毛主席的红卫兵
MAO
ZHU XIDE HONG WEI BING
元
红街名

e
=====第1页=====
毛主席的红卫兵
清华大学附中
北京市三十一中
《毛主席的红卫兵》编写组编写
中国少年完童出版社
一九七六年·北京
=====第2页=====
F
-
毛主席的红卫兵
清华大学附中北京市三十一中
《毛主席的红卫兵》编写组编写
*
中国义年兒重出版社出版
中国青年出版社印刷厂印刷
各地新华书店经售
新华书店北京发行所发行
787×10921/324印张1插页56千字
1976年7月北京第1版1976年3月北京第3次印刷
书号11056·28定价0.25元
=====第3页=====

兵
2
伟大领袖毛主席一九六六年八月十八日，
在天安门城楼上，向革命群众和红卫兵招手。
=====第4页=====
目
给年轻的战友…
1
一、在急风暴雨里诞生…
4
二、高举“对反动派.造反有理”的革命大旗…………20
三、毛主席永远和我们在一起……
34
四、我们是旧世界的批判者…
6
五、长征精神万岁……
六、摧毁刘少奇资产阶级司令部…
75
七、向光明的前途进军……
88
八、走资派还在走，红卫兵在战斗……
104
编后记……
121
=====第5页=====
给年轻的战友
历史的长河波浪滔滔，永不停歇地向前奔涌，弹指
之间，十年过去了。
这是怎样的十年呵，伟大的无产阶级文化大革命，
成为八亿中国人民政治生活中的主要内容。这座人类
历史上无比灿烂的丰碑，就在这火红的年代里，矗立在
高天大地之中！
这是无产阶级同资产阶级生死搏斗的十年。伟大
领袖毛主席率领着无产阶级和革命人民，接连粉碎了
刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，现在又率领我们胜
利地进行着批判邓小平、反击右倾翻案风的新的伟大
斗争。
这是毛主席的革命路线更加深入人心的十年。亿
万工农兵和革命人民用马列主义、毛泽东思想武装着
头脑，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用继续革命的战
斗，巩固和加强无产阶级专政。
1
=====第6页=====
这是我们社会主义祖国发生深刻变化的十年。各
条战线莺歌燕舞，形势大好；新生事物层出不穷，茁壮
成长。社会主义到处都在胜利地前进，革命的红旗插
向一个又一个风光无限的险峰！
在我们汹涌澎湃的时代浪潮里，千百万无产阶级
革命事业接班人在锻炼成长；
在我们浩浩荡荡的革命大军中，飘扬着一面鲜艳
的战旗——红卫兵！
这是一支革命青少年的战斗队伍。十年前，她诞
生在两个阶级、两条路线斗争的急风暴雨里；
这是一棵生机无限的革命新芽。十年来，她在马
列主义、毛泽东思想的阳光雨露培育下，开花结果，欣
欣向荣。
十年过去了。当年的红卫兵已经拿起铁锤、镰刀、
枪杆，成为今天的工农兵。他们永葆战斗青春，正在三
大革命的第一线上创立新功；
十年过去了。我们的红卫兵队伍不断补充着新鲜
血液。一批又一批革命青少年加入了这个战斗组织，
构成了一幅后浪推前浪的壮丽图景。
英雄的红卫兵运动，为中国青年运动的历史谱写
了新的篇章，她的前程无比广阔，如日之升！
亲爱的小将呵！当你紧握钢笔，严肃地填写着参
2
=====第7页=====
加红卫兵的申请书的时候，你可知道：红卫兵是怎样遵
循毛主席的战略部署，同走资派进行了一次又一次激
烈的斗争？红卫兵有哪些革命传统应该发扬光大，代
代相承?
革命的战友呵！当你高举右手，在红卫兵那火一
样的战旗下庄严宣誓的时候，你可知道:红卫兵的斗争
锋芒应当指向哪里？什么是红卫兵战士的革命职责和
历史使命?
年轻的红卫兵同志呵！当你每天戴上红袖章的时
候，你可知道：这红袖章，是怎样体现了党和毛主席对
青少年一代的深切关怀，是怎样沐浴了红太阳的光辉，
增添了无上的光荣?
让我们一起来重温红卫兵运动的战斗历程吧！让
我们认真地想一想:一个红卫兵战士，应该怎样把兴旺
时期的历史写好，应该怎样为祖国的前途和人类的命
运，无私无畏地度过战斗的一生。
=====第8页=====
一、在急风暴雨里诞生
一九六五年，一场无产阶级反对资产阶级和一切
剥削阶级的革命大风暴即将来临。就在这一年的十月
二十八日，北京清华大学附属中学发生了一件不寻常
的事情。
上课的铃声已经响过了，整个教学楼不但没有平
静下来，反而象开了锅似地一片沸腾。学生们从教室、
实验室和阅览室里熙熙攘攘地涌出来，兴奋地议论着，
向预科六五(一)班的教室前聚集。
预科六五(一)班的墙报栏里，贴出了一张小字报，
字数不多，标题却十分醒目：《造反精神万岁》。文章
4
=====第9页=====
的内容鲜明、泼辣，发人深省。
“造反，造旧事物的反，是历史的伟大动力。
不造半殖民地、半封建社会的反，就没有今天社会
主义的中华人民共和国；不造帝国主义的反，就没有七
亿人民的国际地位；不造现代修正主义的反，马克思列
宁主义就不会发展；不造核霸王的反，中国人民和世界
人民就要做核奴隶;不造“一穷二白”的反，不造洋教条
的反，不造老框框的反，就不会有我们的万吨水压机、
大庆油田和原子弹；不造一切旧制度、旧习惯、旧办法
的反，革命就要窒息，生产力就会停滞。
对我们学生来说，什么教学制度、学习方法、纪律
规章、天地六合，都藏有旧东西，对待它们，只有一种精
神：
造反！
在修正主义教育路线阴云笼罩下的清华附中，这
篇仅仅千余字的小字报，简直就是一声惊雷、一颗炮弹
呵！它把多少年来死气沉沉的政治局面一下子打破
了！写得好哇！闻讯而来的革命师生们热烈地赞扬着，
他们被文章作者的无所畏惧的革命精神深深感染了。
那么，文章的作者到底是什么人呢?
他们为什么能写出如此尖锐有力的檄文呢?
5
=====第10页=====
向旧教育制度挑战
这篇文章的作者，是预科六五(一)班的几个十六
七岁的青少年。
这篇造反檄文，是他们在学习了毛泽东思想，认清
了修正主义教育路线的束缚和危害，发出的“要反抗、
要斗争”的吼声。
清华附中是旧教育部另眼相看的“名牌学校”之
一，是清华大学走资派借以炫耀的“掌上明珠”。按照
他们的要求，它培养的是未来的“工程师”、“科学家”、
“部长”“副总理”，说穿了就是培养资产阶级的精神贵
族。为了达到这个目的，它处心积虑地排斥工农子女，
搜罗所谓“书香门第”的子弟，在“优先录取”的幌子下，
推行着一条“分数挂帅”的资产阶级招生路线。它遵照
大学走资派“因材施教”的反动方针，增设“清华大学预
科”，精选“学习尖子”进预科专门“培养”，准备逐步实
现“清华附小——清华附中——清华大学”一条龙的修
正主义蓝图。它在课堂上向学生灌输个人奋斗、成名
成家的剥削阶级思想。在一次所谓“学习目的大讨论”
的活动中，它公然打着“真理面前人人平等”的幌子，诱
导学生就“两台发动机”展开辩论，得出了“为革命学习
6
=====第11页=====
和为个人学习是两台发动机，加在一起马力更足”的修
正主义结论。有的人甚至公然宣扬“人过留名，雁过留
声”，“不能流芳干古，也要遗臭万年”等极其荒谬、腐
朽、反动的思想，把一个清华附中搞得乌烟瘴气，使很
多青少年深受毒害。有个学生数学比赛得了第一名，
就忘乎所以，写了一份《状元日记》，幻想有朝一日“金
榜题名”，考上名牌大学可以出人头地。
严肃的阶级斗争现实，促使革命的青少年们开始
思索一些问题。教学楼的门厅里，明明写着毛主席的
教导:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智
育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有
文化的劳动者。”那么:
为什么同学们自己组织了马列主义学习小组，学
校要强行解散?
为什么学校每年评选三好学生，总把考试分数放
在第一位?
为什么学校把学生参加农业劳动的时间一砍再
砍？
为什么学校里流行着“考上清华一条龙,考不上清
华一条虫”的论调?
一连串的问题，连成了一个大大的问号:学校是在
为哪个阶级培养接班人?
=====第12页=====
小将们提出的问题，不是孤立的。这是刘少奇一
伙推行修正主义教育路线的结果。
多年来，刘少奇资产阶级司令部利用他们篡夺的
一部分权力，不仅在教育战线，而且在各条战线，都极
力反对毛主席的革命路线，疯狂推行反革命修正主义
路线，顽固坚持走资本主义道路。毛主席洞察一切，看
穿了走资派颠覆无产阶级专政的严重危险，早在一九
六二年一月，就提出了警惕出修正主义的问题。接着，
又同刘少奇一伙进行了一系列的斗争。
一九六三年，在毛主席号召和领导下，无产阶级进
行了文艺革命。冲破了刘少奇一伙的重重阻力，一批
光辉的革命样板戏出现了，工农兵的英雄形象在舞台
上站起来了！
一九六五年一月，毛主席亲自主持制订了《农村社
会主义教育运动中目前提出的一些问题》即《二十三
条》。它粉碎了刘少奇在社教运动中推行的形“左”实
右的资产阶级反动路线，第一次明确指出：“这次运动
的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，为
即将到来的文化大革命指明了方向。……
山雨欲来风满楼。文化大革命的战幕快要拉开
了！
面临着这样的阶级斗争形势，在毛泽东思想的指
8
=====第13页=====
引下，革命小将们起来造反了！
十月二十七日晚上，自习已经结束，但是，预科六
五(一)班的教室里，还射出熠熠的灯光。几个同学围
聚在灯光下，激情地聆听着一个同学朗读毛主席关于
教育革命的伟大教导：
“旧教学制度摧残人材，摧残青年，我很不赞成。”
“现在课程多，害死人，使中小学生、大学生天天处
于紧张状态。”
“现在的考试方法是对付敌人的办法，是突然袭
击，出偏题怪题，尽是考八股文的办法。”
毛主席的指示，一针见血地指出了教育战线上问
题的严重性。象在迷雾中看到了一道穿云破雾的金色
阳光，小将们顿时感到心明眼亮。他们认识到:清华附
中的现状原来并不是偶然的，它反映了教育战线上存
在着一整套违抗毛泽东思想的教育制度！要摧毁它，
单靠几个人的力量是不够的，只是提提意见也是不行
的，必须把广大师生发动起来，搞它一个大规模的革命
造反运动！积存在心底的疑团得到了明确的答案；集
蓄了多日的力量变成了果敢的行动。预科六五(一)班
的几个革命小将，在毛主席教育思想指引下，连夜作
战，写出了《造反精神万岁》的小字报，对旧的教育制度
发出了勇敢的挑战！
9
=====第14页=====
尽管走资派千方百计要把他们的行动引向歧途，
革命小将的进攻矛头却越来越明确。在斗争过程中，
革命的力量在汇拢，战斗的队伍在形成。清华附中已
经布满了干柴，炽热的岩浆在革命青少年的胸中滚动。
只等毛主席发出冲锋号令，干柴将化成烈焰，岩浆将爆
发冲腾！
组织起来战斗
一九六六年，毛主席亲自主持制定了中共中央五
月十六日的《通知》，向全国人民发出了开展无产阶级
文化大革命的伟大动员令！《通知》为这场政治大革命
确定了理论、路线、方针和政策，照亮了无产阶级专政
具
下继续革命的胜利航程。它彻底批判了刘少奇资产阶
级司令部为镇压这场大革命抛出的《二月提纲》，号召
全党和全国人民把斗争的矛头指向混进党内的资产阶
级代表人物，要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”
的“赫鲁晓夫那样的人物”。
资产阶级统治我们学校十七年了，此时不反，更待
何时?！在五月十六日《通知》的进军号声中，清华附中
的革命小将挥笔上阵了！他们贴出了一份大字报，标
题是《最积极、最自觉地参加这场尖锐的阶级斗争》，
10
=====第15页=====
他们激昂地宣告：
“战鼓震天，军号嘹亮，伟大的文化大革命的战幕
拉开了！”
他们热情地号召：
“毛泽东时代的青年们，广大工农兵已经冲上去
了，我们还等什么！?拿起马列主义、毛泽东思想这个最
锐利的武器冲上去！集中火力，向反党反社会主义的
修正主义路线开火！”
他们庄严地宣誓:
“永远向有炮声的地方靠拢，永远自觉地为毛泽东
思想而战，为共产主义而战，一定要把藏在各个角落的
害人虫通通扫除干净！”
在革命浪涛的冲击下，走资派惊惶失色，图穷匕
现，公然抢起了镇压群众的大棒。他们用造谣中伤、挑
拨离间的卑劣手段，蒙蔽一部分群众，对革命小将进行
围攻、谩骂、跟踪、威胁，监视小将的行动，整理小将的
黑材料，阴谋等到时机成熟把小将打成“反革命”。他
们找来一些家长，以“不准高考”、“开除学籍”、“开除团
籍”进行威胁，妄想让家长去阻挠革命小将们的造反行
动。他们唆使一些不明真相的干部、教师，大讲一九五
七年反右派斗争的“教训”，把革命小将批判修正主义
的行为诬蔑为“反党”。顿时，“小反革命”，“小右派”，
11
=====第16页=====
一顶顶帽子向革命小将的头顶上压来。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的。在斗争最艰苦
的时刻，清华附中的革命小将更加自觉地学习毛主席
的著作。多少个清爽的早晨，他们来到学校西边圆明
园的小树林里，轻声地念诵着毛主席的教导:“当着天
空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的
现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”多少个不眠的深
夜，他们伏在教学楼阅览室的桌案上，久久地思考着
毛主席那动人心弦的语录:“舍得一身剐，敢把皇帝拉
下马'，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必
须有这种大无畏的精神。”战无不胜的毛泽东思想，给
了他们前进的方向，斗争的勇气，无穷的智慧和力量，
他们顶逆流，抗高压，一往无前地坚持着斗争。
五月二十九日，正是星期天。傍晚，几十名革命小
将互相招呼着走出了校门，迎着晚霞，向圆明园深处走
去。斗争开始以来，那里已成为他们学习毛主席著作、
讨论斗争形势的地方。和煦的晚风吹拂着一张张青春
焕发的面颊，每个人的脸上都显出一种激动而又庄重
的神情。因为今天，他们要正式成立自己的战斗组织
了！他们要攥成一个砸向修正主义教育路线的铁拳，
他们要凝成一股冲向走资本主义道路当权派的铁流!
在一个被葱郁的马尾松覆盖的小山岗上，他们坐
12
=====第17页=====
下了。触景生情，一个同志激昂地朗诵起来：
“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。
天生一个仙人洞，无限风光在险峰。
这是伟大领袖毛主席的雄伟诗篇呵！自从斗争开
始以来，很多革命小将早已把它书写在自己的日记里，
抄录在寄给战友的书信中，铭刻在火红的心田上！此
时此刻，他们又从中汲取到新的、更大的力量。
一个同学拿出《毛主席语录》，借着晚霞的映照，高
声朗读：
“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅
需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万
无产阶级革命事业的接班人。”
“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你
们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨
八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。
世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。
这高瞻远瞩的英明论述，这感人肺腑的深情教导，
寄托了伟大领袖毛主席对我们这一代多少信任和期望
呵！想到肩负的重任，沸腾的热血冲击着胸膛;想到脚
下的道路，年青的心呵插上了翅膀。有的同志在走资
派的高压下，在反革命的围攻中，凛然无畏，从没有掉
13
=====第18页=====
过眼泪，此时此刻，激动的泪水却夺眶而出。
有志气有抱负的中国青年，组织起来吧！为了祖
国和世界的前途！
无产阶级革命事业的接班人，团结战斗吧！
为完
成我们伟大的历史使命！
几十个革命小将庄严地站了起来。在他们身后，
如火的晚霞映衬着圆明园的石柱。那石柱上留下了帝
国主义列强火烧圆明园的烟痕火迹，但仍然倔强地挺
立着，象征着中国人民不畏强暴、坚强不屈的斗争精
神！今天，为了让帝国主义重新骑在中国人民头上的
野心彻底破产，为了让修正主义实行“和平演变”的狂
想化为泡影，为了让走资派复辟倒退的阴谋永不得逞，
为了使我们无产阶级江山干秋万代永葆红色，我们的
革命青少年们要组织起来，大无畏地战斗了！
那么，我们的组织起个什么名字呢？
一个同志满怀豪情地说:“我们的组织，应该叫
红卫兵!”
红卫兵，就是保卫毛主席、保卫党中央的红色战士
呵！她最能显示革命青少年的战斗风貌；她最能说明
无产阶级接班人的赤诚心愿。
“行！我们就叫红卫兵！”
“对！我们是毛主席的红卫兵！”
14
=====第19页=====
红粥宾
B
S
红卫兵宣言
E
G，

，


3：

日专威
UDU
=====第20页=====
雄壮豪迈的声音在圆明园上空回荡，向四面八方
传播开去……。
一支革命青少年的战斗组织就这样出现在东方地
平线上。
红卫兵，是在修正主义教育路线的凛冽寒风中绽
开的一枝傲雪凌霜的梅花！
红卫兵，是无产阶级文化大革命的万里东风催生
出土的一棵生机无限的新芽！
在斗争中发展壮大
一九六六年六月一日晚上，红色电波里传来了振
奋人心的喜讯：毛主席热情支持北京大学的一张马列
主义大字报。清华附中的革命小将们心情无比激动，
他们决定:立刻到北京大学去支援革命造反派，学习北
大战友的革命造反精神。他们的革命行动，受到了校
方的无理阻拦。清华大学走资派胡说什么“清华和北
大不同，清华大学党委姓马不姓修！”革命小将们勇敢
地回答：“无产阶级文化大革命是全党全国人民的大
事，我们就是要关心；毛主席支持的革命行动，我们就
是要拥护！”他们冲出校门，昂首阔步地向北京大学走
去。……
16
=====第21页=====
第二天，《人民日报》在第一版刊登了北京大学的
那张大字报，同时发表了评论员文章。这是毛主席亲
自发动和领导的文化大革命中又一个伟大的战略措
施，是向党内一小撮走资本主义道路当权派展开全面
进攻的红色信号。批判资产阶级思想的大字报迅速布
满全国。
在清华附中，几小时的时间里，大字报接二连三
地贴了出来。其中一张格外醒目，《誓死捍卫毛泽东思
想，誓死捍卫无产阶级专政!》它铿锵有力地宣称:“凡
是毛主席指示的，我们就坚决照办，坚决执行，就是上
刀山下火海也在所不辞！凡是反对毛泽东思想的，不
管他是什么人，不管他打着什么旗号，不管他有多么高
的地位，我们就要同他斗争到底！”它以不可调和的彻
底革命精神，正告那些资产阶级老爷们：“你们既然挑
起了这一场斗争，那么，好吧！我们坚决奉陪到底！”
在这张锋芒毕露的大字报下，第一次出现了“红卫
兵”三个大字。下面签署着几十个革命小将的姓名。
接踵而来的同学们都被这张大字报战斗的题目、
辛辣的内容和耀眼的署名吸引住了，不少人掏出笔来，
把自己的名字写在“红卫兵”三个大字的下面。不到一
个上午，密密麻麻的签名竟达一百多个，——红卫兵的
队伍迅速地发展壮大了。
17
=====第22页=====
紧接着，清华附中红卫兵又以迅雷不及掩耳之势，
写出了一系列革命的大字报。这些大字报，象匕首，象
利剑，直接刺向修正主义的教育路线！
同样的战斗在全北京各个学校中进行着。在六月
初短短的几天里，几乎所有的中学都出现了革命青少
年的战斗组织。他们拿起笔，做刀枪，誓把修正主义路
线统治的教育制度全砸烂！他们相互支持，进行革命
串连，要把文化大革命的烈火烧得更旺！
六月八日，北大附中、人大附中、航空学院附中、北
京四中等十几所中学的革命小将，高举红旗，高唱战
歌，到清华附中来串连了。清华大学走资派惊恐万状，
仓皇命令清华附中封闭校门，把远道而来的革命小将
阻挡在校门外。
但是，战斗的友谊干难万阻隔不断，革命的团结经
风沐雨更坚强。不让进校吗？清华附中红卫兵战士走
出校门，向兄弟学校的战友介绍附中的斗争形势，相互
学习和交流同走资派斗争的经验；不给水喝吗？清华
附中红卫兵战士用自已的茶杯，一趟趟送水给在烈日
下坚持斗争的各校战友。
就这样，从早晨太阳初起，到下午一两点钟，清华
附中校墙外口号连天，歌声不断，声讨走资派的怒潮一
浪高过一浪。走资派见众怒难犯，只好答应让外校同
18
=====第23页=====
学进来。顷刻之间，红卫兵的标语，大字报刷遍校园。
“先驱者，为革命，洒尽碧血；后继人，保江山，掏出
红心！”——这是人大附中革命小将的决心。
“为革命，纵一死，又有何惧?！捍专政，复永生，血
染河山！”——这是北京四中年轻同志的誓言。
是呵，成干成万的先烈，为了革命的事业，在我们
的前头英勇地牺牲了，我们还有什么个人的利益不能
抛弃，还有什么困难能挡住我们继往开来的步伐呢?
我们无产阶级的革命后代，就应该做一个天不怕、地不
怕的革命闯将！
一

茶
=====第24页=====
1
国
国


医
司
5
高举“对反动派造反有理”
二、
的革命大旗
一大批本来不出名的革命青少年，成了勇敢的闯
将，新生的红卫兵从资产阶级盘根错节的学校里首先
冲杀出来，充当了文化大革命的急先锋。
一九六六年六月上旬，斗争如火如茶。在全国每
一所大、中、小学里，大字报、大标语，铺天盖地，日日更
新；声讨会、批判会，通宵达旦，连续召开。炮火连天，
弹痕遍地，一场围剿修正主义教育路线的人民战争全
面展开了！
20
=====第25页=====
砸烂旧的高考制度
六月六日，在北京女一中高三(四)班的教室里，进
行着一场热烈的讨论。面临毕业的几十个女同学严肃
地选择方向:是按照惯例，准备报考大学呢？还是破除
旧习，闯出一条新路?
解放十七年了，教育界走资派还在宣扬孔老二“学
而优则仕”的论调。社会上流行着“考上大学光荣，考
不上大学狗熊”等旧的传统观念。
难道高中毕业上大学是天经地义的?
难道旧的教育制度中还有什么东西值得保留?
不！我们要彻底砸烂整个旧的教育制度！我们要
和旧的传统观念彻底决裂！
讨论会变成了批判会。高三(四)班的小将们群情
激愤，你一言我一语，揭露和声讨旧高考制度的罪行。
“它突出业务、突出分数，贬低政治标准！”
“它排斥工农子女！”
“它扩大三大差别，和封建社会考状元没什么两
样！”
“它助长个人奋斗的资产阶级思想，引诱青年走白
专道路，实际上是为复辟资本主义服务！”
21
=====第26页=====
通过这么一揭一摆，旧高考制度的反动实质揭露
无遗了。
“咱们给毛主席写封信，请求废除旧的高考制度，
好吗?”一个同学高声提议说。
“好哇！”“同意！”几十个小将同时欢呼赞同。她
们立刻摆好课桌，铺开纸张，掏出钢笔，团团地围拢在
一起。
“敬爱的党中央、敬爱的毛主席：
我们是北京女一中的高中毕业生，我们满怀革命
的激情，给您写信，是向您表示我们彻底闹革命，彻底
砸烂一切旧教育制度的决心。
一片滚热的话语，一阵沙沙的下笔声。每个人都
觉出自己的心脏在剧烈地跳动。她们是在向伟大领袖
毛主席请战呵！信上的一言一语，都是红卫兵小将用
心血凝成。
“高中毕业生应该到工农兵中去，和工农相结合，
在三大革命运动的风浪中锻炼成长。……这是一条新
路，是一条通向共产主义的新路。我们一定要，并且一
定能走出这条无产阶级自已的路。”
“亲爱的党呵,敬爱的毛主席，最艰苦的地方,要派
毛主席身边的青年去。我们整装待发，就等着您一声
令下。”
22
=====第27页=====
六月七日，湖南长沙一中的一个共青团支部向全
国高中毕业生发出倡议，彻底摧毁“升学考试”这个资
产阶级的顽固堡垒；并义愤填膺地列举了它的二十一
大罪状。六月十日，北京男四中毕业班的红卫兵小将
也写了一份题为《敢教日月换新天》的倡议书。他们更
加鲜明地提出:今后的大学生要“大量从工农兵中吸收
在阶级斗争中经过考验的革命者入学。”并且无比自豪
地宣布:“我们打碎的决不仅仅是一种考试制度，我们
打碎的是几千年来套在人民脖子上的文化桎梏，我们
打碎的是产生修正主义的温床。”
毛主席和党中央坚决支持了红卫兵小将们的倡
议。六月二十三日，中共中央和国务院发出通知，决定
改革高考制度。喜讯传来，群情振奋，汹涌的革命潮
流立刻遍及全国。华东、中南、西南、东北、华北、西北
等各地各族的革命师生连夜召开座谈会、誓师会，张贴
大标语，写下决心书，坚决拥护毛主席、党中央的英明
决定。干万封信件、电报，带着亿万革命青少年一定要
把教育革命进行到底的雄心壮志，飞向北京城。
改革高考制度，只是突破了修正主义教育路线的
一个环节，随之而来的，是更广泛、更深入的全面进攻。
批判反动的招生路线；批判封、资、修的教学内容；批判
束缚学生思想的教学方法；批判冗长的旧学制……在
23
=====第28页=====
这场天翻地覆的伟大革命中，无数革命青少年冲锋在
前，红卫兵运动已成燎原之势！他们紧跟毛主席的伟
大战略部署，按照五月十六日《通知》指示的方向，一往
无前地猛冲猛攻。雷声隆隆，电光闪闪。在小将们排
山倒海的脚步声中，回响着一个伟大的声音:
“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不
+
能继续下去了。”
泰山压顶不弯腰
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”
正当红卫兵运动乘胜前进、资产阶级把持的旧学
校摇摇欲坠的关头，刘少奇资产阶级司令部抢起了反
革命的屠刀。他们乘毛主席不在北京，派出大批工作
组，进驻北京市各大、中学，去镇压学生运动。刘少
奇资产阶级司令部的第二号头目邓小平气急败坏地叫
嚷:“派工作组要快，要象派消防队救火一样快。”他们
站在反动的资产阶级立场上，制定和执行资产阶级反
动路线，实行白色恐怖，妄图把新生的红卫兵运动扼杀
在摇篮之中，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下
去。
疾风知劲草，烈火识真金。无产阶级革命事业的
24
=====第29页=====
接班人，正是在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长的！
广大红卫兵小将看到轰轰烈烈的文化大革命骤然变得
冷冷清清，发现运动有半途天折的危险，他们毫不迟疑
地又投入了战斗！
六月二十日，在刘少奇亲自插手的师大一附中，红
卫兵小将贴出了一张批判资产阶级反动路线的大字
报。他们以大无畏的革命精神写道：
“毛泽东思想是我们一切行动的准则,谁要胆敢反
对毛泽东思想，反对毛主席，反对党中央，反对社会主
义，反对无产阶级专政，不管他是什么人，他的后台有
多大，他的魔爪有多长，他的伪装有多隐蔽，我们都要
把他揪出来。”斗争矛头直指刘少奇资产阶级司令部。
刘少奇闻讯大怒，亲自找来师大一附中的工作组
面授机宜，经过一通策划，对红卫兵小将的镇压开始
了。他们接连组织了无数次小型的“批判会”，还搞了
三次大规模的“斗争会”，逼迫小将们“低头认罪”，“坦
白交代”。
在师大女附中，在外语学校……工作组都按照刘
邓一伙的黑指示，把斗争矛头指向广大的红卫兵小将。
许许多多起来向工作组推行的资产阶级反动路线作斗
争的红卫兵小将，都被打成了“反党分子”“右派学生”
“小牛鬼蛇神”；很多青少年的战斗组织被打成“反革命
25
=====第30页=====
组织”“反革命集团”，强行解散了。白色恐怖笼罩着北
京一座座校园，反革命修正主义的阴风迷雾向全国弥
漫。
但是，我们的红卫兵小将，一身革命造反骨，泰山
压顶不弯腰！他们在反革命的高压之下互相鼓励，紧
密团结。他们废寝忘食地学习毛主席著作，向党内走
资派进行着不屈不挠的斗争。
刘邓一伙指示工作组追查红卫兵小将们的“后
台”。
红卫兵战士骄傲地宣布：“我们的后台’是
毛主席、党中央，是战无不胜的毛泽东思想！”
刘邓一伙拉大旗做虎皮，大肆叫嚣:“工作组就代
表党的领导。
红卫兵战士斩钉截铁地回答:“工作组的言行不符
合毛泽东思想，我们就要坚决抵制！”
战无不胜的毛泽东思想，是红卫兵战士永不枯竭
的力量源泉。他们把反革命的批判会变成宣传毛泽东
思想的讲坛，把反革命的斗争会变成讨伐党内走资派
的战场。
一天深夜，一批红卫兵小将冲破资产阶级反动路
线的重重封锁，手携手，肩并肩，来到天安门广场。他
们伫立在雄伟的人民英雄纪念碑下，缅怀为革命牺牲
26
=====第31页=====
的无数先烈，奉献革命后代继承父兄遗志、把革命进行
到底的颗颗红心。在那宁静肃穆的深夜里，在一幅幅
壮丽洁白的浮雕前，他们举起右手，庄严宣誓:
“我们是保卫红色政权的卫兵，毛主席、党中央是
我们的靠山，毛泽东思想是我们行动的指南。为了保
卫毛主席、党中央，我们甘愿洒尽最后一滴血……
在刘邓一伙实行资产阶级专政的五十多天里，广
大红卫兵小将从来没有屈服，从来没有停止过斗争。
革命在这里受到挫折，在那里夺得胜利。烈火在一所
校园里暂时被压住了，却又在更多的地方燃烧起来！
不可遏止的怒涛，冲破重重罗网，冲向制定修正主义路
线的老巢。扑灭不了的火焰，烧毁条条锁链，烧向刘少
奇的资产阶级司令部。
革命就是造反
在红卫兵运动的发源地清华附中，激烈的斗争从
来没有间断过。
工作组初进学校，摆出一副“爱护左派”的姿态向
红卫兵“交底”，说什么“现在是工作组专政”，“革命左
派要支持工作组”。同时，给一些红卫兵的骨干挂上“官
衔”，妄想用“怀柔”政策使红卫兵充当他们镇压文化大
27
=====第32页=====
革命的“驯服工具”。
红卫兵不是为争名夺利而成立的，他们没有被“左
派”的桂冠所迷醉；红卫兵不是为个人解放而造反的，
他们没有放弃革命原则。他们发现工作组的言行背离
了革命的方向，便毫不迟疑地进行了抵制和斗争！
六月下旬，为了压制红卫兵运动，刘邓一伙指使在
报刊上抛出了一篇高唱团结、抹杀斗争、束缚左派学生
手脚的大毒草，并布置各校学生学习讨论。清华附中
的红卫兵战士们凭着毛泽东思想的望远镜和显微镜，
凭着在斗争中培养起来的革命觉悟和批判精神，发现
文章里充满着修正主义味道。他们当即贴出大字报，
明确指出这篇毒草“不以阶级斗争为纲，而是一味强调
团结，散布阶级调和论,抹杀复辟与反复辟的斗争的严
重性”；还提到：“现在，阶级斗争尖锐复杂。有许多学
校左派、右派分不清，甚至有些工作组，依靠右派打击
左派。”最后用毛主席的教导作结束:“划清反动派和革
命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部
的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤
立反动派，战而胜之，或取而代之。”
清华附中红卫兵的这张大字报，又一次拆穿了走
资派的阴谋。走资派恼羞成怒了。他们连连传令给工
作组:“硬一点，硬起来！”“坚决反击，坚决反击！”他们
28
=====第33页=====
气急败坏地叫嚷:“现在出现了假左派、真右派，他们在
和我们激烈地争夺领导权！”
红卫兵战士们是要起来造反了！你死我活的阶级
搏斗不能有丝毫的温良恭俭让，激烈复杂的路线斗争
没有丝毫调和的余地！六月二十四日，清华附中再次
迸发出革命的星火，红卫兵贴出了《无产阶级的革命造
反精神万岁》的大字报，开头第一句，就喷放着浓烈的
火药气息：
“革命就是造反。敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命，
一句话:敢造反，这是无产阶级革命家最基本最可贵的
品质，是无产阶级党性的基本原则！”
接着，文章有力地驳斥了走资派诬蔑红卫兵“片
面”“狂妄”“粗暴”“过分”的谰言，并骄傲自豪地正告他
们：
“革命者就是孙悟空，金箍棒厉害得很，神通广大
得很，压力无边得很，这不是别的，正是战无不胜的伟
大的毛泽东思想。我们就是要抡大棒、显神通、施压
力，把旧世界打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花
流水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个修正主义的
清华附中，就是要这样大反特反，反到底！搞一场无产
阶级的大闹天宫，杀出一个无产阶级的新世界!”
强烈的革命性、批判性、战斗性，使走资派多年来
29
=====第34页=====
宣扬的“修养”气味为之一扫而空，使革命师生精神振
奋，感到一种从未有过的痛快。他们大声欢呼：《无产
阶级的革命造反精神万岁》好得很！
这篇措词激烈、来势凶猛的造反檄文，震动和激怒
了一些修正主义的大人物。“狂妄之作”啊，“左派幼稚
病”啊，“无法无天”啊，一顶顶帽子从走资派的巢穴里
抛了出来。他们让各校工作组到处游说，散布“糟得
很”的论调。有的学校组织批判这篇他们所谓的“反革
命宣言书”，他们气势汹汹地责问清华附中的红卫兵:
“你们为什么说，革命就是造反'?”
“你们要造谁的反?”
“你们过去造反，为什么现在还造反？造反精神怎
么能'万岁'？”
要我们回答吗？好吧！
七月四日，清华附中红卫兵又写出《再论无产阶
级的革命造反精神万岁》，文章醒目地引了伟大领袖
毛主席的教导：
“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一
句话：造反有理。
接着文章洋洋洒洒地写道：
“旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，这些修正主义
的东西，都完全消灭了吗?
30
=====第35页=====
无产阶级的革命造反精神万岁
心

心心



T-.
FFπ11

A
=====第36页=====
没有！
各地各单位的黑线黑帮都完全消灭了吗?
没有！
现在消灭了黑线黑帮，将来就不会产生新的黑线
黑帮了吗?
不是！
帝国主义、现代修正主义和一切反动派都消灭了
吗？
没有！没有！！没有！！！
在这种情况下，我们无产阶级能不造反吗？无产
阶级的革命造反精神怎么能不万岁呢?”
答得好呵！让那些害怕真理光辉的资产阶级老爷
们瞠目结舌、面面相觑吧，让那些镇压学生运动、施行
白色恐怖的走资派们暴跳如雷、歇斯底里大发作吧！
毛主席的红卫兵大无畏地声明:“我们过去造反，现在
造反，将来还要造反！只要阶级和阶级斗争存在，就要
造反！只要矛盾存在，就要造反，革命的造反精神，一
百年需要，一千年需要，一万年以后还需要！”
在一次大会上，清华附中红卫兵向大会宣读了一
论、再论“无产阶级的革命造反精神万岁”的两张大字
报，并请到会的中央首长把这两篇文章转送给敬爱的
领袖毛主席。回校后，他们又贴出了《三论无产阶级的
82
=====第37页=====
革命造反精神万岁》的大字报，它发出了强有力的战斗
召唤：
“目前的无产阶级文化大革命，就是一场无产阶级
革命的造反精神激荡的大风暴。红卫兵战士们，一切
革命的同志们，让我们象勇敢的海燕一样在这场大风
暴中翱翔吧！
红卫兵战士们，我们既然已经把反造起来了，那么
就一反到底吧！迎上前去，让革命的大风暴来得更猛
烈些吧！
无产阶级的革命造反精神万岁，万万岁！”
人
.
=====第38页=====
文
2
1
毛主席永远和我们在一起
三、
“抬头望见北斗星，心中想念毛主席。”在刘邓一伙
实行白色恐怖的五十多天里，在那“黑云压城城欲摧”
的时刻，这是多少革命青少年心底的呼声呵！
“毛主席会支持我们的！毛主席一定会支持我们
的！”正是这坚不可摧的信念，鼓舞着红卫兵战士向走
资派进行着百折不回的斗争。
久盼的日子终于来到了！一九六六年七月中旬，
毛主席以无产阶级革命家“不管风吹浪打，胜似闲庭信
步”的雄浑气魄畅游长江之后，回到了北京城。毛主席
力挽狂澜，愤怒地批判了刘邓一伙推行资产阶级反动
34
=====第39页=====
路线的罪行，指出:“凡是镇压学生运动的人都没有好
下场！”毛主席还明确指出派工作组是错误的，下令撤
销工作组。毛主席的英明指示，拨正了无产阶级文化
大革命的胜利航向。
春雷开新宇，东风扫残云。无产阶级和革命人民
紧紧地团结在以毛主席为首的无产阶级司令部周围，
开始了批判资产阶级反动路线的战斗。
“我们支持你们”
八月二日晚上，清华附中红卫兵办公室的电话铃
响了，一个值班的红卫兵女战士拿起了话筒。“什么?”
她简直不相信自己的耳朵了。“毛主席给我们回信了?
毛主席写信支持我们？！”
这个电话是三名到中央文化革命领导小组汇报工
作的红卫兵战士打来的。话筒里传来了他们争先恐后
的喊声：
“是呵！是呵！毛主席八月一日给咱们写信啦！”
“毛主席看了咱们的两篇文章，给咱们回信啦！”
“毛主席说：我们支持你们'！”
房间里马上沸腾了。红卫兵战士们急切地呼喊:
“快告诉我们，毛主席是怎么说的?”“快告诉我们呵，
35
=====第40页=====
毛主席都写了些什么?”
值班的红卫兵强压住心头的狂喜，拿出纸笔，用清
秀的字体，记下了话筒里传来的声音：毛主席说，红卫
兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工人、农民、革命
知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主
义、修正主义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对
反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。……我们支
持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结
的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错
误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。
马克思说，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人
类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后
地得到解放。这个道理，也请同志们予以注意。
这特大的喜讯象春风一样在清华附中的红卫兵战
士中间传开了，巨大的暖流激起心头的热浪，引下了满
眶的泪水。他们唱啊，跳啊，一片欢腾。他们一遍又一
遍地读着毛主席的来信。这是亲切的教诲，深情的瞩
托，热烈的支持，语重心长的叮咛。毛主席的话，象催
征的战鼓，敲击着红卫兵战士灼热的胸膛；毛主席的
信，象春天的雨露，滋润着革命青少年坦荡的心田。
这一天夜里，很多红卫兵战士都没有入睡。有的
同志把毛主席的信工工整整抄录在日记本上，下面写
36
=====第41页=====
下了自己为革命奋斗终生的誓言；有的同志把毛主席
的信一遍遍地默读着,背熟了刻进了心坎;有的人给父
母、给战友、给外地的同志写信，把这喜讯热情地传播；
很多人聚在一起，热烈地展开讨论，学习信里的每一句
话，领会那深刻的含义和伟大的思想。
毛主席的这封信，是我们红卫兵运动的总纲领。
它阐明了红卫兵运动的性质和任务，指出了红卫兵运
动的斗争方向。
毛主席的这封信，是我们红卫兵战士继续革命的
方向盘。它提出了对红卫兵的革命要求，把“对反动派
造反有理”和“解放全人类”的金色大字写在了红卫兵
的战旗上。
毛主席给红卫兵的信，迅速地传向大江南北，长城
内外。从此，英雄的红卫兵运动遍及了全中国，震撼了
全世界！
毛主席戴上了红袖章
八月十八日的黎明，晴空万里，晨光展翼。东方浮
现着大片大片鲜红的云朵，象是一面面飘飞的战旗，又
象是一簇簇燃烧的火焰。雄伟庄严的天安门城楼，披
上了一层绚丽的霞彩。宽阔的广场上，人的海洋、花的
37
=====第42页=====
海洋、旗的海洋，也染上了一层浓艳艳的曙色。
庆祝无产阶级文化大革命的大会就要开始了。北
京和来自祖国各地的百万群众热切地仰望着天安门城
楼，等待着一个伟大时刻的到来。
在这个会场上，最引人注目的就是我们的几万名
红卫兵小将。他们有的整齐列队，伫立在广场中央，有
的英姿讽爽，站在天安门两侧的观礼台上，还有一千五
百名红卫兵和革命师生的代表，幸福地登上了天安门
城楼！有的红卫兵战士穿上了爸爸、妈妈的旧军装，表
示继承前辈开创革命事业的决心，在他们的左臂上，都
戴上了鲜红的袖章！他们生龙活虎，英姿飒爽，给这百
万人的会场增添了青春的活力，战斗的气象！
上午七时半，当金红色的太阳喷射出万道光芒时，
庆祝大会开始了！在雄壮的《东方红》乐曲声中，伟大
领袖毛主席和周总理等中央首长一起，健步登上了天
安门。毛主席身穿草绿色布军装，佩带着鲜红的领章、
帽徽，满面笑容，神采奕奕。顿时，天安门上下欢声雷
一
动，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声此起彼伏，有如
洞庭波涌，钱塘潮涨。千万颗红心在激烈地跳动，千万
张笑脸迎着红太阳。
我们敬爱的周总理精神抖擞，在暴风雨似的掌声
中讲了话。他无比兴奋地说:“党中央刚刚开过了第十
38
=====第43页=====
一次全体会议。这次会议是在毛主席亲自主持下进行
的。这是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议的
成功，是毛泽东思想的新胜利。”
周总理还说:“这次会议通过的十六条,是在毛主席
亲自领导下制定的，是无产阶级文化大革命的纲领。
一切革命的同志，都要认真地学习它、熟悉它、掌握它、
运用它。这是我们无产阶级文化大革命的战斗的武器，
是我们行动的指针。我们一定要把这个伟大的纲领学
好用好，贯彻到我们的实际行动中去。”
红卫兵战士和广大革命群众一次又一次地举臂高
呼:“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东
思想万岁！”几个月来的斗争历程，使他们深深地体会
到：正是伟大领袖毛主席，正是战无不胜的毛泽东思
想，指引着无产阶级文化大革命的胜利航向。
两个月以前，师大女附中的红卫兵贴出了质问工
作组的大字报，很多同学因而被打成了“反革命”。今
天，她们却昂首挺胸，站在高高的天安门城楼上！是谁
支持了她们？是谁解放了她们？是谁让金色的太阳遍
洒在她们的身上？想到这些，一个红卫兵战士再也抑
制不住内心的激情，她整一整绿色的军装，掸去战斗的
风尘，扑到毛主席身边，她摘下自已的红袖章，小心翼
翼地、无限深情地把它戴在毛主席的左臂上。这鲜红
39
=====第44页=====
的袖章呵，沐浴了红太阳的光辉，更显得鲜艳夺目，光
芒四射！
“毛主席戴上红袖章了！”红卫兵战士激情奔涌，心
潮澎湃。他们跳呵，叫呵，欢呼呵，拥抱呵，手掌拍红
了，嗓子喊哑了，帽子跳飞了，鞋子蹦掉了，刚刚擦去喜
悦的泪水，眼里又涌出激动的泪花。
他们纵情高呼：“我们是毛主席的红卫兵，毛主席
是我们的红司令！”
是呵！毛主席是红卫兵的红司令！清华附中的红
卫兵战士们最深刻地体会到这一点。在和修正主义教
育路线的斗争中，正是毛主席“教育要革命”的英明指
示，孕育了红卫兵这支革命的突击队;在资产阶级反动
路线的高压下，正是毛主席“对反动派造反有理”的严
正论断，激励着红卫兵踩波踏浪，举旗再战；是毛主席
亲自给红卫兵写信，鼓舞着红卫兵小将满怀胜利信心
地战斗，前进；今天，又是毛主席亲自检阅红卫兵的队
伍，接见红卫兵的代表。
在天安门城楼上的三个清华附中红卫兵战士，忘
记了一切，唯一的念头，就是把心中的红太阳多看上
几眼。他们一齐奔向毛主席的身旁，大声地说:“毛主席
好！毛主席好！”毛主席微笑地站起来和他们一一握
手,同时和蔼地问:“你们是哪儿的?”三个红卫兵战士
40
=====第45页=====
响亮地回答:“我们是清华附中的红卫兵。我们要永远
做您最忠实的小兵，造资产阶级的反，造修正主义的
反，造党内走资派的反!”毛主席高兴地连声说：“好，
好，我支持你们，我支持你们！”三个红卫兵战士激动
得再也说不出话来，只是纵情高呼:“祝毛主席万寿无
疆!”“祝毛主席万寿无疆！”一切话语都溶进了这发自
肺腑的欢呼之中。
正当毛主席站在天安门城楼中央，检阅广场上的
革命大军时，在城楼两侧的红卫兵代表队伍中，迸发
出一阵春雷似的呼声：我——们——要——见——
毛主——席——！”“我—们——要—见——
毛——主——席——！”周总理微笑着走了过来，慈祥
地说:“我是个'老红卫兵’，你们听从指挥，坐好。等会
儿，毛主席来和你们照相！”
看，那不是毛主席走过来了吗！毛主席、周总理和
其他中央首长都戴上了红卫兵的袖章，他们走进红卫
兵的队伍中，和小将们依次合影留念。红卫兵战士们
沉浸在巨大的幸福之中。他们紧紧地、紧紧地依偎在
伟大领袖的身旁。
在大会进行的六个多小时里，伟大领袖毛主席始
终和来自各地的红卫兵小将和革命群众在一起。上
海、天津、武汉、广州、南京、哈尔滨、乌鲁木齐、延安
41
=====第46页=====
……有多少红卫兵战士幸福地和毛主席握了手、谈了
话、照了相呵！毛主席从天安门城楼的东头走到西头，
走到哪里，哪里就变成欢乐的海洋。
看呵！毛主席身穿绿军装，站在红色的天安门城
楼上！就象当年率领我们的革命前辈驰骋南北，冲过
无数激流险滩，夺取新中国的胜利一样，又指挥我们年
轻的红卫兵，指挥着亿万中国人民，向资产阶级的堡垒
勇猛冲杀了！
看呵！毛主席高高举起巨手，向工农兵群众、向红
卫兵小将致意，鲜艳的红领巾在毛主席胸前飘飞，火红
的红卫兵袖章在毛主席的臂上闪烁。一个红卫兵运动
的新高潮，就在这挥手之间来到了！
颗颗红心向太阳
八月十八日以后，毛主席又连续七次接见了革命
群众和红卫兵小将。
在曙光初现的黎明，毛主席健步来到人山人海的
天安门广场，看望革命小将；在灯火辉煌的节日之夜，
毛主席在金水桥头席地而坐，和工农兵一起观看焰火；
在烈日炎炎的夏天，毛主席连续几个小时站立在天安
门城楼上，检阅浩浩荡荡的文化革命大军；在寒风凛
42
=====第47页=====
3
泉

=====第48页=====
例的冬日，毛主席乘坐敞篷汽车，环城接见来自全国各
地的群众。从清晨到深夜，从盛夏到初冬，在短短三个
多月的时间里，毛主席前后八次接见了一千三百多万
名红卫兵小将和革命群众。这是中国革命和国际共产
主义运动中前所未有的伟大创举，在人类几千年的历
史上蔚为奇观！西藏高原的翻身农奴，内蒙古草原的
牧羊姑娘，天山脚下的维吾尔族青年，图们江畔的朝鲜
族小将，韶山、井冈山、遵义、延安……有多少红卫兵战
士在日记里、在书信中，在心坎上，记下了见到毛主席
那动人的情景啊！
在天安门城楼上，站着一个脚穿草鞋、头戴斗笠的
小姑娘。她来自江西井冈山，是在红色摇篮里长大的
“井冈崽”。在毛主席当年指挥战斗的黄洋界，她栽过
树；在毛主席当年挑米上山的石板小路上，她担过筐；
在毛主席当年住过的八角楼前，她读过书。她，一个井
冈山的红卫兵，对毛主席有一种特别亲切的感情。
现在，她望着毛主席慈祥的笑容，那挥动的巨手，
望着天安门广场那汹涌前进的革命大军，她耳边响起
了毛主席的声音:“这个运动规模很大，确实把群众发
动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”
是呵，这么大规模的运动，在她年轻的生命中还是第一
次见到呵！只有我们的毛主席，才能以这样伟大的胆
P
=====第49页=====
略、气魄和胸怀，把亿万中国人民最广泛地发动起来。
此时此刻，她想起了井冈山区人民轰轰烈烈的战斗情
景，想起了家乡的竹楼里，一家老少共同学习，热情讨
论，激烈争辩的动人景象。她在心里喃喃地说:“放心
吧，毛主席，井冈山的女儿决不辜负您老人家的希望，
我一定在这个光辉灿烂的无产阶级文化大革命中，经
受风雨，加紧锻炼，搞好思想革命化，一辈子当您最忠
实的红卫兵。”
“毛主席和我握过手啦！”
一个穿着褪色的军装，腰扎皮带的红卫兵战士激
动地喊着。一下子，周围的战友们蜂拥而上，争着和他
握手——因为这双手留下了毛主席的温暖呵！这是些
来自遵义的革命小将。不久前，他们在学校里遭到了
资产阶级反动路线的残酷迫害。他们牢记遵义会议上
毛主席与错误路线斗争的史实，决心学习伟大领袖反
潮流的革命精神，始终坚持与修正主义路线斗，与走资
2
派斗，直到取得胜利。
今天，他们握着毛主席握过的那只手，感到浑身充
满了力量。他们仿佛听见了毛主席在中共中央接待站
前那伟大的号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶
级文化大革命进行到底！”他们面对天安门，庄严地宣
誓:回到遵义后，要更勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革
45
=====第50页=====
命路线，把祖国的前途和人类的命运永远记在心里，为
反修防修不停顿地战斗！
国庆游行开始了！跟在首都民兵师后面的，是红
卫兵的方阵。一个来自东海之滨的红卫兵战士，昂首阔
步，走在前面。一九四九年十月一日，正当毛主席在天
安门庄严地宣布中华人民共和国成立时，他诞生在被
海浪颠簸摇曳的渔船上。海上生海上长的孩子，养成
了一副海浪一样勇敢的性格。阿爷为公社出海打鱼，
他迎着海风摇橹;解放军炮击金门，他冒着危险给前线
战士送水送弹药;向台湾同胞投寄宣传品，他花了几天
几夜工夫，做成一个巨大的风筝，上面写上斗大的字：
“我们一定要解放台湾！”乡亲们都亲昵地称他是“大海
之子”。
他代表海岛的红卫兵走过天安门广场的时候，激
动的心就象要插翅飞腾，飞回那海岛渔村，飞过那台湾
海峡，飞向那苦难深重的台湾岛！他铭记着毛主席关
于要向解放军学习的伟大教导，心里默默地说：敬爱的
毛主席，我们红卫兵是解放军的后备军。我们一定向
解放军学习，为解放台湾贡献自己的力量。
一排崭新的解放牌汽车上，整齐地坐满了红卫兵
小将，驶过天安门广场。坐在汽车上的，有一个翻身农
奴的后代。他紧紧依着车帮，左臂戴着鲜红的袖章，双
46
=====第51页=====
手捧着洁白的哈达。这哈达，是他离家时全村人委托
他献给毛主席的。
时间呵，请你收住脚步；汽车呵，请你开得慢些。
翻身农奴的后代，西藏高原的红卫兵，要把救星毛主席
多看一看啊！在那“百年魔怪舞翩跹”的黑暗日子里，
他的阿爸被狠毒的领主用马活活拖死在戈壁滩上；他
三岁那年，阿妈因为打碎了奴隶主的一个玻璃杯，就被
打断了双手双脚，含恨离开了人间。从此呵，他小小年
岁，就成了这座人间地狱的奴隶。是救星毛主席呵，
指挥解放军进军西藏，使他和百万农奴一起，翻身见了
太阳！
今天，见到了日夜想念的大救星。这个翻身农奴
的后代怎么能平静呢？他放声高喊:“毛主席万岁！”正
是这时，他的耳边响起了毛主席那亲切响亮的声音：
“同志们万岁！”——呵！同志们万岁！这个伟大的口
号一下子引下了他的泪水，伟大领袖是那样热爱人民，
尊重群众。他老人家和我们心心相印，息息相通呵！
车子开过了天安门，他又回过头来，向着天安门再深情
地望上一眼，在浸满泪水的哈达上，写下了情长意重的
心里话:毛主席，我一定一辈子读您的书，听您的话，和
全国革命人民一起，彻底粉碎走资派复辟资本主义的
阴谋。决不能让苏联的悲剧在中国重演，决不能让苦
7
47
=====第52页=====
难的日子再回头。
在那天翻地覆的一九六六年，有多少终生难忘的
纪念日呵！毛主席的八次接见：八月十八日，八月三十
一日，九月十五日，十月一日，十月十八日，十一月三
日，十一月十日、十一日，十一月二十五日、二十六
日……是广大红卫兵小将一生中最宝贵的时刻，已永
远铭刻在他们心里。
一个河南来的红卫兵战士见到毛主席后，跑到天
安门广场边的红墙脚下，捧起一把红土，蘸着水，在随
身携带的《毛主席语录》的扉页上写道:“一九六六年国
庆。永远听毛主席的话。”当毛主席乘坐的汽车从红卫
兵的队列间驶过时，一个红卫兵急切地拉住解放军的
手问:“叔叔，快告诉我，现在是什么时间?”有的红卫
兵在乘车驶过天安门后，掏出钢笔，把看到毛主席的时
间写在手心上，胳臂上，袖章上；有的红卫兵战士把和
毛主席在一起的合影夹在本子里，放进贴心的衣兜，每
天都要看一看。这最幸福的时刻，体现了毛主席对红
卫兵伟大的支持和亲切的关怀，它将鼓舞着我们的红
卫兵继续革命，永远前进！
千万颗红心向着红太阳，千万个红卫兵小将齐声
欢唱:“毛主席和我们在一起，毛主席永远和我们在一
起！”
48
1
=====第53页=====

C
8
文革商店
心
*
D
心
A
a
反
修
路
0a
0
红工雁件
2
广最文化大学万
U2D
0
四、我们是旧世界的批判者
解放十七年来，刘少奇一伙拚命保护和宣扬旧社
会残存下来的剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧
习惯，用它们腐蚀群众、制造反革命舆论，为他们复辟
资本主义的目的服务。
一九六六年八月下旬，在伟大领袖毛主席首次接
见红卫兵后，一场“破四旧、立四新”的红色风暴席卷全
国。在深入批判修正主义教育路线和资产阶级反动路
线的同时，红卫兵小将走出校门、奔向社会。他们以战
无不胜的毛泽东思想为武器，挥起革命的铁扫帚，开始
4
清扫千百年积存起来的封、资、修的垃圾，冲击党内走
49
=====第54页=====
资派赖以复辟的社会基础。红色风暴所到之处，旧世
界的残砖断瓦、枯枝败叶，都一扫而光。革命洪流汹涌
澎湃，顺之者昌，逆之者亡！
破字当头，立在其中
毛主席指出：“一个新的社会制度的诞生，总是要
伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批
判旧制度的落后性。”
八月二十日，北京市第二中学的红卫兵小将在首
都的街道上，贴出了《向旧世界宣战》的宣言书，他们向
红卫兵战友和全国的无产阶级革命派倡议:“向残存的
一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯开火，砸烂它，建
立起无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。
一马当先，万马奔腾。北京各个学校的红卫兵纷
纷响应。几天之内，干百万支红卫兵小分队出现在繁
华的街头。他们张贴标语、发表演说，他们给服务行业
的革命职工送去改革“陈规陋习”的倡议信。他们在公
共汽车上，宣读“让毛泽东思想照亮每一个角落”的呼
吁书。他们在广大工农兵的强有力的支持下，来势迅
猛地涤荡着旧社会遗留下来的污泥浊水。
在北京，许多带有封、资、修色彩的旧店名、旧街
50
=====第55页=====
名、旧校名被革命人民抛进了历史的垃圾堆。
“全聚德烤鸭店”的革命职工和红卫兵团结战斗，
砸掉挂了七十多年的封建字号，换上了“北京烤鸭店”
的新招牌！
沿用资本家名字的“徐顺昌服装店”，改成“东风服
装店”！
帝国主义命名的“协和医院”、“同仁医院”，改成
“首都医院”“工农兵医院”！
照相馆、租书处、理发店、服装社等服务行业的工
人和红卫兵小将一起，改革了为少数人服务的旧章程，
订立了为工农兵服务的新制度。他们宣布：为了抵制
剥削阶级思想侵蚀，铲除产生资产阶级、修正主义分子
的土壤，不拍摄扭捏作态的庸俗照片，不出租毒害青少
年的黄色书籍，不理古怪发型，不做奇装异服。他们表
示：要大力宣传毛泽东思想，全心全意为工农兵服务，
破除剥削阶级千年旧习，树立无产阶级一代新风。
“破四旧、立四新”的社会大革命很快遍及全国。
各地红卫兵小将和工农兵群众齐举千钧棒，澄清万里
埃。在排山倒海的欢呼中，上海“大世界”这个过去资
本家、帝国主义分子和流氓阿飞们的“乐园”，几米高的
招牌，被拉下来了。在震天撼地的鞭炮声里，天津的
“北洋纱厂”改名为“四新纱厂”。在南昌，以明代大地
51
=====第56页=====
主大官僚王阳明命名的“阳明路商店”，改成了“红卫商
场”。在许昌，挂在一户门上的卖国贼袁世凯题的“清正
廉明”匾，被打翻在地。在拉萨市郊，以叛国头子拉鲁
为名的乡村换了新名。在开滦煤矿，工人们把官僚资
产阶级用来统治工人的旧“工牌”改成“工作证”。在广
大农村，红卫兵小将和贫下中农大破陈规旧俗、封建迷
信、买卖婚姻。一些人家把香炉、佛像砸得稀烂，一些
人家把供着的灶神、天地君亲师的牌位劈得粉碎。“巫
婆神汉”的骗人手段被揭穿了，烧纸、祭祖的陈旧礼仪
被废除了。家家挂起了伟大领袖毛主席的画像。大门
上的“福”字被涂掉，贴上了“批判旧世界，开创新天地”
等革命化的对联。
这仅仅是一些形式的改换、名称的更新吗？不！
这是一场伟大的社会变革，是一次深刻的思想革命。
它触及到各条战线，各个领域，各个角落。它有力地粉
碎了党内走资派和国内外一切阶级敌人的复辟迷梦！
八月二十三日下午，在上海海关的大门上，红卫兵
小将们贴出了一批大字报。上面写道：上海解放这么
多年，而海关大钟却还敲着英帝国主义残留下来的报
时音乐。红卫兵强烈要求：这种没落的音乐一定要改
变！要让海关大钟高奏《东方红》
红卫兵的要求反映了上海几百万人民的共同愿
52
=====第57页=====
望。第二天清晨，曾为北京车站制造过大钟的工人同
志，勇敢地承担了改革海关大钟报时音乐的光荣任务。
一方上阵、八方支援。无线电厂送来了高音喇叭，乐器
厂派人来帮助校音，音乐学院的革命师生代表也参加
了战斗。他们连夜奋战，克服了重重困难，终于把过去
几个月甚至几年才能办到的事情，用四天的时间办到
了。
八月二十八日清晨七时整，耸立在黄浦江畔的上
海海关大钟，第一次响起了《东方红》的雄壮乐曲！钟
声震荡在万里晴空，仿佛在庄严宣告:我们革命人民在
战无不胜的毛泽东思想的指引下，不仅要彻底摧毁旧
世界，而且能够建设一个无产阶级的新世界！
一次反修斗争的演习
八月二十日，北京市女二中的红卫兵小将，英姿讽
爽地来到了东城区扬威路。这条街通往苏联的驻华使
馆，原名叫“羊尾巴路”，被旧北京市委改名为“扬威
路”。
扬威，扬谁的威？为苏联修正主义者扬威吗？在
社会主义新中国，怎能容现代修正主义分子趾高气扬！
女二中的红卫兵小将义愤填膺，在街头贴出了把“扬威
53
=====第58页=====
路”改为“反修路”的革命大字报。
党内走资派和国际修正主义者是一鼻孔出气的。
他们公然站出来，蛮横地干涉女二中红卫兵小将的反
修行动，说什么这会引起“国际争端”，要她们立即把大
字报撕掉。
什么引起“国际争端”？马克思列宁主义和修正主
义的斗争是不可调和的！红卫兵小将唇枪舌剑，严厉
地驳斥了走资派对修正主义卑躬屈膝的无耻澜言。
工人同志、机关干部、街道居民和各校红卫兵战友
都闻讯赶来了。他们坚决支持女二中红卫兵的革命造
反行动。声援的电话也一个个地打来，没过多少时间，
反修路两侧的墙上地上都贴满了大字报。街道的居民
们给激烈讲演的红卫兵小将送来开水，让他们润一润
干渴的喉咙。很多学龄前的儿童也围在一块儿，举起
小拳头高喊:“打倒修正主义！”一个工厂的工人答应立
即赶制反修路牌……直到深夜三点，红卫兵小将在马
路中央用油漆写“反修路”三个大字，很多骑自行车过
路的同志自动打开车灯，为她们照亮。
消息越传越广，影响越来越大。为了狠狠打击现
代修正主义者和走资派的气焰，女二中等校的红卫兵
小将们接受了工农兵的建议，决定几天后召开反修路
的命名大会。前来报名参加的单位竟有上千个，就连
54
=====第59页=====
V
D
0
a
打到装修
Dn
发修路
FAN XIULU
用海
=====第60页=====
通县、石景山、房山等远郊区县也派人赶来联络了。
这时，有人说起了风凉话：“每年国庆几十万人开
大会，老早就在准备。你们都是没有经验的小孩子，只
用几天时间想召集一个大会？根本不行，还是改改日
子吧！”
红卫兵小将们回答得好：“在游泳中学习游泳，是
培养革命接班人的最好方法。破旧立新，刻不容缓！
一万年太久，只争朝夕。
八月二十九日，反修路命名大会隆重地开幕了。
这一天，会场上红旗如林，人流如海。马、恩、列、斯和
毛主席的巨幅画像高挂在路口，上万张红色喜报把临
时搭起的主席台围得里三层外三层。高昂的革命歌曲
和欢腾的锣鼓声交织在一起。“反修路”那鲜红的路牌
更是使每一个革命者扬眉吐气，无比振奋！大会整整
开了两天一夜。在热情澎湃、斗志昂扬而又井然有序
的会议进程中，约有一百零一万群众高唱战歌、高呼口
号，走过了反修路口。
会议中，曾有三个日本记者走上了主席台，寻找大
会的总指挥。没想到，走上前来的，竟是一个戴着红袖
=====第61页=====
小姑娘点点头:“是呀！”
几个记者惊奇地睁大了眼睛:“你多大了?”
“十五岁。”小姑娘平静地回答。
“你这么小年纪，能组织这么大的会?”
几个红卫兵小将同时豪迈地回答:“有毛泽东思想
指引，有广大工农兵的支持，在我们红卫兵面前，就没
有'不可能'三个字！”
我们的红卫兵小将，在无产阶级文化大革命的战
斗洗礼中经受着锻炼。在这次反修斗争的演习里，他
们只不过是初试锋芒，在今后反修防修的长期斗争中，
他们将显示出更加强大的威力！
横扫一切牛鬼蛇神
解放十七年来，在刘少奇反革命修正主义路线的
包庇下，一小撮不甘心灭亡的封建主义的遗老遗少，资
产阶级的孝子贤孙和没有改造好的地、富、反、坏、右分
子，躲在阴暗的角落里，梦想变天复辟。他们有的把地
契、房契、枪支弹药和反动证件、变天账等精心保藏起
来，妄图有朝一日，向无产阶级和劳动人民反攻倒算；
有的人用孔孟之道、宗教迷信、黄色书籍、资产阶级生
活方式等来腐蚀青少年，同无产阶级争夺接班人。
57
=====第62页=====
文化大革命无情地粉碎了党内外一切阶级敌人的
复辟梦想。他们不甘心灭亡，以十倍的仇恨，百倍的疯
狂，跳出来进行反革命破坏活动。
为了彻底揭露和打击这些牛鬼蛇神及其在共产党
内的代理人——走资派，英雄的红卫兵小将在公安部
门、街道居民和广大工农群众的密切配合下，高举无产
阶级专政的铁拳，把那些极端仇视社会主义制度的吸
血鬼、寄生虫和反革命教唆犯揪了出来，把他们颠覆无
产阶级专政的罪证暴露在光天化日之下！
北京市二十七中的红卫兵小将，根据工人同志和
街道居民提供的线索，查抄了一个反动资本家的巢穴。
这个人，解放前是东安市场“美中美”皮鞋店的老板。
他勾结日本帝国主义和国民党反动政府，残酷地压榷
工人们的血汗，有好几个年轻的徒工惨死在他的皮鞭
下。解放以后，他大量囤积生产资料，疯狂破坏国民经
济，梦想国民党反动派卷土重来，重开他的“美中美”。
当红卫兵小将冲入他的家门时，他厚颜无耻地拿出几
十元人民币，想借此蒙混过关。红卫兵小将严正斥责了
这个反动资本家，经过认真搜寻，首先在床头搜出他准
w
备反扑用的武器—“二人夺”。又从他家的东房侧墙
下几尺深的地方，挖出了他埋藏的三枝手枪，两百多发
子弹，三把日本战刀，九百多块银元。罪证如山，使这
58
=====第63页=====
个妄图“变天”的阶级敌人，不得不在铁的事实面前低
头认罪。
文化大革命以前，刘少奇一伙控制的旧文化部，为
一些封建主义和资产阶级的反革命宣传活动大开绿
灯。有一个老寄生虫，是卖国贼袁世凯的走狗，是人民
公敌蒋介石的忠实爪牙。他对无产阶级专政怀有刻骨
仇恨。解放以后，他私自开办了“志仁历史博物馆”，订
出了不准谈无产阶级政治的反动章程。他还暗地里在
国内外印刷了大量的反党反社会主义的大毒草，广为
散发，毒害青年。在破四旧的风暴中，红卫兵小将砸烂
了这个反革命的宣传营垒，搜查出他匿藏的奏折、房
契、委任状等反动材料，狠狠地打击了这个顽固不化的
反动分子。
红卫兵横扫一切牛鬼蛇神的革命行动，使一小撮
阶级敌人怕得要死，恨得要命。他们有的躲在阴暗角
落里，竭尽诬蔑攻击之能事；有的在光天化日下，举起
了杀害红卫兵小将的屠刀！
八月二十四日，北京女十五中的红卫兵小将查抄
了一个反动资本家的老窝。这个旧社会残酷剥削劳动
人民的工厂主、蒋介石匪帮少校军官，狗急跳墙，当晚
和他的老婆密谋策划阶级报复。
第二天，红卫兵小将们正在继续清查赃物。突然，
59
=====第64页=====
这个反动资本家抢起一把准备好的菜刀，疯狗似的扑
过来，砍伤了两个红卫兵小将。接着，他冲下楼梯，又
砍伤了三个协助红卫兵工作的居民，一个十岁的孩子
也被砍倒在地。
就在这危险的时候，一个红卫兵女战士，大喊一
声:“敌人行凶了，战友们，准备战斗！”紧接着，她第一
个纵身跳下楼，向杀红了眼的敌人冲去。
这个红卫兵女战士手无寸铁，但她有毛泽东思想
的精神武器，面对血淋淋的屠刀，她无所畏惧，迎着凶
暴的阶级敌人，英勇上前。她负了三十多处伤，两次倒
下了，两次又爬起来冲上去。
与此同时，这个反动资本家的老婆抄起另一把菜
刀也扑上来了。另一个红卫兵女战士赤手空拳，奋起
迎战，热血飞溅，她一步也不后退。毛主席的红卫兵是
不怕死的！她虽然也几处负伤，却奋力夺下了敌人手
中的屠刀！
工人和街道居民们闻声赶来了。他们破窗而入，
一拥而上，捉住了杀人女凶手。那个穷凶极恶的反动
资本家走投无路，跳楼自杀，得到了应有的下场！
英勇负伤的红卫兵小将被送进了医院。数以干计
的红卫兵战友和工农兵群众赶来向她们慰问，为她们
献血。负伤的小将们在病床上，还坚持不懈地学习
09
=====第65页=====
毛主席著作。她们勉励战友们:头可断，血可流，毛泽东
思想不可丢！
在一场场尖锐的阶级斗争中，红卫兵小将的思想
觉悟和斗争艺术在迅速提高着。他们以《十六条》为指
针，坚持文斗，反对武斗，敢于斗争，善于斗争。他们眼
光越来越敏锐，战果越来越辉煌。一切剥削阶级的旧
思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，都象垃圾一样，被他们
扫地出门。一个个藏在阴暗角落里的反动家伙，都被
他们揪了出来。他们隐藏的金银财宝，被红卫兵拿来
展览了;他们隐藏的各种变天账，各种杀人武器，也被
红卫兵抄出来示众了。
红卫兵的革命行动，受到了一切革命人民的欢迎，
同时也遭到了国际上帝、修、反的攻击。正当破四旧运
动的高潮中，反动阶级的代言人、罗马教皇保罗六世发
出了无可奈何的哀叹，他不寒而栗地说：“红卫兵运动
是死亡的象征，而不是生命的象征。”
被敌人反对，真是好得很呵！我们的红卫兵小将
朗声回答这些丑类们:你们说对了！我们红卫兵，中国
无产阶级和全世界人民前进的钢铁步伐，正在宣判着
帝国主义、修正主义和一切反动派的死刑。而共产主
义的思想体系，“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅
礴于全世界，而葆其美妙之青春。
61
=====第66页=====
五、长征精神万岁
波澜壮阔的红卫兵运动，一浪高过一浪。在破四
旧、立四新的高潮中，轰轰烈烈的革命大串连又开始
了！祖国各地的红卫兵小将云集北京，和首都的红卫
兵一起，相互学习和交流文化大革命的经验，幸福地接
受伟大领袖毛主席的检阅。北京的红卫兵小将分赴各
地，和全国的红卫兵小将共同战斗，传播文化大革命的
火种，把文化大革命的烈火燃遍全国。毛主席炮打司
令部的声音，随着列车的滚动，响彻了天涯海角；批判
党内走资派的怒吼，和着红卫兵的造反歌声，震撼了三
山五岳。
62
=====第67页=====
一九六六年九月底，一个动人的消息传开了：大连
海运学院的十五名革命小将组成了一支“长征红卫
队”。他们没有乘火车，坐汽车，而是步行向北京进发。
在一个多月时间里，他们顶风冒雨，翻山渡河，跨越了
三十一个县市和一个农垦区，终于来到了毛主席身边！
十月一日，伟大领袖毛主席在天安门城楼上接见
了大连海运学院的红卫兵小将，并且充分肯定、极力支
持了这个新的创举。它象一把火炬，指示出红卫兵运
动的新的发展方向。顿时，干舟竞发，百舸争流，千万
支长征队相继成立，几百万红卫兵踏上征途。辽阔的
中国大地上，红旗漫卷，铁流纵横。高举文化大革命的
旗帜奋勇前进呵！红卫兵不怕远征难！
把文化大革命的烈火燃遍全国
毛主席说:“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是
播种机。”
步行串连的红卫兵小将，继承和发扬了当年老红
军二万五干里长征的革命传统。他们把毛主席的声音
带到征途中的每一个城镇，每一个小山庄，把文化大革
命的火种播撒在走过的每一寸土地上。
大连海运学院的红卫兵长征队是带着宣传《十六
63
=====第68页=====
条》和中共八届十一中全会公报的传单上路的。他们
一路学习，一路向群众宣讲：当前开展的“无产阶级文
化大革命是一场触及人们灵魂的大革命。”“这次运动
的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”中
午他们走进食堂、饭店，首先不是去买饭吃，而是向顾
客们宣读报刊上的重要社论和文章。为了让毛泽东思
想和文化革命的精神家喻户晓，他们一路省吃俭用，用
节约下的钱购买钢板和纸张。晚上，他们来到宿营地，
顾不上洗脸洗脚，第一件事就是刻写、油印关于文化大
革命的宣传品。为了让更多的人听到毛主席、党中央
的声音，他们特地选择山路走，向偏僻山乡的群众进行
革命宣传。
每一次伟大的革命运动，总焕发出革命人民的巨
大政治热情和无穷的聪明才智。安徽省蚌埠铁路中学
的十一个工人子女，组成了一支“毛泽东思想长征宣传
队”，在他们徒步北上的过程中，用文艺形式宣传文化
大革命和毛泽东思想。
这支宣传队里，过去搞过演出的只有三个人。难
道没有干过，就可以不去宣传群众，不用无产阶级思想
去占领文艺阵地吗?他们想起毛主席关于“常常不是先
学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习”的伟大
教导，就打破了“怕”字，边行军边排练，边演出边摸索，
64
=====第69页=====
没有节目，自己编，不会作曲，就用泗州调、柳琴腔、湖
北花鼓等地方曲调填词。他们从不会到会，从生疏到
熟练，逐渐掌握了合唱、独唱、快板、对口词、表演唱等
多种宣传形式，编写了几十个批判走资派、歌颂文化大
革命的短小精悍的节目。在四十多天的长征途中，为
铁路沿线上百个小站和村镇演出了一百二十多场，有
上万个工农兵观看了他们的演出。
一次，他们中午没顾上吃饭，晚上到达一个村庄
时，又饿又累，有的人已经走不动了，可庄上的群众听
说长征宣传队来了，纷纷要求他们演出。大家一商量：
坚决演！宣传毛泽东思想，是无产阶级文化大革命的
需要，是和走资派斗争的需要，于是，他们抖擞精神，十
分认真地做了一个多小时的宣传演出。
又有一次，他们在白家店车站演出，工人们都在值
班，只有三个家属来看他们表演。演员比观众多，从来
没听说过。但小将们照常一丝不苟地为三个人演了一
场。他们说:“只有一个人看也要演。多一个人掌握
毛泽东思想，就多一分向走资派斗争的力量。宣传
毛泽东思想是我们红卫兵的职责。”
“宣传毛泽东思想是我们红卫兵的职责。”参加长
征串连的每一个革命小将都是这样想的。山东省临沂
卫生学校女子长征队的十名红卫兵小将，在长征途中，
65
=====第70页=====
把一百本毛主席著作单行本和一百张毛主席的画像送
到农村、饭店、水利工地。辽宁省辽阳市要武中学的红
卫兵长征队为了更好地宣传毛泽东思想，专门带上一
部幻灯机和八套幻灯片。有的长征队带着半导体收音
机，听到毛主席接见红卫兵和革命群众的喜讯和关于
文化大革命的重要指示，就立刻向群众宣传。有的长
征队帮助公社、大队出板报、教唱歌、读报纸。还有的长
征队和工人、贫下中农一起，召开声讨党内走资派的大
会和庆祝文化大革命胜利的联欢晚会。红卫兵长征队
的足迹所到之处，无产阶级文化大革命的烈火燃得更
旺，烧得更猛！
阶级斗争是一门主课
步行串连，使广大红卫兵战士广泛地接触社会，向
工农兵学习，受到了阶级斗争、路线斗争和革命传统的
教育。
阶级斗争是青年的一门主课，工农兵群众是他们
最好的老师。一天，东北新惠“敖汉——北京”红卫兵
长征队来到了河北省平泉县南五十家子大队的一座木
桥前，桥头的石碑上刻着的“忆苦桥”这三个大字，留住
了他们的脚步。他们请来了当地的老贫农金立民同
66
=====第71页=====
志，听他讲述了忆苦桥的来历。
这忆苦桥不大，却洒满了劳动人民的血和泪，记下
了劳动人民的恨和仇。
在那吃人的旧社会，金立民一家五口人，就蜷伏着
睡在这二尺来高、中间淌着流水的桥孔下。寒冬腊月，
几根木棍搭成的小桥怎么能挡住风寒呵！一天，妈妈
醒来时，发现四岁的小女儿早已冻僵，死在怀里。几天
以后，妈妈也倒在桥旁的一棵柳树下。
可是，就连这四面通风的破桥，万恶的地主也不让
穷人住呵！金立民父子三人被地主逼得走投无路。父
亲拖着重病跟地主去讲理，却被可恶的狗腿子活活踢
死，尸首扔进了河套里……
血泪斑斑的控诉，撕绞着五十个红卫兵小将的心。
这天夜里，他们久久不能入睡，金立民同志的声音仿佛
老在耳边回响:“你们要牢记阶级苦，不忘血泪仇，决不
能让过去的苦日子再回来呵！”
是的，旧社会的苦难决不能在中国重演。我们今
天参加的无产阶级文化大革命，就是一次防止资本主
2
义复辟的阶级斗争！只要党内的走资派还在兴风作
浪，我们红卫兵就绝不放下斗争的武器！
为了进一步认清党内走资派的罪恶本质，许多红
卫兵长征队来到一些两个阶级、两条道路、两条路线斗
67
=====第72页=====
争激烈的地方。
有的红卫兵小将来到了中国工人阶级的发源地
上海。在那里，他们和造船工人一起学习毛主席著作，
批判洋奴哲学、买办思想，听工人们讲述建国以来工业
战线上两条路线斗争的史实。他们和码头工人们一起
搬运货物，狠狠打击了走资派借口“抓生产”来破坏文
化大革命的阴谋。在粉碎经济主义妖风和向走资派夺
权的“一月风暴”中，他们提高了识别真假马克思主义
的能力。
有的红卫兵小将来到了全国著名的“穷棒子”
社——河北省遵化县建明公社西铺大队。在那里，他
们走访了贫下中农，参观了社史展览，很多社员激动地
给红卫兵小将们讲述三条驴腿起家、走共同富裕的金
光大道的斗争历程；愤怒地控诉党内最大的走资派刘
少奇一伙砍杀合作社、推行复辟倒退路线的滔天罪行。
在大寨，红卫兵战士学习了解了大寨贫下中农以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抗修正主义逆流，
顶资本主义恶浪，沿着毛主席的革命路线胜利前进的
战斗历史。
在大庆，红卫兵战士学习了解了大庆石油工人用
毛泽东思想指挥战斗，捍卫“鞍钢宪法”，向修正主义办
企业路线展开针锋相对的斗争，以“革命加拼命、拚命
68
=====第73页=====
征长


=====第74页=====
干革命”的精神，高速度地发展我国石油工业的英雄事
迹。
这些活生生的教育，使长征队员们加深了对党在
整个社会主义历史时期的基本路线的理解。他们和工
人、贫下中农告别时纷纷表示决心：一定要按照毛主席
指引的斗争大方向，和全国人民一起，揪出党内一小撮
走资派，彻底批判走资派推行的复辟倒退的修正主义
路线！
在千里迢迢的长征路上，还有许多红卫兵小将来
到了具有光荣革命历史的城市、乡村和老根据地，接受
革命传统教育。在红太阳升起的地方——韶山，他们
无限崇敬地瞻仰了毛主席的旧居。在党的诞生地—
上海，他们无比激动地参观了第一次党代会的旧址。
他们跋山涉水来到英雄的南昌城，在“八一”起义的指
挥部，学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导。
他们穿起草鞋，登上雄伟的井冈山，在黄洋界哨口，听
老赤卫队员介绍当年跟着毛委员保卫红色政权的可歌
可泣的斗争事迹。在遵义的革命纪念馆中，他们更加
真切地领会了路线决定一切这个伟大的真理。在延
安杨家岭的礼堂中，他们更加系统地重温了党内外历
次重大斗争的历史。在河北平山县西柏坡，他们又一
次翻开了毛主席在七届二中全会上的讲话，久久地回
70
=====第75页=====
味着毛主席那发人深省的教导:“夺取全国胜利，这只
是万里长征走完了第一步。在共产主义战士张思德英
勇献身的陕北安塞石峡峪，在狼牙山五壮士舍身跳崖
的巨石上，在铁道游击队痛击日本侵略者的微山湖畔，
在一座座庄严肃穆的烈士陵园里，在雄伟的人民英雄
纪念碑下，长征的红卫兵战士激昂地朗诵着毛主席的
语录:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前
头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们
的血迹前进吧！”他们宣誓：为了把革命先烈开创的无
产阶级革命事业进行到底，我们一定和党内走资派一
代一代斗争下去。共产主义的鲜红太阳必将照遍全
球！
锤炼反修防修的红心铁骨
步行串连，也培养了红卫兵小将吃大苦、耐大劳的
无产阶级硬骨头精神，锻炼了他们反修防修的坚强意
志。
山东临淄敬仲农业中学的红卫兵长征队是夜晚
出发的，—他们觉得夜行军对自己的锻炼更大。为
了学习老红军的传统，他们决定在行军中自己埋锅做
饭，他们不仅带上背包，还带了行军锅灶、炊事用具和
71
=====第76页=====
一个月的粮食。
第一天夜里，他们一气走了四五十里后，有些人的
腿走肿了，偏偏又遇上一段正在翻修的公路，一迈步，
就陷进半尺多深的泥水里。怎么办呢？这时候，他们
自己推选的政治指导员高声念起了毛主席的语录:“下
定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在毛泽东
思想的强大精神力量的推动下，小将们精神抖擞，互相
搀扶，高喊着“坚持就是胜利”的口号，又奋勇前进了！
又一天晌午，他们来到了一片荒碱大洼，在附近取
来河水，烧锅做饭。水烧开了，当他们舀起来喝时，发
现水味又涩又苦。喝不喝呢？一个同志给大家讲了一
段红军过草地的故事。他说:“这水是不大好喝，可跟
革命前辈吃草根树皮的苦来比，还是甜的多呢！”“对，
我们就是要自找苦吃，以苦为荣，以苦为乐！”“咱们从
小喝甜水长大，不尝尝先辈吃过的苦，怎么理解幸福来
之不易，怎能接好革命班呢！”大家你一言我一语地说
着，端起苦水大口大口地喝下去。真的，他们觉得心里
甜滋滋的呢！
在步行串连途中，暴雨淋湿的衣服刚被烈日烤干，
又让汗水浸透，挑破了脚掌上的血泡，血水沾上的砂粒
又嵌进肉里。汽车鸣着喇叭，马车甩着铃铛，一辆一辆
从他们身边驶过，但是他们一次又一次谢绝了司机和
72
=====第77页=====
车把式们的热情邀请，坚决不搭一段车。革命战士就
是要迈开双脚走天下嘛！红卫兵小将们说:“谁要想舒
舒服服干革命，谁就可能舒舒服服地和平演变'！”
赤峰市赤峰二中的一支红卫兵长征队，是由十八
个初一的女同学组成的，平均只有十四五岁。在长征的
第五天，她们遇到了一座大山——茅荆坝。山下的贫
下中农劝她们说:“你们多花几天，绕道走吧，那坝上一
天一场雪，坝顶全是悬崖绝壁，有的路才有一脚面宽，
又跟冰那么滑。……”她们听到以后，反而更兴奋了：
“红军能翻雪山，我们为什么不能翻茅荆坝？干革命就
得勇往直前，不能拣平路绕道走！”第二天，她们顶着六
七级大风，向茅荆坝顶进发了。风砂、碎雪狠狠地摔打
在她们脸上，亮晶晶的冰层一次次把她们滑倒。她们
头也不回地向上攀登。到了险处，她们前面的人用手
抓住草根树条，后面的人拉住前面的人，更勇猛地向上
冲去。“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”毛主席的
伟大诗句鼓舞着她们向无限风光的险峰登攀，终于，茅
荆坝被红卫兵战士们踩在脚下了！
长征式的徒步串连，是伟大领袖毛主席肯定和支
持的革命行动，它适应了无产阶级文化大革命的斗争
需要。红卫兵小将在长征串连中，不单经受了大自然
的考验，更重要的是涤荡了十七年修正主义教育路线
73
=====第78页=====
的污垢，锤炼了反修防修的红心铁骨。在长征串连中
播下的革命种子，将在千百万红卫兵小将的心里生根、
发芽、开花、结果。它显示的革命精神，将成为我们这
一代青年继往开来的永久动力！
让我们永远记住长征老战士——我们敬爱的周总
理在接见红卫兵长征队时高呼的口号吧：长征精神万
岁！
=====第79页=====
党十
的三
热
烈
欢
呼
的
第
届
大
中
六、
摧毁刘少奇资产阶级司令部
无产阶级文化大革命的洪流奔腾咆哮，拍崖裂岸。
它淘洗着旧世界沉积的层层泥沙，冲破了走资派的重
重防线，以压倒一切的气概高歌猛进，一往直前！
“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路
的当权派。”在一九六六年八月的中共八届十一中全会
上，毛主席写了《炮打司令部》的大字报，以极大的魄
力，为无产阶级和革命人民指明了主攻的方向。
广大红卫兵小将和全中国人民并肩作战，他们化
笔为枪征腐恶，穷追猛打缚苍龙，为彻底摧毁刘少奇资
产阶级司令部立下了不可磨灭的功绩。
75
=====第80页=====
向走资派夺权
一九六六年底，全国人民在毛主席的亲自率领下，
向刘少奇的资产阶级反动路线发起了总攻击。党内走
4
资本主义道路的当权派为了逃避群众的揭发批判，保
护自己过关，利用他们手中把持的一部分权力，在借口
“抓生产”来压革命的阴谋遭到失败后，又刮起一股反
革命经济主义妖风。他们巧立名目，发放“串连费”、
“补助费”、“加班费”，唆使工厂的工人离开生产岗位。
他们企图用物质利益腐蚀群众的战斗意志，用经济福
利问题转移人们的视线，用破坏国计民生的手段来破
坏无产阶级文化大革命。
在我国的大城市上海，党内走资派刮起的反革命
的经济主义妖风造成了严重的后果：铁路运输阻塞中
断了;港口的吞吐量急剧下降了。工厂等着要煤、要原
料，轮船等着装卸货物。帝、修、反开动宣传机器，利用
这些事情大肆造谣诬蔑，攻击我国的无产阶级文化大
革命。
就在这严峻的时刻，英雄的工人阶级大踏步走上
了文化大革命的第一线！一九六七年一月，具有光荣
革命传统的上海工人阶级和红卫兵小将联合发出了
76
=====第81页=====
《抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反
扑》的告全市人民书，掀起了惊天动地的“一月风暴”。
广大无产阶级革命派团结战斗，奋起夺了旧上海市委、
市人委党内走资派的权。他们回击经济主义妖风，揭穿
停产破坏的阴谋，迅速而有力地扭转了危急的形势，掀
起了革命和生产的新高潮。
毛主席和党中央高度评价了“一月风暴”,坚决支
持这个伟大的创举。一月十一日，中共中央、国务院、
中央军委和中央文革小组给上海市无产阶级革命派发
出贺电，热情洋溢地指出:“你们实行了无产阶级革命
派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无
产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把
社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。
伟大领袖毛主席及时总结了上海“一月风暴”的经
验，向全国发出了“无产阶级革命派联合起来，向党内
一小撮走资本主义道路当权派夺权”的战斗号令。在
运动初期起了先锋作用的红卫兵小将立即毫不迟疑地
同工农兵一起参加战斗，投入到轰轰烈烈的夺权风暴
之中。
一月九日，上海大专院校的三百多名红卫兵战士
昂首阔步开进了上海站，配合那里的工人革命造反派，
夺回了走资派把持的政治、生产和财务大权。顷刻之
77
=====第82页=====
间，沉闷了半个多月的车站广播台又响了起来，八个高
音喇叭播放出毛主席语录和刚劲坚定的革命歌曲。广
场中，月台上，候车室里，到处都出现了红卫兵战士的
英姿:有的宣读毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，
有的散发《告上海全市人民书》，有的张贴标语,有的深
入到线路、工段、科室和列车上进行革命宣传。他们耐
心地劝阻一些准备外出的职工，动员他们回到自己的
战斗岗位上去;他们突击搬运积压的物资，到人员短缺
的列车上当乘务员。就在革命造反派控制上海站后不
到两小时，火车的汽笛骄傲地高唱了，钢铁的车轮有力
地转动了，马上整个上海站活跃了！
为了巩固夺权成果，建立革命的新秩序，红卫兵战
士们冒着零下七八度的严寒，顶着风雪，同车站的革命
职工肩并肩担任纠察工作。工人阶级革命主力军的巨
大力量和高度的革命责任感，深刻地教育着他们，鼓舞
着他们，使他们认清了为革命夺权、为革命掌权的重大
意义。有的小将为了保卫新生的革命政权，一连多少
天不离车站，累了，困了，就一条草垫，一条毯子，睡在
车站的水泥地上。
与此同时，黄浦江畔也摆开了战场，上海和北京等
地的红卫兵小将随着工人阶级的浩荡大军，来到妖风
正紧的上海港码头上。他们和码头工人一起，揪斗了
78
=====第83页=====
策动经济主义妖风的走资派，教育了受蒙蔽的群众。
他们用小车，用肩头装卸万吨巨轮的货物，有力地回击
了走资派利用破坏外轮装卸工作来给文化大革命抹黑
的猖狂挑衅。走资派炮制的“停水、停电、停交通”的罪
恶阴谋被粉碎了，嚣张一时的经济主义妖风被驱散了。
无产阶级革命派掌握了革命生产的大权，机器迅速转
动，轮船、火车正常行驶，时代的车轮更快地向前飞奔！
上海的“一月风暴”迅速传遍全国，党内走资派长
期盘踞的营垒被一个个夺回到无产阶级手中。在这场
红色风暴中，红卫兵战士和工人、贫下中农一起，把无
产阶级文化大革命推向了一个更深远、更广阔的崭新
阶段。
联合起来，
万炮齐轰刘少奇
自从文化大革命开始以来，在和党内走资派反复
斗争的过程中，各个学校都先后出现了很多支红卫兵
的战斗队伍。
为了保护自己过关，走资派曾经极力在群众组织
31,
间制造分裂，挑起争端，转移斗争大方向。
在走资派的干扰破坏下，有些红卫兵小将曾经产
生一些错误的思想。有人以“功臣”自居，怕大联合会
79
=====第84页=====
淹没自己的“小山头”；有人以“老造反”自居，看不起晚
一些起来战斗的同志；有的战斗队之间曾出现过一些
隔阂和分歧，在一些枝节问题上纠缠不休:小资产阶级
思想限制着他们的眼界……
在夺权斗争中，走资派的反革命面目已经暴露无
遗了，刘少奇资产阶级司令部已成为众矢之的。为了
摧毁这个最主要、最危险的修正主义堡垒，革命的大联
合刻不容缓，势在必行！
一九六七年二月，在联合夺权的高潮之中，又一个
新生事物出现了:为了一个共同的革命目标,天津市延
安中学的红卫兵小将实现了以教学班为基础的全校革
命大联合！
他们是怎样实现大联合的呢?
延安中学的红卫兵小将们在驻校解放军的帮助
下，一次又一次地学习讨论了毛主席给红卫兵的信：
“……我们支持你们，我们又要求你们注意争取团
结一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，
在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重
新作人的出路。马克思说，无产阶级不但要解放自己，
而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级
自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们
予以注意。”
80
=====第85页=====
毛主席的伟大教导，驱散了他们思想上的种种疑
虑。他们联想到在上海等地进行革命串连时，工人阶
级那铁一般的战斗团结，那敢于批修也敢于斗私的伟
大胸怀，认识到无产阶级进行革命，决不仅仅是为了解
放自己，而是要把全人类从剥削阶级的压迫下，从几千
年来剥削阶级加在人们身上的精神枷锁下，彻底解放
:
出来;认识到无产阶级在改造客观世界的同时,还要不
断地改造自己的主观世界。只有这样，无产阶级自己
才能得到最后的解放。
他们又反复学习了毛主席的伟大教导:“组织千千
万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向
反革命进攻的需要。”进一步明确了:今天的革命，就是
向党内走资派进行斗争。为了摧毁刘少奇的资产阶级
司令部，为了集中火力打击党内走资派这个社会主义
时期最主要、最危险的敌人，就需要坚如磬石的革命团
结，就需要最为广泛的革命联合。
一九六七年三月七日，伟大领袖毛主席亲自审阅
了天津市延安中学军训团的报告，并且做了重要的批
示。毛主席在批示中指出:“军队应分期分批对大学、
中学和小学高年级实行军训，并且参予关于开学、整顿
组织、建立三结合领导机关和实行斗、批、改的工作。
……还要说服学生，实行马克思所说只有解放全人类
81
=====第86页=====
才能最后解放无产阶级自己的教导，在军训时不要排
斥犯错误的教师和干部。”
红卫兵战士最听毛主席的话！在毛主席“三·七”
批示的精神指导下，天津市延安中学的经验迅速在全
国推广。
在一所所沸腾的校园里，红卫兵小将遵照毛主席
的教导:“要斗私，批修”，“必须善于把我们队伍中的小
资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”，办学习
班，开展批评和自我批评，进行自觉革命，把山头主义、
宗派主义、小团体主义等向走资派斗争的绊脚石，统统
踢到阴沟里去。
“要夺党内一小撮走资派的权，就得夺自己头脑中
私字的权！”
“团结战斗，摧毁刘少奇的资产阶级司令部！”
红卫兵小将们提出了一个又一个响亮的口号。一
次次会上交流思想，一夜夜月下倾心长谈，小山头搬掉
了，鸿沟填平了，走资派的阴谋诡计被揭穿了！很快，
在各个学校里，几十支战斗队联合成统一的战斗集体，
全校的红卫兵小将都聚扰在同一面红卫兵的旗帜下。
革命的大联合推动了革命的大批判。红卫兵战士
同仇敌忾，和全国人民一起，掀起了革命大批判的高
潮，开展了一场从政治上、思想上、理论上摧毁刘少奇
82
=====第87页=====
1
1
(1


.！


4p







！


n

.
“

!!
.in
7
.,.


v
.：n


uf .
Hng




打倒板徒内奸工
城刘少奇
=====第88页=====
资产阶级司令部的人民战争。
肃清刘少奇资产阶级反动路线的流毒！
深挖刘少奇十七年反革命修正主义路线的老根！
狠批刘少奇炮制的背叛无产阶级专政的黑“修
养”！
批臭刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”“驯服工具
论”、“群众落后论”“入党作官论”“党内和平论”、“公
私溶化论”等谬论！
大批判的怒吼声响彻全国每个角落。
深挖刘少奇叛徒集团
党内最大的走资派刘少奇，在历史上就是一个叛
徒、内奸、工贼。他不仅本人在革命的紧要关头向反动
派屈膝投降，而且在一九三六年，先后几次给拘禁在国
民党反动派监狱中的共产党员下达了可以履行“反共
自首”手续的黑指示。解放以后，他利用窃居的要职，
把一小撮出卖同志、出卖党、背叛革命的叛徒，保护在
反革命的卵翼之下。
在摧毁刘少奇资产阶级司令部的斗争中，红卫兵
战士们不仅对刘少奇的反革命修正主义路线进行了有
力的批判，而且在深挖刘少奇叛徒集团的战斗里，也做
84
=====第89页=====
出了光辉的贡献。
一九六六年八月，在毛主席《炮打司令部》的战斗
号令激励下，天津南开大学的革命烈火烧得更猛了，
红卫兵小将在斗争中发现了刘少奇叛徒集团的一些线
索。当时，刘少奇还是个庞然大物。敢不敢造这个大
叛徒集团的反？敢不敢把矛头直接指向刘少奇？尖锐
的问题摆在红卫兵小将面前。他们一遍又一遍地学习
毛主席《炮打司令部》的大字报，坚定了必胜的信心：有
毛主席给撑腰，还怕什么？他们一次又一次地面向着
毛主席像宣誓：毛主席呀，毛主席，为了保卫您，坐牢杀
头都不怕，不彻底挖出刘少奇叛徒集团，不把刘少奇拉
下马，我们死不瞑目。决心下定，炮口定准，他们开始
南征北战，挖材料，找证据，进行一系列调查研究。他
们以毛主席的战略战术思想为指南，发扬勇敢战斗、不
怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，与负隅顽抗的刘
少奇叛徒集团展开了一场惊心动魄的搏斗。
刘少奇叛徒集团利用一时把持的权力，对追查叛
徒的红卫兵小将百般阻挠，疯狂迫害。但是，决心把无
产阶级文化大革命进行到底的红卫兵，早已置个人生
死于度外，在毛主席和党中央的支持下，他们紧紧地和
各地无产阶级革命派站在一起，抗高压，破封锁，排障
碍，越战越勇，不怕走资派把他们打成“反革命”。红卫
85
=====第90页=====
兵小将们带着对革命先烈无比崇敬的心情，来到南京
雨花台烈士墓，用战斗的豪言壮语，回答党内走资派:
我们要学习革命先烈不怕流血牺牲的革命精神，誓死
战叛徒，为党除奸害。
刘少奇叛徒集团采用了软硬兼施的手段。他们或
装死躺下，妄图涣散小将们的斗志；或甜言蜜语，引诱
小将们去游山玩水。但红卫兵战士从没有被欺骗诱
惑，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”毛主席的光
辉诗句鼓舞着他们矢志不渝地战斗。
为了把水搅混，刘少奇叛徒集团造谣言，施毒计，
对一些革命干部进行栽赃陷害。红卫兵战士严格分清
两类矛盾，深入调查研究，戳破了走资派“打击一大片，
保护一小撮”的罪恶阴谋。
刘少奇叛徒集团已经深埋三十多年了，很多线
索被他们搞得迷离混杂，有的甚至已被卡断。可是红
卫兵战士毫不气馁，为了查明刘少奇一伙叛变革命的
铁证，他们的足迹踏遍了南疆北土：从新疆到福建，从
东北到西南。有的同志穿着薄棉衣和运动鞋，在三九
严冬，闯入林海雪原；有的同志在浩如烟海的资料中搜
寻线索，呕心沥血日夜不眠。一个红卫兵战士在紧张
的战斗中连病带累，昏倒过去，他在医院中被抢救醒来
时，头一句话就是:“我不能躺在这儿，赶快把查到的叛
4
86
=====第91页=====
徒线索给调查的同学……”
就这样，南开大学的红卫兵小将在一年左右的时
间里，和各地的无产阶级革命派共同战斗，查出了刘少
奇一伙叛变革命的大量罪证，为摧毁刘少奇资产阶级
司令部提供了一发重磅炸弹。
一九六八年十月十三日，中国共产党第八届扩大
的第十二次中央委员会全会胜利召开了！
全会批准中央专案审查小组《关于叛徒、内奸、工
贼刘少奇罪行的审查报告》。这个报告以充分的证据
查明：党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个
埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主
义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。全会认为，
在无产阶级文化大革命中，党和革命群众把刘少奇的
反革命面貌揭露出来，这是毛泽东思想的一个伟大胜
利。全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的革
命义愤，一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤销
其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛
党叛国的罪行。
至此，刘少奇资产阶级司令部被摧毁了。在党内
第九次重大的路线斗争中，毛主席领导的中国共产党、
无产阶级和革命人民取得了决定性的胜利！红卫兵小
将，为夺取这个伟大的胜利做出了应有的贡献。
87
=====第92页=====
d
1
4
:
七、向光明的前途进军
在毛主席的亲切关怀和教育下，我们的红卫兵小
将，用坚定有力的步伐，走过了一个又一个光辉的里
程。
在无产阶级文化大革命的史册上，英雄的红卫兵
运动，用永不停歇的战斗，绘出了一幅又一幅灿烂的画
卷。
一九六八年十二月二十一日，毛主席发出了伟大
号召:“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很
有必要。”
毛主席挥手我前进！有如百川归海，万马奔腾，千
88
=====第93页=====
千万万个红卫兵小将热烈响应毛主席发出的战斗动员
令。他们打起背包，迈开双脚，离开家门，上山下乡，又
一次掀起了惊天动地的时代浪涛。有的人奔赴父兄洒
过鲜血的土地上，有的人走向长征串连时落脚的小
山庄。有些没有毕业的小同学，一次再次地写下了申请
书、决心书，要求和大哥哥、大姐姐们一齐走革命的道
路。“到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去！”这
个响亮的口号，在祖国的干城万镇回荡，汇成了社会主
义革命时期青年运动的最强音！
从此，红卫兵运动揭开了最新最美的一页！
从此，红卫兵小将踏上新的征途！他们立志走与
工农相结合的道路，做反修防修的闯将，意气风发、昂
首阔步地“向光明的前途进军”。
上山下乡就是坚持革命
红卫兵上山下乡的宏伟运动，是向旧的传统观念
和习惯势力发起的新的冲击，是向死死抱住资产阶级
法权不放的党内走资派的又一次勇敢的挑战。从诞生
的那天起，她就遭到了党内外、国内外阶级敌人的仇
视、攻击、破坏和干扰。但是，风吹月走天不动，浪打船
摇道难移。红卫兵小将们怀着与党内走资派斗争到底
89
=====第94页=====
和与整个旧世界彻底决裂的钢铁意志，在极其广大的
规模上，坚持了同工农相结合这条历史必由之路。
在离开城镇的时候，他们用各种各样的方式来表
示自己的决心。有的人把毛主席给红卫兵的信，工工
整整地抄在红纸上，装进镜框里，准备把它悬挂在自己
的“第二故乡”的新居中。有的人给毛主席、党中央写
信表决心：“广阔天地炼肝胆，风吹浪打不回头。”有的
人把“上山下乡、彻底革命”的大标语，贴在当年张贴破
四旧倡议书的街道上。不少北京知识青年，在出发前，
特意来到天安门广场，他们抚摸着金水桥的玉栏，仰望
着天安门的雄姿，回忆毛主席接见红卫兵那幸福的时
刻，心潮澎湃，激情满怀，不由得捏紧拳头表示决心：坚
决到农村去，接受贫下中农的再教育，绝不辜负毛主席
对我们的期望！
他们发出了铿锵有力的誓言:“打着红旗下去，决
不卷着红旗回来！”
我们的红卫兵是不会卷着红旗回来的！为了把革
命的红旗永远打下去，打到底，很多红卫兵从离开城镇
的那天起，就迈出了无比坚定的第一步。
一九六九年初，在知识青年上山下乡运动的高潮
中，天津市湾兜中学组成了一个上山下乡长征队。它
的成员是三十名红卫兵小将和一名青年教师。他们要
90
=====第95页=====
继承和发扬红军二万五千里长征的革命传统，徒步下
乡，走与工农相结合的道路，沿着红卫兵步行串连的脚
印继续向前。
山西省平陆县到天津迎接知识青年的同志听到小
将们的呼声，兴奋地邀请:“到我们平陆去吧!”
小将们摇摇头:“平陆，平平的陆地，不艰苦，我们
不去。”
平陆的同志笑了:“你们不知道。平陆不平沟三
干，沟底流水垣上干，吃水胜似吃油难。讲条件，够艰
苦的了。”
“艰苦我们就去！”小将们高兴地同意了。
十二月二十六日，长征队出发了。他们绕道步行
二百四十里到了北京，带上了中南海的水、土和向日葵
种子。他们高擎战旗，跨过汾水河，翻过太行山，在五
十一天时间里，三进工厂，六宿兵营，拜谒了白求恩大
夫的墓地，访问了刘胡兰烈士的家乡，参观了农业战线
的红旗——大寨。走了两干多里路，他们终于到达了平
陆县，在一个只有三十二户人家的偏僻小山村——毛
家山落了户。在那里，他们穿上了贫下中农送来的“扎
根鞋”，开拓了“扎根园”，栽下了“扎根树”，立下了“扎
根农村一辈子、誓叫毛家山变大寨”的雄心壮志。他们
说:“上山下乡决不是三年两载的事，这是我们每一个
91
=====第96页=====
革命青年、每一代革命青年必走的金光大道！
知识青年要不要上山下乡，知识青年能不能扎根
农村，是毛主席的无产阶级革命路线与党内走资派反
复斗争的一个重要内容，是一个事关搞马克思主义还
是搞修正主义的大问题。在文化大革命中建立了丰功
伟绩的红卫兵小将，在新的斗争形势下坚持了正确方
向，做出了新的重大贡献。他们说:“上山下乡决不是
权宜之计，而是培养和造就无产阶级革命事业接班人
的百年大计，千年大计，万年大计！”“上山下乡是历史
上一次伟大的反潮流！上山下乡是一场震撼世界的反
修仗！”一句话:“上山下乡，就是坚持革命！”
和工农群众变成一体
毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中，教
导我们说:“五四'以来，中国青年们起了什么作用呢?
起了某种先锋队的作用”。毛主席同时指出，光靠青年
和学生是不能打胜敌人的，因为他们还不是主力军，主
力军是工农大众。“所以全国知识青年和学生青年一
定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，
才能形成一支强有力的军队。……有了这支大军才能
攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”
92
=====第97页=====
在奔赴祖国四方的列车上，红卫兵小将们反复地
学习着毛主席对青年一代的谆谆教导，也回想起无产
阶级文化大革命以来自己走过的路程。
在无产阶级文化大革命中，红卫兵高举“对反动派
造反有理”的大旗，斗走资派，批修正主义路线，破四
旧、立四新，大串连、播火种，是“起了某种先锋队的作
用”。但是，从熟悉社会、熟悉阶级斗争、熟悉工农的步
行串连中，从一月风暴的夺权斗争，一直到工人阶级、
贫下中农进驻学校的伟大创举中，红卫兵小将深切地
体会到工农群众的阶级斗争、路线斗争觉悟最高，正是
因为他们以主力军的姿态登上了文化大革命的舞台，
无产阶级文化大革命才取得了决定性的胜利！这些事
实强有力地证明了一个真理：红卫兵一定要走和工农
相结合的道路，接受工农群众的再教育。这是通向革
命理想境界的唯一正确途径！
一九七年十一月的一天，在云南省西双版纳密
林中，一个青年人涉激流、攀险峰，登上了一个爱尼族
的小山寨，见到了前来迎接的贫下中农亲人，他的第
一句话就是:“我是来接受再教育的，上了山就不下山
了！”
这个青年人就是上海市上山下乡的红卫兵小将朱
克家。他来到西双版纳傣族自治州勐腊县，在勐仑公
93
=====第98页=====
社勐掌生产队插队落户已经一年多了，为什么又转到
这个爱尼族的小山寨呢?
原来，这个爱尼族的山寨——莫登生产队需要他
到那里去。解放以后，那里的贫下中农在政治上和经
济上翻了身。可是，他们想读毛主席的书不识字，年终
分配不会计算。文化大革命前开办了一个小学，三个
教师都因为吃不了苦下了山。一天，莫登生产队的老
队长期望地问朱克家:“你愿意不愿意到我们山寨来?”
莫登山寨要比勐掌生产队更艰苦哟！要不要去?
敢不敢去？上了山能不能坚持到底？朱克家的思绪翻
腾着。他想起了这一年多来，贫下中农对自己的教育
和爱护：刚进村，他们为知识青年腾出了最好的竹楼；
乍劳动，他们给知识青年安排最轻的农活；火塘边，傣
族老大爷给他上了生动的阶级教育课;灯光下，傣族老
妈妈教给他缝补衣服……这一切浸透着贫下中农对自
己的希望呵！贫下中农为我们花费了多少心血！难道
当他们需要我们的时候，还有什么可犹豫的吗？傣族
人民有一句话:“大树是在风吹雨打中成长的，好长刀
是在炉火中锻打出来的。”想到这里，朱克家毅然决定:
上山去！和爱尼族贫下中农汗流在一起，劲使在一处，
让穷困落后的山寨跟上社会主义革命和建设的步伐！
但是，思想改造的过程不会是一帆风顺的。朱克
94
=====第99页=====
家正在莫登山寨废寝忘食地战斗，山下同来的一些知
识青年，有的被抽调进工厂，有的被选拔上大学。这些
消息，使他的心里也漾起了波纹。这时候，又是贫下中
农帮助朱克家把握了行动的方向。他们说:“从整个社
会主义事业着想，我们支持你去担负更重要的工作，为
党作出更大的贡献。但是你现在不能走，我们请你上
山的时候，有人就造谣说：凡是到边疆来的知识青年
都是表现不好的。你的行动把这种谣言打破了。现在
一部分知识青年去参加新的工作，又有人说:朱克家
嫌山寨苦，要下山了。’你想想，过去那些人不让你上
山，现在他们又赶你下山，这到底是为什么?”
贫下中农的话象重锤敲在朱克家的心上。他记起
了生产队里的一个坏分子曾对他挑拨说:“你为什么还
不离寨下山?”他想:为什么阶级敌人要“劝”我走?为什
么贫下中农要热情地“留”下我？一对比，朱克家深深
感到，贫下中农的话才是阶级的关怀！他们是希望自
己能顶住阶级敌人的煽动，沿着和工农相结合的道路
走到底呵！他激动地对领导说:“我不能离开贫下中
农，我需要继续接受再教育。”
从此，朱克家把贫下中农的需要当作自己的志愿。
他用爱尼话给小学生讲课，成为山寨里第一个革命教
师;他用歇响时间给贫下中农理发；他在放学后为各家
95
=====第100页=====
各户做木工活；他抓紧一切空余时间参加劳动;他帮助
社员做衣服，修理收音机、手电筒、打火机和闹钟;他和
贫下中农一起，把第一台拖拉机开上山顶，搞成了碾米
机；他在贫下中农的启发帮助下，设计成功了第一座小
水电站……
在和贫下中农同呼吸、共命运的战斗岁月里，在贫
下中农精心的培养和教育下，朱克家的思想感情起了
质的变化，他深深爱上了爱尼山寨的一草一木。他觉
得:只有当自己和贫下中农完全融合在一起时，才能放
出最大的光和热。
一九七二年,组织上给他送来报考大学的登记表，
他推辞了。他请求留在农村这个革命的大学里，永远
和贫下中农战斗在一起，用红心铁手描绘出爱尼山寨
的春天。
在上山下乡的道路上，广大红卫兵小将的思想感
情正在逐渐变化，立足点正在转向无产阶级一边。他
们和朱克家一样，听毛主席的话，走与工农相结合的道
路，逐渐和工农群众变成一体。因为他们知道，只有这
样，才能跟上时代的步伐，才能粉碎走资派复辟倒退的
阴谋，才能以一个有社会主义觉悟的有文化的新型劳
动者的姿态，发挥出自己的战斗作用，成为大有作为的
一代新人。
96
=====第101页=====
为大多数人谋利益
4
在毛主席写给红卫兵的信里，“解放全人类”的五
个大字闪着金光。在毛主席提出的无产阶级革命接班
人的五项条件里，有“为大多数人民谋利益”的伟大思
想。文化大革命里，这个光辉思想，开始在红卫兵小将
的心里生根发芽。在知识青年上山下乡的道路上，在
农村这个广阔的天地中，在贫下中农的再教育下，它已
经绽开了绚丽的花朵，结下了累累的果实。
上海的红卫兵小将金训华，从繁华的城市来到了
祖国北部边疆前哨的一个小乡村里。在和贫下中农共
同战斗的岁月里，他对边疆农村和那里的人民产生了
深厚的感情。在繁忙的工作、紧张的劳动和复杂的阶
级斗争中，他始终冲锋在前，无私地献出了自己的全部
力量。在一次和洪水的搏斗中，他为了抢救集体财产，
保护人民利益，献出了年轻的生命。
天津的红卫兵小将张勇，不留在城里当教师、当编
辑，毅然走向那遥远的呼伦贝尔大草原。她和贫下中
牧们同吃、同住、同劳动、同斗争，写下了“宝贵青春属
人民，愿将青春献人民”的光辉诗句。在一次特大暴风
雨中，她为了救护公社的羊群，只身作战，不幸牺牲，实
97
=====第102页=====
践了自己壮丽的誓言。
从草原，到水乡；从西北的窑洞，到西南的竹楼;从
白雪皑皑的东北林场，到绿树荫荫的东南海滨;每年每
月每日每时，都不断传来一桩桩感人肺腑的事迹，不断
传出一曲曲动人心弦的战歌。我们的红卫兵，已把自
己的一言一行，和解放全人类的伟大事业紧密地联系
在一起。为大多数人谋利益的革命信念，召唤着他们
毫无保留地奉献自己的全部精力、心血，以至生命。正
当金训华、张勇的名字在亿万人民心中颂扬的时候，山
西吉县又传出北京插队知识青年、优秀的共产党员赵
凤琴的事迹。
赵凤琴，是北京市朝阳区八十中学的红卫兵小将，
一九六八年的高中毕业生。她十四岁的时候，为了在
洪水里抢救一位老大爷，腰部受过重伤。后来又由于
肾结核，切除了左肾。但是，她坚决拒绝了校领导把她
留校工作的决定，来到了山西吉县山区的中垛大队。
住进土窑洞，点起小油灯，端起粗茶饭，赵凤琴想
到的是什么呢？她没有怀念城市的生活，她没有考虑
个人的享受。这个工人的女儿所想到的，是毛主席指
示的“解放全人类”的宏伟目标，是毛主席提出的“要为
大多数人民谋利益”的革命要求。她在日记里写了这
样几句话:“一个共产党员，要为人民谋利益，要为解放
98
=====第103页=====
全人类而战斗。我决心把自己的一颗心，扑到贫下中
农身上。把青春献给我的母亲——贫下中农。
她说到做到！她虚心地学习贫下中农的优秀品
质，自觉地投身到最艰苦的工作中去。
有人担心城里来的姑娘怕脏怕臭，她却挽起裤腿，
到牛圈去铲牛粪。
有人担心“蜜罐罐”里长大的娃娃怕冷怕冻，她却
每天清早顶着西北风在大路上拾粪。
有人担心年轻人娇嫩的肩膀挑不起重担，她却下
到泊地里去挑那湿沉湿沉的池泥。
贫下中农知道她动过大手术，决定让她去看菜园。
她浇水、育苗、锄草，一刻也不肯闲着。有点空闲，她又
背起粪筐去拾粪，拿起镰刀去割草。
贫下中农看到她身体太差，又安排她去当民办小
学教师。她遵照毛主席“教育必须为无产阶级政治服
务，必须同生产劳动相结合”的教导，开展教育革命。
她把老贫农、老党员、老干部请上讲台。她把学生带出
学校，和贫下中农一起，参加批判会、斗争会。她带领
学生到田间去拔草、间苗、拾麦穗。还组织学生练习军
事技术。
她看到山区缺医少药，还有人宣传迷信、害人骗
钱，就挤出工余时间，在自己身上试针学医，还往返七
99
=====第104页=====
八十里到县医院求教，掌握了医疗技术。
她曾一天几趟到饲养室，为老饲养员梁大伯扎针，
拔火罐；
她曾冒着被传染的危险，嘴对嘴地为老贫农冯大
爷吸出堵在喉咙里的顽痰；
她曾用嘴吸出贫农白大娘排不出的小便，使肾炎
急剧恶化的白大娘脱了险。
为了贫下中农，为了给大多数人谋利益，赵凤琴丝
毫不考虑个人的安危得失，顽强地工作、战斗着。她先
后担任了山西省革命委员会委员、共青团山西省委委
员、中共吉县县委委员、中垛公社革委会副主任、中垛
大队党支部副书记等职务，但是她从不搞特殊，始终保
持着普通劳动者的革命本色。
一九七一年冬天，赵凤琴带领上百人投入了兴修
上岭水库的战斗。她和广大社员干在工地，吃在工地，
冲杀在最前头。
不幸就在这时候，赵凤琴的右肾又受到结核病菌
的感染，她全身浮肿、饭量剧减，但她右手扣着疼痛的
v
腰部，仍旧坚持奋战。贫下中农把她送进了医院。她
病情稍有好转，就背着医生，徒步登上中垛堰，回到了
上岭水库。社员们把她送回村，她又自己跑到工地上。
最后，她终于支撑不住，晕倒在改天换地的战场上。
100
=====第105页=====

=====第106页=====
赵凤琴被送到北京首都医院抢救，结核菌已在全
身扩散，她的病情急剧恶化了。她知道自己已经不行
了，心里仍旧只有一个念头：为党、为革命、为解放全人
类多做一点工作。她帮助护士打水、扫地、倒痰盂。她
同病友们谈心，做思想工作。她还主动担任了病房的
读报员和学习辅导员。一九七四年三月，病房里要开
批林批孔会，她忍着病痛，半倚在床上，吃力地写着批
判稿，批判林彪一伙诬蔑知识青年上山下乡的谬论。
一颗颗汗珠从她的额上滚下来，滴在稿纸上。护士长
心疼地对她说:“以前你总带头发言，这次你就听大家
的吧！”赵风琴严肃地说:“参加政治斗争，就象革命战
士上前线打仗一样，一步也后退不得呀！”
就在这次批判会后不久，赵凤琴双目失明了。在
临危的时刻，她用肿胀颤抖的手，抚摸着同志、战友和
亲人，诉说自己的最后期望。
她对县委派来探望她的同志说:“党和人民为我付
出了很大代价，我却不能继续为党工作了。请把我身
上的钱全部拿去，作为我最后的一次党费！”
她对一起插队的红卫兵战友说:“我不能跟大家一
块战斗了。但是，革命的红旗可不能倒，你们要坚决把
上山下乡的道路走到底！”
她对妈妈说:“我死了，给我穿上在天安门接受
102
=====第107页=====
毛主席检阅时穿的那件绿上衣，穿上贫下中农送给我
的鞋和裤。把我的骨灰送回吉县，埋在我们大队的水
库旁。我生前没有彻底改变中垛的面貌，死后也要看
着广大贫下中农把它建设好。
一九七四年四月二十四日凌晨，赵凤琴的心脏停
止了跳动。
二十八岁的共产党员、知识青年、毛主席的红卫兵
战士赵凤琴，把她短暂而光辉的一生，献给了为大多数
人谋利益的无产阶级革命事业。她用自己的一腔青春
热血，有力地批判了刘少奇、林彪“下乡镀金”“变相劳
改”的谬论，为红卫兵运动的诗篇增添了鲜红的一笔！
在无产阶级文化大革命刚刚开始的时候，红卫兵
战士就豪迈地说过:“我们是今天的红卫兵，明天的工
农兵。”十年后的今天，他们可以更加豪迈地说:“我们
是昨天的红卫兵，今天的工农兵！”文化大革命以来，全
国已有一千二百多万知识青年上山下乡，还有很多人
进厂当工人，参军保国防。他们正在三大革命的第一
线，在和走资派进行的新的战斗里，把雏鹰的羽翼练成
鲲鹏的翅膀，向着共产主义的理想境界疾飞高翔！
103
=====第108页=====
八、走资派还在走，
红卫兵在战斗
当年鏖战急。红卫兵运动的历史，一章章，一曲
曲，都激荡着战斗的节奏，进攻的旋律。在和党内走资
派的斗争中冲锋在前，是她最大的功绩。
十年来，党内两条路线的斗争一刻没有止息。同
刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，这一次次的斗争，都
证明了资产阶级确实“就在共产党内”；这一次次的斗
争，都证明了“走资派还在走”是社会主义时期长期存
在的历史现象，是阶级斗争的一个客观规律。
战斗正未有穷期。走资派还在兴风作浪，翻手为
104
=====第109页=====
云，复手为雨；红卫兵还在英勇战斗，人未下鞍，马不停
蹄。
在粉碎林彪反党集团的斗争中，在批林批孔，学习
无产阶级专政理论的运动里，毛主席的红卫兵为批判
修正主义，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政，做
出了新的贡献；
在批判党内不肯改悔的走资派邓小平、反击右倾
翻案风的斗争中，毛主席的红卫兵和全国革命人民团
结战斗，正在夺取一个又一个新的胜利。
在阶级斗争的风浪中，红卫兵更高地举起革命造
反的大旗。当年的红卫兵斗争精神不减退，今天的红
卫兵革命锋芒更锐利。
走资派在哪里走，红卫兵就在哪里战斗。
做缩小三大差别的促进派
毛主席说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，
失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所
以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。
不能丧失警惕。
一九七一年，正当百万红卫兵在上山下乡的道路
上高歌猛进的时候，林彪反党集团在阴暗的角落里制
105
=====第110页=====
定了《"571工程”纪要》的反革命武装政变计划，对无
产阶级文化大革命进行恶毒的攻击。在这个反动纲领
中，他们诬蔑红卫兵小将是“替罪羔羊”，知识青年上山
下乡是“变相劳改”，利用孔孟之道和旧的传统观念，侵
蚀和毒害在广阔天地里战斗的红卫兵小将。
这时，在辽宁省翁牛特旗玉田皋大队插队落户的
红卫兵柴春泽接到了一封家信。父亲在信上动员他离
开玉田皋，转到条件比较好的赤峰县去。
读了父亲的信，柴春泽的心绪很不平静。他回想
起在上山下乡问题上时时袭来的阴风冷雨，深切地感
到:这封看来很平常的家信，却反映了两个阶级对青年
一代的激烈争夺。父亲信中流露的旧的传统观念，正
被党内走资派当成向无产阶级进攻的思想武器。还要
继续战斗啊！这时候，同村的另一个知识青年也接到
了要求“转点”的家信，来和柴春泽交换意见。柴春泽
激动地说:“我们是毛主席的红卫兵过去，我们一起造
了刘少奇资产阶级司令部的反，但斗争并没有结束。
现在一小最阶级敌人还在散布劳心者治人，劳力者治
于人'等反动思想，妄图动摇我们上山下乡的决心。我
们一定要发扬当年的革命精神，用实际行动，大造一切
旧传统观念的反！”
随即，柴春泽满怀战斗豪情，提笔给父亲复信：
106
=====第111页=====
“爸爸，我是响应毛主席的号召来到农村的，您是
一位具有二十七年党龄的共产党员，我建议您考虑一
下您的意见是否符合党的利益。
“我要象根深叶茂的红柳一样在这里扎根,和广大
贫下中农一起，为建设社会主义新农村、新牧区，甘心
情愿在这里当一辈子农民。
几天以后，柴春泽的父亲来信作了自我批评，支持
儿子的革命行动。可是八月的一天，他又来了一封信，
告诉柴春泽现在有一个招工的好机会，让他干万不要
错过。
为什么爸爸的思想出现了反复？晚上，柴春泽在
灯下翻开了毛主席的著作。
“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人
们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”他又打开《共产党
宣言》:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行
最彻底的决裂;毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同
传统的观念实行最彻底的决裂。”柴春泽觉得，自己面
临的就是这样一场深刻的革命。他认识到：应该发动
所有的知识青年、红卫兵战友来参加，应该以我们这一
代革命青年的名义，向一切剥削阶级的旧传统观念发
出挑战，做缩小三大差别的促进派。在这个明确的思
想指导下，柴春泽向上级反映了情况，把父亲的来信公
107
=====第112页=====
开了，同时又给父亲写了一封长信，汇报了自己学习
《共产党宣言》的思想收获，表达了自己为实现共产主
义理想、一辈子扎根农村的强烈愿望。在信的末尾，他
诚恳而尖锐地写道:“爸爸，我现在百分之百地需要你
对我进行扎根教育，我不同意你这拔根教育。
柴春泽的父亲收到复信后，思想受到了很大的震
动。在批林整风运动中，他进一步认识了自己的错误。
贫下中农和各级党组织坚决支持柴春泽的大无畏的反
潮流精神。《人民日报》编辑部在刊登柴春泽的书信
时,还发表了热情洋溢的编者按语，认为这封信是革命
小将在思想领域向老将的挑战：看谁敢于同旧的传统
观念实行最彻底的决裂！
在荣誉和成绩面前，柴春泽并没有止步不前。当
担任了大队党支部书记和公社副书记以后，他更加刻
苦地学习革命理论，更加自觉地抵制资产阶级法权思
想的影响。
一天，柴春泽冒雪来到一个会战工地。午饭时，他
没有吃单为他炒的一盘牛肉，而去同贫下中农一道吃
咸菜。他说：“能不能和群众同甘共苦，是关系到搞马
克思主义还是搞修正主义的问题。我们干部是人民的
勤务员，不能搞特权，闹特殊，否则，就会变成党内的资
产阶级。”
108
=====第113页=====
还有一次，柴春泽路过一个菜园，看园子的老大爷
摘了几个西红柿，硬要塞给他。他推辞不过，只好收下
了。当他离开走远以后，老大爷激动地发现，柴春泽在
炕上留下了五角钱。
柴春泽刚当上公社副书记时，上级要给他定工资，
他坚持不拿工资拿工分。他认为：当了干部，革命本色
不能丢。资产阶级法权不限制，就要出修正主义，我们
红卫兵要永远做反修防修的先锋。
在知识青年上山下乡的运动中，无数红卫兵小将
和柴春泽一样，克服种种困难，扎根农村，铁心务农，顶
住了党内资产阶级掀起的层层逆浪，驱散了修正主义
路线回潮的阵阵春寒。
不做蜷缩在蓬蒿之间的小雀，争当搏击长空的万
里鲲鹏。北大附中等校的十五名红卫兵战士走向早已
向往的战斗岗位———祖国的新西藏。从北京出发之前，
他们在天安门毛主席像前庄严宣誓：“甘洒满腔青春
血，喜迎全球万代红。”他们决心把壮丽的青春献给祖
国边疆和百万翻身农奴。与此同时，越来越多的大学
毕业生和大批复员战士志愿到农村去，到边疆去，到祖
国最艰苦的地方去，他们胸怀共产主义远大理想，虚心
接受贫下中农再教育，积极投入三大革命运动，为农业
学大寨，普及大寨县，作出了重要贡献。这一棵棵迎着
109
=====第114页=====
阶级斗争风浪破土而出的共产主义幼苗，深刻地改造
着旧世界的土壤;这一批批反修防修的先锋战士，勇敢
地和旧的传统观念彻底决裂，无情地打击着拼命维护
和扩大资产阶级法权的走资派；这一个个不可战胜的
革命新生事物，正在为缩小三大差别，通向共产主义理
想境界，劈荆斩棘，铺路奠基！
风狂更显新苗壮
在教育战线上，你死我活的阶级斗争时起时伏，一
直没有停息。党内外的阶级敌人梦寐以求地要夺回他
们这块世袭领地。为了从根本上篡改毛主席的无产阶
级教育路线，他们恶狠狠地扼杀新生事物，打击敢于反
潮流、创新路的革命小将。
风狂更显新苗壮。我们的红卫兵小将是不喜欢修
正主义的大人物压他们的！他们认真学习马列主义、
毛泽东思想，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，他
们斗十二级台风，破九万里恶浪，同走资派对着干，同
修正主义路线对着干，百折不回，胜利向前。
在批林批孔运动中，北京海淀区中关村第一小学
十二岁的红小兵黄帅，发扬了红卫兵大无畏的革命造
反精神，她顶住了嘲笑讽刺，压制围攻，奋起批判“师道
110
=====第115页=====
尊严”，批判孔孟之道，批判旧教育制度的流毒。辽宁
省抚顺龙凤矿子弟小学十三岁的红小兵杨滢，用革命
诗歌的战斗武器，大破资产阶级的教育思想。她不怕打
骂，不怕开除，抗击了重重压力，与修正主义教育路线
的回潮不屈不挠地斗争。她们的革命行动，显示了“儿
童团”的不可等闲视之的战斗力和无限远大的前程。
辽宁兴城一中的红卫兵战士张铁生，毕业后到农
村插队落户。一九七三年报考大学时，他在考卷上对
旧的高考制度的回潮进行了激烈的抨击。上了大学以
后，他仍然坚持共产党人的斗争哲学，在教育革命的风
浪中继续填写红色的考卷。一九七五年八月，在邓小
平煽起的右倾翻案风甚嚣尘上的日子里，张铁生敏锐
地觉察出教育战线“气候不对”，指出当前的教育领域
出现了“妄图复辟资本主义的绿色指示灯”。当时有人
对他说:“你现在是人大常委，不能再随便说了,反错了
怎么办?”张铁生昂然回答:“共产党的哲学就是斗争的
哲学。我们要坚持毛主席的无产阶级教育路线，有人
偏要倒退。不斗争，就要出现修正主义。我不能拿党
和人民给的荣誉当包袱。为革命，别说名誉地位，就是
掉脑袋，也得反这个潮流！”
教育革命中冲锋陷阵的红卫兵小将数不清，反击
右倾翻案风的战斗里涌现的感人事迹说不完。毛主席
111
=====第116页=====
的红卫兵战士正在用战斗保卫着无产阶级文化大革命
的果实，发展着教育革命的大好形势。
一九七五年十一月十五日晚上，夜已经很深了。在
天津市一个大院里，十几户人家都睡了，唯有一个朝南
的小窗户还亮着灯光，一个红卫兵小将坐在灯下凝神
思索着。她叫魏秀英，是天津市南开中学高一学生，校
团委副书记，只有十七岁。在她面前的桌子上摆着翻
开的马列和毛主席著作，还有一份讲话的记录稿。这
份讲话稿是从老师那里借来的，听说是体现了上面关
于教育革命的新精神。
魏秀英一遍又一遍地翻着记录稿，思想上产生了
一系列疑问：为什么把当前教育革命的大好形势说得
一团漆黑？为什么提出“不要不加分析地批判智育第
一”?为什么不让提“一九七二年修正主义教育路线回
潮”？她把这份讲话稿和列宁、毛主席关于教育革命的
指示一一对照着，她越来越清楚地认识到:这不是什么
“新精神”，这是资产阶级的新反扑！这一夜，她又是愤
怒，又是兴奋。她知道：有资产阶级的进攻，就一定有
无产阶级的反击！她在日记里写下了这样的话:“看
来，又是一场新的斗争，我决不能放过，更不能轻饶。”
“让暴风雨来得更猛烈些吧！”
从第二天开始，魏秀英就开始了战斗的准备。她一
112
=====第117页=====
有时间，就找老师和同学们谈心，交换对教育战线阶级
斗争的看法。在教室里，在操场上，到处都能听到她和
战友们在交谈:“我们是毛主席的红卫兵，要做教育革
h
命的主人，做反修防修的坚强战士，决不允许开倒车！”
有人疑虑地告诉她:“那些说法可是从上面来的。”
魏秀英果断地说：“不管它是从哪里来的，只要不
符合毛主席的革命路线，我们就坚决反对！”
十二月二日夜晚，寒气袭人，北斗临窗。魏秀英和
战友们留在学校里奋战。当墙上的电钟时针悄悄地滑
到凌晨四点时，大字报写成了，标题是振奋人心的一行
大字:《教育革命只能前进，不能倒退，倒退是没有出路
的！》
当反击右倾翻案风的号角在教育阵地上吹响时，
魏秀英等五名红卫兵小将的大字报贴出来了！它和全
国革命人民声讨党内走资派的亿万篇檄文一起，大举
扫荡着邓小平刮起的修正主义逆风寒流。
红卫兵的革命传统，正在黄帅、魏秀英等一批批新
的红卫兵小将身上发扬光大！
英勇批邓的战士
在当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争中，让我
113
=====第118页=====
们再向大家介绍一个批邓的英勇战士——鲁新民的先
进事迹吧！
鲁新民是一个经过文化大革命烈火熔炼的红卫兵
战士，现在是上海星火零件厂的青年工人，在厂里担任
了理论小组副组长、组室团支部书记的工作。
一九七五年七月初的一天下午，厂区的食堂门前，
贴出了一张厂领导写的大字报：《以三项指示为纲，与
同志们共同战斗》。
“什么?三项指示为纲’?”小鲁觉得这个“新鲜”的
提法大有文章。“毛主席不是明确指出路线是个纲
吗?”他对正在看大字报的理论小组的同志们说:“这提
法很蹊跷，咱们晚上认真讨论一下，对错误的东西，要
坚决顶住。”
夜晚，厂理论小组的成员们在灯下静心地翻阅马
列和毛主席著作。突然，小鲁兴奋地站了起来，指着手
中的《矛盾论》说:“你们看，毛主席是这样写的：矛盾
着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要
的。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的
主要方面所规定的。所谓三项指示为纲'，把矛盾并
列起来，不分主次，其要害是抽掉路线这个纲！”
第二天，厂里召开干部会议，小鲁受理论小组的委
托，当场发言。他旗帜鲜明地指出：“我们看了昨天厂
114
=====第119页=====
领导贴出的大字报，认为三项指示为纲'的提法是违
背马列主义、毛泽东思想的！三项指示为纲'实际上是
反对用政治统帅经济、统帅业务。”
会场的气氛一下子紧张起来，人们目不转睛地看
着小鲁那严肃的面容，仔细地听着他那连珠炮般的铿
锵有力的发言，仿佛感受到当年红卫兵叱咤风云的情
景。
小鲁对“三项指示为纲”的严厉批判，得到了全厂
广大干部和工人的支持。可第二天，厂里一位领导拿
来一份材料，语气激烈地对小鲁说:“你看一看！三项
指示为纲’的提法是大有来头的！”有些好心人也在背
地里悄悄告诉小鲁：“三项指示为纲’可是邓小平讲
的。邓小平当今是大人物，你这样硬顶，会不会犯错误
呵?”
一连几个夜晚，小鲁没有睡好觉。他反复地学习
了毛主席著作，觉得自己和战友们的行动是正确的。
毛主席说：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央
出修正主义。”如果“三项指示为纲”真是邓小平讲的，
那它的危害性就更大！七月九日深夜，刮起了大风，小
鲁的心潮如山间松涛翻滚不息，为了号召更多的同志
反击越刮越凶的右倾翻案风，他给上级领导写了一封
几千字的长信。信中写道：
115
=====第120页=====
“我认为三项指示为纲'的观点是错误的，完全是
本末倒置，不讲路线，美其名曰把国民经济搞上去'，
这实质上就是唯生产力论'，是修正主义的东西。
斗争的道路，向来是坎坷不平的。有的人知道小
鲁的想法，便威胁说:“小鲁反对中央首长，是野心家。”
面对这个别人的恶意中伤，这位当年经过文化大革命
战斗锻炼的红卫兵战士，没有丝毫退缩。他想起文化
大革命初期，在资产阶级反动路线压制下的艰难岁月；
想起了摧毁刘少奇资产阶级司令部的战斗历程；更使
小鲁难忘的是，他在首都北京受到伟大领袖毛主席的
检阅;后来又亲身参加了一月革命风暴，经受了革命风
雨的锻炼。想到这些，鲁新民更加坚定了信念:为捍卫
毛主席的革命路线，就应该发扬当年的革命造反精神，
坚持斗争，斗争到底！他在日记本上写道:“反潮流，就
是头断血流也不后退！”他坚信，总有一天，毛主席会率
领革命人民反击这股右倾翻案风的。
以后的故事就不用多讲了。今天，鲁新民正和全
国革命青少年、革命人民一起，战斗在批判党内最大的
不肯改悔的走资派邓小平、痛击右倾翻案风的第一线
上。
“走资派是我们红卫兵的死对头，邓小平是我们红
卫兵的老对手！”在痛击右倾翻案风的革命斗争中，在
116
=====第121页=====
反击右倾翻案风
的节时
4
中与心
毛泽东选集
*
O




走资派还在走

=====第122页=====
粉碎天安门广场反革命政治事件的激烈战斗里，建立
了功勋的首都工人民兵、人民警察、警卫战士中，有很
多是当年的红卫兵。北京第一机床厂的民兵班长张德
伦就是其中的一个。他在被一小撮反革命暴徒打成重
伤的情况下，舍生忘死地保卫人民大会堂，和阶级敌人
进行英勇顽强的斗争。在医院治疗期间，他仍然坚持学
习毛主席的重要指示，关心班里的学习和革命大批判。
为了坚定跟走资派长期作战的思想，他要求战友们把
他带血的民兵胸章送到医院，保留在身边，激励自己牢
记阶级斗争，牢记巩固无产阶级专政，牢记捍卫无产阶
级文化大革命胜利成果的光荣使命。
十年来，英雄的红卫兵运动，一直沿着毛主席的无
产阶级革命路线胜利前进着。年轻的红卫兵战士，在
三大革命实践的斗争中茁壮成长。在奔赴农村、扎根
农村的知识青年队伍中，洋溢着红卫兵的战斗风貌。在
开往边疆、回乡务农的工农兵学员的行列里，回荡着红
卫兵的豪迈歌声。高高的钻塔上，深深的煤巷中，闪现
着红卫兵矫健的身影。在以社会为工厂的教育革命道
路上，留下了红卫兵坚实的脚印。幕天席地的“乌兰牧
骑”，驰骋草原的“马背小学”，传扬着红卫兵青春的颂
歌。在珍宝岛的反修烽火中，在西沙之战的硝烟里，都
118
=====第123页=====
洒有红卫兵鲜红的血迹。为巩固和加强无产阶级专政，
红卫兵分赴祖国四方，为粉碎走资派复辟翻案的阴谋，
红卫兵又战斗在同一战场！
数以千万计的红卫兵小将，正以自己的实际行动，
谱写着红卫兵运动的新篇章。随着革命的深入和发
展，红卫兵运动的斗争内容和形式是在不断变化，但永
远不能更改的，是它那无所畏惧的革命精神和坚定不
移的斗争方向！
毛主席的红卫兵是党的忠诚战士。无论何时何
地，他们都如饥似渴地学习马列主义、毛泽东思想，这
是他们前进的旗帜，战斗的武器;这是他们思想改造的
唯一准则，革命到底的精神力量。
毛主席的红卫兵是批判党内走资派的先锋，反修
防修的闯将。不管来到哪一条战线，战斗在哪一个岗
位，他们都牢记党的基本路线，始终保持革命造反精
神，他们敢同还在走的走资派进行斗争，敢顶修正主义
大人物掀起的黑风恶浪。
毛主席的红卫兵是无产阶级和劳动人民的优秀儿
女。他们不断树立为人民服务的思想，为缩小三大差
别、限制资产阶级法权贡献自己的力量。
毛主席的红卫兵是整个旧世界的批判者。他们勇
于同一切旧的传统观念彻底决裂，他们在用实际行动
119
=====第124页=====
铲除党内资产阶级借以复辟的“土壤”，他们决心把无
产阶级的革命红旗代代相传，迎接共产主义的鲜红太
阳！
英雄的红卫兵运动，用笔墨是难以描述完全的。
我们这里所谈到的,只不过是几朵小小的浪花，而我们
千百万红卫兵前进的步伐，正掀起无比壮美的大海狂
澜。
让我们用当年的红卫兵—北京大学中文系七二
届工农兵学员所写《理想之歌》中的诗句，作为我们这
篇永远写不完的文章的结尾吧！
“党呵！
请检阅我们的队伍吧！
几百万，
几千万！
呵！整整一代
有志气有抱负的中国青年，
前途无量。
千重险峰
万顷巨浪
后继有人
：
大有希望！”
120
=====第125页=====
编后记
在纪念无产阶级文化大革命十周年的光辉时刻，为了深
入批判邓小平、反击右倾翻案风，保卫和发展文化大革命的胜
利成果，我们出版了这本歌颂红卫兵运动的书。这本书，大体
上按照文化大革命的进程，宣传红卫兵在伟大领袖毛主席亲
切关怀下，在两条路线的激烈斗争中，光荣诞生和茁壮成长的
战斗历程，用以歌颂无产阶级文化大革命，歌颂毛主席的无产
阶级革命路线，歌颂社会主义的新生事物。
本书是在清华附中、北京市三十一中这两个学校党支部
的领导下，由两校的教师组成编写组编写并设计封面、插图。
清华附中当年的红卫兵陶正同志担任了全节的修改工作，还
有不少当年的红卫兵提供了有关情况。工农兵群众和少年读
者也提供了宝贵的意见。中国历史博物馆、南开大学、共青团
北京市委、北京市朝阳区教育局、北京市反修路中学、天津市
延安中学等单位协助提供了有关情况和资料。当年红卫兵所
在的单位中国人民解放军海军政治部、北京工业学院、北京市
文化局、北京市京剧团、中共北京市大兴县委，也给予大力支
持。在此一并表示感谢！
编辑部
一九七六年七月
=====第126页=====