全世界无产者，联合起来！（供战士学习用）★中国人民解放军总政治部编印说明一、军委、林彪副主席号召我军全体官兵“一定要把毛泽东思想真正学到手"。
林彪副主席又指示：“政治教育的基本教材，主要是毛主席著作。
毛主席著作威力最大，威信最高，是我们的必修裸。
“要把毛主席的书，当作我们全军各项工作的最高指示。
”总政治部宣传部在一九六一年曾编印了《毛泽东著作选读》战士本。
随着部队毛泽东思想水平和文化水平的提高，以及战士服役年限的延长，广大战士迫切要求增加一些篇目。
现在，将原选读本予以增订出版。
这一选读本连同《毛主席语录》，就是战士的基本政治读物，就是连队政治教育的基本教材，要求战士在服役期间基本学完。
二、学习毛主席著作，必须坚决贯彻执行林彪副主席“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的指示。
结合形势、任务、党的方针政策以及现突思想问题，选学毛主席的有关著作，用毛泽东思想来回答和解决问题。
每次学习的内容要少而精，要努力领会精神实质，在“用”字上狠下功夫。
三、根据林彪副主席关于“减少分量,增加次数,抓住主要问题反复学”的指示,下述十六篇(节)文章,必须反复阅读,反复讲解，反复讨论，反复运用。
这些文章是：《中国社会各阶毅的分析》，《关于纠正党内的错误思想》，《反对自由主义》，《战争的目的》，《纪念白求恩》，《为人民服务》，《人民战争》，《全党团结起来,为实现党的任务而斗争》，《愚公移山》，《和美国记者安娜·路易斯·斯特明的谈话》，《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》，《目前形势和我们的任务》(第三部分)，《继续保持艰苦奋斗的作风》，《两类不同性质的矛盾》，《人的正确思想是从那里来的?》，《支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》。
四、本书发给战士、在编职工和正副连长、正副政指每人一本。
退伍或转业时可以带走。
总政治部一九六六年一月目录中国社会各阶级的分析（一九二五年十二月一日）……………………………1“糟得很”和“好得很”（一九二七年三月）…………… 15关于纠正党内的错误思想（一九二九年十二月）…………………………………… 18关于单纯军事观点………………………………………… 18关于极端民主化…………………………………………… 21关于非组织观点…………………………………………… 23关于绝对平均主义………………………………………… 24关于主观主义…………………………………………… 25关于个人主义…………………………………………… 26关于流寇思想…………………………………………… 28关于盲动主义残余………………………………………… 29反对本本主义 （一九三○年五月）…………………… 32怎样分析农村阶级（一九三三年十月）………………… 43关心群众生活，注意工作方法（一九三四年一月二十七日）…………………………… 46战争的目的在于消灭战争（一九三六年十二月）……………………………… 54重要的问题在善于学习（一九三六年十二月）……………………………… 56实践论（一九三七年七月）………………………………… 64矛盾论（一九三七年八月）………………………………… 85一两种宇宙观………………………………………… 86二矛盾的普遍性………………………………………… 91三矛盾的特殊性………………………………………… 96四主要的矛盾和主要的矛盾方面………………………111五矛盾诸方面的同一性和斗争性………………………119六对抗在矛盾中的地位…………………………………128七结论…………………………………………………131反对自由主义（一九三七年九月七日）……………………138战争的目的（一九三八年五月）……………………………142兵民是胜利之本（一九三八年五月）………………………145爱国主义和国际主义（一九三八年十月十四日）………………………………151共产党员在民族战争中的模范作用（一九三八年十月十四日）………………………………154党的民主（一九三八年十月十四日）………………………157中国的特点和革命战争（一九三八年十一月六日）………………………………160青年运动的方向（一九三九年五月四日）…………………168被敌人反对是好事而不是坏事(一九三九年五月二十六日)………………………………181纪念白求恩（一九三九年十二月二十一日）………………184《农村调查》的序言（一九四一年三月十七日）………188改造我们的学习（一九四一年五月十九日）………………192《在延安文艺座谈会上的讲话》引言（一九四二年五月二日）………………………………203组织起来（一九四三年十一月二十九日）…………………212放下包袱，开动机器（一九四四年四月十二日）………………………………224为人民服务（一九四四年九月八日）………………………230人民战争（一九四五年四月二十四日）……………………233全党团结起来，为实现党的任务而斗争（一九四五年四月二十四日）……………………………238愚公移山（一九四五年六月十一日）………………………246论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性（一九四五年四月二十七日）……………………………250抗日战争胜利后的时局和我们的方针（一九四五年八月十三日）……………………………256和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话（一九四六年八月）……………………………274中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令（一九四七年十月十日）………………………………283目前形势和我们的任务（第三部分）（一九四七年十二月二十五日）………………………285党内反对错误倾向问题（一九四八年一月十八日）……………………………291军队内部的民主运动（一九四八年一月三十日）……………………………293紧紧地掌握党的总路线（一九四八年四月一日）………………………………295继续地保持艰苦奋斗的作风（一九四九年三月五日）………………………………304论人民民主专政（一九四九年六月三十日）……………………………306丢掉幻想，准备斗争（一九四九年八月十四日）……………………………327关于农业合作化问题（一九五五年七月三十一日）…………………………337树立贫农和下中农占的优势（一九五五年九月）……………………………………351政治工作是一切经济工作的生命线（一九五五年九月）……………………………………355谁说鸡毛不能上天（一九五五年十二月）…………………………………357勤俭办社（一九五五年十二月）……………………………362注意发挥青年人的力量（一九五五年十二月）…………………………………363两类不同性质的矛盾（一九五七年二月二十七日）…………………………365知识分子问题（一九五七年二月二十七日）………………382少数民族问题（一九五七年二月二十七日）………………385关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督（一九五五年十二月）………………………387坏事能否变成好事?（一九五五年十二月）…………………………………397关于节约（一九五七年二月二十七日）……………………400中国工业化的道路（一九五五年十二月）…………………………………402介绍一个合作社（一九五八年四月十五日）……………………………406人的正确思想是从哪里来的?（一九六三年五月）…………………………………………409支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视斗争的声明（一九六三年八月八日）………………………………413反对美国—吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人民的声明（一九六三年八月二十九日）…………………………417支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话(一九六四年一月十二日)…………………………420支持日本马人民反美爱国正义斗争的谈话(一九六四年一月二十七日)………………………422支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明(一九六四年十一月二十八日)……………………424支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明 (一九六五年五月十二日)……………………426中国社会各阶级的分析[１]（一九二五年十二月一日）谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。
中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。
革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。
我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。
我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。
中国社会各阶级的情况是怎样的呢？地主阶级和买办阶级[2]。
 在经济落后的半殖民[3]地 的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸,其生存和发展，是附属于帝国主义的。
这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系[4]，阻碍中国生产力[5]的发展。
他们和中国革命的目的完全不相容。
特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。
其政治代表是国家主义派[6]和国民党右派[7]。
中产阶级。
这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。
中产阶级主要是指民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。
其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。
有一个自称为戴季陶[8]“真实信徒”的，在北京《晨报》[9]上发表议论说：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。
”这两句话，画出了这个阶级的矛盾惶遽[10]状态。
他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义[11]，他们反对国民党联俄和容纳共产党[12]及左派分子。
但是这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。
这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际[13]高举着，号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟[14]高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。
那些中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。
所以，中国的中产阶级，以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想。
小资产阶级。
如自耕农[15]，手工业主，小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这一类。
这一个阶级，在人数上，在阶级性上，都值得大大注意。
自耕农和手工业主所经营的，都是小生产的经济。
这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位，但有三个不同的部分。
第一部分是有余钱剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩。
这种人发财观念极重，对赵公元帅[16]礼拜最勤，虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。
他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的涎水。
这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。
因为他们的经济地位和中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣传颇相信，对于革命取怀疑的态度。
这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的右翼。
第二部分是在经济上大体上可以自给的。
这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元帅[16]总不让他们发财，而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削，他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。
他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能维持生活。
必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能维持生活。
他们有点骂人了，骂洋人叫“洋鬼子”，骂军阀叫“抢钱司令”，骂土豪劣绅叫“为富不仁”。
对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军阀的来头那么大），不肯贸然参加，取了中立的态度，但是绝不反对革命。
这一部分人数甚多，大概占小资产阶级的一半。
第三部分是生活下降的。
这一部分人好些大概原先是所谓殷实人家，渐渐变得仅仅可以保住，渐渐变得生活下降了。
他们每逢年终结账一次，就吃惊一次，说：“咳，又亏了！”这种人因为他们过去过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凄凉的日子，“瞻念前途，不寒而栗”[17]。
这种人在精神上感觉的痛苦很大，因为他们有一个从前和现在相反的比较。
这种人在革命运动中颇要紧，是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。
以上所说小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得附和着革命。
我们从一九二五年的五卅运动 [18] 和各地农民运动的经验看来，这个断定是不错的。
半无产阶级。
此处所谓半无产阶级，包含：（一）绝大部分半自耕农[19]，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员[20]，（五）小贩等五种。
绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。
所谓农民问题,主要就是他们的问题。
半自耕农、贫农和小手工业者所经营的,都是更细小的小生产的经济。
绝大部分半自耕农和贫农虽同属半无产阶级，但其经济状况仍有上、中、下三个细别。
半自耕农，其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一半不够,须租别人田地,或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。
春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人籴粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于贫农。
因为贫农无土地，每年耕种只得收获之一半或不足一半；半自耕农则租于别人的部分虽只收获一半或不足一半，然自有的部分却可全得。
故半自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。
贫农是农村中的佃农，受地主的剥削。
其经济地位又分两部分。
一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。
此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。
不足部分，可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡豕，或出卖一部分劳动力，勉强维持生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁之想[21]。
故其生活苦于半自耕农，然较另一部分贫农为优。
其革命性，则优于半自耕农而不及另一部分贫农。
所谓另一部分贫农，则既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。
荒时暴月，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。
他们是农民中极艰苦者，极易接受革命的宣传。
小手工业者所以称为半无产阶级，是因为他们虽然自有简单的生产手段[22]，且系一种自由职业，但他们也常常被迫出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。
因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐慌，和贫农亦大致相同。
店员是商店的雇员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾谈，便见叫苦不迭[23]。
其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣传极易接受。
小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。
其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。
无产阶级。
现代工业无产阶级约二百万人。
中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。
二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。
工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者 ，是近代中国最进步的阶级 ，做了革命运动的领导力量。
我们看四年以来的罢工运动，如海员罢工[24]、铁路罢工[25]、开滦和焦作煤矿罢工[26]、沙面罢工[27]以及“五卅”后上海香港两处的大罢工[28]所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。
他们所以能如此，第一个原因是集中。
无论哪种人都不如他们的集中。
第二个原因是经济地位低下。
他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。
都市苦力工人的力量也很可注意。
以码头搬运夫和人力车夫占多数，粪夫清道夫等亦属于这一类。
他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。
中国尚少新式的资本主义的农业。
所谓农村无产阶级，是指长工、月工、零工等雇农而言。
此等雇农不仅无土地，无农具，又无丝毫资金，只得营工度日。
其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。
此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位。
此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。
他们是人类生活中最不安定者。
他们在各地都有秘密组织，如闽粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁[29]等省的“大刀会”，直隶[30]及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”[31]，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。
处置这一批人，是中国的困难的问题之一。
这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。
综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。
工业无产阶级是我们革命的领导力量。
一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。
那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。
注释〔1〕毛泽东同志这篇文章是为反对当时党内存在着的两种倾向而写的。
当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意同国民党合作，忘记了农民，这是右倾机会主义。
第二种倾向，以张国焘为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。
这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。
毛泽东同志指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。
毛泽东同志并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。
一九二七年所发生的事变，证明了这一点。
〔2〕帝国主义侵入中国后，外国资本家雇佣一些中国人作为他们进行经济侵略活动的代理人，这些代理人被称为买办买办阶级是直接为帝国主义国家的资本家服务、并且为他们所豢(huàn 音换)养的资产阶级。
买办阶级和国内封建势力有千丝万缕的联系。
〔3〕被帝国主义国家侵占，完全丧失独立，受帝国主义直接统治的国家或地区，叫殖民地。
名义上独立，在军事、政治、经济、文化等方面，实际上受帝国主义控制的国家，叫半殖民地。
〔4〕人们在生产中，彼此之间发生的一定的社会关系，叫生产关系。
它包括： 第一，生产资料归谁占有；第二，人们在社会生产中的地位和相互关系； 第三，产品如何进行分配 。
 其中起决定作用的是生产资料归谁占有 。
例如，地主阶级占有大量的土地，利用土地来剥削无地或少地的农民，因此在生产中， 地主与农民就处于不平等的地位，形成剥削和被剥削的关系， 地主不劳而获，农民终年劳动，生产出来的大部分产品被地主剥夺了去 。
这就是封建主义的生产关系。
现阶段的农村人民公社则完全不同，生产资料归社员集体所有， 社员之间处于平等的地位，形成互助合作的关系，按劳动的数量和质量进行产品分配。
这是社会主义性质的生产关系。
生产关系要和生产力的水平相适应，一定的生产关系，是在一定的生产力发展水平的基础上产生的，在生产力和生产关系之间，在一般的情况下， 生产力起着主要的决定的作用。
但是，生产关系反过来也对生产力起巨大的作用 。
先进的生产关系促进生产力的发展； 落后的、反动的生产关系，阻碍生产力的发展，最后必然引起社会革命。
在一定的条件下，生产关系对生产力的发展，还会起着主要的、决定的作用。
〔5〕人们在进行生产时所使用的生产资料，和运用这些生产资料进行生产的劳动者，两者结合起来，构成设会的生产力。
生产工具是生产力中的重要因素，它标志着生产力的发展水平。
劳动者是生产力中的决定因素，因为只有劳动者才能制造和改进生产工具，掌握和使用生产资料。
如果没有劳动者的劳动，生产工具和其他生产资料就是死的东西。
〔6〕国家主义派指中国青年党，当时以其外围组织“中国国家主义青年团”的名义公开进行活动。
组织这个政团的是一些反动政客，他们投靠帝国主义和当权的反动派，把反对中国共产党和苏联当作职业。
〔7〕国民党右派，指当时国民党内坚决反对联俄、联共、扶助农工的三大政策的反动势力。
一九二五年下半年到一九二六年初，国民党内除了以邹鲁、谢特等为代表的老右派以外，又出现了以蒋介石为代表的新右派。
蒋介石一面伪装革命，一面阴谋篡夺革命颔导权，积极准备公开叛变革命。
〔8〕戴季陶（一八九一——一九四九），又名传贤，原籍浙江湖州，生于四川广汉。
早年参加中国同盟会，从事过反对清政府和袁世凯的活动。
后曾和蒋介石在上海共同经营交易所的投机事业。
一九二五年随着孙中山的逝世和革命高潮的到来，他歪曲孙中山学说的革命内容，散布反对国共合作、反对工农革命运动的谬论，为后来蒋介石的反共活动作了准备。
一九二七年南京国民政府成立后，历任国民政府委员、考试院院长等职。
一九四九年二月，蒋介石的统治即将崩溃，戴季陶感到绝望而自杀。
〔9〕 北京《晨报》，初名《晨钟报》，一九一六年八月创刊于北京，一九一八年十二月改名为《晨报》，一九二八年六月停刊。
〔10〕惶(huáng 音皇)：惊慌。
遽(jǜ 音具)：害怕。
〔11〕民生主义，是国民党的创始人孙中山所提出的三民主义的一个组成部分。
一九二四年，孙中山接受中国共产党的建议，对三民主义重新作了解释。
把民生主义提出的“平均地权，节制资本”的口号解释为：反对私人资本操纵国计民生，反对土地为少数人所操纵，主强“耕者有其田”。
这些主张仍然属于资产阶级民主革命的范围。
在蒋介石叛变革命以后，这些主强被国民党完全抛弃了。
〔12〕一九二二年和一九二三年间，孙中山在共产党人的帮助下，决定改组国民党，实行国共合作，容纳共产党人参加国民党，并于一九二四年一月在广州召开国民党第一次全国代表大会，实行联俄、联共、扶助农工的三大政策。
李大钊、谭平山、毛泽东、林伯渠、瞿秋白等共产党人参加了这次大会。
他们曾经被选为国民党中央执行委员会的委员或候补委员，担任过国民党的许多领导工作，对于帮助国民党走上革命的道路，起了重大的作用。
〔13〕第三国际，即共产国际，是当时国际共产主义运动的领导中心，各国共产党和工人党都是它的支部。
在第三国际成立以前，历史上曾经有过领导国际工人运动的两个国际组织，这就是第一国际和第二国际。
第一国际，即“国际工人协会”，它是马克思、恩格斯领导的，创立于一八六四年，到一八七六年自动宣告解散。
第二国际创立于一八八九年，最初是恩格斯领导的。
一八九五年恩格斯逝世以后，第二国际被修正主义者和右倾机会主义者所控制，逐步地走上了背叛无产阶级革命事业的道路。
一九一九年三月，在列宁的倡议下，各国共产党和共产主义团体的代表在莫斯科举行会议，决定成立共产国陈。
共产国际捍卫了被机会主义者所糟蹋的革命的马克思主义，帮助各国建立了真正的无产阶级的政党，支持了被资本主义包围的社会主义的苏联，组织了反法西斯的斗争，并且尽一切可能援助了殖民地半殖民地的民族解放运动。
一九四三年六月，鉴于统一的国际领导中心，已经不能适应日益复杂的各国内部和国际间斗争的需要，共产国际自动宣告解散。
〔14〕国际联盟是帝国主义控制的由各国政府代表参加的国际组织，于一九二〇年正式成立。
它在英、法帝国主义的操纵下，一贯反对苏联，反对各国人民革命，反对殖民地，半殖民地的民族解放运动，并且纵容法西斯国家的侵略罪行。
第二次世界大战爆发以后，国际联盟陷于瓦解。
〔15〕毛泽东同志在这里是指中农。
〔16〕赵公元帅是中国民间传说的财神，叫赵公明。
〔17〕瞻(zhān 音沾)：远望。
栗(lì音立)：发抖。
瞻念前途，不寒而栗：想到将来的日子，胆战心惊，非常恐慌。
〔18〕指一九二五年全国人民抗议五月三十日上海英国巡捕屠杀中国人民事件的反帝国主义运动。
一九二五年五月间，青岛上海各地日本纱厂先后发生工人罢工的斗争，规模很大，遭受日本帝国主义及其走狗北洋军阀的镇压。
五月十五日上海日本纱厂资本家枪杀工人顾正红，伤工人十余人。
二十八日青岛工人被反动政府屠杀八人。
三十日，上海学生二千余人在租界内宣傅声援工人，号召收回租界，随后集合群众万余人，在英租界捕房门首，高呼“打倒帝国主义”和“全中国人民团结起来”等口号。
英帝国主义巡捕旋即开枪屠杀，死伤许多学生，是为著名的“五卅惨案”。
这个大屠杀事件发生后，即引起全国人民的公愤，到处发生游行示威、罢工、罢课和罢市，形成极大规模的反帝国主义运动。
〔19〕毛泽东同志这里是指自己有一部分土地，同时租种一部分土地，或出卖一部分劳动力，或兼营小商的贫农。
〔20〕店员有不同的阶层，他们一般不占有生产资料，生活来源的全部或者主要部分是依靠向店主出卖劳动力所取得的工资。
毛泽东在这里所指的是店员中的一部分，还有一部分下层店员过着无产阶级的生活。
〔21〕竭(jié音节)蹶(jué音决)：尽力挣扎，勉强支持。
卒岁：度过一年。
于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁之想：在艰难困苦、勉强支持的情况下，抱着得过且过的想法。
〔22〕生产手段就是生产资料。
〔23〕不迭(dié音蝶)：不住、不停。
叫苦不迭：不停地叫苦。
〔24〕指一九二二年初的香港海员罢工和长江船员的罢工。
香港海员罢工坚持了八个星期，经过激烈的流血的斗争，最后香港英帝国主义当局被迫承认增加工资，恢复原工会，释放被捕工人，抚恤死难工人。
长江船员工人继起发动罢工，坚持两星期，也得到胜利。
〔25〕中国共产党在一九二一年建立后，就在铁路工人中进行组织工作，在一九二二年和一九二三年，各个主要铁路线上，都在共产党领导下有过罢工斗争。
最有名的一次，是一九二三年二月四日京汉铁路(即北京到汉口的铁路)工人们为争取组织总工会的自由而举行的总罢工。
为英帝国主义所支持的北洋军阀吴佩孚、萧耀南，在二月七日对罢工工人实行了残酷的屠杀，是为历史上有名的“二七惨案”。
〔26〕开滦煤矿是直隶省（今河北省）开平、滦县一带煤矿的总称，当时为英帝国主义者所控制。
开滦罢工指一九二二年十月、十一月间矿工三万余人举行的大罢工。
英帝国主义者和北洋军阀对这次罢工进行残酷的镇压，工人死伤很多，但是仍然坚持斗争。
最后，英帝国主义者不得不答应给工人增加一部分工资。
焦作煤矿，在河南省北部，当时也为英帝国主义者所控制。
焦作罢工指一九二五年七月爆发的罢工。
这次罢工是为响应五卅运动而发动的，前后坚持七个多月。
最后，英帝国主义者不得不承认工会有代表工人的权利，并且被迫接受增加工资、不无故开除工人和补偿工人因罢工所受的损失等项条件。
〔27〕沙面当时是英法帝国主义在广州的租界。
一九二四年七月，统治沙面的帝国主义者颁布新警律，规定沙面的中国人出入租界必须携带贴有本人相片的执照，在租界内行动必须受各种苛刻的限制，但是外国人却可以自由出入活动。
沙面工人于七月十五日宣告罢工，抗议这些无理措施。
这次沙面罢工迫使英法帝国主义者取消了新警律。
〔28〕一九二五年五月三十日的上海事件后，六月一日开始上海总罢工，六月十九日开始香港总罢工。
前者参加罢工的人数为二十余万，后者为二十五万。
香港大罢工在全国人民的支援下，坚持了一年零四个月，是世界工人运动史中时间最长的一次罢工。
〔29〕这是几个省份的筒称。
闽（mǐn 音敏）是福建，粤（yuè音月）是广东，湘是湖南，鄂（è音饿）是湖北，黔（qián音前）是贵州，蜀（shǚ音署）是四川，皖（wǎn 音晚）是安徽，豫（yù音玉）是河南，鲁是山东。
〔30〕直隶（lì音力），清朝和北洋军阀统治时期的一个省名，一九二八年改称河北省。
〔31〕三合会、哥老会、大刀会、在理会，青帮，是一些原始形式的民间秘密团体，这些组织的组成分子主要的是破产农民、失业手工业者、流氓无产者等。
在中国封建时代，这类成份常常以宗教迷信为联系纽带，而在家长制的组织形式下，形成种种名目不同的组织，有的还拥有武装。
他们曾经用这种组织去求在社会生活中的互相援助，并在一定时期中曾经用以发动斗争，去反抗压迫他们的官僚和地主。
但很显然，农民和手工业者是不可能从这种落后性的组织中得到出路的。
这种落后性的组织又往往容易被地主豪强势力所操纵和利用，加上他们带有盲目的破坏性，因此有的就变成了反动的力量。
一九二七年蒋介石举行反革命政变的时候，曾经利用过这种落后的组织作为破坏劳动人民团结和破坏革命的工具。
当近代工业无产阶级的力量盛大兴起以后，农民在工人阶级领导之下逐步地建立了完全新式的组织，这类原始的落后的组织就失掉了它们的存在价值。
“糟得很”和“好得很”[１]（一九二七年三月）农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。
乡里消息传到城里来，城里的绅士立刻大哗。
我初到长沙时，会到各方面的人，听到许多的街谈巷议。
从中层以上社会至国民党右派，无不一言以蔽之曰：“糟得很。
”即使是很革命的人吧，受了那班“糟得很”派的满城风雨的议论的压迫，他闭眼一想乡村的情况，也就气馁起来，没有法子否认这“糟”字。
很进步的人也只是说：“这是革命过程中应有的事，虽则是糟。
”总而言之，无论什么人都无法完全否认这“糟”字。
实在呢，如前所说，乃是广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。
宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚。
打翻这个封建势力，乃是国民革命的真正目标。
孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。
这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。
这是好得很。
完全没有什么“糟”，完全不是什么“糟得很”。
“糟得很”，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论。
每个革命的同志，都不应该跟着瞎说。
你若是一个确定了革命观点的人，而且是跑到乡村里去看过一遍的，你必定觉到一种从来未有的痛快。
无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。
农民的举动，完全是对的，他们的举动好得很！“好得很”是农民及其他革命派的理论。
一切革命同志须知：国民革命需要一个大的农村变动。
辛亥革命[2]没有这个变动，所以失败了。
现在有了这个变动，乃是革命完成的重要因素。
一切革命同志都要拥护这个变动，否则他就站到反革命立场上去了。
注释〔1〕这是《湖南农民运动考察报告》的一节。
在第一次国内革命战争中，党内党外对于农民革命斗争有很多责难，为了答复这些责难，毛泽东同志到湖南做了三十二天的考察工作，并写了这一篇报告。
这篇报告的全文载《毛泽东选集》第一卷。
〔2〕辛亥革命即一九一一年推翻清朝专制政府的资产阶级革命。
该年十月十日，一部分新军在当时资产阶级和和小资产阶级的革命团体的策动下，起义于武昌，其后各省亦相继起义，清朝的统治很快即土崩瓦解。
一九一二年一月一日南京成立中华民国临时政府，选举孙中山为临时大总统。
这次革命是经过和农民、工人及城市小资产阶级的同盟而取得胜利的。
但这次革命又由于革命领导集团的妥协性，没有给农民以真正的利益，并受帝国主义和封建势力的压力，因而使政权落入北洋军阀袁世凯之手，革命宣告失败。
关于纠正党内的错误思想[１]（一九二九年十二月）红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。
若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。
四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。
大会根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志们起来彻底地加以肃清。
关于单纯军事观点单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。
其表现如：（一）认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之一。
甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进一步认为军事领导政治了。
（二）以为红军的任务也和白军相仿佛，只是单纯地打仗的。
不知道中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。
特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。
红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。
（三）因此，在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，提出“司令部对外”的口号。
这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样。
（四）同时，在宣传工作上，忽视宣传队的重要性。
在群众组织上，忽视军队士兵会⑴的组织和对地方工农群众的组织。
结果，宣传和组织工作，都成了被取消的状态。
（五）打胜仗就骄傲，打败仗就消极。
（六）本位主义，一切只知道为四军打算，不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。
这是一种放大了的小团体主义。
（七）有少数同志囿于四军的局部环境，以为除此就没有别的革命势力了。
因此，保存实力、避免斗争的思想非常浓厚。
这是机会主义的残余。
（八）不顾主客观条件，犯着革命的急性病，不愿意艰苦地做细小严密的群众工作，只想大干，充满着幻想。
这是盲动主义的残余[2]。
单纯军事观点的来源：（一）政治水平低。
因此不认识军队中政治领导的作用，不认识红军和白军是根本不同的。
（二）雇佣军队的思想。
因为历次作战俘虏兵甚多，此种分子加入红军，带来了浓厚的雇佣军队的思想，使单纯军事观点有了下层基础。
（三）因有以上两个原因，便发生第三个原因，就是过分相信军事力量，而不相信人民群众的力量。
（四）党对于军事工作没有积极的注意和讨论，也是形成一部分同志的单纯军事观点的原因。
纠正的方法：（一）从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源，认清红军和白军的根本区别。
同时，还要肃清机会主义和盲动主义的残余，打破四军本位主义。
（二）加紧官兵的政治训练，特别是对俘虏成分的教育要加紧。
同时，尽可能由地方政权机关选派有斗争经验的工农分子，加入红军，从组织上削弱以至去掉单纯军事观点的根源。
（三）发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红军的党和红军的官兵。
（四）党对于军事工作要有积极的注意和讨论。
一切工作,在党的讨论和决议之后,再经过群众去执行。
（五）编制红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系统的关系，红军和人民群众的关系，士兵会的权能及其和军事政治机关的关系。
关于极端民主化红军第四军在接受中央指示之后，极端民主化的现象，减少了许多。
例如党的决议比较地能够执行了；要求在红军中实行所谓“由下而上的民主集权制”、“先交下级讨论，再由上级决议”等项错误主张，也没有人再提了。
但是在实际上，这种减少，只是一时的和表面的现象，还不是极端民主化的思想的肃清。
这就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。
例如对于决议案的执行，表示种种勉强的态度，就是证据。
纠正的方法：（一）从理论上铲除极端民主化的根苗。
首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。
其次，要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。
这种自由散漫性带到党内，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。
这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。
（二）在组织上，厉行集中指导下的民主生活。
其路线是：1 党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。
2 上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础。
3 党的各级机关解决问题，不要太随便。
一成决议，就须坚决执行。
4 上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。
其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党员大会（须看环境的可能），派人出席作报告。
5 党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。
关于非组织观点四军党内存在着的非组织的观点，其表现如下：甲 少数不服从多数。
例如少数人的提议被否决，他们就不诚意地执行党的决议。
纠正的方法：（一）开会时要使到会的人尽量发表意见。
有争论的问题，要把是非弄明白，不要调和敷衍。
一次不能解决的，二次再议（以不妨碍工作为条件），以期得到明晰的结论。
（二）党的纪律之一是少数服从多数。
少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。
除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。
乙 非组织的批评：（一）党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。
但是红军党内的批评有些不是这样，变成了攻击个人。
其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。
这是小资产阶级个人主义的表现。
纠正的方法，在于使党员明白批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做攻击个人的工具。
（二）许多党员不在党内批评而在党外去批评。
这是因为一般党员还不懂得党的组织（会议等）的重要，以为批评在组织内或在组织外没有什么分别。
纠正的方法，就是要教育党员懂得党的组织的重要性，对党委或同志有所批评应当在党的会议上提出。
关于绝对平均主义红军中的绝对平均主义，有一个时期发展得很厉害。
例如：发给伤兵用费，反对分伤轻伤重，要求平均发给。
官长骑马，不认为是工作需要，而认为是不平等制度。
分物品要求极端平均，不愿意有特别情形的部分多分去一点。
背米不问大人小孩体强体弱，要平均背。
住房子要分得一样平，司令部住了一间大点的房子也要骂起来。
派勤务要派得一样平，稍微多做一点就不肯。
甚至在一副担架两个伤兵的情况，宁愿大家抬不成，不愿把一个人抬了去。
这些都证明红军官兵中的绝对平均主义还很严重。
绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。
纠正的方法：应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所能按劳取酬”的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。
红军人员的物质分配，应该做到大体上的平均，例如官兵薪饷平等，因为这是现时斗争环境所需要的。
但是必须反对不问一切理由的绝对平均主义，因为这不是斗争的需要，适得其反，是于斗争有妨碍的。
关于主观主义主观主义，在某些党员中浓厚地存在，这对分析政治形势和指导工作，都非常不利。
因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。
至于党内的主观主义的批评，不要证据的乱说，或互相猜忌，往往酿成党内的无原则纠纷，破坏党的组织。
关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。
他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。
至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。
而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很大的危险。
纠正的方法：主要是教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化。
要达到这个目的，就要：（一）教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。
（二）使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法，使同志们知道离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑。
（三）党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。
关于个人主义红军党内的个人主义的倾向有如下各种表现：（一）报复主义。
在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂就是报复的一种手段。
在党内也寻报复；你在这次会议上说了我，我就在下次会议上找岔子报复你。
这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整个党的利益。
它的目标不在敌对阶级，而在自己队伍里的别的个人。
这是一种削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂。
（二）小团体主义。
只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。
红军中历来小团体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存在，还须努力克服。
（三）雇佣思想。
不认识党和红军都是执行革命任务的工具，而自己是其中的一员。
不认识自己是革命的主体，以为自己仅仅对长官个人负责任，不是对革命负责任。
这种消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。
这种雇佣革命的思想，是无条件努力的积极活动分子所以不很多的原因。
雇佣思想不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为不利。
（四）享乐主义。
个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。
他们总是希望队伍开到大城市去。
他们要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。
他们最不乐意的是在生活艰难的红色区域里工作。
（五）消极怠工。
稍不遂意，就消极起来，不做工作。
其原因主要是缺乏教育，但也有是领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当。
（六）离队思想。
在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与日俱增。
其原因，也不完全是个人的，尚有一，红军物质生活过差；二，长期斗争，感觉疲劳；三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。
纠正的方法：主要是加强教育，从思想上纠正个人主义。
再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。
并要设法改善红军的物质生活，利用一切可能时机休息整理，以改善物质条件。
个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。
关于流寇思想由于红军中游民成分占了很大的数量和全国特别是南方各省有广大游民群众的存在，就在红军中产生了流寇主义的政治思想。
这种思想表现在：一，不愿意做艰苦工作建立根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想用流动游击的方法，去扩大政治影响。
二，扩大红军，不走由扩大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的路线，而要走“招兵买马”“招降纳叛”的路线。
三，不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。
凡此一切流寇思想的表现，极大地妨碍着红军去执行正确的任务，故肃清流寇思想，实为红军党内思想斗争的一个重要目标。
应当认识，历史上黄巢 [3]、李闯 [4]式的流寇主义，已为今日的环境所不许可。
纠正的方法：（一）加紧教育,批评不正确思想,肃清流寇主义。
（二）对现有红军基本队伍和新来的俘虏兵，加紧反流氓意识的教育。
（三）争取有斗争经验的工农积极分子加入红军队伍，改变红军的成分。
（四）从斗争的工农群众中创造出新的红军部队。
关于盲动主义残余红军党内对盲动主义已经做了斗争，但尚不充分。
因此，红军中还有盲动主义思想的残余存在着。
其表现如：一，不顾主观和客观条件的盲干。
二，城市政策执行得不充分，不坚决。
三，军纪松懈，特别是打败仗时。
四，还有某些部队有烧屋行为。
五，枪毙逃兵的制度和肉刑制度，也是带着盲动主义性质的。
盲动主义的社会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级的思想的综合。
纠正的方法：（一）从思想上肃清盲动主义。
（二）从制度上和政策上纠正盲动的行为。
注释〔1〕这是毛泽东一九二九年十二月为红军第四军第九次代表大会写的决议。
中国人民军队的建设，是经过了艰难的道路的。
中国红军（抗日时期是八路军、新四军，现在是人民解放军）从一九二七年八月一日南昌起义创始，到一九二九年十二月，经过了两年多的时间。
在这个时期内，红军中的共产党和各种错误思想作斗争，学到了许多东西，积累了相当丰富的经验。
毛泽东写的这个决议，就是这些经验的总结。
这个决议使红军完全建立在马克思列宁主义的基础上，将一切旧式军队的影响都肃清了。
这个决议不但在红军第四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。
中国人民军队中的党的工作和政治工作，以后有广大的发展和创造，现在的面貌和过去大不相同了，但是基本的路线还是继承了这个决议的路线。
〔2〕一九二七年革命失败后的短期间，在共产党内曾经出现一种“左”倾盲动主义倾向，认为中国革命的性质是所谓“不断革命”，中国革命的形势是所谓“不断高涨”，因而不肯去组织有秩序的退却，错误地使用命令主义的方法，企图依靠少数党员和少数群众在全国组织毫无胜利希望的许多的地方起义。
这种盲动主义的行动曾经在一九二七年底流行过，到了一九二八年初渐渐地停止了下来。
但有些党员也还存在着这种情绪。
盲动主义就是冒险主义。
〔3〕黄巢是唐朝末年农民起义的领袖，曹州冤句（今山东菏泽）人。
公元八七五年，即唐僖宗乾符二年，黄巢聚众响应王仙芝领导的起义。
公元八七八年，王仙芝被杀后，黄巢收集王的余部，号“冲天大将军”。
黄巢带领的起义队伍，曾经两次出山东流动作战，第一次由山东到河南，转入安徽和湖北，由湖北回到山东。
第二次又由山东到河南，转到江西，经浙江到福建及广东，转广西经湖南到湖北，再由湖北东进安徽浙江等地，然后渡淮入河南，克洛阳，攻破潼关，据有长安。
黄巢入长安后建立齐国，、称皇帝。
后因内部分裂（大将朱温降唐），又被沙陀族酋长李克用的军队进攻，黄巢失长安，又入河南，由河南回到山东，于公元八八四年失败自杀。
黄巢的战争持续了十年，是中国历史上有名的农民战争之一。
旧统治阶级的史书称：当时“民之困于重敛者争归之”。
但他只是简单地进行流动的战争，没有建立过比较稳固的根据地，所以被封建统治者称为“流寇”。
〔4〕李闯即李自成，是明朝末年农民起义的领袖，陕西米脂人。
公元一六二八年，即明思宗崇祯元年，陕西北部农民形成起义的潮流。
李自成参加高迎祥的起义队伍，曾经由陕西入河南，到安徽，折回陕西。
一六三六年高迎祥死，李自成被推为闯王。
李自成在群众中的主要口号是“迎闯王，不纳粮”；他约束队伍的纪律，曾有“杀一人如杀我父，淫一妇如淫我母”的口号。
因此，拥护他的人很多，成为当时农民起义的主流。
但他也没有建立过比较稳固的根据地，总是东流西窜。
他于被推为闯王后，率部入川，折回陕南，经湖北又入河南，旋占湖北襄阳、安陆等地，再经河南攻陕占西安，于一六四四年经山西攻入北京。
不久为明将吴三桂勾引清兵联合进攻下失败。
反对本本主义（一九三○年五月）一没有调查，没有发言权你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。
这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。
你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。
瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗？要不得！要不得！注重调查！反对瞎说！二调查就是解决问题你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。
一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。
只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。
须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。
换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。
许多巡视员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到就宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。
这种纯主观地“瞎说一顿”,实在是最可恶没有的。
他一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题。
许多做领导工作的人，遇到困难问题，只是叹气，不能解决。
他恼火，请求调动工作，理由是“才力小，干不下”。
这是懦夫讲的话。
迈开你的两脚，到你的工作范围的各部分各地方去走走，学个孔夫子的“每事问”[1]，任凭什么才力小也能解决问题，因为你未出门时脑子是空的，归来时脑子已经不是空的了，已经载来了解决问题的各种必要材料，问题就是这样子解决了。
一定要出门吗？也不一定，可以召集那些明了情况的人来开个调查会，把你所谓困难问题的“来源”找到手，“现状”弄明白，你的这个困难问题也就容易解决了。
调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。
调查就是解决问题。
三反对本本主义以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至今还存着这种心理。
不谓共产党内讨论问题，也还有人开口闭口“拿本本来”。
我们说上级领导机关的指示是正确的，决不单是因为它出于“上级领导机关”，而是因为它的内容是适合于斗争中客观和主观情势的，是斗争所需要的。
不根据实际情况进行讨论和审察，一味盲目执行，这种单纯建立在“上级”观念上的形式主义的态度是很不对的。
为什么党的策略路线总是不能深入群众，就是这种形式主义在那里作怪。
盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。
本本主义的社会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗？就是明显的证据。
我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先哲”,而是因为他的理论在我们的实践中,在我们的斗争中,证明了是对的。
我们的斗争需要马克思主义。
我们欢迎这个理论，丝毫不存什么“先哲”一类的形式的甚至神秘的念头在里面。
读过马克思主义“本本”的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。
马克思主义的“本本”是要学习的,但是必须同我国的实际情况相结合。
我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。
怎样纠正这种本本主义?只有向实际情况作调查。
四离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义你不相信这个结论吗？事实要强迫你信。
你试试离开实际调查去估量政治形势，去指导斗争工作，是不是空洞的唯心的呢？这种空洞的唯心的政治估量和工作指导，是不是要产生机会主义错误，或者盲动主义错误呢？一定要弄出错误。
这并不是他在行动之前不留心计划，而是他于计划之前不留心了解社会实际情况，这是红军游击队里时常遇见的。
那些李逵[2]式的官长，看见弟兄们犯事，就懵懵懂懂地乱处置一顿。
结果，犯事人不服，闹出许多纠纷，领导者的威信也丧失干净，这不是红军里常见的吗？必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动主义错误出现，才能完成争取群众战胜敌人的任务。
必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。
五社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略为什么要作社会经济调查？我们就是这样回答。
因此，作为我们社会经济调查的对象的是社会的各阶级，而不是各种片断的社会现象。
近来红军第四军的同志们一般的都注意调查工作了[3]，但是很多人的调查方法是错误的。
调查的结果就像挂了一篇狗肉账，像乡下人上街听了许多新奇故事，又像站在高山顶上观察人民城郭。
这种调查用处不大，不能达到我们的主要目的。
我们的主要目的，是要明了社会各阶级的政治经济情况。
我们调查所要得到的结论，是各阶级现在的以及历史的盛衰荣辱的情况。
举例来说，我们调查农民成分时，不但要知道自耕农，半自耕农，佃农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，我们尤其要知道富农，中农，贫农，这些以阶级区别阶层区别的各种农民的数目有多少。
我们调查商人成分，不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人各有多少。
我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。
我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。
我们调查工作的主要方法是解剖各种社会阶级，我们的终极目的是要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定哪些阶级是革命斗争的主力，哪些阶级是我们应当争取的同盟者，哪些阶级是要打倒的。
我们的目的完全在这里。
什么是调查时要注意的社会阶级？下面那些就是：工业无产阶级手工业工人雇农贫农城市贫民游民手工业者小商人中农富农地主阶级商业资产阶级工业资产阶级这些阶级（有的是阶层）的状况，都是我们调查时要注意的。
在我们暂时的工作区域中所没有的，只是工业无产阶级和工业资产阶级，其余都是经常碰见的。
我们的斗争策略就是对这许多阶级阶层的策略。
我们从前的调查还有一个极大的缺点，就是偏于农村而不注意城市，以致许多同志对城市贫民和商业资产阶级这二者的策略始终模糊。
斗争的发展使我们离开山头跑向平地了[4]，我们的身子早已下山了，但是我们的思想依然还在山上。
我们要了解农村，也要了解城市，否则将不能适应革命斗争的需要。
六中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况我们的斗争目的是要从民权主义转变到社会主义。
我们的任务第一步是，争取工人阶级的大多数，发动农民群众和城市贫民，打倒地主阶级，打倒帝国主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。
由这种斗争的发展，跟着就要执行社会主义革命的任务。
这些伟大的革命任务的完成不是简单容易的，它全靠无产阶级政党的斗争策略的正确和坚决。
倘若无产阶级政党的斗争策略是错误的，或者是动摇犹豫的，那末，革命就非走向暂时的失败不可。
须知资产阶级政党也是天天在那里讨论斗争策略的，他们的问题是怎样在工人阶级中传播改良主义影响，使工人阶级受他们的欺骗，而脱离共产党的领导，怎样争取富农去消灭贫农的暴动，怎样组织流氓去镇压革命等等。
在这样日益走向尖锐的短兵相接的阶级斗争的形势之下，无产阶级要取得胜利，就完全要靠他的政党——共产党的斗争策略的正确和坚决。
共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。
因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。
那些具有一成不变的保守的形式的空洞乐观的头脑的同志们，以为现在的斗争策略已经是再好没有了，党的第六次全国代表大会的“本本”[5]保障了永久的胜利，只要遵守既定办法就无往而不胜利。
这些想法是完全错误的，完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种保守路线。
这种保守路线如不根本丢掉，将会给革命造成很大损失，也会害了这些同志自己。
红军中显然有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提倡所谓“无产阶级就是这样”的错误思想，饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查。
对人讲话一向是那几句老生常谈，使人厌听。
我们要大声疾呼，唤醒这些同志：速速改变保守思想！换取共产党人的进步的斗争思想！到斗争中去！到群众中作实际调查去！七调查的技术（1）要开调查会作讨论式的调查只有这样才能近于正确，才能抽出结论。
那种不开调查会，不作讨论式的调查，只凭一个人讲他的经验的方法，是容易犯错误的。
那种只随便问一下子，不提出中心问题在会议席上经过辩论的方法，是不能抽出近于正确的结论的。
（2）调查会到些什么人？要是能深切明了社会经济情况的人。
以年龄说，老年人最好，因为他们有丰富的经验，不但懂得现状，而且明白因果。
有斗争经验的青年人也要，因为他们有进步的思想，有锐利的观察。
以职业说，工人也要，农民也要，商人也要，知识分子也要，有时兵士也要，流氓也要。
自然，调查某个问题时，和那个问题无关的人不必在座，如调查商业时，工农学各业不必在座。
（3）开调查会人多好还是人少好？看调查人的指挥能力。
那种善于指挥的，可以多到十几个人或者二十几个人。
人多有人多的好处，就是在做统计时（如征询贫农占农民总数的百分之几），在做结论时（如征询土地分配平均分好还是差别分好），能得到比较正确的回答。
自然人多也有人多的坏处，指挥能力欠缺的人会无法使会场得到安静。
究竟人多人少，要依调查人的情况决定。
但是至少需要三人，不然会囿于见闻[6]，不符合真实情况。
（4）要定调查纲目纲目要事先准备，调查人按照纲目发问，会众口说。
不明了的，有疑义的，提起辩论。
所谓“调查纲目”，要有大纲，还要有细目，如“商业”是个大纲，“布匹”，“粮食”，“杂货”，“药材”都是细目，布匹下再分“洋布”，“土布”，“绸缎”各项细目。
（5）要亲身出马凡担负指导工作的人，从乡政府主席到全国中央政府主席，从大队长到总司令，从支部书记到总书记，一定都要亲身从事社会经济的实际调查，不能单靠书面报告，因为二者是两回事。
（6）要深入初次从事调查工作的人，要作一两回深入的调查工作，就是要了解一处地方（例如一个农村、一个城市），或者一个问题（例如粮食问题、货币问题）的底里。
深切地了解一处地方或者一个问题了，往后调查别处地方、别个问题，便容易找到门路了。
（7）要自己做记录调查不但要自己当主席，适当地指挥调查会的到会人，而且要自己做记录，把调查的结果记下来。
假手于人是不行的。
注释〔1〕见《论语·八佾(yì音意)第三》。
原文是：“子入太庙，每事问。
”〔2〕李逵(kuí音葵)是描写北宋末年农民战争的中国著名小说《水浒传》中的一个英雄人物。
他朴直豪爽，对农民革命事业很忠诚，但是处事鲁莽。
〔3〕毛泽东同志历来重视调查工作，把进行社会调查作为领导工作的首要任务和决定政策的基础。
在毛泽东同志的倡导下，红军第四军的调查工作逐渐地开展起来。
毛泽东同志还把进行社会调查规定为工作制度，红军政治部制订了详细的调查表，包括群众斗争状况、反动派状况、经济生活情况和农村各阶级占有土地的情况等项目。
红军每到一个地方，都首先要弄清当地的阶级关系状况，然后再提出切合群众需要的口号。
〔4〕山头指江西、湖南边境的井冈山地区，平地指江西南部，福建西部的平原。
一九二九年一月，毛泽东同志率领红军第四军的主力，自井冈山出发，向江西南部，福建西部进军，开辟赣南，闽西两大革命根据地。
〔5〕指一九二八年七月中国共产党第六次全国代表大会通过的决议案，其中包括政治决议案，农民问题决议案、土地问题决议案和政权组织问题决议案，等等。
一九二九年初，红军第四军前敌委员会曾经把这些决议案汇印成单行本，发耠红军和地方的党组织。
〔6〕囿(yòu)：局限，被限制，囿于见闻：局限于知道的东西。
怎样分析农村阶级[１]（一九三三年十月）一地主占有土地，自己不劳动，或只有附带的劳动，而靠剥削农民为生的，叫做地主。
地主剥削的方式，主要地是收取地租，此外或兼放债，或兼雇工，或兼营工商业。
但对农民剥削地租是地主剥削的主要的方式。
管公堂和收学租[2]也是地租剥削的一类。
有些地主虽然已破产了，但破产之后仍不劳动，依靠欺骗、掠夺或亲友接济等方法为生，而其生活状况超过普通中农者，仍然算是地主。
军阀、官僚、土豪、劣绅是地主阶级的政治代表，是地主中特别凶恶者。
富农中亦常有较小的土豪、劣绅。
帮助地主收租管家，依靠地主剥削农民为主要的生活来源，其生活状况超过普通中农的一些人，应和地主一例看待。
依靠高利贷剥削为主要生活来源，其生活状况超过普通中农的人，称为高利贷者，应和地主一例看待。
二富农富农一般占有土地。
但也有自己占有一部分土地，另租入一部分土地的。
也有自己全无土地，全部土地都是租入的。
富农一般都占有比较优裕的生产工具和活动资本，自己参加劳动，但经常地依靠剥削为其生活来源的一部或大部。
富农的剥削方式，主要是剥削雇佣劳动（请长工）。
此外，或兼以一部土地出租剥削地租，或兼放债，或兼营工商业。
富农多半还管公堂。
有的占有相当多的优良土地，除自己劳动之外并不雇工，而另以地租债利等方式剥削农民，此种情况也应以富农看待。
富农的剥削是经常的，许多富农的剥削收入在其全部收入中并且是主要的。
三中农中农许多都占有土地。
有些中农只占有一部分土地,另租入一部分土地。
有些中农并无土地，全部土地都是租入的。
中农自己都有相当的工具。
中农的生活来源全靠自己劳动，或主要靠自己劳动。
中农一般不剥削别人，许多中农还要受别人小部分地租债利等剥削。
但中农一般不出卖劳动力。
另一部分中农（富裕中农）则对别人有轻微的剥削，但非经常的和主要的。
四贫农贫农有些占有一部分土地和不完全的工具；有些全无土地，只有一些不完全的工具。
一般都须租入土地来耕，受人地租、债利和小部分雇佣劳动的剥削。
中农一般不要出卖劳动力，贫农一般要出卖小部分的劳动力，这是区别中农和贫农的主要标准。
五工人工人（雇农在内）一般全无土地和工具，有些工人有极小部分的土地和工具。
工人完全地或主要地以出卖劳动力为生。
注释〔1〕这个文件，是毛泽东同志一九三三年十月为纠正在土地改革工作中发生的偏向、正确地解决土地问题而写的，曾由当时中央工农民主政府通过，作为划分农村阶级成分的标准。
〔2〕旧中国农村中有许多的公共土地。
有些是政治性的，例如一些区乡政府所有的土地。
有些是宗族性的，例如各姓祠堂所有的土地。
有些是宗教性的，例如佛教、道教、天主教、伊斯兰教的寺、观、教堂、清真寺所有的土地。
有些是社会救济或者社会公益性的，例如义仓的土地和为修桥补路而设置的土地。
有些是教育性的，例如学田。
所有这些土地，大部分都掌握在地主富农手里，只有一小部分，农民有权干预。
关心群众生活,注意工作方法[１]（一九三四年一月二十七日）有两个问题，同志们在讨论中没有着重注意，我觉得应该提出来说一说。
第一个问题是关于群众生活的问题。
我们现在的中心任务是动员广大群众参加革命战争，以革命战争打倒帝国主义和国民党，把革命发展到全国去，把帝国主义赶出中国去。
谁要是看轻了这个中心任务，谁就不是一个很好的革命工作人员。
我们的同志如果把这个中心任务真正看清楚了，懂得无论如何要把革命发展到全国去，那末，我们对于广大群众的切身利益问题，群众的生活问题，就一点也不能疏忽，一点也不能看轻。
因为革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。
如果我们单单动员人民进行战争，一点别的工作也不做，能不能达到战胜敌人的目的呢？当然不能。
我们要胜利，一定还要做很多的工作。
领导农民的土地斗争，分土地给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。
总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。
假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。
同志们，那时候，我们号召群众参加革命战争，能够不能够呢？能够的，完全能够的。
在我们的工作人员中，曾经看见这样的情形：他们只讲扩大红军，扩充运输队，收土地税，推销公债，其他事情呢，不讲也不管，甚至一切都不管。
比如以前有一个时期，汀州市政府只管扩大红军和动员运输队，对于群众生活问题一点不理。
汀州市群众的问题是没有柴烧，资本家把盐藏起来没有盐买，有些群众没有房子住，那里缺米，米价又贵。
这些是汀州市人民群众的实际问题，十分盼望我们帮助他们去解决。
但是汀州市政府一点也不讨论。
所以，那时，汀州市工农代表会议改选了以后，一百多个代表，因为几次会都只讨论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，后来就不高兴到会了，会议也召集不成了。
扩大红军、动员运输队呢，因此也就极少成绩。
这是一种情形。
同志们，送给你们的两个模范乡的小册子，你们大概看到了吧。
那里是相反的情形。
江西的长冈乡[2]，福建的才溪乡[3]，扩大红军多得很呀！长冈乡青年壮年男子百个人中有八十个当红军去了[4]，才溪乡百个人中有八十八个当红军去了。
公债也销得很多，长冈乡全乡一千五百人，销了五千四百块钱公债。
其他工作也得到了很大的成绩。
什么理由呢？举几个例子就明白了。
长冈乡有一个贫苦农民被火烧掉了一间半房子，乡政府就发动群众捐钱帮助他。
有三个人没有饭吃，乡政府和互济会就马上捐米救济他们。
去年夏荒，乡政府从二百多里的公略县[5]办了米来救济群众。
才溪乡的这类工作也做得非常之好。
这样的乡政府，是真正模范的乡政府。
他们和汀州市的官僚主义的领导方法，是绝对的不相同。
我们要学习长冈乡、才溪乡，反对汀州市那样的官僚主义的领导者！我郑重地向大会提出，我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。
妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？许多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。
应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。
要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。
要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务，拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底。
长冈乡的群众说：“共产党真正好，什么事情都替我们想到了。
”模范的长冈乡工作人员，可尊敬的长冈乡工作人员！他们得到了广大群众的真心实意的爱戴，他们的战争动员的号召得到广大群众的拥护。
要得到群众的拥护吗？要群众拿出他们的全力放到战线上去吗？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。
我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。
国民党要来进攻红色区域，广大群众就要用生命同国民党决斗。
这是无疑的，敌人的第一、二、三、四次“围剿”[6]不是实实在在地被我们粉碎了吗？国民党现在实行他们的堡垒政策[7]，大筑其乌龟壳，以为这是他们的铜墙铁壁。
同志们，这果然是铜墙铁壁吗？一点也不是！你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个都倒了。
俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者；当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。
铜墙铁壁呢？倒掉了。
同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。
这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。
反革命打不破我们，我们却要打破反革命。
在革命政府的周围团结起千百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。
第二个问题是关于工作方法的问题。
我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群众生活的领导者、组织者。
组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。
在这里，工作方法的问题，就严重地摆在我们的面前。
我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。
我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。
不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。
不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。
不注意扩大红军的领导，不讲究扩大红军的方法，尽管把扩大红军念一千遍，结果还是不能成功。
其他如查田工作[8]、经济建设工作、文化教育工作、新区边区的工作，一切工作，如果仅仅提出任务而不注意实行时候的工作方法，不反对官僚主义的工作方法而采取实际的具体的工作方法，不抛弃命令主义的工作方法而采取耐心说服的工作方法，那末，什么任务也是不能实现的。
兴国的同志们创造了第一等的工作，值得我们称赞他们为模范工作者。
同样，赣[9]东北的同志们也有很好的创造，他们同样是模范工作者。
像兴国和赣东北的同志们，他们把群众生活和革命战争联系起来了，他们把革命的工作方法问题和革命的工作任务问题同时解决了。
他们是认真地在那里进行工作，他们是仔细地在那里解决问题，他们在革命面前是真正负起了责任，他们是革命战争的良好的组织者和领导者，他们又是群众生活的良好的组织者和领导者。
其他，如福建的上杭、长汀、永定等县的一些地方，赣南的西江等处地方，湘赣边区的茶陵、永新、吉安等县的一些地方，湘鄂赣边区阳新县的一些地方，以及江西还有许多县里的区乡，加上瑞金[10]直属县，那里的同志们都有进步的工作，同样值得我们大家称赞。
一切我们领导的地方，无疑有不少的积极干部，群众中涌现出来的很好的工作同志。
这些同志负担着一种责任，就是应该帮助那些工作薄弱的地方，帮助那些还不善于工作的同志们作好工作。
我们是在伟大的革命的战争面前，我们要冲破敌人的大规模的“围剿”，我们要把革命推广到全国去。
全体革命工作人员负担着绝大的责任。
大会以后，我们一定要用切实的办法来改善我们的工作，先进的地方应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方。
要造成几千个长冈乡，几十个兴国县。
这些就是我们的巩固的阵地。
我们占据了这些阵地，我们就能从这些阵地出发去粉碎敌人的“围剿”，去打倒帝国主义和国民党在全国的统治。
注释〔1〕这是毛泽东同志一九三四年一月在江西瑞金召集的第二次全国工农代表大会上所作的结论的一部分。
〔2〕工农代表会议，是第二次国内革命战争时期革命根据地各级政权的权力机关。
它的职权相当于现在的各级人民代表大会。
〔3〕长冈乡是江西省兴国县的一个乡。
〔4〕才溪乡指福建省上杭县的上才溪、下才溪两个乡。
〔5〕公略县是当时中央革命根据地的一个县，以吉安县东南的东固镇为中心。
一九三一年九月，红军第三军军长黄公略在这里牺牲。
因此，中华苏维埃共和国临时中央政府设立这个县以纪念他。
〔6〕围：包围。
剿(jiǎo 音饺)：讨伐。
在第二次国内革命战争中，蒋介石把他的反动军队对革命根据地的大进攻叫做“围剿”一九三〇年十二月到一九三一年一月，蒋介石派兵十万人，围攻江西，福建的中央革命根据地，结果被红军消灭一万余人，第一次“围剿”被粉碎。
一九三一年二月到五月，蒋介石派兵二十万人，向中央革命根据地举行第二次“围剿”，结果被红军消灭三万多人，第二次“围剿”被粉碎。
同年七月到九月，蒋介石又发动第三次“围剿"，自任总司令，随带英，日、德军事顾问，率兵三十万人，分三路深入中央革命根据地，结果又被红军消灭三万多人，第三次“围剿”又被粉碎。
一九三二年六月到一九三三年二月，蒋介石又派兵五十万人，组织了对中国工农红军的第四次全面“圈剿”，红军在这次反“围剿”的战争中，消灭敌人三个师，又得到了巨大的胜利。
〔7〕一九三三年七月蒋介石在江西庐山军事会议上决定在红色区域周围建筑碉堡，作为第五次“围剿”中的新的军事策略。
据统计，至一九三四年一月底，江西共筑碉堡二千九百座。
后来日本侵略者在中国和八路军新四军作战，亦采用蒋介石这种堡垒政策。
根据毛泽东同志关于人民战争的战略，这种反革命的堡垒政策是完全可以打破和战胜的，这已为历史的事实所充分证明。
〔8〕查田工作，是当时红色区域在分配土地以后，为了进一步深入土地革命，发动群众斗争而进行的一种工作，主要是清查暗藏的地主，富农，彻底消灭封建半封建的土地所有制。
〔9〕赣(gàn 音干)：江西省的简称。
〔10〕瑞金是江西省东南部的一个县。
一九三一年到一九三四年间，中国共产党领导的中央工农民主政府设在这里。
战争的目的在于消灭战争[１]（一九三六年十二月）战争——这个人类互相残杀的怪物，人类社会的发展终久要把它消灭的，而且就在不远的将来会要把它消灭的。
但是消灭它的方法只有一个，就是用战争反对战争，用革命战争反对反革命战争，用民族革命战争反对民族反革命战争，用阶级革命战争反对阶级反革命战争。
历史上的战争，只有正义的和非正义的两类。
我们是拥护正义战争反对非正义战争的。
一切反革命战争都是非正义的，一切革命战争都是正义的。
人类的战争生活时代将要由我们之手而结束，我们所进行的战争，毫无疑义地是属于最后战争的一部分。
但是我们所面临的战争，毫无疑义又是最大的和最残酷的战争的一部分。
最大的和最残酷的非正义的反革命的战争，迫临在我们的头上，我们如果不打起正义战争的旗帜，人类的大多数就要遭受摧残。
人类正义战争的旗帜是拯救人类的旗帜，中国正义战争的旗帜是拯救中国的旗帜。
人类的大多数和中国人的大多数所举行的战争，毫无疑义地是正义的战争，是拯救人类拯救中国的至高无上的荣誉的事业，是把全世界历史转到新时代的桥梁。
人类社会进步到消灭了阶级，消灭了国家，到了那时，什么战争也没有了，反革命战争没有了，革命战争也没有了，非正义战争没有了，正义战争也没有了，这就是人类的永久和平的时代。
我们研究革命战争的规律，出发于我们要求消灭一切战争的志愿，这是区别我们共产党人和一切剥削阶级的界线。
注释〔1〕这篇文章和后面的《重要的问题在善于学习》是《中国革命战争的战略问题》第一章第二节和第四节。
《中国革命战争的战略问题》是毛泽东同志为着总结第二次国内革命战争的经验而写的，当时，他曾以这部著作的内容在红军大学做过讲演。
全文载《毛泽东选集》第一卷。
重要的问题在善于学习（一九三六年十二月）为什么要组织红军？因为要使用它去战胜敌人。
为什么要学习战争规律[1]？因为要使用这些规律于战争。
学习不是容易的事情，使用更加不容易。
战争的学问拿在讲堂上，或在书本中，很多人尽管讲得一样头头是道，打起仗来却有胜负之分。
战争史和我们自己的战争生活，都证明了这一点。
那末，关键在哪里呢？我们不能要求事实上的常胜将军，这是从古以来就很少的。
我们要求在战争过程中一般地打胜仗的勇敢而明智的将军——智勇双全的将军。
要达到智勇双全这一点，有一种方法是要学的，学习的时候要用这种方法，使用的时候也要用这种方法。
什么方法呢？那就是熟识敌我双方各方面的情况，找出其行动的规律，并且应用这些规律于自己的行动。
许多国家颁布的军事条令书上，都指示了“按照情况活用原则”的必要，又都指示了打败仗时的处置方法。
前者是不要指挥员因死用原则而主观地犯错误；后者是当着指挥员主观地犯了错误，或客观情况起了非所预料的和不可抗的变化时，告诉指挥员怎样去处置。
为什么主观上会犯错误呢？就是因为战争或战斗的部署和指挥不适合当时当地的情况，主观的指导和客观的实在情况不相符合，不对头，或者叫做没有解决主观和客观之间的矛盾。
人办一切事情都难免这种情形，有比较地会办和比较地不会办之分罢了。
事情要求比较地会办，军事上就要求比较地多打胜仗，反面地说，要求比较地少打败仗。
这里的关键，就在于把主观和客观二者之间好好地符合起来。
举战术 [2]的例子来说。
攻击点选在敌人阵地的某一翼，而那里正是敌人的薄弱部，突击因而成功，这叫做主观和客观相符合，也就是指挥员的侦察、判断和决心，和敌人及其配置的实在情形相符合。
如果攻击点选在另一翼，或中央，结果正碰在敌人的钉子上，攻不进去，就叫做不相符合。
攻击时机的适当，预备队使用的不迟不早，以及各种战斗处置和战斗动作都利于我不利于敌，便是整个战斗中主观指挥和客观情况统统相符合。
统统相符合的事，在战争或战斗中是极其少有的，这是因为战争或战斗的双方是成群的武装着的活人，而又互相保持秘密的缘故，这和处置静物或日常事件是大不相同的。
然而只要做到指挥大体上适合情况，即在有决定意义的部分适合情况，那就是胜利的基础了。
指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。
指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，——这是军事家在作出每一个战略[3]、战役或[4]战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。
粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一相情愿的基础之上，这种计划是空想的，不符合于实际的。
鲁莽的专凭热情的军事家之所以不免于受敌人的欺骗，受敌人表面的或片面的情况的引诱，受自己部下不负责任的无真知灼见[5]的建议的鼓动，因而不免于碰壁，就是因为他们不知道或不愿意知道任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和敌我情况及其相互关系的周密思索的基础之上的缘故。
认识情况的过程，不但存在于军事计划建立之前，而且存在于军事计划建立之后。
当执行某一计划时，从开始执行起，到战局终结止，这是又一个认识情况的过程，即实行的过程。
此时，第一个过程中的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。
如果计划和情况不符合，或者不完全符合，就必须依照新的认识，构成新的判断，定下新的决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的情况。
部分地改变的事差不多每一作战都是有的，全部地改变的事也是间或有的。
鲁莽家不知改变，或不愿改变，只是一味盲干，结果又非碰壁不可。
上面说的是一个战略的行动，或一个战役和战斗的行动。
经验多的军人，假使他是虚心学习的，他摸熟了自己的部队（指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，又摸熟了敌人的部队（同样，指挥员、战斗员、武器、给养等等及其总体）的脾气，摸熟了一切和战争有关的其他的条件如政治、经济、地理、气候等等，这样的军人指导战争或作战，就比较地有把握，比较地能打胜仗。
这是在长时间内认识了敌我双方的情况，找出了行动的规律，解决了主观和客观的矛盾的结果。
这一认识过程是非常重要的，没有这一种长时间的经验，要了解和把握整个战争的规律是困难的。
做一个真正能干的高级指挥员，不是初出茅庐或仅仅善于在纸上谈兵 [6] 的角色所能办到的，必须在战争中学习才能办得到。
一切带原则性的军事规律，或军事理论，都是前人或今人做的关于过去战争经验的总结。
这些过去的战争所留给我们的血的教训，应该着重地学习它。
这是一件事。
然而还有一件事，即是从自己经验中考证这些结论，吸收那些用得着的东西，拒绝那些用不着的东西，增加那些自己所特有的东西。
这后一件事是十分重要的，不这样做，我们就不能指导战争。
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。
从战争学习战争——这是我们的主要方法。
没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。
革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。
从“老百姓”到军人之间有一个距离，但不是万里长城，而是可以迅速地消灭的，干革命，干战争，就是消灭这个距离的方法。
说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。
说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。
把二者总合起来，用得着中国一句老话：“世上无难事，只怕有心人。
”入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。
军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际[7]在我们头脑中的反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。
因此，学习和认识的对象，包括敌我两方面，这两方面都应该看成研究的对象，只有我们的头脑（思想）才是研究的主体。
有一种人，明于知己，暗于知彼，又有一种人，明于知彼，暗于知己，他们都是不能解决战争规律的学习和使用的问题的。
中国古代大军事学家孙武子[8]书上“知彼知己，百战不殆”[9]这句话，是包括学习和使用两个阶段而说的，包括从认识客观实际中的发展规律，并按照这些规律去决定自己行动克服当前敌人而说的；我们不要看轻这句话。
战争是民族和民族、国家和国家、阶级和阶级、政治集团和政治集团之间互相斗争的最高形式；一切关于战争的规律，都是进行战争的民族、国家、阶级、政治集团为了争取自己的胜利而使用的。
战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。
然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。
军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。
军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。
因此，我们红军的指导者，在既定的客观物质基础即军事、政治、经济、自然诸条件之上，就必须发挥我们的威力，提挈全军[10]，去打倒那些民族的和阶级的敌人，改变这个不好的世界。
这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。
我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。
指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。
指导战争的规律，就是战争的游泳术。
以上是我们的方法。
注释〔1〕规律，指事物在一定条件下发展的本质联系和必然趋势。
任何事物都有自己的发展规律。
规律是各种事物本身所固有的，人们不能凭主观愿望制定和改变它，但是可以认识它，利用它来为人们服务，并且限制某些规律的破坏作用。
〔2〕战术，是进行战斗的原则和方法。
战术的运用根据敌对双方具体情况和地形与天候条件而定。
〔3〕战略，是指导战争全局的方略。
它依据战争的性质和敌我双方的军事、政治、经济，地理等因素，预见战争的进程，规定对战争力量的准备和运用。
如武装力量的建设，军事装备与军需物资的生产和储备，战争动员，基本作战方向的确定和战区划分，作战方针和作战指导原则的制定等。
战略决定战役、战斗的任务及其发展方向。
〔4〕战斗，是敌对双方所进行的武装冲突，是达成战争目的的主要手段。
战斗的形式有进攻、防御，遭遇、追击、退却等。
基本形式是进攻和防御。
战役，是军队为达到一定的战略目的，按照统一的作战计划，在一定的方向上和时间内，所进行的大小数个以至数十个战斗的总和。
其规模大小决定于双方参加兵力的多少。
〔5〕灼(zhu6 昔浊)：明白。
真知灼见：正确透彻的见解。
〔6〕战国时，赵国有个赵括，年轻时就把兵书读得烂熟，能谈一套军事理论。
秦国攻打赵国，赵王命令他领兵抵抗。
由于赵括没有实际作战经验，结果全军覆灭，赵括本人也被乱箭射死。
后来，人们常指那些没有真才实学，只凭书本知识夸夸其谈的人，是“纸上谈兵”。
〔7〕“实际”这一个概念，按照中国文字，有两种含义：一种是指真实的情况，一种是指人们的行动(也即一般人所说的实践)。
毛泽东同志在他的著作中，应用这一个概念，时常是双关的。
〔8〕孙武子即孙武，也称孙子，公元前五世纪时的中国著名军事家和军事学家，著《孙子》十三篇。
本文引语见《孙子·谋攻》。
〔9〕殆(dai 音代)：危险、失败。
知彼知己，百战不殆：打仗的时候，既了解敌人，又了解自己，在这样的基础上规定自己的战斗部署，就不致于失败。
〔10〕挈(q 论昔窃)：带领。
提挈全军：统帅、指挥全军。
实践论[１]论认识和实践的关系——知和行的关系（一九三七年七月）马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观察认识问题，因此不能了解认识对社会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。
首先，马克思主义者认为人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。
人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。
一切这些知识，离开生产活动是不能得到的。
在没有阶级的社会中，每个人以社会一员的资格，同其他社会成员协力，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。
在各种阶级的社会中，各阶级的社会成员，则又以各种不同的方式，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活问题。
这是人的认识发展的基本来源。
人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动，总之社会实际生活的一切领域都是社会的人所参加的。
因此，人的认识，在物质生活以外，还从政治生活文化生活中（与物质生活密切联系），在各种不同程度上，知道人和人的各种关系。
其中，尤以各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响。
在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方面。
在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界。
人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力——大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。
马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。
实际的情形是这样的，只有在社会实践过程中（物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过程中），人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了。
人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。
人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓“失败者成功之母”，“吃一堑长一智”，就是这个道理。
辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。
列宁这样说过：“实践高于（理论的）认识，因为它不但有普遍性的品格，而且还有直接现实性的品格。
”[2]马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。
判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。
真理的标准只能是社会的实践。
实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点[3]。
然而人的认识究竟怎样从实践发生，而又服务于实践呢？这只要看一看认识的发展过程就会明了的。
原来人在实践过程中，开始只是看到过程中各个事物的现象方面，看到各个事物的片面，看到各个事物之间的外部联系。
例如有些外面的人们到延安来考察，头一二天，他们看到了延安的地形、街道、屋宇，接触了许多的人，参加了宴会、晚会和群众大会，听到了各种说话，看到了各种文件，这些就是事物的现象，事物的各个片面以及这些事物的外部联系。
这叫做认识的感性阶段，就是感觉和印象的阶段。
也就是延安这些各别的事物作用于考察团先生们的感官，引起了他们的感觉，在他们的脑子中生起了许多的印象，以及这些印象间的大概的外部的联系，这是认识的第一个阶段。
在这个阶段中，人们还不能造成深刻的概念，作出合乎论理（即合乎逻辑）的结论。
社会实践的继续，使人们在实践中引起感觉和印象的东西反复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变（即飞跃），产生了概念。
概念这种东西已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部联系了。
概念同感觉，不但是数量上的差别，而且有了性质上的差别。
循此继进，使用判断和推理的方法，就可产生出合乎论理的结论来。
《三国演义》上所谓“眉头一皱计上心来”，我们普通说话所谓“让我想一想”，就是人在脑子中运用概念以作判断和推理的工夫。
这是认识的第二个阶段。
外来的考察团先生们在他们集合了各种材料，加上他们“想了一想”之后，他们就能够作出“共产党的抗日民族统一战线的政策是彻底的、诚恳的和真实的”这样一个判断了。
在他们作出这个判断之后，如果他们对于团结救国也是真实的的话，那末他们就能够进一步作出这样的结论：“抗日民族统一战线是能够成功的。
”这个概念、判断和推理的阶段，在人们对于一个事物的整个认识过程中是更重要的阶段，也就是理性认识的阶段。
认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系，即到达于论理的认识。
重复地说，论理的认识所以和感性的认识不同，是因为感性的认识是属于事物之片面的、现象的、外部联系的东西，论理的认识则推进了一大步，到达了事物的全体的、本质的、内部联系的东西，到达了暴露周围世界的内在的矛盾，因而能在周围世界的总体上，在周围世界一切方面的内部联系上去把握周围世界的发展。
这种基于实践的由浅入深的辩证唯物论的关于认识发展过程的理论,在马克思主义以前,是没有一个人这样解决过的。
马克思主义的唯物论,第一次正确地解决了这个问题，唯物地而且辩证地指出了认识的深化的运动，指出了社会的人在他们的生产和阶级斗争的复杂的、经常反复的实践中,由感性认识到论理认识的推移的运动。
列宁说过:“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，一切科学的（正确的、郑重的、非瞎说的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。
”[4]马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现为感性的,在高级阶段,认识表现为论理的,但任何阶段，都是统一的认识过程中的阶段。
感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。
我们的实践证明：感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西才更深刻地感觉它。
感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。
这些问题的解决,一点也不能离开实践。
无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中,是没有法子解决的。
不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。
马克思主义只能是资本主义社会的产物。
马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论,除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件,任何天才也是不能成功的。
“秀才不出门,全知天下事”，在技术不发达的古代只是一句空话，在技术发达的现代虽然可以实现这句话，然而真正亲知的是天下实践着的人，那些人在他们的实践中间取得了“知”，经过文字和技术的传达而到达于“秀才”之手，秀才乃能间接地“知天下事”。
如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。
这是任何人实际上走着的认识路程，不过有些人故意歪曲地说些反对的话罢了。
世上最可笑的是那些“知识里手”[5]，有了道听途说的一知半解,便自封为“天下第一”，适足见其不自量而已。
知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。
你要有知识，你就得参加变革现实的实践。
你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。
你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。
你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。
一切真知都是从直接经验发源的。
但人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西，这就是一切古代的和外域的知识。
这些知识在古人在外人是直接经验的东西，如果在古人外人直接经验时是符合于列宁所说的条件“科学的抽象”，是科学地反映了客观的事物，那末这些知识是可靠的，否则就是不可靠的。
所以，一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部分。
而且在我为间接经验者，在人则仍为直接经验。
因此，就知识的总体说来，无论何种知识都是不能离开直接经验的。
任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。
“知识里手”之所以可笑，原因就是在这个地方。
中国人有一句老话：“不入虎穴，焉得虎子。
”这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。
离开实践的认识是不可能的。
为了明了基于变革现实的实践而产生的辩证唯物论的认识运动——认识的逐渐深化的运动，下面再举出几个具体的例子。
无产阶级对于资本主义社会的认识，在其实践的初期——破坏机器和自发斗争时期，他们还只在感性认识的阶段，只认识资本主义各个现象的片面及其外部的联系。
这时，他们还是一个所谓“自在的阶级”。
但是到了他们实践的第二个时期——有意识有组织的经济斗争和政治斗争的时期，由于实践，由于长期斗争的经验，经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个“自为的阶级”。
中国人民对于帝国主义的认识也是这样。
第一阶段是表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动[6]和义和团运动[7]等笼统的排外主义的斗争上。
第二阶段才进到理性的认识阶段，看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年五四运动[8]前后才开始的。
我们再来看战争。
战争的领导者，如果他们是一些没有战争经验的人，对于一个具体的战争（例如我们过去十年的土地革命战争）的深刻的指导规律，在开始阶段是不了解的。
他们在开始阶段只是身历了许多作战的经验，而且败仗是打得很多的。
然而由于这些经验（胜仗，特别是败仗的经验），使他们能够理解贯串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争。
此时，如果改换一个无经验的人去指导，又会要在吃了一些败仗之后（有了经验之后）才能理会战争的正确的规律。
常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。
为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。
及至把工作的情况和环境给以详细分析之后，他就觉得比较地有了把握，愿意去做这项工作。
如果这个人在这项工作中经过了一个时期，他有了这项工作的经验了，而他又是一个肯虚心体察情况的人，不是一个主观地、片面地、表面地看问题的人，他就能够自己做出应该怎样进行工作的结论，他的工作勇气也就可以大大地提高了。
只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。
由此看来，认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。
第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。
只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。
这里有两个要点必须着重指明。
第一个，在前面已经说过的，这里再重复说一说，就是理性认识依赖于感性认识的问题。
如果以为理性认识可以不从感性认识得来，他就是一个唯心论者。
哲学史上有所谓“唯理论”一派，就是只承认理性的实在性，不承认经验的实在性，以为只有理性靠得住，而感觉的经验是靠不住的，这一派的错误在于颠倒了事实。
理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。
从认识过程的秩序说来，感觉经验是第一的东西，我们强调社会实践在认识过程中的意义，就在于只有社会实践才能使人的认识开始发生，开始从客观外界得到感觉经验。
一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。
认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。
第二是认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法[9]。
如果以为认识可以停顿在低级的感性阶段，以为只有感性认识可靠,而理性认识是靠不住的,这便是重复了历史上的“经验论”的错误。
这种理论的错误,在于不知道感觉材料固然是客观外界某些真实性的反映（我这里不来说经验只是所谓内省体验的那种唯心的经验论），但它们仅是片面的和表面的东西，这种反映是不完全的，是没有反映事物本质的。
要完全地反映整个的事物,反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。
这种改造过的认识，不是更空虚了更不可靠了的认识，相反，只要是在认识过程中根据于实践基础而科学地改造过的东西，正如列宁所说乃是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。
庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。
这种人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。
理性认识依赖于感性认识,感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。
哲学上的“唯理论”和“经验论”都不懂得认识的历史性或辩证性,虽然各有片面的真理（对于唯物的唯理论和经验论而言,非指唯心的唯理论和经验论）,但在认识论的全体上则都是错误的。
由感性到理性之辩证唯物论的认识运动,对于一个小的认识过程（例如对于一个事物或一件工作的认识）是如此，对于一个大的认识过程（例如对于一个社会或一个革命的认识）也是如此。
然而认识运动至此还没有完结。
辩证唯物论的认识运动，如果只到理性认识为止，那末还只说到问题的一半。
而且对于马克思主义的哲学说来，还只说到非十分重要的那一半。
马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。
在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。
”[10]然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。
如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。
认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。
认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。
抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。
这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。
理论的东西之是否符合于客观真理性这个问题，在前面说的由感性到理性之认识运动中是没有完全解决的，也不能完全解决的。
要完全地解决这个问题，只有把理性的认识再回到社会实践中去，应用理论于实践，看它是否能够达到预想的目的。
许多自然科学理论之所以被称为真理，不但在于自然科学家们创立这些学说的时候，而且在于为尔后的科学实践所证实的时候。
马克思列宁主义之所以被称为真理，也不但在于马克思、恩格斯、列宁、斯大林等人科学地构成这些学说的时候，而且在于为尔后革命的阶级斗争和民族斗争的实践所证实的时候。
辩证唯物论之所以为普遍真理，在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范围。
人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。
许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误。
所谓实践是真理的标准，所谓“生活、实践底观点，应该是认识论底首先的和基本的观点”[11]，理由就在这个地方。
斯大林说得好：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
”[12]说到这里，认识运动就算完成了吗？我们的答复是完成了，又没有完成。
社会的人们投身于变革在某一发展阶段内的某一客观过程的实践中（不论是关于变革某一自然过程的实践，或变革某一社会过程的实践），由于客观过程的反映和主观能动性的作用，使得人们的认识由感性的推移到了理性的，造成了大体上相应于该客观过程的法则性的思想、理论、计划或方案，然后再应用这种思想、理论、计划或方案于该同一客观过程的实践，如果能够实现预想的目的，即将预定的思想、理论、计划、方案在该同一过程的实践中变为事实，或者大体上变为事实，那末，对于这一具体过程的认识运动算是完成了。
例如，在变革自然的过程中，某一工程计划的实现，某一科学假想的证实，某一器物的制成，某一农产的收获，在变革社会过程中某一罢工的胜利，某一战争的胜利，某一教育计划的实现，都算实现了预想的目的。
然而一般地说来，不论在变革自然或变革社会的实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变地实现出来的事，是很少的。
这是因为从事变革现实的人们，常常受着许多的限制，不但常常受着科学条件和技术条件的限制，而且也受着客观过程的发展及其表现程度的限制（客观过程的方面及本质尚未充分暴露）。
在这种情形之下，由于实践中发现前所未料的情况，因而部分地改变思想、理论、计划、方案的事是常有的，全部地改变的事也是有的。
即是说，原定的思想、理论、计划、方案，部分地或全部地不合于实际，部分错了或全部错了的事，都是有的。
许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。
但是不管怎样，到了这种时候，人们对于在某一发展阶段内的某一客观过程的认识运动，算是完成了。
然而对于过程的推移而言，人们的认识运动是没有完成的。
任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。
依社会运动来说，真正的革命的指导者，不但在于当自己的思想、理论、计划、方案有错误时须得善于改正，如同上面已经说到的，而且在于当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。
革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。
然而思想落后于实际的事是常有的，这是因为人的认识受了许多社会条件的限制的缘故。
我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。
这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。
一切顽固党的思想都有这样的特征。
他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。
我们也反对“左”翼空谈主义。
他们的思想超过客观过程的一定发展阶段，有些把幻想看作真理，有些则把仅在将来有现实可能性的理想，勉强地放在现时来做，离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，在行动上表现为冒险主义。
唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。
以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。
马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。
无数相对的真理之总和，就是绝对的真理 [13] 。
客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。
一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。
社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。
根据于一定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。
客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。
马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。
我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。
社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。
这种根据科学认识而定下来的改造世界的实践过程，在世界、在中国均已到达了一个历史的时节——自有历史以来未曾有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它们转变过来成为前所未有的光明世界。
无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。
地球上已经有一部分实行了这种改造，这就是苏联。
他们还正在促进这种改造过程。
中国人民和世界人民也都正在或将要通过这样的改造过程。
所谓被改造的客观世界，其中包括了一切反对改造的人们，他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然后才能进入自觉的阶段。
世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。
通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。
从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。
实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。
这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。
注释〔1〕在我们党内，曾经有一部分教条主义的同志长期拒绝中国革命的经验，否认“马克思主义不是教条而是行动的指南”这个真理，而只生吞活剥马克思主义书籍中的只言片语，去吓唬人们。
还有另一部分经验主义的同志长期拘守于自身的片断经验，不了解理论对于革命实践的重要性，看不见革命的全局，虽然也是辛苦地——但却是盲目地在工作。
这两类同志的错误思想，特别是教条主义思想，曾经在一九三一年至一九三四年使得中国革命受了极大的损失，而教条主义者却是披着马克思主义的外衣迷惑了广大的同志。
毛泽东同志的《实践论》，是为着用马克思主义的认识论观点去揭露党内的教条主义和经验主义——特别是教条主义这些主观主义的错误而写的。
因为重点是揭露看轻实践的教条主义这种主观主义，故题为《实践论》。
毛泽东同志曾以这篇论文的观点在延安的抗日军事政治大学作过讲演。
〔2〕引自列宁对黑格尔《逻辑学》第三册第三篇《观念》的评注，见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》(一九一四年九——十二月)。
〔3〕参看马克思《关于费尔巴哈的提纲》(一八四五年春)和列宁《唯物主义和经验批判主义》(一九〇八年下半年)第二章第六节。
〔4〕引自列宁对黑格尔《逻辑学》第三册《主观逻辑或概念论》的评注，见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
〔5〕里手，湖南方言，内行的意思。
〔6〕太平天国运动，是发生于十九世纪中叶的反对清朝封建统治和民族压迫的农民革命运动。
一八五一年一月，这次革命的领导者洪秀全，杨秀清等，在广西桂平县的金田村起义，宣布成立“太平天国”。
一八五二年出广西，攻占湖南，湖北。
一八五三年经江西、安徽，攻克南京。
随后从南京分出一部兵力北上，一直打到天津附近。
但太平军在它占领的地方都没有建立起巩固的根据地，建都南京后它的领导集团又犯了许多政治上和军事上的错误，因此不能抵抗清朝的反革命军队和英美法侵略分子的联合进攻，而在一八六四年失败。
〔7〕义和团运动，是一九〇〇年发生在中国北部的反对帝国主义的武装斗争运动。
参加这个运动的有广大的农民、手工业者和其他群众，他们用宗教迷信互相联系，在秘密结社的基础上组织起来，对美，英，日，德，俄、法、意，奥八个帝国主义国家的联合侵略军，进行了英勇的斗争。
八国的联合侵略军在占领天津北京以后，极残酷地镇压了这个运动。
〔8〕五四运动，指一九一九年五月四日爆发的反对帝国主义和封建主义的革命运动。
一九一九年上半年，第一次世界大战中的战胜国英，法，美、日、意等帝国主义国家在巴黎举行分赃会议，决定由日本接管德国在中国山东的各种特权。
五月四日，北京学生首先举行集会和示威游行，坚决表示反对。
北洋军阀政府实行镇压，逮捕学生三十余人。
北京学生举行罢课抗议，各地学生也纷纷响应。
从六月三日开始，北洋军阀政府又在北京进行更大规模的逮捕，两天内逮捕学生约一千人。
六月三日的事件，激起了全国人民更大的愤怒。
从六月五日起，上海和其他很多地方的工人相继举行罢工，商人相继举行罢市。
原来主要由知识分子参加的爱国运动，从此迅速发展为包括无产阶级，小资产阶级和资产阶级参加的全国范围的爱国运动。
随着爱国运动的开展，在“五四”以前发动的反对封建主义，提倡科学，民主的新文化运动，也发展成为以宣传马克思列宁主义为主流的规模壮阔的革命文化运动。
〔9〕参看列宁对黑格尔《逻辑学》第三册第三篇《观念》的评注：“为了理解，必须从经验上开始理解、研究，从经验升高到一般。
”见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
〔10〕引自列宁《怎么办?》(一九〇一年秋——九〇二年二月)第一章第四节。
〔11〕见列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第六节。
〔12〕引自斯大林《论列宁主义基础》(一九二四年四——五月)一文的第三部分《理论》。
新的译文是：“离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。
”（《斯大林选集》上卷，人民出版社1979 年版，第 199—200 页）〔13〕参看列宁《唯物主义和经验批判主义》第二章第五节。
原文是：“人类思维按其本性是能够给我们提供并且正在提供由相对真理的总和所构成的绝对真理的。
”（《列宁全集》第 18 卷，人民出版社 1988 年版，第 135 页）矛盾论[１]（一九三七年八月）事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。
列宁说：“就本来的意义讲，辩证法是研究对象的本质自身中的矛盾。
”[2]列宁常称这个法则为辩证法的本质，又称之为辩证法的核心[3]。
因此，我们在研究这个法则时，不得不涉及广泛的方面，不得不涉及许多的哲学问题。
如果我们将这些问题都弄清楚了，我们就在根本上懂得了唯物辩证法。
这些问题是：两种宇宙观；矛盾的普遍性；矛盾的特殊性；主要的矛盾和主要的矛盾方面；矛盾诸方面的同一性和斗争性；对抗在矛盾中的地位。
苏联哲学界在最近数年中批判了德波林学派[4]的唯心论，这件事引起了我们的极大的兴趣。
德波林的唯心论在中国共产党内发生了极坏的影响，我们党内的教条主义思想不能说和这个学派的作风没有关系。
因此，我们现在的哲学研究工作，应当以扫除教条主义思想为主要的目标。
一两种宇宙观在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。
列宁说：“对于发展（进化）所持的两种基本的（或两种可能的？或两种在历史上常见的？）观点是：（一）认为发展是减少和增加，是重复；（二）认为发展是对立的统一（统一物分成为两个互相排斥的对立，而两个对立又互相关联着）。
”[5]列宁说的就是这两种不同的宇宙观。
形而上学，亦称玄学。
这种思想，无论在中国，在欧洲，在一个很长的历史时间内，是属于唯心论的宇宙观，并在人们的思想中占了统治的地位。
在欧洲，资产阶级初期的唯物论，也是形而上学的。
由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。
于是，在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外，还出现了庸俗的进化论，出来对抗唯物辩证法。
所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界。
这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。
如果说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。
而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。
形而上学家认为，世界上各种不同事物和事物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。
后来的变化,不过是数量上的扩大或缩小。
他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物。
在形而上学家看来,资本主义的剥削,资本主义的竞争,资本主义社会的个人主义思想等，就是在古代的奴隶社会里,甚至在原始社会里,都可以找得出来，而且会要永远不变地存在下去。
说到社会发展的原因,他们就用社会外部的地理、气候等条件去说明。
他们简单地从事物外部去找发展的原因,否认唯物辩证法所主张的事物因内部矛盾引起发展的学说。
因此，他们不能解释事物的质的多样性，不能解释一种质变为他种质的现象。
这种思想，在欧洲，在十七世纪和十八世纪是机械唯物论，在十九世纪末和二十世纪初则有庸俗进化论。
在中国，则有所谓“天不变，道亦不变”[6]的形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。
近百年来输入了欧洲的机械唯物论和庸俗进化论，则为资产阶级所拥护。
和形而上学的宇宙观相反，唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。
事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。
事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。
这样，唯物辩证法就有力地反对了形而上学的机械唯物论和庸俗进化论的外因论或被动论。
这是清楚的，单纯的外部原因只能引起事物的机械的运动，即范围的大小，数量的增减，不能说明事物何以有性质上的千差万别及其互相变化。
事实上，即使是外力推动的机械运动，也要通过事物内部的矛盾性。
植物和动物的单纯的增长，数量的发展，主要地也是由于内部矛盾所引起的。
同样，社会的发展，主要地不是由于外因而是由于内因。
许多国家在差不多一样的地理和气候的条件下，它们发展的差异性和不平衡性，非常之大。
同一个国家吧，在地理和气候并没有变化的情形下，社会的变化却是很大的。
帝国主义的俄国变为社会主义的苏联，封建的闭关锁国的日本变为帝国主义的日本，这些国家的地理和气候并没有变化。
长期地被封建制度统治的中国，近百年来发生了很大的变化，现在正在变化到一个自由解放的新中国的方向去，中国的地理和气候并没有变化。
整个地球及地球各部分的地理和气候也是变化着的，但以它们的变化和社会的变化相比较，则显得很微小，前者是以若干万年为单位而显现其变化的，后者则在几千年、几百年、几十年、甚至几年或几个月（在革命时期）内就显现其变化了。
按照唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要地是由于自然界内部矛盾的发展。
社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。
唯物辩证法是否排除外部的原因呢？并不排除。
唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。
鸡蛋因得适当的温度而变化为鸡子，但温度不能使石头变为鸡子，因为二者的根据是不同的。
各国人民之间的互相影响是时常存在的。
在资本主义时代，特别是在帝国主义和无产阶级革命的时代，各国在政治上、经济上和文化上的互相影响和互相激动，是极其巨大的。
十月社会主义革命不只是开创了俄国历史的新纪元，而且开创了世界历史的新纪元，影响到世界各国内部的变化，同样地而且还特别深刻地影响到中国内部的变化，但是这种变化是通过了各国内部和中国内部自己的规律性而起的。
两军相争，一胜一败，所以胜败，皆决于内因。
胜者或因其强，或因其指挥无误，败者或因其弱，或因其指挥失宜，外因通过内因而引起作用。
一九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的（中国共产党内部的）机会主义而起作用的。
当着我们清算了这种机会主义的时候，中国革命就重新发展了。
后来，中国革命又受了敌人的严重的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。
当着我们清算了这种冒险主义的时候，我们的事业就又重新发展了。
由此看来，一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。
辩证法的宇宙观，不论在中国，在欧洲，在古代就产生了。
但是古代的辩证法带着自发的朴素的性质，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理论，因而不能完全解释宇宙，后来就被形而上学所代替。
生活在十八世纪末和十九世纪初期的德国著名哲学家黑格尔，对于辩证法曾经给了很重要的贡献，但是他的辩证法却是唯心的辩证法。
直到无产阶级运动的伟大的活动家马克思和恩格斯综合了人类认识史的积极的成果，特别是批判地吸取了黑格尔的辩证法的合理的部分，创造了辩证唯物论和历史唯物论这个伟大的理论，才在人类认识史上起了一个空前的大革命。
后来，经过列宁和斯大林，又发展了这个伟大的理论。
这个理论一经传到中国来，就在中国思想界引起了极大的变化。
这个辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。
因此，具体地了解事物矛盾这一个法则，对于我们是非常重要的。
二矛盾的普遍性为了叙述的便利起见，我在这里先说矛盾的普遍性，再说矛盾的特殊性。
这是因为马克思主义的伟大的创造者和继承者马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们发现了唯物辩证法的宇宙观，已经把唯物辩证法应用在人类历史的分析和自然历史的分析的许多方面，应用在社会的变革和自然的变革（例如在苏联）的许多方面，获得了极其伟大的成功，矛盾的普遍性已经被很多人所承认，因此，关于这个问题只需要很少的话就可以说明白；而关于矛盾的特殊性的问题，则还有很多的同志，特别是教条主义者，弄不清楚。
他们不了解矛盾的普遍性即寓于矛盾的特殊性之中。
他们也不了解研究当前具体事物的矛盾的特殊性，对于我们指导革命实践的发展有何等重要的意义。
因此，关于矛盾的特殊性的问题应当着重地加以研究，并用足够的篇幅加以说明。
为了这个缘故，当着我们分析事物矛盾的法则的时候，我们就先来分析矛盾的普遍性的问题，然后再着重地分析矛盾的特殊性的问题，最后仍归到矛盾的普遍性的问题。
矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。
其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。
恩格斯说：“运动本身就是矛盾。
”[7]列宁对于对立统一法则所下的定义，说它就是“承认（发现）自然界（精神和社会两者也在内）的一切现象和过程都含有互相矛盾、互相排斥、互相对立的趋向”[8]。
这些意见是对的吗？是对的。
一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。
没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。
矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的基础，更是复杂的运动形式的基础。
恩格斯这样说明过矛盾的普遍性:“如果简单的机械的移动本身包含着矛盾，那末，物质的更高的运动形式，特别是有机生命及其发展，就更加包含着矛盾。
……生命首先就在于：生物在每一个瞬间是它自身，但却又是别的什么。
所以，生命也是存在于物体和过程本身中的不断地自行产生并自行解决的矛盾；这一矛盾一停止，生命亦即停止，于是死就来到。
同样，我们看到了，在思维的范围以内我们也不能避免矛盾，并且我们看到了，例如，人的内部无限的认识能力与此种认识能力仅在外部被局限的而且认识上也被局限的个别人们身上的实际的实现二者之间的矛盾，是在人类世代的无穷的——至少对于我们，实际上是无穷的——连续系列之中，是在无穷的前进运动之中解决的。
”“高等数学的主要基础之一，就是矛盾……”“就是初等数学，也充满着矛盾。
……”[9]列宁也这样说明过矛盾的普遍性：“在数学中，正和负，微分和积分。
在力学中，作用和反作用。
在物理学中，阳电和阴电。
在化学中，原子的化合和分解。
在社会科学中，阶级斗争。
”[10]战争中的攻守，进退，胜败，都是矛盾着的现象。
失去一方，他方就不存在。
双方斗争而又联结，组成了战争的总体，推动了战争的发展，解决了战争的问题。
人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。
客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。
党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。
党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。
由此看来，不论是简单的运动形式，或复杂的运动形式，不论是客观现象，或思想现象，矛盾是普遍地存在着，矛盾存在于一切过程中，这一点已经弄清楚了。
但是每一过程的开始阶段，是否也有矛盾存在呢？是否每一事物的发展过程具有自始至终的矛盾运动呢？从苏联哲学界批判德波林学派的文章中看出，德波林学派有这样一种见解，他们认为矛盾不是一开始就在过程中出现，须待过程发展到一定的阶段才出现。
那末，在那一时间以前，过程发展的原因不是由于内部的原因，而是由于外部的原因了。
这样，德波林回到形而上学的外因论和机械论去了。
拿这种见解去分析具体的问题，他们就看见在苏联条件下富农和一般农民之间只有差异，并无矛盾，完全同意了布哈林的意见[11]。
在分析法国革命时，他们就认为在革命前，工农资产阶级合组的第三等级中，也只有差异，并无矛盾。
德波林学派这类见解是反马克思主义的。
他们不知道世界上的每一差异中就已经包含着矛盾，差异就是矛盾。
劳资之间，从两阶级发生的时候起，就是互相矛盾的，仅仅还没有激化而已。
工农之间，即使在苏联的社会条件下，也有差异，它们的差异就是矛盾，仅仅不会激化成为对抗，不取阶级斗争的形态，不同于劳资间的矛盾；它们在社会主义建设中形成巩固的联盟，并在由社会主义走向共产主义的发展过程中逐渐地解决这个矛盾。
这是矛盾的差别性的问题，不是矛盾的有无的问题。
矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。
新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组成此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的对立成分，于是新过程就代替旧过程而发生。
旧过程完结了，新过程发生了。
新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。
事物发展过程的自始至终的矛盾运动，列宁指出马克思在《资本论》中模范地作了这样的分析。
这是研究任何事物发展过程所必须应用的方法。
列宁自己也正确地应用了它，贯彻于他的全部著作中。
“马克思在《资本论》中，首先分析的是资产阶级社会（商品社会）里最简单的、最普通的、最基本的、最常见的、最平常的、碰到亿万次的关系——商品交换。
这一分析在这个最简单的现象之中（资产阶级社会的这个‘细胞’之中）暴露了现代社会的一切矛盾（以及一切矛盾的胚芽）。
往后的叙述又向我们表明了这些矛盾和这个社会各个部分总和的自始至终的发展（增长与运动两者）。
”列宁说了上面的话之后，接着说道：“这应该是一般辩证法的……叙述（以及研究）方法。
”[12]中国共产党人必须学会这个方法，才能正确地分析中国革命的历史和现状，并推断革命的将来。
三矛盾的特殊性矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性，前面已经说过了。
现在来说矛盾的特殊性和相对性。
这个问题，应从几种情形中去研究。
首先是各种物质运动形式中的矛盾，都带特殊性。
人的认识物质，就是认识物质的运动形式，因为除了运动的物质以外，世界上什么也没有，而物质的运动则必取一定的形式。
对于物质的每一种运动形式，必须注意它和其他各种运动形式的共同点。
但是，尤其重要的，成为我们认识事物的基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是说，注意它和其他运动形式的质的区别。
只有注意了这一点，才有可能区别事物。
任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。
这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。
这就是世界上诸种事物所以有千差万别的内在的原因，或者叫做根据。
自然界存在着许多的运动形式，机械运动、发声、发光、发热、电流、化分、化合等等都是。
所有这些物质的运动形式，都是互相依存的，又是本质上互相区别的。
每一物质的运动形式所具有的特殊的本质，为它自己的特殊的矛盾所规定。
这种情形，不但在自然界中存在着，在社会现象和思想现象中也是同样地存在着。
每一种社会形式和思想形式，都有它的特殊的矛盾和特殊的本质。
科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。
因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。
例如，数学中的正数和负数，机械学中的作用和反作用，物理学中的阴电和阳电，化学中的化分和化合，社会科学中的生产力和生产关系、阶级和阶级的互相斗争，军事学中的攻击和防御，哲学中的唯心论和唯物论、形而上学观和辩证法观等等，都是因为具有特殊的矛盾和特殊的本质，才构成了不同的科学研究的对象。
固然，如果不认识矛盾的普遍性，就无从发现事物运动发展的普遍的原因或普遍的根据；但是，如果不研究矛盾的特殊性，就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质，就无从发现事物运动发展的特殊的原因，或特殊的根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究的领域。
就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。
人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质。
当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。
这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。
人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。
我们的教条主义者在这个问题上的错误，就是，一方面，不懂得必须研究矛盾的特殊性，认识各别事物的特殊的本质，才有可能充分地认识矛盾的普遍性，充分地认识诸种事物的共同的本质；另一方面，不懂得在我们认识了事物的共同的本质以后，还必须继续研究那些尚未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事物。
我们的教条主义者是懒汉，他们拒绝对于具体事物做任何艰苦的研究工作，他们把一般真理看成是凭空出现的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序。
他们也不懂得人类认识的两个过程的互相联结——由特殊到一般，又由一般到特殊，他们完全不懂得马克思主义的认识论。
不但要研究每一个大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。
一切运动形式的每一个实在的非臆造的发展过程内，都是不同质的。
我们的研究工作必须着重这一点，而且必须从这一点开始。
不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。
例如，无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决；人民大众和封建制度的矛盾，用民主革命的方法去解决；殖民地和帝国主义的矛盾，用民族革命战争的方法去解决；在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决；共产党内的矛盾，用批评和自我批评的方法去解决；社会和自然的矛盾，用发展生产力的方法去解决。
过程变化，旧过程和旧矛盾消灭，新过程和新矛盾发生，解决矛盾的方法也因之而不同。
俄国的二月革命和十月革命所解决的矛盾及其所用以解决矛盾的方法是根本上不相同的。
用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。
教条主义者不遵守这个原则，他们不了解诸种革命情况的区别，因而也不了解应当用不同的方法去解决不同的矛盾，而只是千篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，这就只能使革命遭受挫折，或者将本来做得好的事情弄得很坏。
为要暴露事物发展过程中的矛盾在其总体上、在其相互联结上的特殊性，就是说暴露事物发展过程的本质，就必须暴露过程中矛盾各方面的特殊性，否则暴露过程的本质成为不可能，这也是我们作研究工作时必须十分注意的。
一个大的事物，在其发展过程中，包含着许多的矛盾。
例如，在中国资产阶级民主革命过程中，有中国社会各被压迫阶级和帝国主义的矛盾，有人民大众和封建制度的矛盾，有无产阶级和资产阶级的矛盾，有农民及城市小资产阶级和资产阶级的矛盾，有各个反动的统治集团之间的矛盾等等，情形是非常复杂的。
这些矛盾，不但各各有其特殊性，不能一律看待，而且每一矛盾的两方面，又各各有其特点，也是不能一律看待的。
我们从事中国革命的人，不但要在各个矛盾的总体上，即矛盾的相互联结上，了解其特殊性，而且只有从矛盾的各个方面着手研究，才有可能了解其总体。
所谓了解矛盾的各个方面，就是了解它们每一方面各占何等特定的地位，各用何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系，在互相依存又互相矛盾中，以及依存破裂后，又各用何种具体的方法和对方作斗争。
研究这些问题，是十分重要的事情。
列宁说：马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况[13]。
就是说的这个意思。
我们的教条主义者违背列宁的指示，从来不用脑筋具体地分析任何事物，做起文章或演说来，总是空洞无物的八股调，在我们党内造成了一种极坏的作风。
研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。
所谓主观性，就是不知道客观地看问题，也就是不知道用唯物的观点去看问题。
这一点，我在《实践论》一文中已经说过了。
所谓片面性，就是不知道全面地看问题。
例如：只了解中国一方、不了解日本一方，只了解共产党一方、不了解国民党一方，只了解无产阶级一方、不了解资产阶级一方，只了解农民一方、不了解地主一方，只了解顺利情形一方、不了解困难情形一方，只了解过去一方、不了解将来一方，只了解个体一方、不了解总体一方，只了解缺点一方、不了解成绩一方，只了解原告一方、不了解被告一方，只了解革命的秘密工作一方、不了解革命的公开工作一方，如此等等。
一句话，不了解矛盾各方的特点。
这就叫做片面地看问题。
或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见树木,不看见森林。
这样,是不能找出解决矛盾的方法的，是不能完成革命任务的，是不能做好所任工作的，是不能正确地发展党内的思想斗争的。
孙子论军事说：“知彼知己，百战不殆。
”[14]他说的是作战的双方。
唐朝人魏徵说过：“兼听则明，偏信则暗。
”[15]也懂得片面性不对。
可是我们的同志看问题，往往带片面性，这样的人就往往碰钉子。
《水浒传》上宋江三打祝家庄[16]，两次都因情况不明，方法不对，打了败仗。
后来改变方法，从调查情形入手，于是熟悉了盘陀路，拆散了李家庄、扈家庄和祝家庄的联盟，并且布置了藏在敌人营盘里的伏兵，用了和外国故事中所说木马计[17]相像的方法，第三次就打了胜仗。
《水浒传》上有很多唯物辩证法的事例，这个三打祝家庄，算是最好的一个。
列宁说：“要真正地认识对象，就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和‘媒介’。
我们决不会完全地作到这一点，可是要求全面性，将使我们防止错误，防止僵化。
”[18]我们应该记得他的话。
表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。
这样的做法，没有不出乱子的。
中国的教条主义和经验主义的同志们所以犯错误，就是因为他们看事物的方法是主观的、片面的和表面的。
片面性、表面性也是主观性，因为一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律的，人们不去如实地反映这些情况，而只是片面地或表面地去看它们，不认识事物的互相联系，不认识事物的内部规律，所以这种方法是主观主义的。
不但事物发展的全过程中的矛盾运动，在其相互联结上，在其各方情况上，我们必须注意其特点，而且在过程发展的各个阶段中，也有其特点，也必须注意。
事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。
这是因为事物发展过程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采取了逐渐激化的形式。
并且，被根本矛盾所规定或影响的许多大小矛盾中，有些是激化了，有些是暂时地或局部地解决了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过程就显出阶段性来。
如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能适当地处理事物的矛盾。
例如，自由竞争时代的资本主义发展为帝国主义，这时，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变化；但是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了，因此形成了资本主义的特殊阶段，形成了帝国主义阶段。
列宁主义之所以成为帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义，就是因为列宁和斯大林正确地说明了这些矛盾，并正确地作出了解决这些矛盾的无产阶级革命的理论和策略。
拿从辛亥革命开始的中国资产阶级民主革命过程的情形来看，也有了若干特殊阶段。
特别是在资产阶级领导时期的革命和在无产阶级领导时期的革命，区别为两个很大不同的历史阶段。
这就是：由于无产阶级的领导，根本地改变了革命的面貌，引出了阶级关系的新调度，农民革命的大发动，反帝国主义和反封建主义的革命彻底性，由民主革命转变到社会主义革命的可能性，等等。
所有这些，都是在资产阶级领导革命时期不可能出现的。
虽然整个过程中根本矛盾的性质，过程之反帝反封建的民主革命的性质（其反面是半殖民地半封建的性质），并没有变化，但是，在这长时间中，经过了辛亥革命失败和北洋军阀统治，第一次民族统一战线的建立和一九二四年至一九二七年的革命，统一战线破裂和资产阶级转入反革命，新的军阀战争，土地革命战争，第二次民族统一战线建立和抗日战争等等大事变，二十多年间经过了几个发展阶段。
在这些阶段中，包含着有些矛盾激化了（例如土地革命战争和日本侵入东北四省[19]），有些矛盾部分地或暂时地解决了（例如北洋军阀的被消灭，我们没收了地主的土地），有些矛盾重新发生了（例如新军阀之间的斗争，南方各革命根据地丧失后地主又重新收回土地）等等特殊的情形。
研究事物发展过程中的各个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但必须在其联结上、在其总体上去看，而且必须从各个阶段中矛盾的各个方面去看。
例如国共两党。
国民党方面，在第一次统一战线时期，因为它实行了孙中山的联俄、联共、援助工农的三大政策，所以它是革命的、有朝气的，它是各阶级的民主革命的联盟。
一九二七年以后，国民党变到了与此相反的方面，成了地主和大资产阶级的反动集团。
一九三六年十二月西安事变[20]后又开始向停止内战、联合共产党共同反对日本帝国主义这个方面转变。
这就是国民党在三个阶段上的特点。
形成这些特点，当然有种种的原因。
中国共产党方面，在第一次统一战线时期，它是幼年的党，它英勇地领导了一九二四年至一九二七年的革命；但在对于革命的性质、任务和方法的认识方面，却表现了它的幼年性，因此在这次革命的后期所发生的陈独秀主义[21]能够起作用，使这次革命遭受了失败。
一九二七年以后，它又英勇地领导了土地革命战争，创立了革命的军队和革命的根据地，但是它也犯过冒险主义的错误，使军队和根据地都受了很大的损失。
一九三五年以后，它又纠正了冒险主义的错误，领导了新的抗日的统一战线，这个伟大的斗争现在正在发展。
在这个阶段上，共产党是一个经过了两次革命的考验、有了丰富的经验的党。
这些就是中国共产党在三个阶段上的特点。
形成这些特点也有种种的原因。
不研究这些特点，就不能了解两党在各个发展阶段上的特殊的相互关系：统一战线的建立，统一战线的破裂，再一个统一战线的建立。
而要研究两党的种种特点，更根本的就必须研究这两党的阶级基础以及因此在各个时期所形成的它们和其他方面的矛盾的对立。
例如，国民党在它第一次联合共产党的时期，一方面有和国外帝国主义的矛盾，因而它反对帝国主义；另一方面有和国内人民大众的矛盾，它在口头上虽然允许给予劳动人民以许多的利益，但在实际上则只给予很少的利益，或者简直什么也不给。
在它进行反共战争的时期，则和帝国主义、封建主义合作反对人民大众，一笔勾销了人民大众原来在革命中所争得的一切利益，激化了它和人民大众的矛盾。
现在抗日时期，国民党和日本帝国主义有矛盾，它一面要联合共产党，同时它对共产党和国内人民并不放松其斗争和压迫。
共产党则无论在哪一时期，均和人民大众站在一道，反对帝国主义和封建主义；但在现在的抗日时期，由于国民党表示抗日，它对国民党和国内封建势力，也就采取了缓和的政策。
由于这些情况，所以或者造成了两党的联合，或者造成了两党的斗争，而且即使在两党联合的时期也有又联合又斗争的复杂的情况。
如果我们不去研究这些矛盾方面的特点，我们就不但不能了解这两个党各各和其他方面的关系，也不能了解两党之间的相互关系。
由此看来，不论研究何种矛盾的特性——各个物质运动形式的矛盾，各个运动形式在各个发展过程中的矛盾，各个发展过程的矛盾的各方面，各个发展过程在其各个发展阶段上的矛盾以及各个发展阶段上的矛盾的各方面，研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。
离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。
我们必须时刻记得列宁的话：对于具体的事物作具体的分析。
这种具体的分析，马克思、恩格斯首先给了我们以很好的模范。
当马克思、恩格斯把这事物矛盾的法则应用到社会历史过程的研究的时候，他们看出生产力和生产关系之间的矛盾，看出剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾以及由于这些矛盾所产生的经济基础和政治及思想等上层建筑之间的矛盾，而这些矛盾如何不可避免地会在各种不同的阶级社会中，引出各种不同的社会革命。
马克思把这一法则应用到资本主义社会经济结构的研究的时候，他看出这一社会的基本矛盾在于生产的社会性和占有制的私人性之间的矛盾。
这个矛盾表现于在各别企业中的生产的有组织性和在全社会中的生产的无组织性之间的矛盾。
这个矛盾的阶级表现则是资产阶级和无产阶级之间的矛盾。
由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的东西，而在另一一定场合则变为特殊性。
反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定场合则变为普遍性。
资本主义制度所包含的生产社会化和生产资料私人占有制的矛盾，是所有有资本主义的存在和发展的各国所共有的东西，对于资本主义说来，这是矛盾的普遍性。
但是资本主义的这种矛盾，乃是一般阶级社会发展在一定历史阶段上的东西，对于一般阶级社会中的生产力和生产关系的矛盾说来，这是矛盾的特殊性。
然而，当着马克思把资本主义社会这一切矛盾的特殊性解剖出来之后，同时也就更进一步地、更充分地、更完全地把一般阶级社会中这个生产力和生产关系的矛盾的普遍性阐发出来了。
由于特殊的事物是和普遍的事物联结的，由于每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中，所以，当着我们研究一定事物的时候，就应当去发现这两方面及其互相联结，发现一事物内部的特殊性和普遍性的两方面及其互相联结，发现一事物和它以外的许多事物的互相联结。
斯大林在他的名著《论列宁主义基础》一书中说明列宁主义的历史根源的时候，他分析了列宁主义所由产生的国际环境，分析了在帝国主义条件下已经发展到极点的资本主义的诸矛盾，以及这些矛盾使无产阶级革命成为直接实践的问题，并造成了直接冲击资本主义的良好的条件。
不但如此，他又分析了为什么俄国成为列宁主义的策源地，分析了沙皇俄国当时是帝国主义一切矛盾的集合点以及俄国无产阶级所以能够成为国际的革命无产阶级的先锋队的原因。
这样，斯大林分析了帝国主义的矛盾的普遍性，说明列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义；又分析了沙俄帝国主义在这一般矛盾中所具有的特殊性，说明俄国成了无产阶级革命理论和策略的故乡，而在这种特殊性中间就包含了矛盾的普遍性。
斯大林的这种分析，给我们提供了认识矛盾的特殊性和普遍性及其互相联结的模范。
马克思和恩格斯，同样地列宁和斯大林，他们对于应用辩证法到客观现象的研究的时候，总是指导人们不要带上任何的主观随意性，而必须从客观的实际运动所包含的具体的条件，去看出这些现象中的具体的矛盾、矛盾各方面的具体的地位以及矛盾的具体的相互关系。
我们的教条主义者因为没有这种研究态度，所以弄得一无是处。
我们必须以教条主义的失败为鉴戒，学会这种研究态度，舍此没有第二种研究法。
矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。
其共性是矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。
否认事物的矛盾就是否认了一切。
这是共通的道理，古今中外，概莫能外。
所以它是共性，是绝对性。
然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。
假如除去一切个性，还有什么共性呢？因为矛盾的各各特殊，所以造成了个性。
一切个性都是有条件地暂时地存在的，所以是相对的。
这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。
四主要的矛盾和主要的矛盾方面在矛盾特殊性的问题中，还有两种情形必须特别地提出来加以分析，这就是主要的矛盾和主要的矛盾方面。
在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展规定或影响着其他矛盾的存在和发展。
例如在资本主义社会中，无产阶级和资产阶级这两个矛盾着的力量是主要的矛盾；其他的矛盾力量，例如，残存的封建阶级和资产阶级的矛盾，农民小资产者和资产阶级的矛盾，无产阶级和农民小资产者的矛盾，自由资产阶级和垄断资产阶级的矛盾，资产阶级的民主主义和资产阶级的法西斯主义的矛盾，资本主义国家相互间的矛盾，帝国主义和殖民地的矛盾，以及其他的矛盾，都为这个主要的矛盾力量所规定、所影响。
半殖民地的国家如中国，其主要矛盾和非主要矛盾的关系呈现着复杂的情况。
当着帝国主义向这种国家举行侵略战争的时候，这种国家的内部各阶级，除开一些叛国分子以外，能够暂时地团结起来举行民族战争去反对帝国主义。
这时，帝国主义和这种国家之间的矛盾成为主要的矛盾，而这种国家内部各阶级的一切矛盾（包括封建制度和人民大众之间这个主要矛盾在内），便都暂时地降到次要和服从的地位。
中国一八四○年的鸦片战争[22]，一八九四年的中日战争[23]，一九○○年的义和团战争和目前的中日战争，都有这种情形。
然而在另一种情形之下，则矛盾的地位起了变化。
当着帝国主义不是用战争压迫而是用政治、经济、文化等比较温和的形式进行压迫的时候，半殖民地国家的统治阶级就会向帝国主义投降，二者结成同盟，共同压迫人民大众。
这种时候，人民大众往往采取国内战争的形式，去反对帝国主义和封建阶级的同盟，而帝国主义则往往采取间接的方式去援助半殖民地国家的反动派压迫人民，而不采取直接行动，显出了内部矛盾的特别尖锐性。
中国的辛亥革命战争，一九二四年至一九二七年的革命战争，一九二七年以后的十年土地革命战争，都有这种情形。
还有半殖民地国家各个反动的统治集团之间的内战，例如在中国的军阀战争，也属于这一类。
当着国内革命战争发展到从根本上威胁帝国主义及其走狗国内反动派的存在的时候，帝国主义就往往采取上述方法以外的方法，企图维持其统治：或者分化革命阵线的内部，或者直接出兵援助国内反动派。
这时，外国帝国主义和国内反动派完全公开地站在一个极端，人民大众则站在另一极端，成为一个主要矛盾，而规定或影响其他矛盾的发展状态。
十月革命后各资本主义国家援助俄国反动派，是武装干涉的例子。
一九二七年的蒋介石的叛变，是分化革命阵线的例子。
然而不管怎样，过程发展的各个阶段中，只有一种主要的矛盾起着领导的作用，是完全没有疑义的。
由此可知，任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。
因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。
捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。
这是马克思研究资本主义社会告诉我们的方法。
列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时候，列宁和斯大林研究苏联经济的时候，也告诉了这种方法。
万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。
不能把过程中所有的矛盾平均看待，必须把它们区别为主要的和次要的两类，着重于捉住主要的矛盾，已如上述。
但是在各种矛盾之中，不论是主要的或次要的，矛盾着的两个方面，又是否可以平均看待呢？也是不可以的。
无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展是不平衡的。
有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和相对的情形，基本的形态则是不平衡。
矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。
其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。
事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
然而这种情形不是固定的，矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。
在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。
我们常常说“新陈代谢”这句话。
新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。
依事物本身的性质和条件，经过不同的飞跃形式，一事物转化为他事物，就是新陈代谢的过程。
任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。
斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。
而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。
由此可见，事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。
取得支配地位的矛盾的主要方面起了变化，事物的性质也就随着起变化。
在资本主义社会中，资本主义已从旧的封建主义社会时代的附庸地位，转化成了取得支配地位的力量，社会的性质也就由封建主义的变为资本主义的。
在新的资本主义社会时代，封建势力则由原来处在支配地位的力量转化为附庸的力量，随着也就逐步地归于消灭了，例如英法诸国就是如此。
随着生产力的发展，资产阶级由新的起进步作用的阶级，转化为旧的起反动作用的阶级，以至于最后被无产阶级所推翻，而转化为私有的生产资料被剥夺和失去权力的阶级，这个阶级也就要逐步归于消灭了。
人数比资产阶级多得多、并和资产阶级同时生长、但被资产阶级统治着的无产阶级，是一个新的力量，它由初期的附属于资产阶级的地位，逐步地壮大起来，成为独立的和在历史上起主导作用的阶级，以至最后夺取政权成为统治阶级。
这时，社会的性质，就由旧的资本主义的社会转化成了新的社会主义的社会。
这就是苏联已经走过和一切其他国家必然要走的道路。
就中国的情形来说，帝国主义处在形成半殖民地这种矛盾的主要地位，压迫中国人民，中国则由独立国变为半殖民地。
然而事情必然会变化，在双方斗争的局势中，中国人民在无产阶级领导之下所生长起来的力量必然会把中国由半殖民地变为独立国，而帝国主义则将被打倒，旧中国必然要变为新中国。
旧中国变为新中国，还包含着国内旧的封建势力和新的人民势力之间的情况的变化。
旧的封建地主阶级将被打倒，由统治者变为被统治者，这个阶级也就会要逐步归于消灭。
人民则将在无产阶级领导之下，由被统治者变为统治者。
这时，中国社会的性质就会起变化，由旧的半殖民地和半封建的社会变为新的民主的社会。
这种互相转化的事情，过去已有经验。
统治中国将近三百年的清朝帝国，曾在辛亥革命时期被打倒；而孙中山领导的革命同盟会，则曾经一度取得了胜利。
在一九二四年至一九二七年的革命战争中，共产党和国民党联合的南方革命势力，曾经由弱小的力量变得强大起来，取得了北伐的胜利；而称雄一时的北洋军阀则被打倒了。
一九二七年，共产党领导的人民力量，受了国民党反动势力的打击，变得很小了；但因肃清了自己内部的机会主义，就又逐步地壮大起来。
在共产党领导的革命根据地内，农民由被统治者转化为统治者，地主则作了相反的转化。
世界上总是这样以新的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。
革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。
然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。
一九二七年中国革命失败后的情形，中国红军在长征中的情形，都是如此。
现在的中日战争，中国又处在困难地位，但是我们能够改变这种情况，使中日双方的情况发生根本的变化。
在相反的情形之下，顺利也能转化为困难，如果是革命党人犯了错误的话。
一九二四年至一九二七年的革命的胜利，变为失败了。
一九二七年以后在南方各省发展起来的革命根据地，至一九三四年都失败了。
研究学问的时候,由不知到知的矛盾也是如此。
当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间,互相矛盾着。
然而由于努力学习,可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。
有人觉得有些矛盾并不是这样。
例如，生产力和生产关系的矛盾，生产力是主要的；理论和实践的矛盾，实践是主要的；经济基础和上层建筑的矛盾，经济基础是主要的：它们的地位并不互相转化。
这是机械唯物论的见解，不是辩证唯物论的见解。
诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。
然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。
当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。
当着如同列宁所说“没有革命的理论，就不会有革命的运动”[24]的时候，革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用。
当着某一件事情（任何事情都是一样）要做，但是还没有方针、方法、计划或政策的时候，确定方针、方法、计划或政策，也就是主要的决定的东西。
当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。
我们这样说，是否违反了唯物论呢？没有。
因为我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。
这不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。
在研究矛盾特殊性的问题中，如果不研究过程中主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主要的方面和非主要的方面这两种情形，也就是说不研究这两种矛盾情况的差别性，那就将陷入抽象的研究，不能具体地懂得矛盾的情况，因而也就不能找出解决矛盾的正确的方法。
这两种矛盾情况的差别性或特殊性，都是矛盾力量的不平衡性。
世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。
同时，这种具体的矛盾状况，以及矛盾的主要方面和非主要方面在发展过程中的变化，正是表现出新事物代替旧事物的力量。
对于矛盾的各种不平衡情况的研究，对于主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究，成为革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。
五矛盾诸方面的同一性和斗争性在懂得了矛盾的普遍性和特殊性的问题之后，我们必须进而研究矛盾诸方面的同一性和斗争性的问题。
同一性、统一性、一致性、互相渗透、互相贯通、互相依赖（或依存）、互相联结或互相合作，这些不同的名词都是一个意思，说的是如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中；第二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。
这些就是所谓同一性。
列宁说：“辩证法是这样的一种学说：它研究对立怎样能够是同一的，又怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成为同一的，——为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西。
”[25]列宁这段话是什么意思呢？一切过程中矛盾着的各方面，本来是互相排斥、互相斗争、互相对立的。
世界上一切事物的过程里和人们的思想里，都包含着这样带矛盾性的方面，无一例外。
单纯的过程只有一对矛盾，复杂的过程则有一对以上的矛盾。
各对矛盾之间，又互相成为矛盾。
这样地组成客观世界的一切事物和人们的思想，并推使它们发生运动。
如此说来，只是极不同一，极不统一，怎样又说是同一或统一呢？原来矛盾着的各方面，不能孤立地存在。
假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件。
试想一切矛盾着的事物或人们心中矛盾着的概念，任何一方面能够独立地存在吗？没有生，死就不见；没有死，生也不见。
没有上，无所谓下；没有下，也无所谓上。
没有祸，无所谓福；没有福，也无所谓祸。
没有顺利，无所谓困难；没有困难，也无所谓顺利。
没有地主，就没有佃农；没有佃农，也就没有地主。
没有资产阶级，就没有无产阶级；没有无产阶级，也就没有资产阶级。
没有帝国主义的民族压迫，就没有殖民地和半殖民地；没有殖民地和半殖民地，也就没有帝国主义的民族压迫。
一切对立的成分都是这样，因一定的条件，一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗透、互相依赖，这种性质，叫做同一性。
一切矛盾着的方面都因一定条件具备着不同一性，所以称为矛盾。
然而又具备着同一性，所以互相联结。
列宁所谓辩证法研究“对立怎样能够是同一的”，就是说的这种情形。
怎样能够呢？因为互为存在的条件。
这是同一性的第一种意义。
然而单说了矛盾双方互为存在的条件，双方之间有同一性，因而能够共处于一个统一体中，这样就够了吗？还不够。
事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾着的事物的互相转化。
这就是说，事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。
这就是矛盾的同一性的第二种意义。
为什么这里也有同一性呢？你们看，被统治的无产阶级经过革命转化为统治者，原来是统治者的资产阶级却转化为被统治者，转化到对方原来所占的地位。
苏联已经是这样做了，全世界也将要这样做。
试问其间没有在一定条件之下的联系和同一性，如何能够发生这样的变化呢？曾在中国近代历史的一定阶段上起过某种积极作用的国民党，因为它的固有的阶级性和帝国主义的引诱（这些就是条件），在一九二七年以后转化为反革命，又由于中日矛盾的尖锐化和共产党的统一战线政策（这些就是条件），而被迫着赞成抗日。
矛盾着的东西这一个变到那一个，其间包含了一定的同一性。
我们实行过的土地革命，已经是并且还将是这样的过程，拥有土地的地主阶级转化为失掉土地的阶级，而曾经是失掉土地的农民却转化为取得土地的小私有者。
有无、得失之间，因一定条件而互相联结，二者具有同一性。
在社会主义条件之下，农民的私有制又将转化为社会主义农业的公有制，苏联已经这样做了，全世界将来也会这样做。
私产和公产之间有一条由此达彼的桥梁，哲学上名之曰同一性，或互相转化、互相渗透。
巩固无产阶级的专政或人民的专政，正是准备着取消这种专政，走到消灭任何国家制度的更高阶段去的条件。
建立和发展共产党，正是准备着消灭共产党和一切政党制度的条件。
建立共产党领导的革命军，进行革命战争，正是准备着永远消灭战争的条件。
这许多相反的东西，同时却是相成的东西。
大家知道，战争与和平是互相转化的。
战争转化为和平，例如第一次世界大战转化为战后的和平，中国的内战现在也停止了，出现了国内的和平。
和平转化为战争，例如一九二七年的国共合作转化为战争，现在的世界和平局面也可能转化为第二次世界大战。
为什么是这样？因为在阶级社会中战争与和平这样矛盾着的事物，在一定条件下具备着同一性。
一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。
列宁所谓“怎样成为同一的（怎样变成同一的），——在怎样的条件之下它们互相转化，成为同一的”，就是这个意思。
“为什么人的头脑不应当把这些对立看作死的、凝固的东西，而应当看作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西”呢？因为客观事物本来是如此的。
客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，本来不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的、相对的东西，一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。
这种情况，反映在人们的思想里，就成了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。
只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众,以达其继续统治的目的。
共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。
所谓矛盾在一定条件下的同一性，就是说，我们所说的矛盾乃是现实的矛盾，具体的矛盾，而矛盾的互相转化也是现实的、具体的。
神话中的许多变化，例如《山海经》中所说的“夸父追日”[26]，《淮南子》中所说的“羿射九日”[27]，《西游记》中所说的孙悟空七十二变[28]和《聊斋志异》[29]中的许多鬼狐变人的故事等等，这种神话中所说的矛盾的互相变化，乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化，并不是具体的矛盾所表现出来的具体的变化。
马克思说：“任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化；因而，随着这些自然力之实际上被支配，神话也就消失了。
”[30]这种神话中的（还有童话中的）千变万化的故事，虽然因为它们想象出人们征服自然力等等，而能够吸引人们的喜欢，并且最好的神话具有“永久的魅力”[31]（马克思），但神话并不是根据具体的矛盾之一定的条件而构成的，所以它们并不是现实之科学的反映。
这就是说，神话或童话中矛盾构成的诸方面，并不是具体的同一性，只是幻想的同一性。
科学地反映现实变化的同一性的，就是马克思主义的辩证法。
为什么鸡蛋能够转化为鸡子，而石头不能够转化为鸡子呢？为什么战争与和平有同一性，而战争与石头却没有同一性呢？为什么人能生人不能生出其他的东西呢？没有别的，就是因为矛盾的同一性要在一定的必要的条件之下。
缺乏一定的必要的条件，就没有任何的同一性。
为什么俄国在一九一七年二月的资产阶级民主革命和同年十月的无产阶级社会主义革命直接地联系着，而法国资产阶级革命没有直接地联系于社会主义的革命，一八七一年的巴黎公社[32]终于失败了呢？为什么蒙古和中亚细亚的游牧制度又直接地和社会主义联系了呢？为什么中国的革命可以避免资本主义的前途，可以和社会主义直接联系起来，不要再走西方国家的历史老路，不要经过一个资产阶级专政的时期呢？没有别的，都是由于当时的具体条件。
一定的必要的条件具备了，事物发展的过程就发生一定的矛盾，而且这种或这些矛盾互相依存，又互相转化，否则，一切都不可能。
同一性的问题如此。
那末，什么是斗争性呢？同一性和斗争性的关系是怎样的呢？列宁说：“对立的统一（一致、同一、合一），是有条件的、一时的、暂存的、相对的。
互相排斥的对立的斗争则是绝对的 ，正如发展、运动是绝对的一样。
”[33]列宁这段话是什么意思呢？一切过程都有始有终，一切过程都转化为它们的对立物。
一切过程的常住性是相对的，但是一种过程转化为他种过程的这种变动性则是绝对的。
无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。
两种状态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。
当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。
当着事物的运动在第二种状态的时候，它已由第一种状态中的数量的变化达到了某一个最高点，引起了统一物的分解，发生了性质的变化，所以显出显著地变化的面貌。
我们在日常生活中所看见的统一、团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等，都是事物处在量变状态中所显现的面貌。
而统一物的分解，团结、联合、调和、均势、相持、僵局、静止、有常、平衡、凝聚、吸引等等状态的破坏，变到相反的状态，便都是事物在质变状态中、在一种过程过渡到他种过程的变化中所显现的面貌。
事物总是不断地由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。
所以说，对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的。
前面我们曾经说，两个相反的东西中间有同一性，所以二者能够共处于一个统一体中，又能够互相转化，这是说的条件性，即是说在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化；无此一定条件，就不能成为矛盾，不能共居，也不能转化。
由于一定的条件才构成了矛盾的同一性，所以说同一性是有条件的、相对的。
这里我们又说，矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以说矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。
有条件的相对的同一性和无条件的绝对的斗争性相结合，构成了一切事物的矛盾运动。
我们中国人常说：“相反相成。
”[34]就是说相反的东西有同一性。
这句话是辩证法的，是违反形而上学的。
“相反”就是说两个矛盾方面的互相排斥，或互相斗争。
“相成”就是说在一定条件之下两个矛盾方面互相联结起来，获得了同一性。
而斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性。
在同一性中存在着斗争性，在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在着共性。
拿列宁的话来说，叫做“在相对的东西里面有着绝对的东西”[35]。
六对抗在矛盾中的地位在矛盾的斗争性的问题中，包含着对抗是什么的问题。
我们回答道：对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。
在人类历史中，存在着阶级的对抗，这是矛盾斗争的一种特殊的表现。
剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾，无论在奴隶社会也好，封建社会也好，资本主义社会也好，互相矛盾着的两阶级，长期地并存于一个社会中，它们互相斗争着，但要待两阶级的矛盾发展到了一定的阶段的时候，双方才取外部对抗的形式，发展为革命。
阶级社会中，由和平向战争的转化，也是如此。
炸弹在未爆炸的时候，是矛盾物因一定条件共居于一个统一体中的时候。
待至新的条件（发火）出现，才发生了爆炸。
自然界中一切到了最后要采取外部冲突形式去解决旧矛盾产生新事物的现象，都有与此相仿佛的情形。
认识这种情形，极为重要。
它使我们懂得，在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的统治阶级，而使人民获得政权。
共产党人必须揭露反动派所谓社会革命是不必要的和不可能的等等欺骗的宣传，坚持马克思列宁主义的社会革命论，使人民懂得，这不但是完全必要的，而且是完全可能的，整个人类的历史和苏联的胜利，都证明了这个科学的真理。
但是我们必须具体地研究各种矛盾斗争的情况，不应当将上面所说的公式不适当地套在一切事物的身上。
矛盾和斗争是普遍的、绝对的，但是解决矛盾的方法，即斗争的形式，则因矛盾的性质不同而不相同。
有些矛盾具有公开的对抗性，有些矛盾则不是这样。
根据事物的具体发展，有些矛盾是由原来还非对抗性的，而发展成为对抗性的；也有些矛盾则由原来是对抗性的，而发展成为非对抗性的。
共产党内正确思想和错误思想的矛盾，如前所说，在阶级存在的时候，这是阶级矛盾对于党内的反映。
这种矛盾，在开始的时候，或在个别的问题上，并不一定马上表现为对抗性的。
但随着阶级斗争的发展，这种矛盾也就可能发展为对抗性的。
苏联共产党的历史告诉我们：列宁、斯大林的正确思想和托洛茨基[36]、布哈林等人的错误思想的矛盾，在开始的时候还没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。
中国共产党的历史也有过这样的情形。
我们党内许多同志的正确思想和陈独秀、张国焘[37]等人的错误思想的矛盾，在开始的时候也没有表现为对抗的形式，但随后就发展为对抗的了。
目前我们党内的正确思想和错误思想的矛盾，没有表现为对抗的形式，如果犯错误的同志能够改正自己的错误，那就不会发展为对抗性的东西。
因此，党一方面必须对于错误思想进行严肃的斗争，另方面又必须充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会。
在这样的情况下，过火的斗争，显然是不适当的。
但如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性。
经济上城市和乡村的矛盾，在资本主义社会里面（那里资产阶级统治的城市残酷地掠夺乡村），在中国的国民党统治区域里面（那里外国帝国主义和本国买办大资产阶级所统治的城市极野蛮地掠夺乡村），那是极其对抗的矛盾。
但在社会主义国家里面，在我们的革命根据地里面，这种对抗的矛盾就变为非对抗的矛盾，而当到达共产主义社会的时候，这种矛盾就会消灭。
列宁说：“对抗和矛盾断然不同。
在社会主义下，对抗消灭了，矛盾存在着。
”[38]这就是说，对抗只是矛盾斗争的一种形式，而不是它的一切形式，不能到处套用这个公式。
七结论说到这里，我们可以总起来说几句。
事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则，因而也是思维的根本法则。
它是和形而上学的宇宙观相反的。
它对于人类的认识史是一个大革命。
按照辩证唯物论的观点看来，矛盾存在于一切客观事物和主观思维的过程中，矛盾贯串于一切过程的始终，这是矛盾的普遍性和绝对性。
矛盾着的事物及其每一个侧面各有其特点，这是矛盾的特殊性和相对性。
矛盾着的事物依一定的条件有同一性，因此能够共居于一个统一体中，又能够互相转化到相反的方面去，这又是矛盾的特殊性和相对性。
然而矛盾的斗争则是不断的，不管在它们共居的时候，或者在它们互相转化的时候，都有斗争的存在，尤其是在它们互相转化的时候，斗争的表现更为显著，这又是矛盾的普遍性和绝对性。
当着我们研究矛盾的特殊性和相对性的时候，要注意矛盾和矛盾方面的主要的和非主要的区别；当着我们研究矛盾的普遍性和斗争性的时候，要注意矛盾的各种不同的斗争形式的区别。
否则就要犯错误。
如果我们经过研究真正懂得了上述这些要点，我们就能够击破违反马克思列宁主义基本原则的不利于我们的革命事业的那些教条主义的思想；也能够使有经验的同志们整理自己的经验，使之带上原则性，而避免重复经验主义的错误。
这些，就是我们研究矛盾法则的一些简单的结论。
注释〔1〕这篇哲学论文，是毛泽东同志继《实践论》之后，为了同一的目的，即为了克服存在于党内的严重的教条主义思想而写的，曾在延安的抗日军事政治大学作过讲演。
在收入《毛泽东选集》的时候，作者作了部分的补充，删节和修改。
〔2〕引自列宁对黑格尔《哲学史讲演录》第一卷《埃利亚学派》一节的评注，见列宁《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》(一九一五年)。
〔3〕见列宁《谈谈辩证法问题》(一九一五年)：“统一物之分而为二以及我们对其各矛盾部分的认识，是辩证法的本质。
”又见列宁对黑格尔《逻辑学》第三册第三篇《观念》的评注：“可以把辩证法简要地规定为关于对立的统一的学说。
这样一来，辩证法的核心就被抓住，可是这需要解释和发挥。
”参看列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》(一九一四年九——十二月)。
〔4〕德波林(一八八一年——九六三年)，苏联哲学家，苏联科学院院士。
一九三〇年，苏联哲学界发动对德波林学派的批判，指出他们犯了理论脆离实践，哲学脱离政治等唯心主义性质的错误。
〔5〕引自列宁《谈谈辩证法问题》。
〔6〕孔子学派在汉代的著名代表者董仲舒(公元前一七九年——前一〇四年)曾经对汉武帝说：“道之大原出于天，天不变，道亦不变。
”“道"为中国古代哲学家的通用语，它的意义是“道路”或“道理”，可作“法则”或“规律”解说。
〔7〕引自恩格斯《反杜林论》(一八七七年——一八七八年>第一编第十二节《辩证法。
量与质》。
〔8〕见列宁《谈谈辩证法问题》。
〔9〕引自恩格斯《反杜林论》第一编第十二节《辩证法。
量与质》。
〔10〕引自列宁《谈谈辩证法问题》。
〔11〕布哈林(一八八八年——九三八年)，原来是俄国革命运动中反对列宁主义的一个派别的首领，后来因为参加叛国集团，一九三七年被开除出党，一九三八年被苏联最高法院判处死刑。
毛泽东同志在这里批判的是布哈林长期坚持的一种错误意见。
这种错误意见是：掩盖阶级矛盾，用阶级合作代替阶级斗争。
在一九二八年至一九二九年苏联准备全面实行农业集体化期间，布哈林把这种错误意见更露骨地提出来，竭力掩饰富农和贫农、中农之间的阶级矛盾，反对同富农作坚决的斗争，并且荒谬地认为，工人阶级可以同富农建立联盟，富农可以“和平长入社会主义”。
〔12〕引自列宁《谈谈辩证法问题》。
〔13〕见列宁的《共产主义》(一九二〇年六月十二日)一文。
在该文中列宁批评匈牙利共产党领导人贝拉·庳恩说：“他抛开了马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情况。
”〔14〕见本书《重要的问题在善于学习》注〔8〕，〔9〕。
〔15〕魏徵(公元五八〇年——六四三年)，唐代初期的政治活动家和历史家。
本文引语见《资治通鉴》卷一百九十二。
〔16〕《水浒传》是描写北宋末年一次农民战争的小说。
宋江是该小说中的主要人物。
祝家庄在农民战争根据地梁山泊的附近，该庄的统治者为一个大恶霸地主叫祝朝奉。
〔17〕木马计是希腊种话中的一个著名故事。
据传说，古希腊人攻打特洛伊城，很久打不下来。
后来，他们伪装撤退，在城下营房中留下了一匹腹内藏有一批勇士的大木马。
特洛伊人不知道这是敌人的计策，把木马作为战利品拉进城去。
深夜，勇士们走出木马，利用特洛伊人毫无戒备的时机，配合城外的军队，迅速地夺取了特洛伊城。
〔18〕引自列宁《再论工会，目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》(一九二一年一月)。
〔19〕东北四省指当时中国东北部的辽宁，吉林，黑龙江、热河四省，即是现在的辽宁，吉林，黑龙江三省，以及河北省东北部长城以北和内蒙古自治区东部的地区。
一九三一年九一八事变发生，日本侵略军占领了辽宁、吉林，黑龙江三省；一九三三年又侵占热河省。
〔20〕以张学良为首的国民党东北军和以杨虎城为首的国民党第十七路军，因为受到中国红军和人民抗日运动的影响，同意中国共产党提出的抗日民族统一战线政策，要求蒋介石联共抗日。
蒋介石拒绝了这个要求，而且更加倒行逆沲，积极布置“剿共”军事，镇压西安学生的抗日运动。
一九三六年十二月十二日，张，杨发动西安事变，逮捕了蒋介石。
事变发生以后，中国共产党对张、杨的爱国行动，表示坚决支持，同时主张在团结抗日的基础上解决这次事变。
十二月二十五日，蒋介石被迫接受联共抗日的条件，被释放回南京。
〔21〕一九三一年一月，在中国共产党的六届四中全会上，王明（陈绍禹）等人在共产国际及其代表米夫的支持下，取得了在党中央的领导地位。
他们在政治上混淆民主革命和社会主义革命的界限，把反资产阶级和反帝反封建并列；否认九一八事变后国内阶级关系的明显变化，把中间势力当成“最危险的敌人”；继续推行“城市中心论”，主张红军夺取中心城市以实现一省数省首先胜利而形成全国的胜利。
在军事上，先是推行冒险主义，后来又变为保守主义和逃跑主义。
在组织上，实行宗派主义，对不同意他们错误主张的人，进行“残酷斗争，无情打击”。
王明“左”倾冒险主义在党内统治达四年之久，给党和革命事业造成了重大的损失。
一九三五年一月，中共中央政治局召开遵义会议，确立了以毛泽东同志为代表的新的中央的正确领导，从而结束了王明“左”倾冒险主义在党中央的统治。
〔22〕从十八世纪末期起的几十年中，英国向中国日益加多地输入鸦片。
鸦片的输入，严重地毒害了中国人民，并把中国的白银大量地掠夺了去。
鸦片贸易遭到中国的反对。
一八四〇年英国政府借口保护通商，派兵侵略中国。
中国军队在林则徐领导之下进行了抵抗的战争。
广州的人民曾自发地组织“平英团”，使英国侵略军受到很大的打击。
一八四二年腐朽的清朝政府和英国侵略者签订《南京条约”，除规定赔款及割让香港外，并开放上海、福州，厦门，宁波、广州为通商口岸，输入中国的英国货物的税率由中英双方共同议定。
〔23〕一八九四年发生的中日战争，是由于日本向朝鲜发动侵略，并对中国的陆海军实行挑衅而引起的。
在战争中，中国军队曾经英勇作战，但是由于清朝政府的腐败以及缺乏坚决反对侵略的准备，中国方面遭到了失败。
结果清朝政府和日本订立了可耻的《马关条约》，承认割让台湾和澎湖列岛，赔偿军费银二亿两，允许日本人在中国开设工厂，开辟沙市、重庆、苏州、杭州等地为商埠。
〔24〕见本书《实践论》注〔8〕。
〔25〕引自列宁对黑格尔《逻辑学》第一册第一篇《规定性(质)》的评注，见列宁《黑格尔<逻辑学>一书摘要》。
〔26〕《山海经》是中国战国时代(公元前四〇三年——前二二一年)的一部著作。
夸父是《山海经·海外北经》上记载载的一个神人。
据说：“夸父与日逐走。
入日，渴欲得饮，饮于河渭。
河渭不足，北饮大泽。
未至，道渴而死。
弃其杖，化为邓林。
”〔27〕羿是中国古代传说中的英雄，“射日”是关于他善射的著名故事。
据汉朝人刘安(公元前二世纪时的贵族)所辑《淮南子》一书说：“尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。
猰豸，凿齿，九婴，大风，封狶、修蛇，皆为民害。
尧乃使羿……上射十日而下杀猰豸。
……万民皆喜。
”东汉人王逸(公元二世纪时的著作家)关于屈原诗篇《天问》的注释说：“淮南言，尧时十日并出，草木焦枯。
尧命羿仰射十日，中其九日……留其一日。
”〔28〕《西游记》是公元十六世纪中国的一部神话小说。
孙悟空是《西游记》上的主角，他是一个神猴，有七十二变的法术，无论鸟兽虫鱼草木器物或人类，他都能够随意变化。
〔29〕《聊斋志异》是公元十七世纪清朝人蒲松龄收集民间传说写成的一本小说集，共短篇小说四百三十一篇，大都分是叙述神仙狐鬼的故事。
〔30〕引自马克思经济学手稿的《导言》(一八五七年——一八五八年)。
〔31〕引自列宁《谈谈辩证法问题》。
〔32〕巴黎公社是世界历史上第一个无产阶级的政权组织。
一八七一年三月十八日，法国无产阶级在巴黎举行起义，夺取了政权。
三月二十八日，成立了由选举产生的无产阶级领导的巴黎公社。
巴黎公社是无产阶级革命打碎产阶级国家机器的第一次尝试，是用无产阶级政权代替被摧毁了的资产阶级政权的为大创举。
由于当时法国的无产阶级还不够成熟，他们没有注意团结广大的农民同盟军，对反革命又过于宽大，没有及时地实行坚决的军事进攻。
这就使得反革命势力能够从容地收集溃散的力量，卷土重来来，对起义的群众发动疯征的大屠杀。
五月二十八日，巴黎公社宣告失败。
〔33〕见列宁《谈谈辩证法问题》。
〔34〕这句话始见于班固(公元一世纪时中国著名历史家)所著《前汉书·艺文志》，以后就颇为流行。
班固的原文如下：“诸子十家，其可观者，九家而巳。
皆起于王道既徽，诸侯力政，时君世主，好恶殊方。
是以九家之术，蜂出并作，务引一端，各引一端，崇其所善，以此驰说，取合诸侯。
其言虽殊，辟犹水火，相灭亦相生也。
仁之与义，敬之与和，相反而皆相成也。
”〔35〕见列宁《谈谈辩证法问题》。
〔36〕托洛茨基(一八七九年——一九四〇年)，原来是俄国革命运动中反对列宁主义的一个派别的首领，后来完全堕落成为反革命的匪帮。
一九二七年被苏共中央开除出党。
一九二九年被苏联政府驱逐出境，一九三二年被开除苏联国籍。
一九四〇年死于国外。
〔37〕张国焘（一八九七——一九七九），江西萍乡人。
一九二一年参加中国共产党第一次全国代表大会。
曾被选为中共中央委员、政治局委员、政治局常委。
一九三一年任中共鄂豫皖中央分局书记、中华苏维埃共和国临时中央政府副主席等职。
一九三五年六月红军第一、第四方面军在四川懋功（今小金）地区会师后任红军总政治委员。
他反对中央关于红军北上的决定，主张红军向四川，西康(原来是一个省，一九五五年撤消)间少数民族区域退却的失败主义和取消主义，并且进行公开的反党反中央的背叛活动，自立伪中央，破坏党和红军的统一。
一九三六年六月被迫取消第二中央，随后与红军第二、第四方面军一起北上，十二月到达陕北。
一九三七年九月起，任陕甘宁边区政府副主席、代主席。
一九三八年四月，他乘祭黄帝陵之机逃离陕甘宁边区，经西安到武汉，投入国民党特务集团，成为中国革命的叛徒，随即被开除出党。
红军第四方面军及其广大干部由于毛泽东同志和党中央的耐心教育，迅速地回到了党中央的正确领导之下，并在后来的斗争中起了光荣的作用。
〔38〕引自列宁《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》(一九二〇年五月)。
反对自由主义（一九三七年九月七日）我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。
每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。
自由主义有各种表现。
因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。
或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。
结果是有害于团体，也有害于个人。
这是第一种。
不负责任的背后批评，不是积极地向组织建议。
当面不说，背后乱说；开会不说，会后乱说。
心目中没有集体生活的原则，只有自由放任。
这是第二种。
事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身[1]，但求无过。
这是第三种。
命令不服从，个人意见第一。
只要组织照顾，不要组织纪律。
这是第四种。
不是为了团结，为了进步，为了把事情弄好，向不正确的意见斗争和争论，而是个人攻击，闹意气，泄私愤，图报复。
这是第五种。
听了不正确的议论也不争辩，甚至听了反革命分子的话也不报告，泰然处之，行若无事[2]。
这是第六种。
见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之[3]，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。
这是第七种。
见损害群众利益的行为不愤恨，不劝告，不制止，不解释，听之任之。
这是第八种。
办事不认真，无一定计划，无一定方向，敷衍了事，得过且过，做一天和尚撞一天钟。
这是第九种。
自以为对革命有功，摆老资格，大事做不来，小事又不做，工作随便，学习松懈。
这是第十种。
自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义。
这是第十一种。
还可以举出一些。
主要的有这十一种。
所有这些，都是自由主义的表现。
革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。
它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。
它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。
这是一种严重的恶劣倾向。
自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性，以个人利益放在第一位，革命利益放在第二位，因此产生思想上、政治上、组织上的自由主义。
自由主义者以抽象的教条看待马克思主义的原则。
他们赞成马克思主义，但是不准备实行之，或不准备完全实行之，不准备拿马克思主义代替自己的自由主义。
这些人，马克思主义是有的，自由主义也是有的：说的是马克思主义，行的是自由主义；对人是马克思主义，对己是自由主义。
两样货色齐备，各有各的用处。
这是一部分人的思想方法。
自由主义是机会主义的一种表现，是和马克思主义根本冲突的。
它是消极的东西，客观上起着援助敌人的作用，因此敌人是欢迎我们内部保存自由主义的。
自由主义的性质如此，革命队伍中不应该保留它的地位。
我们要用马克思主义的积极精神，克服消极的自由主义。
一个共产党员，应该是襟怀坦白[4]，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。
这样才算得一个共产党员。
一切忠诚、坦白、积极、正直的共产党员团结起来，反对一部分人的自由主义的倾向，使他们改变到正确的方面来。
这是思想战线的任务之一。
注释〔1〕明哲保身，是封建社会的一句格言，意思是深明事理的人应该保全自己。
这里是指一种个人主义的待人处世态度，计较个人厉害，回避原则斗争。
〔2〕泰然：好不在意的样子。
若：好像。
泰然处之，行若无事：这里是说对原则问题采取无所谓的态度，好像没有事情一样。
〔3〕漠然：冷淡、不关心。
置之：放在一边。
〔4〕襟怀：胸怀。
坦白：正直、诚实。
战争的目的[１]（一九三八年五月）（六八）这里不是说战争的政治目的，抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，前面已经说过了。
这里说的，是作为人类流血的政治的所谓战争，两军相杀的战争，它的根本目的是什么。
战争的目的不是别的，就是“保存自己，消灭敌人”（消灭敌人，就是解除敌人的武装，也就是所谓“剥夺敌人的抵抗力”，不是要完全消灭其肉体）。
古代战争，用矛用盾：矛是进攻的，为了消灭敌人；盾是防御的，为了保存自己。
直到今天的武器，还是这二者的继续。
轰炸机、机关枪、远射程炮、毒气，是矛的发展；防空掩蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具，是盾的发展。
坦克，是矛盾二者结合为一的新式武器。
进攻，是消灭敌人的主要手段，但防御也是不能废的。
进攻，是直接为了消灭敌人的，同时也是为了保存自己，因为如不消灭敌人，则自己将被消灭。
防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。
退却，属于防御一类，是防御的继续；而追击，则是进攻的继续。
应该指出：战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。
因此，作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。
战争实际中，虽有许多时候以防御为主，而在其余时候以进攻为主，然而通战争的全体来看，进攻仍然是主要的。
（六九）怎样解释战争中提倡勇敢牺牲呢？岂非与“保存自己”相矛盾？不相矛盾，是相反相成的。
战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价。
部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存。
我们说，基本上为着消灭敌人的进攻手段中，同时也含了保存自己的作用，理由就在这里。
防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御，也是这个道理。
（七○）保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止，都是贯彻这个本质的。
战争目的，是战争的基本原则，一切技术的、战术的、战役的、战略的原理原则，一点也离不开它。
射击原则的“荫蔽身体，发扬火力”是什么意思呢？前者为了保存自己，后者为了消灭敌人。
因为前者，于是利用地形地物，采取跃进运动，疏开队形，种种方法都发生了。
因为后者，于是扫清射界，组织火网，种种方法也发生了。
战术上的突击队、钳制队、预备队，第一种为了消灭敌人，第二种为了保存自己，第三种准备依情况使用于两个目的——或者增援突击队，或者作为追击队，都是为了消灭敌人；或者增援钳制队，或者作为掩护队，都是为了保存自己。
照这样，一切技术、战术、战役、战略原则，一切技术、战术、战役、战略行动，一点也离不开战争的目的，它普及于战争的全体，贯彻于战争的始终。
（七一）抗日战争的各级指导者，不能离开中日两国之间各种互相对立的基本因素去指导战争，也不能离开这个战争目的去指导战争。
两国之间各种互相对立的基本因素展开于战争的行动中，就变成互相为了保存自己消灭敌人而斗争。
我们的战争，在于力求每战争取不论大小的胜利，在于力求每战解除敌人一部分武装，损伤敌人一部分人马器物。
把这些部分地消灭敌人的成绩积累起来，成为大的战略胜利，达到最后驱敌出国，保卫祖国，建设新中国的政治目的。
注释〔1〕这篇文章和后面的《兵民是胜利之本》，是《论持久战》中的两节。
《论持久战》是毛泽东同志一九三八年五月二十六日至六月三日在延安抗日战争研究会上的讲演，全文载《毛泽东选集》第二卷。
兵民是胜利之本（一九三八年五月）（一一一）日本帝国主义处在革命的中国面前，是决不放松其进攻和镇压的，它的帝国主义本质规定了这一点。
中国不抵抗，日本就不费一弹安然占领中国，东四省的丧失，就是前例。
中国若抵抗，日本就向着这种抵抗力压迫，直至它的压力无法超过中国的抵抗力才停止，这是必然的规律。
日本地主资产阶级的野心是很大的，为了南攻南洋群岛，北攻西伯利亚起见，采取中间突破的方针，先打中国。
那些认为日本将在占领华北、江浙一带以后适可而止的人，完全没有看到发展到了新阶段迫近了死亡界线的日本帝国主义，已经和历史上的日本不相同了。
我们说，日本的出兵数和进攻点有一定的限制，是说：在日本一方面，在其力量基础上，为了还要举行别方面的进攻并防御另一方面的敌人，只能拿出一定程度的力量打中国打到它力所能及的限度为止；在中国一方面，又表现了自己的进步和顽强的抵抗力，不能设想只有日本猛攻，中国没有必要的抵抗力。
日本不能占领全中国，然而在它一切力所能及的地区，它将不遗余力地镇压中国的反抗，直至日本的内外条件使日本帝国主义发生了进入坟墓的直接危机之前，它是不会停止这种镇压的。
日本国内的政治只有两个出路：或者整个当权阶级迅速崩溃，政权交给人民，战争因而结束，但暂时无此可能；或者地主资产阶级日益法西斯化，把战争支持到自己崩溃的一天，日本走的正是这条路。
除此没有第三条路。
那些希望日本资产阶级中和派出来停止战争的，仅仅是一种幻想而已。
日本的资产阶级中和派，已经作了地主和金融寡头的俘虏，这是多年来日本政治的实际。
日本打了中国之后，如果中国的抗战还没有给日本以致命的打击，日本还有足够力量的话，它一定还要打南洋或西伯利亚，甚或两处都打。
欧洲战争一起来，它就会干这一手；日本统治者的如意算盘是打得非常之大的。
当然存在这种可能：由于苏联的强大，由于日本在中国战争中的大大削弱，它不得不停止进攻西伯利亚的原来计划，而对之采取根本的守势。
然而在出现了这种情形之时，不是日本进攻中国的放松，反而是它进攻中国的加紧，因为那时它只剩下了向弱者吞剥的一条路。
那时中国的坚持抗战、坚持统一战线和坚持持久战的任务，就更加显得严重，更加不能丝毫懈气。
（一一二）在这种情况下，中国制胜日本的主要条件，是全国的团结和各方面较之过去有十百倍的进步。
中国已处于进步的时代，并已有了伟大的团结，但是目前的程度还非常之不够。
日本占地如此之广，一方面由于日本之强，一方面则由于中国之弱；而这种弱，完全是百年来尤其是近十年来各种历史错误积累下来的结果，使得中国的进步因素限制在今天的状态。
现在要战胜这样一个强敌，非有长期的广大的努力是不可能的。
应该努力的事情很多，我这里只说最根本的两方面：军队和人民的进步。
（一一三）革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。
军队的使用需要进步的灵活的战略战术，没有这一点，也是不能胜利的。
然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。
我们说日本技术条件虽优，但它终必失败，除了我们给以歼灭和消耗的打击外，就是它的军心终必随着我们的打击而动摇，武器和兵员结合不稳。
我们相反，抗日战争的政治目的是官兵一致的。
在这上面，就有了一切抗日军队的政治工作的基础。
军队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。
这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。
（一一四）战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。
日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。
克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。
我们方面，军队须有源源不绝的补充，现在下面胡干的“捉兵法”、“买兵法”[1]，亟须禁止，改为广泛的热烈的政治动员，这样，要几百万人当兵都是容易的。
抗日的财源十分困难，动员了民众，则财政也不成问题，岂有如此广土众民的国家而患财穷之理？军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，个把日本帝国主义是不够打的。
（一一五）很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。
从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。
离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。
军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。
这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。
那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。
（一一六）当此保卫武汉等地成为紧急任务之时，发动全军全民的全部积极性来支持战争，是十分严重的任务。
保卫武汉等地的任务，毫无疑义必须认真地提出和执行。
然而究竟能否确定地保卫不失，不决定于主观的愿望，而决定于具体的条件。
政治上动员全军全民起来奋斗，是最重要的具体的条件之一。
不努力于争取一切必要的条件，甚至必要条件有一不备，势必重蹈南京等地失陷之覆辙。
中国的马德里在什么地方，看什么地方具备马德里的条件。
过去是没有过一个马德里的，今后应该争取几个，然而全看条件如何。
条件中的最基本条件，是全军全民的广大的政治动员。
（一一七）在一切工作中，应该坚持抗日民族统一战线的总方针。
因为只有这种方针才能坚持抗战，坚持持久战，才能普遍地深入地改善官兵关系、军民关系,才能发动全军全民的全部积极性,为保卫一切未失地区、恢复一切已失地区而战，才能争取最后胜利。
（一一八）这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。
我们之所以不惜反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利。
没有许多别的必要的东西固然也没有胜利，然而这是胜利的最基本的条件。
抗日民族统一战线是全军全民的统一战线，决不仅仅是几个党派的党部和党员们的统一战线；动员全军全民参加统一战线，才是发起抗日民族统一战线的根本目的。
注释〔1〕国民党政府扩军的一种办法，是派军警四处捉拿人民去当兵，捉来的兵用绳捆索绑，形同囚犯。
略为有钱的人，就向国民党政府的官吏行贿，出钱买人代替。
爱国主义和国际主义⑴（一九三八年十月十四日）国际主义者的共产党员，是否可以同时又是一个爱国主义者呢？我们认为不但是可以的，而且是应该的。
爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。
有日本侵略者和希特勒的“爱国主义”，有我们的爱国主义。
对于日本侵略者和希特勒[2]的所谓“爱国主义”，共产党员是必须坚决地反对的。
日本共产党人和德国共产党人都是他们国家的战争的失败主义者。
用一切方法使日本侵略者和希特勒的战争归于失败，就是日本人民和德国人民的利益；失败得越彻底，就越好。
日本共产党人和德国共产党人都应该这样做，他们也正在这样做。
这是因为日本侵略者和希特勒的战争，不但是损害世界人民的，也是损害其本国人民的。
中国的情况则不同，中国是被侵略的国家。
因此，中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。
我们是国际主义者，我们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战。
对于我们，失败主义是罪恶，争取抗日胜利是责无旁贷[3]的。
因为只有为着保卫祖国而战才能打败侵略者，使民族得到解放。
只有民族得到解放，才有使无产阶级和劳动人民得到解放的可能。
中国胜利了，侵略中国的帝国主义者被打倒了，同时也就是帮助了外国的人民。
因此，爱国主义就是国际主义在民族解放战争中的实施。
为此理由，每一个共产党员必须发挥其全部的积极性，英勇坚决地走上民族解放战争的战场，拿枪口瞄准日本侵略者。
为此理由，我们的党从九一八事变[4]开始，就提出了用民族自卫战争反抗日本侵略者的号召；后来又提出了抗日民族统一战线的主张[5]，命令红军改编为抗日的国民革命军开赴前线作战[6]，命令自己的党员站在抗日战争的最前线，为保卫祖国流最后一滴血。
这些爱国主义的行动，都是正当的，都正是国际主义在中国的实现，一点也没有违背国际主义。
只有政治上糊涂的人，或者别有用心的人，才会瞎说我们做得不对，瞎说我们抛弃了国际主义。
注释〔1〕这篇文章和后面的《共产党员在民族战争中的模范作用》、《党的民主》两篇文章，是《中国共产党在民族战争中的地位》中的三节。
《中国共产党在民族战争中的地位》是毛泽东同志在党的第六届中央委员会第六次全体会议上的报告的一部分，载《毛泽东选集》第二卷。
〔2〕希特勒是德国法西斯政党(国家社会主义工人党)的头子，第二次世界大战中最主要的战犯。
希特勒在一九三三年夺取政权后，对内实行独裁恐怖统治，对外实行疯狂的侵略政策。
一九三九年挑起了世界大战，侵占了很多欧洲国家。
一九四一年进攻苏联。
一九四五年，苏联红军追击德寇，攻克了德国的首都柏林，法西斯政权全部崩溃，希特勒自杀而死。
〔3〕贷(dài音代)：推卸(xiè音谢)。
责无旁贷：不能推卸的责任。
〔4〕一九三一年九月十八日，日本驻在中国东北境内的所谓“关东军”进攻沈阳。
驻沈阳和东北其他地方的中国军队(东北军)，执行蒋介石的“绝对不抵抗”的命令，使日军迅速地占领了辽宁、吉林、黑龙江等省。
中国人民习惯上称日本帝国主义的这次侵略行动为“九一八事变”。
〔5〕九一八事变以后，日本帝国主义加紧侵略中国，中日民族矛盾加深，国内的阶级关系起了变化。
为了适应这个形势，中国共产党不断发出反对日本帝国主义的号召，并且逐步制訂了建立抗日民族统一战线的政策。
毛泽东同志在《论反对日本帝国主义的策略》(载《毛泽东选集》第一卷)一文中，对这个问题作了最完整的分析。
在一九三七年抗日战争爆发以后，抗日民族统一战线在全国范国内形成。
抗日民族统一战线中存在着左中右三种力量。
中国共产党在抗日民族统一战线中，坚持发展进步势力、争取中间势力，孤立顽固势力的政治路线，坚持抗战、团结，进步的方针，不断揭露和打击蒋介石的反共反人民阴谋，克服投降、分裂、倒退的危险，从而发展和壮大了人民抗日力量，保证了抗日战争的胜利。
〔6〕参看本书《共产党员在民族战争中的模范作用》注〔1〕。
共 产 党 员在民族战争中的模范作用（一九三八年十月十四日）根据上述理由，共产党员应在民族战争中表现其高度的积极性；而这种积极性，应使之具体地表现于各方面，即应在各方面起其先锋的模范的作用。
我们的战争，是在困难环境之中进行的。
广大人民群众的民族觉悟、民族自尊心和自信心的不足，大多数民众的无组织，军力的不坚强，经济的落后，政治的不民主，腐败现象和悲观情绪的存在，统一战线内部的不团结、不巩固等等，形成了这种困难环境。
因此，共产党员不能不自觉地担负起团结全国人民克服各种不良现象的重大的责任。
在这里，共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。
共产党员在八路军和新四军[1]中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。
共产党员在和友党友军[2]发生关系的时候，应该坚持团结抗日的立场，坚持统一战线的纲领，成为实行抗战任务的模范；应该言必信，行必果[3]，不傲慢，诚心诚意地和友党友军商量问题，协同工作，成为统一战线中各党相互关系的模范。
共产党员在政府工作中，应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范。
共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。
共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。
因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
共产党员应和党外一切先进分子协同一致，为着团结全国人民克服各种不良现象而努力。
必须懂得，共产党员不过是全民族中的一小部分，党外存在着广大的先进分子和积极分子，我们必须和他们协同工作。
那种以为只有自己好、别人都不行的想法，是完全不对的。
共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。
共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。
共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。
因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。
因此，共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。
只有向民众学习，向环境学习，向友党友军学习，了解了他们，才能对于工作实事求是，对于前途有远见卓识。
在长期战争和艰难环境中，只有共产党员协同友党友军和人民大众中的一切先进分子，高度地发挥其先锋的模范的作用，才能动员全民族一切生动力量，为克服困难、战胜敌人、建设新中国而奋斗。
注释〔1〕抗日战争开始后，中国共产党为了争取国民党共同抗。
日，把长征到达陕北的主力红军改编为国民革命军第八路军，筒称八路军。
红军主力长征后留在长江南北各地的红军游击队，改编为国民革命军新编第四军，简称新四军。
八路军和新四军是全国坚持抗日的主力军。
一九四六年，国民党发动反人民的内战后，八路军，新四军和东北民主联军等编成中国人民解放军。
〔2〕友党友军，指当时和中国共产党联合抗日的党派和军队。
〔3〕言必信，行必果：说话一定要守信用，做事一定要坚决做到底。
〔4〕诲(huì音会)：教导、教育。
诲人不倦：耐心地，毫不厌倦地教育别人。
〔5〕翻然改进，弃旧图新：彻底觉悟过来，坚决改正错误，抛弃旧的东西，作新的努力。
党的民主（一九三八年十月十四日）处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。
所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。
没有这些，所谓积极性就是空的。
而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。
党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。
大批能干人材的创造，也只有在民主生活中才有可能。
由于我们的国家是一个小生产的家长制占优势的国家，又在全国范围内至今还没有民主生活，这种情况反映到我们党内，就产生了民主生活不足的现象。
这种现象，妨碍着全党积极性的充分发挥。
同时，也就影响到统一战线中、民众运动中民主生活的不足。
为此缘故，必须在党内施行有关民主生活的教育，使党员懂得什么是民主生活，什么是民主制和集中制的关系，并如何实行民主集中制[1]。
这样才能做到：一方面，确实扩大党内的民主生活；又一方面，不至于走到极端民主化，走到破坏纪律的自由放任主义。
在我们军队中的党组织，也须增加必要的民主生活，以便提高党员的积极性，增强军队的战斗力。
但是军队党组织的民主应少于地方党组织的民主。
无论在军队或在地方，党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力。
扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器。
注释〔1〕民主集中制，是中国共产党的根本的组织原则，是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。
它的基本条件是：“(一)党的各级领导机关都由选举产生。
(二)党的最高领导机关是全国代表大会，在地方范围内是地方各级代表大会。
全国代表大会和地方各级代表大会选举中央委员会和地方各级委员会，这些委员会向代表大会负责并且报告工作。
(三)党的各级领导机关必须经常听取下级组织和党员群众的意见，研究他们的经验，及时地解决他们的问题。
(四)党的下级组织必须定期向上级组织报告工作。
下级组织的工作中应当由上级组织决定的问题，必须及时向上级请求指示。
(五)党的各级组织实行集体领导和个人负责相结合的原则，任何重大问题都由集体决定，同时使个人充分发挥应有的作用。
(六)党的决议必须无条件地执行。
党员个人必须服从党的组织，少数必须服从多数，下级组织必须服从上级组织，全国的各个组织须统一服从全国代表大会和中央委员会。
” (《中国共产党章程》)党的民主集中制保证了党在政治上思想上和组织上的巩固和一致。
民主集中制也是我们国家的根本制度。
中国的特点和革命战争[１]（一九三八年十一月六日）战争革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。
这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。
但是在同一个原则下，就无产阶级政党在各种条件下执行这个原则的表现说来，则基于条件的不同而不一致。
在资本主义各国，在没有法西斯[2]和没有战争的时期内，那里的条件是国家内部没有了封建制度，有的是资产阶级的民主制度[3]；外部没有民族压迫，有的是自己民族压迫别的民族。
基于这些特点，资本主义各国的无产阶级政党的任务，在于经过长期的合法斗争，教育工人，生息力量，准备最后地推翻资本主义。
在那里，是长期的合法斗争，是利用议会讲坛[4]，是经济的和政治的罢工，是组织工会和教育工人。
那里的组织形式是合法的，斗争形式是不流血的（非战争的）。
在战争问题上，那里的共产党是反对自己国家的帝国主义战争；如果这种战争发生了，党的政策是使本国反动政府败北。
自己所要的战争只是准备中的国内战争。
但是这种战争，不到资产阶级处于真正无能之时，不到无产阶级的大多数有了武装起义和进行战争的决心之时，不到农民群众已经自愿援助无产阶级之时，起义和战争是不应该举行的。
到了起义和战争的时候，又是首先占领城市，然后进攻乡村，而不是与此相反。
所有这些，都是资本主义国家的共产党所曾经这样做，而在俄国的十月革命[5]中证实了的。
中国则不同。
中国的特点是：不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地的半封建的国家；在内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。
因此，无议会可以利用，无组织工人举行罢工的合法权利。
在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。
对于中国共产党，在帝国主义没有武装进攻的时候，或者是和资产阶级一道，进行反对军阀（帝国主义的走狗）的国内战争，例如一九二四年至一九二七年的广东战争[6]和北伐战争[7]；或者是联合农民和城市小资产阶级，进行反对地主阶级和买办资产阶级（同样是帝国主义的走狗）的国内战争，例如一九二七年至一九三六年的土地革命战争[8]。
在帝国主义举行武装进攻的时候，则是联合国内一切反对外国侵略者的阶级和阶层，进行对外的民族战争，例如现在的抗日战争。
所有这些，表示了中国和资本主义国家的不同。
在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队。
其他一切，例如民众的组织和民众的斗争等等，都是非常重要的，都是一定不可少，一定不可忽视，但都是为着战争的。
在战争爆发以前的一切组织和斗争，是为了准备战争的，例如五四运动（一九一九年）至五卅运动（一九二五年）那一时期。
在战争爆发以后的一切组织和斗争，则是直接或间接地配合战争的，例如北伐战争时期，革命军后方的一切组织和斗争是直接地配合战争的，北洋军阀[9]统治区域内的一切组织和斗争是间接地配合战争的。
又如土地革命战争时期，红色区域内部的一切组织和斗争是直接地配合战争的，红色区域外部的一切组织和斗争是间接地配合战争的。
再如现在抗日战争时期，抗日军后方的和敌军占领地的一切组织和斗争，也同样是直接或间接地配合战争的。
“在中国,是武装的革命反对武装的反革命。
这是中国革命的特点之一,也是中国革命的优点之一。
”[10]斯大林同志的这一论断是完全正确的；无论是对于北伐战争说来，对于土地革命战争说来，对于今天的抗日战争说来，都是正确的。
这些战争都是革命战争，战争所反对的对象都是反革命，参加战争的主要成分都是革命的人民；不同的只在或者是国内战争，或者是民族战争；或者是共产党单独进行的战争，或者是国共两党联合进行的战争。
当然，这些区别是重要的。
这些表示了战争主体有广狭的区别（工农联合，或工农资产阶级联合），战争对象有内外的区别（反对国内敌人，或反对国外敌人；国内敌人又分北洋军阀或国民党），表示了中国革命战争在其历史进程的各个时期中有不相同的内容。
然而都是武装的革命反对武装的反革命，都是革命战争，都表示了中国革命的特点和优点。
革命战争“是中国革命的特点之一，也是中国革命的优点之一”，这一论断，完全适合于中国的情况。
中国无产阶级政党的主要的和差不多开始就面对着的任务，是联合尽可能多的同盟军，组织武装斗争，依照情况，反对内部的或外部的武装的反革命，为争取民族的和社会的解放而斗争。
在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。
在这一点上，我们党从一九二一年成立直至一九二六年参加北伐战争的五六年内，是认识不足的。
那时不懂得武装斗争在中国的极端的重要性，不去认真地准备战争和组织军队，不去注重军事的战略和战术的研究。
在北伐过程中，忽视了军队的争取，片面地着重于民众运动，其结果，国民党一旦反动，一切民众运动都塌台了。
一九二七年以后的一个长时期中，许多同志把党的中心任务仍旧放在准备城市起义和白区[11]工作方面。
一些同志在这个问题上的根本的转变，是在一九三一年反对敌人的第三次“围剿”胜利之后。
但也还没有全党的转变，有些同志仍旧没有如同现在我们这样想。
经验告诉我们，中国的问题离开武装就不能解决。
认识这一点，对于今后进行胜利的抗日战争是有利益的。
抗日战争中全民武装反抗的具体事实，将教育全党进一步地认识这个问题的重要性，每个党员都要时刻准备武装上前线。
我们这次会议又决定党的主要工作方面是在战区和敌后，更给了一个明确的方针。
这对于有些党员愿作党的组织工作，愿作民众运动的工作，而不愿研究战争和参加战争，有些学校没有注意鼓励学生上前线，等等现象，还是一剂对症的良药。
大部分中国领土内党的组织工作和民众运动工作是直接联系于武装斗争的，没有也不能有单独的孤立的党的工作或民众运动。
一部分距离战区较远的后方（如云南、贵州、四川）和一部分敌人控制的地区（如北平、天津、南京、上海），党的组织工作和民众运动也是配合战争的，只能也只应服从前线的要求。
一句话，全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。
注释〔1〕这是《战争和战略问题》的第一节。
《战争和战略问题》是毛泽东同志在党的第六届中央委员会第六次全体会议上所作的结论的一部分，全文载《毛泽东选集》第二卷。
〔2〕这里指法西斯专政。
法西斯专政是垄断资产阶级实行的最反动的独裁统治。
它的特点是：完全抛弃了资产阶级民主制度，公开采取恐怖手段，血腥镇压共产党、劳动人民和一切进步力量，疯狂推行野蛮的种族压迫、侵略政策和战争政策。
法西斯专政最早出现在意大利。
接着，德国、日本等帝国主义国家也实行了法西斯统治。
〔3〕资产阶级的民主制度，是资产阶级实行专政的一种手段，包括议会制和普选制等。
这种制度在一定时期内，比起封建专制制度来有它进步的一面，但是它仍然是少数剥削阶级享有的民主，对广大劳动人民来说，这种民主不过是一种骗局。
在这种制度下，资产阶级掌握着国家的经济命脉和军队、警察、法庭、监狱等暴力机关，国家的一切权力完全操纵在资产阶级手里，实际上剥夺了广大劳动人民的民主权利。
〔4〕利用议会讲坛是说，资本主义国家的无产阶级政党，在应当和可能参加议会的时候，要把议会当作讲坛，来宣传自己的革命主张，揭露瓷产阶级的反动本质，以提高群众的觉悟。
但是无产阶级政党决不能成为“议会迷”，夸大议会作用，把议会斗争当作唯一的、主要的斗争形式，决不能幻想通过议会斗争，资产阶级会把政权交给无产阶级，从而和平过渡到社会主义。
无产阶级政党在任何时候，都应当把主要注意力放在艰苦地发动工农群众，积累革命力量方面，以便在条件成熟时用暴力夺取政权，摧毁旧的国家机器，以无产阶级专政代替资产阶级专政。
〔5〕指一九一七年十一月七日(俄历十月二十五日)俄国无产阶级进行的社会主义革命。
俄国无产阶级在列宁和布尔什维克党的领导下，联合贫农，举行武装起义，推翻资产阶级政权，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家。
十月革命在人类历史上开辟了无产阶级革命的新时代。
十月革命的道路，是各国无产阶级进行革命，建立社会主义的共同道路。
中国革命是伟大的十月革命的继续。
〔6〕一九二四年孙中山和共产党及革命工农联合，打败了那时勾结英帝国主义而在广州内部进行反革命活动的买办豪绅武装——“商团”。
一九二五年初，国共合作的革命军从广州出发东征，得到农民的援助，打败了军阀陈炯明的军队，随又回师广州，消灭了盘踞广州的滇桂军阀。
同年秋天国共合作的革命军举行了第二次东征，最后地消灭了陈炯明的军队。
共产党员和共产主义青年团员在这些战役中都英勇地站在战斗的最前面。
这些战役造成了当时广东的统一局面，建立了北伐战争的基础。
〔7〕广东革命根据地统一以后，为了彻底推翻北洋军阀的统治，国民革命军子一九二六年七月从广东出发北伐。
由于有中国共产党的政治领导和广大工农群众的积极支持，国民革命军迅速地打到了长江流域和黄河流域，占领了半个中国，严重地打击了帝国主义和封建势力。
一九二七年春夏之交，正当北伐战争向前发展的紧要关头，以蒋介石为代表的国民党右派在帝国主义和封建势力的支持下叛变革命，窃取了革命果实，建立了最恐怖最残暴的新军阀统治。
〔8〕即中国共产党领导的第二次国内革命战争。
一九二七年七月，第一次国内革命战争失败以后，以毛泽东同志为代表的中国共产党，继续高举反帝反封建的大旗，把工作重点转移到敌人统治比较薄弱而革命基础比较雄厚的农村，放手发动农民进行土地改革，开展游击战争，建立革命根据地。
一九三六年底，由于全国人民抗日运动的新高涨，蒋介石国民党被迫暂时放弃了内战政策，第二次国内革命战争才基本结束。
〔9〕清朝末年，袁世凯任北洋大臣以后，他所编练的新建陆军被称为“北洋军”。
辛亥革命爆发以后，袁世凯篡夺了总统职位，从此便开始了北洋军阀对中国的统治。
袁世凯死后，北洋军阀分裂为许多派系，在各个帝国主义国家的支持下，相互之间展开了连续不断的争权夺利的混战。
经过第一次国内革命战争，北洋军阀政府被人民革命力量推翻。
〔10〕引自斯大林《论中国革命的前途》。
〔11〕白区，指国民党反动派统治的地区。
青年运动的方向[１]（一九三九年五月四日）今天是五四运动[2]的二十周年纪念日，我们延安[3]的全体青年在这里开这个纪念大会，我就来讲一讲关于中国青年运动的方向的几个问题。
第一，现在定了五月四日为中国青年节，这是很对的[4]。
“五四”至今已有二十年，今年才在全国定为青年节，这件事含着一个重要的意义。
就是说，它表示我们中国反对帝国主义和封建主义的人民民主革命，快要进到一个转变点了。
几十年来反帝反封建的人民民主革命屡次地失败了，这种情形，现在要来一个转变，不是再来一次失败，而是要转变到胜利的方面去了。
现在中国的革命正在前进着，正在向着胜利前进。
历史上多次失败的情形，不能再继续了，也决不能让它再继续了，而要使它转变为胜利。
那末，现在已经转变了没有呢？没有。
这一个转变，现在还没有到来，现在我们还没有胜利。
但是胜利是可以争取到来的。
抗日战争就要努力达到这个由失败到胜利的转变点。
五四运动所反对的是卖国政府，是勾结帝国主义出卖民族利益的政府，是压迫人民的政府。
这样的政府要不要反对呢？假使不要反对的话，那末，五四运动就是错的。
这是很明白的，这样的政府一定要反对，卖国政府应该打倒。
你们看，孙中山先生远在五四运动以前，就是当时政府的叛徒，他反对了清朝政府，并且推翻了清朝政府。
他做的对不对呢？我以为是很对的。
因为他所反对的不是反抗帝国主义的政府，而是勾结帝国主义的政府，不是革命的政府，而是压迫革命的政府。
五四运动正是做了反对卖国政府的工作，所以它是革命的运动。
全中国的青年，应该这样去认识五四运动。
现当全国人民奋起抗日的时候，大家鉴于过去革命失败的经验，下决心一定要把日本帝国主义打败，并且不容许再有卖国贼，不容许革命再失败。
全国的青年除了一部分人之外，大家都觉悟起来，都具备这种必胜的决心，规定“五四”为青年节就表示了这一点。
我们正向胜利的路上前进，只要全国人民一齐努力，中国革命一定要在抗日过程中得到胜利。
第二，中国的革命，它反对的是什么东西？革命的对象是什么呢？大家知道，一个是帝国主义，一个是封建主义。
现在的革命对象是什么？一个是日本帝国主义，再一个是汉奸。
要革命一定要打倒日本帝国主义，一定要打倒汉奸。
革命是什么人去干呢？革命的主体是什么呢？就是中国的老百姓。
革命的动力，有无产阶级，有农民阶级，还有其他阶级中一切愿意反帝反封建的人，他们都是反帝反封建的革命力量。
但是这许多人中间，什么人是根本的力量，是革命的骨干呢？就是占全国人口百分之九十的工人农民。
中国革命的性质是什么？我们现在干的是什么革命呢？我们现在干的是资产阶级性的民主主义的革命，我们所做的一切，不超过资产阶级民主革命的范围。
现在还不应该破坏一般资产阶级的私有财产制，要破坏的是帝国主义和封建主义，这就叫做资产阶级性的民主主义的革命。
但是这个革命，资产阶级已经无力完成，必须靠无产阶级和广大人民的努力才能完成。
这个革命要达到的目的是什么呢？目的就是打倒帝国主义和封建主义，建立一个人民民主的共和国。
这种人民民主主义的共和国，就是革命的三民主义[5]的共和国。
它比起现在这种半殖民地半封建的状态来是不相同的，它跟将来的社会主义制度也不相同。
在社会主义的社会制度中是不要资本家的；在这个人民民主主义的制度中，还应当容许资本家存在。
中国是否永远要资本家呢？不是的，将来一定不要。
不但中国如此，全世界也是如此。
英国也好，美国也好，法国也好，日本也好，德国也好，意大利也好，将来都统统不要资本家，中国也不能例外。
苏联是建设了社会主义的国家，将来全世界统统要跟它走，那是没有疑义的。
中国将来一定要发展到社会主义去，这样一个定律谁都不能推翻。
但是我们在目前的阶段上不是实行社会主义，而是破坏帝国主义和封建主义，改变中国现在的这个半殖民地半封建的地位，建立人民民主主义的制度。
全国青年应当为此而努力。
第三，过去中国革命的经验教训怎么样呢？这也是青年要懂得的一个重要问题。
中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的，已经五十多年了；至于资本主义外国侵略中国，则差不多有了一百年。
一百年来，中国的斗争，从鸦片战争[6]反对英国侵略起，后来有太平天国的战争[7]，有甲午战争 [8]，有戊戌维新[9]，有义和团运动[10]，有辛亥革命，有五四运动，有北伐战争，有红军战争，这些虽然情形各不相同，但都是为了反抗外敌，或改革现状的。
但是从孙中山先生开始，才有比较明确的资产阶级民主革命。
从孙先生开始的革命，五十年来，有它胜利的地方，也有它失败的地方。
你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。
五四运动是干什么的呢？也是为着反帝反封建，但是也失败了，中国仍然在帝国主义和封建主义的统治之下。
北伐战争的革命也是一样，它胜利了，但又失败了。
国民党反共[11]以来，中国又是帝国主义和封建主义的天下。
于是不得不有十年的红军战争。
但是这十年的奋斗，也只完成了局部的革命任务，还没有完成全国的革命任务。
如果我们把过去几十年的革命做一个总结，那便是只得到了暂时的部分的胜利，没有永久的全国的胜利。
正如孙中山先生说过的话：“革命尚未成功，同志仍须努力。
”现在要问：中国革命干了几十年，为什么至今尚未达到目的呢？原因在什么地方呢？我以为原因在两个地方：第一是敌人的力量太强；第二是自己的力量太弱。
一个强了，一个弱了，所以革命没有胜利。
所谓敌人的力量太强，是说帝国主义（这是主要的）和封建主义的力量太强。
所谓自己的力量太弱，有军事、政治、经济、文化各方面表现的弱点，但是主要的是因为占全国人口百分之九十的工农劳动群众还没有动员起来，所以表现了弱，所以不能完成反帝反封建的任务。
如果要把几十年来的革命做一个总结，那就是全国人民没有充分地动员起来，并且反动派总是反对和摧残这种动员。
而要打倒帝国主义和封建主义，只有把占全国人口百分之九十的工农大众动员起来，组织起来，才有可能。
孙中山先生在他的遗嘱里说：“余致力国民革命凡四十年，其目的在求中国之自由平等。
积四十年之经验，深知欲达到此目的，必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族共同奋斗。
”这位老先生死了十多年了，连同他说的四十年，共有五十多年，这五十多年来的革命的经验教训是什么呢？根本就是“唤起民众”这一条道理。
你们应该好好地研究一下，全国青年都应该好生研究。
青年们一定要知道，只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义。
现在我们要达到战胜日本建立新中国的目的，不动员全国的工农大众，是不可能的。
第四，我再讲到青年运动。
在二十年前的今天，由学生们参加的历史上叫做五四运动的大事件，在中国发生了，这是一个有重大意义的运动。
“五四”以来，中国青年们起了什么作用呢？起了某种先锋队的作用，这是全国除开顽固分子以外，一切的人都承认的。
什么叫做先锋队的作用？就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。
中国反帝反封建的人民队伍中，有由中国知识青年们和学生青年们组成的一支军队。
这支军队是相当的大，死了的不算，在目前就有几百万。
这支几百万人的军队，是反帝反封建的一个方面军，而且是一个重要的方面军。
但是光靠这个方面军是不够的，光靠了它是不能打胜敌人的，因为它还不是主力军。
主力军是谁呢？就是工农大众。
中国的知识青年们和学生青年们，一定要到工农群众中去，把占全国人口百分之九十的工农大众，动员起来，组织起来。
没有工农这个主力军，单靠知识青年和学生青年这支军队，要达到反帝反封建的胜利，是做不到的。
所以全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。
这是一支几万万人的军队啊！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。
拿这个观点来看过去的青年运动，就应该指出一种错误的倾向，这就是在过去几十年的青年运动中，有一部分青年，他们不愿意和工农大众相联合，他们反对工农运动，这是青年运动潮流中的一股逆流。
他们实在太不高明，跟占全国人口百分之九十的工农大众不联合，并且根本反对工农。
这样一个潮流好不好呢？我看是不好的，因为他们反对工农，就是反对革命，所以说，它是青年运动中的一股逆流。
这样的青年运动,是没有好结果的。
早几天,我作了一篇短文[12]，我在那里说过这样一句话：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。
”我在这里提出了一个标准，我认为是唯一的标准。
看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。
愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。
他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。
有些青年，仅仅在嘴上大讲其信仰三民主义[13]，或者信仰马克思主义，这是不算数的。
你们看，希特勒不是也讲“信仰社会主义”吗？墨索里尼在二十年前也还是一个“社会主义者”呢！他们的“社会主义”到底是什么东西呢？原来就是法西斯主义！陈独秀[14]不是也“信仰”过马克思主义吗？他后来干了什么呢？他跑到反革命那里去了。
张国焘[15]不是也“信仰”过马克思主义吗？他现在到哪里去了呢？他一小差就开到泥坑里去了。
有些人自己对自己加封为“三民主义信徒”，而且是老牌的三民主义者，可是他们做了些什么呢？原来他们的民族主义，就是勾结帝国主义；他们的民权主义，就是压迫老百姓；他们的民生主义呢，那就是拿老百姓身上的血来喝得越多越好。
这是口是心非的三民主义者。
所以我们看人的时候，看他是一个假三民主义者还是一个真三民主义者，是一个假马克思主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了。
只有这一个辨别的标准，没有第二个标准。
我希望全国的青年切记不要堕入那股黑暗的逆流之中，要认清工农是自己的朋友，向光明的前途进军。
第五，现在的抗日战争，是中国革命的一个新阶段，而且是最伟大、最活跃、最生动的一个新阶段。
青年们在这个阶段里，是负担了重大的责任的。
我们中国几十年来的革命运动，经过了许多的奋斗阶段，但是没有一次像现在的抗日战争这样广大的。
我们认为现在的中国革命有和过去不同的特点，它将从失败转变到胜利，就是指的中国的广大的人民进步了，青年的进步就是明证。
因此，这次抗日战争是一定要胜利的，非胜利不可。
大家知道，抗日战争的根本政策，是抗日民族统一战线，它的目的是打倒日本帝国主义，打倒汉奸，变旧中国为新中国，使全民族从半殖民地半封建的地位解放出来。
现在中国青年运动的不统一，是一个很大的缺点。
你们应该继续要求统一，因为统一才有力量。
你们要使全国青年知道现在的形势，实行团结，抗日到底。
最后，第六，我要说到延安的青年运动。
延安的青年运动是全国青年运动的模范。
延安的青年运动的方向，就是全国的青年运动的方向。
为什么？因为延安的青年运动的方向是正确的。
你们看，在统一方面，延安的青年们不但做了，而且做得很好。
延安的青年们是团结的，是统一的。
延安的知识青年、学生青年、工人青年、农民青年，大家都是团结的。
全国各地，远至海外的华侨中间，大批的革命青年都来延安求学。
今天到会的人，大多数来自千里万里之外，不论姓张姓李，是男是女，作工务农，大家都是一条心。
这还不算全国的模范吗？延安的青年们不但本身团结，而且和工农群众相结合，这一点更加是全国的模范。
延安的青年们干了些什么呢？他们在学习革命的理论，研究抗日救国的道理和方法。
他们在实行生产运动，开发了千亩万亩的荒地。
开荒种地这件事，连孔夫子也没有做过。
孔子办学校的时候，他的学生也不少，“贤人七十，弟子三千”[16]，可谓盛矣。
但是他的学生比起延安来就少得多，而且不喜欢什么生产运动。
他的学生向他请教如何耕田，他就说：“不知道，我不如农民。
”又问如何种菜，他又说：“不知道，我不如种菜的。
”中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实行劳动。
现在全国广大地方的学校，革命理论不多，生产运动也不讲。
只有我们延安和各敌后抗日根据地的青年们根本不同，他们真是抗日救国的先锋，因为他们的政治方向是正确的，工作方法也是正确的。
所以我说，延安的青年运动是全国青年运动的模范。
今天的大会很有意思。
我要讲的都讲过了。
希望大家把五十年来的中国革命经验研究一下，把好的地方发挥起来，把错误去掉，使全国青年和全国人民结合起来，使革命由失败转变到胜利。
到了全国青年和全国人民都发动起来、组织起来、团结起来的一天，就是日本帝国主义被打倒的一天。
每个青年都要担负这个责任。
每个青年现在必须和过去不同，一定要下一个大决心，把全国的青年团结起来，把全国的人民组织起来，一定要把日本帝国主义打倒，一定要把旧中国改造为新中国。
这就是我所希望于你们的。
注释〔1〕这是毛泽东同志在延安青年群众的五四运动二十周年纪念会上的讲演。
毛泽东同志在这个讲演中发展了关于中国革命向题的思想。
〔2〕见本书《实践论》注〔8〕〔3〕延安，是陕西省北部的一个县。
一九三七年一月到一九四七年三月，中共中央和毛泽东同志曾在这里领导全国人民的革命斗争。
〔4〕以五月四日为中国青年节，原是陕甘宁边区的青年组织所规定的。
那时国民党在广大的青年群众的爱国高潮的压迫下，也同意了这个规定。
后来国民党畏惧青年的革命化，觉得这个规定很危险，又改定以三月二十九日(一九一一年广州黄花冈革命烈士纪念日)为青年的节日。
但在共产党领导的革命根据地内则继续以五月四日为青年的节日。
中华人民共和国成立以后，中央人民政府政务院在一九四九年十二月正式宣布以五月四日为中国青年节。
〔5〕三民主义即孙中山对于中国资产阶级民主革命所提出、的民族，民权，民生三个问题的原则和纲领。
一九二四年孙中山在《国民党第一次全国代表大会宣言》中，重新解释三民主义，把民族主义解释为反对帝国主义，并表示积极拥护工农运动，旧三民主义因此发展为联俄、联共、扶助农工的三大政策的新三民主义。
这三大政策的新三民主义成为第一次国内革命战争时期中共产党与国民党合作的政治基础。
〔6〕见本书《矛盾论》注〔22〕。
〔7〕即太平天国运动，见本书《实践论》注〔6〕。
〔8〕即一八九四年发生的中日战争。
按照中国的纪年方法，一八九四年为甲午年，所以叫做甲午战争。
见本书《矛盾论》注〔23〕。
〔9〕指发生于戊戌年(一八九八年)的改良主义运动。
这个运动，代表一部分自由资产阶级和开明地主的利益，以康有为，梁启超、谭嗣同等人为首，得到了光赭皇帝的赞助，但缺乏群众的基础。
当时拥有武力的袁世凯向顽固派的首领慈禧太后出卖了维新派的机密，于是慈禧太后重新攫取政权，禁闭光赭皇帝，并杀了谭嗣同等六人。
这个运动就这样悲惨地失败了。
〔10〕见本书《实践论》注〔7〕。
〔11〕指一九二七年蒋介石在上海南京和注精卫在武汉所发动的反革命政变。
〔12〕指毛泽东同志为延安的报纸写的纪念五四运动二十周年的论文，即《毛泽东选集》第二卷所载《五四运动》一文。
〔13〕墨索里尼是意大利法西斯党的头子，第二次世界大战中的一个主要战犯。
早年是意大利社会党人，第一次世界大战后被开除出党。
他是反动的法西斯主义的首创者，一九二二年发动政变夺得政权，建立了法西斯独裁统治。
一九四〇年，追随法西斯德国参加世界大战。
一九四三年，由于军事失利和国内人民反法西斯运动的高涨，墨索里尼的独裁政权终于垮台。
一九四五年四月，被意大利民族解放委员会军事法庭判处死刑。
〔14〕陈独秀原为北京大学教授，因编辑《新青年》杂志出名。
陈独秀是中国共产党的创建人之一，由于他在五四运动时代的声名以及党在初创时期的幼稚，当了党的总书就。
在一九二四年至一九二七年革命的最后一个时期，党内以陈独秀为代表的右倾思想，形成了投降主义的路线。
当时的“投降主义分子，自愿地放弃对于农民群众、城市小资产阶级和中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败”(见《毛泽东选集》第四卷所载《目前形势和我们的任务》一文)。
一九二七年革命失败后，陈独秀及其他一小部分投降主义者，对于革命前途悲观失望，变成了取消主义者，采取了托洛茨基主义的反动立埸，并和托洛茨基分子相结合，成立了反党的小组织，因而在一九二九年十一月被驱逐出党。
陈独秀死于一九四二年。
〔15〕见《矛盾论》注〔37〕。
〔16〕司马迁《史记·孔子世家》记载：“孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。
”被敌人反对是好事而不是坏事为中国人民抗日军政大学成立三周年作(一九三九年五月二十六日)抗大为什么全国闻名，在国外也有点名气？就是因为它同所有的抗日军事学校比较起来，是最革命、最进步的，最能为民族解放与社会解放而斗争。
到延安参观的人们，所以十分注意去看抗大，我想也不外这个道理。
抗大的革命和进步，是因为它的职员教员和课程是革命的， 进步的。
没有这两方面的革命性，进步性，抗大决不能成为一个被国内外革命人民所称赞的学校。
一部分人是反对抗大的 ，这就是国内的投降派和顽固派。
 这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的学校，如若不然，他们就不会反对了。
投降派顽固派人们之起劲地反对抗大，证明了抗大的革命性，进步性 ，增加了抗大的光荣。
抗大之所以是一个光荣的军事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲地反对它，污蔑它。
我认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个学校,如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。
如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。
如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。
抗大三年来有其贡献于国家民族和社会的大成绩,这就是它教成了几万个年轻有为的进步革命的学生 。
抗大今后必能继续有所贡献于国家民族和社会，因为它还要造就大批青年有为的进步革命的学生。
谈到抗大,人们往往把它比之为北伐战争以前的黄埔军校⑴。
其实，抗大和黄埔，有其相似的地方，也有其不相似的地方。
两个学校都有共产党人做教员和学生,这是相似的。
黄埔的主要领导者是国民党人，学生也大部分是国民党人；抗大的整个领导权都在共产党手里，学生的绝大部分都是共产主义者或者倾向共产主义的，这是不相似的。
正是因为这样，今日之抗大就不能不比昔日之黄埔更革命，更进步，为民族和社会的解放必定能够作出更加伟大的贡献。
抗大的教育方针是:坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的工作作风，灵活机动的战略战术。
这三者，是造成一个抗日的革命的军人所不可缺一的。
抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育与从事学习的。
抗大在其逐年的进步和发展中间，伴来了若干缺点。
它发展了,但困难也来了。
主要的是经费不足,教员不足,教材不足这几项。
然而共产党领导的抗大,是不怕困难和一定能够克服困难的。
在共产党面前无困难，就是因为他能克服困难。
抗大三周年后，改正其缺点使之更加进步，这是我的希望，也是全国全世界的希望。
抗大的教职员们学生们努力啊!注释〔1〕一九二四年，孙中山在中国共产党人和苏联的帮助下，于广州附近的黄埔建立陆军军官学校，通称黄埔军校。
当时它是国共合作创办的军事学校。
中国共产党人周恩来、悼代英、萧楚女、熊雄以及其他同志，曾经先后在这个学校担任政治工作和其他工作，以革命精神为当时的革命军队培养了大批骨干，其中包括不少的共产党员和共产主义青年团员。
但是，这个学校的校长是蒋介石。
他利用职权，到处排挤共产党人，培植自已的党羽，到一九二七年四一二反革命政变以后，终于把这个学校变成了反革命的组织。
纪念白求恩（一九三九年十二月二十一日）白求恩同志[1]是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。
去年春上到延安，后来到五台山[2]工作，不幸以身殉职。
一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。
列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利[3]。
白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。
我们中国共产党员也要实践这一条路线。
我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。
这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义 [4] 的国际主义。
白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。
每个共产党员都要学习他。
不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。
一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。
出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。
对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。
这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。
从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。
晋察冀边区[5]的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。
每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。
白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精；在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。
这对于一班见异思迁[6]的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训。
我和白求恩同志只见过一面。
后来他给我来过许多信。
可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有。
对于他的死，我是很悲痛的。
现在大家纪念他，可见他的精神感人之深。
我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。
从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。
一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
注释〔1〕诺尔曼·白求恩，加拿大共产党党员，著名的医生。
一九三六年德意法西斯匪徒侵犯西班牙时，他曾经亲赴前线为反法西斯的西班牙人民服务。
中国的抗日战争爆发，他率领一个医疗队，于一九三八年初来到中国，同年三、四月间到达延安，不久又转赴晋察冀边区。
白求恩同志以高度的国际主义精神和忘我的工作热忱，为八路军伤病员服务将近两年。
因为在一次为伤员施行急救手术时中毒，经过医治无效，于一九三九年十一月十二日在河北唐县逝世。
〔2〕五台山是山西，察哈尔(原来是一个省，一九五二年撤消)、河北三省边境的山脉。
一九三七年十月，中国共产党领导下的八路军，开始以五台山区为中心，建立晋察冀抗日根据地。
〔3〕参看斯大林《论列宁主义基础》第六部分《民族问题》。
〔4〕狭隘(ài 音爱)民族主义和狭隘爱国主义，是资产阶级认识、处理国际关系和民族关系的一种思想表现，是同无产阶级的爱国主义和国际主义相对立的。
社会主义国家、各国无产阶级和它的政党，如果受了狭隘民族主义和狭隘爱国主义的影响，就会只顾本国，本民族的局部利益，不考虑整个国际无产阶级的革命利盆，甚至把本国、本民族的利益和国际无产阶级的利益对立起来，不支持别国人民的革命斗争，不支持殖民地半殖民地人民的民族解放运动，有的甚至支持本国资产阶级，去反对和侵略别的国家。
〔5〕抗日战争时期敌后重要抗日根据地之一，包括当时的山西(晋)、察哈尔(察)、河北(冀)、热河(原来是一个省，一九五五年撤消)、辽宁五省的各一部分。
〔6〕见异思迁：没有一定的见解，常常改变原来的主意。
这里是指不安心工作，革命事业心不强。
《农村调查》的序言[１]（一九四一年三月十七日）现在党的农村政策，不是十年内战时期那样的土地革命政策，而是抗日民族统一战线的政策。
全党应该执行一九四○年七月七日和十二月二十五日的中央指示[2]，应该执行即将到来的七次大会的指示。
所以印这个材料，是为了帮助同志们找一个研究问题的方法。
现在我们很多同志，还保存着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。
对于中国各个社会阶级的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的。
要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，调查社会各阶级的生动情况。
对于担负指导工作的人来说，有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。
只有这样，才能使我们具有对中国社会问题的最基础的知识。
要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。
没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。
第二是开调查会。
东张西望，道听途说，决然得不到什么完全的知识。
我用开调查会的方法得来的材料，湖南的几个，井冈山的几个，都失掉了。
这里印的，主要的是一个《兴国调查》，一个《长冈乡调查》和一个《才溪乡调查》。
开调查会，是最简单易行又最忠实可靠的方法，我用这个方法得了很大的益处，这是比较什么大学还要高明的学校。
到会的人，应是真正有经验的中级和下级的干部，或老百姓。
我在湖南五县调查和井冈山两县调查，找的是各县中级负责干部；寻乌调查找的是一部分中级干部，一部分下级干部，一个穷秀才，一个破产了的商会会长，一个在知县衙门管钱粮的已经失了业的小官吏。
他们都给了我很多闻所未闻的知识。
使我第一次懂得中国监狱全部腐败情形的，是在湖南衡山县作调查时该县的一个小狱吏。
兴国调查和长冈、才溪两乡调查，找的是乡级工作同志和普通农民。
这些干部、农民、秀才、狱吏、商人和钱粮师爷，就是我的可敬爱的先生，我给他们当学生是必须恭谨勤劳和采取同志态度的，否则他们就不理我，知而不言，言而不尽。
开调查会每次人不必多，三五个七八个人即够。
必须给予时间，必须有调查纲目，还必须自己口问手写，并同到会人展开讨论。
因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。
必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。
我再度申明:出版这个参考材料的主要目的，在于指出一个如何了解下层情况的方法，而不是要同志们去记那些具体材料及其结论。
一般地说,中国幼稚的资产阶级还没有来得及也永远不可能替我们预备关于社会情况的较完备的甚至起码的材料，如同欧美日本的资产阶级那样，所以我们自己非做搜集材料的工作不可。
特殊地说,实际工作者须随时去了解变化着的情况,这是任何国家的共产党也不能依靠别人预备的。
所以，一切实际工作者必须向下作调查。
对于只懂得理论不懂得实际情况的人,这种调查工作尤有必要,否则他们就不能将理论和实际相联系。
“没有调查就没有发言权”,这句话,虽然曾经被人讥为“狭隘经验论”的，我却至今不悔;不但不悔,我仍然坚持没有调查是不可能有发言权的。
有许多人,“下车伊始”[3]，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有十个要失败。
因为这种议论或批评，没有经过周密调查,不过是无知妄说。
我们党吃所谓“钦差大臣”[4]的亏,是不可胜数的。
而这种“钦差大臣”则是满天飞，几乎到处都有。
斯大林的话说得对：“理论若不和革命实践联系起来，就会变成无对象的理论。
”当然又是他的话对：“实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践。
”[5]除了盲目的、无前途的、无远见的实际家，是不能叫做“狭隘经验论”的。
我现在还痛感有周密研究中国事情和国际事情的必要，这是和我自己对于中国事情和国际事情依然还只是一知半解这种事实相关联的，并非说我是什么都懂得了，只是人家不懂得。
和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。
注释〔1〕序言：在正文前面，介绍或评述一篇文章或一部著作的文字。
《农村调查》这本书，收集了毛泽东同志从一九二七年到一九三四年在农村中进行调查的一部分材料，是中国共产党制订当时的农村政策的重要根据。
〔2〕一九四〇年七月七日的中央指示，是指当时所发的《中共中央关于目前形势与党的政策的决定》。
一九四〇年十二月二十五日的中央指示，即《毛泽东选集》第二卷所载《论政策》一文。
〔3〕伊(yī音衣)始：开始。
下车伊始：刚下车的时候，这里是说刚到一个地方。
〔4〕钦差大臣，是清朝时皇帝派出专用办理某项事情的大臣。
这里借用“钦差大臣"这个词来批评有些同志，他们自以为是上级派下来的，比别人高明，不深入群众，不调查研究，胡乱指挥，对革命事业为害很大。
〔5〕见本书《实践论》注〔12〕。
改造我们的学习[１]（一九四一年五月十九日）我主张将我们全党的学习方法和学习制度改造一下。
其理由如次：一中国共产党的二十年，就是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的二十年。
如果我们回想一下，我党在幼年时期，我们对于马克思列宁主义的认识和对于中国革命的认识是何等肤浅，何等贫乏，则现在我们对于这些的认识是深刻得多，丰富得多了。
灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。
但是直到第一次世界大战和俄国十月革命之后，才找到马克思列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好的武器，而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者和组织者。
马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。
抗日战争以来，我党根据马克思列宁主义的普遍真理研究抗日战争的具体实践，研究今天的中国和世界，是进一步了，研究中国历史也有某些开始。
所有这些，都是很好的现象。
二但是我们还是有缺点的，而且还有很大的缺点。
据我看来，如果不纠正这类缺点，就无法使我们的工作更进一步，就无法使我们在将马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践互相结合的伟大事业中更进一步。
首先来说研究现状。
像我党这样一个大政党，虽则对于国内和国际的现状的研究有了某些成绩，但是对于国内和国际的各方面，对于国内和国际的政治、军事、经济、文化的任何一方面，我们所收集的材料还是零碎的，我们的研究工作还是没有系统的。
二十年来，一般地说，我们并没有对于上述各方面作过系统的周密的收集材料加以研究的工作，缺乏调查研究客观实际状况的浓厚空气。
“闭塞眼睛捉麻雀”，“瞎子摸鱼”，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解，这种极坏的作风，这种完全违反马克思列宁主义基本精神的作风，还在我党许多同志中继续存在着。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发；我们的许多同志却直接违反这一真理。
其次来说研究历史。
虽则有少数党员和少数党的同情者曾经进行了这一工作，但是不曾有组织地进行过。
不论是近百年的和古代的中国史，在许多党员的心目中还是漆黑一团。
许多马克思列宁主义的学者也是言必称希腊[2]，对于自己的祖宗，则对不住，忘记了。
认真地研究现状的空气是不浓厚的，认真地研究历史的空气也是不浓厚的。
其次说到学习国际的革命经验，学习马克思列宁主义的普遍真理。
许多同志的学习马克思列宁主义似乎并不是为了革命实践的需要，而是为了单纯的学习。
所以虽然读了，但是消化不了。
只会片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不会运用他们的立场、观点和方法，来具体地研究中国的现状和中国的历史，具体地分析中国革命问题和解决中国革命问题。
这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。
上面我说了三方面的情形：不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应用。
这些都是极坏的作风。
这种作风传播出去，害了我们的许多同志。
确实的，现在我们队伍中确有许多同志被这种作风带坏了。
对于国内外、省内外、县内外、区内外的具体情况，不愿作系统的周密的调查和研究，仅仅根据一知半解，根据“想当然”，就在那里发号施令，这种主观主义的作风，不是还在许多同志中间存在着吗？对于自己的历史一点不懂，或懂得甚少，不以为耻，反以为荣。
特别重要的中国共产党的历史和鸦片战争以来的中国近百年史，真正懂得的很少。
近百年的经济史，近百年的政治史，近百年的军事史，近百年的文化史，简直还没有人认真动手去研究。
有些人对于自己的东西既无知识，于是剩下了希腊和外国故事，也是可怜得很，从外国故纸堆中零星地检来的。
几十年来，很多留学生都犯过这种毛病。
他们从欧美日本回来，只知生吞活剥地谈外国。
他们起了留声机的作用，忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任。
这种毛病，也传染给了共产党。
我们学的是马克思主义，但是我们中的许多人，他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的。
这就是说，他们违背了马克思、恩格斯、列宁、斯大林所谆谆告诫[3]人们的一条基本原则：理论和实际统一。
他们既然违背了这条原则，于是就自己造出了一条相反的原则：理论和实际分离。
在学校的教育中，在在职干部的教育中，教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑[4]，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如此类。
其结果，谬种流传[5]，误人不浅。
在延安学了，到鄜县[6]就不能应用。
经济学教授不能解释边币和法币[7]，当然学生也不能解释。
这样一来，就在许多学生中造成了一种反常的心理，对中国问题反而无兴趣，对党的指示反而不重视，他们一心向往的，就是从先生那里学来的据说是万古不变的教条。
当然，上面我所说的是我们党里的极坏的典型，不是说普遍如此。
但是确实存在着这种典型，而且为数相当地多，为害相当地大，不可等闲视之[8]的。
三为了反复地说明这个意思，我想将两种互相对立的态度对照地讲一下。
第一种：主观主义的态度。
在这种态度下，就是对周围环境不作系统的周密的研究，单凭主观热情去工作，对于中国今天的面目若明若暗。
在这种态度下，就是割断历史，只懂得希腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆黑一团。
在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。
不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论。
不是有的放矢，而是无的放矢。
马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导。
为此目的，就要像马克思所说的详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究[9]。
我们的许多人却是相反，不去这样做。
其中许多人是做研究工作的，但是他们对于研究今天的中国和昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。
许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。
这两种人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。
或作讲演，则甲乙丙丁、一二三四的一大串；或作文章，则夸夸其谈的一大篇。
无实事求是之意，有哗众取宠[10]之心。
华而不实[11]，脆而不坚。
自以为是，老子天下第一，“钦差大臣”满天飞。
这就是我们队伍中若干同志的作风。
这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。
总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。
大敌当前，我们有打倒它的必要。
只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。
我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。
有一副对子，是替这种人画像的。
那对子说：墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。
对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有虚名并无实学的人，你们看，像不像？如果有人真正想诊治自己的毛病的话，我劝他把这副对子记下来；或者再勇敢一点，把它贴在自己房子里的墙壁上。
马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。
我们还是老实一点吧！第二种：马克思列宁主义的态度。
在这种态度下，就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。
不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来[12]。
在这种态度下，就是不要割断历史。
不单是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国革命史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天。
在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。
这种态度，就是有的放矢的态度。
“的”就是中国革命，“矢”就是马克思列宁主义。
我们中国共产党人所以要找这根“矢”，就是为了要射中国革命和东方革命这个“的”的。
这种态度，就是实事求是的态度。
“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。
我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。
而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。
这种结论，不是甲乙丙丁的现象罗列，也不是夸夸其谈的滥调文章，而是科学的结论。
这种态度，有实事求是之意，无哗众取宠之心。
这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。
这是一个共产党员起码应该具备的态度。
如果有了这种态度，那就既不是“头重脚轻根底浅”，也不是“嘴尖皮厚腹中空”了。
四依据上述意见，我有下列提议：（一）向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务。
依据马克思列宁主义的理论和方法，对敌友我三方的经济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作，然后引出应有的和必要的结论。
为此目的，就要引导同志们的眼光向着这种实际事物的调查和研究。
就要使同志们懂得，共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。
就要使同志们懂得，没有调查就没有发言权，夸夸其谈地乱说一顿和一二三四的现象罗列，都是无用的。
例如关于宣传工作，如果不了解敌友我三方的宣传状况，我们就无法正确地决定我们的宣传政策。
任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。
在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。
（二）对于近百年的中国史，应聚集人材，分工合作地去做，克服无组织的状态。
应先作经济史、政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作综合的研究。
（三）对于在职干部的教育和干部学校的教育，应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。
研究马克思列宁主义,又应以《苏联共产党（布）历史简要读本》为中心的材料。
《苏联共产党（布）历史简要读本》是一百年来全世界共产主义运动的最高的综合和总结，是理论和实际结合的典型，在全世界还只有这一个完全的典型。
我们看列宁、斯大林他们是如何把马克思主义的普遍真理和苏联革命的具体实践互相结合又从而发展马克思主义的，就可以知道我们在中国是应该如何地工作了。
我们走过了许多弯路。
但是错误常常是正确的先导。
在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结果。
注释〔1〕这是毛泽东同志在延安干部会上所作的报告。
这篇报告和《整顿党的作风》、《反对党八股》，是毛泽东同志关于整风运动的基本著作，载《毛泽东选集》第三卷。
毛泽东同志的文章，进一步地从思想问题上总结了过去中国共产党内路线的分歧，分析了广泛存在于党内的非马克思列宁主义思想作风，主要是主观主义的倾向，宗派主义的倾向，和作为这两种倾向的表现形式的党八股。
毛泽东号召开展全党范围的马克思列宁主义的教育运动，即按照马克思列宁主义的思想原则整顿作风的运动。
毛泽东的这个号召，很快地在中国共产党内和党外引起了怎样以从实际出发的观点而不是以教条主义的观点来对待马克思列宁主义原理，怎样使马克思列宁主义的基本原理和中国革命的实际相结合，以及怎样对待一九三一年初至一九三四年底这段时期党内两条路线的斗争这样一些重大问题的大讨论，巩固了马克思列宁主义思想在党内外的阵地，使广大干部在思想上大大地提高了一步，使中国共产党达到了空前的团结。
〔2〕希腊是欧洲南部巴尔干半岛上的一个国家。
早在二千六，七百年前，希腊就建立了奴隶制度的国家。
古代希腊的文化，对后来欧洲各国的文化发展有很大的影响。
言必称希腊，指有些研究革命理论的人，生搬硬套外来的东西，而不重观研究本国的历史和现状的教条主义倾向。
〔3〕谆(zhūn】)谆告戒：恳切地再三地教导。
〔4〕逻辑，这里是指客观规律性。
中国革命的逻辑，就是中国革命的规律。
〔5〕谬(miù)：错误。
谬种流傅：让错误的东西散布开去。
〔6〕鄜(fū音夫)县(现改为富县)在延安南面约七十公里。
〔7〕“边币”是陕甘宁边区政府银行所发行的流通券。
“法币”是一九三五年以后，国民党官僚资本四大银行依靠英美帝国主义支持所发行的纸币。
毛浑东同志文中所说的，是指当时边币和法币之间所发生的兑换比价变化问题。
〔8〕等闲：平常，不算什么。
不可等闲观之：不应该小看它。
〔9〕见马克思《〈资本论〉第一卷第二版跋》。
马克思在该文中说：“研究必须搜集丰富的材料，分析材料的种种发展形态，并探究这种种形态的内部关系。
不先完成这种工作，则对于现实的运动，必不能有适当的叙述。
”〔10〕哗(huá音华)：喧哗，叫嚷。
宠：偏爱、菜誉的意思。
哗众取宠：在群众面前夸夸其谈，炫耀自己，以骗取群众的夸奖。
〔11〕华而不实：外表好看，内容空虚。
〔12〕见斯大林《论列宁主义基础》第九部分《工作作风》。
《在延安文艺座谈会上的讲话》引言（一九四二年五月二日）同志们！今天邀集大家来开座谈会，目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。
在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。
我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。
但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。
“五四”[1]以来，这支文化军队就在中国形成，帮助了中国革命，使中国的封建文化[2]和适应帝国主义侵略的买办文化[3]的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。
到了现在，中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的办法来和新文化对抗，就是说，反动派有的是钱，虽然拿不出好东西，但是可以拚命出得多。
在“五四”以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。
革命的文学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。
这个运动和当时的革命战争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来，这是因为当时的反动派把这两支兄弟军队从中隔断了的缘故。
抗日战争爆发以后，革命的文艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了，这是很好的事。
但是到了根据地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结合了。
我们要把革命工作向前推进，就要使这两者完全结合起来。
我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。
为了这个目的，有些什么问题应该解决的呢？我以为有这样一些问题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，工作问题和学习问题。
立场问题。
我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。
对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。
在这个问题上，我们的文艺工作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢？我看是有的。
许多同志常常失掉了自己的正确的立场。
态度问题。
随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。
比如说，歌颂呢，还是暴露呢？这就是态度问题。
究竟哪种态度是我们需要的？我说两种都需要，问题是在对什么人。
有三种人，一种是敌人，一种是统一战线中的同盟者，一种是自己人，这第三种人就是人民群众及其先锋队。
对于这三种人需要有三种态度。
对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德，坚决地打倒他们。
对于统一战线中各种不同的同盟者，我们的态度应该是有联合，有批评，有各种不同的联合，有各种不同的批评。
他们的抗战，我们是赞成的；如果有成绩，我们也是赞扬的。
但是如果抗战不积极，我们就应该批评。
如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我们就要坚决反对。
至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党，我们当然应该赞扬。
人民也有缺点的。
无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的负担。
我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。
他们在斗争中已经改造或正在改造自己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。
只要不是坚持错误的人，我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。
我们所写的东西，应该是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发扬革命的东西，而决不是相反。
工作对象问题，就是文艺作品给谁看的问题。
在陕甘宁边区[4]，在华北华中各抗日根据地，这个问题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。
在上海时期，革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。
在抗战以后的国民党统治区，范围曾有过一些扩大，但基本上也还是以这些人为主，因为那里的政府把工农兵和革命文艺互相隔绝了。
在我们的根据地就完全不同。
文艺作品在根据地的接受者，是工农兵以及革命的干部。
根据地也有学生，但这些学生和旧式学生也不相同，他们不是过去的干部，就是未来的干部。
各种干部，部队的战士，工厂的工人，农村的农民，他们识了字，就要看书、看报，不识字的，也要看戏、看画、唱歌、听音乐，他们就是我们文艺作品的接受者。
即拿干部说，你们不要以为这部分人数目少，这比在国民党统治区出一本书的读者多得多。
在那里，一本书一版平常只有两千册，三版也才六千册；但是根据地的干部，单是在延安能看书的就有一万多。
而且这些干部许多都是久经锻炼的革命家，他们是从全国各地来的，他们也要到各地去工作，所以对于这些人做教育工作，是有重大意义的。
我们的文艺工作者，应该向他们好好做工作。
既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问题。
而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路军新四军里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要做很多的工作。
我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。
我们的文艺工作者对于这些，以前是一种什么情形呢？我说以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。
什么是不熟？人不熟。
文艺工作者同自己的描写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很。
我们的文艺工作者不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉士兵，也不熟悉他们的干部。
什么是不懂？语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。
许多文艺工作者由于自己脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们的作品不但显得语言无味，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。
许多同志爱说“大众化”，但是什么叫做大众化呢？就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。
而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。
如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢？英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。
在群众面前把你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的账。
你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。
在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。
我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。
那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。
知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。
革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。
这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。
这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。
这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。
我们知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。
没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。
最后一个问题是学习，我的意思是说学习马克思列宁主义和学习社会。
一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。
但是现在有些同志，却缺少马克思主义的基本观点。
比如说，马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。
但是我们有些同志却把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从“爱”出发。
就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的自由、抽象的真理、抽象的人性等等。
这是表明这些同志是受了资产阶级的很深的影响。
应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思列宁主义。
文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。
文艺工作者要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理。
只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向。
今天我就只提出这几个问题，当作引子，希望大家在这些问题及其他有关的问题上发表意见。
注释〔1〕即五四运动，见本书《实践论》注〔8〕。
〔2〕封建文化，是封建社会的政治、经济在意识形态上的反映，是代表封建地主阶级的利益，并为它服务的。
一九二七年，毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中说：“中国的男子，普通要受三种有系统的权力的支配，即：(一)由一国、一省、一县以至一乡的国家系统(政权)；(二)由宗祠、支祠以至家长的家族系统(族权)；(三)由阎罗天子、城隍庙王以至土地菩萨的阴间系统以及由玉皇上帝以至各种神怪的神仙系统——总称之为鬼神统(神权)。
至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还受男子的支配(夫权)。
这四种权力——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。
”我国革命胜利以后，上述四种封建权力被打倒了，但是封建思想的残余还会长期存在。
不甘心灭亡的反动地主阶级，仍然企图利用和散布这种影响，进行复辟活动。
〔3〕买办文化，指在殖民地半殖民地国家中，投靠帝国主义的买办资产阶级所宣扬的奴化思想。
它为帝国主义侵略辩护，摧残民族自尊心，麻痹人民群众反帝斗争的革命意志。
国民党反动派竭力宣传的亲美、崇美，恐美等反动思想，就是买办文化最典型的表现。
〔4〕陕甘宁边区原为一九三一年以后在陕北革命游击战争中逐步发展起来的革命根据地。
中央红军长征到达陕北后，成为中共中央所在地和革命的中心根据地。
一九三七年抗日民族统一战线建立以后，陕甘宁红色区域改名为陕甘宁边区，共辖延安、鄜县、甘泉、延川、延长、安定(今子长)，安塞、志丹、靖边，神木、府谷、定边、栒邑(现改为旬邑)，淳化、环县，庆阳，合水、镇原、宁县，正宁、盐池、绥德、清涧、吴堡、米脂、葭县(现改为佳县)等二十余县。
组 织 起 来[１]（一九四三年十一月二十九日）今天共产党中央招待陕甘宁边区从农民群众中、工厂中、部队中、机关学校中选举出来的男女劳动英雄，以及在生产中的模范工作者，我代表中央来讲几句话。
我想讲的意思，拿几个字来概括，就是“组织起来”。
边区的农民群众和部队、机关、学校、工厂中的群众，根据去年冬天中共中央西北局所召集的高级干部会议的决议，今年进行了一年的生产运动。
这一年的生产，在各方面都有了很大的成绩和很大的进步，边区的面目为之一新。
事实已经完全证明：高级干部会议的方针是正确的。
高级干部会议方针的主要点，就是把群众组织起来，把一切老百姓的力量、一切部队机关学校的力量、一切男女老少的全劳动力半劳动力，只要是可能的，就要毫无例外地动员起来，组织起来，成为一支劳动大军。
我们有打仗的军队，又有劳动的军队。
打仗的军队，我们有八路军新四军；这支军队也要当两支用，一方面打仗，一方面生产。
我们有了这两支军队，我们的军队有了这两套本领，再加上做群众工作一项本领，那末，我们就可以克服困难，把日本帝国主义打垮。
如果边区去年以前的生产运动的成绩还不够大，还不够显著，还不足以完全证明这一点，那末今年的成绩，就完全证明了这一点，这是大家亲眼看见了的。
边区的军队，今年凡有地的，做到每个战士平均种地十八亩，吃的菜、肉、油，穿的棉衣、毛衣、鞋袜，住的窑洞、房屋，开会的大小礼堂，日用的桌椅板凳、纸张笔墨，烧的柴火、木炭、石炭，差不多一切都可以自己造，自己办。
我们用自己动手的方法，达到了丰衣足食的目的。
每个战士，一年中只需花三个月工夫从事生产，其余九个月时间都可以从事训练和作战。
我们的军队既不要国民党政府发饷，也不要边区政府发饷，也不要老百姓发饷，完全由军队自己供给；这一个创造，对于我们的民族解放事业，该有多么重大的意义啊！抗日战争六年半中，敌人在各抗日根据地内实行烧、杀、抢的“三光”政策，陕甘宁边区则遭受国民党的重重封锁，财政上经济上处于非常困难的地位，我们的军队如果只会打仗，那是不能解决问题的。
现在我们边区的军队已经学会了生产；前方的军队，一部分也学会了，其他部分正在开始学习。
只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难,就会是孟夫子说过的:“无敌于天下。
”[2]我们的机关学校，今年也大进了一步，向政府领款只占经费的一小部分，由自己生产解决的占了绝大部分；去年还只自给蔬菜百分之五十，今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；又开设了许多作坊生产日用品。
部队机关学校既然自己解决了全部或大部的物质问题，用税收方法从老百姓手中取给的部分就减少了，老百姓生产的结果归自己享受的部分就增多了。
军民两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足食，大家都欢喜。
还有我们的工厂，发展了生产，清查了特务，生产效率也大大提高了。
整个边区，产生了许多农业劳动英雄、工业劳动英雄、机关学校劳动英雄，军队中也出了许多劳动英雄，边区的生产，可以说是走上了轨道。
凡此，都是实行把群众力量组织起来的结果。
把群众力量组织起来，这是一种方针。
还有什么与此相反的方针没有呢？有的。
那就是缺乏群众观点，不依靠群众，不组织群众，不注意把农村、部队、机关、学校、工厂的广大群众组织起来，而只注意组织财政机关、供给机关、贸易机关的一小部分人；不把经济工作看作是一个广大的运动，一个广大的战线，而只看作是一个用以补救财政不足的临时手段。
这就是另外一种方针，这就是错误的方针。
陕甘宁边区过去是存在过这种方针的，经过历年的指正，特别是经过去年的高级干部会议和今年的群众运动，大概现在还作这样错误想法的人是少了。
华北华中各个根据地，因为战争紧张，也因为领导机关注意不够，群众的生产运动还没有广大的开展。
但是在中央今年十月一号的指示[3]以后，各个地方也都在准备发动明年的生产运动了。
前方的条件，比陕甘宁边区更困难，不但有严重的战争，有些地方还有严重的灾荒。
但是为了支持战争，为了对付敌人的“三光”政策，为了救济灾荒，就不能不动员全体党政军民，一面打击敌人，一面实行生产。
前方的生产，过去几年已经有了一些经验，加上今年冬天的思想准备、组织准备和物质准备，明年可能造成广大的运动，并且必须造成广大的运动。
前方处于战争环境，还不能做到“丰衣足食”，但是“自己动手，克服困难”，则是完全可以做到，并且必须做到的。
目前我们在经济上组织群众的最重要形式，就是合作社。
我们部队机关学校的群众生产，虽不要硬安上合作社的名目，但是这种在集中领导下用互相帮助共同劳动的方法来解决各部门各单位各个人物质需要的群众的生产活动，是带有合作社性质的。
这是一种合作社。
在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。
克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社[4]。
在边区，我们现在已经组织了许多的农民合作社，不过这些在目前还是一种初级形式的合作社，还要经过若干发展阶段，才会在将来发展为苏联式的被称为集体农庄的那种合作社。
我们的经济是新民主主义的，我们的合作社目前还是建立在个体经济基础上（私有财产基础上）的集体劳动组织。
这又有几种样式。
一种是“变工队”、“扎工队”这一类的农业劳动互助组织[5]，从前江西红色区域叫做劳动互助社，又叫耕田队[6]，现在前方有些地方也叫互助社。
无论叫什么名称，无论每一单位的人数是几个人的，几十个人的，几百个人的，又无论单是由全劳动力组成的，或有半劳动力参加的，又无论实行互助的是人力、畜力、工具，或者在农忙时竟至集体吃饭住宿，也无论是临时性的，还是永久性的，总之，只要是群众自愿参加（决不能强迫）的集体互助组织，就是好的。
这种集体互助的办法是群众自己发明出来的。
从前我们在江西综合了群众的经验，这次我们在陕北又综合了这样的经验。
经过去年高级干部会议的提倡，今年一年的实行，边区的劳动互助就大为条理化和更加发展了。
今年边区有许多变工队，实行集体的耕种、锄草、收割，收成比去年多了一倍。
群众看见了这样大的实效，明年一定有更多的人实行这个办法。
我们现在不希望在明年一年就把全边区的几十万个全劳动力和半劳动力都组织到合作社里去，但是在几年之内是可能达到这个目的的。
妇女群众也要全部动员参加一定分量的生产。
所有二流子都要受到改造，参加生产，变成好人。
在华北华中各抗日根据地内，都应该在群众自愿的基础上，广泛组织这种集体互助的生产合作社。
除了这种集体互助的农业生产合作社以外，还有三种形式的合作社，这就是延安南区合作社式的包括生产合作、消费合作、运输合作（运盐）、信用合作的综合性合作社，运输合作社（运盐队）以及手工业合作社。
我们有了人民群众的这四种合作社，和部队机关学校集体劳动的合作社，我们就可以把群众的力量组织成为一支劳动大军。
这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路。
每一个共产党员，必须学会组织群众的劳动。
知识分子出身的党员，也必须学会；只要有决心，半年一年工夫就可以学好的。
他们可以帮助群众组织生产，帮助群众总结经验。
我们的同志学会了组织群众的劳动，学会了帮助农民做按家生产计划，组织变工队，组织运盐队，组织综合性合作社，组织军队的生产，组织机关学校的生产，组织工厂的生产，组织生产竞赛，奖励劳动英雄，组织生产展览会，发动群众的创造力和积极性，加上旁的各项本领，我们就一定可以把日本帝国主义打出去，一定可以协同全国人民，把一个新国家建立起来。
我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能够同群众相结合。
如果我们的党员，一生一世坐在房子里不出去，不经风雨，不见世面，这种党员，对于中国人民究竟有什么好处没有呢？一点好处也没有的，我们不需要这样的人做党员。
我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。
“三个臭皮匠，合成一个诸葛亮”，这就是说，群众有伟大的创造力。
中国人民中间，实在有成千成万的“诸葛亮”，每个乡村，每个市镇，都有那里的“诸葛亮”。
我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。
如果我们做地方工作的同志脱离了群众，不了解群众的情绪，不能够帮助群众组织生产，改善生活，只知道向他们要救国公粮，而不知道首先用百分之九十的精力去帮助群众解决他们“救民私粮”的问题，然后仅仅用百分之十的精力就可以解决救国公粮的问题，那末，这就是沾染了国民党的作风，沾染了官僚主义的灰尘。
国民党就是只问老百姓要东西，而不给老百姓以任何一点什么东西的。
如果我们共产党员也是这样，那末，这种党员的作风就是国民党的作风，这种党员的脸上就堆上了一层官僚主义的灰尘，就得用一盆热水好好洗干净。
我觉得，在无论哪一个抗日根据地的地方工作中，都存在有这种官僚主义的作风，都有一部分缺乏群众观点因而脱离群众的工作同志。
我们必须坚决地克服这种作风，才能和群众亲密地结合起来。
此外，在我们的军队工作中，还存在有一种军阀主义作风，这也是一种国民党的作风，因为国民党军队是脱离群众的。
我们的军队必须在军民关系上、军政关系上、军党关系上、官兵关系上、军事工作和政治工作关系上、干部相互关系上，遵守正确的原则，决不可犯军阀主义的毛病。
官长必须爱护士兵，不能漠不关心，不能采取肉刑；军队必须爱护人民，不能损害人民利益；军队必须尊重政府，尊重党，不能闹独立性。
我们的八路军新四军是人民的军队，历来是好的，现在也是好的，是全国军队中一支最好的军队。
但是近年来确实生长了一种军阀主义的毛病，一部分军队工作同志养成了一种骄气，对士兵，对人民，对政府，对党，横蛮不讲理，只责备做地方工作的同志，不责备自己，只看见成绩，不看见缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。
例如陕甘宁边区，就有这种现象。
经过去年的高级干部会议和军政干部会，又经过今年春节的拥政爱民运动和拥军运动[7]，这个倾向是根本地克服下去了，还有一些残余，还必须继续去克服。
华北华中各根据地内，这种毛病都是有的，那里的党和军队必须注意克服这种毛病。
无论在地方工作中，在军队工作中，无论是官僚主义倾向或军阀主义倾向，其毛病的性质都是一样，就是脱离群众。
我们的同志，绝对大多数都是好同志。
对于有了毛病的人，一经展开批评，揭发错误，也就可以改正。
但是必须开展自我批评，正视错误倾向，认真实行改正。
如果在地方工作中不批评官僚主义倾向，在军队工作中不批评军阀主义倾向，那就是愿意保存国民党作风，愿意保存官僚主义灰尘和军阀主义灰尘在自己清洁的脸上，那就不是一个好党员。
如果我们在地方工作中去掉官僚主义倾向，在军队工作中去掉军阀主义倾向，那就一切工作都会顺利地开展，生产运动当然也是这样。
我们边区的生产，无论在农民群众方面、机关学校方面、军队方面、工厂方面，都得到了很大的成绩，在军民关系上也有了很大进步，边区的面目，和以前大不相同了。
所有这些，都是我们的同志的群众观点已经加强，同群众的结合大进一步的表现。
但是我们不应该自满，我们还要继续作自我批评，还要继续求进步。
我们的生产也要继续求进步。
我们脸上有灰尘，就要天天洗脸，地上有灰尘，就要天天扫地。
尽管我们在地方工作中的官僚主义倾向，在军队工作中的军阀主义倾向，已经根本上克服了，但是这些恶劣倾向又可以生长起来的。
我们是处在日本帝国主义和中国反动势力的层层包围之中，我们是处在散漫的小资产阶级的包围之中，极端恶浊的官僚主义灰尘和军阀主义灰尘天天都向我们的脸上大批地扑来。
因此，我们决不能一见成绩就自满自足起来。
我们应该抑制自满，时时批评自己的缺点，好像我们为了清洁，为了去掉灰尘，天天要洗脸，天天要扫地一样。
各位劳动英雄和模范生产工作者，你们是人民的领袖，你们的工作是很有成绩的，我希望你们也不要自满。
我希望你们回到关中去，回到陇东去，回到三边去，回到绥德去，回到延属各县[8]去，回到机关学校部队工厂去，领导人民，领导群众，把工作做得更好，首先是按自愿的原则把群众组织到合作社里来，组织得更多，更好。
希望你们回去实行这一条，宣传这一条，使明年再开劳动英雄大会的时候，我们能够得到更大的成绩。
注释〔1〕这是毛泽东同志在招待陕甘宁边区劳动英雄大会上的讲话。
〔2〕见《孟子·公孙丑上》。
〔3〕即《毛泽东选集》第三卷所载《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》一文。
〔4〕见列宁《论合作制》。
〔5〕“变工队”、“扎工队”，都是陕甘宁边区农业生产中集体互助的劳动组织。
“变工”即换工，是农民相互间调剂劳动力的方法，有人工换人工，牛工换牛工，人工换牛工等等。
参加变工队的农民，各以自己的劳动力或畜力，轮流地并集体地替本队各家耕种，结算时 ， 一工抵一工 ，多出了人工或畜工的由少出了的补给工钱。
“扎工队”一般是由土地不足的农民组成，参加扎工队的农民，除相互变工互助外， 主要的是集体出雇于需要劳动力的人家。
〔6〕劳动互助社和耕田队，是第二次国内革命战争时期红色区域农民在个体经济的基础上，为调剂劳动力所建立的劳动互助组织。
加入这种劳动互助组织是自愿的，而且必须是互利的：工数对除，少做了的按工找算工钱于多做了的。
劳动互助社除了社员互助外，还优待红军家属，帮助孤老(帮助孤老做工的只要吃饭，不要工钱)。
因为这种劳动互助组织对于生产起了很大的作用，采取的办法又很合理，所以得到群众热烈的拥护。
〔7〕“拥政爱民”，是根据地的军队人员“拥护政府，爱护人民”的口号的筒称。
“拥军”，是根据地的党和政府机关、群众团体的工作人员和人民群众“拥护军队”的口号的简称。
〔8〕当时陕甘宁边区有五个行政分区，即关中分区、陇东分区、三边分区、绥德分区和延属分区。
延属各县是指延属分区所属的各个县。
放下包袱，开动机器[１]（一九四四年四月十二日）为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。
所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。
有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。
例如：犯过错误，可以使人觉得自己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。
工作无成绩，可以使人悲观丧气；工作有成绩，又可以使人趾高气扬[2]。
斗争历史短的，可以因其短而不负责任；斗争历史长的，可以因其长而自以为是。
工农分子，可以自己的光荣出身傲视知识分子；知识分子，又可以自己有某些知识傲视工农分子。
各种业务专长，都可以成为高傲自大轻视旁人的资本。
甚至年龄也可以成为骄傲的工具，青年人可以因为自己聪明能干而看不起老年人，老年人又可以因为自己富有经验而看不起青年人。
对于诸如此类的东西，如果没有自觉性，那它们就会成为负担或包袱。
有些同志高高在上，脱离群众，屡犯错误，背上了这类包袱是一个重要的原因。
所以，检查自己背上的包袱，把它放下来，使自己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。
我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。
第一次是在一九二七年上半年。
那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要袭击我们。
结果犯了陈独秀路线的错误[3]，使这次革命归于失败。
第二次是在一九三○年。
红军利用蒋冯阎大战[4]的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。
结果犯了李立三路线的错误[5]，也使革命力量遭到一些损失。
第三次是在一九三一年。
红军打破了第三次“围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运动，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。
结果犯了更严重的路线错误[6]，使辛苦地聚集起来的革命力量损失了百分之九十左右。
第四次是在一九三八年。
抗战起来了，统一战线建立了，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的错误[7]。
这一次，又使得受这些同志的错误思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。
全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒[8]。
近日我们印了郭沫若论李自成的文章[9]，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。
所谓开动机器，就是说，要善于使用思想器官。
有些人背上虽然没有包袱，有联系群众的长处，但是不善于思索，不愿用脑筋多想苦想，结果仍然做不成事业。
再有一些人则因为自己背上有了包袱，就不肯使用脑筋，他们的聪明被包袱压缩了。
列宁斯大林经常劝人要善于思索，我们也要这样劝人。
脑筋这个机器的作用，是专门思想的。
孟子说：“心之官则思。
”[10]他对脑筋的作用下了正确的定义。
凡事应该用脑筋好好想一想。
俗话说：“眉头一皱，计上心来。
”就是说多想出智慧。
要去掉我们党内浓厚的盲目性，必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。
这种习惯，在我们党内是太不够了。
如果我们既放下了包袱，又开动了机器，既是轻装，又会思索，那我们就会胜利。
注释〔1〕这是《学习和时局》的第三节。
《学习和时局》是毛泽东同志在延安高级干部会议上所作的一次重要讲演。
这篇讲演的全文载《毛泽东选集》第三卷。
〔2〕趾(zhǐ音止)：脚或脚指头。
趾高气扬：形容得意忘形，骄傲自满的神气。
〔3〕见本书《青年运动的方向》注〔14〕。
〔4〕蒋冯闫大战，指发生在陇海、津浦两路沿线的蒋介石同冯玉祥、闫锡山的大规模军阀战争。
战争于一九三〇年五月开始，至十月结束，历时半年，双方死伤三十万人。
〔5〕李立三路线，是指一九三〇年六月以后约四个月时间内以当时中国共产党中央主要领导者李立三同志为代表的“左”倾机会主义路线，通称为“立三路线”。
立三路线的特点，就是违反党的第六次全国代表大会的方针，否认革命需要准备群众的力量和革命发展的不平衡，认为毛泽东同志在长时期中用主要注意力创造农村根据地，以农村包围城市，以根据地来推动全国革命高潮的思想，是所谓“极端错误的”“农民意识的地方观念与保守观念”，而主张全国各地都要准备马上起义。
李立三同志在这种错误路线下定出了立即组织全国各中心城市武装起义的冒险计划。
立三路线同时不承认世界革命的不平衡性，认为中国革命的总爆发必将引起世界革命的总爆发，而中国革命又必须在世界革命的总爆发中才能成功；也不承认中国资产阶级民主革命的长期性，认为一省数省首先胜利的开始即是实行社会主义转变的开始，并因此规定了若干不适合时宜的“左"倾冒险政策。
毛泽东同志反对这一个错误的路线，全党广大的干部和党员也要求制正这一个路线。
李立三同志本人，在一九三〇年九月党的六届兰中全会上承认了当时被指出的错误，接着就离开了中央的领导地位。
因为立三同志在长时期中改正了自己的错误观点，所以党的第七次全国代表大会又选他做中央委员。
〔6〕一九三〇年九月举行的党的六届三中全会，以及其后一时期的党中央，对于停止立三路线作了许多有积极作用的措施。
但在六届三中全会以后，党内一部分没有实际革命斗争经验的同志，以陈绍禹(王明)秦邦宪(博古)二同志为首，却起来反抗中央的措施。
他们在当时发表的名为《两条路线》又名为《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子中，特别强调地宣称当时党内主要的危险不是“左"倾机会主义，而是所谓“右倾机会主义”，把“批评”立三路线的“右”当作其活动的资本。
他俩提出了一个在新的形态下，继续、恢复或发展立三路线及其他不是“左"倾机会主义，而是所谓“右倾机会主义”，把“批评”立三路线的“右”当作其活动的资本。
他俩提出了一个在新的形态下，继续、恢复或发展立三路线及其他“左”倾思想和“左”倾政策的新的政治纲领，而与毛泽东同志的正确路线相对立。
这个新的“左”倾错误路线在党内的统治，是从一九三一年一月间党的六届四中全会起，到一九三五年一月党中央在贵州遵义召集的政治局会议结束这一错误路线的领导而开始了以毛泽东同志为首的中央的新领导时为止。
这次“左”倾错误路线在党内统治的时间特别长久(四年)，给予党和革命的损失特别重大，其恶果，就是中国共产党、中国红军和红军的根据地都损失了百分之九十左右，使数千万革命根据地的人民受了国民党的摧残，推迟了中国革命的进展。
犯过这个“左”倾路线错误的同志，在长期体验中，绝大多数都已经认识了和改正了自己的错误，并且做了许多有益于党和人民的工作。
这些同志和其他广大同志在一起，在共同的政治认识的基础上，在毛泽东同志的领导下，互相团结起来了。
一九四五年四月间党的六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》，对于这个错误路线的各方面，作了祥细的总结。
这个决议载《毛泽东选集》第三卷。
〔7〕指在抗日战争时期以陈绍禹同志为代表的右倾机会主义路线的错误。
关于这个错误，毛泽东同志在《目前形势和我们的任务》(载《毛泽东选集》第四卷)一文中作了极其深刻的总结：“抗日战争时期，我党反对了和这种投降主义思想(按：指第一次国内革命战争时期陈独秀的投降主义思想)相类似的思想，即是对于国民党的反人民政策让步，信任国民党超过信任人民群众，不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领地区扩大解放区和扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送给国民党。
我党对于这样一种软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决地执行了‘发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力’的政治路线，坚决地扩大了解放区和人民解放军。
这样，就不但保证了我党在日本帝国主义侵略时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在日本投降以后蒋介石举行反革命战争时期，能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。
”〔8〕鉴(jiàn 音见)：古代的镜子。
鉴戒：把过去的错误当作镜子，来警戒自己。
〔9〕一九四四年郭沫若作《甲申三百年祭》一文，纪念明朝末年李自成领导的农民起义胜利的三百周年。
文中说明一六四四年李自成的农民起义军进入北京以后，因为若干首领们生活腐化，发生宗派斗争，以致在一六四五年陷于失败。
这篇文章先在重庆《新华日报》发表，后来在延安和各解放区印成单行本。
〔10〕引自《孟子·告子上》。
为人民服务[１]（一九四四年九月八日）我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。
我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。
张思德[2]同志就是我们这个队伍中的一个同志。
人总是要死的，但死的意义有不同。
中国古时候有个文学家叫做司马迁[3]的说过：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
”[4]为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。
张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。
因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。
不管是什么人，谁向我们指出都行。
只要你说得对，我们就改正。
你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。
“精兵简政”[5]这一条意见，就是党外人士李鼎铭[6]先生提出来的；他提得好，对人民有好处，我们就采用了。
只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。
我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。
我们还要和全国大多数人民走这一条路。
我们今天已经领导着有九千一百万人口的根据地[7]，但是还不够，还要更大些，才能取得全民族的解放。
我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。
中国人民正在受难，我们有责任解救他们，我们要努力奋斗。
要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。
但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。
不过，我们应当尽量地减少那些不必要的牺牲。
我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。
今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。
这要成为一个制度。
这个方法也要介绍到老百姓那里去。
村上的人死了，开个追悼会。
用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。
注释〔1〕这是毛泽东同志在中共中央直属机关为追悼追悼张思德同志而召集的会议上所作的讲演。
〔2〕张思德同志，中共中央警卫团的战士，一九三三年参加革命，经过长征，负过伤，是一个忠实为人民利益服务的共产党具。
一九四四年九月五日在陕北安塞县山中烧炭，因炭窑崩塌而牺牲。
〔3〕司马迁，公元前二世纪人，中国著名的文学家和历史家，著有《史记》一百三十篇。
〔4〕见司马迁《报任少卿书》。
泰山是山东省中部的一座大山。
鸿毛就是雁的毛。
“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。
”这句话的意思是：人都是要死的，有的人死得很有价值，比泰山还重；有的人死得毫无意义，比鸿毛还轻。
〔5〕“精兵筒政”是中国共产党在抗日战争时期实行的一项重要政策。
它的内容是缩小各抗日根据地党、政、军机构，精筒人员，特别是尽量减少机关的行政人具和部队的非战斗人员。
这样可以减轻人民的负担，使部队、机关变得更灵活、更扎实、更有力量，以对付日本侵略者和国民党反动派的进攻和封锁，争取最后的胜利。
〔6〕李鼎铭，陕北的开明士绅，曾被选为陕甘宁边区政府的副主席。
〔7〕这是指当时陕甘宁边区和华北、华中、华南各解放区所拥有的人口的总数。
人民战争[１]（一九四五年四月二十四日）这一时期内，中国共产党领导的移到了西北的中国红军主力，改编为中国国民革命军第八路军，留在长江南北各地的中国红军游击部队，则改编为中国国民革命军新编第四军，相继开赴华北华中作战。
内战时期的中国红军，保存了并发展了北伐时期黄埔军校和国民革命军的民主传统，曾经扩大到几十万人。
由于国民党政府在南方各根据地内的残酷的摧毁、万里长征的消耗和其他原因，到抗日战争开始时，数量减少到只剩几万人。
于是有些人就看不起这支军队，以为抗日主要地应当依靠国民党。
但是人民是最好的鉴定人，他们知道八路军新四军这时数量虽小，质量却很高，只有它才能进行真正的人民战争，它一旦开到抗日的前线，和那里的广大人民相结合，其前途是无限的。
人民是正确的，当我在这里做报告的时候，我们的军队已发展到了九十一万人，乡村中不脱离生产的民兵发展到了二百二十万人以上。
不管现在我们的正式军队比起国民党现存的军队来（包括中央系和地方系）在数量上要少得多，但是按其所抗击的日军和伪军的数量及其所担负的战场的广大说来，按其战斗力说来，按其有广大的人民配合作战说来，按其政治质量及其内部统一团结等项情况说来，它已经成了中国抗日战争的主力军。
这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。
紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。
在这个宗旨下面，这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。
不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。
在这个宗旨下面，这个军队有一个很好的内部和外部的团结。
在内部——官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间；在外部——军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。
一切妨害团结的现象，都在必须克服之列。
在这个宗旨下面，这个军队有一个正确的争取敌军官兵和处理俘虏的政策。
对于敌方投诚的、反正的、或在放下武器后愿意参加反对共同敌人的人，一概表示欢迎，并给予适当的教育。
对于一切俘虏，不许杀害、虐待和侮辱。
在这个宗旨下面，这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的战略战术。
它善于按照变化着的具体条件从事机动灵活的游击战争，也善于作运动战。
在这个宗旨下面，这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的政治工作，其任务是为团结我军，团结友军，团结人民，瓦解敌军和保证战斗胜利而斗争。
在这个宗旨下面，在游击战争的条件下，全军都可以并且已经是这样做了：利用战斗和训练的间隙，从事粮食和日用必需品的生产，达到军队自给、半自给或部分自给之目的，借以克服经济困难，改善军队生活和减轻人民负担。
在各个军事根据地上，也利用了一切可能性，建立了许多小规模的军事工业。
这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。
在中国解放区内，一切青年、壮年的男人和女人，都在自愿的民主的和不脱离生产的原则下，组织在抗日人民自卫军之中。
自卫军中的精干分子，除加入军队和游击队者外，则组织在民兵的队伍中。
没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。
这个军队之所以有力量，还由于它将自己划分为主力兵团和地方兵团两部分，前者可以随时执行超地方的作战任务，后者的任务则固定在协同民兵、自卫军保卫地方和进攻当地敌人方面。
这种划分，取得了人民的真心拥护。
如果没有这种正确的划分，例如说，如果只注意主力兵团的作用，忽视地方兵团的作用，那末，在中国解放区的条件下，要战胜敌人也是不可能的。
在地方兵团方面，组织了许多经过良好训练，在军事、政治、民运各项工作上说来都是比较地更健全的武装工作队，深入敌后之敌后，打击敌人，发动民众的抗日斗争，借以配合各个解放区正面战线的作战，收到了很大的成效。
在中国解放区，在民主政府领导之下，号召一切抗日人民组织在工人的、农民的、青年的、妇女的、文化的和其他职业和工作的团体之中，热烈地从事援助军队的各项工作。
这些工作不但包括动员人民参加军队，替军队运输粮食，优待抗日军人家属，帮助军队解决物质困难，而且包括动员游击队、民兵和自卫军，展开袭击运动和爆炸运动，侦察敌情，清除奸细，运送伤兵和保护伤兵，直接帮助军队的作战。
同时，全解放区人民又热烈地从事政治、经济、文化、卫生各项建设工作。
在这方面，最重要的是动员全体人民从事粮食和日用品的生产，并使一切机关、学校，除有特殊情形者外，一律于工作或学习之暇，从事生产自给，以配合人民和军队的生产自给，造成伟大的生产热潮，借以支持长期的抗日战争。
在中国解放区，敌人的摧残是异常严重的；水、旱、虫灾，也时常发生。
但是，解放区民主政府领导全体人民，有组织地克服了和正在克服着各种困难，灭蝗、治水、救灾的伟大群众运动，收到了史无前例的效果，使抗日战争能够长期地坚持下去。
总之，一切为着前线，一切为着打倒日本侵略者和解放中国人民，这就是中国解放区全体军民的总口号、总方针。
这就是真正的人民战争。
只有这种人民战争，才能战胜民族敌人。
国民党之所以失败，就是因为它拚命地反对人民战争。
中国解放区的军队一旦得到新式武器的装备，它就会更加强大，就能够最后地打败日本侵略者了。
注释〔1〕这篇文章和后面的《全党团结起来，为实现党的任务而斗争》是《论联合政府》的第三部分第三节和第五部分。
《论联合政府》是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的政治报告。
这个报告的全文载《毛泽东选集》第三卷。
全党团结起来，为实现党的任务而斗争（一九四五年四月二十四日）同志们，我们已经了解了我们的任务和我们为完成这些任务所采取的政策，那末，我们应该用怎样的工作态度去执行这些政策和完成这些任务呢？目前国际国内的形势，在我们和中国人民面前显示了光明的前途，具备了前所未有的有利条件，这是显然的，毫无疑义的。
但是同时，依然存在着严重的困难条件。
谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。
我们的党和中国人民一道，不论在整个党的二十四年历史中，在八年抗日战争中，为中国人民创造了巨大的力量，我们的工作成绩是很显然的，毫无疑义的。
但是同时，我们的工作中依然存在着缺点。
谁要是只看见成绩一面，不看见缺点一面，谁也就不会很好地为实现党的任务而斗争。
中国共产党自从一九二一年诞生以来，在其二十四年的历史中，经历了三次的伟大斗争，这就是北伐战争、土地革命战争和现在还在进行中的抗日战争。
我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党，这是因为这个主义是全世界无产阶级的最正确最革命的科学思想的结晶。
马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。
以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。
中国共产党正是这样做了。
我们党的发展和进步，是从同一切违反这个真理的教条主义和经验主义作坚决斗争的过程中发展和进步起来的。
教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍真理，这两种机会主义的思想都是违背马克思主义的。
我们党在自己的二十四年奋斗中，克服了和正在克服着这些错误思想，使得我们的党在思想上极大地巩固了。
我们党现在已有了一百二十一万党员。
其中绝大多数是在抗日时期入党的，在他们之中存在着各种不纯正的思想。
在抗日以前入党的党员中，也有这种情形。
几年来的整风工作收到了巨大的成效，使这些不纯正的思想受到了很多的纠正。
今后应当继续这种工作，以“惩前毖后、治病救人”的精神，更大地展开党内的思想教育。
必须使各级党的领导骨干都懂得，理论和实践这样密切地相结合，是我们共产党人区别于其他任何政党的显著标志之一。
因此，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。
我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。
全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。
共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。
二十四年的经验告诉我们，凡属正确的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求相适合，都是联系群众的；凡属错误的任务、政策和工作作风，都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。
教条主义、经验主义、命令主义、尾巴主义、宗派主义、官僚主义、骄傲自大的工作态度等项弊病之所以一定不好，一定要不得，如果什么人有了这类弊病一定要改正，就是因为它们脱离群众。
我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。
教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。
在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。
我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。
群众是否已经了解并且是否愿意行动起来，要到群众中去考察才会知道。
如果我们这样做，就可以避免命令主义。
在一切工作中，尾巴主义也是错误的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了领导群众前进一步的原则，害了慢性病。
我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。
许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，我们的同志不能做广大群众的领导者，却反映了一部分落后分子的意见，并且将这种落后分子的意见误认为广大群众的意见，做了落后分子的尾巴。
总之，应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。
有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。
我们曾经说过，房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。
我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。
“流水不腐，户枢不蠹”，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。
对于我们，经常地检讨工作，在检讨中推广民主作风，不惧怕批评和自我批评，实行“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。
以“惩前毖后，治病救人”为宗旨的整风运动之所以发生了很大的效力，就是因为我们在这个运动中展开了正确的而不是歪曲的、认真的而不是敷衍的批评和自我批评。
以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？同志们，我们的大会闭幕之后，我们就要上战场去，根据大会的决议，为着最后地打败日本侵略者和建设新中国而奋斗。
为达此目的，我们要和全国人民团结起来。
我重说一遍，不管什么阶级，什么政党，什么社会集团或个人，只要是赞成打败日本侵略者和建设新中国的，我们就要加以联合。
为达此目的，我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。
不论什么同志，只要他是愿意服从党纲、党章和党的决议的，我们就要和他团结。
我们的党，在北伐战争时期，不超过六万党员，后来大部分被当时的敌人打散了；在土地革命战争时期，不超过三十万党员，后来大部分也被当时的敌人打散了。
现在我们有了一百二十多万党员，这一回无论如何不要被敌人打散。
只要我们能吸取三个时期的经验，采取谦虚态度，防止骄傲态度，在党内，和全体同志更好地团结起来，在党外，和全国人民更好地团结起来，就可以保证，不但不会被敌人打散，相反地，一定要把日本侵略者及其忠实走狗坚决、彻底、干净、全部地消灭掉，并且在消灭他们之后，把一个新民主主义的中国建设起来。
三次革命的经验，尤其是抗日战争的经验，给了我们和中国人民这样一种信心：没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。
同志们，有了三次革命经验的中国共产党，我坚决相信，我们是能够完成我们的伟大政治任务的。
成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！一个新民主主义的中国不久就要诞生了，让我们迎接这个伟大的日子吧！注释〔1〕惩(chéng 音成)：警戒。
毙(bì音必)：慎重。
毛泽东同志在《整顿党的作风》一文中对“惩前毖后，治病救人”作过如下解释：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。
这就是‘惩前毖后’的意思。
但是我们揭发错误，批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。
一个人发了阑尾炎，医生把阑尾割了，这个人就救出来了。
任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为个好同志。
这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。
对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人”的态度，才是正确有效的方法。
”〔2〕户枢(shū音书)：门轴。
蠹(dù音渡)：被虫蛀蚀。
流水不腐，户枢不蠹：流动着的水，不会腐臭；经常转动的门轴，不会被虫蛀蚀。
〔3〕知无不言，言无不尽：知道什么就说什么，一点不顾忌；知道多少就说多少，一点不保留。
〔4〕言者无罪，闻者足戒：对别人提出的意见，不应该抱怨和责备，而应该虚心听取，用来警戒自己。
〔5〕有则改之，无则加勉：受批评的人如果确有别人指出的缺点和错误，就努力改正；如果没有这些缺点和错误，也应该把别人的批评意兄用来勉励自己。
〔6〕砥(dǐ音底)柱是黄河中的一座小石岛，在河南省三门峡东面。
这里水势很急，砥柱却一直在激流当中挺立着。
所以从前人们常用“中流砥柱”来比喻斗志坚强、不屈不挠的人。
愚公移山[１]（一九四五年六月十一日）我们开了一个很好的大会。
我们做了三件事：第一，决定了党的路线，这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。
第二，通过了新的党章。
第三，选举了党的领导机关——中央委员会。
今后的任务就是领导全党实现党的路线。
我们开了一个胜利的大会，一个团结的大会。
代表们对三个报告[2]发表了很好的意见。
许多同志作了自我批评，从团结的目标出发，经过自我批评，达到了团结。
这次大会是团结的模范，是自我批评的模范，又是党内民主的模范。
大会闭幕以后，很多同志将要回到自己的工作岗位上去，将要分赴各个战场。
同志们到各地去，要宣传大会的路线，并经过全党同志向人民作广泛的解释。
我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。
首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
但这还不够，还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利。
要使全国人民有这样的信心：中国是中国人民的，不是反动派的。
中国古代有个寓言，叫做“愚公移山”。
说的是古代有一位老人，住在华北，名叫北山愚公。
他的家门南面有两座大山挡住他家的出路，一座叫做太行山，一座叫做王屋山。
愚公下决心率领他的儿子们要用锄头挖去这两座大山。
有个老头子名叫智叟的看了发笑，说是你们这样干未免太愚蠢了，你们父子数人要挖掉这样两座大山是完全不可能的。
愚公回答说：我死了以后有我的儿子，儿子死了，又有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。
这两座山虽然很高，却是不会再增高了，挖一点就会少一点，为什么挖不平呢？愚公批驳了智叟的错误思想，毫不动摇，每天挖山不止。
这件事感动了上帝，他就派了两个神仙下凡，把两座山背走了[３]。
现在也有两座压在中国人民头上的大山，一座叫做帝国主义，一座叫做封建主义。
中国共产党早就下了决心，要挖掉这两座山。
我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。
这个上帝不是别人，就是全中国的人民大众。
全国人民大众一齐起来和我们一道挖这两座山，有什么挖不平呢？昨天有两个美国人要回美国去，我对他们讲了，美国政府要破坏我们，这是不允许的。
我们反对美国政府扶蒋反共的政策。
但是我们第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。
我对这两个美国人说：告诉你们美国政府中决定政策的人们，我们解放区禁止你们到那里去，因为你们的政策是扶蒋反共，我们不放心。
假如你们是为了打日本，要到解放区是可以去的，但要订一个条约。
倘若你们偷偷摸摸到处乱跑，那是不许可的。
赫尔利已经公开宣言不同中国４共产党合作[ ]，既然如此，为什么还要到我们解放区去乱跑呢？美国政府的扶蒋反共政策，说明了美国反动派的猖狂。
但是一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的。
现在的世界潮流，民主是主流，反民主的反动只是一股逆流。
目前反动的逆流企图压倒民族独立和人民民主的主流，但反动的逆流终究不会变为主流。
现在依然如斯大林很早就说过的一样，旧世界有三个大矛盾：第一个是帝国主义国家中的无产阶级和资产阶级的矛盾，第二个是帝国主义国家之间的矛盾，第三个是殖民地半殖民地国家和帝国５主义宗主国之间的矛盾[ ]。
这三种矛盾不但依然存在，而且发展得更尖锐了，更扩大了。
由于这些矛盾的存在和发展，所以虽有反苏反共反民主的逆流存在，但是这种反动逆流总有一天会要被克服下去。
现在中国正在开着两个大会，一个是国民党的第六次代表大会，一个是共产党的第七次代表大会。
两个大会有完全不同的目的：一个要消灭共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗；一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的中国，把中国引向光明。
这两条路线在互相斗争着。
我们坚决相信，中国人民将要在中国共产党领导之下，在中国共产党第七次大会的路线的领导之下，得到完全的胜利，而国民党的反革命路线必然要失败。
注释〔1〕这是毛泽东同志在中国共产党第七次全国代表大会上的闭幕词。
〔2〕指在中国共产党第七次全国代表大会上，毛泽东同志所作的政治报告、朱德同志所作的军事报告和刘少奇同志所作的关于修改党章的报告。
〔3〕愚公移山的故事，见《列子·汤问》。
〔4〕赫尔利，美国共和党的反动政客之一。
他在一九四四年底任美国驻国民党政府大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，于一九四五年十一月被迫宣布离职。
赫尔利公开宣言不同中国共产党合作，是指一九四五年四月二日他在华盛顿国务院记者招待会上的谈话，详见本《毛泽东选集》第三卷《赫尔利和蒋介石的双簧已经破产》一文。
〔5〕参见斯大林《论列宁主义基础》第一部分《列宁主义的历史根源》。
论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性[１]（一九四五年四月二十七日）我们的军队在遭受极端物质困难的目前状况之下，在分散作战的目前状况之下，切不可将一切物质供给责任都由上面领导机关负起来，这样既束缚了下面广大人员的手足，而又不可能满足下面的要求。
应该说：同志们，大家动手，克服困难吧。
只要上面善于提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它。
如果上面不去这样作，而把一切事实上担负不起来的担子老是由自己担起来，不敢放手让下面去做，不去发动广大群众自力更生的积极性，虽然上面费尽了气力，结果将是上下交困，在目前条件下永远也不能解决问题。
几年来的经验，已经充分证明了这一点。
“统一领导，分散经营”的原则，已被证明是我们解放区在目前条件下组织一切经济生活的正确的原则。
解放区的军队，已经达到了九十多万。
为着打败日本侵略者，还需要扩大军队到几个九十万。
但是我们还没有外援。
就是假定将来有了外援，生活资料也只能由我们自己来供给，这是一点主观主义也来不得的。
在不久的将来，我们需要集中必要的兵团，离开现在分散作战的地区，到一定的攻击目标上去作战。
这种集中行动的大兵团，不但不能生产自给了，而且需要后方的大量的物质供给；只有被留下来的地方部队和地方兵团（其数目将还是广大的），还能照旧一面作战，一面生产。
照此看来，我们全军应趁目前的时机，在不妨碍作战和训练的条件之下，一律学会完成部分的生产自给的任务，难道还有疑问吗？军队的生产自给，在我们的条件下，形式上是落后的、倒退的，实质上是进步的，具有重大历史意义的。
在形式上，我们违背了分工的原则。
但是，在我们的条件下——国家贫困、国家分裂（这些都是国民党主要统治集团所造成的罪恶结果）以及分散的长期的人民游击战争，我们这样做，就是进步的了。
大家看，国民党的军队面黄肌瘦，解放区的军队身强力壮。
大家看，我们自己，在没有生产自给的时候，何等困难，一经生产自给，何等舒服。
现在，让站在我们面前的两个部队，例如说两个连，去选择两种办法中的一种：或者由上面全部供给生活资料；或者不给它或少给它，让它全部、大部、半部或小部地生产自给。
哪一种结果要好些？哪一种它们愿意接受些呢？在认真地试行一年生产自给之后，一定会认为后一种办法结果要好些，愿意接受它；一定会认为前一种办法结果要差些，不愿意接受它。
这是因为后者能使我们部队的一切成员改善生活；而前者，在目前的物质困难条件下，无论怎样由上面供给，也不能满足他们的要求。
至于因为我们采用了这种表面上“落后的”、“倒退的”办法，而使我们的军队克服了生活资料的困难，改善了生活，个个身强力壮，足以减轻同在困难中的人民的赋税负担，因而取得人民的拥护，足以支持长期战争，并足以扩大军队，因而也就能够扩大解放区，缩小沦陷区，达到最后地消灭侵略者、解放全中国的目的。
这种历史意义，难道还不伟大吗？军队生产自给，不但改善了生活，减轻了人民负担，并因而能够扩大军队，而且立即带来了许多副产物。
这些副产物就是：（一）改善官兵关系。
官兵一道生产劳动，亲如兄弟了。
（二）增强劳动观念。
我们现行的，既不是旧式的募兵制，也不是征兵制，而是第三种兵役制——动员制。
它比募兵制要好些，它不会造成那样多的二流子；但比征兵制要差些。
我们目前的条件，还只许可我们采取动员制，还不能采取征兵制。
动员来的兵要过长期的军队生活，将减弱他们的劳动观念，因而也会产生二流子和沾染军阀军队中的若干坏习气。
生产自给以来，劳动观念加强了，二流子的习气被改造了。
（三）增强纪律性。
在生产中执行劳动纪律，不但不会减弱战斗纪律和军人生活纪律，反而会增强它们。
（四）改善军民关系。
部队有了家务，侵害老百姓财物的事就少了，或者完全没有了。
在生产中，军民变工互助，更增强他们之间的友好关系。
（五）军队埋怨政府的事也会少了，军政关系也好了。
（六）促进人民的大生产运动。
军队生产了，机关生产更显得必要，更有劲了；全体人民的普遍增产运动，当然也更显得必要，更有劲了。
一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决定性的作用。
这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。
大家明白，我们在一九三七年以前入党的党员，剩下的不过数万人，而我们现在的党员是一百二十多万，其中大多数是农民及其他小资产阶级出身的，他们有很可爱的革命积极性，并愿接受马克思主义的训练；但是，他们是带了他们原来的不符合或不大符合于马克思主义的思想入党的。
这种情形，就是在一九三七年以前入党的党员中也是存在着的。
这是一个极其严重的矛盾，一个绝大的困难。
在这种情形下，如果不进行一个普遍的马克思主义的教育运动，即整风运动，我们还能顺利地前进吗？显然是不能的。
但是，我们在大量干部中解决了和正在解决着这个矛盾——党内无产阶级思想和非无产阶级思想（其中有小资产阶级、资产阶级甚至地主阶级的思想，而主要是小资产阶级的思想）之间的矛盾，即马克思主义思想和非马克思主义思想之间的矛盾，我们的党就能够在思想上、政治上、组织上空前统一地（不是完全统一地）大踏步地但又是稳步地前进了。
在今后，我们党还会、也还应该有更大的发展，而我们是能够在马克思主义的思想原则下更好地掌握将来的发展了。
另一个环子是生产运动。
抗战八年了，我们开头还有饭吃，有衣穿。
随后逐步困难起来，以至于大困难：粮食不足，油盐不足，被服不足，经费不足。
这是伴随着一九四○年至一九四三年敌人大举进攻和国民党政府发动三次大规模反人民斗争（所谓“反共高潮”）⑴而来的绝大的困难，绝大的矛盾。
如果不解决这个困难，不解决这个矛盾，不抓住这个环节，我们的抗日斗争还能前进吗？显然是不能的。
但是我们学会了并且正在学会着生产，这样一来，我们又活跃了，我们又生气勃勃了。
再有几年，我们将不怕任何敌人，我们将要压倒一切敌人了。
这样看来，整风和生产两大运动；具有何种历史重要性，是明白无疑的了。
让我们进一步地、普遍地去推广这两大运动，以为其他各项战斗任务的基础。
果能如此，那末，中国人民的彻底解放，就有把握了。
目前正当春耕时节，希望一切解放区的领导同志、工作人员、人民群众，不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩。
特别是那些还没有学会生产的地区，今年应当更大地努一把力。
注释〔1〕这是毛泽东同志为延安《解放日报》写的社论。
抗日战争胜利后的时局和我们的方针[１]（一九四五年八月十三日）最近几天是远东时局发生极大变动的时候。
日本帝国主义投降的大势已经定了。
日本投降的决定因素是苏联参战。
百万红军进入中国的东北，这个力量是不可抗拒的。
日本帝国主义已经不能继续打下去了[2]。
中国人民的艰苦抗战，已经取得了胜利。
抗日战争当作一个历史阶段来说，已经过去了。
在这种形势下面，中国国内的阶级关系，国共两党的关系，现在怎么样，将来可能怎么样？我党的方针怎么样？这是全国人民很关心的问题，是全党同志很关心的问题。
国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。
这个党过去打过整整十年的反革命内战。
在抗日战争中间，在一九四○年、一九四一年和一九四三年，它发动过三次大规模的反共高潮[3]，每一次都准备发展成为全国范围的内战，仅仅由于我党的正确政策和全国人民的反对，才没有实现。
中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。
他的政策是袖手旁观，等待胜利，保存实力，准备内战。
果然胜利被等来了，这位“委员长”现在要“下山”[4]了。
八年来我们和蒋介石调了一个位置：以前我们在山上，他在水边[5]；抗日时期，我们在敌后，他上了山。
现在他要下山了，要下山来抢夺抗战胜利的果实了。
我们解放区的人民和军队，八年来在毫无外援的情况之下,完全靠着自己的努力,解放了广大的国土，抗击了大部的侵华日军和几乎全部的伪军。
由于我们的坚决抗战，英勇奋斗，大后方[6]的二万万人民才没有受到日本侵略者摧残，二万万人民所在的地方才没有被日本侵略者占领。
蒋介石躲在峨眉山上，前面有给他守卫的，这就是解放区，就是解放区的人民和军队。
我们保卫了大后方的二万万人民，同时也就保卫了这位“委员长”，给了他袖手旁观、坐待胜利的时间和地方。
时间——八年零一个月，地方——二万万人民所在的地方,这些条件是我们给他的。
没有我们,他是旁观不成的。
那末，“委员长”是不是感谢我们呢？他不！此人历来是不知感恩的。
蒋介石是怎样上台的？是靠北伐战争,靠第一次国共合作，靠那时候人民还没有摸清他的底细，还拥护他。
他上了台，非但不感谢人民，还把人民一个巴掌打了下去，把人民推入了十年内战的血海。
这段历史同志们都是知道的。
这一次抗日战争，中国人民又保卫了他。
现在抗日战争胜利了，日本要投降了，他绝不感谢人民，相反地，翻一翻一九二七年的老账，还想照样来干。
蒋介石说中国过去没有过“内战”，只有过“剿匪”[7]；不管叫做什么吧，总之是要发动反人民的内战，要屠杀人民。
当全国规模的内战还没有爆发的时候，人民中间和我们党内的许多同志中间，对于这个问题还不是都认识得清楚的。
因为大规模的内战还没有到来，内战还不普遍、不公开、不大量，就有许多人认为：“不一定吧！”还有许多人怕打内战。
怕，是有理由的，因为过去打了十年，抗战又打八年，再打，怎么得了。
产生怕的情绪是很自然的。
对于蒋介石发动内战的阴谋，我党所采取的方针是明确的和一贯的，这就是坚决反对内战，不赞成内战，要阻止内战。
今后我们还要以极大的努力和耐心领导着人民来制止内战。
但是，必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。
按照蒋介石的方针，是要打内战的。
按照我们的方针，人民的方针，是不要打内战的。
不要打内战的只是中国共产党和中国人民，可惜不包括蒋介石和国民党。
一个不要打，一个要打。
如果两方面都不要打，就打不起来。
现在不要打的只是一个方面，并且这一方面的力量又还不足以制止那一方面，所以内战危险就十分严重。
蒋介石要坚持独裁和内战的反动方针，我党曾经及时地指明了这一点。
在党的七次代表大会以前、七次代表大会中间和七次代表大会以后，我们曾经进行了相当充分的工作，唤起人民对于内战危险的注意，使全国人民、我们的党员和军队，早有精神准备。
这一点很重要，有这一点和没有这一点是大不相同的。
一九二七年的时候，我党还是幼年的党，对于蒋介石的反革命的突然袭击毫无精神准备，以致人民已经取得的胜利果实跟着就失掉了，人民遭受了长期的灾难，光明的中国变成了黑暗的中国。
这一次不同了，我党已经有了三次革命的丰富经验，党的政治成熟程度已经大大提高了。
党中央再三再四地讲明内战危险，使全国人民、全党同志和党所领导的军队，都处于有准备的状态中。
蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。
我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。
我们是按照蒋介石的办法办事。
蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。
我们就按照他的办法，也拿起刀来。
这是经过调查研究以后才找到的办法。
这个调查研究很重要。
看到人家手里拿着东西了，我们就要调查一下。
他手里拿的是什么？是刀。
刀有什么用处？可以杀人。
他要拿刀杀谁？要杀人民。
调查了这几件事，再调查一下：中国人民也有手，也可以拿刀，没有刀可以打一把。
中国人民经过长期的调查研究，发现了这个真理。
军阀、地主、土豪劣绅、帝国主义，手里都拿着刀，要杀人。
人民懂得了，就照样办理。
我们有些人，对于这个调查研究常不注意。
例如陈独秀，他就不知道拿着刀可以杀人。
有人说，这是普遍的日常真理，共产党的领导人还会不知道？这很难说。
他没有调查研究就不懂得这件事，所以我们给他起个名字，叫做机会主义者。
没有调查研究就没有发言权，我们取消了他的发言权。
我们采取了和陈独秀不同的办法，使被压迫、被屠杀的人民拿起刀来，谁如果再要杀我们，我们就照样办理。
不久以前，国民党调了六个师来打我们关中分区，有三个师打进来了，占领了宽一百里、长二十里的地方。
我们也照他的办法，把在这宽一百里、长二十里地面上的国民党军队，干净、彻底、全部消灭之[8]。
我们是针锋相对，寸土必争，绝不让国民党轻轻易易地占我们的地方，杀我们的人。
当然，寸土必争，并不是说要像过去“左”倾路线那样“不放弃根据地的一寸土地”。
这一回我们就放弃了宽一百里、长二十里的地方。
七月底放弃，八月初收回。
在皖南事变以后，有一次，国民党的联络参谋问我们的动向如何。
我说，你天天在延安还不清楚？“何反我亦反，何停我亦停”[9]。
那时候还没有提出蒋介石的名字，只提何应钦。
现在是：“蒋反我亦反，蒋停我亦停。
”照他的办法办理。
现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。
人民得到的权利,绝不允许轻易丧失,必须用战斗来保卫。
我们是不要内战的。
如果蒋介石一定要强迫中国人民接受内战，为了自卫，为了保卫解放区人民的生命、财产、权利和幸福，我们就只好拿起武器和他作战。
这个内战是他强迫我们打的。
如果我们打不赢，不怪天也不怪地，只怪自己没有打赢。
但是谁要想轻轻易易地把人民已经得到的权利抢去或者骗去，那是办不到的。
去年有个美国记者问我：“你们办事，是谁给的权力？”我说：“人民给的。
”如果不是人民给的，还有谁给呢？当权的国民党没有给。
国民党是不承认我们的。
我们参加国民参政会，按照参政会条例的规定，是以“文化团体”的资格[10]。
我们说，我们不是“文化团体”，我们有军队，是“武化团体”。
今年三月一日蒋介石说过：共产党交出军队，才有合法地位。
蒋介石的这句话，现在还适用。
我们没有交出军队，所以没有合法地位，我们是“无法无天”。
我们的责任，是向人民负责。
每句话，每个行动，每项政策,都要适合人民的利益,如果有了错误,定要改正，这就叫向人民负责。
同志们，人民要解放，就把权力委托给能够代表他们的、能够忠实为他们办事的人，这就是我们共产党人。
我们当了人民的代表，必须代表得好，不要像陈独秀。
陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是采取针锋相对、寸土必争的方针，结果在一九二七年的几个月内，把人民已经取得的权利统统丧失干净。
这一次我们就要注意。
我们和陈独秀的方针绝不相同，任何骗人的东西都骗不了我们。
我们要有清醒的头脑和正确的方针，要不犯错误。
抗战胜利的果实应该属谁？这是很明白的。
比如一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜利果实。
桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。
蒋介石蹲在山上一担水也不挑，现在他却把手伸得老长老长地要摘桃子。
他说，此桃子的所有权属于我蒋介石，我是地主，你们是农奴，我不准你们摘。
我们在报上驳了他[11]。
我们说，你没有挑过水，所以没有摘桃子的权利。
我们解放区的人民天天浇水，最有权利摘的应该是我们。
同志们，抗战胜利是人民流血牺牲得来的，抗战的胜利应当是人民的胜利，抗战的果实应当归给人民。
至于蒋介石呢，他消极抗战，积极反共，是人民抗战的绊脚石。
现在这块绊脚石却要出来垄断胜利果实，要使抗战胜利后的中国仍然回到抗战前的老样子，不许有丝毫的改变。
这样就发生了斗争。
同志们，这是一场很严重的斗争。
抗战胜利的果实应该属于人民，这是一个问题；但是，胜利果实究竟落到谁手，能不能归于人民，这是另一个问题。
不要以为胜利的果实都靠得住落在人民的手里。
一批大桃子，例如上海、南京、杭州等大城市，那是要被蒋介石抢去的。
蒋介石勾结着美国帝国主义，在那些地方他们的力量占优势，革命的人民还基本上只能占领乡村。
另一批桃子是双方要争夺的。
太原以北的同蒲，平绥中段，北宁，郑州以北的平汉，正太，白晋[12]，德石，津浦，胶济，郑州以东的陇海，这些地方的中小城市是必争的，这一批中小桃子都是解放区人民流血流汗灌溉起来的。
究竟这些地方能不能落到人民的手里，现在还不能说。
现在只能讲两个字：力争。
靠得住落在人民手里的有没有呢？有的，河北、察哈尔、热河[13]、山西的大部、山东、江苏的北部，这些地方的大块乡村和大批城市，乡村和乡村打成一片,上百的城市一块，七八十个城市一块，四五十个城市一块，大小三、四、五、六块。
什么城市？中等城市和小城市。
这是靠得住的，我们的力量能够取得这批胜利果实。
得到了这批果实，在中国革命的历史上还是头一次。
历史上，我们只在一九三一年下半年打破了敌人的第三次“围剿”以后，江西中央区联合起来有过二十一个县城 [14] ，但是还没有中等城市。
二十一个小城市联在一起，最多的时候有过二百五十万人口。
依靠着这些，中国人民就能奋斗那样久的时间，取得那样大的胜利，粉碎那样大的“围剿”。
后来我们打输了，这不能怪蒋介石，要怪我们自己没有打好。
如果这一次，大小城市几十个联成一块，有了三四五六块的话，中国人民就有了三四五六个大于江西中央区的革命根据地，中国革命的形势就很可观了。
从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。
蒋介石说要“建国”，今后就是建什么国的斗争。
是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。
目前这个斗争表现为蒋介石要篡夺抗战胜利果实和我们反对他的篡夺的斗争。
这个时期如果有机会主义的话，那就是不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石。
公开的全面的内战会不会爆发？这决定于国内的因素和国际的因素。
国内的因素主要是我们的力量和觉悟程度。
会不会因为国际国内的大势所趋和人心所向，经过我们的奋斗，使内战限制在局部的范围，或者使全面内战拖延时间爆发呢？这种可能性是有的。
蒋介石要放手发动内战也有许多困难。
第一，解放区有一万万人民、一百万军队、二百多万民兵。
第二，国民党统治地区的觉悟的人民是反对内战的，这对蒋介石是一种牵制。
第三，国民党内部也有一部分人不赞成内战。
目前的形势和一九二七年的时候是大不相同了。
特别是我党目前的情况和一九二七年时候的情况大不相同。
那时候的党是幼年的党，没有清醒的头脑，没有武装斗争的经验，没有针锋相对的方针。
现在党的觉悟程度已经大大地提高了。
除了我们的觉悟，无产阶级先锋队的觉悟问题以外，还有一个人民群众的觉悟问题。
当着人民还不觉悟的时候，把革命果实送给人家是完全可能的。
这种事在历史上曾经有过。
今天中国人民的觉悟程度也已经是大大地提高了。
我党在人民中的威信从来没有过现在这样高。
但是，在人民中间，主要是在日本占领区和国民党统治区的人民中间，还有相当多的人相信蒋介石，存在着对于国民党和美国的幻想，蒋介石也在努力散布这种幻想。
中国人民中有这样一部分人还不觉悟，就是说明我们的宣传工作和组织工作还做得很不够。
人民的觉悟不是容易的，要去掉人民脑子中的错误思想，需要我们做很多切切实实的工作。
对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除，就像用扫帚打扫房子一样。
从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。
我们要在人民群众中间，广泛地进行宣传教育工作，使人民认识到中国的真实情况和动向，对于自己的力量具备信心。
人民靠我们去组织。
中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。
凡是反动的东西，你不打，他就不倒。
这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。
陕甘宁边区南面有条介子河。
介子河南是洛川，河北是富县。
河南河北两个世界。
河南是国民党的，因为我们没有去，人民没有组织起来，龌龊的东西多得很。
我们有些同志就是相信政治影响，以为靠着影响就可以解决问题。
那是迷信。
一九三六年，我们住在保安[15]。
离保安四五十里的地方有个地主豪绅的土围子。
那时候党中央的所在地就在保安，政治影响可谓大矣，可是那个土围子里的反革命就是死不投降。
我们在南面扫、北面扫，都不行，后来把扫帚搞到里面去扫，他才说：“啊哟！我不干了。
”[16]世界上的事情，都是这样。
钟不敲是不响的。
桌子不搬是不走的。
苏联红军不进入东北，日本就不投降。
我们的军队不去打，敌伪就不缴枪。
扫帚到了，政治影响才能充分发生效力。
我们的扫帚就是共产党、八路军和新四军。
手里拿着扫帚就要研究扫的办法，不要躺在床上，以为会来一阵什么大风，把灰尘统统刮掉。
我们马克思主义者是革命的现实主义者，绝不作空想。
中国有句古话说：“黎明即起，洒扫庭除。
”[17]黎明者，天刚亮也。
古人告诉我们，在天刚亮的时候，就要起来打扫。
这是告诉了我们一项任务。
只有这样想，这样做，才有益处，也才有工作做。
中国的地面很大，要靠我们一寸一寸地去扫。
我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。
我们并不孤立，全世界一切反对帝国主义的国家和人民都是我们的朋友。
但是我们强调自力更生，我们能够依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派。
蒋介石同我们相反，他完全是依靠美国帝国主义的帮助，把美国帝国主义作为靠山。
独裁、内战和卖国三位一体，这一贯是蒋介石方针的基本点。
美国帝国主义要帮助蒋介石打内战，要把中国变成美国的附庸，它的这个方针也是老早定了的。
但是，美国帝国主义是外强中干的。
我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主义的“好话”和不害怕帝国主义的恐吓。
曾经有个美国人向我说：“你们要听一听赫尔利的话，派几个人到国民党政府里去做官。
”[18]我说：“捆住手脚的官不好做，我们不做。
要做，就得放开手放开脚，自由自在地做，这就是在民主的基础上成立联合政府。
”他说：“不做不好。
”我问：“为什么不好？”他说：“第一，美国人会骂你们；第二，美国人要给蒋介石撑腰。
”我说：“你们吃饱了面包，睡足了觉，要骂人，要撑蒋介石的腰，这是你们美国人的事，我不干涉。
现在我们有的是小米加步枪，你们有的是面包加大炮。
你们爱撑蒋介石的腰就撑，愿撑多久就撑多久。
不过要记住一条，中国是什么人的中国？中国绝不是蒋介石的，中国是中国人民的。
总有一天你们会撑不下去！”同志们，这个美国人的话是吓人的。
帝国主义者就会吓人的那一套，殖民地有许多人也就是怕吓。
他们以为所有殖民地的人都怕吓，但是不知道中国有这么一些人是不怕那一套的。
我们过去对于美国的扶蒋反共政策作了公开的批评和揭露，这是必要的，今后还要继续揭穿它。
苏联出兵了，红军来援助中国人民驱逐侵略者，这是中国历史上从来没有过的事。
这件事情所发生的影响，是不可估计的。
美国和蒋介石的宣传机关，想拿两颗原子弹把红军的政治影响扫掉 [19] 。
但是扫不掉，没有那样容易。
原子弹能不能解决战争？不能。
原子弹不能使日本投降。
只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。
假如原子弹能够解决战争，为什么还要请苏联出兵？为什么投了两颗原子弹日本还不投降，而苏联一出兵日本就投降了呢？我们有些同志也相信原子弹了不起，这是很错误的。
这些同志看问题，还不如一个英国贵族。
英国有个勋爵，叫蒙巴顿。
他说，认为原子弹能解决战争是最大的错误[20]。
我们这些同志比蒙巴顿还落后。
这些同志把原子弹看得神乎其神，是受了什么影响呢？是资产阶级的影响。
这种影响是从哪里来的呢？是从资产阶级的学校教育中来的，是从资产阶级的报纸、通讯社来的。
有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。
这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常丢在脑后。
我们队伍中的唯武器论，单纯军事观点，官僚主义、脱离群众的作风，个人主义思想，等等，都是资产阶级的影响。
对于我们队伍中的这些资产阶级的东西，也要像打扫灰尘一样，常常扫除。
苏联的参战，决定了日本的投降，中国的时局发展到了一个新的时期。
新时期和抗日战争时期之间有一个过渡阶段。
过渡阶段的斗争，就是反对蒋介石篡夺抗战胜利果实的斗争。
蒋介石要发动全国规模的内战，他的方针已经定了，我们对此要有准备。
全国性的内战不论哪一天爆发，我们都要准备好。
早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。
这是第一条。
现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。
这是第二条。
第一条我们准备着，第二条是早已如此。
总而言之，我们要有准备。
有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。
注释〔1〕这是毛泽东同志在延安干部会议上的讲演。
这篇讲演根据马克思列宁主义的阶级分析的方法，深刻地分析了抗日战争胜利后的中国政治的基本形势，并且提出了无产阶级的革命策略。
正如毛泽东同志一九四五年四月在中国共产党第七次全国代表大会的开幕词中所指出的，在打败了日本帝国主义以后，中国仍然有成为一个新中国和还是一个老中国的两种命运，两个前途。
以蒋介石为代表的中国大地主大资产阶级，要从人民手中夺取抗日战争胜利的果实，要使中国仍旧成为大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家。
代表无产阶级和人民大众利益的中国共产党，一方面要尽力争取和平，反对内战，另一方面必须对于蒋介石发动全国规模内战的反革命计划有充分的准备，采取正确的方针，这就是说，对于帝国主义和反动派不抱幻想，不怕威吓，坚决保卫人民的斗争果实，努力建立无产阶级领导的、人民大众的、新民主主义的新中国。
中国的两种命运、两个前途的决定胜败的斗争，就是从抗日战争结束直到中华人民共和国成立的这个历史时期的内容，这个历史时期就是中国人民解放战争或第三次国内革命战争时期。
蒋介石在美国帝国主义的援助下，在抗日战争结束以后一再撕毁和平的协议，发动了空前的反革命的大内战，企图消灭人民力量。
由于中国共产党的正确领导，中国人民只经历了四年的斗争，就在全国范围内取得了战胜蒋介石建立新中国的伟大胜利。
〔2〕一九四五年八月八日，苏联政府对日宣战。
八月十日，蒙古政府对日宣战。
苏联红军从海陆两方面，进入中国东北和朝鲜，迅速击溃了日本的关东军。
苏蒙联军越过内蒙古沙漠，进入热河和察哈尔。
日本政府被迫于八月十日发出乞降照会，十四日正式宣布无条件投降。
关东军是日本陆军最精锐的主力，是日本的战略总预备队。
日本帝国主义曾经妄图依靠这支军队，凭借中国东北和朝鲜的有利战略地位，进行长期的战争。
苏联的参战，使日本帝国主义的这一计划彻底破产，日本政府才不得不承认失败，被迫宣布投降。
〔3〕关于国民党反动派发动三次反共高潮的经过，见《毛泽东选集》第三卷《评国民党十一中全会和三届二次国民参政会》一文。
〔4〕这里所说的“山"，即峨眉山，实际上是泛指中国西南、西北部的山区。
自一九三八年武汉被日军侵占以后，蒋介石自己和他所指挥的主力部队就躲在这些山区里，坐观解放区军民在敌后同日本侵略者作艰苦的斗争。
〔5〕抗日战争以前，中国共产党领导的革命根据地，大多数建立在山区。
当时，蒋介石的统治中心是在沿江，沿海的大城市。
所以毛泽东同志说一在“山上”，一在“水边”。
〔6〕抗日战争时期，抗日前线是在华北、华东、华中，华南，人们通常把国民党统治的，没有被日本侵略军占领的中国西南，西北部叫做“大后方”。
〔7〕蒋介石匪帮把革命人民叫做“匪”，把他们自己用军队进攻和屠杀革命人民的行为叫做“剿匪”。
〔8〕一九四五年七月二十一日，国民党第一战区司令长官胡宗南所属的暂编第五十九师和骑兵第二师，突向我陕甘宁边区关中分区淳化县的爷台山发起攻击。
二十三日又以预备第三师加入进攻。
我军于七月二十七日主动撤出爷台山及其以西四十一个村庄。
国民党军队继续向栒邑，耀县等地袭击。
我军于八月八日对进犯的国民党军队进行反击，收复了爷台山地区。
〔9〕国民党的联格参谋，是抗日战争时期国民党政府派到延安做联格工作的人具。
“何”，指何应钦。
一九四〇年十月十九日和十二月八日，蒋介石曾经用国民党军队的参谋总长何应钦和副参谋总长白崇禧的名义先后发出了两通电报，对坚持敌后抗战的八路军、新四军大肆污蔑，强迫命令黄河以南的人民抗日武装限期撤至黄河以北。
接着，国民党反动派即制造了袈击新四军北上部队的“皖南事变”。
中国共产党当时指何应钦为发动反共高潮的国民党反动派的代表，实际上就是指蒋介石。
〔10〕“国民参政会”，是抗日战争开始后国民党政府成立的一个咨询性质的机关。
参政员都是由国民党政府“遴选”的，其中国民党员占大多数，只有极少数是中国共产党和其他党派的代表。
但是，国民党政府不承认各抗日党派的平等合法地位，也不让它们的代表以党派代表的身份参加“国民参政会”。
国民党政府颁布的所谓《国民参政会组织条例》中，有一条规定是：“曾在各重要文化团体或经济团体服务三年以上，著有信望，或努力国事，信望久著之人员”，得为国民参政会参政员。
当时国民党就是按照这项规定，“遴选”了中国共产党的参政员。
〔11〕指毛泽东同志为新华社写的评论《蒋介石在挑动内战》，见《毛浑东选集》第四卷。
〔12〕“白晋”，指当时山西省东南部由祁县的白圭到晋城的一条未完成的铁路。
〔13〕察哈尔，原来是一个省，一九五二年撤消。
热河，原来也是一个省，一九五五年撤消。
两省原辖地区，分别划归河北省，山西省，辽宁省和内蒙古自治区。
〔14〕这里所说的二十一个县城，是指江西省的瑞金，会昌，寻邬(现改为寻乌)，安远，信丰，雩都(现改为于都)，兴国，宁都、广昌、石城，黎川和福建省的建宁，泰宁，宁化，清流，归化，龙岩，长汀，连城，上杭，永定。
〔15〕保安是陕西省西北部的一个县，即现在的志丹县。
中共中央从一九三六年七月初至一九三七年一月驻在保安。
以后迁往延安。
〔16〕这里说的土围子，是指保安县西南的旦八寨。
该寨有二百余户人家，地形极为险要。
当地地主豪绅兼民团团总曹俊章率反动武装百余人，长期盘踞该寨。
红军多次围攻未能打下。
一九三六年八月，红军一面用地方武装围困，一面争取寨内基本群众，瓦解寨内敌军。
同年十二月，曹匪率少数人员逃跑，旦八寨获得解放。
〔17〕见明末朱柏庐所著《治家格言》。
〔18〕这里所说的“美国人”，是指美军在延安的观察组组长包瑞德上校。
该观察组是当时参加对日作战的美国军队在一九四四年取得中国共产党同意后派往延安的。
赫尔利，是美国共和党的反动政客之一，一九四四年九月以美国总统私人代表身份来华，年底任美国驻国民党政府大使。
参看本书《愚公移山》注〔4〕。
〔19〕一九四五年八月六日和九日，美国在日本的广岛和长崎各投下一枚原子弹。
美国和国民党的宣傅机关就此大肆宣传，说什么日本政府所以投降，是因为害怕美国原子弹的缘故。
他们想用这种宣传来贬低苏联参战在迫使日本投降方面所起的决定性作用。
〔20〕蒙巴顿，当时担任东南亚盟军最高指挥官。
一九四五年八月九日，他发表谈话，欢迎苏联参加对日作战，并称：“认为原子弹会停止远东战争是一个最大的错误。
”和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话[１]（一九四六年八月六日）斯特朗问：你觉得中国的问题，在不久的将来，有政治解决、和平解决的希望没有？毛答：这要看美国政府的态度。
如果美国人民拖住了帮助蒋介石打内战的美国反动派的手的话，和平是有希望的。
问：如果美国除了它所已经给的 以外不再 帮助[2]了 ，那末蒋介石还可以打多久？答：一年以上。
问：蒋介石在经济上可能支持那样久吗？答：可以的。
问：如果美国说明此后不再给蒋介石以什么帮助了呢？答：在现时还没有什么征象，表示美国政府和蒋介石有任何在短时期内停止战争的愿望。
问：共产党能支持多久？答：就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。
但是如果形势迫使我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。
问：如果美国人民问到共产党为什么作战，我该怎样回答呢？答：因为蒋介石要屠杀中国人民，人民要生存就必须自卫。
这是美国人民所能够理解的。
问：你对于美国是否可能举行反苏战争如何看法？答：关于反苏战争的宣传，包括两个方面。
在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传，就是对于反苏战争的政治准备。
在另一方面，这种宣传，是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾，所放的烟幕。
这些矛盾，就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。
美国反苏战争的口号，在目前的实际意义，是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。
你知道，希特勒和他的伙伴日本军阀，在一个长时期中，都曾经把反苏的口号作为奴役本国人民和侵略其他国家的托辞。
现在美国反动派的做法，也正是这样。
美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。
他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。
美国人民应当起来抵抗美国反动派的进攻。
我相信他们是会这样做的。
美国和苏联中间隔着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖民地国家。
美国反动派在没有压服这些国家之前，是谈不到进攻苏联的。
现在美国在太平洋控制了比英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个朝鲜和南太平洋；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。
美国在各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地。
美国反动派说，他们在世界各地已经建立和准备建立的一切军事基地，都是为着反对苏联的。
不错，这些军事基地是指向苏联。
但是，在现时，首先受到美国侵略的不是苏联，而是这些被建立军事基地的国家。
我相信，不要很久，这些国家将会认识到真正压迫它们的是谁，是苏联还是美国。
美国反动派终有一天将会发现他们自己是处在全世界人民的反对中。
当然，我不是说，美国反动派不想进攻苏联。
苏联是世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立世界霸权的强大的因素，有了苏联，美国和世界反动派的野心就根本不能实现。
因此，美国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个社会主义国家。
但是在目前，在第二次世界大战[3]结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战争，闹得乌烟瘴气，就使人不能不来看看他们的实际目的。
原来他们是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。
我以为，美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。
只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能避免的。
问：这是一个很好的说明。
但是如果美国使用原子炸弹呢？如果美国从冰岛、冲绳岛以及中国的基地轰炸苏联呢？答：原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。
当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。
一切反动派都是纸老虎。
看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。
从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。
在一九一七年俄国二月革命[4]以前，俄国国内究竟哪一方面拥有真正的力量呢？从表面上看，当时的沙皇是有力量的；但是二月革命的一阵风，就把沙皇吹走了。
归根结蒂，俄国的力量是在工农兵苏维埃[5]这方面。
沙皇不过是一只纸老虎。
希特勒不是曾经被人们看作很有力量的吗？但是历史证明了他是一只纸老虎。
墨索里尼也是如此，日本帝国主义也是如此。
相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强大得多。
蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。
提起美国帝国主义，人们似乎觉得它是强大得不得了的，中国的反动派正在拿美国的“强大”来吓唬中国人民。
但是美国反动派也将要同一切历史上的反动派一样，被证明为并没有什么力量。
在美国，另有一类人是真正有力量的，这就是美国人民。
拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。
虽然在中国人民面前还存在着许多困难，中国人民在美国帝国主义和中国反动派的联合进攻之下，将要受到长时间的苦难，但是这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。
这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表进步。
注释〔1〕这是毛泽东同志在第二次世界大战结束不久，关于国际形势和国内形势的一篇很重要的谈话。
在这篇谈话里，毛泽东同志提出了“一切反动派都是纸老虎”的著名论点。
这个论点，武装了中国人民的思想，加强了中国人民的胜利信心，在人民解放战争中，起了极其伟大的作用。
同列宁把帝国主义看做“泥足巨人”一样，毛泽东把帝国主义和一切反动派看做纸老虎，都是从它们的本质说的。
这是革命人民的一个根本战略思想。
从第二次国内革命战争时期以来，毛泽东曾经多次地指出，革命者必须在战略上，在全体上，藐视敌人，敢于同他们斗争，敢于夺取胜利；同时，又要在战术上，在策略上，在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上，重视敌人，采取谨慎态度，讲究斗争艺术，根据不同的时间、地点和条件，采取适当的斗争形式，以便一步一步地孤立敌人和消灭敌人。
在一九五八年十二月一日中共中央政治局武昌会议上，毛泽东同志指出：“同世界上一切事物无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主义和一切反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。
历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。
在随后的一段时间，由于它们的对立面，奴隶阶级、农民阶级和无产阶级，逐步壮大，并同它们进行斗争，越来越厉害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸老虎，终究被或者将被人民所推翻。
反动的、落后的、腐朽的阶级，在面临人民的决死斗争的时候，也还有这样的两重性。
一面，真老虎，吃人，成百万人成千万人地吃。
人民斗争事业处在艰难困苦的时代，出现许多弯弯曲曲的道路。
中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概几千万人之多，才取得一九四九年的胜利。
你看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎吗？但是，它们终究转化成了纸老虎，死老虎，豆腐老虎。
这是历史的事实。
人们难道没有看见听见过这些吗？真是成千成万！成千成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。
从这点上，建立我们的战略思想。
另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。
从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。
”关于必须在战略上藐视敌人战术上重视敌人的问题，参看《毛泽东选集》第一卷《中国革命战争的战略问题》的第五章第六节和本书《党内反对错误倾向问题》一文。
〔2〕美帝国主义为了支持蒋介石发动反人民内战，给了蒋介石政府以巨大援助。
到一九四六年六月为止，美国共装备国民党军四十五个师。
为国民党训练陆军，海军、空军，特务，交通警察，参谋，军医，军需等军事人具十五万人。
美国用军舰，飞机运送了国民党军队十四个军共四十一个师，另外八个交通警察总队，共计五十四万余人，到进攻解放区的前线。
美国政府以九万人的海军陆战队在中国登陆，占驻上海，青岛，天津，北平，秦皇岛等重要城市，在华北并为国民党保护交通线。
美国给蒋介石政府的各种援助，据一九四九年八月五日美国国务院发表的《美国与中国的关系》白皮书披露的材料，从抗日战争到一九四八年，总数共达四十五亿多美元(美国在抗日战争中给予国民党政府的援助，绝大部分也被国民党留作以后进行反人民内战之用)。
但实际上，美国援蒋数字远不止这个数目。
美国白皮书承认，美国耠蒋介石政府的援助，等于蒋政府“货币支出的百分之五十以上，与该国政府预算相较，在比例上超过战后美国对任何西欧国家的援助数量”。
〔3〕第二次世界大战是国际反动派共同策划，主要由德国、日本和意大利等法西斯国家公开发动的。
先后有四十三个国家、二十亿以上的人口卷入了战争。
大战于一九三九年九月正式爆发。
一九四一年六月，德国突然进攻苏联，苏联被迫进行卫国战争，第二次世界大战从此成为世界人民反法西斯侵略的战争。
苏联人民在苏联共产党和斯大林的领导下，担任了打倒德、意法西斯的主力军。
一九四五年五月德国无条件投降。
在亚洲大陆上，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，担负了反对日本帝国主义侵略的主要任务。
一九四五年八月，苏联对日宣战后，中国人民转入了全国规模的反攻；九月，日本无条件投降，第二次世界大战全部结束。
这次大战的结果是：亚洲和东欧出现了一系列社会主义国家，形成了强大的社会主义阵营；亚洲，非洲和拉丁美洲地区的民族民主革命风起云涌；世界人民民主运动不断高涨；帝国主义阵营大大削弱。
这一切，使国际形势发生了新的重大变化。
〔4〕俄国二月革命是一次资产阶级民主革命，发生在一九一七年三月(俄历二月)。
当时，俄国的工人和士兵(基本成份是农民)举行武装起义，推翻了沙皇的专制统治，建立了自己的政权——工兵代表苏维埃。
但是，由于革命群众缺乏政治经验，资产阶级和小资产阶级窃取了革命果实，建立了资产阶级临时政府。
在同年的十月革命中，无产阶级在布尔什维克党和列宁的领导下，推翻了资产阶级政权，建立了无产阶级专政的社会主义国家。
〔5〕苏维埃是俄文的音译，意思是会议或代表会议。
这里的工农兵苏维埃，是指俄国二月革命时期，各地建立的工兵代表苏维埃和农民代表苏维埃，它是当时劳动人民专政的机关。
十月革命胜利后，两者合并组成工农兵代表苏维埃，成为苏联无产阶级专政的机关。
一九三六年苏联修改宪法后，工农兵代表苏维埃改称劳动者代表苏维埃。
中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令（一九四七年十月十日）一、本军三大纪律八项注意，实行多年[1]，其内容各地各军略有出入。
现在统一规定，重行颁布。
望即以此为准，深入教育，严格执行。
至于其他应当注意事项，各地各军最高首长，可根据具体情况，规定若干项目，以命令施行之。
二、三大纪律如下：（一）一切行动听指挥；（二）不拿群众一针一线；（三）一切缴获要归公。
三、八项注意如下：（一）说话和气；（二）买卖公平；（三）借东西要还；（四）损坏东西要赔；（五）不打人骂人；（六）不损坏庄稼；（七）不调戏妇女；（八）不虐待俘虏。
注释〔1〕三大纪律、八项注意，是毛泽东同志在第二次国内革命战争中为中国工农红军制订的纪律。
这些纪律，曾经是红军政治工作的重要内容，对于人民军队的建设，对于正确处理军队内部关系、团结人民群众和确立人民军队对待俘虏的正确政策，都起了伟大的作用。
毛泽东同志在红军初创时期，要求部队，对待群众要说话和气，买卖公平，不拉伕，不打人，不骂人。
一九二八年春工农红军在井冈山的时候，毛泽东同志规定了三项纪律：第一、行动听指挥；第二、不拿工人农民一点东西；第三、打土豪要归公。
一九二八年夏提出了六项注意：一、上门板，二、捆铺草，三、说话和气，四、买卖公平，五、借东西要还，六、损坏东西要赔。
一九二九年以后，毛泽东同志又将三大纪律中的“不拿工人农民一点东西”，改为“不拿群众一针一线”；“打土豪要归公”改为“筹款要归公”，后来又改为“一切缴获要归公”。
对于六项注意，增加了“洗澡避女人”和“不搜俘虏腰包”两项内容，从而成为三大纪律、八项注意。
目前形势和我们的任务[１]（第三部分）（一九四七年十二月二十五日）十七个月（一九四六年七月至一九四七年十一月为止,十二月的尚未计入）作战,共打死、打伤、俘虏了蒋介石正规军和非正规军一百六十九万人，其中打死和打伤的有六十四万人，俘虏的有一百零五万人。
这样,就使我军打退了蒋介石的进攻，保存了解放区的基本区域,并使自己转入了进攻。
我们所以能够如此,在军事方面来说,是因为执行了正确的战略方针。
我们的军事原则是:（1）先打分散和孤立之敌,后打集中和强大之敌。
（2）先取小城市、中等城市和广大乡村，后取大城市。
（3）以歼灭敌人有生力量为主要目标,不以保守或夺取城市和地方为主要目标。
保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。
（4）每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力）,四面包围敌人,力求全歼,不使漏网。
在特殊情况下,则采用给敌以歼灭性打击的方法,即集中全力打敌正面及其一翼或两翼.求达歼灭其一部、击溃其另一部的目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。
力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。
这样,在全体上,我们是劣势（就数量来说）,但在每一个局部上,在每一个具体战役上,我们是绝对的优势,这就保证了战役的胜利。
随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。
（5）不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。
（6）发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。
（7）力求在运动中歼灭敌人。
同时,注重阵地攻击战术,夺取敌人的据点和城市。
（8）在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点和城市，坚决夺取之。
一切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市，相机夺取之。
一切敌人守备强固的据点和城市，则等候条件成熟时然后夺取之。
（9）以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己。
我军人力物力的来源，主要在前线。
（10）善于利用两个战役之间的间隙，休息和整训部队。
休整的时间,一般地不要过长,尽可能不使敌人获得喘息的时间。
以上这些，就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法。
这些方法,是人民解放军在和国内外敌人长期作战的锻炼中产生出来，并完全适合我们目前的情况的⑷。
蒋介石匪帮和美国帝国主义的在华军事人员，熟知我们的这些军事方法。
蒋介石曾多次集训他的将校，将我们的军事书籍和从战争中获得的文件发给他们研究，企图寻找对付的方法。
美国军事人员曾向蒋介石建议这样那样的消灭人民解放军的战略战术；并替蒋介石训练军队，接济军事装备。
但是所有这些努力，都不能挽救蒋介石匪帮的失败。
这是因为我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。
在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。
当着我们避开优势敌人的致命打击，并转移军力求得在运动中歼灭敌人，而主动地放弃许多城市的时候，我们的敌人是兴高采烈了。
他们认为这就是他们的胜利和我们的失败。
他们被一时的所谓胜利冲昏了头脑。
张家口被占领的当天下午，蒋介石即下令召集他的反动的国民大会⑸，似乎他的反动统治从此可以安如泰山了。
美国帝国主义分子也手舞足蹈，似乎他们将中国变为美国殖民地的狂妄计划，从此可以毫无阻碍地实现了。
但是，随着时间的推移，蒋介石及其美国主子的腔调也发生了变化。
现在是一切国内外敌人都被他们的悲观情绪所统治的时候。
他们唉声叹气，大叫危机，一点欢乐的影子也看不见了。
十八个月中，蒋介石的前线高级指挥官，大部分因为战败被撤换。
这里有郑州的刘峙，徐州的薛岳，苏北的吴奇伟，鲁南的汤恩伯，豫北的王仲廉，沈阳的杜聿明、熊式辉，北平的孙连仲等人。
负指挥全部作战责任的蒋介石的参谋总长陈诚，亦被取消此种指挥职权，降为东北一个战场的指挥官⑹。
而在蒋介石自己代替陈诚担任全局指挥的期间，却发生了蒋军由进攻转入防御，人民解放军由防御转入进攻这样一个局面。
蒋介石反动集团及其美国主子，现在应当感觉到他们自己的错误了。
他们将日本投降以后一个长时间内，中国共产党代表中国人民的愿望，力争和平反对内战的一切努力，看作是胆怯和力量薄弱的表现。
他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。
我们敌人的战略打算是彻底地输了。
注释〔1〕这是毛泽东同志在中共中央一九四七年十二月二十五日在中共中央会议上所作的报告。
这次会议是中共中央于一九四七年十二月二十五日至二十八日在陕北米脂县杨家沟召开的。
会议除有当时能够到会的中央委员和候补中央委员以外，还有陕甘宁边区和晋绥边区负责同志参加。
这次会议讨论了和通过了毛泽东同志的这个报告和他所写的《关于目前国际形势的几点估计》（见《毛泽东选集》第四卷）。
关于毛泽东同志的报告，会议的决定指出：“这个报告是整个打倒蒋介石反动统治集团，建立新民主主义中国的时期内，在政治、军事、经济各方面带纲领性的文件。
全党全军应将这个文件联系一九四七年双十节各项文件（按指一九四七年十月十日公布的《中国人民解放军宣言》、《中国人民解放军口号》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《中国土地法大纲》和《中共中央关于公布中国土地法大纲的决议》），进行深入教育，并在实践中严格地遵照实施。
各地实施政策中如果有和报告所指出的原则不相符合的地方，应即加以改正。
”这次会议的其他重要决定有：（1）中国人民革命战争应该力争不间断地发展到完全胜利，应该不让敌人用缓兵之计（和谈）获得休整时间，然后再来打人民。
（2）组织革命的中央政府的时机目前尚未成熟，须待我军取得更大胜利，然后考虑此项问题，颁布宪法更是将来的问题。
会议还详细讨论了当时党内的倾向问题以及土地改革和群众运动中的几个具体政策问题。
讨论的结果后来由毛泽东同志写在《关于目前党的政策中的几个重要问题》（见《毛泽东选集》第四卷）一文中。
〔2〕按照一九四六年一月政治协商会议的决议，国民大会应该是各党派参加的民主的团结的大会，必须在政协各项协议付诸实施之后，在改组后的政府领导之下才能召开。
一九四六年十一月十日，国民党军队占领张家口，蒋介石被这一“胜利”冲昏了头脑，即于当日下午，公然违背政协决议的规定，下令召开由国民党一手包办的分裂的、独裁的“国民大会”。
这个所谓的“国民大会”，于同年十一月十五日在南京正式召开。
中国共产党和各民主党派、各人民团体均拒绝参加并严正声明不承认这个国民大会，使蒋介石国民党在政治上陷于孤立。
〔3〕刘峙原任国民党郑州绥靖公署主任，因为一九四六年九月在定陶战役中失败，于十一月被撤职。
薛岳原任国民党徐州绥靖公署主任，因为他所指挥的国民党军队接连在一九四六年十二月宿北战役、一九四七年一月鲁南战役、同年二月莱芜战役中，遭受严重失败，于三月间被撤职。
吴奇伟原任国民党徐州绥靖公署副主任，因为一九四六年十二月宿北战役失败，于一九四七年三月被撤职。
汤恩伯原任国民党第一兵团司令官，因为一九四七年五月孟良崮战役中国民党整编第七十四师被歼，于六月被撤职。
王仲廉原任国民党第四兵团司令官，因为一九四七年七月在鲁西南战役中失败，于八月被撤职。
杜聿明原任国民党东北保安司令长官，熊式辉原任国民党东北行辕主任，均因在东北我军一九四七年夏季攻势中遭到失败而于八月被撤职。
孙连仲原任国民党第十一战区司令长官，因为一九四七年六月青沧战役、保北（保定以北徐水地区）战役遭到失败，改任为保定绥靖公署主任。
陈诚原任蒋介石参谋总长，因指挥山东历次战役屡遭失败，于一九四七年八月调任东北行辕行政长官。
党内反对错误倾向问题[１]（一九四八年一月十八日）反对对敌人的力量估计过高。
例如，惧怕美帝国主义，惧怕到国民党区域作战，惧怕消灭买办封建制度、平分地主土地和没收官僚资本，惧怕长期战争等。
这些都是不正确的。
全世界帝国主义和中国蒋介石反动集团的统治，已经腐烂，没有前途。
我们有理由轻视它们，我们有把握、有信心战胜中国人民的一切内外敌人。
但是在每一个局部上，在每一个具体斗争问题上（不论是军事的、政治的、经济的或思想的斗争），却又决不可轻视敌人，相反，应当重视敌人，集中全力作战，方能取得胜利。
当着我们正确地指出在全体上，在战略上，应当轻视敌人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具体问题上，也轻视敌人。
如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。
如果我们在每一个局部上，在每一个具体问题上，不采取谨慎态度，不讲究斗争艺术，不集中全力作战，不注意争取一切应当争取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶级，学生、教员、教授和一般知识分子，一般公务人员，自由职业者和开明绅士），我们就要犯“左”倾机会主义错误。
反对党内“左”、右倾向，必须依据具体情况决定方针。
例如：军队在打胜仗的时候，必须防止“左”倾；在打败仗或者未能多打胜仗的时候，必须防止右倾。
土地改革在群众尚未认真发动和尚未展开斗争的地方，必须反对右倾；在群众已经认真发动和已经展开斗争的地方，必须防止“左”倾。
注释〔1〕这是《关于目前党的政策中的几个重要问题》一文的第一部分。
《关于目前党的政策中的几个重要问题》，是一九四八年一月毛泽东同志为中共中央起草的对党内的指示，载《毛泽东选集》第四卷。
军队内部的民主运动[１]（一九四八年一月三十日）部队内部政治工作方针，是放手发动士兵群众、指挥员和一切工作人员，通过集中领导下的民主运动，达到政治上高度团结、生活上获得改善、军事上提高技术和战术的三大目的。
目前在我军部队中热烈进行的三查、三整[2]，就是用政治民主、经济民主的方法，达到前两项目的。
关于经济民主，必须使士兵选出的代表有权协助（不是超过）连队首长管理连队的给养和伙食。
关于军事民主，必须在练兵时实行官兵互教，兵兵互教；在作战时，实行在火线上连队开各种大、小会，在连队首长指导下，发动士兵群众讨论如何攻克敌阵，如何完成战斗任务。
在连续几天的战斗中，此种会应开几次。
此项军事民主，在陕北蟠龙战役[3]和晋察冀石家庄战役[4]中，都实行了，收到了极大效果。
证明只有好处，毫无害处。
应当使士兵群众对于干部中的坏分子有揭发其错误和罪恶的权利。
应当相信，士兵对于一切好的和较好的干部是不会不加爱护的。
同时，应当使士兵在必要时，有从士兵群众中推选他们相信的下级干部候选人员、以待上级委任的权利。
在下级干部极端缺乏的时候，这种推选很有用处。
但是这种推选不是普遍的推选，而是某些必要时的推选。
注释〔1〕这是毛泽东同志为中共中央革命军事委员会起草的对党内的指示。
〔2〕三查、三整，是我党在人民解放战争时期，结合土地改革所进行的整党整军的一个重要运动。
“三查”，在地方上是指查阶级、查思想、查作风；在部队中是指查阶级、查工作、查斗志。
“三整”，是指整顿组织、整顿思想、整顿作风。
〔3〕蟠龙是位于延安东北的一个市镇。
一九四七年五月，人民解放军西北野战部队在蟠龙围歼国民党军胡宗南部守军六千七百余人，并缴获大量武器、装备和给养。
〔4〕石家庄于一九四七年十一月十二日为晋察冀边区人民解放军部队解放，守敌二万四千余人全部被减灭。
这是我军在华北解放的第一个重要城市。
紧紧地掌握党的总路线[１]（一九四八年四月一日）全国的形势，是同志们所关心的。
自从去年党的全国土地会议[2]决定采取新的方针，展开土地改革工作和整党工作以后，差不多在一切解放区都召开了有关整党和土地改革的大的干部会议，批判了存在于党内的右倾思想，揭发了党内在某种程度上存在着的成分不纯或者作风不纯的严重现象。
而在以后，在许多地区，又采取适当的步骤，纠正了或者正在纠正着“左”的偏向。
这样，就使我党在全国的工作，在新的政治形势和政治任务之下，走上了健全发展的轨道。
差不多一切人民解放军的部队，在最近几个月内，都利用了战争的空隙，实行了大规模的整训。
这种整训，是完全有领导地和有秩序地采用民主方法进行的。
由此，激发了广大的指挥员和战斗员群众的革命热情，明确地认识了战争的目的，清除了存在于军队中的若干不正确的思想上的倾向和不良现象，教育了干部和战士，极大地提高了战斗力。
这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。
你们可以清楚地看见，我们所实行的具有伟大历史意义的整党、整军和土地改革工作，我们的敌人国民党是一样也不能实行的。
在我们方面，是如此认真地纠正自己的缺点，把我们的全党全军团结得差不多像一个人一样，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着我党中央所规定的一切政策和策略，胜利地进行着人民的解放战争。
在我们的敌人方面，则一切相反。
他们是那样腐化，那样充满日益增多的无法解决的内部争吵，那样被人民唾弃而陷于完全的孤立，打了那样多的败仗，因此他们就必不可免地走向灭亡。
这就是中国革命和反革命的互相对比的全部形势。
在这种形势下面，全党同志必须紧紧地掌握党的总路线，这就是新民主主义革命的路线。
新民主主义的革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
这就是说，这个革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导者，只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导者。
这就是说，由参加这个革命的人们所组成的统一战线是十分广大的，这里包括了工人、农民、独立劳动者、自由职业者[3]、知识分子、民族资产阶级以及从地主阶级分裂出来的一部分开明绅士，这就是我们所说的人民大众。
由这个人民大众所建立的国家和政府，就是中华人民共和国和无产阶级领导的各民主阶级联盟的民主联合政府。
这个革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
这些敌人的集中表现，就是蒋介石国民党的反动统治。
封建主义是帝国主义和官僚资本主义的同盟者及其统治的基础。
因此，土地制度的改革，是中国新民主主义革命的主要内容。
土地改革的总路线，是依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。
土地改革所依靠的基本力量，只能和必须是贫农。
这个贫农阶层，和雇农在一起，占了中国农村人口的百分之七十左右。
土地改革的主要的和直接的任务，就是满足贫雇农群众的要求。
土地改革必须团结中农，贫雇农必须和占农村人口百分之二十左右的中农结成巩固的统一战线。
不这样做，贫雇农就会陷于孤立，土地改革就会失败。
土地改革的一个任务，是满足某些中农的要求。
必须容许一部分中农保有比较一般贫农所得土地的平均水平为高的土地量。
我们赞助农民平分土地的要求，是为了便于发动广大的农民群众迅速地消灭封建地主阶级的土地所有制度，并非提倡绝对的平均主义[4]。
谁要是提倡绝对的平均主义，那就是错误的。
现在农村中流行的一种破坏工商业、在分配土地问题上主张绝对平均主义的思想，它的性质是反动的、落后的、倒退的。
我们必须批判这种思想。
土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥削制度，不能侵犯民族资产阶级，也不要侵犯地主富农所经营的工商业，特别注意不要侵犯没有剥削或者只有轻微剥削的中农、独立劳动者、自由职业者和新式富农[5]。
土地改革的目的是消灭封建剥削制度，即消灭封建地主之为阶级，而不是消灭地主个人。
因此，对地主必须分给和农民同样的土地财产，并使他们学会劳动生产，参加国民经济生活的行列。
除了可以和应当惩办那些为广大人民群众所痛恨的查有实据的罪大恶极的反革命分子和恶霸分子以外，必须实行对一切人的宽大政策，禁止任何的乱打乱杀。
消灭封建剥削制度应当是有步骤的，即是说，有策略的。
必须依据环境所许可的情况，农民群众的觉悟程度和组织程度，决定发动斗争的策略，不要企图在一个早上消灭全部的封建剥削制度。
土地改革的总的打击面，根据中国农村封建剥削制度的实际情况，一般地不能超过农村户数百分之八左右，人数百分之十左右。
而在老的和半老的解放区内，此项数目还要减少。
离开实际情况，错误地扩大打击面，是危险的。
在新区，还必须分地区，分阶段。
分地区，是说应当集中力量在那些可以巩固地占领的区域进行适当的合乎当地群众要求的土地改革工作；而在那些暂时尚难巩固地占领的区域，则不要忙于进行土地改革，而只做一些可以做的按照当前情况有利于群众的工作，以待情况的变化。
分阶段，是说在人民解放军刚才占领的区域，应当提出和实行中立富农和中立中小地主的策略，将打击面缩小到只消灭国民党的反动武装和打击豪绅恶霸分子。
应当集中一切力量去完成这个任务，作为新区工作的第一个阶段。
然后，依据群众的觉悟程度和组织程度被提高了的情况，逐步地发展到消灭全部封建制度的阶段。
在新区，分浮财[6]和分土地，均必须在环境比较安定和绝大多数群众充分发动之后，否则就是冒险的，靠不住的，有害无益的。
在新区，必须充分地利用抗日时期的经验。
所谓有分别地消灭封建制度，就是说，必须分别地主和富农[7]，分别地主的大中小，分别地主富农中的恶霸分子和非恶霸分子，在平分土地、消灭封建制度的大原则下面，不是一律地而是有所分别地决定和实行给予这些不同情况的人们以不同的待遇。
在我们这样做了的时候，人们就会感觉到，我们的工作是完全合乎情理的。
发展农业生产，是土地改革的直接目的。
只有消灭封建制度，才能取得发展农业生产的条件。
在任何地区，一经消灭了封建制度，完成了土地改革任务，党和民主政府就必须立即提出恢复和发展农业生产的任务，将农村中的一切可能的力量转移到恢复和发展农业生产的方面去，组织合作互助，改良农业技术，提倡选种，兴办水利，务使增产成为可能。
农村党的精力的最大部分，必须放在恢复和发展农业生产和市镇上的工业生产上面。
为了迅速地恢复和发展农业生产和市镇上的工业生产，在消灭封建制度的斗争中，必须注意尽一切努力最大限度地保存一切可用的生产资料和生活资料，采取办法坚决地反对任何人对于生产资料和生活资料的破坏和浪费，反对大吃大喝，注意节约。
为了发展农业生产，必须劝告农民在自愿原则下逐步地组织为现时经济条件所许可的以私有制为基础的各种生产的和消费的合作团体。
消灭封建制度，发展农业生产，就给发展工业生产，变农业国为工业国的任务奠定了基础，这就是新民主主义革命的最后目的。
同志们知道，我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。
但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。
而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。
让我再说一遍：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，这就是中国的新民主主义的革命，这就是中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策。
依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产，这就是中国共产党在新民主主义的革命时期，在土地改革工作中的总路线和总政策。
注释〔1〕这是《在晋绥干部会议上的讲话》的第五部分。
这个讲话的全文载《毛泽东选集》第四卷。
〔2〕中国共产党全国土地会议，一九四七年九月举行于河北省平山县西柏坡村。
这个会议在九月十三日通过的《中国土地法大纲》，于同年十月十日由中共中央公布。
土地法大纲规定：“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”；“乡村中一切地主的土地及公地，由乡村农会接收，连同乡村中其他一切土地，按乡村全部人口，不分男女老幼，统一平均分配”；“乡村农会接收地主的牲畜，农具，房屋、粮食及其他财产，并征收富农的上述财产的多余部分，分给缺乏这些财产的农民及其他贫民，并分给地主同样的一份”。
〔3〕一九五〇年中央人民政府公布的《关于划分农村阶级成份的决定》中规定：“一切依靠独立营业为生，但不剥削他人的医生、教师、律师，新闻记者，著作家，艺术家等，称为自由职业者。
这种自由职业者为了执行自己的业务，有时雇用助手或雇工助理家务劳动，有这种雇工行为的人，不算入剥削者范围之内。
这些人如不进行独立营业而受雇于国家的或私人的机关中服务，则称为职员。
”〔4〕绝对的平均主义，指主张平分一切社会财富的一种小资产阶级思想。
在土地改革中，抱有这种思想的人，要求超出平分封建的土地财产的范围，平分工商业者的财产和农民中较富裕阶层的土地财产。
这样做的结果，必然会打击工商业者和农民发展生产的积极性，使已经发展了的和正在发展的工业，农业和商业遭到破坏。
这是违反社会历史发展规律、阻碍社会生产力的发展的，因而，这种想法和做法是反动的，落后的，倒退的。
〔5〕在建立了人民民主政权的地区，经过了减租减息或土地改革，但是还没有实行农业合作化的情况下，有极少数的农民进行雇工剥削，发展成为富农，这种富农叫新式富农。
当时党的政策是允许新式富农存在的。
全国实现农业合作化以后，富农经济被消灭。
〔6〕“浮财”，指粮食，金钱、衣服，什物等动产。
〔7〕中国土地改革中的富农问题，是在中国具体的历史经济条件下形成的一个特殊问题。
中国的富农，一般具有很重的封建和半封建剥削的性质，而这种富农经济在全国农业经济中又不占重要地位，这两点都不同于许多资本主义国家中的富农。
在中国的反对地主阶赧封建剥削的斗争中，广大的贫雇农要求同时废除富农的封建和半封建剥削。
在解放战争时期，中国共产党采取了征收富农多余的土地和财产分给农民的政策，从而满足了广大贫雇农的要求，保证了人民解放战争的胜利。
随着战争的胜利发展，在一九四八年二月，中共中央规定在新解放区实行土地改革的新政策，即将新区土地改革分为两个阶段，在第一阶段，中立富农，专门打击地主，首先是打击大地主；第二阶段，在平分地主土地的时候，也分配富农出租和多余的土地，但是对待富农和对待地主仍然有所区别(见《毛泽东选集》第四卷所载《新解放区土地改革要点》一文)。
在中华人民共和国成立以后，中央人民政府在一九五〇年六月发布土地改革法，规定在土地改革中对富农只征收其出租的土地的一部或全部，对富农的其他土地和财产则予以保护。
在以后的社会主义革命阶段，随着农业合作化运动的深入和农村经济的发展，富农经济就不再存在了。
继续地保持艰苦奋斗的作风[１]（一九四九年三月五日）我们很快就要在全国胜利了。
这个胜利将冲破帝国主义的东方战线，具有伟大的国际意义。
夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了；巩固这个胜利，则是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。
资产阶级怀疑我们的建设能力。
帝国主义者估计我们终久会要向他们讨乞才能活下去。
因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。
因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。
敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。
资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。
可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。
我们必须预防这种情况。
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。
如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。
在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。
剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。
中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。
这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。
我们能够去掉不良作风，保持优良作风。
我们能够学会我们原来不懂的东西。
我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。
注释〔1〕这是《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》的第十部分。
这个报告的全文载《毛泽东选集》第四卷。
论人民民主专政纪念中国共产党二十八周年（一九四九年六月三十日）一九四九年的七月一日这一个日子表示，中国共产党已经走过二十八年了。
像一个人一样，有他的幼年、青年、壮年和老年。
中国共产党已经不是小孩子，也不是十几岁的年青小伙子，而是一个大人了。
人到老年就要死亡，党也是这样。
阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器[1]，将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历史使命，而走到更高级的人类社会。
我们和资产阶级政党相反。
他们怕说阶级的消灭，国家权力的消灭和党的消灭。
我们则公开声明，恰是为着促使这些东西的消灭而创设条件，而努力奋斗。
共产党的领导和人民专政的国家权力，就是这样的条件。
不承认这一条真理，就不是共产主义者。
没有读过马克思列宁主义的刚才进党的青年同志们，也许还不懂得这一条真理。
他们必须懂得这一条真理，才有正确的宇宙观[2]。
他们必须懂得，消灭阶级，消灭国家权力，消灭党，全人类都要走这一条路的，问题只是时间和条件。
全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。
资产阶级所以不欢迎这一条真理，是因为他们不愿意被人们推翻。
被推翻，例如眼前国民党反动派被我们所推翻，过去日本帝国主义被我们和各国人民所推翻，对于被推翻者来说，这是痛苦的，不堪设想的。
对于工人阶级、劳动人民和共产党，则不是什么被推翻的问题，而是努力工作，创设条件，使阶级、国家权力和政党很自然地归于消灭，使人类进到大同境域[3]。
为着说清我们在下面所要说的问题，在这里顺便提一下这个人类进步的远景的问题。
我们党走过二十八年了，大家知道，不是和平地走过的，而是在困难的环境中走过的，我们要和国内外党内外的敌人作战。
谢谢马克思、恩格斯、列宁和斯大林，他们给了我们以武器。
这武器不是机关枪，而是马克思列宁主义。
列宁在一九二○年在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，描写过俄国人寻找革命理论的经过[4]。
俄国人曾经在几十个年头内，经历艰难困苦，方才找到了马克思主义。
中国有许多事情和十月革命以前的俄国相同，或者近似。
封建主义的压迫，这是相同的。
经济和文化落后，这是近似的。
两个国家都落后，中国则更落后。
先进的人们，为了使国家复兴，不惜艰苦奋斗，寻找革命真理，这是相同的。
自从一八四○年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理。
洪秀全[5]、康有为[6]、严复[7]和孙中山，代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。
那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么书也看。
向日本、英国、美国、法国、德国派遣留学生之多，达到了惊人的程度。
国内废科举，兴学校[8]，好像雨后春笋，努力学习西方。
我自己在青年时期，学的也是这些东西。
这些是西方资产阶级民主主义的文化，即所谓新学，包括那时的社会学说和自然科学，和中国封建主义的文化即所谓旧学是对立的。
学了这些新学的人们，在很长的时期内产生了一种信心，认为这些很可以救中国，除了旧学派，新学派自己表示怀疑的很少。
要救国，只有维新[9]，要维新，只有学外国。
那时的外国只有西方资本主义国家是进步的，它们成功地建设了资产阶级的现代国家。
日本人向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。
在那时的中国人看来，俄国是落后的，很少人想学俄国。
这就是十九世纪四十年[10]代至二十世纪初期中国人学习外国的情形。
帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。
很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。
多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。
国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。
怀疑产生了，增长了，发展了。
第一次世界大战[11]震动了全世界。
俄国人举行了十月革命，创立了世界上第一个社会主义国家。
过去蕴藏在地下为外国人所看不见的伟大的俄国无产阶级和劳动人民的革命精力，在列宁、斯大林领导之下，像火山一样突然爆发出来了，中国人和全人类对俄国人都另眼相看了。
这时，也只是在这时，中国人从思想到生活，才出现了一个崭新的时期。
中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准[12]的普遍真理，中国的面目就起了变化了。
中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。
在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。
十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。
十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。
走俄国人的路——这就是结论。
一九一九年，中国发生了五四运动。
一九二一年，中国共产党成立。
孙中山在绝望里，遇到了十月革命和中国共产党。
孙中山欢迎十月革命，欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。
孙中山死了，蒋介石起来。
在二十二年的长时间内，蒋介石把中国拖到了绝境。
在这个时期中，以苏联为主力军的反法西斯的第二次世界大战，打倒了三个帝国主义大国，两个帝国主义大国在战争中被削弱了，世界上只剩下一个帝国主义大国即美国没有受损失。
而美国的国内危机是很深重的。
它要奴役全世界，它用武器帮助蒋介石杀戮了几百万中国人。
中国人民在中国共产党领导之下，在驱逐日本帝国主义之后，进行了三年的人民解放战争，取得了基本的胜利。
就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。
资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。
这样就造成了一种可能性：经过人民共和国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。
康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。
资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。
唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。
一切别的东西都试过了，都失败了。
曾经留恋过别的东西的人们，有些人倒下去了，有些人觉悟过来了，有些人正在换脑筋。
事变是发展得这样快，以至使很多人感到突然，感到要重新学习。
人们的这种心情是可以理解的，我们欢迎这种善良的要求重新学习的态度。
中国无产阶级的先锋队，在十月革命以后学了马克思列宁主义，建立了中国共产党。
接着就进入政治斗争，经过曲折的道路，走了二十八年，方才取得了基本的胜利。
积二十八年的经验，如同孙中山在其临终遗嘱里所说“积四十年之经验”一样，得到了一个相同的结论，即是：深知欲达到胜利，“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。
孙中山和我们具有各不相同的宇宙观，从不同的阶级立场出发去观察和处理问题，但在二十世纪二十年代，在怎样和帝国主义作斗争的问题上，却和我们达到了这样一个基本上一致的结论。
孙中山死去二十四年了，中国革命的理论和实践，在中国共产党领导之下，都大大地向前发展了，根本上变换了中国的面目。
到现在为止，中国人民已经取得的主要的和基本的经验，就是这两件事：（一）在国内，唤起民众。
这就是团结工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，在工人阶级领导之下，结成国内的统一战线，并由此发展到建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家；（二）在国外，联合世界上以平等待我的民族和各国人民，共同奋斗。
这就是联合苏联，联合各人民民主国家，联合其他各国的无产阶级和广大人民，结成国际的统一战线。
“你们一边倒。
”正是这样。
一边倒，是孙中山的四十年经验和共产党的二十八年经验教给我们的，深知欲达到胜利和巩固胜利，必须一边倒。
积四十年和二十八年的经验，中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。
骑墙是不行的，第三条道路[13]是没有的。
我们反对倒向帝国主义一边的蒋介石反动派，我们也反对第三条道路⑼的幻想。
“你们太刺激了。
”我们讲的是对付国内外反动派即帝国主义者及其走狗们，不是讲对付任何别的人。
对于这些人，并不发生刺激与否的问题，刺激也是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动派。
划清反动派和革命派的界限，揭露反动派的阴谋诡计，引起革命派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或取而代之。
在野兽面前，不可以表示丝毫的怯懦。
我们要学景阳冈上的武松[14]。
在武松看来，景阳冈上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。
或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。
“我们要做生意。
”完全正确，生意总是要做的。
我们只反对妨碍我们做生意的内外反动派，此外并不反对任何人。
大家须知，妨碍我们和外国做生意以至妨碍我们和外国建立外交关系的，不是别人，正是帝国主义者及其走狗蒋介石反动派。
团结国内国际的一切力量击破内外反动派，我们就有生意可做了，我们就有可能在平等、互利和互相尊重领土主权的基础之上和一切国家建立外交关系了。
“不要国际援助也可以胜利。
”这是错误的想法。
在帝国主义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。
胜利了，要巩固，也是不可能的。
伟大的十月革命的胜利和巩固，就是这样的，列宁和斯大林早已告诉我们了。
第二次世界大战打倒三个帝国主义国家并建立各人民民主国家，也是这样。
人民中国的现在和将来，也是这样。
请大家想一想，假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各人民民主国家的出现，假如没有东方各被压迫民族正在起来斗争，假如没有美国、英国、法国、德国、意大利、日本等等资本主义国家内部的人民大众和统治他们的反动派之间的斗争，假如没有这一切的综合，那末，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍。
在这种情形下，我们能够胜利吗？显然是不能的。
胜利了，要巩固，也不可能。
这件事，中国人民的经验是太多了。
孙中山临终时讲的那句必须联合国际革命力量的话，早已反映了这一种经验。
“我们需要英美政府的援助。
”在现时，这也是幼稚的想法。
现时英美的统治者还是帝国主义者，他们会给人民国家以援助吗？我们同这些国家做生意以及假设这些国家在将来愿意在互利的条件之下借钱给我们，这是因为什么呢？这是因为这些国家的资本家要赚钱，银行家要赚利息，借以解救他们自己的危机，并不是什么对中国人民的援助。
这些国家的共产党和进步党派，正在促使它们的政府和我们做生意以至建立外交关系，这是善意的，这就是援助，这和这些国家的资产阶级的行为，不能相提并论。
孙中山的一生中，曾经无数次地向资本主义国家呼吁过援助，结果一切落空，反而遭到了无情的打击。
在孙中山一生中，只得过一次国际的援助，这就是苏联的援助。
请读者们看一看孙先生的遗嘱吧，他在那里谆谆嘱咐人们的，不是叫人们把眼光向着帝国主义国家的援助，而是叫人们“联合世界上以平等待我之民族”。
孙先生有了经验了，他吃过亏，上过当。
我们要记得他的话，不要再上当。
我们在国际上是属于以苏联为首的反帝国主义战线一方面的，真正的友谊的援助只能向这一方面去找，而不能向帝国主义战线一方面去找。
“你们独裁。
”可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。
中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。
人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。
这些阶级在工人阶级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。
如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。
对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。
选举权，只给人民，不给反动派。
这两方面，对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。
为什么理由要这样做？大家很清楚。
不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。
“你们不是要消灭国家权力吗？”我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。
为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。
我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。
以此作为条件，使中国有可能在工人阶级和共产党的领导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到社会主义社会和共产主义社会，消灭阶级和实现大同。
军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。
对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么“仁慈”的东西。
“你们不仁。
”正是这样。
我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。
我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。
人民的国家是保护人民的。
有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭），改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。
我们在这方面使用的方法，是民主的即说服的方法,而不是强迫的方法。
人民犯了法,也要受处罚，也要坐班房，也有死刑，但这是若干个别的情形，和对于反动阶级当作一个阶级的专政来说，有原则的区别。
对于反动阶级和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自己，成为新人。
他们如果不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们劳动。
也对他们做宣传教育工作，并且做得很用心，很充分，像我们对俘虏军官们已经做过的那样。
这也可以说是“施仁政”吧，但这是我们对于原来是敌对阶级的人们所强迫地施行的，和我们对于革命人民内部的自我教育工作，不能相提并论。
这种对于反动阶级的改造工作，只有共产党领导的人民民主专政的国家才能做到。
这件工作做好了，中国的主要的剥削阶级——地主阶级和官僚资产阶级即垄断资产阶级，就最后地消灭了。
剩下一个民族资产阶级，在现阶段就可以向他们中间的许多人进行许多适当的教育工作。
等到将来实行社会主义即实行私营企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造的工作。
人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级造反。
严重的问题是教育农民。
农民的经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时间和细心的工作，才能做到农业社会化[15]。
没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。
农业社会化的步骤，必须和以国有企业为主体的强大的工业的发展相适应[16]。
人民民主专政的国家，必须有步骤地解决国家工业化的问题。
本文不打算多谈经济问题，这里不来详说。
一九二四年，孙中山亲自领导的有共产党人参加的国民党第一次全国代表大会[17]，通过了一个著名的宣言。
这个宣言上说：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。
若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。
”除了谁领导谁这一个问题以外，当作一般的政治纲领来说，这里所说的民权主义，是和我们所说的人民民主主义或新民主主义相符合的。
只许为一般平民所共有、不许为资产阶级所私有的国家制度，如果加上工人阶级的领导，就是人民民主专政的国家制度了。
蒋介石背叛孙中山，拿了官僚资产阶级和地主阶级的专政作为压迫中国平民的工具。
这个反革命专政，实行了二十二年，到现在才为我们领导的中国平民所推翻。
骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。
他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。
孙中山所说压迫平民的近世各国的资产阶级，正是指的这些人。
蒋介石的反革命独裁，就是从这些反动家伙学来的。
宋朝的哲学家朱熹，写了许多书，说了许多话，大家都忘记了，但有一句话还没有忘记：“即以其人之道，还治其人之身。
”[18]我们就是这样做的，即以帝国主义及其走狗蒋介石反动派之道，还治帝国主义及其走狗蒋介石反动派之身。
如此而已，岂有他哉！革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。
这个学习很要紧。
革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内外反动派就会在中国复辟[19]，革命的人民就会遭殃。
人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，因为这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。
推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。
由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。
人民民主专政需要工人阶级的领导。
因为只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。
整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
在帝国主义时代，任何国家的任何别的阶级，都不能领导任何真正的革命达到胜利。
中国的小资产阶级和民族资产阶级曾经多次领导过革命，都失败了，就是明证。
民族资产阶级在现阶段上，有其很大的重要性。
我们还有帝国主义站在旁边，这个敌人是很凶恶的。
中国的现代工业在整个国民经济[20]上的比重还很小。
现在没有可靠的数目字，根据某些材料来估计，在抗日战争以前，现代工业产值不过只占全国国民经济总产值的百分之十左右。
为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。
我们现在的方针是节制资本主义，而不是消灭资本主义。
但是民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。
民族资产阶级之所以不能充当革命的领导者和所以不应当在国家政权中占主要地位，是因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见，缺乏足够的勇气，并且有不少人害怕民众。
孙中山主张“唤起民众”，或“扶助农工”。
谁去“唤起”和“扶助”呢？孙中山的意思是说小资产阶级和民族资产阶级。
但这在事实上是办不到的。
孙中山的四十年革命是失败了，这是什么原因呢？在帝国主义时代，小资产阶级和民族资产阶级不可能领导任何真正的革命到胜利，原因就在此。
我们的二十八年，就大不相同。
我们有许多宝贵的经验。
一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。
一个由这样的党领导的军队。
一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。
这三件是我们战胜敌人的主要武器。
这些都是我们区别于前人的。
依靠这三件，使我们取得了基本的胜利。
我们走过了曲折的道路。
我们曾和党内的机会主义[21]倾向作斗争，右的和“左”的。
凡在这三件事上犯了严重错误的时候，革命就受挫折。
错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。
任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。
犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。
总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
这个专政必须和国际革命力量团结一致。
这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。
党的二十八年是一个长时期，我们仅仅做了一件事，这就是取得了革命战争的基本胜利。
这是值得庆祝的，因为这是人民的胜利，因为这是在中国这样一个大国的胜利。
但是我们的事情还很多，比如走路，过去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。
残余的敌人尚待我们扫灭。
严重的经济建设任务摆在我们面前。
我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。
这就是困难。
帝国主义者算定我们办不好经济，他们站在一旁看，等待我们的失败。
我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。
我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。
拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。
不懂就是不懂，不要装懂。
不要摆官僚架子。
钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。
苏联共产党人开头也有一些人不大会办经济，帝国主义者也曾等待过他们的失败。
但是苏联共产党是胜利了，在列宁和斯大林领导之下，他们不但会革命，也会建设。
他们已经建设起来了一个伟大的光辉灿烂的社会主义国家。
苏联共产党就是我们的最好的先生，我们必须向他们学习。
国际和国内的形势都对我们有利，我们完全可以依靠人民民主专政这个武器，团结全国除了反动派以外的一切人，稳步地走到目的地。
注释〔1〕国家机器，指统治阶级用来实行统治的全部国家机构，主要包括军队，警察，法庭和监狱等，是阶级压迫的工具。
〔2〕宇宙观，也叫世界观，就是人们对于世界的总的看法。
人们在长期的社会实践中，逐渐形成了对世界的本质、各种事物之间的关系，以及人和客观世界的关系等总的看法，形成了自己的世界观。
不同的阶级有不同的世界观。
〔3〕大同境域，是古人理想中的人人大公无私，天下为一家的社会。
这里借指共产主义社会。
〔4〕见《共产主义运动中的“左派”幼稚病》第二章。
列宁在那里说：“在上一世纪四十——九十年代这大约牛个世纪期间，俄国进步的思想界，处在空前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，曾如饥如渴地寻求正确的革命理论，孜孜不倦地、密切地注视着欧美在这方面的每一种‘新发明’。
俄国在半个世纪期间真正经历了闻所未闻的痛苦和牺牲，以空前未有的革命的英勇气魄，难以置信的努力和舍身忘我的精神，从事寻求、学习和实验，它经过失望，检查成败原因，参照欧洲经验，终于得到了马克思主义这个唯一正确的革命理论。
”〔5〕洪秀全(一八一四年——一八六四年)，广东花县人。
十九世纪中叶农民革命战争的领袖。
一八五一年，他领导群众在广西桂平县的金田村起义，宣布成立太平天国，和清朝的封建统治对峙了十四年。
〔6〕康有为(一八五八年——一九二七年)，广东南海人。
一八九四年中国被日本帝国主义打败，他于一八九五年领导一千三百个在北京参加科举考试的举人联名向光绪皇帝上“万言书”，要求“变法维新”，要求改君主专制制度为君主立宪制度。
一八九八年光绪皇帝任用他和谭嗣同、梁启超等人参预政事，试图变法。
后来顽固派的代表慈禧太后重握政权，维新运动遂告失败。
康粱逃亡海外，组织保皇党，和孙中山所代表的资产阶级，小资产阶级的革命派相对立，成为反动的政治派别。
康有为的著作有《新学伪经考》，《孔子改制考》，《大同书》等书。
〔7〕严复(一八五三年——一九二一年)，福建闽侯人。
曾在英国海军学校留学。
一八九四年中日战争后，主张君主立宪，变法维新。
曾译赫胥黎《天演论》，亚丹斯密《原富》，穆勒《名学》和孟德斯鸠《法意》等书，传播了欧洲资产阶级的思想。
〔8〕“科举”指中国原有的封建考试制度。
“学校”指当时效法欧美资本主义国家的教育制度。
十九世纪末叶，中国革．新派的知识分子主强废除科举，兴办学校。
〔9〕维新：改革旧政，实行新政的意思。
这是资产阶级改良主义者的一种主张。
它是在基本上保存旧制度的条件下，作某些改良，而不是根本的革命。
〔10〕世纪、年代是计算历史年代的单位。
每一百年为一世纪，如十九世纪，就是公元一八〇一年到一九〇〇年这一百年的总称。
在每一世纪中，又以十年为一阶段，称为某某年代。
〔11〕第一次世界大战，指一九一四年到一九一八年帝国主义国家为重新瓜分世界，争夺殖民地而进行的一次世界规模的战争。
参战的一方是德国、奥匈帝国等组成的同盟国；另一方是英，法，俄等国组成的协约国，美国，意大利，日本等后来也相继参加了协约国。
中国的北洋军阀政府在战争后期也对德国，奥匈帝国宣战。
先后参加这次大战的共有三十三个国家，卷入战争的人口在十五亿以上，最后以同盟国的失败而结束。
〔12〕四海：比喻全世界。
放之四海而皆准：不论用在世界上那个地方都是正确的。
〔13〕在人民解放战争初期，有一些民主人士幻想在国民党的大地主，大资产阶级专政和中国共产党领导的人民民主专政之外，另找所谓第三条道路。
这条道路，实际上就是英美式的资产阶级专政的道路。
〔14〕武松是中国著名小说《水浒传》中的一个英雄，他在景阳冈打虎的故事，在民间流传极广。
〔15〕农业社会化，指把个体的，落后的，私有制的小农经济改造成为集体的，现代化的，社会主义性质的大农业经经济。
土地改革以后，中国共产党关于发展我国农业的根本路线是：第一步，实现农业集体化；第二步，在集体化的基础上，逐步进行技术改革，实现农业现代化，包括农业机械化，电气化、化学化和水利化。
这就是我国实现农业社会化的整个过程。
〔16〕关于农业社会化和国家工业化的关系问题，参看一九五五年七月三十一日毛泽东同志在中国共产党省委，市委和区党委书记会议上所作的报告《关于农业合作化问题》的第七部分和第八部分。
在这个报告里，毛泽东同志根据苏联的经验和我国的实践，对于农业社会化的步骤应当同社会主义工业化的步骤相适应的问题，有了很大的发展。
〔17〕见本书《中国社会各阶级的分析》注〔12〕。
〔18〕这是朱熹在《中庸》第十三章注文中所说的话。
〔19〕辟(bì音必)：君主。
失去了帝位的皇帝重新登上帝位，叫复辟。
这里是指已经被推翻了的反动阶级重新恢复反动统治。
〔20〕国民经济，是指一个国家的生产，流通，分配和消费的总体，它不但包括各个生产部门，如工业，农业和建筑业，而且包括一切直接为生产服务的部门，如运输业、商业，信贷业以及文化，教育、科学研究、医药卫生等。
〔21〕机会主义，是工人运动或无产阶级政党内部出现的一种违反马克思列宁主义根本原则的政治思潮或政治路线，它是泽产阶级或小资产阶级思想的反映。
机会主义有两种表现形式：一种是右倾机会主义，就是修正主义；一种是“左”倾机会主义。
右倾机会主义者抛弃马克思列宁主义的革命灵魂，不敢革命，不敢斗争，不敢胜利，因而采取了投降主义的政策。
“左”倾机会主义者不顾客观实际的可能性，不注意斗争的策略，因而采取了冒险主义的政策。
马克思列宁主义，是在不断地同右的和“左”的机会主义作斗争中发展起来的。
丢掉幻想，准备斗争[１]（一九四九年八月十四日）美国国务院关于中美关系的白皮书以及艾奇逊国务卿给杜鲁门总统的信[2]，在现在这个时候发表，不是偶然的。
这些文件的发表，反映了中国人民的胜利和帝国主义的失败，反映了整个帝国主义世界制度的衰落。
帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。
帝国主义给自己准备了灭亡的条件。
殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。
帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。
帝国主义替这些人民大众准备了物质条件，也准备了精神条件。
工厂、铁道、枪炮等等，这些是物质条件。
中国人民解放军的强大的物质装备，大部分是从美国帝国主义得来的，一部分是从日本帝国主义得来的，一部分是自己制造的。
自从一八四○年英国人侵略中国[3]以来,接着就是英法联军进攻中国的战争[4]，法国进攻中国的战争[5]，日本进攻中国的战争[6]，英国、法国、日本、沙皇俄国、德国、美国、意大利、奥地利等八国联军进攻中国的战争[7]，日本和沙皇俄国在中国领土内进行的战争[8]，一九三一年开始的日本进攻中国东北的战争[9]，一九三七年开始继续了八年之久的日本进攻中国全境的战争，最后是最近三年来表面上是蒋介石实际上是美国进攻中国人民的战争。
这最后一次战争，艾奇逊的信上说，美国对国民党政府的物质帮助占国民党政府的“货币支出的百分之五十以上”，“美国供给了中国军队（指国民党军队）的军需品”。
这就是美国出钱出枪蒋介石出人替美国打仗杀中国人的战争。
所有这一切侵略战争，加上政治上、经济上、文化上的侵略和压迫，造成了中国人对于帝国主义的仇恨，使中国人想一想，这究竟是怎么一回事，迫使中国人的革命精神发扬起来，从斗争中团结起来。
斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，积一百零九年的经验，积几百次大小斗争的经验，军事的和政治的、经济的和文化的、流血的和不流血的经验，方才获得今天这样的基本上的成功。
这就是精神条件，没有这个精神条件，革命是不能胜利的。
为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了买办制度，造成了官僚资本。
帝国主义的侵略刺激了中国的社会经济，使它发生了变化，造成了帝国主义的对立物——造成了中国的民族工业，造成了中国的民族资产阶级，而特别是造成了在帝国主义直接经营的企业中、在官僚资本的企业中、在民族资产阶级的企业中做工的中国的无产阶级。
为了侵略的必要，帝国主义以不等价交换的方法剥削中国的农民，使农民破产，给中国造成了数以万万计的广大的贫农群众，贫农占了农村人口的百分之七十。
为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数百万区别于旧式文人或士大夫的新式的大小知识分子。
对于这些人，帝国主义及其走狗中国的反动政府只能控制其中的一部分人，到了后来，只能控制其中的极少数人，例如胡适、傅斯年、钱穆之类，其他都不能控制了，他们走到了它的反面。
学生、教员、教授、技师、工程师、医生、科学家、文学家、艺术家、公务人员，都造反了，或者不愿意再跟国民党走了。
共产党是一个穷党，又是被国民党广泛地无孔不入地宣传为杀人放火，奸淫抢掠，不要历史，不要文化，不要祖国，不孝父母，不敬师长，不讲道理，共产公妻，人海战术，总之是一群青面獠牙，十恶不赦的人。
可是，事情是这样地奇怪，就是这样的一群，获得了数万万人民群众的拥护，其中，也获得了大多数知识分子尤其是青年学生们的拥护。
有一部分知识分子还要看一看。
他们想，国民党是不好的，共产党也不见得好，看一看再说。
其中有些人口头上说拥护，骨子里是看。
正是这些人，他们对美国存着幻想。
他们不愿意将当权的美国帝国主义分子和不当权的美国人民加以区别。
他们容易被美国帝国主义分子的某些甜言蜜语所欺骗，似乎不经过严重的长期的斗争，这些帝国主义分子也会和人民的中国讲平等，讲互利。
他们的头脑中还残留着许多反动的即反人民的思想，但他们不是国民党反动派，他们是人民中国的中间派，或右派。
他们就是艾奇逊所说的“民主个人主义”的拥护者。
艾奇逊们的欺骗做法在中国还有一层薄薄的社会基础。
艾奇逊的白皮书表示，美国帝国主义者对于中国的目前这个局面是毫无办法了。
国民党是那样的不行，无论帮它多少总是命定地完蛋了，他们不能控制了，他们无可奈何了。
艾奇逊在他的信中说：“中国内战不祥的结局超出美国政府控制的能力，这是不幸的事，却也是无可避免的。
在我国能力所及的合理的范围之内，我们所做的以及可能做的一切事情，都无法改变这种结局；这种结局之所以终于发生，也并不是因为我们少做了某些事情。
这是中国内部各种力量的产物，我国曾经设法去左右这些力量，但是没有效果。
”按照逻辑，艾奇逊的结论应该是，照着中国某些思想糊涂的知识分子的想法或说法，“放下屠刀，立地成佛”，“强盗收心做好人”，给人民的中国以平等和互利的待遇，再也不要做捣乱工作了。
但是不，艾奇逊说，还是要捣乱的，并且确定地要捣乱。
效果呢？据说是会有的。
依靠一批什么人物呢？就是“民主个人主义”的拥护者。
艾奇逊说：“……中国悠久的文明和她的民主个人主义终于会再显身手，中国终于会摆脱外国的羁绊。
对于中国目前和将来一切朝着这个目标的发展，我认为都应当得到我们的鼓励。
”帝国主义者的逻辑和人民的逻辑是这样的不同。
捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。
这是一条马克思主义的定律。
我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。
斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。
这是马克思主义的又一条定律。
俄国人民的革命曾经是依照了这条定律，中国人民的革命也是依照这条定律。
阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。
这就是历史，这就是几千年的文明史。
拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。
自我批评的方法只能用于人民的内部，希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心,回头是岸,是不可能的。
唯一的办法是组织力量和他们斗争,例如我们的人民解放战争,土地革命，揭露帝国主义，“刺激”他们，把他们打倒，制裁他们的犯法行为,“只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动”。
然后，才有希望在平等和互利的条件下和外国帝国主义国家打交道。
然后，才有希望把已经缴械了和投降了的地主阶级分子、官僚资产阶级分子和国民党反动集团的成员及其帮凶们给以由坏人变好人的教育，并尽可能地把他们变成好人。
中国的许多自由主义分子，亦即旧民主主义分子，亦即杜鲁门、马歇尔、艾奇逊、司徒雷登们所瞩望的和经常企图争取的所谓“民主个人主义”的拥护者们之所以往往陷入被动地位，对问题的观察往往不正确——对美国统治者的观察往往不正确，对国民党的观察往往不正确，对苏联的观察往往不正确，对中国共产党的观察也往往不正确，就是因为他们没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看问题的缘故。
先进的人们，共产党人，各民主党派，觉悟了的工人，青年学生，进步的知识分子，有责任去团结人民中国内部的中间阶层、中间派、各阶层中的落后分子、一切还在动摇犹豫的人们（这些人们还要长期地动摇着，坚定了又动摇，一遇困难就要动摇的），用善意去帮助他们，批评他们的动摇性，教育他们，争取他们站到人民大众方面来，不让帝国主义把他们拉过去，叫他们丢掉幻想，准备斗争。
不要以为胜利了，就不要做工作了。
还要做工作，还要做很多的耐心的工作，才能真正地争取这些人。
争取了他们，帝国主义就完全孤立了，艾奇逊的一套就无所施其伎了。
“准备斗争”的口号，是对于在中国和帝国主义国家的关系的问题上，特别是在中国和美国的关系的问题上，还抱有某些幻想的人们说的。
他们在这个问题上还是被动的，还没有下决心，还没有和美国帝国主义（以及英国帝国主义）作长期斗争的决心，因为他们对美国还有幻想。
在这个问题上，他们和我们还有一个很大的或者相当大的距离。
美国白皮书和艾奇逊信件的发表是值得庆祝的，因为它给了中国怀有旧民主主义思想亦即民主个人主义思想，而对人民民主主义，或民主集体主义，或民主集中主义，或集体英雄主义，或国际主义的爱国主义，不赞成，或不甚赞成，不满，或有某些不满，甚至抱有反感，但是还有爱国心，并非国民党反动派的人们，浇了一瓢冷水，丢了他们的脸。
特别是对那些相信美国什么都好，希望中国学美国的人们，浇了一瓢冷水。
艾奇逊公开说，要“鼓励”中国的民主个人主义者摆脱所谓“外国的羁绊”。
这就是说，要推翻马克思列宁主义，推翻中国共产党领导的人民民主专政的制度。
因为，据说，这个主义和这个制度是“外国的”，在中国没有根的，是德国的马克思（此人已死了六十六年），俄国的列宁（此人已死了二十五年）和斯大林（此人还活着）强加于中国人的，而且这个主义和这个制度是坏透了，提倡什么阶级斗争，打倒帝国主义等等，因此，必须推翻。
这件事，经过杜鲁门总统，马歇尔幕后总司令，艾奇逊国务卿（即经手发布白皮书的一位可爱的洋大人）和司徒雷登滚蛋大使们一“鼓励”，据说中国的“民主个人主义终于会再显身手”。
艾奇逊们认为这是在做“鼓励”工作，但是很可能被中国的那些虽然相信美国但是尚有爱国心的民主个人主义者认为是一瓢冷水，使他们感觉丢脸：不和中国的人民民主专政的当局好好地打交道，却要干这些混账工作，而且公开地发表出来，丢脸，丢脸！对于有爱国心的人们说来，艾奇逊的话不是一种“鼓励”，而是一种侮辱。
中国是处在大革命中，全中国热气腾腾，有良好的条件去争取和团结一切对人民革命事业尚无深仇大恨，但有错误思想的人。
先进的人们应当利用白皮书，向一切这样的人进行说服工作。
注释〔1〕《丢掉幻想，准备斗争》，《别了，司徒雷登》、《为什么要讨论自皮书》，《‘友谊’，还是侵略?》和《唯心历史观的破产》五篇文章，都是毛泽东同志为新华社写的对于美国国务院自皮书和艾奇逊信件的评论。
这些评论揭露了美国对华政策的帝国主义本质，批评了国内一部分资产阶级知识分子对于美国帝国主义的幻想，并且对中国革命的发生和胜利的原因作了理论上的说明。
〔2〕这里所说的美国的白皮书，是指美国国务院在一九四九年八月五日发表的题为《美国与中国的关系》的白皮书。
艾奇逊致杜鲁门的信，是指艾奇逊在美国国务院编好白皮书之后，于一九四九年七月三十日写给杜鲁门的一封信。
白皮书的正文分为八章，叙述从一八四四年美国强迫中国签订《望厦条约》以来，直至一九四九年中国人民革命在全国范国内取得基本胜利时止的中美关系。
自皮书特别祥细地叙述了抗日战争末期至一九四九年的五年中间，美国实施扶蒋反共政策，千方百计地反对中国人民，结果遭到失败的经过。
在白皮书和艾奇逊致杜鲁门的信里，充满了颠倒是非，隐瞒和捏造事实以及对于中国人民的恶毒污蔑和深刻仇恨。
当时，由于美国反动阵营内部关于对华政策的争吵，迫使杜鲁门、艾奇逊等帝国主义分子不得不采取白皮书的形式公开暴露若干反革命的真相，企图以此说服对手。
这样，白皮书就在客观上成为一篇美国帝国主义侵华罪恶的供状。
〔3〕见本书《矛盾论》注〔22〕。
〔4〕一八五六年至一八六〇年，英法两国联合对中国发动侵略战争，美国和帝俄则从旁帮助他们。
当时清朝政府正以全力镇压太平天国农民革命，对外国侵略者采取消极抵抗的政策。
英法联军先后攻陷广州，天津，北京等重要都市，劫掠并焚毁北京圆明园。
迫使清朝政府订立了《天津条约》和《北京条约》。
这些条约主要规定将天津、牛庄、登州、台湾、淡水、潮州、琼州，南京、镇江、九江、汉口等处开为商埠；外国人有在中国内地游历和传教的特权，有在中国内河航行的特权。
外国侵略势力从此更扩大到中国沿海各省和深入了内地。
〔5〕一八八四年至一八八五年，法国侵略者武装进犯越南、广西、福建、台湾、浙江等地。
中国军队在冯子材，刘永福等率领下，奋起抵抗，并屡获胜利。
但腐朽的清朝政府，在战争胜利之后，反而签订了屈辱的《天津条约》，承认法国占领越南，并允许其侵略势力伸入华南地区。
〔6〕见本书《矛盾论》注〔23〕。
〔7〕一九〇〇年，英、法、日、俄、德、美、意、奥八个帝国主义国家，为了镇压中国人民反抗侵略的义和团运动，联合出兵进攻中国，中国人民曾进行了英勇的抵抗。
八国联军攻陷大沽，占领天津，北京。
一九〇一年清朝政府和八个帝国主义国家签订了《辛丑条约》，主要规定中国赔偿各国军费银四亿五千万两的巨款，各帝国主义有驻兵北京和由北京到天津、山海关一带地区的非法特权。
〔8〕指一九〇四年至一九〇五年日本同沙皇俄国之间因争夺中国的东北和朝鲜而发生的帝国主义战争。
这次战争主要是在中国东北境内的奉天(今沈阳)，辽阳地区和旅顺口一带进行的，因而使中国人民遭受巨大的损失。
日俄战争的结果，是沙皇俄国的失败，日本帝国主义取代了沙皇俄国在中国东北的支配地位。
日本对于朝鲜的独占地位，也在这次战争的和约(朴茨茅斯和约)中，得到沙皇俄国的承认。
〔9〕见本书《爱国主义和国际主义》注〔4〕。
关于农业合作化问题[１]（一九五五年七月三十一日）一在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。
我们的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说:走快了，走快了。
过多的评头品足[2]，不适当的埋怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律[3]，以为这是指导农村中社会主义群众运动的正确方针。
否，这不是正确的方针，这是错误的方针。
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。
这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。
我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。
运动中免不了要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠正的。
干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。
干部和农民是在党的领导之下前进的，运动基本上是健康的。
在有些地方，他们在工作中犯了一些错误，例如:一方面排斥贫农入社，不照顾贫农的困难；另一方面又强迫富裕中农入社，侵犯他们的利益。
这些都应该向他们去进行教育，加以纠正，而不是简单地去进行斥责。
简单的斥责是不能解决问题的。
要大胆指导运动，不要前怕龙，后怕虎。
干部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。
要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。
这样，大批的优秀人物就会产生。
前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。
必须由上面派出大批经过短期训练的干部，到农村中去指导和帮助合作化运动；但是由上面派下去的干部也要在运动中才能学会怎样做工作。
光是进了训练班，听到教员讲了几十条，还不一定就会做工作。
总之，领导不应当落在群众运动的后头。
而现在的情况，正是群众运动走在领导的前头，领导赶不上运动。
这种情况必须改变。
五农业生产合作社，在生产上，必须比较单干户和互助组增加农作物的产量。
决不能老是等于单干户或互助组的产量，如果这样就失败了，何必要合作社呢?更不能减低产量。
已经建立起来了的六十五万个农业生产合作社有百分之八十以上的社都增加了农作物的产量，这是极好的情况，证明农业生产合作社社员的生产积极性是高的，合作社胜过互助组，更胜过单干户。
为了要增加农作物的产量，就必须:(1)坚持自愿、互利原则；(2)改善经营管理(生产计划、生产管理、劳动组织等)；(3)提高耕作技术(深耕细作、小株密植、增加复种面积、采用良种、推广新式农具、同病虫害作斗争等)；(4)增加生产资料(土地、肥料、水利、牲畜、农具等)。
这是巩固合作社和保证增产的几个必不可少的条件。
坚持自愿、互利原则，现在必须注意解决以下各项问题:(1)耕畜和大农具是否以迟一两年再入社为适宜，入社作价是否公道和还款时间是否过长；(2)土地报酬和劳动报酬的比例是否适当；(3)合作社所需要的资金如何筹集；(4)某些社员是否可以使用自己的一部分劳动力去从事某些副业生产(因为现在我们建立起来的农业生产合作社,一般地还是半社会主义性质的[4],所以，上述四个问题必须注意解决得恰当，才不至于违反贫农和中农之间的互利原则，只有在互利的基础之上才能实现自愿)；(5)社员的自留地应有多少；(6)社员成分问题，等等。
这里谈一个社员成分问题。
我以为在目前一两年内，在一切合作社还在开始推广或者推广不久的地区，即目前的大多数地区，应当是:(1)贫农；(2)新中农中间的下中农；(3)老中农中间的下中农——这几部分人中间的积极分子，让他们首先组织起来。
这几部分人中间暂时还不积极的分子则不要勉强地拉进来。
等到他们的觉悟程度提高了，他们对于合作社感到兴趣了，然后再分批地把他们吸收进合作社。
这几部分人的经济地位是比较接近的。
他们的生活或者还是困难的(贫农，他们分得了土地，比较解放前是好多了，但是还因为人力畜力和农具的不足，生活仍然感到困难)，或者还不富裕(下中农)，因此，他们有一种组织合作社的积极性。
虽然如此，他们中间的积极性的程度，由于种种原因，仍然是不同的，有些人很积极，有些人暂时还不大积极，有些人还要看一看。
因此，我们对于一切暂时还不想加入合作社的人，即使他们是贫农和下中农也吧，要有一段向他们进行教育的时间，要耐心地等待他们的觉悟，不要违反自愿原则，勉强地把他们拉进来。
至于新中农中间的上中农和老中农中间的上中农，即一切经济地位较为富裕的中农，除开若干已经有了走社会主义道路的觉悟、真正自愿加入合作社的，可以吸收他们入社以外，其余暂时都不要吸收，更不要勉强地把他们拉进来。
这是因为他们现在还没有走社会主义道路的觉悟，只有等到农村中大多数人都加入合作社了，或者合作社的单位面积产量提高到同这些富裕中农的单位面积产量相等甚至更高了，他们感到再单干下去在各方面都对他们不利，而惟有加入合作社才是较为有利的时候，他们才会下决心加入合作社。
这样，先将经济地位贫苦或者还不富裕的人们(约占农村人口百分之六十到七十)，按其觉悟程度，分作多批，在几年内，组成合作社，然后再去吸收富裕中农。
这样就可以避免命令主义。
在最近几年内，在一切还没有基本上合作化的地区，坚决地不要接收地主和富农加入合作社。
在已经基本上合作化了的地区，在那些已经巩固的合作社内，则可以有条件地分批分期地接收那些早已放弃剥削、从事劳动，并且遵守政府法令的原来的地主分子和富农分子加入合作社，参加集体的劳动，并且在劳动中继续改造他们。
六在发展的问题上，目前不是批评冒进的问题。
说现在合作社的发展“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是不对的。
中国的情况是:由于人口众多、已耕的土地不足(全国平均每人只有三亩田地，南方各省很多地方每人只有一亩田或只有几分田)，时有灾荒(每年都有大批的农田，受到各种不同程度的水、旱、风、霜、雹、虫的灾害)和经营方法落后，以致广大农民的生活，虽然在土地改革以后，比较以前有所改善，或者大为改善，但是他们中间的许多人仍然有困难，许多人仍然不富裕，富裕的农民只占比较的少数，因此大多数农民有一种走社会主义道路的积极性。
我国社会主义工业化的建设和它的成就，正在日益促进他们的这种积极性。
对于他们说来，除了社会主义，再无别的出路。
这种状况的农民，占全国农村人口的百分之六十到七十。
这就是说，全国大多数农民，为了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只有联合起来，向社会主义大道前进，才能达到目的。
这种感觉，已经在广大的贫农和非富裕的农民中间迅速地发展起来。
富裕的或比较富裕的农民，只占全国农村人口的百分之二十到三十，他们是动摇的，有些人是在力求走资本主义道路的。
前面说过，贫农和非富裕的农民中间也有许多人，因为觉悟不高，暂时还是观望的，他们也有摇摆；但是同富裕农民比较，他们是容易接受社会主义的。
这是实际存在的情况。
而我们的有些同志却忽略了这种情况，认为现在刚刚发展起来的几十万个小型的半社会主义的农业生产合作社，即已“超过了实际可能”，“超过了群众的觉悟水平”，这是看见了较小量的富裕农民，忘记了最大量的贫农和非富裕农民。
这是第一种错误思想。
这些同志还对于共产党在农村中的领导力量和广大农民对于共产党的热忱拥护这样一种情况，估计不足。
他们认为我们的党对于几十万个小型合作社都难于巩固，大发展更不敢设想。
他们悲观地描写党在领导农业合作化工作中的现时状况，认为“超过了干部的经验水平”。
不错，社会主义革命是一场新的革命。
过去我们只有资产阶级民主革命的经验，没有社会主义革命的经验。
但是怎样去取得这种经验呢?是用坐着不动的方法去取得呢，还是用走进社会主义革命的斗争中去、在斗争中学习的方法去取得呢?不实行五年计划，不着手进行社会主义工业化的工作，我们怎么能够取得工业化的经验呢?五年计划中就有农业合作化的部分，我们不去领导农民在每乡每村都办起一个至几个农业生产合作社来，试问“干部的经验水平”从何处得来，又从何处提高呢?显然，所谓现时农业生产合作社的发展状况“超过了干部的经验水平”这样一种思想，是一种错误的思想。
这是第二种错误思想。
这些同志看问题的方法不对。
他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。
应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。
但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。
我们必须相信:(1)广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的；(2)党是能够领导农民走上社会主义道路的。
这两点是事物的本质和主流。
如果缺乏这种信心，我们就不可能在大约三个五年计划时期内基本上建成社会主义。
七苏联建成社会主义的伟大历史经验，鼓舞着我国人民，它使得我国人民对于在我国建成社会主义充满了信心。
可是，就在这个国际经验问题上，也存在着不同的看法。
有些同志不赞成我党中央关于我国农业合作化的步骤应当和我国的社会主义工业化的步骤相适应的方针，而这种方针，曾经在苏联证明是正确的。
他们认为在工业化的问题上可以采取现在规定的速度，而在农业合作化的问题上则不必同工业化的步骤相适应，而应当采取特别迟缓的速度。
这就忽视了苏联的经验。
这些同志不知道社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。
首先，大家知道，我国的商品粮食和工业原料的生产水平，现在是很低的，而国家对于这些物资的需要却是一年一年地增大，这是一个尖锐的矛盾。
如果我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的问题，即农业由使用畜力农具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的经营，包括由国家组织的使用机器的大规模的移民垦荒在内(三个五年计划期内，准备垦荒四亿亩至五亿亩)，我们就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。
这个问题，苏联在建设社会主义的过程中是曾经遇到了的，苏联是用有计划地领导和发展农业合作化的方法解决了，我们也只有用这个方法才能解决它。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即:社会主义工业化的一个最重要的部门——重工业，它的拖拉机的生产，它的其他农业机器的生产，它的化学肥料的生产，它的供农业使用的现代运输工具的生产，它的供农业使用的煤油和电力的生产等等，所有这些，只有在农业已经形成了合作化的大规模经营的基础上才有使用的可能，或者才能大量地使用。
我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。
在农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。
由此可见，我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。
苏联的经验，在这个问题上也给我们指出了方向，我们的有些同志却没有注意，他们老是孤立地互不联系地去看这些问题。
其次，我们的一些同志也没有把这样两件事联系起来想一想，即:为了完成国家工业化和农业技术改造所需要的大量资金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来的。
这除了直接的农业税以外，就是发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相交换，既满足了农民和国家两方面的物资需要，又为国家积累了资金。
而轻工业的大规模的发展不但需要重工业的发展，也需要农业的发展。
因为大规模的轻工业的发展，不是在小农经济的基础上所能实现的，它有待于大规模的农业，而在我国就是社会主义的合作化的农业。
因为只有这种农业，才能够使农民有比较现在不知大到多少倍的购买力。
这种经验，苏联也已经提供给我们了，我们的有些同志却没有注意。
他们老是站在资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。
九有些同志，从资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。
他们认为目前合作化运动的情况很危险，他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”。
他们向我们提出了警告:“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。
”我们认为恰好相反，如果不赶快上马，就有破坏工农联盟的危险。
这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。
大家知道，我们已经有了一个工农联盟，这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得土地分给农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个资产阶级民主革命的基础之上的。
但是这个革命已经过去了，封建所有制已经消灭了。
现在农村中存在的是富农的资本主义所有制和像汪洋大海一样的个体农民的所有制。
大家已经看见，在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。
许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。
这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严重起来。
失去土地的农民和继续处于贫困地位的农民将要埋怨我们，他们将说我们见死不救，不去帮助他们解决困难。
向资本主义方向发展的那些富裕中农也将对我们不满，因为我们如果不想走资本主义的道路的话，就永远不能满足这些农民的要求。
在这种情况之下，工人和农民的同盟能够继续巩固下去吗?显然是不能够的。
这个问题，只有在新的基础之上才能获得解决。
这就是在逐步地实现社会主义工业化和逐步地实现对于手工业、对于资本主义工商业的社会主义改造的同时，逐步地实现对于整个农业的社会主义的改造，即实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。
我们认为只有这样，工人和农民的联盟才能获得巩固。
如果我们不这样做，这个联盟就有被破坏的危险。
劝我们“下马”的那些同志，在这个问题上是完全想错了。
十必须现在就要看到，农村中不久就将出现一个全国性的社会主义改造的高潮，这是不可避免的。
到第一个五年计划最后一年的末尾和第二个五年计划第一年的开头，即在一九五八年春季，全国将有二亿五千万左右的人口一一五千五百万左右的农户(以平均四口半人为一户计算)加入半社会主义性质的合作社，这就是全体农村人口的一半。
那时，将有很多县份和若干省份的农业经济，基本上完成半社会主义的改造，并且将在全国各地都有一小部分的合作社，由半社会主义变为全社会主义。
我们将在第二个五年计划的前半期，即在一九六○年，对于包括其余一半农村人口的农业经济，基本上完成半社会主义的改造。
那时，由半社会主义的合作社改变为全社会主义的合作社的数目，将会加多[5]。
在第一第二两个五年计划时期内，农村中的改革将还是以社会改革为主，技术改革为辅，大型的农业机器必定有所增加，但还是不很多。
在第三个五年计划时期内，农村的改革将是社会改革和技术改革同时并进，大型农业机器的使用将逐年增多，而社会改革则将在一九六○年以后，逐步地分批分期地由半社会主义发展到全社会主义。
中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。
由于我国的经济条件，技术改革的时间，比较社会改革的时间，会要长一些。
估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。
全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。
注释〔1〕这是毛泽东同志在中国共产党省委、市委和区党委书记会议上的报告。
这里选了这个报告的第一，五，六、七，九，十部分。
〔2〕评和品都是评论、议论的意思。
评头品足，是指站在一边说长道短，专用挑剔毛病的那种态度。
〔3〕清规和戒律，是佛教给寺院和信人、信徒规定的各种规则和纪律，如五戒，十戒等。
这里用清规和戒律来比喻有些地方，对农民办农业生产合作社，作了许多不必要的规定，限制了群众的社会主义积极性。
〔4〕这里是指初级农业生产合作社。
初级农业生产合作社，所以是半社会主义性质的，这是因为，一方面，它统一使用土地，合理使用工具，共同劳动，按劳分配，并且具有较多的公共财产，因此已具有社会主义的因素；另一方面，社员还有土地和其他生产资料的私有权，他们还可按照入股的土地分红，他们入股的工具和牲畜也取得一定的代价。
这种农业生产合作杜，是走向完全社会主义性质的集体所有制的农业生产合作社的一种过渡形式。
〔5〕这个估针，后来提前实现了。
由于各级党委贯彻执行了毛泽东同志在这个报告中提出的正确方针，加强了对农业合作化运动的领导，广大贫农，下中农的社会主义积极性进一步高涨，运动发展很快。
在一九五五年下半年，基本上完成了半社会主义性质的初级形式的合作化，紧跟着在一九五六年，基本上实现了完全社会主义性质的高级形式的合作化。
树立贫农和下中农占的优势[１]（一九五五年九月）这是一个普遍的严重的问题。
各级党委和派到农村指导合作化工作的同志们，对于这个问题都应当引起充分的注意。
合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，一才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。
没有这个条件，中农和贫农就不能团结,合作社就不能巩固,生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。
许多同志不懂这个道理。
他们认为建立贫农优势的问题，在土地改革时期是必要的，因为那时占农村人口百分之五十、六十到七十的贫农,还没有上升为中农,而中农对于土地改革是动摇的，因此那时确有建立贫农优势的必要。
现在是实行农业的社会主义改造的时期,过去的贫农大部分已经上升为新中农，而老中农的生产资料又多，没有老中农参加就不能解决合作社生产资料缺乏的问题。
因此,这些同志认为,现在不应当提出依靠贫农或者建立贫农优势的口号，认为这种口号会不利于合作化。
我们认为这种意见是错误的。
工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到,否则将是很困难的。
因为农村中的半无产阶级,是比较地不固执小农私有生产资料的制度,比较地容易接受社会主义改造的人们。
他们中间的大部分现在已经变为新中农,但是他们同老中农比较起来,除了一部分新富裕中农以外，大多数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。
还有，老中农中间的下中农,他们的经济地位和政治态度,和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农,即富裕的和比较富裕的中农不相同。
因此,在合作化的过程中,我们必须注意:（一）现在还处于困难地位的贫农,（二）新中农中间的下中农,（三）老中农中间的下中农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们,首先分批分期引导他们加入合作社,并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人,加以训练，组成合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。
这不是在农村中重新来一次划分阶级成份的工作，而是在合作化的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。
我们也不是说富裕中农不能入社，而是说等到富裕中农的社会主义觉悟提高了，他们表示愿意入社，并且愿意服从贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）领导的时候，再去吸收他们入社，不要为了打他们的耕牛农具的主意，当着他们不愿意入社的时候强迫他们入社。
已经入社而愿意留下来的，继续不变。
要求退社，加以说服，愿意留的，也可以国社。
生产资料少一点也可以组织合作社，很多贫农和下中农组织的合作社已经证明了。
我们也不是说富裕中农一个也不能充当合作社的干部。
那些社会主义觉悟程度高，公道能干，为全社大多数人所佩服的个别的富裕中农，也可以充当干部。
但是，合作社必须树立贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农在内，他们占农村人口的多数，或者大多数）的优势。
在组织成份方面，他们应占三分之二左右，中农（包括老下中农和新老两部分上中农）只占也应占三分之一左右。
在合作社的指导方针方面，必须实行贫农和中农的互利政策，不应当损害任何人的利益。
要做到这一点，也必须建立贫农优势。
在中农占优势的合作社里，总是会要排挤贫农和损害贫农的利益的。
湖南省长沙县高山乡的经验，充分地告诉我们：建立贫农优势和由此去巩固地团结中农的必要性和可能性，以及如果不这样做，它的危险又会怎么样。
本文作者完全懂得党的路线。
做法也很对，先去完成紧急的增产任务，后去建立贫农的优势领导。
结果，贫农扬眉吐气，中农也心悦诚服。
本文作者还告诉我们一件大事，就是一个情况混乱的合作社，究竟是将它解散好呢？还是加以整顿，使它由混乱走到健康好呢？这样的合作社，整顿巩固是不是可能的呢？本文作者很有说服力地告诉我们，不应当去解散那些“三等社”，而应当去做整顿工作。
经过工作，三等社是完全可以变为一等社的。
这种经验，全国各地已经不少，不止是长沙县高山乡一处。
注释〔1〕这篇文章和后面的《政治工作是一切经济工作的生命线》、《谁说鸡毛不能上天》、《勤俭办社》、《注意发挥青年人的力量》四篇文章，都是《中国农村的社会主义高潮》一书中的按语。
《树立贫农和下中农的优势》是《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》一文的按语。
《中国农村的社会主义高潮》，是一九五五年下半年中共中央办公厅编辑的一部关于中国农业合作化问题的书。
这部书，收集了一百七十六篇反映各个地区的农业合作化运动情况的文章，是当时中国农业合作化运动的各方面的经验的总汇。
毛泽东同志直接领导了这部书的编辑工作，给这部书写了序言，并且在一百零四篇文章的前面写了按语。
序言和按语，对于我国农业合作化运动、社会主义建设和党的工作的许多问题，都起了重要的指导作用。
政治工作是一切经济工作的生命线[１]（一九五五年九月）政治工作是一切经济工作的生命线。
在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。
每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。
一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。
反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。
合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。
巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。
山西省解虞县三娄寺合作社，就是在巩固以后，因为松劲，几乎垮了台的。
仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机，走上了继续发展的道路。
反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。
这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。
它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。
这种工作，在全国范围内，我们已经有了相当丰富的经验。
本书所载的作品，几乎每一篇都表现了这一个特点。
注释〔1〕这是《中国农村的社会主义高潮》一书中《严重的教训》一文的按语。
《严重的教训》这篇文章，说的是山西省解虞县三娄寺农业生产合作社(现属永济县)的事情。
这个社办了三年，本来很兴旺。
由于忽视政治工作，社内资本主义的自发倾向日益发展起来，以致一九五四年的增产计划没有完成，社员收入大大减少。
秋收以后，这个合作社几乎垮台。
以后改正了这个错误，合作社才重新得到巩固和发展。
谁说鸡毛不能上天[１]（一九五五年十二月）这一篇很好，可以说服很多人。
这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。
它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社，年年增产，不到三年，实现了全村合作化。
富裕中农说：“穷光蛋想办合作社哩，没有见过鸡毛能上天。
”鸡毛居然飞上天去了。
这就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争。
在中国，富农经济很弱（在土地改革时期，征收了他们的半封建的那部分土地，老富农大多数已无雇工，他们在社会上的名声又很坏），富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的，他们占农村人口的百分之二十到三十。
在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。
在两三年内，看谁增产：是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢？在开头，只是一部分贫农和下中农组成的合作社，同单干的富裕中农在竞赛，大多数的贫农和下中农还在那里看，这就是双方在争夺群众。
在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公开地有时秘密地支持富裕中农的。
在合作社的这面站着共产党，他们应当如同安阳县南崔庄的共产党人那样，坚决地支持合作社。
但是，可惜，并不是每一个乡村的党支部都是这样的。
在这种情形之下，就造成了混乱。
首先是鸡毛能不能上天的舆论问题。
这当然是一个严重的问题。
几千年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。
如果党不给以批评，它就会使许多贫农和下中农感到迷惑。
其次，在干部方面，又其次，在物质力量例如贷款方面，如果都得不到党和国家的支持，合作社就会发生很大的困难。
富裕中农之所以敢于宣传鸡毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还没有增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变成成千成万的合作社。
就是因为党还没有在全国范围内，大张旗鼓地宣传合作化的好处。
还没有明确地指出“鸡毛不能上天”这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。
穷人要翻身了。
旧制度要灭亡，新制度要出世了。
鸡毛确实要上天了。
在苏联，已经上天。
在中国，正在上天。
在全世界，都是要上天的。
我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以坚决的支持，也不能完全怪它们，上面还没有给机会主义思想以致命的打击，还没有给合作化做出全面的规划，并且在全国范围内加强对于这个运动的领导。
一九五五年，我们做了这些工作，几个月工夫，形势就完全不同了。
站在那里看的广大群众，一批一批地站到合作化这边来了。
富裕中农也改变了腔调。
有些要求入社，有些准备人社。
最顽固的，也不敢议论鸡毛能不能上天的问题了。
地主和富农，一点神气也没有了。
这同人民政府惩治了一批破坏治安和破坏合作化的反革命分子，也是有关系的。
总之，一九五五年的下半年，我国的阶级力量对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义大为下降。
一九五六年再有一年的努力，过渡时期内的社会主义改造的基础，就可以从基本上奠定了。
注释〔1〕这是《中国农村的社会主义高潮》一书中《谁说鸡毛不能上天》一文的按语。
《谁说鸡毛不能上天》这篇文章说的是河南省安阳县的南崔庄村的事情。
一九五三年元旦，这个村成立了一个农业生产合作社。
这是一个很穷的，包括十八户社员的小社，在生产上和生活上都有很大困．难。
富裕中农讽刺说：“一伙穷光蛋还想办社哩，没有见过鸡毛能上天。
”党支部提出：“坚决干到底，非叫鸡毛上天不行!”由于党员和社员“同呼吸，共命运”，困难虽多，大家办社的情绪却很高。
村里的富裕中农组织了一个互助组，在生产上暗地和合作社“比赛”。
但结果是富裕中农的互助组比输了。
这一年合作社获得了显著的增产，社具增加了收入，生活也开始好转。
社外的农民说：“穷大社变了样，鸡毛也能绕天飞。
”大家都积极要求参加合作社。
第二年秋天，全村除了十四户地主，富农和两户被管制分子以外，八十八户贫农和中农全部参加了合作社。
勤俭办社[１]（一九五五年十二月）这里介绍的合作社，就是王国藩领导的所谓“穷棒子社”。
勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。
勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。
这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。
中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。
几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。
现在有许多合作社存在着一种不注意节约的不良作风，应当迅速地加以改正。
每一个省每一个县都可以找到一些勤俭办社的例子，应当把这些例子传开去，让大家照着做。
应当奖励那些勤俭的、产量最高的、各方面都办得好的合作社，应当批评那些浪费的、产量很低的、各方面都做得差的合作社。
注释〔1〕这是《中国农村的社会主义高潮》一书中《勤俭办社》一文的按语。
《勤俭办社》这篇文章，介绍的是河北省遵化县建明农林牧生产合作社勤俭办社，刻苦经营，在短短三年中，由穷变富的过程。
注意发挥青年人的力量[１]（一九五五年十二月）这一篇很好，可作各地参考。
青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。
他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。
希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。
当然青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动。
老年人和成年人的保守思想是比较多的，他们往往压抑青年人的进步活动，要在青年人做出了成绩以后他们才心服，本文就是很好地描写了这种情况。
对于保守思想当然是不应当妥协的，那末好罢，就来试试看，成绩出来了，他们也就同意了。
注释〔1〕这是《中国农村的社会主义高潮》一书中《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》一文的按语。
《中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队》这篇文章，介绍的是广东省中山县新平乡第九农业生产合作社的青年突击队，推广先进技术，保证耕作质量的活动。
他们在工作中十分注意和农业生产上的保守思想以及无人负责的现象作斗争。
两类不同性质的矛盾[１]（一九五七年二月二十七日）我们的国家现在是空前统一的。
资产阶级民主革命和社会主义革命的胜利，以及社会主义建设的成就，迅速地改变了旧中国的面貌。
祖国的更加美好的将来，正摆在我们的面前。
人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面，已经一去不复返了。
我国的六亿人民正在工人阶级和共产党的领导下，团结一致地进行着伟大的社会主义建设。
国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
但是，这并不是说在我们的社会里已经没有任何的矛盾了。
没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。
在我们的面前有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。
这是性质完全不同的两类矛盾。
为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾应该首先弄清楚什么是人民，什么是敌人。
人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。
拿我国的情况来说，在抗日战争时期，一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。
在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。
在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。
敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。
人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的；在被剥削阶级和剥削阶级之间说来，除了对抗性的一面以外，还有非对抗性的一面。
人民内部的矛盾不是现在才有的，但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。
在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。
我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。
这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。
一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
在我们国家里，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。
工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争，这是因为我国的民族资产阶级有两面性。
在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。
在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。
民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。
工人阶级和民族资产阶级之间存在着剥削和被剥削的矛盾，这本来是对抗性的矛盾。
但是在我国的具体条件下，这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以转变为非对抗性的矛盾，可以用和平的方法解决这个矛盾。
如果我们处理不当，不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策，或者民族资产阶级不接受我们的这个政策，那末工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。
简单地说起来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。
当然，敌我问题也是一种是非问题。
比如我们同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些内外反动派，究竟谁是谁非，也是是非问题，但是这是和人民内部问题性质不同的另一类是非问题。
我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。
这个专政是干什么的呢?专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。
例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪，在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权，不给他们发表言论的自由权利，都是属于专政的范围。
为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。
专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。
在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。
专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
谁来行使专政呢?当然是工人阶级和在它领导下的人民。
专政的制度不适用于人民内部。
人民自己不能向自己专政，不能由一部分人民去压迫另一部分人民。
人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。
在人民内部是实行民主集中制。
我们的宪法规定:中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威、宗教信仰等等自由。
我们的宪法又规定:国家机关实行民主集中制，国家机关必须依靠人民群众，国家机关工作人员必须为人民服务。
我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。
我们的专政，叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
这就表明，在人民内部实行民主制度，而由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。
所谓有公民权，在政治方面，就是说有自由和民主的权利。
但是这个自由是有领导的自由，这个民主是集中指导下的民主，不是无政府状态[2]。
无政府状态不符合人民的利益和愿望。
匈牙利事件[3]发生以后，我国有些人感到高兴。
他们希望在中国也出现一个那样的事件，有成千上万的人上街，去反对人民政府。
他们的这种希望是同人民群众的利益相违反的，是不可能得到人民群众支持的。
匈牙利的一部分群众受了国内外反革命力量的欺骗，错误地用暴力行为来对付人民政府，结果使得国家和人民都吃了亏。
几个星期的骚乱，给予经济方面的损失，需要长时间才能恢复。
我国另有一些人在匈牙利问题上表现动摇，是因为他们不懂得世界上的具体情况。
他们以为在我们的人民民主制度下自由太少了，不如西方的议会民主制度自由多。
他们要求实行西方的两党制，这一党在台上，那一党在台下。
但是这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法，它绝不能保障劳动人民的自由权利。
实际上，世界上只有具体的自由，具体的民主，没有抽象的自由，抽象的民主。
在阶级斗争的社会里，有了剥削阶级剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受剥削的自由。
有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。
有些资本主义国家也容许共产党合法存在，但是以不危害资产阶级的根本利益为限度，超过这个限度就不容许了。
要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的，而不承认民主是手段。
民主这个东西，有时看来似乎是目的，实际上，只是一种手段。
马克思主义告诉我们，民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。
这就是说，归根结蒂，它是为经济基础[4]服务的。
自由也是这样。
民主自由都是相对的，不是绝对的，都是在历史上发生和发展的。
在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。
这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面。
在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可以没有民主，也不可以没有集中。
这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。
在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。
这些道理，广大人民群众是懂得的。
我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主，这在任何意义上都不是说，人民内部的思想问题、是非的辨别问题，可以用强制的方法去解决。
企图用行政命令的方法，用强制的方法解决思想问题，是非问题，不但没有效力，而且是有害的。
我们不能用行政命令去消灭宗教，不能强制人们不信教。
不能强制人们放弃唯心主义，也不能强制人们相信马克思主义。
凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。
人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。
没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。
这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成[5]的两个方面。
为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通。
在一九四二年，我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为一个公式，叫做“团结——批评——团结”。
讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。
按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的一个正确的方法。
一九四二年，我们采用了这个方法解决共产党内部的矛盾，就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾，教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。
“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫做“残酷斗争，无情打击”。
这是一个错误的方法。
我们在批评“左”倾教条主义的时候，就没有采取这个老方法，而采取了一个新方法，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。
这个方法是在一九四二年整风的时候采用的。
经过几年之后，到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时候，果然达到了全党团结的目的，因此就取得了人民革命的伟大胜利。
在这里，首先需要从团结的愿望出发。
因为如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是“残酷斗争，无情打击”?那还有什么党的团结?从这个经验里，我们找到了一个公式:团结——批评——团结。
或者说，惩前毖后，治病救人。
我们把这个方法推广到了党外。
在各抗日根据地里，我们处理领导和群众的关系，处理军民关系、官兵关系、几部分军队之间的关系、几部分干部之间的关系，都采用了这个方法，并且得到了伟大的成功。
这个问题，在我们党的历史上，还可以追溯到更远。
自从一九二七年我们在南方建立革命军队和革命根据地开始，关于处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系，就是采用这个方法的。
不过到了抗日时期，我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。
全国解放以后，我们对民主党派和工商界也采取了“团结——批评——团结”这个方法。
我们现在的任务，就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法，要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体，总之，六亿人口，都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。
在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。
但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。
这种情况，在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。
这是因为社会主义国家消灭了人剥削人的制度，人民的利益在根本上是一致的。
匈牙利事件所表现的那种范围相当宽广的对抗行动，是因为有内外反革命因素在起作用的缘故。
这是一种特殊的也是暂时的现象。
社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。
匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。
许多人觉得，提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问题,是一个新的问题。
事实并不是这样。
马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众，共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法，决不允许采取命令主义态度和强制手段。
中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。
我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。
这个意思，在我们党的过去的许多文件里和党的许多负责人的言论里，曾经说得很多。
我在一九四九年所写的《论人民民主专政》里曾经说过:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政”，解决人民内部的问题，“使用的方法，是民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”。
我在一九五○年六月第二次政治协商会议上的讲话里，又说过:“人民民主专政有两个方法。
对敌人说来是用专政的方法，就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迫他们服从人民政府的法律，强迫他们从事劳动并在劳动中改造他们成为新人。
对人民说来则与此相反，不是用强迫的方法，而是用民主的方法，就是说必须让他们参与政治活动，不是强迫他们做这样做那样，而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。
这种教育工作是人民内部的自我教育工作，批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。
”过去我们已经多次讲过用民主方法解决人民内部矛盾这个问题，并且在工作中基本上就是这样做的，很多干部和人民都在实际上懂得这个问题。
为什么现在又有人觉得这是一个新问题呢?这是因为过去国内外的敌我斗争很尖锐，人民内部矛盾还不像现在这样被人们注意的缘故。
许多人对于敌我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清，容易混淆在一起。
应该承认，这两类矛盾有时是容易混淆的。
我们在过去工作中也曾经混淆过。
在肃清反革命分子的工作中，错误地把好人当坏人，这种情形，从前有过，现在也还有。
我们的错误没有扩大化，是由于我们在政策中规定了必须分清敌我，错了就要平反。
马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。
这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。
矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。
矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同。
对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。
这个规律，列宁讲得很清楚。
这个规律，在我国，懂得的人逐渐多起来了。
但是，对于许多人说来，承认这个规律是一回事，应用这个规律去观察问题和处理问题又是一回事。
许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动着我们的社会向前发展。
许多人不承认社会主义社会还有矛盾，因而使得他们在社会矛盾面前缩手缩脚，处于被动地位；不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中，将会使社会主义社会内部的统一和团结日益巩固。
这样，就有必要在我国人民中，首先是在干部中，进行解释，引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾。
社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾，例如同资本主义社会的矛盾，是根本不相同的。
资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突，表现为剧烈的阶级斗争，那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决，而只有社会主义革命才能够加以解决。
社会主义社会的矛盾是另一回事，恰恰相反，它不是对性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。
在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况罢了。
我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。
如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。
所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。
旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，生产力的发展一直是非常缓慢的。
解放前五十多年间，全国除东北外，钢的生产一直只有几万吨；加上东北，全国的最高年产量也不过是九十多万吨。
在一九四九年，全国钢产量只有十几万吨。
但是全国解放不过七年，钢的生产便已达到四百几十万吨。
旧中国几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和飞机制造业，而这些现在都建立起来了。
当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向哪里去?向资本主义，还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。
事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。
社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。
但是，我国的社会主义制度还刚刚建立，还没有完全建成，还不完全巩固。
在工商业的公私合营企业中，资本家还拿取定息[6]，也就是还有剥削；就所有制这点上说，这类企业还不是完全的社会主义性质的。
农业生产合作社和手工业生产合作社有一部分也还是半社会主义性质的；完全社会主义化的合作社在所有制的某些个别问题上，还需要继续解决。
在各经济部门中的生产和交换的相互关系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当的形式。
在全民所有制经济和集体所有制经济里面，在这两种社会主义经济形式之间，积累和消费[7]的分配问题是一个复杂的问题，也不容易一下子解决得完全合理。
总之，社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。
人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态[8]，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。
我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。
当然，在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题。
新的矛盾，又需要人们去解决。
例如，在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时常经过国家计划去调节。
我国每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。
所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。
过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。
这就是我们计划经济的优越性。
事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。
有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，这就叫做犯错误。
矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。
现在的情况是:革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束，但是阶级斗争还没有完全结束；广大群众一面欢迎新制度，一面又还感到还不大习惯；政府工作人员经验也还不够丰富，对一些具体政策的问题，应当继续考察和探索。
这就是说，我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程，人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程，国家工作人员也需要一个学习和取得经验的过程。
在这个时候，我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，提出正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家，就是十分必要的了。
注释〔1〕这篇文章和后面的《知识分子问题》、《少数民族问题》、《关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督》、《坏事能否变成好事?》、《关于节约》、《中国工业化的道路》六篇文章，是《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的第一部分、第五部分、第六部分、第八部分、第十部分、第十一部分和第十二部分。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是毛泽东同志在最高国务会议第十一次(扩大)会议上的讲话。
后来毛泽东同志根据当时记录加以整理，作了若干补充，一九五七年六月十九日在《人民日报》发表。
〔2〕无政府状态，指个人随意行动，不要领导，不要集中，不要组织纪律的混乱无秩序的状态。
〔3〕指一九五六年十月发生在匈牙利的反革命叛乱事件。
一九五六年十月下旬，帝国主义在东欧的一个社会主义国家匈牙利策动了反革命暴动，大肆屠杀革命人民和共产 党员，一度占领了匈牙利首都布达佩斯。
帝国主义妄想从匈牙利打开社会主义阵营的一个缺口，从而各个击破社会主义国家。
十一月四日，匈牙利人民成立了工农革命政府，得到苏联红军的援助，在社会主义阵营各国和全世界进步力量的同情和支持下，粉碎了反革命复辟的阴谋。
〔4〕经济基础就是生产关系。
上层建筑就是政治、法律等制度和政治，法律、道德、哲学、艺术、宗教等观点。
经济基础决定上层建筑，经济基础的发展变化，必然引起上层建筑的发展变化。
上层建筑对经济基础又具有极大的反作用，它能促进或阻碍经济基础的形成和巩固，从而也就促进或阻碍社会生产力的发展。
〔5〕相辅相成：两件不同的事物互相依赖、互相补充，互相促进的意思。
〔6〕定息是我国在社会主义改造过程中，国家对民族资产阶级的生产资料实行赎买政策的一种形式。
一九五六年资本主义工商业全行业公私合营以后，国家按照资本家的资产，在一定时期内，每年付给他们固定息率的股息，叫做定息。
定息仍然属于剥削的性质。
〔7〕一个国家在一定时期(如一年)内各个生产部门所创造出来的净产值(就是总产值扣除了生产过程所消耗的生产资料价值)，使用时分为积累和消费两大部分。
积累是指用于扩大再生产、非生产性的基本建设以及建立物资储备的那一部分。
消费是指用于个人消费和社会非生产性消费的那一部分，包括职工、社员的工资和劳动报酬，管理费用，科学，教育，卫生保健、文化艺术的费用等。
〔8〕意识形态包括政治、法律、道德、哲学，艺术，宗教等思想观点，它是上层建筑的组成部分。
在阶级社会里，意识形态是有阶级性的，它为一定的阶级服务。
知识分子问题（一九五七年二月二十七日）我国人民内部的矛盾，在知识分子中间也表现出来了。
过去为旧社会服务的几百万知识分子，现在转到为新社会服务，这里就存在着他们如何适应新社会需要和我们如何帮助他们适应新社会需要的问题。
这也是人民内部的一个矛盾。
我国知识分子的大多数，在过去七年中已经有了显著的进步。
他们表示赞成社会主义制度。
他们中间有许多人正在用功学习马克思主义，有一部分人已经成为共产主义者。
这部分人目前虽然还是少数，但是正在逐渐增多。
当然，知识分子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义，这部分人只占少数。
我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。
凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。
我们有许多同志不善于团结知识分子，用生硬的态度对待他们，不尊重他们的劳动，在科学文化工作中不适当地干预那些不应当干预的事务。
所有这些缺点必须加以克服。
广大的知识分子虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。
为了充分适应新社会的需要，为了同工人农民团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。
世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。
我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。
由于我国的社会制度已经起了变化，资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了，这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要，而且有了改变的可能。
但是世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁。
事实上必定会有一些人在思想上始终不愿意接受马克思列宁主义，不愿意接受共产主义，对于这一部分人不要苛求；只要他们服从国家的要求，从事正常的劳动，我们就应当给他们以适当工作的机会。
在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。
在一些人的眼中，好像什么政治，什么祖国的前途、人类的理想，都没有关心的必要。
好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。
针对着这种情况，现在需要加强思想政治工作。
不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。
除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。
没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
过去的思想改造是必要的，收到了积极的效果。
但是在做法上有些粗糙，伤了一些人，这是不好的。
这个缺点，今后必须避免。
思想政治工作，各个部门都要负责任。
共产党应该管，青年团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长教师更应该管。
我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
要提倡勤俭建国。
要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。
社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。
有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。
少数民族问题（一九五七年二月二十七日）我国少数民族有三千多万人，虽然只占全国总人口的百分之六，但是居住地区广大，约占全国总面积的百分之五十至六十。
所以汉族和少数民族的关系一定要搞好。
这个问题的关键是克服大汉族主义。
在存在有地方民族主义的少数民族中间，则应当同时克服地方民族主义。
无论是大汉族主义或者地方民族主义，都不利于各族人民的团结，这是应当克服的一种人民内部的矛盾。
在这一方面，我们已经做了一些工作，在大多数少数民族地区民族关系比较从前大有改进，但是仍然存在着一些尚待解决的问题。
在一部分地区，大汉族主义和地方民族主义都还严重地存在，必须给以足够的注意。
经过各族人民几年来的努力，我国少数民族地区绝大部分都已经基本上完成了民主改革和社会主义改造。
西藏由于条件还不成熟，还没有进行民主改革。
按照中央和西藏地方政府的十七条协议，社会制度的改革必须实行，但是何时实行，要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可行的时候，才能作出决定，不能性急。
现在已决定在第二个五年计划期间不进行改革。
在第三个五年计划期内是否进行改革，要到那时看情况才能决定。
注释〔1〕西藏的民主改革，后来提前实行。
西藏地方政府和西藏上层反动分子同帝国主义者和外国干涉者相勾结，经过长时间的策划和准备，在一九五九年三月十九日发动了全面的武装叛乱。
人民解放军在藏族广大爱国信俗人民的积极协助下，迅速平定了西藏叛乱。
随着，西藏广大地区实行了民主改革，西藏人民即从最黑暗、最野蛮的农奴制度下解放出来。
关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督（一九五七年二月二十七日）百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督，这几个口号是怎样提出来的呢?它是根据中国的具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。
百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。
艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。
利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。
艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。
为了判断正确的东西和错误的东西，常常需要有考验的时间。
历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。
正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反而把它们看作毒草。
哥白尼关于太阳系的学说[1]，达尔文的进化论[2]，都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗争。
我国历史上也有许多这样的事例。
同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。
但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。
不是由于有意压抑，只是由于鉴别不清，也会妨碍新生事物的成长。
因此，对于科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论。
我们认为，采取这种态度可以帮助科学和艺术得到比较顺利的发展。
马克思主义也是在斗争中发展起来的。
马克思主义在开始的时候受过种种打击，被认为是毒草。
现在它在世界上的许多地方还在继续受打击，还被认为是毒草。
在社会主义国家里，马克思主义的地位不同了。
但是就是在社会主义国家，还是有非马克思主义的思想存在，也有反马克思主义的思想存在。
在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。
阶级斗争并没有结束。
无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。
无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。
在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。
无论在全人口中间，或者在知识分子中间，马克思主义者仍然是少数。
因此，马克思主义仍然必须在斗争中发展。
马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。
正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。
真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。
当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。
这种斗争永远不会完结。
这是真理发展的规律，当然也是马克思主义发展的规律。
我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。
这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。
如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。
思想斗争同其他的斗争不同，它不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。
现在社会主义在意识形态的斗争中，具有优胜的条件。
政权的基本力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。
共产党有强大的力量和很高的威信。
在我们的工作中尽管有缺点，有错误，但是每一个公正的人都可以看到，我们对人民是忠诚的，我们有决心有能力同人民在一起把祖国建设好，我们已经得到巨大的成就，并且将继续得到更巨大的成就。
资产阶级分子和从旧社会来的知识分子的绝大多数都是爱国的，他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务，并且懂得如果离开社会主义事业，离开共产党所领导的劳动人民，他们就会无所依靠，而不可能有任何光明的前途。
人们问:在我们国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，那末，能不能对它加以批评呢?当然可以批评。
马克思主义是一种科学真理，它是不怕批评的。
如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。
事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗?抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们，不是也在用各种形式批评马克思主义吗?马克思主义者不应该害怕任何人批评。
相反，马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己，扩大自己的阵地。
同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。
在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。
实行百花齐放、百家争鸣的方针，并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地正是会加强它的这种地位。
对于非马克思主义的思想，应该采取什么方针呢?对于明显的反革命分子，破坏社会主义事业的分子，事情好办，剥夺他们的言论自由就行了。
对于人民内部的错误思想，情形就不相同。
禁止这些思想，不允许这些思想有任何发表的机会，行不行呢?当然不行。
对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。
不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。
而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。
因此，只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。
资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。
一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。
要他们不反映不表现，是不可能的。
我们不应当用压制的办法不让他们表现，而应当让他们表现，同时在他们表现的时候，和他们辩论，进行适当的批评。
毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。
不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场，当然不行。
有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。
但是这种批评不应当是教条主义的，不应当用形而上学方法，应当力求用辩证方法。
要有科学的分析，要有充分的说服力。
教条主义的批评不能解决问题。
我们是反对一切毒草的，但是我们必须谨慎地辨别什么是真的毒草，什么是真的香花。
我们要同群众一起来学会谨慎地辨别香花和毒草，并且一起来用正确的方法同毒草作斗争。
我们在批判教条主义的时候，必须同时注意对修正主义的批判。
修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。
修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思主义，他们也在那里攻击“教条主义”。
但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。
他们反对或者歪曲唯物论和辩证法，反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建设。
在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。
而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。
百花齐放、百家争鸣这两个口号，就字面看，是没有阶级性的，无产阶级可以利用它们，资产阶级也可以利用它们，其他的人们也可以利用它们。
所谓香花和毒草，各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。
那末，从广大人民群众的观点看来，究竟什么是我们今天辨别香花和毒草的标准呢?在我国人民的政治生活中，应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢?我们以为，根据我国的宪法的原则，根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主张，这种标准可以大致规定如下:(一)有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；(二)有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；(三)有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政；(四)有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；(五)有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导；(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结。
这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。
提出这些标准，是为了帮助人民发展对于各种问题的自由讨论，而不是为了妨碍这种讨论。
不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。
但是大多数人有了明确的标准，就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进，就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是否正确，究竟是香花还是毒草。
这是一些政治标准。
为了鉴别科学论点的正确或者错误，艺术作品的艺术水准如何，当然还需要一些各自的标准。
但是这六条政治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。
在我国这样的社会主义国家里，难道有什么有益的科学艺术活动会违反这几条政治标准的吗?以上所说的观点，都是从我国的具体的历史条件出发的。
各个社会主义国家和各国共产党的情况各不相同。
因此，我们并不认为，它们必须或者应当采取中国的做法。
“长期共存、互相监督”这个口号，也是我国具体的历史条件的产物。
这个口号并不是突然提出来的，它已经经过了好几年的酝酿。
长期共存的思想已经存在很久了。
到去年，社会主义制度已基本建立，这些口号就明确地提出来了。
为什么要让资产阶级和小资产阶级的民主党派同工人阶级政党长期共存呢?这是因为凡属一切确实致力于团结人民从事社会主义事业的、得到人民信任的党派，我们没有理由不对它们采取长期共存的方针。
我在一九五○年六月第二次政治协商会议上，就已经这样说过:“只要谁肯真正为人民效力，在人民还有困难的时期内确实帮了忙，做了好事，并且是一贯地做下去，并不半途而废，那末，人民和人民的政府是没有理由不要他的，是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。
”这里所说的，也就是各党派可以长期共存的政治基础。
共产党同各民主党派长期共存，这是我们的愿望，也是我们的方针。
至于各民主党派是否能够长期存在下去，不是单由共产党一方面的愿望作决定，还要看各民主党派自己的表现，要看它们是否取得人民的信任。
各党派互相监督的事实，也早已存在，就是各党派互相提意见，作批评。
所谓互相监督，当然不是单方面的，共产党可以监督民主党派，民主党派也可以监督共产党。
为什么要让民主党派监督共产党呢?这是因为一个党同一个人一样，耳边很需要听到不同的声音。
大家知道，主要监督共产党的是劳动人民和党员群众。
但是有了民主党派，对我们更为有益。
当然，各民主党派和共产党相互之间所提的意见，所作的批评，也只有在合乎我们在前面所说的六条政治标准的情况下，才能够发挥互相监督的积极作用。
因此，我们希望各民主党派都能注意思想改造，争取和共产党一道长期共存，互相监督，以适应新社会的需要。
注释〔1〕哥白尼（一四七三年——一五四三年），波兰天文学家。
哥白尼在《天体运行》一书中，证明地球绕自己的轴旋转，并和其他行星一起围绕着太阳旋转，推翻了数千年来地球儿不动的学说。
〔2〕达尔文（一八〇九年——一五四三年），著名的英国生物学家。
达尔文在他的《通过自然选择的物种起源》等著作中提出了进化论的学说，揭示了生物的起源变异和发展的规律。
坏事能否变成好事?（一九五七年二月二十七日）如像我在上面讲过的，在我们的社会中，群众闹事是坏事，是我们所不赞成的。
但是这种事件发生以后，又可以促使我们接受教训，克服官僚主义，教育干部和群众。
从这一点上说来，坏事也可以转变成为好事。
乱子有二重性。
我们可以用这个观点去看待一切乱子。
匈牙利事件不是好事，这是大家清楚的。
但是它也有二重性。
由于匈牙利的同志们在事件的发展过程中间处理得正确，结果匈牙利事件由坏事转变成了一件好事。
匈牙利现在比过去巩固了，社会主义阵营各国也都得了教训。
同样，一九五六年下半年发生的反共反人民的世界性的风潮，当然是坏事。
但是它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级，这就变成好事。
在许多国家里，有一批人在这个风潮里退出了党。
一部分党员退党，党的人数减少了，当然是坏事。
但是也有一方面的好处。
那些动摇分子不愿意继续干下去了，退走了，大多数坚定的党员更好团结奋斗，为什么不好呢?总之，我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。
在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。
老子在二千多年以前就说过:“祸兮福所倚，福兮祸所伏。
”[3]日本打到中国，日本人叫胜利。
中国大片土地被侵占，中国人叫失败。
但是在中国的失败里面包含着胜利，在日本的胜利里面包含着失败。
历史难道不是这样证明了吗?现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。
对于这个问题，我们也要有精神准备，也要有分析。
我们是坚持和平反对战争的。
但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。
我们对待这个问题的态度，同对待一切“乱子”的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。
第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。
第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。
如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。
矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。
在这里，条件是重要的。
没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。
世界上最愿意改变自己地位的是无产阶级，其次是半无产阶级，因为一则全无所有，一则有也不多。
现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的，这个局面总有一天要起变化。
中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化，穷国将变为富国，无权将变为有权——向相反的方向转化。
在这里，决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗。
注释〔1〕见《老子》第五十八章。
关于节约（一九五七年二月二十七日）我想在这里谈一下节约的问题。
我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很穷的国家，这是一个矛盾。
全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方法。
在一九五二年“三反”运动中，我们反对过贪污、浪费和官僚主义，而着重在反对贪污。
一九五五年提倡过节约，重点是在非生产性的基本建设中反对了过高的标准，在工业生产中节约原料，成绩很大。
那时，节约的方针还没有在国民经济各部门中认真地推行，也没有在一般机关、部队、学校、人民团体中认真地推行。
今年要求在全国各方面提倡节约，反对浪费。
我们对建设工作还缺乏经验。
在过去几年有很大的成绩，同时也有浪费。
我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。
但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业，并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事。
在去年十一月中共二中全会更着重地提出了厉行节约反对浪费的方针以后，几个月来已经开始发生效果。
这一次节约运动必须彻底地持久地进行。
反对浪费，同批判其他缺点错误一样，好比洗脸。
人不是每天都要洗脸吗?中国共产党、民主党派、无党派民主人士、知识分子、工商业者、工人、农民、手工业者，总之，我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。
这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。
在我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。
我们在增产节约运动中要求精简机关，下放干部，使相当大的一批干部回到生产中去，就是克服这种危险倾向的一个方法。
要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。
要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。
中国工业化的道路（一九五七年二月二十七日）这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。
我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。
但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。
我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。
大家知道，轻工业和农业有极密切的关系。
没有农业，就没有轻工业。
重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。
但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。
在第二个五年计划和第三个五年计划期间，如果我们的农业能够有更大的发展，使轻工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经济会有好处。
农业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。
这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。
经过三个五年计划，或者再多一些时间，我国的钢产量仍然可能由解放前最高年产量，即一九四三年的九十多万吨，发展到二千万吨，或者更多一点。
这样，城乡人民都会感到高兴。
关于经济问题今天不准备多讲。
经济建设我们还缺乏经验，因为才进行七年，还需要积累经验。
对于革命我们开始也没有经验，翻过斤斗，取得了经验，然后才有全国的胜利。
我们要求在取得经济建设方面的经验，比较取得革命经验的时间要缩短一些，同时不要花费那么高的代价。
代价总是需要的，就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。
必须懂得，在这个问题上是存在着矛盾的，即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。
这个矛盾，也将表现为人同人之间的矛盾，即比较正确地反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾，因此也是人民内部的矛盾。
一切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。
为了使我国变为工业国，我们必须认真学习苏联的先进经验。
苏联建设社会主义已经有四十年了，它的经验对于我们是十分宝贵的。
大家看吧，谁给我们设计和装备了这么多的重要工厂呢?美国给我们没有?英国给我们没有?他们都不给。
只有苏联肯这样做，因为它是社会主义国家，是我们的同盟国家。
除了苏联以外，东欧一些兄弟国家也给了我们一些帮助。
完全不错，一切国家的好经验我们都要学，不管是社会主义国家的，还是资本主义国家的，这一点是肯定的。
但是主要的还是要学苏联。
学习有两种态度。
一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。
这种态度不好。
另一种态度，学习的时候用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们需要的是这样一种态度。
巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利益所在。
再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民，我们应当巩固和发展同他们的团结。
有了这两种力量的团结，我们就不孤立了。
至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些生意，制止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
注释〔1〕重工业一般是指制造生产资料的工业，它的产品主要用于生产和建设。
重工业包括：钢铁、有色金属，采煤、石油，电力、机器制造，基本化学、建筑材料和森林采伐等工业部门。
〔2〕轻工业一般是指制造生活资料的工业，它的产品主要用来满足人民生活的需要。
轻工业包括：食品、纺织，医药、造纸及其他生活用品和文化用品等工业部门。
介绍一个合作社[１](一九五八年四月十五日)《一个苦战二年改变了面貌的合作社》[2],这篇文章值得一读。
共产主义精神在全国蓬勃发展。
广大群众的政治觉悟迅速提高。
群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命，文化革命正在向前奋进。
由此看来，我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。
除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。
人多议论多，热气高，干劲大。
从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。
至死不变、愿意带着花岗岩头脑[3]去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。
一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。
彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。
除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。
这些看起来是坏事，其实是好事。
穷则思变，要干，要革命。
一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。
大字报是一种极其有用的新式武器，城市、乡村、工厂、合作社、商店、机关、学校、部队、街道，总之一切有群众的地方，都可以使用。
已经普遍使用起来了，应当永远使用下去。
清人龚自珍诗云：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
”[4]大字报把“万马齐喑”的沉闷空气冲破了。
我现在向全国七十几万个合作社的同志们，以及城市里的同志们推荐一个合作社。
这个合作社位于河南省封丘县，叫做应举社，很有些发人深省[5]的东西。
中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了主人了。
中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。
注释〔1〕原文发表于《红旗》杂志创刊号（一九五八年第一期）。
〔2〕这是介绍河南省封丘县应举农业生产合作社的一篇文章。
应举社地势低洼，易涝多灾，解放前人民生活非常贫困。
解放后生活有了改善，一九五五年成立了农业生产合作社。
在建社后的两年内，曾经连续遭受了严重的水灾。
这个合作社的干部和社员，依靠自己的力量，发挥集体的智慧，同自然灾害进行了艰苦的斗争。
在短短的两年内，由于大修水利，旱地改水田，盐碱地改稻田，基本上免除了旱涝灾害，大大改变了原来的面貌。
〔3〕花冈岩是一种很坚硬的岩石，花冈岩头脑，形容思想极端顽固。
〔4〕龚自珍（一七九二年——一八四一年），清代的进步思想家，文学家，浙江省仁和县（现在的杭州市）人。
这里引用的是他的一首祭神诗。
九州：指中国，中国古代分为九洲。
恃：(shì 音士）：依靠。
九州生气恃风雷。
中国要摆脱不死不活的局面。
成为有生气的国家，必须依靠一场风暴雷霆的大变动。
喑(yīn 音因)：哑。
万马齐喑：比喻在当时的封建专制统治下，人民都不敢说话。
抖擞(sǒu音叟)振作精神。
不拘一格降人才：使各种各样的优秀人物成长起来。
毛泽东同志引用这首诗，是借来说明发扬人民民主的必要性，人民心里的话都说了出来，有助于创造一个空前未有的生动活泼的政治局面。
〔5〕发人深省(xǐn 音醒):启发人们深入地思考，有所醒悟。
人的正确思想是从哪里来的?[１](一九六三年五月)人的正确思想是从哪里来的?是从天上掉下来的吗?不是。
是自己头脑里固有的吗?不是。
人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
人们的社会存在，决定人们的思想。
而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。
人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。
无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识[2]。
这种感性认识的材料积累多了， 就会产生一个飞跃[3] ，变成了理性认识[4]，这就是思想。
这是一个认识过程。
这是整个认识过程的第一个阶段，即由客观物质[5]到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段。
这时候的精神、思想(包括理论、政策、计划、办法)是否正确地反映了客观外界的规律，还是没有证明的，还不能确定是否正确，然后又有认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段，这就是把第一个阶段得到的认识放到社会实践中去，看这些理论、政策、计划、办法等等是否能得到预期的成功。
一般的说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。
在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。
人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。
这次飞跃，比起前一次飞跃来，意义更加伟大。
因为只有这一次飞跃，才能证明认识的第一次飞跃，即从客观外界的反映过程中得到的思想、理论、政策、计划、办法等等，究竟是正确的还是错误的，此外再无别的检验真理的办法。
而无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。
一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。
这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。
现在我们的同志中，有很多人还不懂得这个认识论的道理。
问他的思想、意见、政策、方法、计划、结论、滔滔不绝的演说、大块的文章，是从哪里得来的，他觉得是个怪问题，回答不出来。
对于物质可以变成精神，精神可以变成物质这样日常生活中常见的飞跃现象，也觉得不可理解。
因此，对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
注释〔1〕这是《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定》(草案)的一段。
这个决定草案是在毛泽东同志主持下起草的，这一段是毛泽东同志写的。
〔2〕人们在实践过程中，通过自己的肉体感官(眼、耳、鼻、舌、身)直接接触客观外界，引起了许多感觉，在头脑中生起了许多印象，对各种事物的表面现象有了初步认识，这就是感性认识。
〔3〕飞跃，就是突变，就是事物性质的变化。
毛泽东同志在本文中提出的两个飞跃，是指的实践、认识，再实践、再认识的循环往复的过程。
“认识从实践始，超过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。
认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。
”毛泽东同志在《实践论》(载《毛泽东选集》第一卷)中的这一段话，完整地说明了马克思主义关于认识世界和改造世界相统一的认识论。
〔4〕人们在实践中对于某种事物的感觉和印象反复了许多次，经过脑子的思考，把认识推进了一大步，形成了思想。
这样就透过事物的表面现象，对事物的本质有了认识，这就是理性认识。
〔5〕哲学上讲的物质，就是指离开人的意识而独立存在的整个世界。
世界上的千差万别，形形色色的事物和现象，小的如原子、细胞，大的如地球，太阳，以及种种社会现象，都是物质的表现形态。
不管人们认识到或没有认识到它们，物质总是客观地存在着，按照它们自己的规律而发展变化着的。
支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视斗争的声明(一九六三年八月八日)现在在古巴避难的一位美国黑人领袖、美国全国有色人种协进会北卡罗来纳州门罗分会前任主席罗伯特·威廉先生，今年曾经两次要求我发表声明，支援美国黑人反对种族歧视的斗争。
我愿意借这个机会，代表中国人民，对美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的斗争，表示坚决的支持。
美国黑人共一千九百余万人，约占美国总人口的百分之十一。
他们在社会中处于被奴役、被压迫和被歧视的地位。
绝大部分黑人被剥夺了选举权。
他们一般只能从事最笨重和最受轻视的劳动。
他们的平均工资只及白人的三分之一到二分之一。
他们的失业率最高。
他们在许多州不能同白人同校读书,同桌吃饭，同乘公共汽车或者火车旅行。
美国各级政府、三 K 党[1]和其他种族主义者经常任意逮捕、拷打和残杀黑人。
在美国南部的十一个州，集居着美国黑人的百分之五十左右。
在那里，美国黑人所受到的歧视和迫害，是特别骇人听闻的。
美国黑人正在觉醒，他们的反抗日益强烈。
近几年来，美国黑人反对种族歧视、争取自由和平等权利的群众性斗争，有日益发展的趋势。
一九五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对当地公立学校不准黑人入学，展开了剧烈的斗争。
当局使用了武装力量来对付他们，造成了震动世界的小石城事件。
一九六○年，二十多个州的黑人举行了静坐示威，抗议当地餐馆、商店和其他公共场所实行种族隔离。
一九六一年，黑人为了反对在乘车方面实行种族隔离，举行了“自由乘客运动”，这个运动迅速地遍及好几个州。
一九六二年，密西西比州的黑人为争取进入大学的平等权利而进行的斗争，遭到当局镇压，造成流血惨案。
今年，美国黑人的斗争是四月初从亚拉巴马州伯明翰市开始的。
赤手空拳、手无寸铁的黑人群众，只是由于举行集会和游行，反对种族歧视，竟然遭到大规模的逮捕和最野蛮的镇压。
六月十二日，密西西比州的黑人领袖梅加·埃弗斯甚至惨遭杀害。
被激怒了的黑人群众，不畏强暴，更加英勇地进行斗争，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人民的支持。
目前，一个全国性的声势浩大、波澜壮阔的斗争，正在美国的几乎每一个州和每一个城市展开，而且还在继续高涨。
美国黑人团体已经决定在八月二十八日举行二十五万人的向华盛顿的“自由进军”。
美国黑人斗争的迅速发展是美国国内阶级斗争和民族斗争日益尖锐化的表现，引起了美国统治集团日益严重的不安。
肯尼迪[2]政府采取了阴险的两面手法。
它一方面继续纵容和参与对黑人的歧视和迫害，甚至派遣军队进行镇压；另一方面，又装出一副主张“维护人权”、“保障黑人公民权利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所谓“民权计划”，企图麻痹黑人的斗志，欺骗国内群众。
但是，肯尼迪政府的这种手法，已经被越来越多的黑人所识破。
美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。
我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知识分子、开明的资产阶级分子和其他开明人士联合起来，反对美国帝国主义的种族歧视，支持美国黑人反对种族歧视的斗争。
民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。
在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动统治集团。
他们绝不能代表白色人种中占绝大多数的工人、农民、革命的知识分子和其他开明人士。
目前，压迫、侵略和威胁全世界绝大多数民族和人民的，是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他们的各国反动派。
他们是少数，我们是多数。
全世界三十亿人口中，他们最多也不到百分之十。
我深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。
万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。
注释〔1〕三 K 党，是美国的种族主义恐怖组织。
一八六六年由美国南部奴隶主为镇压黑人和维护奴隶制度而建立，成为美国反动势力推行种族主义、实行法西斯统治的工具。
〔2〕肯尼迪，当时任美国总统。
反对美国——吴庭艳[1]集团侵略和屠杀越南南方人民的声明(一九六三年八月二十九日)最近，南越吴庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、大、中学校的学生、知识分子和广大人民进行血腥镇压，中国人民对此表示极大愤慨，并且强烈谴责吴庭艳集团的这一滔天罪行。
胡志明主席已经发表声明，对于美吴集团的罪恶行为，表示强烈抗议。
我们中国人民，热烈支持胡主席的声明。
美帝国主义及其走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统治的政策。
这就迫使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国—吴庭艳集团进行坚决的斗争。
与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。
不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。
吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。
但是，如果一条走狗已经丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策的累赘，美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。
南朝鲜李承晚的下场，就是一个先例。
死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。
美帝国主义破坏了第一次日内瓦会议的协议，阻挠越南的统一，对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓特种战争。
美帝国主义又破坏了第二次日内瓦会议的协议，对老挝进行了露骨的干涉，企图在老挝重新挑起内战。
除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。
被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利。
越南南方人民就是这样做的。
越南南方人民反对美国——吴庭艳集团的爱国正义斗争，不论在政治上或者军事上，都取得了重大的胜利。
我们中国人民是坚决支持越南南方人民的正义斗争的。
我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。
我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和压迫，使越南南方人民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。
注释〔1〕吴庭艳是南越伪政权“越南共和国”总统。
吴庭艳掌权期间，实行军事独裁统治，派出军警镇压越南劳动党和越南南方民族解放阵线的游击队活动，实施偏袒天主教和迫害佛教的宗教政策，导致南越国内社会矛盾空前激化，最终引发了 1963 年 11 月美国扶持的亲美势力的军事政变，吴庭艳本人及其四弟吴廷瑈在军事政变中被杀身亡。
〔2〕胡志明，越南无产阶级革命领袖。
越南义安省南坛县人，越南民主共和国缔造者，第一任越南社会主义共和国主席、总理，越南劳动党（后改名越南共产党）中央委员会第一任主席。
支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话(一九六四年一月十二日)目前巴拿马人民正在英勇地进行的反对美国侵略、维护国家主权的斗争，是伟大的爱国斗争。
中国人民坚决站在巴拿马人民的一边，完全支持他们反对美国侵略者，要求收回巴拿马运河区主权的正义行动。
美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。
美帝国主义不仅对巴拿马人民犯了严重的侵略罪行，精心一意地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国人民，镇压这些国家的民族民主革命斗争。
在亚洲，美帝国主义霸占着中国的台湾，把朝鲜南部和越南南部变作它的殖民地，对日本实行控制和半军事占领，破坏老挝的和平、中立和独立，阴谋颠覆柬埔寨王国政府，对亚洲其他国家进行干涉和侵略。
它最近又决定把美国舰队派到印度洋，威胁东南亚各国的安全。
在非洲，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破坏和扑灭民族解放运动。
美帝国主义的侵略政策和战争政策，也严重地威胁着苏联、中国和其他社会主义国家。
它还力图对社会主义国家推行“和平演变”政策，实行资本主义复辟，瓦解社会主义阵营。
美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。
美帝国主义称霸全世界的侵略计划，从杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，是一脉相承的。
社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
美帝国主义到处横行霸道，把它自己放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。
美帝国主义手里的原子弹、氢弹，是吓不倒一切不愿意做奴隶的人们的。
全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。
全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。
支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话[１](一九六四年一月二十七日)日本人民在一月二十六日举行的反美大示威，是一次伟大的爱国运动。
我谨代表中国人民，向英勇的日本人民，致以崇高的敬意。
最近，日本全国掀起了大规模的群众运动，反对美国 F—105D 型核飞机和核潜艇进驻日本，要求撤除一切美国军事基地和撤走美国武装部队，要求归还日本的领土冲绳，要求废除日美‘安全条约’等等。
所有这些，都反映了日本全体人民的意志和愿望。
中国人民衷心地支持日本人民的正义斗争。
日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事上一直遭受美帝国主义的压迫。
美帝国主义不仅压迫日本的工人、农民、学生、知识分子、城市小资产者、宗教界人士、中小企业家，而且还控制日本的许多大企业家，干预日本的对外政策，把日本当作附庸国。
美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。
日本民族是一个伟大的民族。
它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。
这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大。
这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证。
中国人民深信，日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。
中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平国家要联合起来，一切受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的国家和人士要联合起来，结成反对美帝国主义的广泛的统一战线，挫败美国帝国主义的侵略计划和战争计划，保卫世界和平。
美帝国主义从日本滚出去，从西太平洋滚出去，从亚洲滚出去，从非洲和拉丁美洲滚出去，从欧洲和大洋洲滚出去，从一切受它侵略、控制、干涉和欺负的国家和地方滚出去！注释〔1〕毛泽东主席于一九六四年一月二十七日，接见当时正在中国访问的日本亚非团结委员会常务理事、日中友好协会副会长、日中贸易促进会理事长铃木一雄，日本亚非团结委员会常务理事、亚洲及太平洋区域和平联络委员会副秘书长西园寺公一和日本共产党中央委员会机关报《赤旗报》驻京记者高野好久。
接见时，毛泽东主席发表了这篇谈话。
支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明(一九六四年十一月二十八日)美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔），是一件非常严重的事情。
美国一直企图控制刚果。
它利用联合国军在刚果做尽了坏事。
它谋杀了刚果的民族英雄卢蒙巴，颠覆了刚果的合法政府。
它把傀儡冲伯强加在刚果人民头上，并且派遣雇佣军镇压刚果民族解放运动。
现在，它又同比利时、英国结成一伙，对刚果进行直接的武装干涉。
美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。
美国的侵略，遭到了刚果人民的英勇抵抗，激起了非洲人民和全世界人民的义愤。
美帝国主义是全世界人民的共同敌人。
它侵略南越，干涉老挝，威胁柬埔寨，叫嚣扩大印度支那战争。
它力图扼杀古巴革命。
它要使西德和日本成为美国的两个重要核基地。
它伙同英国一道制造所谓马来西亚，威胁印度尼西亚和东南亚各国。
它占领南朝鲜和中国的台湾省。
它控制整个拉丁美洲。
它到处横行霸道。
美帝国主义的手伸得太长了。
它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。
它已经陷入全世界人民的重重包围之中。
刚果人民的正义斗争不是孤立的。
全中国人民支持你们。
全世界一切反对帝国主义的人民支持你们。
美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。
中国人民的斗争证明了这一点。
越南人民的斗争正在证明这一点。
刚果人民的斗争也必将证明这一点。
加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人民必胜，美帝国主义必败。
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。
一切魔鬼通通都会被消灭。
支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明(一九六五年五月十二日)最近，多米尼加共和国发生了推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的政变。
美国约翰逊政府派出了三万多武装部队，进行血腥镇压。
这是美帝国主义对多米尼加人民的严重挑衅，也是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。
目前，爱国的多米尼加人民正在同美国侵略者及其走狗进行英勇的战斗。
中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。
我深信，只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。
美帝国主义一直没有停止过对拉丁美洲国家进行控制、干涉、颠覆和侵略。
这一次，美国政府把什么“睦邻政策”、“不干涉原则”等等骗人的鬼话一股脑儿摔在一边，对多米尼加共和国进行了赤裸裸的干涉和侵略，这就更加暴露了美帝国主义强盗的原形。
美国武装干涉多米尼加，打的是“保卫自由”的旗号。
这是一种什么样的“自由”呢？这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀别国人民的自由。
这就是任意侵占别国领土的自由，任意蹂躏别国主权的自由。
这就是江洋大盗杀人劫货的自由。
这就是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由。
他们在多米尼加是这样，在越南是这样，在刚果（利）是这样，在其他许多地方也是这样。
美国武装干涉多米尼加，还打着“反共”的旗号。
美帝国主义的“反共”，就是反对一切不愿意做美国奴隶的人，就是反对一切保卫本国独立、主权和民族尊严的人，就是反对一切不愿意受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的人。
过去，希特勒、墨索里尼和东条英机都是这样。
现在，美帝国主义更是这样。
在美帝国主义眼里，什么联合国，什么美洲国家组织，什么别的玩意儿，统统都是它手掌里的工具。
对于这些工具，它用得着就用，用不着的时候就一脚踢开。
踢开了，还可以拣起来再用。
用也好，踢开也好，都是以有利于它的侵略目的为转移。
美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步认识到，为了维护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋相对的斗争。
美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民新的反美浪潮。
英勇的多米尼加人民，你们的斗争决不是孤立的。
拉丁美洲各国人民在支持你们，亚洲各国人民在支持你们，非洲各国人民在支持你们，社会主义阵营各国人民在支持你们，全世界人民都在支持你们。
社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！全世界人民的共同敌人美帝国主义必败！毛 泽 东 著 作 选 读*中国人民解放军总政治部编印中国人民解放军第七二一二工厂印刷（沈阳）*开本 787X1092 毫米 1/64•印张 652/64 •字数 230,0001961 年 8 月第一版（北京）1965 年 2 月第二版（北京）1966 年 1 月第三版（北京）