
家
半个铜板
不可忘记阶级斗争
小丛书
BAN GE TONGBAN
少年儿童出版社
=====第1页=====
《不可忘记阶级斗争》小丛书
→
I
半个铜板
本社編
少年儿童出版社
4
=====第2页=====
1
半个铜板
本社编
韵文装帧
少年儿童出版社出版
上海安西路1538号
上海市书刊出版业营业許可出014号
上海市印刷四厂印刷
各地新华书店经售
新华书店上海发行所发行
书号：社0085
（中、高）
开本787×1092毫米1/36印张11/3字数18.000
1965年9月第1版1965年9月第1次印刷印数1-90，000
统一书号：R10024·3125
定价：（4）0.10元
=====第3页=====

告小讀者
《不可忘記阶级斗爭》这套小丛书，是编給小学
中年级和高年级的小讀者看的。为什么要编这样一
套书呢?
我們新中国已經建立十六年了。十六年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还没有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、残酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩良田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦；他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重，不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我们当前的新社会
1
=====第4页=====
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我们一
定要懂得什么叫阶级压迫和阶级剥削，并学会識别
牛鬼蛇神，向他们进行斗争；不懂得阶级压迫和阶级
剥削，就不懂得革命。这就是我们编辑这套小丛书
的目的。
这套书里的故事都是真实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
在《半个铜板》这本书里，着重揭露了旧社会地
主阶级依仗反动势力，对劳动人民进行残酷迫害的
种种罪行。
絹者一九六五年
#
、
1
2
=====第5页=====
目录
告小讀者
一
一条甘蔗的故事·。
0
11
斧口余生·
鉄算盘和閻王簿·
.24
一張判決书·
半个銅板·
.36
手
A
=====第6页=====
W
一条甘蔗的故事
小见流
车
小朋友們，当你們吃着甜甜的甘蔗的时候,你
们可想到过，在过去黑暗的旧社会里,因为一条甘
蔗竟然丧了两条命！上面照片里的鱼叉，就是铁
証。下面，給大家說說这个真实的故事。
一
=====第7页=====
这个故事发生在广东省中山县九州基乡的合丰
村。
一九四二年，合丰村人民正处在日本鬼子和国
民党反动派互相勾结，狼狈为奸的残酷血腥統治下。
那年华南地区又偏逢天旱，田里长不出粮食，地主、
奸商乘机囤积粮食不断抬高米价。人们拿着一块
錢，只能买到四錢米。广大貧下中农被迫走上了絕
路。卖儿卖女的，流离失所的，全家餓死的，被地主
恶霸杀害的不计其数。当时，合丰村共五十多户人
家就有三十戶人家全家死光！
那是八月大暑天的一个下午，合丰村村北的一
块种过番薯(就是山芋)的地里，有一对餓得皮黄骨
瘦的堂兄弟。小的只有八岁，名叫李建坤；大的十
岁，名叫李佳建。他们每人拿着一根竹枝，把一块一
块泥头，翻过来覆过去，希望能找到一点番薯根充
饥。他们的父母叔伯，都在不久前餓死的餓死了，被
恶霸打死的打死了。他们成为孤儿后，就只靠他們
2
自己到河滩、田头去捞螺蚌，挖野荣草根过活，根本
沒有米粒下肚。可是后来捞螺蚌、挖野菜草根的人
2
=====第8页=====
越来越多了。除了地
主、富农的田地、鱼塘之
外，田野变成一片光秃
荒凉。这天，李建坤和
李佳建兄弟俩，在村外
东寻西找，整整一天都
找不到一点吃的。只好
拖着又餓又累的身体，
来到这块不知被人翻过
多少遍的番薯地碰碰运
气。
翻呀，翻呀，兄弟俩把这块两亩大的番薯地已經
甘
翻了一半。可是，哪里有一星半点番薯根的影子啊！
弟弟建坤餓得实在不行了，肚子里像有几百条凶恶
的虫子，在命咬他的五脏；两只脚像站在云端上，
摇晃得不行。突然耳边嗡的一声，建坤倒在地上了。
哥哥佳建看见弟弟这个样子，又慌又急。因为半个月
前，他亲眼看见他的叔叔李顺贵（就是建坤的父亲），
从镇上背着卖不去的破烂家具回家时，走到村前路
3
=====第9页=====
上，也是这样摇晃了几下，倒在路边死去的。现在，难
道弟弟也就这样死了么？他急得眼泪直流，忙把弟
弟扶到一棵干枯的树头上靠着，一边哭一边叫唤弟
弟:“建坤，建坤啊！你怎么了?”
“我……餓，我……渴。”建坤一边喘气，一边从
喉嚨里发出微弱的声音。佳建立刻爬到塘边，双手
捧了点水倒在弟弟的口里，一连捧了几次，建坤才慢
慢緩过气来。
但是，弟弟才好轉一点，佳建却感到自己头重脚
輕，眼冒金星。他知道自己也餓得不行了，如果不立
刻找点吃的，恐怕也会立刻倒下来了。兄弟俩不约
而同地睁着失神的眼睛，四处了望，希望能发现点什
么。
“黑蔗！阿哥，黑蔗！”弟弟指着番薯地东头一片
长到三尺来高的，黑油油的蔗林。
哥哥听了弟弟的話，却禁不住打了个冷顫
[zhàn]。他想，这是地主吸血鬼郭炳良霸着的蔗林
啊！难道能够去折他的蔗吗？两个多月前，爸爸因为
錯摘了地主謝发七个荔枝吃，不是被谢发、郭炳良等
4
=====第10页=====
一伙地主恶霸缚
了，抛落河里活生
生淹死的嗎！不！
不能折郭炳良的蔗
啊！可是，他想拦
阻弟弟已經来不及

了。弟弟已經鼓足
气力猛跑到燕林

边，用力折下了一
条甘蔗，气咻咻地
拖着回来，又把甘蔗折成两半，把半条放在哥哥手
里，自己拿着半条一口一口地嚼起来。佳建也顾不
了許多，拿起甘蔗嚼起来了。
办合等理
亲爱的小讀者，你们看到这里，一定会为李建坤
兄弟俩，能吃到一条甘蔗而感到高兴吧？是的，整整
一天没有吃到一点东西的小兄弟俩，这条甘蔗对他
們来說，实在太宝貴了，簡直是救了他們的命。但是，
在旧社会，吃了地主恶霸一条甘蔗，却是一件非同小
可的事情啊！果然，可怕的事情发生了。小兄弟俩拿
5
=====第11页=====
着甘蔗还吃不到一半，突然，蔗林里沙沙的一阵响声，
閃出一个人来。这个人满面胡须，眼露凶光，手里拿
着一枝鱼叉，一边猛赶过去，一边恶狠狠地呼喝着。
“嘿，大胆穷小子敢偷爷的黑蔗，要你狗命！”这
个人不是别人，就是恶霸郭炳良。建坤兄弟见了大
吃一惊，連忙丢了甘蔗拚命地跑起来。他們知道如
果被这个恶霸捉住，一定是有死无生。不过，两个饿
极了、果极了的孩子，怎么跑得过凶恶的郭炳良啊！
看看就要追上了，佳建情急智生，对弟弟說:“跳水!”
就往旁边的鱼塘一个猛扎，跳进水里，建坤也跟着哥
哥扑通一声，跳进塘里拼命地游起来。
这可把恶霸郭炳良难倒了，但是，这个无恶不作
的吸血鬼，怎会放过胆敢折他甘蔗的穷孩子呵！郭炳
良恶狠狠地繞过塘基，走到对岸，想兜头把兄弟俩截
住。等他赶过来时，哥哥佳建已經爬上岸，躲在大榕
树后面。弟弟建坤却刚刚游到塘边站起来。凶狠的
恶霸郭炳良举起鱼叉，对准李建坤喝声:“媽的，送你
回老家！”用力擲去。只听见建坤哎唷一声惨叫，倒
在塘边，五指鱼叉插进了他的腰肚，立刻昏过去了，
6
=====第12页=====
郭炳良走下来拔出鱼叉，建坤的腰肚显露出五个血
淋淋的伤口。郭炳良还不罢休，用脚踏了踏昏迷的
李建坤，恶狠狠地說：“媽的，便宜了你这穷小子””便
若无其事的扬长去了。
躲在岸上大榕树后面的哥哥李佳建，当他看见
恶霸郭炳良举起五指鱼叉，向弟弟掷去，跟着又听到
弟弟哎唷一声惨厉的叫喊，也不禁吓得倒在地上，昏
迷过去了。
3
不知过了多少时候，哥哥李佳建觉得自己嘴里，
有一股像甘蔗汁一样甜絲絲、香噴噴的东西，流进喉
嚨。他慢慢睁开眼睛，只见自己已經搬在自己的小
茅屋里，身边躺着不断呻吟的弟弟。左邻右舍的乡
亲們，都围在他們的床边。李大嬸捧着一碗黃狗头
野菜粥，正往他的嘴里灌。他不禁哇的一声，嚎啕大
哭起来。
原来，他们兄弟俩已經被穷乡亲们救回来了。
乡亲们用烂布替建坤包伤口时，建坤早已痛醒，佳建
吃了点野荣粥，也醒过来了。于是，李佳建一边哭，
7
=====第13页=====
一边向乡亲们訴說刚才的遭遇。乡亲们看着这两个
可怜的孤儿，誰个不咬牙切齿的痛恨啊！可是，穷乡
亲们在这大旱的黑暗年月里，对这对孤儿又能帮助
些什么呢？只好强忍眼泪，把孩子安慰一番，留下
点野菜，忍痛离去了。
李建坤因为得不到药品医治，又没有东西吃，过
两天就死了。
可是，比豺狼还凶，比蛇蝎还毒的恶霸吸血鬼郭
炳良，井不就此罢手。就在李建坤死后的第二天，郭
炳良气势汹汹地闖进李佳建的小茅屋，拿着一条粗
粗的桑树枝，一把拖住李佳建，没头没脑地乱鞭乱
打，打得李佳建皮肉裂开，鲜血横流。桑枝打断了，
才凶狠地說:“你这个死剩种的，还敢偷爷的甘蔗吗?
你說！还敢偷嗎？”
李佳建想不到这个恶霸吸血鬼，因为一条甘蔗，
杀死了弟弟，还要来害自已。他想起爸爸叔叔和許
多穷人，都是被这个恶霸害的，从心底里燃烧起仇恨
的怒火，鼓足气力挣脱郭炳良的手，跑到背后，用头
猛向他的腰背撞去，把郭炳良撞了个“狗吃屎”。然
8
=====第14页=====
后，夺门跑入蔗林，
扑进河里。郭炳良
从地上爬起来，暴
跳如雷，连忙赶到
河边，拾起一块硬
泥，猛向李佳建
去。这块硬泥足有
巴掌大小，正好打
S
i
在佳建后脑勺上，
可怜李佳建頓时失
去知觉，沉下河底，
永远也浮不上来
了……
小朋友們，这个真实的故事說完了。可是，剝削
阶級的罪恶，是千年万載也說不完的。不过，当你們
吃着甜甜的甘蔗的时候，千万不要忘記李建坤、李佳
建两个小朋友，他们是怎样被地主恶霸害死的。你们
也不要忘記，今天被打倒了的敌对阶级，还不甘心自
9
=====第15页=====
己的灭亡，他们还会在暗地里使出阴謀詭計，企图破
.
坏我们的人民公社，破坏我们的社会主义建設，妄图
i
重新騎在我们劳动人民头上。因此，我们必須百倍
警惕，积极参加阶级斗争，协助我们的父兄，粉碎阶
級敌人的一切阴謀！
李崧
钟伦德
編写
插图
汪观清
7

2
之
.：
L
=====第16页=====
S
平
斧口余生
送甲治人
音虾文
在万恶的旧社会里，地主是不把农民当人看
待的。请看图上这把斧头！狠心的地主,为了想保
住自己的生命，医好自己的病，竟然要用斧子劈活
人脑子吃！
1
=====第17页=====
一九三六年，苏北射阳县海河区有个恶霸地主
陈得威，得了痨[láo]疙[gē]病，医治无效。这痨疙病
现在叫做食道癌[yán]，在当时是个无药医的死症。
可是陈得威怕死，到处找医生，就是个个回他没办
法。陈得威又找巫婆，强迫佃户去烧香磕头，每人賭
咒少活五年，“借寿”给陈得威，可病势还是越来越重。
于是陈得威又叫狗腿子找来医生，硬要医生开药，医
生厌恶地冲着他說:“世上沒有你吃的药了，除非吃
活人脑子。”哪知道地主病昏了头，当真话听了，竟然
要吃活人脑子，想碰运气把病治好，于是就想出杀人
的坏主意来了。他对狗腿子陈大洋说：“我想来想去，
只有佃戶谢大家里最穷，孩子多，又不是他亲生的，
又欠我債，你去找他逼債，諒他还不起，那时，你就逼
他的小丫头抵債，搶来给我劈脑子吃。
陈大洋听了，心里不由暗暗欢喜，这下子可以趁
机捞外快了。但他故装为难的神情，咂着嘴说：“难
呀，大太爷这事难呀！这是关系到人命大事，人家能
肯嗎?”
地主一听急了：“管他肯不肯，一个穷人家的小
12
=====第18页=====
孩子命值什么钱，只要我的病能治好就行了。你去，
把这事办好了，太爷我重重地赏你。”
陈大洋一听說“赏”字，喜得把胸口一拍說：“大
太爷，这事您放心，包在小人身上就是了。說完摇头
摆尾地向谢大家去了。
9
謝大家的小女孩才三岁。她原来井不姓謝，从
小死了父亲，跟着媽媽和姐姐去討飯，流落到射阳，
她媽媽就改嫁給貧农謝大。这謝大也是穷得吃上頓
沒下顿，风扫地，月点灯，一間破屋不挡风的人。他们
就这样成了家，真是苦命人对苦命人。一大
狗腿子陈大洋来到谢大家门口，他嫌谢大家脏，
司

-

要大当
0Y
=====第19页=====
不肯进去，就把謝大喊到门外，說：“謝大啊，老太爷
的病不輕啊。你欠他的二百多块錢，該还給老太爷
吃药了。
謝大听了吃惊道:“什么，我只拿他十几块钱，哪
年不替他做工抵债呀，怎么还欠这么多，算错帐了
吧？！”
陈大洋把眼一翻說：“怎么，你想賴帐嗎？太爷
借錢給人家都是利滾利，年年翻，几輩子，还不完的。
对你还算客气的呢，快点给钱吧！”
謝大一听发蒙[mēng]了，不管多少，就是一块錢
他也拿不出来呀。于是就說:“现在正是青黄不接的
时候，我家连吃饭都困难，哪来錢还債呀！等麦收后
我亲自送上门去。
陈大洋说：“那可不行，太爷等钱吃药。没有钱买
药，太爷要是有个好歹，你一家的命也担当不起呀！”
謝大說：“今天你就是把我骨头榨干了，也榨不
出一文錢来。
陈大洋见时机已到，就说:“这样子吧，老太爷要
买的药你家就有，只要你家卖了，债可一笔勾销。”
14
=====第20页=====
“我家有?”谢大疑惑地問，“我家哪有什么药？”
陈大洋凑近谢大，小声地說：“这药就是活人脑
子，只要把你家小丫头給太爷劈脑子吃就行了。”
謝大一听，气得渾身发抖，問狗腿子說:“你家也
有儿有女，你舍得把小孩給人家劈脑子嗎？！”
陈大洋把脸一板说：“放明白些，你欠老太爷的
債，如果不給人，先抓你去坐牢，然后再劈你家丫头
脑子！”他恐吓了一陣，又接着說:“你要会打算才是，
她不是你亲生的，你把她卖了，一来可以抵债，二来
你又少一口人吃閑飯。我再向老太爷說說，叫他再
給你斗儿八升的。”接着不等謝大开口就又說:“这样
吧，我知你一个人也当不了家，晚上你和老婆商量一
下，我明天来抱人！”說完就走了。
謝大回到家里，一声不吭，痴呆呆的两眼直流
淚。妻子問他，他直是搖头叹气不說話，經过再三追
問，謝大才把事情說了。夫妻俩相对流淚，抱头痛
哭。这时小女孩从外面回来，进门刚要喊肚子餓，见
爸爸和媽媽抱头痛哭，不知是怎么回事情，就上前抱
着媽媽的脖子，一边用小手替媽媽擦泪，一边說:“媽
15
=====第21页=====
大西省宋外”

空的大小
人县
5
0t
大医
含批，客
人测
人鸽不果时

里来利是不限
进用型人口一
开天民书省
不出山入个一以短
媽，你不要伤心，没

川两由
有饭吃我不哭，我
三再以器：不产
不叫餓。”她媽媽见
閨女这么疼人，一把把她搂到怀里，泪水像断了线的
小和器
珍珠，滚了出来。服，来回面
陈大洋回到地主家里，地主的病又加重了，已經
睡在停尸床上。他见陈大洋空着手回来，就着急地
91
=====第22页=====
說:“我不能再等了，不管謝大肯不肯，你明天清早带
两根枪去，把人搶来就是。”
第二天天还未亮，陈大洋手提盒枪，又带了两个
背长枪的狗腿子，来到谢大家，踢开门，上前就搶他
家的小女孩。谢大夫妻哪里肯放，紧紧把女儿抱住。
狗腿子一脚把她媽媽踢倒，謝大又上前拦住，狗腿子
就用枪堵住他胸口，說:“再动，就把你打死！”就这样
陈大洋把孩子搶走了，留下两个狗腿子堵着门，不让
謝大夫妻出来。
陈大洋搶着小女孩直奔，一口气跑到剃头店里，
把她剃光头发，准备好劈脑子。这时地主家的斧头
已經磨得雪亮，放在天井的石头上，等人到就劈。陈
大洋把小女孩的头剃光后，又抱着向地主家里奔。这
时女孩在他的怀里，蹬腿掼脚地拚命挣扎，鞋子踢掉
了，衣服撕破了，喉嚨哭哑了。可是陈大洋的两只
手，就如同毒蛇一样地紧紧缠住她。
陈大洋抱着小女孩奔到地主家。这时，地主家
的老媽子和雇工，人人心弦都拉得紧绷棚的，为小
女孩捏着一把汗。个个咬牙切齿，暗罵陈得威这个
17
=====第23页=====
老畜生，临死还要欠下一条人命债！
眼看着斧头一举，这孩子就要没命的时候……
忽然，屋里传出哭声，地主断了气。狗腿子才把小女
孩朝地上一掼，她才死里逃生。
。现在这个小女孩，已经三十二岁了，她叫谢兰
英，是这次出席江苏省貧农、下中农代表会議的代
表。她参观了江苏省阶级教育展览会，当场指着当
时要劈她脑子的那把斧头，控诉了地主阶级的罪恶。

刘国华编写

孙愚插图
9527は9
烟乐
8人刘5
8文小
的书
耶A
网
=====第24页=====



鉄算盘和閻王簿
算盘、帐簿，是常见常用的东西。在我们农村、
城市、商店、学校里，不是都有嗎？但是，在旧社
会，地主阶级却利用它作为剥削詐騙的工具，把
人的骨髓吸得一干二净。
19
=====第25页=====
广东省普宁县流沙公社大扬美村流传着这样的
歌謠：陈良維，嘴闊闊，眼黑黑，捏个鉄算盘，拿本閻
王簿，穷人见着他，好像遇上深山大老虎。
这个陈良維是谁？他就是普宁县的大恶霸地主
之一。他结交了官府，仗势欺人，无恶不作，平时一
双老鼠眼东瞧西看，哪个东西给他看上了，眼珠一
轉，这件东西迟早就会落进他手里。他的搜刮本領
很大，一个小小三百户的山村，每年要被他剥削去田
租一千多石谷子。他还
开設了豆餅鋪、米行，就
2
用这个二十一位的算盘
和三寸多高的大帐簿，
把穷人的血汗吸得枯
干!
一九四年，村里
茶
有个贫苦农民陈秋成，
因为租种陈良維的鉄租
田，日子一久，終因劳累
过度，累出病来了。当
20
=====第26页=====
时正好又逢
上春荒，为
了生活和交
租，秋成嫂
只好咬紧牙
根，拖上一
个刚会走路
的大孩子，
背着个才喂奶的小孩子到田里去
劳动。正好被地主陈良维看见，
他怕收不上租来，不管秋成嫂已
經在田里花过不少劳动，立刻叫
狗腿子去收田。秋成嫂不让收，可恶的狗腿子却把
她毒打了一顿。消息传到秋成耳朵里，他又气又急，
大罵几声，口吐鲜血死了。秋成嫂被地主夺去了田，
又死了丈夫，逼得只好拖着孩子四处流浪。陈良维
夺到了田，轉手又高价租了出去。一天，他看到秋成
家门口挂了个锁，老鼠眼一轉，就把脑筋动到屋上去
了，連忙回到屋里翻帐簿敲算盘，終于給他找到了办
21
=====第27页=====
法，开列了清单一张，写着：秋成祖父欠过尾数五毛
二分，时过三十八年，合共母利九十三元整，以屋顶
債。清单貼上门，这间屋便被他霸占去了。
当时秋成邻居陈德欣一看陈良维这样横行霸
道，不禁暗罵他是一只大老虎！誰知给陈良維听到，
記在心里，过不多久，一场灾祸就落到了他身上。
一九四三年的春天，大旱了两月，陈德欣父子几
乎把骨头磨散，日夜不停挖坑取水，好容易才把田整
好，把秧插上。那只大老虎陈良维的心事也来了。有
一天中午，他让狗腿子给他掌伞遮日头，摇摇摆摆来
到陈德欣田头，装出一番“好心”说：“德欣兄，你真有
本领，秧插了?”陈德欣抬头望了望陈良維说：“是
插了，要收成难啊！”陈良維嘻皮笑脸地說：“啊！你
是铁腿啦，有的是力气，怕什么！就是肥料要加足，
你要肥料，就到我豆饼铺里去挑！”陈德欣明知大老
虎张嘴没好事，可田里确是要肥呢，田里没肥，耽誤
了季节，事情就更难办，加上陈良维一片“热心”，就
赊来了四块豆饼，二十斤肥田粉。
这笔肥料债借到秋收，本利一滚，陈德欣把三亩
22
=====第28页=====
地上的全部收获都抵债，才算还清这笔閻王债。算帐
的时候，陈良維还故意把几分钱的尾数在算盘上抹
掉。陈德欣以为没事了。可是事隔两年，陈德欣又
收到了陈良维的催债单，上面写着：陈德欣欠银三
十元，折谷八石。陈德欣没弄懂怎么一回事，赶到米
行找陈良維，陈良維却一本正经说：“这是前几年买
豆饼欠下的尾数……”陈德欣气得手都发抖了，好久
才說出句:“你不是把几分錢尾数抹掉了嗎？”
“哼！”陈良維显出一脸凶狠指着帐簿冷笑說:
“阿爷的债户这么多，要是把尾数都抹掉，我怎么买
田、造屋！”
就这样，这笔債又像鎖鏈一般套上了陈德欣的
.
脖子了。
李作輝
編写
张仁康
插图
4
23
=====第29页=====

科上海直建品公公有

1>*A







小






注0
秀
*一









0
X
2
诊为城

0
福


益额

福
。
国
2010
一张判决书
旧社会的反动政府和地主阶级是一鼻孔出
气的。这个故事要讲的就是地主强占了农民的土
地，结果判罪的却是农民。图上面的这张判决书，
就是反动政府迫害劳动人民的铁証。
24
=====第30页=====
解放前，江苏省邱县前埠村有个恶霸地主郭汉
章。他的堂弟叫郭现章，这家伙也是个从头顶坏到
脚底心的坏蛋。他同堂兄长得一样丑，冬瓜头，凹眼
睛，鈎鼻子，一张嘴生得比猪嘴还难看，说起話来嗡
嗡鳴鳴地像蒼蝇叫。郭现章整天拿着一根拐杖，东
走西逛，专门找岔子，仗势欺人，敲詐勒索，方圆几十
里，提起郭家，没有人不痛恨。节早
村东头住着一户贫农，叫房德元，他家门前有一
亩上好的地，靠村近
河，土黑油油的，特别
元
的肥。房德元为人忠
厚勤劳，从早到晚手
脚不停。他种田是老
手，不管是种麦栽秧，
K
还是栽瓜种玉米，都
是好收成。人家一亩
地只收有百十斤麦
子，他能收二百二三
十斤；人家栽的南瓜
25
=====第31页=====
才长到拳头大，他地里结的南瓜就有三四斤了。村
里人沒有一个不夸口的，有的老年人說：“房家这亩
地抵得上人家四五亩地，他真种得好。”四十年前的
夏天(一九二五年)，房德元地里栽的玉米，长得比较
高，棒子结得像升筒子一样粗，看过这块地里玉米的
人，个个啧啧称赞，都说：“这块地是全村最好的一
块地。”郭现章早就看中了这块地，他每次经过这块
地，心里就痒痒的，夜里躺在床上一边抽大烟，一边
4
2
西果土

忠人民员
年四太
山




-
=====第32页=====
千方百計，阴謀霸占。有一回他对堂兄郭汉章說:“房
家骨头穷，这块地不该他有。这是块好地，他占着一
天，我家就不得好。”郭汉章接着說:“我早就容不下
他了。”两个家伙听哦咕咕一陣，笑得怪声怪气的，郭
现章眼睛笑斜了，嘴笑歪了。
一天夜里，村里的人都睡觉了，四处鸦雀无声，
只有青蛙在谷谷地叫。郭现章乘这个时候，带了几
个狗腿子，鬼头鬼脑地走进房家的地，偷偷地把房德
元的地界石掘掉，换上自家的地界石，把房家的一亩
好地划在自已的地界里。第二天，郭现章耀武扬威
地带了許多打手到房德元家，劈头劈脑地說：“你房
德元不要不識好歹，这门前一亩好地白白地給你种
了好多年，现在我要收回了。”房德元一听，肺都气炸
了，门前的地传了好几代，明明是自家的，姓郭的怎
么凭空来夺地？他二话没說，翻开柜子拿出地契来，
邻居看了都很忿怒，痛罵地主是黑心鬼。郭现章没
料到这一着，怕昨天夜里移地界的丑事被大家知道，
不好收拾，只得甩甩袖子溜了。
郭现章回到家里光火了，这个坏蛋搜索枯肠还
27
=====第33页=====
是干瞪眼，想不出办法，于是他去找堂兄，郭汉章鬼
主意多，专做缺德事，挖空心思欺压贫苦农民，他和
郭现章想了一个詭计，伪装土匪去打死房德元。这
天晚上他们带了二十多人，把房德元屋子包围起来，
开枪乱打。一时枪声像热油锅里倒上冷水一样，噼
噼叭叭响个不停。誰知打了一陣，没有打到房德元，
乱枪之中，反把郭汉章的胞弟郭采章打死了。狠毒
的地主竟嫁祸于人，郭汉章向反动县政府誣告房德
元打死郭采章。貪官沒有接到誣告前，先是收到郭
汉章送的好多金银首饰。过了几天，郭汉章又带了
許多山珍海味进衙门，贪官一见笑嘻嘻，郭兄长郭兄
短的客套一番。晚上郭汉章大摆酒席，请貪官污吏大
吃一顿。酒后，一个为头的官儿醉糊糊地对郭汉章
說:“老弟，这案子包在我手上，就是到高等法院，穷
小子也翻不了，你只管高枕无忧。”郭汉章请酒的第
二天，反动官府派兵把房德元、房德恩、房德条[jiang]
兄弟三人抓去，不問三七二十一，把他們定了罪，判
刑三年。郭汉章乘这个机会，就把房家一亩好地强行
占去了。房德元一向忠厚老实，性格倔强，他不服贪
28
=====第34页=====
官污更倒黑白的判
决，向国民党江苏省
高等法院上訴。在旧
社会里，哪有穷人伸
州檢察署
冤的地方！結果不但
冤情未伸，反而罪加
一等，判徒刑十五年，
罚款七百元，关到苏
州监獄。
日不久，日本鬼子
打来了，反动派吓得
要命，早逃跑了。房
家三兄弟乘机跑出监
狱，回到家乡。这时
郭汉章当了汉奸，知
道房家三兄弟回来，
怕他们报仇，立即带
了三十多人，把房家三兄弟杀死。郭汉章杀死房家
三兄弟还不甘心，一九三九年一天早上，又杀死房
29
=====第35页=====
德元两个亲戚。万恶的郭汉章要灭绝房家子孙，拿
出二十亩地，百块银洋，短枪一支，买人杀害房德元
的独生子房学彬，幸亏房学彬得到风声，逃走了，才
免遭毒手。房家被郭汉章害得家破人亡，忍不下这
口气，过了一段时間，又向国民党徐州检察署上訴。
但反动官府不問青紅皂白，竟在状子上批道:“被告
无罪，今后不得再诉。”在暗无天日的旧社会，“官府
衙门朝南开，有理无钱莫进来。”穷人的冤仇到哪儿
去伸啊！
一九四八年，邳县解放了，房家伸冤报仇的日子
来到了，人民政府枪毙了恶霸郭汉章等坏蛋，多年流
÷
浪外地的房家老小回家团聚了。房学彬不忘阶级苦，
永記血泪仇，把四十年前反动官府顛倒黑白的判决
书一直保存到今天。判决书现在陈列在江苏省阶级
教育展览会里，成了阶级教育的活教材。
刘忠俊
編写
方瑤民
插图
30
=====第36页=====
迹之计
半个铜板
。
江苏省太仓县有个地主陈士勤，他向贫苦农
民逼租时，凶恶得如狠似虎，連一絲一毫也不放
过。因此得了个“死剥皮”的外号。图上的半个銅
板，就是他的剥削罪证。
31
=====第37页=====
貧农霍仲明家有两亩地，因为人口多，不够維持
生活，就又租种了陈士勤两亩地，想收点粮食贴补贴
补。谁知年年遭灾，收下来的粮食连交租米都不够。
霍仲明的父亲一天到晚愁眉不展。唉声叹气。陈士
勤卻假惺惺地說:“老霍呀，你是我家的老佃戶，交不
上租子不要紧，就欠着吧，没粮食吃，再到我家去量
两斗。”老霍是个老实庄稼人，一时看不透地主心，就
真的又去借了两斗。地主向来是大斗进，小斗出的，
两斗实际上拿到手只有一斗六升，可是有什么办法
哩，只好咬咬牙眼看着吃亏。
两年以后，陈士勤把算盘一拨，嗬，连地租带高
利贷一算，要粮食十多石，要霍仲明的父亲还帐。霍
仲明的父亲吓了一跳說:“陈老爷，你弄错了吧，哪有
这些……”他的話还沒說完，陈士勤就把眼一瞪，桌
子一拍說：“放屁！老子笔笔有帐，难道还賴你不
成。”他說着把算盘和帐簿朝老霍面前一推說：“不
信，你自己算算看。”
老霍不識字，他怎么会算啊，就是会算，他又怎
能算得清哩！地主的租税名目繁多，像一条条毒蛇
32
=====第38页=====
缠繞着他，要吸干他的血，地主的高利贷，是利加利，
年年翻，几辈子，还不完。地主就是靠一手收租，一
手放債，使他们日进斗金，使貧农倾家荡产的啊！
陈士勤见老霍痴呆呆地望着算盘，諒想他不会
算的，就逼着說:“怎样，欠錢还錢，欠粮还粮啊！”
老霍眼里噙着泪说：“陈老爷，我现在哪有錢还
啊，就是把我骨头榨干了也交不出来啊，你就在帐上
記着吧，等收成好了，一定本利送上。”
“嘿嘿，”陈士勤冷笑了几声。他知道老霍是还
不起的，就說：
动建
“好吧，还不起不
司
要紧，就用你那
两亩地抵着吧！
“啊！”老霍
这时才知道，地
主当初的“善

V
心”，就是为了要
D
印
夺他的两亩地
8~150
啊。他气得软瘫

33
=====第39页=====
瘫地坐了下去。地，就是他的命根子，没有地他全家
今后怎么能活得下去啊。可是陈士勤的算盘，在两
年前就已打好：要在今天逼债。早了，要不到他两
亩地，迟了，他更是还不起。陈士勤又故意装模作
样說:“我也不一定就要你的地，只要你还錢还米就
行了。”
“你这不是逼着要穷人的命嗎?”老霍气得直咬
牙，可是痰塞喉嚨，气悶胸膛，回家后不几天就死
了。
正当霍仲明为父亲忙葬事时，破门板钉成的棺
材还停在屋里，陈士勤又来逼租要债了。指着棺材
說:“一天不把帳結清，一天不許棺材下葬。”当晚又
把霍仲明抓去关了一夜，霍仲明被逼没法，只好把两
亩地卖給他。
在结算帐目时，帐上还少个尾数零头，这该怎办
啊？按理，他一本翻十利，剥削了那么多，这个小零
头总該免了吧！可是地主就是說不行。霍仲明气憤
地說:“你把我家的田全收去了，还想要什么呢！”陈
士勤却阴声阴气說:“你还要活下去呢，你还有下一
34
=====第40页=====
代呀。”跟着又瞪着眼
睛說：“哼！欠我陈士
勤的錢，少半个銅板
都不成！”
亲爱的小讀者，
你千万别以为这只是
地主說說的，前面的
半个銅板的照片你看
见了吧，这就是鉄证。
有次陈士勤去向另一
个农民收租，计算下
来就相差牛个铜板，陈士勤照样要算个明白，他凶狠
地抓起一把斧头，“嚓”的一声，把一个銅板劈成两半，
拿回家去了。
这就是地主陈士勤“死剥皮”外号的来由。
大家看,地主的心肠有多狠呀！
刘国华编写
张仁康
插图
35
=====第41页=====

C
手
每个人都有手，人们依靠它来工作、生活。可
是，图上的这双手为什么是这样的呢？它生来就
是这样的嗎？
不！图上的这双手的八个指头是被万恶的旧
社会吃掉的,是被万恶的地主砍掉的。下面，就请
大家讀一讀这双手的主人曹料哥同志自己讲的話
吧！#
36
=====第42页=====
亲爱的小讀者，看了照片，相信你們一定会替我
感到难受。是的，每当我看到自己这双手，想起了过
去，自己也感到难受。可是在我心头，更多的却是阶
級深仇！
我家居住在广东省潮阳县达濠镇的一个小乡村
里，世世代代打鱼为生。我的父亲长年服苦役似地
簸在险恶的海浪上，毕生的血汗都被漁霸榨干了，
到头来连生命都被大海夺去了。我们都害怕下海，
可为了活下去，两个哥哥还是得下海去，拿生命来换
取每一餐粮食。
我十岁那年，日本鬼子封锁了沿海要道，渔船被
烧毁，所有渔民都不能出海捕鱼。这么一来，渔民就
像蛇游进竹筒，没有生路了。加上这年正好陆地上
发生旱灾，两下一夹攻，就苦了我们穷人了。一家五
口人，全靠两个哥哥捕鱼养家，这下鱼捕不成，就餓
肚子了。一天、二天，一连几天没顿像样东西进肚
子，只靠大哥到海边去寻捞些“海菁”(海里的野生植
物)来吃，一家人个个餓得面黄脚肿，四肢无力，母亲
已經餓病了。我呢，更是餓得像只刚生下来的羊羔，
37
=====第43页=====
瘫倒在墙角，连站都站不起来。我餓啊，肚子里那个
难受，真像有几千几万条虫子在爬。
这天天不亮，大哥就出去寻海菁了。
我眼睁睁地看太阳从海面升起，看着它从我們
的屋顶的破隙缝里穿进来，又移过去，我心里是多么
焦急呵！我多么希望大哥能快些回来，能带些东西
回来給我吃，給媽媽吃，給二哥吃，給姐姐吃……
来了，脚步声由远而近传来了，我的心急剧地跳
动着，使劲地撑起身子，媽媽、二哥、姐姐都用充满着
希望的目光注视着门外。突然，“崩”的一声响，破烂
的柴门倒下来了。进来的不是我大哥，却是一帮横
行霸道的地主守菁队(地主的地方武装組織)。打头
的一个是伪乡长陈宋良的心腹郑尖头。这个魔鬼，
是我們这一帶誰见了都恨的會子手啊！他平日借保
护庄稼为名，不知残杀了多少无辜农民。他一进门，
就一手抓着手枪，一手把我媽媽从病床上提起来，凶
狠地要我媽媽交出“赃物”来。原来郑尖头家少了番
薯，找到海边，正见我大哥在寻海菁，硬说是我大哥
偷的，这帮杀人不眨眼的海盗不管事实真相，竟然
38
=====第44页=====
活埋了我大哥，又赶着要来抄赃。我们听到大哥被
活埋的消息，真是晴天一个霹露。可郑尖头却不罢
休，先是命令爪牙搜查，他们把整个屋子全翻了个
身，什么也没有发现，接着就用枪口猛戳我媽媽的胸
膛。我二哥气得跳到郑尖头身边要跟他拚，却被几
个爪牙抓住了一陣猛打。餓了几天的二哥怎么經得
起这一顿打，立刻昏了过去，姐姐为了保护媽媽，渾
身都受到了郑尖头的鞭打，最后也昏厥过去了。我
也气狂了，抓起一块破缸片，朝郑尖头脸上擲去，郑
尖头猛然冲过来一脚，我什么都不知道了……
等我醒过来，郑尖头不见了，传来的是一片哭
声。我一看，禁不住大哭起来了，真是雪上加霜啊！
原来二哥被打死了，媽媽的眼睛也哭瞎了。
一连死了两个哥哥，就像屋里倒了两根大柱子，
剩下老弱三人，真是上天无门，入地无路。亲戚邻友
都为我们难受落淚，可他们也跟我们一般命运，能帮
什么忙呢！为了活下去，为了要养活瞎了眼的媽媽，
我和姐姐只得把生活担子挑起来。
这天早晨，我和姐姐拖着饥餓疲乏的身体去要
39
=====第45页=====
饭。走了才一会，就觉得天昏地旋，倒在地上怎么也
站不起来了。有一位好心的大娘看到我们，心里实
在不忍，便把她刚刚卖掉女儿换来的半袋番薯，匀出
几个給我们。我见了番薯，馋得真想一口吞了下去，
可想到媽媽，又硬忍住了。我和姐姐拿着番薯回家。
因为走不动，我们就在地上爬。誰知道，偏偏是冤家
狭路相逢，我们才爬了一半路，迎面又碰上了郑尖头
和他的爪牙。他一见我们姐弟俩手里都拿着番薯，
张开血盆大口怪笑一声，立刻命令爪牙把我和姐姐
抓到乡里去了。
这真是天大的冤枉呵！可郑尖头这吃人不眨眼
的會子手，就愁找不到替死鬼。我们一进门，先是一
40
=====第46页=====
顿毒打，跟着把我和姐姐扔进了黑洞洞的牢房。
第二天中午，郑尖头叫爪牙把我们姐弟双手扎
紧，拖到街上去游乡示众。郑尖头手里拿着明晃晃的
斧头，大摇大摆走在前头，强迫乡亲们都集中到天后
庙听“训”。
这时候的我和姐姐，都整整一天没进过一滴水，
还被狠狠折磨了一顿，未到天后庙都已昏过去了。郑
尖头这时摆出了一副狰可憎的面孔，首先給乡亲
們“訓話”，还举起原先我們拿着的番薯警告：有誰
要偷他的东西，輕则砍手剁[duò)脚，或挖眼睛，重则
活埋全家人口。这會子手，还算“照顾”我们，让我们
姐弟俩受砍手罪。他拿着棉花蘸上煤油，包住我们
姐弟俩的手，跟着火柴一划，火焰从我们手上冒起来
了。手是肉做的啊，这时我从昏迷状态中痛醒了。我
看见郑尖头的一阵阵怪叫声，看见一张张爪牙的狰
狰怪脸；我看见了昏迷在地上的两手已是血淋淋的
姐姐，我要喊，可是喊不出来，郑尖头把我的嘴用布
塞住了。跟着郑尖头轉过来，大喝一声，只见寒光在
我面前一閃，看见自已双手鲜血进溅，一下就断了八
41
=====第47页=====
个指头！我立刻昏倒在地上。
临走前，郑尖头还把我们姐弟
十四根指头，挂在庙前恐吓乡
亲。中
郑尖头一走，乡亲们把我
們姐弟俩送了回去。病在床上
的瞎媽媽已得知了消息，正爬
在半路上，一听见我们姐弟俩
遭受到这份罪，抱住了我們，連
哭都哭不出来了。
仇恨夹着病、餓，没几天媽
开园
媽就死了。
分由
我们变成孤儿了。可郑尖
来
头还不罢休，见我媽媽死了，立
刻跑来把我媽媽尸体从床上拖
下来甩到门外，把床抢了去，还
大水

一
侵占我们的家，用刀子威胁着
把我们赶了出来。个
在穷乡邻的帮助下，我们
=====第48页=====
含着眼泪，忍着创痛，用残废的双手挖开了土，埋下
了媽媽。我们没有家，只好在海边“蛇滩”找个石
洞住；我们没有东西吃，只好用脚代手在海边寻觅发
臭的海蜇或烂鱼烂虾充饥。就这样，我们过着无家
可归的流浪生活，长年生活在衣食无着的凄风苦雨
之中。每当最困难的时候，我们姐弟相互鼓励着：任
天涯海角飘泊异乡，也要顽强地挣扎着活下去，有朝
一日定要跟郑尖头这帮恶人清算血债，仇人不倒誓
不罢休！
翻身的一天终于来到了，南海上空的乌云驅散
香
了。有了党的领导，我这个受尽苦难的人，倾吐了满
腹苦水，积郁多年的冤伸了，仇报了。
=====第49页=====
解放了，我也成了国家的主人了，党給了我力
量，使我能用残废了的双手参加渔业生产。几年前，
我回到陆地上，又用这双残废的手学会了使用锄头，
干起农活来。现在我是大队的林业管理员，去年已
結了婚，大队还帮我翻新了一間屋。我那在旧社会
受尽苦难的姐姐，也已结了婚，有了孩子，生活过得
十分欢畅呢！
想想过去，比比现在，我们的幸福生活都是共产
党、毛主席給的。亲爱的小讀者，你們生活在新社会
真幸福，沒有經历过像我这样的苦难。但是你们一
定不能忘記我们劳动人民在旧社会所受的苦难，一
定不能让被推翻了的剝削阶級重新騎到我們人民的
头上来！
纳试)
整理
方瑤民
插图
44
=====第50页=====