


福
国
地主发家的秘密
不可忘记阶级斗争”小书
DIZHU FAJIA DE MIMI
少年儿童出版社
=====第1页=====
《不可忘記阶級斗爭》小丛书
地主发家的秘密
本社編
少年儿童出版社
=====第2页=====
地主发家的秘密
本社编
少年儿童出版社出版
上海延安西路1538号
上海市书刊出版业营业許可证出014号
上海市印刷四厂印刷
各地新华书店经售
新华书店上海发行所发行
（中、高）
书号：社0081
开本787×1092毫米1/36印张12/3字数23.000
印数1-20.000
1965年5月第1版1965年5月第1次印刷
统一书号：R10024·3115
定价：（4）0.10元
=====第3页=====
2
告小讀者
《不可忘記阶级斗争》这套小丛书，是编給小学
中年級和高年級的小讀者看的。为什么要編这样一
套书呢?
我們新中国已經建立十五年了。十五年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还没有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、殘酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩良田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦；他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重、不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我们当前的新社会
↓
=====第4页=====
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我们一
D
定要懂得什么叫阶级压迫和阶级剥削，并学会識别
牛鬼蛇神，向他們进行斗爭。这就是我們編輯这套
小丛书的目的。
这套书里的故事都是真实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
在《地主发家的秘密》这本书里，集中揭露了地
主阶级霸占土地发家致富的种种罪恶方法，戳穿了
他們所說的“劳动起家”“勤俭起家”的騙人鬼話。
編者
2
.-
=====第5页=====
目录
中
告小讀者
一个木雕像···
_
6
4
石碑血泪优
.13
一户地主的发家
中
·25
5
七千个銅錢。
3
37
电
中
警
“吸血鬼”杨掌高
·46
~
C
=====第6页=====
一个木雕像
小朋友們，上面图里是什么东西？你們一定看
得出来:这是一个木雕像。那个骑马的人，头上戴
着一顶古里古怪的帽子，身上穿着一件长袍子，脸
上看不出一絲笑容，好凶恶的样子啊！請不要弄錯
了，这不是玩具，也不是古董，而是一件血泪斑斑
的罪証，它記下了剝削阶級一桩罪恶活动。如果
你们要問:这个木雕像是从哪儿来的？它是怎么
一回事？那么，就請讀下面的故事。
1
=====第7页=====
事情发生在明朝初年,离现在有六百多年了。那
时候，在湖南省隆回县的一个山区里，居住着許多勤
劳勇敢的农民，他们用自己的双手和落后的生产工
具，把荒山荒土开垦成良田，种上庄稼，养活一家人。
当然，他们的日子井不安静，山上成群的老虎、豹子
和豺狠，經常跑下山来拖走他們的牛羊，糟踢他們的
庄稼，給他们的生命财产带来很大的威胁。可是，农
民最痛恨的，还不是这些野兽，而是比野兽更加凶恶
的地主恶霸。当地恶霸地主魏万一，就是一只吃人
的老虎。
魏万一是个血手起家的大坏蛋。据說这家伙劳
动的本领一样也不会，武艺倒练得不错，玩刀舞棍，
騎马射箭，样样都来得。就凭这手功夫，加上他上面
勾结了县府(反动的地方统治阶级)，在帮会(流氓集
团)里也有他的亲信爪牙，因此他在乡下耀武扬威，
欺压群众，打人罵人是经常的，别人却不敢惹他。
开头，他的家业井不太大，在当地的地主行列
中，只能算得中等水平。这点，他是不满足的。他认
为，田地越多越好，家财越大越好，有了万贯家财，不
2
=====第8页=====
光自己吃不完，用不完，可以享乐一輩子，就是子孙
后代也能骑在农民头上显威风，享受荣华富贵。因
此，他天天敲着算盘，一心想要成为一个家财万贯的
大财主。
他的剥削手段很多，主要是放高利贷。平时，他
把家里的錢和米紧紧地鎖着，一点也不借出。一到
四五月间，正是青黄不接的时候，尤其是每当发生干
旱、田里收成不好的时候，他一方面向农民逼租逼
债，另一方面又借出点谷子，强迫农民把田地房屋賤
价卖给他。許多农民就是这样破产了。
有的农民卖掉了田地，走投无路，只得到附近荒
山上开荒，种点红薯杂粮度日。可是，这也难逃地主
的魔掌。
有一次，一个县官做寿，魏万一特去道贺。他坐
着四人大轎，在山野里行进，只见过去长满荆棘和乱
草的山坡上，布满了一块块的黄土，上面长着青青的
麦苗和蚕豆，魏万一看在眼里，想在心里：“这样好
的山土，难道能让这帮穷汉子白白种上庄稼嗎？不
行,我要把它……”一个恶念头在他心里产生了。到
3
=====第9页=====
达县里，他把这事情告诉了那个县官，县官一听，满
不在乎地說:
“俗話說，強占山，霸管水，然有那样好的土
地，你就把它占过来吧！”
“要是农民起来造反，怎么办?”魏万一井不怕农
民反抗，为了试探县官的态度，他故意提出这个問题
来。
“那怕什么?”县官回答說，“要是他们造反，王法
不可以制裁他們嗎？”
魏万一这下可放心了，忙点头称是，井向那县官
敬酒三杯，感謝他的撑腰。
回到家里，魏万一高兴万分，连忙吩咐左右佣人
备好马匹，赶刻石碑，准备好梭鏢短棍，听候他的命
令行动。
这是一个晴和的初春日子，田里的油荣花散发
出陣阵清香，小蜜蜂在花丛中飞来飞去，三三两两的
农民在田野里劳动，他们把汗水洒在泥土里，盼望多
打些粮食，使日子过得好一点。誰想到，这时候忽然
从远处传来了马蹄“得得”的声响，大家转头一望只
4
1
=====第10页=====
1
见西北角的山头上，有一大堆人，走在最前头的是一
匹大白马，上面坐着一个胖得像条大肥猪样的人，一
面挥手，一面嘴里不停地嚷着:“快跟我来！快跟我
来！”走在他后面的有一大群人，背的背锄头，拿的拿
梭鏢，还有一些人抬着一块块石碑，就像一群乌鸦，
跑着，嚷着，叫着，吵得天昏地黑。每当那个骑马的
人跑过一个山头，后面的人马上跟上去，在地上挖一
个大洞，埋下一块石碑，接着又跑到另一个山头去.
了。农民们当时都糊里糊涂，不知到底出了什么事
儿，都好奇地跑去看，只见石碑上刻着几个大字：魏
万一地界。这下，大家全明白了。这块碑就像一声
炸雷，震得大家眼冒金花，心烧烈火。他们把憤怒的
目光一齐射向那个騎马的魏万一，纷纷罵道:
“这只恶老虎想霸占我们的山土，好毒的心呀!”
“这些山土都是我们农民用儿代血汗开垦出来
的，它是我们的命根子，魏万一要霸占，我们就同他
拚命！”
“走，我们找他算帐去！”
当场就有儿个不怕祸的青年提起锄头扁担，跑
5
=====第11页=====
去找魏万一評理。他們跑了一山又一山，好容易才
赶上那队人马。魏万一早就料到农民会反抗，事先
就找了一帮流氓打手来給他保鏢，当青年农民快要
逼近魏万一时，在场的流氓、打手和狗腿子都一齐围
心
攏来，其中一个狗腿子对这几个青年吼道:
“你们来干什么？”
“我们来评理！”一个青年理直气壮地答道，“这
些山都是我们农民世世代代开发出来的，为什么要
插上魏万一的石碑？”
“普天之
下，莫非王土。
天下所有的土
地，都是皇上
的，你們穷鬼
还争什么土地
呀！”另一个狗
腿子罵道。
“如果說
都是皇上的土
=====第12页=====
地，那为什么要插上姓魏的石碑呢?”还是那个青年
的声音。
他这一质問，可把几个狗腿子难住了，他們张嘴
結舌，一时答不出话来。魏万一看事情不妙，赶紧插
嘴說：
“皇上有命令，要我魏某来管理这些土地！”接
着，他从衣袋里抽出一张发霉的大便纸，在空中晃了
几晃說:“这就是皇上发来的圣旨…”
几个青年清楚地看到那张草纸上没有半个字，
知道这是他騙人的鬼把戏，都很愤怒。有个青年实
在忍不住了，指着魏万一的鼻子痛罵:
“你这是騙人！你想霸占我们的田地，不行，不
行，万万不行！
“呸，你好大的狗胆，竟敢在老子面前罵人……”
魏万一在马上气得蹦跳，大声喊道:“来人啦，给我
打……”他的話音未落，站在旁边的流氓打手，拿起
梭鏢短棍，朝着几个青年农民扑头盖脑地打来，当场
都被打倒在地，有一个青年的脑袋被打破，鲜血染紅
了草地。
7

=====第13页=====
几天以后，从魏万一那个大青砖瓦屋里传出一
个消息:凡插上“魏万一地界”的山岭，一律属于魏万
一的财产，今后由谁来种，听候决定；山上已經种上
的青苗，一律归魏万一收获，如有违抗，从严惩办。
农民们听到这个意想不到的消息，更是气愤极
了，他们决心联合起来，同魏万一斗争。許多农民宁
愿餓肚子，自动捐献了一点谷米和银钱，推选几个会
說話的代表出来，到县里告状。消息传到魏家，几个
狗腿子倒有点担心，魏万一却不动声色，他向报信人
冷冷一笑，才慢条斯理地从牙缝里哼出了几声：“让
他們去告吧，我魏某不是好惹的，看这伙穷光蛋能跳
得几尺高！”
当天晚上，魏万一亲笔写了一封信，取出几十两
·银子，派人火速送到县里。旧社会有句老话:“衙门
八字开，有理无钱莫进来。”在旧社会，农民无钱无
势，告状有作用嗎？还是看看事实。当农民代表一
路辛辛苦苦赶到县衙门，正要送上状纸的时候，衙门
当差的不但不让他们进门，还蛮不讲理地把他们通
通捆綁起来打了一頓，最后把他們丟到一間又黑又
8
=====第14页=====
一
0
3
1
=====第15页=====
臭的房子里。这几个农民根本没有想到，他们还在
路上走的时候，魏万一的银子就已落进县官的腰包
"
里了。
抗議遭毒打，告状反坐牢，农民們怎能忍受这股
冤气！他们只好暂时把仇恨的种子埋在心底，时时
刻刻告誠子孙要永远记住这笔血海深仇！有的农民
在忍无可忍的情况下，半夜三更跑到山头上挖出那.
块可耻的界石碑，把它丢到污水沟里;有的还编出了
痛罵魏万一的歌，以此发泄比海还深的阶级仇恨。
魏万一用跑马占山的手段，横蛮地霸占了产粮
一万多担的良田，成了一个大暴发户。可是，他还不
满足，对农民的剥削更加毒辣。他规定种他土地的
农民，一律按二八开交租，就是农民收一百斤谷子，
得向他缴納八十斤租谷，自已只留二十斤。他放出
的高利贷也特别高，如果农民上半年向他借一担谷，
秋收以后，就得还他三担甚至五担。农民缴不起租，
还不起债，就得到他家里做工抵债，遭受他更加残酷
的剝削。許多农民不是被他活活折磨死，就是被他
逼得出外逃荒要饭。
10


T
=====第16页=====
魏万一死后，他的儿子魏清公对他父亲跑马占
山的掠夺手段佩服得不得了，特地請人照他父亲的
形象，雕刻了一个跑马占山的木头像，供奉在魏家祠
堂里，每逢初一十五，还要烧香跪拜，表示对他父亲
“功德”的歌颂。
以后他的后代魏武庄，还在他的庄园前面修了
一座牌坊，牌坊前面修了一道短墙，墙上写着“皇恩
先德”四个大字，意思是說，他的祖先魏万一能够发
这样大的家，是皇上赐的恩，是祖宗积了“德”，是做
w.
=====第17页=====
了“好事”的结果。他想欺骗农民群众，为魏万一推脱
罪責，可是誰会相信这些騙人的鬼話呢？
解放了，几千年的封建剥削制度被打垮了。在
土地改革中，当地农民怀着同他们祖先一样的深仇
大恨，斗倒了地主，分到了田地，井且把这个可耻的
木雕像从魏家祠堂里拔了出来，但他们沒有把它烧
掉，也没有扔掉，为什么？因为这是一个很好的反面
教材，可以教育我們青少年一代永远不要忘記千百
年来，地主阶级剝削农民的罪恶，不要忘记劳动农民
世世代代所受的苦难。
这就是这个木雕像的来历。如果有些小朋友不
知道地主的土地是从哪里来的，不知道地主是怎样
发家的，那么，这个木雕像的故事不是清楚地回答了
我們嗎！
王兵編写
丁純一
插图
12
=====第18页=====





石碑血泪仇
照片里的这块石碑，原来立在广东省普宁县
洪阳镇附近，它在土改时候，被当地农民打碎了，
但是，这石碑近百年来却像一座大山一样地压在
劳动人民身上。这里讲的就是这块石碑的来历，以
及它的主人——方家祖孙四代，怎样依仗着它的
权势，强占硬夺，成为潮汕平原最大的官僚、恶霸、
地主的。
:
13
量
=====第19页=====
石碑的由来
一百多年前，正当我国爆发了历史上最大的一
次农民革命—太平天国的时候，广东省普宁县洪
阳鎮有一个流氓方小川，勾结当地豪绅，招兵买马，
当清政府的奴才，镇压农民革命。不久，方小川打败
仗死了，他的儿子方耀继承了父亲的事业，继續拿起
杀人屠刀，乘太平天国革命处在低潮时，在珠江三角
洲屠杀了差不多一万名天国的革命战士。接着又在
潮州借“清乡”名义，进行大规模的烧杀，于是又有一
万多农民惨死在他的屠刀下。方耀死后，他儿子方十
三，又继承着他祖父和父亲的反革命家业，他早年当
了清朝的户部主事(官的名称)，“民国”后又变成了
普宁县的反共“民团”副主任，专门干反对共产党的
坏事。方十三的杀人本领，一点也不比他上代差。在
中国人民的反帝反封建的大革命时，他就曾在当地
組織地主武装，假装农民队伍，誘杀了我们四十多名
紅軍战士。他带领的反动武装，仅仅在洪阳鎮附近
的八乡十三村，就曾经连續去烧杀了二十七次，被杀
14
=====第20页=====
死的农民有三千四百六十多人！
方十三祖孙几代，就是这样一个杀人的家族。也
由于他們的这些反革命“功績”，获得了他們主子的
賞識，那石碑，是清朝政府賞賜的。这也正是方门几
代杀人的罪证！
当然，如果从表面看来，一块石头也没有什么了
不起，但是方家却正是凭借这权势，到处横行不法，
他们霸占农民的土地、房屋、财物，数也数不清。方
十三自称有“良田数万亩，势压全潮普”。还叫嚷什
么“穷鬼(这是地主对劳动人民的侮辱)头顶方家天，
脚踏方家地，身住方家屋，口喝方家水。沒有方府，誰
也活不成”。
方家有这么多土地，当然不是从天上掉下来的。
这些土地都是方耀、方十三，以及方十三的儿子方
德，一代接一代，用杀、烧、搶、占的手段从农民手里
夺来的。就拿方耀当潮州总兵那时候来说，借口“清
乡”，一面烧杀，一面就把那里的土地占为自己所有，
看到哪里的土地合他的心意，他就給哪里的人民安
上一个“乱民”的罪名，于是哪里的土地就姓方。后
15
=====第21页=====
来，他更干脆了，学了过去恶霸地主霸占土地的办
法，用敲鑼、撒谷糠的方法来强占土地，哪里听到他
的鑼声,哪里看到他撒放的谷糠，哪里就成为方家所
有了。潮、普各地到现在还流传着“听到方耀马鑼
声，田地去掉一大坪(片)的民謠。也正是这样，普
宁林惠山、岐〔q门崗等很多村庄，农民就连自己建房
子、厕所都要逐年向方家缴租，因为所有的土地都已
經成为方家的财产了。
火烧马院桥的故事
在潮汕平原一带，几乎每一个年纪稍大一点的
人都知道：一八六八年，在普宁县洪阳鎮附近，有一
段悲惨却又真实的火烧马院桥的故事，讲的就是方
耀怎样搶夺农民土地，烧平村庄，建造起他的魔宫德
安里的故事。
德安里，就在洪阳鎮南面，是一座方圓二里的宮
殿式的大府第，里面祠堂、官舍、楼閣、佛堂、客厅、书
斋、花园、莲池、仓庫、刑场，样样都全，前前后后房屋
有几百間。这德安里是方家的大本营，方十三祖孙
16
=====第22页=====
2
几代，就在这里过着
荒淫无耻的生活。
可是，在九十多
年前，这里本是林、王、周、吴杂姓聚居着的一个美丽
村庄，名叫马院桥。有一天，方耀骑马经过，一看这
里地势不错，风景秀丽，的确是个好地方。即时狂笑
着说：“龙蟠虎踞，有灵气，真是子孙万世居住好地
方。”于是，下命令，就在这里建府。狗腿子问方耀，
对那些土地、村庄的原来主人怎么办呢？方耀想也
不想，瞪着眼晴說:“就說他們是乱民好了。”于是大
批兵马冲进了马院桥，见人就杀，见房屋就烧，全村
七百多无辜农民只逃出了二百多，整个村庄被烧成
了平地。接着，方耀又强迫附近几千名农民干了几
年，为他建起了这座魔宫。从此，马院桥就改称德安
17
=====第23页=====
里了。
在德安里附近，还有两个村庄，名叫赤髻[门]鸟、
马灵桥。方家又看在眼里，立刻霸占了赤髻鸟，改名
为新福里，原来住在这儿姓徐姓赖的乡民，一律强迫
他们改姓方，成为方家的奴隶。至于马灵桥，原是马
院桥逃散的农民住着的，方耀嫌这批“乱民”在自己
门口不妥，于是旧祸重演，又进行一次大屠杀。以
后，从外地招来一批姓方的人到这里居住，这地方也
就改名为福安里。这两个村的农民，不单所有的土
地都改了姓，人也都成了德安里的奴隶。晚上要为
德安里放哨，白天要为德安里耕田，还要包揽德安里
所有的杂活，包括抬棺材、清粪土……
这就是火烧马院桥的真实故事，也仅仅是方家
千万个霸占土地中的一个！
肮脏的买卖
在潮阳县的沿海地区，有一个方家专门设来收
租的大仓库。为什么在这远离德安里百余里的地方，
还有方家的一万多亩土地呢？这里又有着这样一段
18
=====第24页=====
故事。
原来，就在杀人魔王方耀的同一时代，潮州府的
揭阳县还有一个大官僚，名叫丁日昌，这人在京城做
文官，经常接近清廷的权贵和皇帝。方耀一想，和这
样的人凑在一起，一定有好处。于是方耀就巴結上
去，主动将当时清政府交給他的油头市的统治特权
轉給丁日昌，让他来搜刮人民的血汗錢。同时还給
他建起了一座漂亮的房子。当然，丁日昌是不会白
白得他好处的。有一次，方耀看中了潮阳县榕江出
海口的西臚[10]、桑田的大片沙田，眼馋极了：这里
是江河出海口，不但土地肥，而且随着江河的泥沙冲
积，土地就会不断向海伸展出去，越来越大。方耀把
这番心事告訴了丁日昌，丁日昌說：“这还不容易！”
立刻挥笔批了一道命令，就把这大片土地当作人情
送給了方耀，方耀霸占了土地，就伪造契約，不写面
积，只写“地界止海”(就是没有边的意思)，跟着又一
.0
年年强迫当地农民义务为他筑堤围海，眼看田地越
来越大。这里一共一万七千多亩土地就这样归他所
有了。那些原来在自已土地上耕种的农民，一下就变
61
=====第25页=====
成了方家的奴隶了。
重租剝削
霸占土地、产业，这还只是第一步，更加骇人的，
是德安里利用这些土地进行了残酷的剥削。
每逢收租时节,所有方家的仓庫场上，就像赶集
一样拥挤，誰也算不清这魔窟一年向农民搜刮了多
少田租。
德安里收租的工具是远近聞名的，摄谷子的风
车平常只有四扇，德安里的风车却都是六扇的；收租
用的[lǎo]也是一年比一年大，人家最大的栳一栳
只有四十八筒，方家的却是七十五筒，农民提出质

-


=====第26页=====
問，方家小地主却横蛮地說:“人会一年年长大，栳怎
么不会一年年长大!”鱼庄湖村的农民李石仁忍不住
說了声:“这不公平！”小地主面色一变，狗腿子立刻
一拥而上，当场就把李石仁活活打死了。李石仁的妻
子怀孕七月，见丈夫死了，伏在尸体上大哭，哪知小
地主发起兽性，一脚踢去，正中肚子，连同尚未出生
的孩子一起丧失了生命。就这一句话，送了一门三
条命，这是什么世道啊!
2
为了收租，方家的租场还设了刑场，实行武力逼
租，多少年来，多多少少农民被迫害死了。洪阳乡有
个农民方思安，为了还租，已经连續卖了两个儿子，
可还是交不清租，逼得他走投无路，跑到德安里门口
自杀了。当然这也仅仅只是劳动人民千万悲惨事件
中的一件!
1
一个地主的发家史，是成千上万户农民的破家
史。德安里发家了，千千万万农民的土地被霸占了，
身上的血被吸干了，多少人倒在路旁，死在荒野！
21

=====第27页=====
岐崗血淚恨
岐崗村，座落在乌犁塔下，正好与德安里遥遥
相对。自从杀人魔王称霸普宁之后，这村庄就像附
近的其他村庄一样，连續遭烧杀，仅仅在一九二七年
四月到九月，就連續遭到二十七次烧杀。全村一千
三百多人起来斗争，一半死在屠刀下。所有的房子
全部被烧平，一千二百多亩土地全部被霸占，全部
财物被搶走，就连“石门柱”也沒有給留下。乡民含着
眼泪奔入深山里，过着住石洞、吃野菜的生活。三年
过去了，方十三眼看大片土地无人耕，租谷收不到，
就装出一副假慈悲的面孔，宣布只依旧规矩缴租纳
稅，誘騙乡民回乡。是啊，没有农民的辛勤劳动，土
地不会白长出粮食;没有农民受剥削，地主又怎能活
得成！方十三目的只不过要乡民继續受他剥削，为
他劳动。可是久别故乡的岐岗人民，实在也舍不得
故乡的土地，于是又陆續回乡来，盖起草寮[liáo]，重
建家园，开垦荒地。地主看到农民回来了，真面目又
露出来了，立即宣布:除了每年应缴纳的租谷外，过
22
=====第28页=====
关
去三年中抗交的租谷，也要如数交清。接着，逼租的
地主武装又要进村。农民这才知道受了骗，忍无可
忍，組織反抗。誰料一九三二年十月的一个夜晚，方
十三以“抗租”为名，带领五百多匪军，突然包围了岐
岗村，农民没准备，当场被杀死十四人，又被捉去了
十五人。为了搭救自己的阶级兄弟，乡亲们忍气吞
声前往伪县府說情。县长说:“拿七千五百个白银来
.-1
贖！”乡亲们到处求借，把七千五百个白银的巨款繳
了，领到的却是十五具死尸！方十三勾结伪县府勒
索到“人头錢”之后，又要勒索“锁头錢”。家属到刑
场收尸，要打开脚镣的锁，每具尸还得交八个银元。
23
=====第29页=====
岐崗村的农民就是这样遭受方家洗劫的。可是这哪
里只是一个岐崗村呢？哪一个村庄不遭受着大同小
异的命运呢！
德安里的罪恶說不完，农民的苦难同样也是說
不完。
历史翻开了新的一页，人民翻身当家做主人。方
;
十三，这个穷凶极恶的大恶霸地主，到底没逃出人民
的惩罰。解放以后，他虽然化装为算命先生逃到油
头，但终于被人民抓到了。在一九五一年八月公审
时，参加大会的一下来了八万多人。在万众怒吼的
浪潮中，枪决了方十三。仇报了，冤伸了，但是潮汕
地区的人民永远也不会忘記方家地主近百年来的血
海深仇！永远不会忘記那吃人的旧社会曾經給他們
带来的灾难！
柯炳藩
編写
丁純一
插图
:
24
.
=====第30页=====
~
中华民国十四年五月日立

邵谏牆界
此白邵菜高
管陈性不得藉织
一户地主的发家
有人說:“地主剥削都靠土地”，可是，地主的
土地是怎么来的呢？让我们透过这块“邵陈墙界”
石碑，来看看解放前浙江临安大地主“老阁王”邵
开富、儿子“铁算盘”邵瑞庭和孙子“活閻王”邵展
成一门三代的发家史吧。
…
25
=====第31页=====
老閣王
在浙江省临安县潜[qián]川一带，只要听到有人
讲起“老閻王”，都知道这就是指邵开富。邵开富本
住在舟山，他在当地混不下去，就设法弄到条船，来
到了临安。邵开富靠他有着一套欺侮穷兄弟、巴結
财主的手段，被当地一个士绅王秀才看中了，把独养
女儿嫁給他。王秀才一死，邵开富得了十多亩的遺
产，就用来做起家的本钱，开始向农民放高利，收重
租，雇长工，进行残酷的剥削了。
上沃村有个农民叫陈阿余，他父亲隆增，早先也
是和邵开富一起从舟山来的。父子俩勤俭节约，到阿
余手里，好不容易造了三間楼房，像鸟一样有了个
窝，可是也带来了一身债，带来了一场灾祸。邵开富
看到了这三間屋，眼馋极了，他想，三間屋正好在路
边，开个店铺，一年能挣不少錢呢。他知道阿余負了
債，拚命和阿余攀老交情，要借錢給阿余。阿余知道
邵开富没安好心眼，可不敢领这个“情”。拼着自己一
身力气，日干夜干，一直干到五十多岁，才还清屋债。
26
=====第32页=====
刚搬掉那块石头，眼看儿子已经长大成人，得娶媳妇
了。邵开富本来见阿余不上他钩，一直咬牙切齿恨
在心里，这回瞅中机会，就塞了三十元錢给阿余。阿
余知道这钱烫手，可当时没别的办法，就拿了下来。
以后，由于手头紧，一直没能还上。
一年、二年、三年……邵开富拖着不催。直到第
六年除夕晚上，邵家狗腿子突然闖进了阿余的家，像
凶煞神似地对阿余說:“邵太爷叫你去!”陈阿余知道
上门沒好事，只得答应明天去，狗腿子气势汹汹說:
“不行！”陈阿余没法，只好连夜赶去邵家。走进厅
堂，只见明晃晃的烛光下，“老阁王”高高坐在上面，
一见阿余，就阴声阴气地说:“阿余，欠我的钱怎么讲
啊?”阿餘知道是指那三十块錢，就說：“今年只有一
天，钱是还不出啦，明年一定想办法还你！”
“你还嘴硬，”“老閣王”連连冷笑說，“你还，你知
道連本带利，已欠我五百元啦！”

这笔帐怎么算，只有“老閣王”他自己知道。阿
余一惊，还是倔强地說:“五百元也要还!”
“老閣王”逼着說:“拿錢来！现在就拿现錢来！”
27
=====第33页=====
阿余气得话也說不出来，“老閣王”逼进一步說:
“不拿现錢也行，就把你那三間屋給我！”
阿余知道中了“老閣王”圈套了，坚持不同意，可
“老閻王”威胁阿余說不抵屋就马上送官法办。相持
到半夜，阿余没办法，只得忍痛伸出发抖的手，在“老
閻王”早已写好了的文契上盖了个指印。“老閣王”
抓到了那张交契，又进一步迫害阿余。他知道阿余
是硬汉子，要想留根辫子抓抓，硬把屋子抵成四百
元，說还有一百元，暫时不还算了。但要遵守两条:
一，不准在外面喊债已还清；二，以后到子孙手里还
是要还的。阿余要求暂住到秋后再让屋。“老閣王”
见目的已经达到，嘴上就答应下来了。
誰知道，一到二月初，“老閻王”乘阿余外出时，
就派大批打手，把陈家的东西全部扔出，喀察一声上
e
0
1
了锁，貼上开张通告了。阿余家里的妇女、小孩对付
1
不了这帮强盗，只得收拾起丢在路上的破烂，搬到銅
心
桥山脚下的一間破草屋里去。阿余的三儿启根，那
时还只有十来岁，心里气不过，半夜拿了把锯子，摸
黑回到自己家，爬进窗户，沙拉沙拉把楼上的二梁锯
28
=====第34页=====
,
起来，锯到还有一寸光景，就不锯
了，到灶洞里抓一把乌煤，把锯痕涂
抹得看不出。等他锯到第九根时，
公鸡已經啼了两遍，他才从窗口跳
出来，回身挥着小拳头:“你霸吧,叫
你住不长！
心
陈阿余回来，见家门已面目全
非，顿时昏了过去。不久，終因忧
郁过度，含冤死去了。凶狠的“老閻王”见阿余死了，
魔爪又伸过来。阿余的一场丧事下来，陈家村阿余
家的仅有的七亩活命田划到“老閻王”的田产帐上
去了。
29
=====第35页=====
鉄算盘
“老閣王”一家占了陈阿余的屋，占了陈家的田，
逼害死了陈阿余，可他们连阿余的下一代也不放过。
“老阎王”逼阿余卖屋抵债少了的一百元錢，传到他
的第二代跷脚瑞庭手里，就抓起那根“辩子”来了。
跷脚瑞庭是出名“铁算盘”，心肠跟“老閻王”一模样，
只是更阴险，更狡詐。他见阿余家没田没地没家产
了，就把脑筋动到他儿子头上去。硬逼着他的大儿
子邦水、小儿子启根给他家当长工。“铁算盘”管长
工，就像管犯人一样，天不亮就赶长工起床下田，天
黑收工。为了怕长工晚上“闲逛”，会消耗第二天劳
动的精力，就把长工关进阴森森的下房。
邦水在“铁算盘”家当长工，同样过着农奴一样
的生活，干到二十四岁成亲后，跳脚瑞庭还不准他回
去。第二年，邦水受不了这份气，在腊月廿八日回家
那天对管账的說:“明年不做了。”这話传到脚瑞庭
耳朵里，到大年三十晚，就叫狗腿子把邦水找去了。
“怎么，不做啦！”邦水刚进厅堂，跷脚瑞庭眯起
30
=====第36页=====
一对老鼠眼，盯着邦水問。
“不做啦！”
“嘿嘿，同你爹一样，硬倒是硬。好吧，把三年长
工谷算去吧。”
邦水轉身要走，蹺脚把眼一瞪：“嗨，慢点儿，你
阿爸还欠着一百元钱，按月息四分，三年就有七百二
十元了，你的长工谷连交小利还不够，怎么办呢？”
残酷的高利盘剥，也是地主的剥削发家手段，发
家来源。蹺脚瑞庭的“铁算盘”真是敲了农民的骨
头吸骨髓{suǐ]，比如有回他借给上沃村农民伍樟士
一百元，以
伍樟士的四
亩田、十亩
地作押，一
过三年，“铁
算盘”的篤
一算，連本
带利滚到了
三百七十
4

=====第37页=====
元。吃掉了伍樟士的田、地还不算，牵走了伍樟士家
仅有一条牛，还打光了伍樟士家树上的柏子，割光了
荣子，才算了结这笔债。这回，邦水家的一百元同样
是三年，怎么会变成七百二十元，当然只有“铁算盘”
自己知道了。
陈邦水还不出债，跳不出这无形的剥削网，只有
继續在“铁算盘”家受罪。
邦水做长工，拿不到工资，家里就更加困难了。
父亲阿余生了十一个子女，连續死了五个。六岁的
弟弟，被一个没有儿子的姓金的地主，要去做养子，
因为想家要哭，被凶狠的地主婆活活打死，小妹妹因
为养不活，三岁就送给人家做童养媳，结果还是死去
了。
活闊王
“老閻王”强霸巧夺，使得多少户像阿余这样的
农民破产，“铁算盘”的高利盘剥，使多少户农民被搞
得家破人亡，妻离子散！到了“活閻王”本人手里，却
又发展得更快了。邵展成在学校时，就靠上了反动政
32
=====第38页=====
府的官僚，参加了国民党。毕业后，连續做过伪法
官，国民党县党部党务指导员。邵展成双手沾满了
革命烈士的鲜血。反动派因为他工作卖力，还提升
为国民党县党部执行委员。邵展成有了这些靠山，成
立了自己的反动武装力量。这一来，就像老虎头上
装刀子，更加横行不法了。“活閣王”不但用自己的
“保卫团”“公堂”和“刑房”等工具来实行经济霸占，
而且还通过他所操纵的潜川整个伪政权中的乡、保
长等亲信爪牙，进行更广泛的掠夺。农民俞阿才，一
家四口，辛辛苦苦地刚把两亩桑园培植好，被“活
王”看中了，自已不出面，指使保甲长，把俞阿才的正
在生病的大儿子占银抓去当兵，死在外面。又接着
抓走了还未及龄的小儿子炳根，当他逃回来时，已被
折磨得奄奄一息，不久就死了。俞阿才悲痛过度死
去，丢下孤苦伶仃的妻子，“活閻王”唆使一个伪班
长，深更半夜闖进俞家把她搶去了。就这样，一文錢
没付，两亩桑园落入了“活阁王”的手掌。这里，提到
前面照片上那块墙界石，也就是“活閣王”霸占的铁
证。当年，“老閻王”占了陈阿余屋的陈家村，“活閣
33
=====第39页=====
王”把它整个儿霸占去了。现在，走进陈家村，还可
以看到“活閣王”的围墙里，封的一道道大门，开的一
条条狭弄,一幢幢杂乱不一的房，这就是当年“活閣
王”兼井別人財产的痕迹。如果你問一問当地的老
年人，他们还会告訴你，“活閣王”用大厅改的“后院
寝室”，是霸占陈阿孝家的，“活閣王”用六间两厢走
马楼改的谷仓，是吞井洪阿通家的。还有“活阁王”
强夺陈家一个孤老太婆住的房屋。邵展成占了这些
屋，就在四周筑起了一丈五尺多高、二尺四寸厚的围
墙，立起了这占地墙界石，梦想世世代代霸占下去。
短短的五十几年，“老閻王”祖孙三代，从几亩水
田发展成为拥有二千多亩水田、二千多亩山地的恶
霸地主。他們占夺每一寸土地，都沾满了劳动人民
的血汗和泪水。
解放以后，共产党、毛主席领导劳动人民，打倒
了地主阶级。可是，大家知道，一切剥削阶级是不甘
心自己灭亡的。“活閣王”邵展成也还妄想垂死挣扎，
解放后，先是逃往当时未解放的定海，以后又潜往上
34
=====第40页=====
4
J
城
Y
V
=====第41页=====
海，伪装小贩，阴謀破坏。但最后終于被我们公安部
门捕获，在一九五一年五月九日，解回当地公审。人
民政府根据群众要求，依法枪决了“活阁王”邵展成，
为潜川人民报了儿十年来的血海深仇！
蔡涉
編写
丁純一
插图
C
4
=====第42页=====
国
：
七千个銅錢
旧社会里，地主阶级用各种各样方法，詐骗
强夺农民的田地。这照片中的六个铜钱，是浙江
省象山县民主公社崔家委[ào]第四生产队社员李
文兴老爷爷祖上传给他的纪念物。这几个銅錢，
就是地主阶級罪恶活动的铁证！恶霸地主肖阿五
以七千个铜钱，占去了李家四亩活命地。下面，
就請李爷爷讲一讲这“七千个銅錢”的故事吧！
37
=====第43页=====
我今年八十二岁了，在新社会过的幸福日子不
比你们长多少。吃过过去苦，方知今日甜，眼下这蜜
糖般生活，真是越过越甜。可要提起我们劳动人民
在旧社会，那才不是人过的日子哩！我这一辈是这
样;我的父亲，爷爷，世世代代都是这样。就拿这几
个銅錢来說吧，每当我看到这几个銅钱，就会联想到
那个吃人不吐骨头的地主肖阿五，一提起这只吃人
虎，旧恨新仇就涌上心头。
我太公在世的时候，留給爷爷四亩地。这是我
們李家祖祖輩輩的汗血結晶，是靠它为生的活命田。
太公死的时候，千叮万嘱对我爷爷說:“穷，宁可穷到
卖锅，可不准卖这四亩地。我们务农人家，卖了地就
是卖了命。”他还說，“我死了后用黄土压肚不說你不
孝，如果卖了地，这可是大逆不道！”
太公死后，族长一股劲要爷爷借钱为太公开丧，
爷爷还是坚持着按太公遣嘱办事，简簡单单埋了。当
然，穷人家没底子，尽管办得簡单，也还是负了些债。
将近年关，突然来了件意外事，本来说定第二年
秋后归还的钱，债主来說他手头紧，非提前归还不
38
=====第44页=====
可，一日三討，这可真是硬要在石子里榨油，逼得我
爷爷没办法，只好东躲西避。
腊月廿八那天黄昏，忽然有人来叫门，太婆以为
又是债主来了，连忙把爷爷往床底下一推，就出去开
门。门开了，来的可不是债主，是离我村二里多远的
肖家村地主肖阿五。他背了一袋銅錢进来，笑着說:
“嘿嘿，表嫂’，今天我出门討帐，跑了一天路，人累
天黑又肚痛，这一千个銅錢就在你家放一放。”
我太婆惊呆了，肖家村离我们这里有二里多路，
平时从没往来，这“亲戚”怎么攀得起来？我太婆要
推脫，肖阿五却好像已经知道我太婆意思,搶到头里
說:“上村連下村，同是象山人，我們祖宗还不是有
亲，大家是熟人，铜钱放一放，明天来拿，你还能不认
帐？一千个铜钱也算不了什么，要是你年关有困难，
用掉也没关系。”
限
这时，我爷爷从床底下爬出来了，爷爷知道肖阿
五不好惹，一定要他把錢带走，可是肖阿五放了錢，
拔脚就走，还说：“表嫂’，我这是好意，别当恶报。”
肖阿五的脚刚跨出门，债主的脚就踏进来了，他
39
=====第45页=====
福
中
1
1
见桌上有钱，不管三七二十一，背了就走。
有什么办法呢？第二天，太婆到肖阿五那里去。
可是没等太婆开口，肖阿五就说：“表嫂’，一千个銅
錢你用了吧！沒关系！以后有能力就还，沒能力就
算了。”
爷爷当然不想白拿人家錢，他只是想明年拼命
40
=====第46页=====
千一个春季，等春花收后就还他。誰知偏偏天不从
人愿，第二年是个荒年，四亩地还没有收上百斤粮，
不但还不了帐，连生活也过不下去。爷爷没办法，只
好带着我爹去帮短工，凑付着过日子。
这年过年，又是腊月二十八，肖阿五背个钱袋又
来了。一进门，我太婆就急起来了;家里吃中餐愁晚
餐，一时哪凑得起錢来还呢？太婆想請肯阿五緩一
緩还债，肯阿五满口答应，还皮笑肉不笑地說:“表
嫂’，我们是亲戚，天有不測风云，谁能不有个急难时
候呢？对了，我这儿收来了一千个铜钱，你先拿去用
了再說。”我太婆拚命搖手不要，肖阿五就轉过話头
說:“那就算我'放'在你这里的好了!”說完头也不回
走了。
我太婆是老实庄稼人，怎么知道地主肖阿五要
的什么鬼花样呢！就这样以后又“放”了几次。我爷
爷当然也知道这钱不好用，总想凑足了送回去，可一
:
来是識不透地主阴謀，还有那时节也正好碰上一年
受灾几年荒的时节，尽管爷爷平时穷得家里吃草根
树皮，不去动它，可是开了春，地不能誤啊！人誤地
41
=====第47页=====
;
一季，地誤人一年，不得已动用了一部分，錢湊不齐，
又拖下来，爷爷只好把希望寄托在四亩地上，等秋后
收成后凑齐送回去。
誰知就在这一年春上的一个早晨，肖阿五又来
了，这回可没背錢袋来，一进门就冲我太婆说:“表
嫂’，日子长了，数目大了，该立个据記一記才是，免
得日后口說无凭。”說着，从袖里拿出早已写好的“借
据”，叫爷爷盖印。
欠了人家錢，当然只能由人牵着走，爷爷没办
法，只想暂时可以不还，就在“借据”上打上手印。肖
阿五见爷爷指印盖上借据，好像得了什么宝贝似地
一阵奸笑带着“借据”就走。爷爷一听笑声不对，猛
想起肖阿五在纸上究竟写了些什么，会不会是这四
亩地！地，地是命啊！
“还我借据！”我爷爷发疯似地冲出去，拖住肖阿
五不放。这时，肖阿五这恶狼真相露出来了:“嘿嘿!
据上写得明明白白，本金銅钱七千个，加上利息一
千，秋后归还，四亩地作保，过了期……哼，万里江山
一点墨，写了借据我肖老爷还怕你翻案！”一摔手，顾
42
=====第48页=====
中
自走了。
听肖阿五这一說，我爷爷惊
得呆住了，凶狠的地主有阿五，他
左放一次，右放一次，怎么一下变成了
七千个铜錢，这笔混帐只有肖阿五自己知道，再說要
利息、要押地作保，我爷爷过去连做梦都不曾想到
啊！
到那时，爷爷完全明白了:
地主肖阿五是看着我家四亩地
眼紅，在暗算我们。太公死后，
他串通族长要我家开办丧事，
就得向他借钱，爷爷没干，这一
12
步他失算了，于是又生奸計，一
方面勾結債主逼債，一方面想
出了放长线釣大鱼的毒計，让
:
=====第49页=====
我太婆去上圈套。这些事連成一条線，便是夺地。
爷爷看清了这一点，可已经来不及了。
秋收季节，收成又不好，大利滚小利，雪地滚球，
越滚越大，这样，这块命根子——四亩祖业地被地主
肯阿五夺了去。这块地要在当时，可以卖五六十千
錢，可肖老五却只花了名义上七千个铜钱(实际上七
千个都不到)，就軟詐硬欺占去了。
地，被地主肖阿五夺去了，可地主存放在我們家
的那些血腥钱，爷爷却把它保存了下来，一代一代传
下来了。前面照片上的几个铜錢，就是地主夺地的
罪証。
亲爱的小朋友，你千万不要以为我讲的是故事，
这可完全是真实的事情，肖阿五就是用这些卑劣的
手段起家，变成了一个拥有二万三千余亩田地、一万
余亩山地的大恶霸地主。只是现今有了共产党、毛
主席，才斗倒了万恶的地主阶級，我们劳动人民才能
当家作主，过幸福生活。但是我们决不能忘記过去。
在世界上还存在着帝国主义和各国反动派，美蒋匪
帮还窃据着我国的领土台湾，时刻妄想窜犯大陆。国
44
=====第50页=====
内被打倒的剥削阶级，一些不甘心于灭亡的反动阶
級分子，还念念不忘他们过去的“好日子”，他们只要
有机会，就想进行复辟活动，想重新騎到人民头上
来！亲爱的小朋友，你们可千万要提高警惕啊！
周友端整理
金奎插图
P
=====第51页=====
4
1
公
“吸血鬼”杨掌高

亲爱的少年朋友，你知道这张照片里是什么
1
东西？这些都是帐簿，也是解放前，杭州市桥地
区水墩村地主杨掌高，年年月月，吸取农民血汗的
罪証。
46
=====第52页=====
杭州桥水墩村有个远近聞名的“吸血鬼”。这
个“吸血鬼”从小就长得一副猴相，下巴又瘦又尖，加
上一对贼眼乌珠，一眨一眨的，显得特别阴险、刁猾，
他就是杨掌高。杨掌高的爷老子本来是街上的一个
大恶棍，明的是摆咸鱼摊，暗地里什么坏事都做。杨
掌高从小跟他父亲做坏事，学得了一套欺压农民，霸
下
人财产，吸人血汗的本領。就拿水墩村来說，七八十
5
年前的水墩村，还是一片荒土墩。后来邻近地方闹
灾荒，一批批农民拖儿带女逃荒到了这里。为了活
命，风里来，雨里去，餓着肚子烧茅草，割刺蓬，搬石
头，挖树根，辛辛苦苦干了十多年，好容易整得像个
样子，贼眼心凶的杨掌高，看着就眼红口流水了。他
昧着良心，勾通官府，花了每亩二百四十个銅錢的錢
粮税，领得了坍墙头等地方的一大片土地“图照”。就
这么一来，这一大片荒土就变成杨家祖业了。农民们
不服，要去告状，可是杨掌高霸占土地就是靠的官府
~
撑腰，这叫农民告到哪儿去呢？
杨掌高从农民身上霸占去大量土地后，就通过
收重租、放高利、雇长工等手段，来进一步吸吮农民
47
=====第53页=====
的血汗。
杨掌高剥削农民的花样很多，有地租剥削，高利
贷、雇工、商业剥削等等。单拿他的地租剥削来說，
也有什么“定租”啦，“分租”啦，“押租”“预租”啦，“租
地留桑”啦，等等，真是說也說不完。杨掌高这一套
各式各样的地租，真像是插在农民身上的一根根的
吸血管，不停地吸取农民的血汗。
这个地主出租的土地，亩分不足、租金重不去讲
它，更厉害的还是他的“租地留桑”这一手。杨掌高
开升桑叶行，所以他在不少土地的四周都种有密密
麻麻的桑树。农民租他地，就得给他白白管桑树，可
是种桑树占的地却不扣去，而要照常上租，并且，由
于桑树的根很长，农民用血汗钱换来的一点点肥料，
浇在地里，大都被桑树吸收去了。再加上桑树长得
又高又大，地里的庄稼晒不到太阳，就好像没奶吃的
小孩子一样，又黄又矮，产量很低。
一九二四年那年，水墩村的一个农民黄春发，因
为穷得没有办法，只得去向地主杨掌高租了四亩半
地，可是；就这四亩半地，杨家种着桑树的地位，却
48
=====第54页=====
占了一亩多，能种庄稼的实际上只有三亩零点，而狠
心的地主，却还要黄春发按五亩地缴租，每年每亩租
米四斗，不管年成好坏，有收没收，一颗米也不准少。
当时，黄春发听了真气破了肚皮，想不租他的地。可
是再回头想想，自己赤手空拳，不租点地种种，又吃
什么呢！只得咬咬牙齿租了下来。从这以后，他就
拚着性命，日日夜夜地做，谁晓得，一担又一担的肥
料施下去，只是好了地主的桑树，就不见庄稼好起
来。黄春发见了，真是心酸极了。但为了自己能够
多吃几颗粮食，还是死马当着活马医，起早摸黑地积
a
4
7
2
4
心
.
=====第55页=====
肥料、削草。这样，到了第二年，心血总算没有白费，
眼看着地里的庄稼渐渐地好起来，心里的愁悶也解
了一半。哪知道还是老鼠跳在碧糠里——空欢喜。
賊眼心凶的地主，一见年成不错，又玩弄起新的剥削
花样。他夹个帐本本，一摇一摆地走来，对黄春发说:
“今年年成不错呀！到期，每亩加两斗米小租。”没
等黄春发开口說理，地主又接着說:“不愿交，我可要
抽地另租了。”看！地主的心多狠毒啊！可是，有啥
办法呢！在旧社会，地主有财有势，你有千条万条理
4
由，也硬不过这些“吸血鬼”。黄春发只得把满腔的
愤怒在心里，答应下来。这一年，黄春发种了两季
蔬菜(夏季是冬瓜、南瓜或茄子，冬季是蘿卜)，每亩
地的收入折米，也只不过十一二斗米。除去抛本落
籽花的錢，再经过杨掌高这样一层又一层的剥削，剩
下来的喝喝薄粥汤也不够了。就这样，黄春发一年
到头，辛辛苦苦，流血流汗，喂饱了地主的肚皮，自己
却还是落得个借债过年。
而杨掌高，却是一举数得，收到高额租金不算，
他的“租地留桑”一手，一不占地，二不用肥，就可以
50
=====第56页=====
坐等桑叶的丰收，既为他家里养蚕找到了桑源，又給
他經营的“桑叶行”找到了可靠的来路。地主杨掌高
家的“租地留桑”的桑树約有四十亩，如果每亩算他
收三十担桑叶，那每年光桑叶的收入就有四千多块
銀元！
杨掌高的地租剥削凶，他的高利贷剥削也厉害。
那时候，水墩村的农民有句话，叫:“铁算盘，的
篤响，农民家里算得空荡荡！”这就是说的地主杨掌
高的高利贷剥削。
杨掌高的高利黛剥削，就像旱地螞蟥一样，越叮
越深，越吸越进，血没有吸飽是死也拉不掉的。他放
债的利息，真也高得惊人，通常是“五还六”，这是按
一年里头的年关、清明、端午和中秋四个大关来计算
的。比如說，过年时借了他五元錢，到了第二年清明
节，就要你还六元，如果到了清明节，你还不出，再推
迟到端午节，那就要还七元二角了。如果再要推迟
下去，到了第二年年关，那么利上加利，你借的五元
钱就得还他十元零六分八厘了。这个利息，实际上比
对本对利还凶。而且向他借钱，还有两个苛刻条件，
5
=====第57页=====
一是沒有土地、房屋作抵押，不借；二是沒有中人作
保，不借。这些我们不去說他，更阴险的是地主还要
在押契上玩弄“死头活尾”的花样。他为了通过放高
利贷这个剥削手段，达到侵吞债户的土地、房屋的
目的，在立借契的时候，一开头总是这样写：“兹有
×××，借錢××元，因到期无力偿还本利，挽中說
合，愿将所押土地房屋永载割截，永无反悔。恐口說
无凭，立此存照。”这就是说的“死头”。但他在表面上
想装装“善”人，在押契的最后,又写上一句:“限业主
某年某月前来回贖，逾期不贖，任凭银主过户。”这就
是他给借户的“活尾”。实际上这只是骗騙人的。因
为借他的钱，利息高，借期又短，还期又把你扣在年
关或者正是农民“青黄不接”的困难时期，哪个会有
許多錢去还本还息，贖回土地房屋呢。而且，即使你
到期真有錢去回贖，那他又会想出別的毒計，把你的
土地房屋吞没。
那时，水墩村有个农民陈春龙。一家四口人，原
有五亩多地，三间房屋。农忙时，种种地，农闲时，陈
春龙自己再做裁缝，给人做点衣服赚点钱。这样，一
52
=====第58页=====
家的生活也过得去。可是，有一年，不幸的事情发生
了。陈春龙的五亩地的庄稼，碰上了天灾，弄得颗粒
无收。陈春龙自已又生起大病来，不但做不成裁缝
活，而且为了医病，还借了一屁股的债。后来，病虽
然好了，可是一家人的生活就越来越困难了。不得已
只好用五亩地作抵押，向杨掌高借了十五块银洋。誰
晓得，就是这一张纸契，给春龙一家人种下了祸根。
阴险毒辣的地主，一见五亩地押契到手，就想起
了霸占这块肥肉的阴谋。他知道陈春龙这个老实人，
是一定会想尽办法来贖押契的。于是，他使了个毒
計，用乌炭涂改了押契上回贖的日期，再把押契放在
灶锅里蒸了蒸，使新押契看起来像张旧押契，新改的
笔迹，看起来也像原笔迹一样。
陈春龙对这件事，一直蒙在鼓里。他白天捏紧
锄头，在地里拚命地做，晚上，又深更半夜地給人家
縫衣服。为了补貼家用，他老婆也日夜打草鞋卖。两
夫妻朝朝夕夕，积攒点钱，就是想到时候把押契和土
地图照贖回来。
哪晓得到了第二年年底，当陈春龙凑足本利，喜
53
.
=====第59页=====
冲冲地去杨家
贖押契时，杨
掌高见了，故
意假惺惺地問
道：“姓陈的，
你到我家来有
…
什么事？”
1
陈春龙一
听口气，觉得
不妙。就接上說:
“我是来还去年那笔錢的呀，請你把押契和土地
图照还给我吧！”
“哦，那笔帐啊！那笔帐你我双方早就两清了，
还退什么押契、图照呀！”
陈春龙气得半天才说出一句话:“你，你……不
能这样黑着心讲話呀！押契上不是明明写着是今年
年关还清，这我们全家人都是記得清清楚楚的！”
地主见压不服陈春龙，就进屋拿出那张涂改过
的押契，板着猴脸冷冷地說:“你看，贖期早过了，还
54.
=====第60页=====
想做什么?”陈春龙发觉押契上的日期不对头，就当
场和他争执起来。杨掌高自知理亏，不敢再争下去，
就凶狠狠地叫手下人把陈春龙撞了出来。
陈春龙回
到家里，觉得
实在咽不下这
口冤气，第二
1
天，就托人写
2
S
了张状纸，去
中
告杨掌高。但
是，“堂堂衙门
八字开，有理
无钱莫进来”，
在旧社会，官
府和地主都是
一鼻孔出气
的，哪里有穷
人說理申冤的
地方。这场官


=====第61页=====
司从乡告到市，一直到省，足足打了一年多时間，陈
春龙原来准备贖地的血汗全部花光了，三间瓦房和
大大小小的家具也变卖一空，但是状子仍旧被一层
层的批驳下来，地主杨掌高照样还是逍遥法外。从此
陈春龙一家的生活也就越来越困难了。
春龙嫂，每天里听着陈春龙唉声叹气，听着两个
孩子哭着要饭吃的声音，心里真是越想越气愤，不久
她实在憋不住了，就心一横，上吊死了。春龙嫂一
死，接着，儿子也餓死了，女儿又跟人逃荒走了。家破
人亡，妻离子散，逼得陈春龙因此神经失常，没有多
久，也含着一肚皮的阶级深仇死了。
在水墩村，像陈春龙这样，被地主杨掌高用高利
貸盘剥得家破人亡的，何止这一家啊！而恶贼杨掌
高，却在无数家农民倾家荡产、妻离子散的基础上，吸
着农民的血汗，起家发财，经过短短二十多年盘剥，
就从一个咸鱼摊贩，变成了一个占地三百多亩、拥有
三十多間房屋、桥一带人人痛恨的“吸血鬼”了!
众文編写
丁純一
插图
56
=====第62页=====