百
不可忘记阶级斗争小书
=====第1页=====
《不可忘記阶級斗争》小丛书

1
"
百岁
衣
本社編
少年儿童出版社
=====第2页=====
4
Y
1
1
告小讀者
《不可忘記阶级斗争》这套小丛书，是编給小学
中年级和高年級的小讀者看的。为什么要编这样一

套书呢?
我們新中国已經建立十六年了。十六年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还沒有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、残酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩良田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦；他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重、不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我們当前的新社会
1
=====第3页=====
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我们一
定要懂得什么叫阶级压迫和阶级剥削，并学会識别
牛鬼蛇神，向他们进行斗争；不懂得阶级压迫和阶
級剥削，就不懂得革命。这就是我們编輯这套小丛
[Tat]
书的目的。
这套书里的故事都是真实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
收集在《百岁衣》里的六个故事，从各个方面反
映了在旧社会封建统治阶級和国民党反动派罪恶统
治下，我们劳动人民的苦难生活遭遇。同时，也写到
了他們的反抗和斗爭。
綱歴者一九六五年
F
2
1
=====第4页=====
T
目录
告小讀者
螞蚱籠的故事···
！
一
中
百岁衣
6
12
两块光洋
J
19
断头山下血泪仇：
1
31
木鞋
1
2
1.
:
39
长工杀恶霸
=====第5页=====

螞蚱籠的故事

旧社会里，地主恶霸横行不法，到处祸害人
民。請看照片，农民孙景云因为有了这个螞蚱籠，
被地主看中了，结果呢，带来了一场灾难。
'
:
-
=====第6页=====
解放前，在陕西咸阳白良村一带，只要提到王
倬[zhuō]，谁都知道是个大坏蛋，没人不痛恨。他和
所有地主一样，想尽各种手段剥削我们劳动人民。他
也任意迫害我们劳动人民。螞蚱籠的故事，只仅仅
是王倬数不清的罪恶活动中的一件。
一九二九年，陕西省发生了大旱灾。解放前，一
遇上灾，最苦的是劳动人民，地主恶霸乘机加紧了残
心
酷的剝削。地主王倬，经常亲自下乡催租收粮，压榨
老百姓。有一回，王倬下乡催租回
来，路过农民孙景云家，一眼看上
了挂在他家的螞蚱籠子。王倬走上
前去看了好一陣，
心里着实喜欢。他
想孙景云一定会怕
自己威势，会主动
提出来送給自己，
可孙景云却是一点
反响没有。王倬想
带着走，一时找不
2
=====第7页=====
到借口，只好悶悶不乐走了。
过了一天，王倬派狗腿子找到孙景云，叫他带着
螞蚱籠到王家去。王倬看到螞蚱籠，喜欢得放不下
手，他皮笑肉不笑地說:“景云，把你的螞蚱籠卖給我
吧！”景云不愿意，可知道惹不起他，只好說:“你喜欢
就拿去吧！”王倬假意要付钱，孙景云想:我这东西也
不是偷来的。
于是就把籠子錢按原价收了。誰知道，
也就因为收了这钱，惹出一场祸来了。原来，王倬才
不肯真心出錢来买呢！他只是想再試探孙景云是不
是实意給他。他见孙景云真的收了他的錢，就恨在
心头了。
第二天，地主又让狗腿子把孙景云叫去，露出了
一副凶相說:“景云，咱把以前的賬清一清吧！”景云
想不出有什么賬，王倬却把眼珠一瞪說:“还有七角!
你想賴嗎？”
这又是怎么回子事呢？原来有年孙景云为了糊
口，去王倬家借过些麦子做摸卖。还债的时候，连本
带利算下来，有笔尾数柜上给抹掉了。这回为了找
把柄借口，給王倬挖空心思翻賬本找到了，王倬就利
3
=====第8页=====
用它来陷害孙景云。当下，孙景云回答说:“欠債还
錢，是少給的，我們不賴！”王倬咬咬牙說:“你还？只
要你还得清，就还吧！”說着就让狗腿子拿算盘一拨，
結果竟算成了八十元！这笔混賬，怎么算的，只有王
倬自己知道。
为了还债，孙景云想尽办法去挣钱。王倬呢，却
是处处找岔子，找机会迫害孙景云。有一回，孙景云
和別人合伙去南山販牛。王倬却借故說孙景云想躲
債，派狗腿子去把孙景云抓来，用铁鏈綁起，毒打了
一顿，还把景云跟人家合伙买的三头牛也牵来拴到
地主的牲口棚里。景云家里人被逼得没办法，只好
变卖家产还债，买肉打酒，请客送礼才算完事。事情
真的完了嗎？不！这年八月中秋节前一晚，王倬又
伸出了魔爪。他家死了一头猪，狠心的地主又硬把
这笔賬牵到了孙家，硬說是景云为螞蚱籠一事記下
仇，让他弟弟景才把王家猪打死。王倬强迫景才賠，
甚至还提出要披麻戴孝……結果呢，又敲去了孙家
一大笔錢財!
看！地主的心是多么狠毒！
受过王倬欺压的农
4
=====第9页=====
民有多多少少呵！
一九四九年，陕西解放了，地主王倬没有逃脫人
民的制裁，得到了应有的下场。为了更好地教育人
民不忘过去，王倬的住屋成了地主庄园博物館，經常
有人前去参观。前面照片里的那只螞蚱籠，也就是
安放在博物館里的千百件地主罪证实物中的一件。
徐鎮幼苗写
插图
王重义
一
:
:
F
1
1
1
5
=====第10页=====
.
0
中

百岁衣
上面这件蓝底白花的粗布小袄，已经有一百
零四年的历史了。它先后传了五代人，十二个穷
人穿过。它曾有两次当嫁衣，它的主人们穿着它
去帮工、討飯、跑反。在它的身上，到底挨了多少鞭
子，被狗咬了多少牙印子，是无法计算的。它随着
主人熬过旧社会苦难的岁月，它的经历是一部不
平凡的血泪史。它是我国农民在旧社会的苦难生
活的见证。
=====第11页=====
两次当嫁衣
提起这件小袄还得从清朝末年說起。一八六一
年，在现在安徽省舒城县的一个小山坡上，有一个名
叫徐老三的雇农，替地主做短工，一年苦到头，挣来
的錢还养不活一家三口。女儿凤英十九岁时要出嫁
了，家里穷得什么都没有。徐老三翻山越岭，砍了几
天柴，卖了，买来点棉花，徐大媽连夜紡織，总算給女
儿做了件陪嫁衣——棉背心。
凤英结婚后，还是没能逃脱地主阶级的这根罪
恶鎖鏈。夫妻俩租种了地主的田，起五更睡半夜地
忙，到头来田租杂税一交，还是糊不住口，哪里还談
得上做衣服呢？所以凤英对这件棉背心非常爱惜，
生怕穿破了。每当她穿着这件衣服时，就想起父母
悲惨的一生。
凤英四十七岁时，她的大女儿爱兰出嫁了。她
拿出这件棉背心說:“娘沒什么陪送你，就把这件小
褡[dā]子拿去吧。記住，这是你外婆陪送我的嫁
衣。”
7
=====第12页=====
爱兰的丈夫姓何，也是帮工出身。结婚第二天，
她就随着丈夫到地主刘赢子家帮工。夫妻俩住在牛
棚里，孩子一个一个地出世，怎么能养得起呢？爱兰
把大女儿送给人家当童养媳了，她没有把这件棉背
心給女儿带走，家里还剩下的一女四男都是赤脚露
腚[ding]着呢。后来她就把这件棉背心接了两个袖
子给二女儿穿。从这时起，“小裕子”才变成了小袄
子。这件小袄子二女儿穿过給大儿子穿，老大穿了
老二穿，老二穿了老三穿，最后輪到老四穿。一件袄
子，穿了几十年，娘儿几个都穿过了。
=====第13页=====
阶级友爱
一九三九年冬天，一连下了几天大雪。邻居王
道胜家断粮又缺衣，一家老少五口人，苦恼地对着墙
发愁，小孩子吵着要吃的。何家大哥知道了，把仅有
的三升米分了一半給王家，还把这件破棉袄一起送
了来。王家不肯收，何大哥硬塞下来。王道胜手捧
小袄，再看看縮在大人怀里的三个孩子，不由得鼻子
一酸，泪水刷刷地流了下来。
一九四年的秋天，日本鬼子占了舒城，常常下
乡杀人搶劫。王家大女儿玉贞就穿着这件破小袄跟
着母亲跑反。这件小袄，白天伴随着主人奔走深山
密林，晚上就帮助主人抵御寒风。
一天夜里土匪来搶，一脚把门踢开，拉过王道胜
就打，追問东西放到哪里去了，穷人家哪有什么好东
西呢？土匪们看见一件卷着的破小袄，以为里面藏
着什么东西，用枪一挑，什么也没有，就是一件鱼网
一样的烂棉袄，土匪们气得一甩，罵了几句走了。
王道胜被土匪打残废了，王大媽只得带着孩子
9
=====第14页=====
去討飯。有一天，大儿子穿着这件破棉袄討到地主
家门口，地主不给，院子里还窜出一条大黑狗，咬破
孩子的腿，还撕破了烂棉袄，回家后，母子抱着大哭
一场。
一九四五年，王大媽生下了最后一个孩子—
小林子。家中困难，只好从孩子身上脱下这件开了
花的小袄把林子包起来，每年十冬腊月，林子就靠这
件小袄过日子。
=====第15页=====
何、王二家解放后都翻了身。解放前，王大媽家
六口人只一床破被，没有帐子；四个孩子没有一条棉
褲，一年到头沒穿过鞋，哪里还談得上讀书呢！现
在，王家穿的不用說，有四床被，三頂帐子，热水瓶、
胶鞋样样齐全，还盖了两间新房。这件小袄已经烂
得看不上眼了，但大媽总是比一件新袄子更珍贵地
收藏着它。她說:“这是我們何、王两家的传家宝。”
+
去年，大媽給林子做了件卡几布的小袄，穿上身时，
大媽把儿子媳妇都叫到跟前，又拿出这件百岁衣，含
着热泪对林子說:“你从小没有衣服穿，用它包了一
年多。別看它烂，救了不少人的命！你們现在穿了
一件件新棉袄，可千万不能忘記过去啊！
編写
李文俊
张文标
王开玉
插图
王重义
胡祖清
7
L
1
=====第16页=====

rm
两块光洋
亲爱的小讀者，照片上的两块光洋(銀元)，是
长沙有色冶金设计院赵玉珍阿姨保存了几十年的
纪念物。在这光洋上面，沾染了多少眼泪和血汗！
下面，就請赵阿姨给我們讲一讲她在黑暗的旧社
会里的苦难遭遇吧。
12
=====第17页=====
一九二五年，我出生在河北
省赤城县侯庄村的一个贫苦农民
家庭。祖上世世代代都給地主放

羊做长工。祖父从小干到老，一
輩子在地主家当牛马，我父亲九
岁开始给地主当长工，整整干了
三十多年，到头来还
是欠下地主一笔“閻
王债”。为了还债，父
亲含着眼泪把我卖給
了地主賈光玉家做童
养媳。那时，我才满九
岁，是个什么事都不
懂的孩子。临别时，父
亲扯着我的手，忍着
淚对我說:“孩子，你
跟爸爸没过上一天好
日子，連件衣服也沒
給你做，不是做父亲

=====第18页=====
的心肠狠，实在是没法子啊！”接着，他在我手里塞了
两块光洋。“这是你卖身钱还债剩下的，爹没别的，
就拿上这个去买件小衫，也算留个纪念……”
我握着那两块还有些微微温热的光洋，想哭，没
敢哭出声来。我把光洋又塞回給父亲。我不肯要。
家里什么都没有，怎么忍心把钱拿走呢？可是父亲
怎么說也不同意，推来推去，最后，父亲还是帮着把
两块光洋缝牢在我的衣服里。
一进贾家门，就跌进了火坑啦。地主婆对待我，
比牛马还不如，每天除了做饭、洗衣、缝补，还要喂
猪，喂牛、喂狗，从天不亮要干到星星出。
我才九岁，怎么能忍受得住这样的折磨呢？我
又是多么想念自己的家啊！有天夜晚，我冒着生命
危险，翻墙跑回了家。
踏进家门，我一头扑到父亲怀里。父亲也紧紧
搂着我，热泪一滴一滴掉在我的脸上。我哭着对父
上
亲說:“我再也不去了。”父亲用他那发顫的手撫摸着
我的头，哽咽着說:“乖孩子，苦了你啦！爹怎不想让
你回家，可沒錢……”一听錢，我想起衣兜里縫着光
14
=====第19页=====
洋，冲着父亲說：“我有錢……”
“唉！”父亲抓着我小手，摇摇头說:“孩子，你什
么都不懂啊！”是啊，我那时当然不懂，我不去地主
家，他們会放过我嗎？再說，家里多个人，不又得多
张嘴了嗎?
果然，不多久，地主婆赶来要人了，地主婆恶狠
狠地說:“你是我家出錢买来的，快跟我走，不然，就
打断你的腿！”没办法，我只好回进了贾家门，重新过
起牛马不如的苦难生活。
地主婆为了让长工多干活，每天鸡叫头遍就要
我起床，做什么事一不如她意，就是一顿打，她还到
处說:“真倒楣，花錢买来个討吃鬼，什么都做不了！”
有次地主家一头黄牛跑到山上吃草摔死了，地主婆
也怪到我头上来，又跳又叫，硬說我給她家招来了災
祸。有回我爹来看我，给地主婆知道了，手指头直戳
到我鼻尖上骂:“你怎么要穷鬼来我家!”
我給地主一年干到头，身上只有一件烂棉衣，
春、夏、秋、冬四季都穿。地主婆不給鞋穿，倒嫌我光
着脚板难看。逢到吃饭，我专吃剩饭剩菜，經常餓得
15
=====第20页=====
头暈眼花。长工們
看我实在可怜，有
时就从嘴里省口饭
給我……
有回我坐着做
鞋底，因为睡晚早
起，不知不觉就打
盹了。地主婆见我
白天打困，拖着一
根烧火棍，没头没
脑的一頓毒打，打
得我渾身青肿，死
去活来。临了，硬逼着我站起来給她去做饭。又一
天，地主婆要我上屋晒土豆，因为我个子小，屋頂高，
晒得慢了，地主婆就又跳又叫:“你这个討吃鬼，净偷
懶！”跟着顺手捡起木棍叫嚷着要我下来。我没应嘴，
只当没听见。我想，你有本事就爬上屋来，看我不把
地主婆见我不理她，气得只是乱跳乱
你撞下屋去！
叫。正好她儿子走进来，地主婆立刻递过棍子去叫
16
=====第21页=====
龟儿子說:“打，打死这賤骨头，再給你討个好的。”我
恨透了他們。那小地主可跟地主婆一般坏，他二話
不說，把棍子使劲朝我脸上甩过来，我用手一挡，小
手指被打断了，头上打了个窟窿，我只觉眼前一黑，
就什么都不知道了……
直到深夜，我才醒来。我感到额头上热辣辣的，
一摸一手血，我不禁痛哭起来。摸着縫在衣服里的
两块光洋，我慢慢爬到门口，望着天上的星星，我对
自己說:过这种生活，真不是人过的，还不如死了好
啊！亲爱的小讀者，也許你們会想，这么小小年紀，
怎么就想到死呢？这可全是凶狠的地主逼出来的!
在那吃人的旧社会里，有地主们走的千条路万条路，
就是沒有我們穷人走的一条活路啊!
我吞了些生鴉片想自杀。結果沒死成功，反倒
害了伤寒病。整天发高烧，吃不得一点饭。可地主婆
說我装病，連水都不給一点，逼得我只好爬着去喝冷
水。最后，地主婆眼看我病得不行了，慌慌忙忙把我
赶出门外，亏得爹得信赶来把我接了回去，才算保得
了性命。
17
=====第22页=====
正当我们最困难的时刻，毛主席的队伍来了。一
九四二年年底八路軍来到了我的家乡，我的童养媳
生活也从此结束了。一九四三年，我怀着阶级深仇，
带着父亲留給我的紀念物——两块光洋参加了革
命！

今天我们胜利了，我有了家，过着幸福生活，但
我还是保存着这两块光洋，我经常把它的来历讲給
孩子听，要他们不忘过去苦难，更加珍惜今天的幸福
生活。
口述
赵玉珍
插图
王重义
胡祖清
1
□
18
=====第23页=====
:

F
断头山下血泪仇
你看过电影《白毛女》嗎？你一定曾经为喜儿
的悲惨遭遇流过眼泪，地主，恶霸的凶残狠毒也一
定激起了你的愤怒和仇恨吧。可是，你知不知道
四川省宜宾县，真有这么一个白毛女。她的名字
就叫罗昌秀。请看，上面照片上的这两个粪坛子，
就曾經伴随着罗昌秀，度过了十多年的苦难生活，
今天，它成了我们控訴旧社会的历史见证。
19
=====第24页=====
苦难中誕生
在宜宾的西南角，离县城約二百多里，有一个偏
僻的乡场，叫凤仪场。离凤仪场不远，有一座高聳入
云的大山，山上林木阴森，烟雾迷蒙，这就是远近闻
名的断头山。宜宾白毛女罗昌秀的家，就住在这山
下。昌秀的爸爸罗锡朋是个勤劳朴实的农民，他种
着祖祖辈輩留下来的几亩地，可是还不能維持一家
五口的生活。罗锡朋只好在自家房屋后面，起了一
座烧石灰的窑子，利用农閑和早晚的时間，到山上去
背回矿石，烧石灰，又独自一个人背到几十里远的
地方去卖。由于过度劳累，在昌秀八岁那年，罗锡朋
不幸得上痨病，整天躺在床上动弹不得。旧社会穷
苦人受尽剥削压迫，生了病，当然更苦了。
与罗昌秀家隔条埂子，住着一户恶霸地主罗锡
联。他霸占了大片土地，又仗着高县伪县长是他表
弟，自己又当上了伪保长，掌握了刀把子，同他老婆
陶天珍，儿子罗昌权，在地方上无恶不作。他手下养
着一批“警备班”，专门替他干坏事，抓壮丁，派捐款，
20
=====第25页=====
甚至杀人放火，搶劫行人。許多人被他害得妻离子
散，家破人亡。罗锡联看着罗昌秀家的田土，早就眼
紅了。这回见罗锡朋病倒了，心里可高兴哩！他想
着，正是下手好时机。
一九三七年秋天，罗昌秀家田里稻子黄灿灿的，
这是媽媽和哥哥辛勤劳动种出来的。哪知一个早晨，
罗锡联指挥他的“警备班”，如狠似虎地跳下昌秀家
的田割稻子，就这样，一家五口全年的口粮，全被搶
光了。昌秀的父亲又病又气，没吃没穿，就在这年冬
天，死在一个破烂的簸[bò]箕[1]里。
父亲死后，地主罗锡联就到昌秀家来了。他从
怀里掏出一张伪造的收条，硬說父亲借过他三十二
个銀元，逼着媽媽还。父亲哪借过他的錢，这简直是
活天冤枉！
！可是那个世道，穷人有冤没处伸呵！昌
秀家没有錢还这笔假债，罗锡联就叫他狗腿子下田
犁土，說是还債无錢，以田作押，就这样侵占了罗昌
秀家祖祖辈辈传下来的田。
21
=====第26页=====
逼上断头山
爸爸死后，罗昌秀家的生活更困难了。媽媽在
后山坡上开了些荒土，种了些粮食。春天和夏天，昌
秀和媽媽一道上山朵野菜，煮来当饭吃。寒冬腊月，
霜雪遍地，罗昌秀和她的哥哥、弟弟，还穿着透风的
单衣。可这样的苦难生活，地主恶霸却还不让他们
过，又向他们伸出了魔掌。
正月間，地主家高高兴兴过新年，昌秀媽媽却正
为没有米下锅发愁。这时，地主婆忽然扭到昌秀家
来串门子。她装出一副假慈善嘴脸对昌秀媽说:“唉
呀，你家缺吃短穿的，多么可怜！不如叫昌保、昌秀
到我家去做长工吧，我給飯，給衣，还給工錢！”昌秀
媽媽虽然知道地主沒有好心眼，但又不忍看着孩子
们挨餓，只好硬着心肠让地主婆把兄妹俩带走了。
在地主家里，罗昌秀每天烧茶，煮饭，扫地，洗
衣，喂猪，一直到給地主打洗脚水，从早到夜，忙个不
息。早晚吃的，只是地主吃剩下来的残湯剩饭。
昌秀白天累得要死，晚上还要給他們鋪床，烘
22
=====第27页=====
被，烧鴉片烟，地主的枕边，經常放着皮鞭和铁钎子，
只要他们认为侍候不周到，就拳打脚踢，皮鞭子打，
鉄钎子戳，甚至用烧紅的火鉗烙她的胸脯。在昌秀
的脸上和身上，伤疤从来没好过。
一九三九年六月，一场大灾难落到了昌秀身上。
地主家东西一时找不见了，地主婆不問明情由，硬說
是昌秀偷的，叫狗腿子把昌秀吊起来打。一片片竹
篾勒进了手腕，鞭子抽在背上，血水浸透了衣服，打
得昌秀渾身沒一块好肉。夜里，昌秀渾身痛得像火
烧，睡也睡不好，就偷偷跑回了家，抱着媽媽痛哭到
天亮。
23
=====第28页=====
誰知第二天一清早，恶霸地主带着狗腿子扑到
她家里来了。他气势汹汹地罵昌秀:“这贼婆还想逃
呀？我要剥你皮！”又叫狗腿子把昌秀吊起来，当着
昌秀媽媽的面，狠狠地抽打她……
自己的女儿，心上的肉。昌秀媽媽扑上去想抱
住女儿，被狗地主一脚踢倒在地上，跌得口角鲜血直
流。跟着，地主又把昌秀带回去，继續吊打到深夜，
最后剥光昌秀身上的衣服，把她赶出门外！
夜深了，周围没有一点声响。熟睡的人们正做
着香甜的梦吧！可是經受一天毒打，遍体鱗伤的昌
秀姑娘到哪里安身呢？回家去嗎？不行。地主会又
来把她捉去，給她更毒辣的拷打。轉回地主家去嗎?
也不行。牛马不如的生活使昌秀实在忍受不下去了，
決不能再給他們当奴隶！望着断头山上黑郁郁的树
林，昌秀迈开脚步，奔上山去了。
恶霸伪保长，没有放松对罗昌秀的迫害。第二
天，罗锡联带领了“警备班”，到断头山上搜查。不幸
的昌秀姑娘，又落到了恶霸的血手里。匪徒們把她
带到媽媽跟前，吊在屋梁上，没头没脑地乱打。哥哥
24
=====第29页=====
昌保看见妹妹被折磨，冲上前去想护妹妹，匪徒们却
把哥哥也吊起来打。
从黄昏打到深夜，匪徒们的鞭子打坏了，手打软
了，兄妹俩也只剩下微弱的一口气了。这帮吃人不
眨眼的强盗才扬长去了。
老媽媽从梁上解下自己的女儿和儿子，看看打
成这个样子，悲痛得泣不成声。眼泪汪汪地对昌秀、
昌保說:“孩子，快走吧！家里沒有你們的活路了。”
趁着黑夜，媽媽悄悄打开后门，放走了孩子。
兄妹俩跑进断头山。哥哥在山上住一个多月，流
亡到云南去了，昌秀从此就一个人生活在深山野林
中了。
断头山啊高入云，野兽结队走，毒蛇成群行，荒
凉阴森，终日见不到人影，这叫一个十六岁的女孩
子，怎么活呀？昌秀几次想跳崖自杀，可是怎么能这
样死啊，血海深仇还没有报，媽媽年老没人照料。不，
要活下去！要报仇，要伸冤，总有一天穷人要见青天！
昌秀找到了一个隐蔽的石洞，成天躲在里面。她
找到了个粪坛子(就是前面照片上的),把找到的东西
25
=====第30页=====

边煮边取暖，可是后来，她怕烟火暴露踪迹，就不敢
再烧火了。平时餓了，就出来找点野果充饥;冷了，就
抱几把树叶暖暖身体。为了防备地主来抓她，她在
洞门口堆了許多尖利的石头，如果万一匪徒来了，她
准备和他们拚到底！
昌秀想得真对，万恶的地主，井没有放松她和昌
保。罗锡联几次带人到断头山上来搜查，逼着媽媽
交出自己的儿子和女儿。有一次，昌保偷偷地从云
南回来看母亲，被罗锡联知道了，连夜派狗腿子把他
杀死在半路上。
春去秋来，寒暑交易，长期的山林生活，使罗昌
秀的容貌完全改变了，头发变白了，白得像銀絲一
26
=====第31页=====
样。万恶的旧社会，凶残的恶霸地主，夺去了她的幸
福和青春。她有满腹的冤仇要报，她要活下去！
她是多么想念年老的母亲和年幼的弟弟，他们
有沒有吃的呢？天气冷了他们穿什么呢？昌秀多次
想跑回家看看，安慰安慰衰老的母亲。但是她不能
这样作呵，万一凶恶的地主发现了，会把她捉住，夺
去她的生命。
一个风雪的夜晚，岩洞挂着冰柱。昌秀在洞里
冷得渾身发抖。这时，她想起了亲爱的媽媽。啊，孤
苦伶仃的老媽媽，在这风雪的夜晚，有柴烧嗎？想到
这里，昌秀心里像烧起了一团火。她用石头砸碎洞

=====第32页=====
口的冰柱，抱起捡
来的干柴，飞奔下

山去。
第二天，老媽
媽开门看见一抱干
柴，干柴带来女儿
生存的信息，媽媽
望着断头山，热泪
长流。是誰把她們
母女俩活活拆散?
就是那万恶的地
主，那吃人的旧社会！
“鬼”变成了人
一九四九年，红旗插上了凤仪场。几千年的封
建制度被打垮了，土匪恶霸該杀的杀，該关的关，凤
仪场的老乡们拨开了云雾，看见了太阳。但是，恶霸
地主不会甘心死亡。地主罗锡联死了，地主婆陶天
珍却不向人民坦白自已的罪行，反而阴险地支使媳
28
=====第33页=====
妇打入农民协会，四处散布謠言，說昌秀是怕她媽才
上山去的。乌云遮不住太阳，謊言掩盖不了血腥的
罪恶，党和人民政府弄清了昌秀的不幸遭遇，乡干部
深入断头山，昼夜守望，终于把罗昌秀找到了。乡亲
们飽含着眼泪，把受尽苦难的昌秀姑娘迎了回来。
昌秀結束了山林生活，回到了家，回到了党的温暖的
怀抱。
政府依法处决了万恶的恶霸地主婆陶天珍。罗
昌秀的仇报了，冤伸了，被旧社会压迫变成“鬼”的姑
娘，现在站起来过人的生活了。为了治疗罗昌秀在
:
长期山林生活中遭受摧残的身体，党和政府特别送
她到专区医院治疗，又给她配备营养丰富的食品，使
她很快复原起来。罗昌秀从这些事实中，深深感到
天变了，地变了，人变了，社会也变了，她是新社会的
主人，不再是被人宰割的奴隶。她积极参加集体生
产，并且结了婚，成了家，过起了美满幸福的生活。
解放前失去生存权利的罗昌秀，多么希望为新
社会多出一分力量呵！一九六一年冬天，生产队为
了夺取粮食丰收，決議在冰雪封山之前，把队上板
29
=====第34页=====

一
心
地全部挖出来。罗昌秀第二天一早，她和爱人扛着
锄头，冒着风雪，到山坡挖板地。中午飘下了大雪，
她还坚持挖地。一九六二年，这些地里的庄稼都得
到丰收。社員们赞扬昌秀說：“二姐(指昌秀)劳动頂
呱呱，冰雪阻挡不住她，丰收果实金光閃，先給二姐
戴紅花。”
为了改变家乡的落后面貌，罗昌秀和凤仪乡的
人民满怀信心，沿着党指引的方向前进。
张显仁
編写
王重义
插图
30
=====第35页=====
4
:
木鞋
汽扣树经
照片上的这双鞋，陈列在湖北省恩施县五峰
人民公社灯塔大队的展览馆里。这鞋子有尺把长，
四寸来宽，两斤多重，齐头齐脑，活像一对小小的
鸭划子。这双鞋，不是草的，不是布的，不是胶的，
更不是皮的。是什么做的？是用整段木头刻成的。
这双木头鞋是哪个的呢？是灯塔大队有名的
“格古”老汉谭友光的。
啥叫“格古”？谭友光又是誰？还是让我們来
讀下面的故事吧。
.31
=====第36页=====
木头鞋的主人谭友光，已经六十三岁了，是灯
塔大队第六生产队的老貧农。“格古”，在这里的說
法就是脾气很怪的意思。社員們管谭友光叫“格古”
老汉，就是因为老大爷干的經常是些古怪事情。你
看，他家四口人，两个儿子、一个媳妇都是一个能顶
几个用的棒劳力，加上谭老汉自己給队里放牛喂猪，
工分收入不少，年年有积余。生活嘛，不用說，硬是
狗咬鴨子——呱呱叫。
可是，这老汉就是“格古”:家里人吃白大米，他
有时节却硬要用罐罐煨些包谷壳吃；儿子媳妇給他
做的新衣服不穿，身上穿的却是东破西补的衣褂子；
别人割柴选长的、粗的，他偏偏选那些矮桩桩、茅草
蔸……嗨，还有更“格古”的事情哩！
一九五四年，五峰山人民走上集体化道路后，日
子越过越舒畅。谭老汉屋里也一样：新铺盖、新衣
服、新鞋子、新房子……一句話，吃、穿、住都加上个
“新”字。可是，我们这位“格古”老汉，却把他的旧破
烂:像穿了底的撮箕，用得跟剃头刀似的鐮刀、锄头，
边边不到两寸宽的烂棉絮絮坨坨，用麻壳缝了一层
32
=====第37页=====
又一层的衣褲，扯得只剩尺把长的狗皮……包括那
双小船似的木鞋子在内，一件件，一排排，密密麻麻，
像挂腊肉似地挂在墙壁上。
?
谭老汉这么一挂，儿子有意见了:“爹，新崭崭的
一个屋，挂这么些破破烂烂现丑。不如买几张漂亮
画挂挂。”
“你莫管我的。”“格古”老汉說。
儿子晓得他爹的“格古”脾气，明的不行，就来暗
的。老汉一出门，他左一件，右一件，有的做引火柴，
有的当破烂卖。谁知道这事很快就被老汉发觉了，
他把儿子痛罵了一顿，又把破烂取下来收到楼上去。
特别是那双木头鞋，还像宝贝似地收在箱子里，锁上
了。
有天下雨，“格古”老汉上坡放牛去了。儿子在
家烧火煮饭。因为雨大，柴火全淋湿了，忙急燃不起
火。儿子忽地想起了老头子那对“小鸭划子”，那家
伙干燥了几十年，該是多好的引火柴！他爬上楼，扭
开锁，把木头鞋抱到灶边，举起斧子就要劈。偏巧在
这节骨眼上，“格古”老汉回来了。他看到儿子要劈木
33
=====第38页=====

5
、

头鞋，心都炸了，夺过鞋子，狠狠地罵道:“要烧，等
老子伸了腿！”
儿子做梦没想到，就为了这对“小鸭划子”，爹会
发这么大脾气。
直到晚上，“格古”老汉的心才平静下来。他把
两个儿子都叫到身边，把那对“小鸭划子”周周正正
的摆在地下，哼一声:“前人不摆古，后人要失譜，你
們晓得这双鞋子……”
这位平素三天不說两句話的“格古”老汉，像水
田开了缺口，一口气摆出了这双木头鞋子的来历。
34
=====第39页=====
三十多年前，“格古”老汉还是个近三十的棒小
伙子。在旧社会，贫苦农民没田没地，光凭力气有什
么用呢？谭老汉两口子带着三个孩子，只得租地主
张必汉的一石六斗稞田来种。
一年辛苦，好容易熬到秋收下地，张必汉揣着算
盘来了。“的篤”一算，全年心血落到地主手里。眼
睁睁看着地主夺走粮，孩子哭得让人心发酸，可地主
豺狼心，他们怎么管穷人死活啊！
那时候，谭老汉家里过的是什么样的生活呀！粮
食不够，只好吃包谷壳；没有斗笠，自已编，头发长
了，自己剪；没有房子，几口人只能住在自已搭的直
不起身子的草棚里；三个石头一架起，就是口灶了。
寒冬腊月，孩子们沒衣穿，只好用簸箕盖在身上挡
风;大人们的衣服，縫了又縫，补了又补，越补越厚，
連鞋底針也穿不过去了，再粗的線，一拉就断了。最
后，谭老汉想出了个穷办法:把雨伞骨子磨细当針，
把粗麻壳当線……鞋，要說鞋，谭老汉当时多么想有
双鞋啊！平素，不管冬夏，谭老汉都是穿着自己打的
草鞋。但是，每年秋天守庄稼，草鞋就不管用。这一
35
=====第40页=====
带野牲口多，谭老汉要保住几块薄地的收成，好付上
地主的黑心租，不得不一晚上爬起来撑〔niǎn]好几
次，坡上到处是树桩桩，夜晚路上没有亮，经常碰破
脚趾，有时还连脚板皮都戳穿了。伤了脚，没休
息，又不搽药，潰烂起来那个痛，直钻心呀……
有錢人到了冬里，出门就是一双牛皮釘鞋，谭老
汉想:要是自已能有那样一双牛皮钉鞋，不进水，又
热和，黑夜守庄稼又不怕树桩桩，该多好！可在那时
候，肚子塞不饱，几个孩子屁股都遮不住，穿钉鞋，连
做梦都想不到呢！
有一天，谭老汉上山砍柴，他突然想到，要是用
木头剜一双鞋子，那不是又不进水，又耐穿么？于
是，他找回来一截泡桐木，锯成几截尺把长的节节，
一破两开一凿一凿地剜起来。那时节，白天他要顾
几张嘴，不能擱下活来剜，晚上又没有亮，只能在歇
气的时候凿它几凿。剜呀，凿呀，凿呀，剜呀，谭老汉
断断續續花了两年时間，先后剜破了三段料，才算把
这双木鞋子剜成了。头一天穿上木头鞋时，连老汉
自己都不知道，究竟是高兴还是伤心啊！也就是这双
36
=====第41页=====
木鞋子，跟
着譚老汉度
过了几十个
苦难的秋冬
大儿子
看着爹发颤
的手里拿着
的那双磨得
薄薄的小鸭划子，听着爹讲着的那苦难生活遭遇，禁
不住热泪满眶。小儿子听着，一头扑倒在爹的怀里。
“格古”老汉用他那櫟树皮似的手，輕輕地撫摩
着儿子的头，說:“娃儿呀，爹留这些破烂，不是爹故
意格古’，为的是叫我不忘記过去的苦楚，不忘記对
地主阶級的深仇大恨，叫你們年青人晓得上輩人过
去的苦楚，更加珍惜今天的幸福生活，更加热爱新社
会！我们劳动人民，千万不能忘本，穿球鞋不能忘了
木鞋，吃大米要記得吃包谷壳的苦日子啊！”
儿子从爹手里接过了“小鸭划子”，也接受了爹
37
=====第42页=====
对自己的教诲。以后，大队举办建社十周年建设成
就展览，这双“小鸭划子”又出现在忆苦思甜館里，教
育着更多的人。
亲爱的讀者，当你穿着那輕巧灵便的球鞋、皮
鞋、布鞋、胶鞋上学校或去操场活动的时候，可不要
忘了那双“小鸭划子”木头鞋的故事啊!
插图
王重义
1
1
..
4
4
38
=====第43页=====
:
！
0
长工杀恶霸
这张照片上所摄的，是河南渑[miǎn]池县贫
04
农李铁矛解放前住了几十年的窑洞。今天，它成
了历史的见证。李铁矛给地主干了三年长工，工
钱拿不到，地主还要下毒手用撅头把他打死。贫
苦农民不是任人宰割的绵羊，李铁矛以牙还牙，就
在这窑洞前面，杀掉了他的生死对头。請读一讀
下面的故事吧！
B9
=====第44页=====
河南泥池县刘果村，解放前是恶霸地主李登英、
李登新兄弟俩的天下。他们仗着有錢，加上李登英
有个儿子，在伪县府里作官当靠山，兄弟俩在村子里
敲詐勒索，无恶不作。李登英是个出名的老狐狸，他
的算盘珠拨得比谁都精。他兄弟李登新，也是个头
頂生疮，脚底流脓的家伙。他们的臭名远近都知道，
方圆几十里内的穷苦农民，都不愿到李家扛活。
7
地主家业，是靠长工、佃户们的血汗积累起来
的。长工不上门，就慌了地主手脚了。李登英把嘴
涂上了层蜜，逢人便說:“別家长工一年挣一石半，我
李登英情愿給两石…
“
刘果村有个独身汉叫李铁矛，是个忠厚老实庄
稼人，三十几岁的人，連个妻子也沒說上。他眼看自
己年紀一年一年大起来，一心想积攒下几个錢，也好
成个家。就这样，铁矛去李家当上了长工。
李登英见铁矛上了钩，心里乐坏了，他嘴里蜜
甜，活儿一天加重一天。有回，李登英要铁矛在第二
天早饭后进城拉煤，但又要他进城前必须犁完一块
地。铁矛只得第二天起五更去犁地。犁了一大片
40
=====第45页=====
地，日头才露头，铁矛停下来让牲口歇口气，自己也
好坐下抽袋烟。誰知铁矛刚拔出烟袋，李登新就跑
来，瞪着眼说：“太阳半天高了，还不赶紧犁，难道歇
着等飯吃!”铁矛斜了他一眼沒理他，把烟袋往腰里
一插，拿起鞭子就去犁。李登新见铁矛不开口，觉得
老实可欺，就牙咧嘴地罵开了：“扛长工的没一个
好货，吃老子飯，挣老子粮食，不給老子好好干活！”
铁矛一听，气得渾身哆嗦，立时回話道：“你嘴干凈
些！你是誰老子？你凭啥无缘无故编排人?”李登新
的两只小红眼瞪得溜溜圆，一蹦多高:“怎么，你不服

=====第46页=====
气？老子掏錢雇人为的是使唤！”铁矛說:“当长工凭
力气挣饭吃，不受你那份气！”李登新吼道:“你不想
干，給我滾！”鉄矛把鞭杆一擲，大声說道:“你不留爷
爷就走，咱穷人用不着巴結你！”就在这时候，老狐
狸李登英不知从什么地方一下钻出来了，笑咪咪地
+
拉住鉄矛，嘴甜話軟地說：“鉄矛老弟，他是个半吊
子，別跟他一般见識，咱们好东伙可不比旁人，吃喝
在一鍋，……”他假意埋怨了兄弟几句，又說:“卸犁，
卸犁，不犁了，回去歇歇，一会还得套车拉煤哩。
铁矛见李登英又扯又拉，装得比唱戏还像，摇摇
头叹口气，只得暂且作罢。
在李登英家当长工，真比当牛做马还要苦。一
百七八十亩地，全靠铁矛一个人；一年到头没个閑工
夫，就连逢年过节，也不让铁矛喘口气。一年，二年，
熬到第三年。铁矛終于累倒了。鉄矛心里有数:“不
行啦，再硬挺，这条命就要挺出去啦！好在已經干了
三年，三年的工资没支用过几个，算起来也有五六石
粮……”想到这里，铁矛就找李登英算眼辞工。
李登英听說鉄矛辞工不干了，好像晴天响起霹
42
=====第47页=====
靈，急得太阳穴上青筋暴起多高，一股劲說好話，“情
愿”給鉄矛三天假休息，“情愿”拿錢医病……一边李
登新连跳带罵:“穷小子，你想造反啦！在你李大爷
家吃饱喝足了，一拍屁股就想跑啦！没那么便宜事！
鉄矛看透地主豺狠心肠，軟硬不听，一句話，就是要
辞工，李登新见留不住，抓起一张锨把就要往铁矛身
上打。李登英连忙向老弟使个眼色，然后皮笑肉不
笑地說:“好吧，咱們好来好散，来，給你算算吧。”說
罢，搬出一本厚厚的大眼本，东翻翻，西找找，拿过算
盘噼哩啪啦一拨弄，干笑了两声說:“支付两抵，我不
欠你，你也不亏我，咱们两不找。”铁矛一听怔住了，
好一会才說:“掌柜的，真是真，假是假，我給你扛三
年长工，满打满算没支够一石粮。你本子上有眼，我
心里也有賬，誰也賴不了誰。”跟着抓住李登英胳膊
往外拖:“你要吞了我三年卖命钱，我这条命也不要
了，咱到街上去，叫大伙評評理吧！”誰知一旁李登新
两眼一瞪，气勢汹汹說：“你穷疯啦！你胆敢訛人！”
赶过来对着铁矛当胸一拳，把铁矛打出了大门。
就这样，铁矛三年血汗把地主养肥了，自己却落
43
=====第48页=====
了一身重病。铁矛左思右想，越想越气，越想越觉得
世道不平，财主可恨！穷兄弟的情誼到底比财宝珍
貴，他們接回了鉄矛，处处关心鉄矛，照料好鉄矛衣
食，好久才把鉄矛病給治理好。
自从李家財主賴了鉄矛工錢以后，鉄矛到处說
道李家财主的丑恶嘴脸，使得李家的名声更臭了。李
登英兄弟俩，找不到长工，恨透了铁矛。他们仗势威
胁四乡不得雇用铁矛干活，还天天站在崖头上，对着
鉄矛的窯洞罵。他們想了个毒計，想把鉄矛激怒，两
下一争吵，好借机会把铁矛害死。
地主的鬼花招，穷哥們都看透了。他們提醒鉄
矛，还让他备把尖刀藏在身上，以备万一。
一天，事情果然来了。傍晚，无缘无故，李家兄
弟俩站在崖头上罵开了:“穷小子，爷爷罵你呐，你敢
吭一声，你爷就要了你的狗命！”
鉄矛一听，气得脑子都要炸开了，他三步两步跳
上崖头，忿忿地問道:“你罵誰?”李登新橫蛮地說:
“我罵你李鉄矛，怎么样?”铁矛走近一步，李登新
就虚张声势地大喊大叫起来:“来人啊，铁矛打人
44
=====第49页=====
啦！”跟着，李登新一下抽出藏在身背后的撅头，照着
鉄矛当头打下去。但是由于狗财主杀人心切，心里
慌张，撅头一偏，没有落到铁矛身上。李登新就又举
起撅头向鉄矛猛砸下来。这时候，铁矛連忙拔出尖
刀迎上去，顿时，李登新就像一头死猪似的栽倒在崖
头上了。李登英见兄弟两脚一挺丧了狗命，立即从
身后紧紧抱住了铁矛，井大喊:“来人哪，杀人啦!”这
一喊，李家大小拿着棍、棒、锄、锨……朝着鉄矛迎面
劈来。鉄矛眼看就要被他們围住打死，就用刀戳了
李登英一下，然后乘机往崖下一纵，等李家大小赶到
多
=====第50页=====
崖下时，早已不见了铁矛的踪影。李登英被戳了一
下，抬回狠窝不久就一命嗚呼了。
在国民党反动统治时期，官府衙门是地主的护
身符。地主杀长工，不算什么，长工杀地主，就是“翻
天”。就这样，铁矛被反动政府关进了混池县大牢。
地主被打死了，群众心头大快。可铁矛坐监，也
急坏了穷哥們。他們不能眼看着鉄矛被反动官府任
意迫害。在老貧农李鴻玉的带领下，紛紛凑錢兌粮
食，想方設法营救铁矛。李家財主的大儿子，见穷
哥們抱成一团，恶毒地放出空气說:“誰給鉄矛撐腰，
就是同謀造反，一块抵命！”穷哥们誰也沒理会。
4
不久，伪法院开庭了。
县城里的穷苦群众，听說
长工杀了地主，人心大快。开庭那天，县城内外穷
苦群众，冲进衙门，把个伪法庭挤得密密层层。
审判一开始，李登英的大儿子硬說鉄矛“詐財不
遂，行凶杀人”。铁矛立刻申辩，把地主对自己的种
种剥削迫害，赖三年工錢不給，还想用撅头害人，从
头到尾說了遍。鉄矛說完，旁听的人們都轰起来了。
这时候，伪法官沉不住气了，他把眼一瞪，大声吼叫
46
=====第51页=====
說:“你口口声声說李登英兄弟要打死你，何人証明，
你說你是还手，人証何在?”伪法官話音才落，旁听席
上立即跳出几个人大声喊道：“我们证明！”“我們做
见证!”原来是李鴻玉和刘果村的几个穷哥們挺身而
出了。这时，伪法官傻楞着眼，骨碌碌地翻了半天眼
珠子就是张不了口，过了好一会，他才狠狠地把桌子
一拍說:“你們这些人未經本法院同意，不合法！”李
鸿玉和穷哥们大声嚷道：“为什么不合法？难道只
有财主用錢收买的人证才合法？”伪法官见势不妙，
立刻把手一挥，喊了一声:“时間已到，退庭！”就溜之
大吉了。
由于反动政府被李家财主收买，受了賄，竟然把
鉄矛判处了死刑。消息一传出，引起了群众的极大
武
.
门
L
=====第52页=====
愤慨，愤怒的吼声响遍全城。李鸿玉还和穷兄弟一
起咬牙卖掉了几亩薄地，花了一笔钱，上告到伪洛阳
高等地方法院。澠池县伪法院害怕群众抗議呼声，
被迫把铁矛解到了伪洛阳高等法院。
这时候，李家财主见一计不成，心有不甘，又带
了大批錢，住进洛阳城，与监狱狗警察拉关系，企图
买通伪狱警，用毒药毒死李铁矛。
正当铁矛的生命危在旦夕时，平地一声春雷响，
解放军打开了洛阳城，铁矛重见天日，得到了新生。
鉄矛回到刘果村那天，看着拥上来迎接他的穷
哥們，激动得热淚直流着說:“要不是你們撐腰，我挺
不到共产党来；要不是共产党来，我也活不到今天。
共产党是我的再生父母、救命恩人。”
鉄矛回村后，积极地参加了革命工作。不久，他
参加了伟大的中国共产党。他决心把自己的全身精
力，献給人民献给党，献給伟大的共产主义事业！
供稿
中共河南港池县县委宣传部
石惠文
改写
王重义插图
48
=====第53页=====

小书
393
藏
资本家的鬼花样
已出版
地主发家的秘密
已出版
碑
已出版
半个铜板
已出版
童工血泪仇
已出版
催命鈴
已出版
黑暗的旧碼头
已出版
盐工苦
已出版
矿工恨
已出版
百岁衣
已出版
少年儿童出版社出版
（上海延安西路1538号）
百岁衣
上海市印刷四厂印刷
新华书店上海发行所发行
本社编
00690/126012281（中）00：
韵文装帧
1966年3月第1版1966年3月第2次印刷印数90001-200000
统一书号：R10024·3184
定价：（4）0.10元
=====第54页=====