年儿童出版社
YANGONG
工苦
盐
“不可忘记阶级斗争”小书
江
儿
A


=====第1页=====
《不可忘記阶級斗爭》小丛书
~
A
盐工
苦
本社編
少年儿童出版社
=====第2页=====
告小讀者
《不可忘記阶級斗爭》这套小丛书，是编給小学
中年級和高年級的小讀者看的。为什么要編这样一
套书呢?
我們新中国已經建立十六年了。十六年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还沒有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、残酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩良田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦；他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重、不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我們当前的新社会
1
=====第3页=====
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我們一
定要懂得什么叫阶级压迫和阶级剥削，并学会識別
牛鬼蛇神，向他们进行斗争;不懂得阶级压迫和阶级
剥削，就不懂得革命。这就是我們编輯这套小丛书
的目的。
这套书里的故事都是真实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
《盐工苦》是写我国四川自贡盐场解放前的故
事。自貢盐場有着一千多年历史。千百年来，封建
統治者用野蛮殘忍的手段，从盐工身上搜括血汗。
解放前的几十年里，盐場资本家为了获得更多利潤，
使出了更狡猾、毒辣的手法，把盐工最起碼的生存条
件都剥夺个干净。这里收集的几个故事，只是盐场资
本家不法罪行中的极小一部分。本书同时也写到了
盐工苦难生活以及他们的不屈反抗和斗争。
編者一九六五年
2
=====第4页=====
t
目录
告小讀者
“班房車”的故事··
_
签筒和“十閻王”·
16
0
+
在欠条后面·
24
+
盐工的“床”。。
34
童
盐場烈火··
42
=====第5页=====


大
里中图面前装
人丰帆
“班房车”的故事


在盐场，人们都管监狱叫“班房”。
上面图片里的，是解放前采盐卤水的一种车
房，当时盐工们都叫它“班房车”。
国
你一定会問：这是为什么呢？
下面讲的，就是它的由来。
=====第6页=====
亲爱的小讀者，我们日常生活中，每天都离不开
盐。可是，你知道嗎，在我国四川省西南部，有一个有
着一千多年历史的著名盐都，这就是自貢。这儿不
靠海，产的当然不是海盐。这儿产的是井盐。它是通
过人们凿井，从地底下几百米以至一千多米深的地
方提取卤水，烧熬而成的。解放后，我们凿盐井、提卤
水都实行了机械化。可是解放前，凿一口井全靠人
力，得一寸一分往下銼上三五年；提卤水，也是靠人
力或牛力推运。每提一小筒盐卤，就得花费好几十个
劳动力。前面图片里照的，就是解放前提取盐卤的一
种车房。工人们在这儿劳动，比牛马不如，就跟在班
房(监狱)里一样，所以工人把它叫成了“班房车”。现
在，让我们来看一看“班房车”究竟是怎么一回事吧！
吃人的“班房车”
四五十年前，自貢盐场没有机器，井盐生产都
mm
=====第7页=====
是用牛马，也用一部分工人。当时一头牛的价格比
几百个工人一个月的工资还多得多。因此，各个井
灶的资本家，对他的牛马，像供他的娘老子那样好。
夏天，资本家怕牛受热中暑，每天选早晚凉快时候让
牛推，推一会，就要派专人把豆浆、鸡蛋、蜂糖和麻油
混在一起喂，一筒筒地往牛嘴里灌;而在中午最热的
时候，就用人推。夏天中午毒日头，就是不干活，也
要热得满头汗，盐工在这种
承班
场合干活，那个苦处，真是說
不尽。而工人得到的，却连
国
张嘴都顾不周全。可是，后来
資本家又使出了更加狡詐的
掙錢的手法。
有一年，盐场
味
发生牛瘟，牛
一下死了很
=====第8页=====
多。有个广源井，一天就死了六十头。那个资本家
伤心得像死了娘老子一样，一天哭到晚。但一下又舍
不得花那么多钱去买牛。雇更多的工人，还是舍不
得錢。停止生产嗎？当然不肯。于是他就挖空心思，
想呀，想呀，竟給他想出来了。这办法就是：资本家
串通官老爷，把关在班房(监狱)里的犯人弄去推水，
賺了錢大家分。資本家对推水的犯人可凶狠呢，为
了获取利润，想尽办法榨尽犯人的最后一滴血，犯人
推水时，他们戴的脚镣手铐不給取，走慢了一点，车
房管事就像管犯人的衙役一样，举起皮鞭乱打……
犯人們痛苦的喊叫声、车盘轰隆隆的响声和脚镣拖
在地上发出的唏哩嘩啦的铁器声交織在一起，发出
一种使人听了毛骨悚[sǒng]然的惨号！人们从这种
车房旁边路过，都惊恐万分地說：“这哪里是车房，簡
直是衙门里的班房啊！”从此，“班房车”这个名称就
传开了。
因为“班房车”花的本錢少，赚錢特别多，资本家
欢喜得发狂。很多資本家也眼紅了，都勾結官府，用
犯人来推水。日子长了，官府没有那么多犯人供应
4
=====第9页=====
资本家，眼看一条生财之道越来越小，有些资本家又
想出了一条毒計:他们同地方上封建把头、地痞流氓
勾结起来，利用欺骗手法办“班房车”。
“班房车”是怎样骗人进去的呢？有一个七十多
岁的退休老盐工钟师傅，就上过这个大当。
钟师傅十九岁那年，在农村活不下去，便流落到
了盐井集中的貢井、长土一带。这天，他在街上走，
忽然一个身背十字“串袢[bàn]”（一种装东西的背
包)，长得满脸横肉大胡子的人，拍一下他的肩膀，要
笑不笑地問:“老弟，在这里干啥?”
钟师傅盯了他一眼，說:“要嘛！”
“去盘绳子干不干？有吃有住，还给工錢。”
长期失业，三天吃不上一餐饱饭的钟师傅，遇到
了这么个好机会，当然很高兴，满口答应:“干嘛！”
“那就說定了！”大胡子高兴得嘴都笑歪了。他
把钟师傅带到一家饭館，說：“吃飽了再走！”他买饭
炒荣又打酒，搞了一桌子。钟师傅已是几天没有吃
过一餐飽饭的人了，不管三七二十一，吃得飽飽的。
吃完飯，大胡子又請他抽烟、喝茶。钟师傅想：今天
5
=====第10页=====
算是碰上好心人了！
吃完饭，大胡子把
钟师傅带到了一座盖得
高大森严的院子。大门
上写着斗大的“德昌井”
几个字。进大门，钟师
傅正好奇地四处观看，来了个管眼先生模样的人。
他把钟师傅全身上下打量一番，满意地点了点头，又
皮笑肉不笑地問了钟师傅一些话，才把钟师傅的名
字写上簿子，说:“你先休息两天。以后吃饭睡觉都
在里面，无事不准出大门。”钟师傅一听这话就奇怪：
我来干活，为啥不准出大门？他转身找大胡子，想問
个究竟，哪知大胡子早已不知去向了。正当他东张
西望时，一个骨瘦如柴的工人走来，悄悄地对他说：
“小兄弟，你找哪个?你晓得这是啥地方?”钟师傅說：
“一个大胡子叫我来做短工，又请我喝酒吃肉，一进
门他就不照面了……”那.工人听了，机警地往四处一
望，才压低了声音对钟师傅说:“你上当了，这是风吹
得进来，牛都拖不出去的班房车'呀！”钟师傅一听
9
=====第11页=====
TIU
顺
“班房车”几个字，心里凉了半截，后悔也晚了。他問
那工人:“你是怎么进来的?”那工人又气又恨地說：
“跟你还不是一样,想找口饭吃，上了当！”
原来，大胡子就是个地痞流氓，也是资本家的狗
腿子。他们有好多人，是一帮奸詐、心黑、手又毒的
地头蛇，有着一套能“把天上飞的麻雀骗到手上来”
的阴謀詭計，誰碰上了他们，十有九个都跑不脫！他
们就是按照资本家的吩咐，专门在外面骗人进“班房
车”的。

在“班房车”里干活的盐工，每天都得熬完一枝
香的活。推水，是用一种特制的香来计算的。烧一
7
=====第12页=====
根香推十二筒卤水。
亲爱的小讀者，你看到前面照片了嗎？那座盘
车通过高高架着的天车，要好几十丈深，才能往井里
提起一筒盐卤水，这得花掉盐工多少血汗啊！这个
“定額”达不到，车管事打工人们一顿皮鞭，再叫补
推，补不上再扣一餐饭。
十二筒卤水，对被折磨得只有三分像人的盐工，
是一道难过的关。在推水的时候，哪个人走慢了一
点，或是拉车的带子没有扯直，车管事的皮鞭子“拍”
的一声打来，身上立刻起一根紅道道，痛得人泪花轉。
挨了打还得赶紧拉着车跑，要不第二下又来了。最残
酷的是到了深夜时，又累又困，力气用尽了。这时，资
本家为了要多推水，所有的车管事和资本家的打手，
都到推水的车盘旁边来，他们围着推车的人，举起皮
鞭乱打乱赶，打得工人们喊声震天，有时打得血肉横
飞，有的人一沾着皮鞭就倒在车盘旁边了……
跟所有的工人遭遇一样，钟师傅进“班房车”几
个月，就已經被折磨得不成人形了。他的身上伤痕
累累，两个肩膀被拉车的绳子勒起了几分深的沟沟，
8
=====第13页=====
伤口上的血，黄水，沿着背心流，很远就能嗅到一股
气味，惹得蒼蝇、虫子满身飞爬。他瘦得皮包骨头，
长时期的弯腰奔跑，使他的身体都变了形；腰和腿
是弯的，走路不能一直朝前；屁股一拐一拐的，只能
横着走，这哪像个人在走路！可是，穷凶极恶的资本
家是从来不管工人死活的，只要你工人直得起身子，
就要逼你上工，非把工人血汗榨取干净，就是不放
手！
还不清的閻王債
“班房车”的资本家为了遮掩外人的耳目和便于
誘騙工人，还使用了一些假装门面的手法。被騙进
“班房车”的人，名說每月有几千文錢的工資，按月計
算，十天一发。可是，资本家一要鬼花样，盐工们不
但得不到一文錢，反而要欠資本家的債。
这又是怎么回事呢？还是让我们看一看钟师傅
的遭遇吧！钟师傅刚进去时，不懂里面的规矩，第一
个十天一到，他就去柜房领工錢。
“你要工錢?”车管事奸笑一声，說，“好，来，我給
9
=====第14页=====
你算賬。”
车管事拿出一本厚厚的眼簿，唏哩嘩啦地翻出
来，說:“你听着:沒进场以前，你在街上酒醉飯飽，油
嘴滑舌，一共花去……”他一条二款地說了一长串，
連钟师傅进“班房车”以后的伙食钱、住房费、用水
錢，等等，等等。他一边报，又一边用算盘噼哩叭喇
地敲，到最后說:“你推水十天，該得工錢二千四百
文，除去你賬上的开销，倒欠东家五百文……”
正在等着拿錢的钟师傅，听了这些话，气得半天
說不出話来。停了好一陣，他才气憤地問：“哪有做
了活路还倒欠债的理？包工管饭，自古如此，咋个还
算錢？这是啥子道理?”
“嘿嘿，”车管事一副流氓腔，“一个码头有一个
碼头的规矩！”钟师傅也不示弱，愤怒地喊道：“你们
蛮不讲理，老子不干了！”车管事突然脸色一变，露出
了一股凶相:“說得輕巧!这里是来得去不得！”說着，
他把手一挥，几个由资本家象[huàn]养在“班房车”里
的打手，涌进柜房，拳打脚踢地把钟师傅打了一顿。
钟师傅工钱没要到，反而挨打，气得他大喊冤
01
=====第15页=====
枉。其实，他哪里知道，这又是资本家设的一条毒计。
资本家为了残酷地剥削压迫工人，让工人替他劳动，
他就从工钱上来卡“班房车”里的工人。当时，一个
“班房车”里有一百多人，分三班干活，每班四十八个
人（有的车房有六十个人)。资本家给每班人都准备
了一个賬簿，上面写着每个工人的名字，记了一大笔
“欠眼”:从每个工人受騙上钩起，直到进“班房车”后
的一切开销，上面都写得清清楚楚，誰要工錢，他就
打开眼簿，要工人还賬。在“班房车”里的工人，连褲
子都沒有一条多的，哪里有錢还“賬”！资本家就叫
做工来抵。可是，人住在里面，总要吃饭，资本家又
不办伙食，只准在他办在车房里的店子里吃。店子
是资本家办的，这里卖的东西，价錢比街上贵几倍，
去吃了东西，他们又不收錢，只在賬上記一笔。就这
样，工人的眼上永远是欠着一长串眼，永远没个归清
的日子。工人們有理无处伸訴，憤怒地說：“这是一
輩子也还不清的閻王賬啊！”
办“班房车”的资本家，很害怕工人反抗、逃跑。
便在车房的周围，修起了几丈高的风火墙，墙外还有
11
=====第16页=====
一层插着尖木头的梅花桩;车房的大门口，派了两个
凶神恶煞的“门官”日夜守护。这两个“门官”，一人
手里拿一根用鋼絲裹成的皮鞭，誰一接近了门口，他
揮鞭便打。到了晚上，用大牛尾鎖把门鎖上，还要加
一根又粗又长，两个大汉抬起都费力的抵门杠，比官
家的班房守得更严实。有一回，一个工人从里面跑
出去了，不知他怎么搞的，没有跑掉，被抓了回来。这
帮披着人皮的狼，把工人吊在房梁上，由打手們輪流
用皮鞭猛打。被折磨得皮包骨头的工人，被打得皮
开肉绽，血肉横飞，一会儿就死了。他们打死了人还
要賴眼，到夜深人静的时候，偷偷地把工人的尸体丢
进别家车房。这样，他可以誣賴别家打死了人，而
他自己连一张埋人的席子也不出。像这样的事，在
“班房车”里，每月至少要发生十次以上！亲爱的小
讀者，你們說，这帮資本家，封建把头，还有一点人的
味道么？
怒打“班房车”
“班房车”对工人，虽管得比官府衙门的班房更
12
=====第17页=====
严实，但它是关不住工人的心的;盐工们也絕不是刀
板上的肉，可以任凭资本家宰割。因此，在“班房车”
里的工人，为了生存，經常同資本家說理、斗爭，但
是，沒有正确的領导，缺乏严格的組織紀律，哪能成
功！这样，他们就只有想法逃跑。前面提到的钟师
傅，就是乘“班房车”里的管事、打手不注意的时候，
从里面跑出来的。
从“班房车”里跑出来的工人，对它痛恨万分，逢
人便訴說“班房车”的惨道，一传十，十传百，很多人
都清楚地知道“班房车”就是一座人間地獄。穷兄弟
們气得咬牙切齿地說：“今天他們遭殃，不晓得哪天
就落到我们头上了呢，打了它！”說声打“班房车”，工
人们情緒很高，劲头很大，积压了多年的怒火，就要
在盐工們心里爆发了！一天，自貢盐场的貢井一带
的工人，自发地联合起来了。几百个工人弟兄，有的
拿斧头、柴刀，有的拿棍棍棒棒，一天之内就打了三
个有名的“班房车”。他们打开“班房车”的大门，打
烂了车盘等设备，把没有来得及躲藏的车管事们，狠
狠地揍了一顿，放出了受苦受难的工人弟兄。工人
13
=====第18页=====
人多搞得很快，来势猛不可挡，給那些资本家、封建
把头来了个措手不及，打起来没有受到什么阻拦，总
算救出了一批工人弟兄。
打了几次“班房车”，它的名声搞臭了，都知道
“班房车”是干什么的了，盐工们也提高了警惕，并且
互相关照:见了“班房车”里的揽工人的坏蛋，伙起来
打他狗日的一顿！从此以后，资本家不敢公开在街
上騙人了，不久以后，“班房车”也就停办了。打垮了
“班房车”，当时又有资本家办起了“人车”。这种“人
车”，除了有一点少得可怜的工资，可以自由进出以
外，其他方面，同“班房车”里没有两样。总之一句
話，反动統治阶級不推翻，剝削制度不改变，工人是
不会有好日子过的。
解放后，“班房车”“人车”等等一切的残酷压榨
盐工的工具，随着反动统治阶级的推翻都废掉了。现
在，我们的盐井上，已經实现了机械化。推水，就用
卷扬机蒸气锅炉。现在参加盐场工作的青年盐工，
当然见不到那时的“班房车”，更不曾经历过当时苦
难生活。我们前面照片照着的，也只是放在自貢盐
14
=====第19页=====
业历史博物館的模型。可是，亲爱的小讀者，你們一
定要牢牢記住:我們的老一輩工人，就是在这像地獄
一般的日子里走过来的。希望你們不要忘記，“班房
车”是反动統治阶級和资本家残酷地压迫、剝削我們
工人阶級的鉄証，我們工人阶級永世不能忘記这阶
級仇恨！你们现在过着十分幸福的生活，希望你們
身在福中要知福，經常把现在的日子同老工人們过
去的生活，作一些对比。这样，你们才不会忘記老一
輩人受的苦，才不会忘本，不会迷失前进的方向！也
才能更好地听党和毛主席的話，努力学习，为建設和
保卫我们的社会主义祖国貢献力量。
袁伯龄整理
15
=====第20页=====
签筒和“十閻王”
证中
籤笛

苦如委人等
和

资本家对工人的剥削压榨，从来是吃人不吐
骨头的，盐场资本家对待盐工，也完全一样。他们
为了自己发财，使出种种鬼花样来抽尽盐工的最
后一滴血。
上面图里的签筒，就是自贡盐场一个外号“十
閻王”的资本家，用来残酷剥削和压榨盐工的罪
証！
16
=====第21页=====
在号称“盐都”的自貢，提起“十閣王”来，盐工们
个个切齿痛恨。资本家“十閻王”，本姓李，原名永
之。因为他排行第十，特别是他剥削工人残暴凶狠
得要命。所以，誰也不愿叫他的姓名，人人都喊他的
外号:“十閻王”。
“十閣王”的父亲李汉章，早先是盐井上的管賬。
靠他那一套对主子拍马奉承和欺压工人的本领，取
得了主子的欢心，被收为心腹爪牙。有一年，因为他
欺压工人有“功”，竟然得到了资本家的赏赐:一口小
小的盐灶和一口小小的卤井。有了这些东西，李汉
章的生活就好起来了，同时，他的发家野心也勃发
了。他一方面更加巴结资本家，井利用管賬职权，大
肆偷窃銀錢。更主要的是，他在自己的小井、小灶上，
使出更残酷的剥削手段，加紧对小井、小灶上工人的
剥削。就这样，李汉章一步步地被他盘起了五十多
口盐灶，和十多头推卤水的牛。这就是“十閣王”家
所謂“本錢”的由来。
到了“十閻王”李永之继承父业之后，剥削工人
的花样更多，压榨工人的手段更毒辣，经过二十多
17
=====第22页=====
年，他就一跃而为自貢盐场有名的大富翁了。他的
井、灶遍布盐场各地，光是一天的产盐量，就有三十
七万多斤。他在重庆、自貢等地开有盐号、钱庄。他
还用从盐工身上刮来的钱去买地，以高租搜括农民，
每年光租子就可收四千多担，……
“十閻王”是怎样在盐工的白骨堆上，建起了自
己的家业的呢？他又是怎样压榨工人的呢?
要談起这些，真是几天几夜数說不完。这儿，我
們就从签筒談起，看一看“十閻王”的一些残酷剝削
工人的罪行吧！
自貢盐场的盐是从很深的地底下捞取卤水，熬
制而成的。要卤水，就得打井。自貢盐场打凿盐井，
现在全用机器，过去则全仗人力，几十丈深的井眼，
完全是工人們像春[chōng]米那样，一脚一脚地踩
碓[du门凿出来的。
那凿井的碓架，离地面有一两丈高，人站在上
面，五六个或七八个，分成两边。双手都吊在木架扶
手上，人就从两边跳攏来，踩在碓板上，用全身的重
量和力气，把礁板压、踩下去，碰响底下的铁片，发出
18
=====第23页=====
“得儿”的声响，把系在碓板
另一头的凿井工具提起来。
然后，人又从碓板上向两边
碓架上跳去，碓板就“咚”一
声弹起来，另一头的凿井工
具就打下去。就这样跳过来
跳过去，踩下去弹起来，一声
声，“得儿——咚”，一脚脚，
往下凿。凿一口几十丈深的盐井，谁能算得清工人
要踩多少脚、流多少汗啊！
踩碓凿井，本来已经是个很累很危险的重活了。
但是，资本家“十閻王”，又想出了一个狡猾残忍的剥
削办法，叫做:“脚脚红”。所謂“脚脚红”，就是資本
家把原来的工资压得低低的，再按照工人踩确的脚
数，来发放“红钱”。工人每踩一脚，“十閻王”就給工
人“红錢”五文(即五个銅錢）。前面照片
上的“签筒”，就是资本家用来计算踩碓
脚数的筒，即每踩一脚，就由资本家的狗
腿子扔一一个小錢到筒里去。
61
=====第24页=====
你也許会問了:为了打井采用“脚脚紅”，資本家
要多付出錢，怎么又說成是資本家更残酷剝削工人
呢？这点，你先别急，往下看就会懂得。
“十閻王”兴了这“签筒”和“脚脚红”，他们整天
寸步不离地守在旁边，监督和硬逼着工人拼命为他
凿井。給“十閻王”打过井的人都知道资本家訂了这
么一条规矩：工人上班，一律不准穿衣服、穿鞋子，要
光着身子干活，就是寒冬腊月也不例外。有次，数九
大冷天，一个工人穿着件单衣上雄，李永之见了，拿
起竹竿就打，还凶狠地罵着說:“你安心偷懶啊！要


来您


场框
=====第25页=====
怕冷，你一使力气，不就冒汗水了，穿啥衣服?”就这
样，硬逼着工人非使劲干活不行！又一次，他见一个
工人穿着草鞋上碓，也硬說要影响速度，非逼着他脫
掉才算罢休。
在资本家李永之连骗带逼和棍棒抽打之下，凿
井踩碓的速度就更快更累更危险了。只看到人在碓
架上晃来晃去，像飞一样。每一分钟，工人就得在碓
板上跳来跳去踩三四十脚。每一班，工人就要踩碓
三万几千脚！
还有，越是到了深更半夜，
“十閻王”就越不放松，总要悄
悄地到井上来偷听捣碓的响
声。要是听到“得儿——咚”的
踩碓声慢，又响得低，他马上凶神恶煞地闖进来，不
論抓到什么篾片、井尺，还是鉄棍、木棒，顺手就往工
人的脚杆上使劲地打去。资本家为了他自已发财，
是从不顾工人死活的。在飞快的踩雄凿井中，就有
不少的工人，当场被打伤，有的工人因为躲避责打而
踩虚，摔坏了脚，伤了腰；至于累得精疲力尽，一病不
21
=====第26页=====
起，就不知有多少了。
有一个叫林德三的工人，就在广济井快打穿时，
已經累得渾身汗水，气喘得不行了。他感到自己的
心跳得厉害，脚也发软、发抖了，就要爬下来。可是，
“十閻王”却叫狗腿子在旁边使劲用鞭子抽他脚杆，
嘴里直嚷:“快呀！快！”
林德三只好挺着已經麻木了的双脚，又重新踩
过来，跳过去，他耳朵里只是响着“得儿—咚”、“得
儿——咚”的响声，脑子里只觉得昏头轉向。就是在
这一瞬間，林德三眼前一黑，脚一軟，惊叫一声：“啊
哟！”人就从高高的碓架上裁下来了。
工人弟兄慌忙把林德三扶起来，只见地上已有
一摊血。嘴里还在往外流……
“十閻王”跑来见了，根本就不当一回事。他說:
“我这是出錢买命。”他一面催促工人上碓架继續干
活，一面又立刻叫等在旁边的一个失业工人顶上去。
他挥舞着拳头，呲牙咧嘴地叫喊着：“老子的井就要
穿啦，早一分钟打穿，早一分钟出水。快，快！每一
脚的紅錢添一倍，十文錢一脚照算。快啊！”
22
=====第27页=====
由于采用了“脚脚红”，广济井比原定打井计划
时間提前了。井打穿了。一筒筒白花花的卤水出来
了，一堆堆雪亮的银洋也装进“十閻王”的錢袋里了。
可是，像林德三等許多工人却累得吐血死掉了。就
是这个广济井，资本家为了加快打井，付出了三百五
十二元的“红钱”，而他因盐井提早生产，工人在这段
时間里推卤所卖得的錢，使“十閻王”李永之賺到了
十七万二千八百元。亲爱的小讀者，資本家在这“紅
钱”后面使了些什么鬼花招，现在总弄明白了吧！这
里，也請你好好算一算，这三百五十二元和十七万二
千八百元，中間相距是多少倍！資本家的这些錢，沒
有工人的拼着性命一脚脚地踩碓，打哪儿来啊！
亲爱的讀者，請你好好想一想，資本家的心肠有
多狠毒啊！当然，上面写到的一些，还只仅仅是“十閻
王”无数血腥罪行中的极小的一部分。可是，它已让
我们看到了盐工的苦难的过去，也让我們看到了像
“十閣王”这样的资本家，他们的每一块錢，每一个井
灶企业，都浸透了我们劳动人民的鲜血、汗水和眼泪！
何青
石惠文
編写
.
23
=====第28页=====
X
1
大工资



148668
92=31.Φ378
83652
香汉
3±6882858
2
887946

833134

广
香
旅百八平
在欠条后面
YM
亲爱的小讀者，上面照片里的，是资本家欠工
人钱的欠条。你看了这些欠条，一定会感到奇怪：
在旧社会，工人叔叔穷得一无所有，资本家有的
是钱財，怎么反欠工人叔叔的钱呢？要明了这究
竟是怎么一回事，请看后面老盐工萧银三爷爷讲
的故事。
24
=====第29页=====
自貢盐场的退休老工人萧银三，人才长到桌子
高，就当学徒了。解放前当学徒，生活那个苦，就像
俗話說的:“徒弟徒弟，三年奴隶。”他好容易把手艺
学出来，才在高洞抽水机站上当了修理师傅。有个
資本家范容光听說他的手艺好，工錢低，就到抽水机
站掌柜陈仲先那里，硬把萧银三弄到他办的裕海井
当修理师傅了。
在那时候，工人要在井上找个事做，真是艰难得
很。这回却破例由资本家强拉萧銀三，为的又是什
么呢？說穿了，就是要他給資本家卖命，資本家好进
行更多的剝削。就拿萧銀三刚到范容光的裕海井的
头个月来说，他帮资本家重新安装了机车，加快了车
速，提高了产盐量，又减少了用煤。光这一件事，給
资本家多挣了不知多少銀子。不久，范容光又办起
新井，花八千块大洋买了机车和炉子，但不能用，范
容光很着急，生怕八千块大洋泡湯，就找到萧银三，
甜言蜜語說:“萧师傅，你帮我安装好了新井车炉，带
两个徒弟，我准定給两百块大洋重谢你，今后新井每
个月还补貼你五块钱。
25
=====第30页=====
当时萧银三看不透资本家嘴脸，熬更受夜地勤
干苦做，不到半月工夫，终于把新井安装好了，还费
心费力地带着两个徒弟，都是资本家的亲戚，一个是
资本家范容光的姨侄，另一个是掌柜的小舅子。
按說，萧銀三有工資，有补貼，还有两百块錢
的“重谢”，收入
比其他盐工高得
多，生活该好过
些了吧？不！这
两百块的“重谢”
原来是挂在嘴上
說說的。而且別
說重謝，就連他
自己那一点点工
钱也还拿不到手
呢！
范容光
和坐办掌柜
张绪东总是
=====第31页=====
借口說:“盐井上賠本，无法发薪。”实际上，范容光根
本不是什么賠本，而是大賺其錢。他的盐井越盘越
多，越搞越大。开头只开了个翻砂厂，跟着又办起了
裕海井、裕福井、福海井等井灶，連他的狗腿子张緒
东和张绪东的两个儿子也发了财，在自流井、大坟堡
开起了兌[du门换铺和米粮铺。这不都是靠工人辛辛
苦苦劳动，在工人头上搜括血汗，进行残暴盘剥的结
果嗎?
向資本家要工錢，就像討飯要錢差不多。蕭銀
三去要工錢，資本家不但不給，还发脾气罵人:“跟到
屁股轉，像个叫花子样，別耽誤了活路。难道我范二
公要賴掉你的工錢嗎？”
萧銀三回答說:“我靠这工錢来养家活口啊！”
范容光蛮不讲理地吼道:“哼！我在云南为官的
时候，遇到的人成千上万，都没有碰到过像你这样扯
皮捣乱的人。”有时为了应付，就开个“欠条”。被逼
紧了，范容光就只好喊去找坐办掌柜张绪东。张绪
东这狗腿子也是条坏瓜，故作为难說：“柜上没钱，等
几天再說吧！”
27
=====第32页=====
萧銀三着急地說:“这怎么等得呢？我一家人餓
着肚皮在等米下鍋啊！”
张緒东被逼紧了，只好說:“你实在等着急用，就
到三少爷那里喊他帮个忙吧！”
张绪东不让萧银三直接去三儿子那里取錢，却
先叫他去找在井上当出纳的大儿子张德华开条子。
萧銀三找到老大，老大說老三那里沒有銀元，把萧銀
三的工錢折成銅元。本来，当时一块錢該折合銅元
二吊四百文。但老大开条子时，只合二吊二，一块钱
就明显显地少了二百文。
萧銀三到自流井老三开的兌換鋪和米粮鋪时，
老三还做起很为难的样子:“哎呀！我这里钱紧得很，
我找朋友王子和，叫他想点办法，换银元给你。”老三
将那条子一批，把每块二吊二的铜元，提高成每块二
吊六計算，里外里又白白少了四百文。
萧銀三走到大坟堡，找着跟老大合伙开兌換鋪
的王子和。王子和又推托道：“眼下银风正紧。这里
还能有什么办法?”一会，又假装好人說:“这样吧!你
还是回三少爷那里去换点铜元算了。果真换不到铜
28
=====第33页=====
元，就凭条叫他量点米先给你救救急！”王子和一开
条子，每块又压低两百文。结果，光是一张条子在这
些吸血鬼手上三轉两轉，眼睜睜地一块錢就硬宰了
六百文。
这还不算，等萧银三再找老三开的米铺里买米，
不但是米坏，外加斗小，一斗要少四五合米。每斗米
价还比一般市价作高四角。这样算下来，一块钱值
二吊四百文的工錢，經过資本家和狗腿子的几重盘
剥，萧銀三拿到手的，就不到一吊四百文了。看！資
本家的心好黑啊！
萧銀三辛辛苦苦掙来的血汗錢，他一个銅元都
舍不得花。明明晓得受到资本家的残暴盘剥，但是
又有啥子办法呢？他家里有老母亲、有妻子、还有
两个娃儿，都伸着脖子等着拿钱回去买米下锅活命
啊！像上面說的那样，七折八扣能拿到几个錢还算
是好的呢！萧銀三帮范容光的裕海井、裕福井先后
干了許多年，該二千多块工錢，但是蕭銀三拿到的还
不上半数，实际得到的就还要少得多，光是拖欠萧银
三的工錢就有一千一百多元。
29
=====第34页=====
固鸿展大
資本家拖欠的工錢不給，工人弟兄伙在逢年过
节要送的厚礼却一点都不能少，要不然就会开除失
业。萧银三感到很气愤。他想:“天底下哪有这样的
理啊！你們拖欠我的工錢不給，我給你們送个屁！”
在他三十五岁那年的端午节，萧银三就没有给范容
光送礼，也没有给张绪东送鴉片烟。这下，使得范容
光和张绪东都很不满。

没几天，范容光借口机器坏了，说萧銀三沒有及
时修理，叫人把萧银三喊到柜房里，凶神恶煞地吼
道:“萧银三，你以为工錢存多了，就不得了嘛！你杂
30
=====第35页=====
种有啥了不起？两个徒弟也做事了。老子还要靠你
嘛！快給我滚开！”
蕭銀三知道資本家要的是什么花招，正像俗話
說的，“教会徒弟，餓死师傅”。加上端午沒送礼，还
經常去問他要工錢，他們当然要来上这一手了。他
按住心中的憤怒，不硬不軟地頂撞說:“我早看透了，
也不想做啦！”
资本家开除了萧銀三，拖欠着的工錢，张緒东这
狗腿子噼哩叭喇地算了陣賬，对萧銀三說:“欠你的
一千一百多块工钱，今后每逢三关节气，每关来拿三
块錢。”
要是每逢端午、中秋、过年这三关给萧银三三块
錢，一年才九块錢。那不是要一百二十多年才拿得
清嗎？萧銀三对张緒东說:“这可不行！那是我掙了
七年多的血汗錢，也是我全家五个人的活命錢啊！”
张绪东欺哄吓詐道:“你不是不晓得东家的脾气
啊！就是闹到告状打官司，也决没有你占便宜的。我
看，还是慢慢想法吧！”
俗话說得对:“官官相护。”“衙门八字开，有理无
3E
=====第36页=====
钱莫进来。”那时候，地主、资本家当权，刀把子、印把
子全掌在他們手里，天下哪有我們工人弟兄喊冤說
理的地方啊！
萧银三失了业，生活无着，就只好指望要回他的
工錢活命了。不消說，那比在盐场上做事时要工錢
不知要艰难多少倍。前后要了四五年，像討奶吃样，
拿到手的不过二百元。而资本家范容光却反因为萧
銀三向自己要工錢，怀恨在心，就利用他商会会长
的权势，通知各井各灶，不准雇用萧银三。靠工錢
养家吃飯的人，沒得活干怎么生活啊？逼得萧銀三
当尽卖绝，吃穿全无。两个娃儿又接连害惊风，无钱
医治，都活活病死了……萧銀三的妻子哭得死去活
来，得下重病，也拖死了。年老体弱的老母亲，哪里
經受得起？活活气死了。萧銀三一家五口，就給吃
人不吐骨头的资本家逼死了四个，只剩下他孤苦伶
仃的一个人。这时萧銀三才深刻地认識到旧社会的
黑暗和資本家的毒辣！
！
亲爱的小朋友，现在你该知道了吧，这些欠条，
就是資产阶級剝削工人鉄的罪证！在它上面，浸透
32
=====第37页=====
了多少工人血淚！記下了多少工人的深仇大恨啊！
一九四九年解放，我們工人才翻了身。萧銀三，
这个在旧社会到处找不到活路、被人瞧不起的人，在
新社会里，才又有了工作，在一九五二年入了党，又
当了车間主任。前年，萧銀三爷爷退休了。他人是
退休了，但心没有退休，担任了厂史教育的讲师，时
常教育年青一代，不忘阶級苦，永記血海仇，跟着党
和毛主席，革命到底。
何青超凡縞写
0
33
=====第38页=====
盐工的“床”
人天天要睡觉，没一天离得开“床”。亲爱的
小讀者，你有沒有睡过上面照片里的那种“床”呢？
相信你们一定没有。可是千真万确，这些东西就
是解放前盐工睡的“床”。你们也許会問：盐工为
什么要睡这种“床”呢？下面，就请当年曾经睡过
这种“床”的老盐工倪绍荣同志给我们讲一讲吧！
34
=====第39页=====
我从十八岁进灶房
烧盐，直到一九四九年
解放，在旧社会整整烧
了十六年的盐巴。我到
自流井、貢井上下两场
的許多盐井干活，从来
就没有睡过一天床铺。
睡慣了床鋪的小朋友，
听了怕还不相信，但是，我在灶上十六年，实实在在
就没有睡过一天的床。在过去旧社会，没有哪一个
烧盐工人在灶上是睡过床的。那么，大家睡什么呢?
冬天寒冷，就坐“坐包”；夏天炎热，就睡“睡板”。
那“坐包”，是一个两尺见方的竹篾包子，在一方
开个缺，里面丢两把谷草。它的形状，就跟装谷子的
筐差不多。烧盐累狠了，坐在里面歇口气；瞌睡来
紧了，坐在里面眠一下。这“坐包”，就成了烧盐工人
的板凳和床鋪。在那寒冷的冬天，我是沒有鋪盖，
又没得棉衣的，只靠一件又小又烂的棉背心，白天当
衣穿，黑夜当被盖。冷得没法，只好把“坐包”放在盐
35
=====第40页=====
锅旁边取暖。这样，身子就一边热，一边冷，那种滋
味，真不是用話能說得清楚的。我記得在德龙井烧
盐，工人李炳银就因为天冷，“坐包”紧靠着盐锅烧了
起来。他劳累狠了睡得正沉，直烧到身上才痛醒，爬
起来连忙把燃烧了的烂襟襟布衫和破裤儿撕来丢
掉。忙中容易出错，人一慌，脚一滑，打了一个趔[liè]
趄[jū]，双手一下按到盐锅里，被沸腾着的盐水烫得
稀巴烂。资本家不但不管他的死活，还罵他:“自不
小心，自作自受！”看到干不得活，就把他开除了。这
是我亲眼所见的悲惨情景。
“睡板”，就是一块六寸宽、六尺长的木板子。撿
两块砖头当枕头。至于蚊帐、席子当然更别談了。睡
在“睡板”上喂蚊虫不說，連身都翻不得，一翻身，就
会跌下地。我在生财井，看到烧盐工人吴江海，把手
杆都跌断了。資本家不但不給医治，反把他开除了，
认为已跌成了残废，不能烧盐了。看！旧社会的烧
盐工人，苦到了什么地步？
我还听到老烧盐匠伙谈起：原先的烧盐工人比
我们那时还要苦。更早的时間，烧盐工人累狠了，要
36
=====第41页=====
坐一下，连根板凳都找不到，只好拿抬盐、抬炭的杠
子来坐;人瞌睡得不行了，还是只好拿抬盐、抬炭的
杠子，斜靠着身子，就算是睡觉了。当时，就有人偷
偷地拿灶上装盐、装炭的竹篾包子来坐，拿旧木板、
烂楼板来睡，但被资本家和狗腿子看到了就骂:“烧
盐工想睡舒坦，还不把盐烧湖了？总不能让你这打
脚骡子，破坏了灶上的规矩！”有时看到有坐坏了竹
包的，就硬扣工錢折价賠。不賠，就打破饭碗，把你
开除掉。看！资本家好霸道，连我们工人睡觉的权
利，竟也被剥夺得干干净净。后来，老一辈的工人团
結起来，向资本家作斗争，取得了胜利，资本家逼
86
=====第42页=====
不得已才給了工人的“睡板”和“坐包”。亲爱的小朋
友，你别小看了“睡板”和“坐包”，这还是工人弟兄斗
争得来的呢！
有的小朋友会說:“那'坐包’、睡板’、杠子'怎
么能睡呢？不能另找地方去睡嗎?”我說，只要你知
道当时烧盐工人的痛苦生活，那你就晓得怎么能睡
和只能这么睡的原因了。在过去旧社会，烧盐的上
手，当时叫作“十五班”的烧盐师，每一班要白日黑夜
地连續烧二十四个钟头的盐巴；烧盐的下手，叫作
“三十班”的烧盐匠，就更苦了，一月三十天，一年三
百六十五天，天天又是白日夜晚都得当班，不能离开
灶房的盐锅，干活在这里，吃饭也在这里，睡觉还是
在这里。盐井上推水的牛马，休息睡眠还有个栏圈，
灶上的烧盐工人连休息睡眠的场所都没有，只能蜷
縮在“坐包”和“睡板”上啊！
就是坐“坐包”和睡“睡板”，也坐不安稳，睡不落
觉，生怕锅里盐烧坏了，受资本家的打罵和开除。何
况，究竟又有多少空闲好偷呢？我一直做的炭花灶，
三个烧盐工人，就包干一连十二口锅，一天要烧三千
38
；
=====第43页=====
多斤盐巴，要抬大千多斤煤炭来烧，还要推提清卤水
的豆浆，抬石灰，换盐锅围子……等等。有干不完的
活路，忙得脚不沾地、肩不离担，昏头轉向。
我們干的工作重如山，但是，我們过的生活呢?
吃的饭，是发臭发酸的贱价米；吃的菜，是资本家柜
房头拣剩丢下的老杆杆、老叶叶，又煮得半生没味的，
很难下咽。冬天，遍地都是盐水，双脚一泡盐水，就长
满了冻疮和皸[jūn]口，冷得就像在水牢里一样；夏
天，灶房里热得像是火焰山，手脚上的汗毛都烂[biao]
得干干净净，热得像在蒸籠里一样。还有一年四季，
一天到晚的煤烟炭灰，四处飞扬，弄得灶房里烟雾腾
腾，见不到天日，当了班只看到两个眼睛珠珠在轉，
新鮮空气都吸收不到，真悶得死人。有句俗話說:
“当了三个月的烧盐匠，吐口痰还都是漆黑的。生活
在这样的灶房里，就是铁打的好汉，怕也活不出来
啊！我们烧盐工人整天精疲力尽，劳累不堪，硬是走
路都偏偏倒倒的，站着都能打瞌睡，人一挨到“杠子”
“坐包”和“睡板”，自然就睡着了。这是由于生活所
逼，没有办法的事啊！这“坐包”和“睡板”，就是资本
39
=====第44页=====
家穷凶极恶地剝削我們工人的罪証。当然，我們烧
盐工人还有更悲惨的遭遇，許多的烧盐弟兄，跌伤、
烧伤、烫死，得肺痨病、风湿病，……这种事多得简直
說不完。当时，在我們盐工中，就流传着这样一句
話:“有儿不当烧盐匠，熬更守夜命不长。”
我一輩子都不会忘記：毛主席和共产党在一九
四九年解放了自貢盐场，我们盐工才翻了身。我在
灶上第一次睡到了床铺，兴奋得不得了。心想:我一
定舒舒服服地睡它三天三夜，补补十六年欠下的瞌
睡眼！嗨！你說怪不怪，这下反而几天都睡不着觉，
实在是太高兴了。
实际說来，我们工人哪里光是得到了一张床鋪
呢？我們工人得到了天下，坐了江山，才使我們的生
活变了样，灶房也变了样。接着，我们搬进了舒坦的
宿舍，冷天盖上了暖和的棉被，热天罩上了雪白的蚊
帐，铺下了凉快的篾席；干活时还有工作服、工作鞋
等保护用品；生疮害病，又有劳保享受，连家属医病
也有享受；每天劳动实行了四六輪班制，还要耍星
期，又有节日休假；解放的十六年中灶房就修了又
40
=====第45页=====
修，翻改得又高又大，又宽做；生产改进特别大，就拿
执行了鹵水管道化、燃料瓦斯化来說，不但大大減輕
了肩挑背磨的繁重劳动，还大大改善了劳动条件和
生活条件，灶房里也都四面通风，空气新鲜。现时的
灶房里，冬天不怕冷湿，夏天也不怕燥热了。即使这
样，领导上还生怕热坏了我们，天还没有热，多早就
搞起了防暑降温工作。想想过去，看看现在，新旧相
比，真是两个社会，一个天上，一个地下。
小朋友，我們千万不要忘記过去，一定牢記阶級
苦，不忘血泪仇，听毛主席的话，好好学习，天天向
上，做共产主义的接班人！
渭清整理
41
=====第46页=====
1
T
盐场烈火
盐工不是任人宰割的牛羊，他们从来没有停
止过反抗、斗争。特别是有了党的领导，斗争的火
焰燃烧得更旺。在每次斗争中，我们党永远是站
在斗争最前线，照片拍的，就是共产党员萧风阶烈
士墓碑。他曾经多次领导盐工斗争，最后为了盐
工解放事业，光荣地献出了自己宝贵的生命。
下面的故事，是萧风阶同志领导盐工斗争的
一个片断，也是盐工千百个斗争故事中的一个。
42
=====第47页=====
故事发生在解放前。有一年春天，大坟堡盐区
资本家为了哄抬盐价，他们串通一起，煞费苦心想
出了一个“抽签輪推”的鬼花样。什么是抽签輪推
呢？就是各个盐井每月抽签，抽到红签的开工，抽到
黑签的停止生产，这样，盐生产减少了，卤水就可以
高价出卖，卖得的錢分一部分给停产井作“养井费”。
这个办法一来，资本家照样可以大赚其钱，而工人没
活干，沒工錢，生活就过不下去了。
当时，共产党员萧凤阶在大坟堡地区作工人运
动工作。他把这些情况向自貢市地下党领导同志陈
攸[yōu]生作了汇报，井根据指示发动工人与资本家
交涉，揭穿資本家的阴謀詭計。資本家沒办法，只得
和工人订了公約，提出:“各井在短期停厂时間內，亦
照常給工人工資伙食……”
5
大坟堡有一口盐井叫庆余井。井老板毛永生是
.
个凶狠刻薄的家伙。这口井在三月十六日停产之
后，就是不照公約办事，不仅不发工资，连伙食也不
开。工人去找坐办掌柜(资本家的狗腿子)，坐办掌
柜推东家；工人去找毛永生，毛永生根本不见面。一
43
=====第48页=====
拖拖到四月十七日，庆余井又要开工生产了，毛永生
才把工人们找到井上去。他向工人们說:“现刻，我
的井要起推了，你们明天就来上工吧！”
有一个工人提出上个月欠下的工钱伙食，毛永
生冷笑了两声說:“上月我的井没有推，哪个欠了你
們工錢伙食啊！”
工人們一听毛永生要賴掉这笔賬，这个一句，那
个一句，纷纷质問道:“停厂期内工錢伙食照发，我们
工会跟你訂有公約呀！”
“什么公約不公約，就是没有！”毛永生耍起无赖
来了。
=====第49页=====
“不算清工錢伙食，我們就不上工！”
毛永生恶狠狠地叫嚷說:“好！不干你們就滾！”
“姓毛的！”工人们也火了。“停厂期内不发工錢
伙食，办不到！离开了工人，我们不信你能把盐水从
三千尺深的井里喝得出来。说罢全体工人离开了庆
余井，到来龙坳从乐茶社找萧凤阶去了。
庆余井的坐办掌柜是个有名的烂肚皮。他见工
人走了，两个眼珠子一轉，忙湊上去說:“东家！他們
不干算了，在你老人家门口跪着求事的有的是呢!”
那时，失业的盐工很多，他们经常汇聚在官山
坝和各井口等待招雇，这些地方就被资本家们叫做
“人市坝”。吃过早饭，烂肚皮差狗腿子来到庆余井
烟巷，扯声卖气地喊起来:“嗨！听到：开蒸气机的，
烧锅炉的，管刹车的，打杂的都要。”
坐在地下的失业工人围了上来。可是，当他们
一听說是庆余井，工人们立刻散开了。这可是少见
的事。那个狗腿子莫明其妙，连忙招呼:“不要走哇!
一上工就有饭吃。”
有的人根本不理睬。有的人說:“別的地方还可
45
=====第50页=====
以商量，是庆余井，用轎子来请，老子也不去！”
原来，毛永生不发工资的事，通过組織宣传，工
人都知道了，为了对付资本家，工人们采取了一致的
行动：不给庆余井资本家干活。这个狗腿子一连走
了几个“人市坝”，处处都碰鼻子，只得回井报告。烂
肚皮一听，急得两个眼珠子左翻右翻，打不出主意。
还是毛永生老奸巨猾，吩咐烂肚皮到距大坟堡二十
余里的长土去招工。结果，那儿工人不了解情况，有
十二个失业工人上当，被骗到庆余井来了。
四月十八日，在来龙坳从乐茶社，萧凤阶正向攸
生同志汇报工作，庆余井的工人急急忙忙奔进屋来
报告:“萧大哥！糟了。庆余井开工了。”
陈攸生、萧凤阶连忙走出茶館，向山下一望：果
然，一股浓烟从庆余井烟肉里直往外冒。萧凤阶问
明情况，立刻就要去庆余井。
“不行。”工人们连忙挡着。“毛永生早有准备。
他到井灶蒋团調了一班团丁鎮守，庆余井进不去。
陈攸生思考了一下，决定发动工人先分头到各
井去，把庆余井的情况告訴大家，組織更多的工人弟
46
=====第51页=====
兄来向资本家开展斗争！
四月二十二日中午，春生井的气笛响了，各井工
人交了班，他们紛紛集中到来龙坳来了。他们先在
来龙坳开了一个大会，一致決議：第一，要庆余井
马上发清拖欠工人的工钱伙食;第二，必须由原来十
二名机车工人复工；第三，新招的十二名机车工友，
由毛永生负责安置，不得解雇；第四，整队游行，要庆
余井立即答复；第五，不得圆满结果，大坟堡所有各
帮工友一致罢工援助。
会后，每人发一支三角旗排队游行。一路上盐
工们喊着口号，浩浩荡荡向庆余井进发。当时大坟
堡街面很窄，一千多人走在一个夹漕沟里，震得连地
皮都发抖了。
把守庆余井的一班团丁，眼看工人声势浩大，吓
得轉身就逃。工人队伍冲进了庆余井，毛永生却不
见了。
原来毛永生和他的烂肚皮掌柜从狗洞里爬出
去，跑到大坟堡伪軍連部报了“搶案”。伪军罗連长
出动了全连人马，一下，就把庆余井团团包围起来。
47
=====第52页=====
陈攸生招呼工人道:“弟兄们不要怕。毛永生去
搬兵来，只不过摆摆威风。大家想一想：一个连长
有沒有胆子对我們一千多人下手?”攸生几句話，說
得大家理直气壮。
烂肚皮领着伪軍连长，耀武扬威地冲进了人群
当中。伪连长像狗叫一样地大吼道:“你们想干什么?
赶快散开！”
陈攸生跟萧凤阶说了两句悄悄话，萧凤阶排开
众人，挺身上前跟伪連长对話：“庆余井资本家欠我
們工人工錢伙食，我們前来要賬，弟兄們等着錢买米
下鍋。如今，人也沒有见到，錢也沒有拿到，怎么能散
开？你们来这儿，又是为的什么呢?”
“老子身为连长，有责任维持地方秩序。”
萧凤阶立刻接嘴說：“你来維持秩序，我们工人
欢迎。
人群中，陈攸生高声喊道：“欢迎军队维持秩
序！”說完带头鼓掌。一千多人一齐鼓掌，掌声震撼
山岳，把伪连长吓了一跳。萧凤阶抓住这个时机，問
伪連长道:“連长请看看我们工人秩序如何?”
48
=====第53页=====
烂肚皮眼见伪连长是个脓包，对答不上，急得脸
色铁青，走上前来問萧凤阶身份。
萧凤阶鎮定地回答說:“我是工会代表。”跟着反
問烂肚皮:“你是干什么的？”
“我是庆余井坐办掌柜。”烂肚皮結結巴巴說。
“庆余井井东毛大爷的全权代表。”
萧凤阶一听，立刻把工会宣言交给烂肚皮，然后
对工人們說道:“弟兄們！这位口称是毛永生的全权
代表，现在要他立即答复我们全体弟兄的要求。
“要他马上答复。”
“马上发清拖欠工友们的工錢伙食。”
工人们怒吼起来。烂肚皮有些发慌，但还是故
作鎮靜，瓮声瓮气解释了一陣后說：“工匠伙友們！
这是迫于时势，不得已……”
“胡說！”一个老工人憤怒地責問，“庆余井难
道没有得养井费？得了养井费，为啥子不发工錢伙
食?”
“停厂期內工錢伙食照发，我們工会跟他們訂有
公約！”庆余井工人們說。
49
=====第54页=====
“为啥子要破坏公约?”群众大吼。
一陣接一陣吼声，把烂肚皮吓慌了，赶忙拖着伪
连长求救:
“连长！你……你手下的人都是干什么的?”
伪连长本是蠢汉，又被群众吼声叫昏了头，一直
傻在哪里。这下，烂肚皮一句話提醒了他。他像木
偶一样在烂肚皮指挥之下跳起身来，向士兵狂叫:
“上子弹！”只听得四围枪栓拉得唏嘩作响。伪连长
跳下来，凶神恶煞地对萧凤阶說道:“你们再不散开，
老子就要开枪！
人群没有散开，反而围得更紧了。陈攸生带领
群众冲上来，把伪连长和烂肚皮围在中间。
萧凤阶正言厉色地对伪连长说道:“连长来维持
秩序，弟兄们鼓掌欢迎。如果連长要动武，我们人
多，想来连长也打不完。不过，弟兄们未必就不还手
自卫。话说在前头：伤到连长，我当代表的不能担
戴。”說罢萧凤阶掉头就走。
人群又挥拳喊起口号:“不准行凶!”
一看这声势，伪连长立时软下来，一把抓住萧凤
50
=====第55页=====
mB

大西国
阶:“弟兄！请留步！請留步！庆余井的事多是东家
毛永生的不是。不过……他又不在，请大家賞兄弟
一个薄脸，事情由我担保下来，兄弟一定要井东与工
友了清手續。”
国工
“什么时候？”
服盛全设资文司林
“三天之内。”伪连长的三根干手指头伸得笔
直。
郑1Y
“口說无凭，请写书面保証。”不法回
伪连长没法，只得乖乖照着办。萧凤阶这才带
领着工人队伍离开了庆余井。
51
=====第56页=====
这以后，工人們又把标語宜言貼满自流貢井的
街头巷尾，使得资本家们个个胆颤心惊。駐自流井
的軍閥，川南警备司令部司令官也怕把事情鬧大，影
响盐稅和軍餉收入，不好在上司面前交差，不得不亲
自出面，邀集各井的资本家和毛永生一起商量，最后
全部接受了工人的条件。
庆余井的斗争胜利结束了。这次斗争的胜利，
使盐工們认識到，工人阶級团結一致，就能产生移山
倒海的力量！
这次斗争的胜利，使我们党在群众中的威信更
高了。当然，反动统治阶級对我们党也更害怕，更
怀恨了。他们想尽一切方法来迫害我們地下党員，
被盐工们所尊敬的萧凤阶同志，就是在这次斗争胜
利之后又一次发动全盐场大罢工运动中，被叛徒告
密而牺牲了。盐工们为了纪念萧凤阶烈士，不顾反
动军队鎮压，举行了大示威。同时，为了纪念萧凤阶
同志，盐工们还立了碑。为盐工解放事业牺牲的萧
凤阶烈士，永远活在盐工的心里！
李仁古
編写
52
=====第57页=====
不可忘记阶级斗争
小州书
资本家的鬼花样
已出版
地主发家的秘密
已出版
碑
已出版
半个铜板
已出版
童工血泪仇
已出版
催命鈴
已出版
黑暗的旧碼头
已出版
盐工苦
已出版
矿工恨
即出版
百岁衣
即出版
少年儿童出版社出版
（上海延安西路1538号）
工租
上海新华印刷厂印刷
新华书店上海发行所发行
本社编
书号：让0090（中高）开本787×1092米1/36印张15/9字数22.000
华三川繪图韵交装帧
1966年1月第1版1966年1月第2次印刷印数90.001-170000
统一书号：R10024·8170
定价：（4）0.10元
=====第58页=====