

T
0

福
工恨
矿
不可忘记阶级斗争”小书
KUANGGONG HEN
=====第1页=====
《不可忘記阶級斗爭》小丛书
工恨
矿
本社編
少年儿童出版社
学
=====第2页=====
告小讀者
《不可忘記阶级斗争》这套小丛书，是编给小学
中年级和高年級的小讀者看的。为什么要编这样一
套书呢?
我們新中国已經建立十六年了。十六年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还没有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、残酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩艮田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦；他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重、不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我们当前的新社会
1
=====第3页=====
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我们一
定要懂得什么叫阶级压迫和阶级剥削，并学会識别
牛鬼蛇神，向他们进行斗争，不懂得阶级压迫和阶级
剥削，就不懂得革命。这就是我们编辑这套小丛书
的目的。
这套书里的故事都是具实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
在《矿工恨》这本书里，集中地揭露了解放前煤
矿资本家对煤矿工人残酷剥削和血腥压榨的种种事
实，强烈地控诉了资本家和旧社会的罪恶。
編者一九六五年
=====第4页=====
v
1
1
目录
告小讀者

万人坑·

一家四代矿工的遭遇·..
中
包工老板的圈套
21
0
30
一只大白碗
中
0
□
39
水牢
:
=====第5页=====
万人坑
7
照片上所照的是一个很大很大的“坑”，叫作
“万人坑”。解放前，多少矿工被资本家榨尽脂膏，
吸光血液，迫害折磨而死，抛尸在这里。万人坑
啊万人坑，你是历史的記录，你是血泪的见证，你
告訴了我们矿工苦难的过去，你强烈地控訴了旧
社会和煤矿资本家的血腥罪恶……
=====第6页=====
安徽省淮河南岸的舜耕山下，有一座万人坑。解
放前，淮南煤矿有千千万万个矿工被折磨死了，埋在
这里。直到如今，挖开黄土，仍然是尸体横躺，白骨
累累;有的腿骨上还捆着铁絲，铁絲上黃銹斑斑，印
证着资本家迫害工人的血腥事实。
解放前，淮南矿工被监工打死的，餓死的，冻死
的，病死的，在井下干活累死的……不计其数。說是
万人坑，其实被残害而死的矿工，何止一万呢！光一
九三九年就死掉六千多矿工！一九四二年至一九四
三年死掉一万三千多矿工！
现在，让我们通过矿工董德宝父子二人的悲惨
遭遇，看看煤矿资本家所犯下的滔天罪行吧！
解放前有一年，河南省信阳州遭受了大旱灾，赤
地千里，颗粒未收，再加上地主逼租，国民党反动派
收捐要税，广大农民无以为生，在饥餓线上挣扎。有
一天，信阳州一家旅社门前，突然出现了一张广告:
淮南煤矿老板来招矿工了。許多农民围上去看。
有个十四岁的孩子叫董德宝，跟爹正在街头討
饭，也挤到布告前去看。这时从旅社里走出一个人
2
=====第7页=====
来，四十上下，瘦长条，黄脸皮，活像个大烟鬼。这人
就是淮南煤矿大包工板胡大忠。他咧开一嘴大黄
牙，对着看布告的人嘿嘿一笑說:“老乡们,我知道你
們很苦，跟我到淮南去干工吧，保你們有飯吃，有衣
穿，有钱花。”有的农民問:“淮南煤矿是个什么样子?”
胡大忠賊眼眯成一条縫說:“下矿井坐电梯，干活穿
六个鼻的大皮鞋(后来才知道是穿绳的草鞋)，推四
个軲[gú][lù]的电车，想推就推，
F
不想推用棍子一打就跑（后来才知
招
H
道推不动挨棍子
字
打)。”接着胡大
忠又說道:“愿意
去的跟我到旅社
里来，每人马上
可以得到四个大
饃。”
这些，董德
宝和他爹全看
在眼里。四个大
3
=====第8页=====
膜——还有煤矿上的那些“优越”条件，对正在忍受
饥餓的、純朴憨[hān]厚的农民来說，具有多大的誘
惑力啊！許多农民跟着胡大忠到了旅社，董德宝和
他爹也杂在其中。
胡大忠凭着他那张沾了油的舌头，能說会騙的
嘴巴，用四个大馍买一个人的代价，在信阳这个小小
的县城里，不到三天工夫，他就招到了六百多个贫苦
农民。胡大忠心里有鬼，他唯恐人们看出他的鬼計，
就在第三天夜里，匆忙把这些背乡离井的灾民——
其中包括董德宝和他爹，装进了悶罐子火车厢。车
厢外面上了大鎖。
这閟罐车厢本来是装货用的，没有窗，没有灯，
儿百人关在里面，人挤人，人压人，要解大小便，也不
可以出去，口渴得要死，也不給水喝，肚子餓得要命，
也不給饭吃。过了两天两夜才到淮南车站，有許多
人已经餓得爬不起来；七个人死在车厢里，包工老
板指挥监工把死尸拖出来，抛进了万人坑。
董德宝爹俩和这六百多名新矿工，在监工的押
送下来到工房里。什么样的工房啊，不过是几排不
4
=====第9页=====
蔽风雨的大草棚罢了。屋里的两边是大土炕，炕上
只有几张破芦席，他们人靠人躺在炕上，赤身露体，
没有东西盖，大伙儿互相借着身体取暖。董德宝冷
得厉害，就使劲往爹身上靠着。
晚上资本家給他们每人发了两个麸子膜以后，
就把工房的门鎖上了。工房的四周都是鉄絲网，有
狗腿子看守。他們說:“这不是工房，这是牢房，我们
都成了犯人！”是的，资本家是把他們当成犯人的，从
把他们騙上火车开始，就剝夺了他們的一切自由！
这天深夜两点多钟，工房门上的铁锁“嘩啦”一
声打开，一道强烈的手电筒白光射进来，原来是监工
来押他们去上工。那监工照着他们身上一边打一边
罵:“死猪，还不起来！上工了，上工了！”他们被皮鞭
子赶着，在夜色蒼茫中顺着铁絲网向矿井走去。
在矿井底下，董德宝和爹合推一辆煤车，步履
[10]艰难地走着。还是昨天晚上吃了两个麸子蟆，
早已餓得肚子咕咕直叫，董德宝又人小力气小，推车
走得慢，忽然“啪”一声，监工朝他打来一棍子，打得
他“哎哟”叫了一声，差点摔倒在地上。董老头气愤
5
=====第10页=====
地說:“他是个孩子，餓得走不动，你不能这样打他!”
监工眼一瞪說:“不快干活，連你也一样要打！”說着
走开了。董老头狠狠朝他背后“呸”了一口。
这些新矿工从早上——不，应当说是从半夜三
点钟，一直干到下午五点多，长达十四个钟头。他们
想上井，但是井口有狗腿子把守，不准上。接着资本
家发給他们每人两个麸子膜，作为全天的报酬，就又
强迫他们干起活来。一连又干了十几个小时，还是
不准他们上井。董德宝的爹因年老体衰，实在吃不
消了，一头倒在煤洞里。
矿工们一連干了三天三夜才准上井，一个个累
得东倒西歪，人瘦马乏。上井歇了一夜，第二天又被
赶着下井了，一干又是三天三夜！……就这样连續不
断地做苦工，不要說人是肉长的，就是铁鑄的也要磨
坏啊！工人们有的累得不能动弹了，有的餓得不能
动弹了，有的被监工打得不能动弹了。病的、死的越
来越多，原来的六百多人中，只剩下五百多个，四百
多个，三百多个，二百多个…
后来资本家又想出了一个花招，把病的、伤的、
=====第11页=====
不能动弹的工人，一古脑儿拖到一間大房子里去。这
大房子与外界隔绝，不准别的矿工进出。里面的地
是潮湿的，病人躺在烂草堆上，渴死餓死，无人过問。
苍蝇乱飞乱撞，蚊子嗡嗡直叫。在这种恶劣条件下，
本来是轻病人的马上变成重病人，重病人的马上气
絕身亡，然后被拖到万人坑，抛尸在那里。
年幼体弱的小童工董德宝也被沉重的苦役累病
了。他被丢在大病房的泥地上，发着四十度的高烧，
渐渐昏迷不醒，闭上了眼睛。监工带着两个工人进
来，命令工人用芦席把董德宝捆起来，准备丢到万人
坑里去。
这时候，董德宝的爹几天没有看到儿子，想儿心
切，就不顾监工的阻拦，闖到大病房来了。看看儿子
已經用芦席捆上，好像当头挨了一棒，只觉得天旋地
轉，眼花撩[liāo]乱，一头摔在地上。两个工人慌忙
过去搶救。这个老人啊，不久前地主逼死了他的老
伴，霸占了他仅有的二亩土地，现在资本家又害死了
他唯一的儿子，怎么不悲愤于心呢！他躺倒在大病
房的湿地上，呼吸越来越微弱，后来终因刺激太深，
7
=====第12页=====
离开了人間。
就在这时，董德宝却在芦席里滚动了一下，两个
工人走过去一看，只见他满头大汗，面孔由白变红，
渐渐透出了一口气。原来董德宝没有死透，现在經
过芦席绑扎，悶出了一身大汗，从昏迷中苏醒过来。
两个工人一看董德宝没有死，也不顾监工的阻拦，硬
是把董德宝解救下来。而董老头的尸体，却被狗腿
子拨进了万人坑！
董德宝终于活下来了，走出了大病房。但是他
逃不出资本家的魔掌，没过几天，监工的又把他赶下
矿井刨煤去了。
病好了的董德宝从来没有看到过爹。后来才知
道爹已离开人间。董德宝怀着悲愤的心情来到万人
坑，只见到处是穷人的尸骨，哪里辨得出誰是爹呢！
是啊，被资本家折磨、残害而死的矿工实在太多了
啊！那时，流传着这样一首歌謠：
舜耕山，万丈高，
穷人无奈把炭掏，
生老病死无人問，
8
=====第13页=====
万人坑里把尸抛……
舜耕山下的万人坑本来只有一个，二十米长，五
米宽，五米深。后来矿工越死越多，一个坑填满了，
资本家又叫人在旁边挖了两个同样大小的坑。有的
人没有死也被资本家的监工拖进了万坑，九龙岗
有个老工人从大房子里拖出来的时候，还能說话：
“我沒有死啊，我沒有死啊！”灭絕性的資本家說:
“你没有死也没有用了，不能占我的工房。”硬是把他
拖走了。老人呼号啊，老人控诉啊……
那么，小朋友一定会問:矿工們都死光了，誰給
资本家刨煤呀？那时候是万恶的
旧社会，穷苦农民到处都是，资本
家只要拿出四只大馍，就可以买
=====第14页=====
一个年輕劳动力回来。他们身上的脂膏被资本家榨
光以后，到头来还是被抛进万人坑。资本家就是这
样野蛮地、一批一批地雇用、剥削矿工，在矿工的白
骨堆上筑起自已的高楼大厦，换来荒淫无耻的寄生
生活。
淮南解放以后，矿山大大变样了。首先，矿工们
生老病死有了保障，吃得飽穿得暖，住的是宽敞的工
房，又舒适又卫生。矿上有了医院，还有了疗养院，而
且都有劳保享受。有些在旧社会里积劳成疾的工人，
还能到风景优美的青岛、北戴河去疗养，这是过去想
也想不到的。从万人坑里活出来的老矿工赵阳全，现
在是退休工人，按月领取养老金，过着无忧无虑的晚
年生活。死里逃生的董德宝，现在是大通矿安全检
查员、光荣的共产党党员。这一切，都是党和毛主席
带来的，是无数革命烈士的鲜血换来的。至于那个
万人坑，现在已是矿上对青年工人进行阶级教育的
地方，它告訴我们:老一辈的矿工是多苦多难的，我
們永远不要忘記过去，不要忘記万人坑的血海深仇！
方传政
編写 孙愚 插图
10
=====第15页=====
一家四代矿工的遭遇
照片上的那顶烂毡帽和那个破油灯，是解放
前一家四代矿工下窑井时使用的物品。曾祖父用
着它，死于井下；祖父用着它，葬身井底；父亲用
着它，也惨遭死亡…他们一家四矿工，死于
窑下的就有九口。这九口人是怎样死的呢？现在
請王春明同志說說他一家的遭遇……
二1
=====第16页=====
租辈留下的油灯和毡帽
国
一天，爹下了工，拖着劳累不堪的身子从煤窑回
到家里。爹在煤窑干活累坏了身体，經常咳嗽，黄蜡
蜡的脸色十分难看。这时他一回到家，就把头上戴
的那顶破毡帽脱下，把手里提的那个破油灯放下，把
我拉到跟前，說:“孩子，你是老大，家里沒有吃的，明
8
天起，你跟爹下窑吧！”
家里没有吃的，这我知道。爹在窑井下每天要
干十二个小时的活，狠心的资本家只给两斤米，爹媽
和我兄弟四个，怎么够维持生活呢！我今年十一岁
了，应当为家庭分担一些困难。可是我一看到爹那
顶破毡帽和那个破油灯，我心里就“咚咚”乱跳。为
什么呢？
这烂毡帽和破油灯，还是我曾祖父遗留下来的。
曾祖父、祖父、父亲三代人用它下窑井，已有七个人
丧了命：曾祖父下窑井，被砸死在井下;爷爷为了生
活，擦干悲痛的眼泪，戴上曾祖父留下的烂毡帽，提
起曾祖父留下的破油灯，又下窑井了。干了没几年，
t
=====第17页=====
不幸井下冒頂，又被悶死在里边;大伯王邦印又拿起
那只破油灯、戴上那顶烂毡帽下窑井，可是这家煤矿
的资本家同样只顾挖煤赚錢，却不肯买木头架棚，上
面經常有石头往下掉，大伯就这样被活活砸死了;二
伯王来柱，也是同样原因死在井下。于是这烂毡帽
和破油灯就到了我爹手里。
这破油灯和烂毡帽上沾染着我家祖輩们的血
泪，我看见它，就是看到了资本家的罪恶。我恨死了
资本家！
但是，为了生活，我还是答应了爹，跟他下窑井
挖煤。
下窑井
这天我坐在爹怀里，爹坐在绳套上，轉悠轉悠地
下到井底。几十丈深的井下，到处往外渗水，巷道里
有壠沟，隔不远有一个小坑，把头给我一个柳斗，叫
我从坑里往老巷里掏水。一个柳斗，能盛十五六斤
水，十二个小时干下来，身上就像骨头散了架一样不
好受。下了工，回到家里，见了媽，我哭，媽也哭。爹
.13
=====第18页=====
含着泪說:“好孩子，別哭了，爹也是十一岁下窑井
的，过几天就好了！”可是第二天，把头要我掏两个坑
的水，第三天要我掏三个坑的水，后来要我掏五个坑
的水。我两手提着两只柳斗，另外挤出一个指头提
着油灯，来回不停地跑着，提了这个坑的水，那个坑
的水又流出来了，累得我呼呼喘粗气。
我正忙得不可开交，查本家的狗腿子王黑雷来
了，他趁我低头掏水的时候，照着我的屁股就是一
棍，把我打倒在水坑里，没等我爬起来，“啪，啪”又是
儿棍子。王黑雷瓮着嗓子說：“別人都能提完，偏你
提不完，耽誤几十车煤拉不出去，扣你一天工资！”就
这样，我累死累活干了一天，除挨了几棍子之外，什
么也没有得到。
我在井下熬过了四年，受尽资本家和狗腿子的
折磨。在我十五岁那年，更发生了一桩悲惨的事
件：
因为家里生活十分困难，爹就领我到拐头地煤
矿給资本家打井筒。我爹下头班，我接爹的二班。打
井用的井绳，一般是用牛皮做成，质地坚固，不会发
14
=====第19页=====
生断裂事故。可是资本家一毛不拔，虽然赚了大钱，
却不肯拿出一点来买牛皮绳。而下井用的全部是麻
绳，而且磨得起了毛。
爹和工人们看看这根麻绳有危险，对資本家說:
“这样的绳子怎么可以派用场？断了不要摔死人吗!
应当换一根！”可是工人提了几次，资本家只当耳边
风，理也不理。
这天晚上，我去接爹的班。到了井口上，爹正坐
在起重筐里往上絞，忽然“崩”一声，那根井绳断了。
爹摔下去了。
“啊！”我惊叫一声。赶紧下到井底，只见爹摔在
煤层上，渾身是血，血和煤粘在一起，黑紅一片。他那
烂毡帽和破油灯也摔在很远的地方。我看了，心痛
如刀鉸，哭喊着：“爹！爹！”可是爹不能說話了。爹活
活摔死了！
我把爹背到井上，已是深夜十二点钟。我扑在
爹的尸体上，总想着他老人家没有死。他不能死啊！
他死了，我们一家人怎么过日子啊！
第二天早上，媽领着几个弟弟从二十里外的老
15
=====第20页=====
家赶来了，我们全家抬着爹的尸体，去跟资本家讲
理。资本家找了两个狗腿子在门口守着，不准我们
进去。我在门口吵，媽在门口哭，引来了一大群人，
都帮着我们說話。資本家看看躲不过去了，只得走
出来。他一出门就毫无人性地說:“我出钱，你出人，
死了怨自己不小心。
我一听，心都要气炸了，我說:“你们专门吃工人
的肉，喝工人的血，你叫工人为你卖命，可是你连根
绳子也不换，你到底存的是
什么心！”說完，我真想跑上
去咬他两口。
資本家轉
着两只老鼠
眼，想了想，命
令狗腿子拿来
几只白面饃馍
給我，叫我回
家。我恨极了，
爹的一条命，
=====第21页=====
只值两只饃饃嗎？我把那两只饃饃抓在手里，使劲
朝資本家扔去，资本家看看不妙，轉身溜回家去了。
那时候，哪有穷人說理的地方啊！
七十条人命
爹死了以后，看着他老人家留下的破油灯和烂
毡帽，全家人发誓不再下窑井了。可是家里的生活
怎么办呢？在旧社会里，大小道路千万条，没有一条
是穷人走的路啊！后来我不得不带了十一岁的弟弟
煤山，跟四叔到三杆枪煤矿去干活。
三杆枪煤矿是当时这一带较大的煤矿，每班下
窑人数有七十多个。但这里的资本家和其他矿的资
本家一样没心肠。有一天，我发现窑井下的水渐渐
多了起来，就用双手捧一些放在嘴里尝尝，觉得味道
很苦，根据以往的經驗，一定是离这里不远的老窑存
水了。我又走到掘进头，里边森凉森凉的，有水渗出
来。我觉得很危险，升井以后，我就告诉四叔和弟弟
煤山，要他们不要下窑井。可是资本家为了多掘煤
多賺錢，硬是逼着他們下窑井去了。
.17
=====第22页=====
这天我回到家里，已是半夜里，吃罢饭正想睡
觉，忽然听见外面人声嘈杂，嚷成一团。我吃了一
惊:难道出事了？我赶紧跑到煤窑上，才知道这一班
人下井后，茬[zhà]炮崩透了煤墙，老窑存水顺着巷
道灌进井里。工人们一见来了大水，紛紛往井口
跑，有的抓住井绳，有的跳上起重筐，想逃出虎口。
可是正在这千鈞一发的紧要关头，起重井绳“崩”地
一声断了，七十个人再也无法出来，全部淹死在井
下。我的四叔和弟弟煤山也葬身于井底。
这个窑井有二十多丈深，工人上井下井都是用
井绳绞的，如果井绳不断，至少有大部分人可以免于
此难。可是井绳为什么在这紧要关头断了呢？为什
么，为什么呢?……
后来，两个绞车工人揭破了这个秘密:原来，下
面出事之后，有些工人爬上起重筐，上面的绞车工基
于阶级同情心，使出生平力气往上绞，实指望救出一
些苦难兄弟。絞车“轧轧”往上绞着，绞着，第一批遇
难兄弟马上就要上井了，可这时候，资本家忽然手执
大斧跑了过来，“崩”一下把井绳砍断，“扑通”—就
18
=====第23页=====
要上井的工人掉
到井底下的水
里。接着，资本

家拿着大斧对绞
车工人威胁说：
“这事对誰也不
E
准說！要是透露
风声，我砍掉你
們的脑袋！”
資本家为什
么下了这一惨无
人道的毒手呢？原来，当时资本家站在井口，听着
井下呼喊救命的声音，他想这些人救出一些来，一定
是不好惹的，要闹事的，这对他会极为不利，而且穷
矿工有的是，到处可以找到，因此他决定不救，别人
救也不行。——大家想想看，旧社会里的资本家，竟
残酷到了什么程度啊！
这天当我拖着沉重的步子回到家里时，我禁不
住又拿起爹留下的破毡帽和破油灯，旧恨新仇一齐
19
=====第24页=====
涌上心头。曾祖父、祖父、父亲和两个大伯给资本家
卖命，葬身井底，如今又死了四叔和弟弟煤山，还有
那七十个阶级兄弟！啊，资本家啊资本家，你的双手
上沾染着多少人的鲜血啊!……
看着那个破油灯和破毡帽，我又一次发誓不再
下窑井。
解放以后，我却回到了矿山。因为，解放前下窑
井是給资本家卖命，当时是为了生活，现在挖煤则是
为了搞社会主义建设。我干煤矿是内行，应当发挥自
己的一技之长。
解放以后的矿山发生了根本变化，下井有工作
服，上井有澡塘，一班干八小时，工作时間比过去减
少三分之一。更重要的是，国家采取了許多重大措
施，加强劳动保护，设置安全装备，使矿工们的身体
健康和生命安全得到了有力的保障。
我祖传的那个破油灯和烂毡帽，一直保存到现
在。我常向青年工人们和我的孩子讲述它的故事，
让我们的后代飲水思源，永远记住过去的苦日子。
罗盘插图
20
=====第25页=====
□
包工老板的圈套
解放前，煤矿资本家对矿工的剥削极为残酷，
巧立名目，明夺暗扣，为了达到其剥削的目的，不
惜采用一切最卑鄙的手段。照片上的这本旧帐簿，
就是资本家专门用来记录从工人头上扣下的金额
和項目的。它是血淚的见证。
下面写的故事，是资本家所犯下的千千万万
个罪恶事实中的一个·…
=====第26页=====
解放前新来煤矿的工人，查本家都强迫他交纳
三个月押金；交不出的，就扣除三个月工资作为抵
押。三个月以后，资本家挖空心思，玩弄花样，以种
种名义往工人头上扣钱。其名目之多到了叫人吃惊
的程度，如什么工具费、修理费、文具费、招待费、敬
窑神费……矿工一个月的工资，扣了这些费那些费，
就所剩无几了。另外，资本家还随意給矿工们加上
一些罪名，什么“工作錯誤”、“工作不力”、“工作疏
忽”“妨碍他人”“不守秩序”“不听指挥”、“随地便
溺”“破坏公共秩序”……等等。根据这些罪名再行
罰款。一个矿工进了资本家的煤矿，就成了资本家
的奴隶，资本家在他身上一滴一滴地榨油，一口一口
地吸血，直到把他身上的脂膏榨干挤净，然后一脚踢
出大门。多少矿工为资本家卖命一辈子，到头来落
得两手空空，流浪街头，冻死餓死在路旁。
矿工刘本祥就是千万个这种遭遇中的一个……
刘本祥是山东嶧[yì山人，家境穷困，被地主
逼得活不下去了，在一个夏天逃到安徽大通矿来。一
天，刘本祥拖着饥餓的身子走在大通矿的小街头上，
22
=====第27页=====
忽然迎面走来一个人:头戴洋草帽，手提文明棍，肌
肉肥胖，身体矮短，从后面看去，活像一只大冬瓜。这
人是大通矿有名的包工老板尹跃山。尹老板见刘本
祥是山东农民打扮，問道:“老乡，是从山东嶧山来的
吧？”刘本祥說：“是。”“哈，我们是老乡啊！一听你口
音就知道。”尹跃山摇着个胖脑袋笑笑，又說：“是不
是在家里呆不下去啦？……那好吧，还是到我矿上
来做工吧，我不会亏待老乡的。”說完装出一脸同情
的样子。
正被饥餓折磨着的刘本祥，跟尹跃山来到了矿
上。过了一天，尹老板把他叫到帐房間，說：“刘本
+
祥，咱们是老乡，不必客气，凡是到我柜上来干活
的，都要先交三个月押金，头三个月光干活不发工
资。……当然，这三个月的工錢只是暂存在这里，哪
一天离开我的包工柜，就如数退还，分文不短。”刘本
祥是个忠厚老实的农民，根本不能知道尹老板耍什
么花样，就說：“别人咋办咱咋办。”
刘本祥說完刚轉身走开，尹老板又把他叫住，指
：
指他的脚說：“本祥，脚上沒鞋穿啦?……呃呃，我这
23
=====第28页=====
里有双草鞋，先拿去穿吧！”刘本祥低头看看自己赤
着脚，想想下煤窑时没有鞋穿也实在受不住，就把草
鞋接了过来。
这样，刘本祥在暗无天日的井下刨煤、推车、支
柱子，每天除了得到几个用麸皮做成的馍馍，勉强充
充饥之外，别无任何报酬。三个月过去了，应该领工
錢了，可是有一天，老板又把刘本祥叫到帐房里，笑
嘻嘻地說:“本祥，你光杆一人，每月工錢除了吃用还
剩下一点，就先存在我这里吧。存我这里放保险
柜还保险，积攒多了，将来防老……”刘本祥一听，知
口
=====第29页=====
i
道这家伙肚子里有鬼，就說：“不，还是我自己支
配……”尹老板马上脸色一变，鼻子里发出几声哼
哼，說:“嗡……好不看面子，这样吧，咱們就算不會
相識，你走你的路，我走我的桥。”
显然，尹老板在威胁了。刘本祥想到，自己家里
已地无一亩，房无一间，离开这里到哪里去呢？穷人
真是四路无门啊！于是狠狠心答应了尹老板，心想:
哼，你尹老板鬼计再多，工錢存在你这里，有据可查，
你还能赖得了帐！
刘本祥离开帐房间时，尹老板又发了“善心”！
“本祥，冬天就要到了，我看你身上没有棉袄，我这里
还有两条面粉袋子，你拿去做棉袄吧！”也不管刘本
祥要不要，拿起来硬塞进他手里。
秋去冬来，过了冬天又是春天，过了春天又是夏
天，过了夏天又是多天……刘本祥给资本家当牛做
马，熬过一月又一月，一年又一年，不知多少年过去
+
了，狠心的资本家每天给他吃的东西越来越少，要他
干的活却越来越重，渐渐地，他那强壮的体格消瘦
了，干痛了;腰弯了，背駝了，四十多岁的人就已满脸
25
=====第30页=====
风霜，不成样子。是的，在这些年月里，他饱受了多
少欺凌，饱吸了多少苦楚，饱尝了多少辛酸……啊！
他未老先衰，他身上的血液也似乎干涸[hé]了……
有一天，尹老板又把刘本祥叫到帐房間去，冷冷
地說:“刘老头，看你年紀不小了，在井下干活手脚不
灵便了，该回家去养老啦！”刘本祥一听要他去“养
老”，不明摆着要解雇他嗎？就說：“尹老板，你不能
这样狠心……”尹老板冷笑一声，不耐煩地說:“我这
里不能养閑人，你另找门路吧！”說完轉过身去，再也
不屑跟他說什么。
刘本祥看看尹老板这样没心肠，就說:“那好吧，
你給我結結账吧，我干了多少年了，把我每月的工
錢……”
尹老板把脸一沉，說：“帐我已結过了，我不欠你
的，你也不欠我的！”
“这是什么話？尹老板，别开玩笑，那是我十几
年的心血！我的工錢月月放在这里，有据可查，另外
还有三个月的押金……”
尹老板脸上的胖肉抖动一下，小眼睛里射出一
26
=====第31页=====
道凶光，說：“我也有据可查，你穿过我的鞋(其实是
草鞋)，用我的布做过衣裳(其实是面粉袋)，这都要
算錢。另外，每月还要扣你一些费用：工具费、文具
费、修理费、招待费、敬窑神费……还有，这些年来，
你會犯过工作疏忽、不守秩序、随地大小便、和监工
吵闹……这些都有违规例，严罰不贷。过去我都没告
訴你，现在告訴你也不迟。”
刘本祥气得渾身打哆嗦，这是什么世道，资本家
可以在光天化日下欺负人！刘本祥坚决不服。尹老
板大喊一声:来人哪，把他拖出去！”两个监工跑进
来，把刘本祥架着拖出门外，“嘭”一声关上大门。刘
本祥跳起来，猛地扑向大门，使劲往门上拍打……
刘本祥被万恶的资本家赶出门来了。在那个黑
暗社会里，被折磨得奄奄一息的老矿工，只得挎起討
饭篮子，流落街头，沿门乞討。
这是一个寒冷的冬天的黄昏，鹅毛大雪漫天飞
舞，刘本祥身上披着麻袋片，赤着脚，艰难地行走在
小街道上，脚踏进雪里，冻得酸痛麻木。他一天没吃
27
=====第32页=====
东西了，肚子更
料
是餓得难受。这
时候家家关门闭
户，商店没有生
意，街头冷冷落
落，只有一家饭

C
館子里却十分热
闹。他就来到这
里想討点吃的。
忽然，他透过门
窗玻璃，看见雪
C
亮的电灯光下
面，坐着很多人，
像狗咬架一样，
猜拳进酒。其中
有一个矮胖子，肥得像猪，喝得醉醺[xūn]醺。这是
誰？啊！是他，是大包工老板尹跃山！刘本祥昏花
的眼睛里，立刻射出了两道仇恨的光芒，他颤巍巍地
举起了討饭棍，向尹老板冲过去。但是狡猾的尹老
28
=====第33页=====
板见势不妙，慌忙躲藏起来。……
“不能向这班豺狠討吃的！”刘本祥愤憤地离开
了这家飯館。
寒冷的冬夜啊！凄厉的西北风就像刀尖一般，刺
在刘本祥身上，他身子都快冻僵。到什么地方取取
暖呢？忽然，他看见一家杂货店门前有个土锅灶，里
面还有一些火星，他缩起身子，钻进土锅灶里。但是，
他那饥餓的、魔木了的身子，却再也钻不出来了。
第二天早上，土锅灶前围了一大群人，有几个矿
工終于辨认出来了:死在鍋灶里的就是刘本祥!他們
义愤填膺，纷纷去质問尹老板，尹老板却残酷无情地
說:“多少天以前，他就不是我柜上的人，別找我!”
“資本家罪該万死！”“資本家吃人不吐骨头!”矿
工們咒罵着。
是的，說得对！資本家的罪恶是滔天的，因为，
像刘本祥这样遭遇的矿工，在那时是数也数不清的。
你如果翻一翻照片上的那本旧帐簿，就会得到这样
的答案。
政文
編写
丁純一
插图
29
=====第34页=====
一只大白碗
亲爱的小朋友們，当你们在党的阳光雨露下，
在幸福的生活中，每天全家欢聚桌前吃饭的时候，
可曾注意过手里端着的飯碗？如果你仔細探問劳
动人民每一家的饭碗，都会告诉你旧社会是怎样
的苦，新社会是怎样的甜。现在，就来讲一讲照片
上这只碗的故事。
30
=====第35页=====
碗的来历
一九四一年，王庆森的家乡山东老崖崗村是一
片悲惨景象，日寇枪杀掠夺，地主催租逼债，王庆森
一家八口人在虎口狠爪下实在熬不下去了，只得离
开家乡，到了抚顺煤矿。
王庆森一家人同一百多名乡亲，一起住在不到
三丈长的“大房子”里。白天庆森和爹被把头押着去
干活，夜晚全家人挤在一个很小的土炕上。日本资
本家每天发给一点发了霉的橡[xiàng]子面，他们勉
勉强强把肚子填个半饱。全“大房子”只有几只破泥
碗，像宝贝似的大家輪流使用，实在輪不过来，人们
只好捡些破罐头盒子当碗。庆森的小弟弟和小妹妹，
一端起罐头盒子就哭，原来那橡子面又苦又辣，吃下
去还泻肚子!弟弟妹妹央求娘給换点别的吃，娘搂着
他俩哄着說：“好孩子，忍着点，等哥哥和爹爹领来工
錢，一定給你們換好飯吃。”
5
孩子大人一齐盼啊盼啊，可算盼到发工钱了，王
庆森和爹除掉扣去这个费那个债，只到手了几元钱。
31
=====第36页=====
庆森娘的諾言落空了，晚饭照旧还是橡子面掺野荣。
弟弟妹妹缠住娘要好饭吃，娘望着破罐头盒子直叹
息。庆森爹也心如刀鉸，他咬着牙拿出一点錢出去
买了只蓝花大白碗回来，对孩子說：“乖孩子，爹没錢
給买好的吃，咱们还得吃橡子面，往后拿这大白碗
吃，一定比拿罐头盒子吃得香！
大白碗，就是这样出于苦心买来的！
碗里盛的是血和淚
大白碗只能暫时哄住孩子，終究頂不住饥餓，不
过几天，庆森最小的一个弟弟就餓死了。
一天晚上，庆森爹拖着疲惫而又饥餓的身子，摇
摇晃晃走回家来，端起大白碗，胡乱吃点野菜糊糊，
就到炕上呼呼沉睡过去。半夜里，他突然上吐下泻，
倒在那里再也挣扎不起来。庆森娘急得满屋乱轉，可
是没有钱买药！娘流着泪拿起大白碗，端来一碗热水
給爹，爹接到手刚要喝，一个把头凶狠狠地走进来，
硬是逼着他去上工。庆森爹要把头給一天病假，把
头瞪起三角眼睛破口大骂:“别他媽的装死，你嘴还
32
=====第37页=====
能說話，手还能
端碗，就得給我
去干！”庆森爹当
时气得昏过去，
乡亲們一齐围上
来，那个催命鬼
见势不妙才夹着
尾巴溜走。庆森
爹昏昏沉沉握过
两天，就撇下孤儿寡妇忍恨死去了。
接着，王庆森全家人也都病倒了。
庆森娘的病越来越重，躺在炕上昏迷不醒，庆森
喚叫多时，娘才慢慢地半睜开眼，輕輕說道:“要是喝
口小米粥，心可敞亮了。”庆森听了真揪心痛哪！可是
他怎能忍心叫娘失望，他咬紧牙挣扎了好大一陣才
爬起来，对娘说：“我去給你弄点来。”娘苦笑着說:
“傻孩子，別騙娘了，娘啥也不想吃，說一說就頂吃到
嘴了。”說罢紧閉眼睛又昏过去。
庆森端着大白碗踉踉蹌走到屋外，白白轉了
33
=====第38页=====
一圈，没弄到一点小米粥。粮栈的米面堆成山，资本
家、把头拿大米饭喂洋狗，可是哪有一点肯給穷人
吃？王庆森垂头丧气走进屋里，他娘已经奄奄一息
了，上气不接下气对他說：“娘……顾不了你们啦，要
記住:这个世道，資本家凈吃穷人血肉，你们要……
当心啊……”話沒說完就断了气。
傍晚，娘的尸体拖走了，庆森领着四个弟弟妹
妹，瞧着娘留下的破棉袄和炕上的大白碗，一齐嗚嗚
哭个不停，庆森边哭边喊道:“娘死得好苦啊!临死想
点小米粥也没喝到。天哪！这是什么世道啊！
是啊，娘說得对:这个世道是专吃穷人的啊！
滴到碗里的血
年仅十九岁的王庆森，从爹娘手里接过来的全
部遗产，是一只白碗和一件破棉袄，叫他如何养活这
群孤苦伶仃的弟弟妹妹呀！多亏工人弟兄帮助，把他
那十三岁的弟弟也领到工厂做工，这才勉强活下来。
有一天，王庆森又餓着肚子去上班，封建把头喊
道:“苦力，这边来！”叫他给搬一个机器。他餓得身子
34
=====第39页=====
直摇晃，用尽了全身气力，刚刚掀起一点缝。就在这
个节骨眼上，他忽然一阵昏迷，机器咕咚一声落回原
地，把他右手轧在下面。总算万幸，只砸坏一个手指
头。但是“十指连心”，痛得他捂着手直跺脚，扯块破
脏布胡乱缠上。到下班回家，左手端起饭碗，右手
一拿筷子，伤口更流血不止，一滴滴鲜血顺着指头流
进大白碗里，把碗里的稀粥都给染红了。尽管这样，
资本家还是硬逼着他去上工干活。没挺过几天，伤
口化脓，整个胳膊都肿得不能动弹了。后来有个中医
給他配了个偏方，他的伤才好起来。
在那个年月里，工人受到资本家、监工和把头层
层统治压迫，随时随地都有灾祸临头。单说有个日
本人叫毛木，新买一把德国造的钳子，他为了显示鉗
子锋利，时常恶毒地往工人头上夹头发。王庆森下
班时，光着头从他身旁走过，他噌地一下子连头皮带
头发給夹下一大块。王庆森连痛带怒，狠狠瞪了他
一眼，这家伙兽性发作，猛劲一钳子又把王庆森的头
砸个深坑，血不断地流出来。在场的工人个个怒不可
遏，猛力把那家伙推开，把庆森送回家去。弟弟见他
35
=====第40页=====
满脸是血，急得没办法，一眼瞥见大白碗，忙碗水
送給庆森說:“哥哥，你先喝碗水消消火，这个仇等以
后早晚也得报！”于是鲜血又顺着王庆森的脸，一滴
一滴淌进大白碗。
留下大白碗
日本鬼子投降后，走了恶狗来只狠，工人依旧受
灾殃，所变化的，不过是官僚资本家代替了日本资本
家，原来的把头挂上了国民党员的头衔，以前的橡子
面换成了如今的豆饼面。
隆冬寒夜，雪大风狂，王庆森兄弟姐妹肚餓身
寒，蜷缩在冰凉的光板炕上，不住地打哆嗦。突然几
个蒋匪兵闖进来抓壮丁，保长往庆森二弟身上一指，
努努嘴，蔣匪就像恶狠似的扑上去，連句話也不容說
就给拽走了。庆森二弟走了不远挣扎着扭过头来喊
道:“你们赶快想法逃活命吧！这个地方呆不得呀！”
第二天清早，王庆森就打发另外两个弟弟妹妹
逃回关里投奔解放区，他拉着弟弟的手，摸着妹妹的
头，忍住眼淚說:“哥哥沒錢給你們做路費，你們把大
36
=====第41页=====
白碗带去，路上要饭吃吧，只要能到解放区，就能活
命了，你們就是爬也得坚持爬到啊！”弟弟不肯带走
这只大白碗，說:“哥，你留着它吧，这是唯一的紀念
物，你一看见它就是看见了全家。”
深夜，王庆森独坐炕上，盯着大白碗陷进了沉
思。当初全家八口下关东，如今走死逃亡只剩下大
白碗給自已做伴。他不禁攥[zùan]着拳头愤憤問
道:“是誰害得我們工人家破人亡骨肉拆散？是誰养
活那些坏蛋花天酒地快乐逍遥？为什么有的人碗里
盛的是山珍海錯？为什么工人们的碗里只盛些豆餅
野荣?”然而，碗不会說话，只有窗外咆哮的怒风，呼
应着王庆森心头澎湃的怒潮。
37
=====第42页=====
幸福的见証
苦难的黑夜终于到了尽头。撫顺解放了，王庆
森从此翻了身，大白碗也从此成了幸福的见证。
春节，鑼鼓喧天，炸炮震耳，到处歌舞欢騰。望
福
花区的一所职工住宅，节日气氛格外浓，歌声笑语格
外欢，这里正有一个极不平常的聚会。住宅的主人
王庆森，如今是石油三厂工人、光荣的共产党员。解
放以前相依为命而又不幸拆散的四个弟弟妹妹，今
天团聚一堂了。庆森的几个孩子，偎依在叔叔姑姑
身边，央求着给讲家史和革命故事。庆森从箱子里
輕輕地把那只大白碗拿出来放到桌上，于是，关于他
們全家的悲惨遭遇的事实，传入孩子们的耳朵……
孩子们听着听着，禁不住泪湿衣襟，高呼道:“共
产党万岁！”“毛主席万岁！”接着又齐声欢唱：“社会
主义好，社会主义好……”这个时候，他们一家人不
約而同地望着大白碗，各人的心里又涌上一股互大
的波瀾……
王重义
插图
映撫
編写
38
=====第43页=====
水牢
照片上摄的是一座大水牢，里面的水，又脏又
臭。其实这哪里是水，而是无数矿工流的鲜血啊！
在这里，多少矿工被监禁，多少矿工惨遭折磨……
但是，矿工们是不甘心当牛做马的，他们在资本家
的威迫面前，表现了强烈的反抗精神……
=====第44页=====
解放前，资本家对矿工的剥削压榨愈重，矿工们
的斗争就闹得愈凶。资本家为了鎮压矿工，和伪政
权相勾结，动不动就把矿工抓起来，严刑拷打，横加
迫害。其残酷手段之一就是用水牢折磨矿工。
淮南煤矿有个叫杜成文的包工老板，雇用着三
百多个矿工，他家里的金条一箱箱放着，钞票多得数
不清，但他越是有钱，越要加倍剥削矿工，明夺暗扣，
蛮不讲理。
一九四六年有一天，正逢杜老板发工资。杜老
板身穿紡綢褲褂，挺着个大肚子，半躺在帐房間的一
张藤椅上。替他管帐的是一个姓孙的狗腿子，面对
着小窗口，一手按着大算盘，一手翻着点名簿，喊着
一个个矿工名字。
帐房外面等領工資的矿工們，排成一行队伍，他
們光着上身，穿着破烂短褲，站在太阳底下，热得喘
不过气来。领到了工錢的，低声咒罵着：“这点钱够
买凉水喝的！”“媽的，资本家又給扣了三天工資！”
在这一长串人群里，有个叫隗[wěi]迪祖的，他
渾身是煤渣，满脸是黑灰。原来他昨天晚上被监工
40
=====第45页=====
赶下井去，现在刚刚上来。他昨天下井前，家里就已
断炊，老婆只得带着三岁的女儿秀如去討饭。而他
自己也已一天一夜没有吃东西，餓得头暈目眩，身子
发软，实指望拿了工錢救救急。
这时忽听得小窗口里那狗腿子喊了一声:“隗迪
祖。”隗迪祖赶紧把私章递过去。那狗腿子說：“这个
月你干了十四天，发你十四天工钱。
隗迪祖說:“什么，十四天?！不，这个月我干了二
十八天。你不要看錯了吧?”那狗腿子說：“錯什么，
十四天就是十四天！”
隗迪祖觉得奇怪，他虽不識字，但他每干一工，
就在墙上划一道印子，这个月划了二十八道印子，就
是說干了整整二十八天，可是怎么变成十四天了呢？
这时，那半躺在藤椅上的杜老板，忽然发出两声
冷笑，說:“姓隗的，老实告訴你，你那十四天工錢，就
算孝敬杜大爷啦！”
隗迪祖这才醒悟过来：原来是资本家把他那十
四天工钱扣下啦。这叫他一家老小往后怎样过日子
呢？他大声說：“你們……不能这样欺負人!”
41
=====第46页=====
杜老板从身后拔出手枪，往桌子上一摔说:“老
子有的是鈔票，堆起来能压死你，今天就是不給你发
工錢！”說着拿起隗迪祖的私章扔了出去，还指使狗
腿子朝隗迪祖胸口打了一拳。隗迪祖满腔怒火再也
按捺不住，搬起一块石头猛力朝窗口砸过去。
杜老板用手枪指着隗迪祖說:“你造反啦，老子
枪毙你。”举起手掌朝隗迪祖脸上猛打，隗迪祖也不
示弱，鼓足力气，把胖得像猪一样的杜老板推倒在
地。姓孙的狗腿子一看主子被推倒了，慌忙跑到包工
柜对面的伪保
安团里，带来
十几个匪兵，
把隗迪祖綁起
来押走了。
伪保安团
和资本家串通
一气，把隗迪
祖打得皮开肉
綻〔zhàn]，鲜
42
=====第47页=====
血直流，几次昏死过去。这样折磨了一通，后来，又
把他关进了水牢。
水牢，是一間阴森可怕的大房子，打开牢门，里
面漆黑一团，什么也看不见。房的当中是个臭水池，
用水泥砌成，里面的水又脏又黑;从水面到牢顶只有
两尺空間，房顶也是用水泥做成，插着一只只半尺长
的大铁釘，尖子朝下，十分鋒利。人站在水里，水深齐
到胸口，但是不能直身，一直身大铁钉就扎痛头皮；
而蹲下去就会吃水。因此被关在这里面的人，真是
活受罪：要站站不住，要坐坐不下，要睡睡不倒;四
面什么抓的东西也没有，只能弯腰弓背任臭水浸泡，
遭受折磨。在这里，不知有多少矿工被迫害而死。
隗迪祖被推进水牢里，只觉得渾身像刀割一样
痛。原来他被资本家打得身上是一道道血印子，一
碰上臭水就痛。这时候正是炎热的夏天，里面像蒸
籠一样叫人透不过气来，蒼蝇、蚊子嗡嗡叫，水蛇、毒
虫在腿下窜来窜去，吮[shǔn]吸他的血液。
隗迪祖尽管受到这种折磨，但他是个硬骨头，咬
着牙不哼叫一声。他心里想：资本家的心肠比这毒
43
=====第48页=====
蛇还要毒，比这苍蝇、蚊子还要贪嗜人的血液！这个
仇是不能不报的……
隗迪祖被关进水牢的消息，很快在大通矿传开
了。穷兄弟们都是心心相连，矿工们联合起来，決定
救助隗迪祖。有个姓徐的矿工对大伙說：“兄弟们，
只要咱们心齐，人多势众，一齐去找杜成文要人，定
能把老隗救出。”大家約好，就在隗迪祖被捕后的第
三天中午，乘杜老板不备，两百多个矿工一齐涌进了
杜成文的小洋房。
杜老板没想到矿工们会来这一下子，不免有些
惊慌，說:“你們想干什么?”老徐代表矿工們說:“咱
们今天是来要隗迪祖的，你得马上把他放出来！”
杜老板一听是来要隗迪祖的，胆子大了一些，但
他马上装作为难的样子说:“哎呀，隗迪祖是被保安
团抓去的，我有什么办法呢？”矿工们一齐怒吼道:
“胡說;是你抓去的。你得交出人来！”
杜老板看看众矿工对他怒目而视，知道难以蒙
混过去，鬼脑筋一动說：“那好吧，我到保安团去一
趟。”說着他穿起衣服准备出去。矿工们知道他这是
44
=====第49页=====
脫身之計，一齐拥上去拦住他:“不行，这里有电话，
你可以打电话。”门外的矿工也一齐喊：“杜成文，老
实告訴你，今天你不放隗迪祖，就別想走出门外一
步。”杜老板这个狠毒狡詐的家伙，今天在矿工面前
却无计可施了，他像个泄了气的皮球，无可奈何地抓
起了电话。
一部分矿工早已跑到保安团门口，只见两个匪
兵架着隗迪祖的胳膊从里面出来。隗迪祖已经不会
走路，在水里泡了三天，身上青一块、紫一块，有的伤
口开始化脓腐烂。矿工们一齐围上去，一看老隗被
折磨得不成人样，个个恨得咬牙切齿，有的矿工流出
了憤怒的眼淚，大伙說:“資本家的心肠如此狠毒，这
笔血債咱們永远要記住啊！”
矿工們把隗迪祖背回家里。这是什么样的家啊？
是一间又透风又漏雨的三角形破草棚。屋里什么东
西也没有；只有一个土炕，炕上有一张破席，一团烂
草，一块旧棉絮。隗迪祖的妻子有病躺在炕上。矿
工们把隗迪祖放下来，妻子一见他遍体鱗伤，放声大
哭，一直哭得昏过去。矿工们设法把她救醒。隗迪
45
=====第50页=====
祖见屋里没有了三岁的女儿，马上问妻子：“秀如
呢？”妻子哽咽着道：“餓……死啦！”隗迪祖眼睛一
闭，差点昏了过去。忽然他挣扎着坐起来，怒吼一
声:“賊老板，我跟他拼了！”但是矿工们按住了他，安
慰他說:“老隗兄弟，只你一个人去拼有什么用?等你
把伤养好了，咱大伙一起去找资本家算帐。”隗迪祖
是个硬汉子，在敌人的水牢里他没有掉过一滴眼泪，
这时在兄弟们的面前却流出了眼泪。
矿工們湊了一些錢，替隗迪祖买了些米面，又給
他买了些草药，经过半个月工夫，他的伤慢慢好了。
一天下午，隗迪祖扶着拐棍来到矿上，和矿工们
凑在一起商量怎样向老板算帐。大家想了个办法。
在一天早上，无数矿工跑到矿务局门前，把矿务
局大楼紧紧包围起来。隗迪祖和老徐走进伪局长室，
向伪局长提出了矿工们的条件，要杜老板退还无理
克扣的工资，不准迫害、扣押、打罵矿工……等等。伪
局长很是狡猾，推托说:“这里有几十个包工大老板，
我管不了他们。工人们知道，伪局长是国民党反动
派駐矿山的代理人，他们和包工老板互相勾結，狼狽
46
=====第51页=====
为奸。但是他们之間又为了各自的利益，勾心斗角，
互有矛盾。伪局长是一心要煤，好向上司交帐，得到
奖赏;而老板对伪局长是依靠狗势力，狐假虎威。矿
工們深深知道他們的底。隗迪祖說:“你們不答应条
件，我們就—”
“就不干了！罢工！罢
工！”外面的人們一齐叫起
来，声如雷鸣。
这个老奸互猾的伪局长
知道，矿工们已經团結起来，
撑成了一股劲儿，其力量是
不可抗拒的。如果这
个矿罢了工，别的矿
相跟而行，其结果不
中
堪設想。到那时没有
煤炭挖上来，他拿什
么向上司交帐？为了
緩和一下工人們的怒
火，他假笑着說：“这
47
=====第52页=====
好办，这好办，你们都先回去上工，过后我和杜老板
說一声……”矿工们为了不让敌人有喘息机会，就
說:“要办就即刻办，你不是有紙有笔嗎？可以写个
条子，有了条子我们再办事。”伪局长在矿工们的强
大压力下不得不照办。……
通过这次斗争，老板表面上作了些让步，给矿工
们退还了扣除的工資，口称以后不再折磨迫害工人，
但是工人们深知，老板的本性是不会改变的，残忍凶
恶的狼是不会不吃人的。这次斗争使工人们团結得
更紧密了，团結就是力量，工人们知道只要大家齐
心，就可以对付资本家的任何阴謀鬼計……
这就是关于资本家用水牢迫害工人的故事。解
放以后，矿工们才打碎枷[jiā]锁，脱离苦海，获得新
生。现在，这水牢作为资本家压迫剥削工人的罪证，被
完整地保存下来。解放了的隗迪祖，曾带着他后来所
生的孩子来到这里，向他们讲述苦难的过去，控诉资
本家的罪恶。他深沉地告訴孩子們:为了把革命进行
到底，永不变质，我们必須永記阶级苦，不忘血泪仇！
方传政
縞写 孙愚插图
48
=====第53页=====
小书
不可忘记阶级斗争
资本家的鬼花样
已出版
地主发家的秘密
已出版
碑
已出版
半个铜板
已出版
童工血泪仇
已出版
催命鈴
已出版
黑暗的旧码头
已出版
盐工苦
已出版
矿工恨
已出版
百岁衣
即出版
少年儿童出版社出版
（上海延安西路1538）
矿工恨
上海新华印刷厂印刷
新华书店上海发行所发行
木社编
书号：0093（中高）开本787×1092米1/36印张14/9字数20.000
樊韵文装帧
1966年3月第1版1968年3月第2次印刷印数90.001-190.000
统一书号：R10024·3187
定价：（4）0.10元
=====第54页=====