舒话
房
AH
碑
不可忘记阶级斗争小丛书
日
少年儿童出版社
=====第1页=====
《不可忘記阶級斗争》小丛书
:
碑
本社編
少年儿童出版社
;
=====第2页=====
碑
本社编
少年儿童出版社出版
上海延安西路1538号
上海市书刊出版业营业許可出014号
上海中华印刷厂印刷
新华书店上海发行所发行
各地新华书店經售
（中、高）
书号：社0084
字数23，000
开本787×1092毫米1/36印张14/9
印数1-90.000
1965年7月第1版1965年7月第1次印刷
统一书号：R10024·3121
定价：（4）0.10元
7
=====第3页=====
A
告小讀者
《不可忘記阶级斗争》这套小丛书，是编給小学
中年级和高年级的小讀者看的。为什么要编这样一
套书呢?
我們新中国已經建立十五年了。十五年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还沒有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、残酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩良田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦；他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重、不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我們当前的新社会
！
=====第4页=====
*
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我们一
定要懂得什么叫阶级压迫和阶级剥削，并学会識别
牛鬼蛇神，向他们进行斗争；不懂得阶级压迫和阶
級剥削，就不懂得革命。这就是我们编輯这套小丛
书的目的。
这套书里的故事都是真实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
在《碑》这本书里，前面四篇通过立碑过程，揭露
了旧社会封建统治阶级和国民党反动派对劳动人民
的残酷迫害；最后一篇《“羊坟”仇》，写恶霸地主的横
行霸道，强詐硬欺的罪恶行动，这些故事也反映了劳
动人民在旧社会的苦难生活。
編者
γ
2
=====第5页=====
.
目录
告小讀者
一
狗碑的来由··
中
1
2
12
活人碑的故事·
真
w
22
牛碑血泪·
+
4
+
电
嗚冤碑·
30
“羊坟”仇··
37
=====第6页=====

得克狗好
第二十三年
狗碑的来由
地主的狗死了也要立碑，这对在新社会中长
大的少年讀者来說，一定是从来沒听到过的吧。
可是，在山东省阶级教育展览会上就摆着一块
狗碑。看到这块碑，你不能不怒火上升；看到这
块碑，你不能不对剥削和压迫农民的地主阶级产
生深仇大恨。如果你再仔细听听这块狗碑的来
由，你就会了解旧社会是怎样的暗无天日。
下面就是这块狗碑的来由。
一
=====第7页=====
三十年前，当时的山东省文登县黄山区南下河
村（现属荣城县人和公社），有个恶霸地主名叫张凤
楷。这家伙还是国民党的黄山区区长，真是家大业
大，有錢有势，用他自已的話来說，他“跺跺脚四面八
方都动弹”。他凭着区长的权势，随意派粮派捐，硬
剥老百姓的皮，老百
姓被他逼得缺吃少
穿，他的家业却越滚
越大，老百姓餓得皮
包着骨头，他却吃得
像头肥猪。这块臭肉
生有一个儿子，名叫
张奇。张奇长得和他
老子不一样，小头小
Y
脑像个枣核儿，两只
福
老鼠眼，一对搭拉
眉，天生的一副賊模
样。这小子长得虽不
像他老子，可对待老
=====第8页=====
百姓的狠毒却和他老子一模一样，他成天盘算着如
何拿穷人开心。他经常带着一帮打手，东游西逛，赶
集上店，见到好吃的伸手就拿，见到誰家的青年妇
女长得漂亮就上前调戏。他还养着一条大恶狗，每
次出门都带上，要是见到哪个人不顺眼，他用手一
指:“嗖！給我咬！”那恶狗随即张牙舞爪、恶狠狠地
扑去，有的老人被狗追得踉踉蹌蹌，有的小孩被狗咬
得鲜血直流……每当这时，张奇这小子就拍掌大笑，
别人的极大痛苦成了他最大的乐趣。当时，老百姓
恨透了张凤楷父子，暗地里都罵他们父子是“狗老
爷”“狗少爷”，罵他们父子和那条恶狗是“狗恶霸”。
有年六月十八日的晌午，毒辣辣的太阳当头直
照，张奇嫌天热没再出门寻开心，躺在葡萄架底下摄
着扇子图凉快，那条恶狗见主人不动弹，就自己溜
了出来。常言说“狗仗人势”，这话一点不假，这条狗
平常咬人撕人惯了，一见好吃好咬的东西就眼红。在
村头上有一群鸡正吃食，恶狗一见，尾巴一挺就往上
扑，吓得那群鸡扑楞楞钻了青纱帐，它就在庄稼棵里
撞起鸡来。撵了一陣，因有庄稼棵挡着，也未撵
3
=====第9页=====
上。当它跑到一片小
树林里，只见有一个
小青年正光着脊梁割
草，这狗鸡得眼
紅了，一见有人，“噢”
的一声就朝着小青年
的身上扑去。
这小青年名叫陈
。
竹青，是南下河邻村
北齐山贫农陈緝[
福
乾的儿子。穷人家的
工夫少，他想趁中午
'
歇响的时候来割点草
回去喂牲口，树林子
里气悶，热得他渾身直淌汗，脑子直发暈，当狗朝他
扑来时他井未觉着，等到狗爪子眼看要落在他的脊
梁上，說时迟那时快，他急忙一翻身，狗的两爪扑空
了。小青年一见是地主的恶狗，又见这狗如此的欺
负人，气得额上青筋直蹦，拿起手中鋒快的鐮刀，朝
4
=====第10页=====
恶狗劈去，只听“噗”的一声，镰刀尖豁开了狗膛。那
狗狂叫一声就送了命。
第二天早晨，北齐山的陈缉琪、刘廷全、刘廷君
等人上山干活，看见有一条死狗。那时，当地的穷人
被张凤楷逼得連飯都吃不飽，更是成年論輩子尝不
到肉味，一见这死狗，哪肯白白埋掉，就一齐下手
剥狗。当狗皮刚刚剥下，张奇这小子带着一个打手
气势汹汹地赶来了。原来他昨日一下午没见他心爱
的狗就像掉了魂，今日一早就派人分头到各处去找。
当他一看他的狗已剥得皮肉两分，脸气得刷地白了，
老鼠眼一瞪，朝打手吼道：“給我打！”那打手虽然嘴
里应着“是，是，是。”但却只扯张奇的衣袖子，意思是
叫张奇赶快回家。张奇走了几步，一瞪眼罵打手:
“你他媽的窝囊废！”打手低声下气地說:“少爷，咱好
汉不吃眼前亏，你看他们人有六七个，个个扛着鋤
头，把他们逼急了，咱得吃亏呀！还是家去报告区
长，請区长收拾他们。”
张奇回到家，到他老子面前哭着一說，张凤楷这
恶霸地主可就气炸了，他把水烟袋朝着八仙桌一拍，
5
5
=====第11页=====
震得上面的座钟、帽筒、茶壶、茶碗乒乓乱响，立即把
区公所所有的乡丁召集起来进行訓話，叫他们限期
破案，要是找不出杀狗的人就砸掉他們的飯碗。这
帮爪牙奉到命令，自然挨家挨户进行恐吓威胁。
陈竹青杀狗的事到底叫地主打听出来了。这
时，陈竹青的父亲陈緝乾一听风声不好，就叫儿子先
避一避。
隔天一清早，乡丁果真来抓人了，找不到陈竹
-
青，就把陈缉乾老人五花大绑地捆进伪区长家。张
凤楷正躺在床上抽大烟，对张奇說：“我沒工夫和他
磨牙，这堂你去过。”张奇一听，轉身到了正厅，在当
中一坐，老鼠眼一瞪:“叫他跪下。”乡丁们一听，朝着
陈緝乾腿弯子猛的一脚，老人就一头撞在砖地上，
血，从他那斑白的鬓角淌了下来。张奇把桌子拍得
山响:“你儿杀了我的狗，非叫他偿命不可！”这时，陈
緝乾已气得胡子直哆嗦，冷笑一声:“我儿已经走了，
就剩下我这把老骨头，你看着办吧！”张奇拍着桌子
直喊:“给我打！給我打！”陈緝乾老人真有骨气，当
堂挨了一顿打，半声也沒吭，两眼盯着枣核子脑袋的
6
=====第12页=====
张奇。张奇被他盯得汗毛直竖，连說：“先把这个老
东西押起来。第一堂就这样结束了。
陈緝乾老人被捆走后，他的老伴自然害怕，想找
本村有头有脸的人物去讲讲情。这北齐山也有家地
主，名叫陈国贞，也是个有名的“刀子心”“楼扒手”，见
钱就往家里搂的家伙。一见陈缉乾的老伴来找他，觉
得发财的机会已到，就說:“你家竹青也真胆大包天，
区长家的狗也敢杀。这事我本不想管，但看在本庄
本地、当家本族的面子上，我只好跑一趟。可是我空
着手去能行嗎？这年头离了錢哪能办事！”陈乾的

老件听了，只得东借西凑，凑了一笔钱送到陈国贞手
中，陈国贞这才迈着八字步进了伪区长家。
陈国贞见了张凤楷，先向伪区长家死了狗表示
“懊恼”，接着又陈述了一番，要张凤楷先将陈緝乾放
回。张凤楷听了，把大烟枪一摔，冷笑一声:“难道就
便宜了他?”陈国贞笑道:“当然不是轻輕放回！”接着
他出了个主意，要叫他披赢戴孝，当狗孝子，为狗父
发丧。这样可使四方农民都知道张风楷的厉害。而
陈竹青也定然认为事情已了结，会坦然回乡，那时，
7
=====第13页=====
可再乘其不备，再来收拾他。张凤楷一听，哈哈大笑，
說:“就依老弟。”
就这样，陈緝乾老人被放了回来。他一进家，听
老伴說他是花錢贖回来的，还得为狗发丧，就气得昏
了过去。等到醒过来，他坚决不干，挣扎着要去县里
告。但老伴拉住他哭着說:“你就別去啦！他們张家
有錢有势，我們拿什么跟他们斗呀！为了孩子，还
是暂且忍下这口气，这样，咱竹青也能有回家的一天
哪！”陈緝乾长叹一声，眼泪嘩地淌了下来。他忍痛把
自己的那副棺材板給狗做了棺材，把家中仅有的一
床破被铺进棺中，再把已經臭得生蛆的死狗放进去。
然后把棺材停在自已的正屋里……出殯这天，还被
迫花錢扎了四个纸人，抬到坟上烧了。
給狗出完殯，陈緝乾越思越想冤气越难消，恼恨
交加，就臥床不起。在大口吐血数日之后，这位饱受
苦难的七十岁的老人，满腹含冤地离开了人間。他
死了不久，他的老伴觉得男人死得屈,再加上想儿子，
天天哭，茶饭不进，时間不长也就死了。几家穷邻居，
把陈竹青的母亲埋掉之后，偷偷给陈竹青去信，叫他
8
=====第14页=====
千万不要回家，免得再叫狗恶霸抓去。陈竹青一听
爹娘死得这样惨，朝着家乡磕了几个头，就过起到处
流浪的生活了。
好端端的这样一个家庭，因为地主的一只狗，竟
被逼得死的死、逃的逃，爹娘父子不能相顾。大家细
想，这旧社会是多么的黑暗！这地主阶级是多么的
可恶！

事情到此井沒有結束。那狗恶霸父子折騰完了
陈缉乾，对陈缉琪、刘廷全等人也没放过。他派乡丁
把他们押进区公所，最后逼着他们答应給狗立碑才
算了事。这座狗碑就是这样来的。碑文刻的是:“遭
祸冤狗碑記”。
真正遭祸含冤的人们被逼得家破人亡，仗势欺
人的地主看家狗却被写成受害者，这就是那暗无天
日的旧社会封建統治阶級的天理王法!
如果要問张凤楷、张奇父子到后来怎么样了呢?
这两个双手沾满鲜血的劊子手，当然逃不脫人民的
制裁。一九四二年这里解放了，受苦受难的劳动人
民拨开云雾见青天。在群众公审大会上，受尽张凤
9
=====第15页=====
i

=====第16页=====
楷父子欺压迫害的人們，声声血泪地控訴了狗恶霸
父子的罪行。在群众诉苦之后，当场枪决了张凤楷。
群众欢呼着，眼里含着高兴万分的泪水，纷纷扛撅拿
锹，刨平了狗坟，拉倒了狗碑。可惜的是，那两位真
正遭祸含冤而死的白发老人，他们没有亲眼看到这
个翻天覆地的场面。
呂曰生编写
金立德插图
V

禍冤狐碑記
=====第17页=====
活人碑的故事
亲爱的小讀者，看了题目，你一定会想，活人
干嗎要立碑呢？上面这块碑上的人根本没有死，
却已经做坟立碑了。究竟是怎么回事呢？这里就
请活人碑的主人，湖南省长沙县春华山人民公社
大兴大队贫农石庚全同志自己来讲一讲吧。
12
=====第18页=====
“旧社会把人变成鬼……”这话說起来可真是实
在哩！万恶的旧社会把我这个明明活着的人，硬逼
得做了几年死鬼，害得我妻离子散，家破人亡。
我是湖南省长沙县吴寺冲人，祖上世世代代都
給地主做长工，儿世的牛马生活，留下了几代的債，
年年月月还不清。
一九四三年，我給鎮上地主蕭水松帮工。萧水
松在乡下有好多田地出租收谷，自己在镇上开个杂
貨鋪，兼帶放高利貸。他家里每天有三桌人吃飯，养
有十八头猪，六头牛，还有两副石磨磨麦粉挣钱。萧
水松只雇我一个长工，这些活，当然就一古脑儿压在
我身上，光是挑水，一天就是四五十担。我拚着自己
一身力气，每天从天不亮干到深夜，脚不点地干，一
个顶两个使，到年头结算工錢，还像剜了他肉，白拿
他的錢一样。本来讲明一个月给两石谷子，他总得
明克暗扣，还硬来个不給谷子折付现錢，明明外面四
元五角一石谷价，他就是闭着眼睛按四元算。我气
得想不干，可是天下乌鴉一般黑，我帮过七八个地主
全一样，再想到一家老小几张嘴，只能忍着把一股子
13
=====第19页=====
怒火往肚里捺。
2


就是这样的苦
难生活，地主阶级
也不让你过下去。
一天清早，伪保长
祖士成上我家来
了。这家伙可是个
从头顶坏到脚底心
的坏蛋。他自小不
好劳动，靠着他祖
上老地主从农民身
上搜刮下来的血腥钱过活，平日东游西逛，光会翻张
薄嘴唇皮子，不久前七钻八钻，给他钻上个伪保长当，
就像得个聚宝盆，还耍起威风来啦。这回他在我家
当门口一站，我们知道准是黄鼠狼望小鸡，没安好心
眼。果然，祖士成装模作样对我父亲说:“云晃，你家
庚全中签了。要抽去当兵。我父亲一听，顿时呆住
了。你想，那时候老老小小一家八口担子全压在我
身上。我一抽去当兵，八张嘴怎么办？我一肚子火，
14
=====第20页=====
悠不住冲着祖士成說:
“平白无故怎么会要我去当兵呢？我当了兵,家
里几张嘴都挂起来不成?”
祖士成把个小本本从他胳肢窝下翻出来，伸出
那又瘦又黃的干手指头指着本本說:“看，白紙上
有黑字，不是清清楚楚的。这是你们甲长当众在乡
公所抽中的，怎么是平白无故的呢？”
說起抽签，实际都是伪乡保长搞的鬼，他们一手
遮天，每回抽丁，地主崽子从来边都沾不上，回回都
是貧苦农民。再說我們吳寺冲祖祖輩輩沒出过个讀
书人，我活到二十八岁，名字顛倒不識，連秤花也不
认，这册子上写的什么谁能懂得。我不理祖士成，顾
自挑担水桶往外走，我对他說:“我不去，誰知道你們
搞什么鬼，甲长抽了，就让甲长自已去！”
我这一說，祖士成就像牛屁股后面着了一鞭子

似的，跳起来唾沫飞溅地說:“你，你要造反么，这是
国法，国法规定，你也想反抗……”
一过端午，祖士成就来要人了。他逼住我父亲
要交人，母亲知道这个地头蛇不好惹，他有官府做靠
15
=====第21页=====
山，我們穷人碰他不过，就跟他說尽好話，請他帮忙。
祖士成先是故意作难，歪着头說不行，后来才装模作
样鼻子哼了哼說:“如果不去，就拿錢来买，沒有錢
嘛，”祖士成伸出右手，一弹出大拇指和食指，“就出
八十石谷。”
八十石谷！說得多輕巧！我家穷得早餐愁中餐，
我一年苦到头才十几石谷。一下要那么多谷，天上
不会掉下来，地上不会自动长，打哪里来！我心一
橫說:“有錢錢挡，沒錢命挡，去就去，反正都活不成，
先跟他们拚了！”母亲不答应，还是去求情设法。一
减再减，后来祖士成答应减到二十一石谷。我把一
年心血全賠上，家里連米袋角都倒干净，还向四邻八
方东挪西借，才凑满二十一石谷子交了。
交了谷子，满以为消了灾，免了祸。谁知道赶走
了狼又来虎，过得不久，伪地主乡长和族长石仪卿带
着枪兵又来抓丁了。我母亲跟族长說已经花过买丁
錢了，可地主伪乡长却瞪着双老鼠眼說：“过去是过
去，现在是现在，这回要重新来，懂嗎?”我们一家都
快要被这帮地主恶霸逼疯啦！前倩像块大石头刚压
16
=====第22页=====
到身上，难道这回再出谷买？当然不能。而且即使
这次再出，誰知道这帮吃人不吐骨头的家伙下回还
来什么鬼花样呢？这真是明摆着要逼我们穷人走絕
路。
屋漏偏遭連夜雨，我帮工的那家地主萧水松也
把我辞退了。那天早上，萧水松要我去风岗岭挑草
纸，规定吃晚饭前赶回来。这活可是个重活，肩上要
压一百五十斤，一个单程就是四十里山地。我脚不
点地赶回来，才把草纸担放下来，萧水松就催着我
开饭、喂猪喂牛，临了还让我磨斗麦粉。这些都干
完，已經是深夜了。我搬起麻木的腿想到柴房去睡
觉，萧水松却把我挡住了，他抬着头說：“你不要睡
了，搬着铺盖就回家，我不用你了。”
“为什么？”我問。
萧水松阴声阴气說：“你中了头签壮丁，我怎么
还能用你呢?”
我抽丁的事根本没和萧水松讲过，他怎么会知
道的呢？我先是觉着奇怪，后来一想就明白了，萧水
松是地主，伪乡长也是地主，平时来来往往，可亲近
17
=====第23页=====
哩，他們是穿一条褲子的。我二話沒說，整起鋪盖就
走。
因为这次是中的头签，所以逼得比上次还紧，我
没办法，只好先到姨父家里去躲避。可是那种世道，
走得了和尚走不了庙，能躲得过嗎？
正在无路可走的时候，我们村一带流行起天花
来了，一下死了不少人。我的一个隔房嫂子石伯泉
三娘，得了天花病，半夜里死了。左邻右舍的贫雇农
兄弟給我想了个办法：把三娘的棺材說成是我石庚
全的，說我石庚全已得天花死了。母亲听了这个主
意，心想:“活人怎么能把死人当?”可是要我脱身，又
沒有别的办法，也只得同意了。于是穷哥弟们一边
把棺材抬进我家堂屋，一边上伪乡公所报告。
伪乡长还没起床，他听了报告不相信，立刻派乡
丁来查看。乡丁一走到我家门口，见到我一家大小
;
哭得凄惨，我的妻子和子女也都披麻戴孝，信以为
真。他又怕进去染上天花病，不敢久停，夹起尾巴跑
了。
乡邻们见乡丁走了，正要緩过口气来，哪知道又
18
=====第24页=====
有传说来，刁猾的伪乡长还是不相信，要亲自来看。
这下大家又紧张起来。我叔叔石云锦怕事情戳穿了
更遭殃，出个主意，立刻去后山坡赶砌了个假坟，连
夜請刻石匠刻了块“石庚全之墓”的石碑，立在墓前。
伪乡长果然来了，他带着枪兵，嚷着要掘坟开棺
驗尸。可是我们乡邻贫雇农抱成一团，坚持不让掘，
那些枪兵也怕传染上病，迟迟不动手。正巧伪乡长
带着的一个乡丁突然得上了天花病，这下伪乡长怕
真的染到自已头上，才携住鼻子慌急慌忙走掉了。
事情过去，抽丁免除了。可我活着的石庚全却
变成了死鬼。活人受死罪，再也不能回到家乡去了。
石舆全之具
=====第25页=====
就这样，夫妻不能团圆，母子不能见面，有家归不得，
有亲不能投。这就是国民党反动派和地主阶级給我
造的罪恶啊！我在外面东奔西轉，过着牛马不如的
非人生活。直到解放，我才回到自已家，可是說来伤
心，我們一家人就只剩我一个了。母亲含恨去世，我
的妻子和两个孩子，因为没有东西吃，餓病了，又得
不到医治，先后都死去了。
土地改革时，我们这儿的那些吃人不吐骨头的
地主、伪乡长、伪保长，全斗倒了，农民翻了身。土改
后，我又成立了个新家，现在又有了四个孩子。大儿
子已经十二岁，讀小学五年級了。几个小的，也长得
很胖。一家团圆，日子越过越甜。现在，我是大队贫
农、下中农协会副主任，是新社会的主人。平时干活，
也总觉得越干越有奔头。前阵子，公社还帮助我们
这儿大搞电动抽水设备，乐得我们贫下中农都合不
攏嘴。为了凿通山洞排管引水，我在山脚边耽了一个
多月。有人看我那股子蛮干劲，都叫我“石庚黄牛”，
我想，过去大半輩子給地主做黄牛，就是不甘心，现
今是为我们劳动人民自己，为我们的共产主义事业，
20
=====第26页=====
这个“黄牛”我可做得心甘情愿。
“新社会把鬼变成人”，想想过去，看看今天，党
的恩情深如海，千言万語说不尽。我深深感到，沒有
共产党和毛主席，就没有我石庚全！我只有一句話：
亲爱的党，敬爱的毛主席，只有你才真正是我的亲
人!我誓死跟着党走,把革命进行到底!
a
石会文编写
金立德插图
=====第27页=====
牛玉古墓
牛碑血泪
在这块石碑下面，葬着一条老牛。
你也許要問：为什么死了条老牛要郑重其事
地給它做坟立碑呢？
E
下面要讲的，就是“牛王古墓”碑的故事。
22
=====第28页=====
事情发生在一九三七年。安徽省青阳县有两兄
弟，弟弟叫王毛伢，哥哥叫王和尚，是一对老实庄稼
汉。弟兄俩年輕力壮，有着一身力气，就是自己沒有
土地，只得租种地主田，終年遭受残酷的重租剥削。
这年，他们租种了地主章老虎家的十亩零四分水田，
刚要开耕，章老虎手插袖筒踱着四方步过来了。他
皮笑肉不笑地冲着兄弟俩說:
：
“嘿嘿，有件事忘了跟你們說啦！”
毛伢年紀輕，听不出話里有骨头，和尚是哥哥，
到底比弟弟懂得多些，他想，黄鼠狼上门找小鸡，不
会有好事。果然，章老虎要把他家的那条老得嚼不
动草的水牛硬租給毛伢他们，每年牛租稻谷三石。
毛伢听了，搖着双手說:“我們不要！”
“不要租牛?”章老虎露出那口黃牙狠狠說，“那
你们就离开这儿，这块地我也不租了。
地主多可恶，早不說，晚不說，正当人家扶上犁
头，他却来耍这一套。毛伢一跳三丈高，真想跟他
拚，和尚却硬把他按捺住了，一面咬牙答应了章老虎
提出的条件，他知道，庄稼人离开了土地，怎么活下
23
=====第29页=====


A
2
去呢！
章老虎见目的达到了，这才又縮着袖筒轉身回
去。临走，他又附加了一句：
“牛，只准养活不准养死，还有，我章老爷家什么
时候要用牛，你就得随时牵来，可听清楚啦！”
当晚，王和尚去章家把牛牵回来了。說真的，这
哪像条牛呀，骨瘦如柴，又病又老，跑起路来三步一
跌，两步一倒，王和尚拖回家里，已是一头汗，身上衣
衫也全透湿了。
王家兄弟俩着一身力气，想尽一切办法侍候
好老牛，田里活刚歇手，就立刻割草喂料，白天牵出
24
=====第30页=====
去让它活动活
动，晚間遇上天
寒，还让出屋来
給牛住。一天、两
天，一月、两月，
在弟兄俩精心飼
养下，老牛慢慢
见起色，也一点
点长肥，有时田
里活多时，居然
还能凑上一把
手。弟兄俩这才
緩过口气来。
有天，老牛在田里干活，偏巧給章老虎过路看见
了，他脸上不动声色，眼睛可看得发红了，心里思忖，
牛长肥了帮王家干活，这不是太便宜他们了。一轉
念，隔天就叫长工去王家把牛牵来在自已田里使了。
一次，两次，每回都是把牛折磨得筋疲力尽后，就往
王家一送。
25
=====第31页=====
老牛到底是老牛，怎么經得起这般折騰。有一
天，章老虎又叫长工来把牛牵去，狠狠使用了一个上
午。下午，王毛伢想车水灌田，牵出牛来才转了几圈，
牛就倒下来了。毛伢急着找哥哥请兽医，可是等他
們赶来，牛已經死了。
消息传到了章家。章老虎心里可高兴哩！这个
恶毒的地主，老早就是想把这老牛不出錢白换条壮
2
牛呢。章老虎立刻赶到王家，装出一副气呼呼的样
子拉住王毛伢衣襟說：
“你們多狠心呀，我章老爷好心借条牛給你們
使，多好一条牛，你们却把它狠打狠用……”毛伢气
得一撩手，把章老虎推得老远，咬着牙說：“你好心?
你这个心早就被狗吃了!”
王和尚这回也忍不住了，冲着章老虎說：“你这
牛是硬租給我們的，怎么能說你好心呢？这条牛当
初是个什么样？你知道，乡亲们也都见过，能昧〔mèi]
着良心說話嗎？”
站在周围的乡亲们都为王和尚出头作证，章老
虎頂不住了，他就要起无賴說:“不管怎么样，我这条
26
=====第32页=====
牛来的时候是活的，现在死了，就得赔！不赔，就送
你们弟兄俩去坐牢！”
旧社会，反动政府跟地主阶级是穿一条裤子的，
过了一天，章老虎果然领着伪兵来抓人了。没办法，
王家两兄弟只好躲开。凶狠的章老虎找不到人，就一
面派人去剥死牛皮，把牛身上的好肉割了带回去吃，
一面叫嚷着要拆屋抽地。乡亲们想帮王家說情，章
老虎仰着个头说：“我们章家办什么事都不能马虎，
光賠牛錢不行，还得給牛設灵堂、請道士，要給牛做
坟立碑!”
聚
=====第33页=====
亲爱的小朋友，請你們想想，地主自己弄死了
牛，却把祸推到农民头上。牛死了，地主剥掉牛皮，吃
了肉，却要农民赔錢;赔錢不算，还让农民开丧做坟，
这是件多么不讲理的事啊！可是在万恶的旧社会，
哪有穷人說理的地方！王家弟兄要躲，能躲到什么
时候？要告，天下乌鸦一般黑，不管县里、省里，衙门
是为地主开着的，章老虎就是靠了官家势力来欺压
王家兄弟的。在迫不得已的情况下，乡亲们帮王家
弟兄出面借債，請了三个道士，給牛做了三天斋，給
牛做了个墓，立了碑。恶毒的章老虎，还硬逼着弟兄
俩給死牛捧灵牌，烧紙錢……
为了一头牛，王家背了一身债，章老虎也乘机把
地抽回去了。弟弟王毛伢遭到这一场灾祸，气得病
了，不几年就含恨死了。毛伢死的时候，正好他的妻
…
子儿女都在外討飯，乡亲們把他們找回来，托亲求友
山
才用几块薄板草草埋了。棺材下土时，王毛伢的妻
子哭喊着說:“你死得好苦，还不如章家一条牛呀！”
解放了，封建主义老根挖掉了，万恶的地主章老
虎被斗倒了，可是人民没有忘掉地主阶级欠下的这
28
=====第34页=====
笔血债，在社会主义教育运动中，成千上万的人们去
参观了这块浸透劳动人民血泪、记载着旧社会地主
阶級滔天罪行的“牛王古墓”碑！
2
苏慧编写
金立德插图
盛建
1
=====第35页=====

鳴冤碑
不久以前，在河北省任县固城公社齐村，发
现了一块石碑。这块石碑有二尺宽，四尺多高，
碑上写着密密麻麻的文字，最后署名的是宋文成。
这就是照片上的一块碑，名叫鸣冤碑。
你們一定要問了吧，宋文成是誰？他究竟受
了多少苦难？他为什么要立碑呜冤呢？
下面讲的就是关于这块碑的故事。
30
=====第36页=====
宋文成又叫宋天成，清朝道光十九年(公元一八
三九年)出生在河北省任县齐村的一户贫农家里。他
家境很苦，祖上三代都給地主扛长工。輪到宋文成
父亲，也还是当长工。宋文成家里父亲、母亲、姐姐
和他四口人，就住在两間破草房里。那草房夏天頂
不住风雨，冬天挡不了寒雪。屋里面整天黑咕隆咚
的，一个土炕，一架破紡车，和三块砖头架着的一个
小沙鍋，外加上二亩种不出庄稼的坟地，这就是他們
的全部财产了。父亲生了宋文成和他的姐姐，却没
法养活他們，他整年給地主扛活，只能勉强糊自己一
张口。姐姐很早就嫁了出去，余下母子两人的生活，
只有自己去解决了。
在万恶的旧社会里，地主阶级吃油穿绸，騎在劳
动人民头上作威作福，榨取农民血汗。宋文成也跟
所有的穷苦农民一样，他童年时代过的是乞討生活。
T
等他刚刚能干活，小小年紀就給地主当短工了。他
辛辛苦苦給地主看了一天牛，牛吃飽了，他的肚子却
总是填不饱。
有一年，文成的爸爸給地主干活累倒了。狠心
31
=====第37页=====
3
670
的地主不但不給他治，还說不能让他歇着白吃饭，一
脚把他踢出了门外。文成爸爸找不到东西充饥，更
談不上請医生治病，就这样，眼看着連病带餓，活活
被折磨死了。
文成父亲死的时候，真是悲惨极了：不仅没有
棺材，身上光溜溜的连件衣裳都没有。到头来还是
穷兄弟帮忙，一个送了件破汗衫，一个給了条破棉
褲。你一定会想吧，汗衫是夏天穿的，棉褲是冬天
着的，不像个样子。可是有了衣衫到底要比光身子
好，还能想别的什么呢！为了找块葬身地，宋文成典
卖了仅有的二亩坟地，才算把父亲埋下了土。旧社
会里，穷人的苦难一个接着一个来，宋文成的媽媽也
32
=====第38页=====
因为长期挨餓受冻，跟着也悲惨地死去了。
爸爸死了，媽媽死了，只剩下孤苦伶仃的宋文
成，要活下去，只好继續走上几代走过的老路，去給
地主当长工。
一年、二年、三年、五年、十年、二十年、三十年，
宋文成用自己的一生血汗养肥了地主，眼看着地主
家业一天天大起来，田地房产一天天多起来，可宋文
成还是过着牛马不如的苦长工生活，宋文成还是孤
苦伶仃的一个人。
給地主做了几十年的牛马，当宋文成失去劳动
力以后，地主看到在他身上再也榨不出油水来，就一
脚把他踢出门外了。
孤苦伶仃的宋文成，重新抓起要饭棍子，过起了
乞討生活。他串乡过村，经常流落在外面，过着有一
顿沒一顿的苦难生活。在苦难的流浪生活中，他亲
眼看到了有多多少少的长工遭受着和他同样的遭
.
遇，他也懂得了，这万恶的旧社会是多么黑暗，多么
不公道。他恨死了这吃人的旧社会，每次回来，总是
在院子里点着一盏油灯。
33
=====第39页=====
有次邻居宋調元的爸爸要調元送块糠餅給文成
吃，調元送完饼从屋里出来，见到了点着的一盏油
灯。他奇怪极了:文成大爷屋子黑洞洞的不点灯，却
把油灯放在大白天的院子里，这又是为什么呢？问
文成，文成气愤地说:“我屋里头黑，外头也不明呀!”
調元如今已經是七十五岁的老爷爷了，可那时
还是个孩子，当
然不懂这話的意
思。文成这话不
多，却說明了一
点，在那人吃人
的旧社会里，尽
管天空里有太
阳，世界上却是
一片黑暗。这話
不也正是宋文成
从内心发出的对
旧社会的控訴
么！
=====第40页=====
宋文成串乡过村乞討，不管白天黑夜，不管严
寒酷暑，总是背上背个“纸条”，上头写着他自个编的
当长工的一生苦处，到处诉说。“纸条”用破了，他又
清人写在一块布条上。每到一个村子，就把“布条”
往墙上一挂，向群
众訴說旧社会的不
平。直到现在，附
近村子里有的老奶
奶，还能記得出布
条上的話儿：宋文
成，守孤单，大磨
推不动，小磨砸不
烂……
文成終于老得
走不动了，布条也
烂了，再也不能到
=====第41页=====
处诉苦了。直到临死，文成没有忘掉万恶的旧社会
欠下的这笔債，他就求人写成詞句，請石匠把它刻下
来，传給世世代代，控诉旧社会，不忘阶級仇。
这就是这块碑的来历。
亲爱的讀者，在旧社会里，我们劳动人民像宋文
成那样受尽人間苦罪的有多少啊！在这里我們談到
的，不只是宋文成一个人在鸣冤，而是旧社会整个被
压迫阶级向剥削阶级统治者的血泪控告；是劳动人
.
民在忍无可忍的情况下发出的强烈控訴。我们決不
能忘掉前輩經受过的苦难！我們也要牢牢記住：今
天，地主阶级被打倒了，劳动人民当了家，做了主人，
可是那些被打倒的阶級敌人是不甘心死亡的！他們
时时刻刻想重新騎到人民头上来，压迫我们，剥削
我們！我們一定要永远不忘阶級仇！听党的話，听
毛主席的話，好好学习，天天向上，做一个坚强的革
命后代，把革命进行到底！
山边石
編写
金立德
插图
36
=====第42页=====

“羊坟”仇
亲爱的小讀者，一头羊死了，要給它买棺材、
做坟，想来你也是第一次才听到的吧。这里，我们
請江苏省东台县的贫农杨加亮同志给我们讲一讲
“羊坟”的故事。
37
=====第43页=====
在旧社会，我家三代种地主的田，受的苦說不
尽。最难忘的是恶霸地主周孟银家死了一只羊，硬
說是被我家的狗咬死的，勒逼我家做棺送葬，弄得家
破人亡。上图的一堆羊骨实物，就是地主迫害我们
一家的罪证。
寻事生非
借机陷害
一九三年，地主周孟银家里养了一只羊。他
的孙儿年纪小，喜欢玩弄羊，平时常把羊当马騎着
玩。腊月有一天上午，他的孙儿在羊耳朵后戳了一
錐子。周孟银不愿让羊白白死去，心里一直在盘算
如何借机捞一把。下午，他还是把羊放出来，正好我
家一条小狗在羊旁边打了个轉轉。恶霸地主周孟銀
看到眼里，灵机一动，就找到了敲榨勒索的借口。他
手拿文明棒，虎狠神似的赶到我家门口，一把揪住我
父亲的袄领，連扭带拖地到了恶霸地主周家。他朝
务
羊一指，对我父亲說:“你把狗放出去，咬了我家的
羊，这回不死没事，死了要你全家偿命。”父亲看见
羊站在门口，身上还盖了一件衣服。细细一看，耳朵
38
=====第44页=====
后面有伤，但是伤口
的毛不曾掉。父亲心
里想：这不像狗咬的。
当场就和地主争辩。
地主撒謊，說是他亲眼看见我家的狗咬的。父亲有
理没处讲，气呼呼地回到家。晚上，我二伯回来了，
听得这事都吓得目瞪口呆，祖母說：“周孟銀是吃人
不吐骨头的活閻王，这下子恐怕冲家还不够呢！”大
家商量結果，決定請医生給羊医伤。二伯說:“把他
羊医好，他也就敲榨不到我们了。”第二天，二伯东借
西挪，弄了几个錢，請了医生去給羊医伤。医生左看
右看，上按下摸，医了一陣，只是摇头。恶霸地主周
孟銀就恶声恶气地对我父亲说：“杨二，你是当家
的，我有言在先，这是我家养着给我大孙子寄名'的
39
=====第45页=====
羊，它要保我孙子过百岁。羊死了不仅要你冲家，还
要送你到东台坐监。”什么叫“寄名”呢？这是过去迷
信的說法，恐怕小孩子养不大，就寄个名給羊、狗，有
灾难，让羊、狗去代替，孩子容易长大。我二伯想:以
前从来没听到过他孙子“寄名”不“寄名”，现在羊快
死了，就說什么“寄名”了，还要保他孙子过百岁，这
分明是恶霸地主周孟银想出花头，趁机敲竹杠，压榨
我們穷人。
敲詐勒索
大办羊丧
第三天，羊死了。
白天，周家沒有找我們說話。媽媽在门口向周
家望，只看见乡长、保正(都是反动政府的狗腿子)这
班坏蛋在周家进进出出，忙个不歇。直等到傍晚，周
家沒来。祖母說:“可能周家见我们穷，榨不出油，不
找我們了。”二伯說：“你不要做梦，他們在商量鬼主
意呢！这下子是狮子开口——不得小啊！”
晚上，保正周恒居来叫我父亲和二伯。两人摸
黑到了保正家里。保正家里像办喜事一样，灯火通
40
=====第46页=====
福
长
办


1
=====第47页=====
明，烟雾腾騰。乡长周咏之、閭长周孟锦，地方上的
恶棍周詩全、周詩俊，还有恶霸地主周孟銀，这些坏
蛋凑到了一块，他们像摆公堂似的要审我父亲、二
伯。地主做红脸，保正做白脸，一吹一唱地对付我
們。恶霸地主周孟銀先是問我二伯知罪不知罪！还
說:“咬死了羊要抵命。”地主的羊，根本不是我家的
狗咬死的。我二伯哪能承认呢。可是，恶霸地主周孟
中
2
銀，已经串通“地头蛇”做好陷害我家的圈套。逼得
1
没有办法，我的二伯只答应赔他的羊。恶霸地主周
孟銀根本不是要我家賠羊，而是存心要敲榨我家。他
桌子一拍，說:“光賠羊，沒那么便宜！你可晓得，羊
是我替大孙子寄名'的，要保我大孙子活到百岁。”
保正像个媒婆那样假意做“好人”，說:“羊已死
了，商談后事吧！”恶霸地主周孟銀紧接着插嘴說:
“就照杨家死了上人的规矩办理，买棺材，做衣裳，
請和尚念經，烧一条錫箔、十刀毛昌紙，要姓杨的披
麻戴孝做孝子，請阴阳先生看坟地，还要一命抵一
命，把杨家狗杀了钉在羊棺材盖上……”条件开了
一大堆。父亲說:“我們只能把羊窖掉，这些事，我們
42
=====第48页=====
穷人办不起。”恶霸地主周孟银板起铁青的面孔，把
桌子一拍大声喝道:“没有这样便宜的事，这些条件
少一项我都不依。”閭长和几个恶棍一心想弄錢，一
面陪笑:“这些事姓杨的也不会办，我看还是杨家給
錢，我們包办算了吧！”他們說罢，乡长的算盘的的答
答响了好一陣，一脸奸笑地說：“杨二呀！我做乡长
的来調解，你陪五十块錢。”父亲一听吓得一身冷汗，
心想:我兄弟俩一家十几口，种地主周裕二十多亩
田，年年日子过不周全。这些狗东西不顾穷人死活，
随口一淌开价五十块，我们兄弟俩做一世也还不清
啊！話說了千遍万遍不頂用，最后非要我家給他三
十块钱才能了事，还限定第二天把钱交齐，不得拖
延。
穷人家別說三十块錢，就是三十个銅角子也难
拿出呀。我家实在拿不出錢来，但遇上了周孟银这
个恶霸地主不花錢是不得过门的，只得硬着头皮，請
人帮忙向另一个地主借了三十块“印子钱”，半年利
息加二五。我二伯含着眼泪捧了这笔钱，交到保正
手上时，保正又要耍花枪，說:“昨天我粗心，漏掉抬
43
=====第49页=====
棺材费两块錢还沒有算。”要我二伯给他。我家哪里
有錢給呢？保正看我家拿不出来，他又做巫婆又做
鬼地說:“沒事，我把好事做到底，替你垫两块錢，麦
上场还我，利息加二。”保正就这样又骗去了我家两
块錢。
我家借来的錢一到地主手里，周家就忙起来了。
在乡长周咏之开的木行里打了口三墙四盖五底的羊
棺材，棺材的木板有两三寸厚，长有五尺左右，宽有
二尺，高一尺多。还买了一件青布大褂子给死羊穿。
本来要买瓜皮帽的，因为羊有角戴不上，就改用蓝布
繞羊头。地主喊了个和尚念经超度死羊。还叫和尚用
紅纸做了个“羊灵位”，在“灵位”前供菜。找了阴阳
先生看风水，选挥羊的坟地，羊入葬时，阴阳先生还
画了张符贴在羊棺材上，說什么：“有了这张符窖在
这里才太平。”又找了两个抬棺材的人。这一天，恶
霸地主周孟银家忙得真像死了他家老上代办丧事一
样，用我家含血的钱大摆排场，为羊大办丧事。
羊入了土，我父亲总以为事情該了結了吧！誰
知保正又传话来了：要我家到恶霸地主家去办三桌
44
=====第50页=====
酒，少一桌也不行。父亲被压得没法，只得把一家十
几口度命的一石六斗米挑去变卖了办酒。地主、乡
长、保正、恶棍、乌龟王八挤满了三桌，拿我家的血汗
大吃一頓。
葬羊的事，我家先后用去四十多块钱，按当时物
价，棺材、衣裳等等开支都在内，有一大半钱上了这
些豺狼的腰包。他們就是这样恶毒地把我們穷人的
血汗吸得一干二净。
收田逼價
家破人亡
我家被恶霸地主周孟银敲詐以后，就穷上加穷，
結果弄得家破人亡。
那时，我祖母的身体不大好,在遭到恶霸地主的
敲詐侮辱，受了严重的刺激后，就病倒在床上不能起
身，到第二年春上就死了。临死时，对我父亲、二伯
說：“我是被周孟銀气死的。你們要記住这个仇，子
子孙孙也不能忘記'羊坟'仇！”
地主敲詐，逼得我家背了一身債。媽媽、伯母天
天熬夜搓草繩，打草鞋，两双手搓得裂口冒血，四只
45
=====第51页=====
眼睛熬得像红桃。我父亲和二伯，天天扁担一扛，两
个泥絡一挑給地主去挑泥，巴望早点还清这笔冤枉
钱，所有的穷亲戚看到我家遭了这种不白之冤，都尽
力相助，老舅公和几个姑母也都搓绳、打草鞋卖钱帮
我們还債，可是哪能解決問題呢！欠的債一年年地
拖着还不清，利钱越滚越多，四年由三十块錢滚成七
十多块钱。地主逼债逼得凶，我家的生活越来越困
难了。
地主周裕看到我家为了羊坟的事情背了一身
債，怕我们种他的地缴不起租，突然提出要收田。限
期交田，不交不行，我父亲和二伯只好回田，跟着让
2

=====第52页=====
屋抵债，再移东补西，七拼八凑，才偿还了保正的钱
和地主的“印子錢”。
这以后，父亲、二伯只好各奔东西。我家求亲托
友，才向另一个地主租了三亩田种，一家三口难以活
命，父亲就到地主家去做短工。到了春天青黄不接
的时候，就靠挖小蒜、挑野菜、吃榆树皮充饥，勒紧裤
带过日子。
共产党来了，领导我们穷人斗地主、斗恶霸，我
家分到了十四亩田地，三間房屋，翻了身。土改的时
候，我家听到斗争恶霸地主周孟银的消息，真是大快
人心。我父亲和二伯立即赶去和二三百穷兄弟一起
参加了斗争会，向他清算。
羊坟虽然是三十多年前发生的事情，恶霸地主
周孟銀虽然已經死了，羊坟也已經刨去了，但是，羊
骨还在，它是地主阶级压榨我们贫农、下中农的历
史见证。
在两种不同的社会里，贫下中农真是两世人。
在旧社会，哪里有我們貧下中农說話的地方！在共
47
=====第53页=====
产党和毛主席领导的新社会里，我们贫下中农翻了
身，当家做了主人。我们一定不忘党和毛主席的恩
情，一定不忘阶级苦、阶级仇；永远听党和毛主席的
话，热爱集体，积极劳动，做一个人民公社的好社员。
卢捷
任康龄
整理
回
孙愚插图
*
-
洪市有公中市团计（
V
=====第54页=====