黑暗的旧码头
小丛书
不可忘记阶级斗争
HEI'ANDE JIU MATOU
少年儿童出版社
=====第1页=====
《不可忘記阶級斗爭》小丛书
黑暗的旧码头
本社編
少年儿童出版社
=====第2页=====
1
告小讀者
《不可忘記阶级斗争》这套小丛书，是编給小学
中年級和高年級的小讀者看的。为什么要編这样一
套书呢?
我們新中国已經建立十六年了。十六年前，現
在在小学讀书的小朋友，都还沒有出生，对新中国誕
生前的旧社会是个什么样子，知道得很少，或者一无
所知。在旧社会里，地主阶级、资产阶级对农民、工
人进行野蛮的、残酷的剥削和压榨，他们用血腥的双
手霸占了农民的千万亩良田，在千百万农民的白骨
堆上筑起了高楼大厦;他们雇用工人劳动，用尽各种
毒辣的手段进行剥削，使自己变成大富翁，而劳动人
民则过着苦难重重、不如牛馬的生活。同时，旧社会
的反动政权，又代表剥削阶级，对劳动人民进行政治
上的迫害。对于过去这些阶级压迫、阶级剥削，我们
不能不知道，也不能忘記掉。在我們当前的新社会
1
=====第3页=====
里，还存在阶级和阶级斗争，还存在社会主义和资本
主义两条道路的斗争，被推翻了的统治阶级并没有
死心，他们仍想騎到劳动人民头上来。所以我們一
定要懂得什么叫阶级压迫和阶級剥削，并学会識別
牛鬼蛇神，向他们进行斗争，不懂得阶級压迫和阶級
剥削，就不懂得革命。这就是我们编輯这套小丛书
的目的。
这套书里的故事都是真实的，每一个故事前面，
都附有阶级压迫、阶级剥削的物证。这套书将分成
十几本出版。
在《黑暗的旧码头》这本书里，集中地揭露了解
放前，帝国主义、买办资本家和封建把头对码头工人
进行残酷剥削和恶毒迫害的种种事实，同时也描述
了码头工人对阶级敌人所进行的坚决斗争和反抗；
从这里使我们看到新旧码头的巨大变化。
編者一九六五年
2
=====第4页=====
k
.
目录
告小讀者
_
工票：·
. 10
一張請帖
扛棒·
20
+
30
盘龙棍···
39
小监牢·
i
-
=====第5页=====
工票
码头工人，是旧社会里最受人歧视、地位最
低下的所謂“穷苦力”。他们成天卖的是苦力气，
过的却是衣不遮体、食不充饥的悲惨生活。他们
为什么穷？为什么苦？其根本原因，是他们劳动
的成果，創造的财富，绝大部分被资本家和封建
把头剥夺去了；而到他们手的，只是极小极小的
一部分。
碼头资本家和封建把头剝削碼头工人的花样
很多，其中常见的一种是发工票。这里說的就是
关于工票的故事……
=====第6页=====
发工票
解放前，上海有个汇山码头。每天天还不亮，碼
头门前就拥上了一大批人，从提篮桥一直排到公平
路口，足足有上千个。他们有的赤着脚，裤脚卷到膝
盖以上；有的身上披一块麻袋片，头上顶一块硬板
紙……他們都是苦难深重的所謂“苦力”，在这里等
着领取一张进碼头做工用的工票。
发工票，是碼头资本家和封建把头对工人残酷
剥削的一种方式。这工票有的用竹片做成，上面烙
[lào]上几个字，就像老虎灶泡开水的筹子；有的是
一张豆腐干大小的纸头，上面盖着把头的图章，就像
前面照片上摄的那样。码头工人从把头手里领到一
张工票，就可以进码头做一天工，当一天牛马，最后
再凭这张工票领取那一点极微少的工资；誰如果领
不到工票，就只好失业回家，餓一天肚子。
过不多时候，资本家狗腿子来发工票了。这家
伙站在一条高凳上，手里捏着一把工票，五喝六，
神气活现。他那小眼睛眯成一条缝儿，用挑剔的眼
2
=====第7页=====
光仔细打量每一个人，
不肯輕易把工票发給他
们。为什么呢？原来那
时卖苦力气的人很多，
有的是农村逃荒来的农
民，有的是长期失业的
工人，他们都生活无着，
挣扎在饥餓线上。碼头
资本家和封建把头看准
了这一点，每天利用发
工票来压低工人工资，
又利用发工票来挑选力
气最大的劳动力，以便
赚更多的錢。你看，人
群里有个十六七岁的年
輕人，狗腿子不屑地望
了他一眼，向他揮揮手，
要他赶快走开。原来狗
腿子嫌他年龄小，干活
3
=====第8页=====
力气不足。人群里有一个下巴上长了白胡子的老年
人，狗腿子大喝一声，叫他“快滚”，原来嫌他年纪大，
干活不頂用。……
这样，资本家通过发工票所雇用的工人，都是些
身强力壮的汉子。资本家付出的是最少的代价，得
到的是最能卖力气的奴隶这就是资本家和封建
把头不厌其烦地每天早上发工票的原因。但是，无
孔不入的资本家雇来了大量工人之后，还会想出更
多的办法，玩弄更多的花样，最大限度地对工人进行
剝削和压榨。下面說的就是一些鉄的事实。
“考试”种种
有个叫吴双喜的工人，拿着工票进码头做工，背
箱子，掮包子，活儿非常繁重，干了几个小时以后，他
就累得呼呼呼喘粗气，身子像骨头散了架一样痛。
他正想直直腰，缓缓气，可是忽然，从左上方飞来了
一只麻袋包子，猛力往他身上压下去。这麻袋包子
装的都是黄豆，足足有二百多斤重，他哪里招架得住
啊，一下子被压倒在地上了。他一倒地，旁边那些横
4
=====第9页=====
眉怒目的封建把头和爪牙，轰然大笑起来，说:“烂洋
筋，你也想吃码头饭？滚！滚！”硬是把他赶出碼头
大门。已经干了的几个小时也是白干，资本家一个
錢也不給他。
原来，这黄豆包子是碼头资本家和封建把头布
置爪牙向他掼来的。那时候，初上碼头的新工人，都
必须經受这样的“考試”。你如果对掼来的沉重的包
子承受住了，就算“考试”及格，否则就被收去工票，
赶出码头大门。
“考试”过后，资本家和封建把头还要采取另外
一些恶毒办法，借故扣发工人工资。办法之一是“调
工票”。什么叫“调工票”呢？就是:开头，工人拿的
是白色工票，干了两三小时后，把头跑来把工人的

=====第10页=====
工票换成黄色，白色的作废。再过一会儿，把头又来
把工票换成蓝色，黄色的又作废。再过一会儿，又换
成綠色，藍色的也要作废，……誰如果沒有及时調換
工票，那么就只好自认倒霉，不要指望得到分文工
资！有一天，天气很热，工人黄连生干了大半天，沒
有喝到一口水。原来码头资本家是不供应开水的。
他渴得实在忍受不住了，就跑到黄浦江边喝几口江
水止止渴，哪料到跑回来时，封建把头已来调换了工
票，他拿的工票因此作废。他好說歹說，資本家和封
建把头还是拒絕发给他工资。
碼头资本家和封建把头还常常“賴帐”，簡直到
了穷凶极恶的程度:
也是大热天，工人吴双喜干活时，下身只穿了一
条短褲，上身赤着膊，工票没有适合的地方放：攥
[zuàn]在手里吧，干活不方便；夹在耳朵上吧，来陣
风就吹掉了；什么地方存一下吧，这里四处是曠野，
连个存放的地方也没有。后来他想了个办法，把工
票塞进裤腰里，用带子扎住。
問題就出在这里:天气热，活又重，吳双喜干了
6
=====第11页=====
一会儿就汗流浃背，浑身是水，夹在裤腰里的工票，
当然也被汗水湿透了。而这工票的用纸十分“整脚”，
叫汗水一湿，马上变得皺皺巴巴，不成样子。但是尽
管它不成样子，总还是张工票啊！吴双喜小心地把
它放在手心上平一平，拿着去领工資，誰知封建把头
翻脸不认帐，說什么这工票是“假的”，硬是克扣了他
这一天的工资！
二八拆帐
在碼头上，工人們一看到工票，就自然想到“二
八拆帳”。所謂“二八拆帐”，就是說，工人劳动成果
的八成以上，都被碼头资本家拿去。如:装卸一吨生
鉄是二元，資本家独吞一元三角七分;装卸一桶烟叶
是三元七角，资本家要独吞三元三角二分；装卸一件
小杂貨是一角四分，資本家要独吞一角一分……資
本家吞去了八成，剩下的二成还要先給把头们分。把
头也是非常凶恶的，家里的水电费，都要摊在工人们
的头上，由工人们分担。有一个把头更为毒辣，他养
了一只哈巴狗，这狗每天要吃两三斤牛肉，钱从何处
7
=====第12页=====
来呢？把头灵机一动，说这狗成天在码头上“巡邏”，
能抵上两个码头工人的“劳动”，因此要在工人们头
上取得两份工资。如此花样百出，东扣西摊，真正到
工人手里的工资，实在少得可怜了！有的工人干了
一天，拿的工资只能买一碗阳春面。有时封建把头干
脆把工人工资全部扣下，到发工资时，拿出几根香烟
給工人作为“工资”。有一次，有个叫杨长福的工人，
累死累活地干了一天，来回跑了几十里路，光草鞋就
穿破三双。每双价五分，合计一角五分；另外他还向
大饼摊赊[shē]了二角五分錢的大饼，作为吃食。这
样总共花了四角。可是到领工资时，把头只发给他
两角四分。你想想，这怎么能够维持生活呢！所以码
头工人们领到了工票，干了一天牛马活，过的也仍旧
是吃不飽穿不暖的悲惨生活。
那时码头上流传着这样几首歌謠，描述码头工
人的苦难生活：
吃的是—
背了包子上了岸，
不吃菜皮豆渣就討飯。
8
=====第13页=====
穿的是
头戴“开花帽”(破草帽)，
身穿“八卦衣”(破衣裳)，
脚踏“金絲鞋”(破草鞋)。
住的是—
青天是我的屋，
下面鋪的是自己的背脊骨(睡露天)。
解放以后，碼头工人翻了身，成为国家固定工
人，有了固定收入。现在，碼头工人身上带着的再也
不是那受尽屈辱的工票，而是印着鲜紅色方体字的
“服务证”。解放后第一次发服务证时，码头上张灯
結彩，鼓喧天，碼头工人以无比的喜悅心情欢庆自
己的新生。有多少碼头工人拿到服务证时，看着它，
流下了幸福的眼泪！有的工人更禁不住拿出保存多
年的、浸透着工人苦难生活的工票，沉重地說:“我們
的今天是党和毛主席带来的，我们永远不能忘記苦
难的过去！”
律人
編写
范生福
插图
9
=====第14页=====


一张請帖
照片上摄的，是碼头資本家和封建把头发給
工人的一张請帖[tiě]。小朋友一定会奇怪地問：
·
“什么，资本家和封建把头还发请帖给工人，这可
能嗎？”必須說明白：这不是一张平常的請帖，而
是资本家和封建把头压榨勒索工人的一种恶毒手
法。在这里，多少码头工人被弄得家破人亡、妻
离子散啊！
下面写的就是关于一张请帖的故事……
10
=====第15页=====
解放前，公和祥码头是被英国人霸占着，英国老
板和中国买办资本家将装卸业务包给大包工头张志
发。他们将码头工人一颗汗珠摔八瓣、累死累活进
行装卸所得工资的大部分都剥削去了，将很少一部
分发給工人。可是这班豺狠心毒手狠，就連工人到
手的那一点点錢，也总要想方设法搶过去，装进自己
腰包里。大包工头张志发时常对他手下的嘍罗打手
們說:“榨！榨！榨！就是骨头，我也要榨它三两油
出来！”有多少工人被他们敲骨吸髓，弄得妻离子散，
家破人亡啊！
在种种剥削手法中，张志发最常用的、同时也是
最毒辣的一种是发請帖。
一九四七年冬天，由于国民党疯狂发动内战，物
价飞涨，早晨能买一升米的钱，到傍晚就只能买一只
大饼。工人们的生活苦极了。越是这样，张志发就
越是对工人们压迫剝削得厉害。本来应该当天发的
工錢，他推說现鈔紧，改成三天一发。握到发工資
时，工人们要迎着寒风，缩着脖子，在帐房间外面的
小窗口前面排成一行长长的队伍，一个挨一个等待
二
=====第16页=====
領錢。
码头老工人李四君，家里有妻子和三个孩子，连
自己一共五张嘴，都靠他一根扛棒两个肩膀卖力气
挣錢糊口，自然无法养活。没办法，妻子每天天不亮
就提着个破篮子到荣场去拾烂菜叶子，小孩子每天
提个破罐等在饭店门口討吃剩的泔[gān}脚。就这样
一家老小还是常常吃了上顿沒下顿，有时候接連几
天揭不开锅。
这天李四君領了工錢。生怕被人搶去似的一口
气奔到家里。这个家只是一个又小又矮的草棚棚，
人走进去连头也抬不起来，里面除了一张断了腿的
破方桌、几块板凳、一口破锅以外，什么也没有。烂
泥地上鋪着一摊烂稻草，他們一家就睡在这上面。
这时妻子和孩子都在眼巴巴地等着他。一见他进来，
孩子们都一齐欢叫着扑上去，大的拉住他的胳膊，小
的扑在他的怀里。妻子颤声問他:“孩子他爹，錢拿
着了嗎？”
“拿着了，拿着了。”他小心地从腰里拿出那一点
鈔票，双手捏着，气憤地說:“狗日的資本家和把头真
12
=====第17页=====
心狠啊，咱拚死拚活干了几天，流了那么多汗，就得
这几个钱。嗐！”
孩子們哭叫着:“爹，我餓！餓！”李四君知道孩
子們一天沒有吃东西了，怎么不餓呢！他看看手里
那一点点錢，叹口气說:“唉！别哭，我买点吃的去！”
他拿起一只破淘正要出去，忽听草棚外响起
一阵脚步声，随即门被推开了，门外出现一个身穿
黑短大衣的麻脸汉子，身后跟着两个打手。这麻脸
汉是张志发的帮凶三把头麻皮阿六。李四君心想，
夜猫子上门没得好
事，他来干啥？胸口
不禁扑通扑通跳个不良
停。麻皮阿六咧开嘴
笑了一下說：“老四，
这个月初十是咱们大
爷（指张志发）五十大

寿，呶，这是請帖，嘻
嘻！到时候去喝杯酒

吧。”說罢从口袋里摸
=====第18页=====
出一张大红请帖递了过来。
李四君不由得渾身一抖，淘籬“啪”一声掉在地
上。他手縮着，不肯去接，說:“謝謝！我，我……”麻
皮阿六眼一瞪，提高嗓门說：“我什么，快拿去啊，我
还要到別处去呢！”說完，麻皮阿六走上一步，抓起他
的手，把請帖硬塞在他手里，轉身扬长而去。李四君
呆立着，怔怔地看着手里的請帖。妻子和孩子們都
一齐围上来，两个小点的孩子忍不住呜呜哭了起来。
說到这里，小朋友也許会問:发請帖請吃寿酒不
是好事嗎？其实，請喝寿酒是假的，从来沒有哪一个
工人喝过张志发的一口酒；借机敲榨勒索、强迫工人
送礼是真的。就在半个月前，张志发借口他已经死
了二十年的老子七十五岁生日做阴寿，給工人們发
了一次請帖，强迫工人送礼。有的人不肯送礼就被
赶出碼头，敲掉飯碗。那次李四君也接到了請帖，被
逼得走投无路，只得咬着牙将一家老小的几件破棉
袄拿去当了，直到现在还没錢贖出来。可是想不到
眼下叉送来了請帖……
李四君捏着那血紅色的請帖，呆呆地望着它。怎
14
=====第19页=====
么办呢？用刚领来的一点钱去送礼吧，一家老小吃
什么啊！他再看看皮包骨头的孩子，禁不住一陣心
酸，忽然，他霍地轉过身去，奔出门外，借着路旁电
線杆上昏黄的灯光，看见麻皮阿六正在挨家挨戶
发帖子。他奔过去，抓住麻皮阿六的手說:“上回为
了送礼，我一家老小棉衣到现在还在当铺里呢，这
回……”麻皮阿六眼一瞪，說道:“唏，又是你小子穷
罗嗦。媽的，大爷瞧得起你，发給你帖子，你好不識
抬举。去！去！去！”一把将他推开了，领着打手哼着
小調儿一摇一晃地走了。李四君真是气愤极了，忍不
住罵道:“这是啥世道啊，咱们做牛做马，你们七刮八
扣，咱们好容易得了这几个钱，你们还不让拿。”这当
儿旁边早围上一群工人。工人夏小四子說:“媽的，
张志发这小子太黑心啦，克扣咱们的钱不算，三天两
头就发这刮錢帖子。”另一个老工人接口說:“他狗日
的是存心不让咱们活。叫咱拿啥送礼啊！”李四君手
里紧捏着帖子，心一横，高声說:“他娘的，一只羊也
是赶，二只羊也是放，横竖死活一个样。这个礼咱是
不送啦！”說罢回头就走。后面几个人也齐声嚷着:
15
=====第20页=====
“不送，不送，咱也不送！”
国
李四君横着心，咬着牙，到大饼鋪里将三天的工
錢买了几只大餅，又买了几斤又黄又粗的六谷粉，用
搭肩布包着，回到家里，往桌上一放說:“来，大家
吃！”饥餓的孩子们一拥而上，拿着大餅狼吞虎咽地
吃起来。唯有妻子坐在一边动也不动，眼里噙着泪
花。他知道她的心情，递給她一只大餅，說:“吃啊！”
她搖摇头，凝視着他捏在手里的請帖，說：“孩子他
爹，赶明儿…”她說不下去了。李四君不由得沉重
地叹了一口气說:“唉！船到桥头自会直，到哪儿說
哪儿話，反正这日子是过不下去啦！”
16
=====第21页=====
这一夜李四君躺在那冰凉的烂草地上，一直没
有合眼。他知道，这事儿传到恶霸包工头张志发耳朵
里，是不会饒过他的。第二天天不亮，他提着扛棒，
怀着惶惑不安的心情来到碼头上。他以为麻皮阿六
和打手們一定会找他的麻煩，可是整整一天平平安
安过去了，什么事也没有发生。
第二天，仍然如此。
第三天，仍然如此。
他疑惑了，这是可能的吗？呵，不可能！无数沉
痛的事实告訴他，恶霸把头张志发決不会輕易放他
过去。那么等待着他的又是什么呢?
·好容易握过了这一天。放工了，又该领工資了，
他随着满身汗潰的人們向帐房間的小窗洞走去，排
成一列长队。队伍一点点缩短，快临到自已了，不知
为啥，他觉得两边打手的眼睛都瞅着自己，一个个眼
里都放射出一股要吃人的凶光。他的额上不由得渗
出一片冰冷的汗珠。
“下一个，李四君！”只听得小窗洞里发出了干痛
的声音。李四君连忙跨前一步，报出自已的名字。
17
=====第22页=====
“哼，”窗口里的那个家伙瞅了他一眼說，“你的錢沒
啦。”
“为……为啥?”他脑子里“轰”一响，急得双手扒
住窗洞。
“給大爷作寿礼。”
“你，你们这是——”他叫起来，“送礼也得人家
自愿呀！”
“嘿嘿嘿，自愿?”話一出口，只听背后发出一陣
冷笑。掉头一看，啊！是麻皮阿六。“嘿，大爷給你
送了帖子，你不赏脸，还煽动大伙儿拆大爷的台。你
小子长了六个脑袋？好大的胆子喲！”說完，猛地将
他推倒在地上。一伙手持皮鞭、铁棍的打手一涌而
上，顷刻間棍鞭齐下，他哪能招架得住，不一会儿就
满身鲜血躺在地上不能动弹了。工人们一个个都咬
牙切齿，有几个青年工人勇敢地挺身而出，将李四君
救了下来。赢皮阿六看看打得差不多了，悻[xìng]悻
地威吓說:“小子们瞧着，这是給你們做个样儿，往后
大爷发帖子，誰个还敢調皮搗蛋，哼，瞧吧！”說完带
着打手呼啸而去。
18
=====第23页=====
李四君被伙伴们送到家里，头，手，脚，許多地方
都受了重伤，躺了半个多月不能动弹。日子本来就
够紧的，这一来生活更成了大問題。虽然許多工人
弟兄发扬了阶级友爱精神，帮助他，可在那时每个工
人家里都是吃了上頓沒下頓，要帮助也只能是微小
的。再說李四君也不忍心让别人餓着肚子来接济他。
沒法子，他妻子咬着牙将最大的女儿卖給人家做了
头，换了点錢替他医病治伤，同时維持一家人的生
活。另一个最小的孩子不久因为疾病和饥餓死掉
了。李四君真恨得咬牙切齿，他不由得捏着那鲜紅
的請帖呼天喊地地說道:“他媽的！这算是什么世道
呀。资本家、把头真是吃人不吐骨头呵！”
說得对!資本家和封建把头是吃人不吐骨头的，
他们就是这样以劳动人民的失业、破产、饥餓、死亡
来积聚他们的万贯家财，用劳动人民的血和泪来换
取他們的奢侈生活！
洪波
編写
敏
插图
韓
19
=====第24页=====
扛棒
解放前，一說到碼头工人，人們就会想到扛
棒；一說到扛棒，人们就会想到碼头工人那牛马不
如的、沉重的劳动生活。是的，扛棒是当时压在码
头工人身上的一块石头，是碼头资本家和封建把
头逼迫工人做牛做马，为他们卖命的铁证。现在
让我们通过一根扛棒，通过一个码头工人的遭遇，
看看码头资本家、封建把头的罪恶和码头工人的
苦难……
20
=====第25页=====
上海港码头有个退休老工人，名叫王国强，今年
七十多岁了，乍一看来，他身材高大，体格魁梧;但你
如果仔细朝他身上看看，就会发现他渾身是病:两条
腿特别细，和他高大的身材不相称；两眼惺〔xīng]
忪[sōng]，布满了红絲，五步之外的东西他看不清楚；
两个肩一高一低，像倾斜了的天平；肩胛上东一个
疤，西一块伤，没有一点好皮肤。特别令人奇怪的
是:即使在大热天，他头上也要裹一块厚毛巾，几乎
把整个脑袋都包了起来。看了王国强的外形，你不
禁要問：腿为什么会那么细？眼睛为什么发红？肩
胛为什么高低不平，而且伤痕累累？头上为什么要
裹着毛巾？为什么，为什么?……
四十多年前，王国强才二十四岁，就进入黄浦码
头当工人了。黄浦码头是日本资本家的产业。日本
C.
资本家用封建把头統治工人。大把头姓戚，原是个
大地主，他下面又有二把头、三把头。有的把头管扛
运工人，有的把头管肩运工人。王国强当的是扛运
工人，归扛运把头杨德标管。
每天早上六点钟，王国强就和大伙一起开始了
21
=====第26页=====
牛马活，封建把头会叫他們把岸上的货扛到
船上，一会儿要他们把船上的货扛到岸上，扛来扛
去，没有片刻休息。路不好走，七高八低，一工干下
来，光草鞋就要穿碎两三双，
公图
磨得脚上紅一块，紫一块，一
串串大血泡。扛起机器来，
四档扛棒扛一吨，一块三吨
重的鋼板，要十二档扛棒才
扛得起来。那种吃力是不用
說的了！最要命的是往楼上
庫房里扛东西，楼是那么高，
空身跑上去也会喘不过气
m

=====第27页=====
来，扛着五六百斤重的货，走一百多级扶梯，真是一
步一滴汗，一步一滴血啊！……扛货物的时候，工人
们打着号子：“哎咐嗬，哎喲嗬……”号子喊得震天
响，扛棒压得吱吱叫。当时在码头工人当中流传着
这样一首歌謠:
扛棒像弯弓，
号子像洪钟；
于的十分活，
拿的三分工(工錢)。……
一天，王国强和一个叫江七的工人一起干活。这
江七，在资本家和封建把头的层层盘剥下，经常吃不
飽飯，因此他人很虚弱，但是为了不致餓死，他不得
不硬撑着身子干活。快到下工的时候，他累得几乎
倒在地上，可这时候，可恶的资本家指使封建把头来
“打号头”了。
啥叫“打号头”呢?“打号头”就是一个个点名字，
叫你去干重活:有时叫你去扛五六百斤重的咸鱼桶，
有时又叫你去扛七八百斤重的漂布和檀香。……誰
扛不动就被一脚踢开，一天的活算是白干。
23
=====第28页=====
这时只听把头劈头喊道:
“江七，扛！”
把头指着一个六七百斤重的大包子，硬要江七
把它扛走。江七把扛棒擱上肩，一用劲，突然“咕嘟”
吐出了一大口鲜血。他赶紧把扛棒放下，但是血还
是不止地吐出来，地上淌了一大滩，把根扛棒几乎染
成红色。那封建把头賊眼一瞪，恶狠狠地罵道:“扛
不动，滚开！”
江七知道，“滚开”的意思，就是要扣除他这一天
的工资。江七是个翠[jiàng]性子，他想:叫我滚开，把
我的工资扣下，装进你的腰包里去？哼，没那种便宜
事！就說:“我扛得动！扛得动！你别欺負人……”
說罢，抹抹嘴角上的血迹，硬是把几百斤重的东
西扛起来。可是走了没几步，他身子晃动一下，头上
冒出冷汗，脸色变得煞白，摔倒在地上了。王国强见
状，一个箭步窜上去，把他扶起，伙伴们也一拥围了
上去，向封建把头评理。封建把头见人多势众，夹着
尾巴走了。
王国强和工人兄弟们把江七送回家里。江七又
24
=====第29页=====
1
其
□co

eascc
D

口
中
0
气又恨，一病不起。有一天，王国强去看他，他知道
自己不行了，含着眼泪对老王說:“老弟，码头飯可不
是好吃的啊！资本家和封建把头这批豺狼到处横行
說得对啊！資本家和封建把头占有的碼头，是
个专门噬杀穷人的地方！但是在那个社会里，穷苦
力哪有别的路可走啊！王国强不到碼头上卖苦力
气，怎么活命呢！
王国强继續在码头上当扛运工人。又是这样：
25
=====第30页=====
每天早上六时开始上工，扛五六百斤重的咸鱼桶，或
者扛七八百斤重的漂布和檀香。过不多少时候，封
建把头又要来“打号头”了，他们又要像江七一样，遭
受百般折磨……这样，他天天扛，月月扛，年年扛；
扛啊！扛啊！扛个不停。想想看，人是肉做的，像碗
口那样粗的扛棒不停地在肩上磨，就是石头也要磨
穿啊，更不要說是皮肉了！因此王国強的肩膀經常
磨破，肿得像饅头那么高。磨破了，又没錢医，第二
天再扛时，脓血直冒。没有办法，王国强只好撒上点
香灰，或者贴上张豆腐衣，堵一堵伤口。这样日积月
累，王国强肩膀压斜了，两条腿也被压得弯曲不直，
并且变得特别纤细。……
那么，王国强的眼睛为什么会发红呢？原来那
时候，码头工人干活的时间长达十三四个钟头，如果
遇到班輪，資本家和封建把头对工人說声“連一連”，
工人們就得連着干下去，有时連着干一天一夜，有时
連着干两天两夜……
一天，碼头上来了一条船，往下卸煤。白天沒有
干完，資本家逼着工人晚上連着干。但是資本家只
T
26
=====第31页=====
知赚钱，连电灯
也不肯装一只。
几只用作照明的
煤油灯，散发着
微弱的、綠色的
火光，半明半暗，
一丈以外的东西
就看不清楚。工
人們只好摸黑干
活。
有个工人叫
林宝奎，跟王国
强搭档扛煤。他
们来到船上，把簍里的煤装得满满的，往岸上扛。他
俩都已干了一整天了，肚子餓，身体乏，两腿酸软，神
志恍惚。走到岸边上，林宝奎一脚踏空，“扑通”一声
翻落江里去了。王国强大吃一惊，慌忙跳进水里搭
救，但是夜色茫茫，只觉江水滚滚而流，不见林宝奎
的影子。忽然左边有个黑乎乎的东西閃现一下，王
27
=====第32页=====
国强使出全身力气扑过去，用力抓住。但是抓住的
不是林宝奎，而是和林宝奎一起落入江里的扛棒！
林宝奎呢，被无情的江水吞没了！
王国强拖着这根湿淋淋的扛棒爬上岸来，看着
它，不由泪水盈眶，他悲痛，他愤怒，他的心胸里燃起
了无比的仇恨之火！他要以最强烈的声音向人們控
訴資本家和封建把头的罪恶……
王国强的眼睛，本来就因劳累和熬夜而布满血
絲，现在，在这种无法压抑的悲愤情绪下，愈加变得
紅通通，叫凄厉的江风一吹，再也睁不开了。这样，
一下子震动了他的神經，他只觉得头脑子隐隐作痛，
煞是难受，赶紧用块毛巾捂住。但是病根已經种下
了。以后几年中，他的眼睛时常发痛，但是无钱医
治。这就是他眼睛一直发红的原因……
看！王国强在码头上干了几十年，落得了这样
一身病:头痛，眼红，肩伤，腿变形。这是资本家和封
建把头残酷剥削压榨所造成的，是万恶的旧社会所
带給他的終身之病！
28
=====第33页=====
现在，解放以后的碼头大大变样了。碼头工人
不但在政治上、经济上翻了身，成了主人，而且在劳
动条件方面也摆脱了过去笨重、落后状况，面貌焕然
一新。现在当你走进码头时，看到的是一条条长龙
似的皮带机，把乌黑乌黑的煤炭从这里带到那里;还
会看到一座座高大的起重机，伸长铁臂，矗立江畔，
十几吨重的沉重货物，它可以輕巧地抓起来，送上送
下。码头上的汽车、拖头车更是穿梭不停，代替了沉
重的人力搬运。
万恶的旧社会一去不复返了，碼头资本家和封
建把头压迫摧残工人的时代也从此告了终。现在，
照片上的扛棒——它作为一个无可辩駁的证据，被
送进了展览館，不时地向人們控訴旧社会和碼头資
本家的罪恶……
律人
綱写
丁純一
插图
29
=====第34页=====
/
b
盘龙棍
照片上的这两根棍子，叫作“盘龙棍”，上面刻
着八个大字：“违犯帮规，打死不論”！
碼头工人除了在經济上遭受資本家和封建把
头层层剥削之外，在肉体上还经常受到种种的折
磨和摧残，盘龙棍就是资本家和封建把头专门用
来毒打工人的一种刑具。在这上面，凝结着多少
碼头工人的怒火和仇恨，鲜血和眼泪……
30
=====第35页=====
“一座山头一只虎，一个码头一个霸。”这是解放
前流传在碼头工人中的两句顺口溜，形容封建恶霸
把头霸占码头的情况。
解放前，上海黄浦江苏州河两岸二百六十多个
大小码头，分别由二百六十多个封建把头把持着。就
像古代的奴隶主占有奴隶一样，他們每人手下都占
有一批为他们卖命的碼头工人。人数多則上千，少
則几百。为了统治和迫害工人，他们豢[huàn]养着一
批打手、爪牙，还組織了无数封建帮派迷信組織，什
么青帮、洪帮、十二股党、三十六股党、薄刀党……等
等，强迫工人参加，不参加的就被赶出碼头，敲掉饭
碗。工人明知是火坑，也不得不咬着牙往里跳。在
这些码头上，恶霸把头自立王法，自备刑具，私設监
牢、刑房，对工人任意加以毒打杀害，盘龙棍就是青
帮把头用来毒打工人的一种刑具。
这根棍子下扁上圆，长三尺六寸，厚一寸二分，
用枣木做成，质地坚硬。外面涂着红漆，头上画着巨
龙，龙口内刻有“钦赐”二字。棍子正面写着“护法盘
龙棍”，背面写着“违犯帮规，打死不論”。
31
=====第36页=====
恶霸把头动不动就说工人犯了“家法”、“帮规”，
用这根棍子给以拷打。更恶毒的是，打了以后，还要
欺騙吓唬工人，說什么这根棍子是乾[qiān]隆皇帝赐
下来的(所以龙口里有“欽赐”二字)。其实，谁都知
道这是弥[mí]天大谎。
那么小朋友一定要問:遭受盘龙棍毒打的工人，
究竟犯了什么样的“法”和“规”呢？回答是什么法和
规也没有犯，真正犯法的是那些持有盘龙棍的人——
那些吃人不吐骨头的恶霸把头！
现在就让我们看看发生在上海浦东同春福码头
(现改名张家浜码头)上的一件悲惨的故事吧!
那时这码头上的恶霸把头名叫郭炳萱[xuān]，
是个出名的青帮头子。他强占了同春福码头的装卸
业务之后，不但骑在工人头上，对工人施加政治迫
害，而且在经济上也对工人进行直接的剥削，就像嗜
血成性的资本家一样。工人辛辛苦苦干了一天，劳
动成果大部分給郭炳萱剝削去了，真正到工人手的
錢只能买几只大餅。没办法，有的工人就靠拾垃圾、
捡煤渣过日子。可是黑心肠的封建把头连这一点也
32
=====第37页=====
2

不肯放过。有一年冬天，一个名叫张殿和的老工人，
冒着刺骨严寒，好不容易在江边上捡了一篮子二煤
（煤渣)，想拿去卖掉换点钱，买只大饼填填餓痛了的
肚子，谁知给郭炳萱这恶霸看到了，硬要张殿和把二
煤交出来。张殿和不肯。郭炳萱大喝一声，说：“混
蛋！你敢不听老子的話！”
张殿和看着这个平日无恶不作的恶霸把头，只
觉得肚子里有股怒火往上冒：是他，残害了多少工人
兄弟！是他，剥削得工人兄弟吃不饱肚子，穿不上衣
服，住不上房屋，多少工人餓死、冻死！今天我张殿
和捡了点煤渣——这煤渣是船上烧剩后倒掉的，誰
33
=====第38页=====
都可以去撿，你郭炳萱凭什么欺负人呢？于是张殿
和說:“这是废物，誰撿到就是誰的。为什么要交出
来呢！”
“啊！你敢不服?”恶霸把头火冒十丈，手往后一
揮，四五个歪戴帽子、高卷袖口的打手一拥而上，夺
下张殿和手里的破篮子，如狼似虎地将他捉住，不管
三七二十一，将张殿和死拖硬拉带到“香堂”。
小朋友要问：这“香堂”又是什么地方？其实这
也是一間普通的屋子，不过里面摆着香案，香案上摆
着香炉、蜡烛台什么的。案桌的那一头还摆着盘龙
棍。这里是恶霸把头专门用来拷打工人的地方。
当时恶霸把头郭炳萱在案桌边的一张太师椅上
坐定，身后一左一右站着两个爪牙。左边那家伙身
穿长袍，头戴瓜皮帽，瘦得像糊[hū]猕[sūn]。他是恶
霸把头郭炳萱的“文挡手”，工人喊他“狗头军师”；右
边那家伙身穿一套黑短衫褲，腰間束一条銅头宽皮
带，挺着个大肚子，露着胸口，胸口上长着一丛丛黑
毛。他是恶霸把头郭炳萱的“武挡手”，工人們喊他
“大块头”。郭炳萱高喊一声:
34
=====第39页=====
“带进来！”
打手们应声将张殿和推了进来，跪在地上。郭
炳萱为了杀鸡吓猴，显示自已的威风，以便逼迫工人
俯首貼耳給他做奴隶，还命令打手将碼头上的工人
都赶来看。郭炳萱恶狠狠地問张殿和:
“媽的！你敢頂撞老子，你晓得犯了什么法嗎？”
张殿和不服地高声叫着說:
“我沒有犯法！我沒有犯法！”
围在门外的工人有的知道是怎么一回事，悄悄
地小声議論着，咒罵恶霸把头郭炳萱不是人养的，該
千刀万剐。
“我辛辛苦苦在江边上捡了点煤渣，一不偷，二
不搶，你說說犯了什么法啊?”张殿和大声憤怒地叫
着，几个打手死命按住他。
恶霸把头郭炳萱知道再說下去对他沒有什么好
处，慌忙說道:
“好小子！不让你尝尝盘龙棍的滋味，你不晓得
老子的厉害！”大喝一声：“打！”瘦猢猕“狗头军师”，
立刻从香案上拿起盘龙棍，像念符咒一样哼哼呀呀
35
=====第40页=====
地念道:“家法森严鬼神惊，乾隆欽赐棍一根，誰人如
把帮规犯，不論老少照样行—打！”
“大块头”脱掉衣服，打赤膊，甩胳膊蹬腿地接过
盘龙棍，“呸——呸”往手巴掌心里吐了两口唾沫。这
时捉住张殿和的几个打手，早已把他脸朝下按倒在
地上，尽管张殿和怎么挣扎反抗，可終究寡[guǎ]不
敌众。周围的工人都愤怒地帮着张殿和向恶霸把头
评理，却被打手关在门外，不得进门。“大块头”高高
地举起盘龙棍，往张殿和屁股上“噼噼啪啪”地砸了
下来。
打一下，恶霸把头郭炳萱問一声:
“媽的！你服不服？”
“不服！”张殿和坚决地回答。
“媽的！再狠狠地打！”
一下、两下、三下……很快，张殿和的屁股就被
打得皮开肉绽[zhàn]，鲜血直流，不一会就昏过去了。
恶霸把头郭炳萱“呸”了一口，叫打手将昏死的
张殿和丢到门外。几个老工人含着泪将张殿和抬回
家，没有药，就用香灰和着豆油涂在他身上，然而，因
36
=====第41页=====
为伤势过重，加上张殿和年老体衰，不久他就含恨死
去了。临死前他还高声叫着：
“我没有犯法，我没有犯法啊！”
是的，他没有犯法，可是他就这样活活地被把头
用盘龙棍打死了。然而，要知道，被盘龙棍打得皮开
肉绽或者被打死的决不止张殿和一个人！遭受盘龙
棍摧残的也决不单是同春福码头的工人，在苏州河
码头边上，也常常发生一些悲惨的事件。
苏州河码头上的封建把头叫夏金山，外号“包工
头总司令”，也是青帮头子。这家伙先后做过日本鬼
子的汉奸和国民党的特务，平常在碼头上无恶不作，
37
=====第42页=====
打死打伤过无数码头工人。一九四七年夏天，他为
了搶夺四行仓库的装卸业务，强迫手下的工人为他
卖命，去打架搶碼头。但是工人們都知道夏金山手
段凶狠恶辣，不愿意为他送命。夏金山大为恼火，决
定拿一个人来开开刀，他命令手下将一个名叫王小
毛的工人抓住，用盘龙棍朝他屁股狠狠砸了三十下，
直打得王小毛身上血肉模糊。这还不算，恶毒的夏
金山还叫打手在他伤口上撒了盐，直痛得王小毛满
地乱滚。想想吧，这该是多么狠毒残酷啊！
一九四九年上海解放了，郭炳萱、夏金山和无数
恶霸把头都先后受到人民政府的鎮压和制裁，千百
年来被官僚資本家和封建把头踩在脚下的碼头工人
都扬眉吐气，挺起腰板，成为码头的主人。如今这根
盘龙棍也被作为官僚资本家和封建把头迫害碼头工
人的罪证，送进了展览館。一些老工人看见它，还不
由得怒从心起。他們指着那黑紅的顏色說:这上面
涂的不是紅漆，而是咱們碼头工人的鮮血啊！”
洪　波編写
范生福
插图
38
=====第43页=====


小监牢
旧社会里的码头工人是苦难深重的，同时旧
社会里的碼头工人也是最富有反抗和斗争精神
的。就像拍皮球：拍得愈重，跳得愈高。同样道
理：压迫愈重，斗争愈烈。照片上的这个小监牢，
沾染着码头工人洒下的血泪，也記录着码头工
人向码头资本家和封建把头展开斗争的事迹，它
告訴我們碼头工人不屈不挠的斗爭历史……
39
=====第44页=====
解放前，位于浦东白莲泾口的一座码头，是由美
帝国主义霸占着。美国资本家和包工头們不但在經
济上对工人进行残酷剥削，而且更恶毒的是设置了
小监牢，对工人进行血腥迫害。工人每天下班走出
码头大门，都要遭到资本家狗腿子严密的抄身，如果
抄出他们认为“可疑”的东西，先是給以毒打，再往小
监牢里一关。工人们连喝水、大小便、休息……也不
行，也要被无理关押起来。不管谁被关进小监牢，必
须立即觅[mì]保缴款。如果找不到保人，缴不起款，
就会被扣上个什么帽子，押往伪警察局里。因此，小
监牢实际上变成了资本家的摇钱树。
1946年春天，有个姓丁的老工人被关进小监牢，
家里人把东西卖尽当光，才筹到款项，把他救出，但
人已折磨得不成样子，出来后到碼头上扛铁板时，脚
软力亏，头暈目眩，一个踉蹌栽进江里淹死了。
工人们在资本家残酷的剝削和无情的迫害下，
个个透不过气来，这一幕惨剧，更给工人们以很大的
震动。再加物价一日数涨，工人们如牛似马地劳动
一天，拿到的工资还买不到五斤米。而碼头资本家
40
=====第45页=====
仅仅在复业后的六个月中，就从工人身上榨取了十
几万美元。大包工头贾柏馨[xīn]每天从工人身上刮
去的錢合五千多斤大米。工人們眼望着脑滿肠肥的
资本家和包工头，再看看骨瘦如柴的妻儿老小，内心
的仇恨之火不禁燃烧起来。这时候，码头上的中共
地下党员老孔、老陈、小王等人，根据党组織的指示，
利用国民党反动派在各行各业成立黄色工会的时
机，“合法”地組織了由地下党掌握的工会，把工人們
团结在工会的周围，准备向敌人展开斗争。
那时，蒋介石正在积极准备发动反人民的内战，
美援軍事物資源源而来，从这个碼头上卸貨。拖延
敌人的軍运，是碼头工人反内战的重要斗争手段之
一。以老孔为首的地下党组织抓住这个有利时机，
以工会名义，发动了反剥削反迫害的罢工斗争。
这天，碼头上停泊了两艘美国大輪船，急着卸
货。工人一边慢吞吞地干着活，一边派出工会主任
小高和老陈，小王等几个代表，到写字间找大包工头
賈柏馨进行說理斗爭。賈柏馨透过玻璃窗看到工人
们干活的样子已大为恼火，一眼瞥见小高他们进来，
41
=====第46页=====
便板起脸冷冷地問：“你们不去扛包子，跑到这里来
干什么？”
小高忍着气說:“賈老板！过年以后物价翻了几
翻，可工人的工资还是老样子。一个人的肚子都填
不飽，养家糊口就更困难。碼头工人也是人，凭什么
动不动就关押、罰款？今天找贾老板，第一，要求增
加工资;第二，不准打人罵人关押人；第三，承认工会
有代表工人說話和为工人謀福利的权力。
賈柏馨一听立刻沉下脸說:“加工資？我是怎么
来怎么去，你们找我，我找誰？关押人，那是工人犯
了碼头上的規矩。你们进碼头做工是两相情愿，愿
干就干，不干就算，哪来这么多罗嗦！”
小高刚要发作，老陈搶上去朝賈柏馨說:“話說
在前头，条件答应不答应由你，可工人们得不到答复
罢了工，我们工会可挡不住。”
“罢工？哈哈，倒要领教领教。”贾柏馨奸笑着，
扭头走开了。
第二天早晨，工人們照旧进入碼头，可是沒有一
个人再干活。他们放下扛棒、绳子，拿下搭肩布，在
42
=====第47页=====
码头上席地而坐，开始
罢工了。
美国资本家和包工
头一看工人罢了工，手
忙脚乱地指派一群狗腿
子来到工人跟前，想逼迫工人上工。然而在地下党
领导下团结起来的工人，再也不怕这些流氓特务了。
工人们挺起了腰板，攥紧了拳头，准备以眼还眼，以
牙还牙。走狗们一看苗头不对，个个都像了气的
皮球，耷[dā]拉着脑袋溜回去了。
资本家和包工头看看工人们这样强硬，再看看
国民党反动派的軍事物资卸不下来，美国总統輪船
公司的船期又急如星火，不由发了急，打电话到伪水
上警察局，要求武力鎮压。
这天下午，一陣隆隆的机器声由远而近，老孔定
43
=====第48页=====
睛一看，一艘装满武装警察的快艇向码头駛来，他连
忙召集代表商議了对策，并派出几个积极分子穿插
在工人当中，要他们保持鎮定，看代表的面色行动。
快艇一靠岸，就从上面跳下三十多个伪警，个个
手拿短枪，还有两个人扛着两挺輕机枪。他们一上
码头立即散开，逼向工人，两挺轻机枪也架在码头门
口，气势汹汹，样子十分可恶。
工人们见这陣势，更加憤怒，手里抓紧扛棒，准
备和敌人搏斗。
伪警官尽量作出目中无人的样子，歪戴着警帽，
横眉怒目地向全场扫了一眼。然后脖子一扬，冲着
工人們問道:“你們放着活不干，要造反不是？”
小高挺身站出来說:“我們工人吃不飽，做不动；
又要挨打受罵关监牢。老板只顾自已发财，不顾工
人死活。是他們逼着我們罢工的，怎么說造反？造
反的是你們！……”
“誰領导你們罢工的？”
“工会！”
“你們是什么工会？”
44
=====第49页=====
“工会就是工会，外面牌子上写着斗大的字，你
还不曾看见？”
伪警官看到工人们黑压压一片，都神情坚定，秩
序井然，吃了一惊，不敢冒然行动。他賊眼晴轉了几
轉，想出了个鬼主意，企图把代表们抓到伪警察局里
去。他招呼两个伪警走近小高說:“你们然是工会
領导，就請你們的負責人跟我到局里去說話！”
两个伪警刚要动手去抓小高，老孔在旁边站起
来，把手向工人們一扬，工人们也“忽啦”一声都站了
起来。他们随手把扛棒举起，只见一二百条碗口粗
的、黝黑发亮的扛棒，在夕阳下閃閃发光，紧紧靠在
一起，一下子把伪警鎮住了。老孔趁这机会大声說:
“我們工人干一天牛马活，拿不到五斤米錢，資本家
还动不动打人罵人，把兄弟们关监牢，现在又派来狗
腿子……兄弟們！我們不是軟骨头，他們用什么欺
負我們，我们就用什么还击！……”
伪警官被包围在扛棒丛里，吓得脸都变了色。又
听老孔义正辞严的话，更是如坐針毡。那些伪警被
45
=====第50页=====
隔在外围，丈二和尚摸不着头脑，也不敢轻举妄动。
賈柏馨在写字間里，隔着玻璃窗看见工人們高
举着扛棒，把伪警官包围在中间，也不禁心惊肉跳。
现在他才知道工人们是不好惹的。他咬了咬牙，罵一
声：“这些穷骨头，倒真难对付!……哼！騎驴看唱
本，走着瞧吧！”就派了一个小工头跑到现场向小高
和伪警官說:“好說好說，不要誤会，請到写字間談談
条件吧！”
伪警官一看有人
来解围，巴不得就坡
下驴；老孔想想然
碼头上同意談判，就
跟小高耳語了几句，
小高对工人們說:“兄
弟們，老板找咱們去
談，咱們就談，反正不
答应条件，决不复
工。”他扭身招呼几个
代表和伪警官向写字
=====第51页=====
間走去。但是老孔知道对敌人斗争要狠，不能痹，
就轉回身向后面的工人們打一招呼，大家也立刻朝
写字間跑去，把写字間围得密密实实。
美国资本家和包头賈柏馨看看工人們团結得
湘星
图诚迎
8P
=====第52页=====
这样紧，连伪警局也鎮压不住;而军方、船方又严令催
逼，经过一番討价还价，最后只好忍痛答应了工人们
提出的全部条件。其中工人工资增加了百分之六十。
罢工取得了胜利，中共地下党組織掌握的“合
法”工会，威信更高了，工人们更加团结起来。随着
局势的发展，这个碼头的工人在地下党的领导下，准
备着更大规模的斗争。
解放后，美国资本家夹着尾巴逃出了中国大陆，
大包工头賈柏馨遭到人民最严厉的鎮压。那間黑洞
洞阴森森的小监牢，經翻修后作了儲藏室。每当工
人们走过它的跟前，就会勾起血和泪的回忆。这时
候，对新社会的幸福感和对美蒋反动派、码头资本家
的仇恨之情，就更加强烈起来。
北雁
編写
张仁康
插图
48
□
4
=====第53页=====
不可忘记阶级斗争
小书
资本家的鬼花样
已出版
地主发家的秘密
已出版
碑
已出版
半个铜板
已出版
童工血泪仇
已出版
催命鈴
已出版
黑暗的旧码头
已出版
盐工苦
已出版
矿工恨
即出版
百岁衣
即出版
少年儿童出版社出版
（上海延安西路1538号）
黑暗的旧码头
上海市印刷四厂印刷
本社编
新华书店上海发行所发行
韵文装帧
书号：社0089（中高）开本787×1092毫米1/36印张14/9字数20，000
1965年12月第1版1965年12月第2次印刷印数90001-200.000
统一书号：R10024·3169
00（）：
=====第54页=====