毛主席語录
阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。
这就是历史，这就是几干年的文明史。拿这个观点解
释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反
面的是历史的唯心主义。
中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫，
资产阶级的压迫、封建势力的压迫)，而这些压迫的
严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，他
们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。
不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，
不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解
我国人民曾经怎样经历干辛万苦的斗争才摆脱了帝国
主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会
主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。
千万不要忘记阶级斗争。
=====第1页=====
目录
从讨饭娃到工程师…
…(1）
———东罗矿务局工人工程师谢秋庭家史
青龙山下一家人
(20）
——凌云县仓洋大队党支部书记李真云家史
忆昔抚今永向前
(39）
—平南县罗合大队党支部书记林群英家史
（61）
三副担*
钦州县新平大队党支部书记赵善创家史
永挑革命担
80
牢记血泪仇
一一退休不却革命担的共产党页于保林家史
-
=====第2页=====
从讨饭娃到工程师
一—东罗矿务局工人工程师谢秋庭家史
被追离乡闽活路
一九一三年，谢秋庭出生在湖南省湘潭县朱亭镇（现属
株州县)。家里穷得头顶无片瓦，脚下无寸地。
朱亭镇座落在湘江之滨，依山傍水，四周良田千顷，倒
是个好地方。可是，在旧社会，秋庭祖祖辈辈却没有过上一
天好日子。他祖父替地主扛一辈子长工，老了被一脚踢出，惨
死在贫病交困之中。他父亲决计不走“打长工”这条路，可
是，在那乌云满天的日子里，又有什么道路可走呢？租地，
要先交押庄金，当小贩，要先借来本钱。俗话说：“穷人身
上两把刀，地租贵，利钱高。”一沾高利贷和当佃户，就象
“雨天披棉袄，越披越重”。秋庭的双亲不敢近这“两把
刀”，只好靠打短工，卖柴火度日，在荒野里搭“人”字草棚
安身。就这么着，也还被地主逼得搬了几次家，最后在湘江
岸边的龙潭湾落脚。
1
=====第3页=====
秋庭四岁那年，母亲生下第二个妹妹。家里常常断炊，
逼得母亲去给地主当奶妈，父亲早出晚归打短工，小秋庭和
妹妹也跟着祖母去要饭。
贫苦的生活，使秋庭过早成熟起来。七岁就给富农放牛，
八岁就在湘江边的河滩地上开荒种菜，在沟渠里摸鱼捞虾去
换米，帮家里凑点吃的。
天地虽阔，穷人路窄。一个寒冬腊月里，母亲生下第四
个妹妹，家里常常揭不开锅，父亲硬着头皮踩上“借高利贷”
这条险路，向被地主攫为私产的:“义谷仓”（祠堂产）借了
二斗谷。几年后，利滚利变成十几担。逢年过节狗腿子来逼
，父亲多次被打伤，只好逃进深山老林。真是：富人过节
喜盈门，穷人度日泪满襟
:
一九二五年，秋庭十二岁了。困苦的童年使他感到生活
就象脚踩在烂泥坑里，越踩越深。他多么想纵身跃出泥坑闯
条活路呵！
:
4
听说三百里外的辰溪煤矿正在招工，他也想去闯一闯。
但又听民谣唱道：“少壮下炭窿，老了背竹简（要饭）。有
女不嫁杨家桥（湘江煤矿矿址)，回来三年拉黑尿。秋庭
心想：老了该咋就昨，总比今儿饿死强，长辈说过“树挪死，
人挪活”，离开家乡走一走，说不定走出条活路！
正月十五日清晨，小秋庭瞒着双亲，揣上几个红薯，光
着双脚，跟乡里两个青年人，顶寒风，踩冰雪，离乡背井向
辰溪走去。途中，两个同路人嫌他拖累，偷偷溜掉了；他孤
2
=====第4页=====
苦伶仃漂流到辰溪。
自幼挨饿受冻的秋庭，经过长途流浪，饥寒交迫，到辰
溪时就更加显得瘦骨嶙峋了。验工的包工头见他这个模样，
凶神恶煞地朝他吼了一声：“滚开，小要饭的也来验工！”
小秋庭满怀希望，历尽艰辛来到矿山，得到的却是这一声
喝斥。他感到心里一阵发酸，眼泪嵌簌地往下掉。在这举目
无亲的地方，吃饭无着落，安身无地方，他该咋办呢？他，
不得不靠讨饭充饥，晚上睡在矿工屋檐下。有个四十多岁的
老矿工叫陈发明，见他可怜，特别关照秋庭。原来这个老矿
工小时候也是个孤儿，从江西省流浪到湖南辰溪，现在还是
孤身一人。他把秋庭当儿子看待。秋庭很感激他，认他为干
爹。从此，他们两人相依为命。
下煤窑
经过老矿工陈发明一年多的抚养，秋庭的身子长得硬棒
多了。陈发明常生病，下窑少，生活困难，秋庭就千方百计想
替干爹吃点苦。可是，十三岁的孩子能在矿山干什么活呢?
陈发明到处托人求情，才让秋庭下煤窑当小矿工。
那时候的矿工，真是牛马不如，小矿工更惨。秋庭十三
岁下煤窑时，个子还没有铁镐把子高，监工不是逼着他抢镐
挖水沟，就是强迫他双手不停地摇龙骨车排除井下积水；干完
一天活，全身骨架子象散了一样，常常睡到半夜痛醒过来。
1
=====第5页=====
十五岁以后就被逼同成年人一样挑百多斤重的煤担，爬上又
陡又长的斜井。一天挑十二个钟头，磨得两肩红肿起血泡，
吃的却是霉米饭和几片臭咸菜。
那时的小煤窑，资本家只顾赚钱，不顾工人死活。没有
安全设施，照明靠油灯，支护靠小木头和茅草，通风靠矿工
用遮身布扇；加上乱掘乱挖，所以常常发生塌顶、地下涌水，
自燃发火和瓦斯爆炸等重大伤亡事故。在矿井巷道里干活，
就象“两块石板夹一块肉”，随时有埋骨井下的危险。矿工
有句话：“并下阎王殿，挖煤拿命填”，就是恰如其分的写照。
一天深夜，秋庭上夜班挑煤。当他挑得精疲力竭，又挑
着空担下到井底时，突然一股怪难闻的气味迎面扑来，使他
感到恶心、窒息，意识到灾难临头，拔腿就跑。原来是矿井
通风不良引起的煤层自燃发火。狠心的资本家以保存矿井为
名，竟不顾矿工和家属的阻拦，强行封闭井口。当密闭墙最
后一块封板将要封上时，秋庭才跑到井口，呼救着拼命爬了
出来。好险啊！只差几秒钟，他就出不来了。可是，还在井
里的三十多个矿工都被活活整死。
过后，拆开井口密闭墙，发现几十个矿工横七竖八地躺
在密闭墙后面，有的撞破了头，有的扒折了手，有的把墙根
蹬成大坑。真是触目惊心，惨不忍睹！看，资本家是多么狠
毒啊！
不久，陈发明得了“下窑病”(矽肺病)，经常气喘吁吁，
下不了井。那时的老矿工大都患矽肺病，得了这种病就如同
=====第6页=====
在“阁王殿”挂了号。几经折磨，陈发明就瘦得胸口贴到了
脊背上。
一天，陈发明两眼噙着泪珠对秋庭说：
“阿秋，我怕是
不行了。我死后你还是另找条活路吧！下煤窑没好前途，资
本家心狠……”秋庭点点头，悲伤地哭了。病魔就要夺去患
难时结拜的亲人，他怎能不悲伤呢！那天秋庭下井回来时，
陈发明已经咽气了。看着这个挖了一辈子煤，尝尽人间辛酸
苦辣的老矿工含恨死去，秋庭很悲痛，更觉得陈发明临终时
的话有道理。
埋葬了于爹的尸体之后，秋庭离开矿山，回到阔别四年
的家乡。
受骗去筑路
四年来，秋庭无影无踪，双亲以为他到河里捉鱼淹死了。
现在，变成一个小伙子回家，双亲喜出望外。
四年间，家里没大变化，只是添了两个弟弟之后，不得
不把十二岁的二妹子给人家当童养媳。父亲有时去学堂当杂
差，母亲替学堂洗衣服，家境依然很贫困。
一九二九年的湖南溯潭地区，连年遭遇天灾，加上军阀、
地主、土匪的残酷压榨，造成农村一片荒凉。秋庭东撞西碰
无出路，只好抓起锹头在湘江边开垦了一块河滩地种菜，卖
菜糊口。
=====第7页=====
这年夏初，村里来了个商人打扮的姓宋的中年人。逢人
就说，他是铁路上的工头，要招收百把人去广西修铁路。
“活儿很轻，挖土、挑土很近，干一天活除大米饭管饱
外，还有几块钱赚。想去的赶紧报名。”宋工头哄骗着看热
闹的人群。
这么一说，有三十多个青年报了名，秋庭也是其中一个。
几天后，秋庭和一大群农民被宋工头带到火车站，上了
闷罐车箱，来到广西侧岭。
侧岭是个荒无人烟的地方。工地就是一截截残缺不全的
土堤，土堤两边坑坑洼洼。工棚不如牛马栏，三十多人挤在
一个茅草棚里，两人共睡一张破草席。每天天未亮就起床挖
土、挑土，日落才收工，吃的却是污坑水煮的半生不熟的霉
米饭。
这样熬煎了一个月，大伙眼睁睁地盼望发工钱。几个领头
人找工头一算帐，那知道不仅没工钱可发，反而欠帐哩！这
是咋搞的？原来工钱本来就低，经过大小包工头层层盘剥，
所剩无几；再扣掉来时的车费、工具费、工棚费、生活费…
这么七扣八算，反而挂了帐！又过了一个月，依然不见工钱
的影子。为了挣点零用钱，大伙只好在夜间拖着疲乏的身子
去附近的另一工地“挑筹”土(注)，拼死拼活干一夜也只挣
几毛钱。
注：“挑筹”土就是挑一担土监工给一小竹器，以计算工钱。
6
=====第8页=====
猪狗一样的生活，泥土一般的被践踏，很多人被折磨得
瘦弱不堪。有的患疟疾、拉痢，得不到医治死了；有的不堪
折磨，偷偷跑了……。短短三个月，秋庭村里来的三十多人
死了十几个，有一天竟死了四个。秋庭感到再不能呆下去了，
便同伙伴们商量逃跑的计策。一天深夜，秋庭和几个同村人
溜出工地，跑到火车站附近的山沟里躲着。天刚朦朦亮，一
列火车开来，他们便溜进车站爬上火车，几经周折才到家。
经受了家乡的饥荒，又在铁路上受尽折磨，秋庭苦笑着
对双亲说：“桐油桶还得装桐油，挖煤人还得去挖煤罗！”
他又回到杨梅山煤矿。
挨抓丁亲人道殃
由于秋庭年轻力壮，又从老矿工陈发明手里学到了各种
挖煤门道，因而渐渐过惯了矿工生涯。他克勤克俭，有点积
余就往家里送，替双亲分担点家庭生活的重担。
当时正值第二次国内革命战争时期，国民党军阀到处抓
壮丁，打内战，横征暴敛，民不聊生。尤其抓壮丁，更使青
壮年惶惶不安。很多人日走深山，夜宿老林，躲避抓丁。秋
庭的名字也被列入朱亭镇壮丁花名册。一年之内，他挨三次
抓丁。
一九三二年，十九岁的秋庭接到一封家信。信里说他被
“抽中”壮丁，叫他不要回家乡。
7
=====第9页=====
几个月后，他回家乡看动静。保长闻讯带乡警来抓他。
幸好母亲听到点风声，他才能避开魔爪，逃回矿山。
又过了几个月，秋庭以为兵祸已过，又带点钱回家乡来。
这回被抓去了。在乡警押送途中，他假装解手，溜走回家，
然后又奔回矿山。
第二年，秋庭听说母亲生病，家里没米下锅，就捎点吃
的回家。可是，狡猾的保长却在半夜里带乡警来抓壮丁。秋庭
听到狗吠声，正要开门逃跑，突然一群乡警象饿狼似的向他
扑来，用五花大绑捆住他，押到乡公所关起来。
久经苦难生活的磨炼，使秋庭变得很倔强。他心里想，
狼窝里的羊，早晚挨吃掉；坐着等死不如冒险闯出去。
几天后的一个早晨，壮丁们得松绑放出来吃饭。秋庭暗
暗耿了瞅乡公所四周，发现屋后伙房通后花园的门散开着，
花园围墙外不远处是一片山林。他顿时心里一动，脑际闪现
出一线希望。瞅准一个没人注意的时机，他佯作进伙房找水
喝，一闪身出了伙房，一个箭步纵身攀越围墙，快步跑进山
林里。一直跑了大半天，到离家乡较远的贯亭火车站附近的
山林里躲着。黄昏时，一列客车进站，他才爬上火车，逃回.
矿山。他以为壮丁祸闯过去了，哪知乡公所发现秋庭逃跑，
就派乡丁到他家里抓走他的父亲。
挑着一家生活担子的父亲被抓走后，全家老少哭哭啼啼，
锅里空空，泪水充饥。秋庭母亲被逼跑了儿子，又抓走丈夫，
极度悲愤而引起流产，流血不止。父亲被关押五天后放出来
8
=====第10页=====
时，已经遍体鳞伤，只能卧床养伤，干不了活。母亲由于得
不到适当诊治，卧病数月就含恨离开了人间。不久，祖母又
饿死在乞讨途中，……。一个月里，被逼死两个亲人，这是
什么世道啊1
不愿做亡国奴
日本帝国主义入侵我国，民族工业大受摧残，杨梅山煤
矿也收了摊。秋庭便跑到花市煤矿找活干。没几天花市煤矿
也停办。眼见各煤矿相继关门，秋庭只好回家乡忍饥挨饿了。
后来，湖南沦陷，日本侵略者为了掠夺我国煤炭资源来
维持他们的侵略战争，派人来开挖花市煤矿。被生活逼得无
路可走的秋庭又去找活干。可是，才干了两天，日本人的几
个耳光就把他打回老家。
原来是这样，秋庭第一天上班，干的活是下井手摇龙骨
车，排除井下积水。日本监工象游魂一样监督着，歇一歇气
就被鞭打。可是，吃的却是霉米饭拌生盐捏成的黄褐色饭粑
堂
耙，又脏又难闻，难吞得下。第二天，还是这种脏饭粑粑。
秋庭再也压抑不住一肚子怒气，看了看对着脏饭粑粑发愁的
伙伴们，怒冲冲地说：“这样脏的饭，叫人咋吃？”这话，
让一个光头尖鼻子，满脸肉疙瘩的日本监工听见了，就走过
来恶狠狠地打了秋庭儿巴掌，嘴里还叽哩咕噜地嚎叫。
秋庭心想，这实在欺人太甚，亡国奴的气咋受得了呵？1
9
=====第11页=====
他逃了回来。在家乡沦陷的两年里，秋庭呆在家乡，靠打柴
换点红薯、杂粮，掺糠搭菜，过着困苦日子。
矿工灾祸多
好不容易熬到抗战胜利，秋庭喜滋滋地到花市煤矿当矿
工。然而，他似盆火一样的喜兴心情，很快就被资本家和包
工头的种种压榨浇灭了。
花市煤矿是个小资本家开办的小煤窑，劳动条件差，伤
亡事故层出不穷，工钱义少，勉强只够本人的饭菜钱。秋庭
整年劳累，省吃俭用，还没有能力成个家。直到一九四五年，
-一
他已经三十二岁，才讨了个要饭的少女。“家”是成了，妻
子依然丢不掉讨饭篮，因为养不起她啊！
1
不久，他听说百里外的湘江煤矿规模大，工钱高，便带
着妻子到那里干活。本来按照规定的工钱是勉强够养活妻子
的。可是，资本家不按时发工钱，却把工钱拿去放高利贷。
当时，国民党反动派为了搜刮民脂民膏，滥发纸币，物价一
日三涨，每当矿工拿到工钱时，各商行又猛抬物价。这样，
再加上资本家拖发工资，有时一个月的工钱只能买到几斤米。
那时，各商行还自行出“票子”，当作货币在市场上流通，
然后他们又以“银根吃紧，周转不灵”等等为借口宣布“倒
闭”，这样就把矿工用血汗换来的“票子”完全吃掉了。这
日子叫矿工咋过得下去呀。为了生存，要斗争！矿工们团结
10
=====第12页=====
起来反对发“票子”，要求发米。资本家见群情激愤，只好
同意发米，但又在数量上卡矿工，以数量未商定为借口半年
不发工钱。大伙罢工抗议。秋庭积极参加罢工，四出串连鼓
动，说服认识不清的伙伴，坚持到底。资本家见矿工心齐，
不得不让步。这一胜利告诉矿工一个真理：有压迫就得斗
争，只有斗争才能求得解放。此后，又闹了几次罢工。
可是，在那万恶的旧社会里，矿工的灾祸多得象天上星
星，穷人的泪水如湘江水流不尽。那时的湘江煤矿虽说是美
国人和国民党官僚合办的大矿山，但各种自然灾害和伤亡事
故并不比小煤窑少，而且还增加了象恶龙猛兽似的透水大事
故。透水，都有预兆可见，可资本家和工头却不顾矿工死活，
出现了透水征候也硬叫再挖，结果捅通了积水极多的老巷，
巨大的水柱突然从老巷咆哮着喷射出来，淹没了正在开挖的
矿井巷道，吞噬了一批批矿工的生命。秋庭有一次差点死于
这种事故之中
心
在旧矿山里，自然灾害固然可怕，但国民党保安队、工
头、恶霸的横行霸道更使矿工得不到安生。
一九四七年九月二十七日（农历），一队国民党保安队
抄了秋庭的家，又围住井口追捕他。伙伴们劝他说：“别出
井，在井里躲几天，好汉不吃眼前亏！”他理直气壮地说：
“我没做亏心事，不偷又不骗，做工吃饭有什么罪？不怕！”
“你叫什么名字?”当秋庭昂首挺胸上井口时，一个姓周
的伪保安队长气势汹汹地对他发问。
11
=====第13页=====
“我叫谢秋。”秋庭回答说(他原名叫谢秋)。
“不许动！带走！”队长吼叫一声，一群爪牙扑上去就
绳捆索绑，拳打脚踢，把秋庭押走。
“你当过土匪，私藏两支手枪，快交出枪枝，供出同伙，
不然，尝点厉害！”队长审问道。
“我没得拿过手枪，也没得当过什么土匪，……”
不容
秋庭申辩，伪保安队长便挥手叫众打手用刑。
他们用麻绳扎紧秋庭两只拇指吊起来打。然后，又把他
的手指夹在下端插入泥地的竹片里。十指连心，秋庭痛得昏
过去了，又被冷水泼醒。被折磨了五天，才出了狱。回到家里，
妻子不见了。原来这突然飞来的横祸，是一个姓文的国民党
稽查，为了霸占秋庭的妻子而买通伪保安队谋划的。丢了妻
子又换打重伤，几个月干不了活，只得靠借钱养息身子。矿
井深有底，矿工苦无边啊！在这地狱般的矿山里，秋庭的冤
向谁去诉呢？！
在一九四八年初夏的一天，他和几个伙伴在风巷里歇口
气，被肥头大耳的许监工发现。秋庭和小李来不及躲开，这
监工就对他们两人拳打脚踢，鞭子抽。当时秋庭旧伤未愈，
又挨这一顿毒打，真是气不打一处来，怒火满胸膛，便狠狠
朝这监工腹部用力飞出一拳。监工往后一个超超，抱着肚子，
他们两人再上前把这监工狠揍了一顿，然后跑出矿山，躲进
密林。许监工挨打，这还得了?！于是一队矿警在矿山周围搜
索追捕，结果，扑了个空。不久，秋庭和小李跑到花市煤矿
12
=====第14页=====
去找活干了。可是，个个资本家都是黑心肠，处处矿工都是
受压迫。解放前，秋庭下过十几个煤密，都是一样受压受气，
在死亡线上挣扎着。
一九四九年四月，湘江煤矿的把头监工风闻解放军横渡
长江南下，都惊恐万状，纷纷溜跑。秋庭却勇气倍增，把名
字（谢秋）改为谢秋庭，又回湘江煤矿做工。那时，他多盼
望那暗无天日的矿山见太阳啊！
盼来红日照大地
拨开乌云见太阳，矿工翻身解放的日子终于盼来了。
一九四九年七月十五日(农历)，毛主席、共产党派来五
个身穿蓝制服的干部接管湘江煤矿。几天后召开职工大会，
军代表在会上说：“现在湘江煤矿是人民的矿山，矿工是矿
山的主人，……”不久，又派解放军来包围伪矿警，镇压封
建把头、特务，保卫矿山。从此，五星红旗在湘江煤矿上空
迎风飘扬，矿工个个扬眉吐气。
没多久，共产党和人民政府就给矿工发劳动保护用品，
有棉衣、棉裤、棉被、工作服、水靴、矿帽等。矿工们接到
这些东西，都喜泪盈眶，万分激动。大家都舍不得用，许多
人把工作服挂起来当纪念品。看呀看，秋庭看着这些东西，
心里就热乎乎的，万分感谢毛主席、共产党对矿工的关怀
解放前，他当矿工二十多年，从来没得用过矿帽、工作服和
13
=====第15页=====
水靴之类东西，更谈不上有棉衣和被褥了。上井用一块布遮
下身，靠稻草、麻包、烂被子取暖；下井干活时就用遮身布
扎在头上当“安全”帽。如今，党和政府要医治战争创伤，
经济上困难不少，还这样无微不至地关怀煤矿工人，这怎么
不使他和矿工们深受感动和教育呢?
更使秋庭感动的是，党和政府对煤矿安全生产的高度重
视。接管矿山后立即采取加强井巷支护、通风、瓦斯检查等
等安全措施，还组织矿工讨论、制订确保煤矿安全生产的《规
程》，把安全生产摆在重要地位。解放初，一个工人不慎触
电死亡，军代表、矿长和全矿职工都参加追悼大会。全矿讨
论血的教训。秋庭看着这抬花圈送葬的滚滚人流，想起解放
前一批批阶级兄弟惨死井下的情景，顿时眼眶滚出激动的泪
珠，从心里发出一句话来：“只有共产党、毛主席才这样珍
惜我们矿工的生命啊！”
一桩又一桩改善矿工生活，关怀矿工疾苦，提高矿工政
治地位的动人事情不断涌现，使秋庭从亲身的经历，切身的
感受中，逐渐理解了“解放”和“矿工是矿山的主人”这些
话的含义。
当家做主人
解放后，秋庭斗把头，搞生产，处处走在前头。一九五
年初，秋庭被大伙选为生产组长。他把全组十八个人团结
14
=====第16页=====
得象一个人，出色完成各项任务，多次得到表扬和奖励。
党的培养教育如同阳光雨露促使他苗壮成长。让他参加
各种训练班，进业余学校学习，不断提高政治觉悟和文化、
技术水平。
一九五二年，谢秋庭加入了中国共产党，懂得了多产煤
不光是为了报答共产党的恩情，更重要的是为了实现一个伟
大的理想—全世界无产阶级的彻底解放。从此，他感到肩
上的担子越来越重。同年，他当班长，带领一百多人干活。
隔年，被提拔为技术员，还兼采区区长。这时，他感到为难
了。心想：斗大的字不识儿箩，图纸看不懂，怎能管好几百
人的生产技术问题呢？他去找党委书记谈思想问题。
“我是个大老粗，没文化，看不懂图纸，报表，不懂批
条子，当不了技术员和区长，还是让我当个工人吧！”秋庭
恳切地向党委书记请求说。
“我也是个大老粗，文化也不比你高多少，革命需要我
1
挑这重担，我就学着挑。我不挑，你也不挑，让有文化的资
本家、把头、监工再来当家行吗？咱们要挺直腰杆，克服没
中
文化的困难，管理好矿山，为工人阶级争口气啊！”党委书
记耐心地教育他，鼓励他。
领导的话给他增添了勇气和力量。他没有辜负党的信任
和希望，勇挑革命重担，勤奋学习，他的文化和技术水平，
提高很快，不久又当上了技术主任。
随着国家建设事业的发展，秋庭于一九五四年被调到河
15
=====第17页=====
南省焦作矿务局工作。他除了继续从事技术工作外，还到技
工培训班讲授建并操作技术。一九五八年，他被调到广西，
参加建设祖国南疆新矿区——-东罗煤矿。
在新矿区的建没中，他得到了更多的学习和锻炼的机会，
发挥了更大的作用，作出了较大的贡献。党和人民又给他很
高的荣誉和极大的信任，一九五九年任命他为工程师，多次
评选他为先进工作者。
昔日的讨饭娃、“煤黑子”，今日作了国家的主人，成
了工程师。这变化是多么巨大呵！他把这变化看成是毛主席
和共产党的关怀，把党和人民给他的荣誉和信任，当作鼓励
和鞭策，更加谦虚谨慎，兢兢业业地工作
东罗矿区地处祖国南疆十万大山西北麓的丘陵山区，地
质条件很复杂，素有“四多一大”—-断层多、溶洞多，地
鼓多、泥石多、地下涌水大之称。地下开采比较困难，曾被
帝国主义专家断定为“无煤”和“无开采价值”的地带。
十几年来，谢秋庭在毛主席关于“开发矿业”的教导鼓舞
下，运用毛主席的哲学思想，战胜复杂的地质条件给煤炭生
产带来的种种困难。他同广大矿工和技术人员一起，走遍矿
区周围的山岭沟壑，调查研究东罗煤田的水文地质情况，深
入矿井和采掘现场观察分析，反复实践总结，逐步掌握了矿区
煤层地质的变化规律，解决了煤炭生产建设中碰到的重大技
术难题，积累了矿井巷道过溶洞、碰断层、穿流砂层、堵地
下水等丰富经验。不论矿里或矿外一些单位发生这类技术难
16
=====第18页=====
题，都往往请他去解决。
一次，一个矿井在开拓一条主要运输巷道时遇到大溶洞
发生大冒顶，石头夹着泥浆从洞顶断断续续崩塌下来，洞顶
越来越高，人在下面施工很危险，眼看只好拐弯绕道。秋庭
心想：运输大巷拐弯，既影响工程质量，又将延长工期，并
多花上万元投资，这不符合社会主义建设总路线的精神。他
便遵照毛主席关于“不同质的矛盾，只有用不同的方法才能
解决”的教导，深入调查研究，发现该矿并巷道顶板岩石破
碎、土质松软、湿度大、离地面较近等特点，结合自己的实
践经验，提出了一个既经济又合理的直过溶洞方案，并以普
通劳动者的姿态参加战斗，指挥战斗。他灵活地运用了过去
在湖南、河南等地用过的“打标签”(注)抗崩塌的方法。外
地的“标签”只有一至二米长，他却根据东罗地质特点使
用三至五米长的“标签”。那时，他虽年近六旬，仍然生气
勃勃地带领大伙清泥浆、战险石、“打标签”、立顶柱、穿
长梁，然后用片石混凝土砌筑拱形隧道。终于制服了崩塌，
穿过了大溶洞。由于他多次成功地解决了这类矿井建设上的
技术难题，矿工们尊称他为“治冒顶专家”、
“治塌方专
家”….
中
随着各种技术难题的胜利解决，矿山生产建设迅猛发展。
十四年来，谢秋庭同东罗煤矿广大职工一起，坚决执行毛主席
注：
“打标签”即是在洞壁上打横式木桩。
17
=====第19页=====
的革命路线，在荆棘丛生、野兽出没的荒山野岭上，多快好
省地建起了一个已经拥有六千职工、八对矿井的欣欣向荣的
新矿区。宣告了帝国主义专家所谓“桂南无煤”、“丘陵山
区煤田无开采价值”等谬论的彻底破产，为扭转北煤南运作
出了较大的贡献。
近几年来，他更加认真看书学习，进一步提高阶级斗争和
路线斗争觉悟。他除了尽力做好矿里的工作，带出一批批熟
练技术工人之外，还经常不辞劳苦，支援矿外单位。曾到过
那龙煤矿等三个兄弟矿山协助处理矿井巷道遇流砂层、冒顶
等重大技术难题，还三次到农村水利工地协助处理水库隧道
塌方问题，得到了群众的赞扬。
有了幸福的家庭
千年松柏树有根，万里江河水有源。谢秋庭，这个老矿
工出身的工程师，泡在血泪里熬过三十六个严冬，如今又沐
浴在阳光下生活了二十四个春天。每当秋庭忆苦思甜时总爱
说：“过去咱们矿工吃尽苦胆泡黄连，苦上加苦，现在日子
象甜糕蘸蜜糖那样甜。”真的。解放时，他已经三十六岁，
还是个吃不饱穿不暖的独身汉。解放后，他结了婚，家庭经
济生活水平不断提高。现在已有三个男孩，三个女孩，一家
八口过着美好幸福的日子。大儿子和两个女儿在矿区里当机
电技术工人，二儿子上大学，其余两个小孩都在矿工子弟学
18
~
=====第20页=====
校读书。在苦水里泡大的几个弟妹也都有了幸福的家庭。
饮水思源。秋庭深深感到，千歌万曲唱不完毛主席
共产党的恩情，千言万语表不尽矿工对毛主席、共产党的热
爱。他已经六十岁了，依然精力充沛，朝气蓬勃，感到在新
社会里越活越年轻。他决心继续努力攻读马列的书和毛主席
的书，提高执行毛主席革命路线的自觉性，为加速社会主义
建设，支援世界革命，解放全人类，贡献自己的毕生精力。
东罗矿务局革委会宣传小组整理
19
=====第21页=====
青龙山下一家人
——凌云县仓洋大队党支部书记李真云的家史
遭遇
一九三二年六月一个风雨交加的黑夜，在桂西凌云县的
青龙山下陇棚洞的半山坡上，有一家从贵州逃难而来六代打
长工的独户人家。那间矮小的茅房里，一个中年人往三块石
头架起的火灶添柴火，为填满肚皮在熬苦菜汤。他双眉紧
锁，愁容满面，心情沉重地默不作声。虽然只有四十来岁，
却被生活折磨得那样苍老了。一个干瘪得可怜的女孩子，两
只眼睛老盯着滚翻的苦菜汤。老奶奶心情焦急地守在门口，
向外张望着，倾听着外面的动静……。老爷爷躺在火塘边乱
茸茸的草窝床里，蜷缩着身子，叹气道：“唉！这是什么世
道呵，眼看产期到了，还带着双身子去打工……。”过了一
会，又自言自语道：“眼下又添一口吃饭的嘴了，不迟不早
刚在青黄不接的骨节眼上，如何过日子啊！”
这一家人中，那满脸愁云的中年人叫李国林，那小的是
20
=====第22页=====
他的女孩子，两个老人是他的双亲。
全家人都焦急地等着他的妻子回来吃夜饭——苦菜汤。
夜深了，人还没有回来。急得李国林连苦菜汤也没有喝一口，
马上披上蓑衣，戴上斗笠，拄了拐杖出门去找妻子。
那一天，李国林的妻子快分娩了，为了糊口，还去给地
主打工。天黑时分，她向地主领取几小碗苞米糠的“工钱”。
想起女儿几天没有一颗米进肚子了，就摸黑往家赶路。经过一
天的劳累，路上又被大雨一淋，渐渐地感到身子不舒服，腰
酸腿软，肚子阵阵绞痛。在闪电光中，发现路旁有一个牛棚，
她便慢慢进去歇歇气。不多久，生下了一个婴儿一李真云
就这样在大风雨中降生了。
黑夜中，一路上李国林一边走，心里一边盘算着：租种的
那半亩岩颗地和屋基地，总共两百多斤粮的租子怎么还？老
爷爷的话“又添一口吃饭的嘴了”，又在他脑子里转着。眼下
如何过，今冬又怎么熬？……他心慌意乱，眼前一片漆黑。
“哇！哇！”牛棚子里传来了婴儿的哭声，接着是几声
呻吟。这突如其来的声音，象针一样扎进他的耳里，李国
林象是被雷电击中一样，呆呆地站着。从“哇—哇”的婴
儿哭声和呻吟声里，他知道是他的妻子分娩了。他赶忙进牛
棚里，扶起了全身冰冷的妻子，又脱下身上的衣服把儿子包
好，紧紧地抱在怀里。
这已经是第五胎了，前头生过三个男的都因为穷得揭不
开锅，有病无钱医治，连病带饿而死了。为了养活儿子，李
21
=====第23页=====
国林不知伤了多少心，流过多少泪啊。如今，年纪大了，得
了一个“晚仔”，做父母的心情应该是多么欢喜！可是，李
国林却是那样心事沉重……
夜更深了，风还在怒吼，大雨下个不停。母亲接过婴儿，
抱在怀里，亲着婴儿的脸说：“唉，小五呀，你出世真不是
时候啊！三个哥哥，娘都没有办法养活，……你投错娘胎
了……”李国林听到这里，心里十分难过。他横下一条心，
就是累死累活也要把孩子拉扯长大。后来，向地主万永乐借
了三十块光洋。从此，又欠下了一笔阁王债。
李家田无一丘，地无一角，祖祖辈辈一天不打工，一天
就糊不上口，怎能还得起这笔阎王债？秋去冬来，年关又近
眼前了，这时，催租逼债的象走马灯一样一个接着一个地登
上门来。腊月二十三是过小年，李国林一清早就进山砍木烧
炭，准备攒钱还债。这天，地主来追债见人不在，就把猪捉
走了。另一个地主来迟了，见猪没有了，便把母鸡也抓走了，
还里里外外搜个遍，捞不到什么东西，最后，还狠狠的把爷
爷、奶奶骂了一顿才走开。
李国林拼死拼活地干还是还不清这个债那个债，却被折
磨得成了痨病，没有钱治，吐血不止。地主又上门追租子了，
说是三天内交不起租就别想种他的地，住他的山场了。李国
林被逼得没法子，就硬撑着起来，上山去砍柴，卖柴还债。
真云的母亲看到他病成那个样子，就劝说：
“你不能去呀，
要是有个三长两短，一家老小就没法活了。”他父亲说：“赖
22
=====第24页=====
着命做，还不是这个世道逼的吗？”说完，就带着病冒雨进
山去砍柴。天黑了，人还不见回来，真云的母亲心里捏着一
把汗，抱着李真云，拉着他姐姐到门口等着。等呀，等呀，
夜深了，只见他父亲摇摇晃晃地回来了，一踏进家门，就一
头栽倒在地上。接着一连吐了几大口血，昏了过去。真云的
母亲急得边哭边喊，过了好久，他父亲才醒过来，对他母亲
说：“我不行了，你要带养好小五，长大后告诉他，他爹是
被地主逼死的，一定要报这个仇啊！”说完就含恨死去了。
从此，一家五口人生活的担子全部落在他母亲一个人的
身上。就这么一个寡妇拉扯养着一家老小，谁不可怜？可
是那贪婪无厌的地主，不顾穷人死活，胡说什么：“夫死不
能从己，寡妇要改嫁”。改嫁是假，把李真云的母亲卖掉顶
债是真。一天，地主领着一帮狗腿子闯进了小茅房。二话不
说，就抓他母亲走。他姐姐紧紧地拖住母亲的腿不放。大声
地啼哭：“妈呀，你不能离开我们呀！”他母亲也紧紧地抱
住刚两岁的李真云。爷爷、奶奶气极了，上前指着那帮家伙
大骂：“你们这群丧尽天良的狗杂种，逼死了我儿子，又抢
我媳妇，你们喝穷人的血，又要吃穷人的肉，反正活不成了，
我跟你们拼了！”那群狗腿子一听，象恶狼一样地猛扑过来，
一阵拳打脚踢，把爷爷打昏在地，奶奶也被打得不能动弹。
狗腿子把李真云从他母亲怀里抢出来摔在地上，强拉硬逼，
硬是把他母亲抢走了。
李真云家里没有了父母亲，也没有了租种的地了。剩下
23
=====第25页=====
一家四口，老的老，小的小，生活更惨了。爷爷和奶奶为了
养活他们姐弟两人，起早贪黑上山挖野薯，摘野菜充饥。
有一年，遇上灾荒，连野菜也长不起来，穷人的日子更
难过了。年老休弱的爷爷、奶奶，连饿带病，一倒在床就起
不来了。眼见得一家人就要活活的饿死，这时候，爷爷不得
不将他姐姐送给人家当童养媳，又托人叫已出嫁的姑妈来
把李真云接去抚养。临走的那天，爷爷抚摸着他说：
“小五
呀，你快快长大吧，长大以后一定要为穷人出这口冤气。
7
爷爷的话在李真云幼小的灵魂深处播下了仇恨的种子。
李真云和他姐姐离开家后，爷爷，奶奶老病在身，无人
照顾，不久，便含恨死去了。
孤儿
从此，李真云成了孤儿，寄养在姑丈家里。可是，生活
还没有安稳，国民党反动派又把他的姑父抓去当兵了。在国
民党反动派的兵营里，他姑父时常惦念着李真云。日夜想着，
小五是李家剩下的一根独苗，要是小五有个三长两短，怎
么对得起惨死在黄泉下的岳父、母和小五的父亲啊！这仇
恨怎样得报呀！他姑父毅然冒着生命危险，历尽于难万险，
好不容易逃回到家。可是国民党反动派知道他姑父逃回家
后，又要来抓。逼得没有办法，姑父只好躲进深山。后来，
得了重病，惨死在深山老林里。姑父一死，他们就象浪里浮
24
=====第26页=====
萍，无依无靠，生活更困难了。可是，村里狼心狗脯的地
主、保长为了谋财夺地，什么伤天害理的事也干得出来。他
们趁火打劫，硬说姑父欠他们的债，强行把他姑妈绑架走，
敲去了一笔卖身钱，又霸占了姑妈家的两亩山地，抬走了一
头猪，一把火烧了姑妈家的破草房。
灾难降临的那一天早上，姑妈还象往常一样嘱咐小五上
山打猪菜，早点回来吃早饭。真云是苦根里生，泪水中长的孩
子，人很勤快，他采满了一小背婆猪菜后，就高高兴兴的回
家；到了家里一看，咦，姑妈不见了，猪没有了，破草房也
烧成了一堆灰烬。他弄不清是怎么回事，心里火辣辣的满山
遍野地跑着找姑妈。边哭边喊：“姑妈呀，你在哪里呀！”
从早上哭呀，喊呀，喉干舌燥了，可是啊，没有一点回音。
天黑了，又怕老虎，就不敢哭了，找到一个大树洞赶忙钻
进去躲起来，尽管又饿又困，可是怎么也睡不着。第二天，
刚一麻亮，就从树洞里爬出来找姑妈去。走了半天，来到了
大河边，他就顺着河岸一路找，一路哭。河水啊，也有干涸
期，可是穷人的眼泪不知道流到什么时候啊！后来，走到了
一个水碾棚子，姑妈听到是小五的哭声，就从窗口里叫着：
“小五，姑妈在这里呀！”李真云喜出望外，边走边对姑妈
说：“姑妈，我找你一天多了，你为什么把房子烧了，我们
回去住什么地方哟！”他姑妈一听，更似万箭穿心，边哭边
对他说：“小五呀，姑妈不能带养你了。”他冲进棚子里时，
看见几个恶棍守着姑妈，他不顾这一切，上前就一头扎在
25
=====第27页=====
姑妈怀里，顿首顿脚地哭。那几个恶棍见李真云哭哭啼啼，
就大声吓唬道：“不准哭，再哭就丢下河去喂鱼！”那时已
是冬天了，天气很冷，他身上只穿着几件破烂的单衣，冷得
嘴唇发黑，姑妈心疼得把他紧紧地抱在怀里，泣不成声地对
他说:“小五呀，不是姑妈忍心丢开你，我们不能都死在一
块，找你姐姐去吧。”接着指了方向叫他快走。真是旧仇未
报，新恨又添。那时候他真恨不得三拳两脚把那些恶棍打翻
下河，救出姑妈来。可是，他还年幼力小，只好把于仇万恨
紧记在心头，悲愤地离开了姑妈。走了半天，前面又被一条
河拦住了去路。望着奔腾的河水，他头晕目眩；过了一会，
才想起自已已经一天多没有吃饭了。正在危难的时候，河边
有一个牧牛老人，看到他冷得直打哆嗦，实在可怜，就背他
过河，到自己家里去烤火取暖，又给他吃了饭。老人问起情
由，李真云就讲起父亲、爷爷、奶奶的遭遇，妈妈、姑妈又
如何被人强迫卖掉、眼下要去找姐姐逃生，从头直说了一遍。
老人家也为他的遭遇感到十分悲愤，找了一个烂口袋，给他
包扎在身上，送出村边，给他指路。那时候，在李真云幼小
的心灵里逐渐地开始认识到世界上有黑心的地主，可也有好
心的穷人啊
离别了善心的老人后，依靠穷兄弟们的帮助，走了三天，
才找到了姐姐家，可是姐姐家也是穷得揭不开锅，养活不了
他，姐姐只好带他去找失散了七年的母亲。母子相逢，诉说
离情别恨，大家痛哭一场。后父的家境贫寒，几个异姓兄弟
26
=====第28页=====
也因生活所迫逃荒去了。在后父家只住了一段时间，没有办
法，母亲为了找到一条生存下去的路子，托熟人带他到百色
县去做小长工。分手那天，满眼泪水地对他说：“小五呀，
你是妈身上生下来的一块肉，要是妈能养活你，就是喝清水
也是甜的，可是没有办法啊！你去吧！”从此，李真云开始
了长工的苦难生涯。
长工
李真云那时刚九岁，就被逼到百色县汪甸为一个地主打
长工。每天给他看六匹马和九头牛。地主对他管得很严，天
未亮就赶他起床，割完三担马草才能吃早饭。说吃饭，也只
是捞到一点残汤剩饭，往往填不饱肚子。一放饭碗又被撑去
放牛看马，晚上回来又要铡马草，春米、刷锅洗碗，喂猪喂
牛，从早忙到黑，杂七杂八的活路做完已是大半夜了。白天
太阳晒，晚上蚊虫叮，吃不饱，睡不好，由于劳累过度，李
真云一天比一天瘦弱了。那地主是兼贩牛卖马的，新买来的
牛不合群。一天不留神走散了一头牛。晚上赶牛回家，地主
见少了一头牛，不问情由，一下子就把李真云按倒在地，毒打
一顿，连饭也不给吃，又逼他连夜去找牛。那天晚上，黑得
伸手不见五指，山风猛刮，一声声炸雷不住地响，飘泼大雨
下个不停。他摸黑爬过一山又一山，走过一梁又一梁，还是
找不到牛。李真云又冷又饿，又累又困，再也没力气抬腿走
27
=====第29页=====
了，就在山坡上的一个草堆里过了夜。后来，在穷兄弟们帮助
下找到了牛，才免了一场灾难。那一年，听说日本鬼子要进
攻百色，地主老财慌了手脚，搬家逃跑了，工钱也不给，李
真云白白扛了一年活，空着双手，沿途讨饭走了三天，才回
到后父家。他母亲通过李家族中的关系，又将他送回仓洋，
在地主李延开家里做长工。那年日本鬼子打到了广西，国民
党反动政府的一些军阀向凌云山区撤退，地主李延开赶紧强
迫长工给他在晚上疏散家财，把粮食运往高山岩洞去藏起来。
一晚，李真云背着六十多斤粮食上山，不慎踢着一块石头，
摔了一跤，把脚指也踢破了，散落的粮食没拣完，第二天被
李延开的小老婆陈卵秀发现了，又是一顿毒打。这一年，李
真云患了打摆子病，半年多得不到治疗和调养，瘦得皮包骨，
头发差不多都落完了，地主还是逼着他去干重活。有一天，
地主李延开为了给他的祖宗树碑立传，硬逼着李真云同长工
们去拾石碑。一块大石碑足有三百多斤重，抬在肩上，压得
冷汗直淌，眼冒火星。到了巾午，又渴又累，为了解渴充饥，
李真云就在地里拔了一个萝卜，萝卜还没送到嘴边，被地主
李延开看见了，说是李真云带头偷吃东西，犯了他的家规，
大骂一顿，还要李真云下跪认罪。李真云说：“我没有罪，
萝卜是我们辛辛苦苦种出来的，难道自已种的东西吃一点都
不行吗？”李延开见当众顶了他，就扑过来对准李真云的心
窝拳打脚踢，当场打昏在地。池中莲藕根连根，苦瓜生来一
条藤。老长工王叔把他扶回长工屋，又找来草药为他治疗，
28
=====第30页=====
每天瞒着地主的眼睛为他送水送饭。一天，王叔要了一碗稀
饭，被地主婆陈卯秀见了，就一手夺过去，倒给猪吃。狗地
主婆就是这样心肠狠毒！
李真云被地主折磨得不象一个人样，就冒着生命危险，
逃出鬼门关，跑去姐姐家躲。那一天，走近姐姐家时，姐姐
在山坡上拾柴，远远望见一个走路晃来晃去的人，有点象她
的弟弟，就喊道：“路上走的是不是我的老弟呀？”李真云
听到是他姐姐的声音，一则悲伤，二则被打后有气无力，喉
咙象被什么东西梗塞了，好久答不出话，直愣愣地站着，望
着姐姐；姐姐又喊了好几道，他才挤出几句：“是的，我是
小五！姐姐你不认识我了吗？”他姐姐急忙跑下山来，看到
弟弟被折磨得满身是伤痕，心疼地把他搂在怀里，眼泪扑答
扑答地落在他的脸上。可是姐姐家还是养活不起他，只好又
托人帮他找活干。就这样，他又进入了地主兰定芝的黑大门。
天下乌鸦一般黑，四方地主尽吃人。兰定芝这人当伪乡
团副，外号叫兰霸天。常年逼长工给他干活，年底就借故把
长工解雇了。李真云扛了一年活，年关将近了，和他一起的
长工田超，要同地主结算工钱回去买粮养活一家人，兰霸天
反咬一口说田超欠他的帐。他们上工时在地里议论兰霸天的
心地狠毒的话，结果被地主家的狗腿子听到后，就把他俩捆
起来拷打。后来，田超被押去当兵，李真云天天被迫干牛马
般的苦力工。年三十晚那天，地主杀猪过年，李真云还被逼
去犁地。他人小又是初学掌犁，牛不听使唤，碰断了犁头。
29.
=====第31页=====
回到地主家，地主婆见了，不问情由，随手将饭铲“拍”的
一下打过来，把李真云的眼皮刚去了一块，李真云忙用手捂
住伤口，鲜血从手指缝里直流。挨打还不了事，过后地主文
借口说：“大年三十晚，打烂东西，先兆不吉。”一脚把李真
云踢出了门外，还将他穿的一件衣服剥去“抵债”。李真云
光着身子出了兰家门后，半夜就下了大雪，到处流浪讨饭过
日子。在黑暗的旧社会里，天再高，穷人伸不了腰；地再大，
穷人没个落脚处啊！
再说，李真云逃离了地主李延开家后，李延开心想，请
一个长工吃饭多，划来算去，还是象李真云这样的小长工合
算，于是，就千方百计想把他抓回来。并放出空气说：李真云
是他族中人，谁个收留了，就找谁要工钱。一天，李真云的
母亲进城赶圩，被地主李延开见了，就把他母亲扣了。以莫
须有的罪名，说李真云欠了什么人头税，硬要找他母亲要人。
在李延开的威逼下，李真云又进了这人间地狱。
地主恶霸李延开的毒辣呀，好似青竹蛇儿口，马蜂尾上
:
针。人们都说他是“活阎王”。有一个长工叫王叔，从河南
逃难来的，给他打了整整十一年长工，这一回李真云二进这
家虎口时，王叔已被折磨得患了浮肿病。李真云以往得到王
叔的搭救，他们患难中相依为命，看到王叔这样凄苦，也经
常同长工们关照他，瞒着地主的眼睛，要些剩饭给王叔吃。
有一次，李真云刚好要了一碗稀饭跨出门口，被地主婆见了，
一掌把李真云拿的那碗稀饭打翻落地，李真云忍不住气随口
30
=====第32页=====
说，“难道让王叔活活饿死吗？”这么一说，更加惹火了地
主婆，她大骂说：“你们这帮穷鬼简直要造反翻天了，我要
打死你这个贱骨头。”说着拿起棍子朝李真云劈头盖脑地打
米。李真云满腔仇恨再也憋不住了，一下就把棍子抓住不放，
地主婆犹如油锅里滴水，火坑里撒盐一样炸开了，猛力一扯，
棍子就从李真云的手上扯脱了，一屁股坐在地上。这时地主
婆耍起死狗来，乱喊乱吠：“救命呀，李小五要杀人了！”
地主李延开闻声赶来，棍子就象雨点般打在李真云的身上，
打得遍体鳞伤，还逼李真云马上去做活路。随后，地主婆气
冲冲的冲进长工屋，指着王叔大骂：“我没米养你这个病鬼，
快滚出去，不要死在我家，败坏我家门面！”王叔病在床上知
道真云为给他送饭被毒打，自己忍不住这口气，便说：“我
给你家扛了十一年活，累死累活养了你们，现在我病了，你
们不但不给我治病，连饭也不给我吃，你们这种黑心肠绝不会
有好结果！”这么一说，又使王叔平白无故遭了一顿毒打。他
忍受不了，只好爬着离开长工屋，倒在一条干水沟里，再也爬
不起来了。晚上李真云同工友们收工回来找不见王叔，就到
处寻找。最后找到了王叔，只见他双目紧闭，脸色苍白，已
经快断气了。李真云抱起王叔又是哭又是喊。好久，王叔才
慢慢睁开眼睛，颤动着嘴唇，怀着深仇大恨对工友们说:“穷
哥们，保重呀我……我是被折磨……死的，要……报仇啊！
说完就离开了人间。李真云看到难友活活地被地主折磨死去，
悲愤地痛哭了一场。他和工友们擦干了眼泪，去向地主要求
31
=====第33页=====
料理王叔的后事，地主连一张烂草席也不给，还大骂说：
“死了喂狗，不准埋在我的地里。谁要是埋在我的地上，我
就把他一起活埋掉！”李真云和长工们没办法，只好同穷乡
亲们找来了一张草帘把王叔抬到一个石缝里安放好，就算把
难友安葬了。
阶级仇，血泪恨，象燎原烈火在长工们胸中燃烧。为什
么富人不劳动，粮食堆满仓？为什么穷人累断筋骨家无隔夜
粮？为什么富人那样横行霸道、胡作非为？为什么穷人有理
无处说，有冤无处伸？从此，他们用种种的形式同地主斗。
李真云给地主看田水，他早天就把水往穷人的田里灌；雨天
却把水灌得满满的。给地主干活，消极息工，使当犁不能型，
当收不能收。长工们逐渐地在斗争中增长了才智，找到整治
地主的办法。李真云渴望着能有一天砸烂这吃人的黑暗旧社
会，打倒那万恶的地主阶级，让劳动人民过着美好的日子。
成长
巍峨的青龙山啊，再高也有顶；沉沉的黑夜再漫长终于
熬到了黎明。东方红，太阳升。一九四九年冬天，一声春雷
震天响，砸碎了千年的铁锁链，奴隶翻身得解放。美好的日
子来到人间，伟大领袖毛主席派来了亲人解放军，青龙山区
解放了。
千年仇要报，万年冤要伸！李真云恨透了万恶的旧社会，
32
=====第34页=====
恨透了地主阶级和一切剥削阶级。正当李真云获得了新生，
开始扬眉吐气的时候，国民党反动派和地主阶级不甘心失
败，又在青龙山区纠集了土匪反动武装，妄图夺回失去的“天
堂”。一九五年，李真云参加了民兵组织，配合人民解放军
进山剿匪。在几次战斗中，他单身越过敌人的封锁线，出色
地完成了送信任务，为全歼土匪立了战功。一九五一年在
土改斗争中，贫下中农选他担任农会主席。在土改工作队同
志的帮助下，他的阶级觉悟迅速提高，帮助工作干部发动群
众，组织贫下中农开展对敌斗争；积极带领群众斗倒了地
主，分图分地，报了仇，雪了恨。所有这一切，他深深知道
过去的苦根，是因为剥削阶级的残酷剥削和压迫；今天的甜
源，是伟大领袖毛主席、共产党领导人民推翻“三座大山”
求得了解放。他决心世代不忘阶级苦，跟着毛主席干一辈子
革命，忠心耿耿地为人民服务。一九五三年他光荣地加入了
中国共产党。
接着，他积极响应毛主席“组织起来”的号召，带领壮
汉、瑶各族人民办起了仓洋第一个农业合作社，并被选为社
长。一九五五年担任仓洋大队党支部书记。
斗
敌
一九六年，叛徒、内奸、工贼刘少奇趁我国国民经济
暂时困难之机，刮起了一股“三自一包”、“四大自由”的
33
=====第35页=====
资本主义妖风。在这两个阶级、两条道路，两条路线斗争的
关键时刻，李真云带领仓洋的贫下中农坚决抵制了这股黑风。
这一项，触怒了一些推行反革命修正主义路线的人，他们就
以“对抗领导”，“反党”等等罪名，把他关进牢房，进行
残酷的政治迫害，还把他的《毛泽东选集》没收了。
李真云想：“我跟毛主席干革命，没有罪！一定要和他
们进行针锋相对的斗争。”他的斗争，得到了贫下中农的支
持。有的群众对他说：“大家对你受迫害，感到非常气愤！
我们支持你！”他说：“我的事有党和毛主席作主，会异清
楚的。最要紧的是，我们要千方百计守住仓洋这块社会主义
阵地。”
一九六二年底，上级党组织经过调查，宣布给李真云彻
底“平反”。毛主席的革命路线，击败了刘少奇的资产阶级
反动路线。他一口气跑了二十里山路，到区委会，把他在受
迫害期间不能上交的党费一次交给了党组织。领导同志问他
有什么要求，他什么也不要，只要求找回那套《毛泽东选集》。
回来后，他继续担任仓洋大队党支部书记。为执行和捍
卫毛主席的革命路线，他决心走革命道路不歇气。
当时，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起的“三自一包”
“四大自由”的资本主义妖风，余波未息，一小撮阶级敌人
乘机煽动开私荒，搞单干，有一部分集体田地被分掉了。这
时，贫下中农鼓励他，要他带领大家击退资产阶级的进攻。
毛主席的教导，贫下中农的支持，给他增添了无穷无尽的力
34
=====第36页=====
量。他召开了党支部大会，组织党员学习毛主席关于“千万不
要忘记阶级斗争”的教导，分析大队的阶级斗争形势。会后，
他们分头深入到各生产队去，和贫下中农一起，控诉旧社会
的苦，大讲新社会的甜，揭露阶级敌人复辟资本主义的滔天
罪行，大力宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的
伟大真理。贫下中农纷纷起来，对煽动搞单于、破坏集体经
济的阶级敌人进行揭发斗争，斗垮了敌人，教育了群众，击
退了资产阶级的猖狂进攻，巩固了仓洋这块社会主义阵地。
无产阶级文化大革命开始后，他遵照毛主席关于“你们
要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化
大革命搞得更好”的伟大教导，到群众中去，听取群众意见。
为了更好地让群众帮助自己，他用自己的钱买纸买笔，亲自拉
线搭栅，发动群众给他写大字报，并主动到各生产队去，登
门斗私批修。由于他的态度诚恳，得到广大贫下中农的拥护
和支持。
在无产阶级文化大革命中，为了捍卫毛主席的革命路线，
他始终和贫下中农站在一起，并肩战斗，粉碎了一小撮阶级
敌人一次又一次的反革命阴谋。阶级敌人对他恨得要死。有
一次，一小撮阶级敌人蒙蔽一些不明真相的群众，召开所谓
“公审李真云大会”，狂喊要他交权，并妄图杀害他。有人劝
他躲一躲。他想，阶级敌人要夺的不是我个人的权，而是无
产阶级的印把子。为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，我
就是豁出生命，也要同阶级敌人拚到底！他对劝他的人说：
35
=====第37页=====
“怕什么，对敌人只能斗，不能躲，冲上去面对面地斗，坚
决把敌人斗垮。”几位老贫农也激动地对他说：“对！有毛主席
撑腰，我们一起把敌人斗倒。”贫下中农的支持，更坚定了
他对敌斗争的意志。他大步跨进会场，在会上高声朗读毛主席
的指示，揭穿一小撮阶级敌人破坏文化大革命的罪恶阴谋。
这时，贫下中农也纷纷冲上讲台，把那几个主谋要“公审”李
真云的坏家伙团团围住，揭穿了他们的反动老底，清算了他
们的罪行。这样，“公审”大会，变成了批斗一小撮阶级敌
人的大会。
斗早
仓洋大队过去是一个“天一旱，土冒烟，种上粮食全靠
天”的苦旱山区。一九六五年，李真云带领仓洋人民热烈响
应毛主席关于“农业学大察”的伟大号召，自力更生，艰苦
奋斗，开山劈岭，引水灌田。
在兴修仓洋水利的战斗中，困难一个接着一个。最大的
工程，是在三十六弯大山，凿穿一条四百多米长的隧洞。刚
挖开表土，就遇到坚硬的石头。有的地方，打一个二十厘米
深的炮眼，要抢上几千锤；有时放一炮，只炸开一个瓢瓜大
的窝窝。在工地上，白天，他坚持工作和参加集体生产劳动；
晚上，他坚持到隧洞里打锤放炮。有时太累太困了，就靠在
石壁上瞌睡一下，醒过来又干。随着隧洞的加深，放炮要点
36
=====第38页=====
很长的导火索，浪费大，又容易出哑炮，威胁民工安全，影
响工程进展。为了解决这个问题，他决心搞短导火索试验。
开始的两炮，把他的耳朵震聋了。当时他想，为了阶级兄弟
的生命安全，就是粉身碎骨也心甘情愿。坚持和群众一起，
经过反复摸索，终于找出节约导火索、排除哑炮的方法，保
证了施工安全，加快了工程的进度。在这期间，他耳朵先后
化了八次脓，脓水渗着血经常从耳孔里流出来，他还是坚持
带头参加劳动。
三十六弯大山凿穿后，紧接着又开挖第二个隧洞。一天，
他正和社员们在木架上处理塌方，突然，头顶上石头泥土噼
噼啪啪掉下来，他抬头一看，一块大石头就要掉下来了1当
时，只要他往旁边一跳，就可以脱险，但下面几个阶级兄弟
就会有生命危险。这时，他想起毛主席关于“为人民利益而
死，就比泰山还重”的伟大教导，宁愿自己压成泥，不让群
众伤层皮！马上举起双手，顶住正落下来的大石头，对下面
的社员大喊一声：“危险！快闪开！”大石头压得他眼冒
火花，周身标大汗。当下面的阶级兄弟都跑离了险区，他才
松手往后一跳，“轰”的一声，大石头掉了下来。在他往后
跳时，左胸撞着插在石壁上的钢钎头，肋骨受了重伤，双手
也被石头压破流血。群众见他伤势重，要把他送进医院。他
说：“没什么，一点伤不要紧！”硬把同志们劝开。他找了
点草药来吃，伤稍微好转，就又继续跟民兵、群众一起干。
经过三年苦战，终于修成了仓洋水利，改变了苦旱面貌，
37
=====第39页=====
使一干多亩望天田变成了自流灌溉的保水田，粮食生产年年
丰收。
九届二中全会以后，他遵照毛主席关于“认真看书学
习，弄通马克思主义”的教导，刻苦攻读马列的书，读毛主席
的书，一九七一年三月被选为广西壮族自治区党委委员。为
了进一步巩固无产阶级专政，他带领干部、群众深入地开展
批修整风运动，加强党的基本路线教育，经常进行忆苦思甜，
举办阶级斗争展览，教育广大干部、群众不忘阶级苦，牢记
血泪仇，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进！
凌云县革委会室传小组整理
38
=====第40页=====
忆昔抚今永向前
——平南县罗合大队党支部书记林群英家史
说起旧社会，我整整熬了三十七年黄连加苦胆的悲惨生
活。那时，国民党反动派、日本鬼子、恶霸地主、兵痞土匪等
等，尽是吃人的豺狼，天天逼着我们穷人往死亡的路上跑。
3
出生
我老祖宗住在何方，全不晓。只知道爹爹林社安是户世
代无田无地的穷苦人家，住在平南县县城镇的蓑衣塘村子里，
靠近西江岸上。听说，我爷爷年纪小小就被追给谷塘大地主
卢殿林当牛马，后来，就被折磨死去，奶奶也饿死，什么也
没留下，连梦爹栖身的两只簸箕大的屋地也是租地主的。那
时，爹爹只好靠捞虾打鱼为生，餐提餐吃，穷到四十岁才娶
了一个寡妇，成了个家。
国民党的钱钞，真不如大便纸，刚刚拿到手又没用了。
我记得，有年荒月的一天，爹爹依旧同往日一样，天没亮出
门，捞得几斤虾公鱼仔，赶着拿到城里去卖。换得了几张钞
39
=====第41页=====
票，就到店里去买米。爹爹欢欢喜喜把几斤米装进袋里，递
过钞票，真想不到店老板说：这个没用啦，只有银元和物才
换得。穷人家哪里弄来银元？爹爹只好把米倒回，恨恨地叹
一声，回家来了。
“唉！这么晚了才回来，等着米来下锅罗。”娘有点焦
急了。
“米有的是，就是我们要不到，….
爹边说边走进来。
“怎么！有钱还买不到米？”娘问。
“老伴呀，钱，钱……，钱又有什么用！”爹将几张钞
票丢在地上。
娘明白了，不再问爹，便往房里要来仅剩的几两黄豆粉，
倒下锅，舀上儿勺水，生起火来。…
“群弟，快过来，爹给你讲故事。”爹先开口唤我。
“爹！你给我讲什么故事？”我边说边走到爹的跟前。
“就讲讲我们穷人的苦难事，你听着……”
爹一面低声
答我，一面把我搂在怀里。
“爹，我们穷人又怎么样，你快讲，我好好听。”我催
促爹说。于是，爹讲开了。他说：“讲起来话长，那年月，
兵荒马乱，许多广东人逃上广西来。一个怀着胎儿的妇人
也逃到我们这个县城来了。农历三月初八那天，她痛苦地
生下了一个女孩儿。一个妇人远离家乡，无亲无戚，自己
命也雅保，怎能养育这个女孩儿呢！她昏醒过来，听到哇
哇’的哭声，心如刀绞，泪流满面，思来想去，毫无办法，
1
40
=====第42页=====
只好脱下她身上穿的那件百布衣’，把这个女孩儿裹得好
好的，紧紧抱在怀里，两只眼睛直盯着她，拖着两只沉重的
脚，慢慢地走到大王庙坐下来。不久，天快亮了，她咬紧牙
关，心一狠便把女孩儿丢在庙里了。”
“呵，多可怜！爹爹，这个女孩儿后来又怎么样？”我
问道。
爹用手抹抹眼泪又继续讲下去，他说：“还是穷人怜穷
人，后来一个穷人家的爹爹路过那里，听到鸣哇，鸣哇的哭
声，很是同情，便走进庙里，把她搂在怀里，抱回家给他的
老伴哺养。他俩还给这个女孩儿安了个名，叫群弟。
“呀！爹，真好，同我一个名字的女孩儿得救了！”我
汉悲又喜地说。
我说完，爹用手摸着我的头，轻声说：“傻孩子，你该懂得
你的苦难身世了，她不是同你一个名字，她就是你啊！…
“娘啊，爹啊，千恩万谢你们救养了我…”
我鸣鸣地
哭了起来。
“可怜的女儿，我们穷人是一家，不要哭了，快来吃碗
黄豆糊睡觉吧。”养爹养娘都悲愤地对我说。
我含着痛恨的眼泪，挨着爹蒙，慢慢地走近桌边…
讨
饭
我长到九岁时，养娘生下了第二个妹妹，生活就更困难
41
=====第43页=====
了。一天，她唤我到跟前，把我搂在怀里，抚摸着我说：“女
儿呀！苦熬了你，娘心疼，你……”说到这里，她的眼泪象
断了线的珠子，一串串地掉下来，哽咽不语了。我说：“娘，
女儿听你的话。”于是，她愤恨地说：“这个天地，哪有穷
人的活路！好女儿，你得长大成人，跟抚老院’的伯爹伯
娘去吃百家饭’吧。”第二天，我拿起了讨饭棍，跟随四
目失明的伯爹伯娘，走巷串户去讨饭了。
说起国民党的“抚老院”，其实是“苦老院”。那时，
伪县府里的官僚，为了骗取钱财，不管你老不老，残不残，
骗进来了，就把你关在所谓抚老院里，不闻不问，吃没餐饱，
还逼你做工。于是，老人家进去后不久，又被迫出来讨饭了。
在“抚老院”的伯爹伯娘，是我养爹的疏堂兄嫂，因为双目
失明，儿子又小，无法过活，被迫进“苦老院”的。不久，
他们也同样被追出来，背着小儿子讨饭了。讲老实话，初时，
我是很不愿意去讨饭的，但想到他们盲了眼讨饭不方便，我
很同情他们，也想为养爹养娘替点苦。于是，我下狠心给他
们带带路，去讨饭了。
乞食的人最受苦。每天从早到黑，不知行了多少贵人富
户的家门口，喉咙喊破，口水叫干，受尽侮辱，才乞得一星
半点残羹剩饭。有时还要被恶狗咬，受恶人欺，挨打受骂。
记得我十一岁时，有一日，听说国民党军队在伪书院大摆筵
席，伯娘就唤我去那里叫乞。只见里面酒去肉来，却很久没
人理睬。我们便壮着胆子，进里面去一台一台乞讨。起初，
2
=====第44页=====
前面几合的穷兵儿，都把吃不完的残羹剩饭倒给我们，我暗
暗地想，这回可乞得一餐饱了；谁知，我们再往前一台乞讨，
一个挂有马龙头的满脸凶相的匪军官，气势汹汹地站起来骂
道：“臭婆娘，抚老院养着你，还来这里罗唆，快给我滚”。
尽管他骂得很凶，我们还是不愿走。这个家伙见我们没走，
蓦地拿起文明棍，没头没脑地打我伯娘，一脚踢烂了我们的
讨饭钵，残羹剩饭倒个满地。初时，我哭，我怕，后来伯娘
拉住我，叫我不要怕，我也就不哭了。我见匪军官骂个不休，
怕他真的活活打死了伯娘，便一个劲地往门外跑，大声喊道：
“来人呀，救命呵，打死人啦！”一会儿，许多人赶来，匪
军官怕不好收场，胡乱骂了一通，便溜了。从此，在我幼小
的心灵刻下了对阶级敌人的深仇大恨。
：天黑下来，我怀着仇恨的心情回到家，把今天不幸的遭
遇告诉家人。说完，我讲：“我不再去讨饭了”娘倒是同
情我，但又觉得为难，眼睛直望着爹。坐在娘对面的爹开口
了，他愤恨地说：“有钱人的心都是黑的！不去了，生死大
家在一起！”于是，我不去讨饭了。
抓丁
我丢了讨饭棍，娘又生下了第三个妹妹。添一口人，比
一座山还重，生活就好象在刀尖子上过。逼着我十二岁就给
外号叫“天福国”的资本家当童工。初时车车蚕丝，后来就
43
=====第45页=====
担水、洗衣、磨粉，什么轻活重活都得干，还要侍候他家的
太太、少爷、小姐。一天忙得团团转，吃的是猪狗食，几年
光景，就被折磨得骨瘦如柴。娘看见我熬得剩下一副骨架子，
心里很疼，就托人给我说了门亲。于是，我十九岁就嫁到现
在的罗合大队东风生产队，同穷苦人家的儿子吴斯佳结了婚。
有了男人，好象就有根顶梁柱。自家有头牛，租耕地主四亩
多田，靠家爷、细叔和我俩常年累月勤耕苦种，生活勉强熬
下去。我满以为往后的日子就会逐渐好过啦，万万想不到，
结婚几年后，太祸又临头了。
一九三五年春，听说要抓丁，我丈夫含着眼泪刚刚躲开
了家，狗地主杨洪中就带着伪村长，甲长和儿个警察闯进了
家门。一进来就是东查西搜，翻箱倒柜。找不着人，伪村
长便威逼着说：“人到哪里去了，不出人就要交钱，不交钱
就得坐牢!”我家爷气愤愤地说：“试问，是怎么个抽丁法，
你姓杨的儿位少爷都是头几名的，不见去一个，反来抓我儿
这第十六名的兵！”
这么一说，狗地主马上翻了脸，使了使眼色，几个警察
就围住了我家爷，舞手弄脚。我猛扑过去，他们硬推开我，
把我家爷抓走了。
将近一个月，他们又要出软的一套，假惺惺地把我家爷
放出来，冷笑着说：“穷鬼，你说困难，就放你回家，想法
送来十万元交差，往后保你没事……。”当时，我们一家人
渴望斯佳回来心切，就把大铁锅，锄头卖了，又向亲戚东借
44
=====第46页=====
西凑，才勉强凑够钱送给了这班狗养的。交了钱，我就托话
叫丈夫回来。谁知，我丈夫刚进屋，这群豺狼又把我家围住
了。我丈夫躲上了楼，他们就追进了家，硬把我丈夫从楼上
拖下来，猛抽猛打，捆得实实的。顿时，我心如刀剐，又哭
又骂，扑到丈夫身上，悲愤地说：“斯佳呵！你不能离开我
们…。”丈夫流泪了，全家人痛哭着。可是狗警察硬推开
我，把我的丈夫抢走了。不久，我的丈夫就惨死在外地，永
生永世和我们分别了。
中
穷人的灾难比星星还要多。我的丈夫死后不久，养爹养
T
娘也积劳成疾，无钱医治，先后含恨离开了人间，逼着三个
妹妹在十多岁就出嫁了，留下弟弟，弟媳和一个妹妹。过去，
我是一条扁担两头靠；如今，我是一条扁担中间挑了。我家
十一叔逃荒柳州两年，日本鬼子就来洗劫一空，牛病死了，
大部分田被地主收回去。正当全家人挣扎在死亡线上，十二
叔又中了丁。那时候，穷人真是死路一条，上天无路，入
地无门！十二叔和十二婶又被迫逃到柳州去了。人走了，吃
人的豺狼又来封屋，我就痛斥他们。“狼心狗肺的，害死我
丈夫还不算，又来害我全家……
我越骂越恨，越骂越大
声，他们就硬推我到镇公所，又拖我去看牢房，恐吓我；
我都不怕，我还是骂，质问他们，说什么三丁抽一丁，现在
我丈夫被抓去死了，为什么又要来抓我十二叔呢?！他们哑
口无言，假意拿盅饭给我吃，我就不吃，丢在地上。天快黑
了，我还是痛骂不绝，他们无法，只好放我回家了。
45
=====第47页=====
遇劫
山有顶呀水有底，旧社会穷人的苦难没有尽头！那天晚
上我是回来了，可是我的家爷又被他们抓去坐牢了。不久，
他出了牢，又被迫逃往柳州细叔那里。害得我这个家的亲人
死的死，逃的逃，坐牢的坐牢，只留下我和两个孩子，孤苦
伶仃，就象失群的孤雁，在西江岸上飞呀，飞呀…
我暗地里总是这样的想：穷人能活着，穷人不会死绝！
我在万分悲痛中抹干了眼泪，挺直了腰杆，向人家租养了头
沙牛，自已就干男人的活，肩挑家庭的重担。农忙时节，我
披着星星犁田、耙地，顶着火毒的太阳插秧、收割；天旱了，
就戴着月亮戽水救庄稼；农忙过去了，我就睡半夜起五更，
抢着挑苦力担，赶圩入市，挣几毫脚力钱来帮补生活。这
样，春来冬往，一年到头，苦撑苦熬过苦日子。
可是，万万想不到我的苦日子刚刚过得安稳一点，灾星
又降临了！那是一九四七年荒月里的一天，我照样五更就爬
起床，喝了几碗清汤水，挑了担烂萝筐，就跟穷兄弟们赶路
了。我们大约行了四个多钟头，到了思旺圩，经过大家一
番好说歹说，好不容易才向资本家要来一批货挑。那年头，
挑苦力担的脚钱是很低的，从思旺挑到木乐，隔江隔县，远
近六十华里，每百斤只得八毫几钱。当时我是分得七十多斤
姜挑，满以为挑到木乐，实实当当捞到六毫几脚力钱，买来
46
=====第48页=====
二斤米，今晚回去母子有得煲了！于是，我肚子饿了，身子
累了，也没觉得什么，挑啊挑啊，女人的脚步走上了男人行
的路，一点多钟就赶到了西江渡口。我们过了渡，很快就挑
到了木乐圩，交了货，领了脚力钱，又要了一些货挑回平南。
谁知，刚刚回到发财岭，从松林里跳出了两个家伙，挡住了
去路，大声吆喝，要我们把担子挑到里面去。我们不挑，且
拿起了扁担，冲上去说：
“狗养的，白日行劫，我们揍死你
…”两个家伙见势不妙，倒退了几步，拨出了拉八手枪，
砰砰向天打了几枪；一瞬间，一群怒眉突眼的，鼠头贼脑的、
白面黑脸的、猫腰狗鼻的、长头发黄胡子的，儿十个家伙跳
了出来。
“啊！土匪……”我们都惊呆了。这群家伙就窜到了跟
前，用手枪威迫我们，要我们把担子挑往山里。
我们到了山里，这群家伙就把我们分开，捆绑起来，硬
压我们背朝天倒睡在山上。这时，我身上的六毫钱也被抢去
了。我恨，我站着不睡，我骂他们，我说：“狗强盗，为何
你们害得我们穷兄弟这么惨，几毫苦力钱也抢光啊！……”这
群家伙听到我的骂声，便气势汹汹地走过来，折了条木权，
猛打我的腿，打得我一时觉得天昏地转，晕倒了。我醒过来，
睁开眼睛看看，土匪不见了，便用力挣脱了绑，又给穷兄弟
们解了捆。
1
“嫂子，你胆子真大，我们真为你担心啊！”穷兄弟们
都以赞叹的眼光对我说。
47
=====第49页=====
我说：“在这个世道，穷人就象热锅里的蚂蚁，死路一
条！你敢豁出条老命，就天不怕地不怕了。”
说着说着，天快黑下来了。大家怀着仇恨的心情，拖着
沉重的脚步，走回家。
家里，两个孩子早已洗净了锅，等我买米回来。他们把
门口都坐低了，我才回到家。可是那买米的钱啊，早遭土匪
抢劫一空了，母子又痛哭一场；照样煮点野菜清汤喝喝，又
熬过了一夜。
过了几天，才晓得土匪尽是对岸不远社垌的。听说地主吴
学波靠他的土匪舅父得回了被抢去的钱，我就天真地对几个
穷兄弟说，我们也到社洞找他们试试看。大家说，你真是不
要命了，社垌的土匪头是大恶霸地主蒙伟贞，他哥蒙志是伪
师长，他弟蒙善贞是浙江省伪保安副司令，长短枪枝有千余
条，匪众有四、五百，不知害死了多少人家，远近都怕他，
就是伪省府里来的人也要让他几分，那些所谓有点名望的人
遭他劫了，也不敢哼半声，我们几个穷光身，去找他们不就
等于送肉入虎口？这么一说，我也只好死了这份心了。
遭
過
“临河受水害，靠山被虎欺”。在旧社会，穷苦农民就
是恶霸地主的奴隶，受尽欺凌；孤儿寡母，更是他们的砧上
肉，虽是兄弟叔伯，但也不认脸了。
48
=====第50页=====
“三叔，你的竹子昨晚又扫烂我屋的瓦面了，漏了满屋
子雨，是不是你把儿条竹子砍下来……”我又一次好好地悬
求隔壁的富农吴志南，但他还是皮笑肉不笑地说：“八嫂，
先回去吧，这个好办
77
心
“总是说回去好办，就是不见砍……”
我火火地说了几
句就回家了。
一天晚上，老天爷又刮起大风大雨，我屋的瓦面被扫得
更光，筒直象开了个天窗，水漏满地，睡不着觉，我儿吴科
怨我说：“妈，你太软弱啦，为什么老是不砍竹子！”我说:
“儿呵，你不要怪娘，穷人就是受气，明早我再去和他摆摆
理。”
“摆什么，不知说过多少回，他硬是不砍！他不砍我砍，
雨晴了我就去砍！”我儿吴科火起来了。
“人家有钱有势，人又多，手臂扭不过大腿，你不要闯
出祸来，夜深了，快睡吧，明早又要于活！”我带着又怕又
恨的心情对儿子说。
雨晴了，不知什么时候我儿便拿着刀子出去，把扫烂我
屋瓦面上的竹子全砍了。
…
“八嫂，是不是昨晚你们砍了我的竹子？”富农吴志南
一早果然阅进门来了。
我不敢惹怒他，轻声地对他说：“三叔啊，过去是讲过
了，昨晚大风大雨，弄得我们实没法睡觉了，我儿才去砍的;
砍了我才知道，请你原谅……”
49
=====第51页=====
“穷鬼，真不识法规！我的竹子黄了我会砍，现在没有
黄你们就砍，总得给我赔价钱。”他骂起来了。
我也气了，说：“你看，现在屋里还满地水，又不知烂
了多少瓦，要赔价钱，你得先给我赔偿损失呢。”
“什么，你这臭婆娘也胆敢要我赔偿损失？告诉你，我
的竹子是不长眼睛的，你怕扫烂瓦面就把屋子搬开，我竹子
的价钱一枚不能少！…”他边说边骂走了。
这使我看透了富农的黑心肠，他是阴谋赶走我们，霸占
我的屋子和地呀！
果然不出所料，从此以后，恶富农变得更加阴险毒辣，
到处找我们的岔子，似恶狼一般，恨不得一口吞掉我们孤儿
寡母。
六月收割的一天早上，我儿吴科刚扫净了一角晒场，对
别人说定下来，好晒谷种。但是，等他吃完粥去到晒场，不
知谁晒了，他就问道：“哪个人晒了我定的晒地，把我的谷
种搞杂啦！”
“晒场是太公留下来的，哪块是你的！我晒了，看你又
怎么样！”富农吴志南凶恶地闯出来。我儿不服，就动手拨
开他的谷。他早有阴谋，立即指使他的大凡子吴斯庆闯到我
儿背后，狠毒地打了我儿两个巴掌。我儿马上转过身来，用
扫把打回他，他就哭丧着脸，耍无赖。
“哎哟！穷鬼打死人了，快来人啦……”恶富农这么
一叫，他家里七个凶神恶煞，有的拿禾叉，有的拿扁担，有
50
=====第52页=====
的拿棍棒，凶恶地冲出来，存心把我儿子打死。我儿看见来
者不善，也一手拿起了把禾叉，边骂边跑。
我看到此情此景，心似火燎，便大声骂道：
“呀！看你
这窝地头蛇，一计未成，又施一计，毒心打死我儿，绝我们
的后……”穷兄弟听到我的骂声，知道恶富农又恃势欺人了，
都纷纷出来给我帮口，他们才不得不罢休。
借债
一九四九年夏天，西江发生了几十年来罕见的特大洪水，
房屋被冲垮了，秧苗淹死了。洪水洗劫过后，穷人家空得只
剩下几片烂瓦，怎么个恢复生产呢？真是苦上加苦。
就在这个时候，地主吴鸿庭的吃人算盘拨拉起来了。他
装着好心肠对穷兄弟们说：“我经过一番劳累，在乌石嘴亲
戚处借来了一批谷种，如今看在弟兄的面上，每户借给二十
斤，解决暂时困难；要的话，就马上去秤罗！
77
当时，我们没想到是他的诡计，便挑着萝筐去要回来。
我儿又多要了不借的一户，共借了四十斤。回来后，就全力
抢播抢插晚稻。
晚稻刚刚开镰的一天早上，地主吴鸿庭到我家门口，假
握惺地对我说：
“八婶，你叫人去梧州兑的二十枚银子在我那里，快去
拿回来用吧！”
51
=====第53页=====
心
我连忙说：“四公，劳心你了，看看扣除借你的谷种，
还有多少，等我好去要。”他吱吱唔唔地说：“唔！这个，
扣完了还不够……”我接着问道：“四公，你说什么……”
他没有等我说完，扭头就走了。
狗地主的心真毒。他拿过别人帮我兑换的二十枚雪白的
银子后，好似苍蝇见血，起了邪心，想全部吞掉。
晚上，我儿从学校回来，我就说：“儿呀！我们不知流
了多少血汗，积聚下来的银子，竟被吴鸿庭吞掉，看看他这
个算法，理在哪里？”儿说：“妈，你不用操心，反正银子
他吞不了，明早我和他算帐去！
4
我怕儿子又闻出祸来，放心不下。第二天一旱他去找吴
鸿庭算账时，我也不声不呐地跟着去了。
“啊！你找上门来啦，衫不穿，象个什么样的人。
”地
主吴鸿庭嘲笑我儿说。
w
“是呵！四公太，我来找你算算数。”我儿直接了当答他。
于是，地主吴鸿庭拿起了算盘，眨了眨眼说：“洪水浸
城楼，谷并米价，每斤两毫，是不是？
““那时系罗，如今你怎么个算法？”我儿又问他。他大
1
声说：“什么算法，难道四公太会多收你的，好好听着。
炒
他边拨动算子边喃道：“四二得八，每斤两毫，四十斤谷种，
就是八枚；借一担还一担息，又是八枚，二八一十六，就是
十六枚，代借利息三分，一个得三，六三一十八，就是四枚
八毫。本加利又加利，三笔数合在一起，就是二十枚零八毫，
52
=====第54页=====
除了二十枚，还欠八毫。”
“四公太，照你这个算法，别说穿
我儿听他算完便说：
衫，连裤子我也没得穿了！”
他顿时板起了面孔，气势汹油地说：
“有根有据，我算
-
出来你又不认，明明是抗拒不给我还债；借债不还，哪有这
么便宜！银子留在这里抵债，穷光蛋，快滚！”他霍地拿起
竹烟斗打我儿，我儿夺过来就跑。他更火了，又拿起棍棒来
追，且恶毒地辱骂我们。我儿也骂他，又用石子击他，又争
又斗，一会儿兄弟权伯们出来了，他才缩回屋里。
狗地主吴鸿庭吞了我的银子后，不久又闯进我家，硬说
我欠他的谷种没还清，东翻西倒，强行抢去了我仅有的五十
斤谷种。
地主的黑心肠比砒霜还毒，害得我无法过活。晚上我就
对儿子和女儿说，“现在你爷和叔叔都来了信，叫我们到柳
州去，大家在一起，日子可能好过些。我看，还是走开算了。”
儿子细声说：“妈，听说共产党快来啦，穷人要翻身了，我
们不能离开家，我们要站稳脚根，要报仇……”于是，我也
狠心不去了，总盼望着红太阳出来的日子。
解
．放
东方红，太阳升，穷人盼来了大救星。一九四九年冬，
解放了，毛主席把我们从苦海里救了出来！
53
=====第55页=====
不久，毛主席给我们派来了工作队，帮助我们穷人组织
农民协会，清匪反霸、减租退押、斗地主、分图地，领导我
们穷人翻身闹革命。当时，工作队对我们这些穷苦的孤儿寡
母是特别关心，给我们讲革命道理，教育鼓励我参加革命工
作，帮助我儿子参加了工作队，还送给我一根光亮亮的红缨
枪。穷人团结起来力量大，地主个个威风扫地，我家分得了
减租退押谷六百多斤，那受苦受难，愁吃忧穿的穷日子一去
不复返了！我每天回到家里，总是凝望着挂在堂屋正中墙上
的毛主席像，高兴得眼泪止不住地往下流，心想:“毛主席啊，
毛主席！您是穷人的救命恩人，您是我的再生父母，我永远
听您的话，一辈子跟您闹革命！”
火烧芭蕉心不死，阶级敌人并不甘心失败。我们闹个天
翻地覆，正要向他们算总帐时，狗地主吴鸿庭跑到柳州去了。
伪国大代表，大恶霸地主杨盟，却暗地里活动，勾结一帮穷
人的死对头，连连几晚在他家里开黑会，大肆制造谣言，说
什么国民党快要回来啦！农民协会就要垮台，跟共产党的人
都要杀绝！我听了这些谣言便去找工作队反映，他们说：“谣
言是从大山里传来的，恶霸地主看到他们的末日快要来临，
便与国民党残匪互相勾结，组织土匪，妄图反扑。杨盟逃到
山里封起匪县长来了，这真是痴心妄想！八百万蒋匪军都被
共产党消灭了，土匪也一定要消灭掉！不过，这是激烈的阶
级斗争，要百倍地提高警惕。”听着听着，旧恨新仇，一起
涌上心头，我说：“决不能让他们的阴谋得遥！”为了早日
54
=====第56页=====
消灭土匪，保卫农民协会，保卫翻身果实，我手持红缨枪，
与穷哥们一道，日夜站岗放哨在西江岸上。
一九五年冬天，一日，天朦亮，我发现一个匪徒在桑树
丛中向我这边蠢动，我就一面冲向匪徒一面大声呼喊：“民
兵们，抓土匪呀！”他往竹林里窜，我就往竹林里追，追
到江边，他跳下七、八尺高的江坎，我就跟着扑下去，一手
抓住他的衣角；他凶狠地拳打脚踢我，我就猛揍他，死死揪
住他不放。后来大家赶到了，终于把他抓住了。经过审讯，
证实是杨盟指使他窜回来，企图杀害村干部的。
接着，解放大军在民兵群众的配合下，展开了轰轰烈烈
的剿匪反霸运动。土匪迅速被消灭了，杨盟等一小撮恶霸地
主抓回来了，该杀的杀，该斗的斗，大快人心。不久，群众
选我当村妇女代表。工作队的一个老红军战士，把我的名字
改为林群英，经常教育我，要善于依靠群众，团结群众闹革命。
经过反复的斗争，我们穷人盼望已久的分田分地的理想实现
了，家家户户贴上了“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席”
的新对联。一九五三年，我们响应毛主席关于“组织起来”
的伟大号召，我与贫农吴守英带头串连十二户贫农，组成了
第一个互助组，克服了重重困难，夺得了第一个丰收年。
绝不走回头路
在党的培养教育下，一九五四年十月我光荣地参加了中
55
=====第57页=====
国共产党。入党后不久，我就担任了大队党支部书记。我想：
既然党这样培养我，群众这样信任我，我就要全心全意地为
人民服务，永远听党的话，毛主席指向哪里，我就奔向哪里！
我经常用毛主席“只有社会主义能够救中国”的光辉思想，
教育广大群众，带领和依靠他们，发展互助组，办合作社，
成立人民公社，坚决走社会主义道路。
一九六二年，蒋介石叫嚣“反攻大陆”，西江又发生了
解放后最大的洪水，才修起来的岩塘防洪闸崩塌了。顿时，
罗合一片汪洋，三千五百多亩田地，被淹了三千亩。当时，一
小撮阶级敌人就乘机进行破坏，说什么“公社力量大不过龙
王爷的脾气，这次水灾，十年也恢复不过来……”他们还蠢
蠢欲动，阴谋反攻倒算。面对这种局面，我意识到是一场巩
固人民公社，保卫社会主义的严峻斗争！
正是阶级斗争尖锐、复杂的时刻，县里一个领导到我们
罗合摘“包产到户”的试点来了，他开口就对我说：“根据上
级’指示，为了很好地克服目前困难，要搞包产到户’，
如今先在罗合搞个试点，好在全县推广。”我寻思，
“包产
到户”不是走回头路吗？我不做声。
后来他骂我：“你真是老顽固’，
中央指示’都不
执行。”他骂我，我也火起来，我说：“执行，执行，毛主席
指示我们要走社会主义康庄大道，你敢说毛主席不代表党中
央?！”
他见我硬顶住，就对几个党支委施加压力。我就找支委
56
=====第58页=====
们来商量，回忆对比，学习毛主席有关阶级斗争的论述和人
民公社的指示，大家提高了阶级斗争观念和两条路线斗争的
觉悟。党支委个个都支持我的意见，表示要教育好全体党员
和群众，坚决不搞“包产到户”。这个领导看到党支委个个
坚决顶了回去，便摆出了官架子，又假心假意地对我说；“林
群英，我对你讲多少次了，还不通！你想想，罗合早稻颗粒
无收，要种子没有种子，要钱没钱，不靠各家各户去想办法，
单靠你们几个干部，怎么能恢复生产呢?你不要'保守'了。”
我还是不听他的一套，我说：“你一点也不了解实际情况，
我们罗合是块水火之地’，解放前不知发生了多少次水灾
早灾，不是靠各家各户吗，结果怎样？多少人家逃荒的逃荒，
饿死的饿死。解放后，在毛主席的英明领导下，依靠集体的
..
力量，战胜了一次又一次的灾害，生产不但恢复了，而且大
大向前发展了！单干的苦我们贫下中农受够了，绝不能让大
家再吃二遍苦！”我毫不留情的驳斥，使得他哑口无言，只
好灰溜溜地走了。
“阶级斗争，一抓就灵。”我们把“包产到户”的黑风
项回去后，义发动民兵、群众狠狠地打击阶级敌人的破坏活
动，刹住了单干妖风。遵照毛主席关于“自力更生”“艰苦奋
斗”的教导，依靠人民公社的力量，发动群众向集体投资，
自己动手种红薯苗，抢修水闸，加高加固防洪堤。经过艰苦奋
斗，生产发展了，晚造向国家交售了十四万斤余粮。接着，
又和兄弟大队的群众一起，在西江岸上筑起了更高更牢固的
57
=====第59页=====
防洪大堤；从此，结束了我们罗合过去“天晴三日田龟裂，
瓦檐滴水又愁淹”的历史。
牢牢掌握印把子
#
一九六四年毛主席发出“农业学大察”的伟大号召，我
们积极响应。儿年来，我们战天斗地，造田造地，不断扩大
水田种植面积，粮食连年增产，不少生产队先后跨《纲要》，
超千斤，平均每人吃粮达六百斤。有些人就提出，丰收啦，
要少扣少卖，多分点，增加社员收入。当时我不同意，教育
广大群众，要正确处理国家、集体和个人的关系。可是，一
小摄阶级敌人就恶毒地攻击我，说我这个支部书记卡得太死，
要把我选掉。我意识到这是一场斗争，我想，坚持勤俭办社的
方针，是毛主席早就提出来的，我没有错。贫下中农叫我当
家，我就要更加认真地管好这个家，随你怎么个斗法，我都不
怕。我要慢慢地等着瞧，看看你葫芦里究竟卖的是什么药？！
：
无产阶级文化大革命的熊熊烈火烧起来了。我遵照
毛主席关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，
拒无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，晚上深入各生产
队向群众斗私批修，征求群众对支部和对我本人的意见：白
天和他们一起，狠抓革命，猛促生产，搞好文化大革命。一
晚，我到大科生产队向群众斗私批修，一个现管反革命分子
的妖婆跳了出来，凶恶地说：“过去，你整得我们不自由，
58
=====第60页=====
斗得好苦，今天要你平反！”我一听便向她喝斥：“你丈夫
一九六二年乘公社遭受水灾困难，跑去梧州搞投机倒把，被
抓回来斗争，罪有应得！文化大革命是只许左派造反，不许
右派翻天；我是来向群众检讨，不给你平反！”群众都支持
我，把这个妖婆轰了出去。
阶级敌人一计未成，又施一计。一天，一小撮坏家伙，
冲进大队来，硬逼要我盖章，同意他们分大队的公积金。我
斩钉截铁地说：“保卫社会主义财产，是我的责任，说什么
也不能盖！”他们看到我毫不畏惧，又说:
：“上级’有指
示，文化革命就是批判干部的运动’，你是当权派，要靠
边站，接受群众的批判，快把印章交出来”我听了真是
火冒三千丈说：“我不知道你那个什么上级”，我只知
毛主席在二十三条’里指出，干部大多数是好的和比较好
的；十六条’中又规定工农是文化大革命的主力军；我有
错误就虚心接受群众的批评，但印章绝对不能交给你们，你
们妄想夺我们贫下中农的权，万万办不到！”当时，在大队
的党支委和民兵营的干部，以及广大群众，都说我顶得好，
个个怒斥他们，警告他们胆敢强夺大队的印把子，就同他们
拼到底！于是，他们夹着尾巴溜走了。
经过多次反复较量，一小撮阶级敌人一个个被挖了出来，
进一步巩固了无产阶级专政，印把子掌得更牢了，农业学大
寨的群众运动更加蓬蓬勃勃地向前发展。
随着文化大革命不断取得新胜利，我这个在旧社会讨过
59
=====第61页=====
饭的寡妇，光荣地上北京参加了二十周年国庆观礼，幸福地
见到了伟大领袖毛主席！党是这样的信任我，一九七一年又
选我为中国共产党广西壮族自治区第三次代表大会的代表，
后又当选为自治区党委委员。如今我家六口人，儿子、媳妇
是国家于部，两个孙儿孙女读上了高中，一个孙儿在小学读
书。去年我家又盖了四间新房子。我过去是个文盲，现在也
能看书读报，阅读马列著作和毛主席著作了。想想过去，看看
今天，激动难言！可是刘少奇一类骗子却肆意污蔑我们党和
社会主义制度，千方百计颠覆无产阶级专政，真是罪大恶极
随着批修整风运动的深入开展，使我更充分认识到认真
看书学习，提高识别真假马列主义能力的重要，更懂得巩固
政权的重要，进一步认识到反修防修的必要。回顾我们罗合
二十多年来所走过的路程，每前进一步，都离不开阶级斗争
和路线斗争。大好形势是从斗争中得来的。“在中国，在我
党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可
能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止意。
3
毛主席说得很对，斗吧，我们要前进，就要狠狠地斗，兵来
将挡，水来土淹，一直斗到共产主义，斗到天下穷人都解放！
平南县革委会宣传小组记录整理
60
=====第62页=====
三副担架三代仇
——钦州县新平大队党支部书记赵善创家史
北部湾畔，钦江下游，有个十多户人家的沟尾村，在黑
暗的旧社会里，这里流传着一首歌谣：
豺狼凶啊财主恶，
穷人处处受折磨；
财主就象活阎王哟，
生死大权手上握。
穷人好比水老鸦哟，
捉得鱼来被卡脖；
耕田的没有米来煮哟，
交了租谷就空锅；
害得我们穷苦人啊，
糠菜半碗盐无一撮，
筷子一丢，扁担上膊；
累得腰弯背又驼，
苦似浮萍浪泊。
这里有个叫赵经五的家伙，有钱有势，可凶啦，村里人
E9
=====第63页=====
都管他叫地头蛇。他不但当了村长，还有个弟弟叫赵协中，
在国民党军队当了后勤军需官，发了横财，又把老婆子女带
到曲江去，开了个火柴厂。这样一来，人凭官势，狗仗主威，
老大赵经五在家乡更加飞扬跋扈了。他买了许多田，占了许
多地，全租给附近的穷哥们耕种。收割时，他亲自领着狗腿
子到禾堂，帐本一翻，算盘一拨，蛮不讲理，催租逼债。平
时他和资本家勾结一起，通航北海或东兴，贩卖纱布。这样
一来，北部湾几乎半边天都是他的了。
有一年，禾刚扬花，突然来了一场台风。风来雨到，瓦
飞树倒。不久，海堤决口，潮水一浪高过一浪，哗啦啦哗啦
啦地向一片辽阔的稻田袭来。顿时，沿海平原变成一片汪
洋。……
风停水退之后，禾根全被潮水淹死。这一造，真是颗粒
无收。
不久，收租期限到了。赵经五从钦州回到村里，听说受
灾没有收成，不象往常那样上禾堂去了，叫狗腿子挨家逐户
地上门讨要，谁家不交租，就抓鸡赶猪，闹得鸡飞狗跳。
善创一家十多口人，租种赵经五家二十多亩田。这一年，
人还吃不饱，哪儿养得起大猪？家里没有一件值钱的东西。
善创的大伯父为了免交租谷，多次上赵经五家里，求情说理。
“我给田你种，你给租我收。这是自古以来的老规矩！”
赵经五漫不经心地说。
“酒糟蒸不出酒，豆铁榨不出油。这年头我们穷到这个
62
=====第64页=====
地步，拿什么来交租？”善创的大伯说。
“不管你有收无收，反正不能白种我的田。你既然什么
也没有，那么，看在同村兄弟的面上，就把你两个兄弟交给
我吧。
77
“你要我的兄弟干什么？”
“给我做一年长工，顶这一造的租，算是照顾你们了！”
善创的大伯父心想：这老狐狸没有租交给他，绝放不过
你。于是，他横下一条心，答应和一个弟弟给他做一年长工。
善创的大伯回到家里，讲明了情况，然后对兄弟们说：
Y
“逼得实在没有别的办法，只有去做长工这条路。我去一个。
你们谁愿意跟我去？”
善创的二伯想了一会儿说：“大哥，妈妈的年纪老了，
你就是一家之长，要去，我和三弟去！
12
“对！”善创爸接着说：“天崩下来，我和二哥去顶！”
经过一番议论之后，结果，全家人都同意善创爸和他二
伯到赵经五家顶租。
原来，赵经五最近发现了一条发财的新门路。他看到鸦
片烟的生意很好，这东西在钦州很贵，都说是一斤烟上半斤
金，而云南却很便宜；可那里咸鱼海味倒贵得出奇。于是，
他便和钦州的资本家勾结一起，从钦州运水产品到云南去，
又从云南运鸦片回钦州出卖。这些贩运的脚夫，赵经五便从
佃户身上打主意的。
一天，善创爸兄弟俩回家来说赵经五要他们挑东西到云
63
=====第65页=====
南去。这么一来，全家人忐忑不安。
这天晚上，一家人除小孩能入睡以外，大人都睡不着。
待到鸡啼三遍，善创爸兄弟俩就起身穿上草鞋，扛起扁担上
路了。奶奶领着善创几个人，一直送到村边。想到此去不知
是凶是吉，亲人们禁不住流出了眼泪……。
腊月又到了，周围邻里外出的人，都纷纷回家，准备过
年了。可是，善创爸兄弟俩一去就是四、五个月，还不见回
来。
本来，在他们离家时就说过，一定要在年前赶回来，和
火家欢欢喜喜过个年；而现在，他们生不见人回，死没有讯
息。
这时，全家人的心，真是十五个吊桶打水—七上八下。
善创更是惦着自己的爸爸。每当他看到有人从外面回
来，就跑到家里，不是抱着奶奶，就是搂住妈妈，老是焦急
地间：““爸爸和二值为什么还不回来？”
“孩子，你爸爸和二伯会回来的，明天就回来。”奶奶
和妈妈总是这样安慰着他。
可是，多少个明天都过去了，善创还是等不到爸爸回来。
真是富人过年，穷人过关。这一年春节，善创一家笼罩
着一种阴郁的气氛，全家人心事重重。老奶奶更是坐立不安，
吃不进，睡不着，背着媳妇儿孙不知流了多少眼泪。
春节过后，善创奶奶说，生不见人，死要见尸。叫善创
的七叔到钦州去打听消息。
64
=====第66页=====
傍晚，七叔回来了。他笠帽还没有放下，跨进屋就兴冲
冲地说：“老板有信回来了，一切都平安无事。估计要到夏
天才能回到钦州。“
这个消息，象一阵和暖的春风，把善创家里的沉闷空
气，一下子都吹散了。
可是，夏天还不到，意外的事情发生了。
农历二月底的一天，善创正在村外放牛，看见两个人抬
着一副担架，走进沟尾村，询问一下，一直往善创家抬去。
善创马上缚好牛，飞也似的跑回家，一看，啊！躺在土
担架上的，原来是他日思夜盼的爸爸！他颧骨突起，双眼凹
陷，脸色黄得象块腊。善创的心象被刀绞似的，眼泪象泉水.
一样涌了出来，跪在爸爸身旁，拉着爸爸的手，哭喊道：“爸
爸！爸爸！”
听见善创的叫喊，他爸爸勉强睁开半边眼睛，环视着大
家，几次咧开嘴巴，都说不出话。
原来，在他们去云南的路上，到达百色境内的一个小镇
时，不知是食物中毒，还是得了时疫病，善创爸兄弟俩的肚
子，突然剧痛。
同行的工友，都是钦州附近的穷人，多数是交不了租债
被迫去当挑夫的，他们相依为命，看到两个工友突然病倒了
便多次请求赵经五给钱请医急救。可是，赵经五只顾打麻将，
根本不理不睬。当天晚上，善创的二伯父，就悲惨地死去了
善创爸得到工友用草药及时抢救，才脱了险。
65
=====第67页=====
兄弟俩，一个死了，一个又卧床不起。工友们又到赵经
五那里，提出要他付钱买棺材。可是，狼心狗肺的赵经五却
说：“生意未做成，先买棺材，兆头不好，经商不利！”始
终拒绝付钱。
善创爸知道后，非常悲愤，用尽全力，从床上挣扎起来，
在工友的搀扶下，亲自去找赵经五讲道理。可是，赵经五住
的上等客栈大门紧闭。任凭他在下面声嘶力竭地叫喊，拼命
地拍门，楼内还是嘻嘻哈哈地说笑话，哪哩啪啦地打麻将，
根本不答理。善创爸重病加气愤，昏倒在地上了。
财主的金钱贵，比不上穷人的情谊重。当天圩日，全体
工友流着眼泪，踏着沉重的脚步，抬着善创二伯的尸体，穿
过大街，到野外去安葬了。
善创爸也在别人搀扶下去送葬，埋葬了二哥，回到住地，
又昏倒了。
这时赵经五急急忙忙地赶工友上路。大家商议留下两个
工友送善创爸回家。可是，赵经五这个家伙不准留。大家说
你压着竹尾还能弯，你压到竹头必定反！这家伙也是欺软怕
硬，再不敢说什么了。
善创爸热泪盈眶，看着工友，半响才说：“现在我才知
道，同村同姓并不近，同祖同辈也不亲。世间上，只有穷人
跟穷人才心连心。好伙计，你们的友情，我一辈子都忘不了。
不过，请你们继续上路吧。我歇息两天，自己能回家的。。
“不。伙计，我们是一根藤上的苦瓜，要同甘苦，共患
66
=====第68页=====
难。”工友深情地说。
两位工友向难友的家属叙述了事情的经过之后，又安慰
了一番，才告辞走了。
哪里知道，就在这天晚上，医生还没有赶到，善创的爸
爸连话也没留一句，又悲惨地死去了
这时，全家人泣不成声，善创的妈妈更是满脸泪水。可
是她望着善创这两个孩子，把悲痛和仇恨强压在心底。她一
手拉着善创，一手拉着他弟第，紧紧地抱在怀里，说：“孩
子，财主的心肠狠，穷人的骨头硬！我一定要把你们带大，
我们一定要活下去，为你爸和二伯报仇！
事过不久，赵经五这个家伙回来了。老虎虽威，却也有
怕人的时候。赵经五大概觉得心虚理亏吧，这一次回家，不
敢大摇大摆进村了，而是抄小路，走后门，溜回家里去的。
善创的老奶奶听说他回来了，真是怒火冲天。她马上拉
着善创，到地头蛇家里去，厉声斥骂地头蛇，要他填人命，
赔损失。
在村里，地头蛇赵经五被穷人这样当面臭骂，还是第一
回。他见势头不好，气急败坏地下令狗腿子：“给我赶出去！
给我赶出去！”
狗腿子得了主子的命令，就鼓起眼，捋起袖子，往外推
老奶奶。这时，老奶奶用尽平生力气，照准狗脸“啪！啪！”
狠狠地揍了两记响亮的耳光。狗腿子挨了揍，连忙捂着脸，
67
…
=====第69页=====
溜到一旁。
地头蛇看到局势不好收拾，便从腰带上掏出驳壳枪来，
恶狠狠地摆弄着。哪知老奶奶早就准备把性命豁出去了，只
管你驳壳枪当木茹蔸。她傲然挺起胸膛，直逼赵经五，严声
厉色地说：“地头蛇，有狗胆的，开枪吧“
这时，乡亲们都拥近前来，一个个屏住气，睁大眼睛，
且看赵经五如何动作。
在乡亲们众目睽睽之下，地头蛇灰溜溜地跑到钦州去了。
这场斗争，道义上老奶奶胜利了。但是，由于冤气太大，
悲愤过度，不久，老奶奶又被气死了。老奶奶在临终前，还
叮嘱善创说：
“孩子，要记住，一件事情三条命，都是地头
蛇害的！”
二
一九四三年，日本鬼子侵入广西，占领钦州县城。人们
乱纷纷地涌向十万山区，奔跑逃命。
正当赵善创一家准备起程逃难的时候，地头蛇赵经五的
臭老婆到他们家里来了。这个臭妖婆，全身臃肿，活象一只
大狗熊。
“阿五！”她一进门，看见善创的弟弟，就嘻皮笑脸地
说：“这么大的后生，空着手走不值得。到我家去，挑上几
张鹅绒被，在路上也有盖的啊！
”
68
=====第70页=====
善创冷冷地回答了她：“我妈有病，走不了路，我要和
阿五抬着妈走呢，没有空呀！”
“善创，我可是好心好意来跟你们说的。你们能搬走，
是你们的；人家搬走，是人家的。”.
“谁搬让他搬去吧，反正我们不去搬。”善创没好气地
顶了回去。
臭妖婆碰了一鼻子灰，溜走了。
这事发生以后，大家纷纷议论，不知她葫芦里装的什么
药。
“哥哥，地头蛇的老婆今天为何这样好心呢？”善创的
弟弟不解地问。
善创思忖了一会儿说：“哼！花猫哄老鼠，还会起好心，
我看，是祸多福少。”
果然不出所料。善创的话音刚落，地头蛇的狗腿子就来
了。
“赵善创，老爷有事叫你去一趟。”狗腿子进门就说。
“什么事？”善创问。
“你去就知道了。”
“我一不种他的田，二不欠他的债。还有什么事?现在是
逃难，没有这个闲功夫。”善创不理睬他，仍在于他的活路。
“哎，你要上哪儿去？”狗腿子死盯住善创，生怕他飞
了似的。
“扎担架，抬我妈走！”
69
=====第71页=====
“走？”狗腿子脑袋一歪，三角眼一瞪，拦住善创的去
路，奸险地狞笑:
“哈哈哈，你别想抬你妈走！
力
“为什么？”
“太太亲自上门来，叫你们去要鹅绒被，你还不去？真
不识抬举！”
“你们要把我怎么的？”
“老实告诉你，要你去抬老爷的轿！”
赵善创听到这里，气愤地说：
“回去告诉你老爷，我母
亲病重要抬走，没空去！”
“赵善创，你别太狂。孙悟空一个跟斗翻了十万八千里，
本事够大了吧？可是，他还是跳不出如来佛的掌心。闲话少
说，老实告诉你，如果你不去抬老爷的轿，就抽你的壮丁！
到那个时候，你就不能怪老爷手下无情了！”狗腿子狠狠地
摔下手上的烟头，转身走了。
善创的爱人已怀孕，一听说抽丁，顿时眼泪滴嗒滴嗒地
往下落，忙用手捂着脸不住抽泣。
善创妈躺在床上，看着儿子，想着媳妇，心里一阵酸，
一阵痛，硬着嘴巴劝着儿子；
”孩子，我能走。有你弟弟在我身旁就可以了，你放心
去吧。”
这时，善创爱人满脸泪花，走到自己的男人面前，说：
“善创，妈妈有我和弟弟照顾，实在走不动，我跟弟弟抬着
走。你若是不去，真的被抓去当兵，叫我……”她说不下去
70
=====第72页=====
了，禁不住又抱头哭了起来。
善创万般无奈，只好窝一肚子气，到地头蛇家里去了。
几座黑色的轿子，一座接着一座，在向着十万山区的路
上奔跑着。他们连续走了两天多时间，终于到达了约定地点。
善创放下狗财主，就马上去寻找他的亲人。
在一个小山村里，亲人们也正好到了这个地方，可就是
不见妈妈和弟弟。
原来，他妈妈只走了一天，第二天就走不动了，病情迅
速恶化。善创爱人怀着身孕坚持要和弟弟抬着妈妈走，无奈
妈妈怎么说也不答应，一定要媳妇跟着村里人群走。七叔只
好嘱咐善创的弟弟，照顾好妈妈，待他安置好小孩妇女，再
回头来把善创的母亲抬走。
善创了解到这情况，便在难友中借了一副土担架，拔腿
就飞也似地往回跑。
他顶着凛烈的北风，在崎岖的山路上，疾步飞奔，跑了
快一整天。
突然，北风吹来了凄惨的哭喊声
“妈妈啊妈妈！
—
阵又一阵，在山谷中回响。
善创一听就知道，这是他弟弟的哭声。他不顾一切，跑
得更快。越过一条沟，拐过一个弯，见他弟弟坐在路旁的稻
草堆上，又是哭又是喊。他三步并作两步跑上前去一看，只
见妈妈静静地躺在稻草堆里，露出一个头，有气无力地看着
儿子。
71
=====第73页=====
这时，善创的心象被火燎一样，难过地哭着说:“妈妈，
我对不起您啊！”
“不，孩子，这不是你的过错。要记住……这是地头蛇
赵经五逼出来的！我死了以后……”
“不，妈妈。”善创和弟弟同时扑到妈妈的身上，呼喊
着：
“你不能死啊！我们割皮卖血，也要把你的病医好啊！”
“好，孩子，我不死，我不死！”妈妈借助仇恨的力量，
挣扎起来，催促儿子赶路。
善创抬头看看天色，时间已经不早了，道路还远着呢。
于是，他们兄弟俩擦干了眼泪，扶着妈妈躺下担架，就抬起
来，继续向十万山区走去。
他们整整走了一天多路程，终于又到了那个小山村。亲
人们忙着围上来，问长问短。七叔见自已的大嫂子病情严重，
立即要去请医生。
“七叔，不用啦，留着钱去买米吧……我见到全家人就
行啦。”善创妈静静地躺在稻草床上，对着善创两口子和弟
弟，说：“孩子，你们往后，要兄弟和睦，夫妻相爱，教好
孩子。千刀万剐地头蛇！”接着，嘴唇不断颤动，几乎是一
个字一个字，艰难地说：“我……不行了！”说罢，妈妈闭
上眼睛，离开了人间！
这时，大人小孩的哭声，骤然而起，在十万大山的山谷
中回荡……。
善创的母亲又是这样死在担架上。满腔怒火直往善创的
72
=====第74页=====
脑门上涌，他把拳头擦得格格作响，心底里不住地问：这冤
仇何年何月才能报哇?
三
一九四五年，日本鬼子投降了。长期遭受战争苦难的人
们，多么渴望过太平日子啊！可是，前门打死了豺狼，后门
跑进了老虎。国民党反动派在美帝国主义的支持下，发动了
全面内战。为了满足反革命战争的需要，国民党反动派横征
暴敛，拉夫抽丁，搞得人心惶惶，担惊受怕。
一九四七年的一天，村里的人告诉善创说：“昨天晚上，
地头蛇开了个抽丁会，你的名字被抽中了！”
这个消息，叫善创呆住了。因为国民党的征兵法上有一
条，叫做“两丁抽一”。他想，我虽然是两兄弟，但弟弟还
小，够不上壮丁年龄。为什么偏偏抽到我呢？这里面一定有
鬼！
善创还弄不清楚是怎么回事，家里的人就着急了。
“哥哥，我顶你去了吧！”他弟弟自告奋勇地说。
“你才十七岁，还不够壮丁的年龄。再说，你去我去
都一样。”善创说。
“怎么一样呢？你有妻子儿女，我是一条光根。哥哥，
父亲仇，母亲恨，还没有报，你不能离开家，千万不要叫地
头蛇灭绝我们的后代。你一定要争回这口气！
サ
73
=====第75页=====
“弟弟，无论如何不能去！俗话说：十个去当差，九个
回不来。反正，去也死，不去也死。我们死也要在一起死，
死也要和地头蛇斗一斗！”
善创的话得到周围乡亲的同情，都说他说得有道理。
“走，跟地头蛇算帐去！”一位乡亲大声疾呼周围的群
众。
于是，一群满腔怒火的穷人，闯进了地头蛇的家。
“你们干什么？”地头蛇看了这势头，有些发慌，但又
故作镇静。
“赵经五，你说，为什么抽我的丁？”善创第一个站了
出来，厉声质问。
“为什么？哼！这是征兵法定的。你想怎么的？”
“我问你，征兵法是怎么定的？”
“有一条叫两丁抽一。你两兄弟，就要抽一个！”
“照你这么说，你也有两个儿子，应该抽一个去。你为
什么不抽？”
“对，你为什么不抽？”乡亲们紧紧地追问。
“你弟弟那么高大一个人，已经成丁了。”地头蛇狡辩
地说。
“赵经五，你们抽了这么多丁，有哪一个是称过重，量
过高的？征兵法是根据年龄抽，还是看个大体重来抽？”乡
亲们又嚷起来。
乡亲们一一追问，赵经五无言以对，只好吱吱唔唔地搪
74
=====第76页=====
塞：“这个这个，让我查一查户口，让我查一查。“
“赵经五！”善创咬牙切齿地说：“你害死了我父亲和
伯父，气死了我奶奶，逼死了我母亲，你还嫌不够。现在，
你又来了个两男抽一'，害到我的头上来了。你好狠毒啊！”
“别误会，别误会，大家都是一个老祖宗的后代嘛，怎
么能这样说呢？有问题让我面请上头嘛。”
事不过两天，地头蛇赵经五从伪乡公所带回乡警到村里，
又威风起来了。到处散布仆么，现在是“非常时期”，征兵
法可以“灵活执行，随机应变”，抽善创的丁是理所当然。
听了这些风声，善创同乡亲们商量，都认为还是避一避
再说。于是，在乡亲的掩护下，普创到山区的亲威家里避难
去了。
在村里，地头蛇领着伪乡丁上善创家，三天一搜，两夜
一查，要抓善创，结果都扑了空。
抓不到善创怎么办？赵经五这个家伙义生一毒计。
有一天，他看到善创的弟弟在村外放牛，就走到跟前说：
“阿五，你哥哥不去，总欠下一笔债，迟早都要还，赖是赖
不掉的。不过，为了大家都过得去，我倒有个办法。你到曲
江去，找我老弟赵协中，他在那里当军需官，开了个火柴厂，
要人做工。你到他那里，把情况讲了，叫他给个证明，说是
你顶替善创去当兵的。这样，既免了你哥哥的差，我也好交
代，你也有工做了，这叫三全其美'。你看怎么样？
善创的弟弟为了顾得哥哥，就听信了地头蛇的鬼话，当
75
=====第77页=====
面答应了。第二天，他背着家里的人，又到钦州姑姐家要了
些钱作路费，就到曲江找赵协中去了。
就这样，善创虽然躲过了这场灾难。可是，他弟弟在曲
江，却被推进了火海。
一九四八年的一天早晨，钦州的姑姐，突然回到村里，
流着眼泪向善创说，弟弟被赵协中一家打得内脏重伤，皮肉
腐烂，从曲江一路讨乞，经历了两个来月，才爬回到钦州。
善创听了这个消息，饭也顾不上吃，就和七叔跟着姑姐，
赶到钦州去。到姑姐家一看，只见他弟弟吐着血，脸上青一
块，紫一块。看见这个样子，他们心都碎了，失声痛哭起来。
这到底又是怎么回事?
原来，善创的弟弟在赵协中的火柴厂里，干的是重活，
天天上山砍柴，不给工资，吃的是残羹剩饭。时间长久，他
受不了老板娘的欺负虐待，经常与她项嘴。这样一来，惹恼
了老板娘。
有一天，他带着老板的一条狗上山砍柴，不慎这条狗被
老虎吃掉了！他在工人的帮助下，买了一条同样的狗，赔了
老板娘。可是，老板娘硬说他的狗是一条好狗，有钱也买不
到，赔了也不依。
这时，他才知道，这是磨剃刀叫人舔，成心害人！于
是，他就和老板娘你一言，我一语，争吵起米。这时，正
巧碰上赵协中回来，这个家伙不问青红皂白，就命令士兵
把他五花大绑，拿起生柴根，对着他没头没脑地打呀，打
76
=====第78页=====
呀，连续打折了几条生柴根，把他打了个死去活来。并命令
士兵在夜间把他扛到山上去，一心想让老虎把他吃掉。可
是，老虎没有吃掉他，夜里的寒风，却把他吹醒过来。他用
尽力气爬了起来，跟踉跄跄地走了几步，觉得全身骨胳象
散了架似的，痛得豆粒大的汗珠直冒，眼前一阵发黑，又摔
倒在地上了。这时，他想到，决不能这样死下去！生死也要
让亲人知个明白。于是，他抓住身旁一根木根作拐杖，再次
站了起来，一病一瘸地走着，一面问路，一面讨饭，终于回
到了钦州。
善创解开弟弟的衣服，看见他肋骨被打断，腹部被踢肿，
伤势很重。他含着泪扎起担架，和七叔抬着他回家去了。
善创的弟弟抬回家的第二天，亲戚们都赶来探望。可是，
就在当天晚上，药还没有煲好，他呼吸艰难地望着痛哭的亲
人，咬紧牙关说：“不要难过，要记住：赵协中，地头蛇！”
话刚说完，弟弟便闭上眼睛死去了！
这时，怒火在善创胸中熊熊燃烧。他恨透了地头蛇，
恨透了旧社会。这干仇万恨啊，就象十冬腊月喝雪水，点点
滴滴记在心，穷人总有一天拨开乌云见青天，旧恨新仇一起
报！
四
一九四九年年底，正当赵协中和地头蛇收拾行装，准备
77
=====第79页=====
仓惶逃命的时候，北部湾畔响彻了人民解放军的进军号，钦
江两岸飘扬着五星红旗。此刻，黑夜到了尽头，黎明已经来
到。英雄的人民解放军，浩浩荡荡地杀向祖国海防；人民政
府的工作队，纷纷下乡，建立新政权。人民群众欢天喜地，
敲锣打鼓庆祝解放。
人民大众开心之日，正是阶级敌人难受之时。地头蛇赵
经五和赵协中看到眼前的一切，不禁绝望地悲鸣；“完了1
完了！”但是，阶级敌人是不甘心自己失败的，他们到处组
织土匪，结伙上山，妄图垂死挣扎，进行反革命武装暴乱。
不久，人民解放军开进十万山区进剿土匪。善创在人民
政府的直接领导下，积极发动群众，成立了农会，组织民兵，
扛起枪杆子，配合人民解放军，日夜巡逻放哨，侦察带路，
围歼土匪。不久，就全部歼灭了这些匪徒，活捉了赵协中父
子俩。接着，又逮住了潜伏在亲戚家里的地头蛇赵经五。剿
匪部队根据“首恶必办”的政策，枪毙了这几个双手沾满人
民鲜血的坏蛋。
十八年的苦难啊，三代人的冤仇！是谁把善创从苦海里
解放出来？是谁给他伸了冤报了仇？他心里深深地知道：是
救星共产党！是恩人毛主席！地大有边，海深有底；共产党
的功劳比地大，毛主席的恩情比海深。从那个时候起，善创
的脚步，一直跟着共产党，一颗红心永远向着毛主席。毛主席
发出“组织起来”的号召，他立即行动，挨家逐户去宣传，
带头组织了乡里第一个互助组；毛主席指示农业走合作化的
78
=====第80页=====
道路，他饭也忘了吃，白天走东村，晚上跑南庄，把穷兄弟
联合起米，带头成立了区里第一个农业生产合作社。
一九五四年十二月十二日，善创光荣地加入了中国共产
党。他决心社会主义道路走到底，为实现共产主义奋斗终
身。
从此，赵善创逐渐锻炼成长为一个自觉的共产主义战七。
一九五五年，他拒绝执行“大砍农业合作社”的黑指示，坚
决不解散他领导的合作社；相反，他的社越办越好，规模越
来越大，一九五六年发展成为高级社。人民公社化以后，他
被选为大队党支部书记。三年困难时期，他不但顶住了“三
自一包”“四大自由”的妖风，坚持社会主义方向，并且以身
作则，“拒腐蚀，永不沾”，从来不多吃多占集体的分毫东
西。无产阶级文化大革命期间，他始终贯彻毛主席的革命路
线，自觉到群众中去斗私批修，和群众一起抓革命、促生产。
近几年来，他在领导新平大队人民开展“农业学大寨”的群
众运动中，努力改造农业生产的基本条件，大搞农田水利基
本建设，作出了成绩。近年来，他认真学习马列著作和毛主席
著作，深入开展批修整风运动，带领广大群众对刘少奇一类
骗子的反革命修正主义路线开展深入的批判，使新平大队的
革命和生产形势，出现了一派欣欣向荣的景象。
钦州县革委会宣传小组整理
79
=====第81页=====
牢记血泪仇
永挑革命担
一—退休不卸革命担的共产党员于保林家史
一九七一年四月，桂林市第四届党代会胜利召开了。在
来自各条战线的优秀共产党员代表中，有一位头发花白、身
体厚实、精神焕发的“闲不住”的老人，一有空就拿起扫把
打扫会场，或到伙房帮洗菜、烧火，边做事边和同志们谈
心。她就是桂林制药厂退休不卸革命担的女共产党员于保
林。同志们都对她很亲热，表示向她学习，她总是说：“我
没有什么，全靠毛主席的教导，可我做得还很不够啊！”
在这幸福的时刻，于保林不禁回想过去，看看现在，心
情异常激动。两个社会，两种命运。旧社会的苦难，她永远
也不会忘记。此刻，一桩桩的往事，象电影一样，一幕幕映
现在她的眼帘。
苦水中生下
一九一二年，于保林出生在灵川县莲花乡一个贫苦农民
家庭里。一家十六口人，住一间破草房，租种地主的几亩田
80
=====第82页=====
地，没有耕牛，四，五个人给人家做一天工，才换来一头牛
耕一天地。就这样，一家子一年到头，起早摸黑，累死累活，
还是常常无米下锅，反倒欠了地主一笔还不清的阎王债。
于保林四岁那年春耕后不久，遇大旱灾，田里水于泥裂，
庄稼干枯得点火就燃，粮食颗粒没收。平时，一家都靠杂粮
糠菜糊口，遇上这大早荒年，连野菜也难找啊！没得办法，
她爸爸和哥哥就上山剥树皮挖草根来充饥。一家人吃得皮青
脸肿，大人都受不了，小娃仔可怎么顶得住啊！她的母亲只
好含着眼泪，带着她和几个小的兄弟姐妹分头去讨饭。
天灾人祸，悲惨的遭遇一桩接着一桩。于保林一个十米
岁的哥哥，在讨饭中不幸被地主的疯狗咬伤大腿，躺在床上
日夜哭叫着腿痛，肚子饿。一家人听着他悲惨的哭叫声，心
里象针刺一样，但又有什么办法呢?
一天傍晚，她妈妈讨到半碗红薯稀饭，急忙赶回家来，
走到门口，没有听到她哥哥的哭叫声，惊慌地跑进屋里，抱
起她哥哥连声叫唤：“阿彬，阿彬！妈给你带来了吃的……”
可是，她哥哥的身体已经僵硬了，于枯的嘴巴还在张着。哥
哥是饿死的啊！一阵心酸手软，她妈妈手里那半碗红薯稀饭，
倒泼在她哥哥身旁，.
一家人哭的眼泪未干，于保林其他的哥哥姐姐又都染上
了霍乱病，一个个倒在床上，地上，哗哗地直吐酸水，呻吟
不止。家里连吃的都没有，哪里有钱求医？她爸爸急得直顿
脚，妈妈又是气，又是哭。没几天，大哥病死了，尸体还没
81
=====第83页=====
出门，三姐又断了气……。几天之内，疾病，饥饿象恶魔一
样，夺去了她家十三个亲人的生命。
于保林的妈妈眼看着十三个亲人相继惨死，悲痛和愤恨，
绞得她肠断心碎，也一病不起卧倒在床，过了两天，她妈奄
奄一息地说：
“小林她爸，我不行了。往后，就是啃树皮草
根，你也要把这条命根拉扯大……”说完，含冤离开了人间。
刚掩埋了她妈妈的尸体，狗地主又.上门来逼地租。她爸
爸气愤地对地主说：“你没长眼，今年天旱地于，种下的稻
子没有一棵活的，拿什么来交？”狗地主阴险地看了于保林
一眼说：“哼，除非你家都死绝了，要不然，我的地租你就
莫想赖得掉。”说完，气冲冲地走了。她爸爸追出门口，望
着远去的狗地主背影，愤怒地说：
“没得耕种，还来逼租，
这是什么世道啊！”
连气带饿，于保林的爸爸又病倒了，连树皮野菜也不能
去找了。于保林伴着爸爸，饿得日夜啼哭。隔壁婶娘几次送
来糠菜米糊，但是，爸爸已病得不能吞下东西了。
一个风雨交加的夜晚，于保林的爸爸忽然挣扎着撑起身
子，点燃一根松明，一阵剧烈的咳嗽，“哇”的一声，大口
鲜血从口里吐了出来。
“爸爸！”于保林急忙从床上翻身起来，紧紧抱着爸爸。
她爸爸慢慢地把松明火移到她的跟前，抚摸着她的头，吃力
地说：“小林，让爸爸再看看你。”
她爸爸喘着粗气，捏着她的小手，断断续续地说：
“小
82
=====第84页=====
林啊！不是爸忍心要离开你，是狗地主不让我们穷人活啊！
要记住，我们一家十五个人……是给地主……逼死的……”
话没说完，她爸冰冷的手慢慢松开了。
“爸！爸爸呀！……”于保林扑在爸爸身上，用力摇他
的手，拚命哭叫着。可是，泪也干了，声也哑了，爸爸再也
没有答应。
一阵狂风刮进这间破草屋，微弱的松明火光被吹灭了。
忽然，一道闪电，撕破夜空，阵阵雷声，夹着于保林悲惨的
哭喊声，象是要震碎这吃人的旧世界。
于保林爸爸死后，婶娘就把她带回去抚养。婶娘家也很
贫苦，一家大小七口，从来没有吃过一顿干饭。但是，看着
于保林一家就只剩下她这根独苗了，她们决心吃糠咽菜，也
要把她拉扯大。
可是，连这样的苦日子，旧社会也不容许这苦女孩过下
去。于保林还不满七岁时，狗地主象恶狼似的，闯进了婶娘
的家门，说于保林父母在世时欠下五十块钱没还，硬要把于
保林抢去当丫头抵债。于保林一听，急忙紧抱着婶娘的腿，
哭着说：“婶娘，我不去，我不去呀，婶娘……”狗地主不
容分说，一把拉过于保林，拖着往外就走。婶娘不顾一切扑
上前去，凶恶的地主，一脚把她婶娘踢倒了……
仇恨中长大
83
=====第85页=====
这家的地主婆，外号叫“母老虎”，凶狠毒辣，远近闻
名。于保林被抢到她家，每天鸡叫头遍，“母老虎”就把她
择起来，逼着她脊米、挑水、喂猪、洗衣服……，稍不如意，
鞭子就抽在身上，嘴里还“死丫头”，“贱骨头”骂个不停。
于保林还没有牛背高，就被迫去放牛，还规定要找满一
大筐猪菜。不满十岁的女娃仔，哪里顾得两头活？一次不留
心，牛吃了别村地主的一点菜，那个地主到“母老虎”家来
“告状”，于保林就挨了一顿毒打。第二天，她只好把牛赶
到山上，再去找猪菜。但是，不知怎么的，牛脚被石头擦破
一点皮，回到地主家，“母老虎”看见了，就吼叫着：“过
来！”三角眼斜盯着了保林，“昨天我说了你一下，你就拿
我的牛出气！”说着拉过于保林，夺过牛鞭没头没脑地打她。
“那是牛自己碰破的！”于保林急忙分辩。
“你还嘴硬！”“母老虎”猛然从灶膛里抽出一把烧得
通红的火钳。于保林惊叫一声，用力挣脱“母老虎”的手，还
没有来得及跑，“嗤”的一声，火钳已截在她的右脚上，
夜里，于保林躺在牛棚草堆上，悲伤地哭泣。还在渗着
血的伤口痛得难受，哪里去找药啊？她曾听说蜘蛛网可以止
血，便在黑暗中摸了一点蜘蛛网敷在伤口上。剧痛和悲愤使
她彻夜难眠，心想：爸妈为什么死得这么早呢？世上为什么
会有这样的恶人呢？想着想着，天快亮时才迷迷糊糊地入睡。
“快起来，贱丫头倒懂得享福！”地主婆拿着竹鞭，挑
开于保林身上盖着的稻草，强迫她去田里拔秧。
84
=====第86页=====
于保林脚上那伤口泡到泥水里，痛得象刀戳。结果，伤
口感染了，越来越恶化，长了蛆，发了臭，一直烂了三年。
随着于保林年龄的增长，地主婆逼她做的工也加倍增
多。十二岁的女娃仔，屋里屋外，什么活都得做。每到农忙
季节，晚上拔秧，白天插秧，更是把人累个半死。一年夏种，
于保林刚从田里回来，“母老虎”见天色“还早”，又叫她
到河里捞猪菜。正捞时，上游涨大水，急流汹涌冲来，她急
忙往河边走去。河水很快就没到胸部，她心一慌，拌了一跤，
被水冲走几步远，捞草的耙子、菜筐、扁担都给冲走了，还
呛了几口水，好不容易才爬上岸来。她意识到又要遭一顿毒
打了，蹲在河边，凝望着滔滔不绝的流水。激流呀，随时可
以把穷人冲走，可这人世间的苦难和悲愤啊，何时才能冲掉
呢！
天黑的时候，于保林刚踏进地主家门。地主婆见于保林
浑身湿透，空着两手，劈头就问：
“猪菜呢？”
“河里涨大水，差点连我也……”
于保林话音未落，地主婆就骂开了：
“好哇！你怕捞猪
菜，把我的菜筐、耙子都丢了，卖了你也抵不了。跪下！
“
于保林没有动。
“母老虎”一把抓住她的头发，往地上猛劲一推，她一
头栽倒在地，两眼直冒火星。把泪水往肚里咽了咽，她又顽
强地站了起来。
“我叫你跪下！”恶魔似的地主婆，又抓着她的手臂猛
85
=====第87页=====
推。她急忙用手抓住身边的猪栏杆，任地主婆怎推也推不
动。
“你放不放手？”地主婆忽然拿起柴刀砍在她的左臂
上，鲜血直淌，她还不松手。灭绝人性的“母老虎”，又一
刀砍在她抓猪栏的左拇指上，她两眼一黑，手松开了……。
道道伤痕何时断，满腔悲愤何处诉？全身的伤痛，使她
怎么也睡不着。她想逃跑，几次走出草棚门口，望着茫茫的
黑夜，可是往哪里跑啊！她曾听说邻村地主的一个丫头逃跑，
被抓回来吊在屋梁上，火烧棍打，活活被折磨死了。丫头，
是没有人身自由的啊！她恨透了地主狗豺狼，恨透了这吃人
的旧社会。她曾经想以死来反抗，但是，又想起爸爸临终时
讲的话，觉得这样不明不白地死了不值得。“熬下去！”
熬下去啊，于保林在地主家熬了十三个年头。十三年了，
穿的还是被抢走时穿的那件破单衣，补钉纳补钉，几乎看不到
原来的布了；一年到头，光着脚板，寒冬腊月，脚上的裂缝
渗着血丝；一捆稻草，就是席子和被子；吃的，是地主吃剩
的饭菜。一天，于保林被迫连夜春米，饿得难忍，拿了一把
米糠，想拌点水吃了充充饥，被“母老虎”看见，便点燃一
把香火，狠命地烧她的舌头，烧得她满嘴巴血泡。她没有
哭，咬紧牙关，进出一句话：“你打吧，打不死我总记着！”
残酷的折磨，病魔又缠上身米，于保林患了伤寒。她身
体发烧，四肢无力，地主婆还是强迫她去挑水。一阵晕眩，
她连人带桶跌到井里去，她抓住水桶，拼命呼救，两个长工
86
=====第88页=====
大叔闻声赶来把她救起，帮她挑水送回地主家。“母老虎”
见了，诬她跟别人打水仗，连稀饭也不给喝一口。一身衣服
湿透了，连一件替换的衣服也没有！她蜷缩在牛棚的草堆
里，几次昏迷过去。要不是隔壁的穷苦老奶奶偷偷送米草药，
这病，恐怕就把她折磨死了。
一九三一年，于保林十九岁了。虽然皮黄骨瘦，种田还
得顶个男工。可是，她做得再多，狗地主也不会满足，仍然
要找岔子打骂。这年夏收的一天，她在田里割禾，当拿稻子
到田埂上的禾桶打谷时，因水深泥烂，不小心跌了一跤，溅
起的泥水，沾湿了站在一边监工的“母老虎”的衣角。这下
可不得了，“母老虎”跳着大骂：“贱骨头，眼红我没下田
割禾，拿我出气啦？今天就来收你的命！”骂着就抓起禾桶
杠朝于保林打来。她一看这粗大的木杠，仇恨涌上心头；地
主手中的摧命棍啊，十三年来，在我身上留下了多少伤痕，
欠下了多少血债！她奋不顾身地扑上去，猛地夺过禾桶杠。
由于用力过猛，于保林脚没站稳，跌倒在泥水里。“母
老虎”趁机抓过一根扁担，朝她身上猛打。于保林的腰被打
成重伤，昏过去了。
两个长工大叔把她救起，送回她婶娘家。婶娘一看她浑
身泥水染着血，不象个人样，伤心地痛哭起来。邻近的穷乡
亲，纷纷赶来看望。于保林吃力地支撑起身子，悲愤满腔地
控诉着地主的罪行，声声泪血，激起乡亲们的无比愤慨。
第二天清早，忽听有人敲门，地主婆找人来了。于保林
87
=====第89页=====
“霍”
一听“母老虎”的声音，一股仇恨的怒火涌上心头，
地支起了身子，一阵腰痛，她咬紧了牙关。
“快躺下，狗财主见了你，还会把你拖去的。”婶娘急
忙扶住她。
“我跟她拚了！”于保林又要挣扎着起来，婶娘硬把她按
住。蹲在一旁的叔爷，满腔愤恨，毅然操起一根扁担，冲出
门去。这时，穷乡亲早已围了过来，儿个小伙子还拿着扁担。
“你打死了于保林，是来报丧的吧？“
“打死人要偿命！”
你一句他一句，
“母老虎”见穷人个个捏紧拳头，愤怒
的目光一齐盯着她，心里有点着慌。“你们莫器，有本事到
乡府去。”话没敢多说，扭转屁股溜走了。
地主婆走后，几个乡亲立即给于保林找来草药，掩护她
躲在婶娘家养伤。大家关切地说：“狗财主还要来抓人的，
赶快让小林离开这里吧。
苦难中挣扎
一个月暗星稀的黑夜，邻居的大嫂领着于保林绕道逃出
了村子，逃到桂林市找活路。
可是，在那万恶的旧社会，穷人到处受欺压，被歧视，
哪里能找到什么活路呢？她沿街讨乞，流浪了半个月。后来，
为了活命，只好到一个老板家里当佣人。
88
=====第90页=====
逃出了虎口，又落入了狼窝。资本家和地主一样狠毒，
都是吃人不吐骨头的吸血鬼。于保林每天要做十儿个钟头繁
重的工作，而工资却少得可怜，连一个人的生活也难以维持，
还要常常挨饿受冻。
旧社会的佣人，被看作是最下贱的人，任受欺凌和捉弄。
有一天夜晚，资本家一个十来岁的儿子，支使于保林给他煮
吃的，却把厨房电灯开关的盖子拿走。于保林在黑暗中一按
开关，全身一麻，当即触电跌倒在地，资本家的一家却在一
旁如狗吠狼嗥地狂笑。于保林一气之下，第二天愤然离开了
这个资本家的家，到另一个老板家去当佣人。
但是，天下的黑蜂只只都鳖人，资本家个个都是那样阴
险毒辣。从一九三二年到一九四九年，于保林先后到过五，
六个资本家，伪官吏的家里做佣人，一次次在病饿中被赶出
来，一次又一次地在苦难中煎熬，到处受虐待，到处受欺
压。
饥寒，摧残着于保林的身体，劳累，折磨尽了于保林的
青春。她累死累活地熬了十七年，仍然是两手空空，一无所
有，得到的只是一身疾病：贫血症、胃溃疡、心脏病……
于保林的病逐渐恶化了，资本家不但不给医治，而且还
扣着于保林那少得可怜的工资不发。原来，资本家总是把雇
工的工钱挪去做生意或存在银行里吃利息，不到物价暴涨不
发工资。于保林几次找老板，想要点钱买药，老板却冷冷地
说：“你是来给我做工的，我又没有包你不得病；你做得了
.89
=====第91页=====
就做，做不了就滚！你的工资，我还没有空闲时间给你算。
工资没领到，老板娘却天天逼着她做这做那。这一气，
于保林的病更重了，发着高烧，卧床不起，两三天吃不下东
西。她实在忍不住了，挣扎着爬起床来，向资本家讨还那被
拖了一年的工资。
她咬着牙，扶着梯，一步一口粗气，好不容易登上了资
本家的楼房，忽然一阵头昏眼花，跌倒在楼梯口上。
“哎哟，贱婆子，吓死我啦！”资本家的小老婆急忙掏
出手帕捂住鼻子，尖声骂道：“你这个癫婆子，想把病传染
给我的女儿呀？快走！快走！”
“还我的工资！”于保林勉强站了起来，愤怒地说：
“我在你们家累死累活，被折磨成这个样子，我那点活命钱
还不给，你们还让穷人活吗?”说着一步一步逼近小老板娘。
老板娘惊慌地又叫：“哎哟，快来人哪！”
狗老板带着管家的走上楼来，假惺惺地说：
“噢，于保
林的工资吗，今天就给你算清，走，到帐房去！
7
可是，看看资本家又是怎么算，怎么扣啊，要是人没有
骨头真会整个给他吞下去。比如被别人偷了一对水桶，扣两
个半月工资；给资本家煮夜宵时烧焦了一点燕窝，又扣五个
月工资……。这一算，于保林肺都气炸了。但是，狗老板有
权有势，穷人有什么办法呢?
晚上，于保林拿着这一年的“工资”，一步三晃地走到
一家药店里，要买瓶止痛退热片。
90
=====第92页=====
“什么？开玩笑！这点钱也想来买药？拿去买两颗糖吃
吧！”药店老板把钱丢了回来。
原来，这一天的物价又猛涨了近一倍，于保林这一年的
“工资”，竞连一小瓶普通药片也买不起。狼心狗肺的资本
家，利用种种毒辣手段千方百计从于保林身上榨取血汗。
寒冷的夜晚，阴雨夹着米雪，不停地飘着。于保林借着
商店门缝透出来的微弱灯光，跌跌撞撞，走一步，在墙边靠
一靠，不知到了什么时分，才回到布店门口。
这时，老板的布店已经关门了。于保林敲了儿下门，管
家的打开小门伸出个脑袋来，斜望着她，淡淡地说：
“于保
林吗，陈先生刚才说了，工资已给你算清，我们店里也不需
要帮工了，叫你另找高门！”
突然，一阵阵悲愤塞满了于保林的胸口，她指着管家说：
“你们好狠心啊，我给你们累了五，六年，今天我病成这个
样子，你们叫我到哪里去？”
“那我们可管不着。能吃不能做，难道叫我们把你当奶
奶养着？再说我们也没有闲钱为你贴一副棺材。少罗嗦，
快走开！”管家说罢，就把于保林的一张破草席、一个旧麻
袋和一个破布包丢了出来，
“砰”一声关上了小门。
北风呼啸，雨雪纷飞，于保林裹着个旧麻袋，露宿在屋
檐下。阵阵寒风吹来，穿心刺骨，冷得难受。无亲无故，可
往哪里走啊！
旧恨新仇，使于保林悲愤满腔，一股怒火在胸中熊熊燃
91
=====第93页=====
烧。这一桩桩的阶级仇，总有一天要报，这一笔笔的血泪帐，
总有一天要清算！苦大仇深的于保林，在风雨飘摇中，渴望
着这一天的到来。
红心向阳
霹雳一声天地动，拨开乌云见太阳。于保林天天盼，夜
夜盼，终于盼来了救星毛主席，盼来了亲人解放军。一九四
九年冬，桂林解放了。街上红旗飘舞，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。
于保林忘记了疾病缠身，满怀喜悦走上街头迎接亲人。她两
眼挂满了幸福的泪花。无比激动地挥臂高呼：“共产党万
岁！”“毛主席万岁！”
解放后，党和人民政府，立即给于保林医治那在旧社会
带来的一身疾病，安排她进工厂当工人，成了国家的主人。每
天，她上班来得最早，下班走得最迟，把机器擦了又擦，摸
了又摸，心潮激动地翻滚着；这一切，毛主席和党交给我们
劳动人民来管了，真是做梦也盼着啊！
于保林获得了新生，心里总是乐滋滋的，浑身有使不完
的劲。她处处带头干，样样工作抢在前，曾多次被评为桂林
市的先进工作者、劳动模范、三八红旗手。
在马列主义，毛泽东思想的哺育下，于保林在迅速成长
X
一九五八年十二月，她加入了伟大、光荣、正确的中国共产
党。她向毛主席庄严宣暂：为了建设社会主义，为了彻底解
92
=====第94页=====
放全人类，千难万险不畏惧，永远跟着共产党，革命到底志
不移。
入党后，于保林更加忠心耿耿干革命。虽然旧社会给她
造成的多种疾病经常复发，仍然兢兢业业地为党忘我工作。
有的同志关切地对她说：
“于师傅，现在翻身解放了，你该
过些舒服日子了。身体不好，你就多休息一下吧！”于保林
感激地说：“我们是翻身了，但世界上还有三分之二的穷苦
人象我们过去一样，受压迫剥削，我们还要努力工作，使他
们都得到解放呀！
！
一九六三年，厂领导照顾她体弱多病，决定让她退休。
“退休”这两个字，她从来也没想过，一听说要退休，几个
夜晚合不上眼，心想：一个共产党员，心还在跳动，怎能离
开集体、离开工作！她几次找党支部书记说：“我是个党员，
活一天就干一天革命，我不能领着退休金过清闲日子。
她服从组织的决定退休了。第二天天还没亮，她就来到
车间，把工人们丢的破旧工作服和旧木板鞋搜集起来修补
好，送到指导员手上，语重心长地说：“这些东西还能用，
叫同志们保持工人阶级艰苦奋斗的革命传统啊！”指导员禁
不住热泪夺眶而出，感动地紧握着她的手说：
“于师傅，你
放心吧，我们一定要保持劳动人民的本色。”
从此，于保林一直同正式工人一样，上班、开会学习、
义务劳动，从来没有无故缺勤或迟到早退过一次。去医院看
病，也照样请假，而且时间掌握很紧。一次从医院看病回来，
93
=====第95页=====
半路上遇着下大雨，又没有带雨伞，她怕耽误时间，雨也没
躲一下，赶紧跑回厂里，雨水淋得她浑身没有一点干处。车
问指导员一看，心疼地说：“于师傅，你怎么不躲一下？这
么大的雨，你又有病，当心弄坏了身体。”生拉硬扯把她送
回宿舍里。她换了衣服，看看还有二十分钟，又要去上班，
指导员按着她说：“快下班了，你休息吧。”她却认真地说：
“那可不行，生产这么忙，大家都在争分夺秒的干，我怎么
能呆在家里？”说着又跑到车间去了。
一九六九年春天，她家附近一个建桥工地，为抢在春雨
前完工，工人们新年不休息，冒着风雪日夜施工。于保林见
了，一早就去参加劳动。她挑着石渣奔跑，大冷天穿两件单
衣还冒汗，越干越起劲，把指导员约她去过年的事也忘记了。
指导员叫孩子找了半天没找到，后来从工地的广播里听到表
扬于保林，才把她找回来。指导员见她一身士一身汗，关切
地说：“你实在要找事做，就做点轻的吧，累坏了身体，我
们心里也难受啊！”她却笑起来说：“看你说的。毛主席教
导我们要拣重担挑，我怎么能找轻活干呢！”
为了更好地挑革命重担，于保林退休以来一直坚持学习
毛主席著作。旧社会的苦难生活，使她斗大的字也不识一箩，
年纪大了，记忆力又差，但她丝毫没有灰心。没有文化，她
就请职工和邻居的小孩教，自已认真听，用心记，晚上躺在
床上细心琢磨，她对同志们说：“毛主席讲的革命道理，句
句讲到我们劳动人民的心坎里，越学我心里越亮堂。
'
94
=====第96页=====
毛主席在党的八届十中全会提出的党在社会主义历史时
期的基本路线，她反复学习，记在心里。文化大革命期间，
厂里有几个坏人，想兴风作浪，她就紧紧盯住，不让他们乱
说乱动。有人劝她少管闲事，她严肃地说：“这不是闲事，
是关系到无产阶级专政能不能巩固的大问题，如果让这些人
变天复辟，就没有我们劳动人民的天地！”
有个坏家伙，用小恩小惠腐蚀青年，个别青年工人受了
蒙骗。于保林看在眼里，急在心里。她想：青年是无产阶级
革命事业的接班人，绝不能让他们上坏人的当，走邪路。于
是，她主动把青年工人组织起来学习毛主席关于阶级斗争的
论述，进行忆苦思甜教育，使他们提高了阶级斗争觉悟，跟
那个坏家伙划清了界线。在“一打三反”运动中，她又带头
检举揭发，开展革命大批判，使大家受到生动而深刻的教
育。
随着批修整风运动的深入开展，这两年来，于保林更加
刻苦攻读马列的书。她常说：“马列的书、毛主席著作，是为
我们劳动人民写的，再难也要认真学啊，不学马列理论，怎
搞马列主义？理论上是瞎佬，就容易上骗子的当。”不懂，她
就向同志们请教，文化低阻挡不住她学习革命理论的决心。
一天，厂里组织青年参加抢运木材，她也去干到晚上十点
钟。累得一身大汗，还坐在灯下，戴起老花眼镜，一字一句
地读着马列著作。经过刻苦努力，她终于读完了《共产党宣
言》、《为人民服务》等著作，懂得了不少马克思主义的基
95
=====第97页=====
本观点。
高山青松，越老越苍劲；革命战士，越老心越红。“退
休”九年如一日，挑革命担不卸肩的于保林，正在继续革命
的大道上，大踏步前进！
桂林制药厂革委会政工组整理
1
96
=====第98页=====