
=====第1页=====
曲阜师范学院中文系，中共黄县县委宣传部
《下丁家》
编写组编
166:19cm
山东人民出版社，1977
1252
价
0.36
词村史
报告文学（地点：中国
年代：当代
曲阜师范学院中文系，中共黄县县委宣传部《下丁家》编写
考文献格式】
下丁家.山东人民出版社，1977
=====第2页=====
毛主席语录
我们现在思想战线上的一个重要任
务，就是要开展对于修正主义的批判。
搞社会主义革命，不知道资产阶级在
哪里，就在共产党内，
党内走资本主义道
路的当权派。
走资派还在走
白
农业学大寨
=====第3页=====
我相信，会议之后，在全国广大农村，深
入揭批“四人帮”，进一步开展农业学大寨、普
及大寨县的伟大革命群众运动，必将迅猛兴起
一个新高潮。
华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话
我们一定要继承毛主席的遗志，把毛主席
交给我们的无产阶级革命事业，担当起来，进
行到底。
华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话
=====第4页=====
下丁家大队示意图
图网

F
村庄
拦河填
公路
支压器
河流
八队界
D
#
电池
电站
#
口子村
水底
塘
北市
国
大吕家
井

下丁家
白
自
国
国
放
小家

大陆象
范
E
子村
#
#
©
花
尚
=====第5页=====
出版说明
黄县下丁家公社下丁家大队，是我省“农业学大寨”的一
个先进单位。为了推动“农业学大寨”的群众运动更加深入地
向前发展，我们特请中共黄县县委宣传部和曲阜师范学院中
文系的革命师生编写了《下丁家》一书。
下丁家大队地处山区，自然条件很差。解放以前，劳动
人民受尽了反动统治阶级的压榨和穷山恶水的折磨。解放以
后，这里的贫下中农在毛主席革命路线指引下，在各级党委
和大队党总支的领导下，走上了社会主义的康庄大道。他们
以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下
的继续革命，深入持久地开展“农业学大寨”的群众运动，在
政治，经济，思想、文化等各个领域开展了对资产阶级的斗
争。特别是无产阶级文化大革命以来，他们以大无畏的革命
精神，同以刘少奇、林彪和王、张、江、姚“四人帮”党内走
资本主义道路的当权派及其推行的修正主义路线，进行了一
场又一场艰苦卓绝的斗争，使人的精神面貌和自然面貌都发
生了深刻的变化，“农业学大寨”的群众运动不断深入，把一
个贫困落后的穷山沟建设成了欣欣向荣的社会主义新农村。
如今的下丁家大队，看人们精神焕发，看大地水秀山青，到
处莺歌蒸舞，气象万千。
下丁家大队，是在毛主席革命路线指引下，坚持无产阶
7
=====第6页=====
级对资产阶级专政，坚持走“农业学大察”的道路上前进的。
要前进要革命就要斗争，“八亿人口，不斗行吗？！”他们不仅
同社会上的阶级敌人斗，同大自然斗，更重要的是同修正主
义斗，同党内的资产阶级代理人斗。下丁家人民的斗争历
史，充分说明在农村所有制的社会主义改造基本完成以后，
两个阶级、两条道路和两条路线的斗争仍然存在。一个生产
大队，不单是一个生产的单位，而是一个全面落实无产阶级
专政的任务，多快好省发展社会主义经济的坚强阵地。它还
告诉我们，共产党内有资产阶级的代表人物，是社会主义历
史阶段阶级斗争的一个重要特点。只有抓住了同党内资产阶
级的代理人进行斗争这个重点，才能粉碎资产阶级的复辟活
动，发展壮大社会主义集体经济，巩固无产阶级专政。
《下丁家》一书中的人物、事件，都是真人真事。内容
丰富，事迹感人，语言朴实通俗，适合工农兵群众特别是农
村基层干部和知识青年阅读。
本书编辑出版过程中，得到中共烟台地委、黄县县委、
下丁家党总支和曲阜师范学院党委的大力支持，在此表示感
谢。
一九七七年三月
2
=====第7页=====
目录
(1)
泳汶河畔话今昔
(11)
金光大道…*
*号
（36）
顶风战浪…
(63）
心红胆壮·
(90)
山村风雷·
(114)
红旗在前…
(133)
战斗新篇…
(151)
勇攀高峰…
=====第8页=====
泳汶河畔话今昔
在胶东半岛层峦迭嶂的山区，飘扬着一面“农业学大寨”
的红旗一——黄县下丁家公社下丁家大队。
下丁家大队包括八个自然村，三千一百余口人。在方圆
三十华里的范围内，耸立着凤凰山等三十六座山头；山谷
里，泳汶河从东南向西北，流贯全境。全大队的八个村中，
口子、范家、北乔座落在离泳汶河几里远的深山里，大吕
家、下丁家、小陈家、大陈家和圈子村，倚山枕河，排列在
泳汶河的两岸。
你如果第一次来到下丁家，下了汽车，放眼四望，眼前
的景象一定会使你惊喜不已。经过无产阶级文化大革命、粉
碎“四人帮”斗争的战斗洗礼，到处都在胜利前进的下丁家大
队，处处莺歌燕舞，遍地热气腾腾！汽车停车站就在泳汶河
边，河的南岸，下丁家接待站的大楼依山傍水，明亮的窗子
反射出灿烂的阳光。河的北岸，半山腰里，大队自力更生建
造起来的学校大楼高耸在青松翠柏之中，山脚下下丁家村一
座座白石青瓦的新房子，栉比鳞次。宽敞的公路上，一辆辆
运石运肥的拖拉机，不时地来往奔驶，看着那虎势彪彪的机
手，听着那轧轧作响的机声，你仿佛看到：下丁家人民在社
会主义大道上勇往直前的坚强意志和百折不挠的决心！离开
1
=====第9页=====
眼前的景物，移目四面耸峙的群山，则是另一番景象：烟柱
腾起，炮声隆隆，那是下丁家人民正在开山炸石，修造山上
公路和山间平原。在下丁家村东南、大陈家村北的一块人造
小平原上，挺立着一根根红色的喷灌竖管，那转动自如的喷
头，吐出条条银丝，织成万道雨帘……。看着这一切，你一
定会情不自禁地赞叹：下丁家，这是一个多么火红美好的社
会主义新山村！
置身于这样一个社会主义新山村，你怎能想到，解放以
前，这里却是另一种凄惨景象……
解放前的下丁家，是一个地地道道的穷山沟，苦山沟。
那时，抬头看山，山是和尚头；低头看地，地是乱石窝。一
些土质较好的山根、河滩地，全部霸占在地主、富农的手
里；贫下中农仅有的一点土地，颗一块碗一块，斜挂在山坡
上，一个个山头，象是披着补丁连补丁的破衣烂衫。地里夹
沙带石，怕涝又怕旱，三天无雨苗发黄，一场大雨土冲光，
贫下中农别说吃饭，逢到早天，就是喝口水也是大难事啊！
解放前范家村二百口人，村里只有一眼小井，稍微一旱，井
底朝天，人们就得到几里外的南山根去挑泉水。那泉水几乎
是一滴一滴地流，一天一宿只能接五六担。为了吃水，人们
要蹲在泉边等，担水磨破肩，真是滴水贵如油。当年有一首
反映这艰难生活的歌谣说：有女不嫁范家村，吃水挑到南山
根，去时穿着绣花鞋，回来露出脚后跟。
在那豺狼当道，虎豹横行的旧社会，贫下中农不但受穷山
恶水的折磨，更凄惨的是还受三座大山的压迫。八个自然村
2
=====第10页=====
中，百分之三十的劳力给地主扛活，百分之六十的劳力靠卖
短工糊口。贫下中农在地主富农的土地上磨破肩膀累断筋，
到头来半年糠菜半年粮的日子也混不上，八个村四百五十户
人家中，常年拖着要饭棍的就有五十多户。范家村有一个贫
农，一落生父母给他起了个吉样的名字叫“永存”。可在那时
节，天高容不得穷人伸伸腰，地广容不得穷人站站脚，哪里
有贫下中农的“永存”之地：范永存整年累死累活给地主扛
活，还是养活不了家口，老婆给地主当佣人，惨死在地主
家。撇下的三个孩子，大儿子在地主家当“小人”，因为摔坏
了三个碟子，被地主活活逼死。二儿子当了和尚，闺女送给
人家当了童养媳。范永存有一次在地主门口吆牛的声音大了
些，狗地主怕惊了他那刚生下的小崽子，把范永存按倒就打
了一顿。范永存怒火胸中烧，铁拳紧紧擦，恨不得砸烂这吃
人的旧世道！夜里，他跑到地主的院子里，放了一把火。可
是，在那万恶的旧社会，一把火只能烧毁魔鬼的宫殿，又怎
能烧毁地主资产阶级的政权？第二天，地主就勾结官府，把
范永存抓进了黑牢。后来，永存虽从牢里出来了，但看到一
家人死的死，亡的亡，自己上天无路、入地无门，怀着满腔
悲愤，在村头一棵大树上上了吊。“永存”，“永存”！好端端的
一家人，一个也没有存下来。这样悲惨的遭遇又何止范永存一
家？仅人们记得的，解放前七个村被地主逼得流落外乡的就
有九十二户，逼死的就有五十二人！滔滔泳汶河，流不尽穷
人的血和泪；巍巍凤凰山，载不动穷人的仇和恨啊
九三八年，胶东燃起了革命的烈火，山沟里来了八路
3
=====第11页=====
军，下丁家这一带山区，成了抗日根据地。从此，党的阳光
照心头，穷苦人走上了革命的路。现在的党总支书记王永
幸，就在那时扛枪上战场，成了一名八路军战士；现在的党
总支副书记张书勤，也是那时入的党，当了地下交通员。万
众一心跟党走，打日本，除汉奸，搞土改，打老蒋，直闹到
全国大解放。
全国解放后，贫下中农虽然在政治上翻了身，但他们还
没有挣脱私有制的枷锁，还不能真正掌握自己的命运。这
时，伟大领袖毛主席又及时为五亿农民指出了一条社会主义
的金光大道。下丁家的贫下中农，在毛主席革命路线的指引
下，在“一心走社会主义道路的铁柱子”王永幸和下丁家大队
党总支的带领下，坚定不移地走社会主义道路，把一家一户
风雨飘摇的小农经济改造成了社会主义的集体经济。一九六
四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，大寨红旗在下
丁家人民的前头迎风招展，他们前进的方向更加明确了。他
们深深懂得：无产阶级专政，是革命人民的命根子。因此，
他们自觉地为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而斗
争。他们以阶级斗争为纲，坚持党在社会主义历史阶段的基
本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，在政治、经济、
思想、文化各个领域努力开展斗争，大批修正主义，大批资
本主义，大于社会主义。特别是无产阶级文化大革命以来，
同刘少奇、林彪，同无恶不作的“四人帮”这些党内走资本主
义道路的当权派进行了一场义一场惊心动魄、艰苦卓绝的斗
争，斗得人变，地变、产量变，下丁家旧貌变新颜
+
=====第12页=====
在二十多年斗争的烈火中，下丁家大队党总支和各村党
支部，坚持在斗争中建设党，发展党。在各级领导班子中，
有一些老同志解放前就跟着毛主席南征北战，为建立无产阶
级专政的新中国，同拿枪的敌人进行了英勇的斗争。进入社
会主义革命阶段，经过无产阶级文化大革命的锻炼，他们继续
革命不停步，又带领贫下中农同不拿枪的敌人进行坚决的斗
争。在下丁家大队党总支和各村党支部中，还有一批青年于
部。人民公社成立时，他们还是些小娃娃；文化大革命前，
他们只是一帮眼在大人后头抢活干的“小石匠”、“小炮手”。
无产阶级文化大革命以来，他们迅速成长起来了。他们
同老干部一道，学习马列主义、毛泽东思想，对党的基本
路线，认识越来越明确；坚持无产阶级专政下的继续革
命，越来越自觉，成了领导班子中一支朝气蓬勃的生力
军1
经过二十多年的艰苦斗争，下丁家贫下中农的精神面貌
发生了深刻变化。解放后，他们由旧社会的奴隶变成了新世界
的主人。进入社会主义革命以来，在复杂激烈的阶级斗争中，
他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专
政下继续革命，在二十多年的斗争中，他们斗得阶级敌人丢
魂落魄，斗得走资派闻风丧胆。他们自己也在斗争中逐步斩
断了私有制的锁链，冲破了传统观念的桎梏，一心扑在革命
上。有多少人被人们称为“活愚公”、“老铁人”、“铁肩膀”
“铁姑娘”！一批亘古未有、意气风发的社会主义新农民，为
实现共产主义大目标，正战斗在风凰山下，泳汶河畔。
5
=====第13页=====
在斗争中前进的下丁家大队，社会主义新生事物的鲜花
竞相开放。文化大革命以后，贫下中农的优秀子弟肩负着阶
级的重托，走进了社会主义的新型大学；在村里，贫下中农
管理了小学、中学；革命接班人苗壮成长。一批又一批知识
青年回乡当了新型农民，一支贫下中农理论队伍，活跃在上
层建筑的各个领域；大队合作医疗越办越好，赤脚医生全心
全意地为贫下中农驱赶着瘟神，……战地黄花分外香。这些社
会主义新生事物是亿万群众在清除资本主义旧基地的斗争中
生气勃勃的伟大创造，是社会主义革命的崭新成果。这些社
会主义的新生事物，使战斗的下丁家更加生机盎然！
革命促进了生产的发展。二十多年来，下丁家大队党总
支和贫下中农坚持“抓革命，促生产”，他们在同党内走资派
和社会上的阶级敌人作斗争的同时，又向穷山恶水开战。他们
在农田基本建设上投入了一百五十多万个工日，把旧社会遗
留下来的满目疮痰的烂摊子，改造成了美丽壮观的画山绣水。
如今，你如果沿着大吕家村到口子村的山路北行，走到
大吕家村北，就会看到两列青山中间，横卧着一道气势雄伟
的大坝，将山沟拦腰截断，这就是下丁家大队建造的第一座
水库——大吕家水库。从这里往北，地势越来越高，到了口
子村，又一道大坝连接着两边的青山，这是口子水库。正当
你惊叹贫下中农的创造时，站在口子水库大坝上北望，只见
在两列青山相接的山顶的下边，又一道大坝，水库竞然修到
了高山上！这三座水库，一个更比一个高，社员称为“三层
楼”。水库里，波光粼粼，山影辉映，宛如青山怀抱着的三块
6
=====第14页=====
明镜。清澈的流水沿着石砌的渠道，从水库分层流向山上、
山腰、山下的梯田和果园，恰似条条银龙绕山间。这三层楼
水库，只是下丁家许多水利工程中的一项。二十多年来，下
丁家大队贫下中农大干苦干，先后修建水库十九个，拦河坝
四条，扬水站十几个，打井一百五十三眼，开挖环山渠道十
条，总长三十多华里。近儿年来，灌溉实现了机械化和电气
化，遇上天旱，低处自流，高处扬水，的确是天旱地不旱，
旱涝保丰收。社员们豪迈地说：“一双手，两个肩，一把镢
头一张锨，库坝井塘自流渠，牵着龙王上高山。毛泽东思想
来指引，政教日月换新天。
2
站在下丁家任何一座山下抬头上望，你就会看到从山根
到山腰，一道道石墙把山围了一匝又一匝，好象青山束上了
一条条玉带。等你爬上山腰，回首俯视，那一道道石墙又忽
然不见了，展现在你眼前的，是一层层禾苗翠绿的水平梯
田，好象在山上铺开了一层层地毯。二十年来，下丁家贫下
中农在治水的同时，又大规模地进行整地、造地，把过去“阴
阳膀，大斜坡，土层薄，石头多”的一千九百亩山溝薄地，改
造成了“两平、石堰，能排、能灌”的高标准梯田。过去最大
的地块不超过二亩，最小的只能种几墩花生，这些年来，已
逐步将小块并成了大块。近儿年来，更是越干越想干，越干
越敢干，越干越会干，一个山头、一个山头地治理，取直修
路，路旁造田，一方十几亩，几十亩，大的一块竞有五十多
亩，都成了能跑“铁牛”的“小平原”。
山根梯田上边，是果树林带。二十年来，下丁家大队在
7
=====第15页=====
山腰不适于种粮的地方，种植了四万五千棵果树。春天，山
上的梨花、桃花竞相开放，红白辉映，蔚若云霞。到了果子
成熟的秋天，梨树上结出了千万只金葫芦，山楂树缀满了密
密麻麻的红宝石，柿树枝头挑着无数的红灯笼，更加令人心
驰神往！
果园上边，直到山顶，是松柏林带。下丁家治水是三层
楼布局，治山，也是“三层楼”：山根粮田，山腰果园，山顶
松林建成片。下丁家三十六座山头中，凤凰山最高，因此人
们往往把下丁家的山统称风凰山。过去，穷山秃岭，满目荒
凉，蛇虫不下蛋，兔子不拉屎，哪里落过金凤凰！如今，你
登上山顶，就会看到：山上松翠柏青；山腰，花团锦簇；山
下，绿波滚滚；一个个山头都好象真的变成了凤凰，一下子
抖开了它那五光十色的羽毛₁
遵照伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”
的教导，下丁家大队在对山、水、田、林、路进行综合治理
的同时，大步迈向机械化。文化大革命以前，下丁家大队动
力机械只有一百多马力，现在增加到一千七百马力，其中包
括拖拉机十一台，汽车两辆，动力机四十台，电动机六十多
台。并且自力更生架起了二十五华里高压电线，基本上实现
了电力排灌。大队还办了烤干厂，开了石英矿。世世代代的
山里人，手里拉过要饭棍，握过锄杆、锨柄、放羊鞭，做梦
也没想到过会开机器，驾汽车！老贫农们看到自己的后代开
起了汽车、拖拉机，个个笑在脸上乐在心里，齐声赞颂社会
主义好！文化大革命好！
8
=====第16页=====
由于治了水，整了地，大办农业机械化，下丁家大队粮
食、水果的产量逐年提高，对国家的贡献越来越大。粮食产
量一九五六年超“纲要”，一九五九年过“长江”，一九七年
跨过千斤关，一九七六年亩产达到一千九百多斤，比解放
初期提高了十倍！一九五六年，水果产量每年只有九万斤，
现在达到了三百多万斤，增加了三十多倍！这是多么巨大
的变化啊！下丁家贫下中农深深懂得：今昔巨变靠的是党的
领导，靠的是毛主席革命路线的指引。每年丰收后，他们总
是把最好的粮食、水果交给国家。仅从公社化以后，到一九
七六年，他们就向国家提供商品粮七百万斤，花生米一百万
斤，水果二千七百多万斤，有力地支援了社会主义革命和建
设。
随着生产的发展，集体经济目益强大，社员生活逐步提
高。昔日白手起家的下丁家，现在公共积累达到了一百二十
万元，集体储备粮七十万斤；解放前，贫下中农住的是破草
房，吃的是糠和菜。如今，你走进每一家，几乎都能看到他
们住的是新瓦房，不少社员家里有自行车、缝纫机、收音机、
座钟，百分之七、八十的户银行有存款，社员的年收入平均
达到了一百五十元。过去贫下中农很少识字的，现在大队办
了小学、中学，贫下中农管理学校，掌握了文权，贫下中农
的子弟都得到了上学读书的机会。每当提起这巨大的变化，贫
下中农总是眼含热泪望北京，无限感激伟大领袖毛主席！感
谢英明领袖华主席！
入夜，村村队队，电灯齐明，泳汶河谷里，仿佛撒下了
6
=====第17页=====
繁星万点。这时，你走进每一个村子，都会看到在政治夜校
里，明亮的电灯下，贫下中农正在认真地学习着马列和毛主席
著作，深入批判修正主义，批判资产阶级。看着眼前斗志
昂扬的人们，联想白天看到、听到的一切，你一定会深深感
到：下丁家大队经过无产阶级文化大革命和粉碎“四人帮”的
伟大斗争，毛泽东思想和毛主席的革命路线更加深入人心，
无产阶级专政空前巩固，社会主义集体经济进一步发展壮
大，农村的社会主义革命和社会主义建设的形势真是一派大
好啊！你如果和贫下中农攀谈起泳汶河畔的今昔巨变，他们
都会告诉你：这大好形势是在斗争的风雨中迎来的，你的眼
前，就会展现出一部气壮山河的下丁家人民的战斗历史。
10
=====第18页=====
金光大道
一九五二年，下丁家的贫下中农迎来了土地改革以后的
第五个春天。
五年前伟大的土地改革运动，给下丁家贫下中农带来多
大的欢乐和多么美好的希望啊！人们在党和毛主席的领导
下，斗倒了地主，分得了田地，开天辟地头一回成了自已家
园的主人。世世代代给地主当长工、打短工的老贫农，第一
次在党和毛主席分给自己的土地上播种时，手里攥着土，眼
里热泪流。人们象侍候孩子一样侍候土地，把地里的石头拣
出去，把冲塌的地堰垒起来，一天到晚、一年到头地辛勤劳
动着，希望能够种出好庄稼，过上好日子，让时时刻刻关怀
着贫下中农的毛主席他老人家放心。
如今，五年过去了。在看起来和和平平的日子里，又出
现了新的两极分化。
一天，圈子村的一个老贫农来到了村干部王永幸的家
里。老人坐到炕沿上，两手抱着头，一句话也不说。王永幸
吃惊地问：“大叔，你又要卖地了吗？！”
老人抬起头，脸上挂着两行泪，又难过又羞愧地说：
“永幸，我对不起毛主席，对不起共产党啊！
1
11
=====第19页=====
这老人的情况王永幸是十分熟悉的。解放前老人全家六
口人，只有三分山坡薄地，一家人成年拖着要饭棍东乞西
讨。大闺女十几岁就给人家当童养媳，大儿子十三岁时上山
拾草摔断了胳膊。土改时，老人分了六市地。可是老人六十
多岁了，儿子摔成了残疾，又没有牲口，怎么能把地种好
呢？一家人虽然每天顶着星星出，戴着月亮归，打下的粮食
仍然不够吃，土改后第二年就卖了一亩半地。一九四九年，
一场台风刮倒了邻居的一棵树，把老人的房子砸塌了。为了
修房，又卖了一亩半地。如今，家里有了病人，又要卖地
了。地，这是庄稼人的命根子，是毛主席、共产党给贫下中
农的。卖地怎能不使老人心疼心愧呢！
听了老人的话，看着老人痛苦的表情，王永幸思绪万千，
心潮难平。这个贫农的儿子，八路军的战士，在战争中英勇杀
敌，曾三次立功，身负重伤。一九五年，怀着建设新农村的宏
伟志愿回到家乡。两年来，王永幸看到一些贫下中农因为底子
薄，生产条件差，或遇天灾人祸，不得不卖掉自己的土地，而一
些富裕中农乘机买地、放债、雇工，心里十分焦急。这样下去，
一些贫下中农不又得重新当长工吗？农村中不又要出现一些
新的地主、富农，压迫、剥削贫下中农吗?我们无数革命先烈，抛
头颅、洒热血，经过几十年英勇奋斗，才推翻了三座大山，建立
了新中国。如果听凭两极分化的现象发展下去，新中国不是又
要变成旧中国了吗？王永幸回乡前在荣军学校里就刻苦学习
毛主席著作，他一次又一次翻开那时的笔记本，重温毛主席的
伟大教导。毛主席在《组织起来》一文中说:“在农民群众方
12
=====第20页=====
面，几千年来都是个体经济,一家一户就是一个生产单位,这种
分散的个体生产，就是封建统治的经济基础,而使农民自己陷
于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体
化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作
社。”王永幸从下丁家的现实中深深体会到，只有遵照毛主席
的教导，“组织起来”，才是贫下中农的唯一出路！可是，
令人气愤的是，上边却有人提倡发展富农经济，鼓励农民发
家致富。他不明白：党里边为仆么竟有人同毛主席唱反调呢?
前几天，收到了党中央发出的《关于农业生产互助合作的决议
(草案)》，决议指出“片面地提出发家致富的口号是错误的。
7
王永幸读着读着，激动地流下了热泪。现在，看着眼前这个
两次卖地的老贫农，王永幸更感到党中央、毛主席是全国人
民英明伟大的领路人
王永幸转身走进屋里，拿出党中央的文件，高兴地对老人
说:“大叔，你过去两次卖地，那是小农经济的脆弱性。如今，党
中央作出了决议，给咱指出了一条金光大道，咱村马上就要办
互助组，以后还要办合作社。咱贫下中农就再也不用卖地了！”
老人猛地抬起头，目光灼灼地望着王永幸。他虽然不识
字，仍然从王永幸手里接过党中央的文件，横看看，竖看
看，热泪扑嗒扑嗒落到文件上，这已不再是难过的泪，而是
激动的泪，是和一九四七年从政府工作人员手里接过土地证
时一样的泪：老人呐呐地说：“毛主席、党中央的话，真是
说到咱贫下中农的心坎里去了！永幸，你就领着咱贫下中农
沿着毛主席指出的金光大道往前奔吧：”
13
=====第21页=====
送走了老人，王永幸又读了一遍党中央的文件。为了同
贫下中农一起走共同富裕的道路，为了巩固无数革命先烈用
鲜血换来的胜利果实，他，一个共产党员，下定决心，要沿
着毛主席指出的金光大道走到底！
从此，王永幸背着粪筐，走东家，串西家，见人就说，
逢人就讲，热情宣传组织起来的好处。他还打了个比方说：
“小农经济象狗尾巴上的露珠，一甩就掉；只有组织起来，
才象大树一样，风吹雨打不动摇。”他的话，说得贫下中农
个个心里热乎乎的，大家啧啧不休地赞扬说：“永幸是带领
咱贫下中农走幸福路的好苗子！”
不久，区委书记到下丁家乡帮助开展互助合作运动。在
区委领导下，下丁家乡的贫下中农批判了“发家致富”的反动
号。他们说：鼓吹“发家致富”，只能是发一家，穷万家，
只能是地、富和一部分富裕中农发起来，贫下中农重新做牛
马。我们受够了剥削的苦，决不走那条道！当山花开放时，
圈子村第一个互助组成立起来了。接着，大吕家村的张书勤、
张秉义和口子村、下丁家村的贫下中农，也都在自已村里办
起了互助组。下丁家乡的一个个互助组就象那烂漫的山花，
把一九五二年的春天打扮得热热闹闹，红红火火!
王永幸的互助组一开始只有九户，但九户人，一条心，大
家劲往集体上使，心往集体上操，决心办好全村第一个互助组，
显示出互助合作的优越性，为贫下中农争气，为毛主席争
光！
春耕时，没有牲口，他们就用镢刨。工具不够，就黑白
14
=====第22页=====
轮着干。
春种时，种子不够，他们就发扬互助合作的精神，你凑
一碗高粱，我凑一瓢玉米，省吃俭用，及时地种上了春庄稼。
组长王永幸更是把一颗心交给了这个九户的集体。他从
部队复员时，上级发给他一部分复员费，互助组刚建立，他
就买了一头毛驴，以后又换成一头小马驹，交给集体使用。
抗旱时，互助组打井遇到了大石头，王永幸义用自己的
复员费买来了炸药，炸掉了石头，打成了水井，战胜了旱灾。
互助组每人平均只有九分地，为了扩大耕地面积，王永
幸又用复员费买来了镐头、抬筐，领着组员在村北一片乱石
窝里扒沙起石，造出了一亩多地。
有一次组员们在王永幸家里开会，看到王永幸家里连个
风箱都没有。王永幸的媳妇做饭时，伏在地上吹火，弄得满
屋里都是烟。大家又想到不久前王永幸结婚时，一点家具都没
有，木床，门板都是从别人那里借来的。这时大家才恍然大悟:
原来复员费他一分也没用在家里，全部用在集体事业上了
组员们含着眼泪，说：“永幸，你的一颗心都掏给大伙
了，你也该顾顾自己家里啊！”
王永幸笑笑说：“办不好互助组，咱贫下中农就得重吃二
遍苦，重受二茬罪，哪里还有我这个家！为了建设社会主
义，别说一点钱，就是连命搭上，我也心甘情愿啊！”
这一年，互助组获得了亩产四百二十七斤的好收成，比
单干时提高了将近一倍。互助组的丰收，充分显示了组织起
来的优越性。
15
=====第23页=====
但在实践中王永幸和组员们也感觉到：互助组集体劳动
和土地私有存在着很大矛盾。就在第二年，党中央发布了《关
于发展农业生产合作社的决议》，王永幸又响应党的号召，
带领群众办起了初级社，入社的农户由互助组时的九户扩大
到二十一户。这时，已是下丁家乡党总支书记的王永幸又被
选为社主任。
合作社的成立，给山村带来了更大的欢乐。贫下中农高
兴地说：“办互助组的时候，一亩地就打了四百多斤粮食，有
了合作社，就不愁由穷变富了1”“办好了合作社，咱贫下中
农就不会再吃二遍苦，受二茬罪了！”
合作社的成立，却使一小撮阶级敌人惊恐万状。一九四七
年，土地改革的暴风骤雨把他们打得晕头转向，就好象走到
了坟墓边沿一样。以后，他们看到共产党内也有人提倡“发展
富农经济”“发家致富”，有的贫下中农重新失去了土地，心头
又升起一点希望，窃窃自喜地盘算着:照这样下去，用不了多
少年，穷小子又得给我们当长工，到那时，天下就又是我们
的了：没想到《关于发展农业生产合作社的决议》一下来，王
永幸带头办起了合作社，合作化运动就象一场迅速漫延的山
火，使他们睡不安，坐不宁。
。他们日夜球磨着：怎样给他们
心
泼上飘水，让这场山火熄灭下去。
当时，圈了村口伪时期的伪村长，恶霸王万更，窃据了村
76
=====第24页=====
贫农团主席的职务。一天，他把王永幸找到家里，假装关心
地说：“永幸啊，干工作可得多长几个心眼，不能一个劲地
往前冲。现在，上边叫办合作社，可也有人叫发家致富啊！
以后说不定—_”
王永幸没等他说完，就气愤地说：“你这话是什么意思?
告诉你，走社会主义道路，我就是只有一个心眼，谁要是反
对毛主席的章程，我就和他斗到底！”
一计不成，又生一计。一天，王万更在街上碰见了富裕
中农王老头，便阴阳怪气地说：“伙计，你怎么还不入社
呢？”
王老头是农村里的一个“能人”，解放前，就一心想发家。
可那时节，有地主富农挤着，他窜不上来。解放后，地主富
农给打倒了，听说上边又有人提倡发家致富，王老头认为发
家的时机可到了。谁知他还没发起来，就来了合作社！如果
人们都入了社，就没有卖地的了，也没有打短工的了，王老
头又怎能发家呢？一九五二年，他看到互助组搞得红红火火，
互助组转社时，也曾想入社。后来虑量了一下那些入社的
户，不是土地少，就是农具缺，虽说有儿头牲口，可算起来
一家还摊不到一条牛腿。而他自己，有骡子，有劳力，有土
地，跟他们互助合作，不是拿自己的肥肉让人家去咬吗？他
才不干那种傻事呢！今天，听到王万更问他，便说：“千算
万算，不如单干，这个社我不入。
"
“可就怕由不得你啊！”
“怎么由不得我？”王老头不解地问：“政府的政策不是
17
=====第25页=====
入社自愿、退社自由吗？”
“那是不假，”王万更眨巴着三角眼说：“你不想想，互
助组产量就达到了四百多斤，合作社的优越性不就更大？庄
稼人看到优越性，还不挤着往里钻！过不了两年，社外就剩
你自己。要想长期单干，就得想办法。
27
“想什么办法？
E
“人家显示合作社的优越性，你不会想法显示显示单干
的优越性嘛！要是单干比合作社还优越，谁还去入社！
C
王老头听了说：“你是让我跟他们比赛？”
“政府提倡劳动竞赛嘛！
1
不儿天，王老头要跟合作社比赛的消息就在全村传开了。
有的富裕户说：“王老头家底厚，肥料多，能比过
社。”
有的说：“社里人心齐，互助组的时候就能打四百多斤，
王老头还没打过这么多呢！
社里的小伙子摩拳擦掌，说：“比就比，越比越能显示
出合作社的优越性！”
王永幸听说王老头跟合作社比赛的消息，心里沉思道:
“这表面上是生产竞赛，实际上是两条道路的斗争啊₁我们一
定要利用这件事，打击敌人，教育群众！”
正巧王老头有一块地和合作社的地挨边，比赛就在这里
开始了。
听说社里要在这里种玉米，王老头也就种玉米。播种前，
王老头赶着骡子，往地里送了儿十驮子圈肥，又到城里买了
18
=====第26页=====
豆饼、香油渣，偷偷地上到地里。
合作社这边，牲畜少，圈肥少，但是人心齐，干劲大。他
们拆旧炕，刮墙皮，肩挑车推，地里上杂肥堆得象小山一样。
到了播种季节，王老头又提前两天下了种子。
合作社种得晚了两天，可是将土地深翻了一遍，种得质
量高。
过了半个月，王老头地里一片葱绿，合作社的地里也是
苗粗叶壮。
正当比赛不相上下的时候，上级派王永幸到莱阳学习去
了。恰在这时刮来一阵风，说各地办的合作社“冒进了”，要
“反冒进”。
那个王万更正担心王老头比不过合作社，自己落个弄巧
成拙，这回听说合作社要“反冒进”，高兴得简直要发疯了！
他乘机在村里放风说：“王永幸办二十一户的大社，冒进了1
犯错误了！到秋后合作社就得解散！”
村里一阵风，社内一层浪，儿天之内，有四户从社里退
出去了。留在社里的多数是在旧社会受了半辈子苦的人，他们
把合作社当成自己的命根子。可是，过去谁也没办过合作社，
谁知道能不能长期办下去？如果上级真的要散社，义该怎么
办？人们心里嘀咕着。
人心一浮动，田间管理也就松了，玉米地里长满了草，王
万更和一小撮阶级敌人义编了诬蔑合作社的歌谣，叫小孩满
街唱：“合作社好，合作社好，地里不长庄稼光长草；单干孬，
单干孬，吃陈粮，烧陈草，两天一顿面，三天一顿饺。”歌谣
19
=====第27页=====
传到社员耳朵里，真象万箭钻心呀！王老头高兴地昂着头，
逢人就说：“合作社这回是输定了
3
一个月以后，王永幸学习回来了。在莱阳，王永幸就听
说有人提出来要对合作社“反冒进”，心里十分想不通。来到
下丁家，王永幸没回村，就到区里去找区委书记。
区委书记握着王永幸的手说：“永幸，你回来的正好，现
在，合作化运动正遇上一股顶头风啊！
7
王永幸接着说：“书记，阶级故人反对合作化，为什么党
内也有人要反冒进'呢？”
区委书记从桌子上拿起一本毛主席的书，翻开其中的一
页，说：“永幸，你先看看毛主席是怎么说的。
心
随着区委书记的手指，王永幸的目光落在几行金光闪闪
的大字上：
“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生
和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。
王永幸看了，心里一下子开朗了，说：“你是说，我们党
内有斗争?
4
“在我们党内，从来就是有斗争的。”区委书记回答说:
“你想想，现在这股风，和前两年的发家致富风不就是一股
风吗？我们共产党员，可要经得住斗争的考验啊！
从区委出来，王永幸身上充满斗争的热情，脚步咚咚，
一会儿就到了村。
晚上，王永幸召开社员会。可是，人们一个个牵拉着脑
袋，没有一个说话的。过了好长时间，一个社员抬起头，含
20
=====第28页=====
着眼泪说：“永幸，咱的社秋后真的要散吗？”
“就是倒了南山，合作社也散不了！”王永幸斩钉截铁地
说。接着，他又给大家讲了为什么要办合作社和合作社的优
越性。最后，王永幸说：“咱贫下中农要想共同富裕起来，
要想牢牢掌握农村的印把子，就只有组织起来这一条道！走
社会主义道路，我们一天也不能停，合作社永远也不会散！
合作化的道路我们走定了，套上八个犍子也甭想拉回去！
王永幸的话就象一把火，把人们心里的疑虑一下子赶跑
了。社员们纷纷说：“永幸，你上天，我们就跟着你摘星星，
你下海，我们就跟着你擒龙王！走合作化的路，我们棒打不
回头！”
人们的思想统一了，生产很快就上去了。男女老少齐上
阵，锄的锄，拔的拔，中午也不歇响，不几天就消灭了草荒，
又在玉米地里追了一次化肥。这时正好下了一场雨，墨绿墨
绿的玉米眼看着往上窜。
王老头的地里本来草不多，可经过这场雨，杂草一下子
冒了出来。
这时，开始收麦了，社里的劳力合理分工，统一安排，
有的收麦，有的管理春庄稼，各项工作有条不素。
王老头，满家只有个半劳力，顾了地里顾不了场里，顾
了麦子顾不了玉米，挨门求了好几家单干户，谁家也没有闲
劳力，只好眼睁睁地望着玉米地里的杂草往上长。
秋天，玉米上场了。社里的玉米亩产将近四百斤，王老
头的每亩还不到二百斤。
12
=====第29页=====
比赛的结果，震动了全村。山上、村里，人们到处都在
议论着：“王老头这样的户都比不过社，搞合作化真是毛主席
指给咱们的金光大道啊！”“扩社时，说什么我也要加入”躲
在家里的王万更，隔墙听着人们的议论，脑门上一阵一阵地
出冷汗。
合作社顶住了“反冒进”的妖风，在毛主席革命路线指引
下胜利前进。冬天扩社时，合作社一下子发展到四十六户，
王老头也牵着牲口扛着犁，加入了合作社。那个窃据了村贫
农团主席职位的伪村长，也在势不可挡的合作化潮流面前，
原形毕露，不得不向贫下中农低头认罪。
三
一九五五年，毛主席发表了《关于农业合作化问题》的
报告，批判了“小脚女人”的有倾思想，下丁家乡的合作化运
动来了一个大发展。经过干部群众的热烈讨论，全乡七处初
级农业生产合作社联合组成一处四百六十户的高级社。王永
幸又被选为社主任，同时担任党总支书记。
县里个别右倾思想严重的人，一时还没转过弯来，当他
们听说这个社包括八个自然村，四百六十户时，不禁吃惊地
叫起来。王永幸带头办的大社请示了三次，都不批准。
贫下中农坚定地说：“小脚女人不批，我们自己批！”
在干部会上，大家给高级社起名字，有人说:“咱的合作
社是大集体，走的是社会主义阳关大道，咱们社的前途远
22
=====第30页=====
阳光高级业生产备作社
=====第31页=====
人，我看什么最高最大，就起仆么名。
T
“咱社的凤凰山，可算是又高又大的了，就叫风凰山社
吧。
4
“凤凰山能有多高多大？哪有太阳又高又大！”
7
“对呀！太阳又高又大，又亮堂，咱就叫阳光社吧！”
“我同意！”王永幸说：“毛主席就是咱们贫下中农心里
的红太阳，毛泽东思想就是灿烂的阳光。咱们办合作社，走
社会主义道路，哪一步也离不开毛泽东思想的指引，叫阳光
社，有意义！”
阳光社的成立，在人们面前展现出更加辉煌的社会主义
前程。社大了，人多了，取消了土地分红，公有制的程度提
高了，这一切，使人们胆更壮，志更豪。贫下中农决心充分
利用高级社的优越性，改造大自然，为建设社会主义打下一
个好底子。
改造自然，应该从哪里下手呢：党总支认真分析了本地
的情况：这里是十年九旱，十年九歉。遇到大旱，不用说庄
稼，连人吃水都很困难。俗话说：有水没肥一半收，有肥没
水看着丢。要彻底改变大自然的面貌，治服“老天爷”，首先
得治水
认识统一了，从一九五五年冬天开始，阳光社便在全社
范围内打大井。
山区打井可不象平原那么容易。有的地方揭开地皮就是
石头，有的大石头象铁板一样硬，一天还钻不到一尺深，打
一眼井得花一千五六百个工。一冬一春，打了二十眼大井，
24
=====第32页=====
一眼井可以浇五六亩地。
五六亩，这是一个微小的数字。但在下丁家贫下中农的
心里，激起了巨大的信心和力量。他们高兴地说:“二十眼大
井，能浇一百多亩地，这么干下去，实现山区水利化，有指
望”
可是事情并不这样简单。这些井，多是依靠山上渗下来
的水，一九五七年春天遇上了罕见的大旱，许多井底朝了
天。虽然紧靠泳汶河的几眼井还没干，但水位越来越低，拉
水车的牲口，越拉越吃力，竟一连累死了两头。
实践使干部和广大贫下中农认识到，要实现山区水利化，
光靠打井是不行的。实现山区水利化还必须“以蓄水为主，蓄
排兼顾”。这时，县里又派来一个水利工作组，帮助下丁家
制订治山治水的计划。这下子人们心里开了窍，我们把地下
的水挖出来，再把天上的水蓄起来，这办法准能行
王永幸、张书勤几个总支的干部和工作组的同志一连转
了好儿天，选中了大吕家村后那条山沟，要在这里修一个小
水库。修水库，不只是人和自然打交道，这里充满了复杂的
斗争啊！地主，富农不愿看到贫下中农过上好日子，当然反
对修水库，就是拥护合作社的，也有一部分人存在着因循守
旧的思想，同搞社会主义大农业不适应。大吕家村老社员吕
清忠找到干部说：“修水库，弄两把上怎么能挡住水，这不是
大白天说梦话；要搞水利，还得按照老辈的办法，打大井
这事使党总支的同志意识到，我们要办好高级社，不光要同
大自然斗，同地主、富农斗，还必须同人们头脑里的旧习惯
25
=====第33页=====
势力斗。他们决心要把水库工地变成打击阶级敌人的战场，
教育农民的课堂。第一个样板水库，在斗争中上马开工了。
离麦收只有一个多月了，水库要争取在麦收前完工，这
是一个紧急任务。各村都抽调了精干劳动力，带着铁镐、大
锤、筐篓、炸药，象战士一样，开到工地上米。沸腾的工地，
就象战场一样热火。王永幸和总支委员们，都来到工地和大
伙一起干活。王永幸在一九四八年解放充州的战斗中，头部
受了伤，左臂被炮弹打成了残废。可是，如今抢起镐来，和
年轻小伙子一样，有时候，那伤了骨头的左臂剧烈作疼，但
他仍然不停地挥着手中的铁镐。他知道，这又是一场激烈的
战斗。
一镐又镐，…锤又一锤，一炮又一炮，社员们日日夜
夜轮流突击，不到二十天，坝基就清好了。
大坝在不断地加高，斗争在不断地深入。
有一天上午，工作组的同志带着水准仪，在工地上测量
渠道。他们准备让这条水渠，穿过梨树行，沿着梯田，一直
流到人们叫做战家茔的地里。
这事又叫吕清忠看见了。他看见技术员架着水准仪，闭
“你们
着一个眼睛测量，从心里觉着不顺劲。他问技术员：
往哪里量呀？”
“往战家莹。
9
“怎么，水能流到战家莹？”吕清忠眯起两眼，瞄了一阵，
把手摆了摆说：“战家茔那么高，水就能上去了?我看你们净
拉些花架子瞎照量；要是水能流到战家莹，我在手心里煮碗
26
=====第34页=====
稀饭给你喝”
“你的眼有误差，不如这仪器看得准呢！”
“我两个眼还不如你一个眼看得准？”他嘱咐本社的干部
说：“咱俩眼的别叫他那一个眼的给糊弄了。
7
过了几天，大坝砌起了一丈多高，渠道也挖了一大段。
这天夜里，渐渐沥沥地下起雨来。很多人一夜没睡觉，不知
水库里是个什么样。第二天一早，人们跑到水库上一看，已
经蓄了小半库的水。
干部们认为这正是用事实向社员们进行教育的好机会，
决定试放一次水。
这天，工地上挤满了人，因为放水洞还没修好，临时安
了一个虹吸管。水越过大坝，象一股清泉直泻下来。人们欢
呼着，跟着水头，沿着弯弯曲曲的渠道往前跑。
水啊，水！一九四二年大旱时，就是为了到地主的井里
挑一担救命水，口子村吕明仁的老伴惨遭毒打，不几天就送
了命！
水啊，水！旧社会，为了你，人们向观音菩萨烧了多少
香，磕了多少头？有一年，为了求雨，人们在烈日底下整整
跪了三天啊
如今，清清的库水流到了高级社的麦田里，这是毛主席
带给贫下中农的幸福水，尝一口，甜如蜜！
放水这天，吕清忠老汉也来了。他一看水真的流到了
战家莹，热泪噗嗒噗嗒掉进了水渠里。同到村里，见人便
说：“上级到底有章程，高级社到底力量火，我算信服
27
=====第35页=====
了
2
实践证实了真理，事实教育了群众，旧思想败了阵，阶
级敌人的阴谋破了产，水库工地上掀起了新的劳动热潮。为
了争取水库在麦收前基本完工，各村调来的社员们，自动展
开了竞赛。大陈家村贫农社员陈凤科，两大筐土，挑起来就
走。一筐土百十斤，两个人抬着上坝还气喘吁吁，他一下挑
起了四个人的担子。
年轻人干得热火，老一辈的人也不落后。老贫农刘新春，
老烈属吕太岱这一批老将都上了阵。刘新春已是五十多岁的
人，他铲满一筐上，说道：“来，给我发上！”扛起来一溜小
跑上了坝。
吕清忠老汉也一下子积极起来了。他丢下抬筐拿起铁锨，
搁下铁锨又拿起镐头，一刻也不肯闲着。有一次休息时，他
看见开溢洪道的小伙子正对付一块大石头，便走过去，想帮
他打两锤。小伙子朝吕清忠笑了笑，心想：你老的没牙了，
还打得动?
吕清忠说：“你笑我老了？来，咱俩比比锤！”转身对一
个老石匠说：“你给掌钎，俺俩比比。
一老一少，两把大锤，叮叮当当地抢起来了。
由于社员干劲大，工效高，水库终于抢在麦收前完工
了。这个水库，可以浇灌沟两旁的七十亩梯田。人们齐说；
“水库修得好，高级社优越性大！
"
号
28
=====第36页=====
四
正当阳光社贫下中农齐心协力修建大吕家水库的时候，
资产阶级右派分子乘党内整风之机，向无产阶级专政发起了
猖狂进攻。下丁家的一小撮阶级敌人看见天空中出现了一片
乌云，以为就要变天了，一个个象毒蛇一样钻出洞。他们吐
毒舌，喷毒液，胡说：“合作社是老太太过年，一年不如一
年！”他们又明使风，暗使雨，煽动一部分对社会主义三心
二意的富裕中农闹粮闹社。口子村有一个富裕中农刚在家里
藏好一二千斤小麦，几百斤大豆，就拿了一条空口袋，跑到
集上，抖着空口袋吆喝：“合作社的社员口袋底朝天了，合作
社饿死人了！”还有一个一直没有入社的富裕中农，养了一口
二百来斤重的大肥猪，也不杀，也不卖，成天在街上赶来赶
去，说是要显示显示单干的“优越性”。
阶级敌人对合作化的恶毒攻击，使贫下中农怒火高万
丈。自从有了合作社，人们高兴得合不拢嘴，成天价肩不离
扁担手不离锨，一心依靠合作社，挑走几千年的苦日子，栽
上社会主义的幸福花。可是，为什么有的人从互助组到合作
社都是吹着喇叭使劲攻击合作化呢？为什么一部分富裕中农
也跟着帮腔？人们议论着，思索着。
六月十九日，毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》发表了！王永幸把总支委员们召集在一起，
一字一句，认真学习着。
29
=====第37页=====
毛主席说：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面
说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群
众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的
残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改
造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级
斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级
之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有
时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，
资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社
会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。“
毛主席的话象一把金钥匙，打开了人们心头的锁。干部
们认识到：当前摆在人们面前的不就是一场复杂、激烈的阶
级斗争吗？解放后，地主、富农虽然被我们打倒了，但他们
人还在，心不死，时时刻刻梦想恢复他们失去的天堂，社会
主义革命越深入，他们越要进行垂死挣扎，阶级斗争也就越
激烈。农村中一部分资本主义倾向严重的富裕中农，他们的
人入了社，思想还没有真正入社，一有机会总想往资本主义
邪道上跑。这虽然是两类不同性质的矛盾，可都是两个阶
级、两条道路的斗争啊。我们当干部的，决不能因为建立了
高级社，就可以埋头抓生产，如果不抓阶级斗争，高级社就
不能巩固。
党总支认为：必须迎头痛击阶级敌人和资本主义势力的
挑战，在斗争中巩固合作社。
在党总支领导下，一场是走社会主义道路还是走资本主
30
=====第38页=====
义道路的大辩论在阳光社展开了。人们开会辩论，白天劳动时
间在田间地头也辩论，一排排革命大批判的炮弹，在阶级敌
人的头顶上爆炸。
“合作社不好？你睁开眼看看阳光社！俺社里一冬一
春就打了二十眼大井，单干时能办得到吗？俺社里四十多天
就修了一个水库，单干时见过吗？俺现在一亩地打六百多斤
粮，比单干时提高一倍多，这是过去做梦也想不到的啊！以
后，我们还要实现机械化、电气化，一步一步登上共产主
义的天堂！谁反对合作社，抽掉俺登上天堂的金梯子，我们
贫下中农就和他拼！”
“合作社不好？说这话的坏家伙真是黑了心肝烂了肺！
要不是合作化，这几年贫下中农又得有多少卖地的？那还不
是富了一家穷万家？合作社是俺贫下中农的命根子，谁敢拆
合作社的台，我们就砍断他的狗爪子！
3
“合作社不好？这是想堵死社会主义的路，敲开资本主
义的门，真是虎狼肠了蝎子心啊：旧社会，贫下中农吃猪
食、干驴活，哪一家没有一本血泪账：逃荒、要饭、扛长
活、打短工，在苦井火坑里受煎熬。现在，我们走上了社会
主义的阳关道，过上了社会主义的好日子，谁要是再想让我
们去啃资本主义的大苦瓜，我们坚决不答应！
2
在社会主义大辩论中，人们也教育着那些闹粮闹社的富
裕中农：
“你呀是叫鬼迷了心窍了！单干的时候，你家一年能吃多
少粮食？每人四百斤，到天了！现在，咱社里每个人一年分五
37
=====第39页=====
百多斤粮食，你还说合作社饿死人了，你这是说的亏心话呀！
“你呀！人是入社了，眼睛还老是往资本主义的路上瞅！
那是一条死路，还是跟我们一起走社会主义大道吧！”
社会主义大辩论，象熊熊烈火，烧毁了阶级敌人的复辟
梦；象荡荡春风，催开了社会主义思想的花！
辩论的结果，阶级敌人一个个耷拉下了头。
辩论的结果，闹粮闹社的富裕中农受到了教育。
辩论的结果，贫下中农中社会主义思想犹如春潮滚滚，越
来越高涨，他们说：“阶级敌人越是反对合作社，我们越是
要办好合作社！”“今年我们再办几个大工程，让人们看看
到底是资本主义好，还是社会主义好！
十一月，在大辩论的高潮中，到省里参加社会主义农业
建设积极分子代表大会的总支书记王永幸，参观了毛主席亲
自表彰的莒南县大山农业社的厉家寨大队，带着毛主席的光
辉批示回到了下丁家。“愚公移山，改造中国，厉家寨是一
个好例。”十六个金灿灿的大字，照得人们心明眼亮。贫下
中农好象火上浇了油，社会主义的积极性更高了。
他们围住王永幸，纷纷说：
“厉家寨的贫下中农能够开
山劈岭，我们也能改天换地！
3
“厉家寨的贫下中农能够做愚公，我们也要做愚公！
力
看着这些斗志昂扬的贫下巾农，王永幸高兴地说：“说
得对！毛主席的光辉批示给全国人民指出了改天换地的光辉
道路，我们一定要响应毛主席的号召，向厉家寨学习，把咱
下丁家的山河重新安排！咱要把合作社办得好上加好，把社
32
产
=====第40页=====
会主义的根基打得牢又牢，以实际行动粉碎阶级敌人对合作
化的诬蔑攻击！”
社会主义大辩论和毛主席对厉家寨的光辉批示，使贫下
中农的社会主义积极性象火山一样爆发出来了。他们经过讨
论、勘探，对战天斗地的计划做了大修改，决定十二项水利
工程同时上马。五百名社员怀着保卫合作社，现固社会主义
制度的雄心壮志，举着红旗，扛着钢镰，浩浩荡荡开上水利
工地。
下丁家的山山岭岭，红旗招展。下丁家的沟沟壑壑，战
歌嘹亮。
大陈家村东，总支副书记张书勤带领一支青年突击队，
要在泳汶河修一条拦河坝。泳汶河，河面十几丈宽，天旱
时，一丝水星都没有，下火雨时，又象一头猛狮，狂啸怒
吼，儿千斤重的大石头，都被河水冲得叽哩咕噜地乱滚。解
放前，河南沿有南邢家地主的一块地。那地主怕地堰被河水
冲垮，便雇了一批石匠，在地头上结结实实地砌了一道石
坝，又在一块大石头上刻了“龙王在此”四个字。可是不久，
一场大雨，山洪暴发，汹涌的河水把那石坝冲得稀里哗啦，
“龙王在此”的大石头也被冲得无影无踪了。如今，人们就要
把泳汶河拦腰截断，抬高泳汶河的水位，让河水自流灌溉河
南岸二百多亩坡地。高级社，好气派
要修好大坝，首先要清好坝基。将近二十丈长的拦河坝
基，要一律清出石底，还要在石底上凿出三尺深的石槽。基
础挖得越深，水流越大，人们一边用水斗往外戽水，一边轮
33
=====第41页=====
流下到水中清基。衣服被河水浸透，上岸后冷风一吹，冻得
硬帮帮的，走起路来嘎嘎啦啦的响。抬头望，“愚公移山，
改造中国”、“只有社会主义能够救中国”几幅火标语象一
团团火焰，人们心里暖烘烘的。
春节过后，大坝顶凌合龙。合龙口水深流急，一小车土
倒下去，一眨眼就被冲走了。这时，只听噗通一声，一个彪
形大汉跳了下去，大伙定睛一看，原来是张书勤。这个一九
三八年的老党员，一九四年就当村里的自卫团长，带着民
兵割敌人的电线，袭击敌人的据点，藏军粮，送情报，出生
入死。如今，为了建设社会主义，他又带头上阵。人们跟着
张书勤，一个一个跳下去。齐腰深的冰水里，竖起了一道热
血沸腾的人墙：他们先用装满泥土的麻袋堵水，又用石头和
水泥砌坝，轮番大干了三个小时，大坝胜利合龙，喜怒无常
的泳汶河，终于被人们驯服了。
和拦河坝同时动工的，还有口子水库。口子水库和大吕
家水库同在一条山沟里，比大吕家水库高二十九米。两个水
库将形成一个“两层楼”的灌溉系统，使山根，山腰的梯田都
能自流灌溉。口子水库工地上，同样是热火朝天。
修水库，要掀掉村西头一座土地庙。个别迷信思想严重
的人说：“土地爷爷是一村之主，掀了土地庙，可不成。
1
贫下中农说：“旧社会，咱给土地爷烧了儿千年香，磕
了几千年头，它也没给咱带来好日子。咱不信神，不信鬼，
信的是社会主义！”大家一齐动手，不一会就把土地庙拆掉
了。
34
=====第42页=====
筑大坝，要用土地庙后边一条大土垄上的土，阶级敌人
造谣说：“那土垄，是龙背，动了上面的土，揭了龙王的鳞，
村里要死青年人！吕明新过去就是因为惹翻了龙王才死的！”
党总支委员吕文厚气愤地站出来说：“吕明新是因为动
了龙背土死的吗？不！是让旧社会害死的！那时吕明新在家
穷得生活不下去，下了狠心到北海去拉鱼。那时有句话说:
能到南山当驴，不到北海打鱼。为渔霸打鱼那是九死一生啊！
有一天吕明新在海上遇到暴风雨，累得筋疲力尽，渔霸还说
他要懒，用棍子没头没脸地把他毒打一顿，吕明新义苦又
累，加上受冷受气，不几天就死了！……
吕文厚在那里谈着，还记得这些事的老社员就在一旁
不住地点头。他还没讲完，人们就议论开了：“咱要不忘阶
级苦，牢记血泪仇，大干社会主义，决不让吃人的旧社会再
回来！”
批驳了阶级敌人的谣言，激起了人们更大的革命干劲，
工地上，抬石的抬石，运土的运土，铁锤叮当响，铁镐闪闪
亮，一片热气腾腾的景象1
一九五八年春天，下丁家十二项水利工程先后完工了。
一冬一春，他们付出了三万多个工日，使水浇地面积一下子
扩大到九百亩，比原来增加一倍多，为建设山区水利化打下
了基础。社会主义的金光大道，越走越宽广
35
=====第43页=====
顶风战浪
一九五七年反击资产阶级右派分子斗争的胜利和在农村
广泛开展的社会主义大辩论，提高了群众的觉悟，解放了群
众的思想，推动着社会主义建设事业迅猛发展。一九五七年
冬天到一九五八年春季，下丁家阳光高级农业生产合作社和
黄县各地一样，出现了农田水利建设的热潮。一九五八年五
月党的“八大”二次会议上，伟大领袖毛主席集中了全国人民
的意志，提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社
会主义”的总路线。在总路线的光辉照耀下，我国人民意气
风发，斗志昂扬，喝令三山五岭开道，大跃进的胜利凯歌，
响彻祖国山河！
生产力的发展促进着生产关系的变革。下丁家贫下中农
办起阳光高级农业生产合作社以后，人们曾觉得：这可真是
个大社呀！现在，在大跃进的热潮中，人们想得越来越远，
农田水利建设的规模越搞越大，就觉得原来的高级社还是
太小了。正当广大贫下中农积极酝酿办“联社”的时候，
伟大领袖毛主席总结了群众的智慧和创造，及时地发出了
“人民公社好”的伟大指示，于是，人民公社这一具有伟大历
史意义的新生事物，就象喷薄而出的一轮旭日，在亿万人民
36
=====第44页=====
的欢呼声中，不可阻遏地出现在东方地平线上
一九五八年九月二十日，是下丁家人民最难忘的日子。
这一天，下丁家人民公社诞生了。山山水水都沸腾了起来，
那激动人心的欢呼声、锣鼓声、鞭炮声震天动地。从此，王
永幸带领阳光社的全体社员和周围二十二个农业生产合作社
联合成了一个大集体，跨进了农村社会主义革命的新的历史
阶段。
人民公社一诞生，就显示出强大的生命力和一大二公的
无比优越性，为发展集体经济、建设社会主义新农村，开创
了无限广阔的前景。公社成立后的第一个冬天，掀起了农田
水利建设的新高潮。第二年夏天，人民公社又夺得了小麦大
丰收，下丁家大队获得了亩产二百九十七斤的好收成。
夏收季节，层层梯田里翻滚着金光耀眼的麦浪，微风传
送着沁人心脾的麦香。望着这满坡的丰收景象，贫下中农乐
在心里，喜在眉梢。他们纷纷赞颂说：“毛主席指引咱走上
合作化的道路，如今又实现了人民公社化，这真是天堂大路
步步高，一年更比一年好啊！”
“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”正当
下丁家人民满怀胜利豪情喜庆丰收的时候，一小撮阶级敌人
却看到那满坡丰收的小麦，浑身不自在。
一天晚上，一个黑影钻进了小陈家村头漏划富农于作元
的院里。他是党总支副书记丁玉年。
这丁玉年，土地改革以前，抱着升官发财的投机思想混
入党内，不久就被地主、富农软硬兼施地拉了过去，成了他
37
=====第45页=====

8
民公社好

14-506
4
信

2
年
H
2
'
=====第46页=====
们的忠实代理人。土改时他公然包庇富农分子于作元，把他
的成分定为中农。全国解放后，刘少奇提出“发展富农经济”，
丁玉年恣得一蹦三尺高。谁知道丁玉年的好梦没做完，党就
引导农民走上了社会主义道路。丁玉年虽然在王永幸的动员
下加入了合作社，但他心里老是憋着一股走资本主义道路的
邪劲儿。集体经济越是搞得好，他心里就越是不舒服。于作
元看准了他的心病，就把那些反对社会主义、破坏集体经济
的坏点子一个劲地往他耳朵里灌。干是，他和于作元靠得更
紧了，两个人成了合穿一条裤子还嫌肥的好伙计。一九五六
年，两个人就勾结起来往东北盗卖集体的大梨，人民公社成
立后，丁玉年又让于作元当上了小陈家村的保管，两人合伙
盗窃集体的玉米种子，还把玉米撒得满街都是，裁赃陷害，
制造混乱。然而这一次次的破坏都没有达到复辟变天的目
的，社会主义的航船顶风破浪，胜利前进！丁玉年不死心，
仍然在寻机会，瞅空子，要在社会主义的船上凿个洞，妄想
让这大船沉下去。
在于作元的屋子里，丁玉年恶狠狠地说：“十年了！这十
年我没喘过一口顺当气啊！现在又来了什么总路线、大跃
进、人民公社，我听到这些就气得发昏！你不是保管吗？咱
就.
“对，就这么干！什么大好形势，咱给他搅成一锅粥，让
他们再咋唬！”两个鬼影发出“嘿嘿”的狞笑
*
阳光明丽的一天，小陈家村第二生产队的社员在队长老
陈的指挥下，把一袋袋金黄的小麦扛到保管室，以便交售给
39
=====第47页=====
国家。老陈虽然没文化，但他阶级觉悟高，工作一丝不苟。
今天小麦入库他格外仔细，每扛进一袋就叫人写下注明小麦
斤数的条子。扛来小麦一袋又一袋，纸条留下一张又一张，
小麦扛完了，老陈让人把纸条上的数字加起来，不多不少正
好两万斤。听到这个数字，老陈心里是多么高兴啊！这还是
解放后第一次向国家交售这么多的小麦呢，人民公社就是好
啊！
可是丁玉年、于作元自以为这麦子老陈心里没数，于是
就利用于作元窃取的保管职务，从中捣了鬼。一个夜深人静
的晚上，他们从仓库中盗出了两千斤小麦，运到了家里。
向国家交售小麦的任务完成了，丁玉年开始宣布结果：
“二队一万八千斤
打
“一万八千斤？”老陈一听，立刻愣住了。明明是两万
斤，怎么变成了一万八？老陈赶紧把那些条子拿出来，让会
计合计了好几遍，还是两万斤。老陈马上找到王永幸，把情
况作了汇报。王永幸得知这一消息后，深深认识到这是一场
严肃的斗争，敌人的目的不仅仅在于两千斤小麦，他们这是
在挖社会主义的墙脚，拆人民公社的台。
这件事情发生后不久，全国以彭德怀为首的一小撮党内
右倾机会主义分子在庐山会议上向党发起了猖狂的进攻。他
们胡说什么大跃进是“升虚火”“发高烧”，人民公社“办早
了，办糟了。”一时间，刮来了一股攻击三面红旗的黑风。
右倾机会主义分子的猖狂进攻，可乐坏了下丁家的一小
撮阶级敌人。于作元等儿个地主、富农分子一打照面，就挤
40
=====第48页=====
鼻子，弄眼睛，喜形于色地相互庆幸：“听说上头出了青天
大老爷了！这回呀，有了咱的出头之日了！
丁玉年也在人前人后装模作样地说：“这人民公社好是
好，可就是办得早了点。看起来，这人民公社是有问题呀”
他满以为上边有彭德怀在那里刮邪风，下边有他们这伙人鼓
黑浪，社会主义的大船就要往下沉了。
听到右倾机会主义分子攻击三面红旗的言论，贫下中农
肺都气炸了：田间、地头、村里、庄外，到处都是激动的议
论，到处都是愤怒的批判：
“这些家伙简直是睹子，人民公社成立后这喜人的景象
他看不见吗？
3
“他们和咱贫下中农走的不是一条道，这是拉咱再往那
火坑里钻！”
“他越反，咱越干，跟着毛主席走，没有错！他们攻击三
面红旗，只能是狗咬日头，白费劲！
打
在大队党总支委员会里，也展开了激烈的斗争。王永幸
严正质问丁玉年：“丁玉年，你凭什么说人民公社办早了”
丁玉年吱唔道：“我看到小麦被偷了，担心社员没有搞
人民公社的觉悟啊！”
“偷小麦的事，你安不到社员身上，一小撮阶级敌人的破
坏活动，我们一定会查清的！”
听到这斩钉截铁的语言，丁玉年几乎吓瘫了。
党的八届八中全会粉碎了右倾机会主义分子的进攻。在
八届八中全会公报的鼓舞下，为了打击阶级敌人的破坏活
41
=====第49页=====
动，保卫三面红旗，下丁家大队党总支对偷仓库的事件进行
了调查，真相终于大白了，盗窃分子就是丁玉年和于作元。
经过群众进一步审查，并且落实了一九五六年偷贩大梨和一
九五七年偷盗玉米种的事件。查明了丁玉年是一个混入党内
的坏分子，将他开除出党，于作元重新戴上富农分子帽子，
交群众管制劳动。
在党的八届八中全会上，伟大领袖毛主席一针见血地指
出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年
社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生
死斗争的继续。”下丁家大队党总支听了上级党委传达的党
中央《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》，联系下丁家
大队出现的斗争，进一步认识到社会主义时期阶级斗争的复
杂性。在所有制的社会主义改造基本完成以后，社会上的阶
级斗争并没有止熄。随着社会主义革命的深入发展，阶级敌
人不但直接出马搞破坏，而且还千方百计在党内寻找他们的
代理人。党内既有象丁玉年这样在基层兴风作浪的坏家伙，
也有象彭德怀那样的大头子。我们搞补会主义革命，不但要
同社会上的阶级敌人斗，更重要的是以百倍的警惕，同党内
的资产阶级代表人物斗！
又一场斗争胜利了，下丁家人民干社会主义的劲头更足
了。秋庄稼又获得了大半收，全年由产达到了八百五十六
斤，过了“长江”。秋收以后，下丁家大队党总支决定在圈子
村东南的柳沟，再修一个库容十三万方的水库。
这个水库，库容大，地势又高，用工用料比以前修的几
42
=====第50页=====
座水库都要多。可是，当时精壮劳力大部分开到了县办的水
利工地。怎么办？是迎着困难上，还是被困难吓倒？党总支
组织社员进行了热烈的讨论。大家坚定地说：“有三面红旗
指路，依靠公社的集体力量，没有过不去的火焰山！”尤其
是妇女们更是信心百倍，一致表示：“男劳力走了有我们，困
难就是一座山，我们半边天也要把它搬掉！”几个上了岁数
的老大爷也纷纷发言：“为保卫三面红旗，我们老当益壮，一
个顶俩！”就这样，以妇女为主力军，外加一些老年人的水
利大军，浩浩荡荡开上了工地。
水库工地上，大坝清基的工程很快完成了，筑坝工程又
轰轰烈烈地进行。这条长达一百多米，宽四十八米的大坝所
需要的土石，都要从几百米以外的地方运来。队里的小车不
够，社员们就用自己编的抬筐抬。可是修这样大的坝，用筐
一筐筐地抬土，进度毕竟是太慢了。怎么办？在工地上带工
的圈子村第三生产队副队长王中学说：“我们要按照鼓足干
劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线办事，大
家要想办法，出主意，让工程更快更好地完成才行！
$5
大伙群策群力地出开了主意：
“我们过去用的那些木轮小车不是可以用吗？”
“咱仓库里那些破车胎，破车圈，破车架，修起来照样
能推啊！”
杜员们七嘴八舌，点子出了一大堆。
就这样，有的把旱已淘汰的旧式小木轮车推上了工地；
有的从仓库里翻腾出了一火堆旧车轮，旧车架，该修的修，
43
=====第51页=====
该补的补，铁丝標，绳子绑，使十几辆胶轮车子推上了工
地。
工具解决了，可还有一个困难摆在大家面前。这个水库
工地上火部分是女同志，过去火都没推过车子，乍一架起装
满儿百斤土的车子，东倒西歪，一不小心就翻个跟头，运土
的速度还是不快。
“怎么办？怎么办？”几个性急的姑娘急得直躁脚。
“怎么办？我们学！”有几个刚强的姑娘站出来说。
“对！”王中学给她们鼓劲说：“实践出真知，于什么也没
有天生就会的，只要在于中学，就一定能学会。
2
妇女们的信心树起来了，儿个年轻的姑娘带头学起推车
子。她们干活时学，休息时学，终于练出了推车的硬工夫。
一个个登山爬坡，架车如飞，运土的速度大大加快，大坝一
天天高起来。
工地上的胜利鼓舞着大家，社员们抖擞精神，越战越勇。
有一个曾经在战争年代冒着生命危险救护过八路军伤员的老
党员，已经五十六岁了，身体又不好，可他一点不服老，在
工地上给打夯的人们喊号子。喊号子看起来很轻松，可喊起
来很累人，常常喊得唇焦舌干。他装上两瓶子白水带在身
上，喊干了喉咙就喝上两口水，润润嗓子再接着喊。“拉呀拉
起来呀，使劲往下砸呀，一砘挨一砘呀，修个大水库呀。三
面红旗好呀，公社万万年呀……”一人喊，众人和，激越的号
子声，响彻了整个工地。
经过四个多月的奋战，付出一万二千多个工日，一座能
44
=====第52页=====
灌溉四百亩土地的水库，出现在凤凰山半腰！
由于在修水库中妇女们充分发挥了“半边天”的作用，全
休社员一致赞成把水库命名为“三八”水库。
一九五九年到一九六一年，我国连续遇到严重自然灾害，
给下丁家人民也带来了新的困难。
一九六年夏季，飘泼般的大雨连日不停。一天早晨，
王永幸正在家里吃饭，只见门外冲进一个人来，气喘吁吁地
说：“不好了，三八'水库的大坝冲坏啦！”这话象晴天霹
雳，王永幸丢下饭碗，冲出大门，撒腿就往水库跑去。他一
边跑着，一面叫人打电话通知泳汶河下游各村封锁道路，防
止冲走行人。
当王永幸赶到水库的时候，放水闸附近已被冲开了一个
大洞，只听“轰隆”一声，大坝裂开了一个大口，水象脱缰的
野马，吼叫着向外奔腾。那水闸楼，“哗啦”一声倒进水里，
接着大坝一扭，一眨眼不见了。
王永幸被惊呆了。他看着那滔滔滚滚的洪水从水库里涌
出来，就象血液从他身上流走一样。脸，一下变得煞白；
心，疼得如同刀绞。
王永幸在战场上负过伤、流过血，可是他从没有感到象
现在这样痛苦。这水库是集体的财产，这流走的是社员们的
血汗啊！
45
=====第53页=====
正在这时，一阵嘈杂的声音由远而近。王永幸抬头一看，
原来是张书勤和党总支的全体委员，带领着三百多名社员，
扛着抢险工具赶来了。王永幸看着那源源不断涌来的人群，
心中的热血又沸腾起来了。
王永幸间大家：“河下游有没有冲了人去？
“没有！”大家纷纷回答。
“这就好！”王永幸转身对大伙说。接着，他招呼大队总
支委员，管委会委员，走到水库大坝下，检查了决口的原
因，由于连口暴雨成灾，水库的放水洞没有修好，漏出的水
渗透了大坝粘心墙，因而发生大坝决口事故。
王永幸问大家：“水库冲了，我们应该怎么办?
升
“坝冲了，咱们不能灰心丧气，还要干！
J
“它能冲，咱能修，今年秋天再把它建起来！
州
“对，咱们再把它修起来！”王永幸分析了重修大坝的有
利条件：第一，这次有了经验教训；第二，再修不用清基
了，同时还有部分坝身没有冲毁；第三，群众热情很高。最
后总支做了两个字的决定：重修！
总支又把赶来抢险的社员们召集起来。王永幸登上一个
高坡提高嗓门问大家：“现在水库被冲了，响要不要把它重
修起来？”
“要！”人们都争先响应。
“咱们大家有决心吗？”王永幸又问。
“有！”随着宏亮的回声，三百多只有力的拳头，象宣誓
一样，一起高高地举起米。党总支的决定变成了群众的决
46
=====第54页=====
心。
他们说干就干。兵分两路：一路为重修“三八”水库备料，
一路突击玉米追肥，夺取秋季大半收！
就在这时，一场比自然灾害更大的困难摆在了下丁家人
民面前：苏修叛徒集团乘我国遇到严重自然灾害之机，背信
弃义，撤走了专家，撕毁了合同。正当下丁家上千亩玉米迫
切需要速效肥料的时候，化肥的供应比往年大大减少了。
没有化肥能不能夺取秋季大丰收？这是对下丁家人民革
命骨气的严重考验啊！
贫下中农都说：王永幸是铁打的骨头钢铸的人。在党总
支会上，他把铁锤一样的拳头往桌子上一擂，声若沉雷地说:
“撤专家，撕合同，吓不倒中国人民！让那些无耻的叛徒看
看中国人民的志气吧!”党总支一致认为：夺取秋季玉米大丰
收，不但是生产斗争，也是反对修止主义的政治斗争。总支
决定全力以赴，打一场积肥造肥的“争气仗”。紧接着召开了
社员动员大会，会上，王永幸激昂地说：“同志们，修正主
义卡我们的脖子，国家暂时有困难，我们应该怎么办？是站
着看，还是任上肩？”贫下中农坚定地回答：“我们一定任上
肩，有化肥我们能增产，没有化肥我们也照样增产！越是
在国家困难的时候我们越是要多作贡献！”
社员大会一散，王永幸就急急匆匆地往家走。一进家门，
他就搬箱挪柜地忙起来，屋里的家具、炕上的被褥，全都搬
了出去，连正在熟睡的最小的孩子也从炕上抱到院子里。搬
腾完了，他就动手刮墙皮。原来，老庄稼把式都知道，炕洞
47
=====第55页=====
3
即、老屋土都是速效肥料，眼前要解决玉米追肥的问题，王
永幸恨不得一下子积起一座肥山。
王永幸正在撒泼地干，他妻子从外边回来了，一见这般
情景，吃惊地问：“哎呀！你这是干什么！
7
“争！”王永幸抹了一把汗，硬梆梆地回答。
“争什么气？”他妻子不解地问。
“给咱中国人民争气，给咱贫下中农争气！”王永幸停下
手来，把苏修如何背信弃义，化肥如何缺少，我们应当如何
大搞土杂肥，多打粮食回击帝修反，一五一十地向妻子讲了
一遍。妻子一听，顿时志壮劲足，拿起工具和王永幸一块风
风火火地干了起来。他们刮了墙皮，拆了土炕，扒了锅台。
一时没有现成的大里盘炕，全家人就打地铺；扒了锅台暂时
没空垒新的，他们就在院里起灶。就这样不到两天的功夫，
就积起了一大堆肥料。
在王永幸的带动下，不儿天，几百户人家的炕土、墙土
等都运到了地里。
与此同时，大队还组织了一百四十人的拾粪队，展开了
群众性的拾粪活动。当时大部分男劳力正在县办水利工地上
施工，家里剩下的多数是妇女。妇女拾粪，在当时还是稀罕
事。但是为了同修正主义斗争，为了给中国人民争气，她们
毅然与旧的传统决裂，不嫌脏，不怕羞，纷纷背起了拾粪
筐。
玉米追上了炕屋土，又遇上了儿场大雨，楞生生地长
起来。拾粪活动也越来越热火。当时，在距下丁家八十华里
48
=====第56页=====
的蓬莱县城，有一批民工在那里修筑海港，下丁家大队就派
了一个共产党员带着一个拾粪小分队到了那里。他们睡在工
地旁边的露天地上，起早贪黑拾粪，克服了种种困难，随拾
随晒，一直在那里拾了两个月，共拾了十几万斤大粪干。
在县办北邢家水库施工的下丁家大队民工，听说家里掀
起了积“争气肥”的高潮，也磨拳擦掌找民兵连长请战。他们
白天施工，晚上拾粪，大家你一筐，我一筐，不几天就积了
几万斤肥料。
就是靠了这么一股劲，这么一种拚命精神，下丁家的人
民，打了一场大积“争气肥”的漂亮仗。一九六年的秋天，
夺得了玉米丰收，又为秋种小麦施足了基肥。
秋收刚结束，重修“三八”水库的准备工作也已完成。人
们第二次开上“三八”水库。他们接受了上次的教训，把原来
设在中间的放水洞改在一旁，在大坝北头的山嘴上，炸开岩
石，把放水闸修在岩石上。不久，巍巍大坝，重又耸立在山
间。
三
一波未平，一波又起。正当下丁家的干部、社员迎着困
难前进的时候，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇，乘
我国遭受自然灾害和国际上帝修反猖狂反华之机，刮起了一
股复辟资本主义的黑风。
这股黑风，很快吹到了下丁家。一些自发资本主义倾向
49
=====第57页=====
严重的富裕户交头接耳地传送着“情报”:
“俺表弟那里，有的干部已经吐口同意自由买卖赚大钱
了
7
“听说有的地方把公社，大队都劈开了！
1
“咱这里什么时候让自由’自由'啊！
4
一天，上边来了一个领导人把王永幸叫了去。王永幸一
进门，他就说：“老王，你们大队八个村，太大啦！领导的意
见是：一个村，一个队，范围小，好领导，能调动积极性。
接着他象放连珠炮似地说：“人民公社一大二公，没有人民
公社，没有我们八个村的力量，三八'水库能修吗7一些大
的农田基本建设项目能搞吗？想把人民公社的各级组织越搞
越小，这是走回头路，俺下丁家贫下中农坚决不答应！”
这人见王永幸把他的意见顶了回去，心里虽然老大不高
兴，还是耐着性子劝说道：“老王啊！这两年我国连续遭受
特大自然灾害，苏联又撤走了所有的专家，上边有人说，我
国的国民经济已到了崩溃的边缘！现在形势严重，应当休养
生息。劈了队，干活轻松，这有利于休养生息啊！”
不说则已，这一说王永幸更加气愤了！他理直气壮地
说：“谁说我们的国民经济到了崩溃的边缘？这是胡说八道！
这两年连续遭受自然灾害是不假，可我们大队的粮食产量连
年保持在八百斤以上，就是再有几年自然灾害，我们也有信
心战胜它；国际上帝修反搞反华大合唱，我们也不怕。把话
7
说在明处，要拉我们走回头路，除非把地球倒转
50
=====第58页=====
来劈队的人灰溜溜地走了。
来劈队的人前脚走，后脚又来了一个工作组，说是要贯
彻“三自一包”的精神，在这里搞“山岚下放”的试点。
当时王永幸外出开会去了，工作组便去找总支副书记张
书勤。他们开门见山地说：“老张，过去山岚都是归私人所
有，合作化以后，成了集体的。现在咱们要搞山岚下放，
再把山岚分给各家各户，这样有利于发展林业生产。
4
老张不大会发火，可他是个柔中有刚的人。他听说要搞
山岚下放”，便慢悠悠地说：“今天搞山岚下放，以后是不是
要搞土地下放？”
工作组长一听张书勤对他们带来的“精神”领会得这么
好，不禁十分高兴，连忙说：“对对对，以后土地也要搞包
产到户。中央有人说了，工业要退够，农业也要退够！
张书勤“喇”地站起来，义正辞严地说：“他要我们退到
哪里去？把集体的山岚、土地分给各家各户，这不是恢复单
干吗？集体化的道路我们决心走到底，倒退的路，我们一步
也不走！
37
工作组长一看老张是这个态度，急了：“老张，退几步，
你怕什么呢？上边有人说，眼下是救灾要紧，什么办法都可
以试试嘛！
3
老张更气愤地说：“越是有灾越要依靠人民公社!毛主席
教导我们，只有社会主义能够救中国。'我们不信拆散集体经
济那一套！”说完，一甩手走了。
第二天，张书勤找到了在外开会的王永幸，一见面，老
51
=====第59页=====
张就说：“搞山岚下放的工作组让我给顶了！”
“顶得好！”王永幸对战友的行动给予了极大的赞扬。
接着，这两个风雨同舟的老战友在灯下又一起学习了
毛主席关于“只有社会主义能够救中国”和“人民公社好”的指
示，越学感到越亲切，越学心里越亮堂。他们更加明确地认
识到：搞劈队，搞山岚下放，就是要搞垮人民公社，复辟资
本主义，是同毛主席的指示唱反调的！他们不解的是：我们
党刚刚揪出了右倾机会主义分子彭德怀，现在又是哪个坏家
伙出了这些复辟资本主义的坏主意呢？他们虽然不知道这个
人是谁，但是，他们坚信：社会主义的根子深深扎在贫下中
农的心里头，要想复辟资本主义，办不到！不管这些人职位
多高，权力多大，只要他们反对社会主义，就要同他们斗到
底！
搞山岚下放的工作组一看干部成了挡头，就把干部甩开，
亲自去搞所谓发动群众的工作。他们大会说，小会讲，什么
“山岚下放好处多，能发展林业生产呀”，“对集体有好处，群
众不吃亏呀”，他们还亲自跑到山上丈量山岚，划分地块，风
吹得一阵紧似一阵。然而贫下中农总是不信他们的话，不买
他们的账，结果折腾了好儿天，一个报名分山岚的也没有。
有几家富裕中农虽然想把山岚分到手，一看贫下中农坚决反
对，也没有人敢伸那个头。
没想到干部顶，群众也抗；工作组搞山岚下放工作毫无
进展，于是又向干部使开了劲。
一天，他们派来两辆大卡车，把大队小队的干部全部集
52
=====第60页=====
中起来，拉到外地一个已经搞了山岚下放的单位去参观，声
称去学习“经验”。
这个单位山上的树长得可真是好！山前山后没有一块空
地方，那碗口粗的树，栽得整整齐齐，行距和株距都是量过
的。下丁家大队的干部们看了喷啧称赞。
参观完了，工作组让大家讨论。组长启发说:
“人家山
上的树长得怎么样？”
“长得好啊！”干部们齐声说。
“看看还是山岚下放的优越性大吧？”
张书勤站起来，指着工作组长气愤地说：“我问你，这里
山岚下放才几天，树就长这么大了，这是山岚下放以后栽的
树吗？这满山的树长得齐唰喇，一看就知道这是合作化时期
人家依靠集体的力量，统一规划栽种的。这里的树长得好，
丝毫不能说明山岚下放有什么优越性，恰恰证明，只有依靠
集体的力量，才能管好山岚，绿化荒山！”
张书勤一带头，讨论会上就象开了锅，干部们纷纷议论
说：“山岚下放走的是资本主义的道，我们坚决不执行！”讨
论会开成了批判会。
在刘少奇“三自一包”的黑风刮得最凶的时候，刚刚被开
除出党的丁玉年又神气活现起来。他暗地里放出一股风：“公
社不如合作社，合作社不如互助组，互助组不如单干。这三
自一包’、山岚下放'都是上级的新精神，王永幸不执行，
完全不顾群众的利益！
2C
这时，一个隐藏在下丁家党内的叛徒，名叫丁学考，也
53
=====第61页=====
活跃起来了。他以“老区长、老党员、老贫农”自居，处处摆
出个大架子。刘少奇“三自一包”的黑货很符合他的心思，他
便积极地充当推销员，逢人就说，见人就讲：“现在，我们国
家是处在非常时期，上级有了自由买卖的新精神，真是处处
为群众着想啊。钱多了不咬手，大队的水果、粮食要是拿到
自由市场上卖高价，一家就能多盖儿间瓦房呢！
共
在丁学考、丁玉年的煽惑下，有些富裕中农动了心。他
们越算越觉得到自由市场上卖水果，卖粮食这笔买卖划得
来。还有的提出来，到黄县城开羊肉馆，卖肉包子，也比在
地里捣石头蛋蛋有出息。
一个伸手不见五指的晚上，在丁玉年、丁学考的怂下，
有一个生产队装了满满几车集体的大梨，准备到龙口的自由
市场卖高价。
神不知，鬼不觉，小车偷偷上了路。没想到刚出村，两
个高大的人影拦住了去路。原来是大队“红保管”陈恒富发现
了这个生产队要到自由市场卖大梨，及时告诉了王永幸。
下丁家大队人人都知道王永幸是一个斗资本主义不留情
面的红脸汉子，推车的社员一看拦路的是陈恒富和王永幸，
心里不禁害了怕。没想到王永幸没有批评他们，却对他们进
行耐心细致的思想工作。王永幸语调深沉地说：“同志们想
一想，咱大队水果的丰收是咋来的？在旧社会，我们山上虽
然也有儿棵树，但那时是：破梨山楂，不如地瓜，有树不
结果，结果不卖钱’。解放后，靠集体的力量，我们才发展
了果树。我们丰收了就把国家给忘了，这走的是资本主义道
54
=====第62页=====
路啊！同志们，我们永远不能忘记，咱贫下中农的亲戚只有
两家，一家是集体，一家就是国家……
王永幸这触人肺腑的话语，一字一句打动着人们的心。
那儿个社员惭愧地低下了头，他们承认了错误，表示了走社
会主义道路的决心。
面对着尖锐复杂的阶级斗争，面对着一部分富裕农民的
资本主义倾向，王永幸带领总支委员反复学习了毛主席关于
“富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化
运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民
的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来”的教导，深深认识
到：广大农民虽然早已入了社，但其中的一部分富裕农民，
思想还没有真正入社，资本主义倾向还很严重。社会上的阶
级敌人和党内儿个反对社会主义的坏家伙，时刻都在鼓动他
们往资本主义的道上跑。因此，我们共产党人绝不能以农民
已经组织起来为满足，更重要的是需要付出心血，以满腔的
热忱，引导广大农民一步一个脚印地走在社会主义的道路
上，帮助他们解决思想入社的问题。只有这样，才能战胜复
辟资本主义的黑风，巩固和发展在所有制的社会主义改造方
面已经取得的胜利。
王永幸和总支委员们为了对群众进行一次深刻的阶级斗
争的教育，回击阶级敌人的无耻澜言，不分白天黑夜地深入
到群众中进行广泛的调查。他们走了一家又一家，访了一户
又一户，他们把社员群众解放前后的生活变化，政治地位的
变化，尤其是集体化以来比单干时各方面的显著提高，都调
55
=====第63页=====
查得一清二楚，并抽出了三个典型户做了明显的对比。
一天夜晚，王永幸把全大队社员召集了起来，他翻开自
已多少天来精心填制的调查表，语重心长地对大家说:“现在
有人竞让我们走单干的回头路，那是条要命的路，我们一定
不能走！单干好比独木桥，走一步摇三摇，走下去我们又要
掉进那苦坑火海了1”他当众把一户富裕中农，一户中农，一
户贫农在解放前、解放后单干、人民公社化以后三个时期的
粮食和经济收入，-笔一款地摆了出来，摆完后王永幸理直
气壮地说：“从这三笔账上，我们可以看出，不管口粮还是现
金，还是政治地位，这三家都是解放后比解放前高，人民公
社更比单干高。现在却有人想让我们搞三自一包，山岚下
放，回头搞单干，退到解放前，这是把我们往资本主义斜道
上拉呀！我们决不能上这个当，要时刻认清方向，要和资木
主义一刀两断，沿着社会主义道路走到底！
王永幸的这个“三类户，三笔账”的调查报告，象子弹一
样地射向了阶级敌人，使他们浑身发抖，哑口无言；它又象教
科书一样地教育着贫下中农，他们激动地说：“人民公社好，
一步一层天，谁要断路拆桥，俺就和他拚到底！”“集体化道
路我们走定了，宁捣石蛋蛋，不卖肉包子！建设一个社会主
义新山区，多为人类做贡献！
经过激烈的斗争，在黄县县委的支持下，搞山岚下放的
工作组撤走了，“三自一包”的资本主义黑风在下丁家销声敛
迹了，贫下中农走社会主义道路的决心更加坚定不移。
56
=====第64页=====
四
在同苏修的经济封锁和刘少奇的修正主义路线进行激烈
斗争的日子里，下丁家大队党总支深深感到：要粉碎国内外
阶级敌人刮起的黑风，不光要顶，还要大干！就是说要根据
社会主义建设总路线的精神，努力发展壮大人民公社集体经
济，用铁的事实显示三面红旗的正确和伟大。同时，党总支
认真学习了毛主席关于“在一定的条件下，坏的东西可以引
出好的结果”的教导，认识到：大自然降下严重的灾害，社会
上刮起一股反对三面红旗的黑风，这些都是坏事。但是在战
胜自然灾害的过程中，必定会进一步激发起贫下中农战天斗
地的雄心壮志，必定会出现农田基本建设的新跃进。同资本
主义黑风的斗争也必定会进一步擦亮人们的眼睛，坚定走社
会主义道路的信心。只要我们党组织在自然灾害和资本主义
黑风面前不弯腰、不低头、善于组织和发动群众，就能够劈
风斩浪向前进，战胜灾害夺丰收。
怎样大干呢？党总支分析了本大队的具休情况。从一九
五五年起，经过几年努力，已经修了大吕家水库，口子水
库，“三八”水库和一些塘坝、大井，为建设山区水利化打下
了基础，使粮食产量过了“长江”。水利建设迈开了步，土的
问题就突出出来了。下丁家大队的耕地，大体上可以分为三
类：河滩地、山根地和山坡薄地。河滩、山根地，算是较好
的，但有些地块沙石很多，有些地块块很零碎，高低不平。
57
=====第65页=====
占耕地绝大部分的山坡地，土层浅，地块小，地面倾斜，有
的下大雨就能冲出石硼来。这样的地，浇水如跑马，水过地
皮湿，如果不彻底整治，有了水浇条件也不能保证继续增
产。治水和治土是相互制约、相互促进的，必须用治水促进
治上整地，用治土整地促进治水。
早在一九五六年，下丁家大队打了第一批水井之后，就
迫切地感到了整地的重要，王永幸那时就曾在圈子村带头搞
了一次整地的试验。圈子村南边有五亩多的一片地，这片
地大小七块，高低不平，虽然地头上新打了一眼井，但浇起
水来早涝不匀。王永幸带领青年们挖的挖，翻的翻，抬的抬，
一个劲地干了十儿天，把这片大大小小，高低不平的七块
地，整成了一块六亩零七厘的平坦大地。六亩零七厘，这在
平原是微不足道的，可在下丁家，却是自古以来的第一块大
地，社员亲切地把它称为“一大地”。
现在水利条件比过去好了，人们更感到了整地的迫切
性。大队党总支决定，大规模地进行整地。
整地的问题一提出，阶级敌人就不断地在背后吹起冷
风：“放着挣钱省劲的买卖不干，一天到晚去整那二亩薄
地，真是死心眼！”有的人也随声附和说:“咱那地再整也没出
息，修修补补算完了，现在天灾这么重，还是打石头去挣
钱！”针对这些问题，王永幸组织广大社员群众认真学习了
《愚公移山》，他紧密联系国际国内阶级斗争的实际出了三
道题：
自然灾害重，国内外反动派又乘机攻击三面红旗，我们
58
=====第66页=====
贫下中农应该怎么办?
在改造自然、建设社会主义的运动中，是当“愚公”，还
是当“智叟”？
整地，是修修补补，还是彻底革命？
题目一出来，社员们进行了热烈的讨论，争先恐后发了
言：
“国内外反动派攻击三面红旗，我们更要坚持自力更生，
奋发图强，整好地，浇上水，多打粮食，支援国家建设，支
援世界革命，让他们的阴谋不能得逞！”
“人家老愚公，两座大山能敢搬，自然灾害再大，总没有
山大吧？我们有人民公社，一定能战胜它！”
“整地这是千秋万代的大事业，咱决不能修修补补自己糊
弄自己，咱有了人民公社，人多力量大，要高标准，严要求，
整万古千秋田”
整修“万古千秋田”，这是多么豪迈的口号，多么宏伟的
目标啊；群众的革命积极性极大地鼓舞了总支的同志，王永
幸高兴地把大腿一拍说：“大伙说得对，为了保卫三面红旗，
打击国内外反动派，我们一定要按照毛主席的教导，下定决
心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
3
立下愚公移山志，千难万险何所惧。严冬风雪交加，下
丁家人民日夜战斗在整修土地的工地上。石头硬，没有下丁
家人民移山填海的骨头硬，社员们坚定地说：“山再薄，地再
穷，只要我们用毛泽东思想武装头脑，就能让大地脱胎换
骨，薄地变良田。”
59
=====第67页=====
一九六一年冬天，六十三岁的老贫农王万珍带着老少五
个人，在圈子村河西崖整治一块杂草丛生的河滩地。这块地
表面上一层淤泥，下面尽是些沙石，大的石头有几百斤重，
小的只有杏核那么大。石头和泥沙搅在一起，连花生都不
长，人们叫这块地“沙石窝”。
“哟，这么多石头，哪年哪月才能搬完哪！”两个年轻的
姑娘第一次参加整这样的地，真有些发愁了。
王万珍笑了笑说：“石头不可怕，怕的是没决心，咱学习
老愚公，石头再多也能搬完！”
两个小姑娘被王万珍一席话鼓起了劲。数九寒天，滴水
成冰的日子，风再大、雪再深，他们照样一镐一锹不停地
挖，一块石头一块石头地往外搬。大的石头搬完了，他们义
用“大过罗”的方法往外筛小的，支起铁筛子，一锨锨地象建
筑工人那样仔细地筛，连手指头肚大小的石子也一粒粒拣了
出来。
老少五人，在王万珍的带领下，怀着建设社会主义的雄
心大志，从冬到春埋头苦干了四个多月，把一亩六分“沙石
窝”整成了有二尺多厚好土的良田，还用从地里拣出来的石
头砌垒了一道五尺多高的石堰，人们都赞不绝口，亲切地称
王万珍为“活愚公”。
口子村老党员吕明仁，六十多岁了，整地时负责垒地.
堰。他个子不高，身子不胖，可浑身象青年人一样，有股使
不完的劲。一百多斤重的大石头他一弯腰就端上堰。他鼓动
大家，喊着号子，“加油干哪！今天垒一米，明天垒两米，
60
=====第68页=====
一米加一米，石墙千万里呀1”工地上被他鼓动得热火朝天。
有一次垒地堰时，一不小心跌到山沟里摔昏了，人们正要抬
他送医院，他醒来了，挣脱开人们的手，“噔噔噔”地跑上山
坡，抱起一块一百多斤的大石头又往地堰上端，在场的社员
感动地说：“你呀，真是一个老铁人啊！”
“活愚公”，“老铁人”，这就是改天换地的下丁家贫下中
农的英雄形象！
实践出真知，斗争长才干。下丁家贫下中农在整地中，
不但发扬了吃大苦，耐大劳的革命精神，而且创造了…套
科学的整地方法。他们根据土地的不同情况，因地制宜，
有的实行“大开膛”，就是把地下的石头全部挖出来；有的实
行“大削平”，就是把倾斜度很大的地削高填洼、彻底整平；
有的实行“大过罗”，就是把土里的碎砂碎石全部筛出来；还
有的采用了“大起大落”“抽沙换士”“小并大”等等方法。不管
采用什么方法，都达到了“两平、石堰，能排、能灌”的要求
(两平，即地面平，土层下面的石底也要平。能排能灌，就
是有排水沟和灌溉渠）。从一九五九年冬到一九六二年春，
下丁家人民就用这各种各样的方法，整完了所有的河滩山根
地和一部分山坡地。
下丁家的贫下中农在毛主席革命路线指引下，在大队党
总支和王永幸的带领下，三年自然灾害，三年大干，粮食产
量由解放前的每亩二百斤，增长到八百多斤，连续三年过“长
江”；由解放初期每年吃国家二十万斤统销粮，一跃而每年向
国家贡献余粮五十万斤。这儿年，他们还主动支援了兄弟大
61
=====第69页=====
队粮食两万斤，干菜一万六千斤。
独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。当连续三年的严重
自然灾害和国内外反动派妄图在中国复辟资本主义的黑风一
起向中国人民袭来时，下丁家大队党总支和广大贫下中农顶
着黑风上，踏着恶浪行，他们以自己的革命实践表明了：我
们的国家，不愧为伟大的国家；我们的人民，不愧为伟大
的人民；我们的党，不愧为伟大的党！
二
L
62
=====第70页=====
心红胆壮
下丁家大队在毛主席革命路线指引下，粉碎了“三自一
包”的资本主义黑风，战胜了三年严重自然灾害之后，迎来了
党的八届十中全会的胜利召开！
伟大领袖毛主席针对刘少奇复辟资本主义的现实，总结
了国内国际无产阶级专政的历史经验，向全党、全国发出了
“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，提出了党在社会主
义历史阶段的基本路线。毛主席指出：“社会主义社会是一
个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存
在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主
义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识
这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义
教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区
别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的
社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。
我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这
个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路
线。”不久，毛主席又亲自主持制定了《中共中央关于目前农
村工作中若干问题的决定(草案)》（即“十条”)，伟大的社
63
=====第71页=====
会主义教育运动的战斗号角吹响了！
王永幸带领下丁家大队党总支一班人，认真学习了党的
基本路线，学习了中央关于开展社会主义教育运动的光辉文
件“十条”。毛主席的教导，党中央的文件，使他们心明眼
亮。他们联系下丁家的实际，清醒地认识到：十几年来，贫
下中农虽然在改变所有制、保卫三面红旗和改造自然的斗争
中，不断打击了阶级敌人的破坏活动，但是，阶级敌人并没
有死心，时时刻刻都在梦想恢复他们失去的天堂，在一部分富
裕农民中，资本主义自发倾向还严重存在着。更危险的是，
随着阶级斗争的深入发展，阶级敌人还千方百计在党内寻找
他们的代理人，党内会出现资产阶级分子，出现象丁玉年那
样的蜕化变质分子。现在，毛主席、党中央发出了开展社会
主义教育运动的伟大号召，这对于巩固农村的社会主义阵
地，坚持无产阶级专政下的继续革命，具有无限深远的意
义。王永幸经常思考着：怎样才能把社会主义教育运动搞得
更好呢：
一九六三年八月的一天，邮递员送来了《人民日报》。
王永幸象往常一样，干完一天活，点亮煤油灯，坐在炕上认
真地读了起来。当看到第五版时，“在农村阵地上”——一篇
文章的刚劲的标题字映入他的眼帘，激励着他的心。文章记述
的是昔阳县大寨大队党支部和支部书记陈永贵同志的事迹。
大寨，陈永贵，这两个名字已经印记在王永幸的心里。
两个多月前，《人民日报》发表社论，号召学习昔阳县广大
干部参加集体生产劳动的先进经验，那时王永幸就从报纸上
64
=====第72页=====
知道了大寨大队党支部书记陈永贵是昔阳县干部带头参加集
体生产劳动的一面镜子。今天报纸上又发表了介绍大寨党支
部和陈永贵同志的先进事迹的文章，王永幸怎能不欣喜若狂
呢？
这篇文章象磁石一样把王永幸的心紧紧吸住了。大寨大
队党支部和陈永贵同志紧紧抓住阶级斗争这个纲，带领广大
群众主动同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，群众的社会主
义觉悟越来越高，社会主义道路越走越宽广；大寨大队党支
部和陈永贵同志带头参加集体生产劳动，干社会主义，出大
力，流大汗，改造了大寨的七沟八梁一面坡；大寨党支部开
展积极的思想斗争，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，紧密联
系群众，把党支部建成了一个阶级敌人“磨刀痛骂吓不倒，
指东道西骗不过，甜言蜜语迷不住”的战斗堡垒……
大寨的经验真是太丰富太宝贵了！王永幸一口气读完这
篇…万多字的文章，高兴地想：路，就应当象大寨人那样走；
革命，就应当象陈永贵同志那样干：有了以毛主席为首的党
中央的文件指路，又有了大寨的榜样，下丁家的社教运动一
定能搞好！
在社会主义教育运动中，下丁家大队党总支根据党中央
的文件和大寨的经验，发动贫下中农对敌情进行了忆、查。
一件件惊心动魄的阶级斗争事实，摆在了群众的面前:
“于作元勾结丁玉年破坏集体经济的事，大伙都看到了。
咱大队其他的阶级敌人，也和于作元做着一样的梦呀！一九
六二年蒋介石叫嚣窜犯大陆那阵儿，大陈家村一个地主分子
65
=====第73页=====
领着孩子去认他家过去的地边、房基，看他们复辟变天的心
有多切！”
“前两年刮三自一包'的黑风时，咱大队的一小撮阶级
敌人到处伸头探脑地听消息，看风向。一有风吹草动，他们
就想翻天呀！”
“圈子村曾经鼓动富裕中农跟初级社比赛的伪村长王万
更，这几年一直给青少年讲古戏，说坏书，听了他说古道今
的人，走路都没了力气。他是往青少年心里灌毒药哇！
3
“有的阶级敌人，往干部家里跑，鞋底上涂了油；跟干
部说话，嘴唇上抹了蜜。我看这是黄鼠狼子给鸡拜年，没安
好心！”
在严重的阶级斗争面前，广大贫下中农充分发动起来了，
他们敢说、敢揭、敢批。揭着，批着，由党外到了党内，大
家的注意力一下子集中到了丁学考身上:
“丁学考，他算哪号党员干部呀：三年困难时期，他到
处买鸡蛋，买白糖，养得肥头大耳，他却说，王永幸胳膊肘子
往外拐，社员都要饿死了。他和阶级敌人唱的不是一个调子
吗？”
“他从国家医院大把大把地往家拿不花钱的药，哪个社
员有了病，他就胡乱送上两片三片，还说：社员都是给干
部当长工，哪里有钱看病，我同情群众哩。他这不是挑拨
J
干群关系，攻击社会主义制度是什么！
“丁学考经常炫耀他那老党员、老干部、老贫农'的三
老’牌子，他那心思却和地主、富农一个样！”
66
=====第74页=====
一桩桩，一件件，活生生的阶级斗争的现实，进一步擦
亮了广大干部、群众的眼睛。原先还有人认为：解放后，经
过多次较量，阶级敌人早已成了臭狗屎，即使搞点破坏，也
是牛蹄子小坑儿，翻不了车。现在，他们看到了：在强大的
无产阶级专政面前，阶级敌人不但用钢刀同我们斗，还用软
刀子同我们斗。散布剥削阶级的思想毒素，拉拢腐蚀干部，
寻找他们的代理人，这就是他们同我们斗争的软刀子。这绝
不是牛蹄子坑，而是大陷井！党内竟然有人同阶级敌人一个
鼻孔子出气儿，这就更危险！
在群众忆、查大会上，王永幸对大家说：“在党的八届十
中全会上，毛主席向全党发出了千万不要忘记阶级斗争
的伟大号召，最近，毛主席又提醒我们：如果忘记了阶级和
阶级斗争，忘记了无产阶级专政，那就不要很多时间，少
则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性
的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，
变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。'这种危险的情
景，在苏联已经出现了！我们一定要向大寨贫下中农学习，
时刻细紧阶级斗争的弦，抓紧阶级斗争的纲，沿着社会主义
道路走到底！”
根据群众揭发出来的情况，下丁家大队党总支组织群众
狠狠批斗了有破坏活动的阶级敌人，并在党内严肃批评了丁
学考。
面对尖锐复杂的阶级斗争，大队党总支深深感到：一个
干部能不能带领群众走社会主义道路，关键是用毛泽东思想
67
=====第75页=====
武装头脑，认真改造世界观，自觉抵制阶级敌人的拉拢腐
蚀。因此，他们学习大寨大队党支部的经验，在社会主义教育
运动中进行了开门整风，进一步加强领导班子的思想建设。
早在一九五五年阳光社成立时，党总支为了抵制资产阶
级思想的腐蚀，就制订了“请客不到，送礼不要，带头参加
集体生产劳动”的制度。七、八年来，广大干部严格执行这
项制度，促进了思想革命化。总支书记王永幸在解放战争时
期多次受伤，是残废军人。但他带头参加集体生产劳动，重
活、脏活干在前，修水库，垒地堰、积肥造肥，样样跑在头里。
三年自然灾害时期，他得了严重的肝病，仍然积极参加生产
劳动，每逢过春节时，他总是跑到饲养场，出粪垫土，照料
牲畜，让饲养员回家过年。其他干部如总支副书记张书勤，
总支委员张秉义等，也都是劳动的好手。下丁家大队广大干
部干活跑在前头，享受却把自己排在后头。他们要求自己：
只能比群众多流汗，不能比群众多报酬；只能比群众多挑担，
不能比群众多受照顾；只能比群众多吃苦，不能比群众多享
受。一九六一年，因为王永幸病很重，总支决定照顾他三十
斤小麦。他自己一粒也没留，全部送给了五保户。于部的模
范行动，受到了群众的热情赞扬，有力地调动了群众大干社
会主义的积极性。
但是，也有少数干部，“请客不到，送礼不要”虽然做到
了，带头参加集体生产劳动总是做不好，认为一手捂不住俩
蚂蚱，当干部只要搞好工作，少劳动点不算啥。在党总支整
风时，总支委员们反复学习了毛主席关于于部带头参加集体
68
=====第76页=====
生产劳动，“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的教
导，学习了毛主席亲自批示的关于干部参加劳动的好材料，
和大寨大队的干部带头参加劳动的模范事迹，对劳动不好的
干部进行了批评帮助。通过整风，他们认识到：干部的任务是
抓阶级斗争，抓思想工作，带领群众搞生产，肩上挑着社会
主义革命和建设的重担子。如果脱离了劳动，就和实际隔了
一座山，和群众隔了一层皮，阶级斗争的动向看不到，社员
每天想些什么也摸不清，工作关键在哪里抓不准，就好比是
聋子、瞎子，怎么能做好革命工作呢？更重要的是，一个干
部不爱劳动，就不会有劳动人民的立场和感情，就不会时时
维护劳动人民的利益，就不会关心群众的疾苦。这样的干部，
是不可能坚决贯彻执行党的路线和政策的。俗话说：一懒生
百邪，一个人思想变坏，往往是从懒开始的。一个干部不积
极参加劳动，天长日久就会“修”，就会把群众领到资本主义
的邪道上去，将会给革命事业带来很大的损失。认识提高后，
个别不爱劳动的干部热爱劳动了，积极参加劳动的，现在干
得更加自觉了。他们不占用劳动时问开会，不在劳动时间坐
到办公室里办公，各村党支部都是利用晚上的时间交流当天
的情况，安排明天的工作。白天劳动时，利用休息的时间开
地头会，及时解决出现的问题。参加劳动的经常化，进一步
促进了思想革命化，广大干部更加朝气蓬勃地带领群众前进
在社会主义大道上。
在社会主义教育运动中，下丁家大队还对照大寨找差距，
检查分析了下丁家大队创社会主义大业的情况。经过八年的
69
=====第77页=====
努力，下丁家大队在山根山腰修了一些水库、塘坝，又整治
了山根、河滩地和一部分山坡地，把山腰以下的土地基本上建
成了早涝保丰收的高产稳产田。但是，高山上还没有水利设
施，地处山腰以上的果树和梯田仍然得不到自流灌溉。就整
地来说，前几年整的大部分是河滩，山根地，那儿地势较低，
土层较厚，还是比较好整的。越往上，地越薄，石头越多，
往往掀开几寸深的土层，就露出了乱石硼。这些还没有整
修的地，都是些难啃的“硬骨头”。党总支和广大贫下中农决
心乘社会主义教育运动的东风，学习大寨贫下中农的革命精
神，把高山水利关拿下来，把“硬骨头”地啃下来！
就在社会主义教育运动中，下丁家大队党总支向全体社
员发出了“向高山要水，向石硼要地”的战斗号召。一场更加
艰巨的改造自然的战斗打响了。
向高山要水的战斗，是首先在口子村北的高坡上打响
的。
大吕家村北、口子村西的岔河沟里，接连修了两座水库
之后，大部分梯田都成了水浇地，可是在第二层水库上面还
有五十亩高山梯田浇不上水。一九六三年秋天，又遇到了大
旱，为了抢种小麦，人们担着沉重的水筲，在陡峭的山坡
上，一步一步地往上爬，很多人的膀子都压肿了。往山上挑
水要爬半里地的山，七八层梯田，一层高过一层，那一道道
70
=====第78页=====
石头地堰，象城墙似的，有的地堰太高，爬不上去，就搭上
一块跳板，有时连人带筲一起跌下来。
这一切，党总支委员老吕都看在眼里，疼在心上。他
想：为了解放劳动力，为了壮大社会主义的经济基础，我们
必须响应总支发出的向高山要水的战斗号召，在这高山上修
个水库。
老吕看准了北山上的一个地方，修水库比较合适，他把
这想法和口子村的支部书记老战…说，老战恰好也是这么想
的。他们和大伙一商量，大家都觉得有“门道”，可是到底行
不行，心里没大有底。
第二天，老昌跑到县办的一个水库上，请水利干部来
看。老吕和老战领着那位同志，到山上仔细测量了一遍。那
位同志说：“这个地方的流域面积，只有零点零五平方公里，
常年积水量还不到五千立方。看来，只能修一个容水五千立
方的小塘坝了。“
五千立方，显然不能彻底解决这五十亩旱地的浇水问
题。可是，总比没有强。说干就干，水库当年冬天就开上
了。
大坝一天天高起来，老吕和老战的心事却一天比一天
重。因为修这么个水库，只能解决一部分问题，有些高山梯
田，还是浇不上水。他俩想：流域面积小、水源少这个困
难，难道真的不能解决吗？他俩就在东山上打主意。东面山
上，下雨时水势很大，可是水顺着山坡向西南方向的山沟里
流去，流不到这个水库里来。如果把东山上的水从半山腰截
71
=====第79页=====
住，挖上渠道，引到这边来，积水量不就大了吗？在这个想
法的启发下，又联想到西山上的流水也可以截流，结果又从
西面找到了两条可以引过水来的小山沟。这样一来，流域面
积小、水源少的问题就解决了。最后他们决定：扩大正在修
建的工程，加高大坝。
工.程完成后，他们又请了县水利局的同志来检查，经过
再次测量，流域面积由零点零五平方公里，增加到零点…
平方公里。原来设计的只能容水五干方的水库，变成容水—
万二千方，水库控制下的高山梯田，可以自流灌溉了。
向高山进军的道路打开了。下丁家大队的高山水利工
程，…个接一个地开了工。
在大陈家拦河坝上面，有一片高溝地，原来也浇不上
水，但是这里不能修水库，怎么办？社员们决定修一个扬水
站，把泳汶河的水扬到高溝上。
修扬水站要用儿千方石头、沙子。大陈家村的男女老少
齐上阵，抬石头，背沙子，垒的垒，运的运，干得好不红
火。老贫农陈恒日，更是老当益壮，冲锋在前，扛起百十斤
重的石头，爬坡登山，四个月不歇脚。到胜利完成任务时，
肩膀上脱下一块巴掌大的老茧皮，足有铜钱那么厚，大家惊
叹地说：“真是一双铁肩膀。”大陈家的贫下中农用自已的一
双双“铁肩膀”，挑起了建设社会主义的重担，仅用了四个月
的时间，就建成了一个高二十米的扬水站，一下子扩大了一
百亩水浇地。
就在向高山水利化挺进的时候，“啃硬骨头”的整地热潮
72
=====第80页=====
也一浪高过一浪。要啃动“硬骨头”，首先要骨头硬。英雄的
下丁家贫下中农，是具有硬骨头性格的人，被人们称为“穿
地龙”的第三队副队长王中学，就是一个代表。
王中学，是个贫农出身的年轻的共产党员。他泼辣、能
于，专好打“硬仗”。党总支提出啃“硬骨头”的号召后，从一
九六三年冬到一九六四年春，他和第三队的社员们一起，连
续整治了圈子村西壤和台儿两块地。在台儿溝，王巾学抢
起他那镐头，硬是把一块块大酥石劈下来。正干得热火的时
候，王中学左手的大拇指和无名指被石头砸了。可他没当一
回事，不声不响，照样干。第二天，大拇指肿了，他偷偷扎
上一圈布，还是干。后来，大伙发现了，催他上卫生院看
看，休息休息，可他说：“整完这块地再说。”大伙连推带拉
地叫他上了卫生院，因为伤口已经化脓，医生把他的两个指
甲盖子都抽掉了。伤口还没愈合，他又到工地上来了。别人
劝他休息，他说：“我手不好用，肩膀还能抬。”他又抬起石
头来。有一天，他和一个社员抬石头，一块火石头滚下来，
中
又把他的脚后跟豁了个大口了，鲜血直冒，他上卫生院上了
一点药，接着又回到工地干开了。大家说：“王中学，你的
脚砸了，不能抬了，快去休息吧！”他又说：“我的手已经好
了，不能抬，我还能抢镐呢！”王中学就是这样的硬骨头!
整完了台儿溝那块地，王中学又和社员们回到西填那块
地里。在这块地的南边，他们遇上了一块没边没沿的大卧牛
石，一镐砸下去，只崩个白点儿，纹丝不动。有的人看着它
发了愁。王中学拿起镐头试了两下，确实不好啃。正好王永
73
=====第81页=====
幸到地里来了，他看了看那个大圆囵块，又瞧了瞧大家的神
情问：“怎么样？”
“太硬了，不好啃。
7
王永幸理解大伙的心情。这么大块卧牛石，连个缝也没
有，一下子不知从哪里下手。他想给他们点把火，就说:
“太硬？到底是石头硬，还是咱们的心软了？愚公能移山，
咱还能叫这块石头愁住了？咱们硬起来，它就软了。”
王永幸这么一说，把大伙鼓动起来了：“对！石头再
硬，也硬不过咱的决心。”“干！就是块钢板，也要一口-
口把它啃下来！”王中学和社员们一起，先在大石头上打上
炮眼，炸出儿条缝，然后用镐头、钢钎、撬棍一起开。镐头
磨秃了，回火加上钢；手震裂了，用桃腰粘起来，最后到底把
大卧牛石劈掉了。
下丁家人用这种“硬骨头”精神，劈岭填沟，移山改
道，从一九六三年冬到一九六四年春，整修了上百亩“硬骨
头”地。
-九六四年春天，下丁家大队党总支全面检查了山、水、
田、林的基本建设情况以后，认为比起治水、整地来，
治山是一个薄弱环节。下丁家大队共有山岚七千多亩，占总
面积的一半以上。俗话说：“水是一条龙，先从山上行，治
下不治上，白搭一场工。”下丁家贫下中农认识到了山、
水、田、林的辩证关系，从高级社成立后就开始封山造林，
并且闸了许多山沟，修了许多谷坊。现在治水、整地的工作
向前发展了，治山就显得落后了。因此，从一九六四年春天
74
=====第82页=====
起，大队党总支又立即抓治山，大规模地展开了封山造林活
动。他们进行了统一的规划，合理地安排农林用地，在山
高、坡陡、土薄的地方，封山育林，保持水土；在山腰沟
坡、土层较厚但不易耕作的地方，建设果园；在坡缓、土
厚、水利条件好的地方，建设高产稳产农田。下丁家的三十
六座山头，被描绘得更加秀丽了。
三
一九六四年，在社会主义教育运动中，伟大领袖毛主席
发出了“农业学大寨”的号召。毛主席的号召，为我国五亿农
民树立了建设社会主义新农村的光辉榜样，指出了我国社会
主义农业的发展方向，说出了贫下巾农的心里话。下丁家立.
即掀起了学大寨的新高潮。
补会上义教育和“农业学大察”的群众运动，两股洪流，
汇聚一起，祖国的大地上，春潮澎湃，热浪滚滚！这时，刘
少奇一伙见势不妙，便接过社教的口号，盗用中央的名义，
炮制了一个同“十条”相对抗的所谓“后十条”，抛出了一条打
击一大片、保护一小最的形“左”实右的资产阶级反动路线。
他们否认阶级斗争是搞好社教运动的纲，否认社教运动要解
决的主要矛盾是社会主义同资本主义两条道路的矛盾，胡说
农村的主要矛盾是“四清四不清的矛盾”，是“党内外矛盾的交
叉”。刘少奇还指使他老婆搞了一个假四清，真复辟的“桃园
经验”。妄图把社会主义教育运动引向复辟资本主义的邪
75
=====第83页=====
路，并且破坏刚刚兴起的“农业学大察”的群众运动。
就在这时，下丁家来了所谓四清工作组。
自从一九六三年开展社会主义教育运动以来，下丁家的
干部、社员就天天盼着工作组的到来。毛主席发出“农业学
大寨”的号召以后，大家盼望工作组的心情就更加急切了。
工作组·进村，王永幸就代表大队党总支把下丁家大队在
毛主席革命路线指引下的发展史和当前阶级斗争的情况，向
工作组作了详细的汇报。王永幸最后说：“我们党总支和贫下
中农相信，你们的到来，一定会使下丁家的革命生产搞得更
好！一定能帮助我们把大寨的根本经验学到手！”
谁知道这个工作组正是来这里执行刘少奇的资产阶级反
动路线的，对贫下中农的要求和呼声哪能听得进去呢？王永
幸说完后，只见那工作组的组长忙接上去说：“这次四清，
要依据桃园经验'来搞。学大寨的事，先往后放一放。大寨
这面红旗是真是假，还需要用'桃园经验'来检验！“
工作组长的这番话，不禁使王永幸吃了一惊：大寨是
毛主席亲自树立的红旗，怎么还能是假的呢?王永幸迷惑不解
地问：“你说的这个桃园经验’都是些什么？它怎么要和大
寨红旗唱对台戏？
1
工作组长说：“桃园经验，可是无限丰富罗！概括起米一
句话，越是先进单位问题越多！老王，你们这里也是一个先
进单位，你们可要作好充分的思想准备呀！
工作组进村不几天，就按着“桃园经验”搞开了。他们一
不找贫下中农开调查会，二不找干部了解情况，专门明来暗
76
=====第84页=====
去，到那些对社会主义不满的人家里去搞什么“扎根串连”。
贯彻《十条》时在党内受到严厉批评的丁学考，成了工作组
的积极分子。他一天到晚泡在工作组办公室里，以一个“退
休老干部”的身份，又是“痛心”义是“惋惜”地“介绍”干部的
“四不清”问题，“帮助工作组了解情况”。工作组的人也三天
两头往他那里跑，小路踩得溜溜光。
不几天，工作组就在大会小会到处讲开了：
“下丁家搞
得好，是干部象地主富农那样，逼迫社员干出来的！
2
“下丁家的干部剥削贫下中农比过去的地主、富农都厉
害1
2
工作组会上讲，一小撮阶级敌人在阴暗角落里嘛叫呼
应：“清官来了，我们报仇伸冤的目子到了！“
工作组的言行及阶级敌人的猖狂活动，引起了贫下中农
的高度警觉：在那万恶的旧社会，下丁家山是地主的山，地
是地主的地，穷苦人上无片瓦，下无立足之地，常常被逼得
四处奔逃，流落外乡。解放后，下丁家大队党总支在毛主席、
共产党的领导下，带领贫下中农坚定不移地走社会主义道
路，把贫穷落后的下丁家建成了社会主义的新农村。工作
组颠倒黑白，矛头对着下丁家走社会主义道路的带头人，把
那些对社会主义心怀不满的人看作基本群众，分明要让被打
倒的地主、富农再重新骑到人民头.上作威作福，让我们吃二
遍苦，受二茬罪！贫下中农越想越感到不对劲儿，都纷纷去
找他们的带头人王永幸。
山村，冬夜，满天星斗。王永幸的房子里挤满了人，一
77
=====第85页=====
个个老党员、老贫农正在愤怒地向王永幸汇报工作组进村后
的活动。王永幸听着下丁家这伙创业的老伙家的发言，两道
浓眉越锁越紧，他心里和同志们是一样地激动着。他清楚地
看到：工作组进村以后，把广大干部和贫下中农远远抛在一
边，就象水火不相容，从进村到现在，他们不讲阶级斗争，
不讲农业学大寨，不组织社员和干部学习毛主席亲自主持制
定的“十条”，大会小会嚷的是什么“桃园经验”，是“下丁家
问题多”…但是工作组到底要搞什么名堂还需要进一步地
观察分析，要发动群众，提高警惕，用毛泽东思想去识别一
切。想到这里，他充满了斗争，胜利的坚定信心，严肃地说：
“同志们，毛主席说：任何时候都不可忘记阶级斗争，
不可忘记无产阶级专政，不可忘记依靠贫农、下中农，不可忘
记党的政策，不可忘记党的工作。我们要努力学好毛主席的
书，不管是谁，只要不按毛主席的教导办事，削弱和破坏无
产阶级专政，我们就和他斗到底！“
听着王永幸这铿锵有力的话语，全屋的人只觉得腰杆更
硬、斗志更旺了！
工作组进村十几天来，只是串联了儿个对社会主义心怀
不满的人，广大贫下中农谁也不跟他们走，组长的心情不禁
一天天着急起来。一天晚上，工作组负责人在下丁家村召开
了揭发批判干部大会。会前先念了一阵子“桃园经验”，然后
煽动说：“同志们，我们这次到下丁家来，就是搞第二次土
改，解放你们来了，你们对干部不要怕，有我们撑腰！”他们
满心希望，只要平日串连好的“根子”一带头，群众就能“轰”
78
=====第86页=====
起来。
山阴角吹出来的风凉飕飕，工作组说出来的话冷冰冰，
贫下中农听了，都不禁皱起了眉头，可是那躲在阴暗角落里
的地富分子却都乐坏了。
一个富农分子的老婆，越听越顺耳，这些年来的气，可
得出出了。前儿天她就听到了工作组扎根串连整干部的风
声，今天又亲耳听了工作组负责人讲的话，她认为翻案的时机
到了。工作组负责人的话音刚落，她就连滚带爬地上了台。
那工作组负责人一见有人上台，心下暗自高兴，忙对那富农
分子的老婆说：
“你有意见大胆提，我们支持你。”这么一
讲，那个富农分子的老婆胆子更大了，她脸一变，眼泪往外
一挤，指着党支部书记就说开了：
“你把俺划成富农，这些
年来可叫俺吃够苦头了。
听到这复辟变天的嚎叫声，贫下中农简直气炸了肺，“住
嘴！”几个老贫农满腔愤怒地大吼一声，跑上去，一把将这个
富农分子的老婆揪下了台。这一拉一吼，狠狠打击了阶级敌
人的器张气焰。那主持会的工作组负责人一看他刚才表态支
持的竟是个富农婆子，惊得打了一个趔趄。停了片刻，他故
作镇静地开了腔：“不管是什么人，都要听听他的意见，谁不
给干部提意见，就是包底四不清干部。”这一讲，贫下中农
更是火冒三丈，忽啦啦一下子都愤愤地退出了会场。
接连几次的失败，搞得工作组慌了手脚，最后他们自己
动手，翻手册，算账本，清仓库，找不出什么问题，就定出
“莫须有”的罪名，来扣干部的工分，就连干部家属也没能幸
79
=====第87页=====
免。有的干部全家只收入六千分，一次就扣了七千分。大队
和生产队的干部统统靠边站，而有严重问题的丁学考，他们
却想让他当村贫协主席。
这些天来发生的情景，一直使王永幸心潮激荡。就在这
严冬的夜晚，王永幸拨亮煤油灯，又一次学习了毛主席为我
党制定的基木路线。他反复念着：
“在社会主义这个历史阶
段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主
义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险
性”；反复琢磨着要“有一条马克思列宁主义的路线”这句
话。忽然间，他又想起了十年前区委书记同他一起学习过的
那段毛主席语录:“正确的政治的和军辜的路线，不是自然地
平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来
的。”王永幸的心里豁然亮堂了，十多年来经历的斗争，在
他眼前连成了一条线：毛主席号召农民“组织起来”，而有的
人却鼓吹“发家致富”“发展富农经济”；党中央作出了发展农
业生产合作社的决议，有人却大砍合作社，要合作社“停、
缩、整”;毛主席指出：在所有制的社会主义改造基本完成以
后，“阶级斗争并没有结束”；而有的人却胡说：所有制的改
造完成了，阶级斗争熄灭了；毛主席说：“人民公社好”，有
的人却胡说：“人民公社办早了，办糟了，”并推行“三自一
包”“四大自由”等黑货；毛主席提出“要进行社会主义教育”，
发出了“农业学大寨”的号召，而有人却大肆宣扬“桃园经
验”，在社教运动中一屁股坐到了地主富农的板凳上……。
这一连串的事实，不就是两条路线的激烈斗争吗？过去，王
80
=====第88页=====
永幸曾经想到过：上边是否有人跟毛主席唱对台戏？现在，
他深深地感觉到，上边这伙和毛主席唱对台戏的人，从解放
后到现在，一直推行着一条同毛主席的革命路线相对抗的资
产阶级的反动路线。这条路线骨子里的货色，就是反对阶级
斗争，反对无产阶级专政，企图复辟资本主义。目前工作组
执行的，就是这条资产阶级的反动路线！
煤油灯跳动着旺盛的火苗，王永幸的心里翻腾着激动的
潮水。他把记录着党的基本路线的笔记本紧紧贴在胸前，一
股战斗的激情灌注全身。他自言自语地说：“有毛泽东思想
指路，我要挺起身子和这条反动路线斗争到底！
3
第二天下午，在大吕家小学教室，王永幸领着党总支委
员和贫下中农代表，同工作组进行了一场激烈的辩论。会一
开始，王永幸就对工作组的负责人质问说:“我问你，你们工
作组，不领导我们斗阶级敌人，斗资本主义倾向，却对干部
打击一大片，你们搞四清到底要解决什么问题？你们把贫下
中农甩在一边，却一屁股和那些反对社会主义的人坐在一条
板凳上，你们搞四清，到底依靠谁？你们口口声声说的是桃
园经验’，闭口不谈毛主席的指示，不讲农业学大寨，你们对
毛主席关于四清的指示和农业学大察的号召，到底是什么态
度？”这一连串的质问，把工作组负责人问得坐立不宁。但
他定一定神之后，马上神气十足地说:“四清解决什么问题?
当然是解决四清与四不清的矛盾啦！大寨嘛！最近听说这面
红旗的旗杆里面生虫虫了！桃园经验'可没有错，谁反对桃
园经验'，就是反革命！
7
81
=====第89页=====
T
=====第90页=====
王永幸一听，火冒上来了，把帽子使劲往桌上一摔，大
声说道：“不管是谁，不符合毛主席的指示，就要坚决反
对！”
“你……你敢！”工作组负责人一听王永幸把矛头对准了
刘少奇，以及那个“打击一大片，保护一小撮”的臭不可闻的
“桃园经验”，气得连话都说不出来。只好把手一扬宣布:“散
会！”
擎旗人劈波斩浪，贫下中农斗志倍增。工作组要贫下中
农学“桃园经验”，贫下中农就组织起来学习毛主席的红宝
书，学习毛主席亲自主持制定的前“十条”。工作组要依靠那
些反对社会主义的人整干部，贫下中农就愤怒地揭露他们的
原形真相。工作组硬逼干部承认多吃多占，于部就实事求
是，坚持原则，坚持斗争。
一天早饭后，口子村党支部书记老战，急忙跑到圈子村，
向王永幸汇报了这样一个严重情况：工作组不顾口子村贫下
中农的反对，强行扣减了全村干部的工分，他们把扣下的工
分逼着贫下中农分，贫下中农拒绝说：“这些工分不能要，
我们心里明白，俺大队的干部在王永幸的带领下，…直是送
礼不要，请客不到'，没有多吃多占的现象。”结果工作组把
扣下的工分分给了地主富农。王永幸听完汇报，气得牙齿咬
得格格响，再这样下去，政权就会落到阶级敌人手里，资本
主义就会复辟。于是他马上从笔记本上撕下了一张纸，给工
作组负责人写了一封尖锐的短信：
“×××，你们这样做，由此产生的一切后果你们要负全
83
=====第91页=====
部的责任！..
这是一封战斗的信，是和错误路线决战的宣言，它象一
发重型炮弹，炸向刘少奇“打击一大片，保护一小报”，形左
实右的资产阶级反动路线。这是一封宣誓忠于毛主席革命路
线的决心书，表达了王永幸为了捍卫毛主席革命路线，巩固
无产阶级专政，不怕撤职，不怕坐牢，不怕砍头的坚强决
心。
这下可捅了马蜂窝。工作组负责人见到这封信，顿时暴
跳如雷，一面向上汇报，一面研究对策，并气势汹汹地跑到
圈子村质问王永幸
中
“我们是中央派来的工作组，你反对我们，就是反对中
央，反对四清运动……”一顶顶吓人的帽子铺天盖地而来。
面对工作组的恐吓和威胁，王永幸毫不畏惧，坚定地回
答：“没有什么了不起，为捍卫毛主席的革命路线，脑袋掉
了碗口大的疤！
3
心中升起红太阳，心红胆壮志如钢。资产阶级反动路线
的气焰被打下去了，王永幸和下丁家的贫下中农在斗争中越
战越强！
四
九六五年的春天来到了，严冬的冰雪，在金色阳光的
照耀下，化成了淙淙的流水，欢唱着，奔向泳汶河，多么大
好的春光啊！
84
=====第92页=====
就在这美好的季节里，伟大领袖毛主席亲自主持制定的
《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二
十三条》）传到了下丁家。
《二十三条》指出：四清运动要
解决的是社会主义同资本主义两条道路的矛盾，打击的重点
是党内走资本主义道路的当权派。
王永幸手捧《二十三条》，热泪滚滚。毛主席啊，毛主席！
您老人家高瞻远瞩，洞察一切，您主持制定的光辉文件，字
字句句说到贫下中农的心坎里。学习了《二十三条》，王永
幸的思想又爬上了一面陡坡，他懂得了：那一伙从解放后一
直推行资产阶级反动路线同毛主席的革命路线相对抗的
人，就叫做：党内走资本主义道路的当权派：他们有在上边
的，也有在下边的；他们上下勾连，狼狈为奸，要把中国拖
到资木主义的绝路上去。党内走资派的累累罪恶，馨竹难书
呀！
《二小三条》下达后，广大干部从刘少奇的资产阶级反
动路线中解放出来，无限感谢毛主席、党中央。可是，有的
人由于对工作组的所作所为有怨气，不愿意再当干部了。王
永幸、张书勤热情地向干部们做工作，他们说:“是谁在四清
中打击革命干部、群众，保护阶级敌人的？是谁十多年来一
直推行一条资产阶级反动路线的？这就是党内走资本主义道
路的当权派！他们反对毛主席，反对毛主席的革命路线，要
把新中国拖到半封建半殖民地的老路，让工人阶级、贫下中
农再吃二遍苦，咱们能够答应吗？现在，咱能撂挑子不干
吗？咱要坚决执行毛主席的革命路线，和他们斗到底！
55自
85
=====第93页=====
王永幸、张书勤的话，又把干部们的劲头鼓得足足的。
他们表示：要继续干，更好地干！一定要同党内那伙反对
毛主席的坏家伙算总账，保卫毛主席的革命路线，保卫无产
阶级专政，保卫工人阶级、贫下中农的命根子
为了彻底贯彻《二十三条》的精神，把下丁家的四清运
动进行到底，广泛深入地开展农业学大寨的群众运动，上级
又派来了新的工作组。新工作组进村以后，坚定不移地执行
毛主席亲自主持制定的《二十三条》，紧紧地依靠党总支和
贫下中农，带领广大群众彻底批判了刘少奇“打击一大片，保
护一小撮”的资产阶级反动路线，深入进行了两个阶级、两条
道路斗争的教育。活生生的阶级斗争现实，深刻地教育了广
大党员、干部和群众，使他们更加分清了什么是正确路线，
什么是错误路线，什么是社会主义，什么是资本主义。
他们重新整顿了党组织，并且吸收了一批贫下中农的优
秀分子加入到党组织中来。对犯有严重错误的党员进行批评
教育，让个别有经济问题的干部进行了退赔。
党总支又一次重申了“请客不到，送礼不要，带头参加集
体生产劳动”的制度，向干部提出了防修防变的更高的要求，
还重新进行了财务的清理，调整了财管人员，建立了民主理
财制度和财经管理制度。
在深入进行社教运动的时候，党总支又组织群众掀起了
大学毛主席著作的运动，并且建立了切实可行的学习制度，
组织了二十六个学习小组。不论在田间地头，还是在家庭院
落，不论是在夜校，还是在炕头学习班，到处都是一派生气
86
=====第94页=====
勃勃的学习景象。
就在这一派大好形势下，王永幸受广大贫下中农的委
托，到大寨去参观学习。在大察他看到：大寨人民从合作化
以来，一天也没有放松过两个阶级、两条道路的斗争，一天
也没有停顿过在政治、思想、经济领域里的社会主义革命，
一天也没有放松过无产阶级对资产阶级的专政。回顾下丁家
所走过的战斗路程，哪一步不是充满着斗争呢！可是比起大
寨来，斗争性还差得很远啊！从大寨回来后，王永幸带领党
总支的全体成员，对照大寨的基本经验，进一步总结了下丁
家过去斗争的经验教训，并向全县发出了学大寨的倡议书。
他们还进一步学习了大察人坚持大干社会主义、战天斗
地的英雄事迹，联系下丁家这些年来的斗争实践，更加深刻
地认识到：山河要想变，就得艰苦干，要创社会主义大业，
就要合得吃人苦，出大力，流大汗。
群众的劲头起来了，个个磨拳擦掌，要大干一场。
在大寨贫下中农革命精神的鼓舞下，“向高山要水，向石
硼要地”的战斗，以更大的气势展开了。
圈子村东的高山腰中悬挂着八十多亩梯田浇不上水，为
了彻底摆脱干旱，党总支决定在高山上修一座水库。
在高山上修水库没有土，没有沙，必须垒石坝，工程非常
C
艰巨。可是用毛泽东思想武装起来的经过四清运动锻炼的下
丁家贫下中农说：“就是需要铁坝，咱们也要把它铸起来！
+
党总支把这项工程交给了民兵。在民兵排长王中学的带
领下，三十多个民兵信心百倍，登山奋战。战斗一开始，就
87
=====第95页=====
遇到了困难，开火坝基槽需要打眼放炮，可是多数民兵不会
于。他们就“从战争学习战争”，民兵干部带头掌钎打锤。有
的人一天手上挨五六锤，鲜血直流，照样干。在干部的带动
下，谁也不甘落后，一气于了四十多天，打了三百五十多个
炮眼，终于把大坝基槽挖成了。
但是更艰巨的任务，是要把修大现用的水泥、沙子，从
三里路的山下，一包包…担担地挑上山。山高路陡，单人空
行也要冒汗，可是，具有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神
的下丁家民兵，提出了“山高路陡精神抖，上山不空手，人人
挑担走”的口号，一担就挑百八十多斤。如女干部小王被
称为“铁脚姑娘”，施工中，干得火热，打眼放炮学着干，扛
石挑沙抢着干。挑沙时她卷着裤腿赤着脚，踩着石头碴子，
来来回回在陡坡上一天就跑百多里。
工地上热火朝天的下劲，鼓舞着全体干部社员的斗志，
他们纷纷行动起来，支援修水库。年过半百的老贫农挑着沙
子也爬上了高山。儿童们放了学，书包顾不得放，就去给工
地抬水泥，就连驻地解放军，也来到工地上拚命于起来。
就这样，突击队和群众相配合，苦干大于，把高山水库
建成了。
从一九六三年到一九六五年，下丁家人民乘社教运动的
东风，在大寨精神的鼓舞下，革命加拆命，修建了四座高山
水库，三座扬水站，打了两眼大井，修成了五里多长的环山
渠道。同时改造了沙石薄地四百多亩，整出了高标准梯田二
百多亩，初步建成了一个以蓄水自流为主的山区水利网，使
88
=====第96页=====
全大队百分之六十以上的耕地变成了水浇地。
红旗指处歌连天，山山水水换新颜。…九六五年年底，
是下丁家人的大喜日子。一天，大寨大队党支部书记陈永贵
和铁姑娘郭风莲来到了下丁家。人们跑到山村外，迎接几千
里外的亲人到来。
在带领大寨的亲人参观时，山于冰雪覆地，山路又不好
走。主人遗憾地说：“路不好走哇！”陈永贵同志意味深长地
说：“我们就是从这不好走的路上走过来的！
4
是啊：革命道路不平坦，征途处处有斗争。要实现那无
限美好的共产主义，哪能不经过披荆棘、斩恶浪的斗争呢！
听了陈永贵同志的话，人们受到了很大的鼓舞！
参观了下丁家的山河新貌，陈永贵同志满怀激情地评价
说：“看山山青，看地地平，沟沟有水，库库相连。看人精神
焕发，干劲十足！”这对下丁家人是极大的鼓舞和鞭策！他
们干劲更足，信心倍增，决心跃马扬鞭，努力作战，让大寨
精神在风凰山下放射出更加灿烂夺目的光彩！
89
=====第97页=====
山村风雷
一九六六年，一声惊雷震天地，伟大领袖毛主席亲自发
动和领导的无产阶级文化大革命，轰轰烈烈地开展起来了！
毛主席在天安门接见了来自全国各地的红卫兵。
红卫兵从四面八方来到了下丁家。
下丁家和全国各地一样，文化大革命的烈火越烧越旺！
一天，在下丁家村头大路口上，围着黑压压几百号人，
争着看红卫兵小将转抄来的一张大字报。这张大字报，金字
写在红纸上，每个字都闪着耀眼的光芒，映红了天，映红了
地，映得每个人的脸上红彤彤！
“是毛主席的大字报
3
1
“是毛主席的大字报！”
人们你看着我，我看着你，交换着兴奋的目光，传送着
激动的声音。
站在前面的人，用激越高亢的声音读了起来:《炮打司令
部》（我的一张大字报）毛泽东
毛主席“炮打司令部”的战斗号令，象催阵的战鼓，响在
贫下中农的心里头。人们读着毛主席的大字报，回忆着下丁
家十多年来两个阶级、两条路线斗争的风风雨雨，心里越
06
=====第98页=====
来越亮堂了。原来，解放以后鼓吹“发家致富”“发展富农经
济”的，合作化时大砍合作社、宣扬阶级斗争熄灭论的，三年困
难时期刮“三自一包”歪风的，四清时抛出“打击一大片，保护
一小撮”的资产阶级反动路线的，都是这个资产阶级司令部！
对这个资产阶级司令部的累累罪恶，下丁家人民再也忍无可
忍了！轰垮这个资产阶级司令部，下丁家人民早就盼着这一
天了！伟大领袖毛主席发出了“炮打司令部”的战斗号令，下
丁家人民怎能不欢欣鼓舞?毛主席号召“对反动派造反有理”，
下丁家人民怎能不闻风而动！他们和从全国各地到这里来串
连的红卫兵一起，向着这个资产阶级司令部猛烈开炮
这时，下丁家大队党总支书记工永幸因严重的肝病住了
医院。贫下中农多么希望王永幸早日出院，带领他们向资产
阶级司令部进攻啊。
党总支副书记张书勤受贫下中农的委托，到烟台看望王
永幸。
王永幸心里更着急。耳畔，大海的涛声一阵接一阵；窗
外，“对反动派造反有理”的口号一声连一声。王永幸，这个十
几年来一直在阶级斗争的大风大浪中冲锋陷阵的战士，在病
床上怎能躺得住？中共中央一九六六年五月十六日的《通知》
指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级
代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，
他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。
…例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身
旁，各级党委必须充分注意这一点。”当时，王水幸学习了
91
=====第99页=====
《通知》，心里就象点了一把火。后来，他住进了医院，红
卫兵给他送来了毛主席的大字报和《中共中央关于无产阶级
文化大革命的决定》（即《十六条》)，王永幸的耳边就好
象时刻响着进攻的号角，战斗的激情更加按捺不住了。但他
重病在身，又不得不躺在病床上。他一遍又一遍地学习着
毛主席的大字报，学习着党中央的文件，有时剧烈的肝疼使
他昏迷过去，手里还握着学习材料。
一天傍晚，当王永幸又一次从昏迷中醒来时，睁眼一看，
张书勤正满眶泪水地站在自已的床前。王永幸一下子坐起来，
拉着张书勤的手，眼里闪着兴奋的光彩，说：“老张，这一天
终于来到了！”
“是啊，终于来到了！”张书勤赞同地点着头。
王永幸把张书勤拉到自已的床边坐下，激动地说：
“老张啊！解放后咱们跟着毛主席奔社会主义，每到革命发
展的节骨眼上，党内总是有人想拉着我们走回头路。过去，
咱们没少议论过：这些坏家伙是谁呢？四清时，毛主席就告
诉咱：就是党内走资本主义道路的当权派！现在，毛主席又
给咱指出了：这些走资派以刘少奇为头子组成了资产阶级
司令部。他们上边有头子，下边有基础，从上而下推行一条
修正主义路线。四清时咱们看到了，这些家伙搞起资本主义
复辟来，真凶啊，简直象刮台风一样！咱贫下中农早就盼着
跟他们算总账。现在，毛主席亲自发动了文化大革命，这是
对这个作恶多端的资产阶级司令部的大反击，真是太及时
了！”
92
=====第100页=====
停了一下，王永幸又拿起那本不知学了多少遍的《十六
条》，指着第五条，继续说：“你看，这次运动的重点，是
整党内那些走资本主义道路的当权派’，毛主席、党中央给咱
指出了斗争的大方向。老张，同去要认真组织大家学习《十
六条》，带领群众造那些走资派的反！你想想，苏联是怎样
变修的？还不是因为赫鲁晓夫那些走资派篡夺了党的领导权
吗？走资派，是地富反坏的靠山，是我们最危险的敌人！我
们如果不造他们的反，多少革命先烈用鲜血和生命换来的无
产阶级专政就会变成资产阶级专政，社会主义就会变成资本
主义，工人阶级、贫下中农就会重陷火坑！咱们要接过毛主席
交给咱们的对反动派造反有理的大旗，保卫毛主席的革命路
线！
55
“家里的同志也是这么想的，”张书勤接着说:“可是，有
一部分同志觉得过去工作中受了刘少奇修正主义路线的影
响，思想上有包袱。”
“有包袱就甩掉嘛！”王永幸一听这话心里很着急，又翻
开《十六条》，与张书勤一同学起来：“你看，毛主席教导我
们，要敢字当头，放手发动群众’，要鼓励群众批评自己工
作中的缺点和错误。我们过去工作有缺点，有错误，这不怕，
只要我们虚心接受群众的批评，从思想上改正错误，就能得
到群众的谅解，带领群众造走资派的反！再说，咱们一些同
志过去工作中受了刘少奇修正主义路线的影响，认识了，就
更能看到修正主义路线的危害，批判修正主义就会更有力！”
王永幸停了一下，沉思地说：“好吧，咱们干部造反，就先从
93
=====第101页=====
肃清修正主义路线在自已身上的流毒开始吧1
f9
两个人一边学习着《十六条》，一边热烈地谈论着。直
到时钟敲了午夜一点，护士再一次催促他们熄灯，他们才恋
恋不舍地放下了《十六条》。
第二天天刚亮，张书勤就急着起身回去。王永幸又把老
张叫到床前，叮嘱道：“老张，我们大队过去取得了一些成
绩，应当归功于毛主席的革命路线，归功于贫下中农。我工
作中有缺点，有错误，告诉贫下中农，欢迎他们批评！
张书勤回到下丁家，组织广大干部认真学习《十六条》，
并把王永幸的话转告给大家。广大干部提高了认识，解除了
顾虑，决心走到群众中去，和群众一起，造刘少奇修正主义
路线的反！
村村队队，批判刘少奇反革命修正主义路线的大字报铺
天盖地。村村队队到处都可以见到广大于部自觉革命的身
影。
大吕家村有一天开批判会，张书勤对大家说：“我是总
支副书记，过去工作中有缺点有错误，欢迎大家对我批评帮
助。”接着，他联系自己过去的工作，带头分析修正主义路线
的严重危害，批判了刘少奇推行这条路线的罪行，并引导群
众对自己进行批评帮助。群众批评了他三宿，提出了许多意
见，他心里很高兴，虚心地一一作了检查。
党总支副书记陈天福，在大陈家村积极带领群众向刘少
奇资产阶级司令部开火。他为了肃清修正主义路线的影响，
主动登门征求意见。他踏遍了全村几十户贫下中农的门槛，
94
=====第102页=====
坐遍了全村几十户贫下中农的炕头。贫下中农高兴地说:“咱
们的干部主动接受群众的批评，就象是好钢又淬了一遍火！
这样的干部俺一百个放心！”
大吕家村支部书记张秉义，一连九个晚上虚心听取群众
的意见。张秉义高兴地说：“我为革命拉车，没拉好，群众
抽我几鞭子，应该！肃清了工作中刘少奇修正主义路线的流
毒，才能更好地执行毛主席的革命路线！
这时，王永幸这个急性子人，在医院里再也躺不下去了，
病刚有好转，就不顾医务人员的劝阻出了院。他一回来，就
走这个村，串那个户。哪个村开会，他就到哪里去检查；哪
个社员有意见，他就到哪家去听取。由于肝疼剧烈，他经常
托着肚子，贫下中农心疼地说：“永幸，十几年来，你跟毛主席
干革命的心俺还不知道吗？”王永幸诚恳地回答说：“俺为贫
下中农操心是应该的，有错误检查改正心里才舒坦，多听贫
下中农的批评心里才亮堂。要跟毛主席继续革命，只有多听
取群众的宝贵意见才行。”有的烈军属拉着他的手说：“永幸，
你的病重着呢，先好好养养吧！”王永幸坚定地回答：“若是
思想上和刘少奇的修正主义路线划不清界限，那才是最危险
的病。贫下中农批评我，是帮助我提高执行毛主席革命路线
的觉悟，这个机会可不能错过啊！只要我身上还有一个器官
能动，就要革命到底！
7
h
下丁家党总支的广大干部，正确对待自己，正确对待群
众，正确对待文化大革命，和群众的关系更加密切了。干部、
群众团结在一起，向刘少奇的资产阶级司令部展开了更加猛
95
=====第103页=====
烈的进攻！高中
村村举起了命造反的红旗，处处摆开命大批判的战
场！墙壁上，“打倒刘少奇”的标语，一条条，一幅幅，每条
每幅都是掷向走资派的愤怒投枪；专栏里，批判刘少奇的诗
文，一篇篇，一首首，每篇每首都是射向资产阶级司令部的
重型炸弹！男女老少都参加了战斗，整个下丁家大队沸腾起
来了！
在大批判会上，被人称为“活愚公”的老贫农王万珍愤怒
地说：“旧社会，咱贫下中农被地主、富农踩在脚底下，被三
座压在下边。是伟领袖毛主席领导咱翻闹命，
又领咱走上了合作化、公社化的幸福大道。有了毛主席的
命路线，才有了咱贫下中农的今天！毛主席的革命路线是咱
天购

天
通视送
96
=====第104页=====
们的命根子，金不换！可刘少奇这个大坏蛋，处处反对毛主席
的革命路线，时时都想把咱贫下中农往资本主义的死路上
拖。什么发家致富、发展富农经济，什么三自…包、四大自
由，名堂真不少，一句话，就是要复辟资本主义，把咱贫下
中农重新操到地主富农的脚底下，让咱重新当牛马。刘少奇
是咱贫下中农的死对头，我老汉要跟他斗到底！”
在治山治水的工地上，女青年陈文珍批判说：“刘少奇
反对咱们学习大寨政治挂帅思想领先的原则，胡说只有工分
挂帅’、物质刺激’，才能调动起人们的积极性。这是对响贫
下中农的恶毒诬蔑和攻击！大寨的贫农社员赵小和，当拉石
头的大车出危险的时候，他为了抢救辕马，壮烈牺牲。请问
这样的积极性，是工分能够调动起来的吗？咱们的总支书记
王永幸，身患多种疾病，但他为革命东跑西颠，一天也闲不
住。这样的积极性是物质能够刺激出来的吗？咱贫下中农干
活不是为工分、为金钱，而是为革命！咱站在凤凰山，看到
的是全中国、全世界。想的是为全中国、全世界的大多数人谋
利益！刘少奇鼓吹工分挂帅、物质刺激，他要咱实行的是资
本主义挂帅，他要刺激的是走资本主义道路的积极性，我们
贫下中农决不上他的当！”
在大批判专栏上，民兵战士战德利写道：“刘少奇鼓吹阶
级斗争熄灭论，胡说什么自从生产资料的社会主义改造基本
完成以后，地主没地了，富农不富了，资本家没有资本了，
大家都靠劳动吃饭，没有阶级和阶级斗争了。这是睁着眼睛
说瞎话！地富反坏是被我们打倒了，可他们是屋答底下的大
97
=====第105页=====
葱，皮焦叶烂心不死，时刻都在想复辟，想变天，咱大队的
阶级斗争一天也没有停止过：他们在党内的代理人更是无孔
不入，一有机会，就拉咱走资本主义的邪道。这说明，社会
主义时期阶级斗争不是没有了，而是变得更复杂更曲折了！
刘少奇宣扬阶级斗争熄灭论，这是给革命人民打麻药针，灌
迷魂汤，让咱们昏昏沉沉睡大觉，他们好乘机复辟资本主义。
我们决不能只想着山河要改观，忘记了阶级敌人要变天，要牢
记党的基本路线，粉碎刘少奇宣扬阶级斗争熄灭论的阴谋1”
革命大批判象汹涌的浪涛，荡涤着修正主义路线的污泥
浊水；象咚咚的战鼓，鼓舞着贫下中农大干社会主义的雄心！
下丁家贫下中农豪迈地说；“刘少奇越是要复辟资本主义，我
们越是要大干社会主义！”一九六六年冬天，他们遵照毛主席
“抓革命，促生产”的号召，在摆开革命大批判战场的同时，
又在大吕家村南和圈子村西的两处泳汶河滩上，摆开了移沙
搬石填土造地的战场。
工地上，大批判专栏琳琅满目，革命大标语鲜艳火红。
白天人们大干一天，晚上又挑灯夜战。有一天，刮了一天的
西北风，气温下降到零下十六度，总支决定让大家晚上停工
休息。但晚上到河滩一看，人们又都齐刷刷地来到工地。七
十岁的“活愚公”王万珍也扛着镰头来到河滩，胡子上结了一
串串冰渣。青年们说：“你年纪这么大了，还来干什么？”王
万珍笑呵呵地答道：“我给帝修反挖坟来了！”
下丁家贫下中农苦战一冬春，在圈子村西河滩上造出了
86
=====第106页=====
十六亩地，在大吕家村南的河滩上造出了二十二亩地。在当
时，这是下丁家最大的两个地块。
一九六七年春天，毛主席总结了无产阶级革命派夺权
的经验，发出了“无产阶级革命派联合起来，向党内一小
撮走资本主义道路当权派夺权”的战斗号令。下丁家贫下中
农和全县工人、贫下中农实行革命的大联合，夺了黄县县委
内一小撮走资派的权，建立了黄县革命委员会。王永幸被选
为县革委副主任、下丁家大队革委会主任。无产阶级文化大
革命沿着毛主席指引的革命航道破浪前进，革命和生产的形
势越来越好。
无产阶级文化大革命的节节胜利，使一小最阶级敌人和
他们在党内的代理人惊慌失措。他们象历史上一切不甘心退
出历史舞台的反动派一样，疯狂进行垂死挣扎。
正当党内的资产阶级司令部陷于灭项之灾的时候，刘少
奇、林彪一类骗子、“四人帮”一类的蛀虫，刮起了一股“怀
疑一切，打倒一切”的妖风，妄图混滑两个阶级、两条道路、
两条路线斗争的界限，破坏革命群众之间的团结，搞垮新生
的革命委员会。
当这阵反动潮流袭来时，黄县刮起了一股冷风：“下丁
家红旗是假的！”走资派和一小撮阶级敌人妄图砍掉下丁家
这面农业学大寨的红旗，为在全县复辟资本主义扫清道路。
99
=====第107页=====
这可乐坏了下丁家大队的一小撮阶级敌人。他们象雨后
的蚯蚓，在地下蠕动起来了！
一天晚上，在下丁家村，一个鬼影闪进了一个黑洞洞的
大门。
来的什么人？进的是谁家门？
来的是丁玉年，找的是丁学考。
丁学考，十几年来在村里亮出来的招牌是“老区长”“老
贫农”“老党员”，实际上是一个早在抗日战争时期就背叛了
革命的罪恶累累的老叛徒。一九三九年，丁学考混入党内，
不久窃据了我抗日区队长的职务。一九四二年被日本鬼子逮
捕后叛变投降，出卖了我党三十一名地下党员。以后日本鬼
子放了他，他欺骗组织，重新混入党内，充当敌人的内奸。
解放后，他对无产阶级专政和社会主义道路一直不顺心。无
产阶级文化大革命开始以后，革命群众揪出了党内最大的走
资派刘少奇，下丁家贫下中农也给他贴了很多大字报，就象
一声炸雷在丁学考的脑袋上爆响。面对刘少奇这个大叛徒的
下场，想想自己背叛革命的历史，丁学考更是惶惶不安。正
在这时，刮来了“怀疑一切，打倒一切”的妖风，丁学考就象
在波涛汹涌的大海里抓住了一片木板，心里不禁一阵狂喜。
他咬牙切齿地沮咒道：“你们要造反，要斗走资派，要挖叛
徒，我就用这个怀疑一切，打到一切'的法宝，布一个黑风
阵，让你们斗不成，挖不出，还要把你们的权夺过来！”
丁学考要孤注一掷地大干一场，首先想到了被开除出党
的坏分子丁玉年。于是，丁学考给丁玉年捎了个信，让他有
100
=====第108页=====
空来“叙谈叙谈”。
丁玉年听说丁学考找他，真是受宠若惊，连忙揣上了三
瓶酒，五盒烟，急不迭地帘到了丁学考家。
丁学考正蹲在炕上得意洋洋地吐烟圈，大秃头就象一个
大葫芦。丁玉年毕恭毕敬地站在炕前，说：“老区长，你找我
有什么事?”
丁学考翻了一下眼皮，说：“玉年，我想问问你，开除
你的党籍那阵儿，说你偷了集体的麦子，是不是真有这个
事？”
丁玉年两眼滴溜一转，马上说：“老区长，你想，我哪能
干那种事？”
“我看也不会有这个事；这还不是王永幸为了独揽大权，
对你的陷害！
C
丁玉年-一听，感激涕零地说：“还是老区长水平高呀，
眼就看出了问题！
7
丁学考继续阴阳怪气地说：“最近，从外边传来了个新
精神，叫怀疑一切，打倒一切’。根据这个精神，我首先就
怀疑起你这个事。另外，下丁家这面红旗是真还是假？也应
当大胆怀疑。你要站出来跟他们干！
77
丁玉年指指自己头上的破帽子说：“我头上还戴着这个
（指坏分子帽子）呢，公开站出来恐怕不方便！
“
“嘿嘿，”丁学考奸笑道：“不干，怎么能摘掉你那坏分
子的帽子呢？现在，有人支持我们了，只要证明下丁家这面
红旗是假的，就能打倒王永幸。打倒了王永幸，不光能摘掉
101
=====第109页=====
帽子，党籍也能恢复。胆小不得将军做，美事一桩，就看你
敢不敢干了！”
丁玉年壮了壮胆说：“老区长，只要你挂帅领着干，我
就给你打先锋！”
两个人交头接耳地一直唧咕了半夜。第二天，他们就象
打足气的蛤蟆一样，肚子一鼓一鼓地朝着贫下中农叫了起
来：
“下丁家这面红旗是假的，是吹起来的！
7
“要彻底揭开下丁家红旗单位的内幕！
3
“要把下丁家的历史颠倒过来1
77
黑风吹，狼出洞。平时那些耷拉着脑袋好象是老老实实
的地富反坏分子，这时都一反常态，一个个脑袋支楞起来
了。
经过长期锻炼考验的下丁家贫下中农，一眼就看出了阶
级敌人复辟变天的阴谋诡计。他们纷纷找到大队革委会，说：
“四清刚开始时，工作组执行刘少奇的反动路线，就说咱下
丁家红旗是假的，成绩是吹的。现在，又有人要砍红旗，他
们对党内走资派不批判，不斗争，却说咱过去走的道路不
对’，要把下丁家的历史颠倒过来’，这不明明是反对咱们走
社会主义道路吗？这又是当初刘少奇与地富反坏上下呼应，
妄想变天走回头路的阴谋诡计:
27
“四清时，就数丁学考跟着那个工作组跑得欢，这一次，
又是他带头出来乱嚷嚷！”
“不管什么人，只要是反对毛主席的革命路线，反对社
102
=====第110页=====
会主义道路，我们就跟他斗！
4
贫下中农一言一语，使革委会的成员们深受教育和鼓舞。
“群众是真正的英雄”，他们对下丁家当前出现的这股邪风，
看得是多么透彻，捍卫毛主席革命路线的决心，是多么坚定
啊1
王永幸手捧《毛主席语录》，对大家说：“解放前夕，
毛主席教导我们：帝国主义者和国内反动派决不甘心于他
们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们
也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在
中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自
己的警惕性。现在，毛主席领导的无产阶级文化大革命取得
了伟大的胜利，阶级敌人也不会甘心于他们的失败，他们必
然进行疯狂反扑！我们要牢记毛主席所说的务必不要松懈
自己的警惕性'，坚决把敌人的反扑打下去！
“走，我们找他们辩论去！”人们齐声说。
在丁学考几个人的“办公室”里，人们严正质问丁学考：
+
“丁学考，我问你！下丁家大队贫下中农坚决执行毛主席
的革命路线，一心走社会主义道路，刘少奇儿次刮黑风，俺
贫下中农都顶住了，俺贫下中农走的路子有什么错？”
“俺贫下中农响应毛主席“农业学大寨”的号召，学习大
察大队政治挂帅、思想领先的原则，艰苦奋斗自力更生的精
神，爱国家爱集体的共产主义风格。凭着一副肩膀两只手，
硬是叫穷下丁家变成了富下丁家。这红旗有什么假？
“过去，下丁家是有名的旱死蛤蟆、饿死老鼠的穷地方。
103
=====第111页=====
现在，看山山青，看地地平，沟沟有水，库库相连，贫下中
农有吃有穿，每年还给国家贡献儿十万斤粮食，几百万斤水
果。这成绩是吹的吗？”
“谁要想复辟资本主义，我老汉就跟他拚命！”在鼎沸的
人声里，一个老贫农站起来说：“旧社会，咱贫下中农过的
是啥日子？那真是吃猪食，干驴活，血泪淹心呀，那时节，
我给地主扛了儿十年大活，地主家里是肉山酒海，我家里几
天都揭不开锅盖，铁锅里都长了青苔呀！地主穿的是绫罗绸
缎，可我们两口子只混上一条破裤子，谁出门谁穿上。再看
看现在，贫下中农走上了毛主席指引的社会主义道路，全都
过上了好日子！就拿我家来说吧，住上了新瓦房，盖上了新
被褥，银行有存款，家里有余粮，过去连作梦也没有想到有
今天啊！这都是社会主义给咱带来的，是毛主席的革命路线
带来的！谁反对社会主义，反对毛主席的革命路线，我们贫
下中农坚决不答应！
3
“巴掌拦不住泳汶河，指头戳不倒凤凰山；社会主义
的根子扎在俺贫下中农的心里头，谁想阻止俺走社会主义道
路，那是白日做梦！”
人们的严正质问象一支支利箭，射得丁学考躲无处躲，
藏无处藏。只见他播了搔大光头，硬撑出一个“老干部”的架
势说：“老少爷们！咱们干革命，最要紧的，就是紧跟上边
的指示！我是一个老党员、老干部，不是没有根据就乱说乱
包括在这个一切'里头？”
104
=====第112页=====
丁学考的歪巴理刚讲完，大队革委会副主任陈文珍带头
质问道：“丁学考：你要'怀疑一切’，你自己该不该怀疑?你
要'打倒一切'，你自己该不该打倒？“
陈文珍一带头，人们又七嘴八舌地质问道：“你的那个
上边，是谁？准是那个资产阶级司令部
C
丁学考被质问得瞠目结舌，无言可对！
人们走了之后，丁学考、丁玉年四眼相对，面面相觑。
丁玉年心有余悸地说：“他们人多力量大，咱们对付不了
呵！”
丁学考眼珠一转，给丁玉年打气说：“玉年，别泄气！咱
得串通串通，把他们的人一个个拉过来！
4
于是这两个坏家伙就做开了所谓“思想工作”了！
丁学考有一天登上了本村的一个生产队长的大门，假装
亲热地说：“哥们，咱们是同姓兄弟，今天我来找你说几句
知心话。咱姓丁的是一大户，下丁家大队的权，应当响姓了
的掌！你跟着王永幸跑，总有一天要犯错误！”
这个老队长是一九三九年入党的老党员，他一眼看穿了
丁学考的阴谋，当场驳斥说：“同姓的不都是一家人！共产
党员为的是解放全人类，不是为个人。权，应当贫下中农
掌！”丁学考碰了一鼻子灰，灰溜溜地走了。
又有一天，丁玉年在街上碰到了张书勤。丁玉年觌着一
副甜不索的脸，说：“老张，你是响火队威信最高的干部，这
个谁都知道！就说我这顶帽子吧，戴了八九年了，我从来没
有怨过你，我知道那是王永幸给我戴的。你只要想法给我摘
105
=====第113页=====
了这顶帽子——
7
没等丁玉年说完，张书勤炸雷似的声音打断了他的话：
“盗窃集体仓库的是不是你？与富农分子合伙盗卖大梨，挖社
会主义墙脚的是不是你？偷盗小麦两千多斤的，是不是你?
贪污受贿的，是不是你？你想翻案，难上难！你想挑拨干部
间的关系，办不到！”丁玉年直吓得满脸流汗，弓着腰，连
连说：“我该死，我该死，惹你生气。”夹着尾巴窜了。
还有一次，丁学考遇到了王永幸。丁学考说：“老王，其
实，我对你并没有多大意见。只要你能认个错，咱们共同掌
权，也就算了。不然，你对抗上边的指示，可要犯大错
误！”
王永幸一听，牙咬得嘣响，愤怒地说：“我是共产党
员，为了捍卫毛主席的革命路线，我站着是一根，躺着是一
条！你让我向资产阶级反动路线认错吗？那是梦想！你这样
卖力地为资产阶级司令部效劳，要好好考虑考虑你的下
场！”
丁学考好象一头撞到了石墙上，抱着脑袋滚了。
丁学考、丁玉年上窜下跳地活动了几天，眼看着贫下中
农保卫毛主席革命路线的决心就象风凰山一样不可动摇，直
急得象热锅上的蚂蚁团团转。丁学考咬牙切齿地说：“是王
永幸把贫下中农捏成了一个团，不打倒王永幸我死不瞑目1”
丁玉年也恶狠狠地说：“王永幸是棵大树，砍倒大树有柴
烧！”
丁学考，丁玉年又施展出新的一手，他们象两只苍蝇一
106
=====第114页=====
样，飞东飞西，嗡嗡地叫嚷：“王永幸一向对抗上级领导，是
反党分子，是反革命！”“要坚决打倒王永幸！”他们还无中
生有地捏造了王永幸的黑材料。
面对阶级敌人的恶意攻击，一件件往事涌上了贫下中农
的心头：
一九四四年，日本鬼子占据了龙口镇。一个青年勇敢地
在墙上写下了“打倒日本鬼子”六个大字，只吓得鬼子、汉奸
心惊肉跳。那是谁？那是在一个商店里当小伙计的王永幸。
一九四八年，解放充州的战场上，一个战士冒着枪林弹
雨带头向国民党冲杀。子弹打伤了他的胳膊，鲜血染红了衣
衫，但他照常狂风闪电般向敌人扑去。那是谁？那是解放军
战士王永幸。
一九五二年，正当农村出现两极分化的时候，一个熟悉
的身影走出这家进那家，宣传组织起来的优越性。“个体经
济是狗尾巴上的露珠，一甩就掉；只有组织起来，才能象大
树一样，风吹雨打不动摇！”这铿锵的声音，至今犹在贫下
中农耳边缭绕。那是谁？那是贫下中农的好带头人王永幸。
大年三十的晚上，寒风刺骨。一个步履矫健的身影，翻
山越岭来到小北乔深山饲养棚里，替饲养员照料牲口，让饲
养员回家过年。那是谁？那是贫下中农的贴心人王永幸！
二十多年来，王永幸跟随毛主席革命，永往直前。说王
永幸是“反革命”，这不明明是混淆是非，颠倒黑白吗?
王永幸对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党巾央，无
限热爱。而对党内走资派和修正主义路线，敢斗敢顶。说王
107
=====第115页=====
永幸“对抗上级”，是“反党分子”，这不明明是站在资产阶级
司令部一边说话吗？
六十四岁的老贫农陈元功听说丁学考诬蔑王永幸，气愤
极了。他想起自已从十岁讨饭，一直讨到十七岁，以后又给
地主打活的苦难家史，再想想解放后王永幸带领贫下中农走
社会主义道路，下丁家发生的天翻地覆的变化，心里明白
了：阶级敌人不是对王永幸有仇，而是对社会主义有仇。他
想去找丁学考辩论，可是，自己有口吃的缺陷，说话困难。
他急得睡不下觉，吃不下饭，怎么办？一天，他看到宣传队
在村上演节目时，用快板作宜传，老汉想：有了！我不是也
可以把下丁家大队走社会主义道路的成绩和王永幸的先进事
迹说给大家听吗？这老汉过日子最节俭，平常舍不得花一分
钱。这次，他却起了一个大早，来回跑了五十里路，从黄县
城里买来了一付新竹板。他花了二十多天的时间编成了一首
快板，逢人就演，逢人就唱：
打竹板，开了言，
我把王永幸谈一谈。
王永幸，铁柱子，
贫下中农的好领班。
革命红旗举得高，
主席教导记心间。
顶黑风，战恶浪，
越是艰险越向前。
改造自然打先锋，
108
=====第116页=====
荒山变成米粮川。
人人向他来学习，
个个称赞好党员。
激越的快板，压倒了阶级敌人的嚎叫！
有的老贫农，听说丁学考、丁玉年要打倒王永幸，心想：
这伙披着人皮的家伙，什么坏事干不出来。在斗争最紧张的
日子里，每当深夜，就为王永幸暗中放哨。
贫下中农走社会主义道路的坚定信心，战胜了阶级敌人
破坏文化大革命、复辟资本主义的阴谋。丁学考、丁玉年见
他们的倒行逆施得不到贫下中农的支持，“怀疑一切，打倒
一切”的法宝在下丁家不灵，便象泄了气的皮球，霜打了的
地瓜叶，塌了架。
三
正当下丁家贫下中农迎头痛击阶级敌人对文化大革命的
疯狂反扑，全国无产阶级文化大革命取得节节胜利的大好形
势下，党的第九次全国代表大会召开了。王永幸被选为“九
大”代表，参加了这次具有历史意义的大会。一个春光明媚
的日子，王永幸开完“九大”，从毛主席身边回来啦！这个消
息象春风似的吹到了每一个贫下中农的心坎里。
王永幸刚一进村，在田间劳动着的人们就齐乎拉飞奔拥
来，把王永幸团团围住，大伙紧紧地握着他的手，不约而同
地问：“见到毛主席了？”
109
=====第117页=====
王永幸高兴地说：“见到了，见到了！”
“毛主席他老人家身体可好啊！”
王永幸一迭连声地笑着回答：“好！好！毛主席他老人
家身体很好，非常健康！”
大家紧紧地围在王永幸身边，有的禁不住热泪盈眶，他
们围着王永幸，笑着，问着，分享着见到毛主席的幸福。
王永幸看着这一张张熟悉的面孔，望着他们曾经付出多
少血汗才修起来的层层梯田，他眼眶里饱含着激动的泪水，
说：“同志们，我虽然身在北京，可总惦记着咱下丁家的斗
争，惦记着大伙哪。
2
王永幸水没喝，脚没歇，坐在地头上就讲起了“九大”的
盛况，传达了毛主席的指示。听到毛主席的指示，人们情不
自禁地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”一会儿，围
拢来的人更多了，一个宣传“九大”精神的地头会就开起来
了。
当天晚上，又召开了社员大会。正永幸在大会上说：
“毛主席号召咱们团结起来，为了一个目标，就是巩固无产
阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。’我们
下丁家大队的全体干部、社员，一定要积极响应毛主席的号
召。我们前一段虽然取得了一些胜利，但是，走资派和阶级
敌人还会进行垂死挣扎，我们不能丧失警惕。我们要在九
大'团结、胜利路线指引下，为了巩固无产阶级专政，更加紧
密地团结起来，继续和阶级敌人战斗！”
毛主席的指示，象雨露一样滋润着大家的心。
110
=====第118页=====
毛主席的指示，象战斗的号角，进一步鼓起了大家的斗
志。
“团结起来，争取更大的胜利”，成了大家共同的心愿。
亲自聆听了毛主席指示的王永幸，带头做团结的模范。
一天晚上，月光皎洁，王永幸吃罢晚饭就把两个干部和另一
个生产队长叫到饲养棚谈心。他一面讲团结起来的伟大意
义，一面主动地作自我批评。他的话是那样诚恳，态度是那
样真挚，他越讲，大家越激动，最后，四个人的手紧紧地握
在了一起。有个同志感动地说：“今后，咱要好好团结起来干
革命，狠抓革命，猛促生产。”
在王永幸的带动下，下丁家广大革命群众更加紧密地团
结起来了，无产阶级文化大革命更加波澜壮阔地向前发展。
革命群众的团结，预示着阶级敌人的垮台。在声势浩大
的清理阶级队伍的斗争中，下丁家革命群众通过内查外调，
彻底弄清了丁学考的历史，挖出了这个隐藏二十多年的叛
徒。
这天，天高气爽，大队召开了批判丁学考的大会。会上，
宣布了丁学考的罪恶历史。
丁学考原任我区队长，一九四二年，在某村河滩睡觉
时，被日本鬼子包围。这个贪生怕死的可耻叛徒，将自已携
带的两颗手榴弹偷偷地掖到了一个群众的苫子底下，日寇搜
出后当场用刺刀将这个群众捅死了。
丁学考被捕后，为了保全他那条狗命，向敌人供出了我
三十一名共产党员。其中两名同志因此被捕，壮烈牺牲
111
=====第119页=====
丁学考为了日后充当日本鬼子的内奸，向日本鬼子献
计，要求将他押往东北然后再行释放。丁学考从东北回来后，
编造了一通从监狱的阴沟里爬出来的历史，重新混入了革命
队伍。
一九四八年，丁学考因贪污巨额公款，被开除党籍、政
籍。
丁学考回乡后，见人说人话，见鬼打鬼腔，拉拢腐蚀了
一个区里的干部，非法恢复了党籍，并于一九六三年骗取了
退休手续，并混入干部队伍。
一桩桩，一件件，铁证如山，彻底剥掉了丁学考“三老”
的画皮，露出了叛徒的丑恶面目。
丁学考的罪恶历史，激起了贫下中农的强烈义愤。
“打倒刘少奇！”
“打倒叛徒丁学考！
4
“无产阶级专政万岁！”
“无产阶级文化火革命胜利万岁！
J
从人群中进发出来的口号声回荡在下丁家上空。
这口号，宣布了阶级敌人的义一次惨败！
这口号，表明了人民群众团结、战斗的胜利
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，就象炼钢炉里熊熊的
烈火，炼出了混在革命队伍内部的社会渣滓，炼得贫下中农
象钢铁一般更加坚强！
经过无产阶级文化大革命的锻炼，下丁家贫下中农对党
的基本路线的理解更加深刻了。解放以后，经过合作化和人民
112
=====第120页=====
公社化运动，生产资料的私人占有制虽然为社会主义的集体
所有制代替了，但是，象丁学考、丁玉年这样的阶级敌人还
是存在，这个阶级还在，他们时刻都想复辟变天。同时，随
着社会主义革命的深入，党内还会出现象刘少奇这样的走资
本主义道路的当权派。这些走资派，推行反革命修正主义路
线，从内部颠覆无产阶级专政，比公开的阶级敌人具有更大
的危险性。只有时刻不忘党的基本路线，掌握社会主义时期
阶级斗争的特点和规律，同党内走资本主义道路的当权派作
坚决的斗争，才能不变修，不复辟，不倒退，夺取社会主义
革命和社会主义建设的新胜利！
113
=====第121页=====
红旗在前
无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强
大的推动力。在无产阶级文化大革命中，下丁家大队党总支
和革委会带领群众大治泳汶河，大战凤凰山，自力更生架起
了二十七华里的高压电线，整造了一批又一批硬骨头地，到
一九六九年，使“两平、石堰、能排、能灌”的高产稳产田，
达到了耕地面积的百分之七十五。农田水利基本建设保证了
粮食产量的逐步增长，一九六六年到一九六九年的四年间，
粮食平均亩产达到九百五十斤。
一九七年的秋天，下丁家又是一派丰收在望的喜人景
象。
大丰收，极大地鼓舞着下丁家广大干部和社员。他们决
心更加自觉地执行毛主席的革命路线，更高地举起“农业学
大秦”的红旗，夺取更大胜利
然而，就在这大好形势下，也有一少部分人，头脑不那
么清醒了。他们说：“这几年，经过无产阶级文化大革命，
打倒了阶级敌人，批判了刘少奇的修正主义路线，以后只抓
好生产就行了。”也有的说：“山高总有个顶，路长总有个
头，咱这样的山窝地，今年就能过千斤，再还能怎么高！
114
=====第122页=====
这虽然是一少部分人的思想，却引起了党总支的高度重视。
经过文化大革命锻炼和考验的下丁家大队党总支深深感到：
如果头脑里松了阶级斗争的弦，产生了骄傲自满的思想，就
会偏离毛主席的革命路线，革命、生产就有倒退的危险。他
们决定：发动群众，进一步深入学习大寨经验，及时克服这
种思想倾向。
就在这个节骨眼上，参加北方地区农业会议并且参观了
大寨的党总支副书记张书勤就要回来了。大队党总支和下丁
家贫下中农多么盼望他赶快带回党中央的指示，带回大寨和
兄弟单位的新经验！
正在路途中的张书勤更是急不可待地往家赶。这次参加
北方农业会议，使他心里装上了干社会主义大农业的更高的
目标。参观大寨时的一幕幕动人景象，时时在心里翻腾。一
九六五年和一九六八年他曾两次到大寨参观学习，现在再到
大寨，他惊喜地看到：大寨红旗更鲜艳，大寨山河更壮观。
大寨人正在向新的高度攀登。为了加速实现农业机械化，他
们搬山填沟造平原，已经有近二分之一的土地可以用拖拉机
耕作了。大寨人真是年年都有新套套，一步一重天啊！
老张想到这里，火热的心象是要燃烧起来。他细细地回
味着在大寨时陈永贵同志向大家讲的那段话：“社会主义的
新大寨，是同修正主义斗，同资本主义斗，同错误路线斗，
同天斗、同地斗，七斗八斗斗出来的1
"
是啊！路线是决定一切的：大寨之所以不断取得如此大
的成绩，关键就是他们认真执行了党的基本路线，狠抓两个
115
=====第123页=====
阶级、两条道路斗争，不停顿地批判修正主义，批判资本主
义，坚持社会主义方向，坚持继续革命。老张两次到大寨参
观，每一次都有新收获，这一次经过文化大革命，大寨变化
更大了，老张对大寨的认识也更加深刻了。
老张不禁又想到了下丁家。自从一九六四年毛主席发出
“农业学大寨”的号召以来，下丁家大队学大寨的群众运动一
步步深入开展，人的思想和自然面貌都有了很大的变化，粮
食产量不断提高，对国家的贡献也越来越大。但和大寨比起
来还有着多么大的差距啊！此刻，他真想一步赶回下丁家，
告诉社员们：大寨又给我们作出了新样子，闯出了新路子。
张书勤回到下丁家，立即召开了有各村党支部委员和群

配
三
116
=====第124页=====
众代表参加的党总支扩大会，向大家传达了毛主席和党中央
的有关指示，讲了全国农业学大寨的大好形势，还具体介绍
了大寨大队贫下中农胸怀祖国，放眼世界，自觉执行毛主席
的革命路线，继续革命创高产的事迹。接着，为了找差距，
王永幸、张书勤便领着与会人员上了山。
如今的下丁家，山青水绿，梯田层层。王永幸和张书勤
率领着大家翻西山、爬东山，一不看青山绿水，二不看已经
整好的高标准梯田，偏偏要在那些没有经过彻底治理的荒山
上、河滩里停下脚步，指指点点，就地讨论。两天的时间，
他们跑遍了所有的山头，所有的村庄，查出了应该继续整治
的山地梯田有四百多亩，需要开发治理的荒山、河滩有六百
多亩。特别是范家村，农田基本建设没有长远规划，只是小
打小闹，修修补补，大队里拖拉机隆隆响，可范家的山坡上
依旧是羊肠小道和分散地块，拖拉机上不了山，进不了地。
水利建设也是守旧摊子，不想往生产的深度和广度进军。
申完山，查完地，总支扩大会议又回到了办公室。王永
幸、张书勤问大家：“比比大寨，我们怎么样？”
“不比不知道，一比吓一跳。比起大寨来，我们差远
而异口同声地说。
“咱们差在哪里呢？”张书勤接着问。
这下子，会场上就象开了锅，人们七嘴八舌地说开了：
“从表面上看，咱和大寨的差距，那是秃头上的虱子，
明摆着。咱整地还有空白点，咱的水利建设也没有真正过
117
=====第125页=====
关。咱八个村，农田水利建设有的搞得好，有的就特别差，
这也是差距。可依我看，咱最根本的差距是在思想上！”
“解放以后，咱跟着毛主席走社会主义道路，生活发生
了很大的变化。过去住的破草棚，现在住的是新瓦房。过去
穿的是烂布条，盖的是蓑衣片。现在，炕上堆着新被褥，身
上穿着的确良'。过去出门拖的是要饭棍，现在走路蹬着
大金鹿'。想到这些，有的人就象喝了四两酒，成天晕乎乎
的。岂不知，这是压在咱思想上的一个大包袱呢！有了这个
大包袱，怎么能学好大寨，怎么能进一步搞好农田基本建设
呢r”
“生活好了，就骄傲自满，这说明为谁种田的问题还没
有解决呢！咱种田，不是为自己，也不是为了一个村，一个
队的社员有吃有穿。而是为了中国革命和世界革命，为了实
现共产主义的大目标！如果是为了一个村，一个队，就会觉
得亩产千斤，有吃有穿，应该满足了。如果树立了共产主义
的大目标，就会懂得，过去取得的成绩只是万里长征走完了
第一步！咱和大寨贫下中农比，就差在为革命种田的思想
上！
7
听着大伙热烈的发言，王永幸，张书勤和其他总支委员
们心里十分激动。经过无产阶级文化大革命，群众的觉悟提
高得是多么迅速啊！他们正想引导大伙进一步往深处认识问
题，只见一个老贫农站起来，语调深沉地说:
“才解放那阵儿，咱贫下中农穷得叮当响，咱一心一意
走毛主席指引的社会主义的路。那时节，资本主义的邪风往
118
=====第126页=====
咱耳朵里灌了不少，可咱贫下中农不理那个碴，因为咱懂
得：只有社会主义能够救中国'！咱跟资本主义斗，硬是一
步闪，一步雷，斗出了今天的下丁家。可现在，有些人的心
思就变了。就拿农田基本建设搞得最差的范家村的干部来说
吧。有人对他们说：粮食过手了，应该腾出手来抓钱了，
他们觉得有理；有人说：苦干了十多年了，应该松一松，
改善改善生活了’，他们觉得中听。这样一来，一个心跟往
钱眼里钻，资本主义怎能不泛滥，农田基本建设怎能搞得上
去呢？现在，咱们生活好了，生产提高了，更应当注意抓好
阶级斗争、防修防变啊
【”
一场知心话，一场透地雨。老贫农的话，使大家又看到
了新问题。会场上更加沸腾了，大家纷纷说：“老汉说得对，
咱和大寨比，是一差思想、二差纲啊！”
接着，大家对范家村进行了分析，发现：范家村问题的
根子就在党支部的一个领导干部身上。
这个老干部，一九四五年与本村四个贫农子弟一起参加
了八路军，在战斗中负了伤，成了残废军人。解放初期王永
幸在乡里当总支书记，他当乡文书，后来他当了村党支部书
记。有人吹捧他说：“你是功臣啊！”他听了沾沾自喜，自己
也以“功臣”自居，只要有请酒的，应声就到。整天盘算着到
哪里去喝酒，阶级斗争，农业学大寨，就被扔到脑后去了。
文化大革命初期，范家的贫下中农造了他的反，他也承认自
己犯了错误。可是不久，他又犯了老毛病，喝酒的圈子越来
越大：不光在本村喝，还到外村喝；不光在本大队喝，还到
119
=====第127页=====
外大队、外公社喝。酒杯一端，亲人、敌人都成了一家人，
好话、坏话都成了知心话，这样，资本主义倾向就在眼皮子
底下泛滥起来了。
在党总支扩大会议上，对这位干部进行了热情严肃的批
评帮助。大家说:
“你过去为革命流过血，负过伤，那是你的光荣。可是，
你却把它当成了资本。你不想想：你过去对革命作出的贡
献，比起全党、全国人民在几十年革命中付出的代价，又算
得了什么？只不过是大海里的一滴水！毛主席教导我们：不
能靠吃老本！要立新功，你却躺在功劳簿上睡大觉。你不觉
得惭愧吗？
"
“大寨的经验和咱下丁家大队的历史都告诉咱，任何时
候都要抓紧阶级斗争这个纲。你不问阶级，乱吃乱喝，把阶
级斗争、生产斗争都抛到九天云外。你这不是要领着群众走
资本主义道路吗？”
王永幸、张书勤也一次一次地找他谈话，启发他的阶级
觉悟。老王对他说：“范家和你一起参军的四个人，都在战
场上牺牲了。不知多少革命先烈流血牺牲，才建立了无产阶
级专政的新中国。今天，党把革命的重担放到你肩上，你却
老往资本主义的道路上迈步子。你这样做，对得起谁？”
听了大家的批评，这个干部在会上痛哭流涕。为了表示
他痛改前非，他说：“散会回到家，我就把酒瓶子扔到猪圈
里”
看到他有了悔改的表现，大家同意继续让他担任范家村
120
=====第128页=====
的党支部书记。
这次党总支扩火会议，批评了这个干部，也使广大干
部、党员受到了深刻的教育。大家从范家村看到了：阶级斗
争的弦松一松，资本主义就攻一攻。我们虽然在文化大革命中
取得了很大的胜利，“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还
在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年
都不能说这个话。不能丧失警惕。”特别是一个当干部的，如
果在胜利之后，麻痹大意，就会认错“线”，走错“路”，给革
命事业带来严重损失。因此，必须牢记毛主席的教导，阶级
斗争这个纲，永远丢不得！大家对照大寨找差距，还懂得
了：过去在生产上取得了一些成绩，可是比起大寨来，差距
还很大，离实现共产主义大目标，还很远。我们必须遵照
毛主席的教导，“不断地总结经验，有所发现，有所发明，有
所创造，有所前进”，
骄傲自满的思想，永远要不得！
党总支扩大会议以后，下丁家大队的各级领导班子，更
加生气勃勃。他们自觉地贯彻执行毛主席的革命路线，以大
寨为榜样，坚持大批资本主义，大批修正主义。他们抓住新
形势下出现的带方向性的问题，发动干部群众，开展大辩
论，让群众在辩论中自己教育自己，在斗争中分清是非，不
断提高走社会主义道路的自觉性。
这样的大辩论，接连进行了三次。
121
=====第129页=====
一九七年冬天，口子村的两个生产队，要在村南和尚
岭上整造大寨田，这地方有七亩上层薄、石头多的山溝地，
大大小小三十三块。开工以前，大家合计了一下，要把这一
片地整成高产稳产田，需要三千五百多个工，三千多方石
头。这时，有人觉得用这么多工和这么多石头，太不合算
了，不如刨刨山坡，开上几亩荒，把已经打下的三千多方石
头卖出去，每户可多分一些钱。有人算了个账：如果把这些
石头卖掉，一方四元五，三千方就可以收入一万三千五百
元，这样每户能分二百三十元！一小最阶级敌人也乘机煽动
说：“眼看到手的钱，可不能往地里埋啊！”
口子村党支部意识到：石头往哪里用，是整地增产，还
是卖掉赚钱，这是阵线分明的两条道路斗争。他们带领干
部、社员，反复学习了毛主席关于“对于农村的阵地，社会
主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导，组织
群众进行了一次大辩论。
一天晚上，口子村的场院上，灯火通明，社员大会开始
了。“老铁人”吕明仁说：“没有社会主义，就没有今天的好日
子，咱们治山治水是为了创社会主义大业，不搞建设光抓
钱，那可是丢开社会主义大道走邪道啊！
党支部书记老战说：“明仁老汉说得对，咱们正在深入开
展学大寨运动，大搞治山治岭建造大寨田，把我们自已开凿
出来的三千方石头用在这一基本建设上，是奔社会主义的百
年大计，是建设社会主义大农业。主张卖石头抓现钱的人，
反对我们这样干，就跟当年咱开始艰苦创业时，有人鼓动咱
122
=====第130页=====
上黄县城开羊肉馆、卖包子一样，是把我们往资本主义邪道
上拉。那时我们的回答是：宁捣石蛋蛋，不卖肉包子’！今
天我们的回答是：卖石头赚钱，走资本主义道路，我们坚决
不干！”
共产党员老陈接着说：“咱可不能打个人主义的小算盘，
只看到这一年每户能分二百多元，看不到把山岭薄地建成大
寨田，一年多打一万多斤粮食，这对国家的贡献多大啊！”
这样辩论，使大家受到一次深刻实际的路线教育，深深
感到：合算不合算，要从“线”上看，算盘珠要往社会主义方
向上拨，决不能往资本主义道路上摆。如果光从钱上算，不从
线上看，拨错了方向，必然走回头路，遭二茬罪。大家提高
了路线斗争觉悟，狠批了资本主义倾向，决心要把这三千多
方石头用在垒地堰上，要把这片岭地整治好。
决心下定，党支部书记老战带领社员苦战了一冬春，终
于把这七亩“硬骨头地”啃了下来，小片连成了大片，陡坡变
成了梯田，五道一百二十多米长、四米多高的大石坝巍然屹
立在东岭上，使下丁家的山河更加壮观。
一九七一年有一次在检查生产的时候，发现有的队大片
粮田里裁上了一排小果树。这件事引起了王永幸和大队党总
支其他同志的注意，顺藤摸瓜，他们了解到，原来是有人认
为：粮食收得吃不了，对国家贡献也不少，应该多在现金收
入上打点主意了。于是他们算了一笔账：亩产千斤粮，价值
百元；而一亩大梨一年收入三、四百元。粮、梨都是卖给国
家，多裁些梨，少种几亩粮，集体和社员都能增加收入。在
123
=====第131页=====
这种思想指导下，梨树栽到了粮田里。
党总支及时地抓住了这个问题，认为这里面存在着两种
思想、两条路线、两条道路的斗争。为了帮助干部、社员端
正方向，进行一次路线教育，党总支决定开展一次“树往哪
里裁”的大辩论。
王永幸亲自到了这个生产队，他把干部和社员召集到了
凤凰山下栽了果树的那片粮田里，指着那片梨树深切地说:
“把这么多的梨树栽到粮田里，是执行的毛主席革命路线呢，
还是走的资本主义邪路？”老王提的问题，引起了大家热烈地
辩论。
有人说：“裁树收果，同种庄稼打粮食一样，也是卖给国
家，为的是增加经济收入，怎么能说是走资本主义邪路呢?”
“老愚公”王万珍反驳说：“毛主席教导咱要以粮为纲，
全面发展，我们就应该把好地用来种粮食，利用荒山发展
果树。不顾毛主席教导，只顾赚钱，这是走的资本主义死胡
同”
一个小青年紧接着说：“按照国家计划种植，就是搞社会
主义，不顾国家计划搞自由种植，就是刘少奇修正主义路线
的流毒，必须彻底批判。”
大辩论越辩越激烈，道路越辩越明确。最后王永幸严肃
地说：“同志们，粮田里种果树这件事打的是为集体的旗号，
但是我们应当想一想，全国有成千上万个象我们这样的生产
队，这成千上万个生产队只有服从国家计划，在毛主席和党
中央的领导下，统一指挥，统一步调，才能实现共产主义啊！
124
=====第132页=====
我们如果不顾国家的统筹安排，只看到自己这个小集体，怎
样赚钱怎样干，那就在实际上害了集体。有人说，只要为
集体，咋干咋有理'，我们说，不对！要是干集体资本主义，
是咋干咋没理！”通过这次辩论，大家心胸开阔了，眼光放远
了，一致表示：一定沿着毛主席指引的社会主义康庄大道，
坚定不移地往前走，步步迈在毛主席的革命路线上！
认识提高以后，这个队的干部、社员，在王永幸的带领
下，登上了山坡干了起来。他们硬是揭去了一层层的石头，
掘上了一排排的大石窝，填上好土，把已经栽到粮田里的梨
树，全部移到了荒山上。这样一来，既保证了粮田面积，又
扩大了山上的果园。
一九七一年春天，发生了这样一件事：下丁家大队一个
儿十户的村子，有十几户同时提出盖新房。有人说：“集体
生产发展了，社员生活提高了，盖房是好事，应当支持。”可
是，生产队长算了一下，如果十几户一齐盖房，几十户跟着
帮工，不光农田建设没人搞了，连当年生产也要受影响。进
一步排队调查，发现有的社员并不是等房住，而是急着盖新
房，套大院，图着院里多种点树和菜。一个新的问题尖锐地摆
在人们眼前:生活好了，劲要往哪里使呢?
党总支意识到不解决好这个问题，学大寨运动就不能深
入。党总支又一次放手发动群众，开展了“先盖房，还是先整
地”的大辩论。
大家回忆了旧社会的血泪史，回顾了合作化以来下丁家
大队的艰苦奋斗创业史，深深感到，在旧社会劳动人民拼命
125
=====第133页=====
挣扎着干一辈子，最后死无葬身之地，我们现在的生活芝麻
开花节节高，就是因为听毛主席的话，走社会主义道路。现
在这个革命的路程还长，更光辉的目标还远，我们如果停顿
下来，人人热衷于经营自己的小家庭，那社会主义谁来搞
呢？停顿就意味着倒退，倒退就会导致资本主义复辟，这是
多么危险的情景啊！
有的贫下中农说：“大寨人先治坡，后治窝，创的是社会
主义大业，我们有的人光想盖房，不想治坡，建的是个人主
义的小家庭，这走的是两条道。艰苦奋斗，继续革命这是咱
们的传家宝，丢了它，就偏离了方向走差了道，我们生活好
了，劲更要使在社会主义的正道上。”这次辩论，使社员们正
确地认识了个人利益和集体利益，眼前利益和长远利益的关
系，在思想上又来了个新的飞跃。
通过这三次大辩论，下丁家贫下中农进一步认清了什么
是社会主义，什么是资本主义。大寨的经验，更加深入人心；
大寨的红旗，在下丁家的山头，高高飘扬！
三
三次大辩论使下丁家贫下中农进一步提高了社会主义觉
悟，他们决心学习大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命
精神，继续向生产的深度和广度进军！
生产的战斗怎么打？他们决定：在以往整修“万古千秋
田”的基础上，建造“人造小平原”。第一步，他们就大胆地
126
=====第134页=====
提出了在龙王湾造地的方案。
在龙王湾造地，可不是一件容易的事！啥叫龙王湾？说
的是，泳汶河由南向北，在下丁家村东一头撞在石头山上，
被逼着掉头向西。汛期一来，浪激流漩，年久月深，就在这
河流的转弯处留下了一个乱石成堆、草木难生的荒河滩。平
时看去倒是个造田的好地脚，可是洪水实在是难以抵挡，解
放前后，好几次有人试图在这里造块地，但出工费力造起来，
一场洪水就把地冲得无影无踪。如今，人们依靠集体的力量
要向龙王湾进军了。
这方案一公布，就引起了各方面的强烈反映。广大贫下
中农磨拳擦掌，争着要进龙王湾；一小撮阶级敌人却在背后
里吹起了冷风，说什么：“在龙王湾造地，简直是山墙上挂
帘子——没门：和龙王爷作对，绝没有好下场！”一些持保
守思想的人也害怕投资大，投工多，不合算。
在动员大会上，下丁家村党支部书记老丁向大伙说：“龙
王湾造地，这是我们革命深入发展的结果。单干时不敢想的，
头几年不敢干的，现在，我们要干了。大干社会主义就是要
有这么一股劲头，要对人类做出更大贡献，就得有这样的雄
心壮志。”
“对：我们要向大寨人学习，舍得吃大苦，出大力，流大
汗！只要有决心，没有克服不了的困难！
克服了右倾保守思想和怕苦怕难的懒汉懦夫世界观，大
家都决心为根治龙王湾，造出稳产高产的大寨田而大干一
场！
127
=====第135页=====
一九七一年一个隆冬的早晨，一百多名造地的英雄冒着
凛烈的寒风，推着车，抬着筐，扛着锨，开进了龙王湾。
整个工地上，运土、压沙的队伍摆开了长蛇阵，车辆、
担子来来往往，络绎不绝。晚上，一排长长的灯火火龙一般，
把整个龙王湾照得通明透亮。每天放了学的孩子们，也跑到
工地上参加力所能及的劳动，工地上一片热气腾腾的景象。
就这样，经过了五十天的苦干就给整个龙王湾铺垫上了一层
厚厚的泥土。
工程的第二个阶段，是沿泳汶河筑起一条长二十米、宽
三米、高五米的大石坝，以防洪水冲毁新造的粮田。在寒冬
季节里，大坝清基任务是最艰巨的。支部书记、副书记、民
兵连长，率领青年突击队，打开冰层，跳进刺骨的冰水里，
轮番突击，日夜苦战，坚持干了十七个昼夜，如期完成了清
基任务，保证了垒坝工程的顺利进行。
在突击垒砌石坝的日子里，社员们中午在工地上吃饭。
送到的热饭菜，刚端起就变得冰凉，可是大家吃起来觉得格
外香甜。支部书记问大伙：“苦不苦，难不难？”社员们的回答
是：“学习大寨造粮田，再苦再累也心甘，立下愚公移山志，誓
叫荒滩变粮川！”有一个礼员便带头唱起了《智取威虎山》中
杨子荣的一个唱段:“立下愚公移山志，能破万重困难关……”
激越的旋律在山谷震荡。
在这次战斗中，那些被称为“铁姑娘”、“硬大嫂”的妇女
们，干得也很出色。她们负责为垒石坝运送石料，扛起那百
十斤重的石头腿不软，腰不弯。石头压肿了她们的肩膀，蹭
128
=====第136页=====
破了她们的手脚，没有一个吭声的。就是遇到三四百斤重的
大石头，她们也千方百计把它抬起来。已是五十三岁的丁大
娘和男同志一样跳进冰水里垒石坝，爬到山上扛石料，没黑
没白，从不见她说个累，大伙都叫她“女愚公”。高中刚刚毕
业回乡的一个女青年推车送石料，手上磨起了串串血泡，垒
坝扛石压破了肩膀，可她决不下火线。垒坝用的七千五百多
方石头中，就有一千五百多方是十六个妇女，连续苦干了两
个多月，从北山上一块一块抬到工地上来的。
大坝就要完工了，可在延伸大坝西端的时候，又遇到了
一道难关，在那里挖了一丈多深，仍挖不到石底层，而且越
往下挖，河水涌得越猛，流沙也越多。人们称这个地方叫
“龙王眼”。这里如果垒不好，汛期来到时，激流就会从这里
打开缺口，卷走大坝，冲坏新造的土地。
党支部立即采取紧急措施，抽调了二十多个精壮劳力，
组成一支突击队，大战龙王眼。偏偏在这个节骨眼上，天又
下起了鹅毛大雪。为了使大坝尽快在这个险段合龙，支部正
副书记和民兵连长甩掉鞋一齐带头跳入水中。岸上两台抽水
机隆隆作响，岸下二三十名突击队员轮流作业。基槽刚挖好，
就被流沙吞没，人们不气馁，挥镐重新挖。支部书记大声
喊道：“就是一个虎口，咱们也要把它的牙拔净！”一面说
着，转身搬起一块三百斤重的石头，压在龙眼上，大伙齐心
协助，往上砌垒石块、二十多条硬汉子，象猛虎，赛蛟龙，
越战越勇，越干越欢，经过一天一夜的奋战，大坝终于胜利
合龙了。
129
=====第137页=====
一块二十七亩的大寨田，终于造成了。原计划要两年完
成的任务，现在只用了三个月就胜利完工了。第二年汛期时，
只见那昔日龙王湾处，石坝之外，卷起排排白浪，石坝之内
庄稼长得茂密旺盛。人们自豪地说:“学了大寨，就是有回天
的力量！”
在建造山区小平原的同时，下丁家也开始了向高标准水
利化进军，他们总结了山区水利建设的经验，开始闯新路
子。过去他们是靠蓄天上水，现在要来一个蓄天上水和挖地
下水相结合。在这种思想指导下，一九七二年全大队十一口
大口井在各个村相继动工了。
且说大吕家村经过勘测，决定要在村东山坡下打一个大
口井。破土动工那天，北风呼号，六十七名男女社员投入了
战斗，他们白天干，晚上也干，架起汽灯，通宵达旦，轮番
作业。
这眼井，圆周六丈多，井底有几间房子大。人从井下往
外担土运石，需要绕走五十多米长的盘道，名叫井，实际就
是个大石塘。那沉睡了若干万年的花岗岩，无边无缝，打个
百十锤，钎子就秃了顶，一天只能啃下半尺深左右。
凿到一丈多深，不见水；两丈多了，还是没有水。人们
的心开始焦急了。
当凿到三丈多深时，突然一个惊喜的声音嚷开了：“泉
流
见了水是一件大喜事，然而工程也更艰巨更复杂了。泉
水昼夜不息地倾注在井底的低洼处，必须把水抽净，井下才
130
=====第138页=====
能继续作业。一天风大雪急，又赶上水泵出了故障，水越积
越深，北风卷着雪花，呼啸着扑进井底，又打着漩儿往井口
冲撞。文化大革命后被选进领导班子的年轻的党支部委员吕
明毅，首当其冲下了井，另一个社员也跟着脱下棉衣跳进了
冰冷的水里。他们用手把一块块乱石掏出来，把稀泥巴一捧
捧抄出来，排除了水泵的故障，马达又开始了轰鸣。
困难接踵面来。当井打到了四丈深的时候，突然出现了
井壁塌方，把正在盘道上运石头的一个社员的担杖齐斩斩地
砸断了。虽然没伤着人，可是井壁的上半部几处出现裂痕，
土块随时都可能塌下来。
在井上作业的同志，见此情景，都出了一身冷汗，十分
焦急。
夜晚，大吕家村党支部研究排险方案。大家心怀一团火，
议论纷纷。唯独吕明毅双眉紧锁，一声不吭。此刻他脑子里
正在翻腾着电影《红旗渠》里的情景：英雄的林县人民，象
山鹰一样飞吊在悬崖的半空开山凿石……。
他霍地站了起来，把吊空排险的设想讲了出来。党支书
听了吕明毅的发言，高兴得一拍大腿说:“好哇！咱就这么干！”
第二天吕明毅带来了一根大粗绳，结好扣，一端拴在地
面铁钎上，一端捆在自已的腰间。他头戴安全帽，手握钢撬
杠，腰里别着一把小镢头，从容不迫地滑降到了几丈深的井
半空。他两脚登住岩壁，将撬杠插入断裂的缝隙，用力掘剥
伸悬出来的土石。孔缝越来越大，碎石块扑扑簌簌地散落
着，在即将崩陷的一刹那，吕明毅从容地用双脚一登，象燕
131
=====第139页=====
子一样飞闪开来……。
险情排除了。工程又继续顺利进行了，大家信心越来越
坚定，干劲越来越足。
经过两个多月的日夜奋战，一眼深二十米的大井打成
了。紧接着就砌井壁。在水下砌井壁也不是件容易的事。井
底下，儿台抽水机不停地转动，泉水一个劲地往上涌。要是
垒得慢，井壁就有被浸塌的危险。
工程在迅速进展，但就在砌到一半的时候，遇上了一场
飘泼大雨，井壁又出现了严重的塌方。井口由原来的六丈扩
大到十丈，给施工带来了新的危险。但是一心创社会主义火
业的干部和群众，根木没有把这些放在眼里。支书带头下到
井里扛石头，砌石壁，社员们也都争先恐后下到井里干起来，
当砌垒到离地面还有三米时，由于井口塌方过大，井壁外需
要大量土石填充。全村社员都行动了起来，“铁姑娘”们翻山
越岭搬石运土，小学生排着队扛石头，有的社员到外村办
事，回来时还扛着儿块大石头填上。
当隆隆的春雷催开满山梨花的时候，大吕家村的这眼大
并经过广大社员的一冬一春艰苦奋战胜利建成了。那一并春
水，象一颗绿色的宝石，镶嵌在锦绣山川之中，把下丁家的
山水装点得更秀丽了。
和这眼井差不多一起动工的其他大口井也相继峻工了。
这些井不仅记载了广大贫下中农学大寨人，走大寨路，艰苦
创业的光辉历史，而且凝聚着下丁家人民的智慧和汗水，显
示了他们继续革命的坚强决心。
132
=====第140页=====
战斗新篇
一九七四年三月，春风又染绿了下丁家的山山水水。果
树的枝条上嫩芽竞吐，梯田里的麦苗墨绿葱笼。安放在水
库、大口井、泳汶河边的抽水机，隆隆欢唱着，清澈的流水
伴着人们的歌声流进了麦田。春天的下丁家到处是一派生气
勃勃的景象。
白天劳动了一天的社员们，晚上又川流不息地涌进阶级
教育展览馆。通明的电灯下，一件件血迹斑斑的破衣衫，
个个缺边少底的讨饭篮，把人们带回了凄风苦雨的过去；一
张张色彩绚丽的远景规划图，又向人们展示着下丁家美好的
明天。人们悲愤地讲述着解放前贫下中农的苦难生活，激动
地回顾着下丁家大队二十年来在社会主义道路上前进的历
史，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行！一场意识
形态领域里的新的战斗一—批林批孔的战斗打响了！
早在一九七一年，林彪叛国投敌，自取灭亡的消息传来
以后，下丁家贫下中农就满怀革命义愤对林彪进行了深刻批
判。他们愤怒地说：“林彪一伙诬蔑国民经济停滞不前，叫他
们睁开眼看看咱下丁家的变化：林彪一伙诬蔑农民缺吃少
穿，叫他们看看咱贫下中农的幸福生活！林彪在《571
133
=====第141页=====
程'纪要》中恶毒攻击我们的伟大领袖、攻击社会主义制
度，让他们尝尝我们无产阶级专政的铁拳！”对林彪反党集
团的批判，使贫下中农进一步认清了社会主义历史时期两个
阶级、两条道路、两条路线斗争的长期性、复杂性，更加激
发了大批资本主义、大干社会主义的革命干劲。
现在党中央又向全国人民发出了开展批林批孔运动的战
斗号令，无数事实说明：资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、
卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行
将灭亡的反动派一样，效法孔老二大搞“克已复礼”，把孔孟
之道做为篡党夺权复辟资本主义的反动思想武器。只有批判
林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步认清林彪一伙搞复辟倒退
的反革命罪行及其修正主义路线的极右实质，才能挖出林彪
思想的老根，才能在意识形态领域更好地实行对资产阶级的
全面专政。
下丁家大队党总支带领贫下中农，积极响应毛主席党中
央的伟大号召，立即投入了战斗。可是，战斗刚刚打响，就
遇到了一个难题：孔老二的黑话满篇之乎者也，许多人看不
懂。这时就有人说：“批判孔孟之道，咱是老牛掉到枯井里，
有劲使不上。要批就得有文化的人来批。
大队党总支认为：这种说法不对；有文化固然是一个很
重要的条件，但有文化的人不一定懂路线，识字不一定能识
理。能不能批林批孔不是由文化决定的，而是由阶级立场和
路线觉悟决定的。
为了解决批林批孔中的这一问题，总支发动群众想办法。
134
=====第142页=====
贫下中农纷纷议论开了。有的说：“孔孟之道别管有多
少之乎者也，要害就是克已复礼'，林彪贩卖孔孟之道，也
是为了克已复礼'，咱只要抓住了这个要害，就一定能够把
孔老二、林彪批得顶风臭上八百里！
1
有的说：“孔老二鼓吹克己复礼'，是为了复辟奴隶制；
林彪把克已复礼做为万事中最大的事，是为了复辟资本主
义。搞复辟、搞倒退是他们共同的本质！咱只要抓住这个实
质，就能把孔老二林彪的黑心肠一把拽出来
1
有的说：“咱再把旧社会贫下中农的苦难生活摆出来，把
咱大队二十年来坚持前进、坚持革命取得的成绩亮出来，把
阶级敌人妄想复辟变天的活动揭出来，来一个翻锅底，看看
林彪鼓吹克己复礼'是安的什么心，代表的哪个阶级的利
益。”
贫下中农的议论使总支受到很大启发，他们把群众的智
慧总结成三句话，叫做“抓要害，批实质，翻锅底”，决定采
用这个办法，广泛深入地开展批林批孔运动，首先批臭他们
的反动政治纲领“克己复礼”。
为了批“克已复礼”，党总支组织起八十多人的理论队伍，
使大批判有了骨干，又发动联中的师生和团总支举办了阶级
教育展览馆。展览馆里用实物、泥塑、图画、图表展出了下
丁家苦难的过去和贫下中农的家史，展出了解放后下丁家贫
下中农在社会主义大道上奋勇前进的战斗历程和取得的成
绩，也展示出了下丁家大队的远景规划。晚上，各村的社员
们纷纷来到这里，展览馆成了批林批孔的重要阵地。
135
=====第143页=====
大吕家村老贫农刘新春，已经七十多岁了。听说展览馆
展出了他的家史，每天晚上他都拄着拐棍来到展览馆，给人
们当讲解员。
一看到墙上那一幅幅心酸的图画，刘新春的眼里就涌满
了泪水。
刘新春老家在招远。他四岁那年，地主夺走了全家仅有
的一亩地，父亲便用两个篓子，一头挑着锅，一头挑着四岁
的新春，领着刘新春的母亲和七岁的姐姐去逃荒。迢迢逃荒
路，处处饥寒声。那时节，贫下中农哪有余粮剩米接济成群
结队的逃荒人呢？刘新春一家只好沿着海边往东走。饿了就
吃人家倒白菜窖时扔掉的白菜帮，渴了就从流向大海的小溪
里捧一捧水。
在逃荒的路上，爹爹病倒了，差点送了命。
在逃荒的路上，姐姐卖掉了，一个七岁的孩子只换了一
斗红高粱。
后来，在一个老贫农的帮助下，刘新春一家来到大吕家
村，住在一个四面透风的碾棚里。
刘新春十四岁就给地主当长工，三十多岁才跟一个带着
孩子逃荒来的妇女成了家。
不久，刘新春得了病，一连两个月下不了炕，全家喝了
两个月的苦菜汤，一个个饿得皮包着骨头。刘新春抓住妻子
的手，眼含热泪说：“孩子他妈，你领着孩子逃个活命吧！”
妻子也扑嗒扑嗒地直掉眼泪：“孩子他爹，要死咱死在
一块儿!”
136
=====第144页=====
“孩是咱穷的指望，不能等着饿死！为了孩，你们
走吧！”刘新春从炕上挣扎着爬起来，把妻子送到了村北头。
妻子领着孩子，迎着刺骨的北风走去，一步一声泪，一步一
回头……
直到解放后，刘新春才又结了婚，过上了好日子。现在
老两口成了队里的五保户，有吃有穿，住的是新瓦房，炕上
是新被褥。村里的青年们争着给老两口挑水、扫院子，全村
的青年人都是老人的孩子啊！
每当刘新春向人们讲述完自已的家史，总是拳头握得叭
叭响，说：“旧社会那是穷人的地狱，我一想起来就咬断牙
根恨断肠！新社会是咱们贫下中农的天堂，我眼里看着喜，
137
=====第145页=====
心里觉着甜，恨不得把黑夜当成白天，跟着毛主席往共产主
义奔！可林彪这个大坏蛋反对革命，反对前进，口口声声叫
嚷要'克已复礼'，他要复'什么礼就是要让咱社会主义
往后退，退到旧社会去，退到资本主义社会去，让地主资本
家再骑在咱们头上，让咱们再受地狱里的罪。林彪的心肠真
比虎狼都狠，比蝎子都毒啊
7
刘新春老汉对旧社会的控诉，对林彪的批判，象四射的
火星，在贫下中农中间点燃起熊熊烈火。每天当刘新春讲完
自己的家史，人们就自然地在展览馆里开起了批判会:
“旧社会，咱大队象刘新春家这样卖儿卖女、家破人亡
的真是数都数不过来啊：南山根，草大哥，吃猪食，干驴活。
这几句歌谣说的就是咱贫下中农的生活。如今，咱们成了
国家的主人，家家有余粮，户户有存款，瓦房崭新，电灯明
亮。这都是新社会给咱带来的，是毛主席给带来的。林彪却
效法孔老二克已复礼'，要让那吃人的旧社会再回来，咱坚
决不答应！
7
“咱下丁家过去是山高石头多，出门就爬坡，地无一亩
平，灾情年年多'。如今，看山山青，看地地平，沟沟有水，
库库相连'。咱大队过去一亩地打不了一二百斤粮食，现在
亩产到了一千四百多斤，这巨变是哨学大寨，执行毛主席的
革命路线，坚持革命，坚持前进的结果。林彪却把克已复
礼'做为万事中最大的事，同孔老二一样，反对革命，反对
前进，真是咱贫下中农的死对头！
7
“孔老二为了克已复礼'，复辟奴隶制，叫嚷要'兴灭国，
138
=====第146页=====
继绝世，举逸民'。林彪为了复辟资本主义，也叫嚷要对地
富反坏右一律实行政治上的解放'，真是两个和尚一个庙，两
个喇叭一个调，两个时代一条道！”
一句句发言，一把把匕首，挖出了林彪一伙效法孔老二
“克己复礼”的黑心。
一声声批判，一颗颗炸弹，炸碎了林彪一伙复辟资本主
义的迷梦！
一石激起千重浪。阶级教育展览馆里的批判，很快普及
到四面八方。
大昌家村一个贫农社员，带领全家参观了阶级教育展览
馆，参加了展览馆里的批判会以后，回到家里又向孩子讲述
了自己小时候讨饭的历史。在无产阶级文化大革命开始那年
出生的小儿子，听说爸爸十来岁那年就到几十里路外的地方
讨饭，睁大了眼晴问：“爸爸，你到那么远的地方讨饭，是坐
谁家的拖拉机去呀？
"
听了孩子天真的问话，这个社员掉下了眼泪。妈妈对孩
子说：“傻孩子，要是有拖拉机坐，就不去讨饭了！你爸爸
长到十来岁没穿过一双圆囵鞋，三四十里山路，冰天雪地，
都是赤着脚去讨饭呀！”
孩子听了，眼睛里泪花一闪一闪。
爸爸接着说：“在毛主席领导下，咱贫下中农过上了好
日子，你和你哥哥你姐姐，都上了学。林彪效法孔老二，克
己复礼'，就是要让你们和你爸爸小时候那样，再去过逃荒要
饭的苦日子1
139
=====第147页=====
孩了听了，两只小拳头紧握紧攥。从此，他和红小兵们
一起，编儿歌，画漫画，成了批林批孔的小战士！
总支副书记陈天福的老伴朱桂兰参观了展览馆后，想起
自己当童养媳的历史，恨不得一口气写出一篇批判林彪效法
孔老二“克已复礼”的文章来。可是，白已从小没有上过一天
学，过去在工作中学过的几个字远远不够用。朱桂兰白天参
加集体生产劳动，晚上就在政治夜校里使劲地学，学，学！
夜校散了之后，回到家里，又坐到电灯底下。一个字一个字
地写，写，写！有时一个字一个词拦住了路，朱桂兰就把上
中学的女孩子叫醒，问一问，有时到了雄鸡三唱的时候，朱
桂兰才放下笔。终于，朱桂兰在不长的时间内就写出了五六
篇批判文章，成了批林批孔的理论骨干。
正当批林批孔运动在下丁家大队形成汹涌澎湃的浪潮的
时候，王张江姚“四人帮”反党集团，为了破坏毛主席的战略
部署，批林批孔又批走后门，搞“三箭齐发”，转移斗争大方
向。这股阴风立时就刮到了下丁家。
天夜里，有人偷偷地在贫下中农写的批林批孔大字
报上盖上了几张破纸片，上面写着什么“王洪文指示”、“首
长讲话”，内容除了煽动“乱、乱、乱”以外，还借机攻击
下丁家大队党总支“用提高粮食产量掩盖路线斗争”等
等。
140
=====第148页=====
到底是谁贩来的黑货？一查，是反革命分子陈天荣干
的。这家伙拿着鸡毛当令箭，反动气焰十分嚣张。扬言他
“上头有人”，“下丁家要乱够！”蹦蹦跶哒要搞山头，成立仆
么“指挥部”。他以为抬出王洪文就会把党总支和贫下中农吓
住了，真是错打了算盘！贫下中农对着这个反革命分子，手
指着那几张写着昏话的纸片，一个个火冒三丈，一连串的斥
责，象连珠炮一样发射出来：
“什么这个人的指示，那个人的指示，党中央的指示红彤
彤的字，正大光明发下来，句句说的是贫下中农的心里话，
你那些黑货从那个歪门邪道贩来的？
“仆么首长讲话，不批林，不批孔，乱搅和，明明是扶持
四类分子上台的言论！”
大家越说气越火，操起铁锨，嚓，嚓！一阵猛铲，把个
“首长讲话”铲得稀巴烂。在大队党总支的领导下，群众起来
揪斗了煽阴风点鬼火的反革命分子陈天荣，一张张揭发他
反革命的大字报，从村头直贴到他的家门口。
这时，刚从外地开会回来的王永幸，知道了有个所谓
“首长讲话”，对这个“讲话”他一不听，二不传，三不办。就
把总支委员召集起来，反复学习毛主席党中央的指示，联系
这个所谓“首长讲话”，边学习，边对照。党中央的指示是照
妖镜，照得这个“首长讲话”现了原形。
“毛主席党中央的指示叫咱巩固和发展大好形势，这个
“讲话'为什么非要把大好形势搅乱不可?”
“毛主席叫咱加强党的一元化领导，这个讲话'为什么竭
141
=====第149页=====
力煽动资产阶级派性，分裂革命队伍?
“毛主席叫咱抓革命，促生产，这个'讲话'为什么处心积
虑要煽动停工停产?”
一连串的问题明摆着，就是有人要和毛主席唱反调。党
总支根据毛主席党中火的指示，针对着所谓“首长讲话”，一
致通过了五条规定：
第一，组织群众深入学习党中央的指示，联系本大队斗
争实际，深入批林批孔；
第二，干部带头，站在第一线，抓革命，促生产；
第三，任何人不准扔下本单位的革命和生产外出搞串
连，偷着溜走的就是违犯纪律，回来要接受群众批评；
第四，对外来串连的，不打不骂，让贫下中农对他们耐
心地教育帮助，动员他们回本单位，在党委统一领导下搞好
革命和生产。对少数不听劝说，到处煽动搞派性的人，给他
接受贫下中农批评教育的机会，待他承认了错误，写出书面
检查，马上放走；
第五，阶级敌人搞破坏活动，就坚决打击。
五条决定在群众会上一宣布，广大于部群众人人拍手叫
好，大家说：“这几条章程，符合毛主席的教导，照着毛主席
指示的去干，不怕一时乌云翻！”
果然不出所料，没几天的功夫，阴风一阵紧似一阵，怪
事一桩接着一桩。
有一天，从外面审进儿个人来，吵吵嚷嚷到处游说，什
么“下丁家还得乱哪”，“不要为错误路线生产”哪，说得唾沫
142
=====第150页=====
星子乱飞。下丁家的干部，下丁家的社员谁也不离开工作岗
位，倒是把这些人留下来，一个一个地批评教育。这当中有
一个县城来的干部，社员们领他回村，没收了他的谣言传
单，让他吃饱了饭，给他一条扁担，叫他和社员一起上山挑
水裁地瓜。地头休息时，为他开了一个批评教育会，几个老
贫农，耐心地跟他说道理。
这个说:“你身为国家干部，穿着工人织的布，吃着贫下
中农种的粮食。不听毛主席的话，却到处跑着造谣言！你看
看贫下中农是怎样闹革命的？你呀，就该在这里学一学什么
叫抓革命，促生产！”
那个说:“毛主席要咱们抓革命，促生产，革命生产一肩
挑。你说什么，你是抓革命的，俺是抓生产的。让你饿着肚
子瞎张罗，看你能张罗几天?！”
1
“你呀，认不清方向分不清路，盲人骑瞎马，走下去危
险：”又一个人接上说。
这个干部经过了几天同劳动，同学习，提高了觉悟，承
认了错误，向贫下中农写了书面检讨，悄悄走了。
过了儿天，又传来个引人注意的消息，说是曲阜县的一
个“名人”，亲自从北京的“首长”那里领了意旨，说“下丁家
乱得不够”，要带着人马到下丁家来传达“首长指示”，让下了
家“乱起来”。消息传来，一小撮阶级敌人蠢蠢欲动，几个资
产阶级派性缠身的人又喜形于色，广大于部和贫下中农又气
又急，准备迎接新的战斗。
面对这妖雾横飞的形势，下丁家人胸有朝阳，坚信毛泽东
143
=====第151页=====
思想能战胜一切妖魔鬼怪。正永幸再次召开了总支委员会，
他说:“来者不善，善者不来。咱下丁家的广大贫下中农是用
毛泽东思想武装起来的，谁想来这里搞修正主义，我们坚决
和他斗到底！”
他向大家说:“刘少奇推行桃园经验’，给咱下丁家扣过
反对中央'的大帽子，咱们害怕过没有?”
“没有！”大家一个声。
“林彪搞打击一大片'的时候，咱下丁家被骂成是复辟
的根子'，把咱们吓倒了没有？
7
“没有！”大家齐声回答。
王永幸更坚定不移地说：“这就是了。不符合毛泽东思想
的，任何用攻，任何威吓，给他个横眉冷对斗到底！过去这
样斗过来，现在照样斗下去！什么首长讲话'，不符合毛泽东
思想的统统是些昏话；什么名人'红人'，不按毛泽东思想
办事，到头来就会变成历史的罪人。”
一席话说得大家沉静下来。大家你一盲，我一语，讨论
决定了一个“迎接”“名人”的办法。他要来，由他来。来到下
丁家，可就由不得他了。一不见他，二不管饭，他要胡言乱
语，批判完了轰他滚蛋！
定了这个办法，人人心里痛快，想到“名人”到下丁家来
将会大出洋相，大家忍不住哈哈大笑。这笑声中迸发着对反
动潮流的轻蔑，这笑声中，回荡着革命者的锐不可挡的英雄
气概：到底是邪不压正。下丁家党总支这个“迎接”方法一传
出，那个“名人”知道一来就得碰壁，只是阵阵鼓噪，到底没
744
=====第152页=====
敢到下丁家来。他们要搞乱下丁家的阴谋，也象肥皂泡一
样，很快地破产了。
三
排除了错误路线的干扰，下丁家的干部、社员更加英姿
焕发，大家决心为革命种田作出更大成绩，以新的胜利回击
修正主义路线的干扰，为毛主席争气。这种气壮山河的革命
志气，变成了冲天的干劲，变成了巨大的物质力量，推动着
“农业学大察”的群众运动以更加雄伟的气势向前发展。
古历七月下旬的一天傍晚，天热得象个大蒸笼，连山顶
上也没有一丝风。玉米地里，一进去就是一身汗。人们正在
干活，忽听前面玉米叶子哗啦哗啦地响，接着就是一阵凉风
掠面而过，抬头一看，只见东南天上乌云滚滚，有经验的人
知道，台风马上就要来临了。人们抓紧时间把地里的活干
完，还没走出地边，越来越强的台风就把人们的草帽刮跑
了，紧接着就是铜钱大的雨点劈头盖脸地打来。
狂风暴雨把山坡上的庄稼整整折腾了一夜。天一蒙蒙
亮，人们不约而同地上了坡，只见满坡的玉米，被刮得东倒
西歪，有的被水冲得露出了肥嫩的白根，人们真是心疼啊
下丁家贫下中农从来没有被困难吓倒过。他们用自己的
双手，小心翼翼地把玉米一棵一棵地扶起来，并用上把玉米
根全部培了一遍。在人们的辛勤管理下，只过了半个月，玉
米就窜出了一人多高，玉米棒也拉得足有一尺多长。人们心
145
=====第153页=====
里的那股高兴劲儿真是没法再说了。
八月初头的一天早上，如烟似雾的曙光笼罩着山头。当
太阳的第一束光辉射上风凰山顶，迷蒙的烟雾逐渐隐退的时
候，人们忽然看到东南天上象一口大锅倒扣下一样，黑乎乎
地直向风凰山压来。暴风雨又要来到了
行动快的刚下山，行动慢的刚出地，大雨就象飘泼似地
倒下来。八级的台风，象脱缰的野马一样，呼呼地奔驰着。
刹时间，风裹着雨，雨绞着风，恨不得把山川、田野一口吞
下去。梯田里的水开锅似地暴跳着，山坡上不时传来梯田石
堰的倒塌声。
第二天，风停了，雨住了，只见玉米比上次倒得更厉
害，有些地方的地堰倒的倒，塌的塌，靠近地堰的玉米，连
砸带埋全没了
C
人们刚刚战胜了第一次台风，又来了第二次，对人们的打
击真不小啊：个别人说:“十儿天前，咱扶玉米扶了好儿天，老
天吹口气就把咱好几天的成绩吹没了。今年咱下丁家命里注
定该倒霉！”“老天叫你收八升，你就别想收一斗啊”
是命里注定要倒霉吗？二十多年来，下丁家贫下中农不
信天命干革命，硬是改变了穷山恶水的面貌。在批林批孔运
动中，批判了“天命论”的贫下中农，更不会相信“天命”的鬼
话了：暴风雨过后，干活之前，人们又在地头上批判了“天
命论”。
有的说：“孔老二宣扬天命论'，说什么死生有命，富
贵在天'，目的是让劳动人民听天由命，不反抗不斗争，俯首
146
=====第154页=====
贴耳受宰割，咱不信那一套。”
有的说：“下丁家解放前山穷水恶，现在是山青水秀。
贫下中农过去受苦受难，现在当家作主。是咱过去命不好，
现在命又好了吗？不，这是咱与天斗，与地斗，与阶级敌人
斗，斗出来的，用毛泽东思想武装起来的人，就是能胜天！”
有的说：“大寨大队一九六三年的水灾比咱们眼下的灾
情大多了，人家发扬了艰苦奋斗、自力更生的精神，硬是战
胜了天灾，夺取了大丰收，咱要向大寨贫下中农学习，就是
再刮一次台风，也要把天灾踩到脚底下！”
对“天命论”的批判，使贫下中农的劲头鼓得足足的，会
一散，人们就扶玉米的扶玉米，垒地堰的垒地堰，热火朝天
地干了起来。人们把玉米从地上一棵棵扶起来，然后用水把
叶子上的泥沙洗净。有些叶子和烂泥沾在一起，拉也拉不
动，就用剪子把埋在泥里的部分剪掉，把露出地皮的玉米根
培好。人们迎着困难上，全大队只用了三天时间，就把玉米
全扶了起来，很快又把倒塌的地堰全部修好了。
秋天，玉米丰收了。虽然两次遭到台风袭击，全年亩产
仍然达到了一千三百七十斤。
大丰收并没有使下丁家大队贫下中农在前进的道路上停
顿下来。在批林批孔运动中，批判了“克己复礼”，批判了儒
家反动没落的世界观，他们深刻认识到：历史上一切反动派
都是主张复辟，主张倒退的。我们无产阶级和革命人民要实
现共产主义的宏伟目标，必须大破因循守旧、懒汉懦夫的世
界观，坚持永远革命，永远前进。大家说：任何成绩只能是
147
=====第155页=====
继续革命的新起点，革命路上永远没有终点站！
初冬的一天，下丁家大队党总支在泳汶河滩上召开了
“战山河誓师大会”。一千多人齐上阵，十五项工程齐上马，
村村有战场，队队打攻坚战，一个规模空前的农田基本建设
新高潮掀起来了。
胶东半岛的冬天，冰天雪地。十五项农田基本建设工地
上，却是热气腾腾。白天，南山、北岭，西、东坡，不时
地腾起一道道烟柱，响起一阵阵开山炸石的炮声；夜里，从
圈子村到大吕家村，六七里的泳汶河滩里，从北乔的深涧到
大吕家村的西山，一片又一片灯火。灯光下，无数的钢镢在
飞舞，无数的小车在飞跑。
在县办的北邢家水库的岸边，一座大型的扬水站动工
了。下丁家贫下中农决心翻两座山，过一条沟，凿石劈山修
四华里长的环山渠，把北邢家水库里的水扬进口子水库，这
样，大旱之年，口子水库也可以有新水源。
扬水站一开工就遇上了硬仗。四华里长的暗管明渠，全
开在花岗岩地带，几十盘钎子叮叮当当打眼放炮，干的全是
硬活计。在工地上担任指挥的大队党总支副书记张秉义，和
社员一起掌钎抢锤打突击。有一天，他正掌钎，一个偏锤擦
到他的手上，大拇手指甲被打掉了。十指连心痛，当时只见
他额头上滚下豆大的汗珠来，可这条硬汉子，不叫苦，不说
痛，包扎一下，怎么也不肯离开工地。伤痛折磨得他好几天
睡不着觉，可是，天不亮，他又出现在工地上。
在干部的带动下，工地上人人政打，个个敢拼。在突击
148
=====第156页=====
砌渠的日子里，工地上十个石匠，一连二十几天每天工作十
多个小时，天天搬砌棱角锋利的花岗岩石，大家的手都磨得
渗血珠，没有一个人退缩。社员们感动地说：“这真是钢筋
铁骨石匠班！”
再说在大吕家村西，三个生产队联合铺开填湾造地的工
程。这里原来是一个夏天水汪江，冬天白茫茫的死水塘，群
众叫它蛤蟆湾。填平了这个湾可以造成四十亩连片的小平
原。可是，要填这个湾，要从一里以外推十六万四千车沙土，
要跑五十二万八千里路，困难确实不少。困难算得了什么，
一百一十个社员迎着困难上阵来了，他们豪迈地说:“跑万里
路，推万车土，造个万里万车的小平原，庆祝批林批孔的伟
大胜利。”工地上道路成网，车如穿梭，社员们起早贪黑越
干越热火。十六生产队长全家人一齐上工地打突击，正闹得
热火朝天，不料女婿探亲到了家门。他回家对女婿说：“工地
上火炮连天，坐在家里说啥，要我说，咱于脆破了孔孟之道
的旧规矩，你跟俺一块上工地，我看这么探亲有意义！”女婿
跟上他，到了工地就抢重活干，正在干活的人个个叫好，大
干的热潮更袭动起来。
圈子村南泳没河畔，别是一番壮观的景象。这里原是洪
水横行的地方，过去计划儿个村联合在这里垒坝造田，估量
了几次都没敢干。这一次，圈子一个村一百四十名社员，决
心要在这里干一番。这一项工程，造地二十亩，要垒一条一
千零六十米长、三米宽，五米高的护田大坝，要从一里以外
的山坡上运来客土垫地。最艰巨的任务还是大坝清基。社员
149
=====第157页=====
们在五米深的基槽里踏着冰水日夜突击。圈子村党支部委员
王永胜，年过半百志不衰，在大坝清基的日子里，他胳肘窝
里生疮，可他瞒着大家领先下水苦干，直到后来，胳膊肿得
抬不起来了，吊着一只胳膊他还是出工抬石头。
一九七四年冬天的下丁家，到处都是火热的战场，到处
都有紧张的战斗。在下丁家接待站大楼的坝基上，不知谁刷
下了一幅大标语：“人民公社无冬天，地冻三尺战犹酣，孔孟
之道脚下踩，当代愚公能胜天！”二十八个斗大的红字，生动
地描摹出了贫下中农战山河的壮丽情景，表达了他们改天换
地的雄心壮志。
经过一冬一春大干，到一九七五年春天，十五项工程项
项提前完工，有的队还铺开了新工程。
到了夏季，他们战胜严重自然灾害，夺得了小麦大丰收，
亩产比上一年增加二百多斤，达到八百一十九斤，一季跨过
了“长江”。社员们高兴地说：“这真是批林批孔结硕果，战天
斗地创新篇。
"
F
150
=====第158页=====
勇攀高峰
一九七五年春天，正当下丁家大队在继续革命的征途上
阔步前进的时候，伟大领袖毛主席发表了关于理论问题的重
要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个
问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使
全国知道。”
王永幸学习着毛主席的重要指示和马克思、恩格斯、
列宁论无产阶级专政的节录，心情万分激动。回想下丁家二十
多年来的作战历史，劈开了多少拦路的荆棘，踏平了多少惊
涛骇浪，哪一步不是靠的无产阶级革命理论的指引？解放初
期，刘少奇提出“巩固新民主主义秩序”、“发展富农经济”，
农村出现了两极分化。那时，刚刚从部队复员回乡的王永
幸，一遍又一遍学习毛主席关于“组织起来”的伟大教导。是
毛主席的话，鼓舞他带领贫下中农，坚定不移地走上了合作
化的道路。一九五七年，在刘少奇“阶级斗争熄灭论”的掩护
下，资产阶级右派分子向党发起了猖狂进攻，农村的地主、
富农煽动闹粮、闹社的时候，是毛主席《关于正确处理人民
内部矛盾的问题》的光辉著作，使王永幸和阳光社党总支的
成员，透过“阶级斗争熄灭论”的迷雾，看清了阶级斗争并没
151
=====第159页=====
有熄灭。一九六一年，刘少奇一伙大刮复辟资本主义的黑风。
又是毛主席关于阶级和阶级斗争的指示，使他们识破了“三
自一包”的反动实质。在刘少奇推行假四清、真复辟的“桃园
经验”的时候，他反复学习党在社会主义历史阶段的基本路
线，回顾解放后经历的种种斗争，懂得了隐藏在党中央的地
主、资产阶级的代理人，一直推行着一条同毛主席的革命路
线相对抗的资产阶级反动路线，这些家伙是党内走资本主义
道路的当权派。无产阶级文化大革命中，在毛主席一系列光
辉指示的指引下，下丁家贫下中农同全国人民一起，粉碎了
刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。二十多年来，马列主义、
毛泽东思想就象一盏灿烂的明灯，引导着他们的思想从一个
高坡登上另·个高坡，使他们对社会主义革命的性质、任
务、对象，一步一步有了越来越明确的认识。
在党总支会议上，王永幸对大家说：“咱下丁家大队取
得的一切成绩都是马列主义、毛泽东思想的胜利。现在，
毛主席又向我们发出了关于理论问题的重要指示，我们一定
要认真学好，让我们的思想登上一个新的高度！
党总支委员会的大部分成员都和王永幸有同样的体会，
他们纷纷订出了学习计划，下定决心，坚持不懈，认真研读
马列和毛主席著作。一些识字不多的老同志，也立志攻破文
化关，攀登理论山。
遵照毛主席关于“要使全国知道”的教导，党总支又深入
发动群众，使广大贫下中农，都来学习无产阶级专政理论。但
有的人说：“上边管线，下边管干。咱庄稼人又不当理论
152
=====第160页=====
家，学得再好能派啥用场？”也有的说：“咱贫下中农阶级感
情深，早就认定了社会主义这条路。不学理论，也下不了
道！”
这种说法对吗？广大贫下中农展开了热烈的讨论。
有一天，圈子村的社员在山上劳动。理论辅导员指着山
上的梨树对一个中年社员说：“一九七一年响大队开展梨树
往哪里栽’的大辩论以前，咱村的一些梨树栽到了粮田里。
栽树时，你去了没有？
“队里干活，我哪能不去？”中年社员答。
“把梨树栽到粮田里，执行的不是毛主席的革命路线。
你那时可不该去栽树！”理论辅导员严肃地说。
中年社员一听，急了：“你这伙计，说话倒轻巧：我那
时哪能知道这不符合毛主席的革命路线呢？”
“是啊：你说是上边管'线'，下边管干，学不学理论没
关系。你看看，上边不光有走资派推行资产阶级反动路线，
就是咱在下边干活，也有执行什么路线的问题。光管干，不
管线'，哪能行？如果不学理论，分不清什么是革命路线，
什么是修正主义路线，想管线'也管不了。学理论不是没啥
用场，而是大有用场啊！
7
理论辅导员的话，使这个中年社员开了窍。在场的社员
也从这浅显的例子上看到了学习理论的重要性。
一天晚上，一个女青年到了她的大爷家里。女青年张口
问她大爷说:“大爷，您是愿意走社会主义道路，还是愿意走
资本主义道路？”
153
=====第161页=====
大爷正在吃饭，一听这话，气得胡子一噘一噘的，说：
“你这是问的什么话？社会主义道路是毛主席给咱指出来的
幸福路，我怎能放着社会主义道路不走，去走那资本主义的
死路呢？”
“听说一九六一年工作组在咱村推行刘少奇的三自一
包’，搞山岚下放那阵儿，您曾表示愿意把山岚分开。分了
山岚，那可是走的资本主义道路啊！
大爷沉痛地说：“那阵儿，我也觉得分山岚不对劲。可
是又一想，工作组是上级派来的，还能指着火坑让咱跳吗?
幸亏王永幸、张书勤和贫下中农顶了他们，不然，我那时就
糊里糊涂地把山岚领来了”
“大爷，您不是说贫下中农认定了社会主义道路，不学
理论也掉不了道吗？您看，如果只有朴素的阶级感情，不学
习革命理论，就分不清什么是社会主义道路，什么是资本主
义道路。当走资派往资本主义道上引咱时，看不透，也会跟
着走啊！”
大爷一听，心里明白了，笑呵呵地说：“好闺女，你说
得对，这革命理论是得好好学
3
通过深入地分析讨论，广大群众提高了认识，全大队很
快出现了学习无产阶级专政理论的热潮。大队党总支为了使
广大贫下中农学好无产阶级专政理论，全大队培训了一百三
十多名理论学习骨干，进一步办好九处政治夜校，有一千二百
多人在夜校学习。不能进夜校学习的老人和孩子多的妇女，
举办了联户学习班和炕头学习组。
154
=====第162页=====
党总支的成员争做带头学习的模范，他们除和群众一起
参加政治夜校学习外，每月还集中学习两天，请辅导员辅
导，交流学习体会。王永幸更是如饥似渴，每天工作再忙，
身体再累，一有空就掏出书本学起来。
在干部的带动下，广大贫下中农也学得热火朝天。小陈
家村女社员赵丽荣，负责组织、辅导几个联户学习班和炕头
学习组的理论学习。丽荣眼睛近视，山村的路义崎岖不平，
晚上学习完回家时，经常跌破手脚。她爱人说：“你眼力不
好，还去学个啥劲呀？”丽荣说：“在坎坷不平的路上走路，
眼睛近视就会跌跤子。革命的道路更加坎坷，如果政治上近
视，可要摔大跟头啊！”她爱人提高了认识，每天晚上自己
在政治夜校学习完后，就挑个灯笼，去接丽荣。
一九七五年春天的下丁家，到处是动人的学习景象。和
煦的春风撒下了点点春雨，滋润着田里的禾苗伸枝展叶。
马克思主义的革命理论是落在人们心头的红雨，哺育着共产
主义思想苗壮成长。
在学习无产阶级专政理论的运动中，下丁家大队党总支
和贫下中农，遵照毛主席的教导，着力搞清楚为什么要对资
产阶级专政的问题。
在社会主义历史阶段，为什么要坚持对资产阶级的全面
专政？问题一提出来，各处政治夜校、炕头学习组都进行了
热烈的学习、讨论。
列宁指出:“在无产阶级专政下，剥削者阶级，即地主和
资本家阶级，还没有消失，也不可能一下子消失。
4
他们的
155
=====第163页=====
反抗，由于自己被推翻而“凶猛十倍”。回想下丁家大队阶级
斗争的历史，不正象列宁所说的那样吗？解放以后，原来骑
在贫下中农头上作威作福的地主、富农虽然被打倒了，但他
们人还在，心不死，时时刻刻都在梦想恢复他们已经失去的
天堂。合作化时期，他们千方百计地破坏合作化运动。一九
五七年，他们同资产阶级有派分子相呼应，妄图搞跨合作社。
三年困难时期，他们同刘少奇相配合，大刮复辟资本主义的
黑风。文化大革命中，他们要砍倒下丁家这面农业学大寨的
红旗。直到最近，有一个阶级敌人还在群众中宣扬：干一天
活，就是为了一个“竖”，一个“圈”（即十分工)，散布剥削
阶级的思想毒素。学习列宁的教导，回顾本大队阶级斗争的历
史，贫下中农纷纷说:“那些被推翻的阶级敌人，就象水皮上
的鸭子，表面上安安稳稳，实际上那两只黑爪子在水底下拨
弄得紧着呢！”
贫下中农还看到，要坚持对资产阶级的全面专政，不仅
因为老牌的阶级敌人时时刻刻图谋复辟，更重要的，还因为
“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作
风的。”在社会主义条件下，还会产生新的资产阶级分子，
党内还会出现走资本主义道路的当权派。贫下中农说:“党内
新生的资产阶级分子，党内走资本主义道路的当权派，是藏
在社会主义大树里的蛀虫，是长在我们身上的毒疮，比公开
的阶级敌人，更危险1
[F
为了引导大家认识这个问题，大队党总支和贫下中农一
起对圈子村党支部的一个主要负责人蜕化变质的事实进行了
156
=====第164页=====
分析。
这个党支部的主要负责人合作化时曾经是积极分子，被
人们称为“革命问将”。
一九六二年，这个人当了生产队长。有了职，有了权，
阶级敌人便象找着缝子下蛆的苍蝇那样，不断地对他拉拢腐
蚀。见了他，有的把大拇指一伸，赞扬说:“甘罗十二岁当上
卿，你是二十多岁当队长，真是年轻有为呀！”
这个干部犯了错误，受到党组织的批评，有的阶级敌人
假装表示“同情”，说：“官高必险，树大招风，历来都是如
此。你，可得有防人之心啊！”
不久，这个干部当了党总支委员、村支部书记。职位越
来越高了，阶级敌人对他的拉拢腐蚀进行得也越来越紧了。
有的三天两头把他叫到家里，吆三喝六，吃酒划拳。这个共
产党的支部书记和一个阶级敌人，好得就象“两个身子一个
头”。
这个干部的所作所为，党总支再三提请他注意，可他都
当作耳旁风过去了。
在阶级敌人的腐蚀拉拢下，这个干部处处维护阶级敌人
的利益，完全丧失了共产党员的立场。有一个阶级敌人对他
说：“我那小儿子，你要拉他一把。”这个干部便把大腿一
拍，拿出旧社会那种江湖弟兄的腔调，说：
“你放心，有我
干的，就有他干的！”并且不顾贫下中农的反对，把这个人
安排到一个生产队担任会计。有一个被开除党籍、政籍并被
人民政府依法拘留过的坏分子，浇地时只浇两头不浇中间，
157
=====第165页=====
施肥时，把肥料倒进沟里。群众纷纷要求批判这个坏分子的
破坏行为。这个干部不但对群众的要求置之不理，反而在大
会上表扬这个坏分子“劳动积极”，
怂惠他继续破坏集体经
济。
这个干部对阶级敌人言听计从，而在群众面前却摆出一
个官老爷的架子，横眉竖眼。自他当干部以来，被他打过的
社员就有二十多人。
他在政治上当了“官”，在经济上也想发财。他不但利用
职权安排自己的亲属干那些既轻快又多挣分的活儿，而且带
头去搞投机倒把活动。
为了掩盖复辟资本主义的活动，这个干部大搞阴谋诡计，
不抒手段地分裂党的组织，并且玩弄两面派的手法。当党组
织发动群众批判阶级敌人的罪行时，他在大会上发言厉言厉
色，甚至动手拳打脚踢。但是一散会，他又跑到阶级敌人的
家里赔礼道歉，一个桌喝酒。当党组织发现他的严重错误找
他谈话时，他两眼一立楞，蛮横地说：“那些事我都没有做，
把脑袋上打个眼我也不会承认！”
随着政治上的变质，这个干部在生活作风上也堕落了。
他生活糜烂，道德败坏，在群众中造成了极其不良的影响。
这个干部蜕化变质的事实，擦亮了广大群众的眼睛。他
们说：“早在解放前夕，毛主席就告诚全党：可能有这样一
些共产党人，经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们
在糖弹面前要打败仗。响大队大多数干部，都能牢记毛主席
的教导，努力抵制资产阶级思想的腐蚀。经过文化大革命，
158
=====第166页=====
他们坚持无产阶级专政下的继续革命更加自觉了。可是总有
少数人，要在资产阶级思想的腐蚀下蜕化变质。虽然经过了
文化大革命，仍然会有这种情况。这是阶级斗争在党内的反
映，咱可不能看不到这一点呀！
力
马克思主义关于无产阶级专政的革命理论，活生生的阶
级斗争的现实，使贫下中农深刻认识到：只要社会上还存在
阶级和阶级斗争，只要还会产生新的资产阶级分子，只要还
会出现党内走资本主义道路的当权派，就必须加强无产阶级
对资产阶级的全面专政。
一九七五年，是下丁家大队贫下中农大学无产阶级专政
理论的一年，也是大干社会主义的一年，大学大干促大变，
这一年粮食亩产达到了…千六百七十斤，实现了“双过江”，
创造了历史上的新纪录。
正当他们庆祝一九七五年大丰收的时候，全国农业学大
寨会议胜利闭幕了。他们认真学习华国锋同志在全国农业学
大寨会议上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋
斗》的总结报告，受到了很大的教育和鼓舞。为了认真落实
全国农业学大寨会议精神，大队党总支带领群众，制订了革
命和生产的新规划，决心奋战一九七六年，争取更大胜利。
不料，前进的路上一次又一次地出现了艰难险阻，下丁
家人又面临着新的考验。
159
=====第167页=====
按照华国锋同志报告中的精神，大队党总支开展了整风
活动。全大队并展开了规模空前的农田基本建设，大吕家村
的风凌口，下丁家村的龙王顶，大陈家村的西阜山，圈子村
的柳沟夼，纷纷铺开了建造山区小平原的工程，也就在这时，
什么“整顿就是复辟”，什么“唯生产力论”等奇谈怪论相继袭
来。
这接二连三的怪现象，引起下丁家党总支一系列的联
想：为什么报纸上“农业学大寨”五个金光闪闪的大字不常出
现了?为什么宣传大寨根本经验的报道没有了?为什么华国锋
同志在全国农业学大寨会议上的报告根本不提了……？
大寨是伟大领袖毛主席亲手树起来的一面红旗，下丁家
在开展学大察的群众运动中，曾经六次到大寨，大寨的同志
也曾多次到下丁家传经送宝。大寨人忠于毛主席的革命路
线，大寨人一心走社会主义道路，大寨人拼上命大干社会主
义，这一切，下丁家人都看在眼里，刻在心头。大寨是毛主席
亲手树立的一面红旗，大寨的道路，是我国社会主义农业发
展的道路，学大寨没有错。不管前进路上有多大艰险，就是
要沿着大寨道路走到底！
在严峻的斗争中，下丁家人想念大寨人。在复杂的斗争
中，下丁家人更迫切需要大寨的根本经验。下丁家人有一条
规矩：“路线是非不明白，登门请教学大寨。
C6
一九七六年八月，党总支开会毅然决定：第七次上大寨
学习。他们说：“越是有人反大寨，越是报纸上不提大案，
我们越是要学大寨，上大寨。”这次上大寨，人数比前六次
160
=====第168页=====
都多。
一九七六年的八月十六日，“四人帮”不准宣传大寨的妖
风正紧，下丁家二十三人组成的赴大寨学习队出发了。
下丁家的贫下中农热爱英雄的大寨人，下丁家的贫下中
农和大寨人心连心。听说派人上大寨，社员群众纷纷前来送
行。
老贫农们嘱咐:“到了大寨，代表俺向大寨人问好，告诉
大寨人，大寨的红旗全中国的贫下中农一齐擎！”
小伙子们叮哼：“早去早回，取了大寨的经，回来领着我
们抓阶级斗争！”
虎头山下，战友重逢，真是阶级情深心贴心，同仇敌忾
分外亲。郭凤莲、贾来恒等同志，亲自接待了来自下丁家的
客人。郭凤莲亲切地问候下丁家的贫下中农好，还说，很想
再去下丁家看看。张书勤代表三千下丁家人坚定地表示:“永
远听毛主席的话，过去学大寨，现在学大寨，将来还是学大
寨！”
下丁家人上虎头山，进狼窝掌，认真地学习。在大寨七
天，火家亲眼看到，英雄的大寨人，在种种压力面前，在自
然灾害而前，不信邪，不怕压，照样火批资木主义，照样大
批修正主义，照样大干社会主义，充满着胜利的信心。下丁
家来的同志，人人被这种高度的革命乐观主义精神所感动，
个个心头燃起了熊熊的火焰。
临别的时候，大寨人语重心长地告诉下丁家战友:“既要
大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命。
“既要大
5
161
=====第169页=====
讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干，也不是真搞社
会主义。”这虽是大寨人说过多少遍的话，但是，此时此刻，
在风云变幻的时候，在斗争严峻的关头，下丁家人听得出，
话里还有话，字字千斤重啊！他们切切实实地感觉到，大寨
人把自己当亲人，他们坚信自已学大察没走样，坚信大干社
会主义没有错！
儿个老同志，满把攥着虎头山上的土，深情地抚揉，他
们要把大寨的肥沃土壤带回去，把学大寨的根再深扎一层。
儿个年轻的同志，急骤挥笔，把大寨人的话记在本子上，
在自己的心里深深地埋下了大寨人坚持斗争的火种。
从大寨回来，大家心里踏实，方向明确，干劲十足。对
照大寨的经验，联系下丁家的斗争，总支会上，一条一条明
辨是非，作出了决议。
党总支整风，揭露问题，批评范家村党支部书记，能不
能说这样的整顿叫做“复辟”？
“不能！”
这个问题一提，人人心中有气。
这个说：“范家村出现了资本主义倾向，难道不应该斗
吗？！
打
那个说:“范家村党支部书记中了修正主义的毒，屡教不
改，难道不应当批吗?！
公
“什么'整顿就是复辟’，明明是喊着反复辟’口号，干着
真复辟的勾当！”
大家一致决议：总支的整风要继续进行，范家村党支部
162
=====第170页=====
书记的问题要解决彻底。不管谁反对，大批资本主义，大批
修正主义，都要象大寨那样，和这种错误的东西斗到底！
学大寨，大干社会主义，大搞农田基本建设，能不能说
是“唯生产力论”？
提起这件事，大家的感情更难压抑。
“这是什么歪歪理！难道工人不做工，农民不种地才算
革命吗？”
“咱们大干社会主义，他们骂响是唯生产力论'，就该
让他们喝西北风！
5
“不能听见兔子叫就不种豆子。不管它怎么叫，咱们就
是象大寨那样，坚持大干社会主义：
1
下一步干什么？这儿年革命和生产的发展给下丁家提出
了新的任务。
种地，过去一季一亩地施肥只有几千斤，现在亩施万斤
肥、双万斤肥；打粮，过去一亩地几百斤、千把斤，现在一
千八、九百斤，粮多了柴草也多；水果，过去年产几十万斤，
现在年产三、四百万斤。送粪上山，运粮草，水果下山，成
了大难题。下丁家是出名的山高坡陡，山上无路靠肩挑，一
个社员挑上挑下，一年之内肩上要过十儿万斤，可还是忙不
过来。要再增产，要办更多的事业，要对国家作出更大的贡
献，非解决山区的交通问题不可，人人朝思夜盼，就是要修
一条环山公路。
一个修建环山公路的方案制订出来了。
凤凰山上，号旗飞舞，新建环山公路的测量工作开始了
163
=====第171页=====
三
一九七六年的十月，是下丁家终生难忘的岁月啊。以英
明领袖华主席为首的党中央，坚决地继承毛主席的遗志，果
断地采取措施，一举粉碎“四人帮”，取得了伟大的历史性的
胜利。
欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，欢庆
粉碎王、张、江、姚反党集团的伟大胜利，泳汶河高歌，凤
凰山起舞，鞭炮锣鼓通宵达旦，歌声笑声，激荡在山谷。
毛主席逝世后一度压在人们心头的沉重的忧虑，被十月
的风吹散，火快人心的日子到了，好消息接二连三地传来。
十一月十二日，在揭发批判“四人帮”的斗争步步深入的
时候，五百名筑路大军登上风凰山，噬嚼的炮声报道：下了
家三十多华里长的环山公路动工了。
筑路工程开工不久，下丁家的带头人王永幸出席了华主
席批准召开的第二次全国农业学大寨会议，并且光荣地被选
为大会主席团成员，两次见到了英明领袖华主席，亲自聆听
了华主席的讲话。华主席提出了抓纲治国的战略决策，华主
席把毛主席亲手树立的大寨红旗更高地举起来，华主席亲自
率领我们学大寨。这一切使得王永幸精神倍增，心潮澎湃。
还在北京开会的时候，他就给在家的同志写了一封热情洋溢
的信。从北京回来，他冒着风雪，奔上工地，给社员讲述见
到英明领袖华主席的幸福情景，传达第二次全国农业学大寨
164
=====第172页=====
165
庆祝精园
红青
热烈庆机华国锋志共中央主席中央军委主席
打倒手文张

碎人
=====第173页=====
会议的精神。喜讯传开，群情振奋。跟着华主席继续走长征
路，使下丁家在学大寨的道路上更上一层楼。
这一项新的筑路工程，要在风凰山腰辟出一条七、八米
宽，三十多里长的路基，有的地方要劈下几丈深的岩崖，有
的地方要筑起几丈高的石堰，有的地方又要填平几丈深的大
沟，要开上百处大小山口，要架六十几座大小桥梁。困难确
实不少。怎么对付这些困难呢？逢山劈山，逢沟架桥。
五百人摆开几十里的战线，批判“四人帮”的专栏在高山
陡崖上结成了长阵，流动竞赛红旗在青松翠柏之间飘扬，红
炉上了山，炊烟遍山岗，吃在山上干在山上。经过一个冬春
的大干，一段一段，一处一处，山口打通了，深沟填平了，
高堰筑起来了，桥梁架起来了。三十里长的公路如盘龙似银
蛇，坦荡荡，气势威威地出现在风凰山上。
一九七七年，春暖花开的时候，下丁家的“铁牛”顺着环
山路开进了高山梯田，汽车、马车，在半山腰里穿行，忙着
为春田运送肥料。
沿着这条新路，下丁家人学大寨踏上了新的起点。
沿着这条新路，他们要干出一番更新更美的社会主义的
事业来，按照华主席提出的抓纲治国的决策，为革命作出更
大贡献！
沿着这条新路，他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟英
明领袖华主席，决心把毛主席开创的无产阶级革命事业进行
到底
166
=====第174页=====

=====第175页=====