前言
《不屈的农奴》，是一本甘孜藏族自治州翻身农奴家史的记
录。书中选编的二十四篇家史，从不同的角度、不同的侧面，记
述了藏族人民的苦难、斗争和翻身的史实；深刻地揭露和控诉了
封建农奴制度的罪恶；热情地歌颂了社会主义制度的优越；歌颂
了毛主席，共产党的英明领导和毛主席革命路线的伟大胜利。
甘孜藏族自治州，位于四川省西部。全州面积一十五万平方
公里，平均海拔在三千公尺以上，是川藏高原的一部分。全州六十
七万人口中，藏族占百分之八十五，其他还居住着彝、回、汉等
民族。
高原上，从白雪皑皑的大雪山到波涛汹涌的金沙江，雪峰耸
立，草原毗连，激流奔腾，森林茂密，一派壮丽雄奇的风光，蕴
藏着富饶的自然资源。千百年来，勤劳勇敢的藏族劳动人民，在
河流两岸开垦了成片的良田，在草原、山麓放牧着成群的牛羊，
并用他们的智慧和才能创造了具有独特风格的民族文化。但是，
直到解放前，这里仍然处于落后的封建农奴制阶段。
列宁在谈到农奴制时指出：“农奴制的基本特征，就是农民
(当时农民占大多数，城市人口极少)被束缚在土地上，由此就
有农奴制这一概念。”在农奴社会里，一小撮农奴主（包括土
司、头人、寺庙上层喇嘛）霸占着几乎全部的土地、草场和牲畜。
.1。
=====第1页=====
处于依附地位的农奴，为了得到一份差地，不知付出了多少名目
繁多、数量繁重的劳役地租和实物地租。加上支不完的“乌拉”
（差役）、多如牛毛的捐税、苛刻无比的高利贷，广大农奴往往
被压榨到赤贫的境地，不少人被迫讨口、流浪，甚至沦为丧失人
身自由的奴隶。
在农奴社会里，正如列宁说的那样：“农奴制农民根本没有任
何政治权利。”而喇嘛寺庙的反动上层和土司、头人等在政治、
经济和文化等各方面则享有很大的特权。特别是喇嘛寺庙，它不
仅使大量的劳动力脱离生产，征用大量劳动力为寺庙服役，而且
用种种荒诞的宗教迷信思想从精神上奴役群众。为了维护腐朽黑
暗的农奴制度，寺庙还设有监狱、法庭、军队、刑罚等反动专政
工具。寺庙反动上层同土司、头人互相勾结，用削鼻、割耳、挖
眼、抽脚筋、挖心、活剐、活埋等数十种酷刑，对广大农奴实行
极其野查残暴的反革命专政。这种“政教合一”的农奴制度和历
代的反动统治，是这个地区处于长期落后状态的根本原因。
毛主席指出：“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又
是酷爱自由、富于革命传统的民族。”在最反动、最黑暗、最残
酷、最野蛮的封建农奴社会里，藏族人民的反抗斗争也从未停
息。反抗的方式，从怠工、逃跑、毁坏农具、杀死农奴主，直到
大规模的起义时有发生，沉重地打击了农奴主的反动统治。许多
可歌可泣的斗争，充分显示了藏族人民不甘屈辱、坚韧顽强的斗
争精神。在红军长征路过这个地区时，藏族人民接受了革命的真
理，积极支援红军，参加红军，写下了藏汉等各族人民团结战斗
的新篇章。
解放后，在毛主席和党中央的领导下，广大农奴创造历史的
2.
=====第2页=====
伟大力量冲天似地爆发出来。他们团结奋起，勇往直前，为铲除
黑暗的农奴制，进行了惊心动魄的英勇斗争。经过一九五六年开
始的民主改革和以后的社会主义改造，粉碎了一小撮反动农奴主
的疯狂抵抗和破坏。甘孜藏族地区，从腐朽的农奴制社会一跃进
入社会主义社会，实现了跨世纪的飞跃。
革命是历史的火车头。伟大的无产阶级文化大革命，更把这
个地区的社会主义革命和社会主义建设事业迅猛地推向前进。人
民公社普遍建立并得到巩固，民族干部茁壮成长，民族团结空前
增强，农牧业、工业交通和文教卫生事业飞速发展，社会主义新
生事物到处涌现，无产阶级专政更加巩固。在毛主席革命路线指
引下，广大翻身农奴精神振奋，意气风发，斗志昂扬，决心狠抓
阶级斗争这个纲，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，坚持党的基
本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命，促生产，促
工作，促战备，团结起来，争取更大的胜利。
把翻身农奴的家史记录下来，是广大干部和群众的强烈愿
望。毛主席教导我们：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生
活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我
国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党
反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长
时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实
的政治教育。四川师范学院中文系部分工农兵学员和教师遵照
毛主席关于“教商必须为无产阶级政治服务”和“文科要把整个
社会作为自已的工厂”的指示，曾到甘孜藏族自治州深入群众，
广泛收集材料，并与甘孜藏族自治州文教局的同志一道，整理、
.3
=====第3页=====
编写了这本家史——《不届的农奴》。这本家史，对广大群众，
特别是对青少年进行阶级教育和党的基本路线教育，是一部比较
好的材料。在收集整理过程中，得到甘孜自治州各级党组织和广
大翻身农奴的热情关怀和积极支持，以及担任翻译同志们的大力
协助。对此，我们表示衷心的感谢。
由于我们政治思想水平和语言不通的限制，书中不足之处一
定不少，诚恳地希望广大工农兵读者提出批评。
甘孜藏族自治州文教局
编写组
四川师范学院中文系
一九七五年二月
=====第4页=====
T
目录
红太阳照我向前进…
洛
泽（1）
血染差途
仇恨冲天
…泽
呼(14）
挣脱锁链的人
召（28）
一根马缰绳
两代血泪恨…
拉
佣（36）
苦难的科巴站起来
邓珠娜姆(46）
决不准吃人的“政教合一”复辟
洛（54）
痛诉一腿牛肉债.
益
呷（62)
“活鬼”的新生
斯朗志玛(70）
忘不了的伤痕…
·阿環拉姆(80)
满腔仇恨诉乌拉…
惹(88）
不屈的山鹰…
加(97）
扎绕山上红旗飘…
妞
妞（108）
锅庄场上斗志昂.
尕玛他生（116）
穷苦扎巴求解放…
西
他（124）
我们不愿做奴隶……
穷（133）
红军的话儿记心上…
志玛青错（142）
世世代代记住这笔账…
她翁志玛(152)
毛主席给了我双眼…
阿妈帕里(160）
波日山下迎亲人
阿依洛绒（169）
7
=====第5页=====
抗震救灾话今昔…
扎西泽登（176）
大女儿的惨死…
白马错(187）
雪肯的女儿上大学
珠（195）
革命路上永不停.
珍（201）
格桑花开永朝阳·
赤乃彭错(209）
:
2
=====第6页=====
红太阳照我向前进
洛泽
清晨，庄严亲切的《东方红》歌声从广播中传来，声声都印
在我心坎上。
红太阳升起来了。迎着金色的光辉，我热血沸腾，久久地凝
视着东方，激起了我无限的退想。从漫漫长夜过来的人，最珍惜
太阳的光辉；熬过严冬苦寒的娃子，最懂得太阳的温暖。在我的
生命中，在我们翻身农奴前进的大道上，到处酒满了红太阳的光
辉，我怎么不对红太阳满怀深情，无比热爱！
七岁的“罪人”
看看现在，想想过去，农奴制度下广阔的石渠草原，就象我
们农奴的一个无边无际的苦海。
我在这苦海中刚泡到六岁，就被迫到牧主耳日家当娃子了。
去耳日家的头天晚上，阿妈爱抚地喊我到她身边，深情地把
我从未见过的阿爸、阿哥的事告诉了我。闪烁的牛粪火光，照见
了阿妈悲愤的双眼。她说：“阿泽啊，还是你下地之前，国民党
匪兵来抢我们家的牛羊，把你阿爸打死，把你两个阿哥抓走了。
你的阿姐后来也被拉去当娃子了……”那一晚，阿妈守着我没有
合眼，仇恨的种子撒在我心的深处。
1
工
=====第7页=====
在耳日家，他们逼着我去放牧两三百只牛羊：从早到晚，两
头不见亮。饿得慌了，我找点野大黄、生白菌来咽下。冻得发抖，
我就把脚塞进热牛粪里暖一暖。
有一天，我赶着牛羊回来，又冷又饿，四肢发软，头上冷汗
淋淋。耳日摇头摆尾走过来，拍拍这头牛的背，摸摸那头牛的肚
子，翻着白眼，故意地说：“臭娃子，你让我的牛饿肚子，我也
叫你饿肚子，你今天休想吃东西！”说完就钻进帐篷去了。帐篷
里烟雾腾腾，冒出一股股酒肉的气味。我心想：“这家伙跟狼一
样狠啊！我不给你放牛放羊，哪里来的奶子和酥油？累了一天，
为什么不给我吃的？”我转过身就钻进耳日家存放东西的帐篷，
在那堆着比人还高的粮包和酥油袋里，拿了一小坨酥油。刚跨出帐
篷，一头撞到一个人身上。我抬头一看，正对着耳日双眼射出的
凶光。他哼哧一声，扬起那熊掌似的巴掌就是一下，我耳边嗡地
一声，扑倒在地上。这时候呀！我怒火满腔，就地一滚，跳将起
来，指着他帐篷里热气腾腾的牛肉锅质问道：“你的肚子成天装
肉灌酒，我的肚子为啥就该空着？”耳日的两手不停地抖着，气
得直哼，又飞起一脚把我踢翻在地，他骑上马，连声吼叫：“小东
西，你还有理？变了牛羊要晓得鞭子的厉害，我叫你晓得这个道
理！”话还没有说完，他猛抽一鞭，就打马往菊母寺那个方向跑去。
第二天，来了两个凶神恶煞的喇嘛把我捆起，推到了菊母寺。
豺狼和豹子是走在一路的，反动喇嘛同牧主是一个鼻孔出气的。
我被拖到经堂上，一看，上面坐着三个人。一个是菊母寺的活佛，
一个是大头人，还有一个是国民党匪军的军官。大头人见我来了
他斜眉吊眼地瞅着，诬我“偷”酥油的事，我还是用回答耳日的话
回答他。他见我不吃硬的，又装出一副笑脸，要我认“罪”。我
2
=====第8页=====
心想，饿了吃一点酥油，哪来的罪呀！唬了我一阵，我只是一个
不理。大头人气得脸上青一阵又白一阵。那活佛见半天问不出个
结果，就插嘴说：“你生就的贼骨头、穷娃子，有不偷东西的?”
烧沸了的酥油见不得火，活佛的话一下激起了我心里的愤怒。我
气极了，使尽浑身的力气连声喊：“我没偷！没偷！就是没偷！”
活佛的脸色一下刷白，佛珠在他手上喇喇颤抖。接着，那个匪军
官在一旁连声地吼起来：“臭小子，我叫菩萨好好管教你！”他
在活佛耳边叽咕了几句，活佛那个翻白眼珠一转，突然惊叫起
来：“中邪了！中邪了！来人，给这小东西除邪去！”
两个铁棒喇嘛①上来扒去了我的衣服，把我拖到寺庙后荒坡
上的一根杆子前。这根杆子是专门吊人的。我当娃子以前，有时从
附近走过，见到不少穷苦的乡亲被吊在上面。今天他们要吊我了。
我心里正在盘算，但是铁棒喇嘛的嚎叫，一下使我清醒了。阿妈的
话，顿时在我耳边响起，为了不让牛羊被抢，阿爸曾同国民党匪
军搏斗，阿哥还提着刀砍杀匪兵，那时才几岁的阿姐也抢起小拳
头打那些魔鬼。我心里积满了仇恨，恨不得一下子把他们统统打
死。铁棒喇嘛把我高高地倒吊在木杆上，飞舞的皮鞭，象毒蛇一
样咬扯着我的皮肉。我咬着牙，憋住气，无论如何不哼一声。尽
管是严冬天气，我仍然痛得汗水直往下淌。倒吊久了，我只觉得
两眼发胀，胸口发闷，脑袋就象要炸裂一样，耳朵里不断嗡嗡地响，
但是我仍听得到凶手们在呼哧呼哧地喘着粗气，皮鞭鸣呜地卷起
旋风，……不知什么时候，我在他们罪恶的皮鞭下昏迷过去了…
我在寺庙的监狱里被关了两个多月，成天拖着脚镜手铐，身上
①铁棒喇嘛：寺庙里专门负责执行法律的喇嘛。
.3+
=====第9页=====
伤痕重伤痕，血疤凝血疤。他们见我死不认罪，就使出了另一条毒
计。一个阴沉沉的傍晚，他们把我带到一个坡上，逼着一些穷苦
的乡亲和小扎巴围拢来，一个满脸杀气的家伙高声嚷着；“洛泽是
一个浑身沾满邪气的罪人，………不准他同家里人见面，不准……
他家的全部财产没收，交给耳日作为赔偿。……三天之内离开石
渠县境，如有违令，就要处死！”
这时我才七岁啊！我望着茫茫的草原，却望不到尽头。我被
他们撑走了，却不准我的阿妈、阿姐来看看我！深仇大恨凝结在
心头，我恨透了耳日，恨透了国民党匪军，恨透了土司、头人和
面善心恶的活佛，这些魔鬼想把我撑出人世，我偏要活下去。
旧恨添新仇
怀着刻骨的仇恨，我离开了家乡。
我走啊，雪地留下的脚印中渗着血迹。
我走啊，岩窝里留下的乱草上凝着泪痕。
那些日子里，伴着我的只有一个烂木碗，一根打狗棍。我从
一个帐篷走到另一个帐篷，从一个部落走到另一个部落。不知过了
好久，我只觉得扎巴皮袄越来越短，打狗棍没原来的长，烂木碗
也变了许多。在苦难中，我长大起来了，离有力气报仇的日子也
越来越近了。
没想到，报仇的日子真的到了眼前啦！我讨口来到一个牛场
上，听一位穷苦的阿尼①说：“不久前高原上降下了天兵，每一个
①阿尼：即老大爷。
4+
=====第10页=====
安根王
润曲限动
2
大

人煤公报于来
进乐
士

准处跳来个两出租
银设
来土

世
商土品丰用个
天兵头上都有一颗红光闪耀的五星。那红星发出的光芒象万支金
箭，牧主、头人见了吓掉魂；那红星发出的光芒又象万支火把，
穷人、娃子见了找到光明。”我听得入神了，急不可待地问:“是
真的吗？”阿尼抚着我的头说：“真的，有人见过啦！”听了阿
尼的话，望着他脸上的笑容，我满怀着希望，泪水一下涌出了眼
眶，我决心找头戴红星的天兵去。只派，浏
迎着漫天雪花，踏着遍地冰凌，我一路讨口，一路打听，来
到一个叫玛当坝都的地方。我只顾往前赶路，突然从路旁传来一声
叫唤：“小讨口的，过来！”我回头一看，那里是一座乌拉站，
门前站着一个穿羔儿皮袍的胖小子。我没理他，转身又往前走。
他又叫起来：“喂，过来，给你吃的！”那时，我一心想找到天
.5.
=====第11页=====
兵来杀尽那些豺狼，我只顾赶路，饿得发慌也不觉得。那小崽子
的话提醒了我，我想，能要点东西路上吃，赶路更快，便停住脚
步望着。谁知那小子一阵干笑，做着鬼脸：“来，我屙屎给你吃!”
听了这话，一股怒气陡然在我心中冲起。“哼！救穷人的天兵都
快来了，你这崽子还这么欺悔人！”我气不过，就扑了上去。那
崽子吓得直叫嚷：“杀人呀！杀人呀！”正在这时，房子里忽地
跑出两个藏兵来把我抓住。接着又撞出一个戴眼镜的大肚子老家
伙，他扑上来，就是一巴掌，我眼前一黑，摔倒在地。他一边用
皮靴踢我，一边嚷叫：“你这小妖魔，要杀我儿子，看我斩断你
的爪子！”我撑着身子，闪闪发亮的红星就象一下出现在面前，
我指着他大声地说：“戴红星的天兵已经到了草原上，你们还敢横
行霸道？”那老家伙的镜片上闪着寒光，咬牙切齿地嚷道：“这穷
小子，还要去找天兵哩，看我先宰了你的腿！
两个藏兵把我拖进乌拉站，用牛皮绳把我吊上高高的屋梁。
戴眼镜的老家伙还在不停地叫骂，“看你去找天兵吧！等我办完
了公事再来收拾你！
46
从上午到黄昏，那些吃人的野兽把我折磨得头昏眼花，口干
舌燥。我不知道他们还要怎样来迫害，心里只有一个念头，只要
我还活着，就要去找天兵来收拾这些恶狼。
太阳落坡的时候，那只老狼带着四个藏兵又出现在我面前。
那老狼的脸上布满了杀气。两个藏兵把我放下来，用绳子把我的
四肢捆在木板上。我知道他们要下毒手了，就挣足了全身的劲骂
道：“你这头老狼，你把我吃了嘛！你整死我，天兵会给我报仇
的！”那老狼冷笑一声，呲着牙说：“整死你？你想死还不得行
哩，我偏要把你弄个半死不活。”这个歹毒的家伙叫了声“钉！”
=====第12页=====
一个藏兵就把一根竹钉钉进了我的手心。一阵钻心的剧痛，使我
的肝胆都象炸裂了一样，等到手心、脚心都钉上竹钉，我已经昏
过去了。
剧痛使我昏死过去，剧痛又使我苏醒转来。我一睁开眼，那
老狼就问道：“还找天兵吗？”我答道：“你怕我找天兵，我就
偏偏要找！”老狼气红了眼，向那几个藏兵吼道：“再给我钉！”
话音刚落，一个藏兵拿来四根生锈的铁钉，把我的手脚都钉在木
板上。就这样，他们把我一直折磨到深夜。可是，这条黑心的老
狼还不罢休，又吼叫藏兵把铁钉、竹钉一根一根拔出来。抽一根，
摇一下，每摇一下，每抽一根，都象有一把尖刀在剜我的心。不等
抽完，我又昏死过去了。后来，他们把我关进了一间石砌的黑屋。
刺骨的寒气把我冷醒过来，我只觉得四肢象火烧油炸一样难
受。白天的事又浮在眼前，耳边又响起那老狼的声音：“你还去
找天兵吗？”我想，只要我还有一口气，就一定要找到天兵，想
着想着，就迷迷糊糊地躺下了。
深夜，我被一声声亲切又急促的呼唤声叫醒。睁眼一看，一
位阿尼正把我抱在怀里。他见我醒来，轻轻地对我说：“孩子，
快逃吧！明天他们要挖你的眼睛，抽你的脚筋啦！”“什么？”
我惊愕地望着阿尼。他又对我说了一遍。我听懂了他的话，泪水
直往下淌，叫了声“阿尼”，就搂紧了他的脖子。过了一会儿，
阿尼在我耳边轻声说：“孩子，天兵已经到了石渠草原，那就是
毛主席派来的金珠玛啊！你快去找他们吧！”听到说金珠玛，我
急忙问道：“就是头上戴着红星的天兵吗？”阿尼连连点头。他
为我包扎好两只脚，把我背出牢房，又走一长段路，才把我放下。
我望着阿尼，喃喃地说：“阿尼，你……”阿尼塞给我一个装满
.7
=====第13页=====
糟粑的口袋和一根棍子，急切地说：“放心吧，孩子。既然光明
已在眼前，就决不能再让魔鬼轻易把我吃掉！你快走吧。”说着，
他轻轻地拍着我的肩头，要我上路。
黑夜沉沉，风雪漫漫。我忍着绞心的疼痛，艰难地挪开步子。
为了找到救星，就是爬，我也要爬着去啊！我总看见那颗红星在
眼前闪闪发光，我在心中默念着：毛主席派来的金珠玛啊，小洛
泽爬着找你们来啦!！
找到了救星
走啊，走啊！我忍着刷痛，好不容易爬到了海子山，手脚都
肿得失去了知觉，只好爬到一个山洞里歇下来。靠了寻找金珠玛
的心愿，靠了阿尼留给我的糟粑，我把雪花和着糌粑吞，找来草
药敷扎伤口，等到能勉强走路，我又继续往前奔去。
不知翻过了多少山岭，也不知淌过了多少水流。日日夜夜，
风里雨里，我熬到十四岁了。有一天，听说离金珠玛住的县城不
远了，我彻夜不停地往前赶路。我爬上一层山岗，坐在山脊的一块
石头上，想到马上就要找到金珠玛，激动得泪水扑簌扑簌往下
掉…
一霎间，象通天的火把在天边举起，一轮红日腾腾升起，我目
不转睛地望着金光灿烂的太阳。突然，耳边响起一阵嘹亮的歌声:
东方红
太阳升，
中国出了个毛泽东，
他为人民谋幸福，呼儿咳呀
8
=====第14页=====
他是人民大救星。
唱歌的人就在附近，我象展翅的小鹰，迎着阳光，寻着歌声
飞一样地跑去。一个阿姐正赶着羊群，她一边走，一边高声地歌
唱。我便跑去问她：“阿姐，你看见金珠玛了吗？他们头上戴着
红星……”她笑了笑，亲切地说：“看见了！他们就住在前面！”
我急忙说：“阿姐！你快带我去吧！”阿姐引我到一个小土坡上，
指着远处酒满阳光的一片草场。那里有几座帐篷，帐篷上火苗儿
一样的红旗正迎着晨风飘扬。“阿弟，看见了吗？飘着红旗的帐
篷里住的就是毛主席派来的金珠玛，快去吧！”听完阿姐的话，
我象经历了漫长的黑夜，突然看到雪山顶上露出一线曙光。我象
长上了翅膀，掠过湿漉漉的青草，跃过亮闪闪的水流，飞到了红
旗下，看到了那闪闪的红星，投进了金珠玛的怀抱。我拉着一位
年纪较大的金珠玛的手连声地说：“救星，我终于找到你们啦！”
这位金珠玛热情地把我接进了帐篷，指向挂着的毛主席像片，亲
切地说:“阿弟，毛主席他老人家才是我们各族人民的大救星啊!”
在毛主席像前，我注视着他老人家慈样的笑容，看啊看，激
动的眼泪成串地挂下来，洗尽了我脸上的灰土，浸湿了亲人的衣
襟。我这个七岁就被判为“罪人”的小娃子，终于结束了那暗无
天日的生活。
不久，我在一个山洞里找到了离别多年的阿妈。望着她瘦得皮
包骨头的样子，我哭了。阿妈抚着我满是伤痕的双手，伤心得浑
身打颤。阿妈心疼地说：“阿泽，……你阿姐还在给牧主当娃子
呀！”
那以后，我给金珠玛送信、带路……浑身都象有使不完的劲。
有一天，我在路上迎面碰到同活佛一起判我为“罪人”的那个大
.9
=====第15页=====
头人。他见我穿着金珠玛给我的衣服，把我叫住，恶狠狠地直嚷，
“你这个罪人，竟敢跑回来，你不想活啦！三天之内给我滚出石
渠县！”新仇旧恨顿时涌上心头，我怒视着，不紧不慢地答道：
“我跟金珠玛做事，你少管！”说完“呸”了一声，转身就走。
背后，还听到那家伙冲着我结结巴巴地吼叫：“穷……娃子，放
……放明白点，……共产党是河里的水，我们是水里的石头。”
仇恨在我心中翻滚，我迳直跑到金珠玛的帐篷里，向金珠玛
首长诉说了活佛，头人残酷迫害我的情况。首长叫我坐下，慢慢
地给我讲革命的道理，讲党的政策，最后他指着毛主席的像坚定
地说：“毛主席同广大农奴心连心，他老人家最懂得农奴们的革
命要求。只要我们照着毛主席规定的方针、政策去做，革命就一
定能够胜利！”他把我满是伤痕的手紧紧握着，亲切地说：“洛
泽，革命可不只是报个人的仇呀！我们要把广大农奴团结起来，
为推翻整个剥削阶级而斗争！”我久久地望着毛主席像，心中反
复地默念着那些革命道理。
在金珠玛的关怀下，我不断成长。这时我已十六岁了。
一九五六年，党让我作为穷苦牧民的代表，到内地去参观。
第一次到了北京——我日夜想念的地方。“五一”节，在天安门广场
上，幸福地见到了我们各族人民的大救星毛主席。我情不自禁地
举起这农奴的双手向着天安门城楼高呼：“毛主席万岁！”
在沸腾的人海里，我多么盼望能更近地见到毛主席，把我们
农奴的知心话说给他老人家听啊！
从祖国各地参观回来，我受到了极大的鼓舞，我们广大农奴
也要象汉族劳动人民一样，把剥削阶级都打翻在地，当家作主，
建设社会主义的新生活。
=10=
=====第16页=====
“毛主席万岁！
7
翻天覆地的民主改革很快就开始了。我高兴得不得了。可是
一小撮阶级敌人是不甘罢休的，他们竞疯狂地发动了反革命武装
叛乱。在激烈的民主改革斗争中，我当上了民兵排长，参加了一
次又一次的战斗。
一九五八年初春的一个早上，一群土匪偷偷摸摸窜到菊母寺
附近，抢走了群众的六百多头牛羊。当时，民兵排的同志都外出
配合金珠玛执行任务去了，留下我正准备去县里开会。忽然听到
外面一阵嘈杂声，燃起了我一股无名怒火。我急忙提起步枪，背
上子弹，顺着敌人的足迹追去。经过一场激烈的战斗，把那股土
匪打跑了，夺回了全部牛羊。当我把牛羊赶回村时，乡亲们都迎
上来称赞，我急忙说：“是毛主席叫我这样做的呀！”
在毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召下，我们的民兵排
迅速成长起来。
一九六年四月，党决定派我到北京出席全国民兵工作会
议。喜讯传来，乡亲门跳起欢乐的舞蹈，阿妈为我拿出最好的衣裳。
我跨上枣红马离开了家乡，民改后的石渠草原一片喜气洋
洋。
到了毛主席身边，我同各族民兵的代表都迫切地期待着最幸
福的时刻快快到来。
这一天来到了。我终身难忘的这一天啊！天空分外爽朗，阳
光格外明丽。我们在草坪上站好队，大家都朝着一个方向。这一
刻，高原农奴的苦难和斗争，临行时阿妈的深情嘱托，乡亲们的
1T
=====第17页=====
亲切叮呼，一齐涌上心头。一会，人群欢腾起来。我眼前忽地一
亮，毛主席来了！毛主席迎着我们来了！“毛主席万岁！”的欢
呼声，一阵高一阵。顿时，我热泪滚滚，目不转睛地盯着日夜想
念的毛主席。他老人家正慈祥地向我们微笑，向我们招手哩！
毛主席握住我的手了！多温暖的大手，多坚实的大手啊！一股热
流在我全身疾速地激荡，准备好的千言万语一句也说不出来。我
紧紧地握住毛主席的手，连连喊着：“毛主席！毛主席！”他老
人家微笑着向我点点头……毛主席和其他的首长都走了，毛主席
的笑容还在我面前，无比的幸福象泉水一样从我心巾涌出，在胸
中翻滚。我把双手举到眼前，叨念着这双手啊，这是多么天翻地
覆的巨变！望着这双手啊，我心中一遍又一遍地念着“毛主席万
岁！”我带着党中央送给我的毛主席著作和一只崭新的半自动步
枪，更明白了今后应当怎样去战斗。
胜利向前进
在我们草原上，暴雨之后才有一碧如洗，飞虹腾空的美景。
在社会主义道路上，也只有经过艰巨的斗争才能夺得一个又一个
的胜利。
那是一九六二年，由于刘少奇反革命修正主义路线的破坏，
阶级敌人的复辟活动十分据张。上级党委决定调我到蒙宜乡去工
作，临行时，领导同志告诉我：“那里的情况十分复杂，被打倒
的阶级敌人疯狂反攻倒算，打击民改积极分子，抢劫集体财产，
甚至组织暗害活动。任务很艰巨啊！”我点点头，暗暗下定决心，
一到蒙宜，我和广大翻身农奴一起就投入紧张的斗争。
+T2.
=====第18页=====
阶级敌人的活动激起了翻身农奴无比的愤恨。无论走到那里，
都听到了阿尼、阿婶控诉敌人的罪行，要求对敌人进行坚决打击。
望着阿尼、阿婶们，民改前农奴们的痛苦生活又浮现在我眼前。
幸福的生活决不能让敌人破坏，乡亲们过去的苦难决不能重演。
我想，我是一个共产党员，又是武装中队队长，一定要搞好民兵
工作，用我们手中的枪杆子，狠狠打击敌人的破坏活动，保卫我
们的美好生活。
有一天，我从外面回来，一看，那里还象个家啊！帐篷已被
撕成了一堆破烂。吃的、穿的被抢得精光，家俱都砸得稀烂。敌
人的暗害，只能激起我们更大的仇恨。我翻身上马到牧场上去了。
广大翻身农奴都行动起来，和我们一道展开了激烈的对敌斗争。
失败的敌人还要作垂死的挣扎。他们偷偷用石头把我那匹枣
红马的腿砸断了。我就用自己的钱又买了一匹马，不久，也遭到
敌人暗害。这些鬼鬼祟祟的反革命破坏活动，只能说明敌人的虚
弱。在党的领导下，由于我们用毛泽东思想武装头脑，充分发挥
民兵组织的战斗作用，在广大翻身农奴的积极配合下，很快破获
了敌人的反革命组织，逮捕了万恶的反革命分子。在阶级斗争的
风雨中，牧业合作社巩固了，人民公社诞生了，社会主义建设事
业正在大踏步向前迈进。
经过无产阶级文化大革命，今天的石渠草原啊，从来没有这样
的美丽。伟大领袖毛主席关于理论问题的指示又象万道金光照征
途，使我们进一步懂得了应当怎样为巩固无产阶级专政而斗争。
坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，我们就有排山倒海的力
量，任何敌人，任何困难也阻挡不住翻身农奴继续革命，一往无
前的步伐。
13
=====第19页=====
血染差途
仇恨冲天
泽
呷
德格县的扬西村，山青水秀，土地肥沃。这块便于耕种，适
合放牧的好地方，就是我亲爱的家乡。可是，解放前，德格土司、历
代反动统治者及寺庙反动上层相勾结，在这里实行三位一体、政教
合一的反动统治，使这块美好的地方长期处在黑暗、落后的状态。
解放后，经过民主改革和社会主义改造，摧毁了万恶的农奴
制度，建立了合作社，初步改变了这个穷山沟的面貌。无产阶级
文化大革命以后，成立了人民公社，扬西的变化更大了，成为德
格县先进的社队之一。
每当我看到山花烂漫，连年丰收的扬西，不由得想起我阿爸
朱扎和扬西村的前辈们度过的悲惨年月和走过的艰苦道路。
一九二三年的康藏高原，寒冬来得特别早，刚进十月，暴风
雪就从康北草原漫过雀儿山巅，向金沙江河谷袭来。鸟兽不敢出
林，商贩早已歇脚，只有长年累月为土司、头人、国民党反动派
服差役的差巴①们，才拖着沉重的脚步，踏着冰雪，赶着牛马，
①差巴：领种农奴主一部分土地，每年向农奴主缴纳一定的粮食、酥
油等实物和服一定劳役的农奴。
+J4-
=====第20页=====
一步一个脚印地在这个无穷无尽的支差路上走向茫茫的远方。
我阿爸朱扎就是千千万万苦难深重的差民中的一个。阿爷一
代就是德格土司家的差巴，阿爷在支差途中折磨死了以后，阿爸便
接过阿爷留下的鞍具、皮绳，踏上阿爷的脚印，度着他苦难的岁
月。
当阿爸二十九岁那年，有一次，他正赶着一匹载着两个大皮
口袋的老马，在夜色苍茫中，沿着苏奈山顶的小道一颠一跛地走
着。忽然，冰凌一滑，马蹄陷进了雪坑。阿爸赶忙上前，正想拔
出马蹄，只见马嘴流血不止，一阵抽搐，就一动也不动了。饥寒
交加的阿爸，看着死去的老马，心情十分沉重，他无可奈何地慢
慢解开驮子，卸下马鞍，把两个沉甸甸的大皮口袋一齐压在背
上，拄着一根枯枝，朝着遥远的卡松渡一步一滑地走去。
我家原是德格土司的马差户①，种了土司三十亩份地②。按
上司“规定”，凡是马差户，农忙时，必须出二至三人到土司的
自营地上服无偿劳役，还要抽一人一马自带口粮、饲料，常年
给土司、寺庙和国民党反动政府支差。差马死了，必须买来顶
上。我家的马在支差途中都接连死去，这次累死的是最后一匹马
了。
几天以后，阿爸拖着疲困的身子，回到了家门。日夜盼望的
①马差户，常备一人一马为农奴主支差，支差时间一般是6一9个月。
在支差期间，差巴白备口粮和牲畜的饲料。农忙季节，还必须出二至三人
到上司的自营地上服无偿劳役。
②份地：农奴主将自己的全部土地分为自营庄园地和份地两种，强追
农奴耕种。农奴领种农奴主的这份土地称为份地。农奴被束缚在份地上，
不能随便迁徙。每年要付出繁重的无偿劳役和上缴很重的实物地租。
=15.
=====第21页=====
阿妈，一见阿爸，又喜又忧，喜的是阿爸终于回来了，忧的是阿爸
两手空空地回来。我们都赶忙上前问这问那，只见阿爸神情恍惚，
两眼深陷，紧握拳头，好一阵才吐出一句话：“马死了！”这句
话，就象一个炸雷打在头顶上。老阿依瘫坐在地上，阿伯扶着木
杖低下了头，阿妈痛苦地看着阿爸瘦削的脸，幼小的阿哥、阿姐
惊愕地张望着。半响，阿爸抓住阿妈的臂膀大声地说：
“我要
走！我不能白白等死，我要离开这个吃人的地方啊！”
听了阿爸的话，都感到惊奇。老阿依啥着泪水说：“你不要
乱想呀！这里的天，是德格土司的天，地，是德格土司的地。你
就是生出翅膀，也飞不出土司的牢笼啊！”阿妈在一旁失神地抱
着阿姐，屋子里显得格外沉闷。阿爸也预感到未来的可怕：阿依
老弱多病，阿伯常年支差，风里来，雨里去，得了严重的脚疾，
一年中的大半时间都躺在床上。阿妈下地劳动，还要拖着两个小
孩。要是一走，家里的“乌拉”①谁来支？份地谁来耕种?……可是，
不走又怎么办呢？支差得有马呀！哪里有钱去买马？天一亮就要
到土司官寨听差……阿爸想着想着，抽了一口冷气，一头裁在墙
边的破榻上。
“你走吧！”久病的阿伯扶着木杖走到阿爸跟前说道：“走
吧，家里的一切，有我和你姐夫承担。”说罢，转身对老阿依和
阿妈说：“就让他走吧！狼窝里的羊羔，早晚会被吃掉的，坐着
等死，不如出去奔一条生路。”
全家人都陷入沉默之中。过了好一阵，老阿依才拿出一个破
①乌拉：即差役。
.16
=====第22页=====
皮口袋走到屋角里，把家里仅有的一点元根装了进去，塞到阿爸
手里。
阿妈含着泪，看着阿爸的背影，踉踉跄跄地消失在暮色里。
远走高飞的阿爸，并没有逃出牢笼。他刚到邓柯，就被土司
的追兵抓了回来，被毒打一百皮鞭，绑吊了六次。阿爸被打得皮
开肉绽，但他忍着痛，含着恨，咬烂了自己破羊袄的前襟，却没
有在土司面前哼一声。等家里知道，老阿依奔到土司官寨时，阿
爸已被土司关进牢房了。
二
半年以后，阿爸被逐出土牢。他拍了拍身上的尘上，蔑视地向
土司的官寨扫了一眼，便袖子一甩，大步地跨出那阴森森的黑牢。
回到家里，土司已强行收去了十五亩份地，把我家由马差户
降为牛差户①了。看到破漏的差房，空空荡荡，阿爸想到死去的几
匹差马，土司收去了份地，家中既无种籽，又无畜力，今年要给土
司、国民党反动政府交贡赋青稞七斗，给寺庙上“协拖”②四斗，
给相子③上“惹乃”①一大盘，还有那些数不清的牛，羊捐，鸡
蛋税，
“防雹经”费，“防霜经”费，以及酥油、柴草等等，怎
①牛差户：常备一人…牛，等候农奴主差遣，支牛差的时间约占全年
的二分之一以上。支差的项目是，无偿耕种土司的“自营庄园地”，驮
运货物，迎送反动政府的官员，等等。
②协拖：德格土可规定的一种土地税。
⑧相子：寺庙掌管财务的管家。
④惹乃：品评租粮费。
·17.
=====第23页=====
么办啊？想到这些，阿爸的眉心又紧紧地拴起了一个疙瘩。
家里从马差户降为牛差户后，日子更难熬啦！差，还得要支
呀！担负着一家生活重担的阿爸，仍然只好咬紧牙，含着恨，赶
着驮牛，继续在血迹斑斑的支差路上奔命。
在那黑暗的时代，苦难的日子真是没有尽头啊！一九二五年
夏天，阿伯拖着病从外地支差回来，走到色曲河边，劈头撞见了
小头人底勒刀结，这家伙硬要逼他当马驮起过河，阿伯哪里受得
了这样的凌辱呀！横着心，一下就把底勒刀结翻在河里。这家伙
顿时暴跳如雷，竟活活地把阿伯打死了。
一波米平，一波又起，真是屋漏又遭连夜雨！没有好久，国
民党官府又派人来我家催交灯差①。老阿依对催差的说：“老爷，
我们家只有一头驮牛，一年到头在外面支差，羊子早就没有了，
哪有酥油上交呀！”那个满脸横肉的家伙偏着脑袋说：“你没有
牛羊关我什么事，这是官府命令，酥油一两也不能少，今天下午
不交，要你的老命！”
L
阿妈再也忍不住了。她猛地从屋里冲出来，指着那个狗官骂
道：“虎豹出山还要分个季节，豺狼吃人还要留一把骨头，你们
这群野兽，今天要这样，明天要那样，就只有我们的影子没有被
你们抢走！如今我家连吊命的元根都没有，哪里去找酥油！酥油
是没有的，要命有两条！“
“没有？哼！就是一块石头，我也要它榨出油来！”狗官说
着就要冲进屋内。
“你们这些吃人不
“不准进去！”阿妈挡在门口继续骂道：
①灯差，给国民党反动政府上酥油点灯。
 18*
=====第24页=====
见血的豺狼！”
那个龇牙瞪眼的家伙，狠毒地对着阿妈就是一掌，两个衙丁
扑上来疯狂地乱打乱踢，可怜的阿妈顿时就倒在血泊里……
老阿依见阿妈遭到兽兵摧残，奋不顾身，猛扑过去，不料又
被狗官一脚踢翻。
一阵惊呼，很快传到了阿爸耳里，他从差房赶来，一进门就
看到老阿依坐在地上泣不成声……
阿爸失声地呼喊着，阿妈哪里还能答话哟！她一对愤怒的眼
珠，直直地盯着门外灰暗的天空。心烦意乱的阿爸，面对眼前
发生的一切，不禁怒火心中烧，一转身就冲进里屋，抓出一把
砍刀。
阿爸正要冲出门口，老阿依一把抓住他的手说：“你不能走，
山兔哪能斗得过猎狗，你这是去白白送死啊！”阿爸低下了头，
象在思索着什么。突然，他拔出腰刀冲进屋里，从墙缝中抽出一
块木板，在那上面深深地刻上了几条刀痕，记下他郁积的旧恨新
仇！
山花开了又谢，野草绿了又黄，我一家在风雨飘摇中，苦熬
到了一九三一年。这一年，罕见的旱灾和虫灾使杨西村的庄稼颗粒
无收。春天撒下的青稞种，到头来得到的是一堆枯草。可是土司
的贡赋却一粒也不能少啊！土司的狗腿子，寺庙的管家，官府的
衔丁，仍然如狼似虎地窜来。稍微好点的人家被催逼一空，家无
颗粒的差户，就只有远逃外乡了。扬西，这个只有二十来户的小
山村，外逃的就有七、八户，竟饿死了六十多人。这年夏天，我
阿姨的丈夫和小儿子就活活地饿死了。到了十月，老阿依、阿壤、阿
叔和一个叔阿哥又接连死去。罪恶的农奴制度就这样活生生吞噬
J9.
=====第25页=====
了我一家的几个亲人。接二连三的打击，给阿爸带来了极大的悲
痛，好不容易在老阿爹阿麻尼马的帮助下，才把几个亲人草草掩埋
在村头的荒坡上。可是，还不等阿爸走回家门，小头人热嘎布早
就堵在门边催逼阿爸去支差了。
阿爸按撩不住仇恨的烈火，恨不得有一把锋利的钢刀，把他
刺死！他面对着这个吃人的野兽，鼓足浑身力气，飞起铁拳一下
就把那个嚎叫的恶狼打翻在地，上前一脚，踩在热嘎布的凸肚上，
正要补上几拳，那家伙直是告饶，阿爸才牵着阿哥和阿姐一步步
向乌云滚滚的德格城走去。
三
在漫长的差途中，我家的马死了，牛也死了，份地里长满了
野草，八个亲人离开了人间，只剩下阿爸、阿哥和阿姐挣扎在饥
饿线上。土司见我家再也无力支畜差，便又收去十多亩份地，最
后只给留下三亩生荒地，家里从牛差户降为人差户①了。
人差户，就是用人力为土司支差。不管支差人的家境如何困
难，总得有一人常年为土司支差，或无偿地服各种劳役。那时
候，土司“规定”，一个人差必须同一条牛驮的重量一样，轻驮
一百五，重驮两百多。我家被降为人差户后，阿爸长年都背负着
沉重的驮子，翻过一架架雪山，涉过一道道河流，到几百里外的
长松渡、邓柯、白玉、石渠、甘孜等地，日复一日，年复一年，
①人差户：常年出一人为农奴主服劳役，包括种地、放牧、砍柴，割
草，背水、烧茶、磨糟把等。服役期间口粮自备。
.70
=====第26页=====
不停地奔波。“雀儿山，苏奈山，乱石生野草，冰雪堆齐天，差
巴行路难，血泪酒荒山！”每当阿爸听到这悲歌时，总会勾起他
对亲人的怀念，对仇人的愤恨！
由于阿爸长年在外，生活无着，在万般无奈的境况下，我三
岁的阿哥只好跟人到几百里之外的道孚去讨口。不久，我的阿姐
也提着破口袋，越过金沙江，流浪到西藏去了。
当阿爸回到扬西时，除见到家门口长满的野草之外，什么也
没有了。他对着群山，悲痛地呼喊着阿姐、阿哥的名字，可是，回
答的只是群山隐隐约约的回声。在艰难的日子里，阿爸又勉强安
了家，生下了我这苦孩子。
四
生活的长河在奔流。阿爸的苦难身世已握过了四十九年。他
历尽苦楚的脸上，被风刀雨剑刻上了无数道深深的皱纹，两颊低
陷，额骨高耸。这时，阿爸又从人差户沦为土司的家奴了。家奴
的日子更惨啦！平时就给土司官寨做死做活，谁也不知道什么时
候，就被逼起出外催差。
有一次，土司派小头人则马泽仁叫阿爸到扬西去催差巴们交
马草和酥油。阿爸一回到家乡，就去同那些苦命人商量抗租抗差
的办法。这事很快被土司知道了，急忙派涅巴①带着土兵把阿爸
抓了回去。土司冲着阿爸骂道：“朱扎，你这个老贱货，是不是
吃了豹子胆了，竞敢违抗我的命令，煽动那些穷鬼抗差抗债！
①涅巴：为土司分管财政、军事的大臣。
.21
=====第27页=====
阿爸膘了一眼，一句也不回答。“快给我打！”随着一声狂叫，
狗腿子抓起特制的皮鞭，不停地乱抽，阿爸顿时被打得死去活来。
过了一会，阿爸微微睁开了双眼，只见土司还在嘶吼：“说！还
抗不抗差？”阿爸恨了一眼，狗腿子的皮鞭又象雨点一样落在阿
爸身上。等阿爸醒来，他已被丢进土司的黑牢里了。
这黑牢，是一个不见天日，阴森霉湿的土洞，里面有数不清
的毒虫，只要被咬上一口，就会恶痒恶痛，马上鼓起一个个紫黑
色的包块。这一群群毒虫，一碰到人就叮着不放。这是土司专门
对付“重犯”的。
半月之后，阿爸被折磨得不成样子了，土司把他从黑牢放了
出来。但恶毒的土司马上又把他交给了更庆寺。
更庆寺是德格土司的家庙，每逢土司祭祖、祈神、镶灾、问
卜都要到这寺庙里朝拜。寺庙里的活佛、大喇嘛都是土司的亲
信。寺庙刮来的东西都要由土司摆布。阿爸刚被抛进这个罪恶的魔
窟，里面的堪布①就朝着他乱叫：“三天之内，找来人头、马
头，狗头，鹰头献给菩萨赎罪！”阿爸睬也不睬。深夜，他悄悄
摸回了扬西，告别了村里的受苦弟兄，连夜钻进了深山老林。
多奸多诈的土司，不知从哪里探听阿爸躲进了山林。不久，
阿爸又被抓了回来，仍然叫他在官寨听差。
一九四四年夏天，国民党反动派驻德格的官员要阿爸去通知
柯鹿洞差巴交五匹差马，因马匹没有及时到齐，那个反动官员便
“马不够，老子就骑你！”说罢，一
指着阿爸大骂，并威胁说：
①堪布；甘孜藏区，在没有活佛的寺庙里，堪布则是寺庙最高权力统
治者；在有活佛的寺庙，堪布的权力仅次于活佛。
22
=====第28页=====
招手，几个鬼兵就给阿爸嘴里套上马嚼子，把人按倒在地，捆上
马鞍，一个麻子反动官员跳到阿爸背上，一扬鞭，就要阿爸驮着
他朝前爬。这种凌辱，阿爸哪里受得住啊！他猛一翻身，便把那
个大麻子摔了下来。这一来，我阿爸挨了一阵枪托的捶击。可是
那个狗官还不死心，又叫兽兵把马嚼子套在阿爸嘴上，他紧抓住
缰绳，用力往后一带，只听得“卡卡”儿声，嘴里的门牙全被勒
掉了。阿爸疼痛难忍，怒火万丈，用力一抖，那个反动家伙一下
就被掀下地来。那群野兽，又是狠狠地一阵枪托，把阿爸打得昏
死过去。等阿爸醒来，几个穷苦兄弟已把他抬回了差房。经过几
天的草药敷治，阿爸又能挣扎起来。他想到自己的惨痛遭遇，竟
使弟兄们格外担心，他决心逃离这个人间地狱！
这次出逃是阿爸一生中的第四次了！
岁月被腥风一片片撕去，阿爸在恶浪险滩上走完了他五十七
年的苦难历程。
啊，云开了，雾散了，天亮了！金太阳从雪山上冉冉升起，
万丈红光照亮了高原簇新的天地。
一九五年五月，德格解放了
阿爸从驮脚那里听到了金珠玛米到德格的消息，他高兴得心
都快蹦了出来。
阿爸抱着对亲人的热爱，对敌人的仇恨，急切地赶到德格县
城。在一间平常的屋里找到了军代表，一汪血泪象涌泉一样从他
老眼里直冒出来，军代表连忙把他扶在一张凳子上，可是阿爸哪
里顾坐啊！他把牙一咬，“喇”的一声拉开自己的破羊皮袄，露
出了老松树-样满是创伤的上身。军代表双手哆嗦着抚过他身上
的伤疤，两行热泪落到了阿爸的身上。
- 23
=====第29页=====
从此，阿爸在军代表那里开始接受了革命道理，便在乡亲们
中间宣传：“红太阳已从雪山顶上升起，还要我们支差，这怎
么行！”乡亲们被他鼓动起来，个个都表示决心要同土司作斗
争。
一九五五年秋，阿爸和泽仁扎西等发起的抗差斗争掀起来
了！阿爸把在外支差的扬西差巴都动员回来，连一根草，一捆柴
都不再交给土司。这年冬天，狡诈的土司更换了更庆寺的管家，
让军事涅巴的狗腿子泽布多吉担任。刁钻狠毒的泽布多吉一来，
就带着打手冲到扬西，到处嚎叫：“是主人的耗牛就要耕地，是
土司的差奴就要支差。从今天起，凡是欠差的都要支清，有敢抗
差的，等着看他的下场！”临走，又威胁说：“谁不愿支差，明
天来乡上给我说清楚！”
当晚，阿爸同乡亲们商量好对付的办法。第二天更庆乡二百
多差巴一齐涌到乡上把泽布多吉团团围了起来。
“我们不支差！”
“你们把我们残害够啦！”
“彻底废除乌拉！
7
人群怒吼着，山间响起了惊天动地的回声。
泽布多吉的猴脸吓得铁青，一骨碌爬到楼上，故作镇静地高
声说：“这里朱扎、泽仁扎西、阿麻尼马等最坏，胆敢反对德格
土司，他们不……不会有好下……下场！你们是好的，要求你们
继续支差。”他扫视一下人群，又狠声狠气地狂叫：“不愿支差
的给我举手！”
轰的一声，两百多只结实有力的农奴手臂一齐举了起来。狗
2.4
=====第30页=====
腿子们惊呆了，象木桩样站在那里动也不动。好一阵，泽布多吉
才有气无力地说：“这……这事太大了，我……我管不了，有话
找涅巴会议①去说。
“兄弟们！”阿爸呐喊着从人群中走出来，跳上土坎对大家
说：“跟这条蹲山狗说什么！走啊，找土司说理去！”说罢，一
挥手跳下土坎，带头跑出了乡政府。差巴们很快地跟他冲出去，
象暴风一样向德格县城卷去。
差巴们冲进了德格土司官寨，这突如其来的浪潮，吓得土司
不敢出面，只好叫了个涅巴俄马日郎出来吱吱唔唔。
“我们要士司出来说话！
1
“我们不支差！
挤在官寨门前的人群吼了起来。俄马日郎强作镇定地说：
“德格甲波②已传了五十代，土司自古未变。是主，是奴，命中
注定。大家不可轻举妄动，违背天意。是土司的差巴就得支差！
阿爸一下从人群中跳出来，指着俄马日郎的鼻子愤怒地说：
“哼！支差？还想叫我们给你支差！多少年来你们象虎狼一样骑
在我们身上，象毒虫一样死叮着我们！我们的血，早已被你们吸
干，我们的骨髓，早已被你们敲完！千年的海子也有流干的时
候，农奴的苦水永远倒不完！今天共产党、毛主席来了，这里的
天，再不是你德格土司的天，这里的地，再也不是你德格土司的
①“涅巴”会议：“涅巴”即大臣，
“程巴”会议是由德格土司家分
管军、政、钱、粮的四大“涅巴”组成，其权力仅次于土司，重大事务经
四大“涅巴”开会作出决议，报经土司批准即可执行。
②德格甲波：践语称“甲波”为皇帝或“王”，“德格甲波”即为
“德格王”。
25
=====第31页=====
地，穷苦的差巴站起来了！”
这一顿痛斥，只见涅巴直打转转，他上气不接下气地指着阿
爸：“老东西，你放明白点！河水不会久留，山草不会常绿，共产
党不会保你们一辈子！你敢违背天意，土司的王法是不饶人的！”
“共产党象天上的太阳，永远照耀着康藏高原，你们那些吃
人的制度才象太阳下的冰雪长不了！明白告诉你们，我们永远不
会给你们支差！”阿爸高声地回答。
“你，你，你煽惑人心！走，到县里去说！”涅巴想出了这
个脱身的办法。
“好，到县里说去！”阿爸跳下石台，一边走，一边招呼大
家。
到了县里，差巴们把涅巴驳得哑口无言，这个土司的忠实走
狗，最后只得夹着尾巴灰溜溜地走了。
经过反复斗争，土司不得不答应减免赋税。更庆乡抗差斗
争，终于胜利了！
斗争总是残酷的！那些靠喝人血，吃人肉的一小撮土司、头
人和寺庙反动上层，表面上拥护我们党的政策，暗地里却强迫农
奴派差派款，勾结西藏达赖反动集团，图谋武装叛乱。
要越过高山，就得要有一匹骏马；要走社会主义道路，就得
要砸碎农奴制度
一九五六年，农奴们强烈要求的民主改革运动开始了！他们
从各处冲了出来，踊跃地投入革命洪流。在党的领导下，阿爸以
更大的革命热情，与阶级弟兄们一道为求解放而英勇奋斗。在这
次伟大斗争中，他被批准加入了伟大的中国共产党，成了更庆乡
翻身农奴中的第一批共产主义先锋战士。广大的农奴真正从最黑
26
=====第32页=====
暗、最野蛮的农奴制度下翻身了，当家作了主人。
六十六岁的阿爸，尽管是满脸皱纹，两鬓银丝，可是他入党
以后，更加精神振奋，干劲倍增，对社会主义革命和社会主义建
设抱着必胜信心。他根据上级党委的指示，带领扬西村群众成立
了农业生产合作社，很快改变了扬西的面貌。
一九七一年，阿爸被选为中共德格县委委员，那时他已经是
八十岁的高龄了，他经常还背着一支长枪，走遍扬西的山山水
水。
由于长期处在农奴制度下，受着反动统治阶级的剥削和压
榨，阿爸经常被病魔缠着。他身体虽渐渐衰弱，可是他还是不断
地同疾病作斗争，仍然是那么精神振奋地环磨新扬西的图景。
当他临终时，还对守候在他周围的战友，亲属们嘱咐：“我
不行了，我给党作的工作还很少，我死后，希望把我的遗体葬在
雀儿山麓向阳的地方，让我永远看见翻身农奴在农业学大寨运动
中作出的成绩。”
i
一九七三年四月，阿爸和我们永别了，可是他饱经苦难，坚
持斗争，忠心为党的一生却深深印在我们心中！
".
1
:
=====第33页=====
挣脱锁链的人
尺召
俗话说，骏马不会忘记走过的路，翻身的娃子永远记得过去
的苦难。
在农奴制度的昏天黑地里，我们盼翻身，求解放，直到毛主席
的光辉照高原，灾难深重的娃子才实现了自己的愿望。
我们家原来住在铲霍县朱倭察的山边上，祖祖辈辈都没有一
块耕地。阿爸长年累月给头人翁清家打短工，给寺庙服劳役，很
早就留下了病根。一个阿哥在喇嘛寺当扎巴，一个阿哥给翁清家
当娃子。那时，我六岁，还有一个三岁的阿妹。一家人靠着阿爸
累死累活，哪里过得下去呀！阿妈咬着牙向翁清家租了一亩半地，
为了这一亩半地，阿妈每年大半时间得给翁清家支差。她忍着病
痛起早摸黑，支完了翁清家的差，又得赶紧忙着地里的活路。没
多久，阿妈就躺倒了。阿爸支差回来，顾不得浑身病痛，只好下
地操劳，没几天也累得爬不起来。就在阿爸病倒的第二天，头人
翁清闯上门来，恶狠狠地指着阿爸说：“躺着干什么，还不赶快
到甘孜去驮东西！阿爸从地上挣起来，扭过蜡黄的脸对翁清说：
“我说话都没力气，哪里还能赶脚！”
翁清的马脸陡地拉了下来：“哼，想偷懒啦生就的穷鬼命，
却要享贵人福，没那么容易。你家种的我翁清的地，吃的我翁清
的粮食，就得给我支差！”说完，他哼了一声就走了。
*.28
=====第34页=====
第二天一大早，翁清带了一帮人硬逼着阿爸起身，阿爸只得
拖着疲惫不堪的身子去了。时间一天天过去，十几天以后，给翁
清驮脚的人都陆陆续续回来了，可是就没有见到阿爸的影子。阿
妈象被活麻打了一样的心慌，去找翁清要人。翁清半闭着那双凸
眼，好半天才慢吞吞地回答：“死在路上啦！”
可怕的凶信，象一声闷雷打在阿妈的头上。她顿时感到一身
透凉，嗡地一下昏倒了。阿哥听说，赶忙跑来，喊醒了阿妈，惊
慌地拉着我，茫茫地走啊，走，昏昏朦朦，也不知走了多久，
只见前面有几支老雕飞起，刺耳的叫声使人一阵阵心紧。我们急
匆匆跑去一看，正是阿爸躺在那里！我们呼喊惨死的阿爸，我
们咒骂狠毒的翁清。这仇恨的种子，深深地理在我们每个人的
心底。
以后，阿妈的病更加沉重，我们家象落进了冰窟。没人去支
差，翁清三天两头来催逼。地里没人管，只见野草不见苗。翁清
那凶残的鬼影虽是在我们眼前晃来晃去，可是决不能让这头恶狼
把我们全家人吃掉！
一天傍晚，阿哥突然从翁清家回来了。他一边抚摸着阿妈那
干柴样的手，一边急促地说：“翁清这头恶狼，说要没收我们的
份地和家产，叫全家人都给他当娃子。阿爸被这头恶狼吃掉了，
我也受不了他家的折磨，更不能叫全家人都落进那个虎狼窝。我
们逃走吧！”阿妈沉着地点点头。
那晚，小阿哥把当扎巴的大阿哥从寺庙里找了回来。家里穷得
象大水冲过似的，也没什么好收拾的，半夜时分，一家人急急忙忙
上了路。一个阿哥背着破毡子在前面引路，一个阿哥挽着阿妈，
阿妈又牵着我和阿妹。我们睁大眼睛，想穿过这沉沉的夜空，望
29=
=====第35页=====
到一线生路。
隐隐的雷声从天边滚过来，闪电也越来越强烈。闪电光中，
路边的山岩、树木、刺巴丛，都象吃人的野兽在狂风中张牙舞爪。
一阵风过，大雨铺天盖地倾泻下来，冲得我们站立不住。我们顶
着风雨，你拉我，我扶你，跌跌撞撞往前奔。
天刚蒙蒙亮的时候，我们带着浑身泥泞，来到了泥巴沟。
黑夜过后天要亮，大雨过后天要晴。但是反动黑暗的农奴社
会给我们带来的苦难，却象影子一样跟着我们没有个完。在泥巴
沟，我们全家都被迫给农奴主公秋家当了娃子。在这里，忍饥熬
寒挣扎了一些日子，不知怎么被头人翁清知道了。这头恶狼马上
就派了几个狗腿子把我们捆回了朱倭寨，我们又重新落进狼窝，
给翁清家当娃子了。
我们被抓回后，翁清越来越狠，开口就骂，动手就打，给我
们吃的常常是连狗都不闻的臭牛肠。一家人都瘦得象抛在野地里
的干柴棍棍。新仇旧恨积在一起，两个阿哥吞不下这口气，又同
阿妈商量逃走。往哪里逃呢？商量来，商量去，还是小阿哥有心
计，他说：“往哪里走都不可靠，还是去泥巴沟吧！我们是在那
里被抓回来的，翁清不会想到我们还会往那里跑。”大阿哥和阿
妈都认为小网哥说得有点道理。于是，在一个大雪纷飞的夜晚，
我们又往泥巴沟逃去。
山风凄厉地号叫着，卷起漫天的雪花往我们身上扑来。天地
间的一切，都好象被风雪吞没了，只是隐隐约约听得到几声狗叫。
尽管风雪正紧，但是，想逃出翁清虎口的决心，却强烈地支撑着
我们在狂风大雪中摔打。
两手空空，我们又到了泥巴沟。农奴主公秋和邓珠巴登都分
30.
=====第36页=====
别把两个阿哥逼去当了娃子。阿妈租了邓珠巴登六桶①种子的地
种着，我给他家看娃娃。日子在苦熬苦挨中过去。我们从朱倭察
逃到泥巴沟，满以为跳出了虎狼窝，哪想到这里仍然是魔鬼当道
的世界。
我们在泥巴沟躲了翁清家的又一次追捕后，公秋就把阿妈和
我抓到他家当了娃子。没想到这下惹恼了邓珠巴登，他说我阿妈
先前是租的他家的地，当娃子就得给他家当。野狗见不得骨头，
两家农奴主为了争夺娃子闹开了。他们争过去，抢过来，我们便
成了磨盘里头的炒青稞，两边受磨。看着他们两家的罪恶嘴脸，
我们非常气愤。豺狼争食，谁也没安个好心，他们都想从我们身
上吃肉吸血啊1
两家农奴主争执不下，最后闹到头人那里。为了打赢这场“官
司”，公秋给头人送去重礼，头人收下了。邓珠巴登认为自己有
“理”，只想娃子到手，也忍着给头人送去不少东西，希望为他
主持“公道”。
几天以后，头人派人来把我们一家人都喊了去。
头人一见就冲着我们骂开了：“没安好心的穷鬼，不守本分
的娃子，你们为什么弄得我泥巴沟不得安宁？”
阿妈瞪大了眼睛，小阿哥气得连喘粗气。大阿哥盯了盯头人，
沉静地说：“穷鬼的肚子没有装饱，娃子的汗水也没有空揩一下，
哪有闲心管闲事。头人的意思我们不清楚”。
：
这话一出口，头人嘴里象衔了一个大核桃，半天合不拢来。
忽见一个狗腿子在他耳边叽咕了一阵，他“呵”了一声，阴阳怪
①桶，计量单位词，每桶十斤，六桶折合土地面积三盲左右。
31
=====第37页=====
气地问大阿哥：“你是扎巴吧？”大阿哥没理他。头人象被蜂子
整了一下，从毡垫上跳了起来，吼道：“给我捆起来打，打完了
再把他押回寺庙去！”
几个狗腿子抓住大阿哥就捆，他们一边打，一边襄：“你这
个扎巴，居然敢逃跑出来，我送你回去让菩萨好好教训你！
小阿哥早已耐不住性子，冲了上来，但是，他的双臂也被抓
住了。那边几个狗腿子很快就把大阿哥拖走了。阿妈在一边急得
又是喊，又是骂。
这时，那个满脸疙痞的头人，一边后退，一边结结巴巴地叫
喊：“穷子……，爱……爱护主人是娃子的本……本分。是你
们无故阔……闹得四邻不和。现在，罚你一家给全村富户支差，
有喊必……必到，不得违抗！
7
h
说完，一转身走了。阿妈睁着怒火燃烧的双眼，紧紧地盯着
这群吃人的野兽。
小阿哥冲上去同头人说理争辩。那家伙见事不对，一声嚎
叫：“快赶出去！”狗腿子一阵乱推，把我们推了出来。
在那豺狼当道的黑暗世道，哪有我们穷苦娃子的活路啊！就
这样，我们成了全泥巴沟农奴主的娃子。
没有哪一家农奴主不象豺狼一-样狠，恨不得把我们一家人的
骨髓榨干。今天在东家，东家派最重的活路叫我们做，不让揩一
把汗，明天到西家，西家还是派最苦的事情来折磨，不让喘一口
气。在从鲈霍到甘孜支差的路上，小阿哥常常累得昏倒。阿妈和
我经常被派到上到珍都，下到朱巴一带传话。在崎岖的山路上，
我常常摔在深山沟里。可怜的阿妹就丢在家里，九死一生。
家乡是虎狼窝，泥巴沟也同样昏天黑地。我们逃脱了一支恶
=32
=====第38页=====
狼的利爪，又落入一群饿狗的口中。穷娃子不是任凭豺狼撕扯的
羔羊，我们又逃走了。
这一次，我们跑出了铲霍县境，在甘孜县的苦日察落了脚。
在苦日寨，我们又成了头人康珠泽仁家的娃子。
山中没有不凶残的豺狼，世间没有不狠毒的头人。康珠泽仁
同翁清一样狠，同泥巴沟的农奴主一样凶。在十分艰难的日子里，
好不容易熬过了两年之后，忽然见到了我们娃子的亲人一—红军
来到了苦日察。长夜跋涉的人见到了光明怎能不高兴，饥寒交追
的奴隶见到了自己的军队怎能不心贴心啊！
没有多久，红军便北上抗日去了，康珠泽仁从山上窜回的第
二天，说是我们当娃子的没有听从“命令”跟他上山，就把我们
一家人绑在木桩上示众。这个家伙黑着脸，呲着牙，大声嘶吼：
“不是山鹰飞不上天，当娃子的不忠于主人，还想往老爷脸上撒
粪土！”小阿哥盯了他一眼，厉声说道：“穷人跟着红军走，就
会象山鹰一样飞上天。你凶什么？为啥红军一来你就夹起尾巴跑
呢？”话刚落音，只见康珠泽仁张张惶惶，咬牙切齿地冲着狗腿
子高叫：“还不拖到河边去枪毙！”
过了一阵，那伙吃人的豺狼转来了。康珠泽仁走到阿妈跟前，
狰狞地说道：“到河边领你儿子去！往后别叫我再看见你们，不
然……"
等狗腿子把我们从木桩上松开，阿妈就急忙地拉着我和阿妹
直往河滩跑去，在那里，除了一滩鲜血，再也见不到小阿哥的影
子了。我们望着这吃人的世界，咬紧牙关到处寻找小阿哥。太阳
偏西了，我们走近了一座小山旁的石头房子，突然，一阵熟悉的
呻吟钻进了我们的耳朵。阿妈急走几步，在门口猛地呆住了一
*
=====第39页=====
小阿哥睡在地上，血糊糊的脸浮肿着，一块破布缠着眼睛。他的
双眼被挖掉了！阿妈扑上去一把抱住，泪水一串串地挂下来。小
阿哥吃力地抬起身，抓住阿妈的肩头，满腔悲愤地说：“阿妈，
不要哭，要活下去，要勇敢地活下去啊！红军会回来给我们报仇
的！”
原来，康珠泽仁这家伙使出了毒计，他把小阿哥的眼睛挖了
以后，就丢在河边，叫人生不能生，死不能死。后来，一个当娃
子的阿尼见了，才把小阿哥背回他的家里。
从朱倭寨到泥巴沟，从泥巴沟到苦日寨，不尽的迫害，一步
又一步地紧逼着我们。
我们不能在苦日寨停留了。道谢了好心的阿尼，搀扶着小阿
哥又走上了流浪讨口的道路。一路上，好容易才来到了白日寺。
从此，阿妈和阿妹在白日寺当了娃子。
那时，我还小，成天牵着小阿哥四处流浪。饥饿伴着我们睡，
寒冷刺得我们醒，颠来荡去，送走了三个冬春。
有一天，我们来到一个酒店门口，一眼看见朱倭寨的大头人
翁清正在里面大吃大嚼，没想到我们窜来审去又闯见了这个大仇
人，心中激起了无名的怒火。正在这时，翁清的两只狼眼很快落
在我们身上。他命令狗腿子把我们抓进了监牢。第二天，又把小
阿哥狠狠地打了两百皮鞭，真把人的肺都气炸了。
在一个老娃子家里养了儿天伤，我带着小阿哥到阿妈那里
去。路上，他咒骂着头人的狠毒，又满怀深情地讲起了红军的故
事。他计算着红军离开的时间，对我说：“阿弟，红军说过，赶
走了日本侵略者还要回来的。他们都是说话算话的好汉，肯定会
回来的！”

=====第40页=====
回到阿妈身边后，我们也在白日寺当了娃子，一当就是十多
年。
十多年间，我们无时无刻不在咀嚼着一桩桩旧仇，一件件新
恨，为挣脱套在我们脖子上的锁链而斗争。抚摸着身上的伤痕，
忍受着饥寒的煎熬，我们日日夜夜盼望当年的红军赶快回来，为
水深火热中的娃子报仇雪恨。
一九五五年，红太阳的光辉照到了我们身上，照到了所有受
苦受难人的身上，我们从白日寺解放出来了，从最野蛮、最黑暗
的农奴制度下彻底解放出来了，翻身作了主人。后来，我们一家
人都回到了家乡。想起过去的悲惨遭遇，看看今天的幸福情景，
怎不叫人热泪盈眶。从那以后，党经常教育着我们，牢记当娃子的
苦难，坚决走社会主义道路。
在无产阶级文化大革命中，党组织信任我，乡亲们推选我当
了大队长。
我一定牢牢记住毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教
导，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚决同
一切搞复辟、搞倒退的阶级敌人斗争到底，同广大社员群众一道
出大力，流大汗，为建设我们社会主义的新农村贡献力量。
中
:
35。
=====第41页=====
一根马缰绳
两代血泪恨
拉
佣
过去的农奴社会比锅底还要黑，我们苦差户的生活，比牛马
还要不如。牛马劳累了，还有草料，我们比牛马劳累，不但连糟
粑汤汤都吃不到一顿，而且还随时遭到土司头人的任意残害。世
世代代的血海深仇向谁诉？雪山啊，是见证！长流的金沙江啊，
流不尽我们差巴娃子的血和泪
我家是德格土司的人差户。解放前土司头人的差役，比牛毛
还多。当人差的，要给土司头人烧茶煮饭、洗衣、推磨、砍柴割
草、赶牛驮运，还要给土司头人砌墙盖屋。土司头人出门，还要
给他们牵马坠瞪。总之，土司头人家的粗活，重活，杂活，全都
压在我们身上。
阿爸和我，长年累月给农奴主牵马，奔跑在乌拉道上，历尽
艰辛，受够苦楚，为着这条马缰绳，阿爸被农奴主害死在支差途
中。阿妈因反抗头人，惨遭毒打，最后含恨离开了人间。阿妹被
抢走，我也被残害得死去活来。
这条马缰绳啊，浸透了我家的血泪，凝聚着我家的深仇大恨！
在我十几岁的时候，阿爸被土司头人害死了，我们眼泪还没
干，仇还没报，德格土司的大头人充翁郎甲又把魔爪伸到我头上。
一天，残暴的充翁郎甲带着打手突然冲到我家，把我抢走了。在
豺狼窝中，我比公鸡还起得早，睡得比他家的狗还迟。在他家，
36
=====第42页=====
除牵马坠蹬外，一停下来就得去背水、打柴、做家务，稍不顺
眼，鞭子就落到身上。一年过去了，我身上的伤疤连伤疤，皮脱
了一层又一层。
有一年冬天，充翁郎甲要到几百里外的卡松渡去，要我给他
牵马坠瞪。他穿着狐皮大衣，戴着狐皮帽子，骑在马上，而我这
个十来岁的娃娃却只披了张脱光了毛的老羊皮，光着一双脚，在
雪堆冰凌上奔跑。我这双小小的脚呀，满是裂开的口子，在那齐
膝深的雪窝中，凹凸不平又滑又锥人的冰凌上，一步一挣，多么
艰难啊；我拉着马缰绳，拼命地走啊，爬啊，累出满头大汗，可是
狼心狗肺的充翁郎甲还嫌我走慢了，甩出那毒蛇般的皮鞭不停地
往我身上抽打。晌午，好不容易爬上了壮鲁山，充翁郎甲的马累
得气喘吁吁直冒白气，站着不走了。我也再爬不动了，脚上的裂
口痛得钻心，看着骑在高头大马上的头人，想起阿爸被害死的惨
景，我怒从心头起，把缰绳一丢，气愤地对充翁郎甲说：“使唤
牲口，还要想一想它的脚力。独古①，我也是人呀，你也该下来
走一走了！”话没说完，这狠毒的家伙立刻跳下马来，不容分说，
飞起一脚把我踢倒在雪地上，然后亮出膀子就给我一顿皮鞭。我
骂着，叫着，要跳起来和他拚，怎奈我精疲力竭，刚跳起来又被
他踢倒，我挣扎着正要撑起来，那家伙又朝我踢来一脚，我拖住
他的脚狠狠咬了一口，只听他“阿勒”一声尖叫，随着，皮鞭象雨点
似的抽在我身上。一会儿，雪地上被我滚出了一个鲜红的血窝。
充翁郎甲站在一旁，喘着气，对我咆哮：“臭娃子，你的胆子
比新路海还大，敢眼老爷对嘴。”说着，扯下一根牛皮绳，把我的双
①独古：即头人
。37
=====第43页=====
手拴上马尾，然后翻身上马，猛抽皮鞭，那马狂奔起来。我被拖
着撞在树桩上，碰在岩石上，扯破了我的老羊皮，撕去了我的皮
和肉。…路上，留下了一条条殷红的血迹，剧烈的疼痛使我昏了
过去。一阵猛烈的撞击，又使我醒了过来，浑身血肉模糊，只觉
得天旋地转，树飞山移。狠毒的充翁郎甲看把我折腾得快要死了，
就砍掉拴在马尾上的皮绳，赶着马走了。
寒风在呼啸，雪花在飞旋，冰凌象尖刀一样刺着我的处处伤
口，我昏倒在天寒地冻的壮鲁山上……
当我醒来时，微微睁开双眼，才看到我躺在阿妈的怀里。原
来，乡亲们听说我被丢在壮鲁山，就连夜奔上山去把我背了回来。
我躺在床上，动一动就象万根针尖在锥刺。但我一想起阿爸
给德格土司当人差的苦楚和自已的遭遇，心中仇恨的怒火，就越
燃越烈。
记得是我十一岁那年大雪天，大头人充翁郎甲奉了德格土司
的命令，带着狗腿子到西藏的昌都去办年货，叫我阿爸给他牵
马坠蹬。俗话说：“世上本有千般苦，牵马娃子从头数。”这一点
也不假啊1充翁郎甲出门上马，要给他备鞍坠蹬扶上马，下马时，
既要牵好马，又要给他扶好蹬。途中，无论什么时候，不管有多
累，只要一停下来，阿爸就要拖着疲乏的身体去背水砍柴，烧茶煮
饭，准备他们胀肚子；当他们吃得满嘴油腻的时候，阿爸又要去
照料牲口，收拾马具，看守东西，稍不如他们的意，马鞭便劈头盖
脑地抽来。在那滴水成冰的冬天，寒冷，饥饿，毒打和劳累，把
阿爸折磨得半死不活。经过几天奔波以后，阿爸就一下倒在地上，
再也无力爬起来了。可是，如狼似虎的充翁郎甲却横眉瞪眼地冲
38
=====第44页=====
到阿爸面前，硬逼他马上去背水、烧茶。阿爸压下心头的怒火，
伸出两支干柴样的手，用尽力气挣扎了几下都没有站起来。歹毒
的头人充翁郎甲不问青红皂白，举起皮鞭就朝阿爸一阵猛打。这皮
鞭啊，象土司家的恶狗，抓烂了阿爸的破衣衫，咬烂了阿爸的皮和
肉。霎时，风搅着雪，布片绞着血珠飞扬。出世以来就吃尽人间苦
果的阿爸，现在又悲愤地倒在头人的皮鞭下！他咬紧牙关，一动也
不动地躺在雪地里，仇恨的烈火把他的两个眼珠烧得血红。他怒
视着头人，脑子里迅速掠过他悲惨的一生，愤怒的浪潮在他胸中
翻滚。突然阿爸大吼一声，猛地从地上跳了起来，抱起身旁一块
大石头，向头人扑去，大声骂道，“你这撑山狗，你这吃人的豺狼，
你打得烂我的皮肉，打不烂我的心。今天，我就跟你拼啦！”石头
向充翁郎甲飞去。充翁郎甲被这突然的反抗行动惊呆了，丢下马
鞭掉头就跑，边跑边大声嚎叫：“反……反了！反了！快……快
给我抓……抓住他！”狗腿子一见，连忙一顿拳脚又把阿爸打倒
在地。顿时，阿爸被打得腰断骨折，口鼻出血，不省人事。可是
凶残的头人仍不甘休，连连气急败坏地狂叫：“把他给我吊起来，
风干！”几个打手蜂涌上来把阿爸拖起，将头发缠在树梗上，两手
两脚分别绑上两边的树干。这样他们给阿爸上了极其残酷的五角
刑①绷在空中了！
几天后，我们才得到阿爸被害的凶信，阿妈一听气得昏了过
去，我和阿妹都悲痛万分。乡亲们赶来了，一个个气得怒火中烧，
磨拳擦掌，百般劝我阿妈，要她先去处理阿爸的尸体，回来再找
①五角刑：即将人的双手，双脚，头发分系在五处，悬空扯死。这是农
奴主对农奴进行残酷迫害的一种刑罚。
39
=====第45页=====
火的美小丁省园
水工高面
来路不儿工产止
发一间辣史举由
染干支两出
麻安菌谷面外的
中源徐家人类馆
土单，
苦回人部来世出
S
风和肉
国果
断血来个新的失
方海量运不
中国所生一阳

人夫器
與一表用土从
烟
爽本脑
人

美不大

文品
不去
甲甲金间
好…
源大
O

询计备回
同
是人
来国吊迎总护目不人团区
手酒土快米爷来干口个儿千风
头人算账。阿妈从痛苦中抬起了头，擦干我们的眼泪，第二天就
带着我上路了。我们忍饥熬寒，不分白天夜晚地走呀，找呀，几天
过去了，没有找到阿爸的尸体。第四天晌午，正当我们万分着急的
时候，忽见一群老鹏在远山雪坡上呱呱叫着，象一片乌云在山林
上空打旋。阿妈脸色陡然变了，丢下我的手就向前跑去，她那慌
张的样子，好象有九十九支铁爪在抓她的心。我跟着阿妈跑啊，
跑啊，终于跑上了这山坡，钻进了老林，来到了老鹏盘旋的地方。
我抬头一看，啊！只见两棵大树间绷着一架尸骨，骨架上的襟襟绺
.40
=====第46页=====
给使我们清楚地认出了尸体，阿妈失神地望着，一步一步地向前
移动。我却忍不住大喊一声：“阿—爸！”拼命地往树下奔去。
阿妈象惊醒了似的，迅速爬上树去，咬断那些绳索，我在树下托
着阿爸的尸体，然后把它轻轻放在雪地上。阿妈和我真是悲痛得
呼天不应，喊地不灵啊！“阿爸呀，前几天你还给我拿回一块糟
粑坨坨。你还对我和阿妈说，为了要报我们家世世代代的血海深
仇，再困苦也要活下去。谁想到，你竟遭到这样的毒手！……
我哭着喊着，突然阿妈面色刷白，倒在地上，两拳紧握，四肢冰
冷。我吓呆了，扑在阿妈身上大声呼唤：“阿妈！阿妈！你怎么啦！
你醒醒！”阿妈闭着双眼，牙齿咬得紧紧的。我一会扑向阿爸的
尸体，一会又扑在阿妈身上大声呼喊。可怜我这十一岁的女孩子，
在这荒无人烟的深山老林，一时真不知怎么做才好。我直是喊着:
“森林啊，请你伸出手，快快给我帮助！雪山啊，你快开开口，
告诉我，这眼前到底是为什么？”然而，除了寒风在那白雪覆盖
的山野怒吼外，回答的是悲愤的回声！
过了一阵，阿妈终于醒过来了。向周围看了看，她一下从地
上爬起来，理了理散乱的头发，把我拉在怀里，愤愤地说：“孩
子，不要哭，把阿爸背回去，找他们算账！”说着，阿妈解下腰
带，把阿爸的遗体捆好，咬着牙，咽着恨，悲愤地背起阿爸的遗
体，我跟在阿妈的后面，一步步向山下走去。
走啊，走啊，连片的森林举起了愤怒的拳头，雪山峻岭闪亮
着复仇的刀剑，冰凌的河谷留下了我们的坚定的足迹，呼呼的北
风，倾泻着我们心中的怒潮。
我们一天天地走着，路上碰到支差的阿叔阿婶，看到我们的悲
惨情景，都忍不住抹眼泪，寄同情；路过村村寨寨，乡亲们都跑
. 47
=====第47页=====
出来看望我们，愤怒地咒骂那万恶的土司头人。阿娘阿叔们捏着
铁拳为我们抱不平，阿爷阿婆都摇头叹息，他们说：“在这吃人
的世道，走遍雪山草地，到处只有野兽横行，却找不到穷苦娃子
说理的地方。”都劝我们先把阿爸的遗体掩埋了再说，把仇恨埋
在心中，有朝一日再报这深仇大恨。阿妈听后只是摇摇头，然后
谢过好心的乡亲们，继续往前走。
走到了高耸云天的达马拉山前，阿妈望着那银峰，面对滔滔
的金沙江水，回头再看看行走艰难的我，只好听从了乡亲们的劝
告，淌着血泪放下了遗体，在乡亲们帮助下，拾着阿爸的遗体葬
到了江中。我们母女俩站在江边岩头，看着奔腾的江流，阿妈悲
愤地对我说：“孩子，要记住这血恨，长大为你阿爸报仇啊！”
两天以后，我们回到了家里，乡亲们都来看望我们，个个都
十分气愤，纷纷表示要同阿妈一道去找充翁郎甲算账。当阿妈和
阿叔们涌到充翁郎甲家去时，头人充翁郎甲看到愤怒的人群，吓
得躲起不敢出来，狗腿子把大门紧紧守住不让进去。阿妈一气之
下病倒了，再也爬不起来。她成天处在昏迷状态中，不断呼唤着阿
爸的名字，时时大呼“要报仇，要报仇啊！”
就在这时，充翁郎甲闯到我家，硬把我抓去顶差，在支差路
上把我残害得不成样子，我怎么不仇恨满腔啊！我躺在床上，越
想越恨。我想，总有一天要报这个血海深仇！
阿爸的仇还没报，我的伤势还没好，一天，杀人不眨眼的充翁
郎甲又凶神恶煞地窜到我家里来，要抢我年幼的阿妹去牵马坠瞪，
他对我阿妈嚎叫着：“牛圈里的耗牛，杀了大的还有小的，家中
的娃子死了老的还有少的。不去支差，在臭窝里摊起做啥？”然
*2★
=====第48页=====
要抢人。阿妈挣扎着从草窝里撑起来，一把把阿妹拉在身后，怒
视着仇人。多年来郁积在胸中的千仇万恨一下进发出来，只见她
披散着花白的头发，一步步逼向充翁郎甲，大声怒斥道：“好啊，
独古，又要抢我家的人去给你牵马！为了给你家牵马坠瞪，你害
死了孩子阿爸，残害了我的大女儿。现在又要拖走我的小女儿
你们这些吃人不吐骨头的豺狼！你们，你们……”充翁郎甲听到阿
妈的申斥，气短心虚，一步步退到屋角里，尿泡脸不断地改变颜
色。他恼羞成怒，没等阿妈说完，就对狗腿子吼道：“快给我打，
打……打！”几个狗腿子扑过来把阿妈打倒在地上，抓过阿妹就
往外拖。眼看这伙强盗把阿妈打昏在地上，又抢走了阿妹，我心
如刀绞，恨不得冲过去和他们挤了，怎奈我病残的身体，躺在床
上，不能动弹。
阿妹被抢走后，不久，阿妈含恨死去。
金沙江水流不完，苦难的日子一年又一年。这根马缰绳，害
得我家家破人亡。我牢记下了这仇恨，在乡亲们的帮助下，离开
了家乡。
我带着伤残的身子，翻过一座座雪山，涉过一条条冰河，睡
山林，住岩洞，走一村，串一寨，四处讨口，八方流浪，受尽了
苦难。
乌云再厚，也有被风吹散的时候。正当我走投无路的时候，
雪化冰消了，春天的阳光照到了高原。一天傍晚，我拄着棍子偏
偏倒倒地来到了雀儿山麓的马尼干戈村。站在坡头，远远望见一
杆红旗在村头高高飘扬，无数身穿绿军装，头戴红五星帽的军队
驻在村里。我赶忙收住脚步，躲在村外不敢进去。就在这时候，
几个战士忽然发现了我，连忙向我迎了上来，笑容满面，和气地
·43
=====第49页=====
向我问这问那。我虽然一句也听不懂，但从他们和蔼可亲的脸上，
看得出来他们是好人。我想：“难道这就是人们传说了很久很久
的红军吗？……”我心里思忖着，犹犹豫豫地跟着战士们到了村
里。他们马上给我拿来了换洗衣服，又给我端来热气腾腾的饭菜。
我，一个上了年纪的妇女，穿着长大的绿军装，端着雪白的米饭，
望着那一颗颗闪闪发亮的红五星，千言万语，万言千语一时都涌上
了心头。这是我有生以来第一次过上了人的生活！我激动得两手不
住颤抖，举着筷子却一口也吃不下去。热泪啊，一个劲儿往外涌。
这一晚，亲人们还特地把我安排在帐篷内，跟我一起摆谈到
深夜。我第一次知道了中国共产党、毛主席是穷苦人的大救星；
第一次听到了亲人的名字叫金珠玛；第一次懂得了农奴翻身求解
放的革命道理。我躺在帐篷内，浑身热血象金沙江那样浪涛飞舞，
翻来复去总睡不着。高原的夜风，驱散了天空的乌云，一个又圆
又大的月亮出现在窗上。不知怎么，我觉得今夜的月亮特别明
净，第一次在向我微笑。又过了好久，我才迷迷糊糊的睡去。
天亮了，温暖的阳光照到了我身上。我醒来了，走出帐篷一
看，全村的金珠玛都不见了，只有草滩上堆堆的舞火还在冒着缕
缕白烟。我心里一阵着急，再跑回帐篷里一看，枕边放着一袋大
米，几个银元。一道暖流涌进了我的心窝。我盯着大米和银元，
很久，很久。我抱起米袋，拿起银元三步并着两步奔出了帐篷，
只见那雄伟的雀儿山，红峰起伏，放射着跃眼的金光。红峰上，
一朵朵火焰般的红旗正在向山哑口奔去。我的热泪又滚了出来。
亲人啊，金珠玛，你们是世界上最好的军队。望着亲人远去的方
向，我心里直是嘱咐：天上的白云啊，请你给我织成洁白的哈
=44.
=====第50页=====
福，呈献给亲人金珠玛。
我后来打听到，亲人们是在往德格城进军的途中，在村里搭
起临时帐篷过夜。
我赶忙收拾东西，拄着木棍，循着亲人的脚迹追去……
二十多年来，我们翻身农奴当家作了主人，生活在幸福的乐
园里。是毛主席，共产党把我们从苦难中解救出来，又引导我们
走上了社会主义的金光大道。在过去的支差路上，敬爱的金珠玛
带领我们修起了平崭崭的公路；我们的家乡，青稞飘香；那一年
更比一年多的牛羊，象珍珠，象玛瑙，遍酒草原。我们的公社社
员，个个争当高原新愚公，正在重新安排新河山。但是豺狼决不
会让羊群过好日子，林彪一类反动派象冬草一样死皮死叶不死
心，梦想复辟资本主义，把我们拉入人间地狱，让我们重新回到
那最反动，最黑暗，最野蛮的农奴社会，这是我们翻身农奴万万
不答应的。亲人们受害的往事从来不会忘记，我身上成片的伤疤永
远也不会消失。我一定要时时刻刻牢记毛主席的恩情和教导，用生
命和鲜血来保卫毛主席的革命路线，永远跟着共产党革命到底！
1
=====第51页=====
苦难的科巴站起来
邓珠娜姆
我的家在甘孜县里拉村，民主改革前，这里被朱俄土司统治
着。那时，我家是农奴主木珠家的科巴①，种着他家的两袋②份
地。这两袋份地就象毒蛇一样把我们紧紧缠住，只见它吸去我们
一家老小的血汗，却从不见它带来一天饱暖。
种了这两袋份地，阿爸、阿妈一年四季大半时间都得给木珠
家支差。春天，把木珠家的地耕完，才能耕自己的份地；把木珠
家的地撒上种子，才能在自己的份地里下种。种子刚撒下地，支
不完的杂差又临头了，挤奶呀，打酥油呀，磨糟杷呀，打柴、收
草、驮脚等等，一去就是十天半月，甚至花去几个月的时间，去
于那些无偿劳役，哪有时间料理份地上的庄稼哟！秋收时，也不
能给我们带来一点点欢乐，眼看用血汗换来的庄稼该收割了，头
人规定不把农奴主地里的庄稼收完，科巴地里的粮食就不准动一
粒，杂草也不让扯一根。等呀！等呀！挨到寺庙择定开镰收割的
①科巴：属于头人和寺庙的农奴一般称科巴。在甘孜戴族地区，科巴约
占农奴总人数的40%。科巴领有的份地比差巴少，一般是2—4亩，最高
不过6亩，缺乏耕畜和大农具，只有镰刀、连枷等小农具。科巴的社会身份
也较差巴低下。
②袋：计量单位词，每袋地下种八十斤左有，在甘孜一带折合三亩八分，
德格等地折合二亩八分。
=46
=====第52页=====
日子①，阿爸、阿妈得起早摸黑到木珠家去替他们收庄稼。等到
木珠家的粮食进了仓，份地里的青稞却被早霜打得趴倒，青稞粒
撒得满地。我们咬着牙，忍着累，把青稞收了，还不等背回屋里。
木珠家的管家就夹着帐本一头撞来，收租，催债来啦！连枷声停
了，手磨声也断了，血汗凝成的粮食，全进了木珠家的仓房。身
上的汗水还没干，木珠家又逼着支差了……
一年又一年，木珠家用这两袋份地吸干了阿爸、阿妈的血
汗，累断了阿爸，阿妈的筋骨。可是，那煮饭用的瓦钵里，却经
常煮的是野菜，寒夜里，全家人盖的只有一张破破烂烂的牛毛
毡。在这万恶的农奴制度下，活活夺走了我三个弟妹的生命。
科巴的日子真难熬啊！我十三岁那年，阿爸决心逃走了。哪
里知道跑到玉隆不久，就被木珠家发觉，抓回来丢进了黑牢。
那黑牢，原是木珠家的灶房，里面黑洞洞的。那个黑心的家
伙用铁链把我阿爸捆在当中的木柱上，另用一根长长的铁链从他
的颈项一直拉到大门的锁上，一付沉重的铁铐套着他的双脚。黑
暗的一角乱草堆里，正躺着木珠家的烧火娃子德西。
德西阿妈成年累月，从早到晚，都钻在这黑屋子里烧火。烟
熏火燎二十多年，好好一双眼睛被熏瞎了。从此，木珠家再也不
理她了。阿爸被关进这黑牢以后，好心的德西阿妈常常把自己一
点点仅能吊命的糟粑塞在阿爸嘴里。
严冬到了，屋檐上挂起一排排如刀似剑的冰凌，阿爸身上仍
然裹着那件破毡衫，坐在冰冷刺骨的泥地上，看看眼前的景象，
①在农奴制度下，农事活动也要由寺庙安排。春耕、秋收，都要由寺庙
择期进行，严重危害生产。
=====第53页=====
我止不住伏在阿爸膝上伤心地哽咽。阿爸动了一下，在我耳边说
道：“娜姆，好孩子，哭顶什么用，要勇敢些！寒冷的冬天过去
了，温暖的春天就会很快来到。他能锁住我的身，却锁不住我的
心啊！”
听了阿爸的话，我心里热呼呼地象闪着悠忽悠忽的火苗。阿
爸脸上也露出一丝丝微笑。
在那些寒夜里，阿爸告诉我，他原来是木珠家从西藏买过来
的娃子，阿妈是本地人，她自己是第五代终身娃子了。阿爸、阿
妈在苦难中，决心自己安家，借债给了赎金，好容易得到那个吸
血鬼木珠家的“允许”才结了婚，成了他家的科巴。阿爸说：
“为了这两袋份地，我们当科巴，可是科巴同娃子一样苦呀！”
“地是我们种的，为什么打下粮食要拿给木珠家呢？”我不
解地问着。
阿爸说：“孩子，我们往地里淌血流汗，可是，地，是木珠
家的地呀！我们种了他的地，就象卖给他一样。两袋份地，就象
拴在阿爸身上这条铁链一样啊！”
阿爸眼里闪着愤怒的光芒。他抖动了一下铁链，铁链发出
“恍噹咣噹”的响声。冲天的仇恨象奔流不息的雅砻江在阿爸胸
中翻滚，他恨透了吃人的朱俄土司和木珠农奴主，他要挣断这铁
链啊！我惊了一声，瞅着阿爸的脸，轻声说道：“要是我们自己
有地就好了。”阿爸听了我的话，沉重地抬起头，象在想着什
么，只听得他牙齿咬得格嘣格嘣地响。
木珠家把阿爸关进了黑牢，差役仍是一点也不减少。那些黑
心的农奴主，总是妄想用毒辣的手段把敢于反抗的科巴压垮，可
是饱经苦难的科巴是压不弯，打不垮的。
48
=====第54页=====
熬过黎明前的黑暗，就会迎来灿烂的阳光。苦难科巴的亲
人—一金珠玛终于来到了高原，来到了我们的村寨。由于木珠家
房宽院敞，金珠玛借住了他家几间房子。有一天，我给阿爸送吃
的去，一个金珠玛发现了被关在黑牢里的阿爸，就站在门口同阿
爸拉开了话。阿爸用不人熟练的汉话倾诉了自已的遭遇。不一
会，那位金珠玛端来一碗饭，要我喂给阿爸吃。我望着金珠玛帽
子上的红星，望着红星下那和蔼可亲的面容，却不敢伸出手去接。
金珠玛把碗送到我手里，亲切地说道：“小妹妹，我们是毛主席
领导的军队，是专门为穷苦人打天下的。快给你阿爸吃吧，汉藏
穷人是一家呀！”我望着阿爸，阿爸闪着欣喜的目光，他急不可
待地问道：“你们就是毛主席领导的红军吧？”那位金珠玛连忙
答道：“是呀！是呀！”一眶泪花在阿爸眼里飞簇，他兴奋地喊
道：“娜姆，快！快谢谢金珠玛，阿爸总算熬出头啦！”
我从金珠玛手里接过那碗热腾腾、香喷喷的米饭，眼泪止不
住扑簌嵌地滴进碗里……
事情很快就被木珠知道了。他害怕我们同金珠玛接近，害怕
我们控诉他的罪恶，命令狗腿子在门上下了大锁，白天不准任何
人进去。乌鸦的翅膀怎能遮得住金色的太阳，金珠玛知道了以
后，就把牛肉、糌粑给我，要我晚上带给阿爸。不料又被那黑心
的家伙探听到了，他蹦紧了两边腮帮，威胁说：“再要那些汉人
的东西，我就把你一起锁起来1”我挺着身子没有理睬，他只好
灰溜溜地走了。金珠玛热心地鼓励我，“小妹妹，我们就是要同
这些家伙斗争！拴在阿爸手上、脚上的铁链一定要砸断，穷苦人
都要解放。决不让恶毒的农奴主再来欺压我们！
我听了这些话，心里感到从来没有过的亮堂，静坦。
49
=====第55页=====
一天，木珠家的狗腿子正在黑牢门外鬼鬼祟祟地晃来晃去。
儿个金珠玛来了，有的抱着棉衣，有的拿着吃的。狗腿子惊惶地
望着，不知道是怎么一回事。停了一会儿，他就马上把狗嘴一
咧，挤出一脸奸笑。金珠玛叫他把锁打开，那家伙一下傻了眼，
两手不住地颤抖，迟疑不动。一位金珠玛严肃地对他说：“人民
政府不允许残害劳动人民。救济穷苦人民，是人民政府的政策，
你该知道吧？”狗腿子翻了翻白眼，不得不把门开了。他一边开
门，一边连连跺脚，跌跌撞撞地跑了。
金珠玛来了以后，乡亲们懂得的革命道理越来越多，许许多
多翻身闹解放的事越听越展劲，他们再也不能忍受农奴主的残酷
迫害了。农奴们都组织起来抗差抗租，强烈要求进行民主改革。
这时候，木珠只好勉强答应把阿爸放出来，让他当娃子。但是，
就在放出来的那天，他们又下毒手把阿爸吊了九次。等到金珠玛
回来，看到被农奴主摧残的阿爸，他们射着仇恨的眼光，紧紧地
咬着嘴唇。看得出，金珠玛心中的悲痛不比我们轻，金珠玛心中
的愤怒不比我们小啊！他们愤怒地说：“这笔血债总有一天要清
算！”那以后，金珠玛的医生天天来看望阿爸，敷药、包扎，直
到阿爸完全恢复了健康。
敌人是惊恐的，也是虚弱的。有一天，木珠家唆使他的管家
胡悄悄地跑到我家来，堆着一脸奸笑对阿爸说：“论你的罪过，
该挖眼抽筋的。老爷念及藏人一家，只轻轻地罚了你。你该知恩
感恩，再不要跟着汉人走哇！”阿爸看到他那副狡诈的鬼脸，气
虎虎地高声答道：“种庄稼的人分得清燕麦草与青稞。你们对
我，对所有的科巴，对娃子的恩典’，我是永远也不会忘记
的！什么藏人一家，我身上那些数不清的伤痕可不承认啊！”
.50
=====第56页=====
那管家听了，发愣地后退了两步，强作镇静地“哼”了一声，便
恶恨恨地溜走了。
革命的道理打开了科巴，娃子的眼界。但是，那时还没有民
改，阿爸强忍仇恨，仍然在木珠家当娃子。做活的时候，他常常
瞅空子把从金珠玛那里听来的革命道理都讲给乡亲们听了。不
久，天翻地覆的民主改革斗争打响了，穷苦人一个个象刀刻的皱
纹脸上，象春风吹走了乌云。苦难的科巴站起来了。他们扛上
枪，同土司、头人进行了坚决的斗争。在火热的斗争中，阿爸被
乡亲们选举当了乡农民协会的主席。
敌人不甘心灭亡，他们到处散布谣言，威胁阿爸和其他积极
分子。有一次，阿爸在追击土匪时受了伤，敌人就逛言：“这次
没死，留下半条命，是菩萨警告他！”阿爸听了，把拳头摸得紧
紧地对我说：“树高千尺总有根，水流万里总有源。是金珠玛救
下我这条命，是毛主席、共产党领导我们翻了身，我们农奴才变
成了主人。阿爸要跟着毛主席，共产党革命到底！不锄掉地里的
燕麦草，青稞不能兴旺，不斗倒这些凶恶的敌人，我们就会吃二
遍苦呀！”
阿爸的伤还没好完，就从医院回来了。眼前激烈的民改斗
争，怎样也不能使他安静下来，成天走东家，奔西家，忙个不
停。
在这场你死我活的大搏斗中，敌人在暗地里对阿爸下毒手
了。有一天，我正在水磨房磨糟粑，闻着香喷喷的炒青稞，看着
白生生的糟粑面，我心里真是高兴，不禁轻轻地哼起歌来。糟粑
面刚磨完，忽然有人跑来叫我赶快回去，我看着他们的神情，心
里很是不安。急忙往回跑去，就远远地看见家门口围了一大堆
5f。
=====第57页=====
人。我拨开众人，一下把我惊呆了，阿爸躺在一块门板上，浑身
血糊糊的。原来是万恶的敌人乘阿爸一次外出的时候，暗地里砸
伤了他的头，把他暗害了。
敌人的屠刀，更加擦亮了科巴、娃子们的眼睛，更加激起了
对敌人的刻骨仇恨，血的教训进一步提高受苦人的阶级觉悟和革
命警惕。阿妈眼里燃烧着炽热的怒火，嘴唇咬成了一条线。我悲
痛地扑在阿妈的怀里。
“别哭，娜姆！要把这悲痛化为力量，勇敢地同敌人斗争！
你和你阿弟去接过阿爸的手中枪，不斩尽这些吃人的豺狼，受苦
人就不会有好日子过啊！”阿妈抚摸着我坚定地说。
阿妈坚强的声音鼓舞着我，在回家的路上，我紧紧拉着阿妈
的衣襟……
为了革命的利益，为了给阿爸报仇，我挺起腰杆，背起了阿
爸的长枪。垂死挣扎的敌人仍然躲在阴暗的角落里念经诅咒我
们。阿妈听说后，她一骨碌从病床上撑起，直盯着我的眼说道：
“不要理那些鬼话！想想我们当科巴的苦日子，想想阿爸是怎样
死的，我们只有跟着毛主席把革命进行到底啊！有共产党，有金
珠玛，我们一定能消灭那些豺狼！
阿妈的话使我勇气百倍，我觉得浑身象有使不完的力气。阿
妈在病稍好之后很快投入了斗争。并且把两个阿弟都送去参加了
金珠玛。
革命在前进，我们一家人也在不断成长。昔日苦难的科巴，
今天真正站起来，在社会主义道路上阔步前进了。对于我们的胜
利，敌人可恨得狗牙咬出了血。不管他们怎么阴险沮咒，也不管
他们怎么张牙舞爪，都阻挡不住我们革命人民前进的步伐。我这
-52
=====第58页=====
个农奴制度下苦难科巴的女儿，一个牛马不如的娃子，今天已成
为一个党的基层领导干部。在伟大的三大革命运动中，我一定牢
牢记住伟大领袖毛主席关于“阶级斗争并没有结束。无产阶级和
资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产
阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，
曲折的，有时甚至是很激烈的”的教导，紧紧地同广大翻身农奴
一道，认真学习大寨的根本经验，坚持党的基本路线，大批修正
主义，大批资本主义，大干社会主义，为进一步巩固无产阶级专
政而努力奋斗。
=====第59页=====
决不准吃人的“政教合一”复辟
扎洛
通过多次批林批孔大会，使我清楚地认识到了卖国贼达赖说
的“将来要在藏区实行政教合一的民主”，同孔老二要复礼，
林彪要复辟的那些鬼话是一个意思。尽管他们的说法不一样，他
们唱的都是一个调子，念的都是复辟经啊！
这天，天色看看已近傍晚，社员们欢笑着从地里收工回来，
家家户户都飘起了炊烟。公社发电站也开始发电了。电灯一亮，
我一边忙着收拾场院，一边考虑晚上在生产队召开的批林批孔会
上怎样来批判卖国贼达赖“将来要在藏区实行政教合一的民主”
的反动谬论，因为许多年轻人还不懂它是一付什么样的迷魂汤呀1
在明亮的电灯光下，社员们都围拢来了。我开始讲起了解放
前那些黑暗的岁月，“政教合一”的反动统治对我们一家的残害。
什么“政教合一的民主”，就是披着袈裟的豺狼同没披袈裟
的豺狼合伙吃人的反动农奴主专政。在“政教合一”的农奴制度
下，农奴的苦啊，九天九夜也诉不尽！
我们家世世代代住在瓦龙村，我开始记事的时候，是同阿舅、
阿舅母在一起过日子。他们种着农奴主群则家的地，支不完的差，
受不尽的苦。当我在苦水中泡到十五岁时，有一天，我对阿舅说：
“我想出去给人打短工，挣点粮食来……你看行吗？”阿舅脸上
浮起一层苦笑，沉默了好一阵才说：“孩子啊，你还小，能逃出
.54
=====第60页=====
去也好，可不能再象你阿妈那样……
提起阿妈，我记不清是什么模样了。阿舅说，阿妈是群则家的
娃子。刚生下我那一年，群则家的水渠垮了，山上的泥石流还在
往下冲，他们仍然强迫阿妈去修水渠。有一次，天已黑尽，群则
还不让收工。这时候，石头、泥土突然从山上垮下来。阿妈累得
周身发软，加上天黑看不清，来不及躲开，就被乱石砸死在群则
的水渠边了。
想起惨死的阿妈，想起阿舅、阿舅母在苦难中把我拉扯大的
情景，更加坚定了我逃跑的决心。
一个大风大雪的夜晚，我逃走了。
在外地当娃子，累死累活，一年只能挣到一件理衫和一双藏
鞋。我想到阿舅开了点荒地，没有种子下地，就向农奴主提出不
要理衫和鞋子，要他们折合成青稞。我当了四年娃子，四年间，
身上披着破麻片，光着一双脚丫，风雪中闯，冰凌上走，好容易
积攒了两袋青稞。我带信给阿舅，叫他来把青稞驮回去。阿舅借
了一头牛，我走在牛身边，抚摸着那两袋青稞，天真地说：“阿
舅，有了青稞下地，以后就不会挨饿了。”阿舅欣喜地望了望我，
可是，笑意马上又消失了。他只说：“孩子，可把你苦坏了呀！

农奴主的耳朵比老鼠还灵。群则知道阿舅驮粮食去了，早就
把住他的大门。刚一到家，青稞还没下牛背，群则就把帐本一伸:
“青稞该送到我家……还债了。”跟着，他恶狠狠地乱嚷：“扎
洛的阿妈是我家的娃子，娃子的女儿也该是我家的娃子，叫她快回
来，否则，我告到寿灵寺去……。”提起这寿灵寺，就是铲霍县
最大的一座喇嘛庙。这里不仅是土司、头人，要靠着它来剥削压
-55
=====第61页=====
榨农奴，就连国民党伪县政府都要仗着它的反动势力为非作歹。
地方上无论大大小小的事情，都由寺庙里的反动上层喇嘛来摆布。
那时候，在那残酷统治的处境下，为了不让阿舅受他们的折磨，
我怀着满腔的愤怒，回到了瓦龙。
我回到阿舅家的第二天，就叫群则这只狼抓去当了娃子。在
群则家，劳累与饥饿，辱骂与毒打成天伴随着我。我常想，“娃
子就不是人吗？”心里总是窝着一团火。有一天傍晚，我正在打
青稞，谁知群则家的女儿从哪里窜出来，连枷擦了一下她的肩头，
她一歪嘴就骂我：“贱骨头，臭女人！”还扑上来抓我的脸，拳
头脚尖象雨点般落到我身上。我愤怒极了，举起连枷朝她打去，
那女人吓的一声惊叫，抱头就跑。她一边跑一边啦高嗓子：“打
死人呀！打死人呀！”群则知道了这件事，传出话来，扬言把我
一刀一刀割死，投进鲜水河。我想起惨死的阿妈，想起一串串的
屈辱，我要报仇啊！决心赶快逃走，绝不能落在他们的魔爪里。
我逃到十几里外的扎交，仍然给一家农奴主当了娃子。一天，
我正在干活，两个秃头铁棒喇嘛突然出现在我身边，他们什么也没
说就把我拥起，一直押到寿灵寺。到了寺庙门口，我迟疑了一下，
因为平常是不准女子随便跨进寺庙大门的。当时陡听得一声吼叫
“进去！”押我的铁棒喇嘛猛地推了我一掌，把我掀进了寺庙。
这两个凶神恶煞的家伙连推带拖把我带到一个地方。这里有些昏
暗，我立刻觉得一股血腥气直冲过来。一个铁棒喇嘛用皮鞭指着
眼前血迹斑斑的刑具，阴阳怪气地叫嚷：“看清楚了？惹恼了
菩萨可不是好要的，抽筋剥皮、挖心刺肺，看你选择哪样？”看
看那些刑具上的斑斑血迹，闻闻这刑房里刺鼻的血腥，我想，不
知有多少穷苦人在这里滴过鲜血，在这里被折磨成残废，在这里
-56
=====第62页=====
被夺去了生命。不是亲眼看见，谁会相信大念“慈悲”经的寿灵
寺，竟有这么一个阴森恐怖的地方呀！看到这些魔鬼杀人的凶器，
我一下明白了许多事情。这些披着袈装的豺狼，他们一方面用念
经来欺骗群众，一方面就用这些惨无人道的手段来杀害无辜的人
们，我心中燃起熊熊的怒火，暗暗打定主意，就是豁出生命，也决
不输了穷人的骨气—娃子决不是贱骨头呀！
两个铁棒喇嘛把我押到经堂，只见几个大喇嘛坐在上面，这
就是他们叫的什么“更巴冲多错”①，对我施威了。看到这群披
袈裟的魔鬼，我真恨不得手里有把刀去把他们一个个杀死，怎奈我
双手被捆绑着。但是，我想：“当娃子的难道能随便让这群豺狼
宰割吗？不能！决不能啊！”于是，我横了心，就在这有理也不
能讲的地方，我也决不能闭着嘴巴不说话。
“你身为娃子，为什么居然不守本分，敢于毒打主人的女儿?”
坐在中间的那个大喇嘛开腔了。
我愤怒地一把扯开身上的理衫，指着农奴主女儿抓我打我留
下的伤痕给他们看，忿怒地说道：
“你们看，她把我打成这样，
难道我不该还手？”
那个大喇嘛脸上飕地变得铁青，吼道：“瞎子！你真瞎了眼
睛，看不见这里是什么地方吗？”
啊，“瞎子！”这些家伙都是这么喊我的。我的右眼确实半
瞎了。这只眼正是被寿灵寺的反动喇嘛弄瞎的呀！阿舅告诉过我，
我才几岁的时候，生了眼病，两只眼睛肿得象熟透的桃子一样，
①“更巴冲多错”：即更巴会议，由寿灵寺最上层的几个喇嘛组成，
负责管理寺庙，并干预地方事务。是农奴主专政的权力机构。
 57
=====第63页=====
便去寿灵寺找喇嘛治病。治病哪里来的钱呢?没有法子，阿妈只好
忍痛把家里仅有的一口铜锅卖掉，从寿灵寺买回一包“神药”。当
晚，阿妈把“神药”撒在我眼里，第二天早晨，我的右眼就看不见了，
…旧仇新恨齐集心头，我气得浑身发抖，答道，“我怎么会看
不见？你们喊我瞎子'，我更看得见，这是寿灵寺……“
不等我说完，那个大喇嘛高声地打断了我的话，狰狞地说:
“菩萨在上，佛法无边，你怎么忘了菩萨的教诲，犯上行凶？”
“什么犯上行凶？难道当娃子就只能无故挨打，不能还手?
这是什么佛法？”我大声质问道：“菩萨不是瞎子，该看得见我
身上的伤痕，这难道不是铁的事实1
那些大喇嘛张目结舌盯着我，过了一会儿，几个秃头交头接
耳起来。先前吼叫的那个大喇嘛脸色变得紫一块，白一块，把佛
珠一摔：“臭娃子，主人是天生的贵人，你打了主人，触犯了神
灵。佛心虽然慈悲，但佛法不能轻饶，拉下去！”
这个披着袈装的豺狼终于露出了本相。
1
满腔的怒火在我胸中腾腾燃烧。“我没有罪，为什么要我认
罪？”我又大声地质问。几个铁棒喇嘛扑到我跟前，把我拖出经
堂，捆在露天的一根木桩上。
怒号的狂风卷起豆大的雪粒，扑打着我的身子。我望着寿灵
寺，在这豺狼横行的地方，娃子再有理也是有罪的啊！我望望天
空，漫天的乌云，它也在帮着群则和大喇嘛摧残我！
！“啊，这就
是菩萨的慈悲，这就是佛法的“公道！”我郁积着冲天的仇恨，
大骂，大喊。天空，寒风在呼啸，乌鸦在嘈叫，寿灵寺里阴沉沉
的丧钟断断续续地响……刺骨的寒冷，使我慢慢失去了知觉。直
到天黑，那些野善怕乡亲们把我救走，就把我从木桩上解下来，
=58
=====第64页=====
扣上镶铐，丢进了黑牢。
黑牢里寒气逼人，腥气冲得我出不了气。我迷迷糊糊地想睡，
但是怎么也睡不着。过去的苦难一桩桩又记了起来。寿灵寺就是
一座外表堂皇的大黑牢。“什么佛心、佛法'、天命’啊，就
是农奴主群则，大喇嘛的狼心，他们无法无天……”也不知过了
多久，已经听不到庙里念经的声音，只有屋外的狂风一阵一阵的
呼啸。昏迷中，我看见两个人影摸进了牢房。“阿姐！”我听到
了一个十分亲切的喊声，这是阿弟的声音呀！阿弟八岁时就被迫
到寿灵寺当小扎巴的。同他一道来的还有比他大些的扎巴长命。
他们给我送来了热茶和豌豆糟粑。阿弟扑到我身上，用颤抖的双
手轻轻抚摸着我身上的伤口，止不住哭了。长命急忙招呼他：“不
能哭啊，让那些坏蛋听到了……”我忍着泪水，催促还在哽咽的
阿弟同长命快快离开….
第二天，我又被死拖硬拽到经堂上，阿舅和另外两个乡亲也
在那里。大喇嘛们自认为在我身上已施展了他们的淫威，但还想
榨取一笔“罚金”。一个秃头大喇嘛说：“放出来可以，从今以
后世世代代都是群则家的终身娃子，上不准出铲霍城，下不准出
仁达。若有违抗，必定处死。”这家伙嚷完了以后，两个铁棒喇
嘛捉住我的手在所谓的判决书上按上了手印。接着，那个秃头大
喇嘛又一边捏着佛珠，一边哼哼脚哪地嚷起他那套“吃人经”来:
“贵贱贫富，从来握……握在菩萨手里。身为娃子，不……不可
侵凌主人……”我胸中只有愤怒在翻腾，听到他那嗡哦的鬼叫，
真是恶心。他嚷完了，我们就大踏步离开了这个吃人的魔窟。
那些吸血鬼硬是挖空心思敲榨我们穷苦人，阿舅告诉我，上经
掌要经过一段楼梯，就要按我们走过的越数，给他的交“经堂税”，
,59
=====第65页=====
“楼梯税”……当地乡亲们流传这样一句话：“寿灵寺的税，比
天上的星星还密，比河里的沙子还多啊！”
在最野蛮、最残酷的农奴制度的统治下，尽管离开了寿灵寺，
可是天仍然是黑压压的。农奴主群则对我和阿翼一家的凶残狠毒，
更加激起了我们的深仇大恨。
有一年，阿舅母生了孩子才三天，群则就来逼迫她上山割草，
饥饿和劳累的摧残，没几天阿舅母就病倒了，孩子也活活饿死。
后来，她在割草时伤了眼睛，群则不准她休息，又无法医治，不
久就双目失明了。
阿翼后来也被群则害死。那是个冬天，群则家的一头犏牛掉
了，他硬要阿勇骑上他家一匹烈马上山去找。那马在山上乱蹦乱
跳，把阿舅摔下来，拖着狂奔，手脚都拖断了。狼心狗肺的群则
连看也没看一眼。没有多久阿舅就死去了。在那万恶的农奴社会，
我们穷人的命还不如一头牲口啊
这就是狗农奴主倚仗寺庙反动上层喇嘛的势力对我们农奴的
残酷追害！这就是“政教合一”的农奴主专政给我们农奴带来的
悲惨遭遇！
社员们听了我的控诉，个个愤怒地擦紧了拳头，争着说：“什
么政教合一的民主'，就是反动上层喇嘛同土司，头人等互相勾
结，狼狈为奸，残酷压迫剥削我们藏区的劳动人民。”“卖国贼
达赖妄想让这种吃人的政教合一复辟，我们翻身农奴坚决同他
心
斗争到底
我望望在场的社员们，特别是看到在新社会里长大的一代年
轻人，对比我过去的苦难，我怎么能不激动啊！庙反动喇嘛
想用神权来维护农奴主的统治，这一手不灵了！他们想用“天命
60
=====第66页=====
论”来毒害我们，不准我们反抗，这也是白日做梦。我们在毛主席
和共产党领导下，把“政教合一”的农奴主专政推翻了。旧社会
牛马不如的农奴，当了家，作了主，我也成了中国共产党党员，
当上了生产队的贫协主任。只有在无产阶级专政的社会主义制度
下，才有我们劳动人民的幸福啊！无产阶级专政是我们翻身农奴
的命根子，决不能让“政教合一”的农奴主专政复辟。
在雪亮的电灯光下，社员们眼里都闪着严肃的光芒，神情格
外振奋。
：
F
·
#
F
--.
上
1
*6
=====第67页=====
中
痛诉一腿牛肉债
益甲
雀儿山高，高不过农奴主的高利货，新路海①深，深不过高
利贷带给农奴的灾难。
在万恶的农奴制社会里，农奴主的高利贷象套在农奴脖子上
的绞索，不知害死多少穷苦人，欠下多少血泪债啊！
我家在德格县地龙村。一九三年的一个秋天，阿哥出生了。
听我阿爸，阿妈说，那时候，“富人生儿喜满堂，穷人添子愁断
肠。”看着刚刚出生的阿哥，阿爸急得坐立不安。阿哥“哇哇”
的哭声象一把尖刀戳进阿爸的心坎，阿妈惨白的脸色象一道寒光
直透阿爸的胸膛。阿妈已经整整两天连糟粑汤汤也没喝上一口了。
阿爸心焦：“地龙村一到秋季，多数人家都外流讨口，这时能到
哪儿去借点粮食？”
阿爸左思右想，实在想不出办法。最后把心一横，决定去找农
奴主阿崩借粮。阿爸几步跨出门，越过冰冻的地龙河，走到阿崩
的门口。“汪！汪！汪！”看门狗在里面大声狂叫。阿爸的心一
下紧缩起来：“阿崩是这里出了名的吸血鬼，找他借粮，这不是
往火坑里跳吗?但是，不借……”阿爸正在犹豫。突然，漆黑的大门
“吱呀”一声开了，门口探出了阿崩管家的脑袋。阿爸征了一下，
①新路海：位于雀儿山脚下的一个大海子。
产
62
=====第68页=====
咬咬牙，对管家说：“我借点粮食。”管家斜着眼，瞅了一下，
就进屋里去了。不一会，管家提着一腿牛肉出来，好笑着说：“老
爷讲了，今年收成不好，没有粮食可借，看在同村近邻的份上，
算开了恩，借给你一腿牛肉，折成一百升青稞。照老规矩办事，
借二还三，明年还一百五十升。”没等阿爸回答，他就把一腿牛
肉硬塞到阿爸手里，转身进去，
“嘎”地一声关上了大门。
阿爸僵立在门外，忿忿地说：
“一腿牛肉怎么能值一百升青
稞？阿崩这家伙太奸诈了。”阿爸拖着无力的步子，拿着那腿牛
肉，回到了家里。
转眼到了第二年春天，冰雪未消，阿崩就带着几个狗腿子来
了。阿爸说：“到了秋天才满一年，为啥今天就来要债？”
阿崩气势汹汹，一掌把阿爸推倒在地，象疯狗一样吼道：“这
是老规矩，秋借春还。现在拿不出一百五十升青稞，明年还我二
百二十五升！”他刚一说完，吆起狗腿子一窝蜂走了。
从那以后，这笔高利贷就象毒蛇一样越缠越繁。
山上的野草年年长，我家的债务年年翻。一九一五年，当我
出生时，一腿牛肉的债，已经翻到了一万多升。
在那苦难的岁月里，阿爸天天盼，盼望我们快快长大，能把
欠债还完。
可是，没想到，当阿哥长到十八岁时，就被了庆寺强迫去当
了扎巴。挨过了一年以后，阿哥忍受不了寺庙的虐待，含着眼泪告
别了阿爸、阿妈，往西藏逃了。家里的日子实在没法过，阿爸忍
痛把十四岁的阿姐卖给一家农奴主当了终身娃子。那时，另一个
阿姐才只有十一岁。看到这情景，阿爸的心啊，都快被阿崩的高
利贷压碎了，阿爸的恨响，随同高利贷的翻镶而增如！
63
享
=====第69页=====
有一天，我在门口忽然看见阿崩和几个狗腿子匆匆赶过河来。
我急忙跑回屋里告诉阿爸：“魔鬼来了！”阿爸一听就明白了。
他握紧双拳，愤怒地注视着门外。一会儿，阿崩和狗腿子卷进屋
里。阿崩把袖子一捞，冲着阿爸狂叫：
“今天，你是要还，还是
要抗！”
+
阿爸冷冷地说：“除了房上盖的泥①，脚下踩的土，屋里空
荡荡的，拿什么来还？”
“难道你想把欠值赖掉？”阿崩恶狠狠地说。
“呸！是谁赖了谁的？十几年来，我们给你还了多少青稞，
你自己心里明白。”阿爸怒冲冲地给他顶了回去。
“欠了债不还，还嘴硬！”阿崩跺了跺脚。
狗腿子摔起皮鞭向阿爸打来。阿爸抢起拳头就同狗腿子撕打
开了。但是，狗腿子人多，阿爸终于被按倒在地。病在床上的阿
妈不顾一切地扑向阿爸，一个狗腿子把她打得昏死过去。我和阿
姐、小阿哥去救阿爸，也遭了这些豺狼的毒打。最后，狗腿子跟
在阿崩的屁股后面一滴烟跑了。阿爸苏醒过来，瞪着布满血丝的两
眼，悲愤地说，“阿崩，你这杀人的魔鬼，总有一天要找你算账！”
冰雪离不开严寒，债务伴随着灾难。阿爸被打伤后，我一个
十六岁的阿哥被阿崩强迫上山，给他砍柴还债。地龙河畔印满了
他的足迹，深山老林酒遍了他的血汗。他风里来，雨里去，每天
在山林里钻进钻出，身上的刺痕一道又一道，手上的老茧一层义
一层，他打下的柴禾，可以垛成山，能够填满河。但是，柴禾垛
得高，却高不过欠阿崩的高利货，河水填得满，却填不满阿崩的
①解放前的康藏高原，农奴的售房，有的是用泥盖的平顶房。
=====第70页=====
贪婪。树上的叶子青了五次，黄了五次，阿哥砍了五年柴，身体
一天天消瘦下去。每当他拿着柴刀离开家门，我们一家人都远远
地望着他的背影。
有一天，夜很深了，还不见阿哥的踪影，我们焦急万分。阿妈、
阿爸更是心里急得象火烧一样，一夜没有合眼。
第二天，天刚蒙蒙亮，阿爸带着我上山去找阿哥，我们怀着
惊恐的心情，拖着沉重疲乏的步子，翻了一山又一山，越过一岭
又一岭。最后，在一座怪石嶙峋的峡谷里发现，阿哥被山上垮下
的一块岩石砸死了。他手里还握着那把雪亮的砍柴刀，鲜血飞溅
到岩石上，漫染了一大片。看到这惨景，阿爸一下趴到地上，发
出悲怆的呼号：“孩子，你死的好惨啊！阿崩，你这条毒蛇……”
我紧紧抓住阿哥僵硬的手臂大声呼唤，“阿哥，阿哥呀！”可是
再也唤不醒了，万恶的农奴社会夺去了他年轻的生命。：：
不久，阿崩又逼上门来。正在悲恸中的阿爸，气愤地冲着阿
崩：“你是要债，还是要命，要愤没有，要命有一条！”阿崩两
眼发愣，隔了一会才绷起嗓子吼叫，“冷天要你给我出人支差！”
说后，指使狗腿子：“给我捆！”几个家伙象饿狼一样扑来，要
抢走在家的阿姐和小阿哥。阿爸冲上前去，推开狗腿子，用身体
护住他们。阿崩狂叫喊打，皮鞭、乱棒雨点般地飞来，阿姐、小
阿哥挣命反抗，一场搏斗之后还是被这群恶狼抢走了。
阿姐、小阿哥被抢走了，家里的日子更加艰难。阿爸只好带
着我到甘孜去讨口，丢下了阿弟和多病的阿妈。
一个傍晚，我和阿爸从甘孜下扎科赶回了地龙村，走近屋子
1
一看，房门半掩半开。我跨进屋就：阿妈连戴儿追没有
回声，我叫阿弟，也不见动静。我和阿爸赶紫生松期“”
=
=====第71页=====
我不禁惊叫一声，一下望见了躺在墙角的阿妈。家里被抢得乱七
八糟。我和阿爸急忙将阿妈救醒，阿妈苏醒来了，她含着无比的
悲愤说：“这是几天以前发生的事情。你和阿爸讨口走后不久，
支差到甘孜去的你阿姐和小阿哥半路上逃跑了。阿崩的管家窜到
了我们家，要抓你去当娃子，你不在，就把我打了一顿，然后抢
走了你阿弟。”阿妈的哭诉，在我心中激起一股股仇恨。我抓起阿
哥留下的柴刀就往外冲，阿爸急忙一把拦住。我气唬唬地说：“我
要去找阿崩算账！”
“你这不是白去送死吗”阿爸一边说，一边把我往屋里拉。
我吞不下这口气，猛地把一块木柴劈成了两半。
第二天，我们刚喝完野菜汤，阿崩这个魔鬼又带着狗腿子撞
来，要抓人了。阿爸一步跨到我面前，气愤地指着阿崩说：“我
身边五个孩子，被你抓走三个，逼死一个，你还想怎么样？你硬
要把我一家往死逼呀！”阿崩咆肆起来：“你家的鬼崽子全是吃
豹子粗长大的呀！前头跑了两个，昨晚又跑了一个，剩下的这个
非给我当娃子抵债不可！”
断了他的话，阿爸气得全身发抖，我怒火直臂，拳头捏出了
汗。

1
：
：
两个狗腿子向我扑来，我一拳打倒一个，然后冲向阿崩，那
家伙敷敷叫着，我奋起一攀去，只听他嚷叫一声，审出门外。
儿个狗子一漏而上，将我死死扭住。
:
我被抓去当娃子的第三个冬天，有一次我赶着几十头耗牛去
放收，太雪铺天盖地，路径难辨，一头檐牛走到了悬岩边边，眼
看向下滑去，我急忙抓住牛的尾巴，没想到那犒牛一惊，连我一
起滚下悬岩。幸好被阿崩家的几个娃子发现，把我背了回来。阿
6-
=====第72页=====
蹦那家伙一见，指着我破口大骂：“死娃子，你的心给老雕吃了，
把我最好的犏牛赶到岩下摔死，你这没安好心的奥娃子，看我今
天收拾你！”我想骂他，没有力气开口，想起来同他拼了，全身
痛得动弹不得。
斜在一边的一个狗腿子扬起鞭子朝我打来，几个娃子气愤地
一把拦住说：“人都摔成这个样子，不许打！”阿崩看到娃子们
的愤怒情绪，往后退了两步，就鼓起他那副凸唇对狗腿子说：“从
明天起，一粒青稞都不给他吃，一口水也不让他喝”
摔成重伤以后，阿崩就把我赶了出来。我拄着木棍，一步一
拐地回到了家里。
我在家里整整躺了三个月。阿崩打听到我的伤渐渐好转，又
把我逼去。这时，我多么想逃出那个虎狼窝啊！但是一想到还有
年老多病的阿爸和阿妈，我只得强把仇恨咽下，将逃跑的念头埋
在心底。放牧时，我把耗牛赶起乱跑，不让它们吃饱，收青稞，
我把青稞给他撒得满地，耕地时，我专把犁头往石头上碰撞…
我当了三年娃子，每年的工钱折合三百升青棵，全部被他用
来抵债了。可是那个贪婪无比的魔鬼，把我家欠的债已经翻到了
一千多万升青稞。我苦熬了几年，除了满身鞭痕之外，仆么也没
有得到，但那还不清的欠债却越堆越高啊！
电
那几年，阿爸为了抵横，被逼去给丁庆寺管家当看门娃子。
他年老体弱，行动艰难，有一次，不幸从管家的房楼上跌下来摔
死了。
阿爸死后不久，可怜的阿妈也活活饿死了。她在临死的时候，
含着血泪对我说：“孩子，我已经不行了，你要活下去，要记住
我们家……同……同阿崩的深仇大恨啊
=====第73页=====
地龙河的水永远流不尽，我家的苦难受不完。阿爸、阿妈死
后。还债的事就全压在我这一代的肩上。阿崩成天硬逼着我和妻
子到他家当娃子抵债。
我想：“一腿牛肉债，逼得我家破人亡，今天你还想在我身
上打鬼主意呀！哼！魔鬼，你等着吧！”
我和妻子一道，白天上山去砍木竹，晚上悄悄赶扎筏子。逃
跑的那天晚上，我在灶里塞了许多柴草，让灶里不燃明火，只冒
黑烟，估计能熏到第二天中午。然后我和妻子悄悄从密林里推出
筏子，下了地龙河。我站在筏子上看到江边阴森森的地龙村，心
里充满了仇恨。我想：“总有一天我会回来，为死去的亲人报
仇！”
地龙河的水啊，你快快地流吧，你虽然流不走我家的仇恨，
但愿你把我送出阿崩的虎口，把我送到一个能够摆脱苦难的地方1.
一路上，我回忆着悲苦的年月，幻想着美好的未来，撑着木筏，
由地龙河驶进了雅着江，在那黑沉沉的天地间漂流……
我和妻子到了甘孜。不久，找到了十几年前在给农奴主家支
差途中逃跑了的阿姐和小阿哥。在那黑暗无边的岁月里，我们逃
脱了虎口，又进了魔窟，我们一起又在大农奴主拉布多吉家当了
九年娃子……
：一九五六年，民主改革的春风吹暖了我们娃子的胸怀，红太
翔的光辉照进了我们农奴的心田。毛主席，共产党领导我们翻身闹
革命，彻底摧毁了农奴制度。那还不清的一腿牛肉债，也随着旧制
度的乘亡，被人民政府宜布全部废除了。我们斗倒了农奴主，平
息了阶级敌人的武装叛乱，建立了合作社。社员们推选我当了合
作社的付社长。我们的合作社在党的领导下越办越好，社员们心
=====第74页=====
里的高兴啊，三个新路海也容纳不了。
死狼不埋掉还会发臭，毒根不挖掉还会生长。凡是我们翻身
农奴高兴的事，阶级敌人就恨得要死。一九六二年，一个富农分
子趁着刘少奇大刮“三自一包”的妖风，公开跳出来叫嚣：“怎
么样，现在还是我说了算数。要不了几年，你们还要给我当科巴
娃子。”面对富农分子的猖狂进攻，我们广大的翻身农奴对他进
行了坚决的斗争。可是，阶级敌人还想顽抗到底，暗中煽动搞垮
合作社，鼓吹单干。这些破坏和捣乱，只能是痴心妄想。组织起
来，是毛主席给我们农奴指引的翻身路，幸福路，我们坚决听
毛主席的话，坚定革命的步伐，永远向前不停步！
离别二十三年之后，我从甘孜色西底回到了德格县的地龙村，
从前给农奴主当终身娃子的阿姐早就住进了自己的家园。解放前，
在农奴主的剥削和压榨下，遇得我家破人亡；今关，在党的领导
下，我们亲骨肉又困聚了。乡亲们也都为我们高兴，大家都激动
地说：“在黑暗的农奴社会，我们农奴受尽了煎熬，今天翻身作
了主人。要知道太阳的温暖，要珍惜新生活的香甜。我们要永远
跟着共产党，把社会主义革命进行到底啊！”
.
;
:
=====第75页=====
“活鬼”
的新生
斯朗志玛
看了革命现代舞剧《白毛女》，社员们都说，在旧社会，我
和喜儿差不多。我从小就象喜儿那样，过着非人的生活。
我小的时候，看见阿妈天天出去打短工，讨口，带回来的常
常是些然巴籽籽和灰灰菜。她望着我和阿弟强咽硬嚼吞不下，脸
上就象布满了乌云，阴沉沉的。后来我慢慢地感觉到，阿妈出去打
短工还没开口，别人就转过身子不理；阿妈出去讨口，还隔得远
远的，人家就把门关上。这是为什么呀？
有一次，我实在憋不住了，去问阿妈。她睁着愤怒的双眼，
半天都说不出一句话来。渐渐地，她含着悲馈，还是给我讲起了
2
埋在心底的深仇大恨。
那是我出生前几年的事。阿妈同阿祖、阿婆生活在一起，种
了自己开荒的一点薄地，但每年大半时间，阿祖都要出去打短工。
那时候，土司、头人派下的差粮重得很，一年累到头，得到一点
点东西，都被他们盘剥得光光的。有一次灾荒年头，为了交付土
司的差粮，阿祖硬着头皮去向普巴寺借了五个藏洋①。几年后，打
了几个滚，利滚利，越滚越大。寺庙里的反动活佛知道阿祖没有
法子还清，便派了几个打手来抄家。阿祖忍不下这口冤气，就斥
①藏洋：民主改革前，藏区通用的一种硬币。
8
=====第76页=====
责了一顿，结果被儿个家伙连打带拖，丢进了普巴寺。到了寺庙
里，阿祖指着坐在经堂的活佛大骂：“你们这群吃人的野兽，狠
心的豺狼……。为什么要抄我们的家？”那个坐着的秃头忽地睁
起两题吊眼大吼：“快给他用刑”一块块通红的铁片烙在阿祖
的背上，阿祖仍大骂不止，直到他被折磨得昏死过去。阿祖被害
以后，寺庙里强占了我家的两亩多土地。不久，阿婆也含恨离开
了人间。
阿妈哪里咽得下那口气，经常找到寺庙去说理，不少的乡亲
也为屈死的阿祖不平。反动活佛为了把我们打入绝镜，镇压众怒，
就使出了一招极其毒辣的手段，偷偷地在乡亲们当中污蔑我们是
什么“活鬼”，妄想叫我们求死不能，求生不得呀！…
那时候，在我幼小的心灵，深深地埋下了恨的种子。反动
活佛诬害我们，常常捏造一些骇人的谣言。有一家的男人得了重
病，反动活佛平白无故地踏说是因为我们母女俩有一天从那家人
门前走过。哪家的小孩死了，大喇嘛上门念经，对孩子的父母无
中生有地胡诌：
“哎呀呀，昨晚斯朗志马母女把孩子的灵魂吃去
啦1”
I
恶毒的谣言就是一支支毒箭，它猛烈地朝我们袭来，我和阿妈
同乡亲们分隔得越来越远。渐渐地，村子里没有人敢同我们接近。
饥寒交迫，更难得有人敢帮助我们。我们被迫害得实在活不下去
了，只好离开了老家一—新龙县普巴绒，出外流浪。
我们离开普巴绒，整整走了一天路，又饥又海，忽然看见前
面半山坡上有一个小小的嚷子。我想，这下可好啦，不觉如快了
脚步，哪里知道刚到寨边，突然有两个凶猴的家仇从赛子里窜出
来，横在我们面前盘问。当听说是从普巴绒来的，那两个家伙就
.7
=====第77页=====
大声吼叫：“头人早就有令，不许“活鬼’进察！”
阿妈气愤地把那两个恶狼瞪了一眼，拉着我跟阿弟，离开了
寨子，好容易才找到一个岩洞住了下来。
那天晚上，无论饥饿怎样撕裂着我的肚肠，“活鬼”这个罪名
总是在我耳边响着。过去悲惨的情景一齐涌到眼前。我想呀想，
活佛为什么要诬陷我们是“活鬼”呢？我急不可待地问起阿妈。
阿妈轻轻地拉着我说，“我们哪里是什么活鬼’。我们明
明是人啊！这是那个吃人不吐骨头的反动活佛为了欺压我们穷苦
人造出的谣言，硬说是一百个女人中必定有一个活鬼’，我们母
女俩就是被他们裁诬的呀！”
“活鬼要吃人，我们哪里吃过人呀？”我又不解地问。
“傻孩子，活佛放的是毒，人家心中是知道的呀！他们又是
成逼，又是恐吓，散布什么，活鬼’浑身带着邪气呀，谁碰上谁就
要倒霉、生病、遭灾呀，有时也能欺骗少数人家，这也难怪乡亲
们啦，这年头日子本来就很苦，穷人哪里还生得起病！这都是活
佛害的我们呀！
*
:
阿妈越说越气。最后她坚强地说：“孩子，他们不要我们活，
我们偏要活下去！”
听了阿妈的话，我象懂得了许多事情。我想：“阿妈说得对，
我们无论如何要活下去！→定要活下去啊！”
第二天，我们恐着饥饿，继续赶路。到了村子，当地土司、
头人仍然不准我们进村。这时候我们才知道，我们被诬为“活鬼”
的谣言，几年内已传遍了远近几十个村察。有人居住的地方我们不
能去。白天，我们只好奔波在茫茫的荒野上。饿了，找点山上的
野果充饥；渴了，喝点山间的水。晚上，我们唯一的在处就是山洞。
72
=====第78页=====
为了防备野兽伤害，就在洞门口燃起一个火堆。山洞外面，黑
黝的山峦象一头怪兽蹲在那里，好象随时都要扑来；狼嗥一阵阵
从四周传来，和着凄厉的山风，很难使人安静地合一合眼。钻山
住洞的日子不能久过下去呀，以后我们逼到了更远的地方。



天母快个礼干
海
员宜党
休
面面
大
曲
上源#餐进
业
海才尖
圈。阿弟饿得大声哭叫，这哭声忽然惊动了一个背水娃子，她借着
闪烁的星光，看到了我们。可是她很快就折身走了，没想到她再来
背水的时候，不声不响地把一个土罐和一个牛皮口袋递到了阿妈
73
=====第79页=====
米粉，洋芋！”我眼里漾着泪花，赶紧扑过去拉着背水娃子的手，
感激地说：“阿姐，卡卓①！”阿姐深情地望了望我们母子三个，
就急急忙忙背水走了。
几天后，我们到了呷拉村。雅暮江边一座没人住的破磨房，
就成了我们过夜的地方。
我们刚刚住下，呷拉村的保长李维一头裁了进来，怪声怪气
地吼道：“鬼婆子，一个灶一份差，明天给县党部官员支差，听
见了吗？”
“我们光光的，一无马，二无牛，支啥差呀？”阿妈忿忿地
反驳。
:
“无马无牛，关我屁事，派到你就得去，给官员举马。”狗
保长拍了拍腰杆上枪把子，摇摇晃晃走了。
第二天，阿妈背着阿弟，被追给国民党官员牵马去了。我顺着
雅春在水流的方向，走到一个大寨楼的面前，正要过去，大门吱
呀一声打开了，走出一个斜磨幕眼，身穿缎袍，挂盒子炮的家伙。
2
他一需身，看见了我，脸色马上变了，跳过来就要打人。我气
不过，提身站着，十分愤惑地质问：“你为啥打人了”
那家伙一听，说了声“你这个”“活鬼’！”扯着我就往墙上
碰。我狠狠地在他手上咬了一口，他“阿嘞”一声尖叫，才松了
手。我忍痛跑回了磨房，进门一看，阿妈已经支差回来，正坐在
地上呻吟。她两脚鲜血淋淋，我急忙扑到阿妈身上：“发生了什
么事呀？”阿妈忍住疼痛告诉我，原来那狗官嫌她牵马走慢了，
扬起一鞭打去，那马受了惊，在阿妈身边乱蹦乱跳，马蹄踩到了
①卡卓：谢谢之意。
T
=====第80页=====
阿妈的脚跟，骨头都现出来了。我忘了身上的疼痛，抱住阿妈的
双脚，想到这活鬼’的非人生活，我恨那残暴凶恶的反动活佛，
恨那吃人的农奴杜会。
我们把仇恨咬碎了，吞在肚里，有时也得到了乡亲们的帮助，
使我们能够坚持下来。
有一天早晨，我们想到雅暮江对岸的白孜村去，渡口空空的，
凛冽的江风吹得我们直打寒颜，一会儿见摆渡的阿尼把小船划过
来了，我和阿弟很快向小船跑去。
“慢着！慢着！”阿尼把我们拦住，又望望对岸，这才低声
说：“寺庙说你们是……是活鬼’，下令不准与你们接近……”
阿妈急忙过来把我们抱住，对阿尼说：“我们不过去了，那
就不使你为难了！”阿妈说完以后，拉着我和阿弟就往回走。没
走多远，背后又响起了阿尼的喊声，“来！来！来！哪里是什么
“活鬼’哟！……那些野兽真是把人往死里整啊！我渡你们过去！”
我们怀着感激的心情踏上了渡船。
到了白孜村，阿弟先进村去了。当他走到村旁的一幢高楼前，
只见窗口突然挤出一个圆滚滚的脑袋，尖声尖气地朝阿弟骂道：
“妈的，还没出门就遇到你这鬼崽子，等着我给你！”那圆脑袋
一边缩了回去，很快又伸了出来。紧接着，一根木棒打在阿弟的
头上。正在这时，楼下大门哐哪一声开了，一只恶狗边吠边拖着
铁链猛扑过来，我们来不及躲避，阿妈就被恶狗咬了一口。在
恶海的狂叫声里，楼上的窗口同时传来了一阵狞笑。突然，那狞
笑又被恶狗的一声嚷叫打断了。“是谁敢打我家的狗？”楼上那
圆脑袋在大声吼叫。这时候只见一个阿叔走近我面前，手里拿着
一根木棒关切地说：“快走，快！快！”
75
=====第81页=====
我急忙一手扶着阿妈，一手牵着阿弟往村外走去。走了一段，
回头去看看那楼房，却围上了一大堆受苦人，都在指贵那狗地主
不该放狗咬人。
几天之后，阿弟的伤还没好，就被奔达宗大头人阿江抢去当
了娃子。
阿弟每天上山放羊，回来还要背水，磨糟粑……。一次，阿
弟拖着瘦弱的身子又出去放羊，可怜他就从一个陡坡上滚下去摔
死了。我们跑到大头人阿江家，找他算账，可是狼心狗肺的阿
江，指着阿妈说:“你的儿子是中了你们的“邪'才摔死的！……”
乡亲们也赶来为我们抱不平。可是在那万恶的农奴社会，穷
人有理无处诉，有冤无处伸啊」艰难的日子一夫关过去，所谓
“活鬼”的谣言再也压不倒我们了。农奴主，大头人越是污蔑，
我们越是看清了他们的豺狼黑心，我们要活下去，一定要报仇雪
#
恨呀！我们盼望重见天日的一天快快到来。
这一天终于来到了。
一九五一年，金珠玛米胜利跨过雅着江，进驻到雅江县城。
我们村边来了人民政府的工作队。工作队有个勤写巴①是个女同
志，她听说在黑暗、野蛮的农奴社会里，反动家伙把我们污蔑为
“活鬼”，就经常同我们接近，待我们象亲姐妹一样。我们的苦
难身世，激起了她无比的愤恨，她说：“在那黑暗的农奴社会，
广大农奴受压追，受剥削。今天，解放啦！以后进行民主改革，
推翻封建农奴制庭，广大农奴就翻身做主人啦！”她还经常给我
倒讲後多革命道理。她说：斯郎志玛，革命要靠自己。广大农
F
①勒写巴：干部。
2
=.26=
=====第82页=====
奴，只有在毛主席、共产党领导下，团结起来闹革命，才能翻身
得解放呀！”她的鼓励，使我振奋起来，勇敢地投入了斗争。
工作队进村不久，号召无地和少地的农奴开荒种地，发展生
产。我和几户农奴向一座“神山”开战了。这一下，震动了一伙
农奴主、头人和庙里的反动家伙。他们跳出来胡说：“妇女开
荒，是对山神的侮辱呀”，“活鬼'也来开荒，更是对山神的褒
演呀”，“山神会发怒，呷拉要遭殃呀！”这些无耻的叫嚷，吓
不倒已经觉醒了的农奴。我们愤怒地回答了那些吸血鬼：“千百
年来，我们广大农奴忍饥挨饿，受苦受穷，山神’给了我们什么
好处？今天，解放啦，你们还想用山神来欺骗麻痹我们，使我
们永远受奴役，这办不到。妇女要彻底翻身啦！”以后，那些骑
在农奴头上的反动家伙再也不敢公开反对我们开荒种地了。一年
以后，我们种出的庄稼获得了好收成。这次斗争的胜利，使我进
一步得到了锻炼，我和呷拉广大农奴一道，满怀信心地又积极投
入了新的战斗。
太阳的光辉照亮了大地。工作队驻进村子，帮助我们农奴闹
翻身，我心里热得象一团火样。村子里的农奴主，头人表面上在
勒写巴面前装“笑脸”，骨子里却恨得要死。我怕勒写巴上当，
向工作队说了衣奴主、头人那些鬼鬼祟祟的活动。这一来，他们
看到我同工作队接近，就越发对我怀恨在心。民改前夕，以伪保
长李维为头子的一小撮阶级敌人，利用工作队因事暂时离开呷拉
的机会，四处活动，他们把暗害的目标首先对准了我。一天，李
维把阿妈找去，胡说：“你女儿斯郎志玛已投靠了汉人，要背叛
我们祖先，你把她找回家来，让我们给她……。阿妈一下就识
破了这家伙的恶毒用心，同将他说：“小鹰长硬了翅膀，想往那
77
=====第83页=====
儿飞，你管不着！”李维见一计不成，又生一计。他们又一次拾起
“活鬼”这个反动的精神枷锁，企图重新套在我的身上。他一边
造谣说：“这几年，斯郎志玛这个'活鬼'闹得我们呷拉不安宁，
必须把她送走！”一边暗地策划，密谋把我装进牛皮口袋，丢进
雅奢江中。这风声被村里的几十个群众知道后，赶紧告诉了我和
阿妈。我想，敌人的暗算，正说明了他们害怕我们翻身农奴团结
起来同他们进行斗争。
我和阿妈商量，决定尽快把这件事情告诉工作队。
那是一个夏天的晚上，月色分外明朗，我和啊妈急走在进城
的路上。走出呷拉大约四、五里地远的时候，忽然听到前面传来
“嘀哒，嘀哒”的马蹄声。我想：“难道是李维他们准备在路上
拦劫我们吗?”我和阿妈闪进了路边的树丛。马蹄声越来越近，
我借着月光看得见马背上的人了。一共两骑，一男一女。男的是
一个藏族青年，女的不就是工作队的那个勒写巴吗？她左手捏着
缰绳，右手紧握着枪把，精神抖撒地边走边警戒着。
“勒写巴！”我大喊一声，冲上前去。
“斯郎志玛，是你呀！”她赶紧跳下马来。
我象看见亲人样地一下扑到勒写巴的怀里。她紧紧握住我的
双手说：“村里发生的事情，我们知道了，我就是专门为这件事
来的呀！
3.
F
我们走在回村的路上，勤写巴又数动地说：“毛主席，党中
央坚决支持广大农奴实行民主改革的强烈要求。广大农奴彻底翻
身的日子很快就要来到了
！
“真的?”我惊喜得跳了起来。
∴
没多久，雅江县开始了翻天覆地的民主改革运动。民改工作
78
=====第84页=====
队调查了地主、伪保长李维的罪恶活动，将他逮捕法办了。一小
最妄图武装叛乱的反动农奴主也遭到了沉重的打击。
旧社会把我变成了“鬼”，新社会才真正把我变成了人。民
改以后，我们在政治上得到了彻底翻身，当家做了主人。一九七
三年，我们这个乡成立了人民公社，我被选为呷拉大队妇女主任
和贫协副主任。想想过去，看看今天，我们劳动妇女真是新旧社
会两重天！毛主席把我救出了苦海，他老人家的慰情比天高啊！
在今后无产阶级专政下继续革命的道路上，我一定坚决地沿着
毛主席指引的航向奋勇前进！
:
！
：
:
:
J
7
-.
：
-
：
I
-1
78。
=====第85页=====
忘不了的伤痕
阿嬢拉姆
我女儿要到县里去工作了，明天就要上路。她呀！又是唱，
又是跳，多高兴啊！
：
：
她一面收拾东西，一面叽叽喳喳地向我间这问那。我说：
“孩子，你们在红太阳沐浴下生活得多么幸福啊，可是，千万不
要好了伤疤忘了痛！在那反动、黑暗的农奴社会里，我还是个娃
娃，就尝尽了人间的苦难，象你这样大时，我已失去了人身自
由，万恶的农奴主把我当牲口一样转卖几次了！……
那年月的苦楚哟，真是几天几夜都说不完，吐不尽。
我十二岁那年，阿妈病倒了。每天，我牵着阿弟出去讨口，
或给人家牵牵牛鼻子过活。
不久，头人跑来对我说：“走吧，跟我到外面去挖金。”当
时，阿妈正病得厉害，阿弟才四岁，怎离得开我呀！我打定主
意不去。第二天一早，头人洛绒达哇象催命鬼一样，挥着鞭子硬
要把我拖走，我挣脱那家伙的手说：“我不去！就是不去！”凶
恶的头人，举起鞭子就朝我身上抽。阿妈忙挣扎起来，一边夺过
头人的鞭子，气愤地连声说，“不准打人！不准打人！”一边把
我拉到她跟前，心痛地说：“孩子，去吧……。路上留心点，做
……”就这样，我背起背。拿起木棍，被迫离开
完就快回来！
了阿妈！
8
=====第86页=====
我咬紧牙关熬满了一个月，连忙背上背篼，抓起木棍就往回
跑。想着家里的阿妈和阿弟，我不分白天黑夜没命地跑啊跑啊，
恨不能长上一对翅膀，一下飞过几匹山一口气跑了三天三夜，
到第四天中午，远远地能看到家门了。我想，就要看到阿妈和阿
弟了，他们也在想我吧！想着想着，忘记了饥饿和疲乏，我便飞
跑起来。邻居老阿依站在家门口，远远地见我回来了，喊着我的
名字迎了上来。她一把抱住我，拉到了她家。阿弟听到我的声
音，从阿依家里跑出来扑到我怀里，喊了声“阿姐！”就放声大
哭起来。我忙问阿弟：“阿妈呢？”阿弟没有回答，哭声更大
了。
阿依把脸扭过去，悄悄地揉揉眼睛，难过地告诉我说：“你
阿妈，她她死了！……”我一听，心都碎了，放开阿弟就朝家
里跑，边跑边哭喊：
“阿一妈！
阿一妈”到了家里，屋子空
了，只有墙角里不久前阿妈睡过的一堆乱草。阿依连忙过来，又
把我拉到她家，悲愤地说：“孩子，你一家五口就被那些豺狼害
死了三口。你八岁那年，你阿舅因反抗头人洛绒达哇，被枪杀
了！你阿爸因还不起土司的高利贷，被吊在一棵大树上活活烧
死如今，你阿妈她，……现在，土司到处说你家还欠他的债，
正在打你的主意哩！小鹰在野猫窝里是活不出来的，快逃出这吃
人的虎狼窝吧孩子，一定要记住这仇哇！……阿依哽咽着，
说不下去了。我伤心地攀着她肩头，十分感激地说：阿依，我
一定记住你的话，长大了一定要找那些豺狼算账
阿依送我上路了。天地一片漆黑，山林死沉沉的没有一点声
息，只有远处传来几声狼哗。到了坡头，阿依把我拉到面前，摸
着我的头说：“孩子，去吧！草皮铲了根根在，时候到了要发
*
=====第87页=====
芽。记住我们的血海深仇，好好活下去！”我拉起阿依的依襟，
揩了揩眼泪，咬着嘴唇向阿依点了点头，亲了亲阿弟，拄着棍子
朝坡下走去。没有多远，回头一看，见两个模糊的影子还站在坡
头。
不知跑了多少天，我才逃出了木里地界，到了乡城。我想，
这下总算逃出虎口了。在那黑暗的农奴社会，天是阴沉沉的，地
是黑洞洞的。我逃出了虎口，又进了狼窝！一天，我讨口讨到一
家门前，女主人见我是个外乡人，就同家里人嘀咕几句，然后叫
住我说：“宗珠①，我见你象个淋湿羽毛的小鸟，怪可怜的，到
我家来吧，少不了你的吃和穿！”我听她那么一说，心想，总算
是找到一个好人啦，便点点头，被她收留下来。谁知她却是条好
看的毒蛇！她哪里可怜我呀，完全把我当个娃子，不分白天黑夜
地折磨我，稍不如她的意，就把我往死里打。看她跟木里的土
司，头人一样狠，希望破灭了。
一天晚上，我悄悄背上背篼，拿上木棍，逃走了。到了乡城
喇嘛寺附近，我继续过着流浪的生活。有一次，我正准备到寺庙
去讨点吃的，忽见一个穿得很阔气的人从里面出来。我把木碗伸
了过去，他停下脚步，眨巴着黄鼠狼眼睛把我左看看，右瞧瞧，
打量了很久，然后突然奸笑着对我说：“我是做生意的，你跟我
去吧，我带你去赚大钱1”我想，赚不了钱，混碗糟粑捏也行
啊，就跟他去了。
第二天，他带来一个人，指着我说：“就是她”那人走上
前来把我看了看，就说：“小娃子，快跟我走！”我腰了那家伙
：
①宗珠：穷娃子。
1
8
=====第88页=====
一眼问道：“我为啥要跟你走?”他说：“你是我的娃子，娃子就
得听主人的话！”我又气又恼地说：“我不是你的娃子！我是跟
着商人来的！”那家伙气急败坏地说：“不是我的娃子？老爷花
大钱把你买下了！少哪嗦，快走！”说完，举起鞭子就要抽我。
这时，我才回头看看，那狠毒的商人早已溜了！
我气得浑身发抖，嘴唇都咬出血来，不停地哭骂。听到我的哭
骂声，外边又闯进来几个人，把我一把抓住，抬起就走。我又踢又
扳，又哭又闹。到了外边，那伙坏蛋把我按在地上，用牛毛绳使
劲把我双手双脚捆起，装进皮口袋，象木头一样捆在马背上，把
我驮走了。我哭，哭不出，动，动不得。我恨那骗卖我的商人，
我恨这伙抢人的强盗！我恨不得咬断身上的牛毛绳，冲出皮口袋
和这帮强盗拚！可是，我被捆得死死的，不能动弹。
马奔向山坡，穿过河谷，飞过草滩。我渐渐地觉得山在崩，
天在转，痛得昏过去了……
后来，我才知道，那商人把我骗来当成牲畜一样卖给农奴主
热角家当娃子。热角是当地凶得出名的头人。在他家，我喝残
汤，睡羊圈，每天半夜，狠心的热角就叫狗腿子把我打醒，强迫
我赶着一群骡子上山歇青桐叶子，然后，把叶子宰细拿去垫畜圈。
晚上就在暗淡的松明灯下，给他家捻羊毛。不久，我病倒了，
小小的身子瘦得象柴棒棒一样，身上挂着襟襟绺，躺在羊圈
里，没有人管我。有时我发高烧，浑身烧得滚烫，几次昏过去又
活转来，狠心的农奴主连水都不让我喝一口。
，我的病更加重了，头发一天天脱落，皮肤脱了一层又一层。
就这样，狠心的热角还是要退我去干活。他站在圆门口凶恶地对
我直吼。“狗喂三天要摆尾，娃子养来不于活了这么久，还
·
=====第89页=====
想瘫到啥时候？我花了五百个藏洋，难道就买个光吃草，不驮货
的牲口?”他硬把我拖起来给他背肥料。那满背的肥料，象于斤
重担。我还没有站起来，头上的虚汗就象锅盖上的汽水珠，大颗
大颗往下滴，耳朵忽地一阵嗡嗡，头昏眼花，便什么也不知道
了。
.
热角这家伙见我八成活不了啦，对他再也没有用处了，决定
把我卖掉。一天，我躺在羊圈里昏昏沉沉，歹毒的热角叫他的两
个狗腿子用牛毛绳来拴我的双手，我一下惊醒过来，气急地问
道：“干啥？你们要干啥？”热角奸笑两声，说：“干啥？我不
能光养着不干活的牲口！今天我给你另找主人啦。”热角的话音
刚落，两个狗腿子把我捆起来，连拉带拖地弄到了一个僻静的地
方。那里，早有四，五个坏蛋在等着。经过一路上的折磨，我已
被弄得半死不活，一停下来，就倒在草地上了，热角对那些家伙
说：“你们看看吧！”几个凶神恶煞的坏蛋立即围上来，这个把我
提起来扳扳头，那个把我拖起来摆捏臂。其中一个肥猪样的坏
蛋，还特地把我抱起，据一掂，试试重量。我知道凶残的热角要
把我当牛马卖掉。我想，山鹰可以在天空自由飞翔，马儿可以
在草原上自由奔跑，我们是人，为什么连牲口不如？我越想越
气，恨不得一口咬死热角，但我的身子太虚弱了，我倒在地上一
点也想不动！这时，我听另一个家伙对热角说：“不行，光是
一把骨头，象没吃草的驹子。”我抬眼一看，见他圆溜溜的脑壳
摇得象个转经简。
“买来的马儿要能骑，牵来的牛儿要能犁，这样的骨头架架，
拿回去顶啥用？”另一个家伙说。
产

“是的，是的，我据了据，最多60片。我看三百整不多了！”

=====第90页=====
那一个象肥猪样的家伙接着说。
“啥子？三百？”热角一听就火了，接着又伸起颈子讨好地
说：“一头好性口也不了值这点钱！这东西该比性口要好点嘛。”
“你到底要多少？”一个家伙试探地问。
“还是那个价—少了五百不卖！”
经过讨价还价，热角还是得了五百个藏洋，把我卖给了那肥
猪样的坏蛋。钱一过手，那“肥猪”走过来就要把我拉走。看着
这一切，我胸中怒火直冒！是这伙豺狼，害得我家破人亡，骨肉
离散，是这伙豺狼把我骗来当成牲口一样买卖，我恨这帮吃人的
野兽，恨这人世间的不平！当那“肥猪”再伸过手来拉我时，我
抓起他的手，恨恨地咬了一口，那家伙象猪一样嚷叫一声，一脚
把我踢倒在地上，在我手上加捆了一根长牛毛绳，把我连拉带拖
地拉到了他家。就这样，我又成了另一个农奴主的娃子。
过后，我知道了这“肥猪”叫绒根牛勒，也是乡城的一个心狠
手毒，凶暴残忍，恶得出名的农奴主。你就是夏天向他要点雨
水，冬天向他要点雪，他也不会给的。我在他家当了三年娃子，
做不完的牛马活，流不完的辛酸泪，不是辱骂，就是毒打，浑身
伤巴摆伤巴。我实在受不了这非人的摧残，于是，我又不得不逃
跑了！第二天，绒根牛勒带着狗腿子四处捉我，后来在一个山窝
里把我抓回。那“肥猪”绒根牛勒一边打，猪嘴里还一个劲儿地
吼叫：“看你这臭娃子还跑不跑？……”那家伙把我打得昏死过
去，然后丢进了牛圈。我躺在牛圈里，只有用仇恨来敷养满身的
创伤！
那以后，绒根牛勒追害我的手段就更加凶我了。我的伤还未
好，成天遇着我干活，都不给我吃饱，不准蠢体息。后来他见
.85=
=====第91页=====
我实在不行了，又以五百个藏洋把我卖给了农奴主刮充次称。
豺狼同虎豹一样凶恶，刮充次称同绒根牛勒也没有什么两样。
我在刮充次称家当了五年娃子，仍然受尽了折磨和摧残。无量河
水冬天也有冻结的时候，可是，在那反动黑暗的农奴社会，我们
农奴的血泪一年四季却流不完啊！
有一年，我已怀孕几个月，刮充次称见我做事迟缓，便对我
下毒手了。一天，我同往常一样，天不亮就赶骡子上山驮青树叶
子，一匹骤子出门不远又跑回去了。我心里想，莫说跑回去一
匹，就是全跑回去，我也管不着。我没去追那畜牲。于是，赶着
其余四匹骤子继续往前走了。回来时，老远就看见刮充次称握着
青枫棒凶神恶煞地站在门前等着，到门口时，没等我开口，他抢开
大棒狠狠地朝我打来，边打边骂，“看你偷懒！看你偷懒！”我抓住他
手里的青枢棒，毫不示弱地说：“牲口长有四只脚，要跑回来，我
有什么办法？”那家伙被我问得吱吱唔唔说不出话来，连连吼叫
道：“来人啦！来人啦！娃子翻天啦！……两个狗腿子忙冲出来
不问青红皂白，抓起青相棒朝我乱打。我实在站立不住，一头倒
下去了，护着肚子在地上翻滚，又一次被打得半死。
狂风呼呼，大雪纷纷，把我从昏迷中冻醒过来。使尽我全身
为气，一步步爬回圈房，全身象扎满了刺巴，我呻唤着，在草窝
里翻素滚去……
小产不久，刮充次称硬逼我到理糖去为国民党反动派修飞机
场。我想到所有的亲人和送我逃出虎口的阿依；想到我被凶暴残
忍的农奴主卖来卖去的惨景，仇恨在心里翻滚，我想，我们娃子
也是人呀，决不能再回去给衣奴主当牛做马！
理塘的苦着路束了，于是，我端着木确在理塘讨口流浪。一
;
=====第92页=====
天，碰到一个流浪汉，叫徐海青，是外地流浪到这儿来的一个木
匠。认识以后，在患难中我们安了家。
天下老雕一般黑。理塘的地再宽，是喇嘛寺的；理塘的草场
再大，是土司头人的。我们在理塘也无法立脚，同样受尽了苦难
和熬煎。
“阿妈，你怎么哭啦？”
女儿的问话打断了我的回忆。我忙用袖口揩了措眼泪，对女
儿说：“看到你在红旗下成长，今天党和毛主席又送你到为人民
服务的岗位，阿妈高兴啊！“
女儿一头倒在我怀里说：
“阿妈，我决不会忘记农奴主对我
们农奴的剥削和压榨，一定牢牢记住毛主席他老人家的教导，千
万不要忘记阶级和阶级斗争，全心全意为人民服务。”
我抚摸着女儿的头说：“小鸟出窝别光想飞，还得先认清方
向。你们青年人，象山坡上的树苗，在阳光雨露下节节上长。不
要忘记今天的幸福来之不易啊

.

T
=
87
=====第93页=====
满腔仇恨诉乌拉
惹
洛
-
乌拉苦，
乌拉苦，
血泪满路淌，
+
白骨把路铺。
一路悲歌一路恨，
声声血泪向谁诉
旧社会的乌拉，土司要派，寺庙要派，头人、农奴主也要
派，国民党反动政府和军队还要派，真是比牛毛还要多，比大
山还要重啊！它给我们藏族穷苦人民带来深重的灾难，不知有多
少人被它逼迫得家破人亡，妻离子散。
我的家住在道孚县。
解放前，国民党反动派为了加强对藏族人民的反动统治，在
康定地区派驻了大量的军队。运送军粮、军火的繁重负担就落在
我们穷苦人身上。那时候，我们一家八口，种农奴主的差地，住
一间夏不遮雨，冬不蔽风的破差房。阿爸成年累月在外支差，家
中很少见到他的影子，可是他在支差途中吃的粮食却靠阿妈给人
家扯草、理羊毛、打短工挣来的。我一个阿哥在外打短工，小阿
哥和阿姐被迫去给农奴主家牧羊。饥饿象毒蛇一样缠在我们身
*8
=====第94页=====
上。.苦难快压断了我们的脊梁，国民党反动派的乌拉又象一座大
山压在我们肩头。
我还记得，有一天，阿爸刚支差回来，还没坐下，保正①的
咳嗽声就在门外响起来，只听得他在门外嚷道：“明天给国军运
军粮，你家出一匹马差！

阿爸一听，就冲出门外，对着保正气忿地说道：
“我们家连
马腿也没一条，支啥马差？….
保正不等阿爸说完，愣了一眼，咳了声嗽，一边走，一边说：
“管你有马没马，一匹马的差，非支不可！”
阿爸又气又急，闷住了，连一口水也喝不下去。是啊，要我
们家支一匹马差，真象被冰雹子打得一塌糊涂的庄稼又遇上严
霜。国民党反动派同土司头人一样狠毒。派到头上的乌拉不支不
行呀！但是哪里有钱去买马呢！阿爸无可奈何，只好托人去找农
·
奴主呷绒家赊马，忍痛让阿哥去他家当八年娃子顶债，这才赊到
一匹皮包骨头的老马。
阿爸赶着这匹老马给国民党反动派支乌拉去了。下到乾宁，
上至铲霍，不分冬夏，往返奔波，阿爸的身子越来越瘦，那匹老
马的肋骨也越来越刺眼了。
马背磨烂了又长好，长好了又磨烂，马掌也不知钉了多少
遍，好好歹歹拖了几年。后来，依附国民党反动派的白利土司和
投靠西藏反动政府的大金寺打起仗来，运送军粮的差役更繁重
①保正，清朝末年，曾在甘孜藏族地区废除土司和寺庙上层喇嘛的统治
权利，推行清朝地方行政制度，设保正、村长等。国民党反动政府统治时
期，在其势力所及的地区普道推行保甲制度，原来的保正，村长等也就一变
相为多、保、甲长。这里称“保述”(即保长），是情袭旧时的称呼。
89
=====第95页=====
了。人不解腰带，马不下驮桥，不分昼夜，无论晴雨，总是不停
地在支差路上奔命。可怜那匹老马啊，背脊被驮子磨烂了，鲜血
浸透了鞍垫，腿也走痫了。它一路呼哧呼哧喘粗气，肚子象皮风
箱似地扇着，一颠一破，挪动着不住打闪的腿子，每跨一步都叫人
担心它会摔倒在地。有一天，往铲霍城里运军粮，老马一步挨一
步，离县城还有几十里地的虾拉沱时，可怜的老马一头栽倒在
地，口吐白沫，瞪了几蹬就死去了。抚着累死的老马，阿爸流出悲
伤的眼泪。想到往后的处境，阿爸心中啊，更是象滚油煎，烈火
燎。但是，军粮还得按时运到，阿爸只得强按饥饿和劳累，在几
十里的山路之间，辗转扛运那两包沉重的粮袋。粮包运到了收粮
站，阿爸抹着汗，揉着腰，还没喘过气来，哪里知道横祸飞到了
眼前。
那个收粮的国民党军官看见阿爸背着粮袋到来，他马上愣起
三角眼，不问青红皂白照着阿爸的脸上“啪！啪”两耳光，骂
道：“老不死的东西，谁叫你私自把粮包放下马背？准是没安好
偷了军粮！”
心
这黑天的冤枉啊，阿爸哪里受得了，就同那家伙争辩起来。
那反动派军官立即解开了腰上的皮带，满嘴臭水地喷人，“偷了
军粮不认帐，还嘴硬！”，他一边骂，一边凶狠地举起皮带劈头盖
脑地朝阿爸打来。阿爸敏捷地夺过皮带，质问道：“凭什么打
人？”那家伙后退了一步，眼看捞不到什么油水，就写了张宇条
要阿爸带回去交给保正。阿爸也就不同他计较，带上字条就回去

了。
1
保正收到字条，干咳一声，膘了阿爸一眼，怪声怪气地念
“此人偷盗军粮，着令严加惩处：”念完，佛又哪嘟农农重
道：
=====第96页=====
复了一遍，然后咧着嘴，歪起脖子狞笑：“你胆子真不小，竞敢
偷盗国军的军粮哩！”
阿爸急了，跨上一步争辩道:“我那里偷军粮？那是诬赖！”
保正提了提那双老鼠眼，把字条一弹，吼起来：
“字条上明
明写着，你还敢狡辩？赔！”
阿爸也不示弱，提高了嗓子，愤怒地冲着他道：
“管他字条
不字条，我没有偷，赔什么？“
保正哼了一声，就往县衙门去了。阿爸带着满脸的怒气回到
家里，保正随后就带了一帮匪兵冲到门前来抓人。阿爸气得脸色
刷白，指着保正大怒：“你们这不是活抢人吗！”
带兵的匪军军官一声叫：“给我打！”儿个烂兵就拥了上
来。阿爸两眼直冒火花，猛的一拳将迎头上来的一个打翻在地。
其余匪兵又围了上来，把阿爸按倒在地，枪托，皮带，雨点般地
打来。阿爸拚命地反抗、挣扎、怒骂。渐渐没有了声音……
我们恨不得冲上去同那些烂兵拚了，怎奈我们姐弟年纪都很
小。但是，这阶级的仇和恨，深深地刻在我们心头。
等阿妈傍晚时分回来，阿爸已经吐了几口鲜血，人事不省。
拖了几天。阿爸不行了，临死的时候，他把我们叫到身边，断断续
续地说道：“记住啊，这是我们家又一代的血仇呀！你们的白发
苍苍的阿祖，曾经被农奴主诬赖偷牛，挖去了双眼。年迈瘫痪的
阿婆守着他，两个老人都是活活饿死的呀！如今……你们……要
报仇……报仇雪恨啊！”说完这字字句句浸透血泪的话，阿爸额
上沁出冷汗，含着满腔的悲愤，离开了人间。
豺狼不会怜惜，魔鬼没有善心。不等我们把悲伤的眼泪擦
干，万恶的乌拉又象恶狼一样扑上门来。
91
=====第97页=====
“人死了，马差就不支啦？”象往常一样，保正又窜到门口
来磨牙齿了。
听到保正的嚎叫，阿妈肺都气炸了，忙出去答道：“我们家

唯一的老马累死了，人也被你们害死了，你们到底要干什么？”
保正见阿妈的话挺硬，就接着说：“不管你人亡马死，与我无
关。这是县府的命令，既是差民，哪有不支差的道理？不支马差那
就去支塔哟差！”
“塔哟”是乌拉的一种，就是到县衙门去给国民党反动政府
的狗官做“家务”。阿妈被逼得没法，天麻麻亮就得去，砍柴，
背水，烧火，搓青稞，洗衣服，带娃娃……没完没了，累死累
活，直到深夜人静才准回家。那时，最小的阿弟还在吃奶，阿妈
只好把他背着。从此，每天早晨我们从乱草窝里钻出来时，就看
不见阿妈的身影，每天晚上阿妈回来把我们从梦中唤醒时，朦朦
朧朧只听得到外面的狗叫。
没几天，国民党狗官发现阿妈背着小阿弟支差，就气势汹汹
地说：“谁叫你背着娃娃来，到底是来支差还是带娃娃？”阿妈
只好忍痛把小阿弟放在家里，交给我们照管。可怜的小阿弟成天
饿得“哇哇”大哭。我们有时给他喂一点糟粑团，他衔在嘴里，
咂儿下，眉头一皱，“哇”的一声又吐出来。我们哄他哄不住，
急得团团转。这时候，我们多么希望听到阿妈急匆匆的脚步声！
小阿弟一天比一天瘦弱。一天，阿妈去找保正，气愤地说：
“当官的娃娃是人，我的娃娃就不是人？”保正把头一偏，斜着
眼，装腔作势地说：
“俗话说，阿角牛①不算牛，卑贱的娃子怎
①阿角牛；一种力弱不能服役的牛。
920
=====第98页=====
能同富贵的人相比。你是在支差呀！”阿妈心想：拼着性命也不
能让孩子饿死呀！就在这天，她把心一横，瞅个空子往家跑，还
没跑多远，就被站岗的哨兵发现，把她抓走了，当晚，狂风掀着
四壁，雪花飘进了草窝，小阿弟瘫软地躺在草窝里。我们睁大
眼睛望啊，巴望阿妈的身影快快在门口出现，为我们驱走满屋的
寒冷和凄凉。
夜越来越深，狂风的怒号传进了我们耳朵，就象成群的恶狼
在嚷叫，象数不清的老鹏在嘶叫。阿妈还没有回来，我心里总是
不安。我们饿啊，我们冷啊，但是看到小阿弟在昏迷中抽搐，想
到阿妈在风雪里熬煎，我们谁也不想说一句话，几姊妹抱在一起，
在担忧和困倦中迷迷糊糊打发走了这可怕的一夜。
第二天早上，“啪哒啪哒”的敲门声把我们惊醒，门外传来
一个声音：“保正说，你家阿妈病死了，快去看看！”
这真是睛天霹雳，我们几姊妹都惊呆了。小阿哥和阿姐急忙
跑到阿妈支塔哟的那个国民党反动狗官家里，被领进一间冰窟一
样的破屋。小阿哥和阿姐颤抖地连声呼唤着“阿妈！阿妈！”扑
了上去。阿妈遍体鳞伤，满脸的血迹已经变成紫色，看得出她是
被那些凶恶的豺狼活活打死的呀！没过儿天，小阿弟也饿死了。
野蛮的农奴社会，就这样活活吞噬了我家三个亲人的生命。
阿妈死后，破屋子里静得怕人。我们这一群失去了父母的孩
子，顶风雪，熬严寒，挣扎在死亡线上。乡亲们照顾我们，东家匀
给我们一勺糟粑面，西家分给我们一把青稞草。但是，国民党反
动派的乌拉带给我们的灾难还没完啊！那翻天搅海的暴风雪就象
要吞掉我们的破烂房子，那些刚刚吃掉阿爸阿妈的豺狼虎豹，舔
了舔舌头，又向我们张开了血盆大口。
.93
=====第99页=====
过了两天，我们看到保正一大清早在门口转来转去，又贼眉
贼眼往屋里瞅了一瞅。响午，我们正在煮一点烂菜叶子，忽然看
见保正领着一群国民党匪兵恶狠狠地冲来，抓住我们就往外拖。
一个匪军官吼道：“支不起差，还住在差房里干啥？给我滚出道
孚县！”他边吼边提着枪钻进屋里去了。只听见屋里翻腾得乒乒
乓乓，悉悉索索乱响。过了一阵，那匪军宫空着两手出来，摇了
摇脑袋，扫了我们一眼，骂道：“妈的，穷光蛋！”几个烂兵用
刺刀挑起破毡片，扔出了门外。
这时，一个穿羔儿皮袄的家伙一拐一拐地走来，这个狗农奴
主央泽同那个匪军官点头哈腰地打了一个招呼，就走到小阿哥面
前，说：“欠租要交，借债要还，老子欠债儿子还。跟我走！当
娃子抵债去1”盯着央泽那死猪一样的脸，我们紧紧抱住小阿哥。
小阿哥使劲抓住我们的肩头，愤怒地指着央泽骂道：“你们这群
横行霸道的豺狼，害得我们家破人亡。今天你们又来逼债，谁欠你
家的债？欠债的不是我们，欠债的是你们。这笔笔血债，总有一
天要找你们清算！”央泽白了小阿哥一眼，“哼”了一声，一边
说：“这小子嘴还硬！”一边指使两个狗腿子扑向小阿哥，架起
就跑。
正在这时，小头人曲登也鬼鬼祟祟地审来。我清楚地记得，
有一次他家念经，小阿哥和阿姐去拣了“送鬼”的糟粑团，不但
被他打得人事不省，并且还瞎说阿姐冲了他家的“福气”，硬把
阿姐的头发扯了一把去粘在糟粑做的魔鬼身上作替身。看见他，
我气得牙齿痒痒的，狠不得去咬他几口。那家伙象老鹏一样，把
我们几姊妹打量一番。然后贼眼死死盯住阿姐，扯起他那破嗓门
说：“人死债没消，让这小东西给我当终身娃子顶债去!”说着，
=94
=====第100页=====
伸过魔爪来抓阿妹。我扑上去一把抱住，阿妹也使劲搂住我的脖
子。曲登怪叫一声，飞起一脚把我踢翻在地，狗腿子急忙来抢阿
妹。我们一边呼喊，一边拚命和他们撕打。乡亲们听到呼救，纷
纷跑来为我们抱不平，几个乡亲指着狗农奴主央泽和头人曲登就
质问：“你们为什么在光天化日下活抢人？”虚弱的狗强盗们，
看着愤怒的人群，怕把事情闹大，夹起尾巴溜了。
小阿哥和小阿妹被抢走了，农奴主又强行收回了差房，我们
成了无家可归的孤儿。乡亲们看到这惨景，个个都来关怀，鼓励
我们勇敢地活下去。为了报这世世代代的仇，我们无论如何也要
活下去呀！
辞别了乡亲们，阿姐拉着我去找在农奴主家当娃子的阿哥，
在一个科巴阿叔的帮助下，经过一番周折，阿哥从农奴主家逃出
来，领着我们往丹巴方向跑了。
雪山上印着我们带血的足迹，森林里留下我们烧白菌吃的余
灰。在讨口流浪中，我渐渐长大了，告别了阿哥和阿姐，独自流
浪到了康定。在那里，依旧给农奴主当娃子，赶驮帮，睡岩洞，
歇屋簪。真是苦果子掉进了苦水凼。
好容易熬到解放了。我象干渴的青稞苗遇到了雨露，象冻僵
了的羊羔见到了太阳。
解放军一到康定，我就跟着他们参加了革命。
后来，组织上决定我回乡参加农业生产。我的家就在解放后
兴修的公路旁边。毛主席和党中央无比关怀我们藏族人民，为了
更好地推动藏族地区的社会主义革命和社会主义建设事业的飞跃
发展，不断改善我们藏族人民的生活，维护全国各族人民的兄弟
团结，巩固祖国的边防，络绎不绝的汽车队翻过崇山峻岭，越过
:95
=====第101页=====
深涧激流，给我们带来了祖国民族大家庭的温暖。平坦的公路遮
蔽了过去乌拉路上洒满的血迹和白骨，马达的轰鸣代替了过去乌
拉路上痛苦的叹息和呻吟。
每当我看见驮脚的乡亲们得到解放军无微不至的关怀时，我
就想起了旧社会的乌拉给我们广大农奴带来的苦难。心里充满了
对新社会的热爱，和对最黑暗、最反动、最残酷的农奴社会的愤恨。
但是，不能说过去的乌拉苦就一定不会再落到我们头上啊！
林彪一伙妄图“克已复礼”，我们生产队的阶级敌人也公开叫
嚷：“社会主义只是高原上的阵雨，是草地上的露珠。”他们随时
都妄想复辟万恶的农奴制度，让吃人的乌拉又压在我们身上。想
到这些，使我更进一步领会了“千万不要忘记阶级斗争”这个伟
大的真理。我是中国共产党党员，我一定要同广大翻身农奴一起，
狠抓革命，猛促生产，象公路上奔驰不息的汽车一样，努力在社
会主义的大道上向前迈进。
.96.
. .
=====第102页=====
不屈的山鹰
沙
加
多少年来，只要我一看见山鹰，就想起我的阿哥。他那结实
的身材，宽宽的额头，明亮的双眼，显露着刚毅神色的英俊脸庞，
又生龙活虎般地浮现在我的面前。
阿哥比我大四岁，我从七岁起就同阿哥一道给千户曲嘎放羊。
那时候，家里还有阿婆、阿爸和阿妈。我和阿哥是在家里实在没
法过活的情况下，被迫去给曲嘎当放羊娃的。后来，阿爸和阿妈
开了两亩生荒地。靠两亩荒地的收成，怎能养活一家三口人啊1
因此，每年一半的时间，都要出去打短工，尽管饥一顿饱一顿，
总算勉强对付得过去。
我和阿哥在千户曲嘎家当娃子，放牧几百只山羊，起早摸黑，
受尽了艰辛。每次我和阿哥把羊赶上山，常常喜欢望着蓝蓝的天
空中那展翅飘翔的山鹰。它是多么自由自在啊！阿哥经常指着山
鹰对我说：“阿弟，你看它，翅膀硬，飞得高，不怕狂风吼，不怕
雪花飘！”阿哥总是一边说，一边用手比划，好象他就是一只展
开双翅的山鹰。
有一次，阿哥称赞山鹰的话被一个狗腿子听见了，马上告诉
他的主子曲嘎。平时，我和阿哥都不服曲嘎的管教，那家伙就憋了
①千户：解放前，丹巴一带部落头目的一种称呼。
.97
=====第103页=====
一肚子的气，这一下他认为找到泄气的机会了。一天晚上，我们
把羊刚赶回来，一个狗腿子急忙跑来对我和阿哥叫嚷：“快把羊
子关好，千户叫你们去！”我们刚一走到，那家伙指着阿哥就劈
头盖脑地大骂：“山鹰的翅膀再硬也飞不到蓝天，哼！你想当山
鹰，我就能折断你的翅膀！”
听了曲嘎的叫骂，阿哥气得两眼喷火，冲着他没好气地说
“长大了我就是要当山鹰！”说后向我使了个眼色，转身就朝门
外走。我刚抬脚，便听到曲嘎发疯似地吼叫：“快抓住他们，给
我打！”几个狗腿子蜂涌而上，揪住我和阿哥就打开了。皮鞭打
得烂我们的皮肉，但打不掉我们心中的仇恨。
当天深夜，阿哥把羊鞭一摔，拉起我一口气跑回了家。
给曲嘎放了几年羊，一个工钱都未得到，但我们总算逃出了
虎口。曲嘎是一个心比蛇蝎还毒的家伙，看到我们不再给他当娃
子，恨得眼睛暴起血丝，扬言要霸去我家两亩土地，把我们弄得
家破人亡，还要我们重新给他去当娃子。
曲嘎的美梦还没有实现，春风把红军要来的消息吹到了高原，
真象久早的禾苗逢甘露。自从红军战士住进我们村，阿哥常常同
大伙一起，跳起欢乐的舞蹈，唱起嘹亮的歌声，表示乡亲们对红军
的热爱。红军战士常给我们宣传党的民族政策，讲革命的道理，
讲革命根据地穷苦人闹翻身的故事。革命真理象雨露一样滋润着
我们的心田。阿哥更加热爱红军，向往革命。有一次，阿哥兴致
勃勃地问我：“阿弟，你说，最勇敢的山鹰在哪里？”
怎样回答呢？我呆呆地望着他，说不出话来。阿哥拍了下我
的肩头，指着红军说：“最勇敢的山鹰不在天上，在地上啊！红
军战士们，就是勇敢的山鹰。你看，红军一来，曲嘎就吓得带着
=98.
=====第104页=====
狗腿子躲进深山老林去了。我要是能当上红军战士该多好啊！”
红军战士都住在我们穷人家。战士们帮助我们挑水、扫地，
还帮助我们种地。我家的两亩地在红军战士的帮助下很快种上了
玉米。看着玉米长叶、抽穗，阿爸高兴地对我和阿哥说：“等玉
米成熟了，一定要送给红军尝一尝。”
但是，还没有等到玉米成熟，亲人们就北上了。乡亲们簇拥
在路旁欢送亲人。当时我还不知道北上抗日的道理，但我想，红
军一定还有更重要的事情要做。
红军走的当天下午，曲嘎就带着狗腿子扑下山来，乌云又笼
罩了小金河畔，乡亲们又回到暗无天日的悲惨境地。曲嘎回到村
后，整天带着一群打手象疯狗一样扑东家，闯西家，说这家杀了
他的牛羊，那家分了他的财物。被诬的人家不是惨遭杀戮，就是
横遭毒打。但是乡亲们并没有被曲嘎的屠杀吓倒，他们从红军那
里学到了革命的道理，继续坚持斗争。
阿爸和阿哥送亲人上路，天都快黑了，还没回来。难道他们
跟红军走了吗？我正在这样想，忽然门外狗声突起，很快闯进几
个人来。最前面的就是曲嘎，他右手握着手枪，左手牵着一只恶
狗，后面跟随几个狗腿子。
“你家男的和儿子到那里去了？”曲嘎举起手枪在阿妈眼前
一晃，凶恶地吼道。
“不知道！”阿妈坚定地回答。
“准是送赤军去了！走！”说后，吆喝狗腿子一窝蜂地拥出
门外。
整整四天过去了，还不见阿爸、阿哥的踪影。阿婆、阿妈和
我都为他们捏着一把汗。就在这天的深夜，我正要入睡，忽听门
-99
=====第105页=====
外传来轻轻的敲门声，我翻身起来跑去开门。
“阿爸！阿哥！”我一下扑到阿爸怀里。
几天不见，阿哥有些变了，脸上看不到笑意，显得十分严峻，
明亮的双眼更加炯炯有神。
阿哥轻轻地告诉我们，那天送别了亲人，途中听说曲嘎回来
了，他和阿爸便躲进一个朋友家里，今天趁黑回来看看，一会就
要走。
阿妈急忙为阿爸、阿哥准备干粮。正在这时，一阵喧闹声，
狗叫声，刀枪碰击声急速地传进门来。我贴着门缝朝外看，吃了
一惊，曲嘎带着几个狗腿子把我家包围了。阿哥“刷”地拔出腰
刀，低声向我喊道：“上房！”说着就上了房顶。阿爸操起一根
木杠，我寻到一根柴棒，跟着阿哥也爬上了屋顶。
屋前屋后，火把通明，刀枪林立，曲嘎的叫骂夹着猎犬的狂
吠，一片杀气腾腾。
“投靠汉人的穷小子，今天让你们看看我的厉害！”曲嘎在
大声吼叫。
“山鹰向着蓝天飞，穷人要跟着红军走，你敢把我们怎样?”
阿哥挺身回答，周围的群山传来响亮的回声。在火光的照耀下，
阿哥的眼睛闪闪发光。
“谁敢上房把这小子抓来，赏他五个藏洋！”曲嘎向狗腿子
们吼道。狗腿子们你盯我，我看你，都不敢动。
曲嘎急傻了眼，摸出手枪就对准阿哥。阿爸一把拉下阿哥。
“砰”的一声，子弹从我们头上飞过。曲嘎脑羞成怒，命令狗腿子
点火烧房。狗腿子们搬来一捆捆柴禾，在房子四周架了一人多高。
= 100
=====第106页=====
曲嘎在底下虚张声势地狂叫：“快下来认罪吧！不下来就把你们
统统烧死！”曲嘎的辱骂激起了阿哥脑中的怒火，他再也按捺不
住满腔的仇恨，走到阿爸和我的跟前，紧紧拉住我们的手说:“与
其被曲嘎这只豺狼烧死，不如跳下去同他们拚啦！”阿爸和我都
点点头。接着，阿哥大吼一声，跳下房顶，紧握腰刀，直逼曲嘎。
惊慌失措的曲嘎吓得“阿嘞”乱叫，急往后退。一阵慌乱之后，
狗腿子们回过神来，围住了阿哥。阿哥奋力与狗腿子搏斗，亮铮
铮的钢刀在他手中飞舞，狗腿子被杀得哇哇乱叫。这时，阿爸对
我大喊一声“跳！”我和阿爸同时跳下楼房。我刚着地，便感觉
得胸前一热，昏迷过去了。模模糊糊中，只听见刀枪碰击声由大
变小，由近变远，狗腿子惊呼呐喊：“跑了！跑了！……”我正
在为阿爸、阿哥庆幸，忽听到几个狗腿子的脚步声向我逼拢。我
想站起来，突然胸前触到一大滩血。我被摔伤了！紧接着又是一
阵头昏目眩。后来，我被两个狗腿子抓到曲嘎那里，他们把我打
了一顿之后，关了起来。
过了几天，曲嘎把我放出来，假惺惺地对我说：“红军走远
了，过去的事情算了吧！回去跟你家大人说，快叫你阿爸、阿哥
回家来，我不会和他们过不去。”
我心里暗想：“哼！豺狼学羊子叫，决没安好心！”没过多
久，我们就听说阿爸被曲嘎残害死了。
原来那天晚上阿爸和阿哥冲杀出去后，分头逃跑。阿爸朝南，
阿哥往北。阿爸跑到一个荒山沟。躲进一个汉族穷苦阿尼家，那
个阿尼听阿爸把事情说了后。就把阿爸藏起来。
不几天，曲嘎带着狗腿子搜到了荒山沟。他们硬逼那位汉族
阿尼交出阿爸，阿尼气忿地说：“我的家就这么块地方，能藏什
101
=====第107页=====
么人？”曲嘎暴跳如雷，喝令狗腿子把阿尼吊起来鞭抽棒打。皮
鞭虽能抽烂阿尼的皮肉，但棍棒却撬不开阿尼的嘴。狗腿子把阿
尼折腾了好一阵，却什么也没得到。后来，一个狗腿子在阿尼房
后的松坡上发现了阿爸。趁狗腿子跑去报信的机会，阿爸逃离了
松林坡。曲嘎丢下阿尼，带起狗腿子直追阿爸去了。阿爸跑了一
天，一下被急浪滔滔的小金河拦住了去路。左右两侧又是陡峭的
悬崖，无路可走。眼看后面的曲嘎就要追上，最后他把心一横，
纵身跳进了小金河……
阿爸死后，曲嘎马上霸占了我家的两亩土地。但是，那两亩
地既填不满曲嘎贪婪的欲望，也消不掉他对阿哥的仇恨。对跑得
无影无踪的阿哥，曲嘎仍然紧追不舍。阿婆、阿妈和我一心惦记
着阿哥，都想打听到关于他的消息。
一天深夜，星光暗淡，四野无声。阿婆、阿妈和我已经入睡。
朦胧中我听见有人在喊“阿弟！”一声，两声，多么亲切熟悉的
声音啊！“阿哥回来了！”我惊叫一声，一骨碌翻身起来，给阿
哥开门。
阿婆、阿妈和我又惊又喜，赶忙把阿哥和另一个青年迎进屋
里。阿婆拉着阿哥的手，阿妈端样着阿哥的脸，泪水淌满了双颊。
阿哥含着悲愤，两眼喷射着复仇的火焰，他对阿妈说：“不要伤
心，我们今晚回来就是给阿爸，给惨遭曲嘎杀害的乡亲们报仇
的！”
天快亮时，阿哥和他的伙伴同我们告别了。望着他俩的背影，
我心里充满了敬意。
第二天傍晚，阿哥和他的伙伴埋伏在一条小路边的杂草丛
中。他俩早就打探清楚，当晚曲嘎要从这里经过。他们怒目注视
=102.
=====第108页=====
着小路的尽头。等了好久，曲嘎终于一摇一晃地来了。他一路走
一路打嗝，越来越近了。等他走到面前，阿哥一个箭步上去，那
家伙吓得浑身打抖，连连嚷着：“你……你……你们……要…
要干……”话音未完，阿哥左手抓着曲嘎的胸襟，右手举起凝满
仇恨的钢刀，直朝那家伙的咽喉猛地刺去，曲嘎象死猪一样躺倒
了。阿哥和他的伙伴在曲嘎身上又猛戳几刀。然后迅速离开了小
道。
“曲嘎被人杀掉了！”这大快人心的消息象长了翅膀，几天
之内传遍了小金河畔，丹巴县境。穷人门听到这消息，特别高兴。
称费阿哥是降伏恶魔的勇士。农奴主们听到这消息，个个吓得面
如土色。
丹巴伪县府得到一个“千户”被杀掉的报告后，忙乱了一天，
立即派出警察和国民党烂兵四处搜捕阿哥。
不久，阿哥被抓进了监狱。
“吃了虎胆的贱民，你为啥要杀曲嘎！”狱长开始审问了。
“豺狼咬了人，难免不遭人打！”阿哥威风凛凛地给了回答。
“我们已经查到你同伙的下落，老实交代出来！
1
“既然你们已查到下落，何必再来问我？”
那狱长连碰了两个钉子，便声嘶力竭地喝令：
“给我狠狠地
打”
两个狱警把阿哥架出审讯室，捆在一个木柱上，挥舞皮鞭，朝
阿哥猛打。整整打了两百皮鞭，狱长仍然问不出阿哥朋友的下落。
最后只好把阿哥又押进了牢房。
监狱里的穷伙伴们听说凶暴残忍的干户曲嘎是阿哥杀死的，
都敬佩他，爱戴他，喜欢和他接近。阿哥那刚毅的性格和敢于同
103
=====第109页=====
豺狼斗的勇气，就象一粒火星飞溅到一堆干柴上，点燃了同牢六
个伙伴反抗的怒火。从阿哥嘴里，他们听到了关于红军的故事和
革命的道理；从阿哥眼中，他们看到了争生存、争自由的希望；
从阿哥的身上，他们感受到了斗争的勇气和力量。在伙伴们的精
心护理下，阿哥的皮鞭伤渐渐好转。一天晚上，阿哥把六个伙伴
邀集到一起，警惕地用眼光向房外一扫，然后小声问犬家：
“这几天我们商量的事情大家想好了吗？”
“你敢当领头的鹰，我们就跟着你飞！”六个伙伴坚决而又
兴奋地回答，期待的目光投向阿哥严峻的脸膛。
“好！就在今晚上行动！”阿哥一拳擂在地上，坚定地说。
在这以前，阿哥他们就作了逃跑的准备，在牢房的后端，用
击展公间
品
D
物快干国思费
=====第110页=====
双手刨了一个窟窿，然后用乱草挡住。寂静的深夜，不时传来野
外饿狼嚎叫和狱丁阵阵的鼾声。趁着漆黑的夜晚，阿哥同六个伙
伴一起逃出了监狱。他们象飞出牢笼的山鹰，向着小金河的方向
奔跑。他们翻过一山又一山，黑夜快过去了，东方出现了朝霞。七
个同生死共患难的伙伴，加快了脚步。万万没有想到，他们跑了
一夜，仍然没有逃出敌人的虎口，丹巴县监狱派出了马队追上了他
们。阿哥急忙招呼六个伙伴分散逃跑，他自已却迎着马队冲了上
去。第一匹马奔到了阿哥面前，阿哥将身一闪，躲过敌人的马刀，
顺手扯住马嚼子，猛地朝地上一按，马背上的那个匪兵一个筋斗
就摔了下来。阿哥正要跨上马，不料被后面追来的匪兵围住。
阿哥奋力同他们搏斗，一心想拖住敌人，好让六个伙伴脱险。
敌人费了好大的劲才捆住了阿哥。
阿哥被抓回牢房后，敌人用残酷的手段迫害他，要他说出伙
伴们的去向。暴风挡不住山鹰的翅膀，敌人的酷刑那能使阿哥屈
服。敌人无奈，只好把阿哥押回牢房。不久，阿哥又组织了同监
狱的二十多个伙伴越狱逃跑。他们踏着红军的足迹，沿着滚滚奔
流的大渡河北上，心儿啊！早就飞到红军身旁。
这次越狱，阿哥又为掩护阶级兄弟而陷入敌人的魔掌。但是，
红军播下的革命火种，在阿哥和乡亲们心中生根、发芽。阿哥和
伙伴们坚持斗争，反抗暴力的革命行动，使反动统治者和他们的走
狗非常害怕。为了遮盖他们内心的空虚和惊慌，狱长命令将遍体
鳞伤的阿哥押出示众。走过一个牢房又一个牢房。在伙伴们面前，
阿哥的脸上始终洋溢着胜利的微笑。他临危不惧的革命精神，鼓
舞着狱中伙伴们同豺狼继续战斗的决心。伙伴们用坚定的目光向
阿哥表示，放心吧，我们一定坚持斗争1
+ 705
=====第111页=====
敌人没有办法叫阿哥屈服，几天后的一个晚上，秘密将他枪
杀了。
阿哥虽然牺牲了，但他那不屈的山鹰形象，却永远印在人们
的心坎上。穷苦的人们为他唱起了怀念的歌声；
世上的乌儿千千万，
要算山鹰最坚强！
狂风再猛哟，
吹不折它的翅膀；
乌云再厚哟，
挡不住它飞翔！
不屈的山鹰啊，
穿云破雾，勇敢顽强。
不屈的山鹰啊，
你永远在我们心中飞翔！
在那苦难的岁月，当我唱起这支歌，就想起了阿哥，更加想
起了当年勇敢的山鹰一—红军！多少个夜晚，我常常望着红军沿
着大渡河北上的道路，唱起了盼望红军的歌儿:
何时蓝天映彩霞?
何时雪山放金光?
黑夜沉沉哪天尽?
红军人马哪天来?
一九五年，中国人民解放军来到了我们的家乡，当年最勇
敢的山鹰真正飞回来了。穷苦人的愿望终于实现了。在革命的道
路上，阿哥的斗争精神，一直鼓舞着我，激励着我。过去，阿哥
他们的斗争失败了。今天，我们有了党的领导，有毛主席革命路
106.
=====第112页=====
线的指引，在社会主义革命和社会主义建设的一系列斗争中，取得
了一个又一个的伟大胜利。胜利之后还有斗争。我们——用毛泽东
思想武装起来的翻身农奴，都是勇敢的山鹰。不管还会遇到多大
的艰难险阻，都挡不住我们前进的步伐！我们还要在社会主义祖
国的广阔天地里冲云破雾，展翅飞翔！
电
1
=107.
=====第113页=====
扎绕山上红旗飘
妞
妞
盛夏的阳光，照得四野都闪闪发光。我走在回乡的大路上，
离家乡木槎村越近，心里越激动。
算起来，我已经八年没有回来了。我边走边想，八年间，经
过无产阶级文化大革命的急风暴雨，家乡又是一番什么新气象
呢?
山风吹过麦田，绿油油的麦苗随风起伏，它们象是对我点头，
欢迎我这个希客。听着麦田里高一阵低一阵的沙沙声，叫人心里
格外舒坦。可以明显地看出，今年又是一个丰收年。
前面就是木槎村了，首先闯进我眼帘的是我十分熟悉的扎绕
山。变了啊！今天的扎绕山上开出了层层梯田，就象一条绿色飘
带从山脚一直缠到山腰。大岩石上，“农业学大寨”的大字标语
非常耀眼。乡亲们用汗水给扎绕山绘出的崭新图画告诉我，家乡
就象骏马配上金鞍，显得更美啦！扎绕山啊，你是农奴苦难的见
证；如今，你又记录下革命带给翻身农奴的幸福。望着欣欣向荣
的扎绕山，我一边走，一边想起了我的阿妈。为了挣脱农奴主的
枷锁，她把满腔热血都酒在这扎绕山上了……
听我阿妈讲，她原出生在云南中甸县的一个穷人家里。三岁
那年，乡城县木槎村的农奴主布根带领儿百人到云南中甸打冤
家，阿妈就被这伙强盗抢到乡城，成了布根家的娃子。
108
=====第114页=====
阿妈五岁就给布根家拾牛粪，七、八岁就给他家背娃娃，捻
毛线，十二岁起就被强迫上山砍柴，下地劳动了。每天都是星星满
天就上山，星星满天才准回。狗布根哪里把阿妈当人看待啊！布
根一家住的是雕花的楼房，吃的是羊羔白面。阿妈成天劳累，得
到的却是饥饿、寒冷和鞭打。她住的是不蔽风雨的破羊圈，吃的
是又粗又苦的荞麦和元根，一件烂毯衫，夏天不能遮雨，冬天不
能御寒。她一年四季赤着脚，跑遍了扎绕山，踏遍了青枫林。
扎绕山的树叶绿了又黄，黄了又绿，硕曲河的水清了又浑，
浑了又清。阿妈在农奴主布根家度了一冬又一冬，过了一年又一
年，她遭受的苦难真比硕曲河的沙子还多，比海子里的水还深啊！
有一次，阿妈在地里割青稞，又累又饿，割着割着就昏倒在地里。
狗布根诬说阿妈偷懒，不问青红皂白，就把阿妈捆来吊起，用皮
鞭指着阿妈直吼：“臭娃子俄勒，你听着，养狗是为了守家，
养娃子是为了要给老爷做活，你爱睡就叫你吊起睡。”说罢，一阵
皮鞭就象雨点般落在阿妈身上。狠心的布根打了一阵，把阿妈放
下来，仍然逼着她下地去干活。
山鸟飞过头顶，阿妈羡幕；野兔钻过草丛，阿妈羡慕。阿妈
多么渴望自由啊！她盼望有一天能飞过扎绕山，逃出这吃人的狼
窝。
阿妈二十多岁了，见布根家的娃子跑的跑，逃的逃，她也打定
了主意逃跑。她听别人说，越过扎绕山，再翻过一座雪山就可以
到达稻城的贡噶岭。她下决心，越过贡噶岭要逃到云南中甸老家
去找阿婆。
一天，呼啸的寒风刮过不停，扎绕山上飘起了鹅毛大雪，阿
妈照常带着砍柴工具，冒着风雪，爬上了扎绕山。她，这次不再是
109.
=====第115页=====
上山砍青桐椏椏，而是飞快地翻过山梁，向稻城方向跑去。跑呀
跑呀，手冻僵了，就伸进怀里暖一暖；脚磨破了，就扯把山草包
一包。就这样一连跑了好几天，才翻过大雪山。阿妈心想，这下
布根再也追不着了，她开始感到又饿又累，好不容易才找到一户
人家，讨点东西来吃。哪里想到竟是冤家路窄，好人难逢啊！这
家人户恰巧就是布根的亲戚。当他们问出阿妈是从布根家逃出的
娃子时，便假惺惺地把阿妈留住下来，暗地里却派人通知布根。狗
布根赶紧带着狗腿子骑着快马去抓阿妈。这个恶狼竞把阿妈的两
手捆起拴在他的马鞍上，然后摇头晃脑，咬牙切齿地说：“臭娃子，
你会跑，今天看你腿有多长，你就跑给我看看！”说罢，马鞭一
扬，那马就拖着阿妈狂奔起来。跑过一道山梁，她的腿脚就划出
一道道血口，穿过一片树林，她的身上就留下一处处伤痕！鲜血
啊，洒遍了山间小道，染红了皑皑白雪！
阿妈被抓回木槎村了。
狗布根把阿妈捆起来恶狠狠地问道：“臭娃子，今后还逃不
逃跑？”“只要我还活着，就要逃跑！”阿妈斩钉截铁地回答。
那家伙一听，暴跳起来，喝令狗腿子用柳条棍抽打阿妈，直
打得昏死过去。后来，狗布根又换了一个恶毒的办法，把阿妈装
进一个大柜子里，用烟子熏。阵阵浓烟钻进柜里，熏得阿妈喘不
过气，睁不开眼，鼻孔呛出了鲜血。不屈的阿妈在柜子四壁乱
打，用头使劲向上项盖。但坚固的四壁怎么打得烂？沉重的柜盖
怎么顶得开啊！反复熏了几次，阿妈就被折磨得昏死了几次。
狗腿子把阿妈从柜子里拖出来后，狗布根狞笑着说：
“臭娃
子，看你还跑不跑？
不管狗布根摧残迫害阿妈的手段多么毒辣、凶狠，可是都动
110.
=====第116页=====
摇不了阿妈要逃出虎狼窝的决心。
在那些日子里，阿妈下地劳动有人看守，上山砍柴有人跟
踪。在迫不得已的情况下，阿妈想出了一个办法，成天装得疯疯
痴癫的，以便使布根撑她出去。狡猾的布根哪肯轻易放过，他说
阿妈是中了“邪气”，有“鬼”缠身，要给阿妈“祛神驱鬼”。这
个吃人的豺狼用皮绳把阿妈吊在牛圈的柱子上，用细麻绳捆紧手
指，然后把竹钉从指甲缝里钉进去。狗布根还在一旁狞笑：“这
就是给你祛神！”接着，又叫狗腿子把烧红的铁钳用来烙阿妈的
背，那歹毒的家伙又在一边吼着说：“这就是给你驱鬼！”尽管
狗布根百般地摧残，可是阿妈回答这个豺狼的却是愤怒的眼光和
仇恨的斥骂。
扎绕山上的云雾聚了又散，硕曲河的流水冻了又流，阿妈的
苦难日子啊，从没有停止过一天。
在那暗无天日的封建农奴社会里，农奴主过着花天酒地、荒
淫无耻的生活，农奴却没有生儿育女的权利，阿妈生我的时候是
多么艰难啊！我临要出生的头一天，狗布根还逼着阿妈上山去砍
柴。阿妈迈着吃力的步子，艰难地走上了扎绕山，砍了一背青㭎
椏枝后，还没走到半山腰，就忍着产前的剧痛，在青桐林里生下了
我。她十分困难地往回走了，当走到德格小河桥上时，她望着翻
滚的河水，伤心地叨念着：“苦命的孩子啊，怎么来到这吃人的
世上？我用什么来喂养你啊？你就是长大了，还不是跟阿妈一
样，给别人当娃子……孩子，这不是阿妈心狠啊！”说着，说着，她
的泪水就象断了线的珠子一样直往下滚。她把我捧起，亲了又亲，
然后把我轻轻地向河水里放去，可是，还没有碰到水面，阿妈又
很快地抱起我，她左看看，右瞧瞧，喊了一声“苦命的孩子啊！”
.111
=====第117页=====
就紧紧地把我搂在怀里，生怕被别人抢去似的。
阿妈抱着我回到了布根家，还没进大门，布根的老婆尕宗就
指着阿妈骂道：“你肚子都还没填饱，还养个娃娃！快！快给我
抱去丢了！”阿妈气得把我紧紧抱在怀里回答道：“你们生的是
人，难道我们生的就不是人吗？”狗布根眼珠转了又转，贴近他
老婆的耳边叽咕：“有了孩子就拴住了她，今后……孩子长大还
不是我家的娃子！”孕宗悻悻地点了点头。
山上苦树根连根，阶级姐妹心连心。阿妈生我的那天，一点
也没吃的，邻居扎里阿姨知道了，就趁黑夜悄悄送来了吃的东
西。那以后，扎里阿姨还经常来照护阿妈。
一出世就遭雪盖霜打的我，还是活下来了。我两岁时，有一
次，阿妈背着我在灶房里给狗布根磨糟粑，见我饿得直哭，就从
碗柜里拿出一点吃的喂我。不料被狗婆娘尕宗看见，那家伙顺手
拿起砍柴刀，一刀就砍在阿妈手上。阿妈气不过，踢了那狗婆娘
一脚，那家伙“哇哇”直叫，狗布根听见，赶紧叫来了两个狗腿
子，把阿妈毒打一顿。
我长到十岁了，狗布根就逼着我白天上山砍柴，晚上给他倒
屎倒尿。有时动作稍稍慢了一点，就把屎尿朝我身上泼，布根和
那狗婆娘就站在一旁哈哈大笑。阿妈和我在农奴主家受的苦，在
我幼小的心底深深埋下了仇恨的种子。我恨死了狗布根和那狗婆
娘，我想，总有一天我要给你们一点利害看看
有一天，布根又想方设法整我，强迫我把口张开去接他的口
爽。我实在受不了这极端无耻的侮辱，等他走近我时，就狠狠吐
了他一脸口水。这一下惹怒了那只恶狼，他象疯狗一样，用木棒
狠打我的头部，我挣脱他就跑回破房里，抱着阿妈，边说边指着
*112+
=====第118页=====
头上被打起的包块给阿妈看。她紧紧地把我抱在怀里，抚摸着我，
眼泪扑簌扑簌地流在我的身上。阿妈鼓励着说：“孩子，你作得
对。一定要记住我们家的仇恨啊！”过了一会，她拭去了眼泪，
又自言自语地说：“妞妞啊，我们娃子的苦难目子什么时候才到
尽头，天什么时候才亮啊？”……
天，真的亮了。一九五年，乡城解放了。广大受苦农奴都
欢天喜地迎接解放，在党和人民政府领导下，发展生产，建设家
园。可是农奴主不甘心失败，总想骑在人民头上，继续作威作
福。我们世世代代受苦受难的农奴，知道革命的道理后，强烈要
求人民政府早日实行民主改革。
一九五八年，轰表烈烈的民主改革运动开始了。在工作队的
领导下，阿妈积极投入运动，成了民改的积极分子。
一天，阿妈去开会，藏在扎绕山一个大石包后的农奴主布
根，猛跳出来，拦住阿妈阴险地说：“俄勒，我们是多年的主奴
关系了，这万年的规矩……”阿妈没等那家伙说完，气愤回答
说：“快闭住你臭嘴。什么主奴关系’，万年规矩，’抬起
你的狗眼看看，今天站在你面前的已经不再是你皮鞭下的奴隶，
而是新社会的主人啦！你还是规规矩矩的吧！”布根见阿妈不理
睬他那一套，便又威胁说：“共产党象天上的浮云，我们是青山，
浮云一散，青山还是在的。你们跟共产党走，将来不会有好日子
过！”阿妈理直气壮地回答道：“共产党是天上不落的太阳，你
们是太阳下的冰雪，很快就会化掉的。告诉你，我们跟共产党走
定了！”狗布根连碰了两次钉子，夹着尾巴灰溜溜地走了。
这年夏天，工作队在巴乌村召开了几百人的诉苦大会，阿妈
第一个在大会上发了言，字字血、声声泪，控诉了农奴主的滔天
113.
=====第119页=====
罪行。诉苦下来，四朗曲登老爹激动地对阿妈说：“俄勒，你今
天讲的，说出了我们农奴心里的话，闹翻身就得有这股劲儿！”
阿妈回答说：“有共产党、毛主席给我们撑腰，再凶恶的豺狼，
我们也不怕。我们穷苦娃子今天就是要上台讲话，要起来打倒农
奴主，推翻万恶的农奴社会！”
在民改中，阿妈积极配合工作队工作，有时忙得连饭都顾不
上吃。别人劝她注意身体，她总是笑着说：“过去在农奴主布根
家当娃子，四十年挨打受骂，挨饿受冻，谁来问过？今天共产党
来了，领导我们农奴闹翻身，求解放，就是再累，心里也高兴
啊！”由于阿妈在民主改革运动中工作积极，斗争坚决，乡亲们
选她当了乡农协会的副主席。
一小撮反动农奴主不甘心他们的失败，妄图作垂死挣扎。他
们把工作队和积极分子视为眼中钉，随时都想暗害。一九五八年
五月，一个漆黑的晚上，农奴主布根指使他的女婿沙特牛牛，带
着一伙叛匪摸进了村子，阿妈不幸被他们抓走了。在叛匪面前，阿
妈愤怒地质问叛匪头子：“你们要干什么？”沙特牛牛咬牙切齿
地问：“你是跟共产党走，还是跟我们走？还闹不闹民改？”阿
妈坚定地回答：“坚决跟共产党走，我们就是要闹民改！”话音
刚落，一个叛匪操起墙杵劈头盖脑地朝阿妈头部打去，另一个匪
徒又抱起一块大石向阿妈砸去，阿妈倒在血泊里了……
阿妈牺牲了！叛匪想斩草除根，又到处找我。后来在村里把
我抓去，弄上山，叛匪头子说：“先割下她的鼻子，再挖掉她的
眼睛，叫那些娃子们看看。”正在这时，近处响起了金珠玛和工
作队密集的枪声，叛匪慌慌忙忙对我头上砍了一刀，就仓惶逃走
了。工作队和金珠玛赶来后，见我倒在血泊里，就急忙把我送到
714*
=====第120页=====
云南筑路工程队医院抢救。伤势好了以后，党就把我送到雅安商
业干部学校去学习，从此我参加了革命，离开了家乡。这些年来，
在党的培养和教育下，我在革命队伍中一步步成长，家乡在社会
主义道路上的变化更是巨大啊！
不知不觉，我快走到村口了。迎头遇见了同阿妈一起闹民改
的四朗曲登阿爹。他认出了我，急步朝我走来，一边走一边笑，“翅
膀长硬了的鸟儿，总是远走高飞，今天，是什么风把你吹回来
啦？”我高兴地问候道：“阿爹，你还象扎绕山上的岩石一样硬朗
吗？”阿爹爽朗地笑起来，答道：“妞妞，是呀，经过文化大革
命锻炼的翻身农奴，比扎绕山的岩石还要硬啦！不然，那些梯田
会从天上掉下来吗？”
四朗曲登阿爹的话又风趣，又实在。我满心赞叹地说：“家
乡变化真大呀！”阿爹感情激动地说道：“山鹰拼命冲出囚笼是
为了在蓝天展翅飞呀，农奴翻身得解放，就该奔共产主义大目
标。有毛主席和共产党的领导，扎绕山才一天一个新气象。如今
呀，还刚开了个头，我们要让大寨红旗在扎绕山上飘得更高更高
哩！”老爹的话对我是个很大的激励，我说：“我们商业职工一
定当好农业学大寨的后勤兵，让大寨红旗高高飘扬1
“对了！这话真有你阿妈那么一股劲。你阿妈为革命献出了
宝贵的生命，想起这些，你更要把心思都扑在革命工作上呀！

四朗曲登阿爹的话说到我心里了，我紧跟着他那有力的步
伐，往村里走去。……
#115
=====第121页=====
锅庄场上斗志昂
尕玛他生
今天，是我们大队水电站落成的日子。鲜艳的彩旗迎风招展，
穿着节日盛装的社员们从四面八方涌来，一路歌声，一路欢笑。
太阳已经落到西山脊上，正式发电的时刻就要到来了。树荫
下，电杆前，一张张笑脸浮现着期待的神情。群“星”就要大放光
华了！社员们跳起了欢乐的锅庄，迎接马上到来的美好时刻。
轻快的舞步，激越的歌声，洋溢着豪迈的感情。社员们跳到带劲
的时候，打起了“呃嘿嘿！”那欢乐的呼哨，洁白的，粉红的长
袖翻腾飞舞，真叫人眼花缭乱。
看着这欢乐的情景，我不禁想起了阿妈——桑朗。
阿妈是这一带出了名的歌手。她那健壮的身材，溜圆铮亮的
眼睛，黑里透红的脸膛，一举步，一抬手，就叫人相信她有优美
的舞姿；一张嘴，一开腔，就叫人相信她有好听的歌声。乡亲们
说：“动听的歌儿都在桑朗的嘴上，优美的舞姿都在桑朗的身上。
听阿妈讲，她是阿西人，和阿爸一起，在龙书土司家当娃子，
过着极其悲惨的牛马生活，生下我和两个阿弟后，一家五口，那
日子就更加难熬啦！
①锅庄，是藏族人民中流行的一种伴有歌唱的民族舞蹈。起源于一千多
年前，舞姿雄健，每段开始由一人领唱，然后齐唱，依词合步，伴以躬腰转
身等动作。
=116.
=====第122页=====
有一天，家里没柴烧，阿妈提着砍刀上山去找柴。那时候，
漫山遍野都是树，可是没有一根枝桠是娃子的。乡亲们只要是动
了山上的一草一木，土司就胡说“触犯了山神”，违犯了“山
规”，要招祸事，就要治“罪”。阿妈翻过山梁，从一根根树上
扫过。她猛地举起砍刀，向一棵白杨树砍去。咔嚓！咔嚓！砍声
惊动了正在巡山的木嬢桑古。这个龙书土司的心腹寻着声音跑来，
没站住脚就凶神恶煞地大吼：“好个女……女娃子，你吃了豹子
胆，不……不想活啦？”
阿妈转过脸来，狠狠地瞪了那家伙一眼，又挥起一刀，只见
那树哗啦啦地倒在木嬢桑古面前，吓得他急忙后退。阿妈气愤地
说：“没有粮食吃，砍根柴烧水喝也不行吗！”
“砍柴？找把松明子也不行！”木嬢桑古一边嚷，一边摆着
架势要扑上去。阿妈侧身一站，横把着雪亮的砍刀，那瘦猴一样
的家伙被吓住了。
阿妈挥刀剔了树上的椏枝，背起来，盯也不盯木镶桑古一眼，
径直朝山下走去。
“你……你这个臭女人，总有一……一天，看我收……收拾
你！”阿妈走远了，还听得见那瘦猴嘶哑的嘈叫。
日子一天天挨下去，“哑巴经”节到了。寺庙把全村老幼都
集中在草坝子里“念经”，大喇嘛欺骗乡亲们说：“念经时不能
说话，隔一天才能吃一顿糟粑，这样才是对菩萨的诚心，在生可
以免遭饥寒，死后可以免进地狱……。”按照寺庙的“规矩”：
三天的“哑巴经”节过后，还要逼着人们去跳锅庄，表示对菩萨的
“感谢”。“哑巴经”年年在念，穷人的日子却一年不如一年。
但是，饥饿封不住我们的口，苦寒缠不住我们的手和脚。我们也要
117
=====第123页=====
利用跳锅庄的机会，来对抗土司，增强我们穷苦人之间的团结。
乡亲们都聚拢了。从草坝子最高处那顶大帐篷里走出来一邦
醉熏熏的家伙，一个个东歪西倒。一个头戴黑帽，身穿缎袍，提
着穗头马鞭，爬上大黑马的就是木镶桑古。他引着那邦家伙朝我
们穷苦人聚集的地方走过来了。他放松了手中的缰绳，让马慢吞吞
地在人前踏步。他嘘着两眼扫了一遍，干咳了两声道：“看你们
一个个象霜打过的青稞，在菩萨面前都没有一点精神，不怕菩萨
…”乡亲们没有答话，过了一阵，一个大嗓门回答说：“看样
子，你的精神好，就先跳吧！”
木嬢桑古眼珠转个不停，鼻子一耸，歪着脑袋答道：“家有
存粮不怕肚子饥饿，手中有鞭子不怕牛羊调皮。凭我肚子里的才
学，慢说跳跳锅庄，就是对歌，你们那个是我的对手？……”他
山
的话还没说完，乡亲们轰的一下哈哈大笑起来。没想到那瘦猴的
马被这笑声惊得团团转。他好容易拉住了马，板起刷白的面孔：
“混蛋，难道还会输……输给你们这些穷……穷鬼不成！”接着，
他故意放低了嗓子：“打猎要看看手里的火枪，对歌要看看自己
的才学。怎样？谁站出来领个头呀？”
场子里静了一下，一会儿突然喧哗起来，象烧开了的酥油掺
进了水。人群中有人大声地说：“你当然能唱，可别叫我们听完
了还得找泉水洗耳朵啊！”
人们议论开了，你盯我，我望你，想推一个人出去领头，压
住那家伙的气焰。木嬢桑古左看右看，显出十分得意的样子，他
从马背上翻身下来，把鞭子甩的一溜风。
“没人敢出来呀？这也难怪哟……”那家伙把缎袍一抖，绷
着那破嗓门哼了起来：“贵人好比布谷鸟，羽毛美丽声音好；贱
=TT8
=====第124页=====
人好比贝打马…”
贝打马是一种又丑、又臭的鸟，木镶桑古是在骂我们穷人哩！
我气的鼓起了眼睛。
“呸！”不等那瘦猴把后面一句哼完，我一下听到阿妈的声
音从背后摔来。乡亲们转过头去望着，个个都泛起了微笑，急忙
让出一条路来。
阿妈走到人群的前面，她那愤怒的双眼逼着木嬢桑古。那瘦
猴翻了翻白眼，手中的马鞭也垂着不动了。过了一会儿，那对贼
眼转来转去，看样子是在打鬼主意了。
对歌开始了。那瘦猴膘了阿妈一眼，从嘶哑的嗓门里发出了
怪叫：“吹风下雨又落雪哟，快把帐篷搭起来哟，不懂规矩你搭
不起哟，风吹雨打贼骨头哟。“
阿妈笑了一声，抬头望了望，眼里映着空中的云彩。悦耳的
歌声在人们耳边飞扬：
天上的白云白又净哟，
硬说成黑云谁相信。
风雪雷电穷人都不怕哟，
你懂规矩就自己把帐篷搭哟！
人群里掀起了笑浪。木嬢桑古呲牙咧嘴，眨了眨眼，又怪声
怪气地哼起来：“雪山顶上开着三朵花哟，富人才配享受它哟；
草滩遍地山花开哟，无命的蜜蜂枉飞来哟。
6
仇恨在阿妈的眉宇间升起，她扬了扬健壮的手臂，向周围一
挥，空中响起了嘹亮的歌声：
就算金花银花遍山长哟，
没有糟粑富人也要饿断肠哟；
119
=====第125页=====
不是蜜蜂飞来飞去受艰辛哟，
看你把遍地野花当蜂蜜尝呦！
欢腾的人群中间，打起了声声欢快的呼哨。木嬢桑古缩着脖
子痴呆地望着，脸上的横肉不停地抽搐，红一阵白一阵。好一会
儿，他才硬硬脖子，挪前一步，把鞭子往空中“啪”地一扬，又
使尽力气地嘟曦：“贱人生来该受贵人管哟，就象鞭子管着牛和
羊哟；贵人生来该做官哟，贱民生就一副讨口相哟。”
阿妈紧紧地逼着，一步跨到场子中间，悲愤激昂的歌声，一
阵高过一阵：
“若问穷人为什么受饥寒哟，
因为那两脚的豺狼太贪婪！
要问穷人为啥受熬煎哟，
因为那披着人皮的魔鬼太凶残！”
阿妈满腔怒气象暴雨一样地倾泻：
“滔滔的流水呦，从来不会静静地停下，
青青的山岭哟，春绿秋黄冬要凋；
豺狼再狠哟，有打狼的棒！
魔鬼再凶哟，有杀鬼的刀！”
随着这歌声，场上不时地发出一声更比一声高的呼哨。伴和
着激昂的呼哨和衷心的赞叹，我和身旁的一群年轻人也跟着起劲
地踏着脚步，放声歌唱：
豺狼再狠哟，有打狼的棒!
魔鬼再凶哟，有杀鬼的刀！
在狂涛般的歌声中，我觉得阿妈显得格外刚毅，那瘦猴却变
成了老鼠一样。他脸色蜡黄，额上沁汗。乡亲们看到他这狼狈的
120
=====第126页=====
样子，发出了一阵阵鄙弃的哄笑。对歌的失败，已使他恼羞成怒，
乡亲们的起哄，更使他感到威风扫地。他几步窜到阿妈面前，抓
起鞭子在空中舞了两下。阿妈静静地站着，动也不动。周围愤
怒的人群，很快地围了拢来，吓得那瘦猴结结巴巴地说：“今…
今天，算饶……饶了你！”在哄笑和怒骂声中，他仓惶地逃走了。
锅庄场上斗争的胜利，大长了我们穷苦人的志气；大灭了反
动土司、头人的威风。但是，斗争并没结束哇！
大闹锅庄场的事情很快传进了龙书土司的耳朵。这头老熊气
得团团转：“跳锅庄，是向神佛致谢，向菩萨祈福，这么庄重
的事，竟被一个穷女人搅散了。他们对菩萨都胆敢不恭不敬，有
一天岂不会爬到我土司头上来拉屎了？”他找来木嬉桑古，狠狠
地骂了一顿。那瘦猴冷汗直冒，连连说道：“听候土司发落！所
候……”那老熊看到他那狼狈样子，才指使道：“啃骨头的狗还
能为我看家，你却把我的脸丢个精光。没有出息的东西，你手里
的家伙是装样子的？”
没有几天，土司指使狗腿子到处说阿妈“搅散锅庄场，得罪神
佛，祸害一方”，不许村里的人同她交谈。即使在独木桥上遇着了，
也必须转过脸去。谁要是违反这个命令，就要剃掉半边头发，挖
去一只眼睛，割去半边鼻子，削去一只耳朵。乡亲们背地里好心
一
劝阿妈到乡城去躲一躲，阿妈道谢了，并坚强地说：“这个世道，
有土司，头人的地方都是地狱，穷苦娃子走到那里都一样，以后，
就是当着土司的面，要唱还得唱。穷人家中无吃的，身上没穿的，
这张嘴巴总是自己的呀！”
土司的威胁哪能阻挡乡亲们的关切。阿妈那令人鼓舞的歌声，
一直深深地印在乡亲们的心坎上。这，使得木镶桑古害怕，使得
121
=====第127页=====
龙书土司非常恼怒。乡亲们越来越为阿妈担心，可是阿妈仍然迈
着大步，没有一点惧怕。
隔了一段时间，有一天，阿妈照常大清早就冒着刺骨的晨风，
到很远的札夯鹅山去砍青㭎桠。累了一天，阿妈背着沉重的柴捆
往土司家门前一放，就急忙奔回家来抱起饿得可怜的阿弟。
这时候，一个阴影忽然从房后树丛边移了过来。等阿妈刚一
发觉，回过头来看时，木镶桑古的枪声响了。罪恶的子弹穿过了
阿妈厚实的背脊。阿妈一只手用力抱住阿弟，另一只手使劲扶住
石头，不让自己倒下去。她恨啊！恨那罪恶的世道，恨那些凶残
的豺狼。满腔的怒火从那圆睁的眼里喷射出来。她咬紧牙，憋足
劲想站起来，扑向那吃人的野兽。木嬢桑古被阿妈的目光钉在原
地动弹不得，好一阵他才回过神来，猛地抱起一块石头，凶残地
砸在阿妈头上……。
敌人的枪弹夺走我亲爱的阿妈。我的小阿弟送给了一个乡亲
收养，二阿弟也抱给了另外一家。我就伴着阿爸挨饿受冻，讨口
流浪。日子在苦难中过去，我也一天天长高了。乡亲们都说从我
的面庞上看得出阿妈的影子。岁月把苦难带给了我，苦难在心中
凝成了歌。我逐渐学会用歌声来倾诉穷苦人对这万恶世道的愤恨
和反抗。
每当我想起敌人杀害了我的阿妈时，我就愤怒地高唱:
豺狼再狠哟，有打狼的棒1
魔鬼再凶哟，有杀鬼的刀！
我唱呀唱，一直唱到太阳融化了冰雪，山风吹散了浓雾。民
主改革胜利后，在毛主席指引的道路上，我一家和广大翻身农奴
一样，过上了幸福的生活。分离二十多年的小阿弟，在党和政府
-122.
=====第128页=====
的关怀帮助下，同我和阿爸团聚了。山花一朵接一朵，喜事一个
连一个。如今山村又建成水电站，我怎么能不跳起欢乐的锅庄。
落日的余辉已从山脊上消逝，树林间飘荡着淡蓝的烟雾。人
们静下来，只听到机房里发电机的轰鸣。一会儿，电灯放出了雪
亮的光芒，呼哨声陡地响成一片，欢笑的声浪压过了流水的咆啸
和机器的轰鸣。在笑浪的高处，激荡着一个嘹亮的歌声;
“是谁驱走千年的黑暗，
叫山寨的夜里一片金光？
在那北京的金山上，
红太阳发出万丈光芒！
——牢记毛主席的恩情啊，
翻身农奴心明眼亮。
是谁送来强劲的东风，
叫大寨红花在高原开放?
在那北京的金山上，
红太阳照亮前进方向。
一—字记毛主席的教导啊，
奋勇前进，不可阻挡！”
欢乐的歌声在电灯下飞旋，在树林中飘扬，在山岩间回荡。
我想阿妈要能活到今天，共同享受毛主席、共产党给我们翻身农
奴带来的幸福，她一定能唱出更多更美的赞歌啊！想着想着，我
抖开了雪白的衣袖，加入了跳锅庄的行列。豪迈的战歌，飞出了
我的心窝…
:
i
3
:
123
=====第129页=====
穷苦扎巴求解放
年他
雄登寺，在我们稻城是一座出名的喇嘛庙。在它旁边山脚下，
有一个叫格衣的村子。雄登寺居高临下，就象一只熊掌踏在格衣
村的脊梁上。我的家就在这格衣村里。
解放前，当我才八、九岁的时候，就被迫进雄登寺当了扎巴。
我们出身农奴家庭的穷扎巴，不过是披上袈裟的奴隶，是寺庙反
动上层喇嘛的娃子，“春背泥，夏捶房，秋砍柴，冬扫雪”，一
年四季，除了劳累、饥饿和寒冷，身边随时都跟着那提鞭捉棍的
铁棒喇嘛的鬼影。
我在这苦难中煎熬，到轰表烈烈的民主改革运动开展起来的
时候，已经十六岁了。
民主改革运动中，广大农奴在毛主席和党的领导下，挺起腰
来，向反动农奴主展开了激烈的斗争。那些日子，格衣村也同其
他地方一样，农奴翻身当了家，大家都扬眉吐气。那些不久前还
耀武扬威的反动农奴主，就象被冰雹打薄了的燕麦，低下了脑袋。
但是，那些家伙怎么会甘心自己的统治被他们眼中的“贱民”推
翻啊！他们同雄登寺的反动上层喇嘛狼狈为奸，互相勾结，对抗
民主改革。当时，寺庙的改革还没开始，雄登寺就成了农奴主破
坏民主改革的黑窝子。那些大喇嘛对寺庙里的贫苦喇嘛和扎巴又
是欺骗，又是威胁，不准我们参加翻天覆地的民主改革运动。他
124
=====第130页=====
们胡说：“跟着汉人跑的，是民族的叛徒。闹民改的，是扰乱佛
法的魔鬼。……”他们还疯狂叫嚣：“为了“保族保教’，杀死
一个干部，胜造一座经塔，杀死一个积极分子，胜读万卷经书。
有两个穷苦扎巴的亲人当了农民协会的干部，他们常常把从亲人
那里知道的斗争情况带到寺庙里。这事被寺庙知道后，就把这两
个扎巴暗害了。
当时，我的阿叔当上了村农会主席。阿叔是解放前被雄登寺
强迫撑出稻城县境的“罪人”。他回来当上了干部，反动喇嘛特
别恨他。
…
一天，一个大喇嘛把我叫住，抖着他那象肥猪样的两腮，阴
险恶毒地威胁我说：“年他，佛门子弟，要知改邪归正。心中有
了魔鬼，菩萨一目了然。跟着汉人跑，没有好下场！”
我知道这家伙没安好心，就冷冷地答道：“该跟谁走，我自
己知道1”说完转身就走开了。
不久，一个小伙伴悄悄告诉我，大喇嘛要对我下毒手了。我
听了这话，新仇旧恨一齐涌上心间，愤怒的火焰轰地一下在我心
中燃烧起来。十多年前，我的阿爸因为不甘奴役，同穷扎巴们一
道奋起反抗，斗争失败后，就是惨死在雄登寺的反动喇嘛手中的
啊……
我的阿爸名叫拖曼。听我阿妈和阿叔讲，他十多岁就进雄登
寺当了扎巴。一天一天，一年一年，扎巴的苦他都受过，对寺庙
反动上层喇嘛的仇恨越来越深，反抗的火种也开始燃起火苗。
那是一个深夜。几个小扎巴挤在乱草窝里，浑身的痠痛和困
乏也驱不走捣肝搅肺的饥饿。阿爸使劲按住已饿得贴着脊背的肚
子，听着伙伴们长一声短一声的呻吟。每一声呻吟，都象一滴滚
.125
=====第131页=====
烫的酥油滴在阿爸心中的怒火上，火苗呼隆隆窜上来，阿爸再也忍
不住了，爬起来摸了出去。没有多久，他回来了，从怀里摸出些
供菩萨的糟粑团来塞在伙伴们手里。大家都诧异地看着。一个伙
伴轻声问道：“拖曼，这吃得吗？”阿爸说：“泥菩萨都吃得，
我们饿断肚肠的人为啥吃不得？”那以后，伙伴们也参加阿爸的
行动了。
人们说得不假：寺庙管家的鼻子比老鼠还灵。日子一久，阿
爸他们的行动就被发觉了。有一次，阿爸正把糟粑团往怀里揣，
忽见一支毛森森的手猛地伸过来把他抓住，拖到经堂里，捆在柱
子上毒打了一顿。鞭子留在身上的是伤疤，刻在心上的是仇恨。
从此以后，阿爸浓黑的眉毛打上了结，眼睛里闪耀着更加火辣辣
的光芒。他心里想：“这些吸干了穷苦人血汗的家伙为什么对穷
苦人那么凶狠？扎巴累死累活，为什么吃不到一顿饱饭？还要时
常遭到迫害和摧残？……”事实使阿爸逐渐懂得，反动喇嘛那紫
红色的袈装里面，裹着一副豺狼样的狠毒心肠。吃人是豺狼的本
性，你不打死它，它就要咬死你。深沉的仇恨在阿爸心中逐渐孕
·
育着反抗的决心。
又是一个深夜，严霜覆盖着穷扎巴们住的草窝，寒气象无数
看不见的钢针刺透了他们的骨髓，饥饿的呻吟因为寒冷也不能成
声了。阿爸在草窝翻过来翻过去，又想起了“菩萨”面前那一堆
堆的供果。他翻身起来，拉住两个伙伴的手说：“不能这样等着
饿死，走，找吃的去！”一个小扎巴轻声说，“被管家抓住，你
文要挨打呀……”阿爸答道：“打?我们也有拳头呀！大家想想，
为什么我们当牛做马，累死累活，还要挨打受饿？不同豺狼斗。
行吗？
+
126.
=====第132页=====
总出不
的更
贝售
开礼
17=.9
断生人
0.
新菌人体物
书一康
香骨甜口
,念个
出不容
第只衣响写
回普天准
登集同心
四

生购天一家
阳不登
饮出酒
用公
实和如
中
）
华和器
和县
合间

典发外年
智味量明
口人省者开出
阿爸带着几个伙伴摸进了经堂。他把摸到的供果让伙伴们带
回去，自己藏在黑影里，目不转睛地望着那一尊尊“菩萨”。已
经好几次了，阿爸发现一些家伙把金银财宝、枪支弹药等贵重东
西藏在“菩萨”肚子里。他多想弄到一支枪啊！经堂里，酥油灯
光幽幽忽忽地闪着，更显得阴森逼人。摇曳的灯光映着“菩萨”
的脸堂，看上去，那家伙就象在不停地变着鬼相，时而微露奸笑，
时而狰狞可怖。阿爸趁着黑影悄悄摸到一尊“菩萨”背后，轻轻
拨开神龛上的装板，发现“菩萨”的背上露出一个比头还大的洞
口。他屏住气，伸手进去，在乱草下面摸到一团一团绑扎得很结
实的东西。他拿起一团，紧紧捧在胸前，睁大眼睛往周围警觉地
127°
=====第133页=====
扫了一遍。周围静悄悄的，听不到什么异样的动静，他这才急急
忙忙拆开包裹，露出一支端新的手枪。好象怕被人看见，更怕被
人夺去，他赶忙把枪揣在怀里。他暗想，手中有了枪，就可以邀
集一些伙伴去同那些豺狼斗了。在阿爸心中翻腾了好久好久的那
个念头，现在就象松明一样，越来越亮了。他把洞口堵上，看看
没留下什么痕迹，这才摸出经堂。
那几天，阿爸可忙啦，他暗中约好了一些穷扎巴和穷兄弟，
决心同雄登寺反动上层喇嘛干一场。
有一天晚上，夜色沉沉，村子里偶尔昕到一声声狗叫。在离
雄登寺不远的一间庄房里，八、九个穷苦人围在一盏酥油灯前。
他们已经用各种办法筹集了枪马，正紧张地商议如何收拾那些反
动上层喇嘛的办法。仇恨凝结在他们眉心，一个个都磨拳擦掌。
阿爸握着那支乌黑的手枪，激动地说：“捕捉狡猾的狐狸，需要
胆量和机智。雄登寺枪多人众，我们必须打它个措手不及。这些
披袈装的魔鬼，不把我们穷苦扎巴当成人。这一回，我们要给他
们一点厉害看看，一定得让穷苦人都吐一口气！”
他们正要行动，一个放哨的伙伴匆匆进来，附在阿爸耳边嘀
咕了几句。阿爸的眉头顿时拧起疙瘩，严肃地对大家说：“风声
走漏了。雄登寺的大喇嘛传出话来，要我们派人去谈判。大家商
量一下，怎么对付？”
“豺狼的笑脸信不得”阿爸的阿勇洛绒青惹说道。
2
“他们的甜言蜜语听得多了，啥时算过数？”又一个人说。
“船已放到水里，箭已搭在弦上，只要大家齐心，要干就马
上干吧！”年纪最小的阿叔霍地跳起来吼道。
大家你一声，我一语，紧张地商量起来。过了一阵，阿爸招
=====第134页=====
呼大家凑在一起，沉着地说：“聪明的山鹰不能自己碰到枪口上
去。风声既已走漏，寺庙里一定有了准备。他们几百人，我们才八、
九个，决不能轻举妄动，收拾那群野兽，还有时间。现在我们可
以派个人去，看看他们说些什么。”
伙伴们又议论开了。最后，大家都认为硬打不是时机，撤走
也不是办法，还是派个人去谈判，摸摸寺庙里的虚实。有人急切
地问：“谁去谈判呢？”
“斗狐狸要有机智的猎手，拖曼去！”大家异口同声地说。
有人提醒道：“这是进虎穴、入狼窝，去一个不行。”大家
都点头称是。
阿爸紧握着那支手枪，时而看看枪，时而扫视一下伙伴们，
他把枪慢慢揣在怀里，塞在腰带上插紧，然后对大家说：“我去!
再去两个人也好。对那些狼心狗肺的家伙，我们应该有个准备，
决不能大意！”
+
听了阿爸的话，伙伴们把武器攥得更紧，有的人把枪栓拉得
哗啦哗啦直响。
阿爸和另外两个伙伴谈判去了。他们刚被引进经堂，一个秃
头大剩嘛从经堂的座垫忙站起来，一手捏着佛珠，一手指着阿爸:
“拖曼，你昨晚到哪里去了？”
“哪里也没去，在睡觉！”阿爸理直气壮地回答。
“哼！睡觉？我为什么没看到你？”那大喇嘛又问。
阿爸冲着那家伙答道：
“我们扎巴睡觉的地方，你啥时来
过？”
“唉……”那家伙被问得哑口无言，待回过神来，凶相毕露
抽算间载信叫你一个人来，你为什么还带着人和枪来？”
729
=====第135页=====
阿爸身旁同去的一个伙伴早就按撩不住了，当一听到大喇嘛
问起了枪，他刷地端起枪来，“砰”地就是一枪。这时站在经堂
周围的一伙带枪持刀的喇嘛象疯狗一样地扑来，把他们紧紧缠
住，急急忙忙把他们推进一间黑屋关起来。
怒气冲天的阿爸，在黑屋里厉声大骂：
“你们关住了我们，
关得完受苦受难的穷苦扎巴吗？总有一天，你们逃不出穷人的手
心！”愤怒的吼声在黑屋里震荡。他摸出那支没有被搜去的手枪，
急得在屋子里乱闯。这时，窗洞外传来嘈杂的嚷声，听得出是些
铁棒喇嘛正在蠢动。阿爸在两个伙伴的帮助下攀到窗润边，只见
一串又一串的黑影很快地朝伙伴们集中的庄房摸去。阿爸和他的
同伴恨不得冲出去同伙伴们一起打死那些家伙，怎奈黑屋被牢牢
锁住。
这时候，在那间庄房里，阿爸的伙伴们正焦急地等待着谈判
的消息。不一会，一个铁棒喇嘛在庄房外吼道：“你们听着，已
经谈判成了，大家不能带枪支，都到寺庙里去！”那铁棒喇嘛说
完就走了。伙伴们你盯盯我，我盯盯你，都不相信这些鬼话。最
后还是同意了洛绒青惹的意见，决定带着武器去。他们正要出发，
突然，一声枪晌从雄登寺那边传来。大家立即抓起枪来，爬上房
顶观看。一串申黑影正朝庄房扑来。枪声又响了，是从雄登寺的
方向射出来的。一个黑影应着枪声倒了下去，黑影中响起了一阵
惊惶的叫嚷。看得出，枪声是从黑屋里发出的信号。大家立即作
好了准备。
黑影扑拢了庄房，屋顶上马上响起了枪声。穷扎巴的满腔愤
怒都从枪口射向凶恶的敌人。
过了不久，伙伴们的子弹都打光了。正在这时，突然听得大
=130
=====第136页=====
叫：“放火！”熊熊的大火一下燃了起来，浓烟象毒蛇一样审进
庄房。拴在院里的马匹狂嘶乱跳，带着火苗互相乱撞。喊杀声连
成了一片，已经有几个伙伴牺牲了。在撕杀中，阿叔心中的怒火
比庄房四周升起的浓烟还高。他抓起一块石头，刷刷地把长刀磨
了几下，然后跳到院坝中间，对伙伴们喊道，“我从前门冲出去，
你们从后面撒！”话音刚落，阿爸的阿舅洛绒青惹从浓烟中冲出
来，一把拉住阿叔。被浓烟憋得发慌的洛绒青惹胸口急剧起伏，
一边喘气，一边说：“年青的山鹰不要过早折断了翅膀，你还要
领着大家一起跟那些豺狼斗下去，救出你阿哥他们。你们快撒，
我来掩护！”说着，他一闪身就冲向大门。阿叔喊了一声“阿舅”，
想拦住他，可是他已冲出大门了。顿时，杀声四起，刀枪撞击。
阿叔爬上庄房去看，只见落绒青惹怒火冲天地一边呐喊，一边搏
斗。最后，他长啸一声，倒在地上了。
夜风卷着大火直吼。敌人不住地狂呼乱叫。阿叔他们决定冲
出重围，他们把从屋角找到的一堆松果堆在门楼顶上，点燃后，
从门楼上掀下去。火光闪耀，爆响连声，吸引了敌人的注意。伙
伴们趁机冲出院墙。不料，阿叔跳下去时跌伤了，被敌人抓住。
其他的伙伴，经过激烈的奋战，有的冲出了敌人的包围，有的身
负重伤，先后陷入了宽掌。
穷苦扎巴们的一场反抗斗争就这样被狡诈残暴的反动上层喇
嘛镇压下去。不久，阿爸被他们暗杀了，其他的伙伴也遭到了残
酷的迫害，阿叔被诬为“罪人”，强行撑出了稻城县境。
这次被压迫的穷扎巴们的反抗，虽然被反动农奴主镇压下去
了，但是，扑灭不了穷扎巴们反抗斗争的怒火。他们的英勇斗争
事迹，在乡亲们中间到处流传，农奴主却日日夜夜惊惶不安。
191
=====第137页=====
七、八年后，我被追当了寺庙的扎巴。阿爸和他的伙伴们的
反抗精神深深印在我的心中。我常常望着雄登寺想，阿爸啊，你
们手中也拿起了刀枪，为什么没有把那些披着袈装的豺狼除掉？
你们的愿望什么时候才能实现呀?
现在，农奴们急切地盼望的民主改革开始了，穷苦扎巴盼翻身
的愿望快要实现了。可是，雄登寺的反动喇嘛还想象过去那样，
妄图用屠杀来镇压我们，又要向我下毒手了。哼，他们的卦打错
了！阿爸他们敢于同豺狼斗的坚强决心和斗争精神一直鼓舞着
我。如今，有毛主席和共产党的领导，广大农奴都挺身站起来了。
我们穷苦扎巴一定要起来争取自已的解放。我决心逃出这个鬼窟
去参加金珠玛，拿起枪杆子同这些不甘心失败的反动农奴主斗争
到底。于是，我暗中约好了两个穷扎巴一起逃出了雄登寺，参加
了金珠玛的藏民团。
在部队里，家乡民主改革斗争的胜利消息不断传来。由于有
毛主席和党中央的英明领导，有金珠玛的大力援助，一小摄反动
农奴主的武装叛乱很快就平定了，雄登寺中一小撮血债累累的反
动喇嘛也受到了应有的惩罚。世世代代盼解放的农奴彻底翻了身，
做了主人，并且走上了社会主义的金光大道。这一切，都激励着
我这个昔日的穷扎巴快快成长。当我背着枪，站在雄赳赳的队伍
，眼望着迎风飘杨的红旗，我觉得自已浑身都充满力量。我决
心做一个坚强的革命战士，为保卫翻身农奴的幸福生活，为巩固
和加强我们伟大祖国的无产阶级专政而英勇战斗。

F
:
132
￥
=====第138页=====
我们不愿做奴隶
布穷
错阿公社今天召开批林批孔大会。公社一年一度的赛马会，
也要在今天开始了。
公社党委要我结合批林批孔，向大会，特别是向青年们作一
个忆苦思甜的发言。
骑手们一个个英姿飒爽，来到了会场。这群幸福的青年人，
他们既是革命的闯将，也是生产中的能手。在他们那一张张英俊的
脸庞上，在那一双双洋溢着豪情的眼睛里，在那矫健的动作中，
哪里还看得见过去农奴苦难的影子。望着他们，看看我自己，眼
前蓦地出现了一个用绳子捆得紧紧的牛角，泥封的绳结上还清晰
地打着农奴主的印章。提起这牛角，我就不禁想起解放前那难忘
的年月。
听我阿爸说，他和阿妈都是农奴主的娃子。我三岁那年，阿
妈累病了，农奴主几天几夜不给她东西吃，把她活活饿死了。我
被迫给德格县八邦寺的管家，本村的大牧主觉穷格勒当了终身娃
子。我七岁的时候，阿爸被农奴主赖掉工钱，还反而被诬偷了东
西，惨死在农奴主的皮鞭底下。从此，我便成了无依无靠的孤
儿。
4
我跟满十岁，觉穿格勒就硬要我放牧几干头耗争。一架到头
133
=====第139页=====
累死累活，有时候，在寂静的寒夜里，也常常想到：阿爸阿妈累
到死，得到的是什么？我这个孤苦伶仃的终身娃子，现在得到的
又是什么？不是饥饿和寒冷，就是皮鞭和辱骂。
不能让觉穷格勒再把我当牛马使唤啊！很多次我都想逃出这
个笼笼。
那一年春末的一个早上，天上黑云密布，雷声噬隆，天亮前
的村子，一片寂静，趁着暴风雨的来临，我逃出了八邦寺。大约
跑了四、五里路，忽然后面传来“叭叭”枪响。接着，“哒，哒，
哒”的马蹄声音也由远到近。觉穷格勒的马队追来了。我加快了脚
步，排命猛跑。刹那间，马队追上了我。只见一个狗腿子翻身
下马，捡起一块石头就向我砸来，正打在我的额骨上，其余的几
个家伙也都跳下马来，趁我昏迷的时候，把我横绑在马鞍后面。
这时，下起雨来了，越下越大。哗哗的雨水把我淋醒过来，冲掉
了我脸上的血迹，但是无论怎样也冲不掉我心中的仇恨。
到了八邦寺，觉穷格勒从经坛上恶狠狠地盯了我一眼，偏过
头去，问了身边的狗腿子：
:
“这是第……第几次偷跑啦？”
“第二次。”一个狗腿子赶紧伸长脖子回答。
觉穷格勒眉头一皱，半睁半闭那对老鼠眼睛，说：“吃草长
中…长肥的牛羊，应当懂得大地的恩情；主人养……养大的娃子，
应当牢记主人的功……功德。上次逃跑，看你年幼，从宽发…
发落了你…
听着那鬼一样的叫喊，我心中的怒火呼呼直吼。上次被他抓
“鞭子能使牛马听话，却不能使娃子屈展。无底下没有
瀘地说：
134
=====第140页=====
善良的牧主，世间上也从没有百依百顺的娃子！
那家伙一听，从经坛上暴跳起来，张着儿颗獠牙就吼，“獐子
的腿再长，也跑不过猎狗！”说着就向两个狗腿子下令：“按照
德格甲波的王法处治，把这臭娃子上吊九次！
两个狗腿子立刻扑上来紧紧扭住我的双臂。我拚足全身力气
挣扎，额上的伤口又一下喷出血来，只觉得天旋地转，迷迷糊糊。
两个狗腿子把我拖到经堂外面的一块平地上。正中立着一个三人
多高的木架。我被反剪着手臂，吊上了那根横木。这时候，觉穷
格勒狞笑着从经坛里走出来，身后跟着一个肥胖的喇嘛。走到木
架前，两手摊开“经书”浓呀呀地念起观音经来。那家伙念完
二十五遍观音经①后，觉穷格勒就叫两个狗腿子把我放下来，乱问
了一通，然后叫狗腿子又把我吊上去，待念完了二十五遍观音经，
又放下来。这时，我浑身火辣辣地痛的钻心。心里暗想，“再痛
也要忍着，眼泪不能向着豺狼流啊！”我咬紧牙，不流一滴泪，
不叫一声痛，只是用愤怒的双眼紧盯脚下凶恶的觉穷格勒，我从
心眼里恨死了这个人面兽心的家伙。我多么希望自己愤怒的眼光
二
能够变成两把锐利的长剑，杀死那望着我狞笑的觉穷格勒。经过
这样反复折磨，吊到第六次时就昏过去了。在昏迷中，我模模糊
糊听见一个狗腿子在说：“第九次啦！”这时天色已经黑了，两
个狗腿子把我拖回到曾经住了十二年的牛栏里。半夜的寒风把我
从昏迷中唤醒，望着身边的耗牛，想到自己比牛马还要不如的处
境，更加促使我尽快逃出这虎口狼窝。
一年多过去了，我的伤势逐渐好转。夏天的一个晚上，我又
①念完二十五遍观音经，约四十分钟。
心
135
=====第141页=====
逃出了八邦寺。我往西跑了一阵，听到前面波涛翻滚的声音，啊！
是金沙江水挡住了我的去路。我在江边急得转来转去。突然又发
现觉穷格勒的一伙追来了。眼看马队离我越来越近，为了躲过马
队，我就迎着狗腿子追来的方向往回跑，他们走的是大道，我就飞
一样地抄小路跑去，一口气跑过了八邦寺。一路上，我住岩洞，嚼
草根，大约走了五、六天，来到了玉隆牧场。
玉隆①，人们都说它是个“好地方”。但是，牧场数百里，
却没有我布穷一棵草草；牛羊千万只，也没有我布穷一根毫毛。
在万恶的农奴社会里，走遍康巴高原，哪有我们穷苦人的活路
啊！不久，我成了玉隆大牧主夏克家的娃子了。
几年后，我同夏克家的一个女娃子罗拉成了家。我给夏克家
1
当克巴②，克巴经常担负驮脚的差役。有一年冬天，我随同他家的
一个大商队支差到青海玉树。隆冬季节的康藏高原，江河封冻，
群山皆白，支差路上，雪海茫茫。我在往返三个月的支差途中，
吃尽千般苦，受尽万般罪。回到玉隆时，瘦得皮包骨。那天晚
上，我刚回到家里，野菜汤都还没有喝完，夏克家的管家就窜进屋
里嘶吼：“主人说了，明天叫你到冬季牧场放牧驮脚回来的耗公
牛。我一听，没好气地跳起来，指着管家的鼻子大声说：“脚
程再好的马，也有跑累歇脚的时候；翅膀再硬的鹰，也有飞累歇
她的一天。我不去！”
管家被我斥责以后，故作镇静地说：“老爷的命令就是王法，
当了娃子不干活，没……没那么容易！”说完就把袖子一甩，聋
①玉隆：藏语即地形很好的地方的意思。
②克巴：'专门放牧耗公牛的娃子。；
730.
=====第142页=====
拉着脑袋走了
中
罗拉急切地问我：“你顶了管家，主人知道了以后怎么办？”
“天上的白云四处飞，地上的流水满地淌，我们还有两条腿，
这里不能住，我们就跑！”我忿忿地说。
当晚，我和罗拉悄悄离开了玉隆。几天以后，我们逃到了甘
孜县绒坝岔。
不久，夏克家探听到我们的下落，就带了信给绒坝岔的大头
人热郎洛吉。热郎洛吉立即把我们押回玉隆。夏克家摇头晃脑
地对我说：“马儿跑……跑遍山头，还要吃……吃地上的草，你
逃不脱……”那豺狼喝叫狗腿子抽打我五十马鞭，并且宜布我们
“犯”了私自逃跑的“罪”，强迫我坐监一个月，罗拉背泥土十
五天。
我被丢进了牧主的布郎玛监狱①，那里面阴森潮湿，四壁是
三尺多厚的土墙，顶板上开了一个横竖两尺的小洞。狗腿子就轮流
坐在小洞的盖子上看守。一个月以后，大牧主夏克家一面威胁，
一面假惺惺地叫嚷：“当娃子要象个当娃子的样子，今后只要能
安分守已，主人家……不会亏待你！”听了他那套鬼话，我气极
了，吸了口气，使出全身力气，忿怒地回答：“取掉嚼子的马，
不撒蹄跑算不上骏马。要我安分守己当牛做马办不到1
力
夏克家的脸上青筋直爆，连声喊叫，“按照德格甲波法’
把他上吊九次！”他觉得这样做还不够，又命令狗腿子在我两脚
一边捆上五十斤盐巴，一边捆上五十斤柴禾。
天下乌鸦一般黑，农奴主的心肠一样狠！当他们把我往上吊
①布郎玛：藏语意即漆黑的房子。
:
137
=====第143页=====
时，我只感到全身的血液直往上涌，周身的热气直往下扑。五脏
六腑都在崩裂，脚上那一百来斤的东西好象要把我扯成两截。我
头上汗珠直冒、眼里一阵昏花，似乎又看见大仇人觉穷格勤站在
脚跟前，我强睁着眼睛一看？原来是大牧主夏克家正在斜眉吊眼
地瞅着我，也是一副狞笑的面孔。想不到，我胃着生命危险一次
又一次从八邦寺逃走，好容易逃出了觉穷格勒的魔爪，现在又遭
到这个夏克家的毒手。这些豺狼成性的家伙，真是心肠一样黑，
手段一样毒啊！我想，你们再凶，只要我还有一口气，就要逃跑！
从日头当顶反复吊到黄昏时分，我才被放下来。晚上刺骨的
寒风把我吹醒过来，剧烈的疼痛，使我的肝胆都象要炸裂了一样，
只觉得全身骨架散了，不能动弹。不久，又昏过去了……。
以后好儿个月，我两手捧不稳一只木碗，两脚托不住身子。
但是，仇恨不停地在胸中翻滚，反抗的决心更加坚定。伤势好转
以后，我和罗拉又连续跑过两次，但都没有逃脱。于是，他们暗
中对我下毒手了。那是一九四四年春，夏克家与青海玉树的国民党
马步劳匪军发生了狗咬狗的争夺，马匪一千多人从邓柯县打到德
格的竹庆草原，杀掉了夏克家的带兵管家。夏克家慌了手脚，害
怕被马匪吃掉，便想同他们讲“和”。夏克家精选了一张虎皮和
一张猞猁皮，外加一百六十个藏洋。作为求和的见面礼，叫我送
去。他们把这些札物捆在我背上，然后在我的帽子上插上羽毛，
意思是要我象鸟一样飞快地把信送到马步芳匪军的手里。他们还
在我的腰带上盖了个大腊章，意思是不准解开腰带，不准睡觉，
叫我日夜不停地赶路。这样做还不放心，怕我途中跑掉，又派了
一个狗腿子一路监视。我顶着凛冽的寒风，几乎是一路小跑，两天
三夜没停脚，赶到了竹庆草原。马匪军接过了“礼物”，马上把
=758.
=====第144页=====
我看押起来。我的身体瘫软得象一堆羊毛，倒下地就闭上了眼睛。
正要睡着的时候，帐篷外面的对话传进了我的耳朵：
“玉隆来的送信人看好了吗？”一个粗鲁的声音在问。
“看好啦！”一个压低了的破嗓门回答。
”团长有令，不跟玉隆的夏克家讲和，明天就要把送信的人
杀掉，切莫让他跑掉了！”
我心里一惊，立刻从地上坐起。好残暴的马匪军！好歹毒的
牧主！疲倦顿时消失了，我愤怒得浑身打颤。我赶忙站起来，睁
大眼睛，注意帐篷外面的动静。这时，帐篷外面只有大风飞卷着
雪花，和不时一两声狼嗥。过了一会儿，我透过缝隙往外看，那
看守正楼着枪杆打瞌睡。心想：是逃走的时候了。我悄悄溜出帐
篷，顾不得大雪，也顾不得狼畔，大踏步地往邓柯方向奔跑。当
我回到家里，罗拉看我站在她面前，她惊愕地望着我，久久没说
出一句话来。
天上的乌云，挡不住太阳的光辉，地上的冰雪，害怕阳光的
温暖。一九五年春，晴空万里，真正的春天已经到来。沉睡千
年的玉隆草原，第一次那么温暖，百花第一次开得那么鲜艳。在
金色的阳光下，碧绿的玉隆草原升起了五星红旗。我不顾一切地
带着全家逃出了玉隆村，向绒岔奔去。在金珠玛米雪白的帐篷前
面，久久地凝视着篷顶的红旗。眼蘸里包满了热泪。金珠玛米紧
紧握住我的双手，我激动得真不知从哪里说起才好。
在绒岔，我和金珠玛来一起烧石灰。一个藏族战士和我在一
起，他常常给我讲一些革命道理。一天早上，我正同金珠玛米在
山上伐木，大牧主夏克家的一个狗腿子忽然来到我面前，交给我
一个用绳子捆得紧紧的牛角，牛角上还盖了一个夏克家的印章。
-739
=====第145页=====
夏克家这样做的险恶用心，就是要我马上到他那里去继续当牛做
马。不然，就要把我象牛角一样用绳子捆起来抓走。望着牛角，
几十年的血泪仇恨一齐涌上心头。今天，毛主席，共产党把我从
最黑暗的农奴社会解放出来了，可是，夏克家那头豺狼还梦想强
迫我再给他当奴隶……。想着想着，我再也按捺不住心中的怒火，
一把将牛角朝旁边的臭水坑里猛力砸去，浑浊的污水溅了狗腿子
一身一脸。他一边退，一边结结巴巴地说：“唉唉唉，你……你这
是于啥？今天主人家叫我来告诉你，只要你……你不再跟着汉人
跑，赶紧回去，主……主人家不会……”我越听越气，没等他说
完，就冲到他面前，拍着胸膛气呼呼地说：“看清楚，现在的天，
再不是夏克家的天；地，再不是夏克家的地。你回去说给你主子
听听，我布穷，我们穷苦娃子，永远不会再给他当牛做马了！
一位金珠玛米看到这情景，匆匆地赶来紧紧握往了我的双手。
那狗腿子斜起眼角，膘了漂，想骂不敢出声，想打不敢动手，
甩甩手，摇摇晃晃走了。
、
从那以后，我们在毛主席和共产党领导下，进行了一系列艰
巨的斗争。在阶级斗争的暴风雨中迎来了今天这样生气勃勃的好
时光。可是，豺狼并没死心！那个代表反动农奴主利益的叛徒、
卖国贼林彪，还忘想把我们象那只牛角一样重新捆绑起来，任他
们宰，任他们践踏。这是我们坚决不能答应的！谁要搞复辟倒
退，谁要使最野蛮、最反动的农奴社会重演，就看看这些年轻人
吧！骑在马上，他们是威武的骑手，在阶级斗争的大风大浪和批
林批孔的战斗中，他们是冲锋陷阵的勇士。我们翻身农奴世世代
代都决不允许阶级敌人再把捆绑牛角的绳子重新捆在我们身上！
140
=====第146页=====
广播中传来了公社党委书记宣布大会开始的声音，打断了我
的回忆。我怀着对反动的封建农奴社会和林彪、孔老二的深仇大
恨，迈着大步，走上主席台，对着话简，就以《我们不愿做奴隶》
为题，开始了我的发育。
：
5
:
-
1
;
一
:
…
爱
办
14
=====第147页=====
红军的话儿记心上
志玛青错
红军长征到达甘孜的时候，我正好十八岁。阿爸和阿妈早在
我七、八岁时就死了。我和阿哥就跟着阿舅过活。我十三岁那年
初春，头人把阿舅抓去修雅袭江大桥时，被洪水冲走，狠毒的监
工不准乡亲们去救，从此，他就再也没有回来了。这以后，阿哥
被迫在甘孜寺当了背水娃子。我靠他忍饥挨饿得来的那点糟粑也
活不下去，就被迫给绒岔沟一家农奴主当了娃子。
有一年秋天，我放的羊子吃了庄稼，农奴主婆娘看见了，操
起刺巴棒子就朝我闷头闷脑地打来。我忍不住，夺过她手中的刺
巴棒子扔了一两丈远，一掌把那婆娘掀翻在地，就跑回了家。第
二天，两个狗腿子骑马来抓我了。我拼命反抗，几次从狗腿子手
中挣脱，他们就用木棒乱打，碗口粗的木棒都打断了。我大声呼
救，乡亲们赶来，厉声质问两个狗腿子道：“你们凭什么打人?”
那两个家伙听到乡亲们愤怒的吼声，才勉强放开了我。边走边聋
拉着脑袋说：“臭娃子，今天算饶……饶了你，明天如……如不
回去，老爷的王法……
我横下心，就是打死，也再不回农奴主家去受罪了。正当我准
备逃出去流浪讨口的时候，红军长征的队伍来到了甘孜县城。

红军来后，甘孜城里到处红旗飘扬，蓝天格外蓝，白云格外亮。
他们那亲切的笑容，热情的问候，严明的纪律，使我们很快消除
*742
=====第148页=====
了俱怕。他们一进村就帮助我们穷人背水、扫地，还帮助我们翻
地播种哩！看到这样的军队，怎能不叫人高兴呀！我忍不住兴奋
的心情，赶紧从藏身的地方跑去找到了他们。
我跑到一个女红军面前，她一把握住我的手，摸着我身上的
伤痕，问长问短。我淌着泪水向她诉说了自已的身世。她就让我
同她们住在一起，给我吃的，穿的，还给我讲革命道理。越来越
多的群众象潮水一样涌到红军的驻地，反动喇嘛和土司、头人诬
蔑红军的谣言，很快就被红军的行动戳穿了。甘孜城里，到处是
醒目的标语：“红军是藏民的好朋友！”“藏汉穷人是一家，联
合起来打倒帝国主义！”瞭亮的歌声，此起彼伏，我们穷苦人天
天都象过节一样高兴。那鬼哭狼嗥的甘孜寺，往常一望见它就叫
人闷得出不了气。现在，觉醒了的农奴们在它前面的楼房出出进
进，开会学习，畅谈革命的道理，哪里还把它放在眼里。它蹲在
那儿，就象缩起了颈子，勾起了脑袋，显得矮小多了。
一天，红军要离开甘孜城的消息突然传来了。我急忙找到一
位红军首长，问他是怎么回事，他深切地对我说：“我们是
毛主席领导的队伍，要执行毛主席的命令，开赴抗日前线。不首
先打败侵略者，我们穷苦人就不能翻身啊，等我们把日本鬼子撑
走了，很快就会回来的！”他还亲切地勉励我说：“你懂得了革
命道理，我们走后，你们的处境很困难，希望你们坚持斗争。
我回答他说：“首长，你们已经把革命的火种撒在穷苦人心坎里
了。只要我们在，.它就不会熄要！”他笑着紧紧地握住我的手。
∵·红军出发那天，乡亲们从老远赶来欢送。我们站在甘孜寺山
脚下的小河边，望着红旗在河边上飘扬，在山腰上飞舞。在山梁
上闪动能军的队伍翻过山坳。渐渐地走远了。我们真舍不得他
143
=====第149页=====
们走呀！乡亲们怀着依依惜别的深情。送别了亲人。我们心里默
默念着：红军啊，我们的亲人，你们永远在我们心里。
当鲜艳的红旗刚刚在山脊那边消失的时候，逃上山去的甘孜
寺的反动喇嘛、土司头人、国民党反动政府的狗官们，象出洞的
毒蛇，象寻食的豺狼，立即扑回来了。他们在甘孜寺设立了镇压
革命人民的“指挥所”，对乡亲们进行了监腥的反革命屠杀，首
先就是搜捕留下来的红军伤病员。
红军临走的时候。由于我再三要求，也收留了一个伤病员。
他是一个年纪很轻的战士，在部队里搞宣传，我们叫他小干事。
他身上负了好儿处重伤，成天昏迷不醒。眼看敌人搜查得紧，我
想，无论冒多大风险，也要把他保护下来。我把他安置在屋里最
黑的地方，外面再堆放些乱柴椏，不让敌人发现。我随时找些草
药来给他敷扎伤口。小干事的伤势很重，我心里想：要是小干事
有个闪失，我怎么对得起红军？看着他那昏迷不醒的状态，我的
心里就象有十二条毒蛇在咬，有十二只老鸹在啄。
挨了几天，一个请晨，小干事突然清醒过来，他吃力地张着
干裂的嘴唇对我说：“阿姐，这些天把你累坏了，我死了，是为
革命面死。可惜，我为革命工作得太少了……我虽然看不到胜利
了，但是，有毛主席领导，我们一定能打败侵略者，消灭一切吃
我们肉，喝我们血的豺狼，将来我们还要建设社会主义、共产主
义，革命一定会胜利”小干事吃力地说着，豆粒大的汗珠
从额上雷了出来。我真想听小干事谈下去，谈革命的胜利，谈
毛主席的伟大英明。但是，看到小干事那吃力的样子，又心痛得
急忙阻挡他。我说：：“红军是我们藏族劳动人民的主心骨，你们
不来，我还不知道在哪里讨口流浪，！更不会懂得穷苦人闹翻身、
*T44=
=====第150页=====
求解放的道理……”小干事眼里闪着光辉，脸上露出微笑，又轻
声说：“阿姐，你一定要告诉乡亲们，有毛主席指引我们前进，
红军打败了侵略者就会回来的，红旗会回来的！”说完，他就慢
慢闭上眼睛，安样地永远睡下去了。
:
那天晚上，我忍着悲痛，的了密妹和另外三个乡亲，把小干
事的遗体悄悄抬上山去安埋。夜色中，听着山下如巍如狂的狗叫，
抚着刚刚垒起的坟堆，我好容易才忍住了悲痛的眼泪，把小干事
临死前说的话一句句轻声告诉大家，一个个都默默地点头。我们
都是一个心眼，一定要坚持同豺狼斗下去，迎接红军回来。
告别了小干事的坟堆，天起麻麻亮了，甘致寺外岗楼上的哨
-145.
=====第151页=====
兵发现了我们。一阵凶恶的吆喝之后，一排枪弹射来，我们急忙
趴下。忽然一个头人带着一伙匪兵，从寺庙里窜出来把我们围住
了。那头人认出了我们当中的一位阿叔，上来就是一枪托，吼
道：“找你几天啦！原来你还在这里！”阿叔昂首挺胸，怒气冲
冲地说：“要抓就抓，要杀就杀，怕你吗？”头人吓退了一步，
紧接着，凶残地向阿叔的肚子一刀戳去，鲜血直流。阿叔怒眼圆
睁，向头人猛扑过去。那头人连忙飞起一脚把他下了山岩，然
后把我们捆起来押进了甘孜寺。
我被关进了寺庙设的监狱，里面已经有二十多人，都是支援
过红军或接近过红军的群众。他们都被反绑着手，带着脚镣。监
狱对面就是逼供的地方。听得见劈叭劈叭的鞭打声、哗啦哗啦的
淋水声，以及逼问时乡亲们坚定的回答声。
“跟着红军好不好？”
“好！”
中
一阵鞭打后，敌人又是沙哑地大吼，
“再说，跟着红军好不好？”
“好！好！好！你们这些吃人的野兽，等红军赶走了日本鬼
子，一定会回来收拾你们！

一会儿，逼到我和密妹的面前了。一个大喇嘛摇晃了一下他
那秃头，凶恶地问我：“谁叫你帮红军办事的？”
我坚定地说：“红军是我们穷人的队伍，我当然要帮红军办
事！
“6
“看你嘴厉害，还是我的刑罚厉害！”那家伙一声吼叫，立
在他旁边的几个烂兵就扑上来，把我吊起来打了几十鞭子，然后
=746
=====第152页=====
放下来，用麻绳把我的两个拇指捆起来再吊上去毒打。折磨了一
阵，我痛昏过去了。等那帮野兽用水把我淋醒后，我多想看看我
的伙伴密妹啊。只见她也被绑在大柱上，满身的衣服已被皮鞭撕
烂，口角流着鲜血，头发和身上都湿淋淋的。那个秃头的大刺嘛
正在凶恶地问她：“还说跟红军跑好不好？”密妹昂起头，挺起
胸，拼足全身力气答道：“好！打死我还是这句话，好！”密妹的
话象一团烈火扑到敌人脸上。在阿叔身上，在密妹身上，我看到，
红军播下的革命种子，在农奴娃子内心深处，已经深深地扎下了
根子。
直到晚上，我们才被拖回牢房。我在昏迷中，恍惚听到墙根
下几个哨兵悄悄在说：“这些人都变心了，硬要跟红军走。明天
要杀一个顽固分子……”我醒过来，撑起身子靠在墙上，望着黑
洞洞的窗口，眼前闪过一个又一个熟悉的影子，他们又要杀谁呢?
不管他们杀谁，藏族人民向着红军的心，是无论如何压不住，搬
不弯的。红军播下的革命火种，不管敌人怎样凶狂，也是扑不灭
的。
第二天，阴云层层，风沙阵阵。一大早，我们就被押出牢房。
走出甘孜寺，我举目四望，甘孜城里，家家关门闭户，只见乌鸦
盘旋，野狗乱窜，不久前的欢乐景象已经没有一丝踪影。这时，
红军小干事的话又在我耳边回响;
…红旗会回来，红军会回
来，一定要坚持住！”
我们被押到雅暮江边的河滩上，四面都架着机枪，周围都是
持枪的匪兵和刺嘛。场子中间立着一座木架。到底是哪一个伙伴要
惨遭毒手呢？我正在想时，忽然，“闪开！闪开！”一阵吼声响
起，我睁大眼睛一看，一伙喇嘛乱轰囊地拥着+李人过来。
147
=====第153页=====
“达洛热！”我几乎叫出声来。
达洛热啊！令人敬佩的达洛热！在红军长征到来的那些日子
里，为了革命的事业，他风尘仆仆，四处奔走，用洪亮的声音宜
传红军的政策。敌人害怕了，就放出话来恶吓，他听了咬一咬牙，
然后笑一笑说：“豺狼最恨猎手，这有什么奇怪！”
敌人把达洛热的双臂绑在木架上。达洛热浑身一震，然后，
直盯着眼前的魔鬼，大声喊道：
“乡亲们！”
他的话还没说出来，一个匪军军官忙叫一个匪兵上去堵住他
的嘴，达洛热用脚把那匪兵踢倒在地上，继续说道：
“乡亲们，眼泪不要向着恶人流！对付吃人的豺狼，只能举
起棍棒刀枪和它们斗。篝火熄了还会燃起来，手万记住红军告诉
我们的革命真理，团结起来，坚决斗争。有共产党，有毛主席，
有红军，藏族人民一定会获得解放！….”
“不准他进行赤色宣传！”匪军军官气急败坏地叫了起来。
达洛热转脸盯着他，眼里露出鄙夷的神气，嘲讽道：“你手
里不是有刀有枪吗，还怕我说话？你们再凶恶，不过是神像前的
酥油灯，经不起风吹。农奴们的斗争，却象千山万木燃大火，狂
风越刮，火焰越高……”
“他的嘴巴硬，把嘴巴给他割了！”匪军军官气青了脸，吼
道。
雄鹰折断了翅膀还要扑腾。残暴的敌人虽然削去了达洛热的
嘴唇，但是我们的达洛热啊，在吃人的野兽面前，仍然在骂，仍
然在喊，最后，摸摸糊糊听得出来，他喊的是，
>
“把红军装在心中！红军万岁”
∴
7B
=====第154页=====
雅江的鸣咽变成了嚎陶，漫天的风沙直搅得昏天黑地。敌
人的暴行在人群中激起了冲天的怒吼。敌人的酷刑吓不倒用革命
真理武装起来的藏族人民。达洛热牺性了。面对英雄的遗体，我
又一次立下了斗争到底的誓言。他的革命精神长存在我们心间，
他在生是我们的代表，牺牲时，那英勇不屈的气概永远激励着我
们的斗志。只要想到达洛热牺牲时那悲壮的情景，为革命我们没
有什么舍不得抛弃！
敌人用那样残暴的手段杀害了达洛热，还不甘心，那天夜里，
他们又冲进他的家里，把他白发苍苍的阿妈和一个小阿妹也杀害
了。阶级敌人的疯狂报复，说明了甘孜寺反动喇嘛的“大慈大悲”
究竟是个什么东西！这就是你死我活的阶级斗争啊！
敌人用残暴的手段杀害了达洛热，妄想使我们屈服。两个月
过去了。一天，甘孜寺内的刑场上刺刀林立，墙头架起了机枪，
匪兵和寺庙的铁棒喇嘛把我们包围在坝子里。就在这里，就在这
经堂毗连、佛像无数的甘孜寺门前，敌人对我们被关的群众，—
个个施行了挖眼、割鼻，揭膝盖骨、抽脚筋等各种酷刑。任凭敌
人怎样残暴毒辣，我们从没有低头。对敌人的怒骂声、喝斥声和
高喊“红军万岁！”的口号声接连不断，震撼着甘孜寺这座魔窟
和周属的山峦。
到了我面前，他们见我年轻力壮，毒打一顿之后，就勒令我
给甘孜寺当终身的背水娃子。
从那时到解放，我给甘孜寺整整当了十五年的背水娃子。从
山脚河边到山上寺庙里，那一级一级的石梯，不知浸透了我多少
血和泪啊！十五年间，反动剩嘛没有一刻放松过对我的监视，他
们象冰雪害怕阳光一样害怕我们起来革命。十五年间的辛酸和苦
749
=====第155页=====
楚说不尽。我不止一次逃跑，但都被抓回来。我咬着牙，挺着腰
熬了一天又一天，熬过一年又一年，为的是要看到亲爱的红军回
到甘孜城，推翻那万恶的农奴制度。在小河里打水时，我和乡亲
们常常望着河边的大路，一直望到尽头。当年红军就是从这条大
路长征北上的，他们什么时候又会从这条大路回来呢？在寺庙墙
下的泥棚里过夜时，我望着黑沉沉的甘孜县城，回忆起当年的情
景，轻轻吟起了怀念红军的歌曲：
“彩云，是红军的旗帜，
高山，是红军的臂膀，
红军啊1
你给我们留下了金石的话儿，
藏族人民永远记在心上！
当我背着沉重的水桶吃力地爬上石梯时，仰望那阴森恐怖的
甘孜寺，耳边又响起小干事和达洛热牺牲时说的话。想着红旗，
念着红军，我有希望，有力量，有决心，一定要坚持到胜利的那
一天。
十五年啊，山脚河水有深有浅，我对红军的恩念从未断；山
头的青草有绿有黄，我对红旗的想望没有变。十五年后，当年的
红军高举红旗回到甘孜城的时候，我马上摔下肩上的背水桶，冲
出了甘教寺，要去找我日夜盼望的亲人。我跑了不远，只听得甘
孜寺岗楼上一个反动喇嘛冲着我的背脊，气急败坏地大喊：“臭
娃子，莫忘了十五年前！”我头也没有回，还直朝着红旗奔去。
在轰轰烈烈的民主改革运动中，甘孜寺的反动上层喇嘛不甘
心他们的失败，他们在菩萨肚子里和佛座下藏起大量的枪枝弹
药，用经书垒成工事，在经堂里密谋策划反革命叛乱。但是，广
150
=====第156页=====
大农奴已经在党的领导下组织起来，举起了刀枪，我也把大儿子
送去参加了金珠玛。革命的道路尽管曲折，但最后胜利属于我们
的。甘孜寺反动上层喇嘛的“复辟经”再也不灵了。他们抗拒民
主改革的罪恶阴谋终于遭到了可耻失败，那些血债累累的剑子手
也受到了应得的惩罚。
时间象骏马一样往前飞奔，充满斗争和胜利的二十多年又过
去了。雅江边旧社会的刑场，早已被开成耕地。在甘孜城这块
印满红军足迹的地方，欢乐的人民公社社员们高声歌唱，收获了
一季又一季丰盛的庄稼。我的家庭也生活得很幸福，大儿子转业
后在水电厂当工人，女儿也加入了共青团。如今的甘孜城，在
毛主席和党的关怀下，处在伟大祖国民族大家庭的温暖怀抱，社
会主义革命和社会主义建设正日新月异地向前发展。但是，生活
在幸福中的翻身农奴，一刻也没有忘记过去的苦难和斗争。
烈士们英勇牺牲的地方，现在成了进行阶级教育和革命传统
教育的生动课堂。我常常同可爱的红小兵和亲爱的金珠玛一起来
到这里，控诉反动农奴主的滔天罪行，讲述红军和革命先烈的英
雄事迹。我们要把红军永远装在心中，在无产阶级专政下继续革
命的大道上前进，再前进。
L
:
:
157
1
=====第157页=====
世世代代记住这笔账
她翁志玛
我要说的这笔账，是阶级敌人的反革命复辟账！
算起来，这件事已经过去快四十年了。四十年里，我可时时
刻刻都没有忘记这笔账啊！
一九三六年的春天，春风把红军就要到来的消息吹到了高原，
也吹到了我们章达寨，寨子里一下子喧腾起来。多亲们都在纷纷
议论，互相打听红军到底是什么样的军队。土司、头人却象着了
火的干柴棍上的蚂蚁，惊惶失色，四处乱窜。头人降泽更是象一
头惊疯了的野兽，一会儿听到他在上寨拉着嗓子狂呼乱吼：“红
军来后，杀人放火不得安宁！”一会儿又听到他在下寨哇哇叫：
“赤汉人一来，我们藏家人人都要遭殃！”
过了几天，听说红军马上就要到了，降泽家里更是掀翻了窝，
人喊马叫，乱作一团。他挥着鞭子，监视着给他埋藏粮食财物的
乡亲们。只见他这边叫一阵，那边吼一通。等到把东西都藏好了，
他又下令要全寨的人都跟他上山躲避。几家农奴主急急忙忙上了
山，穷乡亲们都不肯动。降泽就派出狗腿子挨家挨户催，还放出
话来威胁：“有谁敢不上山，等我回来，必定绑吊一天，外加皮
鞭三百。谁胆敢同红军来往，我回来再同他慢慢算账！”降泽的
152
=====第158页=====
就会安然无恙了。”他们又是威胁，又是欺骗，乡亲们只得在狗
腿子们的皮鞭下，被逼着上山去了。走在路上，降泽转着贼眼在
人群中四处搜寻，突然气势汹汹地吼起来：“慈之洛翁怎么没
米？”没有人回答他，只有狗腿子们张惶地到处乱瞅。降泽咬一
咬他的狼牙，从牙缝中挤出声音来：“看我以后收拾他1”.
慈之洛翁就是我阿爸。自从红军要来的消息传到章达，看到
土司、头人们那么惊惶害怕，阿爸就想：“这些家伙在我们面前
神气活现，凶神恶煞，一听红军要来就象被猎人追慌了的豺狼。
既然吃人的豺狼怕他们，我们穷苦人就偏要和他们接近！”于是
他就悄悄躲起来，不上山去，要看看这些把降泽吓破了胆的红军
到底是什么样的队伍。
过了两天，红军个个头带红五星帽，身穿灰色军装，打着红
旗，迈着健步进村了。他们见寨子里家家户户都关着门，就在野
外搭起简陋帐篷住下。他们不仅不进老百姓的屋，连老百姓的柴
禾也没动一根，还把察子里里外外打扫得干干净净。这一切，阿
爸看在眼里，喜在心上。看得出，他们都是真正的好人呐！
第二天清早，几个红军战士来到我家门前，他们望着阿爸直
是笑。阿爸望着他们那和蔼可亲的笑容，急忙把战士们请进屋来。
战士们围着阿爸坐下，争着向他问好。阿爸对着战士们帽子上的
红星，趣起大指拇、连声说：“亚莫热！亚莫热。”①一个会藏
语的战士告诉网爸：“我们红军是毛主席、共产党领导的军队，
是劳动人民的队伍。藏汉穷人是一家，都是受压迫受剥削的劳动
人民。我们要解放，就得走毛主席指引的路，在党的领导下，同
：.
①亚莫热：藏糖，好得像
+153
=====第159页=====
那些吃人的豺狼作斗争，把他们消灭掉！”这些话象闪电划破夜
空，革命的道理给阿爸打开了眼界。苦难的农奴世世代代盼解放，
漫长的夜空里望穿了双眼，没想到解放的道路就在面前。“藏汉
穷人是一家，要解放，就得走毛主席指引的路，在党的领导下，
同那些吃人的狼作斗争！……”红军战士的话，说得阿爸
热血沸腾。他瞅瞅这个，望望那个，还拉起他们的手看了又看。
这一张张脸都是穷苦人的脸，这一双双手都是穷苦人的手啊！为
了天下穷人得解放，他们长征转战到高原，真是叫人敬佩，令人
喜爱啊！激动的泪花在阿爸眼里滚动，祖祖辈辈的苦难在阿爸胸
中翻滚，世世代代的仇恨在阿爸心中燃烧。望着红军战士们的脸，
他说出了自己的心里话：“因笼里的山鹰海望自由，我们穷苦人
;
早就望着这一天啦，让我跟你们一起干吧！”红军战士紧握着阿
爸的手，好久好久都没有放开。
那以后，阿爸就成天同红军战士们在一起。给他们带路，送
信，心里可高兴啦！眼看着春耕时节到了，阿爸想起了被降泽硬
遇上山去的乡亲们，他想“降泽把乡亲们骗上山，原来是怕他
们从红军那里懂得革命啊他决心上山去，告诉乡亲们，把他
们动员下山来。
r
m
一天深夜，阿爸摸黑悄情上了山。他躲开降泽和狗腿子们的
眼睛，找到了住在山洞、树林中的乡亲们。乡亲们一见阿爸，就
厨了上来，这个问寨子里怎样了，那个问红军是个啥样子。阿爸
把红军来后的情况告诉了乡亲们，他说：“红军都同我们一样是
穷苦人，剩嘛和头人的恐吓，完全是骗人的鬼话！”接着阿爸又把
红军告诉他的革命道理讲给大家听，大家越听越起劲。不等阿爸
讲完，有的人就嚷着要下山回家。也有的说：“降泽不准下山呀！
-154
=====第160页=====
怎么办？”阿爸回答道：“我们要翻身，就不能怕降泽！”阿爸
和乡亲们把下山的事商量妥当后，当晚就回到了家里。第二天，
山上的乡亲们冲破降泽的阻拦，陆陆续续回寨了。
乡亲们回来后，阿爸更忙了。他团结了不少群众，一起帮红
军筹粮。晚上又在一起开会，听红军干部讲革命的道理。春耕开
始后，红军战士们都分头到地里帮助乡亲耕地、播种，大家一边
劳动，一边交谈。红军战士唱起革命歌曲，我们也唱起欢迎亲人
的山歌。寨里寨外红旗飘，田间地头歌声扬，我们同红军真是亲
如一家，心心相连呀！望着这番从未见过的欢乐景象，阿爸激动
地对乡亲们说：“等到革命胜利，打倒土司头人，这些都是我们
自己的了，那时候，干起活来才更高兴哩！”在一起干活的红军
干部接着阿爸的话说：“只要跟着毛主席、共产党干革命，土地
就一定会回到我们穷人手中！”乡亲们都听得笑起来，一边劳动
一边议论着“革命”、“斗争”。金色的青稞种子撒在地里，革
命的火种深深地播在穷苦人心中。
V
红军同我们一道播下的青稞发芽了，长苗了，看看就要抽穗。
这时，红军要离开铲霍的消息传来了，乡亲们议论开了，都舍不
得红军离开。一天清早，乡亲们从四面八方涌到红军住地，拉着
红军的手，要求红军留下。一位红军干部对大家说：“现在日本
帝国主义正在侵略我们的国家，想把中华民族都变成它的奴隶。
我们必须首先打败侵略者。红军是毛主席领导的军队，坚决服从
毛主席的命令，开赴抗日前线。乡亲们，革命的道路是曲折的，
我们走后，敌人决不会甘心，但是，革命终究是要胜利的！”听
了红军干部的话，我们都默默地点头。阿爸拉着那位红军干部的
手，说道：“你说的道理我们都懂。你们走后，再艰难我们也不
-155
=====第161页=====
怕。打败了侵略者，你们要早日回来啊！
红军排着整齐的队伍，背着刀枪雄赳赳地出发了。乡亲们从
老远老远的地方赶来送行，还把自已舍不得吃的酥油，糟粑送给
了红军。要不是红军有更重要的任务，我们真舍不得让他们走啊！
上午，我们含着热泪送走了红军。下午，降泽就带着狗腿子，
象一团乌云似地卷下山来。他们一到村口，就放了一排枪，为自
己壮胆，然后在寨子里跌跌撞撞地转了一圈。乡亲们都把门紧紧
地关着。看着降泽一伙从窗前过去，阿爸冲着窗口骂道：“兔子
尾巴不会长。我们穷人有了毛主席、共产党领导的红军，你们也
威风不了儿天」”骂完，他又坐下来，想着将要发生的事情。
看看天色擦黑，阿爸想出去找几个支援过红军的积极分子，
上
共同商量如何对付降泽的反革命报复，他刚跨出门没走多远，降
泽的两个狗腿子就把他截住，怪声怪调地说：“头人叫你去一
F
趟1”阿爸知道，预料中的事情发生了。他神色镇定，一步一步
地朝降泽家走去。
阿爸刚一跨进降泽家的大门，只听一声咆哮，几个凶手就扑
上来把阿爸打翻在地，皮鞭顿时雨点般落在他的身上。降泽象一
头恶狼，一边跳，一边骂。阿爸虎地从地上跳起来，扑到降泽面前，
骂道：“再凶残的豺狼逃不脱猎人的火枪，红军还要回来的！”降
泽惊呆了，急忙命令打手把阿爸捆起来。那天晚上，他们把阿爸
吊起来折磨了一个通夜。
第二天天刚亮，降泽的狗腿子就四处出动，挥舞着皮鞭把乡
亲们赶到寨前的坝子里，阿爸已被他们打得浑身皮开肉绽，衣服也
撕成了碎片，但他精神饱满，仍然咬着牙笔直地站在那里。在狗
腿子们的吆喝声中，降泽爬上了土坡。他望着台下一双双愤怒的
756
=====第162页=====
眼睛，不禁打了个寒嗦。又假意咳了几声，才吞吞吐吐地说：
“天上的彩云，虽……虽然好看，可惜不长久。红军靠……靠得
住吗？主是主.，奴是奴，这于……千年的规矩，变……变不了
……”这时，阿爸昂起头来，对降泽大声喝斥：“呸！红军走了
要回来，你那个吃人的规矩终究要推翻！”降泽恼羞成怒，象疯
狗一样嘶叫：“这臭娃子还嘴硬，给我马上毙了！”接着，两个
狗腿子把阿爸推上了土坡。这时，站在人群中的阿妈冲上去，大
声质问：“你们为啥杀人？”降泽眯缝着血红的眼睛，阴阳怪气
地答道：“生就娃子命，妄想当主人，跟着红军跑，还不该杀?
他自己造的罪，你问我做啥？”降泽的话激怒了阿爸，他猛地转
过身来，冲着降泽痛斥：“是豺狼总要吃人，你吃我们的肉，喝
我们的血，害死我们穷苦人还少吗？过去给你当牛做马，挨打受
骂，到头是死，今天，为了消灭你们这些豺狼，我死了也值得。
穷苦人你杀不尽，红军播下的革命火种你扑不灭。你还是数着
你的日子过吧”阿爸的话象炸雷表在降泽头顶，象利箭射向降
泽心窝，这头疯狗气急败坏地直喊：“快……快毙掉他！快毙掉
他！”阿妈扑上去抱住阿爸的腿，丧心病狂的降泽命令把她也一
起枪毙。乡亲们再也忍不住心中的愤怒，一起向土坡涌去，齐声
吼起来，“不准杀人！”降泽吓慌了，朝天“叭、叭”打了两枪。
那边，狗腿子们已把阿爸、阿妈推到一个乱草堆跟前，只听得
“红军万岁”的口号声在山谷回荡，……紧接着就是敌人“砰，
砰”的两声枪响。
狂风在怒吼，雅暮江在咆哮，愤怒的人群不顾敌人的威胁，继
续朝阿爸、阿妈受害的地方涌去。降泽吓得吆喝着狗腿子溜跑了。
阿爸、阿妈被敌人杀害后，我阿哥从藏身的地方跑出来，想
·157
=====第163页=====
追赶红军去。半路上，遭到降泽的狗腿子杀害。
接着，降泽带着一帮凶手，象饿狼一样，又扑到我们家里，
我一个六岁的阿弟和刚满一岁的小阿弟又惨遭杀害，连在山上放
羊的阿弟和阿妹也没逃脱降泽的罪恶子弹。
那一天，在反动头人降泽对革命人民进行疯狂的反攻倒算时，
我一家八口就被杀掉了七口。降泽贼心不死，又到处打听我的下
落，那时，我已经结婚，离开了父母。乡亲们把我藏在山上，因
为有乡亲们保护，我才没有落入降泽的魔掌，活到了今天。
敌人的反攻倒算还没有结束。
阿爸他们的血迹还没干，寿灵寺派出喇嘛到村里来过问“杀
人案”了。那个披着袈装的豺狼，假惺惺地说：“杀人伤生，佛法
不容。现在，既然人已杀了，就得照规矩赔命价’！”乡亲们
心中起了疑团；自来头人害死穷人都没见寺庙出面过问，更不要说
“赔命价”了。降泽的兄弟白马请丕还是寿灵寺的喇嘛，现在却
要“赔命价”，岂不是怪事？我听说后，心里暗想，降泽这只恶
狼连我也不放过，这“命价”又赔给谁呢?
过了两天，降泽把乡亲们喊在一起，假意哭丧着脸说：“我
为……为了察子的吉利，杀了给红军办……办事的慈之洛翁一家。
现在菩萨叫……叫赔命价，我怎么赔得起？大家的事，大……大家
办吧，这笔命价都…都摊点。”降泽话音刚落，乡亲们就闹起
来。降泽的脸由红变白，又由白变青。看看人们越闹越凶，他就
掏出枪来，吼叫道：“谁不出钱，我的枪就不认人啦！”第二天，
得整个寨子乌烟瘴气，又逼得不少人家倾家荡产。
“命价”算是凑齐了，寿灵寺的诡计也暴露了。他们把“命
.158.
=====第164页=====
上
价”收到手后，由白马清丕把其中大部分都交给了降泽，说是赔
偿降泽的“损失”。人们都看清了，这明明是头人降泽和寺庙反
动上层喇嘛利用寺庙的反动权势，向群众进行敲榨勒索啊！
这就是发生在四十年前，阶级敌人对革命人民进行的一场血
淋淋的反革命复辟。
四十年来，无论是农奴制度下那些暗无天日的岁月里，还是
在解放以后阳光灿烂的幸福生活中，阶级敌人这笔反革命复辟
账，我都牢牢记在心中，一刻也没有忘记。
记住这笔账，我们会更加懂得，你死我活的阶级斗争是多么
尖锐，多么残酷！
记住这笔账，再看看我们在社会主义阳光下的生活，我们会
更懂得，无论敌人多么残暴，他们也无法挽回失败的命运。在
毛主席和共产党的领导下，我们同当年的红军——今天的金珠玛
一起，不是已经把降泽这些凶恶的农奴主都打倒了吗？我们翻身
农奴不是都走上社会主义的金光大道了吗?
记住这笔账，我们就会更加警惕阶级敌人的复辟阴谋，更好
地为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义贡献
力量，为保卫我们的幸福生活而斗争。
在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，为了批判刘少
奇、林彪复辟资本主义的罪行，我同社员们一次又一次回忆起这
笔账。为了时刻不忘阶级斗争，为了时刻不忘巩固无产阶级专政
的战斗任务，为了不让千百万人头落地的反革命复辟惨剧重演，我
们翻身农奴世世代代都要记住这笔阶级敌人的反革命复辟账啊！
+159.
=====第165页=====
-
毛主席给了我双眼
阿妈帕里
今天是一个很不平凡的日子，人民公社这座通向共产主义的
金桥，在高原上，就要由我们翻身农奴架起来啦！这是文化大革
命和批林批孔运动的丰硕成果！
寨子前面的大草坝，就是庆祝人民公社成立的会场。身着花
衣和彩色绷答的姑娘们，手牵着手，三三五五象朵朵彩云飘来，
一群群兴高彩烈的小伙子，挥鞭催马，“哟嘴嗬”地向着草坝飞
奔；阿婆阿爷们也笑眯了眼，带着小娃娃们去参加庆祝大会。
我牵着小孙子走进了会场，啊！好热闹呵草坝四周搭起一座
座白色的帐篷，帐篷映着红旗，白里透红。帐篷前，老年人在团
.
团围坐，沐着朝阳，笑容满面，少年儿童们带着耀眼的红领巾在
跳跃嬉戏；小伙子和姑娘们翩翩起舞，正在排演他们自编的节目
——《人民公社好》。正前方庄严的主席台更是引人注目，面面
红旗映衬着伟大领袖毛主席的巨幅画像。毛主席好象在向我们招
手，微笑。毛主席啊！是您指明了我们翻身农奴奔向社会主义的
金光大道。
大会马上就要开始了。我的心啊，蹦蹦直跳，激动的眼泪擦
了又擦，还是充满眼窝。熬过严冬的羊群特别能感到春天的温暖，
重见光明的娃子总是忘不了过去的苦难。要不是毛主席他老人家
救我出苦海，给了我双眼，我哪能看得见这样幸福美好的今天！
160
=====第166页=====
那是四十年前的事。那时候，我老伴丹珍郎杰是农奴主依侬
的娃子。大儿子仲伦巴被头人巴饶抓去当了娃子，二儿子邓珠彭
错和三儿子泽里汪修是农奴主魏仲的娃子。农奴主依侬的破牛棚
就算是我们的“家”，一只破木碗，就是我唯一的财产。每天，
我带着五岁的女儿丹珍拉姆出去讨口，把不满一岁的小四郎扎西
就丢在牛棚里。
一个寒冷的冬天，大雪纷飞，山风呼啸。我牵着女儿到木拉
去，路上忽然碰着乡城土司阿多丁珍外出抢劫的马队，这群匪徒
马上拦住了我母女的去路。我见事不对，紧紧地拉着女儿，仍急
忙往前赶路。
“老爷有令，……嘿嘿！”一个满脸横肉的家伙，把贼眼落
到我女儿身上。他嘴一歪：“把小东西带走1”扑上来就要抢人。
女儿在身后紧紧抱住我的两腿，我拚出全身力气，一掌推开了土
匪，转过身来护着女儿。接着几个土匪反扑上来，又拖又拉。我把
女儿死死抱在怀里，绝不能让土匪抢走啊1突然，我只觉得“轰”
的一声，头部象炸开了一样，护着女儿的手，慢慢地松了…
“阿妈，阿…妈…”一阵阵喊声把我惊醒过来，睁眼一看，
女儿已被抢上马背，她拚力地呼喊着，用两脚乱蹬。我挣扎起
来向前赶了几步，又跌倒在地。呼声渐渐听不到了，影子慢慢消
失了，四周空荡荡的。我拖着沙哑的嗓子喊啦，喊啦，喊着女儿
的名字，回答我的是那无情的山谷的回音。我的心象撕裂了一样，
眼泪象喷泉一样，直往外流，想着，想着，突然，一股热流直往
上冲，两眼一黑，昏倒在雪地里了。
雪花飘落在我的身上，把我冻醒过来，这时，天色渐渐黑了。
我拖着无力的脚步，怀着满腔的仇恨，偏偏倒倒往回走。刚一进
.161.
=====第167页=====
门，就看见老伴把四郎扎西抱在怀里，使劲地摇喊着：“醒醒!
四郎扎西！”我急忙跑去接过孩子，把奶头塞到孩子嘴边，可是
孩子怎么也不张口，那干柴样的四肢动也不动，浑身冰凉，只有
那双小眼珠，还狠狠地瞪着。我的小扎西饿死了。
我望着扎西瞪着的双眼，想着女儿被抢走时的呼声，我心里
象千刀在戳，万针在扎。流不出泪，哭不出声，只觉得胸口闷得
发慌，脑子里又冲上几股热血，便什么也不知道了。
一连好几天，我爬不起来，心里阵阵发痛，一双眼睛肿得象
两个山桃，后来，就渐渐昏花了。
没过多久，头人巴饶和农奴主洛洛打起冤家来了，俗话说：
“冤家枪响，娃子白骨满山岗。”一天傍晚，大儿子仲伦巴从山
上放牛回来，刚把牛群赶进巴饶家的牛圈，洛洛驱赶着五十多个
人就把巴饶家团团围住，一把火，烧了起来，黑烟滚滚，火光直
往上冲。透过火光，看见了我的仲伦巴，他在扑打着身上的火
苗，脱掉身上的烂毯衫，穿过火网，急忙翻墙。还没越过墙，洛
洛举起枪托……，突然，一声大喊，仲伦巴倒在火海里了。我急急
忙忙冲了过去，洛洛举起枪托就把我打昏倒。等我醒来，再也听
不到儿子的声音。我望着一堆堆灰烬，呼天天不应，叫地地不响
啊！
贡岭山上的雪，积了还有溶化的时候；雅著江的流水，涨了
还要降落。可是我们农奴的灾难却没有个尽头啊！有一年秋天，
二儿子邓珠彭错上山去收割我们开种荒地的一点青稞，直到晚上
还没有回来。我心里七上八下，忙点着火把，寻着山路找去。秋
风刮得山林喇唰直响，山中传来阵阵狼嗥。那奇形怪状的悬崖峭
壁象张着血口的猛兽。我不顾一切危险，找来找去，不见儿子的身
·762.
=====第168页=====
影，左呼右喊，也没有儿子的回音。夜，一片漆黑，寒风一阵紧
一阵。我拖着沉重的脚步，走呀，爬呀，最后我才在荒山乱草中
发现躺着一个人影。我把火把移近一照，哪里知道，这就是我的
邓珠彭错啊！他头侧向一边，遍休鳞伤，烂瑶衫上浸透了血渍。
猛地一下，我扑在儿子身上，久久回不过气来，忽然“哇”
的一声，鲜血布满了衣襟。我只觉得眼前一片漆黑，昏昏迷迷，
不省人事了。醒来时却躺在破牛圈里。
后来我才听说，是日瓦土司打冤家的一伙土匪路过这里时，
要抢我儿子去当娃子，一个匪徒来捆绑他，他踢了那家伙一脚，
于是被那群土匪乱棒打死，丢在那荒山乱石堆里。
我恨啊，恨死了上司、头人，恨透那吃人的农奴社会；我气
啊，气炸了肺，气吐了血；我哭啊，哭肿了双眼，流干了眼泪！
渐渐地，我那深陷的双眼更加模糊了。
苦日子又熬了几年，每当我想起这几个儿女的惨景，就觉得
股股热血涌上头脑，层层血丝布满了双眼。那时，就只剩下三儿
子泽里汪修还在农奴主魏仲家当娃子。他白天要给主人家砍柴，
放羊，背水，磨糌粑，晚上还被逼着去守磨房。长年累月，累死
累活，得了重病，全身肿得透亮。有一次，他项着寒风，踏着积
雪，背回最后一捆柴，就一头裁倒在青稞草堆里。狠毒的狗魏仲
见我儿子不能再替他干活了，就对狗腿子说：“耗牛生来是耕地
的，娃子生来是替主人干活的，泽里汪修不能干活了，还留着干什
么？”在一个风雪交加的夜里，狗腿子把他拉出了大门，丢进了
山沟。
狂暴的风雪在呼啸着，冲击着山岩和房屋，一切看得见的东
西都盖满了雪，而且越盖越厚。可怜我那身患重病的泽里汪修，
=163
=====第169页=====
被鹅毛大雪埋葬在山沟。
短短几年，万恶的农奴主害死了我四个儿子，抢走了一个女
儿。我有苦无处诉，有冤无处伸！这些我都用血和泪刻在心里。
一天晚上，我从梦中哭醒，眼睛又肿了起来，肿得特别厉害，
什么也看不见了。原来还模糊可见，现在看不见山，看不见树，
只听鸟叫，看不见鸟飞。只听流水响，看不见河水流。我把眼
睛揉了又揉，用力睁大，还是看不见。我想，我不能瞎啊！我要
亲眼看见那些杀死我儿子，抢走我女儿的土司、头人的下场！我
跌跌绊绊摸到硕曲河边，捧起河水，洗呀，擦呀，洗得眼窝发红，
擦得眼皮发痛，眼前仍然一片黑暗。山在那里？树在哪里？
我的双眼就这样气瞎了。
我气瞎了眼睛不久，我的老伴也含恨离开了人间。
折断了腿的小羊，吃不到高山上的嫩草；瞎了眼睛的人，连
楷粑汤汤都得不到一口。此后就靠小儿子若杰牵着我，高一步，低
一脚，摸东寨，闯西村，到处流浪。我把满腔仇恨埋藏在心里，
将全部希望寄托在若杰身上。在那漫漫长夜里，我盼啊，盼啊，
终于盼来了救星共产党。一九五八年我们家乡进行了民主改革，
斗倒了那些骑在我们农奴头上的土司，头人和农奴主。我们翻身
农奴都分得了土地、房屋和牛羊。记得分地的那天，我双手捧起
湿润的泥土，深情地贴近胸口上，于枯的眼窝充满了喜悦的泪花。
激动的嘴唇，颤颤抖抖，无法说出心里要说的话。若杰走到我面
前，拉着我的手说：“阿妈，这是毛主席他老人家的恩情呀！”
“毛主席，我们的大救星呀！山高高不过您老人家的恩，海
深深不过您老人家的情。”我这老婆子从来也没有象这样高兴地
跳了起来。
+T64+
=====第170页=====
一天，若杰带回了一张毛主席的像片，端端正正贴在墙上。
他李着我走上前去，激动地告诉我：“阿妈，这就是毛主席他老
人家啊！”我从上到下，从左到右，摸了一遍又一遍。我睁大眼
睛，多想看看毛主席慈样的面容啊！
青稞拔节，节节高，我们的日子越来越好。不久，我们村里
办起了互助组，又由互助组转为合作社，若杰当了社长。一九五
九年，他光荣地加入了中国共产党，后来组织上又送他到康定民
族干部学校学习。我们不仅政治上翻身做主人，生活也越过越好。
一天，若杰开完会回来，一进门就拉着我的手高兴地说：“阿
妈，毛主席给我们派来的门巴马上就要到了。上级已决定在我们
村办一个卫生所，你的眼睛要得救啦！”听了儿子的话，心里多
高兴呀！我真恨不得马上能重见光明。
甜荞开花朵朵连成片，翻身农奴的喜事一个接一个。一九六
四年秋天的一个早晨，我们全家正在喝酥油茶，突然，一个人象
一阵风一样扑到我的怀里，亲切地喊了声：“阿妈！”
“你是谁？”我十分惊诧地问着。
“我是你的丹珍拉姆呀，阿妈！”
我紧紧地一把搂住她，孩子什么话也说不出啦！离散了二十
五年的女儿，今天忽然回来了。我摸着，摸着，热泪一串串直往
下淌。后来女儿告诉我，她在乡城安了家，还当了合作社里的生
产队长。我激动地说：“骏马撒蹄飞，越跑路越广；走毛主席指
的幸搞路，我们要世世代代走下去哟！”这天晚上，我们一家人
很久都没有合眼。
解放以后，我的心情一天比一天舒畅。由于党和人民政府的
关心，我们村的卫生所也很快地办起来了，使我残疾的双眼得到
165
=====第171页=====
了免费医疗。在门巴的精心治疗下，我的眼睛渐渐开始好转了。
见到了我的女儿，又觉得压在心里二十多年的这块积血，沉了下
来。
网
一九六五年春天，一个晴朗的早晨，我醒来揉了揉眼晴，觉得
眼前模模糊糊有点光亮。我使劲地眨了眨双眼，又揉了揉。啊1
金色的朝阳从窗口射进屋里，通红透亮。我赶快穿好衣服站起来，
转来转去，左看看，右瞧瞧，摸摸这，摸摸那，好象做梦一样，突
然从一片黑暗中来到了光明的世界，一切都那么新鲜。我三步并
作两步跑出房门，一眼就看见坐在火炉边的若杰，他手上拿着一本
·166
=====第172页=====
书，在不停地念。我的脚步声惊动了他，他忙站起来惊讶地问;
“阿妈，你看得见了！?”我大声惊喜地说：“看得见了，阿妈全
部看见了！若杰，你们快过来，让阿妈好好看看！”全家都围了
过来，目不转睛地看着我。我看见儿子的笑脸，看见媳妇眼窝里
滚动着的泪花，看见小孙子红润的脸庞。一家大小把我围在中间，
高兴得唱啊，跳啊！我看清了一家人的笑脸，看清了家里的一切
变化，我的双眼更是凝聚在墙正中央的毛主席画像上。若杰赶快
拉着我激动地说：“阿妈，这就是你很久想要看见的毛主席他老
人家的画像！”我久久地仰望着毛主席的画像，看了又摸，摸了
又看。啊，多么慈样的面孔，多么亲切的笑容啊！我心潮起伏，
热泪象断了线的珠子一样滚落下来。
我恨那万恶的农奴制度，恨那些吃人的农奴主，恨刘少奇、
林彪反革命的修正主义路线。从黑暗社会过来的农奴，非常珍惜新
社会的光明。毛主席呀，毛主席，是您老人家率领我们农奴砸烂
了枷锁，冲破黑暗，前进在社会主义大道上；是您老人家的光辉，
使我残疾多年的双眼重见了光明。巍巍贡岭再高也有顶，滔滔雅
奢江再长也有源。毛主席，您老人家对我们藏族人民的恩情，永
远说不完！
门巴和乡亲们都纷纷跑来道喜。
我高兴得在家呆不住，我要出去看看。若杰和小孙子扶着我，
爬上小山坡，晨风迎面吹来，格外清爽，春天的景色分外迷人。
家家户户炊烟袅袅，路边的山花咧开了嘴，散发出阵阵清香；田
野里，青稞苗迎着晨风点头，玉米芽向着朝阳微笑；山腰上散布
的羊群，象天上落下来的朵朵白云;那远处的雪山更是金光灿烂。
变了，一切都变了！合作社的春天，我哪能看得够啊！我仰望着
167

=====第173页=====
东方的红日，心里感到无限的温暖。
出笼的山鹰飞不够，重见光明的瞎子新事看不完。彩带般的
公路修进了村，把我们翻身农奴的心连着了天安门，合作社里建
起了水电站，家家户户彻夜透明。
通过文化大革命和批林批孔运动，今天我又看见了通往共产
主义的金桥——人民公社在我的家乡建立起来了。毛主席指引的
革命路，带来了家乡天翻地覆的变化，带来了翻身农奴的幸福，
我都看得清清楚楚。于川万水归大海，万语千言一个音：“毛主席
泽罗登巴学！”①
E
￥
..
①泽罗登巴学：藏语，万岁。
-168
=====第174页=====
波日山下迎亲人
阿依洛绒
听说金珠玛拉练要到下坝村歇营，乡亲们都高兴得奔走相告。
我也急忙赶回家，收拾收拾，准备迎接亲人。
女儿跳跳蹦蹦回来，拉着我就问：“阿妈，金珠玛啥时到我
们村？”我说：“傍晚就到，你们红小兵用什么来欢迎金珠玛呀?”
女儿偏着头，挺认真地说：“我们要大声歌唱!唱那《金珠玛米，
亚古都！》”说完，边唱边跳，找她的小伙伴们去了。
我一听到金珠玛要来的消息，心中就象波日山下的硕曲河那
样不能平静。我一边收拾屋子，一边望着巍巍的波日山。望着望
着，很多事情又在眼前涌来涌去。
我的老家在理塘。当我七、八岁的时候，阿爸带着全家来到
乡城的波日山下。鸟儿搬窝还有几棵山草，阿爸、阿妈搬家身边
却仅仅只有我们几个姐妹。农奴主不准我们在村里住，一家人就
只好蹲在村外的刺巴丛中的岩窝子里。
有一年夏天，天刚麻麻亮，头人沾珠尼玛带着一帮人马抢到
我们住的岩窝面前，抓走了阿弟和阿妹，把我丢给了一家农奴主
当娃子，阿爸、阿妈则被迫进村去当“小房子”。
“小房子”的生活可悲惨啦！那时候，象我们这样从外乡流
浪来的穷人，要想在这里落脚，就得每年给寺庙无偿地支差半年以
上才能借到一小块地方，用石头垒起一间安身的小房子。“小房
+169+
=====第175页=====
子”的名称就是这么来的。后来，有很多穷人虽也被称为“小房
子”，其实住的仍然是岩窝和刺巴丛。阿爸、阿妈进村当“小房
子”后，一个破牛棚就成了我们的家。当地的农奴主是些从石
头里也要榨出油来的家伙，他们想尽方法进行剥削。“小房子”
走路要给税，吃水也要给税，打柴还是要给税。打柴的时候，限
定只准打刺巴，并且不准用牲畜驮运。庄稼成熟了的地边，不准
“小房子”过路，更不准他们在地里捡那些抛撒的粮食。人们常
说，人世间什么都可以被夺去，唯有阳光是夺不去的，但是，“小
房子”们连晒太阳都要给“晒太阳税”。在农奴主敲骨吸髓的剥
削下，阿爸、阿妈只能在死亡线上挣扎。
我和阿弟泽仁曲批各在一个农奴主家当娃子，吃的同样苦，
受的同样罪。有时，我们在山上放羊磁到了，阿弟总是闪着愤愤的
目光对我说：“波日山上的冰雪有融化的时候，我们的苦难也会
有了结的一天！”
阿弟是个刚毅的小伙子。他十八岁那年，沾珠尼玛出去做生
意，叫阿弟去驮脚。风雨中来，冰雪中去，整整跑了一年。沾珠
尼玛的钱袋装满了，阿弟身上却增添了无数鞭痕。回到家里，沾
珠尼玛盘算来盘算去，还想在他的钱袋里添点油水。一天，他把
阿弟叫到面前，拖着他那烂腔调说：“在外面跑了一年，托我的
面子，你也捞了点好处。娃子是主人的，娃子得来的钱也该归主
人，懂吗？”说着，就把爪子伸到阿弟面前。阿弟睁大了眼睛，
不解那家伙的意思。沾珠尼玛见阿弟站着不动，就把爪子伸得更
近，吼起来，“好个臭娃子，钱迷了你的心，真的不懂规矩吗？”
阿弟被激怒了，一扬手推开了沾珠尼玛的爪子，冲着那凶狠的家
伙说：“老鹏吃人还留骨头。你什么时候见我得过钱？除了这身
*170*
=====第176页=====
破麻片是沾了你的光'外，剩下的就是这条命啦！”沾珠尼玛的
两只突眼珠顿时乱转，退到墙边慌乱地取下牛皮鞭子，饿狗样地向
阿弟扑来。阿弟一把抓住了沾珠尼玛拿着鞭子的爪子。那家伙马
上高声叫喊起来，几个狗腿子冲来就用毒蛇般的绳索捆住了阿弟
的手脚，把他拖去打了个半死。
这场毒打，更加激起了阿弟多年来的深仇大恨，点燃了他郁
结在心中的反抗烈火。一天，沉沉的夜色护着阿弟逃出了下坝村。
但是，跑了大半夜，仍然没有逃出魔掌，不幸被沾珠尼玛的马队
追上。“叭，叭”几声沉闷的枪声，罪恶的子弹射中了阿弟的腹
部。他从地上撑起身子，一条腿跪着，扯下腰带把伤口紧紧缠住，
站起来正要继续往前奔跑。这时，马队已把他团团围住。阿弟扯
出腰刀就去拼命。但是，由于流血过多，他终于昏倒了。
那天，阿弟被拴上马尾拖回下坝村时，已经血肉模糊。沾珠
尼玛走到他跟前，突眼珠子闪着凶光，吼道：“山鹰的翅膀再硬，
也飞不过雪山顶。娃子的腿再长，也跑不出我的手掌心。嘿嘿！
……”阿弟一手紧紧按住腹部，一手怒指面前这头野兽，厉声答
道；“山鹰飞不过雪山，宁愿撞死在山岩上，也不愿再回牢笼。
要我再给你当牛做马，就等着硕曲河的水倒流吧！”沾珠尼玛那
鬼脸胀成了紫色，白沫四溅，直喘粗气。他咆哮一声：“这个娃
子嘴还硬哩！看看我的厉害！”几个狗腿子听了就蜂拥而上，残
暴地抽去了阿弟的脚筋。
随后，沾珠尼玛把阿弟关进一座破落寺庙，准备第二天把他
害死。阿弟忍着剧痛，在屋子里吃力地爬来爬去，痛得昏过去了，
醒过来又爬。他那闪着复仇烈焰的双眼机警地四处搜寻。他爬啊
扑啊，忽然，“胱嘴”一声，他摸到一把生满铁锈的长刀。他马
171·
=====第177页=====
上就在墙边的石头上磨了起来。他不顾伤口的疼痛，一心一意要
把这长刀磨快。没想到响声惊动了狗腿子，他们伸着头，在窗口
张望，咒骂。阿弟用力靠着墙壁站起来，一刀向他们砍去。狗腿
子们吓得急忙缩了头，拔腿就跑。
阿弟手中有了长刀，这下吓得沾珠尼玛目瞪口呆。他不敢靠
近阿弟，也不敢把人放出来，就使出罗毒的手段，准备放火。
第二天一早，沾珠尼玛强迫村子里的穷苦人都聚集到寺庙前
面的坝子里。狗腿子们早在寺庙四周堆起了柴草。沾珠尼玛站在土
堆上，声嘶力竭地叫嚷：“今天，我……我要在这里烧……烧死敢
于反……反抗主人的娃子……泽仁曲批。以后谁……谁敢造反，就
……就”他没有说完，就惊惶地吼了一声：“点火！”顿时，狂
风呼呼，烈火熊熊。望着滚滚浓烟，乡亲们眼里都喷射着怒火。
沾珠尼玛得意忘形，突眼珠子翻上翻下，发出了一声声尖厉的狞
笑。这时，突然一声巨响，寺庙的大门倒了下来。望着那猛然洞
开的大门，沾珠尼玛的狗嘴被惊得闭不拢来了。
“泽仁曲批！”人群里同时一声大喊。浓烟烈火中，只见阿
弟一手紧握长刀，一手支撑在地，身上带着火苗爬了出来。他两
眼直盯着前面的沾珠尼玛，拼命地朝前爬去。沾珠尼玛吓得脸色
苍白，额上冒汗，一边连声叫喊：“抓……抓住他！”一边踉踉
w
跄跄后退。阿弟越爬越快，沾珠尼玛缩着脖子，直是“哦、哦”
地惊叫。他想摸枪，惊慌中又总是掏不出来。阿弟越逼越近，沾
珠尼玛浑身发软，双脚直颤，退也退不动了，眼看复仇的长刀就
要砍到他身上。不料，沾珠尼玛的女婿赶来，朝着阿弟连放几枪。
阿弟大喊一声，瞪着怒眼倒在血泊里，那把长刀还紧紧握在他手
中，乡亲们齐声呼唤着阿弟的名字，朝他拥去。
-7224
=====第178页=====
阿弟暴烈的反抗吓得沾珠尼玛惊惶不定，他喝令狗腿子在阿
弟的头上扣了一个破砂罐，意思是叫死者永世不得翻身。
阿弟被农奴主杀害了。接着，沾珠尼玛就把阿爸、阿妈赶出
了下坝村，并且只准他们往硕曲河的下游方向走去。在这些残暴而
又愚蠢的农奴主看来，穷人是“下等”人，是不能往上游走的。
阿爸、阿妈带着我的阿妹泽登拉曲讨口流浪去了。
阿妹好容易长到七岁，又被农奴主扎落央拥抢去当娃子了。
是她十三岁那年的一天，她上山背柴，又累又饿就倒在柴捆上睡
着了。这天正好碰上扎落央拥巡山。丧心病狂的农奴主发现阿妹
睡着了，举起棍子就往她头上打去。可怜阿妹连叫一声也来不
及，就惨死在柴捆边了。
我在农奴主熊麦昂伍家当娃子，伤痕盖伤痕，血汗洒遍了波日
山。站在波日山上，望着滔滔的硕曲河，怒火在胸中燃烧，仇恨
在心里翻滚。阿弟、阿妹的血海深仇，何时才能报啊？这再也不
能忍受的苦难，什么时候才能挣脱？
……农奴的苦难终于熬到了尽头。毛主席和党中央最了解我
们农奴的心愿，非常支持广大农奴强烈要求实行民主改革的愿
望。为了彻底摆脱套在农奴脖子上的枷锁，毛主席他老人家很快
给我们派来了亲人金珠玛。
金珠玛来到了波日山下，他们真正是我们穷苦人自已的队伍
啊！进村后，常常同我们一起扫院子，背水，做庄稼活路。看到
这样好的军队，真使人从心里感到高兴。他们同我们藏族人民心
连心，同我们一样恨那些反动农奴主，同我们一道为民主改革的
胜利流血流汗。
当时，一伙匪徒盘踞在波日山上，仗着茂密的森林和险峻的
173
=====第179页=====
山岩顽抗。有一天，发生了激烈的战斗。我恨不得把那些匪徒一
下消灭干净，便一口气跑上山去。忽然，发现一棵大树下躺着一
个年轻的金珠玛。我急忙跑上前去，把他抱起来一看，鲜血淌了
一脸，他已经牺牲了。悲痛的泪水一下滚出了我的眼眶。怀着悲
愤的心情，我慢慢把他背起来，一步一步地背到山下。回到家
里，急忙给亲人洗净脸上的血迹，擦掉身上的灰尘。望着静躺着
的金珠玛，我的心都碎了。金珠玛啊金珠玛，你是为了我们农奴
的翻身得解放，不再受农奴主的压迫和剥削而牺牲的呀！在酥油
灯下，我脑子里翻腾得厉害。
当天晚上，我默默地守着他直到天亮。
第二天，我克服重重困难，避开敌人的拦击，把亲人的遗体
护送到了县城。
从县城回来后，我心中不住地转着一个念头：波日山山高林
密，地形复杂，金珠玛上去很容易受到敌人伤害。我们决不能让
敌人的阴谋得逞，再让它们来任意宰割啊！我便向工作队说：我
要上山去侦察匪情。工作队总是为我耽心，不同意我去。我想:
闹翻身求解放是我们自己的事情呀！波日山上，哪一块石头没有
我的足迹？哪一棵树上没有我的指印？为了世世代代不再受农奴
主残害，就是豁出这条命，我也要把匪徒的行踪弄清楚。我背上
糟粑口袋，就悄悄登上了烟雾弥漫的波日山。二十多天里，饿
了，啃干馍，嚼野菜，渴了，喝泉水，吃野果。怀着我们穷苦人
的深仇大恨，抱定为阿弟，阿妹和那位牺牲了的金珠玛报仇的决
心，我战胜了艰难险阻，终于在白果岭下发现了匪徒的巢穴。
那天，万恶的匪徒正打算下山行凶。他们走大路，我抄小
道，他们走小道，我就穿刺巴、攀悬岩。饥饿和疲乏使我手脚发
=774
=====第180页=====
软，刺巴撕烂了衣服，岩石撞破了皮肉，这时我只有一个想法：
争取时间，就是胜利。
最后还是我赶在敌人的前面，把情况报告了工作队和金珠
玛。由于事先有了充分的准备，很快就消灭了这股匪徒。
那以后，我们在金珠玛的保卫下，沿着毛主席指引的道路前
进了一程又一程。如今，波日山下已是一派社会主义新农村的繁
荣景象。无产阶级文化大革命的春风，在波日山下吹开了朵朵大
寨红花。一九七三年，我们大队的粮食亩产就超过了千斤。翻身
农奴都用抓革命、促生产的新成绩来感谢毛主席的恩情和金珠玛
的帮助。今天，艰苦拉练的亲人要到我们村子来了，叫我怎能不
激动啊！
我沉浸在回忆中，百感齐集。一会儿，阵阵欢呼声从村头传
来，金珠玛已经到达了。我急忙奔出去，村头上，红旗飞舞，乡
亲们和金珠玛互相问候的口号声响成一片，波日山下好一派军民
团结的热烈景象啊！从欢迎的队伍中，传来女儿和红小兵们动听
的歌声：
亚古都，亚古都，
金珠玛米亚古都！
金珠玛米，亚—古都！
2
一阵阵歌声在波日山下回荡，表达着翻身农奴对亲人金珠玛
的深情厚意。
175
=====第181页=====
抗震救灾话今昔
扎西泽登
秋收大忙季节，我这个残废人也闲不住。太阳刚刚冒出山
巅，我就提着茶桶往社员们劳动的地方走去。秋天的田野，格外
好看，到处是一片金色世界；秋收时节的社员，格外忙碌，到处
都是战斗的景象。刚到地边，还不等我开口，一个小伙子就学着
我的话高喊：“喂，再好的马，饿了要吃草；再能干的人，渴了
要喝茶。快，不然汗水不够流啦！”喊得大伙都伸起腰来笑了。
社员们一边喝茶，一边谈笑。队长拿着一把割下的青稞走到
我跟前，扶我坐下说：“再忙也不用累着你啊！倒也是，看着这
一片丰收景象，谁还闲得住？你看这青稞长得多饱满啊”我接
过队长手里那把青稞，掂一掂，摸一摸，忍不住珊开一粒丢在嘴
里，连声说：“看在眼里，甜在心头。不是真看见，谁会相信刚
刚地震后的地方，会出现这样的丰收景象啊！
队长笑一笑，到一边同社员们谈话去了。我坐在地埂上，看
着社员们一张张洋溢着欢乐的脸，听着他们愉快的笑谈，再望望
四周一片片金色的青稞，这哪里象受到地震灾害的地方啊！但
是，山脚下，山村边，不是正在重建庄房吗？庄后树林间不是仍
然撑着帐篷吗？那边山梁上的裂缝也还摆在那里，“抗震救灾，
重建家园”的大标语还在岩石上闪光哩。
我活了六十三岁，经历了两次地震。两次地震两种景象，真
=176
=====第182页=====
叫人终身难忘啊
五十年前，我十三岁了。是春天的一个傍晚，我正在屋里劈
柴，突然狂风大作，霎时间天昏地暗，山摇地动。我还没来得及
往外跑，房子就轰隆一声塌下来，把我压住。等阿爸阿妈从地里
赶回家把我掏出来，我的大腿骨被砸碎了，臂部受了伤，尾椎骨
也砸碎了。幸好，我家的住房象牛棚一样，上边盖的是树枝和杂
草，才没把我压死。我摸着身上的鲜血，长一声短一声直叫，
阿爸阿妈守在我身边也只是哭。阴云压在地面上，田野里，山坡
上，到处都是凄惨的哭声和呼天喊地的悲号。天黑了，没有一点
火光，只有近处远处的哭声连成一片。没有地方可以遮蔽一下露
气，没有一点东西可以填一下饥肠，全家人在刺骨的寒风里瞪着
眼挨过了这个可怕的夜晚。
第二天，天刚蒙蒙亮，阿爸准备把家仅有的一点点粮食掏出
来充饥。他正在那里吃力地掏呀掏，粮食还没有掏出来，寺庙的
管家就气呼呼地跑来凶恶地说：“你这个烂屋有什么可掏的？马
上去给我家掏东西，修房子。”
阿爸被迫走了，阿妈带着才儿个月的小阿弟守着我，只有十
岁的大阿弟一个人出去要饭。到处都受灾，哪里讨得到东西。他
经常是清早提着空糟粑口袋出去，擦黑仍然是提着空糟粑口袋回
来。
我的伤势越来越重，伤口开始化浓生蛆了。一天，听说一个
门巴从康定来到虾拉沱，我就对阿妈说：“阿妈，我实在受不了
177.
=====第183页=====
啦，请那个门巴给我看看吧！”阿妈埋着头，很久没出声。我又
喊：“阿妈，我真熬不住了，请门巴给我看看吧！”半晌，阿妈
眼里流出了泪，俯下身来搂住我说：“儿啊，不是阿妈心狠，这
门巴我们穷人请不起呀！我早就听说过，他给病人看一次病，吃
一付药，要五十个藏洋，不然就是五十桶粮食。我们家连吃的粮
食也没有一粒呀！你忍着点吧，慢慢会好的。”
阿妈的眼泪流到了我的脸上，我强忍着，不能再让阿妈伤心
了。以后阿妈常常找些草药给我把伤口敷上。儿个月后，我的伤
势慢慢好了。可是，在那次地震后，光我们瓦达察因压伤无钱医
治而死去的穷人就有好几十人。
一天，阿妈和阿弟正在煮野菜吃，寺庙的一个喇嘛跑来了，
要我家“捐”十个藏洋培修寺庙，不拿到钱，喇嘛硬是坐着不
走。阿妈只好到一个农奴主家，答应给他家支差修房子，才借到
十个戴洋，算打发走了寺庙派来的那个喇嘛。
没过几天，寿灵寺的一个喇嘛又跑到我家来，要我们出二十
个藏洋做“祈神免灾”的念经费。那时候我家连遮风避雨的棚子
也搭不起，在野地里露宿了几个月，这分明是要从鸡脚杆上刮油
啊！阿妈对剩嘛说：“我一家伤的伤，病的病，连遮雨的地方都
没有，那来的藏洋啊？”喇嘛瞪了阿妈一眼又闭上眼睛，一边捻
着佛珠一边慢吞吞地说：“免了你……你家的捐’，就免……
不了你家的灾呀，看着办吧！”说后就赖着不走。阿妈气得直咬
牙，她知道再说下去，还是不能免掉寿灵寺的苛捐杂税，不得不
答应给一个寺庙的管家打短工抵借了二十个藏洋，把喇嘛打发走
了。
阿爸走后，很久都没有回来。一天下午，正在扯野菜的阿弟
178
=====第184页=====
飞快地跑到阿妈跟前，直喊：“阿爸回来了！”我听了也高兴起
来，心想，家里有阿爸，全家人心里都觉得要踏实一点。阿爸到
家后，只见他脸色苍白，阿妈忙上去扶着：“你病啦？”阿爸有
气无力地答道：“我的眼睛不行了。”阿妈紧张地望着阿爸，再
也说不出话来。过了好一会儿，她才长叹了一口气说道：“不管
怎么样，总得想办法把病治好啊！”她硬着头皮去找寺庙管家借
钱治病。阿妈话还没说完，那管家就板起个面孔说：“前儿天赏
了你的脸，已经借给你响嘴嘴二十个藏洋，今天又来了，凭一句
话就要向我借钱吗？”
阿妈忍着悲愤，答应今后多给寺庙管家打短工，才又借到一点
钱，从寿灵寺请来一个喇嘛给阿爸看病。那喇嘛在家里装神弄鬼
搞了一阵，丢下一碗飘着香灰的“神水”和几粒用牛粪搓的药
丸，就骗去了十个藏洋。日子一天天地过去了，阿爸的病情不仅
没有好转，反而越来越重，最后双目失明了。阿妈又是累，又是
急，不久也生了重病。一天，头人带着狗腿子象饿狼一样扑到家
里来，派我家支人差，给国民党反动政府的官员送行李到朱倭。
从虾拉沱到朱倭，来回两百多里路。阿妈从床上挣扎起来，指着
头人忿忿地说：“我家残的残，病的病，没有人支差。你们也
太……”没等阿妈说完，头人喝令狗腿子，抓住阿弟就往门外
推，年幼的阿弟又哭又喊，声声象钢针一样扎在阿爸和阿妈的心
上。寒冷、饥饿、悲愤和病痛，一并朝我们家袭来。不久，阿妈
含着深仇大恨离开了人间。不到两天，可怜的小阿弟也饿死了……
照过去寺庙的“规矩”，不管哪家生了小孩或死了人，都要
向喇嘛寺报告，还要送“礼”，我家没有钱，就没去报告。后来
寺庙知道了，就派了一个喇嘛跑到我家里凶狠地骂开了：“寺庙
179.
=====第185页=====
的法规，难道你家不知道吗？死了人为什么不去报告？违反了寺
规，该罚十五个藏洋，限十天内交清，若有违抗，看看挨得起多
少皮鞭！”
喇嘛前脚走，一个个债主又逼上门来。两天内，就有好几个
债主上门逼债。几笔帐合扰来就有四百桶青稞（每桶十二斤，共
四千八百斤)，七八十个藏洋，九支①茶叶。这些债叫我们病残
幼弱的一家怎么还得清啊！阿爸在气愤之下对我说：“你们今后
饿死都不要再到土司、头人、管家那里去借债了。这债呀，象地
里长的燕麦草一样，越长越多，象毒蛇一样缠在身上，越缠越
紧，害死人呀！”
阿弟望着阿爸说：“阿爸，那我们就逃走吧！”说起逃走，
我也早有这个想法。地震后，我们瓦达寨共五十户人家，今天逃
一家，明天走一户，已经流浪出去四十几户了。但是，我们家病
的病，残的残，逃出去也是死路一条啊，便一直下不了这个决
心。眼下，再不逃是不行了。我就对阿爸说，“阿爸，我也能够
慢慢地走了，我们逃吧
“
深夜里，阿弟拉着阿爸在前面走，我跛着脚跟在后面，父子
三人离开了瓦达寨，逃出了虾拉沱。
静悄悄的黑夜，只听得见阿爸的喘息和阿弟招呼阿爸的声
音。鲜水河奔腾咆哮，象是直冲着我们扑过来，要把我们吞掉一
样。我们担心土司、头人、管家追来，只顾高一步低一脚地往前
奔，一心只想逃脱那可怕的债务。
我们一边走一边讨口，十多天才走了一百多里路，到了一个
①支：计量单位词。每支十二袋，每袋五斤，一支合六十斤。
*180
=====第186页=====
牧场。那里的牧民同农区的农奴一样苦，讨吃很是困难。回去吗？
明明是死路一条。在走投无路的时候，我想起自己在很小的时候，
学了几个藏文字，便打定主意学刻麻柳石①，想这样可以弄到一点
奶渣吃，得到几口清茶喝。
那时候，刻麻柳石是最叫人看不起的手艺，刻麻柳石的人被
认为是卑贱的人。阿爸和阿弟白天仍然出去讨口，我奔东家，走
西家，白天晚上拿着锤子叮叮噹嘴地敲。我的手艺不好，得到的
东西少，不能维持我们三个人的生活，而且刻石也不是经常能碰到
的活路。于是我又同阿弟一起在牧场上流浪。阿爸受不了路途的
奔波和饥寒，更受不了那无穷无尽的屈辱和辛酸，在流浪途中死
去了。我们兄弟两个东飘西荡，在牧区流浪了七、八年，也不知
走过多少牛场、部落。后来，听说有支红军的队伍到了虾拉沱，
他们对穷人很好，我们便赶回瓦达寨去。可是，等我们走拢，红
军已经开走了。
走进瓦达寨，我们还没有找到红军，却迎面碰上了那个寺庙
管家，他瞅着我们冷冷一笑说：“你们为躲我的债，逃跑了这样
久，我宽宏大量，没派人去抓你们。今天你们自已认罪来了，快
把账还来吧！”
我们哪里有钱还账，只好被迫给他家当终身娃子抵债，掉进
了更深的苦海。我们在苦海中煎熬，在苦海中挣扎，一直到解放。
这就是五十年前那场地震后我们一家的悲惨遭遇。
在那反动的农奴社会，由于这场地震遭受惨祸的岂止我一
家？就瓦达寨五十户人家，除一家头人，一家管家，一家农奴主
①麻柳石：在石板上刻上麻柳边边等经文。在反动农奴制度下，穷苦人
在被退得无法生存的情况下靠此维持生活。
=181*
=====第187页=====
等很少儿户外，四十几户穷人都遭到了不同程度的灾难。
发生在一九七三年的这次地震，比五十年前那次地震更厉
害。说来也奇怪，五十年前，我手脚那么伶俐，还被压在房子里，
被砸成残废。这回，我这个残废人却跑出来了。这都要托我们这
个社会主义制度的福啊！
那是二月六日天刚黑的时候。我们全家人正围着吃晚饭，突
然狂风怒号，房子喀吱啪吱地响，墙上的土唰哪地往下掉，整个
房子都剧烈摇动起来，顿时叫人头晕目眩。根据不久前地震观察
站的通知，我意识到这是地震，就急忙大喊：“地震！快往外
跑！”家里人和邻居，听到我的喊声都跑了出来。刚跑出门外，
震动越来越大，人也站不住了。只听得轰隆一声，身后的房子倒了
下来，这时我也站在院坝里了。
几分钟后，地震就给我们摆下了烂摊子。社员的住房几乎全
部倒塌，人畜压伤了，余震未消，又下起了大雪，不到两个钟头，
雪积了一尺多厚。一片白茫茫大地摆在眼前，我们一个个惊呆了，
站在漫天风雪里不知怎么办。这时，大队党支部书记和生产队长
来了，他们一家一家问明情况，并且召开了紧急会议，布置救灾
战斗，熊熊的篝火点起来了，一个个通红的火把到处闪动，抢救
伤员的战斗开始了。
第二天清早，亲人金珠玛背着行装，飞速地开进了我们瓦达
察。他们放下行装，来不及拍打一下身上的雪花，就动手给我们
掏粮食，衣物，帮助群众搭临时住房，背水，煮饭。一个战士把
182
=====第188页=====
一碗香喷喷的大米饭送到我手里说：“阿伯，快吃下这碗饭，暖和
暖和吧！”我接过这碗热腾腾的饭，热泪直往碗里滚，激动得两
手颤抖，心里暗想：“金珠玛啊金珠玛，你们真不愧是毛主席教
育的好军队。为把我们从农奴制度下解放出来，你们流血牺牲，
今天，又来帮助我们救灾。”
天黑了，他们在野地上扫开积雪，撑起了一个个帆布帐篷。
我想，同志们忙累了一天，早该好好休息一下。帐篷搭好了，却没
有见他们把背包放进去。一个战士走到我跟前说道:“阿伯，您家的
临时住房还没有搭好，就住到帐篷里吧。”我心想，亲人们长途行
军，又累了一天，休息不好，会把身体拖垮，宁愿自己受点冷，也
不能让亲人们吃苦。我无论如何也不肯去。几个金珠玛推的推，
拉的拉，硬把我扶进了帐篷。我急切地问道：“那你们住哪里呢?”
几个战士齐声回答说：“我们有办法，您放心好啦！”
我们全家人哪里睡得下去，坐在帐篷里张望。只见我们的亲
人金珠玛啊，把没有歇处的都劝进了帐篷，又到寒风大雪里干活
去了。火光中，人来人往，呼声不断。直到夜深了，才见他们停
下来，打开背包，三个一块，五个一群在雪地里挤着睡下了。
天上的雪，越下越大，地上的风，越刮越猛。片片雪花，落
在亲人的身上，痛在我们的心上。我悄悄走到金珠玛的身边，有
多少话要说，却说不出来，只说了两句：“这样不行啊，冻坏了
咋办？”战士们却爽朗地回答说：“只要老乡没冻着，我们再冷，
心也是热的！”我感动得只有伸出两个大拇指，连声说:“亚姆！
亚姆！”①地震以后，附近不少县的领导同志很快带领慰问团和
①亚姆：藏语，好的意思。
-183
…
=====第189页=====
救灾人员，赶到灾区慰问和支援来了。
接着，省内外各地机关、厂矿、学校、街道的慰问信就象雪
花一样飞来。
紧接着，从全国各地支援灾区的大量物资运来了。公路上成
百上干的汽车川流不息地来回奔跑，送来了各族人民的深情厚谊。
从北京，从上海，从省里各条战线来的救灾人员也纷纷奔向灾区。
医疗队来了。他们一放下行李，就在雪地上撑起帐篷，设立
战地医院，不分白天黑夜地抢救伤病员。有的翻山越岭到很远的
地方去为伤病员治疗，给伤病员喂饭喂药。不少受伤的人，因为
得到了及时治疗，很快恢复了健康，投入了春耕生产和重建家园
的战斗。想起解放前我因地震受伤，无钱医治成了残废的遭遇，
想起瓦达寨的四十几户穷人流离失所的惨景，真为阶级兄弟们今
天的幸福高兴啊！
二月九日那天上午，我正在给金珠玛讲五十年前的地震给我
们这里带来的灾难，突然，一个战士喊起来：“飞机！毛主席、
党中央派飞机来了！……我拾头看去，在碧蓝的天空里，一架
架银色的飞机正在盘旋，我忘记了自己是残废人，猛地跳了起来，
喻着热泪，振臂高呼：“毛主席万岁！共产党万岁！”顿时，整个虾
拉沱到处都是欢呼奔跑的人群，沉浸在一片欢腾中。虾拉沱两边
是大雪山，中间是一带峡谷，两山之间又是厚厚的云层，飞机顺
着山谷飞来了又飞去，飞去了又飞来，寻找着空投目标，一直连
续好几次试投，才把物资空投下来。看到一包一包的东西从飞机
肚子里掉下来，满天密密麻麻，直往下坠，我脑子里翻腾开了，
忽然间想起了一个关于神鹰的传说。据说，古时候有一只神鹰飞
到了铲霍雪山，在这里盘旋翱翔，给人们带来了幸福。今天，人
=184+
=====第190页=====
民的幻想成了现实，那银色的神鹰给我们带来了毛主席他老人家
无比的关怀，带来了全国各族人民的盛情。我望着神鹰，再一次纵
情高呼：“毛主席万岁！”
毛主席、党中央送来的救灾物资无偿地发到我们手中来了。帐
篷、大米、盐巴、茶叶、被盖、棉衣、单衣、钢精锅、钢精壶、
钢精瓢、饭碗……哦，还有筷子哩！我双手紧紧捏着一把筷子，
心情激动得说不出话来，热泪直往外涌。一双双普通的筷子，说
明党和毛主席为灾区人民想得多周到啊！一双双普通的筷子，体
现了社会主义制度的无比优越，体现了我们伟大祖国这个多民族
的大家庭是多么的温暖和团结。
毛主席不仅给我们送来了物资，还派来了慰问团。二月十五
日，毛主席、党中央派的慰问团跋山涉水来到了。那天天刚亮，
我就一颠一跛出去，欢迎从毛主席身边来的亲人。汽车开来了，
亲人们跳下车就和我们亲切握手，欢迎会上，慰问团的负责同志
宣读了党中央给灾区人民的慰问信。听着字字句句充满了温暖和
关怀的慰问信，我就象看到了毛主席他老人家慈详的面容。夜里，
我叫侄女把党中央的慰问信再念给我听，念了一遍又一遍，越听
越想听，我决心响应党中央、毛主席关于“奋发图强，自力更生，
发展生产，重建家园”的号召，同广大群众一道，把受灾地区的
损失夺回来，把革命和生产搞得更好。我们一家人都很兴奋，大
家都表示了决心，一定要听党中央和毛主席的话，为抗震救灾贡
献出自己的力量。
党中央、毛主席的指示象春风一样，吹遍了铲霍山区的家家
户户，象春雨一样，滋润着春草吐芽，染绿了鲜水河畔。春耕生
产的战斗打响了，社员们驾驶拖拉机，奔驰在田野里，运肥大军
·185 -
=====第191页=====
忙个不停。
一天，金珠玛关切地对我大儿媳妇说：“你家还没有住房，
就抽几天时间修个临时住房吧。”我大儿媳妇回答说：“没有什
么，住房可以晚点修，播种可不能耽误呀！”我也笑着直点头。
当青稞苗生长起来的时候，社员们又投入了重建家园的战
斗。大家齐心协力，互相帮助，在几个月中，社员的住房都修建
起来了，家家都住上了“绷搁”（全用木料做成的，能够防地震
的房子)。我家也修起了两层的住房，除了国家发的救灾物资外，
我们还添制了不少家具。
我望着眼前这一片丰收景象，把五十年前后两场地震细细比
较。同是这块地方，五十年前的地震，整得我们家破人亡，逼得
全村穷人四处流浪；五十年后的地震，在毛主席和党中央的关怀
下，全国人民的支援下，被我们战胜了，我们也在抗震救灾中受
到了教育，得到了锻炼。
过去，反动活佛、头人总是说：“地震是菩萨降罪。”他们
就是利用地震这个自然灾害来愚弄人民，无耻地对我们穷人进行
压榨。天灾加人祸，把我们弄得好苦呀！现在，有了毛主席和党
中央的英明领导，有了毛主席的革命路线，有了社会主义制度，
有了全国各族人民的支援，我们战胜了天灾，真是“人定胜天”
啊！新旧社会两重天，想到这一切，我这个残废人浑身都是力量。
在抗震救灾的战场上，无数可歌可泣的英雄事迹，许许多多无私
无畏的实际行动，就是对林彪，孔老二的“天命观”，对他们妄
想复辟资本主义的滔天罪行的一个非常有力的批判。我们没有不
可克服的困难，我们一定要把家乡建设得更加美好。
186
=====第192页=====
大女儿的惨死
白马错
一九七四年八月，正是青稞成熟的时候，我的女儿杨错从西
南民族学院毕业回来了。我站在门口，老远就看见她穿着一身崭
新的服装，斜拷黄布包，兴高采烈地从坡下急急走来，我的心中
啊，笑开了花。
“我们的杨错阿姐回来了！”消息象插上了翅膀，从这座寨
楼飞向那座寨楼。刚收工，青年们就象喜鹊一样飞到了我家，喊
喊喳喳地把杨错围了起来。站娘们还没坐稳，就攀着杨错的肩，
摇着她的手，七嘴八舌地问个不停。
“阿姐，听说你们到大寨参观，还到北京去了，是吗？”
“你们是怎么到首都——北京去的？”
“见到毛主席了吗？
电
女儿棒着酥油茶，笑咪咪地打量着伙伴们，回答他们提出的
问题。她那一对会说话的眼睛，呈现着幸福的神情。
我一边打茶，一边听女儿向姑娘和小伙子们说她上北京参观
的事。她激动地说：“在大察，干部和贫下中农热烈欢迎我们，
向我们介绍了战天斗地的英雄事迹。有一天，我们正在同大寨贫
下中农举行联欢会，忽然接到了周总理的回电，欢迎我们到北京
去参观。美好的愿望实现了，大家捧着这喜电啊，又是唱，又是
187
=====第193页=====
跳，高兴极了。大家走到毛主席像前，喻着热泪跳起欢乐的锅庄。
跳啊跳啊，一直跳到夜深。第二天一早，我们就奔上火车，飞向
了祖国的首都—北京……”
说着，她从挎包里取出一叠照片:“看！这就是在北京照的像。”
青年们轰地一声围上去，争着看照片，指指点点，不住赞叹，
他们好象飞到了伟大领袖毛主席的身边。我也忍不住凑过去说：
“我也看看！”像片传到我手上，我捧着像片，对着窗子，睁大老
眼一张张细看。其中一张是杨错穿着崭新的民族服装，和她的同
学手拉手，肩挨肩地站在人民大会堂前，每一张脸都乐呵呵的。
照片上有一行字，孩子们告诉我说，写的是“在金太阳的光辉照
耀下”，这句话写得真好啊1再一张是一个挺有精神的姑娘站在
宽阔的天安门广场，那夹有红绳的发辫盘在头上，水红的衬衫上
套着宝蓝色的嵌肩，一看就知道是我的小杨错。看到她这浑身都
洋溢着幸福的模样，我的心猛然一缩，热泪从老眼里扑簌扑簌地
滴下，再也看不下去了。
欢天喜地的年轻人十分诧异，跑过来抚着我的肩头问：“怎
么啦？”“阿妈又在想阿姐了。”杨错慢吞吞地说。孩子们很奇
怪，互相问道：“杨错还有个阿姐?”“她阿姐怎么啦?”“我们怎么
没听说过？”他们一面问，一面摇着我的手要我说说。我想，让
他们知道有好处啊，就抬起头来，对孩子们讲起那掀心的往事。
听我阿爸说过，我们家祖祖辈辈就住在这热巴村。阿爸、阿
妈都是科巴。他们一年累到头，挖金、支差、累断了筋骨，可是
从来也没有吃过一顿饱肚的东西。我才几岁，他们就去世了。我
这个小奴隶又接着去挖金。在那黑洞里熬了十几年，后来结了
婚。在那牛马不如的生活中，有了我的大女儿赞娜，以后又添了
* 188
=====第194页=====
几个孩子。我们哪有时间照看一下自己的孩子啊，只能在洞外的
山崖上找一个岩窝，垫上些柴草，把孩子们丢在里面，再用石头
和树哑挡着。冬天，大雪落在他们身上，夏天，大雨淋在他们头
上。孩子们常常饿得来边哭边喊阿妈。有一天，我得到了一点霉
糟粑，便三步并作两步往回跑，可是，刚钻进洞门，就看到我的
二女儿长伸在烂草里了……我把他的嘴巴掰开一看，尽是些柏树
果果。不久，我的老三也饿死了，这样，就只剩下了我的大女儿
赞娜和小杨错。后来，杨错的阿爸，因为受不了农奴主的迫害，
逃了出去。我想，如果再在这里呆下去，不仅孩子们会死去，就
连我这把骨头也会埋在金洞里啊。于是，趁一个黑夜，我背起小
杨错，拉着赞娜也悄悄逃走了。我们钻老林，歇岩洞，没命地跑
啊跑啊，一直逃到了德格县城。
在德格，我当了土司的家奴，给土司砍柴、割草、背水、做
家务，什么都干。杨错和她阿姐到处讨口。有时遇到更庆寺送
“鬼”，她们就去捡点霉糟粑团，送“鬼”的喇嘛见了就赶就打，
还咒骂孩子们是“活鬼”。
在奔生奔死的苦日子里，一年熬过一年，孩子们渐渐长大了。
赞娜十三岁时就被国民党伪县政府拉去支差。在饥寒中长大的孩
子，十三岁了，还没有灶头高，却要被逼着炒青稞，割马草，背
水……每天上午，大女儿炒完青稞就上山割草。一到下午，那比
她还高一个头的背水桶就挂上了她瘦削的肩膀，直到天黑。不到
六岁的杨错，就爬到城背后山上去摘野花来卖。经过艰难苦寒的
磨炼，看到两个孩子活泼泼地站在我面前，真感到是一个很大的
安慰，一心巴望着他们快快长大。
可是，就在我大女儿长到十五岁时，竟被伪县政府一个“委
·189
=====第195页=====
员”的儿子活活杀死了！她被杀死那天，是七月初三，是一个多
么难忘的日子啊！
那天上午，赞娜象往常一样，带着阿妹上山，一个割草，一
个摘野花。晌午，两姊妹手牵手回来了。大女儿背上象背着一座
草山，小杨错的手里棒着一大把鲜花。赞娜到县衙门交了马草回
来，在妹妹摘的野花中挑出一把最好看的来，又找来一个泥罐，
把花插在里面，然后笑嘻嘻地把它捧到屋外面石台上，站在那里，
对着花看了好久好久。她象忽然想到了什么，一下跳到我面前，
天真地说：“阿妈，过两年阿妹长大了，我们就不要给土司背柴、
背水、磨糟粑了。我和妹妹每天都摘野花卖，积点钱来修一间有
窗子的房子，窗台上再摆一盆野花！
……”多天真的孩子啊，听
了她的话，我的鼻尖直发酸。
这天下午，赞娜照常给伪县政府背水。县衙门在半山上，每
一桶水都要下到山底，从色曲河边背上来。背了一趟又一趟。赞
娜喘着粗气，浑身汗湿得象从水里爬出来的一样。她每次背到衙
门口时，都要遭到伪县政府里一伙“少爷”的戏弄、辱骂。赞娜
听到那一声声“小蛮子”的骂声，肺都气炸了，愤恨的双眼死死
地盯着他们，那些家伙才不敢走近。但是，他们并不甘心，又向
我女儿甩石头，吐口水。赞那哪里忍受得了这种侮辱，她气得浑
身打抖，愤愤地低着头继续背着。最后一趟，赞娜拖着精疲力尽
的两腿，刚爬上坡，那伙“少爷”中，有一个什么“委员”的儿子
又来胡闹，先是对我女儿乱骂一阵。待我女儿背着沉重的水桶吃
力地往上爬时，那崽子便一步跨上前去，用磨得溜尖的山羊角，
对着赞娜胸口刺去。我的赞娜没有防到这么狠毒的一手，来不及
闪开，羊角一下刺进了她的左胸。她唉哟一声，鲜血直往外喷。
190
=====第196页=====
她丢下桶，按着伤口就朝家里跑，身后撒了一路鲜血。她跑回来，
脸色刷白，呼哧呼哧地喘着粗气，断断续续地说：“阿……阿妈!
那个…那个“委员”的儿……儿子杀我！……”话没说完，就
扑通一声倒在门坎上。我急忙跑去，把她抱在膝上，双手使劲
地捂住她的伤口，心想，要堵住伤口，不能让血流出来呀！可是，
酒杯大个洞，哪里捂得住？我不得不放下女儿，跳起来就往外跑，
边跑边贼：“泽登阿爸！索郎兄弟！快来救救孩子啊！……”喊
了一阵，我又耽心赞娜，就急忙转身，跑到门口，只见小杨错正
扑在她阿姐身上，使劲摇着赞娜的肩头，惊惶地喊着：“阿姐!
阿—姐！”我一把抱住大女儿，看到她的小嘴白得象纸一样，
鲜血泡胀了身上的老羊皮。她没有再睁眼看一看我，就这样躺在
我的怀里再也不动了！……我惊慌地痛哭起来。我哭啊，泪水象
夏天的暴雨落到大女儿脸上，我恨啊，恨那杀死我女儿的凶手，
恨那万恶的农奴社会。
悲恸的哭声撕裂着乡亲们的心肝，他们丢下手中的活计从四
面八方跑来了，一看这惨景，便七手八脚地忙乱开了。但不一会，
大家就都失望地站了起来，乡亲们不约而同地向县衙门跑去。他
们愤怒地要找县衙门那个“委员”算帐。门口被两个烂兵拦着不
准进去。大家不顾阻拦，硬冲进了衙门，可是那个“委员”听说
群情激奋的乡亲们要找他，吓得早已溜掉了，乡亲们都为小赞娜
的惨遭杀害抱不平，把她的尸体抬去摆在县衙门口。我也横下心，
非讨还血债不可！
第二天，乡亲们和我一起跑到衙门去告状，伪县政府不理。
跑到土司那里，土司说不关他的事，把我们赶了出来。去问寺庙，
寺庙的大喇嘛装模做样地说：菩萨是以“慈悲”为主。没有办法，
191.
=====第197页=====
我只有天天对着衙门吵，夜夜抚着大女儿痛哭。
尸体已经摆了几天了，眼看着一天天变了颜色，不能再放下
去了，我心里真着急。乡亲们都劝我先把她安葬了再说。在乡亲
们的帮助下，我把女儿背到后山坡，正要挖坑时，寺庙派人阻拦;
“不准埋在这里，这是寺庙的神山。”我把女儿背到城对面山上，
土司派狗腿子来气势凶凶地说：“这里是土司的猎场，赶快背
走！”我们没有法子，只好把女儿背到色曲河边树林里，国民党
反动政府又派拦兵来挡着：“这是练兵的操场，你们没看到吗?”
大家都气极了。这是个什么世道啊！乡亲们气不过，当晚还是把
女儿悄悄地背到城后山上掩埋了。
不几天，孩子的阿爸不知从哪里听到了大女儿被害的消息，
跑回了德格，再次跑到伪县政府和土司那里去告状，仍然是一个
不理。他气得发抖，指着一个县官咬牙切齿地怒吼道：“你们不
理可以，要杀就大家杀，拼了我这条老命不要，也要杀一个抵
命！”那些狗官生怕他说得出做得到，才勉强叫那个“委员”拿
出一点东西，说是赔给我们的“命价”。我和杨错她阿爸都气愤
得不得了，难道我们穷人的命就这样贱吗？乡亲们都忿忿不平，
有的说，等待机会一定要报仇雪恨；好心的人鼓励我们继续告到
上面的宫府去；有的则说，在这豺狼当道的社会，穷人有理也无
处诉啊！黑夜总会过去，黎明终将到来，暂时忍住这口气吧！我
们当然也不要那一点点什么东西。
第二天，伪县政府一个烂兵把一张烂牛皮拖来放在我家门口，
丢下四瓶①茶叶，走了。看着地上那张发霉的牛皮，我两眼直胀
①瓶：计量单位词。一瓶约十五斤。
192
=====第198页=====
得血红……
一九五一年，德格解放啦！红太阳升起在雀儿山上，照亮了
高原的每一寸土地。在毛主席和党中央的英明领导下，进行了轰
轰烈烈的民主改革运动，广大农奴从万恶的农奴制度下解放出来，
我们才彻底翻了身。我们不仅在政治上翻了身，在文化上也翻身
了。那时，我的杨错刚好十五岁。民改一结束，党就把她送到县
里的红专学校学习，送她到自治州的民族干部学校培养。在党的
哺育下，她光荣地加入了伟大的中国共产党。后来，党组织又送
她上了大学，还组织她们到各地参观学习，这次又去到毛主席身
边参观。这些事，真是我过去做梦都想不到的啊
*
说到这里，孩子们抬起了头，一个个脸上挂着泪珠。我对他
们说：“你们看，同是我的女儿，大女儿赞娜在旧社会受尽了苦
难，被活活杀死，可是连掩埋尸体的地方也找不到一块；杨错在
新社会，受到党和毛主席无微不至的关怀和爱护，真象那太阳下
的青稞苗，节节上长。”杨错听我说到这里，抹了一下眼泪，激
动地说：“这都因为有了毛主席和党的英明领导，有了优越的社
会主义制度，才有我们的今天呀！”我点点头说：“对啊，我们
能有今天，全靠了党和毛主席英明，正确的领导。没有党和毛主席，
就没有我们一家今天的幸福生活呀！”一个姑娘连忙接着说：“也
就没有我们广大翻身农奴的幸福！”孩子们的话真说到我心坎上
啦！我对青年们说：“你们都是生在新社会，长在红旗下，在蜜
糖里泡大的，没有受过旧社会的苦，你们要珍惜今天的幸福生活，
要永远听党和毛主席的话，永远不忘阶级斗争，好好保卫我们的
无产阶级专政呀！”孩子们一个个点头答道：“放心吧，老阿妈，
.793.
=====第199页=====
我们一定记住你的话，当好革命接班人，跟着党干一辈子革命，
决不让那吃人的反动农奴制度复辟！”听了他们的话，我心里又
笑开了花。
=194.
=====第200页=====
雪肯的女儿上大学
珠
日
雪背，就是专门打雪猪的人。
解放前，我们雪肯就靠打雪猪充饥。
那时候，寺庙反动喇嘛胡说，凡是有上牙的野兽都不能吃，
也不能打；打这种野兽吃的人最下贱，最肮脏，这种人死后，只
有下地狱。这些欺骗和恐吓，使得人们不敢随便同雪肯接近。雪
肯从牧场过，不准挨近牛羊。因为他们欺骗群众说：“雪肯摸过
的牛，公牛不长腰，母牛要乏奶，就是挤出奶子来也提不出酥
油。”雪肯从村寨过，门前不能站，屋檐下不准歌，就是牛圈磨
房，雪肯也不能住。有时候，遇到穷乡亲敢给一点帮助，那也谨
慎得很啊！给一小勺精粑面吧，也得远远地伸出手来，高高地倒
进雪肯伸出去的破袋里。在那穷苦人都在刀尖上过日子的世道里，
雪肯的苦日子就更加难熬了。那些坏家伙真是要把我们逼得上天
无路，入地无门啊！
穷苦人被农奴主逼得实在活不下去了，仍然有人顾不得凶险
的诅咒，忍受着世间难言的辛酸，去打雪猪。打雪猪，只要一根
棍子和一只狗就行了。雪肯们常常带着一顶烂帐篷，一口破锅，
儿个木碗，到处流浪。有的甚至连一口破砂锅也没有，打到雪猪，
就找一块薄石板当锅，在上面烤来吃。
我们家从阿爸开始，就是雪肯了。
-195
=====第201页=====
阿爸打了几十年雪猪，最后倒在雪地里了。他留下的，仅仅
是一根棍子和一个木碗。阿妈、阿弟、阿妹和我，一家四口的生
活就靠了这根棍子和木碗。我们一边找雪猪，一边讨口，辗转流
浪在德格、邓柯和甘孜一带的荒原雪山上。在流浪途中，我结识
了一个女讨口子。不久，我们的大女儿朵吉出生了。我又高兴又
发愁，不禁默默地念着：“朵吉啊！你这雪肯的女儿，世间等着
你的只有苦难、歧视和辛酸啊！”
有一天，我们又累又饿来到协庆，小朵吉一路哭着。在一个
大帐篷附近的雪地里，几只狗正在撕扯一匹死马。我们急忙赶过
去，想弄点马肉吃，小朵吉也可以不再哭泣了。我们刚刚走拢，
那几只恶狗就张着大口向我们扑来，并大声咆哮。这时，帐篷里
一阵骚动，出来一个身穿皮衫、肥头大耳的家伙，看样子是一个
牧主。他扬起醉醺醺的眼睛打量了一下，就回过头嚷开了：“嘿
嘿，是雪肯同狗争死马哩！”一连串的怪叫和狞笑顿时从帐篷里
传出，钻进我耳里，刺到我心中。这时，那几头恶狗吠得更加厉害，
又气势汹汹扑来。我举起木棒打去，那牧主听到狗的惨叫，顿时
提着鞭子就朝我打来：“你这臭雪肯，敢打我的狗，看我今天把
你打死！”我一边挡住那几只恶狗，一边拉起阿妈，招呼弟妹和
妻子迅速离开了这鬼地方。
我们强把仇恨咽下，一家人艰难地往前挪着步子。听到小朵
吉的哭声，我心里真象刀割。“雪肯的女儿比牧主的狗都不如
啊！”我想着、走着。突然，妻子惊叫了一声，我回过头去，只
见阿妹倒在阿妈的怀里，两腿蜷曲到胸前，不住地抽搐。在这茫
茫的大草原里，眼巴巴地望着阿妹离开了我们。
我们往前走啊，来到甘孜下扎科的柔珠寺边上，喇嘛们不准
196
=====第202页=====
我们住下。
我们又往前走。在离曲欧寺还有二十来里的地方，阿妈病倒
了，我们就找了一个山洞住下。为了找点吃的，我同阿弟一道出
去寻找雪猪去了。
直到黄昏，好不容易才打到一只雪猪。阿弟急忙剥皮，还没
剥到一半，忽然一阵嘈杂的声音从洞外传来，越来越近。只听到
一个嘶哑的声音在喊：“相子，他们在这个山洞里！”接着，另
一个乌鸦似的叫声响起来：“哪里来的雪肯，敢在神山打雪猪，
给我滚出来！”我走出洞口，按住怒火道：“人都快饿死了，我
们……”没等我说完，那相子就吼开了：“哼！什么？雪肯也算
人？”儿个喇嘛上来就要捆人，我怒火难忍，一手摔倒了一个。
他们人多，死力把我抓住。阿弟冲出来，一脚就把一个家伙踢得
蹲下去了。阿弟扭打了一阵，也被他们抓住。
第二天，寺庙喇嘛强迫我们去给经堂屋顶背泥巴，直到太阳
偏西，我们才拖着沉重的两腿赶回山洞。
离山洞还老远，就听到隐隐的哭声。越是走近，哭声越是凄
厉。我们顾不得浑身的疲乏，三步并作两步急急忙忙钻进了山洞，
眼前看到的是：阿妈已经僵直地躺在地上了。
阿弟激怒得浑身打颤，要冲出去找曲欧寺的相子拚命，被我
妻子一把拦住。这时候，我只觉耳朵里“嗡”地一声之后，什么
也不知道了。
荒原雪山那么大，可是雪肯死了还找不到一块葬身的地方啊
我们把阿妈的尸骨背到坡坎上，一个喇嘛跑来恶狠狠地骂道:“不
许埋在神山上，快滚！”我们抬到山谷下，那家伙又撑过来:“瞎
了眼啦！没看见前面就是牧主的庄房？”最后，我们只好悄悄把
·197
=====第203页=====
阿妈的尸体抛到一条河里。……河水滚滚东流，那不是河水啊，
是雪肯的仇恨和愤怒。雪肯的仇，苏奈雪山担不起！我们的恨，
新路海子装不下呀！
在苦难和屈辱巾，小朵吉慢慢长大了。看到孩子一天天懂事，
我和妻子都感到欣慰。没想到，在她十岁上，突然得了麻疹，成
天迷迷糊糊，我和小朵吉的阿妈心坎上就象扎上一把刀子那样绞
痛。有时，她阿妈自言自语地叨念：“要是有门巴来看看孩子的
病该多好啊！”望着妻子和女儿，我只有叹气：“门巴，是我们
请得起的吗？就是有钱去请，他也不会给雪肯的女儿看病啊！”
野花在风雪里生，孩子在饥寒中长。拖了一天又一天，大约
过了七、八天的光景，朵吉的病居然慢慢松了。孩子从死亡的边
缘挣扎回来，扎在我们心上的那把刀子算抽掉了。但是，想到小
朵吉今后漫长的生活，心里还是压着一块沉重的石头……
阳光灿烂照高原，我们藏族的穷苦人民跨进了新时代，伟大
的民主改革，把我们为孩子担心的那块石头搬开了。
民主改革后，人民政府发给我们帐篷、牲畜、衣物和粮食。
从此，我们在竹庆草原上定居下来，过去四处都不准落脚的雪肯，
才算有了一个家啦！在庆祝民改胜利的大会上，朵吉一次又一次
指给我看毛主席的大幅画像，我止不住眼眶里饱含着的泪水，激
动地对女儿说：“毛主席是我们的大救星，我们要永远感谢他老
人家呀！”
山花开放一朵挨一朵，幸福的生活一天更比一天新。我这个
旧社会的“雪肯”，不仅政治上翻了身，生活上也一天比一天过
得香甜啊！
在毛泽东思想的哺育下，我女儿朵吉正在幸福地成长。在民
*198.
=====第204页=====
改斗争中，她加入了共青团。民改后，党组织送她去民干校学习。
当我和她阿妈听说女儿学习回来要当门巴时，眼前一下又出现了
女儿害麻疹时的情景。我们是多么希望有更多翻身农奴的门巴成
长！一九六年，朵吉被分到县人民医院工作，雪肯的女儿当门
巴了，我们心里真有说不出的高兴。
有一次，朵吉说到她自已怀着翻身农奴的深厚感情细心护理
病员的情况时，我和她阿妈都赞许地点点头，对女儿说：“是呀，
一定要好好为人民服务，我们决不能忘本啊！”
伟大领袖毛主席同我们翻身农奴心贴心1没多久，无产阶
级文化大革命的滚滚洪流冲开了旧大学的门槛，工农兵迈开了大
步，跨进了大学的校门，雪肯的女儿上大学了。
“雪肯的女儿要上大学了！”这消息象惊雷一样在草原上炸
开了。干部和乡亲们都纷纷跑来祝贺。朵吉的阿妈乐得象年轻了
许多。她对大家说：“雪肯的女儿要到省城去念大学，这不是做
梦吧？”乡亲们七嘴八舌地说：“饥饿的肚子只会梦到糟粑，要
是过去，做梦也不会梦到这么美的事哇！”党支部书记一把拉着
她的手说：“不是做梦啊！这是无产阶级文化大革命带给我们翻
身农奴的一件大喜事，是社会主义的新生事物，是我们在毛主席
领导下同修正主义教育路线斗来的呀！”书记的话说到了我的心
坎上，我激动得老泪纵横，尽情高呼：“毛主席万岁！”“无产
阶级文化大革命万岁！”乡亲们也同我们一道欢呼，这声音在欢
乐的人群中，在翻身农奴的心坎上回荡。
女儿上大学去了。收到她从学校写来的信，想起了这个雪肯
的女儿解放前所受的苦难和屈辱，我夜里怎么也睡不着。记得有
一次，女儿摔在雪地里，破砂罐在她脸上留下一条伤痕。现在，
199
=====第205页=====
这条伤痕已经看不见了，但是，过去的苦难一直刻在我心上。我
回信给女儿，叮咛道：“孩子，你能去上大学，不容易呀。脸上
的伤疤可以消失，农奴的苦难可不能忘记。你是代表广大翻身农
奴去上大学的，是毛主席他老人家给我们的权利。你一定要为翻
身农奴争气，为毛主席他老人家争光，坚决沿着毛主席的教育革
命路线前进，将来作一个全心全意为人民服务的好门巴，为执行
和捍卫毛主席的革命卫生路线而战斗一辈子啊！”
￥200
=====第206页=====
革命路上永不停
巴
珍
在批林批孔运动中，我入党了，乡亲们议论开来：
“阿妪①巴珍七十三岁入党了，真不简单呐！”
“雅砻江一浪推一浪，四季奔流不停息。我们的老巴珍也象
雅袭江一样啊！
听听乡亲们的话，我暗暗想，加入伟大领袖毛主席亲自缔造
和领导的中国共产党，实现了我这个孤老婆子的美好愿望，是该
高兴啊。但是，入党，这只是继续革命的新起点。我活了七十多
岁，七十多年间，在黑暗残酷的农奴社会里就度过了五十多年。
是毛主席把我从农奴的苦难中救出来，指引我走上革命路，教育
我懂得革命的道理，使我还能在社会主义革命和社会主义建设事
业中发挥作用，这真是一种无比的幸福啊！为了在继续革命的道
路上不停步，走过的路决不能忘记。
过去走过的路，一步一步，我都记得清清楚楚！前五十多年，
每一个脚印都浸透了农奴的血泪；后二十多年，每前进一步都酒
满了毛主席革命路线的阳光啊！
乡亲们都知道我是个孤老婆子。水有源，树有根，我是怎样
①阿姻：即大娘。
201
=====第207页=====
成了孤老婆子的呢？
我小的时候，有阿妈、阿嬢，还有两个阿姐和一个阿弟，也
是一大家人啊。那时，我家是德格土司的差巴。阿妈养不活一家
人，两个阿姐都被迫给农奴主家当了娃子。我小的时候，还清楚
地记得，阿妈病得不能起床了，连翻个身也要我帮帮忙。乡亲们
说阿妈害的是寒病，要惹人。拖了一些日子，阿妈的病越来越重，
她不住地叨念自己的女儿。两个阿姐要回来看看阿妈，农奴主怎
么也不答应，她们心一横，就跑了回来。我们几姊妹白天守着奄
奄一息的阿妈，夜晚蜷缩在门口的乱草堆里听着阿妈痛苦的呻吟。
在那黑暗的农奴社会里，差巴被土司吸干了血汗，害了重病，要
想喝碗糟粑汤汤都不可能，哪里还有钱去请门巴看病啊。两天过
去了，阿妈含恨咽下了最后一口气。
阿妈死后，我一个阿姐在一怒之下，奔西藏讨口去了。另一
个阿姐惹上了阿妈的病，不久也就死去。阿嬢养不活小阿弟，没
有法子，逼得将阿弟给了一家农奴主当终身娃子。那时候，我身
边唯一的亲人就只有阿嬢啦。
跟着阿姨流浪到九岁，我也被迫当了娃子。那时，我才九岁
啊。每天放六、七十头牛，砍一驮子柴，还得背上一背。汗水流
尽，筋骨累断，还常常遭到毒打。十五岁那年的冬天，我放的羊
子被狼拖走了一只，想起农奴主那副凶相，我丢下羊群，跑到山
上一个岩洞里躲藏起来。一天又一天，没吃又没喝，到了第五天，
下雪了。我实在挺不住，就爬到洞口去舔地上的积雪。薄薄的一
层雪花，哪能浇得熄胸中的怒火。被踩过的野草，会重新生长；
遭迫害的孤儿，一定要生存。我爬到洞口，希望有人从山下路过。
等了很久，好容易才看见一个放羊的阿叔。我已无力呼喊，就往
-202
=====第208页=====
山下丢了一颗石子。那阿叔发现了我，才把我救了。
阿嬢看着我在农奴主家受苦，心里非常难过，总想设法让我
跳出火坑。一个大雪纷飞的夜晚，她领着我逃走了。我们到白玉
县一带流浪。过了一年多，一个从甘孜来转经①的活佛却把我同
阿镶永远分开了。
记得那天，活佛一帮人上山转经，我们就住在山上的一个岩
洞里。身上穿的遮不住羞，看到一帮人往山上爬，我就钻进一个
刺笆笼里躲起来。不料被活佛的老妈看见了，缠着阿镶说好说歹，
要我们一道到甘孜去。阿姨勉强答应了。没几天，活佛的老妈又
对阿镶说，他们还要到山下转经，要我去帮他们烧茶，等转经完
了，再来接阿镶去甘孜。善良的阿嬢哪里知道那鬼婆子的黑心，
就让我去了。下了山，那鬼婆子再也不提起上山接阿嬢的事，逼
着我，踏着深雪，冒着寒风，还直往甘孜去了。一路上，我哭啊，
喊啊，他们就打我，骂我。在风雪中磕磕绊绊，终于被骗到了甘
孜。从此，我永远离开了阿嬢，当了活佛家的娃子。
我成年后，先后带过两个孩子。大儿子泽呷才落地两天，活
佛就强迫我下地于活。孩子无人管，屎里爬，尿里滚。没有办法，
我只好把他捆在木桩上，再去下地。泽呷四岁的时候，小儿子邓
喂出世了。我一个娃子，拖两个孩子，那苦情真是难说。
是给活佛当娃子的第四个冬天里，有一天，他们把我支得远
远的去做活。等我傍晚回来，屋里只有我的小泽呷守着阿弟哇哇
大哭。院子里乱糟糟的。一看，活佛家的人全搬走了，搬到哪儿
去了也不知道。我惊诧地看着这一切，心里很是不安，又急急忙
①转经：一种宗教活动，为了祈神免灾，人们一边念经文，一边绕着
寺庙或麻柳堆转。
.203
=====第209页=====
忙跑到屋里去哄娃娃。没过多久，忽然门外响起一阵惊呜呐喊的
声音，紧接着就钻进一个提枪的国民党匪兵，把我拖了出去。一
个匪军官横眉勒眼吼道：“把东西交出来！”我一时懵懵懂懂，
说：“我一个穷娃子，哪有什么东西呀？”那家伙口沫乱飞，破
口骂人：“妈的，还装疯卖傻。活佛家藏的东西，你还不知道?”
听这话，我有些明白了，大半是这些家伙同活佛家争夺什么东西。
这些狗咬狗的事，见得多了。我不慌不忙地说道：“活佛搬家都
不让我知道，他藏东西，我怎能知道？”那狗官红了眼马上叫一
个匪兵从屋子里找来一把火香，伸到我面前，大声威胁：“看看
这是什么？说不说？”“不知道！”我也没好气地说。那家伙怪
叫一声，就扯开我身上披的羊皮，把燃得正红的一柱香杵在我背
上。火烧皮肉，疼痛钻心。我气极了，大骂起来：“你们这些畜
牲，你们不去找活佛，在我这个穷娃子身上逞什么威风？”那家
伙看到在我身上榨不出什么东西，就把我拖到一间黑屋里锁了起
来。屋里还关着另外一个年轻人，匪兵便把我和他的脚铐在一起。
可怜我的两个儿子哭哭啼啼，听着哭声，我心痛得直颤。面对这
一切，怎么不叫人怒火于丈！那年月，真不知道是怎么活出来的。
一个多月以后，我从黑牢里出来，我又被迫去给一家农奴主当
娃子。这时，我的小泽呷拖得只剩下一身皮包骨头，不到九岁就
折磨死了。我想，守着小邓呷，累死累活，也要把他拉扯大呀。
可是，正当他成年的时候，又被寺庙害死了。
邓喂十二岁就被追当了扎巴，长年累月都在帮寺庙驮脚。我
的心全放在他身上了，好容易看到儿子长到了十八岁。我想，这下
孩子算是成人了，当阿妈的心也踏实了。那里知道苦难仍然象影
子一样跟随着我啊！就是那年的一天，儿子回家来说，庙里的管
204
=====第210页=====
家要他跟着到拉萨去。这话真象一个炸雷打在我头上。那晚，我
守着他一夜没有合眼。第二天一早，我含着眼泪，怀着恨，把儿
子送到雅砻江桥头。我默默地站在那里，望着远走的背影，心里
盘算着他回来的时间。我眼巴巴地望啊，望啊！两个多月以后，
传来的却是儿子的凶信，他是怎么死的，我从来没有弄清，也
没有法子弄清。那年头，去拉萨拜佛驮脚的扎巴，一路上起早摸
黑，忍饥熬寒，被迫侍候那些吸血鬼活佛、管家，许多人不是饿
死、病死，冻死，就是被上层喇嘛打死哟！我的邓呷再也不会回
来了，而我胸中的仇恨，也永远不会忘记。
万恶的农奴社会就这么夺去了我所有的亲人。从此，我孤苦
伶仃，先后给农奴主郎加和木西两家当娃子。二十多年的娃子生
活中，我的汗水流成了河，苦难堆成了山，可是到民改前夕，那
黑心的农奴主还说我倒欠他十五斗粮食呢！我逃跑，我反抗，总
想摆脱那苦难的深渊，但是那万恶的农奴制度就象一个无边的苦
海，无论农奴们是逃，是跑，都逃不脱那罪恶的人间地狱。
解放了，在党的领导下，进行了轰轰烈烈的民主改革，我这
个孤老婆子才有了家。这是毛主席给我安排的啊！毛主席他老人
家给我们翻身农奴带来好光景，真不知经过了多少困难和险阻才
斗争得来的啊！
青稞扬花结子，是因为雨露的滋润，我们翻身农奴要当家作
主人，世世代代不再做牛马，就得听毛主席的话，坚持在无产阶
级专政下继续革命。懂得了继续革命的道理，我就想：“是毛主席让
我过上了社会主义的好生活，我可不能坐着享福呀1没有毛主席，
没有社会主义，我巴珍哪能活到今天啊！我要把毛主席给我的生
命点点滴滴全用在革命上。”
.205
=====第211页=====
那是几年前的事了，干部和社员们都劝我当“五保户”，他
们同情的话儿说一屋子，劝告的话儿说了一坝子，我怎么也听不
进去。
“阿姻，反动的农奴社会夺去了你所有的亲人；解放了，你
年纪老啦，集体该照顾你呀！”干部们这么说。
提起万恶的农奴社会，心里就充满了仇恨。干部们看出了我
的心事，又继续劝说：“阿妪呀，你到底还是老了啊！”
“说我老，我可不承认啊。我想想老愚公呀！毛主席的光辉
著作《愚公移山》里讲了，愚公九十多岁还带领儿孙挖山不止，
我比他还差一大截啦。我要听毛主席的话，学习老愚公。
3
干部和乡亲们到底让我说服了。不过，队上还是硬要每天派
人给我背水，照顾我的生活。我心里乐激滋的，决心要把集体的
事情搞得更好。生产队让我喂羊羔，我把羊羔都养成绒团团。后
来叫我喂小猪，我把小猪儿都喂得油光光的。晒草的季节，我在
晒场上忙。秋收的时候，我在田野里忙。地里那一片片金色的青
稞，真逗人爱啊！我忍不住也拿起镰刀下地去帮助收割。于部们
看见了，硬要我回去。我不肯，他们就要缴镰刀，没办法，我只
得去做轻活。我天天拿着小扫把，沿着社员们运青稞的大道、小
路和晒青稞的田边场院，把撒在地上的青稞扫起来，淘净，晒干，
再交到保管室。去年和今年，我交到队上的粮食就有六、七百
斤。看看大家都在抓革命，促生产，用丰收的成果回击林彪一伙
对无产阶级文化大革命的诬蔑和攻击，我哪里还闲得住呀！
毛主席他老人家教导我们，“千万不要忘记阶级和阶级斗
争。”这是任何时候都要牢牢记住的大事啊！
记得一九七一年冬天的一个深夜，寒风呼呼地卷着雪花漫天
+206-
=====第212页=====
飞舞，我已经快睡着了。突然听到门外有许多人集合、跑步的声
音。我想，一定是有什么紧急任务，使翻身起来，鞋也没来得及
穿就跑了出去。原来是公社接到区里的电话，说城南那边一个罪
大恶极的反革命分子逃审到我们色西底来了，命令民兵马上出动
搜捕。听说是捉敌人，我那里顾得天寒地冻，就光着脚在风雪中
奔跑。完成任务回来时，民兵们在队伍里发现了我。
“阿妪，你怎么也来了？”有人惊诧诧地问。我说：
“捉敌
人嘛，还不兴我来？“
有人发现我光着脚：“你看，鞋也不穿，冻坏了，扎破了，
怎么办？”
“追敌人嘛，恨不得一下抓住。过去我当娃子，一年四季都
没鞋穿。今天抓敌人，时间紧迫，哪还顾得上穿鞋呀！
一个小伙子发现我两手空空，就插嘴进来：“阿妪呀，敌人
手中有凶器，你空着两手，碰上敌人怎么对付？”
这一下，把我愣住了。
“哼，他到底是敌人嘛，我捡块石头
也要砸倒他！”我说。
听了这话大家都“哈”地一声笑了……
一九七三年，纪念毛主席关于“大办民兵师”的指示发表十
五周年的时候，我高兴地要求参加民兵组织。可是他们一听就皱
眉头。莫奈何，我就直接去找公社的武装中队长。中队长微笑着
对我说：“阿妪呀，你老了，跑不动，拿不动枪，算了吧！”我
接过他的话说：“你说过，民兵组织是搞阶级斗争，向阶级敌人
专政，我是翻身农奴，保卫无产阶级专政有我一份责任。我是老
了。在那反动的农奴社会里，我过了五十多年。这五十多年给我
带来的一是穷，二是苦，三是恨啦！这都是由于枪杆子掌握在农
=207
=====第213页=====
奴主手里……”
中队长见我越说越激动，忙把茶碗递到我手里。我咂了两
口，接着说；“今天我们翻了身，手中有了枪杆子。拿枪跑步我
虽赶不上年轻人。但是，他们训练时，我可以烧茶，让他们一个
个都专心搞训练。再说，青年人他们在新社会生，幸福里长，没
受过阶级压迫，得有老一辈给他们讲讲呀！眼睛再好，心里不亮
也打不准靶啊！……”我把想得到的理由都说了，直到他在名册
里写上我的名字，才满意地走了。
批林批孔运动中，听说叛徒、卖国贼林彪诬蔑我们劳动人民
只知道油盐酱醋柴，妻子儿女，我肺都快气炸了。他这完全是一
派胡言。我们劳动人民心中装的是革命！我当然也想念我的儿
子，他们是被旧社会害死的，怎么能够忘记？想起他们，我就想
起旧社会的罪恶；想起他们，我就更要积极为社会主义贡献力
量。林彪为了复辟资本主义，倒是巴不得我们只管自己，不管阶
级斗争，不搞革命。他的奸计骗不了我们。他越是怕我们革命，
我们越是要坚决革命，不断革命，同资本主义、修正主义斗到底，
用实际行动来回击他对我们劳动人民的诬蔑。
怀着坚决同敌人斗争到底的决心，我又一次向党组织申请加
入伟大的中国共产党。当我的申请得到上级党组织批准时，我热
血直涌，浑身感到有了一股巨大的力量。党章里说：“决心为共
产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排
除万难，去争取胜利！”我把这话牢牢记在心中。为了不再遭受
农奴社会的侮辱与损害，为了无产阶级专政下的继续革命，为了
共产主义事业的胜利，我要献出我的一切！
208
=====第214页=====
格桑花开永朝阳
赤乃彭错
夏天，繁星点点，象无数颗珍珠嵌在天空，闪闪发光；草原
上，阵阵凉风吹来，使人感到格外清爽。这时候，参加政治学习
的社员们，都陆陆续续来到民办小学的帐篷里。年轻人坐在一
起，高声学唱革命现代戏中的唱段，老年人坐在一起，议论着队
里队外的好人好事。帐篷里不时爆发出爽朗的笑声。
晚上主要是学习党的基本路线。大队支部安排，要我结合自
己的家史，讲讲有关阶级斗争的问题。
大卖国贼林彪，为了反对党的基本路线，曾经捡起孔老二的
中庸之道，大肆鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”，真是反动透项！
在旧社会里，我们农奴同农奴主之间，决不是什么因为“斗”了
才成为仇敌，而是因为农奴主对我们农奴进行极其残酷的剥削和
压榨，我们农奴才不得不起来斗争。更不是什么只要“和”了就
会成为“朋友”，你越“和”，农奴主就越要把你往死里整。所
以，农奴同农奴主之间的斗争，是一场你死我活的阶级大搏斗
啊！
记得我七岁的时候，家里的苦日子实在难熬，阿妈就叫我跟
阿舅去挖金。听说挖金，我欢喜得跳了起来。心想：“这下可好
了，有了金子，可以买到盐巴、茶叶和糟粑，可以还土司家的债
了。”
209
=====第215页=====
大雪不停地下了三天三夜，到处是白茫茫的。我跟着阿舅来
到荒芜的夺窝沟。这里哪是什么挖金的地方，简直是一座人间魔
窟。排排金洞，就象张着血盆大口的吃人猛虎；闪乐着昏暗的松
明灯，好似双双饿狼的绿眼。在头人彭错郎加的帐篷门口，恶狗
伸出长长的红舌头，见人就“汪汪汪”地狂吠。
春天的最后一场大雪过去了，气候渐渐暖和起来。天还没有
亮，金工头就把我们从破毡垫上赶起来，提着牛皮鞭子，横眉瞪
眼，站在湿漉漉的金洞门口，把一群群衣衫槛楼、还未成年的金
娃子赶进阴森森的金洞里。
我眼在阿舅后面，踩着齐膝深的泥浆水，躬着腰杆走进漆黑
的金洞子，心里“咚咚”地跳。洞子很深，又没有灯光，只好边
摸边往里面钻。头碰出了血，脚划破了条条伤口。我忍着剧痛，
用手握着小铁锄吃力地刨着矿碴。装满一筐粗砂，就拴在背上爬
出洞来。粗砂不满筐，金工头的鞭子就劈头盖脑地打起来。
一个月劳累过去，管家一算账，佯说我和阿舅的工钱可以分
到六分金子。那天，我们去领金子。一进帐篷，看见头人彭错郎
加盘腿坐在毡垫上，一脸横肉，正在啃牛肉。他一见我们，放下
牛肉，慢吞吞地问：“作雪猪的还不去钻洞子，到这来干什么
呀？”
阿舅惊诧地回答：“不是让我们来领金子吗！”
彭错郎加两眼一瞪，说道，“兔子想吃老熊的肉，没有那么
容易。你们来挖金的金租还没够，就想分金子！？
我愤怒极了，握紧小拳头，真想冲上去把这吸血的豺狼揍一
顿。可是，阿舅拦住了我，继续同彭错郎加争辩。
在反动黑暗的封建农奴制社会里，哪有农奴说话的权利啊。彭
+ 210
=====第216页=====
错郎加不容阿舅争辩，提着鞭子乱抽乱打，然后叫金工头把我们
拖出帐篷。阿舅不停地咒骂头人彭错郎加，我真恨死了这个狠毒
的家伙。
又一个月过去，好不容易熬到分金子的时候，管家说我们可
以分到七分金子，但这七分金子放进彭错郎加的秤盘，仍说不够
两人的金租。阿舅气极了，冲上前要夺回金子，反被彭错郎加一
掌打在地上，看着这种情景，我的一对小拳头都快要捏出水来。
为了活命，我同阿舅又辛辛苦苦了一个月。这时，我的腿已
开始溃烂了。这个月除了六分金租外，还剩两分，心想：这两分
金子拿回家去可以添补点茶叶，买点盐巴。哪晓得金子往头人的
秤盘里一放，还是说不够两人的金租。我气得实在忍不住了，眼
里射出火来，冲上去在彭错郎加的手上狠狠地咬了一口。那家伙
“阿呦”一声尖叫，狗腿子们立即上来，把我打得半死。
这一下，惹了大祸，狠毒的头人竟带着狗腿子抢走了我家仅
有的儿头牛羊和帐篷。
牛有圈，鸟有窝，我家什么也没有了。阿妈和阿舅带着我跟
阿弟，踏着白雪覆盖的大地，含恨离开了这虎狼横行的毛垭坝。
我一边走，一边对阿舅说：
“等着吧，当格桑花再开的时候，我
一定要回来报仇！”
雅袭江的流水，涨了五次又落了五次，马鞍山的树叶青了五
次又黄了五次。我同阿男，阿妈在新龙、乡城、稻城一带整整讨
口了五年。
我十三岁那年，我们回到了毛垭坝，乡亲们帮助我们垒起了
一个草皮棚棚，还送给我家两只山羊。彭错郎加听说我们回到了
毛垭坝，便带着人马闯来，气势汹汹地说，“鸟飞了要回林，兔
-211
=====第217页=====
子跑了要回窝。你们跑得掉吗？欠的金租，赶紧交还！”阿舅一
听这家伙是来催收金租的，便忿忿地说：“哼！谁欠你的金租?
你吸干了我们的血汗，抢走了我们的牛羊和帐篷，你这贪馋的豺
狼……”那家伙一听，跳起八丈高，“快给我打！”狗腿子把阿
舅毒打了一顿，并且把乡亲们送给我家的两只山羊也抢走了。
阿舅按捺不住怒火，他用力地撑起身子，一步一拐地向外走
去。
一个漆黑的夜晚，他同另外两个阿叔摸进了彭错郎加的帐
篷，没料到那只癞皮狗不在家，只把他那象肥猪样的女人结果
了。
消息一传开，毛垭草原顿时沸腾起来。穷人们心里暗暗高
兴，土司头人都惊惶失措，四处张罗。一队马队跑过去了，又一
队马队跑过来，搅得整个毛垭草原乌烟瘴气。
四天过去了，彭错郎加带着狗腿子跑遍了毛娅草原，查遍了
每个帐篷，仍然没查到结果。
狡猾的彭错郎加，绞尽脑汁地思索着一个又一个娃子。他看
着手上留下的伤疤，想起我阿舅那双满含仇恨的眼睛，最后，他
把怀疑集中到阿舅身上。
一天，土司派出大队人马抓走了阿舅，给他戴上本枷、手铐、
脚镣，还觉得不放心，又找铁匠把脚镣钉死。阿舅尽管受尽种种
酷刑，可是，他连吭都没有吭一声。过了些日子，这群野兽就在
一个傍晚，穷凶极恶地抽去了阿舅的脚筋。
当天晚上，一个穷苦的老阿尼把阿舅背了回来。一家人见他满
身血迹，遍体伤痕，又被抽了脚筋，都放声大哭起来。阿舅却抑制
了哭声，咬牙地说：“彭错郎加这只恶狼，经常逼租、吊打我们，
=212.
=====第218页=====
抢光我们的家产，今天又抽了我的脚筋，这个仇一定要报！如果
我不死，就饶不过他。如果我死了，你们兄弟一定要报这个仇啊！”
我安慰阿舅说：“放心吧，你的伤一定会好的。这个仇我们一定
要报！”
三个月以后，阿舅的伤势渐渐好转。他看到一家人在一起讨
口，日子太难熬了，便对阿妈说：“你带着小阿侄去下坝讨口，
我带着赤乃彭错去木拉，边讨口，边养伤。”这样，我就跟阿舅
走了。同阿舅一起杀掉彭错朗加女人的那两个阿叔，也一道到了
木拉。
怀着旧恨新仇的阿舅，在木拉养好伤后，便同那两个阿叔又
摸回毛垭坝，准备去杀掉彭错郎加。
在木拉，我独自天天盼阿舅回来。每天，从东方发白望到太
阳落山，一个月过去了，还是没见他们回来。日子一天挨一天，
我再也不能等了，就悄悄跑回了毛垭坝。一打听，哪里知道阿舅
他们没有报到仇就被土司抓住，绑在柏枝树上枪杀了。
这个晴天霹雳，激起了我无比的仇恨烈火，耳边又响起了他
的嘱咐：“如果我死了，你们兄弟一定要报仇啊！”为了报仇。
我把心一横，一口气又跑回木拉。
毛垭土司哪肯放过我这个“祸根”，立即派人到木拉把我抓
了回去，给我戴上木枷和脚镣，关在邓恩寺的水牢里。
这是个四丈多深的黑牢，污水淹过膝盖，周围又臭又湿，拉
屎拉尿都在里面。土司怕我跑掉，还在洞口上架起木头，铺上草，
派人睡在上面守着。就这样，我在水牢里熬过了四个月，脚泡烂
了，腿泡肿了，昏倒了不知多少次。有一天，他叫人把我吊起来，
带到一个帐篷里拷问。他假惺惺地说：“你年纪还小，如果你承
=213+
=====第219页=====
认是你阿舅杀了我家的人，同意赔偿命价，我就放了你。”我看
透了他的诡计，愤怒地回答：“你是毛垭土司的人，有钱有势，
你想打死谁就可以打死谁。是谁杀死你家的人我不知道，只知道
我阿舅是你杀死的，身子捆在树上，血流在地下，这是毛坝的
人都看到了的。你杀了我阿舅，还要我赔偿命价，哪有这个道理?”
那家伙一听暴跳如雷，站起来东转西转，赶忙叫人把我带下去。
于是，我又被关进了水牢。
农奴主的心真比豺狼还狠，比蛇蝎还毒啊！土司、头人把我
的脚泡烂了，腿泡肿了，他们还不死心，定要抽掉我的脚筋。
他们下毒手的那天，把我从黑牢里提出来，押到河边。无量
河边风凄水咽。大小头人全副武装，站在土司两旁。河滩上已躺
着七个人，他们的脚分别捆在七对木桩上。我被彭错郎加拉到另
一对木桩前，他一脚把我踢倒，就叫狗腿子用牛皮绳把我双脚牢
牢捆在木桩上，大小头人一齐鸣枪示威，剑子手们便象疯狗一样
扑向每个受害人的面前……一会儿，大小头人一声吆喝，便簇拥
着土司大摇大摆地走了。
受害的穷苦人一个个都被亲人背走了。河滩上只剩下了我一
人，坐不起来也爬不动，终因流血过多昏死过去了。等醒来时，
发觉自己躺在一位贫苦的老阿尼的帐篷里。经过老人的精心照
顾，伤已渐渐好转。不多久，阿妈得到信，马上赶回了毛哑坝。
她一看见我，就把我紧紧抱着，一会儿，只见她嘴唇咬出血来。
穷乡亲们见我家一无所有，便找来几块烂毡子，帮助搭了个
小帐篷。由于我两条腿在水牢里泡坏，又惨遭酷刑，伤口受了感
染，渐渐溃烂，再也站不起来了。
半年过去了。我要报仇的心更迫切了，在阿妈、阿弟的照护
-214+
=====第220页=====
下，我天天练习走路，不知跌倒过多少次，痛昏过多少次，渐渐
地可以走动了。
为了避免再遭土司头人的迫害，在乡亲们的帮助下，阿妈带
着我和阿弟又逃出了毛垭草原，过着天当被子地作床的流浪生
活。后来，我们流浪到了昌都。在那黑暗的农奴社会里，同我们
作伴的只有一个烂木碗和草原上开放着的格桑花……
一九五六年，我们在昌都听到一个振奋人心的消息：康巴地
区开始实行民主改革，差巴、娃子都起来抗差抗债，反对土司头
人。不久，又听说毛土司抗拒民主改革，在发动反革命武装叛
乱中，被金珠玛打死了。我日日夜夜盼望要杀死那伙吃人的野兽，
想不到金珠玛为我们报了仇，雪了恨。我决心要去找亲人金珠玛。
在格桑花开遍草原的时候，我们一家从昌都回到了毛垭坝。这
时，我们县的平叛斗争正在激烈地进行。我给金珠玛送情报、带
路、驮运物资，干得非常起劲。
一天，我找到工作队的同志说：“我要参加金珠玛，保卫
毛主席，保卫我们祖国的边疆！”上级根据我的身体情况，把我
同爱人一起派到军马场去当放牧员。
在军马场，我们受到党和亲人金珠玛无微不至的关怀，使我
对养马工作更加热爱。雨季，是牧草最旺盛的季节，我风里来，
雨里去，白天黑夜放牧。看到马儿一天天壮起来，我心里总是乐
滋滋的。
草原上的牧草绿了七次，格桑花开了七次，在党组织的培养
教育下，我连续七年被评为五好放牧员。

一九七一年，军马场搬迁阿坝，领导上考虑到我的身体情况，
就让我转业到了家乡。
=215
=====第221页=====
回到家乡，党组织把我派到一个阶级斗争复杂的奔戈乡二社
去工作。我想：这里过去是毛土司的老巢，工作做得好与坏，
对整个毛垭草原影响很大。我满怀信心地到了这个合作社。我一
去，阶级敌人就拿颜色给我看。有一次，合作社要给国家交售耗
牛，阶级敌人就趁机煽动极少数资本主义倾向严重的人，把瘦
牛、小牛卖给国家，把膘肥体壮的牛留下来分。我知道后，立即
赶到牧场去，给牧民作思想工作，组织大家批判资本主义倾向，
同大家一起学习“只有社会主义能够救中国”的道理。广大牧民
提高了觉悟，就挑出最肥最大的耗牛卖给国家，
一九七三年夏天，正是格桑花盛开的季节，毛垭草原在筹备
成立人民公社，可是，阶级敌人不甘心死亡，想方设法要进行破
坏。有个反动牧主暗地里造谣：“人民公社要收自留牛，自留马，
要饿死人，无量河的死人坑里要填满尸体……”妄图在群众中制
造混乱。我就同群众一起对这个反动牧主进行了揭发斗争，用奔
戈解放前后的变化，有力地说明人民公社是藏族人民的一条金光
大道，只有社会主义道路，才是我们藏族人民翻身解放的道路。
阶级敌人的谣言破产了，人民公社很快就成立起来。
可是，阶级斗争并没熄灭啊。成立人民公社后，阶级敌人又
煽动极少数资本主义倾向严重的人，把集体的奶牛牵走了，有的
用坏奶牛换了集体的好奶牛。我们牢记毛主席关于“阶级和阶级
斗争”的教导，坚持党的基本路线，在批林批孔运动中，结合我
们公社现实阶级斗争的情况，狠批了林彪效法孔老二“克已复
礼”的反动剩领，用毛垭草原解放前反动农奴主对广大农奴的残
酷统治，同今天优越的社会主义制度作对比，教育广大翻身农
认清农奴社会的反动本质，坚决不许它复辟。群众觉悟提高了，
=216
=====第222页=====
大家都起来刹住了阶级敌人煽起的歪风。通过批林批孔运动，
大干部和群众更清楚地认识到：卖国贼林彪胡说什么“两斗皆
仇”，“两和皆友”，就是故意混淆两类不同性质的矛盾，一方
面恶意挑拨革命队伍内部的关系，否定人民内部的批评与自我批
评，说是这一“斗”就都成了仇改，妄图分裂党，分裂群众，另
一方面要无产阶级放弃阶级斗争，同农奴主阶级结成和平共处的
“朋友”，来掩护他们向无产阶级的猖狂进攻。
讲到这里，社员们都议论开了，大家你一言我一语地说：
“无产阶级专政真是我们翻身农奴的命根子啊！”
“为了不吃二遍苦，受二遍罪，我们一定要牢记党的基本路
线，牢记阶级斗争这个纲！”

草原上的格桑花没有阳光不会开放，翻身农奴坚持无产阶级
专政下继续革命，就必须认真学习马列主义、毛泽东思想。我们
翻身农奴永远不忘旧社会的苦难，无比珍惜新社会的幸福。在社
会主义的金光大道上，我们都是永远向着红太阳开放的格桑花。
·217
=====第223页=====