
=====第1页=====
东留善固风云
《东留善固风云》编写组
农业出版社出版
新华书店北京发行所发行
农业出版社印刷厂印刷
干
850×1168毫米32开本
4.125印张
千字
1978年2月第1版
1978年2月北京第1次印刷
印数
1-45.000册
统一书号
3144.195
定价0.34元
=====第2页=====
出版者的话
英明领袖华主席在一九七五年全国农业学大寨会议上的总结
报告中指出:“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县
的根本保证。”《东留善固风云》一书，正是配合农村进行党的基
本路线教育的读物。作者，用满腔的热情，生动的笔调真实地叙
述了东留善固村以吕玉兰同志为代表的贫下中农二十年来坚持社
会主义方向的战斗历程和英雄事迹。本书内容丰富，通俗易懂，
我们推荐给广大工农兵群众，特别是社队基层干部、贫下中农、
知识青年阅读。
《东留善固风云》一书，是在河北省委、邢台地委领导下，
省、地、县宣传、文化部门的同志、河北师范大学中文系部分师
生、东留善固贫下中农代表参加了编写工作，在写作过程中，又
得到临西县委、东留善固大队党支部和贫下中农热情帮助和大力
支持。在此，特表示衷心感谢！
由于我们水平所限，书中的缺点错误，希望广大读者批评指
正。
一九七七年七月
=====第3页=====
目录
1
引言
第一章
阳关道上
第二章
迎风挺立…
第三章
39
针锋相对…
第四章
顶风压浪…
第五章
99**
社教春风…
第六章
烈火熊熊
第七章
新的进军…
*95
第八章
灿烂希望
0
=====第4页=====
L
引
言
一九六九年四月二十四日，是东留善固大队贫下中农最难忘
的日子。这一天，在党的第九次全国代表大会上，敬爱的周总理把
东留善固大队党支部书记吕玉兰介绍给伟大领袖和导师毛主席。
周总理说:“她就是河北的吕玉兰。”时隔不久，在一次中央召开的
会议上，吕玉兰又一次幸福地见到毛主席。周总理说，吕玉兰所
在的大队叫东留善固。毛主席慈样地点点头，亲切地握住玉兰的
手说，东留善固我记下了。
毛主席、周总理记下了十五岁办社坚决走社会主义道路的吕
玉兰，记下了东留善固。东留善固人民世世代代不忘毛主席。没
有毛主席，就没有今天的东留善固啊！
东留善固在哪里，它的历史和现状是怎样的?
东留善固在冀南平原、卫运河畔。一九六五年前属山东省临
清县，以后划归河北省临西县，属下堡寺公社。东留善固大队有
四个生产队、一个林业队。三百六十五户，一千六百六十五口
人。七千五百亩土地，其中三千三百亩是粮棉耕地，四千二百亩
是林地，种植各种树木一百二十余万棵。汽车、拖拉机等农机具
三百九十台（件）。
这里是老沙河的故道，过去，是出了名的穷沙窝。雨过后，
白茫茫一片水，风过后，黄糊糊一层沙。多少年来，人们流传着
这样几句话：“春天刮风沙满天，夏天雨水把地淹，收沙收水不收
粮，三年两头过歉年。”
旧社会，这里土匪、恶霸横行；地主老财残酷压榨穷人；反
1-
=====第5页=====
动会道门势力猖獗。东留善固的阶级斗争相当尖锐、复杂。
千村薛苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。在旧社会，那有穷人的
活路呢！全村一千二百多口人，常年有二百多人逃荒要饭，流离
失所，三百多人给地主当长工，打短工，做牛做马。那年月，年
年荒沙浸血泪，月月野滩葬白骨。遇到灾年，更是走投无路，没
法活下去。一九四三年大旱，田地荒芜，地主趁灾盘剥，逼得八
百多人逃荒要饭，五百多人冻饿而死，二百多户卖儿卖女，四十
八家灭门绝户。人们说，那一年，村里剩下的活人，还没有村边
的荒坟多。
人穷骨头硬。东留善固的贫下中农，没有屈服于沙荒，更没
有屈服于反动势力。在灾荒年月，老党员吕廷伟等人曾组织群
众，搞过“借粮斗争”，狠狠打击了地主老财的嚣张气焰。抗日战
争时期，老党员杨宗振等人组织自卫队锄汉奸，抗敌寇，这里荣
获过“抗日模范村”的光荣称号。解放战争中，老党员张青云曾
带领支前民工，奔赴淮海战场，参加过埋葬蒋家王朝的战斗。土
地改革运动中，吕廷伟、杨宗振、王守增、张青云在党的领导下，
发动群众斗地主、分田地，使东留善固人民在政治上、经济上翻
了身。
红太阳的光辉，照亮了东留善固的大地。
一九五五年，十五岁的吕玉兰响应毛主席伟大号召，依靠贫
下中农办起了农业生产合作社。从此，东留善固人走上了社会主
义阳关大道。在阳关道上，党支部领导贫下中农，迎着阶级斗争
的风雨，阔步向前，开展了一场场改天换地的斗争。他们应战风
沙，植树造林，兴修水利，平整沙洼。双手植起的一道道林带，
郁郁葱葱，锁住了风沙。
人民公社化以来，特别是农业学大寨运动中，东留善固发生
了巨大变化：村北，那荒沙野滩，已成林海，春天花开满枝，秋
天果实累累。村南的薄沙土地，已成平展的旱涝保收田，粮食亩
.2
=====第6页=====
产超千斤，棉花亩产过百斤。展望全村，林木葱郁，水渠纵横，
铁牛奔跑。过去这里春风刮，打死麦苗满目沙；如今这里春风刮，
麦苗青翠飘花香。东留善固啊，阳关道上二十年，从一个穷沙窝
变成农业学大寨的先进典型。这二十年巨变是怎样得来？这本书
中所记载的，正是他们在社会主义革命和社会主义建设中，坚持
党的基本路线，与阶级敌人斗，与修正主义路线和错误思想斗的
一场又一场的风波。
:
I
3
↓
=====第7页=====
:
第一章
阳关道上
(一)
一九五五年春天，卫运河畔的山东省临清县，农业合作化运
动已在全县展开。半社会主义性质的初级农业生产合作社，如雨
后春笋，蓬蓬勃勃地发展起来了。
雨大也有润不到的地方，在合作化运动的热潮中，也有冷冷
清清的“死角”。这个县的西北角上，有个三百多户的东留善固
村，那里就停滞不前。这么大的村子，只有四户贫下中农组成的
一个临时互助组，还有人直吹冷风，想把它吹散。东留善固自一
九四八年土地改革以后，到一九五五年八月间，两极分化一年比
一年严重，一直徘徊在走资本主义还是奔社会主义的十字路口。
这里为什么长时间徘徊在十字路口上？为什么合作化的步子
迈不开？贫下中农气愤地说:“东留善固的黑根黑线黑主意全出在
老黑’身上，是他借着上头刮下来的黑风，在合作化的阳关路上
挡着道。”
提起这个“老黑”来，东留善固的大人小孩都知道是新生富
农分子吕世其。叫他“老黑”，不只是他长得黑，是他折命搞资本
主义的心黑，鬼点子多，黑手腕高。有人说：“吕世其，真是黑，
黑肉赛过锅底灰，黑皮包着黑杂碎，里边更比外边黑”。土改前，
他假装积极，混入党内，并窃取了党支部书记的职务。从那
儿，他依仗权势，盗窃上改胜利果实，贪污群众支前物资，大捞
了一把。以后，刘少奇吹起的“发展富农经济”的黑风刮来，他
=====第8页=====
更抖了神，壮了胆，一门心思地搞起个人发家致富来。他买来一
头驴，安起一盘磨，干起投机买卖。常年雇着长工，忙时还雇短
工，日子越发越大，很快就过上了“冬穿皮袄夏穿纱，吃喝嫖赌
瞎逻达”的剥削阶级生活，名符其实地成了土改后的新生富农分
子。因为他家住在村东头，做事霸道，人们又给“老黑”送了个
外号，叫“东霸天”。
就是这个“东霸天”，借着农村两极分化发了家，一心想拖住
合作化的脚步，扩大穷富差别，发展自己的富农经济。所以，他
当一天支书，就挡一天道，横竖不让东留善固走集休化的光明
路。上级开会号召成组成社，他哼着哈着回来不传达；外村有了
互助组、合作社，他光说坏不说好；上级派人来帮助成立互助
组，他报假名单，支应过去就散伙。他见王守增四户贫下中农的
互助组越办越好，就三番五次地去吹冷风，千方百计想把这点社
会主义的火星扑灭。
吕世其在社会主义道上一步不走，在发展富农经济的资本主
义路上邪劲地跑。他凭着发了家的富农家底做本钱，又当着支书，
“有缝就下蛆，得敲竹杠便动手”，投机钻营的事越下越多，越于
越大。村里谁要开个油坊、面坊，做个买卖，他说声“入上我的
股”，赚了分一半，赔了不相干。甚至连赌博也得算他一份，谁赢
了按利给他抽钱。他对穷人，心越来越狠，有人日子过不去了，
向他借钱，他就趁机放债。贫农吕天中媳妇为了治病借他四十块
钱，他逼着人家典房卖地还债。
一天傍晚，天中媳妇哭哭啼啼找到农会主任吕廷伟说：“他大
哥，让你说说，俺家死的死，病的病，拿什么偿还?”天中媳妇缓
了口气又说：“吕世其说，有账就得还，哥哥死了兄弟还，要不，
就把那一亩多地两间房拿出来抵债。你是农会主任，你给想个办
法吧！”
吕廷伟越听越气，愤恨地说：“吕世其把咱穷人当成他碗里的
5
=====第9页=====
看他怎么样。你先回去，老黑'再逼债，叫他来找我。”
望着天中媳妇消失在夜色中的背影，吕廷伟心里翻腾了几个
过。他想：一九四三年闹灾荒，吕天中一家人出外逃荒要饭，丈
夫和最小的闺女饿死在外边，她带着两个儿子和大闺女义回到了
东留善固。盼星星，盼月亮，好不容易盼到一九四八年土地改革，
全家分了八亩地，儿子也熬到二十出了头。翻身后的日子火爆起
来，一家人感谢毛主席，感谢共产党，向往着日子越过越好。但
破船经不起浪打，独草顶不住风摇，小农经济最怕的是天灾人
祸。就在一家人向往着过好日子的时候，儿子得了水鼓病，硬是
两手空空没钱治，只好把刚刚十三岁的闺女嫁出去，又忍心卖了
六亩地，最后还是眼睁睁地啾着儿子病着死去。天中家的日子就
这样塌了架。
这天晚上，吕廷伟躺在炕上怎么也睡不着。他想起斗地主，
分田地时那热闹的场面，那舒心的日子，穷兄弟扬眉吐气的神态。
想起天中媳妇手捧地契逢人就讲“这回可有奔头了”的情景，自
己是怎样地高兴过呀。可是，如今土地改革才几年，全村就有四十
五户出卖土地一百九十多亩，六十多户严重缺粮，吕天中三户完
全破了产。贫下中农的遭遇在他脑海里翻来复去，几户趁机
发财的另一种情景又展现在他的眼前。那些劳动力强，耕畜农具
齐全，家底厚实的富裕中农，借着上头刘少奇刮来的“发展富农经
济”的黑风，凭着吕世其在前面引路，个个紧追快赶，有的买房
置地，有的放债吃利，有的跑买卖，大搞投机生意。想到这里，
他的心象被纳底子的针线来回穿着一样。忽然，传来“嚓、嚓，
嚓”的声音，廷伟侧耳一听，是刨木头的声音。王守增互助组的
木作铺离这儿不远，夜深人静听得格外清晰。吕廷伟听到这声音，
想起一九四四年逃荒的人们回来，抗日政府救济了些粮食，帮助
大家组织了生产自救变工队，几家一个组，拉了一春犁，收了个
.6
=====第10页=====
组被他一个个解散了。但是，王守增这个组一直坚持了下来。农
忙互助干地里的活，农闲互助干木作活。现在，乘着冬闲，又找了
点打农具的活儿，四家一股劲，没黑价白日地干着。要是大家都
互助合作起来，天中家准不会落到现在这个地步。接着，吕廷伟
又想起吕世其阻挡成组成社的事，前两天他又想把王守增的小组
踢散。为什么他不给穷人留一条出路?他当的是那家的支书？
“是啊，为啥吕世其不给穷人留一条出路？他当的是那家的
支书?”木作铺的油灯一闪一闪地，王守增一边刨着木板，一边这
样思索着。王守增想起前天晌午，吕世其对他说：“你和那儿家合
在一起于啥？操心费力的，趁早散摊子算了！自已边做买卖边种
地，准能过得更好。”那情景，那声音，还在眼前、耳边。吕世其
身为支书，不领头走集体化的道路，反倒挡道，他这个黑葫芦里
卖的是什么药?
想不通啊，这一夜，王守增脑子里划的问号，象刨下来的创
花一样多。
想不通啊，这一夜，吕廷伟不知叭哒了多少袋早烟，心里象
嘴里的旱烟味一样又苦又辣。
在那些日子里，哪一个贫下中农不是这样苦思苦想着。两极
分化的痛苦，使东留善固的贫下中农认识到，土改后两条道路的
斗争，是一场尖锐的阶级斗争，吕世其不是共产党的支书，他代
表的是地主富农的利益，念的是“不杀穷人不富”的剥削阶级的
经。贫下中农要走共同富裕的光明大道，就要搬掉他这个绊脚石，
就要起来跟他斗争。吕廷伟怒气冲冲地说：“他娘的，跟他干。”说
着就往外走，他为办社的事，这是第三次去找吕世其，进行说理
斗争。
吕廷伟一注吕世其的屋子，就伸着两个指头指着“老黑”说：
“'老黑’，你是那号的支书？人家邵庄，王庄都成社了，大伙心
7.
=====第11页=====
里是火，你心里是冰啊！你真是王八吃秤砣，铁心要走自个发家
的路。”正说着，王守增，张青云一些人也站在了门口，大家说：
“你当支书，不管穷人死活，不听党的号召，你算什么东西！”
一看这阵势，“老黑”脑袋一转，随机应变地说:“这成社的事:
是自愿，你们自愿，你们就成吧。支部里不管。”他把脸套拉的老
长，拿出满不在乎的样子。大伙说：“支部不管，要支部干啥，要
你支书干啥?”这时，“老黑”一副霸道凶相露出来了，恶狠狠地
说:“你们看着我这支书不行，就往上边告去，别叫我干了。”
“告去就告去，今天是毛主席、共产党领导的天下，不能让
你吕世其这样横行霸道。”贫下中农说办就办，把吕世其的一条条
错误告到县里，县里派人来调查了他土改后的所作所为：破坏成
组成社，破坏统购统销，搞封建迷信，毁坏水井等等，决定给他
留党察看的处分，撤销他的支部书记职务。
“老黑”被撤职，黑根并没有拔掉。在他任职称霸期间，就
拉拢几个臭味相投的人结成了一伙。他下台的时候，暗中又搞了
一个阴谋，把他一手扶植起来的同伙扶上了台，当上了支部书
记。几年来，吕世其为了拉这个人，着实下了功夫，不说别的，
就连他的媳妇也是吕世其拆散了别人的婚姻给他娶来的。这个新
任支书，也真把“老黑”当成了大恩人，为了报恩，百依百顺，
尽心尽力，磕破脑袋不说疼。所以，他当上支书和“老黑”没被
撤职一个样，一个前台表演，一个后台指挥，党支部的工作，他先向
“老黑”请示；每天晚上开了会，他总要去“老黑”那里汇报。
两任支书一条黑线，“老黑”牵着新支书的鼻子走，东留善固的大
车轱辘还是顺着吕世其的鞭梢转，互助合作的步子还是迈不开。
（二）
潮流是阻挡不住的，在周围村合作化运动的影响和带动下，
8
=====第12页=====
自己串连开了。吕廷伟、杨宗振、王守增、张青云等老党员组织
的一伙办社积极分子，走家串户，宣传成立合作社的好处。贫下
中农要求办社的劲头越来越大，好多人找到吕廷伟说:“老主任，
周围村全成社了，老黑’他们那伙人挡不住道了，咱们趁热打
铁，快成社吧！”
吕世其看着被吕廷伟他们动员起来的人越来越多，怕真的走
上这条路，雇工没人干，做买卖不自由，个人发家发不成，就死
死抓住被他牵着鼻子走的支部书记说:“成社成社，只能火伙摽
穷，不能个人发家。咱们拖一年是一年，拖一月是…月，他们宣
传，咱们的嘴也不能闲着，把那些左顾右盼的人拉到咱们这边
来。”每当人们熟睡的时候，他们就召开秘密会议，策划破坏成社
的阴谋。天一黑，他们就象老鼠一样，到处乱节，见到那些举棋
不定的人便说：“一母同胞还分家哩，街坊旁姓那能抱成一个团?”
“入社入社，到了那个时候，东西归大堆，自已可就没有…点自
由了。”一些富裕户听了这些话，心里的小九九更没了准数，他们
说:“这步棋怎么走，看看再说。”
就在东留善固两个阶级展开激烈斗争，全村处在更加动荡的
时候，吕玉兰从下堡寺高小毕业回家来了。
“玉兰回来了，说要回村当一辈子农民。她干啥看着咱们这
个穷沙窝好呢?”“说是说，干不了两年就飞了，有风凰也不往咱
们这儿落。”妇女在家里说，男人在地里讲，都觉着吕玉兰不想升
学，不想外出，一心回村当农民挺稀罕。
先说，玉兰回来的当天劝说父母吧。她一进家门，爹娘就抱
怨说：“当农民的日子长着哩！到八十还行。你还小，再念几年书
吧。”玉兰斩钉截铁地说：“不，我听毛主席的话，回来办合作社，
建设社会主义新农村哩。”接着，她把在学校学习毛主席光辉著作
《青年运动的方向》、《五四运动》，毛主席淳谆教导青年人走与
9
口
=====第13页=====
工农相结合的道路，向梦娘讲了一遍。还说:“毛主席号召，成立
合作社，穷帮穷，走共同富裕的道路。现在咱们村，发家的发家，
破产的破产。俺二嫂子去年快过年了，还卖了三亩地。俺九大
娘，孤儿寡母，要啥没啥，先卖地，后卖房，最后实在没法，带
着小儿子改了嫁。要是不组织起来，不知道还有多少户要家破人
亡哩，要有多少人去逃荒要饭哩。”爹娘终于被玉兰说服了。
再说，玉兰回村以后，见吕廷伟、王守增、杨宗振、张青云
那些老党员，走家串户组织成社，自已也兴冲冲地忙着走家串
西家，向人们宣传说：“咱们也成社吧，组织起来力量大。看邻村
的王庄、邵庄组织起来了，全村人拧成了一股绳，合成了一股劲，
一起挖穷根，一起抗灾害，一起闹增产，一起裁富苗……”三巴
掌岁数的小闺女，净说些大伙愿意听的话，净办些出手的事，真
稀罕。
玉兰不管人们稀罕不稀罕，照常跟着老党员、老贫农，向大伙
作宣传。这天一大早，她去找老党员张青云，进门就说：“青云大爷，
外村早成组成社了，这是毛主席的号召，咱们也快快操持操持，
成立社吧！”张青云很喜欢玉兰这闺女，玉兰在他身边长大，从小虎
实、稳重，泼辣，十几岁上，就长了个大个子，跟他爹拉耘锄耘地，
下地拔草，泥里水里，干什么都行。她办事认真，走正道不回
头，碰上困难不动摇。青云想：玉兰能勇敢地走上回乡这条路，
就会有决心走下去，走到底。如今正和“老黑”他们一伙斗，正
动员群众，宣传群众，有玉兰这么一个敢说敢于，识文断字的小
青年回来帮忙，真是一个好力量。现在玉兰跑来催问他，他高高
兴兴地说：“瓜熟透了一摘就掉。先别急，现在还不成熟，还得作
宜传，让人们都明白了成社的好处，社就好成了，就没有人跟着
“老黑’他们跑了。眼下，还是要宣传群众。”
“瓜熟透了好摘”，玉兰心里一亮，“对，继续宣传群众，群众
起来了，成社的事就好办了。”
10
=====第14页=====
形势的催促，大家的期待，使她受到鼓舞，增添力量。她心里的
念头更加坚定：宣传群众，动员群众，快快成社。
这天傍晚，玉兰又一次来到二嫂子家里。“二嫂子，俺说的入
社那事你想了没有?”玉兰进门先开了腔。
“听你说，倒是好事，可就是拿不定主意。”
二嫂子受了半辈子苦，一九四三年闹灾荒，二哥见家里没法
过下去，带上刚会走的小儿子外出要饭去了。从那以后，直到今
天，没有音信。剩下二嫂子，守着一个穷家，伴着一个老娘，日
子很是艰难。土改后分了地，生活好了些，因为人单力薄，种不
好，收不多，困难还是不少。可是，二嫂子为什么三心二意呢?
为什么不象其他贫农那样愿意入社呢？玉兰想到这里，便问到：
“二嫂子，入社是好事，你为什么拿不定主意?”
“听支书和那老黑’说，咱们村穷，人姓杂，抱不成团，搞
不好。再说，入社要先拿底垫金，我向那里去讨呢！”二嫂子终于
说出了心里话。
“别听他们的，他那支书不是给贫下中农当的。”玉兰说：“你想
想，生产自救，减租减息，土地改革，发展生产，毛主席、共产
党号召的哪件事不是为了咱们。如今毛主席领导咱们组织起来，
走共同富裕的道路。咱听毛主席的话，没错。再说，底垫金可以
缓交，实在困难的，还可以向上级说明情况不交。”玉兰的话，说
动了二嫂子的心，她撂下了手里缝补的衣服，也落下了一颗悬着
的心。二嫂子说:“对，入了社，穷帮穷，省得再作难了。毛主席
指的路准没错，我入社。
玉兰从二嫂子家出来，转弯又进了天贵大爷的家门。这是第
五次登门了，可天贵大爷心里的小算盘还没打出个准数来。东留
善固在动荡，他的心也在动荡。论家境，他算中等户，有牛、有
车，三个儿子也都大了，干活不发愁。土改后，小日子过得挺舒
11
=====第15页=====
社。天贵大爷心里的小九九，玉兰已经摸到了底。可玉兰知道，
天贵大爷原来也是受苦的人，对毛主席；共产党有深厚的感情，
不是一条路走到黑的那种人。成社，走社会主义道路，能多争取
一户，就多增加一份力量。玉兰坐在天贵大爷身边，天贵从过去
的苦说到单干的难；玉兰从入社的甜说到未来的甜，直到天贵
大爷说:“闺女，你说得好，大爷也入社”，玉兰才欢欢喜喜告辞出
来。
吕玉兰和吕廷伟、杨宗振、王守增、张青云这些办社积极分
子，为办社跑了腿，为办社作宣传，群众的心劲越鼓越足，报名
入社的人天天都在增加。可是，就在这个节骨眼上，刘少奇刮起
的“大砍合作社”的黑风刮进了东留善固。吕世其和他那一伙，
立刻活跃起来，神气起来。他们由背后喊喊喳喳，变成了公开的
喊喊嚷嚷。吕世其那阴阳怪气的嗓音又在大街上响起来了：“上头
传下来了新精神，说发展合作社超过了实际可能’，超过了群众
觉悟水平'，已经成立起来的，要赶快下马，咱们村，没条件，
根本甭想成社的事。”
上头刘少奇刮来的冷风，下头吕世其泼来的冷水，并没有熄
灭贫下中农向往合作化心头燃起的一把火。相反，他们更增强了
斗志，吕廷伟、杨宗振、王守增、张青云几个老党员，又带着吕
玉兰、吕世周一帮年轻人，开始了新的战斗，跟吕世其那伙人展
开了针锋相对的斗争。
(三）
一九五五年七月，东留善固两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争更加激烈了。就在这个时候，伟大领袖和导师毛主席作了
《关于农业合作化问题》的报告。亿万农民，在毛主席的报告指
12
=====第16页=====
挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，
社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。
(《毛泽东选集》第五卷二三三页)东留善固抛开了绊脚石，几天
时间，成立起十个生产合作社，全村实现了农业合作化。
吕玉兰在的这个社，取名“新立社”。选干部那天，党支部委
员张青云提议选吕玉兰担任副社长。多数群众认为玉兰泼辣、敢
干，办事认真，是个好苗子，拍手赞成。也有的人，担心十五岁
的小闺女，担不起这副担子。可是别有用心的人却说:“那就让她
顶个名吧！”玉兰想：他们看我不行，叫我顶个牌子挂个名。我可
当真事办了。接着，上县里开会，学习毛主席《关于农业合作化
问题》的报告。玉兰态度认真，领会毛主席办社精神好，经领导
和群众商量，又推选吕玉兰当了正社长。
吕玉兰和其他社里的干部一去县里开会，吕世其便在家里活
动起来了。本来，当初成社时，吕世其一伙是极力反对的，可是
合作化运动的势头很猛，区里督促，吕廷伟和广火贫下中农自己
串连，自已组织起来了，党支书招架不住了，跑到吕世其面前讨
主意。吕世其看到风头很猛，不能硬顶，还是先捡个旗子扛起来，
便以假充真，挑起个“建华社”。成社时，吕世其和支书先商量好
了儿个条件：没大车小辆不要，没牲畜不要，没劳力不要，家底
不厚实不要。后来，按块按片，很快都建起了社，他们不能再拖
了，又怕净是一水的富裕户不妥，也收了就近的李金友、华耀明
等儿家困难户。可是没过多久，吕世其看着不能从这些户身上挤一-
点油水，就想以要底垫金的办法，把这几户撑出去，再以要会计
的名义，把一个有牲畜、有车辆的户从玉兰社里要过米。吕世其
对他们那一伙说:“这叫一箭双雕。骨头甩给别人，肥肉拣到自己
碗里。别的社，困难越大，越难办，最后就会自溃自散。咱们这
个社，散不了，能从那些富裕户身上挤油；散了更好，可以继续
13
=====第17页=====
鬼主意，当天晚上就召开了一个社员会。
会场就在吕世其家的东房屋里。吕世其名声很臭，成社时大
伙没选他当干部，可党支部书记却硬封了他个检查委员，用那支
书的话说：“这检查委员，既检查社员，也检查干部”。就凭这，
吕世其在“建华社”里说一不二，竟高于社长之上。这不，今晚开
会，他又心安理得地坐在八仙桌旁的太师椅上。会一开，吕世其
站起来开了腔：“今天的会只有一个事，就是交底垫金。该交的，
交上来。交不上谁也不沾弦。”说完，就直瞪瞪地瞅起李金友、华
耀明几个人来。
“我交不上！”李金友干脆利落地作了回答。
“吕玉兰那个社交不起的困难户可以不交，为啥咱这个社交
不上就不沾弦?”华耀明站起来质问了这么一句。
吕世其腾地一下站起来，大声说：“吕玉兰的社不交，你去吕
玉兰那个社。”
“去就去！”李金友，华耀明等五户社员说着走出会场，退出
了建华社。
就在吕世其撑走李金友、华耀明等五户社员的第二天，吕玉
兰和其他社的干部从县里开会回来了。玉兰刚进家，贫农社员吕世
周就跑来说：“玉兰，你们开会这几天，想入咱社的人不少”。接
着，他一个一个说开了：李金友、华耀明等五户因为吕世其逼交
底垫金，退出了建华社，要来新立社；年老体弱的解青莲和一个
孤儿也要来入社。“大伙同意呗?”吕玉兰这么一问，吕世周又接
着说起来：多数人说等你回来再定，少数说咱们这个社本来就老
的老，小的小，人又穷，地又赖，李金友等五户是手里空攥一把
指甲，添了他们，不就增加了社里困难。玉兰可不是这样想的，
她想：毛主席号召我们成立合作社，是为走共同富裕的社会主义
金光大道，李金友五户，几辈子受穷早就盼着组织起来过好日子。
14
=====第18页=====
来，不让他们入社，我们一定收下他们，共同奔这条金光大道。
吕玉兰找到了张青云，说出了自己的看法。青云高兴地说：“闺
女，这次去县里开会，学了毛主席的报告，看得更远了，想得更
宽了，你说得对，我们成社，就是为的走社会主义道路，他们来，
我们拍手欢迎，晚上咱们开个社员会，你把毛主席的话给大伙讲
讲，把每个人的心都拨得亮亮的。”
社员会开得挺成功，大家有啥说啥，都讲了自己的意见。穷
人的苦，穷人体会得深。不大一会，意见便基本统一了，虽说还
有个别人有不同意见，也是窗户纸一捅就透。玉兰站起来，把
毛主席关于依靠贫下中农办社的指示说了一遍，也说明了自己的
看法。大伙听了，明心亮腑，原来有不同意见的人，站起来说：
“按毛主席指示办，俺完全同意李金友他们入社。”举过手，玉兰
代表社委会当场宣布：李金友、解青莲等八户入社。进来的新社
员欢天喜地，原有的老社员高高兴兴，看着这一切，人们兴奋地
议论起来：“咱们新立社二十四户，从村东头到村西头，离离拉拉
一条街，一大片，一大串……”。玉兰也很兴奋，她说：今天是
一条街，明天是一个村，村村相连，力量无边，于社会主义，奔
共产主义。”玉兰的话，说到二十四户社员的心里，响起了一片热
烈的掌声。
开过欢迎新社员大会，新立社的人都象加了油的柴，鼓满了
风的帆，看着大伙的火爆劲，吕玉兰更感到担子重，她想：吕世
其要看我们的笑话，我们社穷，志不穷，一定要办好社，用一步
高一步的事实，体现组织起来的优越性。可怎么使合作社一步高
一步呢？她想起毛主席在《关于农业合作化问题》中的教导：“农
业生产合作社，在生产上，必须比较单干户和互助组增加农作物
的产量。”以此，“证明农业生产合作社社员的生产积极性是高的，
合作社胜过互助组，更胜过单干户”。(《毛泽东选集》第五卷一七
15
0601
r.
=====第19页=====
出人由来天一
大金最国共口出来
吕文码
迎新社员

欢迎红
装
电氧曲店
1

都火面大则的风
售日餐曲要其
市

一租带4
县
合界汽
一自单更
16
1080
=====第20页=====
六页)想到这里，心里豁然开朗，顿时心中有了数：对，提高生
产。
如何搞好今年的生产？十五岁的小社长到处向有生产经验的
人请教。老党员、老贫农，都是她的好参谋。玉兰请教了大伙，
又和社委会的同志商量了几次，最后社委会决定：翻好地、积好
肥，把小麦先种好。种好小麦，再大搞深翻土地。要积肥，要翻地，
就要发动各家各户多出劳力，玉兰想起拴在灶台边的妇女，现在
合作化了，妇女应该走出家门，参加社里的劳动，就挨门挨户去
动员。最后就连六十多的老三奶奶和她十多岁的小孙女也都被玉
兰动员下了地。从此，东留善固的土地上，又增添了一支妇女组
成的劳动大军。
就在吕玉兰、张青云带着社员种小麦的时候，吕世其站在大
街上说起了风凉话:“别看他们闹腾得欢，二十四户，一个比一个
穷，还不是称秸当门栓，搁不住推、也搁不住闯。”新立社的社员
听了那阴阳话，不仅不泄劲，反而长了劲。深翻临阵之前，这挑
衅的叫器倒正好给新立社点了火，社员会上，大伙一致表示：人
家看不起响这社，咱越要把土地深翻好，争取明年丰收，为农业
社争气增光。
新立社的地里，一片欢笑声，大家一边翻着土地，一边谈说
着社会主义新农村的新鲜事。人们越谈越喜，越说越乐。大伙知
道了今天掘的薄沙地，绘的却是未来的美好图景，越于劲越大。
每天下地，玉兰还背着一块自制的小黑板，用它宣传毛主席的指
示，教社员识字，教社员唱歌，用它来表扬好人好事。
二十四户社员齐心合力深翻地，好人好事天天在增加，新翻
的土地天天在扩展，仅一个来月，他们就深翻土地一百多亩，其
中有五十多亩翻到一尺半到二尺深。新立社深翻地的事很快传开
了，不仅本村的几个社派人来学习，就连邻村的张三寨、邵庄、
王庄、倪庄也都派人前来参观学习。当参观学习的人们见到他们
17
+
=====第21页=====
F
老的老小的小，干起活来都那么卖劲，走起路来那么有神，都连
连称赞说：“一百多亩地，翻得这么好，真不简单啊！”
吕玉兰这一边深翻土地干得正起劲的时候，吕世其那一边外
出搞运输的三辆大车、一盘磨豆腐的磨盘也正转得起劲。原来，
成社时，吕世其就有这样的主意：找些富户凑在一起，有车辆有
牲畜，跑买卖，搞运输，抓现钱，可以继续走发家致富的道路。
所以成社不久，他就把全社的人分成四拨：一拨搞运输跑买卖，
一拨贩运耕牛，一拨在家磨豆腐，一拨种庄稼。他认为，这样即
使庄稼上没大捞头，可以在抓钱上压倒别的社，可以挑逗别的社
的人弃农经商，使农业搞不好，最后农业社自溃自散。谁知，吕
世其的如意算盘并不如意。别的社，特别是新立社，一开始，就
向社员讲清了农业社必须务农的道理，所以，他们社的人，见了
钱，没眼馋，没丢掉农业搞副业。相反，他们齐心合力搞农业，
麦子种得好，土地深翻得好。吕世其那个社不仅麦子没种够，而
且四百多亩秋白地没有深翻，大片大片都还白着。他们跑运输，
贩耕牛，倒是赚了一笔钱，可是社员并没有捞到好处，都装进了
吕世其的腰包，社员们怨声载道，骂声不绝。这一天，华耀林越
想越气，愤愤地来找吕世其。他一进门，就问吕世其：“那磨豆腐
赚的三百多斤豆子那里去了?”吕世其见这个从黄河南逃荒要饭到
东留善固落户的外来人质问他，便满不在乎地说:“没有了！”华耀
林火冒三丈：“没有了！俺三个人一秋天白干了。”吕世其眼一瞪
说：“穷问什么，不是喂牛了吗1”华耀林又好气又好笑：“喂牛
了，倒是不坏。俺看是喂了你了。”这些年来，吕世其哪里听到当
面骂他的话，所以华耀林话音未落，这个“东霸天”就摆出了霸
道的神态，一面大声喊道：“你这个河南毛子凭什么骂人”，一面
凑过去就要动手去打华耀林。华耀林更加气愤，就势抓住“东霸
天”伸过来的胳膊，拉着他就上了大街。两人越吵越凶，围的人
越来越多。华耀林摆开架势，班着手指数落开了：集体的饲草你
*18
=====第22页=====
了，磨豆腐赚的豆子你偷吃了……。在场的人，特别是建华社的
人，越听越气，他们围在一块说:“怪不得咱们的社越办越穷，路
子越走越窄，原来集体的财产都让这黑小子给吞了。”“咱们得给
他算算帐，不能再让他吸咱们的血了。”那些原想跟着他沾点小便
宜的富裕户，见没沾了便宜，倒让他给算计了，也后悔地说:“这
黑小子有空就钻，有利就取，咱跟他合伙办社，真是跳到火坑里
出不来了。”吕世其在众人面前现了原形，丢了丑，但他并没有死
了坑害别人的心，也没有死了破坏合作化运动的心，他在另打主
意，另想办法，他要在另一条路上阻拦社会主义的大车轮子。
吕世其那边乱成了一锅粥，吕玉兰这边团结得更加紧密了。
他们欢欢喜喜地召开了社员会，决定变冬闲为冬忙，用发展生产，
巩固和发展社会主义阵地。玉兰代表社委会，在全体社员大会上
对冬季生产作了具体安排。第二天，天刚蒙蒙亮，全社男女老少
就欢天喜地的干起来了。他们有的修耙子、背篓，准备积肥的用具;
有的修铁锨、做车辆，准备动手拆换旧炕、旧墙。这一冬，他们
不仅小麦管得好，秋白地打整得好，还积了三百多车土杂肥，为
供销社运送物资取得了四百多元现金。当他们用这四百多元钱，
买回一头大耕牛，买回一车农具时，一下轰动了全村，好多人跑
出来看了又看，瞧了又瞧，大伙连连赞叹道：“看人家新立社，多
么有奔头啊！真象一个铁球，越向前骨碌越结实呀！
铁球的比喻传遍了全村，玉兰听了，对全体社员说；“大家说
咱们这个社象铁球，咱们干脆改名叫铁球社，让咱们的社象铁球
一样，风吹不散，雨打不烂，越向前滚越坚固，一直滚到共产主
义。”大伙一听，拍手赞成，当即改名“铁球社”。
'
农业合作社在斗争中不断壮大，吕玉兰在斗争中不断成长，
乡里要成立联村高级社了，吕玉兰被推选为联村社副社长。成社
那天，东留善固的人们，身着新装，敲锣打鼓，去乡里参加高级
19*
=====第23页=====
上工
出
条灯
手

=====第24页=====
社成立大会。吕玉兰、张青云带着铁球社的全体社员，高举红旗，
走在全村人的最前头。鲜艳的红旗在前面引路，前面，是一幅更
加美好的宏图。
i
=
21*
=====第25页=====
第二章
迎风挺立
（一)
两条道路的斗争，从成社转到了如何巩固社、发展社上来。
广大贫下中农决心发展集体经济，办好合作社；吕世其一伙则千
方百计地破坏集体经济，拆散合作社。围绕着这个问题，斗争一
步一步展开了。
发展集体经济、巩固农业社从哪儿做起呢?
一天，吕玉兰、吕廷伟、张青云几个干部坐在廷伟家里研究
起这些事儿来。经过讨论《全国农业发展纲要》，廷伟早就胸有
成竹，他说：“成社不容易，办好社更不容易。咱们这里是穷沙
窝，不改造它可上不了《纲要》啊。过去，小农经济，人单力薄，
治不了沙荒。如今呢，建成高级社啦，人多力量大。我看，只要
大伙一条心，苦干个三五年，植树造林，防风固沙，你想的那社
会主义新农村，准能建成啊！到那时候，有人再说社不好，人不
说话，树也说话哩！”玉兰觉得，廷伟的话，正碰自己心思。她想：
毛主席制定的《农业发展纲要》，是发展集体经济的指路灯，咱坚
决按《纲要》办，社会主义的优越性，要在生产斗争中发挥出来，
这正是巩固农业社的基础。
事情也真巧，就在这个节骨眼上，玉兰参加了地区召开的林
业会议。听了领导的报告，共同讨论规划，她的胸怀越发宽广了。
她把本村植树造林、防风固沙的规划，和社、县、省以及全国的
大规划连起来，社会主义的前程，宏伟壮观。她决心乘这次会议
22
=====第26页=====
的东风，回村大干一番！
玉兰回来，很快向党支部做了汇报，并把自已那植树造林、
改造沙荒、发展集体经济的想法也提了出来，期望支书回答。那
支书，摇摇头儿，冷冰冰地说：“好地还种不过来呢，植树造林?
哼！那是远水，解不了近渴呀！”
他这话，真象一飘凉水，一下子浇到玉兰火炭一样的心上。
可是，玉兰没灰心，接着又说：“毛主席给咱制定了《农业发展纲
要》，国家有规划，省、地、县有规划，咱们村也该有个规划呀。
有规划才有奔头，才有盼头。这是上级开会说了的，该不该办哪?”
那支书，横眉竖眼，满不在乎地说:“开会讲的事儿多哩，样
样都能办成?”
“这可是百年大计的事儿啊！”玉兰据理力争。她原以为，这
支书虽然在成社的时候挡过道，成社以后，兴许就跟社一条心了。
她用自已对社会主义火一样的热心去衡量支书，哪知道，支书肚
子里装的是一挂什么肠子呢?
那支书被吕世其牵着鼻子走，心里明是对社会主义没有兴趣，
又装模作样，摆出支书的架式应付局面，当面一套，背后一套。
他知道玉兰这闺女办事认真，硬挡是挡不住的，于是要了个花招，
说：“玉兰哪，裁树是百年大计，我也赞成，咱村穷，买不起树苗
咋办呢，还是等秋后再说吧！”他以为这一推六二五，就把玉兰支
走了，可玉兰斩钉截铁地说：“没钱怕啥，咱学习王国藩，发扬穷
棒子精神，自己采籽，自己育苗！”那支书张口结舌，无话可说，
便又推说：“唉，等支部研究研究再说吧。”
中
不几天，在玉兰、廷伟再三催促下，社委会开会才嚷嚷起造
林的事来。在会上，那支书又说：“正事还忙不过来，哪还顾得上造
林。”他又把不许造林的条条框框摆了出来，左拦右挡。玉兰、廷伟
和其他同志也一句不让，各说各的理，争论得挺激烈。那支书手
中没真理，心里气不壮，只是依仗职权，压制大家的正确意见。
23
=====第27页=====
玉兰和廷伟一看这阵势，想起他们成社的时候是绊脚石，发展集
体经济，又来绊脚，十分气愤，心想，是真理就要坚持，是错误
就要斗争，不受他们的压制。就理直气壮地质问那支书:“造林不
是正事，啥是正事？你们忙，整天坐一块儿吃吃喝喝也是忙吗?
你们顾不上栽树，顾得上跑私商，那也是正事吗?”“是共产党员，
为什么不喜欢干社会主义呢?”一针见血，不留情面，问得那支书
哑口无言。邪不压正，他们心里不通，也讲不出理来，只得暂时
表示同意，这样，就算社委会通过了，植树造林这码事，算是“合
法”了。
会后，玉兰和廷伟，怀着急切的心情，立即组织了一个育苗
小组，趁榆钱成熟的季节，马上采籽育苗。
小组里有象玉兰一样的年轻姑娘，也有杜玉芹、吴新英等几
位泼辣能干的媳妇，一共九个人。吕廷伟、孙振祥两位老贫农是
她们的参谋。姑娘媳妇们挎着篮子，拿着扒钩，说说笑笑来到村
西南大榆树底下。春天的榆树，充满了生机，串串榆钱，挂满枝
头。玉兰心里喜滋滋的，她把住一棵老榆树，“噌噌”几下子就爬
上去了，紧跟在她后边的杜玉芹也爬上另一棵大树。有儿个姑娘
胆小，又是头一次上树，就喊：“玉兰，快帮帮我来吧！”玉兰听
见，一出溜又从树上滑下来，说：“我当梯子，你们踩我肩膀上
吧！”说着，她就蹲到一棵树下，帮助姑娘们上去了。她们人不多。
倒挺热闹，有的爬在树干上，有的站在墙头上，两个老贫农在树
下接着。只见她们勾的勾，采的采，摘的摘，捋的捋，干得可带
劲呢！有人称赞道；
春风吹，榆钱黄，
姑娘媳妇采籽忙；
采了一树又一树，
满了一筐又一筐
不怕风沙不怕苦，
24
=====第28页=====
定叫沙窝换绿装。
该育苗了，玉兰又去找支书要地。
那支书，把脑袋摇得象货郎鼓，说：“要地，不能给。”玉兰
说：“造林是社委会通过的，你为什么又拦挡?我们都采了一囤脚树
籽了，不给地，就找上级说说去，为什么地区开会号召造林，你
不支持?”那支书一看玉兰挺硬，骗不了，也哄不过。只好勉强拨
给六亩赖地，还规定了两条：一条是搞不好，如数赔产；一条是
搞好了，也不给记工分。
玉兰憋着一肚子气，向廷伟和小组的姊妹们述说了要地的经
过。有人说，他当支书为什么反对植树造林？咱们为社里育苗，
为什么不给记工分？廷伟说：“支书是让昌世其牵着鼻子走的。成
社他们挡道，造林他们挡道，只要他们掌权，除了吃吃喝喝，搞投
机倒把不挡道，办社会主义的事，哪样他们也挡道。咱们得处处
提防着他们。”玉兰说：“不能怕他们，得跟他们斗。”大家说：
“对！想用工分卡人，咱不怕，不记工分，也要育苗造林！”大家
的决心变成了实际行动，他们中午不休息，连续战斗种上了四亩
榆树，二亩杨树。施肥、浇水，精心管理。干颗汗珠润树籽，万
滴心血哺幼芽。过了六七天，青葱葱的小榆树都出土了。这破土
而生的树苗苗，它是贫下中农冲破阻拦，培育出来的社会主义幼
芽，谁见了谁喜欢！
飒飒的秋风，迎来了收获季节。苗闹里那一片片小树苗已长
到三、四尺高，按节气，打完场正好冬季造林。可东留善固没有
冬天栽树的习惯，吕世其那伙人就乘机散布：“冬天造林树不活，
大冬天的去裁树，不如外出跑买卖。”煽动人们去搞资本主义勾当。
玉兰、廷伟决心很大，廷伟说；“春天栽树先发芽，冬天裁树先
扎根，根深叶茂，根扎好了，树准能活！”玉兰、廷伟，还有老贫
农孙振祥，不管吕世其那伙人吹阴风，仍然坚持社委会春天的决
25
=====第29页=====
造林队员们，每天早早起来，背上树苗子，扛着铁锨大镐，
冒着凛冽的寒风，战斗在离村四、五里外的荒沙滩上。这荒凉的
沙滩，到处是被风卷成的黄沙堆。因为栽树要先挡住风口，这风
口上的风势特别凶猛，“鸣一鸣—”一个劲儿的吼叫，卷起的黄
沙，咬鼻子刮脸，打得人睁不开眼。造林队员们偏要和大风争个
高低，他们抢起大镐，“咚咚咚”猛刨下去，一个个拉开距离，刨
的刨，挖的挖，栽的栽，人们与风沙激烈搏斗。风刮得越凶，他
们干得越欢，风刮得越猛，他们干得越快。
中午的时候，他们乍一群，五一伙，挤到沙堆旁边，掏出菜
窝窝“开饭”了。这叫什么窝窝呢，象块冰疙瘩，一口啃不下多
少，牙根都冰得生疼。玉兰不管三七二十一，捧着凉窝窝大口大
口地啃着，边啃边说：“快吃呀，真是又解渴又解饿。”一个调皮
的姑娘，还说：“看是你硬，还是我的牙硬！”逗得人们哈哈大
笑。…就这样，他们天天从早起干到日落西山才回来。眼被风
沙打红了，手脚冻裂了，风尘扑扑，满面泥沙。调皮的孩子喊他
们是“红眼老马猴”，也有叫“土奶奶”的。特别是玉兰，五六天
顾不上梳头洗脸，脚上的鞋早磨开了花，冻疮的黄水把鞋袜全粘
到一块了，走起路来一刻一剂地疼。可她还咬着牙干。
这一天，玉兰又是很晚才回家，妹妹早已睡下了。她和往常
一样，吃罢饭，就坐在堂屋的桌子旁，打开《愚公移山》学起来，
一边看，一边记**。
玉兰娘一觉醒来，发现灯油快熬干了，闺女爬在桌上睡着了。
娘仔细地端详着女儿，她圆圆的脸变得黑瘦了，头发乱蓬蓬的，
眼窝、鼻子窝里全是沙土，嘴唇也干裂了。眼前的玉兰，和去年
夏天刚毕业回来时那圆胖胖的小姑娘，简直成了两个人。娘心疼
闺女，想到女儿几天来都是鞋也不脱就睡觉，今天说啥也得脱了
鞋，让闺女舒舒坦坦地睡一夜。娘连抱带扯，把玉兰拖上炕。玉
26
丰
=====第30页=====


1
限
-
手江
义生会出庆
大公
3
愚公移山
不排外钟油
男到个管
AN出


27
=====第31页=====
兰劳累一天，困极了，娘的动作她没觉着，仍呼呼地睡着。可是
当娘给她脱鞋时，玉兰“唉呀”一声坐了起来，双手捂着鞋，说
啥也不叫脱。这下娘才发现，哎呀，鞋和袜子都粘到脚上，脱不
下来了。“脚冻成这样，咋不吭一声?”娘又心疼又气，唠唠叨叨
数落个没完。玉兰生怕娘不叫她去栽树，忙说：“没事儿，没事儿。”
娘那还信她的话，第二天旱晨，玉兰刚出门口，娘一把拽住她，
说啥也不叫去。玉兰知道娘是个明白人，就耐心地劝说：“娘，脚
冻了不要紧，地冻了裁不成树可就误了大事啦！再说，也不光我
一个人冻坏了脚，大家都一样，我更该带头吃苦耐劳啊！”娘笑
了，把干粮袋递给闺女，目送她飞快地往家北河滩走了。
廷伟、振祥，还有其他队员，也和玉兰一样，早出晚归，鏖
战风沙。村里不少贫下中农被他们这种精神感动了。可是，也有
个别人说他们傻。有个大婶拍着玉兰的肩膀说：“玉兰，你上边没
有哥哥，下边没有弟弟，一个闺女，过几年不定娶到那村去呢，
你给谁打乾坤哪?”玉兰笑笑说:“这是建设社会主义，我们为社会
主义打乾坤！”
为社会主义打乾坤就要大干，苦干。可是也有个别人受不了
这么大的苦，想在家歇个冬，等春暖花开时再栽树。玉兰和廷伟
就在沙滩上领着大伙学习毛主席著作《愚公移山》。大伙越学心越
亮，越学志越坚。他们懂得了造林和挖山一样：大山挖一点少一
点，树木栽一棵多一棵。树小可以长大，树少可以变多，只要有
愚公移山的精神，坚持下去，幼树可以成林，风沙也一定能够制
服。
思想觉悟高了，树栽的又快又好。起初，那树栽得不整齐，
行不成行，趟不成趟。一个巧媳妇，出了个好主意，她说:“咱妇
女纳鞋底，针脚怎么看怎么成行，栽树也可以这么办嘛！”大伙拍
手说：“对]”于是一人拿一条绳，绳结绳，比划出株距、行距，
打上记号，按记号挖坑栽树。这样裁出的树林，横看，竖看，斜
28
=====第32页=====
看，怎么看怎么成行了。
艰苦的劳动，换来了胜利成果，到封冻以前，一条拥有六千
多棵树的防风幼林，在家北河滩上建成了。
（二）
一九五七年的春季，正当玉兰和贫下中农继续采籽育苗，准
备冬季更大规模植树造林的时候，社会主义蓝天上呈现一片乌云，
一小撮资产阶级右派分子，借我党整风之机，摇旗呐喊，张牙舞
爪地向党、向社会土义进攻了。这时，村里没改造好的地、富，
反、坏，牛鬼蛇神也蠢蠢欲动。东留善固的“东霸天”吕世其，
也洋洋得意起来。
吕世其在那支书的包庇下，现在还留在党内，表面上他挂着
共产党员的招牌，可心里光想搞资本主义。去年，高级社成立的
第一年，东留善固就遭受了一场水灾。吕世其幸灾乐祸，他以为，
这场无情的洪水准得把合作社冲散了。他乘机破坏，背地里串通
那个支书，挪用救济款，上莱芜贩牛，投机倒把，想把社搅散，
把人引到资本主义道上去。可是贫下中农团结一心，跟玉兰，延
伟他们搞生产自救；发奋图强，裁下了防风林，发展了集体经济。
新生的农业社，洪水冲不垮，邪风吹不散，更加巩固了。吕世其
心想：难道个人发家就真的不行了，难道花钱买的地就真的白搭
了，难道长工真的不能再雇了？他深怕这资本主义美梦化为泡影，
一天价听风声，探消息，寻找有没有散社的地方。这阵子，他听
说城里有人反对共产党，骂社会主义，就连张三寨的一个驻乡干
部（后定为右派分子）也说：“高级社不如初级社，初级社不如互
助组，互助组不如单干”等等，他想，这股风若是刮起来，一准
会把合作社刮倒呢！他推波助澜，就象疯了一样，东窜西跳，拉
拢村里个别中农，闹腾退社。他鼓动一些人去地委告状，说东留
29
=====第33页=====
善固入社不自愿，都是吕玉兰他们逼进来的。在“东霸天”吕世
其的煽动下，东留善固刮起一股闹退社，反社会主义的黑风。
就在这关键时刻，党中央发出了《向全体农村人口进行一次
大规模的社会主义教育的指示》，要批判党内的右倾思想，批判某
些富裕中农的资本主义倾向，坚决打击地主、富农、反革命分子
破坏社会主义的行为。一天，张三寨乡召开了全乡的群众大会。
批斗了操纵富裕中农，拉牛退社的阶级敌人，清算了他们破坏社
会主义的罪行。东留善固的贫下中农，参加了这个大会以后，心
更明，眼更亮了。回村后，纷纷要求批判吕世其挑动闹退社的罪
行。但是，群众的要求受到了压制。被吕世其牵着鼻子走的那个
支书，利用手中的权力，硬是不准批判，贫下中农、老党员们憋
了一肚子气。
有一天，人们在地里移树苗子，造林队员边劳动边议论起吕
世其操纵人闹退社的事来。廷伟气呼呼地说：“什么人说什么话，
地主富农说新社会不如旧社会，闹退社的吕世其觉着入社吃了亏，
喊叫什么高级社不如互助组，互助组不如单干户。这是他还想走
雇工剥削，发家致富的老路啊！那条路咱可不能走！
“就是不能走那条路！”吕玉兰深有感触地说：“想想去年的
大水灾是怎么渡过来的，要不是靠毛主席、共产党领导，要不是
靠社会主义制度的优越性，要不是靠咱们大家组织起来搞生产自
救，谁家能抗过那场水灾?”“玉兰这话不假！”振祥老汉接过玉兰
的话茬说:“和一九四三年比比就知道啦。那年，七月十五才下头
场雨，地旱得着了火似的，秋天颗粒没收，饿死的人多啦，就是
那年饿死了我娘，没法子，我上河南逃荒去了。杨宗勤一家十口
人，就剩下他一个孤儿……。”这一席话勾起贫下中农的辛酸泪，
一位老贫农说：“回想那年，正过春节，家家户户没米下锅，外边
下着大雪，又冻又饿，人死了，连埋人的都不好找，一个个饿
得东倒西歪，村外扔死尸。那年全村一千二百多口人，饿死了五
30
=====第34页=====
景！”杜玉芹说：“去年发大水，国家用汽车运来了大米、白面、
煤炭。受了灾，家家生上煤火炉，户户吃得好，穿得暖。狼心狗
肺的吕世其，吃着社会主义，他还骂社会主义。哼，真该拉过来
批批他。”一个小伙子生气地说：“吕世其不光骂社会主义，还破
坏合作社呢，去年冬天玉兰姑领咱们造林，他勾一伙人去莱芜贩
牛，想把咱们引到邪道上去。”玉兰对大家说：“吕世其想趁天灾
拆散咱合作社，咱贫下中农要长志气，偏把社办得好上加好。今
年冬天咱要大规模造林，明春还要打井。”大伙说“对!”“咱就
要长长志气，一定把社办好！
这是地头上自然形成的批判会，人们七言八语，批判吕世其，
回忆对比，歌颂社会主义。社会主义就是好啊，每个人心里都燃
着一把火，建设社会主义的积极性更高了。
到冬天，玉兰、廷伟领着造林队意气风发，斗志昂扬地又上
战场了。这是第二次向荒沙滩进军。今年的造林队伍壮大了，队
员由四十人增到一百多人，有男有女，有老有少。指挥员比去年
经验丰富了，战斗员士气更高，就连树苗子也比去年的粗壮。在
大战荒沙的战场上，造林队员们天不怕，地不怕，一个个顶着风，
冒着雪，拉线的拉线，刨坑的刨坑，栽树的栽树，尽管漫天的风
雪夹着黄沙，一阵阵向人们袭来，大家还是干得很猛，很有秩序，
一行、两行、三行，一会儿就裁一大片，一响就栽几十亩。这年
冬天，在造林上又打了一个大胜仗。
造林队员们，以战天斗地的革命精神送走了严冬，迎来了春
天。这不是普通的春天，是一九五八年热气腾腾，大跃进的春天
啊！
你看，东留善固那一望无垠的田野里，麦苗青青，红旗飘飘，
战鼓咚咚，人欢马啸。西洼打井工地上，高高的井架巍然屹立，那
飞快转动的滑车轮子，随着绳子的拉拽，发出一阵阵响声，它与
31
=====第35页=====
人们的笑声交织在一起，奏出一支欢快有力的劳动乐曲。绿化荒
滩的造林队员们，现在又转战到打井工地上来了。有一天，因为
突击春播，抽走了好几个井下作业的男劳力，眼看要影响打井进
度了，咋办呢？玉兰说：“我下井！”
“闺女，这个可比不得栽树，那井底下黑洞洞的，可不是闹
着玩哩！”一位老人善意地阻拦。“玉兰，上边的活也不轻，你还
是拉滑车吧!”女伙伴也热心相劝。玉兰心里早憋着一口气，吕世
其要拆散合作社，玉兰偏要把社办好，不仅要植树造林，还要打
井修渠，锁住风沙，使旱田变水田，让农业连年增产。为此，玉兰
带领妇女上了打井工地。吕世其他们见妇女参加打井，就散布“女
人打井不出水”。玉兰想，他们看不起贫下中农，也鄙视劳动妇
女。毛主席号召我们破除迷信，解放思想，今天我就要用行动破
除这个迷信，下井去，看看出水不出水。她坚决要下去，带班的
张青云不放心，就跟玉兰一块下去了。他们两人双脚迈进水斗子，
拉滑车的人才慢慢地松着绳子。妇女们看玉兰下井了，都为她提
楼着心。一分钟，两分钟一斗子一斗子的泥沙从井下提了上
来。半晌过去了，玉兰还没有上来，人们着急地喊：“玉兰，快上
来吧！”回答他们的是“嚓，嚓，嚓”的挖泥声。
此时，玉兰和青云在井下干得正欢。每人手里握着短把铁锨，
“嚓，嚓，嚓嚓”，不停地挖。青云见玉兰满头大汗，就劝她歇会
儿，她说：“干吧，还不累呢！”他俩一气挖进了四尺多深。
女社长这样带头苦干，打井队员的劲头更足了。工地上你追
我赶，开展了友谊竞赛，打井的进度突飞猛进。
在大跃进火红的年月里，吕玉兰鏖战风沙，革命加拼命的精
神，受到贫下中农的赞扬，经受了锻炼和考验，她光荣地加入了
中国共产党。
在大跃进火红的年月里，东留善固集体经济大发展，打井四
十眼，还办起了猪场、鸡场，羊、蚕、鱼，兔也发展很多。树木
32
二
=====第36页=====
从一九五六年算起，已经栽了近十万棵，小树长到锨柄粗，郁郁葱
葱，很象样子。县里还在这村专门召开了林业、畜牧现场观摩会。
在大跃进火红的年月里，东留善固人，敲锣打鼓，喜气洋洋，
按毛主席指引的路程，从高级社跨进了人民公社。
(三）
社在曲折道路上发展，树在斗争急风暴雨中成长。
+
一九五九年，是东留善固走上集体化道路的第五个年头，村
北大片的林木长起来了。村南大片的粮棉连年增产。吕世其看到
人民公社威力大，集体经济不断发展，巩固，再要跳出集体，搞
个人发家不太容易了，心想：眼下只能保住“党员”这个牌子，
抓牢那支书的鼻子，瞅准机会，在集体经济里捞一把啦。近来，
他常常对那支书煽风点火，说什么，你看吕玉兰，在群众面前挺
香，在上边挺红，支书她根本不放在眼里，夜猫子大了会吃娘的1
这么一煽，正煽到那支书心里的痛处。那支书紧皱眉头，想起了
这二年来多少不称心的事……他也觉着吕玉兰的翅膀硬了，前些
天自己和几个干部分了点麦子，她还到公社去告了一状。当干部
的，一天累个臭死，吃点喝点还受她管制，就是侍候死人还给个
孝帽子呢！心里愤愤不平。吕世其，抓住支书这心病，进一步煽
动说，“你在家辛辛苦苦，她到上边受奖、露脸，还当了全国三
八红旗手！”那支书恨得咬牙切齿地说：“她红，还不是乘大跃进
这股风红起来的。听上边有人说大跃进是升虚火’发高烧’人
民公社搞糟了。哼！我看三面红旗要不时兴了，她那红旗手也快
吹啦！”吕世其见那支书着了火，他就势来个火上浇油，献出了早
已思谋好的诡计，说:“伙计，傻妮子是在造林上红起来的，趁她
不在家，砍了她的林子，这一招就把她脸上的白粉变成黑灰啦！”
吕世其一伙，为砍树的事儿，绞尽了脑汁。他们想，既能达
·33
=====第37页=====
到砍树毁林的目的，又不让群众知道真相，才好行通。怎么下手
呢？一个小伙计献策说:“干脆，当社员的面咱叫移树，趁着移树
的乱乎劲，把大棵都给它砍倒，卖掉。”另一个人称赞道：“这招
高，高！事不宜迟，趁傻妮子不在家，咱快快动手！”
经过背后策划，一场由吕世其牵线，那支书登台表演的木偶
戏开场了。支书说，“沙地不养树，要林木发得快，还是得把沙滩
上的树移到好地上去。我们要扩大造林面积，把树往好地上搬搬
家。”他还督促人们，树大不好移，移得慢了不好活，要移就打个
突击仗，快快刨，快快裁。
那一棵棵挺拔的小杨树啊，它是玉兰和贫下中农顶风冒雪栽
下的，每一棵都凝结着贫下中农的血汗，每一棵，都寄托着贫下
中农彻底改变东留善固面貌，建设社会主义新农村的希望。可是，
那支书不顾吕廷伟、孙振祥和造林队员的坚决反对，不顾贫下中农
的阻拦，几天之间，防风林的杨树就被砍倒四千多棵，乱移了几
万棵。贫下中农是多么揪心哪！造林队员，贫下中农骂他们是一
伙败家子！结果，他们还是背着吕玉兰和贫下中农，把砍倒的四
千棵树，连村也没进，就让买主连夜运走了。
就在运走树的这天晚上，杨宗振、孙振祥两位老党员坐在廷
伟屋里，研究起村里阶级斗争的情况来。廷伟气愤地说:“砍树这事
跑不了吕世其，准是他出的坏点子。这东西，真比当年的日本鬼
子还坏。家北河那林子，抗日时让鬼子毁了。现在天下是咱们的
了，咱为集体造林，他毁林，就是想挡住咱们走社会主义的路
啊！”
“是呢t”孙振祥接过话茬说：“毁了林，好人心疼，坏人高
兴，你没瞧见那个坏家伙吕天样，推着小车，嘴里哼哼着梆子腔
儿，到林子里刨树根去了。他一边刨，嘴里还哪嘟嚷嚷地说：我
连根给你们刨了，明年春天也甭想发芽！你看，他恨社会主义恨
得牙根疼！”
+34
=====第38页=====
“他那是掘咱人民公社的根呢，是砍红旗呢，他们想让咱们
垮台。咱就要挺起腰板顶住，跟他斗，跟他们算账！有毛主席给
咱撑腰，他当支书不搞社会主义，咱就向上级反映。”人们这时是
多么盼望玉兰快点回来呀。
初冬的天空，又高又蓝，灿烂的阳光，照在身上暖融融的。
玉兰开罢会，走在回村的路上。她一边走，一边想着这次会议的
精神，从庐山上我们党和彭德怀的斗争，想到自己村里也不会平
静的。但，共产党员不管遇到多大困难，都要志不屈，旗不倒！
眼前看得见村庄了，她突然一愣：怎么这麦地里栽上树啦？再向
远处望望，东倒西歪的一大片，锨柄粗的杨树，在风中摇摇晃晃。
这不是村北的树吗，怎么移到好地里来了？玉兰上前用手一抽，
都拔了出来。原来这树没根，栽时，也没浇水。这能活吗？急性
子的玉兰，恨不得马上见人问个究竟。她急匆匆向村里跑去。
在村口，玉兰迎头碰上吕廷伟，廷伟第一句话就说:“你可回
来了，那树……”他掉下了眼泪，难过地说不下去了。玉兰问：
“树怎么了?”“树被人砍了，卖了！”“啊！”玉兰一惊，说：“走，咱
到村北看看去。”
玉兰到林子里一看，旺棵、大棵都给刨掉了，树林子象当年日
本鬼子扫荡过似的，弄得乱七八糟，一踢糊涂。廷伟满眼含泪，
指着地上的马车印子说：“你看，他们晚上偷偷拉走的。”玉兰见
此情景，真想坐到地上大哭一场。破坏社会主义事业，真比挖心
还疼啊！可是又想，哭是没有用的，得挺起来跟他们斗！她说:
不能善罢甘休，走，找他们算账去！”玉兰和廷伟气昂昂地返回村
来。
且说“东霸天”吕世其，挑动那支书卖了树，到手六百多块
钱，他们任意胡花，大吃二喝，赶一次集，就买几十只鸡，啥时
想吃啥时宰。就在玉兰回村这天黑夜，吕世其一伙又在支书家里
摆开了酒席。他们举杯痛饮，得意忘形，一个个喝得醉熏熏的，
+35
=====第39页=====
1
嘴里还喊着：“哥俩好哇！”“全来了哇!……”
他们正喝得昏头涨脑，天晕地旋，玉兰气昂昂地走进院来。
一听屋里那鬼哭狼嚎的声音，气更不打一处来，“哐哪”一声便把
门踢开了，那几个家伙立时吓呆了，老半天才还过阳来，皮笑肉
不笑地招呼：“哈哈，哈哈，玉兰回来了，快坐下，一块吃点！”
“我跟你们坐不到一条板凳上！”玉兰肺都要气炸了，她上前
一步追问：“树，是怎么回事?”他们大眼瞅小眼，谁也答不上话
来。那支书假装正经地说:“你问那树哇，不是都移裁到好地里去
了吗”
“好地栽了树，还种不种庄稼？你们是移树还是毁树？你们
砍了树，卖了钱，想干什么?”玉兰的话象一支支利箭，箭箭射在
他们要害处。
无奈，那支书气急败坏地说：“想干什么干什么，我是支书，
还不能当这个家，你说谁当家?”他以为摆出支书这副架势就能把
玉兰辖住，可是玉兰不理他这套，又向前跨了一步，理直气壮地
说：“谁当家搞歪门邪道也不行，广大贫下中农才是真正的当家
人！走，咱让贫下中农评评理”。玉兰啪的把门一甩，走了出来。
贫下中农是玉兰的亲人，他们的心思玉兰知道，玉兰想什么，
贫下中农也知道。不少贫下中农聚到玉兰家里，反映那支书砍树
的问题。廷伟说：“狐狸尾巴，这回咱们可抓住它了。”玉兰说：“我
们造林，他们毁林，这一字之差，可是路线斗争啊！管他是谁，
就是老天爷，他破坏社会主义，也要坚决斗争！”
不久，玉兰按贫下中农的要求，到公社党委去，揭发了砍树
的问题。
公社党委经过调查了解，弄清了砍树事件的真相，并且查出
来那支书借着刮共产风，杀猪宰羊，破坏畜牧生产等问题。公社
党委认为，这一宗宗，一件件破坏社会主义经济的严重问题，说
明那支书不能领导贫下中农走社会主义道路。公社党委决定，改
36
=====第40页=====


37
=====第41页=====
从心眼里高兴啊，
固大队党支部
2
=
东留善固可有
了走社会主义道路的带头人！
7
=====第42页=====
0
第三章
针锋相对
(一)
新党支部在激烈的阶级斗争中产生，年轻的吕玉兰迎着风浪
担起了支部书记的担子。新党支部是坚持社会主义的战斗堡垒，
是资本主义势力的眼中钉。
一九六年是新党支部成立的第一年。这一年，我国正处在
暂时经济困难时期，东留善固大队的生产，生活存在很多问题。
新党支部肩负着重重困难的压力，面临着资本主义势力的反扑，
这副担子千钧重。
党支部书记吕玉兰，深知自已年龄小，经验少，任重而道远。
这阵子，她想的是向老干部学习，依靠支委会的集体领导，在斗
争中锻炼提高自己。新上任的支部副书记吕世周、张青云，一个是
当过多年的生产队长，一个是抗日战争时期的老党员，都是吕玉
兰的得力助手。他俩语重心长地对玉兰说：“咱们新支部，要紧的
是多长几个眼，千万要提防有人在背后捣鬼。”玉兰说：“是啊，
现在正有人要看我们的笑话，钻我们的空子。我们摽着膀子争口
气，把肩上的担子挑起来。”
初春，天旱无雨。吕玉兰和吕世周、张青云，带领全大队男
女社员，日夜奋战在村西北地里。吕世周光着膀子，挽起裤腿，
跟大家一起挖沟引水，抗旱浇地，人们干得热火朝天。在党支部
领导下，东留善固到处呈现一派新气象。社员们高兴地称赞：
小支书，扛大旗，
39
=====第43页=====
新支部，有朝气；
齐心合力团结紧，
战天斗地志不移。
新的党支部在斗争中取得了群众信任，形势逐步好转。这时，
吕世其一伙刚刚失去了他们手中的权力，对党对社会主义怀恨在
心，对新党支部取得的成绩怕得要死，恨得要命。这伙家伙本想
一个十几岁的妮子，挑不起党支部书记这副担子。没料到，有群
众的拥护，党支部拧成一股劲，样样工作干得好。怎么办呢？他
们要出两面派阴谋，平时装出一副老实相，当面皮笑肉不笑地奉
承几句，但是，就象水皮上浮着的鸭子，表面上看去没事一样，
两只黑爪子却在水底下乱划拉。
一天晚上，吕世其一伙偷偷地凑在一起，你一言，我一语嘀
咕着夺权反扑的坏点子。坏点子出了不少，那一点都不好办。他
们想来想去，想到最难办的是吕玉兰，觉得搬不了吕玉兰，大权
就到不了手。于是，就搜肠刮肚想出一条妙计：赶走她。一个说：
“哪有不出门的闺女？到岁数啦，找个婆家一走就完啦。”一个
说：“给她在城市找个工作，挣钱多，生活好，不撑她会自已走。”
他们一个个拍着大腿得意洋洋地说:“好主意，这样好说好道地就
拆了他们的台。只要把这个傻妮子挤出村去，搞垮党支部，东留
善固又成咱们的啦！”
在这以前，也有好心好意给玉兰说婆家和介绍工作的。自从
他们密谋以后，给玉兰找工作、说婆家的更加多起来了。
有的找到玉兰家里当说客：“玉兰啊，咱村这么穷，改变面貌
可不容易，到外边找个事干多好。”也有的直接劝说:“听说邯郸招
收工人哪，每月至少四十块，你年纪轻轻的，正该出去。”
当时，吕玉兰还没留意到这股风是从阴沟里刮出来的，只认
为这是喜工厌农的思想反映。一听到这话，就耐心解释：“毛主席
说，农村是广阔天地，青年在农村大有作为。正因为咱村穷，我
40
=====第44页=====
才回来革穷的命。”
他们见玉兰建设新农村的决心这样大，劝当工人劝不走，就
又托人给玉兰找对象。说什么“男大当婚，女大当嫁'，吕玉兰
已经是大闺女了，该出嫁了。”那阵子给玉兰介绍对象的可真不
少，有说解放军的，有说工人的，还有说干部的，但是都被玉兰
拒绝了。
有人说：“你的终身大事该考虑啦！”玉兰说:“我的终身大事是
干革命。”
吕玉兰这话，有的人不理解。玉兰有她自己的想法。她想：
在旧社会里，女人只能把幸福寄托在男人身上，把婚姻当作终身
大事。说什么“嫁汉，嫁汉，穿衣吃饭”，“男人怕找错了行，女人
怕找错了郎。”那时候，成家立业，生儿育女是一辈子的大事。今
天，在伟大的毛泽东时代，过上了社会主义的集体日子，终身大
事就不应该是自己的婚姻。一个妇女，要想真正解放自己，就应
该投身革命，把自已锻炼成一个有社会主义觉悟的革命者，做一
个不被小家庭束缚的人。她在一九五八年大跃进的火红年代里，
就下定决心，不改变家乡的穷困面貌，誓不结婚。
吕玉兰一心扎根农村，坚守农村社会主义阵地，广大贫下中
农是十分高兴的。贫下中农把吕玉兰看作干社会主义的带头人，
不愿她走。老农会主任吕廷伟就是这样想的，一有人劝玉兰进城、
出嫁，他就生气地说：“人家玉兰就立志改变这个穷沙窝，贫下中
农离不了她，她也离不开贫下中农，别人操这些闲心干啥?”
一天清早，吕廷伟去挑水，上“二诸葛”家去借筲。刚进院
子，就听见吕世其的一个同伙在北房里叽咕着什么。吕廷伟知道
他们凑在一块不叽咕好事，不禁往前凑了几步，只听“二诸葛”
满应满许地说道:“你放心吧，这事包在我身上。这是打着灯笼都
难找的一门亲家，跟那傻妮子一说，她准愿意。”廷伟听到“二诸
葛”这些话，估计准是要给玉兰说亲的，甚至连说的哪一家，心
·41.
=====第45页=====
里也猜出个八九不离十了。
这个“二诸葛”是漏划富农吕天祥的老婆。因为她能说会道，
肚子里的鬼道道又多，人们便给她取了个外号叫“二诸葛”。她在
天津有个亲戚，挣钱多，听说这阵子正张罗着为她这个亲威说媳
妇。廷伟相信玉兰立志扎根农村，也知道“二诸葛”这两片子油
嘴不会把玉兰说动。但他看到“二诸葛”刚才那个神气劲，估计
他们又在搞诡计了，得赶紧找玉兰去说说。
廷伟越想走得越快，将水担进家门，也顾不得往缸里倒，便
急急忙忙地去找玉兰。廷伟走进玉兰家里，共产党员孙大琴和一
些人也来了。孙大琴见玉兰便说:“玉兰啊！你要结婚走啦？你可
不能走，刚选你当支书，领导得挺好，你一走，又要换人。换个
好的还好，要换上吕世其那一伙人，又没咱贫下中农好过的啦。
俺们劝你，要走，也得再晚二年！”玉兰实在觉得莫名其妙，随口
反问:“你们说我要走，我往那儿走?”孙大琴说：“你不是跟天津的
一个大干部成啦，说那个人一月挣一百多块。”
玉兰见他们都十分当真，话语又一样，知道这里面准是有人
煽风造谣。斩钉截铁地说:“这有人捣鬼！他们看新党支部无空子
钻，就想把我挤出东留善固。你们放心吧，他们吓不倒我，难不
倒我，八抬大轿也拾不走我！我在咱村扎根了，谁拔也拔不动
啦1”随后，玉兰又问他们到底是从哪儿听的这话，廷伟便把“二
诸葛”家里的议论，一五一十地告诉了玉兰。
玉兰听说这话是从“二诸葛”和“东霸天”一伙那里传出来
的，更擦亮了眼睛。她想：吕世其的同伙被撤职以后，对党更加
不满，阴一面，阳一面，他们和“二诸葛”是一个窝里的蝎子，
仇恨社会主义，处处跟贫下中农作对。他们要挤走的不是我一个
人，而是想抢占农村这个阵地。我就是要坚守阵地，跟他们斗，
斗到底。斗不垮资本主义，斗不出一个社会主义的新天地来，我
一辈子也不“下岗”。
42
=====第46页=====
想到这里，她决心针锋相对，戳破谣言。玉兰当即找到“二
诸葛”家，忿忿质问道：“你造谣说，给我在天津找了对象，要结婚
走了。你们这是安的什么心？要的什么计?”“二诸葛”奸笑着眨巴
两个瞎眼说:“早晚你不嫁？这可是个好主啊！”玉兰说:“好，好，
你们的好心不会往贫下中农身上用。想把我挤出东留善固，办不
到！”跟来的贫下中农社员也气愤地说:“你再胡说八道，我们决不
饶你。”
打这以后，劝玉兰进城的邪风压下去了。贫下中农团结在党
支部周围，各项工作都干得热火朝天。
(二）
吕世其一伙，一计不成又生一计。他们想，挤不走吕玉兰，
就设法把她孤立起来，等到做事没人帮，说话没人听的时候，甭
撤她，她自己就不干了。
他们孤立玉兰，首先在领导班子里面下手，把矛头对准了副
支书吕世周和张青云。为了把吕世周、张青云撤掉，吕世其一伙
极力向上“扒门”，他们说：“要把丢了的大权夺回来，咱们有啥
门找啥门，得多拉扯上面的人。”公社有个社长，有实权，爱吃爱
喝，是个认酒不认人的干部。吕世其的一个同伙说：“我跟那个社
长关系好，他穿的那条黄呢裤子还是我送的。”说着，又指了指自
己穿的黄呢裤，说：“这是一条军毯裁开的。”吕世其说：“以后还得
豁本，多给社长送点礼。
吕世其一伙跟那个社长的关系勾得越来越紧。每次他来东留
善固，总到他们家里吃吃喝喝，酒越喝越多，人越喝越亲近，那
个社长被他们拉下了水。吕世其觉得上边有了根子，壮了胆，更
加猖狂起来。
这年秋天，党支部副支书吕世周负责抓“三秋”工作，他吃
43
=====第47页=====
在地里，睡在场里，脸都顾不上洗一把。那些天，他累得又黑又
瘦，眼睛里布满了血丝。人们看到这些情景，心疼地说：“世周
啊！可别累垮了身体啊！”正在这时，遇上了连绵秋雨，堆在场里
大垛大垛的豆子，有的遮盖不严，渗进水去，发了芽。消理一下，
发芽的有三、四百斤。世周站在豆子垛旁，揪心似的难受。他想：
今年，新党支部带领群众鼓干劲，好不容易得到这么一个大丰收，
收到场里的粮食一粒也不该丢。豆子受潮发芽，虽说天气不好，
也是自己没尽到责任。一边想，一边看着发芽的豆粒，眼里含着
泪花。社员们说:“世周，别难过，咱总结经验教训，今后把场看
好管好就行了。”“东霸天”吕世其一伙就象水坑里的泥鳅，见缝
就钻。自从他们谋划了撤掉吕世周的诡计，总是找不到机会。他
们听说场里的豆子发了芽，幸灾乐祸地说：“这回老天帮忙了。吕
世周管场烂了豆子，到社长那里一告，不愁弄不倒他！”
接着，他们就到公社找那个社长，夸大事实，造谣诬告说：
“吕世周把场上的两万斤豆子沤烂了，别人给他提意见，他不
听，还说：社长来了也不怕。村里社员意见可大啦，都要求把吕
世周撤掉！”
其实，那个社长早就看着新党支部不对他的心思。特别是前
几天，吕玉兰和吕世周为他偏听“东霸天”一伙人的话，顶撞过
一次，更怀恨在心。他特别看不起性情耿直不会奉承人的吕世周，
说他是“傻小子”。这一回，吕世其他们一告状，正找到整吕世周
的口实。果然，没过几天，在公社召开的干部会议上，那个社长当
场宣布撤了吕世周的职务。他们又施了一条好计，把张青云的职
务也在前些日子停了。群众气愤地说：“这样的两个好干部怎么撤
了？准是吕世其他们搞的阴谋”。
吕玉兰对这个社长用突然袭击的方法整干部，心中愤愤不平。
她想：搞掉吕世周不是他们的最终目的，他们是想在支部里孤立
我，让村里的工作乱了套，把新党支部搞垮。一天，玉兰找到世
44
=====第48页=====
周和青云激动地说:“他们的阴谋我知道，你们的心情我也知道。
咱们是共产党员，要经得住考验，不管当不当干部，要按共产党
员来要求自己。”世周、青云激动地说：“玉兰，你放心。职务他
能撤掉，搞社会主义的心撒不掉，今后更得干好。”玉兰说:“对，
咱们就是要给他个硬碰硬，他用针尖，咱用锥子，针锋相对，寸
步不让。”
这时正是一九六年冬，伟大领袖毛主席领导全党和全国人
民，排除刘少奇、彭德怀一伙对总路线、大跃进、人民公社三面红旗
的干扰和破坏，在全国开展了群众性的整风整社运动。吕玉兰在
1
县的整风整社会上，认真学习中央文件，提高了社会主义觉悟，
也进一步认清了吕世其一伙的夺权活动，目的是要瓦解集体经
济，破坏人民公社的巩固和发展。
吕世其一伙看到吕世周、张青云很容易的被撤了职务，又听
说要开展整风整社运动，认为有机可乘，有空可钻，便又策划了
孤立吕玉兰的另一个花招：编造事实，散布谣言，煽动群众，趁
整风整社夺权。
当吕玉兰到县里去参加四级干部大会的时候，吕世其一伙就
象发了疯似的，到处散布流言蜚语。
“喂！听说了吗？那粮食的事。”说话的人是吕世其的同伙。
只见他一手扭着腰，另一只手伸着，手指头还比方了个“八”字，
说:“上边拨给咱村八万斤救济粮，吕玉兰硬是不要，一句话把粮
食让给了别的村。
一些私心重的人听后很生气。有的说:“现在正是困难时期，
给咱就要吧。不要图个啥？”
“图的就是发扬风格，当模范呗！”吕世其的同伙接过来煽动
说：“只管自己当模范，不管咱一千多口人的死活呀！”“吕玉兰胳
膊肘往外扭，有她就没有咱们过的啦！”
就这样，吕世其一伙一连串通了许多户。接着，他们一连又
45
=====第49页=====
写了几十封诬告信，先是吕世其指挥他的同伙写，后来，为了变
换字迹，伪造告玉兰状的人多，又蒙骗了一部分人给他们代笔抄
·写。最卑鄙的是他们乘大队干部贾俊刚不在家，骗取了他的手章，
…
竞冒名写信诬告吕玉兰。这样，一封又一封的诬告信，接二连三
地向上发去。

这伙家伙边制造舆论，边招兵买马，准备借整风整社之机，
把新党支部搞垮。他们想，光他们这一伙犯错误下台的于部名声太
臭，力量太单，于是用花言巧语把残废军人倪修礼拉了出来。另
外，又用许愿的手段，找了一些私心重的，威吓一些胆量小的，
跟着他们摇旗呐喊。
二十多天的四级干部会议结束了，吕玉兰回村来开展整风整
社运动。可是，刚一进村就感到气氛不同往常。迎面过来几个小
孩，他们一见吕玉兰就学着妇女的哭腔说：“傻玉兰，傻玉兰，你
为啥不让俺吃白窝窝?”
玉兰停下来，弯下腰，和和气气地说：“谁说我不让你吃白窝
窝?”小孩说：“俺娘说的。”
看到这些，听到这些，吕玉兰的心里就象那波涛汹涌的大海，
上下翻腾。她仿佛感到有一股乌云压来。
吕玉兰刚一进家，本家的一个嫂子就找上门来。她一边往屋里
走，一边说:“人家说啦，长短不让你当干部了。有这样傻的人吗?
上级救济八万斤粮食你都不要！”
玉兰说:“嫂子，你怎么知道上级给了八万斤粮食?”嫂子说：
“谁不知道，全村都嚷遍了。”
吕玉兰这时全明白了。吕世其一伙为了夺权，不仅写信向上
级诬告自己，而且在村里也大造舆论，煽动群众起来反对自己。
她想：这次整风整社，不管怎么样，坚决按毛主席的教导办事，
按县委的指示办事，自己有缺点错误先检查改正，可谁要乘机拆
社会主义的台，那就坚决和他斗争到底！
46
=====第50页=====
(三）
根据县委的安排，春节过后，基层党支部都要进行开门整风。
吕世其一伙早就做好了准备。整风一开始，吕世其就恶狠狠地说:
“写大字报，写上告信，谁没钱，我拿，豁上半个家业也干！”那
些天，他们不下地，不干活，买了大包的纸张，写了成捆的大字
报，一张一张地贴了出来，黄的、绿的、白的，街上、树上，从
村里一直贴到了离村十里以外的下堡寺集上。
对于这些，玉兰都估计到了。大字报无论往哪里贴，玉兰都
沉着。整风会开始了，吕世其和他的同伙认为夺权的机会已到。
一天，他们钻在前街一个小屋子里，鬼鬼祟祟地策划。他们阴险
地说：“说什么整风是为了治病救人，咱不听他那一套。事要往死
里编，话要往死里说，啥大说啥，啥丑编啥。贴到她身上，就揭
不下来。”他们一个个心领神会，都说：“瞧热闹吧，光是倪修礼那
个炮筒子就够她呛的，咱们的火全点起来，到会场上一人把守一
个角，一哄一叫，傻妮子一见这个阵势也就支不住架了。往后，
叫她干，她也不敢干了。”
一天晚上，整风会场设在学校的教室里，参加大会的人把屋
子挤得满满当当。会议开始了，吕玉兰代表党支部先亮明了态度，
欢迎群众多提意见，接着，把自己担任大队党支部书记以来工作
中的问题，一条一条地摆出来，要求大家帮助党支部整风，更高
地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗。参加会议的广大党
员和贫下中农，看到吕玉兰的态度这样诚恳，都深受感动。
但是，吕世其一伙还没等吕玉兰说完，就象一群恶狼，一哄
而起。他们要把提意见的整风会开成斗争会，一开始就造成只许
他们嚎叫，不许别人说话的阵势。他们按照策划好了的行动，一
个个挤眉弄眼，顿足捶胸，嗷嗽乱叫起来:“这样检查不行!”“你
*47+
=====第51页=====
要老实一点!”他们一边叫着，一边用拳头使劲地敲着桌子。顿时，
喊声、叫声、敲桌子打板凳的声音乱成一团，简直要把整个屋顶子
抬了起来。
就在这一片混乱声中，只见残废军人倪修礼第一个冲到吕玉
兰眼前，用手指头指着她的鼻子说；“吕玉兰，你有什么了不起?
我抗战八年，打日本没有死；解放战争三年，打国民党没有死！
打下了天下，你这小妮子成精了，…”接下去，又有的站起来
说:“你一个妮子顶啥用，我宁保太子不保娘娘。说着，吕世其的
一个同伙，两手叉在腰间，摇头晃脑，嘴里喷着唾沫星子：“吕玉
兰，你净干坑害群众的事，东留善固本来就是个穷沙窝，又碰上
这困难年月，上级给了八万斤粮食，可你吕玉兰硬说不要，你还
叫人们活不活？你别拿着社员的命换模范当。”
一提起“八万斤粮食”，吕世其预先安排好的那几个人，还有
一些私心严重的人，都跟着嚷嚷起来了:“吕玉兰，你是拿着人们
的命闹着玩呀！”“当东留善固的支书不向着东留善固，趁早下台
吧！”
吕玉兰面对这鸡一嘴，鹅一嘴，无中生有，颠倒黑白的怪声怪
调，心里简直象爆炸似的，真想一下子蹦起来跟他们辩论一番。
可是她想：整风整社听取意见，有对的，有错的，有善意的，也
有恶意的。不管啥意见，好话坏话，都要把话听完。难听的也要
硬着头皮顶着。想到这里，吕玉兰又沉住了气。她甚至还劝阻站
起来替她争辩的老贫农、老党员，要冷静地听下去。自己呢，又
继续认真地作笔记。
吕世其一伙见吕玉兰稳稳当当地坐在那里，不惊不慌，不急
不躁，反而自己着慌了。他们无中生有，胡说八道，害怕吕玉兰
作记录，担心吕玉兰找他们对证。这次由吕世其亲自出马，抢在
了最前边，一副狗急跳墙的恶相，出现在人们面前。他瞪着一双
红眼珠子，逼近吕玉兰狠狠地说：“吕玉兰，你，你，你站起来。
48
=====第52页=====
不许你记，不许你记。”
镇定自若的吕玉兰，看他那理亏胆怯而又气壮如牛的丑态，
用蔑视而又严厉的目光看了他一眼，压住胸中的怒火，有力地说：
“你们这些话，我要一字一句的记下来，群众的好意见，我更要
记下来。为了高举三面红旗，好话，坏话都要记下来。”说着，玉
兰不慌不忙又稳坐在那里作记录。
吕世其他们以为，一个闺女家，对这样连喊带叫，人身攻击，
早该气急了、闹翻了。只要她一发火，就算是压制提意见，还能
闹出一场大乱子。可是，吕玉兰没上那个当。吕世其这只疯狗更急
了，跳着脚狂叫：“谁让你记，站起来！”
这下子，许多共产党员和贫下中农激怒了，压在心底的怒火
进发出来。共产党员王守增站起来气愤地说：“整风是为了保卫三
面红旗，谁砍红旗，谁举红旗，群众知道，你们也知道。人家吕
玉兰作记录，你们为什么要让站起来？你们为什么害怕记录?”.
妇女队长、贫农女社员孙秀琴气得脸发黄，大声说：“你们胡
说，你们捏造，你们这不是提意见，是胡闹。你们算什么东西?”
孙秀琴的话音一落，憋了一肚子气的贫下中农社员们，一个个反
驳开了，会场上一片沸腾。
这时，整风会已经开到了半夜，门外刮起了大北风。刚刚宣
布散会，有的喘口粗气正要走，有的刚刚站起身来，吕世其一伙
也正想“得胜回朝”。这时，突然会场上传出了“不要走”的大声
招呼。立刻，要走的站下了，刚站起来的坐下了，吕世其一伙也
楞住了。原来是吕玉兰站起来大声说：“大家先不要走，我们要安
排明天的生产。整风要整出干劲来，干劲要用在生产上。明天开
展队与队的积肥竞赛，干部要带头。
这几句话，光闪闪，响铮铮，象一把尖刀刺进了吕世其一伙
人的胸膛。会场上，人们立刻觉得，吕世其他们一晚上的疯狂怪
叫，被吕玉兰“整风要整出干劲来”的豪言壮语一下子压了下去。
49
=====第53页=====
一
一其
其日民
央费
长天生专生肌干险出
定开更不案大电
由好一其到，不坐的
大出
一其世月，来
信

产早
干劲来
园
整风票整出
国宝
。
王


5
=====第54页=====
此情此景，激起了每个人头脑里激烈的回想。
气，人家还是照常布置生产”。一些受蒙蔽的人也在回想:“吕世其
一晚上拍桌子打板凳人身攻击，吕玉兰时时想着高举三面红旗，
谁黑谁红一看就明，可不能被吕世其的鬼话蒙住眼睛。
玉兰回到家里，心情一时平静不下来。她点上油灯，习惯地
打开毛主席著作学习起来。每当工作中出现问题的时候，都是
毛主席的亲切教导给她指明了前进的方向，使她不动摇，不畏缩。
如今，她又在毛主席著作中吸取力量，找问题的答案了。她一字
一句地琢磨着每句话的深刻意义，越读眼越亮，越读心越明。她
的心里就象升起了一团火，从头热到脚跟，浑身暖融融的。
征途遇到千重雾，毛泽东思想亮心头。当她读到毛主席说的
“什么叫问题？问题就是事物的矛盾。”(《毛泽东选集》第三卷七九
六页)一句话时，感到格外亲切。她想，毛主席，您说的是多么
好啊，在前进的道路上，一个一个的问题，那一个不是矛盾斗争
啊！您这不是冲俺东留善固的问题说的吗？回想这些年来，又同
阶级敌人斗，又同错误路线斗，按倒葫芦瓢起来，一个矛盾接一
个矛盾，一场斗争接一场斗争，从来没有平静过。今晚会上，他
们造谣胡说，疯狂反扑，他们反对的不是我一个人，是一场夺权
斗争。我是共产党员，不怕恶毒攻击，心里没病死不了人。不怕
造谣污蔑，雪里埋人没有化不出来的。我一定要站稳立场，经得
住这场斗争的考验，坚决同他们斗到底!
这时，院子里突然响起一连串的脚步声，玉兰开门一看，是
老贫农、老党员吕廷伟、吕世周、孙振祥、杨宗兴等六七个人，
他们在院里院外来回转，有的手里还拿着棍子。原来，散会后，
他们不放心，光怕吕世其一伙心黑手毒的乘机谋害玉兰，就不约
51 .
=====第55页=====
一定要想开点儿。”“他们恨的不是你，是你为贫下中农掌权，你
受这么大委屈，我们贫下中农那一个不心疼啊！”
玉兰望着这一张张亲切的面孔，听着这推心置腹的话语，暖
流从心底里一下子涌遍全身，只觉得背后有了强大的靠山。想到
这些，坚定地对大家说:“我不难过！一滴眼泪也不掉，刘胡兰在
敌人铡刀下英勇不屈，我这点事算什么！有党和毛主席给作主，
他们翻不了天，你们放心，都回去睡吧！”
玉兰这么一说，大家悬在心里的一块石头才落了地。廷伟接
着玉兰的话茬说:“是呀，咱们大家都放心吧，玉兰心里有数着呢?”
玉兰送走大家，回到屋里，怎么也睡不着，总觉得有必要向
上级党组织写封信，汇报汇报村里的情况。刚一打开笔记本，
毛主席的一张照片展现在面前，她双手捧起，高兴地一遍又一遍
地端详伟大领袖毛主席慈祥的面容。
她捧着、看着、想着，又拿起毛主席的著作来读，越读越兴
奋，直到天将亮了，她才趴在小桌上不知不觉睡着了。毛主席来
啦，毛主席真的来啦！毛主席穿着灰大衣来到了自己家。她刚要
喊毛主席，还没喊出声就醒了。原来自己是在做梦。她是多么激
动啊！浑身上下，热血沸腾，不禁自言自语起来：“毛主席呀，我
坚决听您的话，一定和他们斗到底。我要是没办法了，就到北京
去找您老人家！”
这一夜，东留善固大队有多少人家出出进进，有多少人家深
夜还掌着油灯。吕玉兰连着贫下中农的心，贫下中农一个个惦记
着吕玉兰，忧虑着新党支部会不会被资本主义势力压垮。
天刚蒙蒙亮，生产队清脆的钟声又敲响了。这钟声是吕玉兰
敲响的。她走到几家门前召唤：“快起来，下地啦！”贫下中农听到
这钟声、这喊声，都夸玉兰真是个好带头人。吕世其一伙咬牙切
·52
=====第56页=====
齿地骂道:“真她妈的邪门，越斗她干劲越大。”
玉兰的这股劲，使他们束手无策，无可奈何！
过了些日子，县委知道东留善固的整风情况以后，派一个工
作组来调查。进村后，先找贾俊刚了解写告状信的事。贾俊刚一
下都照实说了:“诬告信是吕世其他们写的，手章是他们拿去盖的，
写的什么我全不知道。”调查组根据大字报上写的、会议上提的，
一条一条对证。对证一条，落空一条，水落石出，最后全搞清了，
是吕世其一伙暗地里搞的鬼。党给了他们严厉批评，要求他们当
众承认错误，警告他们不许再犯。
为了澄清事实，使党支部更好地开展工作，工作组召开全村
群众大会，当众揭穿吕世其他们陷害吕玉兰，诬告党支部的阴谋.
活动。广大贫下中农社员说：“创树要刨根，阴谋活动的根源在公
社，我们要求公社那个穿黄呢裤子的社长亲自来澄清事实。”调查
组认为这个要求合理，打电话通知社长来参加大会。
那个社长情知自己和这一阴谋活动连在一起，几次电话通知
都推脱说有病、有事不肯来。最后，县委命令他到东留善固去澄
清事实，他才硬着头皮走进了会场。
会场上，于部、社员喜笑颜开庆胜利。众目联睽看着公社的
那个社长，他的脸红一阵，黄一阵，结结巴巴地说:“吕世其你们
净瞎胡闹，不该借着整风整社的机会，陷害干部。”他一洗白，群
众哄一下笑了，县委工作组的同志，当场批评了那个社长。
接着，一条一条把调查核对的结果公布于众。群众高兴地说：
“吕世其一伙的阴谋又破产了！”
53
=====第57页=====
第四章
顶风压浪
:
经过整风整社，群众提高了觉悟，干部受到了锻炼，党支部
更加纯洁、坚强。东留善固大队沿着毛主席指引的航向，劈风斩
浪，继续前进！“东霸天”吕世其和他的同伙，虽然仍不甘心自己
的失败，也只好装模作样地夹起了狐狸尾巴。
一九六一年，苏修叛徒集团趁我国经济遇到暂时困难之机，
掀起大规模的反华浪潮。隐藏在党内的资产阶级代表人物刘少奇
一伙，与国内外阶级敌人相呼应，公开推行一整套复辟资本主义
的修正主义路线，煽起一股“三自一包”“四大自由”黑风。
雨下蛤蟆叫，风来枝先摇。东留善固以吕世其为代表的资本
主义势力，做梦都想着这一天。为了加速实现他们的复辟美梦，
吕世其和住在前街的两个同伙，借助这股黑风，又密谋策划出“分
权”的诡计。他们串通公社那个领导干部，以“调整生产大队规
模”和“便于领导”为名，不顾广大干部、群众的强烈反对，硬
是把东留善固的前街与后街肢解为两个大队。随即，吕世其的同
伙便重新钻进大队领导班子，把持了前街的党政大权。同时，在
这个公社于部的包庇支持下，又把那个在整风整社时受到撤职处
分的原支部书记，也强行塞进后街党支部，让他担任了大队民兵
连长这一重要职务。
分权的阴谋一得逞，“四大自由”黑风越发刮得顺劲，弃农经
商，投机倒把的口子也越开越大。吕世其那被资本主义黑透了的
54
=====第58页=====
心可乐开了花。这时候，他与同伙们那夹着的尾巴，一下子又都
翘起来啦。
“喂，听说了吧，自由市场开放了，又该咱爷们自由自由
啦！”“对，跑趟买卖赶个集，气死种田大地]”“听说这是上头
来的令，看那傻妮子还有啥紧箍咒。”吕世其那伙人，简直象屎克
螂闻着了屁味儿，转着遭儿地嗡嗡叫。
头些年，在吕世其和他的同伙当权的时候，吕世其就经常公
开外出跑买卖，搞投机，坑人骗钱，无拘无束。近二年，党支部
对生产抓得紧，邪门歪道卡得死，他这才不得不有所收敛，由明
搞变为偷于。如今，他以为“上头”说话了，让市场开放，买卖
自由，吕玉兰纵然喝了九江十八条河的水，也不敢管这么宽了。
吕世其心里高兴，想得痛快，十个指头一齐痒痒起来。一天，他
从柜橱里拿出保存多时的一瓶好酒，特意邀来几个知心伙计，同
围一桌，连吃带喝，乘兴发起了酒风：“这二年，让吕玉兰闹得我
好背运，走一步要遇三个坎。”“没料到，从上边下来个三自一
包’，四大自由’的政策，救了我的驾。这真是天随人愿呀！往后，
八仙过海，各显其能，咱爷们还得照样吃香的，喝辣的！哈哈！”
几个伙计一齐恭维；“对，天叫人死活不成，人叫人死算不能！”“来，
咱们于I”
吕世其说干就干，没过几天，便从集上买来头小毛驴，开起
了磨面坊。一天到晚，驴不歇蹄，磨不停转，专给自由市场搞面
食的加工小麦。他明收加工费，暗中掺假使潮，把好白面取出来，
除去自己吃，剩余的卖高价。没多久，他的日子就象五黄六月的
死尸一—又发起来了。
吕世其的骤然发达，引起村里许多议论，有人讲：“甭看他现
在蹦得欢，早晚还得蹲在这上边1”也有些私心重的人，看着眼馋，
手头发痒，便也跟着干起来。经这么一闹，弄得一些人对集体的
心凉了，对搞个人小自由热了，赶集上店的人越来越多。广大贫
55
=====第59页=====
下中农看在眼里，火烧心里，气忿地说:“自由，自由，照这样下
去，土地非荒了不可！”一天下午，华耀林、吕廷伟，还有吕世周，
听说玉兰打外边开会回来了，他们带着一腔怒火、满腹疑云，不
约而同地去反映村里的情况。
玉兰这次出门，连开会带参观，一直待了二十多天，对村里
的事，很不放心。因为在家时，她就听到什么“贸易自由”的歪
风邪说，也曾在党员、干部会上进行过教育，打过“防疫针”。可
~
是，这次外出期间，又听到更多有关自由市场空前活跃的情况，
不由联想起村里几个跟社会主义唱对台戏的人，心里越发觉着不
踏实。她想:“自由”风这么一刮，象吕世其那种搞资本主义成性
的人，说不定他们又要象脱了缰的野马，不要命地东奔西跑起来。
玉兰刚到家，三个贫农社员便找上了门。这是几年形成的老
习惯了，打办铁球社那时起，共同的事业便将他们的命运紧紧连
结在一起，心也紧紧贴在一处。玉兰工作中遇到困难，总是先找
他们商量，取得智慧和力量，得到有力的支持；他们心里要是有
什么解不开的疙瘩，也总是来找玉兰说道说道。今天，玉兰从三
张严峻的面部表情里，立刻看出他们都象憋着一肚子话要说，便
亲热而又关切地问：“三哥、廷伟哥，出啥事啦?”
心直口快的吕世周，不等耀林和廷伟搭腔，便愤愤地说：“嗨，
别提了，简直乱套啦！黑世其买了头毛驴开磨坊，当上面粉公
司经理’啦！这、这气得他话都说不成了。
廷伟接着说：“吕世其一开磨坊，有人便从他哪儿换面，炸起
果子、打开烧饼，也上开自由市场了。他们还说这是上头'下来
的新章程。俺今儿个，就是想问问你这事……”
没等吕廷伟把话说完，憨了半天的华耀林红着脸说：“玉兰啊，
这自由’风到底是打哪儿刮来的呀？要是都上自由市场搞个人自
由，那么，队里的地谁种?
听着三个贫农社员愤愤地议论，玉兰心里暗暗吃惊。虽然这
56
=====第60页=====
产
呀?”世周也显出急躁说:“我看不跟他们干硬的，这股风刹不住!”
这三个贫农社员如此深厚的阶级感情，分明的爱憎态度，强
烈的正义要求，使吕玉兰深受感动。要在前两年，玉兰准会立即
把手一挥，说声“跟他们干！”马上就去找那些人算帐。可现在，
别看还是那个性格直爽、作风泼辣，说干就干的吕玉兰，几年来
农村两条道路斗争的风风雨雨，冲洗摔打得她眼睛更明亮，腰杆
更坚硬，在政治上更加成熟了，遇事想得更深、看得更远了。她
想：这股“自由”风，党支部一定要管，不管就会脱离群众。问
题是拿出切实可行的办法。这是一场严重的阶级斗争啊！情况需
弄清，策略应研究，目标咋选择？火力咋集中？复杂的斗争，需
要我们有复杂的头脑，简单了不行。想到这些，她站起来说:“眼
下社会上出现的这股自由风，据说确实有点来头。不过，我已经
问过了县委一位领导同志，他对我说，不管这风是打哪儿刮来的，
反正咱们毛主席没说过，中央文件里也没写过。只要它有害于社
会主义，贫下中农不赞成，党支部就要坚决顶住它！刚才，经你
们一说，我心里更有底了。
玉兰这儿句话，使三张一直绷得紧紧的面孔，一下子松展开
了。世周等不得玉兰把话说完，便插嘴提议：“那就快顶吧。依我
说，先杀他吕世其的威！只要剃了这个疤癫头，别人都好办。”玉
兰说:“吕世其的问题是要解决，但受自由风影响的还有其他一些
人。我看目前还是先从教育入手，帮助他们提高思想认识，自觉
转变过来。如果教育无效，再采取行政措施。具体办法，等开支
部会认真研究研究。”三个人听了，觉得还是玉兰想的周到、全面，
这样管更有理、有利。
大队党支部很快作出部署，分别召开了几次党团员，干部和
社员群众会。玉兰通过大会小会，向干部群众进行社会主义教育，
57
=====第61页=====
她把平时开会听到的一些领导同志讲话，与自己掌握的实际情况
结合起来，用生动的具体事例，说明只有按照毛主席、党中央的
指示，坚持社会主义方向，依靠人民公社，发展集体经济，才能
克服暂时困难，战胜自然灾害。同时指出，目前社会上刮起的“自
由”风，是一股邪风，是与毛主席的一贯教导相违背的，不管这
股风来自哪里，都要坚决把它顶回去。并教育干部群众，都要坚
决同投机倒把、扰乱社会秩序的行为作斗争。党支部的宣传教育，
在贫下中农中引起强烈反响，有的说：“不怕困难大，就怕人心散。
只要听党的话，依靠人民公社和集体的力量，就没有过不去的火
焰山！”有的说：“自由风不是个好东西，咱不管它从哪儿刮来，也
要把它顶回去！”就连那些赶集上店搞过小自由的人，也从此洗手
不干，参加了集体生产。可唯独吕世其满不在乎，小驴照样拉，
车轱辘照样转。有人劝他别干了，免得弄个车扣船翻砸了锅。可
他不但不听，还攻击玉兰“自己穷也怕别人富”，甚至还鼓动别人继
续干，由他出本钱，让人去跑腿，赚了钱对半分。毫不遮掩地剥
削别人。
党支部根据群众的揭发和要求，配合市场管理部门，对吕世
其大搞资本主义的活动，采取断然措施：首先强令他停止磨坊，
接着没收了他的非法利润，将其一辆新自行车推到市场管理单位，
以抵补偷漏的国税。
又过了些日子。一天傍黑，玉兰和世周从林场劳动回来，路
过当街水井。吕世其趁机凑过去，皮笑肉不笑地说：“玉兰，嘿嘿，
你把自行车给我要回来吧。”玉兰坚决地说:“要车子容易，你得把
偷漏的国税补上！要不，车子不能给你！”世周朝地上唾了一口，
冲吕世其说道：“不要个脸，有半点共产党员的味儿呗？还想要回
车子哩！”吕世其故意装出一副可怜相，吞吞吐吐地说：“我，我
没……”玉兰看他那装模作样的架式，又好气又好笑，厉声斥道：
“吕世其，不要自作聪明了！你干的事，即使能瞒过我一个人，
58
=====第62页=====
可瞒不过东留善固的广大群众。告诉你，不要错误地估计了形势，
资本主义的道路，啥时也走不通！”说完，甩下吕世其，大踏步向
前走去。这时，早有一伙放了学的孩子围来看热闹，他们接着玉
兰的话音，齐声说：“资本主义道路走不通！”“哈哈……”孩子们
瞅着吕世其那副熊样儿，又发出一阵爽朗的笑声。气得吕世其那
张本来就黑的冬瓜脸，这时简直象个紫茄子。他恶狠狠地瞪了孩
子们一眼，赶紧往家窜了。
“四大自由”在东留善固卷起的黑风恶浪，被广大群众坚决
地顶回、压下去了。在这里，资本主义自发势力，成了过街老鼠，
人人喊打。
(二）
一波刚平，一浪又起。
一九六二年秋，玉兰上地委开会刚走不久，县里派来个“工
作组”，说是为了渡过暂时困难，采取“权宜之计”，要搞“发展户
养牲畜试点”。
当天晚上，工作组就在小学东屋里间，召开了大队干部会。
除玉兰外出不在家，其他干部都参加了。会议由公社一个负责干
部兼工作组组长主持。他开宗明义地讲：“这个工作组，是根据上
头指示精神，来搞发展户养牲畜试点的。因为，眼下正处困难时
期，依靠集体发展牲畜有困难。队里缺草少料，恐怕连现有牲畜
的过冬问题都没办法解决。所以，要发展性畜，就应该充分调动
社员个人的积极性，提倡、鼓励个人买牲口，由队里分给他们饲
料地。”他有意向参加会的人扫了一眼，接着放慢速度，加重了语
气:“具体政策嘛，买驴一头，给地二亩；买小牛一头，给地二亩
半；买大牛一头，给地三亩。户里管买、管养；队里管使、记工。
这样，集体受益，社员沾光，两全其美。是当前发展牲畜的有力
59
=====第63页=====
措施！我们通过试点，总结经验，对今后发展牲畜有很大意义
者重泽云年
工作组长讲了一大套，可是大伙发言很不热烈，对这次“试
点”，都表示无声的抗议，给他个“不说好，不说赖，只顾抽烟一
袋接一袋”。只有那个在家主持工作的大队长表态说：“好吧，既是
上级号召，大概不会有错，俺们一定贯彻执行。”最后，工作组长
又强调要求，党员、干部都得积极带头。散会了，有人一出门就
嘀咕：带头，带头，不知带出来是甜头、还是苦头！
“试点”精神一传出去，便受到贫下中农的坚决反对和抵制。他
们愤慨地说，真是荒年出恶鬼，怪事格外多。公开驳斥所谓发展
户养牲畜的“好处”。有人一针见血地指出：“牲口自养”与“牲口
下放”，“分饲料地”与“下放土地”，完全是从一个模子里脱出来
的。虽说花样不同，内里实质一样，都是想把人民公社的集体经
济吃掉，好恢复单干，复辟资本主义。有的还跟工作组辩论说：
“这不是秃头上的虱子，明摆着的事吗？全村能买得起牲口的不
过几户，你们这么搞，便宜少数人，坑害大多数，只能使富的更
富，穷的越穷。你们这是执行的哪家路线？究竟安的是什么心哪！
由于多数群众的强烈反对，工作组的工作很不顺利，试点也
试不下去。善钻空子的吕世其，一见这个阵势，心想：夜长梦多，
先下手为强。他拉起工作组这张虎皮作大旗，急忙跟队长说了声.
“我那小毛驴算队里啦”，便向队里要开了地。
吕世其一提出要地，立刻把群众的火点起来了。顶得最硬的
是队委华耀林，他是村里有名的模范饲养员，人们称赞他爱社如
家，爱畜如子。对革命，对集体，从来是一个心眼儿，毫不掺假。
近二年，因为队里有困难，牲口缺料，他宁肯让自己一家人紧紧裤
腰带，也要节省出点粮食，拿来喂牲口，并且还包着瞒着，不叫
别人知道；饲草不足，他不顾酷暑盛夏，火热连天，宁愿自己多
吃点苦，也要空里加楔儿，到地里去割，反正不让牲口受委屈，
*60
=====第64页=====
他常这样想：牲口是队里半个家业，是肥是瘦，是壮是弱，对生
产关系很大；喂好喂歹，又全在饲养员经心不经心。他不图名，
不为利，只想办好人民公社，搞好集体生产，建设社会主义。
受过饥寒的人，最懂得太阳的温暖，在旧社会受过地主剥削
压榨的贫苦农民，对社会主义新生活也爱得最深。华耀林永远忘
不了，一九一七年发大水，黄河决口，洪水漂天，父亲用一条扁
担，两只破筐，挑着他们弟兄三人，从黄河南岸郸城县逃荒到这
来时的悲惨情景。是毛主席、共产党解放了他一家，拯救了他一
家，是人民公社，是集体保住了他一家，养活着他一家啊！如今，
他听说谁买牲口就分给谁饲料地这个“新章程”，觉着真比有人用
刀子捅自己的心窝子还疼。他想：你买牲口我管不了，可谁想从
队里要地，那算没门儿！
有一天，耀林正在家北河滩给牲口割草，忽然听见有人喊了
声：“三哥！”拾头一看，是队长朝他走来。队长说：“三哥，黑世其
把他那驴算成队里了，大队长让队里给他二亩地：一亩谷子，一
亩红薯。我说，谷子队里已经割了。大队长说，那就给人家一百
斤谷子，五百斤干草。你说这该咋办?”耀林直起腰来，生气地说：
“他老黑又做好梦了，甭理他！”队长为难地说：“唉，大队长见了
我就催，为这事给我说了好几次难听的啦。真没法儿！”耀林急了：
“谁催也不沾！地是集体的，你让他找大伙说！”他强压了下心里
的怒火，语重心长地又说:“我看你这个队长呀，也别太软弱了。
你想想，咱们队里这地，要是让那些有钱的户，你扒一块，他扒
一块，贫下中农还过不过？人民公社还办不办？你这队长还当不
当？实说吧，这新章程简直要明拆集体的台，办不到！你去跟大
队长说吧，我就是这话儿！”队长看和耀林没有半点商量的余地，
就说:“好，我再顶顶看！”
马世其几次朝队长要饲料地，一直都没有结果，后来，听说
是因为华耀林顶着，不由火冒三丈。他想：当初我的驴刚买来时，
,61
=====第65页=====
家里没喂的，要从牲口棚弄点草，就是这个华耀林横挡竖拦不让
弄；这次要地，又是他硬顶着不让队里给，真是冤家路窄！看来，
不掰掉他这个“葛针尖”，我那饲料地算要不成。想到这儿，便气
势凶凶地直奔十二队饲养棚。
华耀林又给牲口添完一遍草，正要拿梳子给小驴刷毛，猛听
见有个人嘴里不干不净地叫骂着闯进院来。
“华耀林，你出来！”
耀林走出一看，见吕世其黑虎着脸站在当院，心里马上明白
了八九，便没好气地回答：“找我干啥?”
吕世其说：“你凭啥挡着队里不给我地?”
耀林冷笑一声，正色反问道:“队里为啥给你地？是短你的，
还是欠你的！”
“我买驴了！”
“你买驴给你拉磨，为你挣钱。你啥时往队里牵过，让队里
使过?”
“这你管不着。给地是上头的政策！”吕世其无理狡辩地说。
耀林听他要拿“上头”压人，满腔怒火烧得更旺了，说：“啥
政策？我不认得它1”
吕世其急得蹦起来：“你不认？树上挂秤砣，你算啥果木?”
“我是社员，队里的事我就要管！你戴着共产党员的帽子，
拆人民公社的台，算是啥东西?”
吕世其见华耀林顶得挺硬，一句不让他，便捋胳膊挽袖，上
前威胁说：“我揍你个河南毛子！”
吕世其出口骂了声“河南毛子”，更激起华耀林那不共戴天的
仇恨，也更看清了吕世其的丑恶嘴脸。他清楚地记得，“河南毛
子”这个浑号，本是解放前地主老财欺侮他这个“外乡人”骂出
来的。解放后这些年，只听人称“三哥”，不曾再听谁叫过。今儿
个，头一次又从黑世其嘴里骂出来。心想：老黑今天要打要骂的
62
=====第66页=====
决不是我华耀林一个人，而是对人民公社、对贫下中农的疯狂挑
战！打破头不怕扇子掳，我纵然豁出这条命，也不能依他！华耀
林向吕世其跨进一步，右手往胸膛一拍，有骨头有筋地说：
“黑世其，你吓唬谁？这是社会主义的天下，你小子敢怎么
样！”
两个人一个张牙舞爪，气势凶凶；一个威风凛凛，不可侵犯，
眼看要动手打起来。这时，一直站在旁边劝解的社员曹景义等人，
实在看不上眼了，便一个箭步冲上去，把吕世其猛地一推，搡出
去好几步远，厉声喝道：“吕世其！你也太霸道啦！我也不同意给你
地，你怎么着！”“我也不同意！”周围的人跟着齐声喊了起来。吕
世其一看这阵势，人们都向着华耀林，谁也不替他帮腔，真要动
起手来，只怕下场难收。可他又不肯在众人面前显熊，于是，便
使了个声东击西的脱身之计：“好，好，好，咱们说不着，我找大
队长去！”边说边退着走开了。
又过两天，队长终于顶不住上边的压力，答应给吕世其二亩
“饲料地”。贫下中农气得直咬牙，有的跑到公社反映，有的往县里
写信告状。华耀林知道后，更是急得吃饭不香，觉睡不着。就在这
时，玉兰开会回来了。她到家后，首先到十二队饲养棚去看望华
耀林。耀林看见玉兰，走上前一把攥住她的手，禁不住热泪满眶，
可一句话竞说不出来。此刻，这个饱经风霜的贫农社员，从心底
进发出来的丰富感情，使玉兰更加清楚地认识到，贫下中农真是
集体经济的项梁柱，只有他们才是农村社会主义革命的中坚和主
力军！她用力握着耀林那粗大的手，激动地说：“三哥，别难过，我
全知道了！”耀林叹口气说：“唉，你要是在家，也许就没这出戏
啦]”玉兰说：“不，三哥，光我一个人，顶得了啥事呢？咱们搞
社会主义，靠的是党，是群众！我听说这次顶工作组来搞试点，
你们在家就顶得很好啊！”耀林低下头说：“好虽好，可到底没顶
住，还是把地给了人家。”玉兰安慰道:“三哥，你放心，天永远是
63
=====第67页=====
生

中夫

出省口酒


人一
上
1
的西击本

干期天上
户中

士生
出来出
更
主动中

手的大游林题管
出发事更产口
口用事了件用人个一光

点海来工地资迎发最靠，义主会
关婚门
故本天心，青人最蛋
6H
+
=====第68页=====
社会主义的天，地也永远是社会主义的地，谁想变也办不到!”接
着，她又把听地委传达的毛主席亲自主持召开了八届十中全会，
批判了党内右倾机会主义分子鼓吹“三自一包”、“四大自由”的
基本精神，简要地告诉了耀林。华耀林听说中央把吕世其的黑根
子给批了，高兴地自言自语:“毛主席啊毛主席！你老人家真是俺
贫下中农的贴心人啊！”
随着撤走了工作组，党支部收回了被吕世其夺去的那二亩“饲
料地”。刘少奇一伙在困难时期刮起的“三自一包”黑风，没有能
够把人民公社的集体经济吹垮。东留善固大队的贫下中农和社员
群众，勇敢地抵制了这股资本主义复辟逆流，坚定地阔步走在社
会主义金光大道上。欢快的歌声顺风四处飘荡：
电
1
公社是个红太阳，
社员都是向阳花。
花儿朝阳开，
花朵磨盘大，
不管风吹和雨打，
我们永远不离开她！

65
=====第69页=====
第五章
社教春风
(一)
一九六四年，在毛主席、党中央的领导下，一场以“四清”
为中心内容的社会主义教育运动，在全国城乡轰轰烈烈地开展起
来。这场伟大革命运动的兴起，犹如二月的春风，三月的喜雨，
给农村带来新的温暖和希望。
四清运动的春风吹到了东留善固大队，人们喜笑颜开，一片
欢腾。党支部立即向干部、群众传达贯彻毛主席主持制定的《中
共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即《
条》)。毛主席的教导，党中央的指示，如同一声惊雷，在人们心
头震响：是啊，打从合作化以来，贫下中农明明看着社会主义是
一条金光大道，可走起来总是磕磕绊绊，没个顺顺当当的时候。
只要上面往下刮黑风，吕世其一伙人就在下面起黑浪，这种现象，
不正是中央文件上说的“严重的尖锐的阶级斗争”吗？对于这么
严重的问题，如果不制止，不解决，而让它任其发展，“那就不要
很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出
现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的
党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”如此危险的情景，
真叫人触目惊心！
“毛主席敲的警钟好哇！”老农会主任吕廷伟激动地说：“地
主资产阶级，人还在，心不死。他们好比腊月的大葱，叶烂根枯心
儿活着，时刻都想着复辟变天。咱们贫下中农可不能睡大觉啊
66
=====第70页=====
老贫农吕天全说:“这回四清运动，咱们来它个大揭盖子底朝
天，要把牛鬼蛇神全都提溜出来！”
吕世其听说要搞社会主义教育运动，自知没少干坏事，只怕
灾祸难逃，终日惶惶不安，心惊肉跳。为了准备对策，他通过亲
戚朋友，四处活动，打探风声。正当这个老狐狸心慌意乱、六神
无主的时候，刘少奇在河北省抚宁县搞了个“桃园经验”，把四清
运动的矛头指向农村基层干部和贫下中农，推行一套形“左”实
右的反动路线。吕世其一听，喜出望外，谢天谢地，好象落水狗抓
住了救命草似的，立刻又把咬人的牙齿露出来。他高兴地对同伙
们说：这个“桃园经验”有来头。现在，咱临西县又才划归河北
省。吕玉兰在河北，上边没熟人，没靠山，没人给她撑腰了。这
回，要弄倒她准没问题！
毒蛇一出洞，便带出一股冷风。村里很快传出许多谣言：“这
回运动，先整党后整团，整了干部整社员。谁也脱不过！”“吕玉
兰往后不沾了，谁再跟着她走，谁就要倒霉！”吕世其甚至公开叫
嚷：这回要豁出鱼死网破，也要跟吕玉兰见个高低！反动气焰十
分嚣张。一小撮地富反坏分子，也好象觉着出头的日子来到了，
心里暗暗高兴。
东留善固的贫下中农，对那个所谓“桃园经验”和吕世其一
伙散布的流言蜚语，坚决地予以抵制和批驳。他们气愤地说：“别
管那里来的经，谁想整好人算不行！”有的直接找到玉兰家，让玉
兰加小心，提防坏人暗算。玉兰对贫下中农这种真诚的爱护，十
分感动，她坚信，有共产党毛主席的领导，有广大群众的支持，
社会主义的天不会塌下来。
不久，大队酝酿建立贫协，吕世其一伙蹦踺得更高了。他们
凭着多年的反动经验，深知贫协组织在四清运动中起重要作用。
他们想，如果先把这个组织的领导权夺到手，再跟党支部斗争，
便可以由隐蔽转为公开，由非法变为合法，这可是对夺取村里的
67
=====第71页=====
加紧进行谋取贫协主任这一重要职务的活动。
在党支部研究贫协主任人选的会议上，多数支委根据群众酝
酿意见，同意让一贯立场坚定、坚持走社会主义道路的老农会主
任吕廷伟当候选人。但是，民兵连长一—就是那个被吕世其牵着
鼻子的人，早在吕世其那里领来了黑旨意，提出让他们一伙的人
作候选人。声育不依着他，就投票自由选举。玉兰知道他又要耍
花招了。但又想：群众的眼光是雪亮的，只要党支部把贫协组织
的任务、作用和候选人的条件向大家交待清楚，群众就一定能够
选出自已所信任的人来。通过选举，不仅对广大群众是一次锻炼，
而且还可能使跟吕世其跑的一部分人，受到教育。于是，玉兰耐
心说服了其他同志，决定提两个候选人，由群众民主选举。
选举时，吕世其一伙为了达到自已的政治目的，明拉选票，
暗操会场，又玩弄了好多卑劣的把戏，可是，接连选了两次，他
们还是枉费了心机。头一回，采用投豆的方式进行选举，赞成票
投黄豆，反对票投黑豆，到数豆检票时，他们一看吕廷伟得的黄
豆比那个人得的多，便故意用衣袖将两人分得的豆粒一扫，“哗
啦”混在了一起，只好毁了另选；第二回，改用投票选举，他们把
自己的孩子、老婆都拉来了，但仍然人数太悬殊，人心不可欺，
吕廷伟到底光荣当选了。
复杂曲折的选举斗争，激起人们一种特殊的思想感情，大家
一定要自己所选出的贫协主任讲讲话，表表态。吕廷伟随着一片掌
声，“蹬蹬蹬”跨上了讲台，心情异常激动地说：“党支部信任我，
贫下中农支持我，我吕廷伟坚决听党的话，走社会主义道路，好
好给大伙服务！谁想让咱贫下中农离开共产党，离开社会主义，
办不到！”人们对廷伟这几句有角有棱的表态，又报以热烈的掌
声。
儿个被吕世其一伙强拉硬拽去的人，没等到散会，早就没影
68
=====第72页=====
他的却是劈头一瓢凉水，迎面打来一棒！
（二）
十冬腊月，北风凛冽，寒流阵阵。晚上，社员们围坐在各自
的热炕头上，谈论着眼前开展的四清运动，数点着村的干部，谁
是红脸的，谁是白脸的…
冬天的夜晚，大街上空荡荡，静悄悄。只是在吕世其的家门
口，不时有几个黑影，象黄鼠狼似的溜进溜出。选贫协失败以后，
吕世其一伙并没有甘心。他们听说干部要集中起来“洗手洗澡”
了，认为夺权的时机已到，便加紧了他们的串连活动。吕世其不
断把从外地打听到的运动情况，添油加醋地再传给同伙，他说：
“这回，咱们都要实打实卖把子力气。如果成了功，在座的爷们
都进支部！”其中有个人羞羞答答地说：“我还不是党员哩，也能进
支部?”吕世其哈哈大笑，说：“咱要掌了权，不是想让谁当党员，
谁就可以当党员吗！”显然，他们已经在拼凑黑班子，作好上台的
准备了。
腊月十三日，区里下来通知，让全体于部携带行李到李六寨
村集中学习。并且让各队贫协代表也一起参加，帮助干部“洗手
洗澡”。打这儿，运动的锣鼓敲得更响了。
在李六寨，上级安排的头一个会，是让各生产队干部和贫协
代表，给大队干部提意见。但由于吕世其一伙早有预谋，从中干
扰，使得会议只进行半截，便被他们搅得崩了场。同时，被吕世
其牵着鼻子走的那个民兵连长，每天深夜还让人回村去给吕世其
报信儿，催促吕世其抓紧再抓紧，一定要乘会上的外来干部还不
了解东留善固老底的时候，赶快把大字报写出来、贴出去。
吕世其这个阴险毒辣的老狐狸，接到这个信后，咬牙切齿地
69
=====第73页=====
想：哼！就是鸡蛋碰石头，碰不倒她，也得甩给她一身烂黄子！
随着，便找人写出了大批攻击、诬蔑党支部和吕玉兰的小字报，
趁黑夜功夫，贴在李六寨街上。简直把东留善固党支部描绘得漆
黑一团，对支部书记吕玉兰，更是骂了个狗血喷头。
几天过后，会议转向了面对面交锋。一天下午，召开全体大
会，由县长亲自主持。人们一进会场，就看见有几个受吕世其操
纵或曾因跑私商、开“荒地”被党支部批评过的人，坐在主席台
附近，挤眉弄眼，传递暗号。玉兰和几个贫协代表，早把他们的
鬼招看在眼里，但并不露一点声色，依然镇静自若，恳切地等待
着群众提意见。因为，跟吕世其这伙人较量过多次了，别看他们
的样子吓人，实际上，只不过是纸糊的老虎，泥塑的金刚，一戳
就穿，一打便倒。
人到齐了，县长简要作了动员，揭发问题便开始了。只见被
吕世其操纵的那几个人，几乎是同时跳起来，恶狠狠地吼道：
“吕玉兰支持林业队收割社员开荒地里的庄稼，比皇协军还
厉害！”
“吕玉兰六亲不认，脱离群众，她带着民兵推走人家的自行
车，简直象土匪！
“吕玉兰只为自己出名，不顾社员死活！”
无耻的捏造加着恶毒的咒骂，劈头盖脸地朝着玉兰打过来。
可是，他们究竟内心空虚，话不仗义，每个人只是空喊叫一两声，
便再也没词了，不大会儿就卡了壳。这时，那个民兵连长急忙装
作去厨房提水的样子，很快又把一个本村里给会上做饭的人拉来。
只见那人一边朝围裙上擦着双手，一边嚷着走过来：“老少爷们，
叫我先给她提点，我还正忙着做饭哩！”接着将脸往下沉，怒声怒
气地说：“吕玉兰啊吕玉兰，俺省吃俭用想买处宅基，可你硬是挡着
不让俺买；人家跑个买卖，你又推车子又罚税；社员加班开点小
片荒，你也要收了栽上树。有你这样当干部的呗！嗯？你真比地
.70
=====第74页=====
笑出了声。人们觉得吕世其这伙人，实在是鬼迷心窍，蠢得可笑，
与其说是来揭发吕玉兰，不如说是他们自我暴露更恰当。
正在人们议论之中，忽然又一个脑袋从人堆里钻出来，高喊
一声“县长！——”大家立刻安静下来，定睛一看，原来是“竞
选”贫协主任被淘汰下来的那个人，只见他从衣兜里掏出一张纸
条，结结巴巴地说:“县长，这是群众给吕玉兰提的意见。你仔细
看看吧。”县长接过来一看，先是莫名其妙，继而“噗哧”笑了，
说:“什么杏仁三钱，桔皮半两？我又不开中药铺，给我个药单子
干什么?”人们一听，禁不住哄堂大笑起来。笑得那个递条子的人
满面尴尬，手忙脚乱，混身乱摸，却啥也找不到。原来，条子是
吕世其在家操纵写的，这个人不识字，临来时拿错了。真是荒唐
出笑话，捣鬼漏洞多。那个民兵连长见此情景，急得象热锅上的
蚂蚁，心里骂道：“净他妈的窝囊废！”
这时，年轻的党支部书记吕玉兰腾地站了起来，她以无可辩
驳的大量事实，揭露民兵连长和幕后操纵者吕世其，长期以来内
外勾结，狼狈为奸，分裂党支部，破坏集体经济，大搞资本主义
的种种罪恶活动。她义正词严，话如刀锋，揭得民兵连长目瞪口
呆，额上沁出汗珠来。玉兰讲完，群众也纷纷向民兵连长提出质
问：
“三年困难时期，你倒卖自行车、布票，贩运牲口。你敢说
没这事?”
“一九六二年，你依仗职权，领头在集体耕地上开荒，破坏
集体经济，瞒不了人吧?
“一九六三年秋后，你鼓动、支持生产队私分棉花。你说，
你从中捞了多少?”
“你一贯吃请受贿，破坏党的政策。就说给不够结婚年龄的
人开登记介绍信吧，你私自开过多少?
71
m
=====第75页=====
们拚了不可！”倪修礼的突然出现，使会场上的人一下子都楞了
神，有的小声议论：“怎么半路里又杀出来个程咬金?”“哼，还不
是他那炮捻子又让人家给点着了，到这里来放炮的!”“别吵，别
吵，听他放什么吧！”倪修礼将带来的大字报往桌子上猛地一摔，
说：“大伙知道，我这个人脾气不好，是个炮筒子、炸药包儿，见不
得半点火星儿。前几年吕世其他们就利用我这一点儿，光在我面
前买好，说玉兰的坏话，什么玉兰看不起我这个老革命啦，对残
废军人不照顾啦，还说每次发放救济款，都是玉兰不让给我，是
他们硬顶着才照顾我的。他们的邪风吹得我晕头转向，也分不清
好赖人了，便跟着他们乱起哄，和玉兰闹过不去。可人家玉兰对
我一点也不见怪，不记恨，还是照样团结我，帮助我，说心里话，
对玉兰我是真服了。后来，我把憋在肚子里的话跟玉兰一亮，嗨，
根本不是那么回事，全是他们捣的鬼！现在，我可明白了，吕世其
这一伙，简直是头上长疮，脚心里流脓，坏透啦！奶奶的，今个
儿，我这炮可要正经往外放一放，非炸他们个红葫芦血飘不可。”接
着，他又象放机关枪一样，把吕世其一伙拉拢小集团，阴一套阳
一套，颠倒是非、挑拨离间，诬告党支部，陷害吕玉兰，阴谋夺权的
罪恶勾当，一盘一碗都给他们端了出来，他一口气揭发了吕世其
一伙五十七条罪状。人们对倪修礼这突如其来的革命行动，真是
又惊又喜，止不住一个劲地拍手叫好。原来，上次整风整社以后，
倪修礼受到教育，吕玉兰同志认为他是打过仗，流过血的老革命，
处处尊敬他，团结他，正确对待他。在玉兰的亲切关怀和耐心帮助
下，早已觉悟过来，坚定地站在贫下中农一边，和吕世其一伙从思
想上划清了界限。可是，吕世其一伙不知底细，这两天在家又向修
礼煽风点火，不料，他们这次点起的火，一下子全烧到了自己身上。
72
=====第76页=====
阶级、两条道路和两条路线尖锐斗争的真相，得到一个基本的认
识。主持会议的县长当场表态：坚决支持大队党支部，坚决支持贫
下中农和广大群众的革命行动，并高度赞扬吕玉兰同志是党的好
干部。县长对东留善固阶级斗争所表示的鲜明态度，使许多人感
动得流出了眼泪。
第二天，根据揭发出来的大量材料，县工作组领导研究决定，
当众宣布停了那个民兵连长的党内外一切职务。
在李六寨会议上，吕世其一伙实指望一下子搞垮党支部，弄
倒吕玉兰，夺取东留善固的大权，他们万万没有估计到，临西县
虽然由山东划给了河北，毛主席的革命路线指引着全国，山东省
的领导支持吕玉兰搞社会主义，河北省的领导还是支持吕玉兰。
结果，又一次搬起石头砸了自己的脚！正如毛主席所说:“捣乱，
失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一—这就是帝国主义和世界上
一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。
（三）
“风雨送春归，飞雪迎春到。”
一九六五年一月，由毛主席亲自主持制定、党中央批发的《农
村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》(即《二十三条》)，
传下来了。在这个伟大的历史文件中，毛主席严厉批判了刘少奇
那个形“左”而实右的资产阶级反动路线，彻底截穿“桃园经验”
的鬼画皮，排除了刘少奇对前段运动的干扰。明确地指出:“这次
运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。伟大领袖
毛主席的声音，如同一声惊雷，震慑了党内的资产阶级代表人物，
给了社会上-小撮阶级敌人和资本主义复辟势力以致命打击！
73*
1
=====第77页=====
《二十三条》象一把冲天的火炬，照亮了千千万万人民的心，照明
了社会主义的远大前程。
吕玉兰双手捧着《二十三条》，激动得眼泪夺眶流淌，心底的
话语一下子冲出嗓子眼：毛主席啊毛主席，俺革命人民一天也离
不开您呀！您老人家的话，就象是对着俺东留善固说的一样啊！
有您老人家撑腰，贫下中农一定能取得四清运动的彻底胜利！她
一句句仔细读，一字字认真想，读到四清运动的重点“是整党内
那些走资本主义道路的当权派”时，不禁感触万端，心潮难抑，
马上在这句话下面，重重地画上了一条夺目的红线
正当党支部向群众深入贯彻《二十三条》的时候，又一个振
奋人心的消息传来了—中共邢台地委派来了四清工作队，进驻
东留善固前、后街两个大队。顿时，这个地处偏僻的村庄沸腾起
来，欢迎的人群挤在街头，歌声震天动地：
工作队，下乡来，
贫下中农笑颜开*
工作队进村后，紧紧抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义同
资本主义两条道路斗争这个纲，大讲《二十三条》，深入发动群众。
中共临西县委的主要负责同志亲自向干部、群众宣讲《二十三条》。
当讲到“运动的性质”一节时，人们随着这位领导同志的传达和
讲解，不时发出自己的感慨和议论：
“重点整党内那些走资本主义道路的当权派，这话真是说到
骨子里去啦！咱们搞社会主义，就是他们在挡道！”
“对！这些人身上挂着共产党的牌子，手里抓着一部分权力，
要搞资本主义可容易着呢！”
“听，他们上下还连着一条线哩！怪不得上边一刮风，下边
就起浪呢！”
“是啊，咱们毛主席真是把问题看透啦！四清运动不这样搞，
不能彻底解决问题。”
3
74
=====第78页=====
和群众坐在一起的吕玉兰，一边听着讲解，一边也在思索，
闪过：
是啊，东留善固两个阶级、两条道路激烈斗争的事实，完全
证实了这些问题。当年成社时为什么在这里迟迟办不起来？群众
为改造荒沙搞植树造林，为什么却有人要毁掉它？困难时期，为
什么“三自一包”弃农经商、投机倒把等资本主义活动能够横行?
吕天祥、“二诸葛”那号人，为什么会拥护他们？他们为了夺权，硬
把东留善固分割成两个大队，要不是公社里有人支持，能分开吗?
这上上下下确实象有一根无形的线在申连着，这些问题，从前自
己好象也曾想过，可总想不通，弄不明白。如今，毛主席亲自主
持制定的《二十三条》，深刻地揭示了这场斗争的实质，提出了运
动应该打击的重点，规定了各项基本政策，使夺取这场运动的胜
利有了可靠保证。《二十三条》一下子打开了玉兰思想上的天窗，
使她充满了信心和力量。她深切地感到，一场革命的风暴便要从
此兴起，这场风暴将横扫一切牛鬼蛇神，无情地冲刷东留善固大
队的资本主义污垢，必将引起东留善固的巨变。盼望的时刻终于
来到了。让革命的风暴来得更猛烈些吧
经过反复地宣传贯彻，《二十三条》很快深入人心，家喻户晓，
人人明白。《二十三条》真是个社会主义革命的动员令，以它无比
的威力，使那些关心东留善固社会主义教育运动前途的男男女女，
老老少少，自动地仨一伙、俩一堆地聚集在一起，热烈谈论着自
已的认识和感受。
“有了《二十三条》，咱算是有了主心骨啦！”
“依你看，咱村谁是重点?”
“瞎！那还用说。东霸天’一伙呗！”
“嗯，不大离儿。这回，他们可是秋后的蚂蚱，蹦不了几天
啦！”
75
=====第79页=====
大军压境，战鼓齐鸣，四面楚歌，形势逼人。老奸巨滑的吕
世其不由连连叫苦：“唉，完了，完了！”怎么办？他咬牙切齿地
又想，哼！小鸡临死腿还蹬三蹬呢！他偷偷找到同伙，给他们定
出个对抗运动的“约法三章”：一要沉住气；二是不认帐；三不许
咬自己人。还假惺惺地抛出个定心丸：运动是一阵风，过后再出
头！
革命洪流滚滚向前，摧枯拉朽势不可挡。随着《二十三条》
逐步深入人心，人们的路线斗争觉悟大大提高，他们清楚地认识
到，吕世其是东留善固资本主义复辟势力的总根子，总后台！不
打倒吕世其，这里的社会主义事业，便不能顺利地进行和发展。
现在，到跟他算总帐的时候了！长期压在人们心底的愤怒，终于
象火山一样突然爆发了。街上贴满了揭发、批判吕世其及其同伙
反党、反社会主义罪行的大字报。一场围剿走资本主义道路当权
派的人民战争打响了！吕世其这个作恶多端的家伙，陷进了革命
群众运动的汪洋大海，走上无产阶级专政的审判台。
揪出“东霸天”，人们笑开颜。工作队根据群众揭发出来的大
量事实和强烈要求，决定对吕世其进行公开批斗。人民开心之日，
就是反动派难受之时。听说开大会斗争吕世其，人们简直象土改
时斗地主、恶霸那样开心，打心眼里觉得扬眉吐气。东留善固前、
后街的男男女女，老老少少，象潮水一般涌向会场，连邻近村里
一些群众也闻讯赶来观看。广大群众义愤填膺，怒冲霄汉，一个
个争着抢着奔上台去，同吕世其算开了总帐：
—共产党员、老干部王守增，张青云，愤怒揭发吕世其在当
支书时，依仗职权，吃喝嫖赌，贪污浪费，违法乱纪，任意践踏
党和国家方针政策，被撤职后，继续操纵个别干部，拉山头，搞
小集团，分裂破坏新党支部，打击迫害革命于部，以及伙同支部
个别人，内外勾结，投机倒把，破坏国家和集体经济，大搞资本
主义活动的罪行；
76
=====第80页=====
—老贫农吕天全、李金友揭发吕世其在土改后至合作化期
间，连续四年零五个月，先后雇长工三人，短工两人，残酷剥削
贫下中农，过着寄生虫生活的罪行；
——共产党员孙大琴，愤怒控诉“东霸天”吕世其一贯骄横
跋扈，打骂群众，无理逼迫、拆散社员吕天起一家的罪行；
——居住前街的老党员杨宗振揭发控诉吕世其于一九六O
年，怎样上审下跳，密谋肢解前后街，操纵下台干部重新掌权，
造成前街资本主义严重泛滥的罪行，
——原来受吕世其蒙蔽的人，提高觉悟后，也站出来反戈一
击了。他们愤怒揭发吕世其在四清运动中，秘密成立地下黑支
部，阴谋打倒吕玉兰，乘机夺取村里大权，复辟资本主义的罪行
中
Q
揭发有理有据，控诉悲愤激昂。事实俱在，铁证如山。站在
台上一角的吕世其，象树上掉下来的烂柿子一样瘫在那里。台下
不断爆发出震天动地的口号声：
“彻底清算吕世其的反动罪行！”
“打倒东霸天！打倒吕世其！”
在强大的无产阶级专政和铁的事实面前，吕世其吓得丧魂落
魄，脸色蜡黄，只得低头承认：“我有罪！我有罪！”
斗争赢得了胜利，胜利鼓舞着群众。在进行阶级复议时，工
作队党委和大队党支部，根据群众揭发的吕世其在土改后连续雇
工四年零五个月、剥削量达百分之五十四点六的事实，以及合作化
后大搞投机倒把，破坏集体经济，疯狂发展资本主义的大量罪行，
按照国务院《关于划定农村阶级成分的若干规定》，经研究决定：
将吕世其的家庭成份定为新富农，并给他戴上新生富农分子的帽
子，清除出党交群众监督改造。同时，对反动分子吕天样和他的
老婆“二诸葛”也进行了彻底清算。广大群众愤怒揭发吕天祥夫
妇土改前连续三年雇工，剥削严重，土改时，本应划为富农，但由
-77.
=====第81页=====
中
中
由富本重程手
夫新天吕众籍大真事二告
天昌
出租带干
诺干富生动
其世
宝盈
国处
量大的文主
大
合，实事大点
限个五年国工
1

莫川大
国众
1


建

批斗
精

=====第82页=====
以及合作化后，他俩一贯仇视社会主义，与吕世其一伙相勾结，
大搞资本主义的许多罪行，经过群众讨论、算帐和三榜定案，将
其定为“漏划富农”，并给他们戴上帽子，实行群众专政。对于伙
同吕世其办了许多坏事，犯有严重错误的干部，也根据党的政策
和本人悔改表现，分别作了适当处理。那个被吕世其一直牵着鼻
子走的于部，受到了开除党籍的处分。除了祸害，人心大快。群
众热烈高呼：“毛主席万岁！”
一九六六年六月，随着革命和生产形势的发展，在广大群众
强烈要求下，东留善固前街与后街，重新合并成一个大队。吕玉
兰再次被选为大队党支部书记。
社会主义阳光普照东留善固大地，毛泽东思想的雨露滋润了
广大党员、干部和社员群众的心田。伟大的四清运动，极大地调动
了群众的社会主义积极性，“从来也没有看见人民群众象现在这样
精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”学习毛主席著作活动蔚然成风，
批判资本主义，大干社会主义，成为广大群众的自觉行动，精神
面貌发生了深刻地变化。过去，谁要热爱集体，一心搞社会主义，
有人就会讽刺地说他们是“傻子”，“傻妮子”“傻小子”。如“傻
玉兰”、“傻耀林”、“傻修礼”等等。大家回顾村里十几年来的斗
争历史，认识到，正是吕玉兰、华耀林这样的所谓“傻子”和贫
下中农站在一起，坚持走社会主义道路，也正是吕世其一伙“精
猴儿”，跟地主、富农勾结在一起，变着法儿要复辟资本主义。人们
进一步划清了社会主义同资本主义的界线。社会主义的“傻子”，
在东留善固成了一种非常光荣的称号，人们争当这样的大“傻
子”；而热衷于搞资本主义的“小精人”，名声愈来愈臭了。在毛泽东
思想哺育下，新人新事不断涌现，许多社员被誉为社会主义的“老
愚公”、“红大娘”、“红大嫂”、“铁姑娘”“铁汉子”、“红孩子”。
贫下中农高兴地说，这真是“毛泽东思想威力大，四清带来大变
.79
=====第83页=====
化”呀！
在毛泽东思想和《二十三条》的光辉照耀下，党支部带领广
大社员群众，在积极开展对敌斗争的同时，自始至终坚持抓好生
产，努力夺取政治斗争和生产斗争的双胜利。在毛主席发出的“农
业学大赛”号召鼓舞下，他们树雄心，立壮志，解放思想，破除
迷信，决心要从根本上彻底改变东留善固的生产面貌。首先将全
村所有土地，因地制宜，全面规划，建设方田，合理布局，重新
安排东留善固的大地。他们按照这个崭新的规划，发扬艰苦奋斗
的革命精神，搬沙丘，填沟壑，打井开渠，平整土地，大搞农田
水利基本建设，生产搞得热气腾腾。这一年，全村打机井十二眼，
平整土地一千五百亩，动土十五万方，修田间小公路十三条，长
达四十里。同时，还造林五百多亩，植树八万多棵，经过一年的
艰苦奋战，便在农业生产上打了个翻身仗，全大队在一九六五年
粮食自给的基础上，一九六六年一跃跨上了《纲要》，第一次向国
家交售余粮十万斤，并集体储备十四万斤。
秋高气爽，晴空万里，红旗漫卷，人声鼎沸。在一片锣鼓声
中，送粮车队象一条长龙似的，踏上通往公社驻地的大道上。人
们唱啊，跳啊！热烈欢呼四清运动的伟大成果，纵情歌唱毛主席
革命路线的伟大胜利！真是：
社教春风心窝窝里刮，
社员脸上笑开了花；
批臭了“老黑”、“二诸葛”，
人人分清了“精”与“傻”。
社教春风催新芽，
东留善固盛开大寨花；
根深叶茂向太阳，
风吹浪打花越发。
80
=====第84页=====
第六章
烈火熊熊
(一)
一九六六年，伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的宏伟气魄，
亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火。叛徒、内好、工贼刘少
奇对这场政治大革命怕得要死，恨得要命，一开始，他就站在反
动的资产阶级立场上，围剿革命群众，妄图把表轰烈烈的文化大
革命打下去。东留善固的阶级敌人和刘少奇一脉相承，吕世其一
伙对群众的革命行动也恶毒地进行攻击。
党的八届十一中全会，通过了中共中央《关于无产阶级文化
大革命的决定》(即十六条)，吹响了反击资产阶级反动路线的战斗
号角，大长了革命群众的志气，大灭了资产阶级的威风。东留善
固和全国一样，广大党员、干部、革命群众，热烈欢呼党的八届
十一中全会的召开，热烈欢呼《十六条》的发表。村里贴满了红
绿大字标语和大字报，男女老少，敲锣打鼓上街游行，鞭炮声，
口号声，响成一片，欢腾的场面格外动人。
那些日子里，人们在家庭院落，在田间地头，都认真地学习
中央文件。大家联系现实的阶级斗争实际，联系自己的思想实际，
认真地进行讨论。一天晚上，大队办公室里挤满了大队、生产队
和各群众组织的干部。会上，吕玉兰向大家提出这样一个问题，她
说:“毛主席亲自发动的这场文化大革命，是一场关系到我们党变
不变修，国变不变色的政治大革命。我们应以什么样的姿态投入
这场运动?”
81
=====第85页=====
部，有朝气，遇事好动脑子，说起话来不多，但干脆利落。他说：
“我们要紧跟毛主席的伟大战略部署，敢’字当头，大胆放手发动
群众，依靠群众。刘少奇推行的那条资产阶级反动路线，害怕群
众，镇压群众。我们要分清两条路线，把群众充分发动起来，把资产
阶级反动路线彻底冲垮，让文化大革命的烈火熊熊燃烧起来。
老主任吕廷伟接着话茬说:“春会说得对。紧跟毛主席，就是
要发动群众。群众起来，事情就好办了。土改那阵，把贫下中农
发动起来，斗垮了地主；合作化时期，又依靠贫下中农办起合作
社，人民公社、大跃进、四清……都是按毛主席的教导，发动群
众搞起来的。中央文件上讲了，这场文化大革命，必须放手发动
群众，在这方面，咱丝毫也不能含糊。
听着贫协这新，老两个主任的发言，有的连连点头；有的大
口大口地抽着烟沉思着。
廷伟说完，忽一下倪修礼站了起来。修礼心直口快，头脑里
有什么想法，马上就说出来。他说：“发动群众要放手，要看这个
手怎么个放法。放开手，可不能让吕世其一伙钻了空子，乘机捣
乱。”
有人接着说：“现在和过去不同了。前些年，吕世其披着共产党
员的外衣，来了运动，可以接过革命的口号，进行干扰破坏。现
在，他现了原形，都知道他是富农分子，象水缸里的王八，兴不
了风，作不起浪，怕他于啥?”
玉兰说:“真理在我们手里，群众在我们一边，对吕世其我们
向来就不怕。但是，在思想上不能麻痹。阶级敌人不会甘心他们
的失败，他们一定会进行垂死的挣扎。正因为这样，我们才要充
分地发动群众。让群众起来，一方面批评我们工作中的缺点与错
误，对阶级敌人的破坏活动也能及时揭露。”
82
=====第86页=====
也积极投入到红卫兵的战斗行列，冲资产阶级反动路线，揭村里
的阶级斗争盖子，运动搞得轰轰烈烈。
事隔不久，真的传来了一个振奋人心的好消息，让玉兰作为
贫下中农代表去北京参加国庆观礼。干部们说:“这是个好机会，
玉兰这回去了，要把毛主席、党中央的指示带回来，要把外地搞文
化大革命的好经验带回来。”贫下中农说:“见到伟大领袖毛主席，
要汇报好咱村这些年两个阶级、两条路线的激烈斗争，还要表表
咱搞好文化大革命的决心。”
国庆节前夕，玉兰到了北京，住在中南海。晚上，见到了敬
爱的周总理。周总理看到过东留善固的材料，一见到玉兰，就亲
切地询问村里的情况，特别问到残废军人倪修礼。玉兰说：“倪修
礼是一个为革命流过血的老同志，我们团结得很好。”最后，总理
还鼓励玉兰要带头搞好文化大革命。
十月一日，在天安门城楼上玉兰又幸福地见到了伟大领袖
毛主席。毛主席神采奕奕，频频向天安门前欢声雷动的文化革命
大军招手。玉兰想，毛主席他老人家是多么相信人民群众啊！从
八月十八日到国庆节，先后接见了一百多万革命群众。毛主席为
我们做出了光辉榜样，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，
更广泛地把群众发动起来，把无产阶级文化大革命进行到底！
玉兰从北京回来，心更明，眼更亮，搞好文化大革命的决心
更大了。她利用各种场合，深入做发动群众的工作。
这时，全国的红卫兵大串连运动已经兴起。外地的红卫兵来
这里的也越来越多。北京的，上海的，东北的，西南的，四面八
方，人来人往，每天都有上千人。玉兰想，红卫兵来串连，这是
发动群众的好机会，一定要把红卫兵接待好。毛主席支持红卫兵，
贫下中农热爱红卫兵。社员们家家腾新房，户户做饭菜，象当年
83
=====第87页=====
一会文央中高
人中人中，土人加
里出人山
新中卡的


中

福
中肉
中丰
大
即
日
5
量
回
人居，合春
量电来工#汇大天出人来人式
汇支主车议程工工一会用有式
平工工水中工
8
=====第88页=====
接待子弟兵一样，接待来自天南海北的革命小将。
小将们革命热情高，来到村里，又是参加集体生产劳动，又
是宣传中央文件，又是传播外地搞文化大革命的经验，干部、社
员很受鼓舞。小将们也虚心好学。他们在报纸上、广播里，看到
或听到过东留善固的先进事迹，进村就找吕玉兰，找贫下中农座
谈。为了和更多的小将见面，大队在村西头搭起一个临时会场，
每天晚上，点起明亮的灯火，吕玉兰、王守增、倪修礼等几个同
志跟红卫兵一起学习中央文件，并联系实际讲村里的两条路线斗
争史，小将们听了都很受教育。一次，玉兰讲完以后，几个小将
围上去，天真地握着玉兰的手说：“你们的斗争事迹太感动人了，
你们的斗争精神很值得我们学习，在无产阶级文化大革命中，就
要发扬这种精神。”
为了把运动引向深入，玉兰带头写引火烧身的大字报，检查自
已工作中的缺点错误；带头批判刘少奇的反革命修正主义路线，
揭发地、县委执行的错误路线。在玉兰同志的带动下，红卫兵小将，
贫下中农都积极行动起来。男女老少，人人上阵，个个参战。能
说的，发言批判，能写的，大字报揭发。会场上，群情激昂；街
头上，大字报满墙。场场批判会，篇篇大字报，把斗争矛头都对
准了牛鬼蛇神的总后台刘少奇，对准了东留善固资本主义复辟势
力的头子吕世其。
过去，吕世其总有幻想，他认为运动来了一阵风，风头过后
还会有“出头”之日。这次，与往常大不一样，群众发动得特别
充分，运动来势也特别猛，吕世其感到大有灭顶之灾，整天象掉
了魂一样，嘟囔着：完了，完了。
（二）
阶级斗争的规律告诉我们：地主资产阶级人还在，心不死。
35
=====第89页=====
当形势对他们不利的时候，他们会暂时地隐蔽一下，一旦有机可
乘，还会跳出来表演。
一九六六年入冬以后，无产阶级文化大革命正沿着毛主席指
引的方向蓬勃发展的时候，卖国贼林彪伙同江青一伙，怀着不可
告人的目的，在社会上煽起一股“怀疑一切，打倒一切”的妖风。
风头一到，东留善固的阶级敌人就蠢蠢欲动了。富农分子吕天样
的儿子从天津回来，在他反动老子的指使下，到处煽风点火。说
什么“东留善固的四清和桃园一样，是假四清，真复辟。”扬
言要在文化大革命中，把四清的案翻过来。吕世其听了这话，象
喝了还魂汤，马上又活动起来。他想，只要把批“桃园经”的口
号接过来，就能把水搅混。否定了四清成果，我吕世其就会重新
抬起头来。可是，当他想起过去碰得头破血流的历史教训，又使
他胆战心惊。合作化时，头一个斗争回合就败了阵。整风夺权，
阴谋又没得逞。四清时，按“桃园经”刚刚挨凑起一个黑支部，
《二十三条》一下来，复辟的美梦又成了泡影。件件事总是违心
愿，场场斗争也总是痛挨棒子打。吕世其想，这次要搞翻案，必
须更加隐蔽些。于是，他和富农分子吕天祥串通一气，经过一番
精心策划，一股翻四清案的妖风就刮起来了。
不几天，大街上出现了一张大字报，歪歪斜斜地写着“东留
善固的四清是按桃园经’搞的，错整了好干部……。
贫下中农一看这张大字报，个个火冒三丈。老贫农吕天全说:
“这是谁写的，净胡说，拉出来给他辩论辩论。”大家仔细一看，大
字报上没敢写真实姓名，只含含糊糊地写着“革命群众”四个字。
“什么革命群众，明明是吕世其一伙要搞翻案。
“老黑这家伙可真狠毒，想反咬一口，否定四清成果。”
大家你一言，我一语地议论着。
当天晚上，马春会、张桂良等几个文革和贫协的负责人集合
到张青云家，大伙围着一盏油灯，分析村里的斗争形势。桂良从
86
=====第90页=====
衣兜里掏出两张条子，递给春会。一张上面写着“吕世其不是当
权派，斗争矛头应对准台上的干部……。”另一张上写着：“东留
善固是面假红旗”，并直接造谣攻击了吕玉兰和党支部的其他成
员。
张青云气得嘴唇打颤，半天说不上话来。春会说：“看来敌人
跳出来捣乱了。最近几天，不光吕世其有些反常，四清中下台的
另外几个人也很反常。”
桂良说：“前几天还有人见吕世其的老婆掂着东西，到一个青
年家去了呢。”
春会沉思了一会，放重语气说：“这些迹象都说明吕世其一伙
正在拉人、造谣。要把水搅混，搞翻案，进行反扑！”
青云握着拳头说：“他反扑，我们就要回击！”
进入一九六七年，东留善固的斗争更加激烈了。那个被吕世
其拉拢的青年，因为缺乏阶级斗争经验，在尖锐复杂的阶级斗争
面前转了向，公开声明，脱离红卫兵组织，另成立一个“战斗队”。
“战斗队”的旗子一打出来，吕世其一伙欢喜若狂。他们知
道黑支部的人名声已臭，打不了阵头旗，这回让那个青年出面闹
腾，能说出自己想说而不敢公开说的话，能做出自己想做而不敢
公开做的事。
吕世其一伙为了达到他们翻案复辟的目的，扮演了教唆犯的
角色，对战斗队的几个青年，又是吹，又是拍。说他们是“真正
的革命派”“勇敢的造反派”。吕天样则公开鼓动那个青年去北京告
状，并说：“你们去吧，路费由我出。”
那个青年是个炮筒子脾气，吕世其一伙这么给他一装药，就
闹开了。什么“东留善固的四清有问题”啦，什么“红旗是假的”
啦，又是在会上吵，又是张贴大字报。
东留善固的四清是真的，还是假的？东留善固的贫下中农最
清楚。有人硬把真的说成假的，把好的说成是坏的，对于这种颠
87
=====第91页=====
倒是非的说法，贫下中农都非常气愤。吕天全、马春会、张桂良
等贫协代表说:“这是大是大非问题，我们要辩论清楚。”
一天上午，辩论会在村中间的一个场院里召开，锣鼓一敲，
男女老少都赶来参加。张桂良走上前去问闹翻案的人:“《二十三
条》是不是毛主席亲自制定的?”
他们不敢说不是。
“我们村的四清是按什么搞的?”张桂良接着追问。
还没等对方答出话来，群众异口同声地回答：“按二十三条。”
闹翻案的人发火了，红着脸说：“按《二十三条》搞的，也有
桃园经’的流毒。”
马春会说：“刘少奇搞的桃园经，推行的是一条资产阶级反
动路线，镇压革命群众，保护走资派。我们东留善固的四清运动，
按照《二十三条》，把斗争的矛头对准了走资派。挖出了以吕世其
为头子的黑支部，这能说方向不对？贫下中农谁不说四清运动好
得很，只有吕世其、吕天祥，那些家伙才咬牙切齿地恨四清，骂
四清。”
群众连声高呼：“坚决保卫四清运动的成果1”“只许革命派造
反，不许地富反坏分子翻案1”
接着，会场散发了传单—一一九六七年一月二十五日中共中
央关于保卫四清成果的通知。
这一场辩论会，虽然开的时间不长，但贫下中农都觉得很解
气。大家说，这样的辩论会，以后还得多开，通过大辩论，把错
误的言论驳倒，把吕世其破坏文化大革命的阴谋戳穿。
吕世其一伙看到翻四清案的辩论失败了，感到很丧气。但他
们的贼心还不死，接着又要了一个阴谋，在群众中散布：真革命，
假革命，要看敢不敢狠斗当权派。不敢斗台上的干部就是“老保”。
这话真的迷感了一些人。战斗队的几个人说:“咱们辩论不过他们，
就斗大队的干部。谁要不叫斗，就把老保'的帽子给他扣上。
88
=====第92页=====
富农分子吕天祥的老婆“二诸葛”听说斗大队干部，笑得瞎
眼挤成了一道缝。她想，这回借战斗队的一把劲，准能出口气。
她乐得手舞足蹈象巫婆跳神似的，一会叫她孩子写翻案书，说吕
玉兰给他错戴了富农分子的帽子；一会又骂她老头子吕天样是软
鼻涕，不敢跳出来大闹。好家伙，真象天要翻过来似的，
一天上午，战斗队召开了批判大队干部会。对这个会，群众
议论纷纷。有的说:“咱不参加。”有的说;“去看看，看他们是真的帮
助干部改正缺点错误，还是为吕世其一伙翻案。”会议在一片喧闹
声中开始了。当吕玉兰，王守增、倪修礼等几个大队干部在会场
上出现时，人们马上静了下来。主持会的人翻来复去的动员群众
发言，可是发言的却寥寥无几。这时躲在墙根下的吕天祥站了起
来。心想，这是个公开翻案的好机会，于是他象虾米似的罗锅着
腰，从人缝里往前台钻去。群众一看吕天样出场，立即有人高声
臧道，“富农分子吕天祥滚出去!”这时，吕玉兰义正辞严地说：“贫
下中农提意见我们欢迎，可不允许阶级敌人乘机搞翻案！”
“打倒富农分子吕天祥！”
“不许阶级敌人翻案！”
怒不可遏的口号声震动着整个会场。吕天样一看阵势不妙，
象过街的老鼠，赶紧跑走了。
轰走吕天样，主持会的人思想有些紧张了，赶紧把吕世其一
伙提供的“材料”念了一遍。贫下中农听了非常气愤，走上去要
和他们辩理，他们理屈心虚，马上宣布：散会，散会。
贫下中农谈论起这场会，又是笑，又是气。笑的是，吕天样
出场象过街的老鼠人人喊打，气的是吕世其，吕天祥这些富农分
子想翻天，有的人竞按阶级敌人的腔调造谣诬蔑革命干部。
直性的倪修礼，再也憋不住了。他找到玉兰说：“我不要老命
了，我要跟他们拚！我已经准备好了砖头，他们要再胡说八道，
我就砸！”
89
=====第93页=====
41
玉兰说,“不能那么想，更不能那么办。战斗队的几个青年是
站在前台表演的，幕后指挥的是吕世其一伙，我们要直接和几个
青年人干起来，那正中吕世其一伙的奸计。”
“那么任他们去胡说八道?”
“假的真不了，真的假不了。只要我们相信群众，错误的东
西在东留善固成不了气候。
那些天，玉兰一个干部一个干部地做思想工作。为了影响大
家，她带头做出样子。白天，同往常一样和社员一起下地参加劳
动。休息时，给社员读报纸，讲文件，鼓励群众，坚持毛主席“抓
革命，促生产”的方针。开会的时候，虚心听取各方面的批评意
见，对工作中的缺点、错误认真地作自我批评。晚上，她认真地
学习马列和毛主席的著作，边学习边分析村里的阶级斗争新动
向，她想，吕天样公开跳出来要翻案，吕世其一伙又抛出他过去
编造的“罪状”，来势汹汹，看来阶级斗争必然还有一场激烈的搏
斗。
到一九六七年二月下旬，东留善固两个阶级、两条路线的斗
争进入了短兵相接的阶段。吕世其一伙策划着让几个青年出头夺
权，由于贫下中农坚持斗争，没有夺成。
后来，他们又接过叛徒江青“文攻武卫”的口号，准备挑起
武斗。一个地主分子拿出一把刀子，送给一个青年人，要借刀杀
人。他们还策划用“一五九”毒药，把革命干部害死。
在这严重的时刻，吕玉兰给敬爱的周总理写了一封信，汇报
了村里阶级斗争的复杂情况。不多天，中国人民解放军遵照毛主席
“支左”的指示，开到东留善固。解放军进村后，作了大量的调
查研究工作，很快弄清了东留善固阶级斗争的真实情况，旗帜鲜
明地站在广大革命群众一边，吕世其一伙看到形势对他们不利，
脑袋马上牵拉下来了。
90
=====第94页=====
(三）
军民团结，共同战斗，东留善固的形势发展很快。广大干部
群众学习了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”
的教导，很快实现了革命大联合。一九六八年五月一日，按照
革命三结合的原则建立起大队革委会。吕玉兰同志站出来革命，
受到群众的拥护，当选为大队革委会主任。老干部王守增、张
青云、贾俊刚，新干部马春会、杨建文等都选进了新的领导班
子。
为了巩固革命的三结合，进一步发展大好形势，夺取无产阶
级文化大革命的全面胜利，革委会成立以后，突出地抓了革命大
批判。大家把反革命修正主义路线的头子刘少奇和吕世其一伙资
本主义复辟势力串在一起批。贫下中农说:“过去，毛主席的革命
路线为什么老是受干扰？就是因为中央有刘少奇那个资产阶级司
令部。我们大队的吕世其搞资本主义为什么那样疯狂？就是因为
上头有刘少奇这个黑后台为他撑腰，为他壮胆。”革命群众在大字
报上写道：
刘少奇，吕世其，
都是一样的坏东西。
他们念的资本主义经，
上行下效稿复辟。
妄图叫咱再吃二遍苦，
贫下中农决不依！
老贫农吕天全，在旧社会给地主打短工，扛长活，做了半辈
子牛马。他对毛主席，对社会主义，有深厚的无产阶级感情。对
刘少奇复辟资本主义，对吕世其破坏社会主义，充满仇恨。在批
判会上，吕老汉声泪俱下，控诉刘少奇，吕世其的反革命罪行。
91
=====第95页=====
方百计地破坏合作化运动。刘少奇搞三自一包、四大自由'，
吕世其开荒地，搞单干，做生意，大搞投机倒把。四清时，刘少
奇抛出个桃园经'，吕世其马上组织起黑支部，妄图夺权复辟。他
们是一样狼心狗肺的坏东西，要没有这次文化大革命，叫他们掌
了权，我们贫下中农还会象旧社会那样做牛做马。
贫下中农都有一本血泪帐。一提旧社会，个个象揪心一样。
那个上了当的青年，也受了触动，两眼啪达啪达地流下了眼泪。
玉兰对大家说:“在工人阶级内部，在贫下中农之间，我们都
没有根本的利害冲突。只有刘少奇和吕世其这些搞资本主义的人，
才是我们的共同敌人。我们要听毛主席的话，贫下中农，革命群
众团结起来，把炮口对准走资本主义道路的当权派，狠批，猛斗，
才能巩固无产阶级专政，保卫社会主义江山！”
通过批判刘少奇、吕世其，进一步提高了群众的路线斗争觉
悟。对于个别人，大队党支部又过细地做了思想工作。
一天，玉兰亲自找到那个受吕世其一伙蒙蔽的青年，对他说：
“你是贫下中农的后代，是热爱社会主义的。因为年轻，缺乏阶
级斗争经验，前段虽然做了一些错事，大家认为，你是上了阶级
敌人的当。”几句话，说得那个青年心里热乎乎的，表示一定认真
检查自己的错误。
可是，没过几天，他又变了卦；话不说了，错不认了。是什
么原因呢？玉兰要再去找他谈谈心。这时，有人反对说:“往嘴里
抹蜜他不吃，还想咬指头。有空还玩一会哩，何必给他去磨牙！”
玉兰说：“摸不准脉博，治不了病。做人的工作，不能急躁，
要允许人家思想有反复，关键是要把反复的原因弄清楚。咱们村
里的阶级斗争复杂，说不定又有人在背后插黑手。
经过了解，果然不出所料。一天上午，那个青年去地里干活，
92
=====第96页=====
那个青年一听这话，刚解开的疙瘩，又扭成了扣。他本来想
把自己上当受骗过程讲出来，那个下台干部这么一挑拨，对玉兰
给他说的话，又怀疑起来。玉兰摸清了他的思想顾虑以后，和其
他几个于部一起再一次去找他谈心，并帮助他学习毛主席关于实
行革命大联合的指示，共同分析村里尖锐复杂的阶级斗争情况，
启发他提高路线斗争觉悟，给吕世其一伙划清界限。并明确表示，
革委会对任何群众绝不打击报复。
二
春风吹过，能融化坚实的冰块；细致的思想工作能转变人的
思想认识。一天，那个青年在学习班里终于站起来发了言。他越
说越激动，象布袋倒豆子似的，一五一十地把上当受骗的过程讲了
个清清楚楚。吕世其的老婆送礼，吕天祥的阴谋，在“四清”运动中
下台干部的圈套**，都一锅端了出来。人们一下子把仇恨集中
到阶级敌人身上去了。大家气愤地说：“我们要把吕世其一伙坏家
伙揪出来，新账老账一齐跟他算算！”
阶级敌人最怕杀他的回马枪。吕世其闻到风声，着了慌，感
到自己的末日来临，连夜出逃了。野兽逃不出猎人的枪口，阶级
敌人逃不出无产阶级专政的法网。没过多久，吕世其就被革命群
众从外地揪了回来。大家批吕世其，讲村里的两条路线斗争史，
越讲阶级阵线越清楚。特别是青年人，感到受教育更深。他们说：
“这些年，东留善固一场场的斗争，都是吕世其这个黑家伙挑起
来的，这一次我们一定要把他彻底斗垮。
经过这场斗争，东留善固的党员、干部和革命群众都经受了
一次新的锻炼与考验，党组织更加纯洁，更加壮大了，群众的路
线斗争觉悟更高了，革命干劲更大了。“农业学大寨”的群众运动
出现了新高潮。一九六八年，一开春，大队、生产队的下部和贫
93
=====第97页=====
下中农代表就到大寨去参观。回来没进家就上了农田水利建设工
地。这年，一春平整土地一百五十亩，接着又打了四眼机井。植
树二万多棵。粮食、棉花都获得了大丰收。
跨入一九六九年，干部群众的劲头鼓得更足，革命、生产又
出现了新的高潮。四月间，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利
的时刻，党的“九大”隆重开幕了。吕玉兰同志出席了大会，并
选为中央委员。党的“九大”胜利召开，宣布了刘少奇资产阶级
司令部的彻底垮台。东留善固的干部群众和全国亿万人民一样，
心情格外激动，人们热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。就在
这次具有伟大历史意义的会议上，敬爱的周总理把玉兰同志介绍
给伟大领袖毛主席。总理说：“她就是河北的吕玉兰。”毛主席亲切
地握住玉兰的手。玉兰激动地流下了幸福的热泪。东留善固的干
部、群众听到这一特大喜讯以后，整个村庄都沸腾起来了。群众
说，玉兰是我们的代表，毛主席接见了玉兰，是对我们全体干部、
群众的最大关怀，最大鼓舞。在这无比幸福的时刻，大家回顾十
多年来的战斗历程，特别是回顾起无产阶级文化大革命以来的急
风暴雨，满怀着胜利的喜悦，高兴地说:“斗争实践证实了毛主席
的教导，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防
止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时
的。'”
胜利迎来了“九大”，“九大”召唤着人们去夺取新的胜利。
东留善固的广大干部群众在“团结、胜利”旗帜的指引下，又立
即投入了新的战斗。
94
=====第98页=====
第七章
新的进军
（一
一九七年秋天，北方地区农业会议召开了。会上提出：把
大察的经验在各地推开，“昔阳能办到，你们难道不行吗?”“一年
不行，两年不行，三年行不行？四年、五年总可以了吧！”在这个
振奋人心的号召鼓舞下，东留善固大队的干部社员举旗抓纲学大
寨，一年迈出一大步，粮食亩产过“黄河”、跨“长江”超千
斤，谱写了大寨路上新进军的壮丽诗篇。
那还是在刚刚贯彻北方地区农业会议精神，制订生产跃进规
划的时候，广大贫下中农凭着文化大革命焕发出来的冲天干劲，
凭着自己已经初步改变了的生产条件，发出了暂言：一定要把大
寨这面红旗更高地举起来，大鼓革命干劲，再攀学大察的新高峰，
三、五年内，粮过千、棉过百，党中央的要求，我们要带头实
现！
已经担任了临西县委书记的吕玉兰，外出开会刚回到大队，
她见到群众要求三、五年内变成亩产千斤粮、百斤棉的大队，很
受鼓舞。心想：毛主席他老人家亲手为我们树立的大寨这面红旗，
是无产阶级专政下继续革命的典型，为我们指明了前进的方向。
这些年来，东留善固学大寨，取得了一定成绩，确实向前进了不
少。但是，去年亩产才上《纲要》，粮棉增产的潜力还很大。全县
要学昔阳，东留善固应该学在前，走在前，在回答“三年行不行”
的问题时先交出一个大队的答卷，带动全县，推动全县。她一个
·95
=====第99页=====
并没有解放，存有不少右倾保守等糊涂认识。有的说:“咱这穷沙
窝上了《纲要》，产量够高了，贡献不小了。”有的说：“咱劲使足
了，套拉展了。往前，再想迈大步不容易了。”还进一步了解到，
最近干部作风开始飘浮起来，工作中冒出不少问题。
玉兰发现，于部思想落后于群众，成了学习大寨、大干快上
的主要问题。大队党支部对这问题进行了多次讨论，大家说：“火
车跑得快，全凭车头带；要想争上游，首先修理火车头。”火车头
修不好，大察的根本经验就学不到手，没法做到方向明，路线
正，拼死拼活干革命。要解决干部中的问题，还得从抓班子整风
做起。
收了秋，东留善固大队党支部的整风就开始了。每天晚上，
大队办公室的灯光通明，党支部委员们严肃认真揭摆问题。吕玉
兰带头检查自己，帮助别人，扯开情面，揭露问题。问题越揭越
深透，越摆越集中。
会上的发言，“火力”一直很猛烈：
“我看，嘴上嚷贡献不小了’劲头使足了，那是现象。
实质呢，是心里松了阶级斗争这根弦！认为经过这场文化大革命，
风里浪里都闯过来了，老的受考验了，新的受锻炼了。眼下，刘
少奇倒了，吕世其也臭了，敌人再不敢大蹦踺了，该过几天平稳
日子了。
“思想自满，手脚发懒；斗志一松，出现右倾。一说大干快
上，群众的积极性看不见，自己先摇脑袋说不行。可舒舒服服怎
么学得了大寨？这样的带头人还不成了绊脚石？”
“贫下中农信任咱们，从吕世其一伙人手里夺过了权，交给
咱们掌，这成果来之不易啊。如今正掀起学大寨新高潮的时候，
可不能光盯住胸前花，忘记“身上疤’了！”
为了使大家都受到教育，在整风中同志们摆出了一件触目惊
96
=====第100页=====
中曲
和就有道
联
千万不要享记阶量

和阶级斗心干大
不
□
个一
支个


N
工
司
不夫件
人A

大
A
出品
不源点众口技量
腊干个事的带玉心

客

代社都公大主个
97
=====第101页=====
心的事实。村里有个现行反革命分子，长期和吕世其那伙子人通
着气。学大寨运动掀起新高潮时，他竟跳出来了。起初是躲在一
边，嘟嘟嚷囔地说：“哼，过江，过江，一说过江，我就心慌。一
说大干，我就心乱。”他在地里还阴阳怪气地散布什么：“咱们村
不静啊。我夜里看见过，两丈来高，穿着一身红，扭扭搭搭，可
是没头没脸。昨晚上又碰见个一身白的。我的娘啊，可把人吓死
了……”几个社员又好气，又好笑，追问他是什么，“是活特角
子——鬼呀！”他妄图用装神闹鬼吓唬住天真烂慢的年轻人，白天
不出工，晚上不开会，使队上学大寨的阵势冷清下来。象这样的
事，有的干部却看不见，抓不起。还有的干部蹲办公室，挣遇达
工，浮在上面不劳动。这样的领导作风，学大寨的步子能迈得开
吗？
班子整风会搞了一个阶段，支部委员们人人思想受到了触动。
经常在家主持工作的那个支部副书记受教育最深。他痛心地说：
“大家帮我擦亮眼睛，擦掉身上的油泥’，使我认识到有了油泥
不擦，“车头’就变挡头’。我的错误，够危险的啊”
有了这步认识，下步怎么办？玉兰征求了许多同志的意见，
下了决心，说：“端出去，交给群众评论。”有人不同意，说：“那
样使不得，干部身上的脏东西在群众中抖搂，没了威信，今后说
话没人听了，工作怎么干?”还有的担心：“咱们队名声在外，传出
去，人可就丢远了。”
玉兰严肃地说:“不对。我们的党支部有了问题，应该让贫下
中农和社员群众帮助解决。这是对我们群众观点强不强的考验，
也是对我们真心不真心改正错误的考验。对我们每个干部，群众
心里都有档案’，有什么问题，群众看得最清。批评，能够批到
要害；帮助，能够帮到根本。只有依靠群众，才能把问题解决得
深透，才能保证我们党员不变质，政权不变色。”
接连几个晚上，群众大会在竹竿搭起的简易会场连续召开。
98
=====第102页=====
这夜，全村的党团员来了，贫下中农和社员来了，特别还派人请
来了邻近大队的代表，包括北邻威县郭庄大队的和西邻丘县西留
善固大队的。会场一开始就显得十分肃静，群众发言，这个说完
那个接着。只见一个闺女挽扶着一个六十多岁的老奶奶走到了台
前，大家一眼便认出了，有人悄声地对外村代表说:“这就是副支
书的娘！”
老人发言了:“今天我也要对你们当了干部的说几句。都要记
住，谁也不能忘了阶级斗争！你们原来都是苦孩子，过去那会儿
是啥，现在又是啥，啊？我家孩子的爹过不去灾年，是活活饿死
在家里的，一家八口人，只剩下我们娘仨。那小闺女逃荒时落到
了邯郸西边，直到前些年才找到家……
一句句，一声声，揪扯着全体在场的干部和社员的心，更揪
扯着那个副支书的心。只见他坐在台下，两只大手捧住脸，眼泪
从手指缝里淌出来。
…解放了，分了地，入了社。如今大伙又选你们当了干
部，那是让你们领头奔好道走，都盼着早点成了大寨那个模样，
你们可要分清好人孬人，干道湿道！”
“再说下地干活，这是庄稼人的本分。过去财主才东房凉歇
到西房凉，吕世其那坏小子才依仗职权，吃喝嫖赌不劳动，如今
你们，可不要游游逛逛的学那号样子。
老人家的话不多，却是一本“忆苦思甜”的活教材。是啊，
吕世其那伙子是臭了，但是阶级斗争可没止息，如果我们脑袋里
松了阶级斗争这根弦，劳动工具常常离了手，不要说三年五年火
寨路上迈不出大步，时间长了，就会蜕变成新的吕世其！火家说：
“干部不于就要变，就会被敌人拉出去，多么危险啊！”
对那个支部副书记，经过党员讨论和社员评议，大家说，别
看揭了短，他的见识确实长了。这次数他受教育大。
整风取得了胜利。党支部又制订了一系列革命化措施，包括
=====第103页=====
全体支委分片包队，到生产队任实职，把《记工手册》交到生产
队，请贫下中农监督检查。
这种以整风精神深入学习大寨的根本经验，狠抓班子思想革
命化的作法，使得北方地区农业会议的精神迅速落到了实处，成
了掀起学大寨运动新高潮的强大动力。干部、社员解放思想，订
规划、想措施，决心改天换地，大干一番，前一个时期东留善固
大队曾和几十个队一道，联名向全县发起开展社会主义劳动竞赛
的倡议。现在竞赛的劲头更大了，要在学大寨运动中连年迈大步，
和兄弟队携手向前进。
打这以后，全大队的于部作风大转变。那个副支书分工到了
四队，抓阶级斗争不手软，批资本主义不心慈，下地干活不惜力，
社员说他“一天三响带头干，真卖力气”。支部委员、大队会计马
春会分工到了五队，他左腿从小残废，行动不方便，但是每天坚
持下地，样样活路还要干在前边。他给自己缝了个布袋，装上白
纸和大队印章，谁找他开条打证明，他就拍打拍打手上的土，开
始办公。
社员们把这些看到了眼里，甭提多么长精神了。一个七十多
岁的老贫农高兴地数起了快板：
党支部，火车头，
经过整风加足了油。
大寨旗，引着路，
光明大道不迷糊。
带咱社员朝前走，
风驰电闪高速度。
这年年底，上级派人来总结东留善固大队开展“农业学大寨”
的经验。贫下中农说，我们的体会很多，重要的一条是：
“学大寨，争上游，班子要当火车头！”
100
=====第104页=====
(二）
一九七一年，正当东留善固的人们以抓革命、促生产的实际
行动在学大寨的进军中迈出新步伐的时候，林彪这个资产阶级野
心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼自我爆炸了，这个反党集团
的反革命面目一下子暴露在光天化日之下。敌人的失败，大长了
人民的志气；斗争的胜利，也激起了人们更加深刻的思想革命。
贫下中农说，林彪这个反动家伙妄想在中国复辟资本主义，
那是白日作梦。我们学大寨，干社会主义，就要大批资本主义，
批得它臭不可闻。大寨的经验说得好：堵不住资本主义的路，就
迈不开社会主义的步。
东留善固大队堵资本主义的路，从不手软；迈社会主义的步，
步步登高。这里有个“粉坊辩论”的故事，可以看出干部、社员
在大批促大干的斗争中，是怎样坚持社会主义方向的。
那是在丰收的秋天里，一个生产队的一伙子干部、社员刨红
薯。棵棵红薯块长得象人头似的，人们看着高兴，刨得有劲。地
头休息时，又打开话匣子，说起今年的成果，论起来年的大上。这
时，一个社员抱着一块大红薯说：“明年再要大上，得从它身上
打主意。如果把红薯做成粉条，粉渣可是猪的好饲料，猪多，肥
多，粮食多’嘛。”
一句话提醒了大伙：“对！加工粉条，能养农业，又符合政
策，是个好副业。”
不久，这个生产队队部大院的两间北房里，响起了“咕哒咕
哒”拉风箱声，房顶的烟囱上，冒着缕缕青烟—一粉房开业了。
起初，只给本队社员加工。他们试验了一下：二斤半薯干出
一斤粉条。就让社员按这个比例，交原料，取成品。粉渣留给队
里喂牛、喂猪，粉浆流到粪坑里沤肥。后来，越搞越兴旺，他们
101
=====第105页=====
竟做起买卖来了。亮出价码：四斤薯干换一斤粉条。又嫌坐等成
交不解渴，于是挑了个私心重的“小精人”，套上驴车，走乡串镇，
送货上门。
看到这些，贫下中农着急地说:“粉坊的性质变了，用人的标
准也变了。捋锄把的大傻子’吃不开了，会要秤杆的小精人
又时兴了！”
晚上，干部们也为粉坊的事争论得很激烈。有人说:“咱村的
粉坊朝着资本主义的道儿去了，有剥削性了。”
开办粉坊的生产队干部听不进去，着急地说:“队干部一根粉
条没多吃，一片薯干没多占，多赚点也是为了集体。咋叫资本主
义？咋叫剥削？”
下弦月不知什么时候悄悄地爬上了树梢。干部们的思想还是
没有统一起来，就休会了。玉兰踩着月光，回到住处，躺在床上，
刚才干部会上“粉坊辩论”的情景，又浮现在眼前。尤其是那个
队于部的一句话:“俺是为了集体！”这使她想起前年，另一个生产
队队长，高价来高价走，卖了饲料麦子买黑饼。批评他参与了黑
市场，他不服气。还说：“别管什么黑市场，反正我是为了集体！”
看来，“抓钱为集体，咋办咋有理”，讲起来振振有词，却是一种
十分错误的论调，是一股资本主义的歪风。要刹这股风，从哪儿
开始呢？资本主义苗头既然是从“抓钱为集体，咋办咋有理”上
冒出来的，是从粉坊这里向我们进攻的。玉兰想：就从“粉坊辩
论”入手。
这天晚上，大队办公室的三间屋子里，床上、凳子上、屋地
上、门槛上，坐满了大小队干部。大辩论开始了。主持会议的支
部书记吕玉兰开门见山地说：“现在流传着这么一句话：抓钱为
集体，咋办咋有理’。就说咱们有的队开粉坊赚薯干吧，也说是为
集体，到底有理没有理呢?”
玉兰的话，象一把盐撒在滚开的油锅里，会场里立刻劈哩啪
102
=====第106页=====
啦地辩论起来。
“开粉坊有根有据。六十条上写明了让办四坊，粉坊是其中
的一坊，是合法的。合法就有理。
“六十条我也知道，是让搞加工坊，可没让做买卖从巾剥削。
合法不合法，有理没有理，咱得具体抠摸。就说这个队的粉坊吧，
开始搞加工，合理合法。后来，做买卖，沾上剥削味了，就……
那个队抓粉坊的副业队长，没等人家说完，腾地从床沿上站
起来，说:“啥叫剥削？不劳而获才叫剥削。谁不知道，磨粉是水
里捞财。担水，肩膀压红了；端飘，胳膊累酸了；下水，手背冻
裂了。哪根粉条不是靠劳动做成的？哪片薯干不是一颗汗珠摔八
瓣赚来的？这咋能叫剥削！”
“有理不用着急。”几个干部同时说：“我问你，你的粉条是
劳动换来的，人家的薯干就不是劳动换来的？再说，二斤半薯干
出一斤条粉，要按这个比例换，留下粉渣抵加工费，也算合理。
可是，你们四斤换一斤，这一斤半的赚头里，有没有剥削味?”
这个副业队长没法否认，可是，他还不大服气，说:“剥削是
地主富农干的事，是强迫穷人受他剥削。咱换粉，又没有拿八抬
轿请他们，那是周瑜打黄盖—一两厢情愿嘛。
这时，老支委杨宗振一字一板地说:“情愿？依我看，自从一
兴自由市场，就没有真正的情愿。旧社会，穷人遇上荒年歹月，
富人趁机打劫，几升高梁要一亩地，斗八棒子买一间房，那也叫
买卖两自愿’。可那种两自愿’里头含着多少剥削的血泪啊！新
社会，地主老财被打倒了，可是阶级还存在，资本主义势力还存
在，自由市场还在那里自由’着，有了剥削，就没有真正的自
愿。”说到这里，他歇了口气，寻思了一下，接着说：“咱不能用两
厢情愿’来掩盖自由市场上的剥削性，更不能觉得自己是为集
体，就不分社会主义的理和资本主义的理，满不在乎地瞎占理！”
老支委的话，得到许多人的赞同。大伙对准“抓钱为集体，
103
=====第107页=====
咋办咋有理”这句话，狠批了一阵子。最后，玉兰从板凳上立起
来，说：“大伙的发言很好。为集体’有真的，有假的。只为自
己的小集体，坑别人的集体，损国家这个大集体，说到底，还是
为自己。比如咱们换薯干吧，刮瘦了人家，肥了自己，并没有给
国家创造更多财富。咱们应当看到，现在和文化大革命前相比，
集体经济更巩固了，人的觉悟更高了，但是资本主义势力可没罢
手，他们往往削尖了脑袋，钻进集体经济内部，利用咱们要大上
快上的迫切心情，打起为集体’的旗号，四处伸手抓钱，偷偷地
宜扬剥削有理'，引诱咱们搞资本主义。这是农业学大察运动新
形势下，资本主义势力向咱们进攻的新特点。大伙可要认清形势，
辨明方向啊！”
这场辩论使大伙心里更明了，眼睛更亮了。那个换过黑饼的
-
生产队长说:“看起来，过去我那个一心为集体'里头，还掺着点
假哩。有这点假，差点变成拉集体做买卖的小精人。打这往
后，一定要把这假剔出去，一心当个为集体、为社会主义、奔共
产主义的大傻子”
没等他说完，坐在旁边的开粉坊的生产队长把大腿一拍，站
起来说:“对，咱们想事办事就得跳出一村一队的小天地。站在东
留善固这个小集体，脚步不能离开社会主义金光大道，眼睛要看
准共产主义大目标！”
“对，对，对。有了大目标，新的进军路上才能不歪脚，才
能迈大步啊！”大伙兴奋地赞同着。
会散了。当空的下弦月明明光光，人们的心里亮亮堂堂。
从此，粉坊又回到了为队加工，支援农业大上的正确轨道上
来。
从此，“抓钱为集体，咋办咋有理”这个说法，再也叫不响
了。
从此，大批修正主义，大批资本主义，大于社会主义，坚持
104
=====第108页=====
无产阶级专政下继续革命，成了东留善固学大寨进军路上响彻人
心的口号。
(三）
一九七二年，是东留善固大队粮食亩产跨过“长江”的一年。
这一年，刚过了春节，麦苗返青了。别看一冬天麦地里也没落住
点雪，由于精心加强了管理，长势挺喜人。后响下工回村时，几
个生产队长，在杨柳吐绿的道上议论开了：
“看这麦子，一般齐，一样色，咱村从来还没见过这么好的
麦子呢！”
“麦子长到这个成色，社员有功，干部也有份。这回真是浑
身的劲儿使出来了，该想的法儿都想到了。”
贫下中农听到这话，找到党支部提出批评：“今年咱们是过
“江’年，庄稼长得好不能自满，火车头跑起来更要加油。地里
的麦子长势强，可不能放松管理只看眼前哪！”
吕玉兰听到来自群众的意见，对“火车头跑起来更要加油”
这句话，反复地琢磨，觉着群众看得清，说得对。一天晚上，在
大队和生产队干部碰头会上，玉兰提出了这个事:“看看咱们的麦
子能打多少啊！”各生产队都说了个数字，比往常年确实增长了不
少，可是最多的也没过三百斤。
玉兰说：“我看再努把劲，至少能收三百五十斤。”
“要收三百五，玉兰，你得给弄点化肥来{”一个生产队的干
部说。
其实，自从吕玉兰听到群众的意见以后，就在各队地里一边干
活一边调查，琢磨如何加强小麦管理的事。六队的一块麦地本来
比五队的委，可是经过追施房炕土，加强了管理，那苗子“赠噌”
地赶上来了。别的队认为劲使足了，肥使完了，一说追肥就指望
105
=====第109页=====
迎头就和“伸手”的碰上了。
那个队干部要化肥的话音刚落，会场上就笑了。玉兰胸有成
竹，和大家笑了一阵子，问道；
“你们报报吧，要多少?”
迟疑了一下，有的报一万，有的报八千。“有现钱不?”“有，
没钱去借，也买！”还是一片笑声。“那好，一角三分一斤，从几
千里外装车运来，各队准备上那台火车站去拉。
有人问：“什么好肥料?”
玉兰笑着回答：“速效肥料—炕坷垃土，追麦子比化肥也不
差！”
原来忍着笑的和那几个叮着问的，一下子都哈哈地笑起米。
“炕坷垃土啊？不要了。还用几千里地火车运，咱就有！”
是谁故意在旁插了一句：“咱有，可不壮呢。”
“咋不壮？人常说家里的土，地里的虎'，壮着呢。”
玉兰说：“壮，为啥咱不追到麦地里?”
会场上的情绪一直很火爆，笑声里，人们也在激烈地思考着。
确实是这个理，明明守着那些老房旧炕黑锅灶，还用得着“等、
靠、要”，四处伸手去抓化肥？兄弟社队都在“学大寨，跨新步”，
都要增产，可是国家一下子从哪里生产出那么多化肥来？再说，
有了化肥，施到谁的地里谁不多收，那还算得上什么真本事?
从这里，人们又想到了更深一层的意思。那便是：要想真正
学大寨，向生产的深度和广度进军，就得从思想上认清大寨的根
本经验到底是什么，忘记了毛泽东思想领先和依靠广大群众，忘
记了“自力更生”这一条，那还算什么大寨路！这“新的进军”，
该怎么个“进”法？要不是坚持自己脚踏实地迈大步，而是坐在
支援的大车上让国家拉着往前走，一时好象是向前进了，实际思
想上却退了坡。“炕坷垃土”的事引起了人们的思考，给人们上了
106
=====第110页=====
生动的一课。
干，说干就干！散了会，各队连夜安排，第二天大清早就七
里古冬地干开了。拆旧房的，换老炕的，掀锅台的，家家户户挖
肥源。村里这边紧动手，接连装车往地头运。不多几天，全村一
千四百一十亩麦地普遍上了一遍房炕土。紧跟着浇了一水，嘿！
黑绿黑绿的麦苗挺直了腰身，真是一天一个模样，几天不见，就
窜出老大一截子来。风里一摆动，远处一望，象波浪翻滚。社员
们锄到地头，回转身来抹碎头上的汗珠子，爽朗地笑起来:“咱这
麦子，能收它四百斤！”
这“自力更生”牌的速效土肥，真是灵验，加上一系列别的
管理措施，到了麦收时，见了成果，抓过一把麦粒，用手指捻捻，
个个溜鼓，总起来一算，平均亩产四百零二斤六两。
小麦增产了，打响了全年大丰收的第一炮。干部和群众以旺
盛的斗志，马上又投入了夺取秋季丰收的战斗。可是老天就象有
意和人们拉开架式较量，东留善固出现了历史上罕见的大旱。
一冬一春没见雨雪，过了麦收，上于亩大秋作物正在拔节上
长的时候，河水断流，井水下降，坑塘里的泥底都裂开了缝。浇
水抢种的麦茬玉米长到四指高，眼看又要旱缩回去了。
热风吹得人喘不过气来，烈日晒得人心焦。这天中午，玉兰
和干部们再次到地里察看旱情，研究抗旱措施。为了抢夺麦收，
这些干部在地里，场里滚了四十多天，如今又面临着新的决战。
只见玉兰指着一地苗子问大伙:“咱们都来说说，怎样抗旱夺丰收
呢?”
张张干裂的嘴唇，说来说去，两种意见。一个是:“现在只能
保住有机井的地方，，离井远的村西北那几十亩玉米，只好等下雨
再说。”一个是：“有井的地，要保苗；没井的地，苗也要保。不
能靠天等雨，丰收要用双手去夺！”
人们各说各的理，等雨就要减产，大干就要流汗，争论得很
·107
=====第111页=====
心：不能变！干早是坏事，也是好事。机井浇不到的，就发动全
村社员群众担起水桶浇。压压肩膀大有好处，这一压，能赶跑旱
魔，也能压掉懒汉懦夫的世界观，炼出大寨人的硬骨头精神。
望了一眼湛蓝湛蓝的天，又环视了一下大伙，玉兰说：“过
去，咱们靠大干，在荒滩上栽了树，靠大干，使沙窝变了样。群
众真正发动起来了，劲头估不透。这回，咱们也来个千盆万罐、
滴水归田。男女老少齐动员，把苗从老天手里夺回来！”
当晚，召开了全村社员动员大会。贫下中农纷纷表决心、发
誓言:“天不下雨人下雨，我们是社会主义新农民，有党的领导和
集体的力量，一定能够胜过天!”“我们要学大寨人，发扬天大旱
人大干的革命干劲，大灾之年夺丰产。”
散会时，天已经很晚了，但是许多社员回到家里，又接着开
上了“小会”。七十六岁的解青莲老奶奶，是当年“铁球社”的社
员，这时她想，要不是赶上社会主义，遇到今年这样的大早年，
又不知道要死多少人哩。如今上级号召抗旱夺丰收，俺一家人要
积极响应，站在抗旱的前头。这时，一家九口人凑在了一起，议
论开了。孙子媳妇说：“奶奶，您放心，我们都去，您在家守住门
就行了。”奶奶一听，忙说：“那可不行，咱全家都得上阵，我担
不动，能抬。”八岁的重孙女嘴快地抢着说：“俺跟老奶奶拾！”
第二天，天刚蒙蒙亮，全村男女老少便一齐出动了。
村里井沿上，挤满了大车小辆，摆满了大小水桶。排子车上
装着帆布水包，摽着大缸，一辆接着一辆。担水的人一个挨着一
个，一直伸到村西北地里。队伍里，有抬着水桶“登登”迈步的
老人，也有“育红班”几岁的娃娃，他们掂着水壶，还有的拎着
小瓶子，小罐的，个个满脸通红。青年小伙子担着扁担“嗖嗖”
108
=====第112页=====
地一溜小跑，不一会就摔过娃娃们了：
“哈哈，一挑赛过一百瓶吧！”
孩子们不让嘴，认真地说：“玉兰姑姑说了，救活一棵是一
棵。一瓶水，浇一棵棒子，也能长几两粮食啊！”
小伙子又赶上了“铁姑娘”们，两军相逢，互不相让。
再往前赶，只见在那担水的人群里，玉兰挽裤腿，担着两只大
桶，大步流星奔在前头，汗水淌到脸上，闪着光亮。在玉兰的前
后，又是一番你追我赶的热闹景象。
在几十天的抗旱斗争中，白天，车水马龙；晚上，遍地灯火。
许许多多干部社员日夜苦战，肩压肿了不叫累，腰累弯了不叫苦。
旱情在持续发展着，人们在继续奋战着。村里的许多井水挑
干了，地里的机井水位也显著降低着。这天，正病着的二队队长，
虽还发着高烧，在家里他再也躺不下去了。午饭后，爱人一眼没
看见，他便偷着跑到了地里。眼看着从机井里抽上来的水断断续
续，心里十分着急。他想：把管子往下坐一坐，或许水量就充足
些？可是看水的又是个孩子，干不了。自己干吧，身子软，手打
颤。再说，医生早警告过自己：病身子不能再受寒。可是转身一
看急需浇水的小苗时，立时来了劲，什么都忘到脑后了。他顺着
井壁的一根棍子，下到井筒里，一直干了四个多小时。当他把一
切都安排好，爬出井筒时，井水又哗哗地畅流起来，可是自己已
经累得站不起来了。
就这样，从小苗没脚面，一直苦战到青纱帐起。在这段日子
里，谁能数清自己担了多少担水，谁能记下自己浇了多少棵苗?
抗旱抗到天低头。这一年，人们用大干社会主义的顽强精神，
不靠伸手靠动手，艰苦奋斗谱春秋，战胜了持续八个多月的干旱，
粮食亩产一跃到了八百三十二斤，共计向国家贡献了五十三万斤
粮食，九万七千斤棉花。大旱之年，跨过了“长江”。在总结这一
年抗旱斗争时，有人写了这样一首诗歌:
109
=====第113页=====
天大旱，人大干，
庄稼地里一层汗。
一把锄头一把桨，
汗水漂起过“江”船。
过“江”船，怎么办?
挂上帆，安上电，
大寨红旗高高举，
开足马力飞向前。
东留善固的广大干部，群众，在欢庆胜利的同时，心中又时
刻在提醒自己：在“农业学大察”这场群众运动中，还需努力作
战；如今的成果，只能看成是新的进军的起点，还有多少问题要
继续回答，还有多少高峰要继续登攀啊！
二
110
=====第114页=====
第八章
灿烂希望
(一)
一九七二年底，东留善固的干部、群众，正在总结丰收经验，
制定跃进规划的时候，吕玉兰从北京带来了一个鼓舞人心的消息。
十一月二十七日和二十九日，敬爱的周总理和邓大姐，连续
三次接见了吕玉兰。接见中，周总理详细地了解了东留善固和临
西县农业学大寨的情况，询问了东留善固有多少人口、多少土地
多少林木、多少机械、多少产量。当吕玉兰汇报到东留善固坚持
学大寨的根本经验，大学大批促大于，大早之年粮食亩产过“长
江”的时候，周总理高兴地点点头，指示尽快把东留善固学大寨
的经验在全县推开，要求“临西县三年东留善固化。”
这天，吕玉兰从北京回来，一进村，已经获得消息的男女老
少，“哗——”一下子把她围拢起来。吕玉兰把周总理接见时的感
人情景和总理的指示，向群众详细传达、汇报以后，全场顿时沸
腾了。人们心潮起伏，热泪盈眶，激动地说：“周总理日夜操劳着
国家大事，还时刻挂念着咱贫下中农，真是咱们的好总理！”“他
老人家对咱们学大寨的事儿真关心啊！”“是啊，毛主席亲白树立
大察红旗，周总理精心培育大寨红旗，全国每个队学大寨的事，
都挂在毛主席、周总理的心里！”
等人们静了些，玉兰分析说：“周总理指示临西县三年东留善
固化，正是落实毛主席的号召，推广昔阳建成大寨县的经验。革
命形势给咱们出了一个大课题:临西推广东留善固学大案的经验，
111
=====第115页=====
东留善固怎么办?”
人们响亮地回答说:“咱们按毛主席的号召、周总理的指示办，
更高地举起大寨红旗，迈出更大的步伐！”
“对，大寨是坚持无产阶级专政下继续革命，大批资本主义，
大干社会主义，逐步奔向共产主义大目标的典型，是多快好省地
建设社会主义大农业的红旗。咱们高举大寨红旗，就得把大寨代
表的方向看在眼里，于着今天，想着明天，为逐步奔向共产主义，
加快建设社会主义大农业！”
接着，人们提出了建设社会主义大农业的三年规划：进一步
搞好农田基本建设，把三千亩耕地再细平几次，解决大平小不
平’的问题；开挖一条十里长的渠道，打十眼深水井，实现渠灌井
灌相结合、深井浅井相结合；提高科学种田水平，在继续搞好良
种繁育、间作套种、防治病虫的同时，重点抓好合理施肥，把农
家肥料的年施用量由六万方增加到十万方，粮食亩产增加到一千
二百斤；大力开展多种经营，办好大队企业，使大队企业的收入，
由占总收入的百分之二十增加到百分之三十。
三年规划，鼓舞了人心。可是，有人算了一下用工账，摇摇
头说：“咱村粮地、林地共有七千多亩，全村整半劳力满打满算才
七百个，一个人就划十多亩。本来就地多、人少，如今又把弦定
得这么高，向哪里要劳力呀?
“向机械化要劳力”问题提出后，广大于部，群众很快想出
了办法。
“对，毛主席早就说过，农业的根本出路在于机械化。有了
机械化，能大批解放劳力，更好地向生产的深度和广度进军。
“有了机械化，抗灾夺丰收就有了力量，高产稳产就有了保
证。今年八个月没下透雨。可是，电动机、柴油机嘟一开，四
十多眼机井一齐喷水，一部分浇不到的地，千盆万罐一点种，老
天就低了头，大旱年头粮食亩产过了长江。往后要加快建设社
·112.
=====第116页=====
会主义大农业，就要加速实现机械化。
党支部集中群众的意见，做出了实现机械化的计划：前几年
在排灌、脱粒、米面加工、饲料粉碎等方面实现了机械化；今后
要集中力量置买拖拉机、播种机，把主攻方向放在实现耕作、运
输机械化上。三年内，大队要添几台大拖拉机，每个生产队买一
台小拖拉机。
买拖拉机，人们都愿意。可是，钱从哪儿来？在这个问题上
出现了尖锐的斗争。斗争首先表现在党内。
一次，开干部会的时候，有的队长向支部打问说：“哎，买拖
拉机的补助款啥时候拨下来？一台给多少?”
支部的同志听了，猛一愣怔，问道:“谁说咱们要国家的补助
款了?”
打问的人，也一愣怔：“支部里说的呀?”
原来，前几天有个支委，曾向县农机局的同志打问买拖拉机
国家给不给补助款。县里的同志答应等款下来后，可以拨给一部
分。个别支委向国家张了口，伸了手，就向队长许愿说：你们先
凑够钱把拖拉机买回来，以后县里还可能给点补助款。这么一来，
有的队长就动了心，急着打问补助款的事儿。
支部认为：要几个钱事小，带头人带什么头事大。眼下，全
县正在学习东留善固，建设大寨县。东留善固更要象大寨一样，
坚持自力更生办机械化，不能带头向国家伸手。于是，在干部会
上，批判了刘少奇散布的“国家出钱，农民种田”的修正主义谬
论。批评了干部的伸手思想。大多数干部旗帜鲜明地说：“伸手要
不来机械化，动手才能干出机械化。咱们自力更生筹备资金，不
花国家一分钱1”
个别干部担心地说：“自力更生俺不反对，可是，买拖拉机不
是仨瓜俩枣的事儿，靠自已的力量能行吗?”
行不行，问群众。党支部让支委们迈开双脚，到群众中去问
113
=====第117页=====
计。群众对如何自筹资金的事儿，讨论得热火朝天。
林业队员们说:“这四千亩林场是个聚宝盆。咱把树管好点，
让水果多结点，把马、猪、兔、鸡养好点，一年多收入两台拖拉
机钱不算事儿。”
在大田劳动的社员说:“咱多流把汗，多增点产，今年来个粮
过千、棉过百，给买拖拉机多出点本钱！”
一伙老年人找到支部说:“咱干不了别的，把编织搞好，再种
几亩药材，养几坑鱼，一年还不攒条拖拉机腿钱?”
群众起来了，大家把多收一粒粮食、多结一个水果，多养一
头猪，多编一个筐篓，都同积累资金联系起来。点点滴滴不断线，
千滴万点汇成河。结果，一九七三年实现了粮过千、棉过百的计
划，林、牧、副、渔的增产增收计划也都超额完成，为机械化积
累了大量资金，一年买了八台小拖拉机、一台大拖拉机。当初不
相信自力更生能解决资金问题的干部，眉开眼笑地说：“嘿嘿，原
来办法在群众之中，资金在集体经济之中！”
当自己的拖拉机“哪嘟嘟”开回来的时候，人们都高兴地围
着观看。拖拉机耕地了，有人跟在后头，踩着又暄又匀的土堡，
笑得合不上嘴。送粪了，人们看到小山似的粪堆，三下五去二，
就被小铁牛“嘟嘟”完了，笑得合不上嘴。许多老年人捋着花白
胡子，笑呵呵地说：“哈哈哈，铁牛是比黄牛好，该再多牵几头！”
可是，不久使人头疼的事儿发生了。一台“190”型的手扶
拖拉机，正在“嘟嘟嘟”欢跑的时候，凸轮轴片坏了，被迫停止
了转动。这种型号的轴片，本地区不生产，到产地去买吧，浪费
人工，路费还不算，最大的浪费是耽误时间，影响机械效能。社
员们看到停转的小铁牛，心急火燎，他们找到党支部，又找到修
配组，热切地问：“咱们自己就不能修吗?”
这件事儿，使党支部进一步认识到加强修配工作的重要性。
一天，负责修配站的党支部委员杨宗兴，把修理人员召集到这台
114
=====第118页=====
小铁牛旁边说:“大伙看到了吧，有了机器不会修理，机器就是病
子，就不能充分发挥效能，不能真正在人们的心目中扎根、在农
村落户。要多快好省地办机械化，修配工作必须紧跟上。以前，
咱们做到修理柴油机、电动机不出村。往后，还要做到修理拖拉
机不出村、少出村。眼前的任务，看能不能设法制造凸轮轴片，
让这台小铁牛快点跑起来。”
制造拖拉机零件，修理工谁也没搞过，加上凸轮轴片又是比
较精密的零件，他们知道这任务有多重。但是，他们每个人的心
里都怀着为农业的大上快上敢攀高峰的雄心壮志，再重的任务也
能担起来。年轻的共产党员、修配组长贾新华，跟组里的同志商
量了一下，向党支部保证说：“制造凸轮轴片的任务，我们接了！”
听说修配组要造拖拉机零件了，广大贫下中农拍手欢迎，热
情鼓励。阶级敌人却在暗地里吹起了冷风;“哼，粗手笨脚的，要
造拖拉机零件，飞机上放鞭炮，响（想）得倒高！
冷风吹振有志人。贾新华领着全组同志开了批判会。他们说：
“林彪鼓吹群众落后论，是为了篡权复辟。村里的阶级敌人散布
这种谬论，是妄想阻挡咱走根本出路'，破坏大干社会主义。—
定要批臭这种谬论。咱们粗手粗脚的劳动人民，是历史的主人，
就得拿出个敢于创造历史的气魄来！”于是，他们立即支起摊子，
满怀信心地干起来。没有技术，大伙研究；没有翻砂炉不能铸铁
件，用元钢代替；没有冲床，抢大锤砸；没有刨床，用扁铲凿；
没有磨床，拿手锉打。就这样，制了试，试了改，不怕失败，百
折不回，终于把凸轮轴片制造成功了。经过检验，精密度、光洁
度都合规格。小铁牛很快又“嘟嘟哪”地欢跑起来。
实践出真知，胜利添壮志。凸轮轴片的试制成功，打破了“大
老粗修不了机器”的迷信，鼓舞着贾新华他们去攻克一个又一个
技术难关。战斗中，修配站也得到迅速发展。整个办站过程中，
大队总共投资五手元。几年来，站上的同志，自已武装自已，把
·115
=====第119页=====
开始只有一台烘炉的简易修配组，发展成有三台车床，两台电、
汽焊机，一座翻砂炉，固定资金达到三万元，具有相当水平的农
村修配站。现在，他们除了修理一般机器外，还能制造十几种拖
拉机零件，做到了拖拉机小修、中修不出村，大修少出村。每年
节省修理费一万五千多元。同时，还制造、改装大中型农机具三
十台(件)，给队里创造价值一万多元。广大贫下中农称赞说:“咱
村的修配站，办成了根本出路’上的加油站！修理工，当好了向
机械化进军的后勤兵”
(二)
机械化，威力大，
可别离了革命化；
管机器，先管人，
别叫司机驾了云，
方向盘，把握住，
提防岔道和弯路。
一九七三年三秋过后，有一次，在研究冬季生产的时候，有
的大队干部启发生产队长说：“如今地净场光了，麦子种上了，拖拉
机是否可以跑跑运输赚点钱?”这么一提，个别队的拖拉机便跑开
了运输。起初，只给本县供销、粮食部门拉东西。拉着拉着，耳
朵也灵了，腿也长了，竟跟峰峰矿的一家工厂挂上钩，拉起砖来。
从当地窑场把砖送到那里，来回跑一趟就抓八十元。行情快如风。
见一个队赚了钱，有些队也跟着跑起来。当时，不少贫下中农曾
批评这么搞方向不对。可是，由于这事儿是一些干部支持搞的，
拖拉机还是跑运输去了。
党支部发现这个问题后，就发动群众展开辩论，刹这股风。
广大干部、群众尖锐地批评说：“农机姓农’，不务农，丢下农活
116
=====第120页=====
跑运输，抓现钱，这叫啥路线！”
“是啊，买拖拉机，是为了多增产量，大上农业，咱们不以
机促农，这机械化的方向对吗?
听了这些分析批判，主张跑运输的那些同志提高了认识。可
是，也有少数人还是不服气。他们申辩说：“农机要务农，这个俺
知道。可是，冬闲季节没农活了，农机没农可务了，务务运输也
不算框外。拖拉机又不能下小崽，难道让它趴在窝里闲起来，路
线才对头！”
有人附和说：“是这个理。再说跑运输抓了钱，还不是买化肥，
买农药，上产量，促农业？这方向咋个不对?”
党支部见这部分同志的思想一时转不过弯儿来，就组织了一
次别开生面的现场辩论会。
一天下午，吕玉兰领着全体干部，来到村北的林场里。他们
从南到北，从西到东，穿林插地，把四千亩林场转了个遍。只见
紫穗槐地里积存的落叶已经变成一层腐殖质。踩在上面软绵绵的，
用脚尖一划拉，散发出一股新奇的臭味儿。吕玉兰顺手抓起一把，
问道：“大伙看看，这东西沤肥行不行?”
其实，人们在转的过程中，早把这个好肥源看在眼里了。玉
兰一问，都说：“敢情行。听说紫穗槐叶子里含不少氮、磷、钾哩。
咱们赶快往回拉吧！”
玉兰又说：“大伙算算：这层肥料按一寸厚说，整个林场出多
少方？一台小拖拉机每天拉十方，各队的小拖拉机拉多长时间?”
人们掰指，划地一算：能出八九干方肥料。这些肥料，足
够小拖拉机拉一冬天的。事实胜于雄辩。这么一看，一算，强调没
活儿的同志，心悦诚服地说：“唉，明摆着的农活儿看不见，都怪
被钱挡住了眼。”同时，大伙也明白了这样一个道理：拖拉机跑运
输，虽说能抓几个现钱，可产量不是拿钱买上去的。相反，这么
搞，把农活丢掉了，把人的思想搞到抓钱上，到头来必然是抓了
117
=====第121页=====
现钱，丢了产，也就丢了钱，影响农业大发展。
，大伙的认识统一了，拖拉机很快拐回到农业上来。一冬天拉
了八千多方腐殖质，给一九七四年的粮、棉大增产打下了物质基
础。
…
拖拉机也不是绝对不能上路。根据上级的政策和群众的意见，
党支部做出了统筹安排：各生产队的小拖拉机，因为常年有活干，
不上路跑运输。大队的儿台大型拖拉机，在完成耕作任务的前提
下，给国家部门运一些东西，收入一部分运费，以运养机，给农
业积累资金。
东留善固的农业机械多了以后，机务人员增到一百八十多人。
根据形势的发展，大队成立了机务队，生产队成立了机务组，由
大队实行统一管理。
就在机务队成立不久，接连发生了几件引人注意的事儿。
：一次，两个青年拖拉机手出车回来，发牢骚说：“都是开拖拉
机，国家部门的机手挣钱多，补助多，咱们可好，工分不多挣，
补助不多给，真不合理！”
有个青年机手，给县小煤窑运木头的时候，搞歪门邪道，做
出了损公利已的事儿。
:
：
为啥会发生这些事呢?党支部根根梢梢一调查，找到了原因，
原来责任在自己身上。大队有个规定：机手出车补助，由原来每
太每天一块钱，降到七角五分钱；劳保用品，除了发手套、毛巾、
肥皂外，不发工作服。这本来能防止机手与农田劳力之间出现差
别。可是，个别支委怕这样做了，挫伤机手的积极性。觉得对机
手应该在制度上放宽点，生活上照顾点，出了问题迁就点，好让
他们把拖拉机开快点。有一次，几个拖拉机手提出意见，说不发
工作服不对头。一个副支书听了，就违背支部的规定，自做主张，
每个机手制了一身工作服。结果，助长了一些人的特殊思想。
为这事儿，召开了支委会，批评了这个副支书，从路线上分
118
=====第122页=====
线。现在世界上有两种机械化，资本主义、修正主义国家搞农业
机械化，是为了发展资本主义，剥削国内外的劳动人民。咱们国
家搞农业机械化，是为了在农村坚持社会主义、战胜资本主义，
巩固工农联盟，缩小三大差别，向共产主义大目标前进。这就要
求咱们，管机先管人，管人，要注意培养又红又专、亦工亦农的
一代新人，要自觉地限制资产阶级法权，防止办了机械化，给干
部和机手带来特殊化，化到资本主义道路上去。
杨建文的话，对支委们启发很大。原来主张对机手应该“放
宽点、照顾点、迁就点”的支部委员，醒悟地说：“点、点、点，
就是头脑里缺少个阶级斗争的观点，差一点把队伍引到邪路上
去！”支委们的认识提高后，抓住机务队中出现的问题，及时进行
了路线教育。
有的拖拉机手爱跟城市的司机比待遇，向往“三高”(高工分、
高补助、高奖金)。党支部就耐心地教育说：咱当了机手，工作象
工人，可到底还是农民。眼下，工人与农民有差别，有矛盾，这
是旧社会造成的。这种差别和矛盾，就是要靠农业机械化和电气
化来解决。如果响当了机手，追求“三高”，在农村中造成人与人
之间的差别，那不同实现农业机械化的目的相违背了吗？
一次，两个司机从邢台市给大队拉货，顺便捎来几百斤煤。
大队知道后，按规定让他们和其他社员一样补了运费。有些司机
就不满地说：“没黑没白地开车，连这点方便都不给，也太死巴了！”
在路线分析会上，老贫农语重心长地说：“旧社会，你们的父老连
做人的权利都没有。如今，你们当了司机，这权力是党和人民给
的。要是把人民给的权力看成是自己凭技术挣的，利用集体的拖
拉机，图自己的方便，那就会在方便'中向资产阶级那方面演变，
就会把车开到斜路上去!”.
.."
有人说，司机跑的地方多，接触的人多，方向盘上招点资产
·119
=====第123页=====
阶级的风气是难免的。东留善固大队党支部认为：风是外因，本
身有洞是内因。把本身的洞堵住了，就不会招风。事实正是这样。
这几年，由于他们以阶级斗争为纲，对机手经常进行社会主义教
育，狠抓了堵洞工作，使绝大多数机手顶住了“风”，做到：车行
千里，一尘不染。有一次，一个青年司机，给外地一个窑场拉完
一趟货后，有个人神秘地求他再加班拉一趟，答应把一部分运费
私给了他。那人嘻嘻一笑说：“这以后，咱就算挂上钩了！”青年司
机一听，很生气。当即对他批评说:“俺开的是社会主义的车，决
不能同你挂资本主义的钩！”说完，把车开回来，向党支部做了汇
报。又一次，两个拖拉机手，到外县一个兄弟队帮助耕地。人家
想：外县的拖拉机来支援咱耕地，风格够高的，咱们得照顾好点，
就做了大炖猪肉。两个司机想：可不能用方向盘为自己捞吃喝，
给兄弟队添负担。结果，大炖肉一块没吃，只是就棵大葱嚼了几
个馒头。没吃好的，地却耕得又细、又匀、又深。那里的贫下中
农竖起大拇指，夸赞说：“东留善固的司机，没有那种资产阶级派
头！”
由于党支部遵照毛主席关于“管理也是社教”的指示，把政
治思想工作贯穿到日常的管理当中去，使一百八十多名机务人员
的精神面貌日新月异，一代又红又专、亦工亦农的社会主义新人
正在苗壮成长。农机管理水平也显著提高。几年来，拖拉机的机
车完好率、标准台工作量、亩耗油量、班次时间利用率，都达到
或超过国家规定的指标。机务队连续被评为县的先进集体。
（三）
一九七五年…月，周总理在四届人大的政府工作报告中，庄
严宣布了毛主席提出的在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标。
六月，陈永贵副总理亲自来东留善固视察，对学大寨、建设社会
120
=====第124页=====
主义大农业，作了指示。周总理的报告、陈副总理的指示，使东
留善固人受到巨大鼓舞，增强了建设社会主义大农业的决心，加
快了机械化的速度。到这年秋天，全大队已有大、小拖拉机十五
台，各种农业机械增加到三百九十台(件)。在耕作、排灌、植保、
打场、运输、米面加工、饲料粉碎等方面，基本上实现了机械化
和半机械化。
为了继续前进，党支部组织干部、群众，对机械化带来的新
变化，进行了一次大总结。
用机械装备农业，是农、林、牧三结合大发展的决定性条件。
在群众大会上，大队会计打开笔记本，汇报机械化促进五业大发
展的情况。他说：
“咱们一用上机器，工效就几倍、几十倍地提高了。比如打
机井拉砂子，全村四十七眼机井，共用了九十多万斤砂子，按一
人一驴一辆排子车，六天从邢台拉回一千五百斤计算，就得用三
千七百个人工、三千七百个畜工。可是，咱们一个司机驾一台大
拖拉机，一天从邢台运回一万斤，拉回这些砂子，还用不了一百
个人工。再比如打麦子，大伙更清楚了

一提打麦子，群众禁不住兴奋地议论起来：
“今年咱村收了一百四十多万斤麦子，要是用人工、畜力打
轧，没有俩月的功夫算不沾。把人都集中在打场上吧，又会丢了
夏种、夏管。真是顾了吹笛，顾不了捏眼儿。可是，用拖拉机就
好了…
:
∴
:
“是啊，拖拉机嘟嘟一开，收、运，打轧、送公粮，半个月
就搞利落了。节省下的劳力，及时投入夏种、夏管。常说：秋争
日，麦争时’。没有机器的时候，难争日，更难争时。有了机器，
这日和时都好争，人也能当时间的主人了。
等人们静下来，大队会计接着说:“原先，咱光觉得人少地多
种不过来，搞别的更没门儿。现在不同了，机械操作，代替了面
12
=====第125页=====
争取了大量时间，使林业队扩大了，大队企业和副业发展了。建
设社会主义大农业的三年规划都实现了。今年，粮食平均亩产达
到一千三百斤，在长江'外里又过了一次'黄河’。林业队收摘各
种水果三十二万斤。牛、驴、骤、马发展到二百一十九头。存栏
生猪增加到一千六百头，平均每人一头。编织、养鱼等副业也得
到迅速发展。”
∴
：
大队会计汇报到这里，提高了嗓门，兴奋地说：“机械化开辟
了向生产的深度和广度进军的广阔道路，促进了五业齐兴旺，集
体经济大发展。发展中有个新特点，就是大队经营的企业多了，
摊子大了，经济力量超过了生产队。现在，全大队固定资金总共
一百万元，其中大队占六十万元，比生产队多二十万元。大队的
经济力量一壮大，集体经济的公有化程度就提高了，分配中的共
产主义因素就增多了，奔大目标也就有了物质条件。咱们大队这
些钱，除了继续办大队所有的企业外，每年拿出一万元，帮助穷
队扩大再生产，拿出一万到两万元，办集体福利事业如育红班、
中小学，对无依无靠丧失劳动能力的老年人，使他们工分不减，
收入不减。社员治病住医院花了钱，经过群众讨论，酌情减半或全
免。办了这些事儿，就不用担心再出困难户了，就能更好地走共
:
'
同富裕的道路了。”
列宁说：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最
重要最主要的东西。”(《列宁选集》第四卷一六页)人们从大队
会计的汇报中，从生动的实践中，清楚地看到机械化生产，对巩
固社会主义阵地，战胜资本主义所起的作用。
*
当年和吕玉兰一起办“铁球社”的老支委张青云说：“怪不得
玉兰常说合作化、机械化是党在农村坚持社会主义、战胜资本主
义的根本路线哩。拿咱村说吧，当年办合作化，防止了翻身后的
个体农民两极分化，堵住了发展富农经济的道路。现在办机械化，
122
=====第126页=====
富差别。社员的收入有了保障，吃饭靠集体，花钱靠自己的口
号不灵了，集体经济是靠山'的思想更牢固了，人们自觉地干社
会主义，奔共产主义。”
在讨论机械化大生产对于改造人的思想所起的作用时，人们
学习了列宁的一段话：“改造小农，改造他们的整个心理和习惯，
是需要经过几代的事情。只有有了物质基础，只有有了技术，只
有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大规模地实行电气
化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部
心理健全起来。”（《列宁全集》第三十二卷二五页)人们学习
列宁的论述，看看自身的变化，感到很亲切，发言很热烈。有个
老社员慢条斯理而又风趣地说；“就是，一使上机器，人的眼光也
变了，脾气也变了。三年前，觉得大早年过了长江'，已经是小
鸡吃玉米，把力气使尽了，结果呢？真上去了，亩产一千三百多
斤。这说明，当时自己是小农眼光，只看到小鸡嗓子眼小，没看
到铁牛胃口大！”一句话，逗得人们都乐了。他接着说：“过去有句
老话：山好搬，性难移。如今，机器一嘟哪，这话不灵了，人的
脾气也变了。自由散漫的脾气，变成了紧张快当的脾气。过去是
一张锄头去种地，快点慢点由自已。用上机器就不行了。比方
用拖拉机轧麦，一台拖拉机一天轧一、两万斤。机子一转，收的、
运的、摊场、起场、扬场、装口袋、送公粮，每个环节、每个人
都得紧跟上，真是：机器一隆隆，流水作业一条龙，一环扣一环，
人人心相连，都为全局想，都为全局忙。这么一来，人的思想就
高了，组织性、纪律性就强了！”
政治夜校里，几个青年人热烈地讨论着一个重要问题。一个
:
小青年提问说:“革命导师论述过，实现农业机械化，有利于巩固
工农联盟，缩小三大差别。这咋理解?”
“这好理解。”一个小青年想了想，说:“咱用的机器是工人造
123
=====第127页=====
的，工人义经常来传技术、帮修理，咱们也常到工厂去学习、求
援，咱用机器种地多增了产，又能支援工业。这几年咱们都体会
到了：机械化后，城乡联系、工农联系多了，互相支援多了，好
象把工农化成亲家，化成一家。再说，机械化能把落后的农村改
变成繁荣富庶的社会主义新农村。拿咱村说吧，现在是户户喇叭
响，家家电灯亮。有百货部、医务室、托儿所、缝纫组，还有展
览馆、图书室，还有电视机、电影机，文艺队经常演新戏。新农
村欣欣向荣，城乡差别越来越小了。
没等他说完，另一个嘴快的小青年抢过话茬说:“实现机械化
后，劳动组织发生了新变化，劳力逐步走向专业化。劳动方式，
也起了新变化。咱村现在有林业队、畜牧队、机务队。机务队的
一百八十名队员，是农民，又是工人，又体力劳动，又脑力劳动，
是有觉悟、有文化，又红又专，亦工亦农的新型农民。从这几方
面看，机械化程度越高，工农联盟越巩固、三大差别就越缩小。”
“对，对！”几个年轻人齐声说：“在无产阶级专政下，机械化
程度越高，离共产主义也就越近”
正当人们进行大总结的时候，第一次全国农业学大寨会议召
开了。十月十五日，华国锋同志代表党中央，作了关于《全党动
员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告。华国锋同志
在报告中，强调要响应毛主席的号召，保证在一九八O年基本上
实现农业机械化。强调实现毛主席提出的、周总理宣布的在本世
纪内实现四个现代化的宏伟目标。论述了实现农业机械化的重大
意义，描绘了普及大寨县的灿烂前景。华国锋同志深刻地指出:
“应该看到，随着建设大寨县运动的普及和提高，随着社会主义
大农业的发展，特别是公社、大队两级经济的壮大，这种以生产
队为基本核算单位的所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大
队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。在更远的将来，人
民公社还要由集体所有制向全民所有制过渡，再由社会主义的全
124
=====第128页=====
125
出时就
的宝
二

喜交爱国粮
请奇棋工
大舞小五

两周人公国城师的女主南
=====第129页=====
的经济，目前虽然还相当幼小，但是我们伟大的、光明灿烂的希
望也就在这里。”
正在建设大寨县的运动中，在加速实现农业机械化的道路上
前进的东留善固人，学习华国锋同志的报告，重温毛主席的教导、
周总理的指示，回顾儿年来的战斗历程，展望普及大寨县的灿烂
前景，心胸更加开朗，方向更加明亮。他们真真切切地看到了伟
大的、光明灿烂的希望的曙光。这光明灿烂希望的曙光，又使他
们产生了无穷无尽的力量，鼓舞着他们为把灿烂的希望早日变成
现实，争分夺秒，跑步前进！
从农业合作化到今天大搞农业机械化，东留善固经历了二十
个年头。二十年，在历史的长河中，只是短暂的一瞬，可是，它
使东留善固这个合作化运动中曾经是全县冷冷清清的“死角”，变
成了全省农业学大寨的先进典型。
东留善固前进的步伐为何这样快？这里的每一个贫下中农都
明确地回答：是毛主席革命路线指引，是毛泽东思想的威力大!
啊，人们记得：一九五五年，正当东留善固两极分化的严重时刻，
是毛主席亲自率领亿万农民掀起了农业社会主义改造的巨澜，把
十字路口上长期徘徊的东留善固，引上了社会主义阳关大道。阳
关道上举红旗，遵照毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大教导，
东留善固坚决执行党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争、两条路线
斗争的纲，拨开了一层层云雾，战胜了一重重惊涛骇浪，夺取一
个又一个胜利。大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义，
干出了社会主义新天地，穷沙窝盛开大寨花，机械化路上展红旗！
忆过去，想未来，革命豪情满胸怀。正当人们总结过去，制
定新的跃进规划的时候，一九七六年九月九日，传来了伟大的领
袖和导师毛主席逝世的噩耗，整个村庄都沉浸在无比悲痛之中。
126
=====第130页=====
人们恸哭着，回忆着，贫下中农说:“没有毛主席，就没有今天的
东留善固；没有毛主席，就没有今天的幸福生活。”毛主席在世的
时候，我们紧跟他老人家的革命路线走；今天，他老人家与我们
永别了，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的
无产阶级革命事业，一代一代传下去。
毛主席逝世后，万恶的王张江姚“四人帮”，妄图改变毛主席
的无产阶级革命路线，加快了篡党夺权的步伐。东留善固的贫下
中农和全国人民一样，忧虑着党和国家的命运。以英明领袖华主席
为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，驱散了人们心头的乌云，
胸中升起红太阳。他们把满腔怒火，化为大批修正主义、大批资
本主义、大干社会主义的强大动力，在华主席抓纲治国方针指引
下，决心迈开更大的步伐。
红旗在风中飘展，铁牛在大地奔驰。国民经济新跃进的春天
到了，东留善固人找差距，鼓干劲，决心用自己勤劳的双手，描
绘更新更美的宏图，听，工地上传来这样豪迈的诗句：
毛主席著作做指南，
周总理指示记心间，
紧跟领袖华主席，
抓纲治国做贡献。
深揭狠批“四人帮”，
加速普及大寨县；
为了实现四个现代化，
奔向灿烂的明天。
看啊，东留善固人在奋斗！
是啊，东留善固人在前进！
胜利，永远属于创造历史的人民
127
=====第131页=====
Y
个首
的天
年

省优道
中
首长
屋
支进费门
128
=====第132页=====

=====第133页=====