    片没*0OIXOP

==========第1页==========
    次
    东留善固风云《东留善固风云》编写组
    农业出版杜出版
    新华书店北京发行所发行
    农业出版社印刷厂印刷
    850×116?毫米32开本
    4,125印张
    8t千字
    1自78年2月第1版
    1978年2月北京范1次印刷
    印数1一45,000册
    统一书号3144,195
    定价0.34元

==========第2页==========
    出版者的话
    英明领袖华主席在一九七五年全国农业学大寨会议上的总结报告中指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”《东留善固风云》一书，正是配合农村进行党的基本路线教育的读物。作者，用满腔的热清，生动的笔调真实地叙述了东留善固村以吕玉兰同志为代表的贫下中农二十年来坚持社会主义方向的战斗历程和英雄事迹。本书内容丰富，通俗易懂，我们推荐给广大工农兵群众，特别是社以基层干部、贫下中农、知识青年阅读。
    《东留善固风云》一书，是在河北省委、邢台地委领导下，省、地、县宴传、文化部门的同志、河北师范大学中文系部分师生、东留善固贫下中农代表参加了编写工作，在写作过程中，又得到临西县委、东留善固大队党支部和贫下中农热情帮助和大力支持。在此，特表示衷心感谢！
    由于我们水平所限，带中的缺点错误，希望广大读者批评指
    ·正。
    一九七七年七月

==========第3页==========
    目
    录
    第…章阳关道……4第二章迎风挺立…22第三章针锋相对…
    第阿章顶风压浪。*s…
    …54
    第五章社教春风……
    4*3aa+66
    第六章
    烈火熊熊…
    4*…81
    第七章新的进军…
    …95
    第八章灿烂希望

==========第4页==========
    引
    言
    一九六九年四月十四口，是东留善图大以贫下中农最雅忘的日子。这一天，在党的第九次全国代表大会上，敬爱的周总理把东留善固大队党支部书记吕玉兰介绍给伟大领袖和导师毛主席。周总理说：“她就是河北的吕玉兰。”时隔不久，在一·次中央君开的会议土，吕玉兰又一次幸福地见到毛主席。周总理说，马玉兰所在的大队叫东留善固。毛主席慈祥地点点头，亲切地握住玉兰的手说，东留善固我记下了。
    毛主席、周总理记下了十五岁办社坚决走社会主义道路的出玉兰，记下了东留善周。东留善厨人民世世代代不忘毛主席。没有毛主席，就没有今天的东留善固啊1
    东留善固在哪里，它的历史和现状是怎样的？
    东善固在戴南平原、卫运河畔。一九六五年前属山东常临清县，以后划归河北省临西县，属下堡寺公社。东留善固大队有
    四个生之队、一个琳业队。三百六十五户，一干六百六十五人。七千五百亩土地，其中三于三百亩是粮棉耕地，四干二百亩是林地，种植各种树木一百二十余万棵。汽车、拖拉机等农机具
    三百九十台（件）。
    这里是老沙河的故道，过去，是出了名的穷秒窝。雨过后，白茫茫一片水，风过后，黄糊糊一层沙。多少年来，人]流传着这样几句话：“春关刮风沙满天，夏天雨水把地淹，收沙收水不收粮，三年两头过歉年。”
    旧上会，这里土匪、恶霸横行，地主老财残酷压榨穷人；反
    ·1

==========第5页==========
    动会道门势力狷镢。东留善固的阶级斗争相当尖锐、复杂。
    千村薜苈人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。在旧社会，那有穷人的活路呢！全衬一千二百多口人，常年有二百多人逃荒要饭，流离失所，三百多人给地主当长工，打短工，做牛做马。那年月，年年荒沙浸血泪，月月野濉葬白骨。遇到灾年，更是走投无路，没法活下去。一九四三年大旱，田地荒芜，地主趁灾盘剥，逼得八百多人逃荒要饭，玉百多人栋饿而死，二百多户卖儿卖女，四十
    八家灭门绝户。人们说，那一年，村里剩下的活人，还没有村边的荒坟多。
    人穷骨头硬。东留善固的贫下中农，没有屈服于沙荒，更没有屈服于反动势力。在灾荒年月，老党员昌廷伟等人曾组织群众，搞过“借粮斗争”，狠狠打击了地主老财的辉张气焰。抗日战争时期，老党员杨宗振等人组织自卫队锄汉奸，抗敌寇，这里荣获过“抗日模范村”的光荣称号。解放战争中，老党员张青云曾带领支前民工，奔赴淮海成场，参加过埋葬蒋家王朝的战斗。土地改革运动中，吕廷伟、杨宗振、王守增、张青云在党的领导下，发动群众斗地主、分田地，使东留善固人民在政治上、经济上翻了身。
    红太阳的光辉，照竞了东留善固的大地。
    一九五五年，十五岁的吕玉兰响应毛主席伟大号召，依靠贫下中农办起了农业生产合柞社。从此，东留善固人走上了社会主义阳关大道。在阳关道上，党支部领导贫下中农，迎着阶级斗争的风雨，阔步向前，开展了一场场改天换地的斗争。他们鏖战风沙，植树造林，兴修水利，平整沙洼。双手植起的一道道林带，郁郁葱葱，锁住了风沙。
    人民公杜化以来，特别是农业学大寨运动中，东留善固发生了巨大变化：村北，那荒沙野摊，已成林海，春天花开满枝，秋天果实果累。村南的薄沙土地，已成平展的旱涉保收田，粮食亩
    2

==========第6页==========
    产超子斤，棉花亩产过百斤。展望全村，林木葱郁，水渠纵横，铗牛奔跑。过去这里春风利，打死麦盘满目沙；如今这里春风刮，麦青翠飘花香。东留善固啊树，阳关道上二十年，从一个穷沙窝变成农业学大寨的先进典型。这二十年巨变是怎样得来？这本书中所记载的，正是他们在社会主义革命和社会主义建改中，坚持党的基本路线，与阶级敌人斗，与修正主义路线御错误思想斗的
    一场又一场的混波。

==========第7页==========
    第一章阳关道上
    (一)
    九五五年春天，卫运河畔的山东省临清县，农业合作化运动已在全县展开。半杜会主义性质的初级农业生产合作杜，如雨后春笋，蓬蓬勃勃地发展起来了。
    雨大也有润不到的地方，在合作化运动的热潮中，也有羚冷清清的“死角”。这个县的西北角上，有个三百多户的东留善固村，挪里就停滞不前。这么大的村子，只有四户贫下中农组成的
    一个临树互助组，还有人直吹冷风，想把它吹散。东留善国自一
    九四八年土地改革以后，到一九五五年八月间，两极分化.一年比
    一年严重，一直徘徊在走资本主义还是奔社会主义的十字路口。
    这里为什么长时间徘徊在十字路口上？为什么合作化的步子迈不开？贫下中农气愤地说：“东留善固的黑根黑线黑主意全出在‘老黑'身上，是他借着上头刮下来的黑风，在合作化的附关路上挡着道。”
    提起这个“老黑”来，东留善固的大人小孩都知道是新生富农分子召世其。叫他“老黑”，不只是他长得黑，是他拚命搞资本主义的心黑，鬼点子多，黑手腕高。有人说：“吕世其，真是黑，黑肉赛过锅底灰，黑皮包着黑杂醉，里边更比外边黑”。土改前，他假装积极，混入党内，并窃取了党支部书记的职务。从那儿，他依枚权势，盗窃上改胜利果实，贪污群众支前物资，大捞了一把。以后，刘少奇吹起的“发展富农经济”的黑风刮来，他
    4

==========第8页==========
    更抖了神，壮了胆，一门心思地摘起个人发家致富来。他买来一头驴，安起盘磨，干起投机买卖。常年层着长工，忙时还雇短工，门子越发越大，很快就过上了“冬穿皮袄夏穿纱，吃喝嫖赌瞎遛达”的剥削阶级生活，名符其实地成了土改后的新生富农分子。因为他家往在村东头，做事霸道，人们又给“老黑”送了个外号，叫“东霸天”。
    就是这个“东霸天”，猎着农村两极分化发了家，一心想拖住合作化的脚步，大穷高差别，发展自己的信农经济。所以，他当一天支书，就挡一天道，横竖不让东留善固走集体化的光明路。上级开会马召成组成社，他哼着哈着回米不楼达：外村有了互助组、合作社，他光说坏不说好：上级派人来帮助成立互助组，他报假名单，支应过去就散伙。他见王守增四户贫下中农的互助组越办越好，就三番五次地去吹冷风，干方百计想把这点杜会主义的火星扑灭。
    目世其在杜会主义道上一步不走，在发展富农经济的资本主义路上邪劲地跑。他凭着发了家的富农家底做本钱，又当着支书，
    “有缝就下班，得敲竹杠使动手”，投机钻营的事越T越多，越于
    越大。村里谁要开个油坊、面坊，做个买卖，他说声“入上我的股”，赚了分…半，赔了不相干。甚至连赌博地得算他一份，堆赢了按利给他抽钱。他对人，心越来越狠，有人刊子过不去了，向他借钱，他就趁机放债。贫农昌天中媳妇为了治病借他四十块钱，他逼着人家典房卖地还债。
    一天榜晚，天中媳妇哭哭啼啼找到农会主任吕廷伟说：“他大哥，让你说说，俺家死的死，病的病，拿什么偿还？”天中媳妇缓了口气又说：“昌世其说，有账就得还，哥哥死了兄弟还，要不，就把那一亩多地两间房拿出米抵债。你是农会主任，称给想个办法吧！”
    吕赶伟越听越气，愤根地说：“甘世其把咱穷人当成他腕里的

==========第9页==========
    肉，根不能把全村的房屋土地一口吞下去。你没钱，就不还她，看他怎么样。称先画去，老黑”再逼债，叫他来找我，”
    望着天中媳妇消失在夜色中的背影，日廷伟心里翻腾了几个过。他想：一九四三年闹灾荒，吕天中一家人出外逃荒要饭，丈夫和最小的闺女饿死在外边，她带着两个儿子和大闺女义回到了东图善囿。盼是星，盼月亮，好不容易盼到一九四八年土地改革，全家分了八亩地、儿子也熬到二十出了头。翻身后的日子火爆起来，一家人感謝毛主席，感谢共产党，向往着日子越过越好。但破船经不起浪打，独草顶不住风摇，小农经济最怕的是天灾人祸。就在一家人向往着过好日子的时候，儿子得了水鼓病，硬是两手空空没钱治，只好把刚刚十三岁的闺女嫁出去，又忍心卖了
    六亩地，最后还是眼睁睁地瞅着儿子病着死去。天中家的日子就这样塌了架。
    这天晚上，吕廷伟躺在炕上怎么也睡不着。他想起斗地主、分田地时那热闹的场面，那舒心的日子，穷兄弟扬眉吐气的神态。想起天中媳妇手捧地契逢人就进“这回可有奔头了”的情景，自己是怎样地高兴过呀。可是，如今士地改革才儿年，全村就存四十
    五户出卖土地一百儿十多亩，六十多户严重缺粮，吕天中三户完全破了产。贫下中农的遭逝在他脑海里翻来复去，几户趁机发财的另一种情景又展现在他的眼前。那些劳动力强，耕畜农具齐全，家底厚实的富裕中农，猎着上头刘少奇刮来的“发展富农经济”的黑风，凭着号世其在前面引路，个个紧追快赶，有的买房置地，有的放债吃科，有的跑买荬，大搞投机生意。想到这里，他的心象被纳底子的针线来回穿着一样。忽然，传来“嚓、嚓、蹀”的声音，廷伟侧耳一听，是刨木头的声音。王守增互助组的木作铺离这儿不远，夜深人静听得格外清晰。吕廷伟听到这声音，旗起一九四四年逃荒的人们回来，抗日政府嫩济了些粮食，帮助大家组织了生自救变工队，几家一个组，拉了一春犁，收了个

==========第10页==========
    好秋，渡过了灾荒后艰难的一年。后来，“老熙”当了支，拉型组被他一个个解傲了。但是，王守增这个组一直坚持了下来。农忙互助干地里的活，农闲互助干木作活。现在，乘着冬闲，又找了点打农具的活儿，四家一股劲，没黑价白日地干着。妥要是大家都互助合作起来，天中家准不会落到现在这个地步。接着，吕廷伟又想起吕世其阻挡成组成社的事，前两天他又想把王守增的小组踢散。为什么他不给穷人留一条出路？他当的是那家的支书？…
    “是啊，为啥吕世其不给穷人留一条出路？他当的是那家的支书？”木作辅的袖灯一闪一闪地，王守增一边刨着木板，一边这样思索着。王守增舆起前天响午，吕世其对他说：“你和那儿家合在一起于啥？操心费力的，·趁早散摊子算了！自已边做买卖边种地，准能过得更好。”那情京，那声首，还在眼前、耳边。日世其身为支：，不领头走集体化的道路，反倒挡道，他这个黑葫芦里卖的是什么药？
    想不通啊，这一夜，王守增脑子里划的问号，象侧下来的铡花一样多。
    想不通啊，这·夜，昌廷伟不知叭哒了多少袋草烟，心里象嘴里的旱烟味一样又苦又辣。
    在那些日子里，哪一个贫下中农不是这样苦思苦想着。两极分化的痛苦，使东留善固的贫下中农认到，土改后两条道路的斗争，是一场尖锐的阶级斗争。昌世其不是共产党的支书，他代表的是地主盒农的利益，念的是“不杀穷人不富”的剥削阶级的经。贫下中农要走共同富裕的光明大道，就要搬掉他这个绊脚石，就要起来跟他斗争。昌廷伟怒气冲冲地说：“他娘的，跟他干。”说着就往外走，他为办社的事，这是第三次去找吕世其，进行说理斗争。
    吕廷伟一进吕世其的屋子，就伸着两个指头指着“老黑”说：“老黑’，你是那号的支书？人家邵庄、王定都成杜了，大伙心

==========第11页==========
    里是火，你心里是冰啊！你真是王八吃秤陀，铁心要走自个发家的路。”正说着，王守增、张青云一些人也站在了门口，大家说：“你当支书，不管穷人死活，不听党的号召，你算什么东西1”
    一看这阵势，“老黑”脑袋一转，随机应变地说：“这成社的事：是自愿，你行自愿，你就成吧。支部里不管。”他把脸承拉的老长，拿出满不在乎的样子。大秋说：“支部不管，要支部干啥，要你支书干啥？”这时，“老黑”一副霸道凶相露出来了，恶狠狠地说：“你们看着我这支书不行，就往上边告去，别叫我干了。”
    “告去就告去，今天是毛主席、共产党领导的天下，不能让你吕世其这样横行霸道。”贫下中农说办就办，把吕世其的一条条错误告到县里，县里派人来调查了他土改后的所作所为：破坏成组成社，破坏统购统销，搞封建迷信，毁坏水井等等，决定给他留党察看的处分，辙销他的支部书记职务。
    “老黑”被撤职，黑根并没有拔掉。在他任职称霸期间，就拉拢几个臭味相投的人结成了一伙。他下台的时候，暗中又搞了
    一个阴谋，把他一手扶植起来的同狄扶上了台，当上了支部书记。几年来，吕世其为了拉这个人，着实下了功夫，不说别的，就连他的媳妇也是码世其拆散了别人的婚姻给他娶来的。这介新任支书，也真把“老黑”当成了大恩人，为了报恩，百依百顺，尽心尽力，碴破脑袋不说疼。所以，他当上支书和“老黑”没被辙职一个样，一个前台表演，一个后台指挥，党支部的工作，他先向“老黑”请示；每天晚上开了会，他总要去“老黑”那里汇报。两任支书一条黑线，“老黑”牵着新支书的鼻子走，东留善固的大车轱貔还是颗着吕世其的鞭梢转，互助合作的步子还是迈不开。
    (二)
    潮流是阻挡不住的，在周围村合作化运动的影响和带动下，
    ▣84

==========第12页==========
    东留善固的贫下中农不懒“东霸关”吕世其一伙掌权人的阻拦，自已串连开了。月廷伟、扬宗振、王守增、张青云等老党员组织的一伙办社积极分子，差家书户，宣传成立合作社的好处。贫下中农要求办社的劲头越米越大，好多人找到吕廷伟说：“老主任，周围村全成社了，‘老黑’他们那伙人挡不住逍了，咱们趁热打铁，快成社吧！”
    吕世其肴着被昌廷伟他动员起来的人越来越多，怕真的走上这条路，雇工没人干，做买卖不自由，个人父家发不成，就死死抓往被他牵著鼻子走的支部书记说：“成社戚社，只能人伙摽穷，不能个人发家。咱]拖一年是一年，拖一月是·月，他宣传，咱们的嘴也不能闲着，把耶些左倾右盼的人拉到咱们这边来。”每当人们熟睡的时候，他们就召开秘密会议，策划破坏成社的阴谋。天一黑，他们就象老鼠一样，到处第，见到那些举棋不定的人便说：“一毕同胞还分家哩，街坊旁姓那能成-一个团？”“入社入社，到了那个时候，东西归大堆，自已可就没有·点自由了。步一些膏裕户听了这些话，心里的小九儿更没了推数，他1说：“这步祺怎么走，看看再说，”
    就在东留善固两个阶级展开激烈斗争，全村处在更加动荡的时候，日玉兰从下堡寺高小毕业回家米了。
    “玉兰回来了，说要回村当一辈子农民。她干除看著咱们这个穷沙窝好呢？”“说是说，干不了两年就飞了，有风凰也不往咱们这儿落。”妇女在家里说，男人在地里讲，都觉着各玉兰不想升学，不想外出，一心回村当农民挺稀罕。
    先说，玉兰回来的当天劝说父母吧。姬一进家门，爹娘就抱怨说：“当农民的日子长着哩！到八十还行。你还小，再念儿年书吧，”玉兰斩钉截铁地说：“不，我昕毛主席的话，回来办合作社，建设杜会主义新农村哩。”接着，她把在学校学习毛主席光辉著作《青年运动的方问》、《五四运动》，毛主席谆淳教导青年人走
    ▣9*

==========第13页==========
    工农相结合的道路，向爹娘并了一遍。还说：“毛主席号符，成立合作社，穷帮穷，走共同富裕的道路。现在咱们村，发家的发家，破产的破产。俺二嫂子去年快过年了，还卖了三亩地。俺九大娘，孤儿寡母，要啥没啥，先卖地，后卖房，最后实在没法，带着小儿子改了嫁。要是不组织起来，不知道还有多少户要家破人亡哩，要有多少人去逃荒要饭哩。”爹娘终于被玉兰说服了。
    再说，玉兰间村以后，见吕廷伟、王守增、杨宗振、张青云那些老党员，走家串户组织成社，自已也兴冲冲地忙着走东家串西家，向人们宣传说：“咱也戚社吧，组织起来力量大。看邻村的王庄、邢庄组织起来了，全村人拧城了一股绳，合成了一殷劲，
    一起挖穷根，一起抗灾害，一起闹增产，一起栽富苗…”三巴掌岁数的小闺女，净说些大伙愿意所的话，净办些出手的事，真稀竿。
    玉兰不管人们稀罕不稀罕，照常跟着老党员、老贫农，向大秋作宣传。这天一大早，她去找老党员张青云，进门就说：“青云大爷，外村早成组成社了，这是毛主寤的号石，咱们也快快操持操持，成立社吧1”张青云很喜欢玉兰这闺女，玉兰在他身边长大，从小虎实、稳重、泼辣，十几岁上，就长了个大个子，跟他爹拉耘锄耘地，下地拔草，泥里水里，千什么都行。她办事认真，走正道不回头，碰上困难不动摇。青云想：玉兰能勇敢地走上回乡这条路，就会有决心走下去，走到底。如今正和“老黑”他们一伙斗，亚动员群众，宣传群众，有玉兰这么一个敢说敢干，识文断字的小青年回来帮忙，真是一个好力量。现在玉兰跑来催问他，他高高头兴地说：“瓜熟透了一摘就掉。先别急，现在还不成熟，还得作宜传，让人们都明白了成社的好处，社就斑成了，就没有人跟着‘老黑”他们跑了。跟下，还是要宣传群众。”
    “瓜熟透了好摘”，玉兰心里一亮，“对，继续宣传群众，群众起来了，成杜的事就好办了。”
    *10*

==========第14页==========
    从张青云家出来，玉兰觉得提了神，长了劲。斗争的召唤，形势的催促，大家的期待，使她受到鼓舞，增舔力量。她心里的念头更加坚定：宣传群众，动员群众，快快成社。
    这天傍晚，玉兰又次来到二嫂子家里。“二蠖子，俺说的入社邦事称想了没有？”玉兰进门先开了腔。
    “听你说，倒是好事，可就是拿不定主意，”
    二嫂子受了半辈子苦，一九四三年闹灾荒，二哥见家里没法过下去，带上刚会走的小儿子外出要饭去了。从那以后，直到今天，没有音信。剩下贮嫂子，守着一个穷家，伴着一个老娘，甘子很是艰难。土改后分了地，生活好了些，因为人单力薄，种不好，收不多，闲雅还是不少。可是，二嫂子为什么三心二意呢？为什么不象其他贫农那样愿意入社呢？玉兰想到这里，便问到：“二嫂子，入杜是好事，你为什么拿不定主意？”
    “听支书和那“老黑说，咱们村穷，人姓杂，抱不成团，搞不好。再说，入社要先拿底垫金，我向那里去讨呱！”二嫂子终于说出了心里话。
    “别他的，他那支书不是给贫下中农当的。”玉兰说：“你想想，生产自救，减粗减息，土地改革，发展生产，毛主席、共产党号召的哪件事不是为了哈们。如今毛主席领导明价]纽织起米，走共同富裕的道路。咱听毛主席的话，没错。再说，底垫金可以缓交，实在困雅的，还可以向上级说明情祝不交。”玉兰的话，说动了二嫂子的心，她撂下了手里缝补的衣服，也落下了一颗悬着的心。二嫂子说：“对，入了社，穷帮穷，省得再作雉了。毛主席指的路推没错，我入社。”
    玉兰从二嫂子家出来，转骛又进了天贵大爷的家门。这是第
    五次登了了，可天贵大窄心里的小算盘还没打出个准数来。东留善固在动荡，他的心也在动荡。论家境，他算中等户，有牛、有车，三个儿子也都大了，已活不发愁。土改后，小日子过得挺舒
    11

==========第15页==========
    心。腿下，正是趁这个好时候向上升发哩，所以，他打算先不入社。天贵大爷心里的小九九，玉些已经摸到了底。可玉兰知道，天贵大爷原来也是受苦的人，对毛主席：共产党有深厚的感情，不是一条路走到黑的那种人。成社，走社会主义道路，能多争取
    一户，就多增加一份力量。玉兰坐在天贵大爷身边，天贵从过去的苦说到单干的雅多玉兰从入杜的甜说到未来的甜，直到天贵大爷说：“闺女，你说得好，大爷也入社”，玉兰才欢欢喜喜告辞出来。
    昌玉兰和昌廷伟、杨宗振、王守增、张青云这些办社积极分子，为办社跑了腿，为办社作宣传，群众的心劲越鼓越足，报名入社的人天天都在增如。可是，就在这个节骨眼上，刘少奇刮起的“大歌合作社”的黑风刮进了东留善固。吕世其和他那一伙，立刻话跃起来，神气起来。他们由背后嘁城喳喳，变成了公开的喊喊嚷嚷。吕世其那胸阳怪气的嗓音又在大街上响起来了：“上头
    ·传下来了新精神，说发展合作社‘超过了实际可能’，“超过了群众觉捂水平”，已经成立起来的，要‘赶快下马”，咱丁村，没条件，根本甭想成社的事。”
    上头刘少奇刮来的冷风，下头吕世其泼来的冷水，并没有瘾灭贫下中农向往合作北心头魅起的一把头。相反，他们更增强了斗志，昌廷伟、杨宗振、王守增、张青云儿个老党员，又带着昌玉兰、片世周一帮年轻人，开始了新的战斗，跟昌世其那伙人展开了针锋相对的斗争。
    (三)
    一九五五年七月，东留善固两个阶级、两条道路、两条路线的斗争更加激烈了。就在这个时候，伟大领袖和导师毛主席作了《关于农业合作化问题》的报告。亿万农民，在毛主席的报告指
    *12·

==========第16页==========
    引下，立即行动起来，向几千年的旧制度开战了。尽管，“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石拋在痘己的后头。”(《毛泽东选集》第五卷二三三页)东图善周抛开了绊脚石，孔天时问，成立起于个生产合作社，金村实现了农业合作化。
    月玉兰在的这个社，取名“新它社”。选干部那天，党支部委员张青云提议逃日正兰担任副社长。多数群众认为玉兰泼辣、敢干，办事认真，是个好苗子，拍手赞成。也有的人，担心十五岁的小闺女，担不起这副担子。可是别有用心的人却说：“那就让她顶个名吧！”玉兰想：他们春我不行，叫我顶个牌子挂个名。我可当真事孙了。接着，上县里开会，学可毛主席《关于农里合作化问题》的报告。玉兰态度认真，领会毛主席办社精神好，经领导和群众商量，又推选吕玉兰当了正社长。
    召玉兰和其他社里的平部…去县里开会，凸世其便在家里活动起来了。本来，当初成社时，吕世其一伙是极力反对的，可是合作化运动的势头很猛，区里督促，出廷伟和广人贫下中农自已串连，自已组织起来了，党支书招架不住了，跑到召世其面前讨主意。吕世其看到风头很猛，不能硬颜，还是先捡个旗子打起来，便以假充真，挑起个“建华社”。成社时，吕世其和支书先商量好了儿个条件：没大车小辆不要，没牲畜不要，没费力不要，家底不厚实不要。后来，按块按片，很快都建起了社，他们不能再拖了，义怕净是一水的富裕户不妥，也收了就近的李金友、华耀明等几家困难户。可是没过多久，丹世其看着不能从这些户身上挤点油水，就想以要底垫金的办法，把这儿户撵出去，再以要会计的名义，把一个有牲畜、有车辆的户从正兰社里萝过米。其世其对他1那一伙说：“这叫-一箭双雕。骨头甩给别人，肥肉拣到自已碗里。别的社，困难越大，越难办，最后就会自锁自散。咱们这个社，散不了，能从那些富裕户身上挤油；散了更好，可以继续
    ·]3

==========第17页==========
    发家致當，过‘三马一车一犁的好月子。”他们一伙同意了他这个鬼主意，当天晚上就召开了一个社员会。
    会场就在昌世其家的东房屋里。吕世其名声很臭，成社时大伙投选他当干部，可党支部书记却硬封了他个检查委员，用那支书的话说：“这检查委员，既检查社员，也检查于部”。就凭这，耳世其在“建华社”里说一不二，竟高于杜长之上。这不，今晚开会，他义心安理得地坐在八仙桌旁的太师椅上。会一开，昌世其站起来开了腔：“今天的会只有一个事，就是交底垫金。该交的，交上来。交不上谁也不沾弦。”说完，就应避瞪地啾起李金友、华耀明几个人来。
    “我交不上！”李金友干脆利落地作了回答。
    “吕玉兰那个杜交不起的困摊户可以不交，为啥咱这个社交不上就不沾弦？”华耀明站起来质问了这么一句。
    昌世其腾地一下站起来，大声说：“吕玉兰的社不交，称去目玉兰那个社。”
    “去就去！”李金友、华耀明等五户社员说着走出会场，退出了建华杜。
    就在吕世其撵走李金友、华耀明等五户社员的第二天，吕玉兰和其他社的干部从县里开会回来了。玉兰刚进家，贫农社员吕世周就跑来说：“玉兰，你们开会这几天，想入咱社的人不少”。接着，他一个一个说开了：李金友、华耀明等五户因为昌世其逼交底垫金，退出了建华社，要来新立社；年老体弱的解青莲和一个孤儿也要来入社。“大秋同意呗？”吕玉兰这么一问，吕世周又接着说起来：多数人说等你回来再定，少数说咱们这个社本来就老的老，小的小，人又穷，地又赖，李金友等五户是手里空攘一把指甲，添了他们，不就增加了社里困雅。.玉兰可不是这样想的，她想：毛主席号召我们门成立合作社，是为走共同富裕的社会主义金光大道，李金友五户，几辈子受穷早就盼着组织起来过好日子。
    14·

==========第18页==========
    如今这一天来到了，怎么能不让他们入社呢！马世其把他们撵出来，不让他们入社，我们一定收下他们，共同奔这条金光火道。吕玉兰我到了张青云，说出了自己的看法。青云高兴地说：“闺女，这次去县里开会，学了毛主席的报告，看得更远了，想得更宽了，你说得对，我们成社，就是为的走社会主义道路，他们来，我们拍手欢迎，晚上咱们开个社员会，你把毛主席的话给大伙讲讲，把每个人的心都拨得亮亮的。”
    社员会开得挺成功，大家有啥说啥，都讲了自己的意见。穷人的苦，穷人体会得深。不大一会，意见便基本统一了，虽说还有个别人有不同庶见，地是窗户纸一捅就透。玉兰站起来，把毛主席关于依靠贫下中农办社的指示说了一遍，也说明了自己的看法。大伙听了，明心亮腑，原来有不同意见的人，站起来说：“按岳主席指示办，俺完全同意李金发他们入杜。”举过手，玉兰代表社委会当场宣布：李金友、解青莲等八户入社。进来的新社员欢天喜地，原有的老社员高高兴兴，看着这一切，人兴奋地议论起来：“咱新立社二十四户，从村东头到村西头，离离拉拉
    一条街，一大片，一大串”。玉兰也很兴奋，她说：“今天是
    一条街，明天是一个村，村村相连，力量无边，于社会主义，奔共产主义。”玉兰的话，说到二十四户社员的心里，响起了一片热
    烈的掌声。
    开过欢迎新社员大会，新立社的人都象州了油的装，鼓满了风的帆，看着大伙的火爆劲，吕玉兰更感到担子重，她想：昌世其要看我们的笑话，我们社穷，志不穷，一定要办好杜，用一步高一步的事实，体现组织起来的优越性。可怎么使合作社一步高
    一步咙？她想起毛主席在《关于农业合作化问题》中的教导：“农业生产合作社，在生产上，必须比较单干户和互助组增加农作物的产量。”以此，“证明农业生产合作社社员的生产积极性是高的，合作社胜过互助组，更胜过单干户”。(《灌东选集》第而卷一七
    15o
    '0601

==========第19页==========
    围门的用进君1图#人出小靠动，（来无一安验大人
    通新杠灵脑
    火生件塞，恤风年纸毒转通睡更质的中证面走一富负南日计由里时和地-奇，士有出年：年雅合氏里业，한
    左展成每法计有中千单甘壁里写却半掉香18#
    00P于

==========第20页==========
    六页)想到这里，心望豁然开朝，顿时心中有了数：对，提高生产。
    如搞好今年的生产？十五岁的小社长到处向有生产经验的人请教。老党员、老贫农：都是她的好参谋。玉兰请教了人秋，又和社委会的同志商量了几次，最后社委会决定：翻好地、积好肥，把小麦先种好，种好小麦，疗大稿深翻土地。要积肥、要翻地，就要发动各家各多出劳力，玉兰想起拴在灶台边的妇女，现在合作化了，妇女应该走出篆门，参加社里的劳动，就挨门挨户去动员。最后就连六·多的老三奶奶和她十多岁的小孙女也都被玉兰动员下了地。从比，东留善周的士地上，又增添了一支妈女组成的劳动大军。
    就在出玉兰、张青云带着社员种小麦的时使，月世其站在大街上说起了风谅话：“别看他们阀腾得欢，二十四户，一个比一个穷，还不是秫种当门栓，搁不住推、也搁不往闯。”新立社的社员听了那阴阳话，不仅不泄劲，反而长了劲。深翻临阵之前，这挑衅的叫嚣倒正好给新立社点了火，社员会上，大秋一致表示：人家看不起明这社，咱越要把土地深翻好，争取明作丰收，为农业社争气增光。
    新立社的地里，一片欢笑声，大家.一边翻着土地，一边谈说着社会主义新农村的新鲜事。人们越谈越克，越说越乐。大伙蜘知道了今天掘的游沙地，绘的却是未来的美好图景，越于劲越大。每天下地，玉兰还背着一块自制的小黑板，邦它宜传毛主席的指示，教社员识字，教社员唱歌，用它来表扬人好事。
    二十四户社员齐心合力深翻地，好人好事关尖在增加，新翻的土地天天在扩展，权一个来月，他们就深翻土地一百多亩，其中有五十多亩翻到一尺半到二尺深。新立社深翻地的事很侠传开了，不仪本村的几个社派人来学习，就连邻村的张三寨、邵庄、王庄、倪庄也都派人前来参观学习。当参规学习的人见到他]
    ・17

==========第21页==========
    老的老小的小，干起话来部那么卖到，走起路来那么有神，都连连称赞说：“一百多亩地，翻得这么好，真不简单啊！”
    昌玉兰这一边深翻土地干得正起劲的时候，吕世其那一边外出搞运输的三辆大车、一盘磨豆腐的腰盘也正转得起劲。原来，成社时，吕世其就有这样的主意：找些高户凑在一起，有车辆有摊畜，跑买卖，搞运输，抓现钱，可以继续走发家致富的道路。所以城社不久，他就把全社的人分成四拨：一拨搞运输跑买卖，
    一拨贩运耕牛，一拨在家磨豆腐，一拨种庄稼。他认为，这样即使庄稼上设大捞头，可以在抓钱上压倒别的社，可以挑逗别的社的人弃农经商，使农业减不好，最后农业社自遗自散。谁知，吕世其的如意算盘并不如意。别的社，特别是新立社，一开始，就向社员讲清了农业社必须务农的道理，所以，他1社的人，见了钱，没眼馋，投丢掉农逆副业。相反，他门齐心合力犒农业，麦子种得好，土地深潮得好。吕世其那个社不仅麦子没种够，而且四百多亩秋白地没有深翻，大片大片都还白着。他们跑运输，贩耕牛，倒是賺了一笔钱，可是社员并没有捞到好处，都装进了且世其的腰包，社员们怨声载道，骂声不绝。这一天，华耀林越想越气，愤愤地来找吕世其。他一进门，就问吕世其：“那磨豆蒋赚的三百多斤豆子那里去了？”昌世其见这个从黄南逃荒要饭到东留善固落户的外来人质问他，便满不在乎地说：“没有了！”华耀林火冒三丈：“没有了1掩三个人一秋天白干了。”吕世其眼一瞪说：“穷问朴么，不是喂牛了吗1”华耀林又好气又好笑：“喂牛了，倒是不坏。俺看是喂了你了。”这些年来，昌世其哪里听到当面骂他的话；所以华耀林话音未落，这个“东霸天”就摆出了霸道的神态，一面大声城道：“称这个河南毛子凭什么骂人”，一面凑过去就要动手去打华耀林。华耀林更加气愤，就势抓住“东霸天”伸过来的胳膊，拉着他就上了大街。两人越吵越凶，围的人越来越多。华耀林摆开架势，掰着手指数落开了：集体的饲草称
    *18

==========第22页==========
    偷卖了，大伙集资买的大车你倒卖了，杜员们交的底垫金你榆花了，磨豆腐赚的豆子你榆吃了“。在场的人，特别是建华杜的人趑听越气，他们在一块说：“怪不得咀们的社越办越夯，路子越走越窄，原来集体的财产都让这黑小千给吞了。”“咱们得给他算算怅，不能再让他吸咱们的血了。”那些原想跟着他沾点小便宜的富裕户，见没沾了使宜，倒让他给算计了，也后悔地说：“这黑小子有空就钻，有利就取，咱跟他合伙办社，真是跳到火坑里出不来了。”吕世其在众人面前现了原形，丢了丑，但拖并没有死了坑害别人的心，也没有跳了破坏合作化运动的心，他在另打主意，另想办法，他要在另一条路上阻拦杜会主义的大车轮子。
    吕世其那边乱成了一锅粥，吕玉兰这边团结得更加紧密了。他]欢欢唐喜地召开了社员会，决定变冬闲为冬忙，用发展生产，巩固和发展社会主义阵地。玉兰代袭社委会，在全体社员大会上对冬季生产作了其体安排。第二天，天刚蒙蒙亮，全社男女老少就欢天喜地的干起来了。他们有的修耙子、背篓，谁备积肥的用具有的修铁敏、做车辆，推备动手拆换旧炕、旧墙。这一冬，他们不仅小麦管得好，秋白地打整得好，还积了三百多车土杂肥，为供销社运送物资收得了四百多元现金。当他们用这四百多元钱，买回一头大耕牛，买回一车农具时，一·下轰动了全村，好多人跑出来看了又肴，随了又瞧，大秋连连赞叹道：“看人家新立社，多么有奔头啊！真象一全铁球，越向前骨碌越结实呀！”
    铁球的比喻传遍了全村，玉兰听了，对全体社员说：“大家说哈们这个社象铁球，咱们千脆政名铁球社，让咱们的社象铁球
    一样，风饮不散雨打不烂，越尚前滚越坚固，一直滚到共产主义。”大伙一听，拍于赞成，当即改名“铁球杜”。
    农业合作社在斗争中不断壮大，马玉兰在斗争中不断成长，乡里要成立联村腐级社了，玉兰被推选为联村社副社长。成社那天，东留善同的人们，身着新装，蔽锣鼓，去乡里参加高级
    "19*

==========第23页==========
    스+1火大拼中雪县静以前
    叠头到
    生事女
    真面现
    量时，坐
    害即
    医建日四
    带认花
    는，人
    电城酒骨
    有大员其杯座抗，下形栏H
    草提居所出转海抑季流指原，动装士蛋女庭连一国变世密首件慧，明不围期枣
    ”克理1遣对话和一。
    中루大业甘欧州期民博期幸清中兰注计高计垢五题4定路武政里发是时异·表人计装贵桌入跟
    :20-■

==========第24页==========
    社成立大会。日玉兰、张肯云带着织球社的全体社员，高举红旗，走在全村人的最前头。鲜艳的红旗在前面路，崩，是一幅更州美好的宏图。
    *21*

==========第25页==========
    第二章迎风挺立
    (一)
    两条道路的斗争，从成社转到了如何巩固社、发展社上来。大贫下中农决心发展集体经济，办好合作社多目世其一伙则干方百计地破坏集体经济，拆散合作社。围绕着这个问题，斗争一步一步展开了。
    发展集体经济、巩固农业杜从哪儿做起呢？
    一天，吕玉兰、吕廷伟、张青云几个干部坐在廷伟家里研究起这些事儿来。经过讨论《全国农业发展纲要》，廷伟早就胸有成竹，他说：“成杜不容易，办好社更不容易。咱们这里是穷沙窝，不改造它可上不了《纲要》啊。过去，小农经济，人单力薄，治不了沙荒。如今呢，建成高级社啦，人多力大。我看，只要大伙一条心，苦干个三五年，植树造林，防风固沙，你想的那社会主义新农村，准能建成啊！到那时候，有人再说杜不好，人不说话，树也说话哩！”玉兰觉得，廷伟的话，正碰自己心思。她想：毛主席制定的《农业发展纲要》，是发展集体经济的指路灯，咱坚决按《纲要》办，社会主义的优越性，要在生应斗争中发挥出来，这正是巩固农业社的基础。
    事情也真巧，就在这介节骨眼上，玉兰参加了地区召开的林业会议。听了领导的报告货，共同讨论规划，她的胸怀越发宽广了。她把本村植树造林、防风固沙的规划，和社、县、省以及全国的大规划连起米，杜会主义的前程，宏伟壮观。她决心乘这次会议
    *22·

==========第26页==========
    的东风，回村大干…番！
    玉兰回来。很快向党支部做了汇报，并把自已那植树造林、改造沙荒、发展集体经济的想法也提了出来，期望支书回答。那支书，摇摇头儿，玲冰冰地说：“好地还种不过来呢，植树造林？哼！那是远水，解不了近渴呀！”
    他这话，真象一瓢谅水，一下子浇到玉兰火炭一样的心上。可是，玉兰没灰心，接着又说：“毛主席给咱制定了《农业发展纲要》，国家有规划，省、地、县有规划，咱们村也该有个规划呀。有规划才有奔头，才有盼头。这是上级开会说了的，该不该办哪？”
    那支书，横眉竖眼，满不在乎地说：“开会讲的事儿多哩，样样都能办成？”
    “这可是百年大计的事儿啊！”玉兰据理力争。她原以为，这支书虽然在成社的时侯挡过道，成社以疳，兴许就跟社·条心了。她用自已对社会主义火一样的热心去籁量支移，哪知道，支书肚子里装的是-~挂什么肠子呢？
    那支书被吕世其牵着身子走，心里明是对杜会主义没有兴趣，又装模作样，摆出支书的槊式应付局面，当面一套，背后一套。他知道玉兰这闺女办事认真，硬挡是挡不住的，于是要了个花招，说：“玉兰哪，栽树是百年大计，我也赞成，咱村穷，买不起树曲咋办呢，还是等秋后再说吧！”他以为这一推六二五，就把玉兰支走了，可玉兰新钉截铁地说：“没钱怕啥，咱学习王国藩，发扬穷棒子精神，自已采籽，自已育苗！”那支书张口结舌，无话可说，便又推说：“唉，等支部研究研究再说吧。”
    不几天，在玉兰、廷衔再三催促下，社委会开会才噢唾起造林的事来。在会上，那支书又说：“正事还忙不过米，哪还顾得上造林。”他又把不许造林的条条框框摆了出来，左拦右挡。玉兰、延伟和其他同志也一句不进，各说各的理，争论得挺激烈。那支书手中没真理，心里气不壮，只是枚仗职权，压制大家的正确意见。
    ◆23*

==========第27页==========
    玉兰和廷伟一着这阵势，想起他们成杜的时候是绊脚石，发展集体经济，又来绊脚，十分气愤，心想，是真理就要坚持，是错误就要斗争，不受他们的压制。就理直气壮地质问那支书：“造林不是正事，啥是正事？你们忙，整天坐一块儿吃吃喝喝也是忙吗？你们顾不上栽树，顾得上跑私商，那也是正事吗？”“是共产党员，为什么不喜欢干社会主义呢？”一针儿血，不留情面，问得那支书哑口无言。邪不压正，他们心里不通，也讲不出理来，只得暂时表示同意，这样，就算社委会通过了，植树造林这码事，算是“合法”了。
    会后，玉兰和廷伟，怀着急切的心情，立即组织了一个育苗小组，趁榆钱成熟的季节，马上采籽育苗。
    小组里有象玉兰一样的年轻姑娘，也有杜玉芹、吴新英等儿位泼辣能干的螅妇，一共九个人。吕廷伟、孙振祥两位老贫农是她1的参谋。姑娘媳妇们挎着篮子，拿着扒钩，说说笑笑来到村西南大愉树底下。春天的榆树，充满了生机，串串榆钱，挂满技头。.玉兰心里喜滋滋的，她把住一棵老榆树，“赠暗”儿下子就爬上去了，紧跟在她后边的杜玉正芹也爬上另一棵大树。有儿个姑娘胆小，又是头一次上树，就喊：“玉兰，快帮帮我来吧！”玉兰听见，一出溜又从树上滑下来，说：“我当梯子，称们踩我肩膀上：吧！”说著，她就蹲到一棵树下，帮助姑娘们上去了。她们人不多.倒挺热闹，有的爬在树干上，有的站在墙头上，两个老贫农在树下接着。只见她们勾的勾，采的采，摘的摘，捋的捋，干得可带劲呢！有人称赞道：
    春风吹，榆钱黄，姑娘媳妇米籽忙；果了一树又一树，满了一筐义一莲事不怕风沙不泊苦，
    ·24

==========第28页==========
    定叫沙窝换绿装。
    千了几天，·她们采了满满一脚树籽，还砍了不少杨树条儿该育苗了，玉兰又去找支书要地。
    那支书，把脑袋摇得象货部鼓，说：“要地，不能给。”玉兰说：“造朴是社委会通过的，你为补么又拦挡？我门都采了一囤脚树籽了，不铃地，就我上级说说去，为什么地区开会号召造林，你不支持？”那支书一看玉兰挺硬，骗不了，也哄不过。只好勉强拨给六亩赖地，还规定了两条：一条是犒不好，如数赔产多一条是摘好了，也不给记工分。
    玉兰憋着一肚子气，向廷伟和小组的姊妹们述说了要地的经过。有人说，他当支书为什么反对植树造林？明们为社里有苗，为仆么不给记工分？廷伟说：“支书是让出赶其牵着鼻·走的。成社他们挡道，造林他们挡道，以要他]掌权，除了吃吃喝喝，搞投机倒把不挡道，办社会主义的事，哪样他」也挡道。咱们得处处址提防着他们。”玉兰说：“不能怕他们，得跟他们斗，”大家说：“对！想用工分卡人，咱不竹，不记工分，也要育苗造林！”大家的决心变成了实际行动，他们中午不休息，连续战斗种上了四亩榆树，二亩杨树。施肥、浇水，精心管理。千颗汁珠润树籽，万滴心血哺幼芽。过了六七天，青葱葱的小榆树都出土了。这破士ⅲ生的树苗苗，它是贫下中农冲破阻拦，培育出来的社会主义幼芽，雄见了谁喜欢：
    飒飒的秋风，迎来了收获季书。苗刷里那一片片小树苗已长到三、四尺高，按节气，打完场正好冬季造林。可东留善厨没有冬灭战树的习惯，凸世其那秋人就乘机散：“冬天进林树不活，大冬天的去栽树，不如外出跑买英。”煽动人们去搞资本主义勾当。玉兰、廷伟快心很大，廷伟说：“春天栽树先发芽，冬天栽树先扎根，根深叶茂，根扎好了，树准能活！”玉兰、廷作，还有老贫农孙振祥，不管县世其那伙人吹阴风，仍然坚持社委会春天的决
    ·25·

==========第29页==========
    定，他们动员了四十多名男女青年，组成了造林队，大战荒滩。
    造林队员，每天早早起来，背土树苗子，扛着铁锨大镐，冒着藻洌的寒风，战斗在离村网、五里外的荒沙滩上。这荒凉的沙滩，到处是被风卷成的黄沙堆。因为栽树要先挡住风口，这风口上的风势特别凶猛，“鸣一呜一”一个劲儿的吼叫，卷起的黄沙，咬鼻子刮脸，打得人睁不开眼。造林队员们偏要和大风争个高低，他们抡起大镐，“咚咚咚”猛刨下去，一个个拉开距离，刨的刨，挖的挖，栽的栽，人与风沙撤烈搏半。风刮得越凶，他们干得越欢，风刮得越猛，他们干得越快。
    中午的时候，他们在一群，五一秋，挤到沙堆旁边，掏出莱窝窝“开饭”了。这叫什么窝窝呢，象块冰疙瘩，一口嘴不下多少，牙根都冰得生疼。玉兰不管三七二十一，捧着凉窝窝大口大口地啃着，边啃边说：“快吃呀，真是又解羯又解饿。”一个调皮的姑娘，还说：“看是你硬，还是我的牙硬！”逗得人们哈哈大笑。…就这样，他们天天从早起干到日落西山才回来。眼被风鈔打红了，手脚冻裂了，风，尘扑扑，满面泥沙。调皮的孩子城他是“红眼老马猴”，也有叫“土奶奶”的。特别是玉兰，五六天顾不土梳头洗脸，脚上的鞋早磨开了花，冻范的黄水把鞋袜全粘到一块了，走起路来一刺一剜地疼。可她还咬着牙干。
    这一天，玉兰又是很晚才回家，妹妹早已睡下了。她和往常
    一样。吃罢饭，就坐在堂屋的桌子旁，打开《愚公移山》学起来，
    -一边看，一边记“。
    玉兰娘一觉醒来，发现灯油快熬干了，闺女爬在桌上睡着了。娘仔纸地端详着女儿，她圆圆的脸变得黑瘦了，头发乱蓬莲的，眼窝、鼻子窝里全是沙土，嘴唇也干裂了。眼前的玉兰，和去年夏天刚毕业回来时那圆胖胖的小姑娘，简直成了两介人。娘心零闺女，想到女儿几天来都是鞋也不脱就睡党，今天说啥也得脱了鞋，让闺女舒舒坦坦地睡一夜。娘连抱带址，把玉兰拖上炕。玉
    .26·

==========第30页==========
    苦前大公多
    人和
    个
    你过行两用与和华是5所年厚时
    。27由

==========第31页==========
    兰劳累一天，困极了，娘的动作她没觉着，仍呼呼地睡着。可是当娘给她脱鞋时，玉兰“唉呀”一坐了起来，双手语着鞋，说啥地不叫脱。这下娘才发现，哎呀，鞋和袜子都粘到脚上，脱不至莱了。“脚疾成这样，咋不吭一声？”娘又心疼叉气，唠崂叨叨数落个没完。玉兰生泊娘不她去溨树，忙说：“没事儿，没事儿。”娘那还信她的话，第一天早晨，玉兰刚出门口，娘一把住她，说啥也不明去。玉兰知道娘是个明自人，就耐心地劝说：“娘，脚冻了不要紧，地冻了栽不成树可就误了大事啦！再说，也不光我
    一个人冻坏了脚，大家都一样，我頭该带头吃苦耐劳啊！”娘笑了，把于粮袋递给闺女，目送她飞快地往家北河滩走了。
    廷伟、振样，还有其他队员，也和玉兰一祥，早出晚归，鏖成风沙。村里不少贫下中农被他灯这种精神感动了。可是，也有个别人说他们傻。有个大婶拍者玉兰的肩膀说：玉兰，你上边没有哥哥，下边没有弟弟，一个国女，过几年不定婆到那村去呢，你给谁打乾坤哪？”玉兰笑笑说：“这是建设社会主义，我们为社会主义打乾坤1”
    为社会主义打乾神就要大干、苦千。可是也有个别人受不了这么大的苦，想在家数个冬，等春暖花开时再栽树。玉兰和廷伟就在沙滩上领着大伙学习毛主席著柞《愚公移山》。大秋越学：心越亮，越学志越坚。他们懂得了造林和挖山一样：大山挖一点少一点，树木栽一棵多一棵。树小可以长大，树少可以变多，只要有愚公移山的精神，坚持下去，幼树可以成林，风沙也一定能够制服。
    思想觉悟高了，树栽的又快又好。起初，那树栽得不整齐，行不成行，趟不成趙。一个巧媳如，出了个好主意，勉说：“咱妇女纳鞋底，针脚怎么看怎么成行，栽树也可以这么办嘛！”大伙拍手说：“对」”于是一人拿-一条绳，绳结绳，比划山株距、行距，打上记号，按记子挖坑栽树。这祥栽出的树林，横看，竖看，斜
    m28*

==========第32页==========
    看，怎么看怎么成行了。
    狼苦的劳动，换来了班利成果，到封冻以前，一条拥有六干多棵树的防风幼林，在家北河滩上建成了。
    (二)
    一九五七年的春季，正当正兰和贫下中农继续采籽育苗，准备冬季更大规模植树造林的时候，社会主义脓天上是现一片乌云，
    -小撮资产阶级右派分子，借我党整风之机，摇旗呐城，张牙舞爪地向党、问社会上义进攻了。这时，村里没改造好的地、富、反、坏，牛华鬼蛇神也蠢藏欲动。东留善固的“东霸天”吕世其，也祥洋得意起来。
    吕世其在那支3的包庇下，现在还留在党内，表面上他挂着共产党员的招牌，可心里光想搞资本主义。去年，高级社成立的第…年，东渐善固就遭受了-一场水灾。吕世其幸灾乐祸，他以为，这场无情的洪水准得把合作社冲散了。他乘机破坏，背地里串通那个支书，用救济款，上莱芜贩牛，投机倒把，想把社搅散，把人引到资本主义道正去。可是贫下中农团结一心，跟玉兰、廷伟牠们搞生产自救；发奋图遥，栽下了防风林，发展了集体经济。新生的农业社，洪水冲不垮，邪风吹不散，更加巩固了。县世其心想：难道个人发家就真的不行了，雄道花俄买的地就真的白搭了，摊道长工真的不能再雇了？他深的这资本主义美梦化为泡影，
    一天价听吼声，探消息，寻找有没有散社的地方。这阵子，他听说城里有人反对共产党，骂社会主义，就连张三寨的一个驻乡部（后定为右派分子）也说：“高级社不如初级社，初缴社不如互助组，互助组不如？干”等等，他想，这股风若是刮起来，一谁会把舍作杜刮倒呢！他推波坳澜，就象疯了一样，东第西跳，拉拢村里令别中农，闹腾退杜。他鼓动一些人去地委告状，说东
    29·

==========第33页==========
    善固入社不白愿，都是吕玉兰他们逼进来的。在“东霸天”目世其的煽动下，东留善固刮起一股闹退社，反社会主义的黑风。
    就在这关键时刻，党中央发出了《向全体农村人口进行一次大规模的社会韭义教育的指示》，要批判党内的右倾思想，批判某些富裕中农的资本主义倾向，坚决打击地主、高农、反革命分子破坏社会主义的行为。一天，张三寨乡召开了全乡的群众大会。批斗了操纵富裕中农，拉牛退社的阶级敌人，清算了他们破环社会主义的罪行。东留善固的贫下中农，参加了这个大会以后，心更明，眼更亮了。钶村后，纷纷要求批判呂世其挑动闹退社的罪行。但是，群众的要求受到了压制。被日世其牵着鼻子走的那个支书，利用手中的权力，硬是不准批判，贫下中农、老党员们憋了一肚子气。
    有一天，人们在地里移树苗子，造林队员边劳动边议论起吕世其操纵人闹退社的事来。廷伟气呼呼地说：“什么人说什么话，地主富农说新社会不如旧社会，闹退社的吕世其觉着入社吃了亏，喊州什么高级社不如互助组，互逝组不如单干户。这是他还想走雇工剥削，发家致富的老路啊！那条路咱可不能走1”
    “就是不能走那条路！”吕玉兰深有感触地说；“想想去年的大水灾是怎么渡过来的，要不是靠毛主席、共产党领导，要不是靠社会主义制度的优越性，要不是靠咱们大家组织起来搞生产自救，谁家能抗过那场水灾？”“玉兰这话不假！”振祥老汉接过玉兰的话茬说：“和一儿四三年此比就知道啦。那年，七月十五才下头场雨，地早得着了火似的，秋天颗粒没收，饿死的人多啦，就是那年饿死了我娘，没法子，我上河南逃荒去了。杨宗勤一家十口人，就剩下他一个孤儿…。”这一席话勾起贫下中农的辛酸祖，
    一位老贫农说：“回想那年，正过春节，家家户户没米下锅，外边下着大雪，又冻又饿，人死了，连埋人的都不好找，一个个饿得东倒西正，村外扔死尸。那年全村一干二百多口人，饿元了五
    30·

==========第34页==========
    百多口。那阵子，准顾得了徘？再看看去年发大水咱过的是啥光!”杜玉正芹说：“去年发大水，国家用汽本运来了大米、白面、煤炭。受了灾，家家生上煤火炉，户户吃得好，穿得暖。狼心狗附的吕世其，吃着社会主义，他还骂社会主义。哼，真该拉过来批批他。”一个小伙子生气地说：“吕世其不光骂社会主义，还破坏合作社呢，去年冬天玉兰姑领咱们造林，他勾一伙人去莱光贩牛，想把咱们引到邪道上去。”玉兰对大家说：“局世其想趁天灾拆散咱合作社，咱贫下中农要长志气，偏把社办特好上加好。今年冬天咱要大规模造林，明春还要打井。”大伙说“对！”“咱就要长长志气，一定把社办好！”
    这是地头上自然形成的批判会，人灯七言八语，批判吕世其，回忆对比，歌颈社会主义。杜会主义就是好啊，每个人心里都燃着一把火，建设社会主义的积极性更高了。
    到冬天，玉兰、廷伟领着造林队意气风发，斗昂扬地又上战场了。这是第一次可荒沙滩进车。今年的造林队伍壮大了，队员由四十·人增到一百多人，有男有女，有老存少。指挥员比去年经验丰富了，战斗员士气更高，就连树皆了也比去年的粗壮。在大战荒沙的战场上，造林队员们天不怕，地不怕，一个个顶着风，冒着雪，拉线的拉线，刨坑的刨坑，栽树的栽树，尽管漫天的风雪夹着黄沙，一阵阵向人们袭米，大家还是干得很猛，很有秩序，
    一行、两行、三行，一会儿就栽一火片，一晌就栽几十亩。这年冬天，在造林上又打了“个大胜役。
    造林队员们，以战天斗地的革命精神送走了严冬，迎来了春天。这不是普通的春天，是一九五八年热气腾腾，大跃进的春天啊1
    你肴，东留善固那一望无垠的田野里，麦苗青青，红旗飘飘，战鼓咚咚，人欢马喇。西韭打并工地上，高高的井架巍然屹立，那飞快转动的滑车轮了。随着绳子的拉曳，发出一阵阵响声，与
    ·31◆

==========第35页==========
    人们的笑声交织在一起，奏出…支欢快有力的劳动乐曲。绿化荒摊的造林队员们，现在又转战到打井工地上来了。有一天，因为突击春播，抽走了好几个井下作业的男劳力，眼看要影响打井进度了，咋办呢？玉兰说：“我下井1分
    “闺女，这个可比不得栽树，那井底下黑洞洞的，可不是闹着玩哩1”一位老人善意地阻拦。“玉兰，上边的活也不轻，称还是拉滑车吧！”女伙伴也热心相劝。玉兰心里早憋着一口气，昌世其要拆散合作社，玉兰偏要把社办好，不仅要植树造林，还要打井修渠，锁住风沙，使旱田变水田，让农业连年增产。为此，玉兰带领妇女上了打井工地。目世其他们见妇女参加打井，就散布“女人打井不出水”。玉兰想，他们看不起贫下中农，也鄙视劳动妇女。毛主席号召我们破除迷信，解放思想，今天我就要用行动玻除这个迷信，下井去，看看出水不出水。她坚茯要下去，带班的张青云不放心，就限玉兰一块下去了。他们两人双脚迈进水斗子，拉滑车的人才慢慢地松着绳子。妇女们看玉兰下井了，都为她提搂着心。一分钟，两分钟一斗子一斗子的泥沙从井下提了土来。半响过去了，玉兰还没有上来，人门着急地城：“玉兰，快上来吧！”回答他们的是“嚓，嚓，嚓”的挖泥声。
    此时，玉兰和青云在井下干得正欢。每人手里握着短把铁铱，嚓，嚓，嚓嚓”，不停地挖。青云见玉兰满头大汗，就劝她歌会儿，她说：“干吧，还不累呢！”他俩一气挖进了四尺多深。女社长这样带头苦干，井队员的劲头更足了。工地上你追我赶，开展了友谊竞赛，打并的进度突飞狂进。
    在大跃进火工的年月里，吕玉兰鏖战风沙，革命加拚命的精神，受到贫下中农的赞扬，经受了锻炼和考验，她光荣地加入了中国共产党。
    在大跃进火红的年月里，东留善固集体经济大发展，打井四
    十眼，还办起了猪场、鸡场，羊、蚕、鱼、兔也发展很多。树木
    ·32

==========第36页==========
    从一九五六年算起，已经裁了近十万根，小树长到献柄粗，郁郁葱慈，很象样子。县里还在这村专门召开了林业、篇玫现场观摩会。
    在大跃进火红的年习里，东留善固人，敲樱打鼓，喜气祥祥，按毛主席指引的路程，从高级社跨进了人民公社。
    (三)
    杜在曲折道路上发展，树在斗争急风暴雨中成长。
    一九五九年，是东留善固走上集体化道路的第五个年头，村北大片的林木长起来了。村南大片的粮棉连年增产。吕世其看到人民公社威力大，集体经济不断发展、巩固，再要跳出集体，镐个人发家不太容易了，心想：眼下只能保住“党贞”这个脾子，抓牢那支书的鼻子，瞅谁机会，在集体经济里捞一把啦。近来，虺常常对那支书煽风点火，说什么，你看吕玉兰，在群众面前挺香，在上边挺红，芟书她根本不放在眼里，夜猫子大了会吃娘的1这么一煽，正煽到那支书心里的痛处。那艾书紧皱眉头，想起了这二年来多少不称心的事他也党着吕玉兰的翅膀硬了，前些天自已和几个干部分了点麦子，她还到公社去告了状。当干部的，·天累个臭死，吃点喝点还受她管制，就是特侯死人还给个孝帽子呢！心里愤愤不平。吕世其，抓住支书这心病，进一步煽动说，“你在家辛辛苦苦，她到上边受奖、霹脸，还当了全国‘三
    八’红旗手！”那支书根得咬牙切齿地说：“她红，还不是乘大跃进
    这股X红起来的。听上边有人说‘大跃进是升虚火？“发腐烧”‘人
    民公社搞槽了”。呼！我看三面红旗要不时兴了，她那红旗手也快吹啦！”吕世其见那攴书者了火，他就势来个火上浇油，献出了早已思谋好的诡计，说：“伙计，傻妮子是在造林上红起来的。趁她不在家，砍了她的林子，这一招就把她脸上的白粉变成黑灰啦1”
    吕世其一伙，为砍树的事儿，绞尽了脑汁。他」煤，既能达
    ·33*

==========第37页==========
    到砍树毁林的目的，艾不让群众知道真相，才好行通。怎么下手呢？一个小伙计献策说：“干脆，当社员的面咱叫移树，趁着移树的乱乎劲，'把大棵都给它砍倒，卖掉。”另-一个人称赞道：“这超高，高！事不宜迟趁傻妮子不在家，咱快快动手！”
    经过背后策划，一场由马世其牵线，那支书登合表演的木偶戏并场了。攴书说，沙地不养树，婆林木发得快，还是得把沙潍上的树移到好地上去。我们要扩大造林面积，把树往好地上搬搬家。”他还督促人们，树大不好移，移得慢了不好活，要移就打个突击仗，快快刨，快快栽。
    那一棵棵挺拔的小杨树啊，它是玉兰和贫下中农顶风冒雪栽下的，每一棵都凝结着贫下中农的血汗，每一棵，都寄托着贫下中农彻底改变东留善固面貌，建设社会尘义新农村的希望。可是，那支书不顾目延伟、孙振祥和造林队员的坚决反对，不顾贫下中农的阻拦，儿天之问，防风林的杨树就被秋倒四干多棵，乱移了儿万棵。贫下中农是多么锹心哪！造林队员，贫下中农骂他们是一伙敗家子！结果，他们还是背着吕玉兰和贫下中农，把欧倒的四千棵树，连村也没进，就让买主连夜运走了。
    就在运走树的这天晚上，杨宗振、孙振样两位老党员坐在廷伟屋里，研究起村里阶级斗争的情祝来。廷伟气愤地说：“砍树这事跑不了吕世其，谁是他出的环点子。这东西，真比当年的本鬼子还环。家北河那林子，抗日时让鬼子毁了。现在天下是啗们的了，明为集体造林，他毁林，就是想挡住咱们走社会主义的路啊！”
    “是呢t”孙振样接过话崔说：“毁了林，好人心疼，坏人高兴，你没瞧见那个环家伙日天祥，推着小车，嘴里哼哼着揶子腔儿，到林子里刨树根去了。仙一边刨，嘴里还哪哪嚷嚷地说：‘我连根给你灯刨了，明年春天也甭想发芽！’你看，他恨社会主义恨得牙根疼！”
    340

==========第38页==========
    “他的是据入氏公社的根呢，是砍红旗呢，他汀想让咱门垮台。咱就要鞋起腰板顶往，跟他斗，跟他们算账！有毛主席给咱撑腰，地当支书不犒社会主义，咱就向上级反映。”人们这时是多么盼望玉兰快点回来呀。
    初冬的天空，又高又蓝，灿烂的阳光，照在身上暖融融的。玉兰开罢会，走在回村的路上。她一边走，一边想着这次会议的精神，从庐山上我们党和彭德怀的斗争，想到自己村里也不会平静的。但，共产党员不俺遇到多大困难，都要志不屈，旗不倒！眼前看得见村庄了，她突然一楞：怎么这麦地里栽上树啦？再向远处望望，东倒西歪的一大片，锨柄粗的杨树，在风中摇摇晃晃。这不是村北的树吗，您么移到好艳里来了？玉兰上前用手一抽，都拔了出来。原来这树没根，栽时，迎没浇水。这能活吗？急性子的玉兰，根不得马上见人问个究竟。她急匆匆问村里跑去。
    在村口，玉兰迎头碰上吕廷伟，廷伟第一句话就说：“你可国来了，那树…”他掉下了眼泪，雉过地说不下去了。玉兰问：“树怎么了？”“树被人砍了，卖了！”“啊！”玉兰一惊，说：“走，咱到村北看看去。”
    玉兰到林子里一看，旺棵、大棵都给御掉了，树林子象当年日本鬼子扫荡过似的，弄得乱七八糟，一踢糊涂。廷伟满眼含泪，指着地上的马车印子说：“你看，他们晚上榆偷拉走的。”玉兰现此情景，真想坐到地上大哭一场。破坏社会主义事业，真比挖心还疼啊！可是又想，哭是没有用的，得挺起来跟牠门斗！她说：不能善罢甘休，走，找他们算账去：”玉兰和廷伟气昂昂地返回村来。
    且说“东霸天片县世其，挑动那支书卖了树，到手六百多块钱，他任意胡花，大吃二喝，赶一次集，就买几十只鸡，啥时想吃啥时宰。就在玉兰回村这天黑夜，日性其一伙又在支书家里摆开了裤席。他们浴杯痛饮，得意忘形，一个个喝得碎熏熏的，
    t35

==========第39页==========
    嘴里还城着；哥俩好哇！”“全来了哇！…”
    他们正喝得昏头涨脑，天晕地旋，玉兰气昂昂地走进院来。
    一听屋里那鬼哭狼嚎的声音，气更不打一处来，“哐啷”一声便把门踢开了，那几个家秋立时吓呆了，老半天才还过阳来，皮笑肉不笑地招呼：“哈哈，哈哈，玉兰回来了，快坐下，一块吃点！”
    “我跟你们坐不到一条板凳上1”玉兰朐都要气炸了，蛇上前
    一步追问：“树，是怎么问事？”他们大眼啾小银，谁也答不上話来。那支书假装正经地说：“你问那树哇，不是都移栽到好地里去了吗1”
    “好地栽了树，还种不种庄稼？你们是移树还是毁树？你们砍了树，卖了钱，想干什么？”玉兰的话象一支支利箭，箭箭时在他钉要害处。
    无奈，那支书气急败坏地说：“想干什么干什么，我是支书，还不能当这个家，你说谁当家？”他以为摆出支书这副架势就能把玉兰辖住，可是玉兰不理他这套，又问前跨了一步，理直气批：地说：“谁当家搞歪门邪道也不行，·大贫下中农才是真正的当家人！走，咱让贫下中农评评理”，玉兰啪的把门一甩，走了出来。
    贫下中农是玉兰的亲人，他们的心思玉兰知道，玉兰想什么，贫下中农也知道。不少贫下中农聚到玉兰家里，反陕那支书欧树的问题。廷伟说：“狐狸尾巴，这回咱们灯可抓住它了”玉兰说：“我们造林，他毁林，这一字之差，可是路线斗争啊：管他是谁，就是老天爷，他破坏社会主义，也要坚决斗争！”
    不久，玉兰按贫下中农的要求，到公社党委去，羯发了砍树的问题。
    公社党委经过调查了解，弄清了歃树事件的真相，并且查出来那支书借着刮共产风，杀猪宰羊，破坏畜牧生产等问题。公社党委认为，这一宗宗，一种件破坏社会主义经济的严重问题，说明那支书不能领导贫下中农走社会主义道路。公袜党委共定，改
    ?36·

==========第40页==========
    :墙支金跨丽时
    年37·

==========第41页==========
    组东留善固竞攴部。
    一九六○年的二刀，春光普照大地，红旗迎风招展。东留善固大队党支部改组了，昌玉兰当选为大队党支部书记。贫下中农从心服里高兴啊，东留善固可有了走杜会主义道路的带头人！
    +384

==========第42页==========
    第三章针锋相对
    (一)
    新党支部在激烈的阶级斗争中产生，年轻的吕玉兰迎着风浪担起了支部书记的担子。新党支部是坚持社会主义的战斗堡垒，是资本主义势力的眼中钉。
    一九六○年是新党支部成立的第一年。这一年，我国正处在暂时经济图难时期，东留善固大队的生产、生活存在很多问题。新党支部消负着重重困难的压力，面临着资本主义势力的反扑，这副担子千钧重。
    党支部书记日玉兰，深知自已年龄小，经验少，任重而道远。这阵子，她想的是向老干部学习，依靠支委会的集体领导，在斗争中镀炼提高自已。新上任的支部副书记吕世周，张青公，一个是当过多年的生产队长，一个是抗日战争时期的老党员，·都是县玉兰的得力助手。他俩语重心长地对玉兰说：“明们新支部，要的是多长儿个眼，干万要提防有人在背后捣鬼。”玉兰说：“是啊，现在正有人要看我的笑话，钻我们的空子。我们镖着膀子争口气，把肩上的担子挑起来。”
    初春，天旱无雨。丹玉兰和吕世周、张青云，带领全大队男女社员，日夜奋战在村西北地里。吕世周光着膀子，挽起裤腿，跟大家一起挖沟引水，抗早浇地，人们干得热火朝天。在党支部领导下，东留善固到处呈现一派新气象。社员灯高兴地称攒：
    小支书，扛大旗，
    ·39·

==========第43页==========
    新支部，有朝气齐心合力团结紧，战天斗地志不移。
    新的党支都在斗争中取得了群众信任，形势逐步好转。这时，召世其…伙刚刚失去了他们手中的权力，对党对社会主义怀恨在心，对新党支部取得的成绩怕得要死，很得要命。这秋家伙本想
    一个十几岁的糖子，跳不起党支部书记这副担子。没料到，有群众的翔护，党支部拧成一股劲，样样工作干得好。怎么办呢？他们要出两面派阴谋，平时装出一副老实相，当面皮笑肉不笑地奉承儿句，但是，就象水皮上浮着的鸭子，表面上看去没事一样，两只黑爪子却在水底下乱划拉。
    一天晚上，吕世其一伙输榆地凑在一起，你言，我一语嘀咕着夺权反扑的坏点子。坏点子出了不少，那一点都不好办。他们想来想去，想到最难办的是吕玉兰，觉得搬不了昌玉兰，大权就到不了手。于是，就搜肠剂肚想出一条妙：赶走她。一个说：“哪有不出门的闺女？到岁数啦，找个婆家一走就完啦。”个说：给她在城市找个工作，挣钱多，生活好，不撵她会自己走。”他们一个个拍着大腿得意洋洋地说：“好主意，这样好说好道地就
    拆了他T的台。只要把这个傻妮子挤出村去，擒垮党支部，东留
    善固又成咱们的啦！”
    在这以前，也有好心好意给玉兰说婆家和介绍工作的。自从他们密谋以后，给玉兰找工作、说婆家的更帅多起来了。
    有的找到玉兰家里当说客：玉兰啊，咱村这么穷，改变面貌可不容易，到外边找个事干多好。”也有的直接劝说：“听说邯郸招敢工人娜，每月至少四十块，你年纪轻轻的，正该出去。”
    当时，吕玉兰还没路意到这股窥息从阴洶里刮出来的，只认为这是喜工厌农的思想反映。一听到这话，就耐心解释：“毛主席说，农树是广阔天地，青年在衣村大有作为。正因为馆村穷，我
    *40+

==========第44页==========
    才回来革穷的命。”
    他们见玉兰建设新农村的决心这样大，炀当工人劝不走，就又托人给玉兰找对象。说什么“男大当婚，女大当嫁”，吕正兰已经是大闺女了，该出嫁了。”那阵子给玉兰介绍对象的可真不少，有说解放军的，有说工人的，还有说干部的，但是都被玉兰拒绝了。
    有人说：“你的终身大事该考虑啦！”玉兰说：“我的终身大事是干革命。”
    吕玉兰这话，有的人不理解。玉兰有她自已的想法。她想：在旧社会里，女人只能把幸福寄托在男人身上，把婚姻当作终身大事。说什么“嫁汉，嫁汉，穿衣吃饭”，“男人怕找错了行，女人怕找错了郎。”那时侯，成家立业，生儿育女是一辈子的大事。今天，在伟大的制毛泽东时代，过上了社会主义的集体日予，终身大事就不应该是自已的婚姻。一个妇女，要想真正解放自己，就应该投身革命，把月己锻炼戒一个有社会主义党悟的革命者，做一个不被小家庭束缚的人。她在一九五八年大跃进的火红年代里，就下定决心，不改变家乡的穷图面貌，普不结婚。
    吕玉兰一心扎根农村，坚守农村社会主义阵地，广大贫下中农是十分高兴的。贫下中农把吕玉兰看作干杜会主义的带头人，不憾她走。老农会主任吕廷伟就是这样想的，一有人劝玉兰进城、出嫁，他就生气地说：“人家玉兰就立志改变这个穷沙窝，贫下中衣阁不了她，她也离不开贫下中我，别人操这些闲心干啥？”
    -一天清早，H廷伟去跳水，上“二诸葛”家去借筲。刚进院
    子，就听见吕世其的一个同秋在北房里叽咕着什么。吕廷伟知道他们凑在一块术吼咕好事，不禁往前凑了儿步只听“二诸葛”满应满许地说道：“你放心吧，这事包在我身上。这是打着灯笼都难找的一门亲家，跟那傻妮子一说，她准愿意。”廷伟听到“二诸葛”这些话，估计准是要给玉兰说亲的，甚至连说的哪一家，·心
    41

==========第45页==========
    里也猜出个八九不离十了。
    这个“二诸葛”是漏划富农吕天祥的老婆。因为她能说会道，肚子里的鬼道道义多，人们便给她取了个外号叫“二诸葛”。她在天津有个亲戚，挣钱多，听说这阵子正张罗着为她这个亲贼说媳妇。廷伟相信玉兰立志扎根农村也知道“二诸葛”这两片子油嘴不会把玉兰说动。但他看到“二诸葛”刚才那个神气劲，估计他们又在诡计了，得赶紧找玉兰去说说。
    廷伟越想走得越快，将水担进家门，也顾不得往缸里倒，便急急忙忙地去我玉兰。廷伟走进玉兰家里，共产党员孙大琴和一些人也来了。孙大琴见玉兰便说：玉兰啊1你要结婚走啦？你可不能走，刚选你当支书，领导得挺好，你一走，义要换人。换个好的还好，要换上吕世其那一秋人，又没咱贫下中农好过的啦。掩们劝你，要走，也得再晚二年！”玉兰实在觉得莫名其妙，随口反问：“你门说我要走，我往那儿走？”孙大琴说：“你不是跟天津的
    一个大干部成啦，说那个人“月挣一百多块。”
    玉兰见他们都十分当真，话语又一样，知道这里面准是有人煽风造谣。斩钉截铁地说：“这有人捣鬼1他们看新党支部无空子钻，就想把我挤出东留善固。你们放心吧，他们吓不倒我，难不倒我，八拾大轿也拾不走我1我在咱村扎根了，谁拔也拔不动啦1”随后，玉兰又问他们到底是从哪儿听的这话，廷伟使把“二诸葛”家里的议论，·一五一十地告诉了正兰。
    玉兰听说这话是从“二诸葛”和“东霸天妙一伙那里传出来的，更擦亮了眼睛。她想：吕世其的同伙被辙职以后，对党更加不满，阴一面，阳一面，他们和“二诸葛”是一个窝里的蝎子，仇恨社会主义，处处跟贫下中农作对。他们要挤走的不是我一个人，而是想抢占农村这个阵地。我就是要坚守阵地，跟他们斗，斗到底。斗不垮资本主义，斗不出一个社会主义的新天地来，我
    一辈子也不“下岗”。
    142*

==========第46页==========
    想到这里，她决心针锋相对，截破谣育。玉兰当即找到“二诸幕”家，忿忿质问道：“你造谣说，给我在天津找了对象，要结婚走了。你们这是安的什么心？耍的什么计？”“二诸葛”奸笑着眨把两个瞎眼说：“早晚你不嫁？这可是个好主啊！”玉兰说：“好，好，你们的好心不会往贫下中农身上用。想把我挤出东留养固，办不到！”跟来的贫下中农社员也气愤地说：“你再胡说八道，我们决不饶你。”
    打这以后，劝玉兰进城的邪风压下去了。贫下中农团结在党支部周围，各项工作都干得热火朝天。
    (二)
    月世其一伙，一计不成叉生一计。他们想，挤不走吕玉兰，就设法粑她孤立起来，等到橄事没人帮，说话没人听的时候，甭撤她，她自己就不干了。
    他们孤立玉兰，首先在领导班子里面下手，把矛头对准了副支节吕世周和张青云。为了把片世周、张青云撤掉，吕世其一伙极力向上“扒门”，他们说：“要把丢了的大权夺回来，咱们有啥门找啥门，得多拉扯上面的人。”公社有个社长，有实权，爱吃爱喝，是个认酒不认人的于部。吕世其的一个同伙说：“我跟那个社长关系好，他穿的那条黄呢裤子还是我送的。”说着，又指了指自已穿的黄呢裤，说：“这是一条军毯裁开的。”马世其说：“以后还得豁本，多给社长送点礼。”
    吕世其一伙跟那个杜长的关系勾得越来越紧。每次他来东留善固，总到他汀家里吃吃喝喝，酒越喝越多，人越喝越亲近，那个社长被他们拉下了水。吕世其觉得上边有了根子，壮了胆，更呱猖狂起来。
    这年秋天，党支部副支书召世周负责抓“三秋”工作，他吃
    ·43·

==========第47页==========
    在地里，睡在场里，脸都顿不上洗一把。那些天，他累得又黑又瘦，眼睛里布满了血丝。人们看到这些情景，心疼地说：“世周啊】可剔累垮了身林啊：”止在这时，遇上了连绵秋雨，堆在场里大垛大垛的豆子，有的遮盖不严，渗进水去，发了芽。游理一下，发芽的有三、四百斤。世周站在宜子垛旁，揪心似的难受。他想：今年，新党支部带领群众鼓干劲，好不容易得到这么一个大丰收，收到场里的粮食一粒也不该丢。豆子受潮发芽，虽说天气不好，也是自己没尽到责任。一边想，一边看着发芽的豆粒，眼里含着泪花。社员们说：“世周，别难过，咱总结经验教训，今后把场看好管好就行了。”“东霸天”吕世其一伙就象水坑里的泥鳜，见缝就钻。自从他们谋划了撤掉日世周的诡计，总是找不到机会、他们听说场里的豆子发了芽，幸灾乐祸弛说：“这回老天都忙了。吕世周管场烂了豆子，到社长那里一告，不愁弄不倒他！”
    接着，他们就到公社找那个社长，夸大事实，造谣诬告说：“吕世周把场上的两万斤豆子沤烂了，删人给他提意见，他不昕，还说：杜长来了也不怕，村里社贷意见可大啦，都要求把吕世周撤掉！”
    其实，那个社长早就看着新党支部不对他的心思。特别是前几夫，吕玉兰和吕世周为他编听“东霸天”一伙人的话，顶撞过
    一次，更怀恨在心。他特别看不起性情耿直不会奉承人的马世阔，说他是“樱小。这一回，马世其他们一告状，能找到整目世周的口实。果然，没过几天，在公社召开的干部会议上，那个社长当扬式布撤了吕世周的职务。他」又施了一条奸计，把张青云的职务也在前些目子停了。群众气愤地说：“这样的两个好千部怎么撒了？推是吕世其他们犒的阴谋”。
    目玉兰对这个社长用突然袭击的方法整于部，心中愤愤不平。她想：搞掉吕世周不是他灯的最终目的，他于是想在支部里孤立我，让村里的工作乱了套，把新党支部搞垮。一天，玉兰找到世
    4d*

==========第48页==========
    周和青云激动地说：“他们的阴谋我知道，你们的心情我也知道。咱们是共产党员，要经得住考验，不管当不当干部，要按共产党员来要求自己。”世周、青云檄动地说：玉兰，你放心。职务他能撤掉，搞社会主义的心撤不掉，今后更得干好。”玉兰说：“对，咱们就是要给他个硬碰硬，他用针尖，咱用锥子，针锋相对，寸步不让”
    这时正是一九六○年冬，伟大领袖毛主席领导全党和全国人民，排除刘少奇、彭德怀一伙对总路线、大跃进、人民公社三面红旗的干扰和破环，在全国开展了群众性的整风整杜运动。吕玉兰在县的整风整社会上，认真学习中央文科，提高了社会主义觉悟，也进一步认清了凸世其一伙的夺权活动，目的是要瓦解巢体经济，破坏人民公社的巩固和发展。
    吕世其一伙看到吕世周、张青云很容易的被撤了职务，叉听说要开展整风整社运动，认为有机可乘，有空可钻，便又策划了孤立日玉兰的另一个花招：编造事实，散布谣言，煸动群众，趁整风整社夺权。
    当吕玉兰到县里去参加四级干部大会的时候，吕世其一伙就象发了疯似的，到处散布流言蜚语。
    “喂！听说了吗？那粮食的事。”说话的人是吕世其的同伙。只见他一手杈着腰，另一只手伸着，手指头还此方了个“八”字，说：“上边拨给咱村八万斤救济粮，吕玉兰硬是不要，一句话把粮食让给了别的村。”
    一些私心重的人听后很生气。有的说：“现在正是图难时期，给炉就要吧。不要图个啥？”
    “图的就是发场风格，当模范呗！”昌世其的同伙接过来煽动说：“只管自已当模范，不管咱一千多口人的死活呀！”“吕玉兰胳膊肘往外扭，有抛就没有帕们过的啦！”
    就这样，世其一狄一连唐通了许多户。接着，他们一连又
    ◆5

==========第49页==========
    写了儿十封诬告信，先是吕世其指挥他的同伙写，后来，了变换字迹，伪造告玉兰状的人多，又蒙骗了一部分人给他代笔
    写。最卑鄙的是他们乘大队干部贾俊刚不在家，骗取了他的手章，，'
    竞冒名写信诬告吕正兰。这样，一封又一封的诬告信，接二连三一地向上发去。
    这伙家伙边制造舆论，边招兵买马，准备借整风整社之机，把新党支部搞垮。他1想，光他们这一伙犯错误下合的于部名声太莫，力量太单，于是用花言巧语把残废军人倪修礼拉了出来。另外，又用许愿的手段，找了一些私心重的，威吓一些胆量小的，跟着他们摇旗呐喊。
    二十多天的四级干部会议结束了，吕玉兰回村来开展整风整杜运动。可是，刚一进村就感到气氛术同往常。迎面过来几个小孩，他们一见昌玉兰就学着妇女的哭腔说：“傻玉兰，傻玉兰，你为啥不让俺吃白窝窝？”
    玉兰停下来，弯下腰，和和气气地说：“谁说我不让你吃白窝窝？”小孩说：“俺娘说的。”
    看到这些，听到这些，吕玉兰的心里就象那波涛汹涌的大海，上下翻腾。她仿佛感到有一股乌云压来。
    吕玉兰刚一进家，本家的一个嫂子就找上门来。她一边往屋里走，一边说：“人家说啦，长短不让你当干部了。有这样傻的人吗？上级救济八万斤粮食你都不要！”
    玉兰说：“嫂子，你怎么知道上级纷了八万斤粮食？”嫂子说：“谁不知道，全村都嚷遍了。”
    吕玉兰这时全明白了。吕世其一伙为了东权，不仅写信向上级诬告自己，而且在村里也大造舆论，煽动群众起来反对自已。她想：这次整风整社，不管怎么样，坚炎按毛主席的教导办事，按县委的指示办事，自己有缺点错误先检查改正，可谁要乘机拆社会主义的台，那就坚决和他斗争到底！
    ▣46

==========第50页==========
    (三)
    根据县委的安排，春节过后，基层党支部都要进行开门整风。呂世其一伙早就做好了准备。整风一开始，吕日世其就恶狠狠地锐：写大字报，写上告信，谁没钱，我拿，韶上半个家业也干！”那些天，他们不下地，不干活，买了大包的纸张，写了成捆的大字报，一张一张地贴了出来，黄的、绿的、白的，街上、树上，从村里一直贴到了离村十里以外的下堡寺集上。
    对于这些，玉兰都估计到了。大字报无论往哪里贴，玉兰都沉着。整风会开始了，吕世其和他的同伙认为夺权的机会已到。
    一关，他们钻在前街一个小屋子里，鬼鬼桌桌地策划。他们阴险地说：“说什么整风是为了治病救人，咱不听他那一套。事要往死里编，话要往死里说，啥大说啥，啥丑编啥。贴到她身上，就揭不下来。”他们一个个心领神会，都说：“瞧热闹吧，光是倪修礼那个炮筒子就够她呛的，咱们的火全点起来，到会场上一人把守一个角，一哄一叫，傻妮子一见这个阵势也就支不住架了。往后，叫她干，她也不敢干了。”
    一天晚上，整风会场设在学校的教室里，参加大会的人把屋子挤得满满当当。会议开始了，吕玉兰代表党支部先亮明了态度，欢迎群众多提意见，接着，把自己担任大队党支部书记以来工作中的问题，一条一条地摆出来，要求大家帮助党支部整风，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗。参加会议的广大党员和贫下中农，看到吕玉兰的态度这样诚恳，都深受感动。但是，吕世其一伙还没等吕玉兰说完，就象一群恶狼，一哄而起。他们要把提意见的整风会开成斗争会，一开始就造成只许他们嚓叫，不许别人说话的阵势。他们按照策划好了的行动，一个个挤眉弄眼，顿足捶胸，啦嗷乱叫起来：“这样检查不行！”“称

==========第51页==========
    要老实一点！”他们一边叫着，一边用拳头使劲地敲着桌子。顿时，喊声、叫声、蔽桌子打板凳的声音乱成一团，简直要把整个屋顶子抬了起来。
    就在这一片混乱声中，只见残废军人倪修礼第一个冲到吕玉兰跟前，用手指头指着她的鼻子说，“吕玉兰，你有什么了不起？我抗战八年，打耳本没有死：解放战争三年，打国民党没有死：打下了天下，你这小妮子成精了，”接下去，义有的筑起来说：“你一个妮子项啥用，我宁保太子不保娘娘。”说着，吕世其的
    一个同伙，两手叉在腰间，摇头晃脑，嘴里喷着唾沫星子：“吕玉兰，你净干坑害群众的事，东留善固本来就是个穷沙窝，又碰上这困难年月，上级给了八万斤粮食，可你玉兰硬说不要，你还叫人们活不活？称别拿着社员的命换模范当。”
    一提起“八万斤粮食”，吕世其预先安排好的那几个人，还有
    一些私心严重的人，都跟着嚷嚷起来了：“日玉兰，你是拿着人们的命闹着玩呀！”“当东留善固的支书不向着东留善固，趁早下台吧！为
    吕玉兰面对这鸡一嘴，鹅一嘴，无中生有，颠倒黑白的怪声怪调，心里简直象爆炸似的，真想一下子蹦起来跟他们辩论一香。可是她想：整风整杜听取意见，有对的，有错的，有善意的，也有恶意的。不管啥意见，好话坏话，都要把话听完。难听的也裴硬着头皮顶着。想到这里，马玉兰又沉住了气。她甚至还劝阻站起来替她争辩的老贫农、老党员，要冷静地听下去。自己呢，又继续认真地作笔记。
    吕世其一伙见吕玉兰稳稳当当地坐在那里，不惊不慌，不急不躁，反而自己着慌了。他钉无中生有，胡说八道，害怕吕玉兰作记录，担心吕玉兰找他们对证。这次由吕世其亲自出马，抢在了最前边，一副狗急跳墙的恶相，出现在人面前。他瞪着一双红眼珠了，逼近凸玉兰狠狠地说：“马玉兰，称，你，你站起来。
    ·48·

==========第52页==========
    不许你记，不许你记。”
    镇定自若的名玉兰，看他那理亏胆法而又气壮如牛的丑态，用蔑视而又严厉的目光看了他一眼，压住胸中的怒火，有力地说：“你们这些话，我要一字一句的记下来，群众的好意见，我更要记下来。为了高举三面红旗，好话、坏话都要记下来。”说着，玉兰不慌不忙又稳坐在那里作记录。
    日世其他们以为，一个闺女家。对这样连喊带，人身攻击，早该气急了、闹翻了。只要她一发火，就算是压制提意见，还能闹出一·场大乱子。可是，得玉兰没上那个当。吕世其这只疯狗更急了，跳着脚狂叫：“谁让你记，站起来！”
    这下子，许多共产党员和贫下中农激怒了，压在心底的怒火进发出来。共产党员王守增站起来气愤地说：“整风是为了保卫三面红旗，谁砍红旗，谁举红旗，群众知道，你们也知道。人家胥玉兰作记录，你订为什么要让站起来？你们为什么害怕记录？”
    妇女队长、贫农女社员孙秀琴气得脸发黄，大声说：“你们胡说，你们捏造，称们这不是提意见，是胡闹。你们算什么东西？”孙秀琴的话音一落，憋了一肚子气的贫下中农社员们，一个个反驳开了，会场上一片沸腾。
    这时，整风会已经开到了半夜，门外刮起了大北风。刚刚宣布散会，有的喘口粗气正要走，有的刚刚站起身来，日世其一伙也正想“得胜回朝”。这时，突然会场上传出了“不要走”的大声招呼。立刻，要走的站下了，·刚站起来的坐下了，吕世其一伙也楞住了。原来是县玉兰站起来大声说：“大家先不要走，我们要安排明天的生产。整风要整出干动来，干劲要用在生产上。明天开展队与队的积把竞赛，干部要带头。”
    这几句话，光闪闪，响铮铮，象一把尖刀刺进了吕世其一伙人的胸膛。会场上，人们立刻党得，侣世其他们一晚上的疯狂怪叫，被吕玉兰“整风要整出干劲来”的莱言壮语一下子压了下去。
    ·49。

==========第53页==========
    木好进者
    로벨
    材面三华行古·可
    整风要整出
    干劲耒
    击牙-其计后。无可程的支零在先：红压不登紫大民天面及古中车塑语于
    动其出目行我液头要复光面
    建成H一市业其西日研者女只破阅
    具于阻有一皆”米出速要代些在甘特少
    年501

==========第54页==========
    此请此景，激起了每个人头脑里激烈的回想。
    散会后，人们走在回家的路上，有的说：“玉兰一晚上硬着头皮听，临散会这几句话，给咱们出了气。”“邪不压正，嗷嗷叫的恶狼吓不住拿着棒的英雄。分“玉兰真是革命的，他们闹得鸟烟辩气，人家还是照常布置生产”。一些受蒙蔽的人也在回想：“昌世其
    一晚上拍桌子扩板凳人身攻击，吕玉兰时时想着高举三面红旗，谁黑谁红-一看就明，可不能被吕世其的鬼话蒙住眼睛。”
    玉兰洄到家里，心情一时平静不下来。她点上油灯，习惯地打开毛主席著作学习起来。每当工作中出现问题的时候，都是毛主席的亲切教导给她指明了前进的方向使她不动摇、不畏缩。如今，她文在毛主席著作中吸取力量，找问题的答案了。她一字问地琢磨着每句话的深刻意义，越读眼越亮，越读心越明。地的心里就象升起了一团火，从头热到脚跟，辉身暖融融的。
    征途遇到于重雾，毛择东思想亮心头。当她读到毛主席说的“什么叫问题？问题就是事物的矛盾。”(《毛泽东选集》第三卷七九
    六页)一句话时，感到格外亲切。她想，毛主席，您说的是多么好啊，在前进的道路上，一个一个的问题，那一个不是矛盾斗争啊！您这不是神俺东留善园的问题说的码？回想这些年来，又同阶级敌人斗，又同错误路线斗，按倒葫芦瓢起来，一个矛盾接一个矛盾，一场斗争接一场斗争，从来没有平静过。今晚会上，他们造谣胡说，疯狂反扑，他们反对的不是我一个人，是一场夺权斗争。我是共产党员，不怕恶毒攻击，心里没病死不了人。不怕造谣污蔑，雪里埋人没有化不出来的。我一定要站稳立场，经得住这场斗争的考验，坚决同他们斗到底！
    这时，院子里突然响起一连串的脚步声，玉兰开门一看，是老贫农、老党员吕延作、吕世周、孙振样、杨宗兴等六七个人，
    ·他们在院里院外来团转，有的手里还拿着棍子。原来，散会后，他不放心，光怕仔世其一伙心黑手毒的乘机谋害玉兰，就不约
    ·51

==========第55页==========
    而同的先后来保护着玉兰。玉兰心里是多么激动啊，把他们一个个请到屋里来。-…进屋子，大家就安慰玉兰：“会上七肩八语，
    一定要想开点儿。”“他们恨的不是你，是你为贫下中农掌权，你受这么大委画，我们贫下中农那一个不心疼啊！”
    玉兰望着这张张亲切的面孔，听着这推心置腹的话语，暖流从心底里一下子涌遍全身，只觉得背后有了强大的靠山。想到这些，坚定地对大家说：“我不雅过！一滴眼泪也不掉，刘胡兰在敌人铡刀下英勇不屈，我这点事算什么！有党和毛主席给作主，他们翻不了天，你们放心，都回去睡吧！”
    玉兰这么一说，大家悬在心里的一块石头才落了地。廷伟接着玉兰的话茬说：“是呀，咱们大家都放心吧，玉兰心里有数着呃？”
    玉兰送走大家，回到屋里，怎么也睡不着，总觉得有必要向上级党组织写封信，汇报汇.报村里的情沉。刚一打开笔记本，毛主席的一张照片展现在面前，她双于捧起，高兴地一遍又一遍地带详伟大领袖毛主席慈样的面容。
    她捧着、看着、想着，又拿起毛主席的著作来读，越读越兴奋，直到天将亮了，她才趴在小桌土不知不觉睡着了。毛主席来啦，毛主席真的来啦！毛主席穿着灰大衣来到了自己家。她刚要城毛主席，还没喊出声就醒了。原来自己是在做梦。她是多么激动啊！浑身土下，热血沸腾，不禁自言自语起来：“毛主席呀，我坚决听您的话，一定和炮们斗到底。我要是没办法了，就到北京去我您老人家！”
    这一夜，东留善固大队有多少人家出出进进，有多少人家深夜还掌着袖灯。丹玉兰连着贫下中农的心，贫下中农一个个惦记着甘玉兰，忧虑着新党支部会不会被资本主义势力压垮，
    天刚蒙蒙亮，生产队清脆的钟声又敲响了。这钟声是骨玉兰敲响的。她走到儿家门前召唤：快起来，下地啦！沙贫下中农听到这钟声、这喊声，都夸玉兰真是个好带头人。马世美-·伙咬牙
    ·52

==========第56页==========
    -.
    齿地骂道：“真她妈的邪于，越斗她干动越大。”
    正兰的这股劲，使他门束手无策，无可奈何1
    过了些日子，县委知道东留善固的整风情况以后，派一个工作组来调查。进村后，先找贾俊刚了解写告状信的事。贾俊一下都照实说了：“诬告信是吕世其他们写的，手章是他竹拿去盖的，写的什么我全不知道。”调查组根据大字报上写的、会议上提的，
    一条一条对证。对证一条，落空一条，水落石出，最后全清了，是吕世其一伙暗地里搞的鬼。党给了他灯严厉批评，要求他们当众承认错误，瞥告他们不许再犯。
    为了證清事实，使党支部更好地开展工作，工作组召开全村群众大会，当众揭穿吕世其他们陷害日玉兰，诬告党支部的阴谋活动。广大贫下中农社员说：“刨树要刨根，阴谋活动的根源在公社，我们要求公社那个穿黄呢裤子的社长亲自来澄清事实。”调查组认为这个要求合理，打电话通知社长来参加大会。
    那个社长情知自已和这一阴谋活动连在一起，儿次电话通知都推脱说有病、有事不肯来。最后，县委命令他到东留善固去澄清事实，他才硬着头皮走进了会场。
    会场上，于部、社员喜笑颜开庆胜利。众目揆睽看着公社的那个社长，他的脸红一阵，黄一阵，结结巴巴地说：“吕世其你们净瞎胡闹，不该借着整风整社的机会，陷害干部。”他一洗白，群众哄一下笑了，县委工作组的同志，当场批评了那个社长。
    接着，一条一条把调查核对的结果公布于众。群众高兴地说：“吕世其一秋的阴谋又破产了！”
    :53中

==========第57页==========
    第四章顶风压浪
    (-)
    经过整风整社，群众提高了党悟，干部受到了锻炼，党支部更加纯洁、坚强。东留善固大队沿着毛主席指引的航向，劈风斩浪，继续前进！“东霸天”吕世其和他的同秋，虽然仍不甘心自已的失攻，也只好装模作样地夹起了孤狸尾巴。
    一九六一年，苏修叛徒集团趁我国经济週到暂时困雅之机，锨起大规模的反华浪潮。隐藏在党内的资产阶级代表人物刘少奇
    一伙，与国内外阶级敌人相呼应，公开推行一整套复辟资本主义的修正主义路线，猪起一般“三自包”、“四大自由”黑风。
    雨下蛤蟆，风来枝先摇。东留善固以吕世其为代表的资本主义势力，做梦都想着这一天。为了加速实现他们的复辟美梦，吕世其和住在前街的两个同伙，借助这般黑风，义密谋策划出“分权”的诡计。他们串通公社那个领导干部，以“调整生产火队规模”和“便于领导”为名，不顾广大干部、群众的强烈反对，硬是把东留善固的前街与后街肢解为两个大队。随即，县世其的同伙便重新钻进大队领导班子，把持了前街的党政大权。同时，在这个公社干部的包庇支持下，又把那个在整风整社吋受到撒职处分的原支部书记，也强行塞进后街党支部，让他担任了大队民兵连长这一重要职务。
    分权的阴谋一得逞，“四大自由”黑风越发刮得顺劲，弃农经商，投机倒把的口子也越开越大。召世其那被资本主义照透了的*541

==========第58页==========
    心可乐开了花。这时候，他与同伙们那夹着的尾巴，一下子又都翘起来啦。
    “喂，听说了吧，自由市场开放了，又该咱爷们自由自由啦！”“对，跑趟买卖赶个集，气死种田耪大地！”“听说这是上头来的令，看那傻妮子还有啥紧箍咒。”召世其那伙人，简直象屎克螂闻着了屁味儿，转着遭儿地嗡嗡明。
    头些年，在日世其和他的同伙当权的时候，吕世其就经常公开外出跑买卖，搞投机，坑人骗钱，无拘无束。近二年，党支部对生产抓得紧，邪门歪道卡得死，他这才不得不有所收敛，由明搞变为偷于。如今，他以为“上头”说话了，让市场开放，买卖自由，昌玉兰纵然喝了九江十八条河的水，也不敢管这么宽了。吕世其心里高兴，想得痛快，十个指头一齐痒痒起来。一天，他从柜橱里拿出保存多时的一瓶好酒，特意邀来几个知心伙计，同围一桌，连吃港喝，乘兴发起了酒风：“这二年，让吕玉兰闹得我好背运，走一步要遇三个坎。”“没料到，从上边下来个‘三自一包”、‘四大自由”的政策，救了我的驾。这其是天随人愿呀！往后，
    八仙过海，各显其能，咱爷们还得照样吃香的、喝辣的！哈哈！”几个伙计一齐恭维：“对，天叫人死活不成，人训人死算不能1”“来，明们于1”
    日世其说干就干，没过几天，便从集上买来头小毛驴，开起了磨面坊。一天到晚，驴不敢蹄，磨不停转，专给自由市场搞面食的加工小麦。他明收加工费，暗中掺假使潮，把好白面取出来，除去自己吃，剩余的卖高价。没多久，他的日子就象五黄六月的
    ·死尸一又发起来了。
    吕世其的骤然发达，引起村里许多议论，有人讲：“甭看他现在蹦得欢，早晚还得蹲在这上边1”也有些私心重的人，看着眼馋，手头发痒，便也跟着干起来。经这么一闹，弄得一些人对集体的心凉了，对搞个人小自由热了，.赶集上店的人越来越多。广大贫
    55·

==========第59页==========
    下中农看在眼到，火烧心里，气忿地说：“自由，自由，照这样下去，土地非能了不可！”一天下午，华耀林、且廷伟，还有昌世周，听说苯整打外边并会问来了，他们带着一腔怒火、满腹疑云，不约而同地去反映村里的情况
    玉兰这次出门，连开会带参观，一直待了二十多天，对村里的事，很不放心。因为在家时，她就听到什么“贸易自由”的歪风邪说，也曾在党员、干部会土进行过教育，打过“防疫针”。可是，这次外出期间，又听到更多有关自由市场空前活陈的情况，不由联想起村里儿个跟社会主义唱对台戏的人，心里越发党着不踏实。她想：“自由”风这么一刮，象吕世其那种搞资本主义成性的人，说不定他们又要象脱了辐的野马，不要命地东奔西跑起来。
    玉兰刚到家，三个贫农社员便找上了门。这是几年形成的老习惯了，打办铁球社那时起，共同的事业便将他们的命运紧紧连结在一起，心也紧紧贴在一处。玉兰工作中遇到困谁，总是先找他们商量，取得智慧和力量，得到有力的支持；他们心里要是有什么解不开的疙痦，也总是来找玉兰说道说道。今天，玉兰从三张严峻的面部表情里，立刻看出他丁都象憋着一肚子话要说，便亲热而又关切地问：“三哥、廷伟哥，出啥事啦？”
    心直口快的吕世周，不等耀林和廷伟搭腔，便愤愤地说：嗨，别提了，简直乱套啦！黑世其买了头毛驴开磨坊，当上‘面粉公司经理”啦！这、这…”气得他话都说不成了。
    廷伟接着说：“吕世其一开磨坊，有人便从他哪儿换面，炸起果子、打开烧饼，'也上开自由市场了。他们还说这是上头”下来的新章程。俺今儿个，就是想问问你这事…”
    没等吕廷伟把话说完，憋了半天的华耀林红着脸说：“玉兰啊，这‘自由”风到底是打哪儿刮来的呀？要是都上自由市场搞个人自抽，那么，队里的地谁种？分
    听着三个贫农社员愤愤地议论，玉兰心里暗暗吃惊。虽然这
    ·56*

==========第60页==========
    种情说已在所料，但还没估计到这么严重。她一边听，一边沉思着。耀林见玉兰半天不表态，挫急地追问道：“党支部到底管不管呀？”世周也显出急躁说：“我看不跟他们干硬的，这殿风刹不往！”
    这三介贫农社员如此深厚的阶级感情，分明的爱憎态度，强烈的正义要求，使吕玉兰深受感动。要在前两年，玉兰准会立即把手一挥，说声“跟他们于！”马上就去找那些人算帐。可瑰在，别看还是那个性格直爽、作风泼辣，说干就干的哥玉兰，几年来农村两条道路斗争的风风雨雨，神洗摔打得她眼晴更明亮，腰杆更坚硬，在政治上更加成熟了，遇事想得更深、看得更远了。她想：这股“自由”风，党支部一定要管，不管就会脱离群众。问题是拿出切实可行的办法。这是一场严重的阶级斗争啊！情祝需弄清，策略应研究，目标咋选择？火力咋集中？复杂的斗争，需要我有复杂的头脑，简单了不行。想到这些，她站起来说：“眼下社会上出现的这股自由风，据说确实有点来头。不过，我已经问过了县委一位领导同志，他对我说，不管这风是打哪儿刮来的，反正咱们毛主席没说过，中央文种里也没写过。只要它有害于社会主义，贫下中农不赞成，党支部就要坚决顶住它1刚才，经你们一说，我心里更有底了。”
    玉兰这几句话，使三张“直翔得紧繁的面孔，一下子松展开了。世周等不得玉兰把话说完，便插嘴提议：那就快顶吧。依我说，先杀他吕世其的威！只要潮了这个疤癞头，别人都好办。”玉兰说：“吕世其的问题是要解决，但受自由风影响的还有其他-一些人。我看目前还是先从教育入乎，帮助他们提高思想认识，自觉转变过来。如果教育无效，再果取行政措施。具体办法，等开支部会认真研究研究。”三个人听了，党得还是玉兰想的周到、全面，这样管更有理、有利。
    大队党支部很快作出部署，分别召并了几次党团员、干部和杜员群众会。玉兰通过大会小会，向干部群众进行杜会主义教育，
    ·57·

==========第61页==========
    她把平时开会听到的一些领导同志讲话，与自己掌握的实际情祝结合起来，用生动的具体事例，说明只有按照毛主席、党中央的指示，坚持社会主义方向，依靠人民公社，发展集体经济，才能克服暂时困雉，战胜自然灾害，同时指出，目前社会上刮起的“自由”风，是一股邪风，是与毛主席的一贯教导相违背的，不管这股风来自哪里，都要坚决把它顶回去。并教育于部群众，都要坚决同投机倒把，扰乱社会秩序的行为作斗争。党支部的宣传教育，在贫下中农中引起强烈反响，有的说：“不怕困难大，就怕人心散。只要听党的话，依靠人民公社和集体的力量，就没有过不去的‘火焰山！”有的说：“自由风不是个好东西，咱不管它从哪儿刮来◆也要把它顶回去！”就连那些赶集上店搞过小自由的人，也从此洗手不干，参加了集体生产。可雌独吕世其满不在乎，小驴照样拉，车轱辘照样转。有人剥他别于了，免得弄个车扣船翻砸了锅。可他不但不听，还攻击玉兰“自已穷地怕别人富”，甚至还鼓动别人继续干，由他出本钱，让人去跑腿，赚了钱对半分。毫不遮掩地剥削别人。
    党支部根据群众的揭发和要求，配合市场管理部门，对吕世其大搞资本主义的活动，采取断然持施：茸先强令他停止磨坊，接着没牧了他的非法利润，将其一辆新自行车推到市场管理单位，以抵补偷福的国税。
    又过了些日子。一天傍黑，玉兰和世周从林场背动回来，路过当街水井。骨世其趁机凑过去，皮笑肉不笑地说：“玉兰，嘿嘿，你把自行车给我要回米吧。”玉兰坚决地说：“要车子容易，你得把偷漏的国税补土！要不，车子不能给你！”世周朝地上唾一口，冲吕世其说道：“不要个脸，有半点共产党员的味儿呗？还想要回车子哩！”昌世其故意装出一副可怜相，吞吞吐吐地说：“我，我没…”玉兰看他那装模作样的架式，又好气又好笑，厉声斥道：“凸世其，不要自作聪明了！·你干的事，即使能瞒过我一个人，
    ·584

==========第62页==========
    可瞒不过东留善固的广大群众。告诉你，不要错误地估计了形势，资本主义的道路，啥删地走不通！”说完，甩下吕世其，大踏步拘前走去。这时，阜有一秋放了学的孩子围来看热闹，他接着玉兰的话育，齐声说：“资本主义道路走不通！”“哈哈”孩子们胺着吕世其那副熊样儿，又发出一阵爽朗的笑声。气得吕世其那张本来就黑的冬瓜脸，这时简直象个紫指子。·他恶很狠地瞪了孩子们一眼，赶紧往家窜了。
    “四大自由”在东留善固卷起的黑风恶裉，被广大群众坚决地顶回、压下去了。在这里，资本主义自发势力，成了过街老鼠，人人喊打。
    (二)
    一波刚平，一浪又起。
    一九六二年秋，玉兰上地委开会刚走不久，县里派来个“工作组”，说是为了渡过暂时困难，采取“权宜之计”，要搁“发展户养牲畜试点”。
    当天晚上，工作组就在小学东屋里间，召开了大队干部会。除玉兰外出不在家，其他干部都参加了。会议由公社一个负责千部兼工作组组长主持。他开宗明义地讲：“这个工作纽，是根据上头指示精神，来搞发展户养牲畜试点的。因为，眼下正处困难时期，依靠集体发展性畜有困难。队里缺草少料，恐怕连现有性畜的过冬问题都没办法解决。所以，要发展性畜，就应该充分调动杜员个人的积极牲，提倡、鼓励个人买性口，由队里分给他们饲料地。”他有意向参加会的人归了一眼，接着放慢速度，加重了语气：“具体政策嘛，买驴一头，给地一亩，买小牛一头，给地二亩半，买大牛一头，给地三亩。户里管买、管养，队里管使、记工。这样，集体受益。社沾光，两全其美。是当前发展牲畜的有力
    *59.

==========第63页==========
    措施！我们通过试点，总结经验，对今后发展牲高有很大意义*甲华为
    工作组长讲了一大套，可是大秋发言很不热烈，对这次“试点”，都表示无声的抗议，给他个“不说好，不说赖，只顾抽烟一袋接一袋”。只有那个在家主持工作的大队长表态说：“好吧，既是上级号召，大慨不会有错，俺一定贯彻执行。”最后，工作组长又强调要求，党员、干部都得积极带头。散会了，有人一出门就嘀咕：带头，带头，不知带出来是甜头、·还是苦头1
    “试点”精神一传出去，便受到贫下中农的坚决反对和抵制。他愤慨地说，真是荒年出恶鬼，怪事格外多。公开驳斥所谓发展户养牲备的“好处”。有人…针见虚地指出：“牲口自养”与“牲口下放”，“分饲料地”与“下放土地”，完全是从一介模子里脱出来的。虽说花样不同，内里实质一样，都是想把人民公社的集体经济吃掉，好恢复单干，复辟资本主义。有的还跟工作组辩论说：“这不是秃头上的虱子，明摆着的事鸠？全村能买得起鞋口的不过儿户，你们这么搞，便宜少数人，坑害大多数只能使富的更富，穷的越穷。你这是执行的哪家路线？究竞安的是什么心哪！”
    由于多数群众的强烈反对、工作组的工作很不顶利，试点也试不下去。善钻空子的吕世其，一见这个阵势，心想：夜长梦多，先下手为接。他拉起工作组这张虎皮作大旗，·急忙跟队长说了声“我那小毛驴算队里啦”，便向队里要开了弛。
    吕世其一提出要地，立刻把群众的火点起来了。顶得最硬的是队委华耀林，他是村里有名的模范饲养员，人们称赞他爱社如家，爱畜如子。对革命，对集体，从来是一个心眼儿，毫不掺假。近二年，因为队里有困难，性口缺料，他宁肯让自己一家人紧紧裤腰带，也要节省出点粮食，拿来喂性口，并且还包着瞒着，不叫别人鄉道；饲草不足，他不顾酷暑盛夏，火热连天，宁愿自己多吃点苦，也要空里加模儿，到地里去制，反正不让性口受委屈，
    ·60

==========第64页==========
    他常这样想：性口是队里半个家逊，是肥是瘦，是壮是弱，对生产关系很大：喂好喂歹，又金在饲养员经心不经心。他不图名，不为利，只想办好人民公社，梳好集体生产，建设社会主义。
    受过饥寒的人，最懂得太阳的温暖，在旧杜会受过地主剥削压榨的贫苦农民，对社会主义新生活也爱得最深。华耀林永远忘不了，一九一七年发大水，黄河决口，洪水漂天，父亲用一条扁担，两只破筐，挑着他们弟兄三人，从黄河南岸郓城县逃荒到这来时的悲惨情景。是毛主席、共产党解放了他一家，拯致了他一家，是人民公社，是集体保住了他一家，养活着他一家啊1如今，：他听说谁买牲口就分给谁饲料地这介“新章程”，觉着真比有人用刀子捅自已的心窝子还疼。他想：你买牲口我管不了，可谁棋从队里要地，那算没于儿！
    有-一天，耀林正在家北河滩给牲门割草，忽然听见有人城了声：“三哥！”拾头一看，是队长朝他走来。队长说：三哥，黑世其把他那驴算成队里了，大队长让队里给他二亩地：一亩谷子，…亩红薯。我说，谷子队里已经割了。大队长说，那就给人家一百斤谷子，五百斤干草。你说这该咋办？”耀林直起腰来，生气地说：“他老黑又做好梦了，甭理他！”队长为难地说：“唉，大队长见了我就催，为这事給我说了好几次难听的啦。真设法儿！”耀林急了；“谁催也不沾地是集体的，你让他我大伙说：”他强压了下心里的怒火，语重心长地叉说：“我看你这个队长呀，也别太软弱了。你想想，咱们队里这地，要是让那些有钱的户，你扒一块，他扒
    一块，贫下中农还过不过？人民公社还办不办？你这队长还当不当？实说吧；这新章程简直要明拆集体的台，办不到！你去跟大队长说吧，我就是这话儿！”队长看和耀林设有半点商量的余地，就说：“好，我再项顶看！”
    世其儿朝队长要饲料地，一直都没有结果，后来，听说是因为华耀林顶着，不由火冒三丈。他想：当初我的驴刚买来时，
    ”61

==========第65页==========
    家里没喂的，要从牲口糊弄点草，就是这个华接林横挡竖拦不让弄：这次要地，又是他硬顶着不让队里给，真是兔家路窄！看来，不掰掉他这个“葛针尖”，我那饲料地算要不成。想到这儿，便气势凶凶地直奔十二队饲养棚。
    华耀林又给牲口添完一遍草，正要拿梳子给小驴刷毛，猛听见有个人嘴里不干不净地叫骂着闯进院来。
    “华耀林，你出来！”
    耀林走出一看，见吕世其黑虎着脸站在当院，心里马上明白了八九，便投好气地回答：“找我干啥？”吕世其说：“你凭啥拌着队里不绮我地？”
    耀林冷笑一声，正色反问道：“队里为啥给你地？是短你的，还是欠你的1”
    6我买驴了1”
    你买驴给你拉磨，为你静线。你啥时往队里牵过，让队里使过？”
    “这你管不着。给地是上头的政策！”昌世其无理狡辩地说。耀林听他要拿“上头”压人，满腔怒火烧得更旺了，说：“啥政策？我不认得它1”
    吕世其急得蹦起来：“你不认？树上挂秤砣，你算啥果木？”“我是社员，队里的事我就要管！你戴着共产党员的帽子，拆人民公社的台，算是啥东西？”
    昌世其见华耀林顶得挺硬，一句不让他：便捋胳膊挽袖，上前威脚说：“我揍你个河南毛子！”
    吕世其出口骂了声“河南毛子”，更激起华耀林那不共戴天的仇根，也更看清了吕世其的丑恶嘴脸。他清楚地记得，“河南毛子”这个浑号，本是解放前地主老财欺侮他这个“外乡人”骂出来的。解放后这些年，只听人称“三哥”，不普再听谁叫过。今儿个，头一次又从黑世其嘴里骂出来。心想：老黑今天要打要骂的
    ·62◆

==========第66页==========
    决不是我华耀林一个人，而是对人民公社、对贫下中农的疯狂挑战1打玻头不怕扇子搞，我纵然豁出这条命，也不能依他！华耀林问吕世其跨进一步，右手往胸膛一拍，有骨头有筋地说：
    “黑世其，你吓唬谁？这是社会主义的天下，你小子敢怎么样”
    两个人一个张牙舞爪，气势凶；一个威风凛凛，不可侵犯，眼看要动手打起来。这时，一直站在旁边劝解的社员曹景义等人，实在看不上眼了，便个箭步冲上去，把吕世其猛地一推，搡出去好几步远，厉声喝道：“吕世其！你也太新道啦！我也不同意给你地，称怎么着！”“我也不同意！”周围的人跟着齐声喊了起来。吕世其一看这阵势，人们都向着华耀林，谁也不替他帮腔，真要动起手来，只怕下场难收。可他又不肯在众人面前显熊，于是，便使了个声东击西的脱身之计：“好，好，好，咱们说不着，我找大队长去！”边说边退着走开了。
    又过两天，队长终于顶不住上边的压力，答应给吕世其二亩“饲料地”。贫下中农气得直咬牙，有的跑到公社反映，有的往县里写信告状。华耀林知道芹，更是急得吃饭不香，觉睡不着。就在这时，玉兰开会回来了。她到家后，首先到十二队饲养糊去看望华耀林。耀林看见玉兰，走上前一把摄住她的手，禁不住热泪满睡，可一句话竟说不出来。此刻，这个饱经风霜的贫农社员，从心底进发出来的丰富感情，使玉兰更加清楚地认识到，贫下中农真是集体经济的顶染柱，只有他们才是农村社会主义革命的中坚和主力军！她用力握着耀林那粗大的手，激动地说：“三哥，别雉过，我全知道了！”耀林叹口气说：“唉，你要是在家，也许就没这出戏啦1”玉兰说：“不，三哥，光我一个人，顶得了啥事呢？咱们抵社会主义，靠的是党，是群众！我听说这次项工作组来搞试点，你们在家就顶得很好啊r”耀林低下头说：“好虽好，可到底没顶往，还是把地纷了人家。”玉兰安慰道：“三哥，你放心，天水远是
    63。

==========第67页==========
    出办中鞋风，甘格灰人比盟面：人个一荐圆单班不光
    ”源公择：眼人：楼湖强年再西班量时不计只
    三校雪面西击求出餐收封
    T화，
    业。
    玉
    。来出
    上过中
    堂参学是时只。
    理，性章根《零山备，下南大醉罐神出家が子口肌事1群人个一尊子世国
    王
    ,量来能骨工真西野和电都受建，及击杂进可明睡口，种是设“弱是可测“量息整年跟盘真天小重科，开三”新型兰无，人下格班时出陆道
    甲H中

==========第68页==========
    社会主义的天，地也永远是社会主义的地，谁想变也办不到！”接着，她又把听地委传达的毛主席亲自主持召开了八属十中全会，批判了党内右倾机会主义分子鼓吹“三自一包”、四大自由”的基本精神，·简要地告诉了耀林。华擢林听说中央把吕世其的黑根子给批了，高兴地自言自语：“毛主席啊毛主席！你老人家真是俺贫下中农的贴心人啊！”
    随着撤走了工作组，党支部收回了被吕世其夺去的那二亩“饲料地”。刘少奇一伙在困雅时期刮起的“三自一包”黑风，没有能够把人民公社的集体经济吹垮。东留善固大队的贫下中农和社员群众，勇敢地抵制了这股资本主义复辟逆流，坚定地阔步走在社会主义金光大道王。欢快的歌声顺风四处飘荡：
    0小南0
    公社是个红太阳，社员都是向阳花。花儿朝阳开，
    花来磨盘大，不管贰吹和雨打，
    找门永远不离开她！
    ·65·

==========第69页==========
    第五章社教春风
    (一)
    一我六四年，在毛主席、党中央的领导下，一场以“四清”为中心内容的社会主义数育运动，在全国城乡轰轰烈烈地开展起来。这场伟大革命运动的兴起，犹如二月的春风，三月的喜雨，给农村带来新的温暖和希望。
    四清运动的春风吹到了东留善固大队，人们喜笑颜开，一片欢腾。党支部立即向干部、群众传达贯彻毛主席主持制定的《中共中央关子目前农村工作中者干问题的决定〈草案)》《即《条》)。毛主席的教导，党中央的指示，如同一声惊雷，在人们心头震响：是啊，打从合作化以来，贫下中农明明看着社会主义是
    一条金光大道，可走起来总是谁磕絆绊，没个顺顺当当的时候。只要上面往下刮黑风，吕世其一伙人就在下面起黑浪，这种现象，不正是中央文件上说的“严重的尖锐的阶级斗争”吗？对于这么严重的问题，如果不制止，不解决，诚让它往其发展，“那就不要很多时间，少则几年、士儿年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，簦个中国就要改变颜色了。”如此危险的情景，真叫入触目惊心！
    “毛主席敲的警钟好哇！”老农会主任廷伟激动地说：“地主资产阶级，人还在，心不死。他们好比腊月的大葱，叶烂根枯心儿活着，时刻都想着复辟变天。哈们贫下中农可不能睡大党啊！”
    *66·

==========第70页==========
    老贫农号天全说：“这国四清运动，咱们来它个大揭盖子底朝关，要把牛鬼蛇神全都提溜出来！炒
    吕世其听说要搞社会主义教育运动，自知没少干坏事，只怕灾祸难逃，终日惶徨不安，心惊肉跳。为了准备对策，他通过亲减朋友，四处活动，打琛风声。正当这个老狐狸心慌意乱、六神无主的时候，刘少奇在河北省抚宁县搞了个“桃园经验”，把四清运动的矛头指向农村基层干部和贫下中农，推行一套形“左”实右的反动路线。目世其一听，喜出望外，谢天谢地，好象落水狗抓住了救命草似的，立刻又把咬人的牙齿露出来。他高兴地对同伙们说：这个“桃园经验”有来头。现在，咱临西县又才划归河北省。吕正兰在河北，上边没熟人，没靠山，没人给她撑腰了。这回，要弄倒她淮没问题！
    毒蛇一出洞，便带出一股冷风。村里很快传出许多谣言：“这回运动，先整党后整团，整了干部整社员。谁也脱不过1”“吕玉兰往后不沾了，谁再跟着她走，谁就要倒：”目批其甚至公开叫嚷：这回要豁出鱼死网破，也要跟吕玉兰见个高低！反动气焰十分嚣张。一小撮地富反坏分子，也好象党着出头的日子来到了，心里暗暗高兴。
    东留善固的贫下中农，对那个所谓“桃园经验”和吕世其一秋散布的流言蜚语，坚决地了以抵制和批驳。他们气愤地说：“别管那里来的经，谁想整好人算不行！”有的直接找到玉兰家，让玉兰小心，提防环人暗算。玉兰对贫下中农这种真诚的爱护，十分感动，她坚信，有共产党毛主席的领导，有广大群众的支持，社会主义的天不会塌下来。
    不久，大队酝酿建立贫协，吕世其一伙蹦躂得更高了。他们凭着多年的反动经验，深知贫协组织在四清运动中起重要作用。他们想，如果先把这个组织的领导权夺到丁，再跟党支部斗争，便可以由隐蔽转为公开◆由非法变为合法，这可是对夺取村里的
    票67*

==========第71页==========
    全部党政大权至关紧要的事。于是，他们便内外勾结，四处电连，训紧进行谋取贫协主枉这一重要职务的活动。
    在党支部研究贫协主任人选的会议上，多数支委根据群众酝酿意见，同意让一贯立场坚定、坚持走社会主义道路的老农会光任吕廷伟当候选人。但是，民兵连长-一就是那个被世其牵着鼻子的人，早在吕世其那里领来了黑学意，提出让他们一伙的人作候选人。声音不依着他，就投票自由选举。玉兰知道他又要耍花招了。但又想：群众的眼光是雪亮的，只要党支部把贫协组织的任务、作用和候选人的条件向大家交待清楚，群众就一定能够选出自己所信任的人来。通过选举，不仅对“大群众是一次锻炼，而且还可能使跟凸世其跑的一部分人，受到教育。于是，玉兰耐心说肢了其他同志，决定提两个候选人，由群众民主选举。
    选举时，吕世其一伙为了达到自已的政治目的，明拉选票，暗操会场，又玩弄了好多单劣的把戏，可是，接连选了两次，他们还是枉费了心机。头一回，采用投豆的方式进行选举，赞成票投黄豆，反对票投黑臣，到数豆检票时，他]一看吕廷伟得的黄豆比那个人得的多，使故意用衣袖将两人分得的豆粒一扫，“哗啦”混在了一起，只好毁了另选；第二回，改用投票选举，他们把自己的孩子、老婆都拉来了，但仍然人数太悬殊，人心不可欺，吕廷伟到底光荣当选了。
    复杂曲折的选举斗争，激起人们一种特殊的思想感情，大家
    一定要自已所选出的贫协主任讲讲话，表表态。吕廷伟随着一片掌声，“蹬蹬蹬”跨上了讲台，心情异常激动地说：“党支部信任我，贫下中农支持我，我马廷伟坚决听党的话，走社会上义道路，好好给大伙服务！谁想让咱贫下中农离开共产党，离开社会主义，办不到！”人1对廷伟这几句有角有棱的表态，又报以热烈的掌声。
    几个被吕世其一伙强拉硬拽去的人，没等到散会，早就没影
    ·68·

==========第72页==========
    了。一直在家守着火炉坐等“好消息”的昌世其，没想到，报给他的却是劈头一瓢凉水，迎面打来一棒！
    (二)
    十冬腊月，北风凛例，寒流阵阵。晚上，社员们围坐在各自的热炕头上，谈论着踉前开展的四清运动，数点着村的干部，谁是红脸的，谁是白脸的…
    冬天的夜晚，大街上空荡荡，静悄梢。只是在吕世其的家门口，不时有几个黑影，象黄鼠狼似的溜进溜出。选贫协失败以后，吕世其一伙并没有甘心。位们听说干部要集中起来“洗手洗澡”了，认为夺权的时机已到，便加紧了他们的串连活动。吕世其不断把从外地打听到的运动情祝，添油加醋地再传给同秋，他说：“这回，咱们都要实打实卖把子力气。如果成了功，在座的爷们都进支部！”其中有个人羞羞答答地说：“我还不是党员哩，也能进支部？”吕世其哈哈大笑，说：“咱要掌了权，不是想让谁当党员，谁就可以当党员吗！”显然，他们已经在拼镂黑班子，作好上合的推备了。
    腊月十三日，区里下米通知，让全体于部携带行李到李六寨村集中学习。并且让各队贫协代表也一起参加，帮助干部“洗手洗澡”。打这儿，运动的锣被敲得更响了。
    在李六寨，上级安排的头一个会，是让各生产队干部和贫协代表，给大队干部提意见。但由于日世其一伙草有预謀，从中干扰，使得会议只进行半截，便被他们搅得崩了场。同时，被吕世其牵着鼻子走的那个民兵连长，每天深液还让人回村去给日世其报信儿，催促吕世其抓紧再抓紧，一定要乘会上的外来干部还不了解东留善固老底的时候，赶快把大字报写出来、贴出去。
    吕世其这个阴险毒辣的老狐狸，接到这个信后，咬牙切齿地
    ·69*

==========第73页==========
    想：哼！就是鸡蛋碰右头，碰不倒她，也得甩给她一身烂黄子！随着，便找人写出了大批攻击、诬蔑党支部和吕玉兰的小字报，趁黑夜功夫，贴在李六寨街上。简直把东卧善固党支部描绘得漆黑一团，对支部书记吕玉兰，更是骂了个狗血喷头。
    几天过后，会议转向了面对面父锋。一天下午，召开全体大会，由县长亲自主持。人们一进会场，就看见有几个受吕世其操纵或曾因跑私商、开“荒地”被党支部批评过的人，坐在主席台附近，挤眉弄眼，传递暗号。玉兰和儿个贫协代表，早把他们的鬼招看在眼里，但并不露一点声色，依然镇静月若，恳切地等待着群众提意见。因为，跟吕世其这伙人较量过多次了，别看他们的样子吓入，实际土，只不过是纸糊的老虎、泥塑的金刚，一戳就穿，一打便倒。
    人到齐了，县长简要作了动员，揭发问题便开始了。只见被吕世其操纵的那几个人，几乎是同时跳起来，恶狠狠地吼道：
    “吕玉兰支持林业队收割社员开荒地里的庄稼，比皇协军还厉害1”
    “吕玉兰六亲不认，脱离群众，她带着民兵推走人家的自行车，简直象上匪！”
    “吕玉兰只为自己出名，不顾社员死活！”
    无耻的捏造加着恶毒的咒骂，劈头盖脸地朝着玉兰打过来。可是，他们究竟内心空虚，话不仗义，每个人只是空城叫一两声，便再也没词了，不大会儿就卡了壳。这时，那个民兵连长急忙装作去厨房提水的样子，很快又把一个本村里给会上做饭的人拉来。只见那人一边朝围裙上擦着双手，一边嚷着走过来：“老少爷们，叫我先给她提点，我还正忙着撖饭哩！”接着将脸往下沉，怒声怒气地说：“目玉兰啊吕玉兰，俺省吃俭用想买处宅基，可你硬是挡着不让俺买人家跑个实卖，你又推车子又罚税：社员加班开点小片荒，你也要收了栽上树。有你这样当平部的呗！嗯？你真比地
    。70▣

==========第74页==========
    主富农还厉害呀！”他正象学生背书似地说着，下边早有人“畴哧”笑出了声。人们党得日世其这伙人，实在是鬼迷心窍，蠢得可笑，与其说是来揭发吕玉兰，不如说是他]自我暴露更恰当。
    正在人们议论之中，忽然又一个脑袋从人堆里钻出来，高赋
    ·一声“县长1-一”大家立刻安静下来，定晴一看，原来是“竞选”贫协主任被淘次下来的那个人，只见他从衣兜里掏出一张纸条，结结巴巴地说：“县长，这是群众给吕玉兰提的意见。你仔细看看吧。”县长接过来一看，先是莫名其妙，继而噗畴”笑了，说：“什么杏仁三钱，桔皮半两？我又不开中药铺，给我个药单子干什么？”人门一听，禁不住哄堂大笑起来。笑得那个递条子的人满面尴尬，手忙脚乱，混身乱摸，却啥也找不到。原来，条子是甘世其在家操纵写的，这个人不识字，临来时拿错了。真是荒唐出笑话，捣鬼漏祠多。那个民兵连长见此情景，急得象热锅上的蚂蚁，心里骂道“净他妈的窝襄废！”
    这时，年轻的党支部书记吕玉兰腾地站了起来，她以无可辩驳的大量事实，揭露民兵连长和幕后操纵者吕世其，长期以来内外勾结，狼狈为奸，分裂党支部，破环集体经济，大搞资本主义的种种罪恶活动。地义正词严，话如刀锋，揭得民兵连长自瞪口
    ·呆，额上沁出汗珠来。玉兰讲完，群众也纷纷向民兵连长提出质问：
    “三年困难时期，你倒卖自行车、布票，贩运牲口。你敢说没这事？”
    “一九六二年，你依仗职权，领头在集体耕地上开荒，破坏集体经济，瞒不了人吧？”
    “一九六三年秋后，你鼓动、发持生产队私分棉花。你说，你从中捞了多少？”
    “你一贯吃请受贿，破坏党的政策。就说给不够结婚年龄的人开登记介绍信吧，你私自开过多少？”
    *7，

==========第75页==========
    人们正提得热闹，忽然，一个人吵吵嚷嚷地闯进了会场。大家一看，是残废军人倪修礼从村里赶来了。只见他满面怒气，胳肢窝里夹着一大卷大字报，边走边嚷：“奶奶的1今个儿，我非跟他们拚了不可1”倪修札的突然出现，使会场上的人一下子都楞了神，有的小声议论：“怎么华路里又杀出来个程咬金？”“呼，还不是他那炮捻子文让人家给点着了，到这里来放炮的！”“别吵，别吵，听他放什么吧！”倪修礼将带来的大字报往桌子上猛地一摔，说：“大伙知道，我这个人脾气不好，是个炮筒子、炸药包儿，见不得半点火星儿。前几年吕世其他]就利用我这一点儿，光在我面前买好，说玉兰的坏话，什么玉兰看不起我这个老革命啦，对残废军人不服顾啦，还说每次发放救济款，都是玉兰不让给我，是他们硬顶着才照顾我的。他们的邪风吹得我晕头转向，也分不请好换人了，便跟着他们乱起哄，和玉兰闹过不去。可人家玉兰对我一点樾不见怪，不记根，还是照样团结我，帮助我，说心里话，对五兰我是真服了。后来，我把憋在肚子里的话跟玉兰一亮，嗨，根本不是那么间事，全是他们门捣的鬼！现在，我可明白了，吕世其这一伙，简直是头上长疮，脚心里流脓，坏透啦！奶奶的，今个北，我这炮可要正经往外放一放，非炸他们个红葫芦血瓢不可。”接着，他又象放机关枪一样，把吕世其一伙拉拢小集团，阴一套阳
    一套，颠倒是非、挑拨离间，诬告党支部，陷害吕玉兰，阴谋夺权的罪恶勾当，一盘一碗都给他们端了出来，他一过气羯发了吕世其
    一伙五十七条罪状。人灯对倪修礼这突如其米的革命行动，真是又惊又喜，止不住一个动地拍手叫好。原来，上次整风整社以后，倪修礼受到教育，吕玉兰同志认为他是打过仗，流过血的老革命，处处尊敬他，团结他，正确对待他。在玉兰的亲切关怀和耐心帮助下，早已觉悟过来，坚定地站在贫下中农一边，和吕世其一伙从思想上划清了界限。可是，吕世其伙不知底细，这两天在家又向修
    礼煽风点火，不料，他J这次点起的火，一下子全烧到了自已身上。
    ·72·

==========第76页==========
    揭发大会一直进行到黄昏。至此，上级党委从会内会外、大字报和小字报所揭发、暴露出来的问题中，对东留善固大队两个阶级、两条道路和两条路线尖锐斗争的真相，得到一个基本的认识。主持会议的县长当场表态：坚决支持大队党支部，坚洪支持贫下中农和广大群众的革命行动，并高度赞扬吕玉兰同志是党的好干部。县长对东留善固阶级斗争所表示的鲜明态度，使许多人感动得流出了眼泪。
    第一天，根据揭发出来的大量材料，县工作组领导研究决定，当众宣布停了那个民兵连长的党内外一切务。
    在李六寨会议上，吕世其一秋实指望一下子搞垮党支部，崭倒吕玉兰，夺取东留善固的大权，他们万万没有估计到，临西县虽然由山东划给了河北，毛主席的革命路线指引着全国，山东省的领导支持吕玉兰搞社会主义，河北省的领导还是支持吕玉兰。结果，又一次搬起石头砸了月己的脚！芷如毛主席所说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上
    一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”
    (三)
    “风雨送春归，飞雪迎春到。妙
    一九六五年一月，由毛主席亲自主持制定、党中央批发的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》，传下来了。在这个伟大的历史文件中，毛主席严厉批判了刘少奇那个形“左”而实右的资产阶级反动路线，徇底戳穿“桃园经验”的鬼画皮，排除了刘少奇对前段运动的千扰。明确地指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。伟大领袖毛主席的声音，如同一声惊雷，震摄了党内的资产阶级代表人物，给了社会上·小撮阶级敌人和资本主义复辩势力以致命打击！
    。73*

==========第77页==========
    《二十三条》象一把冲天的火炬，照亮了干千方万人民的心，照明了社会主义的远大前程·。
    耳玉兰双手捧着《二十三条》，激动得眼泪夺眶流淌，心底的话语一下子冲出嗓子眼：毛主席啊毛主席，俺革命人民一天也离不开您呀！您老人家的话，就象是对着俺东留善固说的一样啊！有您老人家撑腰，贫下中农一·定能取得四清运动的彻底班利：她
    一句句仔细读，一字字认真想，读到四清运动的重点“是竖党内郡些走资本主义道路的当权派”时，不禁感触万端，心潮摊抑，马上在这句话下面，重重地画上了一条夺目的红线1
    正当党支部向群众深入贯彻《二十三条》的时疾，又一个振奋人心的消息传来了一中共邢合地委派来了四清工作队，进驻东留善固前、后街两个大队。顿时，这个地处偏僻的村庄沸腾起来，欢迎的人群挤在街头，欧声震天动地：
    工作队，下乡来，翁下中农笑频开+
    工作队进村后，紧紧抓往阶级斗争这个纲，抓住社会主义同资本主义两亲道路斗争这个纲，火讲《二十三条》，深入发动群众。中共临西县委的主要负责同志亲自向干部、群众宣讲《十三条》。当讲到“运动的性质”一节时，人们随着这位领导同志的传达和讲解，不时发出自已的感概和议论：
    “重点整党内那些走资本主义道路的当权派，这话真是说到骨子里去啦！咱们搞社会主义，就是他们在挡道！”
    “对！这些人身上挂着共产党的牌子，手里抓着一部分权力，要掎资本主义可容易着呢！”
    “听，他们上下还连着一条线哩！怪不得上边一刮风，下边就起浪呢：”
    “是啊，咱们毛主席真是把问题看透啦1四清运动不这样捻，不能彻底解决问题。”
    ・74

==========第78页==========
    和群众坐在一起的吕玉兰，一·边听着讲解，一边也在思索，几年来在东留善图出现的斗争风云，又一幕一幕地迅速从她心头闪过：
    是啊，东留善固两个阶级、两条道路傲烈斗争的事实，完全证实了这些问题。当年成社时为什么在这里迟迟办不起来？群众为改造荒沙犒植树造林，为什么却有人要毁掉它？困难时期，为什么“三自一包”、弃农经商、投机倒把等资本主义活动能够横行？吕天样、“二诸葛”那号人，为什么会拥护他们？他们为了夺权，硬把东留善固分割成两个大队，要不是公社里有人支持，能分开妈？这上上下下确实象有“根无形的线在串连着，这些问题，从前自己好象也曾想过，可总想不通，弄不明白。如今，毛主席亲自主持制定的《二十三条》，深刻地揭示了这场斗争的实质，提出了运动应该打击的重点，规定了各项基本政策，使夺取这场运动的胜利有了可靠保证。《二十三条》一下子打开了玉兰思想上的天窗，使她充满了信心和力量。地深切地感到，一场革命的风暴便要从此兴起，这场风暴将横打一切牛鬼蛇神，无情地冲刷东留善固大队的资本主义污垢，必将引起东留善固的巨变。盼望的时刻终于来到了。让革命的风暴来得更猛烈些吧1
    经过反复地宣传贯彻，《二十三条》很快深入人心，家喻户晓，人人明白。《二十三条》真是个杜会主义革命的动员令，以它无比的碱力，使那些关心东留善固社会主义教育运动前途的男男女女，老老少少，自动地纪一伙、俩一堆地聚集在一起，热烈谈论着自已的认识和感受。
    “有了《二十三条》，咱算是有了主心骨啦！”“依你看，咱村谁是重点？”
    “曙！那还用说。·‘东霸天”一伙呗！”
    嗯，不大离儿。这回，他们可是秋后的蚂蚱，徵不了儿天啦1力
    ·75·

==========第79页==========
    大军压境，战鼓齐鸣，四面楚歌，形势逼人。老奸巨滑的吕世其不由莲连叫苦：“唉，完了，完了！”怎么办？他咬牙切齿地又想，哼1小鸡临死腿还蹬三蹬呢！他偷偷找到同伙，给他们定出个对抗运动的“约法三章”：一要沉往气！二是不认帐；三不许咬自己人。还假捏惺地抛出个定心丸：运动是一阵风，过后再出头i
    革命洪流滚滚向前，摧枯拉朽势不可挡。随着《一士三条》逐步深入人心，人1的路线斗争觉悟大大提高，他]清楚地认识到，吕世其是东留眷固资本主义复辟势力的总根子，总后台！不打倒吕世其，这里的社会主义事业，便不能顺利地进行和发展。现在，到跟他算总帐的侯了！长期压在人们心底的愤怒，终于象火山一样突然爆发了。衔上贴满了揭发、批判吕世其及其同伙反党、反社会主义罪行的大字报。一场围剿走资本主义道路当权派的人民战争打响了！日世其这个作恶多端的家伙，陷进了革命群众运动的注洋大海，走上无产阶级专政的审判台。
    揪出“东霸天”，人们笑开颜。工作队根据群众揭发出来的大量事实和强烈要求，决定对吕世其进行公开批斗。人民开心之日，就是反动派难受之时。听说开大会斗争昌世其，人们简直象土改时斗地主、恶霸那样开心，打心眼里觉得扬眉吐气。东留善固前、后街的男男女女，老老少少，象潮水一般涌向会场，连邻近村里
    一些群众也闻讯赶来观看。广大群众义愤填膺，怒冲霄汉，一个个争着抢着奔上台去，同县世其算开了总帐：
    一共产党员、老干部王守增，张青云，愤怒揭发吕世其在当支书时，依仗职权，吃喝嫖賭，贪污浪费，违法乱纪，任意践踏党和国家方针政策，被撤积后，继续操纵个别干部，拉山头，犒小巢团，分裂破坏新党支部、打击迫害革命于部，以及伙同支部个别人，内外勾结，投机倒把，破坏国家和集体经济，大搞资本主义活动的罪行：
    ·76*

==========第80页==========
    一老贫农日天全、李金友揭发吕世其在土改后至合作化期间，连续四年零五个月，先后雇长工三人，短工两人，残酷剥削贫下中农，过着寄生虫生活的罪行
    一共产党员孙大琴，愤怒控诉“东霸天”月世其一贯骄横跋，打驾群众，无理逼迫、拆散社员吕天起一家的罪行
    一居住前街的老党员杨宗振据发控诉目世其于一九六○年，怎样上窜下跳，密谋肢解前后衔，操纵下台千部重新掌权，造成前衔资本主义严重泛滥的罪行，
    一原来受吕世其蒙蔽的人，提高觉悟后，也站出来反戈一击了。他们愤怒揭发吕世其在四清运动中，秘密成立地下黑支部，阴谋打倒吕玉兰，乘机夺取村里大权，复辟资本主义的罪行
    揭发有理有据，控诉悲愤激昂。事实俱在，铁证如山。站在台上一角的吕世其，象树上掉下来的烂柿子一样瘫在那里。合下不断爆发出震天动地的口号声：
    “彻底清算吕世其的反动罪行！”“打倒东霸天！打倒吕世其：”
    在强大的无产阶级专政和铁的事实面前，吕世其吓得丧魂落魄，脸色蜡黄，只得低头承认：“我有罪【我有罪！”
    斗争赢得了胜利，胜利鼓舞着群众。在进行阶级复议时，工作队党委和大似党支部，根据群众羯发的吕世其在土改后连续雇工四年零五个月、剥削量达百分之五十四点六的事实，以及合作化后大搞投机倒把，破坏集体经济，疯狂发展资本主义的大量罪行，按照国务院《关于划定农村阶级成分的若于规定》，经研究决定：将吕世其的家庭成份定为新富农，并给他戴上新生富农分子的帽子，清除出党交群众监督改造。同时，对反动分子号天祥和他的老婆“二诸葛”也进行了彻底清箅。广大群众愤怒揭发吕天祥夫妇上改前连续三年雇工，剥削严重，土改时，本应别为富农，但由
    ·77

==========第81页==========
    应少在寻士生固金闻
    t面日时止
    南贵师所壁问
    限进明只
    表급
    受具大场
    开路合页，变面六
    具个五不平面
    ,愿面头的度子
    语卧陆大司
    宝能他产宝
    测阿陆
    册储千衣幸酱垫
    机业百掉
    德师叶天日
    出，干
    夫料天昌其县梦得角入表我南，量只证在生由谱，事家伏度过本，以亚当山甲管时士:78

==========第82页==========
    于他]施用美人计拉拢腐蚀土改干都，受到包庇，才被定为中农。以及合作化后，他俩一贯仇视社会主义，与马世其一伙相勾结，大搞资本主义的许多罪行，经过群众讨论、算帐和三榜定案，·将其定为“漏划离农”，并给他们戴上帽子，实行群众专政。对于秋同吕世其办了许多坏事，犯有严重错误的干部，也根据党的政策和本人悔改表现，分别作了适当处理。那个被吕世其一宜牵着鼻子走的于部，受到了开除党籍的处分。除了祸害，人心大快。群众热烈高呼：“毛主席万岁1”
    一九六六年六月，随着革命和生产形势的发展，在广大群众强烈要求下，东留善固前街与后街，重新合并成一个大队。吕玉兰再次被选为大队党支部书记。
    社会主义阳光普照东留善固大地，毛泽东恩想的雨露滋润了广大党员，千部和社员群众的心田。伟大的四清运动，极大地调动了群众的社会主义积极性，“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”学习毛主席著作活动蔚然成风，批判资本主义，大干社会主义，成为广大群众的自党行动，精神面貌发生了深刻地变化。过去，谁要热爱集体，一心搞社会主义，有人就会讽刺地说他们是“傻子”，“傻妮子”、“傻小子”。如“馋玉兰”、“傻耀林”、“傻修礼”等等。大家回顾村里十几年来的斗争历史，认识到，正是吕玉兰、华耀林这样的所谓“傻子”和贫下中农站在-“起，坚持走杜会主义道路，也正悬昌世其一伙“精猴儿”，跟地主、富农勾结在一起，变着法儿要复辟资本主义。人们进一步划清了社会主义同资本主义的界线。杜会主义的“傻子”，在东留善固成了一种非常光茱的称号，人们争当这祥的大“傻子”：而热衷子搞资本主义的“小精人”，名声愈来愈臭了。在毛泽东思想哺育下，新人新事不断涌现，许多社员被誉为社会主义的“老愚公”、红大娘”、“红大嫂”、“铁姑娘”、“铁汉子”、“红孩子”。贫下中农高兴地说，这真是“毛泽东思想威力大，四清带来大变
    。79

==========第83页==========
    化”呀！·
    在毛泽东思想和《二十三条》的光辉照潍下，党支部带领广大杜员群众，在积极开展对敌斗争的同时，自始至终坚持纸好生产，努力夺取政治斗争和生产斗争的双胜利。在毛主席发出的“农业学大赛”号召鼓舞下，他们树雄心，立壮志，解放思想，破除迷信，决心要从根本上彻底改变东留善固的生产面貌。莲先将全村所有上地，因地制宜，全面规划，建设方田，合理布局，重新安排东留善固的大地。他们按照这个崭新的规划，发扬艰苦奋斗的革命精神，搬沙丘，填沟壑，打井开渠，平整土地，大搞农田水利基本建设，生产犒得热气腾腾。这一年，全村打机井十二眼，平整土地一干五百亩，动土十五万方，修团词小公路十三条，长达四十里。同时，还造林五百多亩，植树八万多棵。经过一年的根苦奋战，便在农业生产上打了个翻身仗，全大队在一九六五年粮食自给的基础上，一九六六年一跃跨上了《纲要》，第一次向国家交售余粮十万斤，并集体储备十四万斤。
    秋高气爽，晴空万里，红旗漫卷，人声鼎沸。在一片锣鼓声中，送粮车队象一条长龙似的，踏上通往公社驻地的大道上。人们唱啊，跳啊！热烈欢呼四清运动的伟大成果，纵情歌唱毛主席革命路线的伟大胜利！真是：
    社教春风心窝窝里制，社员脸上笑开了花
    批臭了“老黑”、“二诸葛”，人人分清丁“精”与“傻”。
    社载春风催新芽，东留喜固盛开大寨花根深叶茂向太阳，风吹渡打花越发。
    *80*

==========第84页==========
    第六章烈火熊熊
    (一)
    一九六六年，伟大领袖毛生席以无产阶级革命家的宏伟气魄，亲自点燃了无产阶级文化大革命的烈火。叛徒、内奸、工贼刘少奇对这场政治大革命怕得要死，恨得要命，一开始，他就站在反动的资产阶级立场上，围剿革命群众，妄图把轰轰烈烈的文化火革命打下去。东留善固的阶级敌人和刘少奇一脉相承，吕世其一伙对群众的革命行动也恶毒地进行政击。
    党的八届十一中全会，通过了中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》（即十六条），吹响了反击资产阶级反动路线的战斗号角，大长了革命群众的志气，大灭了资产阶级的威风。东留善固和全国一样，广大党员、干部、革命群众，热烈欢呼党的八届
    十一中全会的召开，热烈欢呼《十六条》的发表。村里贴满了红绿大字标语和大字根，男女老少，敲锣打鼓上街游行，鞭炮声，口号声，响成一片，欢腾的场面格外动人。
    那些日子里，人们在家庭院落，在田间地头，都认真地学习中央文件。大家联系现实的阶级斗争实际，联系自己的思想实际，认真地进行讨论。一天晚上，大队办公室里挤满了大队、生产队和各群众组织的干部。会上，吕玉兰向大家提出这样一个问题，她说：“毛主席亲自发动的这场文化大革命，是一场关系到我们党变不变修：国变不变色的政治大革命。我们应以什么样的姿态投入这场运动？”
    81

==========第85页==========
    话背刚落，一个人马上回答：“我说。”人门扭头一看，发言的是大队贫协副主任马春会。马养会是四清运动中培养起来的新部，有朝气，遐事好动脑十，说起话来不多，但千脆利落。他说：“我们要紧跟毛主席的伟大战路部署，‘敢”字当头，大肥放手发动群众，依靠群众。刘少奇推行的那条资产阶级反动路线，害怕群众，镇压群众。我]要分清两条路线，把群众充分发动起米，把资产阶级反动路线彻底冲垮，让文化大单命的烈火熊熊燃烧起来。”
    老主任吕廷伟接着话茬说：“春会说得对。紧跟毛主席，就是要发动群众。群众起来，事情就好办了。士改那阵，把贫下中农发动起来，斗垮了地主；合作化时期，又嵌靠贫下中农办起合作社，人民公社、大跃进、四清…都是按毛主席的教导，发动群众搞起来的。中央文件上讲了，这场文化大革命，必须放手发动群众，在这方面，咱丝毫也不能含糊。”
    听着贫协这新、老两个主任的发言，有的连连点头多有的大口大口地抽着烟沉思着。
    廷伟说完，忽一下倪修礼站了起来。修礼心直口快，头脑里有什么想法，马上就说出来。祖说：“发动群众要放手，要看这个手怎么个放法。放开手，可不能让吕世其一伙钻了空子，乘机捣乱。”
    有人接着说：“现在和过去不同了。前些年，吕世其披着共产党员的外衣，来了运动，可以接过革命的口号，进行干扰破坏。现在，他现了原形，都知道他是富农分子，象水缸里的王八，兴不了风，作不起浪，怕他于哈？”
    玉兰说：“真理在我们手里，群众在我们一边，对吕世其我们向来就不怕。但是，·在思想上不能麻痹。阶级敌人不会甘心他们的失败，他们一定会进行垂死的挣扎。正因为这样，我们才要充分地发动群众。让群众起来，一方面批评我们工作中的峡点与错误，对阶级敌人的破坏活动地能及时揭露。”
    82・

==========第86页==========
    干部觉悟高，群众好发动，学习了中央文件，马春会等一伙朝气莲勃的青年人马上组织起红卫兵组织。很多中年人、老年人也积极投入到红卫兵的战斗行列，冲资产阶级反动路线，揭村里的阶级斗争盖子，运动搞得轰轰烈烈。
    事隔不久，真的传来了一个振奋人心的好销息，让玉兰作为贫下中农代表去北京参加国庆观礼。平部们说：“这是个好机会，玉兰这回去了，要把毛主席、党中央的指示带回来，要把外地搞文化大革命的好经验带回来。”贫下中农说：“见到伟大领袖毛主席，要汇报好咱村这些年两个阶级，两条路线的激烈半争，还要表表咱搞好文化大革命的获心。”
    国庆节前夕，玉兰到了北京，住在中南海。晚上，见到了敬爱的周总理。周总理看到过东留善固的材料，一见到玉兰，就亲切地询问衬里的情祝，特别问到残废军人院修礼。玉兰说：“倪修礼是一个为革命流过血的老同志，我们团结得很好。”最后，总理还鼓励玉兰要带头搞好文化大革命。
    十月一日，在天安门城楼上玉兰又幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席神采奕奕，颜频向天安门前欢声雷动的文化革命大军招手。玉兰想，毛主席他老人家是多么相信人民群众啊！从
    八月十八日到国庆节，先后接克了一百多万革命群众。毛主席为我们做出了光辉榜样，我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，更广泛地粑群众发动起来，把无产阶级文化大革命进行到底！
    玉兰从北京回来，心更明，眼更亮，耥好文化大革命的决心更大了。她利用各种场合，深入做发动群众的工作。
    这时，全国的红卫兵大串连运动已经兴起。外地的红卫兵来这里的也越来越多。北京的，上海的，东北的，西南的，四面八方，人来人往，每天都有上千人。玉兰想，红卫兵来串连，这是发动群众的好机会，一定要把红卫兵接待好。毛主席支持红卫兵，贫下中农熟爱红卫兵。社员们家家腾新房，户户做饭菜，象当年
    ◆83▣

==========第87页==========
    一会用立央中にキ力高大ル中，世人
    ，吃選，人用
    :事沙得世版武，苦印水西酒的
    月日口道卫
    用腰亚：张间流非要人婚，产醚啤降时啡围承应中人乐的国全
    ,品蔬让：密碧事马销单卷式瑞天种香人来人，减
    ,向赫装惠手“程耳居耳中一，其饰和草双平竖守柔对贤中气：氨面是以玩4注可里盟非中下宽
    ·6到年

==========第88页==========
    接待子弟兵一样，接待来自天南海北的革命小将。
    小将们革命热情高，来到村里，又是参加集体生劳动，又是宣传中央文件，又是传播外地犒文化大革命的经验，于部、社员很受鼓舞。小将们也虚心好学。他们在报纸上、广播里，看到或听到过东留善囿的先进事迹，进村就找吕玉兰，找贫下中农座谈。为了和更多的小将见面，大队在村西头搭起一个临时会场，每天晚土，点起明亮的灯火，吕玉兰、王守增、倪修礼等儿个同志跟红卫兵一起学习中央文件，并联系实际讲村里的两策路线斗争史，小将们听了都很受教育。一次，玉兰讲完以后，几个小将围上去，天真地握着玉兰的手说：“称竹的斗争事迹太感动人了，你们的斗争精神很值得我们学习，在无产阶级文化大革命中，就要发扬这种精神。”
    为了把运动引向深入，玉兰带头写引火烧身的大字报，检查自已工作中的缺点错误；带头批判刘少奇的反革命修正主义路线，羯发地、县委执行的错误路线。在玉兰同志的带动下，红卫兵小将，贫下中农都积极行动起来。男女老少，人人上阵，个个参战。能说的，发言批判：能写的，大字报揭发。会场上，群情激昂，街头上，大字报满墙。场场批判会，篇篇大字报，把斗争矛头都对准了牛鬼蛇神的总后台刘少奇，对准了东留善固资本主义复擗势力的头子吕世其。
    过去，吕世其总有幻想，他认为运动来了一阵风，风头过后还会有“出头”之日。这次，与往常大不一样，群众发动得特别充分，运动来势也特别猛，吕世其感到大有灭顶之灾，整天象掉了魂一样，嘟曦着：完了，完了。
    ()
    阶级斗争的规律告诉我们：地主资产阶级人还在，心不死。
    35·

==========第89页==========
    当形势对他汀不利的时候，他们会霄时地隐蔽一下，一旦有机可乘，还会跳出来表演。
    一九六六年入冬以后，无产阶级文化大革命正沿着毛主席指的方向蓬勃发展的时候，卖国贼林彪伙同江青一秋，怀着不可告人的目的，在社会上起一股“怀疑一切，打倒一切”的妖风。风头一到，东留善固的阶级敌人就蠢蠢欲动了。富农分子吕天样的儿子从天津回来，在他反动老子的指使下，到处煽风点火。说什么“东留善固的四清和枕园一祥，是假四清，真复辟。”扬言要在文化大革命中，把四清的案翻过来。吕世其昕了这话，象喝了还魂汤，马上又活动起来。他想，只要把批“桃园经”的口号接过来，就能把水搅混。否定了四清成果，我吕世其就会重新抬起头来。可是，当他想起过去碰得头破血流的历史教训，又使他胆战心掠。合作化时，头一个斗争回合就败了阵。整风夺权，阴谋又没得逞。四清时，按“桃园经”刚刚拚凑起一个黑支部，《二十三条》一下来，复辟的美梦又成了泡影。件件事总是违心,场场斗争也总是痛挨棒子打。月世其想，这次要犒翻案，必须更加隐蔽些。于是，他和富农分子片天祥串通一气，经过一番精心策划，一股翻四清案的妖风就刮起来了。
    不儿天，大街上出现了一张大字报，歪歪斜斜地写着“东留春固的四清是按‘桃园经”搞的，错整了好于部…。”
    贫下中农一看这张大字报，个个火冒三丈。老贫农吕天全说：“这是谁写的，净胡说，拉出来给他辩论辩论。”大家仔细一看，大字报上没敢写真实姓名，只含含糊糊地写着“革命群众”四个学。
    “什么革命群众，明明是吕世其一伙要搞翻案。”
    “老黑这家伙可真狠毒，想反咬一口，否定四清成果。”…大家你一言，我一语地议论着。
    当天晚上，马春会、张桂良等儿个文革和贫协的负责人集合到张青云家，大伙涠着一盏油灯，分析村里的斗争形势。桂良从
    ·86*

==========第90页==========
    衣兜里掏出两张条子，递给春会。一张上面写着“吕世其不是当权派，斗争矛头应对推合上的干部…。”另一张上写着：“东留善固是面很红旗”，并直接造谣攻击了吕玉兰和党支部的其他成员。
    张青云气得嘴唇打颤，半天说不上话来。春会说：“看来敌人跳出来捣乱了。最近几天，术光吕世其有些反常，四清中下合的另外几个人也很反常。”
    桂良说：“前几天还存人见世其的老婆掂着东西，到一个青年家去了呢。”
    春会沉思了一会，放重语气说：“这些迹象都说明昌世其一伙正在拉人、造谣。要把水搅混，搞翻案，进行反扑！”青云握着拳头说：“他反扑，我们就要回击1”
    进入一九六七年，东留善固的牛争更加敬烈了。那个被昌世其拉拢的青年，因为缺乏阶级斗争经验，在尖锐复杂的阶级斗争面前转了向，公开声明，脱离红卫兵组织，另成立一个“战斗队”。
    “战斗队”的旗子一打出来，凸世其一伙欢喜若狂。他盯知道黑支部的人名声已臭，打不了阵头旗，这回让那个青年出面闹腾，能说出自已想说而不敢公开说的话，能做出自己想做而不敢公开做的事。
    吕世其-一伙为了达到他们翻案复辩的目的，扮演了教峻犯的角色，对战斗队的几个青年，又是吹，又是拍。说他们是“真正的革命派“勇敢的造反派”。吕天祥则松开鼓动那个青年去北京告状，并说：“你们去吧◆路费由我出。”
    那个青年是个炮筒子脾气，吕世其一伙这么给他一装药，就闹开了。什么“东图善固的四清有问题”啦，什么“红旗是假的”啦，又是在会上吵，又是张贴大字报。
    东留善固的四清是真的，还是假的？东留善固的贫下中农最清楚。有人硬把真的说成假的，把好的说成是坏的，对于这种颠
    年87◆

==========第91页==========
    倒是非的说法，·贫下中农都非常气愤。吕天全、马春会、张桂良等贫协代表说：“这是大是大非问题，我们要辩论清楚。”
    一天上午，辩论会在村中间的一个场院里召开，锣鼓一蔽，男女老少都赶来参加。张桂良走上前去问闹翻案的人：“《二十三条》是不是毛主席亲自制定的？”
    他们不敢说不是。
    “我们村的四清是按什么搞的？”张桂良接着迫问。
    还投等对方答出话来，群众异口同声地回答：按二十三条。”闹翻案的人发火了，红着脸说：“按《二十三条》搞的，也有6桃园经”的流毒。”
    马春会说：“刘少奇的‘桃国经’，推行的是一条资产阶级反动路线，镇压革命群众，保护走资派。我们东留善固的四清运动，按照《二十三条》，把斗争的矛头对准了走资派。挖出了以得世其为头子的黑支部，这能说方向不对？贫下中农谁不说四清运动好得很，只有吕世其、吕天祥，那些家伙才咬牙切齿地恨四清，骂
    四滑。”
    群众连声高呼，“坚决保卫四清运动的成果1”“只许革命派造反，不许地富反坏分子翻案1”
    接着，会场散发了传单一一九六七年一月二十五日中共中央关于保卫四清成果的通知。
    这一场辩论会，虽然开的时间不长，但贫下中农都党得很解气。大家说，这样的辩论会，以后还得多开，通过大辩论，把销误的言论驳倒，把吕世其破坏文化大革命的阴谋截穿。
    丹世其一伙看到翻四清菜的辩论失敢了，感到很丧气。但他们的城心还不死，接着又要了一个阴谋，在群众中散布：真革命，假革命，要看敢不敢狠斗当权派。不敢斗台上的干部就是“老保”。这话真的迷惑了一些人。战斗队的儿个人说：“咱们辩论不过他们，就斗大队的干部。谁要不训斗，就把‘老保’的帽子给他扣上。”
    "88

==========第92页==========
    富农分子吕天祥的老婆诸每”听说斗大队干部，笑得眼挤成了一道缝。她想，这回借战斗队的一把劲，推能出口气。她乐得手舞足蹈象巫婆跳神似的，·一会叫她孩子写翻案书，说吕玉兰给他错藏了富农分子的帽子，一会又骂她老头子吕天样是软鼻涕，不敢跳出来大闹。好家秋，真象天要翻过来似的，
    一天上午，战斗队召开了批判大队干部会。对这个会，.群众议论纷纷。有的说：“咱不参加。”有的说，“去看看，看他们是真的帮助干部改正缺点俄误，还是为昌世其一伙翻案。”会议在一片喧阉声中开始了。当昌玉兰、王守增、倪修礼等几个大队干部在会场上出现时，人们马上静了下来。主持会的人翻来复去的动员群众发言，可是发官的却寥塞无儿。这时躲在城根下的启天祥站了起来。.心想，这是个公开翻案的好机会，于是他象虾米似的罗锅着腰，从人缝里往前台钻去。群众一看吕天样出场，立即有人高声赋道，“富农分子吕天祥滚出去！”这时，吕玉兰义正辞严地说：“贫下中农提意见我们欢迎，可不允许阶级敌人乘机搞翻案！”
    “打倒富农分子吕天祥！”“不许阶级敌人翻案！”
    怒不可遏的口号声震动着整个会场。因天祥一看阵势不妙，象过街的老鼠，赶紧跑走了。
    轰走品天祥，主持会的人思想有些紧张了，赶紧把吕世其一伙提供的“材料”念了一遍。贫下中农听了非常气愤，.走上去要和他们辩理，他1理屈心虚，马上宣布：散会，散会。
    贫下中农谈论起这场会，又是笑，又是气。笑的是，昌天样出场象过街的老鼠人人喊打，气的是吕世其、甘天样这些富农分子想翻天，有的人竞按阶级敌人的腔调造谣诬蔑革命干部。
    ·直性的倪修礼，再也德不住了。他找到玉兰说：我不要老命了，我要跟他拚：我已经推备好了砖头，他们要再胡说八道，我就通！”
    ●89+

==========第93页==========
    车玉兰说，“不能那么想，更不熊那么办。战斗队的儿个青年是站在前台表演的，幕后指挥的是吕世其一秋，我们要直接和几个青年人于起来，那正中耳世其一秋的奸计。”
    “那么任他们去瑚说八道？”
    “假的真不了，真的假不了。只要我们相信群众，错误的东西在东留善固成不了气侯。”
    那些天，玉兰+个干部一个干部地做思想工作。为了影响大家，她带头做出样子。白天，同往常一样和社员一起下地参加劳动。休意时，给社员读报纸，讲文件，鼓励群众，坚持毛主席抓革命，促生产”的方针。开会的时候，虚心听取各方面的批评意见，对工作中的缺点、错误认真地作自我批评，晚上，她认真地学习马列和毛主麻的著作，边学可边分析村里的阶级斗争新动向。她想，吕天样公开跳出来要翻案，日世其一伙又地出他过去编造的“罪状”，来势汹汹，看来阶级斗争必然还有一场激烈的搏斗。
    到一九六七年二月下旬，东留善固两个阶级、两条路线的斗争进入了短兵相接的阶段。目世其一伙策划着让几个青年出头夺权，由于贫下中农坚持斗争，没有夺成。
    后来，他们又接过叛徒江青“文攻武卫”的口号，谁备挑起武斗。一个地分子拿出一把刀子，送给一个青年人，要借刀杀人。他们还策划用“一○五九”毒药，把革命干部害死。
    在这严重的时刻，吕玉兰给爱的周总理写了一封信，汇报了村里阶级斗争的复杂情祝。不多天，中国人民解放军遵照毛主席“支左”的指示开到东留善固。解放军进村后，作了大量的调查研究工作，很快弄清了东留善固阶级斗争的真实情祝，旗帜鲜明地站在广大革命群众一边，吕世其一伙肴到形势对他们不利，脑袋马上垂拉下来了。
    90

==========第94页==========
    (三)
    军民团结，共同战斗，东留善固的形势发展很快。广大干部、群众学习了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利春冲突？的教导，很快实现了革命大联合。一九六八年五月一日，按照革命三结合的原则建立起大队革委会。吕玉兰同志站出来革命，受到群众的拥护，当选为大队革委会主任。老干部王守增、张青云、贾俊刚，新干部马春会、杨建文等都选进了新的领导班子。
    为了巩团革命的三结合，进一步发展大好形势，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，革委会成立以后，突出地抓了革命大批判。大家把反革命修正主义路线的头子刘少奇和日世其一秋资本主义复辟势力串在一起批。贫下中农说：“过去，·毛主席的革命路线为什么老是受干扰？就是因为中央有刘少奇那个资产阶级司令部。我们大队的吕世其搞资本主义为什么那样疯狂？就是因为上头有刘少奇这个黑后合为他撑腰，为他壮胆。”革命群众在大字报上写道：
    刘少奇，吕世其，都是一样的环东西。他们念的资本主义经，土行下效病复辞。妄图叫咱再吃二遍苦，贫下中农决不依！
    老贫农吕天全，在旧社会给地主打短工，扛长括，做了半辈子牛马。他对毛主席，对社会主义，有深厚的无产阶级感情。对刘少奇复胖资本主义，对吕世其破环社会主义，充满仇根。在批判会上，吕老汉声泪俱下，控诉刘少奇、吕世其的反革命罪行。
    单91

==========第95页==========
    他说：“解放后，毛主席指引咱走社会主义阳关大道，刘少奇反党反社会主义，要发展富农经济。昌世其紧跟他黑主子屁股转，千方百计地破坏合作化运动。刘少奇搞‘三自一包”、“四大自由’，吕世其开荒地，搞单干，做生意，大搞投机倒把。四清时，刘少奇地出个‘桃园经”，吕世其马上纽织起黑支部，妄图东权复辟。他们是一样狼心狗肺的坏东西，要没有这次文北大革命，叫他们掌了权，我们贫下中农还会象旧社会那样做牛做马。”
    贫下中农都有一本血泪帐。一提旧社会，个个象揪心一样。那个上了当的青年，地受了触动，两眼啪达啪达地流下了眼汨。
    玉兰对大家说：“在工人阶级内部，在贫下中农之问，我们都没有根本的利害神突。只有刘少奇和吕世其这些搞资本主义的人，才是我们的共同敌人。我们要听毛主席的话，贫下中农，革命群众团结起来，把炮口对准走资本主义道路的当权派，狠批，猛斗，才能巩固无产阶级专政，保卫社会主义江山！”
    通过批判刘少奇、目世其，进一步提高了群众的路线斗争党悟。对于个别人，大队党支部又过细地做了思想工作。
    一天，玉兰亲自找到那个受局世其一伙蒙黻的青年，对她说：“你是贫下中农的后代，是热爱社会主义的。因为年轻，缺乏阶级斗争经验，前段虽然做了一些错事，大家认为，你是上了阶级敌人的当。”儿句话，说得那个青年心里热乎乎的，表示一定认真检查自已的错误。
    可是，设过几天，他又变了卦，话不说了，错不认了。是什么原因呢？玉兰要再去找他谈谈心。这时，有人反对说：“往嘴里抹蜜他不吃，还想咬指头。有空还玩一会哩，何必给他去磨牙！”
    玉兰说：“摸不推脉博，治不了病。做人的工作，不能急躁，要允许人家思想有反复，关键是要把反复的原因弄请楚。咱们村里的阶级斗争复茶，说不定又有人在背后插黑手。”
    经过了解，果然不出所料。一天上午牛，那个青年去地里千活，
    ·92。

==========第96页==========
    一个在四清中被开除党籍的下合十部，.看到周围没有人，便装着拉近乎，对那个青年说：“吕玉兰的报复性可强着哩。叫她还过手来，会把你打成小反革命，看着吧，你的下场也不一定比我好。”
    那个青年一听这话，刚解开的光瘩，又扭成了扣。他本来想把自己上当受骗过程讲出来，那个下台干部这么一挑拨，对玉兰给他说的话，又怀疑起来。玉兰摸清了他的思想顾虑以后，和其他儿几个于部一起再一次去找他谈心，并帮助他学习毛主席关于实行革命大联合的指示，共同分析村里尖锐复杂的阶级斗争情况，启发他提高路线斗争觉悟，给吕世其一伙划清界限。并明确表示，革委会对任何群众绝不打击报复，
    春风吹过，能融化坚实的冰块：细致的思想工作能转变人的思想认识。一天，那个青年在学习班里终于站起来发了言。他越说越激动，象布袋倒豆子似的，一五一十地把上当受骗的过程讲了个清清楚楚。吕世其的老婆送礼，唱天样的阴谋，在“四清”运动中下台干部的圈套，都·锅端了出来。人」一下子把仇恨集中到阶级敌人身上去了。大家气愤地说：“我们要把丹世其一伙坏家伙揪出来，新账老账一齐跟他算算！”
    阶级敌人最怕杀他的回马枪。县世其闻到风声，着了慌，感到自己的末日来临，连夜出逃了。野兽逃不出猎人的枪口，阶级敌人逃不出无产阶级专政的法网。没过多久，日世其就被革命牂众从外地揪了回来。大家批吕世其，讲村里的两条路线斗争史，越讲阶级阵线越清楚。特别是青年人，感到受教育更深。他们说：“这些年，东留善团一场场的头争，都是目世其这个黑家伙挑起来的，这一次我们一定要把他彻底斗垮。”
    经过这场斗争，东留善图的党员、干部和革命群众都经受了
    一次新的锻炼与考验，党组织更加纯洁，·更加壮大了，群众的路线斗争觉悟更高了，草命干劲更大了。“农业学大寨”的群众运动出现了新高潮。一九六八年，一开春，火队、生队的部劣
    ◆93*

==========第97页==========
    下中农代表就到大寨去参观。回来没进家就上了农田水利建设工地。这年，一春平整土地一百五十亩，接着又打手四眼机井。植树二万多棵。粮食、棉花都获得了大丰收。
    跨入一九六九年，干部群众的劲头鼓得更足，革命、生产又出现了新的高潮。四月间，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，党的“九大”隆重开幕了。昌玉兰同志出席了大会，并选为中央委员。党的“九大”胜利召开，宣布了刘少奇资产阶级司令部的彻底垮舍。东留善固的千部群众和全国亿万人民一样，心情格外激动，人们热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利。就在这次其有伟大历史意义的会议上，数爱的周总理把玉兰同志介绍给伟大领袖毛主席。总理说：“她就是河北的侣玉兰。”毛主席亲切地握住玉兰的手。玉兰撇动地流下了幸福的热泪。东留善固的干部、群众听到这一特大喜讯以后，整个村庄都沸腾起来了。群众说，玉兰是我们的代表，毛主席接见了玉兰，是对我们全体干部、群众的最大关怀，最大鼓舞。在这无比幸福的时刻，大家回顾十多年来的战斗历程，特别是回顾起无产阶级文化大革命以来的急风暴雨，满怀着胜利的喜悦，高兴地说：“斗争实践证实了毛主席的教导，‘这次无产阶级文化大革命，对子巩固无产阶级专政，防上资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。力
    胜利迎来了“九天”，“九大”召唤着人门去夺琅新的胜利。东留善固的广大干部群众在“透结、胜利”旗帜的指引下，又立即投入了新的战斗。
    94

==========第98页==========
    第七章新的进军
    ()
    一九七○年秋天，北方地区农业会议召开了。会上提出：把大寨的经验在各地推开，“昔阳能办到，称汀雅道不行吗？”“一年不行，两每年不行，二年行不行？四年、五年总可以了吧！”在这个振奋人心的号鼓舞下，东留善固大队的干部杜员举旗抓翔学大寨，·一年迈出一大步，粮食亩产过“黄河”、跨“长江”、超干斤，谱写了大寨路上新进军的壮丽诗篇。
    那还是在刚刚贯彻北方地区农业会议精神，制订生产跃进规划的时候，广大贫下中农凭着文化大革命焕发出来的冲天干劲，凭着自已已经初步改变了的生产条件，发出了哲言：一定要把大赛这面红旗更高地举起来，大鼓革命干动，再攀学大寨的新高峰，
    三、五年内，粮过千、棉过百，党中央的要求，我们要带头实现！
    已经担任了临西县委书记的吕玉兰，外出开会刚回到大队，她见到群众要求三、五年纳变成亩产千厅粮、百斤棉的大队，很受鼓舞。心想：毛主席他老人家亲手为我们树立的大寨这面红旗，是无亦阶级专政下继续革命的典型，为我们指明了前进的方向。这些年来，乐留善固学大寨，取得了一定成绩，确实向前进了不少。但是.去年亩产才上《纲要》，粮棉增产的蓉力还很大。全县要学昔阳，东留善西应该学在前，走在前，在回答“三年行不行”的问题时先父出-一个大队的答卷，带动全县，推动全县。她一个
    ·95￥

==========第99页==========
    一个的和大队干部谈心，劲，可是发现了问题：一些子部的思棋并没有解放，存有不少右倾保守等糊涂认识。有的说：“咱这穷沙窝上了《纲要》，产量够高了，贡献不小了。”有的说：“咱劲使足了，套拉展了。往前，再想迈大步不容易了。”还进一步王獬到，最近干部作风开始飘浮起来，工作中冒出不少问题。
    玉兰发现，于部思想落后于群众，成了学习大寨、大快上的主要问题。大队党支部对这问题进行了多次讨论，大家说：“火车跑得快，全凭车头带，要想争上游，首先修理火车头。”火车头修不好，大寨的根本经验就学不到手，没法做到方向明，路线正，拚死拚活干革命。要解决干部中的问题，还得从抓班子整风做起。
    收了秋，东留善固大队党支部的整风就开始了。每天晚上，大队办公室的灯光通明，党支部委员们严肃认真揭摆问题。吕玉兰带头检查自已，帮助别人，扯开情面，犒露问题。问题越揭越深透，越摆越集中。
    会上的发言，“火力”一直很猛烈：
    “我看，嘴上嚷‘贡献不小了’‘劲头使足了’，那是现象。实质呢，是心里松了阶级斗争这根弦！认为经过这场文化大革命，风里浪里都闯过来了，老的受考验了，新的受锻炼了。眼下，刘少奇倒了，吕世其也臭了，敌人再不敢大蹦躂了，该过几天平稳日子了。…”
    “思想自满，·于脚发懒：斗志一松，出现右倾。一说大干快上，群众的积极性看不见，自己先摇脑袋说不行。可舒舒服服怎么学得了大寨？这样的带头人还不成了绊脚石？”
    “贫下中农信任咱们，从吕世其一伙人手里这了权，交绮峭们掌，这成果来之不易啊。如今正掀起学大暴新高潮的时候，可不能光盯住“胸前花”，忘记‘身上疤了！”
    为了使大家都受到教育，在整风中同志们摆出了一件触目惊
    0964

==========第100页==========
    。可飞备环动个市性史年的
    千万不要现阶景和阶景斗卖g
    ,开天
    评不
    子：指的项
    持
    人接
    千陆壮据过，苦问T程瑞
    ,唐《格置不距出衣请你皮
    角香，墙千个1热试留贤提项4速民清验，那，阵鞋件京容同年
    代B金在银苦甲出金点佛，于利个店
    ·7年

==========第101页==========
    心的事实。村里有个现行反革命分子，长期和吕世其那秋子人通着气。学大寨运动掀起新高潮时，他竟跳出来了。起初是躲在一边，嘟嘟嚷囔地说：“哼，过江、过江，一说过江，我就心慌。一说大干，我就心乱。”他在地里还阴阳怪气地散布什么：“咱们村不静啊。我夜里看见过，两丈来高，穿着一身红，扭扭搭搭，可是没头没脸。昨晚上文碰见个一身白的。我的娘啊，可把人吓死了…”几个社员又好气，又好笑，追问他是什么，是‘活犄角子”一鬼呀1”他妄图用装神闹鬼吓唬住天真烂煨的年轻人，白天不出工，晚上不开会，使队土学大渠的阵势拎清下来。象这样的事，有的干部却看不见，抓不起。还有的部蹲办公室，挣遛达工，浮在上面不劳动。这样的领导作风，学大寨的步子能迈得开吗？
    班子整风会搞了-…个阶段，支部委员们人人思想受到了触动。经常在家主持工作的那个支部副书记受教育最深。他痛心地说：“大家帮我錄亮眼晴，擦掉身上的“油泥'，使我认识到有了油泥不擦，车头”就变‘挡头”。我的错误，够危险的啊！”
    有了这步认识，下步怎么办？玉兰征求了许多同志的意见，下了决心，说：“端出去，交给群众评论。”有人不同意，说：“那样使不得，干部身上的脏东西在群众中抖楼，没了威信，今后说话没人听了，工作怎么干？”还有的担心：“咱们队名声在外，传出去，人问就丢远了。”
    玉兰严肃地说：“不对。我们的党支部有了问题，应该让贫下中农和杜员群众帮助解决。这是对我们群众观点强不强的考验，也是对我们真心不真心改正错误的考验。对我们每个干部，群众心里都有“档案，有什么问题，群众看得最清。批评，能够批到要害，帮助，能够帮到根本。只有依靠群众，才能把问题解决得深透，才能保证我们党员不变质，政权不变色。”
    接连几个晚上，群众大会在竹竿搭起的简易会场连续召开。
    ·98t

==========第102页==========
    这夜，全村的党团员来了，贫下中农和社员来了，特别还派人请来了邻近大队的代表，包括北邻威县郢庄大队的和西邻丘县西留善固大队的。会场一开给就能得十分肃静，群众发言，这个说完那个接着。只见一个闽女挽扶着一个六十多岁的老奶奶走到了台前，大家一眼便认出了，有人悄声地对外村代表说：“这就是副支书的娘！”
    老人发言了：“今天我也要对你们当了于部的说几句。都要记住，谁也不能忘了阶级斗争1你们原来都是苦孩子，过去那会儿是啥，现在又是啥，啊？我家孩子的爹过不去灾年，是活活饿死在家里的，一家八口人，只剩下我们娘仁。那小博女逃荒时落到了邯郸西边，直到前些年才找到家…”
    一句句、一声声，揪扯着全体在场的干部和社员的心，更揪扯着那个副支书的心。只见他坐在台下，两只大手捧住脸，眼泪从手指缝里淌出来。
    “…解放了，分了地，入了社。如今大伙又选你们当了干部，那是让你们领头奔好道走，都盼着早点成了大寨那个模样，你们可要分清好人孬人，干道湿道！”
    “再说下地于活，这是庄稼人的本分。过去财主才东房凉到西房凉，吕世其那坏小子才依仗职权，吃喝嫖赌不步动，如今你们，可不要游游逛逛的学那号祥子。”
    老人家的话不多，脚是一本忆苦思甜”的活敦材。是啊，日世其那伙子是臭了，但是阶级斗争可没止息，如果我们脑袋里松了阶级斗争这根弦，劳动工具常常离了手，不要说三年五年火寨路上迈不出大步，时间长了，就会蜕变成新的日世其！人家说：“于部不于就要变，就会被敌人拉出去，多么危险啊1”
    对那个支部副书记，经过党员讨论和社员评议，大家说，别看揭了短，他的见识确实长了。这次数他受教育大。
    整风取得了胜利。党攴部义制订了一系列革命化措施，包括
    99

==========第103页==========
    全体支委分片包队，到生产队任实职，把《记工手册》交到生产队，请贫下中农监督检查。
    这种以整风精神深入学习大寨的根本经验，狠抓班子思想革命化的作法，使得北方地区农业会议的精神迅速落到了实处，成了掀起学大寨运动新高潮的强大动力。千部、社员解放思想，订规划、想措施，决心改天换地，大干一番，前一个时期东留善固大队曾和儿十个队一道，联名向全县发起开展社会主义芽动竞赛的倡议。现在竞赛的劲头更大了，要在学大寨运动中连年迈大步，和兄弟队携手向前进。
    打这以后，全大队的于部作风大转变。那个副支书分工到了
    四队，抓阶级斗争不手软，批资本主义不心慈，下地干活不惜力，社员说他“一关三晌带头千，真卖力气”。支部委员、大队会计马春会分工到了五队，他左腿从小残废，行动不方便，但是每天坚持下地，样样活路还要干在前边。他给自已缝了个布袋，装上白纸和大队印章，谁找他开条打证明，他就拍打拍打手上的土，开始办公。
    社员们把这些看到了眼里，甭提多么长精神了。一个七子多岁的老贫农高兴地数起了快板：
    党支耶，火车头，经过整风加足了油。大赛旗，引着路，光明大道不送湖。带咱社员朝前走风驰电闪高速度。
    这年年底，上级派人来总结东留善固大以开展“农业学大赛”的经验。贫下中农说，我们的体会很多，重要的一条是
    “学大寨，争上游。斑子要当火车头！”
    100*

==========第104页==========
    (二)
    一九七一年，正当东图善固的人们以抓革命、促生产的实际行动在学大寨的进军中迈出新步伐的时候，林彪这个资产阶级野心家，阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼自我爆炸了，这个反党集团的反革命面目一下子暴露在光天化日之下。敌人的失败，大长了人民的志气：斗争的班利，也激起了人们更加深刻的思想革命。
    贫下中农说，林彪这个反动家伙妄想在中国复辟资本主义，那是白日作梦。我们学天寨，干社会主义，就要大批资本主义，批得它臭不可闻。大寨的经验说得好：堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。
    东留善固大队堵资本主义的路，从不手软：迈社会主义的步，步步登高。这里有个“粉坊辩论”的故事，可以看出干部、社员在大批促大干的斗争中，是怎样坚持社会主义方向的。
    那是在丰收的秋天里，一个生产队的一伙子干部、社员刨红薯。棵棵红薯块长得象人头似的，人们看着高兴，刨得有劲。地头林息时，又打开话匣子，说起今年的成果，论起来年的大上。这时，一个社员抱着一块大红薯说：“明年再要大上，得从它身上打主意。如果把红薯做成粉条，粉渣可是猪的好饲料，‘猪多，肥多，粮食多”嘛。”
    一句话提醒了大秋：“对1加工粉条，能养农业，又符合政策，是个好副业。”
    不久，这个生产队队部大院的两闻北房里，响起了“咕哒咕哒”拉风箱声，房顶的烟囱上，冒着缕缕青烟一一粉房开业了。
    起初，只给本队社员加工。他们试验了一下：二斤半薯于出
    一斤粉条。就让社员按这会比例，交原料，哦成品。粉渣留给队里喂牛、喂猪，粉浆流到粪坑里沤肥。后来，越搞越兴旺，他]
    。101+

==========第105页==========
    竟做起买英来了。亮出价码：四斤薯干换一斤粉条。又嫌坐等成交不解渴，于是挑了个私心重的小精人”，套上驴车，走乡串镇，送货上门。
    看到这些，贫下中农着急地说：“粉坊的性质变了，用人的标准也变了。捋锄把的大傻子？吃不开了，会要秤杆的·小精人义时兴了！鄂
    晚上，干部门也为粉坊的事争论得很谁烈。有人说：“咱村的粉坊朝着资本主义的道儿去了，有剥削性了。”
    开办粉坊的生产队于部听不进去，着急地说：“队千部一根粉条投多吃，一片薯干没多占，多赚点也是为了集体。咋叫资本主义？咋叫剥削？”
    下弦月不知什么时侯悄悄地爬上了树梢。干部们的思想还是没有统一起来，就休会了。玉兰踩着月光，回到住处，躺在床上，刚才干部会王“粉坊辩论”的情景，又浮现在眼前。尤其是那个队千部的一句话：“俺是为了集体！这使她想起前年，另一个生产队队长，高价来高价走，卖了饲料麦子买黑饼。批评他参与了黑市场，他不服气。还说：“别管什么黑市场，反正我是为了巢体！”看来，“抓钱为集体，咋办昨有理”，讲起来振振有词，却是一种
    十分错误的论调，.是一股资本主义的歪风。要刹这股风，从哪儿开始晚？资本主义苗头既然是从“抓钱为巢体，咋办咋有理”上冒出来的，是从粉坊这里向我们进攻的。玉兰想：就从“粉坊辩论”入手。
    这天晚上；大队办公室的三间屋子里，床土、凳子上、屋地上、汀槛上，坐满了大小队干部。大辩论开始了。主持会议的支部书记吕玉兰开门见山地说：“现在流传着这么一句话：‘抓钱为集体，炸办咋有理'。就说咱们有的队开粉坊赚薯平肥，也说是为集体，到底有理没有理呢？”
    玉兰的话，象一把盐撒在滚开的袖锅里，会场里立刻劈哩啪
    102·

==========第106页==========
    啦地辩论起来。
    “开粉坊有根有据。六条上写明了让办四坊，粉坊是其中的一坊，是合法的。合法就有理。”
    “六十条我也知道，是让搞加工坊，可没让做买卖从巾剥削。合法不合法，有理没有理，咱得具体抠摸。就说这个队的粉坊吧，开始搞加工，合理合法。后来，做买卖，沾上剥削味了，就”
    那个队抓粉坊的副业队长，没等人家说完，腾地从床沿上站起来，说：“啥叫剥削？不劳而获才叫剥削。谁不知道，磨粉是水里捞財。扭水，肩膀压红了；端瓢，胳膊累酸了；下水，手背冻裂了。哪根粉条不是靠背动做成的？哪片薯干不是一颗汗殊滓八瓣赚来的？这咋能叫剥削1”
    “有理不用着急。”几个干部同时说：“我问你，你的粉条是劳动换来的，人家的薯干就不是劳动换来的？再说，二厅毕薯干出一斤条粉，要按这个比例换，留下粉渣抵加工费，也算合理。可是，你们四斤换一斤，这一斤半的赚头里，有没有剥削味？”
    这个副业队长没法否认，可是，恺还不大服气，说：“剥削是地主富农干的事，是强迫穷人受他剥削。咱换粉，又没有拿八拾轿请他们，那是周瑜打黄盖一一两厢情愿嘛。”
    这时，老支委杨宗振一字一板地说：“情愿？依我看，自从一兴自由市场，就没有真正的情愿。旧社会，穷人遇上荒年歹月，富人趁机打劫，儿升高粱要一亩地，斗八棒子买一间房，那也叫买卖‘两自愿”。可那种“两自愿’里头含着多少剥削的血泪啊！新社会，地主老财被打倒了，可是阶级还存在，资本主义势力还存在，自由市场还在那里‘自由’着，有了剥削，就设有真正的自撼。”说到这里，他歇了口气，寻思了一下，接着说：“哨不能用两厢情愿？来掩盖自由市场上的剥削性，更不能觉得月已是‘为集体”，就不分社会主义的理和资本主义的理，满不在乎地瞎占理！”
    老支委的话，得到许多人的赞同。大伙对准“抓钱为集体，
    *03

==========第107页==========
    咋办咋有理”这句话，狠批了一阵子。最后，玉兰从板凳上立起来，说：“大伙的发言很好。“为集体”有真的，有假的。只为自己的小集体，坑别人的集体，损国家这个大集体，说到底，还是为自己。比如咱们换蓉平吧，利瘦了人家，肥了自己，并没有给国家创造更多财富。咱们应当看到，现在和文化大革命前相比，集体经济更巩固了，人的觉悟更高了，但是资本主义势力可没罢手，他们往往削尖了脑袋，钻进集体经济内部，利用咱们要大上快上的迫切心情，打起为集体的旗号，四处伸手抓钱，榆偷地宜扬‘剥削有理'，引诱咱们搞资本主义。这是农业学大寨运动新形势下，资本主义势力向咱们进攻的新特点。大伙可要认清形势，辨明方向啊！”
    这场辩论使大伙心里更明了，眼睛更亮了。那个换过黑饼的生产队长说：“看起来，过去我那个·一心为集体里头，还掺着点假哩。有这点假，差点变成拉集体做买卖的小精人”。打这往后，一定要把这假剔出去，一心当个为集体、为社会主义、奔共产主义的大傻子1”
    设等他说完，坐在旁边的开粉坊的生产队长把大腿一拍，站起来说：“对，咱们想事办事就得跳出一村一队的小天地。站在东留善固这个小集体，脚步不能离开杜会主义金光大道，眼晴要看准共产主义大目标！”
    “对，对，对。有了大目标，新的进军路上才能不歪脚，才能迈大步啊！”大伙兴奋地赞同着。
    会散了。当空的下弦月明明光光，人们的心里亮亮堂堂。从此，粉坊又回到了为队珈工，支援农业大上的正确轨道上来。
    从此，“抓钱为集体，唯办咋有理”这个说法，再也叫不响了。
    从此，大批修正主义，大批资本主义，人于杜会主义，坚持
    *104·

==========第108页==========
    无阶级专政下继续革命，成了东留善学大寨进军路上响彻人心的口号。
    (三)
    一九七二年，是东留善固大队粮食亩产跨过“长江”的一年。这一年，刚过了春节，麦苗返青了。别看一冬天麦地里也没落住点雪，由于精心附强了管理，长势挺喜人。后晌下工回村时，几个生产队长，在杨柳吐绿的道上议论开了：
    “看这麦子，一般齐，一样色，哨村从来还没见过这玄好的麦子呢！”
    “麦子长到这个成色，社员有功，干部也有份。这回真是浑身的劲儿使出来了，该想的法儿都想到了。”
    贫下中农听到这活，找到党支部提出批评：“今年咱们是过“江”年，庄稼长得好不能自满，火车头跑起来更要加袖。地里的麦子长势强，可不能放松管理只着眼前哪！”
    吕玉兰听到来自群众的意见，对“火车头跑起来更要加油”这句话，反复地琢磨，觉着群众看得请，说得对。一天晚上，在大队和生产队干部碰头会上，玉兰提出了这个事：“看看咱们的麦子能打多少啊！”各生产队都说了个数字，比往常年确实增长了不少，可是最多的也没过三百斤。
    玉兰说：“我看再努把劲，至少能收三百五十斤。”
    要收三百五，玉兰，你得给手点化肥来！”一个生产队的干部说。
    其实，自从吕玉兰听到群众的意见以后，就在各队地里一边干活一边调查，琢磨如何辨强小麦管理的事。六队的一块麦地本来比五队的孬，可是经过追施房炕土，加强了管理，那营子“赠赠”地赶上来了。别的队认为劲使是了，肥使完了，一“说追肥就指望
    ·105·

==========第109页==========
    要化肥。玉兰正要提出反对向上伸手，自力更生天挖肥源。这不，迎头就和“神手”的碰上了。
    那个队干部要化肥的话音刚落，会场上就笑了。玉兰胸有成竹，和大家笑了一阵子，问道：
    “你门报报吧，要多少宁”
    迟疑了一下，有的报一万，有的报八千。“有现钱不？”“有，没钱去借，也买！”还是一片笑声。“那好，一角三分一斤、从几千里外装车运来，各队推备上邢合火车站去拉。”
    有人问：“什么好肥料？”
    玉兰笑着柯答：“速效肥料一炕坷垃土，追麦子比化也不差！”
    原来忍着笑的和那儿个叮着问的，一下子都哈哈地笑起米。“炕坷垃土啊？不要了。还用儿于里地火车运，咱就有！”是谁故意在旁插了一句：“咱有，可不牡呢。”
    “昨不壮？人常说家里的土，地里的虎”，壮着呢。”玉兰说：“壮，为啥咱不追到麦地里？”
    会场上的情绪一直很火爆，笑声里，人们也在激烈地思考着。确实是这个理：明明守着那些老房旧炕黑锅灶，还用得着“等、靠、要”，四处伸手去抓化肥？兄弟社队都在“学大寨，跨新步”，都要增产，可是国家一下子从哪里生产出那么多化肥来？再说，有了化肥，施到谁的地里谁不多收，那还算得上什么真本事？
    从这里，人们又想到了更深一层的意思。那便是：要想真正学大寨，向生产的深度和广度进军，就得从思想上认清大寨的根本经验到底是什么，忘记了毛泽东思想领先和依靠广大群众，忘记了“自力更生”这一条，那还算什么大寨路1这“新的进军”，该怎么个“进”法？要不是坚持自已脚踏实地迈大步，而是坐在支援的大车上让国家拉着往前走，一时好象是向前进了，实际思想上却退了坡。“炕坷垃土”的事引起了人们的思考，给人们上了
    ·106*

==========第110页==========
    生动的一课。
    干，说干就干！散了会，各队连夜安排，第二天大清早就七里古冬地干开了。拆旧房的，换老炕的，掀锅台的，家家产户挖肥源。村里这边紧动手，接连装车往地头运。不多几天，全村一千四百一十亩麦地普遍上了一遍房炕土。紧跟着浇了一水，嘿！黑绿黑绿的麦苗挺直了腰身，真是一天一个模样，几天不见，就窜出老大一截了来。风里一摆动，远处一望，象波浪翻滚。社员们锄到地头，回转身来抹碎头上的汗珠子，爽朗地笑起来：“咱这麦子，能收它四百斤1”
    这“自力更生”牌的速效土肥，真是灵验，加上一系列别的管理措施，到了麦收时，见了成果。抓过一把麦粒，用手指捻捻，个个溜鼓，总起来一算，平均亩产四百零二斤六两。
    小麦增产了，打响了全年大丰收的第一炮。干部和群众以旺盛的斗志，马上又投入了夺取秋季丰收的战斗。可是老天就象有意和人们拉开架式较量，东留善固出现了历史上罕见的大早。
    一冬一春没见雨雪，过了麦收，上于亩大秋作物正在拔节土长的时候，河水断流，井水下降，坑塘里的泥底都裂开了缝。浇水抢种的麦茬玉米长到四指高，眼看又要早箔回去了。
    热风吹得人喘不过气来，烈日晒得人心焦。这天中午，玉兰和干部们再次到地里察看早情，研究抗旱措施。为了抢夺麦收，这些平部在地里、场里滚了四十多天，如今又面临着新的决战。只见玉兰指着一地苗子问大伙：“咱灯都来说说，怎样抗阜夺丰收呢？”
    张张干裂的嘴唇，说来说去，两种意见。一个是：“现在只能探住有机北的地方，.离井远的村西北那几十亩玉米，只好等下雨再说。”“个是：“有并的地，要保苗：投井的地，苗也要保。不能靠天等雨，丰收要用双手去夺！”
    人1各说各的理，等雨就要减产，大干就要流汗，争论得很
    ·107.年

==========第111页==========
    激烈。玉兰听着大家的意见，心里早就翻腾开了。迈大步，夺高产，是靠天，还是靠大干？跨“长江”的决心，遇到早灾变不变？这中间，确实体现着两条不同的思想路线。她此时更加坚定了决心：不能变！干早是坏事，也是好事。机井浇不到的，就发动全村社员群众担起水桶浇。压压肩膀大有好处，这一压，能赶跑早魔，也能压掉懒汉懦夫的世界观，炼出大寨人的硬骨头精神。
    望了一眼湛蓝湛蓝的天，又环视了一下大伙，玉兰说：“过去，咱们靠大干，在荒摊上栽了树，靠大干，使沙变了样。群众真正发动起来了，劲头估不透。这回，咱]也来个干盆万罐、滴水归田。男女老少齐动员，把苗从老天手里夺回来！”
    当晚，召开了全村社员动员大会。贫下中农纷纷表决心、发普言：“天不下雨人下雨，我们是社会主义新农民，有党的领导和集体的力重，一定能够胜过天！”“我们要学大寨人，发扬天大旱，人大干的革命干劲，大灾之年夺丰产。”
    散会时，天已经很晚了，但是许多社员回到家里，又接着开上了“小会”。七十六岁的解青莲老奶奶，是当年“铁球杜”的杜员，这时她想，要不是赶上社会主义，遇到今年这样的大旱年，又不知道要死多少人哩。如今上级身召抗學夺丰收，俺一家人要积极响应，站在抗旱的前头。这时，一家九口人凑在了一起，议论开了。孙子媳妇说：“奶奶，您放心，我们都去，您在家守住门就行了。”奶奶一听，忙说：“那可不行，咱全家都得上阵，我担不动，能指。”八岁的重孙女嘴快地抢着说：“俺跟老奶奶抬！”
    第二天，天刚蒙蒙亮，全村男女老少便一齐出动了。
    村里井沿上，挤满了大车小辆，摆满了大小水桶。排子车上装着帆布水包，探着大缸，一辆接着一辆。担水的人一个挨着一个，一直伸到村西北地里。队伍里，有抬着水桶“登登”迈步的老人，也有“育红班”儿岁的娃娃，他们掂着水壶，还有的拎着小瓶了、小铺的，个个满脸通红。青布小伙子担着扁担“嗖嗖”
    108-

==========第112页==========
    地一离小跑，不一会就撵过娃娃们了
    “哈哈，一挑赛过一百瓶吧！”
    孩子们不让嘴，认真地说：“玉兰站姑说了，救活一棵是…棵。一瓶水，浇一棵棒子，也能长几两粮食啊！”
    小伙子又赶上了“铁姑娘”们，两军相逢，互不相让。再往前赶，只见在那担水的人群里，玉兰挽裤腿，扭着两只大桶，大步流星奔在前头，汗水淌到脸上，闪着光亮。在玉兰的前后，又是一番你追我赶的热闹景象。
    在儿十天的抗早斗争中，白天，车水马龙：晚上，遍地灯火。许许多多干部社员日夜苦战，肩压肿了不叫累，腰累弯了不叫苦。
    旱情在持续发展着，人们在继续奋战着。村里的许多井水挑干了，地里的机并水位也显著降低着。这天，正病着的二队队长，虽还发着高挠，在家里他再也躺不下去了。午饭后，爱人一眼没看见，他便偷着跑到了地里。根看著从机井里荊上来的水断断续续，心里十分着急。他想：把管子往下整·坐，或许水量就充足些？可是看水的又是个孩子，干不了。自己干吧，身子软，手打颤。再说，医生早警告过自己：病身子不能再受襄。可是转身一看急需浇水的小苗时，立时来了劲，什么都总到脑后了。他顺着井壁的一根棍子，下到井筒里，一直干了四个多小时。当他把一切都安排好，爬出井商时，井水又晔哗地畅流起来，可是自已已经累得站不起来了。
    就这样，从小苗设脚面，一直苦战到青纱怅起。在这段日子里，谁能数清自己担手多少担水，谁能记下自己浇了多少棵苗？抗县抗到天纸头。这一年，人们用大干社会主义的顽强精神，不靠伸手靠动手，艰苦奋斗谱眷秋，战胜了持续八个多月的干卓，粮食亩产一低到了八百三十二斤，共计向国家贡献了五十三万斤粮食，九万七千厅棉花。大旱之年，跨过了“长江”。在总结这一乐抗旱斗争时，有人写了这祥-首诗歌：
    ·109

==========第113页==========
    天大旱，人大干：庄稼地里一层汗。
    一把锄头一把浆，汗水漂起过“江”船。过“江”船，怎么办？挂上帆，安上电，大寨红镇高高举，开足马力飞向前。
    东留善固的广大干部、群众，在欢庆胜利的同时，心中又时刻在提醒自己：在“农业学大据”这场群众运动中，还需努力作战：如今的成果，只能看成是新的进军的起点，还有多少问题要继续回答，还有多少高峰要继续登攀啊！
    ・110

==========第114页==========
    第八章灿烂希望
    (一)
    一九七二年底，东留善固的干部、群众，正在总结丰收经验，制定跃进规刻的时候，出玉兰从北京带来了一个鼓舞人的消息。
    十一月二十七H和二十九日，敬爱的周总理和邓大姐，连续
    三次接见了目玉兰。接见中，周总理详细地了解了东留善固和临西县农业学大寨的情祝，询问了东留善固有多少人口、多少主地、多少林术、多少机械、多少产量。当吕玉兰汇报到东留善固坚持学大寨的根本经验，大学大批促大于，大早之年粮食亩产过“长江”的时候，调总理高兴地点点头，指示尽快把东留善固学大寨的经验在全县推开，要求“临西县三年东留善固化。”
    这天，昌玉兰从北京回来，一进村，已经获得消总的男女老少，“哗一一”一下子把她围找起来。目玉兰把周总理接见时的感人情景和总理的指示，向群众详细传达、汇报以后；金场顿时沸,了。人们心潮起伏，热泪盈眶，激动地说：“周总理日夜操芽着国家大事，还时刻挂念着咱贫下中农，真是咱们的好总理！”“他老人家对咱们学大寨的事儿真关心啊！”“是阿，毛主席亲山树立火寨红旗，周总理精心培育大寨红旗，全国每个队学大寨的事，都挂在毛主席、周总理的心里！”
    等人们静了些，玉兰分析说：“周总理指示临西县三华东留善固化，正是落实毛主席的号召，推广背阳建成大恭县的经验。革命形势给咱们出了一个大课题：临西推~东留善固学大寨的经验，
    ·111

==========第115页==========
    东留善固怎么办？”
    人们响亮地回答说：“明们按毛主席的号召、周总理的指示办，更高地举起大寨红旗，迈出更大的步伐！”
    “对，大寨是坚持无产阶级专政下继续革俞，大批资本主义，大干社会主义，逐步奔向共产主义大目标的典型，是多快好省地建设社会主义大农业的红旗、咱们高举大寨红旗，就得把大寨代表的方向看在眼里，千着今天，着明天，为逐步奔向共产主义，加快建设社会主义大农业！”
    接着，人们提出了建设社会主义大农业的三年规划：进一步搞好农田基本建设，把三千亩耕地再细平儿次，解决‘大乎小不平”的问题；开挖一条十里长的渠道，打十眼深水井，实现渠罐井灌相结合、深井浅井相结合：提高科学种田水平，在继续搞好良种繁育、间作套种、防治病虫的同时，重点抓好合理施肥，把农家肥料的年施用量由六万方增加到十万方，粮食亩产增加到一千
    二百斤影大力开展多种经营，办好大队企业，使大队企业的收入，由占总收入的百分之二十增加到百分之三十。
    三年规划，鼓舞了人心。可是，有人算了一下用工账，摇播头说：咱村粮地、林地共有七千多亩，全村整半劳力满打满算才
    七百个，一个人就划十多亩。本来就地多、人少，如今又把弦定得这么高，向哪里要劳力呀？”
    “向机械化要劳力！”问题提出后，广大于部、群众很快想出了办法。
    “对，毛主席阜就说过，农业的根本出路在于机械化。有了机城化，能大批解放劳力，更好地向生产的深度和广度进军。
    “有了机械化，抗灾夺丰收就有了力量，高产稳产就有了保证。今年八个月没下透雨。可是，电动机、柴油机廊脚一开，四
    十多眼机井一齐喷水，一部分浇不到的地，千盆万催一点种，老天就低了头，大旱年头粮食亩产过了‘长江’。往后要加快建设社
    ·112

==========第116页==========
    会主义人农业，就要加速实现机械化。”
    党支部集中群众的意见，做出了实现机械化的计划：前儿年在排灌、脱粒、米面加工、饲料粉碎等方面实现了机械化：今后要集中力量置买拖拉机、播种机，把主攻方向放在实现耕作、运输机械化上。三年内，大队要添儿台大拖拉机，每个生产队买-·台小艳拉机。
    买瓶拉机，人们都感意。可是，钱从哪儿来？在这个问题上出现了尖锐的斗争。斗争首先表现在党内。
    一次，开干部会的时候，有的队长向支部打问说：“哎，买拖拉机的补助款啥时候拨下来？台给多少？”
    支部的同志听了，猛一愣证，问道：“谁说咱们要国家的补助款了？”
    打问的人，也一愣征：“支部里说的呀？”
    原来，前儿天有个支委，曾向县农机局的同志打问买拖拉机国家给不给补助款。县里的同志答应等款下来后，可以拨给一部分。个别支委向厨家张了口、伸了手，就问队长许感说：你们先凑够钱把拖拉机买回来，以后县里还可能给点补助款。这么一来，有的队长就动了心，急着打问补助款的事儿。
    支部认为：要几个钱事小，带头人带什么头事大。眼下，全县正在学习东留善固，建设大寨县。东留善固更要象大寨一样，坚持自力更生办机械化，不能带头向国家神手。于是，在干部会上，批判了刘少奇散布的“国家出钱，农民种田”的修正主义谬论。批评了干部的伸手思想。大多数干部旗帜鲜明地说：“伸手要不来机械化，动手才能千出机械化。咱们自力更生筹备资金，不花国家一分钱1”
    个别干部担心地说：“自力更生俺不反对，可是，买拖拉机不是仁瓜俩枣的事儿，靠自已的力量能行吗？”
    行不行，问群众。党支部让支委们迈开双脚，到群众中去问
    ·113

==========第117页==========
    计。群众对如何自筹资金的事儿，讨论得热火朝天。
    林业队员说：“这四千亩林场是个聚宝盆。咱把树管好点，让水果多结点，把马、猪、兔、鸡养好点，一年多收入两金拖拉机钱不算事儿。”
    在大田劳动的社员说：“咱多流把汗，多增点产，今年来个粮过干、棉过百，给买拖拉机多出点本钱！”
    一狄老年人找到支部说：“咱干不了别的，把编织犒好，再种儿亩药材，养几坑鱼，一年还不攒条拖拉机腿钱？”
    群众起来了，大家把多收一粒粮食、多结一个水果，多养一头猪，多编一个筐篓，都同积累资金联系起来。点点滴滴不断线，千滴万点汇成河。结果，一九七三年实现了粮过干、棉过百的计划，林、牧、副、渔的增产增收计划也都超额完成，为机械化积累了大量资金，一年买了八台小拖拉机、一台大拖拉机。当初不相信自力更生能解决资金问题的干部，眉开眼笑地说：“嘿嘿，原来办法在群众之中，资金在集体经济之中！”
    当自己的拖拉机“嘟嘟嘟”开回来的时侯，人们都高兴地围着观看。拖拉机耕地了，有人跟在后头，睬着又暄又匀的土垡，笑得合不上嘴。送粪了，人们看到小山似的粪堆，三下五去二，就被小铁牛“嘟嘟”完了，笑得合不上嘴。许多老年人捋着花白胡子，笑呵呵地说：“哈哈哈，铁牛是比黄牛好，该再多牵儿头1”
    可是，不久使人头疼的事儿发生了。一台“190”型的手扶拖拉机，正在“嘟哪哪”欢跑的时候，凸轮轴片环了，被迫停止了转动。这种型号的轴片，本地区不生产，到产地去买吧，浪费人工，路费还不算，最大的浪费是耽误时间，影响机械效能。社员们看到停转的小铁牛，心急火撩，他们我到党支部，又找到修配纽，热切地问：“咱们自已就不能修吗？”
    这件事儿，使党支部进一步认识到加强修？工作的重要性。
    一天，负责修配站的党支部委员杨宗兴，把修理人员科集到这台
    ◆114

==========第118页==========
    小铁牛旁边说：“大伙看到了吧，有了机器不会修理，视器就是璃子，就不能充分发挥效能，不能真正在人们的心目中扎根、在农村落户。要多快好省地小机械化，修配工作必须緊跟上。以前，咱付做到修理柴油机、电动机木出村。往后，还要做到修理拖拉机不出村、少出村。眼前的任务，看能不能设法制造凸轮轴片，让这台小铁牛快点跑起来。”
    制造艳拉机零件，修理工谁也没犒过，加上凸轮轴片又是比较精密的零种，他竹知道这任务有多重。但是，他们每个人的心里都怀着为农业的大上快土敢攀高峰的雄心壮志，再重的任务也能担起来。年轻的共产觉员、修配组长贾新华，跟组里的同志商量了一下，向党支部保证说：“制造凸轮轴片的任务，我们接了！”
    听说修配组要造瓶拉机零件了，广大贫下中农拍手欢迎，热情鼓励。阶级改人却在暗地里吹起了冷风：“哼，粗手笨脚的，要造拖拉机零件，飞机上放鞭炮，响（想）得倒高1”
    冷风吹振有志人贾新华领着全组同志开了批判会。他们说：“林彪鼓吹群众落后论，是为了篡权复辟。村里的阶级敌人散布这种谬论，是妄想阻挡咱走根本出路'，破坏大干社会主义。一定要批臭这种谬论。咱灯粗手粗脚的劳动人民，是历史的主人，就得拿出个敢于创造历吏的气魄来！”于是，他们立即支起推子，满怀信心地于起来。没有技术，大秋研究；没有翻砂炉不能铸铁件，用元钢代替；投有冲床，挖火锤砸：设有刨床，用扁铲凿：没有磨床，拿手锉打。就这样，制了试，试了改，不帕失败，百折不回，终于把凸轮轴片制造成功了。经过捡验，精密度、光沽度都合规格。小铁牛很快又“嘟嘟脚”地欢跑起来。
    实践出真知，胜利添壮志。凸轮轴片的试制成功，打破了“大老粗修不了机器”的迷信，鼓舞着贾新华他们去攻克一个又一个技术难关。战平中，修配站也得到迅速发展。整个办站过程中，大队总共投资五于元。几年来，站上的同志，自己武装自己，把
    ·115*

==========第119页==========
    始只有台烘炉的简易修配组，发展成有三合车诛，两合电、汽焊机，一座翻砂炉，固定资金达到三万元，具有相当水平的农村修配站。现在他们除了修理一般机器外，还能制造十几种瓶拉机零件，做到了拖拉机小修、中修不出村，大修少出村。每年节省修理费一万五于多元。同时，还制造、改装大中型农机具三
    十合（件），给队里创造价值一万多元。大贫下中农称赞说：“咱村的修配站，办成了‘根本出路”上的加油站！修理工，当好了向机械化进军的后勤兵1”
    (二)
    机械化，威力大，可别离了革命化管机器，先管人，别叫司机驾了云方向盘，把握住，提防空道和弯路。
    一九七三年三秋过后，有一次，在研究冬季生严的时候，有的大队于部启发生产队长说：“如今地净场光了，麦子种上了，拖拉机是否可以跑跑运输赚点钱？”这么~提，个别队的拖拉机便跑开了运输。起初，只铪本县供销、粮食部门拉东西。拉着拉着，耳朵也灵了，腿也长了，竟跟峰蜂矿的一家工广挂上钩，拉起砖来。从当地器场把砖送到那里，来回跑一越就抓八十元。行情快如风。见一个队嫌了钱，有些队也跟着跑起来。当时，不少贫下中农曾批评这么搞方向不对。可是，由于这事儿是一些干部支持搞的，拖拉机还是咆运输去了。
    党支部发现这个问题后，就发动群众展开辩论，刹这股风。大干部、群众尖锐地批评说：“农机姓‘农”，不务农，丢下农活
    ·116

==========第120页==========
    跑运揄，抓现钱，这叫啥路线！”
    “是啊，买拖拉机，是为了多增产露，大上农业，咱们不以机促农，这机城化的方向对吗？”
    听了这些分析批判，主张跑运输的那些同志提高了认识。可是，也有少数人还是不服气。他们申辩说：“农机要务农，这个俺知道。可是，冬闲季节没农活了，农机没农可务了，务务运输也不算框外。拖拉机又不能下小患，雅道让它趴在窝里闲起来路线才对头！”
    有人附和说：“是这个理。再说跑运输纸了钱，还不是买化肥，买农药，上产量，促农业？这方向咋个不对？”
    党支部见这部分同志的思想一时转不过弯儿来，就组织了一次别开生面的现场辩论会。
    一天下午，吕玉兰领着全体于部，来到村北的林场里。他们从南到北，从西到东，穿林插地，把四于亩林场转了个海。只见紫穗槐地里积存的落叶已经变成一层腐殖质。踩在上面软绵绵的，用脚尖一划拉，散发出一股新奇的臭味儿。吕玉兰顺手抓起一把，问道：“大伙看肴：这东西沤肥行不行？”
    其实，人们在转的过程中，早把这个好肥源看在眼里了。玉兰一问，都说：“敢情行。听说紫穗槐叶子里含不少氨、磷、钾哩。咱们赶快往回拉吧！”
    玉兰又说：“大伙算算：这层肥料按寸厚说，整个林场出多少方？一台小拖拉机每天拉十方，各队的小拖拉机拉多长时间？”
    人们掰指、划地一算：能出八九千方肥料。这些肥料，足够小瓶拉机拉一冬天的。事实胜于雄辩。这么一看，一算，强调没活儿的同志，心悦诚服地说：“唉，明摆着的农活儿看不见，都怪被钱挡住了眼。”同时，大伙也明白了这样一个道理：拖拉机跑运输，虽说能抓儿个现钱，可产量不是拿钱买上去的。相反，这么镐，把农祈丢掉了，把人的思想搞到抓钱上，到头来必然是抓了
    ·117

==========第121页==========
    现钱，丢了产，也就丢了钱，影响农业大发展。
    ,“大伙的认识统一了，拖拉机很快拐回到农业上来。一冬天拉了八千多方腐殖质，给一九七四年的粮、棉大增产打下了物质基础。
    海：拖拉机也不是绝对不能上路。根据上级的政策和群众的意见，党支部做出了统筹安排：各生产队的小拖拉机，因为常年有活干，不上路跑运输。大队的儿台大型拖拉机，在完成耕作任务的前提下，给国家部门运一些东西，收入一部分运费，以运养机，给农业积累资金。
    …
    东留善固的农业机城多了以后，机务人员增到一百八十多人。根据形势的发展，大队成立了机务队，生产队成立了机务阻，由大队实行统一管理。
    :·:就在机务队成立不久，接连发生了儿件引人注意的事儿。::一次，两个青年拖拉机手出车回来，发牢骚说：“都是开拖拉机，·国家部门的机手挣钱多，补助多，咱们可好，工分术多挣，补助不多给，真不合理！”
    有个青年机手，给县小煤窑运术头的时候，搞歪门邪道，橄出了损公利已的事儿。
    为啥会发生这些事呢？党支部根根梢梢一调查，找到了原因，原来责任在自己身上。大队有个规定：机手出车补助，由原来每太每天一块钱，降到七角五分钱：劳保用品，除了发手套、毛巾、肥皂外，不发工作服。这本来能防止机手与农田劳力之问出现差别。可是，个别支委怕这样做了，挫伤机手的积极性。觉得对机手应该在制度上放宽点，生活上限顾点，出了问题迁就点，好让秘们把拖拉机开快点。有一次，几个拖拉机手提出意见，·说不发工作服不对头。一个副支书听了，就违背支部的规定，自做主张，每个机手制了一身工作服。结果，助长了一些人的特殊思想。
    为这事儿，召开了支委会，批评了这个副支书，从路线上分
    *118◆

==========第122页==========
    清了是非。党支部副书记杨建文引人深思地说：“农机管理要讲路线。现在世界上有两种机械化，资本主义、修正主义国家搁农业机械化，是为了发展资本主义，剥削国内外的劳动人民。咱们国家搞农业机械化，是为了在农村坚持社会主义、战胜资本主义，巩固工农联盟，缩小三大差别，向共产主义大目标前进。这就要求咱们，管机生管人，管人，要注意培养又红又专、亦工亦衣的
    一代新人，要自觉地限制资产阶级法权，防止办了机械化，给干部和机手带来特殊化，化到资本主义道路上去。”
    杨建文的话，对支委们启发很大。原来主张对机手应该“披宽点、照顾点、迁就点”的支部季员，醒悟地说：“点、点、点，就是头脑里缺少个阶级斗争的观点，差一点把队伍引到邪路上去！”支委们的认识提高后，抓住机务似中出现的诃题，及时进行了路线教育。
    有的拖拉机手爱跟城市的司机比待遇，.向往“三高”（高工分、高补助、高奖金)。党支部就耐心地教育说：咱当了机手，工作象工人，可到底还是农民。眼下，工人与农民有差别，有茅盾，这是旧社会造成的。这种差别和矛盾，就是要靠农业机械化和电气化来解决。如果咱当了机手，追求三高”，在农村中造成人与人之问的差别，那不同实现农业机械化的目的相违背了吗？
    一次，两个司机从邢合市给大队拉货，顺便捎米儿百开煤。大队知道培，按规定让他们和其他社员一样补了运费。有些司机就不满地说：“没黑没白地开车，连这点方便都不给，也太死巴1”在路线分析会上，老贫农语重心长地说：“旧杜会，称们的父老连做人的权利都设有。如今，你们当了司机，这权力是党和人民给的。要是把人民给的权力看成是自己凭技术挣的，利用集体的拖拉机，图自己的方粳，那就会在‘方便’中向资产阶级那方面演变，就会把车开到斜路上去！”
    有人说，司机跑的地方多，接触的人多，方向盘上招点资产
    ·119

==========第123页==========
    阶级的风气是难免的。东留善固大队党支部认为：风是外因，本身有洞是内因。把本身的洞堵住了，就不会招风。事实正是这样。这几年，由于他们以阶级斗争为纲，对机手经常进行社会主义教育，·狠抓了堵洞工作，使绝大多数机手顶住了“风”，做到：车行干里，一尘不染。有一次，一个青年司机，铃外地一个密场拉完
    一趙货底，有个人神移地求他再加班拉一趙，答应把一部分运费私给了他。那人嘻嘻一笑说：“这以后，咱就算挂上钩了！”青年司机一听，很生气。当即对他批评说：“俺开的是杜会主义的车，决不能同你挂资本主义的钩！”说完，把车开回来，向党支部做了汇报。又一次，两个拖拉机手，到外县一个兄弟队帮助耕地。人家想：外县的拖拉机来支援咱耕地，风格够高的，咱们得照顾好点：就做了大炖猪肉。两个司机想：可不能用方向盘为自已捞吃喝，给兄弟队添负担。结果，大炖肉一块没吃，只是就稞大葱嚼了几个鏝头。没吃好的，地却耕得文细、又匀、又深。那里的贫下中农竖起大拇指，夸赞说：“东留善固的司机，没有那种资产阶级派头1”.
    由于党支部遵照毛主席关于“箭也是社救”的指示，把政治思想工作贯穿到日常的管理当中去，使一百八十多名机务人员的精神面貔日新月异，一代又红又专、亦工亦农的社会主义新人正在茁牡成长。农机管理水平也显著提高。儿年来，艳拉机的机车完好率、标准合工作量、亩耗袖量、班次时间利用率，都达到或超过国家规定的指标。机务队连续被评为县的先进集体。
    (三)
    一九七五年·月，周总理在四届人大的政府工作报告中，庄严宣布了毛主席提出的在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标。
    六月，·陈永贵副总理亲自来东留善固视察，对学大寨、建设社会
    ·120-

==========第124页==========
    主义大农业，作了指示。周总理的报告、陈副总理的指示，使东留善固人受到巨人鼓舞，增强了建设社会主义大农业的决心，·册快了机械化的速度。到这年秋天，全大队已有大、小拖拉机十台，各种农业机械增加到三百九十台（件）。在耕作、排灌、植保、打场、运输、米面加工、饲料粉碎等方面，基本上实现了机械光和华机械化。
    为了继续前进，党支部组织干部、群众，对机械化带来的新变化，进行了一次大总结。
    用机械装备农业，是农、林、妆三结合大发展的决定性亲件。在群众大会上，大队会计打开笔记本，汇报机械化促进五业大发展的情况。他说：
    咱们-一用上机器，工效就九倍、儿十倍地提高了。比打机井拉砂子，全村四十七服机井，共用了九十多万斤砂子，按一人一驴一辆排子车，六天从邢台拉回一千五百斤计算，就得用三：千七百个人工、三干七百个畜工。可是，啪们一个司机驾一台大拖拉机，一天从邪台运回一万斤，拉国这些砂子，还用不了一百个人工。再比如打麦子，大伙更清楚了”
    一提打麦子，群众禁不住兴奋地议论起来：
    “今年咱村收了一百四十多万斤麦子，要是用人工、畜力打轧，没有俩月的功夫算不沾，把人都集中在打场上吧，又会丢了夏种、夏管。其是顾了吹笛，顾不了捏眼儿。可是，用拖拉机就好了”
    “是啊，拖拉机哪邮一开，收、运、打轧、送公粮，半个月就搞利落了。节省下的劳力，及时投入夏种、夏管。常说：‘秋争日。麦争时”。没有机器的时筷，难争日，更难争时。有了机器，这日和时都好争，人也能当时间的主人了。”
    等人们静下来，大队会计接着说：“原先，咱光觉得入少地多种不过来，搞别的更没于儿。现在不同了，机械操祚，代替了‘面
    *12t

==========第125页==========
    朝黄土背朝夫，：弯腰弓背来种田的手工劳动，腾出了大批劳力，争取了大鑫时间，·使林业队扩大了，大队企业和副业发展了。建设社会主义大农业的三年规划都实现了。今年，粮度平均亩产达到一千三首斤，在“长江’外里又过了一次黄河。林业队收摘各种水果三十二万斤。牛、·驴螺、马发展到二百一十九头。存档生猪增加到一千六百头，平均每人一头。编织、养鱼等副业也得到迅逮发展。”：·
    大队会计汇报到这里，提高了嗓门，兴奋地说：“机械化开擗了问生严的深度和广度进军的广阔道路，促进了五业齐兴证，集林经济大发展。发展中有个新特点，就是大队经营的企业多了，摊子大了，经济力量超过了生产队。现在，全大队固定资金总共
    一百万元，其中大队占六十万元，比生产队多二十万元。大队的经济力雕一壮大，·集体经济的公有化程度就提高了，分配中的共产主义因素就增多了，奔大目棕也就有了物质条种。咱们大队这些钱，除了继续办大队所有的企业外，每年拿出一万元，帮助穷队扩大再生产，拿出一万到两万元，办集体福利事业如育红班、中小学，对无依无靠丧失劳动能力的老年人，使他们工分不减；收入不减。社员治病住医院花了钱，经过群众讨论，酌情减半或全免。办了这些事儿，就不用担心再出困摊户了，就能更好地走共
    r、
    同官裕的道路了。”
    列宁说：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的重要囊主要的东西。”（《列宁选集》第四卷一六页)人们从大队会计的汇报中，从生动的实践申，·清楚地看到机械化生产，对巩固社会主义阵地，战胜资本主义所起的作用。
    .”当年和吕玉兰一起办“铁球社”：的老支委张青云说：“怪不得玉兰常说合作化、机械化是党在农村坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线哩。拿咱村说吧，当年办合作化，防止了翻身后的个体农民两极分化，堵住了发展富农经济的道路。现在办机械化，
    ·122*

==========第126页==========
    壮大了社会主义经济力量，缩小了队与跃、杜员与社员之间的穷富差别。社员的收入有了保障，.“吃板靠集体，花钱鼇自言的知号不灵了，‘集体经济是靠山’的想想更牢固了，人们自觉地干社会主义：奔共产主义，”
    在讨论机械化大生产对于改造人的思想所起的作用时，人们学习了列宁的一段话：“改造小农，改造他们的整个心理和习损，是薷要经过几代的事情。只有有了物质蓝础，只有有了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机罪，只有大规摸地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使他们的可以说是全部心理熊全起来。”(《列宁全集》第三十二卷二○五页)人们学习列宁的论述，看看自身的变化，感到很亲切，发言很热烈。有个老社员慢条斯理而又风趣地说：“就是，一使上机器，人的眼光也变了，脾气也变了。三年前，.觉得大旱年过了长江”，已经是小鸡吃玉米，把力气使尽了，结果呢？真上去了，亩产一千三百多斤。这说明，当时自己是小农眼光，只看到小鸡嗓子眼小，没看到铁牛胃口大！”一句话，逗得人们都乐了。他接着说：“过去有句老话：山好搬，性雅移。如今，机器一嘟哪，这话不灵了，人的脾气也变了。君由散漫的脾气，变成了紧张快当的脾气。过去是‘一张钿头去种地，快点慢点由自已”。用上机器就不行了。比方用拖拉机轧麦，一合拖拉机一天轧一、两万斤。机子一转，收的、运的、摊场、起场、扬场、装口袋、送公粮，每个环节、每个人都得紧踉上，真是：机器一隆隆，流水作业一条龙，.一环扣一环人人心相连，都为全局想，都为全局忙。这么一来，人的恩想就高了，组织性、纪律性就强了！”
    政治夜校里，儿个青年人热烈地讨论着一个重要问题。一个小青年提问说：“革命导师论述过，头现按业机械化，有利手巩固工农联盟，缩小三大差别。.这咋理解”
    “这好理解。”个小青年想了想，：说：“咱用的机器是工人造
    *123·

==========第127页==========
    的，工人又经常来传技术、帮修理，咱们也带到工厂去学习、求援。咱用机器种地多增了产，又能支辍工业。这儿年咱们都体会到了机械化后，城乡联系、工农联系多了，互相支援多了，好象把工农化成亲家，化成一家。再说，机械化能把落后的农村改变成繁荣富庶的杜会主义新农村。拿咱村说吧，现在是户户喇叭响，家家电灯亮。有百货部、医务室、托儿所、缝纫组，还有展览馆、图书宝，还有电视机、电影机，文艺队经常演新戏。新农村欣欣向柴，城乡差别越来越小了。”
    没等他说完，另一个嘴快的小青年抢过话茬说：“实现机械化后，劳动组织发生了新变化，劳力还步走向专地化。劳动方式，也起了新变化。咱村现在有林业队、畜牧队、机务队。机务队的
    一百八十名队员，是农民，又是工人，又体力劳动，又脑力劳动，是有觉悟、有文化，又红又专，亦工亦农的新型农民。从这儿方面君，机械化程度越高，工农联盟越巩固、三大差别就越缩小。”
    “对，对1”儿个年轻人齐声说：“在无产阶级专政下，机械化程度越高，离共产主义也就越近！”
    正当人们进行大总结的时侯，第一次全国农业学大寨会议召开了。十月十五日，华国锋同志代表党中央，作了关于《全党动员，大办农业，·为普及大寨县而奋斗》的总结报货。华国锋同志在报告中，强调要响应毛主席的召，保证在一九八○年基本上实现农业机械化。强调实现毛主席提出的、周总理宣布的在本世纪内实现四个现代化的宏伟国标。论述了实现农业机械化的重大意义，描绘了普及大蒹县的灿烂前景。华国锋同志深刻地指出：“应该看到，随着建设大寨县运动的普及和提高，随着社会主义大农业的发展，特别是公社、大队两级经济的壮大，这种以生产队为基本核算单位的所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡。在更远的将来，人民公社还要由集体所有制向全民所有制过渡，再由社会主义的全
    ·124·

==========第128页==========
    摩胡从棉坏公，出固薄里师明经南文具卤储阳习叠城四大的：小酸图玉璃型，格剂
    套交爱国豫
    注于量
    销大工来
    。中部程到出出个级时出，士时山早量
    125

==========第129页==========
    民所有制拘共产主义的全民所有制过渡。因此，公社和大队两级的经济，目前虽然还相当幼小，但是我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里。”
    正在建设大寨县的运动中，在加速实现农业机械化的道路上前进的东留善固人，学习华国锋同志的报告，重温毛主席的教导、周总理的指示，回顾儿年来的截斗历程，展望普及大寨县的灿烂前景，心胸更加开朗，方向更斯明亮。他们真真切切地看到了伟大的、光明灿烂的希望的曙光。这光明灿烂希望的躇光，又使他们产生了无穷无尽的力量，鼓舞着他们为把灿烂的希望早日变成现实，争分夺秒，跑步前进！
    从农业合作化到今天大搞农业机械化，东留善固经历了二十个年头。二十年，在历史的长河中，只是短暂的一瞬，可是，它使东留善固这个合作化运动中曾经是全县冷冷清清的“死角”，变成了全省农业学大寨的先进典型。
    东留善固前进的步伐为何这样快？这里的每个贫下中农都明确地回答：是毛主席革命路线指引，悬毛泽东恩想的威力大！啊，人们记得：一九五正年，正当东留善固两极分化的严重时刻，是毛主席亲自率领亿万农民锨起了农业社会主义改造的巨澜，把
    十字路日上长期徘徊的东留善固，引上了社会主义阳关大道。附关道上举红旗，遵照毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大教导，东留善固坚决执行党的基本路线，紧紧抓往阶级斗争、两条路线斗争的纲，拨开了一层层云雾，战胜了一重重惊涛骇浪，夺取一个又一个胜利。大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义，干出了杜会主义新天地，穷沙窝盛开大寨花，机械化路上展红旗！忆过去，想未来，革命篆情满胸怀。正当人们总结过去，制定新的跃进规划的时候，一九七六年九月九日，传来了伟大的领,袖和导师毛主席逝世的腰耗，整个村庄都沉浸在无比悲痛之中。
    ·126·

==========第130页==========
    人们恸哭着，回忆着，贫下中农说：“没有毛主席，就没有今天的东留善固，没有毛主席，就没有今天的幸福生活。”毛主席在世的时候，我们紧跟他老人家的革命路线走：今天，他老人家与我们永别了，我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的无产阶级革命事业，一代一代传下去。
    毛主席逝世后，万恶的王张江姚“四人帮”，妄图改变毛主席的无产阶级革命路线，如快了篡党夺权的步伐。东留善固的贫下中农和全国人民一样，忧虑着党和国家的命运。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，驱撒了人们心头的乌云，胸中升起红太阳。他们把满腔怒火，化为大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的强大动力，在华主席抓纲治国方针指引下，袂心迈开更大的步伐。
    红旗在风中飘展，铁牛在大地奔驰。画民经济新跃进的春天到了，东留善固人找差距，鼓干劲，决心用自己勒劳的双手，描绘更新更美的宏图，听，工地上传来这样衰迈的诗问
    毛主席著作做指南周总理揖示记心问，紧跟领袖华主席，抓纲治国做责献。深褐很批“四人帮”，加速普及大寨县为了实现四个现代化，奔向灿烂的明天。看啊，东留善固人在奋斗！是啊，东留善固人在前进：胜利，永远属于创造历史的人民！
    127

==========第131页==========
    的牙行研旗配音：于控置同容明倒通人
    热烈东锐羧碎“四人帮铂布大度利
    中128中

==========第132页==========

==========第133页==========
