

毛主席语录
.
J
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题
要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主
义。要使全国知道。
千万不要忘记阶级斗争。
中国无产阶级身受三种压迫(帝国主义的
压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫)，
而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族
中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何
别的阶级来得坚决和彻底。
.'
=====第1页=====
目录
前言…
(1)
愤怒的控诉
退休码头工人钟友家史…·
(8)
血海深仇
搬运女工蔡来春血泪家史…
(23)
两个时代两个天
-—退休码头工人郑尚贵家史
(42)
鹭江码头“散工”恨
———退休码头工人廖菊家史…
(58)
历尽风霜志不屈
—退休码头工人白文家史…
(72)
刘师傅年夜忆苦
——码头工人刘立键家史
(84)
不忘阶级苦
红心永向党
退休码头工人蔡洪家史
(95)
=====第2页=====
前言
中
不知道旧社会的苦，就不会懂得新社会的甜。在社会主
义的红旗下成长的青年同志们！你们知道在旧社会里，在三
座大山的压迫下，广大劳动人民，过的是什么样的生活吗？
请读一读收集在这本书里的几位厦门码头工人的苦难家史
吧1它可以帮助我们更好地理解，为什么要对资产阶级专
政，为什么要反帝反修，为什么要坚持无产阶级专政下的继
续革命。
在解放前的黑暗岁月里，豺狼当道，群魔乱舞，厦门港
码头是帝国主义分子，反动派、资本家、封建把头们的“乐
园”。滔滔的鹭江波涛，流不尽中国人民的辛酸血泪；茫茫
的厦鼓海空，装不下码头工人的深仇大恨！
自从一八四年中英鸦片战争之后，厦门就被划为五口
通商口岸之一。在整整一个世纪的时间里，从清政府、北洋
军阀到反动透顶的蒋介石王朝，这些卖国求荣的民族败类，
都把厦门港的各种主权双手拱奉给外国帝国主义。侵略成性
的帝国主义者不仅控制了厦门海关，取得了领事裁判权、驻扎
军队权，还划租界，开商行，建码头……。英帝国主义于一八
八年就在厦门建起了太古码头，其他帝国主义也先后把魔
爪伸进厦门港各个码头。厦门港码头成了帝国主义者侵略和
1
=====第3页=====
掠夺我国人民的一块跳板，成了它们插在我国劳动人民身上
的一根吸血管。
历尽风霜的厦门港码头工人，是帝国主义血腥罪行的历
史见证人。是他们，亲眼看见了一幕幕令人发指的情景：帝国
主义军舰上荷枪实弹的水兵从码头冲上岸来，残暴地屠杀中
国人民；披着宗教外衣的帝国主义牧师、传教士之流，从码
头爬上岸来，阴险恶毒地对中国进行政治、经济和文化侵
略，帝国主义资本家从码头上走私贩毒，运进了毒害和麻醉
中国人民的鸦片，倾销其“过剩”物资，又从我国掠走了大
批的金银珠宝和各种农产品、矿物资源；帝国主义人贩子把
从各地拐骗来的成于上万中国劳苦大众带上镣铐锁链，从码
头上拖进轮船的底舱，作为“猪仔”卖到外国当苦力。……
帝国主义强盗们欠下了中国人民一笔又一笔的血债。
÷
为了加强对厦门码头的控制，更残酷地压迫和剥削码头
工人，帝国主义者和反动政府、封建把头互相勾结，豢养了
洋奴买办、工头等，作为自已的爪牙。这些工头，是帝国主
义，国民党反动派和封建地主阶级在码头上的代理人，他们
依恃权势，霸占码头，按同姓家族组织诸如“家族自治会”
这样的封建行会和帮派，作为帝国主义、国民党反动派和封
建把头联合统治码头的工具。在这种封建家长制的法西斯统
治下，厦门码头工人过着牛马不如的生活。
·统治码头的反动家伙们根本不把码头工人当人看待，而
把工人称做“苦力”、“乌鬼”，“人工”。他们强迫同姓
家族的工人加入“家族自治会”，并交纳高达工资百分之三
2
=====第4页=====
十的“会费”，否则就不能在码头做工；非同姓家族的工人
只能做“散工”，却同样要缴纳“会费”，并受“家族自治
会”大小工头的统治。“家族自治会”还规定工人不许愈
工、罢工，而且私设牢房，滥用刑罚，可以任意关押吊打直
至开除码头工人。码头工人被剥夺了一切最起码的权利！
码头工人在极端恶劣的劳动条件下，每天要干十几个钟
头的活，劳动强度也是罕见的，但工钱却低得惊人。拿工作
比较稳定的同姓家族工人来说，每天的工钱名义上有六七斤
大米，实际上扣除了名目繁多的各种“费”，诸如家族自治
会费、码头管理费、黄色工会费、码头修理费、工具费、茶
水费、出栈费、人头费、号帽费，以至吃空额费等等，拿到
的只有其中的十分之三。就这么几个工钱，大小工头还不肯
放过，他们挖空心思地想出种种鬼花招，巧取豪夺。比如，
他们把工钱按高价折成实物发给码头工人，而工人拿到这点
实物又不许拿回家，必须拿到他们开设的“海鸡母店”去变
案。那：“海鸡母店”用压价，克扣秤头等手段又抢走这些工
钱中的十分之三四。又如拖发工钱：他们利用反动政府经济
崩溃，物价飞涨，滥发纸币，通货膨胀的混乱局面，把码头
工人的血汗钱拿去套购美钞黄金，搞投机，放高利贷，等到
货雨贬值了再发工钱；码头工人流尽血汗，往往只能领到一
迭跟废纸差不多的伪币。多少工人被这些毒辣的手段逼得卖
儿卖女，家破人亡！这些嗜血成性的贼工头比虎豹豺狼还凶
狠万倍啊！
在这样残酷的压榨下，码头工人在饥塞交遍的死亡续上
=====第5页=====
挣扎着。他们吃的是米糠、野菜、烂菜头，住的是“日出疏
窗影，雨来叮当声”的破草房。许多单身工人更是流落街头
巷尾，露宿风餐。今天海后路后面的一条街，过去叫番仔
街，就在番仔街原太古公司仓库房外楼梯下一个十几平方米
的过道，当年每天夜里挤住着四十多个无家可归的码头工人。
这哪里是住所，简直是囚笼。酷暑、严寒、饥饿、疾病，象魔
鬼一样吞噬着码头工人的生命。厦门沧陷期间一次鼠疫流行，
住在番仔街的码头工人，一下子就死了二十多人，令人惨不
忍睹！苦难，贫困，使累弯了腰骨的码头工人大约有三分之
一年过四十还成不了家。多少人由于年老残疾，孤苦伶仃，
葬身在垃圾堆旁！而码头的反动统治者们却在工人的累累白
骨之上建起了罪恶的“天堂”，过着荒淫无耻的腐朽生活。
这些家伙还搬出孔孟“死生由命，富贵在天”的谬论来欺骗
和麻痹工人，为自己的罪恶辩护，真是反动透顶，卑劣到了
极点！
哪里有压追哪里就有反抗。“帝国主义和中国封建主义
一
相结合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国
人民反抗帝国主义及其走狗的过程。”跟全体中国工人阶级
一样，厦门港码头工人从诞生的第一天起，就向旧世界宣战，
就同帝国主义、封建主义和国民党反动派进行不屈不挠的英
勇斗争，他们有着反帝反封建的革命传统和光荣历史。
早在一八五二年，厦门码头工人和广大人民群众在帝国
主义掠卖华工的“卖人行”前，举行了大规模的抗议示威，
给帝国主义殖民者的野蛮行径以严重警告，严惩带国主义的
=====第6页=====
人贩子和为虎作伥的汉奸走狗。一八五三年，小刀会起义军
的…支队伍在厦门登陆，码头工人和广大穷苦百姓，迎接了
起义军的队伍，并同他们一起战斗。一八九九年，日本帝国
主义妄图割虎头山一带为租界，码头工人和广大人民义愤填
鹰，包围了日本领事馆，提出了“保全国土，勿媚外人”的
战斗口号，用棍棒，石块狠揍了日本强盗，吓得日本鬼子如
丧家之犬。一九一八年，英帝国主义妄图霸占海后滩为“租
界”，码头工人无比愤慨，首先起来罢工，并同厦门各界人民
联合起来进行斗争，提出了“驱逐英国番仔”“收还租界”等
口号。这个斗争得到福州、上海等地工人的声援，一直坚持
了十多年之久，终于迫使英帝国主义全部归还海后滩租界。
一九一九年“五四”运动的消息传来，厦门码头工人联
合广大群众，举行示威，抵制日货，拒用日币，不给日轮起
卸，集会抗议口本强盗的罪行，给帝国主义者以沉重的打
击。在抗日战争、解放战争时期，厦门码头工人同日本鬼
土
子、美帝国主义、国民党反动派、工头、资本家进行了一系
列英勇的斗争。解放前夕，码头工人还展开了“反劫运，反
破坏”的斗争，保护码头、仓库设施，阻挠了国民党反动派
的军事运输，打乱了他们的逃窜计划，挫败了他们破坏码头
的罪恶阴谋，用战斗迎接翻身解放日子的到来！
红旗指处乌云散，鹭江码头换新颜。在毛主席、共产党
的领导下，一九四九年十月，厦门解放了，厦门港码头回到
了人民的怀抱，码头工人翻身做了国家的主人。现在，搬运
公司从小队、中队到公司一级的领导成员中，有百分之九十
：
=====第7页=====
五以上是码头工人。许多码头工人还被选为人民代表，被提拔
到市、局党政工团的领导岗位上来。解放以来，已有四位码
头工人先后光荣地上北京参加国庆观礼，见到了伟大领袖
毛主席。在无产阶级文化大革命中，厦门码头工人遵照伟大
领袖毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，浩浩荡
荡地开进了上层建筑领域，领导斗批改，在改造旧世界的斗
争中充分显示了中国工人阶级的革命精神和集体智慧。
码头工人在生活上也大翻身。解放后厦门码头工人的平
工资比解放前高七八倍，而且彻底铲除了种种敲诈勒索；
码头工人还享受国家劳动保险和公费医疗等待遇。党和国家
还为码头工人建新村，办工人疗养所……。码头工人无限感
慨地说：
“过去码头工人是甘蔗取中节，年青当牛马，年老
疾病踢一旁，抛尸荒野无人收。如今是生老病死有依靠，一
代更比一代强！
人变地变码头也在变。在党的领导下，解放后的码头工
人，意气风发，斗志昂扬，立足海港，放眼世界。他们自力
更生创大业，用自己的双手，大搞技术革新，制造了各种吊
车、升降机、输送机、牵引机等机械。一九五七年鹰厦铁路
铺轨到码头，整个码头实现了水陆联运，装卸机械化程度达
百分之七十以上，有的部分达百分之九十以上。无产阶级文
化大革命以来，码头工人响应毛主席的伟大号召，“抓革命，
促生产，促工作，促战备”，充分发扬了主人翁的精神，大
于快上，生产飞速发展。仅和平码头，现在一个月的货物吞
吐量就比解放前太古码头一年的吞吐量还要多得多！这一切
=====第8页=====
都生动地体现了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这个真理，
是对从孔老二到林彪的一切反动派所宣扬的“上智下愚”的
唯心史观的最有力回击！
在批林批孔运动中，厦门大学中文系一九七二级师生，
遵照毛主席“文科要把整个社会作为自己的工厂”和“阶级
斗争是你们的一门主课”的教导，深入厦门港码头，向工人
学习，同工人一起，愤怒声讨林彪反党集团的滔天罪行，并
同他们一起，把码头工人的回忆对比材料加以整理。在福建
人民出版社和中共厦门市委宣传组的指导下，编成这本书。
选进这本书的七篇家史，记录了厦门码头工人在旧社会的苦
难生活和斗争精神的几个侧面。希望它们能够帮助青年同志
们不忘昔日苦，牢记阶级仇和民族恨，从而更加努力地学习
马列主义、毛泽东思想，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，
更坚定地走在毛主席的革命路线上，不断铲除滋生修正主义
的土壤，永远巩固无产阶级的红色江山！
:
1
：
.
.
=====第9页=====
1
愤怒的控诉
退休码头工人钟友家史
在旧社会，我受尽了帝国主义、国民党反动派，地主、
资本家、工头的剥削和压迫，我在厦门码头上流尽血汗，还
被迫流浪到海外去卖苦力，可是一件破棉袄穿了二十多年，
四十多岁了还不能结婚成家。多亏毛主席、共产党领导我们
推翻了三座大山，建立了无产阶级专政的新中国，我们工人
才翻了身，当家做主人。然而，林彪这个野心家，阴谋家、
卖国贼，代表了被打倒的地主资本家和新产生的资产阶级分
子的利益，妄图从我们工人阶级手里把权篡夺过去，复辟资
本主义，让帝国主义、反动派、地主、资本家、工头卷土重
来，把我们重新推到旧社会的苦难深渊中去。我们坚决不答
应！我要用我解放前几十年的苦难经历，愤怒控诉万恶的旧
社会，痛斥林彪反党集团的滔天罪行！
一、父死母卖
流落厦门
我的祖家在厦门郊区钟宅村。父亲是雇农，常年给地主
8
=====第10页=====
做短工。为了维持一家生活，他专拣重活干。可我们还是经
常吃了上顿没有下顿，只好吞糠咽野菜。父亲由于长期劳累
和饥饿，在我十岁那年（一九一二年)终于一病不起。狠心
的地主、富户们见我们穷，连治病的钱也不肯借。看着父亲
的病一天比一天重，母亲的眼泪也哭干了。过了没多久，才
三十多岁的父亲就被饥饿和疾病夺去了生命，抛下母亲和我，
寡妇孤儿，相依为命。
可是，这样的苦日子过了还不到一年，母亲又被同族中
掌权势的人卖掉了。那时我还小，呼天抢地哭着到处去找母
亲。但在旧社会，天暝暝、地昏昏，我这个苦孩子的满腔仇
恨向谁去诉说呢？我只好替人家放放牛，做些杂工，挣扎着
过日子。
有个经常到钟宅挑蠔的大个子福哥，十分同情我这个孤
几，一直很关心我。我十四岁的时候，他出主意叫我到厦门
去闯一闯，并给了我五十个铜板作路费及其它杂用。我按照
他的指点，跟着一群挑缘的工人，从江头坐船到新填地上
岸。
一上岸就是大王宫。初到一个陌生地方，我一时不知如
何是好。天黑了，我见许多穷人都挤在大王宫戏台下睡觉，
也就钻到戏台下，找了一个角落躺下。
一连几天没有工作，五十个铜板也用完了。这时，有个
饭馆的老板想找个洗碗筷的伙计，大伙儿就指着我说：“这
个孩子刚来，没有活干，就叫他干吧。”可是，有个不三不
四的人在一旁阴阳怪气地说什么我的来历不明，那老板一听
=====第11页=====
就不要我了。后来，附近一个摆冬粉摊的掌柜要我帮他做杂
工，我才能吃到一些残汤剩饭。
有一个码头老工人李大叔，经常来这个冬粉摊吃冬扮。
他了解我的身世后，十分诚挚地要带我到码头上去找工做。
我就跟他上了码头。
李大叔是在船上操作吊杆的。他把我带到太古埋，让我跟
他一起上船。李大叔叫我在舱底用钩子钩住货物，他把货物
吊上去。他还教给我一些操作吊杆的技术。操作吊杆的是两
个人，我在那里帮忙，李大叔就把他俩的饭匀出一分来给我
吃。他们这样照顾我，使我深深地感到阶级情谊的温暖。过
了一些日子我才知道，李大叔正患着病，而我却老是分吃他
们的饭，长此下去是不行的，于是我决心自己独立在码头上
找活干。
那时候，厦门码头被陈，吴、纪三姓宗族的封建把头控
制着。象我们这样杂姓的外地人，在码头上没有固定的立脚
之地，只能当散工，临时在这里做做，那里帮帮。码头工人
在旧社会被那些地主资本家和有钱有势的人轻蔑地称为“苦
力”，我们做散工的比一般“苦力”更苦，被叫做“鸟鬼”。
码头上都是排死力气的重活，通常一箱货都在二百斤左右，
扛一箱货只能拿到一个铜板的工钱。我年纪小，身体弱，扛
不动这么重的货，常常是一个铜板也挣不到。老工人们都很
照顾我，有时分一点饭给我吃，有时送我一些碎米。我挣不
到工钱的时候，只好跑到内地来的客船上向人们讨一些残羹
剩饭，或者跑到提督路头拣人家扔掉的烂果子，用海水洗一
10
=====第12页=====
洗充饥；有时候，我到衫行街去，碰上人家办红白喜事就帮
着扛彩旗，挣几个辛苦钱度日。
到了十六、七岁，我才勉强扛得动二百斤重的货物。我
的肩膀压肿了，本来又破又烂的衣服磨得不成块了，可是，
我的工钱有时连吃饭还不够，哪里有钱去买衣服穿呢？我只
好去拣人家扔掉的破衣服、破麻袋片和烂草席子。有人告诉
我：“这些破烂是包裹过死人的。”我也顾不得这许多了。
没有这些破烂东西，我就无法在船头行的楼梯脚下或马路边
睡觉，更无法度过寒冷的冬天。我这个码头工
和乞弯
2
有多少差别呢？
二、五块助币
一年冤狱
在旧社会，我们码头工人不仅在经济上受到最残酷的剥
削，而且处处受到歧视和压迫，连人身安全也没有保障，更
不要说政治地位了。在码头上摇来晃去的一批国民党水警，
0
整天狗眼盯着我们，只要不顺他们的心，非打即骂，祸事随
时都会降临到我们头上。
一天，从新加坡来了一艘轮船。我帮旅客们搬完行李，
就在船上废物堆里挑拣一些旅客们扔掉的破罐头、烂纸片
等。正挑着，忽然看见一张花纸票，我因为从来没见过，觉
得很新奇，就拿在手上反复看。问问和我一起拣破烂的几个
人，他们也不认得。突然，一只手钳住了我的肩膀，我使劲
站了起来，一看，两个凶神器煞似的水警正站在我的身盾。
1
=====第13页=====
一个翘嘴唇的瘦高个儿指着我的鼻子恶狠狠地问
“你把旅客的旅行包偷到哪儿去了？”
“什么旅行包？我不知道啊！”
话音未落，另外一个长着酒糟鼻子的一把将我手里的花
纸票抢了去，还瞪着一对死鱼眼睛冲着我吼道，
“没有偷，这是什么？”
“这是从这个破烂堆里翻出来的，我也不认得是什么东
西。
7
那个翘嘴唇的逼上来说：
“还嘴硬，这就是你偷来的钱！”说着，就左右开弓打
了我两记耳光，打得我两眼直冒金星。后来我才知道，原来
这张花纸票是一张五块钱的新加坡叻币。这帮狗警察见钱就
眼红，所以捏造罪名，对我进行诬陷，乘机从我手中抢去那
张纸票。
当时，在旁边的穷兄弟们都愤愤不平，一齐围上来说，
“这张纸票确实是他从破烂堆里拣出来的，刚才还给我们看
过呢！”两个家伙操起警棍把大家驱散，一面不干不净地骂
道：“干你们的屁事，谁要多嘴，上警察局去！”
他们一不做二不休，又在我身上搜来摸去。我忍不住问
他们：“旅行包也不能放在身上衣袋里，你们在我衣袋里摸
什么？”一句话戳到了他们的痛处，那翘嘴唇又橱了我两记
耳光，一面破口大骂：“他妈的，就是要搜你，你要怎么
样？”这两个家伙把我全身搜了个遍，搜出了我十多天来辛
辛苦苦积攒的一元多血汗钱，就往自己腰包里塞。
Z
=====第14页=====
我气得冲上去跟他们评理：“这是我每天做工得来的
钱，凭什么你们要拿走？”翘嘴唇对那酒糟鼻子说：“别跟
他罗苏了，他不服罪，带到警察局去！”于是，他们一边一
个架着我，硬把我拉到了伪警察局。
不知这两个狗警察给我捏造了什么罪名，一会儿，我就
被拉到了思明县伪监狱。
到了监狱，经办人员也不问情由，就叫来两个狱卒，把
我按倒在地，打了五十大板，直打得我皮开肉绽，鲜血横
流，昏死过去。然后把我扔进了七号监房。
监狱里关了不少象我这样受冤枉的穷苦人。我们动不动
就挨骂受打，还要做各种杂工。我被折磨得浑身发肿了，还
不许休息。就这样，我在监狱中整整熬了一年。
一天，看守来告诉我：
“法院有公文下来，通知你可以
出狱了，但必须有保人。”我说：“我从小就孤身一人，叫
我到哪里去找保人？既然法院有公文放我出去，那我就要走
了。”我出了监狱，往码头上走去，那看守一直紧紧地跟在
0
我身后。快到太古码头了，正巧碰上过去和我一起扛货的工
人廖坤。我请廖坤做保，可是看守却说：
“不行”。我问他：
“你不是要我找保人吗？现在保人有了，怎么又不行呢？
廖坤却已懂得了看守的心思，就从身上掏出仅有的两毛钱
来，还把口袋底也翻出来给他看，对他说：“只有这两毛
钱，你买包烟抽吧。”看守知道榨不出更多的油水来了，只
得拿了两毛钱灰溜溜地走了。
望着看守远去的背影，我越想越气愤：在这个暗无天
=====第15页=====
的社会里，国民党反动政府贪污腐化、官官相护，欺压百
姓，如狼似虎。我无意中捡起一张五块钱的叻币，竟蒙受了
不白之冤！我恨那些骑在人民头上作威作福的反动家伙，我
恨这个腐败透顶的国民党反动政府，我恨这个黑暗的旧社
会，在这个社会里，穷人没有权，只能受欺压。受冤枉的不
是我钟友一个，伤天害理的事更不止这一桩一件。我满腔怒
火在胸中燃烧，恨不得使自已的身体变成一团团熊熊烈火，
扑向这个专门欺压穷人的鬼世道，把这鬼世道烧个干净！
三、漂泊远洋
海外受苦
出狱后，全靠穷兄弟们周济了一段时间。可是，我还得
治病，就瞒着穷兄弟们向资本家借了五元钱。哪知钱还没到
手就先扣去了一元的利息，还要按日还钱，第三天起如果不
能还，就要加倍罚款。原来这是一种叫做“日仔利”的高利
贷。借了这种“日仔利”，我可真是背上了阁王债。我每天
做工得的工钱总是还不够，这样连本带利加上罚款，越滚越
多。债主三天两头派人来逼，并且扬言再不还清就要把我抓
去。其实，我前后至少也付了二十元钱，他说我还欠他十多
元。这真是一把杀人不见血的软刀子啊！我是不愿再给他钱
了，穷兄弟们也说：“已经被他敲榨这么多了，有钱也不能
再给他了。可是，给这种人抓去毒打，不死也得脱层皮，不
如我们大伙儿凑几个钱给你上外面去另找生路吧。”在大家
的帮助下，我上了一艘去新加坡的轮船。
1量
=====第16页=====
到了新加坡，人生地不熟，找不到工作，只好先到一个
卖地瓜汤的华侨妇女那里帮她做做杂工。后来，听说荷兰人
开设的火油公司要招一批工人，我就跟几个华侨工人一起去
“吃公司饭”—扛火油桶。
为什么叫“吃公司饭”呢？原来当地米价贱菜价贵，公
司老板只供我们吃饭不供菜，工头的亲属们就专向工人们出
售蔬菜，从中剥削我们。老板借口已经给我们吃饭了，就把
工钱压得非常低，再加上工头从中层层过扣，所以扛一桶火
油只能拿到一个铜板。当地天气很热，我们扛火油桶时流的
汗也可以用火油桶来盛了。因为流汗太多，根本吃不下干
饭，只好吃稀饭，可是吃了稀饭，来回扛两桶火油肚子就饿
了，还得自己掏钱买食物充饥。资本家剥削工人的算盘可真
鬼啊！：
老板们怕在闹市容易引起火灾，把他们的火油库设在远
离新加坡的一个小岛上，就在海滩边搭一个简陋的木棚，算
是我们工人的住所，四、五百个工人都挤在里面。除了一边
和中间有两条窄小的通道外，全是睡人的地方。睡觉分上下
两层，都是一个挨一个，身不能翻，脚不能伸直。满屋子热
气腾腾，好象一个大蒸笼。一到晚上，又有一种细小的海
蚊，围着我们嗡嗡不休，叮人就象钢针刺一样，我们也只能
光着身子任它叮咬。
·为了在我们工人身上敲骨吸髓，洋老板收买了一大批爪
牙当工头，工头手下还有爪牙，这在厦门码头叫二手，在新
加坡叫“三心”。这批工头和三心手持皮鞭，象一群饿狼疯
15
F
=====第17页=====
狗，到处乱窜，一看不顺眼就用鞭子抽我们。有个工头叫曾
水土的，每天天不亮就拿着皮鞭来逼我们出工。我们扛一桶
火油，他只给一个铜板的工钱，到底洋老板给了他多少钱，
我们却一点也不知道。
一天，正是个大热天。我来回扛了几桶火油，早已是汗
流夹背了，又渴又累，嗓子里干得好象要冒出火来。我喘着
气吃力地迈动着双腿，头上的汗水直往下淌。汗水挡住了我
的眼帘，我就撩起衣角擦了一擦，脚步不觉慢了一点。忽
然，“啪啪”两声，我的后背心挨了两鞭子，顿时觉得一阵
麻辣。我回头一看，一个三心斜着他那双三角眼对我骂道：
“别磨洋工，快走！”我说：
“天气这样热，擦一下汗也不
行？”三心一听，嗖嗖地又给我两鞭子，还冷笑着说：“给
你这两鞭子捅握风，这下凉快多了吧。”说完，转身又向别
的工人兄弟追去了，嘴里却还在骂，“这些贱骨头，就是要
打1”
1
洋老板的残酷剥削，工头们的皮鞭和辱骂，使我的心里
-
象火燎火烧般的难受。我决定离开那里，另谋生计。
那时，有人告诉我新加坡殖民当局要招收一批工人去种
植橡胶和开发原始森林，愿意去的每人先发二百元叻币，到
那里有吃有穿，每月还给工钱。我们这些来新加坡不欠的华
工都不知底细，认为去那里试试看也好，就去报名。但那报
名处的洋人一听说我是厦门人，另一个工人是广东潮州人，
就对我们连连挥手，表示不要。我当时很纳闷，不知这是什
么原因。过了几天，有几个上了年纪的华侨者工人告诉我
16
=====第18页=====
说，什么去做工、给工资等等，都是帝国主义殖民当局的鬼
花招，实际上是要把我们华工卖到深山荒岛去做终身奴隶。
由于老一辈的殖民主义者过去在厦门、潮州等地骗卖华工
时，遭到过激烈的反抗，尝到了中国人民柴刀、斧头的滋
味，所以后来一直不敢要厦门人和潮州人。其实反抗他们的
何止是厦门人和潮州人。那些被当作牲口一样贩卖的兄弟们
知道受骗后，有的搞断绑在身上的绳索逃跑，有的和殖民当
局派来的监工、警察打起来。后来帝国主义殖民当局还是采
取各种卑劣手段硬夹走了一批华工。这是帝国主义殖民者对
我们中国人民犯下的又一次血腥暴行。
这些血淋淋的事实，使我更加看透了这里同样是豺狼当
道的世界，穷人一样受欺压。那我何必老远地流浪到这儿来
呢？还是回去吧，虽然我知道回去后也不会有好日子。反动
统治者、剥削者们有钱有势，但我们穷工人有一副硬骨头，
看这个恶世道能把我怎么样！
于是，我结束了两年海外受苦的生活，拖着一个瘦弱的
身躯，怀着满腔的仇恨，两手空空地回到了厦门。
四、水深火热
再受煎熬
三十年代的旧中国，正遭受着日本帝国主义的侵略。国
民党反动派对内实行法西斯统治，对外屈膝投降。祖国的大
好河山，大块地沦落在日本帝国主义手里。广大劳动人民，
生活在水深火热之中，挣扎在死亡线上。
=====第19页=====
俗话说：“桐油罐还是装桐油。”我回到厦门后，找不
到其他的出路，只好仍旧回到码头上来卖体力。
一九三八年五月，日本帝国主义侵占了厦门，杀人放
火，奸淫掠夺，无恶不作。大家不愿受日本鬼子的蹂蹒侮
辱，纷纷向鼓浪屿等地转移，因此，各种船只上挤满了大人
小孩。丧心病狂的日寇，竟出动飞机对大小船只狂轰滥炸，
炸死许多同胞，造成轮渡惨案。在太古码头，日本鬼子还抓
了许多青年。有个家在曾厝按的青年趁日本鬼子不备就跑
了，不幸才跑出几步，鬼子发觉了，就把他迫了回来。鬼子
见这个青年竟敢违抗“皇军”的意志，不禁善性大发，结
果，连同这个青年，共有三十八人，都惨死在日寇的机枪下。
中国人民的鲜血染红了整个太古码头。
看到这悲惨的场面，我怀着满腔的阶级仇民族恨，决心
跑出这个魔窟。
我先是跑到了鼓浪屿。有个小学教师对我说：“你还是
到漳州去吧。那里有避难所，在这里也不安全，日本鬼子会
随时来抓人的。”我听了觉得有理，就去漳州。可是那避难
所的管理人员说我是厦门的，不属漳州管，应该到泉州去，
我又只好到泉州去。在这兵荒马乱，日寇横行的年月里，很
难找到一个安身的地方。我只好帮人种种菜，或是卖地瓜藤
等，苦苦地熬过了几年，直到抗战结束。
·日本鬼子投降了。我想，这该是我们中国人民扬眉吐气
的时候了，就怀着种种希望又回到厦门。谁知道，冷酷的现
实，使我的希望一个个都象肥皂泡似的破灭了。
=====第20页=====
日寇八年侵略战争给了我们中国人民巨大的灾难。战争
虽然结束了，但还是疮痍满目，民不聊生。国民党反动派却
虎视眈眈地梦想消灭我们共产党，忙于发动内战；那些劫收
大员们到处抢地盘，树势力，大发“胜利”财。厦门码头的
统治者仍然是三大姓的封建把头，再加上国民党的反动官僚
政客以及一些受到国民党反动派底护的汉奸走狗。祖国的山
河也仍然被帝国主义者随意占领。当时，鹭江上开来了一艘
中
艘挂着星条旗的军舰，码头上游荡着一群群美国少爷兵。他
们骄横拔扈，恣意欺凌侮辱我们码头工人。国民党反动统治
更加腐败，经济一天天崩溃，他们对码头工人和广大劳动人
民进一步实行法西斯统治，加强压榷和剥削，码头工人的生
活真是苦上加苦。
那时，我在海上做装卸工，轮船来了，就到船上去卸货
或装货。
有一天，我们在英轮“花亚旗”上卸铁条。铁条又长又
重，大家抬着走不快，前面的还没装上驳船，后面的又上来
了。我正好是走在后面的，船上的洋二副嫌我们抬得慢，就
提起他的狗腿重重地踢了我一脚。我大声抗议，“为什么踢
我？”工头闻声赶来，为了讨好洋主子，就奚落我：“谁叫
你眼睛不灵？天生挨揍的货！”我回敬他一句，“你的眼睛
太灵，所以只看见洋大人。”工人们一听都笑了，工头可就
火了，要来抓我。当时，工人们都抬着铁条，见他上前来，
便一齐用手挡住他，并大声喊着：“让开，让开，小心铁条
砸了脚。”这家伙碰了个软钉子，见我们人多势众，直气得
10
=====第21页=====
干瞪眼，只得快快地走了。
就这样，我一天又一天地在苦日子里煎熬着。
我从十四岁来到码头，一直是孤身一人。直到一九四七
年，我四十五岁了，才在工人兄弟的关心帮助下和一个象我
一样受苦的寡妇结了婚。我爱人以前的丈夫死了，她四个孩
子饿死一个，卖掉两个，只剩下一个五岁的女儿。说是结
婚，其实不过是三个受苦人凑在一起，两个穷家并成一家，
穷上加穷罢了。
1
我结婚后，拣了些稻草、破铁片，在下马柱搭了个破草
房安家。为了维持一家三口的生活，我经常是从早上到晚
上，再从晚上到早上，连续二十多小时都在码头上干。海船上
的活干完了，就到码头上等散工的活计；困了，就在马路边
打个盹。但就是这样死命地干，一家人还是吃不饱，我爱人
还得找点杂工做，或者到菜市去拣烂菜，帮助维持家庭生
活。
我们工人的生活这样苦，可国民党反动派还要从我们骨
头里棒出油来。一天深夜，保长忽然破门而入，查了户口，
接着就要我缴五元美钞的壮丁费。我吃了一惊，就问：“我
日经四十五岁了，还要出壮丁费吗？”保长冷笑着说：“让
你出壮丁费是便宜了你，不然，你就去当壮丁吧。”我和爱
人东借西挪，奔走了好几天，才凑足了五块美钞，付清了这
笔所谓“壮丁费”。
苦日子一直熬到了一九四九年。那时候，在解放战争的
战场上，解放军势如破竹，国民党反动派兵败如山倒。那些
20
=====第22页=====
大大小小的反动军政头目纷纷带了他们的残兵败将来到厦
门，准备随时向金门逃窜。一天，我和一些工人到码头上去
干活，这些家伙正在把大炮装上船。这些大炮不久前才卸下
来的，怎么又要装上去？噢！我们一下子都明白了，这批瘟
神要逃跑了。我们大家兴奋地互相转告：解放大军快来了，
我们的好日子就要盼到了！
五、翻身解放
永远革命
一轮红日从东方升起，金色的阳光照亮了鹭江。一九四
九年十月，厦门解放了。共产党和毛主席把我们从无边的苦
海中救了出来，码头工人翻身当了国家的主人。我这个在旧
社会被资本家、工头、流氓、国民党反动军警、帝国主义洋
奴们踩在脚底下的“苦力”、“乌鬼”，光荣地当选为工人代
表，出席了市工人代表大会。当市长和我热烈握手的时候，
我的心情是多么激动啊！开会期间，有一次一位女干部见我
流汗，赶忙拿毛巾给我擦汗。我不禁回想起解放前的牛马生
活。那时，我们扛着沉重的货箱，浑身是汗，资产阶级老爷
太太们嫌我们汗臭，一见我们就捂着鼻子躲开。反动警察更
是凶横，说我们这些“臭苦力”睡在街道旁“有碍市容”，
拿着棍棒驱赶我们。在新加坡扛火油时，就因为擦汗，挨了
三心的谩骂和鞭打。今天，国民党反动派、地主资本家被打
倒了，工人阶级掌了权，我才能受到这样的尊重和关怀。抚
今思昔，热泪不禁夺眶而出。真是天大地大不如党的恩情
=====第23页=====
大，爹亲娘亲不如毛主席亲。
解放后，我那件穿了二十多年的破棉袄被送进了阶级教
育展览会，领导上发了钱给我做新棉衣。这是我有生以来第
一次穿上新棉衣。穿上它，我不但浑身上下都感到温暖，心
窝里更是暖烘烘的。
现在，我的几个儿女都在各自的岗位上为建设社会主义
贡献力量;最小的儿子光荣地参加了中国人民解放军，一九七
三年复员后在外贸局汽车队工作。有人问我：“为什么不上两
个女儿处去玩玩？”我想，我虽然退休了，但还可以做一些
力所能及的工作，怎么能拿了国家的退休金到处玩呢？所以
我坚持在运输合作社烧火兼看管门户。工作虽然平凡，但这
也是为社会主义建设出一分力啊。
新旧社会的不同经历；使我深深地懂得只有在党和
毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们劳动人
民才能翻身得解放，我们的社会主义国家才能繁荣富强，永
不变色。因此，干条万条，毛主席的领导，毛主席的革命路
线是最根本的一条。
当我想到这些，我就觉得有责任把我解放前的苦难和今
天的幸福告诉年青的同志们。愿我们新一代的年青人，永远
不忘老一辈所受的阶级苦，努力学习马列主义，毛泽东思
想，学习无产阶级专政的理论，不断提高阶级斗争和路线斗
争觉悟，抵制资产阶级思想的腐蚀，继承和发扬革命传统，
接好革命班，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进1
=====第24页=====
血海深仇
——搬运女工蔡来春血泪家史
“打不死的吴清华我还活在人间……”收音机里传来了
这高亢有力的唱腔。我的眼前立刻出现了不屈的吴清华的形
象：她的身子被吊在半空，双臂上露着一条条伤痕，南霸天的
狗腿子老四还在用皮鞭下死劲地抽她，问她还跑不跑，吴清
华昂首面对狗腿子响亮地回答：“跑！打不死就跑1”上
渐渐地，我的眼前又出现了另一个不屈的女孩子，她的爷
爷、爸爸、妈妈、两个弟弟都被吃人的旧社会逼死了，她自
已在地主家里当牛作马，此刻，她的衣服在冒烟，头发被烧
焦，狠毒的地主婆用烤得通红的火筷子向她全身到处乱烫。
她挺身怒对地主婆，要夺过地主婆手中的火筷子。……她，
就是今天厦门市搬运公司厦港搬运站的女工蔡来春。
蔡来春今年四十六岁了。她的身上，至今还清晰地留着
地主婆烫她的一条条烙印，她的心头，永远铭刻着旧社会给
她一家的血海深仇。这条条烙印，这深仇大恨，是旧社会劳
动人民受剥削，受压迫的铁的见证。下面记录的就是蔡来春
对那吃人的旧社会的血泪控诉。
=====第25页=====
一、爷爷的血
我原姓朱。我家本来住在厦门对面的南太武山，家里穷
透了底，一家人挤在一间屋顶漏雨、四壁透风的破房子里。
爷爷给地主扛长工，爸爸到处给人打短工，干零活。两代人
拼死命地干活，家里还是经常揭不开锅。
可是，凶恶的地主连这样的穷日子也不让我们过下去。
他长年累月地压榨和剥削我们还不够，又进一步向我们伸出
了血腥的魔掌。终于，一场大祸降临到了我们头上
这是发生在一九三二年我四岁那年春耕大忙季节的事。
爷爷每天三，四点钟就起床去犁田。那天，他空着肚子
一直干到中午，地主还不让他体息吃饭。爷爷年老体弱，一
下子就饿昏在田里。地主的儿子走来看见了，不但不让爷爷
去休息，反而大骂爷爷是偷懒。爷谷强撑起身子，摇摇晃晃地
去扶犁，走不多远，铁犁头碰在一块石头上就断了。这狗崽
子看见，硬说是爷爷有意弄坏的。爷爷气不过，顶了他几
句，这狗崽子就拳打脚踢，打得爷爷满脸是血，又昏了过
去。可是，这狗崽子还不肯罢休，又跑回去向他的地主老子
告状。老地主一听，立刻拿了一根头上用铁箍着的大扁担赶
来，一面骂爷爷是装死，一面举起扁担对爷爷就是一顿毒
打。可怜我那六十二岁的爷爷，肩胛骨被打断，当场惨死在
田边。爷爷的血，从田边直流到沟里，连沟水也染红了。
爸爸妈妈正在别处干活，听见乡亲们来报讯，急忙赶到
=====第26页=====
地主家里向他要人。这个狗地主是当地的一个土豪，一贯仗
势欺人，蛮横霸道，一见爸妈就凶相毕露，二话不说，操起
一根柳条棒就向妈妈头上打来。妈妈没有提防，头上挨了重
重的一棒。爸爸不禁怒火冲天，全力向地主扑去，同时大声
质问狗地主：“你打死了老人，还想打死我们一家？我和你
拚了吧！”地主的狗腿子轰地拥上来，一把抓住爸爸，要下
毒手。乡亲们怕爸爸再吃亏，就硬把爸爸拉回了家。大家对
爸爸说：“你赤手空拳，还不是叫他们白白打死？活着才能
报仇啊！”爸妈抱着我，围着爷爷的尸体放声痛哭。这哭
声，冲破九天，传向四方，这哭声，控诉着旧世界的黑暗，
豺狼们的暴行！
家里，穷得没有一个铜板。爷爷的尸体都发臭了，还无
法收埋。爸爸妈妈急得团团转。这时，恰巧有个姓蔡的厦门
人，也是穷苦人家，夫妇俩年近半百，没有子女，想要个孩
子。爸爸妈妈那时只有我一个独生女儿，为了安葬爷爷，就
忍着心疼把我给了蔡家。爸爸妈妈就用蔡家送的几块钱草草
地安葬了爷爷。
二、父子双亡
爷爷死后几年，生活更困难了。后来又添了两个弟弟。家
里的灶头经常是冷冰冰的，两个弟弟饿得直哭。爸爸妈妈听
说城市容易找工做，我和蔡家又在厦门，就变卖了家中所有
能够变卖的东西，七凑八凑，勉强雇了一条小轴板，漂柏素
25
=====第27页=====
L
到厦门。
厦门，这个早在第一次鸦片战争以后就遭受帝国主义侮
辱、蹂蹦的城市，这时正遭受着日寇铁蹄的践踏。虽然是高
楼大厦林立，可就是没有穷人的立足之地。一家人只好栖宿
在一个偏僻的走廊上。
起初，爸爸每天起三更到处找零工做，但零工杂活也经
常找不到。大弟弟终于饿病了。爸爸没有别的办法，只好出
去要饭。为了讨一点饭回家，爸爸总要等人家吃过晚饭天黑
后才能回来。有一天，天黑得看不见路了，爸爸才往回走。
他饿得头昏眼花，一不小心，脚被碎玻璃划了一大道口子。
因为没钱医治，伤口发炎了，腿肿得越来越大，脓血直流。
过了几天，大弟弟饿得奄奄一息。爸爸怎能眼看着弟弟饿死
呢？就硬支撑起身子出去要饭。妈妈托人带口信到养母家告
诉我，说大弟弟快不行了，要我回去看看。第二天天没亮，
我就急急忙忙地跑回家。可是已经晚了，踏进家门，只见妈
妈抱着大弟弟那只剩下皮包骨头的尸体在嚎啕大哭。可怜我
那弟弟，生下来的七个年头巾，没吃过一顿饱饭，终丁被饥
饿夺去了幼小的生命。
我哭了好久，才发现爸爸没在家。一提起爸爸，妈妈更
焦急了，她告诉我爸爸是昨天出去要饭的，一夜没有回来，
不知出了什么事。我一听，拔腿就往门外跑，穿大街，过小
巷，还是看不见爸爸的影子。我急得一路哭着叫着。后来到
了一条路边，听见不远处有呻吟声。我急忙跑过去，啊！是
爸爸。爸爸的右脚肿得比碗口还粗，伤口上是脓血混合着泥
26
=====第28页=====
土。原来，昨天爸爸还没要到饭，却在过一条马路时碰上了豺
狼成性的日本鬼子兵。他们见爸爸拿个破碗是要饭的，就伸
出穿着皮靴的狗腿，挥舞着拳头，往爸爸身上猛踢乱打。爸
爸饿得虚透了的身子，怎经得起这群野兽的残暴殴打？就昏
死过去了。爸爸醒来的时候，天已经完全黑了，便慢慢往回
爬。爬一阵，又昏过去了，醒过来再爬一阵，最后实在爬不
动了，就躺倒在路边。听了爸爸的叙述，我真恨死了这伙日
本法西斯强盗。想到爸爸饭没要到反而受了欺侮，而大弟弟
已经饿死了，我的眼泪就象断了线的珍珠一样滚落下来。
我扶着爸爸困难地往回走，半路上遇到了一个老大娘。
她知道了爸爸的遭遇后，非常同情我们，就端了一大碗野菜
碎米饭给我们，这是当时劳动人民最好的饭食啦！我们十分
感激老大娘的阶级情意。可是爸爸带的一个破碗早被日本鬼
子打丢了，找不到盛饭的东西，只好卷起裤管把饭装了进去。
爸爸一手扶着我，一手捏着裤管，走几步，喘口气，走走停
停，好不容易总算挨到了家。
爸爸得到一点饭，满心欢喜，回到家里，张口就叫大弟
弟。这时，妈妈和我再也忍不住了，一齐大哭起来。爸爸急
步走到床前，一见大弟弟的尸体，身子一晃又倒了下去……
弟弟死后没有装裹的东西，我只得到各个垃圾箱去找。
正好见一个大娘要扔掉一捆绳子，我就向她要。她说：“太
脏了，不能用。”但我还是把这捆绳子拣了回来，找几张破
纸把弟弟包了，又用这绳子捆了儿下，就把弟弟埋了。弟弟那
铁青的瘦削的脸，那只剩下皮包骨头的幼小的身躯，几十年
27
=====第29页=====
来经常浮现在我的眼前，这是永远也无法磨灭的啊！
爸爸的腿越肿越厉害，整天发高烧，躺在床上不能动。
一天晚上，北风呼呼地叫，天空阴沉沉的，我从养母那里回
到家中。爸爸一见我，一面呻吟，一面叫我在床边坐下。他
抚摸着小弟弟的头，吃力地对我说：“爸爸不行了，你弟弟
还小，你可要记住爷爷是怎么死的，你大弟弟是怎么死的，
爸爸又是……我们祖孙三代都死得冤枉呀！”爸爸喘着气，
歇了一阵，又强打起精神说了下去：“来春呀，当你出生的
时候，我和你爷爷，妈妈都盼望好日子快来，因此给你取名
叫来春，可是……好日子我已经盼望不到了，只希望你和弟
弟能盼来好日子……”说到这里，爸爸一阵气塞，就说不下
去了。突然，他举起拳头，狠命地往床上一捶。我拼命叫
着：“爸爸，爸爸！”爸爸再也不能回答我了，可是他的拳
头还紧紧地握着。爸爸是恨不得举起铁拳把这恶人当道的旧
世界砸个粉碎啊！
爸爸死后，我们把家里所有能卖的破烂东西都卖了，还
向同乡借了五块钱，才凑得十三块钱，买了一副薄板棺材。
因为还少三块钱的埋葬费，棺材店老板沉着脸吩咐他的伙计
们：“你们把棺材抬上山去就算了，不要给他埋。”到了山
上，他们丢下棺材就走。我们母子三人急得直哭。到了中
午，有个长工路过那里，看到这种情景，对我们十分同情，
就把手里的锄头借给我们，还教我们怎样挖坑。过了一会，
长工吃饭去了，我们在继续挖坑。突然一个挺着大肚子的人
来到我们身边。他的贼眼先把我们娘儿仨挨个儿扫了一遍，
=====第30页=====
最后停留在那把锄头上，就恶狠狠地骂起来，说我们偷了他
的锄头。原来这个人是雇那个长工的狗地主。那时我耐不
住，便和他顶撞起来。他抢过锄头要打我，妈妈连忙过来护
+
住我，大叫：
“不许打孩子！”并说：“你说锄头是你的，
你拿走就是了，凶什么？”可是那狗地主还不依，硬说我们
用他的锄头挖坟坑冲了他的“财气”，一定要我们买香烛红·
蛋红糕等彩礼。妈妈见他纠缠不休，为了让他快走，就说：
“今天我没钱买彩礼，过几天给你送去。”狗地主一听，两
只贼眼骨碌碌朝弟弟身上乱转，又出了坏主意，转眼间，收
起了凶相，换上了一副似笑非笑，不阴不阳的面孔，对妈妈
说；“你说现在没有钱，就宽限你几天，只是有一条，让你
那男孩子跟我去，你要是愿意，我就养着他；你要舍不得，
等你送彩礼来就把他接回去……。”妈妈不等他说完，就
说：“这可使不得！”这地主又假惺惺地说，“我这是好心，
孩子到我家有吃有穿，不比跟着你强？再说你只要把彩礼
拿来，我就让他走，我在这一带有名有姓，还能赖了你的孩
子？”接着他又怪声怪气地告诉妈妈一个地址，伸手从妈妈
身后拉过弟弟就走。
妈妈本来就伤心过度，见弟弟竞这样被硬拉走，又气又
急，张着嘴要叫弟弟，声音还未叫出来，人却一下子晕倒在
地上了。我想去追弟弟，见妈妈晕倒，只得扶着妈妈叫唤。
真是顾了妈妈，又顾不了弟弟。我守着昏迷的妈妈，听着逐
渐远去的弟弟那撕裂人心的哭声，再看看眼前尚未入土的爸
爸的棺木，犹如万箭钻心，不由失声痛哭起来。妈妈在我的
29
=====第31页=====
哭声中渐渐醒了过来，母女俩就相对而哭。我要去讨弟弟，
妈妈说：“不行呀，你要去了，这个天杀的狗地主说不定把
你也扣下了。”母女俩只得强打起精神，一起折断了几根树
枝做棍棒，连拖带抬勉强把爸爸的棺材埋入土中。
三、母亲惨死
小弟弟被抢走后，妈妈按地主说的地址去找小弟弟。哪
知道这个坏蛋告诉妈妈的是假地址，到那里一问，根本没有
这个人。妈妈只得一个人自找生路。听说妈妈起先在一个资
本家家里做佣工，不久，又被解雇了。好长一段时间，我一
点也得不到妈妈的音信。后来，遇见一个老邻居，她告诉我
妈妈现在到处流浪，以乞讨为生。这时，养母因为生活困
难，把我送到一个地主家里干杂活。地主婆一天到晚使唤我
忙个不停，干不完活就要打，根本不让我出门，因此我一直
没办法去找妈妈。那知道，我再也见不到活着的妈妈了。在
她惨死后，我才见到她那血肉模糊的尸体。
这是一九四四年我十六岁那年的事。
农历九月十九日，是佛教所谓观音大士的生日，南普陀
人山人海，热闹非常。妈妈想到那里去要一些饭食。她走累
了，就坐在南普陀附近的“钻钱洞”那堆石头上休息。那年
头，到处都是穷人的灾难。刚坐下，就来了一队日本鬼子。
日本法西斯强盗从来就不把中国老百姓当人，见了穷苦人更
是穷凶极恶。为首的那个鬼子兵骂了一声，手舞刺刀就向妈
30.
=====第32页=====
妈扑来。妈妈想跑，哪里来得及？日本鬼子豢养的两条大狼
狗也逞着主子的威风，张着血红的眼睛，扑在妈妈身上乱
咬。可怜的妈妈，转眼之间，就在日本法西斯强盗的刺刀和
狼狗的牙齿下丧了命！可是比狼狗还要凶恶百倍的日本法西
斯强盗，为了发泄他们的兽性，又把正牧放在附近的猪、牛
赶过来糟踢妈妈的尸体。附近的老乡们见了都摇头垂泪，
悲愤难言。有的想上去把猪、牛拉走，却被鬼子的刺刀驱散
了。等我得到讯息赶到那里时，只见地上躺着一具血淋淋的
尸体，妈妈的面孔已被狼狗撕咬得分辨不清了。我见到这副
惨象，直觉得天旋地转，立刻昏倒在地上。
乡亲们过来围着我劝解，一面咬牙切齿地怒骂日本法西
斯强盗的暴行。我愤恨到了极点。这时，日本法西斯狗强盗
早溜走了，要不，我一定冲上去撕他们的皮，咬他们的肉，
和他们拼命。天快黑了，我还坐在那里哭一阵，骂一阵。乡
亲们劝我：“天黑了，快点回去吧！鬼子兵毫无人性，一个
姑娘和他们硬拚是要遭毒手的。你妈妈死了，你自己可要保
重啊！”又有人接着说：“日本鬼子不知杀了我们多少中国
老百姓，这也不是你一个人的仇恨，这是我们国家、民族的
仇恨啊！总有一天，我们要把这些狗强盗统统赶出去的！
听了大家亲切的劝告，我的心里开了一点窍，懂得了这不是
我一家的苦、一人的恨，这是阶级仇、民族恨啊！我擦干了
眼泪，站了起来，拾起了妈妈遗留下来的一根打狗棒。不论
遇到什么种类的恶狗，我都要举起它狠狠地打过去！
31
=====第33页=====
四、幼弟暴卒
被地主抢去的小弟弟，妈妈活着的时候没能找到他，妈
妈死后不久他自已却问到我养母的家里，不止一次地偷偷跑
来找我。那时，我在地主家做工，从来没吃过一顿饱饭，时
常因为肚子饿偷跑回养母家吃饭。弟弟每次来，我就把养母
留给我的一点饭给他吃。但对妈妈的惨死，我怕引起他的伤
心，还一直瞒着他。
一天中午，弟弟又哭着跑来了。只见他浑身上下青一
块，紫一块，不消说，又是遭了地主的毒打了。他扑在我怀
里哭着说：“我再也不进地主家的门了。”我问他：“你不
进地主家的门，要上哪儿去呢？”他说：“我找妈妈去。”
提起妈妈，我禁不住一阵阵心酸，见到弟弟这样受折磨，更
是难受。我强抑着悲痛，骗他说：“妈妈好久没音讯了，不
知在哪儿，你怕也找不到……弟弟却坚定地说：
“狗地主
天天打我，就是找不到妈妈，我也宁愿饿死在外面，怎么也
不进地主家的门了。”是啊，地主家是火坑，我怎能眼睁睁
地看着弟弟再往火坑里跳呢？可是，旧社会哪一处不是穷人
的火坑啊？弟弟才八岁，叫他到哪里去安身呢？我自己，也
在地主家受苦，毫无办法养活弟弟。弟弟见我呆呆地说不出
话，知道我心中难受，他人小却很懂事，说：“姐姐，我走
了，你早些干活去吧，别让地主婆又骂你。”听了弟弟的
话，望着他渐渐远去的瘦小的身影，我的心象被摘去了一
32
=====第34页=====
样，仇恨的怒火在胸中猛烈地燃烧……
三天后的一个早晨，一个老邻居跑来找我，告诉我弟弟
死在厦港沙坡尾附近的垃圾箱旁。顿时，我的头象挨了雷炸
电击一般，我只是机械地跟着老邻居一口气跑到那里。我那
可怜的小弟弟衣不蔽体地扒在垃圾箱上死了。我把弟弟冰冷
的身子紧紧地抱着，无声的眼泪一串串地往下掉。看见弟弟
衣服破烂，我就把自己身上的破夹袄脱下来往弟弟身上裹。
这时，我看到弟弟全身是黑的。这是他饿得没法，吃垃圾箱
里的腐烂食物，中毒死的啊！我不禁失声痛哭起来。我也明
白，他这样幼小的年纪到处流浪，即使不中毒，也会活活饿
死啊！这个恶世道逼得我们穷人实在走投无路，它又夺走了
我最后一个亲人。
我的眼泪已哭干了。我的五个亲人，是旧社会，是日本
法西斯强盗、地主阶级杀死的。但是，穷苦人是杀不绝的!
血债须用血来还！亲人的鲜血浇灌着我内心仇恨的种子，头
顶磨盘我志不屈！我要挺着身子活下去，我要报仇雪恨，向
旧社会讨还血债！
五、狼窝虎穴
我在地主家做杂工，真是干不完的活儿，受不尽的打
骂。一天，我挑了两桶大粪到田里浇菜。担子重，田坝高，
我个子矮小，挑着担桶跨不过去，便把担子放下来，想站在
田埂上再把粪桶拎过去。这时，地主的儿子看到了我，跑过
33
=====第35页=====
86
D
2

9
0
2
3
Q
白
A
=====第36页=====
来不问情由就骂我偷懒，一面抓起粪飘，劈头盖脑地向我打
下来，打得我浑身污秽，眼前直冒金花。
我强压下满腔怒火把粪浇完了，跳进附近的池塘冲洗了
一下头发衣服，回到地主家准备烧猪食。不料地主婆和她的
儿子早已等在那里了。狗崽子无中生有，倒打一耙，对地主
婆说是我贪玩，打翻粪桶，才跳到池塘里洗的。地主婆一
听，满脸横肉一抖，立刻从灶肚里抽出烧得通红的铁筷子，
往我头上、身上各处雨点般地打下来。火筷子打到哪里，哪
里就“嗤”的一声冒起一缕烟来。我咬着牙，忍着剧烈的疼
痛，不哭不喊，只是挣扎着想夺走地主婆的火筷子。但我一
个女孩子，手无寸铁，怎抵敌得过这虎狼似的母子两人？我
的头发着了火，衣服被烧成了碎片片。起初，我还痛得在地
上直打滚，不一会儿，便昏死过去了。
当我醒来时，四顾无人。我忍着剧痛，爬进了一间堆放
柴草杂物的小屋子，借着惨淡的月光，抚摸着遍体的伤痕。
顿时，爷爷、爸爸、妈妈及两个弟弟惨死的情形，一一在我
眼前浮现。忽然我又想起了爸爸临死前说的关于我名字的来
历。我的名字是充满了希望的，可是我从小到这么大，只知
道有钱人的心是狠的，穷人的生活是苦的。这人间都是穷人
的血和恨，哪里有什么春天？春天呀，你什么时候才会来
临？什么时候才能杀尽狗豺狼，让我们穷人报仇雪恨?
第二天，火辣辣的阳光射进柴草房，整个小屋子象蒸笼
似的又热又闷。我发烧、口干、浑身针刺似地疼痛。我想挣
扎着冲出去，可是我已被饥饿和伤痛以及间热的天气，折磨
35
=====第37页=====
得没有一丝力气了。再加上浑身上下的衣服都被地主婆的火
筷子烧成了碎片片，一个十七岁的姑娘，怎好这样在大白天
出去？我只好一直忍到太阳下山，黑暗笼罩着大地，才爬出
草房，躲进小巷，扶着墙壁，一步一步挨到养母家。
恶人先告状。地主婆烫伤了我，心虚理亏，怕养母找她
评理，就先发制人，跑到养母那里说了我无数的坏话，还叫
养母对我“严加管教”。我回家哭诉了真情，养母就把我留
在家里养伤。
不久，那地主婆为了要我去干活，又换了一副嘴脸，到
我养母面前假惺惺地说了些好话，三番五次催我去。养母迫
于生计，只好叫我再到地主家。一到那里，地主婆就变本加
厉地虐待我。他们一家大小吃完饭，马上把饭钵收拾进去。
我要去盛饭，地主婆劈手就把饭勺夺了去，把我推在一边。
我只好从煮给猪吃的地瓜中挑出几块较好的拿来吃，勉强充
饥。
除夕夜，地主一家围着饭桌大吃大喝，我却只能坐在门
口吃地瓜。他们吃得满嘴流油，见我在吃地瓜还不甘心，那
地主婆冲过来，抢走了我手中吃了一半的地瓜，指着已经存
放了好几天的猪吃剩的饲料说：
“要吃，就吃那些！”真是
蛇牙虎齿蝎子针，再毒毒不过地主婆的心。我忍无可忍，呼
地一声站了起来，头也不回地跑了出去，决心再也不踏进地
主家的门了。这时我心里感到从未有过的痛快。虽然从我身
后传来了地主家的一片叫骂声，但在我听来，只象是一群碰
壁的苍蝇在嗡嗡叫。
:
36
=====第38页=====
过了一些时候，我在一个手工业作坊里找到了一份工
作：摇绳子、拉线。有个和我一起做工的大娘见我勤快，很
喜欢我。后来，她就成了我的婆母。
我是一九四六年结婚的。这时日本狗强盗已被赶走了，
但是国民党反动派、遭殃军同样横行霸道，欺凌百姓，我们
穷人还是时时遭殃。
那时候，拉线的活计不多。我住在沙坡尾，靠近海滩，
见经常有渔船来，我想：凭我的体力，多挑些鱼是没有问题
的，就跑到渔行要求挑鱼。渔霸见我是个女的，就说：“要
来挑鱼可以，但工钱不能和男工一样；你愿意就干，不干就
算。”为了养活家口，我咬咬牙答应了。可是从渔船挑鱼到
渔行，必须经过码头。码头上的工头又横插过来对我发话：
“这码头是属我所管，你挑鱼路过我这儿必须纳税，否则你
就别想过去！”挑鱼工本来工钱就很低，而我们这些临时雇
的女工，经渔霸再压低工资，工头又抽去三成税，我们到手
的工资只有一般挑鱼工人的一半，辛苦一天还买不到两斤
米。
一九四八年开始，解放战争形势大好，解放军长驱南
下，所向披靡，国民党反动军队节节败退，逃审到厦门来的
遭殃军越来越多，闹得鸡犬不宁。他们大白天在街上见东西
就抢，见我们女工挑着鱼，伸手上来抓三条五条是不算一回
事的，有时整担鱼都给抢走。有一次，我正挑着鱼，几个遭
殃军一把抓住了我后面的一个箩筐。我知道不妙，一面大声
呼喊，一面奋力抢夺。他们人多，一筐鱼就被他们硬给抢走
37
=====第39页=====
了。到了渔行，资本家叫管账的把算盘一拨，就叫我赔钱。
我累死累活白挑了几天鱼才赔清了这笔钱。没有办法，我只
得放下挑鱼的扁担，另找生路。后来，好不容易，才在泥水
匠作业班里当了一名小工。
在国民党反动派统治下，日子真没法过。挑鱼时，遭殃
军来抢鱼，这已够糟了；谁还想到，他们竟会在大白天闯进
人家家门偷小孩去卖呢？
那时候，我和爱人天天出外做工，刚出生几个月的孩子
由婆婆看着。一天，我中午下工回家，只见婆婆急得一头大
汗在那里乱转。原来婆婆在孩子睡着后，有事到邻居家去了
一下，只一会儿工夫，回来一看，孩子不见了。我急得发疯
似地往外跑，见人就打听孩子的下落。有个人告诉我他看见
一个遭殃军抱着孩子向第一码头走去了。我一口气追到了第
一码头，只见一群人围着看打拳。再一看，附近地上躺着一
个婴孩，正是我的孩子！我一把抱起孩子回身就跑，深怕再
被抢去。事后大家谈论起来，才知道那遭殃军闯进我家是想
偷点东西，可我家没有一件值钱的东西，他就把孩子偷走，
抱到第一码头，想卖几个钱。但在那种年头，老百姓谁买得
起孩子呀？他一时找不到买主，只得先把孩子往地上一放，
钻到人堆里看打拳去了。如果我晚一步赶到，那遭殃军又不
知会把孩子抱到哪里去卖了，真好险哪！
在国民党反动派统治下的半封建半殖民地的旧中国，我
们工人是被三座大山压在最底层的人啊！我们过的日子，犹
如在火山上滚，在油锅里熬。
i：
=====第40页=====
六、枯木逢春
鹭江水再深也有底，穷苦人的生活再苦也有边。当我们
听到了越来越近的解放军的炮声时，立刻象春雷驱散了满天
乌云一样，心里充满了希望。
一九四九年十月十七日，灿烂的阳光照亮了厦门岛，春
天，终于来到了。我爷爷和爸爸、妈妈生前所盼望的好日
子，终于来到了。在党和毛主席的领导下，我们斗倒了封建
把头，旧社会的“苦力”变成了国家的主人。妇女的地位也
提高了，我们和男工人一样参加管理国家大事。解放后，我
又当了挑鱼工人，后来和其他码头工人一起归并到市搬运公
司。每天干活，我都感到浑身是劲，永远不知道疲劳：二百
四十斤一包的糖，一百八十斤一包的盐，我都抢着往肩上
扛，开起重机、拉板车，我也都能于。党和毛主席叫我干什
么，我就干什么。遇到困难时，只要想起毛主席，我就能知
难而上，就充满了信心和力量。
解放后，我先后参加了市工人代表大会、市群英会。特
别使我终生难忘的是，一九六九年九月，我受搬运公司革委
会和工人同志们的委托，参加了工人毛泽东思想宣传队，到
立红小学和革命师生一起进行学校的斗、批、改。在旧社
会，我们是“饿死路边无人问”的穷苦人，学校的大门连边
也不敢挨，哪想到有这一天，我竞能作为一个执行毛主席指
示的光荣的工宣队员，踏进了学校的大门，为巩固无产阶级
88
=====第41页=====
教育阵地贡献自已的力量，这怎不叫我激动万分呢？我由于
在旧社会受尽了欺压，没有文化，凭着一颗忠于毛主席的赤
诚的心，凭着“工人阶级必须领导一切”的阶级责任感，按
照毛主席的英明指示，克服困难，大胆地进行工作。当时，
学校里有个别教员不安心教学工作，我立刻意识到这就是思
想领域里的两条路线斗争。我一面耐心地对这个教员进行忆
苦思甜，启发他的阶级觉悟，一面狠批刘少奇、林彪一类骗
子散布的“读书无用论”、“文化工作危险论”等反革命谬
论，使他认识到无产阶级掌好教育大权的重要性以及无产阶
级教育事业在整个社会主义革命和社会主义建设事业中的重
要意义，从而发挥了他的积极性。
旧社会夺去了我五个亲人，我长期孤苦伶仃地过着奴隶
生活。现在，我一家人生活过得十分幸福。解放前被国民党
匪军偷去差点被卖掉的儿于，已于一九七年光荣地参加
了中国人民解放军。最小的女儿才八岁，正在小学念书。
每当我小女儿蹦蹦跳跳背着书包上学的时候，我就经常想
起在旧社会饿死的两个弟弟，他俩饿死的时候都只有八岁
啊！
旧社会的苦日子已经一去不复返了。但今天我们社会主
义社会中还存在着阶级和阶级斗争，被打倒的地主资产阶级
还妄图恢复他们失去的“天堂”，新产生的资产阶级分子也
梦想篡夺无产阶级的大权。为了确保我们社会主义祖国的红
色江山，铲除滋生修正主义的土壤，防止资本主义复辟，我
们必须坚持毛主席给我们规定的社会主义时期的党的基本路
40
=====第42页=====
线和各项政策，进一步发挥工人阶级的领导作用，在各个领
域中对资产阶级实行全面的专政，继续革命，永远革命，直
到最后的胜利！
□
=
..
41
=====第43页=====
两个时代两个天
退休码头工人郑尚贵家史
我活了六十六岁，苦了四十一年。旧社会，三座大山压
在穷人头上，穷人象在活地狱里受熬煎一样，哪一家没有一
本血泪史？就说我们家吧，在旧社会，惨遭帝国主义、国民党
反动派、地主、资本家、工头的迫害，一家七口人，死的
死，卖的卖，到一九四九年解放时，只剩下我一个人了。我
也几次差点被折磨死。是毛主席共产党把我从水深火热的苦
海里救了出来，使我和干百万穷苦人一样，翻身做了主人。
我要不忘昔日苦，牢记今日甜，跟着毛主席，永远于革命。
地主逢凶
家破人亡
我老家在浙江省平阳县牛廖洋村。父亲是个贫苦农民，
有五个儿子，我数最小。父亲除开点荒地耕作外，还给地主
打短工，替渔行老板挑鱼，整天累死累活地干，还养活不了
一家人。
那时，家乡常闹灾害。有一年发大水，把地里的庄稼全
42
=====第44页=====
冲光了，一家人没吃的，逼得父母含悲忍泣地卖了二哥。不
久，又遇上几十年未有的大旱，连山上的野菜也给晒死了，
生活更没法过下去了。村里姓陈的地主，乘机大放高利贷。
父亲明知借高利贷是往火坑里跳，可是为了一家人活命，只
得横下心向姓陈的地主借了十块钱，月利二十五分，本利打
滚，不到半年，就背了三十二元的债。狠心的地主天天上门
逼债，父母走投无路，只好再把四哥卖给人家。
那天，买主来相四哥，交下了几块钱做定金。那姓陈的
地主听到消息，就带着狗腿子上门来逼债。他一进门就摇晃着
脑袋，皮笑肉不笑地说：“好呵，这回你卖了孩子发了财，
别忘了交清我的债！”父亲痛苦地说：“这是刻心头的肉
呵！”狗地主“哼”了一声，恶狠狠叫道：“管你什么心头肉
腿头肉，欠我的债，赶快把钱拿出来还清！”父亲说：“人
家还没给钱呵！”狗地主冷冷一笑，气汹汹地说：“好呵，
你想赖账！”说着，便对狗腿子喊了声“给我搜！”几个狗腿
子象恶狼似地扑了上来，从我父亲身上搜出了那几块钱的定
金。狗地主奸笑两声，立即露出狰狞的嘴脸：
“就这么一点
点？你想把钱藏起来，是不是？”父亲答道：
“不是对你说
了，这是几块钱的定金，钱人家还没拿来。”狗地主没等父亲
说完，就对狗腿子挥手道：“给我把屋里搜个遍！”狗腿子
就象强盗一样满屋子乱捣乱翻了一阵，可是再怎么搜也搜不
出钱来。那狗地主不甘心，连骂带嚷地喊道：“妈的，不给
你这穷鬼一点厉害看看是不行的。来人，搜不出钱来，就把
这锅钵床板都给我砸烂！”父亲再也忍不住了，冲着地主的
舒
=====第45页=====
脸骂道：“你比豺狼还狠毒，真不叫咱穷人活呀！”地主气
急败坏地吼叫起来：“哼哼！你想造反了！来人，把这个穷
鬼给我捆起来带走！”几个狗腿子象疯狗似地向我父亲扑了
上来。父亲憋不住满腔的气愤，奋力抵抗。那些狗腿子大打
出手，下得我们几个小孩子哇哇直哭。
这时，狗地主抢起扁担就要朝我父亲打来。母亲赶紧奔
了上去，用身子挡住父亲，示意父亲快跑。父亲觑个空，从
后门跑走了。狗地主抓不到父亲，恼羞成怒，叫狗腿子把
我家里的东西捣得粉碎。母亲急了，上去跟狗地主评理。地
主的狗腿子抓起扁担要打母亲，母亲抓住狗腿子的扁担不
放。那狗地主便冲过来朝母亲的肚子猛踢了一脚，母亲一声
惨叫，倒在地上，口里吐出大口鲜血。我和几个哥哥一起扑在
母亲身上狠命地摇着，哭叫着“妈妈，妈妈！”可是，母亲
再也不能说话了。地主把手一甩，带着狗腿子就溜走了。这
时，我们看见四哥倒在地上一动不动，大哥走到四哥身边拼
命叫喊，四哥也没有吭声。原来，可怜的四哥，竟在这群灭
绝人性的坏蛋大打出手时，被活活踩死了。
父亲回来，看到家里的惨状，就抱住母亲和四哥的尸体
撕心地锄哭着。左邻右舍的穷兄弟看到这种惨状，也都悲
愤地落下了眼泪。父亲抓起菜刀，要冲出去和狗地主拼命。
大家围住了他，劝他不要硬拼。那姓陈的狗地主不但是乡里的
大地主大恶霸，他的亲戚还是平阳县里的大官。权在人家手
里，我们穷人的冤仇苦楚向谁申诉呵！
·这时，家里躺着母亲和四哥的尸体，父亲的袋子里没有
44
=====第46页=====
半分钱。第二天，父亲只得强忍悲痛，把我也卖给人家，换
来一点钱，草草收埋了母亲和四哥。
卖身为奴当牛作马
父亲把我卖给邻村一个富农。我这个六岁不到的孩子，
便成了富农家的小奴隶。养猪喂鸡，拾柴火抱小孩，什么杂
活都得干；第二年又要上山放牛。每天吃的是混着沙子的地
瓜渣，还填不饱肚子，睡的是牛棚猪舍边上的空地或者是猪
灶旁的稻草堆。富农和他那恶婆又对我百般刁难。比如，婴
孩一哭，就骂我抱得不好；牛肚子瘪了，就骂我喂不饱；常
常指着我的鼻子骂道：“多你这个死国，会吃不会做！”被
他们骂不算，动不动还要挨他们的乱棍毒打。每逢他们无理
打骂的时候，我连地瓜渣也别想吃了。由于这样的摧残折
磨，我八九岁了，个子却比一般同年岁的孩子矮瘦得多，脸
蜡黄得没一点血色，只剩下个皮包骨头。
这富农对待雇工也非常凶残刻毒。他要雇工每天替他于
十三四个钟头的活儿，给雇工吃的地瓜渣稀得象清汤一样，
还寻找种种借口克扣工钱。雇工们都恨死了他，骂他是“陈
剥皮”。
有一天，我累病了，发着高烧，起不来，那富农冲到猪
灶旁用脚猛踢我：“小懒鬼，你不想活了，还舒舒服服在这
里睡觉，看我不揍死你！”说着，抓起灶口的拨火棍没头没脑
朝我打来。我年纪小，抵抗不过，被打得浑身青一块红一
45
=====第47页=====
块。他打得没力气了才住手，又把我拉到门外，扔给我一只
大箩筐，饭也不给吃，就要我上山割草。我一跛一拐地到了
山上。有几个上山砍柴火的穷苦人看到我被打成这个样子，
都很同情我，他们把仅有的一点锅巴稀粥分给我吃，还采了
草药给我敷伤。我就象见到自己的亲人一样，哇哇地放声大
哭，向他们诉说我的遭遇。
傍晚，我拖着满满一箩筐的柴草一步步握回富农家。富
农婆站在门口，一看见我，就瞪着眼恶狠狠地问道：“怎么
这样迟才回来？心玩野了？”说着，走过来死劲地拧我的耳
朵。我痛得眼泪都流出来了，但我没有哭，只有恨上加恨。
富农婆还不罢休，当我歇下来要吃饭时，她又冲过来抢走我
的碗，摔个粉碎。我拖着满是伤痕的身躯，蹒跚地回到猪灶
旁躺了下来，又痛又累又饿，一夜翻来复去睡不着觉，泪水
不住地流了出来，沾湿了我头下的一片稻草。我想起白天山
上那几个穷苦人对我说的话：“他们再要欺负你，你就跑。”
对！不能呆在这里再受这份苦罪了，回家找父亲去！天没
亮，我就起身走了。
：从富农家到牛廖洋有四五十里地，要翻过几座山岭。我
朝着那几个穷苦人给我指点的方向，边走边问，走一程歇一
阵。这样摸摸撞撞地走了许多弯路，才找到了牛廖洋。
刚回到家，父亲和两个哥哥都认不出我来了。夜里，我
们一家四口人围坐在一起。我对家里人诉说了富农家的罪恶
和我的遭遇，大家又愤怒又难过地掉下了眼泪。两个哥哥对
父亲说：“阿爸，别让阿弟去受罪了。只要阿弟留在身边，
46
=====第48页=====
就是不吃饭我们也心甘情愿。”父亲没吭声，只是淌着泪，半
晌，才痛苦地说：“孩子，不是阿爸心狠，是富人心肠毒
呵。人家又是伪保长，县里的官府又有他的人，有权有势，
知道你跑回来，要讨回卖身的钱，我们拿什么给他呀？”我
听了，喉咙里象哽住什么说不出话来。夜里，我又是翻来复
去睡不着觉。我眼前浮现出父亲白了的头发，满脸的皱纹，
伤心的泪水，耳边响起哥哥关于这些年收成不好，家里又背
上一身阎王债的诉说。这暗无天日的社会，处处是穷人的火
坑，步步是穷人的陷井呀！想到这里，我咬咬牙，把满腔的
仇恨和怒火往肚里咽。为了不连累家里人，不叫父亲过分伤
心，我终于告别了亲人，硬着头皮回富农家。
那富农一家正在到处打听我的下落，见我进门，富农婆
就绷着脸恶声问道：“死图仔，你死到那里去了？”我照着
事先想好的话，对她说给人家放牛去。富农婆一听，冷冷一
笑，摇着那胖得象猪的身子走了。我不理她，就向厨房走
去。富农瞪着眼骂道：“不准你这个死图仔吃饭。”我心
想：穷，也要穷得有志气，绝不向你们求乞。我饿着肚子回
到猪灶旁睡觉。半夜，那富农和恶婆象疯狗一样把我从睡梦
中拉起来，鞭条棍棒象雨点似地落在我身上。直把我打得皮
开肉绽，鲜血淋漓，又连拖带拉把我甩在门外。那恶婆嘴里
还不住骂道：“打不死你这个死国仔，就叫你饿死冻死在这
里，看你还跑不跑！”我咬紧牙根一声不吭，暗里下了决
心，打不死我，我就是要再跑。我挣扎着爬了起来，不顾全
身的疼痛，忍着饥饿，冒着刺骨的严寒，在茫茫的黑夜里走
47
=====第49页=====
着。要走，就走得远远的。我这个十岁的苦孩子，带着仇和
恨，终于逃离了富农家这个鬼魔窟。
这以后，我到处流浪，讨乞度日。后来又给人家打打
杂，帮帮工，这样过了七八年，最后来到温州。有一天，一
个姓吴的木匠从厦门回温州探亲。他了解了我的处境，非常
同情，就对我说：“你这样流浪，生活没个着落，还是跟
我到厦门谋生吧。”我想，到别处看看，说不定会比在这里
强。
流落异乡
受苦受难
一九二五年腊月除夕，我跟吴木匠到了厦门。一上岸，
我一边看到商店酒楼张灯结彩，窝人家正在花天酒地地过
年；一边却看到街头巷口横七竖八地躺着一群群衣衫槛楼，
脸黄肌瘦的穷苦人，正在痛苦地呻吟着。又想到自已流落异
地，孤苦伶仃，心一酸，泪水就滚落下来。
当时，厦门正在修马路。吴木匠曾经在一个修马路的姓
陈的工头那里干过活，就带着我找那个工头去。
那工头见我又矮又瘦，先是摇了摇头。吴木匠从口袋里
掏出几块大洋塞在工头手里，央求道：“这苦孩子还有力
气，你就收下吧。”那工头一见几块明晃晃的大洋，亮了
眼，指着一块石夯对我说：“试试看！”我一气，把这百把
来斤的石夯举过了头。工头瞪了一眼，这才拉长腔调说道
“这样吧，每天工钱小洋四毛，扣伙食两毛，有做工给钱，
4.8
=====第50页=====
没做工不给钱，伙食还得照扣！”我想也没其他活路，先糊
个口再说，便答应下来。就这样，我开始过着“鸡叫出工
去，月出回家门，穿的麻袋衣，睡的沙石床，吃的稀米汤，
住的四面光”的马路工生活。
半年过去了。有一天，该是发工钱的时候了，工头装着
笑脸对我说：“尚贵，你光棍一条，没啥花费的，工钱放在
我这里，什么时候要用就来拿。”说完，就走了。以后我向
他拿工钱买点东西，他又是推又是拖。到了年底结算工钱的
时候，我要他把一年的工钱统统算给我。工头听了，脸色一
变，威胁道：“尚贵，你放明白点！当初你进来，我陈某一
没拿你的保证金，二没少算你的工钱。今天叫你把钱存在我
这里，还不是怕你丢了。为的你好，你还不识相。”我知道
他没安好心，就说：“我想把钱寄回家里给年老的父亲。”
工头一听，“啪”地往桌上一拍，吼道：“你不想干了，混
蛋！”转身就溜走了。我冲过去想抓住他讲理。工人见弟拉
住我，叫我要留意。他们告诉我，这姓陈的工头上通市里的
贪官污吏，下面又拉了一帮流氓打手，谁要触犯了他，迟早
要遭毒手。前两年有个工人也因为要索回被这工头扣留的工
钱，被他叫了一帮流氓打得头破血流，最后还被开除了。为
了糊口，我暂时憋住这口气，可心里恨透了他。
过了不久，工头突然向我们宣布工程要结束了，从明天
起就散伙，大家自己找出路。我们就要他结算工钱，姓陈的
工头朝天望了一眼，眼珠子一转，说：“天黑了，大家先休
息去，明天再来结算。”第二天，我们上他家去，屋里空无
49
=====第51页=====
一人。原来这家伙拐骗了我们的工钱连夜带着全家溜了。工
人们气得脸都变了色，恨不得把这贼工头抓回来撕个粉碎。
工钱被拐走，又失了业，我只好又当上乞污流浪乞食。
后来，穷哥儿们介绍我向恩明东路万湖车店老板租了辆人力
车，我就当起人力车夫来了。
谁知刚拉车就出了事儿。我走到一个十字路口，一个伪
警察拿着警棍气势汹汹地走过来，说我没绕岗亭走违反交通
规则，就把我拉到伪警察局。我对他们说刚拉车不懂得这号
规矩，以后不再犯了。伪警局连听都不听，先把我关了三
天，最后拿出一张单子，要我贴印花，交铺保，罚款，要不
就不放出来。这伙恶棍真是不敲诈勒索就过不了日子。我好
不容易东借西凑，才还了伪警察局的帐和车租。这笔债，后
来我辛辛苦苦拉了两个多月的人力车，才勉强还清。
没过多久，我又遭到一场横祸，还差点丧了命。
那是夏天的事。一天夜里十一点多钟，有个身穿黑绸
衣，脚穿软底阔口鞋的人来到思明戏院门口，要我给他拉车
到大生里。一路上，他拼命蹬脚板催我快跑。到了大生甩他
又叫我拉到南普陀。快到南普陀的时候，他突然叫我停车，
厉声问道：“你今天赚了多少钱？”我边擦汗边叹着气说：
“跑了一天，还不到一块钱。”这家伙听了，伸出手就要我
把钱交出来。我说：“这可是血汗钱，交了车租后还要吃饭
呵。”这家伙一把抓住我的胸襟，用力把我推了-下，就
“嘘”地吹起了口哨。雾时，从附近山坡上跳下了六七个流
氓，向我直冲上来，两个架住了我，其他几个有的搜我的
5.0
=====第52页=====
身，有的拆轮胎和车上的帆布。这简直是要我的命。我排全
力挣脱，同他们干起来。可一个人怎么对付得了这伙流氓，
没几下，就被他们打昏过去了。醒来的时候，我发现自己被
捆绑在山口的…株树干上，四周黑沉沉的，一个人也没有。
第二天早上，上山拾柴火的人看到我，才给我解开绳索。我
顾不得浑身酸痛，忙跑到昨天出事的地方一看，那辆人力车
只剩下几片破木板散落在地上。我急得浑身冒火。这旧社
会，官匪一家，逼得穷人没法活呀！为了赔车钱，我又到处
借债。整整拉了两年的车，才还清这笔冤枉债。
这时，父亲来信说三哥参加游击队，被反动派杀害了，
反动派还扬言要满门抄斩，大哥不知去向，他自已年迈体
弱，四处流浪，现在已经病得奄奄一息。想到一家人被逼得
死的死，散的散，病的病，我满腔仇恨涌心头，恨不得把这
鬼世道砸个粉碎！
虎暴狼凶
仇深似海
一九三七年，日本帝国主义发动了侵略中国的战争。一
九三八年五月，厦门沦陷了。日本鬼子一上岸，就烧杀抢
掠，无恶不作。
抗战前几年，我被一家私人诊所雇去拉“家车”，兼做
杂务。鬼子快要占领厦门的时候，这家私人诊所的医生便卷
着巨款，带着一家大小，逃到香港去。他临走的时候雇我给
他看房子。厦门沦陷后的几天，一个汉奸带着鬼子到诊所来
51
=====第53页=====
搜查，搜查不出什么东西，鬼子便把我抓走，关在虎头山日
本监狱里。这座监狱关满了中国人，许多人都是莫明其妙地
被抓进来的。他们三天两头受严刑拷打，不少人被活活打
死。监狱里时时都可以听到中国人被折磨的惨叫声。鬼子逼
着我说出诊所的财物放在什么地方，我怎么知道呢。鬼子问
不出名堂，就用藤鞭钢条打我，给我灌辣椒水，坐老虎凳。
每次受刑，我都昏死过去。受了几次刑，我身上几乎没有一
块完好的皮肉，还大口大口地吐鲜血。
一天夜里，我迷迷糊糊地醒了过来。睁眼一看，四周是
r
荒草野冢，远处还传来野狗的吠声。我想，大概是鬼子把我
当死人拉出来抛在荒野，让野狗去咬。呸！瞎了眼的狗东
西，我不死，我要活，总有一天，我要亲眼看到你们这伙狗
强盗的可耻下场！想到这里，我浑身增添了力量。我咬紧牙
关，忍着疼痛，挣扎着一步一步往前爬，终于逃出了虎口，摸
索到了市区，跟跟跄跄来到一群无家可归的人力车夫睡的破
房子里。工友们一边给我擦洗着身上的血迹，一边听着我对
鬼子的控诉。大家怒睁双眼，捏紧拳头，痛骂残无人性的鬼
子。此后一段时间，我在工友们的护理下养伤。工友们轮流
给我喂食，四处抓草药给我医治，使我感动得流下热泪。真
是天下穷人一家亲啊！
半年后，我身体稍好了些。为了不增加工友们的麻烦和负
担，我又出来拉人力车。不久，我在工友弟兄帮助下，和一
个从龙海港尾乡流落到厦门来的穷苦人家的女儿结了婚。第
二年就生了一个孩子。那阵子，我每天起早摸黑拼命地拉人
52
=====第54页=====
力车，妻子给人帮工洗衣服，可还是难以度日，只好挖野菜
剥树皮来凑合着糊口。因为长期吃野菜树皮，我妻子整个人
都发肿了，小孩子瘦得都没力气哭出声来。日本鬼子的侵
略，给中国人民带来了多么深重的灾难呵！这阶级的深仇民
族的大恨，我们是永远也不能忘记呀！
我们就这样在死亡线上穷熬苦挨地度了三年。一九四五
年八月，鬼子投降，抗战胜利了。我想这回该过个好日子了。
谁知道鬼子的兵舰还没从鹭江消失，那些在抗战期间跑得无
影无踪的反动官僚政客却扛着刮民党的破旗在厦门招摇过
市，发起劫收财来了。
我还是找不到固定的职业，生活就象海上的浮油桶一样
漂泊不定。我几次想到码头上找个活儿干，那些工头一开口就
要“保证金”，还要送钱送礼，我哪有法子呢？这时又添了
个孩子，日子过不下去，只好忍痛把刚生下来不久的孩子送
给人家。最后，我带着一家大小逃难到厦门岛对岸南太武山
下的港尾乡，寄居在小舅子家里，靠砍柴打杂度日。
这样艰难困苦的生活也很不安宁。当时，蒋介石疯狂发
动反革命内战，到处派丁拉侠，强征苛捐杂税。港尾乡的伪
保长江来程，依仗狗势，借抓丁派款，大肆敲诈勒索，鱼肉
穷人。那些交不起捐税派款的穷苦人，就要被抓去当壮丁。
反动派抓壮丁真是凶残无道。他们把人用镣铐扣住手脚，再
用铁链把许多人串在一起，就象赶性口一样。谁要是逃跑被
抓了回去，就要被打得遍体鳞伤甚至被杀害。那伪保长江来
程见我是外地来的穷鬼，知道榨不出什么油水，就想把我抓
53
=====第55页=====
走。有一天半夜里，村里的狗吠得厉害，突然有人敲我的门，
急促地喊道，“阿贵，快跑！”我翻下床来，连件衣服也来不及
穿好，就从后门越墙逃跑了。这时我看见村口手电光乱闪，
一堆黑压压的人群向我家走米，这是伪保长带人来抓我了。
我没命地奔跑着，躲进了大山里。大山里有老虎，呆不下
去，我又跑到海滩石岩缝里躲起来。这里没东西可吃，我常
在夜晚偷偷跑到山上的野庙里拿祭供品吃，有时跑到地里挖
地瓜充饥。这时，正是严冬，我只穿一身单薄的衣服，凛冽
的海风迎面扑来，象刀子割肉，痛得难受。就这样，我在海
边躲了七天七夜。
第八天中午，我发现有只小舢板漂流过海靠在滩上，船
上只有一个人，定睛一看，是船老大陈正德。正德也是个穷
苦人，靠摇舳板度日。他常过海到这山上砍点柴草回去卖钱
凑家用，因为常在一起砍柴，彼此还熟悉。我这时心里升起
一线希望：跑过去拉住他到石岩缝里谈心。陈正德很同情我
的处境，他想了个办法，把我藏在柴火底下，载回厦门，躲
在他家里。
可是，港尾抓丁，厦门也在抓丁。我不愿让陈正德一家
为我冒风险，第二天夜里，就跑到厦门的美头山、虎头山，
躲进山上的墓窟里。在山上我碰到好多穷苦的青年，他们和
我一样，也为了逃丁而离家睡墓窟。这时，快要过年了，那
些达官贵人富豪子弟正在大吃大喝寻欢作乐，而我们穷苦人
却躺在这阴森可怖的墓窟里和死人做伴，这是什么鬼世道
呵！想到这里，我仇如海深，恨比山高。我和许多穷人一
54
=====第56页=====
样，盼星星，盼月亮，盼望着苦尽甜来，早日见太阳。
翻身解放
红心向党
苦难，终于熬到了头；
希望，变成了现实。一九四九年
十月，厦门解放了！
解放初的一天，我从江头拉板车到市区，上坡时，几位
解放军同志立即跑过来帮我推车。我十分惊讶，我活了四十
一年，挨过警察的棍棒，受尽日本鬼子的欺压，遭到反动政
府的搜查抓捕，从来就没有看见过当兵的帮助老百姓。这是
碰到什么好世道呵！后来我才知道，解放军是穷苦人自己的
队伍，是帮咱穷人翻身求解放的。我从心眼里深深爱上了自
己的军队。
这以后，我当上了码头工人。头一个月，就发了工资，当
我捧着工资回到家里，我和我的妻子都感动地流下了眼泪。
我妻子噙着泪花说：“活到了这般年纪，头发都快白了，才真
正看到好日子。”我对妻子说：
“苦难的日子过去了，好日
子还在后头哩！”我决心努力工作，报答毛主席共产党的恩
情1
解放初，厦门受到敌人的封锁，为了支援前线保卫国
防，我和许多码头工人常冒着敌人的炮火到前沿阵地给解放
军同志运粮食送炮弹。有人对我说：“尚贵，这不是很危险
吗？”我说：“反动派干方百计想把我折磨死，我都不死。
现在为保卫穷苦人的天下和幸福生活，再大的危险我也不
.55
=====第57页=====
怕！”在支前工作中，在往后的修建厦门海堤和鹰厦铁路的
战斗中，我都拼死拼活地干，我决心把自己的一切交给党。
在党的教育培养下，一九五六年五月，我光荣地加入了中国
共产党。那天，我望着伟大领袖毛主席的像，泪如泉涌：我，
一个在旧社会被折磨、受侮辱，压在社会最底层的人，在
毛主席共产党领导下，翻身解放做了主人，在党的培养下，
成为共产主义的战士。天再高，没有毛主席的恩情高；海再
深，没有毛主席恩情深。我在毛主席像和党旗面前立下了庄
严的誓言：为了共产主义事业，为了全人类解放，我愿奋斗
终生，赴汤蹈火，在所不辞。
一九六五年，领导上为照顾我的身体，让我退休。我想：
一个共产党员，应该生命不息，战斗不止。我身体可以退休，
思想可不能退休。我坚持参加退休码头工人纠察队，不管
黑夜白天，刮风下雨，都坚持站岗巡逻，保卫国家财产。无
产阶级文化大革命，给了我深刻的教育，我懂得要干革命，
不能单凭朴素的阶级感情，而要树立自觉的无产阶级立场、
思想，要提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，这就要努力
学习马列的书和毛主席的书，提高识别真假马克思主义的能
力。我年纪大，文化低，学习有许多困难。但我经常听广
播、听读报，看不懂的地方就问别人和家里人。我决心活到
老，学到老。通过批林批孔运动和最近的无产阶级专政理论
的学习，我更进一步体会到学习的重要性。学好了马列主
义、毛泽东思想，我们才能站稳脚跟，擦亮眼睛，把大权牢
牢地掌握在我们工人阶级手里，对资产阶级实行全面的专
56
=====第58页=====
政，以逐步削弱产生资产阶级和资本主义的土壤。这样如果
再产生林彪一类的资产阶级代表人物，我们就能及时识别他
们，打倒他们，永保我们无产阶级的红色江山，干秋万代，
永不变色！
二
■
.
57
=====第59页=====
鹭江码头“散工”恨
—退休码头工人廖菊家史
最近，我又一次看了革命样板戏《海港》。当我看到
“壮志凌云”这一场里，退休码头工人马洪亮师傅对旧社会
的血泪控诉和陈列在阶级教育展览馆中的“过山跳”、杠
棒、皮鞭……时，我不禁仇恨满腔，泪水盈眶，抑制不止内
心的激动：是啊，解放前，在帝国主义、封建主义、官僚资
本主义三座大山的重重压迫下，上海码头工人过的是牛马不
如的悲惨生活，他们的血和泪汇成了浦江潮；那时我们厦门
码头工人也同样过着水深火热的苦难生活，我们的仇和恨比
鹭江水还深呐！这时，我眼前涌现出解放前那一桩桩辛酸的
往事……
泪水淹童年
我是福建安溪人。家里没有一寸土地，祖祖辈辈都租种
着地主的几块瘦山地，全家一年忙到头，累断了筋骨，过的
却是野菜拌糠的生活。每当春夏青黄不接的时候，地里的野
58
-
=====第60页=====
菜都挖光了，一家人还经常饿肚子。我十二岁那年，家乡碰
上了大旱，地里长不出一粒庄稼。地主老财却如狼似虎地催
租逼债，土匪又行凶抢劫，逼得穷人实在活不下去了。许多
人只好携老带幼，背井离乡，出外逃荒。我父亲也带着一家
老小四口，到处流浪，最后来到了厦门。
旧礼会的厦门，是富人享乐的“天堂”，穷人受罪的活.
地狱。父亲来到厦门，举目无亲，一时又找不到工作，只好
穿街过巷乞讨度日，过着有一顿没三顿的生活。
不久，父亲到一家银器店的老板家去当伙侠。除了给店
员们做饭外，还要做老板一家大小十儿口人的家务事。白天
忙得团团转，夜里还要向候老板和他的狐群狗党喝酒猜拳，
抽烟赌博。直到下半夜，那些老爷阔少玩够了，散场了，父
亲才能合一下眼皮，打一个盹。不久又得起来煮早饭了。繁
重的劳役，残酷的压榨，使得才四十出头的父亲，不到一年
就累得眼花背驼。
那年冬天的一个深夜，父亲干完一天的活，正想歇息。
老板在楼上吆喝了一声，父亲只得拖着疲惫的身躯上楼。走
到半楼梯，忽然一阵头晕，踩了个空，摔了下来，当即头破
血流，昏了过去。老板见我父亲伤势很重，忙叫人把我父亲
抬回家，还说要解雇父亲。母亲气得嘴唇都咬出血来了。第
二天，她到店里找老板评理。老板绷着个死人脸冷冷地说：
“谁叫他不小心摔倒？我可管不了！”说完，把我母亲推出
来，“砰”的一声就关上了门。
父亲病倒，一家人的生活就没依靠了。可怜那年幼的小
59
=====第61页=====
弟，饿得憋不住，整天爬在地上哭叫着要吃东西。母亲愁得
眼眶越来越深陷下去。父亲躺在床上呻吟着，不住咬牙骂
道：这鬼世道，真不让穷人活下去呵！因为没有钱医治，父
亲的病一天比一天重。不久，父亲便含着悲愤咽下了最后一
口气。父亲的死给我幼小的心灵里深深地埋下了仇恨的种
子。
那时我十四岁了。望着母亲忧愁憔悴的脸庞，看着弟弟
枯萎瘦弱的身子，我真想替母亲分担忧愁和痛苦。我就对母
亲说：“妈，找个工作给我做吧。”母亲望着我骨瘦如柴的
身子，抚摸着我的头，泪水不住地滴在我的脸上。我安慰她
说：“妈，我能行！”为了生活，母亲只好带着我四处找.
做。后来，一个连脚趾头也会拨拉算盘的木器店老板用最
低的代价把我雇去当小奴隶。我除了替老板一家干各种杂事
外，还得去锯木头。每天不停地忙上十五、六个钟头，活还
干不完。老板和老板娘稍不称意，就拧我的耳朵，打我的耳
光，不给饭吃。他们每打我一次，我心里就增添了一分对他
们的仇恨。
一天夜里十一点多了，我干完活，正想休息。忽然背后
有人猛喝了一声，回头一看，只见老板凶着脸骂道：“小懒
鬼！快锯木头去！”我强打精神到了工场，还没跟师傅拉上
几下锯子，只觉得头脑昏昏沉沉，眼皮一直撑不开，双手也
不听使唤了。正在迷迷糊糊的时候，突然左手象被快刀劈了
一下，痛得我叫了起来。睁眼一看，只见左手鲜血淋漓，一
截大拇指已经掉在地上。师傅急得把我抱在怀里，大声呼
60.
=====第62页=====
喊。老板慢悠悠地走了过来，凶神恶煞地骂道：“别装死赖
活，快给我干活！”我当时痛得快昏过去了，只隐隐约约听
见师傅气愤地对老板说：“孩子干活顶不住了，锯断了指
头，你不送医院，还要叫他再干，安的什么心？”老板拍着
桌子吼道：“我不是叫人来白吃饭的。不能干活，就给我
滚！”明明是老板的残酷压迫和剥削夺去了我的手指头，可
是黑心的老板不但不给我医，还一脚把我踢开。资本家把我
们工人欺压到了这个地步！我没有眼泪，心里只有仇和恨。
血染“鸳鸯跳”
我被狠心的老板赶出来后，就病倒在家里。那只断了指
头的手肿得老大，痛得直钻心，又发着高烧，人昏昏沉沉
的。我怕母亲伤心，不敢吭声。母亲已经急得都要哭出来
了。家里穷得灶门里经常断了火星，又哪来抓药治伤的钱
呢？多亏师傅和邻居穷哥儿们帮助，上山采草药给我治伤，
我才慢慢好了起来。为了减轻家里的负担，我拖着虚弱的身
体，到处寻工打零。不久，我在浮屿码头当了“散工”。
浮屿码头的工头，也是个不顾工人死活、敲骨吸髓的家
伙，工人们都叫他“黄抽筋”。当时帝国主义和一些富人商
贾在厦门大兴土木，黄抽筋巴结反动政府里的宫僚政客，揽
做了砖瓦红料的生意，钞票一迭迭地落进他的腰包里。他规
定要挑他这批砖瓦红料的工人，先得无代价替他把砖瓦红料
从船舱里卸到岸上来，等买主买货托运时，才能让你挑运。
61
=====第63页=====
买主也是吝啬鬼，他们常常不叫黄抽筋托运，却用更低廉的
工钱自己雇工挑运。这样，工人十有七八回是白白给黄抽筋
卸货。那时，失业的人到处都是。没法子，工人们只好忍着
泪去做工，心里恨透了这个狼心狗肺的家伙。
一天，我们又给黄抽筋卸砖瓦红料。那东西一件就是两
三百斤重，扛在肩头，象是背上一座小山。背着它走在窄小
的跳板上，一直摇摇晃晃，颤颤颠颠。那跳板从船上架到码
头，高高低低，要转好几个弯，工人们叫它“鸳鸯跳”（闽
南话“弯弯跳”的谐音)。我和大伙从清早到巾午，扛着沉
重的货包，在这“鸳鸯跳”上转来转去，已经义渴义饥，两
条腿软得发抖。黄抽筋却拿着拐杖，站在船头督工，还死命
地催着我们快于。快十二点钟的时候，我十分吃力地从船舱
里扛起一包红料踏上了鸳鸯跳。只走了几步，由于跳板摇晃
得厉害，我稍微停顿了一下。站在船头的黄抽筋就追了上
来，对我大喊一声“快”，又用拐杖往我背上使劲地捅了一
下。我一个踉跄，失去平衡，连人带货一起摔到离跳板一丈
多的海滩上。那时正好退潮，海滩上净是破砖烂瓦，我摔下
去后浑身象给刀刺一样，惨叫了一声，就不省人事了。
：工人们见我跌落海滩，忙放下活计，赶过来扶起了我。
大家见我血流满地，嘴吐白沫，就抬着我向黄抽筋走去，要
他立即送我进医院抢救。黄抽筋歪着脖子就骂：“什么，摔
碎了我的东西，没叫他赔，还要我掏钱送他进医院，没那么
便宜的事！”工人们一听，气愤不过，大声地责问他：“人
都快死了，你不救，还凶什么？”黄抽筋吊起三角眼，冷冷
62
=====第64页=====
1
63
=====第65页=====
一笑：“哼！死就死，碍我啥事。死了一百个才五十双。快
给我干活！”接着举起拐杖，想驱散工人们。大家气得拳头
都捏出汗来了，不知谁喊了一声：“住手！看你敢逞凶！”
大家立即涌向黄抽筋。他见众怒难犯，便换了一副嘴脸，支
吾了几句，说可以先送医院，就夹着尾巴溜走了。
可是当天下午，黄抽筋就翻脸不认帐，还诬蔑我惹了
祸，引众闹事，不准我再到浮屿码头做工。我母亲和几个工
人兄弟气得牙齿咬得咯咯响，要找黄抽筋评理去。大伙儿劝
住了我们说：那家伙有钱有势，哪里有我们穷人讲理的地
方啊！这一次还是靠工人兄弟凑钱给我治病，他们还起早摸
黑为我上山采草药。过了好几个月，我的伤才慢慢好起来，
但留下了终生的隐疾。此后，每逢阴天下雨，我的腰眼就要
作痛。
仇满鹭江潮
一九三八年五月，日本鬼子占领了厦门。鬼子一上岸，
见人就杀，见东西就抢，还到处放火烧房子。厦门的马路上
躺着许多尸体，鹭江的水都染红了。日本帝国主义的侵略，
给中国人民带来了无穷的灾难，激起了中国人民的深仇大
恨。
这时，我已经有了四个孩子，一家七口天天张着嘴要吃
饭，可是到处都找不到活儿干。我走投无路，只得忍痛卖掉
一个孩子。鬼子在厦门残暴无道，穷人们实在活不下去了，
64
=====第66页=====
许多人都冒着生命危险，暗地里偷渡到厦门对面的鼓浪屿万
国租界，希望有一线生路。我也带着一家大小，偷渡到鼓浪
屿来。
但是，“万国租界”的鼓浪屿全是帝国主义的势力范
围，根本没有中国穷人立足的地方。我们一家人夜里只能露
宿在挡不住风，遮不了雨的僻静巷道里；白天，我就到处
转，寻点零星杂活干。
有一次，一个商人雇我和几个工人挑一批柑桔。为了多
挣几个钱，我们同时包挑两担柑桔，先挑走一担歇在半路上
再回过头挑第二担。可是当我挑着第二担柑桔走到歇放第一
担柑桔的地方时，那担柑桔却不见了。我急得都快疯了。这
时路边一个小孩子指着一家朱漆大门，说是那里面的人扛进
去的。我马上冲近朱漆大门。里面立即走出一个西装革履的
人，气势汹汹地问我要干什么。我说我是来找柑桔的。那人
不等我说完，就拧起眉毛恶狠狠地嚷道：“你说我偷了你的
·柑桔？啄！来人呵！”顿时从屋子里冲出几个大汉。那人贼
喊抓贼，叫道：“这穷叫化子大白天闯进院子里要偷东西，
给我抓起来送工部局。”几个大汉就连拖带推，把我拉到了
鼓浪屿工部局。
鼓浪屿工部局是帝国主义和买办欺压穷人的工具。我看
见那个西装革履的人不知用什么话跟工部局里一个洋人叽叽
咕咕说了一阵，那洋人便虎着脸朝我走来，二话没说，一连
打了我儿个耳光。我又气又恨，问道：“为什么打我？”那
洋鬼子见我还敢回嘴，气得象疯狗似地哇哇乱叫：“奥苦
=====第67页=====
力，打死你活该！”接着便叫了几个巡捕，把我按在地上，
挥起棍棒打了我几十大板，还企图强迫我向这个西装革履的
家伙“赔礼认罪”。我不肯，于是又被毒打了一阵，最后被
丢在工部局门口。我气得连话都说不出来。那个鬼世道，穷
人走到哪里都是受欺压啊！
我刚咽下了一场冤枉的官司，回到家里，马上又背上一
笔冤枉债。那个商人逼上门来，硬把一担柑桔四五块的价钱
抬高到十五块大洋，要我赔偿。我穷得口袋见底，哪来这一
大笔钱？那商人就叫一个狗腿子整天上门来索钱逼债，还威
胁道，“两天内交不出钱来，送工部局问罪。”我们一家给
道得象跳进油锅里一样，受尽熬煎，走投无路。想来想去，
除了再卖孩子，没有别的办法了。我那大女儿听我对她妈妈
说要宾小弟弟，紧紧抱住妈妈的腿哭着说：“妈，不能卖小
弟呵！”我们做父母的一听，泪水就象断了线的珠子直往下
掉。我妻子拉住大女儿的手，抽泣地说道：“孩子，不是爸
爸妈妈心狠，是这鬼世道逼的呀！”我们含泪卖了亲生的骨
肉。可是，孩子的身价只有十二块大洋，还不够赔一担柑桔
钱啊！那商人见我们没钱还清欠款，就强迫我的妻子给他家
当奶妈抵债。真是吃人不吐骨头的毒蛇猛兽啊！
不久，日本鬼子又占领了鼓浪屿，我们在鼓浪屿更呆不
下去了。我只好又带着一家老小回到厦门。我向车主租了一
辆板车，经常在太古码头和水仙码头一带找活干。
一天下午，太古码头的工头曾大秃子带着几个鬼子兵把
我们凡个工人抓走，鬼子挺着刺刀押着我们到部区殿前村拉
66
=====第68页=====
杉木。从下午一直干到夜里十点多钟，我才拖着疲劳不堪的
身驱走回家。还没到家门口，远远就听到一阵阵凄惨的哭
声。出什么事啦？我心里卜卜地跳着，三步并作两步走。
啊！我吓呆了，我的家变成了一堆残砖碎瓦，我急得眼泪都
;
滚了出来，大声呼唤着亲人的名字。当我在一堵残墙断壁下
找到家人时，母亲扑到我身上，放声痛哭起来。她说鬼子以
修工事要木料铁条为借口，下午在这一带强拆了一批民房。
这时我向四周扫了一眼，只见周围都是一堆堆断砖破瓦。日
本鬼子捣毁了我们穷人多少住房呵。这一夜，我们这些被鬼
乎拆毁房子的穷苦人都没合上一眼，大家怀着满腔仇恨，控
诉着日本法西斯强盗的暴行。后来，我们一家在穷哥儿们的
帮助下，才借到一间房子安顿了下来。
.1
一灾未平一灾又起。几天后，我又遭到汉奸工头曾大秃
子的坑害。原来，这家伙一向依仗着鬼子的势力，任意欺凌
和敲诈工人。我因为家里穷，没法给他送礼，他就怀恨在
心。那天，我正在太古码头扛活，被曾大秃子瞅见了。他鬼
头鬼脑地窜到一个鬼子身边嘀咕了一阵，那鬼子就尾随着
我。当我把米包放进仓后，这鬼子猛地朝我背上打了一拳。
我怒火满腔，心想这狗强盗真是欺人太甚，我今天就跟你拚
了。我圆睁着眼，叉开双脚，挥起了拳头。鬼子先是怔了一
下，接着就敷嗷大叫起来。顿时，一群鬼子兵象饿狼一样向
我扑了过来。工人兄弟看见鬼子这样欺压人，平时积在胸中
的仇恨也并发出来了，纷纷甩下米包，围了上来。码头上乱
作一团，鬼子被我们工人打得哇哇直明。但是，鬼子仗着
=====第69页=====
器打伤了我们许多工人，还抓走了好些人。当时我已被打得
遍体鳞伤，不能动弹了。工人兄弟把我抢出来，背回家里。
母亲见我被鬼子打成这样，气愤之下，病倒床上。这
时，我那个因生活所迫到郊区给一家富农当雇工的大儿子，
也被折磨得患了黄疸病，全身浮肿，被赶回家。一家三代
人，在床上辗转呻吟，无钱求医。没几天，我的母亲就含恨
离开了人间。接着，我又眼睁睁地看着大儿子在痛苦中死
去。他死的时候，两眼张得大火的，两个拳头攥得紧紧的，
象是在横怒地控诉这吃人的旧社会。真是死不瞑目呵！
，粗孙两人相继死去，勉强活下来的人也被折磨得皮包骨
读家里全靠妻子拣烂瓜菜熬着度日，挣扎在死亡线上。
一九四五年八月，鬼子投降了。哪知道又来了美帝国主
义和国民党反动派。穷苦人仍然没有好日子过。
我照样租着板车在码头上当“散工”。抗战前，我看到
厦门港海面上，停泊着许多英、法的商船；日本鬼子占领厦
间期间，鹭江摆满了日本膏药旗的军舰；这回抗战胜利了，
可屡鼓海峡到处都是挂着星条旗的美国军舰在横冲直闯。我
亲眼看到美国水兵上岸酗酒打人，追逐妇女，到处横行霸
道，心里真是气愤极了。
到了一九四八年，国民党反动派发动反革命内战接连遭
到失败，经济上全面崩溃，政治上土崩瓦解。他们到处拉侠
抓可，强征暴敛。码头工人连人身安全也得不到保障了。为
了躲避反动派抓伏抢车，我们曾…连几天不敢出来干活。可
是不干活，一家人怎么生活呢？有一天，我和工友林监硬着
=====第70页=====
头皮拉板车出来找活干。那知一到中山路，就遇上了国民党
匪军官。这匪军官走过来大声吼道：
“苦力，给老子拉趟东
西去！”我知道给这些豺狼拉去，不但要丢车，人也不容易
跑出来。就对这匪军官说：“老总，不行呵。一家人都指望
着我们呵！”那匪军官见我们不愿走，伸手对准林监的胸口
就是一拳。我两眼气得冒火，心里想：国民党反动派是秋后
的蚂蚱，蹦不了几下了，你还敢如此嚣张，今天就给你个颜
色看看！于是挥起拳头直往匪军官胸口打去。那匪军官正趾
高气扬，没防到这一着，挨了一拳，向后跟跄了几步，还想
进行反扑。林监一看，赶快从背后冲过来，对准他的后脑勺
是一拳，匪军官当即被打倒在地。我们两人又围过去揍了
他几拳，然后赶紧拉着车子跑走了。
临解放的几个月，国民党反动派封锁了海面，严厉地监
视着码头，码头工人大都没活干，码头“散工”要找个活儿
就更不容易了。我家里经常揭不开锅。在艰难困苦的日子
里，穷哥儿们是互相帮助，共同度过难关。大伙儿心里明
白：黑夜虽长总有个尽头，苦日子就要过去，好日子就要到
来了。
翻身做主人
4
东方升起红太阳，来了救星毛主席、共产党。一九四九
年十月十七日，厦门解放了。这一天，我们码头工人和广大穷
苦的老百姓一起，扛着红旗，排着队伍，敲锣打鼓戏迎毛主席
=====第71页=====
派来的人民子弟兵。
解放后，码头工人在党的领导下，斗争工头恶霸，扫除
反动势力，成立了工会。码头回到人民手中，码头工人当家
做主人。
一九五三年，领导上提拔我当副中队长，听完这一宣
布，我止不住流下了热泪。旧社会，我们码头工人不如路边
一棵草，被资本家、工头、反动派踩在脚底下，连说话的权
利也没有。今天，党和毛主席对我们这样关心、爱护、培养
我们，我怎能不万分兴奋和激动呢？可是，我想：咱是十个
指为捏货包，干力气活的大老粗，一字也没划过，从没在大
庭应众说过话，管几十个人的活计可是个大事，能挑得动这
副担子吗？领导上知道我的心思，到我家串门，亲切地对我
说“寥菊，你说旧社会咱为啥受苦受压？就是因为帝国主
义、反动派、地主、资本家、工头骑在咱工人头上。今天，
我们当家做主，还兴叫那伙人来管码头吗？”一句话，说得
我心里开了窍。我勇敢地承担起了工作。在党的教育下，我
认识到要干好工作，就得学好马列著作和毛主席著作，还得
掌握文化。那时，我已经五十四岁了，读书学文化，困难可
不小。我想起旧社会的苦难，想起党的培养和工人弟兄的鼓
励，劲头就大了。我记忆力差，别人一天识几个字，我一个
字就识它几天，总没有记不住的。我走路念，睡前想，还把
字抄在纸上、墙上，经常见面。我边学文化，边拿起毛主席
的书看，碰上不认得的字，就做记号问人家。读了毛主席的
书：对比新旧社会的不同，我慢慢懂得了许多革命道理，思
=====第72页=====
想政治觉悟…天天提高。旧社会的折磨，使我得了胃溃疡
病，时常发作。但我想起毛主席共产党的恩情，想起了阶级
的委托，就拼着命地干活，有时一连顶两个班，干上十几个
钟头，也不觉苦和累。我们中队月月超计划，多次受到上级
表扬。我觉得这是我们工人阶级的本份。我恨不能年轻它三
十岁，好为党为社会主义多出力。一九五九年，我胃溃疡突
然复发，大量出血，生命垂危。党和政府及时送我进医院手
术治疗，出院后还让我继续疗养。不久，领导上为了照顾我
.…
的身体让我退休，安度幸福的晚年。要是在旧社会，能有
这样的事吗？“这新社会，咱们码头工，翻身作主多自豪。
生老病死有依靠，共产党毛主席恩比天高。”马洪亮老师傅
唱出了我们码头工人对毛主席共产党的无限深情。是啊！于
年的苦根是毛主席给我们挖，幸福的甜源是毛主席给我们
开。没有毛主席共产党，哪有我们伟大祖国的今天，哪有我
们码头工人幸福的今天！我虽然退休了，也要跟着毛主席、
共产党继续革命，为巩固无产阶级专政而战斗到底！
:
.：
:
m…
=====第73页=====
历尽风霜志不屈
——退休码头工人白文家史
今年八十六岁的退休码头工人、共产党员白文同志，解
放前在厦门鼓浪屿的龙头码头前后当了三十多年“苦力”。
他的经历，就是当时千万个码头工人悲惨遭遇的一个铁证，
也是他们用斗争迎接胜利和解放后当家作主的一篇很好的记
录。
家破人亡
血泪斑斑
白文家世代都居住在鼓浪屿。鼓浪屿是厦门市西南方的
一个小岛，和厦门只隔着一道几百米宽的海峡——鹭江。它
是名闻中外、景色迷人的游览和疗养胜地，可是解放前，这
里却是群魔乱舞的“万国租界”，是帝国主义分子、资本
家、买办们的“乐园”，劳动人民的活地狱。白文的祖父、
父亲是鹭江上的船工，一年四季，风里飘摇，雨里颠簸，到
头来连片土寸瓦都没能留下。到白文这一代，一家十口人，
就靠他和哥哥当码头工人、弟弟干点泥水活的微薄收入糊
=====第74页=====
口。一家人食无隔夜粮，穿无遮身衣。后来因为生活十分困
难，哥哥忍痛把大侄女送了人。
一九三八年五月，日本侵略者的铁蹄踏上了厦门岛。日
本鬼子所到之处，血债累累，罄竹难书，劳动人民的苦难更
加深重了。当时，鼓浪屿鹿耳礁有间日本警察署，成天传出
皮鞭声、惨叫声，令人毛骨悚然。那时候，墙角下、马路旁，
躺着许许多多被饥饿、疾病、拷打折磨得奄奄一息的人们。
常常可以看到，倒毙在路上的人，被用破草席裹着，丢进了
垃圾车……
1
在这腥风血雨之中，码头工人过的更是非人的生活。天
没亮，就得空着肚子赶到码头抢活干，深夜，直到最后一班
渡船靠岸之后，才拖着浑身的酸痛回家。在干活中，经常要
受日本鬼子和汉奸走狗的咒骂、鞭打。有一次，白文跟一群
穷工友扛一宗笨重的货物，扛了一包又一包，好不容易，扛
到只剩下最后一包了。白文忍着饥饿，咬着牙，正十分吃力
地迈动着步子。突然，一声吼叫，
“八格牙噜！”紧接着
“啪，啪”两个耳光，打得白文差点连人带货一起摔倒。白
文定睛一看，旁边站着一个杀气腾腾的日本宪兵。原来刚才
白文因为肩上压着沉重的货包没给他让路，这家伙就突然兽
性大发。白文恨不得把肩上的货包朝他砸过去……
干完了牛马活，好不容易赚到几个铜片，还不够买日本
鬼子配给的糙米。这种糙米哪里是人吃的，都发霉生虫了，
还混杂着许多砂子、蟑螂屎，放到水里会浮起来，一洗就碎成
粉末。就是这种米也配给得越来越少，最少时每人每月只两
E
=====第75页=====
三斤，后来干脆连两三斤也取消了。穷苦人只能靠挖野菜、
捡高丽菜皮、香蕉皮之类充饥。
在这民不聊生的情况下，白文的弟弟当泥水工再也没人
：
雇用了。他不忍心给家里增加负担，便栖身到大宫庙，过着半
打零工、半与乞丐为伍的流浪生活。不久哥哥的脚在扛活中
被洋行的货包砸伤，资本家和工头就一脚把他踢开。为了养
家，他带着伤硬撑着到码头扛散活。由于日晒雨淋，得了瘾
疾，结果弄成残废，双脚不能动弹。于是，一家的生活重担
就落在白文的肩上，另外靠嫂子帮打点零工凑凑。这样，日
子就更难握下去了。接着一连串的灾难便降临了。
首先，白文衰老的母亲由于受不了饥饿的折磨，加上大
儿子残废，一家人生活濒于绝境的刺激，便一病不起。那时
请一次医生要二元美钞，白文一家锅都揭不开了，哪来的钱
请医吃药？白文只能眼睁睁地看着老母亲躺在床上发高烧，
最后饿得皮包骨地死去。
：
眼看一家人活不下去了，白文的爱人为了给白文他们分
点忧愁，便坐了小船渡海到郊区石美的娘家去，想多少借点
粮食回来，度几天日子。当时，日本鬼子为了封锁海面，出
勘飞机到沿海一带乱炸一通。同时，“盟国”（美国）飞机
也到沿海来轰炸日本占领区。过了几天，白文听说他爱人娘
家所在的村庄被炸得一塌糊涂，心如火焚；但海面已被封
锁，过不去，只能于着急。后来，有人告诉白文，他爱人一
家都惨遭横祸，他爱人被炸得连尸首也找不到了。白文望着
范茫大海，欲哭无泪，仇根的烈火在他胸中猛烈地燃烧
=====第76页=====
白文年青力壮的儿子在鼓浪屿也找不到活干，又怕遭到
日本鬼子的残害，就跟着难民们逃到禾山，同安一带给地主
打杂。可怜他露宿风餐，连个住的地方也没有，干的是牛马
活，吃的是猪狗食，没多久就生了水肿病，接着又染上了血
吸虫病。最后拖着一个胀得象鼓一样的大肚子让人抬回到鼓
浪屿来，不久就含恨死去了。
接着，双脚烂得发黑的白文的哥哥在病痛和饥饿的不断
折磨下，也满怀愤恨咽下了最后一口气。白文刚刚吞下泪
水，把哭得死去活来的嫂子和侄子们劝住，一个大宫庙的乞
丐跑来告诉白文：弟弟饿死在大宫庙里。……这样，在厦门
沧陷不到一年半的时间里，白文就失去了五个亲人。
白文勉强压抑住深沉的悲痛，想把哥哥遗下的年幼的侄
儿、侄女抚养成人。但是，祸事又一个接着一个地发生了。
八岁的小侄女为了给家里帮点忙，天天背上跟她差不多高的
竹篓到海边捡“水流柴”当柴火烧。有一天，由于饿昏了，一
头栽倒在海里，马上被汹涌的海浪卷走了。过了没多久，白
文到郊区曾盾按找活干，十二岁的侄儿跟着别人到曾厝按找
白文，在兵荒马乱之中半途失踪了。白文闻讯从曾厝按赶回
连着好几天四出寻找，结果还是石沉大海，不知下落。
白文的嫂子接连受到这样严重的打击，饥饿虚弱的身体
更无法支持了，但雇她打杂的那家资本家的姨太太还要逼着
她干活。连休息也不让。一天深夜，她泡茶、煮点心同候资
本家的姨太太们打麻将，又劳累又瞌睡，忽然一阵头晕目
眩，一锅滚烫的开水浇到脚上，把双脚都烫烂下。她惨
=====第77页=====
声，当场昏了过去。等她一醒过来，资本家的姨太太破口大
骂一通，就把她赶了出来。她咬着牙回到只剩下一个烂棚子
的家里。那时，白文又到曾厝按干活去了，她只得独自躺在
一一张破草席上，日夜呻吟，连一口水也没得喝。第二天，白文
才接到消息，从乡下赶来，走进破棚子，嫂子的身体早已冰
凉僵硬了。嫂子，这最后的一个亲人，终于也离开了苦难深
重的人间。
白文一家十口人，就这样，被万恶的旧社会吞噬了九
个，只剩下他孤零零一个。这阶级深仇、民族大恨，白文永
远也忘不了啊！为了报仇雷恨，白文还是顽强地活下去。第
二天，他用破草席裹葬了嫂子，离开了鼓浪屿，只身到曾厝
按给人当帮工。
新仇旧恨
备受欺凌
抗战胜利后，白文回到了鼓浪屿码头。没多久，他就发
现，世道还是照旧。鼓浪屿仍然是个“万国租界”，海关
银行都让洋人重新给占了。前脚走了日本强盗，后脚跟来了
美国豺狼。蒋介石反动政府又巴结上了美帝国主义这个新主
子了。码头工人仍然被压在最底层，饱受帝国主义分子、国
民党反动派、买办、资本家、工头等的重重压榨。
一天，白文路过泉州路，看见抗战前旧工部局的牌子又
高高地挂了起来。“工部局”！这国民党反动派辱国丧权，
出卖民族利益的标志这帝国主义欺压中国人民的航脏工
76
=====第78页=====
心
具！白文不由得想起了十几年前被平白无故地拘禁在这个地
方的往事：
那是抗战以前的事了。当时鼓浪屿有着许多打着“传教”
幌子的帝国主义分子。这伙人口口声声“慈善”、“博爱”，
却满肚子的男盗女娼，干着卑鄙醒龊的勾当和无耻透顶的侵
略活动。一天，毓德女中的英国女教士王“姑娘”从外地游
玩回来，要白文挑行李到“姑娘楼”（鼓浪屿一所专供外国
修女居住的别墅)。路上，从她的网袋里跳出一只杯子，摔
破了。白文楞了一下，一看，是只普通的杯子，心想：还
好，今天的工钱买个杯子赔她，多少还可以剩一点。那知到
了:“姑娘楼”，王“姑娘”把脸一翻，一口咬定杯子不是打
破的，是白文偷回家去。根本不容白文分辩，她一转身打了
个电话，叫来了两个“工部局”的印度巡捕，把白文抓到
“工部局”去。一个在帝国主义分子面前卑躬屈膝的华籍官
最，气势汹汹地审问了白文，折腾了他一番，就把他丢到
一阔又黑又潮的地下室里关了一天一夜。后来，穷工友们
纷纷为白文打抱不平。经过他们的抗议和斗争，白文才被
放了出来。不消说，白文的工钱就这样被王“姑娘”赖掉
了。
:
这就是王“姑娘”的“慈善”、
“博爱”！这就是帝国
主义分子蘸着中国人民血汗写成的“慈善”，是刺刀加《圣
经》的“博爱”！
想到这里，白文不由得再瞪了“工部局”一眼，愤怒地
唾了一口水，忿愁地走开。
=====第79页=====
.…
这时，美帝国主义者仍在无耻地吹嘘对中国人民的所谓
“慈善”和“友谊”，可这是什么样的“慈善”和“友谊”
啊！在鼓浪屿，瘟神般的美国水兵一上岸，就酣酒打人，调
戏妇女，无恶不作，把整个鼓浪屿闹得乌烟瘴气。祸国殃民
的国民党反动派，为了讨好主子，把鼓浪屿风景幽美的:“椒庄
花园”划为专供美军取乐的“盟军游区”，门口挂上了.“华
人与狗不能进入”的牌子。老百姓一听说美国水兵上岸，就
呼儿唤女地关门拴户。而在码头谋生的工人们，就难免遭殃
有一次，白文一大清早就给资本家扛米包，直到下午
两三点，才在路边拣几块石头，垒起个土灶熬稀饭。忽然，
背后响起一阵鬼叫狼嚎和刺耳的哨声。白文回头一看，原
来是一群醉醺的美国水兵，正一摇三晃地走过来。白文
还设来得及站起来，这伙美国水兵已冲到他跟前。他们二话
设说，就抓起白文干活用的扁担、绳索抛进海里。白文站起
来，正想跟他们评理，一个美国兵飞起大皮靴，一脚踢破了
白文的沙锅，稀粥溅得满地都是。这时，另一个美国兵逼到
冉文跟前，眯缝着眼看了他一下，随后转过脸对其他几个鬼
子叽哩咕噜了几句；这伙强盗一下子象狼似地扑了上来，两
企人把白文双手往两侧用力一拉，白文整个身子一下子就成
了个“十”字。他们一人一边，硬拉着白文的手狂转了起
来。
白义早饿得肚皮贴脊骨，又劳累了大半天，浑身没一丝儿
劲，被这两个鬼子一摆弄，只觉得天旋地转，冷汗如雨。鬼
=====第80页=====
子兽性发够了，才猛地一放，白文一下子飞出好几米远，重
重地摔倒在地上。白文挣扎着，但是爬不起来，只听见这些
鬼子兵疯狂地捧腹大笑。那些凑过来看热闹的国民党警察，
“天生的活该，谁叫你不闪
不仅袖手旁观，还斥骂白文道：
开路子！”白文气得咬牙切齿，两个拳头都捏出了汗。他真
想冲过去，跟这些狗畜牲扮个死活。而那些美国兽兵还想把
白文扔到海里，幸亏许多工友闻讯赶来，这伙豺狼见势不
妙，才呼哨一声溜走了。
天黑了，静悄悄的码头回响着鹭江不平的咆哮。白文愤
怒地坐在海边，新仇旧恨在他胸中怒涛般地翻滚。这怒涛汹
涌澎辨，一浪离过一浪，猛烈地冲击着这些吃人的旧社会
团结战斗
翻身作主
白文不愿意在鼓浪屿码头呆下去了，他再次来到曾厝按
乡下，给一家姓沈的当帮工，白天种田，晚上就在山寮里的
茅棚过夜，日子比在码头好不了多少。
当时的曾盾按，是党的一个活动据点。地下党组织通过
为贫苦农民办夜校等形式，进行宣传，发动群众，培养骨
干。白文第一次在夜校听到讲革命道理，就被吸引住了，以后
就经常到夜校来参加学习。在党的教育下，他渐渐懂得了
为什么我们工人、农民一年忙到头，还是受苦受难，而地
主、资本家不劳动却吃好穿好，还可以任意欺压工人、农
=====第81页=====
民？为什么外国人可以在中国的领土上这样横行霸道？就因
为在这黑暗的社会，帝国主义、封建地主、官僚买办这一小
撮人勾结在一起，他们掌握了印把子和枪杆子，骑在我们头
上作威作福。只有跟着毛主席共产党干革命，才能翻身解放
过好日子。党的教育使白文的阶级觉悟进一步提高，白文的
身世根底使他找到党就象找到自己的母亲一样幸福和温暖。
一九四九年八月，他光荣地参加了中国共产党。入党的第二
天，他满怀革命的热情，重回鼓浪屿码头，参加推翻三座大
山的革命斗争。
白文回到码头，就抓住各种机会，向受苦受难的码头工
友宣传革命的大好形势。尽管近儿个月来国民党反动派密布
特务，加紧对工人的监视、迫害和压榨，但在革命形势的鼓
舞下，码头工人并没有被反动派的气势汹汹和生活的折磨所
压倒，而是拧成一股绳，坚决地进行斗争，迎接黎明的到
来。
十月初，解放军势如破竹地解放了厦门附近的乡村，团
团地包围了厦门岛，敌人闻风丧胆，准备逃窜。他们到处抓
佚抓差，突击抢运东西。白文看到这种情况，便对工友们
说“这伙强盗是兔子尾巴——长不了了。现在他们死到临
头，却还想抢走我们的人和东西，大家看要怎么办？”工友
们听了都非常气愤，大家轰地一下议论了起来：“咱们就象
捆螃蟹一样，绑住他们的手脚，叫他们动弹不得。”“对！咱
们就来个捉迷藏，同时暗中保护码头、仓库，叫他们一个人
也抓不走，一件货也没法运！…大家想出了许多对付敌
80
=====第82页=====
人的办法。
这一天，敌侦缉队长陈玉水和一帮国民党匪军来到码头
上想拉侠抓差，那知码头空无一人。那些匪军对着陈玉水嗷
嗷直叫，陈玉水急得象热锅上的蚂蚁，满头大汗地叫来几个
打手、王头，到处乱搜，但还是找不到半个码头工人的影
子。陈玉水没办法，自已转来转去闹了半天，还是扑了个
空。那些匪军臭骂了陈玉水一顿，无可奈何地走了。
几天后，我军的大炮怒吼了，国民党反动派仓惶逃窜。
这时，大街小巷，到处都散落着国民党匪军的枪枝、弹药和
军用物资。白文立即带领着工友上街把敌人丢下的东西收集
起来，用敌人的武器来武装自己，保护仓库、码头，等待亲
人的到来。
解放的炮声撕碎了笼罩在厦门上空的鸟云，码头工人日
夜盼望的一天终于来到了！白文和工友们紧握武器，彻夜守
护在龙头码头，迎来了鹭江两岸的黎明。
·厦门一解放，白文同志就在党的领导下，积极组织工人
参加码头上的反霸斗争。翻身做主的白文，虽然已经鬓发花
白，却象年青小伙子一样，有着一股火热的激情和使不完的
革命干劲。
天变地变人也变。白文，这个在旧社会做牛做马的“苦
力”，光荣地出席了厦门市首届人民代表大会。当他在一片
春雷般的掌声中登上主席台，同首长们坐在一起时，不由得
百感交集，热泪盈眶。他久久地凝视着伟大领袖毛主席的画
像，无限深情地说：“毛主席啊，毛主席！苦力’翻身当
81
=====第83页=====
了家，全靠您的指引哪！我们码头工人永远记住您的恩情，
永远跟着您，把革命的路走到底……”
毛主席指引工人阶级闹革命，毛主席让工人阶级掌大
权！解放以来，白文先后当选市历届人民代表，历任区人民委
员会委员、市总工会鼓浪屿区办事处主任、区搬运站站长、疗
养所所长等职务。不管在什么工作岗位上，他总是虚心听取广
大群众的意见，不但很好地完成党交给他的任务，而且只要
是对革命有利的事，他都尽自已的力量主动地去做，大家都
叫他是“闲不住的主任”、“忙不停的站长”。例如在疗养
所里，他进了办公室，是所长；办完事，拿起竹帚把，拿起
刀、砧，就成了工人、炊事员。他常说：“现在，一切都是
我们自己的，我们是给广大劳动人民干活，是给社会主义大
厦添砖添瓦，我恨不得把所有的劲都使出来。想一想党和人
民的信任和委托，我更要抓紧剩下的年头为人民多做点工
作。”
今天，白文已是八十六岁高龄的老人了。他早已退休在
家安度晚年。然而，他时刻也没有忘记自己肩负的阶级责任。
他想，自已虽然行动不便，至少还有一张嘴可以为党工作。每
.
逢年青人前来访问他老人家的时候，他总是孜孜不倦地向大
家讲述劳动人民在旧社会的苦难和在新社会翻身做主人的幸
福，教育青年们要为巩固无产阶级专政而努力。在批林批孔
运动中，他更是以自已的亲身经历，狠批林彪效法孔老二
“克己复礼”，妄图复辟资本主义，并把我国变成苏修社会
帝国主义殖民地的滔天罪行。他愤慨地说：“我们码头工人
82
=====第84页=====
受够了旧社会的苦，受够了帝国主义分子、国民党反动派的
欺凌压榨，林彪妄想把我们再拉回到旧社会，使鼓浪屿再变
成帝国主义分子横行霸道的地方，我们码头工人一干个不答
应，万个不答应！”他要求青年们胸怀祖国，放眼世界，
继承和发扬革命先辈艰苦奋斗的光荣传统，坚持防修、反修
的斗争，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，永远跟着毛主席、
共产党，永远按照毛主席的无产阶级革命路线干革命，为保
卫和建设无产阶级的江山，为共产主义的伟大事业而奋斗终
身！
F
E
1
88
=====第85页=====
刘师傅年夜忆苦
码头工人刘立锭家史
一九六九年的农历除夕。码头工人刘立锭家里，充满着
欢乐的气氛。一家人高高兴兴地团聚在一起，吃一顿特别有
意义的年夜饭。原来刘立锭的大儿子刘永峰是应届高中毕业
生，二儿子刘永韩是应届初中毕业生，他俩积极响应毛主席
的号召，报名首批上山下乡，得到了批准，过了春节就要走
了。这一顿年夜饭，用刘师傅的话说，也是对他俩的欢送宴
会哩！
吃过年夜饭，一家人围坐在收音机旁边，弟兄俩畅谈着
远大的理想和前程，小妹妹刘爱英跟着收音机播送出的欢乐
的曲调，高兴地唱起歌来。刘立锭望着孩子们幸福的笑脸，
:心里乐滋滋的。过了一会，收音机转播《白毛女》的唱段。
“躲债七天回家来，地主逼债似虎狼，满腔仇恨我牢记心头
…刘立锭听着听着，脸上的笑容收敛了。他看了一眼周
围的孩子，语重心长地说：
“你们生在新社会，才有可能过这样欢乐的年夜；在旧
社会，那是做梦也想不到的啊！……永峰和永韩，你们快下
84
=====第86页=====
乡了，应该好好地跟你们讲一讲咱们家解放前所受的苦。
……你们应当牢牢记住我们老一辈在旧社会所受的苦，下乡
后遇到风浪才会站稳脚跟，遇到困难才能知难而进，干革
命、搞建设才会艰苦奋斗。要是想舒舒服服地干革命’，
那只能是国家变色人变修，我们又要回到旧社会那种苦日子
去，哪能象今天这样一家人欢欢喜喜地围在一起过年啊！
接着，刘师傅讲述了他在旧社会三十六年的血泪史。
*
*
*
咱们家在广东省潮安县横溪村，家无寸土，我父亲一—
你们的祖父—给地主扛长工。他流尽血汗，却养活不了一
家人，还背上一身阎王债。记得我八岁那年旧历年三十，地
主狗腿子带着几个打手上门逼债。父亲早就出外躲债去了，
这些家伙在家里乱翻了一通，也捞不到什么油水，最后把正
在孵蛋的一只母鸡和几个鸡蛋也抢走了。这天夜里，天气特
别冷，我们兄妹四人在破房子里蜷缩成一团，母亲端上一碗
地瓜汤，一碗萝卜汤，这就是全家人的年夜饭了。
+
往后的日子就更艰难了。别说吃不上地瓜，连野菜也难
找了。一家人只能拣青金树叶，剥树皮吃。那是一九二七
年。这一年有多少灾难降临到我家呀！四月间，父亲没日没
夜地给地主干活，家里还经常揭不开锅。身体极端衰弱的母
亲饱受生活的折磨，在一个深夜里竞悄悄地含恨离开了苦难
的人间。劳累不堪的父亲在母亲的死的刺激下，也患了重病，
经常大口大口地咳血。但他还是硬撑着去于活。他白天干完
了田里的活，还得上山替地主割做蓝靛染料的山青草，挑到
=====第87页=====
地主的染坊里来加工，直干到深夜，才精疲力竭地一步步握
回家。到了下半夜三四点，又得去地主的染坊春山青草。草
春烂了，把草渣挑到田里施肥，接着再干地里的活。这样，
一天往往得干上十八九个小时。没几个月的时间，重病的父
亲竟被狠心的地主逼得活活累死了。
父亲死得多么惨呀！那情景我永远也忘不了呀！那是农
历八月十五，天没亮，父亲连声的咳嗽把我惊醒了。我见父
亲摇摇晃晃地出门去，赶快下床来，把父亲留给我们四个兄
妹当一天食物的块树皮饼从锅里拿起来，出门追上父亲，
把它塞在父亲的衣兜里。
黄昏时，我们兄妹四人在门口等着父亲回来。忽然远远
看到几个和父亲一起干活的长工抬着一个人匆匆地朝我们家
走来。我们迎上去一看，啊！抬的正是父亲！父亲的脸色象
纸一样惨白，嘴角边有一道殷红的血迹。长工们说，刚才父
亲于完了地里的活，已经累得走不动了，狗地主还逼着他上
山割草。结果在上山坡时，父亲一阵猛烈的咳嗽，血大口大
口地吐了出来。接着，只见他双腿一软，就倒在地上了。大
家赶忙把他抬回来。
长工们把父亲抬进屋里，我们赶紧把他扶上床。父亲慢
慢地张开眼睛，望着我们兄妹，从衣兜里摸出那块树皮饼，
用颤抖着的手把它班成四小块，给我们兄妹每人一块，然后
把我们兄妹紧紧地搂在胸前，断断续续地说：“孩子，爹怕
活不下去了，都是这鬼世道给害的呀！是狗地主逼得咱没
法活了。你们要……要……”话没说完，手一摊，就咽气
86
=====第88页=====
了。我们兄妹四个扑在父亲身上大哭起来。凄惨的哭声，带
着我们满腔的仇恨，控诉着地主狗豺狼，控诉着这吃人的旧
社会，这血海深仇我永远也忘不了。
父亲的尸体停放了好儿天，还没法收埋。我们四兄妹最
小的才七岁，最大的也不过十六岁，有什么办法呢！在乡亲
们的劝说下，只好把两个妹妹卖掉。买主来拉人那天，两个
小妹妹哭着不愿走，我也心如刀割。旧社会把我们兄妹活活
给拆散了。
收埋了父亲之后，哥哥决定流浪到外地谋生。在村头的
大榕树下，兄弟俩抱头痛哭。从此，我再也没有见到哥哥一
面。我哥哥名叫刘立舒，以后听人家说，他流落到厦门，不
久被国民党抓壮丁抓走了，四十多年来渺无音信。
几天时间里，我一家人被逼得死的死，卖的卖，走的
走，只剩下我孤零零一个。满腔的仇，无边的恨！我抬头仰
望，天，是黑沉沉的天，哪一天才能见到太阳啊！
我找不到活路，只好到一个姓陈的地主家当放牛娃。我
整天象牛马一样忙个不停，地主不仅不给半文工钱，连三餐
也不给吃饱，还经常恶骂毒打。那年旧历年三十，地主家杀
猪宰鹅，花天酒地地过年，我只得到一碗从桌上扫下来的残
羹剩饭。我受不了这样的凌辱，一气之下，就把这碗“年夜
饭”倒掉。深夜，我躺在牛棚的稻草堆里，想起了死去的爹
娘，想起了流落在外的哥哥，想起了被卖掉的两个小妹妹，
辛酸的泪水湿透了稻草。
大年初一，我得不到一天的休息，地主逼着我到城里挑
=====第89页=====
1
大粪。我思念着卖到城里的两个妹妹，沿街打听，终于问明
了她们的下落。我先找到小妹，原来她卖到一个姓张的国民
党官僚家里。她一见我，就扑到我怀里痛哭。她说：“阿
哥，带我回家吧！这屋里的人比老虎还凶呀！”家！哪里是
我的家呀！我只有紧紧地把小妹抱在怀里。哭声被屋里的人
听到了，出来了儿个如狼似虎的狗腿子，把小妹从我的怀里
抢了去。我再也见不到小妹了，可耳边一直回响着小妹那凄
惨的哭声，声声撕裂着我的心。
我又找到了大妹，大妹是卖给一个开金银纸（迷信纸）
商行的老板。她一见到我，只叫了一声“阿哥”，就咽住了，
泪水象泉水般涌出来。听着大妹哭诉被资本家折磨的苦难，
真是字字血，声声泪。那狠心的资本家，逼着九岁的大妹天
没亮就起来生火烧饭，一直干到夜里十二点多，没有一天不
挨鞭抽棒打。有一天深夜，大妹服侍资本家少奶奶的时候，
由于过分困倦，打破了一只茶杯。那少奶奶象只母夜叉，拳
打脚踢把大妹毒打了一顿。那资本家更凶残，把大妹拖到大
门边，将她的小手按在两扇门板的中间，然后用力把两扇门
板关上，大妹的四个手指立即被轧断。……听着大妹的血泪
控诉，望着她那用破布包裹着的血肉模糊的小手，我恨不得
把这些吃人的妖魔鬼怪撕个粉碎！
正在这个时候，一个身穿长袍马褂，头戴瓜皮帽的家伙
来到我面前，这就是残害我大妹的狗豺狼。我愤怒地责问他
为什么这样折磨我妹妹。那家伙狰狞地冷笑一声：“人是我
用钱买的，要打要骂由我，管你什么事！”说着就把大妹拉
88
=====第90页=====
走。我赶忙上前拉住大妹。这时屋里又跑出来一个狗腿子，
狠狠地把我推开，将大妹拖进屋去，砰的一声，两扇漆黑的
大门关上了。我紧捏着双拳，拼命擂打这黑沉沉的大门。我
没有眼泪，只有满腔的仇恨。总有一天，这仇恨的怒火，要
烧进这些黑暗的大门，把这些狗豺狼烧个焦头烂额，把这万
恶的旧世界烧个干干净净！
我给那个姓陈的地主当牛做马，干了整整七个年头，我
已经十九岁了。一天深夜，老长工张得力偷偷告诉我说，地
主跟伪联保主任串通一气，要抓我去当壮丁，劝我赶快跑，
他还把辛辛苦苦积存下来的一块大洋送给我。这阶级的深情
使我感激得泪水夺眶而出。就在这天夜里，我逃出了地主的
虎口。经过一个多月的流浪讨乞生活，我从广东流落到厦门。
到了厦门，我靠年青有点力气，就上码头卖苦力。当时
厦门的每个码头，都有一个工头控制着。这些工头又是封建
把头，只有跟工头同姓的宗族人才能进他控制的码头做工，
不同姓的人得把姓改掉。同时，要进码头做工都得先给工头
送礼买“工份”。踏进码头的第一天，还得通过所谓“考
工”。这一天资本家、工头逼着我们这些要到码头上做工的
人连续不停地扛一百包大米，能扛完的才算“合格”。这些
大米每包重二百斤，要从船舱上肩，走过“鸳鸯跳”（弯弯
曲曲、高高低低的跳板)，登上三十六层阶梯到达岸上，再
爬上四十二层阶梯到达太古栈房，最后还要再上栈房里架设
的跳板，把米包堆迭上去。有些工人因为受饥饿的折磨，扛到
中途就累得腰弯腿软，摔倒在地，甚至受伤吐血。工头却说
7
=====第91页=====
他们“考工”不“合格”，把他们一脚踢了出来。不但白白
给资本家干了活，还落得个浑身伤痛。
我算是侥幸过了“考工”关，但这碗苦力饭还不一定就
能吃得上。每天天没亮就得到码头路边去排长蛇队，等工头
发工签。拿不到工签，就没法干活。就是拿到了工签，干了
一天苦力活，挣了几个铜板，也只能过着“蛏干吃，虾米
睡”的生活；吃饭的时候，到小饭摊里买碗稀粥，两条腿站
着胡乱吞下肚，这不活象只“蛏于”吗？夜里，睡在人行道
上，马路边上，身上盖条码头上捡来的破草袋，寒冬腊月，
身子卷缩成一团，跟“虾米”一样。这样的苦日子，我整整
熬了十四年。这十四年可真不容易熬过啊，有好几回我还差
点送了命。
有一回，那是一九三八年，日寇占领了厦门，厦门人民
身受法西斯强盗的残害和压迫。一天，东亚码头停靠着一艘
日轮“香港丸”号，船上堆满了一包包大米和一箱箱杂货。
大工头纪冬逼着我们二十几个工人下到船舱起货。我们一下
船，码头上的铁门就关上了，周围布满了荷枪实弹、手提棍
棒的鬼子兵。货没起完，鬼子不准我们出码头。
我们连续干了几天几夜，又饿又累。有一位在甲板上负
责指挥吊杆的工人，由于太困了，身子一摇晃，被吊臂勾头
狠狠碰了一下，一头就栽落到海里。我一见，喊了：“快救
人哪！”就和几位工人往甲板上冲去。船上的鬼子兵把我们
拦住，一个鬼子兵小头目嚎叫着：“干活的去，不干活通通
打死。”大工头也跟在鬼子屁股后面帮腔说：“掉下个把人
90
m.
=====第92页=====
"
+
2
I6
=====第93页=====
有什么好大惊小怪的！干活去，别窝工了！”为了抢救阶级
兄弟，我们不顾一切，继续往甲板上冲去。这时，鬼子兵小
头目吹起哨子，一伙鬼子兵冲上来把我们团团围住。鬼子手
上的棍子象雨点般落在我们身上，工人们被打得皮开肉绽，
鲜血淋漓，一个个扑倒在甲板上。我也被打得昏死过去。鬼
子把我们这些昏死过去的人扔在马路边，幸亏码头上的工人
兄弟把我们救了回来。那落海的工人，带着未报的冤仇，尸
沉大海。这民族的大恨，就象那鹭江滚滚的怒涛，多少年来
在我的心中不停地翻滚！·.
再一回，那已是厦门临近解放的时候了。我强大的人民解
放军已解放了福州市，正以排山倒海之势，向南挺进。龟缩
在厦门岛的蒋匪军，慌忙地准备逃跑，反动军警在码头上到
处抓侠。一九四九年十月十一日，我和十一位码头工人被国
民党军警抓到沙埔尾，然后用炮艇运到海中间的一只大货船
上。船上戒备森严，甲板上，船舱里，布满了国民党匪兵。
这批强盗逼着我们从大船上把那堆积如山的箱子一个个搬到
炮艇上去。因为大船航速慢，这些家伙想换乘炮艇赶快逃
命。这些箱子十分沉重，我们发现原来里面装的都是白银、
金条。这些国民党反动派临到穷途末路还要把他们长期搜括
的大批财富通通劫走。这一箱箱白银、金条分明是劳动人民
5
的累累白骨！我们恨透了这些吃人的家伙，就想尽办法磨洋
工，同时干方百计地找机会逃跑。
一天、两天、三天过去了，大船上的箱子还象座小山那
样，急得国民党匪军象热锅上的蚂蚁。解放军的隆隆炮声，
92
=====第94页=====
已经越来越近了。我们又是高兴又是焦急，高兴的是这些豺
狼的狗命不长了，我们日日盼，夜夜盼的日子就要来到了；
焦急的是船上的匪军监视得很严，船的四周又是茫茫大海，
我们赤手空拳掉在虎口里，如何脱身。我们知道，当这些箱
子一搬完，豺狼不是把我们干掉以便灭口，就是把我们抓到
金门、台湾去，让我们继续做他们的奴隶。好在我们十几个
人都会游泳，大家偷偷商量好，决定趁夜晚下海，逃离这虎
狼窝。
第二天半夜里，四周黑沉沉的，我们趁甲板上放哨的国
民党兵正在打盹，就关掉了船舱里的灯，悄悄地下了海。这
时正巧前面不远的地方有一只小渔船经过，我们赶紧轻轻地
游了过去。那只小船上只有一个老大伯，我们向他说明了情
况，他对我们非常同情。原来这老大伯是一个贫苦的渔民，
他的小船也是被国民党匪军抓去替他们运东西的，渔民大伯
趁黑夜划着小船逃出来。我们上了小船，大家都高兴得不得
了，有的帮着渔民大伯使劲摇橹，有的从船上找来几块木板
当桨用，挨命划水，加快船的速度。小船载着十三个同患难
的受苦人，在夜色掩护下，飞快地离开了那只大货船。这时
已是下半夜了，天空依然是漆黑的，但大家知道，黎明马上
就要到来了。我们安全地回到了家里，两天后，厦门就解放
了。漫长的黑夜过去了，苦日子总算熬到了头。
*
*
*
刘师傅讲完了三十六年的血泪史，望着眼里噙着泪花的
孩子们，接着说：“旧社会，咱一家被逼得家破人亡，只剩
86
=====第95页=====
下我一个人挣扎在饥饿和死亡线上。全靠毛主席，共产党领
导中国人民，推翻了剥削阶级，劳动人民才能翻身做主人，
结束了受压迫、受剥削的苦日子。今天我能为建设社会主
义、为实现共产主义的远大目标而努力奋斗，感到浑身有使
不完的劲。你们现在要到农村去，接受贫下中农的再教育，
沿着毛主席指引的航向前进，这可是最大的幸福啊！你们要
好好干，绝不能辜负党和毛主席的期望啊！
永峰和永韩听了父亲的讲述，怀着无比激动的心情表
示，
“不忘老一辈在旧社会所受的苦，坚决走毛主席所指引
的革命道路，一定要在农村的三大革命斗争中努力锻炼自
己，成为无产阶级革命事业可靠的接班人。”
春节后，刘永峰、刘永韩先后背起行装，意气风发地奔
赴农村。在大有作为的广阔天地里，他们同成干上万的厦门
知识青年一样，生气勃勃地战斗在三大革命运动第一线，把
壮丽的青春贡献给对缩小三大差别、限制资产阶级法权有深
远意义的伟大事业。他们以自己的实际行动，狠批林彪鼓吹
的“劳心者治人，劳力者治于人”的孔盖之道的黑货，狠批
林彪反党集团诬蔑知识青年同工农相结合，上山下乡“等于
变相劳改”的无耻调言，坚持走毛主席指引的革命青年的光
辉大道。刘永峰于一九七年由贫下中农推荐，选送到当时
的福建生产建设兵团，当了一名煤矿新兵。刘永韩立志扎根
农村，决心为建设社会主义新农村而继续英勇奋战。一代有
共产主义觉悟的新人正在茁壮成长！
94
=====第96页=====
:
红心永向党
不忘阶级苦
—退休码头工人蔡洪家史
我们访问了厦门市退休码头工人蔡洪，请他谈谈解放前
后的生活。蔡洪首先激动地谈起了一九七三年他作为特邀代
表出席福建省第五次工会代表大会的情景，并且对比了他十
八岁那年，第一次从老家来到福州的痛苦遭遇。这在蔡洪脑
海中，是一个永不磨灭的鲜明对照啊！难怪蔡洪在工代会分
组会议上声讨林彪反党集团的滔天罪行时，是那样满怀激情
地说：“没有共产党和毛主席，就没有我们工人和劳动人民
今天的幸福生活。林彪这个野心家、阴谋家妄想复辟资本主
义，让我们再过旧社会那样的苦日子，这是白日作梦！我人
虽然退休了，但心永远也不会退休。只要还有一口气，我就
要紧跟毛主席干革命，捍卫毛主席的革命路线，保卫无产阶
级专政。”
原来，蔡洪十八岁那年到福州时，过的竟是讨乞的生
活啊！蔡洪为什么受到这样的苦，还得从他悲惨的童年谈.
起。
=====第97页=====
童年当长工
阶级仇恨重
蔡洪的老家在闽东北的福鼎县。家中田无一丘，树无一
株，只有两间小破房，冬天透风，雨天漏水。父亲租种了地
主的几亩田，缴了租子就养不活一家四口人。蔡洪五岁那
年，母亲连饿带病死去了，小妹妹被送给人家当童养媳。八
岁那年，父亲欠了地主的债没法还，农历除夕，地主带着狗
腿子来到蔡洪家里逼债，把他父亲打得口吐鲜血昏倒在地。
父亲气恨交加，一病不起，不久就撇下蔡洪含恨死夫。
蔡洪成了孤儿后，一个富农把蔡洪带回家当小长工使
唤，要他每天一早起来就洗痰盂、倒马桶、挑水、劈柴，然
后放两头大牛一头小牛，放完牛还得割一担草挑回家。蔡洪
整天忙个不停，富农和富农婆还经常借故打骂他，不让他吃
饭。
村里地主富农家的孩子，见老富农作践蔡洪，也都来
U
欺侮他。一天，他们在村口见蔡洪放牛回来，就恶意地大
叫
“小杂种来了！小杂种来了！”接着，就是一阵狂笑，
随着笑声，泥团和石块纷纷向蔡洪身上飞来。蔡洪忍无可
忍，就迎上前问：“你们骂谁？谁是杂种？”这帮孩子仗着
父母的权势蛮横地说：“就是骂你，怎么样?”一面动手就
打。蔡洪毫不示弱，和他们扭打在一起。本来破烂不堪的衣
服，经过这一场力量悬殊的搏斗，更撕得拖一片挂一块了
辛辛苦苦割的一担草也倒了一地。
9B-
=====第98页=====
这帮财主家的孩子们打了蔡洪，又跑到富农面前来告
状，富农见了蔡洪举起大竹片就是一顿毒打，打完又不许他
吃饭。蔡洪已经饿了一天，实在受不了，就到厨房去看看有
没有可吃的东西。谁知前脚刚跨进去，就被富农从背后一把
拉了出来，又挨了一顿打，直被打得昏迷在地上。不知过了
多少时候，蔡洪才从一阵阵疼痛中醒了过来，咬着牙爬回了
又冷又湿的牛栏。
蔡洪被折磨病了，面黄肌瘦肚子大，连续几天发高烧，
经常昏昏沉沉。狠心的富农见了，连口水也不给他喝，还骂
他偷懒装病。邻近一个和蔡洪常在一起放牛的孩子，两三天
没见到蔡洪，就关心地跑来探望。见蔡洪病成这样，忙回家
告诉他父亲。阶级兄弟心连心，父子俩给蔡洪送开水、熬草
药，使蔡洪感激得热泪直流。在阶级亲人的关怀下，蔡洪终
于战胜了病魔，渐渐地好了。
十六岁上，蔡洪到邻村一个地主家去当长工，讲好每年
年终给两元钱工钱。天下乌鸦一般黑，这个地主也动不动就
打骂蔡洪。一天，蔡洪送饭到田里，看到一个长工因为累了
在田头稍歇一下，就被狗地主打得半死。蔡洪看不过，和大
家一起上前责问地主。狗地主见众怒难犯，才不得不停了
手。可是，从此他把蔡洪看做眼中钉。
转眼到了这年的农历除夕。地主一家团团坐了一桌在大
吃大喝，蔡洪却刚施完肥从田里回来。狗地主一见蔡洪就
说：“今天给你算清了工钱你就走吧。有一天你没有出去放
牛，应该扣去一元钱。”说着，就把一元钱扔了过来。蔡洪
=====第99页=====
一想：那是一个大雨天，他因为没有蓑衣，也没有替换的衣
服，所以没有把牛放出去，就在家里喂，可也没有把牛饿着
呀！狠心的地主竞把它当作一种罪名，扣去了全年工资的一
半，真是刻毒到家了。
从童年、少年到青年，蔡洪的血汗全洒在地主、富农的
土地上了，换来的却是饥饿和辱骂，还有就是累累的伤痕和
满腔的仇恨。
蔡洪被地主赶出来后，找不到安身的地方。这时听人说
厦门地方大，找工作比较容易，他想：这里虽然是故乡，可
是自己一无父母，二无可靠的亲友，而且无房无地无工做，
看来也只能出去了。尤其是想到地主、富农的嚣张气焰，蔡
洪更是满腔怒火，他再也不愿替这些魔鬼们当牛做马了，于
是决定到厦门去闯一闯。
蔡洪搭了熟人的一条便船到了福州。可是身无分文，所
以一到福州就只得沿街讨乞，但有时候一文钱也讨不到，还
要受到白眼和辱骂。一个年青人，谁愿意去讨乞？这完全是
旧社会给逼的啊！
每当想起这些，蔡洪的泪水就止不住在眼眶中转。谁能
想到，当年行乞的孤儿，今天竟能作为一个光荣的工人代表
来到了福州！蔡洪感慨万干地说：“真是两个社会两个天！”
苦力和奴隶
灾难永无底
蔡洪历尽干辛万苦，总算到了厦门。一上码头，他就发
=====第100页=====

A
公司
E
1
心
T
E
-


F


99
=====第101页=====
愁了：我是个穷光蛋，人地生疏，到哪里去找活计呢？他焦
急地在街头徘徊起来。
天黑了，蔡洪茫然地来到码头边的海后路。这时，一群
群疲劳不堪的码头工人陆陆续续来到这里，铺开破草席，放
下烂麻袋，坐了下来。一个姓卞的青年工人看见蔡洪一个人
呆呆地站着发愁，就主动过来跟他攀谈。他了解了蔡洪的情
况后，十分同情，就热情地腾出一块地方，让蔡洪躺下休
息，还把仅有的两条破麻袋递了一条给蔡洪，说:“这是被
子’，晚上盖着，别着凉了。”阶级兄弟的关怀，象一股暖
流通过了蔡洪的全身。
第二天，蔡洪跟着小卞上码头找活干。从此，他就当上
了码头工人中最苦的散工，在海后路旁安了“家”。散工经
常找不到活干，就是能干上一些零星活，也被工头、二手们
层层克扣工钱，加上拖延发工钱，往往于了几天，还拿不到
一个铜板。
蔡洪在从福州到厦门的船上因为没钱买船票，被查票的
剥掉衣服着了凉，所以一到厦门就害了寒热病。为了糊口，
他只得带病干活。那是到厦门后的第四天，蔡洪带病去扛豆
饼。每块豆饼重五十斤，每次要扛六块，扛少了工头就不让
于。蔡洪和别的工人一样，把三百斤重的一迭豆饼扛在肩
上，压得双腿发战，虚汗直冒，也只得咬牙挤命顶着。可是
已经发了几天烧，又没填饱肚子，蔡洪终于顶不住了，身子
一晃，豆饼从肩上落下来，猛地砸在左小腿上，砸得鲜血直
流。工人兄弟们一见，纷纷围了上来，有的骂工头心狠毒，
0.0
=====第102页=====
有的提出要工头马上把这儿天的工钱算给蔡洪买药治伤。这
时，工头吴矮子见围了一堆人，就走了过来。他一面吆喝大
家干活去，一面冲着蔡洪恶狠狠地骂道：“你快给我把豆饼
扛过去，不要磨洋工！不会干活就给我滚！”工人们气炸
了，纷纷磨拳擦掌，要揍吴矮子。吴矮子一看情况不妙，迈
开矮腿就溜，一边走还一边骂：
“耽误了干活，不开除他已
经算便宜了，还想马上就要工钱，没那么好的事！
工人们把蔡洪抬回了海后路的马路旁。到了下一天，蔡
洪病更重了，腿也肿得不能动弹，身上感到一阵寒，一阵
热，只好用破草席、破麻袋裹住全身静静躺着。一会儿，一
个满脸横肉的警察走了过来，用警棍捅捅破草席，见没有动
静，又用脚踢了踢。蔡洪迷糊中觉得有什么东西在动他，就
努力睁开双眼。当他看清楚原来是个警察，立即厌恶地又闭
上了眼睛。那警察忽见蔡洪眼睛一动，吓得急忙倒退了两
步：“哎呀，我还以为你死了！”说罢，就对蔡洪吼叫起
来：“活着就快滚起来，大白天能在马路旁睡觉吗？”见蔡
洪不理他，又骂道：“你不起来，看等下把你当死人抬去扔
了。”蔡洪满腔愤怒，在这个吃人的社会里，多少穷人活着
..
号
被当成死人哪！
蔡洪在穷兄弟们的帮助下，又一次战胜了病魔，腿伤也
渐渐好了起来。但从此以后，一遇到阴雨天，左腿就隐隐作
痛。旧社会给他留下了终生的病根。
苦日子过了一年又一年，码头工人的灾难还没个完。
一天，蔡洪扛的是每包三百多斤重的黄花菜，要送到楼
101
=====第103页=====
上的仓库里去。接连上下几次后，蔡洪累得一身大汗，头昏
眼花，最后，连人带包从楼上滚了下来。狠心的工头见了，
竟上来对倒在地上的蔡洪又踢又骂：“没用的东西，你还想
做搬运？”蔡洪耳里听着骂，身上挨着踢，久久地埋藏在心
头的怒火再也压不住了，他一使劲就从地上爬了起来，愤愤
地离开了十年来日夜在这里流血流汗的码头。
离开码头后，蔡洪到过曾厝按给地主当长工，后来又到
鼓浪屿和记码头挑土炭，但伴随着蔡洪的，仍然是三天两头
挨臭骂，三天两日腹内空。这时，鼓浪屿“大都会”舞厅葡
萄牙籍的老板，正在物色一个年轻力壮的工人，码头上的工
头、二手们，见蔡洪身骨高大，又有力气，他们为了讨好这
个老板，不管蔡洪愿意不愿意，硬把蔡洪叫到了老板的家
里。
这个老板，胖得象肥猪，体重二百八十八磅，因为下肢
瘫疾，行走不便，就雇了蔡洪和另外两名工人供自己使唤。
蔡洪每天除了替他抬轿子外，还要给他洗地板，洗尿盆，背
他上下楼，天气热了，还要一天三次背他到海边沙滩上，替
他放好救生圈，让他泡在海水里，直到他泡够了，再把他背
回家，然后用自来水给他冲身子，擦干；他躺到藤椅里后，
还要蔡洪沏好凉茶，给他打扇；……总之，一天到晚，一会
儿也不许蔡洪离开他，一离开，他就直着嗓子叫唤，如果答
应得慢一点儿，他就拿起一根一米多长的特制的棍子毒打蔡
洪。
这老板真不把工人当人，他只顾自己赚钱、享乐，完全
102
=====第104页=====
不顾工人的死活。每次外轮来了，老板都要蔡洪他们把他拾
到码头上去招徕生意。有一次，一个冬天的清晨，太古码头
有一艘英轮靠岸了，老板立即叫蔡洪和另外两个工人把他拾
到码头去。接着又叫蔡洪把他背进船舱里，然后叫蔡洪他们
在码头外等候，不准离开。谁知道这个老板在船上和船长、
大副等又打扑克又喝酒，从早晨六点一直闹到下午五点半才
出来，蔡洪他们在码头外整整挨了一天饿，受了一天冻，老
板连问也不问一声。老板又经常晚上上舞厅作乐，蔡洪他们
也得在外面等候，直到凌晨两三点钟。蔡洪由于长期睡眠不
足，眼晴熬得又红又肿，老板连休息也不让他休息。蔡洪和
其他工人头发长了，要去理发，向老板请假，他不准；过一
些时候又去请假，还是不准；直到第五次去请假，头发已长
得实在不象样了，才答应他们去理，可是还规定不得超过半
个小时。蔡洪这样日夜辛苦，每个月只得到六元钱的所谓
“工资”，而被老板骗来的舞女，一个钟头就能为老板赚五
元钱。舞女们要是哪一天没有为老板赚钱，也和蔡洪一样要。
遭到老板的毒打。
蔡洪受尽了老板的奴役，再也忍受不下去了，一天，他
偷偷地跑了出来。可是这个老板，依仗着帝国主义的势力，
一发现蔡洪逃跑，立刻打电话给警察局，蔡洪刚到厦门，警
察就把他抓了回去。
蔡洪被抓回去后，老板就更残酷地折磨他，一刻不停地
使唤，打骂更是家常便饭。蔡洪心里恨极了，有时背着他，
巴不得把他摔在地上，就故意重重地把他往下放，有时听
華
=====第105页=====
到叫唤也装作没有听见；有时还故意把老板的东西摔破。蔡
洪越来越不听使唤，老板的毒打恶骂也无济于事。老板气得
哇哇叫，但也无可奈何，最后只好另找别人，蔡洪这才离开
了这个人间的活地狱。
天地虽大，可何处是穷人的立足之地？蔡洪好不容易从
洋老板那里跑了出来，立刻又被新的忧愁所笼罩了：到哪里
去呢？明知码头散工苦，却又不得不再回到码头上。
日寇豺狼性
工人骨头硬
这是一九四年，日本帝国主义占领厦门已经两年了。
鬼子到处布岗放哨，对中国人民实行法西斯血腥统治。厦门
人民惨遭屠杀、活活饿死的不计其数，码头工人更是身受空
前残酷的奴役和迫害。
一天，日本鬼子逼着码头工人搬运一批杉木。蔡洪在搬
运中，把一根杉木掉在地上，碰裂了一条缝。这下子可急坏
了那个汉奸工头猴冬，他跳过来横眉竖目地指着蔡洪破口大
骂：“这是皇军的军用物资，你是有意破坏！”他硬给蔡洪
扣上“通敌”的罪名，还叫来一帮爪牙要把蔡洪抓到海后路
日本洋行去。蔡洪忍无可忍，就大声质问猴冬:“谁是敌人?
谁通敌？大家心里清楚，让大家说说，我通什么敌人了？”
猴冬一听，猴脸立时紫涨了起来，一面怒骂着，一面指使爪
牙把蔡洪强行拉走了。
在日本洋行里，一群野兽似的日本特务，手拿刑具凶狠
104
=====第106页=====
地逼问蔡洪：
“你和什么人联络？谁指使你搞破坏？”
“我天天在码头上干活，一天忙到晚还不够填饱肚子，
哪有时间去管别的？什么联络不联络，我不知道！”蔡洪镇
静地回答着。
“狡滑狡滑的，说！你的谁指使的？”
“我干活是猴冬指使的呀。”
鬼子又气又恨，兽性大发，对蔡洪下了毒手：他们在井
水里搀上汽油，用橡皮管插入蔡洪的鼻孔，一连灌了两瓶，
把蔡洪折磨得死去活来。蔡洪头脑昏沉沉的，话也说不出来
了，但还有一个坚强的意念：在法西斯狗强盗面前，作为一
个中国工人，决不能屈服！不管鬼子怎样拷打，他都不求
饶。面对这样一个硬汉子，豺狼成性的法西斯暴徒也感到束
手无策，最后不得不把蔡洪释放出来。
法西斯强盗的迫害，只能激起中国人民更强烈的仇恨，
除此之外，他们又能得到什么?
一天下午，三点多钟了，蔡洪和几个工人又被迫去给鬼
子搬运带鱼。他们从无数次亲身经历中知道，每次给鬼子
干活，不论干多长时间，活不于完鬼子就不让休息，干完了
也不给工钱。大家边搬鱼边悄悄地商量：这次不能再替鬼子
白干活了，要拿鱼抵工钱。丁是，各人在车厢里都拿了一些
鱼藏好，蔡洪也拿了四条带鱼卷在腰带里。
汽车到东亚码头停住了。这是鬼子的军用码头，工人们
不能进去，就在外面卸车。糟了，蔡洪跳车时一不小心，一
105
中
=====第107页=====
条鱼尾巴从破腰带里露了出来，偏偏被一个鬼子兵看见了：
“拿鱼的有，死了死了的！”鬼子一叫，工人们呼拉一声齐
跑了，蔡洪慢了一步，被那个鬼子抓住了。另一个鬼子呲牙
咧嘴地对蔡洪骂着，突然一脚横扫过来，蔡洪没防备，一下
被踢倒在地上，两个鬼子立刻举起粗棍子朝蔡洪乱打。汉奸
工头在一旁幸灾乐祸地说：“活该！”蔡洪咬着牙怒视着工
头，工头不由得退了两步，躲到一边去了。鬼子把蔡洪打得
昏死过去，方才住手。他们发出一阵狼嚎似的怪笑声，又把
蔡洪往马路边踢了两脚，就和工头一起摇摇摆摆地进门去
了。
蔡洪醒来时，天已黑了。他发现自己躺在离东亚码头不
远的马路边，一位老工人正端着一碗开水，一口一口地喂自
已喝。
“大伯，……”蔡洪的眼睛湿润了，想坐起来。
老工人急忙扶住了他：“别动，再躺一会儿吧。”说
着，放下碗，用自己的衣角细心地抹去蔡洪脸上身上的血迹
和泥土，一边气愤地骂道：“这些狗杂种，竞这样欺侮我们
中国人！”
蔡洪紧紧拉着老工人的手：“大伯，我好了些，你也该
回家了。”
老工人扶起蔡洪在墙上靠着：
“不要紧，等会儿我送你
回去。”
真是穷人帮穷人，阶级情意深哪！察洪激动得一时说不
出话来。老工人执意要送蔡洪回家，可是蔡洪的家又在哪里
106
=====第108页=====
呢？蔡洪好不容易才把老工人劝走。可惜，他竟忘了问一问
老工人的姓名和住址。
街上儿乎没有行人了，该回“家”了。可是，走一步，
全身就象刀子在乱割。他向东亚码头望去，只见那里有盏昏
暗的灯象鬼火似地在一闪一闪。那里是狼窝、是虎穴，是敲
骨吸髓的魔窟！蔡洪怀着满腔的阶级仇、民族恨，拳头攥得
紧紧的：哼！这些魔鬼欠下我们中国人民的血债总有一天要
清算，这些狼窝虎穴总有一天要捣毁掉！
两元
“花旗”钞
一顶“黄号”帽
一九四五年秋，中国人民在毛主席共产党的领导下，赶
走了日本鬼子。但国民党“遭殃军”一来，世道一点也没变
好，工头们摇身一变，依然在码头上横行霸道，穷人们依然
在火坑里受苦受难。
一九四九年四月下旬，中国人民解放军百万雄师渡过长
江，占领了国民党反动统治的老巢南京，并以摧枯拉朽之势.
向南挺进，国民党反动派已面临彻底垮台的命运。厦门码头
工人从各方面听到革命的大好形势，心里暗暗高兴，他们经
常互相传播着胜利的消息。
这时国民党反动派怕工人们起来造反，网罗了一大批特
务、狗腿，分别插入什么“家族自治会”、黄色“工会”，
还成立了所谓“码头管理会”，来控制各个码头，加强对码
头工人的法西斯统治。
=====第109页=====
这个所谓“码头管理会”在伪市政府的指使下，通过
一项决议，把所有的码头工人、民船工人都造了名册，编上
号码，分组登记。义由伪社会科制定一种印上工人编号、黄
布黑字的黄号帽，强迫码头工人买来戴。这种黄号帽在政治
上是对码头工人的迫害和凌辱。反动军警、工头流氓之流，
不但对戴着黄号帽的工人可以任意打骂、侮辱，而且如果看
到工人们围在一起交谈什么，就认为是“不安分”、“图谋
不轨”，就把工人号帽上的号码记下来，查对名册，进行迫
害和镇压。在经济上，它是对码头工人的又一项敲榨和剥
削，一顶粗布滥制的黄号帽，顶多不过一两毛钱美钞（当时
伪币贬值，市场上讲价钱经常以美钞计算），却硬要向工人
索取两元美钞。要是不戴黄号帽，就不准在码头上做工。当
时多少码头工人，为了一顶小小的黄号帽，吃尽了苦头，蔡
供便是其中的一个。
当时，蔡洪已经成了家，并且有了一个孩子。一家三口，
经常是吃了上顿没下顿，哪来的两元美钞去买黄号帽呢？只
得硬着头皮拉起租来的板车到码头上找活于。那一天早上，
蔡洪把板车刚拉到自来水公司前面，突然一个伪水上警察当
胸一把抓住了他，气势汹汹地问道，
“帽子呢？”
“没有。”
“好！跟我走！”
蔡洪被猛地推了一把，被带到了附近的伪水上警察局二
楼。一上楼，一个伪警官听那个伪水警说了一通，就站起来
.108
=====第110页=====
“啪啪”打了蔡洪两记耳光。
“好大的胆子！为什么不戴黄号帽，想造反吗？”
蔡洪傲然挺立着，心想，我们工人就是要造你们这些反
动派的反，别看你现在凶，你们的狗命不长啦！那伪警官见
蔡洪不吭声，又威胁蔡洪；
“明天再不戴号帽去拉车，把你送到风屿（当时反动派
的监狱所在地）去！
L
1
为了免得再遇到麻烦，蔡洪只得去找穷兄弟们帮助。大
家你凑两角，他凑三毛，七八个穷兄弟总算给蔡洪凑足了两
元美钞，这才买上了一顶黄号帽。穷兄弟们也是从有一顿没
一顿的伙食钱里硬省下来的，蔡洪宁可一家人每顿少喝一碗
稀粥，也要每天抽出一毛半角来还钱。两元钱的美钞，一家
人勒紧腰带整整还了三个月才还清。
不戴黄号帽不许在码头上做工，戴了黄号帽也时常倒楣
遭殃。那些国民党遭殃军，一见带黄号帽的工人，就任意拉
侠。一天，蔡洪和几个工人拉着板车，被遭殃军强行抓去，结果
替他们整整拉了一天货，临了，车资工钱没拿到半分，反而
挨了一顿臭骂和几个拳头。国民党匪军将要逃窜时，更是到
处乱拉戴黄号帽的工人替他们搬运货物去装船。蔡洪就和工
人兄弟们一起暗中用损坏货物、磨洋工等方法对付他们。匪
兵们又气又急，一会儿骂工人们不小心，一会儿挥起鞭子要
打人，工人们不理睬他们那一套，故意埋怨货箱不结实，包
扎不好，停下来装装包包，一摆弄就是老半天，急得匪兵们
干瞪眼。蔡洪和工人弟兄们心中暗暗高兴，他们知道翻身解
109
:
=====第111页=====
放的日子就要来到了，都在盼望解放大军快来，来得越快越
好！
翻身作主人
永远于革命
这一天终于来到了。灿烂的阳光冲破了云层，滚滚的鹭
江激起了欢腾的波浪。一九四九年十月十七日，厦门岛解放
了！到处锣鼓喧天，歌声嘹亮，人民热烈欢迎日夜盼望的亲
人解放军。挤在人群中的蔡洪，仰望着高高飘扬的五星红
旗，雾时热泪盈眶，他和人们一起振臂高呼，
“中国共产党
万岁！”“毛主席万岁！”
不久，蔡洪和其他工人一起拿到了红彤形的工作证，他
高兴得一路跑着回家，进门差点和老伴撞个满怀。老俩口捧
着工作证，满面春风，喜泪滚滚，目光一齐落在墙上的毛主席
画像上，嘴里不约而同地说：
“企托毛主席的福呀！”是
呀，没有毛主席，就没有社会主义的新中国，也就没有蔡洪
一家的今天。蔡洪无限深情地望着毛主席的画像，向毛主席
庄严宣誓：“毛主席呀毛主席，我一定听您的话，跟您老人
家干一辈子革命！”
蔡洪是这样说的，也是这样做的。解放以来，他二十几
年如一日，党叫干啥就干啥，工作事事赶前，处处带头。一九
五三年，在支援前线的战斗中，他带领全排同志，夜里冒着
敌人的炮火，克服着疲劳、困倦、看不清道路等种种困难，
把面粉、大米及其他军需品送到黄盾、五通等地，每晚战斗
=====第112页=====
到后半夜一两点钟，还经常帮助兄弟排一起完成任务后才回
来。第二天清早七点钟，他们又精神抖擞地战斗在码头上
了。他负责的排出色地完成了党交给的任务，被评为先进单
位。从那时起，一直到现在，这个排一直保持着“先进排”
的光荣称号。
一九五四年的一天，蔡洪在一场协助兄弟队的劳动战斗
中负伤了，大家立刻把他送进了医院。住院期间，干部们
工人们纷纷前来探望。要出院的那一天，公司的领导来看
他，并且告诉他上级决定让他休养一年。蔡洪一听，忽地热
泪如泉水般涌出来。他立刻又回想起在旧社会刚到厦门的第
四天，因为扛豆饼砸伤左腿还拿不到工钱，病重没钱医，躺
在马路旁差点死掉……想想过去，看看现在，怎能不使他激
动万分呢！
解放后，蔡洪曾多次被评为建设社会主义积极分子、先
进工作者。在党的关怀和培养下，在马列主义、毛泽东思想
的阳光雨露哺育下，一九五五年十二月，蔡洪光荣地加入了
中国共产党。
一九六四年，蔡洪年老光荣退休了。但他人虽退休了，
心里却时刻装着码头。退休后，一直担任着码头纠察队的工
作。遇到有外轮来或有其它紧急任务，他总是争先恐后地去
参加劳动，小伙子们把他拉回家，一转眼他又从家里跑出来
投入战斗。他说：“毛主席共产党把我从苦海里救了出来，
我还能为社会主义革命和社会主义建设、为支援世界革命出
力，在家里怎么坐得住呢？
frt
=====第113页=====
在无产阶级文化大革命中，蔡洪被大家推选当上了工人
纠察队班长。他带领全班同志以实际行动响应毛主席“抓革
命，促生产”的号召，坚决捍卫和执行毛主席的革命路线。
他说：“这次文化大革命，要挖掉修正主义根子，巩固无产
阶级专政，防止资本主义复辟，这是关系到我们子孙万代不
再受苦的大事。我虽然退休了，但这样的大事哪能不管？
他带领纠察队的同志，和一小最坏人破坏抓革命促生产的行
为作坚决的斗争，不怕威胁，坚守岗位，日夜巡逻，保护货
场。在批林批孔运动和学习无产阶级专政理论中，他更感到
..：
自己肩负的阶级责任的重大。他努力坚持毛主席的革命路
线，进一步发扬旺盛的革命斗志，意气风发地和大家继续战
斗在一起。
.
:
=====第114页=====