毛主席语录
中国无产阶级身受三种
压迫(帝国主义的压迫、资产
阶级的压迫、封建势力的压
迫)，而这些压迫的严重性和
残酷性，是世界各民族中少
见的;因此，他们在革命斗争
中，比任何别的阶级来得坚
决和彻底。
千万不要忘记阶级斗
争。
=====第1页=====
毛主席语录
青年，即使是青年工人，
因为没有受过旧社会的苦，
更应该加强阶级教育，提高
他们的思想觉悟。
是团结
掌握思想教育，
全党进行伟大政治斗争的中
心环节。如果这个任务不解
决，党的一切政治任务是不
能完成的。
=====第2页=====
编者的话
遵照毛主席关于“青年，即使是青年工人，因为没有受过
旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟”和
“千万不要忘记阶级斗争”的教导，我们编写了这本《仇恨满矿
山》，目的是使同志们，特别是青少年同志们了解旧社会的黑
暗，了解三大敌人的凶残，了解日本军国主义的罪恶，激发起
对旧社会和剥削制度的刻骨仇恨，加深对伟大领袖毛主席和
社会主义制度的无比热爱，从面提高阶级斗争、路线斗争和继
续革命的觉悟。
《仇恨满矿山》包括八个矿工的家史。它是大同煤矿千万
个矿工在旧社会遭受三大敌人压迫、剥削的悲惨生活的写照，
它是日本军国主义残杀我国人民的铁证！它是声讨叛徒、内
奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“剥削有功论”的檄文
一九三七年，日本帝国主义的铁蹄践踏着大同煤矿，疯狂
地掠夺我国的煤炭资源，残暴地推行“以人换煤”的血腥政策，
从山西、河北、河南、山东、江苏等地抓骗了大批穷苦人民，用
刺刀、皮鞭逼着他们下井挖煤。
矿工们每天被逼迫干十几个小时的牛马活，却只能吃到
用发霉的高梁、黑豆、树叶、花生皮混合磨成的所谓“兴亚面”
窝窝头;喝的是井下的脏水，身上裹的是破麻袋片、水泥袋和
包装布；住的是破窑洞和破工棚。
沉重的苦役，非人的生活，多少矿工被吸干了血、榨干了
1
=====第3页=====
汗，最后被日寇扔进了“万人坑”。据不完全统计，日寇霸占的
八年间，被杀害的大同矿工达六万多人。这期间，日寇从大同
煤矿掠夺了一千四百多万吨煤。就是说，它每掠夺一千吨煤，
就给我们留下四具死难阶级弟兄的尸体。
但是，大同煤矿工人并没有被三大敌人吓倒，他们在党的
领导下，多次组织起来，进行针锋相对的英勇斗争。
今天，我们获得了翻身解放，但是，美帝、苏修正勾结各国
反动派，到处扩张侵略，妄图重演“万人坑”的悲剧。国内失败
的阶级还在挣扎，企图复辟。因此，我们不能忘记那百年魔怪
舞翩跹的旧社会，不能忘记剥削阶级和剥削制度的罪恶，不
能忘记日本军国主义一手制造的血.泪斑斑的大同煤矿“万人
坑”。那里埋藏着我国煤矿工人的多少血和泪，仇和恨！只有
不忘阶级苦，才能时刻想到世界上大多数人民还没有解放，只
有牢记血泪仇，才能真正懂得毛泽东思想是为穷人谋解放的
让我们牢记毛主席关于进行思想教育和路线教育的教
导，认真读马列的书和毛主席著作，不断改造世界观，提高执
行毛主席革命路线的自觉性，为把中国革命和世界革命进行
到底而奋斗！
一九七〇年十一月
w
1
2
=====第4页=====
目录
血泪的控诉
—一双目失明的老矿工赵劳柱痛说家史.
血债要用血来还
—记“万人坑”里死矿工廷的悲·遭遇……()
一封红色家信
（21）
—老矿工崔子财给孙女痛说家史·
牢记阶级苦，永远干革命
（32）
—老矿工孙有仔永不忘本干革命·
幸福不忘昔日苦
44)
—记老矿工钱奎宝的家史…
深仇大恨记心间，继续革命永向前
.(56)
——记老矿工郭四龙的家史…
忆苦思甜不忘本
(68)
一一老矿工王福田给革命师生讲家史
笔笔血债记仇冤
(82)
一—老矿工王殿林痛说家史
=====第5页=====
血泪的控诉
双目失明的老矿工赵劳柱痛说家史
我今年五十八岁，山西省左云县秦家山村人。一提起旧
社会，愤怒的火焰燃烧在胸膛，我要控诉旧社会的罪恶，控诉
日本军国主义的滔天罪行。吃人的旧社会，地主逼死了我的
爷爷；日本鬼子、汉奸、把头害死了我的爹爹、妈妈；妹妹被活
活饿死，姐姐和弟弟被迫卖给了人家。我两岁那年，得了眼
病，那时家里连锅都揭不开，哪儿还有钱治病？结果，疼了三
天三夜，两眼就瞎了。
含悲愤一家七口遭离散
我家三辈受穷，房无一间，地没一拢。爷爷从小就给黄家
地主放羊，受尽折磨，当牛做马五十年，最后，被地主吸干了
血、榨干了汗，死在破庙里。
爷爷死后，爹又被逼去给姓袁的地主当小长工。东山的
老虎吃人，西山的老虎也吃人，天下的地主心肠一样狠毒。爹
受尽了袁家地主辱骂和鞭打，累得死去活来。一年冬天，爹顶
着风雪，身上披着麻袋片去给地主拾粪，十个手指冻得青紫棒
硬，回到地主家里，齐齐掉了三个指头。爹忍受不了地主的压
1
=====第6页=====
迫和剥削，带着一家大小离开家乡，来到大同煤矿，下窑背炭。
天下的乌鸦一般黑，逃出了狼窝，又进入虎口。当时，爹
为了一家人的生活，没明没夜地给窑主(矿山资本家)干活，还
是连一顿饭也吃不饱。沉重的毛炭压得他喘不过气来，饥寒
交追的生活折磨得他骨瘦如柴。在一个风雪交加的晚上，爹
因饥饿，劳累过度，口吐鲜血，摔倒在地，从此就卧床不起了。
爹病倒后，家里的生活就更苦了。为了给爹治病，妈忍痛
把十岁的姐姐卖给人家当童养媳。把卖姐姐换回的一斗谷子，
磨成糠面，勉强胡弄过了五，六天。眼看爹的病治不好，一家
人活不下去了，没有别的出路，妈只好瞒着爹，打算把两岁的
弟弟卖掉。
就在这年除夕，妈叫我把邻居王大爷请来，她低声抽泣地
说：“王大叔，孩子他爹不行了，孩子们也快饿死了。瞒着他
爹，请你给二孩子寻个主吧。”我一听妈要卖小弟弟，心里一阵
悲愤，便摸到妈跟前，使劲摇着妈的手臂说：“妈妈，妈妈，你不
要卖小弟弟，不要卖小弟弟。你把我卖了吧！”妈把我的手攥
住，抚摸着我的头，泪水簌簌地落在我的脸上，王大爷也没有
办法，怜惜地对我说：“孩子，可怜的孩子，你眼睛瞎了，你娘怎
忍心卖你呢？再说，人家也不会要你呀！”听了王大爷的话，我
幼小的心象火烧火燎一样。为什么有钱人过年吃喝玩乐，我
们穷人家过年卖儿卖女？为什么我们家这么穷，没钱给爹治
病？为什么我的双眼瞎了？我只是拼命地揉着双眼，想再看
看可怜的弟弟，看看受折磨的母亲，看看重病在床的爹爹，看
看那个万恶的旧世界。然而，周围还是漆黑一团，一丝光明都
没有！
第二天，王大爷带着要买小孩的人到我家，以一斗小米和
2
=====第7页=====
半个土布(大约七、八尺)的代价，把小弟弟抱走了。当时，妈
哭成个泪人，想给小弟弟吃最后一口奶，可是，妈妈三天没有
吃东西了，哪有什么奶！穷人的血早被地主老财吸干了。只
听见“哇”地一声哭，小弟弟被抱走了。我顺着小弟弟的哭声
猛扑出去，放在门外的讨饭用的破篮子把我绊倒。我只是一
个劲地哭喊，泪水把落在我脸上的鹅毛雪融化了。当我清醒
过来时，弟弟的哭声没有了，只听到有钱人家的鞭炮声和妈妈
的哭泣声。
卖掉了姐姐和弟弟，还是治不好爹的病，一家人依然在饥
寒交迫的死亡线上挣扎着。妈只好带着我出去要饭。
一天，妈对妹妹说：“翠云子，妈和你哥哥出去要饭，你照
顾着爹，多给他喝水。”说完一手提着要饭篮，一手拉着我的探
路棍就走了。我们娘儿俩走呀走，整整走了一天，没有要到一
口剩饭。
乌云滚滚，夜幕沉沉。我和妈到刘家窑，经过一家姓王的
地主家门口，没等我们走近，就从院子里冲出两条恶狗，把妈
撞倒。我赶忙摸着去搀扶妈，就在这个时候，恶狗猛扑上来，
把我的左臂咬了一口。多亏众乡亲们赶来帮忙，把恶狗驱散，
又把我的伤口包好，扶起我妈。这时，巨雷轰鸣，一场暴风雨
眼看就要来了，我们母子俩不得不拖着疲惫的双腿往回走。
我们刚走出村子几里地，瓢泼大雨就噼哩啪啦地下起来
了，我们被淋得全身没一块干的，只好躲在谷子地里避避雨，
等着天亮。饿得不行了，就摘些没有成熟的青谷子充饥。我
的衣服本来就够破烂的了，被恶狗一撕，上身只剩下几条湿淋
淋的碎片。饥饿、寒冷、疼痛、仇恨汇集胸中，我满腔悲愤，抬
头张望，四周黑默酸的，什么也见不着，只听到那震耳欲聋的
3
=====第8页=====
雷声好象要把整个旧世界轰碎似的。
我们盼啊，熬啊！等到天亮，一跛一拐地走到家门前。妈
推不开门，就喊:“翠云，开门，给妈开门。”屋里静悄悄的。我
也叫了好一会，还是没人开门。妈焦急了，使劲地把破板门推
开，一进门就“哇”地一声哭开了:“翠云子啊，你死得好惨啊！”
我一听妹妹饿死了，就赶忙摸到爹跟前。一摸爹浑身冰凉。
我哭着喊:“妈，妈，爹爹也死了！”我们娘儿俩趴在爹爹和妹妹
身上哭成一团。妈由于万分悲愤，昏了过去。这时，我急得快
疯了。叫爹，爹死了；喊妈，妈不应；想睁开眼睛看看，什么也
瞧不见！
在乡亲们的帮助下，妈苏醒过来了，把爹和妹妹的尸体抬
到山沟里埋了。我和妈悲痛万分，久久没有离开坟地。为什
么爷爷死了？为什么爹爹死了？为什么妹妹死了？为什么姐
姐和弟弟被卖掉？为什么？为什么？我恨呀！我恨透了这个
吃人的旧社会！恨透了压迫我们贫苦人民的地主阶级！
:
记仇冤妈死孤儿受煎熬
我们这个七口之家，只剩下妈和我两个人了。孤儿寡母，
无依无靠，妈只好收拾起破烂，领着我餐风饮雨，沿街乞讨，整
整熬过了四个年头。那四年，妈被摧残得不象人样，饿得再也
爬不起来了。那年冬天，妈又得了重病。一天，妈把我叫到她
的身旁，用她那干枯的手，轻轻地抚摸着我的脸说，“孩子
妈……妈不行了……”停了一会儿，妈满眶泪水悲痛地说:“孩
子，妈……不是忍心离开你，是这世道逼得妈活不下去了…
孩子，我们一家七口人，眼看就剩下你一个人了……你要记
专
=====第9页=====
住，你爷爷、你爹和你妹妹是怎样死的;你姐姐、弟弟是怎样被
卖掉的，这深仇大恨可要报啊！……”这时，我的泪水唰唰往
下流，一头扑到妈妈身上，边哭边喊：“妈，您不能死呀！您
不能死呀！您死了，叫我这个瞎眼的孩子怎么过日子呀！妈
妈……”
妈妈死后，我的日子就更难过了，身上无衣，肚里无食，光
着脚四处流浪。冬天，脚冻坏了，走在雪地里一步一个血印；
到了夏天，冻疮还好不了，成群的苍蝇围着转，生满了蛆虫。
一天，路过恶霸地主张三宝家门口，他家的狗崽子放出一
群恶狗向我扑来，把我咬得鲜血淋淋，他却哈哈大笑。新仇旧
恨一齐涌上我的心头：“狗东西，你爹横行霸道，你也欺人太
甚，老子跟你拼了！”我一棍子劈过去，打得那个崽子嗷嗷直
叫。这时，恶霸地主闻声出来，立即吆喝几个打手，张牙舞爪
国
道
6
=====第10页=====
地向我扑来。可怜我一个双目失明的小孩子，怎能斗得过这
群恶狗呢？我被打得遍体鳞伤，昏倒在地。
在昏迷中，我听见乡亲们跟地主评理:“张三宝，你的心太
狠毒了！你的崽子放狗把这个瞎眼孤儿咬成这样，你还下毒
手想把他打死1”狗地主见势不对，灰溜溜地跑掉了。
天下穷人心连心，阶级感情似海深！贫农王大娘把我背
回家，给我洗去身上的血迹，乡亲们还给我弄来些草药敷在伤
口上。我的衣服本来就够破烂的了，被这群疯狗一咬，更撕得
不成样子。好心的王大娘把我的衣服洗了又洗，缝了又缝，这
一针一线，串连着多么深厚的阶级感情啊！
王大娘也是吃了上顿没下顿的穷苦人，我怎么能再连累
她呢？伤势稍为好转，我便含着感激的眼泪，离开了王大娘和
乡亲们，继续过着流浪漂泊的讨乞生活。
一天又一天，一年又一年，不知走过多少村，路过多少门。
一天，我来到七年前姐姐被卖的地方—马脊梁，在乡亲们的
帮助下，我找到了姐姐。亲人相见，悲喜交集，姐弟抱头痛哭，
泪水湿透了衣襟，辛酸的往事涌上心头。姐姐焦急地问我：
“爹呢?”“爹死了。”“妹妹呢?”“妹妹死了。”“弟弟呢?”“卖了。”
“妈妈呢?”“妈妈也死了！”“妈—”姐姐哭得伤心极了！死的
死了，卖的卖了，这就是我们一家人的悲惨遭遇。其实，在那
吃人的旧社会，家破人亡的何止我们一家？真是成千成万，成
千成万哪！
姐夫是个背炭工人，因为在井下砸断了腿，被窑主一脚踢
出了门，也是吃了上顿没有下顿的，怎能再增添人口呢？为了
生活，我跟姐姐说:“你们的苦日子也够熬的了，还是让我也去
背炭吧。”开始，姐姐和姐夫都怕我年幼眼瞎背炭出事故，不让
6
=====第11页=====
我去。但是，不下煤窑背炭，又有什么办法呢？一九二八年，
也就是我十六岁那年，在老矿工陈大叔的帮助下，我开始下窑
背炭。
当牛马瞎眼童工下煤窑
旧社会的煤矿是个人间地狱，矿工牛马不如。每天鸡叫
头遍下井，顶着月亮收工。在低矮、潮湿、煤尘弥漫、毫无安全
设备的小煤窑里，在窑主和狗腿子的皮鞭下，矿工们手刨煤，
人背煤，每天要干十三、四个小时的活。
头几天，因为巷道不熟，陈大叔用绳子领着我走。后来，

我自个儿也行了。在那又狭又陡的巷道里，我这瞎眼的孩子，
摸着进去，爬着出来，每天背十三趟炭，每趟背一百好几十斤，


湖

7
=====第12页=====
还要爬三、四百个阶梯，跌跌撞撞，经常碰得头破血流。那真
是一根头发顶着一滴汗珠哇!
有一回，我背了一一、二十斤炭，狗把头硬说我只背了
八十斤。我实在憋不住了，把炭摔在地上，冲着他说:“你也睁
开眼睛看看，不要欺人太甚了！”这个狗东西恼羞成怒，没等我
说完，就边骂边举起鞭子朝我打来，多亏陈大叔和穷哥们赶
来，才把他挡了回去。正是：“一面是资本家的黄金万贯，一面
是童工们的血泪斑斑！”有多少矿工死在资本家、窑主和狗腿
子的皮鞭下，有多少矿工被折磨死在煤窑里！
一九三七年，日本帝国主义侵略我国，霸占了大同煤矿。
它们为了侵略战争的需要，疯狂掠夺我国的煤炭资源，在矿区
残暴地推行“以人换煤”的血腥政策，拿着刺刀、皮鞭监工，强
迫矿工拚死拼活地出煤。为了镇压矿工们的反抗，他们不仅
派出大批日本宪兵驻扎各矿，而且还搜罗了一帮地痞、流氓、
汉奸组成什么矿警队、督察队、密探队等等，对工人进行残酷
的统治和镇压。当时矿工们悲惯地说，“矿工头顶十八层天，
下井就到鬼门关，鬼子，把头活阁王，矿工人命不值半文钱！
窑主勾结日本鬼子，对广大矿工除了进行野蛮的政治压
迫、人身摧残外，还进行残酷的经济剥削。他们巧立名目，任
意搜刮矿工的血汗。有一个月，我累死累活地干，在结账的时
候，没给我几个钱。“怎么，我当牛做马干了一个月，就这么几
个钱?！”那个狗东西说:“你也算算，扣了你的割账钱、红炭钱。
冬至钱、敲头钱，灯油钱，对火钱……”“什么？我这个常年
下窑不点灯的瞎子，也要扣灯油钱、对火钱?！”可是在那万恶
的旧社会，鬼子、窑主、把头、国民党反动派就是这样残酷，灯
油钱、对火钱整整扣了我二十一年，二十一年哪！
8
=====第13页=====
在日本帝国主义、窑主和封建把头的压榨下，矿工们过着
牛马不如的生活。我们吃的是用发霉的高梁、黑豆、树叶、花
生皮混合磨成的所谓“兴亚面”；喝的是井下的脏水，身上裹的
是破麻袋片、水泥袋和包装布；住的是破窑洞和“身铺石板头
枕炭，四面透风项露天”的破工棚。就这样，多少矿工遭受着
人间最残酷、最野蛮的压榨后，含着满腔的悲愤离开了人间。
“昔日矿山悲歌多，矿工血泪染山河；只见煤车天天走，哪见矿
工几个活！”这就是旧社会矿山的真实写照！
一次，我正在井下背炭，忽然听得轰隆一声，一块大炭塌
落下来，砸得我满脸是血，顿时昏了过去。窑主和把头那些狗
东西看我再也不能给他们卖命了，借口给我治伤，偷偷地把我
扔进了“万人坑”！
同志们，你们可曾知道，旧社会的矿工经受过多少苦难?！
你们可曾见过，那堆满我们无数死难矿工尸体的血泪斑斑的
“万人坑”？！
当我在“万人坑”里苏醒过来时，耳边是阴风阵阵，身边是
白骨累累，周围是老鼠和狼狗。我愤恨极了，支撑着身子坐了
起来，拾起石头驱散老鼠，但驱散不了狼狗，它们张牙舞爪好
凶狂啊！幸亏被陈大叔他们发现，才把我从“万人坑”里抬了
上来。后来，他们又想方设法弄来草药给我治伤，叫我好好养
伤休息。
一九四五年，在毛主席和中国共产党的英明领导下，经过
全国人民的八年浴血奋战，终于取得了抗日战争的伟大胜利。
但是，没想到日本鬼子投降了，国民党阎锡山匪军又来了，穷
人还得受苦受难。
一九四七年秋天，狗窑主为了讨好阎匪军，硬逼着我们给
9
=====第14页=====
他们送“官炭”。经常把我们穷哥们打得皮开肉绽。
有一天，我正给他们背炭，一个匪兵挡住了道，我看不见
撞了他，这家伙就一脚把我踢倒。我气极了:“我看不见，你也
瞎了吗?”他抢起皮带劈头盖脑地抽我。穷哥们愤怒万分，拥
上来你一拳我一脚，当时就把这个家伙揍死了。这时候，陈大
叔对大伙说:“弟兄们，我们受够了日寇、窑主,把头、汉奸的压
迫和剥削，我们不能再这样当牛马了。我们不能再给他们卖
命了，走！叫他们自己去挖炭吧！”陈大叔领着一些穷哥投奔
八路军去了
得解放翻身全靠毛主席
光明驱散了黑暗，红太阳照亮了苦难深重的矿山。我们
天天盼，夜夜盼的日子终于盼来了！毛主席派来的队伍把我
们从火坑里解放出来了！那时，我有说不出的高兴，我放开噪
子高声欢呼：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”
解放后，在党的领导下，我们斗倒了窑主，废除了封建把
头制。从此矿山回到了人民的手里。在毛泽东思想教育下，
我终于明白了，在旧社会，为什么我们穷人到处受剩削、压迫、
遭残害？为什么我的爷爷、父亲、母亲、妹妹被害死，姐姐和弟
弟被逼卖给别人，家破人亡？为什么我差一点被日本鬼子杀
害在“万人坑”里？就是因为罪恶的剥削制度束缚着我们，帝
国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山压得我们喘不过
气。今天，毛主席、共产党领导全国人民推翻了三座大山，获
得了翻身解放，才使我这个旧社会的奴隶，做了矿山的主人。
-天，一位党的领导同志找我，亲切地对我说，“赵劳柱同
10
=====第15页=====
志，”一听这个称呼，我心里热呼呼的。在旧社会，谁能把我这
个瞎眼孤儿放在眼里呢？还不是象路旁的野草一样被人随意
践踏！今天，在毛主席领导下，我们穷人翻身了。我颤抖着双
手，感动地握住领导同志的手。“赵劳柱同志，告诉你一件大
喜事！在旧社会，你背了二十多年煤，受尽了百般欺凌、迫害；
今天解放了，我们工人阶级当家做主了。毛主席关心咱工人，
现在决定把你送进养老院，欢度晚年。我听了这个喜讯，激动
得热泪盈眶，什么话也说不出来，大声地喊:“毛主席万岁！”
进养老院后，我时时想，如今我是国家的主人，应该有主
人翁感，应该做我力所能及的事。在无产阶级文化大革命中，
我双目失明心里亮，戴着毛主席像章暖心房，捧起毛主席的书
浑身有力量。我多么渴望睁开眼睛来看看伟大领袖毛主席为
我们劳动人民写的书啊！可是，罪恶的旧社会夺走了我的双
眼，我只好请同志们念给我听。每当同志们给我念毛主席语
录和毛主席著作的时候，我总是十分用心地听，认真地理解。
平时努力用毛泽东思想指导自己的行动。毛主席教导我们：
“青年，即使是青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加
强阶级教育，提高他们的思想觉悟。我牢记这一伟大教导，多
年来，从不间断地给同志们讲家史，以我家在旧社会的悲惨遭
遇教育青年永远不忘本，永远跟毛主席干革命。我把这作为
宣传毛泽东思想的好机会，当成我的神圣职责。几年来，我多
次被推选出席了矿务局和大同市先进工作者代表大会，这是
毛主席，共产党和同志们对我的关怀、信任和鼓舞！
解放二十一年来，我们伟大的祖国发生了翻天覆地的变
化，我打心眼里感到新社会的甜，毛主席的亲。可是叛徒、内
奸、工贼刘少奇一伙却狂犬吠口，反对毛主席，反对毛泽东思
11
=====第16页=====
想，胡说什么：“工人、农民的痛苦在于没有人剥削他们”，“不
剥削人家就苦得很。”呸！这完全是吃人不吐骨头的地主老财
说的话。剥削给我们工人、农民带来的是苦难，是家破人亡。
我们恨透了万恶的旧社会和万恶的剥削制度。刘少奇一伙和
帝国主义、封建主义、官僚资本主义穿的是一条裤子，唱的是
一个调子，坐的是一条凳子，他们是我们的死敌。打倒叛徒、
内奸、工贼刘少奇！
今天，侵略成性的美国帝国主义和各国反动派相互勾结，
到处扩张侵略，杀害劳动人民，继续制造许许多多新的“万人
坑”，这是不能令人容忍的！
伟大领袖毛主席教导说：“无产阶级不但要解放自己，而
且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不
能最后地得到解放。”我们一定要遵照毛主席的这一伟大教
导，高举无产阶级国际主义的旗帜，坚决支持世界上一切被压
迫人民和被压迫民族的解放斗争，坚决支持世界革命人民的
反帝反修斗争，为在地球上消灭人剥削人，人压迫人的制度而
奋斗！
1n
=====第17页=====
血债要用血来还
——记“万人坑”里死难矿工袁廷宣的悲惨遭遇
在大同煤矿阶级教育馆里，陈列着五张工票、一个灯牌、
两个铁盒、六根红头火柴，这就是大同煤矿“万人坑”里死难矿
工袁廷宣在万恶的旧社会含泪茹血一生所留下来的全部“遗
产”；这就是日本帝国主义欠下我国人民千万笔血债的历史见
证！
两次被抓
袁廷宣家住江苏省徐州市子房西巷。祖辈都是穷苦人家，
过着吃了上顿没下顿的苦难生活。一九三九年，日寇侵占徐
州后，实行了灭绝人性的烧光、杀光、抢光的“三光”政策。袁
廷宣家里的人都跑到乡下去。他为了一家的生活，还没有离
开徐州。
有一天，袁廷宣正在干活，突然闯进来几个鬼子兵，连打
带骂地要抓他。袁廷宜拼命挣扎，和鬼子进行搏斗，最后寡不
敌众，被鬼子毒打了一顿，用五花大绑抓走了。袁廷宣不甘心
给日寇当牛做马，当晚便串连了儿个阶级弟兄，乘鬼子兵打盹
儿时敲死门岗逃跑，可惜没有成功。日本鬼子兽性大发，把他
13
=====第18页=====
们关在一间房子里，外面架上干柴，浇上汽油，要把他们活活
烧死。
袁廷宣和被抓来的阶级弟兄，对日寇的法西斯暴行愤恨
极了，他们说，不能让鬼子活活烧死，要和敌人拚到底！他们
用砖头、木棒砸开大门，冒着鬼子的子弹，从烟雾弥漫的大火
中冲了出来。
一九四年，日寇为了扩大侵略战争的需要，疯狂地掠夺
我国煤炭资源，残酷地推行“以人换煤”的血腥政策。鬼子用
抓、骗等手段，从全国各地抓骗了数以万计的贫苦农民和破
产的小手工业者，成批成批地拉到大同煤矿去做工。这年一
月，袁廷宣刚从日寇的虎口里逃出来，又落入了日寇的魔爪。
他和一起被抓来的穷哥们，在鬼子的刺刀下被逼着押上闷
罐车。
袁廷宣的妻子闻讯带着三个孩子从乡下赶来，她看到袁
廷宣被赶着正要上车，便喊叫：“孩子他爹……”端着刺刀的鬼
子兵，便把她一脚踢开。袁廷宣悲愤地回过头来，看了亲人一
眼。
“爸爸……爸爸·…你不·走·…”
“爸爸……你走了，我们可怎么办?”
十岁的大女儿和七岁的二女儿哭喊着从地上爬起来，向
车门冲去。豺狼成性的日寇又把孩子们踢倒。
袁廷宣满腔仇恨，看到眼前的情景，放开嗓门对亲人说，
“要活下去，要报仇！”车门被关死又被锁住了。汽笛尖叫
一声，闷罐车开走了，袁廷宣攥紧拳头，被迫含泪离开了亲
人
14
：
=====第19页=====
仇满“万人坑”
袁廷宣被鬼子抓到了大同煤矿。他心里非常明白，家里
的老婆和孩子们，一定要受饥挨冻遭凌辱，但是他又有什么办
法呢？在日寇的魔爪中，他连自己也养活不了呀！
袁廷宣和那些被抓来的穷哥们一到大同煤矿，就被关进
围着三层电网和铁丝网的破工棚里去。日寇怕他们逃跑，就
发给他们每人一张“劳工证”，还强迫他们按指纹、照相。
猴苦刀
长袁廷富
北
仙所子
公
局四分局第1068
5
s
廿九年四月五县
六才
每天天不亮，狗腿子把头就把工人们赶起来。上工时，小
把头在前面领路，中间是跟班工头，两旁是端着刺刀的日寇和
矿警，后面还跟着鬼子兵。下井后，交给监工，其他人都回去
了。下工时也是一样，工人完全没有人身自由。工人们每天
从早到晚要干十三、四小时的活，要挖三车煤炭，而每天的工
钱，却只占自己劳动价值的0.615%，就是连这么一点少得可
怜的工钱，也不能完全拿到手，克扣项目，多如牛毛，什么“供
济金”、“铺底金”福利储金”等等，就是按个手印，也要交什
15
=====第20页=====
么“指纹料钱”。
在日寇的残酷统治和剥削下，袁廷宣被抓到大同煤矿还
不到一年，就被折磨得病倒了。鬼子看到从他身上再也榨不
出什么油水了，便以“治病”为名，把他活活地扔进了“万人
坑”。

自日工期的

(从“万人坑”里发现的袁廷宣遗体)
万人坑啊，仇无边，
白骨累累，血泪斑斑！
你记载着中华民族的苦难，
你诉说着工人阶级的仇冤，
你那无比的仇恨燃烧起了复仇的怒火，
你那悲愤的呼声回响在人们的耳边!
解放前，在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的压迫下，
我国的煤矿工人经历了多少苦难！他们的血被吸干、汗流尽，
16
=====第21页=====
最后被活活地扔到荒郊、野外或河滩、废煤窑里去，形成了大
大小小的“万人坑”！日本帝国主义制造的大同煤矿二十多个
“万人坑”，埋藏着我国煤矿工人的多少血和泪，仇和恨！
从大同煤矿煤峪口南沟“万人坑”里死难矿工袁廷宣的遗
物五张工票上，可以清楚地看到日本帝国主义对矿工的压迫
和剥削，达到了何等残酷的地步！工人们腰压弯，筋骨断，还
E
（五张工票）
是填不满鬼子的血口，装不饱资本家的腰包，最后两手空空含
恨离开了那座人间地狱。袁廷宣当牛做马一生，死后他的全
部家当，只是一个灯牌、两个铁盒和六根红头火柴。
阶级压迫重，民族仇恨深。广大煤矿工人在旧社会的苦
海里熬呀，在黑夜里盼呀，盼望着拨开乌云见太阳，盼望着翻
身得解放！
17
=====第22页=====

战聘

（一个灯牌、两个铁盒和六根红头火柴）
家人的悲惨遭遇
袁廷宣被日寇抓走后，他的妻子拉扯着三个孩子，靠给人
家缝补、浆洗衣服过活，碰到有活做，一家四口还能勉强糊口；
碰到没有活，就只好挨饿。在那人吃人的旧社会，一个年轻力
壮的男人，连自己都养活不了，一个妇女又怎么能养活一家四
口呢？为了生活，她把两个女孩子送进一家烟厂当童工。
两个女孩子每天天不亮进工厂，月亮老高老高才回家，干
着和成年人一样劳累的活，却只能拿到成年人四分之一的工
钱;还要经常遭受监工的拳打、鞭抽和百般虐待，幼小的心灵
受到了严重的摧残，但是，也播下了复仇的种子。
18
=====第23页=====
有一次，七岁的小女儿由于疲劳过度，在干活时睡着了。
正好碰到监工来查工，姐妹们没来得及喊醒她。监工用鞭子
把她打醒，当她明白了一切时，她愤然抓起一把烟末向那个狠
毒的监工脸上撒去。监工要毒打她，姐妹们给挡了回去。从
此她被开除了。小女儿回到家里，一头扎在妈妈怀里，放声痛
哭：“妈，狗腿子们打我，把我给开除了！妈妈，我再也不进那
个烟厂了。”袁廷宣的妻子怜爱地抚摸着女儿的头，替她擦干
眼泪说：“二妮子，日本强盗逼得咱家破人亡，狗监工又不把咱
当人看待，咱要活下去，总有一天要报仇！
这时，不满三岁的小女儿也哭喊着：“妈妈，我饿……我饿
呀1”
生活的困苦，孩子们的哭声象刀子一样刺痛着袁廷宣妻
子的心。夜深了，孩子们都睡着了，无数辛酸的往事涌上心
头,“孩子他爹，你在什么地方？怎么连一封信也不往家里捎?
你知道不知道大妮、二妮在工厂挨打受欺凌，小妮哭着要饭
吃？你现在到哪儿去了，你到哪里去了呢?”
血泪控诉
抗日战争的烽火，烧死了侵略我国的日本帝国主义这头
野牛；人民解放战争的炮声，敲响了蒋家王朝的丧钟。毛主席、
共产党领导的人民军队，打败了日寇，消灭了蒋匪帮，解放了
全中国，解放了袁廷宜的家乡。
袁廷宣妻子的一家和千千万万的劳动人民一样翻身过上
了幸福的生活。她日夜等待着袁廷宣的信息，盼望着他回家
团圆。她把头发都盼白了。可是，她万万没有想到，袁廷宣早
19
=====第24页=====
就被日本鬼子扔进了“万人坑”！
根据袁廷宣遗体上保存下来的证件，大同煤矿与他的家
属取得了联系。当袁老大娘知道袁廷宣身遭惨死时，万分愤
慨。她怀着对旧社会、对日本帝国主义的深仇大恨，控诉日寇
的滔天罪行。袁老大娘说:“万恶的旧社会，万恶的日本鬼子逼
得我家破人亡，逼得千千万万劳苦大众流离失所，真是血债累
累，罪行滔天！要不是毛主席他老人家领导咱们打败日本鬼
子，消灭蒋匪帮，还不知有多少人要被扔进万人坑'啊！可
是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却妄图复辟资本主义，要把我们往
旧社会拉，让我们再吃二遍苦，受二茬罪，这真是痴心妄想！我
们工人阶级和贫下中农一千个不答应，一万个不答应！
今天，美帝国主义和苏修社会帝国主义狼狈为奸，互相勾
结，互相争夺，妄图瓜分世界。因此，新的世界大战的危险依
然存在，我们不能忘记旧社会，不能忘记日本帝国主义所欠下
的血债，要百倍提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于
入侵之敌。
伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，打败
美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，
不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔
鬼通通都会被消灭。”我们要和全世界人民一道，把反对美帝、
苏修和各国反动派的战争政策和侵略政策的斗争进行到底！
20
=====第25页=====
一封红色家信
——老矿工崔子财给孙女痛说家史
小妮子：
几个月前，你响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受
贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，到农村插队落户。
你的路子走得对，我打心眼里高兴。
前几天，你给家里写来了一封信，说农村生活艰苦，不习
惯，准备回家住一段时间。这件事使我整整两天吃不好饭，睡
不好觉。目前，农村的生活，比起城市来，是艰苦一些，但是，
小妮子啊，你可别忘记，你是咱们工人阶级的后代，无产阶级
革命事业的接班人，路子可不能走错呀！你到农村去，决不是
去享受的。首先应该老老实实地接受贫下中农的再教育，努
力改造世界观，用自己的双手，去建设美好的新农村。
毛主席教导我们：“青年，即使是青年工人，因为没有受过
旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。从
你的来信中，可以看出，你对旧社会是不了解的，对我们劳动
人民的过去是不了解的，因此，体会不到今天的幸福生活是多
么来之不易啊！这也说明以前我对你的教育很不够，向你做检
讨。我虽然不大会写字，这你是知道的，但是，为了使你能了
解咱们家的过去，了解响们工人阶级的过去，激发出深厚的无
21
=====第26页=====
产阶级感情，跟着毛主席革命到底不回头，我用了一天一夜的
时间，给你写了这封信。
我的三个名字
我有三个名字。一个叫刘小三，一个叫崔崑山，一个就是
现在的名字一—崔子财。为什么有三个名字呢？我得从头说
起……
我小时候，不姓崔，而是姓刘，兄弟排行第三，家里人叫我
刘小三。老家在河南省滑县城东。家里有父亲、母亲和两个
哥哥。那时候，咱们穷人家的生活苦得很哪，吞糠咽菜，还是
装不满肚子，没办法，七岁的大哥和五岁的二哥先后离开家
乡，四处漂泊流浪。爹娘看到自已连亲生的骨肉也养活不了，
心里又悲伤又气愤。
我刚满三岁的时候，成天挨饿受冻，骨瘦如柴，经常连站
都站不稳。眼看着我快活不成了，爹娘不忍心眼巴巴地看着
我被饿死，便以三串钱和几个窝窝头的代价，把我卖给了一家
姓崔的。从那以后，我再也没有见到过我亲生爹娘的面，也没
有听到过他们的音讯。
崔家也是个穷苦人家。老两口和一个比我大儿岁的闺女，
虽然有几亩薄地，但那时候，世道黑暗，再加上河南三年两头
闹灾荒，庄稼往往是颗粒不收。一家人过着吃了上顿没有下
顿的日子。
我到崔家后，被他们收留做儿子，改名崔崑山。从此我就
有了第二个名字。
崔家多了一张吃饭的嘴，日子更不好过，加上老两口积劳
22
=====第27页=====
成疾，经常卧床不起，没两年，几亩薄地也卖光了。只好每天用
槐树叶、棉花籽掺上糠皮做成的混合面窝窝头来充饥。天长
日久，大便都拉不下来。
我六岁那年，为了减轻家里的负担，开始下地拾柴禾。冬
天，穿一条没有档的破裤子，没有鞋穿就用一块破布片包住
脚，冻得手脚裂开一道一道血口子，回到家里，疼得直钻心。
几年后，姓崔的姐姐出嫁了。我十五岁那年，崔家父母也
因劳累过度，得了重病没钱医治先后死了。这时候，全家剩下
我一个孤苦伶仃的孩子，只好挨门挨户去讨饭。十八岁那年，
我就开始给地主扛长工，成年累月，面对黄土背朝天地干活，
到头来还是挨饥受寒。有时稍为怠慢，就得受狗地主的一顿
饱打。不知挨过多少次皮鞭，饿过多少个夜晚，流过多少回辛
酸的眼泪！这样整整干了十一个年头。
十一年辛酸十一年泪，十一年的长工生活苦水倒不尽。我
每天早出晚归，累死累活。农忙季节，我们当长工的更是累断
了腰骨，压肿了肩膀。白天割麦，晚上打场，根本就没有什么
白天和黑夜，如果生了病，那就更是苦上加苦。有一次我累病
了，狗地主不仅不给医治，连饭也不给吃。我躺在草堆里，没
水喝没饭吃。熬呀熬，硬是把病熬好了。从那以后，我便搬出
了地主的长工屋，住在自已家的破屋里。我想，要死也得和穷
乡亲们死在一起。从地主家搬出来不久，我就和邻居的一个
穷人的女儿结了婚，第二年生了个儿子—就是你的爹。
一九三七年，就是日本鬼子侵入我国的那一年，也是河南
省连续遭受灾害的第三个年头。干火烧地，草木不长。狗地主
把长工一个一个地踢出门去，还逼着农民交地租。家乡实在呆
不下去了，没有别的出路，我只好把女儿卖给了人家，带着你
23
=====第28页=====
爹跑到河南焦作煤矿。
可是，因为日本鬼子的侵略，焦作煤矿已经停工，我们又
只好在焦作讨饭。后来，在一起逃荒来的穷哥们的帮助下，我
买了…担水桶，爷儿俩以卖水为生。辛辛苦苦卖一天水，好生
意才能挣几分、一角的，买半斤小米糊口，碰到没人买水，就只
好挨饿。
一九三九年，日本鬼子的“招工队”来到焦作煤矿，连抓带
逼，把许多逃荒老乡都赶上了闷罐车。我和你爹也被逼上了
车，被拉到大同煤矿。这一年，你爹才八岁。
那时候，我坐在黑古隆冬的闷罐车里，思绪起伏，想起了
许多许多事。我想：“我这个活了半辈子的人，为什么总是这
么穷，不管走到哪里，总是受饥挨冻遭折磨？这是命中注定的
吗？我崔崑山为什么这样命苦呢?”一想起自己的名字，就联
*
想起名字上都压着一个“山”。“莫非是我的名字里的三座'山”
把我压得翻不了身，一辈子穷吧？应该改了它。改了名字也许
就不穷了。”所以，我一到大同煤矿劳务系登记的时候，就请人
帮忙，另选一个名字，叫“崔子财”，从那时起，我就当了矿工。
两次差点丧命
我的名字是改了，但生活却更悲惨了。就在改名字后不
久，我两次都差一点把生命丧在日本鬼子的手里。
那时候，我们煤矿工人受尽窑主、把头、鬼子的残酷压迫
和剥削，过着牛马不如的生活。每天，我们下窑手提小油灯，
在又长又黑又狭的巷道里，摸着进去，爬着出来。手刨煤，人
背煤。我们每天从早到晚被逼得干十三、四个小时的活。整整
24
=====第29页=====
干了四个月，鬼子还不让我们休息一天。非人的生活、沉重的
苦役把我压得连气都喘不过来，不久就病倒了。
我病了，孩子就更苦了。我不能下并干活，拿不到工钱，
孩子就得挨饿。我们爷儿俩整天泡在泪水里。到了寒冬腊月，
孩子光着脚板到外边要饭，两只脚冻成黑紫色，两只手成了两
根硬棍棍，嘴巴也冻个了，半天都说不出一句话来。我躺在炕
上，眼瞪瞪地看着孩子受煎熬，心里又难过又悲愤。我想，名
字不好已经改过来了，但为什么还是这么苦呢？我终于明白
过来了，根本不是什么名字不好，而是“世道不好”。
天渐渐地冷了。过了农历冬至，山西雁北地区，就滴水成
冰了。那时候，我们矿工哪有什么房屋住，一百好几十号人都
住在破烂的大工棚里。工棚里的每个角落都是湿灌漉的，一
烧火，炕上的水汽直冒，烟雾腾腾，连气都透不过来，真不是人
过的日子！
旧社会我们穷苦人种田的没粮吃，背煤的没煤烧。鬼子不
把我们工人当人看，冬天也不给煤烧。我们只好自己捡些枯
树枝和碎炭来烧，靠这些一天能烧得了多长时间呢?怎么能抗
得住零下三，四十度的严寒呢？每天，火一灭，房顶上的水汽
立刻冻成冰凌柱，我们睡在工棚里，就好象睡在冰窟里一样。
有一次，我们把拾来的煤添在炉子里，想暖暖地睡上一夜，但
由于鬼子不给我们装烟简，结果发生了煤气中毒，工棚里三十
八个人有三十六个被熏死了过去。我经过那次煤烟一熏，病更
重了，有时闭上眼睛昏昏沉沉地一睡就是两三天，还经常咳
嗽，口里的粘痰吐出来用手一拉就有二，三尺长。
我病成这样子，日寇不但不给医治，反而说我得了“传染
病”，命令几个狗腿子把我拖进了半山腰的“隔离所”。所谓
25
=====第30页=====
“隔离所”，有的是已经开采完的废煤窑，有的是一排排的破容
洞。矿工们被拖进去后，没水喝，没饭吃，没药治，屎尿全拉在
里边，老鼠成群，臭虫成堆。每人一天只给四两霉面面条。这
简直是逼着我们早死。每天，“拉尸队”都要从这里往外拉人，
被拉出去的，大多数都还没有断气。所以，那时候大同矿区的
荒郊野外，河滩山沟，到处都流着死难矿工的血，堆着死难矿
工的尸体。从河南被抓、逼来的八百四十多人，在一九三九年
十月到十一月，就被日寇害死了四百二十多人。那个惨景，真
是目不忍睹啊！
那个时候，我们都叫“隔离所”为“阁王洞”，并气愤地说道：
日寇制造“阁王洞”，
鬼子把头活阎王，
穷苦人民受残害，
笔笔血债记心间。
我被拖进“阎王洞”那天，就亲眼看见有两名阶级弟兄被
“拉尸队”拉走，其中有一个还活着，就被活活地折磨死去。我
一个人躺在那里，虽然病重，可心里明白，如果再这样呆下去，
不是病死，就是象刚才那个活着被拖走的人一样，活活被折磨
死，干脆设法逃出这个鬼地方。在一个黑暗的夜晚，我挣扎着
慢慢地爬出了“阁王洞”。怕被鬼子发现，不敢回工棚，只好在
外边流浪。就这样，蓝天当被，大地作床，餐风饮雨苦熬了一
个多月，总算活了下来。
一九四年冬天，你爹得了重病，一躺就是几天。没吃的，
更没有钱给他治病。一天，我强打起精神，想去找一个姓的
把头借几角钱给你爹看病。那个姓阁的把头也是河南人，我
当时想，凭老乡这一点，他总该不能推辞吧。可是那个姓阅的
26
=====第31页=====
1
一听我要向他借钱，先是一阵凶狠的狞笑，接着白眼一翻，脸
上的横肉一个劲儿地抽动：“哼！穷小子，装病不上班还想来
骗老子的钱?”我一听就满肚子火，顶了他两句：“我明明说的
是向你借，怎么是要骗你的钱?”“不是骗，你借了凭什么还
我?”这时我更气愤，我想，人穷志不穷，穷人应该穷得有骨气，
于是我说了一句：“老子没有你几角钱，也能活下去！”说着就
头也不回地离开了姓阎的把头。
从那时起，我就更恨鬼子、窑主、地主、把头。我想，世道固
然坏，但是鬼子、窑主、地主、把头这群狗东西更坏，他们拼命
剥削和压迫穷人，使世道越来越坏。
离开姓阎的把头，我抹干了眼泪，心一横，空着肚子，颤抖
着双腿，向煤窑门走去，准备下井挖煤。冬天的严寒，窑里的
风又那么大，冻得我浑身直发抖。我找了个破洋灰袋子，挖了
三个窟窿，往身上一套，就走进巷道。病还没有好，肚子又饿，
走了半个巷道，就晃荡晃荡直发昏。突然，脚一滑，我跌倒了，
躺在煤车铁轨上昏了过去。“哗啦哗啦”一阵响，煤车的声音
27
=====第32页=====
把我惊醒过来，我睁眼一看，十来个煤车一个接一个地从上面
往下冲。我挣扎了几次，没有爬起来，心想这次肯定完了。谁
知道煤车在离我十来步远的地方落道了，接着一节节车东倒
西歪地停住了。矿工们在扶车的时候才发现了我，都说，“好危
险呀！”这就是我第二次差一点丧命。
从这以后，我就再也不能下井干活了。那时你爹才九岁，
趴在我身上哭着说:“爹，我也大啦，我来养活你。”他把一碗野
菜端到我眼前一放，披了件烂单衣就下窑了，开始过那悲惨的
童工生活。
永远不忘过去
东方红，太阳升。一九四九年十月一日，我们伟大的领袖
毛主席在天安门上向全世界庄严宣告，中华人民共和国诞生
了，中国人民从此站起来了！从此，我们穷苦人民，翻身做了主
人。在毛主席和中国共产党的教育下，我的阶级觉悟逐渐提高。
我认识到了，在旧社会，我们贫苦人民过着饥寒交迫的生活，不
是因为命运苦，而是因为剥削阶级对我们的残酷剥削和压迫
的结果。在旧社会，我的生活苦，不是因为我的名字上压着三
个“山”字，而是因为我们工人和贫下中农受着帝国主义、封建
主义、官僚资本主义这三座大山的压迫。只有毛主席、共产
党领导我们推翻了三座大山以后，我们才过上了幸福的生活。
解放后，我的身体虽然还没有痊愈，但是我知道今天是为
社会主义出煤，为革命出煤，在家里实在坐不住，就高高兴兴
地走上煤炭生产第一线，下井参加生产。
解放的第一年，我缝了一件黑布面、白布里的棉衣，还买
28
=====第33页=====
了一顶新毡帽。穿上这新棉衣，我一个劲儿地摸后背。有人问
我:“老崔，你为什么不住地摸后背?”我回答他们说:“毛主席
和共产党领导咱们赶走了日本强盗，推翻了蒋家王朝，今天咱
们受苦人当家做主人，过上了幸福生活，我是心里高兴啊！穿
上这新棉衣，背上热烘烘的，好象背着一炉火。
二十一年来，我一时一刻都没有忘记自己在旧社会所受
的苦。我对你爹说:“我真恨自己把半辈子都耗在旧社会，要
是还年青的话，非干他个地动山摇不可。你现在正年青，可要
听毛主席的话，听党的话，好好工作，不能忘本呀！
一九五二年，我光荣地加入了伟大的中国共产党。一九六
二年，领导上看到我的身体被旧社会折磨得留下许多疾病，好
几次劝我退休。可我觉得，退休象个啥？自已对毛主席对党
的贡献太少了，为革命做的工作太少了，不能退休！但领导和
同志们还是劝我退休，为这事我暗地里流过好几次眼泪。有
一次被你爹看见了，他也劝我说：“爹，不要难过，你的心思领
导和同志们都知道，你的身体让旧社会摧残成这个样子，这是
旧社会的罪恶，是三大敌人的罪恶。今天党和同志们照顾你，
你就接受了吧。”
打那以后，我就退休了。我对你爹说:“孩子，爹把建设社
会主义、共产主义的铁锹把子交给你了，你可要把得紧，把得
稳呀1”
重返生产前线
我人是退休了，但心没有退休。我的身体有病，但我的思
想是红的是健康的。我主动地挑起了街道家属工作，宣传
29
=====第34页=====
毛泽东思想。
一九七年三月，咱矿退休的老工人，遵照毛主席关于
“不要吃老本！要立新功！”和“备战、备荒、为人民”的光辉指
示，主动组织起了一个“老愚公”战斗队，迎着毛泽东思想的
灿烂阳光，豪迈地重返抓革命、促生产的第一线。
我们这个战斗队的成员，都是身残、有病的退休老工人和
因伤、病在家休息的工人，年龄六、七十岁的占百分之八十。
开始，我几次要求参加“老愚公”战斗队，但领导上看到
我患有严重的肺病、胃病，没有批准。我便对领导同志说：
“毛主席号召我们抓革命，促生产’，我虽然人老体弱多病，但
我有忠于党忠于人民的红心，我要为祖国的社会主义革命和
社会主义建设使尽力气，为埋葬帝、修、反多出煤。我在家里一
天也呆不住。”在我的坚决要求下，我光荣地参加了“老愚公”

山工一
环国出村售门志同号
人大的会日

111
云
1
30
=====第35页=====
战斗队，重返三大革命第一线。
我们每个用毛泽东思想武装起来的“老愚公”战斗队队
员，牢记毛主席的伟大教导，自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，
解放思想，发扬愚公移山的彻底革命精神，与天斗，与地斗，与
阶级敌人斗，与资产阶级思想斗，克服了重重困难，战胜了阶
级敌人的破坏和捣乱，没向国家伸手要一分钱就新开了小煤
窑，自制的白灰供本矿建筑和修理房子用还有余，还修旧利废
造出了不少生产急需的土设备、土机器，被评选为学习毛泽东
思想的先进集体。
现在，我们每一个老伙计正以“一不怕苦，二不怕死”的革
命精神做好工作，决心以更优异的成绩，迎接第四个五年计划
的到来，我们还要为建成共产主义社会而添砖加瓦，不断努
力，永远干革命。
小妮子，我这封信写得太长了。当我写完这封信的时候，
天也大亮了，红太阳的光辉普照大地。这时，我想起了伟大
领袖毛主席的教导：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结
底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨
八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“世界是属于你
们的。中国的前途是属于你们的。”小妮子，你千万不能辜负
毛主席的希望，不能忘记劳动人民旧社会的苦和仇，要好好接
受贫下中农再教育，在农村干一辈子，做工人阶级的好后代。
希望你认真学习马列和毛主席的书，我们等待你从农村
寄来的好消息。
爷爷
崔子财
一九七〇年十月
31
=====第36页=====
牢记阶级苦，永远干革命
———老矿工孙有仔永不忘本干革命
大同矿务局老工人孙有仔，马上就要到太原去参加山西
省先进职工代表大会，和来自全省各条战线的代表们交流用
马列主义、毛泽东思想指导抓革命、促生产的先进经验。他的
心呀，象东海的波涛，汹涌澎湃，不能平静。是呀，从旧社会
的“煤黑子”到今天全省的先进职工代表之间，有多么大的差
别，发生了多么深刻的变化！
孙有仔感激地抬起头来，久久地凝望着墙上的毛主席像，
这时，千言万语，表达不尽他对毛主席的无比热爱，千歌万曲，
唱不尽他对毛主席的无比忠诚。他两眼含着感动的热泪，旧
社会他一家的悲惨情景，又浮现在眼前……
地主的残酷剥削
孙有仔是山西省怀仁县河家堡赵庄村人，今年三十六岁。
在旧社会，家里只有祖辈留传下来的半亩土地。多少年来，不
论是旱灾、虫灾还是雹灾，一家人宁愿把裤腰带勒了又勒，也
舍不得卖掉这半亩地。几代人用辛勤劳动的汗水，把这半亩
地浇灌得黑油油的。
32
=====第37页=====
赵庄村有一个姓孙的地主，因为他无恶不作，吃穷人的
肉，喝穷人的血养肥了自己，肚皮特别大，乡亲们都叫他孙大
肚子。
孙大肚子对孙有仔家的半亩土地，早已垂涎三尺，千方百
计地寻找机会，要把它吞为已有。
一九三年，天灾使孙有仔的半亩地颗粒没收，人祸（孙
有仔的妈病了)更使他们揭不开锅。不能看着一家人活活饿
死，孙有仔的爷爷不得已，咬紧牙关去向孙大肚子借了两斗高
梁，答应第二年收成时本利一起还清。但是，就凭他家那半亩
地，怎能还得起地主的债？又怎能养活得了这一家人呢？没
有办法，爷爷只好带病答应给大肚子扛三年长工抵债。不到
一年，爷爷就被地主的牛马活累病了。伯伯顶着爷爷去给大
肚子家干活，一年后死在地主家的羊圈里。大肚子向孙有仔
父亲逼债，父亲又顶着伯伯的名额，进了地主大院。
月复月，年复年，孙有仔的父亲因劳累过度，口吐鲜血病
倒了，大肚子一脚把他踢出大门。这样，欠地主的债还是没
法还清。眼看年关到来，父亲看着一家人面黄肌瘦，又跑到大
肚子家，向他借了半斗高粱。大肚子很“痛快”地借给了高
梁。可是，哪里想到，这半斗高梁隐藏着地主的多少阴谋鬼
计，又包含着穷人的多少仇和恨呀！
一九三四年春节过后不到两个月，也就是孙有仔出生刚
刚满月的时候，有一天，孙大肚子带着两个狗腿子，气势汹汹
地闯进孙有仔家。一进门，大肚子就劈头盖脑地问孙有仔的
父亲:“欠我的十八斗半高梁打算什么时候还？眼下我需要粮
食，赶快就还清！”“怎么有十八斗半呢?”父亲急着问。这时，
只见孙大肚子从狗腿子手里接过账本，念起账目来:“民国十
39
=====第38页=====
九年孙连(孙有仔的爷爷)借我高梁两斗，民国二十年本利合
四斗；民国二十一年本利是八斗；民国二十二年本利是十六
斗。民国二十二年又借半斗，共欠高梁十六斗半，民国二十
三年过两个月，算你利息二斗，一共高梁十八斗半，一粒不多，
一粒也不能少。”
孙有仔的父亲不听大肚子的账单还好，一听就火冒三丈，
那时他的病还没有好，在炕上躺着，听着听着他跳下炕对大肚
子说:“大肚子，你们这些吃人不吐骨头的狗东西。我爹借了你
两斗高梁，当牛作马给你当长工，最后被你们的牛马活累病
了;我哥又给你们干了一年，也惨死在你家的羊圈里。我们穷
人的两条命，也顶不过你家的两斗高粱账？今天，你自己上
门来逼着我们还债。那好，就先把你们欠我家的血债还清！”
说着，一头向大肚子扎去。守在大肚子两旁的狗腿子，架住了
孙有仔的父亲。当大肚子明白了是怎样一回事时，就气喘呼
呼地说:“好小子，你造反了！好，老子把话说清楚，要嘛就等
着抄你的家顶债，要嘛用半亩地顶债。说完就扬长而去。
就这样，孙有仔家唯一的半亩地，被孙大肚子夺走了。
妈妈妹妹的惨死
孙有仔家的地被孙大肚子夺走后，他的父亲连气带病，大
口大口地吐血，病越来越重。
炕头是病人在呻吟，炕尾是婴儿在哭叫。饥寒交迫，孙有
仔的母亲既没法给病人治病，也没能够弄点吃的给孩子充饥，
她被旧社会，被地主阶级逼得走投无路，幸亏邻居们帮忙，才
算度过了难关。
34
=====第39页=====
几个月后，正是春耕农忙季节，母亲背着孙有仔要到那块
被孙大肚子夺走的地里去干活。她想，地明明是自家的，凭
什么白白让孙大肚子夺去呢！那天正好大肚子带着狗腿子也
在那里强迫长工干活。看到孙有仔的母亲下地，大肚子指使
狗腿子把她痛打了一阵，要不是穷哥们的阻止，还不知要被打
成什么样子呢！母亲怒视着那帮压榨穷人的狗东西，虽然被
打得遍体鳞伤，但她没有眼泪，也没有悲伤，只有对地主阶级
的满腔仇恨！
阶级压迫重如山，穷苦人民遭摧残！地主阶级的剥削，使
孙有仔家的生活一天比一天穷苦，很多时候，一连两天也吃不
上一口粮食。父亲看到自已连老婆，孩子都养活不起，甚至还
要连累她们，不得已就把孙有仔的母亲和妹妹卖给了上西庄
一家姓李的地主。
赵庄村的地主压迫贫苦农民，上西庄的地主也一样地压
迫贫苦农民。孙有仔的母亲和妹妹进了地主家后，过着非人
的生活。每天天不亮就得起来扫地、挑水、烧火、做饭；白天还
得下地干活；晚上得给地主崽子们洗衣服。穷人的孩子根本
就没有童年，妹妹当时只有四岁，也得受地主的百般虐待，受
打、挨骂是家常事。这样，进地主家门还不到一年，小妹妹就
被万恶的地主阶级夺去了幼小的生命。地主阶级又欠下了我
们贫苦人民的一笔血债！
母亲抱着妹妹的尸体，呆呆地在破屋里坐了半夜。
屋外是凄风苦雨，远处是地主的酒肉笙歌，怀里是惨死的
孩子，心里是万分的悲愤。孙有仔的母亲对着尸体自言自语地
说:“孩子，妈对不起你，狗地主把我逼得活不下去了。妈和你
一起去吧，要死咱俩死在一块。”说着，她吞下了毒药，满腔仇
35
=====第40页=====
恨地死在地主的草屋里。
母亲和妹妹惨死在地主院里。这时，在间断的雷鸣声中，
从地主客厅里不时地传来酒肉笙歌的作乐声。地主阶级又吃
掉了我们穷苦人民中的两个……
有压迫必有反抗
孙有仔的母亲和妹妹被卖掉后，家里就剩父子俩了。父亲
有病，拚着命于活，还是养活不了一个儿子，只好饱一餐饿一
餐地过。有时父亲出去干活，几天也不回家，孙有仔就只好自
己出去要饭。饥饿的折磨，使八岁的孙有仔瘦得皮包骨头。他
父亲看着直流泪说:“孩子，爹连你也养活不了。不是爹要把
你卖掉，这世道逼得咱穷人实在是没法活呀”眼泪簇簌地往
下掉。
父亲把孙有仔背进怀仁城，准备把他卖掉。但是孙有仔
瘦成那个样子，谁要买他呢？最后，以不如一只鸡的代价，卖
给了大庙的庙主当佣人。
饥寒交迫的生活逼使孙有仔离开了父亲。当父亲把孙有
仔交给庙主时，孙有仔紧紧地拉着父亲的手说，“爹爹，你不要
走，我跟你回去……”父亲再也说不出话来，把他交给了庙主，
转身就走了。
不少同志可能不知道“庙主”是什么东西。旧社会的封建
统治者为了更残酷地剥削和压迫贫苦人民，用封建迷信毒害
人民，愚弄人民，勒索老百姓捐款捐粮修起了庙宇。庙宇有不
少土地和财产(如山林、房产等)，有钱有势的人就成了当地庙
宇的庙主。庙主实际上就是地主，其剥削手段更毒辣。
86
=====第41页=====
庙主看到孙有仔要追他爹，把他一把抓住，捉进庙去，关
上大门就是一阵痛打。
孙有仔被庙主毒打后反而不哭了。他把和父亲离别的悲，
变成了对庙主、对造成他家破人亡的社会的恨。他瞪着眼睛，
看着恶狠狠的庙主。当庙主按着孙有仔的头，强迫他下跪称
“爹”时，他直挺挺地站着，死也不吭一声，被狠心的庙主打得
皮开肉绽。偶然间，他看到那道貌岸然的观世音菩萨，坐在高
厅里。他心想，人家都说观世音“救苦救难”，然而，今天我受
苦受难，这个观世音为啥无动于衷呢？八岁的孙有仔开始怀
恨起这个端然高坐的观世音来了。
在庙里，孙有仔一天没三顿饱饭，却有三顿饱打。每天一
早就要起床给庙主烧水、扫地、倒夜壶，稍有怠慢，就得挨打。
白天庙主还强迫他下地干活，稍不遂意，还得挨打。晚上在庙
里，得把第二天烧的柴火劈好，少劈一点，还是要挨打。
过了几天，庙主又买来了另一个比孙有仔大几岁的男孩
子。两个苦孩子相依为命，彼此都了解身世和遭遇。
有一天，庙主和那个大男孩进怀仁城买菜。这一天，孙有
仔的舅舅来看他。有仔向舅舅打听父亲的情况，舅舅原原本
本地告诉孙有仔。
原来，孙有仔的父亲把他卖进庙后，便咬着牙关，给本村
的一个地主干活。那时，孙有仔的父亲本来就有病，再加上那
牛马活的折磨，身体更衰弱了。有一天，他病得很厉害，地主
还强迫他下地。还没走出村子，跌了一跤就死在路上了。
孙有仔听到父亲被地主折磨死的消息后，更加愤恨起地
主来。有一次，孙有仔他们下地干活，看见庙主又进城去了，他
们就在田头坐着聊天。一个和他们一起干活的雇农告诉他们
37
=====第42页=====
24
说:“这几天共产党领导的八路军在吴道沟煤窑一带活动。听
说八路军是穷人的队伍，是帮助我们穷人打鬼子、闹翻身的，
跟咱穷哥们心连心，可亲热啦。”孙有仔他们听得入了神，一打
听，吴道沟离这儿不过二十几里地。他们就悄悄地商量着逃跑
出庙，投奔八路军去。
第二天天一亮，孙有仔和大男孩从小门溜出去，好象两只
刚刚得到自由的小鸟似地跑呀跑，一口气就跑到吴家窑。他
们刚刚坐下来休息，庙主就骑着自行车赶来把他们押回庙去
了。
一进庙，庙主就叫人把他俩锁起来，不给饭吃。“不给饭吃
就不吃，看你还能咋的?”他俩在黑古隆冬的小屋子里，商量着
对付庙主的办法。
天一黑，庙主就叫人把他俩带来站着看他吃饭。等他吃饱
喝足了，便命令他们把衣服全部脱下来，用竹板使劲打他们，
只听见竹板的抽打声和庙主野兽般的咒骂声。他俩没哭一声，
没吭一声。等庙主打得精疲力尽了，又叫人把他们锁进那间
小屋子里去。
庙主的毒打，没有把他们吓倒，反而增加了他们对庙主
的仇恨。他们吸取了第一次逃跑失败的教训，约定第二次逃
跑一定要选在夜间。
几天以后的一个夜晚，天黑得伸手不见五指，风刮得一阵
紧似一阵。孙有仔俩把预先准备好了的东西揣在怀里，轻轻
地打开小门，飞快地走出庙。那天晚上，庙主喝酒喝得醉醺醺
的，象死狗一样，正躺在床上打鼾。孙有仔他俩走出庙，心里
非常高兴。他们想，以后参加了八路军，消灭剥削制度，打倒
地主、庙主，让穷苦人民过上好日子。
38
=====第43页=====
他们跑着，不时回头看看那压迫、剥削穷人，沾满劳动人
民血汗的庙宇。
苦熬长夜盼天明
孙有仔两人跑到了吴道沟，一打听，八路军最近走了。他
们没能参加八路军虽然感到有些失望，可也感到了逃脱庙主
虐待的自由。他俩决定在吴道沟下煤窑。

一九四三年，八岁的孙有仔和他那十来岁的伙伴开始了
背煤的生活。那时候，他们个子矮力气小，背上背着一大块
煤炭，就好象一座大山一样，压得透不过气来。特别是上井爬
阶梯，一步一串汗，双腿直打颤，稍为直一直腰杆，就会失去平
39
=====第44页=====
衡，连人带煤地顺着阶梯滚到窑底。
旧社会煤矿工人所受的压迫和剥削是残酷的，童工更是
如此。他们有的八、九岁，有的十来岁，于着和成年人一样
的活，拿到的工资却只有成年工人的三分之一或四分之一。他
们白天受着窑主的剥削和压迫，夜晚受着臭虫的吮吸、老鼠的
欺凌。这样的生活怎么忍受得了！孙有仔不愿继续干下去了，
离开煤窑，去给地主放羊。
旧社会的庙主吃人，窑主吃人，地主也吃人。孙有仔在地
主家名义上是放羊，实际上地主强迫他干的活，又何止于放
羊？什么挑水、劈柴、种地、看小孩等都要干。炎夏三伏天，两
只光脚板被烫得站都站不住；寒冬腊月天，还是这双光脚板，
被冰雪冻得青一块紫一块。
狗地主对孙有仔残酷的剥削和狠毒的折磨是没有个完
的。他们根本就不把他当人看。每天两顿野菜糠窝窝头和菜
糊糊也不给吃饱。有一天，孙有仔饿着肚子去放羊。他心里
想：为什么社会这样不平等呢？地主不劳动，家里却牛羊成
群，粮食满仓；我们穷苦人一年到头累死累活，却受饥挨饿。孙
有仔想着想着，心中的怒火再也压不住了！他更仇恨那个吃
人的旧社会，仇恨那些剥削、压迫穷苦人民的地主阶级。这时，
羊东一只西一只地乱跑。他想，狗地主欺人，地主的羊也气
人！他拾起几块石头，想把羊赶拢，没想到一块石头正打在一
只羊头上，当即死去。
孙有仔一楞，知道闯了祸。那个爱财如命的狗地主绝对
不会饶过他的。怎么办?“反正已经打死了，该咋的就咋的吧!”
孙有仔赶着羊群，扛着那只死羊回来了。果然，狗地主一见羊
被打死，好象割了他一块肉，就火冒三丈要毒打孙有仔。孙有
0F
=====第45页=====
仔理直气壮地说:“羊是我打死的，我赔你!”“你拿什么来赔
我?”“你爱什么就拿什么！”就这样，孙有仔被痛打了一阵，每
年还要扣工钱五元来赔偿那只羊。
孙有仔在旧社会的苦海里熬呀熬，长夜漫漫盼天明,穷苦
人民盼解放，盼望早日翻身见太阳。
精神力量的源泉
解放后，孙有仔翻身做了主人，他心里有说不出的喜悦。
是毛主席他老人家把他和亿万穷苦人民，从旧社会的人间地
狱里拯救了出来！是毛主席他老人家给他和亿万穷苦人民带
来了政治、经济、文化等各方面的翻身！是光芒四射的毛泽东
思想哺育了他，使他由一个普通工人成长为一个无产阶级先
锋战士一中国共产党党员。孙有仔从内心里感谢毛主席，感
谢中国共产党。他常常站在毛主席像前，向毛主席表决心：永
远不忘血泪仇，继续革命不回头。
一九五七年，他响应党的号召，来到大同煤矿当工人。十
几年来，他以“活着就要拼命干，步步跟着毛主席”的督言，战
斗在煤炭生产第一线。他当普通工人时是这样，当了副营长
后，也是这样干的。
一九七年八月，有一次孙有仔在营里值班，井下汇报
说:“工作面顶板不好，不能生产。”他马上和有关同志一起赶
到工作面。一看，顶板确实危险，应该立即抢救。于是，他把
其他同志安置在安全地区，自已却第一个冲进去，抱起坑木支
柱。在他的带动下，又进来了几个同志，紧张地投入抢救工作
面的战斗。突然，顶板又发生新的变化，不断下沉，碎石磕儿
41
=====第46页=====

如雨点般地掉下来，这是大顶塌落的预兆。孙有仔马上叫同
志们撤出工作面。同志们撤出去后，他一回头，看到还有一个
同志在抢救设备时被片帮煤压住了。这时，顶板下沉到离底
板只有五十多公分，如果顶板塌下来，阶级兄弟就有生命危
险。就在这紧要关头，孙有仔想起了毛主席的教导:“要奋斗
就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的
利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其
所。顿时浑身增添了无穷无尽的力量。他想，决不能让阶级
兄弟身体受半点损伤，拚出全身的力气，帮助那个同志搬开片
帮煤，使同志迅速地脱险，直到那个同志离开了工作面，他自
己才出来。
事后，领导和同志们都赞扬孙有仔这种“一不怕苦，二不
怕死”的彻底革命精神，要他谈谈这种精神力量是从哪里来
的。孙有仔同志说:“一想起旧社会的苦，再看看今天新社会
42
=====第47页=====
的幸福，我就有无比的力量；一想起现在世界上还有千千万万
的人民，生活在帝、修、反的压迫和剥削之中，再学习毛主席的
伟大教导，我就感到自已为世界革命，为埋葬帝、修、反所作的
努力还很不够，这样，我就有永远使不完的劲。为解放全人
类，还怕苦怕死吗！”
几年来，孙有仔先后出席了大同矿务局、大同市、山西省
军区和山西省召开的先进职工代表大会，他永远前进在继续
革命的大道上。
中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报号
召：“全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、
革命知识分子以及一切爱国人士，用新的胜利，迎接第四届全
国人民代表大会的召开!”孙有仔以实际行动响应党的九届二
中全会公报的号召，牢记阶级苦，永远干革命，决心以更优
异的成绩，报答毛主席他老人家对他的教育，迎接四届人大的
召开I
43
=====第48页=====
幸福不忘昔日苦
———记老矿工钱奎宝的家史
一九六八年五月二十日晚上，参加“全国煤炭系统抓革命
促生产工作会议”的代表，怀着无比激动的心情，汇聚在首都
人民大会堂，等待着最幸福的时刻。有一位年近四十的煤矿
工人，心情显得特别激动，他目不转睛地望着主席台，等待着
伟大领袖毛主席的亲切接见。这个人就是大同煤矿工人的代
表钱奎宝。
八时十分，《东方红》乐曲高奏，大会堂里万盏明灯齐放光
芒，代表们盼望的幸福时刻来到了！我国各族人民的大救星、
无产阶级的伟大导师、我们最敬爱的伟大领袖毛主席，来到了
我们煤矿工人中间。钱奎宝欢呼在沸腾的人群中。他用尽全
身的力量，高呼着“毛主席万岁1”他心潮澎辨万感集，热血沸
腾喜泪流。在这大喜的时刻，百年魔怪舞翩跹的旧社会他家
的悲惨遭遇，象过电影一样一幕一幕地展现在他脑海里……
被遇离家乡
一九三二年冬天，在河南省汤阴县张公堰村老贫农王成
义家里，王九香出世了。这个上无片瓦，下无寸土的赤贫家
44
=====第49页=====
里，又增添了一张吃饭的口。饱经风霜的王成义没有办法，只
好直叹气。一家人都把唯一的希望寄托在给地主当长工的九
香爷爷身上，等待他能拿回点工钱，对付眼前的困难。突然，
门被撞开，随着一股风雪，只见他爷爷蹒跚两步，愤愤地说：
“狠心的地主把我踢出门了！”便晕倒在破炕上，再也起不来
了。这时候，初生婴儿的哭声、家人抢救爷爷的哭叫声和屋外
风雪的咆哮声混成一片，好象要把这破草屋掀开、粉碎。它告
诉人们，万恶的旧社会，地主是这样狠，穷人是这样苦，阶级压
迫重，重如大山呀！
爷爷含恨离开了世间。一辈子的牛马活，到头来只留下
那根沾满辛酸眼泪的放羊鞭。从此，九香的爹王成义，又拿起
放羊鞭，被逼去给地主放羊。
一九三九年，日本帝国主义侵略我国，铁蹄践踏到河南，
给人民带来了深重的灾难。国民党匪兵趁机大肆搜刮民财；
那些地主老财更是张着血盆大口，剥削穷苦农民；再加上连遭
三年旱灾，人们饿得把草根，树皮都吃光了。村上的人都到离
村二十里外的观音土窑去背观音土。娘把七岁的九香背回来
的观音土轧一轧，箩一箩，放点儿盐烙饼吃。时间一长，大便
也拉不出来。九香和两个妹妹瘦得皮包骨头。爹没有别的办
法，只好带着九香给地主宋拐子放羊去。
宋拐子是附近闻名的吃人不吐骨头的白脸黑心狼，爷儿
俩给他放羊，早出晚归，每天跑得腰酸腿软，还得按拐子的规
定，每人每天打一捆柴。一年到头啊，就连那掺红薯秧、槐树
叶的糊糊也不给管饱吃。为了吞并王成义爷儿俩三年的工钱，
宋拐子串通邻村地主崔阎王，订下毒计，硬说羊吃了崔家的麦
子，把他爹打得头破血流。
45
=====第50页=====
九香爹再也憋不住心中的仇和恨，操起扁担就要和宋拐
子拚命。宋拐子指使七、八个狗腿子，一阵拳打脚踢，把王成
义爷儿俩打出门外。等他们挣扎着从地上爬起来回头一看，米
家漆黑大门已经紧紧关上了，只有门前那一对石狮子，象它们
的主人一样呲牙咧嘴地蹲伏在大门的两旁。一股阶级仇恨涌
上心头，爷儿俩恨不得把这宋家砸个稀巴烂。“宋拐子，你们等
着瞧，仇总有一天要报的！”
一九四三年，河南又遭水灾。房子被冲倒了，土地被淹没
了。家家扶老携幼离村逃荒去。九香一家五口挤在一间破窑
洞里，好几天没法揭锅了，不能眼巴巴地看着一家大小饿死
呀！爹约同舅舅、姨夫等人准备离开家乡，出去闯一条活路。
第二天一大早，九香娘为他们熬了一锅糠皮掺观音土糊
糊，每人喝了两碗，正要上路，娘又把仅有的一块棉花籽饼揣
在九香怀里。看到这块饼子，他好象看到妹妹们饥饿的黄脸，
看到娘干枯的双手，看到娘纵横的泪水，耳边又回响起昨晚娘
的嘱咐:“孩子，你和爹出去逃条活命吧，等你们挣了钱给娘捎
回来！”九香不忍把家里三口人的唯一粮食带走，便把饼子推
过去:“娘，把饼子留给你和妹妹，”说着，把饼子放在娘手里，
淌着泪水，回头便跑。他娘猛追两步，抓住九香后襟：“孩子，
带去吧！”泪水簌簌地滴落在饼子上。九香捧着饼子，喉咙口
好象梗住什么东西，说不出一句话。他放开脚步追上爹爹。爹
爹看到他手里的饼子，再回过头来看看那呆立在村口的亲人，
把饼子一班两半，叫九香送一半给娘。他跑回村口，娘含着眼
泪说：“孩子，为啥往回跑?”“爹叫俺给送半个饼子。”说着，心
就象被撕裂了一样，头也不回地朝着那茫茫的远方走去。十
一岁的王九香被逼忍痛离开了家乡。
46
=====第51页=====
落入日寇的魔爪
一九四三年，日本帝国主义为了扩大侵略战争的需要，更
大规模地掠夺我国煤炭资源，疯狂地推行“以人换煤”的血腥
政策，在山西、河北、山东、河南等地设立“招工事务所”，派出
大批汉奸、把头组成“招工队”，用“修房筑路”等花言巧语，把
大批劳动人民抓骗到矿山。
王九香和他爹、大舅、三舅、姨夫还有和他岁数不相上下
的表哥、表弟、姨哥一行大小八人，离开家乡，来到汤阴县城。
眼看三天过去了，做工的地方还是找不到。正在他们饿得头
昏眼花，急得团团转的时候，只见有个头戴礼帽，手拄文明棍
的人向他们走来:“你们是这附近的农民吧?”九香爹告诉他是
张公堰村的，家里活不下去了，出来揽点活于。那人眼晴一转
溜又说：“这年头活儿是不好找哇。这样吧，我帮个忙，要干活
的跟我走。”“眼他走?”九香爹和舅舅们不约而同地说。他们
清楚地看到，站在面前的那个人，压根儿就不是什么好东西，
跟他走准没有好下场。但是，眼下又有什么办法呢？大人还能
顶几天，几个孩子饿得快不行了。“走！”九香爹咬着牙崩出了
这一声，“这世道逼得咱穷人走投无路呀!”说着，他们抱着试
试看的念头，跟着那人走了。
九香和他爹等八人跟在那人的后面，一直被领到一间大
房子里，那里已经有七、八十人了，都是逃荒的穷苦人。不一
会，一个又黑又瘦、嘴唇发紫的大烟鬼，咧着嘴，皮笑肉不笑地
对大伙说，马上就有饭吃。那天晚上，大伙确实是饱饱地吃了
一顿饭。但是，大伙哪里知道，在这顿饭的背后，埋藏着多少
47
=====第52页=====
的阴谋鬼计呀！
第二天天还没亮，大烟鬼就来了，叫人们赶快上火车。人
们一听要上火车，就立刻炸了，不知到底是咋回事。有的说:
“可不能上火车，一上车，谁知道把我们拉到哪儿去！”有的说:
“家里老婆孩子还等着吃饭呢1”这时大烟鬼一见这么多人乱
了套，便凶神恶煞地吼道，“统统给我上车，一个也不能少。到
安阳修路盖房。好差使不干，就送你们蹲班房！”这时，一群狗
腿子也逼着大伙上车。九香爹和舅舅们说：“到安阳才儿站
地。走！”说着，带着九香他们，和三百多穷苦兄弟一起被赶进
了两节闷葫芦车。只听大铁门“哗啦”一关，大铁锁“咔喳”一
声锁住了。这一锁，把车里人的心都给锁住了
心
火车开了。忽咚咚，忽咚咚，一个劲儿地开，两站、十站、
大概五十站也过去了，究竟到了哪里，谁也不知道。象犯人一
样，一直被押到山西大同煤矿口泉火车站。穷哥们知道，他们
被骗到了口寇魔爪下的人间地狱。
到了口泉火车站，车刚停稳，车门“呼”的一声开了，只见
一大群背着大枪，上了明晃晃刺刀的日寇冲了过来，把那群已
经饿得没有一点力气的人围个水泄不通，硬逼着他们盖手模
按脚印，还发什么“良民证”，然后在两排鬼子兵的押送下，象
犯人一样被押进里外围着三道电网的破工棚。从此，九香他
们八个人，就落入了日本鬼子的虎口。
要报仇
在旧社会，煤矿工人惨受三座大山的压迫和剥削，过着非
人的生活，成批成批的矿工被害死，成批成批的阶级弟兄从四
48
=====第53页=====
面八方被抓、被逼来到大同煤矿。矿工们愤恨地说:“到了大
同煤窑沟，进了鬼子豺狼口，要想回家去，万人坑里找骨头。”
九香他们被逼到大同煤矿的时候，正是寒冬数九天，风
雪彻骨冷。他们这些从河南被抓骗来的工人，穿着夹衣，晚
上冻得实在不行，只好在炕上和身上撒煤灰，再裹上水泥袋或
烂麻布片来御寒，但是，这怎能抗得住塞外零下三、四十度的
严寒呢?！再加上吃了那些发了毛的黑豆和高粱，喝上冷水，
睡着冷地，哪个能受得了！没几天，三百多人就死了好几个。
有两个一起被抓来的老乡，跑肚拉稀起不来了。恶魔般的鬼
子却说：“传染病的干活，死啦死啦的。”硬是叫狗腿子把他们
拉到外面，浇上汽油活活地烧死，
九香爹和舅舅每天被逼着干十三、四小时的牛马活。鬼
子一天只发给三角钱饭票的工钱，拿它只能买到八、九个高粱
面窝窝头。每一次爹拿帽子端回那几个冻得象石头似的窝窝
头，总是先让九香吃。九香怎能吃得下去呢！多吃一口，爹就
得少吃一口，再说，爹还得干一天的牛马活呀！每天受饥挨冻，
就是铁打的汉子，也经受不了那样的折磨呀！爹的身体一天不
如一天了。可是，没有办法，只好咬紧牙下井，有一天终于跌
倒，病在炕上起不来了。就在这天晚上，爹把九香搂在怀里说。
“孩子，想你娘和妹妹吗?”“想！”没等九香说完，他又自言自语
地说:“九香呀，咱们恐怕这辈子再也见不着她们了，你娘还等
咱们捎钱呢，她哪里知道，咱们……”爹哽咽住了，泪水顺着眼
角喇喇地流下来。听了这凄惨的声音，九香扑在爹身上哭开
了。幼小的心灵里，埋下了仇恨的种子……
第二天早晨，上白班的刚走，上夜班的还没回来，把头领
着一个背枪的鬼子兵，后面跟着几个狗腿子来到工棚。把头
49
=====第54页=====
一进屋就喊:“王成义，你装死不上班，今天看看你的脑袋硬不
硬。”话音未落，螂头便朝九香爹额头上打去。鲜血咕嘟咕嘟
直往外冒，爹昏死过去了。鬼子一挥手：“苦力大大的有，死啦
死啦的，万人坑的干活。几个狗腿子一拥而上，拉着九香爹就
往外拖。“我爹没有死，凭什么往外拉?！”九香拚命地抱住爹
的腿不放。但是一个十几岁的孩子，怎能抗住这群吃人成性
的豺狼呢！爹被拉出去了。这时，新仇旧恨一齐涌上心头，九
香一个箭步抓住那个用螂头敲爹的把头的手，用尽全身的力
气咬了一口。那个凶残的狗东西尖叫一声，一脚便把他踢昏
了过去。

九香醒来时，工棚里没有爹了！“不行，我得把爹找回来。
爹不能死，爹没有死!”他忍住疼痛和饥寒，一个劲地往“万人
坑”跑去。
九香在“万人坑”里找呀找，爬过死难矿工的尸体，用石头
50
=====第55页=====
驱散狼狗，终于找到了爹的尸体。他扑在爹的身上哭啊，摇
啊，可是，爹已经离开了万恶的旧社会！悲愤、痛哭、饥寒，他
渐渐地支撑不住昏倒在爹身上。
不知过了多长时间，九香感到身子暖和些，听到了大舅的
声音:“九香，九香，你醒醒。”他睁开眼睛一看，好象做了一个
恶梦，又回到了破烂的工棚里。大舅说，“快，弄勺子水来，孩子
活啦！”九香咽了几口水，便“哇”地一声哭起来了。舅舅说；
“孩子，别哭，日本鬼子、狗把头是不怕眼泪的，你要记住你爹
是怎样死的，要报仇！要报仇！”
从此，九香的生活，就落到了大舅他们身上。但是过不到
三个月，大舅、三舅，姨夫也都先后被日本鬼子害死了。从河
南被鬼子抓骗来的三百多阶级弟兄，剩下的已经没有几个了
万恶的旧社会，灭绝人性的日本狗强盗一手制造的“万人坑”，
吞噬了我们多少阶级弟兄的生命，日本军国主义欠下了我国
人民多少血债？真是成千成万，成千成万啊
吃尽黄连苦
人们都说黄连苦，九香的生活比黄连苦万分。
大人一个接一个地死了，九香和表哥、表弟、姨哥四个无
亲无故的孤儿，怎能生活得下去呢！他们分头去要饭，要一点，
吃一点，有时要不上就只好挨饿。九香脚上没有鞋，身上的破
夹衣被狗撕得浑身都露了肉，连饿带冻不儿天就病倒了。爬
都爬不起来，只好靠表哥他们把要回来的残美剩饭给他吃一
口半口的。
有一天，表哥他们又分头出去要饭。这一天雪下得特别
51
=====第56页=====
大，风刮得特别紧，表弟和姨哥连冻带饿，惨死在口泉坡下。表
哥从此也一直没了下落。九香等呀等，一直等到天黑。他饿极
了，挣扎着爬到工棚的小窗口下，往外望去，白茫茫的雪，一个
人影也没有，只见工棚外面一座座的岗楼象狼狗的血盆大口，
一队队的鬼子兵如同游魂，一层层的电网犹如一条条铁索…
他没有悲伤，只有满腔仇恨，他没有眼泪，只有心中燃起的复
仇火焰！
爹爹呢？爹爹被日本鬼子害死了！
知
舅舅呢？舅舅被日本鬼子害死了！
妈妈和妹妹呢？她们也沦在日本鬼子的铁蹄下！
“我要报仇，我要报仇！”九香擦紧拳头，敲打着工棚的泥
墙，好象要把这堵束缚他的墙砸碎似的。然而，一阵眼花，他
又昏过去了。
天下的穷人心连心。第二天，矿上的瓦匠钱大爷到工棚
来补炕，看到九香病得昏迷不醒，便把他抱回家去。从此，王
九香就跟着钱大爷姓钱，改名奎宝。
一九四五年，日本鬼子投降了。但是，人民公敌蒋介石篡
夺了胜利果实，挑起内战。国民党阎锡山匪军接过日寇的刺
刀，又回到了矿山。那些汉奸、把头摇身一变，成了阁匪军的
爪牙，重新骑在矿工的头上为非作歹。工人依然生活在水深
火热之中。
钱大爷因为年老体弱，被赶出矿山，日子越发难熬。为了
挑起一家的生活重担，十三岁的钱奎宝只好下窑去背煤，开始
了悲惨的童工生活。
旧社会的煤窑就象人间地狱。窑主只管吸工人的血，哪
管工人的死活！窑底下不通风，烟雾弥漫，夹杂着瓦斯和煤粉
52
=====第57页=====


的空气憋得人连气也出不来。十三岁的钱奎宝背着七、八十
斤重的煤，爬着上百级又滑又陡的阶梯，一天要来回走二十多
趟。汗水象苦水一样流个没完啊……
4
不忘昔日苦
“一唱雄鸡天下白”。一九四九年五月，伟大领袖毛主席
领导的中国人民解放军，解放了大同，解放了苦难深重的矿
工，旧社会的“煤黑子”，成了矿山的主人。钱奎宝翻身得解
放，成了一名光荣的煤矿工人，为祖国的社会主义革命和社会
主义建设积极出煤。
一九五年，在党组织的帮助下，钱奎宝找到了离散七年
的亲娘和妹妹。骨肉团圆，悲喜交加，他们感谢毛主席把他们
63
=====第58页=====
从火坑里解放出来，感谢毛主席给他们带来了幸福的今天。他
们以更大的社会主义积极性，投入工农业生产劳动，以更优异
的成绩，报答毛主席的恩情。
随着祖国社会主义革命和社会主义建设的飞跃发展，需
要一支工人阶级的技术队伍。党把钱奎宝送进技术学校学习。
他从一个文盲的背炭工，变成了能够操纵现代化大型机器的
七级绞车司机。他的生活也起了翻天覆地的变化。这一切，
都使钱奎宝从内心深处感激毛主席，热爱毛主席。
今天，在首都人民大会堂，钱奎宝又亲眼看到了无产阶级
的伟大导师毛主席红光满面，身体非常健康，怎能不热泪盈
眶，怎能不回忆起旧社会心酸的往事呢?
一阵暴风雨般的掌声。钱奎宝擦干被泪水蒙住的双眼。
啊，毛主席就在眼前，毛主席就在中国工人阶级中间！钱奎宝
振臂高呼:“毛主席万岁！”他生怕喊得不响，于是更大声地欢
呼:“毛主席万岁！”看，毛主席向代表们招手了，钱奎宝完全沉
浸在幸福之中。他用最坚决的语言向毛主席他老人家宣誓，幸
福不忘昔日苦，翻身牢记毛主席的恩情。决心跟着毛主席，继
续革命，永远革命。
钱奎宝把毛主席的接见，当成继续革命的巨大动力。在
毛主席亲自发动和领导的伟大的无产阶级文化大革命中，钱
奎宝为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，战斗在抓革命、促生
产的第一线。
帝、修、反的忠实走狗——叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图复
辟资本主义，肆意制造反革命舆论，胡说什么“剥削有功”、“工
人欢迎资本家剥削”等等谬论。钱奎宝牢记毛主席关于“千万
不要忘记阶级斗争”的伟大教导，以他家在旧社会的悲惨遭遇
54
=====第59页=====
痛斥刘贼。不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟。
当苏修社会帝国主义企图对我国发动侵略战争时，钱奎
宝坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的
伟大号召，以多出煤，出好煤的实际行动，为祖国的社会主义
革命和建设，为世界革命做出贡献。
今天，美帝国主义和苏修社会帝国主义又勾结又争夺，阴
谋发动侵略战争，重新制造血泪斑斑的“万人坑”。国内一小
撮阶级敌人也不甘心失败，时刻妄图变天。钱奎宝对旧社会
和剥削制度，对日本反动派有着刻骨的仇恨，美苏两霸推行
新的扩张政策和侵略政策的滔天罪行，更激起他无比愤恨，
他坚决响应毛主席一九七年五月二十日庄严声明的伟大号
4
召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”
决心和全世界被压迫、被剥削人民紧密团结在一起，为打倒美
帝、打倒苏修、打倒各国反动派，为解放全世界被压迫人民和
被压迫民族而奋斗终生!
55
=====第60页=====
深仇大恨记心间，继续革命永向前
记老矿工郭四龙的家史
在山西省大同煤矿，有着千万个在旧社会苦大仇深的老
矿工，他们饱受三大敌人的压迫和剥削，每一个人都有一部血
泪斑斑的家史。他们对吃人的旧社会，有着刻骨的仇恨;对美
好的新社会，对给他们带来解放和幸福的伟大的领袖毛主席
和伟大的中国共产党，无比热爱，无比忠诚。他们身在煤海，
胸怀世界革命，二十年如一日地战斗在煤海第一线。五十多
岁的共产党员、老矿工郭四龙就是他们中间的一个。
深仇大恨
郭四龙出生在一个背炭工的家庭，祖辈三代没有房，没有
地。全家八口人靠背炭为生。
四龙爹从小就在煤窑里，如同牛马般地给窑主拉拖子。
这种拖子，是最原始、最落后的运煤工具。在工作面把煤装进
拖子，然后由矿工把它运出掌子面。碰到高煤层，矿工还可以
直起腰来拉，遇上低煤层就只好爬着拉了。每天天不亮就下
窑，月亮出来才收工，累死累活地干，还是连自已也养不活。没
法子，妈领着他们几个小孩外出要饭，胡弄着苦熬日子。
56
=====第61页=====
春去夏来，秋过冬到。四龙爹身上的破窑衣不知补了多
少块布，脚上的草鞋不知浸进了多少血汗。一个严冬的夜晚，
白雪茫茫，风刀刺骨，四龙爹拉完拖子汗流浃背，摇摇晃晃地
上窑来。回家的路上，他艰难地在雪地上一步一步地走着，不
时地警告自己：不能倒下去，倒下去就爬不起来呀！然而，双
腿越来越不听使唤了，终于摔倒在雪窝里，昏过去了。幸亏矿
工们及时发现，才把他从雪窝里背回家救活过来。
奴隶般的苦役，牛马般的生活，把四龙爹压得喘不过气
来，折磨得他不象人样。从摔倒在雪窝里那天起，就一直卧床
不起。那时候，穷人家连锅都揭不开，哪来的钱治病呢？一家
大小，围着四龙爹哭。记得那天晚上，没有月亮，没有星星，屋
里更没有灯光。四龙坐在他爹背后，给爹捶腰。爹叫了一声，
“四龙……”“爹，要喝水吗?”“孩子，过来。”四龙坐到爹眼前，
爹摸着四龙的头，半天说不出一句话来。“爹，明天你的病就
好了吗?”“孩子，你爹怕不行了……”还不懂事的四龙，做梦也
不会想到，就在那天夜晚，爹含着满腔的悲愤，永远离开了他，
离开了那个吃人的旧社会。当时，四龙才三岁。
四龙爹死后，家里还剩下妈妈、奶奶和三个哥哥、一个姐
姐。老的老，小的小，日子可怎么过下去呢？妈被逼得走投无
路，把十岁的姐姐卖了，把十四岁的大龙和十二岁的二龙送下
窑去背煤，八岁的三龙给地主放羊，四龙和妈妈、奶奶三辈人
只好靠要饭度日。后来，他妈从地主那里租种了几分薄地，辛
辛苦苦地种了一春，忙了一夏，到秋天快收割时，没料到阎锡
山匪帮修铁路要霸占这几分地。那一天，四龙妈走到地里，看
到匪徒们正在拔庄稼，好象掏了她的心似的，冲到那些匪徒们
面前:“你们这些狗东西，我和你们拼掉老命！”骂着，就朝一个
57
=====第62页=====
匪徒撞去，把那个家伙撞了个嘴啃泥。那个狗东西恼羞成怒，
一枪托就把她打昏在地，第二天就含冤死去了。四岁的郭四
龙，趴在妈身上直哭，幼小的心灵里，种下了仇恨的种子。
娘给匪徒们打死了，地给匪徒们抢走了，奶奶没有别的活
路，只好给窑主看房子。那时候，穷苦人民受着三大敌人的压
迫和剥削，“种地人吃不上粮，盖房人住不上房，看房的人住屋
檐。”上了岁数的四龙奶奶，怎能经得起饥寒交迫的长期摧残
呢？没几个月，就被冻死在地主的屋檐下。不久，给窑主背煤
的二龙，也惨死在煤窑里；给地主放羊的三龙，没几年也被地
主折磨得死在破庙里。
万恶的旧社会逼得四龙一家死的死了，卖的卖了。九岁
的郭四龙孤苦伶仃，一面讨乞，一面拾炭，日子过得比黄连苦
万分呀！一天，气温下降到零下三十多度，小四龙光着脚板，
空着肚子，提着个炭筐去拾炭。凛冽的北风，象恶狼一样怒吼，
掀着小四龙那破烂的衣衫，好象要把它撕个粉碎。小四龙浑
身颤抖，慢慢地失去了知觉，最后昏倒在冰天雪地里。要不是
过路的几个赶车老乡把他救活过来，早就冻死了。
“小四龙呀，为什么生活这样苦?”四龙被救活过来后问自
己。这时，雪下得更大了，夜越来越黑了，前后左右黑默酸。在
郭四龙的眼前，出现了这样的情景：爹的惨死，妈遭匪军枪托
毒打，姐姐被卖，二哥被窑主害死在窑里，三哥被地主害死在
破庙里。…家里，地里，窑里，庙里，都有亲人的血汗，都有
亲人的尸体。“这是什么世道呀！”小四龙喊叫着，虽然他的叫
声被狂风所吞没，但是，对旧社会的深仇大恨，对地主、窑主的
深仇大恨，却永远刻在郭四龙的脑海里。
58
=====第63页=====
日寇暴行
一九三七年，日本帝国主义侵略我国，苦难的大同煤矿工
人，陷入了日寇的铁蹄。从此郭四龙和广大劳苦矿工，面临着
更加严重的灾难。
日本鬼子为了大肆掠夺我国煤炭资源，不管矿工的死活，
强迫着给它们出煤。十七岁的郭四龙跟他大哥在胡家湾井下
挖煤，遭受着非人的折磨，过着牛马不如的生活。矿工们本来
就不想给鬼子好好出煤，加上饥饿，他们更是时时磨洋工，坐
在地上睡觉。有一次，一个鬼子兵悄悄溜进工作面，看到工人
都在睡觉，便吼叫着，举起鞭子毒打矿工。郭四龙眼都气红
了，决心不在这里干。第二天，他和几个矿工逃出胡家湾，来
到煤峪口南沟，继续下井挖煤。
东山的老虎吃人，西山的老虎也吃人。胡家湾的鬼子、把
头狠毒，南沟井的鬼子和把头更狠毒。就在郭四龙到南沟井
不久，一起日寇残害矿工的严重暴行发生了。
事情发生在一九三八年农历清明节那一天。按规矩这一
天矿工们都不下井干活的，可是那年的这一天，鬼子却逼着要
矿工多出煤。因为大伙知道这一天鬼子又要搞什么“努力出
煤日”，所以，不少矿工一大早就跑出了矿区。郭四龙他们没
来得及跑，就被鬼子和把头押着强迫下井干活。
郭四龙他们被逼来到北大巷上十九掌子面（即井下挖煤
的工作面)。这个掌子面，顶板破碎，工人们老早就发现有透水
现象，不愿意在那里干活，日寇却硬逼着工人在那里出煤。矿
工们对鬼子的暴行非常气愤，根本就不给它们出煤。等监工
69
=====第64页=====
的鬼子兵一走，就睡起觉来了，直到快下班的时候，才浅浅地
打了个眼，放了一炮，准备连煤带石头装上几车应付交差。突
然，一阵冷风迎面扑来，吹得他们直打寒颤，接着就听到煤层
脱落的响声。“哗”的一声，一股黑水喷射出来。
“透水啦！透水啦！”许多矿工叫喊着急忙往外冲。那个
时候，鬼子只要多出煤，根本不管矿工们的死活，井下经常出
事故，不是塌顶就是瓦斯爆炸，失火，再则就是透水，碰到这种
情况，总要夺走我们许多阶级弟兄的生命。说时迟，那时快，
附近儿个掌子面的矿工，扔下工具，纷纷往井口跑。这时日本
鬼子知道了，它们怕这股水会淹没其他掌子面，影响全矿的出
煤，于是，便把通向透水这个掌子面附近的风门全部关死，把
被透水事故威胁着生命的郭四龙等一百五、六十个矿工，全部
关在里面，不让他们出去。
60
=====第65页=====
面对着日寇的暴行，矿工们满腔怒火，他们用大锤砸风
门，有些人寻找通向井口的其他出路。但是，被拦住了的黑
水，眼看就齐腰深了，风门砸不开，出路找不到，怎么办？就在
大伙焦急的时候，郭四龙看见一个小伙子，站在高处对大伙
说:“灭绝人性的日寇，把我们一百多人闲在井下，企图把我们
淹死，饿死，我们就这样等着死吗?”这时，郭四龙看见人群中
又站出米一个高个子的人，他是在郭四龙那个掌子面挖煤的，
硬棒棒的小伙子，大家都叫他高老九，只听高老九说：“兄弟
们，鬼子欠下我国矿工一笔又一笔的血债，我们一定要清算，
这仇恨一定要报！眼下我们得想办法冲出去!”这话说到郭四
龙和矿工们的心坎里去了，他们都说，冲出去找鬼子算账。
在高老九的带动下，有十几个大个子的工人，手拉着手，
趟着齐脖子的水，顺着水流的方向往外走。大伙都把希望寄
托在他们身上。走不到二十米远，就走不出去了，他们又返回
来，再往高处走。到了一个最高的地方，高老九说：“谁带火
柴，咱们先拾点烂木头，生起火来暖暖身子，然后再想办法。”
当时，矿工下井点的是电石灯，每人都带有火柴。很快地生起
了几堆火，矿工们一边烤着火，一边控诉着日寇的滔天罪行。
有的说:“日本鬼子把我们当成牛马，肆意残杀，我们不能再忍
受下去了！”有的说：“以后我们要拧成一股绳，坚决不给日寇
王八蛋干活！”郭四龙从来说话不多，这时，他也硬梆梆地冲出
一句:“鬼子们要把我们害死，我们不能坐着等死！”
一天过去了，透水一点也没退下去；两天，三天过去了，水
还是没有退。在那阴暗潮湿的矿井里，矿工们又饥又渴又冷
又恨。电石灯一盏一盏地熄灭了，矿工们一个一个地倒下了，
一堆堆的火也渐渐地熄灭了。饿得奄奄一息的郭四龙，眼看
61
=====第66页=====

着自己的阶级弟兄一个一个地牺牲了，他万分悲愤。不久，他
自己也昏迷过去了…
事故发生以后，矿上的工人和遇难的矿工家属义愤填膺，
和日寇进行了坚决的斗争。最初，鬼子在井口布下了两层岗
哨，封闭井口，不让工人和家属靠近。工人们便联合起来，进
行罢工斗争，一直坚持了十五天，终于获得了抢救阶级兄弟的
斗争的胜利。
这天，矿工们派出了一些最有经验的老工人，赶到了透水
的工作面，寻到了遇难矿工集中的高地上，电石灯下，一片悲
惨情景。活活被饿死了的矿工，躺满一地。最后，抢救的老工
人在一百多遇难矿工中间，只找到十二个人还有一口气，抬上
井后，只活了八个，郭四龙就是其中的一个
从那以后，当别人向郭四龙问起一九三八年日寇一手所
制造的透水事故时，他就恨得牙咬得格格直响，愤怒地控诉日
寇的暴行。他说：“日寇是一批杀人不眨眼的刽子手，到处残
害我们中国人民，我们一定要牢记民族恨，向日本帝国主义讨
还血债”
勇敢杀敌
伟大领袖毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根
源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中
国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置
于我们数万万站起来了的人民之前，使它象一匹野牛冲入火
阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。
力
在毛主席和中国共产党的英明领导下，全国人民团结一致，打
62
=====第67页=====
败了日本帝国主义，取得了抗日战争的伟大胜利。
但是，人民公敌蒋介石妄图篡夺抗日战争的胜利果实，全
面发动内战。日本鬼子刚刚滚出大同煤矿，国民党阎锡山的
匪徒兵，又接过日寇的刺刀开进矿山，骑在矿工头上为非作
岁，残害矿工。这时，共产党所领导的中国人民子弟兵，已经
活跃在大同矿区后山的长流水、马脊梁一带，领导广大穷苦人
民，与国民党间锡山匪军进行针锋相对的斗争。
阶级斗争的现实，深深地教育了对日寇，对国民党反动派
有着刻骨仇恨的郭四龙，使他认识到共产党所领导的军队，是
穷人的队伍，是为穷人翻身谋解放的。郭四龙参加革命的愿
望一天比一天强烈。
在矿区进行地下活动的党组织，了解到郭四龙的情况。
一天，党的地下工作者老郭同志来到了四龙的家，向他宣传革
命的道理，宣传马列主义，毛泽东思想。老郭同志问：“四龙，
你说说，为什么地主、密主、鬼子、阎匪军能够压迫、剥削咱穷
人?”“这还用问，那些狗东西有钱，有势，有枪呗。”“说得对，”
老郭同志对四龙说，“毛主席教导我们，枪杆子里面出政权，
我们要消灭反动派，只有拿起枪杆子。”四龙问：“我能参加革
命，拿起枪杆子吗?”“能！毛主席又教导我们，革命战争是群
众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进
行战争。只要我们全国广大人民群众团结在毛主席和共产党
的周围，万众一条心，就一定能把一切反动派统统消灭光！”
从此以后，郭四龙经常接受老郭同志交给他的任务，积极
地参加革命活动。他给解放军送情报，到敌占区贴标语……
一九四八年初，郭四龙的愿望实现了。他光荣地参加了
口泉武工队，同年六月，又光荣地被接受为中国共产党党员。
63
=====第68页=====
郭四龙参加革命队伍后，在中国共产党的领导下，把对三
大敌人的刻骨仇恨，化为无穷无尽的革命力量。他冲锋陷阵，
勇敢杀敌。
口泉沟是大同矿区的咽喉，是大同煤矿运输的枢纽。一:
九四九年大同市解放以前，这里是解放军的游击区。白天，阎
锡山匪军经常到这里来捣乱，敲诈勒索;晚上就是咱武工队的
天下。
口泉武工队是以大同煤矿工人为主体所组成的一支队
伍。郭四龙在武工队里开始是通讯员，后来由于他杀敌英勇
顽强，被提升为排长。他们经常组成小分队，神出鬼没地插
入敌人的心脏，狠狠地打击敌人，搞得敌人心惊胆颤，坐卧
不安。
一次，游击队派郭四龙单独去执行任务。傍晚，他换上便
64
=====第69页=====
衣，腰藏两枚手榴弹，身带标语和传单，来到了口泉镇“穆桂英
坡”。他机警地观察了敌人的动态，确定好贴标语的地方，选
择了转移的道路。
天渐渐黑下来了，行人早已断绝，除几个象游魂似的间锡
山匪兵在巡逻外，就没有一个人影了。郭四龙等巡逻兵走过
后，便迅速地把标语刷在显眼的地方，又来到了匪兵的驻地，
听到里面吵吵嚷嚷，象在猜拳喝酒。郭四龙想，这是一个好机
会，让那些匪军吃手榴弹去吧。他乘着天黑，把传单散在匪兵
驻地的周围，又把腰间的手榴弹拿出来，引线一拉，用力往里
一扔，只听“轰”的一声，接着就是一片嗽嗷的哭叫声。当郭四
龙安全转移上山的时候，才听到敌人的枪声乱成一团。郭四龙
听到枪声，心里想，让匪兵们给老子送送行吧。
还有一次，那是一九四八年初冬的一天，领导派郭四龙和
另外六名同志深入到矿区的曹家密侦察敌情。他们一行七人
轻装前进，爬上同家梁山，看到山下蹬泥地那儿有四、五十
个阎锡山的地方土匪黑模队，押着一群老乡和驮运着大批物
资的牲口与车辆，正往口泉镇方向走去。郭四龙他们几个人，
看到这群搜刮老百姓财产的匪徒，顿时恨得眼睛冒火。尤其
是郭四龙，他看着那些被用枪托赶押着的穷苦人民，好象看到
他妈被匪兵毒打的惨景一样，新仇旧恨一齐涌上心头。
郭四龙当时是带队的，他想起了临出发前队长对他说的，
要勇敢，沉着、机智。他想，眼前敌人是四、五十，我们是七个
人，敌人七倍于我们，怎么个打法呢？他想起了毛主席在《论
持久战》中的教导：“优势而无准备，不是真正的优势，也没有
主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的
攻势，把优势者打败。”毛主席的教导打开了郭四龙的心窍，他
65
=====第70页=====
召集大家，临时开了一个战地作战会议，他说：“目前，从现象
看，敌人是优势，但他们一点也没有准备，你们看。”他说着用
手指山下，只见那四、五十个匪徒，大摇大摆地走着，不少匪徒
倒背着枪，还一面走一面吃东西。分析了敌情，继而他们制定
了作战方案：把七个人分成三个战斗小组，各占一个山头，三
面同时向敌人射击，打它个措手不及。
他们七个人按计划都进入了作战地点。郭四龙看到匪徒
们都走入了火力网内，便首先打了一枪。与此同时，其他六名
队员都向敌人射击。只听见枪声、手榴弹的爆炸声和山谷的
回声混成一片，接着冲了过去，把那几十个还在吃东西的匪
徒撂倒了几个，其余的吓得晕头转向。那些草包以为来了很
多解放军，一个个抱头鼠窜，只顾逃命。不到半个小时的功夫，
战斗就胜利结束了，不仅解救了一批被抓的群众，还缴获了一
批胜利品。
革命的战争，锻炼了郭四龙，他的阶级觉悟在一天天提
高。他认识到，全中国的穷苦人民，都象他的父亲、母亲、兄弟
一样，受剥削受压追遭摧残；全中国的地主，窑主和国民党反
动派，都是穷人不共戴天的死对头。毛主席和共产党领导的
人民子弟兵是帮助穷人翻身求解放的。因此，只有一心一意
跟毛主席闹革命，把地主、窑主、国民党反动派这些乌龟王八
蛋们统统消灭掉，穷人才有翻身的日子。郭四龙下定决心：跟
着毛主席，出生入死不动摇；消灭反动派，刀山火海也敢上。
继续革命
·九四九年，大同解放了。为了加强后方建设，党组织决
66
=====第71页=====
定把郭四龙留在大同。郭四龙坚决服从组织的分配，出色地
完成各项工作。他身居口泉街闹市，抗腐恶，顶香风，一尘不
染。他调回大同煤矿后，牢记旧社会的深仇大恨，跟着毛主席
继续革命，二十一年如一日战斗在煤海第一线。有些“好心”
人对他说:“老郭，不用下井了，在地面上找个轻活于吧！”郭四
龙严肃地说，“革命需要煤，我不能离开采煤第一线。”
在这次伟大的无产阶级文化大革命中，郭四龙一直站在
斗争的最前线，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。
当他听到叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“剥削有功”等反革
命修正主义谬论时，气得直攥拳头。他说:“剥削有罪，罪恶滔
天。”他以自己一家在旧社会所受的剥削和压迫的事实，揭露
剥削制度的罪行。他说：“我的奶奶、父亲、母亲、二哥、三哥都
是因为被剥削而惨死的，我的姐姐也是因为受剥削而卖掉的。
剥削有什么'功'呢？剥削有功’这分明是地主阶级的话，是
资本家的话，是国民党反动派的话，是日本狗强盗的话，我们
要打倒它！”他还经常给青年工人、红卫兵小将作忆苦报告，要
大家不忘血泪仇，继续干革命。
现在，郭四龙是采煤队的机电队长，矿党委委员，他老当
益壮，坚持参加集体生产劳动。同志们看到他年岁大了，要他
休息，他总是说:“想起旧社会的深仇大恨，看看今天翻身作主
人，我就有使不完的劲。越是年岁大了，越要想法子为革命多
出煤呵1”
67
=====第72页=====
忆苦思甜不忘本
…-老矿工王福田给革命师生讲家史
“有山升起火红的太阳，
新中国的矿工喜气洋洋，
风钻高唱着时代的赞歌，
矿灯放射出胜利的光芒…..”
同志们、红卫兵小将们，当你听到这首充满喜悦和革命豪
情的《煤矿工人之歌》时，你们可曾知道，在那百年魔怪舞翩
跹的黑暗的旧社会，帝国主义、封建主义、官僚资本主义是怎
样互相勾结，实行资产阶级专政，野蛮地残杀我国煤矿工人
的？他们是怎样残酷地压迫、剥削我国煤矿工人的？英勇不
屈的我国煤矿工人，又是怎样和三大敌人进行针锋相对斗争
的？
毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”忘记了阶级
斗争，忘记了劳动人民的过去，就必然要忘记无产阶级专政下
继续革命，因此，也就不可能跟着伟大领袖毛主席，将社会主
义革命进行到底。现在，我以满腔的仇恨，揭露三大敌人的罪
恶，揭露日本军国主义者在大同煤矿制造血泪斑斑的“万人
坑”的滔天罪行。
68
=====第73页=====
爹头上的伤疤
我老家在山东省益都县李家庄。旧社会我家八口人只有
一亩二分地。
那时咱们穷苦人民受着三大敌人的蹂躏，过着饥寒交迫
的生活。我们老家三年两灾，下雨涝灾，没雨旱灾，穷苦人更
遭殃。父亲、叔叔给地主扛长工，母亲给地主洗衣服。一年到
头就只好喝野菜，红薯秧掺点高粱面煮的糊糊。
我六岁那年，狠心的地主婆嫌我妈洗的衣服不干净，把她
一脚踢出门外，妈只好领着我和妹妹去要饭。但是，在那个
豺狼当道的旧社会，穷人家家没饭吃，地主个个黑心肠，哪
里能要到饭呢？这年冬天，两岁的小弟弟，连冻带饿地被折磨
死了。
家里实在混不下去了，爹和奶奶商量，把姑姑卖给人家当
童养媳，换回两斗高粱，凑合着维持了几天。眼看家里揭不开
锅了，爹要向地主租地种。地主看到爹和叔叔都是好劳力，便
假惺惺地租给我家一亩多山坡石板地。从此，爹爹和叔叔白
天给地主干活，晚上在石板地里干活。
秋天，石板地里的谷子成熟了。有一天，地主带着狗腿
子，一晌就把谷子割光，爹跑到地里和地主评理：“石板地是
我们开的，地是我们种的，你们为什么割谷子?”那个狗地主
说：“地是我家的，庄稼自然是我们割。”爹说：“地是你租给
我们种的……”地主一冷笑：“谁把地租给你?”爹一听就火冒
三丈，要和地主拚。乡亲们也助着爹，说地主太狠毒了。这样，
地主只好灰溜溜地跑掉了。
69
=====第74页=====
那年秋天，地主的粮食堆成山，场面四周都是谷糠。我爹
想，那些糠只有穷人才吃，地主要它干啥？他拿来了一个破袋
子，想装一点回去掺野菜充饥。我爹正在扒糠的时候，那个狗
地主走过来了，他二话不说地就一棒子猛敲在我爹的头上，刹
时间我爹就起不来了。多亏乡亲们把爹救活，他怒视着地主，
愤恨地说：“总有一天要报仇的！”
过了几天，爹头上的伤好了。他指着伤疤对我说：“孩子，
要记住，这伤疤是狗地主给俺留下的1”
夏天能挖野菜填肚子，冬天就没办法了。家里正愁着过
不了年，地主又上门逼债来了。实在受不了地主的压迫，父亲
便和一个姓禾的邻居约好，带着一家，离开了地主的狼窝去闯
关东。
被骗到大同
一九三九年夏天，父亲把家里的破烂一收拾，凑了点路
费，和邻居一起离开山东，来到沈阳。
原来听姓禾的邻居说，在沈阳他有一个亲戚，找到他就可
以找到安身的地方，说不定还能通过他找到活干。可是，到沈
阳后，没有找到，全家只好流落街头。没两天，从山东带来的一
点东西也叫人给偷走了，我们只好白天要饭，晚上宿在街头。
有一天，来了一个做生意人打扮的，走到我妈跟前，看到
妈正在掉泪，就说:“你们从哪里来的?”“山东来的。”“为啥闹
到这个地步?”这话可把我爹问火了：“为啥为啥，这吃人的社
会，我们穷人到处受欺凌1”那人又说,“你们愿意干活吗?”“我
们穷苦人就是出来干活的。”“那好，叫你的大孩子跟我走。”
70
=====第75页=====
“哪儿去?”“跟我学木匠去。”父亲为了让我找到活路，便领着
我跟在那人的后面，把我送到一幢小楼里去。
我走进楼里一看，只见一个大腹便便的资本家，正躺在豪
华的床上抽大烟。这时，我心里很明白，他们要我来，根本就
不是什么学木匠，而是侍候资本家。
每天早晨很早我就得起来烧水、扫地、倒便壶，到了晚上，
资本家和他的臭婆娘抽大烟，让我一碗一碗地往上送水。他们
一抽大烟就是大半夜。我白天劳累一天，晚上困了，一打盹儿
头就碰在炕沿上，资本家就用大烟杆朝我脑袋上敲。等他们
抽足了大烟，就把我推到炭房里去。
那时我才九岁，光着屁股睡在炭房里，一翻身石子和炭
碴儿就磨破屁股和腿上的肉。石子和炭碴儿钻进肉里，疼得
钻心，后来肉都烂了。现在我身上的许多疮疤就是凶残的资
本家给留下的。
我受的牛马罪，父母亲那里知道，他们还以为真的我在学
木匠呢！有一天，父亲突然来领我，我高兴极了。原来，父母
亲要离开沈阳回老家去。起初资本家不让我走，后来在穷哥
们的帮助下，经过一番斗争，我才离开了这个魔窟，跟着父亲
走了。
一路上我们靠要饭往关里走，经过山海关、秦皇岛，来到
唐山火车站。
天下穷人心连心，在唐山火车站，一个卖稀粥的老大爷
看我们衣衫破烂，饿得面黄肌瘦的，就给我和妹妹打了一碗粥
喝。也有不少阶级兄弟给我们一些钱。正当我们和看热闹的
人在啦呱家常的时候，一个头戴礼帽，手持文明棍的人拨开人
群进来了。他已经听出我们是从山东逃荒到沈阳，又准备往山
71
=====第76页=====
东走的。因此，一到我们跟前，就自我介绍:“老乡，兄弟也是山
东的，老乡嘛！兄弟愿意帮个忙。”在危急中听说有人肯帮忙，
当然是高兴的了。但一看他那副打扮，感到和我们不是一路
人，父亲存有戒心地说：“你贵姓?”“兄弟姓莫，跟我走没错。”
“到哪儿去?”“大同。”，“大同在什么地方?”“山西，是个好地
方。”“去那儿干啥?”“干啥，还会亏着你？有文化的当职员、会
计。你……”“我们都没文化。”“那没关系。没文化的当苦力，
担水、搬砖、当泥瓦匠盖洋楼。”姓莫的看见他的话已把我们说
住了，就又接着说：“到大同，吃的是大米、白面，住的是楼房，
连女人的针线活都给准备好了。”就这样，我们跟着姓莫的到
唐山火车站的三角湾里住了十多天。
有一天，姓莫的叫我们出来站好队，一排四个人，足足排
了一里多地。排好队，就给我们发干粮，每人两个馒头，两个
鸡蛋。发好干粮，就赶着我们上火车。人多车皮少，人挤人，人
压人。人一进闷罐车，就开来一队日本兵，吆喝着要我们交出
干粮，只听见把头说：“十号车厢一共装二百一十六人，通通
把干粮、鸡蛋交出来，一个也不能少，否则就两天不给一口饭
吃。”这时，才明白我们上当了，但又有什么办法呢？一上闷罐
车，我们就完全失去自由了。
新仇旧恨
闷罐车一直拉到大同口泉车站。车一停，我们便看到那
个姓莫的把头领着一队鬼子兵，如临大敌似地把我们围个水
泄不通。当即就给爹他们发“登记卡”，强迫着按手指印和脚
趾印。然后象赶牲口一样，把我们男女老少都押进大工棚。
72
=====第77页=====

工棚里，有两排长长的土炕，可以睡七、八十个人，两排炕
之间是一条只能容得下一个人的通道。炕上没有炕席，只铺
些黄土，撒上一层炉渣。和我们一起被抓来的人一看这情景，
都气炸了。
那时已近黄昏，大伙坐了几天的闷罐车，已经疲惫不堪，
加上到大同后给鬼子一阵折腾，更加精疲力竭，又不给水喝，
不给饭吃，个个嘴唇都裂开一道道的血口。好容易等到下午
七点钟，每人才发给两个又硬又霉的“兴亚面”窝窝头。妈妈
看着手里的窝窝头，再看看工棚里的情形，眼泪唰唰地往下
落。爹爹只是摇摇头，把眼泪往肚子里咽。
大约又过了两个小时，狗腿子们拿来一大堆柳条帽，说
是男劳力每人发给一顶。我当时不懂事，问发的是什么，他们
告诉我这是帽子。我奇怪地问:“为啥山西人不戴布帽子而戴
73
=====第78页=====
这个帽子?”
刚刚发完柳条帽，把头就领着鬼子兵催班来了。那时，我
们这个工棚里的人都是刚从关外来的，累得很，想休息一晚第
二天再上班。但是，催命鬼拿着棍子，端着刺刀站在面前，他
们吼叫着:“只要脑袋硬，就得给上班，不上班是不行的!”当天
晚上十点钟，我爹在鬼子的刺刀和把头的棒子监视下，被迫下
井挖煤。
我记得清清楚楚的，那是一九三九年八月八日晚上。妈
不懂得下并挖煤干的是什么苦活，她不放心，搂着妹妹呆呆地
坐在土炕上。开始我也陪着妈坐着，后来就慢慢地睡着了。
我们这些被骗来的人都没铺没盖的，衣服也单薄得很，所
以我被冻醒好几次，每次醒来，我都问：“妈妈，爸爸还不回
来?”妈只是轻轻地拍着我说;“睡吧，孩子。”在天快亮的时候，
我被冻得再也睡不着了。只见妈妈一个人在流眼泪。我不敢
再问她，只是担心爹下井这么长时间还不回来。一直等到天
亮，妈打发我去看看。一出工棚就碰上了鬼子兵，他们不让我
出去，把我打了回来。
时间好象蜗牛爬行一样慢，我和妈水没喝，饭没吃，一直
等呀等着爹回来，不懂事的妹妹只是哭着要饭吃。
下午一点多，同工棚的两个叔叔用一块木板把爹拾回来
了。只见爹满脸鲜血，额头上的窟窿还在往外冒血。这时妈
反而不哭，她撕掉一件破棉衣，掏出棉花来给爹止血。血止
住了，妈“哇”地一声伤心地哭起来了。
原来，我爹第一次下井，又累又饿又恨，不愿给鬼子卖命，
监工的鬼子看见他不干活，就一部头把他敲得头破血流。幸
好两个阶级弟兄发现了才把他抬回工棚来。因为日寇说我爹
74
=====第79页=====
那天没干活，就不给我们家发粮食。同工棚的叔叔们就把自
己的那一点儿粮食分了些给我们吃。
当天晚上，鬼子和把头又来催我爹去上班，妈说人被打成
这个样子还催着上班？鬼子根本不理，攥着爹的手就拉，爹和
鬼子，把头闹了一气，又被打得昏倒在地。
八月十日，鬼子、把头又来催班，妈不让爹上班，把头又要
用榔头敲爹的脑袋，工棚里的叔叔们个个怒火填胸，鬼子和把
头在工人们的怒斥下溜走了。但是，鬼子限我爹三天内必须
上班。
八月十二日，是日寇限定的最后一天，爹的病也好转多
了，就和一个从唐山一起被骗来的老乡商量，爹说:“不能在这
里呆下去了，要死也不死在鬼子的面前。”准备当天夜里逃走。
就在这一天，有一个二十几岁的青年工人因不满鬼子的暴行
而逃跑，被鬼子的督察队抓回来，扒光衣服，绑在电线杆上，然
后放出狼狗来咬，还强迫我们去看，真是惨无人道，令人发指！
当时，工人们愤恨极了，冲上前去与鬼子拚。鬼子用刺刀对付
手无寸铁的工人。那个青年工人就这样活活地被日寇的狼狗
咬死了。那天晚上，鬼子怕工人们逃跑，增岗加哨，因此，爹的
逃跑打算就搁了下来。
还是这天晚上十点多，鬼子、把头催着我爹上班，爹只得
硬着头皮下井。因为爹的病刚好，没有力气，鬼子说我爹是装
病，举起鞭子就朝他脸上抽来。这几天，爹已经憋足了气，忍
无可忍，夺过鞭子，倒抽了日寇一鞭。鬼子兵恼羞成怒，抽出
洋刀，朝我爹砍来，爹把身子一闪，右腿被斩断了。这时，附近
的工人闻讯赶来，鬼子兵见势不妙，转身就溜了。工人们把我
爹抬回工棚。
75
=====第80页=====
妈看着我爹被鬼子斩得这个样子，哭得死去活来。一会
儿，那个斩掉我爹右腿的鬼子兵带着两个把头、两个“拉尸队”
狗腿子，气势汹汹地闯进工棚，二话不说就把我爹拉到放在地
上的一块木板上，用铁丝绑了起来。当时，因为大部分工人都
在井下干活，工棚里没几个人，妈妈儿次挣扎着和鬼子、把头
拚，但是，一个妇女怎能对付得了这群豺狼呢？爹被拉走了。
因为木板太短，爹的头和脚在地上被磨得血肉模糊。这时，妈
象疯了似地冲出工棚，抱住那个鬼子就是一口咬去，鬼子怪
叫一声，把我妈一脚踢昏过去。我死死地抓住一个把头的衣
服说:“我爹没有死，我爹没有死，你们为啥要把他拉走?”把头
举起文明棍把我的头打破，又一脚把我踢昏在地。
当我和妈醒过来时，爹爹被拉走了。不懂事的妹妹还在
炕上叫着喊爹爹，可是爹早被日本狗强盗扔进南沟“万人坑”
里去了！
同志们，我们是一九三九年八月八日到大同的，爹下了两
次井，遭到鬼子三次惨打，最后，八月十三日，被日寇活活地扔
进了“万人坑”。与此同时，和我们一起被抓骗来到大同煤矿的
几百个阶级弟兄，没儿天就有好几十人被扔进了“万人坑”。据
统计，从一九三七年至一九四五年日寇侵占大同煤矿期间，一
共掠夺了我国一千四百万吨煤炭，在这八年间，被日寇害死的
矿工达六万多名。这就是说，日寇每掠夺一千吨煤炭，就给我
们留下四具死难阶级弟兄的尸体。日本鬼子残杀我们中国人
民，真是惨无人道，灭绝人性呀！
每当我想起剥削制度的罪恶，三大敌人的凶残和日寇的
暴行，新仇旧恨象烈火燃烧在心中。今天，侵略成性的美国帝
国主义和苏修社会帝国主义勾结各国反动派，到处扩张侵略，
76
=====第81页=====

妄图重演“万人坑”的悲剧，那一小最阶级敌人也企图搞复辟。
同志们，如果让美帝、苏修和各国反动派的阴谋得逞，那又会
有多少人头要落地，又会有多少人要被扔进“万人坑”!我们绝
不能让它们的阴谋得逞！
跟日寇斗争到底
爹被日寇扔进“万人坑”以后，我们的生活就更苦了。鬼子
和把头看到我们不能给他们卖命，就把我们赶出来。妈抱着
四岁的小弟弟，领着我和五岁的小妹妹在口泉街一带要饭，黑
77
=====第82页=====
夜就睡在破庙里。过了一个月左右，碰到在水泥厂开石头的
大叔，他送给我们五块钱，叫我们回山东。但是，就凭这五块
钱，怎么能到山东呢？回山东后又怎么生活呢？在旧社会，东
山的老虎吃人，西山的老虎也吃人呀！我们回不了山东，就从
口泉沟又要饭到煤峪口村，在一个拾粪老大爷的帮助下，我们
在一个地主的草房里住下了。第二天被地主发现了，就把我
们赶了出来。还是在那个老大爷的帮助下，我们才在看庄稼的
小场房里住了下来。
愤恨，悲伤，饥饿，寒冷，使妈妈病倒了；四岁的小弟弟也
被冻死在小场房里。那时，我看着小弟弟的尸体，听着妈妈痛
苦的呻吟，心里不由得一阵阵气愤。我恨日寇，恨资本家，恨
把头，恨地主，恨那个压迫我们剥削我们的旧社会。我下决心
一定要报这个仇！我要参加推翻吃人的旧社会的斗争，我要
参加消灭日寇和一切害人虫的战斗。不久，在乡亲们的帮助
下，为了能生活下去，我妈改嫁了。我自己在陈大叔的帮助下
下井了。那时我还是一个九岁的孩子呢！
一九四二年，也就是我十二岁的那年，鬼子为了挽救其失
败的命运，更疯狂地掠夺煤炭资源，更残酷地镇压矿工，剥削
矿工。当时，在我们大同矿区一带，毛主席所领导的八路军已
经非常活跃，经常打得鬼子丧魂落魄，抱头鼠窜。为了与日寇
的“以人换煤”的血腥政策进行针锋相对的斗争，矿山的地下
党组织提出了“不给鬼子出煤”的口号。我们以实际行动响应
党的号召，与日寇展开了顽强的斗争。
当时，我们虽然被鬼子退着下井，但根本就不干活。日寇
78
=====第83页=====
井，先浅浅地打上一个炮眼，装进炸药，然后九个人睡觉，一个
人放哨。因为鬼子们用的酸性安全灯很亮，我们工人使用的
电石灯根本就不亮，因此，放哨的工人只要看到亮灯，就吹哨
子嚷着:“放炮了，放炮了1”一听信号，睡觉的工人就起来，点
着炸药，放了一个空炮，根本就没崩下多少煤来。
有时看到鬼子来了，就在巷道里放空车，矿车飞快地跑，
鬼子还以为车里装着煤，竖起大拇指哇啦哇啦地说：“你的，良
心的大大的好!”其实，比猪还蠢的鬼子，哪里知道那一列列的
矿车，连一块煤也没有呢？等鬼子走了，我们把车一停，又开
始睡觉了。
用这样的方式对付鬼子，只能搞几次，后来被鬼子发觉
了，我们就改用新的办法，如有时我们把无极车卡头上的钢丝
绳拧断几股，等车拉到溜煤眼，钢丝绳一断，整个运输线中断
了，我们就趁此机会不是上井，就是睡觉。有时我们把并下水
泵机的零件拆掉，水泵一停，不一会水就把工作面给淹了，这
时，我们就一齐上井，等井下的水排干了，修好水泵再下井。
那个时候，鬼子还三天两头地搞什么“努力出煤日”，碰到
这一天，鬼子兵一齐出动，端着刺刀下井监督我们干活，而且
规定我们每个人必须给出多少车煤才能出井，否则就不让休
息。我们也进行针锋相对的斗争。鬼子虽然也下井，但是，害
怕工人收拾他们，所以都不敢在工作面久呆，有时只到工作面
上转一圈就走了，矿工们都说:“行呀，鬼子要我们出多少车都
行。”说着，大伙就把工作面的石头往煤车里装，上面盖着一层
煤。装完了车，大伙又睡觉了。等煤车提到翻轮一翻，尽是石
头，鬼子气得要死，但又不知道是哪个工作面搞的，因此一点
办法也没有。
79
=====第84页=====
鬼子为了多出煤，经常打骂我们，逼着我们干活。但是，
我们矿工不是顺从的绵羊，有剥削就有反抗，有压迫就有斗
争。就是在这年冬天的一个“努力出煤日”，鬼子穿着呢制服
下井督工。他们不于活，都冻得躲在火药库里去取暖。这一
天，我们早就合计好了，放炮工人预先就把炸药，雷管偷偷地
埋在火药库墙边，等到后半夜鬼子打吨儿的时候，我们就把导
线点着，人一躲开，火药库就爆炸了，炸死了不少鬼子兵，真是
大快人心！
在我们的反抗斗争下，日寇掠夺煤炭的计划屡屡破产，而
我们矿工却把井下的好机器、炸药、雷管等东西，偷偷地送给
八路军，直接地支援了抗目战争。
就是这样，我们在毛主席和中国共产党的英明领导下，用
斗争迎来了抗日战争的胜利，用斗争迎来了解放战争的胜利，
迎来了矿山的解放，迎来了矿山的新生。
当家做主人
解放后，我们煤矿工人在党和毛主席的英明领导下，当家
做了主人。在毛泽东思想的哺育下，一九六一年我光荣地参加
了中国共产党。一九六八年九月，在毛主席关于“工人阶级必
须领导一切”的伟大号令指引下，我们工人阶级登上了上层建
筑斗、批、改的舞台，这是毛主席他老人家对我们工人阶级的
信任和鞭策，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努
力学习毛主席光辉的哲学思想，忆苦思甜不忘本，跟着毛主席
继续干革命。
伟大领袖毛主席教导我们:“成千成万的先烈，为着人民
80
=====第85页=====
的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗
帜，踏着他们的血迹前进吧！”革命的同志们，红卫兵小将们，
你们大多数是生在新社会，长在红旗下，你们生在福中要知
福，让我们永继先烈志，不忘昔日苦，为在地球上消灭帝、修、
反，彻底解放全人类而共同努力奋斗吧！
二
81
=====第86页=====
笔笔血债记仇冤
——老矿工王殿林痛说家史
在全国解放前夕，伟大领袖毛主席就英明地指出：“帝国
主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最
后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏
和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无
疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”当前，美帝，苏修
相互勾结，加紧推行扩张政策和侵略政策，阴谋发动侵略战
争。国内失败的阶级也在垂死挣扎，妄图复辟资本主义，帝、
修、反的忠实走狗，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义
路线的余毒还没有肃清。因此，我们必须“任何时候都不可忘
记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”，不断提高阶级斗争和
路线斗争觉悟，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，为巩
固无产阶级专政而斗争。
忆苦思甜的泪水擦眼眼最亮。对旧社会，对三大敌人的
罪恶了解得越多，对剥削制度就越痛恨，对新社会的幸福体会
就越深，对伟大领袖毛主席就越热爱，继续革命的干劲也就
越足。
下面，我给大家讲一讲我的血泪家史，揭露和控诉三大敌
人，特别是日本帝国主义的滔天罪行，批判刘少奇的“阶级斗
82
=====第87页=====
争熄灭论”和“剥削有功论”。
奶奶的死
我的老家在山西省左云县。旧社会，我家上无片瓦下无
寸土，饥无食寒无衣。全家六口就靠我的爷爷和爹爹背煤来
维持生活。
爷爷累死累活地给窑主背煤。腰被压弯了，肋骨被压断
了，从童年背到老年，整整背了一辈子的煤，却没吃过一顿
饱饭，没穿过一件好衣裳。到头来因为年老体弱被窑主一脚
踢出了窑门外。
这样，全家人的生活就落在我爹的身上了。爹每天鸡叫
头遍下井，顶着星星回家，给资本家背煤。可是，每天又能拿到
多少工钱呢?那一点点的工钱，又怎样能养活得了全家呢！
狠毒的资本家，想尽一切办法来压迫，剥削我们工人。对
我们背煤工来说，“爬杆”和“瞧天秤”就是其中最残酷的两种。
按照资本家的“爬杆”制规定：以五天为期，比如，干一天
活，工钱是二角；干两天，每天是三角；干三天，每天是四角；
干四天，每天是五角；于五天，每天是六角。如果工人按规定
没有干够五天活，就只能拿“成儿工”的工钱，也就是只能拿
到日工钱的七成或八成。例如，你只干了三天，不是每天发给
四角工钱，而是四角钱的七成或八成。由于生活所迫，工人们
为了不拿“成儿工”的工钱，即使生了病，也得拖着疲惫的身
休，咬紧牙关下井去背煤。
我爹身体不好，经常一病不起，因此，每次总是拿“成儿
工”的工钱，拿不到几个钱。
83
=====第88页=====
我们都愤恨地说：
爬杆苦，
苦无边，
煤矿工人遭摧残，
一个铜钱一滴血，
滴滴血汗呀，
流入资本家的金银仓。
与此同时，资本家还规定，一个工人在一天内必须背够十
三遭(趟的意思)，每遭必须背一百二十至一百三十斤，这样才
能拿一个工的竹牌子，否则就是按规定干够了五天也还得拿
“成儿工”的工钱。
那么，背上来的煤用什么东西称量呢？一是用狗腿子的
眼睛。他用眼一瞧，说一百就是一百，只能少不能多。谁要顶
撞就会遭到种种刁难和迫害。因为那些狗腿子是专为其主子
资本家效劳的，他们的眼睛从来不会看到我们工人的血汗，而
只是向上看。我们就把这种勒索工人的花招，称为“瞧天秤”；
一是用资本家特制的一根木棍，上面烙了儿个黑点，挂上个铁
疙瘩，多几十斤不高，少几十斤不低，打在哪里停在哪里。狗
腿子拿它能随心所欲地压榨我们工人。它实际叫“翘天秤”，我
们也把它叫做“瞧天秤”。
一九二年，我七岁那年，因为我爹老是拿“成儿工”的工
钱，家里实在生活不下去，就下窑背煤，帮着爹凑个整数。每天
我们父子俩共用一盏灯，爹在前面领着，我在后面跟着。上阶
梯时，因为太高，我上不了，爹就用手给我做垫脚，踩着爹的手
一步一步地爬。爬一步就是一个血印。有时累得不行了，想把
腰直一直，失去平衡，连人带炭就沿着阶梯滚下去，经常摔得
84
=====第89页=====
头破血流。这样的活我怎能受得了？可是，不下窑背煤，家里
又怎能生活得下去呢？同志们，这都是那个万恶的旧社会逼
的呀！
有一次，我下窑背煤，肚子饿得咕咕直叫，身上冷得发抖。
每迈一步腿就发颤。我咬着牙，一步一步地往上爬，好容易才
把煤背上窑来，远远看到奶奶朝我走来，想帮我一下，在下坡
的时候，我的两腿一软就摔倒了。奶奶跑过来把我扶起来。她
一声不响，只是一个劲地掉眼泪。
回到家里，奶奶她们看到我这个七岁的孩子被生活折磨
得瘦成那个样子，又摔伤得那么重，心里难过极了。奶奶说，
宁可她自己饿死，也不能让我摔死。从此，奶奶她们一天吃两
顿饭，每顿只喝一碗糠和野菜熬的汤。不久，奶奶就含恨离
开了那个吃人的旧社会。万恶的旧社会，又欠下了我们一笔
血债。
妈妈的死
我十二岁的时候，就开始自个儿独立下窑背煤，十七岁就
在井下刨煤了。在煤窑里，刨煤的活最累也最危险，但有什么
办法呢？资本家逼着，黑暗的世道逼着，我只好硬着头皮去
干。每天我们得刨够“一丈炭”才能算一个工，否则按“成儿
工”算就拿不了几个工钱，一天的活，就连一顿饱饭也吃不上。
但是，这“一丈炭”是不容易刨出来的。有时，我拚死拚活刨了
一丈，经窑主的狗腿子一量，就只剩九尺或八尺半，还得再刨，
有时刨八尺他量成六尺。
那时候，窑主残酷地剥削工人，不论哪个工种，都有一套
98
=====第90页=====
“巧妙”的花招，对刨炭工，用的是“跑马尺”。
每当我们刨炭工告诉“把总”(窑主的狗腿子)，说已经刨
够了炭时，“把总”就把那惯用的“胶皮尺”拿出来。那个尺子，
是窑主专为剥削工人制造出来的，一尺比标准尺长五寸。量
的时候，由“把总”亲自量，不让我们动手。有时他干脆不用尺
子量，而用他的脚步代替。他三步并两步走，一松一紧就相差
很多，所以矿工们都叫它“跑马尺”。那时候，权掌握在他们手
里，他们说多少就是多少，不许工人说个“不”字。
有一次，我费尽九牛二虎之力，足足刨够了“一丈炭”，经
狗腿子们一量，成了八尺半，当时可把我气坏了，便愤恨地说：
“不对！我明明刨了一丈怎么量成八尺半!”那个狗东西气得溜
转着三角眼，把“跑马尺”朝地上一摔，嚷着：“好小子，你还嫌
我量不够。好，你自个量去！”“自个量就自个量。”我毫不示
弱地说着正要弯腰去拾“胶皮尺”，冷不防那个狗东西一巴掌
打过来，说:“窑黑子想夺老子的饭碗了！”我实在忍无可忍，便
给那个狗东西一脚，把他踢得狗啃泥。他爬起来还要发作，看
到在同一个工作面劳动的工人们都站在我一边，才夹着尾巴
狼狈地溜掉了。
从那以后，我费再大的力气，也量不够“一丈炭”，总是拿
“成儿工”工钱。这样，家里的生活就更苦了。原来每人每天
还能勉强喝两顿菜糊糊，后来妈妈她们只能稀稀地喝上一顿。
我妈为了使我们每天还能喝到两碗菜糊糊，不空着肚子
下窑，她自已整整有两个月没有咽过一点粮食，光喝菜汤，最
后被折磨得病倒了，从此再也起不来了。
记得那天我从井下回家，爹坐在破椅子上，耷拉着脑袋，
弟妹们都偎依在妈的身边，见我回来，妈有气无力地叫我一
86
=====第91页=====
声:“殿林…”我便走到妈眼前。妈断断续续地说:“孩子…
妈……不行了，是这.…道逼的呀！孩子……要.下去，要
记得妈……是咋死的呀…”说着说着，妈就再也说不出话来
了。从那时起，我再也听不到妈那亲切的叫声，看不到妈那慈
祥的面孔了。
妈死了，罪恶的旧社会，又夺去了我家一条人命，在我的
心灵里又埋下了一颗仇恨旧社会的种子。
亲人离散
我二十五岁那年，家里人看到我年岁也不小了，在叔伯爷
爷们帮助下，给我娶了个老婆，第二年便生了个男孩。当时我
还挺高兴，哪知道高兴竟变成了悲伤。老婆生下孩子后，由于
苦难生活的折磨，身染重病。那时，一天连两顿菜糊糊都喝不
上，哪里有钱给她治病呢？只好眼巴巴地看着老婆的病一天
天严重，眼巴巴地看着初生婴儿饥饿的瘦脸，我的心呀，象被
猫爪抓似的难过。
老婆死的时候，我没掉眼泪，我的眼泪哭干了，再说掉眼
泪有什么用呢？我埋怨自己不该娶老婆，我想，这是娶老婆的
世道吗？自己今天还不知道明天是否活着，何必再去拖累别
人呢？但是，我又想，为什么我们穷人娶不起老婆，养活不了
老婆，最后睁着眼看着老婆病死呢？我渐渐地明白了，这都是
因为窑主的压迫和剥削的结果。我把女人的尸体安葬好后，心
想这个孩子可得好好养活起来，要不就更对不起死去的老婆
了，我把孩子托邻居代养，自己下窑干活。
过了三年，我把孩子抱回家，但怎样养他呢？我不能不下
87
=====第92页=====
煤窑背煤呀！不然的话，不仅孩子得饿死，就是我和家里的
人，也得活活饿死的。
奶奶死了，妈妈死了，老婆也死了，家里没有人照顾。怎
么办？该给孩子寻条活路吧！不能让孩子也死了。最后，以
八升莜麦的代价，把孩子卖给了人家。用亲骨肉换来的粮食，
做了一锅莜面糊糊。虽然全家人已经一天没有吃饭了，可是，
看着这锅莜面糊糊，谁也喝不下去！大家心里都清楚，这锅糊
糊是卖我的孩子换来的。
孩子被抱走了，哭声还在撕裂着全家人的心肝。我没有
悲伤、没有眼泪，有的是满腔仇恨。我恨吃人的旧社会，恨吃
人的剥削阶级，恨吃人的地主、资本家，它们害得我家破人亡，
逼得我们穷人亲骨肉分离散呵!
血债累累
一九三七年九月，日本帝国主义侵占了大同煤矿，对矿工
实行血腥的镇压和残酷的剥削。诈多矿工不愿意为日寇做牛
马当奴隶，纷纷四处逃散。那时，我也逃到农村去，和弟弟、妹
妹一起生活。日寇为了掠夺我国的地下宝藏——煤炭，扩大
其侵略战争，便和当时煤矿的二十多个大资本家、当地的地主
相互勾结，狼狈为奸，到处抓劳工。我在农村没呆多长时间，
便被日本鬼子抓回大同煤矿。
每天天还没亮，狗腿子就跑到破工棚里来逼上班，工人在
鬼子的刺刀和把头的皮鞭下，被赶着去下井。在井下劳动时，
稍有怠慢，口本鬼子和把头的皮鞭就劈头盖脸地打来。一天苦
受十几小时的罪，上了井又被矿警和把头用刺刀和皮鞭押回
88
=====第93页=====
工棚，根本就没有人身自由。
我是在井下西大巷推车的，推车工碰到车落道，就得白送
一条命，至少也得挨鬼子的毒打。有一次，车落了道，我急得
团团转。那时，我们又饿又累，根本没有多大的力气，我和同
伴两人怎么折腾也不能把车抬上来。我们俩想休息一会儿，
刚一坐下就看见鬼灯(因为鬼子下井用的酸性安全灯很亮，老
远就能看见，所以我们矿工一看到鬼子的灯光，都说见到鬼
灯)，知道又要挨鬼子一顿毒打。这时，两个鬼子走到我们跟
前，见我们坐在地上，煤车又落了道，不问青红皂白，兽性大
发，拿起那头把子把我们痛打了一顿。我气愤极了，心想，总
有一天老子要出这口气，报仇雪恨的！
为了满足侵略战争的需要，日本帝国主义更加疯狂地掠
夺我国煤炭资源，推行“以人换煤”的血腥政策，三天两头搞什
么“努力出煤日”。碰到这一天，鬼子不管工人的死活，硬逼着
每个人要给出多少吨煤才能出井，否则就不让出来。
有一天，也是一个“努力出煤日”。那天我的身体不舒服，
腿老发颤，不想下井。鬼子逼上门来，押着我走。在井下于活
的时候，“哗”的一声，一场大顶塌落的事故发生了，把我和另
外四个阶级兄弟给压住了。当时我没被压死，挤在石头缝中，
我想，这下完了，家里的弟妹们也一定完了。
同一个工作面的矿工们跑到我们跟前来抢救，灭绝人性
的鬼子，不仅不让抢救，还说什么：“中国人大大的有，死了死
了的没有关系。”听了真叫人气炸了肺！但是，矿工们根本不
理睬鬼子那一套，大家心里都明白，在井下，我们工人人多，鬼
子人少，他们没有办法，只要我们心齐，鬼子就会现出纸老虎
的原形来。
89
=====第94页=====
国
伴随日寇穷凶极恶地掠夺我国煤炭资源而来的，是对我
们矿工实行更加残酷的法西斯统治。鬼子在矿区扩充和建立
了五个队，这五个队是：一，矿警队，是专门镇压工人的武装
力量；二，督察队，是专门抓捕工人的便衣警察;三，密探队，是
进行政治统治的特务组织;四，洋狗队，喂养着几十条洋狗，专
门用来咬工人的；五，拉尸队，是专干拉埋病伤矿工的。鬼子
利用这五个残害矿工的法西斯组织，布下了层层罗网，妄想以
此来镇压矿工，逼着我们为它们卖命。
哪里有压迫，哪里就有反抗。我们大同煤矿工人在毛主席
和中国共产党派来的英雄的八路军的领导下，迅速组织起来，
和日本帝国主义进行了不屈不挠的斗争。鬼子搞“努力出煤
日”，我们响应地下党的号召：“不给鬼子出煤”。我们破坏交
通，炸电厂，放空炮，开空车等等，闹得鬼子坐立不安，寸步难
90
=====第95页=====
行。
一九四二年，抗日战争进入了相持阶段的第三个年头，走
投无路的日本鬼子更加疯狂地掠夺我国的煤炭，也更加疯狂
地残害我国矿工。它们不断地从河南，河北，山东等地抓来一
批又一批的新矿工。
新矿工一到矿，就被强迫着下井挖煤。每天干十几个钟
头活，累得简直直不起腰来，嘴巴又干，肚子又饿。鬼子每天
才发给我们每人一碗煮黑豆，谁也吃不饱，再加上喝了井下有
毒的脏水，哪有不闹病的！
有一批从南方抓来的四、五百名工人，因水土不服，吃不
饱穿不暖，连病带累死了不少，都被鬼子扔进了“万人坑”。最
后，不到两个月的时间，就只剩下四、五十个人了。
非人的生活，牛马般的苦役，我也被折磨病了。鬼子见
我生了病，硬说我得了传染病，逼着把我和所有病人都关进
“隔离所”。“隔离所”是什么样子呢？就是利用原有的破工棚，
不过比破工棚还要破烂不堪，把所谓的“传染病”人关进去，除
了留一个供进出的门以外(门口经常是由鬼子把守着)，其余
窗门全被钉死，一间就关一百几十人，大小便全在里面。每人
每天由一个小豁口传进一点食物；水根本就喝不上，更不用
说给你治疗。工人们气愤地说:“进了隔离所，十个九不活。”
在“隔离所”里，我亲眼看见，每天往里送和往外拉的矿
工都不下二十个人。惨无人道的日寇，把病重的矿工，活活地
扔进“万人坑”或拉到“烧人场”活活地烧死，那种惨象真是目
不忍睹！
有一个和我睡在一起的南方来的工人，由于沉重的苦役，
饥寒交迫，加上不服水上，来矿没几天就病倒了。他和我一起
16
=====第96页=====
被关进“隔离所”。那时候，日寇把“隔离所”搞得臭气冲天，每
人身上都长了很多虱子。那个工人身上的虱子特别多，一抓
就是一把。有一天，他和我睡在一起，身上的虱子老是往外
爬，象蚂蚁掏窝一样。鬼子知道后就大声地喊道:“这人快快的
死了，虱子的不在他身上的了。往外拉的干活。”手一摆几个
狗腿子就动手拉那个工人。他拚出全力挣扎着说：“我还活
着，你们为什么要把我拉走!”在“隔离所”里的人都清楚，从
这里往外拉的，不是被扔进“万人坑”，就是被烧死在“烧人
场”。
就这样，那个二十五岁的小伙子，来煤矿总共还不到一星
期，就被日寇杀害在“万人坑”里了。我看到这种情景，心里非
常愤恨。我想，说不定再过两天，我也会和那个小伙子一样被
拉出去害死。怎么办？在这里等着死吗？不能，我不能在这
个“隔离所”里等死！与其死在这里，还不如逃出去！能逃出
去还有一线希望。我已经下了逃出“隔离所”的决心。
说来也怪，从我打算逃出“隔离所”后，我的病也慢慢地好
转了。一天夜里，天黑沉沉的，又刮风又下雪，看门的鬼子兵
早就溜回去睡大觉了，我就趁这个机会从墙洞子里钻了出去，
也顾不得天冷，一口气就跑到了口泉，逃离了危险区，才松一
口气。
当我回过头来看看那阴沉沉的“隔离所”时，我恨不得一
锤把它砸烂，更恨不得一手把所有的日本鬼子全捏死。我想，
如果不跑出来，过不了几天，一定会和那个南方来的小伙子
样，被扔进“万人坑”的！想到这里，我心里又记下了一笔日寇
滔天罪行的血债。
92
=====第97页=====
盼来了红太阳
从“隔离所”里跑出来后，我在农村老家呆了几天。但是，
怎么能呆在家里不干活呢？再说，穷苦人不干活又怎么能活
得下去呢？因此，我离开了家，跑到内蒙梁城一个村庄，给
一个姓郝的地主扛长工。天下的乌鸦一般黑，地主、窑主的
心一样狠毒。狗地主根本不把我当人看待，任意打骂，百般凌
辱。我每天给他放羊，还得干杂活，一天到晚没完没了地受着
牛马累，可吃的却是猪狗食。我在那个狗地主那里还没干一
年，正想离开那个狼窝，突然有一天，来了几个鬼子兵，又把我
抓走了。
我从日寇的魔爪里跑出来，不到一年，又落入了日寇的魔
窟。我人是被抓走了，但我的心却在想着反抗、斗争，逃跑的
事。我想，我不能再给鬼子卖命了。
开始，鬼子强迫我们修汽车道，我根本就不给好好干活，
鬼子看我左也不顺眼，右也不顺眼。有一天，我还是在怠工，
两个鬼子兵闯过来，二话没说，鞭子就象雨点似地朝我打来，
把我打得满脸、浑身血迹斑斑，我双手攥紧拳头，正要和鬼子
拚一场，恰好哨子吹响了，鬼子扔下我跑去集合。
当天晚上，下着滂沱大雨，天黑得对面不见人。这是一个
逃跑的好时机，我马上收拾点破烂，钻进山里，又跑回左云老
家。
一九四五年，在毛主席和中国共产党的英明领导下，消灭
了日本侵略军，迫使日寇投降。但是国民党反动派篡夺了胜
利果实，它们和日本强盗一样，压迫、剥削、残害我们穷苦人
93
=====第98页=====
民，那时，我实在生活不下去了，就只好又到大同煤矿马脊梁
煤窑去背煤，这种苦难的日子，一直熬到了一九四九年大同解
放，才见到火红的太阳。
2
同志们，这些就是我和我家在旧社会的悲惨遭遇，这就是
三大敌人欠下我们的笔笔血债。
毛主席和共产党领导咱穷人闹革命，领导咱们翻身得解
放。咱们一定要好了伤疤不忘痛，幸福不忘毛主席！
解放后，我们煤矿工人翻身做主人，我一直战斗在煤海第
一线。我想，今天是为世界革命出煤，有多大劲就得使出多大
劲，这样才对得起毛主席。
解放后，在毛泽东思想哺育下，我参加了伟大、光荣、正确
的中国共产党，现在我虽然年近六十，但是，我还要参加埋葬
帝、修、反的战斗，要尽力为共产主义大厦添砖加瓦。我要永远
牢记毛主席的伟大号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵
略者及其一切走狗！”和全世界劳动人民团结在一起，为彻底
消灭帝、修、反，实现共产主义，奋斗终身！
94
=====第99页=====