从血泪河到幸福泉
=====第1页=====
从血泪河到幸福泉
广东人版社出版
广东省吉屋发行
广州新华印刷厂印刷
78TX1092毫米32开本
2.375印张32000字
1975年7月第1版1975年7月第1次印刷
印数1-36.000册
书号3111·478定价0.16元
=====第2页=====
000心0
毛主席语录
进行一次思想和政治路线方面的教育
青年，即使是青年工人，
因为没有受过旧
社会的苦，更应该加强阶级教育，
提高他们的
思想觉悟。
社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，
存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗
争。单有在经济战线上(在生产资料所有制上)
的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。
必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的
彻底的社会主义革命。
=====第3页=====
编者的话
为了配合深入批林批孔运动，对青少年进行阶级
教育，适应思想和政治路线方面的教育的需要，我们
编辑了这套“三史丛书”，将陆续出版。
通过工人贫下中农等血泪斑斑的革命家史，可以
看到：我们的老一辈，解放前在帝国主义、封建主义
和官僚资本主义三座大山的重重压迫下，过着牛马不
如的悲惨生活。有压迫剥削，就有反抗斗争。他们对
于统治阶级的压迫剥削，表现了不甘屈服的坚决反抗
精神。在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，终
于摆脱了枷锁，翻身做了主人，过着幸福的生活，并
且在无产阶级专政下继续革命，为社会主义革命和社
会主义建设而积极工作、劳动。
毛主席教导说:“不少青年人由于缺少政治经验和
社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，
不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗
争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立
A
一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦
=====第4页=====
劳动。因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实
的政治教育”。我们读了这些阶级斗争的活教材，可以
帮助我们了解什么是阶级压迫，什么是阶级剥削。抚
今追昔，饮水思源，使我们进一步憎恨旧社会，更加
热爱社会主义新中国，永远不忘阶级斗争，狠批叛
徒、卖国贼林彪妄图效法孔老二，搞复辟，搞倒退，
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。我们要继
承和发扬老一辈的革命斗争精神，为巩固无产阶级专
政、为把我国建设成为一个繁荣富强的社会主义现代
化强国而英勇奋斗！
这套小册子，肯定会有不少缺点，希望读者们批
评指正，并希望有关部门的领导和同志们给予大力支
持帮助，继续把这套“三史丛书”搞好。
.
=====第5页=====
目
录
从血泪河到幸福泉
张爱（1）
开平县三埠镇船民
忆苦思甜永向前
海康县乌石渔业大队老渔工
张亚进（16）

红日照苗寨
苗家幸福来
平*平·琼中县太平公社新安大队苗族社员
邓元英（31）
东平河畔话悲欢
佛山石湾日用陶瓷一厂退休老工人
罗
金（41）
苦难的童年
番禺县鱼涡头公社东方大队贫农
钟
材（55）
=====第6页=====
从血泪河到幸福泉
张爱
开平县三埠镇船民
在旧社会，水上人家被人辱骂为“置家”。我出
生在开平县潭江上一个贫苦的船民家里，我在那充满
血泪的长河里受苦难整整十八个年头。解放后，在大
救星毛主席、共产党英明领导下，我才过着无限美好
幸福的生活。抚今追昔，忆苦思甜，我永远忘记不了
解放前那些悲惨的岁月，我要尽情歌唱毛主席、共产
党给我的恩情！
祸从天上降
水上人家，过去是
“一家一艇随水漂，撑渡打鱼
累不停”，解放前的潭江畔，豺狼当道，鬼蜮横行，
社会黑暗，民不聊生。我们“船头撑篙千滴泪，船尾
摆橹汗成河”，永远受不完国民党反动派的压迫剥
削，永远缴不完国民党反动派的苛捐杂税。还有那帮
=====第7页=====
恃着国民党反动派的势力的渡头恶霸、地痞流氓，骑
在我们船民头上，为非作歹，作威作福，任意敲榨盘
剥。那帮可恶的家伙，过渡抢鱼不给钱，还要勒索
“渡口租”；逢年过节，又要逼我们送“节礼”。谁欠
了这些阎王债，他们就十分恶毒地用一根水草绑住谁
的船头，不准开渡。一根水草有多韧呀，稍为一碰就
会断的嘛。这明摆着是欺压我们船家穷人！水草万一
断了，我们就遭殃了！他们就借口用违犯“江规”的
罪名，如狼似虎地来抄家、抢船。平日，那帮反动家
伙还编造了一些骗人的鬼话来愚弄我们船家说，你们
要“顺风顺水顺人意，得财得利得天时”。什么“顺人
意”！惨重的压迫，害得我们妻离子散、家破人亡，
我们怎么能顺受呢！什么“得天时”！残酷的剥削，
使我们连“猪狗吃的”都得不到！得到的总是没有尽
头的苦难啊！
那时候，我阿爹、阿妈日夜撑渡，过着“早上喝
蚬汤，响午嚼猪糠，晚上对着江水泪汪汪”的穷困生
活。我的大哥出生不久，便在饥寒交迫中病死了。到
我七岁那年，家中还有阿爹、阿妈和两个弟弟，一家
人屈身生活在一只狭小的破烂木船里。为了养活五口
人，阿爹到江畔的百合墟一间米店打零工，一天到
晚，没有工钱，只望多挣点货运，有时捡些剩饭带回
2
=====第8页=====
船上。就连这个可怜的活命计，那帮渡头恶霸也眼
红了。那一年农历三月初三，
一个姓胡的渡头恶霸跑
−
来逼我家送“节礼”。他气势汹汹地说：
“老子要过
节了，你们赶快送礼来吧！”
阿妈说：“我们风里撑，雨里摇，五张口一天两
顿稀粥也挣不到，那里送得起节礼呢，求你免了吧！
姓胡的蛮不讲理地骂道：
“没礼送，
就休想再上
岸混饭吃！”不久，恶毒的渡头恶霸串通了米店老
板，把我爹撑了。那个世道，穷人连出卖劳力的自由
都没有呀！
单靠撑横水渡，日子实在难握，在那鸡犬不宁的
日子里，一天都没有多少人过渡。而那帮豺狼凶兽大
摇大摆过渡，不但不给钱，
还要往我们身上恶狠狠地
反咬一口。
有一天，那个姓胡的渡头恶霸又要来勒索渡口
租。阿爹生成一副硬骨头、不甘心受人欺侮，他沉住
气说：
“一点生计都被你们堵死，半边破饭碗也给你
们砸了，渡口租实在缴不起了！
州
姓胡的凶神恶煞地威胁道：
“潭江是我们的天

下，渡口是我胡家的地盘，在这儿撑渡，不交租，
城隍庙’规定要缴橹！你这个查家佬’，把橹交出来
3
=====第9页=====
阿爹气愤极了，攥紧拳头，说：
“水上人家，船
里生，浪里大，不怕水鬼把江天倒翻！
共
阿妈跟着把
竹篙一拔，叫了声“推橹！”毅然离开了这个蛇窝口。
自此，我家的船离开了岸边，漂在江心，捞蚬捉
鱼渡日。阿妈受尽欺凌，眼看几个息饿受冻的孩子，
又气愤又悲伤，天天用泪水洗脸。有时，阿爹辛勤干
活，换来点稀粥，阿妈也舍不得喝一口，让弟弟和我
喝了。这样，不到两个月，她肝也枯了，肠也断了，
终于病倒在舱里，阿爹把渔网、船锚卖了，求医买
药，也救不活她。
一个晚上，阿妈叫我把弟弟抱到跟前，她细细看
了一遍，抚摸了一番，泪如潮涌，说：
“天不饶人呀！
那帮杀人的恶魔死死掐住我们的脖子，不给我们活路
啊……阿妈不行了……阿爱，你和两个弟弟年纪这么
小……没了阿妈，你们就更受欺侮了！……我舍不得
你们呀！……”
我急忙搂紧阿妈的肩头，边哭边喊
道：“阿妈呀、阿妈，你不能死呀：没阿妈，我们三
阿妈用尽最后一口气说：
“阿爱，要
姐弟怎活呀！”
1
听爹的话…带好弟弟，要——争——气呀！”她声
音全低了，很多要说的话哽在喉咙里，唯有勉强地睁
开双眼看了一下阿爹、弟弟和我。我们扑到阿妈身
上，泣不成声，泪成江水。阿爹边哭边说:
“阿爱,
4
=====第10页=====
记住妈的话：要争气！
我边哭边点头，海枯石烂忘
不了！
血在地下淌
妈妈死时，我才七八岁。我经常记起妈妈临终时
的遗嘱，要努力带好两个弱小可怜的弟弟。但是，在
那杀人不眨眼的黑暗社会里，又有什么办法呢!
妈妈死后，两岁大的小弟弟，又想阿妈，又饥
饿，整天啼哭。我寸步不离地护着他。同病相怜的船
家姐妹，有时也送点稀粥来喂他。然而，漂流在江上
的船家，谁能有多少隔夜粮呢！
妈妈死后三个月，一个严冬的早晨，寒气逼人。
为了生活，阿爹一早就下河捞蚬去了。我背着衣不蔽
体、皮包骨头的小弟弟，顶着刺骨的寒风，上岸讨
饭。村过村，巷过巷，晌午过了，才讨得一把米。我
拖着又饿又累又冻的身体回到船上。当我把久已“入
睡”的小弟弟从背上卸下来一看，他面如黄蜡，闭上
眼睛，张大焦干的小嘴唇，手脚僵冻了！
我边哭边拚
命摇动他，他都没有半点反应。阿爹闻讯赶回来，接
过小弟弟，紧紧搂在怀里，久久端详着小弟弟的面
孔，禁不住涕泪直淌，叹道：
“孩子呀孩子，你这样
5
=====第11页=====
5
凄凉死去，连粥水都没有喝上一口呀！”我心里万分
难过，哭得死去活来。阿爹抚摸着我的头哄我说:
“阿爱，别难过了，是吃人的世道害了你弟弟呀！”
小弟弟带不住了，以后，我死死活活也要把大弟
弟带紧呀！我经常带着他下水捞海草，上岸挖野菜来
充饥；乞到点什么，就先喂他，睡觉时也要搂着他，
两个人形影不相离。我要尽力照顾好我的大弟弟呀！
一个傍晚，天上乌云滚滚，一场暴风雨快要来
了。我和大弟弟在岸上挖了点野菜，赶着回船上转。
路上，大弟弟小声地说：
：“阿姐，我口渴、肚饿，走
不动了。”我联想到小弟弟惨死的情景，泪水簌簌地
掉下来。我哄大弟弟说：“阿姐背着你走，好吗？”
大弟弟十分懂性地说：
“你也没吃饭，又累，我不用
你背。”我说：
“那就顺路到前面去，看能不能拾点
番薯根吧？”
于是，我搀扶着大弟弟走到一块不知已被人翻过
多少遍的番薯地上，蹲下来，翻呀，翻呀，翻来翻去，
最后，才翻得一星点小薯根。大弟弟十分喜悦地把这
薯根在身上揩了揩，正要放在嘴唇边。田野上突然响起
了一阵呼喝声:
“大胆的贼仔，老爷的番薯你敢偷！”接着，
个戴“联防队”袖章的家伙，
手擎锄头，猛扑过来。
6
=====第12页=====
我一时被吓得魂飞魄散，急忙拖着大弟弟拼命
跑。可怜两个早已饿坏累坏的弱小孩子，又怎跑得过
那凶神恶煞的彪形大汉呢。眼看就要被追上了，我便
撇开大弟弟，叫他快跑，自己不顾一切地撑开双手去
拦阻那个“联防队”。那家伙飞起一脚，把我踢翻
了。远处有一个地主模样的家伙在嚎叫:
“要了那条小狗的命，看谁再敢动我地里一棵
草！
那个杀人不眨眼的“联防队”就抢起了锄头，丧
尽天良地赶向我大弟弟，当头砍去。
可怜我大弟弟呼
天喊地惨叫了-声：“阿姐---哟！”就倒下了!
那地主还在杀气腾腾地叫嚷:
“斩草除根，
一不
做二不休。
”
我豁出命地跑呀！跑呀！只听到风在呼，江在
吼；只觉得山在摇，地在动……我奔跑回到船边时，
完全昏倒了。
阿爹救醒了我，一起摸到出事的地方。刽子手走
了，我大弟弟躺在血泊里，头颅破裂了，脑浆四溅，
五孔还在出血，
眼睛睁得很大，手上那根小薯根全被
鲜血染红了！我猛扑在地上，搂住大弟弟痛哭。
阿爹怒视着长空，牙齿咬得格格响，万分愤恨地
骂道：
“天怎么这般黑，地怎么这般暗！一星薯根一
=====第13页=====
条命，我们穷人那有立足之地！”他咽着泪水搂起了
我，说：“阿爱，起来吧，泪水流成河也漂不起大弟
弟了，让他躺好吧！”接着，他脱下身上的破衣，轻
轻覆盖在大弟弟的尸体上，然后说:
“记住这个血海
深仇！总有一天，要报仇，
要雪恨！
霎时，狂风呼啸，电光闪闪，雷声隆隆，大雨倾
盆而下。我攥紧了拳头，复仇的火焰在胸中燃烧！但
愿那狂风绞着暴雨，快把这昏天黑地淹没吧，总望那炸
雷夹着闪电，把这黑沉沉的大地劈开！
我要活下去
天上结下恨和怨，地下记着血泪仇，要报仇，要
雪恨，就要活下去！我们父女离开了百合河汊，漂流
到了潭江汇流处三埠河面。后来，父亲同一个在苦难
中死去丈夫的船家妇女搭伙撑渡，相依为命。这样，
我有了个后娘。我们在饥寒交迫中又度过了四个年
头。到我十二岁那年，我们家中又有了两个小妹妹。
那一年，日本帝国主义的铁蹄闯进了潭江，到处奸淫
掳掠，杀人放火。在那个民族灾难深重的年头，又遇
了大旱。米价象潮水一般猛涨。真是天灾人祸，穷人
无法活下去啊！我们撑渡，一天到晚挣不到半斤米;
0
=====第14页=====
捉鱼摸虾又经常遭鬼子、汉奸、恶霸抢掠。
阿爹日间撑渡，晚上捞蚬，拚命干活，也赚不到
一顿饱的。这样的日子，就算铁铸的、石凿的，也是
会塌的啊！阿爹终于积劳成疾，病倒在舱里。阿爹是
家中的顶梁柱，一家的担子都压在他肩上。他病了，
一家的生计就更成问题了。求借无门，无钱就医，阿
爹的病一天比一天沉重。
一天，阿爹看见河里漂来了一个蚁芋头。他就挣
扎着捞了起来，煮熟咽了，以为可以塞塞肚，治治病；
谁知中了毒，口淌白涎，腹部肿胀，绞痛得蜷成一团。
不到三天，奄奄一息。后娘为求医把能卖的东西都卖
光了。
在一个满天愁云的早上，阿爹忍住剧痛说：“我是
晒枯了的竹，再成不了篙。
我泪水滚滚对他说:
“阿爹，你是船里舵，篷中
撑，你倒了，我们怎么漂?
打
阿爹摇摇头说:
“我撑不下去了，靠你们自己漂
吧，
顶得一日漂一日，总望有日漂出苦海见青天！
力
在这个万分悲惨的死别时刻，我伏在阿爹身上哭
泣说：“漂到何时苦海才有边呀?”阿爹老泪纵横，临
终时断断续续地说：
“阿爱，……不管怎样，都要活下
去！……争口气！
…为父母兄弟——报仇！
阿爹
=====第15页=====
就这样含恨死去，他死不瞑目啊！
阿爹死后，无钱埋葬，又遇雷雨交加，风急浪大，
放在船头的尸体震裂了腹部，尸水横流。后来，我披
着散发上岸去“乞葬”，才勉强请求到几个捡殓工人
来把尸体抬走。途中，捆尸的草绳断了，尸体倒在街
头。可恶的“黄猴子”伪警察，竞然丧心病狂地来敲
竹杠，说什么我们弄脏了街头，要罚“保警费”。
新仇旧恨涌上心头，我压不住心头的怒火，拚上
前去痛斥那狗警察:
：“你们这班豺狼，把人血吸了，
人肉嚼了，还要来啃骨头吗！”一群码头工人、船家
阶级兄弟都纷纷围了过来，义愤地斥责那狗警察。他
才夹着尾巴溜了。
以后，我和后娘又握了一段时间，最后连破船都
卖了，也换不到几顿吃的。无家可归的娘儿四人，眼
看要饿死在一堆。后娘忍着割肉的痛苦，把我两个小
妹妹弃在路边，让过路人收养去了。她决定逃荒外
地，并劝我去阳江县当婢女。
“当婢女，握打受骂，也是死路一条。
我说：
力
潭江，多少亲人和阶级兄弟的血泪酒在里面，我不忍
离开呀！后娘出走前，又嘱咐我去投靠亲戚。
但是，
在那兵荒马乱的年头，亲戚死的死，逃的逃，我又那
2
能找到呢！就这样，我打十三岁起，孤苦伶仃一个
10
=====第16页=====
人，流浪在潭江边。
吃人的旧社会，使我失去了八个亲人！在这个黑
暗的世道里，又有多少人与我一样家散人亡，与我一
样流离失所啊！后来，我结识了一个善良的讨饭的老
婆婆。她带着我一道讨饭，晚上护着我在骑楼底睡觉，
成为我的一个亲人。但是不久，瘟疫却夺去她的生
命。她被抛进江边一个死人坑里去了1
为了活，我下河捞蚬摸虾，换些米来糊口。一次，
我在江边发现一只日本鬼子弃丢的死小猪，正想拾回
去充饥。突然，岸上响起了两声“汪”“汪”的狗吠，
只见一个日本鬼子，一个汉奸牵着一只警犬，指手划
脚地走过来。我立刻警觉到这些野兽是来吃人的，于
是迅速地扑到水里，游到一条木船旁边。在船家的帮
助下，把船撑开，脱离了虎口。此后，我很少上岸露
宿了，日间帮水上人家撑撑船，补补网，喂喂孩子；
有时到岸边卖粥的铺子里，帮他们洗碗扫地，
以便找
个宿处，挣点吃的。
一九四五年，抗日战争胜利了。怎料到烧错了
“炮仗”，迎错了蒋匪帮，劳动人民继续陷于水深火
热之中。后来，我找到了自己的舅父、伯父，先后寄
居他们的船上。他们的生活同样十分困难，整天干活
也不得一饱。
11
=====第17页=====
到我十六岁那年，伯母将我许嫁了一个老水手。
结婚后，我在三埠江面撑横水渡。有一次，有个叫
“烂脚孚”的渡头恶霸，带着儿个匪兵过渡。他们过
渡非但不给渡钱，相反还要无赖，骂我不会孝敬“老
总”。平日，他们还经常走来敲榨勒索，无理取闹。
我想起阿爹阿妈在世时带着我们在江面撑渡饱受欺压
的情景，真是怒火满胸膛，恨不得把这些家伙打翻落
水。但在那时候，豺狼当道，只好强把怒火压下。
要在江上活下去，多么不容易啊！但是，我牢记
阶级仇，我要活下去！
我盼望总有一天漂出苦海见青

天，潭江两岸红日照！
红日照潭江
太阳终于出来了！一九四九年，毛主席领导的解
放军亲人来到了潭江，把我从血泪河里捞了上来。贫
苦的船民翻身了。水上民主改革时，我和广大船民阶
级兄弟一起，字字血，声声泪，控诉了万恶的旧社会。
人民政府依法惩办了那些反动官僚地主、封建把头、
渡头恶霸，为我们劳苦大众报了仇，雪了恨。
解放后，我们船民也成了国家的主人。在毛主席、
共产党教育和培养下，从一九五三年起，我成了三埠
12.
=====第18页=====
镇水上的干部。在毛主席指引下，我们广大船民走上
了合作化、公社化的道路，大家推选我当了社队的当
.4
家人。我永远不能忘记的是：伟大的党把我这个苦大
仇深的船家女儿，耐心培养教育成为一个无产阶级先
锋队的战士。一九五八年，我在伟大领袖毛主席像和
用烈士鲜红的热血染红的党旗下面宣哲，光荣地加入
中国共产党，决心为共产主义伟大事业、为解放全人
类而奋斗终身！
在毛泽东思想哺育下，在三大革命实践中，我的
阶级觉悟逐步提高。党组织又把我提拔到领导岗位
上，先后担任了煤球厂厂长、农场妇女主任、短途运
输站党支部书记、镇环境卫生管理处副主任等职务。
我这个在旧社会被人辱骂为“家女”的人，
在新社
会成了主人，在政治上获得了彻底的翻身！
党和国家对我们船民关怀得无微不至。前一段，
我下腹肿痛，同志们迅速地把我送进医院，医生为我
摘除了一个三斤半重的肿瘤。住院期间，很多同志都
来探望我。我心里非常激动！
我想起解放前惨死的亲

人。象我这样的人，要是在解放前得到这样的病，早
已见阎王去了！出院后，组织上又给我各种照顾，适
当安排了我的工作。现在，
我是三埠镇陆上运输站的
党支部副书记、革委会副主任。
13
=====第19页=====
A
-

一
14
=====第20页=====
解放以后，我们船民真好象生活在幸福泉里。过
去，我们连上岸活动、居住的权利都没有；现在，党
和政府帮助我们在岸上建了渔民新村，大家都住上了
新房子。今天，我爱人、儿子、媳妇，都有工作，他们
在各自的岗位上积极参加社会主义建设。解放前我这
个目不识丁的人，解放后也进了夜校学政治、学文
化，不断提高为人民服务的本领。我的儿子，从入学
第一个学期开始，就领得国家的助学金，免费读到中
学毕业，成为我家第一代有文化的人……
大清早，当我看见一群群天真活泼的船民孩子穿
着洁净、整齐的衣服，背着书包到学校上课的情景，
就情不自禁地说：
“是大救星毛主席和共产党把我们
从血泪河带到幸福泉的呀！
对
（开平县文化局石钦整理
叶家斌插图）
=====第21页=====
忆苦思甜永向前
张亚进
海康县乌石渔业大队老渔工
我是广东省海康县乌石公社乌石渔业大队老渔
工，
今年六十多岁了。每当我们驾着机帆船，打着满
舱的鱼回来，站在高高的驾驶台上看到美丽的乌石
港，心里真有说不出的高兴！看今天的鸟石港，水上
船只穿梭往来，码头上人来人往，港上建筑起一座座
工厂、一排排新房，处处是一派繁荣兴旺景象。真是
“喜看渔港换新容，机船马达响隆隆；毛泽东思想指
航向，革命生产年年旺。
今天的乌石港和解放前比起来，真是两个完全不
同的世界呀！解放前，我们乌石港广大贫苦渔民受帝
国主义、国民党反动派和地主渔霸的残酷压榨，过着
灾难深重的日子。我就在这个地方，度过了三十多个
苦难的年头。
孤儿泪
安家苦
我小时候，父母亲带着我住在一只小破船上。我
16
=====第22页=====
们一家就靠捞海草、拾野菜过活。我四岁那年，母亲
活活饿死。我七岁那年，父亲也叫渔霸折磨死了。从
此，我成了一个无依无靠的孤儿。七岁的小孩，一个
人怎样生活下去呢？我跟着穷孩子到处流浪。饿了，
就到海边、街头拣些咸鱼头西瓜皮充饥；困了，就倒
在路边睡一觉。有时候，拾点猪屎，就拿去和农民换
几斤白薯来糊口。这样的日子，差不多过了半，我
已经被折磨得皮包骨头，不象人样。
一天，我在海边遇到了一位大叔，他是我父亲生
前在乌石做工时候认识的穷工友。大叔看到我这可怜
的样子，就把我带回乌石港，托人把我弄到一只船
上，给船老板做工。
给船老板干活，
可真苦啊！每天天未亮，就要起
来干活，担水、做饭、摇船，样样都干。吃的是残羹
剩饭，还经常握打受骂。一天早上，我正忙着生火做
饭。老板的几个儿子却缠着我，要我划小船带他们去
玩。我没好气地顶了几句，他们就围上来，这个抓我
的耳朵，那个抓我的胳膊。我火了，使劲一转身，把
他们都摔倒了，他们又哭又闹。老板娘听到哭叫声来
了，对我叱骂了半天，还不给我饭吃。又有一次，我
做饭做煳了，老板娘闻到湖味，跑来大骂一场，还使
劲地打我的脑袋，千仇万恨涌心窝，反抗怒火满胸
17
=====第23页=====
膛。
我咬紧牙根，一头把老板娘撞倒，吓得她象猪一
样，哇”、
“哇”直叫。船上的穷工友见了，又是
气愤又是痛快，但又怕我吃亏，都跑过来护住我。这
种日子我受不了，便离开这只船，给另一个船老板干
活，但是脱离不了苦海，也一样受罪。就这样，我先
后给三个船老板干活，过着猪狗不如的日子，度过了
少年的时代。
几年以后，我和一个贫苦渔民的女儿结了婚。为
了生活，婚后第二天，我就离开家乡，跑到一个叫企
水港的地方去做工。我爱人留在乌石港给人撑渡船。
我们结婚两年，没有船，也没住处，以后有了
孩子，怎么办呢？我们俩商量，准备省吃俭用积攒些
钱，造只小船，好安个家。我们就到一个姓洗的船老
板那里做工。事先说好，每人每月的工钱是十二块
钱。在船上干活，吃的是猪狗食，干的是牛马活，一
天到晚累断了腰。一个月过去了，我们向老板要工
钱。老板推三托四，就是不发工钱；这样一连六个
月，船老板不但不发工资，还串通了渔栏主说他欠了
渔栏主的债，要以船抵债，乘机把我们赶出船。
哪里有压迫，那里就有反抗。我和船上的穷工友
们一起商量，要向老板作斗争。大家都很同情和支持
我说:“对，我们穷人生来硬骨头，绝不低头受气
T
18
=====第24页=====
说干就干，我们一齐动手，把两只船上的插板都给拆
走了。插板是用来保持船的平衡的，船没了插板，就
象人断了腿一样，一刻也站不稳。渔栏主知道了以
后，气得直跺脚。他仗着自已有钱有势，买通了水上
警察所的伪警官。过了两天，伪警官带着一帮伪警
察和狗腿子，把我押走，塞进官船的水舱里，关了一
夜。
第二天，伪警察把我推到审判室。一个瘦猴一样
的伪警官，瞪大了贼眼，诬蔑我是什么“光天化日，
强抢民船”。我据理力争，其他渔工也在旁边支持我
说：
“船老板不发给他工钱，我们做工的要领工钱又
犯了那条法？”这下，把伪警官责问得哑口无言，只
好把我放了。后来，在广大渔民的支持和帮助下，经
过一个多月的斗争，终于迫使船老板发还了六个月的
工钱。
在这以后，我和爱人又回到了乌石港，继续到船
上给人家做工。那年，我爱人怀孕，船老板找个借
口，把我们解雇了。
孩子出生了，可是还没有个安身的地方。没办
法，我只好向渔栏主杨伯英借了一百块钱的高利贷，
加上七凑八凑，共得二百五十块钱，才买了一只破
船。
19
=====第25页=====
“借了渔霸钱
灾难诉不完”
俗话说：
“借了渔霸钱，灾难诉不完。
CF
杨伯英
一家，是乌石最大的渔栏主兼地主。他的侄子又是伪
保长。杨伯英还和当地的反动官僚、恶霸勾结起来。
杨伯英有钱有势，横行霸道，无恶不作。贫苦渔民借
了他的钱，就算倒了霉。每次打鱼回来，按规定把鱼
全都交给他，他扣下百分之二十到百分之四十，作为
利息，剩下来的全部存放在他那里。他又用这些钱去
做生意或者用来放高利贷，去剥削贫苦渔民。
我们家借债买了一只破船以后，经常出海打鱼，
风里来，雨里去，一把汗，一把泪地干活。可是，每
次打鱼回来，渔栏主杨伯英和他的狗腿子早就在岸上
等着。一筐筐鱼刚从船上卸下来，这些家伙就围上
来，把大鱼好鱼都抢走。剩下的鱼抬到渔栏过秤，
一
百斤鱼在他的“鬼码秤”
上一称，就只有七、八十斤
了。再到柜台前一拨算，
先扣下百分之二十五的利
钱，再扣下什么“渔税”
“码头税”，还要缴纳这
#
个租，那个捐，这样又给扣了一大半。最后拿到手
的，就只剩下一点点的钱。真是岂有此理！
那时候，物价飞涨，这点钱除了用来添些用具或
20
=====第26页=====
5
一
1
2
7

=====第27页=====
修补渔网以外，就无法再买米了。我们一家三口，经
常是只有上顿，没有下餐。要是碰上天气不好，我们
这些小破船出不了海，那就只能吃野菜充饥。
为了早日还清这笔阎王债，我们俩不分白天黑夜
拚命干。累死累活干了半年，每次打来的鱼都交给了
渔栏主杨伯英。这半年，这家伙扣下我们的利钱就有
二百多元。另外，还欺负我不识字，硬把我存放在他
那里的六十多元鱼款给吞了。这还不算，他还使出了
一个鬼主意，硬说我打的鱼不卖给他，就招来了一帮
狗腿子，把我的船拉去抵债，还把我自己造的一只小
船也给抢走了。拉船那天，一帮伪警察和流氓拿着
枪，跳上船，把我和我爱人一起赶下了船，把船上的
东西翻得乱七八糟，有的东西还被扔到海滩上，气势
汹汹地把船划走了。
我看到强盗们这样欺负人，真是气愤极了！渔民
兄弟知道这事以后，都叫我再找渔栏主算账去。我就
拿着“账本”到伪警察所。谁知道，渔栏主早已用钱
买通了伪所长。伪所长根本不让我开口，相反将我大
骂了一顿，就把我赶了出来。在旧社会，
1
衙门朝南
开，有理无钱莫进来”。真是一点不假。
压迫越深，反抗越大。我被逼得没法子，准备豁
出命和他们挨到底！第二天，在渔民兄弟的支持下，
22
=====第28页=====
我拿着斧头，闯进了渔栏主结扣船只的码头，把拴着
我的小船的绳子砍断，硬是把小船摇了回来。渔栏主
的几个狗腿子发现了，吵吵嚷嚷追上来，想把我的小
船再抢回去。我挺立在船尾，叉开双腿，紧握拳头，
准备与这些混蛋搏斗。这时候，附近的渔民兄弟纷纷
划船过来。老渔工冯伯伯迎了上去，大声斥骂狗腿子
说：
“渔栏主仗势欺人，拉船顶债不算，还要把人家
的小船抢去，真是太欺负人了！你们这些仗势欺人的
家伙，现在还想于什么？”周围的小船越来越多，把
这些坏蛋吓坏了。为首的一个战战兢兢地赔笑说：“大
家别动火，我回去说一声，不……不拉小船便是。
月
说着，夹着尾巴溜走了。
水深火热
家破人亡
后来，我一个人离开乌石港，到外边给人做工，
一去就是半年多。这段时间，我爱人跟女儿住在那只
小船上，靠钓鱼、摘野菜过日子，经常受渔栏主的欺
负，日子更苦了。一天傍晚，渔栏主杨伯英的侄子带
着全家来到码头，要我爱人给他们划船到港湾游玩。
当时，我爱人正在给孩子喂奶，稍为慢了一点。这家
伙就立刻跳上了船，用“扇子棒”猛打我爱人。我女
.23
=====第29页=====
儿吓得哇哇直哭。我爱人不得不忍泪给他们划船。结
果，划了整整一个晚上，这班家伙一个钱也不给，就
走了。
这只小船因为没钱修理，早已破烂不堪。一天下
午，来了一场狂风大雨。雨水、海水，尽往小船里
灌。我爱人饿着肚子，一个劲地往外戽水；突然眼前
一黑，晕倒在船上。不满周岁的女儿，倒下水里，活
活给淹死了！
一九三九年，日本帝国主义侵犯乌石港，实行杀
光、烧光、抢光的“三光”政策。人民遭受的灾难更
加沉重。一九四三年阴历七月十四日这一天，敌机又
狂轰滥炸，把乌石港炸成废墟，许多渔船都被烧成灰
烬。我和爱人只好带着刚生下的男孩，摇着船，漂流
到湛江市的霞山，靠摆渡过日子，在那里，我们受尽
了日本侵略者和汉奸走狗的迫害。
有一次，我和爱人用小船给轮船运米回来，累得
上气不接下气。小船刚靠岸，几个汉奸就上来要钱。
他们把我拖走，用枪对住我的胸口，硬说我走私违
法，要罚我交五十块大洋。我交不出来，他们就把我
关进了监牢。然后，他们又逼着我爱人拿钱把我赎回
来。残酷的生活使我爱人锻炼得坚强起来了。她坚定
地对着汉奸说：“要钱没有：要命有两条。
力
他们觉
24
=====第30页=====
得实在捞不到什么油水，只好把我放了出来。
在霞山没法活下去，我们一家几口只好又返回鸟
石港。那时正是寒冬腊月。一天夜里，我们的小船划
到一个小岛附近的时候，突然狂风大作，恶浪翻腾，
一个小山一样的大浪，把我们的小船打翻了。我好不
容易把爱人和孩子救了上来，可是，小船两侧的舷已
经给浪打坏，不能用了。这样一来，我们一家唯一安
身的地方又没有了。看到这情景，我想：是谁逼得我
们离乡背井、到处流浪？是帝国主义、国民党反动派
和汉奸、恶霸！我恨透了这帮欺人的野兽！
当天夜里，我们是在海边度过的。第二天早晨，
一位头发斑白的贫农老大娘到海边来拾螺。她看到我
们悲惨的遭遇，听了我们悲愤的控诉，十分同情我
们。她领我们上她家歇了歇。附近的贫下中农也很关
心我们。我们走的时候，还凑了一些钱给我们做路
费。阶级兄弟的热情帮助，我们永远也不会忘记。
一九四五年九月，抗日战争胜利了。但是，乌石
港在国民党反动派的罪恶统治下，那些渔栏恶霸地主
和反动政府勾结在一起，继续欺压我们贫苦渔民。我
们依然没法活下去，第二年，一家几口只好离开乌石
港，跑到广西北海市找活干。
天下乌鸦一般黑。在旧社会，北海同样没有穷人
25
=====第31页=====
的活路。后来，我又跑到企水港给船老板干活，把爱
人和孩子暂时安置在一个贫苦渔民的船上，但是干了
不到一年，我累病了。狠心的船老板就一脚把我踢
走。我怀着万分愤怒的心情，挣扎着回到了乌石港。
我病得很重，起不来，一家生活的重担就落在我
爱人和九岁的儿子身上。她们母子俩，起早贪黑地
干，一天钓不到两三斤小鱼。钓了鱼，拿到市上卖，
往往不是被流氓抢去，就是交租纳税被勒索光了。我
们一家几口，吃的是海草、野菜和烂了的白薯。两个
小女儿饿得面黄肌瘦，整天倒在我身边又哭又叫。后
来，两个小女儿病倒了。家里穷得连饭都吃不上，那
有钱给孩子治病呢？没几天，这两个孩子都死去了！
在解放前，我们有六个孩子，结果死了三个，卖
了两个，只剩下一个。我永远不会忘记，万恶的旧社
会，弄得我们家破人亡！
我恨透了旧社会，恨透了这
些吃人不眨眼的狗豺狼！
翻身解放
革命到底
太阳出来了，它的光辉普照大地。一九四九年十
二月，毛主席领导的人民解放军开进了乌石港。我们
家乡解放了！我们贫苦渔民欢天喜地，锣鼓喧天，庆
26
=====第32页=====
祝翻身得解放。
一九五一年，在清匪反霸斗争中，我和广大贫苦
渔民一起，斗争恶霸，清算渔栏主，分船分网分房
子。
一九五三年，在渔业改革运动中，我和贫苦渔民
一起，响应毛主席关于“组织起来”的号召，组织了
互助组；第二年又建立了合作社，在党的领导下，我
们团结战斗，齐心合力地建设社会主义新渔港。
在毛泽东思想哺育下，我在斗争中得到锻炼，逐
步提高了阶级斗争觉悟。一九五四年，我光荣地加入
了中国共产党。入党那天，我激动得热泪盈眶。我
想，在旧社会，我们贫苦渔民被反动派和渔栏主踩在
脚下，今天成了国家的主人。
我们政治上翻了身，生活也一天天在改善。解放
后不久，在党和人民政府的亲切关怀下，我找到了在
旧社会卖掉的两个女儿。我们全家团聚，过着幸福的
日子。想到这些，我打心眼里感谢党和毛主席。不
久，我把大儿子送去参加人民解放军。儿子入伍以
后，我常常写信勉励他不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧
握枪杆子，保卫我们的社会主义江山！
在毛主席无产阶级革命路线指引下，乌石港的面
貌日新月异。特别是无产阶级文化大革命以来，广大
27
=====第33页=====
身不忘其产党
翻

6
=====第34页=====
贫下中渔阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟不断提高。
抓革命，促生产，发扬“自力更生”、
“艰苦奋斗”
的革命精神，修建了造船厂、机修厂、打缆厂、织网
厂，装备了机帆船，用无线电指挥生产，渔业生产机
帆化程度大大提高，连年获得了渔业生产大丰收，为
社会主义事业作出了贡献。
随着集体生产的迅速发展，公共积累逐年增多。
广大贫下中渔的生活水平不断提高。我们疏通了港
口，修筑了一千七百多米长的环港大堤，建设了学
校、自来水厂和渔民新村，大家都住上了新房子。晚
上，电灯亮了，孩子们在灯光下用功学习，或者坐在
老年人旁边，听他们谈家常、讲家史，记起旧社会的
苦，尝到今天的甜。大家都说，饮水不忘掘井人，翻
身不忘大恩人共产党和毛主席啊！
新旧社会的对比，斗争的实践，使我深刻地体会
到，毛主席是我们的大救星，毛主席的革命路线是我
们的生命线。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们
劳动人民用自己的双手，深入进行社会主义革命，建
设社会主义，为创造美好的明天而忘我劳动。但是，
叛徒、卖国贼林彪，学着孔老二的调子，宣扬“上智
下愚”的反动观点，恶毒污蔑我们只会“想的是怎样
搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，而把自
29
=====第35页=====
己比作什么“天马”、
“至贵”，真是无耻之至！其
实，林彪、孔老二之流，在我们人民群众面前，只不
过是一些不齿于人类的狗屎堆罢了！
今后，我要更加努力学习马列主义、毛泽东思
想，通过三大革命运动的实践，不断提高阶级斗争
路线斗争和继续革命的觉悟。我要时刻不忘旧社会的
阶级苦、民族恨；不忘世界上还有千千万万的劳动人
民生活在水深火热之中，做一个无产阶级专政下继续
革命的先锋战士！
海康县革委会报道组
整理
海康县乌石渔业大队报道组
陈庆心
插图
羊柏钦
=====第36页=====
苗家幸福来
红日照苗寨
邓元英
琼中县太平公社新安大队苗族社员
社会主义祖国到处都在胜利地前进。我们苗家的
日子也过得象槟榔花那样香，象蜜糖那样甜。槟榔花
开全靠红太阳的光辉照耀，我们苗家苦去甘来，全靠
毛主席的好领导。
我今年近七十岁了，亲身经历了新旧两个社会。
真是两个世道两个样，一个天上一个地下啊！在万恶
的旧社会里，我们苗家穷人，
饱受国民党反动派的统
治压迫，
“山甲”“洞主”
残酷剥削，日寇肆意蹂
躏。那时，我们苗家穷人，
刀耕火种，巢居野食，过
着非人的生活。如今当家做主人，
在毛主席革命路线
指引下，走上了集体化的康庄大道，过上幸福美满的日
子。更使我永远难忘的是，我的一家就有三人（我、
我的儿子和女儿)，曾先后被邀请上北京，
幸福地见
到了我国各族人民的伟大领袖毛主席。每当我回忆起
这些幸福的情景，怎不叫我纵情歌唱:
31
=====第37页=====
五指山啊，
再高也高不过毛泽东思想的光辉！
五条河呀，
再深也深不过毛主席的恩情！
水深火热
解放前，我的一家和广大苗族同胞一样，世世代
代住在吊罗山上。可是，我们苗家哪有一寸落脚的地
方？有的只是山里的洞，树上的巢，才是我们的栖身
处。我们拚死拚活地干，砍山烧草，好不容易才种上
一小块“山兰”（苗族刀耕火种时常种的谷种），收
获到一点点的果实，但是接踵而来的是：
苗王要贡
品，黎头要地租。今年收租，明年加利，如果交不起
贡品和地租，就立即被他们抢占和赶走，迫得我们只
能种一造，搬一山。这些横行霸道的地主恶霸如此欺
压我们苗家，迫得我们走投无路，相反却恶毒污蔑我
们是“山鸡种”。但是山鸡还可以随山飞翔呀，我们
穷苦的苗家那有这个自由呢!
国民党反动派这个十恶不赦的活阎王，对于我们
苗家穷苦人，吸血吮髓还不罢休，还要来一个
“杀种
灭族”。在日寇侵入海南岛时，国民党反动派龟缩在
32
=====第38页=====
琼崖中部，对日本鬼子实行不抵抗主义，但对苗胞却
加紧迫害，竟然灭绝人性地提出了“不留三斤苗”
(即连婴儿也要杀绝)的反动口号，对我们犯下了滔
天大罪。
一九四三年农历五月十三日，国民党反动派用最
卑鄙恶毒的手段，欺骗我们集中到一块，说什么每个
苗家都要领取“良民证”，否则不准下山，不给居住，
又说什么要盖官府衙门，每人都要带一束麻皮来。我
们不知是计。那一天，二千多名苗胞拖儿带女，扶老
携幼，跑下山来，到了集中点南茂等候“发证”。
国民党匪徒看见我们齐集了，就突然将我们包围起
来，夺去我们带来的麻皮，将人们一个个捆起来，接
着便极其残暴地用机枪对住人群疯狂扫射；未死的，
再用刺刀乱戳，甚至惨无人道地剖腹取人肝煮吃。苗
胞们事前根本没有估计到这些杀人恶魔竟然会这样下
毒手，在突然袭击下，无法逃避，纷纷倒在血泊之中。
国民党反动派当场杀害了一千九百多名徒手的苗家男
女，制造了惨绝人寰的“南茂大屠杀”事件。国民党
反动派的滔天罪行，三天三夜都讲不完，
这一深仇大
恨，我们永远不会忘记啊！
那些侥幸从虎口逃生的苗胞，就赶紧逃命，躲进
了深山密林里，过着与世隔绝的非人生活。当时，我
33
=====第39页=====
家三代八口漏夜往深山逃命。从虎口逃生的父亲，脚
上受了枪伤，鲜血直流，我的丈夫背着他走。当时我
最大的男孩李忠兴十三岁，最小的女孩李美花还未满
周岁。我背上背着小美花，胸前抱着三岁的阿四，一
手还要携着六岁的阿三，就这样扶老携幼地整整走了
十天十夜，最后躲进了吊罗山窝，在一个小小的石洞
里栖下身来。
几天后，父亲枪伤发作，流血不止，痛到打滚，
但又无法医治，结果活活地折磨死去。从家里逃出来
时带的一点杂粮都吃完了，我们只好采野菜、摘野果
充饥。不久，阿二和阿四也活活饿死了。我丈夫看着
几个可怜的孩子整天啼饥号寒，心如刀割，只好带着
一个箩筐下山找点吃的，结果又不幸被日本鬼子抓去
做苦工。当他从日本鬼子那里逃回来时，已经被打得
皮破血流，遍体鳞伤，第三天就含恨死去。当夜又下
着大雨，电闪雷吼，对着丈夫的尸体，孩子又呼寒号
饥，我的心都碎了！但有什么办法呢，只好含泪掩埋
了丈夫，嘱咐忠兴在山洞里照料两个小妹妹，我便出
去找点野果来喂孩子。结果走了一整天，只挖得两个
碗大的山薯，摘得十多个野果。但是回来时，跨进洞
口一看，阿三已经饿死在地上，忠兴和小美花在身边
嚎哭。这孩子死得好惨哪！死时嘴里还嚼着一枝小树
34
=====第40页=====
根。我抱起她的尸体痛哭了一场又一场！我恨透这个
吃人的旧社会，它竟然一下子夺去了我五个亲人的生
命！
那时，在深山密林里怀着深仇大恨过着悲惨的日
子的，又何止我一家！有个叫李桂州婆，在南茂惨案
中，一家十六人，被国民党反动派杀死了十二人。她
当时被刺三刀，血染全身，肠子也流了出来，昏迷过
去，深夜里才苏醒过来，一步一滴血地逃进深山。现
在生产队里的副队长李德全阿叔，一家九人，也被国
民党杀死五人。他的弟弟是被剖腹取肝的。父亲被砍
断一条胳膊，逃上山后不久就死去。他父亲临死前，
拉住李德全的手，要他永远牢记这笔血泪仇，
要报仇
雪恨！当时在山上，山洞草棚便是家，御寒用树皮，
树叶裹体，肚饿摘野菜、野果充饥，长年累月见不到
一粒盐、一滴油、一把米。不少人因此活活饿死或病
死。活下来的也是皮包骨，不象人样。
为了养活剩下来的一男一女，他日好讨还血债，
我不得不下山来给地主做工，以换把盐，讨把米来充
饥。一次，我给一个财主扛短工，累了一整天，
才讨
回一碗米饭，我一口也舍不得咽，把它包回来留给五
岁的小美花吃。可是，她尝了一口便止住了，睁着圆
圆的眼睛问我：“这是什么东西？”我说：“这是白米
35
=====第41页=====
饭。”她又问：“世上的白米饭是不是都这样臭的?”我
这才醒悟，原来我女儿长年都没有吃过米饭，
而这个
狗财主给我的竞是一碗臭得不能入口的馒饭！
我告诉
女儿说：
“世间的白米饭不是这样臭这样馊的，
可世
上财主的心肠却都是这么黑这么臭的啊！
力
I:
高山再高也有顶，溪河再长也有源，我们苗家的
苦难日子啊，难道没有尽头吗?
幸福花开
盼星星，盼月亮，终于盼来了恩人毛主席派来的
人民解放军，推翻了三座大山，打败了国民党反动
派，解放了海南岛。红太阳照亮了五指山，苗族人民
从此见到天日。
从寒冷黑夜里过来的人，更觉红太阳的温暖；在
万恶旧社会里吃尽黄连苦的人，倍觉毛主席的恩情
深。解放后，亲人解放军来到深山老林，花了三年时
间，走遍附近数十个大小山头，一家一户地把我们苗
族儿女接下山来；并帮助我们砍木伐竹建房子，削平
三个小山头，建设新家园，安居乐业，取名“新安
村”。接着，人民政府分给我们土地、耕牛和农具，
帮助我们发展生产；还派来医疗队给我们治病。从
36
=====第42页=====
此，我们苗家穷苦人民开始了新的生活。
在社会主义的大家庭里，我们结束了落后的刀耕
火种的个体生活。一九五四年办起了互助组，大伙推
选我当组长。我总是想着：翻身的人民就是要大胆管
理国家大事，有毛主席给我们指引航向，准不会迷
路。于是我积极地挑起担子，与苗胞一道搞生产，干
革命。
一九五六年，我光荣地被邀请上北京，
幸福地见
到了恩人毛主席。毛主席慈祥地向我们招手。我激动
得热泪盈眶，情不自禁地一遍又一遍地高呼：“毛主席
万岁！毛主席万万岁！”
我带着毛主席对苗族人民的关怀和关于巩固和发
展农业合作化问题的光辉指示，回到了苗寨，喜讯一
传开，大伙都说：
“坚决跟着毛主席他老人家走共同
富裕的道路。”
这一年，我们就办起了农业合作社。
我的儿子李忠兴被群众选为农业合作社社长。
一九六四年，
毛主席发出了“农业学大寨”的伟
大号召。这一年，我的儿子李忠兴也受到邀请上北
京，见到了伟大领袖毛主席。这再一次给我们苗寨增
添了新的光荣和幸福。我们坚决响应毛主席的号召，
学大寨，重新安排新安的山河。我们大搞农田水利基
本建设，开荒造田三百一十亩，使粮食生产大幅度增
37
=====第43页=====

=====第44页=====
长。一九六五年，我们第一次向国家交售了余粮。
一九六六年，
毛主席亲自发动和领导的无产阶级
文化大革命在全国蓬蓬勃勃展开的时候，我的女儿、
大队党支部委员李美花，代表新安苗寨的贫下中农又
上北京参加国庆观礼。她在天安门城楼上幸福地见到
了伟大领袖毛主席，这给我们苗族的贫下中农以极大
的鼓舞。我们心里想着毛主席，决心坚持社会主义方
向，坚持走集体化道路，扫除千百年遗留下来的旧风
恶习，用社会主义新思想、新文化占领农村阵地。我
们狠抓革命，猛促生产，从而使苗寨革命和生产都出
现了新的飞跃。
看看今天的幸福，想想过去的苦难，谁人不说社
会主义好，谁人能忘记毛主席的恩情！
旧社会，我们苗家穷苦人，被压在人间地狱里。
别说政治权利，就连生存权利都没有。解放后，我们
当家做了主人，同各族人民一起管理国家大事。我们
这七十二户的小苗寨，就有六人先后被邀请上过北
京，幸福地见到伟大领袖毛主席；有二十六名分别参
加了人民公社、县、自治州、海南行政区和广东省人
民代表大会。就说我那儿子李忠兴，不但担任太平公
社革委会副主任，还被选为广东省革命委员会委员；
女儿李美花在党的教育培养下，经过无产阶级文化大
39
=====第45页=====
革命的锻炼，进步很快，当了国家干部，任海南黎族
苗族自治州党委常委，参加了自治州一级党政机关的
领导工作。
大河涨水小河满。随着生产的发展，集体经济的
不断巩固和壮大，广大苗族社员生活越来越好。现在
家家有余粮，户户有存款，茅房变瓦房，夜晚电灯亮
堂堂，再不用松木、竹片照明了。不少社员还买了缝
纫机、收音机和单车。苗寨建起文化室，连我这六十
多岁的老人也有机会读书，每当夜晚电灯亮，广播喇
叭响，男女老少上夜校，孩子们在庭院里幸福地唱
歌、嬉戏。看到苗寨一片欢腾景象，我说不出万分高
兴。我的一家也与广大苗族社员一样，生活过得十分
幸福美满。我的儿子李忠兴，在亲人解放军接下山来
安居后不久，就结了婚，生了二男三女。女儿李美花
出嫁了，也给我添了四个外孙儿。孙儿们一出世就吃
饱穿暖，个个长得活泼可爱，年纪大的都上学读书去
了。
红太阳照苗寨，苗家幸福来。苗家有了今天，这
完全是托各族人民的伟大领袖毛主席的福啊！
（琼中县革委会报道组
王矛宣整理
陈复初插图）
40
=====第46页=====
东平河畔话悲欢
罗
金
佛山石湾日用陶瓷一厂退休老工人
世代陶工
悲惨童年
我出生在东平河畔石湾一四代陶王的家庭
陶工人在旧社会被称为“缸瓦幽时，流传着
样一首歌谣

缸瓦佬，缸瓦烤

地底泥，路边草
W
A
出屋牛马
要袋
难得一餐饱眼金团
数
这就是陶瓷工大在座大山重压下悲惨生活的真
实写照


我九岁那年，父亲被陶行资本家活活折磨死了
我只好跟着妈妈到一家叫“张利”号的陶行印甲蛊
穷人的孩子早当家，那时，我比一张泥凳高一
些，就和妈妈一起挑起了生活的重担，可是，穷人要
4
=====第47页=====
寻条活路，真比登天还要难。资本家就象吸血鬼一
样，贪婪地吸吮着穷人的血汗。特别是对女工、童
工，更加残忍刻薄。尽管我和妈妈披着星星出门，顶
着月亮回家，拚死拚活地干，一天仅得两角工钱，还
买不到半斤米。家里勉强混上个“早上汤，中午糠，
晚上碗底照月光”的苦日子。
在“张利”号干了四年，无数血汗变成了金钱流
进了资本家的腰包，可是老板却借口“市面萧条”、
“生意清淡”，一脚把我踢出了厂门。妈妈只好忍痛
把我卖给佛山一个姓简的资本家做“妹仔”。从此，
我出了虎口又陷进狼窝。
到了简家，他们把我当作一个会说话的工具。
一
家大小七口的家务，全压在我这个十三岁的孩子身
上，我什么活都得干。从早干到晚，累得我全身骨架
象要散了一样。就是这样，老板娘还不放过我，要我
给她打扇，捶骨；有时给她捶背时，不小心捶重了一
点，她就拿起鸡毛帚拚命打我。有时打个盹，她就掐
我的脸。我的脸经常留下了她的一道道的指甲痕迹。
那些狗崽子都把我当作出气筒。有谁不高兴了，就往
我身上发泄，劈头盖脸地把我毒打一顿，结果打得我
身上青一块，紫一块，伤痕斑斑。
在他们的虐待下，我被折磨得十分虚弱，经常发
42
=====第48页=====
病，但又不给医治。一天，我正发高烧，喉咙干得直
冒烟。我挣扎着想站起来找点水喝。这时，老板娘一
下冲到我跟前，龇着一口黄牙，竖眉瞪眼地破口大
骂：
“死妹仔，想偷懒？哼！吃饱不做工，想我白养
你吗？
快给我爬起来买猪肉去！
力
说罢，把钱往我手
上一扔，不由分说地连拖带推把我赶出了门。
我跌跌撞撞，好不容易才把猪肉买回来。她又鸡
蛋里面挑骨头，指着我的鼻子骂道:
“你瞎眼了？这
么多毛的猪肉也买回来?！
P
我愤恨极了，顶撞了她几句。她那比我还小的女
儿竟拿起一把菜刀朝我手背上砍来，顿时，我手背上
被砍得裂开一道长口子，鲜血直流，疼痛万分，差点
昏过去。可是，那狼心狗肺的老刁婆却在一旁拍手称
快，恶狠狠地说：
“砍得好！砍得好！这些贱骨头砍
死也不值几个钱，
只算输了铺番摊。”我咬着牙，忍
着痛，一股怒火从心底燃起。她们这样没有人性地压
榨、欺凌穷人，不把我们当人看待，真是“青竹蛇儿
口，黄蜂尾上针，两般不算毒，最毒财主心”。
我真
想扑过去，夺过菜刀和她们拚了！老板娘见此情景，
猛地扑过来，连踢带打把我推了出去，接着，
的一声把门关紧了。
我望着这紧闭的大门，
紧握着拳头，
恨不得把这
=====第49页=====
鬼门关砸个粉碎！我不相信，这些财主佬永远都能这
样作威作福。总有一天，我们穷苦人家是要和他们清
算这笔血债的！
家破人亡：
深仇大恨
一九二五年，我和一个贫苦工人结了婚。我满以
为，两个人凭着一身的力气勤劳的双手，从此可以
过个好日子了。那知道，苦难还没有尽头。在添了凡
个孩子后，家境就更加困难了
真是饥寒迫，朝不
保夕啊！
.
小
一九三八年，石湾沦陷了。日本鬼子到处烧杀掳
掠。汉奸伪军更是为虚作你石湾这样一个几万人的
城镇，象遭了一场痛疫袭击一样，死的死，逃的逃州
只剩下几千人。当时，全寡逃离石湾，到丈未的老
家藏围村，给地主打平，谋求生路
喜
可是，“只只黄蜂带毒刺，个个财主象虎狼。
地主和资本家一样，都把我们穷人当成油床上的花
生，榨干了油就扔到一边赤
一个初春的早晨，刺骨的寒风，冰冻的大雨赶
狗都不出门啊！但是狠心的地主何锦却叫我丈夫去给
他犁田。丈夫心想：这样的天时，就是铁铸的也顶不
44
=====第50页=====
住啊！可是，眼下家里已经揭不开锅，不去也只有饿
死。他看看床上饿得奄奄一息的几个孩子，只好咬了
咬牙，带上一顶破斗笠，冒着寒风冷雨，出门给地主
犁田去了。
一连七、八天，我丈夫在风里来雨里去，结果被
折磨得病倒了。我急得象热锅上的蚂蚁。去看病吧，
手头没有一个钱。我只好去向地主要工钱。没想到，
那狗地主却恶狠狠地大骂我：“你丈夫还没把田犁
完，却想要工钱？没那么容易！:他不但分文不给，
还命令狗腿子把我摔出了闯我气得肺都要炸了！，
由于没钱治病我丈夫终于含恨死去。夫的
两，象家里塌了顶梁柱往后日子怎么过啊?我悲痛
得象万箭穿心公管直
美心
穷人活着爱罪，死了也难办家里穷得锅底朝
天，哪里有钱买棺材呢没办法我只好忍痛卖掉了
第五个女儿，得一点钱，买了两条草绳一张草
席，把丈夫的尸体埋葬了，
不久，两个孩子又相继饿死了剩下我母!子四
人，过着黄连般的苦日子。
真是“屋漏又兼连夜雨，船破偏遇顶头风”
1
天午后，我三女儿去挖野菜，路过田边时，捡到几根
竹子，准备拿回家煮点野菜充饥，可是，刚进村口
=====第51页=====
就遇见大地主何锦父子外出回来。何锦是蔗围村一带
闻名的大恶霸，他仗着有财有势，无恶不作。
乡亲们
恨透了他。何锦一眼看见我女儿手上的竹子，便不分
青红皂白，硬诬赖我女儿是偷他们的。女儿气愤地顶
了他一句。何锦父子恼羞成怒，马上拳打脚踢，把我
女儿打得满地打滚，当场昏迷过去。乡亲们目睹惨
状，十分气愤，急忙把我女儿抢救送到我家来。女儿
醒来时，咬着带血的嘴唇，从牙缝里迸出了一句话：
“妈，我是被何锦打的，一定要报仇！”但是，仇未
报，恨未消，女儿却因伤势过重，含冤死去了。
狗地主害死了我丈夫，
夺去了我几个孩子的生
命，如今又为几根竹子打死我女儿。新仇旧恨一齐涌
上心头，我挣扎着爬起来，直奔乡公所，去跟他们论
理。但是，在那乌烟瘴气，黑白颠倒的鬼世道，地主
官僚串通一气，哪里有我们穷人说话的地方？到了乡
公所，狗乡长反诬赖我包庇女儿做贼，这时，何锦得
意洋洋地从内室走出来。仇人相见，分外眼红。我不
顾一切地冲到他跟前斥道：
：“做贼的正是你们，你们
才是大贼头！”
“反了！反了！”何锦瞪起眼吼叫着，举起拳头
…
就朝我打来。那些狗腿子也跟着蜂涌上来，
把我推出
了门。
=====第52页=====
为了斩草除根，何锦还想对我下毒手。
乡亲们关
心我的安全，劝我尽快离开蔗围村。从此，我带着不
满四岁的小儿子志成和九岁的四女儿自甜，流浪异
乡。
路漫漫，母子三人几经艰辛，流浪到博罗县。但
在那里举目无亲，日子依然是难过的啊！万恶的旧社
会逼得我实在走投无路了，只好忍痛卖掉了四女儿自
甜。最后，连身边唯一的亲骨肉也保不住了，小儿子
志成饿得气息奄奄，只剩下一把骨头。我只好苦苦哀
求一个小贩收下这可怜的孩子。就这样，我一家九口
人，死的死，
卖的卖，家破人亡，最后只剩下我孤伶
伶一个人。
长夜茫茫
盼望黎明
黑夜漫漫，前路茫茫。我历尽千辛万苦，却找不
到栖身活命之所。在这穷途绝境的情况下，
我只好重
返石湾。一路上，我思念着自己的亲人，我的眼泪流干
了，视力也蒙眬了。
一九四三年秋的一个傍晚，我终于回到了石湾，
昏昏迷迷地摸到了我母亲的茅屋前。妈在屋内见到我
这个衣衫槛楼、披头散发的女人，以为是讨饭的，就
47
=====第53页=====
说：
“大嫂，我也是穷苦人家，要不嫌弃，就喝碗野
菜汤再走吧。
1
听到妈这么一说，
我心痛如割，泪如泉涌。我扶
着门框，沙哑地喊了一声;
“妈，是我呀！
r
妈愣住了。我扑到妈身上，
紧紧地抱住她，说：
“妈，我是阿金呀！
片
妈一听，睁大眼睛，伸出颤抖的双手，捧着我的
脸端详了许久，终于认出了我嘴边的那颗黑痣。
“哎呀！金女，你怎么藩到这个地步呢?
母女俩紧紧抱住，嚎陶大哭
然而，哭是没有用的。我要倔强地活下去！我要
报仇！
今
第二天，
我在石湾陶行老板处找了一个活干，给
他们挑缸瓦。
从石湾到佛山的路上，全是烂泥乱石和碎缸瓦
片。我挑着一百多斤重的缸瓦，眼睛模糊不清一步
一拐地往前走。草鞋磨破了，缸瓦片象一把把锋利的
小刀，刺破了我的脚板，裂开了一道道血口。
一一
个脚印，渗透着我的血和泪！工友们眼看我这惨状，
要帮我挑，并劝说我不要于这一行了。可是，在那吃
人的旧社会，除了这样的“路”，我还有哪条路可走
呢？尽管我这样拼死拼活，整日劳累，每天却挣不到
A
48
=====第54页=====
二、三两米，喝不上两碗稀粥。
有一次，一块石头把我绊倒了，连人带缸瓦摔到
路边的水沟里去。缸瓦摔破了，尖利的瓦片刺破了我
的头，
划破了我的脚。殷红的鲜血把污浊的沟水都染
红了。
工友们急忙找了一把草药，帮我敷好伤口，并用
破布包扎起来，然后把我搀扶到陶瓷行，要求老板发
点工钱买药。可是狼心狗肺的老板知道我摔破了缸
瓦，便恶狠狠地骂着：“扣你一个月的工钱，还补不
上我的缸瓦。
H
我怒不可遏，冲着老板骂道：
“你们这帮吃人不
眨眼的狗豺狼，
害得我眼睛都快瞎了，现在又想吞掉
我的血汗钱?
力
老板恼羞成怒地说：
“乌鸦靠大树，
穷人靠财主。
你这不识好歹的贱货，从今以后休想再
进我的厂门
就这样，狠毒的老板不但把我一个月来的工钱一
笔勾销，还把我开除出厂了。
为了活下去，我又设法到了另一家陶行找活干。
开始，老板见我眼睛不好，怕我碰坏他的工具和
产品，不想要我；但转念一想：一个穷女人，就象陶
一压就扁，一拍就碎，眼下生意兴隆，从中
泥一样，
榨点油水也好，所以终于答应下来。他假心假意地对
=====第55页=====
我说：
“你眼力不够，走路不便，回家里去做吧。我
可以派人给你送泥收货。”但结果怎样呢？我一天辛
辛苦苦做了一百多个田盅，收入仅有一角二分钱。贪
得无厌的老板却以“送泥收货”为借口，从中刮去三
分之一的工钱。这还不算，就连仅剩下的一点点微薄
工钱也常常加以克扣，不让我取回。老板的心肠真是
比河豚鱼还毒，比墨鱼肠还黑啊1
一次，老板借口货卖不出去，一连十几天都不发
工钱。我没有米下锅。妈妈又病倒在床，我只好扶着
拐棍，一颠一跛地摸索到老板家。老板见我来讨工
钱，便板起脸孔破口大骂：“没工钱发！快给我滚！”
接着，命令狗腿子把我推出了门。
难道他真的没有钱发工资吗？不！他把我们工人
的工钱拿去炒卖黄金外币和放高利贷去了。我越想越
气，又爬上台阶，拚命地叩门。门突然开了，但出来
的不是人，而是一条凶恶的看家狗。它向我狂吠了一
阵，扑过来想咬我。我十分愤恨，于是抢起拐棍，朝
着恶狗猛力一棍。恶狗狂叫一声，赶忙龟缩回去。
从此，老板对我更是百般刁难。但是我并没有屈
服！我要坚强地活下去，我没日没夜地熬呀！熬呀！
后来，连眼晴也熬得完全失明了。
是谁害死我的丈夫？是谁把我的三女儿打得血肉
50
=====第56页=====
模糊？又是谁使我的四女儿、小儿子流离失散？是地
主、资本家！是吃人的旧社会！是万恶的剥削制度!
如今，他们又把我逼害到双目失明！这血海深仇我永
远忘不了！我一定要报仇！
山有顶，海有边，黑夜总会有尽头。当时，石湾
工人掀起了一个又一个的罢工浪潮。我眼睛虽然看不
见，但陶工们反抗斗争的呼声，我却听得清清楚楚。
我真想冲出门口参加这一战斗的行列。有时，一些工
友到我家串门，向我讲述斗争的经过。我如饥似渴地
听着。我心情激动，我的心与大伙紧紧地连在一起。
老板把我们工人赶到绝路。只有斗争，才有出路啊！
我日思夜想，盼望有一天，能把这黑暗的旧社会砸个
稀巴烂，我们劳苦人民有个扬眉吐气的日子。
这样的一天是会到来的，也终于到来了！
大地回春
幸福晚年
“一唱雄鸡天下白”。一九四九年十月，
全国解
放了！
东风吹散了乌云，
太阳照亮了人间。石湾镇全变
了样。真是：
砸碎锁链当了家，
51
=====第57页=====
老树逢春发新芽。
党的阳光照大地，
千年陶都开鲜花。
我这个双目失明的女陶工，旧社会的“地底泥”，
如今变成了国家的主人。在工作生活各方面，组织十
分照顾我；不久，便让我第一批退休，幸福地安度晚
年。厂的领导和同志们常常到我家问寒问暖。小学生
经常到我家给我挑水扫地。退休回家后，大伙还选举
我当街道委员会委员呢。
旧社会，我饱尝了人间咸酸苦辣；今天，我在政
治上、经济上彻底翻了身，日子就象“芝麻开花节节
高，脚踏扶梯步步升”，真是做梦也想不到啊！
翻身乐，喜事一桩桩。一九六六年，组织上替我
寻回了当年送了给人的小儿子志成。为了照顾我，又
协助我儿子、儿媳和孙子从博罗迁来石湾和我住在一
起。
一九七二年秋天一个上午，厂领导领着一位女同
志来到我家，兴冲冲地朝我说道:
“罗金同志，有人来探你了，你猜是谁?
紧接着，一声激动的叫喊：
“妈妈！
4
那人一下
扑到我身上，紧紧地搂着我。
我的心跳得厉害，一时连话都说不出来，“你……
52
=====第58页=====
你是谁……？
“
“我是你的四女儿自甜呐！
非
“自甜？是我离散了三十年的四女儿自甜？”我
象做梦一般，真不敢相信自己的耳朵。我急忙抱着她
的头抚摩着，一下子，碰到她额上的一块伤疤。
“呵！真是我的女儿，是我的自甜啊！”
我禁不住热泪盈眶，脑海里又重新浮现解放前那
一桩桩生离死别的悲惨情景……。
只有在新社会，才
有咱骨肉团圆的今天!
同志们都为我高兴。好几天，家里被挤得满满
的。工厂和街坊的领导同志、工友、邻居都纷纷前来
向我贺喜，连学校的红小兵都闻讯赶来，大家与我一
道共同分享一份喜悦。我打心眼里感谢救星共产党，
感谢恩人毛主席！
我想，今天的日子赛蜜甜，可不能忘记过去猪胆
般的苦日子啊！为了教育下一代，我经常到工厂、机
关、部队、学校讲家史，用我的亲身经历来歌颂社会
主义制度无限好，批判刘少奇、林彪反党集团妄图复
辟资本主义的反革命阴谋。要是让他们的阴谋得逞，
让国民党反动派、地主、资本家重新骑在我们劳动人
民头上，那我们不就要重入虎口，再陷火坑吗？我们
决不能答应！如今，我虽然是六十八岁，双目失明的
58
=====第59页=====
人了，但也要积极参加到这场伟大的批林批孔斗争中
去，为巩固无产阶级专政作出贡献！
（佛山市文化局、石湾镇革委会、广东师院
中文系73届工农兵学员编写组整理）
7
F
：：
2
=
-
:
1
54
=====第60页=====
苦难的童年
钟材
番禺县鱼涡头公社东方大队贫农
我今年五十多岁，在旧社会握过了二十七、八个
年头。时间虽然不算很长，但也尝够了人间的咸酸苦
辣，饱受了地主恶霸的压榨欺凌。条条伤痕永远铭刻
在身上，深仇大恨牢记心头！当县里举办阶级教育展
览会时，我积极参加了展览会的工作。来参观展览会
的学生请我讲解放前的苦难家史，我欣然答应了。我
说：小朋友，你们今天生活在社会主义社会里，实在
太幸福了！你们要知道，这完全是共产党给我们的恩
情，是毛主席正确路线的指引，是无数先烈流血牺牲
换得来的。你们在新社会里生，在新社会里长，是很
难想象老一辈的人在旧社会里的遭遇是多么悲惨。
就以我自己来说，当年象你们这样年纪的时候，多少
悲惨的事情都集中在我身上。那时候，我正挣扎在死
亡线上……
1
55
=====第61页=====
回
番县阶练
-
中
+
□
2
口
享
56
=====第62页=====
生离死别
家散人亡
我小时候，家中本来有阿爹、阿妈、一个姐姐、
三个哥哥，全家共七口人。在那吃人的旧社会，可恨
的地主恶霸，却害得我家散人亡！
那时候，我们家里田无一块，地无一丘。阿爹求
地主给一点田地来耕种，可恨的狗地主嫌我们家太
穷，可榨取的油水不多，竟然拒绝了。无奈何，阿爹
阿妈只好替地主打散工。家中人口多，收入菲薄，日
子过得实在艰难。爹娘终年劳累，拚命干活，握生握
死，过的是“糠菜吃不饱，稀粥无两餐”，
“白天涯
饿，
冬天受冻”的悲惨生活。
！
有一年，年景不好，物价飞涨。有钱人家过着花
天酒地的生活；我们穷人家日子就更加难过，度日如
年。我们家中几天都没有一粒米下锅，灶里烧不起一
线炊烟。姐姐和三哥饿得发慌了，跑到外面捡垃圾、
挖野菜吃，结果不幸病了，满身肿胀。当时，食都没
有办法解决，哪里又有钱来医病呢？家中值钱能变卖
的东西都没有两件。就这样，他们拖了几个月，病情
越来越沉重，终于活活地“沤”死了！
姐姐、三哥不幸死去，阿妈十分伤心，阿爹是个
57
=====第63页=====
硬汉，也不禁流下两行眼泪。可是，眼泪又怎能解决
家里的生活困难呢？为了生活，我二哥和四哥被迫离
乡别井，到外地逃荒。
哥哥临走的时候，对爹娘说：
“爹，妈，我们去
了，不要挂我们吧！有朝一日我们如果能挣到一点
钱，就立刻带回来给你们。
秒
阿妈听了哥哥的话，心里万分难过。她舍不得哥
哥外出逃荒，搂着哥哥不放。阿爹坐在旁边叹气。那
有做父母舍得抛弃自已的骨肉呢？这是吃人的旧社会
将我们穷人赶到这样的地步呀！阿爹心情沉重地说：
“阿仔，困死不如放生，你们走吧，在外面也许能找
到一线生机。你们出去要记住，我们穷人要有骨气，
就算饿死，也不要向地主狗豺狼低声下气呀！”妈妈
接着说：
“阿仔，再看你妈一眼吧，你们日后回来时
恐怕见不到阿妈了！
梦
就这样，两个哥哥离开我们远走他乡找寻生路去
了。阿妈站在家门口，一直望着哥哥的背影消失在远
处，
才依依不舍地返入屋里。
哥哥走后，阿爹不久也到外面打散工，
希望能挣
些钱回来养家。阿爹临走前抚摩着我的头说：
“阿
材，几兄弟现在就剩下你一人在家了，你要好好照顾
你阿妈！
サ
我认真地答应说:
“阿爹，我记住了，你
58
=====第64页=====
安心走吧！
"
阿妈老挂念着往外地逃荒的两个哥哥，整天盼望
着他们能有一个讯息寄回来，可是眼睛都望穿了，却
一直音讯全无。孩子养到十多岁了，被万恶的旧社会
逼到死的死，散的散，阿妈又怎能不伤心呢！阿妈哭
r
到眼睛都肿了，声音都沙哑了；又加上家中生活无
着，经常断炊，终于忧郁成病，倒在床上。那时候，
阿爹又不在家，只我一个人陪在阿妈身旁。那时我才
十二岁，可又有什么办法找到钱来给妈妈医病呢！
有一次，我跑到狗地主家门，想乞碗剩饭回来给
阿妈吃。
可是那可恨的地主竟然赶出一条恶狗来咬
人。我只好拿着那个空钵头回家。我真是恨透了这些
吃人的地主！
日过一日，阿妈的病情越来越严重了。她十分辛
苦，不停地在呻吟，我焦急万分，哪里有钱抓一服药
给妈妈治病？突然，阿妈叫我站到她床边，声音微弱
地说：
“阿材，你妈病到这个样子，恐怕不行了。你
十二岁了，可是未读过一天书，未吃过一顿饱饭，未
穿过一件好衣裳，这不是妈不疼你，也不是爹妈不勤
劳啊，而是万恶的社会吸尽我们的血……你要跟着阿
爹活下去，望你有朝有个——出——头——之日！”妈
妈吃力地说了这番话，张开那双无神的眼睛贪婪地望
59
=====第65页=====
着我，望着我，口颤颤地断气了！
飞来横祸
父亲遭殃
阿妈死后，我家就只剩下阿爹和我两个人相依为
命。阿爹到哪里打工干活，都把我带在身边。
别说我们家乡地处珠江三角洲，是个所谓“鱼米
之乡”，但在那时，对于我们穷人来说，却是苦难的
深渊，哪有我们穷人立足之地。地主恶霸重重压迫剥
削，土匪强盗遍设关卡，勒索“买路钱”，征收这
个捐，那个税。谷糠都要榨出油。我们在家实在无法
活下去。
有一次，阿爹打听到一处叫做急流的地方有人雇
请散工收获甘蔗。阿爹对我说：
“阿材，走吧，跟人
斩蔗也许能挣到一碗饭吃。
我听说有饭吃，十分高
兴，立刻跟着阿爹动身前往急流。
怎知道，此行竟然
碰到天上飞来的横祸！
我们走了一程又一程，前面是地主恶霸豆皮胜的
甘蔗地。提起地主恶霸豆皮胜，我们穷人无不咬牙切
齿！他杀人放火，奸淫掳掠，强占民田，霸人房屋，
对农民进行残酷的敲榨剥削。后来他又勾结了番禺县
著名的大土匪大汉奸李朗鸡（原名李辅群)，成为李
60
=====第66页=====
朗鸡的爪牙死党。真是坏事作尽！
突然，在甘蔗地那边豆皮胜设立的关卡响起了一
“站住！哪里来的贼仔，竟胆敢偷了老子
阵吆喝声：
紧接着，豆皮胜的打手麦来等人如狼似虎
的甘蔗。
地冲了过来，不由分说地把我阿爹按住了。他们竟然
在光天化日之下无端诬蔑我阿爹偷了他的甘蔗，真是
岂有此理。
我们根本没动过他半根甘蔗。
阿爹向他们据理力
争说：“我人虽穷，但穷得有骨气，谁偷你们的甘
可恨这个
蔗。你们有什么证据？不能冤枉好人啊！
1”
黑暗的世道，根本就不讲理。这一伙狼心狗肺的强盗
根本不听我阿爹的分辩，不由分说地用一根粗麻绳将
我阿爹五花大绑，前拉后推地押解到附近农村游行示
众。那班豺狼拿着手臂般粗的青竹，一边走一边打，
:
一直打到我阿爹遍体鳞伤，鲜血直流。
我看到阿爹无辜被打成这个样子，气愤极了。我
几次冲上去，扶住父亲，求他们不要打我爹。我说：
“我们根本没有偷你们的甘蔗，你们不能无端冤枉好
人呀！你们究竟讲理不讲理啊?！”可是，那个地主恶
霸当道、穷人受压的旧社会里又那里会讲理的呢！可
恨麦来这个狗腿子连我这个小孩子都不放过，一扬脚
就把我踢落到田中。我为了救父亲，不顾伤疼，爬起
61
=====第67页=====
来又追上去。
父亲回过头来看见我面上流血，更加伤心了。他
大声对我说：
“阿材，不要理阿爹了，这是不让我们
气
穷人讲理的世界！你快走开吧，那帮畜生没有人性。
你不走，连你都会被打死的呀！”但是，我又怎能舍
下阿爹走开呢？我不顾那帮狗豺狼打和骂，拚死跟着
阿爹。
我爹爹已经是五十多岁的人了。长年劳累，年老
体弱，怎能经得起这班狗豺狼的毒打呢？他们将我阿
爹一直押到一个叫做大河尾的地方时，阿爹再也支持
不住，昏倒在地上。麦来在我阿爹身上踢了一脚，
说：
“老家伙死了。
H
于是招呼其他爪牙扬长地向主
子报功去了。我伏在阿爹身上大声呼喊，但是阿爹一
直昏迷不醒。路上行人见到我父子两人被无辜地毒打
成这个样子，都十分愤慨地说：
“把人家无辜打成这
个样子，实在太狠心。这是什么世界呀！
天下穷人帮穷人。经过一些贫苦的农民兄弟的抢
救，爹爹苏醒过来了。他有气无力地说：
“我没有偷
豆皮胜的甘蔗呀，他欺人太甚，我死也要找豆皮胜算
账去！”阿爹歌了一下，又对我说：“阿材，不要管
我了，你快离开这里，自寻生路去吧！
你长大成人，
要记住这笔血海深仇，一定要报仇啊！
说完，阿爹
4
62
=====第68页=====
挣扎着爬起来，要去找豆皮胜算账。可是，因为伤势
太重，摇摇晃晃走了几步，又倒了下去。最后，阿爹
“我死不瞑目啊！……阿材，要—
断断续续地说：
报——仇——啊！
对
就这样，我爹活活地被恶霸地主
豆皮胜一伙无辜打死了。
是谁弄到我们家散人亡呢？那是吃人不吐骨的万
恶旧社会啊！是那些如狼似虎的反动统治阶级！那时
候，我年纪虽然还小，还无法认识其中的道理。但是，
大量无情的现实，却使我开始懂得了：有那些吃人的
恶魔在，我们穷人就要遭殃！
我恨透他们！仇恨的种

子，深深地埋在我的心坎上！
不幸孤儿
险些丧命
财主人家，
十几岁的狗崽子，还要人背他上学，
喂他吃饭。
可是吃人的旧社会，竟然逼得我家破人它，
剩下我一个人，举目无亲，无依无靠，无家可归，流
浪街头。因为年纪小，想找点活干，又没有人雇请，
只好捧着一个钵头，
白天乞食，晚上蜷缩在村旁的禾
秆堆里睡觉。遇到两造收割，就去替人家拾禾串，靠
施舍一碗饭食。就这样，整整流浪了四年。后来，在
阶级兄弟的帮助下，
才找到了工作，在鱼涡头糖厂打
63
=====第69页=====
工，管理甘蔗。
糖厂的老板也是一个吸血鬼，对工人的敲榨剥削
的手段十分利害。大家整天干活，也无法挣得一饱。
我这个十六岁的孩子，每天都要做大人的活，从大清
早干到入夜，不是入泥便是扛蔗，做到腰酸骨痛，也
得不到温饱。夏天，我躺在田边或商店门口睡觉，蚊
虫把我周身咬到全是红星星点。冬天，就只好蜷缩在
河涌边的禾秆堆里。刺骨的北风，
冷得我缩作一团。
有一个晚上，鱼涡头街上一间地主开的杂货商店
失窗了。土豪黄文仔带着四个打手到处搜查。他们在
禾秆堆里发现了我，便把我从梦中拉了出来，不问情
由，不由分说，用枪杆向我的脑袋连打了几下，把我
从梦中惊醒。他们一口咬定：“烂身烂世，头发长长，
三更半夜躲在禾秆堆，不是贼仔是什么？不用问，准
是他偷东西的了。”我睡眼惺忪，一时还弄不清楚他
们的来由，心想：难道睡在禾秆堆都犯罪的吗？我理
直气壮地说：“我不是贼，是给糖厂做工的，日日都
在田间管理甘蔗，晚晚都在这里睡觉，难道这说是贼
吗?！”
黄文仔说我“不老实”，命令他的打手将我拉回
他们的巢穴——一间炮楼里去。那些杀人不眨眼的豺
狼，向我围过来，拿起木棍皮鞭，当头当脑又是乱打
64
=====第70页=====
一顿。他们边打边逼我承认偷东西。我因为没有偷，
死也不肯承认。他们见我不肯屈服，接着又一顿毒
打。就这样将我整整打了一夜。
第二天，黄文仔见我依然不肯承认，
老羞成怒，
命令打手把我绑起来，押到糖厂附近的小桥头，吊起
来“示众”，并用棍子打我，把我全身打得又红又
肿，鲜血从口里鼻里直流出来。最后，被打得昏迷了
过去……
我躺倒在桥头两天，痛得不能动弹。想喝一口水
也没有办法。伤口化脓流水，痛苦万分。我愤恨极
了。这时我想起了爹娘惨死的情景，耳朵响起了他们
临终前的嘱咐：“阿材，这笔血海深仇一定要清算
啊！”正因为这样，我只要还有一口气，就要活下
去！我要报仇，
要雪恨！有朝一日我们穷人真有出头
那一天，就要他们偿还血债！
1
仇恨的火花越烧越旺。我忍着剧痛，挣扎着爬起
来；但因伤势太重，又倒了下去。后来，得到了一些
阶级兄弟的帮助，他们偷偷地给我喂些食物，还用草
药给我敷伤口。就这样，我被打得躺在桥头整整熬
了十一个昼夜，才勉强地爬起来，但左脚已经被打
跛，
耳朵也被打聋了。
为了报仇雪恨，我咬紧牙关，
忍受着各种困难，
65
=====第71页=====
尝透各种咸酸苦辣。我白天拄着拐杖，到外面食，
晚上在村边破庙里过夜。整整过了一年，体力才稍为
恢复一些。以后，我又到外面打长工去。我要顽强地
生活下去……
太阳出来了！苦难的日子终于到了尽头。一九四
九年十月，大恩人毛主席派来了亲人解放军，把我们
穷苦人民从苦难的深渊里救出来，带领我们斗倒了地
主阶级，把那些罪大恶极的地主恶霸法办了。从此，
我们当了家，作了主人。
解放二十多年来，
在共产党、毛主席的英明领导
下，我和广大贫下中农一样，不但政治上翻了身，经
济上也翻了身。现在，大伙选我当贫农组长，大队革
委会的委员。旧社会的日子，比猪胆还要苦。今天的
生活，却好比是“人上楼梯步步高，十月甘蔗节节
甜”。这些幸福的日子，完全是大恩人共产党、毛主席
给我们带来的啊！我经常鞭策着自己，不能好了伤疤
忘了痛，决不能忘本。我要永远跟着共产党、毛主席，
把革命进行到底！
然而，大叛徒卖国贼林彪，竞然恶毒地咒骂我们
今天美好的生活不如解放前，胡说什么“农民缺吃少
穿”，要搞他的所谓“国富民强”。我十分懂得，解放
66
=====第72页=====
前的味道是什么样子！现在一想起就怒火直升。狗嘴
里长不出象牙。林彪这样狂呼乱叫，拚命鼓吹“克己复
礼”，完全是为了掩盖其妄图颠覆无产阶级专政、复辟
资本主义的罪恶目的。我们坚决不答应！我们决不能
让他的复辟阴谋得逞，决不能让历史的车轮倒转，决
不能让吃人的悲剧重演！我们一定要牢记党的基本路
线，深入批林批孔，把社会主义革命进行到底！
（番禺县委通讯报道组整理
陈秉钧插图）
■
∴
。
·
二
67
=====第73页=====