
=====第1页=====
六
姓
同
仇
颖

山西人出版
（太原并州路七号）
山西省发行
山西省七二五厂印刷

5
开本：787×10921/32印张：
字数：50千字
2
8
1977年3月第1版1977年3月山西第1次印刷
印数：1--35,500册
定价：0.17元
书号：3088·144
=====第2页=====
上
内容简介
字
《六姓同仇》是煤矿工人邢福林同志一家的亲身经历。它扼要地
压榷，而造成流离失所、家破人亡：怎样由四个省的六家人组成一个
矿工家庭：又怎样和地主、资本家、日寇进行了坚决斗争。全书以阶级
斗争为纲，深刻揭露了半封建、半殖民地社会的反动性，腐朽性；歌颂
了社会主义新的战斗生活；揭示了只有坚持阶级斗争，坚持无产阶级
专政，坚持毛主席的革命路线，才能最终消灭阶级，实现共产主义的
伟大真理。
全书充溢着无产阶级感情，是进行阶级教育的一部生动材料。
封面、插图：邓平、森墨
=====第3页=====
量
目次
引
1
一、学徒生涯…
+*+
3
二、同藤苦瓜…
三、童养遭遇
四、长工深仇
*25
五、阶级情重…
六、塞外严冬.
42
七、风雪归路…
50
八、新仇旧恨…
59
九、惊雷报春…
66
十、激流勇进
=====第4页=====
引
子
在吕梁山麓、汾水河畔的汾西矿务局，革命蓬勃发展，
生产蒸蒸日上，到处是一派热气腾腾的革命景象。
在这沸腾的矿山，人们看到一个四十开外的老矿工，迈
着矫健的步伐登上了讲台一一他就是四届人大代表、水峪矿
子弟学校工宣队指导员邢福林。
:
这天，全矿革命大批判会在工人运动场举行，四周贴满
标语，场内坐满了矿工。人们都把目光集中在讲台上这个熟
悉的身影上，全场鸦雀无声，一片寂静。
“同志们，毛主席教导我们：干万不要念记阶级斗
争。’毛主席这一重要指示是对刘少奇、林彪鼓吹的阶级斗
争熄灭论的深刻批判。我们一定要牢记阶级苦，不忘血泪
仇。”
这时，会场上口号声一片，矿工们义愤填膺，振臂高
呼：
“千万不要忘记阶级斗争！
“无产阶级专政万岁！”
口号声一落，邢福林继续说：
“新中国，是党和毛主席领导人民开展武装斗争，推翻
三座大山打出来的；社会主义，是在毛主席革命路线指引
下，同修正主义、资本主义、党内资产阶级作斗争，经过
一次又一次的阶级较量，破浪前进的。事实证明，阶级斗争
1
电
=====第5页=====
过去没有熄灭，现在没有熄灭，在整个社会主义历史阶段都
不会熄灭。今后，我们要反修防修，巩固无产阶级专政，把
社会主义革命进行到底，必须坚持以阶级斗争为纲，千万不
能忘记党的基本路线，千万不能忘记工人阶级、贫下中农在
万恶的旧社会，惨遭剥削和压迫的深仇大恨呵！”
接着，邢福林凝仇铸恨，愤怒控诉了旧社会残害他一家
人的滔天罪行。：
1
邢福林这个文化大革命中走上领导岗位的老矿工，在旧
社会有诉不尽的苦和仇。他现在这个家，是由来自四个省的
六姓人组成的一个矿工家庭。解放前，他们家一姓一本血泪
账，一人一腔阶级仇。他家的过去，充分体现了无产阶级同
优共愤的阶级深情，同时，又深刻揭露了旧中国无产阶级和
广大劳动人民所受阶级压迫和阶级剥削的悲惨情景。
要知道邢家六姓人是怎样从万恶的旧社会走过来的，让
我们从邢福林的养父邢进山来说起吧
2
中
=====第6页=====
学徒生涯
·.一九一三年三月，河北省杨柳青镇上“俊德堂”药铺
里，新添了一个十三岁的学徒。他，肩宽，胸阔，浓眉，大
眼，就象个武术班的弟子，体瘦却身架壮，精神而有力量，
这就是独流镇老长工邢善忠的独生子—一邢进山。
他手脚麻利地滚着药碾子。“咕隆”“咕隆”，脚下的
碾子滚动，碾底的药花飞奔，汗珠从那密扎的发际顺着脸
颊、耳根和脖子一串一串滴嗒下来，碾着，碾着，疲惫无神
的眼睛合上又挣扎着睁开，摆动着的腿停下又吃力地动起来。
“不敢瞌睡，碾啊！”他提醒着自己，眼前却浮现出离别父母
到药铺时的情景.
：
·
那是炎夏的一个清晨，邢进山一早就被爹叫醒，母亲把一
条补了又补的破被子卷成一小卷跨在他的肩上。父亲在怀里
掏呀，摸呀，终于掏出十几个铜子来，寨在他的手中，亲切而
认真地再三叮哼：“小羔（进山小名），到那儿后要多操点
心，勤快些，要记住你这是在替自己闯一条路呢：
“替自己闯一条路”，这是邢进山父母的心愿啊！邢进
山家几辈子受苦受累当长工，他爷爷给船霸扛长工一辈子，
到头来留给儿子的只是夏不遮雨、冬不挡寒的破草房。紧接
着父亲上了船，奶奶和母亲也没明没夜地去给地主家编蒲
扇，织蒲包，他们腰累弯了，头发愁白了，可是，一家仅有
四口人，仍然是饥寒交迫，生活没有个着落。小羔就这样血
E
■
=====第7页=====
泪拌着糠菜在苦水里泡大了。这时，邢善忠一夜又一夜地思
量着，琢磨着，横下…条心，就是老人们再受苦再受累，也
要咬着牙一步一步地挺着，不能让孩子再和自己一样给地主
当牛作马活受罪，就这样，他把邢进山送进了这家药铺当了
学徒。
“替自己闻一条路”，邢进山回味着父亲的叮嘱，拼死
拼活地顶着干，苦水往肚里咽，仇恨往心底藏，渴望着学到
手艺的一天。
“进山！”尖厉地一声喊，随着话音，“啪！”记耳
光落在进山头上。“还没有碾完？碾到几年？不看到什么时
候了。还不去做饭！”老东家龇牙咧嘴的站在进山的面前。
进山当学徒每天的正事主要是两件：做饭和碾药。至于
抓药，配方等技术活连边都不让沾。一个十几岁的孩子做十
几个人的饭，啥也得亲手干，活计象山一样压来。然而苦倒
别说，掌柜的成天横挑鼻子竖挑眼，受不完的气实在使进山
无法忍受，尤其是那个骄横的少东家，他不仅经常仗势打骂
人，而且常常横行霸道诬陷人。
一天，掌柜的买来儿斤红薯，说是老东家要尝鲜。进山
拿过红暮来，洗好，放在蒸笼里蒸好。一下笼，外号叫“野
狗”的少东家闯进来了，满嘴流涎水，不顾热气滚烫，伸手
拿了一个，饿狼似地吞噬起来。进山回头看见，扑上去就
抢，野狗”拼命地往嘴里填，一个红薯转眼就塞进嘴里。
进山手脚一齐上，直打得“野狗”连连往后倒退，“野狗”
想喊，可是嘴里塞满红薯喊不出声，只好气急败坏地撒腿跑
了。进山气呼呼的正往回返，掌柜的从厨房走了出来；嘴里
骂着“偷吃狗”，不容分辩，抢起擀面杖向他的身上腿上打
4
中
=====第8页=====
来。进山顶道：是你们“野
狗”偷吃了红薯，反倒诬赖
我。我是来学手艺来了，又
不是吃你的棒子来了。这算
什么学徒？我不干了！他
说着顺手把腰间围着的破围
布撕下，照着掌柜的秃头扔
去，扭头就往外跑，一口气
M
便跑回了独流镇。
在药铺学不下手艺，邢
星金旨
善忠没有责骂孩子，又费尽
周折让进山在天津一家玉器
作坊当了学徒工。这里的掌
柜的，人称酒鬼魏壶，整天
吃喝玩乐。邢进山这个小徒
弟，挑水做饭、提壶倒尿少
不了他，杂活重活都得他干，啃窝头，住作坊，四季和衣
睡，夏天水淋淋，冬天虱爬满。更遭殃的是，“酒鬼”常常
拿他来出气，头上经常被打得大包摞小包，脸上、身上总是
青一块，紫一块。在这里，小羔子也几次想跑掉，可是他一
想到父母亲再三再四的叮咛；一想到母亲一辈子手艺累
死累活的苦难；吞苦咽泪，耐着性子顶着，熬呀，盼呀，度
如年，好容易熬磨了两年半。快要满师了，羔脸上挂
上了笑容，邢善忠和老伴更是满怀希望，扳着指头数哪，计
算着孩子学到手艺闯出路来的一天。
向出师一天一天逼近，日子却一天比一天艰难，掌柜的对
5
=====第9页=====
徒弟越来越歹毒，常常鸡蛋里挑骨头瞎挑刺，稍有差错，随意
拣起工具乱打乱砍。已经十六岁的邢进山心里明白这是掌柜
有意设的鬼门关，工作中格外操心，日夜紧张奔忙。这个壮小
2
伙子明显地看到脸削瘦了，眼窝塌陷了，整天额头挂满虚汗，
衣服浸溃不干。一天中午，过度疲惫的邢进山手把玻璃在磨
E
机上磨着。一时催意袭来，眼皮一打架，手一松，“唯哪”
一声，玻璃落地打碎了。正喝得烂醉的“酒鬼”听到玻璃声
响，犹如掏心摘肝，象疯狗一样连滚带爬从楼上跑下来，抽
下沙轮上的木轴，没头没脑就向进山打来。顿时，邢进山眼
冒金星，耳鼓鸣响。魏壶真狠毒啊！邢进山紧咬下嘴唇，挣
脱身子，奋力向放玻璃的墙角跳去，狠狠一脚蹬倒堆放的玻
璃，只听见，
“嚼啪啪”几声响，几块大玻璃都成了一堆
碎片片。接着他又闪到门口，向外冲去。“酒鬼”一看，气
得脸象猪肝一样发紫，疯狂挥舞轴头撑了出来。就这样；邢
进山又离开了玉器作坊。
“上哪里去？”邢进山一口气跑出三十里地，心神稍安
定下来，才想到了这一问题。回家去？父母亲又看到自己半
途而废，学徒二年的希望一时破灭，该多么恼火，多么难过
啊！再返回作坊？“酒鬼”决不会轻饶。况且即使满师，只是
饱尝了毒打的各种滋味，没学到半点技术有什么用？半截小
伙子啦，自已闯一条路吧！邢进山这样思谋着，来到杨柳青
一个地主家当了看门的杂工。
·没过几天，独流镇有人来杨柳青赶集，看见邢进山在这
里，都惊讶地告诉他说：小羔呀，你跑后，你父亲一天一趟天
津，到处找你，你母亲天天在家哭，还不赶快回去！
一听这话，进山再也呆不住了，辞掉活计，飞也似地向
6
中
=====第10页=====
家奔去。走到家门口，进山的心怦怦直跳，他想进去，但又
犹豫起来。
.
“我早说，你们别逼着孩子走那条鬼门道，你们偏偏不
听。这不，孩子跑了，若有个三长两短，我看你们怎么收
拾？”这是奶奶的叨叨声。
“娘，别埋怨了。我们原来也是为他好，想不到……
这是娘带着哭腔的声调。
“唉！在天津跑遍了，亲戚家也找完了，还是我不着，
不过娘您放心，进山总会回来的。”这是爹的唉叹声。
听着这一句句扣心的话，邢进山再也耐不住了，禁不住
推开门闯进家去。
邢进山的学徒生涯就这样结束了。穷人学手艺难啊1决
心让孩子闯一条生路的邢善忠，到这时才算深深明白了这一
点。他彻底打消这种念头，再也不让孩子出去了。
邢进山一身力气，手勤腿快，不少地主老财都打上了他
的主意，什么锄地收割，什么泥瓦打杂，人们争着揽雇。这
一年，在给一个姓董的泥瓦师傅帮工的过程中，邢进山学会
了泥瓦的手艺，以后又学会了做醋。
一九二四年夏天，邢进山第一次以“手艺人”的身份，
到天津“三立大号”（醋酱场）当大师傅。一进场门，王东
家笑脸相迎，一句一个师傅，什么“工资按常规拟定”，
“搞得好东家亏待不了你”云云。邢进山一时觉得手艺人到底
地位不同。可是到作坊一看傻眼了，大缸、小缸遍地摆满烂
醋，腐臭霉烂味直冲鼻孔，使人窒息。看到这情景，邢进山
眼前还晃动着的东家的笑脸，顿时觉得那么可憎可恶，心头不
由升起一股无名的肝火：“原来这小子捉大头，让我给他收
7
=====第11页=====
拾这烂摊子！哼，响走着瞧！”他愤愤想着，狠劲摔下盖醋
缸的木板，向工棚走去。
…邢进山在这烂摊子上忍着气干啊，干啊，眼睛熬红了，
身板子拖瘦了。一年时间生意由亏变赢，E掌柜一时又阔了
起来，盖房置地，娶媳妇嫁闺女，天天迎亲送客，顿顿喝酒
吃肉，家业大振，十分得意，可他对邢进山却冰冷如水，
给他的工钱分文没加。这就是资本家的“仁义”？这就是
“手艺人”的处境？邢进山看着资本家过着挥霜无度的生
活，想着家中忍饥挨饿的父母；看着“三立大号”日益兴隆
的买卖，想着自已家里难度的日月。越想越气，越比越恨。
我们用血汗养肥了资本家，资本家反过来却坑害咱受苦人，
世道竟如此不合理！邢进山边想边踏进柜房，拿上工钱，把
铺盖一卷，说一声“你们另找人吧。”头也不回，坐船抄水
路扬帆而去。这下可把王掌柜急坏了，立即坐火车追来。他
托人叉说好话，又许愿，可是倔辈的邢进山根本不理睬那一
套。结果，那醋酱场，一时雇不到大师傅，醋都坏了。
有人说，“饥荒饿不倒手艺人”。可是那年月，军阀混战、
炮火连天，抓丁抓差，搜刮民脂民膏，乡下人民生活根本没
法过，别说修盖房子的少，就是搭炉盘炕的也不多。邢进山
手拿瓦刀无处使，还得走父亲那条路—一给地主锄地，看
场、打秋、晒蒲，扛起短工来。这种干了今天没明天，过了
今日愁明日的生活，一直熬到一九三七年。
七月七日“芦沟桥事变”后，日寇把侵略的魔爪伸向全
中国，蒋介石国民党反动派采取不抵抗、投敌卖国政策。北
京沦陷了，天津沦陷了。国民党军队成天象丧家狗一样抱头
鼠帘，象丢了魂一样向后退却。一路上掠夺抢劫，大发横
8
+
=====第12页=====
财，老百姓无不切齿痛恨。
一天，邢进山站在房顶上泥草房，远远看见杨柳青的方
向尘土飞扬，涌来黑压压的一群人。不一会，这群人审进村.
来，他们穿黄皮，拖长枪，东家出，西家进，乱骂乱翻，追
鸡牵牛，抢包袱，抢粮食，无恶不作。一看这情景，就明
白：刮民党、白狗子又来了。进山没来得及下房，白狗子已
溜进院子里来，慌慌张张搜刮了一顿，夹着尾巴跑了。
邢进山心头的怒火未熄，“轰隆隆、轰隆隆”、
“叭叭
叭、叭叭叭”的枪炮声又燃起了他新的仇火。白狗子逃走的
第二天，日本鬼子鸣枪放炮虚张声势又扑了过来。村里人纷
纷转移，邢进山顾了家里还帮着招扶邻居。等他收拾停当，
刚走到大门口，只见鬼子端着刺刀已在街头出现。他知道走不
掉了，索性返回来，佯装干活忙起来。鬼子张牙舞爪在家里
翻腾了个遍，没有发现什么疑迹，才没有把他抓走。…
，
日寇的进犯给华北人民带来了灾难，华北城乡家破人
亡，土地荒芜，满目疮痍。人民流离失所，饥寒交迫，背井离
乡。日寇的侵犯更加重了邢进山家的灾难。经过这样连续几
次糟害后，坐月的女人暴病不起，扔下一个女儿离开了人
世。时隔不久，祖父和父亲也都在愁苦中病故。前后不到一
个月，一家就拾出去三位亲人。日寇的蹂瞒，生活的摧逼，
迫使悲愤万分的那进山，忍痛离开了年迈的母亲和幼小的女
儿，被招工队骗到山西大同煤矿。
9
=====第13页=====
同藤苦瓜
二
“呜鸣———鸣呜”
“唉呀—唉呀——
“娘呀—娘”
邢进山天天下工后从黄崖底白工棚前过，天天都听到这
凄惨的哭泣声，痛苦的呻吟声和悲切的呼喊声。
这是谁家？什么使他们这么悲痛？进山疑惑不解，不由
自主地向房门走去。他撩起草帘一瞧，工棚内一幅惨景立刻
把他怔住了，土坑边躺着一个十八九岁的男孩子，双眼紫
闭，满脸血迹，嘴里艰难地喊着“娘———娘呀———水”。旁
边一个八九岁的小男孩毛头赤脚爬在一个蓬头散发的女人身
上“鸣鸣”哭泣。那女人脸色苍白，有气无力地呻吟着。房
内垃圾遍地，灶火冰凉……。看着这一切，邢进山浓眉紧
锁，脸上布满了愁容。
这时一位老大娘端着一碗开水，怀中揣着两块干窝窝片
走了进来。从这位大娘的嘴里才得知，原来，这孤儿寡妇三口
是河南人，他们被日本人抓骗来山西大同煤矿后，染上了伤
寒病，女人叫杨秀英拉肚不止，大儿子叫张法财流鼻血，都
已经躺倒几天了，只有小儿子张小林没病，但他连糠菜也讨
要不来，一家无依无靠，不是这位同乡大娘喂点汤水常来看
望，早被拉尸队抛进了“万人坑”。
说到伤寒病，邢进山不禁打了个寒颤。眼前顿时涌现出
10
=====第14页=====
在日寇摧残下，无数矿工患伤寒病惨死的情景。
地处雁门关外的塞外古城大同，一年暑短冬长，从全国
各地抓骗来的工人无棉衣挡寒，没热炕取暖，干牛马活，吃发
了霉的黑豆饼、高粱面，喝井下的污水，哪个能受得了。没几
天，许多人都染上了病，鬼子不仅不给治疗，反而一发现患
病者，就说：.“传染病的死啦死啦的”。重的，被拉到“烧
人场”活活烧死；轻的，赶进“阁王洞”（隔离所）不闻不
问，连病带饿很快就到半死，然后被活活扔进了“万人
坑”。一九三八年和邢进山一起抓来的十几个同乡人，到一
九三九年六月份，大部分都这样惨死了，剩下他和另外几个
人，也是死里逃生啊！那年，一来大同，邢进山才明白，这
里并不是招工队说得那样开机器，修楼房，有吃有穿。他们
一进口泉就象犯人一样被关了起来，白天黑夜都有鬼子端着
枪监视。他们整天顶烈日，冒严寒，修铁路，开大井，干最
重最苦的活，整整苦干一年连一个工钱也不给开。一天晚
上，气愤不过的邢进山串通几个工友，冒着生命危险逃了出
来。他们刚走出不远，就被鬼子发现了，鬼子沿大路紧紧追
来，邢进山和另外几个工友从河床里机智地绕过鬼子的追
踪，跑到永定庄煤矿。他哪里知道：两地一个样，依然逃不出
日寇的魔掌。一年来，他病了找工友，伤了靠工友，在和穷工
友相依为伴的岁月中，使他逐渐明白了这样一个道理：天下
穷人心连心，受苦人抱成一个团来对付鬼子、把头的残害，
才能死里求生。
邢进山从杨家出来，心神怎么也不能安定，眼前一直晃
动着杨家母子那凄惨的情景。强烈的阶级感情激励他忘掉疲
劳，不顾饥饿，东跑西凑借了些钱，把杨秀英母子送进医院治
11
警
=====第15页=====
疗，并将小林安顿到自已那里，心里才感到宽慰了一点。
自此，邢进山天天往医院送汤送药，杨秀英母子的病才
逐渐痊愈。这寡妇孤儿打心里感激老邢。秀英利用给人洗补衣
服的空隙，翻遍全家的家当，找到一些破布，并将积攒的几个
钱扯了一尺新布，做了一双结结实实新帮新底的鞋子，送给
邢进山。大儿子张法财，也跟着邢进山去干活，一心想替他
分担点重活干。
“嫂子，我看人家邢进山就厚道，干脆和他结婚算
了！”
：
“秀英，这年头，你们孤儿寡妇找了老邢还有个依
靠。”
邻居嫂子和大娘都劝秀英和邢进山结婚。可是，每当人
们这样劝说的时候，秀英总是低着头不作表示。
·秀英这样想：自己已近四十岁的人了，大儿子十八九岁
也长成了人，再熬上几年或许能盼出个好时光来，守着两个
儿子就这样慢慢熬着吧！
然而残酷的岁月，并不象秀英想象的那样。就在这时
候，一件意想不到的事情发生了：
“娘，我趁天还亮挖点野菜去。
”
“哥哥，我也去。”和往常一样，杨秀英头也没抬，应了
一声，专心干着手里的活。刚下工的张法财一手提着篮子，
--手拉着小林挖野菜去了。
突然，“蹬蹬蹬”一阵脚步响，“通一一”门踢开了，
闯进三四个人。为首的满脸凶色贼眼溜转，四下觅寻。
“你把法财那贼小子藏在哪里了？”
1：.杨秀英从口音上才辨认出这是儿天前假惺惺称“老乡”
12
=====第16页=====
的小把头“猫腰狼”。孩子怎么惹了“猫腰狼”？他们究竟
想干什么？秀英脑中立刻涌起了一堆疑问，她不慌不忙说
道：
:
1.
“什么事，让掌柜的这么发急？坐下慢慢说。
力
“装什么蒜？你孩子干的好事你还不晓得？”：
“孩子每天下井干活，没做什么事呀？”
旁边一个打手歪着嘴叫道：“人家的女儿被你那坏仔儿
4
拐骗走了，你贪了便宜还卖乖！
1
4
.：
杨秀英这才从纳闷中清醒。她想起一下午门口有个鬼头
鬼脑的人影晃动，原来“猫腰狼”早就打上法财的主意，他
们要逮他。作母亲的怎能不晓得自己的孩儿呢？张法财从小
受苦受难，八岁就下井背了煤。生活留给他的记忆只是为生
存而出卖劳力，干啊，干啊。现在全家生活的重担压在他的肩
上。他天天吃苦流汗干了井下还得帮娘于家务，哪有可能去
做那种事情。想到这些，杨秀英理直气壮，象发炮一样放开
嗓门斥责道，
“告诉你们，我们人穷志不短。我的孩子不会
有差错，你们别大天白日诬赖人！”
“猫腰狼”瞪起三角眼奸笑着：“哼哼，一个没根没梢
的野毛子，不要不识好歹。”胡闹腾了一顿，滚蛋了。
“猫腰狼”一走，杨秀英匆匆关上门绕道向荒野奔去。
2
找到法财合计着让他到邢进山那里躲躲，家里有她顶着。
黑夜，“猫腰狼”又来了。身带凶器，手握皮鞭，一进
门，就逼着杨秀英交出张法财。杨秀英一副安详的样子，慢
条斯理地干着自己的活。“猫腰狼”见硬的使不开，把脸一
摸，满面堆笑道：“唉，大嫂子，好汉作事好汉担，只要你交
出人来，我担保不计较。”杨秀英还是一言未发，仍然旁若
13
=====第17页=====
无事地于着活。又过了一会，“猫腰狼”气急了吼道，“不
说？臭婆娘！”说着，举起鞭子，猛劲一挥，向杨秀英身上
抽来。随着鞭子落下，“呼”一个粗壮大汉冲进房来。“咖”
一脚将鞭子踢到墙角。“猫腰狼”和两个帮凶象呆子一样，
一时摸不着头脑，双眼眨巴，身子却不会动弹。紧接着，
“噢嗖嗖”又跳进来几个人，“猫腰狼，你想干什么？还不滚
蛋！”那壮汉一声怒吼，象炸雷一样震得工棚嗡嗡作响。
“猫腰狼”好象从梦中惊醒，拾起鞭子，垂头丧气溜走了。:
这壮汉就是矿工邢进山。原来他一听法财讲此事，怒火
直冒，“赠”地跳下炕来，就去找工友们。天一黑，他安顿
法财去睡，自己带三四个工友就在杨秀英工棚附近藏起来。
“猫腰狼”一进工栅，他们就跟着来到窗前。“猫腰狼”的
一举一动，他们都看到了。等到鞭子举起来的时候，早有准
备的邢进山就冲了进去。就这样又一次解救了杨秀英一家。
：自此，“猫腰狼”虽然怀恨在心，但他深知邢进山有一:
帮穷工友不好对付，以后也就不敢再来捣乱了。这事虽然就这
样过去了，可是那不安的影子却象一条无形的锁链紧紧缠绕
在杨秀英的心上。在豺狼当道的昏天黑地里，谁能料到有多
少象伤寒一般的病魔还会威胁他们？又有谁敢料，有多少
“猫腰狼”一样的野兽还要残害他们？这些日子来，杨秀英
白天低头出进，仿佛觉得有人在蔑视着自己，夜晚常常作恶
梦，总觉得两个儿子被擒在虎口，而自己却无力搭救。这世
道，一个拖儿带子的寡妇看不尽的白眼，受不尽的欺辱，难
道真没有活路吗？杨秀英常常想着想着偷偷地抹泪。张法财
深知娘的苦处，年轻的眉宇间过早地挂上了皱纹。弟弟小林
也好象懂事的大人，天天离开娘，跟哥哥去睡，以免娘多操
曲
=====第18页=====
心。救命的深情犹在，除祸的恩情未报，两个孩子又这样每
天去拖累邢大叔，杨秀英的不安又添了一层。一天，她把两
个孩子叫到一起，告诉他们再别上邢大叔家去睡了。幼稚的小
林一听发了脾气，并说让娘也跟他们去那里住，真使秀英哭
笑不得。法财和进山已住了一段时间，互相有了感情，流着
泪说：“娘，进山大叔待我们那样好，我们不能离去。”恳求
娘让他们长期留在那里。看到这两个孩子有那进山的关照也
就放心，再想想自己找邢进山或许真有个依靠，也能为邢进
山分担家务。于是，在工友们的帮助下，杨秀英便和邢进山
结了婚，组成了一个新的家庭。
7
L
.
15
中
=====第19页=====
:
三、童养遭遇
新组成的邢家，燃起了穷矿工新的希望。
新组成的邢家，牵连着飘零的苦藤苦瓜。
一九四年冬天，一个八、九岁的小孩常常披雪挂霜讨
饭到邢家来。那孩子头戴破帽，身裹破布，手脸乌黑。来过
几次，谁也没有在意。一次，那小孩又站在门口，邢大娘杨
秀英不小心把她的帽子碰落，两个乱蓬蓬的短刷子辫露了出
来，使秀英十分惊愕。
“啊！你是个姑娘家。”
杨秀英捋着姑娘的头发问：
“姑娘你叫什么名字？”
“李菊花。”小菊儿肠腆地回答。
“几岁啦？
“九岁啦。
”
“九岁？”这普通的一句回答，就象一把刀子扎在杨秀
英的心头上，她一阵绞心的难受，瞅着孤苦零丁的李菊花，
杨秀英那一桩桩辛酸的往事，透过她那泪水涌满的眼眶，一
幕一幕展现在面前。
九岁那年，就是杨秀英作童养媳的那年，也是她一生中
不能忘却的一年。
那正是一九一三年，军阀混战，天遭大早，劳动人民纷
纷背井离乡。杨秀英家山河南滑县逃到焦作附近的一个村子
=====第20页=====
里住下。上无片瓦，下无寸地的杨家，破庙当房，野菜充饥，
全家能干活的都出去卖苦力。
九岁的杨秀英个子不高，精瘦而结实。她顶着烈日去挖
野菜，冒着危险上树剥树皮、采树叶。虽然灼热的阳光烤得
她头晕目眩，皮肤焦黑；尽管树杆擦得她两腿伤迹，悬空采
剥累得她精疲力竭。可是她那挂满倦色的脸上却不带愁意，
就象一只刚出窝的小鸟，在杨树、榆树上飞上飞下，在田野
里窜来窜去。她爱看那无边的山水，她爱吸那充溢野花香味的
空气，她更爱这杂草丛生的荒野地。可是，她那幼小纯洁的
心灵里哪里会想到，封建剥削阶级统治下的旧中国，尽管也
有高山阔地，哪里会有咱劳动人民的自由生存之地！
天常卷乌云，地多起狂风。在一个初春的黄昏，杨秀英
在一片新发现的草地上，轻捷地向前移动着身子，双手飞快
地挖着苦菜。她想在天黑前把这些菜挖到手，省得娘明天再
来。

这时从小麦地里钻出一个头戴瓜皮帽的人，蹑手暖脚跑
到秀英跟前，趁着秀英不注意，一脚踩住秀英的挖铲。
“啊——”秀英被这突如其来的举动吓得惊叫了一声。
定神一看，是本村地主“绿头蛇”。她将头一扭，拾起挖铲
拔腿就跑。“绿头蛇”见她跑了，大步追上去，飞起一脚把
秀英手中的篮子踢落，菜翻了一地，并拽着她哄她说：“我
给你许多好菜，走，跟我去！”
小秀英狠劲甩脱“绿头蛇”，拾起篮子，把撒了的菜往
：
篮里装着，心里却思谋着摆脱“绿头蛇”。
篮子快装满时，秀英趁“绿头蛇”不备，抽身又跑了。
“绿头蛇”贼眼一转，抄小路向村口跑去。在村口他又截住
17
+
=====第21页=====
丁秀英，象豺狼刁小羊一样，连拖带吓将秀英拉进魔窟般的
深宅大院。
1
夜，在阴沉昏暗的天幕下降临了。秀英娘一连到村口瞅
了几次都不见秀英的影子，嘴里不停的怨着：“傻姑娘，做
什么也和别人不一样，举得很。天这么晚了，也不懂得往回
走。”嘴里这么说着，心里却嘀嘀咕咕：秀英说来还小，莫
不是走错了路？会不会有个意外的凶事？想着想着，精神一
时紧张起来，匆匆安顿了一下家，就向村外奔去。
“秀英一秀——英—秀英娘朝着她们这几天
挖菜的那个方向一路喊呀、叫呀。呼呼的晚风从耳边掠过，
却听不到孩子的回音，喊声反而加剧了秀英娘的恐慌，她的
心提到嗓门口了。荆棘刺扎、乱石磕碰她不知疼，高一脚低
一脚，跌跌撞撞，奔到那几块草地上，突然脚下一团东西把
她绊了个翅趄，她猫下腰一瞅，“苦菜！”不由叫了一声。
转过来又看见“挖铲”。她又细细地看了一番，没发现什
么。这时秀英娘心里乱成了一团麻。
“秀英她娘。”秀英爹从地主家扛活回来得知此事，也
找来了。秀英爹握着那把挖铲打量一番，再围着苦菜看了一
看，对秀英娘说：“东西在，人就会在，你回吧，我去
找。”秀英爹嘴里这样安慰老伴，心里却闪出许多可怕的念
头。
正在一家人焦急寻找的时候，秀英回来了。她一进家门
把篮子往地上一扔，爬在炕沿上失声痛哭起来。地主给她编
造好的一套骗人的鬼话，她一字也吐不出来，充塞胸口的是
一肚子的屈辱和仇恨。地主逼杨秀英到他家当佣人，秀英
回答他的只是骂声。地主让她欺骗家里人，她硬死也不能
18.
=====第22页=====
啊！
得知实情，娘泣不成声，参决心要和地主拚命。
秀英爹一早就去捣地主的门。“绿头蛇”死赖不认帐，
反咬一口，横下毒手，将秀英爹打得躺在血泊中。
“绿头
蛇”有钱有势，杨家母子有冤何处申诉？
事后，秀英爹含冤离开了人世。狠毒的“绿头蛇”并不
甘心，时常来搅扰。秀英娘只好怀着满腔仇恨，将几岁的秀
英卖给人家当了童养媳。
张开血口吃人的旧社会，过早地把它的阴影投印在秀英
童年的心底，使这个未经世事的女孩失去了欢乐，失去了自
由，过早地成熟起来。她知道：爹爹为什么死去？自己为什
么童养？她清晰地记得那天离家时的情景：可怜的娘噙着满
眶的热泪，强笑着把秀英叫到跟前，将一件刚洗补过的衣裳
给她换上，又拿过篦子来将她那短发拢了又拢，然后沉痛地
说：“秀英，今天你就要离开娘到人家去过活了。秀英哪，不是
娘狠心，而是在咱家活不下去啊！”临走时，娘似乎愉快了
点，对秀英说：
“我一直没看到过你有个高兴样，今天算
个喜庆日，你喜欢点，娘才放心。”秀英看到娘说这儿句话
时，脸上挂满了泪水。秀英懂得，娘心里装着多少苦痛广她
多么想替早衰的娘分担忧愁！于是她深深埋藏了那诉不尽
的苦痛，强打笑脸，恋恋不舍离开母亲，踏上了人生的道
路。
秀英记得，在她家相亲时来的男人是一个比她大一点的
孩了，可是，现在站在秀英面前的竟是一个三下开外的成人。
幼小的秀英哪里知道，这是她们在相亲时受了骗。然而再大
的打击小秀英也默默地承受着，充满她心头的只有仇和恨。
19
中
=====第23页=====

国


=====第24页=====
“童养媳，童养媳，
买来的马，娶过的妻。
打当饭，骂如水，
每日手脚不得歇，
干不完的活，
受不尽的气，
唉呀呀，
可怜那童养媳。“
秀英听到姑娘、媳妇们哼这民谣，就有股说
不出的难受滋味。是
啊，秀英的童养生活何
尝不是如此！
这是一个摆小摊的
小商家庭，丈夫成天在
街头叫卖。家中由一个
刻薄放荡的嫂子操持，
小秀英完全被她当作佣
人使用。每天天不亮就
被捶起，做饭，打扫家
全由小秀英一人担承。
睡足、躺够、打扮停当
的女妖精眼斜嘴歪，看
到不顺心的地方，叫过
去秀英，不是拧，就是
打。秀英白天打里照
21
=====第25页=====
外，一刻不能停；到夜晚，送茶递烟；什么时候那妖精睡
了，什么时候她才能上床。
劳累、歧视、打骂、百般的折磨使杨秀英瘦成骨架架，
成天摇摇晃晃挣扎着。她几次想跑回家去，但一想到娘拉扯
一家那难过的情景，心就收紧了。直到那妖嫂把家拍卖一空
跟人滚去，秀英才缓过一口气来。
转眼二十多年，一贫如洗的丈夫下井挖煤已经变成两鬓
斑白的老人，童养媳杨秀英也额添皱纹成为一个有五个小孩
的母亲。漫长的苦日子她咬着牙度；饥寒的生路，她挺着
走。有孩子了，她好象从绝望中透出了一线希望，生存有了
力量，苦累也有了盼头。她虚幻的想啊，千万别让孩子再走
她那苦难的路。可是，日寇魔爪伸向焦作的一九三八年，无
情的大祸又临头了。
日寇的飞机，整天象没头的苍蝇在焦作上空嗡嗡嚎叫，
狂轰乱炸。儿天中，整个焦作房成瓦砾，地变废墟，家破人
亡，悲歌四起。焦作煤窑停了。男人和孩子失业，灶断火，
锅断粮，穷矿工家又面临死亡的威胁。女儿“捧妞”再次走
了娘走的路，当上了童养媳。心病复发的杨秀英天天叹着气
哭泣，泪水洗不尽那走不完的杀人路啊！
L
一天，杨秀英奶着小儿子，呆愣愣地坐着。不知过了多
长时间，孩子啃着干瘪的奶头，失望地睡了。秀英把孩子放
在腿上，无意识地用力把奶头挤了挤，一滴乳白色的奶汁滴
落下来。“奶！”顿时，秀英眼神一亮，一个当奶妈、挣钱
养家的念头油然而生。
：第二天，杨秀英咬着牙撇下八个月的幼儿，到地主家当
了奶妈。
:
.
22
+
=====第26页=====
地主的饭菜香，糊不住穷人的嘴，地主的院墙高，隔不断
做娘的心。杨秀英一端起饭碗，就想起自己那一个个瘦骨麟
鳞的孩子，好象他们那饿急的眼睛在直勾勾地盯着自己，一
口也咽不下去，见地主婆不在眼前，就将饭倒进猪缸中。她
一抱起地主崽子，就想起还在吃奶的小儿子，仿佛听到孩子
那凄凉的哭喊声，一嘴也不想让那崽子吃，狠劲抽出奶头，
那患子一哭，就将偷偷揣在怀里的干馍馍咬一口，塞在那崽
子的嘴中。这是卖奶吗？不，这分明是吸血吮肉，搅肠刮肚
啊！杨秀英不思食，不想睡，整天望着井口大的苍天出
神……
这牢笼般的生活秀英再也涯不住了。狗腿子花言巧语也
没有说动她的心。她决计要回家看看。地主也觉得自己的小
崽子奶得并不起色，心中另有打算，也就应允她了。
她一溜小跑步到家一看：老的病，小的哭，只有大儿子
“孬牛”坐着叹气。半个月，家中人盼啊！每当小儿子饿得
哭叫的时候，大儿子就哄着他们说：好弟弟别哭，娘给咱们挣
吃的去了，很快就会回来。每当“孬牛”急得叹气的时候，
爸爸又挣扎着坐起来劝说他：耐耐性子等你娘回来就有办
法。可是万万没想到狗地主借口没做够日子，分厘没给一
文，娘空着手回来，照常是饥饿压着一家人呢1
还有什么别的法子，费尽心力的秀英和老伴商量着，又
割痛将小儿子卖了。人常说，卖儿卖女是剜心割肉。可是被
苦难摧残的杨秀英，不悲，不伤，只觉得怒火冒出每个毛
孔！
小儿子卖到煤窑上保安队大院里。四岁的三儿子天天到
院门口去等着弟弟。有几次保安队长抱着孩子走出来，三儿
23
+
=====第27页=====
子想凑上去看看，没近跟前，就被狗腿子挡着推走。过去，
三儿和小儿一起吃喝玩惯了，等小儿吃好，自己才吃。现在
再也看不到弟弟了，他还是那样等呀，等呀，水不入，饭不
进，不几天就活活饿死了。在又气又病的窘境中，老伴也倒
下了。真是祸不单行。短短几个月，死的死，卖的卖，一家
只剩下母子三人。杨秀英要哭，没有泪，要喊，无有声，愤
愤扔掉那破落的家，领着两个儿子，走进了逃荒的人群中。
邢大娘九岁吃童养苦，李菊花九岁沿门乞讨无亲故。共
同的苦难遭遇把穷人的心连在一起了。从此，邢大娘便收养
了这个流浪的女孩——李菊花。
.
:
1
.
:：
24
=====第28页=====
四、长工深仇
李菊花家在哪里？她是如何沦为孤儿的？这天，邢大娘
补着小菊儿的衣服，细细盘问起来。问着，问着，小菊儿哽
咽得说不出话来了，她咬着下嘴唇忍呀忍呀，不由“哇”的
一声扑在大娘怀里大声痛哭起来。
:
原来，李菊花老家是山东省临胸县李家庄。她虽年纪
小，可是从她记事起，就亲眼目睹了人亡家破的悲惨情景，
胸中装满了一家九口有七口被地主、资本家残害而死的深仇
大恨。
:
她怎么也不能忘记一年前初春的一天。这日黄昏，天是
那么昏暗，地是那么阴沉。小菊儿和五岁的弟弟富贵趴在窗
口，向窗外望啊，望着。
“姐姐，爹怎么还不回来？”
“快了。”小菊花搂着弟弟，象大人一样耐着性子安慰
说。
5
“我饿了！我饿了！”小富贵不住地叫着。
“别嚷嚷！”小菊儿娘在门口哄着吃奶的小弟弟烦躁地
制止。她早已把野菜准备好了，只等着孩子爹下工带回点面
来，掺着给孩子们吃。一家人几天米面没沾牙了，从日落等
到黄昏，从黄昏又等到夜临，一直不见菊儿爹的影子，全家
有谁能不焦心！
“通！”突然一声柴门响，暮色中，几个黑影抬着一个
25
+
=====第29页=====
人闯了进来。
“啊，爹！”小菊儿一眼就看出，那抬进来的人就是爹
——李清明。只见他满脸是血，浑身是伤，躺着动也不动。
真如平地一声霹雳，一家人围上去呼呀，喊呀，哭喊声顿时
撼动草棚。
抬李清明的是几个长工伙伴，他们满腔愤怒，讲述了李
清明惨遭地主李歪嘴毒打的情景。
日本鬼子践踏下的山东地盘，镇建据点，村设保长，他
们和国民党汉奸队勾结起来，抓工要粮，烧杀掠抢，老百姓根
本无法生活，纷纷逃亡异乡。地主老财一看发了急，一抓住
扛长打短的就不放，拼命让他们干呀干，生怕把自己的土地
荒芜。
这年一打春，地主李歪嘴雇得几个长工，刚过冬，天不
减寒，地不解冻。可是，李歪嘴天不亮就逼长工们下田耕地。
他家养得膘肥体壮的牲口不让使换，却硬让长工们用人拉
犁，一步一步拉，一犁一犁耕。他们从日出拉到日落，手撕
出血肩拉破，衣服浸透汗水淌，又累又饿脚都挪不动了，还
不见地主送饭来，一个个气愤地躺在地上。
不一会儿，李歪嘴带着一帮狗腿子来了。老远听到他象
疯狗一样汪汪叫着：“这帮穷骨头，不干完就想吃饭？谁给
你们挣下了？”骂着来赶大家。
长工们怒目而视，坐在地上一动不动。李歪嘴暴跳着，
吼叫着：“你们反了！不干？扣工钱！”舞动棍棒向长工们
打来。
李清明心头早已仇火燃烧，霍地站起来，一把夺过李歪
嘴的拐棍，厉声斥责道。
26
=====第30页=====
“李歪嘴，你这狼心狗肺的东西。我爹起早贪黑给你干
了几十年，他力使尽，汗流干，你却把他一脚踢出门外，工
钱一个不给，反赖我爹欠了你的帐，我在你家一干又是十儿
年，你扣剥得我们骨头响。现在，你又把我们当牲口使，大
半天不给饭吃，还想扣工钱。告诉你，柴禾棍捅火你找错了地
方！我早就不想干了，今天你就给我算清帐！”
心
李歪嘴一听揭底着了慌，穷凶极恶地又要打，李清明一
掌将他推了个仰面朝天。“给我打，打死这穷小子！
”李歪
嘴两脚乱蹬，拼命喊。
这时，狗腿子都扑过来，长工们呼一下把李清明围起
来。狗腿子手持凶器威胁大家，大家拼命争斗。但个个赤手
v
空拳，李清明终于被狗腿子们绑了起来，鞭起棍落，直打得
他昏死过去。
李清明被抬回家来，仍然是一会昏迷，一会清醒，并且
大口大口吐血。翌日，小菊儿和富贵偎着娘守候在爹身旁，
“富贵！富贵！”几声叫，李清明从昏迷中清醒过来。只见他
脸色灰白，呼吸艰难，吃力地睁开塌陷的眼睛，抓着娘的胳
膊说：
“孩子他娘，我……我……不行了……
接着无神地
看着小菊儿和富贵断断续续地说：“孩子，你们要记住，爹
是被李歪嘴害死的！你们长大后，要替，替……爹出……出
……这口气啊！”说完，紧紧闭上了双眼。
是啊，爹是被地主毒打而死的。小菊儿和小富贵幼小的
心灵里已经深深埋下了这颗仇恨的种子。
爹是全家的顶梁柱。爹死后，一家老少八口怎么活呀?
小菊儿的娘抹去眼泪，挺直腰干去找李歪嘴算帐，凌辱受
尽，却被无理推出庄门。她拼命砸李歪嘴的门，手震麻了，
27
+
=====第31页=====
中农理
2
X
司

28
=====第32页=====
那黑门象鬼怪一样仍然阴森森地露着凶相紧闭着。她拼命呼
喊，嗓子哑了，呼天，天不灵，喊地，地不应啊！后来在乡
亲们拉扯下才跌跌撞撞回到家中。
窘迫中，无奈的娘不得不将十一岁的大女儿卖给人家作
了童养媳。娘天天吞苦咽泪，没一滴奶水，不满一个生日的
小弟弟啃着小手活活地饿死了。娘卖女的泪迹未干，童养的
女儿被逼上树采桑叶摔死的辛酸泪又接着涌出。当时，给地主
放羊的十四岁的大儿子科儿从外地回来，一看家中死的死，
卖的卖，少了三口，悲痛万分。
爹是怎么死的、妹妹因为啥卖给人？弟弟又为何早早亡
命？科儿磨着切菜刀，千仇万恨一齐都集中到李歪嘴身上。
是啊！李歪嘴就是咱穷人的死对头！当天夜里，他悄悄溜出
家门，手持菜刀，翻进地主李歪嘴的大院，直捣他的卧房
门，吓得狗地主散魂落魄，拼命呼救。惊动了地主的狗腿
子，科儿夺路而逃，追逼之下走上了自尽的绝路。
前后不到两年的光景，狠毒的狗地主就先后逼死李家四
条人命，这接踵而来的灾难，就象一把把刀子剜去大人心头
的肉。爷爷和奶奶的面孔上布满愁容，娘呆痴痴的眼中失去
了光明。就在科儿死去的当天夜里，李歪嘴又带人闯进了
门，声称要追查到他家闹事的人，就象野兽一般翻箱倒柜捣
砸一气。地主逼死一条条人命，还要凶残糟踏人，这是什么
世道？这哪儿还有穷人的活路?
年迈的爷爷和奶奶充满倒不尽的苦水和仇恨，把一家娘
儿三口叫到跟前，爷爷强忍痛苦说：“小菊儿娘，眼瞅这鬼
地方不是人待的地方，你们娘儿仨到外面逃条活命去吧！我
们祖辈没给你们留下什么，菊儿娘，这两个孩子是俺李家唯
29
=====第33页=====
一的两条根，你要能活下去，就想法把他们抚养成人！”说
着，把小菊儿和富贵紧紧地抱在怀中，浑身颤抖，潜然泪下。全
家抱头痛哭了一顿。就这样，在本家一个大伯带领下，娘儿在
告别了爷爷和奶奶，连夜，迎着凄凉的秋风，逃出了家门。
逃向哪儿去？这年头，日寇把侵略的祸水几乎引向全国
各地，他们推行惨无人道的“三光”政策，加之卖国贼蒋介
石认贼作父，更加重了人民的税收掠夺，到处是瘟疫般的灾
难，到处是不见底的苦难深渊。夜漫漫，路茫茫，一家就象
一只孤舟在摸不着边际的大海里飘流。
日本鬼子为了大量掠夺煤炭资源，诱骗工人的诱饵象鱼
食一样撒出。这一年，走投无路的李家四人也受感被骗到大
同煤矿。
从血泪中爬出来的小菊儿娘，一心想着摆脱那寒心的境
况。可是她何曾想到，孩子大伯上工不到一个月却得到了和
孩子爹一样的遭遇。她记得，来时，招工的花言巧语道：到
大同住瓦房，开机器，吃大米洋面，比打土圪堪强百倍。可是，
他们来后住的是四面透风的破工棚，吃的是发了霉的杂合面，
裹的是不御寒的麻袋片，干两头不见天日的牛马活，常受鬼子
把头的皮鞭、榔头打。完全两样！真是说得胜天堂，实则活
地狱啊！看着因劳累染病而被拉进“万人坑”的李家大伯，
小菊儿娘只觉得浑身象散了架似的，软绵绵地坐在地下，呆
愣愣地想啊想，这是山西，那是山东，这是做工，那是扛
活，一东一西两地方，一工一农两样活，为什么穷人的遭遇
一个样？这时，她脑子里又闪出狗地主狰狞的面目、鬼子窑
主吃人的凶相，娘蓦地明白过来了，鬼子窑主这号人和村里
的财主都是一路货！顿时，她口抽冷气，目喷仇焰，牙齿咬
30
=====第34页=====
得咯咯地响。
大伯死后，鬼子把头把菊花娘儿乍赶出工棚。时值冬天，
她们完全被包围在饥饿和寒冷之中。一次，菊儿娘一手扯着
菊儿，一手扯着富贵，整整讨要一天，却什么也没要下。风
狂雪紧，山高路滑，娘儿仨深一脚浅一脚地蹒跚着往回走，
小富贵一边哭一边叫：
“娘，我饿。娘呀，我冷。”小菊儿脸
色铁青艰难地挪动着脚步。走着走着，娘突然不动了，她站
在重山之中，望着风雪迷漫的山涧深谷，脑际突然闪过一个
念头：“跳涧！”心一横，甩掉两个孩子向悬崖扑去。
“娘！娘！”小菊儿惊叫着，拼命追上去，抱着娘的
腿，小富贵也抱着娘的脖子，好象深知娘的心思似地呼叫
着：“娘，我不饿！娘，我不冷？”声声哭叫揪娘的心，
她把两个吓得打颤的孩子紧紧地抱在怀中吻了又吻，亲了又
亲。这时，爷爷奶奶的叮咛，孩子爹伯的嘱咐，满肚子的苦仇
一齐涌上心头。为了孩子们，为了报仇雪恨，要活下去啊！
小菊儿娘顽强地挺起来，又向风啸雪没的道路走去。
不久，家中传来爷爷奶奶病死的疆耗。仇在胸，苦在
心，苦难折磨的菊儿娘终于病倒了。一天，六岁的小富贵好
容易讨得半个棒子面窝窝头，象买到治病的药一样，拿着就
往家里跑。狂风助他跑，乌鸦换了调，跑呀，跑呀，只恨脚
步小。突然迎面走过来几个鬼子，“见鬼”，他扭头正想绕
道而过，“呼”随风窜来一只狼狗，将他扑倒在地，乱咬乱
抓，站在一旁的鬼子却开心地大笑。小富贵挣扎呀，叫喊
呀，任凭恶狗凶狂，可是手中的窝头却紧紧地捏着不放。
鬼子走了，小富贵冲着鬼子的后影，狠狠咬了一口唾
沫，站起来看看窝头，拔腿又跑。刚迈几步，又停住了。他
31
=====第35页=====
想，我这样回去娘看到一定又要伤心，丁是，把身上的血和
土擦了擦，把撕破的衣服整了整，又忍着伤痛飞快往家里跑
去。
“娘，我回来了。”小富贵用树枝夹着窝头去柴火上
烤。娘闭着眼睛躺着哼了一声。“血！”娘看到窝头上的血
惊呼起来，再打量站在身边的孩子，衣服撕碎，伤痕道道。
“啊，孩子，这是怎么啦？”
富贵沉默不语，屈辱、仇恨一起从心底涌出，两眼充满
了泪水，禁不住趴在娘的身上号陶大哭起米。
塞外的冬夜，格外漫长而寒冷。有一天，夜已经很深
了，寒风卷着冰雪象恶魔一样窜进窑洞，没门挡风的破窑
洞，就象一座冰窖更冷得怕人。小菊儿和富贵都被冻醒了，
紧紧依在娘的身边。小菊娘似乎象不知严寒的暖炉一样，
一手搂着一个孩子，喃喃地向他们诉说着李家血债累累的仇
和恨，声音越来越小，不知是孩子贪睡之故，还是娘放低了
嗓门……突然，“嘶嘶嘶”又一阵狂风嘶鸣，把小菊儿和富
贵冻清醒。睁开眼睛看看，一片漆黑，再摸摸母亲，啊！浑
身僵硬。“娘——娘——”他们摇动着还有点热气的娘，拼
命的呼喊。可是只隐约看到娘的两只眼直瞪着这黑乎乎的寒
夜，却听不到娘的回应声。
“娘啊，我们离不开你！娘你不能死！”她姐弟俩还幻
梦着娘能回来。以后他们又不断爬上后山的老君庙，站在冰
封雪飘的山腰间，在扔娘尸体的瓦占沟中瞅呀，寻呀，只见
一具具死尸纵横交错掩埋在雪中，狼狗成群啃骨撕肉，乌鸦
飞旋声声悲鸣，哪里还能看到那疼爱自已的母亲啊！
风雪没有停，严寒更逼人。九岁的李菊花和六岁的小富
32
=====第36页=====
贵挎起娘挎过的要
饭篮，沿街乞讨，
四处飘流，挣扎在
死亡线上。他们白
天躲野狗，黑夜防
豺狼，相依为命，
寸步不离。想不到
在一个风雪凶狂的
黄昏，姐弟分头讨
要失散了。菊儿找
呀，找呀，一连几
天没心思吃，没心
思睡，访遍村落，
打听遍行人，也没
有找到失散的弟弟
富贵。有人说，这地方狼多狗狂，想必是被糟害了，劝菊儿
别找了，菊她就这样又失掉个亲，哪能！直到最
后完全失望了，才孤苦伶仃地离开了失散弟弟的地方。
33
=====第37页=====
五、阶级情重
北国的严冬。
雪，铺天盖地压下来，想要将整个世界吞没。
风，嘶叫着扑过来，想要把人间的一切卷走。
风雪中，矿工的工棚摇摇晃晃挤在一起。在一个避风遮
雪的炉灰坑里一个六、七岁的孤儿蜷缩身子，贴着暖墙蹲
着。
那就是李富贵。他还顽强地活着啊！
原来，那天富贵和姐姐失散后，他孤单、害怕，急切不
安地叫啊，我啊，跑遍了矿区，喊哑了嗓子，但是回答他的
仍然是凄凉的风雪声。他绝望了，他害怕得哭了。哭啊，哭
啊，靠着一家的烟肉睡着了。
=
一睁眼，天亮了。富贵的肚子饿得咕咕直叫。他不顾一
切，一骨碌爬起来，抖抖身上的雪，讨饭去了……
就这样，白天在矿区流浪要饭，晚上钻炉灰坑过夜，李
富贵苦爬苦熬了近一个月。
一天，风小雪停，太阳透出云缝。李富贵踏着银光耀眼
的冰雪，颤颤巍巍地走着。当他走过一家矿工的门前时，工
棚内一个熟悉的影子将他吸引住了。他揉揉眼睛定神一看:
“啊！姐姐！”富贵失口叫道。
那女孩猛地回过身来向外张望。
“是啊，那是姐姐啊！”富贵想喊但没喊出。
34
=====第38页=====
片刻，只见那女孩惊喜地叫着：
“富贵！富贵！”几步扑到富贵跟前，将他紧紧地抱
住

A
想不到姐弟在此机会了，她们悲喜交加抱着痛哭起来。
这时，屋内走出一个近四十岁的大娘，和气地间：
“这是谁？”
：
2
“这就是我弟弟。
“啊，你弟弟？！
:
大娘惊奇地将富贵拉到跟前端详起来…*
幼小的富贵，在那不到一个月无人关照的风雪中，破布
条无人帮着裹严，棉絮乱飞，浑身冻得青一块，紫一块；烂
鞋袜无人给绑好，趾头踝露，脚冻得皮开肉裂；脸冻肿，手
冻烂，头发二，三寸长，象油泥泥的毡片，披头盖脸。看上
去象一根炉柴棒，随时都有被风雪卷倒的危险。
大娘看着折磨得不成人样的小富贵，仿佛看到了她那卖
出去的四儿子和活活饿死的三儿子，仿佛看到许许多多无依
无靠的流浪孤儿，心似滚油翻煎，一手紧紧拉着富贵，一手
轻轻抚摸着富贵的伤痕，含着热泪自语地说:
“看糟害成啥样子了。唉！这世道啥时候有个完呢？”
接着问：“孩子，你愿意在俺家吗？”
没等富贵说话，菊花答腔：
“娘，他怎能不愿意呢？只是怕给咱家添负担。
对
心
大娘擦擦挂在眼角的泪迹，叹口气说：
“孩子，别多心！穷不救穷谁来救？熬着吧，咱穷人总
会有咱穷人的活路呀！”
随后，大娘把富贵领进家，找出小林穿的几件衣服。一
35
■
=====第39页=====
边为他换衣服，一边静静地落泪。
富贵心里暖烘烘，浑身热辣辣，泪珠一颗接一颗地涌了
出来，“扑搭扑搭”酒落在大娘的手上、衣襟上。就这样，
小富贵来到邢家，改名邢福林。
这一夜，老矿工邢进山给李富贵洗了个清净的澡，兄弟
们争着让热炕头，象见了久别的亲人一样，来欢迎他。月色朦
胧，夜已经很深了，大娘还坐在昏暗的油灯下缝补衣裳。富
贵那衣裳破烂不堪，大娘补了又补，缝了又缝，这一针一
线，浸透着多么深厚的无产阶级感情啊！
富贵躺在炕上，一双机灵的小眼睛忽闪忽闪，他想起了
自己的爹娘和自己的家，他又想起那餐风食雪的日日夜夜。
眼前这老两口多象自己的亲爹娘！这家又多象自己的家啊！
他想着想着，晶莹的泪珠骨碌骨碌直往枕头上滚。
“富贵，还没睡着？”这时，躺在富贵旁边的邢跟林关
切地问。
“没有。”小富贵揩揩眼泪说。
“不知怎的，今晚我也睡不着。”跟林说着趴在枕头上
双手支着腮帮继续问。
“富贵，你是哪里人?
“山东。”富贵也索性爬起来。
“那你怎么来这儿的？”
“跟娘坐闷罐车来的。
力
“你爹娘呢？”
一句话象一道电，又触动了小富贵的心。顿时两眼泪水
淌，嗓子象被什么东西哽塞，抽抽噎噎起来。
一句话同样象一股烈风，击起邢跟林胸中层层激浪，两
36
=====第40页=====
行热泪禁不住滚落下来，勾起他对许多辛酸往事的回忆。
“唉！我老家是安徽。”
“你也是个孤儿？”小富贵有些惊奇地追问。
“对。”邢跟林无限感慨地讲起来。
“我原名叫王文村，听爹说，我一岁时，娘要饭失踪，
姐姐卖给人家，姑姑把我抚养到八岁。这年，日本鬼子侵占
了我的家乡，天又遇上大早，日子没法过，爹领我出外逃
荒，不料被鬼子抓住关在闷子车里拉到大同煤矿。一来，我
们就被赶下井。爹刨炭，我背钎，干了不几天，一次塌顶砸
断了爹的腰，鬼子就将我们赶出工棚。我扶着爹一步一步爬
到山根的土洞洞里。我要饭给爹吃，有时什么也要不下，爹
就得饿着。又饿又伤的爹每天紧闭着眼叹气。一天，我要饭
回来，他直挺挺地躺着，我又哭又叫，他一动不动。其实，
不知什么时候他就死了。爹死后，我一个人在矿区就要起饭
来。有几次，我在邢家烟肉后边过夜，被邢大娘看见叫进了
家。我想，我这个穷孩子邢大娘都能看在眼里，心里有说不
出的感激。以后，我就经常帮他们做些活，并常将自己讨要
来的几个子儿（钱:)交给大娘保存。慢慢我想到：做她的儿
子多好。一天，我凑到大娘跟前，鼓起勇气说：大娘，我
不走了，每天给你家拾煤渣，拣个破烂去。’大娘一听，眼
中闪着泪花，高兴地说：好！多乖的孩子！就来我家吧
大娘喜欢你。’从此，改名邢跟林，生活在邢家。”
八岁的邢跟林象大人一样讲完自己的情况后，又安慰小
福林说：“别难过了，这里就是咱孤儿的家啊！”两个小兄
弟你一言我一语，亲切地谈着，不知什么时候他们才进入甜
蜜的梦乡。
37
广
=====第41页=====
来年初春，日寇统治下的大同煤矿，被劳役、毒打、酷
刑、工伤、寒冷、饥饿、瘟病等残害致死的矿工越来越多。
工房草棚天天传出哭爹喊娘的惨叫声，山润河谷处处看到乱
抛的死人。啃死人红了眼的狼狗遍野逞凶，讨饭的孤儿结伙
成群。真是：鬼哭狼嚎阴森森，天昏地暗阎王洞。满目惨
景，使邢进山和杨秀英面布怒色，额添皱纹，同仇共愤，使
邢家又增添了邢树元和邢树有两个弟兄。树元姓王，老家河
南；树有姓张，老家河北。也都是两个无依无靠的流浪孤
儿。
一个穷矿工家庭，不到一年时间，先后添了五口，矿工
们高兴地说：“人常说，苦藤相连同根生，穷人一家心连
心，邢家老两口真是个有心数的人。”也有人劝他们说：
“那大娘呀，自己家两男一女多自在，何必七拉八扯揽那些
麻烦！”而把头监工那号人却嘲讽道：“那家是灰渣坡里拾
便宜，想靠刮索这些穷骨头发财了。”
可是不管谁说什么，邢进山老两口心中总有个老错。矿
王的夸奖，他们没留心；“好心的劝阻”，他们顶回去1恶毒的
嘲讽，他们却毫不留情予以回击！他们常对孩子们讲：你
们是咱穷人的后代。这世道向咱穷人开刀残害了你们的父
母，留下咱就要想法子求得生存。我们收留你们组成了这个
家，互相就有了个依靠，什么天灾人祸，什么豺狼虎豹就好
对付。孩子们哪，咱穷人受得一样的苦，没有什么生养之
分，咱们穷人心连心啊！”在邢家不论是谁，兄弟几个同吃
一锅饭，同睡一条炕，都在父母的亲切关照下成长着。
不管谁说什么，孩子们心里更清楚：为了他们，父亲邢
进山顶着干，一天不跌空；为了他们，母亲杨秀英昼夜操
38
+
=====第42页=====
劳，忙了家里，还要给人家洗洗补补挣个钱；为了他们，邢
大娘的亲生儿子邢树林九岁也下了井。
尽管全家都没有一个闲人，叮是仍然是收入无几，吃了
上顿没下顿。看着这一切，落脚不久的孩子们心里都有说不出
的难受。有的起早贪黑挖野菜、拾菜帮，帮着娘找吃用，有
的背着父母，偷偷下了井。
孩子们的秘密，终于被两个老人发现了。
一天，井下连续传来儿起砸死童工的消息。有孩子的矿
工到处找自己的孩子，生怕祸事临头。矿区一时笼罩着紧张
气氛。

“大哥，看见我的孩子没有？”那进山下班回家不见几
个孩子，已到矿区找了一遍，守在井口询问着出井的矿工。
“老邢，下边黑乎乎的谁看得清？唉！那些小家伙们多
可怜！他们干不了，偏要逼他们在那水洞洞里拉煤。今天那
条洞连垮了几次。好儿个童工被砸得血淋淋，由拉尸队拖走
了，也认不出哪是谁？”一个矿工说。旁边又走过来一个工
人对老邢说：
“找孩子吧？大叔，我见他们出来了。你回去
等等吧。一会儿他们就会回去的。”邢进山半信半疑，肚子
饿，身子困，拖着沉重的脚步往家走去。
：
：
天色灰暗，夜幕降临了。邢大娘把热在火炉上的糊糊汤
一会儿搅搅，一会儿翻翻，到门口看了好几趟，也不见孩子
们的影子。正在老两口坐卧不安之际兄弟们涌进来了。
那大娘喜出望外，刚还存在的恼火早不知跑到哪里去
了，蹬瞪蹬跑到灶台边，连忙给他们盛饭。只有老那面无表
情，闷声不响地蹲在地上吃饭。孩子们饿极了，只听见“呼
喊呼嗤”的吃饭声，谁都顾不得说一句话。一碗吃过了，老
39
=====第43页=====
邢放下碗，压着火问道：
“你们干什么去了？”
你看看我，我看看你，兄弟们谁也不说话。
“今天谁又下井了？”老邢又问。
静了片刻，九岁的跟林，十一岁的树有，十二岁的树元
齐声答：
“我们都下去了！”
原来，日本鬼子统治下的大同各矿专门设有收罗童工的
人伙柜。童工工资少，好使唤，可榨取更多的财富。邢家除
大儿子树森是正式工人外，其余被他家收留的老二，老三和
老四都是自己去找着下了井的。这天他们下工后正好凑到一
起，趁鬼子把头不备，每人弄了一块大炭拿出井口藏了起
来，等天黑往家拿，所以回来晚了。
“你瞧瞧，多危险！工人们说：
鬼子的井，招魂的
洞，你们冒冒失失瞎折腾，实在叫人担心哪！”邢大娘心疼地
开导着，顺手将孩子们碗里的野菜一个一个挑到自己碗里，
然后把含少量面的糊糊汤分给他们，并一个劲地催：“快吃
吧，愣瞪什么？以后多操点心就行了。”
邢进山挤了挤潮湿的眼睛，一字一句地说：
“说到干活，那中！咱穷人就是凭着这个为生。可是你
们东一个，西一个乱奔，那怎么成呵！你们傻呼呼的，可知
道，那窑下，不摸底，不能象逛大街一样乱转哪！日本鬼子
这些狗强盗只管掠夺煤炭，哪管矿工死活！窑中没有安全设
备，事故经常发生。你们没看到，就是大人，每天也有不少
白送了性命？”
孩子们一个个低着头。他们知道，大人为他们下井担
40
中
=====第44页=====
忧，他们更知道，两个老人为他们操了多少心，这是多么真
诚的关心！
“你们这样做，我懂得你们的心。”邢进山拉过福林
来，重重地拍着他的肩膀继续对大家说：
“孩子们哪，咱们穷人本来就是一家人么！为了生存咱
们走到一起，那么咱们就要想办法活下去！你们都还很小，
以后不论做什么，都要先说一声，互相招扶着点，多操点
心。绝不能撒野腿，任着性子来。”
他停了停，有些激动地说：
“咱家多一个人，我们就多一条心哪！孩子们哪，别看
我们老了，可是只要我们活着，就是粗茶淡饭，破遮烂盖，
也不能让你们磕碰坏、饿冻着啊！
“
1
说着，说着，孩子们都不由自主地失声痛哭起来。
在那豺狼当道的社会里，这些饥寒交迫的穷孩子处处碰
到的是鬼子把头冷酷的打骂和欺凌，在那风雪迷漫的严冬
里，这些无依无靠的孤儿们时时感到的是苍天无情的凄凉和
冷冻。可是在这里，在这普通的矿工家庭里，这些孤苦的孩
子们却又一次感受到了慈父母般的温暖与爱抚。不！在这
里他们真切感受到了阶级的温暖和深情，怎能不激动呢？！
有史以来，人们都把骨肉之情当作世界上最亲密的感
情。可是，无情的阶级斗争历史，却向人类庄严宣布：阶级
的情义重于泰山！无产阶级的革命感情最深厚、最亲密、最
纯真
41
+
=====第45页=====
塞外严冬
六

邢进山从组家到收留这些孩子们，坎坎坷坷闯过了两个
年头。
！
两年中，日寇更加残酷地推行“以人换煤”的政策，大量
豢养矿警、特务、监察和洋狗，在矿山实行惨无人道的法西斯
统治。从全国各地抓骗来的数以万计的矿卫，不知有多少被
打死，被洋狗咬死，被折磨死，死尸遍野，白骨满沟，制造
了一个个血泪斑斑的“万人坑”。北接云岗沟、南倚七峰山
的三十里口泉沟，炮楼林立，电网层层，完全变成了一座阴
森森的集中营。
两年中，邢进山咬着牙熬呀，盼呀，曾幻想让孩子们摆
脱这吃人的虎口。可是熬过冬，盼来春，苦难一天天加重，
这牢笼般的矿山戒备森严寸步难逃。·残酷的现实逼得他不得
不答应了孩子们的要求一就在这一年，邢家除八岁的小福
林外，其余弟兄三个也都下了井。
这时候，老那烟不抽、酒不喝，他考虑的不光是节约几
个钱的问题，而是怕孩子们也染上这些嗜好，招惹是非。他
总是这样好心地想：豺狼虎豹虽凶残，可咱不惹它，它就不
会伤人吧？然而事情并不是这样。
一天晚上，邢进山下工回来正要睡，忽然，断断续续的
抽泣声引起了他的注意：
“这是谁哭呢？”.
42
=====第46页=====
老伴没有说话，只是长长地唉叹了一声。老邢不安地查
看了孩子们一番。揭开树有的被子，一只包着的手把他惊呆
了。又细一看，浑身都是伤痕，急忙间：
“孩子怎么成了这样？”
老伴先逼他躺下，一边安慰树有，一边把这天井下发生
的事告诉了老邢。
这天，三儿子树有干挂勾的活（将煤车连接起来用绞车
绳拉出去)，一上工，把头“阎麻子”就在一旁巡视着：
“今天是努力出煤日’，他娘的，你给我手脚麻利点。快
干！”嘴里不住嚎叫，手榔头不停舞动。
这个催命鬼，拧得树有连个换气的空儿也没有，不到一
上午，已经累得他头昏眼花，腰痠腿疼。车还是那样一个接
一个地来，他一时动作迟缓“咔嚓”一声，一个手指被车挤
断了，鲜血直流，疼痛难忍。工友们看到后立即围拢来:
“伤势不轻呀！”
“提前出坑上点药吧
力
“没有日本人开的条条出不去呀。
7
“嗨，坐在道旁等一等，我看那狗东西很快就会过来的。”
人们议论着为他出主意。树有就照着大家的办法，坐在
一个避风洞等着。心想忍疼等一等，开个条子，上井还会有
工的。
不一会儿，
“咔吱，咔吱”皮鞋声响，一个鬼子晃晃悠
悠迈着八字步走过来了。树有连忙站起来，伸出头去正要往
外钻，“噼噼啪啪”就挨了儿巴掌。那家伙边打边骂：
“苦力的大大坏了的，休息的不是！
分
树有立时火冲脑门，伸出受伤的手大声嚷道：
43
=====第47页=====
“你的狗眼瞎了！不看看这是怎啦？”
那家伙一看，瞪着傻眼，蛮横道，
“伤的不要紧，骂人
的不行！”
随后不容分说，强拉硬推，将树有弄进了井下监工房。
监工房不大。一张长桌上摆满了绳索、棍棒、榔头、皮
鞭等各种打人的凶器。地中间泥一个火炉，火苗舔动着一只
水壶，发出噬咝的响声。门角放着儿块大石头。
一进房，鬼子就指着地下最大的一块石头示意：“你
的，石头。”说着，便一脚向树有踢去，树有丈二和尚摸不
着头脑，忍着痛搬起石头，正要迈步，鬼子吼着：
“举起，
高高的！”接着，照着树有的腿腕又是一脚，他只觉腿一疫
痛，两膝跪在了地下。这时，树有才明白，原来鬼子是给他
施行跪着举石头的刑罚。
鬼子紧握钢鞭，象死猪一样斜靠在背椅上盯着树有。树
有艰难地举着，额头冒出了大颗大颗的汗珠。
“彭彭彭！”倏忽，火炉上的水冒着热气沸腾起来。鬼
子恼悻悻地站起来，挤了挤惺忪的眼睛瞪了树有一眼，跑过
去提起滚烫的水壶，回身照着树有的头上浇去。
“住手！”说时迟，那时快，一个矿工箭一般地飞进
来，一把夺过水壶，端掉树有举起的石头，一脚蹬开门，将
树有拉了出去。
这时，门口已经挤满了工友。
“树有有什么罪？”
“为啥这样欺辱人？”
“揍这没人性的狗杂种！”
顿时，怒斥声一片，鬼子吓得魂不附体，哆哆嗦嗦龟缩
44
=====第48页=====


=====第49页=====
在门后。
原来，树森发现树有不见了，带了几个工友赶来，才使
树有免遭了一场灭绝人性的残害。
听到这里，邢进山再也躺不住了，坐起来，捏着拳头，
直喘粗气。
象这样，挨打受气，无故治罪，经常遇见。兄弟们哪一
个不是头上疙瘩、身上伤？只是他们为了不使父母伤心，默
默忍着，瞒着，不让大人知道罢了。
A
这肉体的苦头吃不尽，那名目繁多的盘剥更是杀人不见
血啊I兄弟五个成年累月不见天日钻到窑下，背筐、拉拖、钉
道、推车……，活干尽，汗流遍，每天好容易挣下的几个血
汗钱，鬼子、监工、把头巧立名目，层层盘剥，什么“红炭
钱”、“敲镰头钱”、“冬至钱”、“窑神钱”……，井下
扣了井上扣，每人一天最后到手的钱，买不到一斤黑豆饼。
一年到头更是分文不见，两手空空。在日寇统治的后四年
中，邢进山全家六人下井，也没有一天断了野菜充饥，没有
一人能换身新衣裳。
日子难度，但只要每天能看到孩子们都热热闹闹在一
起，邢家老两口就感到宽心，如果哪天谁没按时回来，那不
安的阴云就满布二老的心头。在日寇的魔掌中挣扎，老两口
犹如在火海刀丛中穿行，几个孩子就象几条线紧牵着他们的
心，他们天天为此担忧。
然而，不论老两口如何费心指点，不论孩子们如何注意
操心，意想不到的祸事还是逃不脱，避不掉，一个接一个临
头了。
大儿子树森被鬼子放野车撞伤了腰，躺在炕上，接着五
46
=====第50页=====
儿子树林被把头用手榔头砸伤脑袋也昏迷不醒。这连连出现
的重重祸事，就象磅磅重锤砸在父母的心上。愁犹在，恨难
消，孩子遭祸事的消息又传来了。
这天，和往常一样，好容易熬到下工，矿工们如释重压
地从巷道往外走，后面“隆隆隆”拉过来一列运煤的车，二
儿子树元疲惫地拖着步子，看见车来，灵机一动，一跃爬了
上去。还没坐稳，两记耳光打来，他还摸不着头脑，紧接着.
又是一脚。定定神，他才看清一个日本鬼子凶神恶煞地坐在
煤车上。
说来也巧，树元不偏不倚恰好爬在鬼子扒着的那节煤车
上，真是冤家路窄！树元心想：只许你坐？我偏不下去！
不准中国人与他们同车、同路、同食宿，这是日寇的戒
条。那鬼子见树元还死抓着车不下去，哪里甘心！拳打脚踢
竟将树元残暴地推下车来。飞转的车轮从他的腿上压了过
去。
天是中国的天，地是中国的地，中国人没有地位，倒让
外国侵略者逞凶——看着血泊中的树元，矿工们无不愤恨万
分。
树元醒来，已经躺在家中，父亲邢进山紧闭着嘴，屏住
呼吸，一点一点轻轻擦洗着他那血肉模糊的腿。树元稍一
动，就象揪老人的心，也不由抽动一下身子。
树元默默地看着这慈父般的一举一动，热血汹涌，禁不
住失声叫着“爹！”紧紧握住老邢的手，热泪如泉涌流。树
元清楚地知道：这不轻的伤，不知又要费父母兄弟多少心血，
不知又要让他们吃多少苦。
看着这遭残害的孩子，邢进山想得更多。他想到这些孤
47
+
=====第51页=====
儿来他家时的情景，想到和他们同仇共苦的日日夜夜。为什
么一家人流血流汗换不来一个饱暖日？为什么大人们忌酒戒
烟，吃尽苦也得不到安生？慢慢他领悟到：鬼子把头根本不
把咱穷人当人看，他们专和穷人作对，毒似豺狼，狠如虎
豹，他们不残害穷人就一天也不能活呀！
在日寇的铁蹄下，矿工被奴役，被宰割，被凌辱，苦难
重重。
在日寇的铁蹄下，矿工在觉醒，在奋起，胸中怒火熊
熊。
“中国人民不受辱！
“矿工要生存！”
在日寇的血腥统治下，矿山燃起了抗日烽火。在地下党
组织的领导下，矿工们多次举行反迫害、反饥饿的罢工斗
争；组织游击队，拿起武器开展游击战争，炸药库、烧煤
场、炸电厂、伏击汽车，沉重打击日寇。还有许多矿工挣脱
敌人的罗网，奔赴后山革命根据地参加了八路军。邢家兄弟
也投身到轰轰烈烈的抗日斗争中，他们千方百计想办法和敌
人斗。当时，为了粉碎日寇“以人换煤”的血腥政策，党提
出了“不给鬼子出煤”的口号，矿工们纷纷响应。邢家兄弟
和广大矿工一道寻找借口磨洋工，制造事故停工怠工，巧设
陷井坑敌人，大灭了敌人的威风。
有一回，兄弟几个在一个单头洞采小窑。开始，鬼子、
监工出没无常，兄弟们断不了挨打。后来，他们让一人在洞
口放哨，鬼子来了就干，不来就歇。可是，日子一长，鬼子
发现了。监视得更严。
最后，他们想出一个妙法子：在离洞口不远的通道上，
48
=====第52页=====
拉一根绳子和护顶的木板连在一起，并在上边堆些碴石，鬼
子一来绊动绳子，拉塌碴石，自动给大家发出警告。
一次，他们把煤泥和碴石一起放在上边，鬼子一来，先
绊了个猪啃泥，接着煤泥和碴石打下来，稀哩哗啦弄了一身
煤泥。鬼子以为是冒了顶，连滚带爬抱头鼠审了。
矿工们日益增长的反抗斗争，挫败了日寇的掠夺计划，
他们不得不拼死拼活搞什么“努力出煤日”以挽回残局。碰
到这一天，鬼子兵、把头一齐下井，端着刺刀，挥舞皮鞭逼
着矿工快干，并且强行规定每人必须出多少车煤，否则不准
下工。一次，邢家兄弟和同班的工人们合计好，如何对付鬼
子，就分头去干。日本鬼子这些怕死鬼不敢在工作面多呆，
只在巷道和工作面来回转游。兄弟们一见他们出去，就和大
伙把石头往煤车里装，上面盖上一层煤。装完就停下来休
息。鬼子看到出的车不少，伸出大拇指直咕噜：“你们的，朋
友的这个。”邢家兄弟们说：
“我们的力量很大，你要出多
少车都行。”心里都暗暗高兴。等煤车提到翻轮一翻，尽是
石头，鬼子气得发狂，但又不知道是哪个工作面搞的，一点
办法也没有。
！
:
二
49
中
=====第53页=====
七、风雪归路
在毛主席和共产党的英明领导下，全国人民团结一致奋
起抗日，经过八年的浴血奋战，终于在…九四五年迫使日寇
无条件投降，取得了抗日战争的伟大胜利。
“鬼子完蛋了！鬼子完蛋了！”这时的矿区巷道和掌子
面到处飞传着大快人心的消息。老矿工那进山四处一瞧，果
然井口的黄狗（日本鬼子)黑狗（警察监工)早不知滚到哪
里去了，岗楼空空，哨所无人，“猫腰狼”、“阎麻子”也
不见了，窑主、把头一个个销声匿迹，无影无踪。矿工们好
象从身上搬掉一座大山，三五成群，轻松地谈笑着。老邢三
步并作两步跑回家来，他更抑制不住满心的高兴，和孩子们
唠叨个不停。不知从哪里传来的消息，一天一个新鲜的内
容。一连好几天，整个矿山都笼罩着一种欢乐的气氛。矿工
们都盼望日寇垮台后翻身出头的一天哪！
:
可是，人民公敌蒋介石背信弃义，撕毁《双十协定》妄
图抢夺抗日战争的胜利果实，悍然发动了全面内战。日本鬼
子刚滚出大同煤矿，山西土皇帝阎锡山的匪兵又接过日寇血
迹未干的屠刀霸占了矿山。“猫腰狼”、“阎麻子”这些把
头、监工又露面了。采炭所的日寇膏药旗、五色汉奸旗，换
成了“青天白日”旗，井口、哨所的洋狗（日本鬼子）换成
了“勾子军”（阎匪兵)，日寇统治时期的汉奸特务摇身一
变，又成了阁锡山的爪牙。为了对付共产党和解放军以及日
50*
=====第54页=====
益觉醒的大同矿工，阁锡山把他的三十八师改成护矿师，驻扎
在矿山，抢劫、抓丁，一片白色恐怖，折腾得人根本不能
活，矿工们纷纷倾家荡产，离矿逃命。
∴
:
“遭殃军，阎匪兵，
抓男辱女欺然人。
今儿打从门前过，
明儿绝烟把命奔。”
民谣在矿区回荡，阴云在矿工心头聚集。邢家又陷入苦
难深洲。
一天，邢大娘在灶房拣野菜，突然，几个勾子军溜进院
来。邢大娘来不及招呼五儿树林，一闪身躲进柴垛。树林虽
小，可是他恨透了勾子军，见了他们一点也不慌张，两腿叉
开蹬在门框上，不让他们进家。一个“木瓜头”家伙端着刺
刀威吓小林，小林一动不动。接着，“木瓜头”·恶狠狠地将
刺刀戳在小林脸上，刹时拉开一道血口，鲜血淋淋。“啊！”
小林一声尖叫，躺倒在地。勾子军象饿狼一样窜进家去…
刚才的事情，透过柴缝，邢大娘看得清清楚楚。小林那一声
叫如揪邢大娘的心，她不顾一切冲出柴垛，把小林扶起来，
对着那帮家伙直骂：“你们这些畜牲！谋财害命，丧尽天良！
我跟你们拼了！”匪兵一看慌了神，趁大娘给小林包扎伤口
之际，偷偷溜出了门。邢大娘气愤地边骂，边拖着还在哭的
小林追了上去。那帮狗东西捉鸡赶牛，大包小提一溜小跑向
口泉镇跑去。那大娘一路紧追二，三里来到口泉，眼盯着那
个“木瓜头”，跟着进了一个大院。她看见一个阎匪当官
51
+
=====第55页=====
的，冲着他就嚷开了，
“你们这帮强盗，大天白日抢人杀
人。你们让老百姓活，还是死！？”那当官的歪嘴刁着烟，
皮笑肉不笑地说：“老婆子，你找错地方了？”“人证物证，
你们想赖掉不成！”那大娘怒不可遏地说。这时，一声哨
响，阎匪军站了一院。那当官的指着那稀稀拉拉的队伍，咋
咋呼呼地说：
“哼哼，你找吧，谁刺你的孩子了？”邢大娘
蹬蹬蹬走上前瞅了个遍，但不见那“木瓜头”，心里嘀咕：
眼盯着他进了这个院，我就不信……。她想着向房内走去，
房中空无一人，只见一张方桌围着台布放在中央。那当官的
也走进来，得意地吼叫：“老婆子！怎么样？”邢大娘一步
跨上去，揭开台布：
“木瓜头”鬼头鬼脑蹲在桌下。“木瓜
头！”邢大娘一声吼，一把将他拖了出来。当面戳穿了那个
当官的谎言，他不得不让“木瓜头”把抢来的东西退给邢大
娘，狼狈地溜走了。邢大娘昂着头，迈着轻快的步伐往回
赶。刚走进矿区黄崖底，邢进山气喘吁吁地跑来了，叫一
声“小林”，拉过去瞅了又瞅，舒了一口气。这一事好象使
他放了心，可另一件事却又压在他的心头，他眉头紧皱一声
不作。邢大娘看到老伴反常的神态，焦急地问：“孩子他
爹，你怎么啦？”.
“没啥，没啥。”老邢强压着怒火说。
.
“娘—一”走到门口时，四儿子跟林跑了过来。
“树元、树有他们呢？”邢大娘不安地问。跟林眼泪汪
汪扭过头去。
“到底怎么啦？”进家后，邢大娘询问跟林。“二哥、
三哥他们被勾予军抓走了。”跟林说着抽泣起来。邢大娘又
好象当头挨了一棍，当即呆呆地坐在炕上，一句话也说不出
52
=====第56页=====
来。
事情是这样的：勾子军来到矿上，光让矿工干活，却不
给矿工开工钱。许多人家几天几天揭不开锅。逼得人们无
法，只好自已用炭去换点吃喝来。这天，树元、树有、跟林
+
兄弟天不亮就各挑一担炭进城去卖。他们绕小道，避乱兵，
一路不敢休息，三个人跑得汗淋淋，从山路刚转上大路，忽
然前边闪出四、五个勾子军，手持长枪挡住去路。树元和树
有一看情况不妙，扭身就往回走。四、五个家伙围上来，踢
翻担子，动手捆人。树元和树有抄起扁担和他们厮打起来，
终于寡不敌众，被五花大绑拖走了。他们边走边回身喊着：
“跟林，快返回去告诉爹娘！”十四岁的跟林叫着“哥哥！
哥哥！”边哭边追，匪兵又打又骂，蛮横堵挡，最后眼看哥
哥走远了，才绝望地跑回家来。
过了一会儿，邢大娘忍着痛苦挣扎着站起来，当他一看
到家被勾子军糟踏得不成样子的情景时又无力地坐了下来。
箱子倒在地上，那是全家唯一的家产，箱子不大，破衣服翻
了一堆；两个放粮的小缸，一个倒在地上，不见一粒粮食，
一个被打掉几块，碎片撒了一地。炕上破席一张，灶台空锅
一口，人被抓，东西被抢，这哪里象个家，又让人如何活呢?
自此，尝尽了人间辛酸苦辣的邢家老两口眼前又晃动起
那家破人亡的可怕影子—一这世道又向穷人头上开刀了！不
能等死啊！“逃荒”这条穷人的血泪路又展现在邢家面前。
连日来，一家人拍卖破烂，筹集路费准备逃回河北老家。全
家正在忙乱，邢树有风尘扑扑回来了。他被勾子军抓去运砖
背石，挖壕筑道。这天，趁运砖的机会，他蹲在土坑里，见
勾子军大队走远了，一撒腿逃回家来。老两口心里落了一块
53
+
=====第57页=====
54
=====第58页=====
悬石，自然高兴。后来听说，树元也逃出去投奔了解放军。
朔风“呼——呼—-”地刮，冬雪大片大片地落。茫茫
山野浮动着影影绰绰的人群，厚厚雪地刻印着一串串参杂错
综的脚迹。邢进山一家也夹杂在这逃难的人群中，邢进山挑
着小担，领着福林。邢大娘怀抱七儿树成。兄弟姐妹八人，
你拉我拽，拖着沉重的脚步。冰天雪地，寒冷刺骨，可是一
家人的心中却燃烧着怒火。走啊，逃啊，步步铭记着对财主、
鬼子、把头、勾子军的仇恨。苦吧，累吧，邢家老两口铁心
肝胆，咬着牙撑啊，决心要把这些穷人的孩子领到一条生路
上去。
从口泉沟到大同城，从山西大同到河北张家口，再从张
家口到天津，邢家一路顶风冒雪，躲匪避兵，餐苦食泪，日
夜兼程，终于踏上了河北的故土———独流镇。
家——仅有的两间破草房倒塌了，积雪覆盖着废墟，断
墙上野雀垢噪。一家人面面相觑，流露出失望的神情。就在
这里生、这里长的邢进山好象如梦方醒：原来，早在他被招
骗到大同的第三年上，唯一残留下来的母亲连扫地的一把扫
帚都卖了，终于在贫困中死去。从此，家破人亡，现在哪能
找到家呢？于是，新仇旧恨一齐涌上心头；沉重的家庭重担
也象干斤重石压在心头。邢进山这个腥风血雨中闯过来的硬
汉子，第一次感到重压难当，喘不过气来。
邻居穷哥们来了，这个拉，那个拽，亲亲热热将他们让
进家去。穷苦乡亲们来了，这个送点米来，那个凑件衣去，
问长问短，象见了久别重逢的亲人。后来邢进山我到一个续
亲的姑姑，这是一个有吃有穿的户子。他们在那家住了几
天，看了几天白眼。最后由穷乡亲帮忙，才在一个无人居住
55
;
=====第59页=====
的破院里住了下来。真是，亲不亲，穷富分，故乡里只有穷
乡亲。
飘零月余，年关逼近。手头几个钱花光了，乡亲们的一
点帮衬用尽了。寒冬腊月，无人揽工干，无处寻吃用。邢进
山一家大眼瞪小眼，瞅着风雪发呆；裹着麻袋片犯愁。
I
邢进山紧勒饥肠，在街上转游了几圈，想借点钱粮度度
年关。然而，独流镇几条大街，哪里是他的去处？低门破舍
里，不时传出孩子的哭闹声和大人的唉叹声，穷人的年关都
难度啊！他想迈近这些家又止了步。朱门深宅传来阵阵饮酒
作乐声，这是富人喝着穷人的血汗在狂欢，他心底充满憎恶，
怎能向他们低声求借？他昂着头，迅步绕了过去。
出去空手，回来手空，更增添了邢家一层愁云。邢进山
坐下来，这时他好象什么也不想，凝视着孩子们出神。眼
前不就是五年前那一个个骨瘦如柴的流浪弧儿吗？艰辛的五
年啊，尽管血汗拌着苦难一日一日，一月一月，一岁一岁熬
煎啊，可是，这些早早懂事的孩子们好象都猛猛长高了一大
截。这就是那无数早早惨死的父母的希望；这也是咱穷苦人
的苦苗苦根啊！五年中，为了这些孩子，他和老伴受苦受
累，忍饥挨饿，担了无数艰险哪！有时，人们看到他们负担
太重，对他们说：“孩子都养到十儿岁了，让他们各走各的
路去吧？”他听到后十分恼火，说：“那象什么话？”一口
拒绝。为了孩子们，他困难再多，不怨恨；风险再大，一身
担。每当他们闯过一道难关的时候，每当他们看到孩子们都
团聚在一起的时候，他们就感到格外的欣慰和舒心。眼下，
饥寒又象恶魔一样威胁着一家，老邢心里怎能不焦虑、忧愁
呢？看着，看着，他把目光移到了大喜儿身上，这是他唯一
56
=====第60页=====
的亲生女儿啊！今天好象第一次见到她一样，在老邢的眼
里，她显得那么陌生。
“啊！她长成大人了！”。随即邢进
山脑中闪出一个念头：
“把她嫁出去，换些钱！”这一念头
飞过的一刹那，老邢的心好象被锋利的钢针猛刺了一下，浑
身禁不住急剧地抽搐和颤动。
大喜儿，这个穷家的苦孩子，出生不久就离开多病的母
亲，由奶奶糠一把，菜一把的喂养大。她幼小的心灵里铭记
母亲活活病死的苦痛；她纯洁的脑海里盛装着伴随奶奶沿街
乞讨的悲惨情景。十三四岁上又跟爹来到大同。挖菜、做
饭、缝补，成天不多说话，默默地受呀受，虽然没过一天饱
暖日子，可她从不给父母添烦恼，往往象大人一样替父母分
担忧愁。在这生活的逼迫之中，要将这样的女儿嫁出去，
不，要将她卖出去，作父亲的心中怎能不剜心割肺地疼？可
是这是逼出来的啊！
:
老邢抬头看看全家，再回头看看那几个收养的孩子，顿时
心里又感到宽慰了许多。是啊，为了他们，为了替惨死的阶级
弟兄报仇，老邢就是剜心制肺也心里高兴啊！
年三十晚上，邢进山满身是雪，背着一口袋粮食跌跌撞
撞奔进家来，一摆手对老伴说：
“快准备，让孩子们过年
吧。”
“米和面！”孩子们欣喜地围拢过来接过口袋。邢大娘
给老邢扑打着身上的雪，惴惴不安地问：
“向谁家借的？”
“嘿，大喜儿就要过门了……”
这没头没脑的话象一盆凉水浇身，那大娘刚刚活动的心
立刻凉了半截，呆愣愣地怔在那里。邢进山的嗓子眼也象被
57
中
=====第61页=====
一块东西塞住似的，哽噎得透不过气来。
寂静中，全家才慢慢明白过来。邢大娘悲愤万分，一把
抱住大喜儿失声哭起来。树林、福林几个兄弟眼睁得圆溜溜
的，盯着地，胸脯一起一伏。
孩子们都盼望能过…个饱暖年啊！然而米面来了，尽管
个个都饿得前心贴着后背，可是谁也没心思吃这饭。因为他
们深知：这难得的东西，是卖姐姐换来的啊！
就这样，把大喜儿卖给本镇一个理发铺店主的儿子，换
来些钱，邢家才算闯过了年关。
握了些日子，邢进山不得不再去找新的活路，带着几个
孩子上天津闯码头。他们在天津奔波了几天，好容易找到一
个装卸轮船的工作。可是，那沉重的货包，一人扛不动，两
人拾着不好过踏板。监工的皮鞭没有少挨，苦重活没有少
干，一天挣下的工钱不够维持一家人一天的生活，无奈，邢
进山只好和孩子们又返回独流镇。
:
1
58
+
=====第62页=====
八、新仇旧恨
天，阴沉昏暗。
路，风雪迷漫。
饥寒威逼的邢家，男的垂头长呼，女的锁眉短叹，空气
沉闷得使人喘不过气来。
“吱——”一声响，门开了。闯进一个人来。
“进山大哥，咱们上北平门头沟吧，听老乡说，那里窑
没停，可以干。”来人说。
邢进山侧目看了那人一眼，又低下头，似询问又似自语
地说：“能干？！”
来人又详细讲述了一遍，打保票地说：
“大哥，走吧，
保险有活干！
邢进山环视着小兄弟们那一双双有些活动的眼光，似乎
看到了一线希望。大手用力一挥，摔掉折得粉碎的柴火棒，
嗖地站起来，说：“走！好歹再碰碰去，咱这煤黑子出身，
到那儿或许能找碗饭吃。
那是一九四六年初春，邢家又二次踏上了那条曾经走过
的血泪路。
到了一—一门头沟。这里山高谷深，沟中有一条河，尸骨
累累，石坡一个村，茅舍挤拥。这就是矿工的生处，也是矿
工的死地啊！邢进山一看，不禁寒心。大同的工棚透风露
雨，独流的土房难挡寒暑，想不到这里连个藏身窝窝都没
59
+
=====第63页=====
有。踏冰雪冒风寒来了，何处安身？于是，全家动手找茅
草，搬石头，和泥土，垒了个窝棚，也在这“煤黑子村”中
住下来了。
家算有了，锅中却无米。父兄们手脚不停忙到第二天，
屁股不沾地就又下了井。
下井，说来简单，岂知关口重重！官僚资本家和封建把
头在门头沟实行封建包工柜制度。他们为了压榨工人，从井
上到井下，设立了领工牌、进转门、坐罐笼等道道关卡，每
个进矿的工人每天必须通过这几道关才能下了井。
邢家父兄不知费了多少口舌，受了多少屈辱，花了多少
功夫，才好容易编到三号包工柜，来到井下。
门头沟煤源丰富，是开采了几百年的老矿。美、德、比
英、日等帝国主义国家先后垄断了这里的开采权。抗战胜利
后，门头沟煤矿的开采权落到了宋子文系统的国民党大官僚
手里。官僚资本家和封建把头，只管掠夺矿山资源，不管矿
工死活。矿井长期开采，年久失修，偏帮冒顶，经常发生。加
之老窑积水不予防治，透水事件屡见不鲜。矿工们在监工的
监视下，用镐、锤、针子等原始的生产方式从事着非人的体
力劳动。
全家来矿还没有站稳脚，一起不幸的事故发生了。
那天，门头沟河南街正逢集，兄弟们天不亮就下了井，心
想：多干一会儿，多挣几个钱，到集上好给家弄点吃用。
谁料，打钎放炮后，大家分头去干，邢树有用镐刨煤
帮，突然，顶板冒落一股碴石，将他打倒在地，当即不省人
事。
兄弟们戴着半明不亮的电石灯，听惯了那噼哩啪啦的冒
60
+
=====第64页=====
落碴石声，谁也没有留意刚才的响动。过了一会儿，树森听
不到树有的动静，走过去一看，急了，立即喊人抢救。狗监
工却上前阻拦，催他们干活。兄弟和众工友怒火满腔，推过
那家伙，一齐动手刨起来。人刨出来了，可是，树有已是头
上血、身上伤，气息奄奄了。树森不顾一切，背上树有就往
外跑。工友们也不理睬监工的阻止，都跟随树森出了井。大
伙有的撕下衣条给树有包伤，有的张罗着凑集钱。在工友们
的帮助下，经过长时间的抢救，他才从昏死中醒过来，保住
了性命。
这一事，对于那家说来，真是大祸临头啊！不仅经济上
折腾得喘不过气来，而且精神上受到新的打击。树有工伤，
窑主把头不仅不给医疗费，而且停发了工钱。兄弟们明明知
道这无底石窟随时都有生命的危险，可是为了活下去，提着
头也得干，断不了连班加点。邢进山老两口看到这窑口象老
虎一样张开着血口，心病复发了，树有断指，树元断腿，树
森腰折的情景又不时闪现在他们眼前。孩子们一下井，老邢
就跟上，生怕出了事故。孩子们晚回来一会儿，老伴就坐不
住了。每天，他们把心都提到了嗓子眼上，在惊恐中度过。
为了剥夺更廉价的劳动力，封建把头更大量、普遍地使
用童工。邢家孩子们的童年都是在井下度过的。那时，他们
兄弟五个每天在那极端恶劣和十分危险的条件下拉斗、背
煤、推铁板……和大人一样干着沉重的体力劳动，可是工钱
却仅仅是大人的一半。整整劳累十几个钟头还挣不到一斤棒
子面钱。那年头，物价飞涨，有时掏钱慢了，一斤面的钱买
不到半斤面。更可恨的是资本家的包工柜，还不给发现钱，
经常是开个条子，非得上他们的“天成厚”粮店去买粮不
61
=====第65页=====
可，买一斤扣二两，卡着脖子克扣工人。
四儿子那眼林推铁板溜煤，成天头朝下，脚朝上，从几
十米长的陡立溜子板上，把煤一板一板推到煤车里，稍不注
意，人和煤一起溜到煤车里，就会被砸死。跟林每天不停地
推十五、六个小时。大天滚在煤中，时时在铁板上磨，浑身
碰撞得都是伤，身上的皮脱了一层又一层。就这样，也少不了
挨监工的打。一次，跟林累得实在支持不住了，往上爬的时
候，没提防一大块煤滚了下来，打得他昏了过去，顺着煤直
往下溜。监工硬说他睡着了，手提棍棒从阴暗的角落里钻出
来，不分青红皂白，就是一顿毒打。幸好哥哥们发现，合力
痛揍监工，把他从铁板上扶下来，才没有被打落在煤车内。
那时，邢福林刚十一岁，也下了窑。他每天在那被矿工
1:
称作“水牢”的下山窝，从水里捞上煤，一筐一筐顺着直立
的坡道往上背。过头的背筐压得他直不起腰，抬不起头，一
天要跑二十儿趟。煤水顺着脊梁和两腿哗啦哗啦往下流。身
子成天泡在水里，时间一长生了疮，煤篷压上，煤水再渗进
伤口，刀割一般的疼。不仅如此，监工还象一条条恶狗，紧
紧地跟在后边，稍有不如意，不是棍棒打，就是铁锤敲。F
工回来，父母亲擦洗着福林的伤口，心疼地劝说
“好孩
子，你歇两天吧，好歹还有你几个哥哥顶着干呢！”每次搞
“苦也要干！我不能光给家里添麻
林总是摇着头倔翠地说：
烦。”
*
..是的，
“苦也要干！”在那孤独飘流的目子里，小富贵
(福林原名）挨门挨户讨要，常常什么也要不下，瞪着眼干
挨饿，有谁过问？在那孤独飘流的日子里，小富贵跑街窜
镇，常受富人欺辱，腿上被洋狗咬下血口，身上让矿警走狗
62
=====第66页=====
打下伤痕，又有谁心疼？没有邢家这个落脚窝，不是邢家老
两口收留抚养，富贵哪能活下来。
：是的，“不能光给家里添麻烦。”福林清楚地记得，从
七岁到十一岁这漫长的五年里，有多少个夜晚邢大娘搂着他
度过了严冬？有多少次断炊，老两口粒米未尝却把省下的汤
饭留给他握过了饥饿？又有多少回他受了把头监工的欺，养
父母和兄弟们挺身而出，给他撑腰壮胆。整整五年啦，养父
母象培育久旱的小树一样，滴血、一珠汗浇灌自己，自己
难道不应该为他们分挑家庭重担，受点苦、出点力吗？就这
样，谁也挡不住，他照常挺着胸膛去上工。在那血汗染满的
坑道里，添新仇，记旧恨，他顽强地背呀，背着……
矿工的血汗流满沟，矿工的白骨堆如山。可是，资本
家、把头却在这血汗沟、白骨山建造着天堂，过着穷奢极欲
的生活。当时，门头沟矿的封建大把头张振凯，在矿井所在
的山项盖了一幢小洋房。在矿开办了包工柜残酷剥削和压榨
矿工还不算，又在北平开设了五金、布匹等柜铺，任意敲榨
勒索人民。人们叫他“吸血精”。提起他，工人们没有一个
不痛恨的。
有…回，又闲又饿的邢家兄弟，下工后相跟着正往家
走。
“滚开，快滚！他妈的……
远远传来狗腿子的嚎叫
声。
：.向头着，只见张振凯上穿白绸衫，下着灰短裤，头顶大
凉帽，手拖文明棍，前后簇拥着一群矿警特务，耀武扬威地
走过来了。
邢树森见是大把头，赶紧招呼兄弟们快走。可是，大家
63
T
=====第67页=====
整整熬磨了一夜，迈一步似干斤，怎能走快？性情急躁的树
林憋不住一肚子火，骂道
“狗东西，井下你们欺压没活路，井上的路你们也不让
走？大路朝天，也不是哪一个人的！”说着，偏偏大摇大摆
走在路当中。
转眼，那帮家伙追上来了。
“这小子，不让路？妈的……”一个狗腿子狐假虎威地
跑上来，一把拧住树林的胳膊，用力一拉，树林趁势跌跌撞
撞猛向“吸血精”闯去。
“吸血精”吓得直往后退，差点绊
了个仰面朝天。
这一下，可闯了祸！你瞅，“吸血精”驴脸一拉，贼眼一
瞪，“哭丧棒”一挥，那帮恶狗一齐扑上来了。顿时，一顿
乱踢乱揍。
兄弟们急了，忙上去解救，然而，他们精疲力竭，手无
寸铁，哪能斗得过那帮恶狗，眼看着树林被拉进了矿警所。
邢进山听说树林被抓走了，象一头暴怒的狮子向外冲
去。工友们听说老邢的孩子被抓走了，也纷纷跟上来。矿警
所门前立即挤挤挨挨涌了一大群矿工。
“交出孩子来！”
“为什么平白无故抓人？！
4.
声震山谷，威慑敌人。张振凯坐卧不宁，胆颤心惊。他
怕把事情闹大不好收拾，于是，嘻皮笑脸地对门外的工人们
说：“弟兄们，别小题大作，哪能和小孩子一般见识，只不
过是吓唬吓唬。”说完乖乖放出了树林。
如果说山西大同煤窑是豺狼窝，吃人杀人的话，那么北
=====第68页=====
平门头沟煤密这虎口也并不是好呆的地方，又何尝不是杀
人，吃人？到处奔命的老工人邢进山从自已前后走过的一步
步血泪经历中，强烈地意识到：在那万恶的旧社会，穷人就
是如何凭苦、凭力强挣扎，也挣不脱那紧紧套在脖子上的铁
锁链。
:
1
.'
1
0
4
85
=====第69页=====
:
九、
惊雷报春
暑去寒来，邢家到门头沟煤矿…晃…年了。
日寇投降后，国民党反动派武装矿警队，扩充特务网，
在门头沟实行法西斯统治。就在这紧急关头，为了扩大革命
影响，尽快唤醒矿工，赢得解放，中国共产党在门头沟矿加
强了地下党组织，并派来优秀的党的干部秘密领导工人的革
命斗争。反抗的狂涛在矿山翻卷；斗争的烈焰在矿工胸膛燃
烧！
到矿一年米，成天在煤窝里滚爬的邢家兄弟和穷工友都
混熟了。工友们看到邢家一个个苦生苦长，纯朴憨厚，也不
把他们当外人。上工时，工友们常和兄弟们在一起背着监工
悄悄嘀咕，什么“这个柜头的监工挨揍了”，“那个柜头的
帐房被砸了”，什么“这里出现传单啦”，“那里看到油印
小报啦”……一天一个话题，一班·个内容，谈得津津有
味，听得痛快开心。下工后，兄弟们又常到“锅伙”里听工
友们谈天说地，什么“共产党救穷人呀”、“八路军打过来
呀”，什么“蒋介石坐不长了”、
“世道要变呀”象磁铁石
一样吸引着他们。
一天邢福林干完活又被留下来看工具。
掌子面黑咕隆冬，那福林困极了，双手托腮刚合上眼。
“沙沙沙”脚步声一阵响，他强打精神睁开眼一看，一盏透
亮的灯闪动在眼前。
66
=====第70页=====
“谁？”，福林有些吃惊地叫道。
：
灯光中，一个老工人亲呢地笑了。
这时，福林才看清来人，亲热地招呼；
“蔡师傅！
蔡师傅靠近福林坐下，将自己的灯吹灭，提在手中。
蔡师傅和邢家兄弟同在一个柜头。一年来，他们虽然不
在一个掌子面干活，但经常在一起聊天。老蔡非常关心这些
孩子们，孩子们也十分尊敬他。
“叔叔，您怎么没下班？”福林问。
“我计划干连班。”说着，老蔡把福林楼在怀中，又冷
又饿的小福林顿时觉得一股暖流通遍全身。
其实，蔡师傅并不是要打连班，面是想晚走走，看看这
…
些看工具的孩子们。
沉默了一会儿，老蔡若有所思地问：“福林，冷吗？”
“不冷。”福林说。老蔡又问：“怕吗？”福林又回答：
“不怕。”，“对！黑夜就是再冷，再暗，也不能怕呀！”老
蔡盯着福林，两眼充满了希望。
i
接着，蔡师傅又神情严肃地问：
：“孩子，你知道是谁害死你父母的？“
福林心里象揣上兔子怦怦直跳，不知是不解，还是悲
愤？总之，一股强烈的感情压迫着他，脱口一气嚷道
“地主老财，日本鬼子，资本家，把头！
4
蔡师傅喜出望外，进一步问：
“你们为什么逃回河北，又来下煤窑？”
福林半响不语，后来仍然答道：
“是刮民党，勾子军逼的！”
“好孩子，说得对啊！”老蔡布满血丝的眼中闪动着惊
67
=====第71页=====
喜的泪花，挥动摧煤锹般的大手，拍着福林的双肩说：“是
啊，我们穷人为什么穷，为什么苦？就是你说的那些坏蛋欺
压的结果。我们穷人要想过好日子，就得抱成一个团，齐心
合力和他们斗！”福林突然感到老蔡的胸脯猛烈起伏，两只
紧紧捏着的拳头就象两颗十五磅的大锤压在肩上，他也觉得
一团怒火象喷了一桶汽油更炽烈地燃烧在胸膛，不由自主地
回身紧抱住老蔡的两臂失声叫道：“叔叔，我要报仇！”说
着，眼泪夺眶而出。
老蔡也觉得一阵心酸，紧咬着牙关，半晌说不出话来。
“孩子，你的仇要报，咱穷人的仇都要报。现在，毛主
席和共产党领导的部队——中国人民解放军就正在为咱穷人
出这口气，打天下呢！”老蔡布满皱纹的眼角上流露出喜悦
的神情。
“解放军？”福林的小眼睛瞪得圆溜溜的。
“解放军就是八路军，是咱们人民的子弟兵，专门和压
在咱们头上的那些敌人作对的。是他们坚持抗战，赶走了日
寇，今天，蒋介石撕毁双十？协定，悍然发动了内战，他
们又投入消灭蒋匪帮，解放全中国的战斗。那些国民党、资本
家、把头蹦跳不了几天啦。咱们穷人串搭起来跟共产党走，
和他们干。革命，才能求解放；斗争，才能得胜利啊！”
原来，蔡同志就是一个地下党员。他利用一切时机，在
掌子面，在锅伙里，宣传革命道理，组织发动群众。
这短暂的交谈，一次又一次打开了矿工的眼界。
这闪光的思想，一点接一点拨亮了人们心头的灯。
是啊！为什么从乡村到城市，从矿山到码头，找不到穷
人的一条生路？
68
=====第72页=====
为什么从孔“圣人”的故土，到日本鬼子的“皇道乐
土”，从地主的庄园，到资本家的洋楼，穷人闯遍了天下的
门，道道门都是“杀人”、“吃人”的鬼门关?
一句话，就因为咱穷人身受三座大山压迫。唯一的出
路，就是走毛主席、共产党指引的光辉道路：拿起武器闹革
命。
从此，在邢福林的幼小心灵里，播下了革命火种。
“斗争”，他感到新鲜痛快。每次蔡叔叔给他些雷管，
他就趁井下无人，把它绑在铁锹上。压在矿车底，或者塞在
顶板上，象放爆竹一样引响玩。常常把铁锹炸坏、矿车穿孔、
顶板崩开口，专门和柜头、监工作对。
“革命”，邢福林虽然理解得不十分清楚，但他总觉得
蔡师傅说的话最知心，最爱听，他把这些话深深地埋藏在自
己的心中……
革命，正在召唤和连结着受苦受难的矿工；
12
革命，正象一道灿烂的曙光，渐渐透进了邢家兄弟的心
坎……
在地下党组织的领导下，一九四七年中兴窑矿举行了一
次大罢工。参加罢工的矿工挥动镐、锤、木棍，高呼
“砸烂包工柜！”
“我们要做人！
炒
4......
人们象潮水一样涌向采炭所。
邢家兄弟也卷入到这气吞山河的革命洪流中。他们奔走
相告，到处传播着罢工斗争的消息，坚决声援罢工斗争。
在这势不可挡的革命洪流面前，资本家、把头丧魂落
69
中
=====第73页=====

70
=====第74页=====
魄，威风扫地，不得不答应矿工的条件。
这次罢工胜利了。邢进山这个年近半百的老矿工看着喜
洋洋的一家人，有生以来第一次闪着幸喜的泪花说：
“孩
子们，咱穷人有救了，有盼头了！”
是啊，坚毅刚强的那进山，当老板、掌柜用棍棒打他的
时候，他眼里滚动的不是泪水而是阶级的仇恨；当日本鬼
子、阎匪军摧残孩子、抢走亲人时，他的眼睛里充满的是复
仇的怒火。他懂得眼泪救不了命，眼泪洗不掉苦。可是，当
他看到穷人真正有个出头日的时候，他的心怎能不激动啊！
一九四八年，毛主席、共产党领导的人民子弟兵一一中
国人民解放军，向国民党反动派发起了全面进攻。东北解放
了，石家庄打下来了……胜利的喜讯，象春风一样吹遍矿
区，吹暖矿工的心胸。资本家、把头却闻风丧胆，惶惶不可
终日。矿工们无不暗暗高兴，都说他们是秋后的蚂蚱，蹦跶
不了几天啦。
“解放军什么时候开过来呀?”一天，福林问他爹。
“快啦！”邢进山激动地说。
“解放军先来这儿多好！”树有也充满向往地插话。
“急什么？傻孩子。”老矿工似乎一点不着急的样子。
其实，这位饱经风霜的老人，早已胸涌急浪。自罢工斗
争以来，他就已经盼望上解放的一天了。
就在这一年的十二月十五日，中国人民解放军开进了门
+
头沟矿。
“矿工同志们，是毛主席、共产党把你们解放了！”
“毛主席、共产党。”老矿工激动地念明着“是毛主席
他老人家解放了咱穷人！”一头扎在亲人们的怀里，紧紧握
71
+
=====第75页=====
着那滚烫的手，干言万语从何说，止不住热泪浓滚流……
邢福林他们这些孩子，在人群里挤呀，钻呀，终于挤到
解放军同志跟前，看不够啊，听不够！
“矿工同志”这普通的字眼，在他们的心目中却多么新
鲜，多么亲切啊！老矿工邢进山从小背着笼筐拾柴禾，有钱
人家的孩子背着书包走过来，光喊他“小土佬”。当学徒
后，别人都称兄道弟有称呼，掌柜、东家却只管叫他“小打
杂”。后来当大师傅了，老板高兴了叫得好听，不高兴了一
个劲骂“讨债鬼”。他扛活，财主明叫“受苦的”，暗咒
“穷骨头”。到矿山挖煤，鬼子一口一个“苦力的”，把头
一句一个“煤黑子”。……他一生不知跑过多少地方，干过
多少行的活，碰过多少样的人，有谁把他当人看？有谁平等
来称呼？然而眼下的一切都变了。的确变了！从这亲切的称
呼上，他已经真切地体会到了：多少年当牛做马被压在无底
深渊的奴隶，今天真正翻身当家作主人啦！
这一夜，邢家谁也没有合一眼，邢进山老两口不停叨
叨：树元这孩子不知在解放军里做啥？如果这时候他也回来
和大家共享幸福多好！兄弟们则不约而同想到了两年前满含
屈辱和痛苦离去的姐姐大喜儿，如果她能迟出嫁些时候握到
今天多美！一家人体味着胜利的滋味，设想着今后工作生活
的美好情景，人人欢天喜地，个个语多话长，好象这时候在
他们家已经没有了黑夜。
欢庆解放那天，邢树有参加了工人管理委员会，手持钢
枪，威风凛凛地站在台前。邢树林加入了秧歌队，踩高晓，
扭秧歌，披红挂彩，敲锣打鼓，和矿工们一道尽情欢呼啊，
尽情跳跃。
::
72
=====第76页=====
就在这一天，沾满矿工鲜血的地头蛇，封建大把头张振
凯被押上了历史的审判台。广大矿工怒视着罪大恶极的“吸
血精”，苦大仇深的邢家六姓人，仿佛看到“陈老板”、
“李歪嘴”、“猫腰狼”、“阎麻子”这些穷人的死对头也
都跪在了人民的面前。他们那一杆子抬出去两个亲人的悲
愤，九岁被逼童养的屈辱，一家七条人命的深仇，家破人亡
沦为孤儿的怒火，一起涌上心头。他们怀着满腔的仇恨控
诉着这些地主、资本家、封建把头，汗奸走狗的滔天罪行。
矿工们一个个心情激动，放声高呼：
“中国共产党万岁！
“
“毛主席万岁！
升

这虽是风雪交加的严冬，可是在千千万万矿工的胸中早
已是充满阳光的春天！
:
！
-
·
1
0
73
=====第77页=====
十、激流勇进
春天来了！
红日照矿山，气象一派新。
这是解放后的第一个春天。
邢家，领得的米面一堆一垛，新缝的衣服一人一身。姐
姐菊花过了门，树有，跟林都结了婚，老两口高兴得整天合
不拢嘴。
为了培养一代新矿工，党在矿区第一次办起了短期工人
训练班，选拔一部分积极分子去学习革命理论和文化。邢树
有参加了学习，矿上学习完，又选送到北京市职工业余学
校。邢福林、邢树林也参加了矿工业余政治和文化学习。邢
家从此有了第一代有文化的人。
在学习中，他们听领导和同志们讲旧社会为什么穷人受
剥削受压迫的道理，讲党的领导，讲社会主义和共产主义，
讲无产阶级的历史使命。他们想着自己过去的苦难和现在的
幸福，长期结在心里的疑团解开了，使他们逐渐懂得了革命
的道理，进一步明确了前进的方向。
-一九五一年，因工作需要，邢进山一家调来山西省富家
滩煤矿。这时的邢家兄弟，都已成为煤炭战线上革命和生产
的骨干。
:
转眼二十六年，原来的兄弟六个都分别组成了新的家。
他们的下一代也已经有的上学，有的参军，有的上山下乡，
74
=====第78页=====
有的当了新矿工……一个个都苗壮成长起来了。现在的邢家
已成为一个有近五十口人的革命大家庭。当年的富家滩煤
矿，现在已经发展成为拥有七个矿和六个厂、职工三万余名
的大矿—汾西矿务局。邢家兄弟分布在六个矿。解放二十
多年来，他们始终奋战在煤海第一线。在党和毛主席的培养
教育下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，兄弟几个互
相鼓励，并肩前进。现在都分别担任了各矿的领导和重要工
作。其中，邢树有和邢福林都光荣加入了中国共产党。
经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔、学习无产
阶级专政理论等运动，邢家三代人更加焕发了青春。
老矿工邢进山已于一九六二年退休，但他却闲不住，仍
然一心扑在矿山的革命和建设上。虽然七十多岁的人了，但
他经常参加学习和批判会，为了节省国家的人力物力，除搞
好三线泥瓦工作外，还经常利用早起时间，爬十几里山路去
乡下担麦糠，矿上一年四季小修小补，满足供应。人们看到
后关心地对他说：
“老邢呀，你拉扯那么些孩子，受了一辈
子苦，现在快入土的人了，还不该享几天清福？”
每当听到这些话的时候，邢进山总是拍拍结实的胸脯，
还是拉着那么硬朗的嗓门说：
“没啥、没啥。干惯啦，闲着没事干，就怪不是味
的。
“
！
这朴实的话中，包含着深刻的含义哪！过去，他只懂得
要为穷人求生存，今天，他明白了生存是为了革命。为了求
得全人类的解放，实现共产主义，还要继续革命，前进！
邢树森，有四十五年的井下操作经验，解放至今一直担
任调度值班长。工作兢兢业业，小伤小病，逢年过节从不误
75
+
=====第79页=====
斑，年年月月出满勤。矿工叫他“不生锈的机器”、“老老
师傅”
0
一次，在井下作业过溜煤眼时，砸伤了他的腰。腰痛得
直不起来，医生让他到局医院治疗，批了十儿天假。他把假
条往口袋里一塞，只兑了三天轮休，到局所在地介休看了看
就返回了矿上，弓着腰上班了。领导和同志们一再劝他好了
再干，可是他却说：“这腰是日本鬼子放野车给砸坏的，一
想到这，就是伤再重，我也静不下来，我要为保卫社会主义
江山出力流汗，多作贡献，决不让苏联资本主义复辟的悲剧
在我国重演！”他就是这样，坚持不懈批资本主义，干社会
主义。
文化大革命，使邢福林这个老实耿直的掘进工插上了飞
翔的翅膀。他担任水峪矿掘进三队党支部书记，多年来，文
化低难不倒；时间紧挤不倒。不仅坚持不懈带头攻读马列和
毛主席著作，而且始终注意理论联系实际，用革命统帅生
产，敢于同修正主义路线斗，敢于向大自然作斗争，带领全
队创造了连续多年完成生产任务的好成绩，并多次达到国家
等级队的水平。
他患有严重的矽肺病，但他身不离劳动，心不离群众，
身先士卒处处起表率作用，积极引导大家学理论，搞批判，
经常用自己的苦难家史教育职工，从根本上提高无产阶级专
政下继续革命的觉悟，培养了一批又一批能打硬仗的工人骨
干。
邢福林被矿工誉为“苦大仇深不忘本的好矿工”，一九
六九年以来，多次出席了省、地、局召开的积极分子代表会
议，并先后被选进了局、矿党委和工会的领导班子。
76
=====第80页=====
汽笛长啸，车轮飞奔。
一九七五年一月二十四日，一列崭新的列车，从伟大祖
国的首都北京急驰而来。第四届全国人民代表大会胜利闭幕
了！代表们满载党的重托和人民的期望归来了。车上那位满
面春风的壮汉子，就是煤矿工人邢福林。
他凝视着窗外，一路上，祖国那壮丽的春景，又一次激
起他心头春潮滚滚。半个月来，他所经历的那许许多多永远
难忘的事情又一次呈现在他的眼前……
那是一月十日，当他接到出席四届人大的通知后，他想
啊想着，到了首都北京，该向毛主席他老人家说些什么呢？
毛主席啊毛主席！一个讨吃要饭的流浪孤儿，一个被人瞧不
起的“煤黑子”，是您解放了他，使他成为一个有觉悟的无
产阶级先锋战士。现在，他就要代表广大煤矿工人到您身边
商讨国家大事，他怎么能不兴奋激动呢？他的心早飞到了北
京，恨不得一下扑到您老人家的怀中，把他那许许多多的心
里话向您倾吐。
北京，他日夜向往的地方到了。那壮美如画的景色，看
不完；那扣人心弦的战斗乐曲啊，听不够！在那雄伟壮丽的
人民大会堂，他聆听了周恩来总理的政府工作报告，参加讨
论并通过了新宪法，同时，制订了发展我国社会主义经济的
宏伟规划。当中央首长在主席台上出现的时候，会堂内掌声
雷动，一片欢腾。邢福林贪婪地看啊，看啊，沸腾的热血在
胸中奔流，两眼止不住热泪滚滚。这是作梦吗？不！他完全
沉浸在无限的幸福之中。
“呜！呜！鸣！”列车前进的轰鸣声又把他引向新的思
路：伟大的社会主义祖国犹如飞奔的列车，一日千里跨过了
=====第81页=====
不平凡的二十六个春天，可是他永远不会忘记二十六年前那
浸满仇恨的苦难岁月啊！他回顾过去，展望未来，充满着继
续革命夺取更大胜利的无限信心；他想着如何向领导和同志
们传达这次会议的精神，向新的革命目标迈进?如何给那同仇
共愤的六姓亲人以及孩子们报告这一特大喜讯？……他越想
越多，越想越急于投入新的战斗
“鸣一—”一-声长鸣，邢福林好象听到了进军的号角
声。他情不自禁地捧起四届人大光辉文献，仿佛看到了社会
主义革命和建设的宏图、远景；他紧紧擦着英雄金笔，深深
感到学懂革命理论，为巩固无产阶级专政而斗争，道远而任
重；他觉得一股强烈的革命责任感涌上心头：教育后一代，
永远不忘本，接过红旗扛到底，使革命的事业后继有人。
他暗暗下决心：毛主席啊毛主席！我一颗红心，一股
劲，永远跟着党干革命，彻底决裂旧观念，彻底埋葬旧世
界，人类解放我解放，向着共产主义远大理想迈进，一定要
把无产阶级专政下的继续革命进行到底！
历史车轮滚滚向前，无产阶级革命汹涌澎湃。转眼新的
一年，邢家兄弟们积极投入新的革命斗争，他们用实际行动
保卫毛主席、保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫无
产阶级文化大革命的胜利成果，在新的征途上，团结战斗，
奋发前进，继续谱写着无产阶级继续革命的胜利战歌。
:
…
78
中
=====第82页=====
L
后记
伟大导师马克思、恩格斯指出：“到目前为止的一切社
会的历史都是阶级斗争的历史。”马克思指出：“阶级斗争
必然要导致无产阶级专政。”为了学好无产阶级专政理论，
加强阶级和阶级斗争教育，把无产阶级专政下的继续革命进
行到底，根据邢福林同志一家的亲身经历和斗争历程，在汾
西矿务局党委的领导与支持下，编写了这本《六姓同仇》。
本书在写作过程中，不仅得到了邢福林同志一家的大力
协助，而且得到了北京矿务局门头沟矿党委、大同矿务局煤
峪口矿党委的热情帮助。驻晋中国人民解放军52972部
队的胡毛安、蒋伯庆同志参加修改作了很多工作。对此，一
并表示深切感谢。
由于我们水平不高，书中难免还有不妥之处，请广大读
者批评指正。
编者
一九七六年六月
79
香
=====第83页=====