
=====第1页=====
南王庄
《南王庄》写作组
农业出版社出版
新华书店北京发行所发行
农业出版社印刷厂印刷
850×1168毫米32开本
5印张
121千字
1978年3月第1版
1978年3月北京第1次印刷
印数1-18.000册
统一书号
3144-198
定价0.40元
=====第2页=====
4
出版者的话
我们的伟大领袖和导师毛主席，对河北省安平县南王庄大队
王玉坤、王小其、王小庞三户贫农坚持办社的英雄事迹，给子高
度评价，誉为“全国五亿农民的方向”，赞扬他们的合作社是“了
不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆”。为了紧跟英明领袖华主席，
继承毛主席的遗志，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，在
当前广大农村深入揭批“四人帮”，进行党的基本路线教育，开展
农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，我们出版《南王庄》这
本书。
本书以生动感人的事实，满腔热情地歌颂了王玉坤、王小其、
王小庞三户贫农和南王庄广大贫下中农，在毛主席革命路线指引
下，所创建的英雄业绩，比较系统地记载了南王庄大队二十多年
来阶级斗争，两条路线斗争的历史。它是南王庄人民在党的领导
下，深入进行社会主义革命和社会主义建设的壮丽诗篇。
本书是在河北省委领导下，由衡水地委、安平县委共同组织
了编写组写成的。在编写过程中，曾有河北师大中文系部分师生
参加。并得到南王庄公社党委、南王庄大队党支部和广大贫下中
农的热情支持和大力协助。
=====第3页=====
二
目录
引言…
1
第一章
组织起来…
5
第二章
针锋相对**
第三章
砥柱中流
+31
第四章
苗壮成长…
45
第五章
东风浩荡…
60
第六章
巨大鼓舞…
72
第七章
高歌猛进…
83
第八章
破雾向前…
第九章
风雨青松…
104
第十章
烈火红旗
115

第十一章
乘胜前进
126

第十二章
大寨路上**
135
第十三章
新的起点…*
147
=====第4页=====
:
言
引
伟大领袖和导师毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中
指出:“河北省有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不
想再干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继续
于下去，结果让他们留下，社的组织也保存了。其实，这三户贫
农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农
民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”一九五五
年十二月，毛主席为《中国农村的社会主义高潮》一书的《五亿
农民的方向》一文写的光辉按语，又热情赞扬了三户贫农的合作
社，指出：“这个三户贫农的合作社，几个月以来，在全国农村中
产生了很大的影响，大家都知道河北省有这么一个了不起的英雄
的合作社，给贫农壮了胆。”毛主席所高度赞扬的三户贫农，就是
河北省安平县南王庄公社南王庄大队的王玉坤、王小其、王小庞。
南王庄地处冀中平原的滹沱河故道。共三个生产队，三百七
十五户，一千八百一十九人，土地面积四千一百三十六亩，三千
亩耕地。解放前，这里是苦水里泡黄连一—苦上加苦的地方，地
主、富农和官府串通一气，巧取豪夺，横征暴敛，残酷地压迫和
盘剥贫苦农民。全村三千多亩耕地，被几家地主、富农霸占去了
两千三百多亩。津沱河三次在这里改道，浩淼的洪水过后，留下
了一片茫茫沙滩。风吹沙起，遮天蔽日，车马难行。广大贫下中
农被迫扛长活、打短工，沦为牛马。据统计，一九四二年前后，
全村二百三十九户贫苦农民中，卖儿卖女的就有三十二户，欠债
的二百一十户，讨饭的一百二十四户，被迫当童养媳的十一人，
1
=====第5页=====
打短工的二百三十人。那时，南王庄流传着这样一首辛酸的歌谣:
南王庄，白沙滩，风吹沙起不见天。春种三耧苗不成，种一葫芦
收一碗。地主老财狠如狼，债利地租高如山。年年种地年年苦，
祖祖辈辈受熬煎1
在共产党、毛主席的领导下，南王庄人民和全国人民一道，
打日寇，斗地主，闹翻身，求解放。一九四九年，终于迎来了全
国解放。从此，南王庄人民从苦海里被救了出来，由旧社会的奴
隶成了国家的主人。
但是，一家一户的小农经济，经不起风吹雨打。“有车无牛急
昏头，有牛无车跑遍街”。一遇天灾人祸，不少翻身农民又被迫破
产。不久，在翻身农民中，又出现了卖房、卖地的情况。就在这
两极分化的严重时刻，王玉坤、王小其、王小庞和全村广大贫下
中农一起，积极响应毛主席、党中央提出的走合作化道路的伟大
号召，于一九五五年春天，带头组织起了农业生产合作社，在社
会主义阳关大道上，迈出了具有决定意义的一步。
毛主席指出：“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义
和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”王
玉坤他们的合作社刚刚竖起一杆旗，刘少奇的砍社妖风就吹到了
南王庄。妖风吹来，全村的八个合作社一下子散了七个。王玉坤
他们社里的三户中农也牵牛拉车退了社，只剩下王玉坤、王小其、
王小庞三户贫农了。上边派来的“整社”工作组还硬逼着他们三
户散摊子；村里的阶级敌人扬言要看热闹。在这紧要关头，王玉
坤、王小其、王小庞三户贫农坚信：听毛主席的话，走组织起来
的社会主义道路，没错！他们发扬了革命的硬骨头精神，“三条汉
子一头牛，风吹浪打不回头”，终于把社办了下来，取得了这场斗
争的胜利，被毛主席誉为“五亿农民的方向”，“在全国农村中产
生了很大的影响”，“给贫农壮了胆”。三年困难时期，刘少奇“三
自一包”的黑风也吹到了南王庄。在党支部的领导下，在王玉坤
2
=====第6页=====
等三户贫农带领下，南王庄的广大贫下中农，认真学习毛主席的
光辉批示，进一步懂得了“只有社会主义能够救中国”的伟大真
理，粉碎了刘少奇一伙妄图破坏集体经济、复辟资本主义的阴谋。
集体的财产一丝一毫没有分掉，自留地一分一厘没有扩大。在社
会主义教育运动，特别是在无产阶级文化大革命中，南王庄的广
大贫下中农，一遍又一遍地学习毛主席的重要指示，顶住了刘少
奇、林彪和“四人帮”反革命修正主义路线的干扰破坏，粉碎了
阶级敌人妄图拔掉南王庄这面红旗的阴谋，进一步壮大了社会主
义集体经济，巩固了无产阶级专政。
毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，给南王庄大队的广
大干部和贫下中农以极大的鼓舞。他们以大寨为光辉榜样，以当
年办社“风吹浪打不回头”的革命精神学大寨，在无产阶级专政
下继续革命，大批修正主义，大批资本主义，大于社会主义。学
大寨，一年一个新变化，生产一步一层楼。
二十几年过去了，南王庄发生了天翻地覆的变化。老贫农王
占元写的一首诗歌生动地反映了现在南王庄的一片兴旺景象：
南王庄，
幸福庄。
田成方，
树成行；
渠水绕村迁，
机器隆隆响
祝井喷银泉，
亩产千斤粮
户户电灯亮，
家家喇叭响
柏油马路穿村过，
公共汽车连城乡
3
+
=====第7页=====
春杏夏桃秋苹果，
一年四季花果香，
集体有储备，
社员有余粮。
俺老汉活了七十多，
没见过这样的好时光。
南王庄，是我国广大农村坚持社会主义道路由穷变富的一个
缩影。他们走过的道路，正是毛主席所指引的无产阶级专政下继
续革命的道路。
=====第8页=====
第一章
组织起来
一九五二年春天，久旱不雨。风吹沙起，南王庄的田野里，
大路上，宅基旁，堆起层层流沙浮土。播种的季节到了，人们种
不上地，攥着拳头干着急。在青黄不接的节骨眼儿上，许多贫下中
农，因为家底薄，经不起天灾人祸，不得不卖地度荒，或借债糊
口。旧社会穷得叮当响的贫农刘义和，如今又含泪卖掉了土改时
的胜利果实。老贫农张志国因为母亲有病，偿还借贷，忍痛卖掉
了几亩麦苗地。旧社会扛长活的王洛赞，又给富农分子王洛聘扛
起活来。可是，资本主义倾向严重的富裕中农王洛超，却喂起两
匹大骤子，赶着当年地主的小轿车，打着“贸易自由”的旗号，
大搞投机倒把活动。他洋洋自得地说：“种不上地不用愁，贸易自
由等于天天收秋。”王洛超的兄弟王洛俭靠着放债，买了几十亩地，
打了砖井，添了水车，常常神气十足地鼓吹“发家致富”。在两极
分化日趋严重的情况下，南王庄向何处去？这是摆在人们面前一
个严峻的课题啊！
伟大领袖和导师毛主席，早在一九四三年就指出：“几千年来
都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生
产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。
克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的
唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”可是，叛徒、内
奸、工贼刘少奇极力对抗毛主席的革命路线，狂热地鼓吹“确保
私有”、“四大自由”（雇工、贸易、借贷、租地不加限制的“四大
自由”)，提出什么“发展三马一犁一车的农户”等等。这股邪风助
5
中
=====第9页=====
也蠢蠢欲动，妄想恢复他们失去的天堂。两个阶级、两条道路、
两条路线的斗争是异常尖锐的。
当时，担任南王庄党支部委员、公安员的王玉坤同志，耳闻
目睹了两极分化的严重现象，心里很是难受。他时常坐立不安，
吃不下饭，睡不好觉，多次站在毛主席像前，凝神深思，盼望着有
一天能象毛主席所教导的那样，组织起来，走共同富裕的道路。
王玉坤同志生长在一个穷苦家庭里。四岁上死了父亲，七岁
上就拾柴、剂野菜；十二岁就当小工，做零活；二十几岁上，个
子长高了，成了村里能干的小伙子，就给地主扛起长活来。那时
候，地主喊长工是“穷做活的”。晴天下地，雨天磨面，风天起圈，
一年四季不使闲。到头来，工钱被七折八扣，穷得没有买盐的钱。
一次，玉坤叫地主的骡子踢伤了腿，又赶上拉痢疾，壮壮实
实的汉子被撂倒了。地主见玉坤不能干活了，便一脚把他踢出门
外。
玉坤躺在自家炕上昏迷不醒，窗台上的小油灯儿忽明忽暗，
一家人坐在他身旁，泪水接满了腮边。玉坤咬着牙根细想：为什
么穷人这样苦？为什么地主那样狠？为什么万顷土地都归在财主
名下，千层黄土养活不了穷人？谁能把这理挑明摆正，让天下受
苦人都能过上好日子？
一九三八年，南王庄成立了党支部，有了抗日政权。玉坤当
了村里的抗日侦察班长，开始明白了穷人翻身求解放的道理。
九四年，地主分子张洛恩霸占土地，雇工剥削，抗拒“统一累进
税”政策，不交公粮。王玉坤性情刚强，领着民兵和他进行面对
面的斗争，迫使张洛恩交出五百斤公粮。富农分子王洛聘，抗拒
“反黑地”斗争。麦收口上，他儿子黑刁拿着切菜刀，站在地头
上向群众挑衅，扬言：“谁敢割我一把麦子，白刀子进去，红刀子
出来！”玉坤闻讯赶来，分开众人，迎上前去，大喝道:“黑刁，你
6
=====第10页=====
好大的胆子！这地是你从穷人手中夺走的，麦子是穷人用血汗浇
灌的，你种黑地’不拿税，坑国家，害人民，还有理！”这黑刁生
得五大三粗，心黑手毒，蛮横地说：“刀尖上就是理！那个敢动手
咱就拚个死活！”王玉坤爱憎分明，那容黑刁猖狂，顷刻二目瞪
圆，虎架一摆，“噌”的一个箭步，闪电似的抓住了黑刁的手腕，
用力一攥，如虎钳一般，把黑刁夹的四肢瘫软，切菜刀“当哪”
一声落在地上。尔后，黑刁便被民兵们押走了。玉坤就是这样同
地主、富农进行一场场坚决的斗争。
土改时，地主阶级被打倒了，土地回到了劳动人民手中。贫
下中农家家欢天喜地，个个眉笑颜开。可是不久，农村两极分化
的现象就日趋明显起来。王玉坤亲眼看见王洛超赶着双套马车去
搞发家致富的买卖，又亲眼看见许多贫农破产度荒的情景。严重
的事实，象一块石头压在了玉坤的心上，使他想到了很多：为什
么斗倒了地主，穷人分了田地，还会出现严重的两极分化呢？共
产党是搞共产主义的，是领着劳动人民走共同富裕的道路，怎么
能容忍资本主义泛滥，重走回头路呢？怎么能看着贫下中农去吃
二遍苦，受二茬罪呢？不能，决不能！想到这儿，王玉坤便打定
主意，再去找党支部书
记王文章。
王玉坤走到街头，
迎面碰上贫农王荣球气
冲冲地走过来。原来，
这王荣球土改时分了富
农分子霸占的园子地，
因为家底薄，经不起自
然灾害，又揭不开锅了，
这个反动富农就趁机要
买回这块园子地。王荣
7
+
=====第11页=====
球是个有骨气的人，坚决地击退了阶级敌人的进攻。此刻，他正
要找公安员王玉坤去反映情况。王荣球把王玉坤叫到一边，恳切
要求党支部为贫下中农撑腰，狠狠地打击地富的反动气焰。
王玉坤心头燃起更大更猛的烈火，他三步并成两步走，直奔
王文章家中。
王文章正消闲自在地在房前屋后按瓜点豆，要把小院点缀得
锦上添花。
王玉坤劈头对王文章说:“你算过没有，咱们村这几年买卖地
的很多，光贫农卖出去的胜利果实地就有三百多亩，那些入了资
本主义迷的富裕中农，从本村和邻村买地达六、七百亩，穷的穷，
富的富，咱们党支部再不能不管了。
王文章头也不抬地说：“四大自由”里包括着买地卖地自由，
人家不犯法，咱怎么管?”
王玉坤火呛呛地说：“象王洛超、王洛俭这些人乘着贫农家底
薄，经不起天灾人祸，抢购土地、放债、跑买卖，咱党支部不管，
他们会撅起尾巴上天哩！”。
王文章淡淡一笑，说：“他们过日子心盛嘛！”
王玉坤气愤地说：“他们发家致富的心越盛，贫下中农心越
寒！”
王文章把眼皮一撩，说：“玉坤啊，可不敢这么说。上级
提出发展三马一犁一车的农户，说流出点富农来好，你不叫
人家买地购马，这富农'可怎么往外流呢?”，
王玉坤一听，气得直咬牙，说;“你也不仔细想想，这么做谁
哭谁笑啊？不合乎贫下中农意志的事，就得去管！
王文章把脖一歪，嘿嘿一笑，说：“要管你去管吧！”
王玉坤气极了，劈头说：“那么，富农王洛聘侵吞胜利果实，
重新雇工剥削的事，咱们还管不管呢！从前，地主富农逼着贫农
在地契上按手印；现在，他们又利用贫下中农单干的苦处，逼着
8
=====第12页=====
贫农把土地证交给他们。我们作为党员，能见死不救吗！”
王文章听了这些尖锐的话，无言答对了，反问说：“那你说该
怎么办呢?”
王玉坤斩钉截铁地说:“对贼心不死的地主、富农分子还是老
章程，坚决地斗，打击他们的反动气焰！”
王文章咧咧嘴说：“对戴着地富帽子的好办，对别的户怎么办
呢?”
王玉坤胸有成竹地说：“走毛主席指引的合作化道路！”
王文章闷了，迟疑了半晌，才说：“兄弟俩长大了还分家哩，
不是同祖同姓的捏到一谁，心能齐吗？
王玉坤苦口婆心地说服王文章：“眼，咱们邻村都成组办社
了，他们通过组织起来，走关同富裕的道路，从根本上抵制了两
极分化。文章呀，在合作化问题上，咱们村是全区倒数第一，连
个互助组也没有。我看，办成办不成，不在群众，在领导。村看
村，户看户，群众看着党支部啊
王文章低着头不吭声。
不几天，区委召开会议，贯彻中共中央《关于农业生产互助
合作决议》(草案)。区委要求各支部要照决议去执行，并批评了
南王庄这个没有任何互助合作组织的“白点村”。王文章在上级严
厉批评、群众强烈要求下，随波逐流地参加了王玉坤、王占元、
王荣球等六户组织的互助组。
互助组成立起来了，王玉坤把心血都用到办组上，满心希望
在合作化道路上作出个样儿来，用行动落实毛主席和党中央的指
示。王文章呢？他把三十多亩地放到组里，只他一个劳力还不常
做活。工怎么换呢？王文章把大骤子牵出来，规定用他一天牲口，
换拨八个工。几户贫农找到王玉坤说：“文章这样搞，咱们地少劳
力多的贫农可受不了。一个汗珠摔八瓣，顶不上文章巧拨小算盘。
他一个牲口顶八个劳力，这不是租赁牲口发横财吗?”王玉坤也有
9.
=====第13页=====
同感，答应开党的会议时提提意见。
王文章听了这意见，不哼不哈，撇撇嘴，不肯改正。组员们
很有意见。
一晃到了旧历八月十五。王文章拿瓶“衡水老白于”，提只红
烧鸡，把组员们叫到一起喝起酒来。三杯酒过后，他把大探肩一
耸，吹起了散戏喇叭:“大伙辛苦了一年，给我帮了不少工，今天
表表心意吧！”王文章就这样，用一壶酒结了账目，捞了便宜，把
互助组搅散了。
热情向往走互助合作道路的贫下中农受到了打击；那些贪恋
发家致富的富裕中农兴头又来了；地主、富农分子偷偷地咧嘴笑
了，他们早就盼着互助组吹灯拔蜡哩。
燕子飞回到冀中平原，日历已翻到一九五三年春天。
谷雨节下了场喜雨。风不起，沙不飞，是南王庄难得的好天
气。天不亮，一家一户的人们就你呼我唤的下地了。在播种的节
骨眼儿上，谁肯误农时呢?
在村西淳沱河故道上，刚刚十八岁的贫农王小庞正赶着黄牛，
扶着犁在斜子地里试犁耕地。
王小庞墩实个，大眼睛，黑红的脸膛上挂着憨厚的模样。从
小家里很穷，七岁上该上学的时候，他不能读书，却拽着爹娘的
衣襟去讨饭。九岁上，爹被活活饿死了，剩下了娘儿俩日子就更
熬煎了。娘的眼睛不好，他年幼，家里穷的叮当响，重重艰难压
得娘儿俩喘不过气来。拿种地说吧，他既没有大农具，又不会干
活，同别人合喂一头牛，只有半条牛腿，九天里才轮着他用一次
牛。有一年春天，下了场小雨，娘儿俩想耕地下种，但无犁无楼，
牛又轮不着自己使，无奈何把墒情错过去了。后来外祖父和舅舅
来帮种，因为墒情不好，只稀稀拉拉的出了几棵苗，还得重种。
兴好，这功夫又下了场湿地皮雨，娘儿俩借犁、借耧、又借籽种，
好不容易求人种上了地，但却被一场大风把地皮吹干了，沙土被
10
=====第14页=====
了一层，籽种连芽也没有发。
娘儿俩等雨雨不来，想水没有井，从谷雨节等到小满节，还
没有撒上种。娘儿俩干着急没法儿，跑到地里抱头大哭了一场。
娘说:“小庞呀，快点长吧，孤儿寡母的罪咱算受够了。”小庞眼里
含着泪花，默默攥紧双拳。
王小庞长到了十八岁，虽说个子不高，但穷苦的生活，却使
他磨练成倔强的性格，决心要闯出一条道路来。可是，一个身单
力薄的小青年，怎么能摆脱单干的艰难呢？他借了犁，牛却轮不
着他用了；牛轮着他使了，又借不到犁了；等到有型有牛的时候，
帮耕的人又没空儿了，真是处处是难关，难如上青天。
今天，他为了争争这口气，开始学扶犁耕田了。不知道是力
不从心，还是牲口不听使唤，他的身子东摇西晃，脚丫子把刚翻
起的土又踏硬了。他回头一看，呀！犁沟歪歪曲曲，墙沟深浅不
均，东一道子，西一杠子，硬碣子满地，简直没有法播种!
正在王小庞垂头丧气的时候，王洛超赶着双套骡子车，飘然
而来了。他讥笑小庞说：“起龙了，起龙了！明天还得下雨1”
王小庞是个老实人，气得说不出话来。他咬着牙，跺着脚，
恨恨地瞪了王洛超一眼，没理睬他，气冲冲地举起鞭子，“叭”的
一声打在牛屁股上。
正在王小庞心急火燎、汗流浃背的时候，王玉坤走过来了。
他不哼不哈，接过小庞的鞭子，熟练地耕起地来。
玉坤是南王庄有名的种地把式。他耕的地，墙沟直，翻上匀，
平展展的可好哩！王小庞佩服极了。按乡亲辈，小庞叫玉坤爷爷。
他兴奋地说:“玉坤爷，我要有你这两下该多好，身强力壮，活全
·活好，谁敢欺负！”
王玉坤耕着地说:“身强力壮，活全活好，也不能保证不受窝
囊气，更不能保证不破产受穷！拿我说吧，要车没车，要犁没犁，
一个人于活，顾了吹笛，顾不了捏眼。这不，到了这个节令上，
11
=====第15页=====
还没有种上地！”
王小庞很有感触地说:“说也是的，一家一户的过日子，总捏
着一把汗啊！这些年，我算把罪受够了。
王玉坤同情地说：“说得好。单于的罪，咱们都吃够了。穷哥
们的遭遇，咱们都看清楚了。象咱们这样的穷户，那一个经得起
天灾人祸呀！那一个能顶住暴发户的巧取豪夺呢！”
玉坤的话，虽说简短，却在一个年轻人的心头上，泛起层层
浪花，启发了王小庞的阶级觉悟。王小庞兴致地问：“玉坤爷，你
快说说，怎么着才天不怕、地不怕，痛痛快快地过日子哩?”玉坤
爽朗地说：“按毛主席的指示办，组织起来，走合作化道路，那就
能天不怕、地不怕！”
王玉坤说到这儿，喝住牲口，提起缰绳，打着比方说：“你
看，几缕麻皮搓成一股小绳，就有了劲头。三股小绳再拧成一条
大绳，就有千斤力气。组织起来，拧成一股劲，什么困难也能克
服。”
王小庞笑眯眯地说：“对，人多活儿难不住！”
王玉坤重新扶住犁，把鞭向前一挥，意味深长地说：“组织起
来，不光是为了克服干活上的困难，更重要的是为了堵住资本主
义的死胡同，走共同富裕的广阔道路！小庞啊，要往大处想啊！”
王小庞深深地吸了一口气，他兴奋极了。脸上泛起红润，敞怀欢
笑了。
两人耕着地，越说越兴奋。玉坤告诉小庞说：“我和小其说好
啦，办个互助组吧！咱三家都知根底，是一根藤上的苦瓜，大伙
扶帮着点，么事也好说。”
这天夜里，王玉坤把小其和小庞叫到他家里，合计办组的事。
三个人心气都很高，决心把互助组办好。王玉坤认真地说：“咱们
办互助组，是为贫下中农争气，要碌碡砸砘子，实(石)打实(石)
地干，可不能象王文章那样光吹糖人1”三个人越说越激动。小其
12
=====第16页=====
和小庞推王玉坤当组长，商定从明天就搭伙下地，竖旗成组。末
了，王小其说：“咱们先这么定吧，我回去同娘商量一下，再给你
俩个回话。
王小其提出要同娘商量，原因有两个：头一桩，王小其三岁
上死了父亲，娘千辛万苦的抚养他。抗日时期，娘当妇救会小队

F
2
13
■
=====第17页=====
娘儿俩相依为命过日子，大事小情都商量。现在王小其开始顶门
立户了，要从单干迈入互助组，跨出新的一步了，应该跟娘商量。
第二桩，去年，王文章嚷着办组的时候，娘儿俩热情的向往，后
见王文章把组搅散了，娘儿俩心里挺纳闷，摸不清到底是怎么回
事。现在，王小其要加入互助组了，是应该同娘好好合计合计。
王小其回到家里，已经是夜深了。娘有个习惯，不管夜多深，
小其不回家，“嗡嗡”的纺车声是不会间断的。小其一蹦三跳的撩
门帘进屋，娘就看出有喜事，问他：“高兴个么！是你玉坤奶奶给
提亲啦?”
小其憨厚地咧嘴笑了，说:“这比说媳妇还高兴哩！是玉坤爷
要带头办互助组。娘，你说咱参加呗?”没等娘回话，小其就把玉
坤怎样宣传毛主席号召组织起来的意义，五公村耿长锁办社的事
迹，滔滔不绝地说了一遍。娘停住纺车，深情地望着墙上毛主席
的画像，爽快地说：“毛主席的号召，咱坚决响应！别忘了你玉坤
爷和王文章不一样，他是受苦出身，对旧社会是恨的，对穷人是
亲的。一九四二年闹大旱，咱家揭不开锅，你哭着要吃的，娘揪
着心跑了三十里路，到柏林集上折卖了陪送衣裳，拿钱去买富农
王洛聘家的北瓜吃，富农婆说：卖给你？俺那猪吃什么?这事你
玉坤爷知道了，给你背来了好几个小北瓜，一个钱也不肯要，说
穷帮穷是应该的。孩子，你玉坤爷可是个有血性的人，他领头办
互助组，咱入！”
第二天清晨，太阳从地平线上升起的时候，王玉坤、王小其、
王小庞三户贫农合伙下地了。南王庄上空升起了一面互助合作的
大旗。顿时，轰动了全村。
在互助组的土地上，王玉坤扶耧，王小其傍楼，王小庞拉砘
子，三个人摽着膀子干活。楼铃叮当响，金灿灿的粮种播在新翻
的泥土里。
*14
=====第18页=====
互助组地里的小苗儿生根展叶了，绿油油的庄稼随风摆动，
生机勃勃，很有朝气。三户贫农挥汗锄地，这情景村里人看到了，
听见了，各种各样的议论也就随之而来了：
——老贫农王荣球、王占元从地头上走过，热情地同三户贫
农打招呼：“好好干吧，有兆头，做出个样子来，我们照着走。”
—一资本主义倾向严重的中农王洛超从地边走过，轻蔑地一
笑，说：“咳，三个人一台戏，不听戏文，还听锣鼓点乱敲哩！”
一富农分子王洛聘走近地边，冷眼一看，恨得直咬牙，暗
里吹冷风说：“哼，都象这样搭伙种地，还到那儿去雇人干活哩?
没穷没富，还成什么世道”
王玉坤，王小其、王小庞坐到一起，把不同阶级的不同的话
分析了一下，更加清楚地认识到组织起来的重大意义。王玉坤说:
“王荣球和王占元的呼声，就是广大贫下中农的呼声，不组织起
来，就不能摆脱贫困处境。我们摽着膀子在南王庄闯出一条路子
来，穷哥们会赶上来的。”
王小其眯眯着眼说：“王洛超隔着门缝看人——把人看扁了。
咱们长长志气，非叫他认输不可！”
王小庞瞪起大眼说：“王洛聘这种人是狗嘴里吐不出象牙来，
非打打他的威风不行”
三户贫农议论着，互相启发着，开始懂得组织起来不仅是为
了克服生产上的困难，而更重要的是在组织起来的过程中，提高
社会主义觉悟，同阶级敌人斗，同资本主义斗，使全体贫下中农
共同走社会主义的金光大道！
春去秋来，又到了旧历八月十五。去年的八月十五，王文章
借着月色为他自己圆场，一瓶酒，一只鸡，划拳作令，占了便宜，
堵住了别人的嘴，把互助组搅散了；今年，这三户贫农不打酒，
不摆席，煮了半锅自己地里种的花生，借着月光边吃边叙阶级友
情。他们用不着划拳作令，都伸出手来比比老茧儿有多厚！他们
+15
=====第19页=====
比同等条件的户收入高出了一头。
这年十二月十六日，中共中央正式发出了《关于农业生产互
助合作决议》。县里召开了建立合作社和互助组的三级干部大会。
广大贫下中农要求办组建社的劲头更足了。许多人说，玉坤他们
先走了一步，咱们也组织起来吧！王文章一看这架势，硬挡是挡
不住了，摇身一变，又操起办社的事来。他满街筒子嚷嚷:“咱们
也要成立合作社了，这比互助组还高一节子，劳五地五对半分红，
比互助组换工强多了。”
这天夜里，他死求百赖地把去年办组时的李五、郭兴、王荣
球等人叫了去，商量办社的事情。王荣球是个老实人，耽心斗不
过王文章，又叫他赚了，便说：“光咱几个怕不合适，叫玉坤也参
加进来吧。”王文章呢，他既害怕王玉掉性情正直，敢说敢斗，但
又觉得玉坤在群众中有威望，能多带进一些人来，而且可以把他
的三户的互助组取而代之，把组织合作社的功劳记在自己名下。
他权衡利弊之后，便叫上王荣球、李五、郭兴等人去找玉坤，并
且特意把区里的一位同志也叫了去。
·王玉坤对王文章是比较：解的。那时，他对王文章的印象是
私心较重，对办组成社是三心二意的。这功夫，王文章亲自找上
门来，又再三赔礼道歉，夸口今后一定要真心办社，并且当着区
里同志的面，把合作社办起来。王玉坤带着再考验王文章一次的
心情，参加了这次办社筹建会。他想，要是说得好，我就把互助
组的人都带进社里来。李五，王荣球等人见王玉坤有入社的意
思，都挺高兴，一个个毫无保留地报上了自己的土地、杆林、园
地、牲口和农具。轮着王文章了，他却吱吱唔唔地说；“俺爹俺娘
思想老，不愿入社，得给老人留下牲口和西南角那块园子地。
玉坤知道文章那块园子，并不是老人养老地，只是因为那块
地土质好，又有井，他舍不得入社，便一针见血地说:“文章，你
16
=====第20页=====
爹娘的养老地，不是在村东南角邱道上吗，怎么一下子又换成了
村西南角那块园子地哩?”
王文章脸红了，大探肩耸了三耸，也没有想出个答词来。王
玉坤趁势说：“那骡子为么不入社哩?”
王文章躲躲闪闪地说：“那骤子是老人的体己钱买的。”
王玉坤严肃地说；“文章呀，你是支部书记，要说到做到，可
不能光说不动。”
王文章又吭哧了半天，又编排了一套新歪词儿：“再说那牲
口，还有别人的股，我一个人不好做主。”
王玉坤心直口快，项他说：“那你去年办组时，为啥把牲口牵
到组里，干一天活顶八个工呢?
王文章傻了眼，把头一低，相起脚面来。
王玉坤见王文章口是心非，火冒三丈，大声说:“文章啊，你
这样的社我不入，还搞俺们的互助组去！”
王文章操持的所谓合作社，空喊了半天，虚放了一枪，就收
场了。
王玉坤回到家，把小其、小庞叫到一块，商量进一步办好互
助组的事情。当下，三户贫农便商定具体措施，把冬闲变成冬忙，
抓紧起圈运粪，迎接春耕。他们没有大车，等晚上富裕户的车闲
了，他们找个相好的去借，摸黑往地里送粪；桃花开了，该耕地
播种了，牲口弱，他们就用人帮套；风沙来了，麦苗被风沙土被
了，他们发动全组老小去扒拉，把沙土用筐背出地边；麦收腾茬
的时候，启明星不落他们就下地，一户往地里送饭，捎着三户的饼
子；晚上，月牙偏西了，他们还在给牲口铡草……
三户贫农迈出了坚实的步子，在南王庄互助合作发展史上写
下了光辉的第一页。
=17
=====第21页=====
第二章
针锋相对
一九五四年秋，大雁排队南飞的时候，冀中平原的农业合作
化高潮到来了。广大农民在中共中央《关于农业生产互助合作决
议》的指引下，办社的热情空前高涨，半社会主义性质的合作社，
如雨后春笋，蓬勃兴起。南王庄被卷进了这滚滚的洪流之中。
热心走社会主义大道的王玉坤、王小其、王小庞三户贫农，
摽着膀子竖起了办社的大旗。广大贫下中农热烈地拥护中共中央
的这一决议，他们亲眼看到了三户贫农组织起来的优越性，纷纷
积极报名入社。老贫农王荣球深有感触地说：“河有九十九道弯，
曲折的道路走尽了，单干的苦头吃够了。只有组织起来，才是集
体富裕的光明大道。”玉坤他们首先成立了一个七十八户的初级
社。在他们的带动下，南王庄建立了六、七个初级社，有二百六
十四户参加了农业合作社，占全村总户数的百分之九十以上。
选谁当社长呢？贫下中农社员议论着叫王玉坤扛大旗。党支
部书记王文章为了攫取合作社的大权，操纵一些人，把他的心腹、
私心严重的一个老中农选为社长，他自己当副社长。这样，从党
内到党外，大权都把持在他手里了。这个社划为七个小队，玉坤、
小其、小庞划在第七小队。玉坤当队长，小其当副队长。在其余
的十二名正副小队长中，十名是中农和上中农，只有两名是贫农。
这样，社里的干部是上中农和中农占了优势。王文章为什么要给
新成立的农业社安排这样一个骨架子呢?
原来，这王文章出生在厚厚实实的老中农家庭里。他相貌虽
不超众，却装满鼓鼓囊囊一肚子心眼，在南王庄，也算得上个“精
18
=====第22页=====
冲击下，参加了村青救会工作，后来被调到区里当了抗先队长。
因为他能写会算，不久就被调到县供销社当了会计股长。在那里，
他入了党。一九四二年日寇“五一”大扫荡，他吓破了胆，丢下
行李跑回家。一九四四年，日寇投降前夕，形势好转，王文章又
跑腾起来。他在村监委会当记工员，弄虚作假，把自家的好地写
成赖地；把只有六棵桃树的地，写成六亩果林地，不打产量，不
纳差，占了大便宜。知底细的人说:“王文章是算盘杆上生金豆，
笔尖底下流白银。他要是长上毛，比猴还精哩！”在国民经济恢复
时期，王文章又变得积极起来，骗取了领导的信任，当了党支部
书记。他仗着家底厚，一心向往成为“三马一梨一车的农户”。几
年内，他不光有了齐全的大农具，还有了两头好牲口。王文章选
中资本主义倾向较严重的富裕中农和老中农当社干部，既有他经
济利益上的一致，也是他政治上的需要。他觉得有这么一伙子保
驾，便可以横着走，竖着走，谁也拦不住了。
经济地位不同，对办社态度也不同。是坚持毛主席的革命路
线，依靠贫下中农，团结中农，巩固和发展合作社；还是坐到富
裕中农一边，排斥和歧视贫下中农，干扰和破坏农业合作社，这
是截然不同的两条路线。王文章错误地站到了富农、和具有资本
主义自发倾向的富裕中农立场上，处处与贫下中农闹过不去，斗
争是不可避免的了。
斗争的第一个回合，出现在牲口作价归社的问题上。王文章
依仗职权，自行挑选了十个人作为评价委员。这十个委员中有四
户富裕中农、三户老中农，还有两户是富农出身，只有一户是贫
农，但此时也喂起大牲口。王文章得意地说:“这十个人，都喂过
大牲口，是全村最懂眼’的人。”
王文章命令社员们把牲口拉到一个大场院里。骡马牵到一
块，排成一大溜，很是显眼；牛驴拴到一堆，横竖不成行，缩成
19 .
=====第23页=====
一团。明眼人一看，就知道这是长富裕户的威风，灭贫下中农的
志气。王文章亲自领军督战，叫十个委员站成一行，从大牲口开
始，逐个上眼一观。当下不哼不哈，随后王文章把十个委员叫到
屋内，关起门来叽咕价钱。
几天以后的一个早上，牲口评价结果公布在大墙上。凡大骡
子大马，都高于市价三、四成；凡小牛小驴都低于市价二、三成。
王文章的骤子评了二百七十元，富农王藏庚的马评了二百二十
元，中农王文双的骡子评了五百元…而王玉坤的牛只评了五十
五元，贫农王洛凡的牛评了六十五元。下中农王洛铭有头水白牛，
口轻力壮，活儿拔尖，也只评了七十元。
那时候，喂大骡子大马的，多是富裕中农，喂小牛小驴的净
是贫下中农。这么一公布，富裕中农们咧嘴笑了；而贫下中农却
被气青了脸。会场里先是一阵沉默，尔后，人群里象突然爆炸了
连环雷，一下子翻腾起来。许多人霍地站起来质问：“富户为啥沾
穷户的光？这是谁出的馒主意？一口吞个砂壶吊——不嫌牙碜！”
王文章站在那儿，不吭一声。评价委员，中农王洛超，喂着
两头大骡子，极害怕贫下中农把王文章这一套攻垮了，他也捞不
到便宜，忙出来辩解说：“乡亲哥们，自古大骡子大马是发家的吉
兆，社里做价高点，算是水涨船高。说实在的吧，入了社还得靠
大骡子大马驾辕，小毛驴只能跑梢子。”王文章听了，也振振有词
地说：“乡亲们，共事要从长远计较，什么吃亏沾光，肉烂都在大
锅里。”王文章说着，眼珠一转，扫了下四周，笑嘻嘻地抬起自己
的胳膊说：“来呀，顺顺当当地举举手，通过算了。”尽管王文章
说得天花乱坠，贫下中农没有一个动心的，一个个把手骨节攥得
嘎嘎响；几户富裕中农想举手，又怕触犯众怒，把抬起的手又悄
悄地放下来。
正是王文章亮台的时候，王玉坤忽然挥动了下胳膊。王文章
心慌意乱，看花了眼，以为玉坤这个有代表性的人物要举手赞成
20
=====第24页=====
了，赶忙说：“玉坤是村里有名的公正人，让他说说吧！”王玉坤
铿锵有力地说:“我投反对票！这种评价法不公平。咱们组织起来，
是走毛主席指引的共同富裕的道路，不能借着入社富户沾穷户的
便宜。说什么水涨船高，讲什么肉烂在锅里’，挑明了，就是
以富压穷，坑贫下中农。”会场里响起一阵掌声，王文章扫兴地垂
下头。这次牲口的评价结果，贫下中农根本不承认。
深秋季节，天高气爽，一轮明月挂在中天，月色是那样皎
洁，明静。在王玉坤的小东屋里，掌着一盏油灯。王玉坤、王小
其、王小庞围坐在桌旁，议论着社里发生的事情。
那时，王玉坤已是四十开外的硬汉子了。幼年时的贫苦生活，
将他打熬成倔强的性格；扛长活的艰难岁月，在他心头铸造下鲜
明的阶级烙印，抗日的烽火，土改的暴风骤雨，把他锻炼得更加
坚强男敢；合作化运动的步步深入，使他又长了新的见识。但是，
他还没有来得及全面地、历史地分析一下党支部书记王文章。抗
日时期，他只觉得王文章胆小如鼠，贪生怕死；搞互助组、成立
合作社，他只觉得王文章私心太重，生怕吃了亏。现在，从王文
章安插社里的干部，到牲口折价，这一场场斗争，使他开始意识
到事情并不那么简单。他登门征求过贫下中农的看法，群众也找
上门来向他反映问题，渐渐地使他脑海里形成了这样一个概念：
王文章虽是党里的人，但同党走的决不是一条路。他所表现出来
的决不只是个人私利，而是代表着富农、富裕中农的利益，在社里
闹事。在这样的一场斗争面前，是应该多动动脑筋的。此刻，他
同小其、小庞所议论的正是这件大事。那年，王小其才二十一岁，
王小庞只有十九岁，两个青年人虽然性格不同，但都具有诚实、
勤奋的优良品质，是一心想把社办好的。对王文章这一套，他们是
不赞成的。在牲口评价时，看到王文章那种神气劲儿，气得直跺
脚。但是，他们缺少阶级斗争的经验，不能象王玉坤那样透过现
象看本质，指出错在什么地方，怎么做才是正确的。经过一场场
：21
=====第25页=====
壳说:“王文章当着党支部书记，为什么不站在广大的贫下中农一
边，光扶着富裕户的肩膀头走路呢?”王玉坤无声地笑了，他没有立
刻去回答王小其提出的问题。停了一会儿，才指着油灯，意味深长
地说：“小其啊，你看到了没有？这灯是亮的，可是这里头有灯
灰，弹掉了灯灰，灯就会更明更亮！”王玉坤说到这儿，脸上泛起
了红光，认真地说:“毛主席教导我们说：党内不同思想的对立和
斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党
内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命
也就停止了。王文章虽然当着支部书记，可他是个肉疙痞户，他
所代表的是富裕中农的利益。一头大骤子挡住了他的视线，使他
模糊了革命的方向和前途；一身肥肉’拖住了他的脚步，使他
不想再前进了。”王小其展耳细听，心房中的灯被拨亮了。他说：
“是这么一回事。大田里也长霉高粱，你别看它风头出得高，咋
唬半年，结不出一个粮食粒来。”王小庞直直腰，仍不解地问：
“那他到底想干什么呢?”玉坤抚摸着小庞的肩膀头说：“是该动动
脑筋啊！从王文章对办社的一贯态度，就可以看出他是在大势所
趋情况下，既不能不入社，又不真心办社。说实情吧，他执行的
不是依靠贫下中农，团结中农的政策，而是坐到资本主义思想浓
厚的富裕中农群里，替他们说话，想把新成立的农业社诱向歪
路。”王小庞眉眼舒展了，他问玉坤：“那咱怎么办?”王玉坤沉思了
一阵，忽然扬起眉梢，用拳头“当”地一声砸在桌上，激动地说：
“一个字，斗！”
一盏明亮的油灯，一席知心的话儿，使三户贫农的心一起跳
动，使三张笑脸都炽热起来！
几乎是在同一个时间里，王文章正设宴招待一位从外村请来
的牲口经纪。他是想借这位牲口经纪的嘴，挽回他上次的失败。
宴席上，筷子一拿，嘻嘻哈哈，酒杯一碰，计谋就定。王文章连
* 22
=====第26页=====
连敬酒，口称“酒逢知己千杯少。”这位牲口经纪，是个“无利不
起早，沾手三分肥”的人，喜酒好吹，三杯热酒下肚，就躺在百
家姓上打滚——不知道姓什么好了。他拍着胸脯说:“两国交兵，
各保其主。”
还是在那个大场院里，又让社员把牲口牵了出来，仍是大骤
大马和小牛小驴分堆而站；所不同的是在每个牲口的脖里拴上绳
挂了牌，在牌上编了号。人马到齐之后，王文章才把牲口经纪领
到场院里。他捧场说:“上次牲口评价，大伙说不公平。今天，我
特意请来了安平县城西南有名的牲口行家。人家经历广，见世多，
骡马牛驴，各色各样，价值多少，只要一过目，便能从公而断。
大伙听着，让这位行家给咱们开导开导吧！”这位牲口经纪，走到
高台上，转扭着身子向大伙打拱作揖，连说:“恭喜，恭喜，”引起
青年们一阵哄笑。王洛超赶忙来解围说:“人家好意来恭喜，你们
傻笑个么呢？还懂得点礼不?”青年们当然不肯示弱，一个个拿
话冲王洛超：“你懂！你懂！你懂发家致富怎么搞，你懂怎么算计
贫下中农。”王洛超一听，气得嘴唇直哆嗦。这位牲口经纪就利用
这个小空隙，夸夸其谈起来：“各位乡亲父老，我今来南王庄，和
各惶既不沾亲，也不带故，我是既不向杨家，也不向潘家，一定
从公而新，决不留骂名”他在合上高谈阔论，台下却有人悄
悄评论:“你说东海的鲨鱼不吃肉谁见过呢？你说西山的狐狸和鸡
攀亲准信呢？”
一匹匹大骤子大马“穿堂”而过，这位牲口经纪便红口白牙唱
起赞歌。什么这匹马“前档宽，双耳尖，后十字骨大，膘肥体壮
色调鲜”；那头骡子是“肉疙瘩脖，画眉眼，尾巴过膝，四蹄坚”。
王文章的牲口拉来了，虽说没有挂着王记招牌，牲口经纪却记着
那头骡子代号，于是，好词尽说，价格不多不少说了个二百七十
元，和牲口评价委员会嘀咕的价钱分文不差。富裕户夸牲口经纪
的眼力好。王小其和几个贫农社员，看出了破绽，向牲口经纪挑
+
=====第27页=====
战说:“这头骡子口虽好，可它前档并拢，后挡宽，那能值二百七
十块钱！”牲口经纪诡辩说：“大牲口看口，小牲口看走，口好遮
百丑，价格随口走。”王小庞平日在众人面前是很少说话的，今天
他却和人们一起同牲口经纪争辩起来:“评牲口看口更看走，看口
不看走，不如买只狗。”爱说调皮话的青年人插嘴说:“王文章请来
的这位牲口经纪是剃头的使锥子——一个师傅一样传授。”逗得人
们哄堂大笑，闹得牲口经纪面红耳赤。
小牛小驴牵过来了。这位牲口经纪把脸一沉，尽是贬词了。什
么这头牛“个不大，蹄不圆”；那头驴“尖嘴绿豆眼，毛儿杂，色
不鲜”。一句话：贫下中农的小牛小驴他看不上眼。贫下中农气愤
地说：“牲口经纪和王文章他们演双簧，明面上充公道，实际上更
肮脏。”王文章一见大势不好，赶忙说：“乡亲们，别吵闹了，老天
爷下雨还不碰百人的心，何况是牲口经纪评价呢？要从长计较吗?
这大骡子大马的，喂喂以后还赚钱，高点也不算什么；小驴小牛
的，越喂越抽码，往后只能赔本赚吆喝啦。”
王玉坤一直没有说话，他敏锐地洞察着所有的一切，耳朵就
象汪洋大海一样，无论那条河的水都先收容起来，然后遵照毛主席
进行阶级分析的教导，分清那些是对的，那些是错的。这时他站
出来说：“王文章和这位牲口经纪都说给牲口折价要从公而断，不
留骂名。可你们说的和做的是两回事。你们把大牲口说得天花乱
坠，小牲口说得一钱不值，这样的公平，富裕户承认，贫下中
农不赞成。大骡子大马怎么能说喂喂准赚钱呢？没了口的骡马，
再喂几年老死了，是赚钱还是赔钱？口轻的牛驴，喂上几年，能
项大活了，是赚钱还是赔钱?”王文章心虚嘴软，黄眼珠儿一转，
冷冰冰地说：“那你说怎么着才算公平呢?”王玉坤一锤一音地说：
“办社是群众的事情，要相信群众，依靠群众。给牲口评价，要
交给群众去做，和大伙商量，不能少数人包办代替。依我看，既不
能叫贫下中农吃亏，也不侵犯富裕中农的利益，才算真正的公平。
24
=====第28页=====
25
中
i

35
=====第29页=====
王玉坤这么一说，贫下中农都鼓掌欢迎，连一些有骡马的富
裕户也点头表示赞成。这位牲口经纪吃了个窝脖大烧鸡，悄悄地
退出了场院。王文章弄巧成拙，这幕闹戏又砸了锅。
王文章憋了一肚子气，跑到背地晃里又去想馒主意。王玉
坤开展了主动进攻，第二天就牵着自家的牛到王宋大集上去试
价。结果，买主答应当下支钱给七十元，下集支钱给七十五元，
比王文章他们嘀咕的价钱多了十五元至二十元。王玉坤回村来给
大伙一说，许多贫下中农也拉着牲口上了市。试卖结果，王洛凡
的牛给了九十元，比王文章他们的评价涨了二十五元；王洛铭的
水白牛涨了四十元，其他户的小牛小驴也都涨了价。这样，大伙
心里更有了底，准备群众评议牲口时说出道理来。王文章一见，
以为集上牲口涨了价，拉着自己的骤子也上了集，结果人家只给
了二百二十元，比他们撮咕的价钱倒抽下五十元。这样一来，王
文章可坐了九个头的大蜡。他既不肯善罢干休，又不敢把牲口评
价的事情交给全体社员，只好暂且把此事揭置起来。
牲口作价的争论还没有完结，大件农具作价归社的工作又开
始了。王文章想从这儿打开个缺口，便主动提名七个人做了评价
委员。七个人中，家有新车新耙新家什的中农和富裕中农占去了
五个。有一个虽然是贫农，现时却有了一辆挺好的大车。出人意料
的是，这次把王玉坤也吸收进来了。可是，在王文章的把持下，
又用了一个所谓“少数服从多数”的原则，使评价结果跟牲口的
评价一样：富裕户的都高，贫农户的都低。
这儿只说说其中的一场争论。评价委员之一的王洛超，他侄
儿有个砸坏了楼斗的破楼，一下子评了十五元。南王庄有木匠，
当时定做一张新楼，十一块钱就够了。王玉坤问他们为什么要评
得这么高，王洛超辩解说:“我侄儿这张耧虽破了，可两根耧杠椽
全是大叶杨的，木性好，值钱多。”王玉坤有张全新的槐木耠子，
只评了十三元。这时他问那些委员们:“是大叶杨木性好，还是槐
26·
=====第30页=====
木的强?”连王洛超也说：“自然是槐木的好。”玉坤又问：“那为
什么一张破耧，只因为它有两根大叶杨的耧杠橡，就比我的槐木
给子还贵哩?”委员们大眼瞪小眼，没话回答。王文章忙说：“那
就把你的帮子价再提提。”王玉坤哈哈一笑，说：“慢着，我提这
个意见，不是为给我的给子争价。咱们当评价委员，不能光为自
己盘算。评价委员会，公平’二字最重要。不能光想着有大农具
的户，更要想到没有大农具的多数贫下中农。我的意见，咱评得
这些价都偏高，应该往下落落，连我的也应该往下落I”
王文章本想借着给玉坤提粘子价钱的机会堵住他的嘴。可
是，在王玉坤面前竟然碰了钉子。并且从玉坤话里，已经嗅到了
挑战的火药味。
王文章自家有齐全的大农具，他宁可给玉坤的拾子再往高里
提价，也不接受普遍落价的意见。王玉坤气愤地说：“这样评价，
是又想在穷户身上捞一把。他们刚一入社，就先得背上一身债，
这里头有剥削，不利于办社。
“办社也不能侵犯富裕户的利益。农具评高点，还怕人家不
高兴哩；评低了，人家不把农具折价入社，你擦着空拳能耕地种
庄稼啊！”王文章把大探肩一耸，眼里急得出血。
“办社不能侵犯富裕中农的利益，这是党的政策。可眼下，
咱们村不是侵犯中农利益的问题，是在集体的大河里，大鱼想吃小
鱼。不是团结起来走集体富裕的道路，而是财大气粗的户排挤贫
下中农。王文章啊，你只知道没有牲口农具不好干活，却不想想
不依靠贫下中农就办不好社！人们有意见，积极性调动不起来，
纵有牲口农具，你能耕好田种好地么?”王玉坤据理而争，字字句
句落地有声。
王文章招架不住玉坤的说理，又拿出了他的护身宝剑：要少
数服从多数！
“少数服从多数”，这是一条组织原则，本来是无可非议的。
27
=====第31页=====
但是，这条原则到了王文章手里，就失去了它原来的含义，而变
成了借以压人的信条。王文章用这把“宝剑”，捣过许多鬼，显示
过“威风”。现在，又用它来对付王玉坤了。可是他又低估了富有
斗争精神的王玉坤。王玉坤冷冷一笑说:“王文章啊！你那个少
数服从多数'是富裕中农夹击贫下中农，决不是真正的多数！真正
的多数在广大的贫下中农一边。有胆量的话，咱们把问题拿到社
员大会上去辩论！”
玉坤理正词严，将王文章击败了。
此后，王文章更火了。他一面借口牲口，农具评价有争论，
不把骤马、大农具等入社；一面向区委反映说，南王庄社里出了
问题，王玉坤等人在中间“挡道”。王玉坤等人找到领导反映了这
一情况。县里很支持贫下中农的意见，批评了王文章的错误作法。
但王文章仍软磨硬抗，拒不执行。
一波未平一波又起。在一九五五年旧历正月初三，玉坤和小
其忽然接到了通知，叫去开队长会。十四个小队长都到齐了，什
么事呢？王文章宣布说：要调剂社里的饲草。他的理由似乎是很
“革命”的，洋洋得意地说，“办社会主义的社，大伙要有以社为
家的思想。现在，有的队草多，有的队草少。多的要给少的调剂，
为的是互相支援，共同富裕。贫下中农应起带头作用。”王文章今
天讲话是格外轻松。他经过几次碰壁后，学得更“精明”了。“社
会主义”和“共同富裕”这些美词儿，已经挂到嘴边上，而且特
意提到贫下中农去带头“互相支援”。说罢，转起眼珠直扫王玉
坤。
王玉坤听了就撞上一头火来，这分明是又想在贫农身上刮肉
榨油。王文章所在的队，因骡马多不入社，饲草不入伙，当然草
少。而他和小其在的第七队，贫下中农连牲口带草都入了社，几
户中农在贫下中农的带动下，也这样办了。他们队的饲草自然就
多。王文章搞的“调剂饲草”，是在打谁的主意，就明摆在那儿。王
28
=====第32页=====
玉坤先不紧不慢地问：
“除了调剂饲草，还调剂柴禾呗?”
“不调剂。”
“调剂票儿（钱）呗?
“不调剂。”
“调剂粮食吃呗?”
“不调剂。”
王玉坤看了王小其一眼，腾地一下站起来，连机关枪带炮地
都端出来:“别的都不调剂，单调剂饲草啊？我们队缺柴禾，没钱
花，粮食也不足，这些你钉全不调剂，光看见我们的草多啦？小
其！”他忽然叫了一声，问：“你同意不?”
“不同意！”小其使然地回答。
“对，我们坚决不同意！不管你的什么少数服从多数’，也
不管你的什么下级服从上级'，我们不同意，你就甭想动我们半
个草节1”
这几句话，捅了王文章的肺叶子，他一甩袖子走了
0
可是，斗争却越来越激化了。王玉坤，王小其、王小庞和广大
贫下中农一起，一心坚持办社，走社会主义道路；王文章呢？背
后挑拨离间，制造分裂，目无党的组织原则，擅自不让王玉坤参
加党的支委会。王玉坤气愤极了。也正是这个时候，玉坤的七岁
的二小子因窝棚失火，不幸被烧死了，这不能不使他们夫妻在精
神上受到刺激。可是，这位坚强的汉子，却没有停止过战斗。白
天，他领着社员干活，风尘仆仆，汗流浃背；夜里，他登门到户，
和社员促膝谈心，商量办社的事情。有时，人们都睡熟了，玉坤
还跑到牲口棚里和饲养员一起铡草。
王文章仍不肯甘心，向区里反映王玉坤有三大错误，儿子死
了以后，不做工作，不参加会；在社里不听从领导，不服从多数，
净闹事；侵犯中农利益，阻挡政策。王文章把区里的一个干部叫
29
=====第33页=====
来，组织了一个围攻王玉坤的会。王玉坤理直气壮，从王文章在
办互助组时投机取巧，办合作社时口是心非，说到他入社后站到
富裕中农立场上给牲口、农具评价。大量事实说明，真正搞两面
派、闹散社的是王文章；真正挡政策，违背阶级路线的，也是王
文章。当场闹得王文章面红耳赤，张口结舌。区里的那位同志，
明白了真相，把王文章批评了一顿。王文章一见露了底，急忙来
了个一百八十度大转弯，作了个假检讨，把事情搪塞过去了。
社在风浪中建立，人在斗争中成长。王玉坤、王小其、王小
庞三户贫农，带领社员群众，昂着头，挺着胸，在战斗中前进！
+
中
F
30
=====第34页=====
第三章：砥柱中流
一九五五年春天，在伟大领袖毛主席的领导下，农业合作化
的高潮遍及全国，形势一片大好。叛徒、内奸、工贼刘少奇吓破
了胆，急忙策划了一个“停”“缩”“整”的反动方针，叫喊什么
“反冒进”，大砍合作社。这股妖风刮到了南王庄，使立足未稳的
合作社受到了严重的打击。在那股“砍社”风中，上级派来了“整
社”工作组。工作组对新建起的农业合作社评头论足，违背了积
极领导精神，采取了十分消极的态度。合作社面临严峻的考验。
王文章又神气起来。一时间，他成了南王庄的“三年早知道”。他
在群众中散布：“咱说这么折腾不行，看是不？见病了吧！”并且暗
地里组织几户富裕中农开会，煽动说:“眼下的形势，不说大伙也
知道。我是党员干部，明着臧退社不妥，咱们就说大社办不了，
划成小社好办。只要不和王玉坤他们在一起，过了这阵子，办社不
办社全由咱了。”有的富裕中农故意跑到街上说：“别看咱以前办
社不积极，那是因为社大人多，一划小社咱就上劲了。”有人说得
更“动听”：“别看我的大骡子没入社，划成了小社，俺就把牲口
牵到社里，为集体出力。”工作组执行了错误路线，不听贫下中农
的意见，听信了王文章他们的甜言蜜语。他们错误地认为，合作社
这样一哄而起，没有互助合作的基础和条件；党支部内有分歧，
影响生产，不如划成小社好领导，结果同意大社划小。可是，他
们前脚出了村，后脚小社也就化了啦。在那股砍社风中，全村两
个大的六个小的初级社一下子被吹散了。大部分公开宣布散伙，
少数名存实散。他们在下种时节，大布袋里装着各户的小口袋，
=====第35页=====
仍各种各的。真正坚持办社的只剩下王玉坤，王小其、王小庞包
拢的六户小社了。这该是多么严重的时刻啊!
在王玉坤他们的六户小社里，除了三户贫农以外，还有三户
中农。那就是：王振福、王振槐兄弟俩和王洛合。说起三户贫农
对这个小社，那真是捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了。小社是
他们的心尖子啊！
这天，鸡叫头遍，窗户上刚刚发白，王玉坤翻身起了床。
老伴冯小蕊被惊醒了。办社以来，玉坤很少睡过一个囫囵觉。
眼见得脸上瘦了，眼里布满了血丝。这些小蕊看在眼里，疼在心
里。她点上灯，坐起来说：
“社里活又不忙，起这么早作啥?”
“不忙？谁说不忙?”玉坤接过话头，认真地说道：“送粪
铡草不说，那股砍社风’直往咱们小社里刮，你不想想，该有
多少工作要作啊！”
老伴知道玉坤说得在理儿，还是埋怨他道:“忙，忙，一天到
晚总是忙，也不看看自己身子骨瘦成啥样子”
玉坤摸着尖下巴，笑着说：“能把社办好，掉几斤肉算什么！
再说，”玉坤凑近老伴，正色说道：“有人想拔掉社会主义的根，
把南王庄拉上邪路。咱们办社，他们不痛快，正等着看咱的哈哈
笑哩。说啥也得把社办好，争口气啊！”
老伴赞成地点了点头。
王玉坤来到小社院里，给牲口加上草，绰起扫帚把院子扫了
个干干净净，这才驾起土车，往门外推起粪来。
老伴冯小蕊，不知什么时候赶来了。她一声不响地帮着玉坤
装车。玉坤一见，心头一热，脸上露出了微笑。
正在这时，小其、小庞和社员们陆续赶来了。
小庞大声地埋怨道:“咳，你们早干上了，也不打个招呼！”
玉坤笑着说：“总共没有几车粪。再说，院子里窄巴，站不开
32
=====第36页=====
这么多人啊！”
口齿木讷的王小其望着玉坤，没言语一声，心里却十分感动，
暗暗地使劲干！
玉坤给人们分了一下工，大伙都下地了。他一清点人数，唯
独没有中农社员王振福。他心里正纳闷，一抬头，看见振福耷拉
着脑袋瓜子走了过来。
王振福，外号“二先生”。从小上过几天学，说起话来爱咬文
嚼字，平日里梆子腔不离口，还能背出大段的戏文来。又因为他
排行第二，人们给他开玩笑，就给他起了个外号—“二先生”。
“二先生”是个点火就响的炮仗脾气。他性子毛躁，干什么事缺
个准星儿。就拿种庄稼来说吧，他每回下地，往往要带上好几件
家伙：大锄、小锄、镰刀、大镐……恨不能一天把地里的什么活
都作完。他东一下，西一下，总也搞不出个名堂。弟兄们分家过
日子后，“二先生”地亩不算少，好赖三十来亩。他终日操劳，用
尽了心机，可是总也不能把日子折腾起来。他很羡慕那些财大气
粗的富裕户，竭力模仿人家的气势、作派。见大户人家的门口上
写着“福如东海长流水”之类的吉利话，自已也拿起笔来，写些
纸条，在自已屋里。但是，年复一年，“二先生”的日子，过得
并不景气。正如毛主腐在《中国社会各阶级的分析》中指出的那
样:“这种人发财观念极重，对赵公元帅礼拜最勤，虽不妄想发大
财，却总想爬上中产阶级地位。……但是赵公元帅总不让他们发
财。”“先生”愁闷起来，叹息一阵，动不动就来一段：“老夫我
坐草堂自恩自叹，却为何老天爷不随人愿……”
成社那会儿，“二先生”打起了小算盘：我地多，种不过来，
和他们台在一块儿，土地也分红，说不定比单干还强哩！于是，
风风火火地报名入了社。大社划小社的时候，他和他兄弟王振槐
一起，划在了王玉坤的小社里……
王玉坤等振福来到跟前，关心地问：“振福哥，身上不得劲
# 33
=====第37页=====
啊?”
“不价。”振福耷拉着眼皮，一摆脑袋说。
玉坤说:“他们都到地里去了，咱俩在家起圈吧！”
“唔”。振福苦应一声，就装起车来。
干着活，玉坤问振福:“振福哥，平日里你好唱一口，今天闷
头不语地干活，不用说，又听到啥风言风语啦?”
“没有。”振福摇摇头。
玉坤耐心地解释说：
“别管旁人怎么说，别看
有人闹散社，早晚还得走
咱们这条道儿。互助合作
是条光明道啊！眼下咱们
社是小，可是只要按照
毛主席说的办，路子就越
走越宽广。
王玉坤讲着互相合作
的意义，讲着社会主义的
前景，对未来充满了必胜
的信心。振福嘴里哼着哈
着，人在社里干活，心却
早已飞了。
芒种节将近，麦子黄了梢。这一年雨下得早，风没刮起来，
地里的麦子长得挺不错。晚风带着麦子的清香，飘进了一家一户
的院落里。
村西一个整齐的小院里，振福和兄弟振槐，正闷着头地想心
事。
振福和振槐虽说是亲生兄弟，脾气秉性可不大一样。振槐平
日话不多，却挺有心机，是个老实巴脚的庄稼人。说起地里的庄
34
=====第38页=====
稼活，耕、耩、锄、榜，样样都拿得起，放得下。去年，玉坤、
小其、小庞组织互助组，他虽然没参加，可和互助组也有些来往。
他看着互助组有困难，把车借给互助组使，自己还赔着膏车油。
在他盖房的时候，小其，小庞也都过来帮忙。
刘少奇大刮“砍社”风，村里的资本主义势力紧密配合，大
一些的初级社和小社一个接一个地被刮散了。振槐心里也飘乎不
定起来。但是，他不象振福一样挂在脸上。他想得多，说得少，
常常把话压在心底。这些天来，振槐的心事越来越重。上工下工，
他总爱到麦地边上去转转。看着那翻滚的麦浪，心里也就波动起
来：唉，六户里就数这几亩麦子长得好，四亩八分地不都是我的
吗？他左盘算，右盘算，总觉得和贫农一块儿办社吃亏。
兄弟俩合计了一阵，振福火呛呛地说:“别二思了，咱们也退
社吧！人家都散了，咱非得谷子地里耩高粱—一冒这个尖干啥！
再说，我算看透了，咱们和他们办社，是麻雀跟着夜蝙蝠飞——
白熬干巴眼，到头来没有啥光沾。
振槐动心了。眼见快到手的麦子，要分给别人一多半子，他
着实心疼啊！
振福站起来说：“走，咱给玉坤说去！”
振槐说：“别毛毛糙糙的，咱们再好好想想。”
振福抢白说：“这不明摆着吗，还想什么？眼下大肉疙瘩户都
退社了，连党支部书记王文章也单于起来了，咱还傻呆在社里干
什么呢?”
振槐抹搭抹搭眼，说：“还是多琢磨琢磨好，人家玉坤他们历
来同咱走得不错，退社的事，怎么好当面提呀！”
振福把脸一沉说：“你不好开口，我去说。”说着，一转身走了。
王振福火呛呛地走着，迎面碰上中农社员王洛合。洛合说：
“振福，你这样跳腿甩胳膊的，干什么去呀?”
振福直通通地说：“找玉坤，退社。”
.心
 35
=====第39页=====
洛合说:“慢点。我也正想找你合计这个事哩。说起来，咱们
几户呆得可不赖。可我总觉着束缚得慌，半辈子自由惯了，又给
自己找个婆婆，何苦哩！再说，村里这风言风语真架不住，我看
也是退了好。”
这王洛合，虽说中农出身，可原来的家景并不太好。父亲是
个老实巴脚的庄稼人，几亩薄沙地糊不住口，就推起车子卖起豆
芽菜来。洛合稍大一点，就帮着父亲做小买卖。久而久之，他对
那豆芽感了兴趣。有一天，他望着豆芽菜出神。心想：这么点一
个豆儿，就能拱出这么长的豆芽来。一个人，凭着一身的力气好
好干，还能混不出个好日子，他曾经打过短，也给人家扛过长活。
二十一岁上死了父亲，弟兄们分了家。他一边种地，一边做点小
生意。今天赶集，明天上店，春卖菜，夏卖瓜，秋卖梨，冬卖鱼。
风里来，雨里去，一年四季不知疲倦地奔波。后来又站了一个绝
户头亲戚的光，日子才算一天天好起来。
刚入社那会儿，落合还算不错。他琢磨着，入了社就是社里
的人了，大伙有福同享，有难同当，就让先则了自己的饲草喂牲
口。可是，那股“砍社”风刮来的时候，洛合也动摇了。
小其和他合喂过牲口，又沾点远亲关系，时常来劝他。对洛
合说:“过去咱们伙喂一头牛，现在入的是一个社，在一块干活不
挺好吗?”
洛合思前想后，嘴巴动了两下，没说出什么，就算暂时留下
了。但是，心却老在外边晃悠。每天出工，看见那推车挑担的小
商小贩，心想：要不是在农业社里，今天又能赚它个块儿八毛的。
唉，农业社里不自由啊！近来，通过言谈话语，他也看出了振福。
振槐的心思。正想找他们一块儿合计合计。不料，一出门正好碰
上了王振福。
振福和洛合一块找到了王玉坤。玉坤听说他们要退社，心里
十分着急。劝他们说：“你们这是干什么呀？单干的苦咱们还没有
36
=====第40页=====
吃够吗？合作化是条光明道，不信咱们于下来试试，到头谁也背
不了伤。别三心二意了，咱们还是成着吧！”
振福固执地一拧脖子，说：“如今不是入社欢迎，出社欢送
吗？有自由，我们就退社！”
洛合说:“弟兄们工夫长了还分家哩！还是退了社随便。”
玉坤耐心地解释说;“洛合，你也是受过苦的人。单干随便是
随便，可有什么出路啊！到时候，穷的穷，富的富，又回到旧社
会那老路上去了，那怎么能行呢？你们别看现在有人闹散社，水
流千里归大海，早早晚晚还得走上毛主席指引的这条光明道！”
振福说：“到啥时候说啥时候，单干一天算一天！”
洛合接上说：“自由一会儿说一会。眼下人们都散了，咱也随
大流吧I”
玉坤说:“你说说哪个是大流，哪个是逆流？在这节骨眼儿上，
得认清方向啊1”.
两个人被说住了，但却一直没有改口。
C
37
=====第41页=====
一次社员会。玉坤他们左劝右说，但三户老中农坚决不想再干下
去了。他们说:“现在我们还不走这条道，先看看再说。”
王玉坤满带感情地说:“还看什么？这几年，咱村的两极分化
多严重啊！还是那句话：合作化是条光明道；单干，那可是千家
穷一家富的资本主义死胡同啊！”
正在这时，屋门一响，县委张书记和党支部的一个人一起走
了进来。
王玉坤看见张书记，就象见到了亲人，扑过去，紧紧握住了
老张的手。这时候，王玉坤该有多少话要给张书记说啊！办社路
上的艰难，党内的一场场斗争，还有当前六户小社面临的处境…
可是，一时又不知道从哪里说起。
张书记热情地握着玉坤的手，微笑着点了点头。那神情仿佛
完全理解了玉坤的心情。他扫了屋里人们一眼，找个地方坐下，
平静地说道：“玉坤同志，接着开会吧！”
人们都坐下来。党支部派来的那个人说：
“你们三户别出去
了，在一块办社多好哇！
振槐和洛合，闷着头没吭声。炮仗脾气的王振福，一拧脖子
说道：“办社好，你们党员干部为什么还退社?”
“这……”那个人被问住了，只好把王文章那句不通情理的
话搬出来：“在这方面不能光和党员干部比，党员于部也不准比你
们强啊！”
振福得理不饶人，眼睛一瞪，说道：“王文章说不要和党员于
部比，你也这么说。党员干部不如我们，要你们有啥用啊！”
“你看……”那人被噎得一句话也没说出来。
玉坤心乎气和地说:“振福哥，咱得往远处看，大处想，不能
光看自己的脚尖尖。你别看咱村里社散了，那是党里有不走正道
的人给搅和的，外村的社可成着哩！毛主席给咱指出的这条道儿，
 38
=====第42页=====
是往社会主义奔哩，没错！”
县委张书记接过话头，说:“玉坤同志说得对，早在一九四三
年毛主席就发出了组织起来’的伟大号召。他老人家精辟地分
析道：这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农
民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地
集体化’。这是人民群众得到解放的必史之路，由穷苦变富裕的必
由之路。走毛主席指引的社会主义金光道，势在必行啊”
王振福停了一会儿，哼哼哧哧地说:“话是这么说，可村看村，
户看户，别人不下水，我干么先脱鞋嘿！”
年轻的王小庞，气乎乎地说：计么“下水'不下水’，走共同
富裕的道路，叫你背不了害！
小其也一针见血地说：“别看你们那地里的麦子好，俺们还有
杆子、春庄稼哩，均拉平扯，只要增了产，对大伙都有好处。
不管人们怎么劝说，三个人还是那句老话:“我们还是想先看
看再说。”
王玉坤一看没法挽回了，和县委张书记交换了一下眼色，站
起来对小其说：“好，算账吧！”
小其凑到灯前，翻开了账本。当时，社里有三头牛，一辆大
车。车是振槐的，三头牛两头半是人家的。协商的结果，玉坤他
们贴出去二十几块钱，把人家那半头牛买下来，才算保住了一头牲
口。另外，牲口吃了洛合的饲草，也给洛合折了钱。算了账，三
户中农便拉牛套车，又把耧、犁、盖、耙搁到车上，鞭子一甩，
就咕咕辘辘地赶走了。
县委张书记因为天明要到省里去开会，一看时间不早了，就
站起身来说：“我也得走了。玉坤同志，要挺住劲啊！”
看到张书记那热情鼓励的目光，玉坤心头一热，霍地站了起
来：“请张书记放心，八级大风不兴动摇的！”
“好！”张书记满意地点了点头。
39
=====第43页=====
王小庞，竟禁不住抽抽咽咽地哭起来。王玉坤心里也一剜一剜地
难过。可是他想起了毛主席关于发展互助合作的伟大教导，想起
了一个共产党员的责任，想起了县委的期望，浑身仿佛增添了无
穷的力量。他眉头一扬，眼里霍然放出光彩，猛地站起身来，说
道：
“哭什么？咱们都是苦水泡大的，穷归穷，骨头可是硬的！”
要是一提起三户贫农过去受的苦，那可是风吹头发数不清，
黄河流水倒不完。长工屋里，王玉坤受尽折磨，流尽了心酸眼泪；
2
王小其三岁上死了父亲，娘俩泥里水里滚一年，到头来还是吃没
吃，穿没穿；王小庞更是苦水里泡大的。王玉坤那一句话，使小
庞又想起那辛酸的童年。
那时候，小庞还不懂事。有一年，家里接连几天揭不开锅，
饿得孩子们齐哭乱叫。小庞的爹王晓肥，看着孩子们可怜，咬牙
卖了那半条牛腿，换了五升红高梁。粮食拿到家，正准备给孩子们
煮锅粥，地主分子、伪保长张谦义，指使着几个狗腿子闯了进来。
那狗腿子指着小庞的爹骂道：“好你王晓肥！有粮食为什么不
上差?”
王晓肥还没有来得及说句辩解话，狗腿子们抢了粮食，就扬
长而去了
小庞八岁那年，天旱，到了六月底，还没有下过一场透雨。
庄稼颗粒不收，这一带连草根、树皮都吃光了。小庞一家先是到
滹沱河北逃荒，路上小庞爹饿得走不动，得了重病，一家老小又
回到了南王庄。小庞跟着娘要饭，要一口饼子，肚子饿得咕咕叫
也舍不得吃，小心翼翼地装到口袋里，带回来给他爹吃。
有一回，娘儿俩要来了两个小北瓜，病得起不了炕的王晓肥，
抱住就要啃。娘的眼泪唰地流了下来，小庞心里也针扎般地难过，
40
=====第44页=====
心想：我要能给爹弄口吃的，该多好啊
小庞娘含着眼泪，在屋里拾翻了一阵，好容易找出两件能拿
出门的破衣裳。她给人家赔着好话，才换来了二升红高粱。
小庞一见，心里自然是很高兴。他和娘一块去推碾子，扬起
脸来问他娘：
·“娘，爹喝了粥能好吗?”
娘忍着一阵阵的心酸，说着宽心话：
“孩子，会好的。”
小庞高兴得没法说，他踞起脚尖，使劲地推呀推。心想，爹
喝了粥，病好了，家里的日子就好过了。一家老小，还全靠着爹
养活哩！
推完了碾子，小庞就催着娘快点火做饭。火点着了，水烧开
了，小庞心里乐开了花。
粥煮好了，小庞娘一勺一勺盛到了碗里。小庞两只手捧起粥
碗，来到爹跟前，欢笑着喊着：“爹，快喝碗热粥吧!”
这时候，谁能想到，小庞爹已经紧紧地闭上了眼睛。
王小庞想到这里，猛然抬起头来，一抹眼泪说道：“不能再走
过去的老路！玉坤爷，你说怎么办吧?
玉坤一招手，大伙围上来。中断了的社员会，又开了起来。
王玉坤打掉灯花，拨了拨油灯，小屋里顿时亮堂了许多。他
望望小其和小庞，胸脯一挺，坚定地说:“毛主席号召我们组织起
来，走社会主义的道路，我们贫农就是要扛起办社大旗，为毛主席
争气！我是党员，坚决听毛主席的话，听党的话，一定办下去1”
脾气蔫乎的王小其，心里也燃烧着一团火，他一挥拳头，不
紧不慢地接上说:“我也打定了主意。咱们贫下中农除了参加社，
再没别的路！”
小庞一抬胳膊，急急地接过了话头:“对！咱们接着干，顶死
不兴回头的。单干的罪，我早就受够了！
41
=====第45页=====
“好！”玉坤激动地笑了，“你们有这个决心，咱们就算成了！
我是党员，小其是团员，小庞是贫农，咱们得按毛主席的指示办
事，为社会主义争口气。办互助组的时候，咱们打了头阵，现在
办社，咱们三户更要抱成团儿，说啥也得把地种好，把社办下去！
穷三户就要立个穷志，干出个样儿来让他们瞧瞧！”
油灯爆着火花，三个人越谈越上劲。他们决心把社会主义的
红旗举起来，打到底！
刚满十九岁的王小庞，愣了一会神，眼睛一亮，象是想起了
什么，带着孩子般的稚气说：“玉坤爷，这么着更好，你当社长，
小其当会计，我给咱使牲口赶大车。”
“好啊！”玉坤和王小其都笑了。
夜深了，人静了，三个人毫无睡意。你一言，我一语，说个
不停。直到金鸡报晓的时候，他们还在商量着办好小社的事儿呢！
可是谁能想到，过了没几天，“整社”工作组在刘少奇砍社妖
风的煽动下，奉命又来杀了个回马枪。
工作组回到村里，不总结散社的教训，不支持王玉坤他们三
户办社，却搬用刘少奇的一大套谬论，大泼冷水，想再一刀砍掉
这个三户小社。他们在小社里转了一圈，脑袋摇得象个拨浪鼓。
有一个人出面，找到王玉坤说：“你们户数太少，办不成社，批准
你们办个互助组吧！”
王玉坤一听，不由一愣，问道：“你是说要退社转组?
“是啊！”那人勉强地笑了笑说：“你们户数太少，不合乎上边
规定的建社章程”
玉坤的火气直冲脑门子，他斩钉截铁地说：“我们什么也不转!
互助组，一年前我们就办过。嫌户数少，你兴不叫我们社，也兴
不承认我们。可社，我们办定了，前进行，后退不干!”说罢，转
身走了。
晚上，玉坤把小其，小庞叫到一块儿，对他们说:“他们叫咱
42
=====第46页=====
退社转组哩！”
两个人一听，都气得不行。小其说:“咱们就是不转！”
小庞涨红了脸儿，气忿忿地说：“对！反正干社会主义不犯
法！”
王玉坤坚定的目光一闪，说道:“说得好！他们砍了社，还想
拔根，说下大天来咱们也不依！”
第二天，三个人仍昂着头挺着胸，有说有笑地下地了。
“整社”工作组没法，就警告王玉坤说：“你身为共产党员，
不服从组织决定，办社出了事你自己负责！”
玉坤一点也不示弱地说:“当年办社的时候，王文章就动不动
搬出什么组织决定’。咱打开天窗说亮话，你们那组织决定’，我
们不能服从！因为它不利于办社，不利于走社会主义道路！要说
负责，一人作事一人当，天塌了我们自己顶！”
工作组的人们被噎得够呛，便又搬出刘少奇“先机械化，后
合作化”的谬论来。他们连唬带蒙地说：“玉坤同志！别张口社会
主义，闭口社会主义，没有机械化，就搞不了合作化，成不了真
正的社会主义。你们三户，人不过十口，地不过四十亩，能买起
拖拉机吗？三户一头牛，连辆大车也没有，根本不能叫社！再固
执已见，要犯大错误啊！”
“根本不能叫社!”“要犯大错误！”这些话激起了王玉坤的大
火，他想：毛主席号召组织起来，我们办社，一心走社会主义道
路，这有什么错误呢？王玉坤越想越觉得毛主席亲，越想越憎恨
这股砍社妖风，他生气地说：“我们办社是为了走社会主义道路，
有什么不对？社小道路对，人穷志气高！现在买不起拖拉机，将
来社一定会壮大的。拖拉机、播种机、收割机，一定会有的！你
们砍社，就是砍社会主义！还是那句话，你们说下大天来，我们
坚决不依”
玉坤说罢，扬声招呼道：“小其、小庞，快去装车，还是送咱
#43
=====第47页=====
们的粪！”
小其、小庞答应一声，挥锨装起车来。王玉坤挽挽袖子，也
绰起了铁锨。小车装满了，三个人一阵风似的推走了。
工作组的那两个人，立在那里，象木头橛子似的，呆呆地望
着他们前进的背影。
三户贫农的小社保存了，一面社会主义的红旗，高高飘扬在
冀中平原上。他们心往一处想，劲往一处使，决心把小社办出个
样儿来！
电
：！
44.
5
=====第48页=====
1
1
第四章
茁壮成长
英雄的三户贫农的小社，在小农经济的汪洋大海里，树起了
一面社会主义集体化的大旗。坚强的三户贫农，正一步一个脚印
地前进。
俗话说：春争日，夏争时。麦子刚倒头，正是争分夺秒按秋
苗的节骨眼上，三户贫农等不得天亮，就顶着星星下地了。
王玉坤头上冒着蒸腾的热气，手扶木犁，刚毅的目光望着前
方，粗壮的双腿，迈出了扎实的脚步。在前边帮套的是王小其。
这个血气方刚的青年人，弓背弯腰，紧绷套绳，汗水顺着脖子往
下淌，套绳陷进了衣褶里，象是嵌在了肩头上。远处，王小庞正
在撒粪。只见他左一下，右一下，铁锨在手里舞出了花。
耕过几遭地，玉坤吆喝住牲口，招呼小其歇一会儿。两个人
直起腰来，擦把脖子里的汗水。玉坤一抬头，看到在那弯弯曲曲
的田间小路上，一家一户的人们也相继下地了。有的人神气活现，
赶着大骡子大马；有的却只在肩头上扛着一把大镐……忽然，他
的目光停在了新栽下的桑棵上。望着那新埋下的地界石，他两道
浓眉拧在了一起，心里一剜一剂的很不是味。蓦地，办社以来的
一场场斗争，又一幕幕地闪现在了他的眼前：刚办社那阵儿，多
么红火热闹啊！尽管党支部书记王文章百般挡道，可贫下中农们
还是积极报名入社。在那不寻常的日子里，贫下中农喜笑颜开，
一双双满是老茧的大手，抢起大镐刨掉了那多年来作为界石的桑
棵，土地连成了一片……然而，过了没几个月的时间，刘少奇“砍
社”的黑风刮进了南王庄。一心走资本主义道路的党支部书记王
45
=====第49页=====
文章，紧密配合，积极策划着“大社划小，小社化了”。地主富农
没能破坏了的合作社，却让刘少奇的“停”“缩”“整”反动方针，
把刚刚建起的半社会主义性质的合作社给砍掉了。这是多么严峻
的斗争啊！这时候，王玉坤的脑海里，仿佛又出现了王洛超的红
托尼小轿车和老贫农刘义和那凄楚的脸庞……王玉坤想到这里，
心里充满了战斗的豪情。他从斗争的实践中懂得，要彻底摧毁束
缚农民几千年的私有制度，挖掉迫使农民永远陷于穷苦的祸根，
在旧的基地上创建出新的东西，不经过斗争，不付出血汗，不创
造条件，不改造环境，是决不能实现的。在南王庄扎下社会主义
的根，把红旗举起来，引导农民走上社会主义金光道，这是一个
共产党员多么崇高而光荣的任务啊！
玉坤挽起袖子，招呼小其道：“来，咱们接着干！”
小其答应一声，弯腰拾起了套绳。
玉坤说：“小其，你来学扶犁，咱们换换！”
小其不肯，憨厚地笑笑说：“不累：甭份！”
玉坤不由分说，一把抢过套绳，往肩上一挎，轰了一下那弯
弯抵角的大黄牛，就拉了起来。
太阳升起来了，金灿灿的阳光，照耀着新翻起的土地，也照
耀着弯腰拉犁的人们
正在这时，大沙岗背后，驶来一辆双套骡马车。大黑骡子驾
辕，黄骡子挑梢，牲口脖子上的铜铃，叮当叮当直响。车上的人，
两条腿高高地盘在车辕上，得意地摸着尖下巴，不时地在空中打
着响鞭。人们不看也知道，这是资本主义思想严重的中农王洛超
下地来了。
王洛超，出生在清朝末年的一个中等人家。如今，逝去的岁
月，已在他那瘦长的脸上刻下了道道皱纹，撅撅着的八字胡下边，
一副尖尖的下巴，两片薄薄的嘴唇。他整天眯缝着两只小眼，仿
佛总是算计着什么。又打得一手好算盘，人们便给他起了个外号，
46
=====第50页=====
叫“算破天”。
王洛超和弟兄们分了家，项门立户过日子的时候，家景已经
很不错了。人们形容富裕户的日子是“三十亩地一头牛，老婆孩
子热炕头”。而王洛超并不满足于这一点，他看不起那些穷得叮当
响的人家，也看不起小打小闹，“胸无大志”的中等户，他最羡慕
的是当年出过秀才和武举的张家大院。那虎彪彪的青砖房，一拉
溜盖它几大间，那才气势呢！王洛超打起小算盘，盘算着进钱的
道儿。终于，从跑运输，拉煤上找到了捞取“外块”的窍门。从
石家庄拉回来倒卖，一趟就能赚个五、六块票儿。
除了拉煤以外，王洛超的生财之道还多着哩！比如，养骡驹。
入冬的时候买上匹小骡驹，精心喂上一年半载，少说也能赚上二
十布袋小米钱。用他自己的话来说：“比种二十亩地还强哩！”还有
一手，看宝局。这是王洛超凭着那机灵的小脑瓜，给自己谋下的
一桩美事儿。赌场上钱象流水似的，王洛超见了十分眼馋。可是，
赌钱吧，又怕输了。眯着小眼一琢磨，有了主意：光看宝，不赌
钱。到时候，一开宝合，他很快就能算出谁输多少，谁赢多少。
散局的时候，别管谁输谁赢，都少不了王洛超的座地钱。王洛超
一点点地攒，一步步往上爬。当然，这里边还有个不肯告人的诀
窍：有了钱就放出去，存在家里又不会生小崽！就这样，不到几
年的时间，盖起了青砖到顶的三间北屋，三间西屋，同时，还修
起了十分阔气的大门楼。人们都说：洛超脊梁上背着算子里，走
到哪里算到哪里，老天爷也算不过他。
王洛超住上了青砖房后，又有了新的“雄心壮志”。置上几十
亩地，顾上个做活的，小日子就发起来了。可是，就在这个时候，
日本侵略者的铁蹄踏上了冀中平原。在共产党的领导下，村里成
立了抗日政权，抗日运动开展得轰轰烈烈。这时候，王洛超脑瓜
一转，又打起了小算盘：共产党倒不赖，又打日本，又斗地主，
还不侵犯我王洛超的利益。跟着他们，既能保住我的财产，革命
#47
=====第51页=====
成功了，说不定还能捞一把哩！王洛超就抱着这样的目的，开始
“革命”了。他觉得，这和他发家的“雄心壮志”一点也不矛盾。
兵荒马乱的，这是条切实可行的道路啊！一九三八年，王洛超竟
然混进了党内，还当了村的粮秣主任。后来，批判了他那发家黑
心的弟弟王洛俭，王洛超心里凉了半截儿。土改运动开始了，贫
下中农斗倒地主，分了田地。王洛超这个“算破天”才如梦初醒:
闹了半天，共产党是为那些穷人谋福的，并不能帮着我王洛超发
家。我东跑西颠为的什么？罢罢罢，我要和你共产党分道扬镖啦！
王洛超象泄了气的皮球，怎么拍也跳不起来了。有的时候开党员
会，叫他八趟都不出门。一九五一年整党的时候，只好把他劝退
出党了。
··王洛超重树“雄心”，又一门心思地发起家来。他觉得，刘少
奇提的那个“发家致富”的口号，倒挺对心思。他理着八字胡，
打起如意算盘：好好好，我就乘着这个浪头跳三跳吧1
王洛超靠着他厚实的家底，又拿出了死钱生活钱的老招儿。
每当一把钱放出去，他总是眯着小眼儿，得意地摸着尖下巴。脑
海里便出现了滚雪球的情景，一个不大点儿的雪球，三推两滚，
越滚越大，越滚越大……在这同时，他把贫下中农刚刚分到手的
土地，悄悄地买在了自己名下。
王洛超乘着“发家致富”的浪头，跳了两跳，十分得心应手，
他的小算盘就打得更紧了。角邱集上，他看中了当年地主家那招
摇过市的红托尼小轿车。车排、车脚、车上装，是一色的檀木。
车脚上一层密密麻麻的蒺藜疙瘩，走起路来咯咯登登地响。红托
尼车围还有七、八成新，上面画着青山飞云，小河流水。冬有棉
围，夏有纱罩，还带有燕式的车伞。嘿，坐上去要多美气有多美
气！再说，谁家聘闺女娶媳妇，借了我的小轿车，还能少给钱?
王洛超主意一定，掏出四十块钱，买下了小轿车。后来，来回六
十里地，跑了三次安平集，又买了个明晃晃的小铜油箱，挂在了
 48*
=====第52页=====
车辕上。王洛超把小轿车拾掇得金光耀眼，并且特意请爱题字的
先生在车辕上写上:“远近达道逍遥过，进退连还运遇通”十四个
都带走字旁的大字以示车行千里，人马平安。王洛超常常扬鞭催
马，在街上兜风摆阔。人们都说：“王洛超坐上了红托尼小轿车，
实打实地是跟咱们分道扬镖了！”
办社那会儿，王洛超象是当头挨了一棒。可是，凭着他那机
灵的脑瓜，他从王文章身上找到了望。他觉着，别看王文章是
村党支部书记，说出话来，办出事来，挺顺他的心，合他的口，
和那些穷得叮当响的人不一样，好在你王文章也是有大牲口的户，
跟着你办社总不会吃大亏。就这样，强握着头皮跟着王文章的脚
底板入了社。
王文章十分器重王洛超，很欣赏他发家致富的才干。于是，
把他捧为社里的能人，竟然成了依靠对象。不过，王洛超总觉得
拴住了他的手脚，在社里有人管着别扭，不如自己单干着随便。
过了没几个月的时间，社散了，王洛超不知多称心哩！夜深人静
的时候，王洛超坐在炕上盘腿一算，象是美滋滋地喝了四两，心
里甜透了。
这会儿，王洛超赶车来到地头上。他望着汗流浃背的三户贫
农，心里充满了优越感。他很想奚落奚落这三个穷得叮当响的庄
稼汉，刺刺这些“社迷”们。于是，拉着阴阳腔，大声说起了风
凉话：“嗬！还是你们大社’干劲足。三条汉子一头牛，比我这大
骡子大马还强哩！哈哈………我们这单干户算不沾！—一哦喝，哦
喝！”说着，胳膊一扬，鞭梢在空中一绕，“啦啪”地打了个响鞭。
王玉坤霍地挺直腰板，目光一闪，大声说道：“王洛超，别逞
能！三户社就是大，大就大在我们走的是社会主义阳关道，甭看
你们有骡子有马，走的却是资本主义独木桥。走着瞧，出水才看
两腿泥哩！”
王洛超在车上使劲地撇了撇嘴。大车转过了沙岗子，还一个
49
=====第53页=====

劲地甩响鞭呢！
小庞走了过来，气得两眼冒火星。他恨不能上前，一把将王
洛超拉下来。小其瞪起眼睛，双手叉腰，呼呼地直喘粗气，非要
上前捶王洛超两拳才解气。
玉坤上前拦住他俩，拍着膀子让两个年轻人坐下来。
小庞怒气不消地说：“王洛超这是有意给咱们闹难看，不给他
点厉害，南王庄简直盛不开他啦！”小其接过话茬说：“王洛超在咱
们成组时就光讽刺人。建社的时候，他跟着王文章的屁股转，净
变着法的打击贫下中农。现在大社散了，又来挖苦咱三户的小社，
还有完没完?”
王玉坤望着两个青年人，语意深长地说:“这就是斗争啊！你
别看王洛超跳得欢，这不是他一个人的事，他是代表着资本主义
势力向我们挑战！咱们积极办社，他贪求发家，斗争怎么能停止
呢！毛主席鼓励我们敢于斗争，敢于胜利。咱们凭着三条汉子一
头牛，依靠党的领导，一定要赛过他们，叫他们看看贫下中农的
志气！”
50
4
=====第54页=====
小其、小庞充满信心地点了点头。三个人卵足了劲，木犁呼
呼作响，翻起了道道浪花*
人心齐，泰山移。社里八个整半劳力一齐出动，起早贪黑，
勤勤恳恳，在新翻的土地上及时播下了种。一场细雨，小苗长得
象水葱似的。
三户贫农的小社，象棵社会主义的幼芽，在党的阳光雨露下，
舒枝展叶，正在苗壮成长。在小农经济的汪洋大海里，这面鲜艳
的红旗给广大贫下中农作出了榜样，因而也就成了一小撮阶级敌
人的眼中钉。它们躲在阴暗的角落里煽阴风：“哼！黄鼠狼耍草棒，
就凭他们那人马刀枪，还想成什么气候?”
这话传到玉坤的耳朵里，玉坤对小其，小庞说，“资本主义势
力向咱们挑战，阶级敌人等着看咱们的哈哈笑，好哇！听到一阵
风，咱们就得长一分劲。一定要把小社办好，为贫下中农争气，
为社会主义争光！”
方向是对的，但前进的道路上该有多少困难啊！没有凑手的
农具，没有大车，收庄稼送粪，全靠人推肩挑。这会儿，王洛超
那伙人又有话说了:“咳！你们这个大社’，怎么倒用小车送粪呀?
哈哈……”
小其、小庞血气方刚，听了这话气得不行。他们多么盼着社
里能有辆大车啊！
这天晚上他们和玉坤合计这个事，玉坤说：“他们叫咱们大
社”，说对啦！他们一户，咱们三户，就是比他们大啊！叫他们看
着吧，现在大，将来更大！至于大车的事，我倒有个想法……
小其、小庞一听，来了精神。
玉坤接上说：“土改那会儿，我和占元哥伙分得那副破车脚，
放在那里还没有用哩。我看，拾掇拾掇还能叮当一气。
小其想了想，眼睛一亮，说道:“俺舅家有个破车上装，我能
想法借来。凑起争气车’，就不怕王洛超他们舌头长了。”
51
=====第55页=====
r
小庞一听有门儿，劲头上来了。忽地站起来，接上说：“俺家
里还有挂疙瘩套哩！”
玉坤笑着说:“这不就成啦！只要咱横下一条心，摽在一起干，
就没有过不了的火焰山！”
当晚，玉坤来到老贫农王占元家里。玉坤开门见山地说：“占
元哥，俺们社里想凑辆争气车，咱俩伙分的那副破车脚，先让
俺们用了吧！至于钱…
占元没等玉坤说完，连连摇手说道：“你们拿去用吧，还提啥
钱不钱哩！”
玉坤认真地说:“该怎么着，就得怎么着啊!”
占元老汉诚心诚意地说:“要那样，就显得远啦！别看我现在
不是社员，心里可盼着你们能闹好，大伙都在看着你们啊！拿去
吧，以后缺着什么，只管说话，凡是我有的，自己不用也得尽着
你们用！”
玉坤心里很受感动。王占元二话没说，帮着玉坤把车脚送到
了杜里。
第二天，小其也从他舅家借来了车上装。一阵斧凿叮当响，
三个人竟然把“争气车”凑成了。大伙心里都说不出的高兴。他
们摸摸这里，捅捅那里，处处都感到挺亲切。
小庞一溜小跑，从当家子叔叔家找来了一个破鞍架。玉坤拿
铁丝、绳子一缠，结结实实满能用。
小其回到家里，高兴地对他娘说：“娘，咱也有车啦！”
小其娘高兴得合不拢嘴，笑着说：“好哇，省得受他们的气啦！”
小其一头钻到屋里，东翻西找地折腾起来。小其娘心里正纳
闷儿，小其手里拿着块破布，笑嘻嘻地走了出来。
“娘，你给咱做个软屉儿吧”
小其娘答应一声，三下五除二地一剪，就穿针引线地缝了起
来。她是个受尽了苦，做惯了活的人，手头上挺利索。不一会儿，
=52
4
=====第56页=====
软屉做成了。小其拿着，高高兴兴地送到了社里。
当他们赶起“争气车”，送头一趟粪的时候，谁的心里不乐开
了花呢！
正当三户贫农的小社，一步一个脚印在前进的时候，中共安
平县委根据上级指示精神，派老周来到了南王庄，支持玉坤他们
办好社。老周和三户贫农坐在一条炕上，说明领导上是让来支持
他们办社的。玉坤，小其、小庞听了，心里十分激动。玉坤坦率
地对老周说:“从一说让转组，这些天来我心里就不能平静啊！我
总想：毛主席的号召，党给指出的这条路，别人是拦不住的，真
就是这样啊！”
王小其激动地说:“党这么关心咱们，咱们一定要把社办好！”
“对1”小庞紧握拳头，浑身是劲。
接着，大伙商量着如何把小社办好。人们你一言，我一语，
心气可高哩
那年夏天，是个多灾的季节。村西北那二亩晚谷刚刚秀穗的
时候，忽然生了蝗虫。王玉坤心里十分着急，连夜和小其从供销
社买来了“六六六”粉。社里人多势众，大家一齐投入了紧张的
战斗。
第二天，玉坤的老伴冯小蕊，带着妇女们去撒药。他们喷的
喷，撒的撒，干得挺来劲儿。
正在这时，王洛超恰好从地头上过。他探探着肩，瞅了一阵
儿，小眼一挤巴停住了脚。
“满，你们大社真新鲜啊！咱见过人病了吃药，没见种地还
上药理！”
小实娘嘴快得象刀子，扬声顶他道：“你王洛超想上还没有
哩1”
“我……咳咳……”王洛超正想说什么，一阵风吹来，“六六
六”粉呛得他咳嗽起来。
53
=====第57页=====
妇女们轻声笑了。
王洛超喘过气儿来，瘦长脑袋摇得象个拨浪鼓，连声说道：
王玉坤的老伴冯小蕊，见王洛超阴阳怪气地说风凉话，正色
说道:“王洛超，你没见过的事多着哩！拖拉机耕地你见过？电磨
磨面你见过？实话给你说吧，俺们小社就是比你们单干户有盼头，
不信，走着瞧！”
王洛超万万没料到，一个普普通通的家庭妇女，也能讲出这
样一番道理。便宜没捞着，反倒挨了噎。他耸耸肩膀，不甘示弱
地说道：“走着瞧就走着瞧！咱不比花样多，打粮食的时候见吧！”
“行啊！”社员们满怀信心地答道。
可是，谁想到，治完了蝗虫，不久又生了蝻子。小其到地里
一看，满地蝻子，扑扑拉拉地乱蹦，立时急得满头大汗。蝻子咬
着嫩绿的谷叶，咬着刚秀出的谷穗，就象揪着人们的心啊！
小其找到了王玉坤，心急火燎地说：“玉坤爷，这回比上回还
多哩！”玉坤想了想，坚定的目光一闪，说道：“再治！”
就这样，他们一连治了三遍，终于治住了蝻子。社里的那二
亩晚谷，葱绿一片，长势挺喜人。社外的地里可大不一样，一块
块地都遭了灾。受灾重的，差点儿成了光杆。王洛超的谷子也受
灾不轻。他单枪匹马，没打完蝗虫，又来打蝻子，看着实在顾不
过来，索性一甩手：“唉，听天由命吧！”结果，庄稼成了光杆子。
这一来，王洛超没话说了。可是心里很不服气，他眯缝着小
眼一盘算，谷子地里丢了，玉米地里找。我略微下点本钱，不怕
比不过你“大社”1王洛超鼓捣了一车豆饼，偷偷地追到了玉米地
里。那年雨水多，草苗一块长，王洛超下死劲地锄了一遍又一遍。
可是，锄了这块，荒了那块，顾了吹笛，顾不了捏眼。
在那节骨眼儿上，玉坤他们没歇过晌。每天吃过午饭，顶着
火辣辣的太阳就下地了。玉米地里，燥热得象个大蒸笼。三个人
#54
=====第58页=====
挥汗如雨，依靠集体的力量，把地里锄得干干净净。充分显示了
组织起来的优越性。
有一天，三个人正锄地。忽然身后添了两个人。他们在前边
锄，后边两人一阵猛耪，也追了上来。王玉坤他们正纳闷儿，大
草帽一闪，露出了两张熟悉的面孔。原来是县委张书记和帮着他
们来办社的老周。
“张书记！”王玉坤他们亲切地招呼着围了上来。
老张直起腰来笑道：“我也来当社员啦！”
玉坤故意埋怨他道;“你还来当社员？那天晚上，把俺们三户
一扔，撒手就不管了，你可倒真放心
张书记哈哈大笑起来。笑罢，神情一转说道：“响鼓不用重锤
敲’啊！你们决心那么大，我还能不放心！”
心
5
玉坤笑道:“看看，还是你当书记的会说。”
张书记笑了，人们也都笑了起来。
几个人说着话，锄到地头上，在树荫凉里坐了下来。
张书记说:“那回到省里开会，我汇报了你们三户的情况，反
映了你们坚决走社会主义道路的决心。省委很重视，也向中央作
了汇报….”
三个人都听得挺认真，玉坤想了一阵儿，说道：“我就想不通，
毛主席他老人家号召我们组织起来，热情支持我们办社，可为
什么偏偏有人要“砍社?为什么偏偏有人出来挡道呢?”
:
张书记说道:“这个问题提得好！正确的路线都是在同错误路
线的斗争中发展起来的。革命就得斗争，不斗争就不能前进啊!
地主、富农不敢和我们明着斗了，我们在台上，他们在台下，乱
说乱动我们就专他的政；可是，那些披着共产党员的外衣，一心
想走资本主义道路的人，却干着我们意想不到的事情，起着阶级
敌人起不了的破坏作用，我们得警惕啊！”
听了张书记的分析，王玉坤心里亮堂了许多。他对围绕办社
55
=====第59页=====
4
-
自
=====第60页=====
以来的一场场斗争，对王文章错误的性质有了进一步的认识。
张书记问起王文章的情况。玉坤气愤地说道：“别提了，越来
越不象话！那回把他斗瘪了嘴就出溜了。别说于工作，连党员会
都不参加，跟当年的王洛超一样，死活不出头了。看来，真要和
咱们分道扬镖了
张书记亲切地说：“玉坤同志，办社是件新事，你可要注意多
学习。在社会上，在我们党内，总有一些人，顽固地要走老路。
要知道，成立农业社，改变所有制，不经过斗争，创建不起来；
农业社建立起来后，还必须经过斗争，才能巩固和发展起来。摆
在我们面前的任务，就是按照毛主席的指示，坚决把社办好。在.
斗争中发展咱们的社！”
玉坤听着，点了点头。
这时候，玉坤的老伴送来了一罐子水。张书记笑道：“嘴！结
记得还真周到。锄个地还送水来
小蕊笑着说：“老张，这是冲你；冲他们呀，渴得嗓子冒烟也
没门儿”
人们都笑了。大伙喝了水，又锄起地来。人们说着话，干着
活，不知不觉把几亩玉米锄了一遍。
傍晚收工的时候，王洛超恰好和人们碰到了一块儿。他眯着
小眼，看看这个，瞅瞅那个，正想说句不凉不酸的话，一眼看见
了县委书记，脖子一缩，溜了。
张书记早把他那怪模样儿看在了眼里，等他一过去，问玉坤
道:“他是谁?”
玉坤说:“他就是王洛超啊！”
张书记若有所思地说：“噢，我说这么面熟！我还亲眼见过他
坐着小轿车兜风呢！”
玉坤告诉张书记：“眼下正在和王洛超较量，他不止一次地向
小社挑战示威。
57
=====第61页=====
张书记很感兴趣地说:“应该和他好好赛赛，而且一定要战胜
他！在他后边还有王文章和那些富裕户们;在你们后边有共产党，
有贫下中农。可大部分群众都还在观望，这是双方在争夺群众啊！
赛吧，打胜这一仗很有意义。”
张书记问社里有没有困难。玉坤胸脯一挺说:“没有。有，我
们也能克服！”
张书记说:“你不说我也知道，生产资料不足，你们是在勒紧
腰带过日子。这么着，我和区里说好了，批准贷给你们二百元现
款。”
“这….”
玉坤还想说什么。
张书记打断玉坤的话，说：“别这’啦那’啦，说啥也得收下。
可有一条，好钢要用在刀刃上！”
张书记心里明白，后头这句嘱咐完全是多余的。他知道，三
户贫农一个大子儿没花，凑起了“争气车”；他知道，三户贫农的
小社，三个月内只花了一瓶墨水和八两棉油钱
玉坤他们把贷给的款，买了辆大车。剩下的钱都攘在手里，
一分钱也没舍得花。
有人说：“买张犁吧！”
玉坤说：“旧犁修修还能使。”

有人说：“买盘耙！”
玉坤还是摇了摇头，说：“有钱不买半年闲。”
玉坤早有了他的主意。一到劲头上，把剩下的钱一古脑儿的
都买了化肥。化肥施到了地里，一场透雨，谷子油黑墨绿；粗壮
的晚玉米，拧着喇叭头，嘎叭嘎叭往上长。社里的庄稼，块块出
色，样样拔尖儿，谁见了谁夸。
王洛超还是不服气。背地里放出风来说：“那洋玩艺儿催起来
的，光长秸秆，不打粮食，不信到时候瞧！”
小其、小庞听了，心里十分生气:“哼，死不开窍！”
58
=====第62页=====
玉坤劝他们说:“他是不见棺材不掉泪。好哇，到时候有他的
好瞧！”
说来也是，社里的庄稼象是有意嘲弄王洛超似的，沉甸甸的
谷穗低下了头，玉米都鼓起了大肚子*
转眼，收获的季节到了。三户贫农的小社，迎来了第一个丰
收年。
这天，社里的人们正在割谷子，那密密实实的谷子，象一领
席似的。黄橙橙的谷穗，又粗又长。割一把攥在手里，沉甸甸的
真喜人。
王洛超赶着大车从地边上过，再也没有心思打响鞭了。鞭杆
一捅骡子屁股，牵拉着脑袋，俏没声地溜了。
王玉坤他们早看在了眼里，人们禁不住“轰”地大笑起来。
这一年，社里收了一千八百斤谷子，一千九百八十斤玉米，
两千斤花生，七百斤棉花，五千斤红薯。共折合原粮九千九百五
十斤，比一九五四年增产百分之五十多。
王玉坤、王小其、王小庞三户贫农的小社，象山顶上的青松，
在党的阳光雨露下，在阶级斗争的风雨里，正在苗壮成长！
4
59
=====第63页=====
第五章
东风浩荡
一九五五年秋天，王玉坤、王小其、王小庞三户贫农小社的
庄稼丰收了，粮食平均亩产二百零五斤。这在“春种三楼苗不成，
种一葫芦收一碗”的南王庄说来，确实是一个破天荒的大丰收。
特别是在风、沙、蝗虫三害并行，单干农民大都减产四、五成的
情况下，王玉坤等三户贫农小社居然依靠集体力量，夺得了历史
上从来没有过的好收成。这不能不使南王庄人民震惊了。看吧，
南王庄人民聚集在街头巷尾，三个一群，五个一伙地纷纷议论起
来：
“玉坤他们的社产量就是高，还是组织起来力量大啊！”
“那还用说，合作社就是好，不怕风吹沙打蚂炸咬！”

人们用热烈的语言赞颂着合作社的优越性，用惊讶而又羡慕
的目光，注视着三户贫农小社丰收的庄稼。
庄稼人最讲求实际。村上单干的贫下中农，从玉坤他们三户
贫农摽在一起坚持办社，战胜了风灾、沙害、虫祸取得大丰收的
事实里，看到了组织起来的优越性，纷纷找到王玉坤等三户贫农要
求加入他们的社。就是那些牲口、犁耙套齐齐全全的中农户，也
感到“单干好比独木桥，经不起风吹沙打虫子咬”，想着入社了。
特别是春天从六户小社里退出去的三户中农王振福、王振槐、王
洛合，更是唉声叹气，后悔极了。
玉坤、小其，小庞看到这些，非常高兴。他们三个人凑到一
起，商量起扩社建社的事来。
玉坤说：“毛主席叫我们组织起来，是为了让大家都富裕起
60
=====第64页=====
来，过好日子。现在，光咱三户怎么行呢？咱们小社得扩大！”
小其说:“那是，听说这些天，王荣求、王清池、王玉宗他们
十来户贫下中农要求加入咱们社，我看咱就先把他们吸收进来
吧！”
小庞说:“王振福、王振槐，王洛合他们虽然没说回社来，我
看他们都后悔了，咱是不是也找他们谈谈。他们要是愿意回来，
咱们欢迎。”
玉坤听了小其，小庞的话，点了点头，说:“好啊，党的政策
明摆着哩，依靠贫下中农，团结中农。”随后对小其，小庞说：
“就这么着吧：咱先到贫下中农中摸摸底，再分头做做王振福他
们的工作，他们什么时候回来，咱们什么时候欢迎！”
事情就这样定下来了。可是，党支部书记王文章却耸动着大
探肩，从背地里吹出一股冷风，说他们三户贫农刚学爬就要跑，
这是想露一脖梗出风头哩！”
这工夫刘少奇还在继续抢着砍社大斧。上边派人来，按照刘
少奇的旨意，给三户贫农泼冷水说：“你们的想法不错，可是得慢
慢来，急躁冒进不行！
王玉坤、王小其、王小庞三户贫农不听他们这套洋腔怪调。
玉坤说：“不听他们胡说八道。发展壮大农业生产合作社是毛主席
的指示，是广大贫下中农的要求，没错儿！赶明儿咱就把招军
旗’亮出去，走社会主义革命道，咱贫下中农就是要跨大步，迈
急步，“出风头'！”
就在这时候，伟大领袖毛主席在全国省、市、自治区党委书记
会议上所做的《关于农业合作化问题》的重要报告传到南王庄。
毛主席在这篇光辉报告中，一开头就尖锐地批评了那些在办社问
题上犹豫、动摇、前怕龙后怕虎的人，说他们“象一个小脚女人，
东摇西摆地在那里走路”。随后，用大量无可辩驳的事实严厉训斥
了那些手持刀斧大砍合作社的右倾机会主义分子，揭露了他们顽
61
电
=====第65页=====
固地站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中
农立场上，替较少的人打主意的丑恶嘴脸。同时，毛主席用极大
的热情肯定和赞扬了广大贫下中农、农村干部坚决大办合作社的
社会主义积极性。毛主席在《关于农业合作化问题》报告中，提
到了王玉坤、王小其、王小庞的三户贫农小社。毛主席说：“河北省
有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再于下去，
结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继续干下去，结果
让他们留下，社的组织也保存了。其实，这三户贫农所表示的方
向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走
这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”
毛主席的光辉报告传到了南王庄。这天大的喜事使南王庄沸
腾起来，人们敲锣打鼓，鸣放鞭炮，“毛主席万岁！”的口号声，
响彻在南王庄的上空。欢乐的人们把王玉坤、王小其、王小庞簇
拥到街中央。
小其娘眼里笑出泪花，又惊又喜地问玉坤：“他玉坤爷，
毛主席真表扬咱们三户啦！?”
“是啊！”玉坤激动万分地回答，“伟大领袖毛主席表扬咱们
啦！”
小其娘激动得热泪直涌：“毛主席整天操劳天下大事，还知道
咱们南王庄三户贫农办社的事！毛主席和贫下中农心连心啊！”
王玉坤站在人群中，倾听着人们欣喜的议论，身心沉浸在幸
福之中，他情不自禁地放开喉咙喊着：“毛主席是我们的大救星、
大恩人，坚决沿着毛主席指引的道路走，风吹浪打不回头，海枯
石烂不变心！”
王小其、王小庞也激动地说：“对，毛主席给我们撑腰，我们
要为毛主席争光！”
晚上，王玉坤、王小其、王小庞三户贫农聚集在玉坤家炕头
儿上，召开了一个老少十口人全体参加的社员会。会上，王玉坤
 62
=====第66页=====

组织起来！

63
=====第67页=====
怀着激动的心情，双手捧起《关于农业合作化问题》的报告，兴
奋地对大家说:“毛主席表扬咱们，说咱们三户贫农小社是五亿农
民的方向，这对咱三户贫农是多么大的关怀和鼓舞啊！咱拿什么
来报答党和毛主席?”
一句话，象油锅里投进了火种，会场上立刻劈哩啪啦地热火
起来！
小其抢先说：“叫我说，咱得赶紧扩大社，人多力量大，要不
然，老是咱三户，连眼砖井也打不成，拿什么伺弄好庄稼呢?
小庞紧接着说：“我也是这么想的。咱得想办法把咱村的贫下
中农都带到社会主义道上来！”
玉坤听着小其、小庞的话，兴奋地点着头说：“说得对。
毛主席说咱们是五亿农民的方向，咱们就得在方向’二字上带
好头。这个方向，就是组织起来，走社会主义大道。看来，咱原
定的扩社、建社计划太保守，不符合毛主席的报告精神。这一次，
咱要把招军旗’竖得高高的，来一个大大地扩建！”
小其看着玉坤的脸，激动地站起来，两只胳膊往怀里一抱，
高兴地说:“对，把咱村愿意走社会主义道路的人都招’到咱社
里来！”
小其娘、小庞娘、玉坤媳妇听到这话，都高兴得“哈哈哈”
大声笑起来。她们说：“那可就好了！到时候，咱给毛主席他老人
家报个喜，就说，俺三户贫农小社听了您老人家的话，坚持社会
主义方向，全村实现了合作化
王小庞笑模悠悠地听着大家议论，听着听着，忽然脸上收起
了笑容，露出一副严肃的神情。他想起了他们办社途中的艰难，
几分担心地说：“干是得这么干，就怕王文章从中打拨郎鼓啊！”
提到王文章，王玉坤满肚子气。这个党支部书记越来越不象
话啦！他在办社问题上的种种表现，正是毛主席在报告中严厉批
判过的那种人:“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主
= 64
=====第68页=====
义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意”。他已经严
重地丧失了阶级立场，他根本代表不了党支部。王玉坤站起来，
严肃地说:“不怕他打拨郎鼓！咱们有毛主席的报告撑腰，有愿意
走社会主义道路的广大贫下中农助劲，什么都不怕！”
社员会一致通过决议：王玉坤、王小其、王小庞分头深入到
户，宣讲毛主席的报告。随后，借毛主席报告这一强劲东风，把
三户贫农小社扩建成全村大社。
一场生动活泼的学习毛主席《关于农业合作化问题》的报告
的群众运动在南王庄轰轰烈烈地开展起来了。人们越学习，心里
越敞亮；越议论，心里越有底数。通过学习讨论，南王庄人民受
到了一次深刻的社会主义教育。人们回顾了南王庄土改后重新出
现两极分化的严重情况，联系三户贫农小社顶妖风、战恶浪、夺
得大丰收的事实，进一步看清了方向，认准了合作化是一条光明
大道。他们说：“玉坤他们三户贫农走的路对，是咱们的方向，咱
学他们的样，走社会主义道路！”就这样，一个学三户、争入社的
群众运动在南王庄热火朝天地掀起来了。
这个时候，三户贫农收到了全国各地工人、学生、解放军战
士，从祖国的山南海北寄来的上千件的鼓舞信，还有的送来了锦
旗，热情地赞扬英雄的三户贫农，勉励南王庄人民继续前进。一
位解放军战士从遥远的边疆寄来三十多块钱，他在附信中热情洋
溢地说：“……毛主席把王玉坤、王小其、王小庞三户贫农誉为
五亿农民的方向，这不光是对三户贫农的鼓舞，也是对坚持走
社会主义道路的广大贫下中农的鼓舞。我是贫农的儿子，祖祖辈
辈吃尽了单干破产的苦处，从合作社身上，看到了光明，找到了
正确的道路，我心里多高兴呀！我在边疆当解放军战士，要保卫
祖国，保卫合作社，为毛主席的革命路线站好岗，放好哨，使亿
万人民都过上幸福生活。寄去的几十块钱，是我多年来省吃俭用
存下来的，把它寄给你们，表表一片心吧！你们是五亿农民的榜
65
=====第69页=====
样，也是我的榜样，希望三户贫农阔步向前，在合作化道路上为
毛主席争光I”
毛主席的光辉报告指引着南王庄人民奋勇前进，从祖国四面
八方寄来的一封封鼓舞信，激励着南王庄人民在合作化的社会主
义大道上迅跑。
一连几天，人们纷纷报名入社。党、团员、贫下中农，一个
个争先恐后地写上了自己的名字。许多贫下中农兴高采烈地说，
“毛主席说得于真万确，合作化是由穷变富的幸福路，我们走定
了！”有的富裕中农也牵着大骡子来了，他们说：“我们看准了，
单干是没出路的，终归是要走集体道路的，俺入社I”春天从六户
小社里退出去的老中农王振福、王振槐老哥俩也高兴地赶来，他
们说：“我们回老家来啦！”王玉坤、王小其、王小庞迎上去，握
住他们的手，亲热地说：欢迎，欢迎啊！”王振福、王振槐在入
社报名册上端端正正写上了自已的名字。大家热烈地鼓掌，也有
人提议叫王振福唱一段，庆贺重新入社。王振福特别高兴，清清
嗓子，便放声唱起来：“回忆起退社事，好不心酸；重入社再
签名，心里喜欢！我决心加油干，奋勇向前
入社报名会开得非常火爆、热烈，把人们的心全振奋了！
晚上，王玉坤、王小其、王小庞坐在一起，清点了一下报名
户数，不多不少整整二百八十户。这个数字占全村总户数的百分
之九十，大大超过了他们预定的扩建社计划。玉坤、小其、小庞
心里热乎乎的。他们深深感到：毛主席的报告真说到了广大农民
的心坎上了。毛主席一句话，全村实现了合作化！毛主席的指示
是咱庄稼人开心的钥匙，指路的明灯啊！
忽然，小庞从报名册上发现一个问题，蓦地说:“王洛合怎么
没报名呢?”
小其一愣神，拿过报名册看了一下说：“有。昨天我还见他在
人群里站着哪，怎么会没有呢?”说着翻了几页，指着洛合的名字
 66
=====第70页=====
说：“这不是！”
一提起王洛合，三个人不禁想起了他半年来的遭遇。
春天，王洛合在刘少奇大砍合作社的妖风迷雾中，转了向，
退了社。秋头儿上，玉坤他们社里的庄稼长得挺是样儿，可王洛
合少人手，缺家什，忙不过来，几亩地的谷子被蚂蚱吃成了光杆
杆，几亩地的玉米、高粱草苗一起长，荒了，最后只落了几把草。
王洛合看着玉坤他们社里丰收的庄稼，心里后悔得不得了。可人
已经退了社，说什么也不灵啦！
过了秋，他看着自己囤底儿下那点粮食发了愁，心里话：这
点粮食还不够一家人吃个冬饱哪！怎么办呢？他想来想去没办法，
还是推起小车，搞点“小自由”去吧，赚点儿是点儿，好维持生
活！
这一天，听说束鹿旧城卖鱼，价钱挺便宜。心想：到旧城四
十里，一趟贩它百八十斤，来回一天，就能赚不少钱。豁上辛苦，
跑它几趟，一家子的饭碗就算保住了。主意打定，王洛合推起小
车去了旧城。
在旧城，鱼是不少，集镇管理人员就是不让多买，说是防止
小商小贩投机倒把。王洛合挨到傍黑，总算买了两筐鱼。往回走
时，王洛合越寻思越别扭，贩点鱼也算投机倒把，看来这“小自
由”的路子不好走啦。心里腻烦，打了瓶酒，琢磨着，喝了这瓶
酒，卖了这两筐鱼，洗手不干这种自已费力人讨厌的“小自由”
啦！何苦呢？
走着走着，天黑下来了。这一天，刮的是西北风，到了傍晚，
风更大了，天也冷了。王洛合在旧城耽搁一天，没有舍得花钱吃
饭，肚里无食，身上衣服又单薄，到了路上，他又饥又冷。忽然，
一阵冷风吹来，他觉得一阵头发晕，眼发黑，两腿酸软不听使唤
了，推着的小车也象增加了千斤重量一样推不动了。他知道自己
病了，正想停下来休息一下，一个大旋风卷来，王洛合连车带人
67
=====第71页=====
倒在地上。
正在这时候，本村王秃本哼着洋腔怪调摇摇晃晃地走了过
来。
这个王秃本从小就不学好，吊儿浪荡，偷鸡摸狗，游手好闲，
不务正业。二十岁上，花钱托媒人骗了个媳妇。媳妇进门后见他
不干正事，抬脚另嫁了人。从此，王秃本光棍一根，更不走正路
了。吃、喝、嫖、赌、抽，坑、崩、拐、骗、偷，无所不干。再
加上他长了一脑袋癫头疮，头发全脱光了，人们都说他是头顶上
长疮脚底流脓——坏透了。这一天，他在旧城赶浪荡集，倒卖了
一辆自行车，骗了几元钱，便哼着黄色小曲往家返。走到这里，
闻到前边有股子酒味，馋得嘴里直咽唾沫，急忙凑了过来。
王洛合认出王秃本，心里很腻烦。他讨厌这个人，可现在病
到在半路上，有什么法子呢？求他帮帮手吧！
王洛合说：“我病了，走不动了，你帮我把车推回去吧。”
王秃本嘴里流着哈啦水，两眼搜索着筐里的酒瓶子说：“天这
么冷，我，我推不动。”
王洛合知道他没打好主意，忙说：“筐里有瓶酒，你把它喝
了，就有劲啦！”
王秃本等的就是这句话。他弯腰从筐里拿出酒瓶子，伸起脖
子喝了几大口，随后往怀里一揣，咂吧咂吧嘴说：“这么着吧，你
在这等一会儿，我给你家里捎个信，叫他们来接你。”说罢，嘴里又
哼起“酒不醉人人自醉”的黄色曲调，扔下王洛合，一溜烟地走
了。
可是，就这个口信，王秃本也没给送到家。他一路走，一路
喝酒，到家就醉瘫在炕上，一醉三天没出门。
这里，王洛合越等越等不来，越等天越冷。到后来，他头昏
脑胀，两腿酸麻，根本站不起来。到这功夫，他想起了退社时王
玉坤说的话：“单干那条路走不通！”他明白了一条道理：“小自
68
=====第72页=====
由”不行！心里话，我要一心扑到社里头，和玉坤他们一块儿干，
怎么会落到这步天地！
王洛合扔下车子，使出浑身力气，站起来。可是刚走出几步，
两眼一黑又倒下了。王洛合身上有病，心里明白，倒在这半路上，
要是没有人来，等不到天亮就会冻成冰棍。他狠了狠心，咬了咬
牙，走！走不动，爬！
<
他走呀走呀，爬呀爬呀，到天明，爬到角邱村一个亲戚家。
在亲戚家，烤了把火，暖和过来，可是，他右手的第一节手指头
却早已在路上磨破冻掉了
报名入社那天，王洛合羞们难言。他走到玉坤跟前，嘴唇有点
发抖，只是深情地喊了一声，“玉坤！”再也没说出什么话儿来。
王玉坤看着王洛合激动的样子，拉住他的那只伤手，心情沉
重地说:“你残废了，这不单是你个人的过错，这是资本主义的小
自由’害了你！毛主席要我们走社会主义大道，要我们大家伙儿
组织起来，消灭个体经济制度，共同富裕，咱们得齐心协力，往
这条路上奔啊！”
王洛合听着玉坤的话字字入耳，句句贴心，眼里不由得滚出
两窝热泪。他无限感慨地说：“单干的苦处我吃够了，小自由
的罪我也受够了，这一次回了老家'，你们看着，我王洛合就是
掉了脑袋也决不变卦啦”
王洛合让人在报名册上工工正正地写上了自己的名字。
社大了，人多了，新的问题也出来了
0
当时，南王庄农业生产合作社还是以土地入股和统一经营为
特点的半社会主义性质的初级社。社员的土地零零碎碎，东一块，
西一块，耕作起来很不方便；还有不少户与户、队与队的插花地，
社里想统一规划开渠、治沙、平整土地都受到了限制。另外，土
地分红损伤了贫下中农的利益，损害了贫下中农的生产积极性。
大型农具不能使用，生产力不能充分发挥。王玉坤、王小其、王
69
=====第73页=====
半社会主义性质的初级社还不够理想，它还不能够从根本上限制
和取消人剥削人的现象，还不能最大限度地发展生产，调动每一
个社员的社会主义积极性；还有重新出现两极分化现象的可能。
他们觉得，要想真正实现毛主席指出来的，在农村中消灭富农经
济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来，就得甩
开膀子，跨开大步，取消土地分红，转入到完全社会主义性质的
“各尽所能，按劳分配”的高级社。在这个思想基础上，王玉坤、
王小其、王小庞通过党支部向全体社员提出了酝酿取消土地分
红、转入高级生产合作社的意见和希望。
就在这个节骨眼上，伟大领袖毛主席为介绍王玉坤、王小其、
王小庞三户贫农坚持办社的文章“五亿农民的方向”写下了光辉
按语。按语说：
“这个三户贫农的合作社，几个月以来，在全国农村中产生了
很大的影响，大家都知道河北省有这么一个了不起的英雄的合作
社，给贫农壮了胆”。
毛主席的批示，传到南王庄，南王庄人民立刻沉浸在一片幸
福和欢乐的海洋里。大家欢呼雀跃，奔走相告。这个说：“毛主席
他老人家又表扬咱们的三户贫农小社了，咱们听毛主席的话，向
他们三户学习啊！”那个说：“光说不行，得来实打实的。他们三
户提出了取消土地分红转高级社了，又走到前头了，咱们得跟着
他们的脚步往前奔啊！”
于是，一场群众性的学习毛主席批示，酝酿讨论取消土地分
红转高级社的热潮很快掀起来了。老贫农王荣球高兴地说:“叫我
说，土地分红早该取消。如今集体耕种了，土地还分你的我的
什么年月才能建成社会主义?”王荣球的话反映了广大贫下中农的
意愿和要求。
一些中农社员也都由衷地赞成。中农王振福、王振槐老哥俩
70
=====第74页=====
回顾了他们入社、退社又回“老家”的过程，颇有感慨地说:
“毛主席他老人家说得对，除了社会主义，再无别的出路。咱
们人入了社，土地还分红作什么呢？大伙一个心眼儿奔社会主义，
幸福的日子就在前头！”
在毛主席光辉批示鼓舞下，南王庄广大贫下中农、社员群众，
纷纷找到党支部，找到王玉坤、小其、小庞他们表示决心，要求
前进一步，取消土地分红，尽快转入高级社。
一九五六年一月十四日，南王庄号开了高级社成立庆祝大
会。会上，县委张书记又给南王庄人民带来一个振奋人心的大喜
讯：王玉坤同志被邀为全国政协委员，要去北京参加第二届全国
政治协商会议。
消息传开，全村沸腾。老年人拉住王玉坤的手，再三喇托：
“去了北京，见了毛主席他老人家，千万要替咱南王庄的人们问
好啊”小孩们围着王玉坤又是跳又是笑，乐得不得了。三户贫农
老少十口人更是高兴。他们围在一起，给伟大领袖毛主席写了一
封成立高级社的报喜信，信中说:“毛主席呀毛主席，您老人家支
持我们，我们听您老人家的话，永远坚持社会主义方向，海枯石
烂，方向不变，雷击电轰，永远跟着您干革命！”
这封信，表达了王玉坤等三户贫农的心愿，说出了全国农村亿
万农民的心里话。全国农村中，成千上万个完全社会主义性质的
高级社已经建立，一个波澜壮阔的社会主义农业改造运动高潮已
经到来了。
1
71
=====第75页=====
第六章
巨大鼓舞
一九五六年一月二十五日至二月七日，这是王玉坤终生难忘
的十四天。
在这十四天里，王玉坤这个旧社会受尽奴役，当牛做马的穷
庄稼人，作为全国政协委员，出席了毛主席在北京亲自主持召开
的全国第二届政治协商会议。
当他来到北京，站在金水桥头，仰望天安门上伟大领袖毛主席
的巨幅画像时，思绪万千，百感交集。
王玉坤在大会中向伟大领袖毛主席递送了喜报，在全体会议
上汇报了他们三户贫农坚持
办社，坚决走社会主义金光
大道的战斗历程。
在这十四天里，王玉坤
多次见到了伟大领袖毛主席
和敬爱的周恩来总理，特别
是二月七日晚上，王玉坤在
中南海怀仁堂宴会厅里，幸
福地受到了毛主席和周总理
公表
的亲切接见，当面聆听了
:
毛主席和周总理的谆谆教
诲。这个幸福情景深深地刻
印在王玉坤心里，他一辈子
也忘不了！
那是大会闭幕的当天傍
72
=====第76页=====
大红请帖，告诉他：毛主席、周总理请他去中南海参加宴会。王
玉坤激动地接过请帖，两眼端详着上面写的自己的名字，心里一
阵热浪翻滚，两窝眼泪涌了出来。他没有想到啊，毛主席，还有
敬爱的周总理请他去中南海参加宴会，这是多么大的关怀和幸福
啊！王玉坤顾不得和工作人员说什么了，他跑进理发室，理了发，
刮了脸，单等这个幸福时刻了！
幸福的时刻到来了。晚上七点钟，伟大领袖毛主席站在怀仁
堂门口，神采奕奕，红光满面，冒着凛冽寒风，迎候大家，和代
表们一一握手。
王玉坤怀着崇敬、激动的心情刚刚走到毛主席身边的时候，
毛主席认出了他，伸出了温暖有力的大手，高兴地说：你是河北
省安平县王玉坤同志
一句话，象一股春风吹进心田，王玉坤身上立时涌过一股巨
大的暖流。他面对着人民的大救星毛主席，有多少贴心话要讲啊！
旧社会的苦难，长工屋的折磨，新社会的幸福，办社路上的艰辛…
他心潮汹涌，百感交集，握住毛主席的手，一肚子话翻上倒下，
不知道说什么好。
宴会厅里，灯火浑煌。王玉坤找到一个座位坐下，心绪久久
不能平静下来，他要眼望着毛主席高大的身影，心里想：要是有
个机会能和手主席坐到一块儿，好好地诉诉衷肠，听听他老人家
的教导该多幸福啊
王玉坤的愿望实现了！毛主席和敬爱的周总理派人请他坐到
了第一席上。
宴会开始后，周总理笑容满面地走到王玉坤身边，兴致勃勃
地说:“你的大会发言很好，感谢你给大家上了一堂生动的办社教
育课。”随后，就象久别重逢的老朋友，把他拉到主席身边，向
毛主席介绍了王玉坤在大会上的发言情况。毛主席听着周总理的
73
=====第77页=====
介绍，微笑着点头，连说：好！好！随后问王玉坤：你这个社多
少户？多少人?
王玉坤站起来回答：“三百二十五户，一千四百二十多口人。”
毛主席微笑着点点头，两只大手按他坐下，关切地说：社大
了，人多了，不如你那三户、十口人的家好当了，以后要多考虑
大事啊！
毛主席的亲切关怀，激起了王玉坤心中的滚滚热浪。他站起
来，激动地说:“请主席放心，我一定听您老人家的话，多考虑大
事，永远坚持社会主义方向。”
毛主席满意地笑了。随后，站起来，高兴地举起酒杯，王玉
坤也举杯站起，一起为庆视全国实现合作化干了杯。
周总理问王玉坤：你那个小社亩产多少?
玉坤回答：“粮食二百零五斤，籽棉二百斤。”
总理点点头说：比单干时提高不少。停了一下又关切地问，
社大了，明年计划产多少?
王玉坤满有信心地说：“粮食五百斤，籽棉三百斤。
总理笑了，问：你们准备采取那些措施？
玉坤说:“俺们打算植树造林，平整土地，开渠打井，防风固
沙。”
周总理点了点头，叮嘱他说：措施要扎实，还要多考虑大事。
王玉坤看着总理的亲切面容，听着总理的热切叮嘱，心里热
乎乎的。他情不自禁地站起来说：“总理放心，决不辜负党和人民
的期望I”
宴会结束后，已经夜深了。王玉坤回到住处，两眼望着窗外
明亮的灯光，脑海里闪耀着伟大领袖毛主席和敬爱的周恩来总理
的音容笑貌，心里翻腾着宴会厅上毛主席的谆谆教导和周总理的
热切叮嘱，用心地体会毛主席瞩咐的“要多考虑大事”的指示。
他越想越兴奋，越想越激动。他知道，伟大领袖毛主席和敬爱的
74
=====第78页=====
周总理亲切接见他，这是对他们三户贫农的巨火关怀，也是对全
国亿万农民的巨大鼓舞。想到这里，他浑身是劲，恨不得立刻插
上翅膀，飞回南王庄，把毛主席，周总理这一巨大关怀告诉小其、
小庞，告诉全村的贫下中农，让这一巨大关怀变成巨大精神力量，
使南王庄高级社永远沿着毛主席指出的“五亿农民的方向”，乘风
破浪，胜利前进，为贫下中农争气，为毛主席争光。
他精神振奋，睡不下去，爬起来，在笔记本上写下了当天的
日记：
一九五六年二月七日夜七点钟，我在中南海怀仁堂宴会厅里
见到了伟大领袖毛主席和敬爱的周恩来总理。毛主席、周总理和
我握了手，和我谈了话，毛主席教导我们“要多考虑大事”，周总
理叮嘱我们“措施要扎实”这是我一生中最幸福、最难忘的一天。
我这个扛活打短、浑身沾满牛粪渣的穷苦庄稼人，旧社会谁
把咱当人看啊！毛主席和周总理对我的关怀我一辈子不忘，毛主席
和周总理对我的教导和叮嘱，我永远记在心里。同时，我还要把
他带回去，叫小其、小庞和全村贫下中农都牢记不忘，坚决地去
贯彻落实，为办好社，多生产粮食和棉花，为支援祖国的社会主
义革命和社会主义建设贡献力量…。
农历正是大年三十。天上雪花飘舞，地上一片银白。就在这
“瑞雪纷飞兆丰年，万民欢腾庆新春”的大年节下，王玉坤迎风
冒雪，步行三十多里，赶回村里来了。
在村东口，王玉坤走着走着忽然停住了脚步。他两眼深情地
望着离开了半个多月的南王庄，想起了这个村子几百年来“风沙
作祟、黄龙'为害”的苦难岁月。
看吧，眼前风雪迷漫中的南王庄，身子底下就是白沙滚滚的
滹沱河故道。几百年来，一到春天，风吹沙起，黄尘蔽日。黄尘
淹没田野，堵塞了河道，啃吞了春苗。年积月累，村庄周围到处
都是沙丘、土岗。解放以后，王玉坤和村上有心劲的贫下中农，
· 75
=====第79页=====
想制住风沙，降伏“黄龙”。可是一家一户的个体小农经济，怎有
那么大的力量？互助组、初级社办起后，力量还是比较单薄，行
动不起来。高级社成立后，人多了，心齐了，力量大了，王玉坤
在第一次社委会上就提出了“防风固沙锁黄龙，改变南王庄穷
困面貌”的建议。小其、小庞举双手赞成，其他社委干部也都积
极响应。于是，社委会形成了决议，制订了战斗方案，分好了工。
现在，决议执行得怎么样了？王玉坤心里惦记着。他正在想着，
突然，从北边田野里传来一阵“突突”的马达声。他顺着声音望
去，只见风雪中，一个高大的井架子傲然挺立在田野上。钻井队
组织起来啦，好啊！
王玉坤正要到钻井工地上去看看，小箕，小庞和贫下中农闻
讯从村里跑来了。他们拉住王玉坤的手，兴奋地说：“玉坤爷，你
在北京见到毛主席、周总理的情况，我们从广播里听到了，我们
高兴得一夜没有睡着觉啊！”
玉坤笑呵呵地说：“我也是激动得夜没有合眼。毛主席、周
总理关怀咱们，咱们要给熟们老人家争气啊！”
小其，小庞激动地说，“俺浑身上下都憋足了劲，就等你回来
领咱们干哪！”
玉坤指了指钻井架子说：“你们这不是干得很好吗?”随后详
细询问了钻井、开渠，平整土地、植树造林的准备情况，舒展开
眉头说：“敬爱的周总理嗯咐我们，措施要扎实，咱就得把措施订
牢靠，订了就办，办就办好。”王玉坤说着话，拉住小其、小庞的
手说：“走，咱们一块到地里转转，看看哪儿钻机井好，哪儿打砖
井合适，哪儿开渠顺当，哪儿植树造林能锁住风沙。
小其看着玉坤身上的雪花，说：“你先回家吃饭去吧，家里把
大年三十的肉菜墩出来了，单等你回家过年哩”
玉坤笑了笑说:“不去地里转转，心里没底儿，就是大年三十
吃蒸碗燉肉也不香甜啊！”
76
=====第80页=====
这一天，王玉坤领着人们，冒着飞雪严寒，查风口，绕沙岗，
进行了实地勘察。晚上，在人们张灯结彩，敲锣打鼓庆新春佳节
的时候，大队部里召开了支委、社委联席会议。会上，王玉坤传
达了伟大领袖毛主席和敬爱的周恩来总理对南王庄贫下中农的深
切关怀，订出了南王庄一九五六年防风固沙锁“黄龙”的具体行
动计划，组织起以打井开渠、植树造林、平整土地为中心的三大
专业队。
W

消息传开，南王庄沸腾了。广大贫下中农欢欣鼓舞，纷纷找
到党支部、社委会，要求参加专业队。他们表示:决不辜负毛主席、
周总理的期望，一定要大干一场！农历大年初一那天，阳光灿烂，
南王庄在一片送旧迎新的爆竹声中，召开了“防风固沙锁黄龙’”
誓师大会，会上，王小其、王小庞、共青团书记李五和打井能手
王运昌，分别代表植树造林专业队、平整土地专业队和打井开渠
专业队表了决心。随后，锣鼓声起，战旗挥舞，三路兵马冲出村
子，浩浩荡荡地开到工地。南王庄征服大自然的战斗打响了！
在村西弯弯曲曲的津沱河故道上，王小其带领的植树造林专
业队，在砭人脊骨的寒风中艰苦奋战。男队员们甩开膀子，用钢
77+
=====第81页=====
镐铁锨刨开冻土层，挖出一个个大土坑。女队员们闪动着娇健的
身影，把树秧一棵棵放进坑里，培土夯实。王玉坤挺立在树坑旁，
身体当标杆，一会儿两手一扬，招呼放树秧的女队员们:“向左移.
一点儿！好”一会弯下腰去，眯起一只眼仔细瞄一瞄，叮嘱一
声：“夯实一点儿！对1”在王玉坤带领下，几天时间，七里长的
防风林带就在弯弯曲曲的河滩故道上，象列队成行的卫兵一样挺
立起来。
在村北沙丘如山的“卧龙岗”上，王小庞、李五率领的平整
土地青年突击队，在冰天雪地的新春正月里日夜奋战。他们用铁
棍敲碎冻土块，拉着小车飞跑。半个月的时间，青年突击队就搬
掉了村北这个卧龙岗，为南王庄改变贫穷落后面貌打响了开春第
一炮
在村北打井工地上，人工井架天轮飞转。王运昌带领的打井
…
专业队正在紧张战斗。
专业队的行动，震动了南王庄的沙滩丘岗，也震动了南王庄
的男女老少。不少老年社员再也不肯过自已的舒心年了。他们纷
纷找到专业队要求参战。重新入社回“老家”的王振福老汉，剃
了胡子刮了脸，扬起铁锨大声唱着“手持铁锨将你打，治不服小
黄龙’不回家”的自编梆子腔，加入了青年突击队平整土地的行
列。
王小其的母亲王美同，玉坤的老伴冯小蕊，不声不响，悄悄
地串联组织起十几个老年妇女，每天清早起来，跑到村外野地里、
树林里扫集树叶，砍搂杂草。她们说：“俺们老婆子干不了别的，
多积肥，积好肥，为办好社，多打粮食，添斤加两，为毛主席、
周总理争光！”
冯小蕊听说打井砖不够用了，就叫打井队的人们去搬她家准
备盖房用的砖。打井队的小伙子们说：“玉坤奶奶，你和玉坤爷商
量过吗?”冯小蕊笑哈哈地说：“不用商量，他知道了也得这么办。”
 78
=====第82页=====
她听说社里的树秧都是买的，便叫上小其娘和几个老年社员，天
天去村边地头采集榆树籽。育秧时，她舍不得占用集体耕地，就
在自己院子里开出一片方方正正的地块，育起秧来。她对人们说：
“树秧自己育，为集体节约一点儿是一点儿。”
专业队的行动也震惊了躲在阴暗角落里的阶级敌人。他们放
出一股阴风来：“靠山吃山，靠水吃水，南王庄靠着黄龙’吃黄
龙，平整土地，断了龙脉，喝西北风去吧！”
在这股阴风吹动下，地主分子张谦义跳了出来，他在人群中
散布：“打井，打井，打成了一个窗窿，打不成两个窟窿。”攻击
南王庄打井，劳民伤财，就是打成了，也得塌一个债窟窿，打不
成，地里一个干窟窿，家里一个债窗窝。
富农分子王洛聘也公然在群众中吹起冷风，说什么“裁树好
多啦，身闲肚也闲，喝口凉水也自然。”
阶级敌人明使雨，暗使风，破坏这场改天换地的斗争。王玉
坤看到这个情况，找到王小其、王小庞和党支部的人们。煤油灯
下，他们一起重温了毛主席的谆谆教导和周总理的热切叮啊。王
玉坤激情满怀地说：“咱们奔社会主义，阶级敌人是不甘心的。办
社初期，他们阻挠、捣乱；现在，他们又跳出来煽动破坏，这就是
阶级斗争。毛主席、周总理要我们多考虑大事，我看这大事，就
是抓阶级斗争。不抓阶级斗争，我们的社会主义方向就不能坚持，
我们要提高警惕，密切注视地富反坏分子的活动，抓住他们的手
脚，狠狠打击”
一天傍晚，老党员、王老山跑来告诉王玉坤：“张谦义家房后
那块地里集体种下的小榆树一半枯死了！”
玉坤听了一愣，随后拉起小其说：“走，咱去看看。”
他们在枯死的小榆树下蹲下来，仔细察看了树杆、土按。玉
坤看出了门道，伸手轻轻一摇，树杆倒下来。扒开土按一看，树
根早就被人拔断了。他连看了几棵都是这样，心里有了谱，跟小
￥79
=====第83页=====
其使了个眼色，又按
原样埋上了小树，拍
拍手上的土走了。
这天夜里，地主
分子张谦义鬼鬼祟祟
地钻出村口，来到村
西河滩故道上新栽下
的防风林带里。他贼
头贼脑地看看四野，
嘴里恶狠狠地骂着什
么，弯下腰，伸出两
只罪恶的黑爪，抓住
一棵刚刚扎根伸叶的
小树就要拔。就在这时候，王玉坤一个箭步赶过去，大喝一声：“住
手”飞身向前，一脚踩住了地主分子伸出的黑手。
王小其、王小庞带着社员们赶来了，当场揪住了这个坏家伙。
张谦义在铁的事实面前，承认了他吹阴风，伸黑手，破坏大干社
会主义的罪恶行径。
第二天，党支部抓住这一活生生的阶级斗争事实，召开批斗
地主分子张谦义的群众大会。
经过这场斗争，广大贫下中农社员受到了一场深刻的阶级斗
争教育，也更加深刻地理解了伟大领袖毛主席和敬爱的周总理关
于“要多考虑大事”的伟大教导和热切叮嘱。在和大自然的斗争
中，他们自觉地注意了抓阶级斗争，注意了坚持社会主义方向。
这一年，南王庄防风固沙锁“黄龙”的战斗，取得了可喜的
成果。仅一春一夏，他们就栽树四万多株，培植起一个七里长的
防风林带，开辟出一个一千五百多棵苹果、梨、桃树的果木园。
同时，平掉了几十个小沙丘，搬走八个沙岗，整出三百多亩一马
80
=====第84页=====
平川的好畦田，而且打了三眼机井，打成二十三眼砖井。
防风固沙锁“黄龙”的胜利，鼓舞了党员、干部、青年民兵
的斗志，也教育了有保守思想的老农。老社员张洛栋原来一听王
玉坤说要打机井、锁“黄龙”，他就把脑袋摇得象个拨浪鼓，对人
们说:“南王庄什么年间打过机井，就是打成了，井里能出多少水?
能锁住黄龙？我就不信。”王玉坤听说了，笑了笑，没吭声。机
井打成了，王玉坤特别请张洛栋去看畦口浇麦地。他去时还是抱
的他那本老经，畦沟开得很小。水流来了，他掏出烟袋荷包想打
火抽烟，心想：井里流出来的这点水，也不过刚能湿湿地皮，用
不着忙。没想到，烟还没点着，机井里的水呼喽呼喽地流来了。
水流急，水流大，畦沟窄，畦沟小，容不下，这里冲开口子水跑
了，那里又冲开个口子，水跑了。老社员堵了这头挡那头，累了
一头汗，还是挡不住，急得喊起来：“来人啊，快帮忙来呀”王
玉坤笑呵呵地走过来，开玩笑地问：“老哥，这打井锁黄龙’你信
不信?”张洛栋嘻嘻笑着说：“信！信！”随后开心地说：“要吃麦，
泥里踹，要吃饼，打机井。
群众思想大解放，庄稼长得分外强。这一年秋头上，南王庄
的庄稼一派丰收在望。玉米怀里抱起了“胖娃娃”，高粱头上戴上
了红缨帽，大谷穗一尺来长，象个狼尾巴，沉甸甸地垂下来，压
弯了腰，棉花棵上棉桃累累，迎着朝阳，张开笑脸。社员们都说：
“这是在伟大领袖毛主席和敬爱的周总理亲切关怀下取得的，丰
收后，咱们要把最好的粮食，最好的棉花卖给国家，向毛主席和
周总理报喜。”
可是，谁也没想到，八月中旬，一场大雨使津沱河决了口，
洪水袭击了南王庄。在灾害面前，党支部坚信：集体自有回天力
发动群众，依靠群众，一定能战胜自然灾害。他们牢记毛主席的
教导，从抓阶级斗争入手，开展一场轰轰烈烈的生产自救运动。
小其、小庞带领一部分社员去地里打捞残秋，王玉坤和其他支委、
81
=====第85页=====
社委干部组织群众，就地取材，搞起了打木楼、旋笔杆、轧棉花、
做干粉等十八项副业。
副业刚开办时，资金不够，玉坤动员母亲，创掉了院里准备
做棺材用的一棵大杨树，支援了副业生产。在王玉坤的带动下，
不少干部社员都积极投资。他们没向国家贷一分钱，没向国家要
一分救济款，副业生产热火朝天地开展起来。这一年，他们仅副
业收入就得款两万五千多元，除年底社员分红一万多元外，还积
累下资金九千余元。
这一年，受灾不见灾，社员收入一点没减少，还为一九五七
年的生产积累下不少资金。社员们高兴地说：“高级社的优越性就
是大，天大的灾难也不怕”
从这以后，伟大领袖毛主席关于“要多考虑大事”的教导就
象石雕木刻一样地印在了南王庄广大干部社员的脑子里。一事当
前，他们就亲切地回顾起毛主席的教导和周总理的叮瞩，看看自
己是不是考虑了大事，抓没抓阶级斗争，坚持没坚持社会主义方
向。
南王庄人民在毛主席关于“要多考虑大事”的巨大精神鼓舞
下，顶风破浪，从胜利走向新的胜利，为毛主席和周总理争了光！
·82
=====第86页=====
第七章
高歌猛进
一九五八年，在革命的史册中，是意义多么深远的一年啊！
这年五月，我们伟大的领袖毛主席根据全国出现的一派跃进
形势，集中了全国人民的意愿和智慧，亲自主持制订了党的“鼓
足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。在总
路线的光辉照耀下，亿万人民解放了思想，自力更生，艰苦奋斗，
敢想、敢说、敢干、敢闯，工农业生产，出现了新的高潮。
这天，王玉坤在县里参加了会议，县委传达贯彻了总路线的
精神。玉坤的心不平静了。下午，会刚散，他就急急忙忙往回赶。
一路上，王玉坤想了很多很远。办社以来，他们虽然打井平
地，植树造林，但是，步子迈得小了，气魄也不大，不能从根本
上改变南王庄一穷二白的落后面貌。伟大领袖毛主席多么英明，
他对全国人民的心情，了解得多么透彻！总路线的灯塔，照亮了
王玉坡的心，点燃了心中的火。他决心按照总路线的精神，发动
群众，制定新的跃进规划，描绘彻底改变南王庄落后面貌的美好
蓝图。想到这里，王坤的脚步更快了。
晚上，大队办公室里，灯光通明。小其、小庞和全体支部委
员，听了玉坤传达的总路线精神，心里都憋足了劲。支委们反复
讨论，加深对总路线的认识。然后，集体制订了彻底改变落后面
貌的跃进规划。鸡叫三遍了，他们还没有散去。
第二天，在全体社员会上，玉坤传达了社会主义建设总路线
精神，宣读了党支部制订的跃进规划。社员们，一个个心里燃起
了一团火。跃进的年月，南王庄一片热气腾腾。
83
=====第87页=====
村里的砖墙上，写出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地
建设社会主义”的大字标语。十九个大字，闪闪发光。
田野里，一片沸腾。小其带着一支人马，测渠测路；小庞带
着一支人马，裁树造林；共产党员李五带着虎彪彪的小伙子，投
入了打井的战斗。田野里火红一片。
但是，几千年来，一家一户的小农经济，在高级合作化后，
无论从人们的思想上，还是大地上，还残留着不同形式的痕迹，
阻碍着南王庄人前进的步伐。
这天傍黑，玉坤出外开会，刚回到家里，小庞就找上门来了。
从来慢言磕语的小庞，红着脸，冲口对玉坤说：“玉坤爷，你说怎
么办?”
一句话把玉坤问愣了。问道:“什么事？这么急！”
小庞说，“咱们规划的林带，涉及到外村很多地，咱怎么栽树
呀?”
小庞话音刚落，小其又一步跨进门来，喊道：“玉坤爷，咱的
方田没法划，渠也开不成。”
玉坤说：“为什么?”
小其为难地说：“咱划的方田，把外村的插花地圈进来了。渠
测到张敖村地边上就停了，人家叫挖吗？”
玉坤还没有答话，李五又风风火火地进了门。他说：“咱们靠
中角村的机井打成了，中角村的几块插花地，隔着咱的春玉米，
水怎么通过去呢?”
一连串的问题，都堆到玉坤面前来了。他深深察觉到：随着
生产的向前发展，高级社的局限性明显地暴露出来了。他又想到
远景规划：将来还要办电，兴建更大的水利工程，使用拖拉机、
播种机等各种农机……土地插花，各自为政的零散局面，怎么适
应呢？跃进的形势，生产的飞速发展，需要新的生产关系，不然
就阻碍了生产力的大发展。想到这里，他先问大家：“你们说，该
84 *
=====第88页=====
怎么办呢?”
李五思索了一下说:“要是把社再办大点，村和村的土地连成
片，问题不就解决了?”
“对！”玉坤的眼里闪着火花。显然，李五的话正中他的心
怀。
小其、李五，一听玉坤同意，不约而同地说：“那咱办大社
吧！”
小庞眼里闪着光：“玉坤爷，咱给毛主席他老人家写封信，说
说咱的想法。
玉坤心里也很激动，但他冷静地说:“这可是个大事，咱要向
上级提出咱的想法。我想毛主席他老人家一定会想到这事的。
王玉坤的想法是对的。在大跃进的浪潮中，全国各地都遇到
了类似的问题，普遍要求成立大社。就在这年的八月六日，毛主席
视察了河南省七里营人民公社，肯定了群众的社会主义积极性，
热情地赞扬了这种精神，及时地发出了伟大号召：“人民公社好！”。
八月二十九日，党中央又发布了《中共中央关于在农村建立人民
公社的决议》。立刻，全国各地，纷纷响应，大办人民公社的热潮
掀起来了。
真是想星星，星星掉到手里；盼月亮，月亮落到怀里。毛主席、
党中央的指示传到南王庄，贫下中农欢腾了。人们眼里含着泪水，
奔走相告。毛主席多了解贫下中农的心啊！
在秋风吹金浪的季节里，南王庄人民公社诞生了。庆祝人民
公社成立这天，南王庄村北搭了台子，会场布置得严肃而热烈。
中间挂着毛主席的巨幅画像，两旁贴着鲜红的对联，红旗在迎风
飘舞。社员们象过节日一样，都穿上了崭新的服装。年轻人们腰
里系上彩带，扭着秧歌，鸣着鞭炮，打着红旗，锣鼓喧天地进入
会场。王玉坤同志担任了南王庄人民公社社长，并在大会上讲了
话。他讲到了人民公社的性质和优越性。他说：人民公社是政社
85
=====第89页=====
'

民公社是

山
86
=====第90页=====
合一，一大二公，五位一体，统一领导……。人们听了，心里多
舒坦啊！王玉坤越讲越激动，话语象江河一样奔放，他铿锵有力
地说：“毛主席他老人家给咱搭了通天桥，咱就一个心眼往前奔
吧！”立刻，台上台下响起：“毛主席万岁！”“人民公社万岁”
“总路线万岁1”“大跃进万岁1”的口号声。口号声一浪高过一
浪，穿过村庄，越过田野，在高空里回响着…
人民公社象一轮红日，在东方地平线上升起了。总路线、大
跃进、人民公社的光辉，更激发了南王庄社员的冲天干劲。他们
分儿路大军，平地划方，修路造林，开渠打井，干得热火朝天。充
分显示了人民公社极大的优越性。正象毛主席所说的:“从来也没
有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。
初冬，南王庄挖渠的战斗打响了。
多少年来，南王庄吃尽了风沙的苦头，主要根源是无水灌溉。
从前滹沱河水给人们带来的只是苦难。虽然这条凶龙滚走了，却
留下一片沙滩。如今，要从二十里开外的束鹿县境内引来渠水，
浇灌千亩田，有人就摇起头来。
有人担心地说：“咱们这荒沙滩，水能流过去吗?”有的指着滹
沱河故道说：“这个旱河沟，沙有千丈，是个无底洞，看他们怎么
过吧！”
王玉坤满有信心地说：“有了人民公社，就是火焰山也能闯过
去！旱河沙深漏水，咱用红土挡埝，胶泥捶底，誓叫河水穿过沙
窝！”
挖渠的战将们，都是精壮的青年人，他们干起活来，象虎一
样勇猛。工地上，红旗如林，战歌嘹亮，好一派热气腾腾的激战
场面。
一天，大家正紧张地战斗，蓦然有人发现，在年轻人的队伍
里，增添了一位老年人。大家一看，原来是当年闹退社，后来又
“回老家”的中农社员王振福老汉。
87
=====第91页=====
振福五十挂零，别看身体不魁梧，可干活不比年轻小伙子差。
他重新入社后，处处走在头里，不甘落后。去年夏天，共青团员
们看到牲口的饲草不多了，共同倡议，利用中午歇响的时间，为
集体的牲口打草。振福知道后，晌午也不睡觉了，每天打满一大
筐草，背到队里。团员们说：“给集体的牲口义务打草，是团员
们的倡议，没有老年的份，你甭跟着跑了，多歇歇吧”王振福一
听火了，他说:“为集体做好事，人人有份，哪能分老少1”深翻土
地的时候，青年规定每天翻半亩地，老年人尽力而为，不规定数。
王振福悄悄地离开老年队，自动跑到青年队里干活，青年人干多
少，他也干多少。从此，人们都喊他“老青年”，“二先生”的外
号，渐渐就被人们遗忘了。这年，他参加了县里的建设社会主义
积极分子大会。会上，他得了奖状。王振福高兴极了，喜气洋洋
地唱了几句梆子腔…
这次，振福偷偷参加挖渠，顿时轰动了全工地，一个调皮的
小伙子，故意逗他说：“振福大伯，你怎么来啦?”
振福老汉不满意地说：“兴你来，就兴我来，反正都是为公
社。”
“我们都是一色的青年，可你—”小伙子摸了摸自己的嘴
巴，“这儿都扎手了。”
振福老汉不服气地说：“我——我是老青年！”
一句话说得小伙子们都哈哈地笑了。
休息的时候，有人提议道：“老青年’唱一段吧”
振福老汉从来是有求必应，而且一听喊“老青年”，心里就格
外高兴，他立刻放开嗓子，唱起了新民歌：
人民公社是金桥，
金桥是人民来创造。
毛主席指出通天路，
金光大道步步高。
88
=====第92页=====
工地上沸腾起来了。玉坤看到这个场面，非常激动。他想，
有这样多一心为集体的社员，有这样多生气勃勃的闯将，有什么
困难不能克服呢?
冀中平原的冬天，北风凛冽。但是，英雄的南王庄人民公社
社员，没有被这寒冷的天气吓倒，他们干得更欢了。听！是哪个
小伙子，编了这豪迈的快板，在鼓舞人们的斗志：
雪洗脸，风擦汗，
精神抖摄干得欢，
英雄立下凌云志，
敢教日月换新天。
工地上你追我赶，热气鹰腾，好一幅热沉的斗天图。
四十多岁的王玉冲，是个铁打的汉子。大跃进、人民公社以
来，他觉得浑身有用不完的劲。挖渠的战斗打响了，他整天撑在
渠上，抢镐、推大车，和小伙子们比着干。
这天，玉坤正干着活，忽然觉得两腿隐隐作痛，蹬锨、推车
也觉得麻木，不灵便。他心里嘀咕道：糟啦，是不是腿疼病又犯
了呢？
提起玉坤的腿痛病，还得从他扛活时说起，在那万恶的旧社
会，地主恨不得把长工的骨头榨出油来。多年的风雨摔打，严霜
冰雪的摧残，艰难的饥寒劳累，使他得下腿疼的病根，一遇寒累，
就木涨涨的疼痛。
收工的时候，玉坤的腿疼得更厉害了。为了瞒过家里的爱人，
进家门时，他故意把步子放得轻松些。
玉坤的老伴冯小蕊，真的被瞒过去了。可是，玉坤夜里不自
主地呻吟声，还是露了底儿。
多年的患难夫妻，革命伴侣，深深了解玉坤的脾气。他的性
子是倔强的，一工作起来，自己的一切都甩在脑后头。不提醒他
怕要累坏了身体哩！小蕊暗暗打定主意，明天说什么也不能让他
89
=====第93页=====
玉坤早不见了。那时，他在工地干得正欢呢。
太阳露出了一张笑脸。这时，从村口飞出一队人马，都是妇
女。为首的是妇女队长杜香稳。她们雄赳赳，气昂昂，直奔挖渠
工地。
杜香稳是王小其的爱人。她长得高个子，大手大脚。她出身
贫苦，从小就背着柴禾筐，在漫洼野地里拾柴禾、砍草，扛着锄
下地干活。风雨的吹打、劳动的磨炼，把她摔打成粗壮的身体，也
炼出一手人人夸的好庄稼活。她和小其结婚后，生了两个孩子，
就捆住了手脚，下不了地，围着锅台转起来了。总路线的光辉，
点燃了她心中的火。她在屋里再也坐不下去，便放下孩子，甩掉
家务，出工下地了。
香稳是个急性人，身大力不亏，手头又利索，干起活来，连
小伙子都怵头。人们给她起了个外号叫“铁大嫂”。选队长时，被
大家选为妇女队长。
香稳当上妇女队长
的那天晚上，婆婆把她
叫到屋里，将自己的四
件奖品，一件件地拿出
来：一张铁锨，一把镰
刀，一个抬筐和一个背
筐。香稳知道，这是在
一九五七年下半年，跃
进的浪潮刚刚掀起来
时，婆婆被评为模范，
出席了县里的劳模会，
获得的奖品。如今婆婆
捣古出来，要干什么呢?
90
=====第94页=====
婆婆坐在毛主席像前，深情地说:“香稳，这是我的奖品，传
给你吧！咱们三户贫农办社的时候，毛主席表扬了咱，给了咱多
大的荣誉啊！咱们要牢记毛主席他老人家的教导，革命一辈子，
在各项工作中，都要带头干啊……
面对着毛主席像，香稳感动得热泪直流。这四件珍贵的东西，
仅仅是奖品吗？不，是婆婆为集体的一颗心啊！是老一代的期望
啊！掂一掂，它的分量有多重!
从此，新任妇女队长杜香稳，就拿着婆婆给她的四件宝，开
始战斗了。人们看到杜香稳领着妇女突击队，在收秋种麦中发挥
了很大的作用。在平地、深翻的战斗中，干的是多么出色。如今，
这支队伍又开到挖渠工地上来了。
王玉坤见她们来得很齐，问道：“你们来干什么?”
妇女们豪迈地说:“领任务来了。”
一个快嘴姑娘紧接着说:“我们要求把推土挡埝的艰巨任务包
下来。”
有个小伙子说：“那个活你们干不了。”
香稳反击说：“谁行谁不行，咱们比比看吧！”
在这伙泼辣的妇女面前，玉坤还说什么呢？他是了解和信任
她们的，于是把任务给了她们。妇女们立刻干起来。她们破冻土，
装大车，大镐抢得上下飞，小车推得快似箭。小伙子和姑娘们的
一场对手赛，又轰轰烈烈地展开了。
这年冬天，还不到“三九”，他们就把渠挖成了。引来了渠
水，过了早沙河，浇上了风沙地，长出一片好庄稼。
人民公社的诞生，不但充分发挥了广大农民建设社会主义的
积极性，也在改造自然中显示出巨大的威力。人们敢想、敢闯、
敢说、敢干，出现了许多新事物：社办猪场，社办农机站……南
王庄的青年农业试验场，也是这年诞生的。
一九五八年金秋，在王玉坤同志的倡导下，在大跃进的凯歌声
91
+
=====第95页=====
中，青年农业试验场成立了。他们挑选了四十多名男女青年，小其
任指导员。要在薄沙滩上，进行科学实验，闯出一条高产的路子。
年轻人们，有颗火热的心。他们知道，在他们肩上，压的是
多么重的担子，寄托着多么深的期望，他们是薄沙滩上夺高产的
先头军啊！
青年们在秋收的战斗中，边抢收，边平地，边打井；在中秋
的日夜里，深翻、积肥，战斗紧张而热烈。
刚交秋分节，正是小麦下种的好季节，小其和青年们访问老
农，调查研究，总结小麦高产的经验。他们决定搞合理密植。制
定出“八密一稀”的播种方案。多少年来，南王庄播种小麦，行
距一尺二，每亩下种十来斤，已经成为常规了。小其他们的播种
方案，该是多么敢想、敢闯啊！
播种时，农业试验场密植的消息，象风一样立刻传遍了全村。
有人赞扬，鼓励，夸他们敢想、敢干。一些有保守思想的人，直
摇头。
有的说:“咱这薄沙滩，下那么多种子，行么?”
有的说：“从老祖宗起，就是稀田大穗，种那么密，简直是胡
闹。”
阶级敌人，处于对人民公社新生事物的刻骨仇恨，也煽阴风，
造谣言。富农分子王洛聘，在群众中极力散布什么：“种麦子和种
韭菜没两样了，等着割麦苗喂猪吧！”
这股风，刮到农业试验场，有个别人沉不住气了。
玉坤听说后，鼓励他们说：“科学实验是人民公社的新事物，
走惯老路的人，一定会看着不顺眼。阶级敌人，也总会造谣破坏。
咱们要坚定不移地干下去，在薄沙滩上，创出高产的路子。
小其也说：“对着哩！耩麦子就不能听蝼蛄叫。”
就这样，他们顶着邪风，播下了种子。
初春咬着冬天的尾巴，来到南王庄。农业试验场的小麦，在
92
=====第96页=====
小伙子们的精心管理下，返青了。那茁壮的麦苗，舒展着肥大的叶
子，水灵灵地惹人爱。过路人见了，停下脚步，看了又看，夸了又
夸，伸出大拇指赞不绝口。是啊！多少年来，南王庄风沙滚滚的薄
沙滩，谁见过这么好的麦苗。连那些存有保守思想的人，也开始认
输了。富农分子王洛聘，望着那苗壮喜人的麦苗，恨得直咬牙。
他打肿了脸充胖子，暗地里又散布：“月子里的孩胖不算胖，别看
现在水灵，保准吐不出穗来。麦收见，喂牛也顶不了好绿草。”
小伙子们听了，都非常气愤。大家憋足了劲，一定要在荒沙
滩上，创造出高产的新纪录。这不单纯是夺高产，和保守势力斗，
而且是同破坏社会主义建设的阶级敌人进行针锋相对的斗争。
辛勤的汗水，浇出了丰收的庄稼。
金色的五月，小麦收割的季节到来了。农业试验场的小麦摇
着大穗子，齐得象一领席，密得这头一推，那头动弹。开镰这天，小
伙子们把富农分子王洛聘揪到地里，进行了批斗。王洛聘在铁的
事实面前低了头。通过这场斗争，使大家提高了阶阶斗争觉悟，
并且大开了眼界，人们高兴地说：“人民公社就是好，风沙地里飞
出了金凤凰！”
这年，农业试验场的小麦亩产六百一十斤，这是南王庄开天
劈地头一回啊！但他们并不自满，乘胜前进，在秋作物的种植上，
他们又搞了“二马牙”、“金皇后”玉米，“歪穗高梁”等多种作物的
试验。在烈日炎炎的中午，进行人工授粉；在满是露水的早晨，
打药除。这年，创造了籽棉亩产二百五十斤，玉米亩产五百五
十斤的新纪录
人民公社如旭日东升，朝气蓬勃，蒸蒸日上。在这跃进的年
月里，出现了多少新生事物，创造了多少人间奇迹呀！
93
=====第97页=====
：
第八章
破雾向前
六十年代初期，我国连续三年遭受严重的自然灾害。苏修叛
徒集团在这时突然撕毁合同，撤走专家，逼还债款，并同帝国主
义、各国反动派勾结起来，掀起一股反华恶浪。盘踞在台湾的蒋
介石集团也蠢蠢欲动，叫嚣窜犯大陆。刘少奇与国内外阶级敌人
里应外合，在政治、经济、文化等各条战线上，向社会主义发起
了全面的猖狂进攻。他疯狂地攻击总路线、大跃进、人民公社三
面红旗，胡说什么“农民这几年从集体经济中没有得到好处”，迫
不及待地抛出了“三自
一包”这个复辟资本主
义的黑纲领；拼命鼓吹
“四大自由”，叫嚷“农
业上也要退够”，包括
“包产到户，单干”；还
公然叫嚷“不要怕资本
主义泛滥”，等等。刘少
奇掀起的反革命妖风刮
到南王庄，在南王庄又
起了一场风波。
一九六一年冬天，
上级派了一个所谓的
“调查组”，在南王庄推
行“三自一包”的黑货。
94
=====第98页=====
说什么“国家经济困难，不能打着红旗喝西北风”，为了“调动”
社员积极性，生产队的规模“越小越好”；鼓吹什么多分自留地有
“十大好处”。甚至主张“对土地，要分田到户；对牲口，可分槽
喂养。”还说什么这是“上边”的“新精神”。
这个“新精神”给资本主义思想严重的富裕中农撑了腰，打
了气。一小撮没有改造好的地、富、反、坏也借尸还魂。他们心
领神会，上下呼应，大造复辟资本主义的舆论，挖社会主义的墙
脚。贼奸溜滑的王秃本又脱掉油包破袄，换上了他那套不合身的
“新制服”。这是他钱揣腰包，酒灌满肠的标记。王秃本弓着虾米
腰，喷着睡沫星子叫嚷什么：“上级明文规定，对自由市场，第一
是开放，第二是开放，第三还是开放，好日子又来啦！咱还是脱
了鞋抓脚心，乐了一会说一会吧。”他施展出全部坑、崩、拐、骗
的本事，在自由市场上上审下跳。一次，王秃本跟投机倒把分子
合伙倒卖自行车，从中牟取暴利，被公安机关当场抓住了。王秃
本的罪恶行为，激起了南王庄人民极大的愤慨。在贫下中农的强
烈要求下，政法机关给王秃本戴上坏分子的帽子，交给群众，监
督改造。
没有改造好的地主、富农分子，并没有从王秃本身上得到应
有的教训，在“三自一包”妖风的煽动下，也蠢蠢欲动。
富农分子王洛聘，出于反动的阶级本性，大煽阴风，公然在
街上散布说:“俺闺女家那个村，把地和牲口都分了，把生产队都
拆啦！”王玉坤当众痛斥了王洛聘，警告他只许老老实实，不能造
谣生事，破坏人民公社。这个老吸血鬼，当场低头认罪，暗地里
却造谣中伤说：“别看玉坤他们闹腾得挺蝎虎，早晚还得是一家
一户地过庄稼日子。”更恶毒的是，他煽动一些私心严重的人跟集
体闹对立，以发泄他对社会主义制度的刻骨仇恨。他说什么“城
市八级工，不如自由地里两畦葱。”对富农分子王洛聘不服管制的
嚣张气焰，南王庄广大贫下中农早就看在眼里，恨在心里。他们
·95
4
=====第99页=====
决不能容忍阶级敌人兴风作浪。当天晚上，南王庄大队召开了全
体社员大会，斗争了富农分子王洛聘，在贫下中农的怒斥声中，
王洛聘又牵拉下脑袋来。
阶级敌人的嚣张气焰被打下去了。两条道路的斗争在南王庄
仍一刻没有停止。“三自一包”这股妖风，使资本主义思想严重的
中农王洛超又动了发家的心思。他放下赶车的鞭子，起早贪黑地
开起小片荒来。更奇怪的是，他对自家的西屋看得更严了，门上
整天价挂着巴掌大的铁锁，很少见他开屋门。党支部把底细摸清
楚了。这天收工后，玉坤决定找王洛超谈谈，便扛着锄，直奔洛
超家。不料正碰上洛超扛登铁锨朝村北走.看他那急匆匆的样子，
象是有什么急事。玉坤喊住他：“洛超哇，天都黑了，你这是做么
去呀?”王洛超并不回避，小眼暗一挤，指着村北，嘿嘿一笑，说：
“咱也赶个时兴，开点小片荒。”原来洛超是指林业队刨过树的
地方。玉坤听了拦住他说：“那可不是荒地呀，林业队还要在那里
裁新树呢。”洛超心中大为不快，跟睛一巴说：“玉坤呀，你别
总是隔着竹帘子看俺，上级要是没章程，能还不敢遇这个能呢！
玉坤心里有火，但仍耐看性子解释说：“咱可别听风就是雨。”正
说着，街口突然闪出儿个人，打头的是老贫农王占元，他气还没
喘匀就一把拽住王洛超气乎乎地说：“洛超，庄稼人没闲工夫跟你
磨牙，一句话，你西屋锁着什么宝贝”。王洛超本来就心虚，这下
更是脚上长草，荒了丫子，他强把脸一沉，硬着头皮说：“没什
么，无非是柴禾、草，不信，你们看去。”
人们互相使了个眼色，顺水推舟卷着王洛超进了家。这下，
洛超头上冒汗珠子了，他搪塞说：“唉，不不用看，真没什
么，你……你们怎么信不过我呀。”
闻风赶来的人越聚越多。玉坤觉得该当众教育教育洛超，于
是对他说：“有东西也罢，没东西也罢，既然大伙都来了，就让人
们看看吧。常言说，明人不做暗事儿嘛！”
- 96*
=====第100页=====
“说得对，得看看。”连不知底细的人也觉得洛超心里有鬼，
非要他打开大铁锁，弄个水落石出不可。
王洛超无可奈何地打开了门。好家伙，绳、耙、犁、套、牛
笼嘴、驴袼拉、铡刀、水车链子……摆满了屋子，光五轮水车脐
窝就有七、八个。几年来，队上丢的零七八碎的东西差不多在这
里又全和人们见面了，人们气得不行。攥着烟锅的老汉，端着饭
碗的小伙子，抱着孩子的妇女，一下子拥到王洛超跟前，七嘴八
舌地质问开了：
“这东西都是从那里弄来的，干嘛锁起怕人看?”
“你为什么偷集体的东西?”
王洛超先是不肯讲，在人们的一再追问下，才结结巴巴说了
实话：“都…都怪我思想老，我……我偷集体的东，是想以后
单干的时候……自…自已使着方便。”
“好家伙，你还惦记着单干哪！”
“你还想走资本主义道路啊，死了心吧。
“黑仓库”露了底儿，洛超弄了个鸡飞蛋打。一连几个晚上，
社员们开会，批评帮助他，洛超知道横项是过不了关的，就抹着
干涩的小眼睛做了检查**
大队党支部还以“一家苦引起干家恨”的阶级教育活动，提
高广大社员群众阶级斗争、路线斗争的觉悟，更加坚定了广大社
员群众走社会主义道路的决心。那个所谓的“上边的新精神”成
了过街老鼠，干部社员处处揭露它的实质，控诉资本主义罪行。
那时候，尽管天空一时乌云乱翻，四下里妖风狂吼，“三自一
包”、“四大自由”黑货在南王庄却没有销售市场了。那个“调查
组”再三做动员工作，可是，南王庄的干部没有一个主张分地的，
…
贫下中农没有一个主张分牲口到户的。“灾年夺丰收，气死帝修
反”这句话，压倒了“新精神”，成了干部、社员的行动口号。“调
查组”认为“三自一包”的精神在南王庄贯彻不下去的根子在王
-97
=====第101页=====
玉坤身上。他们便一连几天缠着玉坤，想叫玉坤吐个活口，好把
“上级精神”尽快落实下来。
“调查组”的人对玉坤说：“南王庄是先进单位，这次贯彻上
边的新精神也应该带个头。”
玉坤一听就火了，明确回答他们：“不错，南王庄是先进单位，
这是毛主席亲手树起来的。要跟着毛主席，奔社会主义，我们带
头干；要跟着别人走歪道，拉着尾巴向后倒退，决不行”
“调查组”又后退一步说:“给社员多分点自留地，把牲口分
给社员饲养，也是权宜之计，过几年形势好了，还可以再收归集
体嘛!”
王玉坤觉得“调查组”是让资本主义蒙住了眼睛，光凭几句
话是扭不过这个弯子的。他思索了一下，便说:“我领你们到村里
村外转转吧。”
王玉坤领“调查组”的人先到了一队牲口棚。满槽肥壮的牲
口，正摇头摆尾地争着吃草。老饲养员正大把大把地往牲口槽里
撒料豆，边撒边说：“旧社会只有地主老财能喂起大骡子大马，解
放后也只有少数富裕户喂大牲口。你们看，现在的人民公社，队
队都喂大骤子大马，一个队就有几十头好牲口，单干时连做梦也
想不到啊！”
从一队的牲口棚出来，玉坤又领他们把各队的牲口都看遍了，
结果，各队都一样。玉坤诚恳地说:“牲口要是分槽眼养，把社里
半个家业就折腾散了，这等于挖社会主义墙脚啊！”
他们又来到林果园。虽是深冬，但果枝已剪好，树身都涂上
了半截子白灰，也着实有些壮观。王玉坤指着这片果林说：
“这片果林，原是一片荒滩沙丘，经过连年奋战，现在已经
开始结果了。要是单干，谁能有这么大的腰劲呢?
玉坤领着“调查组”，穿过防风林，又来到小麦丰产方。王玉
坤指着一方方麦田说：“你们看，今年的麦苗长得多好，明年上
98
=====第102页=====
《纲要》，是大有希望的。有人说，再不分田到户，地都荒了。你
们看，哪块地荒了呢？把大块方田分到户里，大面积的丰收怎么
保证呢?”
“调查组”是按照刘少奇的旨意来的，带着“三自一包”的
框框，是接受不了正确的意见的。他们不信王玉坤说的没有荒地，
竟提出了毫无根据的质问：“你们好儿千畜地，那么多河滩，一块
地也没有荒吗?”
王玉坤坦然地笑了，他没有立刻回答他们的质问，皱了下眉
头说：“要说荒地是有的，我可以带你们去看看。”
玉坤挺着胸，领“调查组”直湾南三庄有名的草不生、鸟不
落的黄沙岗。
黄沙岗上，王小其正率领着治沙火军，大打“变沙滩为良田”
的硬仗。沙滩上，小车飞跑如穿梭，铮亮的锨镐上下翻飞，在沙
雾中划出道道银色的波浪。小伙子们甩掉棉袄，一车推走一座
“山”。姑娘们不示弱，你追我赶，如飞针走线一般。头发花白的
老奶奶，银须飘飘的老爷爷，都上了战场。还没上学的孩子，也
把小背筐里的沙土拍成“大窝窝头”，任凭西北风呼呼叫啸，谁也
不肯退后一步。
:
面对着这轰轰烈烈的场面，“调查组”不解地问：“这是怎么
回事？荒地分到户里算了，干嘛……
玉坤冷笑一声，说:“要说有荒地，这黄沙岗就是千年的荒秃
地。今天，我们靠着集体力量，要把荒地变成良田，给国家多拿
贡献。你看，群众的干劲多大啊1”
.
“调查组”仍不认输，三番两次地说：“还是按上边的精神办
好。”
“调查组”的人说话，叫重新回社的王洛合听见了。几个月
来，对所谓的新精神憋了一肚子气的王洛合，这下可忍不住了。
他把铁锨往沙土里一插，抢上两步，伸出残缺不齐的手指，声音
99
=====第103页=====
都颤抖了:“什么！自由、单干，要不是自由、单干，我的手还不
至于残废呢，哼，你甭结记着俺还走那死胡同！
王洛合的话象一把干柴投到火里，顿时，对“调查组”不满
的情绪在黄沙岗燃烧起来**
后来玉坤到外地开会，离开了南王庄。“调查组”以为这下子
工作好开展了。谁知得到的仍是玉坤同志那句话:“这个精神没有
一点庄稼人的味，行不通！”
“调查组”在事实面前认了输，悄悄地离开了南王庄。
南王庄不愧是毛主席表彰过的英雄村庄。在三年困难期间，
大队党支部不断教育贫下中农，坚决依靠贫下中农，项住了“三
自一包”“四大自由”的妖风，粉碎了刘少奇妄图复辟资本主义
的罪恶阴谋，增强了社员群众战胜灾害的革命干劲。一场史无前
例的开渠打井，植树造林，平地治沙的生产高潮在南王庄迅速掀
起来了。
王玉坤、王小其、王小庞心情更是激动。他们回顾同阶级敌
人、同错误路线的一次次斗争，一回回较量，更加深刻体会到，
走毛主席指引的路才是唯一正确的道路。玉坤想：眼下我们国家
遇到暂时困难，我们不仅要看到南王庄，还要看到全中国，要为
国家多担担子啊。于是党支部提出了“持久打算，勤俭创业，改
变面貌”的响亮口号。顿时，在南王庄人人争出勤、个个比节俭，
为主动承担国家困难蔚然成风。大队农具库里的那张破木盖，原
是玉坤家的，已用了十六年。有人想砸了旧的换新的，保管员王
荣球不同意，他年年修一次。盖框镶上了两条木板，钉上了十三
个大钉子，两根木撑也全缠上了铁丝，木盖越发结实耐用；小庞
家的破鞭头、小其家的旧鞭杆凑成的那把“办社鞭”，在有大骤子
大马的今天，玉坤把它接长杆，拴长穗，让它为人民公社立新功；当
年三户拚凑成的那副拉犁套，接着的疙瘩也由一处增到五处，却
仍是社员们喜爱使用的农具。
100
=====第104页=====
有个队干部花钱挺随便，后来在玉坤廉洁奉公的事迹感动教
育下，也变得节俭了。一次，这个干部去县里开了二十多天会，
每天的生活补助是四角钱，可回来一算，每天开支仅合三角一分
钱。社员出公差拉煤，该花二元四角钱的路费，也只花了一元二
角。队里把节约下来的办公费，买了四合煤气机，还高兴地起名
为“节约”号机器。一提起“节约号”机器，社员们都感慨地说：
“和玉坤比比，咱勤俭得还不够呀！”
王玉坤在生产队、党支部、公社都担任着职务，外出活动很
多，可是他出差的开支很少。一次，玉坤一连在北京、天津开了
两个多月的会。回来时，他还没进家，就到大队找会计去了。会
计一看他那风尘仆仆的样子，才知道玉坤为了节省路费，在离南
王庄七十多里的束鹿站下了车，步行赶回南王庄。会计心疼地给
玉坤倒了一碗水，玉坤把碗摆到桌子上，笑着说：“先算了帐吧。
会计心里直纳闷：算啥帐呢？
玉坤小心翼翼地从怀里掏出个纸包，慢慢打开，数着里面的
钞票，一笔一笔地跟会计交待：
“这是省下的路费，这是国家发给的生活补助费，没花完，
两笔帐总共七十五元，交给社里吧！
从办社那年起，玉坤每次外出开会，都用省下的出差费，不
是给队里添几个权子、买盘耙，要么就是给队里买张犁。眼下，
是国民经济遭到暂时困难时期，玉坤觉得，作为一个人民公社社
员，更要用毛主席“勤俭办社”的精神去要求自己，节省一分一
厘，争取早一天把国家的贷款还清，这也是以实际行动痛击帝、
修、反，为国家承担困难。所以，这次去天津，北京两地开会，
他是车子能不坐就不坐，吃饭是什么便宜吃什么。把国家补助的
钱节省下来。
会计知道玉坤家里也不富裕，便对玉坤说：
“国家补给你的，家里又挺困难，你就留着花吧。”
101
=====第105页=====
玉坤笑笑说：“我是社里的人，省下的钱也应归社。”
会计无法推辞，又为难地说：“这钱收到那个科目里呢?”玉
坤咕嘟咕嘟把那碗水喝个净光，一抹嘴说：
“甭管它科目不科目的，收下就行了。”
一九六一年，南王庄给国家贡献粮食八万八千七百六十斤，
超额完成粮食交售任务。可是，当王坤知道，全国还有的地区，
比南王庄受灾更加严重，于是他又从全家的口粮里挤出一百七十
斤，卖给了国家。小庞也多卖给国家一百五十斤粮食。在三户贫
农的带动下，社员们精打细算，合理安排生活，全村又多卖给国
家粮食六千多斤。
有党的领导，有贫下中农的艰苦奋斗精神，英雄的南王庄人
民在三户贫农的带领下，:顶住了“三自一包”的黑风，战胜了连
续三年的自然灾害。正如玉坤同志说的那样：“毛主席给俺这么大
荣誉，俺得给毛主席争气，俺就是要凭着集体的力量，叫帝、修、
反投降，叫老天爷举手投降。”
一九六二年，南王庄获得了空前的大丰收，粮食产量超过四
百斤，皮棉超过一百斤，超过了计划，上了《纲要》。
一九六年至一九六二年，是南王庄战斗的三年，胜利的三
年。三年内，他们始终站在毛主席革命路线上，不迷航，不转向，
顶住了“三自一包”的黑风，又一次粉碎了刘少奇妄图颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步发展了社会主义集
体经济，巩固和扩大了社会主义阵地，.三年内，他们的粮食产量
由六十七万八千斤增加到八十四万一千二百斤，向国家交售爱国
粮三十二万斤；三年内，他们不仅没有伸手向国家要支援，反而
主动地、分期地还清了国家几万元的贷款，同时增加了九千元的
公共积累。
在南王庄人民欢庆丰收的时候，伟大领袖毛主席亲自主持的
党的八届十中全会胜利召开了。毛主席尖锐地批判了刘少奇的右
102
=====第106页=====
倾机会主义路线，击退了复辟资本主义的黑风。在这次会议上，
毛主席向全党全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大
号召，提出了社会主义时期党的基本路线。喜讯传到南王庄，干
部、社员心情激动，热泪盈眶，街头巷尾，人们奔走相告。
夜深了，王坤翻来复去睡不着觉。他索性点上灯，披着袄，
把八届十中全会公报上的话，工工整整抄在学习笔记本上:
“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个
历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会
主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。
要认识这种斗争的长期性和复杂性。”
在大队党支部带领下，南王庄大队掀起了学公报、落实公报
精神的热潮。
忆往昔，南王庄人民扫乌云，破妖雾，精神抖撒地闻过来了；
看今朝，英雄的人民又在用自己的双手，改天换地，创造光辉灿
烂的未来。
:
.
…
:
103
=====第107页=====
1
第九章
风雨青松
一九六三年，伟大领袖毛主席正确分析了全国的政治形势，
主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草
案)》(即十条)。一场伟大的社会主义教育运动(简称“四清”)，
在全国城乡轰轰烈烈地展开了。
一九六四年，小麦登场的时节，南王庄人民以战斗的姿态，
投入了这场运动。
深夜，王玉坤同志坐在油灯下，专心地阅读毛主席亲自主持
：
制定的《十条》。光辉文件象一盏明灯，照亮了他的心。他认识到，
南王庄大队也正如《十条》中所指出的那样，始终存在着两个阶
级、两条道路、两条路线的激烈斗争。他下定决心，牢记毛主席
的教导，注意抓大事，发动群众，把南王庄大队阶级斗争盖子彻
底揭开。
英雄的三户贫农王玉坤、王小其、王小庞和党支部其他成员，
站在运动的前列，把《十条》的精神，送到群众的心坎上。人们
的阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，四不清干部的问题初步揭
发出来，一小撮没有改造好的阶级敌人受到了打击，四清运动扎
扎实实地开展起来了。
轰轰烈烈的社会主义教育运动荡涤着社会上的污泥浊水，重
重地打击了资本主义残余势力，触动了妄图复辟资本主义的刘少
奇的神经。他迫不及待地跳了出来，利用手中的权力，背着毛主席
和党中央，炮制了一个与《十条》唱对台戏的《后十条》，并指使
他的臭老婆王光美在河北省抚宁县桃园大队搞了个所谓的“桃园
104
=====第108页=====
经验”，极力吹捧《后十条》，为他复辟资本主义鸣锣开道，妄想
篡改四清运动的性质，搞假四清真复辟。
刘少奇一伙掀起的这股妖风恶浪，波及到了南王庄大队。当
时，县里派到南王庄搞四清的一位负责人，一进村就夸夸其谈。
他在群众大会上说:“县里派我来，是领导运动的。搞运动嘛，就
要抢在前头，高人一手嘛。不搞出一手来，有啥劲呢”他还扬言
要在南王庄搞出个推广“桃园经验”的样板，会上会下，“高一手”
三个字成了他的口头禅。因此，人们都称他“高一手”。他自己很
不自量，自鸣得意地说：“叫高一手’也好，就是要高人一手吗！”
这位负责人，不分青红皂白，硬要推行那个《后十条》，吹捧
“桃园经验”。说什么“这次运动是四清和四不清的矛盾。一句话
就是整干部。要整干部嘛，有枣没枣得先打它三杆子，有鱼没鱼
把水淘干了再看”。他们抛开南王庄大队党支部，不作调查，不进
行阶级分析，认为凡是对干部有意见的人都可以做为依靠的对象。
这位负责人扯着嗓子喊：“南王庄七十多个大队、生产队干部，只
有三个是好的，别的都要不得，有苦水的就倒，目标要对准大小
队干部开火。”
臭鸡蛋裂缝招苍蝇。有些没改造好的地富反坏分子，喊冤叫
屈，扬言“倒苦水的时候到了”。一个四十来岁的懒婆子，外号人
称“滚街大王”，打扮得妖里妖气，高喊：“工作组老高给俺谋了
幸福，去玩钱（赌博）啦！”一个有严重四不清问题的大队干部
也东遛西审，为掩盖自己的问题，假充积极，给工作组汇报假材
料。
这个四不清干部，旧社会在商人群里染上了爱占便宜的坏习
气。当上大队干部后，起初表现还不赖，后来旧习复发，贪污公
款，包底坏人。四清开始后，群众对他意见纷纷。可是工作组却
把他当做依靠的“骨干”分子。
工作组按照“桃园经验”，进行了一番所谓的“扎根串连”，选.
105
=====第109页=====
定一批“根子”。他们一不和党支部商量，二不经群众选举，硬成
立了贫协小组。王玉坤知道后，当面提出了意见，建议让贫下中
农自己选举贫协组织。可是，那位负责人硬是听不进去，反而对
王玉坤产生怀疑，竟剥夺了王玉坤参加贫协会的权利。
王玉坤回到家里，思绪万千。他觉得这个“桃园经验”，和
毛主席说的十条不一样。王玉坤是个耿直人，在这种情况下，他是
横竖不能入睡的。他想找小其、小庞交换一下意见，说说心里话。
正在这时，小其、小庞一推门进来了。三人的心想在一起，他们
彼此倾吐着心里话。
“这个桃园经验，您么和毛主席的《十条》对不上号?”王
小其皱着眉头说:“什么有鱼没鱼，水海干了再看。这不是瞎打一
气，把运动搞乱了套1”
“是啊，我也是这么想，”王小泷紧接着说。
这三户贫农从互助组谈到高级社，从人民公社谈到反击帝、
修、反的反华大合唱。一场场斗争，…次次风雨，使他们经受了
考验，增强了识别能力，他们深知，毛主席的革命路线和他老
人家制定的各项政策，是显微镜，照妖镜。他们重温了毛主席
制定的《十条》，心里感到热乎乎的。文件中说：“说服教育，洗
手洗澡，轻装上阵，团结对敌。所谓团结对敌，就是要团结百分
之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部，同敌人作
斗争。”用毛主席亲自主持制定的文件当镜子，就认识到“有枣没
枣打三杆”，这绝不是毛主席的政策。他们深切地感到，一场风雨
即将来临，要迎着风浪冲上去。
玉坤找那个负贵人交换意见。可是他自以为高人一手，对玉
坤的意见一点也听不进去，反而把臭名昭著的“桃园经验”吹得
天花乱坠，一味推行这条反动路线。
时间不长，这位自称“高一手”的人，便把大、小队干部集
中在小屋子里，说这叫“干部上楼，洗手洗澡”。那个四不清干部
106.
=====第110页=====
当了“干部楼”的负责人，人们都称他是“看守所长”。他们对干
部个个怀疑，施行“遇、供、信”。污蔑两个支部委员有血债，在
“干部楼”上进行追遇；说一名支部副书记的儿子参加义务兵不
算军属，硬逼着退赔优抚费；把第五生产队队长冒雨搬仓、保护
集体粮食的积极行动，说成是“想偷盗队里的粮食”，竞把人逼得
疯疯傻傻。他们给王玉坤、王小其、王小庞也扣了许多莫须有的
罪名。
“桃园经验”的作法，引起了南王庄广大社员的极大愤怒。
老贫农王荣球、王占元、王兴通等，找王作组辩理。
5
王占元说：“你们这样不分青红皂白，对干部残酷迫害无情打
击，这不符合毛主席《十条》的精神。”
那位工作组负责人竞然说：“咱要按新指示办事。桃园经验
上不是说嘛，对干部不上挤下压，就捞不到油水。”
王兴通说：“你们不看看，村里坏人翻了天，生产没人管，这
哪象革命的来头。”
那位工作组负责人无言可对。但是，他并不认账，在错误路
线上越陷越深，使斗争越来越激烈。
一天，省里来了个通知，叫王玉坤到天津参加省贫下中农代
表会。
这位工作组负责人，出人意料地硬逼着王玉坤同意改选党支
部。王玉坤气愤地说:“现任支部委员犯了什么罪？不听党员的意
见，不请示上级党委，这是违反组织原则的行为。”
王玉坤走后，工作组硬是召开了个党员会。他们在会上说，
“南王庄的四清运动进入了扫尾阶段，党支部成员都有四不清错
误。小其、小庞都有问题，南王庄的三面红旗倒了两面，剩下一
面也越超了。今天召集大家来，要改选党支部。”于是，把事先拟
好的党支部候选名单，念了一通，然后让大家举手通过。五十七
名党员谁也不举手，并对工作组的错误作法，提出严厉批评。
107
=====第111页=====
“风雨送春归，飞雪迎春到。”
一个晴朗的傍晚，王玉坤从天津回到了南王庄。这消息，很
快传遍了全村。王玉坤家三间屋里挤满了人。大家问长问短，争
着探问党中央有什么新的指示精神。王玉坤满面红光，兴奋地说:
“告诉大家一个好消息，毛主席亲自主持制定了《二十三条》，给运
动指明了方向。党中央批判了那个桃园经验！
顿时，屋内欢腾起来。人们兴奋地议论着：
“毛主席他老人家下条文啦！”
“桃园经，该批、该批”
有个愣小伙子把拳头一挥说：“俺早看着那个桃园经验’是
狗贴饼子——胡闹锅台。走！找那位高一手’算账去！”
王玉坤忙截住话头严肃地说：“别这么做。那位“高一手”执
行错误路线，给革命生产造成了损失，我和大伙一样，窝着一肚
子火。可是，我们不能射乱箭，要把这笔账记在桃园经验’上，
记在修正主义路线上！”
晚间，王玉坤找到工作组，根据《二十三条》精神，严肃地指
1
出工作组在四清工作上的错误。可是这位工作组负责人却坚持错
误，醉死不认这壶酒钱。他带有挑战的口吻说：“你告我去吧！”
王玉坤见他不肯改正错误，便说：“你不肯承认错误，咱们就得向
上反映，当着县委领导同志的面，把问题辩论清楚。
第二天，王玉坤迎着初升的朝阳，徒步三十多里路，来到了
县城。他顾不得喘口气，就先去办公室找当时主持县委工作的副
书记卢川同志。
见了卢川同志，玉坤象找到自己的亲人，恨不得把满肚子的
话一下子都倒出来。
卢川紧紧握住玉坤的手，让他坐下。亲切地说：“玉坤同志，
不要急，有话慢慢说。”
王玉坤详细地把南王庄四清运动情况和贫下中农的希望、要
108
=====第112页=====
求，向卢川一一作了汇报。
在此之前，卢川同志曾听过南王庄公社党委的汇报，对南王
庄问题已有一定的了解。
于是，他对玉坤说：“你愿不愿和工作组的人当面摆摆?”
王玉坤真挚地说：“当面鼓，对面锣的摆摆好。只要对纠正错
误路线有利就行。
那位工作组负责人，一听说县委叫他进城和玉坤当面交换意
见，便心虚得直冒冷汗。他来到县委见了玉坤先似笑非笑地说:
“玉坤同志，我对你没有意见呀”
王玉坤紧接话茬：“今儿个对着县委和公社领导同志的面，有
话谁也别掖半截。你没意见，我可有意见呢。”
“那，那你提吧
玉坤不客气地说:“毛主席指示我们，这次运动的重点是整党
内走资本主义道路的当权派。可是，你们把大小队干部都赶上
楼’，核桃栗子一齐数，整了干部的多数，放弃了运动的重点，
混滑了两类不同性质的矛盾；还有，既然要领导开展四清’运
动，就应该发动群众，依靠贫下中农。可是，你们听不进群众的
意见，偏听少数人的话，一味推行那个桃园经验'，这是什么性
质的问题？受了桃园经验’这条错误路线的严重干扰，现在就
应该检查改正。可是，你们抱着桃园经验’不肯放，不认错，
这四清运动还怎么搞？毛主席制定的《二十三条》怎么贯彻执行
呢？***
王玉坤同志直截了当地把工作组进村以来的表现摆了出来，
触到了工作组问题的实质。这位工作组负责人，在王玉坤的严词
面前，无言可答，脸色变得铁青。
南王庄党支部带领广大贫下中农同刘少奇形“左”实右的反
动路线，进行了针锋相对的斗争。这种大无畏的革命行动，受到
安平县委的支持。
109
=====第113页=====
坚持社会主义方们
*
南
=====第114页=====
一九六五年初，县委书记卢川，亲自来到南王庄，坚决贯彻
《二十三条》精神，按照毛主席的革命路线，把四清运动进行到
底。
夜晚，南王庄召开了干部、群众大会。会上，卢川向大家说
明来意，接着说:“党中央在今年的一月十四日发布了毛主席亲自
主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，简
称叫做《二十三条》，它给这次运动指出了明确的方向。规定了一
系列正确的方针、政策。正确地贯彻执行《二十三条》,我们的运
动就一定能够取得胜利。现在我们大家就来共同学习这个文件。
卢川说着，打开了《二十三条》，领着大家学习起来。
他一边念着，一边加以解释。大家聚精会神地听着。人们越
听越高兴，越听越兴奋，好象《二十三条》上的字字句句，都是
针对着南王庄大队的实际情况讲的。大家心上好象开了一扇窗
子，一下子亮堂了。
《二十三条》中提出这次运动的重点，是整党内那些走资本
主义道路的当权派。同时，强调要团结百分之九十五以上的干
部，严禁“逼、供、信”。对照《二十三条》，回顾前段的四清运
动，许多干部激动得流下了热泪。他们更加体会到毛主席关于在
社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，
存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在著资本主义复
辟的危险性这一教导的深刻意义。
大家说，《二十三条》判处了“桃园经验”的死刑，说出了咱
们心里话，毛主席他老人家给咱贫下中农撑腰了，咱们要革命到
底。
卢川同志和大队党支部成贵一起，经过研究，根据大多数群
众强烈要求和《二十三条》精神，决定重新整顿贫协组织，立即
解散“干部楼”，按《二十三条》开展运动。
南王庄一片欢腾。从街头巷尾到田间地头，人们讲《二十三
·111
=====第115页=====
明灯，照亮人们战斗的航程。大字报、小字报贴满了大街的墙壁，
揭发信塞满了意见箱。南王庄的四清运动，沿着《二十三条》指
出的正确方向，进入了一个新阶段。
这天，王玉坤同志和那个犯有严重错误的四不清干部，一直
谈到深夜。
王玉坤和那个干部一起学习《二十三条》和毛主席的有关教
导，耐心地启发他觉悟，从资本主义的泥坑里把他拉上来。玉坤
意味深长地说：“旧社会你也是个受苦的人。毛主席救了咱，咱可
不能忘本。要听毛主席的话，犯了错误就要检查改正，群众是能
够谅解的。”在《二十三条》的感召下，通过王玉坤耐心帮助，
使那个四不清干部有了一定的觉悟。他当众检查了自己的严重错
误，退赔了公款。同时，他还揭发了本村坏分子王秃本投机倒.
把，走私贩运的罪行。
《二十三条》的贯彻落实，打击了资本主义势力，挽救了犯
错误的同志，考验了干部。使广大干部提高了路线斗争觉悟，改
变作风，密切了干部群众的关系。广大群众受到了锻炼，对社会主
义与资本主义两条道路的斗争有了更清醒的认识。他们在党支部
领导下，对坏分子王秃本进行了批判斗争，击退了资本主义势力的
猖狂进攻。干部群众精神焕发，团结一致，响应毛主席“农业学
大寨”的伟大号召，决心进一步发展生产，为革命作出新贡献。
这年春天，南王庄人民面临着严重困难：一九六三年的特大
洪水冲坏的土地没得到完全修复，一九六四年又遇上沥涝灾害，
加上刘少奇形“左”实右反动路线的干扰，农田基本建设受到影
响。这些都给农业持续增产带来许多难题。其实，这在经过阶级
斗争急风暴雨锻炼的南王庄干部，群众面前又算得了什么呢！就
在这时，王玉坤受贫下中农的委托，到大寨大队学习取经。在大
寨，陈永贵同志热情地接见了他。陈永贵同志向他介绍了他们在
·112
=====第116页=====
石灰窑上召开的党支部会议，全体支委认清斗争的性质，鼓起勇
气，同刘少奇错误路线展开针锋相对斗争的经过。陈永贵同志讲
完，问玉坤:“你们那里的灾情怎样？困难大不大?”
王玉坤看到陈永贵那诚挚的面孔，心里热乎乎的。他答道：
“这两年遭了水灾，灾情没有你们这里大，我们有决心把损失夺
回来。”
陈永贵同志听罢，大拇指一竖说道：“好！就是得自力更生。
这自力更生是个宝呀。”说着，哈哈地笑起来。
陈永贵同志还给他讲述了大寨人民抗灾夺丰收的动人事迹。
随后领着王玉坤翻过狼窝掌，穿过层层梯田，在虎头山上观看农
田基本建设工程。

在这里，他看到大寨被洪水冲塌的房屋变成一排排青石到顶
的新房，他看到被洪水冲毁的坝基又垒起来了，他看到大察人亲
手砌起的层层梯田。在这里，他还看到大寨人用肩扛、人抬运土
造田的情景。
王玉坤在大寨新修的梯田里抓了一把黄橙橙沃土，摘下头上
的毛巾，把土包起来，准备把他带回南王庄。叫人们亲眼看看大
察人自方更生、艰苦奋斗的劳动成果，让大赛精神在南王庄的土
地生发芽。
王玉坤听了陈永贵同志的介绍，看了大寨人的冲天革命干
劲，受到很大鼓舞。回到南王庄，他没进家，就先把大寨大队自
力夏生、艰苦奋斗、战胜自然灾害的经验和大寨人战天斗地的英
雄事迹，向党支部和群众作了详细汇报。干部、群众受到很大鼓
舞。大家说：“大寨人能在石头山上造梯田，我们也一定能够靠自
己的双手在平原地里创高产。”于是，一场平地造田，改天换地的
战斗，轰轰烈烈地打响了。
党支部为了爱护群众的积极性，巩固四清成果，加强劳动管
理，制定了干部坚持参加集体生产劳动的制度，并发了劳动手
113
=====第117页=====
册。全体干部和广大群众一起，吃在地，睡在地，出大力，流大
汗。王玉坤，王小其、王小庞及自己家里人，都干在群众前头。
全大队组织三百多人，大搞平整土地，扩建稳产、高产田。他们
大干一春，动土五万多方，平地造田一百二十亩。在此同时，他
们根据大寨的经验，提出“肥料要靠自己积，不能依赖国家，单
等化肥。”建立大圈四十多个，队养猪发展到一百多头。增猪建圈
扩大肥源，每亩地比往年增施肥二、三车。麦收后，正当玉米
拔节、棉花伸枝的节骨眼上，遇上了“卡脖旱”，眼看着庄稼叶子
拧了绳。干部、社员发扬大寨精神，提出“一条扁担，一双肩，
气死龙王斗倒天”的战斗口号。他们除充分利用机器抽水外，扁
担，辘辘、盆盆、罐罐齐出动，昼夜突击浇水，抗倒了干旱，秋庄
稼苗齐苗旺，长势良好。
；
灿烂的政治之花，必然结出丰硕的经济之果。经过社会主义
教育运动洗礼的南王庄大队，这一年战胜虫、早等自然灾害，获
得全年农业大丰收。粮食亩产达到八百斤，超过历史上任何一
年。
英雄的南王庄，象棵青松，经受住暴风雨的吹打，沐浴着金
色的阳光，显得更加挺拨。
.
2
2
广
114
=====第118页=====
第十章烈火红旗
一九六六年金秋八月，无产阶级文化大革命的烈火，燃遍了
滹沱河两岸。
毛主席亲自领导和发动的这场无产阶级文化大革命，是广大
人民群众在共产党的领导下，和国民党反动派长期斗争的继续，
是在无产阶级专政条件下继续革命理论的伟大实践。这场大革命
是关系到我们党和国家前途和命运的大搏斗。它对于巩固无产阶
级专政，防止资本主义复辞，建设社会主义，是完全必要的，是
非常及时的。
毛主席深刻指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界
的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一具时机
成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专
政。”同时明确指出:“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义
道路的当权派。毛主席的重要指示，吹响了无产阶级文化大革命
的进军号，敲响了刘少奇资产阶级司令部的丧钟。一场革命与反
革命，反复辟与复辟的斗争，在新的形势下开始了。
南王庄，象千千万万的村寨一样，立时沸腾起来了。看吧，
大字报雪片儿似的，铺天盖地而来。街头巷尾，田头院落，处处
都是大批判的战场。每当社员收工回来，大字报前边人头攒动，
人们分析着，争论着，呈现着一派热气腾腾的战斗景象。
王玉坤遵照毛主席的教导，始终战斗在群众运动的第一线。
多少次，他和小其、小庞一起，灯下学习毛主席的教导；群众会
上，他主动引火烧身，并走门串户，到贫下中农家里听取批评意
115-
=====第119页=====
见。人们都说：玉坤真是遵照毛主席的教导，关心国家大事，决
心把无产阶级文化大革命进行到底的好干部啊！
一天傍晚，玉坤从地里回来，没有进家，就扛着铁锹看起大
字报来。忽然，一行醒目的大标题，闯进了他的眼帘:《从干部
楼看桃园经验’的反动实质》。大字报写得好，分析得挺透彻。
玉坤看着看着，又想起了去年“四清”时那一场斗争，两条路线
针锋相对啊！刘少奇在上边刮什么风，地富反坏在下边就会起什
么浪。这场史无前例的无产阶级文化大革命，要摧毁刘少奇为头
子的资产阶级司令部，清算他们的罪行，来得及时，来得好啊！
玉坤心里想着，接着看起大字报来。大队部门口围了不少
人，玉坤走到跟前一看，是刘明军、商娃子他们新贴出的大字
报。题目是:《南王庄农业学大察的步子为什么迈得不大?》王玉坤
仔细看去，原来是批判领导班子“满”字当头，艰苦的业的劲头
小了。他心头一震，不由脱口面出，“嗯，这一炮轰得好”
是真好还是假好?”
王玉坤一扭头，正是刘明等一伙小将图了上来。
玉坤笑着说：“是真好啊：你们没见咱们的产量老是在八百斤
上打转儿。毛主席号召“抓革命，促生产、农业学大寨’。这回，
咱们清算了刘少奇的修正主义路线，排除了干扰和破坏，搬掉
“满’字这块绊脚石，树雄心，立大志，得甩开膀子大干啊！”
“对1”小将们紧握拳头，齐声说道。
玉坤看着人们的劲头，心里十分高兴。革命能解放生产力。
史无前例的无产阶级文化大革命，定能给南王庄带来更大的变化
啊！
:
说话，已是一九六七年的冬天。在无产阶级文化大革命的高
潮中，王玉坤和群众一起，遵照毛主席抓革命，促生产的教导，
制订了平整西大洼，闯干斤关的跃进规划。革命和生产出现了新
的高潮。
116
=====第120页=====
可是，就是在这节骨眼儿上，由于林彪一类骗子和“四人
帮”的干扰和破坏，社会上刮起了一股“怀疑一切，打倒一切”
的妖风。这伙反革命小丑，妄图乱中篡党，乱中夺权，达到他们
复辟资本主义的目的。胡说什么，“过去的红旗都得重新考验，看
看是真是假1”一时间，天空出现了几片乌云。
这股妖风，在南王庄也掀起了一层浪。
这一天，角邱大集。无产阶级文化大革命中的集镇，和平日
里大不相同。街两边贴满了大字报，街头上宣传队正在演唱着反
映文化大革命的文艺节目。带着红袖章的人们，你来我往，说笑
着，争辩着，显得十分热闹而有生气。
这时候，有人在拐角的地方，贴出了一张大字报。大伙围上
去一看，一个个气得不行。大字报颠倒黑白，胡说;“当年三户贫
农的小社是假的。”扬言，“要把王玉坤揪出来!”还说什么，王玉
坤搞平整西大洼，闯于斤关的跃进规划，“是以生产压革命，扭转
革命的大方向”
“这大字报是谁贴的？完全是胡说八道！”人们踏起脚尖，四
下寻找那贴大字报的人。人们气愤地议论着：
."
“有理为啥不在南王庄讲？跑到大集上蒙骗不知真象的人，
究竟想干什么？”
“毛主席为三户贫农的小社亲笔写下了光辉批示。谁想否定
这面红旗，也是由日作梦！”

正在这时候，刘明军、商娃子一伙红卫兵小将赶来了。娃子
没等着别人开口，挤进人群，往高岗上一站，大声招呼道：“同志
…
们，咱们首先学习一遍一九五五年伟大领袖毛主席给三户贫农的
小社写下的光辉批示吧1”
娃子很有感情地念了起来:“河北省有一个很小的合作社只有
六户，三户老中农坚决不想再于下去，结果让他们走了，三户贫
117
=====第121页=====
农则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织也
保存了。其实，这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的
方向。”毛主席的光辉批示，娃子他们经常念，今天却念得格外带
劲，使在场的人们都受到了教育。念罢，娃子大声说道:“不要背
后搞小动作，有理的站出来，咱当面鼓，对面锣地辩清楚！”
“对，有理的站出来t”人们连喊了好几遍，竟然没人站出
来。
这天晚上，玉坤把小其、小庞叫到一起。煤油灯下，他们又
一次地打开了毛主席的光辉批示，默默地读了一遍又一遍。玉坤
一抬头，望见了伟大领袖毛主席和他一块儿举杯，共祝全国实现
合作化的合影。顿时，一股暖流流遍了全身。王玉坤心潮翻滚，
就象毛主席在他身边指挥战斗一样，浑身增添了无穷的力量。
一毛主席语录一
A超

118
=====第122页=====
玉坤说:“眼下的斗争是激烈的。有人打横炮，不仅想破坏抓
革命促生产，还要否定咱们三户贫农的小社，否定社会主义方
向，我们坚决不答应！”
小其说:“那是枉费心机！说下大天来，也不能认他们那个歪
理！”
小庞说：“谁想否定五亿农民的方向’决没有好下场”
玉坤看着小其和小庞那坚定的神色，心里十分高兴。蓦地，
眼前又出现了当年三户贫农坚持办社的情景……十几年过去了，
天变了，地变了，人也变了。小其，不再是个不哼不哈的毛头小
伙，在斗争中锻炼得有心计，有办法，是玉坤的一个得力助手，
一九五六年，他光荣地加入了中国共产党。后来，一直担任团支
部书记和大队的其他领导职务，小庞，也不再好不好就抹泪儿
了。十几年来，他带着林业队的人们，营造防风林，裁果树，打
了不少硬仗。一九五八年，在那大跃进的岁月里，光荣地加入了
中国共产党。他和小其一样，是玉坤的左右手。更可喜的是，在
三户贫农的带领下，越来越多的社员群众，迈开坚定的步伐，齐
心大干社会主义。：
当晚，煤油灯下，毛主席像前，三户贫农发出了钢铁誓言：
和广大贫下中农一道儿，永远沿着“五亿农民的方向”走，暂死
捍卫毛主席的革命路线。
自从那天，娃子他们在角邱集上叫阵以后，南王庄仿佛平静
了下来。然而，就在这“平静”中，却酝酿着一场激烈的斗争。
一天晚上，那些别有用心的人，经过一番精心策划，在大队
部里召开了一次所谓的“批斗会”。出乎他们意料的是，玉坤没等
着叫，早早地就来到了会场上。
到会的人很多，屋里屋外都挤满了人。玉坤见明军，娃子和
王占元他们都在人群里，还有那一块扛过活儿、一块儿打过短的阶
级兄弟，一个个都投来信任、支持的目光，心头顿时涌起了一股
119
=====第123页=====
热浪。
“批斗会”开始了，有几个别有用心的人跳出来，一哇声地
说三户小社是假的，硬逼着王玉坤承认。
王玉坤平心静气，不动声色。等他们吵嚷够了，目光一闪，
这才站起来，一字一板地说道：
“真的假不了，假的真不了。俺们三户办社的事儿，咱村三
十岁以上的人，谁心里没数哇！实说吧，谁想否定五亿农民的
方向，一百个办不到1”
王玉坤字字句句落地有声，驳得那几个人无言答对。会场上
响起了一阵阵的掌声。
这时候，那些人打出了一张“王牌”，他们从后台请出了一个
“证人”，
“证人”一出场，几个人十分得意起来：看你王玉坤还有啥
话说！
王玉坤一看，是当年在区里工作的那个人。他不慌不忙，走
到那“证人”面前质问道:“你说俺们三户小社是假的，我问你：
当时你为什么领着中央新闻电影制片厂来拍我们办社的电影，那
里边还有你的镜头哩，现在你颠倒黑白，胡说没有小社，到底安
的什么心？”
“这……这……”那“证人”慌了手脚，脑门儿上直滚汗
珠。
王玉坤接着问道：“我再问你：把王文章开除出党，从区里说，
是不是经你的手处理的?”
“是***
“那好”，玉坤上前一步说道；“既然小社不存在，大伙都是
单干，为什么把王文章开除出党？你说！”
“这……”那人张口结舌，一句话也说不上来。
人们见玉坤一阵连珠炮，打得那“证人”象霜打的茄子
120
=====第124页=====
蔫了，一个个心里说不出的高兴。齐声喊道:“叫他说清楚，到底
安的是什么心？”
会场上骚动起来了。这时候，当年带头闹散社的那个社长也
站出来作证了:“我证明，三户贫农的小社是假的。毛主席的批示
传到村里，他们还单干着。我动员小庞入社，小庞高低不肯。我
给县委打电话，想把小庞换成小宗。县委不同意……这就是我的
证明。”
贫下中农的肺都气炸了。入社那会儿，他一个劲儿地打后坠。
他家那好地留作“体己”，大黑驴死活不入社，刘少奇大刮“砍社”
风那阵儿，他和王文章一伙积极策划，硬是把社给搅和散了。现
在，又想着混水摸鱼，倒打一耙，给自已翻案，那是白日作梦
人们被激怒了，一个个站起来斥责他，质问他。用铁的事实，驳
得他张着大嘴没话说。
等人们稍一平静下来，玉坤一字一板地说道：“你出来证明，
好哇！别的事人们都说了，我只问你：你说你曾动员小庞入社。
那时候你们阔散了社，处理了王文章，撒了你的职，你一不是干
部，二不是社里的人，怎么轮着你去动员？还有，你说你打电
话请示过县委。咱们村一九五六年才埋杆子、架线，安上了电话
机，我问你，一九五五年你怎么打的电话请示县委？”
谎言掩盖不了事实。那些不能自圆其说的“证人”，一个个都
瘪了嘴。这时候，趁着会场上乱哄哄的劲儿，有两个黑影儿，一
前一后地溜出了会场。
正当王玉坤乘胜追击，进一步揭穿他们否定三户贫农的小
社，目的在于否定社会主义道路，为刘少奇修正主义路线招魂的
时候，那两个黑影溜到了小其家。
“小其，王玉坤已经承认小社是假的，现在就看你的态度
了！”
王小其早看透了他们的鬼把戏，不慌不忙地说：“噢？看我的
121
=====第125页=====
态度?”
“是啊，坦白从宽……”
小其瞥了那两个人一眼，霍地站了起来，斩钉截铁地说道：
1
“我的态度很明确：谁否定三户贫农的小社，否定社会主义道
路，我就跟他斗到底！”
“你
“唾！”小其站在门台上，使劲唾了口唾沫，送出了那两个黑
影。可他一转身，听到了隔壁小庞家传来了说话的声音:
“嘻嘻，小庞，你身子骨不结实，有什么困难就说话！”小其
一听，还是那个哑巴嗓儿。
正躺在炕上发高烧的王小庞，不耐烦地说道:“有话照直说，
甭来这一套！”
那两个家伙露出了一脸凶相：“别不识好歹！王玉坤被斗倒
了，小其也认头了。你要不承认小社是假的，让你去坐监牢”
小庞两眼冒火，腾地从炕上跳了起来:“你们这一套，只能吓
倒胆小鬼！社是成着的，没有一点含糊头。坐牢一块去，杀头一
块砍！”
两个家伙讨了个没趣，缩着脖子溜走了。院墙两边，小其、
小庞的脸上，同时露出了胜利的微笑*
会场上，气氛十分活跃。王玉坤话音刚落，只见人群里闪出
一个老汉。那老汉灯前站定，扫了那几个人一眼，说道，“我来说
两句1”
人们定睛一看，原来是当年退社的中农王振槐。振槐老汉瞪
了那几个人一眼，愤愤地说道：“咱们都是五尺汉子，可不能昧着
良心说话！社散了，剩下了俺们六户。后来俺们三户又退了出来，
当时，……”王振槐从他们三户如何退社，社里给他们如何算账
说起，用铁的事实驳斥了他们的谣言和诡辩。会场上响起了热烈
的掌声。
122
=====第126页=====
接着，还有不少人相继发言。所谓的“批判会”开成了对修
正主义路线的声讨会，对歪风邪气的反击会。那几个别有用心的
家伙傻了眼了，一时不知道怎么办才好，慌慌张张宣布:“散会，
散会！”
王玉坤大手一挥，说道：“慢着！谣言被戳穿了，咱还有个大
事没说清楚哩。毛主席教导我们：抓革命，促生产，备战、备
荒、为人民。咱们提出掀起农业学大寨的高潮，平整西大洼，
闯千斤关，叫不叫'以生产压革命?
“不叫！”人们齐声喊道。
“叫不叫'扭转斗争大方向’？”
“不叫”人们的喊声更高了。
玉坤说道：“好！那还是按咱们的计划办事。各队组织一下劳
力，向'西大洼'开战！”
寒冬腊月，南王庄一片热气腾腾。在无产阶级文化大革命的
阵阵凯歌声中，南王庄又迈开了新的脚步。
一九六八年，正值春暖花开的季节，河北人民广播电台，连
续三天重新广播了一九五五年伟大领抽毛主席对王玉坤等三户贫
农办社的光辉批示，给正在战斗中的南王庄贫下中农以极大的鼓
舞。
接着，人民解放军肩负着支持左派广大群众的光荣使命，来
到了南王庄。他们热情宣传毛泽东思想，坚决支持为捍卫毛主席
无产阶级革命路线，为捍卫“五亿农民的方向”而战斗的三户贫
农和广大贫下中农。军民团结，并肩战斗。南王庄无产阶级文化
大革命的形势越来越好。
四月六日，这是令人难忘的一天。南王庄大队革命委员会在
阶级斗争、路线斗争的风雨中诞生了。王玉坤同志任大队革命委
员会主任，小其、小庞任副主任。在斗争中涌现出来的革命闯将
刘明军、商娃子等，也被选进了革命委员会。当人们把革命委员
123
=====第127页=====
会的牌子挂到大队部门口的时候，锣
鼓喧天，鞭炮齐鸣，人们满怀喜悦，
T
庆祝无产阶级文化大革命的胜利。
南生大队
玉
八月，伟大领袖毛主席发出了贫
革命委员会
下中农管理学校的光辉指示。当晚，
王玉坤带领人们学习了毛主席的最新
指示，迅速成立了贫下中农管理学校
委员会。王玉坤任主任，老贫农王占
元任副主任。贫下中农代表开进了学
校，学校的面貌发生了深刻的变化。
阳光雨露育新苗。在无产阶级文
化大革命中，社会主义新生事物如雨
后春笋。政治夜校、理论队伍、合作医疗、贫下中农管理商业
相继涌现。南王庄出现了崭新的气象。
一九六九年四月，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时
刻，党的第九次全国代表大会隆重开幕了。王玉坤光荣地被选为
“九大”代表，又一次幸福地见到了我们的伟大领袖毛主席。他
亲耳聆听了毛主席的亲切教导，受到了巨大的鼓舞，决心永远紧
跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
从北京回来以后，王玉坤热情宣传、坚决执行党的“九大”
团结、胜利的路线。南王庄党组织，遵照伟大领袖毛主席的教导，
进行了认真的整顿。同时，将符合共产党员条件的刘明军、商娃
子等吸收入党。党组织经过思想整顿，吐故纳新，更加纯洁，更
加朝气蓬勃。一九七年一月十九日，南王庄大队新的党支部成
立了。王玉坤被选为党支部书记，小其、小庞等被选为副书记。
大革命带来了大变化。在无产阶级文化大革命中，南王庄贫
下中农坚持社会主义方向，大批资本主义，大干社会主义，深入
开展农业学大寨运动，使南王庄发生了巨大的变化。林荫道横
124
=====第128页=====
贯东西南北；块块方田，直铺天边。方田里银泉滚滚，机井星罗棋
布。街头喇叭响，户户电灯亮。村外，果园、农业试验场、农机站
连成了片。看，贫下中农在荒沙滩上绘出了多少动人的画卷！就
说粮食产量吧，继一九六二年上《纲要》，一九六五年过“长江”，
一九七年一举闯过了“千斤关”。
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，英雄的南王庄这面红
旗，更加鲜艳夺目！
M
4
L
-125
=====第129页=====
第十一章
乘胜前进
一九七三年秋，在粉碎林彪反党集团之后，我们党召开了具
有伟大历史意义的第十次全国代表大会。敬爱的周总理代表党中
央作了重要报告，针对林彪反党集团的罪行，指出：“要继续搞好
批林整风。要充分利用林反党集团这个反面教员，向全党、全
军和全国各族人民进行阶级斗争和路线斗争的教育，批判修正主
义，批判资产阶级世界观，使广大群众从我党十次路线斗争中吸
取历史经验，进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条
路线斗争的特点和规律，爽高识别宾假马克思主义的能力。
王玉坤参加了“十大”，再一次幸福地见到了伟大领袖
毛主席。从毛主席身边归来，玉坤决心和大队党支部的同志们一
起，带领群众乘胜前进，夺取更大的胜利。他热情宣传“十大”
精神。南王庄迅速掀起了一个批判林彪反革命修正主义路线的高
潮。
刨树要刨根，批修抓实质。党支部经过剖析，认识到，林彪
反党集团罪行累累。其罪恶目的，就是要我们重新过牛马不如的
生活，在我国复辟资本主义。
月亮升起来了。大队部门口的场院里，忆苦思甜、深入批判
林彪反党集团的群众大会正在召开。贫下中农心头的怒火，象火
山一样地爆发了。一个接一个地发言，如同排炮一般，猛轰林彪
反党集团妄图开历史倒车、复辟资本主义的滔天罪行。
正在台上发言的是老贫农王占元。这个年过七旬的老人，饱
尝了旧社会的辛酸，也最懂得新社会的甜。他那满带激情的话语，
·126
=====第130页=====
底批判林
E
1
血泪斑斑的控诉，又把人们带回了那暗无天日的岁月…
“穷人头上三把刀，地租、官税、利钱高。”那年月，南王庄
穷人的日子没法过，而出过武举人、文秀才的“张家大院”，却一
年比一年发横财。
一提起张家大院，南王庄的贫下中农没一个不恨得牙根痛。
解放前的张家大院，座落在南王庄的村东头。邻街一座乌黑
贼亮的高大门楼，就象一个张开的血盆大口，吞噬着四面八方穷
苦人家的血汗。张家的老祖宗原不在南王庄，而是外村的一个土
财主。他看到南王庄人穷地贱，是块肥肉，于是，在一个大荒年
里，把黑手伸进这里。他买地盖房，不到几年功夫，张家财主的
高楼大厦，就在南王庄穷苦人家的尸骨上建了起来。后来，张家
的后代张洛攀捐得一个文秀才，从此张家大院便结交上官府，成
了南王庄一带最有权势、压在穷人头上的一霸。
127
=====第131页=====
那时候，南王庄村东头有座官庙。官庙有一百四十多亩地，
村上穷人们分种着，每年拿出四、五百吊租钱，大伙推选王洛行
掌管收放。张洛攀看在眼里，想在心上，涎水流到下巴上。一天，
他见到王洛行，先是嘻嘻哈哈，随后脸色一沉，瞪起两只贼眼说：
“你穷得叮当响，官地的租钱吞吃了多少?！算算账，拆了你那两
间破房也还不起。往后这么着，你管收，我管放。”王洛行是老实
巴脚的穷苦人，明知张落攀没安好心，可又惹不起，只好依了他。
果然不出所料，王洛行把每年收的租钱如数交给张洛攀以
后，张洛攀却全都塞进了他自己的腰包。十三年过去了，张洛攀
用这笔钱先后买地五、六顷，更残酷地剥削农民。穷人们气愤不
过，找王洛行一块儿合计：把官地卖掉！
官地卖给邻村角邱一家姓赵的。价钱议定，该写文书了。穷
人不识字，不得不求张洛攀这个文秀才。张洛攀满脸堆笑，连说：
“这点事，好办。”可是，等文书写好了，王洛行和中证人按好手
印，张洛攀却一手扯过文书，揣进怀里，嘿嘿冷笑几声，瞪起两
只贼眼说：“这地是南王庄的，不能卖到外村去，归我了！”
“你……你给多少钱?”王洛行他们知道上了当，赶紧顶上一
句。
张洛攀鼻子里“哼”了一声，冷笑着说：“比外村姓赵的一个
子儿不少掏！”
就这样，张洛攀分文没拿，又强行霸占了官地一百四十多亩，
还白白吞吃了穷人租种庙地十三年地租钱。王洛行一气之下，重
病不起，含恨死去*
张家大院罪恶的发家史，也是穷人破产，被敲骨吸髓，残酷
剥削的历史。南王庄有个叫张奎吉的老汉，十几岁开始，给张家
大院扛了一辈子活，后来，身体累出了毛病，地主看他再无油水
可榨，竟一脚把他踢出门外。临离开张家大院时，张奎吉找到地
主算工钱。地主张洛康破口大骂：“你穷小子说话不闲牙碜，你给
·128
=====第132页=====
我干了活，我还养活了你这么多年呢，要是算账嘛，扒了你的皮
也还不清我的饭钱！”可怜张奎吉老汉孤身一人，无奈住在村外的
一间小场屋里。年久失惨的小场屋，冬不避风，夏不遮雨。老汉
每日里出出进进，四处讨要。那年夏天，一连几天没见张奎吉出
门。王占元和几个穷哥们心里纳闷，到村外场屋里一看，奎吉老
汉早断了气。
王占元和穷哥们儿满腔悲愤，来到了张家大院。他们找地主
张洛康说理，要求他出口棺材安葬张童吉。
张洛康狗眼一瞪，冷笑-声，说道：“哼！我有钱还拿到水里
打了“漂儿’哩！”
人们的肺都要气炸了，可那年月，哪有穷人说理的地方！
老贫农王占元的控诉，激起了一阵恢急的波涛。口号声响成
了一片：
“彻底批判林彪反党集团！”
“谁叫我们走回头路，坚决不答应！”
口号声一停，王占元老汉目光一闪，接过了话头：“说得对！
林彪反党集团妄图复辟资本主义，叫咱吃二遍苦，受二茬罪，那
是白日作梦！”
批判会还在激烈地进行。吉小双大娘忽地站起来，迈着沉重
的脚步走上了台。一提起旧社会，南王庄贫下中农谁家没有一部
血泪史？谁心里没有一本苦情账？人们望着小双，不禁又想起她
那三次被卖的悲惨遭遇。
吉小双从记事起，就拉着她九十岁的老爷爷要饭。老天的风
吹雨淋，地主的棍打脚踢，真比他们要的饭还多呀。小双十一岁
那年冬天，地主放狗咬伤了她的脚。老爷爷连冻带饿也死去了。
她爹想给她找条活路，就把她卖给人家当童养媳。小双在婆婆家
受尽折磨，实在忍不下去了，偷偷跑回姥娘家。挣扎着过了三年。
一家七、八张嘴怎么养活？眼看就要饿死了，她姥娘忍痛又把她
129
=====第133页=====
出了这个活地狱。穷人还有什么活头呀。小双无路可走，围着一
口井流泪。一个长工老大答看出她要寻短见，硬是把小双拉到他
家，左说右劝，送她回了南王庄。可是生活所迫，这一年，全家
又含着眼泪，把她卖到安国县**
是毛主席、共产党，领导人民闹革命，推翻了压在劳动人民
头上的三座大山，引导南王庄人民走上了社会主义道路，南王庄
的广大贫下中农才从苦难的深渊中得救出来。社会主义道路二十
年，广大贫下中农不但从政治上翻了身，生活上也发生了翻天覆
地的变化。现在的南王庄，完全是一派社会主义新农村欣欣向荣
的景象。林彪妄想复辟资本主义，要让广大贫下中农重新沦为牛
马，他们怎么会答应呢？他们怎么能不奋起进行批判和斗争呢?
夜已经很深了，不少社员家里还亮着灯。他们有的在认真学
习伟大领袖毛主席关于批林整风的重要指示，有的在学习“十
大”文件，有的在研究如何把批判林彪反党集团的斗争引向深入，
有的在专心致志地写批判林彪的发言稿呢。
第二天，大队的政治夜校里挤了一堆人，大家正看墙上贴着
的一首诗歌:“旧社会我受贫寒，又无吃来又无穿。破门窗烂被套
难遮风寒，脑袋枕的是块半头砖。平日里野菜汤少油无盐，吃糠
饼喝白水就是过年。新社会毛主席领导得好，粮食吃不清，新衣
穿不了。炕上花被好几条，我还有了大皮袄。林彪刘少奇一对
孬，祸国殃民罪难逃。梦想把俺拉回旧社会，说下天来也办不到！
今儿俺要打头阵，批倒批臭不轻饶！”
原来，这是七十七岁的老烈属魏江申大娘，一晚上没合眼自
己编成的。第二天一大早托人抄下来贴在政治夜校里。
在批判林彪反革命修正主义路线的斗争中，大队党支部进一
130
=====第134页=====
步加强了对广大干部、群众的社会主义思想教育，从各方面肃清
林彪反革命修正主义路线的毒害和影响。广大干部、群众在这场
斗争中受到了教育，得到了锻炼，提高了阶级斗争、路线斗争觉
悟和无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们决心以自己的实际
行动、保卫社会主义、痛击林彪反革命集团妄图拉历史倒车、复
辟资本主义的罪行。
4
在这里，王洛安思想转变的故事，人们广为流传。
王洛安出身中农，可年轻时候，家景并不算好。合作化以来，
他一直给集体的油坊喂牲口、赶大车，干得还不赖。可是近年来，
由于受林彪修正主义路线毒害和社会上的资本主义倾向影响，看
到外村有人种枸杞发了财，他也动了心。可巧，油坊里添置了拖拉
机，卖了牲口，王洛安就坡下驴，辞了赶大车差使，连工也不出，
一门心思地种起枸杞来。
王洛安的屋里贴着一份“生产计划”，代表了他的思想：“人
老回家中，寂寞养残生。密种枸杞子，轰鸡带鸟轰。院中生产大，
再挖养鱼坑。晒太阳、坐靠椅，看着枸杞观鲤鱼，神仙日子没法
比。”
对于完成这个“计划”，洛安还真有个心劲，也不惜工本。首
先，把院中的鸡狗全消灭掉。为这事，弄得儿子跟他分了家。为
防鸟啄枸杞，他又花三块钱买了个大鹏子养起来，好帮他逮鸟。
为了养鹞子护枸杞，他还哄骗小孩子们给他逮麻雀，定价每只三
分钱。后来鹏子死了，他把死鹞子吊在正当院，拴上一条绳拉到
厘里，看到有鸟吃枸杞，就用力拉下绳，死鹞子“扑拉”几下，
把鸟轰走。但这样老缠着手脚，也不是长法。于是，他把牙一咬，
索性买了十五块钱的尼龙绳结成网，想把整个院子罩起来。为了
大发其财，他又买了小拉车、大水桶、喷雾器、自动剪枸杞机。
屋内还盘起了烘干炉。
不少人来劝洛安，有把子力气，还是到队里出工去。洛安非
131
=====第135页=====
但听不进去，反而拿出他的“生产计划”炫耀，还死乞白赖地拉
人参观他的烘干枸杞的半自动化“工厂”，千方百计地为自己辩
解。
大队干部没断了帮助他。一天，队长又去劝他出工，洛安满
不在乎，摇着脑袋摆着手说:“老了，老了，不中用了，你们都别
跟我一样。嘻嘻嘻……
批判林彪反革命修正主义路线以来，党支部对洛安的思想进
行了分析，认为他是受林彪反革命修正主义路线的毒害，被社会上
那股“要想发财快，养鱼种药材”的资本主义歪风吹昏了头。于是
决心在这场批判林彪反革命修正主义路线的斗争中，帮助他提高
觉悟，启发他自觉革命，把心收拢到大干社会主义上来。
这天晚饭后，党支部副书记王满圈来到洛安家。
王洛安正摆下桌子要吃饭。满圈一步跨进了屋里。两个人坐
下来，说话挺随便。
满圈说：“现在敢开门散户地吃饭了，原先可不行。”
“可不是呗。”洛安接过了话头说：“早先，每到春上，刮得
天昏地暗，飞沙跟那流水一样，关门闭户，盖得严上严，第二天
一起来还是一层黄沙。吃饭别说开门散户了，连锅都不能散着。
满圈抓住这个机会，又从当年三户坚持办社说起，说到南王
庄的巨大变化，大力赞颂社会主义的优越性。满圈越说越激动，
拉了拉凳子，跟洛安凑得更近了，深情地启发说：
“咱能过上今天这个日子，可全托毛主席的福啊！全托社会
4
主义的福啊！要不是毛主席领导咱走社会主义道路，哪有今
天
“那是，那是。”
“可是”，满圈趁热打铁，把话题一转，点了洛安一句，“有
人放着社会主义阳关道不走，却往资本主义邪道上挪脚步。这可
正是中了林彪的毒啊！”
132
=====第136页=====
本来，这几天，王洛安听到别人指责他走回头路，心里已有
些不自在，让满圈这么一点，脸刷地红了，吱吱唔唔地说：
“没……没那么严重吧。不就是种了点枸杞吗?”
在王洛安说话时，他没有注意，一个小青年进了门。这小青.
年一听王洛安思想还没有完全开窍，便给洛安上了几句：
“大伯，问题不在你种不种枸杞。房前屋后种点枸杞，摆正
家庭副业和参加集体生产的关系，构杞还是可以种的。但不能因
副伤农，影响集体生产。这会儿，正在批林彪妄图复辟资本主义
的罪行，咱可得好生想想啊！
洛安不自然地搓着两只大手，低下了头。
“洛安哪。”一声亲切的招呼，洛安心里头一振，猛拾头，玉
坤、小庞一前一后进了屋。那些天，玉坤腿病更加严重了，他强
忍住腿疼，额头上条条皱纹都让汗珠灌满了。洛安见玉坤又来找
他谈心，心里一阵难过，忙给玉坤找了个坐头，爽直地说：
“俺洛安也不是那死脑筋，麻烦你们一趟又一趟地跑。这么
着，明天我就到队上出工！”
“对！”玉坤鼓励他说：“这才象个社员说的话。”
人们知道，洛安虽嘴上表示要转向集体了，但并没有真正从
思想上彻底解决问题。于是，党支部对做他的思想工作抓得更紧
了。
政治夜校学“十大”文件，党支部叫人把王洛安叫来参加。
青年们开批判林彪反革命修正主义路线大会，还特意把王洛
安请来，并让依发言批判。
学校里演批判林彪、向社员进行社会主义教育的文艺节目，
贫下中农管校代表把王洛安叫去，坐在最前排。
洛安的思想渐渐起了变化。
一天晚上，洛安夹着铺盖卷，朝林业队走去。天是那么高，
路是那么宽。洛安的脚步，又是何等的轻松啊！
133
=====第137页=====
洛安的突如其来把负责林业队的小庞给弄愣了。
洛安爽朗地笑了，对小庞说：“俺要向你们学习，为集体出
力。”王洛安说着话，从衣兜里掏出一张大红纸，小庞上前一看，
上面写着：
“十大”精神放光芒，照得心里亮堂堂。继续革命上林场，
性口喂得肥又壮。批林整风方向明，紧跟毛主席向前方。
王洛安变了，又开始干起喂牲口、赶大车的活儿来。
这一年，在罕见的风灾袭击下，南王庄又夺得了大丰收。交
售爱国粮那天，大队场院里好热闹：这边，妇女们叽叽嘎嘎地围
着粮包飞针走线；那边，队干部们一个个甩掉单褂，和小伙子
们叫着号子比试着，把圆圆鼓鼓的粮包，一袋接一袋地扛上拖拉
机、装上了大车。穿着花肚兜、光着脚丫子的孩子们，撒欢地嘻
闹着，象泥鳅一样，在热闹人群的缝隙中穿来挤去。
“叭1”鞭花在南王庄上空炸开了，送粮队伍披着灿烂的阳光，
浩浩荡荡出发了。王洛安手摇长鞭，又唱起了心爱的歌：
“我是贫农的好后代，
毛主席的教导记心怀。
国
王玉坤望着洛安的背影满意地点了点头。
南王庄人民，经过和林彪反党集团的斗争，又阔步前进了！
134
=====第138页=====
第十二章
大寨路上
一九七五年是伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”号召的第
十一个年头。
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，刘少奇、林彪两
个资产阶级司令部被摧毁了，毛主席革命路线在各条战线上都取
得了光辉的成就，广大干部、群众阶级斗争、路线斗争和无产阶
级专政下继续革命的觉悟空前提高，全国农村已经出现群众性的
学大寨新高潮。九月，在毛主席、党中央的亲切关怀下，国务院
召开了第一次全国农业学大寨会议。
：
在这个具有历史意义的大会上，华国锋同志代表党中央发出
了“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的战斗号召，
并提出在一九八年基本实现农业机械化。华国锋同志在报告
中指出:“当前，我国的社会主义革命和社会主义建设正处在一个
重要的历史发展时期，全国农业学大寨的群众运动，也发展到了
一个新的重要阶段。摆在我们面前的伟大战斗任务，就是：全党
动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗。这是落实毛主席关于学
习理论、反修防修重要指示，巩固无产阶级专政的迫切要求；是
把国民经济搞上去，使我国在本世纪内走在世界前列的迫切要
求；又是和敌人争时间，比速度，做好战备工作的迫切要求。全
党必须紧张地动员起来，统一认识，统一步伐，团结和领导全国
人民，完成这一伟大政治任务。”
第一次全国农业学大寨会议胜利召开的喜讯传到南王庄，全
村立刻沸腾起来。大街小巷雪白的墙壁上换上了崭新的大标语。
135
=====第139页=====
大队部的高音喇叭里，播送着华国锋同志在全国农业学大寨会议
上的报告。人们涌上街头，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，参加农业学大
寨的誓师大会。
农业学大寨，领导是关键。大队党支部成员学习华国锋同志
的报告，认真研究了落实全国农业学大寨会议精神的措施，决定
党支部首先进行开门整风。
几天来，王玉坤和党支部委员们十分忙碌。他们白天和社员
一起下地，晚间挨家挨户地征求群众意见。
一天，王玉坤和一伙社员坐在地头上，亲亲热热地谈论起来。
有的说：“大寨年年迈大步，年年有新套套；咱们学人家，跟人
跑，为什么还跟不上?”也有的说：“人家兄弟大队学大寨，干劲
大，变化大，眼看着都赶上来了。可我们老在于把斤上打转儿，
再这样下去，要落后的。”老贫农王菜球是个直性子人，他说：
“照我看哪，就是我们领导班子头脑里有个满’字，老是关起
门来照镜子，自己和自已比，越比越觉得自已美，觉得南王庄这
般条件，搞成这个样儿就差不离了。其实，和人家大寨比，还差
得远哩！”玉坤和党支部成员听了，思想上都受到很大震动。
通过回顾历史，总结经验教训，从过去谈到现在，又从现在
谈到将来，大家进一步提高了对学大寨的认识。王玉坤和王小其、
王小庞及党支部其他几位领导成员王贺明、王米贵、王满圈等人
都说，我们曾去大寨参观多次，也从心底里佩服人家大寨，确实
觉得大察比我们搞得不知好过多少倍，也不知曾经下过几次决心
要学大寨，但为什么总是学不好呢？关键是我们领导班子对学大
寨的认识上有差距。实际上，大寨之所以好，好就好在他们是坚
持无产阶级专政下继续革命的典型，大察所坚持的方向，就是我
们前进的方向。他们所走的道路，就是全国七亿农民所要走的道
路。我们学不学大寨，是不是真心学大察，是挂在嘴皮上还是落
实在行动上？这实际上是衡量我们坚持不坚持无产阶级专政下继
136
=====第140页=====
续革命的标尺；是检验我们高举不高举毛主席的伟大旗帜、走不
走社会主义道路的试金石。我们不仅要学大寨的今天，我们还要
学大寨的明天。
在进一步提高认识的基础上，党支部决定，在一九六四年平
整旧河道的基础上，再来一次大平整，使全部土地实现水利化。
同时，重新修订了一九七四年制定的农业发展规划。一幅壮丽的
社会主义新蓝图印在南王庄干部、社员的心坎上。
清晨，全体干部、社员，手举红旗，肩扛锨镐，在大队部前
召开了“学大寨，大搞农田水利基本建设誓师大会”。紧接着，党
支部副书记王小其、王米贵、民兵连长王大标，率领一支“农田
建设兵团”，浩浩荡荡开向“西沙岗”。人们在地里吃，地里住，
决心彻底改造西沙岗。
“西沙岗”在南王庄村西。这里原来是津沱河的旧河道，高
洼不平，沙岗遍布。几年来，随高就低地平整了一部分，虽说也
能长点花生之类的低杆作物，但既不能灌溉也不便管理，产量很
低，它影响着农业产量的大幅度增长，成了“拉腿田”。今天，要
叫这块二百多亩土地上的沙岗搬家，改土治沙，变成旱涝保收的
稳产高产农田。工程是相当大的。人们计算了一下，光动土就得
两万多方。但在英雄的南王庄人民手里又算得了什么呢！
初冬的寒风卷起沙粒，摔打在人们脸上，象刀割一样。但
平地工地上却是一派热气腾腾的景象。一米多高的标语牌矗立在
工地四周，“改天换地学大寨，誓把大地重安排”的大标语醒目耀
眼。无数面红旗迎风飘扬。小伙子、姑娘们，唱着嘹亮的战歌：
咱学大寨气势雄，
沙河滩里战旗红；
改天换地凌云志，
立场坚定顶妖风。
誓把河滩变果园，
137
=====第141页=====
1
138


上

日
因图
=====第142页=====
植树造林筑长城；
高产稳产粮万担，
备战备荒立新功。
这雄伟的歌声，震荡着南王庄上空，鼓舞着人们的斗志。只
见那，镐锨起舞闪银光，小车来往如穿梭。青年、老年，挑战应
战，你追我赶。工地上，一天公布一次战果。今日一班每人突破
十方土，第二天二班又创新纪录。青年小伙子们驾起小车，土装
得象座小山，流满冒尖，但他们还嫌装土少。晚间，找来木板，
丁丁当当，将小车箱接长一尺多，平均每人每天推土达到十三方。
年轻姑娘们，手上冻裂了口子，鲜鬼直滴，用手绢缠上，继续战
斗，生怕落在小伙子们后边。
就在这大战“西沙岗”的同时，打并专业队的钻井架子高高
地矗立在田野上。林业队、老年人积肥专业队等也都上了马。
：一九七六年春天，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，人
们的干劲更大了。南王庄有三千亩耕地，有机井四十多眼，但他
们为了争得更大的丰收，又连续打了三眼三百米深的铁管井。
农业学大寨，普及大寨县的群众运动象大海的波涛，汹涌奔
腾，滚滚向前。就在这时候，王张江姚“四人帮”反党集团利用
他们所窃取的权力，大造反革命舆论，刮起阵阵妖风，妄图把人
们的思想搅乱。他们攻击华国锋同志的报告是“对马列主义的修
正”，说党的基本路线教育是“不抓主要矛盾”，把大批资本主义攻
击为“矛头向下”，诬蔑大干社会主义是“唯生产力论”，说领导
班子整风是“搞垮三结合的领导班子”，“整顿就是复辟”。一时
间，帽子满天飞，棍子到处打，闹得人们无所适从。
、这股邪风刮到南王庄，党的基本路线教育搞不下去了，资本
主义倾向又出现了回潮。有的干部怕扣上“唯生产力论”的帽子，
领导生产缩手缩脚，农田基本建设也冷清下来。眼看着这场轰轰
烈烈的农业学大寨运动就要被压下去，人们憋了满肚子气。
139
=====第143页=====
几天来，主管农业生产的党支部副书记王米贵同志，躺在炕
上睡不着，端起饭来吃不下去，心里七上八下，觉得别扭得慌。
王米贵出身在贫农家庭里。小时候家里三间破坏房，二亩薄
沙地，五口人伙盖一床破被子。娘生他的那年，闹了大旱灾，小
米价格每斗从一吊钱一下子涨到了八吊钱。娘在月子里想喝碗米
汤，因买不起，连奶水都断了。因为这个，给他起了个名字叫“米
贵”。
米贵从小吃尽了旧社会的苦。他讨过饭，打过短工，受过财
主的气。一九三七年“七七事变”后，抗日的烽火燃遍冀中平原，
王米贵参加了八路军，并负过伤。在火线上，他加入了中国共产
党。一九四六年因病回到了家乡。他先在村上作优抚工作，后来
当了党支部宣传委员。王文章坚持走资本主义道路，被开除党籍
后，他担任了代理党支部书记。在成立高级社那阵子，他带领党
支部成员，遵照毛主席的光辉批示，坚决支持了王玉坤、王小其
和王小庞三户贫农走农业集体化的道路，使全村很快实现了合作
化。无产阶级文化大革命中，成立新的党支部时，他被选为党支
部副书记。他虽然是年过六十的人了，但于劲却不减当年。全国
农业学大寨会议后，他学习了华国锋同志的报告，决心要拿出当
年打日寇，搞土改、办合作社时的劲头来干革命。他身体有病，
又拖着负过伤的身子。但他不顾这些，硬是吃在地、睡在洼，领
着社员大干。
“四人帮”的妖风吹来，王米贵听说这样的拼命干是什么“为
修正主义涂脂抹粉”、是什么“替他人做嫁衣裳”，是“唯生产力
论”。他觉得这股妖风同刘少奇、林彪的修正主义路线一样臭气熏
人，心中闷得受不了。
这天夜里，王米贵和全体党支部的成员，正在学习毛主席对
三户贫农办社时的光辉批示和华国锋同志在全国农业学大寨会议
上的报告，回顾南王庄二十多年来的战斗历程。大寨人铿锵有力
140
=====第144页=====
的语言又响在他的耳边：既要大讲革命，又要大干革命，只讲不
干不是真革命。既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不
干也不是真搞社会主义。顿时，大家活跃起来。小其、小庞说：
“什么大批资本主义是矛头向下，什么大干社会主义是唯生产
力论{，这绝不是毛主席的革命路线！”大队党支部副书记王满圈、
王贺明也说：“这又不知从哪里刮来的一股阴风！”
王玉坤开始没言语。最后，他站起来，坚定地说：“大家说得
都很对，根据二十多年来的亲身经历，我深深体会到，听毛主席
的话，照毛主席指引的路线走，定准儿没错！农业学大寨、普及
大寨县，是毛主席的指示，党中央的部署；群众有强烈的要求，
我们坚决照办，没错！大家都要挺起腰杆来，甭听信那些胡言乱
语！”
第二天，党支部组织全体党员和社员到阶级斗争展览馆，回
顾了南王庄二十多年的办社历史，并且联系当前的阶级斗争、路
线斗争实际，进行了热烈的讨论。人们清楚地看到：南王庄有今
天，是在毛主席革命路线指引下斗出来的、干出来的。大家心里
明亮了。
有的说：“谁干革命谁有罪。捣乱破坏路线对。这样搞下去，
还怎么建设社会主义”
有的说:“我看报纸上那梁效”的文章不对咱贫下中农的心
思。”
有的说：“管他凉效热效呢，反正不能捆起肠子干革命”
还有的气愤地说：“听那蝼蛄叫，就甭种地啦！”
“大批资本主义有理大于社会主义光荣！”
这声音象滚滚的浮沱河水，咆哮着，奔腾向前。
围歼资本主义的战斗打响了。
这年，南王庄大队按照农田基本建设的全面规划和林业发展
布局，刨倒了一百多棵老树，准备处理。这时，有个不三不四的
141
=====第145页=====
人溜进南王庄，他托人传信，说要拿出比国家价格高一倍的价钱，
买走这一百多棵树。有个队干部听到这个消息，觉得这可是个便
宜事，就把这事告诉了王玉坤。玉坤说:“咱可不能拿集体的树卖
给私人，支持投机倒把。”那个干部说:“卖给谁都是为了集体，又
不是入了干部的腰包。”
当时，玉坤同志急着到外地开会，把这事告诉了王米贵同志。
米贵按照玉坤的嘱托，挺起腰杆，同资本主义自发势力斗争。他
和党支部的同志们研究，决心把这件事拿到田间地头、政治夜校，
让干部、群众分析、讨论，使人们受到教育。
大伙结合学习无产阶级专政理论，围绕“一百棵树应卖给
谁?”展开了一场大辩论。
有的说:“卖给国家，钱再少，支持的是社会主义；卖给小商
贩，钱再多，支持的是资本主义。
有的说:“咱不能拿小集体去损害社会主义的大集体!”
王米贵听了大家的发言，代表党支部表示说:“大伙的意见很
对，他就是给个金马驹子’，咱也不卖给私人。要是象这样卖来
卖去，不是把社会主义方向卖掉了吗？咱们南王庄是受过毛主席
表扬的村庄，咱学大察最要紧的是要坚持社会主义方向。大干社
会主义行，搞资本主义，我们不干！”
通过这场辩论，于部、社员的思想又提高到一个新的境界。
南王庄出现了一个人人批资本主义，人人干社会主义，人心归集
体，大干社会主义的崭新局面。这里单说说“张帽子归队”的故
事。
张帽子原是第八生产队的队长，五十开外，全家五口人。大
儿子参加了人民解放军，家里还有三个半劳动力。随着集体生产
的发展，他家的日子象蹬着楼梯吃甘蔗—一节节甜，步步高。家
里年年有存款、有余粮。自行车、缝纫机、收音机样样齐全。经
济地位的变化，再加之他平日不注意改造世界观，在资本主义势
142
=====第146页=====
还嫌少，总想再盖上四间东西厢房，娶上两房儿媳，那小日子在
南王庄不算拔尖儿吧，也赶个时髦。他看到有的人圈大院，种药
材，赶个集，上个店，赚钱挺容易，不由地心里直发痒。心里想，
我咋不能来个家里、队里双管齐下。不到二年四间新房就算盖起来
了。于是，他也圈起了大院，蔬菜，药材样样都种。起初，他忙
了队里忙家里，还算“公私兼顾”。后来，钱到了手，心也就变了，
索性辞掉了队长职务。集体生产很少参加了。夏天到了，干部、
社员，连学校的小学生都是争先恐后在队里抗旱。可张帽子呢?
却弯着腰，弓着腿，推着他那独轮小水车，吭哧吭哧地往自己的
小园子里推水、浇灌。冬季来了，干部、社员们顶风冒雪，大搞
农田基本建设，张帽子却坐在热炕头上，琢磨着自己的“发财经”。
张帽子的变化，引起了大队党支部的注意。学大寨也是改造
人的一场斗争，不能让一个阶级兄弟掉队。大队党支部副书记王
满圈和理论骨干们一起给张帽子作思想工作，帮助他继续革命。
可是，张帽子呢？总是和个别落后的干部、社员比。他说：“哪个
老鸽子不恋家？年老了，孩子们大了，总该操持几间象样的房舍
吧！”王满圈对症下药，开导他说：“咱可不能好了疮疤忘了痛啊！
想一想，旧社会你祖宗三代哪有过象这样的好房子啊？你爷爷盖
房的事雄道你没听说过？”
提起爷答盖房的事，张帽子低下了头，就好象用刀子刻他的
心一样难受。厉历往事，浮现在他眼前：
旧社会，张帽子的爷爷张洛兰，因没有房子住，计划着盖两
间小屋，可是家里穷得叮当响。地主张洛恩知道张洛兰没钱没料
盖不起房，便想了个毒计。他亲自登门，冲张洛兰伸出拇指夸赞
说：“大兄弟，好样的，男子汉大丈夫，穷得有个穷志气，就得有
股子创家立业的雄心大志，缺什么？我兜着。一个张字掰不开，
你盖我盖一个样。”张洛恩拍胸脯，说大话，装得既慷慨，又大方，
143
j
=====第147页=====
还亲自派人把砖瓦、木料、粮食送上门，连房院样式都给张洛兰
画好了。不料，房子刚立稳，张洛恩变了卦，硬逼着张洛兰还料
钱。说自已“磨扇压手”，急等用钱。张洛兰穷得吃了上顿没下顿。
盖房的东西全是借张洛恩的，哪有现钱还账呢？可是张洛恩一步
逼一步。张洛兰把心一横说：“我卖房子还你！”张洛恩等的就是这
句话，便嘿嘿笑着说:“我估摸你也拿不出这么多钱还账，这样吧，
把房子合给我算了。”张洛兰这才明白了狗地主心里的鬼算盘，血
气止不住猛往上撞，他咬了咬牙说:“别想的那么美，我卖给谁也
不卖给你！”可是，张洛恩和地主老财们通了气，谁也不能买张洛
兰的房。穷人想买买不起。就这样，张洛兰费心劳力，辛辛苦苦
盖上的新房，连同祖辈传下来的宅基地，一古脑归到地主张洛恩
名下***
抚今追昔，张帽子难过地流下眼泪。
从此，张帽子丢下了他那块小园子地。还特意请人在他家的
院墙上写上了通红通红的五个大字：“农业学大寨”。
从此，张帽子象是变成了另一个人。他是半拉子木匠，主动
为队上盖房子操心费力，调理木料，并积极承担起了饲养牲口的
任务。社员们都高兴地说：“张帽子又归队了。”
大批资本主义，顶住了歪风，刹住了邪气，广大干部、社员
大干社会主义的积极性，象火山一样迸发出来。全大队很快出现
了一个男女老少齐上阵，各种机具齐参战，大搞农田基本建设的
新高潮。
这当儿，大队党支部的成员，个个敢于大胆地抓生产。“三夏”
时，肥料不足，他们带头克服单纯依赖化肥的思想，带头拆火炕。
几天时间，全大队拆旧炕二百多条，并连夜运到地里，使作物有
了足够的肥料。
第一生产队妇女队长赵文典，过去在全大队是有名的模范队
长。在那妖风四起的日子里，有人说她这是“唯生产力论”，是“给
·144
=====第148页=====
修正主义路线卖力气”。但她顶妖风，战恶浪，不听邪。她说:“咱
农民不生产粮食，工人吃么？解放军吃么？谁来生产机器？谁来
保卫国防？大家都喝西北风吗?”她坚持抓革命促生产，参加集体
生产劳动一天不歇。一次，有个青年女社员问她：“文典嫂，俺们
回家吃现成饭，还觉得紧哩。你又要做饭，又要喂孩子，学习、
劳动不拉趟。你怎么搞的?”赵文典只是哈哈地笑。后来人们才知
道，赵文典晚间在政治夜校回到家，赶紧蒸一锅干粮，第二天早
晨放工回家，十岁的孩子把饭热好了。她一边吃，一边喂几岁的
孩子。上工钟未响，她就吃完饭，下地走了。
在大干快上的日子里，南王庄又走出一队精神焕发的老大娘。
她们都年过六旬，肩扛铁锨、镐头，浩浩荡荡，直奔田间。有位
青年小伙子说:“哈哈，工地上又添了一批老帅1”一位老大娘还击
道：“别笑话，老将出马，一个顶俩！”引得大家哈哈地大笑起来。
一九七六年四月，小麦经过追肥、浇水，麦苗齐刷刷地往上
长，又黑又壮，丰收在望。就在这个节骨眼上，来了一场暴风雨。
麦苗倒伏了。全大队男女老少齐出动，用双手将麦苗一垄一垄地
扶起来，培上土，战胜了自然灾害。这年夏季，小麦获得空前大
丰收。亩产达到六百多斤，超过历史上最高产量。夏收刚过，他
们又搞起了高温积肥。在路旁、场边堆起小山一样的大肥堆。没
几天时间，春、夏播作物都追上了肥。一场透雨，高粱、玉米、
棉花，嘎巴嘎巴地长起来。
秋天到了。在南王庄的三千亩土地上呈现出一派丰收景象。
人们望着那黄橙橙的玉米，红艳艳的高粱，沉甸甸的谷穗，白花
花的棉花，都高兴地说：“要不是和“四人帮”顶着干，哪能有这
样的好庄稼。”
南王庄人民在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，风吹
浪打不动摇。在学大寨的道路上，坚持继续革命，坚持大干快上，
向新的目标攀登。
145
=====第149页=====
这一年，他们斗严寒，顶夏暑，平整土地三百多亩，打深机
井三眼，植树造林六万多棵。
这一年，实行全面科学种田，大队农业试验场培育出粮、棉
作物优良品种十几个，除自足外，还支援了兄弟队良种近万斤。
这一年，战胜虫、旱等各种自然灾害。粗肥追施比哪年都多，
再加上精细管理，粮食亩产达到一千四百三十斤。创历史亩产最
高纪录；并向国家交售爱国粮六十二万斤，在学大寨的道路上迈
出了新的步伐。
号
4
146
=====第150页=====
中
第十三章
新的起点
南王庄人民用胜利送走了二十个春秋。一九七五年，迎来了
毛主席光辉批示二十周年。
二十年，在人类历史发展的长河中，只不过是短暂的一瞬间。
然而，这二十年，我们伟大的社会主义祖国，却发生了天翻地覆
的变化。在南王庄的历史上，更是不寻常的二十年。经过二十年
斗争的风风雨雨，彻底摧毁了束缚农民几千年来的私有制度，挖掉
了迫使农民永远陷于穷苦的祸根，跨上了社会主义的金桥。展现
在人们面前的是：三千亩园田活象一块绿色的大地毯；庄前庄后，
村东村西，四十多眼机井喷吐着银花，滋润着苗壮的禾苗；村周
围的环村公路上，社员们的欢笑声，拖拉机的马达声，组成一支
欢乐的乐章；每到夜晚，电灯的光亮，照亮了南王庄的大街小巷；
每家每户洁白的墙上的小喇叭，不时播送着振人心弦的新闻和乐
曲；新修的宽敞的街道两旁，齐刷刷的砖房一排排。在欢庆毛主席
光辉批示发表二十周年的喜庆日子里，南王庄的干部和社员们，
个个心潮澎湃，豪情满怀。回首看过去，一步步脚印，一场场斗
争，一次次胜利，历历在目。举目望未来，展现着更加美好的光
辉灿烂的前景。
正值南王庄人民认真总结过去二十年来的斗争经验，以更加
饱满的政治热情，准备投入新的战斗，踏上新的征途时，我们伟
大的领袖和导师毛泽东主席逝世了。在这之前，毛主席久经考验
的亲密战友，我们敬爱的周恩来总理和朱德委员长先后逝世。这
对我党我军和我国各族人民，对国际共产主义运动，都是不可估
147
=====第151页=====
量的损失。我们九百六十万平方公里的辽阔国上上，从城市到农
村，从工厂到营房，从万里边疆到南海诸岛，无不沉浸在万分悲
痛之中。
疆耗传到了南王庄，整个村庄简直成了一片悲痛的海洋。王
玉坤含着眼泪，带领全大队的共产党员、贫下中农，来到社史展
览馆里毛主席亲切接见他的大幅照片前，来到大队部门前刻着
毛主席当年对三户贫农办社的光辉批示的语录碑前，举起拳头向
毛主席宣誓:“毛主席呀毛主席！您是我们最敬爱的伟大领袖和导
师，您的光辉思想，将永远照耀着我们前进的道路。您的亲切嘱
咐和谆谆教导，我们将永远牢记在心里。请您老人家放心吧，我
们一定要继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行您
为我们制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，紧紧地团
结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继
续革命，把您开创的无产阶级革命事业进行到底！”
就在毛主席去世，全国人民处在极度悲痛的日子里，我国的
上空一时乌云翻滚，王张江姚“四人帮”反党集团，早就结成反
动的一帮。他们丧心病狂，蓄谋已久，妄图篡夺党和国家的最高
领导权。早在毛主席病重期间，他们就对抗毛主席、党中央的一
系列指示，自成体系，另搞一套，在思想上、政治上造成很大混
乱，经济上造成很大损失。特别是毛主席逝世以后，他们以为时
机已到，加紧了篡党夺权的活动，向党向人民举行了空前猖狂的
进攻。我国人民面临着党变修、国变色、资本主义复辟的危险。
南王庄的干部、社员和全国人民一样，心头好象压上了一块千斤
重的大石头。他们这样想，过去我们有毛主席他老人家亲自掌舵，
任凭什么样的风浪，我们心里有主心骨，定准儿知道翻不了船。
如今，毛主席逝世了，中国的前途会怎么样呢？我们能不能战胜
“四人帮”的猖狂进攻呢？我们还能不能沿着毛主席指引的方向
继续前进呢？我们南王庄的上空是不是还会象毛主席在世时那样
148=
=====第152页=====
晴朗呢？这一连串的问号，在南王庄人民的脑海里不知转了多少
遍。为了想通这些问题，不知有多少人度过了一个又一个不眠的
夜晚啊！
一声春雷震天响，伟大领袖毛主席亲自选定的接班人华国锋
同志担任了中共中央主席、中央军委主席，以英明领袖华主席为
首的党中央，采取坚决果断的措施，一举粉碎了王张江姚反党集
团的篡党夺权阴谋，为党除了奸，为国除了害，为民平了愤。我
们党胜利了，我们的国家胜利了，我们的人民胜利了
南王庄欢庆两个胜利的群众大会召开了。人们敲锣打鼓，高
举红旗，聚集到大队部门前高大的毛主席语录碑前，由王玉坤宣
读了中共中央文件，当提到华主席的名字时：会场上顿时暴发出
雷鸣般的掌声。“坚决拥护英明领袖华主席”，“坚决打倒王张江姚
反党集团”的口号声连成一片。会后，举行了声势浩大的庆祝游
行。
华主席像发下来了。全村的干部、社员象迎接最亲的亲人一
样，把华主席像迎到自已家里。玉坤的老伴，因前几年得了一场
大病，落下了后遗症，口虽不能说话，但她还是高兴地戴上老花
镜，满怀深情地用双手捧着华主席像，近瞅瞅，远看看，端详了
一遍又一遍。王玉坤把华主席像小心翼翼地装在通红闪亮的镜框
里，端端正正地挂在了毛主席像旁边。他激动地说：“伟大领袖
毛主席亲笔给华主席题字，你办事，我放心。毛主席放心，我们
贫下中农更是一百个放心。华主席真不愧是我们的好领袖，毛主席
的好接班人。我们一定要象热爱毛主席那样热爱华主席，象听
毛主席的话那样听华主席的话，跟着华主席继续革命！”
热情歌颂华主席，愤怒声讨“四人帮”的文艺节目编出来了，
演起来了。
深揭猛批“四人帮”的大批判专栏办起来了，贴出去了。
揭露和批判王张江姚的漫画画出来了，展出去了。
149
=====第153页=====
中
…
电
中央喜直店
HF
150
=====第154页=====
声讨“四人帮”罪行的活动，最广泛地调动了广大群众的革
命积极性。人人怒火满腔，个个斗志昂扬，争先恐后地杀上战场。
女社员苏荣典自打结婚来到南王庄，接连生了两个女儿，大的刚
刚六岁，小的还不足两周岁。由于家务缠身，参加社会活动很少。
批判“四人帮”以来，她听了传达文件，听到喇叭里广播，宜传
队宣传，得知王张江姚这些坏蛋公然反对和陷害伟大领袖毛主席，
攻击和陷害敬爱的周总理和华主席。她回想自己小时上学时，第
一堂课老师就是讲的“毛主席万岁”。父母也曾多次对一家人讲过，
要世世代代不忘毛主席使咱翻身得解放的恩情，没有毛主席、没
有共产党，就没有咱的一家。她越想越气愤，“四人帮”这伙坏蛋
和卖国贼林彪没有什么两样，他们的心比蛇蝎还毒！于是，她开始
使上了心劲，积极投入批判“四人帮”的斗争，决心以实际行动捍
卫毛主席的革命路线，为英明领袖华主席争光。夜里，孩子们睡
了，苏荣典披上衣服，把多年不使的笔拿起来，一字一句记录电
台上用记录速度广播的重要文章。小女儿一觉醒来，见娘还没和
她一起钻被窝睡觉，又哭又闹，荣典唯恐隔下一个字，一只手继
续记录，一只手伸过去，轻轻地拍拍孩子，哄孩子睡觉。等记录
完了，她仍不肯休息，连夜写起批判稿来。“四人帮”妄图篡党夺
权的“篡”字，她说什么也想不起来了，只好搁笔睡下了。一觉
醒来，突然想起来了，唯恐第二天又忘掉，于是掌上灯，赶紧记
了下来。稿子写成后，荣典找来大队理论骨干，一字一句地帮她
修改。定稿后，她为了熟悉发言稿，吃着饭也背，走着路也背，
抱着孩子也念叨。她把心劲都用到了批判“四人帮”上。过去，
她参加集体劳动少。在批判“四人帮”的运动中，她摆脱了家务，
参加到学大寨的行列中来。人们问她为什么变得积极了，她爽朗
地说：“能出多大力，就出多大力，大伙使足劲，坚决把四人帮
耽搁的时间夺回来，为华主席争光I”
在举国上下热烈庆祝华国锋同志担任中共中央主席、中央军
151
=====第155页=====
委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的高潮中，
一九七六年十二月，迎来了第二次全国农业学大察会议的召开。
由华主席提议、党中央决定召开的第二次全国农业学大寨会议，
是我国八亿人民政治生活中的一件大事，它对于进一步揭发批判
“四人帮”的滔天罪行，推动农业学大寨、普及大寨县的群众运
动，加快整个国民经济发展的步伐，使我国沿着毛主席的无产阶
级革命路线继续前进，具有非常重要的意义。
南王庄的代表、大队党支部委员、二十多岁的女青年王大华
要去参加这次会议了。出发前，王玉坤、王小其、王小庞和贫下
中农们，对王大华进行了一番细心地嘱咐，让她把南王庄响应
毛主席的号召，听华主席的话，认真开展农业学大寨运动，夺得
今年农业大丰收的喜讯带给华主席；让她把华主席、党中央的指
示一字一句地记个清清楚楚，回来好照着去做。
十二月二十七日，是一个多么难忘的日子呀！这天晚上，英
明领袖华主席和敬爱的叶剑英副主席以及党和国家其他领导人，
亲切接见了出席第二次全国农业学大寨会议的全体代表，并同大
家一起照了像。王大华从人民大会堂回到住处，已经快夜里十二
点了，但她还没有一点睡意。她想起来京前，三户贫农的重托，全
体贫下中农的瞩咐，回忆起华主席会见大会代表时的幸福情景，
一颗滚烫的心仿佛要从胸口跳出来！
顿时，华主席在会议上发表的极其激动人心的讲话又洪亮地
响在王大华耳边：
“我们相信，会议之后，在全国广大农村，深入揭发批判四
人帮，进一步深入开展农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众
运动，必将迅猛兴起一个新高潮。”
“我们一定要胜利。我们一定能够胜利。我们八亿人民、三
千多万党员，团结起来，共同战斗，去夺取更大的胜利”
王大华高兴极了。她睁着两只大眼在出神。她仿佛看到，一
152
=====第156页=====
个社会主义革命和社会主义建设的新高潮就要在全国掀起来了。
她仿佛看到，一个具有现代工业、现代农业、现代国防、现代科
学文化的更加繁荣昌盛的社会主义祖国就在她的前面。此时此刻，
王大华的心里燃起了一团火，百感交集，无比激动，拿起笔来，
挥笔写下了这样一首诗：
华主席和我们照了像，
终生幸福永不忘；
紧跟英明领袖华主席，
深揭猛批“四人帮”；
鼓足干劲学大寨，
明年粮食双过“江”。
第二次全国农业学大寨会议精神传到了南王庄。党支部立即
召开了掀起农业学大察运动新高潮誓师大会。这是一次别开生面
的大会。全大队的男女社员，个个手持战斗的武器一一有的推着
小车，有的握着钢锨，赶到大队部前面的宽散大院参加会，表示
他们紧跟英明领袖华主席，迅速落实第二次全国农业学大寨会议
精神，立即掀起革命、生产新高潮的决心。王大华介绍了第二次
全国农业学大寨会议盛况，传达了华主席、党中央的重要指示。
会场上响起一阵阵掌声。王小其同志代表大队党支部表示了决心。
他的讲话是那样的简短而有力量。他说:“回顾我们走过的道路，
在学大寨的道路上，虽然取得了一点成绩，但和大寨、昔阳比，
和全国很多学大寨先进单位比，特别是和华主席、党中央对我们
的要求比，差距还很大很大。我们决心紧跟英明领袖华主席，坚
决贯彻执行以华主席为首的党中央制定的抓纲治国的伟大战略决
策，立廊在全大队掀起一个揭发批判四人帮’、农业学大寨运动
的新高潮。我们要发扬过去打日本时那样的拼命精神，要象搞土
2
改时那样立场坚定，要象搞合作化时那样方向明确，要象大跃进
时那样干劲冲天，要象文化大革命时那样轰轰烈烈……”会场里
153
=====第157页=====



…
…
狐
沸腾起来了。
在第二次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，南王庄掀起了更
大规模的农业学大寨的新高潮。“大干社会主义有理，大干社会主
义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”，在南王庄变成了
广大干部、社员的普遍行动，鼓干劲，争上游，你追我赶的社会
主义革命竞赛运动如火如茶地展开。看吧，
新的跃进规划定出来了，
队与队、人与人竞赛的挑战书贴出去了；
整地造田的推土机马达声隆隆作响。
在一个个昂首阔步挺胸前进的人流里，不知是哪个小伙子，
脱口唱出了一首战歌：
南王庄人民志气高，
继续革命不歇脚；
紧跟英明领袖华主席，
革命、生产掀高潮；
浑身是劲用不尽，
走着走着就想跑…
154
=====第158页=====
这首歌，引起了姑娘们一阵朗朗的笑声。
早在二十多年前，毛主席关于王玉坤、王小其、王小庞三户
贫农坚持办社的光辉批示中所预言的：“一切个体经营的农民，终
归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”如今，早已变成
了现实。革命没有完，斗争在继续。已走过的道路荆棘丛生；未
来的道路，也必然充满着斗争。《毛泽东选集》第五卷的出版发行，
给南王庄人民送来了新的战斗武器，迅速掀起了学习高潮。他们
决心以更加饱满的政治热情，紧跟英明领袖华主席，不断夺取新
胜利，不断攀登新高峰！
南王庄，是一个英雄的村庄！
南王庄人民，是英雄的人民
南王庄，在继续前进！
5
7
=155
:
=====第159页=====

=====第160页=====