    叶
    com

==========第1页==========
    古矿迎春
    贵州汞矿政治部
    贵州大学中文系《古矿迎眷》编写组
    贵州人女及社出版
    费州新华印刷厂印刷费州省最孝专在发行开本787×1092毫米1/16印张5.5插页1041975年11月第1版1975年11月第1次印删1
    书号10115.334定价0.43元
    6至0

==========第2页==========
    古矿迎春
    贵州州汞矿历史纪事
    在祖国壮丽的云贵高原，雜罐万山，峰峦层叠，气势磅罅，蘧海向东。
    在这绵延的崇酸龄中，埋藏着丰富的汞矿。千百年来，動劳勇敢的黔、川、湘各族人芪，不畏艰难险阻，与剥榭阶级头、与天斗、与地平，开发了矿山资源，使万山成为我国的汞都，为中华芪族创造了珍贵的物质畦富。可是，在
    三座大山的压迫下，这里却是剥脚阶级的“乐园”，劳动人民的地狱。
    聊里有压迫，哪里就有反抗。世世代代英剪不屈的矿工，在间中外反动派的斗争中，创造了古老犷山的历史。
    “风雨送卷归，飞悬迎春到。”一九四九年，古老的矿山何到人民的怀抱。广大矿工在伟大领抽毛主席和共应党的领导下，意气风发，些勇奋战，使矿山面貌焕然一新，而今经过无产阶级文化人革命的洗礼，更是欣欣向荣、朝气蓬勃。“工业学大庆”的红旗迎风招展，毛泽东思想的光辉，使方山红遍。
    一1

==========第3页==========
    漫漫的长夜
    这座矿山，历史悠久。传说秦汉时期却有人在此采朱砂，唐太宗时，万山地区便以朱砂进贡封建王朝：“溪州人户…于两税外，每年加进朱砂一千，水银百驮，户民疾苦”。⑦唐建中三年，又有黔中郡太守米鼎“献米酏百两”。②明朝初年，封建王朝即开蛤对矿山实行官办。*明史》记有：“贵州大万山长官司有水银朱秒局”。那时的开采办法极为原始落后，仅于发现矿苗露头之处，枭柴烘烧，使石受热碎裂，从而锤击拣拾。朝廷派来的官吏强存工艰苦劳动的结晶，供统治阶级挥霍，帝王将相将朱沙用作炼：丹原料，企求吞丹吃药后长生不老，永远荒淫无耻地事乐。
    汞矿开采在明朝比较兴盛，到清初反而倒退，因是康熙、乾隆皇帝认为矿山开采无益地方”。®但到了道光、威丰年间，封建王朝为了模压农民起义，特别是为了镇压太平天国浓民运动，到处搜刮民财以筹军纳，招揽私人投资，使汞矿的开采在十儿世纪中期，又一度紫荣。公元九○年，青王朝在万山设立管建制，派出吏目管理矿山事务，对广大矿：进行直接的剥削和压迫。
    一八四○年鸦片战争以后，帝国主义相继侵入我国，中
    ①《冉史·黔中观宗史类
    ②《批通出·食货慈》密《苻史稿·矿政嘶
    一2

==========第4页==========
    国逐步沦为半封建学殖民地。腐朽清廷，丧权辱国：帝国主义列强乘机瓜分中国，划分势力范围。这些强盗对贵州省的汞矿垂诞三尺，不久便把隧爪伸进了万山地区。
    ·“八九五年，奥地利资本家戴玛德看中了这个蕴藏宁富的宝矿，于是…面倚仗奥国政府尉背朝城逼利诱、软硬兼施，一面通过上海的官僚买办陈明远积极钻营，趁当时青溪机器局急需投资的机会挤进了贤州的青溪铁矿。一八九八年“青溪八塞矿务商局”成立、戴玛德便不仅取得了青溪的铁矿开采权：同时还取得了作为“补助”的万山等地汞矿的开采权。接着，英国资本家亨享利·比利也向清王朝要求开采贵州求砂。消息传到万山，当地民众强烈抵制，他]相约宣告：“卖鎚给洋人著，断子绝孙”。清廷迫于民愤，没有满足英国侵璐者的要求。然而，琼夺成性的英厨侵略者并不就此甘休，立即串通法国侵略者，和“贵州青溪八寨矿务商局”签订了商务合同，名为炼铁，实刚开采汞。一八九九车，英法帝国主义又擅改合同，强行战立“英法水银公司”，明月张胆地独霸了贵州全省汞矿开采权。
    在“英法水银公司”统治下，万山矿区的洋人和清朝官吏及管事、监工狼狈为奸，共同欺压工人。洋人每月要入晌巡数次，游以工人怠工为猎口，指使护厂清兵或监工、管班鞭打工人。工人进出酮口要搜身检查，一旦违反“矿规”，轻则罚款、罚苦役，重测送到万山吏目处戴枷游街，甚范押到附衙坐牢。工人生活困背，又遵到残酷压迫，他们愤恨地喔道：
    一3

==========第5页==========
    洋鬼子，真狼，皮霰一挥就打人。
    狗通事，奴才性，“也司、也司”古连声。④才管班，泛良心，伙同洋宽缸我身。矿下苦，矿工根，有朝-一日宰儿：。
    外国侵略者为了掠夺和榨取更多的财宵，拚命延长工人劳动时间，硝咖广、人劳动度。他们添置了手摇钻机，铺设了木轨，用斗车、箱运谎@，同时改进了炼求炉。这样，更多的利润便源源不断地流进了外国侵略者的腰包。在一八
    九八年至-…儿○八年这短短的小年内，英苦帝国主义者竟掠走水银七百吨左右③。
    奶国复略者的残酷压迫和剥削，澈起了工人们的强烈反抗。一九○○年，在义和团的反帝运动的影响下，人们揭竿而起，奋勇斗争，从外国侵路者手里收回了大小闹子。这场斗争虽然遭到中外反革命势力合打镇后，但见，中同工人阶级的革命精神却使外国侵略者丧魂失魄、曾指使英国侵路者在方心横行霸道的英国外交官柏兰，后来在伦敦还心有余悸地说：“居思往事，实为可惧”。④
    辛亥革命后，外国资本家溜走了。在这以后的儿十年间，由于连年军阀混成，反动派互相倾轧；州上区士酲横行，汞矿生产逐步菠落。这段时期，绝大多数铜子都是地方
    ①道车，脚醐译：“世可”，英语“是”的宵泽。
    ②说，开灭出来的矿行，
    ③窗见《西南经济地现」，
    ④见用中的《外交报业因常挥苏拟)诈文

==========第6页==========
    时建势力经营，其中以“举人”陈万益的还德益和一”规模最大。当时的矿丽，生产方式极端：，对矿工的统治十分野蛮。整个山，阴风惨惨，调蔽不堪。
    一九.三七年，抗日烽火燃遍金國。毛主席、共产党领导的八路军、新四军为了打击门寇，深入敌后，浴血街找。但蒋匪政权拒不抗日，退缩西南。国民党行政院所属资源委员会霸占了矿山，和的贵州省政府合办“贵州矿务局”（一丸
    四一年被伪中央资源委员会独霸，改称“资源委员会汞业管理处”，但当地群众仍沿称它为“矿务局”)，直接控弼万山各矿硐，对广大刊进行敲骨吸髓的剥削，每年牟乖暴利达伪五两百万元以上
    官僚资木的残酷剥削和压迫，激起工人强烈反抗，矿山怒火，熊熊燃烧，反抗斗争，如火如茶。一九四五年抗日战争胜利后，创矿务局更是风雨飘摇，无法立足，大小宵员便乘到沦陷区去“劫收”之机而矿溜之大吉。
    “前门炬了官僚，后门进来土匪。”伪矿务局一走，方山又被亦官亦丽的杨政国〔绰号杨四麻子)霸占。獬政前三年，杨政国这个矿魔于，挂着“玉屏益民股份有限公司”的招牌，把矿山变为一座人间地狱。广·大矿工在黎明前遭受了最黑暗、最残杂、最无耻的膝懒和压榨。
    苦雅的生活
    手百来：是劳动人民不断地开发了万山宝藏，思，
    5ー

==========第7页==========
    封建主朝、外国强盗、官僚资本家圾尽了劳动人民的血汗，填满了它们的腰包，广大工却挣扎在死亡线上。
    官僚资本对工人的剥削、榨取十分残融，真可谓无孔不入，达到了无以复加的程度。扯水、打砂、烧妊等工种的王人被迫从事长时间的繁重劳动，只能够得到极其低微的工资。扯水工上班以燃香计时，四炷香燃完才能下班，每天工作时间长达十二小时以上。春雨季带，资本家把竹片插在弱内积水中，要工亡人把水位抽到竹片上规定的刻度，然后才熊下班。丽内积水随抽随涨，工人的劳动时间便无限刷地延长下去。背崇工每天背谎几十箩，压断筋骨累折腰，却得不到
    一文工钱，只是被允许在完成规定的工作后，自已进酮去拣
    一点残余的瑞岩。为了提取高额利润，资本家大量雇用女工和童工。童工是矿山最廉价的劳动力，一般都被资本家雇来背谎、拣砂，不仅没有工钱，就是下班后进弱拣谎也规定在钓莫半小时以内。到时不出屙子，轻则被管班毒打，重则从此不淮进硐。
    资本家对上人千辛方苦拣来的揽砂也不放过，规定工人拣砂上要从中抽取三分之一至三分之一；其余部分工人不能私自处理，必掰送到指定的红岩房去捶，谎岩锤碎后拣出的饱含米砂的红粉，矿上义要抽去十分之三，剩下还得拿到指定的灶上去治炼。资本家的治炼灶是特制的吸血灶，名为四八灶处”，灶上有三个小孔，炼出的水银有百分之四十
    六流到他的锅里，剩下的才是工人的。经过这样的“三七开”、四六灶”，层层克扣，工人所得的己是微平其微。…6

==========第8页==========
    伪务局统治时期，物价昂贵，工资低徵，工人生活母况愈下。请看一儿四四年两月份工工资与物价的对照表：
    年月
    米一
    盐一片
    布一尺
    扩工月平均工资
    ]9441
    31元
    19元
    28元
    507元
    ]944
    12
    101元
    64元
    130元
    85元
    ·东内，二资虱增圳百分之寸，但由于通货膨胀，物价飞涨，实际牛活水平却降了“半。到抗甘战争胜利前岁，物价更是一日三涨，伪一再贬值。九四六年三月，…升米（药…·五市斤）价为伪币干八百元，辣子斤三千百大十元。但丁人一场（五天）工资才一万元，只能买米三·六升（合五·四斤）扌而童工最高工资只够买一厅辣子、最低工资连-一手米地买不到。广大矿工“在辣子水里过日于”，甚至连伪政府官方文件也不得不承认：“去岁来铷珠宝，兼百物昂贵。春初米价更高，日涨百元，方人民遭饥寒之饿苦…多数虚弱渐渐脱形”。①然而，工人工资与矿务局官俸相比，却是一个天上，一个地下。一九三七年矿务局长每月拿伪币一百五十二元，工人工资平均才十元，局长宜恭为工工资的二于五倍。®伪矿务局的官僚们，在工人的白骨上建立起他们的“天堂”，天天吃喝嫖赌、抽鸦片，过着花天酒地，奢移糜烂的生活。矿工们满腔悲愤地控诉：
    ①一九四六年大酮响广各甲长圣报求管处文。
    ②儿伪资源姿员空【业甲种钥织职薪铪表·
    一7

==========第9页==========
    :吾时打砂苦，泸管过子没法诉。得官家象肥猪，打得矿工皮色骨。
    工人在工资低微的情沉下，吃的是“-一牛到头糠菜靶”、穿的是“拦布筋筋破麻片”，天多数拥挤着住在阴湿黑暗的岩树里。工人何老满-一家，三代粞身岩洞，每年还要时地主交二斗米的洞租。即使有的矿工搭了茅屋，也是“三块石头砌成灶，三根木棍搭成房。盈子四面八方空，秧被盖身片冻置”。万山广大矿工，真是过着牛马不如的生活。
    资本家为了多捞俄，强迫工人在十分恶劣和危险的条下干话。当时的坑道，矮小狭窄，弯曲难行，正知歌谣所婿：
    坑道矮齐半腰杆，只能爬来不能站。背上背着砂一萝，双手救脚爬向前。爬一步，境一声，乱石戳人箭穿心。
    一行脚印千行血，满腔怒火骂老发。
    当时的矿山根本没有安全设施·T伤事故，多：牛毛，
    打砂工进而，都要过制造火封、装炮、查虺炮这三关”，
    每过一关，都有立即：命的危险。T,人杨满成春火时，破
    出火是引起爆炸，炸膨了限。工入史祖善，在用竹条往炮用装火药时，忽然发作藤炸，左丁炸断，量倒在地，如泉蒲，狼心狗昁的资本家却勒令他“退班”。在瞎她迈是危险，铜里预搬震松，烟尘弥漫，工人进去常带不是被松岩砸
    一名一

==========第10页==========
    伤，就是被瞎炮炸死。炮工邪水先逃而查炮时，密炮忽然爆特：当纭将他死，留孤儿黄，厂方置之不理。开求矿，理应在“掌予煎”①里弱下矿柱支撑顶捌。资本家为了抢衫矿柱里面的富，常常强令打倒矿样，造成项弼崩塌、大批工人伤亡的严重事故。滑石玻漏塌顶，当场压死工人
    四十多名；牛鼻子玻稠塌顶，死二人三十多名，大水塌顼，压死工人二干余名。炮工经常在设有安全防护的情祝,爬儿十级高梯去打顶搦炮眼，一不小心样下来，就会粉身碎骨。有个姓梁的炮工从高梯上摔下还未死，狗监工便凶残地将他倒提着腿拖出去，扔进了山洞。在当的条件下，矿王进胡就象是进了鬼门关，他丁说：“抽夫烟的人死了没衫埋，下井的人埋了没有死”。矿山老板残害工人的罪行，舆是整竹摊书！有首歌谣婚道：
    人命当茅草，事故多如毛。工人卖老命，官家进钞票。
    由于采掘方式原始落后，劳动条件极端恶劣，大批矿工椹有职业病。矿汇长年累月在烟尘弥漫的病里干哲，便会得“烟子病”，即矽肺病。身体再强壮的人，一旦得了这种树：很快便形容枯槁，吐血而死。有个姓唐的矿，技术热练，身强体壮，力大无比，人家叫他唐大王”，资本家都争先恐后地雇用他。后来他不幸柒上“烟子病”·不到-年，
    草子面，即平趣面，文叫“峨H”。
    9

==========第11页==========
    便丧失了劳动力，落得沿街乞讨，终子饿死在老街火神庙。对工黄和清得了“烟子病”，被老板一脚踢出厂门，三个儿子先后饿死，剩他一人，整关趴在街上止黑挑，不儿日便死在路旁。治炼场上，汞毒四溢，许多烧灶工人中汞毒而死，因中毒而致病致残丧失劳动能力的，更是不计其数。老上人李丫头一家，就有四人死于汞中毒。不少过去的烧灶工人，因为当年汞中毒到解放初期还双手颤抖，留下了树社会罪恶的见证。挣扎在死亡缘上的广大矿王，在茫茫黑夜里盼望天明。他悲愤地唱道：
    打砂打得皮包骨，吃尽黑细成痨病。背塃背得背成驼，塌方冒顶难保命。炼炉一烧毒气薰，手颤舌烂牙落尽。矿工苦呵工恨，何年何月得翻身？
    宜撩、资本家为了维护他们的利益，对矿工进行残酷的政洽压迫。国民党反动派在矿区设立了“区分部”、“三背团分团部”等反动党团机构，矿务局设有几百人的武装矿警慨，地方封建势力也豢养了武装护矿以，用来镇压工人、维护他们的反动统治。砸们还配备了专门监视工人的管班、监工、查工。这批走狗，成天乎持棍棒铁尺，四处游转，任意吊打残害工人。工人们都说：“双脚走进槽门口①，好似犯人进非头。”整个矿山，铁丝网遍布，瞒堡林立，戒备森
    .门，即，
    m—19一

==========第12页==========
    严，一片阴森的景象。
    筱本家把工人当作可以任意打骂和驱使的奴隶，他们常驾工人为“黑颈根”、“打班佬，把潼工比作全身乌黑、形象孔陋、被人隈来叮鱼的鹧鹅（糊鱼鹰），直呼为“鸠鹚”伪务高强迫推行“挂牌制”、“搜身制”、“罚工制”，对工人进行人身侮屏，监工、臂班还利用搜身，任意梅辱女工。工、人一一出违反“矿规”，动辄吊打开除，或施以“背火背箩”、“飞蛾打壁”、“上排杠”、“上滚简”、“悬半边褙”、“藻脑髓`”等酷刑，其至扔进华房、关抑致死。老工人杨通云、黄春和、刘开发、杨老竹由于触犯"广伪矿务周，一北四三年冬被关进牢房。不到一年，黄养科、刘开发惨死狱中，杨老竹趁挑水之机逃脱，杨通云惠期，生命垂危，才镀扔山华房，幸免一死。工人稍有反抗，伪矿务局就进行大规模镇压。·一九四四年伪矿务局宜布不谁拣野谎@，工人及家属群起反抗，伪矿务局便出动矿警队镇压。他们拱认，当时“光将一部分谎者速捕痛殴，分队长复指挥士兵乱枪扫射拣慌妇濡”②·当场打死伤工人及家属三
    十余名，造战严重的张家湾流嘘惨業。
    不屈的斗争
    多少年来，矿工的鲜血，柒红了万山大地。珂是，中
    心倒城，含朱砂做少而被要弃的矿石。
    ②此《方第：联纺以星××专署的报告)
    11-

==========第13页==========
    国入滟毫不能忍梁避鈞力打的统治弱，他们每次都粥革命的手段达到誰翻翘改造这种统治的目的”。①大矿工继承和发扬了中华民族北荣的革命传统，没有被帝国主义侵略者的皮鞭、棍棒、枪炮所吓倒；设有在官惊、老板、把头面前屈服。他]恨不得砸碎身上的铁镣，掀韬这吃人的社会。英勇的反抗斗年，一代一代，绵延特续，谱写了宠数可歌可泣的英雄留
    平争的初级阶锻是个人反抗。汞利州含有米砂，只要将宋沙收集在一起便可以售，因此，历代砂山统治者都对矿石进行严密的控制。但工人」坚持斗争，结秋进硐挺红岩②`下班不交砂子③，以此抵荆资本家的残酷剥雠。怠工斗年，更为巧妙。比如打工打好儿个炮眼给管班验收后，只放一两炮，其余的用泥凹激上，第一天又应付验收。苦雄深重的，学上不知下多少鞭痕镣邵，他们不甘2受资本家和狗腿子们的打骂欺辱，常常奋起反抗，痛打狗腿、巧斗监红。一欲，警“大队副”刘某在时用毒打工人，矿工周余友忍无可忍，怒吼一声，高擎起满背箩的红岩，狠狼翻
    刘某南去。浮边个矿警E要上前抓人，桐酒灯透游带油已
    在她头上。接着，两勞的穷工及一溺而上，打得这两只走海抱头鼠窜。管班陈科子，奸诈诡诵，残暴成性，工人]早就很透了他：一次，把他诱到预定的坑道内，狠狠揍了他
    心·中国节帝和中国共产党，，《追祥东远华，合订本第86页。粉艇，用御轩挖取：红岩，舍朵砂较多的矿科，禁红色。
    压挞了，优质矿石或捶碎挑选过的矿石，斧訑多，刊用来茨水银。
    一了必一

==========第14页==========
    頓。此后，·他对工人也不得不畏惧三分。可恶的监工革寐，更是被童工们痛快淋漓地收拾了一顿。天，槌逼着蜜江排推了一天塃，还不让休息，伢子们气愤已极，量以后，便有意在硐中打闹嬉戏，半天不推一车谎出来。彭“嘛气得七筠生烟，大声叱骂着神进而去。这时，只听一声哨响，几十部荒车便风驰电掣般冲出硐来。彭麻顿时吓得瑰飞魄散，终因躲闪不及，被撞断了右臂。事后，伢子们还故意怪他挡了道。矿工们的反抗，灭了敌人的威风，长了工人的志气，表现了工人阶级的革命斗争精神。
    矿工们虽然被压在社会的最底层，但他们蔑视黑暗的社会，向往光明与自出，充满着对未来的美好撞憬。粗传在很久以前，一天，儿个矿工在硐里采出一个朱砂羊，满身闪着晶莹的红光，矿工多么喜爱这稀世之室啊，他灯把这个硐子命名为“砂羊坑”。后来，老板知道了，便横蛮地把砂羊抢了去，捧着向县官请赏。走到半路要过一条河，砂羊突然从老板手中蹦起，“扑通”一声跳进河中。老板急忙出钱请人打捞，但再地见不到砂羊的彬子。矿工们说：“这砂羊是我们工人的，总有一天会回来！”这传说表达了矿工盼望翻身解放的心情，一直成为矿山流传的佳话。
    一儿三四年冬，中國工农红军在毛主席的英明领导下，沿西西沿山脉进入贵州东部，政克黎平、锦屏、施澠秉、余庆等县，打敢了国民党军无家烈部，渡过乌让，占领遵义。红军某部，曾两次路过正年县田坪区，播下了革命种子。当地人民满怀深情地唱道：
    一13

==========第15页==========
    一杯酒，清又清，
    三五年，过红军，打富济贫救穷人鱼永骨肉代连心。
    田坪离万山仅十六公里，那埘候，矿工听到许多红.军打上篆、分田地、英勇战斗的故事，犹如在茫茫大海中看到灯塔，沉沉黑夜里见到光明，受到了极大的鼓舞，革命精神得到进一步的发扬。从此后，他们高举“造反有理”的旗帜，把反抗斗争搞得更为激烈，狼狼打击了反动统治者的嚣张气焰。
    岩屋坪分利矿有个总管班，名金为元，平日对心工一凶
    二恶，残暴已极，不仅禁止矿工拣野毙，而且在夜晚不准工人点灯，不准大声说话，不谁娃儿帝哭，如果有谁扰了他的清梦，他爬起来就要打人。矿工杨华因晚上和母亲说话声音稍微大了“点，金为元这个专横暴戾的活阁王，便冲进屋去用钢丝鞭把他抽打至死。一九三九年某日，金为元又蛮横地吊打工人，几个矿工愤怒已板，忍无可忍，当晚便手执马刀、斧头悄梢摸进他住的楼房，一刀子把他砍了，为阶级弟兄报了仇为“大矿工除了害。矿山至今还流传着这样的臘谣：
    一九三九年，矿工苦难言，血债血夹偿，刀砍金为元。
    另…个总管班蒋工程”·在冷风硐坑口您调保，设牢房，成天带着砂誓、监工横科直闯，对上人动辄罚款、开
    -14

==========第16页==========
    滁、吊打、投牢，许多矿工被他踢出洞子，衣食无着，流浪
    街头。E人不可侮！矿工]决心狠狠惩治这魔王。一儿四三
    年四月的一个深夜，几十个工人摸进碉堡，杀了“蒋工程”及在场的监工、矿警，一把火点燃了祠油仓库，腾腾烈焰把冷风祠的弱楼化为灰烬。
    斗争教育了广大矿工，使他们懂得1结就是力量。工人的斗争队伍不断壮大，斗争规模不断发展。从小的集体反抗到集会示威和罢工斗争，犹如暴发的山洪，冲击着摇摇欲坠的反动统治。
    一九四○年春，岩屋坪分矿二人为反对伪矿务局的迫害，举行了声势洪大的尝工斗争。大洞喇、万山场矿工积极响应，形成势不可出的斗争怒潮。资本家摄于工人的威力，只得低头，同意复工条件，工人取得了胜利。
    九四四年入月二十六日，利警队开枪镇压数百名御栋野谎的矿工和家属，激起一大”工的极大愤慨。槌们锨起了
    一场轰轰烈烈的反镇压斗争，上干名矿工联合当地农民包围了张家湾一办公室，到处张贴标语传单，控诉伪矿务阔的滔天罪行。他们运用正确的斗争策胳，利用国民党“抗战建国”的口号打击伪矿务局的头子李兆霖，高哦：“李兆霖是激成民变策应日寇的主谋者”、“大家要记着‘六·二八是李兆寐及其走狗]屠杀贫民的一天”等口号，巢会示诚，吓得伪矿务局的官棣及狗腿们龟缩在弱屋里不敢露面，我后只得撖换了矿警分队长，撤回了不推摔野览的偷令，答应了工人提出的条件。万山矿工的每次并争都充分显示了工阶
    641128

==========第17页==========
    级不强暴，英勇斗争的精神，使反动派心惊州战；每次斗争都教育和锻炼了自己，为继续开展斗争道了更好的条件；次斗争，都狠狠打了授动的统治若，并在社会上产生了积极的影啊。
    迎来了新春
    摇酒江河归大海，厨史车轮滚滚问前。光芒万丈太阳终于照亮了国的千万水，也照光了巍峨连錦的力山。古老矿冲被了干年的漫漫长夜，带莲黑暗社会留下的累累创伤，迎来了绚丽的新春。
    一九四九年十二月六日，伟大袖毛主席和共产党领导的中国人民解放军解放了方山。从屹，长期被反动统治阶级霸占、掠夺的矿止山，又新：到了人民手里，“砂羊”的传说变战」现实。解放后，和人民政府附非常重视这蕴藏丰富的矿区，颖导着全怀翩身到工，肃清了国民党残匪，打倒了老板、管班，积极投入了对到山修复、整顿、扩建的战斗在短时灯具，就：从个原始、落片，频子倒的潍子，政进成为一个初步其有跳代设备的社会主义企业。工在政治上、经济【：翻了身，也从落后的采掘方式中解放出米了。实无崩例的死产阶级文化式命擢设了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶纹同令部，刊红积极参加了场节命，批判了反金修正主文路线，第敢地捍了毛主的芷路跳。广火工，光前领导，遵照毛主谁“就革
    一一

==========第18页==========
    命，促生产”的指示，发挥出了更人的革命积极性，使产蒸裘日上，为社会：正义建设做出了·越来越大的贡献。
    如今形：山：，乎也看不到解放前那种得蔽明惨的景象。
    一排游、一幢幢的类花潜了过去的茅草挪、山岩洞；蔻阔的公路，疾驰的解波牌汽东代潜了过去的羊肠小道、人背马驮：夜如榮的电灯代楂了过去稀虢可数的桐油！火。现在的坑道，再不愿过去那“矮齐半腰”的漆黑明森销硐子而是两米命、四米宽的宽啦隧道。巷道里，一银轻不到头的日光把内照得通明透亮！一条条小铁轨直伸向成千米深处甜掌子而。在这里，凿岩台车和风钻机欢乐的吼金代替了过去手锤钢钉的声音；一列列满载矿石穿梭来往的电机车，代替了压断筋骨的“砂背萝”；通风管道四通八达、坑道里再没有弥漫的烟尘，严重藏胁工身体健康的“烟子游”已如瘟神被送往西天。矿工钉泸福地唱ǐ：
    机器轰轰连天啊，并下电灯亮堂堂。矿工不再吃烟子，永远感谢共产完。
    矿有冶炼早己采用了大型的、其有先进水平的炼炉。资本家借以制削工人血汗的“四六灶”，早已象三堡式：一样被彻底锨掉。矿工由于吸进汞蒸气而中的时代，已一：代复返了。
    现在，矿区工人们过着幸福的小活。医院、疗养游、学校、动儿园、托儿所、公共食堂、成有尽有。随便你到斑·
    个矿心家去作容，都会听到他J深有感业地诉说问六：：的

==========第19页==========
    苦，赞美新社会的甜；都会听到他们-毛主和共产党发自内心的感激。用他的话说，新社会的生江好此是“出的甘蔗节节醋”。
    是升么力量便和发生了这样惊人的变化？是毛泽东思想的巨大威力，是毛主席革命路线的无此正确。这悬刊矿工们切身的体验、一致的回瓷。
    在批林批孔运动中，“大矿工以马克思主义、列学主义、毛茶东思想为武器，狠批林彪修正主义路线和孔孟之道，愤怒地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”妄图开历史到车的滔天罪行。老一辈的矿工和青年工人一起，大讲整个矿山二十多年的豆大变化，回忆自己的家史、个人的翻身史，更深划地认识了“只有社会主义能够数中誼”的伟大真理，有打地批致了林彪之流散布的“今不如背”、“国民经济停滞不前”一类反动谬论，彻偏羯穿了林彪妄图复牌资本主义的罪恶阴谋。大矿工决心在毛主席的革命路线指引下，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
    一18

==========第20页==========
    “伢鸭鹚”的酸辛
    梁志明口述
    称见过癖水河上的鸬鹚吗？
    鸬鹅全身乌黑，一根链子套着细长的颈子，蹲在船沿上，不时被打鱼人用竹竿赶到水面，钻到水里呵鱼。它们每天都抓到很多很多生蹦活跳的大鱼，但自己只能吃到儿条小的、死的。然而，被万山老板统称为“仔與鹚”的矿山！童工，却连鸬鹚都不如。
    我，就曾是一个受尽剥削欺凌的“所鸬鹅”，在那暗无天日的旧社会，饱尝了生活的酸辛。
    我家祖祖辈辈都是雇农，家里穷得上无片瓦，下无寸
    七。父亲十一岁那年，沿路帮工来到万山，从此开始了苦摊的工生活。后桨成了家，生了我，苦日子更是雪上霜。从记事起，我就和母亲在野琥堆上刨谎拣砂，但拣到一星半点砂子卖不了多少钱，很难维持糠粟生活。这样，母亲就只
    好带着我走村艳寨，讨饭度H。九岁那年，母子讨饭来到竹
    二坪，我就给地主放牛。在地主家三年，被折蘑得皮包骨头，身上留"数不清的鞭痕。一九四大年七月的一天，我
    一19

==========第21页==========
    在降上遇剑·食方山挑脚钓松桃老乡，得知父亲病倒在岩洞，性产两义思滚旺时矿山。
    父亲这几牛被折蘑得过腰驼背，不象人样了，而且得“烟扩病”，落天咳软，：黑痰。他见到母亲我，跳伤心流泪，母亲更是心如刀割，医痛欲纯。父亲深矿工苦楚，劝我汀母子另生路。在万恶的旧社会，这生路到哪去找？明知矿是火坑，也只得横了心，硬肴头皮往
    那时的，被杨四麻了一手把持。杨四麻子是亦官匪的矿山魔王，他象一个吸血鬼，拚命榨取工人的血汗，对矿山套工更是敲骨吸髓，任意摧残。我十二岁那年，就在列山当了背毙的“牙鸬鹤”，从此，象掉进黑脐的地裙！
    那时的老板每天临时疟用背谎工，多少工人就发多少牌子，没领到牌子的不推进洞。为了求华活，“伢鹧鹩”们每天都要赶早到洞口去等着额牌子。每天天不亮，洞口就挤满了“伢鸬鹚”。他们的年龄都和我相仿，有的还更小些，站着才比背箩高一点。一个食身穿烂布衫，腰捆稻草索，瘦骨嶙峋，赤脚莲头。等到太阳爬上了坡，管班才扩着哈父，有烟卷，右手提皮鞭，左手托牌盒，一摇三晃来到洞口。然垢，把牌盒底朝天一扣，“哗啦”一声，将牌子撒得满地都是·。
    进得洞来，坑道毛弯八拐，象根猪肠子。在这“四块百头夹块肉”的坑道至，只能爬不能站，要把背箩放在胸，挪一步，爬一步，一步一步向前爬。遇到陡坡，又得转过芽子：拖着背箩倒退着爬。洞甲一尺多宽的若路，被“评鸬鹚”的皮和肉得精光溜滑。旁边的岩坎又陆又深，一不小
    -→20mm

==========第22页==========
    心跌下去，掠不死也要缺胳膊断腿。最雄过的还要算“三角眼那地方，那里有.三个洞眼，其有间-~个能过人、洞眼两边是深不见底的“地蝴云。我的伙伴杨小毛，就因背谎的筷惦记着快要死的母亲。在“三角限的丫口边一脚踩滑，跌进了地峭”。当树我只听见一阵奖贼声翻瑞岩滚答。从此以：，我再地没有以到核小毛。充情的乐地哨”就是资本家的血盆大口，长年累月不鄉它吞噬了多少牙鹤势”的少：布。“伢鸬懿”愤恨地称“三角职”叫“要命眼”，每次经过这难，都顾不得乱石戳得钻心痛，大帮小，强帮弱，小心翼翼地爬过去。
    进词背荒，本来就是件路Ⅱ命干的危险事。可是，“何越鹅”还得处处提防监工、管班的混棒种皮鞭！
    每个峪口都有专门监视装浆的监王。“伢鸬鹚”不论大小，芳箩祁要潍得尖。佴是狠毒的监工还要在岂经装满瑞若的背箩上，上一块连他自已都儿乎抬不动的瑞岩。背上背第以后，要是莲站不起来，滥.工的度鞭就带着啸声落在他头上。不少的小毛弟已经背了十多背塃，累得实在站不起来了，可恶的监不仅毒打尴一顿，还没收了他1的桐油，踩烂了他们的砂背箩，把他们撵出硐子。看到这横景，“伢”门都资攒不忙，陪暗萦拳头，恨不得-举擂死这些资众的恶上狗！一天，我快背满二广萝疏了，但已经得心发佛、腿发软。个监工看我支持不住，蚊度拾起一英大烧岩臣到背箩上，我站起来，只觉得眼前阵裤发黑、码腿料。我勇白，具要一邂下去，这一犬就等于于了。想到小
    一21

==========第23页==========
    毛弟竹的遭遇，看到监工抄着手在一旁冷笑，我不知风酷儿求的一股動，挺起胸膛。“登登”地夫步从监一再前走上.气得两个监工目瞪口呆，无可奈何。
    背着一蓉沉重的谎岩，在没有酒风设备、氧气不足的耐里爬行，更是遭罪。桐油灯灯芯放少了燃不起来；多放两根，又是浓烟滚滚，熏得人净不开眼，呛得人透不过气。费尽气
    力爬出稠来，一个个全身上下一片漆黑，就象刚从黑染缸R
    捞出来的一样。我们每天就要这样往返背谎十次，背一箩，监工在手臂上盖一个印戳，作为凭据。
    “伢鸬鹅”是没有工钱的，我们臂着生命危险在胡里背谎，唯一的报酬就是凭着.二十个印戳进洞抹残余的塃砂。每天背出二箩谎，我们巴经累得腰酸腿软，但还急巴巴地等着进硐拣跳砂。好不容易等监了磨磨蹈蹭清点完印戳，听他扯起嗓吆喝一声：
    “放鸬鵝喽一！”
    我灯競顺着硐口的一百多级石坎，一气冲下去，哪里顾得词里坡陡、路滑。跑到峪口上，忘了饥饿和疲劳，也不管双手被岩石戳得鲜血徜，理若头一个劲地找呵、创呵、标阿。琉岩都被我们]自己背干净了，散落在四周的谎砂，又会有多少？不到一顿缑功夫，监工又扯起破嗓子吆暍起来：
    “伢苒鹅出洞-一！”
    “伢鹧鹚”辛辛苦苦背了一矢谎，就靠这点封间拣谎砂，都想多拣一点，准也不愿出去。大家含着祖水，忍若疼痛，一声不吭，睁大了眼晴刨呵、刨呵，恨不得赶快刨出几—22-m

==========第24页==========
    颗砂子，找到几块红岩。可根的监工哪国管我们的死话？他茆在坎子上，拣起行块就明人多的地方乱。有的小秋伴被石块打得东躲阿藏，头破唯流；有的滚下岩坎，更是跌得骨折腿断。那时候，我们拣的慌砂，真是一颗砂一滴匣，
    -块红岩一碗湘呵！
    我于辛厅苦拣了浪年塃砂，凑起来有一小堆，听别人说可以炼两斤水银了，心围说不出有多高兴。两厅水银还觅可以换不少粮食珂！我盘算着：先把妈妈扶回家束◆不要：她老人家再去讨拔，再线父亲抓几副药，治治病；我的裤子诚」没布补，净是用稻草捡挖招，也该换一条了…。我中上把若拿到红岩房去锤，恨不得一口气都捶成沙了。刊是，不等我睡完，管班已提着开子站在我前了。
    琉岩捶成砂子，按规定，··斗秒管班要抽一升。抽走以后，我看许多成粒的朱砂散落在地面上，正想刨拢来，突然被虚踢了两脚，接着就旷管班骂道：“他妈的，不懂槽土的规矩就纷老子滚出去！”地王的也是他的，实际上义被枪走
    一升。剩下的砂子还不准我拿回去，一定要在老板的灶上捉冻。吸城性的老板，为广更多地榉取工人血污，在怡t上挖心总，打尽算盘。汤四麻子的“四六灶”就是全咳逾址。灶與拿气般，烁成一斤水银，行四六钱跑进筑腿，归老汉听；：前下的锕叫钱水银，老板还要抽地忠·…两谁二线。这祥，摊砂于璇了儿道，到我乎里的水筷还不处八两。关给这帮上，又是大秤进·小秤出，明抢夺。等我型着儿张票子去赶场，米价又涨了四成，除了梁
    …25

==========第25页==========
    桐油、付炼水根的柴钱外，我只提回家-一升米、两升包谷、
    二两盐巴。一家三，还得靠妈乞讨度日。
    杨四麻子的盘刺真比虎狼以，比蝎子毒。我起早摸黑，累断筋骨折断腰，到头来还是无衣无食。“伢鸬鹩”怎样活下去？要活，濑要和老板斗：进雨挺红岩，下班时不交砂子！
    管班陈科子，成天象虎狼一样紧盯着我们。有一次，我为给父亲抓药，进酮挺红岩，被陈科子发现了。他把我关进稠堡。把滚烫的木炭渣倒在我背上烧我，我痛极了，大咒陈科子狼心狗肺！陈科子恼羞成怒，和另一个管班治过滚简朝我身上狠命压来，当时压断了我的左腿。我痛得昏了过去，第哭下中才醒过来。笑然，陈科子又推开碉堡门，站在门江，幸灾乐祸地说：“老子看称还挺不挺岩子！”我两
    眼直瞪着他，新仇H恨一齐淆上心头，狠狠地骂了他-一顿，
    并且头指匝说：“没饭吃，还得挺！”陈科了气得一蹦三尺高，嚎叫着要露我的脑髓子。他藏过一·个警，拿米儿捆稻草，点着火，撒上干辣子，点燃后6长”地锁上门。颠时，满屋子浓烟滚滚，呛得我喉头焦于眼泪淌。我急广：逆下布衫包住头，扣脸紧贴在脚的缝上透气。傍晚，陈科子颖着人来收尸，电筒光打。他咒开了：“他興的，雨不死的穷鬼！”一脚踢在断腿上，猫行我眼金吊…
    陈科子把我折得奄奄…总，才扔出碉醪。毕亲來领人，还被罚半斤水龈。这-次，激起我无比的根。段，很不得陋醉这吃人的社会。我暗下决心，总有一关，要我陈科了算帐！
    24一

==========第26页==========
    好后，我邀了蔡何子、徐大E两个小伙伴，商量录了一
    天，棋好了收拾陈科子的办法。一天，我们看见只附陈科子
    一人在硐外逛来逛去，郎拼悄溜进1去。蔡防乎和徐大无隐截好后，我故意在近处可角稱棰岩石。陈科子听见响，果然蹑丁蹑脚钻进闲来。我们儿片，心中暗喜。他定儿步，我就退且步，一把他诱到弼子深处。然厅，我就停行来，若无其莽地衡红岩。燕科子见了，气得吹胡子橙晴，捋起袖子，举起青杠摔就朝我打来。这，其已等候在旁的蔡符子和徐大，“”地从两边扑了过去，一个紧抱住栋科子左脚，一拉事一个顺势夺逆青杠棒，把陈科子按倒生地，打了他个揹手及！我接过徐大毛手中的青杠棒，义很狠地朝陈科子打去。天家你
    一脚，我一拳接得陈科子象鬼一般嚎叫，滚在臭水塘里喝黄汤，活象一条癞皮狗…我们一气跑出洞子，冲到山头上，高兴得又叫又跳，觉得总算出了一口气。我扪想，要是哪一天，能把杨四麻子、陈科子这些狗财主、莫管班一个个收拾干净，知整个刊山1都变成我们耳人自己的，那该多好阿！
    这一天终于来了！·克四儿年于二月，万山飘起了五星红旗1不到一年，解议军击毙了组织土匪进行演抗的杨四麻子，人比政枪毙了双正沾满矿工鲜的陈科子，为)·大沪
    工报了仇、雪了根。从此，我种伙伴J结束了"件鸪鹅”
    苦辛酸的生活，成为社会主义矿山的主人1
    瓣水河再深，没有毛主席的恩情深。旧社会的“离婷”怎会忘记阶级苦1我决心跟着毛正席，眼着党，革命生走商头！
    -26

==========第27页==========
    我家八姐殊
    說秀珍进
    经进寒冬的人，最知道养天的泓暖；饱受旧社会苦难女江，吸莆得新社会当家作主人的幸福。卖厨城林彪鼓吹“克已复礼”，政击我让会主义制度，妄图开历史倒车，把我国人民重新推进杜会的黑暗深渊，这是白仔作梦、绝对办不到的！
    旧社会是一个吃人的社会。它苦得我家破人亡，八姐妹生离死别。今天，我要用自已的普薤经历来揭露万恶的招杜会，娃大家看清林膨的反革命狰对面目：
    我的老家在赏州口县，一九二一年，家中有十一口人：父亲、”母亲、我们八姐妹和一个瘫换的祖母。全家靠租地主黄家儿亩山地耕种，生活很苦。
    ·儿二二互天，汀口久早不雨，人畜吃水都十分困摊，地的包谷片枯黄，眼看就可以当柴民烧了。父亲不分白灭黑夜从很远的地方挑水坑草，也没保住禾曲，秋收时一粒粮宾也没收，一·家人吃穿无着，还欠了黄家的几担租米。以后的日子怎么过？祖野和父亲、母亲焦急万分，经过m26*-

==========第28页==========
    议，段嵌定父亲出门。
    亲今天帮张家种菜，明天替茶家碾米，象马一搬干活，也只是-…腕半升糙兴。我们姐妹多：这点米能过得去？还得庆天上山挖野桌，维特一家上一口人的活奋。
    苦磨苦拚，吃食又差，日子长了，弄得…身皮包骨，续溶避弱脱神。回到家来，不言不班，坐在槛上叹气。母亲肴在眼里，急在心里，天不见亮就上，天黑尽了才回家，总想多挖些野菜替父亲分担生活的重甜。可是，那时已基险冬季节，北风呼埔、野草枯萎，尽停梦亲天天山上山！下、边土坎到处寻找，但挖间的野菜还是填不饱一家人的肚子。
    册月初，父亲病倒了。父亲一病，就象房子塌了生梁，家见炊烟常断，东饿难熬。母亲是个强的人，强忍悲愁，除了天天上山剥树皮，还挨村沿寨讨饭。在那黑暗年月，穷人簇都是吃了上顿没下顿，那行剩饭可讨？有钱人家虽然粮积山，也不会给我们一腕米汤、一粒霉米。
    艾亲杆疾病和机饿的折磨下，身体一天一天弱下来，到年底模剩一口气。呼亲样着我打姐妹，不知流了多少眼泪…。
    除这天：有钱的人家杀猪宰羊，大摆年席，鞭炮辟辟啪啪不断，老老小小欢天喜地，而我们家昵，床上躺着瘫痪的、诓危的父亲，八姐妹围存一锅野菜，一盆清汤，镂凄修惨，拎冷游苦。黄昏时分，打外雪花飞扬，虎虎北风从破门缝里制进菌来，一家人就象掉进冰窖似的。母亲把我：
    —27-…

==========第29页==========
    蛆蛛拢在一起，让我们用体祖互相暖和，然后走到父亲边，温声细语好言安慰。这时，只见父亲聯开失神的双跟，伸出发抖的村手指着我丁姐妹，断断续续地对切亲说：“你去借一升包谷沙…来纷娃儿…过个年”：话刚说完，就咽了气，父亲就这样在除夕夜永远离开了我们！
    父亲死后，家境就更凄凉了。一天，母亲排了没回来，姐妹们饿得挺不往，便在地上拣些耗子屎炒米吃。母问炒什么，二姐说炒“黑豆”，祖母便要了两粒，放在嘴里一抿，当即失声痛哭，泪如雨下，边哭边诉：“一家人死摩活、到头来还让你们吃耗子屎，这是什么出道啊！”她不恩再拖累母亲，也不愿再看我们挨饥受冻，当晚便带莆优、含着根，自缢而死了。
    在万恶的旧社会，寡妇孤儿的日子真是难过啊！有时一连几个月，我们见不到粮食的影子。有一天，母亲和大姐上山去了，姐妹们…个个饿得直哭。十一岁的二姐没有办法，就在屋外乱挖了一些“野菜”煮来哄大家。四姐和六姐各臼吃了-一碗，便躺在草窝里喊肚痛。夜里发起高烧，一一直呻唤到天明。家中一无钱，一无药，母亲抱着两个姐姐、一筹莫展，心急如焚。第二天，四姐、六姐呻唤到下午方安睡了，毋亲赶忙抽身上挖野粜。大家都以为四姐她们睡熟了，谁知母亲回来一摸，四肢冰凉，手足僵硬，两个姐姐早就斯气了。母亲捶胸顿足，呼天抢地地痛哭，声声咒骂那吃人)黑暗社会1
    艰雅，困苦，母亲实在无力对付了。她不忍看着该子们
    -28-

==========第30页==========
    一个个饿死，梗一横心，粑二姐、三姐、五姐都送给人家做童养媳。大姐那年才十六岁，出嫁到贫苦的陈家，不久，便和姐尖一起到了万山，在拎风瑞坑口做工。
    就这样，我」八组妹还不到一年的时光，走的走、死的死，最后只剩七姐和我这三岁的幺妹留在母亲身边。
    母亲瓶着我们，苦熬了两三年，再也熬不下去了，服眼看旧日的惨景，又要重现。恰巧这时，大姐托人捎信来，叫我时罚女上万「。于是，在一个大雪纷飞的早晨，母亲带着三如夫、三姐、姐和我，告别了乡亲，离开了家园。
    一降土，我风餐露宿，沿门乞讨，历尽了艰辛。一天、我们走到部家酒，又义潟，坐在路旁的一个岩凿下歌脚。突然一块石头从帮【京下来，打在蛆头上，当即鲜面红，幸得当地纺人帮我们找了草药止住血，又鈽了一些干粮，我们一家小夜兼程，来到了柃风桐、
    冷风丽坑口在一个深谷中。工人们在这里艰难地劳动，却过行寒交立的日-子。人一家都在矿上背谎、拣砂、捶红岩，生活也很凄。母亲肴到这般情景，心里早就凉了毕截：们是为了新奋，也只灯留在这里当生作马了。
    -天，好亲领？七姐去拣谎。匕姐在一堆野慌中韶来侧去，连朱砂的影了也不儿。后来，她见年龄和越相仿的“伢鸟”都到躺里武背谎，便腿着走了去，快到桐口时，-只大严抓注背箩，把她狼命一甩，甩出一丈多远。上如刚要爬起、义被一脚踏地上。这时，才听到一个监工声恶气地背遊：“这是女人来的地方吗？你踩秃了矿顶，踏脏了诚
    -29一

==========第31页==========
    子，砂子不发了，老子要你的命：”母亲闻声赶到，见七姐倒在地上，又见监工凶神恶煞的样子急忙抱起七萣开。
    母亲把七姐背回家，揭开衣服一看，身青一块、紫一块，腰部受了重伤。后来，伤势日重，又花钱医治，不久便含根而死。七姐刚刚入士，家乡使有人来了。他们皆诉我斑亲说，可怜的五姐到婆家后，受尽了度待，婆家是艳主，一家人吃好的、穿好的，i蛆却干的非马活，吃的潴狗食，受尽虐待、欺凌；火慰了犬花，脓抢长满全身，狠心利婆婆还赶她下田去插秧，晚上回来就死了。脚亲接连受到打击，悲愤成疾，一宜在家躺了三个月，才能勉强下床掷步、
    我八岁那年，时亲给我一把羊用醛，一个烂背，对我说：“崽阿：身己找饭吃：去地：”从此，我天天慌陈砂，开始了矿山童工的辛酸生活。
    十三岁时，我给老叙锤红岩，一天到晚弯腰做背。用尽气力，但所得的工钱却养活不了自已。一天，我捶完红岩，正要回家，突然乌云密布，大雨倾盆。雨后我走出红岩房，看见野谎谁中，有一块被丽淋得绯红的红岩，便走过艺拣起揣在怀里。谁翔一个可恶的监工突然走来抓住我、我是“贼”，把我拖到红岩房，反手吊在屋梁北。我人小，经不住苦刑，不久筷昏过去。狗监工用冷水把我碳醒，我只觉得手背铅心地痛，从头到脚，拎汗直淌+
    母亲知道后，赶来监说：“我是个拜好，你把我儿
    手脚吊断了，以后我茶哪个生活？”可恶的监E,惹起狗
    眼，不理不睬。我母亲怒火中烧，梗大骂彪是“狼心阿附”。
    -30—

==========第32页==========
    这时，陶临工猛一转身，一脚把我囚亲陶倒在地，母亲当即站起来，问监工扑了过去。跟牙这般情景，我文怠又然，忽然眼帝发花，觉得天旋地转，又昏了过去…。
    亲把战抢出浆后，马上背回家中。我的手臂肿得腿一般缸，一个月不能动弹，喝水、吃饭，都要入服恃
    …九三八年，伪矿务同统治方山矿区。冷风时来」一全总衡班，名叫鞯了程。他为人凶很罗毒，残暴无比，锐常手递长鞭，稍不遂意，便要打人，工人无不恨之入皆。
    常⊥程为了防止女工带砂出去，在红岩房驷周筑起挝接，1留一道强」进出。班时，他把守丁房，明女工排成单行，学起双王、打散头发，张嘴伸舌，逐个搜身检查。他乘守的机会，随意侮女心。一次，蒋工程乘搜身之机无滟调栽个怀孕八个月的女，我姐奢术过，说了一“蔺是高生！”骑贮特拼起马鞭就要打人。在场的女工们气愤吸了，一涌矿上，大骂他一顿，说他就是连為都不!游工程在到群情激战，只好灰溜骝地走了。
    哪里有压道，哪用就有反航。一九码三车，我门拎时的汇人受尽了伪矿务)的压迫，忍尤可忍，咎起来进行斗争，杀了可恶的途管班蒋工得，烧了冷州洞的碉堡。伪劣局张火批矿警进行镇压，到欢递捕移工，搜家搁人，工人怒火万史，义立即开展了罢工斗箅1
    十八岁那年，母亲给我招了-个安婿。翡婚后，丈犬在相里打砂，我硬岩子，生活仍然很岩。那时的硐子又黑又矮，经常鸷顶，脖炮韩故义多，工人乐命根本殺有褓障。每
    一31一

==========第33页==========
    个妻子都担心丈夫在雨里出事，成大担惊受怕，心事重垂。
    一次，我丈夫进同一天一夜述不回家，我故好饭等岈，等呀，一直不见他来。第二天，我心里十分焦急，到处打听，又到硐口去看，但到天黑还是不见人影，只好又问到家里。这一夜，我坐在桐油灯下，心惊肉跳，坐立不安。一会，似听到沙沙的脚步声，好象是丈夫来了；一会，又觉得有人在敲门；一会，义象有人在外面小声哭泣；一会，又仿佛有人大声呼喊，说洞里塌方压死了人…。直到第三天清晨，我丈夫才踉跄着回到家里。我怪他不按时回来，他就火骂狗监工，说狗监工把锁了天两夜，工人部饿得口吐黄水了，火家把锁陋烂才出来的！
    一九四四年，我丈夫得」烟子病”，伪矿务高便一脚把他喝了出来。家里减少了收入，又多矿一个病人，生活真是苦透了。这时，又恰逢我临产，家里什么都没有，为了换到一点粮箕，我只好地着笨重的身子，从大水溪到冷风诚刨野谎。好不容易拣得一背箩，但已经精疲力蝎，无法背回家来。但想到自己临产，家中又有病人，便咬紧牙关，顶着火辣辣的太阳，一步一停，边走边断，六、七里路程，平时华个钟头便走到了，但那天从中午动身，直到天黑才摸到家。
    一到家，放下背箩，就觉得筋断骨碎，动弹不得，不久就感到肚子阵阵作痛，当天夜里，便生下了我的第.一个孩子…孩子出世之酒，我因为没有饭吃，五、六犬了，还没有奶水，孩了饿得直哭。第六天，我挣扎蒼起来，用两个草热着腿，强打精神棰红岩。一连锤了三天.三夜，榭亲才拿着摇
    一32

==========第34页==========
    好的砂子去换了三两盐巴、一升米、十二个蛋，熬出了月子。
    我家八姐妹在旧社会吃尽亲酸，受够苦难，恨透了广人吃人的黑暗社会，日夜盼望翻身解放。
    一哩雄鸡天下白。一九四九年十二月，毛主席派来亲人解放车解放了万山。我们姐妹和}大矿工一样，终于翻身戒了战家的主人。
    在党的领导下，我积极参加了清匪反霸、“三反”、“五反”等历次斗争，阶级党悟不断提高。一九五二年，我光荣地加入了中国共产党。
    现在我一家五口人，有八人参加了工作。住上了大瓦房，家里还有表、收音机，生活过得很好。我虽然遐休了，党组织还经常帮助我学习毛主席著作，帮助我不断提高路线斗争觉悟，而且定期为我检查身体，关心我的生活。三虹起已退体，在国家照颜下，过着无忧无意的晚年生活。想想过去，看看现在，真是从地狱走进了天堂。
    蛟能、卖国贼林彪鼓吹“克己复礼”，目的是要在中国鼓辟资本主义，梦想醇把我打入地欲，去吃二遍苦、受心罐罪。我们人决不能松懈自己的警愒性。我]要把林彪的反动论批倒批臭，要用我们自已在旧社会的苦雅经历教育年轻的--代，要能永远不忘阶级苦，年记班泪机，永远跟着毛王胼、跟着党干革命，沿着毛主席的革命路线前进，骗探无产阶级的山永不变色。
    33m

==========第35页==========
    虎口谋生
    李丫头迷
    我原李国起，当我十多岁的时睽，乐涸国民说反动派
    四处抓兵，父母亲怕我遭到不幸，便绪我留了辫子，轿女装，换名李丫头。
    在那暗无天月的日社会，我的一家为了谋生，裴了万山汞到，从此跌进了矿山老板设下的虎口，再也不得脱身。我的四个哥哥和姐姐先后死于汞中毒，被矿山老板和國民党官僚资本榨于了血汗，夺去了生命。今天，我要明这令血泪斑斑的事实，控诉地主资本家的罪恶，揭露野心家林彪鼓吹“克已复礼”包藏的祸心。
    跌进虎口
    我老家在湖南凤凰县，祖祖辈辈没有房伴。到我父亲这
    一辈，租了地主的一间柴草房。尽管房子四面八方空，但粗米仍不低。有一年，国天草歉收，家里交不起挠租·地主便带着狗腿了儿次逼上门来，要抢我的哥哥去抵租。父辟亲不愿让不满五岁的哥哥落入魔掌，全家便在一天夜里逃离了凤34

==========第36页==========
    鼠。到哪电去：身呢？听说矿好找钱，于是父亲用萝筐觀活我的阿个哥哥，同全家人一起，爬山涉水，所尽艰雅，来到了山，可是，东排万恶的旧社会，地是害人附地，关是销人的尖，哪里会有穷人活命的地力！在矿山，老板有俄有势，残融压迫剥削工人，矿一华到头亲勤背动，仍然吃穗迪菜。父母递到，文为失塾。在万1住下后，父亲到远璃的地扩当了地柱的长工，母亲使绮矿老板烧址陈求。
    那刷筷，矿上采用的都是土法炼汞。烧斑工人在泥灶：上毁上铁，把矿砂倒往钢里，盖坛子，然后在锅挠火，使朱渺化为求蒸气，再纶冷甜，成为水银。片于坛子和锅之间行缝，不能密封，行连的短蒸=气通不椁地出来。栋求又必在汞蒸圾浓的諧城沂坛了，派蒸气英是滎常草神工人口桌。老椒、管班为了便监视⊥人，还总是把治烁灶修得密箭麻孩，使济在一小块地方。整个治炼场雾腾腾，充满着杀蒸气，重地龙皆着工人的健康。时，要是当上了烧灶，迟早要中汞毒。中了毒起初是腔遗，牙齿松落，后来就会全身颤料，直至痉挛而死。矿山老板是根本不顾工人死话的，为了赚钱、发财，他们养着戚批的督班、矿管，强迫工人在毒气弥漫的治炼场里，守着荐气四滋的灶炼汞，成天吸着汞毒，为他们卖命。旧社会的万求旷，那阴暗的治炼场，一排排一孔孔的炼汞灶，就象山老板的盆大口，不知荐噬了多少工人的生命！可是，为了养全家，我母亲也只得硬着头皮，去虎口里面讨生活。
    —35m

==========第37页==========
    哥俩惨死
    当时烧灶炼汞，不仗势动条件恶劣，而且费动强度大，工作时间特别长。母亲每天天不亮就上工，天黑尽了才能回家。两个年刻的哥哥在家无人照管，思念妈妈，统芹哭得声管嘶哑，啊眼红肿。亲每天回到家里，看到这般情景，心里非常准过。为了使两个哥哥得到照肴，也免得自己鞋牵，每亲好把他们带着去烧灶。
    谁两个哥哥跟着母亲上工，不久就中了汞。他们链天围着母亲喊：“妈妈，我的嘴猫得很的。”每吃一顿饭，不知他俩哭贼多少次。看着两个中了汞毒的哥哥，野亲心如刀绞，但又有什么办法呢？金家每天连两颜粗粮饭都乾不上，哪还有钱买药治病！母亲只好安慰两个哥哥，说等爸爸一回来就带他们去看病。但两个哥哥的病越来越章，最后手脚痉挛，全身颤抖，还没等到父亲回米看一限，便相继惨地死去。哥哥临死时，母亲跟看肴猫苦挣扎的儿子，心都碎了。她咒骂黑心的老扳，发普以后再不去烧灶。可是，在那豺狼当道的旧社会，穷人怎熊掌握得了自已的命运？两个哥哥的尸体俐掩理，姜管班便来到我家，说我母亲无故不上2除了扣发工钱，还必须立即上班，补足至日数。母亲这时已打芘主意要跳出虎口去找父亲，便假意要求宽限两天。是.我母亲还没出丁，父亲就衣衫避楼、两手空空地回到了家琵。
    一36一

==========第38页==========
    原来，父亲在乡下苦熬了一年，得了儿斗米。为了携方便，便把大米换成了纸币，可是万听没有恝到，在途中一个山坳上，被土胆持槭抢去。父亲还被剥光衣服，捆在一棵树上。来，还是…个上山砍柴的农民肴见了，才得到解数。
    父亲回到家里，得知两个儿子已中毒死去，不禁悲愤方分。他憎着刺骨的寒风，浓到茫的荒野，面衬两堆黄无，喃喃自语：“就是为了不北你们落到地主手里，我]全家人才离乡背井，来到疗山。进是为了使称]能够长大成人：我才去人家当长工。哪胆晓得。天这样大，炮这祥宽，竟不容我们一家活命！…”
    再入虎口
    第三天一清月，姜管班又来我家，硬要逼迫母亲去烧灶，母亲坚茯不背去，这家狄竟挽起袖子慈打人，父亲惑无可忍，“啪！啦！”给了旭两耳光。打了这家狄，父亲道扬了马蜂赞，便叫亲赶快收拾，当即离开了万山。
    父亲和母亲四处飘泊。最后流落到湖南晃县酒店塘。哪鞋，父亲给一家姓萧的越主当长工，炒亲带着吃奶的哥打工。生活虽苦，但一到火哥二哥的惨死，就愿咬紧习关挺下去…。
    没有多久，国芪莞又来抽牡]，狗地主便要我父亲階触儿子去当兵。我父亲当然不答应。但櫆不到，儿买后伪球长
    一37w

==========第39页==========
    突然带来儿个乡丁，不由分说，就把我父亲五花大绑，拉着說走。亲扑上去想打救父亲，但被个满脸横肉的乡丁打了儿枪托，当即昏在地，多亏穷乡亲们及吋抢救，才过来。
    两个月厅，刚强的父亲突然出现在性亲眼前，一见就说：快！我逃出来了、赶快收拾阿我走，地们马就会桨抓人的？。
    就在大，父亲和呼亲带养三哥逃出了科琪。
    到硼去吧？·这样夫的关蠅，父好亲却走技无路。最府，只得着头皮巴万，在一全摊遮凤雨的岩悦里住下来。就在这个出驻用，母亲先后生下了大姐、姐和我。那删，整个矿山已被氏党立僚病：矿区到处是调堡、缺丝网，一片明森恐怖的鼙象。
    三哥十四罗那年，我家搬到个皮矿耐据住，父亲仍到远离矿山的地方给地主当长工。一关，伪矿务局的黄管班闯进我家，对梦亲锐，废矿是给矿务局的工人住的，要么就去给务局干活，要么就赶快搬出去。·我灯…家五六人，
    ·时掇到哪里去呢？亲尤奈，只得说：裁先生，我烧火中过诗、孩子们义这椎小，实托干不了胸”。黄班销文萌棍指若三哥和人姐，恶出恶气地说：这样大的孩不出去挣锭，留在家下什么？”三哥见母亲为难，便气萌地答应去列矿务南做上，大如见哥这菲有志：气，递争料耍-一起去。埒亲在一萨着急万分，还没来得及劝阻，哥和大姐就被黄管班带走了丫。
    一38

==========第40页==========
    悲剧重演
    这时的矿山，原始的主法炼羕没有变，工人汀繁重的体力劳动没有变。只是土灶更密集了，空气污染更厉害了，凶神恶煞的监至更多了，对工人的压道更残酷了。治烁场列满了火州、汗气和汞幸。监工在骧着天骏璃的小苈内，虎视销，如见工人偶然歇总，便提着大棒出来打人。工人们个个胸中积满仇恨，压着怒火。
    一次，三哥被烟呛得摊受，便走到场奶换口气。一个监工看见了，走出玻璃序，抢起大棒，劈头盖脑就打。事隔不人·我大姐因柴湿雅烧，一时没把火发燃。一个监工走过来.骂了声“妈的，蘑洋工”，举起棒子就！。多亏从四州秀山莱的大个子汇人老王上前过人棒，狠揍了狗监：…顿，姐炉小得救。事后，矿务局立即要“辑至”老王，但工人们帮助他逃：了虎口。
    三哥和大姐在管炼场受尽折磨，不到一年，汞毒就把她打折弊得形容沛橘，面色蜡黄，母亲担心悲制重演，使艳着沉重的休去伪矿务局瞀事房要求退工。最后，浪心的管只常时母去换回两个带病的孩了。
    其实，三哥和大姐这时已经严重中毒，回到家里没几天就口吐血痰，手脚颜料。母亲四处奔走求医，但又无钱买;问伪务局告贷，可恶的臂事又见死不救。就这样，我们眼眸降霜着三街和大姐，又被求夺去了年青生爺。
    一39-

==========第41页==========
    死亡线上
    三哥和大姐死后，册亲口夜街心，不到半年，父再次中毒病倒了。这时父亲在湖南给一家地主子活，还不晓得哥和大如的惨死。请人写信通知父亲吗？笔资就要一斗米，而且还要招呼顿酒肉饭。当时，我家连野菜拌粗粮都吃不上，哪里有这个能力呢？
    时亲病在床上，全家生活无着，不到十二岁的二姐，只好带着我去讨饭。一天，我灯讨得几块米粑，想曰些给躺在家里的母亲送去，便抄小道回家。术料路过地主协侧，一条大黑狗窜了出来，姐姐为了护我，脚上被恶狗咬了一口，即血流不止，步雉行。我抱若姐姐放声大哭，二姐舍着沂、咬着牙，说这狗是可恶的地主崽子放出来的，要我记下这个仇种恨。还叫我回去后不要告诉生病的妈妈。当时，我看肴
    二姐的伤口血如泉币，心里焦总万分，卖亏一个好心的农民大伯，找了点草药给姐姐止住了血，我才扶着姐姐一步一拐阿到家里。母亲见了，又是一阵伤心。i来，一姐的街「门化脓淡烂，毒素蔓延全身，不久就离开了人世…
    母亲的病有好转，黄婚班又来逼她去烧灶。不到两个月的时间，亲的病义重了。为了救活母亲，不的八岁的我，不顾亲人阻拦，背起砂背箩，拿起羊角锤，提着制油灯，进嗣拣砂背谎，挑起了生活的重担。
    我天到黑和萤「.]一起在硐里爬呀、背呀；在蔬堆里0-

==========第42页==========
    于，拣呀，被折蘑得岢瘦如柴。倒我懂得了：要活下去就
    要管班、监E头争，那些民党、资本家总有一天要完蛋。
    母我想到哥哥和姐姐的惨死，我就怒火满腔，很不得砸碎乳暗的让界！
    换了人间
    一九四儿年，万山解放了！被社会折磨得九死一的亲利和所有的工人一样，在死亡线上获得了新生。
    雄伟的万山，阴光普照。当年的地狱，如今成了人当家作主的社会主义企亚。党和毛主席十分关心矿山人民，修通了公路，建起了托儿所、幼儿园、学校、医院和养院。多少在旧社会受尽折磨的老工人，如今在疗养院幸福地疗养；多矿工的后代，在幼儿过尽情炊唱，健康成长。
    在毛主席革命路线指下，山生一天天发展，设备不断更新。肝社会不知夺去多少江人生命的士治炼灶，早岂随着阳制度的灭亡，无影无踪。今天的治炼厂，房屋宽做高大，环境干净卫，自动花运矿，自动化帕料，自动化出渣…·替丫繁重的体力劳动。今天的治炼工人，只要在操作室里把电闸一叛，整个治炼炉便立即辨腾。归社会夺去我哥哥姐姐利工人生命的汞蒸气，今天只得在封的管道里，规规矩矩地变成水银。
    解放后，在党的关怀下，我的家庭生活更是举福，大女儿中学华业参加了工作，老和老三，一个在中学，一个在
    ー41

==========第43页==========
    小学。想想过去，看看今犬，我永远不会忘记形芷席、共觉的恩情。叛使卖国戏林彪政击社会：飞义制度，安图度主义，把我们工人再推入资本主义的虎口，吊心何其恶！我是一个共花党员，我一定饮水思源，翻身不忘本，羽就彪、孔老的反动谬论，絮跟伟大领袖毛主筛，坚持无阶级专政，把社会主义革命进行到底！
    一生2…

==========第44页==========
    扯水浪
    张世背口逃
    我张世清：老家在江堪术黄村。我喇岁：父野便相继去世。从此，我成了孤儿到处兹浪。十岁哪年，片：给地主团寿喜看牛。…进门，他硬粑我的}字政成来发一因为他的狗叫来宝。市一次，牛吃了吧十鉴秧，田寿喜神恶煞地跑来，把我打例在地，还双乎润住我的耳朵，狼金地箍。~我怒火满胸，一翻身积狠业咬了地·一口，他粳把我艳到烂泥出里戬踩，污水泥浆进我的肚子。苹得乡们赶来敕了我，不然早就被他整死了。不久，压寿喜买了田，摆酒请客。地主老财在前清举令，大吃火喝，我利长丁步累了一灭，却叫我们吃搜豆渣。我当不白得-一股火起，端起
    一盆豆渣，朝前宁砸去。趁著一阵混，我逃出了方恶的地主家。从此，我帮工、讨饭，四处说浪，最片来到岩矿小a
    到岩屋坪后，老板见我新米乍到，年幼可撳，便叫我去址水。矿山老板啦荆是图，兄砂途打，根本不打水巷道，结果不断涌出的地下水积在硐里，淹没了掌了面。老板脯强
    -m3

==========第45页==========
    逆人用特制的柠，艳积水抽出去。
    起初我想，扯水便扯水吧，凭力气我总可以静一饭吃谁知，当我弯着腰钻进了硐里、拾头一看。心甲便叫苦不迭。那阴暗的洞子，寒气逼人，水冷石滑，四处弥漫着刺基难闻的硫磺烟，闷得人喘不过气。屙里空气稀薄，严華缺氧，桐袖灯里燃着-一把灯草，进了洞子火曲便小如豆粒。从积水的掌子前到硐口，由下而上行几步“龙”，每步“龙”都排着十夹个扯水的竹简，百来个扯水工用竹筒一步“龙”接者一步“龙”，把积水抽出酮外。扯水工们赤身露体，成天浸泡在齐腰的水用，或坐或站，弯腰马背地干活。碗口粗的扯水篇、装满水，扯起来少说也有八十厅重。如果批不上来，订不是好玩的，因为每非龙”上都站着如狼似虎的监了.一“水头”，哪里软劲他就到哪里去打人。丽内只听到毕哗的扯水声，夹杂着“水头”的叱骂声和皮鞭的呼声。低头看看水塘，那是什么水呀！污秽发黑的水里、混着放饱炸起的岩尘，漂着粪便污胸，腥臭扑鼻，实在难闻。我看这永牢般的惨景，真想插翅飞出樊笼。一犹豫，背后“水头”的铁尺就劈头打了下来，没奈问，只好拉着水筒于了起来。从此，我便身陷这幽席的水牢，在岩屋坪给老板片面斋整整扯：了两年水。
    耻水工的苦雉没有边，干上址水的活路，人命不值一个钱。那时侯，我们每犬十二小时泡在污水里，污水明咬着皮失，双脚都流着血和黄水。人血不是水，可谁义能在那污移墨黑的水里，辨哪是污水，哪是工人的血啊1我当址水工
    一44

==========第46页==========
    还不到一年，双脚硬泡得稀烂，整整有半年时间，走起驿来摇摇晃晃，天天崩得如乱箭穿心！
    更加悲惨的是，由于扯水工下身整日浸泡在冰冷夜骨的污水里，批水发热汗，又被泠水-一激，便常浒得“水症”。这种病来得很猛，传柒很快，染上病的人往往趾：扯着水，一下子就陶了下去。这时，“水头”连取皮也不眨一·下，手便叫拉走。人死了可以不管，但址水是一刻也不指樗的。于是，“水头”又出去拉来另一批工天接着于。谢些倒下去的扯火工连藤袋片也没有包，被丟进山沟，或草草挖个坑埋了。另外·里根本没有通口，放炮后硝姻夹着岩尘久久不散，工人长年累月吸这种刺鼻的怜烟子”，试会得的肺病，咳出来的是一团团的紫熙发逆的液茨。扯水了死于这种树的人不知有多少。至于风湿性关节炎，更是谁也不能苹免！有个姓僧的打砂.+双服被脾炮炸酵，只好扯水糊口。不到一年，“冷烟子”就把他折摇得色蜡黄，祁瘦如柴，趴在雨时，批儿下水，路一阵应。“水头”哪管他的死活，不但不他你崽，述打得他满身瓶痕。·天，“水头”打了他许久，不现动·下，工友门抬起他浸在：水甲的头-看一他已经被折磨死了。在那吃人的旧社会，址水工这禅悲惨地死去的不知有多少！
    扯水的男动条件这样恶劣，但了病老板还不谁歌班。有一次，我得了慈病：浑身发抖，躺在草赏里滚来滚去。老板白箭派了两个狗腿硬祀我拖到他跟前，然炉问道：
    m45

==========第47页==========
    “你为什么不上工？”
    我同倍道：“打摆子，又寒又热，今天要请假。“有病就要治嘛！米来米！我来给你治治！”
    我知道他被猫子进宅没安好心，使站着不动。这时，白面斋忽然沉下脸，论起木棒使朝我打来。我连忙用手去遮挡，无手挨了一棍，顿时撕裂般疼痛，接着，手等肿得小碗
    一般。我倒在：地上，望着治面斋这条恶狼，恨得扑上去咬他两11，白斋还不林·很狠池对我说：“去不去扯水？”我说：“有病也兴嫩班。你又把我打成这祥了，还能祉水吗？！”
    白面斋一听，火冒三丈，说：“你今天不去，我非把你打成沟酱不可！”说完举棒义要打…。
    我只好忍着疼游，怀营腔机恨进了刷。白画指述交代监工当众道布，罚我圳址四个小时的水。大伙见了，个个义饮掉，立即把我背进附用，：一趣弱其給我垫着先漱歇。疾病、疼痛、班饿一齐折痴着我，我怎么拉得动八十多斤重的水筒呢？可是，旁边站着的“水头”，正于寺皮鞭，恶狠很地耵着我。我只得趴在草堆上，用仪有的一丝力气拉着：水简。我只感到异上的伤口射心地蒲，且己的血阙着大腿不注越：我头眼祀、认不清周围的人。就这洋昏昏沉沉地拉奢、赴将，不久便不省人郢，倒在水里了。等工友们艳我背出硐来，我已经只剩下一口气了。
    狄此我病得不能动弹，一连三个月卧床不起。左臂被打断了，用两块杉木片夹着。天下穷人心连心，多芩一个叫栋
    -40一

==========第48页==========
    ..:..
    ，。。
    伯妈的大娘，一口汤、一白饭的细心照看，我才从死亡的边缘活转过来。
    陈伯妈的H子本来就过得艰难，我不忍心增加地的负
    担。待我身体稍好一些，我便用绳子席往受伤的左手出去练野慌。哪里知道，兰丝我正在慌堆上鋰头刨砂时，一个矿警走过来，拎不防给我一枪托，把我打下高高的瑞堆，紧跟着谎岩哗哗地垮下来，把我理在下面。过路的工友见状，忙跑来七手八脚地把我扒出来。我的腿压伤了，左手又被压断。
    再说狗老板着到扯水工不断死亡，没死的又个个皮包骨头，使不上力气，便到处搜罗工人，而且常常派管班、“水头”抓身强力壮的过路人进硐顶替。不少赶场过路的农民也披抓去，用绳索捆绑。象死囚一样赶进弼子扯水。北个月后，拍面斋见我的伤慢慢好了，硐里又缺扯水工，当然不肯放过我，便川来担保人，道我回硐去。我想，白面斋是个铍着人皮的豺狼，就是死，也不给他于了！于是，趁一个大雪的夜晚，我冒着风雪严寒，顺着崎岖不平的山路，离开了岩屋坪，连夜跑到了万山。
    我在岩屋坪扯了两年水，在水牢里受尽了罪。可是，到了万山，找不着工做，为了活命，又给扬四麻子扯水。杨四麻了和白丽斋一样，是敲骨吸髓地剥削工人均吸血鬼，可是扬四嗾子比起白面斋来，还要狠莲三分。
    一4F一

==========第49页==========
    杨四琳子对扯水工是点香计时的，工人每天上班时点上香、燃完了四炸香才下班，每天要干足足二个小时有余。在这于二一个小时内，根本不容许片刻体息，吃钣时，扯水工灯一手拿着饭以往嘴卵卷，一手还要不停弛扯水。週到天下大雨，同内发水时，四麻子便把刻着尺寸的竹片插在水里，使遍者心人扯满尺才准下班。可是，祠里的水随消随张，就是崭上命也扯不到规定的尺寸呀：我有一次在铜里硬是址」三三夜，才得放出来。
    扯：水工累死累活地干，又得到什么样的报呢？杨四麻手说：“我们不仅管吃，还管住哩！”
    是，我丁住的是么？是涧里岩坎边的“水棚子”。这“水枷子”四面通风，扔把稻草就是铺盖，翻坼稻草，奖虫跳蚤挤成堆，滚成团。吃的是什么呢？老板每天供给我们两顿瓯，但饭团子是谷了和砂子望成的，要想吃口菜，尝点盐巴味，就得利用少得可怜的休总时问拣谎。持：得一·点，老板还要“二八抽”，买得一点盐巴，真比金了还要贵重刺！到后来，汤四膝子连饭地不供了，扯：水工就牟靠下班i址的谎砂卖钱来仔面。
    杨；麻子这样压榨1天述雌不够，为了取暴利，义玩并了一个花招，靶槽子包给关打。头只谀多打砂多赚钱，衡砥道工人拚命往前赶。下的谎背不完，就在水工身上主这，我每犬于忙叫根香的牛马活，还要被进掌了流背南才准休息。
    订-…天，我祉元示，义饿又累，身元]，头在支特不
    m18

==========第50页==========
    住了，踉踉跄跄地走进“水排子”，不料管班陈科子拦住了我：
    “怎么？你想梭？今天不背完慌莫想睡党！”
    我压柱气回答道：“脚烂了，义没得吃饭，背不动呵：”“你不背？老子的铁尺不认人！”说着鈾出铁尺就朝我头土打来。我一闪让过，心想这些管班也太狠毒了，本不把工人当人着待。我豁出去了！便倾手扬起桐油灯朝他打去，泼得他满头满脸都是油，烫得哇哇叫。这一下可捅了马烽窝。那边的管班一看同伙被打，便恶狼似的扑上来，没头没脑朝我乱打一顿，我昏了过去。
    我被工友们拾到“水棚子”里，慢慢才醒转来。扯水工冉吉祥和几个工友见我被打得这样惨，当即去找杨四麻子说理。不料杨四麻子倒打一钉耙，说工人擅离职守，聚众闹事，要挟方，立即把冉吉样等人关了起来。扯水工们忍无可忍，整个“水棚子”怒吼起来，声明如不放人：明天起大家都不于了，这才追使他们把冉吉样等人放了。从此以后，管班们怀根在心，钻头觅缝地找岔子报复。有一天我扯完水，正在背紫，陈科子无理挑刺，嫌我背少了，要我再州，我不理他，背了就走，哪知两个监工拾了一大块岩子猛地压在我的背萝上。我支持不住，双脚一软，一个趣趄倒了来。谎岩把我压住，他们还不罢休，说我装死相，左一脚，右一脚，硬把我踢昏过去才扬长面去。
    我在杨四麻子的硐子里，扯了三年水，深重的压迫，激起我满腔仇恨，在那黑暗的年月，我是日日夜夜望天明啊！
    -或9一

==========第51页==========
    这…关终于到来！…九四九年，汝军浩浩药进贸削。杨四麻子剂他的喽罗惊恐万状，手忙脚武地嵛逃命。天，陈科子走过我身边，慰然停下脚步对我近：“红释要来了，你不要水了，赶快给我把这堆红岩坪了，好帮悲”。我瞪了他一般，心想：你们这些士匪，如今超成了秋后的蚂蚱一一蹦不得儿甘了，我才不睡哩！”
    陈斜子回来一看，红岩原忖不动摆着，便咆哮道：“他妈的，称想把红岩溜给红军？”说罢，便把我捆在柱子王，
    一打一边问：“说！你是不是想把红岩给红军！”我咬着牙，就是不开口。
    这边水工闻讯后，一齐围了上来。一个姓余的大今子
    ·一捆抓往陈科子，朝前一搡，把他推出好儿形，然后解开了我身上的绳子。陈科子看莊水王有们个个紧攥拳头，怒目而视，心里早寒了三分，一转身衡瘤了。
    过了几天，老板一早把我]三多个址水工喊到办公
    室，开初大家都不知T下什么，后来小晓得他们想赶在獬放军
    到来之蹦，叫我把矿山的主要设备运走。大软知道解放军就要来了，心里乐开了花，于是约定，决不给老板搬一件东西。这一夜，任随老板、狗腿软硬兼施，要尽花招，始终也找不出一个人给他们干，气得杨四麻子暴跳如雷。徂他再也不孩对我们逞内了，下半夜，他使带着家眷和财宝逃离万山：。：来，这介罪大恶极的家伙在岩屋坪的范田神被我解诚军击毙。
    逻漫长夜终于过去。不儿日，万山侧获得「解放。红太
    -50-

==========第52页==========
    肝晚辉照克了刊山，普日的批：水工成为的主人。从:这了翮共地的变化，电动示潮训证线波希护明，被：泸明洁清潮演，再出活那污黑发的旺水·:画潮景的“冷渊子”，址水工的渗一术痘返e
    我这个在让会骸地上资术家欺的批弥，解放，:的教育培养，成长为一名光装的共严党觅。多年来。尽自巴的努力为党工作，多次受奖和表钩。我永运不念记时让会旗：水工的挽根，决心时刻牢迅毛主席和党的线导。坚决招川毛辩的尤阶级革命路线，坠特无产阶级政下继续革命，使社会主义江山千秋万代永不变色
    -51

==========第53页==========
    岩洞春秋
    何老满
    去年秋天，贵州大学工农兵学员，实行开门办学。来到矿山，和我们工人一道升展批林批孔。一天，我带他们到回龙溪去参圳批林批孔现场会。一路上，他们精神饱满、朝气蓬勃，畅谈当前革命生产的大好形势。当我们涉过癣水河，爬到马岩顶时，看万山红遍，层林尽染，无不激情满怀。我当时便邀请他们到我的“老家”去休息一会，他们都很诧异地问我：
    “何师傅，这是深山老林，你的‘老家’在哪里？我说：“就是对面山上峭壁中间的那个岩洞。”顿时，他们都不作声了，跟着我很快爬到岩洞口。多年没回“老家”了，眼奢洞口杂草从生，一片荒茺，往事便一齐涌上我的心头。工农兵学员们要我说说这岩祠为
    什么成为我的“老家”，我答应了他们，向他T叙说了闫已
    在旧社会的苦雅历程，
    我祖父原来是铜仁县路腊竹掉的一个贫苦农民.家里只有一闻过房和一小丘“留守田”，生活儿乎全靠帮人打铁
    一52

==========第54页==========
    来维持。我父亲五岁那年，家里儿天揭不开锅，祖父便向地主文福顺借了心十五斤天米。三年后，文福顺拿着帐本来我家，算盘一拨，说我家已经欠他一干斤大米了，并要立即偿还。穷人吃了上顿没下顿，那里还得起这样一笔阁王馈？柱父、祖母只好将那间瓦房拿去抵债，然后排着全家人，到三把锤岩洞住下来。
    三把锤岩洞在马岩山与大洞喇之间的峡谷里，生在峭壁的半中腰，四周都是深渊，河内有一条阴河，每逢暴雨过后，阴河水的隆隆声，岩页滴水的嗒嗒声，使人感到阴森恐怖。就在这个岩洞里，住着七、八户穷人。一进洞口，氧右边的岩壁用竹子、烂席围成的两间小“屋”，就是我们的家。
    我们灯一家三代人在这个又潮湿、又阴暗的岩洞塞，一柱就是二十多年。在那漫长的苦难雅岁月，祖父、父亲拼死拼活地给大洞喇矿的老板黄麻子打铁，但仅能糠菜掺半，糊口活命，买不起…块泥砖、一…片完瓦，所以我们这一代姊妹五人都是洞里生，洞县长，吃不饱，穿不暖，垫的是草，盖的是“秧”。就在这个岩洞里，土匪、地主、老板害得我们家破人亡，祖父、祖母、父亲、哥哥、班先后被饿死、打死，悲惨的往事使我不忍回想。
    一九二四年秋，母亲生我二姐后，月子里没有吃过一顿米饭，身体遮弱脱神，全家焦急万分。祖父好说歹说，在老板黄麻子那里“预支”了三吊钱，叫父亲赶紧买来三开大米，推备给母亲煮几顿米饭吃。
    就在这天夜晚，士匪头予于老猫带着十多个荷枪实弹的
    -53
    -TTE r.

==========第55页==========
    土匪了。于老猫明明是个匪头，却又当着基竹坪的保格以长，在大河喇一带横行霸道，行凶抢劫，龙恶不作。哪天，他来到三把锤岩洞，先令匪徒“呼1怦！呼！”连放数枪，然后神入洞内。老猫狞笑着对父茶说：“听说你给黄大爷做赚了不少钱，我给你们赶走了棍子客（即土匪）还不快慰劳慰劳！”话一说完，炉老猫便叫众丽徒鹂醐箱倒框，把我家刚刚买来的那袋大米抢了去。祖父、祖！一儿，痛极了，忙把大米夺过米。狼心狗肺的产老猫，一个飞脚将我祖球踢倒在地，接着又在我祖父胸前打了两桩托。父亲见牛迈的老人惨遭捧打，怒火万文，内守老猫扑去。这时，老猫把枪口对谁我父亲，连声说：你敢动，老子毙了你！”于老猫这秋非徒就这样把我家洗封一·空，然后扬长而去。
    我家遭上匪枪封之后，生活更加限难，不久，祖父、祖母便相继线死在岩洞里。
    旧恨未消，又添新仇。一九二七年八月，土匪头子于老猫又指带匪徒来了。他提指在子枪，闯进我家，气势渊渊地对我父紫说：”何启芳，今大你要交‘治安捐’十块大祚”。父亲间答说：“我们一家穷得速饭都吃不上，哪旦有俄来交捐”？”于老猫把猛帽往后脑壳一推，疾言厉色地说：“出不起俄，就出人！”说若就指使众匪徒捆我父亲，伊亲忙上前茫仕，说：一家老小全靠他活命，你们可不能把他带走啊1”
    于老貓不山分说，一把推开我亲，将父亲五花大部·押到基竹保警队，毒刑拷打，然后关在他们私设的监狱—54

==========第56页==========
    姐。··个月后，千老洲看我父亲片：榨出油水.小将我父溶灯-…域、议了出来：
    父加到家甲。体賺伤.动弹不得、不久伤小义误好化脓，家菲无雙候治，拖到十月初，便全很博门了入间。
    父亲死，世亲怀行脖械训防乡公所去片状台长里到我评亲，大图下：“偿桥桥，你菲命长了，联在：这明吵吵髅骧，站扩：滥给我复出玄！”是。儿个程枪的丁`，举脚踢，将我母赶出外。
    豺發道的世哭，窍人哪能报仇砷究？评亲只好含寃吞限，背行我，是村赛、册衬饭、得一豌半弼戏汤水拿问岩，加野菜，瓷成稀汤，养活我们姊妹。
    儿三○年冬天，等哥、姐捐倒了。L饿、疾树圯我
    哥如折得好苦阿！不到半个月光景，他俩瘦得皮包骨头，不成人举了，天天股巴巴地望若我妈，愆要一口兴汤喝。·一天.亲背着我，省大蛆，进城讨饭；好容场讨得
    -·院馊饭，连迎并呼的北观往问走，心趣久病的母如·今换可以吃到…点汤叛了。厅疗没行到，我们]阿到岩调、
    洞内寒风呼呼，季花飘别，哥哥张养嘴心，拿根，C在
    消边：姐倒地上·下掠腿·都过冻娥而死了。我们看到这雕惨对，心如)纹。悲前月分：母亲抱在死去的哥哥和姐、呼大抢地，哭了…仪
    一家及说形死、的时：利：。大我。时
    …5一

==========第57页==========
    堂姐大见我们孤苦凄凉，便帮着母亲黎了那丘.“图守田”◆栽上稻秧，经过母亲的辛勤劳动和新心管、稻子长势很好。秋天，金黄的谷穗粗壮炮满，沉甸的压弯了稻打，穷乡亲见了都说：“老满家今作可以吃上.一顿饱饭啦”。可矿是，马岩乡的大地主文老益连…顿饱饭也不让我吃，他早就起了歹心。
    本来，我家那丘“阳守田”是祖祖辈辈传下来的雌一家产。这宝田火在文老益的田中，祖父还在时，文老益就想霸占它，儿次三番给我祖父讲：“把你那丘‘留守回？卖给我吧”。但我祖父总是不背。这时文老益见我祖父和父亲已究，又仗斧他是保警队长，便想霸占那丘田，子是，在稻谷将要成熟时，带着狗腿，拿着棍捧，站在田興上一辉乱打，将谷穗纷纷打落在地。母亲走到田里，看到谷窥满田，稻杆扩断，不禁润流满面，哭道：“是娜个没良心的智蹋我家削谷子！”那里想到，这话传到了文老益的不图，这个狗地主咬牙切齿地说：“滕桥桥这泼妇竞敢骂我，老子今晚要杀绝绝全家！”
    天下穷人是一家。文花益的长工艾福喜得知文老益要杀我于，连夜绕小路跑来告诉我母东。母亲连忙抱若我，拉着大姐，背着我家唯。…的破棉絮，问山林里跑。我们三娘虑网到离岩涧不远的刺蓬边，文老益带着狗腿已经来到版门。听道大吲道：“何洁芳的老婆左润里码？”邻用总江护洗：“站们儿娘越球上出产讨饭，现在还没有来，”义茫痘见而内无人，便叫道：“希我度！”儿个檻提指灯56

==========第58页==========
    笼、在}洞周投」一、没有搜并我们、才走了。
    拇亲带着我们近夜逃到通木喇，在粉涧装了二天夜.
    一一点不敢露面。第叫大早上，卧亲听说我家的“溶子田经插上文老益地禅了，气为分，要去狗地主拚命。乡邻百般劝阻，才把卧亲湖往。一·年辛出全落空，祖辈密的“留出”也被地霸占了，我门没法生洒下去。时亲总蹈把大避送给别人茧养瞧，天天背着皮讨城，叫处流浪，心，马龙溪到漾头，从凉水井到茶溪、甘子部，轻后到」骨耀控
    作岩矿山，为了养祈疙，浆只褥改嫁。张父烂？打班工，在老板兼上匪头子杨保的矿上干活，母亲也在：徐砂。家宽同样贫如洗，无片死，下无插之地。职封在天王庙下面的个岩洞里安身。仰就是这个天生的岩。电主老财也说是他们的，硬逼着要“阔租”
    一…儿三比生秋，湖南凤强的士胜头子汉清问国民党独立团的“的长”斋为了年霸大同喇矿，动枪动刀、
    打得不可开交。潭汉清打不藏，向岩坪方可败退，H面
    便令独立还伪兵到幕坪“等”。
    这些土匪、宵僚象斌狗一样，恨不得你咬死我，我咬死.们他们都拿老白姓、穷初矿工当牲品，想杀就杀，椒砍就武。
    之团的伪兵米到岩困平到，把一百多.人赶到包谷坪，说：从大洞喇来的都是？。出场粑！砂工晏：巴斯起柒，连同个姓团的忙水1，一个：滕的打供，…打死在坡上。晚上。伪近长带着乐丁，挨家搜盘，…旷我继父从大词明来的，便迷父城，关了一天…

==========第59页==========
    放回来。
    笋二年冬，独立团又来“清匪”，继父的再遭诬害，快定离开岩幕坪。岩坪乡的伪保长田有道知道了，竟带着三个申枪的狗腿，来对我送行敲诈勒索。
    田有道走进我家，双乎将拐棍往地上戳了两下，阴附怪气地说：“住我家岩涧，每年祖三斗大米，我今晚就要吸清！”
    “领都吃不上，现在交不起。”继父回答说。
    “交不起？”田有道狗眼一瞪，粗声吼道：“你头顶我的天，脚踏我的地，竞敢抗租不缴吗？”
    继父理直气壮地说：“你拿多少钱买的天？拿多少钱买的跑？这岩闲是它自已生成的，又不是你修的，为什么要年年的你交租米？”
    田有道一听，跳起八丈高，吼道：“你这穷打班，好大的胆子，你抗租不繳，还敢顶馗保长我！你是不活了？：”说完就往乡公所走去。
    出有道走后，继父说：看乘义要遭殃，今天晚上要迁快离开这里”。在那黑暗的社会，我们往琊里走？继父同母亲想来想去，没有小法，只好画大洞喇矿山某生。数九寒天，我们逃到大祠喇、还是无处框學，只有住在水沧溪朱砂蛉的岩洞罪。
    我罗那年，家生活文在过不下去了，腰庄岩橙坪山当了背谎上，开始了苦避的上左涯。那时，我每犬昇
    58…

==========第60页==========
    上天不L亮就被赶进洞里。硐内稀薄污浊的空气，愜得人直
    腺却气，特洲是母天下尔放炮后，管班不等烟散，就迩着我丁进胡、燜、火药烟熏得人睁不开根，呛得人喘不过◆
    个个宁荒L眼洲淌、鼻涕流、喉咙于、头发昏。我们背一背谎，
    小能领-一个小牌，十背才能额得个火摩，拿着大牌，还尔不御钱，只是推许我们到学·面尘拣残砂。肾出-一箩残砂.还要由管班分成三股，他们得两股。我门月得··股，
    -买，我清早进同，一连背了六、背谎，趾饿无力，姓在地.：附气。班刘林子看到，大羁我是“偷獭的小种·扭住我的其朵，艳到滑事功，“啪！啪！”就是北名：·了得波关转向2亲同问继父闻讯赶来，刘麻了还我进亲六吊铜截！
    我十岁那年，一天已上，上雕头子杨保来到硐，双于双腰，脚在雕门上方，皮笑肉不笑地城我：“娃，衔歌从我种下钟过去、老广今天让你铩好沙”。我感到受了典人的，检一狂，站着不动。杨保见这情形，破口大臀：妈的，露水毛没干的蛙崽也来我的饭吃！”一把我倒在坑边，盏一时脱乎，油泼了撕地，砂钩业掉弼完用去。得打班刘球豪前-把抓住我的右手，否时、我定摔死在大米深的消坑电了。
    ,我怒不可地顷杨保：“你为什么崂我？”杨保述！于我，矿邯情激资，立时围度上来，才汤保护润，为：删
    共滩的月，我]工人走到甲部恐资，太家
    —b…

==========第61页==========
    马。在火洞喇矿山时，有一次，我在洞里推车，用尽力元遐了九车谎，已经又累又饿，第十车推到陶外面下坡时.车子一在，我无力驾驭，便翻了。我被甩到一旁，笫行满坡乱滚，车子也撞坏了。监工走过来，不分青红还白，举起竹板就往我身上流打，幸得工人滕传树为我解辩，事情才算平息。
    一九四○年春，我同打砂工滕传树一起，给老板制火药。一天中午，我们拾着一桶五十公斤的火药，往掌走去。突然，一颗灯花爆进福内，颅时火馅腾空而起，我金身着火，疼蒲难忍，倒在地上乱滚，最后，掉进一个于米深的消坑。母亲得知，急忙赶来，刚走到硐口，老撷那奄
    一把拦注，大声骂道：“贱妇，滚开！览进去冲走了我的同神，打脏了丫我的子！”这时，素得打班工杨老应、曾长强不顾危险，神进烟雾弥漫的珮里，到处寻找，才把我从坑里散了来。拾出酮时，母亲、继父见我全身烧伤，·不禁锤胸颜足，伤心痛哭。
    狼心狗肿的苏万奎，不俱不给我和滕传衬治伤、反要我们赔偿他的火药，我当然不能答应。第三天，他便宝布，我们都被开除了。
    黄连苦，苦不过矿工苦，没等烧伤痊愈，我又给另一个老板修炮杆。一天，监工说炮杆少了一根，把我拉到管邦房，用竹板将我的左手心打出一道二寸长的口子。在那万的旧社会，资本家狗监上的铁尺、木棒和皮额在我身上留下了多少伤摸啊！
    在火涧喇矿心山，继父经不住资本家的剥削和折磨，与世
    --60—

==========第62页==========
    长辞了。从此以后，我身上的担子更重，母亲同我的生活也更艰雅了。一天中午，我下并背谎，实在又累又困，想坐下敞锨气，谁知一坐下就睡着了。矿瞥刘三毛看到，猛踢我两脚，说：何老满，你偷懒睡觉，今天不准你拣砂！”我“听刘三毛说我偷懒，不准拣砂，满腔仇恨涌心头，放下背萝，站起来说：“刘毛，人悬肉做的，累了也兴歇气，一背谎多重，称知道不？”刘三毛见我竞敢顶撞他，举起皮鞭就要打，我一把夺过鞭子，他便拣起一块茶缸大的石头朝我脸上陋来。我不及闪躲，石头打在嘴唇上，当即掉了一瓣)牙，血流如注。伙件们为我不平，向管班王守仁告状，但他置之不理。
    这天晚上，穷工友来我家探望，个个怒火填膺，大家商量好，·要杀杀老板和狗腿的城风，让他知道工人不是好欺侮的！
    第三关，天刚拂晓，住在水混溪的伪矿务局管事人员，突然集合到大洞喇矿部开会去了。矿上只留管班王守仁一人看守。我们看推了这个好机会，使相约着去上班。早饭后，王守仁挂着拐辊，从房内走到屋檐前，举起铁捧“当：当！当1”地敲那烂铁钟，还伸长脖子乱嚷，赶我们进硐。这时，我同几个工友已经走到房子旁边，故意慢拖箍地不进`·丽，王守仁当即把跟一瞪，说：“称们几个于么幔吞吞的，快纷老子进硕去：”我故意走向前去问他：“王管班你给哪个充老子？”勉听我问，非常傲慢地回答说：“我充你老子又怎样？我要你多班多赚钱，不好么？”一个工友立即反问他：“什么多班多赚钱，我问你，我们一天折死拚活地
    -61

==========第63页==========
    干，连饭都吃不饱，钱在哪里？”
    我接着又问：“称身为管班，刘三毛行凶打我，为什么不管？为
    王守仁见诺不对头，想压我们，厉声说：“你何老满偷懒，打死活该！”我听到这话，怒火中烧，一步上前、楸住他的衣襟，就给他一记耳光。工友们…涌而上，将王宁仁团团围住，拉到屋内，关上门，你一拳，我一脚，打得他跪在地上喊：“饶命！”
    临走时，我警告王守仁：“今后不许你毒打上天，克工钱，也不诈你把今天的事向矿务局报告，不然，我灯就对你不客气！”王守仁垂手弯腰，连连点头。
    痛打管班的消息在工人中传孖后，工人门无不拍乎称快。
    一九四九年，苦雅的岁月终于结束了。共产党种毛主带派来亲人解放军，解放了我们的矿山。从此，我们一家走出岩丽，住上瓦房，生活越过越幸福。我在党的培养教育下，阶级党悟逐步地提高，一心跟着党千革命，多次被评为先进生产者，并珈入了党的组织，成为一名共产党员。
    叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，鼓吹“克己笈礼”，妄图复辟资本主义，我们一千个不答应！一万个不答应！我打
    一定要遵照毛主席的教导，牢记党的基本路线，坚特无产阶级专政，永远跟着党，永远跟着毛主席，把社会主义些命进行到底！
    62

==========第64页==========
    何处申冤何处家
    前照子口迅
    我从八岁起，就花矿上当宜二。提让会、我满腔怒火；晚起我家在旧社会的经切，我横耀言。在门社会，恶新地主适死了我的父亲，杀害了我的哥哥，烧毁了我家的房子、害得我们家破人亡；民党的片撩和地主、恶霸勾结在
    一起，对劳动人民实行地主资产阶级专政，逼得我走投无路、有家不能归，行冤无处中。今天，在毛主席、党中央领导下，社会主义到处都在胜利地前进。可是，叛徒、卖闲贼林彪却效洪弛的礼祖师爷孔老，拚命鼓吹“克己复礼”，妄显辟缆茶生义，把芳动人民重新准近社会的苦难深洲。这足张矿工决不能容诈的，地是绝对办不到的！
    都顺住湖南麻阴近岩，祖1辈都是贫农，到我父歌这-·翠。很佰的家是间破单房。我门共有孔弟四人，从我球起，父亲只渺便给寨上地注当长工排亲除打柴卖联、还京常给迪家敬短二。我家三个战年紫月的十话、到头米只能隸长菜，勉肝命。
    求个恶霸地刘林桥，是迁藤岩一非的伪保长2他
    —63

==========第65页==========
    一口金牙，满脸横肉，是个非常歹毒的家伙。他家有·「且条枪，一百多田，凗了四、五个长工，到农忙时，金絮的穷人差不多都纷他做短工。刘林桥凭着自已的家大、业大、必力大，横行霸道，无恶不作，方圆几十里的穷人提起他来，个个恨得咬牙切祓。
    一九三八年，我大哥刚满十七岁，身休长得结实，刘林桥早就看中了他。冬天，刘林桥便要我大哥给他出长工，兼作保丁。我母亲知道后，便对父亲说：“孩子爹，刘林桥抓兵派款，横行霸道，还勾结土匪明抢暗榆，乡亲竹对他都根得入骨。他要叫大儿子去他家，这可千万去不得，我们虽穷，地不能帮着他欺梅穷乡亲啊！片我爹心里明白，默默点头。刘林桥见我大哥不愿给他卖命，便怀根在心。
    一天夜晚，门外大雪纷飞，屋里冷得象个欲窖，我们全家又冻又饿，蜷缩在一床破棉被里。突然，一阵汪汪的狗叫声，由远而近，接着便是一阵急促的敲门声和吼声年“开门！开！”我和弟弟吓得直往破被里钻。没等我爹去开门，“咣瑯”一声，薄板门就被一脚踢开，一个警官带着几个警兵闯了进来，一道强烈的电简光射在我父亲脸上。警官问：“你是刘昌云吗？”父亲纳河地回答：“是的，你们有什么事？”“什么事，跟老子到县里去一趟，自然清楚！”说着，儿枝枪对准我父亲，推着就往外走。
    这时，母亲再也忍不住了，一纵身扑了过去，说：“深更半孩，你们凭什么抓人？”警把脚一踩，恶狠很地说：凭么抓人？老子连称一起抓！带走：”就这样，父母呼亲都64—

==========第66页==========
    认到的县政掰去了。厅来才道这是刘林标干的。他用钱头通伪，行我家私道上雕，训叫警兵来原入
    的处刘我父罪了种种刑罚，趣丽打成招。我父母毀通，当然背承认。一时无法定案，他便把我父母投逆牢}。
    父坠监行，生活的重担就落在砌褥十七岁的人哥身上。大邸每天除了徐地放仁放羊，还在山上拣干柴背可米英结人，拚死拚活世挣来养活我打。可是，刘林祈这个狼心狗肺的东西，现我有】弟兄几个还没有饿死，就扬言要抓大哥的让门。大断道后，只好避难他乡。离家时，弟兄四人把头痛哭。大哥走后，我再也元法生活了，不满十一岁的
    ·二进便指若我J沿寨之讨。
    儿个月后，伪县官看从我父母亲身上捞不出什么油水，便把他们从监牢里放」出来。可怜父母亲回到家，只兜手空空浙荡，门窗上结满丁蜘蛛刚，孩子们一个也不知去间。妈妈心里急，一下子就昏倒在地上。乡亲们御赶来，
    八脚地料呼我妈。妈腰米向乡亲们打听，才知道我」
    落，她找到我时，…把将我们抱在怀纽，H雨下…
    刘林桥知道父母亲从牢里出来了，第二犬便带着狗腿子进我家，威胁我父亲逍：“你大儿子普上匪去了，限你两个月内把位找画来，术然，别就把你相全家赶出慕子！”说定。艇带着狗遐子场长而去。刘沐桥这手，真阳婿大响炸宙·加我谢都惊朵了。人哥分明是租刘秋桥逼走的，他却發纷头間加上上的罪，真是很每梗！但是，为丁了广全家人
    m65

==========第67页==========
    的活命，父宗只好拖着病弱的身子，出门去寻找大哥。个月后，期限到了，大没有找回来，父亲有家不能月，含恨饿死在外乡。
    一一九三九年晤月，不知从哪里来了一·股土匪，风高放火，月黑杀人，抢家劫舍，班奸妇女。刘林轿这个强盗贼心不死，竞想混水摸鱼，乘机杀害我们兄弟
    一天夜里，我妈进城卖柴还没回来，莉林桥带着叫个狗腿，化了装，打着火把，提着刀，凶神恶煞地向我家奔来。这时我和幺弟已上床睡觉，二哥还眼四巴地站在门口等蚂妈回来。二哥一眼认出来人就是刘林桥，吓得赶快跑回屋内，插上房门，一把将幺弟和我抱下宋来，藏在后边的草棚里。他自己还没来得及躲藏，刘林桥这个强盗已来到了边，他一脚将门踢开，几个狗腿一涌而进。二哥见势不妙，正想夺门而出，刘林桥这个杀人不眨眼的刽子手，拦住去路，话没说，对推二哥，劈头就是一刀。可怜二哥刚喊出“保长杀人…”就倒在血泊中了。几个狗腿子没搜到我母亲，就在屋里乱翻乱戳，然后拖了一捆稻草放在二哥身上，点起火，想把房子也一起烧掉。率得当时突然雷电交圳，式雨颅盆，我和么弟才幸免一死。
    刘林桥走后，我抱着二哥烧焦了的尸体大哭。早晨雨止天晴，妈妈才回到家来，看见二哥惨死。悲愤已极，更是哭得死去活来。旧恨未消，又添新仇，我母亲大驾刘林桥，打定主意要告刘林桥的状，要报仇，要申冤！
    刘林桥茶了人，放了火，还扬言不惟我们再在迁藤岩立+—66

==========第68页==========
    、不谁我有再作轮堡项删房子。下人心连心乡们都为我凉横愤不平，英了液，让我片状。就这详，我」人怀着深大根，塔厅炉时：别了乡亲，步行前往麻的县城。到际阳、我订找戈：个设安身，出晚【母萘满背人写了状子，第天1就递给移县政特。
    后菜才知道，划林标听说我呼子到麻去行他的芪，当关便带着两个翁跸钞小逍赶来，想半路茶去我]。荣亏我村让的是力一条小游，划林桥的酵才没有实现。可是，刘林桥并不就此罢体，他立刻用三百块人祥，头了.·份厚礼送给伪县长和一个姓李的例党长，要他们相机行班。
    几天过去了，却亲见递上.去的状子沉火海，便吧弟弟安顿在被庙里，带着我去伪县政府问个究竟。别知伪县长和伪营长早就和刘林桥串通好了，我们来到伪县俯，便被天押起米。
    当天，伪营长便审问我母亲。他问：“你说你二儿子是刘林桥杀害的，有什么凭锯？”时亲说：“是我三儿子亲眼看见的。”他反咬一中，恶很痕地说：“那是土匪装扮的、你无凭无据。信门诬背，该当阿罪？？母亲气得浑身发料、回答说：“是我兰儿子亲腿看见的，怎么能说是诬牛！”伪营长一时光话答，脑羞成怒，把我时亲打顺，掷了下去。
    过了一会，伪嚣长父把我叫了去，连哄带吓地要我嵌认是认带了人。摊时我年纪虽小·但肢透了那些吃人的野兽，

==========第69页==========
    我一咬定是刘林桥茶了羧二哥。他无计可施，抓起皮鞭，形头盖脑朝我打来，口里一个劲跑：桥称小子嘴视，我就不湘信治服不了你！”我年小体弱，怎么经移起这样的丁，了即晕了过去。等天黑我醒来时，才发觉是被单独关在一间屋里。这时，又听门“碎”的一声被踢开了，我忍着疼痛转过宇去一看，伪营长芽背随枪，正快步朝我冲来。他一把将我提起，吼道：兔崽子，你现在还说不说是保长杀了你二哥？再说老子马上毙了称！”看着他那副狰狞相、想到二哥的惨死，我咬紧牙关，迸出一活：“就是刘林桥杀死了我二哥！”伪营长气青了脸，恶狠狠地把我拉出1外。拿着枪，朝着我的头烟、腋下、胯下，“啪！啪：啪：”连放三枪。枪停后，伪营长又问：你还说你二哥是刘林桥杀的吗？方我瞪了他儿银，答芨的仍是那句话。伪营长式得暴跳如雷，命令两个随从，连拉带推，把我丢进母亲的华房。
    伪营长的硬攻被有使我]母子面服，第二天上午，伪县长便亲自出马来软攻。他在客子里摆了一桌好吃的东西，找人把我带去，装着慈悲的样子，叫我随便吃，然行，把嘴凑到我耳边，小声对我说：“听说称二哥是土匪杀死的，是真的吗？”我摆摆头说：“不是的，是刘林桥杀死的。”伪县长说：“如果你说是看带了人，我给你们一点盘缠，放你竹母了回家去。”我说：“不管怎样，反正我一哥是！林桥杀死的。”这下可撒怒了这个道貌岸然的狗县长。立刻优下脸来，骂我们母子：“狗崽坐轿，不识抬举↓”吩附儿
    -68一

==========第70页==========
    卫兵，把我]子赶出县衙门。母亲和我舍液回可到设.之弟已饿得奄奄一息。母亲凡这无法朵下去了。伪以关又下命令，不能我时旺子在娥里乞对，便排若我：说兄往芷…带流浪。
    到了江，听说芷江城咀有个“顿令”，#亲便关」
    一块白布，撕成两半，请人在作上：写“电绝两个大字，挂在前和背上·下牵着我，一手抱着么弟，在伪司令部们口人声喊冤。一个军官棋样的人见我们母子球得箭筋吊，便眉头一皱，大声吼起来：“干什么的？背天自日在食部子前聚众闹！活得不耐顺了么？！”说宿，就吩附站岗的两个卫兵把我们整。母亲不服，父时伪司令部走去，两个卫英地秒们华子又采了，提起枪托，对着丹亲越是
    一乱打，还一把扯掉母亲圩上的布，又将我们三人撵了来。学亲气极了，把我和幺弟安顿在路边，大骂卫兵不排道興，独白一人往司令部堪，结果又挨了一顿乱捧。我妈这终于明白了：地：利宁襟是穿一条裤了的。俗话说：“箭门八字开：有理尤钱些逃来。？在方恶的旧社会，政权在避作、官，资术家手里，“门”是他]用来压近老百的.穷入要趣申冤醇恨，怎么能去找“衙丁”呢！
    我」一家从此有家不得，沿街乞讨，途经麻阳、芷江、安汇等地，丁一儿四○华流落到大洞喇矿山出，在一个岩湖用安」家。亲给资本家饶注域水银，我刚满八岁武了常c
    那时上时管：锟是十-“、岁的苦秽子，地们打著赤
    —63

==========第71页==========
    脚：此着屁设、背睿背箩，标天在蹰里背谎。我初下矿扑，小体羽，背不动谎，便被叫去眼待监工，天起摸眼地干活经常挨打受型。我二岁开殆给格板柠常，背趟谎，老板发给一块牌子，每灭凑足二十个牌子才潍进踩残余的红岩，算是一天劳动的报酬。我每天天不亮就班丽，天黑尽有能诃家：酮子又矮又小，有些地方只能爬肴过、七、八十斤重的培压得腿软腰斩。我「五岁那华，特亲因为长期烧社，中了汞蒂，卧床不起。为了茶活亲和弟弟，我分昼发地在硐干活，饿了喝点谅水充，累了躺在内喘息，不久就因为劳累过度而病倒。子是，神满九岁的弟弟义进时貅资本家背荒了。在那黑暗附旧社会，我创就是这样地苦熬着，挣扎肴。
    解波后，在党领形下，我有们广大穷苦工翻了身，做了无产阶级专政的社会：义国家的：人。在党的教育培养“下，我光荣刚入了中村共：党。我弟弟成为岩坪分矿的一名技术工人。我看到蓬勒发砖的社会主义事地，秀到我打的后代幸福成长，心里充测了对毛主席、对党的感激之情：我永远不会忘记自己的血泪家史，决不允许琳彪一类在和国复胖地主资产阶级的法西斯专政。我一定和词志】一道，认真学习玛列著作和毛主席著作，深入批林批孔，好卦无产阶级专政下的继续革命，着毛主席的革命路线，争取更大的胜利。
    m-70

==========第72页==========
    金刚钻的苡事
    芪岩评：流传着这并-…个传收年一
    一儿二五年秋天，岩屋Ψ刊山来了-个十六、七岁的春。控个·了不高·险孔黝黑，浓悄下，一一对水汪江的大限晴忽门怒闪地，就家明亮透彻的清桌；做起事来，手脚麻利，银得机炎、精子。
    在矿，人人叫他“金刚”。但是，大家都不道他对什么这个名宁。
    一个和他同来的了说；他的父母都是种田的，因为交不起子，双双被地主通姚了、丢下他这个孤儿，地被地主苏去放牛低货。他天不亮就得十，坡，天黑了才准阿来，吃的猫食，还经常挨打受野。
    这个匙主是当池一霸。他明常庐府，暗通：上匪，色肉乡民，七不作。行多少变害的人告了他的北，都被他整得家破人：。他福常得藏洋祥跑说：哼！没有金钢针。不敢细科！龙钱尤势的穷鬼、出敢我宙司？1”
    其折扩的流钢钻。决心逃出虎狼诲。色一天晚上，他把一夫行头搁破屋虚掩苔的门土。第.二大天已大亮，地护心不见他起来放牛，便提若技鞭来打他。一推门，犬石头
    -71

==========第73页==========
    掉下来，“呼”地一声，地主的脑壳开了花…
    后米穷人舒知道了这回事，都开心地说：“细料碗到底碰上了金榭钻！”从此，大家都叫他金刚钻，反而忘他真实的名字。
    刚来到岩星坪的金钢钻，看见矿上的“饼鹧鹅”吃的粗糠野菜，脚穿透底草鞋，衣衫筋筋吊吊，个个瘦骨蟋峋，乌黑的脸上没有非点笑容，他心里着实难过。有一次，他可伢子们：“不是说矿山好找钱吗？”个伢子瞪着眼反问他：.“你设听人家唱：‘矿山好找钱，一去三、近年。心想回家转，没有草鞋钱？”“为娜样？”“我们每天要白白地替老板把挠背完，他才准我进硐拣砂。拣得一点砂，管班还要来几个二八抽、二七分，到头来，我连草鞋灯油钱都捞不到！”金喇钳忽闪着眼睛，愤愤地说：“不会目己挖砂子，拿去卖！”另一个伢子说：“被管班抓往，就要打死呢！”金翻钻问他：“哪个管班最恶？·个溲高个子接口道：“要数撂棒”！他整天拿着一根乎杆粗的大棒，动不动就打人！那年他诬赖张小毛偷砂，…棒就打断了人家的脚杆！”
    “伢鸬鹚”的酸苄，使金刚针清泉般鞘天限蒙上一层闪亮的润花；他的控诉，点燃了地胸的怒火。这里的老板和管班，不就和家乡的地主老财一样，是吃人肉、喝穷人血的豺狗冯？只听他恨恨地说：“等红军一来，砍他的脑壳：”
    “红军？”伢子们一齐问他投去询问的目光。
    “嗯，红军是我们穷人的救崖！”金刚钻神采奕奕地倒
    —72m

==========第74页==========
    :“起」个个野而八大，院柠熊腰，头戴八府射，脚得草、理捉淆钢枪，背罪大打，是专门救穷人的英蛾好浅：”他站超来，边说边之划：“阿！打议来才历出。入人象出的温虎，入海的数龙，年华好一内·赋杀得那些民党象王八啃西瓜：滚的滚，爬的@！”仔广们鸦筏无:。子入神，祁把黑萄似的眼睛，··不动地町往他关器。一个伢子羡慕地问他：“你见过他们讶？”金刚铅神'(地探乎说：“当然罗，今年春天他们还带着我们穷人打:山：跃、分田酏，说地是穷人开，粗是穷人种，垃该分谿穷人：诎.蒙绅巡是不劳面款的部出！…喂，伢子打，我相上整天打眼放炮，扯水背谎，流血流汗，打出砂子采:…点得不到；老板一不放炮，不背荒，砂子反倒都是他的·我刨点野谎，他还要鸡脚打1：刮，你说合理不合理？”这时，子们你看香我，我看语你，嘴八舌道：“当烈不合理！”金刚钠听了，分尚兴，玛上接着说：“我门地象红军一样，把砂拿来分给矿工，要得么？”何护？都拍手叫姘但有一个年纪最小的站起来问：“笄班凶,,他们不给怎么办？”这时，金刚钻新钉截铁地说±“以病不要怕他，我们有手有脚仔已拿！”
    此，呀子有]理直了，社，州也大了。进而，只要肯旋开了，地就用钎子挺红岩。惧大心细的金刚钻、脚抉得出奇。他迅速地把背箩挂在胸前，照着形好的地时·衬羊角锤一阵猛挖，一会儿就得半海，然后管班
    一…熙的递鞋、子】说.只要一眨眼的功犬，金刚枯就
    一73m

==========第75页==========
    能象要撼术…样，把管班面前的红岩装进“鸿鹅”口袋。他得到的砂常比别人多，们都分给邪些芳苦刷二，已只拿很少“点，和大家一样忍就受寒。
    很快，“份鹤鹅”都和金钢钴交上了朋友。他！喜欢他、敬佩他，更爱听他摆故事。
    “撂棒”是老板的舅子，又是他的得力走狗。老板为了照料自已的犬商，不经常到岩屋坪来，就委托“撂棒”梦虺臂理这矿上的一切。时此，“撂棒”实际上是上的二老极，
    最近，他见伢子卖的砂比原来多，就觉得奇怪。他派了好几个管班，四处暗中侦察。老板米了，他更是英1，经常亲自出马，躲在时子的黑角落里监视伢子们，好多铤红岩的何子被地捉住吊打。
    这天，太阳透过黑沉沉的乌云，射出儿镂金光。在一个酮口，伢子们围着金刚钻，听他摆“龙门阵。金喇钻琳完大个子红军智捉刮民党团长的故事后，梗和大家商量道：“象我们这样拣砂，不饿死也要被打死。得想个好方法才行！”一个符子苦着险说：“红军没来，我」打不过他，有哪样办法呢？”另一个伢子却磨拳擦掌地说：“遇到誉班少的时候，我们大家和他佛！”金刚销道：不行！”“那你说怎么办？”金刚钻忽闪着晶亮的跟睛，压低嗓门，说出个办法。然后笑道：“这样，我们不下班就不下班，下一班就要顶十天。叫老板管班干瞪眼！”伢子们一听，都笑逐颜开，异口同苗道：“好！”
    一74一

==========第76页==========
    从此，“好鸬鹅”组织起来啦。白天进制子挺红猫的时候，金例钻就叫儿个机灵鬼躲在面口近处的许兄里放哨，让其他的伢子安心挺岩。议哨的一现臂歜来手，就你-一行子我一行子悄悄往酮里丢。挺岩的听见响道，赶紧从别的相溜掉。管班明知鬼，又找不到人，莫奈何。
    有时，金刚钻带害儿个身强力大的伢子，趁摸上：去，跑到小岩屋的天井口上，把三、四根长覲子接起来，放下耐去。儿个身体弱的何子照带进而，把大块人块砂好的红岩，装进背箩，拴在绳子上，一摇，金刚：他就象从水并里打水一样，把红岩吊上来。酮里的何子出硐时，管班什么也搜不着。从此，伢子们乌黑的脸上多常常露出一丝丝笑影。
    不久，金刚明钻在“仔鸿鹅”中闻就有了名气！
    贫苦的砂见伢子们世家时总带来很多砂子，很是高兴，可是叉免不了暗棋心，帷伢子们不小心，被“撂棒”毒打。遇到金喇钻时，他]就关切地过他说：“要小心点啊：”金柳钴笑笑，心里十分越激。
    一大，金刚制和儿个伢子正存峒单走着，忽听掌子面传来一阵吵闹声。他们跑过去，见“撂棒”正揪着一个伢子，…面用棒子劈头盖脑地乱打，一妈的娘的乱骂，说伢子」串极不交砂子，赌咒发誓说，今天非揍死几个不可。几个伢子正在七嘴八舌地和他对骂。金刚钻一听，大噶一声：不谁你欺侮人1”上前抓住“撂棒”手里的棒子。“撂棒”丢下被打的伢子，翻转身就来打危刚钻。金刚钻抡起柄袖灯，
    -75

==========第77页==========
    对谁“撂襟”的跟睛，益趣过去。“撂棒”的额头上当期起了
    一个人汔瘩，位j没想到，一个“鸿鹚”也散打他，一时慌了手脚，仓惶昭架。这时金刚钻大跟睛一忽闪，转身就向酮外跑去，在丽外恰巧遇到才回来的老板，就“告”了“撂棒”-一状，说他不分青红皂白乱打人。那老板肥得象条猪，
    一·疗号的是“撂棒”，就把人肚子一挺，磴着眼把金钻喝斥心通。常言道：鱼爱鱼、虾恋虾，乌龟爱的是王八。老板和“響煤”本来就是一路货，雉道金刚钻就这样傻，去告他们自己人？不！金刚钻一点也不傻，桃灵得很呢。他估计自己一跑，挨打的“撂棒”必定要来追赶，这样，伢子便可乘机拿走“摞棒”守着的红岩；同时告“撂棒”一状，把肥
    老板缠住，子T就可以安然脱险了。
    再说银“撂棒”见金针跑了，果然气急败环地趋来。等他想起自已守的红岩又跑回去时，红岩丢了一大半，伢子们已经无踪无影。“摞棒”赔了夫人又折兵，恨不得把管班喊来，狠狠收拾金刚钻一顿。担一转念，堂堂二老椒，竞被-一个“伢鸬鹅”打了，实在有失体面，消息传出去，不只是“打班栳”们要高兴，就是下面的管班们也要笑话的。于是，只好“打掉牙齿往肚国吞”，把这口恶气硬憋在心里。
    渐渐地，金蜊钻的名宁在矿山传开了。他巧打“撂探”的事迹·就象长了翅腦一样，飞进了矿工们住的每一个岩洞。大家听了，就象三伏天喝了杯谅水一样痛快。“鸬鹚”扪昵？不用说，更高兴！只有“撂棒”一伙，很得胶牙切齿。把金刚钻视为肉中刺、眼中钉，他们钻头觅篷，想找
    m76一

==========第78页==========
    岔子整治他。
    冬天到了。北刺骨，大害纷飞，漫遍野，铺踪盖玉。酮里湖是桐油烟子猕漫，闷热強忍，汹气熏人。一天，何子们正在挺红岩，一个放哨的伢子不小心，让儿个管班了进来。等金刚钻发觉有人来时，管班已看到他了。往里饱吧，掌子面思还有好多圩子在挺红岩！他眼情儿忽闪、就挺身上前，让管班们把他抓走。保护了硐里的好子们。
    在小岩屋前，“撂棒”沉着马脸，噔着眼睛，恶很狼地劈头就蝎问道：“为什么私挺我的红岩？”金刚钻愤怒地答道：“凭哪样是你的？红岩是自己长的，哪个挺来就该那个得！分“撂棒”气得暴跳如罪，喝令管班解下背箩上的绳子，把他芇在红岩屋前的大树上。金刚钻痛得汗永直淌，“撂捧”还不罢林，文抬起一箩红岩压在他背上，狠狠地说：“你爱红岩，老子就再送你一箩！”金删钻不理他，只把牙齿咬得格格响。
    傍晚时候，“撂棒”宣布罚金刚钻两厅水银。喻走，“撂棒”还狞笑道：“尝到味道了吧？育你以后还敢不敢！”你猜金刚钻怎样回答？他说：“天塌下来就不政！哼！还想罚我水银？当心我日后找你要养伤的药钱！”“撂棒”这一气非同小可，脸都发青了，他把枪往背1一甩，抱起一块大石头·狠命向金刚钻砸来。金刚针把身子一闪，只听得“轰”的一声，大石头在树上砸出一条五寸长，三宽的大口子。正当“撂棒”举起枪托想再打时，刚好一、·一十个矿工下班
    —77

==========第79页==========
    路连这里：肴见他的柔行，怒不可遏，一个王把羊角锤一举，略道：“排敢动手就流死他：”其他矿工一酒面上，吓得“撂病：”和儿个管班象耗子一样缩到墙角，金刚钻趁机走了。
    …摇棒”恶气未出，泛受惊吓，很不甘心，不久又说金刚钻聚众闹事，违反厂规，带着管班把他抓去。·“撂棒”领教过金刚钻的口才，知道就是把十个管班捆在一起，也不一定说得过他。于是二话不说，就把他悬了个“半边猪”，然后，毯淖搗衣·挽起内衣袖子，操起大棒广死俞地打，还一个劲地问：“你还敢不？”金刚钻被打得甩过去蔏过来，皮开肉綻，头上冒着黄豆大的珠，但是，他哎紧牙关，不哼
    一。不夫一会，便辱逆去了。
    金刚钻醒来时，已被放在地下。他把仇恨的片光宜射撂棒？。
    “撂棒”见毒打制服不了金喇钻，就咬牙切的地说：“不梅就刺服不了你，荐老子先用水政，再用火攻！”把大壶辣子水的他鼻孔里瀨去。金刚钻口鼻流咀，又昏过去。
    当矿工和伢子们谢讯后，着风雪赶来树，金刚钻巴被扔在瓦拐门外。寒风呼琳着，卷起雪花向他身上扑来。他的血把身边的台雪染得鲜红。儿个女「见状，眼涫象断了线的珠子-…详滚下来。愤器的矿工和仔子们握着泸角锤、举着钢
    軒，潮水般新进屋内，但“撂棒”和管班T已经躲进碉堡去
    了。大家含着悲愤的服狙，小心翼翼地把金刚钻拾回去。
    岩洞深处的干草上，静静地躺着金刚钻。他身上嫩着矿
    一78m

==========第80页==========
    工们采来的草药。街口痛的时候，他咳紧牙关挺过去：饿的时换，吃口伢子特意翰他做的米饭。在梦中，他一时鹤看见了“撂棒”刘恶的脸；-时大个子红军又浮现在怎的跟前。醒来时，他的心就象长了翅膀，飞呀飞呀，一直飞到红案的身边。他想：我也象红军那样，手持钢枪、身背大刀就好了，捉住“撂莽”，就一枪打死，不！要抡起大刃，砍他的脑莞！大个子红车现在哪里呢？啊，他讲过，一一根筷子
    一折就撕，报筷子相起卡就折扩不断：穷人比地正多，团筘起来，就不怕地主。我们何子团结起来，不也就不怕肥崧板和撂摔”了吗？
    在矿工和何子订的精心服料下，渐渐地，金刷钻又象一棵经历了暴风雨的小松树，倔强地站起来了。他常和来看她的伢子摆谈，用于根筷子折不断作此方，要大家扭成-一股绳，和“撂棒”他1斗，如果“撂棒”再敢打人，一定要很狠地教训他。当万术争春、梨树满花的时候，金刚钻又进而了。在移气逼人的掌子面，伢子们见金刚钻来了，心里都有说不出的高兴，争着过来和他说话。他左右一看，独不见小谭，就问小贵。小炭气愤地答道：“又被‘撂棒’打伤了，恐护述没有好1”金刚钻听，新仇恨，一齐涌上心头。他眼带几忽闪，说：“难道他云打，我们就不会打？伙计，这一次我们决不饶他！”大家磨拳擦罩，不约而同地曬道：“于！济说怎么打法？”金刚钻低齿说出-·个办法。
    一天，“撂棒”身穿黑便服，提着，拿着大棒，宣势凶的地进同来了。金刚和讶子门装着摆怕的样子·赶紧轮
    一9-

==========第81页==========
    他让路。等他喇走过小几指，何子门的行子誧象冰雹一样向他飞去。他只觉得后脑壳上“绑、哪”的挨广儿下，盖一回头，额上文挨了儿下，他勃然大怒，舞着大郴棒赶来打人。牙子赶紧灭草灯躲起来。金刚钻在暗处看得明白，一块石头打去，打灭了撂棒”的灯。接着，小贵跑过去抱着“撂棒”的左脚，一拉，只听“棒”“哎哟”一声，便摔了个“狗吃屎”大棒也不飞到瑯里去了。“撂棒”哼哼着，跌跌撞撞爬出而去，坐下米神手一摸，脸上鲜血淋漓，头上净是疙磨。刺且的阳光，灌木林中叽叽啦喳的小鸟，似乎都在嘧笑他，气得他简直要发狂了。他我了一根尺，饿狼般地向朋里扑去。
    丽里，桐诎灯又亮了。金刚钻对伢子们扮了个鬼脸，大家都乐得哈哈大笑。这时是谁说了句：“‘撂棒”一定要▣来报复的，怎么办？”伢子们一时都楞住了。金刚钻大眼忽闪忽闪着，陡然想起“撂棒”“火政”的话，出了个主意，伢子们齐声叫好。他一溜烟地了。
    不一会儿，他从炮工那里抱来两大包火药。在丽里的一个狹常胸必经，之道上，他和树子火药前后摆好，安上火绳。金刚钻问道：“娜个去看看‘撂捧’来了没有。”小答道；“我去！”话音未落，一个人影客地进酮来。金刚站正要点火，那人已到面前，原来是头上缠若酸布茶的小潭，他气射喘地说：“快跑，‘撂棒”进来打人！”金狮绱·听、顾不得答话，诚擦然了火柴，伢子逃跌若跑…帮彻躲奶，疯子一详的“摇棒”已经闯到时包火药之问可。说时迟，时快，只听呼的一，前后同时冲起两大股
    一一g…

==========第82页==========
    烈火，“摆棒”一出鬼嚎，潮地乱滚，最后被烧得焦头烂额，象…东死狗，痴在地上。
    听说可恶的撂棒”成了“只烧鬼”，初们奔走柑特，痛快极了！他们公开去附里背砂了。管班们见拿着苹角锤的工们，个个象怒目金利，谁愿拿自巴的老命去开玩笑？都静一眼一限，或羚索不打照面了。
    肥老板闻讯后，大吃一惊，带着-一伙出上匪改编成胸特务班，气急败坏地从铜二赶到上。他看到“摆棒”屦转岫吟，管班个个垂头丧气，而刊矿工！则殖升服笑。心堪为光火。他从“撂棒”身上仿佛闻到一设强烈筋火药踪、好象岩屋坪不久就要掉进火药堆，不由得心惊肉跳：
    照老被认定“撂棒”是炮工们烧的，就把个炮工起来.百般旷磨，严拷打，准镒第·天送到铜的监年去。
    当金刚钻听到这个裆总树。已是傍晚了。他推开阻兰與己的伢子，不顾一可向那关押地工的瓦游。在狂的呼射声中，秘老远就听见瓦房那趋传来的嚎声、拷打和炮工的吟声，心里象刀觉一样地猫。等他树进人门，那炮工已被打得血肉模糊脚、不省人事了。老板坐东桌子后边狞笑.个管班，坐在堆刑其上擦汗。金刚钻快步土前，怒道：“火药是我拿的，‘撂棒”是我烧的！一人做率一人当，把铀放掉，要吊要打朝我来1”那老板和管班」吃-一棕，想不到义是这不怕天不怕电、不怕吊帕打的金酬：肥老板瞪着布满血丝的眼硝，喝令管班把金掰钻捆住，推进
    一8—

==========第83页==========
    一个调垡，派特务班的“尿”班长看可，并迸嘶力竭地干豫：“明天，段要杀鸦给猴子看！”
    漆器的孜，越吹越大，摇撼着山蜂，似乎要推倒碉俗；爾点，擗擗拍拍地扑打下来，也象要把这调堡打垮！
    金脚钻身体动弹不得，但是，他的思樹却无拘无束，想得很宽、很远。他想，这一年来，伢子们可变得有志气了，
    道T广人和老板是死对头，五个手指可以捏成一个拳头…
    “撂蓉”可能死了吧？不死，也要脱层皮，活该！谁叫他海工人！当然，不是小贵拉他的左脚，他不会移倒；不足炮上给火药，地无法烧起来；不是小谭报信，点火就不会点得这祥吁…嗯，团结起来力量大，没有哪样事隋办不成！
    可是现在，他被捆得很紧。于是，他又想到，造反要有枪，还要有领路人。…这时，他心潮翻滚，热血沸腾，喇鞘地甘语：“这次，打死我，命一条。打不死，就找红军去瑯怕走遍天涯海角，也要找到红军！参圳红军…”
    山涧里，传播着金刚钻被关的消息。工和伢子门非常焦，他们深知肥老板这一次一定要残青金喇钠，他们关心地询问，紧张地串连·。
    漆黑的夜，显星点点的树油火象流星一般，迅速地向
    一个嗬了子的深处飞去。·“点、两点叶“点、死点并剑一起。滋了熊熊大火，嘏亮了截陨子。矿王和讶子聚第在这理，紧张地商昼着、弃论着+
    等哭清接，止上莉木淋更郁都葱滋：鸟扎门义曜
    一8艺…

==========第84页==========
    起歌来。做了一夜美梦的肥老板，带着全副武装的特务班和
    一群管班，杀气腾腾地把全体矿工和伢子，赶到坪了上，然后去节金刚钻。但是，昨晚在弱堡门口站岗的“尿”班长不知哪尘丞了，气得聪老板边骂边用枪托砸开锁进去。里面，一个人手脚被捆在…过，象狗一样蜷缩在地上。揪起米-…看，急得吧老板茸涧油汗。这被糊的不是金刚钻，正是看守金州钻的“尿”班长。他嘴里还紧紧绝塞着已的烂袜子…
    特务兵]管班]老不见驰金刚钻带出来，就乱轰爱地雨进酮保来看。只见肥老板正在对着“尿”班长发呆。这时，
    坪子上的矿工和径子想起M天深夜搭救金刚钻的情锓，都
    发}了会心的微笑，不是哪-…个任予唱起来了：
    金刚钻，金刚钻，敢说敢概英雄汉。铁订笼子锁不往，长了翅腾飞上山。
    肥老板一伙上山察看，眼前林深曾恶，谁敢进去搜查？只好岁模作样乱放几枪。灰溜溜地收了扬。
    金刚钻走了，矿工是多么怀念他时！“份鸩鹅”们更逅甘夜摆谈金牯肝过进的红笔的故半，断望金刚钻和大识乎诗帮枪、，背大刀、头戴八角期的红军一道，回到刊“来…
    一83

==========第85页==========
    火烧冷风，病
    (工争放事)
    贵州汞矿有一个老坑口，名叫冷风丽。数百年来，矿工们在这里，挥舞铁锤，采米砂，开发了大洪山里的宝藏.但在反动阶级统治下，历代矿工机寒交迫，过着牛马不如的生活。抗日战争摆发后蒋匪官旅资本霸片了矿山。·九四
    三年，伪矿务局派爪牙蒋工程担任冷风洞的总管班，使这个老坑口的矿工遭受萸为残酷的刹削和压迫。
    压迫愈深，反抗愈烈。丁在沉默中觉醒，在斗年中成长…
    圈
    套
    一天早晨，冷风硐前：贴出一张布告：
    为争取抗战胜利，即日起全抗开展劳动比赛。特以定办法如下：凡每日做工两个半者，授甲等哭，全月奖法重堂百元，每日做工堂个半者，授乙等奖，全月奖法诉伍拾元。逢场预支，月底结算，若做工达不到乙辛奖者，一月之内，令其退狂。
    此布
    总管矩弦工程
    民国汁二年元月曾
    一

==========第86页==========
    烦刻可，坑口前，人群惑熙攘、人声鼎沸。矿工们看着标荏，思付着、议论着。有的说：“按他这个奖金制，-一天要灯儿个班，这还要人活么？”行削说：“多谱点汗，能多两升米，也干得啊！”有的说：“饭豌揣在人家手里，不于又怎：么小？”称一青我一语，有的说干得，有的说不能干。一个二卜多岁、身材魁梅的年轻人却说：“奖金制是好是球，喝了这葫芦望的水，才晓得它的味道：”
    这个年轻人，名叫杨志猫，那年二三罗，是玉屏县田坪大。樾气血方刚，性子倔强，是条折不弯、睡不烂、响当当的硬汉。十四岁时，他亲根死过路过田评的红罕。过了一年父亲病故，他便跟随母柒来矿山当童工。几年前，洲西革金根粥地的一个铁匠：，来冷风酮敏工，杨强便在那个铁匠芋下当学徒。铁匠诺斧他并御西地区打：豪、分钮地的故苹，町徒两亲路无间。没有多久，侠匠师博被铜仁保安团抓走：·物志旺心情十分崩吉。他想念傅，长夜潍眠，一心游望红军百米，好为师傅报机。现在，他当名打砂工，累死絮督也难养活自已的老母亲。他干活时专管班、监工作对，对工发却斯兄弟一般亲。工时见他年纪虽轻，但办事靠.一心向着穷矿，有东都愿找他商量。
    杨悲强看完矿上实彳奖金制布后，心里总谠得不是滋嵘，触边走边视，越想燧谠得这里面有鬼。…
    物适强来到字子，人伙还在争论奖金的#。只听贝光动说：“这奖金恩就：的挖坑，要人往里跳，火火不能鈽他」”龙来保脚呼地站起来，大脆：“不干没
    ー5一

==========第87页==========
    饭吃，一家老小么办？”吴尚成拿着烟秆在地上藏了盡，便说：“既然是这样，那我们做这一个月看一看”。
    杨志强听了，在何光新面前坐下来，对他说：“我干他一个月，蒋工程心是红的还是黑的，自然看特清楚，…？说到这里，形监工他们矩来了。于是，大家拿着钢钎，举起铁锤，叮叮当当地滕打着。
    他们心事重意，打了一个班，浑身上下，汗水祸。下班前，彭监工又拿着铁尺，走到杨志强面前，问道：打得怎么样？”杨志强放下铁锤，瞥了他一眼，说：“没教
    一口气，就打这么些”。接着，彭监工便把铁尺插在趣很里，量着尺寸，记着地数，然后说：“蒋工程有话，设行上满班的，晚上要来接着打。为了抗战胜利，大家要多辛苦」”
    从这天起，杨态强他们从早到晚地干，接连打了一个月，个个拖得黄皮寡搜…
    到了三十日下午，矿工们在管事房等候着发工钱。碧班陈科子刚翻开记工册，门嘎的一声开了。一个脚踏黄皮非，身穿黑呢服，挺胸凸肚，叼着烟卷的家伙，从房内走来。他瞪着眼睛扫了扫四周，然后摸摸衣襟，兴致勒勃地÷“这月干得好，我蒋某恭喜大家”。接着眨了眨眼睛，丈大声说：“只要大家好好干，奖金嘛，我保证不缺大家·分一文”。说完，使祥洋得意地转身回，坐在公桌前，以下推开子，把头的在窗外，城道：“大家站好肤，衣次领款！”
    一86一

==========第88页==========
    蒋…边看管驻发奖危，一边开帐本，看到月产到超过了原来的两倍，情不月禁地对两个监说：“奖金制好！”然后，他拿过算盘，计算起来：工人平均做工数控了点四倍，每人增价值三于元的米砂，任甲等奖才发壹百元。只见他眉开眼笑，喃喃自语，说道：“这个生意，玻要继续做下去！”
    正他陆筛满志，心花怒放的时腕，一个名字出现在眼前：
    “黄梅宣一全月工数二十八。”
    他立即对管说：“这个黄梅首，金丹才做·肌个工，普工的定颜都不足，是个调皮培蛋的家伙！按规定。月退他的班，称把他的名学划掉。”
    陈科子即刻写了布片，勤令黄梅宣退班。布告一贴，就象一颗火星跳进了火药堆似的，整个坑口都炸开了。原来班工弃到奖金时。心用就撼着一报怒气，辛苦苦干了一个月，所发奖金仅能买到儿升米，而今汉有做够蒋1：程定额，还要退班，这不是欺人太甚？矿工们看了布告，人只愤概，勤就有人说：“奖金不够灯油钱，我辛些一个月都是于！”有的说：“蒋工程的奖金削把我门的汁郴醉子!，个“人这个月不足摊得皮包骨！”女工姚秀珍避资喷不，她说：“黄梅这个月带着打施眼，微不够定额，还妥勒令退！，狼心狗的的将工程，硬是不要人玄活:1”聞誦、必号接续不断。杨忠强汜衣服：良上一，测手叉腰、轻玻地望荐工程，心刑骂道：“延肴照，
    一，一

==========第89页==========
    工人决不是好欺负的！”
    蒋工程坐在屋里，见矿工们群情微愤，净揭自己的老坻，心卫大为光火。但又怕搞环了事，只得把头从茵口里伸出来，皮笑肉不笑地说：“大家不要吼，先回家去，有什么事，慢幔再商量”。
    抗
    争
    矿工们识破了“奖金制”这个圈套，斗争的烈火撚烧起来了。
    杨志强这天回到家，吃完饭，站在门口，沉思很久，接若，就到何兆新家去了。何光新家巴经聚集了十多个工入，也顺手拉个凳子坐下，就对众人说：
    “蒋三痛奖金制，说是要增加我们至人的收入，人家找着老命干。但一个月下来，中等奖才买到三形米，乙等奖买一升半，没有打够他定的银额，还要退班。这是合的娜条理？奖金等订把人伙的肾头拿去熬油，却把他游程养得把头大耳，添了一骠：我说，奖金制就是屹人前。我们要联合起来反对奖金制，要八小时打班制，”
    接着物志强又轻西说道：“我分头给大识说说，让人伙都把跟睛擦亮，看清蒋工程的黑心肠，扭成一股跑，利他到旅。”
    这时，斧明光蒡地话起来。说：“对，就是这么小！”有人说了一：“是：人就分头走向矿工们往的岩。
    一88

==========第90页==========
    第犬早晨，僧班冰科是着牌公嗓子川城，要各班派个代表，去管事房和将工程街议奖金削的事。杨志强里知拉公来这一下，使贼大家一齐走。
    儿十个矿工来到了答事房，蒋工開站在那明，扩着一啦说：“雅对奖金制冇意见？有形就放，免得误了进调打班”。
    搦志强一步跨上前，单立入地逆：“你摘奖金制，要我们每天十小时到个小时的班，害得丁人个个特躞知柴。但你发的那点奖金，连灯沛战都不够。你把工人的血汗部吞完了，叫我们怎么打班？叫我怎么活？”
    顿时，“奖金荆冕吃人制的怒吼，把蒋工程邯缛脸色发青、冷汗苴惝，他低者头，踱来毁去，接著眉头一：，说道：“大伙认为奖金少啦，可以酌量增。话刚说完，工们就知道这孤狸又在耍花招，还要玩圈套，个个高举券头，逼近棘程身边，齐出吼逍：
    “要八小时打班制，不要奖金制！”
    狡诈的蒋工程，势头不对，众怒难犯，便口是心张，阴时怪地说道：
    “好！就让你！实行八小时打班俐，现在都纷我进阔打班去1
    迄了鸿天，好工程您然接到电肝：总局药奖他办砂有坊，这月增了脚倍，识定通游爽。他心替道：…真见鬼，我日已拴上的圈套，还没得解开，灯米个端奖，不粉
    —6一

==========第91页==========
    我记耳光！”他心烦意乱，象打昏头的狗，在射里打檵子。
    ,忽然陈科蹦了进来，用韩凑在蒋工程耳边，谄妇地说：“总管，你忘记拎工程是怎么发迹的？这些穷打班格，蹼嚷实行八小时打班剃，不妨顺水推舟，将计就计、打掉砂好的柱，照样增产”。将工程一下子心领神会，立即叫人把影监工也米。
    利工]初战扶胜：，都进阿子去打班了。可是，杨志强心中划设衬平静，他对工友们说：将工程决不会就此善罢柱休，人家要警觉点，看他还有什么新花招”。何光新接口就说：“不怕他进蒋的有三头六谐，我走着瞧！”
    这天，扬恋强他们来到老五号晗口打砂，这里的砂子最甜名。哪个时候的老极，直到到务闲，不是贪图投资少、获利大？们在这里抢挖，把大洪掏成一个个空涧，f看，象-一个驿试。
    湖」广的大洪：为什么没有期下来？这全靠成百成干根矿拉顶着。大的刊柱比好顶还高，要三、四个人能合围小的总三、五尺尚，比小圆京还要粗。柱上饱含朱砂，灯比闪树发光，只要轻论一挖，就能待到并乡收好的砂手。但是.为了保护矿弱的安金，每个工人部不愿损害它-一丝一密。
    畅志强过无数的矿柱，来到峪口，一天的苦役便升始了。扬志谢是项棚炮的好乎，码上几丈离的竹梯，冠开
    —90一

==========第92页==========
    铁锤，便“嗨嗨”地打起炮眼来。
    突然。蒋心程带着一帮监工、技术员闯了进来，有的提着求浆，有的挥肴粉刷，有的拿省皮尺，有的夹肴本本，鬼鬼决崇、在矿注搿围转悠。矿工们警党地盯苦他们，只见从不下的蒋工程，地打着电筒向矿柱上：照射，手举文明棍朝矿柱敲敲打打。狗腿子使量着、记着，用灰浆在矿柱上编
    .号码，糯了好人阵，才漓到别的峪口去。
    杨志强看在服里，心用“咚”地一跳，自语道：“不好！
    这祚又在使毒计，T人又要遭祸殃了”。下班后，杨志强
    边走边番，发现从里往外，打记编号的矿柱，足有百来根。他问家喝完稀粥，又去上晚班，根不到他]那个班已被调到
    荆处干活了，只得暂时把这头心茸按下。他想，蒋L程统竟
    要，我总要并明自。
    辉程那儿犬特别F心，奖金制告吹的烦恼、早已没影
    了，脸上不时露出行笑。下井磔君后，他立即指使监工，迫一班工人，秘密炸倒矿柱。接瞀，调巢抽水工、拣荒工、“伢鸿鹅”一齐去搞运输、井下背谎的一时川流不息。红岩房捶砂女工，加班训点，“砰砰”地-·天捶到黑。一场下来.蒋工程翻丌秘本-…算：产量又翻了一番，比实行奖金删利润还多！他笑得嘴都合不拢，月鸣得意谊：“穷打班佬还是跳不出我蒋某的学心：
    其实，荐上程的狐狸虹京被杨芯他们抓住了。一天，中下突然发生工伤事故，原丙是矿柱打倒，有儿处塌
    -91-

==========第93页==========
    顶，齿伤了多人，还压断了工人李和清一条腿。物志强赶忙去看了李和清的伤情。李和清悲愤地控诉说，蒋程以金钱引诱一部份工人上钩，秘密炸掉五小多根矿柱；想受伤后，又把一百元法币塞给他的家属，威助家属，不准外传，造谣说是棚板岩头砸断的、是口然率故。李和请说完，气横地把蒋工程的臭钱从床头扔了老远。
    杨志强和于多个年轻矿工，很快走遍了工人房住的岩屋，揭露蒋工程秘密打掉矿柱、抢挖官，造戍工人玩血事件的罪行。工们听了，无不愤怒疗分。他们说，矿柱是班工祖祖辈辈拚着性命和老板、自家斗年，才保存下来的，是工人的生命柱。黑透了心的蒋工程打销那么多矿柱、今犬就塌了顶，压断了李和清的腿，以后还不知有多少工人要死在桐子里。大家说，说啥也不能让蒋工程弭打矿柱！广、]纷纷去看望受了伤的李和清，人人淌下了服泪，个个义愤膺，他决心和蒋工程斗争到底。
    当晚，杨志强便在一个愁密的硐子里和大家商议，定了保护矿柱、对付管班的办法。
    从第二天起，工人进酮都各自去峪口上打砂，监工派人打柱、背毙，都遭到强烈反对。蒋工程亲自出马，强迫工人打矿柱，得工人进酮后，却象孙悟空一样，从别的随口钻出来，干跪连峪口也不去了。一连儿天，不仅矿柱碎成、连一个背荒的都我不到，腿希尘江一天不如一天。蒋了程得瀑跳如雷，实在花法，只好指派管班陈科子、影监门子住坑口，自已慌慌张张去晃县总局报传。
    一92-

==========第94页==========
    酴科子是.的出兴走狗，这天，他把杨志强们]赶到矿萌，强迫大球件柱上炮限。工人们骂他是拿人命去换信当的滨尘，心满抡举打人。场，悲强：飞起一脚，把他暍翩在，然后-递，汇j使北.前，抱陈科子抑着来到硐中耀版上，勒令他抬头朝上看。脍科子粉头一肴，只见那糊板.}二9因为炸掉了河主，有块梨酒大的松岩悬：吊着，稍有震动，立刻就会下来，吓得魂不附体。
    杨齿强早就想好」广惩罚这个走狗的办法，池抑人把准笛好的两根竹竿取来，先把一根竹竿头上的油捻点燃，举着竹竿让项堋上的淞岩了-圈，众人扭着陈科子也看了一转。然茶：。把许炸药用另一根什竿顶进松岩上面的缝隙中，接上火绳。最后，杨志对陈科子说：
    “你仗着蒋工、程的势，把矿工竹往死里旺；你为了当宁：义要拿我们的命来垫背。今天，我们也林偿尝滋球，看还过袋工人不！”说完：点燃导火绳。陈科子香帝头项上的松岩，斯着导火绳往上燃烧发出的“滋磁”声，脸吓得死，冷汀直。到矿工时而将他推向前，时而将他拉向:,陈科宇杀猪似的料“饶命！绕偷：”杨志强心中有数，见火绳斌短，使把科子性到一边，只听得“轰”的一声巨响，松植下了，陈科子瓷吓得象…条死狗，辐作一：。
    杨志瞄门惩論滋科子消息，很快在打班工人中段开，人兵”]刷：，大灭了狗腿子的威风。有好几天，监-门咬近时，丁销头树，域付差茸。共可矿在蝠的带领下，背更紧，反就的怒火把蒋工程团过阁
    —98-

==========第95页==========
    住…。
    血债
    蒋工程从晃县到了万山，听说工人不但不于活了，还惩治监“工，闹得天翻地覆，便大动杀机，明谋血腥棋压。他从万调来-“个矿瞥班，杀气腾腾回到铃风闹。
    蒋工程一到坑口，看见工人怒气神神，好象个个跟他有仇，表面上虽然神气，其实心里怕得要命。他知道这里是深山峡谷，交通闭塞，若是有个风吹草动，根本没有退身之处。
    第二天，蒋工程便在羚硐坑口前修碉堡、筑国墙、装铁门、设岗哨。从此，冷风硐戒备森严，气氛恐怖。接着，蒋工程和监工走狗们月夜策划，订出迫害矿工的种种罪恶计划，要逐步加以实行。
    蒋工程凭着自己有矿警、有碉堡，认为打掉矿柱、大捞
    一把的时机已到，于是在一个晚上，趁矿工们下班，便指使陈科子和十几个狗腿销进桐内，一口气炸掉三十·根柱，推备天明调人运茅。第二二天清晨，杨志强同光瓣他们来到硐里，见此情形，愤怒已极。何光新骂道：“是哪个设娘养的把矿柱打掉啦？”恰巧这时，陈科子一个人审到面前，就牙咧嘴地说：“是老子的，你要怎么样？”
    “怎么样？”杨强一把扳住陈科子的领口，怒斥道：“看米上次对你太客凳啦，称到今天还没有学乖！”飞逆··
    -94

==========第96页==========
    辉，把陈科子赐出好远。这时：何光新、李明光、龙来保同工，一齐上去，你一拳，我一脚，把陈科子打出酮：。
    蒋程得知杨志强又打了陈科子，气得七窍生硱，但这个狡猾家供知道杨瑟强背后有大工人，不好下手，便决定先把柯光新邯起来投进了冷风闲碉堡，而耳立.即加岗防守。
    下、杨志强带领五十多个矿工，来到调堡前，怒不可遏地高呼：
    “何光新无罪：”
    “蒋工程必须交出人来！”
    这群情激奋的怒吼，象春雷阵阵，惊天动地；象洪爆发，震撼山岳。
    这时，身背左轮枪、手拿文明棍的蒋工程，从弱堡走出来，杨志强论即走向前去，大声问：
    “蒋工程，你为什么无故抓捕工人？”
    蒋程那猴子尖嘴一歪，声嚥力竭地叫道：“何光新破环碜就是破坏抗战：”
    矿工们一听，都气炸了，个个蘑拳粽掌，杨志强抢前~一出，指着蒋工程骂道：
    :“破坏抗战的不是俐北新，恰恰是你蒋工程！是你月奖金制来炊骗工入，吞食了我们矿工的血汗，你又打掉矿柱，破坏到输，你才是破坏打砂破环抗战：”
    构忘强的话就象弹，一发发打向蒋工程的心脏，吓得砸直打够嚓，溜跳了管事房。愤怒的人群一涌而进，蒋工程
    -95一

==========第97页==========
    狗愆跳，抓起地下一块火石头，对治入群硬益过米：块打在矿汇李明光的头上，旭当即倒下了，鲜流·.
    杨志强眼见自己身边的秋伴倒了下去，忙招呼工友赶救人，将工程便趁着这个机会狡猾地溜走了。工发们拾着￥明光的身体，鲜1还在不断的往下淄。当大家把他抬同阔时，李明光早已不省人事，经过半个多月的治疗，一生受的李明光，最后还是离开了人间。杨志强同矿工]怀着满路：的仇恨，安埋了同袢的遗体。他们立志要向蒋工程讨还1债，不报血仇，块不罢休。
    从此以后，蒋工程对矿工们的压逍更加残酷，他每时每刻都在监视矿工]的行动。特别是这几个月，他深知杨志强是他的对头·为要拔掉这颗钉子，他常常苦思苦想，吃不下，·睡不着。然而，矿工们并没有被吓倒、被征服。他们在苦摊中坚持着，决心同自己的政人进行你死我活的搏斗
    四月初，一关上午，冷风萌上空乌公密布，雾气扑人·杨志强等人进酮打班。这天，蒋工程带着监工和矿整，又进碱来了。他有意要抓杨志强，于是，一到峪口，便放意拱刺，面对杨志强喝问道：是谁还政留着矿柱不打？”掘强的龙来保说：“留肴矿柱昨个？”陈科子在一旁说：“龙来保，我看你今天是吃了豹子胆了，你还敢留矿柱？”辉工程立即下令道：“把龙米保捆起来！”
    “慢着！·杨志强挺胸吃立，轻蔑地说：“可矿柱是我弼的1”
    —96一

==========第98页==========
    这时·蒋工程又惊又喜，惊的是杨志强有这样的勇气，喜的是扬志强果然上手。于是，他恶狠猥地说：“又是你干的？好哇，你净跟老子作对！”话一说完，陈科子同几个矿警便心-八牌把杨志强拉到警备室。
    蒋工程为了显示总管班的威风，亲自出面甫问，他命令警全删武装，顿，警备室刀枪林立，杀气腾腾。蒋工程摸了摸鼻梁，大声吼叫：
    “杨志强，你知道你犯的罪吗？”
    “我没有犯杆么罪！”杨志强挺起胸、抬起头，象巨人般坚定地屹立着。
    “称没有犯罪？”蒋工程狗眼珠子瞪了噔，手往桌子上“拍，接着说：“你捣乱我的奖金制：你煽动工潮、檗众闹事；你违抗命令、强留矿柱…
    痴起强怒不可遏，立即予以驳斥：“蒋工程，你听着，你实行奖金制，榨取工人的血汗，称打掉矿柱，存心不叫工人活；你打死李明光，至今血迹未干！有罪的不是我，是你这个双手沾满矿工鲜血的恶棍！”
    蒋王程一听，气得张什结舌。他又散作镇静，冷冷地问道：“呼，杨志强，你知不知道，现在共产党活动猖厥，是谁叫你这样闹的，说：来，我蒋某人可以宽恕”。
    扬志强恨看这个狡猾的狐狸已经政守失据，便哈哈大笑；然后厉声说道：
    “是你通着我子的！”
    这，蒋工程熙跳起來，恶吼道：“杨志强，你巡敢
    -97一

==========第99页==========
    组织矿工与老子作对，今天要你尝尝我的厉害：”转身拿起
    一根茶紅大的棒子，问杨志强璞头盖脑打来。杨志斑城武不屈，上前用手握着大棒，用力一拉，把蒋工程拉了个大翅趄。矿警们见此情形.蜂拥而上，把杨志强按倒在地，顷刻间，马鞭、竹板、大棒问杨志强身上打来，然后，又把杨志强用绳索捆住，推倒在地上.。
    这时，只听蒋工程恶狼狠地嗥叫：“妈的，老子今天要你终身残废1”接着便训两个矿警拾来铡刀，把杨志强的有手按在铡刀下，蒋工程象一只发了疯的野兽，手握把、进力向下一压，只听得咔嚓”一声，杨志强的四个指头掉在地上，手上鲜虚直流。刹那间，杨志强只觉得昏天地·了过去。
    当天下午，龙来保、吴尚成等二十多个矿工来到调垡，要祠蒋工程讲理，搭救扬志强。但调堡里没有动静，：看见
    一张刚贴出的布皆，写的是杨志强、龙来保“聚众闹事，护柱走私，教育无效，予以于除”。
    龙来傑等人愤愤不平地正要去找蒋工程算帐，走到破工搦处，听见有人呻吟，上前一看，却是杨志强躺在那里。龙来保两手抱起杨志强，只见他满身衔痕，遍体是成，右手四个指头不见了，鲜血流了一地。吴尚成立即为杨志强包日，龙来保将他背回岩屋。杨志强的母亲见儿子这股惨象，伤心痛哭，差点昏过去。
    杨志强从昏迷中苏醒过来，看见工友都在身边，用尽力
    —98…

==========第100页==========
    气，进句话：“谊货要用来偿！为
    怒
    火
    一九阿三年阳月，大洪冰浴着风血雨，冷战洞乙心里充满着仇恨的怒火。杨忘强养伤一打：伤已经长好，他变得更坚强了。
    一天晚上，月明星稀，拎风酮碉堡传来阵阵竹郴声。疙架保、吴尚成、黄梅宜同.一子多个矿工踏肴如水的月光，来到杨志强家的岩，进行一次不寻常的聚会，
    四月三十日晚，是个伸手不见五指的黑夜，大洪谷，万籁俱寂，贝听凭风吹树梢发出的沙沙声。哨遛中间，冷吼碍口的明堡闪烁着鬼火。
    深改，杨志掘、龙来保、吴尚成、黄梅宜同牛多个穷可工，穿过冷风桐所山峡谷期着酷堡方向前进。杨志强脚吴尚成剪断拎风而与外联系的电话线：叫龙来保在前面额路。他手持火枪、莱刀、斧头，沿着蜿蜒彬山路：摸到了琥堡前，仔细观察着动静。
    冷风弼的躺堡设在到砂硐丁口，这个调堡有两层楼；五间屋。楼的左边一间存放着桐油、式药、灯芯草，行边是吊打矿工的刑讯室，何光新就被关在里而；樱上中间是蒋工程的卧室，左边是两个监的宿舍，右边是矿簪班住若。陶保前筑有两丈多高的石墙，行墙的外国是用尖竹签铺设的“地声鞋”。碉堡右后方是坑道口，右前方均石墙玉有一道铁门，
    m99—

==========第101页==========
    是牌一的进出。落心程就在这个唯-一的进出口处设置了岗哨，依这些严谨的工事和天然的屏障米探护他料！。
    深夜两太多钟了，暍堡里的矿警还在喝酒潴饿，克作一「对。杨志强他们看清了调堡内的一切情沉，顺着石满，消消地爬到了铁丁旁边。卫兵正在站着打瞌睡，杨志强…个箭步飞上前：缴了卫兵的熾。吴梅成取出一团破行片往卫兵的嘴，黄梅宜用棕绳捆往卫兵，龙来保立即从卫兵身上取创匙·将铁门打开。哭尚成同三个矿工守住]口，杨志强带若和工付，快步进入右边一个丢批的坑道，从样后绕到冷风闹主坑口，要救出阶级兄弟何光新，再打将工程个措乎不及。
    大家听见楼上矿警仍在暄闹，楼下无人，便轻轻地撬开牛尾锁，进入刑讯室，给何北新打升脚综乎钱。光新抱着杨志强，激动得热泔盆眶。杨武强低声说明今晚的计划，给他一把师傅留下的大铁锤，然所，旋风似的走出来，按第
    二步计划行动。
    杨志强同矿工们轻轻登楼。杨强一马当尖，怒不耳遏地一脚喝开中间屋子的房门。蒋工程正靠在蹦裕上◆大块吃肉：独饮狐酌，听见响，蓝一抬头，看到眼冒怒火的杨志强，顿时吓得面色知土，身发抖。九人相见，分外眼红。伤志强一进怒吼：
    “蒋工程，你的末日到了：
    说时迟，那时快，一个矿工端着缴获甜步枪、呼：呼！”就是两枪，蒋工郡要到应有的惩罚。
    与此闭时，龙来保同其他工神到矿瞥班宿金。只见矿
    —100一

==========第102页==========
    还在脐找酒，有的已经醉成肉团，无力抵扰，立脚全数了他的被。啦独…个静露源的监工，还想抵抗，被黄海莲一枪结束了狗命。半醉半醒的彭监工，见此清形，推户就问外跳，“地茕鞋”上的尖竹签穿透了他的脚鉴。工们到处搜捕陈科子，信那个家伙不去向。
    接着，杨志强他们走下楼，打开痒房，点燃桐油，川慰了火药爆炸。顿时，烈火腾空而起，天洪！崖壁，一片通红。火乘风势，风锄火威，越烧越促，掠动四力。这烈！火，天挫了政人的气焰，英狗、爪牙，个个丧魂荠瑰，抱头恩甯；这烈火，大长了矿工的志气，男男女女无不欢呼崔跃，拍手叫好，恨不得这冲关大火，把务局这拢豺狼，烧个精光。
    杨志蔬和十多个矿工，告别了朝夕相处的工友和亲人，在秒工们深情的祝愿中，迈着坚定的步伐，离开了冷风丽。普他们爬上大洪山山岭时，四头望望，烈火还在燃烧影向前看去，东方已经一片曙光…。
    101*

==========第103页==========
    岩屋坪风渐
    (工让行故事)
    罪恶的方案
    一九四○牛初夏的一天，岩壁坪矿山狂风怒号，雷电发作，接着就是一场瓢浚大雨。罕见的山洪暴发了，洪水把大行尾的斜井淹得象一条弯弯曲曲的阴河，顿时使伪矿务局的这个火红的篇矿停了工，变得死气沉沉。
    主管这个矿的“主任”王之修，是伪矿务局葫占矿i、搜刮民指、镇压矿工的得力爪牙。他接岩屋坪矿务后，扬要清喇他的前任金为元遭辛的悬笑，安图镇压工人。由子于矿工团反拢，不让他抓着把，最后他只得不了了之。接著，这家伙便纹尽脑汁，加强工人势动强度，榨取工人血。他还在矿土搞术轨、箱车运琉，使运输快，水银产量上升，不仪从中夫捞了油水，而且还深得了.上司宠。那知这汤内猛的[洪，-“夜之间，竞将他升发财的美梦，了个粉醉。他睡不好觉，熬红了眼，急科象热锅上的蚂蚁。次日一早，他等不得雨停，就急急忙忙带着·帮子工程员、监工，病内同外，山前山后，转至一上午，不住绝指102—

==========第104页==========
    手知德。销私议。
    大卜：，之修就迫不改得地命令敲钟，把儿排下程鞋到一坝。等儿十个矿警、监工都到了扬，他便业挺起子，站在楼台上，声嘶力蜗地嚷开了。他抛出了一个所谓一劳永逸的治水方案，要从后山包窿了直到被淹的斜井底下，打通·杀二百米长的坑道，排除井下积水，永绝悲患。他还琐，此项了疑明天动工，必须两月完工，只能提前，不准推后。
    满坝的矿至，一听这打包窿子的治水方袋，个个火假二丈，三个一群、五个一秋，怒骂着，抨击眷，愤愤离开了厂坝。
    提起这个要命的包窿子，叫人想起多少辛酸的往事啊
    老辈矿1还记得：十五年前，矿的老板一心想发大财.认为雇人址水来得慢，砂了出得少，赚钱少，要在后！背脚下勒上开个洞，放出矿井里的积水，四季打好秒。}，意
    ·一定。便调集工去施工。老板开的坑道窄得很矿：简直.是在鸡肠子里干活路，那洞油烟子更是熏死人。矿工进坑道、个个提心吊肛。因为年年发山洪，上头斜并战了电水,坑道朝着水打，就象在猪肚皮上戳…力，几时“游穿，；山腹中的龙塘水，就会头堤般的冲出来，到时哪个跑得赢？还不都给大水没掠？还有，包窿子这鬼地方，岩层夹花沙。山水从岩中哗哗地流出来，目顶、塌方、垮松岩的事经常发生。有一可，坑道已经打了五火多深，工人干着干若，忽然轰隆一响，顶上的行头和泥沙山崩地裂般运下
    一193

==========第105页==========
    来，可怜一十四全矿贮，硬一个不留地埋进了“活棺材”【大伙哭着挖了整十天，厨后才得见日体。那万恶的老板挨了工人一顿揍，不得不停工，答应安葬死者和抚1家属今天，听说要重开包窿了，哪个不伤心，哪个不痛恨？
    一群矿工，一边毙一边气呼呼地大男王之修。有的说：“王之修哪里是打排水润，简直地训我们挖理人坑！”有的说：“十五年前，老板要打这个该死的包窿子，署得二十多个穷弟兄云了命。今关王之修这个狗岽种是要把我]这个活棺材里头推！”工杨胜蛟用头皱成了个大挖痦，叹气道：“唉，矿务局跟我们工人硬是死对头！前儿年工入得无路走，刀欣了金为元那个活阁王。如今又来了个王之修，硬道着我们打包窿子，码不定，我们这儿条莽汉都要死在里头！”
    身材魁梧的炮工刘刚成听了这话，心里老大不同意。他
    三代矿工出身，自幼随父亲在湘西一个矿山拣砂为生，见过参加湖南秋收暴动的工人，听过红军领着工农打土豪的放事，革命的种子早在他心里扎下了根。这时，他把褴楼的号衣往肩上一搭，杀了杀腰间的稻草索。转身向大家说：“这矿山开了儿百年，那一个老板不压榨工人？那一个老板对工人安过好心？我看他们也没什么了不超，要说了不起，还该是我们工人。金为元不是在岩屋坪当过总管班吗？他那么凶，还不是被工入给宰了。王之修要我们给他卖命，就那么容易？他想打通包窿子，可是打得通打不道，还在我们工人为
    -…104…

==========第106页==========
    刘洲成一群西。长火家的志气。石克子兴奋濉说：“衬：没我」，主之修能打通包窿子吗？我们不补他子，伯那个治水方案连狗屎都不！”杨胜蛟听了，地头道：“成说得有理°。
    说着，他们便一起走出了厂门。
    怠
    工
    暴风雨袭击后的矿山，到处是一片破败不堪的景象。冲积的粉万、泥沙堵塞了路口，从井下抢出的木、斗车堆满了场钩。一群老鹃在头上飞去飞张，发出哇哇的怪，监:工、矿警挥舞棍棒，驱赶着上班的工人。厂区四外，厢后的山野，是春意盎然，岩畔劲松，依旧傲然挺立。
    呼矿复工了，王之修对T人搆了个“三管齐下”：
    包箧子汇程要雷厉风行，干桐子要继续打砂，斜井笔要尽量心。不推一个人闲空着。
    这天，也僻子T工程动工了，刘刚成他被旅去打头班。
    他布」走近包筐子，就见在废丽谕面搭了岗搦，酮口安了糊门，了上挂了铁横。还来不及到霜，就被监赶进雨去。
    这个独头卷道，年岁太久：看去正象一其，圈朽的稻材。·刻成除腰摸进去，只见坑道东垮西塌，浸水滴滴漭浩，脚下污水冰凉刺肾，一艘莫味，直冲鼻孔。再往前，手撑就得着地。腿足泡在水里，一步一步向前扩。爬到施工点，只能跪若、趴着才能于。不一会，桐油烟子越积越浓，呛得人
    *105

==========第107页==========
    老惠呕北。
    州刚成歪稽身子，掌若炮杆，铁锤小敲几下，就电脸进来了。这个家伙刚樽了一会，就被油烟照得两眼淌洲咳嗽，赶忙捂住鼻子爬出时去。大伙指着他的背脊齐声咒骂。这时，忽然听见“扑通”指，扭头一看，身强打壮转行：蛟栽倒了，直肴脖喘气，大伙总忙将他抬出铜去透气。
    刘刚成气惯地望望岗枥，见狗腿子们正在呼么噶掷骰子。等杨胜蛟醒过来，刘成就把丁一挥，示意大伏进时。到了峪口上，他就拟把沾灯都吹嗯，只溜下月已的一益按着义吩咐黄关保摸到外边暗处去议哨，假装敲打著，狗脑户进来，就投个石子散信。
    大家刚读在一起，石虎子就说：“人刚哥，这份罪昨个受得了？干脆，酸们冲出去，把那儿个烟鬼、赌棍，两炮杯砸死第啦！”
    细心的石付光，赶快纠正说：“不可！不可：只我们现个人成得了啥气候？要有个大的阵仗，才把王之修那党人降得伏！”
    黄关保两手轻轻一拍说：！王之修要把我们整死在包窿子里，我们就团拢来，大家都不给他干！大刚，你坑馆？”
    这时，刘刚成大眼里闪出克光，把座位朝前挪了挪，将灯芯挑得更大些，接着，他便满怀激情地说开了：
    “对，我早想过了。我见过参圳秋收暴动的矿工，他]和衣民一起，在毛委员的领导下，组织农民协会，打土蓑、106-→

==========第108页==========
    分山地，把地主老国起党打得落杉流水。所来，并多人郡上了井冈4，当了红军。眼下，我们就学着组织起柒千：金矿下把人，要是扣遮手来，就能把整个岩屋评掀弼！”
    大兴奋极了，心里嘣嘣跳，象一下子泸在六龙顶蜂，翘到了井风山，垫到了红军，顿时增添了无穷力量！
    从那天以后，刘刚成常常在包廨心用和大家商议利展斗争，秧窄的坑道里显得热气腾隆。他]每天上班照例打眼，但很少放炮，留些炮眼用泥巴糊上，第二天揭开，打上新痕迹，蒙住了隐工的狗胶。下班后，他]分头到各工班、
    各工种的矿工中去，羯穿王之修的黑心肠，说明他们洪心T
    展怠工斗年，叫王之修重开包障子的如意算盘完全落空。他们的斗争立时得到全矿工人的声援。
    怠工斗争的火种从起窿子-一下子飞了出去，落到」哈口上，象火星掉在干柴上，烈火立刻腾空而起。这里的打班工，人最多，苦最深。他们怠工的办法多得很，监工押他创选同，他]-一眨跟又从别的园口钻了出来。接着，怠工的烈氏又蔓延到批水工、捶砂工、增炼工人中。
    岩屋坪矿工人的怠工斗争，上上下下、里里外外，普遍电开展起来了，王之修的包窿子治水方案的实施，象鸟龟一样地爬行！
    岩屋坪矿王人普遍开展怠工斗争的时侯，王之修正好在晃县矿务局参加十天的会议。
    这天，工人们看见王之修得意洋洋地回来广。听说，他
    一1t7一

==========第109页==========
    的包脑了渝承方笨，在会上又得到峰的奖。工人们见他计池靶总监丁叫到了办公室。
    之修看兒总监工谩施施地进了小公室，就润色廨了坑道进尺有多少了，总监丁喻腰曲背地回答：“还不到匹尺
    五”。他一听，气得跳起米，又问水扯了多深？可答说：:1式吃不饱，歇工天了。”正之修连啵：“反了！反了！”接若问这两场产了多少水银？回答说：打班的不下并，球砂的、治炼的都没事干，水银只出一百三十斤比前场少了一百八十斤。”只见那主之修大惊失色、捶胸顿足。泄愤，他跳将过去，给总监工“啪、啪”两耳光，然后，叫把所有的汇都喊来。
    一群监工跌撞道地跑来，一个个直挺挺继站在：那里。王之修厉西河道：“磨洋工是从哪里起势的？”回说是包窿子。又问：“是哪些人参圳施工？妙回说：“有个刘刚成，最近挺活跃…。”
    王之修一听刘刚发”三个学，象头顶上响了个炸雷，颠惊得张嘴瞪眼，半天没说出话来。在一片死寂中，这老狗能够不想么？是这个姓刘的使他企图利用打砍金为元积案镇压矿工的明谋破了产；也是这个姓刘的，使他在全矿实行本东运，进一步榨咳人血汗的措施落了空；还是这拿姓刘的，不但使他的包窿子治水疗案有砸锅的危险、而且便他眼下身陷工人总工、生产停顿的因境…想到这里，王之修
    一屁按裤在太师椅上。过了好大恽，这琮伙才象疯海一样，咬牙切齿地踪叫；“我有钱鎚使鬼推磨，给打包窟子的穷鬼
    一108一

==========第110页==========
    每月增加法币五百元，再给他们悬个超产奖格：每天多打两个干炮眼、一个水炮眼的，让他捞得双倍工饿！”
    说到这里，这老狗突然发了声奸笑，说：“给我写它二于张布告，贴满全矿区，让打班佬们，家喻卢晓，尽知”。他自己给自己担保：“重偿之下，必有勇夫，瞎子见线眼开，穷鬼们到时都会展劲。叫那姓刘的，看看我主之修的手段”最后他义贼道：“多派些监工督工，把打班老管得严严实实，哪怕死人，也得纷我把包窿子打穿！”
    血
    和仇
    王之修贴出布货的当天，刻喇戒就发动全班人到工家里串门，揭露王之修的阴谋、把蜜糖里要若的岸药撕开给大家看。矿工们一议论，就明白了，都说：“决不能要钱术要命，一定要跟王之修斗到底！”
    第二天，刘刚成去上工，见自己班上的矿工聚集在小公楼前，愤愤不平，一问才翔道王之修把他这班人提前妖包窿子椒下来了。刘刚成急中尘生智，立马让行虎子混进替班的矿工中，向他们说清包窿子的情况，以免事。
    这一天，刘刚成一心挂两头，心里很不平静。到擦黑，刚下班回洞屋，虎子就喘吁吁地跑来，悲愤地说包窿子当天出了大事故。
    原来，坑道里监工加紧了对工人的监视。桐油烟了树人，他们戴置口罩，予分钟换一个进去，抡者人棒，逼着工
    -100

==========第111页==========
    兵赶工。石付光背着尖尖一背萝谎，刚一冒腰，两个黑心烂监工。冷不盼拾起一块大石，流地加上去。其圻得“卡噤：”-声，石付光被运倒在地上·口中鲜血直骨。矿工们锹注上追究，狗工硬咬定是松岩掉下砸栋的，还说，王之修讲过，这号自然事故，都怪工人自己不长眼，压死也活该！
    刘刚成气得把牙齿咬得格格响，胸膛直打扇，他想，总有一一大要联合起工人，找王之修这老狗算总帐！他安慰虎了、蓄行付光寻医找药，又去跟打包窿子的工人商量坚持斗的办法，这样，前后整整：了十多天。
    岩结坪刊山，连日刮风下雨，天上的玛云，象铅块一样压在头顶上。这天，义轮到刘刚成他们班去打包窿子了。
    这次刘刚成走到铜门口：不禁吃了一惊，监工增珈到十
    五。还有背枪的矿警。连王之修这老狗也来督阵了。王之修戴着藤精，柱根文明棍，如狼似虎地坐在岗翻里。刘刚成圆峥然目，象两把利剑，直刺着王之修。一·会，监工祁过来，-一阵吆喝、推搡，将刘刚成他们赶进雨同里，立刻关上埘门，“咣啷”一声卡上牛尾锁。
    刘刚成到了峪口上，便见诚顶浸水吊线般往下流。他招指算了日子，心里不由得咚”地一跳！坑道己经打了两月多，虽说没打进多深，但包魔了坑道和祉：水的龙塘相隔到联行多延。谁也设个推数，玉之修说是二百米，完全是珊人的堪活：他忙招呼大家安静，自已侧着身子把耳朵贴在石壁上组听，果然有眸阵“呼呼”的响指。他又叫几个人去试听，
    ー！10一

==========第112页==========
    都旷到了，担都说不清是啥响动。刘刚成对大家说，现在酮壁厚薄谁也不知道，王之修亲自督阵一定有名堂，估漠很有穿眼耳水的伧险。矿工们一听，顿时群情激愤，捞起炮杆就出雨去浅芏之修。
    矿工们出了硐门，者见王之修正在岗湖里。刘波见步跨上前，用炮杆指着王之修，电明今天桐里浸水越来趣氏，随时有国顶的危险，必须立即停工，否侧工人坚决术再进硐。王之修知道马脚已露，不待刘刚成说完，便暴跳如宙：举着文明棍吼道：“好哇！你刘测成无事：非，聚众湖拜！我王之修绝不是好巷的，谁要抗拒进硐，就是破坏施工二，该打就打，该关就关！”但刊工们个拿怒甘而视，紧握炮行，
    一动也不动。：在这时。岗棚里啊起了放地的信号，王之修却疯狂下令：“来呀！跟我打进同去！”一群凶神恶煞的旷警、监工围拢来，举起枪托，抡起木棒就打。矿汇寡不敌众，被逼进碉口。“轰、轰、轰！”雨舆传来了炮声，可是矿警、监工还是逼着矿工们往府里走。炮刚过，矿了们走近峪口，忽然一闪亮光，“轰”的一巨惘，流血的灾准便摩临了。原来是瞎炮开花，飞石砸着走在前的工人。刘刚龙上前一看，只见黄关裸左于被掉在一边，-一只眼情被炸坏，虎子躺在血拍甩，头部被炸裂，记经停呼吸！矿工钉愤怒极了，大家哭着，喊者，拚命地向外训，要找王之修这个魔王算帐！
    这时，E之修正领着一蒂监工，啜手蹑脚摸进分道来，
    他以为是水膜炸穿，露出高兴的样了，一听是脏：龙灯死了
    i1

==========第113页==========
    人，便转身没命地往外撺。刘刚成·…见人·分外眼红，一个伦步抢上去，兢要抓住王之修这杀人魔堪。仆1一腰矿警将刘刚成死死拦住，抓手挠脚，使他动禅不得。到成得头发根逍！
    黄昏时分，雾气讯，南霏霏，悲情的人群，将静的矿工拾起，问山上走去。路过杉木、大卷噬，润蹈消的矿工利家属，闻声赶来，悲哭号
    儿百工人和家属，簇拥着死伤者，走问王之修的办公楼。但半路就被一群荷枪实蹦的刊警和手恃木棒、铁尺的监工迎面截住。这时人群中，有的要：之修抵命，有的要王之修出钱养受伤的工人，…时，哭骂声震动了岩屋坪，大地都象在崩哭！人们有苦无处诉，有冤处神，只得含泪把黄关保拾国他的厨：把虎子的体拾到包箧子岗挪停放。
    天测子，数百名矿工，涌来看虎子。岗棚内站不下，只好花沟坝、土玻上等，轮流进去望一眼。膈一阵，虎子白发苍苍的苍母，从山下得府赶来了，进了岗棚，一下子扑在儿子身被声旆哭。看着这般攙景，听着这般哭声，简苴把入的心器断了！
    到砂门工不安地进出疗，心头的怒潮翻滚着。他反抗的意识烈地增长我、人游。渗脚再也不能演，屈罐再也不能恐受了。“向王之修时还血横！”“交炮杆！罢工！”工们的明苗，象阿雷一性炸。
    刘刚成钠在人荐中，疗人门信正和期特的眼光，薪订横镇地说道：“工友们，是立马行动泡来的时读了，王之静运
    一112

==========第114页==========
    得我汀活不下去，虎子的鲜血教训了我]，我们一定要村结，我打一定要斗争！”
    风潮滚滚
    次日，天色殿明，包窿子沟坝上，数百矿工，正在向虎子告别。大地静穆，展显闪着料花，万木弯腰默哀，风声鸣奏镜乐。虎子的遗体，停放在工人自己绑扎的担架上。此子年高的母亲，在轮儿了紫容，她眼泪纵横，何不再哭声来。虎子母亲身后，站着大群的矿工，他们个个含着悲城，要为死摊的虎子报仇雪根。
    告别结束，担架拾走了虎子，众人含泪目送，直到扫架消失，才迅速离扦包窿子，向矿场坝进发。
    天色大亮，岩屋坪矿山，狂风年起，风潮滚滚，大地都游佛在摇动。了口，王之修如临火政，矿警、监工乱作一团。
    场圳上，火如茶的红枫，直插云天，苍劲的横枝土，悬着一口大吊钟。满控怒火的矿工唐顶山，大步跨：士台，两手纸住钟绳，接着便有力地、一下一下地把吊钟敲响了。那钟声十分地沉重、洪克，震动岩屋坪，传遍全仙，问矿工打发拙罢工的科唤。
    罢工迟娥的队伍，应着钟，浩荡地严进厂坝。矿工们列队走在前头，一色的炮杆，知戟如剑，怒指天空，接疗便
    一113

==========第115页==========
    是前来支援的农民的队伍。最前面并排走着三个人，平是父松苍、满面怒容的石虎子的亲；右边是黄关保，绷带吊衫断的手，纱蒙着炸瞎的眼：左侧是魁梧的刚成，左肩扛着炮杆，右手搀着石母，刚毅沉着，神色溪然。
    钟声越来越紧，怒的队伍遁问办公楼房。慌乱的毛之修，面临罢工群众，犹作垂死挣扎，唆使矿警抵抗，阻止矿工前进。工人步步进通，爪牙们惊惶方状快，跟看无能为力，被迫节节后退，各自溜走。无之修莫可奈柯，斐着尾巴躲进楼上办公室。
    儿个情怒的矿工，在办公室」芳贴上“包簏子坑道是陷人坑”、“向倒王之修讨还血债”、“赶走秘务同，惩办玉之修”的大标语，把“四南矿务厨岩屋Ψ分矿”的牌子复盖得不觅影子。一个监工跟着溜出小公室，欲将标语撕下，见几个孩工神远米，有光冒着怒火，吓得他没命地痒间去了。王之修缩在屋里，惊恐万快，如同困兽。
    矿工的控诉开始了。虎子母亲控诉E之修害死他的儿
    子，还不给安發，真是罪恶滔大！她大呼，王之修必须停打包窿子，必须楼还她一的儿子！立时，“打死王之修”、“剥王之修的皮”的怒峨出·象人海怒涛，搅地翻犬。接着，黄关保的后父，行付光的妻子，相继控诉。愤怒的矿工，高举炮杆，城声震天，假不得将王之修通钺齑粉！
    胺奢，刘刚成跳_上「台·无情啦摇席方恶的王之修，铁置务州的威势，不顽到的死活，横行霸道，强打也密子，造战工人死的死、伤的伤，久了累累的班横。血债这
    一1I4一

==========第116页==========
    用匝夹还！他代表全矿工人提出五.大条件，勒令王之修立即答复。这五条就是：一、包隆子工程立即停工，二、因工死伤的工人必须抚旗、治疗多三、矿方不得任意抓捕打骂工；西、不得对上人搜身，不准酶辱女工；五、按时如数发效工钱。刘刚成话一落音，“赶走矿务局，严旷惩正之修、“不答应工人要求，罢工到底”、“交出樾杆，坚决罢工”的声，震天动地，象澎湃的狂潮，打得王之修晕头转向，躲在办公室里直揩汗。
    正在这时，电话机忽然迸出紧急的铃声。一会儿，只现王之修放下话筒，脸色大变，失魂落魄，象一下子掉进了无底的深渊。原来，矿务局来了急电，说万山分矿、大洞喇分刊矿的工人，为了声援岩屋坪工人的并争，今天上午同时交炮杆罢
    .T,了。王之修踉跄地奔出办公室，刚走到楼台边，就两腿一
    软，摇摇晃晃，身不山主地一下子擁在楼板上。他扶着栏杆·强打褙神，忙叫监工传话：全部答噬复工条件！
    刘刚成目击瘫在地上的王之修，回头环视站满场坝的为性科所激动的矿工，和那林立着的如戟如剑、怒指天空的炮杆，信心百倍，斗志更坚…
    -1j5-

==========第117页==========
    疾风怒卷矿务局
    (工年散事
    一九四四年养，一连十多天，矿工聚居的万山镇，就象掉进了灰蒙蒙的雾海里…。
    曾经热闲一时的万山街市，今也变得象天色一样别沉灰暗。人们再听不到瓜子、麻花、调卷、豆疼的叫卖；街道两边的米行、山货铺、粉面馆、百货店，也除去门前的装潢，无心招揽生意。街道路面坑坑凹凹，污水泥泞满地：垃圾、粪便比比皆是，臭不可闻。饭店门口站满讨饭、要钱的。真是一派萧条、破收、贫困的景象！
    苦难的工，衣不蔽体，食不果腹，拥挤着住在街头的被草韬里。他们白天黑夜拚命地于活，但每人每月拿到的工钱却只够买几升米。现在纸币一再贬值，瞬息万变，如巢头天拿到工资不立即买米买盐，第二天或许就要变成废纸。于是，矿工们总是忍饥受寒。
    这是米珠贵、民不聊生、炎雅深重的年代呵！这彬的日子，川人怎样活下去？
    矿工们除了拖着菠劳、瘦弱的身躯进而去护命用班打砂奶，还得叫年迈的母亲、体弱的妻子、年幼的儿安到张家湾
    一116m

==========第118页==========
    的野荒堆上球砂，然后拿拣得的一星半点砂子，去换回几合包谷、耳和上米糠、野菜，拿来糊口活命。
    张家湾的野端，本来是几十东来地主资本家抛弃的废到。谁能想到，这些含量少得可怜的陈年野慌，现在居然成了万山干百户穷人的活命根！
    但是，国民党矿务局那些官僚资本家及其走拘瓜，他]不仅打着“抗战建国”的掜子，于方百计搜刮民脂民有，拚命榨取矿工血汗，大发国推财，而且把万山干百甜工1四乡穷苦民众推到死亡的边缘·。
    抗令拣谎
    一天，矿务局突然在厅山街头站一张布告：
    查汞乃国家至宝，政麻为争取抗战胜利，期令管。肿日起，历年野谎不准湾自抹选掏挖，违令者，以破不抗建论处。此布。
    主任李兆霖
    民国三十三东六月十六具
    真是晴空一霈雷，打在人订头顶上。这等于扔断了矿工的蒂路，陋烂了拣谎民众的板腕？
    不到顿饭工夫，看行出的人群，便把万山街头挤得水泄不遵。他]议论着、愤怒着、吧驾着。有的说：“务局的狗於利门，真不要我门汇人活命啦1”有的说：“这算是
    一ij℉

==========第119页==========
    那样世道？”
    忽然，人辩闯出一个块头大、臂膊粗、液阴大腿、约莫三来岁的刊，工。他分开众人，冲上前去，把布其“嘶啦”·声扯得粉碎，然行转过身米，瞪眼睹，鼓着胸脯。气虎虎地大声说：
    “年野谎，有娜样拣不得？莫非过去己经丢了的荒。也卖给矿务局了吗？不要听他那套鬼话1”
    顿时，人群中爆发出一阵叫好声。有个年轻的矿工大喊：“老力说得对！不让我们拣瑞，索性大家都去李兆踩家吃饭！”
    “老万”名叫万石净，是对矿上的打砂。原来在铜仁…个中学当校工时，和在学校教书的黄先生很要好。这先生经常教他学文化，和他讲天下大事，使他懂得了不少革命道理，还能阅读报纸。有个晚上，黄先生来到老乃房里摆谈，对老方说，穷苦人贝有在共产党领导下，团结起来，打倒地主资本家，程薛国民党反动派，才能翻身做光人。现在，共产党正领导全国人民抗日救，在北方建立了许多革命枝据地。老万正听得入迷，忽然从校汀口传来粗暴的打门声。老万去开门，却闯进儿个短枪的火汉。他劈头就闻：
    “黄先生在家吗？
    老厅+看不对，灵机一动，就说：“在家”。等那形儿个大汉向貲光生的方子神去时，他赶关上自己的房门，叫茵先生从治窗跳出去了。老万怕发生意外，又走出大]，找蓟
    一118—

==========第120页==========
    黄先生，带着他过了河，才恋恋不舍地和他告别。这时，天巴蒙蒙亮，老万在回校的路上，遇见拣粪的陈老头，陈老头惊讶地说：“刚才我听你房里乒乓、晓喀地响，又见好多人在里头，还以为你家来客了，赋了儿声又没有答应。原来你在这里呀！”老万一明，情知不妙，扭头就走。后来，独离开铜仁，到了万山，当了花矿工。
    老万来万山，一晃就是五、六年，由于他有盟量、有见
    识，为人州直公正，而H嘉欢帮助穷人，所以，矿工都亲
    肝型叫他“老”。
    矿务局贴出仿件的第天，老万下班何家，走到万！街
    口，便和一群矿L礼合在一起了，他J有的肉他诉说因准、
    有均要他去务局交涉。青年矿工铁虎，却在后面一个劲地臧他。是，他转身朝铁虎走去。
    老万限着铁虎来到地家，见堂隆里坐着一个尘人。供虎
    一儿，“表冊”c筷虎妈从甲出来，卡诉他们，她组姐家的地被矿务局霸占后，全家靠拣野琉度目，昨天地妲夫在张家湾拣谎，刊瞥不准拣，还把她姐夫打伤了。今天，缺虎裘哥是来叫铁虎去看看他兢爹的。铁虎表哥铁青若脸，接口道：“恺我父亲一个挨打，金寨子被刊警用石头随街的，不下“十个！”
    轶院一听，热跳起来，…挚打在桌子上，说道：“杂种]硬要动武了！老万一把按住跳起来除东壶、茶碗、心里也很微动。

==========第121页==========
    这时，多个矿工樹续来到铁虎家，有个十多岁的小伙子，看到老万便说：
    “卓上，我下五其班回家，在山坡脚看兒两个矿鳖在静打一个拣㙂的老太婆。我看不下去，便上前说了两句，那著便龙起捧子来打我。我气极了，提起桐袖灯砸了仙他狗崽子。谁知，狗队长刘川忠啊在湖我引枪，了神从我耳边擦过*心。”
    听了这件事，铁虎的堂里，一下子变得气氛世肃，于来个矿1工，都在试真地考遮着。有人说：“矿务局动枪动刀了。如：果不跟他斗，怕以的日子更雅过！”
    这时，人们都望着若方。老月看到人人愤怒和期待的跟北，览得要把大伙捏在一起，才能和矿务局斗。于是，柜便大地说：
    活人总不能叫求憋龙，野流，一定要抹；不拣，人家吃哪祥？现在的问可题是咋个拣法。”
    铁虎征地站起，说：“我不管他那一套，照料按。他米打，和他拚！”但有人不同总，说：“他们有枪，拣不到砂，还要吃亏！”铁虎不服，便反问：“那就等死吗？”老万把铁虎按下，然后大伙说：“拚命不行；不斗递不行！以后不要北北老的、小特、女的去；要去，大家去，特别是我门打班的，轮流特着砸们去，看他门矿聱孩牧不打！”
    铁虎跳起来说：“对，我去，不让拣，就凑砣，反正我们人多，儿个矿警算：行么！”
    大家·听，觉得行理。铁晓装哥也把烟杆··品，站起来
    -120-

==========第122页==========
    说；“我回寨子地和大伙商一下，找些后生一起来拣，行他皲不敢再打！”老方点点头说：“我们大家都去和工发：！讲，只要扭成一股绸，力量就大啦：明天，我们就凑北行把个矿工，不上班，和老人小孩一齐拣疏去！到矿务局洪抓睛：铜子外面他没法制上：拣谎，阿子里向没人给睡打砂！“
    第一天早是，深渊狭谷里滚出了火封大团的浓雾，担把方山癣罩住了。步之外，看不见人，看不清路。忽然一传祢风刮米，神散浓穿，现出一支几百人的拣谎队伍.。
    老万走在前头，领着队伍。后面，每隔小步，就两个于持钢仟的打砂工，稞护着工人家属。队伍一直排下去·足有一用多路长。
    队伍刚刚到张家湾口，就过来两个矿警、两个监工，烂
    佳去路。老万立即T质问：
    “为什么不让走！9“上头有令，不推拣谎！”
    “谁不是吃饭长大的，命令总不能叫人饿死呀1为
    一个监工承老万驳斥他，哇哇乱叫，举起术棒，就想打。
    一个矿工起上前，警件他：“识相点，否喇你要吃苦头！”哪监工居然还要剥手，老万飞起一拳，就把他打倒在地，用脚踏往。其余三全吧势不，-跑了铁克一把提起驰下的监工，将碗大的拳头他脸上一鼎。说：“二天再柞恶，叫称没行好下场！”手一松，滥上连滚爬逆避了

==========第123页==========
    这一天，大家真痛快，出了一批子气，大人小孩都拣得
    一背箩荒，欢关喜地，间家去了。
    万山矿务局办公室里，身兼厂长的穆程@急得象热锅上的蚂蚁。一会有人报告：今天无人上班，工人都不知道跑哪里去；一会又有箸报告生有一个叫老万的刊，领着百多号汇人、儿百个家属强行练荒；一会叉有个滥说：姓万的龙法无天，打了监工还用脚踏上·。穆工程越所越气，脸上背筋暴胀。忽然，他牙齿一咬，转脸对矿警分队长刘忠南说：
    “往后有违抗命令的，不管是谁，都给我升枪！不过，要把首藏起来，把伤员抓起来，免得麻烦。”接着，背过脸去，交代管班：要密注意那个“老万方”。
    血染张家湾
    一九四四年六月二六清晨，浓雾刚撤，狂风.又卷起尘土，阵阵到来，弄得人睁不眼睛，看不见天门。
    张家湾里，五百多个在死亡线上挣扎的老弱妈，正在矿工的保护卞拣街谎。老方、铁虎等人，一面拣谎，一簪锡地注视着四方。
    这时，一个警班长带衔两个矿奢，手提棍棒，耀武扬
    :《工！功，这是了工人的心务母“工陛师”时茂称
    -122

==========第124页==========
    威地向张家湾谎堆上奔来，嘴里不干不净地叫骂着。一个“鸬鹅”气不过，回骂了他们一句，矿警便扭着他的耳朵，用棍子猛力地打他。老万看在跟里，立即跑过去用铁钳般的大手将矿誓班长的手腕抓住多旁边两个矿警正要帮忙，被老万背后一涌而上的矿工推倒在地，接着就是一顿痛打等铁虎他们赶来，这几个家伙已经抱头鼠窜了。
    老万知道矿警要去报告，就把铁虎等身强力壮的年轻工叫到一边，要他们分散站在抹瑞人群的周围，保护老弱妇,迎接可能到来的报复。
    不一会，厂长穆工程和矿警分队长刘忠南果然带着一队荷枪实弹的矿警，气急败环、杀气腾腾地赶来了。
    穆工程在武装保护下，站在一个土坎上，对着几百群众大大喊，说：“谁不离开张家湾，就抓起来以强盗论处”。
    大家一听，嚷了起来。老万和铁虎等挺身向前，老力据理驳：
    “你于占了矿山，吃喝嫖赌，不叫强瓷我】为了活命，孩点野谎，反成了珷盗！穆“长，你真把头脚颠倒了：”
    穆工程一听，脸气得铁青，张牙舞爪，式声吼叫：“谁敢捣乱，就是被坏拉建、策应口寇的汉奸！”群众一下子象煮开了的水，翻腾了。他灯频着脚、捶着胸：大驾穆工程是李兆霖的走狗。老万更是怒不可透，文期针降对迫饿怒驳斥：
    “请问穆厂长，日本鬼子打来了，是哪个退缩西南，在后大发国雅财？在这万山矿上，又是哪全刮地三尺，摔取
    一123-

==========第125页==========
    矿工血汗、连丢掉了的野谎也不准我门拣？诉环，象务局的大主任李兆霖和他的脚脚爪爪，才是道地的卖国贼，才说得上策应寇的汉奸！”
    这气壮山河的话语，洪钟一般的声音，就象羊角锤一下又一下地打在穆工程的脑壳上，直打得他晕头转向。答不术上话来。
    这时：只见穆工程向一个矿管打听着朴么，然后，他立即前刘忠南走过去，低声说了儿句话，刘忠南满脸横肉判了下，立马喝令矿警队：
    “把姓万的捆起来！”
    五六个矿警就要动手，烘虎和七八个可工马上跑到老万前面。矿警们乎持长枪向老万神来，矿工们…齐扑了过去，最后扭成一堆、打戒一团…。
    这边几百个群众看见矿警队动手了，立即一涌而上，进行博斗，张家湾顿时尘土飞扬。不知瑯今勇敢的矿工把刘忠南揿倒了，象擂鼓一样捶他；穆工程地被人群围往，直把他吓得目瞪口呆。…
    两个矿警过来解救穆工程，穆工程费尽了九牛二虎之力。冲出人群，站在一个高坎土，然行就潮刘您南声力竭地叫蛾：
    “开…枪！…开…枪！”
    刘忠南听到开枪的命令，拚着死命出人联，找进-手枪，“呼！呼！世！”连放三枪。篓时问，有矿營招拚命往外冲，冲出了人群的旷警跑到高高的谎堆上，把枪对着
    -12月一

==========第126页==========
    荒的咩众。只听刘忠南大声贼：
    “放！”
    ··刹那，子弹象群魔的乱箭，射向手无寸铁的老弱妇。线杀着矿工1的生命。张家湾里，硝烟滚滚，悲声四起。洫流成河…
    .“多个工死在血浒之中！
    三·多个老弱需身枪伤
    铁克很香此的死、伤的伤，眼里置着犰恨的火花，大吼
    一声。着枪弹，就要向刘忠南扑去！若万连忙一把将他按住.-·颗弹“嗖”的一声就从铁虎头上飞过
    老万见敌人丧心病狂地开检杀人，为了保护群众，使指挥群众向水塘坳和方山街上撤这。人群快到水塘坳时，迎面丈响起枪声。老为仍摸这里的矿警不会很多，大家不娈惊:,继续前进，自已和铁党等人冲到前面。这时，方出街头也涌出一群矿工，他付是听到张家湾枪响后：来汝援老他们商。水塘坳的几个警看前后米这祥多的群众，放了几枪以后，竿就跑了。老方带额群众和万山街上来的到矿1江合后，匣要大家各自先回家去，自已约集了叫十多个矿工，立即赶张家湾抢救术能冲出来的伤员和群众。
    多个到工，拿个象愤怒的獅子，他们要去和矿巒队厮杀，要南穆亡程和忠南还筒。他们手提钢钎、术棒，象·阵狂迅：问张家鸿扑去。
    静老万他丁迁张掠湾，杀人不眨眼的穆上和刘忠南已带着实警队走了。只留下儿个警倒背着步枪，用双手
    一125·-

==========第127页==========
    抓着伤员的两脚，施着走。矿工们一见，怒火万丈，随着老万“声怒悦，扑了过去。哪个矿警丢下伤员，护命逃跑。
    老方和工钉赶忙：散护伤员。他1看见有的伤员头脸恤肉模糊，有的手脚中弹、鲜直流，心里真象刀纹一般的疼痛。
    老万的眼晴，蒙上一层祖花铁虎的眼泪，喇唰流下·。
    一十多位死雅者的遗体不见了。
    十多个街员被矿警以抓走。
    矿工打面对穆工程种刘忠南黑杀灭迹的新罪行，胸中怒火，猛烈燃烧，人人服里射出仇恨的火花。他打暗暗发暂：一定要询矿务局时还血償！一定要为死难的阶级兄弟报执雪恨
    地下激流
    一连几天，万山街头一片静寂，但术时可以听到顿怒的咒骂和痛苦的呻怜。矿工的仇根，就象一股地下的激流，存平静的外表，咆哮奔腾。背地痛打矿等、监工的事，越来越多，连平时凶神恶煞的管班都不敢单独出外了。老方坦着心事，他那炯炯有神的眼睛，似乎总是在探寻斗争的道路。
    经常到各处探望伤员的老万，有一、两天没刊露酒了。这天夜里，他癸然来到铁悦家，眼情闪着兴奋的批芒。
    老海一卷油印的小报给铁虎看。不久，又有子来个矿工先后米到铁虎家，老方便说：
    “贵阳、铜仁都知道我打张家湾发生的事了。这些小报
    一126

==========第128页==========
    上的文章说得多好呵！”接着他就把油印小报展开，念给大家斯：“矿工们，团结起来，反饥饿、反压迫、反屠杀【砸碎反动派套在我们身上的铁锁链！”
    大家一听，不约而同地伸出手来，各自拿了一张小报细读细肴。他有们越读越激动，越看越兴奋…
    铁虎忽然走到老力身边，问道：“这是哪里来的？：老万微笑着，避而不答。
    铁虎忽然感概地说：“要是红军还在这里就好了，我非参前纽军，杀掉李兆案、穆工程、刘忠南这班狗杂种不可！”老力听了，情绪激动，说道：
    “红车已经政成八路军和新四军，到北方打日本去了，但领导红军的共产党还有人在…。”
    大家跟脯发亮，满怀希望地抢着问道：“在娜里？#
    老万方压低声音，慢慢地说：
    “全国有，贵州有，我扪这个地区也肯定会有！””上们兴奋地议论丌了。老万话锋一转说道：矿务局杀了我儿平个兄，打伤了儿十个老人、孩子，这仇一定要报。我全1人要对结起来，闹罢工，搞风潮，揭发矿务局的罪行，闹个犬翻地覆！”
    茫力把手一扬，就接着说道：
    “只要我们闭结得象一个蓉头，就什么棉不怕。我门还要联合四乡农民，这样力量就更大！大家想愆，人不给他
    127-

==========第129页==========
    打砂，农民不卖给他粮食，这些官僚老板赚不到钱，又捞不到吃喝，他丁才知道锅儿是铁倒的！我们于起来以后，師仁、遵义、贵明以及各地的穷人都会站在我骨这边，都会别我们说话，那时侯，矿务局的李兆霖和他的走狗爪牙就会变成过街老鼠，人人喊打！”
    大伙情绪激昂，个个磨拳擦掌。老方和大家商量了到各坑口发动矿工、联合农民和写传单标语的事，大家立即孙头去做。
    一股地下激流，汹涌澎湃，不久就要屑出地面…。
    第天，穆工程象喝饱了人血的野兽，躺在求上大烟。突然刘忠南气呼呼地闯进来，喘息未定，就把一卷纸趋输他。穆工程一看，象被针刺了一般，跳将起来。原来那是矿普、监工从万山街上撕下来的标语和油印传单，上而写着：
    大家起来索还被穆工程师和刘忠南惨杀的矿工的护首
    打倒激成民变的穆工程师和刘忠南！
    大家要记青“六·二六是李光霖的走狗们屠茶笛民的一关
    传单上耶的是一首歌谣：
    贫民专靠拣砂来吃城，不料矿局来了打戚院。”杀灭迹罪滔天，百姓哭得心肠断。苦摊日宁何时了？鞋刹矿局才算完！
    一128-

==========第130页==========
    程霜洋际语、弹，头上直蜀冷浮，然后象丧家狗
    ··年急忙忙興到李兆霖那里去了。
    疾风败时
    一一九四四东秋天的一个早上，老万在仙人洞开完会，心耶非搬动。他接着又去探访了儿个伤员，在力山棋上溜了
    ·一转：回到家，铁虎就来了。他告诉老万，利务局办公室门口增加了岗哨，戒备森严，情祝有点异常。老万说：
    我也看到了！”
    “耍注意呵！”铁虎关心地说。老方点点头，示意供虎坐下，然后说：
    “大家都要防行点。垂死的敌人就象一效轼狗，会乱咬人的：我们计划全矿大罢上、三千民众大示威，他们不摸底，蓟务子灵得很，他们也一定会有感觉的。但是，要斗年，我门就不怕流恤，不帕坐牢，不帕牺性！
    甜互相勉涮指，狸备迎接一场磔的斗争…。浼上，万业！区沉睡花漆黑的夜里。连结着陕丝网的碉保上，有一个孩口，闪着一丝幽幽的绿光，象一只恐海的眼睛，狰地盯着无迹忙际的山峦。单调、拎落的竹声，在达里回粉。呼啸着的社风，象千军万马，黄剂直闯，似平要把坛耀挎，要把铁丝网撷烂，要把矿务局的楼房撳掉
    黎明。东方发白，天快克了。忽然锣声四起，鼓站咚
    -129—

==========第131页==========
    路影万山山头，霞光方道。
    矿工从岩屋、茅棚、街市涌了出来，他打拿着钢；、手锤、大刀；农民从四面八方赶到，手转长矛、锄头、镰刀。然后，各方人群汇成一股人流，向矿务局办公室奔去…。
    铁虎按照老万的安排，带领一百多人的队伍，把食一…个矿警分别包围起来。
    十多个矿工手提浆糊桶，四处张贴标语。矿务局的大门两侧出现了鲜明夺自的大字标语，上面写着：
    反饥饿、反压迫、反屠杀【
    这时，工人、农民、工人家属，还在不停地裙同向方山街头的矿务同。人群站满了山头山脚、硐口坪子，整个矿区，变成了人的山，人的海，钢钎、锄头林立。
    …个矿工，把哨子一吹，口号声就象大海的怒涛，此起彼伏，响彻云臂，震撼山谷！
    打倒李兆霖、移工程、刘忠南矿务局滚蛋」
    把张家湾死难工友交出来！还我工友！还我弟兄
    李兆寐和穆工程躲在楼上，眼看潮水般的人群向他门涌来，虾得面无入色；听到儿干群众酯一般的凰声，觉得心都在颤料。他们就象恋在救片的儿个小毛虫，秋风一料，就只得随着落叶飘荡…
    一130

==========第132页==========
    这时，老万带着五个利工和三个农民代表，直登矿务局力公室二楼。
    叫李兆寐出夹1”老万对一个矿营说。
    郑个警立马走进另一个房子问李兆橆报告。李兆霖还来不及整理衣衫，就狼狈不堪地出现在代表们面前。
    老万向前一步，对李兆霖说道：
    “我们代表万山矿工和四乡民众，向你宜布，自即日起，全矿工人开始大罢工，如不圆满答应下列各款，决不复工
    “一、撒销禁止拣选野塃的无理决定。
    “二、惩枪杀张家湾拣谎民众的穆工程和刘忠南。“三、立即交出六·二入被枪杀的死难工友遗体，率放被抓走的全部伤员。
    四、问社会公开张家湾事件真相；承认六·二六列矿务局指挥警队蓄意枪杀无辜民众的罪行。
    “五、负责安葬死者、抚恤家属治愈全部负伤人员。“六、以后不准压迫民众，不准抓捕吊打工人。李兆霖听完后，叫老万和代表们坐下慢慢商量。老时一瞥老虾巨滑的李兆霖，立刻把拉到窗口，面对群众。然酒对李兆系大声说道：
    “这是万山矿工和农民的正义要求！”
    下跳霖到见了群众的怒眼附，听到雷鸣般的怒吼，草过身来问金龄代按皮求：请宽眼-一天，一定…解力1.7
    -13

==========第133页==========
    第二天，万1街头锣跋啦天，千百个穷苦砂工和四乡农民聚集在务同门前的)“场上，热烈尖祝他汀斗争的驻利。铁此满面红光，神采飞扬，扛苦一杆大红游，龙进场，后面跟者十多个矿工，把各种颜色的传单撒向人群。传单象雪片在天空飞舞，入们雀跃欢呼，争看他们斗争俏捷报。传单上油印着多么令人振奋的样阿！
    方工大罢工，大示威，大胜科！
    矿务局向万山矿工、民众低头认罪，辙销禁拆野谎的无理规定！
    刘忠南被撒职，明天滚出万山团结起来，战斗到天明1
    这时，老万穿过人群，跳上…个士嫩，对调园的群众激动地说：“斗争没有停止，斗争还要继续1谁再压迫工农，我们就要团结在一起，和他斗争到底！
    姜时，人群中楼发出响亮的口号声，象阵阵春雷，震撼着万山火地…
    --132

==========第134页==========
    六龙山上红旗瓢
    剿匪急令
    一儿近○年秋，我人民獬放军驻贵州捕仁某师，在执行第一阶段剿匪任务中，消灭了大量七匪，取得了巨大战果，在万山一带流窜的杨四琳子匪部已经分孤立。当时，师党委立即调集万山周周各县都队，巢中优势兵力，以迅雷不及掩耳之势，将场四麻子匪部打得丢盔弃甲、落花流水，只有匪首杨四麻·子和杨保带着家眷和少数残匪，隐遁入龙山1中。
    为了彻底消灭残匪，师党委决定派警卫三连进驻岩强坪，把红旗插大龙山在最短撕间，肃清散匪，捉柱匪前，要求全体指战员，充分发动群众发汤我军勇破战斗、不怕牺牲、不的疲劳和连续作战的作风，坚决完成任务。
    管卫成土张有才，一听师部就要下达最后消灭万！一蒋残匪的命令，心目象潮水般的翻滚。地老家在山东，-岁，祖都是煤工人。家乡解放后，他怀有阶级优恨参了军，参过鲁阿南战役渡江战役、两认柒上等功：队来到费州，一自道担任弊卫贷。他早就盼望着参训歼灭同民览戏匪的战斗了。
    -一133-

==========第135页==========
    师部会议一开完，张有才就向首长要求直接参战，他恨里舍着激动的泪花，表示要为人芪立新功。首长被他的热情所打动，终于答应了他的请求。
    第二天，师首长牟令张有才把剿匪急令送到三连，同时去三连报到。张有才清早出发，一路上，看万山红遍，层林尽类，苍翠的「峦，象披挂着火红的战羽，心情十分激动同时，关有部队，路口有民兵，各站有人护送，更使他高兴得象回老家，四十多里路程，只三个多小时便走完了。他
    一见三连驻地上空飞舞的红旗，和那紧握钢枪在门口值勤的
    战发，兴奋的心啊，早将翻山越岭的疲劳，忘得-·T二静。
    张有本见了张连长，行过军礼，效手送上命令，眼着就将孕已准备好的话语，用逃的声音说了出来：
    “报罟1警卫战主张有才，奉首长命令，前来报到，请连长给俺分配最艰巨的任务！”
    连长看完剿匪急令，分兴奋，米回地走着，并自普自语道：“师部指示完全正确，抓住杨四麻子和扬保，我有信心，坚决完成任务”
    一会，连长忽然举起命令，转芽面对战士们，大笑道：首长真有风趣！还说随同命令，给我们派来一个年轻的猎手，要他和我们一道，尽快抓住六龙山上的两只狼。欢迎你呀，年轻的猎手！”
    这时，连长才发现前的张有才还立正站着，额上或汁，便心疼地一把拉过来对面坐下。连长仔细瑞详这位“猎手”：个头高大，脸膛黑红，液眉大服，用挎冰锋枪，真是
    -134一

==========第136页==========
    好威武！心里不禁赞叹道：“这样的战士，就象六龙山土的红松1”
    连长问：“爬山越拎，摸黑锼匪，能行吗？”
    张有才回答：4行！俺在煤干活多年，成天称爬娥下坎，一天少说地是几十里，井下黑古窿冬，白天地是黑夜，眼睛得象夜猫子。俺还速着过大老鼠，惩治过狗监工哩！”
    连长开怀地笑了。接着，又严肃地说道：“这是一场特殊的成斗，任务紧急，敌人躲在喑处，狡滑得很理。”
    承有才挺挺胸哺说：“依靠群众，大打人民战争，再狡猾的放人也跑不掉。俺下定决心，不怕街牲，排赊万摊，去争取髅利。谛连长诚心。”连长高兴地点点头。
    连长分藏张有才去领导一个矿工民兵班，担任班长，参那关亦和锼索。末了，还交给他个临时工作：帮助矿工石万山作谁备，好在胡天诉哲大会上发言。交代完毕，连长把他送到广营房。
    发动群众
    这天晚.：，张府才丢下豌筷，便踏若月北，来到矿门,石打：帅牌会了前。
    两入见了前，就象亲兄弟-样，对型在松树下摆谈起来。有才叙说了白口苦潍的家史，装示了消灭残匪的决心。行万山便向张班长控诉了匪首杨四麻子的罪恶。
    杨四麻子的祖父、父亲和大哥，金是恶霸地主，残酷压
    ー135ー

==========第137页==========
    迫农民，无恶不作，都被农民宰了。杨匪怀恨在心，艇到
    六龙山，一头栽到大惯匪杨保门下◆当了恋实保镖。白天，他跟随杨保压迫矿工：夜晚，秋同匪众下！抢掠百姓。来，他混进官场，投机钻营，当上了黄道乡的乡长，接若便指使爪牙大肆抓兵派款，敲谁勒索，弄得民不聊生。
    一九四六年底，伪矿局被万人民赶走。玉屏的官吏、衰绅，演了一出争夺矿小的丑戏。这班人了解杨四麻子通官又通匪，是独霸一方的地头能，深怕他的黑枪不认人，最后，只得乖乖地把“玉屏益民股份有限公司”经理的位子让轮了他。
    杨四麻子办矿，官、匪、商三位一体。也招揽玉屏、铜仁等地五十个官绅作股东，就象把五十条吸血管伸进了矿工的心脏。最惨逍的是他强迫工人打倒砂好的到柱，使井下经常发生大塌顶，死街的工人不计其数，石万山的老父就这样丢了祺角。杨四麻子抢得了富到，一个坑口，每场出的水银就有千多斤，￥年功夫，他使大发横财，置了四百行良田。这年年终外红，五个股东坐地分肥，每股分得水银一百斤。一厅水银：那时要换一百斤白米，五千斤永银折成大米，足够一千五百个工吃上一年啦！
    杨四麻子对工人的压迫、残害，更是说不完。他赚了大钱，立马扩充护矿队，茶置枪枝弹，发给他的亲信，专门用来镇压工人。他增修调堡，遍设岗哨，把矿变成了座人间地狱。万山地处几管交界，穷苦的背壮年为了躲避民党抓兵派款，纷纷来矿旷山谋生，他就乘机大肆敬诈勒索，他说矿山地要抽兵，“三丁抽一，五抽“”，谁要免服关—136

==========第138页==========
    役，就得日交水银一两，链年交足二十三斤。只这…项，毡就不新敲诈了多少矿工附血汁线。杨四麻子心狼乎毒，经常用齐种孩人听闻的刑罚残害工人。有的矿工天之约竞修遭“感毕边猪”、“上滚筒”、“关笼千”、“照辣子烟”、“背火背箩”等儿种酷刑。他对工人实行罪恶的搜身制，强迫女下班时打撒头发、高举双手、张口佛舌矩出大门，一·口在山半粒朱砂，就连娘带感关进站笼。
    们被压榨得将瘦柴，杨四麻子却花天酒地，荒淫无耻。他象野兽一样地糟踏好女，谁若不依从，就一枪打死路边。…
    杨四麻子是矿亡的死政，是双手泸满人民鲜血的魔王。
    张有才听了石师傅的控诉，感到万分愤恨。天下工人心连心，工人的恨，就地巴的仇恨，他决心同矿工们
    一道，斩断杨四麻护这条祸根。张有才紧握行师傅的大手，鼓时他在明天的大会上控诉。
    第二天，六龙山下各个村寨，都热火朝天地举行着诉苦大会，栽的大会则是矿工和农民联合举行的。大会开始，张有才首光上台讲了话，他说：“老乡]，现在全国已经獬诚了，同民党反动派衡底完蛋了，他留下的大胶土匪已经消灭，只剩下儿个残匪还在垂死挣扎。…我们要控诉国民党反动派和地主、恶霸、土匪的罪恶，人家一条心，彻旅消灭敌人，
    泗举命迸行到底：”一席话，说得矿工和农民J人人精神振在。
    第-一个登合的是矿工代表石万山，他对匪苒构四麻的
    137-

==========第139页==========
    血泪控拆，一下子把大家的怒火点热了。有万山刚逆党。坨塘的代表就上了台，他说，八年前，国民党铜仁独立攻岩星坪，抓走了躲藏在山涧里的杨保的小老婆。杨保这个大匪头：硬桃赖是龙瑭人向独立团告密的，斌狂枪杀了龙琏全寨的乡亲，只幸存两个人，他是因为外出走亲戚才得免难的1…他最后坚决表示，一定要讨还这笔血使，哪怕杨保逃到天涯海角，也要将他捉回来，交给人民审判！话一落音，“向杨匪讨还血债”、“消灭土匪，为民除害”、“活捉杨四麻子”、“活捉杨保”的口房声，象火山爆发，展天动地：从放寨传到各个村落，同各处的声讨花合在一起，象大海的怒涛，汹涌澎湃，猛烈地冲击着六龙山。矿工利农民代表字字匝泪，接二连三地控诉精，到会群众泣不成声，张有才和张连长地不往地揩着眼泪。
    最后，张连长上台讲话。他说：“乡亲们今天倒出了苦水，擦亮了跟晴，表示了彻底消灭土匪的决心。今天，杨匪巴成瓮中之鳖，再也逃脱不了被歼灭的命运了。”他代表解放军部队，发出了剿匪的钢铁誓言，向到会的民兵和工校群众发出了在最短期间凝住物匪的战斗号令！
    诉苦大会近行到中午，才在非山倒海的口号声和隆隆的炮声中胜利结束。
    搜山擒魔
    秋风劲吹，悟洞树上的黄叶，纷纷下落，六龙山军民搜
    一138—

==========第140页==========
    肛剿匪，就从这天开始。
    从数寨直到石竹，五十多个村住，在解放军的带额下，出动了一万多矿工和农民，展开了拉网围玫。他们每人带足
    七天的于粮，扛着步枪、火枪、长矛、锄头，高城着“孤不到杨四麻子决不下山”的口号，从各个村寨出发，很快便布满了岗濟峡谷，把六龙山变成了人民战争的汪洋火海。
    张有才领导的矿工民兵班走在突击队的前头，人人精神饱满，斗志昂扬。张有才站在路旁，大声说道：“同志们，这次搜山，阵势很大，给上匪撒下了天罗地网。可的要提高警锡、遵守纪律，每个山头、每条沟壑、每个洞穴：都要搜遍。每人左右距离二十米，并排拉着网向前进，要象篦子梳头，不让一个土匪漏掉。”说到这里，义加高嗓苦道：“帕们还要支援友邻，哪里有枪声，哪里就有情况；大伙就往哪里跑。白关民兵搜，液里部队来，哪里黑，哪里歇，风雨无阻。大伙说行不行？”
    “行！”吃尽上匪苦头的矿一致回答，吼声震响了岩屋坪。
    这支队伍穿过搜山的人群，直奔匪区鹅梨坪。他在悬岩边爬上爬下，在密林中钻进钻出，时而跃过山岩的裂罅，时而跳过溪水。这天傍晚，他们发现一些被丢弃的装衣、斗笠、鼎罐和一小谁柴灰，接着，从山上搜出多个散阴、其中，就有恶贯满盈、双手沾满工鲜血的总常班族科子。
    晚上，矿工们就地秫息，张有才来过含岗。半夜，朦胧的月光下，一个民兵，领着个十二、三岁拊儿壁。总心忙心
    一139

==========第141页==========
    迁来闫班长报告敌情。小孩喘喘地说：“解放军叔叔，我家有清忧啦！我时快上床睡觉，三个女土匪，破门进了屈，将我妈绑在床档头，强迫婆婆煮两升米的饭，还艳我去烧火。妈给我递眼色，叫我快些逃出来报信。我，好不容易，偷眷抱柴禾的空儿，一口气跑来了。快1快！袂些去抓活的”
    张有才荆讯，立御即集队出发，飞兵他出了老乡的时住房。组只抓往一个正在屋里捏饭粑的女朋，其余两个逃走了。抓往这个，原来是杨保的小老婆，这家伙装死卖活、哭路抹
    ·剂，曦了半天，方说山洞里还有两个幼小的儿女在等着。
    琼米，匪首杨四麻子和杨保拖着家小，东逃西第，已经断了離食。他的老窝韶溪，早驻扎了解放军。轴们走投无路，只得就地抢粮。这天晚上，两个匪管躲着，支使老婆出来活动。杨四麻子的小老婆和大女儿，蹲在老乡屋外放哨，发觉小孩跑了，追赶不及，便能逃命，丢下杨保的小老婆。
    这天，军民联合行动，旗开得胜，斩掉了匪肖的一只魔爪、揪往了它的昆巴。
    第二天，各个山头搜出残匪上百人，到连部投诚交械的，已有四百多。不过，从军民搜山情祝和降匪的口供中，尚术查请匪首在哪里落脚。张有才带濬民兵，继续出没在山岗上、怪石间、丛林中。
    太阳快落山了，队伍来到木榨冲，发现亚口上有两个头他黑帕、身穿短衫的女人，突然冒了出来。张有才大贼：“站住，干什么的？”两个女人战战兢兢地回答，说是守ー140

==========第142页==========
    路口的，可边说边往虹顶狂跑。张有才明白了三分，估计是昨晚逃脱的冽个女匪，便一声怒吼：“民兵们，冲啊、抓活的！”随着这喊声，山坡两面的民兵，象两道草浪，齐向亚口卷去。
    那两个匪婆慌慌张张，边爬坡边回头乱放枪。·时，“僻避”、“肌叭”，对射起来。一会，两个匪婆抢占制高点，隐伏在山顶峭石的后面，不时地伸出头来，向逼近的张有才和石万山议拎枪。
    张有方隐藏在岩石后面，好细视察地形地物。这山头，
    三面是悬岩峭壁，通路这边已被军民封锁」，散人已身陷绝境影止山下的民兵，虽然被岩坎和敌人的火力挡住，再雅推进，但是，自己和石万山可以廊合，都有岩石作掩护。距离敌人最近，恰成一个三角形，相距不过二、三于米，敌人已在自己的火力圈之内。
    张有才对右侧的石万山喊道：“石师簙，沉着，霎抓活的：#问头，便对女匪喊话：“赶快投悌！缴枪不杀：”这时，下面民兵也呐喊助威。喊声停让，暂时归于沉寂。
    ·一会，峭石后面忽然出现了一块用树枝撑着的白布，还所见女匪尖着嗓了赋：“解放大军饶命，我投降，我缴枪：
    石万山听这是杨四麻的小老婆罗碧E,信以为真，喇要
    起身，马上被张有才“快隐嫩，别上当”的城声制止。张有才随即端起冲锋枪，朝峭石扫了一梭子，眼若又喊话：跑不了啦，快出来缴枪：”但还是不见女匪出夹。
    隔了一阵，喇石面，忽地传来“叭”的一声枪时，
    一了东！一

==========第143页==========
    ‘刻呀”一声怪，哪白布便摇晃着倒了下去。石订山不搞的竹么鬼，只觉得不象是下面的民兵打中了上边的女匪。正耵着，从峭石后，飞出一把短枪来，“啪”地掉花中间石头上。
    石万山擒匪切，“唰”地蹦跳起来，冲了上去，便要
    拾枪捉人。张有才一旁看得明白，只见那匪婆蓦地闪身H!
    来，满面杀气，咬牙切齿，举起另一把短枪，朝石万！瞄推。“趴”的-声枪响，行万山见女匪的手枪“当！”地一声悼在岩石上，猛地一惊，才恍然大惜：若不是班长一旁眼疾手快，目己险些遭了匪婆的暗算。他顿时怒火直冲头顶，…个大步跨上前，端枪对推雕婆，大赋：“告人的妖精，你的末日到了！”一枪结果了匪婆的狗命。
    张有才冲到峭石后面一看，情况全明白了，那个手拿踪旗仆倒在地、背心中了一弹的，正是扬四麻子前妻之女护婆罗碧玉深怕匪女筱抓暴露杨四麻子的下落，为了灭口，下了辞手。石万山和民兵，四处搜逾，哪见杨四除子的半点踪迹？有疗山急得直顿脚，口甩不住地打尖悔：“拐了，拐了！”自认不该枪，把这个到手的“舌头”绮打死了。长有才一面改励，一一面告诉他切记要利狡猾的政人望智，不可莽撞行事义说，斩掉匪首的一只魔爪，敌人已经更困准，情况对我们更为有利了。
    第六天清早，搜山的队伍匠要出发，山下两个民兵押着
    一个土匪，来到连部。土匪一见张连长，就趴在地，捣蒜
    一样地篮头，口称要立功赎罪。
    一12一

==========第144页==========
    连长问以后，知道扬四麻子和杨保个匪首这几天已经各自逃命，昨晚才在康节神岩洞会面。进减后，扬架吩附随身的两令喽罗去洞外放哨。他们见势不妙，觉得迟降不如早降；两人商量好，一个下放哨，一个去报告大军，单取立功嬖罪。
    张连长当机立断，立即派了两个班的战士，又张有才带着民兵，押着报信的土匪，火速前往捉拿。赶到康节冲岩洞，张有才在洞口发现了一个被杀死的匪徒。搜索到润里，见杀天廉鬼杨保已咽了气，嘴边沾有白沫，从他身上搜出-块生鸦片，知道这个家伙吞了烟莓。杨四麻子则不知去向。估计是扬四麻子一觉醒来，发现杨保已死，便觉众频亲离。这狡诈多疑的家伙，唯恐小上出卖他，便将洞口波峭的一刀杀死，然痒仓惶逃审。
    英雄壮歌
    是军民搜山剿匪的第七天了。
    这天，秋高气爽，晴空万甲，六龙上，晨风漫卷着红旗。发出呼啦呼啦的声音
    天不见亮，张有才就起了床，训醒民兵们，要他灯抓紫时问，作好准备，向连长请示任务后，他就迅速地集合民兵.到指定的方向进发。
    队伍走到鸦冠岩山梁上，扭5尖兵的张有才，发现山凹残雾笼罩的瑶林中，班起一镂轻烟。他利氏兵们一分，
    -一

==========第145页==========
    觉得于分可疑，说不定敌人就隐藏在树近。张有才命令用搜索，石万山使朝密林沛去。张有才拦住万山，自己走在前而，持民兵问棕林推进。忽然林中“嗖”的射来一颗子蝉，击中张行才的艇肚。但地一跃身，直向枪声起处冲去。
    这儿离连部很近，不多会，连长闻声领着一排战士赶来了。部队和民兵了整个土午，除发现林中一堆柴灰，别的什么也没看见。显然，可恶的敌人放了拎枪之后，又泥辙似的钻」。为了争按时创，连长集合队位，命令火速分兵搜胡.不让：政人有喘总的机会。
    队伍出发，连长叫出张有才，心疼地上下打量荐这年轻的战士。为了搜山擒魔，他已经入天六夜没有睡好觉，眼都熬红了；腿肚挂了花，鲜血把裤管染组一大块。连长拍着他的岸膀、指着伤痕，命令他立即回连部包扎。
    张有才精神抖擻地回答：“挂这点彩，只当让城狗咬破
    一层皮，现在正在完成任务的节骨眼上，…”他取出随身携带的急救包，迅速地包扎好街口，就去追赶队五。
    张有才刚跑出十多步，忽又转身回到连长面前，掏出口袋里-一小卷人芪币，双送到连长手里，说道：“这是我本月的党费，请连长代为收下”。连长深情地点着头，久久地日送着张有才高大的身悦，直至在对山消头。
    张有方和民兵们挨个搜索了山头、丛林、穴洞，仍然没有发郑人。下年四时，他门来到荒四峡谷的大路边，在人烟静少的山谷中，对面聊下的小茅困，引芭了张用小的注意
    14

==========第146页==========
    他善阂地察看着周围。这里是六龙山的翼，又是岩屋坪通往铜仁的必由之路，四周山峦陡喇，山上丛林密布。空谷中团团的雾气在游荡，溪水晔烨地问铜仁方问淌去。
    张有才紧握冲锋枪，脸上露出严肃的表情，对民兵说道：“杨菲十分狡猾，常常呆在咱扪身边活动。这里是大路，对面那个茅屋，咱们切不可轻易放过”。
    张有才带领民兵分两路机馨地向茅屋通韭。这茅屋，门前杂草丛生，房顶塌了一大块，显然，虏生：人不堪土的踩躏，早已迁走了。张有才飞快地跑过院坝、跃上阶沿，卿身站着竹墙，接近了篾巴门。他腾出一只手，试推门扇，了却都关得很紫，象有门杠顶着。
    没住人，怎么会顶着门？
    他绕到屋后，向里道：“屋里有老乡吗？”没有硒音。他迅速转何门边，端起手中枪。子弹早已.上膛了，但他不能随便向内开枪，只好把门推开，再看动静。他转身用于时和全身的力量，猛力将预着门杠的竹门，“秤”地一撞开，然后闪身退回门旁。
    这茅屋内正稳伏着军民们七天来要捉拿的大匪萄扬树脉子。这恶魔蜷卧在屋内草堆里，张有才的动惊醒了他，他透过竹门缝隙，窥伺着门外，并将枪口直指竹门。当张有才撞开门扇的时候，他射出了罪恶的子弹，使张有才身负重杼。
    枪声响处，张有才发现了屋内隐藏的万恶的首。倾底游父国民党残匪，为阶级见弟报仇的坚定指念鼓舞着拙、池怀着满腔的怒火，动反桃，4达、哒、哒”一梭子村向
    715-

==========第147页==========
    蓬头垢面、惊惶万状的敌人，然后，猛扑过去，双手掐往敌人的咽喉…
    由风呼啸着，象敲响了敌人的丧钟，宝告了国民党残匪的火亡：松涛怒吼着，象战技齐鸣，显示了人民战争的威力
    无穷！溪水高唱着，谱非了赞领革命英雄的H:歌！
    民兵1一齐呐喊着，向茅屋冲去，吼吉農撼山谷。石万山第一个冲逃门内，只见班长紧紧地压着敢人，敌人正兒万恶的矿山魔王、大匪头杨四联子：
    石万山看到，杨匪已被张班长击毙。这狡猾的魔鬼，在入民俄争的汪游大莎中，终于受到人民的正义惩罚！扬四席子死有余苹！
    紧接着，石历山大呼：“班长！”张班长术啦了。又摇摇班长销身躯，也不动了。班长啊，我们的好班长：”矿工]一数呼贼，痛哭失声，热泔澗削地淌，头沉重地低下了！
    小中
    英雄的张班长壮烈地辆性了：人民的儿子壮烈地牲了！矿工俐儿予壮烈地牲了！
    石万1山悲痛万分、热泪纵横，他超班长的神锋枪挎在自巴上，轻轻地抱起班长的遗林，一“步、一步地定过院坝，过溪水，来到路边，轻轻地放在红树下。
    高山低头默哀，山风鸣鸣地烫泣，溪水泻拖哀唱。那高耸运天的红枫，摇曳着遍体的红叶，发出铃铃的声音，一*齐在为英雄鸣奏钩歌。
    ]46--

==========第148页==========
    张连长闻讯赶来了，流着热沿，战及]词讯赶来了，着热泪；民兵们闻讯赶来了：流着热汨影老乡汀闻讯赶来。流着热泪。
    张连长站在土玻上，摧干跟泪，面对红枫，向站满田坝的人们进话。他感情激动、语调高昂地说，蒋匪帮残留的又
    一爪牙、统治万的最后一个魔王、负隅顽抗的大匪首杨
    四脓子，终手在人民战争的汪祥大海中被埋葬了，这是剿匪的又一个胜利：英雄张有才的热血，酒在万山的土地上，哺浮老的砂矿山，必将开出僻花、结！硕果。斗争并未止忠，年必须继续，我」要化医痛为力量，踏着英雄的血迹，将革命进行到底，努力建设新中国，让古老的矿山焕发青春、为中国革命和世界革命作出贡献：
    龙ⅱ上，飘扬着胜利的红旗，剿韭的捷报，立刻传到锅仁、传到万山、传到岩屋坪，高举山魔王杨吗麻子被歼灭、号外的儿童，到处飞报着喜讯，人的涌街头、涌出矿区，纵清跳跃、欧呼：
    中国人民解放军万岁！中国共产党万岁！带大领袖毛主席万岁！
    一147m

==========第149页==========
    一件棉衣想亲人
    吴法士口述
    我今年八中二岁，在旧社会数过了五十六个寒冬腊月，没有穿过一件棉衣。一九五○年，我有生第一次穿上现在上的这科棉衣，二十四年来，它不仅暖了我的身，而月轮指唤起我对辛酸往事的回忆，唤起我对亲人解放军深情的思念
    一八九三年，我出生在湖南凤，凰县…个苗族贫求家里，
    一家三扣，全靠父亲打短工过活。我十岁那年，天大早，到！处都看得到拖儿带女、逃荒讨饭的穷人。我父亲就在这年出月饿死了。父亲死后，亲义病，家里的生活便靠我除精卖来维持。一天，我背糖去卖，一股上抢光了我的糖。我背着空背箩间家，寨上的地主却说我通匪、把我打得递体蝼伤。久病的母亲一气之下，也恨离开了人间。从此，我成了无依无靠的弧儿。
    在时社会啊：大是有钱人的天，炮是有钱人的地？地主、：匠、钢民党横搦道、我龙到那州都逃说不了地」剥削和压進。地主强酒着我纷他被牛，我干了儿年，不地—i48一

==========第150页==========
    摩，送了出来，到大洞踯矿谋。但是，逃出：了虎狼，义落进了豹子口。村一天，我上砍柴，义被土匪头子杨保和一君：行到、他们把我五花人绑押他霸山的岩屋评矿e
    第二天：-…个监工，给我辉开了绳子，拿来一对箩筐，便把我赶进所了兆去了。从此，开始了我在矿山儿十年如
    一的华马生活。每天，我要挑完二十挑荒，扯完三柱香的水.才能休慰、吃饭。我九乎不知道行么是白天，什么是黑夜.日夜折死拼活地干，才能敝完规定的活。
    有次，我挑了整整一天的慌，紧得实在支持不往了，便丝在：荒堆上歇脚，谁坐下就睡着了。杨快非着两个监进铜，举起马滟就打，又叫两个监装了满满的一挑谎，要我桃出去。我忍营衔痛，用尽全身附力量，刚刚把身子直起来，“喳”附一声，扁担便断找两藏。换上一根，还没步远，又折断了。杨保把血红的眼睛一瞪，举鞭又想打，我极了，拿廷半截扃担挡住鞭子，.上去就要楼他，被两个监
    Y死死扭柱。杨保趁机打了我两耳光，骂道：“死面子，你
    想打老子，今天我非狠狠收拾你不可！”他叫监硬通省我用不到三尺长的半截扁扭，把那挑一百八、北斤重的荒桃起来。由于弼担细，两只箩筐紧紧肺在身上：我证不开业，汉卿一…点一点地问前挪，全身汗水卉鏰。挑到红岩房，半孩闹担又折攻两减，一块慌石在我的脚上，当即鲜直流。茶好有姓主的挑谎工胆我背回家，明茕给我止：细心护理，泸个多月，伤口才慢慢地好起来。
    一i49

==========第151页==========
    厮来国民党团长白斋霸古了岩屋坪矿旷山。有一天，我刚下班回来，一个监工便把我带到他的办公室。只见片面斋象头肥猪，靠在太师椅上，两只狗眼晴半睁半闭。看到我来了，恶声恶气地问：“你明吴法上吗？称来给我煮饭，工钱是一个月一块钱”。我想，给这些家伙煮饭，煮硬了要挨打，煮软了要挨骂，等于天天受罪；同时，家中蒌子和女儿，每月-一块钱怎么过日子？心想不于，但话还设说出，1前斋便猜到我的心思，霍的一下坐起来，霹露出一副狰狞的面孔，说：“不识拾举的狗东西，不干，老子不是好惹的1”我进伙房不久，白面斋又我给他养三头猪，还要把西山！那坡地挖来种红薯。从此，我白天煮饭喂褙，晚上还得上山挖地种红薯。春泛秋冬，日里夜晚：手不住、脚不停，有家不能归。
    我成天累死累活，衣服却越来越破烂不堪。白面斋豉说每月给我一块工线，但明里拿来，暗里抢去。他的狗腿子们赌输了就米“猎”，借，要给：不借，也要给。我一年到头身无分文，哪里缝得起什么衣服？夏天光着膀子，冬天，件破单衣遮身，下雪天，栋得象筛糠一样。
    我的破衣疙瘩拴挖瘩，实在不成样子了。有一次我领下工钱，屋都没近，禅到街上买了八只小鸦，心想把鸡喂火了，卖了钱缝排农暇穿。当时白面器有个狗腿乎叫毛铁，为人凶狠狡诈，经常欺压工人。等我的鸡长到两斤多重的时候，毛铁和他的猪朋狗友，今天偷两只)胡天偷两只，不到
    一个星训：，八只鸿只剩下一只了。我然知道是他灯偷的，
    150ー

==========第152页==========
    狙也没存办法。更恶劣的是，最后的一只鸿他们不但不放过，还要了手段，等我做好了，他们吃现成的。有一天，他扪把我最后一只鸡打死，丢在我的茅榭后面，然后嘻皮笑脸对我说：“老吴，你的鸡被野猫吃光了。称看，这里还有一只死的呢，还不把它拣去收拾干净吃了？”我强压怒火，把死鸦政拾干净，放在锅里炖好了，正想吃，毛铁一伙闯进来，抢碗夺筷，七手八脚，吃得鸡骨头也不剩…。
    就这样，我打算喂鸡卖钱做衣服的一番苦心全落空了。我还是夏天光赔子，冬天烂单衣，披着筋筋吊吊过日了。
    以.上就是我在旧社会五十六年没有穿过棉农的痛苦经历。
    现在我再说说我身上穿的棉衣，提起它，一股暖流就流遍我的全身…
    …儿五○年剎的一天，平地一出春雷，岩坪矿一下子传遍了天大的喜讯：毛主席、共产党领导的解放军来了！成于的矿工和家属，个个笑逐颜开，人人心花怒故，…起涌上街头迎接。
    第二天下午，寒呼啸，我穿着一件破烂不堪的单衣蜷缩在茅糊里烤火。竹门“嘎”的一声井了，走进两个人来，前面是头戴五星帽，身披棉军衣的解放军首长，后面是一个年轻的俄山。见这两位解放军递进我破烂的茅棚，我心里不由得一阵惊喜，忙站起来让座。
    这，消长亲切地我一声“老乡”，扶着我孳在原采
    --151

==========第153页==========
    的地力，接着问了我的名字和年龄，然后深情地打量着我褴楼的衣衫，抚摩我稞露的眉膀。那个战士便走向前米村我说：“他是我们作战股的截股长，特地看望你的。”我听了，心头激动万分。我活了五十六，受尽广压酒和欺凌。地主、老板、园民党罗我“死苗子，拿我当牛马，他什恨不得吸干我的，那管我的死活？可是这两位解放军，一见面就象亲兄弟一样对待我。他们是我真正的亲人！面对此情此景，我止不住流下了热街。
    当时，匪首杨四麻子和杨保逃窜六龙山，崔股长知道我是老矿工，了歼火这股残匪，来向我作调查。我恨死这帮：匪、听解放军要消灭残匪，为我们矿工除苦、报机+心阻说不出的高兴。我把我所道的匪首杨四麻子种杨探的情况，…五一十地佳诉了他，極很认真地听着，谈完后，崔股长站起来，就把身主的棉衣取ˉ，披在我的身上，并亲地说道：“这是我送给你的，你就穿行吧”。我再三辟谢，祺股长都不依。最后，还对我说了好多鼓励的话，才走出我的茅茶。我眼月舍着感激的油水·紧握着亲人的，然后所在门外，耳送亲人远去。
    后来，我穿着崔股长给我的这件棉衣，投入了情匪反霸的斗争。我不分昼技，给解放车指路搜山、逍捕残匪。一九
    五○年秋，匪首杨四麻子和扬保终葬身在人民战争的汪洋大海中。
    后来，我穿若股长给我的这件棉衣，日夜为革命开发矿,自天不知累，晚上不觉硒，越于越有劲，越活越年乾，
    一152一

==========第154页==========
    年，爹次被评为先进工作者。
    现在·我已经退休了，看着祖国社会主义革命和建设一天大前进：心中无服快慰；在党和毛主席的关不小下，我附日子越过越甜。萨大我忍不往要跑到矿井去二、次，米米去去，我还是穿肴崔股长给我的这褪尽颜色的棉衣。不少同志说，你这件棉衣穿二十多了，酏该换件新的了。可我
    !
    一直投行颜，不见我没钱，缝不起，也不是有钺舍不得缝。这件制衣虽祖，但我穿在身上，比小件、上件新的还要暖刑。穿上它，我就总起亲人解放军深厚的阶级情谊，穿上
    七，我就时树记得阶级背，血泪机。它激励我永运跟着我厨咨滋入民的伟大领柏毛主席，建设秒山，革命到底。
    -153

==========第155页==========
    昔日的奴隶今天的主人
    周金龙：述
    在万恶的归补：会，我弟兄三人都是矿童工，吃尽了人间的率酸.受尽子压边和欺凌。是伟人额抽毛主席和共产党把我们从苦裤中述数出米，使我们了矿山的：人、国家的上人。我们永远不会芯记旧社会的苦避，不会忘记自已从奴隶到主人的历程，它将永远激励我们把社会主义革俞进行到底。
    我老家在松桃县。儿三一年冬犬，因为不堪地上的剡削和压迫，全家五口，过饭米到万山想不到，在老家我们是地主的华马，到了矿山又成了资本家的级隶。我们一家光：在方山、岩屋坪、大涧喇矿出背谎拣砂，于尽华码活，受尽奴求罪。就象掉进了尤边的苦海。
    归社会的矿工，妥尽压榨，缺吃少穿，而且渗遭蹂躏和摧残。资本家和他们的走狗、爪牙，根本不把矿工兰人，升口驾，动辄就打，就象对待牲口一样。在岩p矿时，母亲常常夫不亮就起来拣野瑞，有一天把一块石头蝶下谎堆，发出了“噼噼啪啪”的声音，吵醒了总管班金为龙的瞌睡。这个可恶的家秋马上跳床来，破口大驾，争着子是w-154一

==========第156页==========
    出来，把我母亲打得遍体鳞伤，一个多月起不了床。又是这个可恶的金为元，有一次看到我在刨野常，走过来就抢走了我拣的砂子，踏烂了我的背笋，还狠狠地打了我两耳光！当时我华龄虽小，但恨透了这班老板、管班，心里总擦眷一股怒火。
    可恶资本家对我们的剥削压榨，真是破骨吸櫛。我在大润喇山当童工时，每天给老板背境，设有报酬，下班后准你拣一点残秘，还要分成三股，由老板任意抽一股。琉砂有好有次，好的红光闪闪，含有较多的朱秒，次的朱砂很少，有的就是块石头。老板选着好的抽，我们得到的两股往往还不知他的一股。一次，狗老板用文明棍把我拣的城都扒开，硬叫我把砂最好的耶一股倒在他的箩管里。我气极了，心里想，我们一天背儿十箩琉，压得筋骨断，自已拣一点纱还得不到手，·老扳不进硐、不弯腰，还要拣好的抽，这是什么道里？于是我站着不动。老板呼三喝四，叫我识相一点，我还是不动。他举起文明棍朝我头上打来，我便冲上去用羊角锤蔽他的腰杆。旁边的两个狗监工马上跑过来给他的主子保驾，把我按倒在地，一顿毒打，然店把我拆的慌砂全部抢走。矿旷山的资本家和监工、走狗们就是这样一秋明火执仗的强盗！
    伪矿务局霸占了矿山以后，强制对至人进行搜身，这是对我汀矿旷工的人身侮辱。工人进出铜口，监工、管班要你打开农肢，脱掉鞋帽，张口伸舌，让他检查，有时还故意翻你的桐油！，或用文明棍在你全身上下乱戳。矿工没有不恨透了
    -155-

==========第157页==========
    他们的。一识·我和哥哥下班出酮，矿警大队的个班：刘的“火队副”亲白带着警来搜身。过家伙一贯为：作否、欺压矿工。见了他，新仇旧恨顿时一齐涌上我心头，哑横下一条心，娄狠揍他狗城养的！到了丽「，出哥用全子气，把百来斤重的背燮治起来，连着砂“聊”地姓刘的砸去，打得他滚出正、六尺远，头屑鲜、·乱乱爬。背枪的矿警还没有清醒过来，我哥哥手上的桐油灯带着热砸在饱的头上。热油烫得那个矿警睁不眼，发出鬼-般的嚎叫。等他们爬起来时，哥哥巴经往黑桐了山下饱去矿警接连向我哥哥开枪，哥哥翻过乱石，…口气跑下了三冷高的谎坡，逃出了魔掌。
    一九四儿年底，毛主席派来的中到人芪解诚军解放j北，我们这些被压迫的织隶，从此醒身作了主天！我千万语说不完对毛主席的感激和爱戴，头心跟眷党十一辈子找命！在党的领导下，我钉弟兄以主人翁的姿态，积极参加了清匪反翻、神清反革命分子的斗争。我钙哥抵任工公亡席，我当了儿童团长，弟弟是个积极的儿萤团。矿]种矿工们组织成民兵，夜以继日，巡逻放哨，清算时民党、土匪、老被、管班的罪行，请查暗藏的政人。在党刑领导和群众的支持下，我们查清了罪大恶极的管班陈祥的罪行，人民政府根据群众的要求，不久就公审枪快了这个双手沾满矿鲜血的恶棍。我们弟兄和矿工们一道，到各处侦禁探访，进行致的调查研究，秋出了一批钴进矿山妄想逃脱人民审判的匪头子、地主恶霸，还在出…个胃苑矿工、伪装
    —156…

==========第158页==========
    织极的伪湖南长沙市弊备司部钓“副司令”。当时，我：
    一个心眼的就是要巩啦我们的政权、银卫我们的！，共不允许阶级敌人动它一指关1
    党号恢复和发展生产，把矿山建设成为1：会主义的企：业，我有们积极啊应。我哥哥着旧社会留输甜的严面的的时病，但他毫不在意，天熬更守夜，忘我地汇作。党缸织发
    动和纽工人下井采矿，他带若头下，照样打锤、放炮，F
    劲十足。经过党的教育，斗争的锻炼，他入了中国共：：党。后来，山于他的矽肺病日益重，组织上几次送他到外地疗养，得长期治炉元效，他终于在·儿五八年不幸逝世。哥哥去世以宿，我和弟弟一十多年来继续为开发矿业、键设花山贡献了白已钓一分力量。
    今犬，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，伟大的社会主义祖国吼欣向荣，我们矿山的面貌也日新月异。现在，我弟弟担任尊坑江革委副主任，我担任了利矿拉委会的常委。作为共党负，我们决不嘉负党的期望和同志们的宿任，我们-定要认真学习马列荠作和毛主著作，坚决执行毛主席的革命路线，谦虚谨慎，戒骄戒躁，紧紧嵌靠广大工，完成党交给的任务。
    ーj57

==========第159页==========
    新旧社会两重天
    张中老述
    我丁六坑是安全生产的先进坑，出经二士三年没有发生重大事故了，同志们在明亮、清爽、安全的井下为革命采矿，越平越有劲。我坑口实明了安全生产，是党的关怀各级领导重视的结果，是全坑工人不断努力的结果，充分体现了社会主义制度的优越性。
    回想起H社会，我作们矿工在毫无安全保证的矿井里为资
    本家卖命，历尽了根险，流尽了血汗，是何等的悲惨！
    人命当茅草，事苡多如毛，工人卖老命，官家进钞累。
    解放前在工中流传的这首歌裙，是旧社会矿山的真实写照，它唱出了“大矿工的悲惨生活，揭发了资本家残害工人的罪行。我这个阳社会的扩砂工，就亲眼看见不知多少阶级弟兄被狠毒的的资本家夺去了生命，那情景真是怵骨惊心，惨不忍睹，而我自已也是受尽折磨，死里逃生。
    那吋候工人下采砂，先要给老板妙火药。炒火药的方法原始、落后，随时都有起火燃烧的危脸，可是老板只图赚
    -158—

==========第160页==========
    成、那毛颜工人的死活。有一次，老板叫打班工老杨去炒火药、我亲眼看见他经在灶前，一手添柴，一手紧握锅铲。妙着炒着，突然锅中青烟官，硝磺燃着，一陈风削来，烈焰顺者锅铲，期他身上猛扑过去。眨眼间，滚在地上的老杨就变成了火团。等我们在场的人把他身上的人火扑灭，他已经被洒活烧死了。
    到矿工]下井打缈，就象被赶进了野蛮血恤腥的地狱。有一回，我在洞里打地炮眼，-一个姓邢的糊炮工，由于锅钎袋然折断，身体失去平衡，从高架上摔了下张，就在我身边死去。工友们用一架梯，将：首抬到伪矿务局办公宽]。可是，狠毒的资本家，连张草荐都不给，趁着夜深人静，叫两个狗腿子把死者梢梢尬到荒岩边，丢下深谷里。
    大家知道后，非常气愤，要求资本家在硐里搞安全设施。资本家不但不理睬，甚至还有意把我往死里推。
    有一天，炮刚响过，监工就莲吼带骂，通着打班工人进确。大家说硐里炮烟末散，点不着灯，伸手不见五指，不能进去，监工便一边挥舞皮鞭，一边凶恶地嗥叫：“点不着灯，就纷老子摸黑打1”我们几十名打班工，衡着一肚子怒火，冲着扑面的被烟，一个个摸进硐去，孔十盏桐油灯便挨个闷熄了。到了掌子面，各人乎足头面上都不知被乱石破了多少口子。接着又摸到高达七、八丈的架子旁边，一步一步爬上四十多级的梯子，扶着酮璧，找好炮位置，便并排站在晃悠的横槃上干起活来。我们每个人都是左手握钢侨，右手举起三、四斤重的羊角锤，吃力地潮上打炮眼，前后左右没有丝
    一159-

==========第161页==========
    毫防护和依旅，一干就是大半天，简直象在刀尖上受}护。
    记得有回，我已经在架子上干丁大泸天，义饿父累.身冒冷汗，头重脚潮。忽然身子一晁，眼前？黑，乎中的羊角锤就“呼”地脱予飞了下去，“腔”地掉在梯子上。我深怕打伤下面运谎、打班的兄弟，“啊”地叫若，惊赋：“赶快躲开1”话音未落，脚下台架又胩嚓嚓倒了下去。我见势不妙，便用尽最后的力气，朝前一扑，双手死死抱住語进炮眼的钢仟，身子便悬在半空中了。打班的工友们看克，急扶画高架，将我搭数下来。业时我已经累得于脚发软，党得不知过了多少时间了。
    归社会的矿工，一年到头都象在滚袖钢里过日子。打班工每天都要经历筑炮、放炮、查炮的凶险，事故死亡随时都可落到头上。一天下牛放过炮，没等烟尘散开，监工就我去查睇剋。我提着桐油灯，摸近炮位，忽然香见还有根火索“磁嵫”的在冒烟，眼看瞎炮就要爆炸。我不顾一切地扑上去，用钢钎使劲一戳，把火头闷灭，才算幸免一死。在那千疮百孔的矿井里，官顶塌方的事故更是层出不穷。我们在商子甲打班时，一次就曾挖出九十具阶级兄弟的骨，这些阶级兄弟不知是利年同月被资本家夺去了宝贵的生命！
    苦雅的矿汇，于华来，在二大山的残酷压迫下，从事着苦、繁重的劳动，过若华马不如的生酒，可是：他事的生命没有丝惑保障。而贪得无厌的宾僚、老板、资本家这类吸血鬼威在矿工们累絮的白骨【建立起他的的乐园，过着荒淫尤耻的生活。为什么会这样？这完全是万恶的剥削制
    -1G0一

==========第162页==========
    度造成的。
    一九四儿年，来了救星共产党，矿1回到劳动人民的怀抱，矿工潮身作了主人，从此脱离了旧社会的游，进入了新社会的天堂！
    矿山经过短短几年的恢复和建设，并下安全设施特到极人的改善。过去赤足光头、身披麻袋片下井的采矿工，如今个个穷上了全套的安全服。过去草子面照明用的是死气沉沉的桐油灯，如今采场里满是明光荒盏的电灯。现代化的凿岩机、凿岩台车，代替了落后的钢钎和手锤。无数伸出地面的通梵管道，将采场里的烟尘排得干干净净。
    党和国家对工人的生产安金小分重视，就安金生产问题多次发出指示；伟大领袖毛土席亲自批发的中共中央关子加强安全生产的通知？，更是对广大工的无此关怀和巨大鼓舞。矿山各级党组织领炉矿乙们，根据党的政策，建立和健全了岗位责任倒和操作规程，各个生产单位都设了安全员，组成了一个群众性的安全网：每間还安#安企活动，进行安全检查和安全课，坚持了坑、以、斑的“三级安全教前”。领导经常督促检在，表扬先进，抓紧安全教消工作，使安全生产在组织上、钢度上得到了有力的保证。
    党和国家对人生产安全的关怀，激发了广大矿工搞好安全生产的积极桃，我们坑口的矿工们都把安全生产当戍自记的事。一儿六三年，大家牢记毛卡席关于方不要忘记阶级斗争”的教导，抓注压风机发生故障这一事故猫头，眼踪诣击，挖出了鞘塞风管，破坏压风机玛达、在轨道上设匠障
    -日

==========第163页==========
    碍，安图造成霖大事放的阶级敌人，及时粉醉了敌人的阴谋，傑障了安全生产。在无阶级文化大革命中，大家批判了刘少奇、林彪一类散布的“物质刺激”、“生产第一”等反动谬论，揭露了文化大革命前存在的为道求奖金、完成“指标”前忽视安全生产的修正主义小企业路线的表现，提高了路线觉语，搞好安全生产的自觉性更高了。我坑口的矿工们试捌成功了“单网常闭式自动捞车器”，保证了斜并运揄的安全；在治炼炉上认真搞好密封洗尘，加强通风防尘，基本上消灭了高生点。在-…个顶板松岩很多的采场上，工人自己研究设计矿柱，不仅消除了骨顶事故，而且顿利地采下了三千多吨矿石。六坑是解放前长期于采的老坑口，帝国主义者、资本家和国民党反动派实行掠夺武的开采，在：井下造成了许多不安全的隐患。但它回到人民手里以后，经过有计划的改进，已经面目·新。我们全坑同志在党的领导和关怀下，幸福地生活，输快地劳动，干劲冲天地为革命采矿，兢兢业业地坚特安全生产。为什么能够这样？这完全是出于有了优越的社会主义制度，由于指引我]前进的是毛主席的革命路线。
    想想过去，矿工此牛马不如，出生入死：看看现在，矿工翻身榨主人，幸福无边。新旧社会、两种制度，形成利等鲜明的对比！真是新旧社会两重天1只有杜会主义能够救中国。我扪头心在毛主席革命路线指}"下，坚持无阶级专政下继续革命，抓革命，促生产，为杜会主义革命和社会主义建设作出更多的贡献！—162—

==========第164页==========
    ·矿工见到毛主度
    扬辉順口述
    一九六大年九月的一天，领导上通知我说，·我受全矿工人的委托，就要作为劳动模范的代表，到北京参加国庆观礼去了。我知道这天大的喜讯以后，幸福的热祖就象泉水一样涌了出来。动身那天，矿的领导同志和工人同志竹把我送到车站，一遍又一遍地嘱咐：见到伟大领礼毛主席，-烂要代表我们全体矿工向他老人家削好阿：
    从万山到北京，一路上看到无产阶织文化大革命篷开展、社会主义建设蒸蒸日上的动人景象，不禁心潮澎湃，社会的悲慘遭遇，新社会的獬放和幸擂，都一齐涌上心头
    即中甲
    我老家在四省涪陵县。解放前，家其穷得没有隔夜粮。从我记事起，父亲就纷地正做工，耳亲斡人家缝缝补补，可还是养不活我]全家。每亲生了我弟兄九人，我排行第六，老二、老三、老吗、老五、老八都是生下来不久就活活地饿死了。儿弟出世时，家里穷得连锅都揭不开，丹亲只好忍崩将他实给人家，到现在沓无音信。哥从小就铅拙
    ー163-

==========第165页==========
    主家打短工，空闲时拣点粪卖给地主。有一软，因为不堪大称收粪的剥削，顶撞了地主老婆，被地主诬告入狱，含冤而死。我八岁那年，父亲得了重病，无钱医治，不久，便抛下我]母子三人和年迈的奶奶，离开了人世。从此，我便挑起了活的重担。十儿年间，我先后当过造纸场的造纸工、兵工的苫力、酒精厂的勤杂正、地主的长工，最后流落到矿山，当背谎工。
    背堞的生活，真是苦不堪言。进硐背毙就象下地狱。啊子又黑又小，坑道又滑又窄，毫无安全设越，经常发生塌方；词里油烟滚滚，空气十分恶浊。硐内耐外，十儿个监工提荐鞭子往来巡视…我们背塃工就在这暗无天日的地狱里挣扎，每天爬进爬出地背毙。
    矿山解放了，广大穷苦矿工翻身当了国家的主人。解放后不久，在党的培养下，我当上了锻纤工。在旧杜会钻酮背塃的我，今天竞开上机器了！抚摸着崭新的锻轩机，我真是爱不释手，心花怒放，干言方语也说不尽心里的感触啊！我想，这一切都是党和毛主席给我的，我决不辜负党的期望，
    一定要努力工作，报答毛主席的恩情！在党的培养教育下，我的阶级党悟不断提高，一九五三年十月，我光荣邦入了中国共法党。
    一九五六年，组织上为了照顾我的身林，把我分在条袢较好的一坑王作。我想，自已是一个共党员，不能让组织上照顾，要自觉地按照毛主席的教导去做，越是困难的地方、越是要去，子是坚决要求调到最艰苦的五坑工作。到了
    164ー

==========第166页==========
    五坑，额导上和同志门无微不至地从政治和工作上关心我，使我感到无限温暧。忆苦思甜，我更是一心扑在工作上，白天不知累，晚.上不知嗰，觉得浑身有使不完的动。我精打细算，从不浪费根钢钎，一个钻头，一颗螺丝钉，还把-一些散失的小零件和废料拣轲来加以修整、洗擦，再用到生产上去。行一段时间，并下运输来不及，我就动员自还的儿手、女利用假期，参加义务劳动。
    在党的培养教育下，我做了一些工作，这是我应尽的义务，但组织上·为了鼓励我，却蚧了我很多的荣誉，这次又让我代表矿上工人上北京参国庆观礼*
    …九八入万一甘，这是我终生啦忘的日子。这天早晨，金色的阳北普照着整个北京城，普照着于万张幸福笑险，雄伟壮丽的天安门，吃旷在欢乐的海洋中，显得格外壮美。
    上儿点钟，我胸前别着鲜红的观礼证，瓷上了雄伟的天安门城楼。啊！毛主搭，昔日的穷工，今日的国家主人，多么勝.望见到您老人家啊【我的心微动得简直要跳出胸膛…
    看，毛倍来」1他老人家满面红光，神采奕奕，迈着健的步子向我汀走米，激动的人群顿时沸腾起来。“毛主席万岁！毛馆巧万罗！”欢呼黄响御云码…
    浅创列队从毛主席身边走过，毛止席向我们颜颜招手
    1
    一-16一

==========第167页==========
    我含着兴奋的泪花，暗暗地对毛主席宣誓：“毛主席啊，毛主席！有了您，我这个旧社会的背谎工，才能有今天的幸福，有了您，全中国的受苦人，才能翻身做国家的主人。为了巩固无产阶级专政，使我们的社会主义江山干秋方代不变颜色，为了使世界圭千了万万的受苦人都能得到解放，我一定昕您老人家的话，沿着您的革命路线，跟着您老人家干一辈子革命！”
    回到矿山，我把毛主席接见的北柒，化为推动昏己前进的动力。我积极参烟死产阶级文化大革命和批林批孔运动，坚持抓革命，促生产。我和同总们一道研究解决了修复废钻头、断钢钎的技术问题，使大量废钻头、断钢钎得到新生。几年来，单这个项目，每年就为国家节省资金一万多元，使坑口做到了钻头、钢钎半自给。
    直到今天，伟大领袖毛主席接见我们國庆观礼代表的情景，好象还在我的眼前。每当我回忆起那幸福的时刻，浑身就充满了力量。毛主席啊！我一定按照您的教导，认真读马列主义的书，在杜会主义革命和社会主义建设中，沿着德指引的方向，奋勇前进！
    -一166-

==========第168页==========

==========第169页==========
