
=====第1页=====
古矿迎春
贵州汞矿政治部
《古矿迎春》编写组
贵州大学中文系
贵州人版社出版
贵州新华印刷厂印刷贵州省華古店发行
开本787×1092毫米1/16E
印张5.5插页10
1975年11月第1版1975年11月第1次印刷
书号10115-334
定价0.43元
8811
=====第2页=====
古矿迎春
——贵州汞矿历史纪事
在祖国壮丽的云贵高原，巍巍万山，峰峦层叠，气势磅
礴，透遁向东。
在这绵延的崇山峻岭中，埋藏着丰富的汞矿。千百年
来，勤劳勇敢的黔、川、湘各族人民，不畏艰难险阻，与剥
削阶级斗、与天斗、与地斗，开发了矿山资源，使万山成为
我国的汞都，为中华民族创造了珍贵的物质财富。可是，在
三座大山的压迫下，这里却是剥削阶级的“乐园”，劳动人
民的地狱。
哪里有压迫，哪里就有反抗。世世代代英勇不屈的矿
工，在同中外反动派的斗争中，创造了古老矿山的历史。
“风雨送春归，飞雪迎春到。”一九四九年，古老的矿山
回到人民的怀抱。广大矿工在伟大领袖毛主席和共产党的领
导下，意气风发，英勇奋战，使矿山面貌焕然一新，而今经
过无产阶级文化大革命的洗礼，更是欣欣向荣、朝气蓬勃。
“工业学大庆”的红旗迎风招展，毛泽东思想的光辉，使万
山红遍。
一1-
=====第3页=====
漫漫的长夜
这座矿山，历史悠久。传说秦汉时期即有人在此开采朱
砂，唐太宗时，万山地区便以朱砂进贡封建王朝：“溪州人
户……于两税外，每年加进朱砂一千触，水银二百驮，户民
疾苦”。①唐建中三年，又有黔中郡太守宋鼎“献朱砂五百
两”。②明朝初年，封建王朝即开始对矿山实行官办。
《明
史》记有：
“贵州大万山长官司有水银朱砂局”。那时的开
采办法极为原始落后，仅于发现矿苗露头之处，聚柴烘烧，
使石受热碎裂，从而锤击拣拾。朝廷派来的官吏强夺矿工艰
苦劳动的结晶，供统治阶级挥霍，帝王将相将朱砂用作炼丹
原料，企求吞丹吃药后长生不老，永远荒淫无耻地享乐。
汞矿开采在明朝比较兴盛，到清初反而倒退，原因是康
熙、乾隆皇帝认为矿山开采“无益地方”。③但到了道光、
威丰年间，封建王朝为了镇压农民起义，特别是为了镇压太
平天国农民运动，到处搜刮民财以筹军，招揽私人投资，
使汞矿的开采在十九世纪中期，又一度繁荣。公元一七九
年，清王朝在万山设立管建制，派出吏目管理矿山事务，对
广大矿工进行直接的剥削和压迫。
一八四年鸦片战争以后，帝国主义相继侵入我国，中
①
《唐史·黔中观察史奏》
②
《贵州通志·食货志》
③
《清史稿·矿政》
-2
=====第4页=====
国逐步沦为半封建半殖民地。腐朽清廷，丧权辱国；帝国主
义列强则乘机瓜分中国，划分势力范围。这些强盗对贵州省
的汞矿垂涎三尺，不久便把魔爪伸进了万山地区。
一八九五年，奥地利资本家戴玛德看中了这个蕴藏丰富
的宝矿，于是一面倚仗奥国政府对清朝威逼利诱、软硬兼
施，一面通过上海的官僚买办陈明远积极钻营，趁当时青溪
机器局急需投资的机会挤进了贵州的青溪铁矿。一八九八年
“青溪八寨矿务商局”成立，戴玛德便不仅取得了青溪的铁
矿开采权，同时还取得了作为“补助”的万山等地汞矿的开
采权。接着，英国资本家亨利·比利也向清王朝要求开采贵州
汞矿。消息传到万山，当地民众强烈抵制，他们相约宣告：
“卖地给洋人者，断子绝孙”。清廷迫于民愤，没有满足英
国侵略者的要求。然而，掠夺成性的英国侵略者并不就此甘
休，立即申通法国侵略者，和“贵州青溪八寨矿务商局”签
订了商务合同，名为炼铁，实则开采汞矿。一八九九年，英
法帝国主义又擅改合同，强行成立“英法水银公司”，明目
张胆地独霸了贵州全省汞矿开采权。
在“英法水银公司”统治下，万山矿区的洋人和清朝官
吏及管事、监工狼狈为奸，共同欺压工人。洋人每月要入洞巡
查数次，常以工人怠工为借口，指使护厂清兵或监工、管班
鞭打工人。工人进出码口要搜身检查，一旦违反“矿规”，
轻则罚款、罚苦役，重则送到万山吏目处戴枷游街，甚至押
到府衙坐牢。工人生活困苦，又遭到残酷压迫，他们愤恨地
唱道：
12
=====第5页=====
洋鬼子，真凶狠，皮鞭一挥就打人。
狗通事，奴才性，“也司、也司”声连声。①
才管班，没良心，伙同洋鬼挡我身。
矿工苦，矿工恨，有朝日宰儿们。
外国侵略者为了掠夺和榨取更多的财富，拚命延长工人
劳动时间，增加工人劳动强度。他们添置了手摇钻机，铺设
了木轨，用斗车、箱车运谎②，同时改进了炼汞炉。这样，
更多的利润便源源不断地流进了外国侵略者的腰包。在一八
九八年至一九八年这短短的十年内，英法帝国主义者竞掠
走水银七百吨左右③。
外国侵略者的残酷压迫和剥削，激起了工人们的强烈反
抗。一九CO年，在义和团的反帝运动的影响下，工人们揭
竿而起，奋勇斗争，从外国侵略者手里收回了大小确子。这
场斗争虽然遭到中外反革命势力合力镇压，但是，中国工人
阶级的革命精神却使外国侵略者丧魂失魄。曾指使英国侵略
者在万山横行霸道的英国外交官柏兰，后来在伦敦还心有余
悸地说：“居思往事，实为可惧”。④
辛亥革命后，外国资本家溜走了。在这以后的几十年
间，由于连年军阀混战，反动派互相倾轧，加上矿区土匪横
行，汞矿生产逐步衰落。这段时期，绝大多数硐子都是地方
①
通事，即翻译：“也司”，英语“是”的音译。
②
境，刚开采出来的矿行。
③
见《西南经济地理》。
④
见甲午年《外交根》，英国《连苏报》译文。
-4-
=====第6页=====
封建势力经营，其中以“举人”陈万益的“德益和厂”规模
最大。当时的矿，生产方式极端落后，对矿工的统治十分
野蛮。整个矿山，阴风惨惨，凋蔽不堪。
一九三七年，抗日烽火燃遍全国。毛主席、共产党领导
的八路军、新四军为了打击日寇，深入敌后，浴血奋战。但
蒋匪政权拒不抗日，退缩西南。国民党行政院所属资源委员
会霸占了矿山，和伪贵州省政府合办“贵州矿务局”（一九
四一年被伪中央资源委员会独霸，改称“资源委员会汞业管
理处”，但当地群众仍沿称它为
“矿务局”），直接控制万
山各矿碉，对广大矿工进行敲骨吸髓的剥削，每年牟取暴利
达伪币两百万元以上。
官僚资木的残酷剥削和压迫，激起工人强烈反抗，矿山
怒火，熊熊燃烧，反抗斗争，如火如荼。一九四五年抗日战
争胜利后，伪矿务局更是风雨飘摇，无法立足，大小官员便
乘到沦陷区去“劫收”之机而溜之大吉。
“前门走了官僚，后门进来土匪。”伪矿务局一走，万
山又被亦官亦匪的杨政国（绰号杨四麻子）霸占。解放前三
年，杨政国这个矿山魔王，挂着“玉屏益民股份有限公司”
的招牌，把矿山变为一座人间地狱。广大矿工在黎明前遭受
了最黑暗、最残暴、最无耻的蹂瞒和压榨。
苦难的生活
千百年来，是劳动人民不断地开发了万山宝藏，可是，
！
=====第7页=====
中
填满了它们的腰包，广大矿工却挣扎在死亡线上。
官僚资本对工人的剥削、榨取十分残酷，真可谓无孔不
入，达到了无以复加的程度。扯水、打砂、烧灶等工种的工
人被迫从事长时间的繁重劳动，只能够得到极其低微的工
资。扯水工上班以燃香计时，四炷香燃完才能下班，每天工
作时间长达十二小时以上。春雨季节，资本家把竹片插在洞
内积水中，要工人把水位抽到竹片上规定的刻度，然后才能
下班。硐内积水随抽随涨，工人的劳动时间便无限制地延长
下去。背境工每天背谎几十箩，压断筋骨累折腰，却得不到
一文工钱，只是被允许在完成规定的工作后，自己进确去拣
一点残余的谎岩。为了攫取高额利润，资本家大量雇用女工
和童工。童工是矿山最廉价的劳动力，一般都被资本家雇来
背谎、拣砂，不仅没有工钱，就是下班后进硐拣境也规定在
约莫半小时以内。到时不出硐子，轻则被管班毒打，重则从
此不准进码。
资本家对工人干辛万苦拣来的境砂也不放过，规定工人
拣砂矿上要从中抽取三分之一至三分之二；其余部分工人不
能私自处理，必须送到指定的红岩房去捶，慌岩捶碎后拣出
的饱含朱砂的红粉，矿上又要抽去十分之三，剩下的还得拿
到指定的灶上去冶炼。资本家的冶炼灶是特制的吸血灶，名
为“四六灶”，灶上有三个小孔，炼出的水银有百分之四十
六流到他的锅里，剩下的才是工人的。经过这样的“三七
开”、“四六灶”，层层克扣，工人所得的已是微平其微。
-6一
=====第8页=====
伪矿务局统治时期，物价昂贵，工资低微，工人生活每
况愈下。请看一九四四年两个月份矿工工资与物价的对照
表：
年
月
米一斗
盐一斤
布一尺
矿工月平均工资
:
31元
19元
28元
50元
1944
1
-
101元
64元
130元
1944
12
85元
一年内，资虽增加百分之七十，但由于通货膨胀，
物价飞涨，实际生活水平却下降了一半。到抗口战争胜利前
夕，物价更是一日三涨，伪币一再贬值。一九四六年三月，
-升米（约一·五市斤）价为伪币二千八百元，辣子一斤三
千二百六十元。但工人一场（五天）工资才一万元，只能买
米三·六升（合五·四斤）；而童工最高工资只够买一斤辣
子，最低工资连一升米也买不到。广大矿工“在辣子水里过
日子”，甚至连伪政府官方文件也不得不承认：
“去岁米如
珠宝，兼百物昂贵。春初米价更高，日涨百元，广方人民遭
饥寒之饿苦……多数虚弱渐渐脱形”。①然而，工人工资与
矿务局官俸相比，却是一个天上，一个地下。一九三七年矿
务局长每月拿伪币二百五十二元，工人工资平均才十元，局
长官体为矿工工资的二十五倍。②伪矿务局的官僚们，在工
人的白骨上建立起他们的“天堂”，天天吃喝嫖赌、抽鸦片，
过着花天酒地，奢侈糜烂的生活。矿工们满腔悲愤地控诉：
①
一九四六年火酮制厂矿各甲长呈报汞管处文。
-
②
见为资源委员会《矿业甲种组织职员新给表
-7-
=====第9页=====
砂弯听打砂苦，
苦章日子没法诉。
打得官家象肥猪，
打得矿工皮包骨。
工人在工资低微的情况下，吃的是“一年到头糠菜粑”。
穿的是“烂布筋筋破麻片”，火多数拥挤着住在阴湿黑暗的
岩洞里。工人何老满一家，三代栖身岩洞，每年还要向地主
交二斗米的洞租。即使有的矿工搭了茅屋，也是“三块石头
砌成灶，三根木棍搭成房。屋子四面八方空，秧被盖身身冻
僵”。万山广大矿工，真是过着牛马不如的生活。
资本家为了多捞钱，强迫工人在十分恶劣和危险的条件
下干活。当时的坑道，矮小狭窄，弯曲难行，正如歌谣所唱;
坑道矮齐半腰杆，只能爬来不能站。
背上背着砂一萝，双手双脚爬向前。
爬一步，哼一声，乱石戳人箭穿心。
一行脚印千行血，满腔怒火骂老板。
当时的矿山根本没有安全设施，工伤事故，多如牛毛。
打砂工进硐，都要过制造火药、装炮、查膳炮这“三关”
每过一关，都有立即丧命的危险。工人杨满成春火药时，溅
出火星引起爆炸，炸膳了限。工人史祖善，在用竹条往炮眼
里装填火药时，忽然发生爆炸，左于炸断，晕倒在地，血如
泉涌，狼心狗肺的资本家却勒令他“退班”。查瞎炮更是危
险，碉里顶棚震松，烟尘弥漫，工人进去常常不是被松岩砸
一8-
=====第10页=====
伤，就是被瞎炮炸死。炮工邢永先进硐查炮时，瞎炮忽然爆
炸，当场将他炸死，留下孤儿寡！，厂方置之不理。开呆来
矿，理应在“掌子面”①里留下矿柱支撑顶棚。资本家为了
t.
抢夺矿柱里面的富矿，常常强令打倒矿柱，造成顶棚崩塌、
大批工人伤亡的严重事故。如滑石坡砺塌顶，当场压死工人
四十多名；牛鼻子坡硐塌顶，压死工人三十多名；大水硐塌
顶，压死工人二十余名。炮工经常在没有安全防护的情况
下，爬几十级高梯去打顶棚炮眼，一不小心摔下来，就会粉
身碎骨。有个姓梁的炮工从高梯上摔下还未死，狗监工便凶
残地将他倒提着腿拖出去，扔进了山洞。在当时的条件下，
矿工进硐就象是进了鬼门关，他们说：“抽大烟的人死了没
有埋，下井的人埋了没有死”。矿山老板残害工人的罪行，
真是罄竹难书！有首歌谣唱道：
人命当茅草，事故多如毛。
工人卖老命，官家进钞票。
由于采掘方式原始落后，劳动条件极端恶劣，大批矿工
患有职业病。矿工长年累月在烟尘弥漫的硐里干活，便会得
“烟子病”，即矽肺病。身体再强壮的人，一旦得了这种
病，很快便形容枯槁，吐血而死。有个姓唐的矿工，技术熟
练，身强体壮，力大无比，大家叫他“唐大王”，资本家都争
先恐后地雇用他。后来他不幸染上“烟子病”，不到一年，
1
掌子面，即采掘面，又叫“口”
-6-
=====第11页=====
便丧失了劳动力，落得沿街乞讨，终于饿死在老街火神庙。
矿工黄和清得了“烟子病”，被老板一脚踢出厂门，三个儿
子先后饿死，剩他一人，整天趴在街上吐黑痰，不儿日便死
在路旁。冶炼场上，汞毒四溢，许多烧灶工人中汞毒而死，
因中毒而致病致残丧失劳动能力的，更是不计其数。老工人
李丫头一家，就有四人死于汞中毒。不少过去的烧灶工人，
因为当年汞中毒到解放初期还双手颤抖，留下了旧社会罪恶
的见证。挣扎在死亡线上的广大矿工，在茫茫黑夜里盼望天
明。他们悲愤地唱道：
打砂打得皮包骨，吃尽黑烟成痨病。
背塔背得背成驼，塌方冒顶难保命。
炼炉一烧毒气薰，手颤舌烂牙落尽。
矿工苦呵矿工恨，何年何月得翻身？
官僚、资本家为了维护他们的利益，对矿工进行残酷的
“三青
政治压迫。国民党反动派在矿区设立了“区分部”
团分团部”等反动党团机构，矿务局设有几百人的武装矿警
队，地方封建势力也豢养了武装护矿队，用来镇压工人、维
护他们的反动统治。他们还配备了专门监视工人的管班、监
工、查工。这批走狗，成天手持棍棒铁尺，四处游转，任意
吊打残害工人。工人们都说：“双脚走进槽门口①，好似犯
人进牢头。”整个矿山，铁丝网遍布，碉堡林立，戒备森
(.
槽门，即门。
—10一
=====第12页=====
严，一片阴森的景象。
资本家把工人当作可以任意打骂和驱使的奴隶，他们辱
骂工人为“黑颈根”、
“打班佬”，把童工比作全身乌黑、
形象丑陋、被人喂来呵鱼的鸬鹅（即鱼鹰），直呼为“鸬
鹏”。伪矿务局强迫推行“挂牌制”、“搜身制”、
“罚王
制”，对工人进行人身侮导，监工、管班还利用搜身，任意
侮辱女工。工人一旦违反“矿规”，动辄吊打开除，或施以
“背火背梦”、
“飞蛾打壁”、“上排杠”、
“上滚筒”、
“悬半边猪”、
“薰脑髓了”
等酷刑，其至扔进牢房、关押
致死。老工人杨通云、黄春和、刘开发、杨老竹由于触犯了
伪矿务局，一九四三年冬被关进牢房。不到一年，黄春和。
刘开发惨死狱中，杨老竹趁挑水之机逃脱，杨通云患痢疾，
生命垂危，才被扔出牢房，幸免一死。工人稍有反抗，伪矿
务局就进行大规模镇压。一九四四年伪矿务局宣布不准拣野
谎①，工人及家属群起反抗，伪矿务局便出动矿警队镇压。
他们供认，当时“光将一部分拣慌者逮捕痛殴，分队长复指
挥士兵乱枪扫射拣慌妇孺”②，当场打死打伤工人及家属三
十余名，造成严重的张家湾流血惨案。
不屈的斗争
多少年来，矿工的鲜血，染红了万山大地。可是，“中
野境，含朱砂板少而被丢弃的矿石。
②
见《方山第二联防队呈××专署的报告）
=====第13页=====
国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的
手段达到推翻和改造这种统治的目的”。①广大矿工继承和发
扬了中华民族光荣的革命传统，没有被帝国主义侵略者的皮
鞭、棍棒、枪炮所吓倒；没有在官僚、老板、把头面前届服。
他们恨不得砸碎身上的铁镣，掀翻这吃人的社会。英勇的反
5.
抗斗争，一代一代，绵延持续，谱写了无数可歌可泣的英雄
史篇
.
斗争的初级阶段是个人反抗。汞矿石因含有朱砂，只要
将朱砂收集在一起便可以出售，因此，历代矿山统治者都对
矿石进行严密的控制。但工人们坚持斗争，结伙进碍挺红
岩②，下班不交砂子③，以此抵制资本家的残酷剥削。怠工
斗争，更为巧妙。比如打班工打好儿个炮眼给管班验收后，
只放一两炮，其余的用泥巴敷上，第二天又应付验收。苦难
深重的矿工，身上不知留下多少鞭痕镣印，他们不甘忍受资
本家和狗腿子们的打骂欺辱，常常奋起反抗，痛打狗腿、巧
斗监工。一次，矿警“大队副”刘某在铜里毒打工人，矿工
周金友忍无可忍，怒吼一声，高擎起满背箩的红岩，狠狠朝
刘某硬去。旁边…个矿警正要上前抓人，桐油灯连碗带油已
扣在他头上。接着，两旁的穷工友一涌而上，打得这两只走
狗抱头鼠窜。管班陈科子，奸诈诡诵，残暴成性，工人们早
就恨透了他：一次，把他诱到预定的坑道内，狠狠揍了他…
①)
中国节命和中国共产党》，《东选集》合订本第586页。
2
挺，即用钢钎挖取；红岩，含朱砂较多的矿石，是红色。
3
砂了，优质矿石或捶碎挑选过的矿石，含荣砂多，可用来炼水银。
-12--
=====第14页=====
顿。此后，他对工人也不得不畏惧三分。可恶的监工二
嘛，更是被童工们痛快淋漓地收拾了一顿。…天，他逼着童
工推了一天慌，还不让休息，伢子们气愤已极，商量以后，
便有意在硐中打闹嬉戏，半天不推一车慌出来。彭二麻气
得七窍生烟，大声叱骂着冲进硐去。这时，只听一声哨响，
几十部谎车便风驰电掣般冲出硐来。彭二麻顿时吓得魂飞魄
散，终因躲闪不及，被撞断了右臂。事后，伢子们还故意怪
他挡了道。矿工们的反抗，灭了敌人的威风，长了工人的志
气，表现了工人阶级的革命斗争精神。
矿工们虽然被压在社会的最底层，但他们蔑视黑暗的社
会，向往光明与自由，充满着对未来的美好憧憬。相传在很
久以前，一天，几个矿工在硐里采出一个朱砂羊，满身闪着
晶莹的红光，矿工们多么喜爱这稀世之宝啊，他们把这个硐
子命名为“砂羊坑”。后来，老板知道了，便横蛮地把砂羊
抢了去，捧着向县官请赏。走到半路要过一条河，砂羊突然
从老板手中蹦起，“扑通”一声跳进河中。老板急忙出钱请
人打捞，但再也见不到砂羊的影子。矿工们说：“这砂羊是
我们工人的，总有一天会回来！”这传说表达了矿工盼望翻
身解放的心情，一直成为矿山流传的佳话。
一九三四年冬，中国工农红军在毛主席的英明领导下，
沿广西西沿山脉进入贵州东部，攻克黎平、锦屏、施秉、余
庆等县，打败了国民党军王家烈部，渡过乌江，占领了遵
义。红军某部，曾两次路过玉屏县田坪区，播下了革命的种
子。当地人民满怀深情地唱道：
一13-
=====第15页=====
杯酒，清又清，
三五年，过红军，
打富济贫救穷人，
鱼水骨肉心连心。
田坪离万山仅十六公里，那时候，矿工听到许多红军打
上豪、分田地、英勇战斗的故事，犹如在茫茫大海中看到灯
塔，沉沉黑夜里见到光明，受到了极大的鼓舞，革命精神得
到进一步的发扬。从此后，他们高举“造反有理”的旗帜，
把反抗斗争搞得更为激烈，狠狠打击了反动统治者的嚣张气
焰。
岩屋坪分矿有个总管班，名叫金为元，平日对矿工一凶
二恶，残暴已极，不仅禁止矿工拣野慌，而且在夜晚不准工
人点灯，不准大声说话，不准娃儿啼哭，如果有谁扰了他的
清梦，他爬起来就要打人。矿工杨华因晚上和母亲说话声音
稍微大了一点，金为元这个专横暴戾的活阁王，便冲进屋去用
钢丝鞭把他抽打至死。一九三九年某日，金为元又蛮横地吊
打工人，几个矿工愤怒已极，忍无可忍，当晚便手执马刀、
斧头悄悄摸进他住的楼房，一刀子把他砍了，为阶级弟兄报
了仇，为广大矿工除了害。矿山至今还流传着这样的歌谣：
一九三九年，矿工苦难言，
血债血来偿，刀砍金为元。
另一个总管班“蒋工程”，在冷风坑口修碉堡，设牢
房，成天带着矿警、监工横冲直闯，对工人动辄罚款、开
—14-
=====第16页=====
除、吊打、投牢，许多矿工被他踢出硐子，衣食无着，流浪
街头。工人不可侮，矿工们决心狠狠惩治这魔王。一九四三
年四月的一个深夜，几十个工人摸进碉堡，杀了“蒋工程”
及在场的监工、矿警，一把火点燃了桐油仓库，腾腾烈焰把
冷风码的碉楼化为灰烬。
斗争教育了广大矿工，使他们懂得团结就是力量。工人
的斗争队伍不断壮大，斗争规模不断发展。从小的集体反抗
到集会示威和罢工斗争，犹如暴发的山洪，冲击着摇摇欲坠
的反动统治。
一九四年春，岩屋坪分矿工人为反对伪矿务局的迫
害，举行了声势浩大的罢工斗争。大洞喇、万山场矿工积极
响应，形成势不可当的斗争怒潮。资本家慑于工人的威力，
只得低头，同意复工条件，工人取得了胜利。
一九四四年六月二十六日，矿警队开枪镇压数百名刨拣
野慌的矿工和家属，激起广大矿工的极大愤慨。他们掀起了
一场轰轰烈烈的反镇压斗争，上千名矿工联合当地农民包围
了张家湾矿厂办公室，到处张贴标语传单，控诉伪矿务局的
滔天罪行。他们运用正确的斗争策略，利用国民党“抗战建
国”的口号打击伪矿务局的头子李兆霖，高喊：
“李兆霖是
激成民变策应日寇的主谋者”、
“大家要记着
六·二六
是李兆霖及其走狗们屠杀贫民的一天”等口号，集会示威，
吓得伪矿务局的官僚及狗腿们龟缩在碉堡里不敢露面，最后
只得撤换了矿警分队长，撤回了不准拣野谎的命令，答应了
工人提出的条件。万山矿工的每次斗争都充分显示了工人阶
-15-
641128
=====第17页=====
级不畏强暴，英勇斗争的精神，使反动派心惊胆战；每次斗
争都教育和锻炼了自己，为继续开展斗争创造了更好的条
件；每次斗争，都很狠打击了反动的统治者，并在社会上产
生了积极的影响。
迎来了新春
滔滔江河归大海，历史车轮滚滚向前。光芒万丈的太阳
终于照亮了祖国的千山万水，也照亮了巍峨连绵的万山。古
老矿山冲破了千年的漫漫长夜，带着黑暗社会留下的累累创
伤，迎来了绚丽的新春。
一九四九年十二月六日，伟大领袖毛主席和共产党领导
的中国人民解放军解放了万山。从此，长期被反动统治阶级
霸占、掠夺的矿山，又重新面到了人民手里，“砂羊”的传
说变成了现实。解放后，党和人民政府非常重视这蕴藏丰富
的矿区，领导着全休翻身矿工，肃清了国民党残匪，打倒了
老板、管班，积极投入了对矿山修复、整顿、扩建的战斗。
在短时期里，就把矿山从一个原始、落后，濒于倒闭的烂摊
子，改造成为一个初步具有现代设备的社会主义企业。矿工
在政治上、经济上翻了身，也从落后的采掘方式中解放出
来了。史无前例的无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林
彪为头子的两个资产阶级司令部，矿工们积极参加了这场大
革命，批判了反革命修正主义路线，勇敢地捍卫了毛主席的
革命将线。广大矿工，在党的领导下，遵照毛主席“抓革
-101
=====第18页=====
蒸蒸日上，为社会主义建设做出了越来越大的贡献。
如今的矿山，再也看不到解放前那种调蔽阴惨的景象。
一排排、一幢幢的楼房代替了过去的茅草棚、山岩洞；宽阔
的公路，疾驰的解放牌汽车代替了过去的羊肠小道、人背马
驮；夜里密如繁星的电灯代替了过去稀疏可数的桐油灯火。
现在的坑道，再不是过去那“矮齐半腰”的漆黑阴森的碉
子，而是两米高、四米宽的宽敞隧道。巷道里，一眼望不到
头的日光灯把硐内照得通明透亮；一条条小铁轨直伸向成千
米深处的掌子面。在这里，凿岩台车和风钻机欢乐的吼声代
替了过去手锤钢钎的声音；一列列满载矿石穿梭来往的电机
车，代替了压断筋骨的“砂背够”；通风管道四通八达，坑道
里再没有弥漫的烟尘，严重威胁矿工身体健康的“烟子病”
已如瘟神被送往西天。矿工们幸福地唱道：
机器轰轰连天响，井下电灯亮堂堂。
矿工不再吃烟子，永远感谢共产党。
矿石冶炼早已采用了大型的、具有先进水平的炼炉。资
本家借以剥削工人血汗的“四六灶”，早已象三座大山一样
被彻底掀掉。矿工由于吸进汞蒸气而中毒的时代，已一去不
复返了。
现在，矿区工人们过着幸福的生活。医院、疗养所、学
校、幼儿园、托儿所、公共食堂，应有尽有。随便你到哪
个矿工家去作客，都会听到他们深有感触地诉说旧注的
=====第19页=====
苦，赞美新社会的甜；都会听到他们对毛主席和共产党发自
内心的感激。用他们的话说，新社会的生活好比是“出土的
甘蔗节节甜”。
是什么力量使矿山发生了这样惊人的变化？是毛泽东思
想的巨大威力，是毛主席革命路线的无比正确。这是矿工们
切身的体验，一致的回答。
在批林批孔运动中，广大矿工以马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想为武器，狠批林彪修正主义路线和孔孟之
道，愤怒地批判了林彪效法孔老二“克已复礼”妄图开历史
倒车的滔天罪行。老一辈的矿工和青年工人一起，大讲整个
矿山二十多年的巨大变化，回忆自己的家史、个人的翻身
史，更加深刻地认识了“只有社会主义能够救中国”的伟大
真理,有力地批驳了林彪之流散布的“今不如昔”，“国民经济
停滞不前”一类反动谬论，彻底揭穿了林彪妄图复辟资本主
义的罪恶阴谋。广大矿工决心在毛主席的革命路线指引下，
把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
-18-
7
=====第20页=====
“鸬鹉”的酸辛
梁志明口述
你见过舞水河上的鸬鹚吗？
鸬鹅全身乌黑，一根链子套着细长的颈子，蹲在船沿上，
不时被打鱼人用竹竿赶到水面，钻到水里叼鱼。它们每天都
抓到很多很多生蹦活跳的大鱼，但自己只能吃到儿条小的、
死的。然而，被万山老板统称为“鸬鹅”的矿山童工，却
连鸬鹚都不如。
我，就曾是一个受尽剥削欺凌的“份鹃鹅”，在那暗无
天日的旧社会，饱尝了生活的酸辛。
我家祖祖辈辈都是雇农，家里穷得上无片瓦，下无寸
七。父亲十二岁那年，沿路帮工来到万山，从此开始了苦难
的矿工生活。后来成了家，生了我，苦日子更是雪上加霜。
从记事起，我就和母亲在野谎堆上刨谎拣砂，但拣到一星半
点砂子卖不了多少钱，很难维持糠菜生活。这样，母亲就只
好带着我走村串寨，讨饭度日。九岁那年，母子讨饭来到竹
二坪，我就给地主放牛。在地主家三年，被折磨得皮包骨
头，身上留下了数不清的鞭痕。一九四六年七月的一天，我
-19-
=====第21页=====
在路上遇到一个在万山挑脚的松桃老乡，得知父亲病倒在岩
洞，母子俩又是夜赶回矿山。
父亲这几年被折磨得弓腰驼背，不象人样了，而且得了
“烟子病”，整天咳嗽，吐黑痰。他见到母亲和我，就伤心
流泪，母亲更是心如刀割，悲痛欲绝。父亲深知矿工苦楚，
劝我们母子另寻生路。但在万恶的旧社会，这生路到哪唱去
找？明知矿山是火坑，也只得横了心，硬着头皮往下跳。
那时的矿山，被杨四麻了一手把持。杨四麻子是亦官亦
匪的矿山魔王，他象一个吸血鬼，拼命榨取工人的血汗，对
矿山童工更是敲骨吸髓，任意摧残。我十二岁那年，就在矿
山当了背琉的“鸬”，从此，就象掉进黑暗的地狱!
那时的老板每天临时雇用背谎工，雇多少工人就发多少
牌子，没领到牌子的不准进洞。为了求生活，“鸬鹅”们
每天都要赶早到洞口去等着领牌子。每天天不亮，洞口就挤
满了“伢鸬鹚”。他们的年龄都和我相仿，有的还更小些，
站着才比背箩高一点。一个个身穿烂布衫，腰捆稻草索，瘦
骨嶙峋，赤脚蓬头。等到太阳爬上了坡，管班才打着哈欠，可着
烟卷，右手提皮鞭，左手托牌盒，一摇三晃来到洞口。然后，把
牌盒底朝天一扣，“哗啦”一声，将牌子撒得满地都是…。
进得洞来，坑道七弯八拐，象根猪肠子。在这“四块石
头夹块肉”的坑道里，只能爬不能站，要把背萝放在胸前，
挪一步，爬一步，一步一步向前爬。遇到陡坡，又得转过身
子，拖着背箩倒退着爬。洞甲一尺多宽的岩路，被“牙鸬
鹚”的皮和肉磨得精光溜滑。旁边的岩坎又陡又深，一不小
-20-
=====第22页=====
心跌下去，摔不死也要缺胳膊断腿。最难过的还要算“三角
眼”那地方，那里有三个洞眼，只有中间一个能过人，洞眼
两边都是深不见底的“地峭”。我的伙伴杨小毛，就因为背
谎的时候惦记着快要病死的母亲，在“三角眼”的丫口边一
脚踩滑，跌进了“地峭”。当时我只听见一阵哭喊声和瑞岩
滚落声。从此以后，我再也没有见到杨小毛。无情的“地
峭”就是资本家的血盆大口，长年累月不知它吞噬了多少
“鸬鹳”的生命。“伢鸬鹚”愤恨地称“三角眼”叫“要
命眼”，每次经过这里，都顾不得乱石戳得钻心痛，大帮
小，强帮弱，小心翼翼地爬过去
进洞背谎，本来就是件豁出命干的危险事。可是，
“伢
鸬鹤”还得处处提防监工、管班的棍棒和皮鞭！
每个峪口都有专门监视装城的监工。“鹅”不论大
小，背够都要堆得冒尖。但是狠毒的监工还要在已经装满谎
岩的背箩上，加上一块连他自已都儿乎抬不动的谎岩。背上
背梦以后，要是谁站不起来，监工的皮鞭就带着啸声落在他
头上。不少的小毛弟已经背了十多背堪，累得实在站不起来
了，可恶的监工不仅毒打他们一顿，还没收了他们的桐油灯，
睬烂了他们的砂背箩，把他们撑出硐子。看到这情景，“
鸥”们都愤愤不平，暗暗捏紧拳头，恨不得一拳擂死这些
资本家的恶走狗！一天，我快背满二十梦瑞了，但已经累得
心发慌、腿发软。两个监工看我支持不住，故意抬起一块大
琉岩压到背箩上，我站起来，只觉得眼前阵阵发黑、两腿直
抖。我明白，只要一倒下去，这一天就等于白于了。想到小
一21--
=====第23页=====
毛弟们的遭遇，看到监工抄着手在一旁冷笑，我不知从哪儿
来的一股劲，挺起胸膛，“登登”地大步从监工面前走过.
气得两个监工目瞪口呆，无可奈何。
背着一够沉重的荒岩，在没有通风设备、氧气不足的耐里
爬行，更是遭罪。桐油灯灯芯放少了，燃不起来；多放两根，
又是浓烟滚滚，熏得人睁不开眼，呛得人透不过气。费尽气
力爬出硐来，一个个全身上下一片漆黑，就象刚从黑染缸里
捞出来的一样。我们每天就要这样往返背谎二十次，背一够，
监工在手臂上盖一个印戳，作为凭据。
“讶鸬鹅”是没有工钱的，我们冒着生命危险在硐里背
谎，唯一的报酬就是凭着二十个印戳进码拣残余的谎砂。每
天背出二十够谎，我们已经累得腰酸腿软，但还急巴巴地等.
着进硐拣谎砂。好不容易等监工磨磨蹭蹭清点完印戳，听他
扯起嗓子吆喝一声：
“放鸬鹚喽——!
我们就顺着硐口的一百多级石坎，一气冲下去，哪里顾
得硐里坡陡、路滑。跑到峪口上，忘了饥饿和疲劳，也不管
双手被岩石戳得鲜血淌，埋着头一个劲地找呵、刨呵、拣
呵。慌岩都被我们自己背干净了，散落在四周的谎砂，又会
有多少？不到一顿饭功夫，监工又扯起破嗓子吆喝起来;
“伢鸬鹅出洞-—！”
“伢鸬鹅”们辛辛苦苦背了一天谎，就靠这点时间拣谎
砂，都想多拣一点，谁也不愿出去。大家含着泪水，忍着疼
痛，一声不吭，睁大了眼睛刨呵、刨呵，恨不得赶快刨出几
-22--
=====第24页=====
颗砂子，找到几块红岩。可恨的监工哪里管我们的死活？他
们站在坎子上，拣起石块就朝人多的地方乱砸。有的小伙伴
被石块打得东躲西藏，头破血流；有的滚下岩坎，更是跌得
骨折腿断。那时候，我们拣的境砂，真是一颗砂子一滴血，
·-块红岩一碗泪呵！
我千辛万苦拣了半年塔砂，凑起来有一小堆，听别人说
可以炼两斤水银了，心里说不出有多高兴。两斤水银还是可
以换不少粮食呵！我盘算着：先把妈妈扶回家来，不要让她
老人家再去讨饭，再纷父亲抓几副药，治治病；我的裤子破
没布补，净是用稻草拴疙瘩，也该换一条了……。我马上
把缆岩拿到红岩房去捶，恨不得一口气都捶成砂了。可是，
不等我捶完，管班已提着升子站在我面前了。
谎岩捶成砂子，按规定，一斗砂子管班要抽升。抽走
以后，我看许多成粒的朱砂散落在地面上，正想刨拢来，突
然被猛踢了两脚，接着就听管班骂道:“他妈的，不懂槽上的
规矩就给老子滚出去！”地上的也是他的，实际上又被抢走
一升。剩下的砂子还不准我拿回去，一定要在老板的灶上提
炼。吸血成性的老板，为了更多地榨取工人血汗，在治炼灶
上挖空心思，打尽算盘。杨四麻子的“四六灶”就是个吸血
灶。灶里有三个气眼，炼成一斤水银，有四两六钱跑进气眼
里，归老板所有；剩下的五两四钱水银，老板还要抽地息，
…两抽二钱。这样，一堆砂子筛了几道，到我手里的水银还
不足八两。最后卖给这帮上匪，又是大秤进，小秤出，明抢
暗夺。等我捏着儿张票子去赶场，米价又涨了四成，除了买
-2S—
=====第25页=====
桐油、付炼水银的柴钱外，我只提回家一升米、两升包谷。
二两盐巴。一家三口，还得靠妈乞讨度日。
扬四麻子的盘剥真比虎狼凶，比蝎子毒。我们起早摸黑，
累断筋骨折断腰，到头来还是无衣无食。“鸬鹅”怎样活下
去？要活，就要和老板斗：进硐挺红岩，下班时不交砂子!
管班陈科子，成天象虎狼一样紧盯着我们。有一次，我
为给父亲抓药，进硐挺红岩，被陈科子发现了。他把我关进
L
碉堡，把滚烫的木炭渣倒在我背上烧我，我痛极了，大骂
陈科子狼心狗肺！陈科子恼羞成怒，和另一个管班抬过滚筒
朝我身上狠命压来，当时压断了我的左腿。我痛得昏了过
去，第二天下午才醒过来。突然，陈科子又推开碉堡门，站
在门口，幸灾乐祸地说：
“老子看你还挺不挺岩子！”我两
眼直瞪着他，新仇旧恨一齐涌上心头，狠狠地骂了他一顿，
并且大声地说：“没饭吃，还得挺！”陈科子气得一蹦三尺
高，嚎叫着要熏我的脑髓子。他喊过一个矿警，拿来几捆稻
草，点着火，撒上干辣子，点燃后“卡”地锁上门。顿时，
满屋子浓烟滚滚，呛得我喉头焦干眼泪淌。我急忙脱下烂布
衫包住头，把脸紧贴在墙脚的缝上透气。傍晚，陈科子领着
人来收尸，电筒光一打，他骂开了：
“他妈的，熏不死的穷
鬼！”一脚踢在断腿上，痛得我眼冒金星……
陈科子把我折磨得奄奄一息，才扔出碉保。母亲来领
人，还被罚半斤水银。这一次，激起我无比的仇恨。我恨，
恨不得砸碎这吃人的社会。我暗下决心，总有一天，要找陈
科子算帐！
24-
=====第26页=====
伤好后，我邀了蔡伢子，徐大毛两个小伙伴，商量了一
天，想好了收拾陈科子的办法。一天，我们看见只有陈科子
一人在硐外逛来逛去，立即悄悄溜进去。蔡子和徐大毛
隐蔽好后，我故意在近处用羊角锤锤岩石。陈科子听见响声，
果然暖手跟脚钻进来。我们见后，心中暗喜。他走儿步，我就
退儿步，一直把他诱到隔子深处。然后，我就停下来，若无其事
地挺红岩。冻科子见了，气得吹胡子瞪眼睛，捋起袖子，举起青
杠棒就朝我打来。这时，早已等候在旁的蔡伢子和徐大毛，
“嗖”地从两边扑了过去，一个紧抱住陈科子左脚，一拉；一个
顺势夺过青杠棒，把陈科子按倒在地，打了他个措手不及！我
接过徐大毛手中的青杠棒，又狠狠地朝陈科子打去。大家你
一脚，我一拳，揍得陈科子象鬼一般嚎叫，滚在臭水塘里喝黄
汤，活象一条癫皮狗……我们一气跑出洞子，冲到山头上，
高兴得又叫又跳，觉得总算出了一口气。我们想，要是哪一
天，能把杨四麻子、陈科子这些狗财主，臭管班一个个收拾
干净，把整个矿山都变成我们工人自己的，那该多好呵！
这一天终于来了！一九四九年十二月，万山飘起了五星
红旗！不到一年，解放军击毙了组织土匪进行顽抗的杨四麻
子，人民政府枪毙了双手沾满矿工鲜血的陈科子，为广大矿
工报了仇、雪了恨。从此，我和伙伴们结束了“讶鹚”凄
苦辛酸的生活，成为社会主义矿山的主人！
湃水河再深，没有毛主席的恩情深。旧社会的“鹅”怎
会忘记阶级苦！我决心跟着毛主席，跟着党，革命生产走前头！
-—25一
=====第27页=====
我家八姐妹
姚秀沙
口述
经过寒冬的人，最知道养天的温暖；饱受旧社会苦难的
女工，最懂得新社会当家作主人的幸福。卖国贼林彪鼓吹
“克已复礼”，攻击我们社会主义制度，妄图开历史倒车，
把我国人民重新排进旧社会的黑暗深渊，这是白日作梦、绝
对办不到的！
旧社会是一个吃人的社会。它害得我家破人亡，八姐妹
生离死别。今天，我要用自己的苦难经历来揭露万恶的旧社
会，让大家看清林彪的反革命狰狞面目:
我的老家在贵州江口县。一九二一年，家中有十一口
人：父亲，母亲、我们八姐妹和一个瘫痪的祖母。全家靠租
地主黄家儿亩山地耕种，生活很苦。
九二二年夏天，江口久早不雨，人畜吃水部十分困
难，地里的包谷一片枯黄，眼看就可以当柴火烧了。父亲不
分白天黑夜从很远的地方挑水抗旱，也没保住禾苗，秋收
时一粒粮食也没收，一家人吃穿无着，还欠了黄家的几担租
米。以后的日子怎么过？祖母和父亲、母亲焦急万分，经过
-26-
=====第28页=====
再议，最后决定父亲出门打短工。
亲今天帮张家种菜，明天替李家碾米，象牛马一般干
活，我也只是一碗半升糙米。我们姐妹多，这点米怎能过得
去？冷宗还得天天上山挖野菜，维持一家十一口人的活命。
素苦磨苦挣，吃食又差，日子长了，弄得一身皮包
骨，经常虚弱脱神。回到家来，不言不语，坐在门槛上叹
气。母亲看在眼里，急在心里，天不见亮就上山，天黑尽了
才回家，总想多挖些野菜替父亲分担生活的重担。可是，那
时已是隆冬季节，北风呼啸、野草枯萎，尽管母亲天天山上
山下、河边土坎到处寻找，但挖回的野菜还是填不饱一家人
的肚子。
腊月初，父亲病倒了。父亲一病，就象房子塌了主梁，
家甩炊烟常断，冻饿难熬。母亲是个刚强的人，强忍悲愁，
除了天天上山剥树皮，还挨村沿寨讨饭。在那黑暗年月，穷
人家都是吃了上顿没下顿，那有剩饭可讨？有钱人家虽然粮
积如山，也不会给我们一碗米汤、一粒霉米。
父亲在疾病和饥饿的折磨下，身体一天一天弱下来，到
年底倾只剩一口气。母亲背着我们姐妹，不知流了多少眼
泪…。
除夕这天，有钱的人家杀猪宰羊，大摆年席，鞭炮辟辟
啪啪不断，老老小小欢天喜地，而我们家呢，床上躺着瘫痪
的祖，垂危的父亲，八姐妹围着一锅野菜，一盆清汤，凄
凄惨惨，冷冷清清。黄昏时分，门外雪花飞扬，虎虎北风从
破门缝里钻进屋来，一家人就象掉进冰窖似的。母亲把我们
-27-
=====第29页=====
姐妹拢在一起，让我们用体温互相暖和，然后走到父亲身
边，温声细语好言安慰。这时，只见父亲睁开失神的双跟，
伸出发抖的枯手指着我们姐妹，断断续续地对母亲说：
“你
去借……一升包谷沙……来给娃儿……过个年”：话刚说
完，就咽了气，父亲就这样在除夕夜永远离开了我们
父亲死后，家境就更凄凉了。一天，母亲出门没回来，
姐妹们饿得挺不住，便在地上拣些耗子屎炒来吃。祖母问炒
什么，二姐说炒“黑豆”，祖母便要了两粒，放在嘴里一
抿，当即失声痛哭，泪如雨下，边哭边诉：“一家人苦死磨
活，到头来还让你们吃耗子屎，这是什么世道啊！”她不愿
再拖累母亲，也不愿再看我们挨饥受冻，当晚便带着仇、含
着恨，自缢而死了。
在万恶的旧社会，寡妇孤儿的日子真是难过啊！有时一
连几个月，我们见不到粮食的影子。有一天，母亲和大姐上
山去了，姐妹们一个个饿得直哭。十一岁的二姐没有办法，
就在屋外乱挖了一些“野菜”煮来哄大家。四姐和六姐各自
吃了一碗，便躺在草窝里喊肚痛，夜里发起高烧，一直呻唤
到天明。家中一无钱，二无药，母亲抱着两个姐姐，一筹莫
展，心急如焚。第二天，四姐、六姐呻唤到下午才安睡了，
母亲赶忙抽身上山挖野菜。大家都以为四姐她们睡熟了，谁
知母亲回来一摸，四肢冰凉，手足僵硬，两个姐姐早就断气
了。母亲捶胸顿足，呼天抢地地痛哭，声声咒骂那吃人的黑
暗社会
艰难，困苦，母亲实在无力对付了。她不忍看着孩子们
—28--
=====第30页=====
一个个饿死，便一横心，把二姐、三姐，五姐都送给人家做
童养媳。大姐那年才十六岁，出嫁到贫苦的陈家，不久，便
和姐夫一起到了万山，在冷风碉坑口做工。
就这样，我们八姐妹还不到一年的时光，走的走、死的
死，最后只剩七姐和我这三岁的幺妹留在母亲身边。
母亲拖着我们，苦熬了两三年，再也熬不下去了，眼看
旧日的惨景，又要重现。恰巧这时，大姐托人捎信来，叫我
们母女上万山。于是，在一个大雪纷飞的早晨，母亲带着三
姐夫、三姐、七姐和我，告别了乡亲，离开了家园。
一路上，我们风餐露宿，沿门乞讨，历尽了艰辛。一
天，我们走到舒家湾子，又饥义渴，坐在路旁的一个岩壁下
歇脚。突然一块石头从岩上凉下来，打在七姐头上，当即鲜
血直冒，幸得当地穷人帮我们找了草药止住血，又给了一些
干粮，我们一家才夜兼程，来到了冷风洞。
冷风硐坑口在一个深谷中。工人们在这里艰难地劳动，
却过首饥寒交迫的日子。大姐一家都在矿上背谎、拣砂、捶
红岩，生活也很凄苦。母亲看到这般情景，心里早就凉了半
截：但是为了活命，也只好留在这里当牛作马了。
一天，母亲领着七姐去拣谎。七姐在一堆野慌中翻来刨
去，连朱砂的影了也不见。后来，她见年龄和她相仿的“
鸬”都到确里去背谎，便跟着走了过去，快到硐口时，-
只大手抓住背梦，把她狠命一甩，甩出一丈多远。七姐刚要
爬志，又被一脚踏在地上。这时，才听到一个监工凶声恶气
地骂道：
“这是女人来的地方吗？你踩秃了矿顶，踏脏了确
-—29—
=====第31页=====
子，砂子不发了，老子要你的命！”母亲闻声赶到，见七姐
倒在地上，又见监工凶神恶煞的样子，急忙抱起七姐走开。
母亲把七姐背回家，揭开衣服一看，身上青一块、紫一
块，腰部受了重伤。后来，伤势日重，又无钱医治，不久便
含恨而死。七姐刚刚入土，家乡便有人来了。他们告诉我母
亲说，可怜的五姐到婆家后，受尽了虐待，婆家是地主，一
家人吃好的、穿好的，五姐却干的牛马活，吃的猪狗食，受
尽虐待、欺凌；春天患了天花，脓疮长满全身，狠心的婆婆
还赶她下田去插秧，晚上回来就死了。母亲接连受到打击，
悲愤成疾，一直在家躺了三个月，才能勉强下床挪步。
我八岁那年，母亲给我一把羊角锤，一个烂背箩，对我
说：“息啊！自已找饭吃去吧！”从此，我天天刨慌拣砂，
开始了矿山童工的辛酸生活。
十三岁时，我给老板锤红岩，一天到晚弯腰曲背，用尽
气力，但所得的工钱却养活不了自己。一天，我捶完红岩，
正要回家，突然乌云密布，大雨倾盆。雨后我走出红岩房，
看见野谎堆中，有一块被雨淋得绯红的红岩，便走过去拣起
揣在怀里。谁知一个可恶的监工突然走来抓住我，诬我是
“贼”，把我拖到红岩房，反手吊在屋梁上。我人小体弱，
经不住苦刑，不久便昏过去。狗监工用冷水把我喷醒，我只
觉得手背钻心地痛，从头到脚，冷汗直淌……
母亲知道后，赶来向监工说：“我是个寡妇，你把我儿
手脚吊断了，以后我靠哪个生活？”可恶的监工，起狗
眼，不理不踩。我母亲怒火中烧，便大骂他是“狼心狗肺”。
-30一
=====第32页=====
这时，狗监工猛一转身，一脚把我母亲踢倒在地，母亲当即
站起来，向监工扑了过去。眼看这般情景，我又急又怒，忽
然眼晴发花，觉得天旋地转，又昏了过去……。
母亲把我抢出来后，马上背回家中。我的手臂肿得腿一
般粗，一个月不能动弹，喝水、吃饭，都要人眼侍。
一九三八年，伪矿务局统治了万山矿区。冷风铜来了一
个总管班，名叫蒋工程。他为人凶狠歹毒，残暴无比，经常
手提长马鞭，稍不遂意，便要打人，工人无不恨之入骨，
薪工程为了防止女工带砂出去，在红岩房四周筑起国
墙，只留一道独门进出。下班时，他把守门房，叫女工排成
单行，举起双手、打散头发，张嘴伸舌，逐个搜身检查。他
乘搜身的机会，随意侮辱女工。一次，蒋工程乘搜身之机无
耻地调戏一个怀孕七八个月的女工，我三姐看不过，说了一
声“简直是斋生！”蒋上程举起马鞭就要打人。在场的女工
们气愤极了，一涌而上，大骂他一顿，说他就是连畜生都不
如！蒋工程看到群情激愤，只好灰溜溜地走了。
哪里有压迫，哪里就有反抗。一九四三年，我们冷风确
的工人受尽了伪矿务局的压迫，忍无可忍，团结起来进行斗
争，杀了可恶的总管班蒋工程，烧了冷风洞的碉堡。伪矿务
局调来大批矿警进行镇压，到处逮捕矿工，搜家捆人，工人
怒火万丈，又立即开展了罢工斗争！
十八岁那年，母亲给我招了一个女婿。结婚后，丈夫在
碉里打砂，我捶岩子，生活仍然很苦，那时的硐子又黑又
矮，经常塌顶，畴炮争故义多，工人生命根本没有保障。每
—31一
=====第33页=====
个妻子都担心丈夫在确里出事，成大担惊受怕，心事重重。
一次，我丈夫进闹一天一夜还不回家，我做好饭等呀。
等呀，一直不见他来，第二天，我心里十分焦急，到处打
听，又到硐口去看，但到天黑还是不见人影，只好又回到家
里。这一夜，我坐在桐油灯下，心惊肉跳，坐立不安。一
会，似听到沙沙的脚步声，好象是丈夫来了；一会，又觉得
有人在敲门；一会，又象有人在外面小声哭泣；一会，又仿
佛有人大声呼喊，说里塌方压死了人……。直到第三天清
晨，我丈夫才跟跄着回到家里。我怪他不按时回来，他就大
骂狗监工，说狗监工把洞门锁了一天两夜，工人部饿得口吐
黄水了，大家把锁砸烂才出来的！
一九四四年，我丈夫得了“烟子病”，伪矿务局便一脚
把他踢了出来。家里减少了收入，又多了一个病人，生活真
是苦透了。这时，又怡逢我临产，家里什么都没有，为了换
到一点粮食，我只好拖着笨重的身子，从大水溪到冷风砺刨
野境。好不容易拣得一背箩，但已经精疲力竭，无法背回家
来。但想到自已临产，家中又有病人，便咬紧牙关，顶着火
辣辣的太阳，一步一停，边走边歇，六、七里路程，平时半
个钟头便走到了，但那天从中午动身，直到天黑才摸到家。
一到家，放下背箩，就觉得筋断骨碎，动弹不得，不久就感
到肚子阵阵作痛，当天夜里，便生下了我的第二个孩子……
孩子出世之后，我因为没有饭吃，五、六天了，还没有
奶水，孩子饿得直哭。第六灭，我挣扎着起来，用两个草蒲垫
着腿，强打精神捶红岩。一连捶了三天三夜，母亲才拿着拄
—32-
=====第34页=====
人的黑暗社会，日夜盼望翻身解放。
开
章
一—唱雄鸡天下白。一九四九年十二月，毛主席派来亲人
解放军解放了万山。我们姐妹和广大矿工一样，终于翻身成
了国家的主人。
在党的领导下，我积极参加了清匪反霸、
“三反”
“五反”等历次斗争，阶级觉悟不断提高。一九五二年，我
光荣地加入了中国共产党。
现在我一家十五口人，有八人参加了工作。住上了大瓦
房，家里还有手表、收音机，生活过得很好。我虽然退休
了，党组织还经常帮助我学习毛主席著作，帮助我不断提高
路线斗争觉悟，而且定期为我检查身体，关心我的生活。三
姐也已退休，在国家照顾下，过着无忧无虑的晚年生活。想
想过去，看看现在，真是从地狱走进了天堂。
叛徒、卖国贼林彪鼓吹“克己复礼”，目的是要在中国
复辟资本主义，梦想再把我们打入地狱，去吃二遍苦、受二
遭罪。我们工人决不能松懈自己的警惕性。我们要把林彪的
反动谬论批倒批臭，要用我们自己在旧社会的苦难经历教育
年轻的一代，要他们永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远跟
着毛主席、跟着党干革命，沿着毛主席的革命路线前进，确
保无产阶级的江山永不变色。
-33--
=====第35页=====
虎口谋生
李丫头
□述
我原叫李国民，当我十多岁的时候，正遇国民党反动派
四处抓兵，父母亲怕我遭到不幸，便给我留了辫子，男扮女
装，换名李丫头。
在那暗无天日的旧社会，我的一家为了谋生，来到了万
山汞矿，从此跌进了矿山老板设下的虎口，再也不得脱身。
我的四个哥哥和姐姐先后死于汞中毒，被矿山老板和国民党
官僚资本榨于了血汗，夺去了生命。今天，我要用这个血泪
斑斑的事实，控诉地主资本家的罪恶，揭露野心家林彪鼓吹
“克己复礼”包藏的祸心。
跌进虎口
我老家在湖南凤凰县，祖祖辈辈没有房住。到我父亲这
一辈，租了地主的一间柴草房。尽管房子四面八方空，但租
米仍不低。有一年，因天旱歉收，家里交不起房租，地主便
带着狗腿子儿次逼上门来，要抢我的哥哥去抵租。父母亲不
愿让不满五岁的哥哥落入魔掌，全家便在一天夜里逃离了凤
—34-
=====第36页=====
风。到哪里去安身呢？听说矿山好找钱，于是父亲用箩筐挑
看我的两个哥哥，同全家人一起，爬山涉水，厉尽艰难，来
到了万山。可是，在那万恶的旧社会，地是富人的地，天是
富人的天，哪里会有穷人活命的地方！在矿山，老板有钱有
势，残酷压迫剥削工人，矿工一年到头辛勤劳动，仍然吃糖
咽菜。父母见到，大为失望。在万山住下后，父亲到远离矿
山的地方当了地主的长工，母亲便给矿山老板烧址炼汞。
那时候，矿上采用的都是土法炼汞。烧灶工人在泥灶上
安上铁锅，把矿砂倒在锅里，盖上坛子，然后在锅下烧火，
使朱砂化为汞蒸气，再经冷却，成为水银。由于坛子和锅之
间有缝，不能密封，有毒的汞蒸气便不停地漏出来。炼汞时
又必须在汞蒸气最浓的情况下翻开坛子，汞蒸气更是经常直
冲工人口鼻。老板、管班为了便于监视工人，还总是把治炼
灶修得密密麻麻，硬挤在一小块地方。整个冶炼场烟雾腾
腾，充满着汞蒸气，严重地危害着工人的健康。那时，谁要
是当上了烧灶工，迟早要中汞毒。中了毒起初是口腔溃烂，
牙齿松落，后来就会全身颤抖，直至痉挛而死。矿山老板是
根本不顾工人死活的，为了赚钱、发财，他们养着成批的管
班、矿警，强迫工人在毒气弥漫的冶炼场里，守着毒气四溢
的土灶炼汞，成天吸着汞毒，为他们卖命。旧社会的万山汞
矿，那阴暗的冶炼场，一排排一孔孔的炼汞灶，就象矿山老
板的血盆大口，不知吞噬了多少工人的生命！可是，为了养
活全家，我母亲也只得硬着头皮，去虎口里面讨生活。
-35一
=====第37页=====
哥俩惨死
当时烧灶炼汞，不仅劳动条件恶劣，而且劳动强度大，
工作时间特别长。母亲每天天不亮就上工，天黑尽了才能回
家。两个年幼的哥哥在家无人照管，思念妈妈，经常哭得声
音嘶哑，两眼红肿。母亲每天回到家里，看到这般情景，心
里非常难过。为了使两个哥哥得到照看，也免得自己挂牵，
母亲只好把他们带着去烧灶。
谁知两个哥哥跟着母亲上工，不久就中了汞毒。他们每
天围着母亲喊：“妈妈，我的嘴痛得很啊。”每吃一顿饭，不
知他俩哭喊多少次。看着两个中了汞毒的哥哥，母亲心如刀
绞，但又有什么办法呢？全家每天连两顿粗粮饭都吃不上，
哪还有钱买药治病！母亲只好安慰两个哥哥，说等爸爸一回
来就带他们去看病。但两个哥哥的病越来越重，最后手脚痉
挛，全身颤抖，还没等到父亲回来看一眼，便相继悲惨地死
去。哥哥临死时，母亲眼看着痛苦挣扎的儿子，心都碎了。
她咒骂黑心的老板，发誓以后再不去烧灶。可是，在那豺狼
当道的旧社会，穷人怎能掌握得了自已的命运？两个哥哥的
尸体刚掩埋，姜管班便来到我家，说我母亲无故不上王，除
了扣发工钱，还必须立即上班，补足旷工日数。母亲这时已
打定主意要跳出虎口去找父亲，便假意要求宽限两天。可
是，我母亲还没出门，父亲就衣衫槛楼、两手空空地回到了
家里。
—36-
=====第38页=====
原来，父亲在乡下苦熬了一年，得了几斗米。为了携带
方便，便把大米换成了纸币，可是万万没有想到，在途中一
个山坳上，被土匪持械抢去。父亲还被剥光衣服，捆在一棵
树上。后来，还是…个上山砍柴的农民看见了，才得到解
救。
父亲回到家里，得知两个儿子已中毒死去，不禁悲愤万
分。他冒着刺骨的寒风，来到茫茫的荒野，面对两堆黄上，
喃喃自语：“就是为了不让你们落到地主手里，我们全家人
才离乡背井，来到万山。就是为了使你们能够长大成人，我
才去给人家当长工。哪里晓得，天这样大，地这样宽，竟不
容我们一家活命！
F***
再入虎口
第三天一清早，姜管班又来我家，硬要逼迫母亲去烧
灶，母亲坚决不肯去，这家伙竟挽起袖子想打人，父亲忍无
可忍，“啪！啪！”给了他两耳光。打了这家伙，父亲知道
捅了马蜂窝，便叫母亲赶快收拾，当即离开了万山。
父亲和母亲四处飘泊，最后流落到湖南晃县酒店塘。在
那里，父亲给一家姓唐的地上当长工，母亲带着吃奶的三哥
打急工。生活虽苦，但一想到火哥二哥的惨死，也就宁愿咬
紧牙关挺下去…
门
没有多久，国民党又来抽壮丁，狗地主便要我父亲替他
儿子去当兵。我父亲当然不答应。但想不到，儿天后伪保长
-3711
=====第39页=====
突然带来儿个乡丁，不由分说，就把我父亲五花大绑，拉着
就走。母亲扑上去想打救父亲，但被一个满脸横肉的乡丁打
了儿枪托，当即昏在地上，多亏穷乡亲们及时抢救，才醒过
来。
两个月后，刚强的父亲突然出现在母亲眼前，一见面就
说：“快！我逃出来了，赶快收拾同我走，他们马上就会来
抓人的”
8
就在当天，父亲和母亲带养三哥逃出了晃县。
到哪里去呢？这样大的天地，父母亲却走投无路。最
后，只得硬着头皮回万山，在一个难遮风雨的岩腔里住下
来。就在这个岂腔里，母亲先后生下了大姐、二姐和我。那
时，整个矿山已被国民党官僚霸占，矿区到处是碉堡、铁丝
网，一片阴森恐怖的景象。
三哥十四岁那年，我家搬到一个废矿硐居住，父亲仍到
远离矿山的地方给地主当长工。一天，伪矿务局的黄管班闯
进我家，对母亲说，废矿硐是给矿务局的工人住的，要么就
去给矿务局干活，要么就赶快搬出去。我们…家五六口人，
一时搬到哪里去呢？母亲无奈，只得说：“黄先生，我烧烂
中过毒，孩子们又这样小，实在干不了响”。黄管班用文明
棍指着三哥和大姐，恶声恶气地说：
“这样大的孩子不出去
挣钱，留在家里干什么？”三哥见母亲为难，便气愤地答应
去矿务局做上，大姐见三哥这样有志气，也争若耍一起去。
母亲在一旁着急万分，还没来得及劝阻，三哥和大姐就被黄
管班带走了。
--38-
=====第40页=====
悲剧重演
这时的矿山，原始的土法炼汞没有变，工人们繁重的体
力劳动没有变。只是土灶更密集了，空气污染更厉害了，凶
神恶煞的监工更多了，对工人的压迫更残酷了。冶炼场充满
了火烟、汗气和汞毒。监工在镶着大玻璃的小房内，虎视叮
梢，如见工人偶然歇息，便提着大棒出来打人。工人们个个
胸中积满仇恨，压着怒火。
一次，三哥被烟呛得难受，便走到场外换口气。一个监
工看见了，走出玻璃房，抢起大棒，劈头盖脑就打。事隔不
久，我大姐因柴湿难烧，一时没把火发燃。一个监工走过
来，骂了声“妈的，磨洋工”，举起棒子就打。多亏从四川
秀山来的大个子工人老王上前夺过大棒，狠揍了狗监
顿，姐姐方才得救。事后，矿务局立即要“缉拿”老王，但
工人们帮助他逃出了虎口。
三哥和大姐在冷炼场受尽折磨，不到一年，汞毒就把他
们折磨得形容枯槁，面色蜡黄。母亲担心悲剧重演，便抱着
沉重的病休去伪矿务局管事房要求退工。最后，狠心的管事
只答应由母亲去换回两个带病的孩了。
其实，三哥和大姐这时已经严重中毒，回到家里没几天
就口吐血痰，手脚颤抖。母亲四处奔走求医，但又无钱买
药；向伪矿务局告贷，可恶的管事又见死不救。就这样，我
们眼睁睁看着三哥和大姐，又被汞毒夺去了年青的生命。
-39—
=====第41页=====
死亡线上
三哥和大姐死后，母亲口夜伤心，不到半年，又再次中
和大姐的惨死。请人写信通知父亲吗？笔资就要一斗来，而
且还要招呼一顿酒肉饭。当时，我家连野菜拌粗粮都吃不
上，哪里有这个能力呢?
母亲病在床上，全家生活无着，不到十二岁的二姐，只
好带着我去讨饭。一天，我们讨得几块米粑，想早些给躺在
家里的母亲送去，便抄小道回家。不料路过地主房侧，一条
大黑狗窜了出来，姐姐为了护我，脚上被恶狗咬了一口，当即
血流不止，寸步难行。我抱着姐姐放声大哭，二姐含着泪、
咬着牙，说这狗是可恶的地主崽子放出来的，要我记下这个
仇和恨。还叫我回去后不要告诉生病的妈妈。当时，我看着
二姐的伤口血如泉涌，心里焦急万分，幸亏一个好心的农民
大伯，找了点草药给姐姐止住了血，我才扶着姐姐一步一拐
回到家里。母亲见了，又是一阵伤心。后来，二姐的伤口化
脓溃烂，毒素蔓延全身，不久就离开了人世…
母亲的病刚有好转，黄管班又来逼她去烧灶。不到两个
月的时间，母亲的病义重了。为了救活母亲，不到八岁的
我，不顾亲人阻拦，背起砂背箩，拿起羊角锤，提着桐油
灯，进铜拣砂背境，挑起了生活的重担。
我一天到黑和童工们一起在硐里爬呀、背呀；在瑞堆里
一10-
=====第42页=====
包呼，拣呀，被折磨得骨瘦如柴。但我懂得了：要活下去就
要同管班、监工斗争，那些国民党、资本家总有一天要完蛋。
每当我想到哥哥和姐姐的惨死，我就怒火满腔，恨不得砸碎
那黑暗的世界！
换了人间
一九四九年，万山解放了：被旧社会折磨得九死一生的
母亲和所有的矿山工人一样，在死亡线上获得了新生。
雄伟的万山，阳光普照。当年的地狱，如今成了工人当
家作主的社会主义企业。党和毛主席十分关心矿山人民，修
通了公路，建起了托儿所、幼儿园、学校、医院和疗养院。
多少在旧社会受尽折磨的老工人，如今在疗养院幸福地疗
养；多少矿工的后代，在幼儿园尽情欢唱，健康成长。
在毛主席革命路线指引下，矿山生产一天天发展，设备
不断更新。i旧社会不知夺去多少工人生命的土治炼灶，早已
随着旧制度的灭亡，无影无踪。今天的治炼厂，房屋宽敞高
大，环境干净卫生，自动化运矿，自动化加料，自动化出渣
…，代替了繁重的体力劳动。今天的治炼工人，只要在操
作室里把电闸一扳，整个冶炼炉便立即沸腾。旧社会夺去我
哥哥姐姐和工人生命的汞蒸气，今天只得在密封的管道里，
规规矩矩地变成水银。
解放后，在党的关怀下，我的家庭生活更是幸福，大女
儿中学毕业参加了工作，老二和老三，一个在中学，一个在
—41—
=====第43页=====
小学。想想过去，看看今天，我永远不会忘记毛主席、共产觉
的恩情。叛徒卖国贼林彪攻击社会主义制度，妄图复防本
主义，把我们工人再推入资本主义的虎口，用心何其恶毒！
我是一个共产党员，我一定饮水思源，翻身不忘本，狠挑林
彪、孔老二的反动谬论，紧跟伟大领袖毛主席，坚持无产阶
级专政，把社会主义革命进行到底！
-42-
=====第44页=====
扯水恨
张世清口述
我叫张世清，老家在印江县木黄村。我刚七岁，父母便
相继去世。从此，我成了孤儿，到处流浪。十岁那年，我给
地主田寿喜看牛。一进门，他硬把我的名字改成来发-----因
为他的狗叫来宝。有一次，牛吃了四十蓬秧，田寿喜凶神恶
煞地跑来，把我打倒在地，还双手扭住我的耳朵，狠命地
拖。我怒火满胸，一翻身狠狠地咬了他一口，他便把我拖到
烂泥田里乱踩，污水泥浆灌进我的肚子。幸得乡亲们赶来救
了我，不然早就被他整死了。不久，田寿喜买了田，摆酒请
客。地主老财在前厅猜拳行令，大吃大喝，我和长工们劳累
了一天，却叫我们吃嫂豆渣。我当时不由得一股火起，端起
一盆豆渣，朝前厅砸去。趁着一阵混乱，我逃出了万恶的地
主家。从此，我帮工、讨饭，四处流浪，最后来到岩屋坪矿
山。
到岩屋坪后，老板见我新来乍到，年幼可欺，便叫我去
扯水。矿山老板唯利是图，见砂就打，根本不打排水巷道，
结果不断涌出的地下水积在硐里，淹没了掌子面。老板就强
一43-
=====第45页=====
迫工人用特制的竹筒，把积水抽出去。
起初我想，扯水便扯水吧，凭力气我总可以挣一口饭
吃！谁知，当我弯着腰钻进了硐里，抬头一看，心里便叫苦
不迭。那阴暗的硐子，寒气逼人，水冷石滑，四处弥漫着刺
鼻难闻的硫磺烟，闷得人喘不过气。硐里空气稀薄，严重缺
氧，桐油灯里燃着一把灯草，进了硐子火苗便小如豆粒。从
积水的掌子面到碉口，由下而上有十几步“龙”，每步“龙”
都排着十来个扯水的竹筒，百来个扯水工用竹筒一步“龙”
接着一步“龙”，把积水抽出硐外。扯水工们赤身露体，成
天浸泡在齐腰的水里，或坐或站，弯腰弓背地干活。碗口粗
的扯水筒，装满水，扯起来少说也有八十斤重。如果扯不上
来，可不是好玩的，因为每步“龙”上都站着如狼似虎的监
工——“水头”，哪里软劲他就到哪里去打人。矾内只听到
哗哗的扯水声，夹杂着“水头”的叱骂声和皮鞭的呼啸声。
低头看看水塘，那是仆么水呀！污秽发黑的水里，混着放炮
炸起的岩尘，漂着粪便污物，腥臭扑鼻，实在难闻。我看这
水牢般的惨景，真想插翅飞出樊笼。刚一犹豫，背后“水
头”的铁尺就劈头打了下来，没奈何，只好拉着水筒干了起
米。从此，我便身陷这幽暗的水牢，在岩屋坪给老板白面斋
整整扯了两年水。
扯水工的苦难没有边，干上扯水的活路，人命不值一个
钱。那时候，我们每天十二小时泡在污水里，污水咀咬着皮
肤，双脚都流着血和黄水。人血不是水，可谁又能在那污秽
墨黑的水里，辨出哪是污水，哪是工人的血啊：我当扯水工
-44-
=====第46页=====
还不到一年，双脚便泡得稀烂，整整有半年时间，走起路来
摇摇晃晃，天天痛得如乱箭穿心！
更加悲惨的是，由于扯水工下身整日浸泡在冰冷砭骨的
污水里，扯水发热出汗，又被冷水一激，便常常得“脑水
症”。这种病来得很猛，传染很快，染上病的人往往扯扯
着水，一下子就倒了下去。这时，“水头”连眼皮也不吃一·
下，挥手便叫拉走。人死了可以不管，但扯水是一刻也不能
停的。于是，“水头”又出去拉来另一批工人接着干。那些
倒下去的扯水工连麻袋片也没有包，就被丢进山沟，或草草
挖个坑埋了。另外，里根本没有通风口，放炮后硝烟夹着
岩尘久久不散，工人长年累月吸这种刺鼻的“冷烟子”，就会
得矽肺病，咳出来的是一团团的紫黑发硬的浓痰。扯水工死
于这种病的人不知有多少。至于风湿性关节炎，更是谁也不
能幸免！有个姓曾的打砂.，双眼被瞎炮炸暗，只好扯水糊
口。不到一年，“冷烟子”就把他折磨得面色蜡黄，枯瘦如
柴，趴在内，扯儿下水，咯一阵血。
“水头”哪管他的死
活，不但不准他休息，还打得他满身鞭痕。天，
“水头”
打了他许久，不见动下，工友们抬起他浸在水里的头一
看——他已经被折磨死了。在那吃人的旧社会，扯水工这样
悲惨地死去的不知有多少！
扯水工的劳动条件这样恶劣，但生了病老板还不准歇
班。有一次，我得了急病，浑身发抖，躺在草窝里滚来滚
去。老板白面斋派了两个狗腿硬把我拖到他跟前，然后问
道：
-45-
=====第47页=====
“你为什么不上工？”
我同答道：“打摆子，又寒又热，今天要请假。
#
“有病就要治嘛！来来来！我来给你治治！
T
我知道他夜猫子进宅没安好心，便站着不动。这时，白
面斋忽然沉下脸，抢起木棒便朝我打来。我连忙用手去遮
挡，左手挨了一棍，顿时撕裂般疼痛，接着，手臂肿得小碗
一般粗。我倒在地上，望着白面斋这条恶狼，恨不得扑上去
咬他两11。白面斋还不罢休，狠狠地对我说：
“去不去扯
水？”我说：“有病也兴歇班。你又把我打成这样了，还能
扯水吗?1
白面斋一听，火冒三丈，说：
“你今天不去，我非把你
打成肉酱不可！”说完举棒又要打…。
我只好忍着疼痛，怀着满腔仇恨进了确。自面斋还交代
监工当众宣布，罚我加扯四个小时的水。大伙见了，个个义
愤填唐，立即把我背进雨里，伞一抱稻草给我垫着先歇歇
。疾病、疼痛、饥饿一齐折磨着我，我怎么拉得动八十多
斤重的水筒呢？可是，旁边站着的“水头”，正手持皮鞭，
恶狠狠地盯着我。我只得趴在草堆上，用仅有的一丝力气拉
着扯水筒。我只感到身上的伤口钻心地痛，自己的血顺着大
腿不住地流；我头草眼花，认不清周围的人。就这样昏昏沉
沉地拉者，扯着，不久便不省人事，倒在水里了。等工友们
把我背出洞来，我已经只剩下一口气了。
从此我病得不能动弹，一连三个月卧床不起。左臂被打
断了，用两块杉木片夹着。天下穷人心连心，多亏一个叫陈
-46-
=====第48页=====
伯妈的大娘，一口汤、一口饭的细心照看，我才从死亡的边
缘活转过来。
陈伯妈的日子本来就过得艰难，我不忍心增加她的负
2
担。待我身体稍好一些，我便用绳子吊住受伤的左手出去拣
野境。哪里知道，当我正在谎堆上埋头刨砂时，一个矿警
走过来，冷不防给我一枪托，把我打下高高的塔堆，紧跟
着谎岩哗哗地垮下来，把我埋在下面。过路的工友见状，忙
跑来七手八脚地把我扒出来。我的腿压伤了，左手又被压
断。
再说狗老板看到扯水工不断死亡，没死的又个个皮包骨
头，使不上力气，便到处搜罗工人，而且常常派管班、“水
头”抓身强力壮的过路人进硐顶替。不少赶场过路的农民也
被抓去，用绳索捆绑，象死囚一样赶进码子扯水。几个月
后，白面斋见我的伤慢慢好了，硐里又缺扯水工，当然不肯
放过我，便叫来担保人，逼我回确去。我想，自面斋是个披
着人皮的豺狼，就是死，也不给他干了！于是，趁一个大雪
的夜晚，我冒着风雪严寒，顺着崎岖不平的山路，离开了岩
屋坪，连夜跑到了万山。
我在岩屋坪扯了两年水，在水牢里受尽了罪。可是，到
了万山，找不着工做，为了活命，又给杨四麻子扯水。杨四
麻子和白面斋一样，是敲骨吸髓地剥削工人的吸血鬼，可是
杨四麻子比起白面斋来，还要狠毒三分。
-47--
=====第49页=====
杨四麻子对扯水工是点香计时的，工人每天上班时点上
香，燃完了四灶香才下班，每天要干足是十二个小时有余。
在这十二个小时内，根本不容许片刻休息，吃饭时，扯水工
们一手拿着饭团往嘴里塞，一手还要不停地扯水。遇到天下
大雨，硐内发水时，四麻子便把刻着尺寸的竹片插在水里，
硬逼着工人扯满尺寸才准下班。可是，码里的水随消随涨，
就是挤上命也扯不到规定的尺寸呀！我有一次在确里硬是扯
三天三夜，才得放出来。
扯水工累死累活地干，又得到什么样的报酬呢？杨四麻
子说：“我们不仅管吃，还管住哩！
1
可是，我们住的是什么？是洞里岩坎边的“水棚子”
口
这“水棚子”四面通风，扔把稻草就是铺盖，翻开稻草，
臭虫跳圣挤成堆，滚成团。吃的是什么呢？老板每天供给我
们两顿饭，但饭团子是谷子和砂子捏成的，要想吃口菜，尝
点盐巴味，就得利用少得可怜的休息时问拣野慌。拣得一
点，老板还要“二八抽”，买得一点盐巴，真比金子还要贵
重啊！到后来，杨四麻子连饭也不供了，扯水工就全靠下班
后进码拣境砂卖钱来吊命。
杨四麻子这样压榨工人还嫌不够，为了牟取暴利，艾玩
弄了一个花招，把槽子包给工头打。工头只顾多打砂多赚
钱，便强逼工人拚命往前赶。打下的慌背不完，就在扯水工
身上打主意，我们每天干完四根香的牛马活，还要被赶进掌
广面把端背出确才准休息。
有一天，我扯完水，又饿又累，浑身无力，实在支持不
-48-
=====第50页=====
住了，踉踉跄跄地走进“水棚子”，不料管班陈科子拦住了
我：
“怎么？你想梭？今天不背完谎莫想睡觉！
7
我压住气回答道：“脚烂了，义没得吃饭，背不动呵！”
“你不背？老子的铁尺不认人！”说着抽出铁尺就朝我
头上打来。我一闪让过，心想这些管班也太狠毒了，根本不
把工人当人看待。我豁出去了！便顺手扬起桐油灯朝他打
去，泼得他满头满脸都是油，烫得哇哇叫。这一下可捅了马
蜂窝。那边的管班一看同伙被打，便恶狼似的扑上来，没头
没脑朝我乱打一顿，我昏了过去。
我被工友们抬到“水棚子”里，慢慢才醒转来。扯水工
冉吉祥和几个工友见我被打得这样惨，当即去找杨四麻子说
理。不料杨四麻子倒打一钉耙，说工人擅离职守，聚众闹
事，要挟矿方，立即把冉吉样等人关了起来。扯水工们忍无
可忍，整个“水棚子”怒吼起来，声明如不放人，明天起大
家都不于了，这才追使他们把冉吉样等人放了。从此以后，
管班们怀恨在心，钻头觅缝地找岔子报复。有一天我扯完
水，正在背境，陈科子无理挑刺，嫌我背少了，要我再加，
我不理他，背了就走，哪知两个监工抬了一大块岩子猛地压
在我的背萝上。我支持不住，双脚一软，一个翅趄倒了下
来。谎岩把我压住，他们还不罢休，说我装死相，左一脚，
右一脚，硬把我踢昏过去才扬长面去。
我在杨四麻子的硐子里，扯了三年水，深重的压迫，激
起我满腔仇恨，在那黑暗的年月，我是日日夜夜望天明啊！
-49--
=====第51页=====
这一天终于到来了！一九四九年，放大军浩浩荡荡开
进了贵州。杨四麻子和他的喽罗惊恐万状，手忙脚乱地准备
逃命。一天，陈科子走过我身边，忽然停下脚步对我说：
“红军要来了，你不要扯水了，赶快给我把这堆红岩捶了，
好带走”。我瞪了他一眼，心想：
“你们这些土，如今也
成了秋后的蚂蚱——蹦不得几日了，我才不捶哩！”
陈科子回来一看，红岩原封不动摆着，便咆哮道：
“他
妈的，你想把红岩留给红军？”说罢，便把我捆在柱子上，
一边打一边问：“说！你是不是想把红岩留给红军！”我咬
着牙，就是不开口。
这边扯水工闻讯后，一齐围了上来。一个姓余的大个子
一把抓住陈科子，朝前一操，把他推出好几步，然后解开了
我身上的绳子。陈科子看扯水工们个个紧攥拳头，怒目而
视，心思早寒了三分，一转身便溜了。
过了几天，老板一早把我们三十多个扯水工喊到办公
室，开初大家都不知干什么，后来才晓得他们想赶在解放军
到来之前，叫我们把矿山的主要设备运走。大伙知道解放军
就要来了，心里乐开了花，于是约定，决不给老板搬一件东
西。这一夜，任随老板、狗腿软硬兼施，要尽花招，始终也
找不出一个人给他们干，气得杨四麻子暴跳如雷。但他再也
不敢对我们逞凶了，下半夜，他便带着家眷和财宝逃离万
山。后来，这个罪大恶极的家伙在岩屋坪的荒田冲被我解放
军击毙。
漫漫长夜终于过去。不几日，万山便获得了解放。红太
-50一
=====第52页=====
阳的光辉照亮了矿山，昔日的扯水工成为矿山的主人。从此
出发生了翻关地的变化，电动水系和通风设备使明实
散的并里清活如洗，再也看不到那污黑发臭的脏水，也
闻不到刺鼻的“冷烟子”，扯水工的悲惨生活一去不复返
:
我这个在旧社会被地主资本家欺压的批水工，解放后，
在党的教育培养下，成长为一名光荣的共产党员。二十多年
来。我尽自已的努力为党工作，多次受到奖励和表扬。我永
远不会忘记旧社会扯水工的仇恨，决心时刻牢记毛主席和党
的教导，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶
级专政下继续革命，使社会主义江山千秋万代永不变色
S
-51-
=====第53页=====
岩洞春秋
何老满
□
去年秋天，贵州大学工农兵学员，实行开门办学，来到
矿山，和我们工人一道开展批林批孔。一天，我带他们到回
龙溪去参加批林批孔现场会。一路上，他们精神饱满、朝气
蓬勃，畅谈当前革命生产的大好形势。当我们涉过舞水河，
爬到马岩山顶时，看万山红遍，层林尽染，无不激情满怀。
我当时便邀请他们到我的“老家”去休息一会，他们都很诧
异地问我：
“何师傅，这是深山老林，你的老家’在哪里?
！
我说：
“就是对面山上峭壁中间的那个岩洞。
77
顿时，他们都不作声了，跟着我很快爬到岩洞口。
多年没回“老家”了，眼看洞口杂草丛生，一片荒芜，
往事便一齐涌上我的心头。工农兵学员们要我说说这岩洞为
什么成为我的“老家”，我答应了他们，向他们叙说了自己
在旧社会的苦难历程，
+
我祖父原来是铜仁县路腊苦竹坪的一个贫苦农民，家里
只有一间瓦房和一小丘“留守田”，生活儿乎全靠帮人打铁
—52-
=====第54页=====
来维持。我父亲五岁那年，家里几天揭不开锅，祖父便向地
主文福顺借了二十五斤大米。三年后，文福顺拿着帐本来我
家，算盘一拨，说我家已经欠他一千斤大米了，并要立即偿
还。穷人吃了上顿没下顿，那里还得起这样一笔阁王债？祖
父、祖母只好将那间瓦房拿去抵债，然后带着全家人，到三
把锤岩洞住下来。
三把锤岩洞在马岩山与大洞喇之间的峡谷里，生在峭壁
的半中腰，四周都是深渊，洞内有一条阴河，每逢暴雨过
后，阴河水的隆隆声，岩顶滴水的嗒嗒声，使人感到阴森恐
怖。就在这个岩洞里，住着七、八户穷人。一进洞口，靠右
边的岩壁用竹子、烂席围成的两间小“屋”，就是我们的家。
我们一家三代人在这个又潮湿、又阴暗的岩洞里，一住
就是二十多年。在那漫长的苦难岁月，祖父、父亲拼死拼活
地给大洞喇矿的老板黄麻子打铁，但仅能糠菜掺半，糊口活
命，买不起一块泥砖、一片完瓦，所以我们这一代姊妹五人
都是洞里生，洞里长，吃不饱，穿不暖，垫的是草，盖的是
“秧”。就在这个岩洞里，土匪，地主、老板害得我们家破
人亡，祖父、祖母、父亲、哥哥、二姐先后被饿死、打死，
悲惨的往事使我不忍回想。
一九二四年秋，母亲生我二姐后，月子里没有吃过一顿
米饭，身体虚弱脱神，全家焦急万分。祖父好说歹说，在老
板黄麻子那里“预支”了三吊钱，叫父亲赶紧买来三升大
米，准备给母亲煮几顿米饭吃。
就在这天夜晚，土匪头子于老猫带着十多个荷枪实弹的
--53—
=====第55页=====
土匪来了。于老猫明明是个匪头，却又当着基竹坪的保警队
长，在大洞喇一带横行霸道，行凶抢劫，无恶不作。那天，
他来到三把锤岩洞，先令匪徒“呼！呼！呼！”连放数枪，
然后冲入洞内。于老猫狞笑着对父亲说：
“听说你给黄大爷
做工赚了不少钱，我给你们赶走了棍子客（即土匪）还不快
慰劳慰劳！”话一说完，于老猫便叫众匪徒翻箱倒柜，把我
家刚刚买来的那袋大米抢了去。祖父、祖母一见，心痛极
了，忙把大米夺过来。狼心狗肺的于老猫，一个飞脚将我祖
母踢倒在地，接着又在我祖父胸前打了两枪托。父亲见年迈
的老人惨遭毒打，怒火万丈，向于老猫扑去。这时，于老猫
把枪口对准我父亲，连声说：“你敢动，老子毙了你！”于
老猫这伙匪徒就这样把我家洗劫一空，然后扬长而去。
我家遭上匪抢劫之后，生活更加艰难，不久，祖父、祖
母便相继饿死在岩洞里。
旧恨未消，又添新仇。一九二七年八月，土匪头子于老
猫又带着匪徒来了。他提着盒子枪，闯进我家，气势汹汹地
对我父亲说：
“何启芳，今天你要交治安捐’十块大洋”。
父亲回答说：
“我们一家穷得连饭都吃不上，哪里有钱来
“交捐’？”
于老猫把毡帽往后脑壳一推，疾言厉色地说：
“出不起钱，就出人！”说着就指使众匪徒捆我父亲。母亲
忙上前拦住，说：
“一家老小全靠他活命，你们可不能把他
带走啊！
17
于老猫不由分说，一把推开我母亲，将父亲五花大绑，
押到基竹评保警队，毒刑拷打，然后关在他们私设的监狱
—54-
=====第56页=====
。个月后，干老猫看我父亲身上榨不出油水，才将我父
亲青打一顿，放了出来：
父亲同到家里，避体鳞伤，动弹不得，不久伤口又溃烂
化脓，家里无钱医治，拖到十月初，便合恨离开了人间。
父亲死后，母亲怀若满腔愤恨到伪乡公所去告状。休乡
长见到我母亲，便大声喝斥：
“滕桥桥，你嫌命长了，敢在
这里吵吵嚷嚷，站坏门槛。给我轰出去！”于是，几个背枪
的乡丁，拳打脚踢，将我母亲赶出门外。
豺狼当道的世界，穷人哪能报仇伸冤？母亲只好含冤吞
恨，背着我，走村串寨，沿门讨饭，讨得一碗半碗残汤剩水
拿回岩屋，加上野菜，煮成稀汤，养活我们姊妹。
一九三年冬天，哥哥、二姐病倒了。饥饿、疾病把我
哥如折磨得好苦啊！不到半个月光景，他俩便瘦得皮包骨
头，不成人样了，天天眼巴巴地望着我妈，想要一口米汤
喝。一天，亲背着我，领着大姐，进城讨饭；好容易讨得
-碗馒饭，连忙迎着呼啸的北风往回走，心想久病的哥姐.
今晚可以吃到一点汤饭了。万万没有想到，我们回到岩洞，
洞内寒风呼呼，雪花飘舞，哥哥张着嘴巴，手拿草根，趴在
洞门边：姐倒在地上，手握泥土，都已冻饿而死了。我们
看到这般惨景，心如刀绞，悲痛力分：母亲抱着死去的哥哥
和姐，呼天抢地，哭了一夜。
*
*
一家人死的死，亡的亡，只剩再亲，大始和我。寒的
-55-
=====第57页=====
堂姐夫见我们孤苦凄凉，便帮着母亲黎了那丘“留守田”，
栽上稻秧；经过母亲的辛勤劳动和精心管理，稻子长势很
好。秋天，金黄的谷穗粗壮饱满，沉甸甸的压弯了稻杆，穷
乡亲见了都说：“老满家今年可以吃上一顿饱饭啦”。可
是，马岩乡的大地主文老益连一顿饱饭也不让我们吃，他早
就起了歹心。
本来，我家那丘“留守田”是祖祖辈辈传下来的唯一家
产。这丘田夹在文老益的田中，祖父还在时，文老益就想霸
占它，儿次三番给我祖父讲：“把你那丘留守田’卖给我
吧”。但我祖父总是不肯。这时文老益见我祖父和父亲已
死，又仗着他是保警队长，便想霸占那丘田，于是，在稻谷
将要成熟时，带着狗腿，拿着棍棒，站在田便上一阵乱打，
将谷穗纷纷打落在地。母亲走到田里，看到谷粒满田，稻杆
折断，不禁泪流满面，哭道：
“是哪个没良心的糟踢我家的
谷子！”那里想到，这话传到了文老益的耳里，这个狗地主
咬牙切齿地说：
“滕桥桥这泼妇竟敢骂我，老子今晚要杀绝
她全家！
'
天下穷人是一家。文老益的长工文福喜得知文老益要杀
害我们，连夜绕小路跑来告诉我母亲。母亲连忙抱着我，拉
着大姐，背着我家唯一的破棉絮，向山林里跑。我们三娘患
刚走到离岩洞不远的刺蓬边，文老益带着狗腿已经来到洞门
，只听也大声吼道：“何启芳的老婆在洞里吗？”邻居急
忙掩护说：“她们儿娘思早上出去讨饭，现在还没有回来。”
文老益见洞内无人，便叫道：
“给我瘦！”儿个狗腿提着灯
-56-
=====第58页=====
笼，在岩洞周用搜了一遍，没有搜着我们，才走了。
母亲带着我们连夜逃到通木喇，在岩洞躲了三天三夜。
一点不敢露面。第四天早上，母亲听说我家的“留守田”
经插上文老益的地牌了，气惯万分，要去和狗地主拼命。
心
乡邻百般劝阻，才把母亲劝住。一年辛苦全落空，祖辈留
的“留守田”也被地主霸占了，我们没法生活下去。母亲忍
痛把大姐送给别人当童养媳，天天背着我讨饭，四处流浪，
马龙溪到漾头，从凉水井到茶溪、甘子坪，最后到了岩屋坪。
在岩屋坪矿山，为了养活我，母亲只得改嫁。继父是个
打班工，在老板兼上匪头子杨保的矿上干活，母亲也在矿！
拣砂。家里同样一贫如洗，上无片瓦，下无插针之地，只有
在天王底下面的一个岩洞里安身。但就是这个天生的岩洞。
地主老财也说是他们的，硬逼着要“洞租”
U
一九三七年秋，湖南凤凰县的土匪头子谭汉清同国民党
独立团的“团长”白面斋为了争霸大洞喇矿山，动枪动刀
打得不可开交。谭汉清打不赢，向岩屋坪方向败退，白面
便令独立团伪兵到岩屋坪“清卧”
这些土匪，官僚象疯狗一样，恨不得你咬死我，我咬死你.
但他们都拿老百姓、穷矿工当牺牲品，想杀就杀，想砍就欣。
独立团的伪兵米到岩屋坪矿山，把一百多人赶到包谷
坪，说：
“从大洞喇过来的都是土匪”。当场把打砂工晏
巴抓起来，连同一个姓田的扯水工，一个姓滕的打铁工，…
起打死在坡上。晚上，伪连长带着兵丁，挨家搜查盘间，
1
听我继父是从大洞喇来的，便把继父抓走，关了一天一夜才
--57-1
=====第59页=====
放回来。
第二年冬，独立团又来“清匪”，继父怕再遭诬害，决
定离开岩屋坪。岩屋坪乡的伪保长田有道知道了，竟带着三
个拿枪的狗腿，来对我们进行敲诈勒索。
田有道走进我家，双手将拐棍往地上戳了两下，阴阳怪气
地说:“住我家岩洞，每年洞租三斗大米，我今晚就要收清！
天
“饭都吃不上，现在交不起。”继父回答说。
“交不起？”田有道狗眼一瞪，粗声吼叫道：
“你头顶
我的天，脚踏我的地，竟敢抗租不缴吗？”
继父理直气壮地说：“你拿多少钱买的天？拿多少钱买
的地？这岩洞是它自己生成的，又不是你修的，为什么要年
年向你交租米？
"
田有道一听，跳起八丈高，吼道：
“你这穷打班，好大
的胆子，你抗租不缴，还敢顶掩保长我！你是不想活了？！
说完就往乡公所走去。
田有道走后，继父说：
“看来又要遭殃，今天晚上要赶
快离开这里”。在那黑暗的社会，我们往哪里走？继父同母
亲想来想去，没有办法，只好回大洞喇矿山谋生。数九寒
天，我们逃到大洞喇，还是无处栖身，只有住在水沧溪朱砂
岭的岩洞里。
*
岸
我七岁那年，家里生活实在过不下去了，便在岩屋坪矿
山当了背谎上，开始了苦难的矿上生涯。那时，我每天旱
-58-
=====第60页=====
上天不见亮就被赶进硐里。硐内稀薄污浊的空气，憋得人直
嘴粗气，特别是每天下午放炮后，管班不等烟散，就返着我
们进，油烟、火药烟熏得人睁不开眼，呛得人喘不过气。
个个背境上眼泪淌、鼻涕流、喉咙干、头发昏。我们背一背谎，
才能领一个小牌，十背境才能领得一个火牌，拿着大牌，还
拿不到钱，只是准许我们到掌了面去拣残砂。背出一够残
砂，还要由管班分成三股，他们得两股，我们只得一股.
天，我清早进硐后，一连背了大，七背，肚饿无
力、坐在地上喘气。管班刘麻子看到后，大骂我是“偷懒的
小米种”，扭住我的耳朵，拖到管事房，“啪！啪！”就是
儿光，打得我头转向。母亲同继父闻讯赶来，刘麻子还
罚了我母亲六吊铜钱！
我十岁那年，有一天早上，上匪头子杨保来到洞口，双
手叉腰，有脚跨在砸门上方，皮笑肉不笑地喊我：“娃思，
你来从我的下钻过去，老子今天让你拣好砂”。我感到受了
莫大的侮好，脸一扭，站着不动。杨保见这情形，破口大
“妈的，露木毛没干的娃崽也来骗我的饭吃！”一脚把
我踢倒在洒坑边，灯盏一时脱，桐油泼了满地，砂钩也掉
到酒筑里去了。幸得打班刘家豪上前一把抓住我的右手，
否响，我一定摔死在丈来深的消坑里了。
时，我怒不可遏地质问杨保：“你为什么踢我？”杨保
还想动手打我，在场的矿工群情激愤，立即围拢过来，杨保
怕吃前，才夫着是巴跑了。
那青难的岁月，我们工人走到哪里都是给资不家当牛
5号
=====第61页=====
马。在大洞喇矿山时，有一次，我在硐里推车，用尽力气推
了九车谎，已经又累又饿，第十车推到响口外面下坡时，车
子一歪，我无力驾驭，便翻了。我被甩到一旁，境石满坡乱
滚，车子也撞坏了。监工走过来，不分青红皂白，举起竹板
就往我身上乱打，幸得工人滕传树为我解辩，事情才算平息。
一九四年春，我同打砂工滕传树一起，给老板制火
药。一天中午，我们抬着一桶五十公斤的火药，往掌子面
走去。突然，一颗灯花爆进桶内，顿时火焰腾空而起，我全
身着火，疼痛难忍，倒在地上乱滚，最后，掉进一个二十米
深的消坑。母亲得知，急忙赶来，刚走到硐口，老板苏万奎
一把拦住，大声骂道：“贱妇，滚开！莫进去冲走了我的洞
神，打脏了我的硐子！”这时，幸得打班工杨老应、曾长强
不顾危险，冲进烟雾弥漫的硐里，到处寻找，才把我从消坑
里救了上来。抬出时，母亲、继父见我全身烧伤，不禁捶
胸顿足，伤心痛哭。
狼心狗肺的苏万奎，不但不给我和滕传树治伤，反要我
们赔偿他的火药，我们当然不能答应。第三天，他便宣布，
我们都被开除了。
黄连苦，苦不过矿工苦，没等烧伤痊愈，我又给另一个
老板修炮杆。一天，监工说炮杆少了一根，把我拉到管事
房，用竹板将我的左手心打出一道二寸长的口子。在那万恶
的旧社会，资本家和狗监工的铁尺、木棒和皮鞭在我身上留
下了多少伤痕啊！
在大洞喇矿山，继父经不住资本家的剥削和折磨，与世
-60-
=====第62页=====
长辞了。从此以后，我身上的担子更重，母亲同我的生活也
更艰难了。一天中午，我下井背墙，实在又累又困，想坐下
歇歇气，谁知一坐下就睡着了。矿警刘三毛看到，猛踢我
两脚，说：“何老满，你偷懒睡觉，今天不准你拣砂！”我
一听刘三毛说我偷懒，不准拣砂，满腔仇恨涌心头，放下背
萝，站起来说：“刘三毛，人是肉做的，累了也兴歇气，一
背瑞多重，你知道不?”刘三毛见我竟敢顶撞他，举起皮鞭就要
打，我一把夺过鞭子，他便拣起一块茶缸大的石头朝我脸上砸
来。我不及闪躲，石头打在嘴唇上，当即掉了一瓣门牙，血流
如注。伙伴们为我不平，向管班王守仁告状，但他置之不理。
这天晚上，穷工友来我家探望，个个怒火填膺，大家商
量好，要杀杀老板和狗腿的威风，让他们知道工人不是好欺
侮的！
第三天，天刚拂晓，住在水泥溪的伪矿务局管事人员，
突然集合到大洞喇矿部开会去了。矿上只留管班王守仁一人
看守。我们看准了这个好机会，便相约着去上班。早饭后，
王守仁拄着拐棍，从房内走到屋檐前，举起铁棒“当！当！
当！”地敲那烂铁钟，还伸长脖子乱嚷，赶我们进码。这
时，我同几个工友已经走到房子旁边，故意慢拖拖地不进
碉，王守仁当即把眼一瞪，说：“你们几个干么慢吞吞的，快
给老子进硐去！”我故意走向前去问他：“王管班你给哪个
充老子？”他听我问，非常傲慢地回答说：“我充你老子又
怎样？我要你多打班多赚钱，不好么？”一个工友立即反问
他：
“什么多打班多赚钱，我问你，我们一天挤死拼活地
—61-
=====第63页=====
干，连饭都吃不饱，钱在哪里？“
我接着又问：
“你身为管班，刘三毛行凶打我，你为什
么不管？”
王守仁见话不对头，想压我们，厉声说：
“你何老满偷
懒，打死活该！”我听到这话，怒火中烧，一步上前，揪住
他的衣襟，就给他一记耳光。工友们一涌而上，将王守仁团
团围住，拉到屋内，关上门，你一拳，我一脚，打得他跪在
地上喊：“饶命！”
临走时，我警告王守仁：
“今后不许你毒打工人，克扣
工钱，也不许你把今天的事向矿务局报告，不然，我们就对
你不客气！”王守仁垂手弯腰，连连点头。
痛打管班的消息在工人中传开后，工人们无不拍手称
快。
一九四九年，苦难的岁月终于结束了。共产党和毛主席
派来亲人解放军，解放了我们的矿山。从此，我们一家走出
岩硐，住上瓦房，生活越过越幸福。我在党的培养教育下，
阶级觉悟逐步地提高，一心跟着党干革命，多次被评为先进
生产者，并加入了党的组织，成为一名共产党员。
叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，鼓吹“克已复礼”，妄
图复辟资本主义，我们一千个不答应！一万个不答应！我们
一定要遵照毛主席的教导，牢记党的基本路线，坚持无产阶
级专政，永远跟着党，永远跟着毛主席，把社会主义草命进
行到底！
-62-
=====第64页=====
何处申冤何处家
刘黑子
口述
我从八岁起，就在矿上当童工。提起旧社会，我满腔怒
火：说起我家在旧社会的经历，我悲愤难言。在旧社会，恶
霸地主逼死了我的父亲，杀害了我的哥哥，烧毁了我家的房
子，害得我们家破人亡；国民党的官僚和地主、恶霸勾结在
一起，对劳动人民实行地主资产阶级专政，逼得我们走投无
路，有家不能归，有冤无处中。今天，在毛主席、党中央领
导下，社会主义到处都在胜利地前进。可是，叛徒、卖同贼
林彪却效法他的祖师爷孔老二，拼命鼓吹“克已复礼”，妄
图复辟资本主义，把劳动人民重新推进旧社会的苦难深洲。
这是我们矿工决不能容诈的，也是绝对办不到的！
我家原住湖南麻阳迁藤岩，祖祖辈辈都是贫农，到我父
亲这一辈，仅有的家产是一间破草房。我们共有兄弟四人，
从我记事起，父亲和大哥便给寨上地主当长工，母亲除打柴卖
草外，还常常给地主家做短二。我们家三个劳动力成年累月
的子活，到头来只能半糠半菜，勉强活命。
家上有个恶霸地主刘林桥，是迁藤岩一带的伪保长。他
—63—
=====第65页=====
一口金牙，满脸横肉，是个非常歹毒的家伙。他家有十几条
枪，一百多亩田，雇了四、五个长工，到农忙时，全寨的穷人
差不多都给他做短工。刘林桥凭着自已的家大、业大、势力
大，横行霸道，无恶不作，方圆几十里的穷人提起他来，个
个恨得咬牙切齿。
一九三八年，我大哥刚满十七岁，身休长得结实，刘林桥
早就看中了他。冬天，刘林桥便要我大哥给他当长工，兼作
保丁。我母亲知道后，便对父亲说：“孩子爹，刘林桥抓兵
派款，横行霸道，还勾结土匪明抢暗偷，乡亲们对他都恨得
入骨。他要叫大儿子去他家，这可千万去不得，我们虽穷，
也不能帮着他欺侮穷乡亲啊！”我爹心里明白，默默点头。
刘林桥见我大哥不愿给他卖命，便怀恨在心。
一天夜晚，门外大雪纷飞，屋里冷得象个冰窖，我们全
家又冻又饿，蜷缩在一床破棉被里。突然，一阵汪汪的狗叫
声，由远而近，接着便是一阵急促的敲门声和吼叫声：“开
门！开门！”我和弟弟吓得直往破被里钻。没等我爹去开
门，“咣哪”一声，薄板门就被一脚踢开，一个警官带着几
个警兵闯了进来，一道强烈的电筒光射在我父亲脸上。警官
问：“你是刘昌云吗？”父亲纳闷地回答：“是的，你们有
什么事？”
“什么事，跟老子到县里去一趟，自然清楚！”
说着，几枝枪对准我父亲，推着就往外走。
这时，母亲再也忍不住了，一纵身扑了过去，说：“深
更半夜，你们凭什么抓人？”警官把脚一跺，恶狠狠地说:
“凭什么抓人？老子连你一起抓带走！”就这样，父母亲都
--64-
=====第66页=====
波抓到伪县政府去了。后来才知道这是刘林桥干的。他用钱买
通了伪县官，诬告我家私通上匪，叫警兵来抓人。
伪县官对我父母用了种种刑罚，妄想屈打成招。我父母
没有通，当然不肯承认。一时无法定案，他们便把我父母
投造牢房。
父母坐监后，生活的重担就落在刚满十七岁的大哥身
上、大哥每天除了给地主放牛放羊，还在山上拣干柴背回来卖
给别人，挨死拼活地挣饿来养活我们。可是，刘林桥这个狼
心狗肺的东西，见我们弟兄几个还没有饿死，就扬言要抓大
哥的壮丁。大哥知道后，只好避难他乡。离家时，弟兄四人
抱头痛哭。大哥走后，我们再也无法生活了，不满十一岁的
二哥便带着我们沿寨乞讨。
儿个月后，伪县官看从我父母亲身上榨不出什么油水，
便把他们从监牢里放了出来。可怜父母亲回到家，只见屋子
空空荡荡，门窗上结满了蜘蛛网，孩子们一个也不知去向。妈
妈心里一急，一下子就昏倒在地上。乡亲们闻讯赶来，七手
八脚地招呼我妈。妈醒来向乡亲们打听，才知道我们的下
落，她找到我们时，一把将我们抱在怀里，泪如雨下……
刘林桥知道父母亲从牢里出来了，第二天便带着狗腿子
问进我家，威胁我父亲道：“你大儿子当上匪去了，限你两
个月内把他找回来，不然，那就把你们全家赶出寨子！”说
完，便带着狗腿子扬长而去。刘林桥这一手，真如清大响炸
雷，把我们都惊呆了。大哥分明是他刘林桥逼走的，他却硬
给大可加上上匪的罪名，真是很毒已极！但是，为了全家人
-—65--
=====第67页=====
的活命，父亲只好拖着病弱的身子，出门去寻找大哥。两个
月后，期限到了，大哥没有找回来，父亲却有家不能归，含
恨饿死在外乡。
一九三九年腊月，不知从哪里来了一股土匪，风高放
火，月黑杀人，抢家劫舍，强奸妇女。刘林桥这个强盗贼心
不死，竞想混水摸鱼，乘机杀害我们兄弟。
一天夜里，我妈进城卖柴还没回来，刘林桥带着四个狗
腿，化了装，打着火把，提着刀，凶神恶煞地向我家奔来。
这时我和么弟已上床睡觉，二哥还眼巴巴地站在门口等妈妈
回来。二哥一眼认出来人就是刘林桥，吓得赶快跑回屋内，
插上房门，一把将幺弟和我抱下床来，藏在后门边的草棚
里。他自已还没来得及躲藏，刘林桥这个强盗已来到门边，
他一脚将门踢开，几个狗腿一涌而进。二哥见势不妙，正想
夺门而出，刘林桥这个杀人不既眼的刽子手，拦住去路，二
话没说，对准二哥，劈头就是一刀。可怜二哥刚喊出“保长
杀人……”就倒在血泊中了。几个狗腿子没搜到我母亲，就
在屋里乱翻乱戳，然后拖了一捆稻草放在二哥身上，点起
火，想把房子也一起烧掉。幸得当时突然雷电交加，大雨倾
盆，我和幺弟才幸免一死。
刘林桥走后，我抱着二哥烧焦了的尸体大哭。早晨雨止
天晴，妈妈才回到家来，看见二哥惨死，悲愤已极，更是哭
得死去活来。旧恨未消，又添新仇，我母亲大骂刘林桥，打
定主意要告刘林桥的状，要报仇，要申冤！
刘林桥杀了人，放了火，还扬言不准我们再在迁藤岩立
—66--
=====第68页=====
足，不准我们再住已经烧掉屋顶的房子。天下穷人心连心
乡亲们都为我们一家愤愤不平，他们婆了干粮，让我们得了
去传状。就这样，我们母子三人怀着深仇大恨，离开了家
回，告别了乡亲，步行前往麻阳县城，到了麻阳，我们找了
个被庙安身，当天晚上母亲就请人写了状子，第二天上午就
递给了伪县政府。
后来才知道，刘林桥听说我们母子到麻阳去告他的状，
当天便带着两个狗腿子抄小道赶来，想半路杀害我们。卡亏
我们走的是另一条小路，刘林桥的毒计才没有实现。可是，
刘林桥并不就此罢休，他立刻用三百块大洋，买了份原礼
送给伪县长和一个姓李的伪营长，要他们相机行事。
儿天过去了，母亲见递上去的状了如有沉火海，便把弟
弟安顿在破庙里，带着我去伪县政府问个究竟。那知伪县长
和伪营长早就和刘林桥串通好了，我们来到伪县府，便被关
押起来。
当天，伪营长便审问我母亲。他问：
“你说你二儿子是
刘林桥杀害的，有什么凭据？”母亲说：
“是我三儿子亲眼
看见的。”他反咬一口，恶狠狠地说:
“那是上匪装扮的，
你无凭无据，信口诬告，该当何罪？
母亲气得浑身发抖，
回答说：
“是我三儿子亲眼看见的，怎么能说是诬告！”伪
营长一时无话可答，恼益成怒，把我母亲打了一顿，押了下
去。
过了一会，伪营长又把我叫了去，连哄带吓地要我承认
是认错了人。那时我年纪虽小，但恨透了那些吃人的野兽，
-67一
=====第69页=====
我一口咬定是刘林桥杀了我二哥。他无计可施，抓起皮鞭，
剪头盖脑朝我打来，口里一个劲地骂：
“你小子嘴硬，我就
不相信治服不了你！”我年小体弱，怎么经得起这样的毒
打，当即晕了过去。等天黑我醒来时，才发觉是被单独关
在一间屋里。这时，又听门“砰”的一声被踢开了，我忍着
疼痛转过身去一看，见伪营长身背短枪，正快步朝我冲来。
他一把将我提起，吼道：“兔崽子，你现在还说不说是保长
杀了你二哥？再说老子马上毙了你！”看着他那副狰狞相，
想到二哥的惨死，我咬紧牙关，迸出一句话：“就是刘林
桥杀死了我二哥！”伪营长气青了脸，恶狠狠地把我拉出
门外，拿着枪，朝着我的头侧、腋下、胯下，“啪！啪！
啪！”连放三枪。枪停后，伪营长又问：
“你还说你二哥是刘
林桥杀的吗？”我瞪了他儿眼，答复的仍是那句话。伪营长
气得暴跳如雷，命令两个随从，连拉带推，把我丢进母亲的
牢房。
伪营长的硬攻没有使我们母子屈服，第二天上午，伪县
长便亲自出马来软攻。他在客厅里摆了一桌好吃的东西，找
人把我带去，装着慈悲的样子，叫我随便吃，然后，把嘴凑
到我耳边，小声对我说：
“听说你二哥是土匪杀死的，是真
的吗？”我摆摆头说:
“不是的，是刘林桥杀死的。”伪县
长说：“如果你说是看错了人，我给你们一点盘缠，放你们
母子回家去。”我说：
“不管怎样，反正我二哥是刘林桥杀
死的。”这下可激怒了这个道貌岸然的狗县长。他立刻沉
下脸来，骂我们母子：“狗崽坐轿，不识抬举！”吩咐儿
-68-
=====第70页=====
个卫兵，把我们母子赶出县衙门。母亲和我含恨回到破，
么弟已饿得奄奄一息。母亲见这里无法呆下去了，伪县长又
下命令，不谁我们母子在城里么讨，便带着我们弟兄往芷江
带流浪。
到了芷江，听说芷江城里有个“顾司令”，母亲便买了
一块白布，撕成两半，请人在向布上写上“申冤”两个大
字，挂在胸前和背上，一手牵着我，一手抱着幺弟，在伪司
令部门口大声喊冤。一个军官模样的人见我们母子穿得筋筋
吊吊，便眉头一皱，大声吼起来：
“干什么的？青天白日在
同令部门前聚众闹事！活得不耐烦了
”说着，就吩时
站岗的两个卫兵把我们撑开。母亲不服，又向伪司
部走
去，两个卫兵见我们母子又来了，提起枪托，对着母亲就是
一阵乱打，还一把扯掉母亲身上的白布，又将我们三人撑了
出来。母亲气极了，把我和么弟安顿在路边，大骂卫兵不讲道
理，独自一人往司令部里冲，结果又挨了一顿乱棒。我妈这
时终于明白了：地主和官僚是穿一条裤子的。俗话说：“简
门八字开，有理无钱莫进来。”在万恶的旧礼会，政权在地
主、官僚，资木家手里，“衙门”是他们用来压迫老百姓
的，穷人要想申冤雪恨，怎么能去找“衙门”呢！
我们一家从此有家归不得，沿街乞讨，途经麻阳、芷
江、安江等地，于一九四年流落到大洞喇矿山，在一个岩
洞里安了家。母亲给资本家烧灶炼水银，我刚满八岁就当了
工。
那时矿上的意工都是十一、二岁的苦孩子，他们打着赤
-69--
=====第71页=====
脚，光着屁股，背着背箩，每天在硐里背谎。我初下矿井，
年小体弱，背不动慌，便被叫去服侍监工，每天起早摸黑地
干活，经常挨打受骂。我十二岁开始给老板背端，背一趟谎，
老板发给一块牌子，每天凑足二十个牌子才准进确拣残余的
红岩，算是一天劳动的报酬。我每天天不亮就进确，天黑尽
才能回家，硐子又矮又小，有些地方只能爬着过，七、八十
斤重的端压得腿软腰折。我十五岁那年，母亲因为长期烧
灶，中了汞毒，卧床不起。为了养活母亲和弟弟，我不分昼
夜地在硐里干活，饿了喝点凉水充饥，累了躺在硐内喘息，
不久就因为劳累过度而病倒。于是，刚满九岁的弟弟又进
给资本家背谎了。在那黑暗的旧社会，我们就是这样地苦熬
着，挣扎着。
享
峰
解放后，在党的领导下，我们广大穷苦矿工翻了身，做
了无产阶级专政的社会主义国家的主人。在党的教育培养
”下，我光荣加入了中国共产党，我弟弟成为岩屋坪分矿的一
名技术工人。我们看到蓬勃发展的社会主义事业，看到我们
的后代幸福成长，心里充满了对毛主席，对党的感激之情!
我永远不会忘记自已的血泪家史，决不允许林彪一类在中国
复辟地主资产阶级的法西斯专政。我一定和同志们一道，认
真学习马列著作和毛主席著作，深入批林批孔，坚持无产阶
级专政下的继续革命，沿着毛主席的革命路线，争取更大的
胜利。
-70--
=====第72页=====
金刚钻的故事
在岩屋坪矿山，流传着这样一个传奇故事
一九三五年秋天，岩屋坪矿山来了一个十六、七岁的青
年。他个了不高，脸孔黝黑，浓眉下，一对水汪汪的大眼睛
忽闪忽闪地，就象明亮透彻的清泉；做起事来，手脚麻利，
显得机灵、精干。
在矿上，人人叫他“金刚钻”。但是，大家都不知道他
为什么叫这个名字。
一个和他同来的矿工说：他的父母都是种田的，因为交
不起租子，双双被地主逼死了，丢下他这个孤儿，也被地主
抓去放牛抵债。他天不亮就得上坡，天黑了才准回来，吃的
猪狗食，还经常挨打受骂。
这个地主是当地一霸。他明靠官府，暗通上匪，鱼肉乡
民，无恶不作。有多少受害的人告了他的状，都被他整得家
破人了。他常常得意洋洋地说：
“哼！没有金钢钻，不敢碰
细料碗！无钱无势的穷鬼，也敢和我打官司?1”
不共折磨的金钢钻，决心逃出虎狼窝。在一天晚上，他
把一块大石头搁在破屋虚掩着的门上。第二天天已大亮，地
主述不见他起来放牛，便提着皮鞭来打他。一推门，大石头
—71-
=====第73页=====
掉下来，“呼”地一声，地主的脑壳开了花……
后来穷人们知道了这回事，都开心地说：“细料碗到底
碰上了金刚钻！”从此，大家都叫他金刚钻，反而忘了他真
实的名字。
刚来到岩屋坪的金钢钻，看见矿上的“鹃鹚”们吃的
粗糠野菜，脚穿透底草鞋，衣衫筋筋吊吊，个个瘦骨鳞峋，
乌黑的脸上没有半点笑容，他心里着实难过。有一次，他问
伢子们：
“不是说矿山好找钱吗？”一个伢子瞪着眼反问
他：“你没听人家唱：矿山好找钱，一去三，五年。心想
回家转，没有草鞋钱’？
“为哪样？”
“我们每天要白白
地替老板把谎背完，他才准我们进硐拣砂。拣得一点砂，管
班还要来几个二八抽、三七分，到头来，我们连草鞋灯油钱
都捞不到：”金刚钻忽闪着眼睛，愤愤地说：“不会自己挖
砂子，拿去卖！”另一个呀子说：
“被管班抓住，就要打死
呢！”金刚钻问他：“哪个管班最恶？”·个瘦高个子接口
道:“要数撂棒’！他整天拿着一根手杆粗的大棒，动不动就
打人;那年他诬赖张小毛偷砂，一棒就打断了人家的脚杆！”
“伢鸬鹅”的酸辛，使金刚钻清泉般的大眼蒙上一层闪
亮的泪花；他们的控诉，点燃了他胸中的怒火。这里的老板
和管班，不就和家乡的地主老财一样，是吃穷人肉、喝穷人血
的豺狗吗？只听他恨恨地说:“等红军一来，砍他们的脑壳！”
“红军？”子们一齐向他投去询问的目光。
“嗯，红军是我们穷人的救星！”金刚钻神采奕奕地回
-72-
=====第74页=====
“他们1个个身高八尺，虎青熊腰，头戴八角帽，脚登厚
草鞋、手里提着钢枪，背上背着大刀，是专门措救穷人的英
雄好我！”他站起来，边说边比划：
“呵！打起仗来才厉
害。人人象出山的猛虎，入海的蛟龙，军号一响，就杀得那
些刮民党象王八啃西瓜：滚的滚，爬的爬！”伢子们鸦雀无
走，听得入神，都把黑葡苟似的眼睛，动不动地盯住他。
突然。一个牙子羡慕地问他：
“你见过他们呀？”金刚钻神
地挥挥手说：“当然罗，今年春天他们还带着我们穷人打
上、分田地，说地是穷人开，粮是穷人种，应该分给穷
人，让主豪绅都是不劳而获的寄生虫！……喂，讶子们，我
们矿工整天打眼放炮，扯水背慌，流血流汗，打出砂子来白
一点得不到；老板一不放炮，二不背端，砂子反倒都是他
的，我们刨点野境，他还要鸡脚杆上刮油，你们说合理不合
理？”这时，子们你看看我，我看看你，七嘴八舌道：
“当然不合理！”金刚钻听了，分高兴，马上接着说：
“我们也象红军一样，把砂子拿来分给矿工，要得么？”伢
子们都拍手叫好，但有一个年纪最小的站起来问：“管班凶
得很，他们不给怎么办？”这时，金刚钻斩钉截铁地说：
“以后不要怕他，我们有手有脚自已拿！
7
此，讶子们理直了，气壮了，胆也大了。进确后，只
要管斑走开了，他们就用钎子挺红岩。胆大心细的金刚钻，
下脚快得出寄。他迅速地把背萝挂在胸前，照着砂好的地
方，用羊角锤一阵猛挖，一会儿就得半梦，然后躲过管班，
一简风似的跑掉，何子们说，只要一眨限的功夫，金刚钻就
-—73-
=====第75页=====
能象要魔术一样，把管班面前的红岩装进“牙鹅”的口
袋。他得到的砂常比别人多，但都分给那些穷苦的矿上，自
已只拿很少一点，和大家一样忍饥受寒。
很快，“伢鸬鹤”都和金钢钻交上了朋友。他们喜欢
他、敬佩他，更爱听他摆故事。
“撂棒”是老板的舅子，又是他的得力走狗。老板为了
照料自己的大商号，不经常到岩屋坪米，就委托“摆棒”替他
管理这矿上的一切。因此，“撂棒”实际上是矿上的二老板。
最近，他见讶子们卖的砂比原来多，就觉得奇怪。他派
了好几个管班，四处暗中侦察。老板来了，他更是卖力，经
常亲自出马，躲在硐子的黑角落里监视伢子们，好多挺红岩
的伢子被他捉住吊打。
这天，太阳透过黑沉沉的乌云，射出儿缕金光。在一个
碉口，伢子们围着金刚钻，听他摆“龙门阵”。金刚钻讲完
大个子红军智捉刮民党团长的故事后，便和大家商量道；
“象我们这样拣砂，不饿死也要被打死。得想个好方法才
行！”一个伢子苦着脸说：“红军没来，我们打不过他，有
哪样办法呢？”另一个讶子却磨拳擦掌地说：“遇到管班少
的时候，我们大家和他拼！”金刚钻道：“不行！”
“那你
说怎么办？”金刚钻忽闪着晶亮的眼睛，压低嗓门，说出个
办法。然后笑道：“这样，我们不下班就不下班，下一班就
要顶十天。叫老板管班干瞪眼！”子们一听，都笑逐颜
开，异口同声道：“好！”
-74-
=====第76页=====
从此，“鸬鹅”组织起来啦。白天进润子挺红岩的时
候，金刚钻就叫几个机灵鬼躲在口近处的黑杂晃里放哨，
让其他的伢子安心挺岩。放哨的一见管班来了，就你一石子
我一石子悄悄往硐里丢。挺岩的听见响声，赶紧从别的铜口
溜掉。管班明知有鬼，又找不到人，莫奈何。
有时，金刚钻带着几个身强力大的伢子，趁黑摸上山
去，跑到小岩屋的天井口上，把三，四根长绳子接起来，放
下洞去。儿个身体弱的伢子照常进洞，把大块火块砂好的红
岩，装进背箩，拴在绳子上，一摇，金刚钻他们就象从水井
里打水一样，把红岩吊上来。硐里的子出硐时，管班什么
也搜不着。从此，伢子们乌黑的脸上，常常露出一丝丝笑影。
不久，金刚钻在“伢鸬鹅”中间就有了名气！
贫苦的矿工见伢子们回家时总带来很多砂子，很是高
兴，可是又免不了暗暗担心，怕讶子们不小心，被“撂棒”
毒打。遇到金刚钻时，他们就关切地对他说：
“要小
心
点
啊！”金刚钻笑笑，心里十分感激。
一犬，金刚钻和儿个伢子正在硐里走着，忽听掌子面传
来一阵吵闹声。他们跑过去，见“撂棒”正揪着一个伢子，
一面用棒子劈头盖脑地乱打，一面妈的娘的乱骂，说伢子们
串伙不交砂子，赌咒发誓说，今天非揍死几个不可。几个伢
不
子正在七嘴八舌地和他对骂。金刚钻一听，大喝一声：
“撂棒”丢
准你欺侮人！”上前抓住“撂棒”手里的棒子。
下被打的伢子，翻转身就来打金刚钻。金刚钻抢起桐油灯，
-75--
=====第77页=====
对准“撂棒”的眼睛，猛砸过去。“撂棒”的额头上当即起了
一个火疙瘩，他刀没想到，一个“牙鸬鹅”也敢打他，一时
慌了手脚，仓惶招架。这时金刚钻大眼睛一忽闪，转身就向
硐外跑去，在洞外恰巧遇到才回来的老板，就“告”了“撂
棒”一状，说他不分青红皂白乱打人。那老板肥得象条猪，
一听告的是“撂棒”，就把大肚子一挺，瞪着眼把金刚钻喝
斥一通。常言道：鱼爱鱼、虾恋虾，乌龟爱的是王八。老板
和“撂棒”本来就是一路货，难道金刚钻就这样傻，去告他
们自己人？不！金刚钻一点也不傻，机灵得很呢。他估计自
己一跑，挨打的“撂棒”必定要来追赶，这样，讶子们便可
乘机拿走“撂棒”守着的红岩；同时告“撂棒”一状，把肥
老板缠住，讶子们就可以安然脱险了。
再说那“撂棒”见金刚钻跑了，果然气急败坏地追来。
等他想起自己守的红岩又跑回去时，红岩丢了一大半，子
们已经无踪无影。
“摆棒”赔了夫人又折兵，恨不得把管班
们喊来，狠狠收拾金刚钻一顿。但一转念，堂堂二老板，竞
被一个“伢鸬鹤”打了，实在有失体面，消息传出去，不只
是“打班佬”们要高兴，就是下面的管班们也要笑话的。于
是，只好“打掉牙齿往肚里吞”，把这口恶气硬憋在心里。
渐渐地，金刚钻的名字在矿山传开了。他巧打“撂棒”
的事迹，就象长了翅膀一样，飞进了矿工们住的每一个岩
洞。大家听了，就象三伏天喝了杯凉水一样痛快。“伢鸬
鹚”们呢？不用说，更高兴！只有“撂棒”一伙，恨得咬牙
切齿，把金刚钻视为肉中刺、眼中钉，他们钻头觅缝，想找
-76--
=====第78页=====
舍子整治他。
冬天到了。北风刺骨，大雪纷飞，漫山遍野，铺琼盖
玉。硐里却是桐油烟子弥漫，闷热难忍，浊气熏人。一天，
伢子们正在挺红岩，一个放哨的伢子不小心，让儿个管班闯
了进来。等金刚钻发觉有人来时，管班已看到他了。往里跑
吧，掌子面里还有好多子在挺红岩！他眼晴儿忽闪，就挺
身上前，让管班们把他抓走，保护了硐里的讶子们。
在小岩屋前，“撂棒”沉着马脸，瞪着眼睛，恶狠狠地
劈头就喝问道：
“为什么私挺我的红岩？”金刚钻愤怒地答
道：
“凭哪样是你的？红岩是自己长的，哪个挺来就该那个
得！”
“撂棒”气得暴跳如雷，喝令管班解下背够上的绳
子，把他吊在红岩屋前的大树上。金刚钻痛得汗水直淌，
“撂棒”还不罢休，又抬起一箩红岩压在他背上，狠狠地
说：“你爱红岩，老子就再送你一够！”
金刚钻不理他，只
把牙齿咬得格格响。
傍晚时候，“撂棒”宣布罚金刚钻两斤水银。临走，“撂
棒”还狞笑道：
“尝到味道了吧？看你以后还敢不敢！”你
猜金刚钻怎样回答？他说：
“天塌下来就不敢！哼！还想罚
我水银？当心我日后找你要养伤的药钱！”“撂棒”这一气
非同小可，脸都发青了，他把枪往背上一甩，抱起一块大石
头，狠命向金刚钻砸来。金刚钻把身子一闪，只听得“轰”
的一声，大石头在树上砸出一条五寸长，三寸宽的大口子。
正当“撂棒”举起枪托想再打时，刚好一、二十个矿工下班
-77-
=====第79页=====
路过这里，看见他的暴行，怒不可遏，一个矿工把羊角锤一
举，喝道：“谁敢动手就砸死他！”其他矿工一涌面上，吓得
“撂标”和儿个管班象耗子一样缩到墙角，金刚钻趁机走了。
“撂棒”恶气未出，反受惊吓，很不甘心，不久又说金
刚钻聚众闹事，违反厂规，带着管班把他抓去。“撂棒”领
教过金刚钻的口才，知道就是把十个管班捆在一起，也不一
定说得过他。于是二话不说，就把他悬了个“半边猪”，然
后，锐掉棉衣，挽起内衣袖子，操起大棒子死命地打，还一
个劲地问：
“你还敢不？”金刚钻被打得甩过去荡过来，皮
开肉绽，头上冒着黄豆大的汗珠，但是，他咬紧牙关，不哼
一声。不大一会，便昏过去了。
金刚钻醒来时，已被放在地下。他把仇恨的目光直射
“撂棒’。
“撂棒”见毒打制服不了金刚钻，就咬牙切齿地说:“不
信就制服不了你，看老子先用水攻，再用火攻！”把一大壶
辣子水朝他鼻孔里灌去。金刚钻口鼻流血，又昏过去。
当矿工和讶子们闻讯后，冒着风雪赶来时，金刚钻已被
扔在瓦房门外。寒风呼啸着，卷起雪花向他身上扑来。他的
血把身边的白雪染得鲜红。儿个女工见状，眼泪象断了线的
珠子一样滚下来。惯怒的矿工和伢子们握着羊角锤、举着钢
钎，潮水般涌进屋内，但“撂棒”和管班们已经躲进碉堡去
了
大家含着悲愤的眼泪，小心翼翼地把金刚钻抬回去。
2
岩洞深处的干草上，静静地躺着金刚钻。他身上敷着矿
-78-
=====第80页=====
工们采来的草药。伤口痛的时候，他咬紧牙关挺过去；饿的
时候，吃口伢子们特意给他做的米饭。在梦中，他一时仿佛
看见了“撂棒”凶恶的脸；一时大个子红军又浮现在他的眼
前。醒来时，他的心就象长了翅膀，飞呀飞呀，一直飞到红
军的身边。他想：我也象红军那样，手持钢枪、身背大刀就
好了，捉住“撂棒”，就一枪打死，不！要抢起大刀，砍他
的脑壳！大个子红军现在在哪里呢？啊，他讲过，一根筷子
一折就断，十根筷子捆起来就折不断。穷人比地主多，团结
起来，就不怕地主。我们伢子团结起来，不也就不怕肥老板
和“撂棒”了吗？*
在矿工和子们的精心照料下，渐渐地，金刚钻又象一
棵经历了暴风雨的小松树，倔强地站起来了。他常和来看他的
伢子摆谈，用十根筷子折不断作比方，要大家扭成一股绳，和
“撂棒”他们斗，如果“撂棒”再敢打人，一定要狠狠地教训他。
当万木争春，梨树满花的时候，金刚钻又进砺了。在秽
气逼人的掌子面，子们见金刚钻来了，心里都有说不出的
高兴，争着过来和他说话。他左右一看，独不见小谭，就问
小贵。小贵气愤地答道：“又被撂棒’打伤了，恐怕还没
有好！”金刚钻一听，新仇旧恨，一齐涌上心头。他眼睛几
忽闪，说：
“难道他会打，我们就不会打？伙计，这一次我
们决不饶他！
“于！你
火家磨拳擦掌，不约而同地嚷道：
说怎么打法？”金刚钻低声说出一个办法。
一天，“撂棒”身穿黑便服，提着灯，拿着大棒，气势
汹汹地进硐来了。金刚钻和伢子们装着害怕的样子，赶紧给
-79-
=====第81页=====
他让路。等他刚走过十几步，子们的石子就象冰雹一样向
他飞去。他只觉得后脑壳上“哪，哪”的挨了儿下，猛一回
头，额上又挨了几下，他勃然大怒，舞着大棒赶来打人。牙
子们赶紧灭掉灯躲起来。金刚钻在暗处看得明白，一块石头
打去，打灭了“撂棒”的灯。接着，小贵跑过去抱着“撂棒”
的左脚，一拉，只听“撂棒”“哎哟”一声，便掉了个“狗
吃屎”，大棒也不知飞到哪里去了。“撂棒”哼哼着，跌跌撞撞
爬出硐去，坐下来伸手一摸，脸上鲜血淋漓，头上净是疙瘩。
刺目的阳光，灌木林中叽叽喳喳的小鸟，似乎都在嘲笑他，气
得他简直要发狂了。他找了一根铁尺，饿狼般地向碉里扑去。
碉里，桐油灯又亮了。金刚钻对伢子们扮了个鬼脸，大
家都乐得哈哈大笑。这时是谁说了句：
：“摆棒’一定要回
来报复的，怎么办？”伢子们一时都楞住了。金刚钻大眼睛
忽闪忽闪着，陡然想起“撂棒”“火攻”的话，出了个主
意，伢子们齐声叫好。他一溜烟地跑了
心
不一会儿，他从炮工那里抱来两大包火药。在耐里的一
个狭窄的必经之道上，他和子们把火药前后摆好，安上火
绳。金刚钻问道：
“哪个去看看撂棒’来了没有。”小李
答道：
“我去！”话音未落，一个人影暮地闯进碉来。金刚
钻正要点火，那人已到面前，原来是头上缠若破布条的小
谭，他气喘喘地说：
“快跑，撂棒’进来打人了！”金刚
钻一听，顾不得答话，就擦燃了火柴，讶子们也跟着跑开…
…金刚钻刚躲好，疯子一样的“撂棒”已经闯到两包火药之
问。说时迟，那时快，只听呼的一声，前后同时冲起两大股
-81
=====第82页=====
烈火，“撂棒”一声鬼嚎，满地乱滚，最后被烧得焦头烂
额，象一条死狗，瘫在地上。
听说可恶的“撂棒”成了“火烧鬼”，矿工们奔走相告，
痛快极了！他们公开去硐里背砂了。管班们见拿着羊角锤的
矿工们，个个象怒目金刚，谁愿拿自己的老命去开玩笑？都
睁一眼闭一眼，或者索性不打照面了。
肥老板闻讯后，大吃一惊，带着一伙由上匪改编成的特
务班，气急败坏地从铜仁赶到矿上。他看到“撂棒”辗转叫
吟，管班个个垂头丧气，而矿工们则眉开眼笑，心里大为光
火。他从“撂棒”身上仿佛闻到一股强烈的火药昧，好象岩
屋坪不久就要掉进火药堆，不由得心惊肉跳！
肥老板认定“撂棒”是炮工们烧的，就把一个炮工抓起
来，百般折磨，严刑拷打，准备第二天送到铜仁的监牢去。
当金刚钻听到这个消息时，已是傍晚了。他推开阻拦自
己的伢子，不顾一切冲向那关押炮工的瓦房。在狂风的呼嘴
声中，他老远就听见瓦房那边传来的嚎叫声、拷打声和炮工
的呻吟声，心里象刀搅一样地痛。等他阔进大门，那炮工已
被打得血肉模糊、不省人事了。肥老板坐在桌子后边狞笑，
几个管班，坐在一堆刑具上擦汗。金刚钻快步上前，怒喝
道：“火药是我拿的，撂棒”是我烧的！一人做事一人
当，把他放掉，要吊要打朝我来！”肥老板和管班们大吃一
惊，想不到义是这不怕天不怕地、不怕吊不怕打的金刚错！
肥老板瞪着布满血丝的眼睛，喝令管班把金刚钻捆住，推进
—87—
=====第83页=====
一个碉堡，派特务班的“尿”班长看守，并声听力竭地干
嚎：“明天，我要杀鸡给猴子看！”
漆黑的夜，风越吹越大，摇撼着山峰，似乎要推倒碉
堡；雨点，辟辟拍拍地扑打下来，也象要把这碉堡打垮！
金刚钻身体动弹不得，但是，他的思想却无拘无束，想
得很宽、很远。他想，这一年来，伢子们可变得有志气了，
知道工人和老板是死对头，五个手指可以捏成一个拳头……
“撂棒”可能死了吧？不死，也要脱层皮，活该！谁叫他欺
侮工人！……当然，不是小贵拉他的左脚，他不会摔倒；不
是炮工给火药，也无法烧起来；不是小谭报信，点火就不会
点得这样巧……嗯，团结起来力量大，没有哪样事情办不成！
可是现在，他被捆得很紧。于是，他又想到，造反要有
枪，还要有领路人。……这时，他心潮翻滚，热血沸腾，喃
喃地自语：“这次，打死我，命一条。打不死，就找红军去！
哪怕走遍天涯海角，也要找到红军！参加红军…
山洞里，传播着金刚钻被关的消息。矿工和讶子们非常
焦急，他们深知肥老板这一次一定要残害金刚钻，他们关心
地询问，紧张地串连…。
漆黑的夜，星星点点的桐油灯火象流星一般，迅速地向
一个码于的深处飞去。一点、两点……十点、儿十点并到一
起，成了熊熊大火，照亮了半截硐子。矿工和牙子们聚集在
这里，紧张地商量着、争论着……
第二天清晨，山上的灌木林更加郁郁葱葱，鸟儿们义唱
-82一
=====第84页=====
起歌来。做了一夜美梦的肥老板，带着全副武装的特务班和
一群管班，杀气腾腾地把全体矿工和子，赶到坪子上，然
后去带金刚钻。但是，昨晚在碉堡门口站岗的“尿”班长不知
哪里去了，气得肥老板边骂边用枪托砸开锁进去。里面，一
个人手脚被捆在一起，象狗一样蜷缩在地上。掀起米一看，
急得肥老板直滴油汗。这被拥的不是金刚钻，却正是看守金
刚钻的“尿”班长。他嘴里还紧紧地塞着白己的烂袜子……
特务兵和管班们老不见把金刚钻带出来，就乱轰轰地涌
进碉堡来看。只见肥老板正在对着“尿”班长发呆。这时，
坪子上的矿工和子们想起昨天深夜搭救金刚钻的情景，都
发出了会心的微笑，不知是哪一个仍子唱起来了：
金刚钻，金刚钻，
敢说敢做英雄汉。
铁打笼子锁不住，
长了翅膀飞上山。
肥老板一伙上山察看，眼前林深兽恶，谁敢进去搜查？
只好装模作样乱放几枪。灰溜溜地收了场。
金刚钻走了，矿工们是多么怀念他啊！“鸬鹅”们更是日
夜摆淡金刚钻讲过的红军的故事，盼望金刚钻和大队手持钢
枪、身背大刀、头戴八角帽的红军一道，回到矿山来……
83--
=====第85页=====
火烧冷风硐
(矿工斗争故事)
贵州汞矿有一个老坑口，名叫冷风硐。数百年来，矿工
们在这里，挥舞铁锤，开采朱砂，开发了大洪山里的宝藏
但在反动阶级统治下，历代矿工饥寒交迫，过着牛马不如的
生活。抗日战争爆发后，蒋匪官僚资本霸占了矿山。一九四
三年，伪矿务局派爪牙蒋工程担任冷风洞的总管班，使这个
老坑口的矿工遭受更为残酷的剥削和压迫。
压迫愈深，反抗愈烈。矿工们在沉默中觉醒，在斗争中
成长.
圈套
一天早晨，冷风硐前，贴出一张布告：
为争取抗战胜利，即日起全坑开展劳动比赛。特拟
定办法如下：凡每日做工两个半者，授甲等奖，全月奖
法币壹百元；每日做工壹个半者，授乙等奖，全月奖法币
伍拾元。逢场预支，月底结算，若做工达不到乙等奖
者，一月之内，令其退班。
总管班
草工程
此布
民国卅二年元月四日
8
=====第86页=====
顷刻间，坑口前，人群熙熙攘攘，人声鼎沸。矿工们看
着布告，思忖着、议论着。有的说：
“按他这个奖金制，-一
天要打儿个班，这还要人活么？”有的说：
“多淌点汗，能
多买两升米，也干得啊：”有的说:
“饭碗端在人家手里，
不干又怎么办？”你一言我一语，有的说干得，有的说不能
干。一个二十多岁，身材魁梧的年轻人却说：
“奖金制是好
是坏，喝了这葫芦里的水，才晓得它的味道:
1
这个年轻人，名叫杨志强，那年二十三岁，是玉屏县田
坪人。他气血方刚，性子倔强，是条折不弯、捶不烂、响当
当的硬汉。十四岁时，他亲眼见过路过田坪的红军。过了一
年，父亲病故，他便跟随母亲来矿山当童工。几年前，湘西
革命根据地的一个铁匠，来冷风确做工，杨志强便在那个铁
匠手下当学徒。铁匠常给他讲湖西地区打上豪、分田地的故
事，师徒俩亲密无间。没有多久，铁匠师傅被铜仁保安团抓
走了，杨志强心情十分痛苦。他想念师傅，长夜难眠，一心
盼望红军回来，好为师傅报仇。现在，他当一名打砂工，累
死冥活也难养活自已的老母亲。他干活时专和管班、监工作
对，但对工友却如兄弟一般亲。矿工们见他年纪虽轻，但办
事牛靠，一心向着穷矿，有事都愿找他商量。
杨志强看完矿上实行奖金制的布告后，心里总觉得不是
滋味，他边走边想，越想越觉得这里面有鬼。……
杨志强来到掌子面，大伙还在争论奖金制的事。只听见
何光新激动地说：
“这奖金制是灶前挖坑，要人往里跳，火
伙不能给他干！
“不干没
龙来保却呼地站起来，大声说：
—85-
=====第87页=====
饭吃，一家老小怎么办？”吴尚成拿着烟杆在地上磕了盛，
便说：“既然是这样，那我们做这一个月看一看”
:
杨志强听了，在何光新面前坐下来，对他说：
“我们干
他一个月，蒋工程心是红的还是黑的，自然看得清楚，……?
说到这里，彭监工朝他们走来了。于是，大家拿着钢钎，举
起铁锤，叮叮当当地敲打着。
他们心事重重，打了一个班，浑身上下，汗水直淌。下
班前，彭监工又拿着铁尺，走到杨志强面前，问道：
“你们
打得怎么样？”杨志强放下铁锤，瞥了他一眼，说：
“没歇
一口气，就打这么些”。接着，彭监工便把铁尺插在炮眼
里，量着尺寸，记着炮数，然后说：“蒋工程有话，没有上
满班的，晚上要来接着打。为了抗战胜利，大家要多辛
苦”
从这天起，杨志强他们从早到晚地干，接连打了一个月，
个个拖得黄皮寡瘦……
到了三十日下午，矿工们在管事房等候着发工钱。管班
陈科子刚翻开记工册，门嘎的一声开了。一个脚踏黄皮鞋，
身穿黑呢服，挺胸凸肚，叼着烟卷的家伙，从房内走出来。
他瞪着眼睛扫了扫四周，然后摸摸衣襟，兴致勃勃地说：
“这月干得好，我蒋某恭喜大家”。接着眨了眨眼睛，又大
声说：“只要大家好好干，奖金嘛，我保证不缺大家一分一
文”。说完，便洋洋得意地转身回屋，坐在办公桌前，双手
推开窗子，把头伸往窗外，喊道：“大家站好队，依次领
款
7
—86-
=====第88页=====
蒋工程一边看管事发奖金，一边打开帐本，看到月产量
超过了原来的两倍，情不自禁地对两个监工说：“奖金制
好！”然后，他拿过算盘，计算起来：工人平均做工数增了
二点四倍，每人增产价值三千元的朱砂，但甲等奖才发壹百
元。只见他眉开眼笑，喃喃自语，说道：“这个生意，我要
继续做下去1
正当他跨躇满志，心花怒放的时候，一个名字出现在眼
前：
“黄梅宣——全月工数二十八。
他立即对管事说：
“这个黄梅宜，全月才做十八个
工，普工的定额都不足，准是个调皮捣蛋的家伙！按规定，
下月退他的班，你把他的名字划掉。”
陈科子即刻写了布告，勒令黄梅宣退班。布告一贴出，
就象一颗火星跳进了火药堆似的，整个坑口都炸开了。原来
打班工拿到奖金时，心里就憋着一股怒气，辛辛苦苦干了一
个月，所发奖金仅能买到儿升米，而今没有做够蒋工程的定
额，还要退班，这不是欺人太甚？矿工们看了布告，人人愤
慨，当场就有人说：“奖金不够灯油钱，我们辛苦一个月都
是自于！”有的说：“蒋工程的奖金制把我们的血汗都榨干
，哪个王人这个月不是瘦得皮包骨：”女工姚秀珍更是惯
愤不平，她说：
“黄梅宣这个月带着病打炮眼，做不够定
额，还要勒令退班，狼心狗肺的蒋工程，硬是不要人家活
：”喧闹声，怒骂声接续不断。杨志强把衣服往肩上一
带，两手叉腰，轻蔑地望着蒋工程，心里骂道：
“走着瞧，
8
=====第89页=====
工人决不是好欺负的！
1
蒋工程坐在屋里，见矿工们群情激愤，净揭自已的老
底，心里大为光火。但又怕搞坏了事，只得把头从窗口里伸
出来，皮笑肉不笑地说：“大家不要吼，先回家去，有什么
事，慢慢再商量”。
抗争
矿工们识破了
“奖金制”这个圈套，斗争的烈火燃烧起
来了。
杨志强这天回到家，吃完饭，站在门口，沉思了很久，
接着，就到何光新家去了。何光新家已经聚集了十多个工
人，他顺手拉个凳子坐下，就对众人说：
“蒋工程搞奖金制，说是要增加我们工人的收入，大家
拼着老命干。但一个月下来，甲等奖才买到三升米，乙等奖
买一升半，没有打够他定的限额，还要退班。这是合的哪条
理？奖金制等于把大伙的骨头拿去熬油，却把他蒋工程养得
肥头大耳，添了一身膘！我说，奖金制就是吃人制。我们要
联合起来反对奖金制，要八小时打班制，”
接着杨志强又轻声说道：“我们分头给大伙说说，让大
伙都把眼睛擦亮，看清蒋工程的黑心肠，扭成一股绳，和他
斗到底。
1
这时，李明光葛地站起来，说：
“对，就是这么办
“
有人说了一声：
人们就分头走向矿工们住的岩洞。
-88-
=====第90页=====
第二天早晨，管班陈科子提着鸭公嗓子叫喊，要各班派
个代表，去管事房和蒋工程商议奖金制的事。杨志强早知他
会来这一手，便喊大家一齐走。
儿十个矿工来到了管事房，蒋工程站在那里，打着一日
官腔说：
“谁对奖金制有意见？有屁就放，免得误了进确打
班”。
杨志强一步跨上前，单刀直入地说：
“你搞奖金制，要
我们每天打十二小时到二十个小时的班，害得工人个个骨瘦
如柴。但你发的那点奖金，连灯油钱都不够。你把工人的血
汗都吞完了，叫我们怎么打班？叫我们怎么活？
顿时，
“奖金制是吃人制’的怒吼声，把蒋工程吓得脸
色发青、冷汗直淌，他低着头，渡来踱去，接着眉头一饭，
说道:“大伙认为奖金少啦，可以酌量增加”。话刚说完，矿工
们就知道这狐狸又在要花招，还要玩圈套，个个高举拳头，
逼近蒋工程身边，齐声吼道：
“要八小时打班制，不要奖金制！
77
狡诈的蒋工程，看势头不对，众怒难犯，便口是心非，
阴阳怪气地说道：
“好！就让你们实行八小时打班制，现在都给我进雨打
班去！
1
过了商天，蒋工程您然接到电话：总局夺奖他办矿有
方，这月增产了两倍，决定通令嘉奖。他自苦道：
“真活见
鬼，我自己拴上的圈套，还没得解开，却来个嘉奖，不如给
-S8-
=====第91页=====
我一记耳光！”他心烦意乱，象打昏头的狗，在屋里打圈
子。
忽然陈科子蹦了进来，用瞒凑在蒋工程耳边，谄媚地
说：
“总管，你忘记冷工程是怎么发迹的？这些穷打班佬，
嚷嚷实行八小时打班制，不妨顺水推舟，将计就计，打掉砂
好的矿柱，照样增产”。蒋工程一下子心领神会，立即叫人
把彭监工也叫来。
矿工们初战获胜后，都进确子去打班了。可是，杨志强
心中却没有平静，他对工友们说：
“将工程决不会就此善罢
甘休，大家要警觉点，看他还有什么新花招”。何光新接口
就说：
“不怕他姓蒋的有三头六臂，我们走着瞧！
7
这天，杨志强他们来到老五号峪口打砂，这里的砂子最
出名。哪个时候的老板，直到矿务局，不是贪图投资少、获
利大？他们在这里抢挖窝矿，把大洪山掏成一个个空洞，切
开来看，便象一个蜂窝。
掏空了的大洪止为什么没有塌下来？这全靠成百成千根
矿柱顶着。大的矿柱比房项还高，要三、四个人才能合围，
小的也有三、五尺高，比小圆桌还要粗。矿柱上饱含朱砂，
在灯光下闪闪发光，只要轻轻一挖，就能得到许多最好的砂
子。但是，为了保护矿确的安全，每个工人都不愿损害它一
丝一毫。
杨志强穿过无数的矿柱，来到峪口，一天的苦役便开始
了。杨志强是打顶棚炮的好手，他爬上几丈高的竹梯，甩开
-90-
=====第92页=====
铁锤，便“嗨嗨”地打起炮眼来。
突然，蒋工程带着一帮监工、技术员闯了进来，有的提
着灰浆，有的捏着粉刷，有的拿着皮尺，有的夹着本本，鬼
鬼祟祟，在矿柱周围转悠。矿工们警觉地盯着他们，只见从
不下并的蒋工程，也打着电筒向矿柱上照射，手举文明棍朝
矿柱敲敲打打。狗腿子们便量着，记者，用灰浆在矿柱上编
号码，搞了好大阵，才溜到别的峪口去。
杨志强看在眼里，心里“咚”地一跳，自语道:“不好！
这狐狸又在使毒计，工人又要遭祸殃了”。下班后，杨志强
边走边看，发现从里往外，打记编号的矿柱，足有百来根。
他回家喝完稀粥，又去上晚班，想不到他们那个班已被调到
别处干活了，只得暂时把这头心事按下。他想，蒋工程究竟
要于啥，我总要弄明白。
蒋工程那儿天特别开心，奖金制告吹的烦恼，早已没影
了，脸上不时露出狞笑。下井察看后，他立即指使监工，强
迫一班工人，秘密炸倒矿柱。接着，调集抽水工、拣谎工、
“鸬鹚”一齐去搞运输，井下背境的一时川流不息。红岩
房捶砂女工，加班加点，
“呼砰砰”地-天捶到黑。一场下
来，蒋工程翻开帐本一算：产量又翻了一番，比实行奖金制
利润还多！他笑得嘴都合不拢，自鸣得意道：
“穷打班佬还
是跳不出我蒋某的掌心！
！7
其实，蒋工程的狐狸尾巴早被杨志强他们抓住了。一
天，井下突然发生工伤事故，原因是矿柱打倒后，有儿处塌
-91--
=====第93页=====
顶，压伤了十多人，还压断了工人李和清一条腿。杨志强赶
忙去看了李和清的伤情。李和清悲愤地控诉说，蒋工程以金
钱引诱一部份工人上钩，秘密炸掉五十多根矿柱；他受伤
后，又把一百元法币塞给他的家属，威胁家属，不准外传，
造谣说是棚板岩头砸断的，是自然事故。李和清说完，气愤
地把蒋工程的臭钱从床头扔了老远。
杨志强和十多个年轻矿工，很快走遍了工人居住的岩
屋，揭露蒋工程秘密打掉矿柱、抢挖富矿，造成工人流血事
件的罪行。矿工们听了，无不愤怒万分。他们说，矿柱是打
班工祖祖辈辈拼着性命和老板、官家斗争，才保存下来的，
是工人的生命柱。黑透了心的蒋工程打掉那么多矿柱，今天
就塌了顶，压断了李和清的腿，以后还不知有多少工人要死
在碉子里。大家说，说啥也不能让蒋工程再打矿柱！矿工们
纷纷去看望受了伤的李和清，人人淌下了眼泪，个个义愤填
膺，他们决心和蒋工程斗争到底。
当晚，杨志强便在一个秘密的硐子里和大家商议，决定
了保护矿柱、对付管班的办法。
从第二天起，工人进洞都各自去峪口上打砂，监工派人
打柱、背谎，都遭到强烈反对。蒋工程亲自出马，强迫工人
打矿柱，但工人进硐后，却象孙悟空一样，从别的碉口钻了
出来，干脆连峪口也不去了。一连几天，不仅矿柱炸不成，
连一个背谎的都我不到，眼看生产一天不如一天。蒋工程
得暴跳如雷，实在无法，只好指派管班陈科子、彭监工守住
坑口，自已慌慌张张去晃县总局报告。
-92-
=====第94页=====
陈科子是蒋工程的忠实走狗，这天，他把杨志强们赶到
矿性前，强迫大家往矿柱上打炮眼。工人们骂他是拿人命去
换官当的畜生，他就抢棒打人。杨志强飞起一脚，把他踢翻
在地，然后一递跟，矿工们便上前，把陈科子押着来到
中推板上，勒令他抬头朝上看。陈科子抬头一看，只见那棚
板上，因为炸掉了往，有块桌面大的松岩悬吊着，稍有震
动，立刻就会掉下来，吓得魂不附体……。
杨志强早就想好了惩罚这个走狗的办法，他叫人把准备
好的两根竹竿取来，先把一根竹竿头上的油捻点燃，举着竹
竿沿顶棚上的松岩照了一圈，众人扭着陈科子也看了一转。
然后，把少许炸药用另一根竹竿顶进松岩上面的缝隙中，接
上导火绳。最后，杨志强对陈科子说：
“你仗着蒋工程的势，把矿工们往死里赶；你为了当
官，又要字我们的命来垫背。今天，我们也叫你尝尝滋味，
看你还迫害工人不！”说完，就点燃导火绳。陈科子看着头
项上的松岩，听着导火绳往上燃烧发出的“磁啦”声，脸吓
得死白，冷汗直冒。矿工们时而将他推向前，时而将他拽向
后，陈科子杀猪似的叫“饶命！饶命！”杨志强心中有数，
见火绳渐短，便把陈科子推到一边，只听得“轰”的一声巨
响，松岩掉下来了，陈科子竟吓得象一条死狗，缩作一。
杨志强们惩治陈科子的消息，很快在打班工人中传开，
大长了王人们的志气，大灭了狗腿子的威风。有好几天，
监上们不收进确，在门口缩头缩脑，应付差事。广大矿工
在杨志强的带领下，团结更紧，反抗的怒火把蒋工程团团围
-93-
=====第95页=====
住…。
血债
蒋工程从晃县到了万山，听说工人不但不干活了，还惩
治监工，闹得天翻地覆，便大动杀机，阴谋血腥镇压。他从
万山调来一个矿警班，杀气腾腾回到冷风洞。
蒋工程一到坑口，看见工人怒气冲冲，好象个个跟他有
仇，表面上虽然神气，其实心里怕得要命。他知道这里是深
山峡谷，交通闭塞，若是有个风吹草动，根本没有退身之
处。
第二天，蒋工程便在冷风洞坑口前修碉堡、筑围墙、装
铁门、设岗哨。从此，冷风硐戒备森严，气氛恐怖。接着，
蒋工程和监工走狗们日夜策划，订出迫害矿工的种种罪恶计
划，要逐步加以实行。
蒋工程凭着自己有矿警、有碉堡，认为打掉矿柱、大捞
一把的时机已到，于是在一个晚上，趁矿工们下班，便指
使陈科子和十几个狗腿帘进码内，一口气炸掉三十根矿柱，
准备天明调人运境。第二天清晨，杨志强同何光新他们来到
硐里，见此情形，愤怒已极。何光新骂道：
“是哪个没娘养
的把矿柱打掉啦？”恰巧这时，陈科子一个人审到面前，
牙咧嘴地说：“是老子打的，你要怎么样?
…
“怎么样？”杨志强一把抓住陈科子的领口，怒斥道：
“看来上次对你太客气啦，你到今天还没有学乖！
飞起
—94-
=====第96页=====
脚，把陈科子踢出好远。这时，何光新、李明光、龙来保同
矿工们，一齐上去，你一拳，我一脚，把陈科子打出硐门。
将工程得知杨志强又打了陈科子，气得七窍生烟，但这
个狡猾的家伙知道杨志强背后有广大工人，不好下手，便决
定先把何光新抓起来投进了冷风碉堡，而且立即加岗防
守。
下午，杨志强带领五十多个矿工，来到碉堡前，怒不可
遏地高呼；
“何光新无罪！
“蒋工程必须交出人来！”
这群情激奋的怒吼，象春雷阵阵，惊天动地；象山洪爆
发，震撼山岳。
这时，身背左轮枪，手拿文明棍的蒋工程，从碉堡走出
来，杨志强立即走向前去，大声问：
“蒋工程，你为什么无故抓捕工人？
打
蒋工程那猴子尖嘴一歪，声嘶力竭地叫道：
“何光新破
坏打砂，就是破坏抗战！
7
矿工们一听，肺都气炸了，个个磨拳擦掌，杨志强抢前
一一步，指着蒋工程骂道：
“破坏抗战的不是何光新，恰恰是你蒋工程！是你用奖
金制来欺骗工人，吞食了我们矿工的血汗，你又打掉矿柱，
破坏矿确，你才是破坏打砂破坏抗战！
1
杨忘强的话就象炮弹，一发发打向蒋工程的心脏，吓得
他直打哆嗦，溜进了管事房。愤怒的人群一涌而进，蒋工程
-95-
=====第97页=====
狗急跳墙，抓起地下一块大石头，对着人群便猛过米：百
块打在矿李明光的头上，他当即倒下了，鲜血流了
杨志强眼见自己身边的伙伴倒了下去，忙招呼工友赶快
救人，蒋工程便趁着这个机会狡猾地溜走了。工友们抬着子
明光的身体，鲜血还在不断的往下淌。当大家把他抬回满屋
时，李明光早已不省人事，经过半个多月的治疗，一生受苦
的李明光，最后还是离开了人间。杨志强同矿工们怀着满座
的仇恨，安埋了同伴的遗体。他们立志要向蒋工程讨还血
债，不报血仇，决不罢休。
从此以后，蒋工程对矿工们的压迫更加残酷，他每时每
刻都在监视矿工们的行动。特别是这几个月，他深知杨志
强是他的对头，为要拔掉这颗钉子，他常常苦思苦想，吃不
下，睡不着。然而，矿工们并没有被吓倒、被征服。他们在
苦难中坚持着，决心同自己的敌人进行你死我活的搏斗。
四月初，一天上午，冷风硐上空乌云密布，雾气扑人，
杨志强等人进硐打班。这天，蒋工程带着监工和矿警，又进
确来了。他有意要抓杨志强，于是，一到峪口，便故意挑
刺，面对杨志强喝问道：“是谁还敢留着矿柱不打？”倔强
的龙来保说：
“留着矿柱昨个？”陈科子在一旁说：“龙来
保，我看你今天是吃了豹子胆了，你还敢留矿柱？”蒋工程
立即下令道：
“把龙来保捆起来！”
“矿柱是我留
“慢着！”杨志强挺胸屹立，轻蔑地说：
的
7
-96-
=====第98页=====
这时，蒋工程又惊又喜，惊的是杨志强有这样的勇气，
喜的是杨志强果然上手。于是，他恶狠很地说：
“又是你干
警便七手八脚把杨志强拉到警备室。
蒋工程为了显示总管班的威风，亲自出面审间，他命令
矿警全副武装，顿时，警备室刀枪林立，杀气腾腾。蒋工程
摸了摸鼻梁，大声吼叫：
“杨志强，你知道你犯的罪吗？”
“我没有犯什么罪！”杨志强挺起胸、抬起头，象巨人
般坚定地屹立着。
“你没有犯罪？”蒋工程狗眼珠子瞪了瞪，手往桌子上
-拍，接着说：
“你捣乱我的奖金制；你煽动工潮、聚众闹
事；你违抗命令、强留矿柱……”
杨志强怒不可遇，立即予以驳斥：“蒋工程，你听着，
你实行奖金制，榨取工人的血汗，你打掉矿柱，存心不叫工
人活命；你打死李明光，至今血迹未干！有罪的不是我，是
你这个双手沾满矿工鲜血的恶棍！
蒋工程一听，气得张口结舌。他又故作镇静，冷冷地问
道：“哼，杨志强，你知不知道，现在共产党活动猖獗，是
谁叫你这样闹的，说出来，我蒋某人可以宽恕”。
杨志强眼看这个狡猾的狐狸已经攻守失据，便哈哈大
笑，然后厉声说道：
“是你逼着我干的！
44
这时，蒋工程暴跳起来，恶声吼道：
“杨志强，你胆敢
--97-
=====第99页=====
组织矿工与老子作对，今天要你尝尝我的厉害！”转身拿起
一根茶缸大的棒子，向杨志强劈头盖脑打来。杨志强威武不
屈，上前用手握着大棒，用力一拉，把蒋工程拉了个大趣
趄。矿警们见此情形，蜂拥而上，把杨志强按倒在地，顷刻
间，马鞭、竹板、大棒向杨志强身上打来，然后，又把杨志
强用绳索捆住，推倒在地上。
这时，只听蒋工程恶狠狠地嗥叫：“妈的，老子今天要
你终身残废！”接着便叫两个矿警抬来铡刀，把杨志强的右
手按在铡刀下，蒋工程象一只发了疯的野兽，手握刀把、猛
力向下一压，只听得“咔嚓”一声，杨志强的四个指头掉在
地上，手上鲜血直流。刹那间，杨志强只觉得昏天黑地，晕
了过去。
当天下午，龙来保、吴尚成等二十多个矿工来到碉堡，
要同蒋工程讲理，搭救杨志强。但碉堡里没有动静，只看见
一张刚贴出的布告，写的是杨志强、龙来保“聚众闹事，护
柱走私，教育无效，予以开除”。
龙来保等人愤愤不平地正要去找蒋工程算帐，走到破工
棚处，听见有人呻吟，上前一看，却是杨志强躺在那里。龙
来保两手抱起杨志强，只见他满身伤痕，遍体是血，右手四
个指头不见了，鲜血流了一地。吴尚成立即为杨志强包扎伤
口，龙来保将他背回岩屋。杨志强的母亲见儿子这般惨象，
G
伤心痛哭，差点昏过去。
杨志强从昏迷中苏醒过来，看见工友都在身边，用尽力
-98-
=====第100页=====
气，进出一句话：
“血债要用血来偿！
2
怒火
一九四三年四月，大洪山沐浴着腥风血雨，冷风洞矿
心里充满着仇恨的怒火。杨志强养伤一月，伤口已经长好。
他变得更坚强了。
一天晚上，月明星稀，冷风硐碉堡传来阵阵竹郴声。龙
来保、吴尚成、黄梅宣同二十多个矿工踏着如水的月光，来
到杨志强家的岩屋，进行一次不寻常的聚会。
四月三十日晚，是个伸手不见五指的黑夜，大洪山谷，
万籁俱寂，只听见风吹树梢发出的沙沙声。峭壁中间，冷风
碉口的碉堡闪烁着鬼火。
深夜，杨志强、龙来保、吴尚成、黄梅宣同+多个穷矿
工，穿过冷风洞后山峡谷朝着碉堡方向前进。杨志强叫吴尚
成剪断冷风洞与外联系的电话线，叫龙来保在前面领路。他
们手持火枪、菜刀、斧头，沿着蜿蜒的山路，摸到了碉堡
前，仔细观察着动静。
冷风砺的碉堡设在矿洞门口，这个碉堡有两层楼，五间
屋。楼下左边一间存放着桐油、火药、灯芯草，有边是吊打
矿工的刑讯室，何光新就被关在里面；楼上中间是蒋工程的
卧室，左边是两个监王的宿舍，右边是矿警班住着。碉堡前
筑有两丈多高的石墙，石墙的外围是用尖竹签铺设的“地草
鞋”。碉堡右后方是坑道口：右前方的石墙上有一道铁门，
-66-
=====第101页=====
是唯一的进出口。蒋工程就在这个唯一的进出口处设置了岗
哨，靠这些严谨的工事和天然的屏障来保护他自己。
深夜两点多钟了，碉堡里的矿警还在喝酒赌钱，乱作一
团。杨志强他们看清了碉堡内的一切情况，顺着石墙，悄悄
地爬到了铁门旁边。卫兵正在站着打瞌睡，杨志强一个箭步
飞上前，缴了卫兵的械。吴尚成取出一团破布堵住卫兵的
嘴，黄梅宣用棕绳捆住卫兵，龙来保立即从卫兵身上取出钥
匙，将铁门打开。吴尚成同三个矿工守住门口，杨志强带着
矿工们，快步进入右边一个丢荒的坑道，从背后绕到冷风确
主坑口，要救出阶级兄弟何光新，再打蒋工程个措手不及。
大家听见楼上矿警仍在喧闹，楼下无人，便轻轻地撬开
牛尾锁，进入刑讯室，给何光新打开脚镣手铐。何光新抱着
杨志强，激动得热泪盈眶。杨志强低声说明今晚的计划，给
他一把师傅留下的大铁锤，然后，旋风似的走出来，按照第
二步计划行动。
杨志强同矿工们轻轻登楼。杨志强一马当先，怒不可遇
地一脚踢开中间屋子的房门。蒋工程正靠在躺椅上，大块吃
肉：独饮独酌，听见响声，猛一抬头，看到眼目怒火的杨志
强，顿时吓得面色如土，浑身发抖。仇人相见，分外眼红。
杨志强一声怒吼：
“蒋工程，你的末日到了！
“
说时迟，那时快，一个矿工端着缴获的步枪。
“平！
呼！”就是两枪，蒋工程受到应有的惩罚。
与此同时，龙来保同其他矿工冲到矿警班宿舍。只见矿
—100一
=====第102页=====
等还在赔钱喝酒，有的已经醉成肉团，无力抵抗，立即全部
缴了他们的械。唯独一个醉熏熏的监工，还想抵抗，被费梅
宣一枪结束了狗命。半醉半醒的彭监工，见此情形，推开
户就向外跳，
“地草鞋”上的尖竹签穿透了他的脚掌。矿工
们到处搜捕陈科子，但那个家伙不知去向。
接着，杨志强他们走下楼，打开库房，点燃桐油，引起
了火药爆炸。顿时，烈火腾空而起，大洪山崖壁，一片通
红。火乘风势，风助火威，越烧越旺，惊动四方。这烈火，
大挫了敌人的气焰，走狗、爪牙，个个丧魂落魄，抱头鼠
窜；这烈火，大长了矿工的志气，男男女女无不欢呼雀跃，
拍手叫好，恨不得这冲天大火，把矿务局这批豺狼，烧个精
光。
杨志强和十多个矿工，告别了朝夕相处的工友和亲人，
在矿工们深情的祝愿中，迈着坚定的步伐，离开了冷风洞。
当他们爬上大洪山岭时，回头望望，烈火还在燃烧；向前看
去，东方已经一片曙光……。
一101-
=====第103页=====
岩屋坪风潮
(矿工斗争故事)
罪恶的方案
一九四年初夏的一天，岩屋坪矿山狂风怒号，雷电交
作，接着就是一场飘泼大雨。罕见的山洪暴发了，洪水把大
岩尾的斜井淹得象一条弯弯曲曲的阴河，顿时使伪矿务局的
这个火红的富矿停了工，变得死气沉沉。
主管这个矿的“主任”王之修，是伪矿务局霸占矿山
搜刮民脂、镇压矿工的得力爪牙。他接办岩屋坪矿务后，扬
言要清理他的前任金为元遭宰的悬案，妄图镇压工人。由于
矿工团结反抗，不让他抓着把柄，最后他只得不了了之。接
者，这家伙便绞尽脑汁，加强工人劳动强度，榨取工人血
汗。他还在矿上搞木轨、箱车运谎，使运输加快，水银产量
上升，不仅从中大捞了油水，而且还深得了上司宠信。
那知这场凶猛的山洪，一夜之间，竟将他升官发财的美
梦，冲了个粉碎。他睡不好觉，熬红了眼，急得象热锅上的
蚂蚁。次日一早，他等不得雨停，就急急忙忙带着一帮子工
程员、监工，确内洞外，山前山后，转了一上午，不住地指
一102-
=====第104页=====
手划膜，窃窃私议。
当天下午，王之修就迫不及待地命令敲钟，把儿百矿工
召集到厂坝。等儿十个矿警、监工都到了场，他便肚挺起子，
站在楼台上，声嘶力竭地嚷开了。他抛出了一个所谓“一劳
永逸”的治水方案，要从后山包窿子直到被淹的斜井底下，打
通一条二百米长的坑道，排除井下积水，永绝后患。他还说，
此项工程明天动工，必须两月完工，只能提前，不准推后。
满坝的矿工，一听这打包窿子的治水方案，个个火冒三
丈，三个一群、五个一伙，怒骂着，抨击着，愤愤离开了厂
坝。
提起这个要命的包窿子，叫人想起多少辛酸的往事啊
老辈矿上还记得：十五年前，办矿的老板一心想发大
财，认为雇人扯水来得慢，砂子出得少，赚钱少，要在后
岩脚下朝上开个洞，放出矿井里的积水，四季打好砂。主意
一定，便调集矿工去施工。老板开的坑道窄得很，矿简
直是在鸡肠子里干活路，那桐油烟子更是熏死人。矿工进坑
道、个个提心吊胆。因为年年发山洪，上头斜井成了屯水
库，坑道朝着水库打，就象在猪肚皮上戳一刀，几时一
穿，由腹中的龙塘水，就会决堤般的冲出来，到时哪个跑得
赢？还不都给大水吞没掠？还有，包窿子这鬼地方，岩层夹
泥沙，山水从岩层中哗哗地流出来，冒顶、塌方、垮松岩的
事经常发生。有一回，坑道已经打了五史多深，工人干着干
着，忽然轰隆一声响，顶上的石头和泥沙山崩地裂般压下
-103-
=====第105页=====
来，可怜二十四个矿工，便一个不留地埋进了“活棺材”
大伙哭着挖了整十天，最后才得见尸体。那万恶的老板挨了
工人一顿揍，不得不停工，答应安葬死者和抚恤家属
今
天，听说要重开包窿子，哪个不伤心，哪个不痛恨?
一群矿工，一边走一边气呼呼地大骂王之修。有的说：
“王之修哪里是叫打排水洞，简直是叫我们挖埋人坑！”有
的说：“十五年前，老板要打这个该死的包窿子，害得二十
多个穷弟兄丢了命。今天王之修这个狗杂种是要把我们朝这
个活棺材里头推！”矿工杨胜蛟眉头皱成了个大疙瘩，叹气
道：“唉，矿务局跟我们工人硬是死对头！前儿年工人逼得
无路走，刀砍了金为元那个活阁王。如今又来了个王之修，
硬逼着我们打包窿子，码不定，我们这儿条莽汉都要死在里
头！”
身材魁梧的炮工刘刚成听了这话，心里老大不同意。他
三代矿工出身，自幼随父亲在湘西一个矿山拣砂为生，见过
参加湖南秋收暴动的工人，听过红军领着工农打土豪的故
事，革命的种子早在他心里扎下了根。这时，他把槛楼的号
衣往肩上一搭，杀了杀腰间的稻草索。转身向大家说：“这
矿山开了儿百年，那一个老板不压榨工人？那一个老板对工
人安过好心？我看他们也没什么了不起，要说了不起，还该
是我们工人。金为元不是在岩屋坪当过总管班吗？他那
1
凶，还不是被工人给宰了。王之修要我们给他卖命，就那么
容易？他想打通包窿子，可是打得通打不通，还在我们工
人”
一104-
=====第106页=====
刘刚成一番话，长了大家的志气。石虎子兴奋地说：
他那个治水方案连狗屎都不如！”杨胜蛟听了，也点头道：
“刚成说得有理”。
说着，他们便一起走出了厂门。
怠工
暴风雨袭击后的矿山，到处是一片破败不堪的景象。冲
积的岩石、泥沙堵塞了路口，从井下抢出的木轨、斗车堆满
了场坝。一群老鸹在头上飞去飞来，发出哇哇的怪叫，蓝
工、矿警挥舞根棒，驱赶着上班的工人。厂区四外，雨后的
山野，却是春意盎然，岩畔的劲松，依旧傲然挺立。
特屋坪矿复工了，王之修对工人搞了个“三管齐下”；
包窿子工程要雷厉风行，干硐子要继续打砂，斜井里要尽量
扯水，不准一个人闲空着。
这天，包窿子工程动工了，刘刚成他们被派去打头班。
他们走近包窿子，就见在废碉前面搭了岗棚，硐口安了栅
门，门上挂了铁锁。还来不及细看，就被监工赶进碍去。
这个独头巷道，年岁太久，看去正象一具腐朽的棺材。
刘刚成哈腰摸进去，只见坑道东垮西塌，浸水滴滴涔落，脚
下污水冰凉刺骨，一般臭味，直冲鼻孔。再往前，手掌就得
着地，腿足泡在水里，一步一步向前挪。爬到施工点，只能
跪着，趴着才能干活。不一会，桐油烟子越积越浓，呛得人
--105-
=====第107页=====
老想呕吐。
刘刚成歪着身子，掌若炮杆，铁锤才敲几下，就见监工
进来了。这个家伙刚蹲了一会，就被油烟熏得两眼淌泪干咳
嗽，赶忙捂住鼻子爬出洞去。大伙指着他的背脊齐声咒得。
这时，忽然听见“扑通”一声，扭头一看，身强力壮的杨胜
蛟栽倒了，直着脖子喘粗气，大伙急忙将他抬出硐去透。
刘刚成气愤地望望岗栅，见狗腿子们正在呼幺喝六掷骰
子。等杨胜蛟醒过来，刘刚成就把手一挥，示意大伙进耐。
到了峪口上，他就叫把油灯都吹熄，只留下自已的一盏，接
着又吩咐黄关保摸到外边暗处去放哨，假装敲打着，狗腿子
进来，就投个石子报信。
大家刚凑在一起，石虎子就说：
“大刚哥，这份罪昨个
受得了？干脆，我们冲出去，把那几个烟鬼、赌棍，两炮杆
砸死算啦！
1
细心的石付光，赶快纠正说：
“不可」不可！只我们几
个人成得了啥气候？要有个大的阵仗，才把王之修那党人降
得伏！”
黄关保两手轻轻一拍说：
“对！王之修要把我们整死在
包窿子里，我们就团拢来，大家都不给他干！大刚，你说
喃？
2
这时，刘刚成大眼里闪出亮光，把座位朝前挪了挪，将
灯芯挑得更大些，接着，他便满怀激情地说开了；
“对，我早想过了。我见过参加秋收暴动的矿工，他们
和农民一起，在毛委员的领导下，组织农民协会，打土豪、
-106-
=====第108页=====
分山地，把地主老财国民党打得落花流水。后来，许多人部
上了井冈山，当了红军。眼下，我们就学着组织起来干！全
矿干把人，要是扣起手来，就能把整个岩屋评掀翻！
fi
大伙兴奋极了，心里蹦嘣跳，象一下子站在六龙山顶
峰，望到了井冈山，望到了红军，顿时增添了无穷的力量！
从那天以后，刘刚成常常在包窿子里和大家商议如何开
展斗争，狭窄的坑道里显得热气腾腾。他们每天上班照例打
眼，但很少放炮，留些炮眼用泥巴糊上，第二天揭开，打上
新痕迹，蒙住了监工的狗眼。下班后，他们分头到各工班、
各工种的矿工中去，揭穿王之修的黑心肠，说明他们决心开
展怠工斗争，叫王之修重开包窿子的如意算盘完全落空。他
们的斗争立即得到全矿工人的声援。
怠工斗争的火种从包窿子一下子飞了出去，落到了峪口
上，象火星掉在干柴上，烈火立刻腾空而起。这里的打班
工，人最多，苦最深。他们怠工的办法多得很，监工押他们进
洞，他们一一眨眼又从别的确口钻了出来。接着，怠工的烈火
又蔓延到扯水工、捶砂工、冶炼工人中。
岩屋坪矿工人的怠工斗争，上上下下、里里外外，普遍
地开展起来了，王之修的包窿子治水方案的实施，象乌龟一
样地爬行！
岩屋坪矿工人普遍开展怠工斗争的时候，王之修正好在
晃县矿务局参加十天的会议。
这天，工人们看见王之修得意洋洋地回来了。听说，他
-107-
=====第109页=====
的包窿子治水方案，在会上又得到上峰的嘉奖。工人们见他
兴冲冲地把总监工叫到了办公室。
王之修看见总监工慢拖拖地走进了办公室，就问包窿子
坑道进尺有多少了，总监工哈腰曲背地回答：“还不到四尺
五”。他一听，气得跳起来，又问水扯了多深？回答说：
“飞人吃不饱，歇工六天了。”王之修连声喊：
“反了！反
了！”接着问这两场产了多少水银？回答说：
“打班的不下
井，捶砂的、冶炼的都没事干，水银只出一百三十斤，比前
两场少了一百八十斤。”只见那王之修大惊失色、捶胸顿
足。为了泄愤，他跳将过去，给总监工“啪、啪”两耳光，
然后，叫把所有的监都喊来。
一群监工跌跌撞撞地跑来，一个个直挺挺地站在那里。
王之修厉声问道：“磨洋工是从哪里起势的？”回说是包隆
子。又问：“是哪些人参加施工？”回说：
“有个刘刚成，
最近挺活跃…。
!
王之修一听“刘刚成”三个字，象头顶上响了个炸雷，
顿时惊得张曙瞪眼，半天没说出话来。在一片死寂中，这老
狗能够不想么？是这个姓刘的使他企图利用刀砍金为元积案
镇压矿工的阴谋破了产；也是这个姓刘的，使他在全矿实行
木车运境，进一步榨取工人血汗的措施落了空；还是这个姓
刘的，不但使他的包窿子治水方案有砸锅的危险，而且使他
眼下身陷工人怠工，生产停顿的困境……想到这里，王之修
一屁股瘫在太师椅上。过了好大阵，这家伙才象疯狗一样，
咬牙切齿地嗥叫：
“我有钱能使鬼推磨，给打包窿子的穷鬼
-108—
=====第110页=====
每月增加法币五百元，再给他们悬个超产奖格：每天多打两
个干炮眼、一个水炮眼的，让他捞得双倍工钱！”
说到这里，这老狗突然发了声奸笑，说：
“给我写它二
十张布告，贴满全矿区，让打班佬们，家喻户晓，妇孺尽
知”。他自己给自己担保：“重偿之下，必有勇夫，瞎子见
钱眼开，穷鬼们到时都会展劲。叫那姓刘的，看看我王之修
的手段！”最后他又喊道：
“多派些监工督工，把打班佬管
得严严实实，哪怕死人，也得给我把包窿子打穿！
7
血
和
仇
王之修贴出布告的当天，刘刚成就发动全班人到矿工家
里串门，揭露王之修的阴谋，把蜜糖里裹着的毒药撕开给大
家看。矿工们一议论，就明白了，都说：
“决不能要钱不要
命，一定要跟王之修斗到底！
7
第二天，刘刚成去上工，见自已班上的矿工聚集在办公
楼前，愤愤不平，一问才知道王之修把他们这班人提前从包
窿子撒下来了。刘刚成急中生智，立马让石虎子混进替班的
矿工中，向他们说清包窿子的情况，以免出事。
这一天，刘刚成一心挂两头，心里很不平静。到擦黑，
刚下班回洞屋，虎子就喘吁吁地跑来，悲愤地说包窿子当天
出了大事故。
原来，坑道里监工加紧了对工人的监视。桐油烟子闷
人，他们戴着口罩，十分钟换一个进去，抢着火棒，逼着工
-—109-
=====第111页=====
人赶工。石付光背着尖尖一背箩谎，刚一冒腰，两个黑心烂
肺的监工，冷不防抬起一块大石，猛地加上去。只听得“卡
嚓！”一声，石付光被压倒在地上，口中鲜血直冒。矿工们
揪住监工追究，狗监工硬咬定是松岩掉下砸伤的，还说，王
二
之修讲过，这号自然事故，都怪工人自己不长眼，压死也活
该！
刘刚成气得把牙齿咬得格格响，胸膛直打扇，他想，总
有一天要联合起工人，找王之修这老狗算总帐：他安慰虎
子、替石付光寻医找药，又去跟打包窿子的工人商量坚持斗
争的办法，这样，前后整整忙了十多天。
岩屋坪矿山，连日刮风下雨，天上的鸟云，象铅块一样
压在头顶上。这天，又轮到刘刚成他们班去打包窿子了。
这次刘刚成走到硐门口，不禁吃了一惊，监工增加到十
五个，还有背枪的矿警，连王之修这老狗也来督阵了。王之
修戴着藤帽，拄根文明棍，如狼似虎地坐在岗棚里。刘刚成
圆睁怒目，象两把利剑，直刺着王之修。一会，监工冲过
来，一阵吆喝、推揉，将刘刚成他们赶进硐里，立刻关上栅
门，“光哪”一声卡上牛尾锁。
刘刚成到了峪口上，便见硐顶浸水吊线般往下流。他掐
指算了日子，心里不由得“咚”地一跳！坑道已经打了两月
多，虽说没打进多深，但包魔子坑道和扯水的龙塘相隔到底
有多远。谁也没个准数，王之修说是二百米，完全是骗人的
鬼活！他忙招呼大家安静，自已侧着身子把耳朵贴在石壁上
细听，果然有阵阵“呼呼”的响声。他又叫几个人去试听，
-110-
=====第112页=====
都听到了，但都说不清是啥响动。刘刚成对大家说，现在硐壁
厚薄谁也不知道，王之修亲自督阵一定有名堂，估摸很有穿
眼冒水的危险。矿工们一听，顿时群情激愤，捞起炮杆就出洞
去找王之修。
矿工们出了硐门，看见王之修正在岗棚里。刘刚成几步
跨上前，用炮杆指着王之修，中明今天硐里浸水越来越大，
随时有冒顶的危险，必须立即停工，否则工人坚决不再进
碉。王之修知道马脚已露，不待刘刚成说完，便暴跳如雷，
举着文明棍吼道：
“好哇！你刘刚成无事生非，聚众闹事！
我王之修绝不是好惹的，谁要抗拒进确，就是破坏施工，该
打就打，该关就关！”但矿工们个个怒目而视，紧握炮杆，
一动也不动。正在这时，岗棚里响起了放炮的信号，王之修
却疯狂下令：
“来呀！跟我打进硐去！”一群凶神恶煞的矿
警、监工围拢来，举起枪托，抢起木棒就打。矿工们山于寡
不敌众，被逼进碍口。
“轰、轰，轰！”里传来了炮声，
可是矿警、监工还是逼着矿工们往确里走。炮声刚过，矿下
“轰”的一声巨响，流血的灾
们走近峪口，忽然一闪亮光，
难便降临了。原来是瞎炮开花，飞石砸着了走在前面的工
人。刘刚成上前一看，只见黄关保左于被炸掉在一边，一一只
眼睛被炸坏，石虎子躺在血泊里，头部被炸裂，已经停止呼
吸！矿工们愤怒极了，大家哭着，喊着，拚命地向外冲，要
找王之修这个魔王算帐！
这时，王之修正领着一帮监工，跟手蹑脚摸进坑道来，
他们以为是水眼炸穿，露出高兴的样了，一听是瞎炮炸死了
—i11-
=====第113页=====
人，便转身没命地往外窜。刘刚成一见仇人，分外眼红，一
个箭步抢上去，就要抓住王之修这杀人魔鬼。但一群矿警将
刘刚成死死拦住，抓手挠脚，使他动弹不得。刘刚成气得头
发根根直竖！
黄昏时分，雾气沉沉，细雨霏霏，悲愤的人群，将死伤
的矿工拾起，向山上走去。路过杉木湾、大岩屋，洞尾里的
矿工和家属，闻声赶来，悲恸哭号…
几百工人和家属，簇拥着死伤者，走向王之修的办公
楼。但半路就被一群荷枪实弹的矿警和手持木棒、铁尺的监
工迎面截住。这时人群中，有的要王之修抵命，有的要王之
修出钱养受伤的工人，一时，哭骂声震动了岩屋坪，大地都
象在痛哭！人们有苦无处诉，有冤无处伸，只得含泪把黄关
保抬回他的洞屋，把虎子的尸体拾到包窿子岗棚停放。
天黑了，数百名矿工，涌来看虎子。岗棚内站不下，只
好在沟坝、土坡上等着，轮流进去望一眼。隔一阵，虎子白
发苍苍的老母，从山下得信赶来了，进了岗棚，一下子扑在
儿子身上放声痛哭。看着这般惨景，听着这般哭声，简直把
人的心都撕碎了！
矿工们不安地进出着，心头的怒湖翻滚着。他们反抗的
意识猛烈地增长着、扩大着。惨剧再也不能重演了，屈辱再
也不能忍受了。“向王之修讨还血债！”“交炮杆！罢工！”矿
工们的吼声，象闷雷一样炸响。
刘刚成站在人群中，报着人们信任和期待的眼光，斩钉截
铁地说道：“工友们，是立马行动起来的时候了，王之修道
-112
=====第114页=====
得我们活不下去，虎子的鲜血教训了我们，我们一定要团
结，我们一定要斗争！
サ
风潮滚滚
次日，天色微明，包窿子沟坝上，数百矿工，正在向虎
子告别。大地静穆，晨星闪着泪花，万木弯腰默哀，风声鸣
奏轨乐。虎子的遗体，停放在工人自己绑扎的担架上。虎子
年高的母亲，在给儿子整容，她眼泪纵横，但不再哭出声
来。虎子母亲身后，站着大群的矿工，他们个个含着悲愤，
要为死难的虎子报仇雪恨。
告别结束，担架抬走了虎子，众人含泪目送，直到担架
消失，才迅速离开包窿子，向矿场坝进发。
天色大亮，岩屋坪矿山，狂风乍起，风潮滚滚，大地都
仿佛在摇动。厂门口，王之修如临大敌，矿警、监工乱作一
团。
场坝上，如火如茶的红枫，直插云天，苍劲的横枝上，
悬着一口大吊钟。满腔怒火的矿工唐顶山，大步跨上土台，
两手抓住钟绳，接着便有力地、一下一下地把吊钟敲响了。
那钟声十分地沉重、洪亮，震动岩屋坪，传遍全矿山，向矿
工们发出罢工的召唤。
罢工示威的队伍，应着钟声，浩荡地开进厂坝。矿工们
列队走在前头，一色的炮杆，如戟如剑，怒指天空，接行便
-113-
=====第115页=====
是前来支援的农民的队伍。最前面并排走着三个人，中间是
自发苍苍、满面怒容的石虎子的母亲；右边是黄关保，绷带
吊着炸断的手，纱布蒙着炸瞎的眼；左侧是魁梧的刘刚成，
左肩扛着炮杆，右手搀着石母，刚毅沉着，神色凛然。
钟声越来越紧，愤怒的队伍逼向办公楼房。慌乱的王之
修，面临罢工群众，犹作垂死挣扎，唆使矿警抵抗，阻止矿
工前进。工人步步进逼，爪牙们惊惶万状，眼看无能为力，
被迫节节后退，各自溜走。王之修莫可奈何，夹着尾巴躲进
楼上办公室。
几个愤怒的矿工，在办公室门旁贴上“包窿子坑道是陷
人坑”、“向王之修讨还血债”、
“赶走矿务局，惩办王之
修”的大标语，把“西南矿务局岩屋坪分矿”的牌子复盖得
不见影子。一个监工跟着溜出办公室，欲将标语撕下，见几
个矿工冲过来，目光冒着怒火，吓得他没命地窜回去了。王
之修缩在屋里，惊恐万状，如同困兽。
矿工的控诉开始了。虎子母亲控诉王之修害死他的儿
子，还不给安葬，真是罪恶滔天！她大呼，王之修必须停打
包窿子，必须偿还她唯一的儿子！立时，“打死王之修”、
“剥王之修的皮”的怒吼声，象火海怒涛，搅地翻天。接
着，黄关保的后父，石付光的妻子，相继控诉。愤怒的矿
工，高举炮杆，喊声霞天，恨不得将王之修砸成齑粉！
接着，刘刚成跳上土台，无情地揭露万恶的王之修，仗
着矿务局的威势，不顾矿上的死活，横行霸道，强打包座
子，造成工人死的死、伤的伤，欠下了累累的血债。血债必
—114-
=====第116页=====
用血来还：他代表全矿工人提出五大条件，勒令王之修立即
答复。这五条就是：一、包窿子工程立即停工，二，因工死
伤的工人，必须抚恤、治疗；三、矿方不得任意抓捕打骂矿
工；西、不得对工人搜身，不准侮辱女工；五、按时如数发
放工钱。刘刚成话一落音，“赶走矿务局，严惩王之修”、
“不答应工人要求，罢工到底”、“交出炮杆，坚决罢工”
的口号声，震天动地，象澎湃的狂潮，打得王之修晕头转
向，躲在办公室里直措汗。
正在这时，电话机忽然迸出紧急的铃声。一会儿，只见王
之修放下话筒，脸色大变，失魂落魄，象一下子掉进了无底的
深渊。原来，矿务局来了急电，说万山分矿、大洞喇分矿的
工人，为了声援岩屋坪工人的斗争，今天上午同时交炮杆罢
工了。王之修踉跄地奔出办公室，刚走到楼台边，就两腿一
软，摇摇晃晃，身不由主地一下子瘫在楼板上。他扶着栏
杆，强打精神，忙叫监工传话：全部答应复工条件！
刘刚成目击瘫在地上的王之修，回头环视站满场坝的为
胜利所激动的矿工，和那林立着的如戟如剑、怒指天空的炮
杆，信心百倍，斗志更坚*
-115-
=====第117页=====
疾风怒卷矿务局
(布工斗争故事）
一九四四年春，一连十多天，矿工聚居的万山镇，就象
掉进了灰蒙蒙的雾海里…。
曾经热闹一时的万山街市，如今也变得象天色一样阴沉
灰暗。人们再听不到瓜子、麻花、烟卷、豆腐的叫卖；街道
两边的米行、山货铺、粉面馆、百货店，也除去门面的装
潢，无心招揽生意。街道路面坑坑凹凹，污水泥泞满地；垃
圾、粪便比比皆是，臭不可闻。饭店门口站满讨饭、要钱
的。真是一派萧条、破败、贫困的景象！
苦难的矿工，衣不蔽体，食不果腹，拥挤着住在街头的
破草棚里。他们白天黑夜拼命地于活，但每人每月拿到的工
钱却只够买几升米。现在纸币一再贬值，瞬息万变，如果头
天拿到工资不立即买米买盐，第二天或许就要变成废纸。于
是，矿工们总是忍饥受寒。
这是米如珠贵、民不聊生、灾难深重的年代呵！这样的
日子，叫人怎样活下去？
矿工们除了拖着疲劳、瘦弱的身躯进砲去挨命加班打砂
外，还得叫年迈的母亲，体弱的妻子、年幼的儿女到张家湾
—116-
=====第118页=====
的野谎堆上拣砂，然后拿拣得的一星半点砂子，去换回几合
包谷，再和上米糠，野菜，拿来糊口活命。
张家湾的野，本来是几十年来地主资本家抛弃的废
矿。谁能想到，这些含量少得可怜的陈年野谎，现在居然成
了万山千百户穷人的活命根！
但是，国民党矿务局那些官僚资本家及其走狗瓜牙，他
们不仅打着“抗战建国”的幌子，千方百计搜刮民脂民膏，
拼命榨取矿工血汗，大发国难财，而且把万山千百矿工和四
乡穷苦民众推到死亡的边缘
0
抗令拣谎
一天，矿务局突然在万山街头贴出一张布告：
查汞矿乃国家至宝，政府为争取抗战胜利，明令管
制。即日起，历年野疏不准擅自拣选掏挖，违令者，以
破坏抗建论处。此布。
主任
李兆霖
民国三十三年六月十六日
真是晴空一声霹雷，打在人们头顶上。这等于切断了矿
工的活路，砸烂了拣谎民众的饭碗！
不到一顿饭工夫，看布告的人群，便把万山街头挤得水
泄不通。他们议论着、愤怒着，咒骂着。有的说：
“矿务局
的狗杂种们，真不要我们工人活命啦！”有的说：
“这算是
→117-
=====第119页=====
那样世道？”
忽然，人群中闯出一个块头大、臂膊粗，浓用大眼、约
莫三十来岁的矿工。他分开众人，冲上前去，把布告“嘶
啦”声扯得粉碎，然后转过身来，瞪着眼睛，鼓着胸脯。
气虎虎地大声说:
“陈年野谎，有哪样拣不得？莫非过去已经丢了的谎。
也卖给矿务局了吗？不要听他那套鬼话！
"
顿时，人群中爆发出一阵叫好声。有个年轻的矿工大
喊：“老万说得对！不让我们拣谎，索性大家都去李兆霖家
吃饭！”
“老万”名叫万石争，是矿上的打砂工。原来在铜仁
个中学当校工时，和在学校教书的黄先生很要好。这先生经
常教他学文化，和他讲天下大事，使他懂得了不少革命道
理，还能阅读报纸。有个晚上，黄先生来到老万房里摆谈，
对老万说，穷苦人只有在共产党领导下，团结起来，打倒地
主资本家，推翻国民党反动派，才能翻身做主人。现在，共
产党正领导全国人民抗日救国，在北方建立了许多革命根据
地……。老万正听得入迷，忽然从校门口传来粗暴的打门声。
老万去开门，却闯进儿个拿短枪的大汉。他们劈头就问：
“黄先生在家吗？”
老万一看不对，灵机一动，就说：
“在家”。等那儿个
大汉向黄先生的房子冲去时，他赶忙关上自己的房门，叫黄
先生从后窗跳出去了。老万怕发生意外，又走出大门，找到
—118—
=====第120页=====
黄先生，带着他过了河，才恋恋不舍地和他告别。这时，天
已蒙蒙亮，老万在回校的路上，遇见拣粪的陈老头，陈老头
惊讶地说：“刚才我听你房里乒乓，恍哪地响，又见好多人
在里头，还以为你家来客了，喊了儿声又没有答应。原来你
在这里呀！”老万一听，情知不妙，扭头就走。后来，他离
开铜仁，到了万山，当了矿工。
老万来万山，一晃就是五、六年，由于他有胆量、有见
识，为人刚直公正，而且喜欢帮助穷人，所以，矿工们都亲
切地叫他“老万”
矿务局贴出布告的第三天，老万下班回家，走到万山街
口，便和一群矿工汇合在一起了，他们有的向他诉说困难。
有的要他去矿务局交涉。青年矿工铁虎，却在后面一个劲地
喊他。于是，他转身朝铁虎走去。
老万跟着铁虎来到他家，见堂屋里坐着一个生人。铁虎
一见，便叫“表哥”。铁虎妈从里问出来，告诉他们，她姐
姐家的地被矿务局霸占后，全家靠拣野慌度日，昨天她姐夫
在张家湾拣谎，矿警不准拣，还把她妞夫打伤了。今天，铁
虎表哥是来叫铁虎去看看他姨爹的。铁虎表哥铁青着脸，接
口道：“岂止我父亲一个挨打，全寨子被矿警用石头砸伤
的，不下二十个！
:
铁虎一听，朵跳起来，…拳打在桌子上，说道：
“狗杂
种们硬要动武了！”老万一把按住跳起来的茶壶、茶碗，心
里也很激动。
=====第121页=====
这时，十多个矿工陆续来到铁虎家，有个二十多岁的小
伙子，看到老万便说；
“早上，我下五更班回家，在山坡脚看见两个矿警在毒
打一个拣境的老太婆。我看不下去，便上前说了两句，那矿
警便抢起棒子来打我。我气极了，提起桐油灯砸了他狗崽
子。谁知，狗队长刘忠南在后面朝我开枪，子弹从我耳边擦
过……。
！
听了这件事，铁虎的堂屋里，一下子变得气氛严肃，十
来个矿工，都在认真地考虑着。有人说：
“矿务局动枪动
刀了。如果不跟他斗，怕以后的日子更难过！
1
这时，人们都望着老万。老万看到人人愤怒和期待的眼
光，觉得要把大伙捏在一起，才能和矿务局斗。于是，他便
大声地说：
“活人总不能叫尿憋死，野慌，一定要拣；不拣，大家
吃哪样？现在的问题是咋个拣法。
1
铁虎猛地站起，说:“我们不管他那一套，照样拣。他来
打，和他拚！”但有人不同意，说：“他们有枪，拣不到
砂，还要吃亏！”铁虎不服，便反问：“那就等死吗？”老
万把铁虎按下，然后向大伙说：
“拼命不行；不斗也不行！
以后不要光让老的、小的、女的去；要去，大家去，特别是
我们打班的，轮流带着他们去，看他们矿警敢不敢打！
7
铁虎跳起来说：
“对，我们去，不让拣，就揍他，反正
我们人多，儿十个矿警算什么！
“
大家一听，觉得有理。铁虎表哥也把烟杆一描，站起来
-120-
=====第122页=====
说：“我回寨子也和大伙商量一下，找些后生一起来拣，行
他敢不敢再打！”老万点点头说：
“我们大家都去和工发
讲，只要扭成一股绳，力量就大啦！明天，我们就凑上百把
个矿工，不上班，和老人小孩一齐拣慌去！叫矿务局两头抓
睛：硐子外面他没法制止拣谎，子里面没人给他打砂!
第二天早晨，深洲狭谷里滚出了大团大团的浓雾，把万
山镇罩住了。十步之外，看不见人，看不清路。忽然一阵凉
风刮来，冲散浓雾，现出一支几百人的拣慌队伍。
老万走在前头，领着队伍。后面，每隔十步，就有两个
手持钢钎的打砂工，保护着工人家属。队伍一直排下去，足
有一里多路长。
队伍刚刚到张家湾口，就过来两个矿警、两个监工，拦
住去路。老万立即质问：
“为什么不让走！”
“上头有令，不准拣谎！”
“谁不是吃饭长大的，命令总不能叫人饿死呀！
对
一个蓝工看老万驳斥他们，哇哇乱叫，举起木棒，就想
打人。
一个矿工走上前，警告他:“识相点，否则你要吃苦头！
那监工居然还要动手，老万飞起一拳，就把他打倒在
地，用脚踏住。其余三个见势不对，一溜烟跑了。铁虎一把
提起地下的监工，将碗大的拳头往他脸上一晃，说：
再作恶，叫你没有好下场！”手一松，监工连滚带爬地跑了
心
=====第123页=====
这一天，大家真痛快，出了一肚子气，大人小孩都拣得
一背梦谎，欢天喜地，回家去了。
万山矿务局办公室里，身兼厂长的穆工程①急得象热锅
上的蚂蚁。一会有人报告：今天无人上班，工人都不知道跑
到哪里去了；一会又有矿警报告：有一个叫老万的矿工，领
着百多号工人、几百个家属强行拣谎；一会又有个监工说：
姓万的无法无天，打了监工还用脚踏上……。穆工程越听越
气，脸上青筋暴胀。忽然，他牙齿一咬，转脸对矿警分队长
刘忠南说：
“往后有违抗命令的，不管是谁，都给我开枪！不过，
要把尸首藏起来，把伤员抓起来，免得麻烦。”接着，背过
脸去，交代管班：要严密注意那个“老万”。
血染张家湾
一九四四年六月二十六日清晨，浓雾刚散，狂风又卷起
尘上，阵阵刮来，弄得人们睁不开眼晴，看不见天日。
张家湾里，五百多个在死亡线上挣扎的老弱妇孺，正在
矿工们的保护下拣野谎。老万、铁虎等人，一面拣境，一面
警惕地注视着四方。
这时，一个矿警班长带着两个矿警，手提棍棒，耀武扬
①
“工”，这是工人对伪矿务局“工程师”的版称。
--122-
=====第124页=====
威地向张家湾谎堆上奔来，嘴里不干不净地叫骂着。一个
“讶鸬鹅”气不过，回骂了他们一句，矿警便扭着他的耳
朵，用棍子猛力地打他。老万看在眼里，立即跑过去用铁钳
般的大手将矿警班长的手腕抓住；旁边两个矿警正要帮忙，
被老万背后一涌而上的矿工推倒在地，接着就是一顿痛打
等铁虎他们赶来，这几个家伙已经抱头鼠窜了。
老万知道矿警要去报告，就把铁虎等身强力壮的年轻矿
工叫到一边，要他们分散站在拣端人群的周围，保护老弱妇
孺，迎接可能到来的报复。
不一会，厂长穆工程和矿警分队长刘忠南果然带着一队
荷枪实弹的矿警，气急败坏、杀气腾腾地赶来了。
穆工程在武装保护下，站在一个土坎上，对着几百群众
大叫大喊，说：“谁不离开张家湾，就抓起来以强盗论处”。
大家一听，嚷了起来。老万和铁虎等人挺身向前，老万
据理版驳：
“你们占了矿山，吃喝嫖赌，不叫强盗；我们为了活
命，拣点野慌，反成了强盗！穆厂长，你真把头脚颠倒了！”
穆工程一听，脸气得铁青，张牙舞爪，大声吼叫：
“谁敢捣乱，就是破坏抗建，策应口寇的汉奸!
7
群众一下子象煮开了的水，翻腾了。他们顿着脚，捶着
胸，大骂穆工程是李兆霖的走狗。老万更是怒不可遏，立即
针锋相对地愤怒驳斥：
“请问穆厂长，日本鬼子打来了，是哪个退缩西南，在
后方大发国难财？在这万山矿上，又是哪个刮地三尺，榨取
—123-
=====第125页=====
矿工血汗，连丢掉了的野谎也不准我们拣？告诉你，象矿务
局的大主任李兆霖和他的脚脚爪爪，才是道地的卖国贼，才
说得上策应日寇的汉奸！”
这气壮山河的话语，洪钟一般的声音，就象羊角锤一下
又一下地打在穆工程的脑壳上，直打得他晕头转向，答不上
话来。
这时，只见穆工程向一个矿警打听着什么，然后，他立
即朝刘忠南走过去，低声说了几句话，刘忠南满脸横肉抖了
一下，立马喝令矿警队：
“把姓万的捆起来！
H
五六个矿警就要动手，铁虎和七八个矿工马上跑到老万
前面。矿警们手持长枪向老万冲来，矿工们一齐扑了过去，
最后扭成一堆、打成一团……
这边几百个群众看见矿警队动手了，立即一涌而上，进
行搏斗，张家湾顿时尘土飞扬。不知哪个勇敢的矿工把刘忠
南掀倒了，象擂鼓一样捶他；穆工程也被人群围住，直把他
吓得目瞪口呆。
两个矿警过来解救穆工程，穆工程费尽了九牛二虎之
力，才冲出人群，站在一个高坎上，然后就朝刘忠南声吗力
竭地叫喊：
“开…枪！…开…枪…!
7
刘忠南听到开枪的命令，拚着死命冲出人辞，拔出手
枪，“呼！呼！呼！”连放三枪。霎时间，所有矿警都拚命
往外冲，冲出了人群的矿警跑到高高的慌堆上，把枪口对着
-124-
=====第126页=====
拣谎的群众。只听刘忠南大声喊：
“放！”
刹那，子弹象群魔的乱箭，射向手无寸铁的老弱妇
，残杀着矿工们的生命。张家湾里，硝烟滚滚，悲声四
起。迎流成河……
.多个矿工死在血泊之中！
三十多个老弱妇孺身负枪伤！
铁虎眼看死的死、伤的伤，眼里冒着仇恨的火花，大吼
一声，冒着枪弹，就要向刘忠南扑去！老万连忙一把将他按
住，一颗子弹“嗖”的一声就从铁虎头上飞过。
老万见敌人丧心病狂地开枪杀人，为了保护群众，便指
挥群众向水塘坳和万山街上撤退。人群快到水塘坳时，迎面
又响起枪声。老万估摸这里的矿警不会很多，叫大家不要惊
慌，继续前进，自己和铁虎等人冲到前面。这时，万山街头
也涌出一群矿工，他们是听到张家湾枪响后出来支援老万他
们的。水塘坳的几个矿警看前后来了这样多的群众，放了几
枪以后，早就跑了。老万带领群众和万山街上来的矿工汇合
后，便要大家各自先回家去，自已约集了四十多个矿工，立
即赶回张家湾抢救未能冲出来的伤员和群众。
四十多个矿工，个个象愤怒的狮子，他们要去和矿警队
厮杀，要向穆工程和刘忠南讨还血债。他们手提钢钎、木棒，
象一阵狂风，向张家湾扑去……。
待老万他们赶到张家湾时，杀人不眨眼的穆上程和刘忠
南已带着矿警队走了。只留下儿个矿警倒背着少枪，用双手
—125-
=====第127页=====
抓着伤员的两脚，拖着走。矿工们一见，怒火万丈，随着老
万一声怒吼，扑了过去。那几个矿警丢下伤员，挤命逃跑。
老万和矿工们赶忙救护伤员。他们看见有的伤员头脸血
肉模糊，有的手脚中弹、鲜血直流，心里真象刀绞一般的疼
痛。
老万的眼睛，蒙上一层泪花；铁虎的眼泪，喇唰流下…。
二十多位死难者的遗体不见了。
十多个伤员被矿警队抓走。
矿工们面对穆工程和刘忠南黑杀灭迹的新罪行，胸中怒
火，猛烈燃烧，人人眼里射出仇恨的火花。他们暗暗发誓：…
定要向矿务局讨还血债！一定要为死难的阶级兄弟报仇雪恨
地下激流
一连几天，万山街头一片静寂，但不时可以听到愤怒的
咒骂和痛苦的呻吟。矿工的仇恨，就象一股地下的激流，在
平静的外表下，咆哮奔腾。背地痛打矿警、监工的事，越来
越多，连平时凶神恶煞的管班都不敢单独出外了。老万担着
心事，他那炯炯有神的眼睛，似乎总是在探寻斗争的道路。
经常到各处探望伤员的老万，有一、两天没有露面了。
这天夜里，他突然来到铁虎家，眼晴闪着兴奋的光芒。
老万拘出一卷油印的小报给铁虎看。不久，又有二十来
个矿工先后来到铁虎家，老万便说：
“贵阳、铜仁都知道我们张家湾发生的事了。这些小报
-126-
=====第128页=====
上的文章说得多好呵！”接着他就把油印小报展开，念给大
家听：“矿工们，团结起来，反饥饿、反压追、反屠杀！砸
碎反动派套在我们身上的铁锁链！”
大家一听，不约而同地伸出手来，各自拿了一张小报，
细读细看。他们越读越激动，越看越兴奋…
铁虎忽然走到老万身边，问道：
“这是哪里来的？”
老万微笑着，避而不答。
铁虎忽然感慨地说：
“要是红军还在这里就好了，我非
参加红军，杀掉李兆霖，穆工程，刘忠南这班狗杂种不可！”
老万听了，情绪激动，说道：
“红军已经改成八路军和新四军，到北方打日本去了，
但领导红军的共产党还有人在…。
4
大家眼睛发亮，满怀希望地抢着问道：
“在哪里?
2
老万压低声音，慢慢地说：
“全国有，贵州有，我们这个地区也肯定会有！
1
矿上们兴奋地议论开了。老万话锋一转说道：
“矿务局
杀了我们几十个穷弟兄，打伤了几十个老人，孩子，这仇一
定要报。我们全矿工人要团结起来，闹罢工，搞风潮，揭发
矿务局的罪行，闹他个天翻地覆！
77
老万把手一扬，就接着说道：
“只要我们团结得象一个拳头，就什么都不怕。我们还
要联合四乡农民，这样力量就更大！大家想想，上人不给他
-127-
=====第129页=====
打砂，农民不类给他粮食，这些官僚老板赚不到钱，又捞不
到吃喝，他们才知道锅儿是铁倒的！我们干起来以后，铜
仁、遵义、贵阳以及各地的穷人都会站在我们这边，都会为
我们说话，那时候，矿务局的李兆霖和他的走狗爪牙就会变
成过街老鼠，人人喊打！”
大伙情绪激昂，个个磨拳擦掌。老万和大家商量了到各
坑口发动矿工、联合农民和写传单标语的事，大家立即分头
去做。
一股地下激流，汹涌澎湃，不久就要冒出地面……。
第二天，穆工程象喝饱了人血的野兽，躺在床上抽大
烟。突然刘忠南气呼呼地闯进来，喘息未定，就把一卷纸递给
他。穆工程一看，象被针刺了一般，跳将起来。原来那是矿
警、监工从万山街上撕下来的标语和油印传单，上面写着：
大家起来索还被穆工程师和刘忠南惨杀的矿工的户
首！
打倒激成民变的穆工程师和刘忠南！
大家要记着“六·二六”是李兆霖的走狗们屠杀贫
民的一天
传单上印的是一首歌谣：
贫民专靠拣砂来吃饭，不料矿局来了打破碗。只杀
灭迹罪滔天，百姓哭得心肠断。苦难日子何时了？拄翻
矿局才算完！
-128-
=====第130页=====
穆工程看着标语、传单，头上直冒冷汗，然后象丧家狗
样急急忙忙跑到李兆霖那里去了。
疾风败叶
一九四四年秋天的一个早上，老万在仙人洞开完会，心
里非常激动。他接着又去探访了几个伤员，在万山镇上溜了
一转，刚回到家，铁虎就来了。他告诉老万，矿务局办公室
门口增加了岗哨，戒备森严，情况有点异常。老万说：
“我也看到了！”
“你要注意呵！”铁虎关心地说。
老方点点头，示意铁虎坐下，然后说：
“大家都要防着点。垂死的敌人就象一条疯狗，会乱咬
人的，我们计划全矿大罢工，三千民众大示威，他们虽不摸
底，但狗鼻子灵得很，他们也一定会有感觉的。但是，要斗
争，我们就不怕流血，不怕坐牢，不怕牺牲！
:
他们互相勉励着，准备迎接一场艰苦的斗争…。
晚上，万山矿区沉睡在漆黑的夜里。连结着铁丝网的碉
堡上，有一个窗口，闪着一丝幽幽的绿光，象一只恐怖的眼
睛，挣狞地盯着无边无际的山峦。单调、冷落的竹梆声，在
矿区里画荡。呼啸着的狂风，象千军万马，横冲直闯，似乎
要把碉堡摧垮，要把铁丝网撕烂，要把矿务局的楼房掀掉
黎明，东方发白，天快亮了。忽然锣声四起，鼓声咚
一129-
=====第131页=====
咚；万山山头，霞光万道。
矿工从岩屋、茅棚、街市涌了出来，他们拿着钢钎、手
锤、大刀；农民从四面八方赶到，手持长矛、锄头、镰刀。
然后，各方人群汇成一股人流，向矿务局办公室奔去……。
铁虎按照老万的安排，带领一百多人的队伍，把一个一
个矿警分别包围起来。
十多个矿工手提浆糊桶，四处张贴标语。矿务局的大门
两侧出现了鲜明夺目的大字标语，上面写着：
反饥饿、反压迫、反屠杀！
这时，工人、农民、工人家属，还在不停地涌向万山街
头的矿务局。人群站满了山头山脚、硐口坪子，整个矿区，
变成了人的山，人的海，钢钎、锄头林立。
一个矿工，把哨子一吹，口号声就象大海的怒涛，此起
彼伏，响彻云霄，震撼山谷！
打倒李兆霖、穆工程、刘忠南！
矿务局滚蛋！
把张家湾死难工友交出来！
还我工友！还我弟兄！
李兆霖和穆工程躲在楼上，眼看潮水般的人群向他们涌
来，吓得面无人色；听到儿千群众雷一般的吼声，觉得心都
在颤抖。他们就象瑟缩在败叶上的儿个小毛虫，秋风一扫，
就只得随着落叶飘荡……
一130-
=====第132页=====
这时，老万带着五个矿工和三个农民代表，直登矿务局
办公室二楼。
“叫李兆霖出来！”老万对一个矿警说。
那个矿警立马走进另一个房子向李兆霖报告。李兆霖还
来不及整理衣衫，就狼狈不堪地出现在代表们面前。
老万向前一步，对李兆霖说道：
“我们代表万山矿工和四乡民众，向你宣布，自即日
起，全矿工人开始大罢工，如不圆满答应下列各款，决不复
工：
“一、撤销禁止拣选野慌的无理决定。
“二、严惩枪杀张家湾拣谎民众的穆工程和刘忠南。
“三、立即交出六·二六被枪杀的死难工友遗体，释放
被抓走的全部伤员。
“四、向社会公开张家湾事件真相；承认六·二六矿务
局指挥矿警队蓄意枪杀无辜民众的罪行。
“五、负责安葬死者、抚恤家属；治愈全部负伤人员。
“六、以后不准压迫民众，不准抓捕吊打工人。
4
李兆霖听完后，叫老万和代表们坐下慢慢商量。老万一
瞥老奸巨滑的李兆霖，立刻把他拉到窗口，面对群众。然后
对李兆霖大声说道：
“这是万山矿工和农民的正义要求！
李兆霖看到几千群众愤怒的眼睛，听到雷鸣般的怒吼，
转过身来向全体代表哀求：
“请宽限一天，一定…

办”
-131--
=====第133页=====
第二天，万山街头锣鼓喧天，千百个穷苦矿工和四乡农
民聚集在矿务局门前的广场上，热烈庆祝他们斗争的胜利。
铁虎满面红光，神采飞扬，扛着一杆大红旗，走进广场，后
R
面跟着十多个矿工，把各种颜色的传单撒向人群。传单象雪
片…样在天空飞舞，人们雀跃欢呼，争看他们斗争的捷报。
传单上油印着多么令人振奋的字样啊！
万山矿工大罢工，大示威，大胜利！
矿务局向万山矿工、民众低头认罪，撤销禁拣野
的无理规定！
刘忠南被撤职，明天滚出万山！
团结起来，战斗到天明！
这时，老万穿过人群，跳上一个土墩，对周围的群众激
动地说：“斗争没有停止，斗争还要继续！谁再压迫工农，
我们就要团结在一起，和他斗争到底！
:
要时，人群中爆发出响亮的口号声，象阵阵春雷，震撼
着万山大地…
-132-
=====第134页=====
六龙山上红旗飘
剿匪急令
一九五年秋，我人民解放军驻贵州铜仁某师，在执行
第一阶段剿匪任务中，消灭了大量土匪，取得了巨大战果，
在万山一带流窜的杨四琳子匪部已经十分孤立。当时，师党
委立即调集万山周围各县部队，集中优势兵力，以迅雷不及
掩耳之势，将杨四麻子匪部打得丢盔弃甲，落花流水，只有
匪首杨四麻子和杨保带着家眷和少数残匪，隐遁六龙山中。
为了彻底消灭残匪，师党委决定派警卫三连进驻岩屋
坪，把红旗插上六龙山，在最短期间，肃清散匪，捉住匪首，
要求全体指战员，充分发动群众，发扬我军勇敢战斗、不怕
牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，坚决完成任务。
警卫战士张有才，一听师部就要下达最后消灭万由一带
残匪的命令，心里象潮水般的翻滚。他老家在山东，一十四
岁，祖辈都是煤矿工人。家乡解放后，他怀着阶级仇恨参了
军，先后参加过鲁西南战役和渡江战役，两次荣立三等功，
部队来到贵州后，一直担任警卫员，他早就盼望着参加歼灭
同民党残匪的战斗了。
--133-—
=====第135页=====
师部会议一开完，张有才就向首长要求直接参战，他眼
里含着激动的泪花，表示要为人民立新功。首长被他的热情
所打动，终于答应了他的请求。
第二天，师首长命令张有才把剿匪急令送到三连，同时
去三连报到。张有才清早出发，一路上，看万山红遍，层林
尽染，苍举的山峦，象披挂着火红的战甲，心情十分激动；
同时，关卡有部队，路口有民兵，各站有人护送，更使他高
兴得象回老家，四十多里路程，只三个多小时便走完了。他
一见三连驻地上空飞舞的红旗，和那紧握钢枪在门口值勤的
战友，兴奋的心啊，早将翻山越岭的疲劳，忘得一下二净。
张有才见了张连长，行过军礼，双手送上命令，跟着就
将早已准备好的话语，用洪亮的声音说了出来：
“报告！警卫战士张有才，奉首长命令，前来报到，请
连长给俺分配最艰巨的任务！
田
1
连长看完剿匪急令，十分兴奋，来回地走着，并自言自
语道：“师部指示完全正确，抓住杨四麻子和杨保，我们有
信心，坚决完成任务！
'
一会，连长忽然举起命令，转身面对战士们，大笑道：
“首长真有风趣！还说随同命令，给我们派来一个年轻的猎
手，要他和我们一道，尽快抓住六龙山上的两只狼。欢迎你
呀，年轻的猎手！”
这时，连长才发现面前的张有才还立正站着，额上直冒
汗，便心疼地一把拉过来对面坐下。连长仔细端详这位“猎
手”：个头高大，脸膛黑红，浓眉大眼，肩挎冲锋枪，真是
--134-
=====第136页=====
好威武！心里不禁赞叹道：
“这样的战士，就象六龙山上的
红松！”
连长问：
“爬山越玲，摸黑搜匪，能行吗？
共
张有才回答：
“行！俺在煤矿干活多年，成天价爬坡下
坎，一天少说也是几十里；井下黑古窿冬，白天也是黑夜，
眼睛得象夜猫子。俺们还逮着过大老鼠，惩治过狗监工哩！”
连长开怀地笑了。接着，又严肃地说道：“这是一场特
殊的战斗，任务紧急，敌人躲在暗处，狡猾得很哩。
7
张有才挺挺胸脯说：“依靠群众，大打人民战争，再狡
猾的敌人也跑不掉。俺下定决心，不怕牺牲，排除万难，去
争取胜利。请连长放心。”连长高兴地点点头。
连长分配张有才去领导一个矿工民兵班，担任班长，参
加突击和搜索。末了，还交给他一个临时工作：帮助矿工石
万山作准备，好在明天诉苦大会上发言。交代完毕，连长把
他送到了营房。
发动群众
这天晚上，张有才丢下碗筷，便踏着月光，来到矿工洞
屋，和石万出师傅会了面。
两人见了面，就象亲兄弟一样，对坐在松树下摆谈起
来。张有才叙说了自己苦难的家史，表示了消灭残匪的决
心。有万山便向张班长控诉了匪首杨四麻子的罪恶。
杨四麻子的祖父、父亲和大哥，全是恶霸地主，残酷压
135-
=====第137页=====
迫农民，无恶不作，都被农民宰了。杨匪怀恨在心，便跑到
六龙山，一头栽到大惯匪杨保门下，当了忠实保镖。白天，
他跟随杨保压迫矿工；夜晚，伙同匪众下山抢掠百姓。后
来，他混进官场，投机钻营，当上了黄道乡的乡长，接着便
指使爪牙大肆抓兵派款，敲诈勒索，弄得民不聊生。
一九四六年底，伪矿局被万山人民赶走。玉屏的官吏，
豪绅，演了一出争夺矿山的丑戏。这班人了解杨四麻子通官
又通匪，是独霸一方的地头蛇，深怕他的黑枪不认人，最后，只
得乖乖地把“玉屏益民股份有限公司”经理的位子让给了他。
杨四麻子办矿，官、匪、商三位一体。他招揽玉屏、铜
仁等地五十个官绅作股东，就象把五十条吸血管伸进了矿工
的心脏。最惨道的是他强迫工人打倒砂好的矿柱，使井下经
常发生大塌顶，死伤的工人不计其数，石万山的老父就这样
丢了性命。杨四麻子抢得了富矿，一个坑口，每场出的水银
就有千多斤，半年功夫，他便大发横财，置了四百石良田。
这年年终分红，五十个股东坐地分肥，每股分得水银一百
斤。一斤水银，那时要换一百斤白米，五千斤水银折成大
米，足够一千五百个矿工吃上一年啦！
杨四麻子对工人的压迫、残害，更是说不完。他赚了大
钱，立马扩充护矿队，添置枪枝弹药，发纷他的亲信，专门
用来镇压工人。他增修调堡，遍设岗哨，把矿出变成了一座
人间地狱。万山地处几省交界，穷苦的青壮年为了躲避国民
党抓兵派款，纷纷来矿山谋生，他就乘机大肆敲诈勒索，他
说矿山也要抽兵，“三丁抽一，五丁抽二”，谁要免服兵
—136-
=====第138页=====
役，就得日交水银一两，每年交足二十三斤。只这一项，他
就不知敲诈了多少矿工的血汗钱。杨四麻子心狠手毒，经常
用各种骇人听闻的刑罚残害工人。有的矿工一天之内竞惨遭
“悬半边猪”、
“上滚筒”、
“关笼子”、
“黑辣子烟”
“背火背箩”等儿种酷刑。他对工人实行罪恶的搜身制，强
迫女上下班时打散头发、高举双手、张口伸舌走出大门，一
且查出半粒朱砂，就连娘带崽关进站笼。
矿工们被压榨得骨瘦如柴，杨四麻子却花天酒地，荒淫
无耻。他象野兽一样地糟踏妇女，谁若不依从，就一枪打死
在路边。…
杨四麻子是矿工的死敌，是双手沾满人民鲜血的魔
王……
张有才听了石师傅的控诉，感到万分愤恨。天下工人心
连心，矿山工人的仇恨，就是自已的仇恨，他决心同矿工们
一道，斩断杨四麻子这条祸根。张有才紧握石师傅的大手，
鼓励他在明天的大会上控诉。
第二天，六龙山下各个村寨，都热火朝天地举行着诉苦
大会，放寨的大会则是矿工和农民联合举行的。大会开始，
张有才首先上台讲了话，他说：“老乡们，现在全国已经解放
了，国民党反动派彻底完蛋了，他们留下的大股土匪已经消
灭，只剩下儿个残匪还在垂死挣扎。……我们要控诉国民党反
动派和地主、恶霸、土匪的罪恶，大家一条心，彻底消灭敌人，
把革命进行到底！”一席话，说得矿工和农民们人人精神振奋。
第一个登台的是矿工代表石万山，他对匪首杨四麻子的
-137-
=====第139页=====
血泪控诉，一下子把大家的怒火点燃了。石万山刚说完，龙
塘的代表就上了台，他说，八年前，国民党铜仁独立团攻
占岩屋坪，抓走了躲藏在山洞里的杨保的小老婆。杨保这个
大医头，硬诬赖是龙塘人向独立团告密的，疯狂枪杀了龙塘
全寨的乡亲，只幸存两个人，他是因为外出走亲戚才得免难
的！……他最后坚决表示，一定要讨还这笔血债，哪怕杨保
逃到天涯海角，也要将他捉回来，交给人民审判！话一落
音，“向杨匪讨还血债”、“消灭土匪，为民除害”、“活
捉杨四麻子”、
“活捉杨保”的口号声，象火山爆发，震天
动地，从放寨传到各个村落，同各处的声讨汇合在一起，象
大海的怒涛，汹涌澎辨，猛烈地冲击着六龙山。矿工和农民
代表们字字血泪，接二连三地控诉着，到会群众泣不成声，
张有才和张连长也不住地揩着眼泪。
最后，张连长上台讲话。他说：
“乡亲们今天倒出了苦
水，擦亮了眼晴，表示了彻底消灭土匪的决心。今天，杨匪
已成瓮中之鳖，再也逃脱不了被歼灭的命运了。”他代表解
放军部队，发出了剿匪的钢铁督言，向到会的民兵和工农群
众发出了在最短期间捉住杨匪的战斗号令！
诉苦大会近行到中午，才在排山倒海的口号声和隆隆的
炮声中胜利结束。
搜山擒魔
秋风劲吹，梧桐树上的黄叶，纷纷下落，六龙山军民搜
-138-
=====第140页=====
山剿匪，就从这天开始。
从敖寨直到石竹，五十多个村庄，在解放军的带领下，
出动了一万多矿工和农民，展开了拉网围攻。他们每人带足
七天的于粮，扛着步枪、火枪、长矛、锄头，高喊着“抓不
到杨四麻子决不下山”的口号，从各个村寨出发，很快便布
满了岗峦峡谷，把六龙山变成了人民战争的汪洋大海。
张有才领导的矿工民兵班走在突击队的前头，人人精神
饱满，斗志昂扬。张有才站在路旁，大声说道：“同志们，
这次搜山，阵势很大，给土匪撒下了天罗地网。可咱们要提
高警锡、遵守纪律，每个山头、每条沟壑、每个洞穴，都要
搜遍。每人左右距离二十米，并排拉着网向前进，要象篦子
梳头，不让一个土匪漏掉。”说到这里，又加高嗓音道：
“咱们还要支援友邻，哪里有枪声，哪里就有情况，大伙就
往哪里跑。白天民兵搜，夜里部队来，哪里黑，哪里歇、风
…
雨无阻。大伙说行不行？”
屋坪。
这支队伍穿过搜山的人群，直奔匪区鹅梨坪。他们在悬
岩边爬上爬下，在密林中钻进钻出，时而跃过山岩的裂罅，
时而跳过溪水。这天傍晚，他们发现一些被丢弃的蓑衣、斗
笠、鼎罐和一小堆柴灰，接着，从山上搜出十多个散匪、其
中，就有恶贯满盈、双手沾满矿工鲜血的总管班陈科子。
晚上，矿工们就地休息，张有才来回查岗。平夜，朦胧
的月光下，一个民兵，领着个十二，三岁的儿童，急急忙忙
—139-
=====第141页=====
赶来向班长报告敌情。小孩喘喘地说：“解放军叔叔，我家
有情况啦！我们快上床睡觉，三个女土匪，破门进了屋，将
我妈绑在床档头，强迫婆婆煮两升米的饭，还拖我去烧火。
妈给我递眼色，叫我快些逃出来报信。我，好不容易，偷着
抱柴禾的空儿，一口气跑来了。快！快！快些去抓活的t
H
张有才闻讯，立即集队出发，飞兵包围了老乡的住房。
但只抓住一个正在屋里捏饭粑的女匪，其余两个逃走了。抓
住的这个，原来是杨保的小老婆，这家伙装死卖活、哭鼻抹
泪，嚎了半天，才说山洞里还有两个幼小的儿女在等着。
原来，匪首杨四麻子和杨保拖着家小，东逃西窜，已
经断了粮食。他们的老窝韶溪，早驻扎了解放军。他们走投
无路，只得就地抢粮。这天晚上，两个匪首躲着，支使老婆
出来活动。杨四麻子的小老婆和大女儿，蹲在老乡屋外放
哨，发觉小孩跑了，追赶不及，便慌忙逃命，丢下杨保的小
老婆。
这天，军民联合行动，旗开得胜，斩掉了匪首的一只魔
爪，揪住了它的尾巴。
第二天，各个山头搜出残匪上百人，到连部投诚交械
的，已有四百多。不过，从军民搜山情况和降匪的口供中，
尚未查清匪首在哪里落脚。张有才带着民兵，继续出没在山
岗上、怪石间、丛林中。
太阳快落山了，队伍来到木榨冲，发现垭口上有两个头
包黑帕、身穿短衫的女人，突然冒了出来。张有才大喊：
“站住，干什么的？”两个女人战战兢兢地回答，说是守
—140-
=====第142页=====
路口的，可边说边往山顶狂跑。张有才明白了三分，估计是
昨晚逃脱的两个女匪，便一声怒吼:
“民兵们，冲啊，抓活
的：”随着这喊声，山坡两面的民兵，象两道巨浪，齐向
口卷去。
那两个匪婆慌慌张张，边爬坡边回头乱放枪。一时，
“噼噼”、“叭叭”，对射起来。一会，两个匪婆抢占了制
高点，隐伏在山顶峭石的后面，不时地伸出头来，向逼近的
张有才和石万山放冷枪。
张有才隐蔽在岩石后面，仔细观察地形地物。这山头，
三面是悬岩峭壁，通路这边已被军民封锁了，敌人已身陷绝
境；山下的民兵，虽然被岩坎和敌人的火力挡住，再难推
进，但是，自已和石万山可以配合，都有岩石作掩护，距离
敌人最近，恰成一个三角形，相距不过二，三十米，敌人已
在自己的火力圈之内。
张有才对右侧的石万山喊道：
“石师傅，沉着，要抓活
的：”回头，便对女匪喊话：“赶快投降！缴枪不杀1
"
这
时，下面民兵也呐喊助威。喊声停止，暂时归于沉寂。
一会，峭石后面忽然出现了一块用树枝撑着的白布，还
听见女匪尖着嗓子喊：“解放大军饶命，我投降，我缴枪！”
石万山听出这是杨四麻子的小老婆罗碧玉，信以为真，刚要
起身，马上被张有才“快隐蔽，别上当”的喊声制止。张有
才随即端起冲锋枪，朝峭石扫了一梭子，跟着又喊话：
“跑
不了啦，快出来缴枪！”但还是不见女匪出来。
隔了一阵，峭石后面，忽地传来“叭”的一声枪响，
—14!-1
=====第143页=====
“妈呀”一声怪叫，那白布便摇晃着倒了下去。石万山不知
搞的什么鬼，只觉得不象是下面的民兵打中了上边的女匪。
正盯着，从峭石后，飞出一把短枪来，
“啪”地掉在中间石
头上。
石万山擒匪心切，“唰”地蹦跳起来，冲了上去，便要
拾枪捉人。张有才一旁看得明白，只见那匪婆蓦地闪身出
来，满面杀气，咬牙切齿，举起另一把短枪，朝石万山瞄
谁。“叭”的一声枪响，石万山见女匪的手枪“当！”地一
声掉在岩石上，猛地一惊，才恍然大悟：若不是班长一旁眼
疾手快，自己险些遭了匪婆的暗算。他顿时怒火直冲头顶，
一个大步跨上前，端枪对准匪婆，大喊：
“害人的妖精，你
的末日到了！”一枪结果了匪婆的狗命。
张有才冲到峭石后面一看，情况全明白了，那个手拿
降旗仆倒在地、背心中了一弹的，正是杨四麻子前妻之女；
匪婆罗碧玉深怕匪女被抓暴露杨四麻子的下落，为了灭口，
下了毒手。石万山和民兵，四处搜遍，哪见杨四麻子的半
点踪迹？石万山急得直顿脚，口里不住地打失悔：“拐了，
拐了！”自认不该开枪，把这个到手的“舌头”给打死了。
张有才一面鼓励，一面告诉他切记要和狡猾的敌人斗智，
不可莽撞行事；又说，斩掉匪首的另一只魔爪，敌人已经更
加困难，情况对我们更为有利了。
第六天清早，搜山的队伍正要出发，山下两个民兵押着
一个土匪，来到连部。土匪一见张连长，就趴在地上，捣蒜
一样地磕头，口称要立功赎罪。
*142-
=====第144页=====
连长审问以后，知道杨四麻子和杨保两个匪首这几天已
经各自逃命，昨晚才在康节冲岩洞会面。进洞后，杨保吩咐
随身的两个喽罗去洞外放哨。他们见势不妙，觉得迟降不如
早降，两人商量好，一个留下放哨，一个去报告大军，争取
立功赎罪。
张连长当机立断，立即派了两个班的战士，又叫张有才
带着民兵，押着报信的土匪，火速前往捉拿。赶到康节冲岩
洞，张有才在洞口发现了一个被杀死的匪徒。搜索到洞里，
见杀人魔鬼杨保已咽了气，嘴边沾有白沫，从他身上搜出一块
生鸦片，知道这个家伙吞了烟毒。杨四麻子则不知去向。估
计是杨四麻子一觉醒来，发现杨保已死，便觉众叛亲离。这
狡诈多疑的家伙，唯恐小上匪出卖他，便将洞口放哨的一刀
杀死，然后仓惶逃窜。
英雄壮歌
是军民搜山剿匪的第七天了。
这天，秋高气爽，晴空万里，六龙山上，晨风漫卷着红
旗，发出呼啦呼啦的声音。
天不见亮，张有才就起了床，叫醒民兵们，要他们抓紧
时间，作好准备，向连长请示任务后，他就迅速地集合民
兵，朝指定的方向进发。
队伍走到鸡冠岩山梁上，担任尖兵的张有才，发现山
凹残雾笼罩的密林中，升起一缕轻烟。他和民兵们一分析，
-—143-
=====第145页=====
觉得十分可疑，说不定敌人就隐藏在附近。张有才命令围林
搜索，石万山便朝密林冲去。张有才拦住石万山，自己走在
前面，带领民兵向密林推进。忽然林中“嗖”的射来一颗子
弹，击中张有才的腿肚。但他一跃身，直向枪声起处冲去。
3
这儿离连部很近，不多会，连长闻声领着一排战士赶来
了。部队和民兵搜了整个上午，除发现林中一堆柴灰，别的
什么也没看见。显然，可恶的敌人放了冷枪之后，又泥鳅似
的钻网了。为了争取时间，连长集合队伍，命令火速分兵搜
捕，不让敌人有喘息的机会。
队伍出发，连长叫出张有才，心疼地上下打量着这年轻
的战士。为了搜山擒魔，他已经六天六夜没有睡好觉，眼都
熬红了；腿肚挂了花，鲜血把裤管染红一大块。连长拍着他
的肩膀，指着伤痕，命令他立即回连部包扎。
张有才精神抖擞地回答：“挂这点彩，只当让疯狗咬破
了一层皮，现在正在完成任务的节骨眼上，……”他取出随
身携带的急救包，迅速地包扎好伤口，就去追赶队伍。
张有才刚跑出十多步，忽又转身回到连长面前，掏出口
袋里一小卷人民币，双手送到连长手里，说道：“这是我本
月的党费，请连长代为收下”。连长深情地点着头，久久地
目送着张有才高大的身影，直至在对山消失。
张有才和民兵们挨个搜索了山头、丛林、穴洞，仍然没
有发现敌人。下午四时，他们来到荒田冲峡谷的大路边，在
人烟稀少的山谷中，对面山脚下的小茅屋，引起了张有才的
注意。
-144-
=====第146页=====
他警惕地察看着周围。这里是六龙山的侧翼，又是岩屋
坪通往铜仁的必由之路，四周山峦陡峭，山上丛林密布。空
谷中团团的雾气在游荡，溪水哗哗地向铜仁方向淌去。
张有才紧握冲锋枪，脸上露出严肃的表情，对民兵们说
道：“杨匪十分狡猾，常常呆在咱们身边活动。这里是大
路，对面那个茅屋，咱们切不可轻易放过”。
张有才带领民兵分两路机警地向茅屋逼进。这茅屋，门
前杂草丛生，房顶塌了一大块，显然，房主人不堪土匪的蹂
蹦，早已迁走了。张有才飞快地跑过院坝、跃上阶沿，侧身
贴着竹墙，接近了篾巴门。他腾出一只手，试推门扇，门却
关得很紧，象有门杠顶着。
没住人，怎么会顶着门？
他绕到屋后，向里叫道：“屋里有老乡吗？”没有回
音。他迅速转回门边，端起手中枪。子弹早已上膛了，但他
不能随便向内开枪，只好把门推开，再看动静。他转身用手
肘和全身的力量，猛力将顶着门杠的竹门，
“砰”地一声撞
开，然后闪身退回门旁。
这茅屋内正隐伏着军民们七天来要捉拿的大匪首杨内麻
子。这恶魔蜷卧在屋内草堆里，张有才的行动惊醒了他，他
透过竹门缝隙，窥伺着门外，并将枪口直指竹门。当张有才撞
开门扇的时候，他射出了罪恶的子弹，使张有才身负重伤。
枪声响处，张有才发现了屋内隐藏的万恶的匪首。彻底
消灭国民党残匪，为阶级见弟报仇的坚定信念鼓舞着他，他
“达、哒、哒”一梭子弹射向
怀着满腔的怒火，扣动扳机，
-145-
=====第147页=====
蓬头垢面、惊惶万状的敌人，然后，猛扑过去，双手掐往敌
人的咽喉……
山风呼啸着，象敲响了敌人的丧钟，宣告了国民党残匪
的火亡！松涛怒吼着，象战鼓齐鸣，显示了人民战争的威力
无穷！溪水高唱着，谱出了赞颂革命英雄的壮歌！
民兵们一齐呐喊着，向茅屋冲去，吼声震撼山谷。石万
山第一个冲进门内，只见班长紧紧地压着敌人，敌人正是万
恶的矿山魔王、大匪头杨四麻子
石万山看到，杨匪已被张班长击毙。这狡猾的魔鬼，在
人民战争的汪洋大海中，终于受到人民的正义惩罚：杨四麻
子死有余辜！
紧接着，石万山大呼：“班长！”张班长不应了。又摇摇
班长的身躯，也不动了。“班长啊，我们的好班长！”矿工
们一致呼喊，痛哭失声，热泪刷刷地淌，头沉重地低下了！
英雄的张班长壮烈地牺牲了！
人民的儿子壮烈地牺牲了
矿工的儿子壮烈地牺牲了！
石万山悲痛万分、热泪纵横，他把班长的冲锋枪挎在自
已肩上，轻轻地抱起班长的遗体，一步、一步地走过院坝，
踏过溪水，来到路边，轻轻地放在红枫树下。
高山低头默哀，山风鸣鸣地啜泣，溪水泪泪地哀唱。那
高耸云天的红枫，摇曳着遍体的红叶，发出铃铃的声音，一
齐在为英雄鸣奏艳歌。
—146--
=====第148页=====
张连长闻讯赶来了，流着热泪；战友们闻讯赶来了，流
着热泪；民兵们闻讯赶来了，流着热泪；老乡们闻讯赶来
了，
流着热泪。
张连长站在土坡上，指干眼泪，面对红枫，向站满田坝
的人们讲话。他感情激动、语调高昂地说，蒋匪帮残留的又
一个爪牙、统治万山的最后一个魔王、负隅顽抗的大匪首杨
四麻子，终于在人民战争的汪洋大海中被埋葬了，这是剿匪
的又一个胜利！英雄张有才的热血，酒在万山的土地上，哺
育着古老的矿山，必将开出鲜花、结出硕果。斗争并未止
息，斗争必须继续，我们要化悲痛为力量，踏着英雄的血
迹，将革命进行到底，努力建设新中国，让古老的矿山焕发
青春，为中国革命和世界革命作出贡献！
六龙山上，飘扬着胜利的红旗，剿匪的捷报，立刻传到
铜仁、传到万山、传到岩屋坪，高举《矿山魔王杨四麻子被
歼灭》号外的儿童，到处飞报着喜讯，人们涌出街头、涌出
矿区，纵情跳跃、欢呼：
中国人民解放军万岁！
中国共产党万岁
伟大领袖毛主席万岁
-147-
=====第149页=====
一件棉衣想亲人
吴法士
口述
我今年八十二岁，在旧社会熬过了五十六个寒冬腊月，
没有穿过一件棉衣。一九五年，我有生第一次穿上现在身
上的这件棉衣，二十四年来，它不仅暖了我的身，而且经常
唤起我对辛酸往事的回忆，唤起我对亲人解放军深情的思念

一八九三年，我出生在湖南凤凰县一个苗族贫农家里
一家三口，全靠父亲打短工过活。我十岁那年，天大早，到
处都看得到拖儿带女、逃荒讨饭的穷人。我父亲就在这年四
月饿死了。父亲死后，母亲又病，家里的生活便靠我赊糖卖
来维持。一天，我背糖去卖，一股上匪抢光了我的糖。我行
着空背箩回家，寨上的地主却硬说我通匪，把我打得遍体鳞
伤。久病的母亲一气之下，也含恨离开了人间。从此，我成
了无依无靠的孤儿。
在旧社会啊！大是有钱人的天，地是有钱人的地，地
主、土匪，闲民党横行霸道，我走到那里都逃脱不了他们的
剥削和压迫，地主强逼着我给他放牛，我于了儿年，不堪打
—148—
=====第150页=====
磨，逃了出来，到大洞喇矿山谋生。但是，逃出了虎狼窝，又
落进了豹子口。有一天，我在山上砍柴，又被土匪头子杨保
和一群上匪看到，他们把我五花大绑押到他霸占的岩屋坪矿
山。
第二天上午一个监工给我解开了绳子，拿来一对箩筐，
便把我赶进砺子挑谎去了。从此，开始了我在矿山儿十年如
一-日的牛马生活。每天，我要挑完二十挑谎，扯完三炷香的
水，才能休息，吃饭。我几乎不知道什么是白天，什么是黑
夜，日夜拼死拼活地干，才能做完规定的活。
有一次，我挑了整整一天的境，累得实在支持不住了，
便坐在慌堆上歇脚，谁知坐下就睡着了。杨保带着两个监工
进确，举起马鞭就打，又叫两个监工装了满满的一挑谎，要
我挑出去。我忍着伤痛，用尽全身的力量，刚刚把身子直起
来，“喳”的一声，扁担便断成两截。换上一根，还没走十
步远，又折断了。杨保把血红的眼睛一瞪，举鞭又想打，我
气极了，拿起半截肩担挡住鞭子，上去就要揍他，被两个监
工死死扭住。杨保趁机打了我两耳光，骂道：“死苗子，你
想打老子，今天我非狠狠收拾你不可！”他叫监工硬逼着我
用不到三尺长的半截扁担，把那挑一百八、九十斤重的谎挑
起来。山于肩担短，两只梦箧紧紧贴在身上，我迈不开步，
双脚一点一点地向前挪，全身汗水直淌。刚挑到红岩房，半
截扁担又折成两截，一块境石砸在我的脚上，当即鲜血直
流。幸好有一个姓王的挑慌工把我背回家，用草药给我止
：细心护理，半个多月，伤口才慢慢地好起来。
—G!—
=====第151页=====
后来，国民党团长白面斋霸占了岩屋坪矿山。有一天，
我刚下班回来，一个监工便把我带到他的办公室。只见白面
斋象头肥猪，靠在太师椅上，两只狗眼睛半睁半闭。看到我
来了，恶声恶气地问：
“你叫吴法士吗？你来给我煮饭，工
∇
钱是一个月一块钱”。我想，给这些家伙煮饭，煮硬了要
挨打，煮软了要挨骂，等于天天受罪；同时，家中妻子和女
儿，每月一块钱怎么过日子？心想不于，但话还没说出，白
面斋便猜到我的心思，霍的一下坐起来，露出一副狰狞的面
孔，说：“不识抬举的狗东西，不干，老子不是好惹的！”
我进伙房不久，白面斋又叫我给他养三头猪，还要把西山那
坡地挖来种红薯。从此，我白天煮饭喂猪，晚上还得上山挖
地种红薯，春夏秋冬，日里夜晚，手不住、脚不停，有家不
能归。
我成天累死累活，衣服却越来越破烂不堪。白面斋虽说
每月给我一块工钱，但明里拿来，暗里抢去。他的狗腿子们
赌输了就来“借”，借，要给；不借，也要给。我一年到头
身无分文，哪里缝得起什么衣服？夏天光着膀子，冬天，一
件破单衣遮身，下雪天，冻得象筛糠一样。
我的破衣疙瘩拴疙瘩，实在不成样子了。有一次我领下
工钱，屋都没进，便到街上买了八只小鸡，心想把鸡喂火
了，卖了钱缝件衣服穿。当时白面斋有个狗腿子叫毛铁，为
人凶狠狡诈，经常欺压工人。等我的鸡长到两斤多重的时
候，毛铁和他的猪朋狗友，今天偷两只，明天偷两只，不到
一个星期，八只鸡只剩下一只了。我虽然知道是他们偷的，
-150-
=====第152页=====
但也没有办法。更恶劣的是，最后的一只鸡他们不但不放
过，还要了手段，等我做好了，他们吃现成的。有一天，他
们把我最后一只鸡打死，丢在我的茅棚后面，然后嘻皮笑脸
对我说：“老吴，你的鸡被野猫吃光了。你看，这里还有一
只死的呢，还不把它拣去收拾干净吃了？”我强压怒火，把
死鸡收拾干净，放在锅里炖好了，正想吃，毛铁一伙闯进屋
来，抢碗夺筷，七手八脚，吃得鸡骨头也不剩……。
就这样，我打算喂鸡卖钱做衣服的一番苦心全落空了。
我还是夏天光膀子，冬天烂单衣，披着筋筋吊吊过日子。
以上就是我在旧社会五十六年没有穿过棉衣的痛苦经
历。
现在我再说说我身上穿的棉衣，提起它，一股暖流就流
遍我的全身……
九五年初的一天，平地一声春雷，岩屋坪矿一下子
传遍了天大的喜讯：毛主席、共产党领导的解放军来了！成
于的矿工和家属，个个笑逐颜开，人人心花怒放，一起涌上
街头迎接。
第二天下午，寒风呼啸，我穿着一件破烂不堪的单衣蜷
缩在茅棚里烤火。竹门“嘎”的一声开了，走进两个人来，
前面是头戴五星帽，身披棉军衣的解放军首长，后面是一个
年轻的战士。见这两位解放军走进我破烂的茅棚，我心里不
由得一阵惊喜，忙站起来让座。
这时，首长亲切地叫我一声“老乡”，扶着我坐在原来
—-151-
=====第153页=====
的地方，接着问了我的名字和年龄，然后深情地打量着我槛
楼的衣衫，抚摩我裸露的肩膀。那个战士便走向前来对我
说：
“他是我们作战股的崔股长，特地来看望你的。”我听
了，心头激动万分。我活了五十六岁，受尽了压迫和欺凌。
地主、老板、国民党骂我“死苗子”，拿我当牛马，他们恨
不得吸干我的血，那管我的死活？可是这两位解放军，一见
面就象亲兄弟一样对待我。他们是我真正的亲人！面对此情
此景，我止不住流下了热泪。
当时，匪首杨四麻子和杨保逃窜六龙山，崔股长知道我
是老矿工，为了死灭这股残匪，来向我作调查。我恨死了这
帮上匪，一听解放军要消灭残匪，为我们矿工除害、报仇，
心里说不出的高兴。我把我所知道的匪首杨四麻子和杨保的
情况，一五一十地告诉了他，他很认真地听着，谈完后，崔
股长站起来，就把身上的棉衣取下，披在我的身上，并亲切
地说道：
“这是我送给你的，你就穿着吧”。我再三辞谢，
崔股长都不依。最后，还对我说了好多鼓励的话，才走出我
的茅屋。我眼里含着感激的泪水，紧握着亲人的手，然后站
在门外，目送亲人远去。
后来，我穿着崔股长给我的这件棉衣，投入了清匪反霸
的斗争。我不分昼夜，给解放军带路搜山、追捕残匪。一九
五年秋，匪首杨四麻子和杨保终于葬身在人民战争的汪洋
大海中。
后来，我穿着崔股长给我的这件棉衣，日夜为革命开发矿
山，白天不知累，晚上不觉困，越干越有劲，越活越年轻，
→152-
=====第154页=====
十年中，多次被评为先进工作者。
现在，我已经退休了，看着祖国社会主义革命和建设一
天天前进，心中无限快慰；在党和毛主席的关怀下，我的日
子越过越甜。每天我忍不住要跑到矿井去二、至次，来来去
去，我还是穿着崔股长给我的这件腿尽颜色的棉衣。不少同
志说，你这件棉衣穿了二十多年了，也该换件新的了。可我
直没有换，不是我没钱，缝不起，也不是有钱舍不得缝。
这件棉衣虽旧，但我穿在身上，比十件、二十件新的还要暖
和。穿上它，我就想起亲人解放军深厚的阶级情谊，穿上
它，我就时时记得阶级苦，血泪仇。它激励我永远跟着我国
各族人民的伟大领袖毛主席，建设矿山，革命到底。
1
-153-
=====第155页=====
今天的主人
昔日的奴隶
周金龙口述
在万恶的旧社会，我们弟兄三人都是矿山童工，吃尽了
人间的辛酸，受尽了压迫和欺凌。是伟大领袖毛主席和共产
党把我们从苦海中拯救出来，使我们成了矿山的主人、国家
的主人。我们永远不会忘记旧社会的苦难，不会忘记自己从
奴隶到主人的历程，它将永远激励我们把社会主义革命进行
到底。
我老家在松桃县。一九三一年冬天，因为不堪地主的剥
削和压迫，全家五口，讨饭来到了万山。想不到，在老家我
们是地主的牛马，到了矿山又成了资本家的奴隶，我们一家
先后在万山、岩屋坪、大洞喇矿山背琉拣砂，干尽牛马活，
受尽奴隶罪，就象掉进了无边的苦海。
旧社会的矿工，受尽压榨，缺吃少穿，而且惨遭蹂瞄和
摧残。资本家和他们的走狗、爪牙，根本不把矿工当作人，
开口就骂，动辄就打，就象对待牲口一样。在岩屋坪矿时，
母亲常常天不亮就起来拣野谎，有一天把一块石头踩下谎
堆，发出了“噼噼啪啪”的声音，吵醒了总管班金为元的嗑
睡。这个可恶的家伙马上跳下床来，破口大骂，拿着棍子走
154-
=====第156页=====
出来，把我母亲打得遍体鳞伤，一个多月起不了床。又是这
个可恶的金为元，有一次看到我在刨野慌，走过来就抢走了
我拣的砂子，踏烂了我的背箩，还狠狠地打了我两耳光！当
时我年龄虽小，但恨透了这班老板、管班，心里总憋着一股
怒火。
可恶的资本家对我们的剥削压榨，真是敲骨吸髓。我们
在大洞喇矿山当童工时，每天给老板背，没有报酬，下班
后准你拣一点残砂，还要分成三股，由老板任意抽一股。谎
砂有好有次，好的红光闪闪，含有较多的朱砂，次的朱砂很
少，有的就是一块石头。老板选着好的抽，我们得到的两股
往往还不如他的一股。一次，狗老板用文明棍把我拣的带都
扒开，硬叫我把砂最好的那一股倒在他的箩筐里。我气极
了，心里想，我们一天背几十箩谎，压得筋骨断，自已拣一
点砂还得不到手，老板不进硐、不弯腰，还要拣好的抽，这
是什么道理？于是我站着不动。老板呼三喝四，叫我识相一
点，我还是不动。他举起文明棍朝我头上打来，我便冲上去
用羊角锤敲他的腰杆。旁边的两个狗监工马上跑过来给他的
主子保驾，把我按倒在地，一顿毒打，然后把我拣的境砂全
部抢走。矿山的资本家和监工、走狗们就是这样一伙明火执
仗的强盗！
伪矿务局霸占了矿山以后，强制对工人进行搜身，这是
对我们矿工的人身侮辱。工人进出确口，监工、管班要你打开
衣服，脱掉鞋帽，张口伸舌，让他检查，有时还故意翻你的
桐油灯，或用文明棍在你全身上下乱戳。矿工没有不恨透了
-155-
=====第157页=====
他们的。一次，我和哥哥下班出洞，矿警大队的一个姓刘的
“大队副”亲自带着矿警来搜身。这家伙一贯为非作歹，欺
压矿工。见了他，新仇旧恨顿时一齐涌上我们心头，哥呼横
下一条心，要狠揍他狗娘养的！到了洞口，哥哥用全身力
气，把百来斤重的背萝举起来，连着谎砂“刷”地向姓刘的
砸去，打得他滚出五，六尺远，头冒鲜血，乱叫乱爬。背枪
的矿警还没有清醒过来，我哥哥手上的桐油灯便带着热油砸
在他的头上。热油烫得那个矿警睁不开眼，发出鬼一般的嚎
叫。等他们爬起来时，哥哥已经往黑洞子山下跑去。矿警接
连向我哥哥开枪，哥哥翻过乱石，…口气跑下了三米高的境
坡，逃出了魔掌。
一九四九年底，毛主席派来的中国人民解放军解放了方
山，我们这些被压迫的奴隶，从此翻身作了主人！我们千言
万语说不完对毛主席的感激和爱戴，决心跟着党干一辈子节
命！在党的领导下，我们弟兄以主人翁的姿态，积极参加了
清匪反霸、肃清反革命分子的斗争。我哥哥担任了工会主
席，我当了儿童团长，弟弟是个积极的儿童团员。我们和矿
工们组织成民兵，夜以继日，巡逻放哨，清算国民党官僚、
土匪、老板、管班的罪行，清查暗藏的敌人。在党的领导和
群众的支持下，我们查清了罪大恶极的管班陈科子的罪行，
人民政府根据群众的要求，不久就公审枪决了这个双手沾满
矿工鲜血的恶棍。我们弟兄和矿工们一道，到各处侦察探
访，进行细致的调查研究，揪出了一批钻进矿山妄想逃脱人
民审判的上匪头子、地主恶霸，还查出一个冒充矿工，伪装
-156-
=====第158页=====
积极的伪湖南长沙市警备司令部的“副司
。当时，我
F
一个心眼想的就是要巩固我们的政权、保卫我们的矿山，决
不允许阶级敌人动它一指头！
党号召恢复和发展生产，把矿山建设成为社会主义的企
业，我们积极响应。我哥哥患着旧社会留给他的严重的矽肺
病，但他毫不在意，天天熬更守夜，忘我地工作。党组织发
动和组织工人下井采矿，他带着头干，照样打锤、放炮，干
劲士足。经过党的教育，斗争的锻炼，他加入了中国共产
党。后来，由于他的矽肺病日益加重，组织上几次送他到外
地疗养，但长期治疗无效，他终于在一九五八年不幸逝世
3
哥哥去世以后，我和弟弟二十多年来继续为开发矿业、建设
矿山贡献了自已的一分力量。
今天，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，伟大
的社会主义祖国欣欣向荣，我们矿山的面貌也日新月异。现
在，我弟弟担任了坑口革委副主任，我担任了矿革委会的常
委。作为共产党员，我们决不辜负党的期望和同志们的信
任，我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，坚决执行
毛主席的革命路线，谦虚谨慎，波骄戒躁，紧紧依靠广大矿
工，完成党交给的任务。
-157-
=====第159页=====
新旧社会两重天
张中考
口述
我们六坑是安全生产的先进坑口，已经二十三年没有发
生重大事故了，同志们在明亮、清爽、安全的井下为革命采
矿，越干越有劲。我们坑口实现了安全生产，是党的关怀和
各级领导重视的结果，是全坑工人不断努力的结果，它充分
体现了社会主义制度的优越性。
回想起旧社会，我们矿工在毫无安全保证的矿井里为资
本家卖命，历尽了艰险，流尽了血汗，是何等的悲惨！
人命当茅草，事故多如毛，
工人卖老命，官家进钞票。
解放前在矿工中流传的这首歌谣，是旧社会矿山的真实
写照，它唱出了广大矿工的悲惨生活，揭发了资本家残害工
人的罪行。我这个旧社会的打砂工，就亲眼看见不知多少阶
级弟兄被狠毒的的资本家夺去了生命，那情景真是怵目惊
心，惨不忍睹，而我自己也是受尽折磨，死里逃生。
那时候工人下井采砂，先要给老板炒火药。炒火药的方
法原始、落后，随时都有起火燃烧的危险，可是老板只图赚
--158-
=====第160页=====
钱，那里顾工人的死活。有一次，老板叫打班工老杨去炒火
药，我亲眼看见他坐在灶前，一手添柴，一手紧握锅铲。炒
着炒着，突然锅中青烟冒起，硝磺燃着，一阵风刮来，烈焰
顺着锅铲，朝他身上猛扑过去。眨眼间，滚在地上的老杨就
变成了火团。等我们在场的人把他身上的大火扑灭，他已经
被活活烧死了。
矿工们下井打砂，就象被赶进了野蛮血腥的地狱。
有一回，我在硐里打地炮眼，一个姓邢的棚炮工，由于
钢钎突然折断，身体失去平衡，从高架上摔了下来，就在我
身边死去。工友们用一架短梯，将尸首抬到伪矿务局办公室
门口。可是，狠毒的资本家，连张草荐都不给，趁着夜深人
静，叫两个狗腿子把死者悄悄拖到荒岩边，丢下深谷里。
大家知道后，非常气愤，要求资本家在硐里搞安全设
施。资本家不但不理睬，甚至还有意把我们往死里推。
有一天，炮刚响过，监工就连吼带骂，逼着打班工人进
碉。大家说硐里炮烟未散，点不着灯，伸手不见五指，不能
进去，监工便一边挥舞皮鞭，一边凶恶地嗥叫;“点不着灯，
就给老子摸黑打！”我们几十名打班工，窝着一肚子怒火，
冲着扑面的浓烟，一个个摸进硐去，儿十盏桐油灯便挨个闷
熄了。到了掌子面，各人手足头面上都不知被乱石划破了多
少口子。接着又摸到高达七、八丈的架子旁边，一步一步爬
上四十多级的梯子，扶着硐壁，找好炮位置，便并排站在晃
悠的横架上干起活来。我们每个人都是左手握钢钎，右手举
起三、四斤重的羊角锤，吃力地朝上打炮眼，前后左右没有丝
一159-
=====第161页=====
毫防护和依靠，一干就是大半天，简直象站在刀尖上受活。
记得有一回，我已经在架子上干了大半天，又饿义累。
身冒冷汗，头重脚飘。忽然身子一晃，眼前发黑，手中的羊
角锤就“呼”地脱手飞了下去，
“空”地掉在梯子上。我深
怕打伤下面运慌、打班的兄弟，
“啊”地叫一声，惊喊：“赶
快躲开！”话音未落，脚下台架又咔嚓嚓倒了下去。我见势
不妙，便用尽最后的力气，朝前一扑，双手死死抱住插进炮
眼的钢钎，身子便悬在半空中了。打班的工友们看见，急忙
扶回高架，将我搭救下来。当时我已经累得手脚发软，觉得
不知过了多少时间了。
旧社会的矿工，一年到头都象在滚油锅里过日子。打班
工每天都要经历筑炮、放炮、查炮的凶险，事故死亡随时都
可落到头上。一天下午放过炮，没等烟尘散开，监工就退我
去查瞎炮。我提着桐油灯，摸近炮位，忽然看见还有一根火
索“磁滋”的在冒烟，眼看瞎炮就要爆炸。我不顾一切地扑
上去，用钢钎使劲一截，把火头闷灭，才算幸免一死。在那
千疮百孔的矿井里，冒顶塌方的事故更是层出不穷。我们在
碉子里打班时，一次就曾挖出几十具阶级兄弟的尸骨，这些
阶级兄弟不知是何年何月被资本家夺去了宝贵的生命！
苦难的矿工，千首年来，在三座大山的残酷压迫下，从
事着艰苦、繁重的劳动，过着牛马不如的生活，可是，他们
的生命没有丝毫保障。而贪得无厌的官僚、老板、资本家这
类吸血鬼，就在矿工们累累的白骨上建立起他们的乐园，过
着荒淫无耻的生活。为什么会这样？这完全是万恶的剥削制
--160-
=====第162页=====
度造成的。
一九四九年，来了救星共产党，矿山回到劳动人民的怀
抱，矿工翻身作了主人，从此脱离了旧社会的苦海，进入了
新社会的天堂！
矿山经过短短几年的恢复和建设，井下安全设施得到极
大的改善。过去赤足光头、身披麻袋片下井的采矿工，如今
个个穿上了全套的安全服。过去掌子面照明用的是死气沉沉
的桐油灯，如今采场里满是明光亮盏的电灯。现代化的凿岩
机、凿岩台车，代替了落后的钢钎和手锤。无数伸出地面的
通风管道，将采场里的烟尘排得干干净净。
党和国家对工人的生产安全十分重视，就安全生产问题
多次发出指示；伟大领袖毛主席亲自批发的《中共中央关于
加强安全生产的通知》，更是对广大矿工的无比关怀和巨大
鼓舞。矿山各级党组织领导矿工们，根据党的政策，建立和
健全了岗位责任制和操作规程，各个生产单位都设了安全
员，组成了一个群众性的安全网；每周还安排安全活动日，
进行安全检查和上安全课，坚持了坑、队、班的“三级安全
教育”。领导经常督促检查，表扬先进，抓紧安全教育工
作，使安全生产在组织上、制度上得到了有力的保证。
党和国家对工人生产安全的关怀，激发了广大矿工搞好
安全生产的积极性，我们坑口的矿工们都把安全生产当成自
已的事。一九六三年，大家牢记毛主席关于“千万不要忘记
阶级斗争”的教导，抓住压风机发生故障这一事故苗头，跟
踪追击，挖出了堵塞风管、破坏压风机马达、在轨道上设置障
一197-
=====第163页=====
碍，妄图造成重大事故的阶级敌人，及时粉碎了敌人的阴
谋，保障了安全生产。在无产阶级文化大革命中，大家批判
了刘少奇、林彪一类散布的“物质刺激”、
“生产第一”等
反动谬论，揭露了文化大革命前存在的为追求奖金、完成
“指标”而忽视安全生产的修正主义办企业路线的表现，提
高了路线觉悟，搞好安全生产的自觉性更高了。我们坑口的
矿工们试制成功了“单网常闭式自动捞车器”，保证了斜井
运输的安全；在冶炼炉上认真搞好密封洗尘，加强通风防
尘，基本上消灭了高尘点。在一个顶板松岩很多的采场上，
工人自己研究设计矿柱，不仅消除了冒顶事故，而且顺利地
采下了三千多吨矿石。六坑是解放前长期开采的老坑口，
帝国主义者、资本家和国民党反动派实行掠夺式的开采，在
井下造成了许多不安全的隐患。但它回到人民手里以后，经
过有计划的改造，已经面目一新。我们全坑同志在党的领导
和关怀下，幸福地生活，愉快地劳动，于劲冲天地为革命采
矿，兢兢业业地坚持安全生产。为什么能够这样？这完全是
由于有了优越的社会主义制度，由于指引我们前进的是
毛主席的革命路线。
想想过去，矿工比牛马不如，出生入死；看看现在，矿
工翻身作主人，幸福无边。新旧社会、两种制度，形成何等
鲜明的对比！真是新旧社会两重天！只有社会主义能够救中
国。我们决心在毛主席革命路线指引下，坚持无产阶级专政
下继续革命，抓革命，促生产，为社会主义革命和社会主义
建设作出更多的贡献！
—162—
=====第164页=====
矿工见到毛主席
杨辉顺
口述
一九六六年九月的一天，领导上通知我说，我受全矿工
人的委托，就要作为劳动模范的代表，到北京参加国庆观礼
去了。我知道这天大的喜讯以后，幸福的热泪就象泉水一样
涌了出来。动身那天，矿的领导同志和工人同志们把我送到
车站，一遍又一遍地嘱咐：见到伟大领袖毛主席，-定要代
表我们全体矿工向他老人家问好啊！
从万山到北京，一路上看到无产阶级文化大革命蓬动开
展、社会主义建设蒸蒸日上的动人景象，不禁心潮澎湃，旧
社会的悲惨遭遇，新社会的解放和幸福，都一齐涌上心头
+
我老家在四川省涪陵县。解放前，家里穷得没有隔夜
粮。从我记事起，父亲就给地主做工，母亲给人家缝缝补
补，可还是养不活我们全家。母亲生了我们弟兄九人。我排
行第六，老二、老三、老四、老五、老八都是生下来不久就
活活地饿死了。九弟出世时，家里穷得连锅都揭不开，母亲
只好忍痛将他卖给人家，到现在查无音信。大哥从小就给地
1163--
=====第165页=====
主家打短工，空闲时拣点粪卖给地主。有一次，因为不堪大称
收粪的剥削，顶撞了地主老婆，被地主诬告入狱，含冤而死。
我八岁那年，父亲得了重病，无钱医治，不久，便抛下
我们母子三人和年迈的奶奶，离开了人世。从此，我便挑起
了生活的重担。十儿年间，我先后当过造纸场的造纸工、兵
工厂的苦力、酒精厂的勤杂工、地主的长工，最后流落到矿
山，当了背谎工。
背谎的生活，真是苦不堪言。进硐背慌就象下地狱。
碉子又黑又小，坑道又滑又窄，毫无安全设施，经常发生塌
方；里油烟滚滚，空气十分恶浊。碱内硝外，十几个监工
提着鞭子往来巡视……我们背谎工就在这暗无天日的地狱里
挣扎，每天爬进爬出地背谎。
矿山解放了，广大穷苦矿工翻身当了国家的主人。解放
后不久，在党的培养下，我当上了锻钎工。在旧社会钻硐背
谎的我，今天竟开上机器了！抚摸着崭新的锻钎机，我真是
爱不释手，心花怒放，千言万语也说不尽心里的感触啊！我
想，这一切都是党和毛主席给我的，我决不辜负党的期望，
一定要努力工作，报答毛主席的恩情！在党的培养教育下，
我的阶级觉悟不断提高，一九五三年十月，我光荣加入了中
国共产党。
-一九五六年，组织上为了照顾我的身体，把我分在条件
较好的一坑工作。我想，自已是一个共产党员，不能让组织
上照顾，要自觉地按照毛主席的教导去做，越是困难的地
方，越是要去，于是坚决要求调到最艰苦的五坑工作。到了
-164-
=====第166页=====
五坑，领导上和同志们无微不至地从政治和工作上关心我，
使我感到无限温暖。忆苦思甜，我更是一心扑在工作上，白
天不知累，晚上不知胭，觉得浑身有使不完的劲。我精打细
算，从不浪费根钢钎，一个钻头，一颗螺丝钉，还把一些
散失的小零件和废料拣回来加以修整、洗擦，再用到生产上
去。有一段时间，并下运输来不及，我就动员自已的儿子、
女儿利用假期，参加义务劳动。
在党的培养教育下，我做了一些工作，这是我应尽的义
务，但组织上为了鼓励我，却给了我很多的荣誉，这次又让
我代表矿上工人上北京参加国庆观礼
九六六年十月一日，这是我终生难忘的日子。这天早
晨，金色的阳光普照着整个北京城，普照着千万张幸福的笑
脸，雄伟壮丽的天安门，屹立在欢乐的海洋中，显得格外壮
美。
上个九点钟，我胸前别着鲜红的观礼证，登上了雄伟的
天安门城楼。啊！毛主席，昔日的穷矿工，今日的国家主
人，多么盼望见到您老人家啊！我的心激动得简直要跳出胸
膛……
有，毛主席来了！他老人家满面红光，神采奕奕，迈着矫
“毛主席
健的步子向我们走来，激动的人群顿时沸腾起来。
万岁！
'
“毛主席万万岁！”欢呼声响彻云雪…
我们列队从毛主席身边走过，毛主席向我们频频招手！
165-
=====第167页=====
我含着兴奋的泪花，暗暗地对毛主席宣誓:“毛主席啊，
毛主席！有了您，我这个旧社会的背谎工，才能有今天的幸
福；有了您，全中国的受苦人，才能翻身做国家的主人。为
了巩固无产阶级专政，使我们的社会主义江山千秋万代不变
颜色，为了使世界上千千万万的受苦人都能得到解放，我一
定听您老人家的话，沿着您的革命路线，跟着您老人家干一
辈子革命！
4
回到矿山，我把毛主席接见的光荣，化为推动自己前进
的动力。我积极参加无产阶级文化大革命和批林批孔运动，
坚持抓革命，促生产。我和同志们一道研究解决了修复废钻
头、断钢钎的技术问题，使大量废钻头、断钢钎得到新生。
几年来，单这个项目，每年就为国家节省资金一万多元，使
坑口做到了钻头、钢钎半自给。
直到今天，伟大领袖毛主席接见我们国庆观礼代表的情
景，好象还在我的眼前。每当我回忆起那幸福的时刻，浑身
就充满了力量。毛主席啊！我一定按照您的教导，认真读马
列主义的书，在社会主义革命和社会主义建设中，沿着您指
引的方向，奋勇前进！
产
→166-
=====第168页=====

=====第169页=====