7
毛主席语录
迫
中国无产阶级身受三种压
(帝国主义的压迫、资产阶级的压
迫、封建势力的压迫)，而这些压迫
的严重性和残酷性，是世界各民族
中少见的；因此，他们在革命斗争
中，
比任何别的阶级来得坚决和彻
底。
青年，即使是青年工人，因为没
更应该加强阶
有受过旧社会的苦，
级教育，提高他们的思想觉悟。
=====第1页=====
内容介绍
这本书收集了七篇文章，都是老工人讲他们的童年时
期在旧社会的遭遇。口社会里，劳动人民创造的大量财富
集中在少数剥削阶级的手里，而他们却过着饥寒交迫的被
剥削生活。这些老工人当初都是从小小的年纪开始，就为
了生活到处奔波，有的在纺织厂、缫丝厂当童工，遭受资本
家、工头的种种迫害和折磨；有的帮爸爸推粪车，风里来雨
里去，受尽粪霜头、地痞流氓、伪警察的欺压和剥削；有的走
上码头当“小野鸡工”，在包工头的皮鞭棍棒下搬运货物，压
得身上磨去一层皮；有的进煤球厂当童工，在高高的煤山
下，更是压断了筋骨累弯了腰；还有……
人人都有童年。在党的阳光照耀下，新中国少年儿童
健康地成长，生活欢乐又幸福。但解放前的少年儿童是怎
样生活的呢？文章从几个不同的侧面反映了旧社会的童工
遭受压迫和剥削的痛苦，同时也表现了他们的顽强斗志和
反抗精神。看了他们童年的血泪生活，可以使我们受到一
些阶级教育，帮助我们理解什么叫阶级压迫和阶级剥削，从
而牢记阶级苦，不忘血泪仇。同时，通过新旧社会对比，还
会使我们更加热爱新社会，坚定地沿着毛主席的革命路线
前进！
=====第2页=====
C
目录
仇恨满腔忆童年…
(1)
上旧码头做工的第一天
(19）
走在我过去被关押过的地方
(33)
流浪四方
受尽苦难…
(47）
我跟爸爸推粪车…
(63)
踏进纱厂第一“关”
(77)
“打盆”童工的回忆·
(90）
=====第3页=====
:
仇恨满腔忆童年
我是上海第二煤球厂的工人。这个厂解放前叫
义泰兴煤球厂，我十四岁开始在这里做工,受尽资本
家的剥削。每当我回忆起往事，几十年的遭遇就象
放电影一样浮现在眼前。红小兵们，现在你们要我
谈谈我童年的苦难生活，满肚子的话一时叫我从何
讲起呢？啊，对了！你们看，这前面不是有一排杨柳
树吗？它已吐出了嫩绿的新叶，在阳光的沐浴下，晨
风吹拂着它的枝叶，好象在歌唱、在舞蹈，给绿化地
带增添了不少的生气。
可你们是否会想到柳树的叶子还可以吃呢？我
小的时候，家里没吃的，就是摘柳树叶子来充饥的。
但是在旧社会，吃柳树的叶子也不容易呀！我的哥
哥就因为摘柳树叶子惹出了一场大祸来，我就从这
里讲起。
:
1
E
→
=====第4页=====
（一)
那是四十多年前的事了。连年的灾荒，使我的
家乡山东单县一片萧条。那时我们家穷得没有吃，
没有穿，连房子也没有，住的一间破草房还是租地主
家的。我爹娘起早摸黑为地主做工，不但不能养活
我们兄弟儿个人，还不够交纳这间破草房的租呢！
地主为了要我家祖祖辈辈为他做牛马，便以交
不起租为名，硬要我大哥到他家干活顶租，说什么如
果不去的话，就要弄得我们家破人亡。狠心的地主
想要逼得我们走投无路啊！
我们不能再去当牛马了。当下爹决定带大哥到
上海，找做工的舅舅设法找个工作，由娘带着我们四
个兄弟暂时到姥姥家，等他闯出一条路以后再来接
我们。
我们全家在一个除夕的夜晚，悄悄地离开了祖
祖辈辈扎根的地方，指望能找到一条生路。谁知道，
大家一分手，种种的灾难都压在我们一家人的头上。
从此，我们一家就永远不能团聚了。
姥姥家里除了一张破桌，几块烂板，就是一只缺
2
J
=====第5页=====
了口的破锅。我们在那里就一面出去要饭或挑点野
菜充饥糊口，一面等着爹的消息。
初春的一天，我跟三哥去要饭，跑了很多路还是
空着篮子，心里饿得难受。走到村东头，看见几棵柳
树长出了嫩叶，我们心想，这叶子也许能吃吧。三哥
爬上树摘了许多叶子回家，我们把叶子拌上糠熬了
吃。唉，这味道虽有些酸涩，还怪清香的，反正有东西
下肚，妈妈高兴，小弟弟也不会尽哭。
以后，我们就
天天去摘柳树叶子当饭吃。
不幸的事终于发生了。那天三哥正爬在一棵树
上摘着剩下不多的叶子，猛听得一声嗥叫:“穷小子，
竟敢爬到老爷的树上来摘叶子，快给我滚下来！”三
哥一惊，低头一看，原来是本村的地主狗腿子歪着脑
袋在骂人，就顶了一句说:“这树是野的，为啥不能
摘。”那狗腿子一听眼睛瞪得老大，说:“你这个野小
子，瞎了眼啦，方圆几十里，哪一寸土，哪一棵草不是
老爷的？简直无法无天，叫你尝尝老子的厉害。”说
着，放出恶狗，三哥一急，从树上纵身跳下来，恶狗一
头扑去，三哥跌倒在地。我冲过去扶起哥哥，举起木
棍打狗，柳叶撒了一地。娘闻讯赶到，见三哥遍体鳞
伤的摔倒在地,哇哇直哭，气得冲着狗腿子就骂:“你
3
=====第6页=====
:
们这号财主莫太欺人了。”狗腿子见我娘敢这样顶
他，捡起一根树棍子朝我娘身上打去。娘跌倒在地，
挣扎着要冲上去评理，这时乡亲们忙拉住我娘，说:
“这世道穷人到哪里去评理?”娘又气又恨，当场口吐
鲜血，从此种下了病根。
事情发生后，娘悲愤过度，经常吐血，三哥也躺
着不能起身，饥饿、疾病又无情的夺去了二哥的生
命。生活更加艰难了，娘不忍心眼看着孩子一个个
饿死，最后忍痛把弟弟送了人。三哥跌伤的脚刚能
挣扎着走动，就跟着别人到他乡谋生了，以后一直查
无音讯。家里只剩下我和娘、姥姥三人。
4
=====第7页=====
真是屋漏偏遭连夜雨，天天等爹的消息，想不到
等到的却是爹和大哥相继死去的噩耗。原来爹和大
哥在砖瓦厂干活，一天要搬运万把斤的泥料，受不了
繁重劳动的摧残,积劳成疾,先后在上海去世了。最
后的一线希望也成了泡影，娘哭得死去活来，大口大
口的鲜血从嘴里涌出。一连串的打击使娘的身体一
天比一天虚弱,变得脸色惨白、眼窝深陷，经常昏迷
不醒，不久就离开了人世。娘死了，一家人只剩下我
和姥姥，一连串的不幸遭遇，使我恨透了吃人的旧社
会，在幼小的心灵上刻下一道道的仇恨。
在家乡迟早要饿死，还不如去闯一条活路。这
时听一个从上海回来探亲的同乡说，上海有一家叫
义泰兴的煤球厂正在招工，姥姥就托他带我到上海
谋生。在我十四岁那年，我怀着深仇大恨离别家乡，
踏上了另一条艰难的生活道路。
离了狼窝又入虎穴。到了上海，我的同乡把我
带到义泰兴煤球厂。厂里有…个瘦猴般的家伙听了
我的来历，象看货色一样，斜着三角眼上下打量我，
5
=====第8页=====
阴阳怪气地说:“义泰兴的饭可不是白吃的，能吃得
下吗?”“这孩子在乡下担水割草什么都干。”我的同
乡在一旁为我说话。我感到很气愤，这个家伙出口
就侮辱人。这时只见他眉头一皱，捋捋几根稀疏的
胡子说:“我正要招一批童工，那就留着，好好地干，
一天三顿管你吃饱。义泰兴'是讲义气的，只要干得
好，成家立业不成问题。”说着叫我在一张“关书”上
按了手印，随即叫一个帐房先生丢给我一顶有号码
的帽子说:“记住你的工号是303，从今天起，你就
去加煤。”说完就叫工头带我去干活。我从此开始在
这个煤窝里当小奴隶。
我跟着工头出了屋子向车间走去，前面传来一
阵低沉而缓慢的“嗳唷，嗳唷”的号子声，朝里望去，
看见一座足有三层楼高的煤山堆在苏州河的岸边，
不少衣服破烂、满身乌黑的工人在几块搭成“之”
字形的跳板上鱼贯而行，把一筐筐的煤从苏州河的
驳船上扛到煤山顶上。沉重的煤筐把杠棒压成弓
形，虽是数九寒冬，他们头上却冒着热气，衣服都被
汗水湿透了
走进车间，只见灰尘飞扬，电线横七竖
心
八的，一部机器发出轰轰的怪叫，挺怕人的。来到车
间尽头仓库的磅秤前,工头推了我一下说:“喂，你就
6
中
=====第9页=====
在这儿加煤球过磅，不准多加，多加要你的命！”我学
着旁边老工人的样，蹲着身子用手把煤球扒到奋箕
里，然后捧起一畚箕三四十斤重的煤球,踮起双脚倒
进齐胸高的搁在磅秤上的箩筐里。蹲下去又站起来，
站起来又蹲下去，连换一口气的空隙也没有。没多久
我的腿肚子就开始颤抖，腰酸疼得直不起来,手指上
的皮被煤球磨破了，煤屑和流出的血粘在一起，痛得
我额上不断地沁出冷汗，但仍得硬着头皮继续干。
好容易才熬到了开饭时间。饭领到手我不禁一
怔，一股令人恶心的怪味直冲鼻子。那是些什么东西
呀，尽是烂山
芋、霉米和六
谷粉煮的黑糊
糊，上面还蒙
着一层煤灰。
工人们三三两
两的坐着边吃
边嘀咕，我肚
子饿得发慌，
也不管三七二
十一，
三口两
7
=====第10页=====
口的把一碗酸溜溜的东西吃下去。
天色渐渐暗下来了，来装煤球的车子也渐渐地
少了。我累得没有一点力气，就一屁股坐在煤球堆旁
边。谁知道刚坐下一会儿，就听到“喀嚓”“喀嚓”的皮
鞋声。“老板来了！”不知谁喊了一声，我猛地跳起
来，心里很奇怪，怎么老板早不来晚不来,偏偏在我
刚坐下休息的时候就窜进了车间呢？还没等我拿起
畚箕，头上已被棍棒“啪！啪！”地狠击了几下，顿时，
我只觉得一阵眼花，耳朵嗡嗡作响，接着一只毛茸
茸的手抓住我胸前的衣服向上一拎，衣服“嘶”地被
扯破了一条，又猛地把我向后推，我跌倒在煤球堆
上，抬头一看，他就是早晨见到的那个瘦猴子。他横
眉竖目，从牙缝里挤出一个个字来:“好啊！第一天上
工就学会偷懒了，不想干就滚！”说完，哼了一声，扬
长而去。我两眼狠狠地盯着瘦猴子的背影，说不出
一句话来。一个老工人上前扶起我说：“小贾啊，在
这里干活可要当心贼眼！”我有些不解，他接着说:
“那人叫尤春欣，是厂里的经理，绰号叫尤猴子’，是
个阴险毒辣的坏蛋，在他工务所门上装着一只单筒
望远镜，不用出门，他就能监视整个车间工人的劳
动。”我恍然大悟，怪不得我坐下一会儿就被他发现
8
=====第11页=====
了。老板为了榨取工人的血汗，真是什么卑鄙的手
段都使得出！我恨得把牙齿咬得“格格”响，顺手抓
起两只煤球，一使劲把它捏得粉碎
T
一天工作下来，我累得连东西也不想吃。人人
一身污黑，象从染缸里爬出来一样。只见工人们挤
在两个水龙头旁边擦身，冷得打哆嗦；有的工人拎
着一铅桶冷水，从火炉里拿出一块烧红的铁往桶里
一浸，等水灼热了，就擦擦身子；我只用冷水抹了
抹脸，把出血的手指小心地洗了洗，重新包扎起来，
就跟着工人老师傅一起来到睡觉的地方。跑到那儿
一看，这那象睡觉的地方，
这不是炉灶旁的一条走
廊吗？寒冬腊月，滴水成冰，走廊四面通风，冻得受
不住，许多工人都爬上一米多宽、五十五米长的炉灶
顶上，用一张草包垫底睡觉。我也跟着人们拖着疲惫
不堪的身子，带着满身的煤灰爬上炉顶，席地而睡。
我浑身酸疼，一动也不能动，头上刚才被挨打的地方
肿起了鸡蛋大的疙瘩，耳朵嗡嗡作响。小煤炭“乌龟”
的命运落到了我的身上，今后我就要过这种生活了。
{口
煤窝里的日子真难熬呀，我真想离开这个黑魔窟，可
是义泰兴煤球厂这条路很艰难，但去山东老家的
路又何尝好走一些呢？我这个没爹没娘的孤儿跑出
9
=====第12页=====
去就只有四处漂流。为了盼到天亮，我只有强抑住
心头的怒火挨下去。
我在煤球厂连续干了将近三年，身上的伤痕、鞭
痕从来没有消失过。
一天工头对我说：“老板叫你去…次。”我惴惴不
安的走进大楼，尤猴子见我进来，他眯着眼睛，又象
我刚进厂时那样，从头到脚打量了我一番，假惺惺
地开了口:“你来了快三年了吧！嗯，人也长高了。”
不等我思索这话的味道，就又接着说：“是这么回
事，”尤猴子突然板起脸孔，吊起三角眼冲着我说:
“你明天就开始扛煤去！”扛煤”，这是厂里成年人做
·10.
=====第13页=====
的最重的活啊，顿时，我耳边响起“嗳唷，嗳唷”的号
子声，眼前浮现着工人老师傅被沉重的煤筐压得弓
着腰在跳板上摇摇晃晃的身影………“尤老板，我还
是童工，这二三百斤的煤我扛不动。”尤猴子见我不
愿干，三角眼里射出了凶光：“不想干？可以，你今天
就给我滚，义泰兴不是慈善庙，供不起菩萨。”说完，
把手一挥，就把我赶了出来。
第二天，我拖了根杠棒向煤山走去，…个老工人
见我也来扛煤，跑过来用粗硬的大手抚着我的头，
说:“孩子，这可是力气活，得慢慢来。忍着点，小心
工头打啊。”接着又自言自语地说:“付童工的工钱，
做成人的活，
这是他们的老花样。尤猴子真是豺狼
的心肠呀！”
煤山高高的堆着，儿个满脸煤黑的工人正在把
煤锹进梦筐，刚才跟我说话的那位老工人也在锹煤，
他向我打招呼:“来，到我这儿来装煤。”后来我知道
他叫老金头，是个独身的老人。老金头总是趁工头不
注意时给我装得浅浅的，对我非常爱护，怕压坏了
我。和我在一起扛煤的那位老工人也总是把箩筐的
绳子向自己一边挪，尽量减轻我的负担。尽管这样，
我还是两腿发抖，腰也直不起来，走路摇摇晃晃、跌
=====第14页=====
跌撞撞地喘着粗气。没一会儿，累得我全身汗水直
淌，连衣衫也湿漉漉的了。
挨到中午，我想脱下湿衣服，可是，一解开衣服
痛得我心绞起来了。原来肩头已肿得象只馒头，皮
早已磨破，脱衣服时血和皮被衣服糊住，一起拉了下
来,肩头就象搁上一块火红的烙铁一样,痛得眼前金
星直冒。我怕工头看见，连忙把衣服一垫又去扛煤
了。这时肩上似乎压着一座煤山，我艰难的移动着
脚，一步、两步……一颗颗豆大的汗珠从额上渗出
来。忽然，我眼前一黑，只觉得天旋地转晕倒在地
上，煤撒了一地，和我一起扛煤的那个工人也差点
摔倒。老金头见了连忙跑来，摇着我的身子急喊“小
贾，小贾！”直到我睁开无神的眼睛，他才松了口气。
他关切地说:“小贾，你就在这里歇会儿吧！”他把
撒落在地上的煤锹进箩筐，和另一个工人把煤筐送
走了。
0
我浑身无力，全身的关节好象都松脱了，一点不
能动弹，便坐在煤山下想歇一歇再扛。猛然，我被人
从背后狠踢了一脚。顿时胸口发闷，痛得说不出话
来。我刚抬起头，“啪啪”又接连几个巴掌，打得我
耳鸣眼花，血顺着口角淌下来。“好呀！躲在这儿
12.
=====第15页=====
偷懒来了！”工头凶神恶煞般地站在我的面前，煤山
的边角里，尤猴子正在呲牙咧嘴地狞笑着。我勉强
站起身来，用衣袖揩去了口角的鲜血，用力咬咬下
唇，狠扫了他们一眼，扭头想走，那料畜生般的工头
赶上来又是拳脚交加，嘴里骂道:“小赤佬，想走没这
么便当，要你晓得我的厉害！”我瘦弱无力的身子哪
里经得起毒打，我又跌倒在地。老金头和几个工人闻
声赶来，见到这情景，个个怒火直冒。工头看见工人
们一张张愤怒的脸色，才停住了手，假惺惺地说:“这
次饶了你,以后再偷懒还要打。”老金头上来扶起我
刚想离开，站在一旁一言不发的尤猴子突然开腔了，
不阴不阳地说:“哪有这样便宜的事。”他上前看了看
我帽子上的工号，对工头说:“关照一下账房间，扣掉
303'号一元工钿。大家看着，拿我的钱吃饭不干活
的，这就是例子。”说着，嗤嗤地喷出几鼻孔冷气，就
摇摇摆摆地走了。我又气又恨，想冲上去跟他们挨
了，可是人也站不稳，哪来的力气呢？老金头低声劝
道:“孩子，记住这笔帐吧,现在这个世道没咱穷人说
话的地方啊！”我只觉得天昏地暗，喉咙有些痒，一声
咳嗽，一口痰吐了出来，低头一看，心里不觉凉了半
截，被煤灰染黑的痰液里，几缕血丝清晰可见。我呆
13.
=====第16页=====
住了，望着缕缕的血丝，只感到心闷气慌，心里充满
着愤懑！我悲痛地扑在老金头的肩上，低声地抽泣
起来……
长年累月的繁重劳动和残酷的折磨，就是铁打
的汉子也要被折腾垮的。没隔多久，我肩头的红肿
逐渐糜烂，背脊开始佝偻，双眼深陷，脸色苍白，人瘦
弱得不象样。我有时半夜里盗汗，还常常吐血，十几
岁的人象个小老头一样。我咒骂这黑暗的世道,压在
我们穷工人身上的煤山啊，什么时候才能掀倒呢?
老金头见我人瘦小,又听说我没爹没娘，非常疼
我，吃饭、歇工总和我在一起，我也把他当作亲人一
样，有什么事总跟他商量，真是穷人心连心。他也常
常暗底里跟我讲义泰兴老板是怎样剥削工人，
搞投
机买卖，由一月煤炭店发家变成上海的煤球大王的，
尤老板又是怎样凶狠对工人下毒手的，还千叮万嘱
的要我当心。
一天，吃饭时间到了，我来找老金头，见他正指着
十分陡峭的煤山向工头要求暂停锹煤，先整治一下。
工头一听要停工,就破口大骂：“他妈的，想偷懒是不
是?不能停。”我俩闷闷不乐地吃着饭，我问老金头：
“这煤山有危险吗?”老金头愤愤的说:“怎么不危险?
14
=====第17页=====
你看煤山的南面已经挖得象峭壁一样。资本家拿我
们工人不当人啊！”
下午，天际飘来一片乌云，太阳钻进了云层，风
一阵紧似一阵，我接连扛了几箩煤，感到很闷，就敞
开衣衫，用手掌抹了一把汗，背着空箩向煤山走去。
才走了几步，猛听得前面“哗啦啦”一声巨响,接着几
声惨叫。我吃惊地抽了一口冷气，只听得“救人啊!
煤山坍了！”一片叫喊声，我急忙向前奔去，见几个人
已逃出来了，就是找不到老金头。我连忙抱过一把煤
锹，噙着眼泪同大伙一起挨命地挖着、锹着，老金头
终于被挖了出来，只见他血肉模糊，般红的鲜血不住
地从嘴里鼻子里淌出来，和煤灰雨水混在一起成了
黑浆，粘糊在脸上，面目也分不清了。大伙围拢来高
喊:“老金！老金！”可是他再也不会应一声了。我悲
痛地扑上去。闪电、惊雷和暴雨疯狂地咆哮着，似乎
在控诉吃人的旧社会，替金大伯的死鸣不平。这时群
情激愤，大伙一窝蜂涌向老板的工务办公室。尤猴子
见了我们，开始一惊,接着就说，这是他自已不当心，
吆喝我们快快上班。我再也抑制不住满腔的激愤叫
道:“我们工人难道不是人吗?”大伙都随声喊了起
来，当场责备资本家没有人性。在大伙的严厉目光的
15-
=====第18页=====
威逼下，尤猴子才勉强答应负责收埋老金头的尸体。
我们工人怀着对资本家的愤怒，带着沉痛的心情掩
埋了老金头。在事实面前，使我懂得团结起来就有
力量。
尤猴子对工人“闲事”耿耿于怀，总想伺机报复。
一九四二年冬末，日本侵略军已到了穷途末路，变本
加厉地封锁水陆交通，煤的来源很紧张，尤猴子就乘
机裁减工人，经常制造种种借口，开除了大批工人。
我也遭到了尤猴子的毒手。一天夜里，轮到我值班
看守厂里的煤山时，老板串同工头搞栽赃的把戏，扔
下一麻袋煤在煤山旁，诬赖我们几个工人连档偷煤。
尽管我们怎么和他评理都没用，蛮不讲理的把我们
的工帽收回去了。
我怀着悲愤沉重的心情走出厂门，沿着苏州河
漫无目的地走着。上哪儿去呢？我看着苏州河混浊
乌黑的流水，不禁悲愤万分、仇恨满腔！黑暗的社
会、漆黑的天，上海已没有我容身之地了，我只得沿
途求乞，回到了山东老家。
抗战胜利后，我在乡下听说上海的老厂闹复工
了，我费了九牛二虎之力才又进了上海义泰兴煤球
厂。这时厂里资本家投机发财，生意兴旺，还专门派
16
=====第19页=====
人用小车子把煤球包送到用户家里，垄断了上海的
煤球销路。我那时成了送煤球的工人，从此每天顶着
星星出门，披着月光回家，一天下来头昏眼花，腿软
腰酸，半夜咳嗽不停，胸口阵阵疼痛，生活上还是仍
然吃不饱饭。在这节骨眼上，我结婚不久的爱人也
从家乡出来了，家里又添了个小孩,我们的生活更困
难了。贫困、饥饿、疾病始终围着穷人转，我终于病
倒了。苦难的岁月何时才有尽头？我天天在盼望天
亮见光明！
一九四九年上海解放了，党和毛主席把我从死
亡的边缘拉过来，使我获得了新生。最使我难忘的是
一九五二年我光荣地加入了中国共产党。
今天我还
在这个煤球厂做工，听着隆隆的机器声，看看厂里的
片热气腾腾的景象，想想从“煤炭乌龟”变成新中
国的主人，真是翻天覆地的变化啊！
每当我想起过去吃糠咽菜的苦日子，想起当年
的童王苦，我是多么热爱今天的幸福生活啊！但是，
资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林
彪，这个地地道道的孔老二信徒，站在地主资产阶级
反动立场上，学着孔老二的腔调，在阴暗角落里狂叫
17
=====第20页=====
“克己复礼”。他的“复礼”，就是要在国内恢复被无
产阶级打破的旧秩序,恢复剥削阶级失去的“天堂”，
实行大地主大资产阶级的法西斯专政。如果让他
的阴谋得逞，我们劳动人民就要吃二遍苦。这是万
万办不到的。我们要用鲜血和生命来保卫无产阶级
专政，决不允许复辟旧制度，决不允许复辟资本主
义。在批林批孔斗争中，我要认真提高阶级斗争和
路线斗争的觉悟，在抓革命促生产高潮中，更好地
努力工作。同学们，你们多么幸福，党和毛主席为你
们创造了这么好的读书条件，你们要为革命读好书，
深入批判叛徒、卖国贼林彪散布的各种谬论，做革
命的接班人，让我们一起沿着毛主席的革命路线前
进！
上海第二煤球厂工人贾师傅口述
毛佩青等整理
严忠
林插图
1
. 18.
1
=====第21页=====
2
1-
上旧码头做工的第一天
电影《海港》里有一段唱词:“大吊车，真厉害，成
吨的钢铁，它轻轻地一抓就起来……”同学们，你们
站在码头旁，就可以看到老马师傅这段唱词所描绘
的那种情景。这里吊车如林，机械成群，运输繁忙，
一座座的起重机伸长着铁臂，矗立江畔,把一件件沉
重的货物，轻巧地抓起来，送上送下，卡车、铲车、牵
引车更是穿梭不停，代替了沉重的人力搬运。这里
再也看不到折磨人的杠棒、“过山跳”了，再也听不见
低沉凄凉的号子声了。
可是，旧码头是怎样的情况呢？码头工人真是
干着累断筋骨的牛马般的活呀！肩运工人披着搭肩
布，压在他们背上的是二三百斤甚至五六百斤重的
货包；杠棒工人两人一档，有时几档、十几档的杠棒
一齐抬，重量在千斤、万斤以.上；扛煤工人一步一颤
地行走在“过山跳”上，…繁重的劳动压弯了背,折
19
=====第22页=====
断了腰。小码头工的命运也一样悲惨，于一天活下
来，身上磨去一层皮，拿到手的只是几个大饼钱。我
第一次吃“码头饭”是在“大坂栈”(现在的上港七区)
开始的。码头上一天的牛马生活，使我看到了摆在
面前的是一条怎样艰难的道路啊!
记得我第一次上码头那天，正是最冷的“三九”
天气。天还没亮，黑漆漆的没有一颗星星。我紧挨
着父亲的身子，踏着冻硬的烂泥地向码头走去。西
北风呼呼叫着，一阵阵沿着黄浦江面，贴着空旷的
码头场地，无阻无挡地向我们扑来
我们赶到码头门口，看见一大群工人早就排队
等候在那儿了。他们和我父亲一样，一个个都穿着
补钉加补钉的破衣衫，有的肩上披块烂麻袋片，有的
头上戴顶开了花的破草帽，站在刺骨的寒风里，不住
地跺着脚。父亲和儿个工人打着招呼。我后来才知
道，好些工人为了能拿到一张干活的工票，已经在这
里等了大半夜了。
父亲把我带到一旁，蹲下身来，替我紧了紧扎在
腰间的一根草绳，又把自己头上的那顶旧毡帽脱下
来给我戴上，说:“孩子，你先跟爹在这暖一会，等一
会包工头来了，我再领你去'考试’。”“考试”?进码头
20.
=====第23页=====
干活还要考试？那时，我冻得直打哆嗦，也顾不得想
这些。
原来，那时的大坂栈码头是个装卸各种杂货的
码头。大的货物有几百斤重，小的也有三四十斤。
码头上的资本家为了赚更多的钱，雇了一批童工，专
扛小件货物。同样干一天活，童工的工资还不到大
人的四分之一。这样还不够，进码头做工还要经过
“考试”。这“考试”，决不同现在学校里的考试。现
在学校里的考试，
是同学们向毛主席汇报自己的学
习成绩。那时码头上的“考试”，是资本家、包工头对
工人的一种侮辱，一种迫害。资本家、包工头根本不
把工人当人看待，而是当作会说话的牲口来使用。什
么“考试”，就是试试你的力气，你的脚劲，看你能不
能替他们卖最大的力，替他们赚更多的钱！所以，那
时候进码头，不论大人、小孩，都要经过这一关。
过了好一会，码头的大门“当个”一声开了。排
队等候的工人“轰”地一下拥向门口。父亲急忙牵着
我的手，跟着人群，挤到码头的大门口。门前站着一
个胖胖的歪戴呢帽的人，父亲把我拉到这人的跟前，
和他讲着什么。这人身穿一件黑色的短大褂，密密
的一排扣子象一条大蜈蚣爬在胸前。他的手一伸把
21.
=====第24页=====
我拉到一边，眼睛斜眯着，从头到脚打量了我
遍。突然，他撩起脚猛地在我的膝盖上踢了一下。我
腿一软，差点儿跌倒。“嗯，脚劲还不错，跟我走吧！”
我恨恨地瞪了他一眼，不理睬他。父亲跑到我跟前，
替我揉了揉膝盖，轻轻地说:“这就是包工头。你就
跟着他去吧。爹要到大船上去扛活，没法照看你。你
可要自己小心，啊?”我默默地点了点头，泪水在眼眶
里滚着。
从此，我就当上了小码头工。那时我才十一岁，
个子不过和现在小学三四年级同学们差不多。
我被带到一座仓库的楼梯下，只见那里已经站
着几卜个和我差不多大小的男孩子。楼梯下黑呼呼
的，谁也认不清谁的脸，大家都默不作声。一阵风吹
来，只听好多人的牙齿在“得得得”地打抖。那包工
头手里扬着一根鞭了，嘴里吆喝着，可是，谁还顾得
去理会他。
不一会儿，开始干活了。我被叫去滚柏油桶。那
油桶足有五六百斤重，由大人们“吭唷吭唷”地打着
号子从船上抬下来,再让童工推着滚到仓库里去。我
们一个接着一个地推了起来。我的手一触到油桶，
就象触电似的缩了回来。原来，那油桶外面裹着薄
22
=====第25页=====
薄的一层冰！我禁不住连打了儿个哆嗦。正犹豫着，
背上“拍”的一声，挨了一下子。我痛得跳了起来，同
头一看，只见那个包工头恶狠狠地瞪着眼:“快干!呆
着做什么?”我咬了咬牙关，只得推了起来。
天渐渐亮了，我前后一看，只见伙伴们都埋着
头，吃力地在推着。沉重的油桶在坑坑洼洼的泥地
上滚着。我推一下油桶，手掌就象被针扎一下似的
痛得直钻心。一看，原来手心的皮被粘去了一大块。
我咧着嘴，往手心吹气，可我不敢停下来。我一停下
来，后面几个人也要停下来，包工头就会跑来打骂
人。推着推着，我手冻得麻木了，渐渐也就不知道
痛了。
.23·
=====第26页=====
好不容易推到了仓库门口。那儿有一个斜坡，
我前面几个伙伴,使劲地推着油桶，上去了。可我推
到一半，却怎么也推不上去，出门时只吃一碗薄菜
粥，力气都用光了。我使出浑身的劲儿往上推，油桶
还是上不去。顶了一会，吃不消了，油桶往下溜，我
只得往旁边一让，油桶滚了回去，撞在后面滚上来
的油桶上，差点轧着小伙伴的脚。那孩子抱怨起来:
“看，你一个推不上去，拦了我们一大串！”我回头一
看，果然后面几个伙伴都停了下来。这时，另一个小
伙伴走到我跟前:“嘿，准是个新来的，我帮你推上
去！”我一看，哈，这不是一起捡过煤渣的小五子吗?
我高兴地喊:“小五子！”小五子认出是我，高兴地用
手掀了掀我头上的那顶旧毡帽，说:“是你呀,戴着这
玩艺，我都认不出来了。来！一、二三一_
两人用足力气，
才把油桶推进了仓库。我喘着
粗气从包工头手里，接过一根竹片做的筹子。小五
子见我手上破了皮，替我去捡来一张旧包箱纸裹在
手上，并告诉我:推上斜坡要快，猛一使劲冲上去，不
能慢吞吞的，一停就费劲了。我感激地点了点头。
小五子比我大一岁，个头和我差不多，人瘦些，
却很机灵。他很懂事，待人接物象个大人似的，和一
24
=====第27页=====
起做工的小伙伴都很合得来。一个上午，我就和他
两人一前一后地一起推油桶。
中午，吃午饭时，工人们都跑到码头门口的小摊
上，凭筹子赊大饼吃。小五子赊到两只大饼；我人头
生，筹子又少，只能赊一只大饼。我早饿极了，三口
两口的就吞下肚了。小五子见我吃完了，又分给我
半只大饼。我不要，他硬塞在我手里:“以后你请客，
我也不客气。”
接着，他问我:“你怎么不捡煤渣，也到这里来了
呢?”提起捡煤渣，我还差点给恶狗咬死呢。
那时候，码头工人整天干着牛马不如的活，可得
到的工钱却连自己也吃不饱。码头工人悲愤地说:
“上码头，扛货包，不养老，不养小，
养个中年吃不
饱。”所以，只要自已的孩子稍微大了点，就让他出去
拾荒要饭，或者捡煤渣,帮着家里减轻一些担子。码
头上穷工人的孩子都早当家啊
心
每天晚上，待到下半夜的时候，我们十几个穷孩
子，由小五子领着头，象捉迷藏似的从码头的铁栅门
底下钻进去，蹑手蹑脚地避过门警，溜到码头上捡煤
渣。天不亮前，把捡来的煤渣到黄浦江边洗一洗,再
到大饼摊上换饼吃。
25
=====第28页=====
可是码头上的资本家，包工头胡说穷人的孩子
进码头会偷东西，连捡煤渣都不许。他们养了一条
比小孩子还高的狼狗来看守码头。一起捡煤渣的小
伙伴中，就有两个被那恶狗咬伤死去。以后，小五子
的爹妈不让他再捡煤渣了，想办法让他上码头干杂
活去。可我因为人小没有别的法子，只得加倍小心，
拼着命仍旧去捡煤渣。
再小心也没用，大祸终于临到了我的头上。一天
深夜,我刚摸到码头上,忽然听到背后一声喊:“捉小
偷！”随着喊声，一条狼狗“嗖”的一声窜了过来。我
拚命地往黄浦江边跑，心想只要跑到黄浦江边，就不
怕这恶狗了。谁知快跑到江岸时，冷不防被一个什
么东西绊倒了。我回头一看，见是那条恶狗咬住了
我的腿，顿时，一阵剧痛直钻心头。我挨命地挣扎
着，爬向江边，一头翻进了滚滚的黄浦江。
等我醒来时，发觉自己躺在一条小舳板上。
原
来是一位摇舳板的叔叔把我救起来的。从此以后，
我就再也不敢去捡煤渣了……
小五子听了，也恨得咬着牙、捏着拳头说:“那条
狗真可恶！”这时，父亲走到我跟前，递给我一只大
饼，并吩咐我晚上干完了先回家，他还要连着干活。
26
=====第29页=====
说着就匆匆上船去了。我把大饼也分了一半给小五
子，说:“你嘴渴不渴？走，我们喝点水去。”走到茶桶
前一看，桶底早已朝天了。我们只得一起来到黄浦江
边。好些工人也蹲在江边喝江水，我用手捧起混浊
的江水，喝了几口，那水冰凉冰凉的，一直凉到牙
根。
同学们,你们听了一定会奇怪,这么脏的黄浦江
水怎么能喝呢？旧社会的码头,哪象现在呀,到处都
放着保暖桶，天冷有滚烫的茶叶水，天热有清凉的柑
子水、酸梅汤。那时，资本家、包工头只知道剥削工
人赚钱,哪管这些事。后来，工人和他们斗争，才去
“老虎灶”打来两桶温水。人多水少，哪里够喝？有
时渴得没办法,喉咙干得象要冒火似的，还是要喝黄
浦江的水。
我们两人蹲在江边,还没喝畅哪,包工头就在后
面喊了起来：“快！快点干活了！”
下午，换了一种活，背芭蕉扇了，背一百捆芭蕉
扇才拿二十个铜板。一捆芭蕉扇三四十斤重，有我
人那样高。我虽然长得不算瘦小，但毕竟只有十一
岁，一捆芭蕉扇压在背上，腰挺也挺不直。平地还好
走，上跳板、爬楼梯可就费劲了。走在晃呀晃的跳板
27
=====第30页=====
上，我的腿直发抖。我屏着气，牙齿深深地咬进嘴
唇，艰难地移动着步子。因为小五子告诉过我，如果
让包子从背上翻下来，就要遭到包工头的打骂。所
以，我只得拚命地硬撑着。
就这样背啊、背啊，背了一捆又一捆，累得我汗
水湿透浑身衣衫。我多想歇一会呀！可是不行，包
工头象催命似的紧钉着喊:“快，快,别死样怪气!”
走在我前面的小五子也累得不行了，他边抹汗
水边骂:“这些狗杂种，为了提早开船，好拿
快卸
费’，连气也不让喘！”
快近傍晚时，我实在吃不消了，肚子也饿得咕咕
叫。我背着一捆芭蕉扇，刚踏上仓库二楼的最后…
层楼梯，眼一黑，脚一软，连人带包一齐摔倒在地上
了。我正挣扎着想站起来，包工头的鞭子已经落到
身上了:“小赤佬，你想不想干？不想干早点滚！”我
忍着痛，止住泪，硬挺起身来，刚想把倒在地上的芭
蕉扇扶起来，继续背到堆桩的地方。不料头上叉挨
了一巴掌:“小野鸡’，你哪里来的，码头上的规矩懂
不懂？快滚下去重背！”原来，按那时码头上吃人的
“规矩”，扛一包货如果不一口气扛到堆桩的地方是
拿不到一根筹子的，半路上一歇脚这一趟就算白干。
28：
=====第31页=====
我气愤地用力推倒芭蕉扇，狠狠吐了儿口唾沫，走下
了楼梯。
快放工的时候，谁知小五子出事了。
小五子干得实在太累了，背着一捆芭蕉扇，靠在
仓库边的一个货堆上想歇一会。不想一歇就打起瞌
睡来，包了从身上滑了下来也不知道。可恶的资本
家、包工头一等天黑，就放出狗来巡逻了。那狗转到
货堆旁，一口咬住小五子的腿就往外拽。包工头闻
声赶了过来，不问三七二十一，挥起鞭子就抽。小五
子一痛一急，把腿使劲…收，连裤腿带肉撕下来一大
块，小五子一声惨叫，顿时昏了过去。
做工的大人闻声都围了过去。我急忙挤进人群
一看，只见小五子躺在地上，脚旁边一大滩血。“小
五子！”我扑在他身上喊着。几个工人气愤地责问包
工头为什么放狗咬孩子。那家伙一声冷笑:“哼！你
问他自己。这狗专咬偷懒的人！”
我抬头一看，啊！正是那条恶狗，眼睛里闪着吃
人的凶光，大嘴里伸着血红的舌头。
“这孩子累成这样子，你还说他偷懒?”包工头
听到工人用话顶撞他，一时眼里露出凶光，正待发
作，但一看工人们都围住他，用气愤的眼色盯着他，
29.
=====第32页=====
不禁有点慌张，嘴里不干不净地叫骂着:“小赤佬,这
回饶了你，…………”一边说着，一边牵着狗挤开人群溜
了。走出几步路，才回过头来嚷道：“都围着干什么?
快干活去！”但谁都不理睬他。
我抱着小五子摇着、喊着：“小五子，小五子，你
C
-
：30.
=====第33页=====
快醒醒！”一个工人把我拉开，从地上抱起小五子，
说:“快！先送他回家，等会再找他们算帐。”
我呆呆地望着地上的血迹，摸着自己脚上刚刚
愈合的伤疤，不由得打了一个寒噤。
第一天上码头，我一直干到晚上七八点钟,整整
做了十三四个小时。我背上的皮全都磨破了，衣衫
贴在上面，用力一脱，血直往外流。我拖着疲惫的
脚步往家走，回头望了望阴森森、黑漆漆的码头大
门，觉得它好象那条恶狗的血盆大口:西北风呼呼地
嘶叫着，从背后袭来，钻进我的袖口、领头、裤管。我
却不觉得冷，只感到头昏沉沉的，小五子被狗咬伤流
下的一滩血总在眼前忽闪忽闪的。
母亲迎着寒风，站在弄堂口等我。我见了母亲，
再也忍不住，大声地哭了起来。母亲心疼地搂着我，
她也哭了。父亲直到深夜才回家，他见我手上、背上
磨去一层皮，恨得牙齿咬着嘴唇，说不出话来。可是
为了生活，第二天，我还得上码头去做童工，…我
年年月月在码头上奔波,风里来，雨里去，受尽折磨
和迫害。解放前，在那暗无天日的凄风苦雨中，我的
脸上从来没有露过一丝笑容。如今，看着这繁忙的
码头，看着我们工人用勤劳的双手建设起来的雄伟
=====第34页=====
…
壮丽的新海港，我总是高兴得嘴都合不拢，人也越
活越年轻了。可是，叛徒、卖国贼林彪叫喊要“复礼”，
妄想复辟资本主义，让地主资产阶级、恶霸工头重新
骑在我们头上横行霸道;使我们重新做奴隶，吃苦受
罪，这是坚决不答应的。一切反动派妄图搞复辟、开
倒车，都是痴心梦想，我们要在批林批孔斗争中，发
挥主力军的作用，批倒、批臭孔孟之道，深挖林彪修
正主义路线的老根。
上港七区装卸工人李师傅口述
区工人写作组整理
夏予冰
插图
2
1
+
:
一
：
32
=====第35页=====
走在我过去被关押过的地方
无产阶级文化大革命期间，公检法有关部门邀
请了一批工人参加清理档案工作，我被派到了卢湾
区公检法机关。在欢迎的锣鼓声中，当我走进这个
无产阶级专政机关的大门时，心情异常激动，不禁热
泪盈眶。你们那里知道，我这个旧社会的“清道夫”，
曾经两次被反动派关进这里的监狱，受尽凌辱和折
磨。看着面前这样大的变化，我怎么能不激动呢?那
时候，我们这些被压在旧社会最底层的“清道夫”、
“黄包车夫”、推粪车的、拾垃圾的劳动人民，经常遭
到反动巡捕、伪警察的棍棒毒打，并找种种的借口把
我们关押起来，至今我们身上还留着条条伤痕。审
查着那些过去欺压人民的阶级敌人的档案材料，翻
看着·一页页记录了敌人血腥暴行的罪证，我仇恨满
胸膛，旧社会遭受的苦难一桩桩涌上心间……
33
=====第36页=====
我一二岁那年从苏北来到上海。
那时的上海是帝国主义冒险家的乐园，他们到
处划分势力范围，什么英租界，法租界……肆意在中
国的土地上横行霸道，劳动人民过着暗无天日的悲
惨生活。有一年，我的父亲带着一家人从苏北逃荒
来到上海，在法租界当一名清道夫。有一次因为没有
按时扫干净马路上的垃圾，被租界里的工头毒打了
一顿，当场吐血不止，抬回家时就死了。终年生病的
母亲经受不了这个打击，不久也连病带饿含怨离开
了人间。一家人剩下了我和六岁的弟弟，孤苦伶仃，
相依为命。
父母死后，我和弟弟举目无亲，回苏北老家也没
有活路可走，只得以讨饭为生。白天,我领着弟弟走
街串巷，挨门讨饭。讨到饭，我总是先让弟弟吃；讨不
到饭，就从泔脚缸里捞点剩饭残羹充饥。遇上风雪
天，挨饿受冻的苦日子，更是难熬。痛苦的生活折磨
得我面黄肌瘦，不象人样子。
邻居的叔叔婶婶看着我们兄弟俩的遭遇，无不
心痛流泪，可怜我们。眼看着我们这样难以活下去，
有个邻居叫阿庆的叔叔给我出了个主意，说是贩卖
山芋，一天下来赚几个小钱,能顾得住我和弟弟吃两
. 34
=====第37页=====
顿薄菜糊，同时给了我几个钱作本钱。我接过阿庆
叔的钱，喜出望外地跑到乡下买了点生山芋，又忙了
半天，准备第二天去摆摊头
口
第二天早晨，天不亮我就煮熟了一小锅山芋。我
把山芋装在盆子里，看着红艳艳、鲜灵灵的正冒着热
气，又散发着香甜浓味的山芋，真讨人口馋。我推醒
弟弟说：“天亮了别乱跑，我去卖山芋了，一会就回
来。”弟弟一看到热气腾腾的山芋高兴地叫道:“阿
哥，我要吃山芋，我要吃山芋。
'
”这山芋不能吃，吃了就卖不到钱，以后要饿肚
子。”我跟弟弟商量。弟弟很听话，不再吵着吃山芋。
我端着热气腾腾的山芋，迎着瑟瑟的晨风走出
弄堂口。我边走，边盘算：卖掉以后，能赚到几个钱
就去买六谷粉，再到菜场上捡点烂菜叶，回家煮一锅
莱糊。嗨，今天我和弟弟可以饱吃一顿，不要挨门讨
饭了。
这时，昏暗的路灯还没收敛最后一息残光，马路
上冷冷清清，依稀走着几个上早班的工人。我来到
“蓝维霭”路(现在的肇周路)路口，在边角上摆起了
小摊头。我怕山芋冷掉，脱下破棉袄盖在上面，不停地
向过往的行人吆喝:“买山芋呀！买山芋呀！”吆喝了
35.
=====第38页=====
一阵，不见有人来买，冷飕飕的风吹得我浑身发抖。
C
我焦虑起来了。山芋，有钱的人是不吃的，只有一大
早饿着肚皮拉黄包车的穷工人才会偶尔买一块充充
饥。是不是我今天起得太早了……正想着，忽然，
“喔——嗤”，一辆汽车在我的小摊前刹住了。我一看
是红头“香港车”(法租界巡捕房抓人的车子)，心剧
烈地跳动起来，捧起小摊头就要跑。因为平时马路
上的小孩子常常在唱：香港车，滴滴滴，里面坐着法
兰西；不行正道不讲理，专对穷人发脾气;见了“香港
车”，快快远远避。可是已经来不及了，几个巡捕跳

36.
=====第39页=====
下车来，一个个手里拿着警棍，气势汹汹地嚷着:“小
赤佬，竟敢在这里摆摊头……”说着，“啪”一棍子打
在我的背上，几个巡捕如狼似虎，不由分说地把我拖
上车，装山芋的盆和小凳被踢翻在马路旁。同车的
有三个穿着破烂衣服的中年人，他们痛苦地望着车
厢里一堆烂糟糟的黄鱼；还有两个拾垃圾的和我一
样大小的孩子，缩在角落里，吓得泪流满脸；我们都
是无缘无故被抓来的。“香港车”很快就开进了“薛
华立”路(现在的建国中路)法租界巡捕房。
法租界巡捕房是座五层高的大楼。早晨，大楼
被灰色的淡淡的薄雾笼罩着，显得十分阴森恐怖。大
门口外站着几个身材粗壮的巡捕，个个象凶神恶煞，
恶狠狠的瞪着我们这些被抓来的“犯人”。我们都被
赶下车来，走得稍为慢一点，那些狗家伙就拳打脚踢
把我们往前推，被磕得脸青鼻肿。被激怒的三位阿叔
用仇恨的目光怒视着那些穷凶极恶的巡捕，我们几
个小孩也不哭鼻子了，昂起头，挺起胸，表示不畏惧
的样子，偎在大人的身边一起走。那些帝国主义的
看门狗巡捕,特别会欺侮小孩,看我们走得慢,攥
住我们的头发就往牢房里推，还满口骂着下流话。顿
时，疼得我眼前直冒金花，我咬着牙，不哭也不叫，
37
=====第40页=====
用手使劲掰那家伙的手，用小脚踢。可是因为我人
小力弱，终于被那胖家伙拉到一个囚室门口，用力
一推，我一个跟头栽到里面，鼻子被磕的生疼。这样
欺侮人，我爬起身来，追到门口，真想去咬那家伙几
口，心里才解恨。同来的阿叔也被推了进来，他们怕
我吃亏，拦住了我。这时候门也“碰”的一声关住
锁上了。
我握紧拳头，怒视着紧锁的牢门，我气，我恨，鼻
子的血顺着下巴往下淌，我都没有感觉到。还是同来
的阿叔用破棉絮给我塞住鼻孔，擦去了血。看到殷
红的鲜血，我掉下了几颗仇恨的眼泪。那时候，中国
人在自已的土地上生活，是这样的没有自由！
我们被关的囚室是巡捕房大楼的最底层，里面
没有窗子，只有从门缝里透得进一线亮光来，阴暗阴
暗的，地板又潮湿得象泼过水一样，不好躺，不好坐。
我顾不得身上的伤在发痛，只注意听着外面的动静。
这时，我心里惦念着弟弟,不知他会不会找到巡捕房
来哭闹。
“香港车”每隔一二小时回来一趟。回来一趟就
叫骂声不绝。约莫十点钟左右，我被关的牢房里又
塞进了七八个人,其中有大人也有小孩。“哎呀,我的
38.
=====第41页=====
腿呀！”外面传来一声惨叫，不知是谁又遭到巡捕的
毒手了！痛苦的叫喊声真是撕碎人的心。
我们被关在牢房里，一天没吃一口东西，没喝一
口水。狭小的牢房里关着的都是做小生意、捡垃圾、
拉人力车的一些所谓违反法租界秩序的劳动人民，
人多地方小，并且屙屎拉尿都在里面，空气混浊，恶
臭熏人，一天比一年还难熬啊。
天色慢慢暗下来了，牢房里黑得伸手不见五指，
我是第一次坐牢，心里害怕，就问旁边的一位阿叔:
“我们会在这里关押多久?”
“小弟弟，你是第一次被抓来的吧?”
“嗯，
可我没犯罪呀！我只摆个摊头卖点山
芋
.”
”是呵，豺狼当道，不讲理呀。我也是因为摆黄
鱼摊头，平白无故被抓来的…
原来法租界以整顿“市容”为名，订下了种种的
“法律”来欺压劳动人民，进行敲诈勒索，所谓“违
法”被抓来的,就没收货物，搜走钱钞，关押一天一
夜。
夜深了，我坐在牢房潮湿冰冷的地上，惦念着
弟弟。我一天没吃东西，肚子在叽哩咕噜地叫，头皮
39
=====第42页=====
和鼻子都火燎般地疼痛，怎么也睡不着觉，早晨离家
时的情景又在眼前出现了。
“阿哥,我要吃山芋……”
“.
啊，弟弟怎么样了，他饿了一天了，会不会出来
找我，撞上汽车，或是被坏人拐走……我不敢想下
去了。弟弟是我唯一的亲人，如果真的出事情，我对不
起死去的父母。想到这里，我挣扎着爬到门旁，把头
伏在门上，隐隐约约好象听到弟弟的哭叫声。其实，
门外只有巡捕来回走动的皮鞋声在“喀嚓”“喀嚓”
地响。
我静听着，静听着，恶臭阵阵袭来，瘦弱的身
体经不起一天多的折磨，以后便昏昏沉沉失去知觉
了…
第二天拂晓，我在恶梦中被巡捕的“快滚，快滚”
一阵嚎叫声惊醒。原来他们天天抓人，每天总要放
一批关一批,我们被释放“出狱”了，又轮到另一批无
辜的穷人遭罪了。我走出黑黝黝的巡捕房大门，急急
忙忙奔回家找弟弟，推开破破烂烂的家门一看,糟糕，
弟弟不在，上哪去了？我着急地站在门口喊叫。随
着叫声，从外面跑进来一个小孩，我一看是弟弟，紧
. 40.
=====第43页=====
紧地把他抱在怀里，悬着的心象一块石头似的落地。
接着邻居也来了一大群，围住我问长问短。原
来我被关进巡捕房，弟弟等我不来，到处哭着找，被
隔壁一位老大妈领回家，过了一夜。真是天下穷人
心连心，在那黑暗的世道里，只有穷人帮穷人。
卖山芋的“生意”不能做了，我和弟弟只得另找
生路。
贫困、饥饿无情地折磨着我们兄弟俩,我们两颗
小生命，随时都有被吃人的旧社会吞没的可能。
抗日战争以后，劳动人民仍旧生活在水深火热
之中。我和弟弟都长大了几岁，但是生活也更苦了。
为了找个事做，能吃到一口饭，我靠亲友的帮忙，才
在一个姓沈的工头手下，找到一份清道夫的工作，穿
上了“红马甲”，过着半饥半饱的生活。
穿上了“红马甲”，并不是从此生活就有了保障。
清道夫每天低微的收入只有伪币四角钱，换不回两
斤六谷粉，再除去柴火油盐钱，剩下无几，别说养家
活口，就连自己的嘴巴也糊不住。那种日子，真是黄
连树上挂猪胆，苦透了。所以我白天扫马路，晚上还
得拉黄包车或是干别的杂活，才能勉强混日子。
41
+
=====第44页=====
即使这样过着半饥半饱的日子，工头还要挖空
心思进行敲诈勒索。强迫我们清道夫穿“红马甲”就
是一种很毒辣的手法。一件红布制的、背后印着号
码的马甲，套在我们工人身上，就象枷锁一样束缚住
了我们的手脚。平时，工头骑着自行车满街转，远远
监视我们，只要看见那个清道夫干活累了歇一歇,就
抄去号码；连小便跑开一步，也说你偷懒，抄下号
码……凡是被抄去号码的，除了扣工钱还要挨骂挨
打，一个月莫明其妙的不知要被扣掉多少钱。还不止
这样,逢年过节要给工头送礼,工头家里死人或是有
谁结婚,发帖子下来，就要我们送钱;要这样的钱,要
那样的钱，流血流汗挣来的几个工钱，在工头的明抢
暗夺下，还能剩多少呢。如果有那一次应付不周到，
这些吸血鬼就会想出歪点子来刁难工人。有一天，我
正在一个桥头旁扫马路，姓沈的工头在附近踏跶踏
跶地转过来;工头这类坏家伙是不会关心工人的，平
时尽使坏主意敲诈工人，
今天在我劳动的地段转悠
转悠，我知道是不安好心的，我心里在提防他。
事过第三天的中午，天气有点热，我想脱掉旧棉
袄车走垃圾。可是当我刚脱下罩在外面的“红马甲”
时，姓沈的工头象游魂一样不知从哪里窜出来，恶狠
.42
=====第45页=====
狠地嚷道：“201号，你揩油，不干活。”说着，抢去了
我的“红马甲”就要走。
拿走了“红马甲”就是要停我的工作。“谁不干
活？你看清楚没有?”我又气又急，上前一步拉住他，
夺回了“红马甲”。他见我敢抢回“红马甲”，就怒气
冲冲地要动手打人。在路旁修下水道的马路工人，
见他那样横蛮，都愤愤不平，围上来责问他。他看到
这样人多势众的场面，慌了手脚，一面溜走，一面装
腔作势地说：“这次饶了你……
到了月底领工钱的时候，帐房间硬扣下我半个
月的工钱，说是姓沈的工头关照的。这样蛮不讲理，
我正要开口责问，领工钱的小窗口的门“膨”的一
声磕上了。我心里又气又急，只领到半个月的工钱怎
么生活呢！我路过当铺，把心一横，脱下身上的旧棉
袄往柜台上一送，换了几个钱。
当掉了旧棉袄，身上又冷又饿，回到家里，冷冷
清清的一点吃的东西也没有，出去捡煤渣的弟弟回
到家里没有饭吃准要吵闹。没有别的出路，只好出
去多拉几趟黄包车再赚点钱过日子。于是我跑到车
行租了一辆黄包车，遭受车行老板的另一种剥削。
牛马干完一天活，还有个上槽吃料的时候，我扫
43
=====第46页=====
了一天马路，晚上还要拖着又饿又累的身休去拉车，
真是比牛马还不如呀！西北风呼呼叫，我穿着单衣
披着破麻袋，等人家喊车，在街角里冻得直打哆嗦。
旧上海的酒楼饭馆这些豪华的地方，是有钱人

进进出出的场所，我们拉黄包车的就在附近等人雇
车。呼啸的西北风阵阵吹来，冻得我不停地跺脚，饿
得肚皮咕噜噜叫。好不容易从街角对面酒馆里，钻
出一个身穿长袍，头戴铜盆帽，胖得象猪猡一样的阔
老板，拄着文明棍一摇三摆地向我走来，“喂，拉车
的，送到外滩。”那家伙坐在车上，叼着一支雪茄烟，
敲着文明棍一路催我“快跑，快跑”。我冻裂的双脚，
连双草鞋也没有穿，张着一道道血口子，走在高低不
平的冰冷的弹子路上，不住地往外渗血，疼得钻心，
每走一步留下一个血印。为了赎回当出去的旧棉袄，
为了能吃到一口饭,我还是忍住疼，使劲拉着车往前
跑。经过“薛华立”路，我想从一条弄堂抄近路过
去。可是当我刚把车子拐进弄堂口，那家伙暴跳如
雷地叫起来：“往那里走?”
“走这条路近，可以快点到外滩。”我气喘吁吁
地说。
“胡说，我看你是串通坏人要半路抢劫。”
:44：
=====第47页=====
“先生，天刚黑，这里不会有剥猪猡的。我还是
向他解释。
“妈的，你还敢骂老子。”那家伙以为我骂他“猪
”，说着，文明棍抽在我背上。这样不讲理,这一下
激起了我胸中的怒火，
我横了心：你不给我活，
我也不让你好受。我连
忙放下车把子，准备跟
他较量一番。这当儿，那
家伙又举起文明棍第二
次打来，我就一把抓住
他的胳膊，当胸一
拳，又一推，那笨
家伙仰面倒下车
去，摔得“哇哇”
3

45
=====第48页=====
乱叫。这时，在“薛华立”路上巡逻的一个伪警察闻
声跑来，看见我是拉车的，就手舞警棍，不问青红皂白
地劈头向我打来。我一闪身没有被打着，这时又有
几个伪警察接着跑来，其中有两个赶忙搀扶起那个
胖家伙，别的却都向我包围过来，七手八脚地扭着我
的胳膊，连打带骂把我送进上次被关过的那间牢房
里，……我第二次又被无理的关押起来。
不过，这时它已经换了牌子——伪警察局。
从巡捕房到伪警察局，不过是换换牌号而已，它
们的实质却是一样，都是帝国主义、反动派镇压劳动
人民的工具。解放以前这个地方，多少年来，关押过
成于上万的中国劳动人民，记下了累累的血债…
如今，这里早已回到了无产阶级的手里,成为保
护人民、镇压敌人的强大专政工具。我这个旧社会
的奴隶，新中国的主人，走在被反动派欺压过的地
方，想想过去，看看现在，心坎里感到无比的自豪和
幸福！为了保卫社会主义的江山，我一定要以昔日
的血泪仇来鞭策自已，在社会主义革命和社会主义
建设中，努力工作，沿着毛主席指引的方向前进！
上海市卢湾区清洁管理站工人高师傅口述
姚淑芝、潘宪立整理
王劼音插图
46.
=====第49页=====
流浪四方
受尽苦难
每年学校放暑假，或是过年过节的时候,在我们
的客轮上，经常活跃着一些没有家长陪送、单身出门
的小旅客。这是我们上海客运站为了便利支援外地
建设的同志和家人团聚，新增加的一个服务项目：办
理小孩托运。这些孩子大多是第一次离开家门的，
在航行途中，祖国美丽的山山水水，引得他们说笑不
停，目不暇接,兴奋得忘了旅途的疲劳。孩子们坐上
了轮船,在欢笑声中度过了旅途生活，最后平安地到
了亲人身边。他们的幸福生活是多么令人羡慕啊！
每当我完成了航行任务，走下驾驶台，看到他们站在
甲板上，瞪大着眼睛，指指点点眼前新奇有趣的一山
一水时，我总爱走过去凑凑趣，当个“义务讲解员”。
^
他们对着大自然的景色，问这问那，笑声朗朗，显得
天真活泼，在这时候，我处在他们中间，真是分享着
一份快乐。和孩子们在一起，看到他们幸福的童年，
47
3
=====第50页=====
往往唤起我对旧社会悲惨遭遇的回忆。
解放前，我家住在虹口。全家四口人，爸爸、妈
妈、哥哥和我。爸爸在一家糖果店当临时工，每天起
早摸黑地给资本家干活，满心希望能用自己的血汗
换取一家人的温饱。可是,在旧社会里，那有穷人的
活路走。他到处奔波，所挣得的一点钱,别说养活不
了一家人，就连他自己也是在半饥不饱的生活中挣
扎着。山于长年困顿的生活，折磨得我爸爸骨瘦如柴，
一身重病。过了不久，就含恨死去。我爸爸死后，生
活更加困难，妈妈就求亲告友，介绍哥哥到一家杂货
店里当学徒，她自己则成天泡在水里，帮人家洗衣
服。当时我才十一二岁，每天在外面拾垃圾捡煤渣。
尽管这样，一家人拼死拚活的干，吃的是照得见人影
的稀菜粥，住的是难以避风雨的破草屋。可是就连
这种牛马般的生活，旧社会也不让我一家平平安安
的过下去。不久，我家又飞来一场惨祸。有一天，天
刚黑不久，
哥哥吃力地拉着一车货走在一条僻静的
街道上，突然上来一帮人把我哥哥打伤，抢走了货
物。结果，老板硬说是我哥哥串通流氓抢他的货物，
告到伪警察局，把我哥哥抓进了监狱。哥哥在狱中
受尽了拷打，连气带病，不久就死在狱中了。
48：
中
7
=====第51页=====
爸爸、哥哥相继惨死以后，家中只剩下我和妈妈
两人相依为命。极度悲愤的妈妈，哭干了眼泪咬碎
了牙，她恨不得把那暗无天日的旧世界砸个粉碎。妈
妈为了活下去，把我扶养成人，不得不拖着虚弱的身
体，带着我照旧帮人家洗衣服，把她用血汗所换得的
一点钱，买回一点米和糠，掺在烂菜叶里，一起煮着
吃，过着半饥不饱的苦日子。有一次，我给人家送去
洗好的衣服回来，妈妈见我一进门，就慌忙站起身
来,把她正在吃着的饭碗顺手藏在身边的破碗橱里，
然后便给我盛饭。当我接过妈妈手里的碗，看到妈
妈那苍白的脸色，想起妈妈平时吃饭总是避着我
的情景，不禁对她刚才的举动产生了怀疑。于是我
走到那破碗橱前，把妈妈刚才吃着的饭碗拿出来一
看，我不禁泪流满脸。这那里是人能吃的饭食呀！里
面除了发出酸臭味的烂菜和一些糠皮以外，那有一
粒饭呢！我三口两口的吃完了妈妈碗里剩下的连有
钱人家的猪狗也不吃的糠菜食，把妈妈刚才给我盛
的那碗菜粥糊端起来,送到妈妈手里，一定要她吃下
去。妈妈一边推着碗，一边哽咽地说:“孩子，还是你
吃吧，这点米要是我们娘俩一起吃,早就没法活下去
了。为了你快长大成人，妈豁出命也心甘。”说着，说
49.
=====第52页=====
着，妈妈泣不成声。
这种日子怎么过下去。妈妈央三托四，把我送
到一家铜作坊当小学徒，混一口饭吃。妈妈仍旧帮人
家洗衣服，家里少一张吃饭的嘴，日子挤得紧一点
过。
“八一三”抗日战争发生以后，虹口一带的商店、
工厂大多数关门，有钱人逃往租界。铜作坊也关门
了；很少有人找我妈妈洗衣服了；我和妈妈的生活十
分困难。由于长期的饥饿和极度的劳累，不久，妈妈
就病倒了。妈妈一病倒，家里的生活就更加苦不堪
言。不要说给妈妈治病，连吃糠咽菜也顾不上了。有
一天，我从外面捡了些烂菜叶子回来准备烧饭，可是
当我拿起平日放糠的瓦罐一看，里面连一点糠星星
也没有。我难过地走到妈妈身边，这时只见妈妈枕
头旁边淌着一滩绿水，妈妈闭着眼，嘴里喃喃地说:
“阿毛(我的小名)！我饿……买……买两只……热
大饼给我吃……我不会死的……”
我看她连病带饿
成这个样子，心里象刀子在搅一样疼。我对妈妈说:
“我就去买来给你吃。”说着,我就一个箭步冲出了家
门，一边跑一边想，这次就是豁出命来也得给妈妈买
回吃的，好救救她的命。我一口气跑到了乍浦路桥
.50.
=====第53页=====
附近，那里有专等人家来雇工的“人市场”。我一边焦
急地等待，一边心想，不管活有多重、多累、多危险，
只要挣到钱能为妈妈买几只饼，我就去干……过了
一会儿，突然开来了一辆汽车，从车上跳下几个工
头模样的人叫喊着，说:“有一项工程要开工,打算招
雇一批人，工钱大，又吃得好，有谁愿意去的跟着
走。”一大堆等着找工作的穷人不大相信这伙人的花
言巧语，谁都不吭声，用怀疑的眼光探望着。我一心
想着要救我妈妈的命，随口就说:“我去。”接着又有一
些人相继报了名。我们便被连推带拉地带上了汽
车。汽车跑了很长的时间，一直开到一个又远又偏
僻的地方。车子停下来，我们一群穷人就被当作囚
犯一般，关进一座黑洞洞的房子里,周围还加上铁丝
网，不许我们走动，我们失去了自由。我知道上当
了，心中焦急万分，惦念着妈妈的死活，几次要求他
们放我回家，可是每次都遭到他们的打骂。到了第
二天一早，我们这批被骗来的穷人，就被赶上小火
轮，关进腥臭、密不通风的底舱，颠簸了两天两夜，才
到了一个地方。听一起被骗来的大叔，大伯说，这里
是杭州。我们下船以后，就被分散关在老百姓住过
的空房子里。原来是日本人收买了一批汉奸工头，
·51.
=====第54页=====
到处招雇劳工，装运到杭州背军火。我们不知道底
细，就受骗了。我想妈妈,整天只是哭。一起被骗来
的穷人大叔、大伯知道我的遭遇之后，都很同情，便
凑了儿个钱给我作路费，在第三天帮我连夜逃了出
来。一起逃出来的还有跟我一样年纪的小孩五六个，
后来都失散了。我一路上讨饭吃，忍饥挨饿走了六
七天，才回到了上海。到了上海，我用大叔、大伯给
的一点钱在街上买了两只热乎乎的大饼，脱下一件
破衣服紧紧的裹住，急急忙忙往家里奔去。当我走
到家门口时，屋里静悄悄的。我抢前一步，推开门，
屋里黑黝黝、空荡荡的。我心想，会不会妈妈病好了，
又出门帮人家洗衣服去了呢？我迟疑地走到邻居家
里去打听。这才知道，妈妈在我离开家不到三天，就
活活的饿死在床上了。我双手捧着还冒热气的大
饼，木然地站在妈妈生前睡过的破床前，哭干了眼
泪，……从此，我成了一个孤儿，怀着对旧社会的仇
恨，流浪四方。这时我才十三四岁
心
旧上海有许许多多的高楼大厦，一幢幢漂亮的
花园洋房，可就是没有穷人栖身的地方。我妈妈死
后，没有亲人疼爱我，我也无家可归了。白天，便到
乍浦路桥一带和一帮穷孩子一道，等候载有乘客的
52.
=====第55页=====
三轮车、黄包车过桥，就抢上前去，在车后面推，一直
推到桥当中，等乘客给两个钱。就这样推呀，推呀，
推着车子拚命地奔跑,脚心磨起一个个血泡，一天下
来，勉强混个半饱。晚上，我们这些无家可归的穷孩
子就蜷缩着身子挤在桥墩下过夜。到了寒冬腊月或
是下雨下雪的时候，桥墩下寒风刺骨，冷得实在熬不
住，我们便到附近的公共厕所里，找个避风的地方过
夜。可是那些狼心狗肺的伪警察，不但对我们没有
丝毫的同情，反而说我们妨碍卫生，经常到厕所里撑
我们，不让我们在厕所里过夜。为了能够活下去，我
们这些流浪儿便团结起来，大家轮流守夜，狗警察一
来，大家就跳起来躲在暗处请他吃“石子”。这样，在
那十里洋场灯红酒绿的旧上海，我们才总算有一个
可以蹲一蹲避避风雨的一席之地。可是我们这些穷
人的孩子，大多数都是腹中无食，身上无衣，在那滴
水成冰的严寒日子里，几乎每天都有头晚躺下去、第
二天早上再也叫不醒的小兄弟。我们在送走这些冻
死的小兄弟的时候，虽然都知道这种命运明天也可
能落到自己的头上，可是我们却没有眼泪,我们只有
对那罪恶人间的满腔仇恨。
有一天，我听说乍浦路桥附近的“人市场”又在
· 53.
=====第56页=====
招工。我心想，不管怎样，当雇工总比在桥头推车喝
西北风强吧！谁知道一只脚刚拔出苦海，另一只脚
又踏进了火坑。
招工的地方排着长长的队伍，尽是穿着破破烂
烂的一些穷苦人，在那里挤来拥去希望找到工作。招
工头站在桌子上讲得天花乱坠：“做一天工领五元大
钞(伪币)，吃三顿白米饭……”一个日木人手里拿着
一根木棍,恶狠狠地在维持秩序，队伍乱一点，棍子
就落在穷人们的身上、头上。我好容易挤进了人群，
走进一个小房间，踮起脚看着人家是怎样报名的。那
个拿棍子的日本人从背后冷不防的踢了我一脚，试
试我的力气，我差点跌倒。日本人哈哈大笑,嘴里吼
哩咕噜的不知讲些什么，招工头就让我报上了名。第
二天，我和其他的穷人被装上汽车，朝江湾的方向开
去。在一个用铁丝网包围起来的工棚里过了一夜，
一大早就被赶进一大片荒滩上于活。原来是日本人
收买汉奸工头诱骗中国劳工造飞机场。我又一次受
骗了。
当苦劳工真不好受呀！天不亮，工头拿着棍子
把我们赶出工棚，大家饿着肚子上工地修跑道，挖土
开河，扛水泥筑碉堡……干的尽是重活累活，一天又
*
54:
=====第57页=====
只吃两顿饭，到手只有五角(伪币)工钱。招工头原
先讲的“优厚待遇”都是骗人鬼话。大家实在不愿意
给目本人筑飞机场，趁日本监工不在的时候就磨洋
工，监工来了，表面上才做得起劲。结果，工程进展不
快，日本监工就打人骂人，用种种野蛮的办法来折磨
劳工。有时候，我们正在拉石滚碾跑道，或是背水泥
爬坡，突然间日本监工喊集合，嘴里叽哩咕噜的走近
劳工站的队伍，伸手就“啪啪”打人。有时候，晚上我
们又饿又乏的躺在工棚里，忽然监工嗥叫一阵把大
家赶出工棚站队，借口丢失东西要搜查，让大家在外
面冻得哆哆嗦嗦。那些狗东西就是这样惨无人道。
他们以为这样折磨人，就能使中国劳工屈服，为他们
卖命。后来我们不只是磨洋工拖慢工程速度，遇到
背水泥或是扛一捆捆电线进工地的时候，趁工头不
注意，就扔进壕沟里，然后用烂泥埋起来，破坏敌
人的物资，发泄心里的仇恨。江湾飞机场造好了，我
进去时穿一身破单衣，出来时破单衣磨成了碎条条，
到手的工钱补贴吃饭还不够，结果仍然两手空空。
造好了江湾机场，可恶的日本监工还不许我们
回家，又把我们装上船运到舟山造飞机场。这次坐的
是日本轮船，他们怕中国劳工半路逃走,都被关进又
55.
=====第58页=====
暗又拥挤的底舱，每天开两次门“放风”吃饭。我
们象囚犯一样，出来活动时工头在旁监视，不许东
张西望，连看一眼自己祖国的江山也没有自由。一
连三四年,我就在江湾、舟山(有一个时期还在杭州
机场呆过)几个地方流浪做苦工，最后从舟山机场逃
出来。
在舟山，劳工每天早上四点钟起床，空着肚子修
跑道，挖机场四周的壕沟，一直到十点钟才能吃上一
顿饭。一天吃两顿饭，干的尽是牛马活。当时我年
小体弱，干了几天活就累得口吐鲜血。一天，我背着
一袋水泥，经过一条壕沟，走在独木桥上，两腿直发
抖，一脚踏空，连人带水泥掉在沟里。工头赶来，不
仅不救人反而说我故意糟蹋水泥，举起鞭子就对我
劈头盖脸地打来。我当时正从水里站起身来，半截
身子还泡在水中，身上寒冷，腹中饥饿，旧伤又发，脸
上又被打得鲜血直流热辣辣的，真是怒火万丈，便大
吼一声:“我跟你挨啦！”抓起一把湿水泥向他头上打
去，一下子正好打在他的脸上。这个外强中于的汉
奸工头，便象一只受伤的野狗一样嚎叫着，一边擦眼
睛，一边捂着脸，急忙的逃走了。工头逃啦，后面跟
上来的几个劳工都气愤地把肩上的一袋袋水泥损在
56.
=====第59页=====
地上，下壕沟扶我
上岸，又领我回上
棚换衣服，包扎伤
口，然后找来两根
1
枯树干，大家一起
抬到我跌跤的地方
去搭桥。这时，只
见逃走了的工头正
领着日本监工在那
儿指手划脚，一见
到我，他就象一条
疯狗恶狠狠地向我
冲来。他刚要抓住我，便被我身旁的一个劳工把他
拦住，愤怒地向他责问：“你桥不搭，人不救，反而行
凶，是什么道理?”这个家伙看见身旁有日本监工撑
腰，便气势汹汹地说:“你们把水泥掼在地上，有意
怠工，你们反对皇军’…”这时后面又陆续来了
57
=====第60页=====
一些背水泥的劳.工。有一个劳工冷不防把一包水泥
往工头的肩上一搁，说:“你把这包水泥从独木桥上
背过去，试试看好不好走。我们的人跌伤了，你还
无理打人！”一包水泥压得工头哇哇叫，身架骨也弯
了。他摔掉水泥包子，暴跳如雷，举起鞭子正要打
人;但是，在场的劳工们擦得紧紧的一双双拳头吓得
他傻了眼，连忙缩到日本人的背后去。日本监工怕事
情闹大了不好收场，只是气急败坏地吆喝几声骂几
句就跑了
0
到了冬天，海岛上天寒地冻。大小工头穿着皮
袄,坐在火炉旁烤火喝酒还嫌冷，可我们劳工却穿着
破烂的单衣，顶着刺骨的寒风在露天里干活,冷得难
受。一天，我在废料堆里捡来一截电线，扎在腰上，
免得身上灌进冷风，身体也暖和一些。日本监工看见
我腰里扎着一根电线，就诬赖我偷东西，不容我分辩，
举起手里的棍子朝我身上乱打一顿。我气极了，就一
把夺下棍子，向他头上扔过去，一下子正好打中他的
眼睛，他两手捂着脸嗷嗷地叫着跑了。这下可闯祸了，
日本人是不会罢休的。一起干活的大叔、大伯赶快凑
了几个钱，帮我出主意逃出机场的工地。以后的事情，
我就不晓得了。离开工地,我又到处流浪帮人家做短
58.
=====第61页=====
工过日子。我在上海、杭州、舟山几个机场的工地奔
波了几年，工头的皮鞭，苦累的笨重活，折磨得我皮
包骨头，我逃回上海时，仍旧是衣衫槛楼，无家可归。
对那罪恶的世道，我心底里的愤恨实在难消!
从舟山逃回上海之后，我遇到了一个过去在桥
头推车时认识的三轮车工人。这时他身体有病，就
叫我跟他合伙踏三轮车，每人踏半天。我从下午踏
到晚上，累得精疲力尽，就蜷缩在车厢的斗篷下过
夜。饿得踏不动，就向乘客商量，预先要点车钱，买
几只大饼充饥。踏车的生活，简直象两只脚的“马”，
2
不停地到处奔跑，而又难得温饱。又何止这样呢！那
时的旧上海被帝国主义所侵占和瓜分，分割成英、
.59.
L
=====第62页=====
美、法等国的租界。我们踏三轮车的载客进入租界，
就得买“牌照”;从这个租界进入另一个租界，要换另
一种“牌照”；一个租界用一种“牌照”，踏三轮车的工
人，要买几个“牌照”。我们拚死拼活踏车子还糊不
了口，那有多余的钱买几个“牌照”呢？没有“牌照”，
如果不当心超越租界，那批如狼似虎的巡捕警察就
上来一顿拳打脚踢，或是敲诈勒索几个钱。为着踏车
了走路，不知受了多少外国人的气，遭到巡捕警察
的种种欺侮。那时候我常想，为什么在中国的土地
上，中国人连走路也这样不自由呢？这到底是什么
世道啊？我憋着气熬了两年左右，实在忍受不了这
种风餐露宿、挨饿受气的屈辱生活，便在一九四六
年，由熟人介绍到唐山号轮船上当杂役，也就是所谓
做“西崽”。在黑暗的旧社会，穷人走到那里都是受
压迫受欺侮的，在船上当杂役,那儿有脏活重活就得
到那儿去干，从早到晚，手脚不停，连气都喘不过来。
而生活条件却极端恶劣，吃的是黑心老板和他的一
伙人吃剩的残羹馊饭，睡的是桌子底下和走廊边
上，……上了轮船，我就象被一条无形的锁链捆缚
着，艰难地漂泊在江海上，一直到解放。
09
一
=====第63页=====
在旧社会，我从十三四岁就开始到处流浪，尝尽
人间的辛酸。上海解放了，我才和千千万万的劳动人
民一样,砸碎了身上的枷锁,跳出了苦海。长期的流
浪生活,摧残得我浑身是伤，留下了暗疾，不幸在一
九六五年患了癌症，生命受到威胁，后来经党组织和
医院全力抢救医治，才使我脱险。想想旧社会我母
亲劳累一生，最后又病又饿、奄奄一息，要吃两只大
饼救救命也做不到，活活饿死，穷人的性命真不如
草。我这个旧社会受剥削受压迫的流浪儿、苦船工，
如今在党的培养下，站在轮船的驾驶台，掌握着舵轮，
航行在长江上,为社会主义建设搞好运输而奔忙，过
去被看不起的工人，现在成了国家的主人。世界真
是整个儿地翻了身，我在睡梦巾也会笑出声来，象小
旅客坐船旅行一样，处处感到快乐幸福。
轮船在汽笛“鸣鸣鸣”的鸣叫声中进入黄浦江，甲
板上的孩子们又欢腾起来了，大家忙着整理行装，又
要和等在码头上迎接他们的亲人见面了。目送着小
旅客下船,面对着他们和亲人见面时欢乐的情景,我
这个“讲解员”不由得也暂时中断了对旧社会苦难生
活的回忆，而被吸引到眼前码头上动人的景象中去。
在小旅客挥手向我们船员告别时，我心里又在羡慕
61.
=====第64页=====
他们童年的幸福。为了不让吃人的旧社会的种种罪
恶重新出现，为了迎来更加美好的幸福生活，我要在
继续革命的道路上，更好地工作，贡献自己的力量。
长江航运公司上海分公司船工李师傅口述
冯解放整理
上
黄大华插图
.62。
=====第65页=====
我跟爸爸推粪车
每天，天上的星星还在忽闪忽闪的时候,我们推
粪车的清洁工人就在马路上、弄堂里走千家跑万户
的倒马桶，为搞好城市环境卫生到处奔忙。我们走
过每个地方，一张张笑脸相迎，问寒问暖，里弄中的
劳动大姐、老妈妈、小姑娘个个热情相待:“辛苦了，
老师傅！”“师傅,喝杯开水暖和暖和！”“师傅，喝碗凉
茶歇一歇！”在新社会，我一年四季推着粪车走街串
巷，听到这些热乎的话，常常激动得眼里闪出泪花。
我在旧社会推了十几年的粪车，粪霸头的残酷剥削
不待说，那些老爷、太太从粪车旁边经过，不是捂着
鼻子，就是骂一声“臭瘪三”；车子进弄堂，经常要遭
到地痞流氓的辱骂和嘲弄；推粪车过马路稍不留神，
伪警察的棍子就“啪啪”地打过来……在万恶的旧
社会，推粪车工人被人瞧不起，又过着种种非人的
生活。
63
=====第66页=====
在新社会，人与人的关系变了，每一样平凡的工
作都是为人民服务。我推着粪车走大街、穿小巷，想
到一人辛苦万户干净，心里就亮堂了，做好这项平凡
的工作,我感到光荣，意义重大。但是，我们推粪车
工人在旧社会的苦和仇，在新社会的幸福感受，对那
些生长在红旗下的青年来说，他们是不懂的，体会也
不深。管理站的党支部号召带徒弟推粪车的老工
人，要对青年进行思想教育和阶级教育,让他们痛恨
剥削制度，热爱社会主义社会，积极投入批林批孔运
动，在劳动和斗争中培养接班人。我和我的徒弟小
张推着粪车，走过我当年酒过血汗、受过欺压的地
方，就讲讲我童年的苦难遭遇，进行回忆对比。
我十岁那年，老家苏北遭到一场大水灾，几亩薄
田和两间草房都淹了，一点吃的也没有。爹妈整天
发愁，有一次听人家说，上海是个大地方，容易混口
饭吃，就带着我和五岁的妹妹，逃荒来到了上海。
那时候的上海，是帝国主义冒险家的乐园，是劳
动人民的人间地狱。我们到了上海，只得流落街头，
露宿在马路边上。后来总算找到了闸北蕃瓜弄安
了家。
- 64
=====第67页=====
那时的蕃瓜弄跟今天大不一样，都是茅草棚和
“滚地龙”。弄堂里又尽是坑坑洼洼，下雨天水流不
出去，便成了一个一个的污水塘。大的污水塘有半
人多深，还淹死过小孩子呢。到了夏天，苍蝇蚊子就
不用说了，成群结队的乱叮人。我们家就在那个大
污水塘边上用几张芦席搭了个“滚地龙”。在那里总
算能勉强安身。找到地方住下来了，但还得吃呢。
旧社会要想找个活儿干真不容易啊！现在，你
们中学毕业了由国家分配好工作，带着通知单就来
报到上班。那时候要央三托四找门路。我爹托人介
绍，在闸北一个粪霸头绰号叫做“刮油膏”的人那里
做雇工。“刮油膏”的本来名字叫郭玉高。这家伙是
个地痞流氓，剥削手段毒辣，别的不说，单说他每部
粪车向居民收来的倒马桶费，每月就能进账四五担
米，加上肥料卖给农村，收入就更多了。而我们工人，
每天深更半夜出来倒马桶推粪车，到第二天中午才
收工，终年累月风里来雨里去，累死累活的干，一个
月才拿到三斗米的工钱。车子坏了，还要工人自己
花钱修理。每逢过年过节，不管工人有没有米下锅，
也得给他送礼。
否则的话，就要收回粪车，敲掉你的
饭碗。你说，这家伙狠毒吗？所以工人们给他起了
..65
=====第68页=====
这个绰号。
三斗米（约共四十七市斤）怎么能养活一家人
呢！那时物价飞涨，等月底拿到工钱，还买不到二斗
米哩。为了一家四口人的生活，我爹每天放下粪车
又去拉黄包车，多赚两个钱补贴家用。我和妈去拾
垃圾，倒泔脚，白天家里只留妹妹一个人。倒也干
脆，用不着锁门。因为穿的都在身上，全部家当只一
条破被和一只破锅、几只破碗，送给人家也不要。不
过，妹妹在家没有人照顾。
那时的粪车跟今天的大不一样。今天我们推的
是橡皮轮子，而且还有三轮卡车和大卡车搞运输，大
大地减轻了工人的劳动强度。那时的粪车是铁轮盘
的，又笨又重。马路也不象今天那样宽阔平坦，特
别是闸北一带的马路高高低低坑坑洼洼，铁轮盘陷
进了泥洼地怎么也推不动。所以我还得帮爹推粪车，
用根绳子背在肩上在前面拉，有时在后面推。象我
这样从小帮爹妈推粪车的孩子在那时还不少呢。
现在，国家发给清洁工人工作服、雨衣、胶鞋、口
罩、手套，下雨淋不着，冷天冻不着。在旧社会谁来
过问，粪霸头只想从工人身上搜刮血汗，死活不管。
遇到下雨天，一身破衣服从外湿到里，连替换的也没
66-
=====第69页=====
有，有时在马路旁拾到一只破蒲包，剪个洞，往身上
一套，挡挡雨。到了寒冬腊月更是难熬，半夜三更出
去倒马桶，身上只穿件破棉袄，西北风象刀子…样直
往身上扎，冻得人一路走一路打颤。我的一双小手
经常冻得有馒头那样高，脚上连双破鞋也没有，赤脚
穿草鞋跑大街小巷，脚后跟裂开了口，碰到草鞋就象
针刺的那样痛，鲜血直淌。妈只能找来几块破布，把
我的脚包上。她跟爹说:“让孩子歇一天吧！”
“不，天下雪，
路上滑，车子不
好推。再说，过
了时间就糟了。
还是让我帮爹添

把劲好快一点。
9
那时国民党
反动政府规定，
过了上午十一点
钟，粪车在市区
就不准通行，说
什么有碍“市容”。
违反规定就要罚
67.
=====第70页=====
款，还要遭到伪警察打骂。我还没等爹说话，咬了
咬牙穿上草鞋，故意地走了几步给妈看看。
“妈，包了布，不痛啦。”妈何尝不知道我是忍着
痛呢，可也没有办法。我和爹一年到头就这样在凄
风苦雨中到处奔波，但所得到的还不够一家人吃个
饱饭。爹常常愤愤不平地说:做牛马还能吃饱草料，
我们穷人干的牛马活，还顾不了肚皮，这个世道什么
时候才了结。
一天，我们推着粪车路过“新衙门”(现在的浙江
北路七浦路口)，解放前这里是国民党的伪法院。天
刚下过雪，路面很滑，车轮陷在雪槽里，推起来非常
吃力。就在这时，衙门里跑出来两个伪警察,恶狠狠
地赶我们。
“臭瘪三，快点推走！”
“路太滑，车子难推啊。”我爹说。
“他妈的，还顶嘴！”说着朝我爹背上就是一棍
子。另一个伪警察跑过来,说声“快滚”，又猛地推了
我爹一把。我爹身子朝前一冲，一头栽倒在粪车上。
车子摇摇晃晃，车把子一偏，一只轮盘滑进了电车轨
道，粪便溅了一地。两个伪警察象鬼叫狼嚎般地骂
开来:“瘪三，混蛋！”又用棍子朝我爹身上打过来。我
68.
=====第71页=====
看到这个情景，胸中怒火直冒，急忙冲上前去，用头
猛力地朝一个伪警察撞去，那个家伙吓了一跳,趔趄
了几步，差点摔倒。另一个伪警察朝我背后打来，我
爹看到伪警察这样蛮横行岗，气得用尽全身力气大
喝一声:“住手！”两个伪警察象饿狼一般扑向我爹，
拳打脚踢。这时围观的人越来越多，人群中站出一
个工人模样的大叔，责问伪警察:“他犯了什么法，你
们这样打人?”
“此地是法院门口，把粪便溅在地上，阻碍交通，
有损法院的尊严，就是违章犯法。”拿棍子的那个伪
警察气势汹汹地说。
“明明是你们动手打人，又弄颠了车子，溅出了
粪便，反说人家违章犯法。你们这是什么法?”工人
大叔用手指着伪警察评理。
“他妈的，你看见的?”伪警察放开喉咙朝着工人
大叔叫骂。
“我们都看见的。”众人闹哄起来。伪警察见势
不妙，才转身溜进岗亭里去。
亏得这些穷人大叔帮我们爷俩的忙，不然的话，
我们一定遭到毒打。那时候恶人当道，你到哪里去
跟他们评理,法院就是专门欺压穷人的嘛！
69
=====第72页=====
那位大叔叫我扶着爹，他帮我们推着粪车，一直
送到家里。
粪霸头知道了我们推车溅了粪，找上门来对我
爹嚎叫了一阵,说是要赔偿他的损失，到月底拿工钱
时，硬扣下半斗米的钱。这个坏家伙就是这样在我
们穷人身上打主意，随时想吸一口血。
我爹在粪霸头的剥削下，在痛苦生活的煎熬下，
压驼了背，累弯了腰，觉得在旧上海很难混下去，想
念回苏北老家。回苏北老家，又何尝有活路呢！
再说那个粪霸头，他榨取了我们清洁工人的大
量血汗，养肥了他自己，从两部粪车雇工起家，后来
发展到成为有十几部粪车、几条粪船的粪包商。他
见我爹身体多病,再也榨不出油水来，便借口要收回
粪车，另外雇人。那时的上海滩，穷人找别的事做
也不容易啊。经过我妈再三商量，他才答应由我来
顶替爹推车，不过工钱要压低到一个月二斗半米。狠
心的粪霸头就是这样贪得无厌。
我开始顶替爹去推粪车那年，才十四岁，人比车
子稍高一点，推着车还看不见前面的路。我害怕粪
车撞着人闯祸，经常提心吊胆的踮起脚尖走路，有
时我在前面拉车，我爹在后面推一把。因为生活的
70
=====第73页=====
折磨，他衰老多了，连跟车赶路还感到气喘吁叮呢。
所以，遇到上坡过桥时，我用足力气也推不动，过路
的工人大叔见我人小就来帮我一把
在闸北一带坎坷不平的路上推呀，推呀，繁重的
劳动，折磨得我骨瘦如柴。妈每天等在门口，见到我
推粪车回来，就紧紧地抱住我，总是心疼地说：“孩
子，又累坏啦！这日子真没法子熬呀！”为了不让妈
心里难过，我总是强装着笑容说不累。其实，我每
天两只手捏着车把子出门的时候，常常是泪水含在
眼眶里，又只好咬着牙上路。痛苦生活的煎熬，伪警
察的打骂，粪霸头的剥削，流氓的欺侮，在我心头上
烙下了仇恨。
一天，粪霸头叫人通知我到开封路倒马桶。这
里住着一个姓钱的大财主，他家有三只马桶，仗着他
的恶势力，要推粪车的人上门去拎。我头…天去不
知道有这个“规矩”。开头一声喊，不见有人出来倒
马桶，却从黑铁门里窜出一个管家奴才，不由分说的
打了我一拳。“你为什么打人?”我不服气的责问。“打
人？一大早就叫唤，吵醒了老爷还要送你进班房。”
说罢把腰一扭，瞪起水泡眼朝我上下打量，说:
“我家里的三只马桶为什么不来拎?”
71
=====第74页=====
“我喊过了，没有人拎出来嘛。”
“臭瘪三，你倒马桶的不来拎，谁拎?”又气势汹
汹地说:“老了给你立个规矩，每天到楼上来拎。”我
憋着一肚子气，推着粪车走出开封路。路上，我碰到
一些推粪车的大叔，就一五一十的讲了刚才受欺侮
的事。他们对那个管家奴才的横蛮无理都十分气
愤，帮我出了主意对付他。以后，我推粪车进入这条
路，故意不喊也不叫，劳动人民放在门口的马桶我倒
完了推车就走。结果，姓钱的大院里几天没有倒马
桶，臭气熏天。到第三天，那个管家奴才急了，半夜
里就守候在黑铁门旁边，等我推着粪车走过，怒气冲
冲地追上来要打我。我使劲地推着粪车，让粪水四
溅，这时，平日跟我爹要好的刘大叔正推着粪车从弄
堂口出来，看到有人在追打我,就故意把粪车往那管
家奴才面前一放。看到刘大叔，我胆子也壮了，就责
问那管家奴才为什么要打人。他翻着水泡眼狠狠地
嚷着：
“你断了腿怎么的，为什么几天不来拎马桶?”
“我们推粪车的管倒不管拎。”刘大叔理直气壮
地帮我说话。
“谁给你立的规矩?”
72
=====第75页=====
2
1
“邻近左右倒马桶都是这个规矩。”
那个管家奴才看看用恶势力压我们，一时不能
得逞，再说，大热天不倒马桶，真要臭煞人了，才不得
不半商量半威胁地说：“以后经过大院门口要喊喊,
你断了舌头怎么的?”他还扬着拳头，叫嚷以后要揍
我。我不理不睬，和刘大叔推着粪车，一前一后地走
出开封路，心里有说不出的痛快
C
一天，粪霸头把我叫得去，对我暴跳如雷，说是
我得罪了姓钱的大财主，害得他送礼赔罪才算了事，
扬言要在我的工钱里扣除送礼费一斗米。他的气出
在我们工人头上。我一个月的工钱在粪霸头手里七
73
=====第76页=====
除八扣，剩下只有一斗半米，一家四口人怎么过活?
但是，饿瘪肚皮我也不去顺从那些老爷们。
在黑暗的旧社会，我们推粪车工人不但受粪霸
头这些坏家伙的剥削和辱骂，还要受帝国主义侵略
者的欺凌。日本帝国主义侵占上海之后，日本兵在
桥头这些交通要道站岗，规定中国人经过他们的面
前要弯腰行礼。我们推车的爬坡上桥已经累得上气
不接下气了，也得照样行礼；不合那些日本兵的心意
时，就蛮不讲理地一枪托砸过来。更无理的是车子过
桥超过规定时间也要挨打。唉，那时候中国人在自己
的土地上连走路也没有自由！有一次就发生了这样
惨痛的事。
一天，粪霸头的雇工老孙头推着粪车要过新垃
圾桥(现在的西藏路桥)的粪码头去卸粪。老孙头是
个五十多岁的人，平时挨饿受冻,瘦得皮包骨头，推一
车粪爬坡上桥有多少吃重，我们年轻人也要累得喘
大气，不要说老孙头。他紧推慢赶到桥上，日本兵借
口已经超过十一点钟，不许通行。凶恶的日本兵举
着枪托赶打着他往回走，他一让，连人带车，从桥上
翻下河浜，被水淹得头昏肚胀，不省人事，幸亏过路
的行人把他捞上岸来。粪霸头知道了，跑来一看，不
.74.
=====第77页=====
是问老孙头怎么样了，跌伤了没有，而是先问车子跌
坏了没有，还责怪他浪费了一车粪水。过路的行人
看到粪老板这样刻毒的对待老孙头，气愤不过，纷纷
责骂这个黑心狼。后来粪老板被迫才装模作样的雇
了黄包车送老孙头回家。那时，一车粪水只值伪币
五角钱，我们穷人的一条命还不如一车粪水值钱。
我们这些从小就跟着爹妈一起干活，后来又顶
替爹妈推粪车的清洁工人，讲起过去血泪斑斑的苦
难生活，无不仇恨满胸膛;看到解放后翻天覆地的变
化，心中真是激动万分，感到无比的幸福啊！“共产
党毛主席恩比天高！”《海港》中马洪亮老师傅唱出了
码头工人对党、对毛主席的无限深情，也是同样唱出
了我们清洁工人对党、对毛主席的无限深情!
喜见新的一代在成长。我的徒弟每次听我讲起
旧社会的罪恶和我自己的遭遇时，就往往激起他对
过去的无比愤恨，他坚定地说:“师傅，旧社会在你身
上留下的伤痕，提醒我要不忘阶级苦，孔老二要复
礼'，林彪要复辟,我们决不能答应！同时，也加强了
我对清洁工作的热爱，我决心沿着毛主席的革命路
线，为人民推一辈子粪车。”听到这些激动人心的话，
我们做师傅的怎么能不喜爱这样有出息的徒弟呢！
75
+
=====第78页=====
党的阳光雨露正在哺育着他们一天天成长，他们一
定能成为革命事业的接班人。
上海市闸北区清洁管理站工人李师傅口述
站政宣组整理
夏予
冰插图

76.
=====第79页=====
I
踏进纱厂第一“关
夕
我的二女儿玲玲今年中学毕业了，事情说来也
凑巧，她被分配在国棉六厂工作,我们母女俩正好同
在一个厂。我的孩子早就有想当一个纺织工人的愿
望，以她自己的话来讲，就是要站在隆隆的机器前，
用自己的双手纺成的纱、织出的布，运往全国各地，
运往全世界，支援祖国的建设和世界革命。现在，她
的愿望得以实现了。不料她第一天上班回家，我就
发现她手里拿着一件簇新的工作服——饭单坐在椅
子上发愣。看到孩子沮丧的神情，我便关心地问:
“玲玲，怎么的，你中学刚毕业，党就给你安排了工
作，第一天上班，应该感到高兴……”还没等我把话
说完，她忽的抬起头来，说:“妈，我想当纺织工人的
理想完了。”说着，举起她手里捏着的那件簇新的饭
单:“你看，真倒霉,把我分配在食堂里工作!”在新社
会，青年人能这样无忧无虑地走上工作岗位，是多么
·77
=====第80页=====
幸福呀！但是孩子
还感到不满足。这
是由于孩子在红旗
下长大，对旧社会
劳动人民受尽压
迫，为了找工作而
到处奔波的痛苦缺
乏了解，不善于把
新社会和旧社会进
行比较，所以，一
时在分配上不符合
愿望，就认为“倒
霉”。一定要给她补
上这一课。于是，我打开衣箱，寻出一件已经泛黄，
破旧但“019”的工号还模糊可辨的饭单给我女儿
看。这是我考厂“录取”之后，进车间做工发的一件
“工作服”，它伴随我经历了多少个痛苦的岁月，是我
在纱厂受尽剥削和折磨的见证物。为了能领到这件
饭单，保住这件饭单，当一名养成工，我是历尽了多
少艰辛，流下了多少血汗啊！
现在的上棉六厂，它的前身是国民党官僚资产
78
T
=====第81页=====
阶级办的中纺六厂。我是一九四五年进中纺六厂当
养成工的。算起来，前前后后，我在这个厂已经下了
将近三十年了。那时候，官僚资产阶级为了搜刮劳
动人民更多的血汗，就大量招雇廉价的劳动力,进行
敲骨吸髓的剥削。在棉纺织业，他们要弄手法，大量
招收养成工。所谓养成工，用资本家的话来说,就是
培养“明礼义、知廉耻、负责任、守纪律的现代工人”。
因而，培养的对象必须是“有文化、体格强健、手脑灵
活、五官端正”的十四到十七岁的未婚姑娘。但是，
甜言蜜语掩盖不住资本家的蛇蝎心肠，说穿了，养成
工不过是“包身工”的别名而已。从包身工的卖身做
工到养成工的“文明考试”进厂，只是换了换汤，资本
家手里的毒药没有变，他们不过是以更阴险、更凶残
的手段,从那些年轻力壮的养成工身上，榨取更多的
血汗养肥自己。
可是,在豺狼当道、虎豹横行的旧中国，农村破
产、城市凋敝，广大劳动人民生活在水深火热之中，
有多少苦难的姐妹在死亡线上挣扎。所以，当中纺
六厂招收养成工的布告一贴出来，一群群食不饱腹、
衣不遮体的穷苦姑娘，连夜就蜂拥到中纺六厂大门
旁的铁丝网前去等候“考试”，希望能找到工作，吃上
.79
=====第82页=====
一口饭。天刚蒙蒙亮，应考的已有千余人，然而，人
还是络绎不断地朝厂门口涌去。当时，我才十四岁，
是一个刚从资本家家里逃出来的小丫头，就挤在这
人群中找生路。我已经是第三次等在这里应考了。
前两次，招工头不是嫌我个子矮小就是嫌人太瘦，
不够分量。原来考厂要过九道关，第一关就是测
身长、称体重。身长不到四尺六寸的不要,体重没有
七十市斤的也不要，结果,我过不了第一道关。后来，
一个穷苦的姐妹悄悄的教我办法：事先拣两块烂铁
放在贴身的衣兜里，拾些破布垫在鞋子里，这样不至
于第一关就通不过。我是多么盼望能考进纱厂当个
工人，结束那凄苦的流浪生活啊！但是眼看着面前
潮水般涌来的人群，一张张蜡黄、焦急的面孔，我
的心不住地往下沉。这一次来应考的人似乎比前两
次更多，可是资本家出的布告上明明写着只招收四
十名。
太阳已升起老高了，厂里还没有什么动静，大家
焦急地等待着。一个通宵站下来，两条腿都麻木了，
又饿又累，人都快瘫下来。
十点钟光景，人群骚动起来,我连忙掂起脚尖抬
头望去，只见厂里一幢楼房里涌出一群人来。走在
80.
=====第83页=====
前面的是一个穿着西装皮鞋、手拿文明棍的胖子。那
胖子秃着脑袋，挺着便便大腹，慢慢吞吞地向铁丝网
前摇摆过来。他就是中纺六厂的伪厂长，外号叫“老
和尚”的。这个家伙表面显得和善仁慈，骨子里却凶
残毒辣。上头的主子对他这个奴才十分赏识，而工
人们对他却恨之入骨。满脸横肉的招工头和几个挎
着盒子枪的巡警尾随着“老和尚”走到铁丝网前。“老
和尚”眯着一双狡猾的贼眼，向挤在铁丝网外的小
姑娘们溜了一阵，就象挑选商品似的在人群中扒拉
着，一个一个挑来挑去，看中了的就用文明棍指点
一下，哈叭狗般的招工头马上就把一张写有号码的
白纸发给点中的人。小姑娘们只有拿到这张纸，才
能从低矮的边门进去应考。“老和尚”大概是站累了
吧，他忽然扬了扬文明棍，向招工头交代了几句什
么，就钻进了大楼。招工头手中的纸没剩下几张了，
我心里急得火烧火燎，要是拿不到号头纸，又不知
要等多长时间呢！忽然见招工头向我站的方向走来
了，我挤命向前挤着，并悄悄地掂起了脚尖。招工头
的贼眼在我身上扫了几下，终于顺手递了一张号头
纸给我。拿到号头纸，不由得我满肚子的苦水涌上
心头:为了这张号头纸，有多少个风雨交加的夜晚露
1.81.
=====第84页=====
宿在厂门口；又有多少个大暑天顶着烈日在铁丝网
前等候。进厂当牛马还如此困难，这万恶的旧社
会哪里有穷人走的活路?
考厂要过九道关，一道更比一道难。老板、招工
头选中了，才肯发给应考的人一张号头纸。拿到号
头纸还要我们自己在上面填写姓名、年龄、籍贯和地
址。我拿起好象有千斤重的笔，喘着粗气，歪歪扭扭
地写上自己的名字、年龄、籍贯等。看着被汗水渍湿
了的表格，我如释重负地吁了一口气。要知道，学会
写这几个字,对我来说可真是不容易呀,这一笔一划
凝聚着多少辛酸和痛苦！……
我出生在云南省一个穷苦的工人家庭，在三座
大山的压榨下，我们穷孩子连饭也吃不饱，根本就没
有上学读书的机会。可是万恶的旧社会给我带来的
是更悲惨的命运:我三岁那年，妈妈就得病死去。九
岁那年,爷爷又被资本家吸干了最后一滴血，含恨去
世。奶奶又气又恨，不久也在贫病交迫中死了。在
饭馆打杂的父亲连自己也得勒紧裤带过活，那里养
得活两个孩子？就狠下心把我哥哥送到铁铺当学
徒，又把我卖给重庆来的一个资本家当小丫头。万
恶的旧社会弄得我家破人亡！在资本家的虎狼窝
. 82
=====第85页=====
里，五年的丫头生活，折磨得我皮包骨头、遍体鳞
伤；五年的丫头生活也磨炼了我倔强的性格、反抗的
精神。抗战胜利后，资本家的一家搬到了上海，我也
被一起带走。我再也忍受不了越压越重的牛马活
越打越狠的皮鞭棍棒，毅然地逃出了这吃人的虎狼
窝，流落街头。从此，我便开始过着艰难凄苦的流浪生
活。旧上海是穷人的一座活地狱，对于我这样一个
人生地疏、语言不通的乡下小姑娘来说，更是随时有
冻死，饿死的危险。正当我在死亡线上绝望挣扎的
时刻，是一位穷苦的三轮车工人向我伸出了救助的
手，在他的帮助下，我才能够第三次又来考厂。为了
闯过要在号头纸上写姓名、籍贯这一关，我不知流了
多少汗,熬过多少夜晚，我请求在马路上摆测字摊的
老先生在一张纸上写下我的姓名、年龄、籍贯和地
址，以后我就不分日夜的照着写啊、画啊，甚至在梦
中，两只枯瘦的小手还在使劲地比划着…
在招工头的吆喝声中，我和其他小姑娘们拿着
填写好的号头纸，排着队，等着去过第一道关。“快，
快排排整齐。听见没有?”招工头突然气急败坏地叫
嚷起来。一个小姑娘稍迟了一步，就被他狠狠地拎
起了耳朵，痛得尖叫起来。人群中不知谁低声嚷了
83.
=====第86页=====
一句:“胖子又来了。”我这才看到，“老和尚”果然摇
摆着臃肿的身体，拄着文明棍又临场“监考”来了。只
见他对招工头说了几句什么，招工头点头哈腰连连
称“是”。“老和尚”转过身来对着人群，又眯着他那
双贼眼在小姑娘身上溜来溜去。忽然他的眼珠不动
了，阴森的目光停留在一个穿一身土布大襟短衫、大
脚管裤的姑娘身上。那姑娘看上去年龄仿佛比我们
大些，一张圆脸被太阳晒得黑黑的，当她皱起眉头
吃惊地瞅“老和尚”时，额头上刻有几条浅浅的纹路。
看样子也是从乡下逃荒到上海的穷苦姐妹。招工头
一看主子的眼色，便耀武扬威地走了过来，二话没说
就夺走姑娘手中的号头纸，送到“老和尚”面前。“老
和尚”膘了一眼，冷冷地说:“嗯，已经十九了。”说着
把手一挥，狐假虎威的招工头不容分辩就把这个从
乡下来的穷苦姑娘推了出去。“你们怎么这样不讲道
理啊！”厂门口传来了姑娘又急又忿的哭喊声。我心
中感到一阵火辣辣的难受，愤满不平的泪花在眼中
翻滚。在旧社会，进厂做奴隶挣口饭吃就这么不容
易！“你们看到没有?”招工头气势汹汹地嚷着:“谁
要是隐瞒年龄，或者结过婚的，查出来对她不客
气！
7
84
=====第87页=====
“老和尚”的眼珠又乱转，贼眼溜溜的瞅这瞅那。
小姑娘们提心吊胆,十分紧张，不知这次又该轮到谁
遭殃呢！阴森的眼光忽然停在我的身上不动了。我
的心一下子紧缩起来:难道又要嫌我矮小赶我出去?
难道进厂的希望又要破灭?想到当丫头的悲惨日子，
想到痛苦的流浪生活，仇恨
在胸中翻腾。当我看到招工
头正走过来想夺走我手中的
号头纸，一股怒火从胸中燃
起，“不给！”我愤怒地叫了一
声，手里紧紧地捏着号头纸，
2
85
■
=====第88页=====
猛力一跳,躲过招工头的魔爪，心急气愤地嚷着:“为
什么抢我的号头纸！我要做工！我不回家呀！…
不知是“老和尚”被我这反抗的举动一时吓懵了呢，
还是刚才这敏捷的动作引起了他的兴趣，使他感到
我身上还有油水可榨取?“老和尚”突然发了“善心”，
他摆了摆手，假惺惺地对张牙舞爪的招工头说：“饶
她这一回吧，我魏某给她一碗饭吃！”正被我的反抗
精神所激怒的招工头听到“老和尚”这两句话，不由
楞了一楞，但这种人惯会看风使舵，一会儿他就哈
着腰恭维道:“是呀,我们厂长真是菩萨心肠，这样又
矮又瘦的小姑娘还要收留她。”他一扭头恶狠狠地对
大家说:“你们考取了都要卖力干活，报答我们厂长
的大恩大惠！”“老和尚”眯着贼眼微微点了点头，便
扭转身钻进了大楼。看着“老和尚”臃肿笨拙的身体
和满脸伪善的丑态,我的拳头握得“格格”响,真恨不
得走上前去把这胖老板砸个稀巴烂，心里才解气。
靠着衣兜里的烂铁，鞋子里的破布,瞒过了招工
头的贼眼，我总算闯过了第一道关。我拿着号头纸
等待着去过体格检查关。过了一关又一关，考个养
成工真比登天还要难。
这一关名义上是检查有无传染病，而实际上只
+86.
=====第89页=====
要在你身上发现一块烂疤，就要借口你有传染病而
被除名。因此小姐妹们都称它为“要命关”。
检查的时候，一个戴白口罩，穿白衣服的女人指
手划脚地叫小姑娘自己解开衣衫检查。那女人嫌我
们脏，一般情况是不肯轻易动手的。这时,排在我前面
的有一个叫顾月琴的小姑娘被叫到检查的椅子前，
那女人看她衣服破旧，又嫌她身上气味难闻，还未走
到跟前，就皱紧眉头不耐烦地说：“站远一点，解开衣
服！”当那女人看到小顾身上斑斑点点一大片的时
候，就拿起笔，把她的名字除掉了。小顾一看急得直
嚷:“医生，你看看清楚，我没有生癞疥疮，这都是蚊
子臭虫咬的呀！你看看清楚……”可是不容分说，小
顾就被推了出去。在暗无天日的旧社会，劳动人民
干的是牛马活，吃的是猪狗食，住的是“滚地龙”，那
一个穷苦姐妹的身上不是条条鞭痕，处处伤疤！想
到这儿，我不由得又摸了摸自已腿上被老板娘用香
炉砸伤的疤痕，它是我悲惨的丫头生活的见证。眼下
如何才能遮掩过去呢，我心里焦急着。轮到检查我的
时候，刚好吃饭的时间到了。那女人急着要去吃饭，
就匆匆看了看我的手脚，伤疤正好被撩裤腿的手遮
住了，没有被发现。我终于又闯过了这一关。…
87
=====第90页=====
资本家设置的考厂关，就是为了尽量挑拣一些
年轻力壮、手脚灵活的小姑娘来当养成工,用这些比
成年工人更为廉价的劳动力来替代已经被榨干了血
汗的病弱的老工人，使他们能够剥削更多的钱财养
肥自己。
经过了多少的艰难和折磨，我侥幸地被“录取”
了。但后面还有过不完的难关：“贴子关”、“送礼
关”……。大大小小的老板、工头，什么“儿子满月”、
“老子做寿”，连死了不知多少年的祖宗八代也要请
出来做“阴寿”。
贴子一发，就得送礼、送钱。有多少
穷姐妹因没钱送礼被借故踢出厂门外；又有多少穷
姐妹为了保住饭碗只得借了高利贷、印子钱去送礼，
结果背上了还不清的债。闯过了考厂关，这仅仅是
跳进火坑的第一步。我们养成工成年累月在蒸笼般
的车间里，在资本家、工头的皮鞭棍棒下，遭受着种
种迫害和摧残，过着非人的生活。我讲的只是养成
工过考厂这一关遭遇的情况，进厂以后的苦难更加
说不清，数不完。那时候，我们在苦水里泡呀、熬呀，
幼小的心灵中交织着无限的仇恨和希望，盼着出头
的日子早点到来！
88
=====第91页=====
我还沉浸在悲愤的回忆中，“妈妈，我错了。”我
的孩子抬起头,脸上挂着晶莹的泪珠,带着羞愧的心
情继续说:“现在我才真正懂得，能领到这件饭单是
怎样的来之不易！在食堂里工作，也是党交给我的
重任！”
“对啊！玲玲，你看，”我双手捧着代表两个不同
社会的两件饭单说:“这件养成工用过的饭单渗透了
劳动人民的血汗，在它上面凝结着工人阶级对旧社
会资本家的仇恨。而你领到的这件簇新饭单呢，却寄
托着毛主席对你们青年人的无限关怀和希望，……
我的孩子一下子挺起胸来，急急地接着我的话
说:“还需要我以实际行动来表示决心，做好革命接
班人。”
看到孩子思想的转变，从她的身上更看到了年
轻人的成长，我由衷地笑了。在新社会，我越活越年
轻,我要努力学习，提高路线斗争的觉悟，牢记过去
的阶级苦，来激励我鼓起更大的干劲,为社会主义革
命和社会主义建设贡献一切力量。
上海国棉六厂工人陈师傅口述
厂写作组、林秀婷整理
汪
铁插图
89
=====第92页=====
“打盆”
童工的回忆
上海缫丝厂，是我童年做过工的地方。解放后，
由于工作的需要，我被调到了丝织厂。离开老厂多
年了，有一次我回去探望在旧社会一起当过童工的
小姐妹。走进缫丝车间，这里大变样啦:只见一排排
新式的机器整齐地排列着，缫丝车上的一只转盘在
不停地旋转，转盘四周象蟹脚似的伸着几只小草帚，
将开水中时浮时沉的茧子上的丝头自动寻出来；然
后茧子被传送到机器的另一端，突然“扑”的一声，
只茧子的丝头被一个小零件自动地抓住了，又自动
地被喂入到锭子上，雪白光亮的丝线就缫出来了。挡
车工在一排排的缫丝车旁不慌不忙地巡回操作，从
机器顶上吹下来的凉风，使人毫无闷热的感觉，地上
①
打盆—一将苗子浸泡在盛有开水的木盆里，用高梁秆做的索
绪帚迅速地打动茧子，将丝头寻出来，交缫丝工缫丝，这种
工作叫打盆。
90
=====第93页=====
干干净净的，穿
布鞋子走路也沾
不到--滴水，……
看着眼前的这一
切，解放前缫丝
车问的童工遭受
种种煎熬的景
象，一幕一幕在
我眼前闪现：烧
茧锅里的开水，
热到…百二十
度，“扑扑扑”地
不停的上下翻
滚，茧子在开水
中审上审下，“打盆”的童工用手伸进泛着气泡的开
水里，把一只只茧子上的丝头寻出来，………一双手整
天泡在开水里，烫得手背手心上都是血泡，十个手指
头象烧熟的胡萝卜，吃饭时连碗都捧不住。俗话说:
“十指连心”，疼痛得“打盆”的童工眼泪簌簌直流。那
时候，资本家只顾剥削赚钱，不管车间的安全设备，
只见车间里罩着白蒙蒙的一片水蒸汽，
象刚掀开盖
”
91
2
中
=====第94页=====
子的蒸笼，闷热得人透不过气来；地上到处是水，工
人赤脚穿着厚厚的木拖板，身上围着麻袋、草包在机
器旁操作。资本家的爪牙“拿摩温”①露着一副凶相
在机器旁转悠，监视劳动，看到工人手脚慢一点，跟
不上下一道工序时，伸手就打人，或是夺过“打盆”的
童工手里的铜勺，舀起开水就往身上泼，那一个童工
没有吃过这种苦头！当时，工人都叫缫丝车间是“水
牢车间”，工人真象是在“水牢”里过日子啊！看看现
在的缫丝车间，比比过去，真是新旧社会两重天。
我是九岁进缫丝厂（那时叫“湖丝栈”）做童工
的。我爸爸妈妈原先是在工厂做工，这时失业了，家
里生活很困难，一家人经常挨饿。咋办？我妈咬着
牙东借西凑，托人向“拿摩温”送礼，我才进厂做童工
学打盆。我天真的以为找到工作，有了生路，可以赚
点工钱帮家里度饥寒了。
可是进厂以后，幻想象肥
皂泡一样很快就破灭了。
第一天上工，我半夜两点多钟就出门，从闸北的
棚户区绕过苏州河，跑二十里路到普陀区的缫丝厂
上工。我妈妈一路陪着我，一路叮嘱我，要我进厂做
①
拿摩温——对工头的另一种叫法。这种人是资本家雇用来
对工人进行残酷压迫和剥削的。
92.
=====第95页=====
活处处小心。我的脚踏进车间，“拿摩温”就对着我上
下打量，冲着我奇怪地问:“怎么生得这样矮小?”我
当时确实生得又矮又瘦，踮起脚来，还差机器一截。
为什么长得这样矮小？这是旧社会的苦难生活造成
的啊！我出生在上海县的漕河泾，三岁时，国民党反
动派要抓我的两个哥哥当壮丁，我们一家人赶快连
夜逃到上海。到了上海，举目无亲，只好流落在街
头。后来不幸冲散了，我成了孤儿，被收容进徐家
汇育婴堂，受外国吆吆的种种虐待，过了一年人间地
狱的生活。到了四岁，又被当作“商品”拍卖出来,跟
着养父母拾柴火、捡菜皮，饿一顿饱一顿的过日子。
才过六岁，就跟着大人到郊区七宝、大场一带背
米……我小小年纪，为了生活就风里来雨里去，吃不
饱穿不暖，过着苦日子，怎么能长高呢?资本家对“打
盆”童工的剥削条件非常苛刻。其中一条，规定进厂
三个月学打盆无工钱。这等于要白做三个月的苦工。
在这期间，我苦做苦熬，起早摸黑，一天来回跑几十
里路，手脚不停地干活，流尽了血汗，累得面黄肌瘦，
到头来拿不到分文的工钱。三个月期满了，我学打
两个盆，可是，一个盆的工钱却被“拿摩温”吞吃了。
你流露出一点不满的情绪，她就折磨你,甚至借故停
93
=====第96页=====
你的工作。资本家、“拿摩温”这班吸血鬼就是这样
剥削工人，靠工人的血汗养肥自己。那一年，我从
夏天进厂做到冬天，没有吃过一顿饱饭，连妈妈借
债送礼的钱也还不起。
现在工厂实行的是八小时工作制，那时，缫丝厂
工人上班是“六进六出”—一早上六点钟进厂，晚上
六点钟出厂，一天要做十二小时；而我们“打盆”的童
工就更苦更累了，要提早上班拎开水泡茧子，要晚下
班洗刷工具，所以是“四进八出”。每天晚上回家，我
累得真想躺下睡觉。但是苦的是家里买不起钟，上
工的时间拿不准。晚上，我躺下睡觉，我妈就得坐在
旁边守着。一会儿出去看星星，一会儿出去听听动
静。约莫着时间差不多了，再把我叫起来。有一次，
我妈夜夜陪我实在太累了，她打打瞌睡忘了喊我。我
从破被窝里冻醒过来,听听外面的动静，附近的大饼
油条摊头的师傅已经在忙着干活了，擀面棒敲得笃
笃响。我想这下糟了，时候不早了，赶忙披上一件破
棉袄，拉开门冲进寒风刺骨的黑夜里，踩着硬梆梆的
石子路，一脚高一脚低的往厂里奔跑。心里在想:天
又冷，泡茧子的热水供应又紧张，茧子泡不开怎么
办？“拿摩温”又要凶神恶煞般地打人骂人了。我冲
94.
=====第97页=====
进车间，麻袋往腰里一围，木拖板一套，就拎起两只
木桶，象冲锋一样奔过去舀开水。大冷天，车间里被
热气一蒸，白茫茫的一片，五步内看不清东西，高低
不平的地上又结着薄冰，滑溜溜的；我正在庆幸自
已拎到了两桶开水，不料脚下一滑，我摔倒在地上，
“哗”地一声，开水浇在我的身上，烫出了一串串的大
泡泡，全身火燎火烧的。我躺在地上爬不起来，又痛
又害怕，挡车的朱阿姨等几个老师傅放下手里的活
急忙跑过来，将我扶起来，帮我换了衣服，叫我坐在
垫脚干活的木箱上歇一歇。在我贴隔壁打盆的叫“小
苏北”的小姐妹赶快去帮我拎开水，好让我歇一会
儿上车干活。刚好这时“拿摩温”到车间巡查，看我
烫得浑身是伤，“嘿嘿”地冷笑了一声说:“你好休息
休息啦。”意思就是叫我回家，以后不要来上工了。
“拿摩温”一面说着，一面拔脚要走，一转身，看到“小
苏北”打盆的那架缫丝车上断档了，车上没有丝头。
她正咧着嘴骂人，发现“小苏北”手里拎着开水桶走
过来，不由分说，举起手就朝“小苏北”头上打了一
巴掌。
一
“你为什么打人?”小姑娘愤愤地说。
“拿摩温”在车间里打骂童工是很平常的事，想
95
=====第98页=====
不到小姑娘今天敢拿话顶她。歹毒的“拿摩温”抢过
铜勺，舀起开水就往小姑娘身上泼，开水烫过的地
方，立刻泛起一层血泡。挡车的朱阿姨看到这个情
景，马上跑过来，用身体挡住小姑娘，气愤得涨红着
脸，冲着“拿摩温”说:“孩子这么小，打成这样子，实
在太狠心啦！”手里拿着铜勺想继续砍人的“拿摩温”，
抬头望见那么多的挡车阿姨怒着双目瞪着她，手才
缩回去，自找“台阶”下坡地说：“饶你这一次。”悻悻
地走了。
我被开水烫得全身是伤，“拿摩温”还这样不讲
理的要停我工作，我气得真想扑过去咬她几口才解
恨，无奈当时我浑身象火烧一样滚烫，人瘫着不能抬
手动脚。我刚刚给“湖丝栈”老板白干完三个月的
活，才领到一点微薄的工资，现在出了工伤，“拿摩
温”就借故要我“休息”停工，这些吸血鬼多凶残呀，
他们伸着一只一只的手随时都在等着掐我们童工的
脖子。我妈知道后，没有别的法子可想，只好又借了
高利贷买东西送礼，“拿摩温”才肯了事。我前后做
了四个月的工，到手的一点工钱，还不够两次送礼花
费。
在旧社会，我们做童工的，生活真是苦透苦透。
96.
=====第99页=====
当时流传着这样一首歌谣：“湖丝阿姐①真苦恼，双
手开水泡，起早落夜做断腰；萝卜干当菜，六谷糊塞
不饱；一年做到头，年关更难逃，……”
育婴堂外国吆吆留在我身上的鞭痕，打盆捞丝
头开水烫的疤，“拿摩温”用铜勺砍的伤，撩起衣服，
抚着身上处处伤痕，我真恨得泪水尽往肚里咽；但
是,资本家、“拿摩温”的折磨，苦日子的煎熬,使我变
得倔强起来。车间里，挡车工朱阿姨等几个老师傅
对我们童工处处照顾,常常护着我们,我学朱阿姨她
们的样，胆子也大了。
打盆的童工手头有三样工具：索绪帚、铜勺、木
桶。索绪帚是理丝头的，铜勺是舀茧子的，木桶是盛
茧子的。“拿摩温”常常拿这三件工具打童工出气，
稍为不如她的意，拿起铜勺砍我们，舀起开水泼我
们，拎起木桶摔我们。我们恨透了资本家、“拿摩
温”，也经常摔工具来表示我们的反抗和发泄心头的
愤恨。
我十一岁那年，有一次，一个工人被“拿摩温”押
着游车间，颠子上挂着一绞丝，“拿摩温”一边押着工
①
湖丝阿姐——一旧社会对缫丝厂女工的统称。
97
=====第100页=====
人走，一边用威吓的口气喊:“谁做出坏条份①，就象
她一样游工场。”工人们看见了，都骂“拿摩温”是雌
老虎。我看着游工场的阶级姊妹从我身边走过，仇
恨一下涌上心头，就拎起木桶狠狠地往机器上一放，
滚烫的水珠从木桶里飞溅出来，手里提着鞭子、神气
活现的“拿摩温”正好摇摇摆摆地走过来，水差一点
溅在她的脸上。
“拿摩温”吓了一跳，走路一个踉跄，气得歪着
脸，瞪起三角眼瞅我；她见那个工人走远了，鞭子在
空中“啪啪”地抽了几下，才无可奈何地赶上去了。朱
阿姨走过来，用赞许的眼光瞧着我，拍拍我的肩膀笑
笑。她又关照我要当心，提防“拿摩温”进行报复。
果然不出所料，过不了几天，“拿摩温”不知从
那里拣来一绞坏条份，在我面前一晃，用鞭子指着
我,无中生有地说:“你昨天打盆泡烂了茧子，缫出了
坏条份。”说着，要罚我顶着木桶跪在工场里“示众”。
我心里不服，冲着她说:“你不要坑害人!”“拿摩温”
看到我敢当面反抗，气得满嘴尽骂下流话，随手举起
木桶要往我身上砸。朱阿姨一个箭步跨过来，拉住
①坏条份——-丝的粗细用条份来表示.坏条份是指丝的粗细不
勺。
98
=====第101页=====
木桶喊着:“不能这样打小孩。”朱阿姨一喊，其他的
挡车阿姨也围过来。“拿摩温”看到我们这边人多势
众，怕惹不起;大家停下手头的活，影响生产，老板追
问起来又不好交代，她就边走边威吓的叫嚷着:“你
等着瞧我老娘的厉害！”结果,那次“惹事”，无缘无故
的硬扣下我五天的工细。
我在“湖丝栈”的遭遇何止这些呢！残酷的剥削
象一根无形的锁链，束缚得穷人连气都喘不过来。
但是，那里有压迫，那里就有反抗。资本家、“拿
摩温”的剥削迫害，激起了我们缫丝工人的仇恨和反
99
H
=====第102页=====
抗。从一九四七年至一九四九年缫丝厂就发生过几
次罢上斗争。厂里罢工的消息一传进车间，朱阿姨
就把我叫到一边，悄悄地告诉我。我拎起木桶一摔，
车间里“打盆”的童工“呵”地叫起来，挡车的阿姨就
陆陆续续地关车。资本家看到工人罢工闹事，就派
一批亲信爪牙到处走动，监视工人。我那时十二三
岁了，由于经常挨饿又过度劳累，人长得矮小，还没
有新社会八九岁孩子的身材高。但人小大家不注
意，朱阿姨叫我秘密传递罢工消息时，我就拎着一个
木桶，借着取茧送蛹的机会，悄悄的把行动的时间和
信号传给一个个工人,在人群中钻来钻去，容易躲过
那些坏家伙的耳目。罢工斗争中，当工人代表和资
本家谈判时,我就钻进人群中去打听消息，回来告诉
大家，好商量对策。罢工进入高潮时，我就睡在厂
里，跟老工人上老板家进行斗争，要老板答应我们
提出的条件。由于我胆子大，又敢讲话，老工人都亲
热地叫我“小快嘴”。
我们工人坚持罢工斗争，资本家眼看着缴丝生
产的旺季受到影响，不得不被迫接受工人提出的条
件，如要给工人增加工资，不准迫害工人，不准虐待
小童工，等等。但是狡猾的资本家并不甘心，到了
·100
：
=====第103页=====
缫丝生产的旺季
过去之后，又把
工人的工资降下
来，并照旧对工
人、童工进行人
身折磨和政治迫
害。不过，通过
罢工斗争，我们
工人的心齐了，
看到资本家、“拿
摩温”迫害工人，
大家就站在一起
进行斗争。在缴丝厂，资本家不断地压迫剥削工
人，工人就不断地起来反
抗斗争。
过去这里发生过的一
切，记录着资本家对工人、
童工残酷剥削的罪恶，也
记录着工人、童工起来反
抗斗争的历史。今天这里
101
=====第104页=====
起了很大的变化，是我们祖国社会主义建设蓬勃发
展的反映，我们坚定不移地沿着毛主席革命路线前
进，还要迎来更加美好的明天！
上海第二丝织厂工人周师傅口述
裘愉发整理
吴
插图
…
102
=====第105页=====