毛主席语录
中国无产阶级身受三种压迫
(帝国主义的压迫、资产阶级的压
迫、封建势力的压迫)，而这些压迫
的严重性和残酷性，是世界各民族
中少见的；因此，他们在革命斗争
中，比任何别的阶级来得坚决和彻
底。
进行一次思想和政治路线方面
的教育。
5
=====第1页=====
编者的话
伟大社会主义祖国的列车，在毛主席的无产阶级革命路
线指引下，风驰电掣，奔腾向前，已经走过了整整二十三年的
路程。当初出世的婴儿，今日已成为各条战线的生力军，而飞
驰前进的社会主义列车，早已将自已的起点站远远抛在后面。
但是，伟大的革命导师们总是教导我们，不要忘记过去，
忘记过去就意味着对无产阶级的背叛。
伟大领袖毛主席教导我们:“有比较才能鉴别。”“不少青
年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和
新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千
辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而
建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳
动。”
光明、美好的新中国，是无数革命先辈在党和毛主席的正
确领导下，经过浴血奋战，从黑暗、苦难的旧中国变革而来的。
只有深切了解过去，才能真正懂得今天。身受三座大山压迫
的中国工人阶级，从自已亲身经历的变化中，最懂得什么是社
会主义，什么是资本主义。他们的历史，对今天生在新社会，
长在红旗下的青年一代来说，就是一部最宝贵，最生动的阶级
教育、路线教育的好教材。它使我们懂得如何珍惜革命的胜
利果实，应该怎样保卫和建设得来不易的社会主义江山。
这就是我们编辑这本《上海工人家史选》的目的。
1
=====第2页=====
收编在这本小册子里的四篇文章，从各个不同的侧面反
映了工人阶级在旧社会遭受的剥削和压迫，体现了工人阶级
在两种不同社会制度下政治地位的根本变化。因此，它们不
仅仅是几个个别人的历史，而是在一定程度上代表了一个阶
级的历史。
老工人黄有民，十岁就开始在码头上捡煤渣，当“小野鸡
工”，他在旧社会的码头上整整干了二十三年。为了拿到一张
进码头的工票，他几乎天天得在浦江两岸一百多个大小码头
上东奔西闯，把汗水和热泪洒进滔滔的江潮(《血泪浦江潮》)。
韩金妹是个已有近三十年工龄的纺织工人。阶级仇，民族恨，
童年时代就在她幼小的心灵上打下了深刻的烙印。为了生活，
她小小年纪，不得不用自己的生命去代替有钱人打“防疫针”；
为了生活，她不能不五次投进那地狱般的“湖丝栈”。这些，
对于今天的青年一代来说，也许是很难想象很难理解的。但
是，在灾难深重的旧中国，象韩金妹那样成年挣扎在饥饿和死
亡线上的劳动人民，又何止千万啊！在万恶的旧社会，生产
资料集中在剥削阶级手里，而一无所有的无产阶级，成年地
卖命，却只能过着饥寒交迫的被剥削生活（《满腔悲愤忆旧
年》)。包耀根师傅的一双劳动大手，是多么能干、多么灵巧
啊！它能叫几层楼房那样高大的“万匹机”隆隆欢唱，带动着
万吨巨轮邀游四海。劳动群众是人类世界的创造者，伟大的
工人阶级，是我们社会的中坚，国家的栋梁。可是，在那“乾坤
颠倒”的旧世界里，他却只能漂泊四海，走投无路，到处都没法
为自己一双能干的手找到一个主顾(《奴隶双手谱新曲》)。寿
奎富同志原来是个放牛娃,长年累月地过着奴隶般的生活。解
放后，在党的教育和毛泽东思想的阳光雨露下，认识到工人阶
-2=
=====第3页=====
级的历史使命，发愤为革命学习，立志为工人阶级占领文化科
技阵地而奋斗不息。他的动人经历，将激励我们每一个革命
青年去为革命攀登文化科学的高峰。在今天，它对我们是有
着更为直接的现实意义的(《从放牛娃到工程师》)。四位老师
傅的经历，也在一定程度上反映了被压迫阶级不愿做奴隶，起
来反抗、斗争的革命精神，表现了中国无产阶级的本质。
上海，是我国工人阶级最集中的城市，老一代工人阶级丰
富的斗争生活，是我们进行阶级教育和路线教育的一份十分
宝贵的政治教材。现在，《上海工人家史选》第一集在各级领
导和广大革命群众的大力支持下，终于同大家见面了。这里，
我们谨向曾给我们以支持的有关单位和各方面的同志们致以
衷心的谢意。但是，这项工作现在还只开了个头，第二、第三集
还将陆续编下去。希望各方面的有关领导和广大革命群众继
续给予我们大力支持，在党的领导下，共同搞好这项工作。
现在出版的这本小册子，肯定还有不少缺点，希望各条战
线上的同志们给我们批评指正，以便使以后的几册编得更好
些。
一九七二年十二月
.8.
=====第4页=====
目录
编者的话
满腔悲愤忆旧年
1
——上海第一棉纺织厂老工人韩金妹讲家史.
奴隶双手谱新曲
—上海船厂老工人包耀根的家史…
21
血泪浦江潮
—上海港第七装卸区老工人黄有民讲家史·
从放牛娃到工程师
—上海机床厂老工人寿奎富的家史
二
日
=====第5页=====
满腔悲愤忆旧年
—上海第一棉纺织厂老工人韩金妹讲家史
每天去上班，总可以看到天真活泼的红小兵们背着书包
上学去；跨进厂门，又可以听到厂幼儿园里传出的妈妈与孩子
喊“再见!”的声音。每当这个时候，我的心情就格外激动。我
羡慕孩子们，他们的童年生活多么幸福啊！
提起我的童年，真有满腔的悲愤！我今年虽然只有四十
五岁，但有一半岁月是在旧社会度过的。旧社会，那是我们劳
动人民的活地狱，处处是陷井，步步是火坑，哪里有穷人的生
路？那时候豺狼当道、恶魔横行，帝国主义和地主、资本家在
我们劳动人民的白骨堆上建造起了他们的天堂，花天酒地，荒
淫无耻；而劳动人民却过着悲惨的生活！我们一家，成年挣扎
在饥饿和死亡线上。到上海解放的时候，一家人只剩下我和
哥哥两个人。旧社会，我们劳动人民哪一家没有一本血泪史！
我不过是千千万万穷孩子当中的一个
0
逃难又遭难
我的老家在苏北。听妈妈说，我出生不久，家乡就闹了大
灾荒，田里收不回一粒粮，地主却象个索命鬼似的，天天上门
催租逼债。天灾人祸，逼得我们实在没法生活下去，爸爸只好
-1.
=====第6页=====
在一个深夜拖着一家老小离开家乡逃荒躲债去。一路上靠要
饭度日，历尽艰辛才来到上海。在闸北贫民窟里搭个“滚地龙”
住了下来。
上海滩高楼大厦能遮天，商店酒楼数不清，穷人却找不到
一口饭吃。爸爸给人家东打一天零工，西做两天小生意；妈妈
整天给人家缝缝洗洗；我们几个孩子一年到头赤着脚光着背
在外面拾垃圾。就这样，一家人还是挨饿受冻的。
爸爸由于常年忧愁劳累，终于一病不起。我九岁那一年，
他抛下我们孤儿寡妇含恨死去。爸爸死后，家境更加困难了，
常常一连儿天也揭不开锅。妈妈日夜劳累，加上爸爸病死的
打击，也得了心疼病。
那个年月，灾难象六月的冰雹朝我们打来。就在爸爸死
后不久，上海爆发了“八·一三”战争。日本帝国主义的飞机
大炮狂轰滥炸，把闸北一带变成了一片火海。拥挤不堪的棚
户区，顿时乱成一片:大哭小喊，呼儿唤女，人们在火光中四处
逃难。有钱的人早就搬到英租界或法租界里去了。穷苦人往
哪里逃呢？在通向英租界的每一个桥头上，都站着端刺刀的
英国军警，不让逃难的穷人过桥。我死死拉住妈妈的衣襟，妈
妈手里抱着未满四岁的小弟弟。哥哥扶着年迈的奶奶，随着
混乱的人群盲目地跑着。一路上，处处是撕裂人心的哭喊声
和惨叫声。这样整整折腾了一夜，第二天上午，才知道我们已
经来到英国租界。但是奶奶和哥哥不见了。听说夜里冲进租
界的时候，不少人被英国军警推到苏州河里去淹死了。我们
心里很不安，不知道奶奶和哥哥是不是也被害了，可是也没办
法打听。所以我们母子三人只好露宿街头，讨饭度日。
后来，我们被赶进了“难民所”。
2.
=====第7页=====


=====第8页=====
1
=====第9页=====
难民所，难民所，
一日两餐不饱肚，
活的进来死的出，
人间地狱无尽头。
我们住的难民所，就在现在的新闸路小菜场那里。一、二
千人横七竖八地挤在那又湿又冷的水泥地上，吃、住、拉都在
里面。夜里，挤得连脚也插不下。吃的是一日两餐菜皮稀粥
汤，而且每人只能分到一勺子。由于条件十分恶劣，所以难民
所里传染病经常流行。每次瘟疫总要夺去一大批穷人的性命。
侥幸活下来的，只要有一点生路的，谁也不愿意呆在那人间地
狱里活受罪。因此不到半年时间，这里的人就少了一大半，留
下的都是象我们这样不能劳动的老人和小孩。
难民所的生活越来越苦，常常一天只供应一餐稀粥汤，整
天连热水也喝不到。妈妈病着，我只好领着弟弟出去讨饭、拾
垃圾。弟弟虽然只有四岁，却很懂事。平时我们在外面搞到
一点吃的，总是先带给妈妈吃，弟弟从来不哭不闹，有时实在
饿急了，才拉着我的手叫着：“姐姐，我要喝水。”于是，我就领
着他到难民所对面的老虎灶上去要点开水给他。有时在外面
搞到一点冷饭什么的，难民所没有炉子也没开水，我们也只好
到老虎灶上去要点开水泡一泡吃。日子长了，和老虎灶上的
人也就搞熟了。
有一-天，老虎灶上的伙计对我说:“小姑娘，朱老板没有儿
子，看中了你弟弟，要你妈把你弟弟卖给他做儿子。”
起先我还以为他跟我开玩笑，所以只是笑着不回答。这
时候，那个肥头胖耳的朱老板手里捧着茶壶从里面走出来了，
他皮笑肉不笑地对我说:“不跟你开玩笑，回去跟你妈讲一声，

=====第10页=====
我不会亏待你们的。”
我见他当了真，忙摇头说:“不，我们不卖，妈妈不肯的。”
老板的两条倒挂眉皱成疙瘩说:“真不识相，我可怜这孩
子，跟你们这样混下去迟早要饿死的。给他找条生路不好吗?
快去跟你妈讲，你妈不会不肯的。”说完，他又从口袋里摸出一
只“角子”递给弟弟：“叫姐姐带你去吃碗阳春面。”
弟弟不肯接他的“角子”，躲到我背后，拉着我的衣裳，一
个劲地催着：“姐姐，回去，回去……
老板突然发出一阵奸笑露出两颗大金牙说：“小赤佬，我
是你爸爸，怎么老子也不认啦！”
我气极了，真想骂他儿句。可是又怕以后要不到开水，所
以只好一声不响地搀着弟弟离开了那里。
回到难民所，我把这事告诉妈妈。妈妈听了把弟弟紧紧
搂在怀里，气愤地对我说：“瞎了眼的狗东西，真狠毒：咱们以
后不要再去向他讨开水了，穷要穷得有志气！咱们再穷也不能
把小弟弟卖掉！”我会意地点点头。
那以后，很长时间我都没到老虎灶去讨开水了。有一次，
我在外面拾垃圾卖了几个钱，买了两只又冷又硬的米饭饼带
回去。因为妈妈有病，我就把两只饼放在小铁罐里，想弄点开
水来泡一泡给她吃。可是难民所里找不到开水，因此我只好
又上老虎灶去讨。小弟弟一天都没出去了，这时他吵着要跟
我出去。为了让妈妈能安稳休息一会，我就带他出去了。
我本来想上别的老虎灶去，可是路过朱老板的老虎灶，
给那个伙计看到了，他对我招招手说：“来来来，怎么好久没
来啦？你弟弟的事问过你妈了吗？朱老板可催问过我好几次
啦。”
中
=====第11页=====
我说:“问过了，我们不卖！”
“唉，这也难怪，亲骨肉，谁舍得呀！”那伙计又低声对我
说:“不过，你以后可别来这里要开水啦……”
话还没说完，那个老板象个鬼魂似的从里面走了出来。一
见我就大声问道:“怎么样？今天就把小家伙留在这里吧。我
出五斗米！
我忙说：“我们就这个弟弟，死也不能卖。”
“你再去对你妈说，看你们可怜，我出一担米，不卖也要
卖！”
“妈妈说了，钱再多我们也不卖！”
朱老板把脸一变，瞪着恶煞似的眼珠吼叫起来:“不卖，今
天就别想走！我开老虎灶是让人白喝水的吗?”
我一时呆呆地站着不知怎么对付他才好。小弟弟这时躲
在我的背后，偷偷地看着那胖得象狗熊似的朱老板，一边拉着
我说：“姐姐，走，走……”
我拎起铁罐要走，那流氓成性的朱老板用水勺猛一记把
我的铁罐打翻，两只饼滚到木架子下面的炉灰膛里去了。可爱
的小弟弟连忙钻到木架子下面去拾。就在这时，那残忍的朱
老板舀起一木桶滚水，“哗”的一下向木架子上泼去。只听到
小弟弟发出一声惨叫，扑倒在炉门前的煤渣堆上了。我万万
没想到这个野兽会下这样的毒手，眼前一阵发黑，差一点昏倒
过去。我用全身的力气，把弟弟从炉灰膛里抱上来。可怜的
小弟弟被烫得浑身是泡，两只眼睛顿时肿得象大核桃一样。
我心里又急又恨，恨不得把贼老板一口咬死。我一头向老板
撞去，想跟他拚！
“滚！臭要饭的！”黑心的朱老板一记耳光打得我眼前直
=====第12页=====
冒金星，跌倒在地。我挣扎着爬起来，还想同他拚，给伙计拉开
了。我只好抱起浑身湿透的弟弟，哭着回难民所去。
妈妈看到这个惨景，哭得昏了过去。周围的大伯大娘们
都来帮着把弟弟身上的湿衣服剥下来。看着这样的惨状，没
有一个不气愤的。妈妈象发疯似的几次挣扎着要去同那贼老
板算账，都被大娘们拦住了。因为那姓朱的是那一带有名的恶
霸流氓，同当地的巡捕房都有勾结。我们这孤儿寡妇的，到哪
里去和他评理呀！
这以后，弟弟成天发高烧，身上的烫伤也化了脓。母亲拿
不出半文钱为他医治，只好日夜守在他身旁。不久，可爱的小
弟弟悲惨地死去了。他来到这个世界上只短短的四年，就被万
恶的旧社会吞噬了！弟弟被害死，在我幼小的心灵里深深地刻
下了仇恨的烙印。
不久，我们意外地得到了不幸的消息:奶奶在另一个难民
所里病死了……
不到半年时间，我们家就死了三个人，旧社会到处妖魔横
行，豺狼当道，穷人到哪里也逃不了灾难！
童工的血泪仇
弟弟死后，我们就离开了难民所。在一位穷乡亲的帮助
下，在沪西一个棚户区里住了下来。母女俩还是靠拾荒为生。
可是拾荒的穷人越来越多，我们常常一天也挣不到两只大饼
钱，只好饿着肚子挨过一天又一天。
我十岁那一年，左右邻居见我们实在没法活下去了，就想
方设法把我们母女俩介绍到玉佛寺附近一家“湖丝栈”（缫丝
：8
=====第13页=====
厂)去做工。妈妈去拣茧子，我当童工学打盆。
总算找到了一条生路，我和妈都非常高兴。
可是一进厂，
幻想马上就破灭了。
这个厂规模不大。一排矮平房里摆着十几台老式机器。
靠墙边摆着一只只锅子，锅子里滚开的热水冒着雾气，整个车
间雾腾腾的。几十个和我一样衣衫槛楼的小姑娘，伸着两只
手在滚开的锅子里捞着茧丝头。艾瘦又黄的脸上挂满了水
珠，分不出是汗水还是泪水。
进厂第一天，“拿摩温”就叫我和那些小姐妹一起“打盆”：
把茧子放在沸水里煮，等茧子煮胖了，就用手伸进泛着气泡的
开水里，把一只只茧子上的然头找出来，然后交给车上的工人
去抽丝。我长得矮小，只好在脚下垫一只木箱子干活。茧子
在锅子里“咕咕”地翻腾着，个个指头伸下去捞茧子的时候，烫
得我眼泪直流，可是一刻也不能停。如果慢了，跟不上下一道
工序，被工头看到了就要挨打。有时还用开水往我们身上泼。
干着干着，我老是想着被烫死的弟弟，我总觉得灾难也要落到
自己头上来了。
一天劳动十几个小时，闷热的蒸气叫人透不过气。三、四
天干下来，我就累得直想躺下来。十个手指头肿得就象煮熟
了的胡萝卜，夜里痛得觉也睡不着。每天一看到那黑洞洞的厂
门，我就觉得它好象是一—张老虎嘴，要把我一口吞下去似的。
有一次，我发了高烧，走起路来好象腾云驾雾一样，天旋
地转。为了生活，我只好瞒着妈妈去上班。可是站在滚烫的
锅子旁边，我控制不住自己，一直是昏昏沉沉的，结果把一锅
茧子煮烂了。正好碰到那个肥猪似的老板娘来车间巡查，她
一看，不问青红皂白，打了我两记耳光。一面打，一面嘴里还
，9
=====第14页=====
下流地骂着，我气愤极了，就冲着她说:“茧子煮烂了我赔你，
你干嘛打人！”
老板娘看见一个童工敢这样同她回嘴，气得象条疯狗似
的，抓起铜勺就朝我身上乱打。一个老师傅见了，忙过来拉劝
说:“孩子还小，怎么这样打呢？叫她以后当心一点就是了。
但老板娘一定要我向她求饶。可是我偏不求饶，我说:“她凭
什么这样打我？她要是手发痒，回去打自己的孩子好了。
正好这老板娘不会生小孩，我的话刺痛了她的癫疮疤，她
象疯狗似地扑过来抓住我的手，从头上拔下一根银发针就朝
我指甲缝里乱刺。我的十个手指头被滚水烫得象烂胡萝卜，
怎么经得住这样折磨呢？给她一扎，就痛得昏死过去了。
当我醒来的时候，老板娘还在一旁恶狠狠地骂着:“你别
装死，老娘打死你，大不了花两张芦席钱！”见我睁开了眼睛，
她马上又逼我去干活。
我憋着一口气，准备同她对抗到底，但又想到一个老师傅
曾对我讲过:“在这黑暗的社会里,地主资本家的心是一样黑，
只要我们能活下去，天总会亮的。”于是，我忍着疼痛，咬紧牙
关干活去了。
中午，妈妈拎着破饭篮给我送饭来了。我真想扑在妈妈
怀里痛哭一顿。但是我又想，这么一来以后她一定不会再让
我来做工了。不做工又怎么活下去呢？因此，我只好强忍着
把眼泪往肚里咽。
“孩子，吃饭吧。”妈妈把一碗包谷红米饭端到我跟前。
我的手指头被刺得血淋淋的，一伸出来，妈妈就会发觉
的。所以我把手背在身后，说:“妈，你放着吧，我现在不想吃。”
“趁热吃下去不好吗？怎么不想吃，你病了吧?”她伸出手
：10
=====第15页=====

=====第16页=====
：
1

0
=
A
=====第17页=====
来摸摸我的头，这才发现我头上有好几块肿块，就问:“怎么搞
的?”
“没什么。”我撒了个慌，“不小心在车头上撞的。”
“不对，”妈的脸色一下子阴郁了，“车头上撞顶多一两块，
怎么有这么多呢?”说着，她又来拉我的手，“把手心让我摸摸
看。”
开始我犟着不让她摸，可是到底拗不过她。当妈妈看到
我鲜血淋淋的手指时，不禁惊叫起来：“啊！是谁把你打成这
样的?”她再一掀我的衣裳，见我浑身都是血迹，忍不住眼泪象
断了线的珍珠似地滚下来。
不用再问，妈妈一切都明白了。最后，她一擦眼泪说:“孩
子，回去吧，我们宁愿饿死也不能再让你受这个罪！”
就这样，我离开了这家“湖丝栈”，逃出了虎口。
穷人的性命不如草
离开“湖丝栈”以后，我仍然跟棚户区的穷孩子们一起拾
垃圾，拣煤渣。有一次钻铁丝网差一点给日本鬼子抓住用刺
刀戳死。
有一天，我听到一个拾垃圾的小姐妹说，大场飞机场有许
多垃圾堆，星面有好多弹壳。弹壳是铜的，很值钱，这倒是一
条应急的路子。可是大场是日本鬼子的军用机场，四周日夜
都有只本兵站岗巡逻。要是让日本兵发现，不是被枪打死就是
用刺刀刺死，这可是个危险的事！但是在那个黑暗的年代里，
穷人的生命还不如一棵草，所以，为了生活，也只好冒险去干。
我决定瞒着妈妈去试一试。
18
=====第18页=====
第一天，我们几个穷孩子走到大场机场，远远就看到机场
四周的铁丝网。据说铁丝网上都通着电，人一碰上去就会被
烧死。这一天，我们每人都拣到半斤多弹壳，换到了四、五斤
米。
我高兴地拎着米回到家里，把米包袱一打开，妈妈吃了一
惊，问:“这是哪里来的?”
我知道，妈妈如果知道了真情，明天肯定不会再让我去
的。所以只好撒了个谎，说是从一个垃圾洞里拣到了不少破
烂换来的。但她还是再三叮嘱我：“我们穷，一定要穷得有志
气，不正当的钱一分一厘也不能去沾边。
两三天后，后弄堂有个怀孕的妇女，叫桂英，她听到这
个消息也想跟我们起去。我们告诉她，这是个危险的事儿，
她又怀着孩子，万一有个闪失可不得了。但她说，丈夫生病半
个多月不能出去拉黄包车了，家里实在没吃的，能出去弄一点
米给病人熬点汤喝也好。只有穷人才能体会到穷人的苦处，
所以我们只好同意了。
这一天，我们在飞机场南面一棵大树下发现了一个碎砖
瓦堆，里面弹壳真多，我们拚命用手挖着，我的手指头都挖出
血来了。正当我们全神贯注地挖的时候，发现两个鬼子兵扛
着枪不声不响地朝我们这边走来了！我连忙对姐妹们喊了一
声：“鬼子—一快跑！”姐妹们一听，赶忙扔下篮子，搀着桂英，
拔腿就跑。
桂英跑了几步，怕连累我们，要我们几个先跑，她说:“小
妹妹，你们快跑，我不怕他们！”我们怎么能扔下她不管呢？可
是桂英挣脱了我们，要我们快跑，我们只好依了她。没想到，
不一会儿，日本鬼子追上了她。残暴的日本法西斯匪徒赶上
14
=====第19页=====
去，一脚将桂英踢倒，接着一刺刀就把她的肚肠连同婴儿一起
挑了出来。那个惨状啊，至今想起来全身的毛发还会竖起来
啊！想到惨死的弟弟，我觉得不论中国的还是外国的反动派，
对我们劳动人民都是一样凶狠残暴。
这件惨事发生后，妈妈死也不肯放我再到那里去了。我
只得背着破筐去拾垃圾，常常空着两手回来。生活还是过不
下去，怎么办呢？实在无路可走，母女俩就只好去“卖打针
纸”。这可是一件卖命的事啊！
什么叫“卖打针纸”呢？这里要解释几句。在日本帝国主
义对我国发动侵略战争的时候，采用了灭绝人性的细菌战，造
成瘟疫流行，人民大批死亡。但是在日本侵略者侵占了中国
大片领土以后，又感到这对他们本身的生命安全也是一个很
大的威胁，因此就强迫中国人打“防疫针”。一年要打好几次。
中国人凡是经过有日本兵站岗的关卡，都要检查“防疫证”。没
有“防疫证”的，当场就要戳一针。这实际上是对中国人民新
的屠杀。因为他们的所谓“防疫针”，不仅药水的质量极其低
劣，而且打针时根本不换针头、不消毒，有许多人打了针以后
就发高烧，有的因为受感染而死亡。因此人们都把打这种“防
疫针”看成是一场灾难。有钱人为了逃避这种灾难，就出钱叫
穷人代他们去打，而把领到的“防疫证”交给他们。有些穷人迫
于生活，就只好去干这种卖命的行当。那时，卖掉一张“防疫
证”折合着可以换到半斤多一点六谷粉。所以，有些卖打针纸
的人，常常一天要截上三、四针，因此就长期发着高烧，有的
甚至当场倒在马路上死掉。
开始，妈妈瞒着我去干这种卖命的事，后来，被我发觉了。
我心里难受得象猫抓一样。妈妈年纪这样大了，身上又拖着
16+
=====第20页=====
病，我怎么能让她去受这样的罪呢？后来，我也瞒着妈妈去
“卖打针纸”，只说是拾垃圾卖的钱。
有一次，我背着破筐在外面跑了整整一上午，连一只大饼
钱都没搞到。眼看这一天又得饿肚子了，我便咬咬牙一连跑
了三个打针站打了三针，换了两斤左右六谷粉钱，就急急忙忙
赶回家去。在快到家的一个十字路口，忽然听人说前面马路
边有个老大娘昏死过去。我过去一看，就是我的妈妈！我不顾
一切，一头扑倒在妈妈身上，死命地哭叫着、摇撼着。几个过
路的穷人同情地围上来帮我抢救。还有两个米店的职工给我
端来了一盆冷水，泼在妈的脸上，又灌了些温开水，这样妈妈
才慢慢地苏醒过来。这时候我才知道，妈妈一上午在两只膀
子上连扎了三针，卖了几个钱想到米店去换点六谷粉。可是
前次打了针热度还没有退，怎么经得起这样连扎三针呢？所
以，还没走到米店门口，入就昏倒了。
我扶着妈妈回到家里，妈妈从口像里摸出钱要我赶紧去
买六谷粉，怕去迟了又要涨价。我接过钱，就往米店奔去。
这时，我才觉得头炸开似地疼痛，全身火辣辣地发起烧
来。两只膀子痛得一点也拾不起来。但心里却估算着，怎么样
混过这几天。
来到米店，我叫伙计称六谷粉。等他称好六谷粉，我一摸
口袋，钱不见了！我翻遍全身也没找到。很明显，钱在路上被
人走了。我急得浑身冒汗！我恨透了！我想:天这么高，地
这么大，为什么就容不下我们这一对孤儿寡妇!
回到家里，我泣不成声地向妈妈讲了事情的经过。妈妈
听完，象一个木头人一样，气得半句话也说不出来。过了半
天，她才愤愤地说:“这世道，哪里有穷人的活路啊……。”
16+
=====第21页=====
无形的锁链
左邻右舍的穷乡亲们，为我们这一对孤儿寡妇操碎了心。
有几个邻居大娘劝我妈，让我到“湖丝栈”去做工。实在没别的
路可走，于是，妈妈就同意让我第二次进了“湖丝栈”。
一提起“湖丝栈”，我的心就蹙起来，那个可怕的景象就浮
在眼前。可是，我又想，也许换一个厂会好些吧。就这样，我
又进了“湖丝栈”。
原来，天下乌鸦一般黑，天下剥削者的心都一样狠。在第
二月“湖丝栈”里，我虽然辛辛苦苦地干，但也只熬了七八个
月。将近过年的时候，由于我挨了冻又常年劳累，得了病。在
带病干活时，又煮烂了一锅茧子。狠毒的工头把一锅煮烂的茧
子捞出来，倒在我头上，还硬逼着我披挂一头烂茧子去游车
间。他借这个机会威吓小姐妹们说:“谁煮烂了茧子，她就是
榜样！”他们就是这样残酷地折磨我们劳动人民！
第二天，我躺在地铺上，再也起不来了。新年里，有钱人家
大鱼大肉地吃着年夜饭，我饿着肚子在草棚子里发高烧，头上
被烫出的水泡化了脓，流着黄水……
“湖丝栈”里童工的生活，真不是人过的啊！可是，罪恶的
旧社会、残酷的剥削制度就象一根无形的锁链束缚着我们。不
砸碎这锁链，我们到哪里也摆脱不了受压迫受剥削的命运。在
那以后的两年里，我又先后三次进出了三月“湖丝栈”。
第五次进“湖丝栈”，我已经十三岁了。当时流浪在外的哥
哥带着一身重病找到了我们。哥哥的回来，更加重了我们的
负担。妈妈又生着病。没有办法，我只好跟着人家到嘉兴一家
17
=====第22页=====
“湖丝栈”去做包身工。包身契订的是三年，讲好预先可以拿
些安家费。为了给妈妈和哥哥治病，我咬着牙关去了。
离家时，妈妈含着眼泪再三叮嘱我要好好熬过这三年。可
是，我在这家“湖丝栈”也只撑了四十多天。由于劳动和食宿
等条件极端恶劣，不久就得了疟疾病。加上浑身又生着疥疮，
天天发寒热“打摆子”。一个多星期病下来，我瘦得简直没个
人形了。有一天，我实在做不动了，就去找工头要求歇一天，
而且说按他的规定以后补工给他。可是那工头却冷笑着对我
说:“歇一天？到这里来是叫你当小姐的吗?”
我还想说几句话，可是人却瘫了下去。
“看来你是骨头发痒了！”工头瞪着眼睛，拿起铜勺子要打
我。我听了这话，硬压着的怒火腾的升了起来，旧恨新仇一齐
涌上心头。我横了心:你不让我活，我也不让你好受！一时也
不知哪来的一股劲，猛地站起来，趁他还没直起腰来的一刹
那，我端起那只滚开的锅子，连锅带水一下子扣在工头的狗脑
袋上。趁他“妈呀”、“爹呀”鬼叫的时候，我拔腿就向厂外奔
去！
我跑进一条弄堂，差一点迷失方向。幸亏得到一个摆香烟
摊的老妈妈的指点，才从死胡同里拐了出来。真是奇迹，我竟
一口气奔了二、三里路。当我停下来回头看见没有人追来的
时候，立刻就一头栽倒在河边的芦苇丛里去了。以后，什么事
也不知道了…
醒来的时候，天已透黑。我捧起冷水喝了几口，就一路上
要着饭，经历千辛万苦，回到了妈妈身边。
在我们劳动人民毫无权利的黑暗社会里，我逃出了第五
18
=====第23页=====
并“湖丝栈”，却逃不出资产阶级的剥削和压迫。过了一年，
我又不得不来到内外棉十三厂(现在的上棉一厂)做工。在我
进厂的第一个星期里，就亲眼看到，一个青年小伙子因身体
不舒服打了个瞌睡，被日本领班打得当场口吐鲜血，两三天后
就死去了。在旧社会，我们劳动人民的苦难真是数不清说不尽
啊！天下有多少穷人和我一样，为了吃口饭而在无形的锁链下
挣扎着！
砸碎锁链永革命
春风起，飘红旗。一九西九年五月上海解放了，我们工人
阶级翻了身，成了国家主人。我们在党和毛主席的领导下，开
大会，斗恶霸，背起枪去抓反革命，自己管理工厂。过去被人
看不起的工人，现在成了国家的主人。世界真是整个地翻了
个身，我们在睡梦当中也会笑出声来。
我个人的生活也起了翻天覆地的变化，爱人是个共产党
员，我在无产阶级文化大革命中也光荣地参加了党。大孩子
参加了工作，小的在上学，多么幸福啊！我心里感谢党，感谢
毛主席，无限地热爱新社会。但长期来我只有一个报恩思想，
到厂里就拼命地干，一个人干三个人的活我也顶。总觉得无
论如何也报答不尽党和毛主席的恩情哪！听到谁对党对社会
主义有一点不利的言行，我就红着眼睛同他干。可是我却识
不透那些口头上讲马列主义，实际上搞修正主义的人的真
面目。这次无产阶级文化大革命给了我深刻的教育，开始懂
得了，干革命不能单凭朴素的阶级感情，还要有革命的理论指
导，要有识别真假马列主义的能力，这就是毛主席教导我们
19+
2
中
T
=====第24页=====
的:“认真看书学习，弄通马克思主义。”不这样就会上当受骗。
但是在旧社会，我根本没进过一天校门，解放后，由于自己头
脑里受到刘少奇一类骗子的影响，认为工人只要努力做工就
行了，学不学马列主义关系不大，总不肯下决心学好文化，因
此现在学马列感到困难很大。我认识到学习的重要性以后，决
心努力学好文化，有了文化才能学好马列。懂得了马列主义
理论，才能分得清什么是错误路线，什么是正确路线；才能真
正去保卫社会主义制度，保卫无产阶级专政。
对我来说，学文化的困难当然不少。身体不好，眼睛也有
毛病，记忆力差，又有家务。学一个字，常常前学后忘。但我
想，这不是简单的学文化的问题，而是继续革命的大问题。所
以就下决心地学、使劲地钻。眼睛不好，上课时我就坐在第一
排。黑板上的字看不清，我就去配一副眼镜，老师也为我把
字写得特别大。记忆力不好，我就把生字写在一张张小纸片
上放在口袋里，逢人就请教，有空就温习。这样坚持了一年
多，终于摘掉了文盲帽子，识了一千多个字。这样，不但能看
报，而且还能自己写信、写大批判稿子。现在除了学文化，我
每天回到家里还坚持看一、二页《红旗》杂志。《共产党宣言》
等六本马列著作，我买了两套，一套自己学，一套送给小组里
的小青年，请他们当我的老师。他们读，我捧着书看。为了巩
固无产阶级专政，为了我们子孙万代不吃二遍苦，我真是越
学越想越有劲。当然，我这不过是在继续革命的道路上，万里
长征迈开的第一步！
上海第一棉纺织厂工人写作小组整理
20
=====第25页=====
奴隶双手谱新曲
-—上海船厂老工人包耀根的家史
1
七十年代第一个春天，上海工人阶级在毛主席革命路线
指引下，插响了大打造船工业翻身仗的战鼓。上海船厂的工人
发扬了“自力更生”“艰苦奋斗”的革命精神，在三千吨小船台
上造出了万吨巨轮“风雷”号，在设备简陋的车间里造出了本
厂第一台一万匹马力的低速重型船用柴油机。
这是多么难忘的一天！就在人们兴高采烈地欢呼我国第
一颗人造地球卫星上天的时候，上海船厂的轮机车间里，那台
本厂自行设计、自行制造的万匹机即将胜利动车鉴定了。
在这欢乐的时刻，有一位年近六十、头发脱光的老年工人
显得比谁都忙碌、紧张。他围着那一台楼房似的机器转来转
去，仔细地检查着每一颗螺丝，每一个零件。这位老师傅眼睛
布满了血丝，显然好儿夜没有睡觉了，但他精神抖数，毫无倦
容。他和小组的老师傅简短地交换了最后一次意见后，抬起
头来看了一眼满车间的红旗和那挤得水泄不通的人群，庄严
地发出了动车的命令:“开！”
空气压缩箱里的冷气“丝”地一声响，曲轴带着万匹机的
*21
=====第26页=====
飞轮转了起来。不一会柴油冲进汽缸，轰隆一声，爆炸开来，
产生一股强大的动力，万匹机轰隆轰隆地欢唱起来了。
车间里顿时锣鼓喧天，欢声雷动。但那位老师傅对这一
切似乎都没有看见，没有听见，他全神贯注地站在操纵台前，
看着上面的仪表。仪表上的指针顺着数字圈儿嘀嗒嘀嗒地跳
动着。当指针跳到“115”转这个表示万匹机达到技术标
准的数字时，他的眼睛润湿了，一颗晶莹的泪珠落在他的衣襟
上。
一位生产指挥部的同志走到他面前，递过一个本子对他
说:“包师傅，请您在这上面签字吧。”他翻到了那一页，上面写
着几行清晰的字：“一九七年四月二十六日上午八点正，我
厂第一台万匹机胜利动车鉴定。
“签字，往哪里签啊？”这是包师傅头一回碰到的事呢。
“就签在这上面。”生产指挥部的同志指着“工人代表”一栏说。
包师傅用沾满油污的双手接过本子，抓起钢笔，在那历史
性的文件上写下了三个端端正正的大字：“包耀根”。
包师傅签完字，习惯地搓搓手，蓦然，他接触到两个断手
指，不由地心潮翻滚起来。啊，这双长满老茧的粗手啊，这双
残缺不全的手啊，你给包师傅留下了多么难忘的记忆！
二
一九二九年，四面环海的浙江金塘岛上，雪花飘飘，寒风
嗖嗖，又一个冬天来到了。
在一间东歪西倒的茅草屋前，十五岁的包耀根背着一条
破棉絮，提着一只塞了几件破布衫的包袱，准备上路了。
=====第27页=====
1

电
:


=====第28页=====
=
-
=====第29页=====
阿爸瞧着小小年纪的儿子阿根，真有满肚子的话儿要跟
他说啊！
阿爸要说些什么呢？他想说：阿根啊，不是阿爸、阿妈忍
心让你受苦受难去，是故乡的咸海苦水养不活你啊！
阿爸七岁那年，他那个做穷木匠的父亲，在一次干活时被
斧头砍伤了腿，没有钱医治，活活地痛死了。阿爸个头还没有
牛背高，就到当地一个吃人不吐骨头的大恶霸徐大善家去当
了放牛娃，稍大些便做了长工。阿爸有一副好身板，有一双勤
劳的手，他不甘心自己苦难的长工生涯，在一个春天的早上，
带着妻子离开了金塘岛，要另外找一条生路去。
旧社会的劳苦人民，纵使逃得出荒岛苦海，也逃不出受压
迫遭剥削的命运。阿爸渡海来到了镇海。他磨破了九双草鞋，
最后还是只能到绰号叫“快发财”的地主家里去做长工，仍然
是地主的奴隶，他生下的阿根，也就成了地主家的小奴隶。
阿根八岁那一年，有一天“快发财”假惺惺地对阿根的阿
爸说：“你在我家做了十多年帮工了，现在总算你的运气来了。
我在海边的那二十儿亩地，今年还没有户头，就让你独立一个
门户，这也算尽了我做东家的一片心意。”阿爸说:“我屋没一
间，锄没一把，这个田怎么种呢?”“快发财”说:“屋是现成的，
农具也不缺，都折个价卖给你，价钱可以便宜些。”说着把算盘
拨得“的笃”响，折价二百元。阿爸思忖着：能租上田，总比做
长工强，拚死拼活干他几年，多流点汗，多打点粮，还清了债，
往后的日子就好过了。于是他咬咬牙答应了。
海边土地碱性大，又是块生地，下种、管理、施肥人工多，
花的力气比一般田地多一倍，收成却只有人家的一半。身强力
壮的阿爸，从清晨干到月亮出，拼着命地干，一副扁担不离肩，
25+

1.-
=====第30页=====
硬是被压成了罗锅腰。阿妈刚刚生下阿根的妹妹，在月子里
也下地帮着干活，结果累出了大病，瞎掉了双眼。这样，一家
人一年辛苦下来，收成倒也不错，打了七千多斤谷子。哪里知
道，“快发财”又把算盘嚼哩啪啦一打，每亩地要交一百八十斤
谷子的租，再加上借债的利息，黄澄澄的谷子全部进了他的粮
仓，阿爸还得再向地主借口粮。
这时，阿爸才知道自己上了“快发财”的当。阿爸气难平，
恨难消，可是在那个世道向谁去说理呢?他知道自己这一辈子
也还不清“快发财”的这一笔阎王债，只好带着一家，逃回了金
塘岛老家。从此以后，阿管便坚定一个信念：不能让阿根再沿
着自己的路走，做一辈子长工，当一辈子奴隶。让阿根干什么
呢？阿爸东打听西留心，听人说，上海地方大，好挣钱，走在路
上也能踢到金元宝。他把心一横，不图儿子发财，尽盼儿子
的命运能比自己好一些。于是他狠着心向地主借了足足合全
家二年半收入的五十元的“押钱”，托在上海的阿根的叔叔，帮
阿根找到了一门生意。现在，叔叔来领阿根了
C
天边，黑呼呼的云层念压愈重，苦涩的海风卷着鹅毛般的
雪片向茅草屋压来，除了茅屋的吱吱响声，一切是那么沉
寂。阿根看着站在身边默狱无言的阿爸和阿妈。他从双亲的
眼神里，可以看出他们在想什么，他们想说什么。穷人家的孩
子懂事也早，祖辈的奴隶生活，在阿根的心灵上打下了深深的
烙印。小小的阿根明白，这一次为了自己出去，阿爸阿妈又
背上了一笔阎王债，他们对自己怀着多大的希望啊……阿根
想开口说话，可是喉咙里老是象有什么东西堵在那里似的，用
什么话来安慰父母呢？
双目失明的阿妈又一次把阿根拉在身边，用一双瘦骨磷
26
=====第31页=====
峋的手，抚摸着阿根的小脸，抽泣着，话不连声地说:“孩子，你
身子骨单薄……娘……不放心啊！……你一定要·……好好学
…”阿妈再也说不下去了，别转身揩着已经淌干了泪水的
眼窝。
阿根的眼眶湿润了，他的面前晃过阿妈无光的眼睛，闪过
阿爸罗锅的脊背，映过嘴里含着手指的妹妹。他想，自己就要
离开这些亲人了，心里不由一阵难过。可是，懂事的阿根还是
强打起笑容说：“阿爸、阿妈，你们放心，我一定好好干，你们等
着我寄钱回来。
就在这样一个冰天雪地的日子里，阿根跟着叔叔上路了，
他踏着一条坎坷不平的道路走了，在他身后的雪地上留下了
一串深深的脚印。
三
阿根跟着叔叔到了上海，穿过数不清的马路，走过无数条
弄堂，到了南市一家叫做“鸿翔泰”的铁工厂。
阿根跟着叔叔踏进了一扇黑漆漆的大门，只见里面是…
间阴森的厅堂。正中靠壁摆着一张桌子，桌子上面的墙上挂
着一幅“关帝像”，旁边两条对联，再上面是一块横匾。桌子两
边的太师椅上，坐着两个人。阿根见叔叔上前去跟一个穿着
臃肿的棉袍、满脸横肉的家伙说话，心里想，这大概就是老板
吧。
老板张开那对水泡眼，象看货色一样，把阿根从头到脚看
了一遍，然后从鼻子里哼出了一句：“嗯，长得倒蛮长大。”叔叔
说：“是啊，乡下穷人家孩子长得粗，吃得起苦！”说着便从衣兜
27
=====第32页=====
里拿出一封红纸包来，拆开来“当郎”一声，两块银洋落在那张
桌子上。
老板露出一丝奸笑，招了招手。坐在一边的账房先生连
忙拿出一张早已准备好的“关书”，用阴阳怪气的声调读起来。
阿根只断断续续地听到：“……三年为限，…师父满意方
可……，私逃，向父母追回一切损失………”随后，又是按手印，
又是烦琐的拜“师”、磕头。
叔叔走了，临走时留下的一句话，却深深地留在阿根的脑
海里:“苦苦熬三年，学得身手艺，才能有个出头日子啊!”
这家厂的老板，是一个靠残酷剥削童工起家的吸血鬼，因
为收学徒不用给工钱，一天只管三顿吃，加上几个剃头、洗澡
钱，就能对付过去了，所以他收了一百二十多个学徒，没有一
个老师傅。在徒工的血汗中，老板盖起了四开间的厂房和豪
华的公馆。
阿根做工了。他每天天没亮就要起床，整天干的是挑水、
劈柴、烧饭、买小菜，早上替账房先生买点心，中午给老板烫
老酒。余下时间就到工场里去做下手(辅助工)，锉锉毛头，扫
扫铁屑，就这样一直做到晚上十一点钟，连喘气的时间都不
给。等睡进“鸽子笼”还不得太平，冬天跳蚤咬，夏天臭虫叮，
加上蚊子嗡嗡地围拢来，被咬得混身是疤。每天吃的呢，早上
是一碗发了霉的薄粥汤，没有菜，每天只给一根萝卜干，还得
在月规钱里扣。老板在外面叫得很响：“鸿翔泰”伙食特别好，
一天二于一稀管吃饱，端午吃米苋，时鲜货学徒照样吃得上。
阿根他们吃的是什么样的饭呢？是虫蛀过、水浸过的米，放
到锅里煮成粥，上面浮满黑头虫，烧好热饭一捣锅，又酸又臭，
不用说吃，就是闻一闻那味道也会令人作呕的。从端午到九
-28：
=====第33页=====
月重阳节一直吃米苋，米苋老得象树根，还要吃，而且少得
可怜。
老板和账房先生两个人一顿中饭菜就要吃掉一百_十个
铜板，可是，阿根一个月的月规钱只有五十五个铜板。这五十
五个铜板，扣了菜金，余下的还够什么用呢？当时剃一个头就
要六十个铜板，洗个澡就要三十个铜板，因此阿根没办法，只
好带三、四个铜板去找剃头摊的小学徒剃，那些八、九岁的小
孩子，连剃头刀都拿不稳，一个头粘下来，满头满脸鲜血淋淋。
洗澡更不用说了，阿根疲劳了一天，身上铁锅底似的，油污一
身钻进“鸽子笼”就算了。只有逢手过节，他才到浴室去，等浴
室打烊放水时，花上十五、六个铜板，跳进那满是泡沫的浴池
泡一泡，连肥皂也来不及擦，水就放光了。
阿根心里恨，他恨老板象“鸽子笼”里的臭虫，拚命地吮吸
他身上的血。阿根只好忍着耐着，他总是希望，苦干苦熬，尽
快学上一身手艺，只要熬过这三年就能出头。
阿根多么渴望早点学到技术。可是老板怕弄坏机器，不
准他靠近车床。就这样一天、两天，一月、两月地过去了，划在
床头上的用来计算日子的黑杠杠越来越多，阿根心里也越来
越急。急的是阿爸、阿妈、妹妹还等着寄钱回去，还有那一笔
“押钱”还背在身上。阿根要请师兄教他学技术，可是老板死
盯着，阿根不愿意连累他们。因此没办法，阿根只好做有心
人，在替师兄们当下手时，他留心看着，默默地想着记着。有
一次，一个师兄上厕所去，阿根把车床上的螺丝搭牙数了一
遍，等师兄回来时，他说：“好师兄，让我车一根吧。”师兄知道
他的心情，就答应了。结果那根螺丝居然车得跟师兄车出来
的一样。
29
1
=====第34页=====
师兄称赞他聪明好学，打心眼里喜欢他。师兄们了解了
阿根的心思，就对他说:“不要紧,你跟我们学，不让老板知道，
你做车床的时候，我们锉毛头，帮你望风。”阿根听了高兴极
了，他衷心地感激师兄们的关怀。
在师兄们的帮助下，阿根开始学到了一点技术。他心灵
手巧钻劲足，上车床时汗水流下来都顾不得擦一擦。就这样，
阿根很快学会了车床操作的基本技术。可是过了不久，灾祸
就来临了。
有一天，阿根独自在车床前学车一种新螺丝。万万没有想
到，平时很少在这时候露面的老板突然窜了进来。这个恶煞鬼
走到阿根身后，猛一声吼叫：“小赤佬，你把我的螺丝车坏了！”
阿根转身一看，连忙闪到车床边去，想伸出手去关车，不巧手
碰上了飞转的螺丝…
“哎哎呀！我的车床！”老板气急败坏地把车床关掉了。接
着在车床旁边转来转去，心痛地检查起车床来了。一看车床
没碰坏，他的淫威才没有发作。再一看螺丝夹具上一滩血，这
才回过头来瞪了阿根一眼，骂了一句：“贼骨头，偷学车床还要
装模作样！”
十指痛，痛连心，阿根脸色煞白，一屁股坐在地上。他的
左手中指被轧断了，血肉模糊，一节断指连着皮肉，鲜血不住
地流出来。老板死活不顾,拉起阿根，拖到账房间，拿起一把
剪刀，“喀嚓”一声把阿根被轧坏的手指剪掉了，又顺手抓一把
香灰抹在断指上，就算完事了。临走老板还气虎虎地对阿根
说：“回工场管工具去！”几个师兄看阿根痛得满头冒虚汗，冒
着被开除的危险去跟老板交涉，要求让阿根休息一天。
老板拍掉手上的香灰，瞪了师兄一眼，说:“左手坏了，右
80
=====第35页=====

=====第36页=====
1
1
2
二
0
1
2
2
=====第37页=====
手又没坏，有啥影响？屁大点伤也要休息，都这样的话，让我
开厂的喝西北风去不成！
不给药医，又不让休息，阿根的手怎么会好呢？过不了几
天，手指肿得象胡萝卜，外面裹着的石棉条把血肉粘成了冰硬
的一块，阵阵疼痛钻心，有时在睡梦中都会被痛醒。可就是这
样，老板也不放过他啊！
一个雨天的下午，一个师兄从阿根这儿借去了一把破旧
的扳手，把螺丝攻扭断了。老板拿起铁条打完了师兄还没停
手，就找到阿根头上来了。他把铁扳手朝阿根头上扔去，阿根
连忙用右手去挡，那铁扳手正好砸在阿根的左手上，那断指的
硬块被碰掉下来，他昏倒过去了。
师兄们闻声赶来，看见昏死过去的阿根，他们再也忍不住
了，一张张怒不可遏的面孔对着老板。老板第一次看到“鸿翔
泰”的学徒们这样一副架势，便色厉内在地说:“你们要干什么?”
“把阿根送医院去！”“送医院?”老板心里想：这一百几十个学
徒，谁有这个福份?要我出一个铜板不是生意！“把阿根送医院
去！”学徒们又一次喊了起来，有的还捏紧着拳头呢。老板心里
慌了，他想:要是这伙人起来造反，对自己倒也不利，再说那么
多人聚在一起，误了生产对自已也是损失。于是他只好无可奈
何地掏出一块银洋，打肿脸充胖子，“当郎”一声扔在地上狼狈
地溜了，临走还从牙缝里挤出了一句：“钱记在账上，将来扣！”
四
苦难的学徒生活，一年过去了，又一年过去了。阿根那年
断指伤口愈合后，老板看出阿根急迫要学艺的心思，就调他去
.88

r.R：
=====第38页=====
做车床了。他要利用阿根的这个心思，让他早点做自已的摇
钱树。
阿根的左手中指少了一截，但是为了早口摆脱挨打受骂
的苦日子，他仍然十分刻苦地学技术，车钳刨铣样样能干，一
天能车上百根螺丝，会磨几十种车刀，还能装一些小型泵浦，
活干得又快又好。
可是，阿根的心情却越来越不平静了，他的耳边老是响着
“三年为限”那句话。在他那“鸽子笼”的墙壁上，已经画满了
黑道道，他想：“明天要是再添上一道，就是整整的三年了。”三
年啊，在人的一生中是很短暂的，可是对于阿根来说，却是艰
苦难熬的一千零九十五天啊！在这三年中，家里的情况怎么
样了呢？阿爸和双目失明的阿妈怎样了呢？他们也一定跟阿
根一样扳着手指头，盼望这日子快快来到！这天晚上阿根想
得特别多。
第二天，阿根手上干着活，心里却希望老板会来对他说：
“你满师了。”可是等啊等，从早上到黄昏，连老板的影子也没
见到。等啊，等啊，等了一天又一天，过了两三个月，老板还是
不提满师的事。阿根忍不住了，就鼓足勇气，决定找老板去。
于是，他来到了三年前来过的那个阴森森的殿堂。
“你来做啥？”阿根一踏进门槛，老板便“哗啦”地一下，慌
忙把台子上的一堆银元掳到了自己身边，生怕被阿根抢去似
的。阿根看见老板这副样子又可笑又可鄙，他直截了当地说:
“我进厂三年多了………”“三年多又怎么样?”老板使劲瞪了他
一眼，摆出一副威势说。阿根疑惑地说：“关书上不是说三年
……”老板嘿嘿地冷笑一声，心里想：“你想得倒美，三年，哼，
我在你身上还没有得到什么好处呢，难道就这样放了你吗？
.84
=====第39页=====
他想把阿根训斥一通，转念一想:“不行。”怎么个对付？老板
有他的另一手，一转身从箱子里抽出一叠纸。阿根一看就知
道是“关书”。只见老板从里面抽出一张，往阿根面前一伸说:
“你看看！”阿根不认得“关书”上的字，可对“关书”里的话，倒
能记得几句。于是，他看了老板一眼，就说：“三年为限……”老
板立刻露出一副狡黠的神气接上去说：“下面还有一句呢，需
经师父满意方可满师'，你知道我对你满意了吗?”说着，又拉
长似笑非笑的胖脸对着阿根:“阿根，我也晓得你学得不错，可
是不要忘记我供你吃，给你用，是我养活了你。你还不想好好
报答我！俗话说，学师三年,谢师三年'嘛。你看，在我这儿学
七年八年的还多着呢。谁象你这样翅膀还没长硬就想飞了？”
阿根听得憋红了脸说：“我………”老板又拉下脸说：“你想走吗?
可以，把这三年的一切费用还给我！”接着，他又自找梯子下台
阶地说:“这样吧，看在你手上的功夫，你好好替我再做一年，
我也不会亏待你。就这样吧，我是不喜欢多罗苏的。”
阿根日思夜想着“三年满师”的希望成了肥皂泡，他愤恨
极了！在这个黑暗的世界里，富人们太可恶了。他知道阿爸
阿妈没有这么多钱来赎自已回去，为了阿爸阿妈和妹妹，为了
那笔阁王债“押钱”，为了要走出一条活路来，他决心再咬紧
牙关熬一年。
阿根把“鸽子笼”墙壁上画的黑道道擦去，又从头开始画
新的黑道道。每天画一根，真是度日如年啊！
但是，最后这一年没熬到头，阿根就倒下了。开始，他老
感到头痛乏力，浑身发冷，但还是坚持一天于十几个钟头活。
因为他知道，按老板的规矩，现在歇一天，以后得补上两天。他
多么渴望能早日冲破这窒人的牢笼！哪怕能早一分钟也好。
35
=====第40页=====
因此，只要能撑得起来，他就决不愿意再给自己延长这罪孽的
日子。可是，俗话说：“好汉只怕病来磨”。一天早晨，阿根终
于撑不起来了。他只觉得天旋地转，人昏昏沉沉象躺在云雾
里一样。师兄们给他喝了几口泡饭汤，立即就兜底儿地吐了
出来。师兄们只好去对老板说：“阿根病倒了，不能上班了。”
老板对账房先生一挥手说：“记在账上，以后照补。”
过了几天，阿根就浑身长出了密密麻麻的红疙瘩，两只眼
睛肿得象鸭蛋一样，只剩下一条线。老板见阿根几天不上班，
叫账房先生到“鸽子笼”去看一看，只见阿根浑身红肿，奄奄一
息。他忙去对老板说：“阿根完了，出了天花！”
老板一听，拍了下桌子说：“出天花会传染的，十个有十一
个都要死，快把他抬出去！”
账房先生说：“人还没死，要是把他惯出去，他的叔板知道
了会有点麻烦的。
老板眼珠一翻说：“那就通知他叔叔快来领回去，就说他
已经满师了。”
账房先生把阿根的叔叔叫来了。老板对他说：“你侄儿病
了，把他领回去休养休养吧。
叔叔到“鸽子笼”一看，一下子给吓呆了。他流着眼泪对
老板说:“怎么会等阿根病得这样重才让我知道？人都快没用
了，叫我怎么向他爹娘交代！”
老板摇着胖脑袋说：“这就叫好人做不得了。我原想让他
在我这里养养好算了，谁知道他出了天花呢！”
叔叔觉得事情已到这地步，多争也没用。最后，便向老板
提出要路费。
老板听了，眉头一皱，双手一摊说:“这个我就无能为力
86.
=====第41页=====
了。阿根半个多月前就满师，已经不是学生意了。因为他生
+
活还拿得出，所以别人四元一月，我给他开六元一月……
“那末就请你借三个月工钱，等阿根病好了回来再从工钱
里扣还。”叔叔要求说。
老板心想:“小赤佬不过三天就要死的，以后叫我到地府
里去讨这笔账?”他眼珠转了两下，说:“不瞒你说，近来生意清
淡，以后阿根也不必再来了。你也知道，鸿翔泰'本小利薄，
是从来不用老师傅的，还是让他到别处去高升吧。
最后，老板冷笑着扔给阿根的叔叔四块银洋，说：“阿根还
有半个月工钱，共是三元七角二分。多余的也不必找了，我向
来不是个勒刹吊死(不爽快的意思)的人。
阿根的叔叔气极了。他想：阿根这孩子象奴隶一样为你
做了三，四年，现在病倒了，你就一脚把他踢出大门。富人的
心怎么这样毒！可是上哪里去评这个理啊。法院是富人的，
监狱为穷人开。于是，他只好当当卖卖地凑了十几元钱，又请
了两个好朋友，把阿根抬上轮船，送回了老家。
阿根出去近四年，家里少了张嘴，可还是吃了上顿没下
顿。阿根的妹妹也连饿带病地死了。阿爸阿妈把全部希望寄
托在儿子身上，日夜盼望着儿子会带着钱回来。想不到盼回
来的却是只剩一口气的人。阿根是阿爸阿妈的命根子，拚上
这把老骨头也要把儿子救下来。实在想不出办法，阿爸只好
咬着牙拖着生病的身子到镇上去打短工。
没过两天，阿爸也让人给抬回来了。受尽地主压榨的阿
爸被沉重的货物压倒在地上再也起不来了。回家后吐了几口
鲜血就含恨离开了人世间。他只活了四十八岁。临终之前，
他手里还紧紧捏着几个要给儿子治病的铜板！
87
=====第42页=====
阿爸死了，家里抽去了主心骨。这个打击对于这个苦难
的家庭来说，实在太大了，就象航行在大海上的一只破船又遭
到了暴风雨的袭击，日子更加难熬了。饱经风霜的双目失明的
阿妈，以惊人的坚韧意志经受着这些打击，在穷乡亲们的帮助
下，用土方草药把儿子救下来了。她东借一把米、西要一口粥
地喂养着这幸存下来的唯一亲人，终于使年青的生命又在阿
根身上慢慢恢复起来。阿根不忍心苦命的阿妈再为他受这样
的苦，他支撑着尚未痊愈的身子又回到了上海。
花花绿绿的上海滩，真是“车如流水马如龙”，可是，徘徊
在街头的阿根却不知何处去栖身。他有着一双勤劳而多能的
手，他也有着一身劳动力，却找不到一个主顾。在那艰难的岁
月里，他东打一天短工，西干两天零活。有一段时间，他甚至
只好不拿工钱只吃饭地给人家白白做了二三年。
那年头，穷人到处都活不下去。阿根的丈人是阿爸在世
时一条苦根上的穷弟兄。抗日战争爆发后，阶级压迫加上民族
压迫，劳动人民更是没法活。丈人对阿根说：“阿根啊，这年头
兵荒马乱，天灾人祸，姑娘放在我身边总是桩心事。你就领了
去一块过吧，在外面也有个商量搭帮的人。”阿根也知道丈人
家的日子过得挺艰难，自已有心照顾也是心有余而力不足，因
此就把妻子接了过来。从此，阿根就带着她东奔西闯地到处
谋生。可是尽管他没日没夜地累断筋骨，也难以养活两张嘴。
太平洋战争爆发后，工商业更趋萧条，物价日夜飞涨，原来做
一天工还能换回二三斤米，这时却一斤米也难买到了。一天，
阿根和另外两个工人一起去向老板交涉，要求增加工资。可
是，工资没有加到，却被老板停了生意。这时，妻子已经怀着
好几个月的身子，他却磨破脚底板也找不到一点活干。上海
+88
=====第43页=====
实在活不下去了，夫妇俩只好把几块铺板和几只破碗旧锅卖
掉，拼拼凑凑买了两张船票，决定回家乡去投奔老丈人。
可是老丈人一家日子也不好过啊。丈人只得走乐村跑西
家为他们借了一百厅谷子，让阿根在乡下给人家打点零工将
就着过。在乡下，要打个零工也不容易。干两天停三天的，一
百斤谷子不到两个月就吃光了。到妻子分娩的那天，家里连一
粒米也没有了。妻子饿着肚子，在铺上整整哼了一夜，孩
子却产不下来。阿根含着眼泪守在妻子身边，心里象刀绞般
的难受。到第二天中午，下了一阵大雨。听人家说，大雨之
后，田边水沟里的泥稣都游出来了，他只好咬咬牙，丢下躺在
铺上哼哼着的产妇，去捉泥鳅。这天，总算不错，捉到了十几
斤泥鳅，到镇上换了儿斤米，就急急忙忙地赶回家去。这时，
老丈母也闻讯赶来了，还提来了儿斤米。在穷乡亲们的帮助
下，婴儿总算安全地产下来了。那是个可怜的小女孩，由于母
亲长期的饥饿，孩子瘦得只有一只小猫那么大，声音都哭不出
来。在这罪恶的世界上，她只呆了两天。由于母亲没有奶水，
她就无声无息地死去了。
包耀根抱着那没有生命的亲骨肉，悲愤地流着眼泪，默默
地走进山沟，用黄土碎石把它掩埋起来。他呆呆地站在这小
土堆前，诅咒着这个吃人的社会，这个充满着罪恶的黑暗世
界。他问自己:这样的年头到什么时候结束，天下的穷人哪一
天才能翻身啊！
五
沉沉的乌云终于驱散了，金色的太阳终于出来了！
89
=====第44页=====
一九四九年，毛主席指挥百万雄师横渡长江。上海解放
了。在一个风和日丽的日子里，漂泊四海到处谋生的包耀根，
跟着过去的师兄弟们一起，回到了他曾经做过好儿年临时工
的“招商局船厂”—-现在的上海船厂。
在工厂大门口，迎风招展的红旗下，一位解放军同志紧握
着包耀根的手，和蔼可亲地对他说:“欢迎你，工厂的主人!”包
耀根激动得好久说不出话来。军代表响亮的声音继续响在他
的耳旁:“是毛主席和中国共产党领导穷人得解放，打垮了国
民党反动派，打倒了地主买办阶级，咱们穷工人翻身做了主
人哪！工人弟兄们，让咱们甩开双手，抢起大绑头干吧！”
拿枪的大手和握螂头的大手紧握在一起。包耀根有满肚
子的话要对亲人解放军说啊，他有一大堆问题要问亲人解放
军啊！包耀根把自己的一双手伸到了亲人面前，眼泪扑簌簌地
流下来。就从这一双手说起吧，它为资本家干了多少年，手掌
上的老茧磨去一层又一层，甚至还丢掉了一个手指。可是，得
到的却是饥饿、失业和贫困。今天，劳动人民当家作主了，怎
能不使他激动得热泪直淌呢！包耀根心里感激啊，他感激亿
万受苦人的救命恩人毛主席！
从此以后，包耀根这双在旧社会受过千辛万苦的手，和那
一副灵巧的手艺，第一次贡献给了自己的事业———社会主义
事业。他暗暗下决心:党指向哪里，我包耀根就坚决奔向哪里。
当年十月，英勇的人民解放军节节胜利，国民党反动派逃
到最后儿个岛屿上负偶顽抗，作垂死挣扎。
包耀根怀着对国民党反动派的满腔仇恨，匪跃报名支援
前线去。他和厂里几百个工人一道来到了解放舟山的前线，造
机帆船、修舰艇，帮助解放军出海作战。
40
=====第45页=====
在沙滩上修船造船，环境很艰苦，敌机每天要来轰炸上百
次。但包耀根知道自己的工作是为了解放千百万还在受苦的
阶级弟兄，他不怕苦，不怕累，混身进发着无穷的干劲，和同志
们一起冒着枪林弹雨坚持战斗。他甩开两手，一绑头一螂头
地敲打着，每一铘头都象敲在万恶的蒋匪帮头上。他恨不得一
夜之间就造好、修好千万艘战舰快艇飞驰在东海海面上，让阶
级兄弟们早日脱离苦海，获得解放！
在敌人野蛮的空袭中，包耀根的好班长姚宝根同志为了
保护机器，保护阶级姐妹，英勇地献出了自已的生命。看着
战友的鲜血在自己身边流淌，包耀根胸中燃起了愤怒的烈焰
…就在这一天，一艘登陆艇要修尾轴管、装车叶。上级要求
在一个夜晚把它抢修出来。包耀根和其他三位工人把任务抢
过来，立刻于开了。他们从落潮开始战斗，一直干到涨潮，还
剩车叶没有装好。在这关键的时刻退下来吗?在包耀根面前顿
时出现了姚宝根的高大形象，他对三位工人说:“我们要用实
际行动向宝根兄弟学习，哪怕海水淹没我们，不修好登陆艇，
决不下火线!”“对！”战友们异口同声地说。就这样，他们在齐
胸深的冰冷彻骨的海水里继续战斗，直至拧紧最后一颗螺丝。
等登陆艇修好，包耀根被冻昏过去了。
在支前战斗中，包耀根表现了一个翻身工人的坚强性格，
为人民立下了功劳，上级领导给他记了三等功，并送他到南京
政治学校去学习。
在南京，包耀根学了文化，懂得了革命道理。他读着《社
会发展史》，沉痛地回想自己和一家的遭遇，他明白了自已半
生受苦的根源，是由于万恶的剥削制度造成的，沉重的三座大
山，压得他抬不起头，挺不起胸。同样是这一双手，在旧社会
*41
=====第46页=====
东奔西跑拼命地干，却无法养活两张嘴。现在党和毛主席让
自己住进了宽敞的新村楼房，还把双目失明的老母亲也接来
了，一家人不愁吃、不愁穿，生活是多么安定啊！包耀根想到
这里，越发激起了他对党和毛主席的无限热爱，努力争取做一
个中国共产党党员，为实现共产主义贡献自己的一生。
从南京回来后，包耀根更加刻苦地学习，认真地工作，他
每做一项工作，都以一个共产党员的标准来衡量自己，要求自
己。因此，连年被评为生产能手，劳动模范，并光荣地加入了
中国共产党。包耀根永远也忘不了那个庄严而又幸福的时刻：
一九五五年七月一日，他在党旗下紧握着拳头庄严地宣誓；
“是党给了我这个旧社会的奴隶以第二生命，我要把自己的一
切都献给党，献给党的伟大事业。”
六
一九五八年，党和毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多
快好省地建设社会主义”的总路线，上海船厂沸腾起来了，人
们大闹技术革新，天天挑灯夜战，车间里，轮船上，一派热火朝
天的气象。
在这英雄的战斗行列中，当然少不了包耀根。他已经是
一位八级老师傅了。日月的消磨使他显得老了些，可是他的革
命斗志却是越来越旺盛。
抢修“建设”号轮船主机，是大跃进中的一场硬仗。在战斗
中，包耀根和工人们一起连续干了三天三夜，他的双眼熬红
了，两条腿肿得又红又粗，走路都感到困难，但他还是钉在机
舱里。车间领导几次动员无效，最后只好发布强制命令，把他
.42.
=====第47页=====
“驱逐”出机舱，“勒令”回家。
包师傅听话地从前机舱走出去，可是他在岸上兜了一圈，
又偷偷地溜回船上。
一个小青年发现包师傅又来了，他想叫出来，包耀根连忙
“嘘”了一下，把头上的安全帽往下拉了拉，就蹲在汽缸旁拆起
螺丝来了。
深夜，黄浦江两岸的万家灯火构成上海大跃进的美丽夜
景。上海船厂的码头上，弧光闪闪，焊花簇簇，在“建设”号机
舱里更是一派热气腾腾的景象。
包师傅把全部心思都集中在工作上了。突然，一个浪头
打来，轮船一晃，包耀根右手的食指被撞三桩撞断了。在一旁
的小青年发现包师傅的手上有血，一声惊呼,工人同志们一下
围了过来。正在参加劳动的车间主任赶来了，工地医务人员
抬着担架奔来了。车间主任和同志们抬起包师傅朝担架上按。
可是，他又激动又不安，挣扎着起来，笑着说：“这点轻伤算啥，
千万不要影响工作。同志们不由他分辩，七手八脚把他抬到
医务室去。
党委书记也闻讯赶来了，他关切地询问包师傅的伤势，并
立刻挂电话叫来汽车把他送往医院。
包耀根在医院里动了手术，没过三天，他又溜回厂里去
了，医生找不见人，就只好到领导那儿去“告状”。
党委书记把包师傅叫到了办公室，包师傅还没有明白是
怎么回事，党委书记已经把一张火车票送到了他手里：“包师
傅，党委决定把你送得远一些，到杭州去安心养伤吧。”“厂里
的工作……”包师傅哪肯答应。“厂里事有我们大家，你现在
主要的任务是休养。党委书记用不容违拗的口气说。
48
=====第48页=====
包师傅捏着这张火车票,是多么激动啊，他止不住热泪盈
眶。他想到解放以来，党和人民给了自己多少荣誉，年年被评
为先进生产者、劳动模范，现在仅仅受了一点伤，党又要送自
已到杭州去休养。他心里蕴藏着多么热情的话啊，可是千言
万语从何说起？又哪里说得完呢！党啊，您给了包耀根以第
二生命，而且还拯救了他的一家，解放了千千万万受苦的劳动
人民。想想过去，比比现在，包师傅立誓要更加兢兢业业地为
党工作，为党的事业不断革命，永远革命。
当一个人深深地铭记着过去而又憧憬着美好的未来的时
候，他的思想能翻起多大的波浪！正是这些,成了包师傅创造
性劳动中最强大的原动力。
可不是吗，在轰轰烈烈的打造船工业翻身仗中，包师傅站
在千万个才智横溢、英勇顽强的闯将的行列中。他们是时代的
英雄吗？谁说不是！正是他们，满怀着对刘少奇修正主义路
线的无比愤慨，狠批了“爬行主义”、“洋奴哲学”，树立了建设
“海上铁路”的雄心壮志。正是他们，为了给我们伟大领袖
毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，用双手创造出了人
间奇迹，实现了“造出万吨轮，远航亚非拉”的誓言！
万匹机声隆隆不断，黄浦江水滚滚向前。包耀根师傅并
不满足，他觉得还要努力作战，把自己这勤劳、勇敢，智慧的双
手连同自己的一切完全、彻底地贡献给人民的革命事业，要用
它来攀登新的高峰！
上海市造船公司文艺创作组
整理
上海船厂工代会
=====第49页=====
血泪浦江潮
上海港第七装卸区老工人黄有民讲家史
什么人似虎狼张牙舞爪?
什么人似牛马终日苦劳？
什么人设下这“过山跳”？
什么人走不完“独木桥”？
这是革命样板戏《海港》中老工人马洪亮的一段唱词。《海
港》这个戏，讲的是我们码头工人的事情，所以我特别爱看。每
当我看到《壮志凌云》这一场，看到那阶级教育展览会里陈列
的杠棒，“过山跳”，听到马洪亮对旧社会的血泪控诉，就抑制
不住内心的激动，辛酸的往事一桩桩地涌上心头。我真想一
步跳到台上去，拉住韩小强，告诉他:我从十一岁开始，当了四
十几年的码头工人。解放前，我和你爹、你男舅一样，也有一部
血泪斑斑的家史！我要告诉他:解放前，这黄浦江，流的是我
们码头工人的血和泪……
家破人亡离家乡
我老家在苏北高邮，祖祖辈辈租种地主的十几亩薄地。祖
父领着一家七口在这块土地上辛勤劳动，洒下了自己大半辈
45
=====第50页=====
田地龟裂;随后又下了一阵暴雨，已被晒得干枯的庄稼经暴雨
一泡，死了一大半。秋收时，连往年的四成都没收到。稻谷还
在场上，比灾荒更凶狠的地主就逼租来了，把仅有的一点粮食
一粒不留地抢了去。祖父又气又急，从此一病不起。狠心的
地主还硬逼着他去耕地。他艰难地扶着型，一步一口鲜血，耕
着耕着，终于一头栽倒在犁沟里，含着深仇大恨死去。祖母扑
在祖父的尸体上哭得死去活来。后来，她跑到地主家去评理，
又被狗腿子从台阶上推下来跌伤，抬回家没几天也死了。
祖父祖母死后，地主就趁火打劫，逼着我们退佃。家乡呆
不下去了，父亲忍痛把十二岁的姐姐卖了顶债。他把我叫到
跟前说:“孩子，爹养不活你，你到上海去找在码头上做工的二
叔吧……”说着，眼泪大滴大滴地掉下来。弟弟也给人家放牛
去了。父亲和母亲就到南京去逃荒。我的一家就这样背井离
乡，家破人亡了。
在旧社会，穷人逃难逃荒也不容易呀，从乡下到上海要
乘船，我是一个孤苦伶仃的务孩子，没有半个铜板，哪来钱买
船票？只好偷偷地爬到班船的船尾，拉着木舵，在水中泡了一
天一夜，到天生港，又顺着沪帮木偷偷地爬上轮船，躲在厕所
里。过了好长时间，船靠上了码头，到了上海。我心惊胆颤地
跳下船，可是，刚踏上码头，一个胖得象猪似的警察，晃着手中
的棍子，冲着我走过来，喝道：“哪里来的？臭瘪三！”紧接着就
朝我没头没脑地毒打起来。我眼前一阵昏黑，便什么也不知
道了。
等我醒来的时候，天已经黑了，远处高楼上的霓虹灯一会
儿绿，一会儿红，象进了妖魔世界似的，这就是花花绿绿的上
46
=====第51页=====
海滩。我躺在一条偏僻的马路上，全身的骨头象散了架，一阵
阵针刺般的疼痛。在上海我举目无亲，到哪里去找二叔呢?
后来，幸亏碰到了一位在码头上扛活的工人叔叔，他带我
过了江，帮助我找到了在老白渡码头做小工的二叔。可是，二
叔也是光棍一条，住在一个又暗又矮的“滚地龙”里，经常吃了
上顿没下顿，于是，我只好白天拎着一只破篮子去要饭、拾荒，
晚上在二叔的“滚地龙”里栖身。
黄浦江畔的“小野鸡工
1①
过了年，我已经十岁了。在二叔住的棚户区，我同一些码
头工人的孩子们也混熟了。有一次，他们邀我一起到码头上
去捡煤渣，说那比要饭强，就是要冒点危险。我想二叔天天披
着星星出门，迎着月亮回家，还是连稀汤也喝不饱，我如果能
自己管自己一张嘴，不也可以减轻些二叔的担子吗？所以也
顾不得什么危险不危险，就跟着那些和我一样的穷孩子们到
码头上去捡煤渣了。
到了下半夜，大人们都睡熟了。我们十几个穷孩子由一
个叫“小划子”的领着头，一溜烟似的来到了“大坂栈”（即现在
的上港七区）门口。只见码头上静悄悄的，铁栅栏大门紧闭
着，旁边的亭子里有两个门警正在打瞌晚。“小划子”先整到
门口，故意轻轻撞了两下铁栅栏门，让它发出一点声音，见那
两个门警还是睡得死猪似的，便向我们一挥手，我们十几个孩
子便一个个蹑手蹑脚地从铁栅栏门底下钻了进去。“小划子”
①
旧社会称没有固定工作的码头工人为“野鸡工”。这种工人整天为工作
奔波，行止不定。
47
=====第52页=====
领着我们“捉迷藏”似的在码头上摸来摸去，终于摸到一艘黑
压压的大轮船旁。在靠近船尾的地方，我们发现了一堆还在
冒着热气的煤渣。于是，我们就借着船上的灯光开始捡起来。
煤渣是刚从轮船上倒下来的，还有些烫手，可是谁也顾不得这
些，用手拚命地扒着、捡着。我一面捡着煤渣，一面提心吊胆
地不时向四周张望。因为资本家、工头们是不准穷孩子们进
码头捡煤渣的，要是被他们看到，不是抓到警察局去打个半
死，就是放出凶恶的狼狗来咬。听小伙伴们说，以前有两个捡
煤渣的穷孩子被资本家放出来的恶狗活活咬死过。但是为了
生活，我们还是要拚着命去闯。
快天亮时，我们每个人的篮子差不多都装满了，“小划子”
轻轻吹了声口哨，大家赶紧提起篮子往外溜。这一天我捡到
的煤渣，拿到大饼摊上竟换到了七只大饼。我心里高兴地想：
这下也可叫二叔松口气了。从此，我每天白天在家睡觉，半夜
就和穷孩子们一起去捡煤渣。
又是一个深夜，我们十几个穷孩子象往常一样，借着昏黄
的灯光偷偷摸进了码头。刚来到一堆煤渣旁边，忽然听到背后
传来“抓小偷！”的喊声，随着喊声，一条比我人还高的狼狗向
我们扑了过来。小伙伴们“轰”的一下四散奔逃了。我拚命地
跑着，冷不防被一个什么东西绊倒了。等我从地上爬起来时，
那条恶狗已死死地咬住了我的脚。我痛得眼泪直流，拼命地
挣扎着。就在这时，后面又窜来一条大狼狗。我想，今天反正
活不成了，就一头翻进了滔滔的黄浦江。
等我醒来时，却发觉自己躺在一条小舳瓶上。原来是一
位摇舢版的叔叔把我从江里救起来的………。从此以后，我就
再也不敢去码头上捡煤渣了。
*8
=====第53页=====
ybjeshsestmoney.com
=====第54页=====
?
:
1
F
1
=====第55页=====
在旧社会，穷人到处都活不下去。我十一岁那年，父亲、
母亲和弟弟在南京实在没法过，也来到了上海。在二叔的“滚
地龙”旁边，用拾来的破竹片烂稻草又搭起了一个“滚地龙”，
就这样安下了我们一家。
父亲原以为到上海总能找到一线生路。但是他的希望很
快就让残酷的现实打得粉碎了。最后，他也只好每天天不亮
就从这个码头到那个码头为一张工票而奔波，在黄浦江畔做
一名生活毫无保障的“野鸡工”。
“大坂栈”码头是个装卸杂货的码头。货包大至五、六百
斤，小到三、四十斤。码头资本家为了捞取最大利润，用了一
大批童工，专扛小件货物。童工于一天活，得到的工资还不到
大人的四分之一。但是在生活的逼迫下，许多码头工人仍然
不得不把自已十多岁的孩子送到码头上去扛活。我十一岁这
年，也开始上码头当了“小野鸡工”。
上码头那天，父亲天不亮就把我从睡梦中叫醒。我懵懵
懂懂地揉着眼睛说:“才半夜，出去做什么?”说完又一头倒在
铺上。父亲着急地把我拖起来，在我脑袋上拍了一下说：“已
经三点了，去迟了人家工票发光了，你今天吃什么?
我一听要挨饿，一骨碌就起来了。饭没吃一口，水没喝一
杯，我就跟在父亲后面，迎着寒风，踩着晨霜奔向“大坂栈”码
头。一阵阵北风吹来，冷得我浑身直打哆嗦。
我们赶到码头门口，看见一大群工人早就等在那里了。他
们一个个穿着补钉加补钉的破衣衫，肩上披着块破麻袋片，头
上戴着开了口的破草帽，赤着脚，腰里拴着一双草鞋(这是备
着扛活时穿的)。真是:头戴开花帽，身穿“八卦”衣，脚踏“金丝
鞋”！从大人们的交谈中，我才知道有些人为了能拿到一张工
.51·
1-
=====第56页=====
票，竟在这里等候了大半夜了。
这一天我们的运气总算还好。约模五点钟光景，我被一
个穿着一件又长又大的黑棉袄的工头叫到一座仓库楼下，跟
几十个和我差不多年龄的男孩子站在一起。另一个歪戴“铜
盆帽”的工头向我们训了一通话以后，就要我们开始扛活了。
我们扛的包子，有芭蕉扇和面粉包两种。背一百捆芭蕉
扇可以得二十个铜板。一捆芭蕉扇是三十六斤重，有我人那样
高。我人虽然长得不算矮小，但毕竟只有十一岁，一捆芭蕉扇
压在背上，压得我眼发花，腿直抖，腰挺也挺不起，实在感到吃
不消。可是有什么办法呢？我知道，如果让包子从背上翻下
来，工头立刻就会收去我的工票，把我赶出码头。而这一天，
我就得挨饿。因此我只好死命地硬撑着。我屏着气，牙齿深深
地咬进嘴唇，艰难地移动着步子，身子就象黄浦江上的小删
似的左右摇晃，只要我一松气，随时都会连人带包摔倒在地
上。可是我不能倒下，我还得背着包子，上跳板，爬楼梯。就
这样扛啊，扛啊，扛了一包又一包，累得我浑身汗水湿透衣衫，
眼前金星乱跳。不久，我背上的皮就被磨破了，汗水一浸，就象
在伤口里撒了盐似的，痛得我脸上的泪水汗水簌簌往下滚。后
来，我一看到包子就想哭出来。我多想休息一会儿！可是不
行，包工头象鬼魂似的紧盯在后面催：“快，快，别死样怪气！”
快到中午的时候，我实在吃不消了。从清晨起，我的肚
子还没进过一粒米、一口水，饿得前后快要贴起来了。但不
扛完活，拿不到钱，哪来吃的呀？我背着一捆芭蕉扇，踏上
仓库二楼的最后一层楼梯，眼前一黑，脚一软，连人带包一
齐摔倒在地上了。我正挣扎着站起来，包工头的木棍已经落
在我头上：“小赤佬，你想不想干？不想干给我早点滚出去！”
*52·
=====第57页=====
我知道，我这时离开码头，那这一上午的活就算白扛了。
因此只好忍着痛，止住泪，硬撑起身来，准备把倒在地上的芭
蕉扇扶起来继续背到堆桩的地方。不料头上立即又挨了一木
棍:“小野鸡'，你哪里来的？码头上的规矩懂不懂？快滚下
去重背!”原来，按那时码头上的“规矩”，扛一包货如不一口气
扛到堆桩的地方是拿不到一根筹子的。如果你半路上歇一下
脚，这一趟就算白扛。如果把包子摔在地上弄脏了或摔散了，
还要赔。我气愤地用力推倒芭蕉扇就走下楼梯。
中午吃饭时，工人们都跑到大门口的小摊子上，凭扛活的
筹子赊几只大饼吃。因为我筹子少，只好赊二只大饼，三口两
口就下了肚。看到有些大人到黄浦江边去喝水，我也跑过去
捧上几口浑浊的江水喝起来。包工头象勾魂似地催着：“妈
的，快点，快点！”一顿饭还不到十分钟就算吃过了。
这样，一直干到晚上七八点钟，整整于了十三、四个小
时，我背上的皮全都磨破了，衣衫贴在上面，用力一撕，血直往
外流。码头上的第一天牛马生活，使我第一次看到了，摆在我
面前的是一条怎样艰难的人生道路啊！回到家里，母亲见我
被折磨得那个样子，一面给我擦着血，一面心疼地流着眼泪。
我也一头扑到母亲的怀里，再也忍不住地放声痛哭起来。
可是，为了生活，我还得这样天天去当“小野鸡工”。
挨不完的工头皮鞭
蝎子尾巴马蜂针，毒不过包工头的心。
在码头上当“野鸡工”，就得每天天不亮上码头去等工票。
在黄浦江两岸大小一百多个码头上到处“飞”，领到了工票，才
·58
=====第58页=====
能勉强地过一天；领不到，就只好挨饿。但就是领到了工票，
这一天也不是容易挨过来的。
包工头为了从上人身上榨取更多的血汗，要尽花招，千方
百计地借故克扣工人的工资。有一次，我在十六铺码头扛杂
货，一早拿到了一张白的工票，满以为这一天的生活总算有
了着落。干了两三个小时，包工头就跑来把我们手里的白色
工票收了去，换发了一张蓝色的；又过了一会儿，包工头又来
把我们的蓝色工票收了去，给我们换发了一张黄色的。这一
上午，竟一连换了三次工票。我知道，这些狗东西是在变着法
儿找克扣我们工人工资的借口。如果在换工票时你恰巧不在，
新的工票换不到，旧的工票就作废，这一天的活就算白干了。
因此，我这天就特别地小心。
下午四点多钟，刚换过新工票，我忙抽空去小便。心想：
新工票刚换过，不会马上再换。谁知道回来一看，包工头手里
又捏着一叠新换下来的工票。我急忙赶上去向他要求调换。
他却冷笑一声，说：“嘿，时间已经晚了，你回家睡觉去吧，明天
请早。”说完，转身就走开了。这一天，我累死累活，就这样给
他白干吗？不！我抢上几步一把拉住他说：“我是去小便的，
你怎么就这样平白无故地赖我一天工钱！”没想到那狗东西冷
不防打了我两记耳光，并硬说我偷懒。我气愤极了。天下哪
有这样不讲道理的！我正想狠狠地还他两拳头，不料突然扑
上来几个狗腿子，不由分说把我一阵拳打脚踢地赶出了码头。
我回到家里就病倒了。父亲和弟弟天天迎着月亮出去，顶
着星星回来；母亲帮人家做佣人，可是一天还弄不上两顿稀的
糊口。
我在床上躺了半个多月，伤还没有全好。我们码头工人
54
=====第59页=====
是赤脚人，一天不做工就得挨饿，怎么能这样躺下去呢！一个
寒风刺骨的晚上，“大坂栈”的包工头又到老白渡来，他站在街
口摇头晃脑地喊着：“听着！明天去扛米，做一天每人另送四
罐米。只发四百张票，一张不多——”我一听，咬了咬牙，瞒着
母亲，硬撑着瘫软的身子，和弟弟一起去了。
二百斤重的米包一压上肩，我的眼睛就一阵阵发黑，浑身
的骨头就象快要散架似的。弟弟见我脸色苍白，满头虚汗，走
路摇摇晃晃的，就说:“少扛几包吧，反正每人还能拿四罐地脚
米。”我实在扛不动，弟弟又一步不敢离开我，半天下来，两个
人也没挣到几根筹子。
挨到下午，我感到实在难以支持了。但是不做到天黑，又
拿不到工钱。因此，我只好死命地支撑着。我扛着米包走着
走着，突然眼前一片漆黑，连人带包子一起摔倒在地。弟弟在
后面“啊哟”一声，忙撂下肩上的包子来扶我。这时，一个包工
头奔了过来，一看地上的米包直跺脚：“哎呀呀，包子散了！”举
起皮鞭就朝我打来。弟弟连忙用身子挡着我。那包工头硬要
我们赔一包米。我气愤极了，站起来要跟他评理。这时，挂在
腰间的一串筹子掉了下来。我要去拾，被那小子一脚踩住。他
弯下腰拾起筹子一看，晃了晃说：“他妈的，扛到现在就这几
根？你是来骗四罐米的是不是?”说着，举起鞭子又要抽打。弟
弟连忙说：“他病着，做不动……”
“做不动?！做不动想来骗四罐米的吗？哼，想得倒不错！”
那家伙把筹子往口袋里一塞，转身就走了。
过了一会儿，一个豁嘴红脸的日本鬼子提着指挥刀走来
了。后面跟着一条狼狗，还有那包工头和十几个狗腿子。说
要检查每个人身上的筹子。结果把十三个扛得少的工人叫到
55
=====第60页=====
一块。我和弟弟也在里面。一个个都被打得脸上青一块紫一
块。后来，他们把我留下，其余十二个人又被一条小汽艇送到
对岸的日本兵营去了。
剩下我一个人，日本鬼子就放出一条大黑狗来咬。我被
咬得浑身是血，衣裳都撕烂了。日本鬼子和包工头却在一旁
狞笑。直到我被咬得死去活来，才被扔在荒地上。
下午三点多，我回到家里就昏倒了。母亲吓坏了，她疼我，
又怨我不该带病上码头。
直到深夜，弟弟才拖着沉重的步子回到家。这一夜，全
家都没有睡。
躲不掉的杀身灾难
一九三七年，日本帝国主义的铁蹄践踏了中国的大片国
土。我们劳动人民在阶级压迫下又加上了民族压迫。那时做
一个码头工人，不仅生活没有保障，连生命也难保，常常是早
上出了门，就不知道晚上还能不能回来。
有一天，我身体有些不舒服，早上起得晚了点。那时，我
正在浦西公平路华胜码头做工。因为怕误了时间，脸也顾不
得抹一把就急急匆匆地出了门。赶到渡口，正好有一只划子
就要开了，我就撒腿奔了上去。我一只脚刚跨上触瓶，突然听
到背后一声吆喝：“不要跑——回来！”
我回头一看，是个伪警察。他腰里挂着手枪，神气活现地
冲着我问:“你跑什么？良民证'拿出来看看！”
我一摸口袋，才发觉出门时忘记带了。我忙对他解释说:
“因为出门很急，忘记带了。”
56
=====第61页=====
“哼，我看你就不是个好东西！”那伪警察瞪着眼珠说。
我心里想:“你才不是个好尔西。认贼作父，卖国求荣。”
可是为了免得耽误我一天的工作，只得敷衍着说：“我下回带
着就是了。”
“霍，你说得倒轻巧！”那家伙奸笑着说，“跟我局里走一
趟！”
我再三对他说我是在码头上做工的工人，还把我家的详
细地址、有哪些邻居等等都告诉了他。但他还是不理我。我
一看触版已经开走，这一天的工作肯定完了。心里不由来了
火，就冲他说：“你要存心找我麻烦，我也只好陪你走一趟，有
啥了不起！”
那狗汉奸一听可气红了眼睛，象头疯狗一样对我乱打乱
踢。末了，又把我带到警察局去。里面走出来一个日本人，伪
警察对他不知叽咕了些什么，那目本鬼子笑嘻嘻地走到我面
前，冷不防突然一把抓住我的胸口，猛一个“背包”把我摔在地
上，摔得我两眼金星直冒，口中流出了鲜血。他们硬说我是
“坏人”，想在码头上搞破坏。我一口咬定自己是工人。他们
把我反绑着手吊起来打，整整折磨了我一天。傍晚，他们又把
我拉到陆家嘴一块荒地上，我见那里挖着好几个土坑，才知道
他们要下毒手活埋我了。
对于死，我并不怕。我只是想到，做一个中国人，在自己
的国土上，连走路的自由也没有，竟还要平白无故地送掉性
命。还有我那勤劳忠厚的父亲和母亲，他们明天将会含着眼
泪到处去找我，却不知道他的儿子究竟为什么死去……。想到
这里，忍不住要落下眼泪。但一看到眼前这些狗东西，我又忍
住了。我真想扑上去咬他们两口肉！但是，我还得想个办法
57
=====第62页=====
让人带个信回去，否则父亲和母亲会一直盼着他的儿子。
就在这时，迎面来了五、六个熟悉的王人。他们见我被绑
着，知道出了事情，就跑过来想打听一下情况。我忙对他们
说:“因为我出门忘了带良民证'，他们一定说我是坏人，要活
埋我。”
他们几个人一听，都一致证明我是在码头上做工的。并
一个个拿出“良民证”来，愿以生命担保我不是“坏人”。可是
那些家伙还是不肯放我。这时，下班回家的码头工人越来越
多了。因为我从小就在各个码头上跑，他们大都认识我，一下
子围了上百个人，他们一个个都愿意为我担保。这时，天已经
黑下来，日本人和两个汉奸见人愈聚愈多，怕发生意外，最后
只好把我放了。
从此以后，我出门总是格外小心。但是，在那恶魔当道的
黑暗社会里，我们劳动人民再小心也躲不掉飞来的横祸啊!
一九三九年，日本鬼子在老白渡一带连抓了几次侠。我
们工人谁愿意给日本鬼子去卖命！为了逃侠，我还在坟山堆
里睡过两天两夜呢。日本鬼子见抓不到侠，就想了一条毒计。
一天，天还没亮，“大坂栈”码头门外已经站着好儿百个等
工票的工人。这一天工票发得特别多。发完工票，包工头把
我们都叫到一个大仓库里，等人都到齐了，仓库门“咔嚓”一声
锁上了。
过了几个小时，仓库门才打开。我们一看，门外停着几辆
大卡车，十几个日本鬼子端着刺刀站在两旁。一个翻译对大
家说:“快上车，一天吃三顿米饭，还有钱拿。”工人们都站着不
动。那翻译喊了几遍，不禁来火了，嘴里骂了一声，便和一个
鬼子吼咕了一阵什么。日本鬼子端着刺刀，嘴里“呀、呀”地嚷
58
=====第63页=====
着扑来，逼我们上了车。
几辆卡车挤得满满的，引擎一响，卡车就一阵风似的朝蕴
藻浜方向开去。蕴藻浜紧靠吴淞口，是日本人的一个军用码
头。我心想，这一去真是凶多吉少了。
到了蕴藻浜码头，我们又被关进一座大仓库。一直到晚
上才开了。他们给每个人发两块六谷粉做的饼和一碗发霉
变质的粥，吃完就逼我们到另一个仓库里去扛麻包。那麻包是
用两个麻袋缝起来的，有一个人那样长，里面软乎乎的，不知
装的什么。我们便一个接一个地扛起来。一个工人在上肩时—
用劲把麻包撕开了一条缆，突然发现里面截出来两只人的脚，
就情不自禁地叫了声:“死人！”当场，一个日本共端着刺刀冲
过来，刺进他的胸膛.接着就被另外两个日本鬼子拖着扔进了
黄浦江。我们都倒抽了一口冷气。这样我们才知道，这些尸
首是战死的日本兵，要运回日本去。
白天，我们被关在仓库里；夜里，被放出来扛死人。干活
时稍一出声，就被刺死。只有几天时间，就死去十几个工人。
有的在被扔进黄浦江时还挣扎着，喊叫着。凄惨的叫声撕裂
着我的心。
这时，我脑海里掠过一个念头:逃！逃出这个虎狼窝！
码头三面围着电网，一面是黄浦江。我趁一个日本兵跑
开的机会，溜到河滩上，正要下水，鬼子又走了回来，我赶紧屏
住气，闭上眼，装作死人。
滩头上扔满了工人的尸首。…股股扑鼻的血腥味直钻脑
门。时间过得真慢呀，码头上不时地传来惨叫声，有好几次尸
首差点甩在我的头上。一直等到深夜三点多钟涨潮的时候，
尸首开始往外漂了，我用一具尸体做掩护游了出去。在水里泡
59
：
=====第64页=====
了两个多小时，才上了江滩。接着又穿过乱坟堆，摸了几十里
路，带着一身血污，跌跌撞撞地朝家里走去。这时，我才知道
我已经离家六天了。回到家里，我悲愤交加，一句话也说不出
来。父亲望着我,呆了好长时间，才从牙缝里迸出一句话：“你
…你还活着回来啦!”
“血泪汇成浦江潮”
黄浦江畔做牛马，血泪往江里流，尸体在江里浮，旧社会
的黄浦江啊，是我们码头工人的“万人坑”！
一九四五年，抗战胜利了。父亲想这下可松口气了，就给
我成了亲。旧社会，穷人家成亲也是过难关。当了两天“新
郎”，为了开锅，为了还债，我又赤着脚，披上搭肩布上码头去
了。
到了码头上一看，不由吃了一惊，只见那个日本人跟前的
红人，姓秦的大包工头，左手撑着一根手杖，右手在胸前摆弄
着一根金表链，嘴上叼着一根雪茄烟，神气活现地站在大门
口。我捣了捣身边的一个工人，低声问：“这家伙还这样神气？”
“这回成了什么接收大员’啦，见鬼！”我身旁的另一个工人忿
忿地回答说。那个狗腿子照样站在一条高凳上，拿着一叠工票
张牙舞爪地吆喝着：“排好！排好！”我抬头望了望天，黑沉沉
的没有一颗星星。江面上停泊着几条黑鱼似的美国军舰，上
面隐约传来爵士音乐和狂笑声。我狠狠地啐了一口唾沫：“呸！
去了一群虎，来了…群狼！”
这一天，我和几十个工人登上停在江心的一条长江轮卸
面粉包子。一上班，包工头就大声关照：“听着！为了赶船期，大
60
=====第65页=====
家卸完了才能回家！”望着舱内装得满满的面粉包，我知道，这
下又该拼命了。
船停在江心，人不得上岸，包工头赊给我们每天三顿饭，
吃完了就于。实在累了，我们就偷偷地到船舱角落里去歇一会
儿。工人们在包工头的逼迫下，没日没夜地于着。第五天的
下半夜，天下起毛毛雨来，我们身上的衣服全湿透了，被寒冷
的江风一吹，冷得两排牙齿直打架。更使人难忍的是极度的
困倦和疲劳。工人们一个个都是昏昏糊糊、跌跌撞撞、机械地
干着活。有的干着干着，就倒在地上昏睡过去了。有的搬着
货包，懵头懵脑地不知向什么地方走去，结果不是扭伤了腰，
就是跌断了腿。事故接连发生。可是包工头还一再催逼着:
“快于！快干！”舱面上两个开起货机的工人，手里拉着起货机
的操纵杆，人却在摇摇晃晃地打着瞌睡。蒸气机隆隆地吼叫
着，把面粉包吊出舱口，眼看快升到杆顶了，再不关蒸气闸，就
会有钢丝绳被绞断、面粉包落舱砸死人的危险。幸好被旁边
的工人发现，赶紧抢上前去，关上蒸气闸。一个开关手惊醒过
来了，扭头往旁边一看，只见另一个开关手倒在甲板上，以
为他睡着了，忙过去给他关上蒸气闸，再定晴一看，不由大吃
一惊。那个工人躺在一滩殷红的血泊里，一颗血肉模糊的头却
滚落在两步以外的甲板上。他大叫起来：“快来人哪！不得了，
头给钢丝绳绞掉了！”舱里的工人一听都扔下活，奔了上来。原
来那工人困极了，手拉着操纵杆，人却倒在旁边睡着了，结果
头被卷进了钢丝绳。这时，全船的工人，都拥了过来，船上的
工作顿时停了下来。“开工！开工！谁叫你们停下来的?”包工
头一听停了起货机，手挥藤条从大菜间里审了出来。“人都轧
死了，还开工！”工人们气愤地回答说。“他妈的！死个人算啥？
..61
=====第66页=====
误了船期你们担当得起?”“什么船期不船期，人都为你们做死
了，不把事情料理清楚，就是不开工！”大家一面叫人去找死者
的家属，一面同包工头评理。那小子一听工人要他出安葬费，
圆睁着怪眼叫了起来:“活的我都管不了，还管死的！”这时，甲
板上传来呼天抢地的哭声，我们几个工人一见死者家属，都为
她难过得说不出话来。那包工头见死者的家属来了，却猛地
一拍桌子，故意大声叫骂起来：“还不是做工打瞌睡，自己找的
死？他妈的，耽搁了船期，我还没有找他算账呢！”包工头这几
句话，一下子把大家激怒了。一个小伙子愤怒万分地用拳头
锤着桌子说：“算账，我们就是要同你算账！人，是被你们强逼
着干了五天五夜出事故死的，你们必须负人命责任！”大家都
跟着说:“对，你们必须付安葬费！不然，我们就是不开上！”小
伙子又说：“不付安葬费，谁也别想在这条船上开工！”大家又
一齐怒吼：“对，谁也不准开工！”
那小子见这势头，象漏了气的皮球，一下子瘪掉了。他连
忙换上一副笑脸说：“大家有话好好说嘛，码头上天天见面，何
必呢！只要大家不误船期，钱嘛，总是可以商量的……”经过
一番斗争，总算把死者安葬了。
回家的路上，天还没亮。那血肉模糊的人头，那撕裂人心
的哭声，老是萦绕在我的心头。我觉得头昏沉沉的，胸口闷得
慌，望着雾中显得更加昏暗的路灯，心想，这天什么时候才会
亮呢?
码头上的活常常是白天黑夜连着干。包工头、狗腿子一
个个象红了眼的恶狗，变得格外凶残。加上劳动条件的恶劣，
工人的生命毫无保障，伤亡事故一桩接着一桩，有时一天都要
出好几桩。
.82.
=====第67页=====
一次我在杨家渡码头扛棉花包子。天刚下过雨，码头上
一片泥泞，跳板上沾满了烂泥，象抹了层牛油似的。工人们扛
着几百斤重的棉花包，脚踩在跳板上一步一滑，真是险哪！我
们一个个屏住气，小心翼翼地迈着艰难的步子。脚下是激流
汹涌的黄浦江，掉下去就是一条命呀！
半夜里，江水猛涨，搭在船帮上的跳板陡得象梯子似的。
这时，我已经累得直不起腰了，加上肚子又饿，扛着棉花包走
上跳板，两条腿直打颤。我真想扔下包子不干了，可是那些如
狼似虎的包工头、狗腿子，一个个手提鞭子呲牙咧嘴地站在船
边，谁步子慢了，就是“啪啪”几鞭子。望着这又陡又滑的跳
板，我愤愤地想，这不是存心逼我们工人往黄浦江里跳吗?
果然，就在这时候，听见“扑通”一声，走在我前面的一个
工人脚一滑，连人带棉花包一起翻到江里去了，水花溅得老
高。我大吃一惊，连忙喊：“落江了！快救人，快救人哪！”我身
上压着包子动弹不得，正着急，腿上冷不防挨了一鞭子，一个
翅起，差一点也摔下去。“他妈的，呆着干什么？”一个包工头
在我背后恶煞神似地叫嚷着。我赶紧稳住脚步，走下跳板，回
头再往江里一看，只见江水滚滚地流着，哪里还有个人影！一
个包.工头大声地嚷着：“快！快！快把棉花包子捞起来！”
直到第二天天蒙蒙亮，才卸完了包子。我拖着疲惫的脚
步刚跨出码头大门，一位邻居就喊我：“大呆子，你父亲的脚被
油橘砸烂了，快去看看！”我一听，急忙奔向“大坂栈”码头。只
见父亲躺在码头大门口的泥地上，右脚被血和油粘糊在一起，
不住地颤抖着。父亲的脸色痛得发青，豆大的汗珠布满了额
头。母亲一边哭着，一边用破布替他擦着脚上的血。我抬头
一看，码头的铁门紧闭着，几个巡警正在若无其事地谈笑着。
*68
=====第68页=====
这些畜牲，把我父亲推出门外，又扣掉了他一天的工钱。我恨
得指着他们大骂起来。
父亲躺在家里，整天地叹气；母亲守着他，整天地哭泣。因
为没钱治，父亲的两个脚趾头终于烂掉了。等他能下地走路
的时候，说什么也要回家乡去。我和弟弟、二叔送他上船时，
他望了望外滩的高楼大厦，又听了听从近处一只运煤船的船
舱里传出的悲愤的号子声，突然走到滩头边，搬起一块碗大的
石头，咬着牙把石头使劲扔进黄浦江，对着江水狠狠地发誓；
“这石头什么时候浮了起来，我再到上海来！”我难过地望着浑
浊的江水，心想，黄浦江啊，你流着多少码头工人的血泪！你
埋葬了多少码头工人的尸体！
漫漫黑夜总有尽
父亲走了以后，我妻子在生第二个孩子时又得了病，一直
躺在床上不能起来。家里的日子更难过了。我拼命地在码头上
干着，总想多挣点钱，能换点吃的，使妻子的病好起来。可是，
物价一天涨几倍，有时连着几天几夜地卖命，挣几个钱，只能
买几斤六谷粉。大人都没吃的，哪来的奶水喂孩子呢？第二
个孩子瘦得皮包骨头，连哭都哭不动。大女儿两岁多了，还不
会走，只是满地爬。妻子望着这一切，整天只是叹气、流泪。
过了年，我妻子的病还没好。第二个孩子也饿得只剩下
一口气了。我自己象刚生过一场大病似的，浑身软乎乎的没
劲。但是不能眼睁睁地看着一家人饿死呀，我只好硬撑着上
码头去扛包子。
在白渡桥下边的“三菱”码头累死累活地连扛了两天两夜
*.64
=====第69页=====
的黄豆包子，才领了点工钱，买了几只大饼和几斤又黑又粗的
六谷粉，用搭肩布包着，急匆匆地回家来。
一踏进家门，我把搭肩布往床上一摊，拣起一只大饼递到
妻子面前：“来！趁热吃下去。”妻子低着头，没有接。我感到
奇怪，往床上一摸，孩子不见了！忙问:“孩子呢?”她这才慢慢
抬起头来，两行眼泪象断了线的珠子似的往下直滚。“你出门
那天晚上就……就断气了。”可怜的孩子，她生到人间，连哭都
没有畅快地哭过一声呀！当我来到孩子的坟地时，不由愣住
了。地里只剩一个土坑和一张撕烂了的芦席。我急忙用手扒
着土坑，心想能找到孩子一根骨头也好，扒着，扒着，连个影子
也没有。我拣起一片烂芦席，呆呆地望着土坑，心呀痛得直打
颤。远处有几条野狗添着舌头，我对着这昏沉沉的天，狠狠地
骂道：“这鬼世道，什么时候才能熬到头呀!”
一九四八年秋天，蒋家王朝快要垮台了。那时候，我们工
人中间常常流传着一些关于解放军在东北、华北等地打胜仗
的消息。这些消息，象黑暗的地牢里透进的一线光明，给我们
带来了希望。但是，黎明之前，天总是特别黑暗的。码头上一
片萧条，黄浦江上冷冷清清，我们码头工人经常一连几个星期
找不到一点活干，家里天天揭不开锅。
第二个孩子死后，妻子日夜伤心，加上经常挨饿，病得更
重了。她整天地流泪，夜里一听到狗叫声就直喊:“孩子，孩子
呀，你快来，快到妈这里来呀！”就这样，折腾了没几天，她也含
恨离开了人间。
妻子死了三天，还没抬出去。阴历九月的天，仍然很热，
死人放在家里，都快臭了。可是，家里除了一口破锅，几只破
碗，什么都没有。大女孩又拉着我哭喊要吃的，我疯了似的在
65 +-
=====第70页=====
屋子里乱转。隔壁邻居劝我，把孩子给人家领，弄些钱把死人
先抬出去再说。孩子是她母亲留下的唯一亲骨肉，我舍不得
呀！我紧紧地把孩子抱在怀里，心里说：要死，我们父女俩也
要死在一块！后来，还是由弄堂里二十几家邻居凑了些东西，
才好歹把妻子的尸体埋了。
家里只剩下我和大女孩了，码头上又没活干，我只好天
天带着女儿到郊区河浜里去摸点鱼蟹之类，换些六谷粉糊口
度日。我在苦水里泡呀、熬呀，多么盼望我们工人出头的一天
早点到来啊！
码头工人笑颜开
一九四九年五月，解放战争的隆隆炮声划破了黎明前的
黑暗，中国共产党、毛主席给我们上海劳动人民带来了光明。
昔日乌烟瘴气的码头，现在成了祖国社会主义建设和支援世
界革命的重要阵地；过去的“臭苦力”，今天了国家的主人。
在黑暗的旧社会，冥是“一座山头一只虎，一个码头一个
霸”。那些帝国主义分子、反动资本家和大大小小的封建把
头，象一群群恶狼一般扑在工人身上，吸干了多少码头工人的
血，欠下了码头工人多少血债！解放后使我们码头工人高兴
的第一件大事，就是镇压这些反革命分子。过去被他们踩在
脚下的“臭苦力”，现在一队队地背着枪，在解放军的协助下把
那些罪大恶极的恶霸工头一个个地逮捕起来，并召开公审大
会来审判他们。在大会上，有多少人流着悲愤的眼泪，控诉着
恶霸工头的滔天罪行，诉说着自己血泪斑斑的家史!
紧接着，码头上发工作证了。这是我们码头工人的一
66
=====第71页=====


力

元

H
1

1
1
1
=====第72页=====
:
=====第73页=====
件天大喜事。发工作证那天，我穿着一件新做的蓝布褂子来
到码头上，只见大门口张灯结彩，锣鼓喧天，好多人围在一起
兴高采烈地谈着什么。我刚跨进码头大门，一个干部模样的
人走到我跟前，拍着我肩膀说：“老黄，过去，咱工人拿的是没
有保障的工票；现在，咱们翻了身，做了码头的主人啦！”我怔
怔地站着，口里喃喃地念着“码头的主人”。心里一阵热，眼前
欢乐的人群，变得模糊起来。旧社会，我在码头上当了整整二
十三年的“臭苦力”，一年三百六十五天，几乎天天都得为一张
工票而东奔西闯，挨打受骂，有时还差点送了性命！今天，我成
了一名新中国的码头工人，数了码头的主人！
在一个仓库里，举行了发工作证的仪式。“黄有民!”军代
表站在台上响亮地威着我的名字。我听到了，可又象没听清
似的，呆呆地怔在那里。好一会儿，直到我身旁的一个工人推
了推我，才猛醒过来。我迈着颤颤的步子走上台去，双手捧过那
张写着“黄有民”三个字的鲜红鲜红的工作证。我久久地望着
它，眼泪叭哒叭哒地滴在工作证上，我赶紧用衣袖擦了擦，把
它紧紧地贴在激烈跳动着的心窝上。一霎间，那开关手血淋
淋的人头，那从跳板上连人带包落江的工人的一声惨叫，那蕴
藻浜码头上一具具工人兄弟的尸首，以及父亲那只压烂了的
脚，一齐涌上我的脑海。我禁不住热泪盈眶地说：“毛主席呀，
毛主席，您是码头工人的大救星。我黄有民只要还有一口气，
就要跟您于一辈子革命！”
一九五六年,我光荣地参加了中国共产党,并被选为黄浦
区人民代表。大跃进中，又被推选为工人干部。经过无产阶级
文化大革命，我虽然五十几岁了，但却觉得越活越年轻了，感
到浑身有使不完的劲，如果扛起二百斤的包子(当然，现在这
·69
=====第74页=====
种劳动已经为机械化所代替了)，我还能腰不弯，腿不颤地干
上几个小时呢!过去人家都喊我“大呆子”，是因为我从出世长
到三十来岁，脸上从来没露过一丝笑容。如今，我天天看着这
繁忙的码头，看着那一艘艘自己制造的万吨巨轮，看着在金色
的阳光下操纵着各种各样装卸机械的阶级兄弟，总是高兴得
嘴都合不拢。
“共产党毛主席恩比天高!”马洪亮老师傅唱出了我们码
头工人对党、对毛主席的无限深情。没有毛主席，没有毛主席
的革命路线，哪有我们海港繁荣的今天，哪有我们码头工人幸
福的今天！
上海港第七装卸区工人写作组整理

■
70
.
=====第75页=====
从放牛娃到工程师
——上海机床厂老工人寿奎富的家史
初春的阳光，映照着上海机床厂的外宾接待室。几位来
自赤道南北的非洲朋友，刚健的脸上更显得容光焕发。他们
正在倾听一位四十五、六岁的老工人介绍怎样从一个放牛娃
成长为工人工程师的经历。这位老工人叫寿奎富。
寿师傅的介绍结束了。最后，他怀着按捺不住的激动心
情说:“我不过是中国工人阶级中的一个，没有中国共产党，没
有毛主席，就没有我寿奎富的一切！”
非洲朋友也激动地点了点头说：“你的经历深刻地反映了
中国工人阶级的变化。看到了中国人民在毛主席领导下，在社
会主义革命大道上前进的步伐。毛主席领导下的社会主义新
中国，就象这春天的阳光，给了我们无限的温暖，使我们受到
极大的鼓舞。
是的，看一看寿师傅走过的道路，不仅可以使我们深刻地
了解无产阶级的过去，而且还会帮助我们更加深刻地看到工
人阶级的未来。
丧父去当放牛娃
躲债夜奔土地庙
那是三十多年前的旧中国。在浙江省诸暨县的同山脚下，
71 
=====第76页=====
有一个住着好几百户人家的同山村。村头上，有几棵枝枯叶败
的老杨树，在深秋的冷风中摇曳着。这是一个阴森森的早晨。
天上乌云低垂，地下落叶飞舞，只有几只乌鸦停在光秃秃的树
枝上，发出“哇哇”的凄凉叫声。这时，在村后的破祠堂里，走
出一个瘦骨嶙峋的穷孩子。看来他只有十二、三岁，赤着双脚，
上身穿一件破单衫，下身围着破麻袋。在他后面，跟着一个近
四十岁的妇女，她面容憔悴，一只手搀着一个五，六岁的孩子，
另一只手搀着一个十岁左右的孩子。这就是死去不久的寿铁
匠的一家。
“妈，你们进屋去吧，外面冷。”走在前头的那个大孩子看
着妈妈和弟弟身上单薄的衣衫说。他就是寿铁匠的大儿子寿
奎富。
妈妈和两个弟弟的眼眶里都含着晶莹的泪水，依依不舍
地跟在奎富后面。今天，奎富要到本村寿财主家去当放牛娃
了，往后的命运还不知道怎么样呢，妈妈心里十分不安。
“孩子，不是妈的心狠，是地主太狠毒啦，逼债简直象催命
一样！你一定要咬着牙苦熬过这两年，抵清了债就可以回家
了。”妈妈抹着眼泪叮嘱奎富说。
寿家大院，是同山村上出名的老虎窝，寿财主是本地有名
的“同山虎”，是个上通官府、下压百姓，有财有势的土皇帝。在
村子里，他动不动就抓人下牢，有时还把人活活打死。周围一
些贫苦农民谁不被寿家大院压得抬不起头、透不过气！妈妈
明知这是个老虎窝，为什么还要把儿子往虎窝里送呢？因为
今天如果不去，明天寿财主就要派狗腿子来抓人，而且全家都
会被毒打的，想到这里，奎富咬了咬牙说：
“妈，你放心吧，我一定听你的话，抵清这笔棺材债，为咱
72
=====第77页=====
穷人争一口气。”
这时，大弟弟过来一把拉住哥哥的手说:“哥哥，人家都说
寿财主家养着老虎，你不要去，还是让我们一道去讨饭养活
妈妈吧！”说着，小弟弟竟“哇”的一声哭了起来。
奎富摸着弟弟的头，心里象被毒蛇咬了一样疼痛。他的
目光，立刻落到弟弟受伤的左腿上。爸爸死后，家里常常一连
几天揭不开锅。为了不挨饿，奎富只好带着小弟弟一起出去
讨饭。几天前，在外村要饭时，弟弟被地主家的恶狗咬得鲜血
直流，回家后还发了两天寒热。这以后，妈妈宁可去啃树皮、
挖草根，也不让他们再出去乞讨了。现在一听弟弟又说去讨
饭，他忙握紧小拳头倔强地一挥说：“小弟，你以后不要出去。
好好跟妈妈在家里，要听妈妈的话。我过一阵就回来看你。
娘儿几个就这样依依不舍地边说边走，直到奎富消失在
寿财主家那黑洞洞的大门里……
奎富的爸爸寿铁匠，原来是杭州城里一家打铁铺里的工
人，有着一身好手艺。可是，炉火烤干了他的汗水，铁锤耗尽
了他的精力，他还是无法养活这五口之家。这一年的春天，他
劳累过度而得了一场重病。打铁铺老板见从他身上再也榨
不出什么油水，就把他一脚踢出店门。挥了大半辈子大锤的
考铁匠，空有一身好手艺，却落得个贫病交迫，失业回乡。为
了一家老小的生活，在毛病稍有好转时，他就拖着尚未痊愈的
身子去给地主打短工。有一次，他在田山沟淋了一场大雨，回
来就高烧不退，昏迷不醒。寿铁匠一家是个上无片瓦遮顶，下
无寸土之地的赤贫，甚至连权作栖身之处的草屋也没有一间，
只好住在村后的祠堂里。眼看寿铁匠的病情一天天地恶化下
去，家里却拿不出分文来为他求医买药，一家人只好日夜守
￥78
=====第78页=====
着他流泪。半个月后的一个深夜，寿铁匠就含恨离开了人间。
他死后还是微开双目，口唇不闭，仿佛丢不下这些无依无靠的
孤儿寡妇，又似有无数怨恨要向亲人倾诉。一家的顶梁柱断
塌了，往后的日子怎么过呀！奎富妈悲痛得死去活来，要不是
顾着这三个尚未成年的孩子，她早就一头撞到那石柱上了。幸
亏穷乡亲们伸来温暖之手，一起帮着料理丧事，劝奎富妈咬紧
牙关再苦熬几年，等儿子长大了兴许日子会好起来。
在那凄风苦雨的旧社会里，奎富妈家贫如洗，身无分文，
用什么去料理丧事呢？最后，她只好托乡亲们向寿财主借了
一石米钱，买了口薄皮棺材把死人草草地埋了。为了抵偿这
笔阎王债，奎富妈只好接受寿家大院的吃人的条件：让大儿子
奎富去寿家大院当放牛娃。
奎富进了寿家大院，名为放牛娃，实际上是被当作小长工
使唤的。每天早晨天蒙蒙亮，就得牵着牛上山，扛着锄下地，
一直要干到摸黑才能回来。回来时，还得带回满满一箩筐柴
草。这是寿财主的规定，稍有违反，就要挨打。寿财主对他的
牛更是看得比长工的命还重。每天晚上，他都要亲自对牛进
行检查。只要他认为牛的肚子不够圆，就说牛没吃饱，奎富就
得挨打；看到牛耷拉着脑袋，就说把牛累着了，奎富也要挨
打。有一天，奎富在外面干了一天活回来，寿财主把牛从上到
：
下看了一遍，硬说没给牛吃饱，一定要罚奎富再出去挑草。奎
富累了一天，肚子又饿，实在走不动了。他对寿财主这种无
理挑剔实在忍受不住了，就回了一句:“今天喂得比哪一天都
饱，不信你自已牵出去试试，看它还要不要吃！”
寿财主见这个小长工竞敢和他顶嘴，就拿起一根木棒，向
奎富没头没脑地打来。奎富被打得倒在地上，痛得满地打滚，
74
=====第79页=====

=====第80页=====
0
1
=====第81页=====
却死也不讨一声饶。后来，幸亏两个长工闻声过来救了他。可
是寿财主还是不肯罢休。他恶狠狠地说：“今天饶你一条命，
你敢不让牛吃饱，我也不让你吃饭，饿你一夜让你知道饿肚子
的滋味。下回敢再重犯就打死你！
奎富劳累了一天，早已精疲力尽，又遭了一顿毒打，挨了
一顿饥饿，所以觉得天旋地转，两个长工刚把他扶到牛棚，他
就一头倒在稻草铺上了。
这时，牛棚里伸手不见五指，外面是一片死一样的寂静，
只有飒飒寒风不时掀打着牛棚四周的草帘子发出的“啪啪”
声，才使他感到这世界上还有一点生气。他想翻动一下身子，
这才感觉到浑身火烧般的疼痛。外面的冷风从草帘子的缝隙
里钻进来，直刺进他的骨头，他冷得浑身发抖。最后，他只好
挣扎着起来，搬了些稻草，钻在牛肚子下面来取暖。
夜静静的，奎富把身子紧紧贴在老黄牛的肚子上。但是
身上的棒伤阵阵发痛，使他睡不着。他想着妈妈和两个弟弟:
他们在干什么呢？大概也象自己一样饿着肚子，受着寒冻！他
们此刻也许正在想着自己吧？想到这里，一串热泪禁不住滚
下来。一想到那个可恶的寿财主，他的牙齿又咬得“格格”作
响。他真想逃出这虎狼窝，回到妈妈身边去。可是借地主的
债没有抵清，就象一根无形的铁索锁着他的手脚，寿财主随
时都可以把他抓回来，而且还会连累妈妈。想到这里，他又只
好咬咬牙忍受下来…
奎富就这样在寿家大院里熬啊，熬啊，一直熬到第二年的
除夕前一天，实在熬不下去了，就横着一条心，奔出寿家大院，
回到了妈妈身边。一年多的小长工——不，应该说是小奴隶
的生活，把奎富折磨得皮包骨头，脸无人色。可是寿财主却说
77.
=====第82页=====
那笔棺材债还未抵清。第二天一除夕的晚上，狠心的地主
就要派一帮狗腿子到破祠堂里来抓人了。幸亏寿家大院的一
个长工偷偷来报了信，坐富一家才未落入寿财主的魔掌。
“大嫂子，你们快出去避避吧！”来报信的那个长工催促着
奎富妈说，“寿财主心狠手辣,这次你们要是落入他的手掌,可
凶多吉少啊！”
这寒冬腊月，茫茫黑夜，叫他们这群孤儿寡妇往哪儿去避
呀？奎富看着妈妈那张煞白的脸，头一昂对妈妈说:
“妈，还是让我再回去吧！”
妈忙一把抓住他的膀子说：“不能！孩子，我们娘儿几个死
也要死在一块！”
那个长工叔叔也说：“小奎富，你可不能再回去！寿财主
这回要对你下毒手了，你这不是往他虎口里送吗?
最后，那位长工叔叔叫他们先到同山背后的破上地庙里
去避几天再说。
长工叔叔走后，奎富跟着妈妈，搀着两个弟弟，迎着沉沉
黑夜，踩着崎岖的山路，颠颠跌跌地向着同山背后急急走去
除夕的夜晚，同山村上的有钱人家，正在灯火烛光中摆酒
设宴，狂饮大嚼地吃着年夜饭，可是奎富的一家，却在断墙残
垣的土地庙里以泪充饥！
尖利的北风在山顶上呼啸着，贪婪的饿狼在山沟里嗥叫
着。在这荒凉残落的破庙里，奎富和弟弟紧紧地搂抱在一起，
就这样度过这窝人作乐，穷人啼哭的除夕之夜！
在土地庙里，奎富一家只好天天以草根树皮充饥。天气
78
=====第83页=====
晴朗时，妈妈就带着两个弟弟到山背后的几个村子里去讨饭。
他们就这样艰难地度过一天又一天。后来，杭州来的一位铁
匠叔叔找到了他们。他是奎富爸爸生前的老同事、好朋友。几
个月前，他才得悉寿铁匠去世的消息，因念及穷兄弟生前情
谊，这次回乡路经诸暨，特意来探望一下老友的家小妻儿。铁
匠叔叔见到他们孤儿寡妇的悲惨情景，也忍不住黯然掉泪。最
后，他把身上的路费全部留下，便带着奎富到杭州去求生…
杭州城里受折磨
黄浦江畔迎解放
奎富告别了妈妈和弟弟，离别了苦难的家乡，跟着大叔一
路爬山涉水来到杭州城，进了东街一家小铁工厂当学徒。
这家铁工厂总共只有十几个工人，是专门给丝绸厂修理
机器的。那天晚上，他爬进二层搁楼睡觉时，悄悄地问先进厂
的儿个学徒：“师兄，老板凶吗?”
一个学徒脱去油污满身的破衣服，露出条条血痕的手臂，
气恨地说:“你看看我身上的皮肉，就晓得老板凶不凶啦！”
奎富看到师兄身上的伤痕，想起自己在家乡遭受寿财主
的毒打，就象被人当头浇了盆冷水似的。啊，原来城里的老板
和乡下的地主都是一样的狠毒呀！但奎富毕竟还只是个十四、
五岁的孩子，他还不能理解这人世间的许多不平事情。最后，
他还是想着妈妈和大叔的叮嘱：“下苦功学身好手艺，往后总
有个出头的日子。”可是老板并没有让他去学技术，却把他当
作小佣人使用。每天，他四、五点钟就得起来生炉子，然后便
跟着老板娘到小菜场去拎小菜篮，回来后拣呀，洗呀，烧呀，忙
得团团转。老板娘一不称心，就“拍拍”甩他几个耳光。忙完
.79
=====第84页=====
了烧饭洗菜，又要抱小孩，洗尿布，拖地板，一天要干十七、八
个小时。另外，他又是一个小搬运工。丝绸厂要修理的机件，
老板都叫奎富一件件地往返搬运。五、六十斤重的地轴，压得
他腰都直不起。有一次，奎富实在支撑不住，就昏倒在马路
上。他被过路的行人扶起后，咬紧牙关把地轴掳到厂里，时间
已经晚了。只见老板双手插腰，在厂门口恶狠狠地等着他。奎
富知道情况不妙，但只好硬着头皮进去。等他把地轴放下了，
老板就手握铁条，气势汹汹地喝道：“小赤佬，今天你磨洋工是
吗？你两条腿想偷懒，老子就打断你！”奎富还没来得及解
释，老板手上的铁条已经猛抽过来。大腿上顿时皮开肉绽，殷
红的鲜血，洒在车间里，染在铁条上。昔日被地主鞭子抽的旧
痕未消，今天挨老板铁条打的新伤又起。老板打了一阵，还不
甘心，还要叫奎富跪下来。可是奎富人小骨头硬，他宁可被打
断腿，也不向老板下跪。他捏紧小拳头，嘴唇被咬出血来了，
决心要和老板对抗到底！老板象狼嗥般地吼叫道:“看你的骨
头硬，还是我的铁条硬！”话未落音，铁条又残忍地抽打在奎
富身上。这时，老师傅们已经愤怒地关了车床，围上来夺下老
板手中的铁条，并对老板说：“奎富今天已经来回背了好儿趟。
就是一辆劳动车，时间拉长了也要停下来打打气，加加油吧！
老板看到老师傅们都关了车，心里才慌起来，不得不装模作样
地说：“今天看在老师傅们面上，饶你一次命，下次再偷懒，你
就别想活！”
老板走后，奎富再也站立不住了，他眼前一阵发黑，就倒
在车间里。老师傅和师兄们连忙把他抬到搁楼上去，帮他揩
去了鲜血，包扎好伤口。奎富被痛醒过来，看到身边的老师
傅，就感激地说：“谢谢师傅们，我差一点见不到妈妈和弟弟
 80
=====第85页=====
啦！”他再也忍不住满腔悲愤，抱住师傅失声痛哭起来。老师
傅叹了一口气说:“这黑暗的世道，什么时候才能熬出头呀!”
第二天，老板不管奎富腿上的创伤，又逼他把修好的机件
背到丝绸厂去。奎富的双腿一跷一拐的，每走一步，都痛彻心
肺，可是老板还骂他是“装死”。
奎富背着机件，路过湖滨，实在走不动了，只好放在石凳
上，坐下歇一会儿。此刻，正是三月天气，湖滨柳丝飞翠，碧桃
吐红，然而春天并没有给劳动人民带来温暖，西子湖边的春天
啊，那是富人寻欢作乐的时节。
“滚开，瘪三！”
一声刺耳的训斥，使奎富心头一跳，他抬起头，只见不
远处走来一个肥头胖脑的穿着西装的人，携着一个妖形怪状
的女人，正神气活现地向一个十来岁的求乞孩子挥手辱骂。奎
富见此情景，仿佛一把尖刀刺向胸口！他猛地想起自己的妈
妈和两个弟弟，此刻也许正在同山脚下讨饭，同样地受着富人
的这种侮辱。这个精神上的伤痛，比腿上的条条血痕还要苦
痛百倍！他再也不愿在这里多坐，就挣扎着站起身，背着机件
离开湖滨。他抬头望了望远处的青山叠峦，心里感到一片茫
然。他想，就算能够熬过这四年，那也不过是象厂里的老师傅
一样，起早摸黑地给老板干活，到月底拿到的一点工钱，还是
养不活一家老小。奎富真想把肩上背的机件扔进西湖，离开
这个地狱似的工厂。但一想到妈妈和弟弟，他又忍下来了。
但是，就这样，奎富也没有能熬过四年。就在第二年的秋
天，老板看到生意清淡，就把他一脚踢出了厂门。
在素称“天堂”的杭州城，他再也找不到安身之处了。奎
富无奈只好再回到家乡，给地主当小长工去。
81
=====第86页=====
同山峰上的杜鹃花，已经几开儿落;同山村上贫苦农民的
日子，是越来越苦难了。到了一九四八年,奎富度过了悲惨的
少年时代，已经是一个十一岁的小伙子了。然而任凭他没
日没夜地一年干到头，还是还不清债，吃不饱饭。妈妈和弟弟
仍在受苦。眼看着在家乡还是活不下去，奎富只好托在上海
做工的堂叔，给他在上海找一口饭吃。堂叔知道奎富一家的处
境，答应让他到上海后再为他想办法。奎富妈妈不指望乡下
会有好日子过，就让儿子第二次离开亲人去闯上海滩。
飞驰的列车，茫茫的田野，引起奎富的阵阵思索。这些年
来，他多少次盼望能过上不挨饿、不受欺的日子啊！可是一次
次的愿望，都被残酷的生活击碎了。这一回去上海，究竟能
不能争到一个好日子呢?
到了上海，奎富好容易找到了堂叔。堂叔托了不少人情，
经过许多周折，才算把奎富介绍到中国农业机械公司（以下简
称“中农”）当临时工。
进厂之前，堂叔告诉他：这家公司有一千多个职工，据说
是什么联合国善后救济总署和国民党的善后保管委员会合办
的。孔祥熙是股东老板，蒋经国是公司的经理。所以，这个厂
规矩严厉，人员复杂，要格外小心。
第二天，寿奎富在介绍人的陪同下，来到“主管”那里报
到。“主管”打量一下奎富，皱着眉头间道：“刚从乡下来的吗?”
介绍人连忙说：“他在杭州厂里做过工，很能干的。”
“主管”接着说：“现在先做做杂务再说。公司里有美国经
理和美国顾问，你别呆头呆脑，要懂点规矩，看到办公室里男
的要叫先生，女的要叫小姐。
从此，他每天清晨，要在那些美国顾问和高级职员未到之
82
=====第87页=====
前，把他们办公室打扫得干干净净，还要给这些先生、小姐们
冲好茶水，倒清痰盂。要是稍迟一步，轻则挨训斥，重则停生
意。这些事情干完后，接着就要扫马路、倒垃圾、通阴沟、搬器
材，每天干得他精疲力尽。这些重活，他都能顶，可是美国佬和
那些“高等华人”们的侮辱，却使他难以忍受。有一天，他在打
扫技术室时，看到设计台上的图纸画得花花苗苗，就好奇地过
去张望了…下。这时正好几个穿西装的“先生”进来，他们看到
这个“下等”的扫地小工张望他们设计的图纸，好象有损他们
的尊严似的，便恶意地嘲笑道:“你看懂了吗？要是看不懂，就
回去叫你娘老子给你喝上二十年墨水再来吧！”另一个戴着金
丝边眼镜的“先生”冷笑一声说：“你只认得扫帚横在地上是个
一字，这里可没你的事！”接着又有一个美国顾问走进来，见
了奎富就把手帕捂住嘴巴。那些穿西装的先生们向美国顾问
说了一阵洋话，就对着奎富哈哈大笑起来。奎富看得出这些先
生们在嘲弄他，便愤慨地转身离开了技术室。
那时，“中农”公司里的美国经理，把中国工人看得比狗还
不如。有一次，工具间有个工人师傅因家里发生火灾东西被
烧光了，向公司要求借三十元钱。结果美国经理连一分钱都
不同意借。可是美国顾问的一个女秘书带来的一条哈叭狗在
厂里跑失了，公司却登报悬赏一百元美金进行招寻。
那时候，上人的生活一点都没有保障，随时都可能被开除
解雇。有一天，美国总经理窝勃雷姆的小汽车开进厂门，运输
科的一个工人稍为让得慢一些，使汽车刹停了…下，这个经理
先生就钻出汽车，大发雷霆。他挥舞着“司的克”(手杖)把中国
工人恶狠狠地辱骂一顿，并在当天把这个工人的厂牌收下来，
以阻挡美国经理先生的汽车为“罪名”，就给开除了！
88
=====第88页=====
奎富面对这些不平的事情，心里象有一把把烈火在燃烧!
每天，他在黄浦江边倒垃圾，看到江心停着一条条飘着星条旗
的美国兵舰，一门门大炮，翘起黑溜溜的炮筒，就象一条条审
出洞口的大毒蛇，张着血口要咬人似的。
寿奎富凝视着黄浦江，心潮比这江潮更不平静。一个个
问号，深深地印在他的脑海里:为什么穷人到处受欺压？为什
么美国人能在中国的土地上横行不法？为什么穷人越来越
穷，富人越来越富？
有空的时候，寿奎富总是要偷偷地到车间里去看一看。看
到这里所生产的大都是一些锄头、铁错之类的小农具，其他能
称得上机械的，也不过是一些简单的打谷机。他向一个老师
傅问道：“老师傅，这里还造些什么农业机械?”老师傅知道奎
富是新来的，就关切地告诉他说：“这个农业机械公司是挂名
的，实际上是美国剩余物资的推销站，他们用那些过时的机
器，搜刮我们中国人民的血汗！”奎富听了老师傅的话，明白了
好多事情。车间里的老师傅看到奎富是个刚强的小伙子，人又
那么诚恳，所以下班时碰到一起，都欢喜和他交谈，告诉他
工农是一条藤上的苦瓜，要他和车间里的师傅们齐心协力，这
样就不怕美国顾问和车间“主管”们的欺压了。
转眼间，已经是一九四九年的春天了。全国解放战争的
胜利消息，不断传到上海，“中农”公司各车间的工人都在相互
转告：毛主席、中国共产党领导的中国人民解放军，已经在
月底解放了北平；国民党几十万匪军，在淮海战场上被打得落
花流水，全军覆没。现在解放军要打到江南来了，天要亮了，
穷人就要翻身了！
乌云驱散了，太阳出来了。五月二十五日，上海解放了。
84+
=====第89页=====
这一天啊，红旗飘舞，万众欢腾，全市人民涌上街头，热烈欢迎
逐鹿江南的人民子弟兵。当军管会派出的军代表来到“中农”
公司时，寿奎富和老师傅们紧紧握住亲人的手，热泪盈眶地
说:“我们劳苦人民出头的日子可盼到啦！”
军队代表也激动地对大家说：“同志们，从今天起，你们就
是这个工厂的主人啦！”
主人！这是多么自豪的称呼啊!多少年来，“主人”这个崇
高的名词，却被骑在劳动人民头上的地主，老板们窃用着。而
今，中国共产党和毛主席把被颠倒了的乾坤又颠倒过来了!劳
动人民不再是牛马，而是主人啦！经历了二十多年奴隶、牛马
生活的寿奎富，今天扬眉吐气了，第一次被人称为工厂的主
人，这是多么使他激动呵！他禁不住满腔激情，和同志们尽情
地欢呼：
“中国共产党万岁！毛主席万岁！”
发愤硬攻文化关
誓为革命攀高峰
解放后，工厂里一切都起了根本的变化。那些骑在工人
头上的帝国主义分子和官僚买办阶级的代理人被赶跑了，管
理工厂的是工人自己的代表和人民子弟兵的代表。寿奎富也
成了一名正式工人。半年以后，领导上又把他调到车间里去
学做铣床。并挑了一个有丰富生产经验的老工人当他的师傅。
寿奎富深切地体会到，这是党组织对他的培养，自己应该奋
发学习，好好为工人阶级争口气！在师傅的帮助下，奎富在
思想上和技术上进步都很快。不到一年功夫，就能独立操作
铣床了。这一年，他还光荣地被批准为新民主主义青年团团
85
2
=====第90页=====
员。在团组织的教育下，使他明白了更多的革命道理，他决
心把自己的青春献给伟大的共产主义事业。
这一天，奎富上夜班。车间里正在突击加工一批治淮工
程急需的机件。他刚刚接班，工段长就急匆匆地拿来一只伞
形齿轮的坯件，要叫寿奎富连夜铣齿。这个伞齿轮直径有
两百毫米大，是治淮工程中的一个重要机件。寿奎富过去从
未加工过这种齿轮，今天领导上把这个任务交给他，这将使他
得到更大的锻炼。所以他干劲十足地准备出一身汗，把这个
任务攻下来。可是当他翻开加工图纸时，心里急起来了。原
来技术科的工程师没有在图纸上标明加工伞齿轮的分度挂轮
及角度调准的尺寸。寿奎富文化水平低，不会计算，齿轮就无
法加工。这时，日班刚下班，他一看时间，厂里的交通车还没
有开，还能找到技术科的那位工程师，想请他计算一下，自己
可以马上加工。寿奎富急忙奔出车间，到厂门口一看，那位工
程师正坐在车厢里。他急忙向工程师说明来意，要求他马上去
帮助计算一下。那位工程师听光，“客气”地说：“对不起，今晚
我家里有事。你等不到明天，就自己到我办公室去看一下，写
字台上有两本书，你要求的东西里面都有。
奎富还想再要求一下，可是汽车已经开走了。他来到办
公室，在技术科办公室的写字台上找到了那两本书，但翻开一
看，里面那些一根根黄豆芽似的外文符号和数字公式七颠八
倒地横在他眼前，象在有意嘲弄他似的。他只好合上书本，怀
着失望的心情回到铣床边，望着地上那只伞齿轮的坏件发急。
上夜班的老师傅不多，大家也算不出这只特殊规格的伞齿轮
分度尺寸，只好叫奎富留待第二天日班再加工。这一夜下班，
奎富连半夜饭也不想吃，闷闷不乐地回到宿舍。解放以来，他
* 86.
=====第91页=====
第一次感到心情这样沉重。他难过地想:“党交下来的突击任
务，我没能完成，这怎么向党交代呢?”他和衣躺在床上，思潮
象江海奔腾。车间里那只没有加工的伞齿轮，技术科那两本厚
厚的洋书，都深深地印刻在他的脑海里。这齿轮、这书本，仿
佛在向他提出一个问题：“寿奎富呀！你纵有建设社会主义的
愿望，朝气勃勃的干劲，可是现在你却象少了一个轮子的汽
车，开不了呀！”这究竟说明什么呢？想到这里，他从床上呼地
坐起来！心头就象有千百只战鼓在急擂。他深切地感到，解
放后，工人阶级在政治上翻了身，成了国家和工厂的主人。可
是在文化上还没有翻身。科学文化知识还被别人垄断着，这
个领域的大权还抓在别人手里。因此，这种状况存在着，无产
阶级就不可能继续前进，就不可能最后得到解放。于是，他把
这次领导上交给他加工这只伞齿轮坏件，看成是向他提出一
个新的战斗任务：工人阶级一定要在文化上翻身！为了把社
会主义革命进行到底，为了让社会主义建设大步向前迈进，
已经成了国家主人的工人阶级必须攻取科学文化这个阵地！
千百年来，劳动人民不仅被剥夺了自己所创造的物质财富，世
世代代受冻挨饿，而且也被剥夺了自己所创造的精神财富，祖
祖辈辈没有文化。现在要夺回这个阵地，当然必须付出艰苦
的代价。但现在的寿奎富，早已不是当年那个孤苦无依的放
牛娃了。在他的背后，有着自已的整个阶级，有着党和毛主席
的领导和支持！因此，他坚信一定能完成这个任务，付出任何
代价也不怕！
第二天一早，他就向团组织汇报了自己的想法。团组织
全力支持了他的要求。当天就派人到区里联系，保送他到上
海五金工会办的职工业余技术学校去学习。
87
=====第92页=====
当时，国家的经济尚在恢复时期，厂里还没有办起业余技
术夜校，他必须每天步行好几里路到五金工会办的那个职工
业余技术学校去学习。然而，这些都动摇不了奎富为革命发
愤学习的决心。他认识到，这不仅是为了学习一点文化知识，
而是一场革命，一场为工人阶级夺取科学文化阵地的战斗!为
了及时赶到学校上课，每天下班后，他就象一名田径运动员似
的，一路飞步奔到学校。这样有时也还是要迟到。于是，他又
省吃俭用地买了一辆旧自行车。每天一下班，澡不洗，饭不
吃，在饭盒子里装了一点冷饭就往学校里赶。等到第一节课
上完后，利用短短的几分钟休息时间，一面抄着课题，一面吃
着这顿犹如战火中的晚餐。在那严寒的冬夜，他吃着冰冰冷
的饭，可是心里却觉得滚滚热。他那颗年轻的心，为一个伟大
的革命目标吸引着，照亮着，推动着他抓紧每一分每一秒时
间，向着科学文化的山峰攀登。
对于寿奎富来说，学习上的困难确实不少。数学上那些
抽象的公式和复杂的计算，实在太难懂了。有时一个习题，花
了整整一个晚上还做不出来。但是，寿奎富从来都没有在这
些困难面前退却。每当遇到困难的时候，他就想起那只无法
加工的伞形齿轮坏件，那两本厚厚的洋书，想起寿财主的牛棚
和同山背后的土地庙。于是，一股革命的烈火就在他心里腾
然而起，给他以无穷的智慧和力量。
寿奎富经过一年多的努力，把学习的知识联系车间里的
生产实践，成果就出来了。需要用三十几个公式才能计算出
来的一种复杂的齿轮分度尺寸，他能很快地计算出来了。
寿奎富是多么高兴啊！可是他并不满足于已经得到的这
一点成绩。他渴望的是工人阶级在科学文化上的彻底翻身！
…B8
=====第93页=====
因此，他决心不停步地继续前进。一九五二年，厂里办的业余
学校，也增设了数学、制图等专业课程，奎富就在厂里的夜校
继续读书。那时，有好多大学生分配到厂里当技术员，奎富就
把宿舍搬到这些大学生那里去。那些大学生看到工人师傅学
习劲头那么高，态度又那样虚心诚恳，也都很热心地帮助他。
市郊军工路上的夜晚，是分外宁静的。只有夜班的机器
声，在静夜中回荡着。厂区的宿舍里，电灯一盏盏地熄了。然
而在寿奎富的床旁边，一盏遮着纸罩的电灯，仍然亮着，灯光
下，奎富正在聚精会神地做习题。他把翻身激情凝笔尖，满腔
热血化墨汁，在飞驰的时间中，抢攻文化关，那笔尖划在纸上
的“嚓嚓”声，不就象他急速前进的脚步声么！
顶风逆浪接重任
壮志红心绘新图
一九五四年春天的一个早晨。上海机床厂里一片欢腾的
锣鼓声，人们向各个车间传送着一件大喜事:厂里选拔的第一
批工人技术员今天要开进技术科了！
这是解放后又一件开天辟地的大事呀！老师傅们来不及
擦净手上的油污，就喜气洋洋地欢送这支工人阶级自已的技
术队伍奔赴技术科。这支队伍中，有一个二十七岁的小伙子，
他穿着一身沾着油渍的工作服，头藏解放帽，精神抖擞，容光
焕发。他就是铣工寿奎富。
奎富接受这个任务后，心里一直没有平静过，支部书记叮
嘱他的话，在他心头震荡:“你们是第一批调到技术部门去的
工人技术员，是开路先锋。但这条路并不是平坦的，党希望你
们当好先锋，作出榜样，向技术设计的阵地勇敢地进攻。这是
89
=====第94页=====
党的期望，阶级的委托。支部书记接着又交给奎富一篇
毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，并叮嘱说:“毛主席对
我们工人阶级寄予极大的希望和信任。希望你在新的战斗岗
位上认真学习，好好发挥工人阶级的作用。”奎富接过毛主席
的书，心头就象增添了排山倒海般的力量。他有多少话要向
党组织倾诉呵。最后，他把万语千言化成一个决心，就象宣誓
似的说:“党指向哪里，我就奔向哪里！”
当晚，他认真学习了《论人民民主专政》。毛主席的每一
句教导，就象大海灯塔照航程。寿奎富越学心里越感到亮堂。
当他学到“人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人
阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”的几句时，周
身热血奔腾！他觉得自己是工人阶级的一员，就要以这个阶
级的最高标准来要求自己，才能不辜负伟大领袖毛主席的期
望。他感激党组织在他投入新的战斗以前，给了他强大的思
想武器！
此刻，这一阵阵欢送的锣鼓声，又包含着同志们的多少期
望的心情呵！一个老工人语重心长地对寿奎富说：“别忘记，
工人大老粗坐技术大楼这可是个开头啊！”
寿奎富坚定地回答说：“我一定牢记师傅们的话！”
寿奎富和同志们来到了技术室，受到革命知识分子的热
烈欢迎。对技术室的工作，奎富是陌生的，然面对这座技术楼
的每一间办公室，每一张设计台，他却是十分熟悉的。解放
前，他曾握着扫帚，扫遍技术室的每一个角落，他曾拎着铜壶，
为每…张写字台旁的先生、小姐们冲水倒茶。这里的每一扇
门窗，都是最好的见证：他——旧社会一个扫地小工，在这儿
受了多少欺凌！而今天，他——新中国的主人，带着阶级的委
*.90
=====第95页=====
托，党的期望，来占领和改造这座技术大楼了！当然他也深深
地懂得，现在还只是一个开端，要真正占领这个阵地，今后还
有着许多艰巨的战斗。在党的教育下，奎富对这一点是有了
精神准备的。
寿奎富和儿个工人技术员被安排在设计科工作。他的具
体任务是和另一个师傅一起核对图纸尺寸。由那位师傅在实
物上量尺寸，寿奎富在图纸上勾红笔。这对技术室的设计人
员来说，是最简单的工作。可是对于寿奎富来说，却不是一件
轻而易举的事。原来他在车间加工时看的图纸比较简单。而现
在是整套的磨床图纸，有侧面图、正视图、剖视图等等，把寿
奎富一下子弄得眼花缭乱。每次那位老师傅都把实样的尺寸
报了几遍，奎富却还没在图纸上找到位置。他急得心如油煎，
满头大汗。在车间里，寿奎富是个有名的小老虎，而现在他却
象老虎落在深井里，有劲使不出。他想到党和同志们的股切
期望，心头更是急如火烧。
就在这时，不知从哪里吹出一阵冷风，什么“设计与扫地
相差十万八千里”啦，什么“扫帚和笔杆不是一个东西”啦。这
些话，就象尖刀刺心肺，使他心里难受极了。在困难面前，
毛主席的著作给了他力量。他又一次学习《论人民民主专政》。
打开书本，几行金光闪闪的大字映入他的眼帘：“我们必须克
服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”“钻进去，几个月，
一年两年，三年五年，总可以学会的。”晚上下班后，他继续
留在设计室里，把图纸和实物一齐放在面前，一条线一条线、
一个面一个面地进行对照。他全神贯注，废寝忘食，常常把夜
班吃半夜饭的铃声误认为中班吃晚饭的铃声，直到听见窗外
枝头的鸟叫声，他才知道又度过了一个通宵。有多少个夜晚
191
=====第96页=====
呵，他就是这样为革命事业熬通宵，拚命钻！
经过四个多月
的刻苦钻研，这个看图纸的困难，又被突破了。
一个困难越过了，另一个困难又横在寿奎富前进的道路
上。在比较复杂一点的设计工作中，经常会接触到一些外文
资料或标着外文的符号。寿奎富是在解放后才开始学习文化
的，对于外文，真可算是目不识丁。因此，在一些外文技术资
料面前，他只好看着发呆。这时，有人以为又有指责的根据
了，他们说:“不懂ABC，怎能搞设计?”奎富理直气壮地说:
“我们在党的领导下，敢来占领技术楼，也就敢去掌握ABC{
于是，他就和几个工人技术员一起到业余英语补习学校去报
了名。在学习中，他把一些名词和生字都记在小卡片上，带在
身边，利用上班的路上，午休的时间，拿出来一个个地反复温
习。翻了身的工人，就是有着这样一副革命的硬骨头！
经过一段时间的锻炼，奎富不仅能够自己制图设计磨床
部件，而且也能初步独立地研究一些外文资料了。在两个阶
级的激烈斗争中，他不断提高政治觉悟，一九五六年，光荣地
被批准为中国共产党党员。他庄严地对着毛主席像，对着鲜
红的党旗宣誓:决心为共产主义事业奋斗终身！从此，他更以
一个无产阶级先锋战士的姿态在设计图纸上倾注着自己的全
部心血。特别是一九五七年七月八日，伟大领袖毛主席又亲
自视察了上海机床厂，红太阳的光辉照耀着寿奎富和他的阶
级弟兄们前进的道路。寿奎富沿着毛主席指引的方向，意气
风发地大步向前迈进。一九五八年，他和同志们一起，深入车
间调查研究，大胆地对一些仿制产品进行开刀，得到了不少的
收获。业余时间，他仍是孜孜不倦，分秒必争地学习着。这一
年，他在夜校高中毕了业，又参加了工厂里举办的业余工人大
∴92
=====第97页=====
学。在为革命攀登科学文化高峰的征途上，他从来不知疲劳，
不肯停步休息。
一九五九年初，国家把自行设计和制造一种新型的高精
度螺纹磨床的任务交给了上海机床厂。这种产品，在我国机床
制造工业中还是个空白。但它却是发展航空、仪表和国防工
业急需的设备。工厂党组织经过研究后，决定建立一个以工
人技术人员为主体的“三结合”设计小组，来担当这项重要任
务，并任命寿奎富为主任设计师。设计的定额工时原定七个
月，但领导要求他们能在三个月内完成任务。
寿奎富接下这个任务，心中说不出的激动。领导上把这
样一项重任交给他，这是对他、对工人阶级的无限信任。在
重担面前，他毫不推让，更不退缩。但是他又不能不考虑到这
副担子的分量。他知道，有多少人在以不同的目光和不同的心
理看着他们。厂党委鼓励他说：“奎富同志，这个仗，只能打
好，不能打坏；一定要为工人阶级争气，为党为毛主席争光！
奎富果敢地点点头说:“有党的领导，我们就有信心打胜这一
仗！”
本来，有些人主张先向国外买进一台同类型的产品来进
行仿造。现在他们看到领导上竟把这样一项任务交给一些工
人技术员，而且让一个扫地工来担任主任设计师，这不是开
玩笑吗？更使他们想不通的是，寿奎富这个人竟敢不自量
力，毫不推辞地接下这个重任！他们也知道寿奎富正发愤上
大学：刻苦钻外文。但是在这种厂办“野鸡大学”里究竟能
学到多少学问呢？而且，他们寻根找据地说：“西欧发达的资
本主义国家，从普通磨床发展到精密螺纹磨床，经历了七、八
十年的时间，而你们只有几年的经验，却要在三个月内设计
*98
=====第98页=====
出这样高精度磨床!”所以他们认为寿奎富是“头脑发热”。
当然那些先生们的担心并非全无道理。困难确实是不小
的。奎富请教了一些老工程师，找了一些国外资料，也不过是
几份这类同规格磨床的简单说明书和几张外型照片。别的就
什么也参考不到了。但是，那些先生们在新时代面前却是瞎
子。他们看不到当家作主后的整个工人阶级的能力，更看不到
伟大的革命思想———毛泽东思想在这些“大老粗”的精神世界
里引起的深刻变化。面对这些困难，寿奎富和同志们学习了
毛主席的《实践论》等著作。毛主席的教导，给三结合设计小
组全体同志增添了必胜的信心，大伙儿说:“我们缺少书本上
的资料，但是我们有车间里的广大老师傅。群众的生产实践，
就是我们设计人员最好、最活的资料。”
在设计过程中，一个个困难接踵而来。有时为了一个部
件也使奎富想得头脑发胀。在这困难面前，党委又给了他有
力的支持，领导深入到三结合设计小组，了解设计中的问题，
组织他走出去搞用户访问，并坚定地对工人技术员们说：“这
次以我们工人技术员为主体设计我国第一台高精度螺纹磨
床，意义是很深远的，实际上这是一场工人阶级在科学设计
阵地上争夺发言权和领导权的斗争！我们要进攻到底！”车
间里的老师傅知道了奎富他们在设计中碰到了“拦路虎”，也
纷纷到设计室来对奎富他们说：“一人不如二人计，三人出个
大主意。有困难我们一起来攻！”技术科的广大革命知识分
子，也热情地帮助奎富找资料、出点子。党和同志们的支持和
帮助，给奎富增添了巨大的力量，他感到面前就是有干难万险
也能冲得过去！他们广泛深入车间，利用一切机会找老师傅
一起研究设计方案。下班后，休息日，车床边，宿舍里，他们带
=.94
=====第99页=====

=====第100页=====
1
I
=====第101页=====
着草图，拿着铅笔，三个一摊，五个一群，到处寻师访“贤”，愈
谈愈有方向，越干越有劲头。终于以两个月零十三天的时间，
设计成功了我国第一台高精度螺纹磨床。经过车间里突击加
工，我国第一台高精度螺纹磨床，在六十年代第一个春天胜利
诞生了！
上海机床厂试制成功我国第一台高精度螺纹磨床的喜讯
传出不久，四月三十日，上海各报又登载了一个震奋人心的消
息：上海有一百多位工人，被任命为工人工程师。在这个大红
榜上，上海机床厂的寿奎富就是其中的一个。一张张套红的
报纸，飞向全国；人民广播电台的播音员也以特别激动的声
音，向广大人民欢呼无产阶级技术队伍壮大成长的喜讯。
寿奎富在同志们的热烈祝贺声中，禁不住热泪盈眶。他，
一个放牛娃,在生活的道路上走过了三分之一个世纪，从茫茫
黑夜一直走到旭日东升。在他的成长中，哪一步不饱和着党
的心血、阶级的期望和毛主席的无限恩情啊！在这热情的祝
贺声中，他清醒地认识到:决不能停下步来！征途上还任重道
远，许多新的战斗还在后面。他，一个无产阶级战士，决不能
忘记过去，决不能忘记工人阶级的伟大目标。忘了这些，那就
是对工人阶级的可耻背叛！
是的，在为革命攀登科技文化高峰的道路上，寿奎富正和
自己阶级兄弟一起，继续大步前进着。一九六五年，他终于读
完了工人业余大学。十五年啊，整整的十五年！他冒着风雨，
顶着寒暑，“人不留宿，马不停蹄”，一鼓作气地走完了这段
路程。但他抬头远眺，觉得这还仅仅是万里征途中的第一步
啊！
一九六八年七月二十一日，在轰轰烈烈的无产阶级文化
97
=====第102页=====
大革命的高潮中，伟大领袖毛主席发出了振奋人心的号召:
“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员
的道路。”在毛主席的伟大号召下，千万个寿奎富正在各条战
线上迅速成长。他们沿着毛主席的无产阶级革命路线，昂首
阔步，奋勇前进，把无产阶级的革命红旗插到上层建筑的每
一个阵地！
上海机床厂工人写作组整理
■
-
-98-
=====第103页=====