
=====第1页=====
应城膏矿史话
应城石膏矿矿史编与组编
湖北人民版出版
湖北省書店行
湖北省新华厂印刷
1972年9月第1版
1972年9月第1次印刷
书号
11106-95每册0.15元
=====第2页=====
毛主席语录
进行一次思想和政治路线方面的教
育。
青年，
即使是青年工人，
因为没有
受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，
提高他们的思想觉悟。
1
=====第3页=====
目录
开头的话·
1
从地下宝藏的开发谈起
二三四五六
盘剥工人的资本家和把头
来自矿外的掠夺者…
昼夜不分的苦工…
小小拖工苦难言.
盐工恨……
22
七
血.腥的暴力统治…
25
八
精神上的麻醉和奴役……
29
九
系上无形锁链的奴求
.31
十
算不清的剥削账…
33
十一
利润滚滚万骨枯…
.36
十二
登上革命的舞台
38
十三
革命的火种是扑不灭的
44
十四
组织起来…
十五
敌后短枪队…
48
=====第4页=====
十六
反封锁斗争.
十七
冲破黎明前的黑暗
十八
红旗插上应城
十九
奴隶们站起来了
二十
百年矿山谱新歌·
-71
后
记
：
1
=====第5页=====
开头的话
灿烂的阳光，照耀着江汉平原。欢畅的富水河，象一条
白色的玉带，沿着起伏的应城丘陵，伸向汹涌澎湃的汉江。
它两岸宽广肥沃的土地上，银灰色的矿山井架和一根根高大
的烟肉，矗立在宏伟的建筑群中；互大的卷扬机在飞舞，无
数的汽笛在欢叫；-辆辆满载着晶莹洁白石膏的汽车，从宽
阔的选膏场开出来，穿过整齐排列着白杨树的林荫大道，箭
一般地飞向四面八方。这就是著名的应城膏盐矿区。我们的
矿区啊！解放后，在党和毛主席的英明正确领导下，展现出
一派特异的壮丽图景。特别是经过无产阶级文化大革命的战
斗洗礼，这个具有四百多年悠久历史的老矿区，在毛主席无
产阶级革命路线指引下，更加青春焕发，飞奔在社会主义的
康庄大道上。
但是，我们怎能忘记，在那夜沉沉、路漫漫的旧中国，
膏洞工人的苦难生活！帝国主义、反动派和一切剥削阶级，
象条条毒蛇，缠在劳动人民身上，吸吮血汗。地主、资本
家的昏暗，闭塞的膏洞，宛如一口口吃人的魔窟，不知吞噬
了多少矿工的生命！
蜿蜒东流的大富水河啊！它是历史的见证。在它西岸东
一堆西一堆由灰色矿渣堆成的坟墓般的小丘内，都酒满了矿
"1*
=====第6页=====
工们殷红的鲜血。小丘上现在有的已稀稀拉拉的长上了野草，
有的还是生气毫无的干枯岩石堆。这些都是旧中国遗留下来
的旧膏洞，已经封闭多年，也找不到原来的洞口了。如果没
有老工人的指点，青年人还不知道这些就是旧膏洞。可是，
老矿工每次走过这里时，不能不回想起当年苦难的日子，仿
佛看到了深埋在这些旧膏洞下面的阶级兄弟们累累的白骨，
看到了阶级兄弟们为反抗凶狠残暴的地主、资本家所进行的
英勇斗争。
忘记过去，就意味着背叛。我们要永远牢记旧中国膏矿
工人兄弟们的血泪史和斗争史。
从地下宝藏的开发谈起
在那遥远的年代，由于地壳的变化，浩瀚的云梦泽波涛
连天的壮观没有了，经过若干万年的变迁，沉积的泥沙层层
覆盖，应城，这块海湖相连的地方，变成了矿藏丰富的肥沃
原野。石膏就是这里地下万宝中的一颗耀眼的明珠。人们常
常这样自豪地夸耀说：“天上的白云千万朵，没有我们家乡的
石膏多；地下的雪花白似银，没有我们家乡的石膏纯。
这里的石膏矿床是嵌在地下岩石中的一层又一层的白色
膏带，每层厚度从一、二厘米到二十多厘米，多至百余层，
少的也有几十层。同时，由于矿物受水分的影响，在白色石
膏层上下还嵌有许多青色的石膏。这些膏层，深的离地面约
有四百多米，浅的在矿区可以看见露头。相传在明朝嘉靖年
间，应城西北地区团山一带的地层，因为受水、风、冰雪等
-2
=====第7页=====
的侵蚀而破坏，离地面比较近的石膏矿层上端直接暴露出来。
人们发现后，就开始了最早的开采，后来逐渐扩展。经过四
百多年，以北山的王家庙，西山的潘家集，下山的龙王集三
个集镇为中心，应城西北方圆二、三十里的范围内，膏洞星
罗棋布，废石渣堆遍地皆是。
应城的石膏，洁白而细腻，呈结晶纤维状，一向以优质
著称，不仅在国内久负盛名，而且还远销国外。
石膏的用途很广，工业上可作制造水泥的掺料，并可制
成多种高级建筑材料；农业上可广泛在稻田里施用，起改良
土壤提高产量的作用，医药上作清凉药料和外科的模型细
带；日常生活方面用于制作豆腐、豆干等。其中，以制造水
泥和农田上施用的需要量最大。
应城矿区，不仅掘洞打膏，而且取卤制盐。特别是在历
史上每一个战争年代，盐的生产规模和产量，都超过了石膏
的生产，有“盐的天国”之称。传说两百年以前，石膏开采以
后，有一种蓝色页岩废石(俗称“蓝板”)抛出洞外。这种废石
经过风吹日晒雨淋之后，随着流水冲入农田，影响庄稼的生
长。因此，人们才发现这种废石中含有盐分，于是便在洞里取
水或用“蓝板”泡水熬制食盐，销售湘鄂两省二十余县。
这里又有舟楫水运的便利。解放前，各膏洞所产石膏都
驮运到陈家河和湾上镇(早期在黄滩镇)的两个石膏行，在那
里装上木船，经大富水河和刁汉湖驶入汉水，过载到较大的
船只，运往汉口，再从汉口运销外地。
应城石膏产量，在二十年代后期，每年约达四万多吨。
从一九三年到一九三六年，每年约产膏五万到六万多吨。
3*
=====第8页=====
一九三七年达七万四千吨。那时，这里是全国最大的石膏矿
区，产量占全国总产量的百分之九十左右。食盐生产在最盛
时期年产达六十万担。在抗日战争前几年内，每年约产十五
万担。膏盐两项总产值，在抗日战争前几年内，每年约达三
百数十万银元。在食盐产量较高的年份，膏盐两项总产值还
大大超过此数。那时，全矿区的矿工约有八、九于人，制盐
工人一万人左右，钻井工人等一、二千人；此外还有运输工
人和船员等约七、八千人，共计约二万七、八千人，其中有
一部分杂工和运输工是由附近的农民充任的。这股互大的劳
动力在这资源丰富的地区，如果充分在生产上发挥作用，每
年生产的总产值还要超过上述的数字；即便保持这个总值，
也应该能为矿区全体劳动人民带来丰衣足食的生活。然而事
实并不如此。在解放前的漫长岁月中，这里地下宝藏的开发
却把劳动人民推入了苦难重重的深渊。这是因为这里的官僚、
地主、资本家把丰富的自然资源霸为己有，并和封建把头勾
结起来，用极端凶狠残暴的方法榨取工人的血汗。而他们榨
取工人所得的暴利，又吸引了矿外的另一些官僚、地主、资
本家纷纷前来瓜分脏物。在一批又一批强盗的相互争夺，同
时又相互勾结下，膏洞工人受到了极其残酷的压迫和剥削，
从而使这块富饶的上地成为工人受苦受难的一座活地狱！
盘剥工人的资本家和把头
解放前，经营石膏洞的都是私人资本家，过去称“洞商”
或“矿商”。他们一般是本县或邻县的一些地主、宫僚和商业
4+
=====第9页=====
资本家，还有一些是原来的膏洞把头“上升”的。多数资本家
每家占有膏洞一对，较大的每家占有膏洞二，三对到七、八
对，最大的一家韩诚记曾占有膏洞二十对。抗日战争前夕，
全矿区有膏洞七十多对，制盐厂一百零八个。
每对膏洞占用土地不多，不需要象别的矿山那样圈购大
面积的土地。膏洞规模很小，设备又很简陋，开采都用土法，
所以建设一对膏洞所需要的投资金额不大。但是，就连这笔
不大的资本，资本家也舍不得全部由自己腰包里掏出。他们
利用自己在地方上拥有的特殊势力，采取“集股”和“拉账”的
方式，拼凑一些钱，便购地雇工，开始打洞建井。在打洞时，
一般不给工人工资，只供伙食。直到在地下打到“露白”，即
发现岩石层中的可采石膏带时，才发给工人工资。如果膏洞
位置选择不当，打不到石膏矿床而报废时，资本家便无耻地
赖账，不给工人分文，对集股或拉账的钱也长期拖欠不还。
应城人民管这种无赖行径叫做“穿着别人的皮袄打滚”。总之，
每一对膏洞的建成，都是工人流血、流汗的结果，而靠掠夺
起家的资本家一开始就对打洞工人进行残酷的榨取。
有“小汉口”之称的应城膏盐矿区是个“银钱窝”，这个“银
钱窝”是用工人的白骨和血汗筑成的。矿洞资本家从工人身
上榨取的钱财，除了在上海、汉口和其他城市置办家业、开
设行号，对劳动人民进行更多的盘剥外，就尽情地挥霍，过
他们那花天酒地、奢侈糜烂的生活。
号称“应城半边天”的资本家韩诚记老板韩信廷，在县城
和矿区韩家坝盖起了栋栋楼房别墅，建造了占地十余亩的花
园三座，并专门雇用一批花匠培花育林，供他一家欣尝玩乐。
.5*
=====第10页=====
他还在湖南湘潭买了一座清朝官吏住过的“帅府”。他的女儿
出嫁，单是用作陪嫁的礼物和送行的花费，就可以用银元铺
四十多里路长。出嫁前，大摆筵席，每天一百多桌。出嫁那
天，乐队、马队、轿夫、挑送嫁礼的达几百人，一个长蛇阵
中，绫罗绸缎，金银饰品，衣箱衣柜，猪羊白酒，望不到尽
头。资本家韩信廷为了摆阔气，这一天，还发给几百名陪送者
每人“红包钱”五块银元。资本家能够这样挥金如土，全靠他
对劳动人民的残酷榨取。韩信廷不仅占有很多膏洞和盐厂，
是一个吸吮工人血汗的大资本家：而且还是一个残酷剥削农
民的大地主。他霸占农民的田地东起云梦，西至雷家山，北
起安陆，南到应城县城。
资本家蒋富记，在县城修了龙园还不满足，又在城西十
里花园庙修起一座野外花园。为了来往方便，还专门修了一
条公路，供他们带着大小太太去逍遥作乐。老板蒋思德在汉
口占有整个吉星里的房产，住在城窜的高楼里，六十多岁了，
还专门雇用两个年轻的奶妈，济奶给他喝！
应城矿洞的资本家，一般就象上面提到的这些家伙一样，
大都在远离矿区的“安乐窝”里居住玩乐，而把膏洞的管理和
经营，一概交给封建把头。这些封建把头，控制着整个矿区
的劳动力，垄断了各个膏洞的生产开采。每对膏洞开工时，
资本家必须聘请一个大把头充任“都管”。“都管”受聘以后，
承包洞下的全部开采工作，洞下所需要的工人也由他们安排。
一般说来，一个“都管”承包一对洞，但也有一个“都管”向不
同的资本家同时兼包几对膏洞的。每对膏洞的“都管”手下有
两个“大监工”，每洞一个，具体掌管每洞的洞下工人。“大监
.6
=====第11页=====
工”手下又有几个较小的把头，叫做“掌大锤的”，他们按照
洞下所需要的工种，如锤工、拖工、抬工等比例，分别承包
一定名额的工人。“都管”、“大监工”、“掌大锤的”这三层把
头，通常是不下洞的；到洞下去的把头叫“做翼子的”或称
“做班的”，这是把头的底层，他们也分包一定名额的工人。
工人下洞做工时，“做班的”下去监工。工人一经与这些把头
发生包工关系后，实际上就失去了行动的自由，处于被奴役
的地位。没有包工的工人叫做“独零子”，行动比较自由，但
占工人的极少数。另外，统治洞下戽盐水工人的把头称“横
门头佬”，盐厂的把头叫“大掌飘子”、“二掌瓢子”。
:
这些封建把头把工人当作自己的私产，向资本家包工，
层层克扣工人们本来就很少的那一点工资养肥自己。大把头
黄炳江不仅有良田一百余亩，而且娶有七个老婆。把头蔡幺，
房产一大栋，霸占六个老婆。只包两把锤的把头刘鼎松，他
当了一年把头，就以四千多元买了二十亩田，并以三千元盖
了一厢屋。
配合着封建把头制度对工人的统治，矿洞资本家还建立
了反动武装。在早期，矿洞资本家合伙办了一个“保卫商团”，
用来维护他们在矿区的反动统治。日本投降以后，在国民党
反动派统治时期，除了资本家“同业公会”建立的“矿警大队”
外，还有各膏洞的“自卫队”，人数从七、八人到三、四十
人。这伙走狗、帮凶依仗反动势力，不仅骑在工人头上作
威作福，而且还为国民党反动派反共反人民的罪恶活动效
劳。
应城矿区膏洞资本家，由于能够凭借着封建把头和反动
T
电
=====第12页=====
武装任意使用廉价的劳动力，所以对石膏开采方法的改进，
对使用机器，就没有兴趣了。这样，应城膏盐的开采，虽然经
历了不少的年代，但生产技术一直十分落后，到解放前夕，
仍然是手工操作。这是旧中国半封建半殖民地社会条件下，
资本主义剥削关系和封建把头统治相结合所带来的必然结
果。
三
来自矿外的掠夺者
榨取应城矿区工人血汗的，除了矿洞资本家和封建把头
外，还有来自矿外的掠夺者，其中占首要地位的是收购石膏
的机构，这就是形形色色的所谓“公司”、“膏局”、“商号”。
它们通过对石膏购销的垄断剥削工人。
一九一六年以前，各膏洞所生产的石膏，自由地卖给当
地的贩运商人。一九一六年开始出现了“申帮”商人组织的
“应城石膏公司”，对矿区石膏的收购进行垄断。不到一年，
湖北军阀、官僚插手进来，停止了这个公司的营业，代之以
由“汉帮”商人、膏洞资本家和应城本地的官僚、地主合股组
织的“应兴石膏公司”。这个公司以每年“报效军饷”十万串的
条件与湖北省军阀瓜分垄断利益。从此，应城石膏的厚利成
为湖北省和应城地方的大小军阀、官僚以及膏洞资本家间瓜
分掠夺的对象。他们之间相互争夺又相互勾结的结果，使矿
区收购石膏的机构频繁地变换名称。从一九一八年“应兴石
膏公司”垮台起，到一九三年，先后出现了由湖北省官方更
多的插手或完全由官方包办的“石膏官局”、“官督商办公司”
8.
=====第13页=====
“官膏总局”、“石膏专卖局”等多种机构。一九三一年起又改
为“商办”，由应城地方的官僚、地主和膏洞资本家成立一个
“商号”，九三二年七月，扩大为“应城石膏股份有限公司”。
这个“石膏股份有限公司”，通过垄断石膏的销售业务，在一
九三二年到一九三四年的三个年度中，共搜取暴利七十二万
多元。平均每年达二十四万多元。，而这个公司的资本额为八
十万元(当时实收额还不到八十万元)，这就是说三年之内所
掠夺的暴利几乎与实收的资本相等，利润之离，当时在国内
是很突出的。所以，石膏公词”也好，“石膏官局”也好，和
矿洞资本家是一丘之貉，他们都是靠榨取矿上工人的血汗发
家的。抗日战争时期，日本帝国主义利用汪伪组织的名义，
成立“应城膏盐公司”，对矿区膏盐生产进行残暴的统制和掠
夺。日本投降以后，国民党反动政府同样成立了一个“石膏
公司”，垄断石膏的收购。总的说来，矿区的石膏收购机构，
历年来虽然采取不同的组织形式，挂上了不同的招牌，背后
有着不同的后台老板，但都是为了霸占应城的石膏市场，独
吞贩运石膏的利益。他们利用自己的垄断地位，尽量压低石
膏收购价格，以便从转手出售中牟取更多的利润。他们所贩
卖的就是矿工们所开采的石膏，所以，他们所获得的暴利，
就是矿工们用生命和血汗换来的果实的一部分。
“宫膏局”和“石膏公司”为了牟取暴利，尽量压低石膏的
收购价格，这实际上就是从膏洞资本家手中夺去一部分利
润。而限制石膏收购数量，又使膏洞的生产能力不能充分利
用，因而也影响了膏洞资本家的利润收入。为了补偿这方面
的所谓“损失”，膏洞资本家总是力图从不断加重对工人的剥
.9
=====第14页=====
削中找“出路”。所以，膏洞资本家对工人采取了更多、更凶
狠的剥削手段。如长期拖欠工人工资，不断降低工人伙食标
准，减少包工名额，延长劳动时间，强迫工人多干活等等，
这样就使工人过的日子更苦了。
到矿区来瓜分石膏收入的，不仅只是军阀，官僚，“申
帮”、“汉帮”商人，还有银行资本家、商业资本家和反动地方
政府。应城和汉口两地的银行和钱号，通过对矿洞资本家和
“石膏公司”之类组织的放款，以收取高额利息的形式，分享
了产销石膏中的一部分利润。商业资本家在矿区通过对膏洞
供应物资，对工人赊销生活用品，又盘剥了不少钱财。应城
反动地方政府则巧设名目进行勒索。据一九三七年国民党的
应城县长供认，全县以“教育建设及其他公益事业”的名义，
从膏盐生产中每年取得的收入达十六、七万元之互。这些搜
括和勒索最后都落到工人身上，使工人受到更加残酷的榨
取。
解放前，应城矿区工人就是处在这样层层剥削、压迫和
掠夺之下，过着长夜难明的苦难日子。伟大领袖毛主席指
出：“中国无产阶级身受三种压迫(帝国主义的压迫、资产阶级
的压迫、封建势力的压迫)，而这些压迫的严重性和残酷性，
是世界各民族中少见的；…”膏洞工人过去所受到的形形色
色的剥削、迫害和掠夺，归根结底，就是帝国主义、资产阶
级和封建势力这三重压迫的具体表现。中国人民只有在中国
共产党的领导下，推翻帝国主义、资产阶级和封建势力在中
国的统治，才能使膏洞工人得到彻底的解放，才能使地下资
源的开发为劳动人民带米幸福。
-10.
=====第15页=====
四
昼夜不分的苦工
如果说“阴间地狱”是地主资产阶级思想家的虚构，是威
助造反的劳动人民的鬼话，那么，人间地狱却是实有的，它
就在一切剥削阶级当权的社会里。旧中国应城矿区那一对对
膏洞，就是一座座坑害劳动人民的活地狱！在这一座座地狱
里，矿工们所受到的折磨，单就劳动条件的恶劣和劳动的沉
重来说，就要令人发指！
首先，下洞就是一场灾难。洞口的吊车早期用“木车”，
就是用人工旋转的木辘护；稍后用“洋车”，就是一个铁制滚
简，两端装上车轮，用人工旋转车轮，工效稍高。洞口搭一
座木架，用麻绳拴在架上，麻绳的一端缚上杉树棍子，工人
下洞时，坐在这根棍上，两腿下垂，用手拉住吊绳。绳索下
放时，摆动很剧烈，而井洞很小，直径只有一米左右，洞壁
又打得很粗糙，凹凸不平。因此，工人常被洞壁碰得皮破血
流。有时绳索断了，把人活活摔死。每上下一次洞，大约需
要二十多分钟的时间。后来，有的膏洞装上了柴油机，起重
力量大些，每次可带二、三人，但由于洞小，上下洞时仍有
碰到洞壁的危险。
唯利是图的资本家，不仅不设法改善井筒装置和提升设
备，反而与把头勾结起来，以提升能力有限为借口，强迫下
洞的工人长期留在洞下劳动，尽量延长换班日期。资本家和
把头还派狗腿子严密把守洞口，把吊车牢牢控制起来，使工
人下洞后要想逃跑也插翅难飞。这样，工人被迫在洞下连续
·11
=====第16页=====
劳动，每次最少都是二、三十天，经常达到三、四个月或五、
六个月，有的竟长达八个多月！有些新来的工人，在阴暗、
潮湿的洞下干了四，无十天后，实在被折磨得忍受不了，向
把头要求出洞时，经常听到的回答是:“你碴灰气还没有闻
到，就想出去了?”长时间的洞下干活，往往把初次下洞的工
人弄得神经失常，迷迷糊糊，只知道跟着别人机械地动作，
思考能力大大减弱了。膏洞工人所受到的这种难于想象的虐
待，是世界上少见的。这突出地表现了膏洞资本家和封建把
头对工人压迫的极端残酷性。当时，洞下工人中传唱着这样
一首悲愤的歌：
世间都说牛马苦，
那有我的苦水多，
牛马夜间有闲时，
我做活来没休止。
洞下的劳动是以锤工在槽口斫膏为中心。槽口就是采膏
工作面，很矮，一般只有两尺来高，连坐着都不能直腰。锤
工们干活时，只能侧身斜坐，七、八人或上十人拉成一线，
每人在左足的拇指和食指间夹住一把打膏斫子，左手抓住斫
把，右手抢起锤子向斫把打去。那时，对斫膏的要求是把石
膏层上面或下面的岩壁斫成一条深约五十厘米、高约六厘米
的槽。对每个锤工的定额是每一昼夜斫六米长这样的槽，然
后把石膏…块块撬出来。要完成这个定额，大约需要打锤两
万次。用侧身斜坐的姿态，长期干这样沉重的活，使工人的
身体受到极大的摧残，被折磨成“歪屁股”，走路时成一摆一
摆的畸形。现在许多老矿工走路时还是这个样子，这是万恶
12
=====第17页=====
的资本主义剥削制度残害劳动人民的一个见证！
锤工斫下来的石膏，由拖工装上木拖车，经拖巷拖到抬
巷。然后由抬工装入篓子，一般每篓装四百多斤，两人一篓
的抬到洞口，交专管吊车上下的天洞工吊上地面。抬巷既矮
又窄，人在巷内不能直立，所以抬工抬运石膏时，要弯着腰，
歪着脑袋走路，但就这样还是常常被岩壁和巷顶擦伤皮肤碰
伤头。抬工在抬巷里干活久了，造成两肩高矮不一，肩头磨
伤的地方往往烂得长蛆。至今有的老工人身上还留有累累的
伤痕。
抬巷抬膏要弯腰，
槽口打膏扭断腰，
矮巷拖膏爬地跑。
这就是对洞下工人劳动状况的一个真实写照。
工人在资本家的膏洞里长年累月艰难地劳动，过的是非
人的生活，血被资本家吸尽，肉被资本家吃光，而狠心的把
头还要在工人身上敲骨吸髓。把头向资本家承包膏洞生产
后：资本家按把头提出的工人名额付给工资和伙食费。各级
把头为了榜到一大等钱财，就以提高工人的劳动定额和减人
不减活的办法，虚报工人名额。这样就大大增加了工人的劳
动强度。比如一个膏洞名义上由三十二把锤承包（以锤的数
目配各锤工，按规定是一比一点五)，而实际上只有二十六把
或二十把锤生产，其余的六把或八把锤的锤工名额的工资
和伙食费都由把头侵吞了，而生产任务则分摊到上班的锤工
身上了。同时，拖工和抬工的名额是随着锤工的人数多少配
给的。把头侵吞了锤工的空额，也相应地侵吞了拖工和抬工
·13
=====第18页=====
的空额。此外，按规定拖工和抬工的人数还随着巷子的延长
而增加，但由于把头要吃空额，实际上并没有增加，这又大
大地增加了拖工和抬工的劳动强度。因此，如果按规定配足
生产人数，每个工人每天的活，二十小时能干完的话，那么，
在大小把头层层克扣劳动力的情况下，工人每天二十四小时
都要劳动，有时甚至每天干二十四小时还不能把活做完。这
时，把头便使用各种酷刑来惩罚工人，以使工效提高。有个
工人叫罗林苟，因为干不完当班的活，被把头打得屑血而
死。
工人们在洞下日日夜夜无休止地干活，这是违反人的生
理条件的。可是吸血成性的资本家和把头都不管工人的死
活，硬是不让工人有睡觉休息的时间。怎么办呢？工人们也
想出了许多法子寻找机会睡一会儿。比如：把头不在自已的
身边时，就地闭上眼睛打个盹，把头离自己稍远一点，就用
最慢的速度斫膏，以半休息半劳动的方法蒙混把头。要是实
在困得要命，把头又在自己的身边，就借故要拉屎屙尿，跑
到废巷里蹲一会，但往往一蹲便不知不觉的倒在地上睡着了，
工人把这种睡觉叫做“做阴班”。可是这“做阴班”时间稍长一
点，被把头发觉了，就要遭到毒打。
资本家和把头对工人的这种非人待遇，常常逼使工人们
联合起来进行斗争。
这里只讲资本家陈宝泰的鲫鱼田膏洞里的一次罢工斗
争。这个洞的劳动条件特别恶劣，洞下工作面不断冒水，地
上泥泞不堪，槽口和拖巷的地势很陡，因此，拖工拖膏极为
困难。为了防滑，拖工们就在地上挖了很多踏足阶梯。但是
14.
=====第19页=====
由于地势太陡，还是常常翻车。就在这种十分恶劣的条件
下，有一年，六十多名拖工，连续干了五十多天，许多人都
累病了，就这样，拖的膏还是供不上吊车。因此，拖工们再
三要求把头派人来换班，可是结果把头只派来两个人。拖工
们忍无可忍，大家商量决定破坏柴油机，并委托两个出洞休
息的伙伴去执行。这两个只有十岁左右的拖工，肩负着阶级
兄弟的重托，出洞以后，串连了几个正病倒在茅棚里休息的
伙伴，要他们在洞口附近放哨，他俩则不顾疲劳，冒着生命
危险，于半夜溜进机房，潜入大木桶做的进水池里，将柴油
机的进水管道堵死。不久，柴油机冷却箱就爆炸了，全洞被
迫停产。资本家派人到武汉买配件，往返需要六天。这样，
洞下工人获得了整整一个星期的休息。
工人们每天二十四小时都在于活，而资本家和封建把头
却只给他们两餐饭和一餐大麦饼子吃。饭很粗劣，常常是霉
糙米做的，谷子、砂子成堆，又冷又硬。菜是霉醃菜、烂罗
卜、老苋菜等。洞下也没有碗筷，大家就用沾满了碴灰的手抓
着吃。饭菜这么坏不说，量也少得可怜，工人们根本吃不饱。
吃饭又是工人计算做工天数的唯一依据。因为洞里不分
昼夜，工人于是每吃两餐收藏一块石子，作为记做工天数的
凭证。但这不一定准确，因为狠心的把头有时会少开一顿
饭来蒙混不晓得钟点的工人。结果，下洞的时间越长，越
弄不清准确的天数，而把头便利用这一点来克扣工人的工
资。
洞下没有机械通风设备，洞内也就又闷又热。工人下洞
后都赤身裸体地干活。洞里点的是阴暗不明的油灯，散发出
15.
=====第20页=====
浓厚的油烟子；斫膏时，粉尘飞扬；加上工人大小便都在洞
里，因此洞里空气污浊不堪。粉尘中的盐分含量也很大，工
人身上的汗水与粉尘混合后，对皮肤有很大的刺激，使工人
常年生疮长疱。更为严重的是汗水和盐卤流入眼睛，使很多
人眼皮发炎后溃烂，工人们管这叫“黑眼睛病”。成年累月的
洞下生活，还使工人害上了严重的关节炎和矽肺病。工人在
洞下吸入大量的灰粉和油烟，吐出来的痰都是乌黑的。解放
后已经二十多年了，可现在老工人吐痰时，还是吐出一口一
口的黑痰。这是万恶的旧社会资本家残害工人的又一个罪
证！
工人在洞下长期干重活，是多么盼望出班啊！在洞下，
可以经常听到工人唱着：“东不想，西不想，只望杉树棍子在
井筒里响(即换班)。”有个锤工叫蔡痢痢的，把头贵德老十长
期不让他出洞，他实在受不这个罪，一横心，自已用斧头
把左足拇指砍掉，想从此不当锤工了。残忍的贵德老十却凶
狠地说:“你把脚指砍了，砍了就放你出洞？快把脚指包起来
给老子打膏！”
还有个工人连续于了三个多月的活，累得精疲力尽，可
把头硬是不准他出洞，于是，他就趁空饭篓子吊上去的机会，
爬了进去，想偷偷地出洞。哪知空饭篓吊到洞口时，忽然被
把头发现了，狠心的把头就着把空饭篓子连人一起摔下三、
四十丈深的洞底。恰好落到一个水坑里，才侥幸没有摔死，
被别的工人把他救了出来。
出洞了又怎么样呢？长期在洞下干活的工人一到地面
上，双眼一见阳光，刺痛难忍，眼泪直往下流，有的只觉得
16
=====第21页=====
浑身痠软，眼前天旋地转，一下子昏倒在井口。大伙再互相
一看呵，真是令人心酸！只见一个个头发胡子长长的，遮盖
着两耳和脸额，面色蜡黄，没有一丝血色，浑身骨瘦如柴，
枯皱的皮肤长满了“风疙瘩”。这真是“三月下洞腊月上，爹妈
不认儿子相！”
工人出班之后，没有家，没有住处，也没有铺盖行李。
老工人愤怒地控诉道;“过去工人只有三件宝：芦席、裤衩、
破棉袄。”他们只有睡在膏洞旁边比牛棚还不如的“栈房”里。
一个膏洞几百名工人，就是这么一间破茅草棚，尽管大家只
有在轮到自已休息的时候，才到这里来睡觉，但连同地面工
人，也常常有几十人挤在一起。棚内没有床铺，冬天在地上
铺点烂草，夏天在地上垫几块破芦席。没有被子就把“四季
衣”，就是自己仅有的一件破烂不堪的长土布袄盖在身上。逢
着隆冬腊月，大伙实在冻得没有法子，常常把狗子和猫唤来
暖脚！那时，工人诉苦道：
漏水草棚是我的屋呀！
破烂芦席是我的铺罗！
过风棉袄是我的被啊！
只有拉狗猫来做伴罗！
工人们出班后，一个个倒在地铺上就睡，整天整晚睡得
象死人一样，也没有人过问。那时，大伙愤激地说：“在洞里，
我们是埋了没有死；出了洞，我们是死了没有埋啊！”
工人们在膏洞里，夜以继日，长年累月干活，弄得疲劳
不堪。出班了，这该多休息几天吧？不，不能！“资本家喝
血，把头剥皮。”老工人一言就道破了万恶的资本主义剥削制
17
=====第22页=====
度对工人的残酷迫害，道出了工人们不能多休息几天的原因。
比如膏洞资本家规定工人上班和轮休的人数比例是二比一，
按这个规定，工人平均做两昼夜，休息一昼夜，即工人平均
每昼夜劳动十六小时。这样长的劳动时间已经是惊人的了。
但是这仪仅是我们按资本家规定各个膏洞应配备的工人名额
所作的推算，可实际情况又是怎样呢？前面已经说过，贪得
无厌的各层大小把头，为了捞得更多的钱财，他们层层虚报
工人的名额，以便吃空额，因此，真正配备的轮休工人是很
少的，往往不到上班工人人数的十分之一。到了石膏销售旺
季，常常连一个轮休工人都没有。这样就使工人下洞后长期
得不到轮换，而出班后，休息不到三、两天，又被赶下洞去
干活。老工人陈三，幼时在膏洞里当拖工。有一次，他在洞
下一连干了一百二十八天的活。出班后，在茅草棚里睡了一
天，还没有睁眼，突然被把头的鞭子抽醒，又把他拖下去干
活了。
五
小小拖工苦难言
解放前，膏洞里的工人有一半是七、八岁到十三、四岁
的拖工，他们所受到的苦难还要深重。资本家和封建把头为
什么要大量使用童工做活呢？
原来，唯利是图的矿洞资本家，为了投资小，得利大，
就把他们经营的石膏洞打得十分粗糙，巷子矮小狭窄，特别
是从槽口通往抬巷的运输巷子(俗称“拖巷”)通常只有两市尺
高。在这样又矮又窄的巷子里，成年人坐着也要歪扭身子，
· 18-
=====第23页=====
行动就更是艰难。因此，要把槽口采出来的石膏运到抬巷，
就只能利用童工来充任运输石膏的“机器”。
再说，资本家以为童工无知，懂事不多，可以随他们摆
布，随他们欺负。工资可以少发，甚至不发。
童工拖膏时，用一根麻绳系在腰间，从胯下穿过，将麻
绳的另一头套在木拖车头的两角上，然污靠四肢来回爬行。
就这样爬行，背脊还常常被巷顶擦伤。有的膏洞里的拖巷打
得还要矮，童工拖膏时只好跪在地上爬，膝盖被磨得鲜血直
流！在这样恶劣的条件下，拖着七、八十斤到一、两百斤重
的石膏，不分昼夜干，搞就是儿十天甚至半年，这是十分
沉重的折磨。许多天真活泼的儿童入洞后，因受不了这种折
磨面惨死了！侥幸活下来的，身体也被折磨成挺胸凸臀的畸
形，浑身伤痕累累！
更加令人不能容忍的，是资本家和把头搞的一套边吃饭、
边劳动的办法。他们派人把饭篓放在工作面通往拖巷的转弯
处，由把头守着。拖工拖着石膏经过那里时，把头让他从饭
篓里用手抓一把饭塞在嘴里，同时又扬起鞭子打他一下，吆
喝他赶快拖石膏。待他第二次拖着石膏经过时，把头又让他
抓一把饭吃，同时又给他一鞭子。这样，每个拖工就要拖很多
趟石膏，挨很多下鞭打，才能把一顿饭吃完。每顿饭供应的
饭菜很少，如果不尽快的拖膏，饭菜篓就空了。这样边拖石
膏边挨鞭子边吃饭，又怎能吃得饱呢？所以，当大家把饭吃
完了，把头走开了，没有吃饱的拖工就去抢饭篓里的残菜剩
饭，抢不到的，就在地上捡起饭粒和残菜来吃。拖工们一天
二十四小时都在劳动，把头只给他们吃两餐饭，一餐大麦饼
·19~
=====第24页=====
子(俗称“四角头”)。吃大麦饼子时，也不能停止劳动。拖工
中流传着一首号子：
东山高，
西山陡，
怀里揣个“四角头”，
走一步，咬一口，
“做班的”坐在巷子口，
扬着鞭子把我抽，
他还骂：“快走！快走！”
这样残酷的剥削和压迫，必然激起拖工们的反抗。
有一年，在资本家韩诚记开的斗三洞，因为采膏工作面越
开越远了，按照规定，抬巷应该往前延伸，但是唯利是图的
资本家为了省钱，不派工掘长抬巷。这样，拖工们拖膏的路
程越来越长，劳动量大大增加。他们再三要求掘长抬巷，都
遭到了把头和资本家的拒绝。于是，洞下所有的七十多个拖
工凑集一起，把心一横，决定干脆摔下“拖子”罢工！他们用
石膏和废碴把通向各条拖巷的口子堵起来，只留下一个碗口
大的哨孔，由个子较大的十多个拖工轮流在哨口警戒，其
余的拖工就躺在巷子里睡大觉。吃饭由锤工、抬工给他们
送。
这样搞了两天后，大把头全坤老幺见没有石膏吊上洞来，
慌了脚手，一打听才知道是洞下拖工罢了工。他赶紧下洞去查
看，找了好一阵，才发现拖工们都在巷子里躲着。他先想来
指槽口和拖巷的地势。
20
=====第25页=====
软的，就扒在拖巷口子跟前说：“伢们哩，有么事好说，为么
事都躲起来了?”
在哨孔警戒的大个子拖工说:“不为么事，你只要把抬巷
往里掘，再答应过几天叫人来换我们的班，我们就出来拖膏。
老子们接连干了六十多天了！你们是肉做的，我们就不是肉
做的?”
全坤老么把脸一垮说;“那由不得你们！”
那大个子拖工见这家伙还要抖威风，想起他平常无故毒
打弟兄们的情形，不觉火上心头，骂了一句：“你还抖个屁威
风，老子们今天豁出来了1”接着就顺手捞起一坨石膏，朝把
头的头上掷去。全坤老幺当即被打得头破血流，他捂住伤口，
一边跑一边骂道：“这还得了！看老子收拾你们！”
这时，小把头宝老幺走近全坤老么跟前，附着他的耳朵
说了几句。全坤老么连说：“妙！妙！”不一会儿，这两个坏蛋
就四处找来一些烂稻草，堆在拖巷口，用火点着，转眼便冒
起浓浓的烟子。接着他俩就用衣服不断地把烟子往巷洞里摄，
一面捅一边骂；“不出来就熏死你们”
殊不知拖工们早有准备，烟子一进洞，他们就把事先打
湿的抹汗袱子蒙住口鼻，还用衣服往洞外面对握，一点也没
有被熏着。
大把头全坤老幺见烟熏无效，又想不出别的法子，怕膏
洞停产时间长，资本家骂自己，没有办法，后来只好又亲自
给拖工们送来蒸肉、麻饼，赔礼道歉，口头上暂时答应了拖
工们提出的要求。
21
=====第26页=====
六盐工恨
石膏和食盐是伴生矿物。应城矿区地下岩层中食盐富集
带有很厚的岩盐。解放前，由于应城矿区的采矿技术落后，
一直没有找到岩盐带，那时，都是利用石膏废洞灌水溶解夹
杂在洞壁中的零星盐层，然后取卤熬盐。制盐卤水从石膏洞
内转运到地面，全是人力，把卤水制成食盐又是土方法，这
就使工人遭受着凶狠的剥削和压迫。
先从卤水是怎样从膏洞提升到地面说起。资本家先派人
在洞内下山的巷子内筑起一道道土堤，把巷子分成若干个水
挡，每挡约三丈长，然后每挡安排一个戽水王人，用小木桶，
俗称“碗子”，把巷子低处的卤水，一挡传一挡的岸到井筒底，
然后用大木桶吊上地面。
戽水工人是全矿区诸工种中受资本家及把头的剥削和压
迫最深的工种之一。他们的干活时间，与膏洞里的工人一样，
不分昼夜。每一次下洞也是要在洞里连续干三、四个月或半
年以上，才准出洞休息一、二天。而他们的工作条件却比膏
洞里的工人还要恶劣。因为巷子经水泡以后崩塌很厉害，顶
板破裂不堪，极不安全，常常砸死工人。同时，本来就矮的
巷子由于崩塌，变得更矮了。工人干活时，稍高的地方还可
以扭着身子坐着，如果巷子太矮，就要把身子仰卧或伏卧在
咸水挡里戽水。由于工人们干活时不能自由行动，大小便也
解在水垱子内，随水漂流，到处皆是，巷子里义不通风，恶
臭气味令人呕吐。在这样恶劣的条件下长期干活，使工人们
 20
=====第27页=====
个个得上了关节炎、皮肤病和眼病。最令人发指的是，工人
们的身体长期泡在咸水里，身上的肉一块块腐烂往下掉！这
哪里是什么劳动，简直比坐水牢还不如！
工人们日以继夜干活，把头还不让大家吃一顿饱饭。易
家山洞，有一天吃饭，戽水工人有三、四十人，可只送来两
小篓子饭，大家都没有吃饱。这时，有一个工人只说了一句：
“饭都不给人吃饱！”把头易想林听见后，就用鞭子劈头盖脑地
打他。那人忍无可忍，一脚把易想林踢倒了。送饭的是易想
林的弟弟，看到哥哥被踢倒在地，随即拿起扁担，朝那个工
人身上乱砍。那个工人的四肢都被砍断了，晕倒地上，只有
出气没有进气。正在地上要无赖的易想林，还不罢休，他一
家伙从地上爬起来，拖起打晕了的那个工人，扔入盐水挡里。
工人们闻讯一涌而上，把那个工人从盐水挡内救出来时，那
人已经死了。工人们万分气愤之下，抱住易想林兄弟二人，
你一拳，他一脚，顿时将易想林打得昏死过去。
洞下的盐水运上池面后，由地面上的盐棚工人先作日晒
处理，再用铁锅蒸煮，直至水分蒸发完后，便得食盐。
资本家经营的盐棚，因为是土法生产，设施简陋，也没
有什么安全保护。工人们在这种条件下干活，常常发生死亡
或残废等重大事故。拿熬盐来说，工人站在灶台上操作，常
常因工作时间长，睡眠不足，或者是把头强迫工人带病工作，
往往掉迭沸腾的盐锅里烫死，有时被蒸气冲死。至于盐水烫
伤那更是常事。在夹堰堤的盐棚里，象这一类人身安全事故
就很多。有一次，有一个姓陈的工人，因身体有病，把头强
迫他上班，结果，头一昏眼一黑，掉在沸腾的盐锅里烫死了。
23
=====第28页=====
他死后，资本家黄祥记连棺木都不给他买，只用了一张烂芦
席，把尸体包了一下，就扔到炭碴堆里去了。工人们气愤的说：
“资本家把我们工人不当人，工人死了，就象死了猫子、鸡
子一样扔出去就了事！”
如果工人在生产中，把身体搞病或搞伤了，轻一点的叫
你自己去请人顶替。这种顶替别人做工的人叫“抵工”。抵工
是临时雇请的，工资比一般工人要高一点才能请到。因此，
工人病了或受伤了，自己不但没有工资，而且还要垫付别人
的工资。这个道理又何从说起呢！如果工人的病或伤稍重一
点，就要遭到解雇。矿区有个姓彭的棚工，因眼睛在熬盐时
被蒸气冲伤，有十多天不能上班，“掌飘子”(把头)就叫他走。
老彭是外地来的孤人，眼睛又受了伤，这时又正是寒冬腊月，
叫他到哪里去呢？工人听到以后，气愤极了，就把熬盐的炉
火泼灭，然后大家一同去找“掌飘子”，提出抗议：“如果叫老
彭走，我们同他一起去讨饭1”在工人们的强烈抗议之下，老
板才勉强留下老彭。
资本家经营的盐棚，生产情况是随着盐在市场上的销路
宽窄和天气好坏而变化的。因此，盐棚工人常常遭受失业的
威胁。如在雨季里，碰上连绵阴雨，盐土晒不出来，熬盐就
要停了。在这一段时间里就不发工资。这实际上就是对工人
的短时期的解雇。资本家这样作，曾引起了广大工人许许多
多的自发性罢工或其他形式的反抗。
有一年五月的一天，宋福记盐棚的晒盐场里，晒着可熬
制两万多斤盐的盐土。晚间大风骤起，乌云滚滚，眼看一场
暴风雨就要到来了。“掌飘子”心慌意乱，领着一群狗腿，急
-24
=====第29页=====
急忙忙闯进工棚大喊大叫，要工人们起来抢收盐土。可是全
棚四十多个工人都躺在地铺上一动不动，好象睡得很熟的样
子。原来，大伙早就被资本家在雨天随意变相解雇的作法激
怒了，眼看一下雨，自己又将没有活干，所以在狗腿们进棚以
前就商量好了，要乘机会把老板惩罚一番。“掌瓢子”见叫无
人理睬，喊无人答腔，就气急败坏的扬起鞭子要打工人。哪
知他的鞭子刚刚举起，工人们就一哄而起，把“掌飘子”和狗
腿们团团围住。许多曾被他们毒打过的工人，乘此机会，从
人缝里，捏紧拳头，象雨点般的打在他们身上。往日耀武扬
威的“掌瓢子”和狗腿子，这时却象缩头乌龟一样，双手捧着
头，连声求饶说：“弟兄们，有什么话好说，好说………我们转
告老爷，尽力办到。”这时，人群中有一个嗓音宏亮的工人气
愤地说：“你们趁早滚回去，把鬼不缠’老板叫来同我们谈。
要不，我们今夜不但不去收盐土，也不轻放你们！”在工人们
团结一致的坚强斗争下，“鬼不缠”老板宋福记不得不答应了
工人们的大部要求。
整个膏盐矿区，象这样的斗争事迹还很多。如燕子山蒋
贵记盐厂工人，为了治服把头黄老三，在产盐旺季里一齐跑
到别家盐厂去做工，使这个盐厂被迫停产一段时间。
七
血腥的暴力统治
为了镇压工人的反抗，驱使工人尽量多干活，矿区资本
家和封建把头狼狈为奸，采用了形形色色的酷刑，对工人实
行血腥的暴力统治。
 25
=====第30页=====
在膏洞里，各个工作场所都有把头监视着工人干活。他
们手里拿着各式各样的鞭子，一种是用长竹板做的鞭子，叫
做“竹皮鞭子”，砍在人身上是一条条的血梗，另一种是用三
股牛筋扭成的鞭子，叫做“猴头鞭子”，打在人身上鼓起一个
个的血疱；再一种是用钢丝编成的鞭子，叫做“黑头鞭子”，
钢丝一根根竖起，打在人身上皮破血流，疼痛难忍。把头们
总是嫌工人干活太慢、太少，一边骂，一边扬起鞭子打人。
骂声和鞭子声此起被落，没有休止。把头走开了，就可以听
到拖工们一边拖着沉重的拖子，一边用低沉的调子唱道:
东山陡，
西山陡，
“做班的”坐在巷子口，
猴头鞭子，
黑头鞭子，
打得屁股鲜血流。
嗜血成性的资本家和把头认为简单地用鞭子抽打，不足
以压服工人，驱使工人为他们拼死拼活地干活，还采用了许
许多多的酷刑来压迫工人。
第一种叫“跑马射箭”。把头躲在拖巷的暗处，当拖工拖
着石膏经过他身边时，便冷不防抽拖工一鞭子。这时，拖工
如果不赶快向前爬，就会接二连三地挨鞭子。把头用这种方
法来强迫拖工在矮巷里飞快地爬行拖膏。
第二种叫“猴子观灯”。工人们长时间在洞下劳动，得不
到休息，常常困得睁不开眼晴，做活动作不听使唤。把头看
见后，就用点燃了的油灯草，贴近上人脸部摆动，或者把油
26
=====第31页=====
灯草点燃后，挂在顶板上，强迫工人脸朝油火，这样灯草上
的油火便纷纷落在工人的脸上，灼痛难忍。把头们用这种方
法来逼使工人提起精神干活。
第三种叫“腌盐蛋”。这是把头用来镇压工人怠工或反抗
的一种刑法。工人受到了把头的残酷虐待后，有的起来直接
反抗，有的用逃跑或怠工的形式来抵制。把头就把这些工人
捆绑起来，先用鞭子毒打，打得遍体鳞伤鲜血直流时，再推
到含有盐分的矿石灰粉中滚动，使受害者伤处与含有盐分的
灰粉接触后，浑身痛如刀割。
第四种叫“过火油山”。拖巷的顶板上，沿途挂着点燃了
的油灯草。赤身裸体的拖工拖运石膏时，被迫迅速通过每一
挂油灯草。要不，那象雨点般的油火星子落在身上，马上烫
起一个个的燎泡。
此外，还有许多灭绝人性的酷刑，什么“活剥皮”、“放羊
吃草”、“游四门”、“披麻戴孝”、“树上吊人”、“活埋”等等。
这都是些什么样的刑法呢？？让我们听听老工人的诉说
吧：
活剥皮，最狠心，
鞭子打得伤满身，
泼上盐水把伤口润，
叫你痛得晕沉沉，
推到巷口风来吹，
让你全身沾灰尘，
灰尘沾肉分不开，
一块一块剥下来，
27
=====第32页=====
疼痛如同刀子割。
羊吃草，不平常，
麻索穿在耳朵上，
把头看你打膏慢，
猛拉麻索叫你干。
游四门，游四门，
拖架油桶颈上戴，
手敲油桶“四门”游。
“人人莫学我偷懒，”
走一步来喊一声，
把头的鞭子不离身。
解放前，应城矿区里有许多阶级兄弟，因为遭受这些酷
刑的迫害而惨死在洞下。拖工罗毛被把头周金山用鞭子活活
打死。刘忠和，十二岁，在洞下被折磨得皮包骨头，拖膏的动
作慢了些，被把头在拖巷里设置的“过火油山”酷刑烧晕倒
了。把头见了，还用鞭子毒打他，见他还是没有醒，又用拖
子朝他的头部猛击，刘忠和当即惨死。工人芦元义的哥哥和
弟弟，都是死在把头的酷刑下的。芦元义的弟弟，十二岁，
因为身体被折磨成病，不能坚持干活了，要求出洞。把头硬
说他是“不想干活”，先用钢丝鞭子打得他浑身鲜血淋淋，然后
又用盐水泼到他的身上。顿时他痛得在巷子里乱翻乱滚。没
有多久，就活活地痛死了！临死以前，芦元义赶到弟弟身旁，
弟弟的双眼迸射出仇恨的烈火，并用咬破了的嘴唇颤动着说:
28
=====第33页=====
“大哥、我——都死———。就你—个，走—！”他的话
还没有说完就死了！一个个罪恶的膏洞里，如同一个个豺狼
窝，不知吞噬了我们多少阶级兄弟啊
资本家从矿区里运走担担食盐、抬抬石膏，这担担食盐
是工人的血汗熬成，这抬抬石膏是工人的白骨堆砌！要说资
本家和封建把头对工人的迫害，真是说不完、写不尽。一九
三六年春，在资本家方德记的测里，有一个叫梁想生的工人，
他在洞里一连干了几个月的活，出洞后，才休息一两天，把
头义要他下洞。他想多体息一两天，就不愿意下去，把头拿
起扁担就打，扁担打断了三根。梁想生的腿子被打断了，成
了残废，躺在膏洞旁的茅草棚里整整半年，资本家也不给他
治疗。当时，资本家要关闭这个膏洞，到别处去打新洞，看
到他不能干活了，就叫人把他用草包捆住，扔到废碴堆里活
活的埋了！理时，还听得见这个弟兄叫喊：“我还没有死，你
们好狠心呀！”在旧社会，资本家就是这样野蛮地随意糟害
我们工人的生命！
八
精神上的麻醉和奴役
资本家和封建把头为了替他们的残酷剥削与压迫作辩
护，还大肆宣扬鬼神迷信，对工人进行麻醉和欺骗，妄图平
息工人的反抗。
童工拖膏时经常被顶板擦破背部，溃烂成疮。这本来是
资木家只图赚钱，把巷洞打得又低又矮造成的，可把头却胡
诌什么是“黑老鸦抓的”。
29
=====第34页=====
工人们常常在洞下昏倒过去，这本来是资本家迫使他们
在洞下长期无日无夜连续劳动，见不到阳光、吃不饱饭造成
的，可把头却瞎说什么是因为“偷懒”被“白胡子老头”抓去
了。把头们还捏着鼻子哄眼睛地说，膏洞巷子里的“走磁”
——就是木支柱——受潮后长出的白色霉毛，就是所谓“白胡
子老头”。
洞里经常发生“冒顶”、“穿水”事故，工人大批大批死亡。
这本来是资本家为牟取暴利，连起码的安全设备也不搞造成
的，可把头们却乱编一气，说这是由于什么工人们对“保护
下班佬的洞神爷”敬奉不周。为了使大家相信真的有什么洞
神爷，资本家和把头在矿区集镇上和膏洞口修起了“洞神庙”，
树起了“洞神碑”，要工人每逢“五”(端阳节)、“八”(中秋节)、
“腊”(阴历除夕)和每月初一、十五，以及每次下洞以前，给
“洞神爷”烧香磕头，抽签上油，捐钱供奉。
除了“国产”的鬼神外，资本家还和帝国主义侵略势力勾
结，利用“洋神”来愚弄工人。一个姓廖的资本家兼地主，就
捐钱在矿区中心地带的坝子上盖起了一座天主教堂。教堂内
的神甫，那些帝国主义派来的文化特务，利用所谓“讲经传
道”，向矿工们散布“天堂”和“上帝”的幻想，妄图使工人们安
于自己的悲惨处境。
各种各样的“鬼神”妄说，西方来的“天堂”、“上帝”的胡
诌，掩盖不了活生生的现实，掩盖不了血淋淋的阶级压迫与
阶级剥削。应城矿区工人回答资本家和把头的，是坚决的反
抗和斗争！
30
=====第35页=====
九系上无形锁链的奴隶
膏矿工人在洞下干活的痛苦，他们所遭受的迫害，不是
资本家和封建把头所能隐瞒得了的。在当地人们中间，这些
魔窟里的种种惨状早就被广泛地传开了。“膏洞上的饭，拿命
换。”谁又愿意把自己的亲骨肉送到这个虎口里去呢？所以本
地的劳动人民，尽管受到官僚、地主、富农的追害，穷得没
有饭吃，宁肯出外讨米，甚至饿死，也不愿意到膏洞里去做
工。资本家和把头用通常的招雇办法招不足工人，于是，他
们就采取诱骗、拐带等各种手法，把不明底细的穷人，特别
是无家可归的孤儿，哄下洞去。你只要一落入这个火坑，资
本家和把头便用一根根无形锁链把你捆住。
一九三四年，从应山来了二十多个农民到矿区买盐。那
时，正逢洞下的工人很缺，把头陈老四便对买盐的农民说：
“现在盐很缺，要等两、三天后才有，在这两、三天里，你们
没得事，就下洞去做些活，赚点钱，回去时做盘缠，不是很
划得来吗?”买盐的农民被骗下洞后，一看形势不好，想不干
了，把头陈老四的爪牙丁幺便在洞里拔出手枪逼着他们干
活。他们一连干了一个多月，把头还不让出洞，他们就起来
反抗，把丁幺痛打了一顿，但吊车控制在把头手里，他们还
是出不了洞。把头们于是进行反扑，在搏斗中，两个农民兄
弟牺牲了。其余的后来受尽了折磨，才被放出洞来。
因为光靠在本地拐骗外来的穷人还不能满足需要，资本
家和把头就用各种卑鄙和野蛮的手法，到外县甚至外省去拐
· 31
=====第36页=====
骗穷人到矿区来做工。本省如云梦、安陆、孝感、黄陂、汉川、
天门、随县、洪湖、沔阳等地，外省如湖南、河南等地，到
处都有他们派出去的喽罗，为他们拐骗、贩人。老工人肖仁
贵幼时就是他们从沔阳仙桃镇拐骗来的。
当资本家和把头用欺骗或暴力手段把穷人弄到膏洞后，
就利用“师徒制”来牢牢地束缚工人。“师徒制”里的所谓“师”
就是把头，所谓“徒”就是工人。“师徒制”规定，“徒弟”不经
“师傅”的允许，不能自由行动，不能另找活路；徒弟的工资
要扣去一大部分给“师傅”，“师傅”可以把“徒弟”借给或转卖
给别的“师傅”。把头为了确保自己的专利，收“徒弟”时，自
己先垫出钱来设席请客，喝工人的“拜师酒”，以此宣告他和
某某工人建立了“师徒”关系，他人不容侵犯。这“拜师酒”就
是工人的卖身契，它使工人成为把头的终身奴隶。“徒弟”如
果逃跑，“师傅”就有“理由”利用资本家的武装“自卫队”或矿
警把他们抓回来毒打。甚至“徒弟”的家长因为收容了逃回去
的亲人，也要挨打。
工人陈家才，因为受不了洞下的折磨，偷偷地跑回了家。
把头三疯子亲自带领儿子和两个矿警，荷枪实弹，到陈家才
家要人。陈家才躲了，三疯子就把陈家才的父亲抓到洞上毒
打一顿，限他第二天把陈家才送来，并恶狠狠地说：“你明天
不送来，就不要怪三爷不留情面！”陈家才不忍全家受害，第
二天只好又回到洞上。三疯子并不因此罢休，他把陈家才吊
在栈房屋梁上，用鞭子毒打后又泼盐水。趁陈家才昏死过去
的时候，三疯子便用麻绳把他捆绑起来，送下洞去。这次一
下洞里，陈家才被迫干了七十多天的活，出班时，把头一文
32.
=====第37页=====
钱也不给他，把头还无耻地说：“这回就算他是坐洞牢！”这
就是“师徒制”下的所谓“师傅”和“徒弟”的关系！工人们痛恨
地说：“师徒制'，害穷人，上洞如同上鬼门，上了鬼门把
身卖，阎王’天天来逼债！”
另外，资本家和把头还利用经济手段来达到奴役工人的
目的。在每年腊月底，资本家通过把头趁工人过年时需用钱
的机会，往往付给工人几个“酒钱”。工人接受了酒钱后，就
得在来年继续在洞下为资本家和封建把头干活。所以酒钱是
工人的卖身钱。还有一个更毒辣的方法，就是拖欠工人的工
资。资本家往往借口“石膏销路不好”、“售膏钱还没有收到”，
一面拖欠工人的工资，一面以“过些日子再补发”为诱饵，迫
使工人继续干活。
十
算不清的剥削账
一下应城走观音坡，
观音地望到应城是个“银钱窝”。
下来吃“盘缠”，
转去卖被窝。
这是在膏洞卖工的应山籍工人中流传的一首歌谣。这就
是说，当初工人从应山出发时带了“盘缠”和被窝，路上满
怀希望到应城。到了应城，“盘缠”用光了，当了一段时间的
矿工后，实在干不下去了，想回家去，没有路费，不得不把
被窝也卖了。这是指那些还能从膏洞脱身出来的工人而言。
对于许多工人说来，膏洞是个鬼门关。在资本家和封建把头
33
=====第38页=====
的血腥统治下，一进去便出不来了。很多外地工人在黑暗的
膏洞中折磨至死，葬身洞底，再也没有机会看到自己的家乡
和亲人了。
旧社会，在满目凄凉的矿区，膏洞工人在政治上遭受资
本家、封建把头的残酷压迫和蹂蹦，在经济上有一笔世世代
代算不清的剥削账。
膏洞工人的工资是十分微薄的。同时，资本家和把头在
发放工资中又要尽了花招。洞下工人是以四十八小时为一班，
工资按班计算。在抗日战争前夕，锤工的工资每班三串三百
钱，合“银洋”五角左右。如果按照我们现在一个班八小时计
算，当时，做八小时的工，还没有一角钱。拖工、抬工、天
洞工的工资就更少，每班二串九百钱。地面上的工人如机工、
棚工等的工资是按日计算的，除机器工人工资较高外，一般
比洞下工人还要低，棚工每日只六百四十钱。
工人工资低，劳动重，时间长，资本家还不满足，还要
按“钱码”发给，这实际上又是一种剥削。因为那时期，湖北
省钱票的贬值比洋票快得多。早期，膏洞交售石膏也用“钱
码”计算，因此，工人工资按“钱码”计算还可说。但从二十年
代后期起，膏洞交售石膏改用了“洋码”计算，而工人工资还
沿用“钱码”，这又是资本家剥削工人的一个花招。
大家知道，“钱票”是只能进行交换的，它本身既不能质
吃，也不能顶穿，如果“钱票”贬值买不到东西，就等于一张
废纸。特别是从一九三八年矿区沦陷后，直到口本投降国民
党反动派统治时期，币制更加紊乱，通货膨胀加剧，工人所
受货币“贬值”的痛苦就更大。老工人黄兴发，一九四七年死
- 34
=====第39页=====
了母亲，向把头借了二十四元“关金卷”，把头给钱的时候，

硬要把这笔钱折成稻谷六石记上账本。隔了一天，这二十四
元纸币，只能买到一石一斗谷子。此后，黄兴发兄弟两人干了
两年的活，把头一结账，工资分文没得，还欠…石七斗谷子。
又是货币贬值的剥削，又是高利贷的剥削，真是“把头的算
盘，老虎的口，吃人不吐骨头”。黄兴发这笔“账”一直到解
放，共产党、毛主席才给他彻底勾销了。
资本家无孔不入，对工人的一点微薄工资也打尽了主意。
他们欺骗工人，借口“石膏销路不好”，“卖膏钱还没有收到”，
拖欠工资，而资本家转手又把工人的这些血汗钱拿去做生
意，开店铺。工人出洞后没有钱用，把头就介绍工人向店铺
赊账。你看，资本家就是这样奸滑，狠毒！他们残酷榨取工
人的劳动力，攫取工人的劳动果实，还嫌不够，又用工人的
血汗钱，开设店铺剥削工人！这象两条吸血的蚂蝗，缠在工
人身上两头吸血，把工人的血汗全吸干了！许多工人一年干
上头，吃不上穿不上，一无所有。有个姓余的工人，在洞下
干了一年的活，到了寒冬腊月，没有棉衣，没有被子，冻得
没有办法，只有跟狗和猫一起睡觉，后来长了冻疮，行动艰
难。在一个北风呼啸的严冬晚上，他躲在茅草堆旁的灶房里
睡觉。深夜，灶火熄了，他也就活活地冻死了。
把头对工人的剥削也是十分严重的。膏洞上的大小把
头，除了层层虚报工人名额，加重工人的劳动，侵吞空额工
人的工资外，还大肆贪污工人的伙食费、草鞋费、碴衣费、
工具费等十余种费用。根据老工人同忆，一对膏洞每月从把
头克扣工人伙食费一项，在所有把头间按所包锤数分摊，每
 35
=====第40页=====
包一把锤可分得大米八十斤，油十五斤。如果以整个膏洞六
十四把锤计算，每月由把头克扣的大米达五千一百二十斤，
油六百九十斤。还有资本家年终时诱惑工人的所谓“酒钱”，
资本家规定发给的是十五元到二十元，而到工人名下最多四、
五元。把头剥削工人真是花样百出，名目繁多。所以工人愤
怒地说:“资本家喝血，把头剥皮。”
十一
利润滚滚万骨枯
贪婪的资本家，从来不把工人的生命安全放在眼里。只
要有钱可赚，资本家总是不顾工人死活，强迫工人冒着生命
危险去干活。出了事故，工人死了，资本家眼晴都不眨一下。
工人受了伤，成了残废，不能干活了，资本家就把他一脚踢
开，使工人在到处流浪中死去。工人愤怒地控诉道：“资本家
把我们工人的命不当算！”
一九三九年，新斗半膏洞的总巷和矮巷间骨顶，拖膏的
童工只有八人得救，其余的四十个童工全被砸死了。
一九四六年，资本家杨友吾不顾洞下冒顶的危险，派把
头陈老四指挥工人在洞底打“天洞窝子”(堆存石膏的场所)，
顶板下塌，有五个工人被砸死，两个工人受重伤。
一九八年，北山新昌膏洞，因洞址选择不当，排水渠
道没有搞好就强行开工，结果被河水淹了，死了四十三个工
人。
最使老工人回想起来感到怒火万丈的，是膏洞因“穿水”
而造成的惨剧。
36
=====第41页=====
松林岗膏洞“穿水”。淹死了三十多人！
大革命前有一年，狗齿林膏洞“穿水”，资本家张玉山不
让工人出洞，砍断了吊车绳子，结果淹死了三百多名工人！
工人们愤怒极了，不久，就把张玉山处死，报了这个血海深
仇。
经常发生的“穿水”事故，完全是资木家一手制造的。因
为当时在矿区熬盐很赚钱，如果有一个老洞的盐水冲到自己
的膏洞里米时，就等于白花花的银子流到自己的口袋中来
了。所以，贪婪的资本家总是想方设法，把自己的膏洞巷道
打到邻近有盐水的旧膏洞旁边，跟它打通，让它穿水。
一九一九年七月，北山坟头嘴膏洞已经开采到老洞沙田
洞的旁边了，工人们看到了“穿水”的征兆，纷纷逃出洞外。
但资本家韩清安为了夺取沙田洞的盐水，竟丧心病狂地指使
把头带领矿警逼迫工人下洞继续干活。不多一会儿，洞下果
然“穿水”了，黑心的资本家韩清安，不但不组织抢救，反而
立即把洞口封闭。结果，八十三名工人全部淹死在洞里。这
一笔血债矿工们永远也不会忘记！
抗口战争前有一年，如意冲膏洞也出现了“穿水”的征
兆，工人们纷纷出洞躲避，这个膏洞的资本家跟坟头嘴膏洞
的资本家韩清安一样，指使把头强迫工人再回到洞巷里去，
并派矿警把洞口守着。工人下去后不久，洞里开始“穿水”，
没有办法，工人被迫抢着上洞。有个姓康的工人，拚命用吊
车上的绳子紧紧地缠住自己的两只手臂，让吊车吊上去，后
来的工人为了上洞，抱住他的双脚，这样一个抱住一个，总
共吊上来七个人。还有于儿个工人来不及吊上来，水已灌满
37
=====第42页=====
了整个膏洞，活活被淹死！
这个姓康的工人上洞以后，两只手臂的骨头都被勒断
了，丧失了劳动能力。狠毒的资本家看到从他身上再也榨不
出什么油水了，便一脚把他踢开。从此，这个残废了的工人
讨饭流浪在矿区。两只手烂掉了，有饭都无法吃到口，更何
况无饭可吃，怎么生活呢？工人弟兄看到这种悽惨情景都悲
伤万分。他们帮助他用绳子在一个手膀上绑一个铁皮盒子，
另一只手膀上绑一个饭匙，让他自已可以吃饭。可是饭从那
里来呢？穷苦的弟兄们都在挨饿。不久，他就含着悲愤和痛
苦的心情死去了。老工人至今还能记起这个阶级弟兄的苦难
形象。
伟大的革命导师马克思说：“资本来到世间，就是从头到
脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”流进资本家腰包的白
花花的银元，就是矿工们的一具具尸骨！真是一家发财千人
死，利润滚滚万骨枯1
十二
登上革命的舞台
应城膏盐矿区工人所受到的骇人听闻的压迫和剥削，是
世界上少有的。因此，他们在革命斗争中也表现得特别坚
决。
在中国共产党成立以前，矿区工人为了反抗反动统治者
的残酷剥削和野蛮迫害，曾经进行过许多的自发性斗争。除
了几乎每日每时都存在的怠工和逃跑这种对抗以外，最突出
的，是以暴力手段来回击反动统治。这不仅表现在痛打把头
-38
=====第43页=====
的事件上，而且表现为群众性的武装暴动。历史上每当农民
的反抗运动兴起的时候，与农民有密切联系的矿区工人就揭
竿而起，同起义农民站在一道，英勇地投入反对封建王朝的
革命战争。
早在清朝咸丰二年(一八五二平)，正当太平天国革命军
猛烈发展，即将席卷湖北的时候，矿区工人和农民数百人，
在陈七的领导下，奋起响底，占领了石膏集散地黄滩镇。他
们惩办了那里的土豪和恶霸把头，封锁了交通要道，给应城
统治者造成严重威胁。应城的池主、豪绅和矿商，趁太平军
正集中兵力夺取武汉的时机，调集各乡团的地主武装，于十
一月中旬，采取突然袭击的方式，包围了黄滩镇。矿区起义
工农毫无惧色，扼守富水河西岸，英勇抗击。最后，由于太
平天国的援军未到，寡不敌众，起义工农在向西南突围时，
大部分壮烈牺牲。起义失败后，地主武装烧杀掳掠，血洗黄
滩镇。起义者的家属一百多人，包括无辜的妇女和儿童，全
部惨遭杀害！
反革命的屠杀并不能阻止矿区工人用革命手段来推翻反
动统治者的斗争。就在这次大屠杀之后的十年，即同治二年
(一八六三年)九月，当捻军经过应城时，矿区不少工人义参
加农民起义军，继续为推翻封建王朝而斗争。
矿区工人自发的武装斗争，一直延续到这个世纪的二十
年代初。其中，规模较大的是矿工雷么领导的一次暴动。雷
么原来是应山县的穷苦农民，为反抗地主的压榨，被迫离乡
背井，来到矿区，充当抬工。他以为从此逃离了虎狼窝，那
知到这里又进了地狱门。在那阴森的膏洞里，他度过了数不
- 39
=====第44页=====
清的黑暗岁月，受尽了监工的训斥，把头的鞭答。有一次，
还被“神父”抓到天主堂里毒打。这一切，教育了雷幺，在这
个吃人的社会里，除了斗争，没有穷人的出路。雷幺秘密地
串连了许幺等一批工人，回到应山，提出“劫富济贫”的口
号，发动和组织近千的农民，举行起义。雷幺率领的起义军，
打州过县，严惩土豪，为民雪恨，开仓济贫。群众把他比作
是为民伸冤的“青天”，把他看作是专打坏人的“雷公”，说：
“天上有青天，地下有雷幺。”雷幺的队伍开进矿区前，在矿区
附近一个叫巡检司的地方召开了一个大会。在会上，雷么重
申队伍纪律，强调说:“矿区都是我们的穷兄弟，大家不得瞎
闹。”进入矿区后，雷幺派人在穷苦农民和矿区工人集中居住
的地区插上旗子，禁止队伍入内，真是做到对工农秋毫无
犯。这支起义军，对土豪劣绅、反动资本家、恶霸把头则坚
决镇压，毫不留情。他们惩办了大地主熊大瞎子和大把头郭
万财等一批吸血鬼，并抓走了矿区天主堂的梅神甫。这个帝
国主义分子被抓走，吓昏了应城反动统治者。他们诚惶诚恐
地派人谈判，愿出一万大洋赎取。反动统治者那里知道，金
钱对革命的工农是不能发挥效能的。在起义工农愤怒的铁拳
下，这个恶贯满盈的“神甫”见了上帝。但是，雷幺的起义
军，也正如过去多次的农民起义军一样，由于没有先进阶级
政党的领导，终于失败了！
苦难的岁月，象大富水河一样，不断地流逝。终于在一
九二一年，出现了胜利的曙光。无产阶级找到了自己的伟大
领袖毛主席，创建了自己阶级的政党——中国共产党。“自从
 40-
=====第45页=====
有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。
中国共产党成立不久，矿区也开始有了党的活动。经过
矿区党员的一段时期的发动工作，在全国蓬勃发展的工人运
动的影响下，特别是在京汉铁路工人“二·七”大罢工的带动
下，一九二三年五月，矿区第一次出现了党所领导的有组织
的全矿大罢工。
罢工是从党当时活动的中心地区北山肖家坟一带的工人
首先发起的。矿工们采取有组织的大游行的方式，扩大罢工
的影响。游行队伍每经过一个膏洞和盐厂，就停下来宣传演
讲，号召工人参加罢工斗争，并以群众的压力迫使把头不敢
进行阻拦。这样，游行队伍象滚雪球一样，越游人越多。不到
一天，罢工怒火燃遍北山各膏洞、盐厂。膏洞停了车，盐厂
熄了火，整个北山矿区罢工了，成百上千的工人聚集在王家
庙开会。这时，膏洞资本家慌了手脚，调集百余名“商团”武
装包围会场。工人镇定自若，继续开会。资本家见威胁无效，
就命令“商团”开枪射击，工人喻幺当场被打死。矿工们义愤
填膺，冲出会场，立即整队向中山、下山游行，揭露和控诉
资本家的罪行。很快，三山上万名工人开始了总罢工。由于
工人在党的领导下，团结一致，不畏强暴，不怕牺牲，坚持
斗争，资本家被迫同意了工人所提出的条件，增加了工资。
如坡面上工人的工资由每日两百钱增至两百九十钱。罢工斗
争取得了胜利。
通过罢工，不仪使工人在生活上稍有改善，更重要的是
提高了工人的政治觉悟，使他们意识到必须建立自己坚强的
组织，有组织地进行斗争。在罢工胜利以后不久，党在工人
· 41-
=====第46页=====
中发展了邓先柱等一批党员，并在工人中分期分批地建立起
秘密的学习小组。每组由三人组成，每个组员除在组内学习
外，又另外串连两人组成新的小组，并领导该组的学习。这
样，逐渐向下串连，形成一个宝塔式的、组织严密的群众学
习网。党通过这个学习网来布置工作，并用苏联十月革命的
实例教育工人，使工人明确只有通过革命斗争，推翻帝国主
义、封建主义和资本主义的压迫，解放全人类，才能赢得无
产阶级自己的解放。
一九二六年春，随着全国革命高潮的到来，矿区进入公
开活动时期。在党的领导下，矿区相继成立了机工会、棚工
会、锤工会，膏盐搬运工人也成立了驮运工会、民船工会等。
工会负责人大多数是从工人中培养的党员和党的积极分子，
党派到矿区工作的党员，则担任各工会的党代表。以后，在
各个分工会的基础上，成立了以矿区产业工人为主体的应城
总工会。
秋天，北伐军进入应城。党通过工会不失时机组织起各
种工人武装队。总工会领导的工人纠察队，拥有一百多条枪，
纠察队员都是由各膏洞、盐厂挑出来的积极分子。需要时，
工会一声号令，工人拿起锤把、扁担，立即就可以组成一支
声势浩大的群众武装。有一次，总工会就从棚工会中调了一
百名青年，扛着一百条扁担，进城“打铺家”，把那些躲在县
城里的一些吸血鬼，打得满地滚爬。工人的武装力量，使乡
间的那些土豪劣绅，使县城的那些反动资本家，使矿洞上的
那些恶霸把头，听了打颤，见了叩头。由于工人起来形势甚
猛，资本家的“商团”，有的投靠工会，有的消声匿迹，再也
 42
=====第47页=====
不敢耀武扬威了。
工人建立起工会，有了自己的武装之后，最主要的行动，
便是从政治上把反动统治者的威风打下去，把自已的权力树
起来。工会经常举行集会游行示威。“打倒帝国主义！”“打倒
吴佩乎！”“打倒贪官污吏！”“打倒土豪劣绅！”“打倒封建把
头1”等战斗口号，响彻矿区上空，给反动统治者以很大的压
力。北山工会还在陡河坡祖师庙搭起台子，斗争恶霸地主。
工人对那些作恶多端的或不听工会指挥的反动资本家和封建
把头，则戴上绿帽子牵着游乡。有个绰号叫“李猴子”的大把
头，反对工人停工开会，工人毫不客气地把他捆起来，戴上
高帽子，牵到会场受教育。工人提出增加工资，资方代表韩
顺安来谈判毫无诚意，百般拖延，工人一气之下，给了他一
巴掌，戴上高帽子，拉出去游街。其至神圣不可侵犯的县太
爷，也曾被弄得颜面扫地。有一次，应城县知事到矿区米调
解纠纷，坐着轿子，前呼后拥，象过去一样向工人耍威风。
工人气愤不过，一拥上前，砸烂轿子，指着知事的鼻子教训
了顿。从前被压迫在最底层的奴隶，在党的领导下，站立
起来了。
随着政治地位的改变，工人的经济生活也有所改善。各
个工种的工资都提高了，一般的增加百分之五十左右。封建
把头再也不敢层层克扣。奴役工人的各种陈规旧习，迫害工
人的各种严法酷刑，一扫而空。
觉悟了的工人为了摆脱精神的奴役，纷纷起来打“洞神”，
砸菩萨，把庙宇改作工会办事处。帝国主义的文化侵略工具
——天主堂，也遭到了同样的命运。
43
=====第48页=====
在党的倡导下，矿区各地都成立了妇女协会，提倡男女
平等，反对缠足，鼓励妇女参加政治活动。
“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”矿区沸腾起来了，
4
过去蕴藏在地下的革命力量，在党的领导下，象火山一样地
爆发出来了。
十三
革命的火种是扑不灭的
斧头劈开新世界，镰刀割断旧乾坤。在中国共产党领导
下，势如暴风骤雨的工农革命运动，在短短的几个月内，把
帝国主义的墙脚，专制政治的基础封建势力，打得落花流.
水，望风披靡，完成着几千年来未曾成就过的奇迹。这是
毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利！
然而，正如毛主席所指出的，“这时的党终究还是幼年的
党”。党中央的领导一再被机会主义分子篡夺，轰轰烈烈的大
革命被葬送了，接着又使革命遭到一次又一次的失败，矿区
工人运动也随之连续受到挫折。矿区工人在大革命期间所夺
得的一切权力被剥夺，随着黑暗时代的重临，矿区工人又被
打入地狱，在阴森的膏洞里过着非人的生活。
但是，经过大革命洗礼的工人，是不会低下头来做驯服
的奴隶的。他们尽管处在革命的低潮时期，也仍然进行了多
种形式的斗争。当工人忍无可忍时，经常奋起反抗，痛打把
头，但结果往往遭到残酷的迫害。为了避免把头报复，以后
他们采取东井和西井工人互相支援的办法，就是说，如果东
井的工人要惩罚某一个把头时，就请西井工人过来执行。惩
=44.
=====第49页=====
罚的办法是“即以其人之道，还治其人之身。”毒打工人的把
头，就让他尝尝拳头的厉害，恶毒咒骂工人的把头，为了让
他以后嘴里“干净”一些，就往他嘴里塞点大粪，工人称之为
“大粪刷牙”。由于把头认不得这些工人，挨了打，吃了大粪，
也无可奈何。有的工人还巧妙地采用“先礼后兵”或“引而不
发”的方式，让把头“清醒”一下头脑。在一个绰号叫“毛脚板”
的把头门上，就出现过这样的“通谍”：“毛脚板，你真坏，打
骂工人太不该，今后如果还不改，小心你的狗脑袋。”
工资问题当然也是工人所关心的。这个时期曾出现过几
次小规模的罢工斗争，结果虽然增加了一些工资，但和上涨
的物价相比，实际上工资反而降低了。在这种情况下，把头
对工人工资的克扣就显得更加突出，因而经常出现反把头克
扣工资的斗争。
一九三四年正月间，一个随县来卖生姜的农民，被把头
骗进洞里，强迫劳动到腊月底，停工时才让他上洞来。这个
连续劳动了近一年的农民上洞后，把头见他是外乡人，在这
里人地生疏，举目无亲，就下了狠心，干脆赖账，一个工资
也不给。坡面上的制盐工人看到这种情形，气惯不平，将把
头捆起来，强迫他吐出了侵吞的工资。这个农民非常感动，
说:“把头坏透了，只有我们工农才是一家人哪！”
承包供应工人米和菜的商业资本家也是工人斗争的对
象。商业资木家为了赚到更多的钱，总是送最坏的米，最差
的菜。制盐工人儿乎每天都要和他们进行面对面的斗争。有
时为了警告这些商业资本家，就将他们的米袋戳穿，菜篮砸
烂，有时也能追使他们换另一种米和菜来。这种斗争所以能
·45-
=====第50页=====
够收到一些成效，还由于工人利用了把头和商业资本家之间
的矛盾。因为，把头克扣了工人的伙食费，如果商业资本家
送来的米和菜稍好一点，也就在一定程度上掩盖了他们剥削
工人的罪行。
这·类经常发生的零星斗争事迹，不仅体现了矿区工人
一贯具有的坚强的斗争精神，而且显出了受过党的教育的矿
区工人的阶级友爱和团结互助，以及在斗争策略上的显著提
高。当然，这些斗争只能使工人所受的压迫和剥削暂时减轻
或稍微缓和，而不能根本摆脱压迫和剥削。但是，他们通过
这些斗争积聚着力量，等待着有一天党将他们引上为彻病解
放而斗争的大道。
这一天终于到来了。一九三五年一月，在革命的紧急关
头，党中央在遵义召开了扩大会议，结束了“”倾机会主义
路线的统治，确立了毛主席在全党的领导地位。这是中国革
命史上具有划时代意义的伟大转折点，从此全党全军和全国
革命人民就在自已的伟大领袖毛主席的英明领导下，从胜利
走向更大的胜利。矿区工人运动也就从曲折的道路走上了胜
利的坦途。
十四组织起来
一九三七年七月七日，日本帝国主义悍然发动全面的侵
华战争。在我党的坚决斗争和全国人民的压力下，国民党统
治集团被迫宣布对日抗战。十年内战局面基本结束，抗日民
族统一战线正式形成。中国人民的革命斗争进入了一个新的
·46
=====第51页=====
阶段。
一九三七年秋，中国共产党应城中心区委成立（不久改
为应城县委，后又合并为京应县委)。从一九三二年以后，就
与党失掉联系的矿区党员，又回到了党的怀抱，真是说不出
的高兴。应城中心区委在清理了矿区党旧关系的基础上，发
展了一批党员，在北山建立起党支部，在中山，下山建立起
党的小组，矿区成立了由邓先柱等同志组成的党的区委。
矿区党组织成立后，遵照毛主席提出的抗日救国十大纲
领，通过争取民主，争取工人生活待遇的改善，以及深入地
进行抗日政治动员，充分发动广大群众，同时积极进行游击
战争的准备，为实现我党的全面抗战路线而斗争。
民众没有组织，是不能表现其抗日力量的。建立工会，把
工人组织到工会中来，是动员广大工人投入抗日战争的必要
前提。在党不公开的情况下，矿区党与群众的联系和对群众
运动的领导，也主要是通过工会这个纽带来实现的。因此，
建立工会在当时具有特别重要的意义。国民党虽然宣布了对
日抗战，也有允许成立工会的一纸空文，但实际上仍然坚持
独裁统治，不给人民以抗日的民主自由。当时，矿区党领导
工人组织工会，矿区反动的资本家和恶霸把头勾结国民党应
城县府，强加阻止。经工人们多次交涉和斗争后，只答应可
以成立锤工会、机工会、铁业工会、钻井工会、吸水工会，
而不许成立棚工会。为什么呢？棚工人多，有五六千人，斗
争性最强，反动资本家和恶霸把头等，都尝过他们的拳头的厉
害。要是让棚工组织起来，那不好对付。于是，棚工们就带
着国民党反动政府发布的所谓工会组织《条例》去“告状”，他
=47。
=====第52页=====
们向伪县府官员、反动资本家、恶霸把头们提出质问：“《条
例》规定：五十名以上的工人团体可以成立工会。我们有五
六千人，为什么不能成立工会?”“你们不同意，我们也要成
立。”这《条例》本来是反动政府装点“民主”的一纸空文，并不
准备实行的。这些家伙不曾料到工人们会搬出它来，因此，
一个个被问得目瞪口呆。在工人们的强大压力下，他们只好
答应成立棚工会，但规定要由大资本家郭培生担任“指导员”。
这个家伙，是棚工们的“老交往”，让他挂个头衔，量他也不
敢在棚工们面前“指导”。因此，棚工们也就同意了。这样，
大革命失败后被取缔了的各种工会，又重新建立起来了，工
会的牌子，高高地挂在坝子上。大家欢乐地唱了起来：
天不怕，地不怕，
组织起来力量大。
拿起刀，扛起枪，
打败日寇保国家！
十五
敌后短枪队
由于国民党执行消极抗日、积极反共的反动政策，祖国
大好河山一片一片地相继沦陷。一九三八年十月，应城也被
日本法西斯占领。
应城，位于汉宜公路上，濒临富水，是武汉外围的战略
要地，膏盐矿区是这个要地上的一块肥肉。日寇为了掠夺我
地下资源，并企图从经济上封锁我新四军在鄂中的根据地，
在占领应城以后，很快就把矿区划为应城的重点防区。在这
 48
=====第53页=====
个方圆不到三十里的地方，岗哨林立，据点达三、四十个。
其中，直接由日本鬼子亲自驻守的据点就有七个。鬼子、汉
奸、国特、地头蛇在矿山横行无忌。
毛主席指出:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的
气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世
界民族之林的能力。”矿区党和人民珍惜初国大好河山的一草
一木，在鄂中抗日根据地主力部队的有力支援下，利用国民
党溃兵丢下的枪枝，建立短小清悍的抗日武装、积极打击敌
人，决心变敌占区为游出区。
一九四年，矿区“短枪队”在雷家冲正式成立。短枪队
员都是矿工出身，在矿山是工人打扮，跟工人一起做工，在
田间穿农民衣服，跟农民一起种地。他们英勇斗争，有力地
保护了工农群众，工农群众也极力掩护自己的武装力量。这
支“短枪队”进攻有着广阔的回旋余地，斗争有着深厚的群众
基础，使敌人抓不着，打不上，而敌人却日夜挨打，处处毙
命。
．有一次，一小队日本鬼子在宋河到应城的公路上进行骚
扰活动，短枪队闻讯后，踏过富水，飞兵直插盛滩镇。鬼子
在那里做好饭，刚刚在吴家稻场蹲下来准备吃哩，忽然子弹
从四面八方飞来，一个个横尸稻场。
一九四二年，丁家岗茶馆，也是个赌场，有一个常来常
往的“座上客”，姓张，外号叫“一撮毛”。这个家伙是一个铁
杆汉奸，头上长疮、脚底下流脓，坏透了。短枪队决定干掉
他。这一天，短枪队员们把手枪掖在腰间，来到丁家岗茶
馆。开始，短枪队还不认识他，名字和人没有对上号。于是，
-49
=====第54页=====
短枪队长就机智地喊了一声:“张先生，你还差我的钱哩!”试
探谁来应声。…撮毛傲慢地说:“我姓张的从来不差别人的
钱1”说话间，又有人喊叫“一撮毛”摇宝。这样，短枪队便认准
了这个作恶多端的狗汉奸。进入赌场后，他“摇宝”，大叫大
嚷：“双上统统卖了。”短枪队队长坐在他的对面，就是要“找他
的生意做”，满口答应：“都买了。”一揭宝，一撮毛赢了，连声
叫喊：“赔钱！赔钱！”于是，短枪队长就伸手向腰包里掏，但
是，不是掏钱，而是在掏枪。一眨眼工夫，当人们还来不及
看清楚的时候，短枪队长便“碎”的一枪，照一撮毛“顶门心”
打去，一撮毛一下子倒在桌子下，赌场一轰而散，短枪队也
迅速离开茶馆，转移了。
还有一次，腊月三十的晚上，这是人们最讲禁忌的时
刻。国民党的一个副官蔡洪斌回来了，与我们争夺矿区，这
个家伙是一个破坏抗日收款的狗汉奸。短枪队知道后，决定
趁过年的时候把他收拾掉。这天晚上，天黑得伸手不见五
指，一个个生龙活虎的短枪队员，趁他全家出“天行”时，顺
着墙壁都溜进去了。等他全家出完“天行”回屋，把门关好后，
看见屋里坐着好几个生人，不觉惊叫起来。
他母亲劈头就问：“哪里来的？搞么事？”
短枪队员们回答说：“会蔡先生的。”
她母亲扯谎说：“蔡先生不在家。”
“对不起，在家，回来了，我们是岗楼上的。”短枪队长
机智地说。
正说话间，蔡洪斌从内房出来了，短枪队长问：“蔡先生，
认识我们吗?”
50
=====第55页=====
姓蔡的感到有些不妙，一边回答说:“不认识，不认识！”
一边就往门外退，准备逃跑。短枪队长抢上几步，拦在门口，
平静地说:“慢走，我们是短枪队！”蔡洪斌一听，吓得直磕头，
他老婆忙拿出一盘大洋来。一个短枪队员说：“我们不要钱，
我们要人。”话音未落，一声枪响，短枪队把蔡洪斌打倒在堂
屋里，结果了一个汉奸的狗命。
团山，处于交通要道，地势很高，可以俯视矿区北山和
中山。日寇计划在山上庙内建立据点，当日寇刚打好灶，还
没来得及进驻时，短枪队挑起两担柴油，摸黑上去，放起一
把大火，把这个庙烧得个精光。烧庙时，短枪队对庙内的和
尚讲清了道理，说明了敌人在这里安据点的危害，并协助和
尚们搬出了自己的财物，以后又对他们的住处作了妥善的安
排。和尚们感激得连声祝福：“阿弥陀佛，百战百胜。”
对于敌人已经建立的据点，短枪队乘敌人戒备稍疏时，
就进行偷袭。陡河坡的敌人营房就是被短枪队潜入烧毁的。
同时，短枪队还经常袭击零星出外之敌，使敌人不得不困守
据点。初期，据点里的敌人经常三三两两大摇大摆地闯进村
子里抢劫财物，奸污妇女，短枪队开展袭击活动后，多次歼
灭了这些匪徒，迫使敌人不敢轻易出寨，这就保障了群众的
安全，密切了短枪队与群众的鱼水关系。
敌人受到短枪队神出鬼没的袭击后，总是妄想消灭这支
队伍。为了刺探短枪队的行踪，他们经常派人化装到矿区侦
察，但由于广大群众警惕性高并与短枪队密切配合，这些化
装的敌人往往被很快发现而为短枪队所俘获或击毙。有一
次，日本侦察队长带了一个翻译，化装到坝子上活动，群众
-51
=====第56页=====
识破后，报告短枪队把日本侦察队长逮捕处死了。在群众的
帮助下，短枪队还在西山龙王集的一个茶馆里活捉一个日寇
密探。
由于短枪队配合主力部队坚决地打击了最反动的敌人，
认真贯彻了毛主席制定的“利用矛盾，争取多数，反对少数，
各个击破”的策略原则，促进了伪军的分化，使他们中间的
大多数人逐渐转到中立的立场上米。
有一次，在潘家集，一个姓朱的伪军班长，带领一班人
夜里查线，碰见了短枪队，姓朱的就喊话：“哪一部分的?”对
方回话说：“四老板！”四老板是当时伪军对新四军的畏称，伪
军听后连连说：“我们让路，我们让路………”短枪队长教训他
们说：“叫你们夜晚少出来些，免得惹些麻烦，你们总是跑出
来。”伪军朱班长急忙解释：“不出来不行，鬼子要我们出来。”
一九四二年冬天，一个伪军连长带着一排人审犯矿区，
驻扎在矿区裕洪乡一个工人的家里，门口放了两个哨，只准
进不准出。这个工人当晚就把墙壁挖了一个洞，偷跑出来给
短枪队送信。短枪队马上找来伪乡长陈振华，问他是当真汉
奸还是当假汉奸。陈振华连声说：“当假汉奸，当假汉奸。”短
枪队长说：“那就交给你一个任务，把审入我们矿区的一股伪
军消灭掉。”伪乡长陈振华不敢怠慢，回去后马上带了几十个
人，来个突然袭击，把汉奸队伍消灭了一半，剩下的人也都
丢下枪逃跑了。
在矿区武装斗争中，短枪队不仅肩负着民族解放的重
任，而且还要配合主力部队击退国民党特务武装的进攻。国
民党的所谓“游击队”，消极抗日，积极反共，对日寇游而不
- 52
=====第57页=====
击，对群众大肆抢劫。群众对这伙盗匪十分愤恨，称他们是
“刮皮队”、“倒坛队”，说他们是除了尿布什么都要的“清箱
队”。这伙盗匪对矿区这块肥肉一直是垂涎欲滴的。排除他
们进入矿区抢劫、派款、勒索，也是场极其尖锐的斗争。
国民党李又唐匪部，仗着他枪多势大，在矿区横行霸道，强
行派款，骚扰群众，破坏抗日。一九三九年，新四军挺进支
队为了保护群众，推动抗日，在矿区短枪队的配合下，一举
歼灭了这股敌人，缴枪三千余支，沉重地打击了国民党顽固
派。不久，国民党五战区许友祥匪部，派了一百多人的所
谓“游击中队”审犯矿区，妄图筹建伪工会。短枪队经过周密
的研究，利用敌人的内部矛盾，杀死了许友祥的“游击中队”
队长高云鹤，粉碎了他们企图挤进矿区的阴谋。还有国民党
随县县长、矿商郭和记老板郭培生，勾结混入矿区工会的叛
徒易香庭，挤进矿区，派款勒索。短枪队在广大工人的配合
下，烧毁了郭和记盐棚，枪毙了叛徒易香庭，吓得郭培生连
夜灌回了随县。国民党专员曹勋曾派一个姓林的参谋长来矿
区要款，被短枪队逮捕，押解出境。这些斗争的胜利，不仅
沉重地打击了敌伪顽，而且有力地保护了群众生命财产的安
全。
矿区党在主力部队的有力支援下，发动工人，组织工人，
并领导短枪队这支工人自己的武装，与敌伪顽进行了反复的
激烈的斗争，终于将矿区这个故人严密统治的地区，变为我
党的游击区，并于一九四年四月建立起民选的区抗日政权。
这是毛主席人民战争思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的
伟大胜利！
-.53
=====第58页=====
随着工人武装力量的成长和壮大及其在对敌斗争中所取
得的节节胜利，党所领导的工会威信空前提高，成为矿区的
实际主宰者。不仅矿区敌伪组织的号令不行，而且资本家和
把头也不能象过去那样横行霸道。膏洞和盐棚开工时，资本
家任用那个把头，把头任用那些工人，都必须取得工会同意。
过去，每到冬天盐棚停产时，把头往往留用亲信，乘机裁减
“调皮”工人，现在则必须按照工会所开列的名单，优先照顾
无家可归的老工人。毒打工人的事几乎完全绝迹，强迫工人
成年果月在膏洞下劳动而不定期换班也是不许可的。工人生
活也稍有改善，伙食标准提高了一些，并规定每月初一、十
五半斤肉，半壶酒，每月理发两次。各工种的工资都有所增
加，过年时增发一个月的工资。一九四二年，日寇大烧盐厂，
大批工人失业，工会向新四军请款救济，以后又在武装保护
下，组织工人“偷盐”，以解决生活困难。这一切不仅极大地
调动了广大工人抗日的积极性，并且使工人看到了自己掌握
一定权力后所取得的成就，从而自觉地将争取抗日战争的胜
利和建立一个由工人阶级掌握政权的新中国的前途密切联系
起来。
十六
反封锁斗争
一九四一年和一九四二年，日本帝国主义集中其侵华兵
力的百分之七十五和全部伪军，疯狂地进攻我根据地。鄂中
根据地，也象全国其他根据地一样，在军事、经济等方面遇
到了严重的困难。应城矿区是鄂中抗日武装和鄂中根据地人
54=
=====第59页=====
民食盐的供给地，征收盐商抗日“乐捐”又是鄂中抗日武装经
费的重要来源。因此，日寇为了切断我鄂中根据地的食盐来
源和经济供给，以达到围攻我根据地的目的，对矿区的食盐
生产进行了严密的封锁和疯狂的掠夺。
日寇开始在矿区盐厂附近的高地上，建筑碉堡，派出鬼
子和伪军共同驻守，日夜巡逻；按盐厂大小，每个盐厂派去
十至十五个伪军，进行严密监视；收买汉奸、特务，密查缉
访。但随着抗日武装的不断壮大，敌后游击战争的深入开
展，敌人实际控制的地区越来越小，因而这套办法也日益失
灵。
一九四二年，日寇采取了更毒辣的一套办法。首光，将
全矿区-百零八个盐厂，除留下八个厂继续熬盐外，其余的
全部烧毁。对留下的盐厂，派重兵把守，严密监督。用减缩
生产单位，集中生产的办法来实现控制，这反映日寇已走入
穷途末路。其次，日寇利用汉奸，组织伪制盐部，实行食盐
封锁政策，并依靠伪组织，对矿区和附近人民，实行食盐配
给制，要群众凭“良民证”向伪保长(群众称“盐保长”)购盐。
与此同时，日寇还丧心病狂地采用各种骇人听闻的野蛮刑法
来处置“偷”盐、运盐的人。一种是“拌豆腐”，即装进麻袋，
用乱刀刺死；另一种是“灌盐水”，即用橡皮管子插到嘴里打
盐水，直到肚子灌得象鼓一样，然后鬼子站上去乱踩乱踢，
嘻笑作乐，一直糟踏至死。此外，就是活埋，即把人捆起来
扔进废膏井。有两口三、四十丈深的马墙角井和嘴台井，就
填满了死难同胞的尸首。矿区林家榜小湾，一个农民从废矿
碴中刮盐土，被发现后，日寇烧毁了全湾二十九户人家。矿
-55
=====第60页=====
区内的工农群众，单是以所谓“偷”盐水的罪名而被鬼子杀害
的就有三百余人！真是凶残到了极点！
日寇的“三光”政策，只能进一步激起广大人民对敌人的
仇恨，使抗日的烈火越烧越旺。日寇的暴行，丝毫不能动摇
矿区工人支援新四军，支援根据地的决心。不管敌人统治多
么严密，矿区工人在应城县委和矿区区委的领导下，向敌人
展开了反围攻、反封锁、反迫害、反掠夺的尖锐斗争。
首先是以封锁对封锁。故人封锁我根据地的食盐供给，
我们就封锁运往敌军的粮食、烧柴等等。开始，一方面发动
了矿区和矿区附近的广大工农群众，凡运往敌军的粮食和佬
柴，一一没收；另一方面，我游击队经常采取突然袭击的方
法，破坏敌人的运输。
其次是争取、分化和瓦解驻盐厂伪军。这些伪军有一个
共同的特点，就是想发“洋财”，“占便宜”。我们就抓住他们
的这个弱点，进行工作。一天，伪军小队长陈黑子，借口说
他的“亲成”没有盐吃，要一个工人给他搞点盐，矿区工会知
道后，就叫那个工人答应了他。当官的一带头，伪军士兵也
就跟着学，这个跑来找工人诉苦说：“我家里有几个月没有尝
过盐味了，你跟我搞个五斤、十斤。”那个跑来对工人说：“唉！
当兵的待遇低，生活苦，调到矿区驻防，什么也捞不着，穷
得还不是跟你们一样。”言外之意，也是想搞点盐，做点黑买
卖。对于他们的要求，一一都满足了。这样一来，伪军与工
人渐渐混熟了，工人们就从政治上对他们进行教育，提高他
们的爱国觉悟。
经过一段时间的工作，伪军内部开始分化，有的就开了
56+
=====第61页=====
小差。如驻扎在陡河的伪军，那时就跑了不少。伪军县大队
发现这个情况后，将该处伪军大部调回县城整训。我短枪队
乘机赶到陡河进行袭击，并发动附近工农群众，将伪军的营
房烧毁，炮楼砸烂，把伪制盐部的两个汉奸处死。这对敌伪
军的震动很大。通过这样一拉一打，很多伪军变成了“两面
派”，明里是给鬼子做事，暗地里还给我们帮点小忙，工人有
事找他们，也比以前好说话了。
争取、分化、瓦解伪军的成功，为反食盐封锁斗争扫除
了第一道障碍。在矿区党组织的具体领导下，工人们为着给
新四军和根据地人民送盐，想出了很多办法。首先是要把盐
弄到手。敌人对于各盐厂食盐生产的监视非常严密，为了防
备工人“偷”盐，规定各盐厂的食盐要随制随交。怎么办呢?
工人们就根据把头白天监视严，夜晚监视松的情况，做夜班
时偷偷把一部分盐埋起来。要使敌人在过称时发现不了破
绽，就必须使夜班出的盐比日班多，做到“偷盐”不减产。于
是，工人创造了一套办法：白天烧淡卤水，晚上烧浓卤水，
白天小火烧，晚上大火烧。这样做，夜班比日班甚至可以多
产三分之一的盐，因而有时每天可以匀出上千斤的盐埋藏起
来，然后伺机运出。
“偷”盐是一场紧张的斗争，运盐更是一场激烈的战斗。
要将大批贮藏的盐运出去而不被敌人发现，或者在敌人发现
后，仍然保证任务的完成和矿工们的生命安全，这并不是一
件容易的事。因此，矿区党十分重视运盐的斗争，每次都是
由负责人亲自动员，周密布置，调短枪队掩护，并通知正规
部队接应。
57
=====第62页=====
一九四二年六月，盐厂工人积累了一万多斤盐，矿区总
工会主席邓先柱同志亲自主持，召开秘密会议，决定将这大
批食盐运往根据地。
这是一个深夜。月牙儿高挂天空，被一片薄薄的云层遮
蔽着，四野灰朦朦的。除隐约的听到附近资本家、把头的住
处发出来的抹牌、掷散声，四野·片静寂，鬼子、伪军大都
进入了梦乡。这正是“偷”运食盐的好机会。由矿区总工会挑
选的一百三个个身强力壮的工人，怀着战斗的心情，挑着一
担担食盐，由短枪队护送，先是分散巧妙地绕过盐厂附近的
岗哨，然后拉成一线，急速地朝石板河方向走去。眼看前面
就要通过潘家集碉堡了，这是敌人封锁矿区的一道最重要的
关口，由鬼子亲自驻守着。这时，短枪队二十多人迅速地分
散开来，选好地形，埋伏在碉堡的四周，监视着敌人的动
静。工人们一个个挑着盐担，如箭一般，绕过碉堡。队伍还
没有过完，被岗哨里的鬼子发现：“什么的干活？站住！”话刚
出口，“叭公”一枪朝工人打来。事不宜迟，必须立即行动！
短枪队紧跟着“叭叭叭”开始还击，密集的子弹，打在碉堡枪
眼附近的砖壁上，碎石乱飞。敌人被压缩在“乌龟壳”里不敢
伸出头来，又搞不清楚我们来了多少人，只好无目标地乱放
枪。于是工人们敏捷地越过敌人的碉堡，冲出敌人的射击圈。
这时，根据地的接应部队也赶来了，为了防止敌人追击，根
据地部队和短枪队会合后，分兵三路，一路作掩护，两路阻
击敌人，运盐队安全地飞速前进。
一线曙光，划破了沉沉的黑夜。这时，一百三十名革命
工人已一口气把盐从潘家集挑到了相隔六十余里的京山石板
.58
=====第63页=====
河根据地。大伙喜气洋洋地放下一担担从敌人手中夺回来的
食盐，迎着旭日的光辉，显示了工人阶级的伟大力量！又一
次显示了党所领导的人民战争的无比或力！
在毛主席革命路线的指引下，我党领导的抗日武装，在
广大群众的配合下，粉碎了日寇的封锁和“围剿”，度过了困
难时期，根据地和游击区不新壮大。一九四五年中，在党的
第七次代表大会的鼓舞下，我罕各条战线纷纷出击，全国处
在对日寇举行大反攻的前夕。八月九目，毛主席发出了
“对日寇的最后一战”的伟大号召。八月十四日，日本宣布无
条件投降。消息传来，全矿沸腾。为了促使敌伪缴械投降，
工人拿起锤把，扛起扁担，直奔各个碉堡、岗楼，吓得日伪
军仓惶夺路，奔回应城。被日寇铁蹄践踏了近七年的矿区，
重新回到了人民的手中。
七
冲破黎明前的黑暗
一九四六年春夏之间，矿区阴云密布，一场新的更加激
烈、更加艰苦的战斗开始了。
蒋介石在“和平”烟幕的掩盖下，由美帝国主义的飞机、
军舰把他的几十万军队，从大后方运到解放区。一九四六年
春，我鄂、豫两省解放区的周围已麋集着国民党的二十几个
师。在这种形势下，矿区的坚强屏障，驻扎在京应地区的解
放军主动作战略转移，向北撤走。矿区成了国民党的兵营，
这里驻扎有敌五十二师的一部和县保安大队第二中队。他们
是国民党对矿区进行反动统治的主要支柱。此外，按照国民
.59
=====第64页=====
党的所谓“加强自卫组织”的命令，资本家的“同业公会”建立
了一个“矿警大队”。每个资本家又在自己的矿上增设“自卫
队”，大的膏洞或大的盐厂三、四十人，小的也有七、八人。
每个“自卫队”都配有步枪、手枪和一至两挺机枪。国民党给
这些“自卫组织”规定的任务，是所谓“机动剿匪”，而以“配合
国家及保安部队作战为主”。所以，这种“自卫组织”和抗日
战争以前的“商团”相比，不仅在规模上大得多，而且在性质
上也更加反动。它除了继续扮演资本家的看门狗的角色外，
更重要的，是充当国民党用来对付我党和我军的警犬。
随着刺刀而来的，是扩充国民党，密布特务网。国民党
应城县的“党政工作联席会议”曾经多次讨论过在矿区加强反
动统治的问题，一九四六年春的一次会上作出了“矿区职员
工首一律征求入党”的决议。这次会后，他们将矿区“工首”
(即把头)集中到应城寿林寺集训。通过集训，一次就发展了
三十四名国民党员，加上原已参加国民党的把头、资本家及
其代理人，矿区的国民党一下就扩充到百人以上。反动的三
青团也同样在矿区大肆扩充。反动派通过这些组织大搞特务
活动。例如，矿区三青团组织曾按照其上级发下来的“调查
表”，“切实查填”了一份所谓“应城矿区潜伏奸匪详细花名
册”，上报“武汉行辕管训所”，以便“依册提训”。这个黑名单
不仅列入我部分党员，而且包括部分群众。此外，还有一批
国民党驻矿“外勤干事”、工会“指导员”等等，更是公开地从
事特务活动。整个矿区已和膏洞里一样，成了暗无天日的阴
森地狱。
国民党统治工人的另一个庞大机构，是从上到下的各级
-60
=====第65页=====
反动工会。早在一九四五年九月，国民党就以所谓“有敌伪
参加或主持组织”的罪名，宣布我党在抗日战争中所建立的工
会“已失效用”，并提出按“切实掌握增强本党力量”的原则来
“改组”工会。由于我党领导的工会得到广大群众的拥护，国
民党当时不敢贸然下手。直到一九四六年春，当国民党反动
统治力量加强后，才把“政组”计划付诸实施。但是，从伪工
会成立的第一天起，广大工人就不断地予以抵制。以伪棚工
会为例，棚工几千人，参加成立大会和投票的仅三十余人。
主持会议者最后提出了一个“临时动议”：“今天这次会议为
奉令改组选举大会，事关重要，因天气稍有天湿(编者按:
此句有语病，原文如此)，缺席人很多，下次不得有此情形。
这真是伪钦定工会成立大会的绝妙写照！为了改变这种空头
工会的难堪局面，应城县伪政府规定“强制入会”，提出各矿
不得留用未参加工会的工人。但是，这仍然不能阻止工人抵
制伪工会的斗争。直到一九四八年初，据伪棚工会理事长郭
白朋对国民党县党部的密报，还有不少工人“不依法来会登
记”，他要求国民党派“指导员”“下会组训”，对工人“严加管
理”。
国民党和反动资本家如此费尽心机地经营“工会”，显然
是有险恶用意的。这点，从冠冕堂皇的“工会章程”中也可以
看出。如伪棚工会章程规定：“本会会员应绝对遵守作息时
间，不得无故有怠工或罢工之情事”，“会员个人不得无故向
资方要求，致滋纠纷”等等。一句话，“工会会员”必须当资本
家的驯服的奴隶。不仅如此，伪工会的任务，第一条是“关于
政府指导机关特饬交办执行事项”，第二条则是“关于工会会
- 61 *
=====第66页=====
员之调查登记事项”。说得明白点，就是搞特务活动。例如，
一九四六年六月，应城国民党书记长在一个“外勤干事”所写
的关于张国玉和其他短枪队员活动情况的秘密报告上，就作
了如下的批示:“特饬矿工会理事长韩绍泉、铁业工会理事长
何顺兴查竣后核办。”这就是所谓“关于政府指导机关特饬交
办执行事项”和“调查事项”。
以干特务勾当为宗旨的这种“工会”，当然需要“切实增强
本党力量”。工会负责人几乎无…不是国民党党员、反动分
子。如伪矿工会理事长韩绍泉，是国民党县党部委员、区分
部书记，从上面应城国民党书记长的那个批示足以证明，是
一个地地道道的特务。这个家伙到矿区“巡视”时，坐着轿子，
保镖卫士，手提短枪，前呼后拥，要工人称他“三爷”。这那
里是什么“工会”负责人，完完全全是骑在工人头上作威作福
的太上皇！这个矿工会的其余所谓“八大常委”，清一色的都
是国民党员，而且毫无例外的都是喝工人血的封建把头。这
一小撮极端反动的家伙，这些矿区工人不共戴天的死敌，就
是国民党在矿区赖以建立统治的社会基础。
就这样，国民党经过半年多时间的准备，通过军、警、
特、“工会”等各方面建立起自己的反动统治后，立即撕下了
那层薄薄的“和平”面纱，操起屠刀，向革命猛扑过来。矿区
一大批工人被捕，张福元等优秀工人被枪杀，雪白晶莹的石
膏上，洒下了烈士们殷红的鲜血！但是，国民党对于革命人
民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧
烈的革命。广大矿区工人怀着对国民党反动派的深仇大恨，
更加紧密地团结在党的周围，继续坚持斗争。
+62
=====第67页=====
在这黎明前的黑暗时期，武装斗争暂时停息了，但是，
罢工斗争却此起彼伏，一浪高过一浪。
国民党反动派为了推行反革命内战，滥发钞票，物价一
日数涨。这种反动的经济政策，严重束缚了膏盐生产的发展，
使工人生活更加恶化。这段时期，开工的膏洞虽有增加，最
多时曾达八对，但每对洞的产量低落，全区年产膏仅二万五
千吨，相当于抗日战争前的三分之一。被日寇烧毁的盐厂，
虽然逐渐恢复，但直到解放时，比抗日战争前还差三分之一。
资本家为了弥补生产缩小所带来的“损失”，极力加强对工人
的剥削，同时，资本家又把通货膨胀所受的“损失”，尽量转嫁
到工人身上。因此，工人的生活越来越苦。据一个老工人揭
发，有段时期他在洞下干了四十八天，只吃过一餐干饭。至
于工资，更是微乎其微。干活好多天，领到一大叠钞票，还
不够买…包香烟。事实进一步教育了工人，只有同国民党反
动派和资本家进行斗争，才能生存。
一九四六年二月旧历年前的一次全矿大罢工，拉开了解
放战争时期矿区工入积国民党反动派进行斗争的序幕。罢工
的直接原因，是资本家依仗着卷土重来的国民党的势力，废
除了抗日战争时期工人争得的一项待遇：过年时资本家应增
发一个月工资作为工人的安家费。当时，县委委员邓先柱同
志，这个在矿区出生入死地战斗了二十余年的老党员，虽然
已经病重垂危，但是仍焦虑着工人阶级的斗争事业，在病床
上亲自指挥战斗。罢工前，工人代表与资方代表进行两次谈
判，有国民党撑腰的资本家态度十分强硬，说什么“没有国民
党的通知，不发安家费”。工人闻讯，万分气愤，一致要求罢
·63
=====第68页=====
工。邓先柱同志看到时机已经成熟，立即叫人通知各膏洞盐
棚按规定时间同时停工。罢工两天后，资本家找工人代表谈
判。会上，工人义正词严地指责资本家不劳而获，坐享其成，
指出:“膏洞，是工人劳动开的，矿区，是工人流血牺牲从日
寇手里夺回来的。”并警告资本家:“不要把国民党的腿抱紧
了，眼光要放远点。这时，聚集在会场外的数千工人，象决
堤的洪流一样冲入会场，高呼口号，质问资本家:“为什么要
废除过去发安家费的惯例？是谁给你们撑的腰?”资本家满头
大汗，支支吾吾，最后不得不答应复工条件，发放了安家费。
通过罢工，使广大工人进一步认识到，要摆脱受剥削、受压
迫的地位，必须推翻资本家、把头的总后台国民党反动派。
一九四六年下半年，虽然矿区党的干部和大多数党员都
已转移到外地，但是仍然留有少数党员在矿区坚持斗争。他
们在广大工人群众的支持下，成功地组织了多次罢工斗争，
反抗国民党的反动统治。例如，一九四六年冬大，福利并工
人的罢工斗争，就是在他们领导下进行的。
事前，两个工人党员在矿上进行了串连、发动，然后，
于冬月初二在黄洞大堰堤凹子里召集了二百多轮休工人和坡
面工人开会，研究如何开展罢工，并讨论了罢工要求，确定：
(一)增加工资，并用实物折算固定下来；(二)恢复抗日战争
时期的惯例，每月理发两次，打牙祭两次，每次酒肉各半斤；
(三)积欠工人的存饷，限五天还清；(四）保证工人生命安全，
不准穿老洞。会后，又召集洞下四百多工人开会，确定立即
罢工。
罢工坚持三天后，大封建把头万双生麻子和大监工叶友
- 64
=====第69页=====
保带着狗腿子下到洞底，妄图强制工人复工。埋伏在巷道里
的工人，一声暗号，吹熄油灯，操起锤把，蜂拥而出，把万
双生麻子和叶友保围困起来，拳打脚踢。这两个家伙吓得魂
飞魄散，昔日威风一扫而光，战战兢兢跪在地上求饶:“兄弟
们饶了我吧！有什么话好说，好说！”工人提出会上确定的那
四点要求，万双生连连说：“保证做到，保证做到。”叶友保补
充说:“如有失言，天诛地灭。”这次罢工斗争的胜利，打击了
封建把头的气焰，鼓舞了群众的斗志。
国民党应城县党部为了对付矿区连续不断的罢工斗争，
于一九四七年四、五月间，根据蒋介石颁布的所谓《维持社
会秩序临时办法》和伪武汉行辕关于“为制止工潮尤须注意根
绝奸伪分子煽动之阴谋”的通知，连续制定了两个秘密的所谓
《防止工潮办法》。一方面指使工会加强特务活动，“随时注意
考察各工会会员，尤其是新入会会员之生活及其言论与行
动”，特别是对“活动能力较强者”要“切实注意其言行”，另一
方面要特务机关注意找混入工人中的败类作为“内线情报人
员”，当其“有贡献”时，应给予“精神或物质之慰勉”。国民党
这套阴险毒辣的办法，并没有收到它预期的效果。罢工斗争
不仅没有停息，而且，以后党还组织了一次有上万人参加的
全矿区的大罢工。
十八
红旗插上应城
一九四七年下半年，中国人民解放军在伟大领袖毛主席
的指挥下，从防御转入全国规模的进攻，主力部队挥戈南下，
 65·
=====第70页=====
打进了国民党统治区。
一九四七年底，解放军到达距矿区八十里的宋河一带。
为了弄清确实情况，一个工人到宋河去了一趟，在那里看到
了自己的亲人——中国人民解放军，而且意外地遇见了一年
多以前撤走的矿区总工会主席、短枪队指导员张国玉同志。
全矿区立即传开了：“解放军来了！张国玉同志回来了！”工人
们喜得不得了：有后台了，天又亮了！果然，不儿天，张国
玉同志带着二十儿个同志回来了，埋藏的枪枝取了出来，矿
区又有了自已的武装队了！
武装队一成立，第一仗就打得很漂亮，一九四八年四月
的一个晚上，在潘家集矿上工人的配合下，武装队成功地偷
袭了资本家廖益记的夹堰堤霄洞“自卫队”，获了两挺机枪
和三十余支长短枪。在广大工人的支持下，没有多久，武装
队就发展到一百多人。整个矿区又沸腾起来了。
一九四八年六月，矿区武装队按照江汉独立旅的作战意
图，到应城城郊骚扰敌军，成功地将敌五十二师的一个团引
诱进矿区龙王集一带的伏击圈，经过两天的激战，解放军全
歼这个团，并打垮了敌五十二师的援军，直逼应城。
在解放军大军压境的形势下，加上武装队采取了打上、
拉下、争取中间的区别对待的正确策略，因而大多数“自卫
队”、“保安队”已不敢与我为敌，这样就削弱了敌人的统治，
打开了活动的天地。尽管敌五十二师受重创后，国民党又派
来了第七师，并在矿区增设了一支行动队，有时还派大部队
来“围剿”，但仍然无法对付这支工人武装队。
一九四八年十月，矿区武装队再次配合解放军，第二次
66
=====第71页=====
攻打应城。解放军英勇善战，从南门强行攻入，占领了应城，
俘虏敌军三千二百多人。一星期后，解放军主动撤离应城，
矿区工人和城郊农民迅速地拆毁城墙，使国民党重占应城后，
防守上遇到极大的困难。
解放大军的进入应城地区，激起了矿区工人的一股参军
热潮。在这期间，矿区工人参加解放军的达一千多人。
一九四九年阴历二月十二日，在我百万雄师即将跨过长
江，直捣蒋匪巢穴的时候，应城敌军仓惶逃走。矿区武装队
得知这一情况后，立即整装出发，两百多个工人扛着枪，雄
赳赳，气昂昂，第一批开进应城，把红旗插上了应城城墙
高处，在一片欢腾声中，迎接着浩浩荡荡的解放大军的到
来1
十九
奴隶们站起来了
“一唱雄鸡天下白”。一九四九年三月，毛主席和共产
党领导的人民军队解放了应城，揭开了矿区历史的新的一
页。
党和人民政府一开始就关怀着矿工们的生活和矿山生产
的发展。应城解放前夕，矿区资本家纷纷逃往汉口，膏盐生
产陷于停顿，工人生活濒临绝境。一九四九年三月十八日矿
区人民政府成立后，立即把工人组织起来，成立工人管理委
员会，进行生产自救，恢复了三对膏洞和七十多个盐厂的生
产，初步解决了几千工人的生活问题。
武汉解放后，资本家陆续回到应城。矿区政府和工矿局
67
=====第72页=====
遵照党的“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的方
针，于一九四九年十一月协助资本家组成“应城膏盐股份有限
公司”，鼓励他们从事正当的营业活动，对部分资本家还给予
贷款扶助。同时，又引导工人，成立劳资协商会，与资方一
起共同解决生产和生活福利等方面的问题。但是，一贯靠投
机诈骗和残酷剥削工人来牟取暴利的矿区资本家，在刘少奇
的“要和工人斗争”、“剥削越多功劳越大”等反动谬论的纵容
下，向工人阶级发动了猖狂的进攻。他们不仅不维持生产，
发展生产，反而抽走资金，大量拖欠工人工资，大肆偷税漏
税，拖欠国家银行贷款，违犯“公私兼顾，劳资两利”政策，
严重地损害了国家和工人群众的利益。这样，工人的生活不
仅不能改善，反而日益困难，甚至有个别工人被逼死。这是
一场严重的你死我活的阶级斗争。如果对资本家不予以回
击，无产阶级专政就有被颠覆的危险。
在党的领导下，矿区工人奋起回击资产阶级的猖狂进攻，
开展了群众性的反拖欠斗争。一九五一年三月，全矿区五千
名工人联名向省报写信，在社会上揭发了矿区资本家迫害工
人、破坏生产的大量罪行，要求政府予以制裁。五千工人的
联名信登报后，全省工人和革命群众，义愤填膺，声援信象
雪片一样地飞向矿区和报社。人民政府根据广大群众的要
求，按照“惩治反革命条例”，将李季侯、蒋思德、杨友吾等
三个血债累累、民愤极大的反动资本家处以死刑；对拖欠工
资、逼死工人的盐厂老板卢松波判以徒刑，并勒令其清还所
欠的工人工资。
接着，人民政府又根据矿区的具体情况，对矿区的三对
68.
=====第73页=====
膏洞和七十三家盐厂分别进行了处理，使大多数盐厂从资本
主义所有制变为社会主义集体所有制，而膏洞则全部由国家
接管。
与此同时，矿区还开展了轰轰烈烈的民主改革运动，扫
除了野蛮残酷的封建把头制度。血债累累、恶贯满盈的大把
头叶友保、陈老四受到镇压。
从此，多少年来统治矿区的资本主义与封建主义相结合
的旧生产关系寿终正寝，社会主义的新生产关系建立了起来。
昔日被压迫、被奴役，过着地狱生活的奴隶，获得了彻底翻
身，成了矿山的主人。工人不仅参加生产，而且参加矿山管
理，领导生产。通过厂矿的职工代表会议，广大工人对厂矿
的革命和生产建设等方面的重大问题进行讨论。一批又一批
的优秀工人被提拔到企业的各级领导岗位。
企业广大干部，包括从工人中提拔起来的干部，以普通
劳动者的身份，和工人同吃同住同劳动，也是社会主义企业
内部人与人间新型关系的一个重要标志。当时有一个矿井需
要拘槽，为了不影响生产，矿长带领全体干部和部分工人，
在春节放假期间，下到井里，站在齐腰深的水里，日夜奋战，
原计划一周的任务，三天全部完成。更可贵的是，有的干部
做到了那里危险就出现在那里。一九五一年底有一个膏洞穿
水，危及成百井下工人的生命。矿井负责干部不顾个人生命
安危，下到井底，组织工人撤退，在全部工人安全脱险后，
他自己才最后上到井面来。工人们对比解放前穿水时，资本
家、把头的态度和造成的惨剧，非常激动地说:“旧社会，资
本家、把头把我们工人当根草，新社会，党和毛主席把我们
69
=====第74页=====
工人当个宝！”
广大干部遵照毛主席“关心群众生活”的教导，在解放初
期经济极为困难的情况下，也尽可能地改善工人的生活和劳
动条件。旧膏洞井筒小，吊车设备差，几百工人要在八小时
内对换下并是不可能的。为了保证工人的身体健康，当时采
取四天一轮换的办法，即下井四天后，上井休息四天，不是
象过去那样一下井几十天，半年。在井下也充分照顾到工人
的休息，而不是象过去那样不分昼夜连续劳动。并下设立食
堂，休息处铺上了木板。井上住宿处则全部是高铺，并利用
废盐厂的砖瓦新建了五百多间工人宿舍。
一九五一年开始实行劳动保险制度。被资本家和把头严
重摧残，四十来岁就丧失了劳动能力的工人，提前退休，领
取劳保工资，过着幸福的晚年生活。
一九五二年实行第一次工资改革，工人平均工资水平，
按物价折合，比解放前最高工资水平增长百分之九十九点八。
一九五一年百分之九十以上的童工摘掉了文育帽子，矿
上普遍开办业余学校，保证了工人文化水平不断提高。
新型生产关系的建立，工人在政治、经济、文化等各方
面的翻身，必然带来生产力的解放。资本家经营时，一对膏
洞月产膏不到五千抬，国家接管后，不到两个月，产量就突
破了万抬，创造了矿区几百年来没有过的奇迹。月产万抬的
消息震动了应城，资本家纷纷前来参观。一切看来依然如旧，
产量却突然翻了一翻，奥妙在那里呢？资本家十分纳闷，于
是向工人请教。工人说：“这里并不是一切如旧，而是发生了
根本的变化：过去我们是奴隶，现在我们是膏洞的主人。
- 70
=====第75页=====
二十
百年矿山谱新歌
伟大领袖毛主席指出：“中国的经济遗产是落后的”。应
城矿区是一个很好的例证。这个著名的应城膏盐矿区，到解
放前夕，实际上是一片自然资源遭到严重破坏的混乱场地，
是一个生产无法进行的破烂摊子。国家接管的三对资本家开
办的膏洞，质量低下，设备简陋，开采年限极短。一对仅仅
开采了五个月，就因穿水而报废，一对开采了一年，也因接
近旧洞和井筒开始崩塌，为了工人的安全而关闭。另一对膏
洞也由于同样的原因，只开采到一九五三年。
工人阶级从来就不是靠“遗产”过活，而是用自己的双手
开创新生活。解放后，政府为了发展生产，创造社会主义的
经济基础，在维护旧膏盐矿厂的生产的同时，于一九五O年
五月成立“应城膏盐公司”，着手开建新井。
建设什么样的井？这是遇到的第一个问题。象过去资本
家那样打井，投资少，利润大，而且有经验，保险。但是，
那种井井筒小，巷道矮，摧残工人身体，是我们社会主义企
业所不能采用的。尽管当时国家财政经济还十分困难，政府
仍决定建设新型矿井，打大井筒，挖宽巷道，矿井上下的运
输线路搞轻便铁道，为以后逐步实现机械化创造条件。这一
决定深受广大工人的拥护。他们发挥冲天干劲，排除各种困
难，仅用了一年时间，于一九五二年八月使第一个新型矿井
投入了生产
中
在第一个新型矿井建成的同时，国家即派来钻探队，在
.71
=====第76页=====
富水河东岸口夜钻探了一年多后，否定了“过河无膏”的传统
论断。于是，一九五六年又进一步跨出了旧矿区，在河东建
设起一个新矿。大富水河两岸巍然挺立的两座现代化矿井架
的出现，标志着新矿区的形成。
大跃进的一九五八年，国家决定兴建一个规模更大的三
号斜井。这个工程任务重，时间紧，困难多。但是，矿工们
心红志坚，他们豪迈地说：“一颗红心两只手，蓝天大地绘新
图1”“有条件上，没有条件创1”掘进井简工程五百四十多米，
出上七千多个立方，都是工人用双肩一第子一菀子挑出来，
几百米铁道所需要的铁轨枕木，又是工人一根一根地扛进去。
一对二四十米深的矿井只用了一年零两个月就打到了底。
与一九五六年建成的一百八十米深的二号竖井相比，时间缩
短了一年零四个月，投资费用节约了一半，并且在建井过程
中出了产品。
建设盐井更是应城矿区有史以来的第一次。解放前，应
城矿区以产盐著称，但长期以来都是利用旧膏洞岩层中夹杂
的零星盐分制盐，并没有找到过纯粹的岩盐矿藏。三十年代
有一个留过“洋”，懂得一点采矿技术的资本家，曾聘请一个
“洋人”用钻机向地下钻探过，可是没有钻多深，钻头就掉在
钻孔底取不上来，“洋人”没有办法，只好溜走。解放后，一
九五七年，在深入钻探石膏层时，终于发现了埋藏在地层深
处的浩瀚的结晶盐海。膏矿工人欢欣鼓舞，心潮澎湃，怀着
无比激动的心情，向伟大领袖毛主席报告了这个振奋人心的
喜讯。喜讯传千里，热流暖全身。在毛主席的亲切关怀下，
一九五八年六月二十九日，在矿区东部的烧香台山破土开钻，
·72-
=====第77页=====
到一九五九年十一月，就钻到了二百八十米的深处，到达了
层次又多又厚的岩盐层，高速地建成了第一对现代化的盐井。
一九六年，应城盐矿从膏矿分了出来，成为一个独立的国
营企业。从此，应城盐矿与应城膏矿，在激流滚滚的大富水
河两岸比翼前进，成为全国非金属矿业中的一支生力军，对
伟大的社会主义祖国国民经济的发展，不断作出新贡献。
随着矿山建设的飞跃发展，一场技术革新和技术革命的
群众运动轰轰烈烈地开展起来了。从一九五四年起，在膏矿
党委的领导下，成立了一个以工人为主体的有干部和技术人
员参加的三结合制岩机试制小组。他们从截煤机的构造原理
中得到启发，画了一张试制割岩机的示意图。但是这张示意
图不符合机械图纸的要求，不能根据它制造这部设想中的机
器。工人们刻苦钻研，虚心学习，根据实践经验，不断修改，
终干画出了一张既符合制造要求，又符合石膏开采特点的机
械草图。在投制过程中，机电车间设备不全，工人们因陋就
简，修旧利废。没有铣床，就把刨床当铣床用，割岩机所需
要的齿轮，暂时生产不出来，就向废品公司买汽车上用过的
旧齿轮。这样经过反复实践，不断修改，终于试制成功了我
国采割石膏的第一台割岩机，并且陆续生产出了七种不同型
号，支援了山西、湖南等兄弟厂矿。
这些割岩机每小时一般可割岩十二米左右，如以四个人
操作一合计算，比手工斫槽效率高二十倍，而且比手工研的
槽要深得多。当第一台割岩机顺利进行操作表演时，老工人
含着热泪兴奋地说:“自古以来，采膏用的工具就是锤子和斫
子，现在我们要永远跟这两个家伙告别了！这是我们工人又
 73
=====第78页=====
一次得到了解放，是毛主席领导的胜利1”
一九五六年又试制成功两种型号的电动钻孔机；接着，
井下总巷运输的手推矿车改用了有轨电动车；矮门运输试制
成功了电动滑车；井下照明用电的高压电源改为安全的低压
电源。
这一系列的技术革新，使矿区的面貌发生了翻天覆地的
变化。特别是经过无产阶级文化大革命，彻底批判了叛徒、
内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步清除了“专
家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”的流毒，广大职工以大庆
人为榜样，把革命精神和科学态度结合起来，立足于白力更
生，立足于现有条件，自己武装自己，使技术革新和技术革
命的路了越走越宽广。他们运用毛主席的光辉哲学思想，正
确处理“大与小”、“土与洋”的关系，做到立足于用，不论大
小，讲究实效。几年来，又制成了装磕机、刮锈机、多能刨、
摇摆磨、多速马达、井口自动脱钩器、汽车吊车等十儿种矿
山机械设备，提高了机械化程度，进…步推动了生产的迅速
发展。仅仅两个矿井的年产量，比起旧中国应城矿区膏洞最
多时的年产量，就高出好几倍。
今日的膏矿，已经拥有各种机械电力设备七百多台，汽
车七十多部，从巷道掘进、割岩、采膏到运输，从井下作业
到地面操作，都基本上实现了机械化、电气化。
随着矿山生产和建设的飞跃发展，矿工们的劳动条件和
生活水平也发生了巨大变化。
井下各条巷道先后安装了四十多台掳风机，使井下每个
工人每分钟得到的风量超过六个立方米，矿工们无论在多远
- 74=
=====第79页=====
的工作面工作，都能呼吸到新鲜空气。同时，井下还安装了
一万多米防尘水管。国家每年用于井下通风防尘费接近三十
万元。职工全部享受免费医疗，职工医院定期对职工的身体
进行检查。
在党和毛主席的亲切关怀下，矿区职工的生活就好象芝
麻开花节节高。解放二十二年来，党和国家拨款，在矿区陆
续建设了将近三万平方米的工人住宅，职工都搬进了新居。
许多职工不仅戴上了手表，购买了自行车，而且家里还添置
了缝纫机、收音机、毛线衣、料子衣。矿区设立了幼儿园一
所，子弟小学三所，初中高中各一所，适龄儿童全部入学，
现在有一干多名职工子弟在各级学校里学习。青年矿工一般
都有初中以上文化程度，许多老矿工经过参加职工识字班、
业余学校的学习，也大都能读书看报了。
天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千
好万好不如社会主义好，河深海深不如毛主席的恩情深。从
小就在洞下给资本家当童工的老矿工卢元义，一九四三年，
父亲带着他们弟兄四个沿途讨饭到应城，出于生活所迫，父
亲忍痛把他们送给资本家当童工。这时，他们弟兄四个，最
大的十五岁，最小的才七岁，卢元义八岁。不久，他的弟弟
和一个哥哥死在资本家的皮鞭下，还有一个哥哥逃出虎口，
投奔新四军。卢元义本人也是鞭痕满身，吃尽了人间的苦难
和辛酸，有一次把头曹和尚把他打得昏死过去，幸亏阶级兄
弟的帮助才从死里逃生。
解放后，毛主席、共产党把他从苦海中救出来，卢元义
翻了身，兴奋得几个夜晚没有睡着。他说:“旧社会，资本家
·75*
=====第80页=====
把我们工人当牛马，吃不饱，穿不暖，累死了无人管。新社
会，毛主席、共产党领导我们翻了身，当家作主，不努力工
作，就对不起毛主席、共产党!”这个苦大仇深的老矿工，在
毛泽东思想的哺育下，一九五二年光荣地参加了伟大的中国
共产党。二十余年来一直是勤勤悬悬、兢兢业业的为革命工
作，是一名老模范。
现在，他全家六口人过着幸福的生活，四个孩子都在上
学念书。大女儿是高中二年级的学生，小孩子的胸前也飘起
了红领巾。每天下班回来，孩子们跳起欢乐的舞蹈，唱起革
命的歌曲。卢元义的一家是矿区下百个翻身矿工之家的代表。
入夜，十里矿区，万盏电齐明，上千部收音机一齐开放，
工人新村热闹异常。灯光球场上，篮球队员们的精彩球艺，
博得了观众的一阵阵热烈的常声，亮如白昼的职工阅览室
内，老矿工正在聚精会神读书看报。灯火辉煌的工人俱乐部
里，歌声嘹亮，在激情的乐曲声中，矿区业余文艺宣传队唱
出了百年矿山的新歌：
大地换新装，老矿展宏图，
我们的矿山象辽阔草原上的骏马，
在毛主席革命路线指引下，
飞驰在社会主义的康庄大道上！
76
=====第81页=====
后记
遵照伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方
面的教育”的教导，在上级党组织的亲切关怀与重视下，我们
编写了《应城膏矿史话》，作为对青年工人和青年学生进行阶
级教育、路线教育和革命传统教育的材料。由于时间和水平
的限制，这本书还不能概括应城膏盐矿区阶级斗争的全貌，
还会有不少缺点与错误，渴望广大工农兵读者，尤其是熟悉
矿区历史的革命前辈，随时给我们批评指正，以便再版时进
一步修改提高。
本书在编写过程中，曾得到武汉大学领导和政治经济学
系师生的热情帮助；许多革命老干部、老工人、老贫农也热
情支持编写工作，为我们提供了大量的历史资料，在此一并
表示感谢！
编者
一九七二年七月
77
=====第82页=====

=====第83页=====