    WOP'nIXn'MMM

==========第1页==========
    应城膏矿史话应城石膏矿矿史编与组编
    湖北人A:是出版
    湖北省岳专在李行湖北省新华制印刷
    1972年9月第1版1972年0月第1次印璃书号11106·95每册0,15元

==========第2页==========
    毛主席语录
    进行一次思想和政治路线方面的教育。
    青年，即使是青年工人，因为没有受过旧杜会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。

==========第3页==========
    国
    录
    开头的话…
    ”从地下宝藏的开发谈起…
    2
    二
    盘剥工人的资本家和把头
    …
    三
    来月矿外的掠夺者…
    b…8
    四夜不分的苦工
    五小小拖工苦难言…
    +…18
    六盐工恨…
    …22
    七腥的暴力统治…
    *…25
    八精神上的麻醉和奴役*…
    4…29
    九系上无形锁链的奴求…
    31
    十算不清的剥削账…
    33
    十一
    利润滚滚厅骨枯…
    十二
    登上革命的舞台…
    …38
    十三革命的火种是扑不灭的…*"44
    十四
    组织起来
    咖…46
    十五敢后短枪队
    +8

==========第4页==========
    十六反封锁斗争…**-54
    十七冲被黎明前的黑暗*…59
    十八红旗插上应城……65
    十九奴隶门站起来了67
    二十百年矿山谱新歌…
    71
    后
    记*

==========第5页==========
    开头的话
    妞烂的阳光，照耀着江汉形原。欢畅的富水河，象一条白色的玉带，沿着起伏的弦城丘陵，伸向汹涌澎湃的汉江。它两岸宽~肥沃的土地上，银灰色的矿山井架和一根根高人的烟肉，矗立在宏伟的建筑群中，巨大的卷扬机在飞舞，无数的汽笛在欢创：-一辆辆满载着晶莹洁白石膏的汽车，从残阔的选膏场开出来，穿过整齐排列着白杨树的林荫大道，箭
    一般地飞向四面八方。这就是著名的应城膏盐矿区。我们的矿区啊1解放后，在党和毛主席的英明正确领导下，展现出
    一派特异的壮丽图景。特别是经过无产阶级文化大革命的斗洗礼，这个具有四百多年悠久历史的老矿区，在毛主席无产阶级革命路线指引下，更加青春焕发，飞奔在社会主义的康庄大道上。
    担是，我们怎能忘记，在那夜沉沉、路漫漫的旧中国，膏洞工人的苦难生活！帝国主义、反动派和一切剥削阶级，象一条条毒蛇，缠在劳动人民身上，吸吮血汗。地主、资本家的昏暗、闭塞的膏洞，苑如一口口吃人的魔窟，不知吞噬了多少旷了的生命！
    蜿挺东旅的大富水河啊！它是历史的见证。在它西岸东
    一堆西一堆由灰色矿渣堆成的坟基般的小丘内，都洒满了矿

==========第6页==========
    工们殷红的鲜血。小丘上现在有的已稀稀拉拉的长上了野草，有的还是生气毫无的干枯若石堆。这些都是旧中国遗留下来的旧膏洞，已经封闭多年.也找不到原来的洞口了。如果没有老工人的指点，青年人还不知道这些就是旧膏洞。可是老刊矿工每次走过这里时，不能不间想起当年苦难的日子，仿佛看到了深埋在这些旧膏洞面的阶级兄弟们累累的白骨，看到了粉级兄弟们为反抗凶狠残暴的地主、资本家所进彳于的英勇斗争。
    忘记过去，就意味着背叛。我们要永延华记旧中国臂矿工人兄弟们的血祖史和斗争史。
    从地下宝藏的开发谈起
    在那遥远的年代，由于地壳的变化，浩瀚的云梦泽波涛连天的壮观没有了，经过若干万年的变迁，沉积的泥沙层层覆盖，应城，这块海湖相连的地方，变成了矿减丰富的肥沃原野。石膏就是这里地下万宝中的一颗耀眼的明珠。人们常常这样自豪地夸耀说：“天上的白云千万朵，没有我们家乡的石膏多多地下的雪花白似银，没有我们家乡的石膏纯。”
    这里的石膏矿床是嵌在地下岩石中的一层又一层的白色带，每层厚度从一、二厘米到二十多厘米，多至百余层，少的也有几十层。同时，由于矿物受水分的影响，在白色右膏层上下还嵌有许多青色的石膏。这些膏层，深的离地面约有四百多米，浅的在矿区可以看见露头。相传在明朝嘉靖年间，应城西北地区团山一带的地层，因为受水、风、冰雪等
    ·2

==========第7页==========
    的侵蚀而破坏，离地面比较近的石膏矿层上端直接暴露出来。人们发现后，就开始了最早的开采，后来逐渐扩展。经过四百多年，以北山的王家庙，西山的潘家集，下山的龙王集三个集镇为中心，应城西北方圆二、三十里的范围内，膏洞星罗棋布，废石渣堆遍地皆是。
    应城的石膏，洁白而细腻，呈结晶纤维状，一问以优质著称，不仅在国内久负盛名，而且还远销国外。
    石膏的用途很广，工业土可作制造水泥的穆料，并可制成多种高级建筑材料，农业上可广泛在稻田興施用，起改良士提高产量的作用，医药上作清凉药料和外科的模型细带，日常生活方面用于制作豆腐、豆干等。'其中，以制造水泥和农田上施用的需要量最大。
    应城矿区，不仪掘洞打膏，而月取卤制盐。特别是在历史上每一个战争年代，盐的生产规模和产量，都超过了石蓓的生远g有“盐的天国”之称。传说两百年以前，石膏开采以后，有-种蓝色页岩废石（俗称“蓝板”）抛出洞外。这种废石经是礼欧晒雨游之厨，随着流水冲入农田，影响庄稼的生长因此：人们才发现这种废石中含有盐分，于是便在涧里取水斌用蓝板”泡水教制食盐，销售湘鄂两省二十余县。这坚之有舟楫水运的便利。解放前，各臂洞所产石膏都驮运到陈家河积湾上镇（单期在黄滩镇）的两个石膏行，在那里装：本船，经大富水河和刁汊湖驶入汉水，过载到较大的船只，运往议口，再从汉口运销外地。
    应城石膏产量，在二十年代后期，每年约达四万多吨。
    为
    从一九三○年到-一九三六年，每年约产藉五万到六万多吨。
    *3+

==========第8页==========
    一九三七年达七万四千吨。那时，这里是全国最大的石髙矿区，产量占全国总产量的百分之九十左右。食盐生产在最盛时期年产达六十万担。在抗日战争前几年内，每年约产十五万担。膏盐两项总产值，在抗日战争前几年内，每年约达三百数十万银元。在食盐产量较高的年份，音盐两项总严值还大大超过此数。那时，全矿区的工约有八、九干人，制盐
    工人万人左右，钻井E人等一、二千人；此外还有运输工
    人和船员等约七、八千人，共计约二万七、八干人，其中有
    一部分杂工.和运输工是由附近的农民充任的。这股巨大的动力在这资源丰富的地区，如果充分在生产上发挥作用，每年生产的总产值还要超过上述的数字，即便保持这个总值，也应该能为矿区全体劳动人民带来丰衣足食的生活。然而事实并不如此。在解放前的漫长岁月中，这里地下宝藏的于发却把劳动人民推入了苦准重重的深渊。这是因为这里的官僚、地主、资本家把丰富的自然资源辨为己有，并和封建把头勾结起来，用极端凶狠残暴的方法榨酸工人的血汗。而他们榨取工人所得的暴利，又吸引了矿外的另一些官僚、地主、资本家纷纷前来瓜分脏物。在一批又一批强盗的相互争夺，同时又相互结下，膏洞工人受到了极其残酷的压迫和剥倒，从而使这块富饶的：上地成为工人受苦受难的一座活地狱1
    二
    盘剥工人的资本家和把头
    解放前，经营石膏洞的都是私人资本家，过去称“洞商”或“矿商”。艳们一般是本县或邻县的一些地主、官僚和商业

==========第9页==========
    资本家，还有一些是原来的膏洞把头“上升”的。多数资本家每家占有膏洞一对，较大的每家占有膏洞、二对到七、八对，最大的一家韩城记曾占有蒋洞二十对。抗日战争前夕，全矿区有膏洞七十多对，制盐广一百零八个。
    每对膏洞占用士地不多，不需要象别的树山那样圈购大面积的土地。膏涧规模很小，设备又很简陋，开采都用士法，所以建设一对膏洞所需要的投资金额不人。但是，就连这笔不大的资本，资本家也舍不得全部由自己腰包里掏出。他们利用自己在地方上拥有的特殊势力，采取“集股和“拉账”的方式，拼凑一些钱，使购地雇工，开始打洞建井。在打涧时，
    一般不给工人工资，只供秋食。直到在地下打到“露白”，即发现岩石层中的可采石臂带时，才发给工人工资。如果膏洞位置选择不当，打不到石臂矿床而报废时，资本家便无耻地赖账，不给工人分文，对集般或拉账的钱也长期施不还。应城人民管这种无赖行径叫做“穿着别人的皮袄打滚”。总之，每一对膏洞的建成，都是工入流血、流汗的结果，而靠掠夺起家的资本家一并始就对打洞工人进行残酷的榨取。有“小汉口”之称的应城膏盐矿区是个“银钱窝”，这个“银钱窝”是用工人的白骨和血汗筑成的。矿洞资本家从工人身上榨取的钱财，除了在上海、汉口和其他城市置办家业、开设行号，对劳动天进行更多的盘剥外，就尽情地挥霍，过他们那花天酒地、·奢移糜烂的生活。
    号称“应城半边天”的资本家韩城记老板韩信廷，在县城和矿区韩家坝盖起了栋栋楼房别墅，建造了占地十余宙的花园三座，并专门雇用一批花匠培花育林，樊他一家欣尝玩乐。
    5

==========第10页==========
    他还在湖南湘潭买了一座清朝官吏住过的“帅府”。他的女儿出嫁，单是用作陪嫁的礼物和送行的花费，就可以用银元铺
    四十多里路长。出嫁前，大摆筵席，每天一百多桌。出嫁那天，乐队，马队，轿夫、挑送嫁礼的达几百人，一个长蛇阵中，绫罗绸缎，金银饰品，衣箱衣柜，猪羊白酒，望不到尽头。资本家韩信延为了摆阔气，这一天，还发给儿百名陪送者每人“红包钱”五块银元。资本家能够这样挥金如土，全靠他对劳动人民的残联榨取。韩信廷不仅占有很多菁同和盐，是一个吸吮工人谁汗的大资本家÷晒且还是一个残酷剥削衣民的大地主。他霸占农民的田东起云梦，西至雷家山款起安陆，南到应城县城。
    资本家蒋富记，在县诚修了乾园还不满足，又在城西十里花园庙修起一座野外花园。了来往方便，还专门修了一条公路，供他们带着大小太去逍遥作乐。老板蒋思德在汉口占有整个吉星里的房，生在的高楼里，六十多岁了，还专了雇用两个年轻的奶妈，济奶给他喝！
    应城矿洞的资本家，一般就象上面提到的这些家伙·一样，大都在远离矿区的“安乐窝”里居住玩乐，而把臂洞的管理和经背，一概交给封建把头。这些封建把头，控制着整个矿区的劳动力，垄断了各个膏洞的生产开采。每对膏洞开工时，资本家必须聘请一个大把头充任“都管”。“都管”受聘以后，承包洞下的全部开采工作，洞下所需要的工人也由他们安排。
    一般说来，一个“都管”承包一对洞，但也有一个“都管”向不同的资本家同时兼包几对海洞的。每对膏洞的“都管”手下有两个“大监工”，每洞一个，具体掌管每洞的洞下工人。“大监
    .6◆

==========第11页==========
    工”手下又有几个较小的把头，叫做“掌大锤的”，他们按照洞下所需要的工种，如锤工、拖工、拾工等比例，分别承包
    一定名额的工人。“都管”、“大监王”、“掌大锤的”这三层把头，通常是不下洞的，到洞下去的把头叫“做翼子的”或称“椒班的”，这是把头的底层，他们也分包一定名额的工人。人下福做工时，“做班的”下去监工。工人一经与这些把头发生包工关系后，实际就失去了行动的自由，处于被蚁役的地位。没有包工的工人叫橄“独零子”，行动此较自由，但山工人的极少数。另外，统治洞下戽盐水工人的把头称“横门头老”，盐的把头叫“大掌瓢子”、“二掌瓢子”。
    这些封建把头把工人当作自已的私产，向资本家包工，层层克扣工人们本来就很少的那一点工资养肥自己。大把头黄炳江不仅有良田一百余亩，而且娶有七个老婆。把头蔡么，房产一大栋，霸占六个老婆。只包两把锤的把头刘鼎松，他当了年把头，就以四千多元买了二十亩田，并拟三千元盖了一厢屋。
    配合着封建把头制度对工人的统治，矿洞资本家还建立了反动武装。在早期，矿滴资本家合伙办了一个“保卫商团”，用来维护他们在矿这的反动统治。日本技降以后，在国民党反动派统治时期，除了资本家“同业公会”建立的“矿警大队”外，还有各膏洞的“自卫队”，人数从七、八人到三、四十人。这秋走狗、帮凶依仗反动势力，不仪骑在工人头上作威作福，而且还为国民党反动派反共反入民的罪恶活动效劳。
    应城矿区賽洞资本家，由于能够凭借着封建把头和反动

==========第12页==========
    武装任意使用谦价的劳动力，所以对石膏开采方法的改进，对使用机器，就没有兴趣了。这样，应城膏盐的开采，虽然经历了不少的年代，但生产技术一直十分落后，到解放前夕，
    扔然是手工操作。这是H中国华封建半殖民地社会条件下，
    资本主义剥削关系和封建把头统治相结合所带来的必然结果。
    三来自利矿外的掠夺者
    榨取应城矿区工人血汗的，除了矿洞资本家和封建把头外，还有来自矿外的琼夺者，其中占首要地位的是收购石高的机构，这就是形形色色的所谓“公司”、“膏局”、“商号”。它们通过对石膏购销的接断剥削工人。
    一九一·六华以前，各膺洞所生产的石膺，自由地卖给当地的販运商人。一九一六年开始出现了“申帮”商人组织的“应城石髙公司”，对矿区石育的收购进行垄断。不到一年，湖北军阀、官僚插手进来，停止了这个公司的营业，代之以由“汉帮”人、膏洞资本家和应城本地的官僚、地主合股组织的“应兴石膏公司”。这个公司以每年“报效军饷”十方串的条件与湖北省军阀瓜分垄断利益。从此，应城石癬的厚利成为湖北省和应城地方的大小军阀、官獠以及膏洞资本家间瓜分掠夺的对象。他们之间相互争夺又相互勾结的结果，使矿区收购石育的机构频繁地变换名称。从一九一八年“应兴石膏公同司”垮台起，到一九三口年，先后出现了由湖北省官方更多的插手或完全由官方包办的“石膏官局”、“官督商办公司”、

==========第13页==========
    “官育总局”、“石膏专卖局”等多种机构。一九三一年起义改为“商办”，由应城地方的官撩、地主和膏洞资本家成立一个商号”，··九三.一年七月，扩大为“成城≤音股份有限公司”。这个“石膏股份有限公司”，通过垄石的销售业务，在一
    九三二年到一九三四年的三个年度中，共稷取暴利七十二万多元。平均每年达二十四万多列。，前这个公同的资本额为八手万元（当时实收额还不到八“方元，这就是说三年之内所琼夺的暴利几乎与实政的资本相等。利润之廣：当时在国内是很突出的。所以，膏公也好，“行膏官局”也好，和矿洞资本家是一丘之貉，他们都是靠榨取矿上工人的血汗发家的。抗日战争时期，日本帝国主义利用汪伪组织的名义，成立“应城膏盐公司，对矿区膏盐生产进行残暴的统制和掠夺。日本投降以后，国民党反动政府同样成立了一个“石膏公司”，垄断石膏的收购。总的说来，矿区的石痔收购机构，历年来虽然采取不同的组织形式，挂上了不同的招牌，背后有着不同的后台老板，但都是为了霸占应城的石膏市场，独吞贩运右膺的利益。他们利用自已的垄断地位，尽量压低石膏收购价格，以便从转手出售中牟取更多的利润。他们所贩卖的就是矿工们所开采的石膏，所以，他们所获得的暴利，就是工们用生命和血汗换来的果实的一部分。
    “官膏局”和“石蒋公司”为了牟取暴利，尽量压低石簪的收购价格，这实际上就是从营洞资本家手中夺去…部分利润。而限制石膏收购数量，又使膏洞的生产能力不能充分利用，因而也影响了膏洞资本家的利润收入。为了补偿这方面的所猎“损失”，膏祠资本家总是力图从不断加重对工人的剥
    09*

==========第14页==========
    削中找“出路”。所以，彦洞资本家对工人采取了更多、更凶很的剥削手段。如长期拖火工人工资，不断降低工人伙食标准，减少包工名额，延长劳动时间，强迫工人多干活等等这样就使工人过的日子更苦了。
    到矿区来瓜分石膏收入的，不仅只是军阀，官僚，“申帮”、“汉帮”商人，还有银行资本家、商业资本家和反动地方政府。应城和汉口两地的根行和钱号，通过对矿洞资本家和“石膏公司”之类组织的放款，以收取高额利息的形式，分享了产销石膏中的一部分利润。商业资本家在矿区通过对膏洞供应物资，对工人除销生活用品，又盘剥了不少钱财。应城反动地方政府醚巧设名目进行制索。据-一九三七年国民党的应城县长供认，全县以“教育建设及其他公益事业”的名义，从有盐生产中每年取得的收入达才六、七万元之互。这些锼括和勒索最后都落到工人身上，使工人受到更加残酷的榨取。
    解放前，应城矿区工人就是处在这样层层剥削、压迫和掠夺之下，过着长夜难明的苦难日子。伟大领袖毛主席指出：“中国无产阶级身受三种压迫（帝国主义的压迫、资产阶级的玉迫、封建势力的压迫)，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的多…”膏洞工人过去所受到的形形色色的剥削、迫害和琼夺，归根结底，就是帝国主义、资产阶级和封建势力这三重压迫的具体表现。中国人民只有在中国共产党的领导下，推翻帝国上义、资产阶级和封建势力在中国的统治，才能使膏洞工人得到彻底的解放，才能地下资源的开发为劳动人民带米幸福，
    ±10*

==========第15页==========
    四昼夜不分的苦工
    如果说阴间地狱”是地主资产阶级思想家的虚构，是威脚造反的劳动人民的鬼话，那么，人间地狱却是实有的，它就在一切剥剃阶级当权的杜会里。旧中国应城矿区那一对对膏洞，就是一座座坑害劳劲人民的活地狱！在这一座座地狱里，矿工！所受到的折磨，单就劳动条件的恶劣和劳动的沉重来说，就要令人发指！
    首先，下洞就是一场火难。铜的吊车草期用“木车”，就是用人工旋转的术辘轳，稍后用“洋车”，就是-·个铁制滚简，两端装上车轮，用人工旋转车轮，工效稍高。洞口搭一座木架，用麻绳拴在架上，麻绳的一端缚上杉树棍子，工人下洞时，坐在这根棍上，两腿下垂，用手拉住吊绳。绵索下放时，摆动很剧烈，而井洞很小，直径只有一米左右，洞壁又打得很粗糙，凹凸不平。因此，工人常被洞壁碰得皮破血流。有时组索断了，把人活活摔死。每上下一次洞，大约需要二十多分的时间。后来，有的清洞装上了柴油机，起重力量大些，每次可带二、三人，但甘于洞小，上祠时仍存碰到洞座的危险。
    唯利是图的资本家，不议不设法改善井筒装置和提升设备，·反而与把头勾结起来，以提升能力有限为措口，强迫下涧的1人长期留在洞下劳动，尽量延长换班日期。资本家把头还派狗腿子严密把守洞口，把吊车牢牢控制起来，使工人下阿后买想逃跑也插翅雉飞。这样，工人被迫在洞下连续
    11◆

==========第16页==========
    劳动，每次最少都是二、三十天，经常达到三、四个月或五、
    六个月，布的克长达八个多月！有些新来的工真，在阴暗、潮湿的洞下干了四、「·天后，实在被扩磨得忍受不了，向把头要求洞时，经常听到的回答是：“你碴灰气还没有闻到，就想出去了？”长时间的洞下干活，往往把初次下洞的工人弄得神经失常，迷迷糊糊，只知道眼着别人机械地动作，思考能力大大减弱了。臂洞工人所受到的这种难于想象的噜待，是世界上少见的。这突出地表现了膏洞资本家和封建把头对工人下迫的极端残酷性。当时，洞下工人中传唱着这样
    一首悲愤的歌：
    世间都说牛马苦，那有我的苦水多，牛马夜间有闲时，我做活来没休止。
    祠下的劳动是以锤工在槽口祈膏为中心。槽口就是采潸工作面，很矮，一般只有两尺来高，连坐着都不能直腰。锤工汀干活时，只能侧身斜坐，七、八人或上十人拉成一线，每人在左足的拇指和食指间夹住一把打膏斫子，左手抓住斫把，右手趁起锤子向祈把打去。那时，对斫膏的要求是把石臂层上面或下面的岩壁祈成一条深约五十厘米、高约六厘米的槽。对每个锤工的定额是每一昼夜所六米长这样的樽，然后把石春~块块撬出来。要完成这个定额，大约需要打锤两万次。用侧身斜坐的姿态，长期干这样沉重的活，使工人的身体妥到极大的摇残，被折磨成“歪屁股”，走路时成一摆一摆的畸形。现在许多老矿工走路时还是这个样子，这是万恶◆1名

==========第17页==========
    的资本主义剥削制度残害劳动人民的一个见证1
    锤工斫下来的石膏，由拖工装上木拖车，经拖巷拖到抬巷。然后由抬工装入篓子，一般每篓我四百多斤，两人一篓的抬到洞口，交专管吊车上下的天涧工吊上地面。抬巷既矮又窄，人在巷内不能直立，所以抬工抬运石膏时，要弯着腰，歪着脑袋走路，但就这样还是常常被岩壁和巷顶擦伤皮肤碰伤头。抬工在抬巷里干活久了，造成两肩高矮不一，肩头磨伤的地方往往烂得长姐。至今有的老工人身上还留有累累的伤痕。
    指巷拍膏要弯腰，槽口打膏扭断腰，矮巷拖青爬地跑。
    这就是对洞下工人劳动状况的一个真实写照。
    工人在资本家的青洞里长年累月艰推地劳动，过的是非人的堂，雕被资本家吸尽，肉被资本家吃光，而狠心的把头还栗在工人身上就吸瓏。把头向资本家承包音洞生产后：资本家按把头提出的工人名额付给工资和伙食费。各级把头为了赞到一大笔钱财，就以提高工人的劳动定额和减人不减活的办摆，虚浪工人名额。这样就大火增加了工人的劳动爵度。·比如一个臂涧名义上由三十一把锤承包（以锤的数目蛇备锤工，按规定是-一比一点五)，而实际上只有二十六把或二把锤生产，其余的六把或八把锤的锤工名额的工资和伙食费都由把头侵吞了，而生产任务则分摊到上班的锤工身上了。同时，拖工和抬工的名额是随着锤工的人数多少配给的。把头侵吞了棰工的空额，也相应地侵吞了拖工和抬工
    13·

==========第18页==========
    的空额。此外，按规定拖工和抬工的人数还随着巷子的延长而增加，但由于把头要吃空额，实际上并没有增加，这又大大地增加了拖工和拾王的劳动强度。因此，如果按规定配足生产人数，每个工人每天的活，二十小时能下完的话，那么，在大小把头层层克扣劳动力的情况下，工人每天二四小时都要劳动，有时甚至每天干二十四小时还不能把活做完。这时，把头便使用各种酷刑来惩罚工人，以使工效提高。有个工人罗林菏，因为干不完当班的活，披把头打得屙血而死。
    工人们在洞下日时夜夜无休止地干活，这是违反人的生理条件的。可是吸血成性的资本家和把头都不管工人的死活，硬是不让工人行睡党休息的时间。怎么办呢？工人们也想出了许多法子寻找机会睡一会儿。比知：把头不在自己的身边时，就地闭上眼睛打个盹，把头离自己稍远一点，就用最慢的速度斫膏，以半林息半劳动的方法蒙混把头。要是实在困得要命，把头又在自己的身边，就借故要拉禄屙尿，跑到废巷里蹲一会，但往往一蹲便不知不谠的倒在地上睡着了，工人把这种睡党叫做“做阴班”。可是这“做阴班”时间稍长一点，被把头发党了，就要遭到毒打。
    资本家和把头对工人的这种非人待遇，常常逼使工人们联合起来进行斗争。
    这里只讲资本家陈宝泰的鲫鱼田薄洞里的一次罢工斗争。这个涧的劳动条件特别恶劣，洞下工作面不断冒水，地上泥泞不堪，糟口和拖巷的地势很陡，因此，拖工施膏极为困难。为了防滑，拖工们就在地上挖了很多踏足阶梯。但是
    ·1生

==========第19页==========
    由于地势太陡，还是常常翻车。就在这种十分恶劣的系件下，有一年，六十多名拖工，连续干了五十多天，许多人都累病了，就这样，拖的膏还是供术上吊车。因此，拖工们再
    三要求把头派人来换班，可是结果把头只派来两个人。瓶工们惑无可忍，大家商量决定破环柴油机，并委托两个出洞休息的伙伴去执行。这两个只有十岁左右的拖工，肩负着阶级兄弟的重托，出洞以后，串连了几个正病御在茅棚里休息的伙伴，要他们在洞口附近放哨，他俩则不顾玻劳，冒着生命危险，于半夜溜进机房，潜入大木桶做的进水池里，将柴袖机的进水管道堵死。不久，柴油机冷却箱就爆炸了，全洞被迫停产。资本家派人到武汉买配件，往返需要六天。这样，制下工人获得了整整一个星期的休息。
    工人们每天二十四小时都布乎活，而资本家和封建把头却只铃他们两餐饭和一餐大麦饼子吃。饭很粗劣，常常是霉米做的，谷子、砂子成堆，丈冷义硬。莱是輝醃菜、烂罗卜、老英莱等。洞下也没有豌筷，大家就用沾满了碴灰的手抓着吃。饭菜这么坏不说，量也少得可怜，工人们根本吃不饱。
    吃饭又是工人计算做工天数的唯一依据。因为洞里不分昼夜，工人于是每吃屹两餐收藏一块石子，作为记做工天数的凭证。但这术一定谁确，因为狠心的把头有时会少开一顿饭来菱混不晓得钟点的工人。结果，下洞的时间越长，越弄不清准确的天数，而把头便利用这一点来克扣工人的工资。
    洞下没有机城通风设备，洞内也就又闷又热。耳人不涧后都赤身澡体地干活。洞里点的是阴暗不明的油灯，散发出
    ·15•，

==========第20页==========
    浓厚的油烟子多祈彦时，粉尘飞扬，加上工人大小便都在洞里，因此洞里空气污浊不堪。粉尘中的盐分含量地很大，工人身上的汗水粉尘混合后，对皮肤有很大的刺激，使工人常年生疮长疱。更为严重的是汗永和盐卤流入眼晴，使很多人眼皮发炎后溃烂，工人们管这叫“黑跟睛病。成年累月的洞下生活，还使工人害上了严重的关节炎和矽肺病。.工人在洞下吸入大量的灰粉和油烟，生出来的痰都是乌黑的。解放后已经二十多年，可现在老工人吐痰时，还是吐出一口一口的黑痰。这是万恶的旧花会资萃家残害工人的又一个罪证！
    工人在洞下长期千重活，是多么盼望出班啊！在洞下，可以经常听到工人唱着：“东想，西不想，望杉树棍子在井筒里响（脚换班）。”有个癣二荟瘌痢的，把兰贵德老十长期不让他出洞，他实在受不这个罪，一横心，自己用斧头把龙足拇指砍掉，想从此不兰透工了°。残忍的贵德老十却划狠地说：“你把脚指秋了，砍了就放你出洞？快把脚指包起来给老子打膏！”
    还有个工人连续于了三个多月的活，累得精疲力尽，可把头硬是不准他出洞，于是，他就趁空饭篓子；上去的机会，爬了进去，想偷偷地出洞。哪知空饭篓吊到荷口时，忽然被把头发现了，裉心的把头就着把空饭篓子连人一起摔下三、
    四十丈深的洞底。恰好落到一个水坑里，才侥幸没有摔死，被别的工人把他救了出来。
    出洞了又怎么样呢？长期在洞下干活的工人一到地面上，双眼一见阳光，·刺痛难忍，眼泪直往下流，.有的只党得中16*

==========第21页==========
    浑身痠软，眼前天旋地转，一下子昏倒在井口。大伙再互相
    一看呵，真是令人心酸！只见一个个头发胡子长长的，遮盖着两耳和脸额，面色蜡黄，没有一丝血色，浑身骨瘦如柴，枯皱的皮肤长满了“风疙瘩”。这真是“三月下洞腊月上，爹妈不认儿子相！”
    工人出班之后，没有家，没有往处，也没有铺盖行李。老工人愤怒地控诉道：“过去工人只有三件宝：芦席、'裤衩、破棉袄。”他门只有睡在膏洞旁边比牛棚还不如的“栈房”里。
    一个膏洞儿百名工人，就是这么一间破茅草湖，尽管大家只有在轮到自已休息的时候，才小到这里来睡觉，们连同地面工人，也带常有儿十人挤在一起。棚内没有床铺，冬天在地上辅点烂草，复天在地上垫几块破芦席。没有被子就把“四季衣”，就是自己钗有的一种破烂不堪的长上布袄盖在身上。逢着隆冬腊月，大伙实在冻得没有法子，常常把狗子和猫唤来暖脚1那时，工人诉苦道：
    漏水草橱是我的屋呀！破烂芦席是我的铺罗1过风棉袄是我的被啊！只有拉狗猫来做伴罗！
    工人们出班后，一个个倒在地铺上就睡，整天整晚睡得象死人·+样，也没有人过问。那时，大伙愤激地说：“在洞里，我们是埋了没有死；出了洞，我们是死了没有埋啊！”
    工人们在膏洞里，夜以继日，长年累月千活，弄得疲劳不堪。出班了，这该多休息几天吧？不，不能！“资本家喝血，把头剥皮。”老工人一言就道破了万恶的资本主义剥削制
    •17

==========第22页==========
    度对工人的残酷迫害，道出了工人们不能多休息几天的原因。比如膏洞资本家规定工人上班和轮休的人数比例是二比一，按这个规定，下人平均做两昼夜，休息一昼夜，即工人平均每昼夜劳动十六小时。这样长的劳动时问已经是惊人的了。但是这仪仪是我们按资本家规定各个膏洞应配备的工人名额所作的推算，可实际情况又是怎样呢？前面已经说过，贪得无厌的各层大小把头，为了捞得更多的钱财，他们层层虚报工人的名额，以使吃空额，因此，真正配备的轮休工人是很少的，往往不到上班工人人数的十分之一。到了石育销售旺季，常常连一个轮休工人都没有。这样就使工人下涧后长期得不到轮换，而出班后，休息不到三、两天，又被赶下洞去干活。老工人陈三，幼时在膏洞里当拖工。有一次，他在洞下一连干了一百二十八天的活。出班后，在茅草棚里睡了一天，还没有睁眼，突然被把头的鞭子抽醒，又把他拖下去干活了。
    五小小拖工苦难言
    解放前，膏洞里的上人有一半是七、八岁到十三、四岁的拖工，他们所受到的苦难还要深重。资本家和封建把头为什么要大量使用童工做活呢？
    原来，唯利是图的矿而资本家，为了投资小，得利大，就把他们经营的石蒋洞打得十分粗糙，巷子矮小狭窄，特别是从槽口通往抬巷的运输巷子《俗称“拖巷”)通常只有两市尺高。在这样又矮义窄的巷子里，成年人垫着也要歪扭身子，
    ·18·

==========第23页==========
    行动就更是艰难。因此，要把權口采出来的石商运到抬巷，就只能利用童工来充任运输石膏的“机器”。
    再说，资本家以为童工无知，懂不，可以随他们摆布，随他]欺负。工资可以少发，甚不发。
    童工拖膏时，用一根麻绳系在腰，从胯下穿过，将麻绳的另一头套在木瓶车头的两角，然污靠四肢来回爬行。就这样爬行，背脊还常常被巷逆涤孩：。有的膏润里的拖巷打得还要矮，童上艳膏时入子跪在地上爬，膝遂被磨得鲜血直流！在这样恶劣的条件云，拖程、八十到一、两百斤重的石膏，不分昼夜干，“搞就是儿十天甚至半年，这是十分沉重的折磨。许多天真活泼的儿童入洞后，因受不`了这种折磨而惨死了1侥幸活下来的，身体也被折磨成挺胸凸臀的骑形，浑身伤痕累累！
    更加令人不能容忍的，是资本家和把头搞的-套边吃饭、边劳动的办法。他们派人把饭篓放在工作面通往拖巷的转弯处，由把头守着。拖工拖着石青经过那思时，把头让他从饭篓里用手抓一把饭塞在嘴里，同时又扬起鞭子打他一下，吆喝他赶快拖石膏。待他第一次拖着石膏经过时，把头又让他抓一把饭吃，同时又给他一鞭子。这样，每个箍工就要越很多趟石膏，挨很多下鞭打，才能把一顿饭吃完。每顿饭供应的饭莱很少，如果不尽快的艳臂，饭菜篓就空了。这样边拖石膏边挨鞭子边吃饭，又怎能吃得饱呢？所以，当大家把饭吃完了，.把头走开了，没有吃饱的拖工就去抢饭篓里的残菜剩饭，抢不到的，就在地上捡起饭粒和残莱来吃。拖工]一天
    二十四小时都在劳动，把头只给他们吃两餐饭，.一餐大麦饼
    ·1母

==========第24页==========
    子（俗称四角头”）。吃大麦拼子时，也不能停止劳动。趣工中流传着一首号子
    东山高，
    西山陡，◆
    怀里揣个“四角头”，走一步，咬一口，“傲班的#坐在巷子口，扬着鞭子把我抽，他还骂：“快走1快走！”
    这样残酷的刺削和压迫，必然微起拖工们的反抗。有一年，在资本家韩城记开的斗三洞，因为采膏工作面越并越远了，按照规定，抬巷应该往前延伸，但是唯利是图的资本家为'了省钱，不派工掘长拾巷。这样，拖工们拖育的路程越来越长，劳动量大大增。他们再三要求掘长抬巷，都遭到了把头和资本家的拒绝。于是，洞下所有的七十多个拖工凑集一起，把心一横，决定干脆摔下“拖子”罢上！他们用石有和废碴把通向各条拖巷的口子堵起来，只留下一个碗口大的哨孔，由个子较大的十多个拖工轮流在哨口警戒，其余的拖工就躺在巷子里睡大党。吃饭由锤工、抬工给他们送。
    这样搞了两天后，大把头全坤老公见没有石膏吊上洞来，慌了脚手，一打听才知道是洞下拖工罢了工。他赶紧下洞去查看，找了好一阵，才发现拖工们都在巷子里垛着。他先想来
    ·指相口和斑港的地势。
    ·20

==========第25页==========
    软的，就扒在艳巷口子跟前说：“讶们哩，有么事好说，为么事都躲起来了？”
    在哨孔警戒的大个子拖工说：“不为么事，你只要把抬巷往里掘，再答应过几天叫人来换我们的班，我们就出来拖膏。老子们接连干了六十多天了！你们是肉做的，我们就不是肉做的？”
    全坤老幺把睑一垮说：“那由不得你们：”
    那大个子拖工见这家伙还要抖威风，想起他平常无故毒打弟兄们的情形，不党火上心头，骂了一句：“栋还抖个屁威风，老子们今天豁出来了！”接着就顺手捞起一坨石膏，朝把头的头上掷去。全垆老么当即被打得头破血流，他捂住伤口，，
    一边跑一边骂道：“这还得了！看老子收拾你们！”
    这时，小把头宝老幺走近全坤老幺跟前，附着他的耳朵说了几句。金坤老幺连说：“妙！妙1”不一会儿，这两个坏蛋就四处找来一些烂稻草，堆在拖巷口，用火点着，转眼便冒起浓浓的烟子。接着他俩就用衣服不断地把烟子往巷洞里塌，
    一面调一边骂：“不出来就震死你们！”
    殊不知拖工们早有准备，烟子一进洞，他们就把事先打湿的抹汗状子蒙住口鼻，还用衣服往祠外面对塌，一点也没有被黑着。
    大把头全坤老幺见烟熏无教，又想不出别的法子，怕膏洞停产时间长，资本家骂自己，没有办法，后来只好又亲自给拖工们送来蒸肉、麻饼，赔礼道款，口头上暂时答应了拖工扪提出的要求。
    ·210

==========第26页==========
    六盐工恨
    行膏和食盐是伴生矿物。应城矿区地下岩层中食盐富集带有很厚的岩盐。解放前，由于应城和区的采矿技术落后，
    一直没有找到岩盐带，那时，都是利书石膏废洞灌水溶解夹杂在洞壁中的零是盐层，然后取卤熬盐。制盐断水从石臂洞内转达到地面，全是人力，把卤水制成食盐又是土方法，这就使工人遭受着凶狠的剥削和压迫。
    先从卤水是怎样从膏洞提升到地面说越。资本家先派人在洞内下山的巷子内筑起一道道土堤，把巷了分成若下个水垱，每逍约三文长，然后每挡安排一个戽水人，用小木桶，俗称“腕子”，把巷子低处的卤水，一当传-当的辟到扑简底，然后用大木桶吊上地面。
    戽水工人是全矿区请工种中受资本家及把头的剥削和压迫最深的工种之一。他们的干活时间，与膏河里的工人…样，不分昼夜。每一次不洞也是要在洞里连续下三、四个月或半年以上，才准出洞休息一、二天。而他的工作条件却比膏涧里的工人还要恶劣。因为巷子经水泡以后崩塌很厉害，顶板破裂术堪，极不安全，常常砸死工人。同时，本来就矮的巷子由于崩塌，变得更矮了。工人于活时，稍高的地方还可以扭着身子坐着，如果巷子太矮，就要把身子抑卧或伏卧在咸水挡里戽水。由于工人们千活时不能自由行动，大小便也解在水肖子内，随水漂流，到处者是，巷子里义不通风，恶臭气味令人呕吐。在这样恶劣的条件下长期干活，使工人们
    ·2格·

==========第27页==========
    个个得上了关节炎、皮肤病和限病。最令人发指的是，工人们的身体长期泡在咸水里，身上的肉一块块腐烂往下掉1这哪里是什么劳动，简直比坐水牢还不如！
    工人们日以继夜千活，把头还不让大家吃一顿饱饭。易家山洞，有一天吃饭，戽水人有三、四十人，可只送来两小篓子饭，大家都没有吃饱。这时，有个工人只说了一句：“钣都不给人吃饱！”把头易想林听见后，就用鞭子劈头盖脑地打他。那人忍无可忍，一脚把易想林男倒了。送饭的是易想林的弟弟，看到哥哥被踢倒在地，随即拿起扁担，朝那个工人身上乱砍。那个工人的四肢都被砍断了，晕倒地上，只有出气被有进气。正在地上要无赖的易想林，还不罢体，他一家伙从地上爬起来，拖起打晕了的那个工人，扔入盐水增里。工人们闻讯一涌而上，把那个工人从盐水挡内救出来时，那人：经死了。工人们万分气愤之下，抱住易想林兄弟二人，趣·举，他一脚，顿时将易想林打得昏死过去。
    海的盐水运上面后，由地面上的盐椰工人先作日晒处里，再铁锅蒸葱，直至水分蒸发完后，便得食盐。
    紫本家经营的盐撕，因为是土上法生产，设施简陋，也没有针么安全保势。人们在这种条件下干活，常岸发生死亡或废等重事故。拿熬盐来说，工人站在灶台上操作，常常因工作时间长，睡眠不足，或者是把头强迫工人带病工作，往往掉沸腾的盐锅里烫死，有时被蒸气冲死。至于盐水烫伤那更是常事。在夹堰堤的盐棚里，象这一类人身安全事故就很多。有一次，有一个姓陈的工人，因身体有病，把头强迫他上班，结果，头一昏眼一黑，掉在沸腾的盐锅里烫死了◆
    。23

==========第28页==========
    他死后，资本家黄样记连棺木都不给他买，只用了一张栏芦席，把尸钵包了下，就扔到炭碴堆里去了。工人们气愤的说“资本家把我们工人不当人，工人死了，就象死了猫子、鸡子一样扔出去就了事！”
    如果王人在生产中，把身体病或搞伤了，轻一点的叫你自己去请人顶替。这种顶替别人做王的人斟“抵工”。抵工是临时雇请的，工资比一般工人要高一点才能请到。因此，工人病了或受伤了，自己不没有工资，而且还要垫付别人的工资。这个道理又何从说起呢1果工人的病或伤稍重一点，就要遭到解雇。矿区有个姓彭的棚工，因眼睛在熬盐时被蒸气冲伤，有十多天不能上班，“掌瓢子”（把头）就叫他走。老彭是外地来的孤人，眼睛又受了伤，这时又正是寒冬腊月，叫他到哪里去呢？工人听到以后，气愤极了，就把熬盐的炉火泼灭，然后大家一同去找“掌瓢子”，提出抗议：“如果叫老彭走，我们同他…起去讨饭1”在工人们的强烈扰议之下，老板才勉强留下老彭。
    资本家经营的盐棚，生产情况是随着盐在市场的销路宽窄和天气好坏而变化的。因此，盐棚工人常常遭受失业的威胁。如在雨季里，碰上连绵阴雨，盐土晒不出来，熬盐就要停了。在这一段时间里就不发工资。这实际就是对工人的短时期的解雇。资本家这样作，曾引起了广大工人许许多多的自发性罢工或其他形式的反抗。
    有一年五月的一天，宋福记盐棚的晒盐场里，晒着可熬制两万多斤盐的盐土。晚间大风镰起，鸟云滚滚，服看一场暴风雨就要到来了。“掌瓢子”心慌意乱，领着一群狗腿，急
    票240

==========第29页==========
    急忙忙闯进工棚大喊大叫，要工人们起来抢收盐土。可是全棚四十多个工人都躺在地铺上一动不动，好象睡得很熟的样子。原米，大伙早就被资本家在雨天随意变相解雇的作法激怒了，眼看一下雨，自已又将没有活千，所以在狗腿们进糊以前就商量好了，要乘机会把老板惩罚一番。“掌瓢子”见叫无人理睬，喊无人答腔，就气急败坏的扬起鞭子要打工人。哪知他的鞭子刚刚举起，工人们就一哄而起，把“掌瓢子”和狗腿们团团围住。许多曾被他们毒打过的工人，乘此机会，从人缝里，捏紧拳头，象雨点般的打在他们身上。往日耀武扬威的“掌瓢子”和狗腿子，这时却象缩头岛龟一样，双手捧着头，连声求饶说：“弟兄们，有什么话好说，好说我们转告老爷，尽力办到。”这时，人群中有-一个嗓音宏亮的工人气愤地说：“你们趁早滚回去，把‘鬼不继”老板刊来同我们谈。要不，我们今夜不但不去收盐土，也不轻放你们！”在工人们团结一致的坚强斗争下，“鬼不缠”老板宋福记不得不答应了工人们的大部要求。
    整个膏盐矿区，象这样的斗争事迹还很多。如燕子山蒋贵记盐厂工人，为了治服把头黄老三，在产盐旺季里一齐跑到别家盐厂去做工使这个盐厂被迫停产一段时间。
    七
    血腥的暴力统治
    为了镇压工人的反抗，驱使工人尽量多干活，矿区资本家和封建把头狼狈为奸，采用了形形色色的酷刑，对工人实行血腥的恭力统治。
    ·25·

==========第30页==========
    在青洞里，各个工作场所都有把头监视着工人千活。他们手里拿着各式各样的鞭子，一种是用长竹板做的鞭子，叫做“竹皮鞭子”，砍在人身上是一条条的血梗，另一种是用三股牛筋狃成的鞭子，叫做“猴头鞭子”，打在人身上鼓起一个个的血疱；再一种是用钢丝编成的鞭子，叫做“黑头鞭子”，钢丝一根根竖起，打在人身上皮破血流，疼猫难忍。把头们总是嫌工人干活太慢、太少，·一边骂，一边场起鞭子打人。骂声和鞭子声此靶被落，没有休止。把头走仟了，就可以听到拖工们一边拖着沉重的拖子。一边用低沉的调子唱道
    东面陡，
    西山使，
    “做班的”坐在巷子口，猴头鞭子，
    黑头鞭子，打得屁股鲜血玩。
    嗜血成性的资本家和把英认为简单地用鞭子抽打，不足以压服工人，驱使工人为他们拚死拼活地干活，还采用了许许多多的酷刑来压迫工人。
    第-种叫“跑马射篇”。把头躲在拖巷的暗处，当拖工拖着石膏经过他身边时，便冷不防抽拖工-一鞭子。这时，拖工如果不赶快向前爬，就会接二连三地挨鞭子。把头这种方法来强诅拖工在矮巷里飞快地爬行摧膏。
    第二种叫“猴子观灯”。工人们长时间在洞下劳动，得不到休息，常常困得睁不开服晴，做活动作不听使唤。把头看见后，就用点燃的油灯草，贴近上人脸部摆动，或者把油*26

==========第31页==========
    灯草点燃后，挂在顶板上，强迫工人脸朝油火，这样灯草上的油火便纷纷落在工人的脸上，灼痛难忍。把头门用这种方法来逼使工人提起精神干活。
    第三种叫“腌盐蛋”。这是把头用来镇压工人怠工或反抗的一种刑法。工人受到了把头的残酷虐待后，有的起来直接反抗，有的用逃跑或怠工的形式来抵制。把头就把这些工人捆绑起来，先月鞭子毒打，打得遍体鳞伤鲜血直流时，再推到含有盐分的矿石灰粉中滚动，使受害者伤处与含有盐分的灰粉接触后，浑身痛如刀割。
    第四种叫“过火油山”。拖港的顶板上，沿途挂着点燃了的油灯草。赤身裸体的拖工拖运石膺时，被迫迅速通过每一挂油灯草。要不，那象雨点般的油火星子落在身上，马上烫起个个的撩泡。
    此外，还有许多灭绝人性的酷刑，什么“活剥皮”、“放羊吃草”、“游泗门”、“披麻戴孝”、“树上吊人”、“活埋”等等。
    这都是些什么样的刑法呢？？让我门听听老工人的诉说吧：
    活剥皮，最狠心鞭子打得伤满身，泼上盐水把伤口润，叫你痛得晕沉沉，推到巷口风来吹，让你全身沾灰尘，灰尘沾肉分不开，
    一块一块剥下来，
    。27●

==========第32页==========
    葵痛如同刀子割。
    羊吃草，不平常麻索穿在耳朵上，把头看你打膏慢，猛拉麻索叫你干。
    游四门，游四门，瓶架油桶颈上载，手敲油桶“四门”游。“人人莫学我偷懒，”走一步来喊一声，把头的鞭子不离身。
    解放前，应城利区里行许多阶级兄弟，因为遭受这些酷刑的迫害而惨死在洞下。拖岁毛被把头周金山用鞭子活活打死。刘忠和，十二岁，在洞被折磨得皮肯头，拖膏的动作慢了些，被把头在拖巷里设的“过火油山”酷刑烧晕倒了。把头见了，还用鞭子毒打他，见他还是没有醒，义用拖子朝他的头部猛击，刘忠和当即糁死。工人带元义的哥哥和弟弟，都是死在把头的酷刑下的。芦元义的弟弟，十二岁，因为身体被折磨成病，不能竖持干活了，要求出洞。把头硬说他是“不想于活”，先用钢丝鞭子打得他浑身鲜血淋淋，然后又厅盐水泼到他的身上。顿时他痛得在巷子里乱翻乱滚。没有多久，就活活地痛死了！临死以前，芦元义赶到弟弟身旁，弟弟的双眼逆射出仇根的烈火，并用咬破了的嘴唇颤动着说：
    ·28■

==========第33页==========
    “大哥、我一都死一。就你一一个，走一1”他的话还没有说完就死了！一个个罪恶的膏洞里，划同一个个豺狼窝，不吞噬了我1多少阶级兄弟啊i
    资本家从区里运走担担食盐、拾衫膏，这担担食盐是工人的血汗熬成，这拾拚膏老工人白骨堆砌！要说资本家和封建把头对亡人的〔苦，喜是说公完、写不尽。一九
    三六年春，在资本家方德的甜里，草一调梁想生的工人，他在祠里一连千了几个的活，出洞后，才林急…两天，把头又要他下洞。他想多凑忠一网大，就不愿意下去，把头拿起扁抿就打，扁担打断了三根。梁想乐的腿子被打断了，成了残废，躺在膏阿旁的茅草猢里整整半年，资本家也不给他治疗。当时，资本家要关闭这个膏洞，到别处去打新洞，看到他不能千活了，就叫人把抱用草包捆住，舒到废喳堆里汗活的埋了1埋时，还听得见这个弟兄叫喊：“我还没有死，称们好狠心呀！”在旧社会，资本家就是这样野蛮地随意糟害我们工人的牛命
    八精神上的麻醉和纲役
    资家和封建把头为了替他们的残酷剥削与压迫作辩护，还大肆宣场鬼神迷信，对工人进行麻醉和欺骗，安图平息工人的反抗。
    童工拖膏时经常被顶板擦破背部，溃烂成疮。这本来是资木家只图赚钱，把巷洞打得又低又矮造成的，可把头却胡诌什么是“黑老鸦抓的”。
    28。·

==========第34页==========
    工人竹常常在洞下昏倒过去，这本来是资本家迫使他们在洞下长期无日无夜连续劳动，见不到阳光、吃不饱饭造成的，可把头却瞎说什么是因为“揄懒”被“白胡子老头”抓去了。把头们还捏着鼻子哄眼晴地说，涧巷子里的“走礅”—一就是木支柱一受潮后长出的白色霉毛，就是所谓“白胡子老头”。
    洞里经常发生“冒顶”、“穿水”事故，工人大批大批死亡。这本来是资本家为牟取暴利，连起码的安全设备也不槁造成的，可把头们却乱编一气，说这是由于什么工人们对“保护下班佬的洞神爷”敬奉不周。为了使大家相信真的有行么润神爷，资本家和把头在矿区集镇上和膏洞口修起了“洞神甫”，树起了“洞神碑”，要工人每逢“五”（端阳节）、“八”（中秋节）、#腊”（阴历除夕）和每月初一、十五，以及每次下洞以前，给“洞神爷”烧香磕头，轴签上油，捐钱供奉。
    除了“国产”的鬼神外，资本家还和帝国主义侵略势力树结，利用“祥神”来愚弄工人。一个姓廖的资本家兼地主，就捐钱在矿区中心地带的坝子上盖起了一座天主教堂。教堂内的神甫，那些帝国主义派来的文化特务，利用所谓“讲经传道”，向矿工们散布“关堂”和“上帝”的幻想，妄图使工人们安于自已的悲惨处境。
    各种各样的“鬼神”妄说，西方来的“天堂”、“上帝”的胡诌，掩盖不了活生生的现实，掩盖不了血淋淋的阶级压迫与阶级剥削。应城矿区工人回答资本家和把头的，是坚决的反抗和斗争1
    30◆

==========第35页==========
    九系上无形锁链的奴隶
    膏上人在洞下干活的痛苦，他时所遭受的迫害，不是资本家和封建把头所能隐瞒得了的。在当地人们中间，这些魔里的种种惨状早就被泛艳传开了。“膏洞上的饭，拿命换。”谁又愿意把自已的亲骨肉送到这个恍口更去呢？所以本地的劳动人民，尽管受到宜僚、地主、富农的追害，穷得没有饭吃，宁肯出外讨米，甚至锻死，也不愿意到膏祠里去做工。资本家和把头用通常的招雇办法料不足了人，丁是，他们就采取诱骗、拐带等各种手法，把不明底细的穷人，特别是无家可归的孤儿，哄下洞去。你只要一落入这个火坑，资本家和把头便用一根根无形锁链把你捆住。
    一九三四年，从应山来了二十多个农民到矿区买盐。那时，正逢洞下的工人很缺，把头陈老四便对买盐的农民说：“现在盐很缺，要等两、三天后才有，在这两、三天里，你们没得事，就下涧去做些活，賺点钱，回去时做盘缠，不是很划得来吗？”买盐的衣民被瑞下洞后，一看形势不好，想不干了，把头陈老四的爪牙丁幺便在祠里拔出手枪逼着他们干衧。他们一连干了一个多月，把头还不让出洞，他们就起来反抗，把丁么痛打了顿，但吊车控制在把头手里，他们还是出不了洞。把头们于是进行反扑，在搏斗中，两个农民兄弟牺牲了。其余的后来受尽了折磨，才被放出洞来。
    因为光靠在本地拐骗外来的穷人还不能满妃需要，资本家和把头就用各种卑部和野蜜的手法，到外县甚至外省去扮
    。31*

==========第36页==========
    骗穷人到矿区来做工。本省如云梦、安陆、孝感、黄被、汉、天门、随县、洪湖、沔阳等地，外省如湖南、河南等地，到处都有他们派出去的喽罗，为他们沏、皈人。老工人背仁贵幼时就是他们从沔，仙桃镇拐骗来的。
    当资本家把头用欺骗或暴力手段把穿人弄到膏洞后，就利用“师徒制”来牢球地束缚工人。“师徒制”里的所谓“师”就是把头，所谓“徒”就是工人。“师徒制”规定，“徒弟”不经“师傅”的九许，不能自山动，不能另找活路；徒弟的工资要扣去一大部分给“师傅”，“师博”可以把“徒弟”猎给或转卖给别的“师傅”。把头为了确保自已的专利，收“徒弟”时，自己先垫出钱来没席请客，喝工人的“拜师酒”，以此宣告他和某某工人建立了“师徒”关系，他人不容侵犯。这“拜师酒”就是工人的卖身契，它使工人成为把头的终身级隶。“徒弟”如果逃跑，师博”就有“理由”利刑资本家的武装“自卫队”或督把他]抓回米毒打。甚至“徒弟”的家长因为收牧容了逃回去的亲人，也要挨打。
    工人陈家才，因为受不了洞下的折蘑，榆偷地跑回了家。把头三疯子亲自带额儿了和两个矿警，荷枪实弹，到陈家才家要人。陈家才躲了广，三疯子就把陈家才的父亲抓到洞上毒打一顿，眼他第二天把陈家才送来，并恶狠很地说：“称明天不送来，就不要怪三爷不留情面1”陈家才不忍金家受害，第
    二天只好又回到润上。三疯子并不因此罢休，他把陈家才吊在栈房屋梁上，用鞭子毒打后又拨盐水。趁陈家才昏死过去的时候，三疯子便用麻绳把他捆绑起来，送下洞去。这次一下洞里，陈家才被迫干了七十多天的活出班时，把头一文
    年32·

==========第37页==========
    钱也不给他。把头还无耻地说：“这回就算他是坐调牢！”这就是“师徒制下的所谓“师傅”和“徒弟”的关系！工人们痛恨地说：“师徒制”，害穷人，上洞如同上鬼门，上了鬼门把身卖，‘阁王”天天来逼微！”
    另外，资本家和把头还利用经济手段来达到奴役工人的目的。在每年腊月底，资本家通过把头趁工人过年时需用钱的机会，往往付给工人儿个“酒俄”。工人接受了酒钱后，就得在来年继续在洞下为资本家和封建把头于活。所以酒钱是工人的卖身钱。还有-一个更毒辣的方法，就是拖欠工人的工资。资本家往往猎口“膏销路不好”、“售膏钱还没有收到”，
    一面拖欠工人的工资，一面以“过些日子再补发”为诱饵，追使工人继续干活。
    十算不清的剥削账
    一下应城走规音坡，
    音坡望到空城是个“银钱窝”。来吃“箱缠”，转去卖被窝。
    这是膏洞卖工的应山籍工人中流传的一一首歌谣。这就是说，当初工人从应山出发时带了“盘缠”和被溪，一路上满怀希望到逆城。到了应城，“盘缠”用光了，当了一段时间的矿工后，实在干不下去了，想回家去，没有路费，不得不把被窝也卖了。这是指那些还能从膏洞脱身出来的工人而言。对于许多工人说来，暂洞是个鬼门关。在资本家和封建把头
    ·33·

==========第38页==========
    的血腥统治“下，一进去便出不来了。很多地工人在黑暗的莓洞中忻磨全死，葬身洞底，再也没有机会看到白已的家乡和亲人了。
    旧社会，在满日读凉的区，膏洞工人在政治上遵妥资本家、封建把头的残酷压迫和瞬鹅，在经济上有-~笔世世代代算不清的剥削账。
    膏同工人的工资是十·分微薄的。同时，资本家和把头在发放工资中又要尽了花招。洞下工人是以叫十八小时为一班，工资按班计算。在抗日战争前夕，锤工的资每班三串三百钱，合“银祥”五角左右。如果按照我们现在一个班八小时计算，当时，做八小时的工，还没有一角钱。拖工、拾工、天洞工的工资就更少，每班二串九百钱。地面上的工人如机工、糊工等的工资是按甘计算的，除机器工人工资较高外，一般比洞下工人还要低，棚工每日只六百四十钱。
    工人工资低，劳动重，时间长，资本家还不满足，还要按“钱码”发给，这实际上又是一种剥削。因为那时期，湖北省钱票的贬值比羊票快得多。早期，膏同交辔暂膏也用“钱码”计算，因此，工人工资按“钱码”计算还可说。从二十年代后期起，膏洞交曹石膏改用了“洋码”计算，而人工资还沿用“钱码”，这又是资本家剥削工人的一个花招。
    大家知道，“钱票”是只能进行交换的，它本身既不能顶吃，也不能顶穿，果“钱票”贬值买不到东，就等于一张废纸。特别是从一九三八年矿区沦陷片，直到灯本投降国民党反动派统治时期，币制更加素乱，通货膨胀加剧，工人所受货币“贬植”的痛苦就更大。老工人黄兴发，一九四七年死
    ·3生▣

==========第39页==========
    了母亲，向把头借了一十四元“关金卷”，把头给钱的时候，硬要把这笔钱折成稻谷六石记上账本。隔了一天，这二十四元纸币，只能买到一石一斗谷子。此后，黄兴发兄弟两人干了两什的活，把头一结账，工资分文没得，还欠右七斗谷子。又是货币贬值的剥削，又是高利贷的剥削，真是“把头的算盘，老虎的曰，吃人不吐骨头”。黄必发这笔“账”一直到解放，共产党、毛主席才绪他彻底销了。
    资本家无孔不入，对，人的一点微薄工资也打尽了主意。他欺骗工人，借口“膏销路不好”，“卖膏钱还没有收到”，拖欠工资，而资本家转手又把工人的这些血汀钱拿去做生意，开店铺。工人出洞后妆有钱用，把头就介绍工人向店铺赊账。你看，资本家就是这样奸滑、狠毒！他们残酷榨取工人的劳动力，接取工人的劳动果实，还嫌不够，又用工人的跏汗钱，开设沾铺剥削工人！这象两条吸血的蚂蝗，缠在工人身上两头败皿，把工人的血汗全吸干了！许多工人一年干上头，吃不上穿不上，一无所有。有个姓余的工人，在河下王了一一年的活，到了寒冬腊月，没有棉衣，没有被子，冻得没有办法，只有跟狗和猫一起睡党，后来长了琼疮，行动艰难。在一个北风呼啸的严冬晚上，他躲在茅草堆旁的灶房里睡党。深夜，贴火熄了，他也就活活地冻死了。
    把头对工人的剥削也是十分严重的。膏洞上的大小把头，除了层层虚报工人名额，帅重工人的劳动，侵吞空额工人的工资外，还人肆贪污工人的秋食费、草鞋费、碴衣费、工具费等十余种费用。根据老工人可忆，一对青洞每月从把头克工人伙食费一项，在所有把头间按所包锤数分摊，每
    ·3行●

==========第40页==========
    包一把锤可分得大米八十斤，油十五斤。如果以整个膏洞六
    十孤把锤计第，每月由把头克扣的大米达五千-一百二十斤，油六百九十斤。还有资本家年终时诱惑工人的所谓“酒钱”，资本家规定发纷的是十五元到十元，而到工人名下最多四、
    五元。把头剥削工人真是花样百出，名日繁多。所以工人愤怒地说：“资本家喝血，把头剥皮。”
    十一利润滚滚万骨
    贪婪的资本家，从来不把人的生命安全放在眼里。只要有钱可赚，资本家总是不麼工人死活，演迫工人冒着：危险去干活。出了事故，工人死了，资本家眼腈都不眨一下。工人受了伤，成了残废，不能干活。资苯幕沈把他一脚踢开，使工人在到处流浪中死去工人愤怒地挖诉道：“资本家把我们工人的命不当算！”
    一九三九年，新斗半膏洞的总港和矮巷间冒顶，拖茸的瑾工只有八人得教，其余的四十个童工全被砸死了。
    一九四六年，资本家扬友吾不顾洞下冒质的危险，派把头陈老四指挥工人在洞底打“天洞窝子”（堆存石臂的场所）顶板下塌，有五个工人被砸死，两个工人受重伤。
    一九○八年，北山新昌膏洞，因洞址选择不当，排水渠道没有搞好就强行开工，结果被河水淹了，死了四十三个工人。
    最使老工人回想起来感到怒火万丈的，是膏润因“穿水”而造成的惨潮。
    36·

==========第41页==========
    松林岗膏洞“穿水”。淹死了三·多人！
    大革命前有一年，狗齿林膏洞“穿水”，资本家张玉山不让工人出洞，砍断吊车绳子，结果淹死了三多名工人：工人们愤怒极了，不久，就把张玉山处死，报了这个每深仇。
    经常发生的“学水”故，完金是资木家一手制造的。因为当时在区熬盐很赚钱，如果有…个老洞的盐水冲到自己的清洞里米时，就等于白花花的银子流到自己的口袋中来了。所以，贪婪的资本家总是想方设法，把自己的膏洞巷道打到邻近有盐水的旧膏洞旁边，跟它打通，让它穿水。
    一九一九年月，北山坟头嘴膏涧已经开采到老洞沙出洞的旁边了，工人门看到了“穿水”的征兆，纷纷逃出洞外。但资本家韩清安为了夺咳沙田词的盐水，竟丧心病狂地指使把头带领警逼迫工，人下涧继续干活。不多一会儿，洞下果然“穿水”了，黑心的资本家韩清安，不但不组织抢救，反而立聊把洞口封时。结果，八十三名工人企部淹死在涧琪。这
    一笔血L货工们求远也不会忘记！
    抗战争前有-·年，如意冲膏洞也出现了“穿水”的征兆，工人们纷纷出洞躲避，这个膏洞的资本家跟坟头嘴臂时的资本家韩清安一样，指使把头强迫工人乎回到洞耧里去，并派矿警把洞口守着。工人下去后不庆，洞里开始“穿水”，没有小法，工人被迫抢着子祠。有个姓康的工人，拚命用吊车上的绳子紧紧地缠住自己的两只手臂，让吊车吊上去，后来的工人为了上祠，抱住他的双脚，这样一个抱往一个，总共吊上来七个人。还有于儿个工人来不及吊上来，水已灌满
    *37●

==========第42页==========
    了整个膏洞，好香被淹死！
    这个姓康的工：人上洞以后，两只手臂的骨头都被勒断了，丧失了劳动能力。狠毒的资本家看到从他身上再也榨不出什么油水了，便一脚把他踢开。从此，这个残废了的工人讨饭流浪在矿区。两只手烂掉了，有饭都无法吃到口，更何况无饭可吃，怎么生活呢？工人弟兄看到这种悽惨情景都悲伤万分。他们帮助他坩绳子在一个手膀上绑一个铁皮盒子，另一只手膀上绑一个饭匙，让他自已可以吃饭。可是饭从那里来呢？穷苦的弟兄们都在挨饿。不九，他就含着悲愤和痛的心情死去了。老工人至今还能记起这个阶级弟兄的苦难形象。
    伟大的革命导师马克思说：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴普血和骯脏的东西。”流进资本家腰包的白花花的银元，就是矿工们的一具具户骨！真是一家发财千人死，利润滚滚万骨枯1
    十二登上革命的舞台
    应城膺盐区工人所受到的骇人所闻的压追和剥制，是泄界上少有的。因此，他们在革命斗争中也表现得特别坚决。
    在中国共产党成立以前，矿区工人为了反抗反动统治者的残酷剥削和野蛮边害，曾经进行过许多的自发性斗争。除了儿乎每月每时都存在的急工和逃跑这种对抗以外，最突出的，是以恭力手段来回击反动统治。这不仅表现在痛打把头
    ·38+

==========第43页==========
    的事件上，而且表现为群众性的武装暴动。万史上每当农民的反抗运动兴起的时候，与农民有密切联系的矿区工人就揭竿而起，同起义农民站在一道，英奕地投入反对封建王朝的革命战争。
    早在清朝咸半二年（一八五二平），运当太平天国革命军猛烈发展，即将席卷湖北的时候，矿区工人和农民数百人，在陈七的领导下，奋起响磁，领石客集散地黄滩镇。他们惩办了那里的土豪和恶霸把头：，封锁了父通要连，给应城统治者造成严重威胁。啦城的迪主、细矿商，趁太平军正集中兵力夺取武汉的时机，调集各乡团的地主武装，于十
    一月中旬，采取突然袭击的方式，包了黄滩镇。区起义工农毫光惧色，扼守富水河西岸，英勇抗击。最后，由于太平天国的援军未到，寡不敌众，起义工农在向西南突围时，大部分壮烈牺牲。起义失败后，地主武装烧杀掳掠，血洗黄雌镇。起义者的家属百多人，包括无率的射女和儿童，全部惨遭杀害！
    反革命的屠杀并不能阻止矿区工人州革命手段来推翻反动统治署的斗争。就在这次夫匿杀之后的十华，即时治二年(一八六三年)九月，当捻军经过逆城时，矿区不少人又参加农民起义军，继续为推翻封建王朝而斗争。
    矿旷区工人名发的武装斗争，一直延续到这个世纪的二十年代初。其中，规模较大的是矿工雷么领导的一次恭动。雷么原来是应山县的穷苦农民，为反抗地主的压榨，被迫离乡背井，来到区，充当抬工。他以为从此逃离了虎狼窝，那知到这里又进了地狱门。在那阴森的膏洞里，他度过了数不
    ·39·

==========第44页==========
    清的买暗岁月，受尽了监工的训斥，把头的鞭啓。有一次还被“神父”抓到天主堂里毒打。这一切，教育了雷么，在这个吃人的社会里，除了斗争，没有穷人的出跻。雷名秘密地串连了许么等一批工人，回到应山，提出“劫富济贫”的廿号，发动和组织近千的农民，举行起义。雷么率领的起义军，打州过县，严惩上衰，为民害恨，开仓济贫。群众把他比作是为民伸冤的“青天”，把他看作是专打环人的“雷公”，说：“关上有青天，地下有雷么。”雷幺的队伍开进区前，在矿区附近一个叫巡检司的地方召开了一个大会。在会上，雷么重申队伍纪律，强调说：“矿区都是我们的穷兄弟，大家不得瞎闹。”进入区后，雷么派人在穷苦民和矿区工.人集中居住的地区插上旗子，禁止队伍入内，其是做到对丁农秋毫无犯。这支起义军，对土豪劣绅、反动资本家、恶霸把买则坚类镇压，毫不留情。他们惩办了大地主熊大群子和大把头郭万财等一批吸血阻鬼，并抓走了矿区天主堂的梅神甫。这个帝菌主义分子被抓走，吓昏了应城反动统治者。他们城惶诚恐地派人谈判，愿出一万大洋赎取。反动统治者那里知道，金钱对革命的工农是不能发挥效能的。在起义工衣愤怒的铁拳下，这个恶贯满盈的“神甫”见"了上帝。但是，雷么的起义军，也正如过去多次的农民起义军一样，由于没有先进阶级政党的领导，终于失败了1
    苦难的岁月，象大富水河一样，不断地流逝。终于在一
    九二一年，出现了胜利的曙光。无产阶级找到了自己的伟大领袖毛主席，创建了自己阶级的政党一一中国共产党。“自从
    。40·

==========第45页==========
    有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”
    中国共产党成立不久，矿区也吓始有了党的活动。经过矿区党贝的一段时朗的发动工作，在全国篷勃发展的工人运动的影响下，特别是在京汉铁路工人“二·七”大罢工的带动下，一九二三作五月，矿区第一次出现了党所领导的有组织的全矿大罢工。
    罢工是从党当时活动的中地区北山肖家坟一带的工人首先发起的。矿工们采取有组织的大游行的方式，扩大罢工的彭响。游行队伍每经过一个膏洞和盐厂，就停下来宜传演并，号日丁：人参州罢二斗争，并以群众的压力迫使把头木敢进行阻毕。这护，游行队伍象滚雪球一样，越游人越多。不到
    一天，罢工怒火燃遍北山各膏祠、盐厂。臂洞停了车，盐厂熄了火，整个北！矿区罢工了，成百上干的工人聚集在王家会。这时，臂洞资本家慌了手脚，调集百余名“商团”武装包围会场。工人镇定自若，继续开会。资本家见威胁无效，就命令“团”开枪射击，工人喻公当场被打死。矿工们义愤填膺，斗出会扬，立即整队向中山、“下山游行，揭露和挖诉资本家的罪行。很快，三山上万名工人开始了总罢工。由于工人在党的领号下，团结一致，不畏强暴，不怕牺性，坚持斗争，资本家被迫同意了上人所提出的条件，增加了工资。如坡面上工人的工资由每日两百钱增至两百九十钱。罢工斗争取得了胜利。
    通过装工，不仪使工人生活上稍有改善，更重要的是提高了工人的政治觉悟，使他们意识到必须建立自己坚强的组织，有组织地进行斗争。在罢工胜利以后不久，党在工人
    *41

==========第46页==========
    中发展了邓先柱等一批党员，并在工人中分期分批地建立起秘密的学习小组。每组由二人组成，每个组员除在组内学习外，又另外串连两人组成新的小组，并领导该组的学习。这样，逐渐向下串连，形成一个宝塔式的、组织严的群众学习网。党通过这个学习网来布置工作，并用苏联十月革命的实例教育工人，使工人明确只有通过革命斗争，推翻帝国主义、封建主义和资本主义的正迫，解放金人类，才能赢得无产阶级自已的解放。
    一九二六年春，随着全国革命高潮的到来，矿区逃入公开活动时期。在党的领导下，矿区相继成立了机工会、橱工会、锤工会，膏盐搬运工人世成立了驮运工会、民船工会等。工会负黄人大多数是从工人中培养的党员和党的积极分子，党派到矿区工作的党员，则担任各工会的党代表。以后，在各个分卫会的基础上，成立了以矿区产业工人为主林的应城总工会。
    秋天，北伐军进入应城。党通过工会不失时机组织起各种工人武装队。总工会领导的工人纠察队，拥有一百多条枪，纠蔡队员都是由各膏洞、盐厂挑出来的积极分子。需要时，工会一声号令，工人拿起锤把、扁担，立即就可以组成一支声势浩大的群众武装。有一次，总工会就从棚工会中调了百名青年，扛着一百条扁担，进城“打铺家”，把那些躲在县城里的一些吸血鬼，打得满地滚爬。工人的武装力基，使乡间的那些土篆劣绅，使其城的那些反动资本家，使矿洞上的那些恶霸把头，听了打颤，见了叩头。由于工人起来形势甚猛，资本家的“商团”，有的投靠工会，有的消声匿迹，再也
    ·42·

==========第47页==========
    不敢耀武扬威了。
    工人建立起工会，有了自己的武装之后，最主要的行动，便是从政治上把反动统治者的威风打下去，把自已的权力树起来。工会经带举行集会游行示威。“打倒帝国主义！”“打倒吴佩乎！”“打倒贪官污更！”“打倒土篆劣绅”“打倒封建把头！”等战斗口封，响彻区上登给反动统治者以很大的压力。北山工会还在陡河玻祖师栢搭起台子，斗争恶霸地主。工人对那些作恶多端的或不听工会指挥的反动资本家和封建把头，则藏上：绿帽子牵着游乡。有个绰号叫“李猴子”的大把头，反对工人停工开会，工人毫不客气地把他捆起来，戴上高帽子，牵到会场受教育。工人提出增州工资，资方代表韩顺安来谈判毫无诚意，百般拖延，工人一气之下，给了他一“掌，戴上高帽子，拉出去游街。其至神圣不可侵犯的县太爷，也曾被弄得颜面扫地。有一次，应城县事到利矿区米调解纷。坐着轿子，前呼后拥，象过去一样向工人要威风。工人气愤不过，“拥前，砸烂轿子，指着知事的鼻子教训了顿从前被压迫进敢底层的奴隶，在党的领导下，站立起来了。
    腾着政治地位的改变，工人的经济生活也有所改善。各个种的资都提高了，一般的增加百分之五十左右。封建把再也不蔽是层克扣。奴役工人的各种陈规旧可，迫害工人的各：严法皓刑，一扫而空。
    觉悟了的工人为了摆脱精神的奴役，纷纷起来打“洞神”，砸菩萨，把庙宇改作工会办事处。帝国主义的文化侵路工具
    一一天主堂，也遭到了同样的命运。
    43

==========第48页==========
    在党的倡导下，矿区各地都成立了妇女协会，提倡男女平等，反对缠足，鼓励妇女参加政治清动。
    “国际悲歌歌一曲，狂飘为我从天落。”区潮腾起来了，过去蕴藏在地下的革命力量，在党的领导下，象火山一样地爆发出来了。
    十三革命的火种是扑不灭的
    斧头劈野新世界，镰刀割断旧乾坤。在中国共产党领导下，势如暴风骤丽的工农革命运动，在短短的几个月内，把帝国主义的墙脚，专制政治的基封建势力，打得落花流水，望风被靡，完成着儿于年来未曾成就过的奇迹。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席草命路线的伟大胜利
    然而，正如毛主席所指出的，“这时的党终究还是幼年的党”。党中央的领导一再被机会主义分子篡夺，轰轰烈烈的大革命被葬送了，接着又使革命遭到一次又一次的失败，区工人运动也随之连续受到挫折。矿区工人在大革命期间所夺得的一切权力被剥夺，随着黑喑时代的重临，矿区工人又被打入地狱，在阴森的喜洞里过着非人的生活。
    但是，经过大革命洗礼的工人，是不会低下头来做驯服的奴隶的。他们尽管处在革命的低潮时湖，也仍然进行了多种形式的斗争。兰工人忍无可惑时，经常奋起反抗，痛打把头，但结梨往往遭到残酷的迫害。为了避免把头报复，以后他们采琅东井和西井工人互相支援的办法，就是说，如果东井的工人要惩罚某一个把头时，就请西井人过来执行。惩
    ▣44·

==========第49页==========
    别的办法是“却以其人之道，还治其人之身。”毒打工人的把头，就让他尝尝拳头的厉害，恶毒咒骂工人的把头，为了让他以后嘴里“干净”一些，就往他嘴里塞点大粪，工人称之为“大粪制牙”。由于把头认不得这些工人，挨了打，吃了大粪，也无可杂何。有的工人还巧妙地采用“先礼后兵”或“引而不发”的方式，让把头“清醒”一下头脑。在一个绰号叫“毛脚板”的把头门上，就出现过这样的“通谍”：“毛脚板，你真坏，打骂工人太不该，今后如果还不改，小心你的狗脑袋。”
    工资问题当然也是工人所关心的。这个时期曾出现过儿次小规模的器王斗争，结果虽然增加了一一些工资，但和上涨的物价柑比，实际上工资反而降低了。在这种情祝下，把头对工人工资的克扣就显得更加突出，因而经常出现反把头克工资的并争。
    一二四年正月间，一个随县来卖生姜的农民，被把头跏进涧里，强迫劳动到腊月底，停工时才让他上洞来。这个连续劳动了近一年的农民上洞后，把头见他是外乡人，在这里人地生疏，举目光亲，就下了狠心，干脆赖账，一个工资也不给。坡面上的制盐工人看到这种情形，气愤不平，将把头州起来，强迫他出了侵吞的工资。这个农民非带感动，说：“把头环透了，只有我们工农才是一家人哪！”
    承供应工入米和莱的商业资本家也是工人斗争的对象。商业资木家为了賺到更多的钱，总是送最坏的米，城差的菜。制盐工人儿乎每天都要别他门进行面对面的斗争。有时为了瞥告这些商业资本家，就将他门的米袋戳穿，菜悠砸烂，特时甘能迫使他们换另一种米和粜来。这种斗争所以能
    ·45

==========第50页==========
    够收到“些成效，还由于工人利用了把头和商业资本家之间的矛盾。因为，把头克打了工人的伙食费，如果商亚资本家送柴的米和菜褙好一点，也就在一定程度上掩盖了他们剥削工人的罪行。
    这一类经常发生的零星斗争事迹，不仪体现了刊区工人
    一一贯具有的坚强的斗争精神，而且显出了受过党的教育的矿区工人的阶级友爱和团结互，以及在斗年策略上的显著提高。当然，这些羊争只能使工人所受的压追利剥倒暂时减轻或稍微缓利和，而不能根本摆脱运的剥削。但是，他们通过这些斗争积聚着力量，等待蒿有一天党将他们引上为强放而斗争的大道。
    这一天终于到来了。一九三五年一片，在革命的紧急关头，党中央在遵义召开了大会议，结束了仁”倾机金主义路线的统治，确立了毛主原在金党的领导地位。这是中国革命史上具有划时代意义的六转斩点，从此全党全军和全国革命人民就在自己的伟大领稻毛主席的英明领导下，从胜利走向更大的胜利。矿区工人达动也就从曲折的道路走上了胜利的坦途。
    十四组织起来
    一九三七年七月七日，日本帝国主义悍然发动全面的侵华战争。在我党的坚决斗争和全国人民的压力下，国民党统治集团被迫宜布对日抗战。十年内战局面基本结束，抗日民族统一战线正式形成。中国人民的革命斗争进入了一个新的
    。46·

==========第51页==========
    阶段。
    一九三七年秋，中国共产党应城中心区委成立（不久改为应城县委，后又合并为京应县委)。从“九三二年以后，就与党失掉联系的矿区党员，又回到了党的怀抱，真是说不出的高兴。应城中心区委在清理了矿区党旧关系的基础上，发展了一批党员，在北山建立起党支部，在中山、下山建立起党的小组，矿区成立了由邓先柱等同志组成的党的这委。
    矿区党组织成立后，遵照毛主席提州的抗日救国十大纲领，通过争取民主，争取人生活待遇的改善，以及深入地进行抗日政治动员，充分发动大群众，同时积极进行游击战年的准备，为实现我党的全面抗战路线而斗争。
    民众没有组，是不能表见其抗目力里的。建立工会，把工人组织到工会中来，是动员广大工人投入抗目战争的必要前提。在党不公开的情况下，矿区党与群众的联系和对群众运动的领学，也主要是通过工会这个纽带来实现的。因此，建立工会在当时具有特别重要的意义。国民党虽然宣布了对日抗俄，也有允许成立工会的…纸空文，但实际仍然坚持独裁统治，不给人民以抗日的民主自中。当时，矿区党额子工人组织工会，矿区反动的资本家和恶把头结国民党应娥县特，强阻止。经工人们多次交涉和斗争后，只答应可
    以成之每会、机工会、铁业T会、钻井工会、吸水了会，
    而不许成立棚工会。为什么呢？糊工人多，有五六千人，头争性最强，反动资本家和恶霸把头等。都尝过他们的拳头的厉害。要是挂猢工组织起来，那不好对付。于是，棚工们就带着国民党反动政府发布的所谓工会组织《条例》去“告状”，他
    ▣t

==========第52页==========
    们向伪星府官员、反动资本家、恶霸把头们提出质问：“《条例》规定：五十名以上的下人闭体可以成立工会。我们有五
    六下人为作么木能成.工会？”“你们不同意，我们也要成立。”这《条例》本来是反动政府装点“民主”的一纸空文，并不准备实行的。这些家秋不曾料到工人们会搬出它来，因此，
    一个个被问得目瞪口呆。在工人们的强大压力下，他们只好答应成立棚工会，但规定要由大资本家郭踣生担任“指导员”。这个家伙，是棚工的“老交往”，让他挂个头衔，量他也不敢在棚工们面前“指导”。因此，糊工们也就同意了。这样，大革命失败后被度缔了的各种工会，又重新建立起来了，工会的牌子，高高地挂在坝子上。大家欢乐地唱了起来：
    天不怕，地不怕，组织起来力量大。拿起刀，扛起枪，打败日寇保国家1
    十五敌后短枪队
    由于国民党执行消极抗日、积极反共的反动政策，祖国大好河山“片一片地相继沦陷。一九三八年十月，应城也被日本法西斯占领。
    应城，拉于汉宜公路上，颜临富水，是武汉外围的战略要地，膏盐矿区是这个要地上的一块肥肉。日寇为了掠夺我地下资源，并企图从经济上封锁我新四军在鄂中的根据地，在山领应城以后，·很快就把区划为应城的重点防区。在这
    ·48*

==========第53页==========
    个方圆不到三十里的地方，岗哨林立，据点达三、四个。其中，直接由日本鬼子亲自驻守的据点就有个。鬼子、汉奸、国特、地头蛇在矿山横行无忌。
    毛主席指出：“我们中华民族有同己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光麦e捞的决心，有自立于世界民族之林的能力。”矿区党人民珍错打国大好河山的一草
    一木，在鄂中抗日根据地：主力头的背力支援下，利用国民党溃兵丢下的枪枝，建立領小悍的抗日武装，积！汲打击敌人，洪心变敌行区为游区。
    ··九四○年，矿区“短枪队”在雷家神正式成立。短枪队员都是矿工出身，存矿山是工人打扮，跟工人一起做工，在田间穿农民衣服，跟农民一起种地。他们英勇斗争，有力地保护了工农群众，工农群众地极力掩护自己的武装1量。这支“短枪队”进攻有着广阔的回旋余地，斗争有着深厚的群众基础，使敌人抓不着，打不上，而政人却日夜挨打，处处毙命。
    有一次，一小队日本鬼子在来河到逆城的公路上进行骚扰活动，短枪队闻讯后，骑过富水，飞兵真插盛滩镇。鬼子在那里做好饭，刚刚在吴家稻场蹲下来准备吃哩，忽然子弹从四面八方飞来，一个个横尸稻场。
    一九四二年，丁家岗茶馆，也是个赌场，有一个常来常往的“座上客”，姓张，外写叫“一撮毛”。这个家伙是一个铁杆汉奸，头上长疮、脚底下流脓，环透了。颇枪队决定干掉他。这一天，短枪队员们把手枪掖在腰间，来到丁家岗茶馆。开始，短枪队还不认识他，名字和人没有对上号。于是，
    ·49m

==========第54页==========
    短枪队长就机智地城了一声：“张先生，你还差我的钱哩！”试探谁来应声。一撮毛傲慢地说：“我姓张的从来不差别人的钱！”说话闾，又有人城叫一最毛”摇宝。这样，短枪队便认准了这个作恶多端的狗汉奸。进入賭场后，他“摇宝”，大叫大嚷：“双上统统卖了。”短枪队队长坐在他的对面，就是要“找他的生意做”，满口答应：“都买了。”一揭宝，一撮毛高了，连声叫喊：“赔线！赔钱！”于是，短枪队长就伸手向腰包里掏，但是，不是掏钱，而是在掏枪。一眨眼工夫，当人们还来不及香清楚的时候，短枪队长便“部”的一枪，照一摄毛“顶门心”打去，一撮毛一下子倒在桌子下，赌场一轰而散，短枪队也迅速离开茶馆，转移了。
    还有一次，腊月三十的晚上，这是人们最讲禁忌的时刻。国民党的一个副官蔡洪斌回来了，与我们争夺风，这个家秋是一个破环抗日收款的狗汉奸。短枪队知道后，决定趁过年的时候把他收拾掉。这天晚上，天黑得伸手不见五指，一个个生龙活虎的短枪队员，趁他全家出“天”时，顺着墙摩都溜进去了。等他全家出完“天行”阿屋，把门关好后，看见屋里坐着好几个生人，不觉惊叫起来。
    他母亲劈头就问：“耶里来的？搞么事？”短枪队员们回答说：“会蔡先生的。”她母亲址谎说：“蔡先生不在家。”
    “对不起，在家，回来了，我们是岗楼上的。”短枪队长机智地说。
    正说话间，蔡洪拭从内房出来了，短枪队长问：“募先生认识我们吗？”
    *50

==========第55页==========
    姓蔡的感到有些不妙，一边回答说：“不认识，不认识！
    一边就往门外退，准备逃跑。短枪队长抢上儿步，拦在门口平静地说：“慢走，我们是短枪队：”葵洪斌一听，吓得直磕头，他老婆忙拿出一盘大洋来。一个短枪队员说：“我们不要钱，我们要人。”话音未落，一骑枪响，短枪队把蔡洪梵打倒在堂屋里，结果了-一个汉奸的狗命。
    团山，处于交通要道，地势很高，可以俯视矿区北山和中山。日蔻计刘在山上庙内建立据点，当日寇刚打好灶，还投来得及进驻时，短枪队挑起两担柴油，摸黑上去，放起一把大火，把这个庙烧得介精光。挠庙时，短枪队对庙内的和尚讲清了道理，说明了敌人在这里安据点的危害，并协助和尚们搬出了自已的财物，以后又对他们的住处作了妥善的安排。和尚们感撤得连祝福：“阿弥陀佛，百栈百胜。”
    对于敌人已经建立的据点，短枪队乘敌人戒备稍疏时，就进行偷袭。陡河坡的敌人营房就是被短枪队潜入烧毁的。同时，短枪队还经常袭击零星出外之敌，使敌人不得不困守据点。初期，据点里的敌人经常三三两两大摇大摆地闯进村子里抢劫财物，奸污妇女，短枪队开展袭击活动后，多次歼灭了这些匪徒，迫使敌人不敢轻易出寨，这就保障了群众的安全，密切了短抢队与群众的鱼水关系。
    敌人受到短枪队神出鬼没的袭击后，总是妄想消灭这支队伍。为了刺探短枪队的行踪，他们经常派人化装到区侦察，但由于广大群众警惕性高并与短枪队密切配合，这些化装的橄人往往被很快发现而为短枪队所俘获或击毙。有一次，日本侦察队长带了全翻译，，化装到坝子上活动，群众
    ▣51◆

==========第56页==========
    识破后，报告短枪队把日本侦察队长逮捕处死了。在群众的帮助下，短枪队还在西山龙王集的一个茶馆里活捉一个日寇密探。
    由于短枪队配合主力部队坚决地打击了最反动的敌人，认真贯彻了毛主席制定的“利用矛盾，争取多数，反对少数，·各个击破”的策略原则，促进了伪军的分化，使他们中间的大多数人逐渐转到中立的立场上米。
    有一次，在潘家集，一个姓米的伪军班长，带领一班人夜里查线，碰见了匣枪队，姓朱的就喊话：“哪一部分的？”对方回话说：四老板：”四老板是当时伪军对新四军的畏称，伪军听后连连说：“我们让路，我们让路…”短枪队长教训他们说：“叫你们夜晚少出来些，免得惹些麻倾，你们总是跑出来。”伪军朱班长急忙解释：“不出来不行，鬼子要我们出来。”
    一九四二年冬天，一个伪军连长带着一排人窜犯矿区，驻扎在矿区裕洪乡一个工人的家里，口放了两个哨，只淮进不准出。这介工人当晚就把墙壁挖了一个洞，揄跑出来给短枪队送信。短枪队马上找来伪乡长陈振华，问他是当真汉奸还是当假汉奸。除振华连西说：“当假汉奸，当假汉奸。”短枪队长说：“那就交给你一个任务，把窜入我们矿区的一股伪军消灭掉。”伪乡长陈振华不敢怠慢，回去后马上带了几十个人，来个突然袭击，把汉奸队伍消灭了一半，剩下的人也都丢下枪逃跑了。
    在区武装斗争中，短枪队不仅肩负着民族解放的重任，面且还要配合主力部队击退国民党特务武装的进攻。国民党的所谓“游击队”，消做抗日，积极反共，对日寇游而不
    *52.

==========第57页==========
    击，对群众大肆抢封。群众对这伙盗匪十分愤恨，称他们是“刮皮队”、“倒坛队”，说他们是除了尿布什么都要的“清箱队”。这伙盗对矿区这块肥肉一直是垂诞欲滴的。排除他门进入矿区抢劫、派款、勒索，也是一场极其尖锐的斗争。国民党李又唐匪部，仗着他枪多势大，在矿区横行髑道，强行派款，骚扰群众，破坏抗日。一九三九年，新四军挺进支队为了保护群众，推动抗日，在矿区短枪队的配合下，一举歼灭了这股敌人，缴枪三干余支，沉重地打击了国民党顽固派。不久，国民党五战区许友祥匪部，派了一百多人的所谓“游中队”窜犯矿区，安图筹建伪工会。知枪队经过周密的研究，利用敌人的内部矛盾，杀死了许友洋的“游击中队”队长高云鹤，粉碎了他们企图挤进矿区的阴谋。还有国民党随县其长、矿商郭和记老板郭培生，勾结混入矿区工会的叛徒易香庭，挤进矿区，派款勒索。短枪队在广大工人的配合下，绕皲郭和记盐棚，枪毙了叛徒易香庭，吓得郭培生连夜珂随县。国民堂，专员曹勖曾派一个姓林的参谋长来矿区要款，拔短枪队速辅，押解出境。这些斗争的胜利，不仅沉襄地打击了敌伪顽，而且有力地保护了群众生命财产的安全。
    矿区说在主力部队的有力支援下，发动工人，组织工人，并领导短枪队这支工人自己的武装，与敌伪顽进行了反复的激烈的业静，终于将矿区这个敌人严密统滑的地区，变为我党的游击区，并于一九四○年四月建立起民选的区抗日政权。这是毛主席人民战争思想的伟大胜利！是毛主席革命路线的伟大胜利！
    ·.53·

==========第58页==========
    随着工人武装力量的成长和壮大及其在对敌斗争中所取得的节胜利，党所额导的工会威信空前提商，成为矿区的实际主宰者。不仅利“区敌伪组纠的号令不行，而且资本家和把头也不能象过去那样横行霸道。膏洞和盐棚开工时，资本家任用那个把头，把头任用那些工人，都必颈取得工会同意。
    过去，每到冬天盐棚停产时，把头往往留H亲信，乘机裁减
    “岗皮”工人，现在则必须按照汇会所开列的名单，优先照顾尤家可归的老工人。毒打上人的事儿乎完全绝迹，蓝迫工人成年累月在喜洞劳动而不定期换班也是不许可的。人生活也稍有政善，伙食标推提高了一些，并规定每月初一、十
    五米斤肉，半壶酒，每月理发两次。各工种的上资都有所增加，过年时增发一介月的毛资。一九四二年，日寇大烧盐厂，大批工人失业，工会向新四军清款救济，以辰又在武装保护下，组织工人“榆盐”，以解决生活困难。这一切不仅圾大地调动了广大工人抗日的积极性，并且使工人看到了自己掌握
    一定权力后所取得的成就，从而自觉地将争取抗日战争的胜利和建立一个由工人阶级掌握政权的新中国的前途密切联系起来。
    十六反封锁斗争
    一九四一年和一九四一年，日本帝国主义集中其侵华兵力的百孙之七十五和全部伪华，疯狂地进政我根据地。鄂中根据地，也象全国其他根据地一样，在车事、经济等方面遇到了严重的因难。应城矿区是哪中抗甘武装和攀中根据地人
    *54中

==========第59页==========
    民食盐的供给地，征收盐商抗日“乐捐”又是鄂中抗日武装经费的重要米源。因此，日寇为了切断我鄂中根据地的食盐来源经济供给，以达到围攻我根据地的目的，对区的食盐生产进行了严密的封锁和摈狂的掠夺。
    日寇开始在矿区盐∫附近的高地上，建筑调堡，派出鬼子和伪军共同驻守，日夜巡逻按盐“大小，每个盐一派去
    十至十五个伪军，进行严密监视；收买汉奸、特务，查缉访。但随着抗日武装的不断壮大，敌后游击战争的深入开展，敌人实控制的地区越来越小，因而这套办法也日益失灵。
    一九四二年，日寇采取了更毒辣的-一套办法。首光，将全矿区一百麥八个盐‘，除留下八个厂继续熬盐外，其余的全部烧毁。对留‘卜的盐)“，派重兵把守，严密监督。用诚缩生产菲位，集中生产的办法来实现控制，这反映日寇已走入穷途末路。其次，日寇利用汉奸，组织伪制盐部，实行食盐封锁政策，并依靠伪组织，对矿区和附近人民，实行食盐配给制，要群众凭“良民业”向伪保长（群众称“盐保长”）购盐。与此同时，日寇述搂心病狂地采用各种骇人听面的野蛮刑法来处置“揄”盐、运盐的人。一种是“拌豆腐”，即装进麻袋，用乱刀刺死，另种是“灌盐水”，即用橡皮管子插到嘴里打盐水，直到肚子灌得象鼓·样，然后鬼了站上去踩乱踢，嘻笑作乐，一直糟踏至死。此外，就是活埋，即把人捆起来扔进废臂井。有两口三、四十丈深的马墙角井和嘴台井，就填满了死难同胞的尸首。矿区林家榜小湾，一介农民从废矿碴中刮盐土，被发现后，日寇烧毁了全湾二十九户人家。矿
    ·55

==========第60页==========
    区内的工农群众，单是以所谓“榆”盐水的非名而被鬼子杀害附就有三百余人1真是凶残到了极点！
    日寇的“三光”政策，只能进一步微起广大人民对敌人的
    版，便抗日的烈火越烧越旺。H寇的暴行，丝毫不能动摇
    区工人支授新四军，支援根据地的决心。不管敌人统治多么严密，矿区工人在应城县委和矿区区委的领导下，向敌人展玎了及政、反封锁、反害、反掠夺的尖锐斗争。
    首先是以封锁封锁。敌人封锁我根据弛的食盐供给，我们就封锁运往敌军的粮食、烧柴等等。开始，一方面发动了矿这和矿区附近的广大丁：农醉众，凡往敢华的粮食莉芝柴，一一没收，另一一方面，游击认经常采取突然袭击的分法，破坏敌人的运输。
    其次是争取、孙化和解荭杜伪车。这些伪军有一个共同的特点，就是想发“斧”，占便宜”。我们就抓住他们的这个弱点，进行作。贡，套小队长陈黑子，惜口说他的“亲戚”没有盐吃，要一个工人给他搞点盐，矿区工会知道后，就叫那个工人答应了他。当官的一带头，伪军上兵也就跟着学，这个跑米找工人诉苦说：“我家里有几个月没有尝过盐昧了，你跟我搞个五斤、十斤。”那介跑来对工人说：“唉！当兵的待遇低，生活苦，调到矿区驻防，什么也捞不着，穷得还不是跟称们一样。”言外之意，也是想搞点盐，做点黑买卖。对于他们的要求，.一一都满足了。这样一来，伪军与工人渐渐混熟了，工人们就从政治上对他们进行教育，提高他们的爱国觉捂。
    经过一段时间的工作，伪军内部开始分化，有的就开了
    ·56◆

==========第61页==========
    小差。如驻扎在陡河的伪车，那时就跑了不少。伪军县大队发现这个情况后，将该处伪军大部调回县城整圳。我短枪队乘机赶到陡河进行袭击，并发动附近二农群众，将伪军的营房烧毁，炮楼睡烂，把伪制盐部的两个汉奸处死。这对敌伪军的震动很大。通过这样一拉一打，很多伪军变成了“两面派”，明里是给鬼子做事，暗地里还给我们帮点小忙，工人有事找他们，也比以前好说话了。
    争取、分化、瓦解伪军的成功，为反食盐封锁斗争扫除了第一道障碍。在矿旷区党组织的其体领导下，工人们为着给新四军和根据地人民送盐，想出了很多办法。首先是要把盐弄到手。敌人对于各盐厂食盐生产的监视非常严密，为了防备工人“偷”盐，规定各盐一的食盐要随制随交。怎么办呢？工人们就根据把头白天监视严，夜晚监视松的情况，做夜班时榆偷把一部分盐理起来。要使敌人在过称时发现不了破绽，就必须使夜班出的盐比日班多，做到“偷盐”不减产。于是，工人创造了一套办法：白天烧卤水，晚上烧浓肉水，白天小火烧，晚上大火烧。这样做，夜班比日班甚至以多产三分之一的盐，因而有时每天可矿以匀出上千厅的盐埋减起来，然后同机运出。
    “偷”盐是一场紧张的斗争，运盐更是一场激烈的战斗。要将大批贮藏的盐运出去不被敌人发现，'或者在敌人发现后，仍然保证任务的完成利矿工们的生命安全，这并不是一容场的事。因此，矿区党十分重视运盐的斗争，次都是由负责人亲自动员，周密布置，调短枪队掩护，并通知正规部队接应。
    57

==========第62页==========
    一九四年六月，盐厂工人积累了一万多斤盐，矿区总工会主席邓先柱间志亲自主特，得开秘密会议，决定将这大批食盐运往根据地。
    这是一个深夜。月牙儿高挂天空，被一片薄薄的云层遮蔽着，叫断灰朦朦的。除隐约的听到附近资本家、把头的往处发出来的抹牌、掷骰声，四野·-片静寂，鬼子、伪军人都进入了梦乡。这止是“偷”运食盐的好机会。由矿区总1会挑选的一三下个身强力壮的工人，怀着战斗的心情，挑若一担赳食盐，由度枪队护送，先是分散巧妙地绕过盐厂附近的岗哨，然后拉成一线，急速地朝石板河方向走去。眼看前面就要通过潘家集碉堡了，这是敌人封锁矿区的一道最重要的关口，由鬼子亲自驻守着。这时，短枪队二十多人逃速地分散开来，选好地形，埋伏在调堡的四周，监视着敌人的动静。工人们一个个挑着盐担，蜘箭一般，绕过碉堡。队伍述没有过完，被岗哨里的鬼子发现：“什么的干活？站住！”话刚出口，“叭公”一枪朝工人打来。事不宜迟，必须立即行动1短枪队紧跟眷“叭叭叭”开始还击，密集的子弹，打在稠堡枪眼附近的砖壁上，碎石乱飞。敌人被压缩在“乌龟壳”里不敢伸出头来，义搞不清楚我们来了多少人，只好无目标地乱放枪。于是工人们敏捷地越过敌人的调堡，冲出敌人的射击圈。这时，根据地的接应部队也赶来了，为了防止敌人追击，根据地部队和短枪队会合后，分兵三路，一路作掩护，两路阻击敌人，运盐队安全地飞速前进。
    一线曙光，划破了沉沉的黑夜。这时，一百三十名革命工人己一口气把盐从潘家集挑到了相隔六十余里的京山石板
    ◆58*

==========第63页==========
    河根据地。大秋喜气洋洋地放下一担担从敌人手中夺回来的食盐，迎着旭日的光辉，显示了工人阶级的伟大力量！义一次显示了党所领导的人民战争的无比凌力：
    在毛正席革命路线的指}下，我跎领导的抗日武装，在大群众的配合下，粉碎了日越的敏利“围剿”，度过了困难时期，根据地和游击区不壮夫。一t四五年中，在党的第七次代表大会的鼓舞下，我泽各条我线纷纷出击，全国处在对归寇举行火反攻的前夕。八月：，花声帝发出了“对日寇的最后一战”的大号。八月到，日本宣布无条件投降。消息传来，全矿沸腾。为了促使敌伪缴械投降，工人拿起锤把，扛起旆祖，直奔各个碉堡、岗楼，吓得月伪军仓惶夺路，奔回应城。被日这铁蹄践踏了近七年的矿区，重新回到了人民的手中。
    十七冲破黎明前的黑暗
    一九四六年春夏之间，矿区阴云密，一场新的更加激烈、更加艰苦的战￥并始了。
    蒋介石在“和平”烟幕的掩盖下，由美帝国主义的飞机、军舰把他的几十方军队，从大后方运到解放区。一九四六年春，我鄂、豫两省解放区的周围已麇集着国民党的二十几个师。在这种形势下，矿区的坚强屏障，驻扎在京应地区的解放军主动作战略转移，问北撤走。矿区成了国氏党的兵营，这里驻扎有欣五十二师的·部利县保安大队第二中队。他们是国民党对矿区进行反动统治的生要支柱。此外，按照国民
    单59

==========第64页==========
    党的所谓“加强自卫组织”的命令，资本家的“同业公会”建立了一个“刊警人以”。每个资本家又在自己的矿上增设“自卫队”，大的膏河或大的盐厂三、四十人，小的也有七、八人。每个“白工巴队”都配有枪、乎枪和一至两挺机枪。国芪党给这些“月卫组织”规定的任务，是所谓“机动剿匪”，而以“配合国家及保安部队作战为立”。所以，这种“自及组织”和拢日战争以前的“商团”相比，不仅在规模上大得多，面且在性质上.世更加反动。它除了继续扮演资本家的看门狗的角色外，更重要的，是允当国民党用来对付我党和我军的警犬。
    随着刺刀而来的，是充国民党，密布特务网。国民党应城县的“党政工作联席会议”曾经多次讨论过在矿区加强反动统治的问题，一九四六年春的一次会上作出了“矿区职员工首一律征求入党”的决议。这次会后，他们将矿区“工首”(即把头)集中到应城寿林寺集训。通过集训，一次就发展了
    三十四名国芪党员，榭上原已参姬国民党的把头、资本家及其代理人，区的国民党一下就扩充到百人以上。反动的三青团也同样在矿区大肄“充。反动派通过这些组织大搞特务活动。例如，矿区三青团组织曾按照其上级发下来的“调查表”，“切实查摸”了一份所谓“应城矿区潜伏奸匪详细花名册”，上报“武汉行辕管训所”，以便“依册提圳”。这个黑名单不仅列入我部分党员，而且包括部分群众。此外，还有一批国民党驻矿“外勤干事”、工会指导员”等等，更是公开地从事特务活动。整个矿区已和育洞里一样，成了暗无天日的阴森地狱。
    国民党统治工人的另一个庞大机构，是从上到下的各级
    *60

==========第65页==========
    反动工会。早在一儿四五年九月，国民党就以所谓“有敌伪参加或主持组织”的罪名，宣布我党在抗日战争中所建立的工会“已失效用”，并提用按“切实掌握增强本党力量”的原则来“改组”工会。由于我党须导的工会得到广大群众的拥护，国民党当时不敢贸然下手。直到一九四六年春，当国芪党反动统治力量加强后，才把“政组”计划付谐实施。但是，从伪工会成立的第一天起，广大丁人就术断地予以抵制。以伪棚工会为例，棚工几千人，参1成立大会和投票的仅三十余人。主持会议者最后提出了一个“临时动议”：“今天这次会议为奉令改组选举大会，事关重要，因天气稍有天湿（编者按：此句有语病，原义如此)，缺席人很多，下次术得有此情形。”这真是伪钦定工会成立大会的绝妙写照1为了改变这种空头工会的难堪局面，应城县伪政府规定“强制入会”，提出各矿不得留用未参加工会的工人。但是，这仍然不能阻止工人抵制伪工会的斗争。直到一九四八年初，据伪柳工会理事长郭片朋对国民党县党部的密报，还有不少工人“不依法来会登记”，他要求属民党派“指导员”“下会组”，对工人“严加管理”。
    国民党和反动资本家如此费尽心机地经营“工会”，显然是有险恶用意的。这点，从冠冕堂皇的“工会章程”中也可以看出。如伪糊工会章程规定：“本会会员应绝对遵守作息时间，不得无故有怠工或罢工之情事”，“会员个人不得无故向资方要求，致滋纠纷”等等。一句话，“工会会员”必顏当资本家的驯服的奴隶。不仅如此，伪工会的任务，第一条是“关于政府指导机关特衡交办执行事项”，第二条测是“关于工会会
    61·

==========第66页==========
    员之调查登记事项”。说得明白点，就是搞特务活动。例如，
    一九四六难六月，城国民党书记长在一个“外勤干事”所写的关于张国玉和其他短粒枪队员活动情况的秘密报告上，就作了如下的批示：“特伤矿工会理事长韩绍泉、铁业工会理事长何顺兴查竣后核办。”这就是所调“关于政府指导桃关特饬交办执行事项”和“调查事项”。
    以于特务)当为宗旨的这种“工会”，当然需要“切实增强本党力量”。工会负责人几乎无不是国民党党员、反动分子。如伪矿工会理事长韩绍泉，是国民党县党部委员、区分部书记，从上面应城国民党：书记长的那个批示足以证明，是
    一个地地道道的特务。这个家秋到刊矿区“巡视”时，坐着轿子，保镖卫士，手提短枪，前呼后拥，要工人称他“三爷”。这那里是什么“工会”负责人，完完全全：是畸在工人头上作威作橘的太上皇！这个矿工会的其余所谓“八人常委”，清一色的都是国民党员，而耳毫尤例外的都是喝工人血的封建把头。这
    一小最极端反动的家伙，这些矿区工人不共戴天的死敌，就是国民党在矿区赖以建立统治的社会基础。
    就这样，国民党经过半年多时间的准备，通过军、警、特、“了会”等各方面建立起自已的反动统治后，立即撕下了那层薄薄的“和平”面纱，操起据刀，向革命猛扑过来。矿区
    一大批工人被捕，张福元等优秀工人被枪杀，雪白晶莹的石膏.上，洒下了烈士们殷红的鲜血！'但是，国民党对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更“泛更别烈的革命。广“大矿区工人怀着对国民党反动派的深仇大恨，更紧密地团结在党的周围，继续坚持斗争。
    6之*

==========第67页==========
    在这黎明前的黑暗时期，武装斗争皙时停息了，钽是，罢工斗争却此起彼伏，一浪高过一浪。
    国民党反动派为了推行反革命内栈，滥发钞票，物价一日数涨。这种反动的经济政策，严重束缚丁膏盐生产的发展，使工人生活更加恶化。这段时期，开工的膏洞虽有增加，最多时曾达八对，但每对洞的产量低落，全区年产臂仅万五千吨，相当于优日战争前的三分之一。被日寇烧毁的盐“，虽然逐渐恢复，但直到解放时，此抗日战争前还差三分之一。资本家为了弥补生产缩小所带来的“损失”，极力加强对工人的剥削，同时，资本家又把通货膨胀所受的“损失”，尽量转嫁到工人身上。因此，工人的生活越来越苦。据一个老工人揭发，有段时期他在洞下干了四十八天，只吃过一经十级。至于工资，更是微乎其微。干活好多天，领到一大叠钞票，还不够头…包香烟。事实进一步教育了工人，只有同国民党反动派潮资本家进行斗争，才能生存。
    一四六年月旧历年前的-一次全刊大罢工，拉开了解放成争时矿区工义国民党反动派进行斗争的序幕。罢工的置接原西，是贷本家依仗着卷土重来的国民党的势力，废除，日战争时期人争得的一项待遇：过年时资本家应增发一个工资作为工人的安家费。当时，县委委员郑先柱同志，这个在这出生入死地战斗了二十余年的老党员，虽然已经病霞垂危，但是仍焦虑着工人阶级的斗争事业，在病床上亲自指挥战斗。罢前，工人代表与资方代表进行两次谈判，有国民党撑腰的资本家态度十分强硬，说什么“没有国民党的通，不发安家费”。工人闻讯，万分气愤，一致要求罢
    ·63·

==========第68页==========
    工。邓先柱同志看到时机已经成熟，立即叫人通知各膏涧盐棚按规定时间同时停工。罢丁两天后，资本家我工人代表谈判。会上，工人义正词严地指贵资本家不劳而获，坐享其成，
    指出：“膏洞，是工人劳动开的，矿区，是E人流血牺牲从日
    寇手里夺回来的。”并警告资本家：“不要把国民党的腿抱紧了，眼光要放远点。”这时，聚集在会场外的数千工人，象决提的洪流一样冲入会场，商呼山号，质问资本家：“为什么要废陈过去发安家费的惯例？是谁给你们洋的腰？”资本家满头大汗，支支吾吾，最后不得不答应复工条件，发放了安家费。通过罢工，使大人进一步认识到，要摆脱受剥削、受压迫的地位，必须推翻资本家、把头的总后台国民党反动派。
    一九四六年下半年车，虽然矿区党的于部和大多数党员都已转移到外地，但是仍然留有少擞党员在矿区坚持羊争。他们在广大工人群众的支持下，成地组织了多次罢工斗争，反抗国民党的反动统治。例如，一九四六年冬犬，福利井工人的罢工斗争，就是在他们领导下进行的。
    事前，两个工人党员在矿上进行了串连、发动，然后，于冬月初二在黄祠大堰堤凹子里召集了二百多轮休工人和坡
    面工人开会，研究如何开展罢E；并讨论了罢工要求，确定：
    (一)增加工资，并用实物折算固定下来，（二）恢复抗日战争时期的惯例，每月理发两次，打牙粲两次，每次酒肉各半行：(三积欠工人的存饷，限五天还清；（四）保证工人生命安全，不准穿老洞。会府，又存集洞下四百多工人开会，确定立即罢工
    罢工坚持三天后，大封建把头万双生痳子和大监工叶友
    。64·

==========第69页==========
    保带着狗腿子下到洞底，妄图强制工人复工。埋状在巷道里的工人，一声暗号，吹熄油灯，操起锤把，蜂朔而出，把方双生麻子和叶友保闹困起来，拳打脚踢。这两个家伙下得魂飞魄散，昔日威一扫而光，战战兢乾跪在地上求烧：“兄弟们饶了我吧！有什么话好说，好说！”工人提出会上确定的那
    四点要求，万双：连连说：“保证做到，保证做到。”友保补充说：“如有失青，天诛地灭。”这次罢工斗争的胜利，打击了封建把头的气焰，鼓舞了群众的平志。
    国民党应城县党部为了对村矿区连续不断的罢工斗争，于一儿四七年四、五月间，根据将介石颁布的所谓《维持社会秩序临时办法》和伪武汉行辕关于“为制止工潮尤须注意根绝奸分子煽动之阴谋”的通知，连续制定了两个秘密的所谓《防止工潮办法》。一方面指使工会加强特务活动，“随时注意考察各工会会员，尤其是新入会会员之生活及其言论与行动，特别是对“活动能力较强者”要“切实注意其言行”，另一方面要特务机关注意找混入工人中的败类祚为“内线情报人员”，当其“有贡献”时，应给予“精神或物质之慰勉”。国民党这套阴险毒辣的办法，并没有收到它预期的效果。罢工斗争不仅没有停息，而且，以后党还组织了一次有上万人参加的全矿区的大罢工。
    十八红旗插上应城
    一九四年下半年，中国人民解放军在伟大领袖毛主席的指挥下，从防御转入全国规模的进政，主力部队挥戈南下，
    中65"

==========第70页==========
    打进了国芪党统治区。
    一九四七年底，解放军到达距旷区八十里的宋河一带。为了弄清确实情况，一个工人到宋河去了一趟，在那里看到了自己的亲人一一中国人民解放军，而且意外地遇见了一年多以前撤走的矿区总工会主席、短枪队指导员张国玉同志。全区立即传开了：“解放军来了！张国玉同志回来了！”工人们喜得不得了：有后台了；天又亮了！果然、不儿天，张国玉同志带着二十几个同志回来了，埋藏的枪被取了用来，矿区又有了自已的武装以了：
    武装队一成立，第一仗就打得很费，一九四八年织其的一个晚上，在潘家集矿旷上三人剖配合下，武装队成功地偷袭了资本家廖益记的夹堰堤臂自正队”，邀获了两挺机枪和三十尔支长短枪。在广六里人的支持下，授有多久，武装队就发展到一百多人。整个矿运义沸腾起来了。
    一九四八年大月，刊‘区：表似按照江汉独立旅的作战意图，到应城城郊骚扰敌军，成功地将敌五干二师的-…个团引诱进矿区龙王集一带的伏击圈，经过两天的搬战，解放军全歼这个团，并打垮了敌五十二师的援军，直逼应城。在癬放军大军压境的形势下，加上武装队采取了打上、拉下、争取中间的区别对待的正确策略，因而大多数“自卫队”、“保安队”已不敢马与我为敌，这样就削弱了敌人的统治，打开了活动的天地。，尽管敌五于二师受重创后，国民党又派来了第七师，并在矿区增设了一支行动队，有时还派大部队来“围剿”，但仍然无法对付这支工人武装队。
    一九四八年十月，到区武装队再次配合解放车，第二次
    ●66·

==========第71页==========
    政打应城。解放军英勇善战，从南门强行攻入占领了应城，俘虏敌车三千二百多人。…星期后，解放军主动撤离应城，矿区工人和城郊农民迅速地拆毁城墙，使民党重占应城府，动守上遇到极大的困推。
    解放大军的进入应城地区，激起了矿区工人的一股参军热潮。在这期间，矿区工人参加解放军的达一千多人。
    一九四九年阴历二月十二日，在我百万雄师即将跨过长江，直捣蒋匪巢穴的时候，应城敌军仓惶逃走。矿区武装队得知这一情祝后，立即整装出发，两百多个工人扛着枪，雄赳赳，气昂昂，第一批开进应城，把红旗插上了应城城墙高处，在-“片欢腾声中，迎接着浩浩荡荡的解放大军的到来1
    十九奴隶们站起来了
    “一喝唱雄鸡天下白”。一九四九年三月，毛主席和共产党领导的人民军队解放了应城，揭开了矿区历史的新的一页。
    党和人民政府一开始就关怀着矿工们的生活和矿山生产的发展。应城解诚前夕，矿区资本家纷纷逃往汉口，膏盐生产陷于停顿，工人生活颜临绝境。一九四九年三月十八日矿区人民政府成立后，立即把工人组织起来，成立工人管理委员会，进行尘产自数，恢复了三对膏洞种七十多个盐厂的生产，初步解类了几千工人的生活问题。
    武汉解放后，资本家陆续国到应城。矿区政府和工矿局
    ·67

==========第72页==========
    遵照党的“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的方针，于一九四九年十一月协助资本家组成“应城鹰盐股份有限公司”，鼓刷他们从事.正当的营业活动，对部分资本家还给予贷款扶助。同时，又导工人成立劳资协商会，与资方一起共同解决生产和生活福利等方面的问题。但是，一贯靠投机诈骗和残酷剥削工人来牟取暴利的矿区资本家，在刘少奇的“要和工人斗争”、“剥削越多功劳越火”等反动谬论的纵容下，向工人阶级发动了得狂的进攻。秈们不仪不维持生严，发展牛产，反前抽走资金，大星拖欠工人工资，大肆偷税漏税，拖欠国家很行贷款，违犯“公私兼顾，劳资两利”政策，严重地损害了国家和人群众的利益。这样，工人的生活不仪不能改善，反而日益因雅，甚至有个别工人被通死。这是
    一场严重的你死我活的阶级斗争。如果对资本家不予以回击，无产阶级专政就有被颠覆的危险。
    在党的领导下，矿区工人奋起回击资产阶级的猖狂进攻，开展了群众性的反拖欠斗争。一九五一年三月，全利区五千名工人联名向省报写信，在社会上羯发了矿区资本家迫害工人、破坏生产的大量罪行，要求政府予以制裁。五千工人的联名信登报后，全省工人和革命群众，义愤填膺，声援信象雪片一样地飞向矿区和报社。人民政府根据广大群众的要求，按照“惩治反革命条例”，将李季侯、蒋思德、杨友吾等
    二个血债累累、民愤极大的反动资本家处以死刑；对拖欠工资、逼牝工人的盐厂老板卢松波判以徒刑，并動令其清还所欠的工人工资。
    接着，人民政府又根据矿区的具体情视，对矿区的三对
    ·68·

==========第73页==========
    商洞利和七十家盐“分别进行了处理，使火多数盐厂从资本主义听有制变为社会主义集体所有制，丽膏涧则全部由国家接管。
    与此同时，矿区还开展了轰轰烈过的芪主改革运动，扫除了野被残酷的封建把头制度。龙累、恶贯满盈的大把头叶及保、陈老四受到镇压。
    从此，多少年来统治前区的资本主艾可封建主义相结合的阳生产关系寿终正寝：会三义的新法产关茶建了起来。昔日被压迫、被奴役，过着地狱华活的如郑，获得了彻底翻身，成了矿山的主人。工人不仅参加生产，而且参加山管理，领导生产。通过一矿的职工代表会议，广大工人对厂矿的单命和生产建设等方面的重大问题进行讨论。一批又“一批的优秀工人被提拔到企业的各级领导岗位。
    企业广大干部，包括从工人中提拔起来的干部，以普通劳动者的身份，和工人同吃同住同劳动，也是社会主义企丝内部人与人间新型关系的一个重要标志。当时有一个矿井語要掏槽，为了不影响生产，利长带领全体干部和部分工人在春节放假期间，下到护里，站在齐腰深的水里，臼夜奋战，原计划一周的任务，三天全部完成。更可贵的是，有的千部做到了那里危险就出现在那里。一九五一年底有一个膏洞穿水，危及成百并下工人的生命。刊矿井负责千部不倾个人生命安危，下到井底，组织工人撤退，在全部工人安全脱险后，他片己才最后上到井而来。工人们对比解放前穿水时，资本家、把头的态度和造成的楊剧，非常激动地说：“阳社会，资本家、把头把我们工人当根草，新社会，党和毛主席把我们
    ·69*

==========第74页==========
    丁人当个宝！”
    广大干部遵照毛主席“关心群众生活”的教导，解放初期经济极为困雉的情祝卜，也尽可能地改善工人的生活和劳动条件。旧痔洞井筒小，吊车设备差，几百工人要在八小时内对换下井是不可能的。为了保证工人的身体健康，当时采取四天-一轮换的办法，即下井四犬后，上井休息四天，不是象过去那样一下井儿十天、半年。在井下也充分照顾到工人的体息，而不是象过去那样不分昼夜连续劳动。井下设立食堂，休息处铺上了木板。井上住宿处则全都是高铺，并利用废盐厂的砖武新建了五百多间工人宿舍。
    一儿五一年开始实行劳动保险制度。被资本家和把头严重摧残，四十来岁就丧失了劳动能力的工人，提前退休，领取劳傑工资，过着幸福的晚年生活。
    一九五一年实行第一次工资改革，工人平均工资水平，按物价折合，比解放前最高工资水乎增长任分之九九点八。
    一九五一年百分之九十以上的童工摘掉了文肩帽子，上普遍开办业余学校，保证了工人文化水平不断提高。新型生产关系的建立，工人在政怡、经济、文化等各方面的翻身，必然带来生严力的解放。资本家经营时，一对膏洞月产不到五干抬，国家接管后，不到两个月，产量就突玻了万抬，创造了矿区几百年来没有过的奇迹。月产万抬的消息震动了应城，资本家纷纷前来参观。一切看来依然如日，产量却突然翻了一翻，奥妙在那里呢？资本家十分纳闷，于是向工人请教。工人说：“这里并不是一切如旧，而是发生了根本的变化：过去我们是奴裘，现在我]是膏祠的主人。”
    ·70*

==========第75页==========
    ニ十
    百年矿山谱新歌
    伟大领袖毛主席指出：“中国的经济遗产是落后的”。应城矿区是~一个很好的例证。这个著名的应城膏盐矿区，到解放前夕，实标上是一片自然资源遭到严重破环的混乱扬地，是一个生产无法进行的被烂摊子。国家接管的二对资本家开办的青词，质量低下，设备简陋，开采年限极短。一对仅仅开采了五个月，就因穿水耐报废，一对开采了一年，也因接近旧洞和井筒开始崩塌，为了工人的安全而关闭。另一对膏洞也出于同样的原因，只开采到一儿五三年。
    工人阶级从来就不是業“遗产”过活，而是用自己的双手开创新生活。解放后，政府为了发展生产，创造社会主义的经济基础，在维护旧膏盐矿厂的生产的同时，于一九五○年
    五月成立“应城膏盐公司”，着手开建新井。
    建设什么样的井？这是遇到的第一个问题。象过去资本家那样打井，投资少，利润大，而且有经脸，保险。但是，那种井井简小，巷道矮，摧残工人身体，是我们社会主义企业所不能采用的。尽管当时国家财政经济还十分困维，政府仍决定建设新型矿井，打大井简，挖宽巷道，矿井上卜的运输线路搞轻便铁道，为以后逐步实现机械化创造条件。这一决定深受广大工人的拥护。他们发挥冲天干劲，·排除各种困难，仅用了一年时间，门一九五二年八丹使第一个新型矿井投入了生产。
    在第一个新理矿井成的同时，国家即派来钻探队，在
    *,71

==========第76页==========
    富水河东岸日夜钻探了一年多后，否定了“过河无膏”的传统论断。是，一九五六年又进一步跨出了旧利矿区，在河东建设起一个新矿。大富水河两岸巍然挺立的两座现代化并架的出现，标志着新矿区的形成。
    大跃进的一九五八年，国家决定兴建一个规模更大的二号斜井。这个工程任务重，时间紧，困难多。似是，工们心红志坚，他们豪迈地说：“一颗红心两只手，蓝天大地绘新图1”“有条件上，没有条件创！”掘进井简工程五百四十多米，出上七千多个立方，都是工人用双肩一箢子一箢子挑出来，几百米铁道所需要的铁轨枕木，又是工人一根-一根地扛进去。
    一对二四米深的”井只用了一年零两个月就打到了底。与一九五六年建成的一百八十米深的二号竖井相比，时间缩短了一牛零四个月，投资费用节约了一半，并且在建井过程中出了产品。
    建设盐井更是应城矿区有史以来的第一次。解放前，应城矿区以产盐著称，但长期以来都是利用旧膏洞岩层中夹杂的零星盐分制盐，并没有找到过纯释的岩盐矿藏。三十年代有一个留过“洋”，懂得一点采矿技术的资本家，曾聘请一个“洋人”用钻机向地下钻探过，可是没有钻多深，钻头就掉在钻孔底取不上来，“洋人”没有办法，只好溜走。解放后，一
    九五七年，在深入钻探石膏层时，终于发现了埋藏在地层深处的浩瀚的结晶品盐海。膏矿工人欢欣鼓舞，心潮澎湃，怀着无比激动的心情，伟：人领袖毛主席报告了这个振奋人心的喜讯。喜讯传千里，热流暖全身。在毛主席的亲切关怀下
    一九五八年六月二十九日，在矿区东部的烧香台山破土开钻，
    ·72■

==========第77页==========
    到一九五九年十一月，就钻到了二百八十米的深处，到达了层次又多又厚的岩盐层，高速地建成了第一对现代化的盐并。
    一九六○年，应城盐矿从膏矿分了出来，成为一个独立的国营企业。从此，应城盐矿与应城膏矿，在激流滚滚的大富水河两岸比翼前进，成为全国非金属矿业中的·支生力军，对伟大的社会主义祖国国民经济的发展，不断作出新贡献。
    随着矿山建设的飞跃发展，一场技术革新和技术革命的群众运动轰轰烈烈地开展起来了。从一九五四年起，在每矿党委的领导下，成立了一个以工人为主体的有千部和技术人员参的三结合制岩机试制小组。他们从截煤机的构造原理中得到启发，画了一张试制割岩机的示意图。但是这张示意图不符合机械图纸的要求，不能根据它制造这部设想中的机器。工人们刻苦钻研，虚心学习，根据实践经验，不断修政，终干画出了一张既符合制造要求，又符合石膏开采特点的机越图。在投制过程中，机电车间设备不全，工人们因陋就简。修旧利废。没有洗床，就把刨床当铣床用，割岩机所裙要腔齿乾；暂时产不出来，就向废品公司买汽车土用过的蛇。这样经反复实践，不断修政，终于试制成功了我倒采割石膏的第一分割岩机，并且陆续生产出了七种不同型号：支钱了山西、湖南等兄弟厂矿。
    这些割若机每小时一般可割岩十二米左右，如以四个人操作·计算，比手工斫效举高二十倍，而且比手工所的槽要深得多。当第一台割岩机顺利进行操作表演时，老工人含着热泪兴奋地说：“自古以来，采膏用的工具就是锤子利和所子，现在我们要永证跟这两个家伙告别了1这是我们工人又
    ·73

==========第78页==========
    一次得到了解放，是毛主席领导的胜利！”
    一九五六年又试制成功两种型号的电动钻孔机多接着，井下总巷运输的手推车改用了有轨电动车；矮门运输试制成功了电动滑车，井下照明用电的高压电源政为安全的低压电源。
    这一系列的技米革新，使刊矿区的面貌发生了翻天覆地的变化。特别是经过无产阶级文化大革命，彻底批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，进一步清除了“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”的流毒，广大职工以大庆人为榜样，把革命精神和科学态度结合起来，立足于白力更生，立足于现有条补：，自己武装自已，使技术革新和技术革命的路了越走越宽广。他们运用毛主席的光糊辉哲学思想，止襁处理“大与小”、“土与洋”的关系，做到立足于用，不论大小，讲究实效。几年来，又制成了装碴机、刮锈机、多能刨、摇摆磨、多速马达、井口自动脱树器、汽车吊车等十儿种矿山机槭设备，提高了机械化程度，进·步推动了生产的迅速发展。仪仅两个矿井的年产量，比起旧中国应城矿区博洞最多时的年产量，就高出好几倍。
    今日的膏矿，已经拥有各种机械电力设备七百多台，汽车七十多部，从巷道掘进、割岩、采籍到运输，从井下作业到地面操作，都基本上实现了机械化、电气化。
    随着矿山生产利建设的飞跃发展，矿工们的劳动条件和生活水平也发生了白大变化。
    井下各条巷道先后安装了四十多台煽风机，使井下每个工人每分钟得到的风量超过六个立方米，矿工们无论在多远
    也7生·

==========第79页==========
    的工作面工作，都能呼吸到新鲜空气。同时，并下还安装了
    一万多米防尘水管。国家每年用于井下通风彻尘费接近.三十万元。职工全部享受免费医疗，职工医院定期对职工的身体进行检查。
    在党和毛主席的亲切关怀下，区职工的生活就好象芝麻开花节节高。解放二十“年来，党和国家拨款，在矿区陆续建设了将近三万平方米的工人往宅，职工都搬进新居。许多职工不仪戴上了手表，购买了自行车，而且家里还添置了缝机、收音机、毛线衣、料子衣。矿区设立了幼儿园一所，子弟小学三所，初中高中各一所，适龄儿童全部入学，现在有一干多名职丁子弟在各级学校里学习。青年矿工一般都有初中以上文化程度，许多老矿工经过参帅职王识字班、业余学校的学习，也大都能读书看报了。
    天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲，千好万好不如社会主义好，河深海深不如毛主席的恩情深。从小就在洞下给资本家当童工的老矿工卢元义，一九四三年，父亲带着他们弟兄四个沿途讨树饭到应城，出于生活所近，父亲忍痛把他们送给资本家当童工。这时，他们弟兄四个，最大的十五岁，最小的才七岁，卢元义八岁。不久，他的弟弟和一个哥哥死在资本家的皮鞭下，还有一个哥哥逃出虎口，投奔新四军。片元义本人也是鞭痕满身，吃尽了人间的苦堆和辛酸，有··次把头曹和尚把他打得昏死过去，幸亏阶级兄弟的帮助才从死限逃生。
    解放后，毛主席、共产党把他从芹海中救出来，卢元义翻了身，兴奋得几个夜晚没有睡着。他说±“旧社会，资本家
    ·7T5*

==========第80页==========
    拉我们工人当牛马，吃术饱，穿不暖。累死了无人管。新社会，毛主席、共产：党领导我汀翻了身，当家作主，不努力工作，就对不起毛主席、共产党！”这个苦大仇深的老矿工，在毛泽东思想的哺育下，一一九五二年光米地参：了韩大的中国共产党。二十余年来一直是勒勤悬恳、兢兢业业的为革命工作，是一名老模范。
    现在，他金家六口人过警养福的生活，四个孩了都在上学念书。大女儿是中二年级的学生，小孩子的胸前也飘起了红领中。每犬不班回来。孩子时蝶起欢乐的舞蹈，唱起革命的歌曲。卢元义的·家是矿这下百个翻身刊工之家的范
    入夜，十里矿区，万盏电齐明，上下部收宵机一齐开议，
    :工人新村热闹异常。灯光球场F,篮球积员门的精彩球艺，
    博得了观众的一阵阵热烈的趁，凳如白昼的职工阅览室内，老矿工正在聚精会神读柠荐报。灯火辉煌的工人俱乐部里，歌声嘹亮，在撒情的乐曲，矿区业余文艺宣传队峰出了百年矿的新歌：
    大地换新装，老矿展宏图，
    我们的矿山象辽阔草原上的骏马，在毛主席革命路线指引下，飞驰在社会主义的康庄大道上1
    中76

==========第81页==========
    后记
    遵照伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治踏线方面的教育”的教导，在上级党组织的亲切关杯与重视不，我们编写了《应城臂矿史话》，作为对青年工人和青年学生进行阶级教育、路线教育和革命传统教育的材料。由于时间和水平的限制，这本书还不能概括应城膏盐矿区阶级斗争的全貌，还会有术少缺点与错误，褐望广大工农兵读者，尤其是熟悉矿区历史的革命前辈，随时给我们批评指正，以便再版时进
    一步修改提高。
    本书在编写过程中，曾得到武汉大学领导和政治经济学系师生的热情帮助：许多革命老干部、老工人、老穿农也热情支持编写工作，为我们提棋了人量的历史资料，在此一并表示感！
    抽者
    一七二年七月
    77

==========第82页==========

==========第83页==========
