一
燃卓圩

=====第1页=====
村史
怒火燃卓圩
灵璧县革委会政工组宣传小虹
安徽人版社出版
安徽新华印刷厂印刷
安徽省长华書店发行
开本：787×1092 1/32印张：\
字数：81.000
1976年11月第1版
1976年11月第1次印刷印数：1一40:000
统一书号，10102678定价：0.29元
=====第2页=====
毛主席语录
千万不要忘记阶级斗争
地主阶级对于农民的残酷的经济剥
削和政治压迫，迫使农民多次地举行起
义，以反抗地主阶级的统治。……在中国
封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、
农民的起义和农民的战争，才是历史发
展的真正动力。
1
=====第3页=====
目录
开头的话…
一二三四五六七八九十
卓家楼房座座起
农民尸骨地下积………
穷凶极恶劈婴儿
郑二反抗遭惨杀…
巧开小店结穷友
患难相逢话革命…
(18)
三银头甘当汉奸
游击队痛歼日寇………
(26）
狗汉奸杀我干部
陈会仕走村串户
夺枪支大·风41)
借证件勇担风险
阶级.水深长48）
解放卓圩炮声响
围歼王二匪团…*56)
糖衣炮弹打不倒
减租减发……（3）
诉苦会提高觉悟
盲人喜身.…1
十一
还乡队反攻倒算
民兵火烧·王*(80）
十二
活地狱双棺出殡
假流泪谈何性善…….
(87）
十三
农会长临危不惧
斗顽敌英勇就义
.(94）
十四
我军围歼还乡队
民兵挥戈战残匪
十五
进卓圩虎口夺粮
打阻击奋战群敌
*****（110)
十六
施毒计暗埋炸弹
搞复辟枉费心机
****（119）
十七
追穷寇枪毙恶霸
唱战歌踊跃参军
*********(127）
结束语
…(135)
=====第4页=====
F
开头的话
一轮红日冉冉升起，万道霞光照亮了淮北平原。客车从
灵壁县城出发，向东北方向行驶了四十多公里，到达高楼公
社。从高楼向东是一条三公里长的林荫大道，直通卓圩大队。
卓圩是安徽省灵壁县的一个边远村庄，它与江苏省睢宁
县境接壤。这个近三百户的村庄，解放后发生了天地翻覆的
变化，特别是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大贫下中
心
农的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟进一步提高，他
们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠批了刘少奇、林
彪的反革命修正主义路线，坚持走社会主义道路，深入开展
农业学大寨运动，卓圩大队的面貌发生了很大的变化。今天
的卓圩地区，远远看去，在浓绿挺拔的树林里是社员的住房；
平展展的地面上，沟渠纵横，道路笔直，形成方方正正的良
田；高压电线通向田间和村庄；贫下中农学习马列和毛主席
著作蔚然成风，经常摆开大批判的战场，深入批判刘少奇、
林彪的反革命修正主义路线；揭露和批判王洪文、张春桥、
江青、姚文元反党集团的滔天罪行；
新生事物不断涌现，年青的一代正在斗争中苗壮成
长；……这里呈现出一派社会主义新农村的繁荣景象。
回顾在那黑漆漆、阴森森的旧社会，蒋家王朝在这里的
政治代表——大地主卓廷懋世家霸占着这片地方，以极其残
酷的经济剥削和政治压迫，吮吸农民的膏血，榨取农民的骨
1
=====第5页=====
髓，在血腥的污土上，在果累的白骨堆上，建立起卓家大地
主的庄园。村前遗留的那面大塘就是历史的见证。卓家大地
主逼迫农民成年累月挖土垫宅基、烧砖头，盖起了一千多间
砖瓦楼房；许多勤劳农民，被打死、累死在大塘上下。成千
个长工、佃户们当牛做马，累断了筋骨，流尽了血汗。卓家
大地主过着荒淫无耻的糜烂生活，广大劳动人民却在这人间
地狱里挣扎、饥饿、死亡。……正如毛主席指出：“中国历代
的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，
过着贫穷困苦的奴隶式的生活。农民披束缚于封建制度之下，
没有人身的自由，地主对农民有随意打骂甚至处死之权，农
民是没有任何政治权利的。”
在中国历史上多次举行农民起义和农民战争，以反抗地
主阶级的统治。但这种斗争只有在出现新的阶级力量-—工
人阶级的领导下，才能够真正取得彻底胜利。五十多年来，
中国农民在工人阶级的先锋队——中国共产党的英明领导
下，用革命武装摧毁了代表帝国主义、封建主义和官僚资本
·主义的蒋家王朝，也打垮了蒋家王朝在卓圩的一座顽固封建
堡垒——卓家大地主的“天堂”。从此，世世代代受尽苦难
的奴隶解放出来了，变成了社会主义新时代的主人，掌握了
自己的命运。
卓圩，是旧中国农村的缩影，它记下了劳动农民的深灾
大难和血泪斑斑的历史；
卓圩，是党领导下的武装农民与国民党反动派、日寇、
大地主汉奸殊死搏斗的战场，它铭刻着劳动群众英勇斗争的
史绩；
卓圩，是向广大群众进行生动的阶级斗争和路线斗争教
2
=====第6页=====
育的好课堂！
“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就
是历史，这就是几千年的文明史。”卓圩村的阶级斗争历史，
生活在新时代的青年人，是不够了解的。但是，饱经风霜的
老贫农却永远不会忘记她的过去。当过长工、佃户的老贫农
经常用血泪斑斑的村史和家史，教育青年一代不忘阶级苦，
牢记血泪仇；参加过战争的老民兵用老一辈的革命斗争经
历和现实阶级斗争的事实，教育青年一代永走革命道路。今
天，卓圩人民正在毛泽东思想红旗下继续前进，誓把革命红
旗代代传下去。
卓圩人民深深懂得这个道理：忘记过去就意味着背叛。
现在，让我们共同来翻一翻卓圩村地主阶级残酷的阶级剥削
和压迫的历史事实，更重要的是看一看半个世纪以来，在中国
共产党领导下的卓圩村农民抗击日本帝国主义、反对国民党
反动派和它们的走狗——卓家大地主的惊心动魄的斗争吧！
二
F
=====第7页=====
二
卓家楼房座座起
农民尸骨地下积
一九一年的夏天，泗县、灵壁、唯宁一带发了大水，
遍地白浪滔滔，大水围住了许多村庄，一些草屋被泡倒了。
受灾的农民迁上河堰，搭起一溜草棚栖身。每个草棚里不时
传出阵阵的呻吟，发出句句的怨恨。
刚满十八岁的王永才，身背破被烂衣，手搀他的老母亲，
从快要倒塌的草屋里出来，蹚过齐腰深的水，来到河堰上。
老人家伤心地哭着说：“我的天哪，这个日子可怎么过呀！”
王永才咽下去泪水，安慰说：“娘！咱还有几亩地，水退了，
再种上庄稼，到秋天多少还能收一点，…
就在农民哭声连天的时候，卓家地主的头面人物“三银
头”卓问渠，躺在宽大的帐子床里，得意洋洋地抽着鸦片。
他过足了烟瘾，下床踱到屋檐下，望着哗哗不停的大雨，奸
声奸气地说：“老天爷，你只管下吧，下到屋下过膝盖，下
到屋上长绿苔，饿死那些穷骨头，我再放债把恩开。
大雨过后，到处是号寒啼饥、逃荒要饭的农民。三银头
看到这是买田置地的好机会，他同内管家经过一番策划，便
打开粮仓，把积存多年的霉豆饼和其他虫蛀的瘪杂粮拿出来
换地。他事先派几个狗腿子到各村张罗，说卓家开恩放粮啦，
一亩地能换一块豆饼。附近村上的农民听到这话，真是又恨
=====第8页=====
又急，恨的是卓家趁火打劫，利用灾荒年霸占上地；急的是
家中无粮下锅，又不得不向他们借债。有的农民宁愿吃野菜、
树叶、树皮维持生命，也不愿意拿自己的土地去换卓家的霉
豆饼。三银头看到有些农民不来借豆饼，又吩咐打手四处巡
逻，看守树木，见了挖野菜、捋树叶、剥树皮的农民，就凶
神恶煞似地说，不准挖卓家地里的野菜，捋卓家的榆树叶。
农民们愤恨地回答，什么是你们卓家的？我们祖祖辈辈就在
这里劳动，生活，地是我们开的，树是我们裁的，是卓家财
主霸占了我们的一切。
早在一百多年前，这里南北有两条淤塞的小河道，当中
夹着一片沼泽洼地，周围的人们称它是蛤蟆跷腿就淹光的夹
河滩。后来，几家姓王的农民，逃荒来到这里，在河边搭起
了几间茅草庵，靠捞鱼摸虾为生。有年夏天，发了洪水，汹
涌的浪涛卷走了岸上仅有的几间茅草庵，又带来了大量的泥
沙，把这片洼地淤积更大了。洪水退去，农民重新搭起茅草
庵。第二年刨起了淤沙地，播上了种子，到了收获季节，真
是喜出望外。这消息传出以后，一些逃荒要饭的穷苦人相继
而来，越来越多，渐渐形成了一个自然村。因为是姓王的最
先开垦了这片地方，所以农民就给它取名叫做小王庄。
但是，在那暗无天日的封建社会里，哪里有穷人过的好
日子呢？大恶霸地主卓廷懋，老窝在雎宁县侯王庙。有一年
间，他看中夹河滩这片肥沃的土地，便手捧金银财宝贿赂了县
官，得到贪官污吏的许可，就把老窝给了他的弟弟，他带领
一窝子人马，闯进小王庄。卓廷懋占了小王庄，就强迫农民
给他垫宅基，烧砖头，大兴土木，盖起楼房。卓家财主为了
保全狗命，又逼着农民给他家挖壕筑圩，圩子筑好后，卓廷
5
=====第9页=====
懋从此就把小王庄改叫卓家圩。
小王庄变成卓家圩的历史，年轻的王永才听他祖父讲过
许多次，他眼看贪得无厌的卓家财主，并不以几乎霸占了小
王庄的全部土地为满足，还要占夹河滩这一整个地区。眼下
遭了大水灾，王永才怎能忍心仅有的三亩八分地被卓家财主
吞去呢？但当他看到病饿交加的老母亲，心如刀绞般的疼痛，
不得不忍痛用自己三亩多地换取卓家财主的几块霉豆饼。周
围许多村庄的农民，也都象王永才这样遭受残酷的掠夺。卓
圩东边四里远的打网刘庄，全庄一百多户农民，被卓家财主
霸占去土地四百多亩。后来，大部分农民变成卓家的佃户。
这年，卓家财主放出来九千多块霉豆饼，掠夺去灾民九千多
亩土地。在农民一片哭声中，卓家财主却高兴地叫嚷，真是
一歉抵三收啊。面对着卓家圩的财主残酷掠夺，受灾农民编
了一首歌谣，悲愤地控诉：
一块豆饼一亩田，
豆饼苦得似黄连；
地头膝盖写文契，
倾家荡产怨连天。
地租剥削是卓家财主最残酷最主要的剥削方式。他们霸
占了农民的大量土地，又转过来租给农民耕种。卓家采取定
租制，受灾年减产不减租。他们把地划分为上、中、下三等，
租额是六、五、四斗。卓家收租，还用加二的“黑心斗”(一
斗二升算一斗)，加重对细户的剥削。不管丰歉年景，平均每年
每亩固定收租五斗，占到平均粮食亩产的百分之六十到七十。
那时，苛捐杂税多如牛毛，卓家却规定，捐税都由佃户负担。
佃户遭受卓家和反动政府的压榨，就是丰收年景，也得不到
6
=====第10页=====
7
:
=====第11页=====
多少粮食。遇到灾年，不仅劳动白搭，还要欠下一笔租债。
佃户们辛勤劳动的果实，大都装进了地主的粮仓。每年从麦
收开始，直到秋后地净场光，向卓家缴送租粮的佃户络绎不
绝。卓家一处粮仓，就有四十多名长工出进和翻晒粮食，终
年不闲。广大佃户过着饥寒交迫的生活，人们形容当时缴租
后的情景说：“滚子响，整子热，打完场，冷了锅；地主粮
满仓，农民饿断肠。”……
卓家财主在当地享有各种特权，恣意敲榨勒索，强占土
地，俨然是个土皇帝。他们竟自印纸币，办钱庄，欺骗农
民，收买土地。而农民拿着他印的纸币，转眼变成一张张
废纸，农民称它是“关门票”，拿出门不管换。他还大办
酒、油槽坊，在周围二十多个集镇上开粮行、设布庄、开京
广、五洋杂货店。他每年率几十只大船，从大李集一带装黄
豆，运到无锡出买，回来又贩回京广杂货，牟取暴利，获利
有时达白银一万多两，粮食十万多斤。卓家通过各种剥削方
法，吞并土地七万七千多亩。这些土地分布我省泗县、灵壁
和江苏唯宁三县。直接耕种他家土地的佃户约有七千多户，
两万八千多人，方圆六、七十里内的一百多个村庄都有卓家
的佃户。
卓廷懋在建立起大庄园的同时，还教他子孙学会“杀
不了穷人，成不了富翁”的治家之道。他的儿子三银头继承
了他祖辈的衣钵，到他掌管家产的时候，对农民的剥削方式
花样更多，手段更毒，除遏取卓家规定的高额地租外，还有
悬租、青麦租、雇长工、义务工、放工帐、高利贷等等。卓
家这样繁多的剥削方式，象一条条毒蛇缠在劳动人民身上，
不知吸尽了多少农民的鲜血，又有多少农民惨死在卓家的毒
8
=====第12页=====
手之中。
农民王贯益是小王庄的老户人家，自种三十亩地。有年
受旱，庄稼失收，生活困难，加上小孩有病，无钱医治，就
托人向三银头借了三斗五升小麦，利息是一斗一年长三斗。
由于连年灾荒，连续三年还不起，到了第四个年头，连本加
利共三十七石八斗。三银头逼着王贯益押地。最后，王贯益
被追把三十亩命根地抵给了三银头。就是这样三十亩地还抵
不上卓家三斗五升小麦的本利，三银头又强迫王贯益给他当
三年长工，以工抵债。到了第三年腊月，做工期满，卓家还
逼着有病在身的王贯益再到二十里外的佃户庄推一趟租粮。
王贯益气恼成疾，路上病重，高烧不退，嘴里干得出火，好
容易才把租粮推到卓家仓库。卸了租粮，他到厨房里找点开
水喝，财主家也不给。王贯益忍气吞声，回到家后病情急剧
恶化，卧床不起，不几天就离开了人间。
在卓家财主高额地租的残酷剥削下，许多农民日益破产，
有的不得不给卓家当长工、做佣人，出卖自己的劳动力，王永
才就是长工中的一个。在苦难而漫长的长工生活过程中，王
永才受尽了卓家的折磨，饱尝了人间的辛酸，苦熬了十多年。
王永才刚满三十岁的时候，身上就留下了条条鞭痕，处处伤
疤，已是未老先衰了。他的儿子振荣才十二岁就被推进了火
坑，给卓家当了小奴隶。有一天，三银头的小少爷被一块石
头绊倒了，张着嘴嚎叫。三银头硬说是小振荣推倒的，要在
小振荣身上出气，立即喝令打手毒打小振荣。机灵的小振荣
看一个打手向他扑来，撒开小腿跑开了。三银头逼着王永才
一定要把振荣找回来。王永才走出圩外，四处寻找，没有发
现振荣的影子。当他经过卓家的祖坟堆，穿过石门，再看石
=====第13页=====
碑后面也没有，最后在一个石桌子底下找到了小振荣。王永
才抱起浑身冰凉的儿子，脸上两行泪水簌簌而下，他抚摸着
小振荣的脸蛋，说：“孩子，跟我回去吧，他们消了气，就
不会打你了。”王永才把儿子带回来后，没料到三银头的脸
色更加阴暗，喝令打手用皮鞭子抽打小振荣，小振荣哪能受
得住，就放声哭喊。佣人张大娘看了心中就象刀绞，慌忙赶
上去用自己的身子挡住皮鞭，把小振荣救了下来。
王永才亲眼看到二百多名同伴出的是牛马力，吃的是猪
狗食，卓家真是要从长工的骨头里榨出油来。有的长工累得
腰弯背驼，百病缠身；有的佣人年老身残，死在卓家财主门
外。当他的小振荣遭了毒打，他想，要求得生路，必须逃出
这个虎口。于是，在一个漆黑的夜晚，他忍痛撒下年老的母
亲，带着老婆孩子奔到淮南山区，靠砍柴勉强度日。……
“卓家楼房座座起，农民尸骨地下积。”卓家财主的天
堂就是在累累的白骨堆上建立起来的。他们在卓圩先后兴建
两层楼房，有一千三百多间，并排向南开了七个大门，每个大
门前都有石狮、石鼓。门楼下，嵌着两扇沉重的黑大门。漆
黑的大门内，是拐弯抹角的走廊和阴森森的天井内院。大院
内设有堂楼、客厅、卧室、厨房、仓库、公堂等。此外，卓家
还在圩子东南修建了三十多间“仙家楼”，楼里招引了许多黄
鼠狼，卓家奉之为“仙姑”，逢年过节，供奉祭祀，欺骗农民群
众，妄想保住卓家的罪恶的天堂。但是，卓家财主靠的不是黄
鼠狼这群“仙姑”，卓家财主发家靠的是对农民的残酷剥削，
1
而卓家要保住自己的天堂，靠的是几百名打手，靠的是蒋介
石的反动王朝！
10
=====第14页=====
穷凶极恶劈婴儿
郑二反抗遭惨杀
卓家高额的地租剥削，迫使许多佃户团结一心，多次举
行抗租斗争。一九三六年的秋天，在卓圩东南十八里的大李
集一带，卓家的数百户佃农抗租不交。卓家派狗腿子前去催
租，佃户们同声怒斥，我们两年受灾，命都难保，哪还有粮
食缴租。狗腿子看势头不妙，不得不灰溜溜地逃回卓圩。卓
家又派家兵去逼租，枪口对着佃户。但佃户们毫不畏惧，有
的手拍着胸膛说，要粮没有，要命你们就开枪。卓家一计不
成又施一计，便在大李集大摆筵席，请当地的土豪劣绅、地
痞流氓吃酒，指使这伙人去逼追佃户缴租。即使利用这些爪
牙，也没有收到多少租子。
卓家拼命逼租，也激起了长工们的反抗。当时有个领头
的长工郑二，是外来的逃荒户。他家穷，从小没有起名，大家
就叫他郑二。郑二对卓家地主，特别是对三银头卓问渠恨之
入骨。他一见三银头那个矮小的身骨，肥大的肚子，细细的
两条腿，尖尖的狗屁股，走起路来歪歪扭扭，说一句话要连
吐三口唾沫星子，就不由得要恶心呕吐。卓问渠这个坏家
伙，因为是他娘的第三胎，小名叫银子，头上早期败顶脱落
了头发，所以长工们都叫他三银头。三银头有个堂兄名叫卓
谋堂，一肚子鬼点子，最善于要阴谋，施毒计，是三银头最
11
=====第15页=====
得力的帮凶，长工们呼他奸白脸。奸白脸的儿子卓少全当
国民党常备队的大队长，带着二百多名匪兵驻在卓圩。其中
有臭名远扬的三十六只虎，依仗卓家势力，为非作歹，无恶
不作。长工们为了吐诉自己内心的愤恨，给他们起了各种绰
号，如笑面虎、趴地虎、小霸王、夜猫眼、活孬熊、飞毛
腿，等等。飞毛腿侯玉以腿快出名，下乡抢劫杀人，临走时
还蘸人血在墙上写着“卓圩侯玉”。卓家豢养的这群武装匪
徒，就象疯狗一样到处咬人，毒害百姓。农民张怀德的母
亲，走亲戚路过卓圩，因扎腿的带子散开了，她弯腰扎腿。三
银头的老婆，外号老母蝎子，诬她想偷庄稼，指使匪徒用棍
棒打坏了她的手。佃户王品三到卓家门口拾粪，老母蝎子说
他的穷气扑了卓家的门，喝令匪徒用棍棒砸断了他的一条
腿。象这样无辜受害的农民举不胜举。当时卓圩农民中流传
着这样一句话：“宁走乱坟堆，不走卓家圩。”
同穷苦人血肉相连的郑二耳闻目睹这一桩桩，一件件的
残酷暴行，恨得牙齿咬得咯吱吱地响，他鼓动长工们瞅个机
会，要狠狠整治这群恶狼。就在长工们怒不可遏的时候，卓
家又施展了人间罕见的、灭绝人性的杀人暴行。
卓少全的儿子得了急性脑炎，眼看就要完蛋了。三银头
和奸白脸象揪掉头的蚂蚱，急得乱蹦，他们指使走卒找来了
一个巫婆。
巫婆走近病鬼的床前，装腔作势，摇头晃脑，闭着眼唱
道：“孩儿命短阴魂散，神仙催他归西天，……”
没等巫婆唱完，奸白脸哀求道：“黄大仙，我只有这一
个孙子，你显显灵，你能瞧好他的病，我给你五百块洋钱，
再唱三台大戏。”
72
=====第16页=====
巫婆睁眼看看床上的病鬼，浑身肌肉抽搐，两眼直泛白，
心里不免有点惊慌，但又怕失了脸面，接着唱道：“你有钱，
就不难，有钱能使鬼推磨，有钱能买活人脑，吃上万家孩子
的活脑子，保险你儿命周全。”巫婆心想：你取不来这个药
方，可别怪我没有显灵。
三银头说：“要一个姓万人家的孩子的脑子好办，西南
万庄都是姓万的，派人去找个来。”
奸白脸说：“万庄离卓圩太近了，在家门口找药方名
声不好。大李集南边还有个万庵庄。依我看，那些穷骨头
抗租不交，也该对付对付。从那里找药方，岂不是三全其美
吗?！”
“这办法妙！妙！”三银头口喷唾沫星子连声说。
寒冬的深夜，凛冽的西北风一阵紧一阵。在万庵庄东头
一间姓万的茅草庵子里，一位妇女睡在地铺上，怀里搂着不
满周岁的婴儿正在喂奶。这时，卓家匪徒溜进来了，“砰”
地一声，门被踢开了。这位妇女还没有来得及叫喊，怀里的
婴儿就被匪徒抢走了。婴儿的母亲起身去抢夺孩子，被卓家
匪徒打倒在地。这时婴儿哇哇的惨叫声，在茫茫的夜空中回
荡，撕碎了母亲的心肝。婴儿的母亲浑身抖动着，双手捂住
胸口，不住声地喊叫：“我的孩子哪！谁夺去了我的孩子
呀！我的苦命的孩子呀！”这位妇女泪水象泉水般涌了出来。
乡亲们听到哭声跑来，打听一番，但谁也不知道婴儿的去
问。……
当天夜里，在卓家最后一层大院子里，放着一张案板，
三银头手提马灯，好白脸端着大黑碗，卓少全捧着已经只剩
一口气的万家婴儿，等待着刽子手。在昏暗的灯光下，几个
13
=====第17页=====
家伙如同野兽张开吃人的血口。……
这时，丫环金花和来花从暗处窥视，吓得头皮发麻，手
脚冰冷，急急忙忙跑到长工住的小院子里，传递这一惊人的
恶讯，卓家财主杀死了婴儿。长工郑二听了火冒三丈，立刻
带领陈会仕、刘以安、小运子和刚逃荒来的长工老李，直向
后大院跑去，要抢回可怜的婴儿，但都被卓家的家兵挡住了。
长工们个个眼里喷射着仇恨的火焰，不住声地骂道：“你们
这群狗不嚼的黑心黑骨头，没扎牙的小孩有什么罪，……
杀人不眨眼的卓家财主，残害了万家的婴儿，妄想用活
人脑浆，挽救他家病鬼的性命。但两天以后，那个病鬼就见
他的祖宗去了。卓家又逼着长工和佣人披麻带孝，给那个死
尸送殡。
佃户和长工们忍受不了这天大的冤恨，他们不畏强暴，
奋起反抗卓家财主的暴行。郑二满腔怒火，夜不能眠。半夜
里，他不声不响地摸出大门，在卓家财主的大草垛上点上一
把火。顿时火光满天，吓得卓家财主们鬼哭狼嚎。在郑二的
鼓动下，陈会仕和刘以安、小运子等长工们，在沟塘里砸死
了卓家成群的鹅鸭，在小树干上刻画三银头的丑象，再把树
头折断，搞得卓家财主惶惶不可终日。
豺狼成性的卓家财主，杀害婴儿的血手未干，又要磨刀
杀人了。奸白脸看到佃户和长工们起来反抗，慌慌张张对三
银头说：“这些天净闹乱子，我看都是那个郑二领的头，不
如惩一做百，叫那些穷骨头知道个厉害。”三银头问他怎么
个惩法？他说：“你不是少了二百块洋钱吗，就说是他偷
的。他要说没偷，你就照死处打。”三银头一听，洋洋得意
地说：“这办法妙，妙！就这么办。”
74
=====第18页=====
丁是，三银头指派了几个打手，把郑二捆绑起来。在一
阵阵狼嚎鬼叫声中，郑二气忿地走进了卓家的公堂。只见满
屋都是卓家制造的刑具，有老虎凳、阎王撬、脚镣、手铐、
夹板、轧杠、马桩等几十种。郑二面对这些刑具，两眼放射
着仇恨的光芒。
三银头龟缩在昏暗的墙角里，结结巴巴地说：
“你一
你——偷我的——洋钱，快说——实话。
77
“放屁！”郑二猛瞪双眼，愤怒骂道:“不准诬陷好人!
我人穷志不穷，决不会拿你的臭钱。”
三银头向后缩了缩，蹲在椅子上，手向梁头上一指，儿个
打手恶狼般地窜上去，把郑二悬到梁头上，用皮鞭向郑二身
上拼命地抽打。
宁死不屈的郑二，浑身被打得青一道，紫一道，头上豆
粒大的汗珠直往下滴，衣服紧紧贴在皮肉上，他不住地火骂，
“你们这群野兽，就是把我吃了，我也不服！”
三银头从椅子上跳下来，气急败坏地嚎叫道：
“我来试
试你的骨头到底有多硬。”喝令凶手们燃着了更香，烧郑二
的手臂；两股更香烧完了，又燃着了两支腊烛，燎他的胳肢
窝；……刚强的郑二被折磨得昏迷过去。
凶手们把郑二拖进牢房。半夜里，郑二从昏迷中苏醒过
来，发出一阵阵痛苦的呻吟，断断续续地骂道：“你们这些
豺狼成性的坏家伙，是你们男盗女娼，……
这声音冲出了牢房，象利箭般刺进了三银头和奸白脸的
心窝。这两个恶魔从恶梦巾惊醒，鬼头鬼脑地摸到牢门门
前，偷偷摸摸下了毒手，卓家的打手趁黑夜悄悄地把郑二抬
出了卓圩，一直抬到西北三十多里远的大洼子里，活活地把
15
=====第19页=====


5
=====第20页=====
他埋了。
象这样遭受惨害的何止郑二一人。卓家财主除用刑具外，
还用“油火烧身”、“石灰揉眼”、“灌辣椒水”等毒刑，
E
来迫害那些敢于反抗的佃户和长工。逃躲壮丁的青年卓上坡，
卓少全把他逮住，双手悬吊在梁头上，双脚不沾地，用铁鞭
抽打。每一鞭下去，都留下一道血印。卓士坡疼痛难忍，大
骂卓少全狼心狗肺。灭绝人性的卓家财主竞然在卓士坡身上
从头到脚浇上了煤油，点火燃烧，用火刑夺去了他年轻的生
命。逃荒户老李给卓家当长工，上工不久，卓家赖他偷了半
块喂马的豆饼。卓家指令打手施加重刑。老李冤枉受刑，怒
骂不止。卓家就指使凶手端一盆石灰粉，堵塞老李的嘴巴，
老李活活被窒息死去。
毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政
治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。
卓圩一带的农民曾多次举行武装起义，与卓家财主展开英勇
顽强的斗争。早在一八五三年三月，太平天国革命运动风起
云涌，当地农民起义军首领李三闹攻占了泗县和灵壁交界处，
大闹了卓家圩。卓家财主惊恐万状，四出逃跑。一八五八年，
捻军进入雎宁地区，当地农民对卓家财主恨之入骨，放火焚烧
了卓家房屋。一八六一年，苗族起义军夜袭卓家圩，搅乱了
卓家财主甜蜜的美梦，搞得他们狼狈不堪。抗战前期，卓圩
地区广大佃户受到中国共产党领导的革命运动的巨大影响，
爆发了抗租运动，这次斗争削弱了卓家的经济剥削，动摇了
卓家的反动统治。到了抗日中后期，卓圩地区的广大农民在
共产党的领导下，开展了抗日战争。勾结日寇的卓家恶霸财
主，便成为卓圩地区广大农民打击的主要对象。
17
=====第21页=====
巧开小店结穷友
患难相逢话革命
卓圩人民的自发斗争，在没有无产阶级政党领导的时候，
每次斗争总是归于失败。自从有了伟大的中国共产党的领导，
卓圩一带的农民斗争便走上了新的道路，从一个胜利走向一
个胜利。
卓圩农民在党的领导下，有组织有领导地直接同卓家地
主展开激烈的斗争，是从一九四年前后开始的。
那时，卓圩东门外有一条小小的东西街道，街道两旁
多数是穷苦人搭的矮草屋。街道中间，有一并座北朝南的小
商店。商店的门面很简陋，货架上摆着一些纸张、香烟和爆
竹之类的杂货，柜台边上放着缸缸罐罐，盛着酒、油、盐、
酱、醋。门面后边还有一间小套屋，摆满了一些散乱的东西。
商店的主人三十来岁，长长的脸，嵌着一对精明的大眼睛，
高大的身材，一身蓝粗布大褂。这个人的名字叫朱保义，最
爱结交穷朋友，卓圩的长工和佃户们，也最喜欢到他的小商
店里谈天说地。靠卖柴为生的陈会仕，经常来到他的小店谈
心。
提起陈会仕，他原来是卓家财主的长工。自从卓家刀劈
婴儿、杀害郑二之后，陈会仕怀着满腔仇恨，离开了卓家，
回到南陈庄，靠卖柴为生。他虽然逃出了卓家的大门，但并
18
=====第22页=====
不能摆脱掉卓家财主的剥削和压迫。就在陈会仕以卖柴为生
的头一年，三银头要废掉老梨园，派人骗陈会仕说：“你伐
一棵树，只要给卓家一块洋钱就行了。”陈会仕无可奈何地
答应下来。他夜里伐树劈柴，白天赶集去卖，一连忙了两个
多月，才把二百多棵梨树伐完卖光。陈会仕把卖木柴的钱按
数交给了卓家。没料想几天后，三银头又派人索取树钱，硬
卡头皮逼去陈会仕二十块洋钱。陈会仕白白劳累了两个多月，
一个钱也没有挣到手，还赔了一辆大车。满怀仇恨的陈会仕，
每当逢集，卖光了劈柴，就到朱保义小店看看。久了，他同
朱保义结下了深厚的阶级情谊。
卓圩东小街逢集时，三银头常常出来霸街。这天晌午，
陈会仕挑着两捆劈柴，往街旁一放，转眼看见三银头挺着大
肚子，提着文明棍，向街上走来，有的人忙向两边闪开。三
银头走到一个卖盐的农民面前，嘴说不准卖盐，手把盐筐掀
个底朝天，盐洒了一地。他又歪歪扭扭向一个卖鸡蛋的老人
走去，那老人急忙把鸡蛋揣在怀里，他抢起文明棍，照着老
人的怀里连捣几下，鸡蛋全部被捣烂，蛋黄从老人的怀里流
到脚上。陈会仕站在一旁，越看越气愤，旧恨新仇涌上了心
头，他紧锁的浓眉陡然展开，双眼怒视着三银头，他黝黑的
膀背肌肉暴起，紧擦两个大拳头，虎眈眈地站在街旁，真想
扑上去揍他一顿。
正当陈会仕怒火烧心的时候，三银头却向他走来了。原
来他身旁摆着两筐茄子，是崔庄崔大娘的。三银头把茄子翻
的满地滚，崔大娘忙去收拾，三银头照她身上打了三棍，崔
大娘咬牙切齿，怒不可遇，甩开了胳膊，照着三银头的脸上
狠狠揍了一巴掌。三银头推倒了崔大娘，扬起文明棍正要向
19
=====第23页=====
崔大娘的头上猛击时，陈会仕一个箭步跨上去，一手夺下文
明棍，一手抓住三银头的衣领，向身后一拉，把三银头弄个
嘴啃泥。这时，陈会仕把心一横，挥起粗壮的手臂，心里想，
骑上老虎脖子，就不怕老虎咬，打你这个狗东西。于是，铁
拳头重重地落在三银头的身上。这家伙象捆缚起来的肥猪，在
地上唉哟唉哟直叫。
顿时，街上人群大乱，崔大娘随着人群逃出魔掌。陈会
仕正在痛打三银头，这时从混乱的人群中急急忙忙走出一个
人来，拉住他就跑，立刻把他藏了起来。卓家的匪兵赶来搜
查，扑了个空。
急救陈会仕的就是朱保义。陈会仕在朱保义小店的后套
屋里蹲了大半天。当天天黑，朱保义送给他点盘费，劝他远
走高飞。陈会仕连夜离开了家乡，奔走淮南，上山砍草为生，
一连三年没有回家。直到抗口战争爆发后，陈会仕听说家乡
来了共产党，三银头逃往南京，他才从淮南回家。
这天，陈会仕回到家里，就找到了朱保义。旧友重逢，
分外亲切，两人谈笑风生，一直啦到傍黑。朱保义摆上四碟
小菜，打上半斤老烧酒，款待久别重逢的老朋友，两人一面
饮酒，一面谈论开了。
朱保义问道：“你看是咱穷人的力量大，还是卓家老财
们的力量大？”
“这话还用问，当然是咱们穷人的力量大喽！”陈会仕
明快地回答。
朱保义小声地告诉他：“现在局势大变，咱穷人翻身的
日子快来到了！”
陈会仕把筷子一放，扑闪着双眼，脸露笑意问道：
“你
20
=====第24页=====
说这话是真的吗？”
朱保义果断地说：“当然是真的，别看卓家楼房多，说
不定那一天就要连根掘掉！”
陈会仕惊喜地伸过头来，轻声问道：“朱大哥，你给我
说一句实话，你可是这个?！”他用大拇指和食指比个“八”
字。
朱保义警觉地向窗外望了一眼，摇摇头说：“别谈这个，
咱们先吃饭吧。”
饭后，朱保义叫儿子良洪看着门面，拉着陈会仕走进后
套屋，先给他倒上一杯茶，两人坐了下来。朱保义心想，这
位纯朴刚强的阶级兄弟，只要帮助他提高了阶级觉悟，就能
够勇敢地投入到革命斗争中来。他打量着陈会仕渴望回答的
面容，惊喜地说：“这几年，咱这里变化可大啦！自从日本
鬼子占领了县城以后，新四军，八路军就跟着打过来了，在
咱这一片地方创建了抗日民主根据地，咱们卓圩周围到处都
有游击队活动，老百姓可高兴啦！
“朱大哥，这几年没见，你也大变啦。听你说的这些话，
你也是共产党？”陈会仕轻声地问道。
朱保义转到门口，听听街道静悄悄的，又回到套间坐下
来，身子倾向陈会仕，轻声畅叙了自己参加革命的经历：
朱保义老家在朱后台子，年幼时家境倒还宽裕。后来，
卓家硬讹他家几亩地，保义的老爷不服气，就去打官司。官
司打到县官那里，因为没有文化，光请人写状纸，就卖掉了
三亩地。官司越打花钱越多，到后来官司没打赢，却把他老
爷活活气死了。保义的父亲，见儿子长得聪明伶俐，便把儿
子送进了私塾去读书。那时读一年私塾，要缴两石多粮食的
21
=====第25页=====
学费。由于家中负债过多，没读三年，家里穷得连三间宅基
地都卖光了。保义的父亲被追带领一家人，在卓圩外搭两间
草屋，租种了卓家的几亩薄地，又做了点小生意，叫保义的
大哥到北乡贩黑碗来卖，叫保义挑个早烟挑子遛乡，就这样
苦受苦熬了十多年。
一九三八年，日本鬼子占领了县城。这年秋天，朱保义
的大哥推着土车子上雎宁贩黑碗，半路上碰到日本鬼子开往
卓圩来的汽车。保义的大哥推车下了大路，拐弯向小路跑去。
鬼子连打两枪，子弹从他的腹中穿过。在荒草野湖中，他跑
了一里半路，没到庄上，就悲惨死去了。
阶级仇未报，民族恨又生。朱保义挑着早烟挑子，走村
串户，心里想着，究竞啥时才能报仇雪恨呀！
一天，他走到大李集附近的一个村子里，一位陌生的年
轻人走来，要尝尝早烟的味道。他一面吸烟，一面同朱保义
啦呱，打这天起，朱保义就结识了这位新朋友。每当他挑着
旱烟挑走到这个村里，这位年轻人总是热情地迎上来，给他
讲了许多革命道理，朱保义越听越入神，句句牢记心里。
这位年轻人叫陈贯勇，他跟随新四军到大李集一带发动
群众，建立抗日民主根据地。他了解了朱保义的心思和身世
后，觉得是个好苗子，就动员他参加革命，串连卓圩群众，
开展抗日斗争，并同卓家投降日寇的恶霸地主展开斗争。有
天傍晚，陈贯勇把朱保义送出村子，拉他到腊条棵里蹲下
来，先给他讲毛泽东思想是无产阶级革命的科学，又给他讲
毛主席领导的井冈山斗争，二万五千里长征，最后还给他讲
了个革命故事：
有天在大别山里，白匪追赶我七名游击队员，追到一条
22
=====第26页=====
*
-
H
.
2
S
1
1
=====第27页=====
河边上，河水湍急，无法汹渡，白匪很快追上来了。正在这
危急时刻，河岸出现一位老大娘，叫游击队员进入她的窝棚。
窝栅地下有个很深的地洞，游击队员进去了，老大娘抱草覆
盖住洞口，然后独自坐在门前。白匪赶来找不到一个人，失
望地滚走了
这七位游击队员顺着老大娘指点的道路，走到
了一个大地主的庄园，在那里当上了长工。一年后，他们把
那里的长工和佃户们组织起来了，夺取了地主家的武装，斗
倒了那个大地主，分了大地主的田，
朱保义讲完了自己参加革命的经历，陈会仕笑容满面，
扑闪着兴奋的眼神，说：“朱大哥，只要你跟共产党接上头，
你就带着咱们干吧，准也能把卓家这个汉奸地主打倒！
“干是要于的，往后可要讲究个干法。”朱保义说：“咱
们现在要干，就是干革命。”
“草命！”陈会仕不理解地问道：“什么叫干革命？”
“你没听说过吗？我是跟共产党学来的。”朱保义仔细
解释说：“于革命，就要跟共产党走，听毛主席话，目光要
远大，心胸要开阔。咱们不光是要打倒卓家地主，还要拿起
枪杆子，彻底打倒日本帝国主义和地主资产阶级。只有打倒
压在我们头上的三座大山，咱们穷人才能得到解放。”朱保
义沉思一会，意味深长地说：“要干好革命也是不容易的，
首先就得要好好学习革命的道理！”
陈会仕听了，想了想，说：“革命，这里头的学问还怪
深呢。过去俺不懂革命，光知道跟卓家地主拼就是了。”朱
保义开导说：“你揍了三银头，当时大快人心，可是他还是
派人到处抓你。咱们穷人只有在共产党、毛主席的领导下，
打倒日本帝国主义，把穷人都组织起来，推翻地主阶级官僚
24
=====第28页=====
资产阶级的统治，才能把卓家这个大地主打倒。”
陈会仕一拍大腿说：
“朱大哥，你说的句句是实话，人
多力量大，神鬼都不怕，我回去找着穷兄弟好好干革命。”
朱保义笑着说：“你这个火暴性子，我是知道的，你可
不能急躁。卓家地主势力还不小，受他压迫的穷苦人，还不
能很快就发动起来。咱们要细心地去串连，去发动才行。”
朱保义具体交待他：“你回到南陈庄，先找那些苦大仇深的
老佃户、老贫农，给他们讲革命和抗日的道理，宣传毛主席
是咱们穷人的大救星，共产党是咱们的救命恩人，新四军、
八路军是咱们老百姓的队伍。然后，秘密地把他们组织起来，
寻找时机夺取汉奸卓家地主的武器，到那时，手中有了枪杆
子，跟着共产党好好同卓家这个汉好地主斗到底吧。”
朱保义的一席话，把陈会仕说得心潮起伏，象淮河的波
浪，增强了斗志，他用一只大手挠着后脑勺，笑嘻嘻地说:
“俺是个大老粗，不识字，打这往后，俺听你的，你咋说，
俺咋干。”
朱保义又嘱咐他：“根据上级党的指示，我的公开身份
是开商店，做小生意的。我现在只能同你个人保持联系，往
后到我这里来，可要特别注意啊！
陈会仕坚定地回答:“你的话我都记清啦，你就放心吧。”
天黑了，朱保义送陈会仕走出店门，迎面吹来一阵温暖
的春风。春风吹拂着淮北大地，也吹进了穷人的心窝。抬头
仰望夜空，北斗星光闪闪。朱保义高兴地看到，陈会仕迈开
大步，劲抖抖地走向前去。
25
=====第29页=====
三银头甘当汉奸
四
游击队痛歼日寇
一九四年春天，新四军在江苏、安徽之间的淮河地区
建立抗日根据地。毛主席为增援新四军在淮北、皖东和苏北
的抗日斗争，从华北调遣八路军两万余人南下，到达江苏北
部。在八路军、新四军的支持下，很快成立了皖东北抗日民
主专员公署，接着在泗县、灵璧、唯宁地区建立了泗灵雎抗
日民主县政府。各级地方政权，遵照毛主席发出的“动员一
切力量争取抗日胜利”的伟大号召，深入发动群众，广泛开
展游击战争。许多受尽卓家剥削和压榨的他户和长工们，纷
纷参加游击队，拿起枪杆子，在卓圩一带开展游击战，不断
打击日伪匪军。
地处泗、灵、唯交界处的封建堡垒卓家圩的头目三银头，
看到周围的穷人们腰杆子硬了，头也抬起来了，拿起枪杆抗
日了，而他吓得屁滚尿流，慌慌张张逃去南京。三银头在南
京看到日本鬼子气势汹汹，心里又得意起来，觉得日本鬼子
确实是个靠山，便急不可待地写信给他的侄子卓少全，叫他
赶快投靠日本鬼子，好保住自己的万贯家财。其实，卓少全
也早就跟日寇勾搭上了。日寇大扫荡，到处烧杀淫掠，却没
有损过卓家一根毫毛。卓少全接到三银头的旨令，真是不谋
而合。卓少全指使总管家把埋在地里的洋钱扒出来，作为巴
26
=====第30页=====
结鬼子的供奉礼。白花花的洋钱成骡车向县城里送，据说送
给了一个叫松井的鬼子军官。究竞送多少，谁也不知道。有
一次路上翻了车，赶车的长工看见这一车就有两万多块。卓
少全这一手的确有效，不久，日本鬼子通过伪县政府下令，
放他当了桃园区的伪区长。卓少全的二百多名常备队也变成
了鬼变子，农民叫他做二窝鬼子。
卓少全凭借日寇的势力，霸占卓圩一方，常常带领一群
黄狗，下乡给日寇催粮要款。乡里人一见他那长长的个子，
前额下横着一对恶眉毛，左肩低，右肩高，走路立着右肩，
歪头斜眼看人，都远远地走开了。这家伙投靠到日本鬼子怀
抱，毫不知耻，反以为荣，成了十足的汉好卖国贼。卓家圩
变成了日冠据点，日本鬼子从县城到卓圩往来频繁。
朱保义在卓圩东门外开的小商店，就成为新四军游击队
的联络站。朱保义同圩内的长工和佣人血肉相连，随时打听
日寇和卓家汉奸的活动情况。一天上午，朱保义正在打扫柜
台，忽见街上走过一个身穿乳白色纺绸便衣、头戴洋草帽
的中年人，这个人走到圩门外的桥头上站住了。一个匪兵慌
忙向圩内跑去。不一会，卓少全立肩歪头跑到圩门口，惊喜
若狂地叫道：“稀客，稀客！想不到你来得这么快。有失远
迎，有失远迎。”这个中年人摘掉头上的洋草帽，点点头，笑
笑说：“愚兄奉皇军之命，特到贵府登门拜访。”“不敢，
不敢！”卓少全拉着他的胳膊，肩并肩向圩内走去。
这个中年人是谁?卓少全为什么这样对这个人卑躬屈膝?
这引起朱保义的警觉，他密切注视着卓圩内敌人的活动。当
天下午，帮卓家端茶送饭的佣人张玉保，偷偷溜出圩门。朱
保义看到张玉保走来，就热情地招呼他来店里坐坐。张玉保
27
=====第31页=====
跨进店门，怨声怨气地说：“这阵子可忙坏啦，卓家来了贵
客，酒肉鸦片烟，闹腾了大半天。”
朱保义笑着问道：“是送礼的，还是来接亲的？”
“不是，不是！”张玉保摇摇头说：
“是城里来的翻译
官，听说姓年。
”7
朱保义故装不知地问道：“他怎么和卓少全混熟的？”
张玉保答道：
“他俩是老朋友喽，卓少全干区长，就是
他帮的忙。这回来可高待他哩，两个人睡在床上，吸了半天
鸦片烟。”
朱保义给张玉保装了一袋早烟，问道：“他怎么不跟着
鬼子，自已来下什么？”
张玉保吸了一口烟，神秘地说：
“我去送茶时，听那个
翻译官说，他是先来同区长联络的。还说，要跟皇军合作，
摘什么曲线救国。恐怕鬼子也快来安据点啦。
7
“别瞎扯，有卓少全在，鬼子来干啥？”
“是真的。我去送饭时，卓少全喝醉了，哼哼叽叽地说，
要杀猪宰羊，款待皇军。那个翻译官也说，等皇军一到，就
四面出击，八方扫荡，卓少全听了喜得仰面朝天。”
朱保义接着问道：“可听说哪天来呀？”
“圩子里正在搬箱倒柜，打扫房屋，看样子三两天就要
到的。”
朱保义脑子转了转，担心地对张玉保说：“鬼子来到后，
你可要注意呀，他们的洋狗会把你的腿咬烂。”张玉保长叹
一口气：“我要有一线之路，也不在这个鬼窟里活受了。
张玉保走后，朱保义心里琢磨着：“这是个很重要的情
况，一定要赶快向上级报告。”他叫儿子良洪看守门面，自
28
=====第32页=====
己挑起了旱烟挑子，装做遥乡的模样，直奔东南而去。走了
二十余里，天已经黑了。在预定碰头的地方，见到了联络员
老陈，给他汇报了刚刚听到的消息。老陈听完汇报，问道：
“消息可靠吗？”朱保义说：“很可靠，是卓家佣人无意讲
出来的。他很老实，同我的关系较好，不会讲假话。”
老陈满意地点点头，并鼓励说：
“你的工作做得很好，
是我们在卓圩里的一双明亮的眼晴。对于我们准确地掌握敌
情，有力打击敌人，非常有利。今后要绝对保守秘密，切实
掌握卓圩日伪的一切活动情况，为彻底消灭日本帝国主义立
功。”
这时，祖父被卓家讹诈而死，哥哥被日寇打死的惨景，
又浮现在朱保义的眼前，他坚定而自信地说：“坚决听从党
的指示，不铲除日伪匪帮死不暝目。”他看看漆黑的夜空说;
“天已经很晚了，我要赶快回去，再详细摸摸敌情。”
“你等一等！”老陈用力握住了他的手，热忱地说:
“党
组织已答应了你的要求，批准你加入中国共产党。从今天起，
你就是共产党员了。
顿时，一股幸福的暖流渗透了他浑身的血液，他的心窝
在通嚼地跳动着，眼情里流出了激动的泪水。他举起手臂向
党宣誓：跟着共产党、毛主席，革命到底不回头，誓为无产
阶级革命事业奋斗终身。
老陈送走朱保义，立即找到游击队火队长，向他作了详
细汇报。大队长派人又进一步作了周密的侦察，并清了口寇
从唯宁县城到卓圩来的路线。于是，决定提前进入卓圩东北
角三里远的魏洼村。
农历七月初三，火辣辣的太阳烤着大地。从那漫无边际
29
=====第33页=====
的青纱帐里奔出一支游击健儿，迅速进入了魏洼村。一进村，
他们就严密封锁，禁止行人外出。三百多名游击队员都隐蔽
在圩沟里面，四挺机关枪架在圩门两侧，枪口对准村前的大
路。还有五十多名手持大刀的战士伏在圩沟底下。爬在大树
上的几个队员，全神贯注地向远方了望，细心观察着一切动
静。
上午十时光景，忽然传来了鸣鸣的汽车声。大树上的队
员向东北方向一看：三辆汽车扬起滚滚的烟尘，正朝卓圩方
向开来。他们从树上跳下来，大呼一声：“鬼子来了，准备
战斗！”
游击健儿个个迅速做好了战斗准备，有的钻进了灌木丛
中，有的趴在圩沟底下，火红的太阳晒得浑身出火，烤得钢
枪浓热烫人，蚂蚁、黑壳虫咬人皮肉又痛又痒，但他们一动
也不动，双手紧握武器，目不转睛地叮着村前的公路。
汽车鸣叫声越来越响了，队员们已经看得清清楚楚，三
辆汽车上坐满了鬼子兵，眼看汽车开到了村前。
“大队长，打吧！”机枪手紧扣住扳机问。
“沉住气，靠近点！”大队长眼盯着汽车，向队员们摆
一摆手。
汽车开到离村只有半华里的公路上停住了。鬼子兵咿哩
哇啦一个个跳下车，手里提着大盖子枪，枪头上闪动着明晃
晃的刺刀，直向魏注村走来。
一百米，
五十米，
三十米，

10
=====第34页=====
走在最前面的鬼子兵已进入了最有效的射击圈内。一个
个队员的心几乎要跳了出来，手指紧紧扣住了扳机，只等大
队长一声令下。
这时，大队长愤怒地扬起了胳膊，猛吸了一口气，“打”
字还没呼出来，他又轻轻地放下了拳头。
原来鬼子走到村前大水塘旁边，见塘水清彻见底，有的
忙着拍打身上的尘土，象一群鸭子栽进塘里洗澡去了。塘边
还有一块西瓜地，没去洗澡的鬼子，就跑到地里去抱大西瓜。
只见大塘上下，象一窝猪嚎叫着，嬉笑着，打闹着。…
祖国的大好河山，人民的劳动果实，岂能容忍这般野兽
糟蹋。这时，大队长再次挥起拳头，高呼一声：“打！”
“嘔随嗨！噎噎噎！轰隆！轰隆！……”机关枪、步枪、
手榴弹一齐开火，象雷暴雨一般倾泻到大塘上下。刹那间，
鬼子们血肉横飞，尸体狼藉。有的戴牙咧嘴，鼻歪眼斜；有
的屁股朝天，头插泥里；有的怀抱西瓜，嘴啃地皮；没死的
鬼子也都晕头转向，拚命向四处逃散。
这时，五十多名手持大刀的战士，一齐突出圩墙，亮闪
闪的大刀片，在鬼子们的头上横飞直舞，不少鬼子兵脑袋就
象西瓜一样乱滚。
经过二十分钟激战，一百二十多个日本鬼子，只剩下三
个活着的，连滚带爬，钻进了秫秫棵里；大刀手们又追进秫
棵里砍倒了两个，只有一个鬼子漏掉了，他直向东北方向逃
去。
一场漂亮的战斗结束了，大队长笑着对战士们说：“就
让那家伙跑吧，叫他回去报丧去，好叫他的天皇知道我们中
国人民不是好欺负的！”游击队员看着那个狼狈逃审的鬼子，
31
=====第35页=====
1
=====第36页=====
发出了一阵阵胜利的笑声。
鬼子开来的三辆汽车，在熊熊的烈火中，变成了三堆废
铁。
*1
其实，那个鬼子兵并没有逃出人民的天罗地网。当战斗
打响时，卓家的但户和长工们无不兴高采烈，都想上去逮个
活的。一个彪形大汉在称棵里看到那个鬼子向东北方向逃跑，
他从背后猛扑上去，抱住鬼子，把枪夺了下来。这个彪形大
汉是卓家的佃户邢明瑞。邢明瑞夺来一支枪，佃户和长工们
都非常高兴。但是没过儿天，一场大祸就降到了他的头上。
伪区长卓少全勾结鬼子的阴谋没有得逞，受到了一次沉重的
打击，就想在邢明瑞身上煞气，他指使几个伪兵向那明瑞要
枪。邢明瑞遭受一顿毒打，仍然没有把枪交出来。后来，他
在一个漆黑的夜晚，扛着那支乌黑闪亮的大盖子枪，投奔解
放区，参加了革命队伍。
量
=====第37页=====
狗汉奸杀我干部
五
短枪队智毙凶手
魏洼歼灭战，痛击了日寇，也使卓少全勾结日本鬼子独
霸一方的美梦破产了。国民党区长卓凤古却在日寇面前摇头
摆尾，想吃掉卓少全的势力，扩张自己的山头。卓少全知道
了，就收买了卓风古的干儿子，把他杀掉了。
当时，卓圩西北七里远的大车头圩子，驻着国民党唯宁
县政府，国民党县长听说卓少全杀了卓凤古，大为吃惊，非
常恼火。心想：卓少全能杀区长，说不定哪天要害到我县长
的头上。于是他到高楼找国民党三十三师师长，说，你要逮
住卓少全，要钱有钱，要粮有粮。国民党师长也早想大捞一
把，便派兵把卓少全抓到高楼，要卓家送粮给钱。从那天起，
卓家的大小车辆直往高楼送粮、送枪、送银元、送鸦片。国
民党师长的腰包装鼓了，仓库堆满了，也就把卓少全拉到高
楼的东门外枪毙了。
卓少全死后不久，他的叔爷三银头在南京气恼成疾，
得了“中风不语症”，也一命呜呼了。三银头孝子卓代民
搬尸回家，厚礼殡葬。从此，卓代民就成为卓家的头面人物
了。
卓代民长个鹰鼻子，脸象长条刀，说话阴阳怪气的，也
是个头上长疮、脚下流脓的坏家伙。他看到卓家的匪徒大部
34
=====第38页=====
分被游击队收拾了，恐怕家产难保，就屈膝拜倒在国民党县
长的门下，请求他们派兵保护卓圩。顽县长早已看中卓圩这
块肥肉，就派王宜文、孙家召两个保安团，约一千三百余人开
进了卓圩。这一大批顽兵盘踞卓圩，大肆抢劫淫掠。有的农
民正在磨面时，他们把磨眼里的粮食都要掏走，甚至连葫芦
里装的小种粮也都抢去。周围村庄被他们糟踢得十室九空，
严重破产，鸡猫狗种都绝了迹。群众十分愤恨，说：“保安
队，保安队，黑夜抢人白天睡。”都称他们是雁过拔毛的“刮
民党”，或者勾起手指头，叫他们是“九路军”，就是土匪
的意思。
王、孙保安团为了顽固推行蒋介石防共、限共和反共政
策，对抗日军民实行血腥镇压。他们在卓圩东大汪南边设下
杀人场，残害了许多民兵、基层干部和游击队员。他们向卓
圩东部和南部解放区大肆进犯，制造了一连串的反共事件，
龙头山事件就是其中之一。王、孙保安团偷袭我抗日区政府，
打死我区长金崇德，还把乡长王贯军和民兵队长张家成带到
卓圩。
这天晌午，秋风冷嗖嗖的，天空雾蒙蒙的。数百名佃户和
长工的脸色阴沉沉的，他们在顽匪的逼迫下走向杀人场地。
人群中有位年过半百的老人，不时用衣袖抹掉脸上的泪水，
他就是卓家的老长工王永才。他从淮南逃荒回来，在路上心
想，我拿什么东西去见白发苍苍的老母亲呢？他摸摸身上仅
有的三个铜钱，买了五个梨子带回家，然而没料到母亲已经
死去十二天了，这是一个多么大的精神打击！过去，就是卓
家财主逼得他母子分离，现在，卓家财主杀人又逼他去看，
怎能不叫他悲愤满腔呢？
35
=====第39页=====
佃户和长工们站在场地的周围，看着我乡长王贯军和民
兵队长张家成两同志昂首挺胸走来，心情更为愤恨。两位革
命于部向周围的人群环视，高呼：“打倒日本帝国主义！”
“打倒汉奸卖国贼！”“打倒卓家恶霸地主！”嘹亮的呼声
震动着每个佃户和长工们的心，他们擦干了眼泪，睁大眼睛
看着这两位视死如归的英雄。他们从英雄身上受到鼓舞，看
到了革命事业必定胜利。
王、孙两个坏家伙见此情景，急得团团转，他们企图以
惨杀革命者来威吓佃户和长工的阴谋破产了，就丧心病狂地
命令刽子手立即动刀。这时，从顽匪中跳出两个凶手，一个
叫黄秃子，一个叫蔡黑子，他俩肚里灌满了酒，脸上充满了
血，用凶恶的目光向周围人群扫射着。佃户和长工们一见这
两只吃人的野兽，都暗暗咒骂，转脸闭目，不忍心看他们残
杀革命干部。
黄秃子甩掉手中的半截纸烟，杀气腾腾，在王贯军身旁
转了一圈，故意将屠刀对着鞋底磨了又磨，以威胁王贯军。
但王贯军更加怒气满面，咬牙切齿地骂道，你这个狗东西，
人民一定要惩罚你。黄秃子气急败坏，发出野兽般的吼叫，
凶惨地杀害了王贯军。民兵队长张家成看见自已的战友倒下
去了，连连高呼口号，怒骂顽匪，最后也牺牲在蔡黑子的刺
刀底下，倒在血泊里。
杀人场上鲜血淋漓，长工和佃户们个个无比悲愤，为殉
难的革命者流下了热泪。但是，王，孙二头目仍不满足，竞
用居刀剖开王贯军和张家成的胸口，掏出了血淋淋的心肝，
用沾满鲜血的手帕包起来，提到卓家大院子里。在卓家的厨
房做成了酒肴，卓家地主的堂屋开了人肉的筵席！
36
=====第40页=====
日睹这一暴行的群众，强烈要求抗日民主政府惩办这群
恶魔。我泗灵唯县政府依靠广大革命群众，针锋相对，以牙还
牙，以血还血，坚决打击卓家地主和王、孙二保安团的反共
嚣张气焰。
这是秋天的一个集日，太阳爬上两竿来高，卓圩东小街
的人群已熙熙攘攘了。朱保义小店里挤满了顾客，后面套间
里还坐着几位东乡来“客”。斜对门的小饭馆里的生意也显
得比往常兴隆，饭店主人是朱保义的老相识钱风洲。这天，
陈贯勇带来的二十多名短枪队员，化装成乡下赶集的，分布
在小商店和小饭馆的内外，有的在街道旁买卖东西，有的在商
店里喝茶抽烟，有的在饭馆里喝酒吃饭，专意等待时机，惩
罚反共凶手。在短枪队进入街道的时候，由副县长带领的几
十名游击队员，隐蔽在街东湖一里远的南北沟里，以便接应
执行任务的短枪队员。
快到响午时分，圩子里冒出来十多个顽匪，好象夜里抢人
还没有睡醒似的，斜披衣服，歪戴帽子，打着呵欠，伸着懒腰，
摇摇晃晃向街里走来。黄秃子和蔡黑子，夹在顽匪中间，嘴
里咕噜咕噜的，好象不三不四地骂着什么。
“看，九路军'来了！”赶集的人勾起食指，用警惕不安
的眼神互相传告着，便忙着藏钱收货，以防他们抢去。
“闪开！闪开！”走在前面的那个家伙，手端大枪，圆
瞪贼眼，高声破嗓地嚎叫着。
顽匪们走到钱凤洲的小饭馆门口，一股酒肉香味扑鼻而
来。
“副官，上饭馆坐坐。”黄秃子闻到酒香，双手拉住大
个子副官。那个大个子副官呶呶嘴，叫顽匪们散开警戒，就
37
=====第41页=====
跟着黄秃子和蔡黑子的屁股后头，一头钻进了小饭馆。
正在吃酒的几个短枪队员，轻蔑地瞥了他们一眼，继续
相互劝酒。大个子副官转动着眼珠子，扫视一下这几个乡下
人，就把屁股一歪，跨到另一张桌边上。
这时，在街里巡视的短枪队员们，两个盯住了一个，专
等陈贯勇发出暗号，一齐动手。
大个子副官坐下后，就吩咐黄秃子去打酒，叫蔡黑子去
点菜。
黄秃子穿过街道，闯进朱保义小店，厉声地说：“快快!
打二斤老烧。”朱保义陪笑说：“是，是，就打，就打。”
他装满了两瓶酒，递给了黄秃子，脸转向后套屋里递了个眼
色。
“就是他，跟住！”陈贯勇推一下身旁的短枪队员。
短枪队员几步跨到街上，一把拉住黄秃子，问道：“你
打酒怎么不给钱？”黄秃子一睁眼：“老子赊帐。”
“不准动1”短枪队员一手抓住他的胳臂，一手迅速拔
出盒子枪。黄秃子怪喊一声：“游击队……” 没等他一句话
喊完，啪地一声响，秃脑瓜开了花，倒在大街上。
饭馆里的大个子副官听到枪声，急忙站起来，喝令蔡黑
子快出去看看。蔡黑子手提短枪，转身向门外跑来，当他一
脚门里一脚门外时，几名短枪队员一齐拔出了盒子枪，又是
啪地一声，蔡黑子应声倒在大门旁。大个子副官身上没有带
枪，见此情景，吓得一声尖叫：“我的娘呀！”一头钻进大
桌子底下，浑身直打哆嗦，瘫痪成一堆肉泥，短枪队员严厉警
告他：“今天饶了你的狗命，回去对王、孙两头目说，再进行
反共活动，杀害我抗日军民，定要你们的脑袋！”
38
=====第42页=====
I
I
1
1
1
2
1
1
F
-
二
=====第43页=====
街道里的七、八个顽兵，听到两声枪响，都吓得呆住了，
还没有弄清是怎么回事，就被鸟黑的短枪口顶住了胸口和背
后，一个个双手举起了大枪，跪在地下，连声哀求道：“饶
命呀，饶命！”
短枪队员们夺了枪，带着缴获的八支大枪和两支短枪，
迅速撤出街道，和东边沟里的游击队员们胜利会合了。
跪在街上的顽匪，抬头看看短枪队员都离去了，才从地
下爬起来，拼命向圩子里跑去，边跑边叫着：“游击队来啦，
游击队来啦！——”
王、孙两个坏家伙命令号兵吹紧急集合号，带领大批顽
匪冲出圩门。他们进入街道到处找不到一个短枪队员，只在
饭馆里找到那个大个子副官，问他共军到哪里去了，大个子副
官从桌子底下伸出头来，用手向东指了指，说：“刚跑走，
赶快追！”
于是，一群顽匪猫着腰向东边追去。这时，东边大沟里
步枪和机关枪一齐响起，一阵密集的子弹在天空中啾啾地嘶
叫着。顽匪们象掉了魂似的慌忙趴倒，再也不敢前进一步了。
一阵激烈的枪声过后，我副县长用宏亮的嗓门向顽匪们喊话:
“王、孙二匪团，你们注意！我们遵照毛主席的指示：人不
犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。警告你们，破坏抗
日救国，杀害抗日军民，黄、蔡凶手的下场，就是你们的下
场。”
顽匪们没有一个再敢放枪了，好似夹着尾巴的狗，灰溜
溜地缩了回去。
40
=====第44页=====
陈会仕走村串户
六
夺枪支大显威风
短枪队处决两个反共凶手的消息，一阵风似地传开了。
人们听了这桩惊人的大喜事，心里乐滋滋的，脸上笑咪咪的。
三个一堆，五个一群，纷纷议论说：“你看咱们老百姓的队
伍，个个都是打仨携俩的英雄汉，一眨眼就干倒两个坏蛋！”
“那天枪一响，保安队都吓得腿肚子转了筋，这群假抗日、
真反共的家伙，没有好下场！
那阵子议论最热烈的要数南陈庄，南陈庄最活跃的要数
陈会仕。他那双炯炯有神的眼睛，闪烁着兴奋的光彩，迅猛
发展的革命形势激励着他，鼓舞着他，使他心急手痒。要是
手里有杆枪，摸到卓圩去，撂倒几个反共家伙，那是痛快不
过的事了。他自从接受了党的地下工作者朱保义的教育后，
就积极串连一班子穷兄弟，想把革命队伍组织起来。他每天
黑夜东奔西走，访亲戚，串朋友。他先在本庄上找陈会书、
丁胜德等佃户们，见面就要问，“你想得怎么样啦？伸开头
跟着共产党于吧。”后来，他又串连姚庄姚永忠，打铁王
庄王文秀、张庄张继松等几十名长工和佃户们，不管见了谁
的面，都要先问这句话：“你想的怎么样啦?伸开头跟着共
产党干吧。”这些受尽苦难的穷兄弟，谁个不想跟着共产党
干革命呢，都亲热地回答老陈说：“你要跟共产党联系上了，
41
=====第45页=====
有了领导，咱们就一起干。”陈会仕拍着大腿说：“这个事，
你们放心吧，我包下来了！”
陈会仕带着大家的要求，兴致勃勃地挑着几捆劈柴，到
卓圩集上卖掉后，装做买油盐的样子走进了朱保义的小商店，
看到店里没有外人，他一把拉住朱保义走进后套屋，低声说：
“大伙都要干了，你看成不成？”
“这是个大事，咱们要认真谈谈。”朱保义走出来叫儿
子良洪看守门面，又警惕地向街道寻视一番，见没人注意，
又回到套屋里，坐下来沉思片刻，然后轻声说：“日本鬼子
快被我们打败了。根据掌握的情况，王，孙二顽匪明靠蒋介
中
石，暗投日本，是卓家凶恶的看家狗。上级指示要发动群众，
扩大武装力量，配合正规军消灭这群顽匪。
陈会仕听到这里，一股按捺不住的革命激情油然而生，
扑闪着兴奋的眼神，问道：“咱们究竞怎么干？你说说看。”
朱保义接着说：“现在王、孙二顽匪已经很孤立，你串
联的群众已经提高了觉悟，有了革命的要求，要公开起来于
也是时候了。咱们要牢记毛主席的教导：枪杆子里面出政
权'。有了枪杆子，才能打江山，夺政权，没有枪就寸步难行
啊。”
“朱大哥，你这话说到我心里去了，我做梦都想的是枪。
他紧紧握住朱保义的手说：“你跟咱们的新四军说说，叫他
们发给咱们一些枪，好打那个王八孙子！”
朱保义笑笑说：“只要咱们把群众发动起来，组织起来，
新四军是会支持咱们的。但是，新四军的枪是从敌人手里夺
来的。咱们不能靠新四军给枪，主要是向敌人夺枪。”朱保
义停了一会，激励他说：“卓圩里的枪多得很，你有没有胆
42
=====第46页=====
量从敌人手里夺儿支枪来?！”
陈会仕紧紧攘住两个拳头，怒气冲冲地说：“没有胆，
也不敢伸开脖子干革命。你看我敢不敢夺几支枪?！要是不夺
到枪，俺就没脸来见你！”
朱保义伸手握住他的拳头，说：“你胆大火暴，我很佩
服，干革命，就需要这种大无畏的精神；但是敌人是很狡猾
的，咱们要用智取胜，千万不能冒失。你回去后，再叫大家
动动脑筋，想想点子，一定能干出个名堂来。
陈会仕转怒为喜地说：“我都懂哩，往后还要靠你多指
教。”他又详细地说了自己的想法，看朱保义很满意；才假
装买点油盐，离开了商店。
七天以后，在一个月黑头的阴天深夜里，火姚庄门前的
大苇汪边上，不时有人走来，很快会集了一火片，大家头对
头的轻声低语。陈会仕倾耳听听周围没有一点动静，几步跨
到人群中间，稍放高了嗓门，说：“今个夜里来的，大约说，
都是伸开脖子的；脖子伸开了，就不怕掉头。王八孙子坏透
了，小刀条脸也太狠毒，哨们喝的苦水无边无涯，到哪天为
终？！不如跟他们拼了。
力
佃户姚永奇插上说：“会仕，你说的对，小刀条脸比三
银头还坏，不宰了这个汉奸恶霸，咱们的苦日子还在后头哩！
长工陈会乐接着说：“他勾引那么多的吸血鬼来，把咱
这一片庄上人的血都吸干了，由着他们吸死，不如跟他们拼
死。”
“对，对！在这人吃人的世道，咱们实在活不下去了，
赶快起来拼吧。”火家七嘴八舌地议论开来。
陈会仕想起朱保义讲的革命道理，对大家说：“咱们这次
43
=====第47页=====
拼，就是要跟毛主席、共产党干革命。干革命，这里头的学问可
深哩，要学马列主义、毛泽东思想。学会了这门学问，就能推翻
压在咱们头上的三座大山，咱们穷人要永远过好日子哩！”
“你说说，咱们怎么干？”许多穷兄弟问道。
陈会仕挥舞着刚劲有力的拳头，说：“干革命要讲团结。
过去咱们是一盘散沙，汉奸恶霸地主想咋摆弄就咋摆弄。咱
们把大家都活动起来，一条心，一股劲，人多势众，就敢同
汉奸恶霸地主斗争。”他想了一会，激励大家说：“咱们要
团结起来闹革命，要夺汉奸恶霸地主手里的枪，你们有没有
这个胆量？！”
大家听了，顿时气氛紧张起来。姚永奇、陈会乐、万贤
英、王文秀都抢着说：“咱们来开会，就是不怕死，只要你
能上山逮老虎，俺们就敢下海捉蛟龙！
“来！咱们大家来定计。”陈会仕和大家凑得紧紧的，
你说这个计策好，他说那个智谋高，你一言，我一语，这个
会一直开到鸡叫二遍，大家才兴冲冲地回到了各个村里。
又过了七天，一群手推车子缴租粮的佃户和长工们，摆
开一字长蛇阵，从大李集向卓圩赶来。车于上装满鼓鼓的粮
食口袋，一个个累得满头大汗。
“快走，快走！”卓家的二管家手提盒子枪，跟在后面
不住地喝喊着。他屁股后面的两个家兵，斜挎着大枪，没精
打采地向前走着。
路上，陈会仕一面向前推车，一面不时勾头向后瞧着，
那三个家伙的三支长短枪却叫他眼馋手痒，老是没有找到下
手的好机会，真急死人哪！
走着，走着，走到一座小桥上。陈会仕向前看一眼，离
44
=====第48页=====
卓圩只有十多里路了，再不下手夺枪，就白白给卓家汉奸地
主送了一趟租粮。这时，他急中生智，立刻摇晃两臂，车子
一歪，骨碌一声，两袋粮食滚到了桥底下。
这下子可把那个二管家气坏了。他噘噘骂骂，从后边跑
上来，手举盒子枪对着陈会仕的头，恶狠狠地点了几下。后
面的车子都停住了，大家慌忙围上来，尽给他说好话：“卓
先生，你息息怒，千万不能怪罪他，这路也太难走啦。”还
有儿个人忙着走到桥底下去捞粮食。
二管家放下盒子枪，威吓说：
“要不是看在乡亲们的面
上，我真要在你的头上退个弹壳。
力
陈会仕面对着二管家，把手一扬，嗖的一声，从二管家
的身后边飞出了一脚，把他蹬得嘴啃泥。陈会仕立即踩住他
的胳臂，迅速把枪抓了过来。两个家兵吓得目瞪口呆，还没
弄清是怎么回事，两支大枪就被推车的人拧掉了。
二管家从地下爬起来，见势不妙，便嘿嘿笑着说：“乡
亲们，甭闹着玩了，我刚才说的都是气话。”这时，姚永奇
照着二管家的屁股上狠狠揍了三鞋底，厉声喝道：
“谁跟你
开玩笑，老老实实跟我们走！”
大家忙收拾车辆，急速转回，连夜赶到根据地，把二管
家交给抗日乡政府。
陈会仕夺得了三支长短枪，腰杆硬了，胆子也大了。他们
同临乡的游击队配合起来，抗日乡政府又给了他们儿支枪，再
配上原有的大刀，长矛和两支土打五，便组成了南陈庄民兵
排，在抗日乡政府的统一领导下，在卓圩周围打起了游击，
不断打击卓家汉奸恶霸地主的反共投降阴谋和小股匪徒的抢
劫活动。经过一个时期的战斗锻炼，南陈庄民兵排越战越强。
45
=====第49页=====

=====第50页=====
一个隆冬的黑夜，寒星全被乌云掩盖着，东北风吹得呼
呼响，看天色快要下雪了，这正是民兵们活动的好机会。陈
会仕带领四十多名民兵，摸到卓圩西南六里地的胡圩，被一
个看门的顽匪发觉，问他们是干什么的？陈会仕机警地答
说：“我们是卓家派来送公事的。”说时迟，那时快，他一
个箭步跨到那个顽匪跟前，盒子枪对准了他的脑袋，低声喝
道：“雨动，不准喊，喊就打死你！”后面的民兵赶上来，
收拾了这个家伙。
陈会仕带十多个民兵迅速跑到顽保长胡侠文住的大院子
里，只见后面五间堂屋里还点着灯
口
陈会仕从腰里拔出一颗手榴弹，拉断了导火线，扔进了
堂屋当门，轰一声巨响，硝烟弥漫，住在两边厢房里的二十
多个顽兵吓得鬼哭狼嚎，混乱一团。民兵们堵住大门，大声
呼喊：“不准动，动一动就打死你们。”那些家伙一个个举
手走了出来，民兵们又缴获了步枪十二支、短枪三把。
活提二管家，夜袭胡圩孜，陈会仕的民兵们威震卓圩。
王、孙两个顽匪头目十分害怕陈会仕。他们下乡抢人，经常
被陈会仕的民兵们打得狼狈逃窜。他们分赃不均，发生了争
吵，就赌咒说：“谁要是多吞就该死，出门碰上陈会仕。”
因此，卓家恶霸地主和王、孙保安团特别憎恨陈会仕，
到处张贴布告，扬言“谁逮到陈会仕，过秤赏钱，死的三
千洋，活的五千洋。”敌人越恨陈会仕，陈会仕越是伸开脖
子干。有共产党、毛主席给指路、撑腰，有强大的八路军、新
四军作后盾，他天不怕地不怕，挎起从敌人手里夺来的钢枪，
精神抖擞，斗志昂扬，日日夜夜战斗在敌人的占领区，战斗
在卓圩土地上。
47
=====第51页=====
借证件勇担风险
七
阶级情淮水深长
地下党员朱保义知道离卓圩解放的日子不远了。他虽然
患了肺病，身体愈来愈消瘦，但他那两只深陷的眼睛，好象
两团火光，更显得精明强干，充满必胜的信念。他毫不顾惜
自己的身体，更加兢兢业业、勤勤恳恳地为党工作。
朱保义坐在小店里，望着赶集的人们惊恐不安的样子，
匆匆忙忙地做点买卖就下集了。忽然，一个农民打扮的中年
人走进来，挎着竹篮子，手里提个油瓶，进了门，把油瓶向
墙上的木橛子一挂，向朱保义说：“掌柜的，给我打一斤煤
油，回来拿。”
朱保义目送这位“农民”走出店门，迅速摘下油瓶，拔
掉秫秸秆做的瓶塞子，走进后套屋里。他细心地剥开称秸皮，
里面露出一个细细的小纸卷，打开一看，上面写着一行小字:
“请设法使王林同志进入卓圩。”看字迹就知道是他的入党
介绍人陈贯勇写的。没多时，王林从街上回来，朱保义故意
招呼他来提油瓶，同他讲了几句闲话。见店内没有人，就把
他领进后套屋里。经过一番密谈，朱保义知道王林是地方部
队派来的，要亲自察看卓圩的工事构筑、火力点分布、兵员
部署、暗堡位置等实地情况。最后，王林说：“搞好侦察是
我们部队战前的一项重要工作，也是我们战之即胜的一条宝
48
=====第52页=====
贵经验，希望你尽一切努力，帮助我做好这项工作。”朱保
义说：“这也是党交给我的光荣任务，我一定完成。”
朱保义送走王林，心潮起伏，无比激动，他仿佛看到生
活在水深火热之中的卓圩人民见到了太阳，得到了解放，获
得了自由。想到这些幸福的前景，更使他高度集中精力，反
复思索：怎样才能完成党交给的这一重大任务?
“玉保！玉保！”朱保义在凝神沉思之中，忽然看到卓
家佣人张玉保，就招呼他到店里来。张玉保到街上想找点针
头线脑缝补衣服，听到朱保义的呼唤，加快脚步跨进店门。
自从魏洼打鬼子以后，朱保义经常同玉保接触，同他闲
谈，从他口里了解了不少情况，并给他讲些革命道理，提高
他的阶级觉悟。张玉保出身贫穷，苦大仇深，恨透卓家地
主，对朱保义的话当然是句句入心，逐渐同朱保义建立了深
厚的阶级感情。朱保义因受工作职责的限制，不能不特别严
肃、谨慎，没有在他面前暴露过自己的身份，心里把他当做
一个依靠力量。
张玉保进门就要针要线，朱保义笑着说:“针线有的是，
补衣服我在行，你脱下来，我给你补补看。”说着，把他拉
到后套屋坐下来，翻看一下他那补丁摞补丁的小褂子，说：
“你的褂子烂得不能穿了，还不做件新的？“
“唉——！”张玉保长叹一口气，眼泪丝丝地说：“给
卓家干活，你累死了，还要欠他一笔债。长工汤从山上跳板
扛粮食，从折子顶上摔下来，腰摔伤了，笆斗摔破了，卓家不
但不给他疗伤，还叫他赔偿笆斗，罚了他两块钱。卓家盖房
子，硬逼佃户张玉文去挑水和泥。张玉文挑着两只大水桶，
一气挑了七挑水，扁担压断了，那个监工的狗腿子，拿起断
49
=====第53页=====
扁担劈头盖脸打了他一顿，又叫他赔偿了三块钱。给卓家干
活，损坏了工具，还要加价赔偿，你说这是什么理?！我这
些年也都是白给卓家干活，家里人连饭都吃不上，哪有钱做
件衣服哩！”
朱保义手指他那破烂不堪的小褂子说：“象你这样的十
件衣服，也抵不上卓家的一件狗衣服值钱。”
张玉保转悲为怒，气忿忿地说：“卓家公子少爷吃的是
鸡鱼肉蛋，穿的是绫罗绸缎。这些狗东西真会享乐，他们花
好几十块洋钱，从外地买来一只黄鹰，一只哈巴狗，给鹰带
上花，给狗穿上衣服，天天上荒山野湖骑马、放鹰、摔狗，
玩的是什么黄鹰戏狗。有天硬叫我跟着去看，我没有好腔
地回答说，这不是俺们玩的东西'。老朱哥，你看看这是什
么世道！”
“这是人压迫人，人剥削人，人吃人的世道！”朱保义
同情地说：“你现在没有办法，先从我店里拿几个钱，扯几
尺布，做件衣服吧。”
“这可不行，你本小利窄，平时就刮你不少了，这件破
小褂补一补，还能将就穿几天。嗨，熬一天，了一天，算啦。”
“玉保，你可甭这么想，我看出头翻身的日子快到啦。”
朱保义俯向他的脸前低声说：“共产党解放了卓圩，你不就
2
好了吗？！”
张玉保高兴地说：
“我就盼望着这一天，共产党要是打
开了卓圩，那可就是咱们穷人的天下了。“
“解放的日子是快要到了，不过眼前还有许多事情要做。
我想请你帮帮忙，管不管？”
张玉保说：“只要我能办得到，你尽管说吧。
7
50
=====第54页=====
朱保义伸手比划一下，暗示请他把在卓圩的出入证掏出
来，借用几天。
张玉保看老朱要借出入证，心里有点不安，说：“这证
件可借不得，前天有人丢了出入证，被打得半死。要是被他
们查出来，不死也得脱层皮，你可甭拿我的头摆施玩。
朱保义耐心地解释说：“我有个朋友是泥水匠，要到圩
里修房子，筑炮楼，来往不方便。你把出入证借给他用几天，
用过就还给你。再说，那里的岗哨你都熟识，他们要查问，
你就说忘带了，不就混过去了。
“我不信。”张玉保笑了说：
“他们找来的泥水匠，都
发出入证，你叫他领一个不就行了，你这里一定有点奥妙！”
“这里是有点奥妙。”朱保义含蓄不露地说：“正是因
为有奥妙，……你想想看，我借出入证有啥用？还不是为了
穷苦人。”
张玉保在心里猜明了八九分，用手比个“八”字，说：
“你可是为了他们？”
朱保义见他已经领悟了，便进一步说：“为了革命能够
早胜利，为了咱们穷苦人能够早日翻身得解放！”
张玉保呼地挺身站起，一手插进衣兜里，一手攥紧拳头，
r-
严肃的神色，看着朱保义，斩钉截铁地说：“你怎么不给
我直说呢？要是为革命，为咱穷苦人，我掉了头也干。”他
从衣兜里掏出印有“出入证”字样的长方形的白布块，递到朱
保义的手心里。
“你放心好
秘密，严防发生意外。”张玉保也再三表示说：
了，出了天大的事都由我担载。”
51
=====第55页=====
来朱保义店里接上关系的侦察员王林得到出入证，杂在
泥水匠的人群里进入卓圩。他同泥水匠一起干活，那里警戒
森严，他就到哪里去干。他仔细地观察了卓圩的内外形势：
1
圩子是仿照雎宁县城修的，周围长三里三，圩墙三丈高，上
有六座炮楼，下有十八个暗堡，圩外有沟，沟外有木城，木
城外面堆满了树头，树头上还挂有不少铃铛，真是层层设防，
守卫森严。王林在圩里干了三天活，把敌人阵地、兵员、武
器等重要情况，都搞得一清二楚。
王林摸清了敌情、地形等情况，便走出了圩门，来到朱
保义的店里，交还出入证。朱保义以极其轻松、愉快的心情
送走王林。但当天下午从圩里传来一个掀人心痛的消息：张
玉保挨了一百多棍，遍体鳞伤，被折磨得死去活来。朱保义
双眉紧皱，心里不住地琢磨着：“现在出入证在我手里，张
玉保要是为此事受刑，我一定要经受住这场风险的考验。
原来张玉保出进圩门没有出入证，岗哨盘查，他只是笑
着说：“整天来回跑腿，你们不认识我啦。”正因为他给卓
家跑腿，天天要出出进进，岗哨发生了怀疑，就把他抓了起来。
张玉保四肢被捆绑起来，送进阴森森的公堂里。两个手
持大棍的打手，恶狠狠地向他身上毒打。那个大个子副官一
只脚踩在凳子上，嚎叫着：“快说！你的出入证交给谁啦，
要是再不老实说，我非枪毙你不行。”
“没——有，我——丢——啦——”
张玉保咬住牙，忍
住痛，断断续续地回答道
O
“你老是这句话。”大个子副官暴跳如雷，手指张玉保，
说：“今天我要叫你知道厉害。来人哪，把火油拿来，香烛
也拿来，烧焦他，燎死他，看他说不说。”
52
=====第56页=====

=====第57页=====
一刹时，几个打手涌进公堂，有的对他头上浇火油，有
的点着更香和蜡烛。这时，大个子副官又嚎叫起来：“赶快
说，再不说就没有你的命了。”
张玉保闻着刺鼻子的油烟味，睁开眼看一看，又闭上眼
睛，一句话也不说。
大个子副官垂头丧气地直跺脚，瞪着那个手端火油的打
手，大叫一声：“还不给我点火烧！……”
“住手，住手！”雷鸣般的怒吼声，把打手们惊呆了。
一个身挎武装带的军官走进来，打手们抬头看看，原来是孙
团一营三连连长余洪波。
卓圩里的长工和佃户们认识他，也夸奖他，说：“住那
么多的兵，没见过余连长这样的好人。”他手下的兵有的说:
“跟余连长出发，甭想发洋财，还不准打骂人。”
余洪波是党组织通过他的社会关系打进卓圩的，不久，
就得到孙家召的信任和重用。他听说张玉保只是因为丢失出
入证而受刑，就理直气壮地走进公堂，立即喝令顽兵熄灭了油
火，那个大个子副官很不服气，睁大牛蛋眼说：“你狗咬耗
子，多管闲事。”
“你无故伤害百姓，我就要管。
力
“他私通八路，你敢保他。”
“你有什么证据，不要污裁好人。
9
他俩面对面，你一句，我一句，大吵不休，顽兵们都呆
呆地站在一旁。大个子副官辩不过余连长，就吓唬他说：
“他的出入证没有了，要是出了事，就是你的罪过。”“要
是他出了事，你照我这里打。”余连长手拍着胸膛子说：
“走，找团长讲理去！”
54
=====第58页=====
余连长拉着大个子副官上团部去了。余连长的卫兵把张
玉保松开，叫他赶快去把出入证找来。
这时，天已经黑了，张玉保以回家找出入证为名，走出
圩门后，又绕了儿个弯子，悄悄地走进朱保义的小店。朱保
义见他的破衣服被撕裂开了，满身伤痕，紧紧把他抱在怀里，
眼泪象断了线的珠子，一颗颗滚到张玉保的脸上。过了好久，
朱保义关切地说：“玉保，你为革命受了刑，为穷人立了功，
我们应该感谢你！”
朱保义滚热的身子和深情的话语，象一股又一股暖流，
涌进了玉保的心窝。他昂起脸来，擦干了眼泪，亲切无比地
说：“你说哪里话，这都是为了咱们穷苦兄弟，我受点罪没
有啥，只要事情办妥了，我就放宽了心。”……
朱保义拿着那个出入证看了又看，轻轻递到张玉保的手
里。张玉保紧紧地握住了他的双手，舍不得离开。两人久久
地站在一起，好似还有许多话要说。经受残酷斗争考验的阶
级兄弟，其感情真比泰山还重啊！
;
A
.
二
=
=====第59页=====
解放卓圩炮声响
八
围歼王孙二匪团
一九四五年农历三月二十八日的早晨，徐徐东风吹拂着
大地。在初升阳光的照耀下，无边的麦海泛波起浪，春燕展
翅飞翔，一片浓厚的春色。
卓圩一带受尽苦难的农民欢腾异常，同泗灵睢县政府组
织的数千名民兵和支前的群众一起，从四面八方涌到卓圩附
近，揭开了战斗的序幕。
地下党员朱保义，头天晚上接到了攻打卓圩的通知，便
离开了小店，同陈会仕一道动员群众，组织群众，迎接着战
斗的黎明。一夜之间，附近村庄的墙上、树干上贴满了红绿
标语：“打倒日本帝国主义！”“打倒汉奸走狗！打倒国
民党顽固派！”“解放全中国！解放卓家圩！”天没亮，
家家户户都开了门，树枝上的喜鹊喳喳叫，人们预感到喜气
临门了。于是，大火小小的村庄立刻沸腾起来，男子汉自动
走出家门，扛着大铁锹，去挖战壕、修交通沟；妇女们忙着
烧开水、烙油饼、煮鸡蛋，好欢迎久已盼望的亲人；孩子们也
从来没有象这样欢乐，窜前跳后，跟着大人贴标语、喊口号。
陈会仕带领一大群民兵，南走北奔，东吆西呼，那个高兴劲
儿就甭提了。
“爷爷看，大部队开来啦！”不知是谁家的孩子呼喊一
56
=====第60页=====
声。人们向东一望，只见东南大道上，飞起烟雾，一队骑兵
威风凛凛地奔来。转眼间，清脆的马蹄声响在耳边，战士红
光满面，身背马枪，腰挎大刀，向群众点头微笑。
新四军某团团长从马背上跳下来，许多农民惊喜地围上
前去，亲切地同他握手，全神注视着他那温和的面容。团长
站在群众中间，深情而有力地说，这一带被王宜文、孙家召
两个保安团糟蹋得不成样子，大家够苦的了。这两个家伙暗
地勾结日寇，破坏抗日，骚扰解放区，为大汉奸、大恶霸卓
家地主效劳。现在，惩办汉奸卖国贼的时候到了！这位团长
巡视着周围的民兵，接着说，我们要同你们紧密配合，全部、
干净地消灭这批敌人。简短的几句话，把大家说得眉开眼笑。
在一阵热烈的掌声中，团长同大家告别，纵身上马，飞驰而
去。
紧接着，威武雄壮的步兵队伍也浩浩荡荡地开过来了。
他们以排山倒海之势逼近卓圩，民兵和支前的群众紧紧跟上，
刹那间，把卓家圩围困得水泄不通。
龟缩在圩里的卓家地主和王、孙二顽匪以及其它乌七八
糟的汉好，象热整子上的蚂蚁一片混乱。贪财如命的一些顽匪
军官，看到这是发财的好机会，对卓家地主也不客气了，都
忙着抢夺金银财宝。一包包的烟土，一捆捆的洋钱，把他们
准备逃跑时带走的大包袱、小行李塞得鼓鼓的。有的没有捞
到贵重的东西，就到处抓鸡摸鸭，抢夺衣物、粮食，钻进老
百姓的家里苦苦哀求道：“给我几个钱，卖给你。”真是丑
事做绝、洋相出尽。
三银头的孝子卓代民，鹰鼻股上的脑纹皱起了一大把，
刀条脸又长了几寸，他哭哭啼啼走进顽团部，扑通一声跪倒
57
=====第61页=====
在地下，又哀求说：“王团长、孙团长，我求求你们，我家
的财产损失太大，你们要善始善终保护好哇。”孙家召寒着
脸说：“狗屁！命都难保，还保你的什么财产？我们已成食
中之鳖啦！”王宜文伸手把卓代民拉起来，劝慰说:“不能同
生，也要同死，我们要和新四军决一死战。”王、孙二头目
为了作垂死挣扎，拼命修筑工事，在楼房上也筑起了土碉堡，
还派兵窜到圩外放火，烧掉二百多间佃户的房屋。
卓圩，浸透了农民的汗水和血泪，那些民兵和支前的群
众，许多人被逼来筑圩，许多人遭过毒打！人们清楚记得，
在那六月三伏天，卓家的监工手提棍棒，在毒热的太阳下，
强迫数千人身背大筐，爬上爬下，佃户张绍兰的母亲活活热
死在圩沟底下。一个身强力壮的男子汉到井口去提水，一口
水没有喝上，却被几个监工打死在井边。今天，兵临圩下，
报仇雪恨的时刻到了，千仇万恨汇成了强大的怒吼：“新四
军同志，赶快开炮！开炮！”
黑夜九时左右，圩东和圩西的战壕已挖到圩门下边。我
新四军某团团长发出激动人心的战斗命令，攻打卓圩的战斗
开始了。顿时，枪声、炮声和手榴弹的爆炸声，如同风吼雨啸，
劈头盖脸地向圩里袭击。新四军以强大的火力，一下子压住了
敌人的反扑，生龙活虎般的战士们飞速跳进圩沟，直向圩里
甩手榴弹。碉堡里和圩墙下的敌人都吓得魂飞魄散，东钻西
窜，胡乱地向圩外放枪。王宜文手抓电话机拼命怪叫，哀求
驻高楼国民党三十三师增援，但没有回声，急得垂头丧气。
在圩东的我主力部队还没有发起猛攻，圩西却进行了激
烈的战斗。卓圩西门下边，地方武装和民兵们用排子枪和手
榴弹猛击西门，并不断向敌人喊话：“赶快放下武器，保证
58
=====第62页=====
你们的生命安全；如果顽抗到底，只有死路一条！”许多顽
匪听了，不敢放枪了，有的还把枪扔了出来。
那位余连长白天一天没出屋，他手下的兵都不知道他在
想些什么。战斗打响后，他心里明白，西门在佯攻，主攻方
向还是在东门。于是他手提盒子枪，直奔东门去了。当他到
了东门时，西门又响起了激烈的枪声。他急忙钻进东门下边
的地堡里，十多个匪兵正在向外射击。他大骂一声：“他妈
的，西门都打进来了，还不赶快撒退！”胆小的顽匪抱起大
枪往西跑，还有三个机枪手趴在地堡里拼命顽抗。余连长手
举枪响：“叭，叭，叭！”三个机枪手蹬一蹬腿，一动也不动，
机关枪变成了哑吧。顿时，新四军象开了闸的流水涌进了东
门，喊杀声震天动地，同顽匪拚刺刀，越杀越猛烈。经过一
场激战，大部分顽匪老老实实跪在地下，缴械投降。
王宜文和孙家召见大势已去，便带领二百多个亲信从圩
西北角突围逃跑。骑兵队早在二里开外等候，迎头痛击，杀
得他们鬼哭狼嚎，剩下的残兵再也不敢顽抗，都举起双手，
嘴里不住地哀叫：“饶命呀！饶命！”
F
从打响第一枪到伏击逃敌，只用了三十五分钟时间就结
束了战斗，击毙王宜文等官兵二百多人，活捉了顽匪团长孙家
召等官兵一千一百多人，缴获机关枪十八挺、步枪一千二百
余支。卓家地主苦心经营的封建堡垒，遭到了毁灭性的打击。
一夜之间，天变地变人也变。第二天，东方升起一轮红
口，村村户户，大人小孩奔走相告，喜传捷报，到处是热烈
的欢呼声，到处是载歌载舞的人群。人们迎着朝阳，呼吸着
新鲜的空气，分外感到春天的温暖，情不自禁地放开喉咙唱
道：
59
=====第63页=====
春满三月百花香，
穷苦人含笑喜洋洋；
迎来亲人新四军，
胜利捷报传四方。
春满三月百花艳，
穷苦人抬头见青天；
感谢救星毛主席，
共产党恩情大无边。
过去“宁走乱坟堆，不走卓家圩”的农民，怀着喜悦的
心情，专门跑来看看卓圩里的新气象。他们到卓圩大院里转
一转，看到卓家头面人物卓代民以及那些公子、小姐和太太
们，被民兵看管着，这些家伙脸色灰暗，目光惊恐，一个个
耷拉着脑袋，昔日的威风一扫而尽，使群众感到无比兴奋。
群众从四面八方涌到卓圩来，都想瞧瞧可敬可爱的亲人
新四军。他们围着和蔼可亲的战士，有着说不完道不尽的知
心话。曾经揍过三银头一巴掌的崔庄崔大娘来到卓圩，她手
捧四个煮熟的鸡蛋，拉着一位战士的衣襟，硬往衣兜里塞，
嘴里不住地唠叨着：“装起来，装起来，俺人穷，没啥好东
西慰劳，这就算俺一点心意，装起来，……”那位战士象孩
子见了母亲，亲切地说：“老大娘！——我们是人民的子弟
兵，是毛主席的队伍，要遵守三大纪律，八项注意，不拿群
众一针一线，这鸡蛋还是留着你老人家保养身体吧。”几句
话，说得老人眼泪汪汪。郭庄有个盲人叫郭梦之，手拄着拐
棍，指指点点摸到了卓圩。一位战士忙上前去给他领路，他
抚摸着战士的手背和衣服，说：“可盼到了你们啦，我的眼
60
=====第64页=====
睛看不见你们，我的心早已想到你们了！”
正当军民畅叙衷情、难舍难分的时刻，那位余连长也来
了，谁也没看见他啥时脱掉了黄狼皮，换上了灰军装，变成
了新四军的战士。被他从火刑中救出来的张玉保，急忙跑来
同他热烈拥抱，朱保义、陈会仕等一群于部和民兵们也都跑
来同他亲切握手。那些长工和佃户们以惊奇的目光瞧看他，
夸奖他：“怪不得他是个好人，原来他是共产党的人哩！”
军号响起，战士们迅速排好整齐的队形，接着，唱起了
嘹亮的军歌。围着子弟兵的群众喜笑颜开，使劲地鼓掌。队
伍出发了，群众蜂涌而上，争先恐后地挤在道路两旁，一群
欢乐的孩子们直往前追，追了一程又一程……。
朱保义、陈会仕等一大群地方干部和民兵围住团长，代
表人民感谢新四军解放了卓家圩。团长和他们亲切握手，然
后登上路边的一个土堆，向欢送的群众频频招手，点头致意，
并亮开了嗓门，大声说：“这次战斗打得好，我代表指战员
感谢大家的支持。我们新四军、八路军从无到有，从小到大，
愈战愈强，就是因为有毛主席的英明领导，有广大群众的大
力支持。这次战斗的胜利，要归功于我们伟大领袖毛主席，
归功于中国共产党，归功于广大人民群众！”顿时，“毛主席
万岁！”“共产党万岁！”的欢呼声响彻云霄。……
4
=====第65页=====


土
5
A
一
产
A
=====第66页=====
糖衣炮弹打不倒
九
减租减息大发动
卓圩解放了。卓圩人民获得了新生，获得了自由。
一九四五年七月，卓圩乡人民政府在欢乐的锣鼓声中诞
生了。共产党员朱保义担任乡指导员，陈会仕任农会长，姚
永奇任乡长。他们特意将乡政府设在卓家的公堂里，把昔日
的公堂变成斗争卓家地主的战场。那些苦大仇深的老佃户、
老长工，那些身背钢枪的青年民兵们，都高兴地到乡政府里
来讲革命，谈工作。老长工王永才关切地对干部们说：“你
们可要握紧印把子，好好为咱们穷人办事啊！”朱保义闪着
明亮的眼睛，坚定地说：“有毛主席、共产党的英明领导，
我们决不会辜负人民的期望，一定掌好大权，为人民除害，
为人民造福。”陈会仕挥舞着拳头说：“我们要把那些吃人
不吐骨头的汉奸卖国贼，统统都严厉惩办，砸他个稀巴烂！”
乡政府成立后，卓代民看到穷苦的人那样扬眉吐气，刀
条脸上泛起寒光，眼里象要滴出血来。他躲在阴暗的角落
里，施毒计，放暗箭，千方百计破坏新生的革命政权。卓代
民指使他的堂侄卓培源钻进了民兵组织，探听消息；还派他
的姐夫、总管家李四传子造谣言，威吓长工和佃户。他自己
换上了假面具，见人面带三分笑，点头哈腰；背地里却利用
鸦片鬼、赌棍和流氓，进行捣乱破坏。
63
=====第67页=====
面对阶级敌人的猖獗活动，朱保义带领一班子人，劈妖
风，扫毒雾，乘胜前进。每当夜深人静的时候，他总是要从
挎包里掏出区委发给的那一本用油光纸石印的，书面上印
有《中国共产党在民族战争中的地位》十四个大字的小册
子，在小煤油灯下孜孜不倦地阅读着，越读心越明，眼越
亮。他手指着一行行字句，激动得朗读起来：“共产党员无
论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益
服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠
工，贪污腐化，风头主义等，是最可鄙的；而大公无私，积
极努力，克已奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。……”
他读完后，仰面抚胸，自言自语地说：“毛主席怎样说，我
就怎样干。只要我一心为公，不谋私利，再拼上我这条命，
不管你阶级敌人要什么花招，玩什么阴谋，都别想得逞。
朱保义担任乡指导员，肩上的担子更重了，患有肺病的
身体一天比一天消瘦了。生活十分艰苦，有时一天三顿连
面饼、窝窝头也难吃上。当时，在乡政府的办公室里，堆放着
许多没收恶霸地主的满缸烟土，成箱子的银元。有人劝朱保
义动用一点，改善改善生活，朱保义严厉拒绝说：“这些钱
财都是人民的，我们只能上缴，支援前方打仗，绝对不能乱
动。动用一点就是犯罪。”
为了适应新的斗争环境，更好地同群众打成一片，朱保
义改变了过去的商人打扮。他脱去衣扣整齐的长衫，穿上褪
了色的蓝粗布短小褂，脚蹬一双草鞋，腰间紧束一条纱包带，
身前插着一把枪，身后背着一个粪箕子，整天活动在穷苦农
民中间。群众称赞说：“开天辟地没见过当官的人还背粪箕
子。”“八成是共产党兴的规矩，当官也要跟老百姓一样。”
64
=====第68页=====
一天，朱保义身背粪箕，弯腰走进圩东两间破烂的茅草
屋里，见屋里除墙角下的地灶锅和地铺上的一堆破棉絮外，
什么东西都没有。一位额角挂满皱纹的中年人一把拉住他，
两人往地铺上一坐，就啦起了心里话。
这位四十来岁的人叫任百群。他父亲是卓家买的小子，
母亲是卓家买的丫头。按照卓家的法规，任百群就是卓家的
“家生子”，“家生子”见了卓家的小孩都要张口喊声老
爷，是人下的人，奴隶中的奴隶，上代传下代，代代都要当
牛做马。任百群父母去世后，他成年累月给卓家干活，没吃
过一顿饱饭，没穿过一件新衣，受尽了苦难日月的熬煎。
朱保义看到他家满屋凄凉贫困的情景，痛恨而果断地
说：“咱们穷人劳动的果实，全被地主剥削光了。咱们要清
算剥削帐，把劳动果实夺回来
77
白
“人民政府早有法令，咱们就应该减租减息。可眼下有
些人还有顾虑。”任百群表示赞成。
“现在咱们有共产党领导，有枪杆子，有印把子，还怕
什么？”
“依我看，那个小刀条脸捣鬼，当面说的话好听，背地
里尽淌坏水。”任百群气愤地说：“前天黑夜，李四倚子钻
到我屋里，说什么，我家上辈下辈都是卓家的人，猪蹄子煮
一百沸向里弯，卓家有对不起你的地方，也得包涵点。
3
“我早料到这伙坏蛋会来这一套！”
“这些家伙的坏点子还多着哩。昨天李四倚子还说什
么，指导员太辛苦了，瘦成了那个样子，想请你们干部吃顿
饭，又怕人说闲话。听到这话，我不由得火烧心头，真想揍
那狗东西一顿。
65
=====第69页=====
“你谈的这个情况很有用。”朱保义想了一下，说:“你
把陈会仕、姚永奇找来，咱们好好研究研究。“
不多时，陈会仕、姚永奇以及几个民兵干部都来了。朱
保义分析敌情说：“看来，卓代民这条恶狗，正在暗地里捣
鬼，他还想施展酒肉计，拉拢我们，真是痴心妄想！依我
看，咱们不如将计就计，彻底揭露他的阴谋诡计，以便更好
地教育群众。”
在场的干部和民兵都拍手叫好，并派一个民兵告诉卓代
民说，指导员和乡里的干部一定按时“赴宴”。
卓代民可高兴极了，自以为阴谋能得逞，只要指导员往
酒席桌上一坐，他就有资本去威吓那些长工和佃户。刚到中
午，在卓代民家漆黑的桌面上，摆上了八碟八碗，专等着乡
里的干部们来赴宴。
这天中午，朱保义带着任百群等七、八个于部和民兵，
后面还跟着一群长工和佃户，直奔卓家大门走去。卓代民慌
忙迎上来，点头哈腰地说：“贵客，请坐，请坐。”
朱保义走进堂屋当门，板起了威严的面孔，问道：“你
想干什么，说吧。”
“没事，没事，不过是请指导员闲坐，闲坐……”卓代
民几乎要下跪的样子，说：“我真佩服指导员有能耐，眼下
是官清民顺，夜不闭户，可要过上太平年啦。”他手指着大
桌说：“准备一点小意思，请指导员上坐。”
任百群一步跨到桌前，手指着卓代民的鼻梁子，怒气冲
冲地说：“你现在看得起我们啦?！想过去，你家请客，我父
亲经过客屋门口，同你的客人讲了两句话，你爹就骂什么:
你这个穷小子，这哪里是你讲话的地方，快滚。'现在，你
66
=====第70页=====
请我们吃饭，是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心！
“不要跟他多说啦，”朱保义走近桌边，把短枪往桌上
一放，震得满桌盘碗叮哨响，说：“俺从来没有坐过你家的
上席，你想叫我们心甜手软吗？妄想！你这满桌酒肉，都是
人民的血汗！”话刚落音，他一手拿起了短枪，一手掀翻了
大桌子，唏哩哗啦，细瓷盘碗打碎一地。卓代民站在一旁呆
若木鸡，头上直冒冷汗
心
跟在后面的长工和佃户们，有的哈哈大笑，有的鼓掌赞
扬。他们迎上来，伸手拉着朱保义，不住地夸奖说，“指导
员立场坚定，跟咱们穷人一心。”朱保义笑着对大家说：“俺
们同吃卓家苦，同受卓家罪，是共产党和毛主席把咱们救出
来的，我可不值得夸奖。往后，还要靠着大家，才能真正把
汉奸恶霸地主斗倒斗臭。
少
朱保义掀翻了卓家的酒席，震动了卓圩，鼓舞着人心。
任百群找到王永才、钱凤洲、王公美等十多人，涌进乡政
府，你一言，我一语，纷纷揭发卓代民的罪恶活动。农会长
陈会仕越听越气愤，再也按捺不住火暴性子，立即带几个民
兵把卓代民、李四傍子抓到乡政府，就在这原来卓家的公堂
里，展开了面对面的斗争。钱凤洲揭露说：“李四侉子天天
要拉我喝两蛊，他说，只要你讲点义气，往后有你的好处。”
妇女王公美痛骂：“这个家伙，在一天黑夜里吓唬我，说什
么眼光要放远点，老蒋还要打来的。”大家听了，愤恨地举
起了拳头。李四侉子见势不妙，连声哀求道：“可不能怪
我，都是代民叫我说的呀！”这时，卓代民象一条丧家狗趴
在地下，浑身直打哆嗦，面如土色。大家的手指着卓代民的
狗头，揭发他投降日寇，勾结王、孙二顽匪，残害百姓的滔天
67
=====第71页=====
罪恶，戳穿他制造谣言，破坏减租减息斗争的阴谋。
陈会仕上前一把抓住卓代民的衣领，把他揪了起米，厉
声喝道：“你要给我老老实实地交代！”卓代民结结巴巴地
说：“我罪恶——太大，饶——我——命，痛改——前非，
永远—永远——不做——坏事。”
经过这次面对面的揭发斗争，卓代民现出了汉奸卖国贼
的原形，大灭了卓家恶霸地主的威风，大长了长工和佃户们
的志气。当地群众普遍发动起来，涌现出一大批革命骨干，
各村政权先后建立起来。雇工任百群担任了卓圩村村长，张
玉保、陈会书、王文秀等积极分子，分别担任了各村村长和
民兵队长。
卓代民看到共产党领导下的革命政权不断巩固和发展，
解放区不断扩大，他感到非常孤立，无计可施。在一个雷雨
交加的黑夜里，他的堂侄卓培源偷偷地把他放跑了。
村长任百群领着佃户和长工，揪住了李四傍子，把卓家
多年来的剥削帐，搜了出来。一天，在卓家仓库门前收租子
的场地上，召开了减租减息大会。在开大会那天，方圆数十
里的佃户们都来参加说理斗争，要回租粮，要回高利贷。任
百群站在大桌子上，每当一位佃户讲完，他就责问李四傍
子：“你看帐上对不对?！”李四倚子只顾点头，然后，佃户
们就到仓库里按数拿粮。这天，通往四乡的大小道路上，挑
担的、推车的、驴驮的，人来人往，络绎不绝。那些长工和
佃户们，眼看自己辛勤劳动的果实又回到自己的手里，喜得
合不拢嘴。在卓家仓库里翻晒粮食、扛了三十二年笆斗的老
长工汤从山，压弯了脊梁骨，从没有扛过一笆斗粮食回家。
这时，他同穷兄弟们一起推着满满一车子金黄色的小麦，乐
68
=====第72页=====
4
以
T
1

=====第73页=====
呵呵地往家里走着，他边走边唱：
人逢喜事精神爽，
千担万挑不嫌忙；
金黄小麦回老家，
感谢恩人共产党！
=====第74页=====
诉苦会提高觉悟
十
盲人喜唱翻身歌
日本无条件投降，抗日战争胜利了。
卓圩乡经过轰轰烈烈的减租减息和大生产运动，农会、
妇救会、姐妹团、儿童团等群众组织普遍建立起来。陈会仕
等斗争骨干四十多人参加了中国共产党，他们带领群众不断
向阶级敌人进攻，为保卫胜利果实而日夜战斗着。
蒋介石反动集团在美帝国主义的援助下，动员数百万反
动军队准备向解放区进攻，内战不可避免地将要爆发。指导
员朱保义为了让大家充分认识面临着的严重的斗争形势，做
好反对蒋介石发动内战的思想准备，首先召开全乡干部和民
兵大会，认清卓代民逃亡的阴谋。
“毛主席给咱们穷苦人撑腰，叫咱们翻了身；蒋介石就
给地主打气，所以卓代民要逃到南京，去找他的主子。”有
的干部说。
“嗯！蒋介石是个极端阴险极端残忍的家伙，小刀条脸
也是非常狡诈非常毒辣的，他们是一样心肝！”……
朱保义听了大家发育，能够把卓代民逃亡与蒋介石进攻
解放区联系起来，便进一步激发大家：“代表大地主、大
资产阶级利益的国民党反动派要打内战，要进攻解放区，要
消灭共产党，他们的目的就是要维护大地主大资产阶级的反
71
=====第75页=====
动统治。在咱们卓圩，就是要叫卓家地主重新骑在咱们的头
上，咱们能答应吗?！”大家齐声说：“咱们决不能答应！”
“对！就是要针锋相对，寸土必争，要准备同蒋介石打仗，
准备同卓家地主继续斗争下去。”
会场立刻沸腾起来，有的咬牙切齿，痛骂蒋介石；有的
摩拳擦掌，要狠揍狗地主。
“大家静一静。”朱保义提高了嗓门，继续说：“咱们
当前的重要任务，是动员一切力量，保卫解放区。咱们要先
召开一个诉苦斗争大会，吐苦水，道冤恨，揭发卓家地主对
农民的残酷的经济剥削和政治压迫，进一步提高群众的阶级
斗争觉悟，增强对敌斗争的革命意志。大家看看，要不要开
好这个诉苦斗争大会？”
“要开！要开！甭说开一个诉苦斗争大会，就是开十个
诉苦斗争大会，也诉不完我们穷人的苦,说不尽卓家的罪哇！”
干部和民兵们一致赞成朱保义的意见。
诉苦斗争大会的会场设在一片松林旁边，主席台两侧悬
挂两幅大对联，上联是:“诉苦水讨还血债”，下联是：“斗恶
霸申冤报仇”；横幅写着“打倒蒋介石”五个大字。每棵松树
上都贴了标语口号。
深秋的早晨，太阳刚露红，人们火热的心驱散了寒气。
全乡男女老幼五千多人，排着队伍，敲锣打鼓，高呼口号，
浩浩荡荡走进会场，一队队民兵分布在会场周围。
大会一开始，农会会长陈会仕登台讲话，他挥动着一双大
手，指向松林旁三银头的狗坟，放开宏亮的嗓门，大摆三银
头的罪状，大谈穷苦人翻身后的幸福生活。他讲的是当地活生
生的两个阶级斗争的事实，深深感动了群众。他最后说:“今
72
=====第76页=====
天有共产党，毛主席给咱们撑腰，有苦诉苦，有冤申冤，有
仇报仇，把窝在心里的苦水、仇气都吐出来吧！”然后，他
转过脸来对着台后大喝一声：“把狗地主带上来！”
村长任百群和民兵们，把三银头的臭老婆老母蝎子，他
的侄子卓铁秋、卓继香以及总管家李四傍子等一嘟噜乌龟王
八蛋赶到了台前。这些狗东西弯腰低头，一字儿排开。台下
无数只手臂举起：“报告！我控诉。”“报告！我控诉。
佃户卓井忠抢先跨上台前，愤恨的目光盯着仇人:“你们
卓家勾来了国民党保安团，喝了我们多少血，吃了我们多少
肉。三年前，我母亲患了病，我叫儿子小培均到你们圩里提
点井水熬药。培均还没有走到井边，你们的看家兵扑上来，
一脚踢烂小水罐，说培均是共产党的小探子。十多岁的小孩
竟被你们绑起来，吊在东门楼上，毒打了一顿。我听了小培
均的哭喊声，心如刀绞。我赶快跑到楼下，你们逼我摆两桌
酒席，才能把培均领回家。我母亲听说培均挨打了，又气又
恨，躺在床上一动也不能动。夜里，他老人家连叫几声培均，
就咽了气，……”卓井忠泪水糊住了眼睛，再也讲不下去了。
农民张怀德搀扶着他年老的母亲走上台来，举起母亲那只指
头不能伸展的手，告诉广大群众：“这是狠毒的卓家地主把
我老娘的手打得一辈子残废了。”佃户王品三也手拄拐棍来
到台前，用手拍着一条痛腿说：“你们卓家打断了我的腿骨，
害得我一辈子不能走路。”
苦主一个接一个地控诉着。
“打倒地主阶级！”
“打倒
蒋介石！”愤怒的呼声此起彼伏，会场上卷起一阵又一阵怒
潮。
忽然，台前出现一位双目失明的老人。农会长陈会仕忙
73
=====第77页=====
享
=====第78页=====
把他领到台上，怒气冲天地说：“大家看看，郭梦之老大爷
的眼睛是怎么瞎的？”
郭梦之站在台上，仰起脸对着天空，半晌说不出一句话
来。他又低下头，用手揉一揉于瘪的眼窝，突然放声大哭，
边哭边说：“三银头你这个狗杂种，害得我一辈子瞎了眼
睛。”
“血债要用血来还！”
“打倒三银头！
会场再次爆发起震天动地的怒吼声。
郭梦之渐渐止住了哭声，又揉一揉他那干瘪的眼窝，开
始了悲惨的控诉：
“民国十六年呀，咱这里发了大水。俺种卓家地主五亩
盐碱地，淹的干干净净。秋天三银头带领一帮子狗腿子，到
俺郭庄要租子。俺锅都揭不开了，那还有粮食缴租呢。后来，
他叫管家的对我说，你没有粮食缴租子，就到卓家去做工抵
债吧。俺心想：这也行，横竖俺还有力气。俺不吃他的，也
不喝他的，就天天去给他干活
“这天晚上，他发了善心非要留我吃饭。吃过饭，不叫
回家，说明天好早起来干活。俺心想：吃你一顿饭，多给你
干点活也行，就没有回家。不料，三银头这个坏种，夜里强
占了我的妻子。
“我知道了，火冒三丈，跑到家里时，妻子正在哭哭啼啼，
上吊寻死。我一把拉住她说，你不能死，不能怨你，都怪我
不在家’。她拉住我，哭得昏了过去。
“我这一肚子冤恨实在憋不住哇，就和她商量商量，俺
俩夜里离开了家，到外边要饭吃，终于跑到了雎宁城里，俺
俩就到县衙门口喊冤告状。
75
=====第79页=====
“那时候，县衙门向南开呀，有理无钱你莫想进去，俺
俩喊了一整天，也没有一个人理睬。有个当官的吓唬我说，
你不知道吗？唯宁卓、王、袁，夏四大家，卓家是头一家，
你敢告他，胆真不小'。俺听了，知道告不成了，就又要饭
回到家里。
“不料想，俺俩刚到家里，卓家一窝子坏蛋就涌上了门，
骂我诬告了人，败坏卓家门风’。我的天哪！我这冤仇向那
里诉呀！他们把我的妻子又抢走了。留下那个打手叫王新才，
叫他身边的那几个坏种把我捆绑起来。皮鞭子抽得我浑身冒
血，两眼发黑，头脑发胀，我睡在地上一动也不能动了。
“还在我昏迷不醒的时候，这些狼心狗肺的东西，又下
了更狠的毒手，他们按住了我的头，斑开了我的眼皮，用两
包生石灰硬对我的眼里揉。我疼痛钻心呀1我实在受不住呀！
我就大骂了，我越骂，他们越揉。他们用石灰渣子把我的两
只眼都揉破了，鲜血从眼窝里流了出来。他们看我的眼睛睁
不开了，临走时，还恶狠狠地说：休想再见你的老婆了，这
郭梦之控诉到这里停住了，心头按捺不住的怒火燃烧着，
他扬起手中的指路棍子，胡乱地向地主们的头上猛敲几下。
会场立刻沸腾起来，群众同声怒吼：“给我狠狠打呀！”台
下几个地主吓得浑身打哆嗦，有的卷缩一团，有的东歪西倒，
老母蝎子瘫疾成了一堆肉。
这时，农会长陈会仕忙把郭梦之按在凳子上，叫他坐下
来歇一歇，然后向群众大声说：“控诉是最有力的炮弹，最
能痛击地主，痛击蒋介石。大家坐好，继续诉苦。”妇女王
公美急步跨上台来，一对泪水汪汪的大眼睛喷射着仇恨的光
76
=====第80页=====
芒。她控诉卓家地主逼死了她的父亲王贯益，又逼她去当丫
头的悲惨遭遇后，说：“我父亲的生命被夺去了，我又落入
虎口，给卓家当了使唤丫头，人常说：丫头进了卓家的门，
多成冤鬼少成人'。我亲眼看到被卓家虐待折磨死的就有十儿
人。丫头金花侍候老母蝎子吸大烟，因拿烟灯晚到一步，老
母蝎子把烧得通红的烟钎子，刺进金花的手指甲里。金花那
里忍受得住，痛骂老母蝎子不如一口猪。这下子惹怒了三银
头，叫唤打手把金花绑起来，提来一壶开水，劈头盖脸浇在
金花的身上。十六岁的小金花呀，就这样悲惨地死去了。”
强烈的控诉，愤怒的声讨，人们忘记了疲劳，忘记了饥
饿，大会从早晨开到傍黑，还有数不清的苦主在那里等着。
泪如河流，仇似怒潮，永远也诉不完的血泪仇啊！
太阳大偏西了，指导员朱保义慷慨激昂地做了总结:“今
天的诉苦斗争大会，使我们更深深地懂得了国民党反动派为
什么要进攻解放区，三银头的孝子卓代民为什么要逃往南京
去，咱们为什么要保卫解放区，保卫胜利果实。血泪擦亮了
我们的眼晴，血泪教育了我们，我们要坚定地跟着共产党，
打倒蒋介石！打倒卓家地主！夺取新的胜利。”
火会结束后，人们扬眉吐气，欢欣鼓舞，盲人郭梦之挤
进了欢腾的人流里，心情激动地说：“冤有头，债有主，三
银头害俺瞎了眼，毛主席、共产党给俺申了冤，报了仇，永
远忘不了这天大的恩情哪！”他自从双目失明以后，没过一
天舒坦口子，到处流浪卖唱为生。今天，在大会上，他痛痛
快快地诉了苦水，心中无比高兴。这时，他清了清嗓子，顺
口唱道：
手点棍子口唱歌，
77
=====第81页=====
唱得苦水象淮河。
你眼流清泪，
我眼淌鲜血；
眼噙血泪红似火，
满腔冤仇对谁说？！
年年唱，月月唱，
唱到了东方出太阳。
你跳幸福舞，
我道翻身情，
情如蜜糖甜心窝呀，
共产党就是俺的亲爹娘!
口
=====第82页=====
兴
山
yw
大主地奸争
=====第83页=====
还乡队反攻倒算
十一
民兵火烧阎王殿
一阵杂乱的枪声和狗的叫声，冲破了深夜的寂静。接着，
又传来妇女悲惨的哭声。卓圩的民兵听到枪声，飞步赶到南
边的大姚庄，一群杀人的鬼怪已溜掉了。在村前的苇塘边
上，一个小伙子躺在血泊里，趴在尸体上的那位妇女哭不成
声，站在尸体旁的一位中年农民，擦去眼泪，愤恨地对民兵
说：“卓代民这条疯狗，带着还乡队摸进村子，打死了我的
儿子。”民兵们听了仇恨满胸：“我们一定要为你的儿子姚
为场报仇！”
一九四六年的秋天，正是独夫民贼蒋介石大举调兵遣将，
扬言要在三个月到六个月的时间内消灭人民解放军。随着蒋
介石的军事进攻，卓代民从南京溜回徐州，纠集了一批狐群
狗党，在徐州召开了一个复仇黑会，要跟随国民党“中央军”
窜回卓圩。就在这漆黑的夜晚，他带着还乡队窜进大姚庄，
打死了青年姚为场，还抓住一位农民，恶狠狠地说：“告诉
你们穷光蛋，谁分了我家的东西，都要如数归还。谁敢不还，
可别怪我不客气！”
刚刚翻身的卓圩人民，对蒋介石挑起内战和卓代民的疯
狂反扑恨之入骨。卓圩人民回想卓圩解放一年多来的变化，
真是天翻地覆啊，斗争了卓家大地主，斗争了一小最阶级敌
80
=====第84页=====
人，火生产运动热火朝天。在党的领导下，广火农民用自己
的双手，迅速解除了卓家地主遗留下来的灾难，洗涤着社会
上的污泥浊水。奴隶们政治上翻了身，生活也改善了，人人
有饭吃，有衣穿。过去最受压迫，最受歧视的妇女们，都纷
纷走出了家门，参加了生产劳动，参加了社会活动，既学文
化又练武，还为前线战士穿针走线做军鞋，缝军衣。村中新
办的小学校传出朗朗的读书声，过去人老几辈子没上过学的
穷人的孩子们，高高兴兴地跨进了学校的大门。总之，卓圩
一切都变啦，变得到处是幸福的欢笑，变得到处是战斗的歌
声。
但是，蒋介石义要把深重的灾难重新强加在人民的头
上。卓代民不甘心自己的失败，进行反攻复辟，拿刀杀人，
要夺回自己失去的“天堂”。对于卓代民的复辟活动，卓圩
人民发出一片怒吼，决心同卓家地主拼到底。面对着这场激
烈的斗争，农会长陈会仕的火暴性子爆炸了。有天，他手里
的大枪拉得哗啦响，子弹推上了膛，呼隆一声直奔卓家大门
冲去，要找地主算帐。
指导员朱保义最了解陈会仕，经常帮助他学习党的路线
和政策，使他懂得，当一个无产阶级革命者，既要目光远大
又要脚踏实地；既要勇敢顽强，又要灵活机智。眼看阶级敌
人十分猖獗，朱保义喜欢他这种斗争精神；但在任何情况下
都要执行党的政策，所以又把陈会仕拉了回来。朱保义召集
陈会书、姚永忠、丁胜得、张玉保、任百群、王文秀等各村
干部，传达上级的指示：“我们要积极动员一切力量，尽一
切努力，保卫胜利果实，对敌人的反攻倒算要坚决回击。一
颗子弹、一粒粮食，一草一木，都不能交给敌人，这就叫针
81
=====第85页=====
锋相对，寸土必争。”传达了上级指示后，他又说：“卓代
民依靠蒋介石，还要横行霸道几天。但是，乌云遮不住太阳，
青松不怕寒霜。你们回去要给翻身户做好工作，只要大家一
条心，拧成一股绳，坚持斗争，就是天塌下来也能顶得住！”
陈会仕憋在一旁插嘴说：
“老早要把卓代民这家伙宰掉
就好了。”
朱保义笑笑说：“你想的太简单了，别说杀掉一个卓代
民，就是再多杀几个地主，也不能天下太平。卓代民的势力
2
不只是一个人的问题，他们代表着一个阶级，要打倒卓代民，
只有推翻整个地主阶级，打倒国民党蒋介石的反动统治。过
去咱们逮住卓代民，没有杀他，是按党的政策办事的，是想
改造他。这个坏东西拒绝改造，与人民为敌，原因是有蒋介
石当他的后台老板，他还有一点势力。咱们的革命斗争的道
路是曲折的，是要经过反复的，是要付出很大代价才能够彻
底打垮敌人，夺取最后的胜利的。”
“指导员说得对。”大家纷纷议论说：“这一次只有横
下一条心，同蒋介石拚到底，彻底打倒地主阶级！”
“对啦，大家都很坚强。”朱保义接着说：
“咱们要站
得高，远看全中国、全世界，受压迫、剥削的人多得很呀。
咱们想到他们，就不怕流血牺牲，咱们这一辈子挤命流血，
能把敌人打倒，把人民救出来，就是死了也光荣！
“指导员，我相信你这话。”陈会仕大出一口怒气说：
“咱们都是为了穷苦人，才伸开脖子，跟着共产党干革命的，
要是光为着自己，我就还挑我的劈柴挑了。
在党的领导下，卓圩乡政府积极准备迎接新的战斗。他
们在开展练兵活动的同时，还组织全乡共产党员，干部和斗
82
=====第86页=====
争积极分子，到卓家的公堂上、监牢里和杀人场，愤怒声讨
卓家地主犯下的新罪行。公堂上的血迹，监牢里的刑具，杀
人场的尸骨，虽然早已清除了，但仍然好象历历在目。人们
想起万家婴儿和长工郑二的惨死；想起郭梦之被石灰烧瞎的
眼睛，想起国民党保安团杀害的抗日军民和基层干部，眼前
又看到还乡团打死姚为场；……这一笔笔血泪帐，使大家不
由得血冲脑门，怒火烧心，咬牙切齿地说：“再逮住卓代民，
生吃他三口不嫌腥，千刀万剐也解不了心头恨！”
卓圩人民怀着极其沉痛和愤恨的心情，日日夜夜密切地
注视着阶级敌人的破坏活动。民兵们紧握手中枪，时刻准备
着打击阶级敌人的反扑。朱保义掌握卓代民这条疯狗的活动
规律后，就同邻乡民兵密切配合，诱敌深入，决心歼灭敌
人。
一天下午，朱保义、陈会仕带领民兵有意撤出卓圩，向
东走了五里地，在蒋湖村隐蔽下来，有的到湖里去割庄稼，
有的在村前喂牲口，严密观察还乡团的动向。太阳偏西，卓
代民带着还乡队和一连匪兵，溜进了卓圩。一看，一个人也
找不到。卓代民贼心不死，便向东搜索，刚进蒋湖村，朱保
义大喝一声：“杀呀！”顿时，乒乒乓乓的枪声到处响起，
一下子就打死打伤了五六个匪兵，其中有一个脑袋开了花。
卓代民见势不妙，转回头就跑；跑回卓圩，气急败坏地开枪
打死了一条扑上去咬他的大黑狗。天还没黑，这些家伙就慌
里慌张地跑掉了。
天黑，朱保义、陈会仕带领民兵们威风凛凛地进入卓
圩，严阵以待，时刻准备着迎头痛击敢于来犯的敌人。
八月二十八日傍黑，从西边跑来大批逃难的人群，有的手
83
=====第87页=====
牵着牲口，有的身背着小孩，急忙向东边的解放区转移。原
来是国民党正规军的一个团开到了高楼，正在那里拉老百姓
砍树头，筑圩子，修工事。卓代民的还乡队也在里面。许多
干部和民兵看了这种情景，围住朱保义问：“咱们怎么办?
到底怎么办？”
这时，忽然东边出现了一队人马，很快来到了卓圩。还
传来新的情况，敌人将到卓圩安据点。
“我们要跟敌人拚，挤死也不能让他们再来安据点。”陈
会住知道这个消息，愤恨地对韩区长说。
“是呀，我们是要拚的，但是不管你怎样拚，他们还是
要来安据点的。”韩区长耐心解释：“最近，毛主席指示我
们，战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战。因此，若干
地方，若干城市的暂时放弃，不但是不可避免的，而且是必
要的。暂时放弃若干地方若干城市，是为了取得最后胜利，
否则就不能取得最后胜利。我们大家要明白这个道理，思想
要转过弯来。
J
“我们怎么办？究竞怎么办？”有的干部问道。韩区长
回答说：“暂时撤退！”
“撤退！”大家的心都不由得收缩了，陈会仕箭步跨到
韩区长的面前说：“咱们就这样不声不响地撤走，让卓代民
安安稳稳地回来过好日子吗?！
“你看怎么办?

A
陈会仕拳头携得硬梆梆，牙齿咬得咯咯响，说：
“我要
叫他生无安身之地，死无葬身之处！”
“农会长说得对！”许多干部和民兵说：
“烧他个龟孙
子。
7
84
=====第88页=====
指导员朱保义面对韩区长，斩钉截铁地说：“这么烧一
下也好！烧掉闯王殿，烧掉老鳖窝！”韩区长也默默地点着
头。
朱保义带领民兵跟着县、区干部火速撤离卓圩。陈会仕
带领任百群、张玉保、陈会书、姚梦臣、丁胜得等十多个民
兵干部，抱来一捆捆麦草、称秸、芦苇，靠在卓家的公堂和
牢房的屋檐下，又搬来一桶煤油浇在上面。这时，西部驻高
楼的国民党匪军追赶老百姓的枪声已经响起来了。陈会仕大
喝一声：“点火！”刹那间，熊熊烈火腾空而起，先烧着了
炮楼、卓家的公堂、牢房，大火蔓延开来，越烧越旺，毕毕
剥剥，卓家楼房的瓦片四处飞落，火光映红了半边天空。
陈会仕见大火已经燃起，命令民兵立即撤退。国民党匪
军和卓代民的还乡队，见卓圩起了大火，象疯狗一样地扑来
了，密集的子弹在天空中飞叫着。陈会仕叫任百群、张玉保。
陈会书等带着大家，向东去追赶大队人马。为了迷惑敌人，
让大队人马安全转移，陈会仕带着姚梦臣，丁胜得等五六
个民兵干部，乒乒乓乓打了一排子枪，机警地向西南方向转
移。
敌人不知虚实，只顾追赶他们。陈会仕等五六个人伏在
壕沟里，趁着明亮的火光，对着快要追到跟前的两个匪军的
脑袋，乒乒两枪，这两个家伙应声倒下了，后面的匪军再也
不敢前窜一步了。
国民党的匪军和卓代民的还乡队，面对着卓家大院的熊
熊烈火，急得手足无措，望火兴叹，发出一片哀鸣。
85
=====第89页=====
H
0

5
e
=====第90页=====
活地狱双棺出殡
十二
假流泪谈何性善
卓圩重陷入了敌人的魔掌，灾难又落到了人民的头上。
还乡队大队长卓代民在国民党匪军的支持下，带领一百
多个地主、土匪、流氓，审进了卓圩。他的堂弟卓铁秋、堂
侄卓培源，还有匪首朱卓泽、朱邦太等，分别担任了他的中、
小队长。卓代民看到自己的“天堂”一下变成光秃秃的房
顶，乱糟糟的墙壁，顿时刀条脸细得紧紧的，象刚磨过的长
条刀，寒光闪闪，杀气腾腾。
卓代民为了站稳脚跟，首先抓农民帮他修圩子。大圩修
不起来了，他就在西南角残存的一片破瓦房周围，筑起了一
个小圩子。卓代民安上了窝，就开始动刀杀人了。
我村长任百群和民兵队长王文秀是卓代民的眼中钉。他
千方百计把任百群从外地抓了回来。但他没有马上动刀，暗
示他的姐夫，总管家李四倚子，尽给任百群说好话：“你父
亲是卓家的小子，你母亲是卓家的丫头。按理说，你也算卓
家的人，你害怕谁?！”说后，就把任百群放回家了。任百群
听了这番好话，对卓代民多少存有一点幻想，就暂时在家住
下了。
卓代民觉得要先杀了任百群，王文秀就抓不到了。于是，
他一方面假放任百群，一方面又把王文秀十二岁的儿子小正
87
=====第91页=====
典抓了起来，几天都不给饭吃，还打得他哭喊不止。王文秀
听说儿子受摧残，心如刀绞，一气跑到卓圩，愤怒骂道:“你
们这些豺狼，快把我的儿子放出来！”卓代民立即指使几个
匪徒扑上来，捆绑起王文秀。遍体鳞伤的小正典被推出卓
家，王文秀却被关进了两间破厢房里。
王文秀的母亲给卓家当过老妈妈，妻子张氏给卓家当过
姝姆。王文秀的母亲抱着一点幻想，去找卓代民，要求放出
自己儿子。卓代民奸笑道:“老妈妈，你在我家不是一天的，
我要害文秀，真没有点人性。”文秀的妻子去找他，他龇牙
咧嘴说：“你放心，我还能不凭良心，过儿天就叫文秀回家
去了。”李四倚子把张氏拉到一旁，假装善意地说：
“你回
去花几个钱，请请老少爷们，把文秀保出去就算了。
”
王文秀日夜受刑，宁死不屈。他的妻子张氏却受了大骗，
回家后，卖了五只羊、一头猪、一头小毛驴，还有家西的一
亩三分地，银元塞进了李四倚子和一群匪徒们的腰包里。但
这些家伙明里说要保王文秀，暗地里还使横劲，恨不得一口
把王文秀吃掉。
张氏保来保去，不见王文秀的影子。她白天跑断了腿，
夜里哭于了泪，七天没有尝面星，瘦的皮包骨，走路直打晃。
最后她把家里仅有的八斗粮食也卖光了，还是没有把王文秀
保出来。
自从王文秀入了虎口，白发苍苍的老母亲病重在床，七
岁的男孩小牛子也发起了高烧，四岁的男孩小九子饿的面黄
肌瘦，还有一个不满周岁的小女儿没有奶吃，饿的哇哇叫。
张氏又奔波了几天，还是没听到一点音信，黑夜回到家
里，婆母问：“我儿回来啦？”孩子喊：“妈妈，爸爸在哪
88
=====第92页=====
里？”不懂事的小九子老是哭着：“我饿呢，我饿呢！”张
氏默默垂泪，一句话也说不出来，只有用一滴滴泪水来回
答。
时间一天天的过去了，张氏捧点馍馍，拎点稀饭，要去
见王文秀。不见心里还能忍得住，一见却象一把钢刀捅心窝。
她看见王文秀两只胳膊被反绑着，吊在梁头上，只有脚趾头
能着地，手脖子上的麻绳勒到了骨头，两眼陷成深窝窝，浑
身布满了伤痕和血渍。张氏见了，痛苦万分地连连喊了几声，
他才慢慢睁开了眼睛。张氏喂他馍馍，他摇摇头，喂他稀饭，
他喝了一口又吐了。他望一望妻子憔悴的面容，断断续续地
说：“雨牵挂我啦，你保重身子，把娘抚养好，把孩子拉扯
大，好给我报仇啊！”张氏忍不住冤气，止不住泪水，放声
大骂起来。匪徒们恶狠狠地把张氏推了出去，又锁上了大
门。
张氏摇摇晃晃地走回来。路上，只觉天昏地暗，身子支
持不住，栽倒在路边。稍微清醒点，耳边又响起了丈夫的声
音:“把娘抚养好，把孩子拉扯大，
”她挣扎着从地上爬
起来，继续向前走去。忽然前面跑来一群乡邻，架住她的胳
膊，沉痛地说：“你娘，她……她回去啦。”张氏不由自主
地打了个寒颤，身子向后一仰，一口痰塞住了喉咙，又昏了
过去。停了半晌，才哇地一声哭了出来。
原来张氏出门后，老人思儿心切，病情陡然恶化，惨痛
地叫了一声，“我的儿呢？你来看看我”！乡邻们跑来安慰
她说：“你儿马上就来啦，你安心等着吧”。老人睁一睁眼，
摇一摇头，长叹一声就咽了气。
张氏在乡邻们的搀扶下来到家里，她趴在婆母尸体上，
89
=====第93页=====
两手摇晃着她的肩头，泪水如雨，不住地哭诉：“俺娘啊，
俺娘啊！你怎么不睁开眼看看我？你早也不死，晚也不死
啊！怎么偏在这个时候死呀!?你叫我怎么办哪！……我的娘
啊！你没有看你儿一眼就撒下了俺，我的娘啊！……”
家里一无粮，二无钱，没有办法殡葬，婆母的尸体停放
在两间小小的草屋里。乡邻们给张氏筹办了一口棺材，这才
准备给老人安葬。
婆母的棺材还没有下地，张氏的弟弟急急忙忙跑来，痛
哭着说：“俺大姐！俺姐夫被埋了，你赶快找几个人把他扒
来家吧。”真象五雷击顶，张氏眼前又是一阵昏暗，叫地地
不应，叫天天不灵啊，灾难为什么这样无情的一个又一个地
降到了自己的头上？！
昨天晚上，卓代民听说给他家办饭多年的王老妈妈死去
了，咬牙切齿地说：“死了好，死了好，叫她娘俩一阵去
吧。”于是当天夜里，他带领着匪徒，拉着王文秀走到西湖
早已挖好的坑边上。王文秀站在坑边大骂一声：“卓代民，你
个狗杂种，我死了也要找你算帐！”卓代民象一条疯狗扑了
上去，伸出一只魔掌，把他推下了土坑，
老人的棺材还没有下地，王文秀的尸体又拾了回来。张
氏含泪东求西拜借了一笔债，又买来一口小棺材，把王文秀
成殖起来。这一天，王家双棺出殡，庄里的穷人没有不流泪
的。毒如蛇蝎的卓代民听说穷人帮助王家送殡，便派匪徒窜
到打铁王家村，四处叫嚣：“谁再敢帮助共军家属，就杀他
家孩娃不留！”
面对着卓代民的阶级报复，张氏耳边时常响起丈夫的声
音：“把娘抚养好，把孩子拉扯大，……”
现在婆母已经死
90
=====第94页=====
去了，孩子能不能拉扯大呢？事实又给了她最无情最悲惨的
回答。就在双棺出殡后的十多天里，不满周岁的小女儿抛进
了乱葬岗；七岁的男孩小牛子高烧不退，没有钱治，眼睁睁
看着病死了，张氏只有用一张席片把他捆起来，埋到地里去。
眼看小正典出门要饭去了，她身边只有面黄肌瘦的四岁男孩
小九子。她白天抱着小九子下湖挖点野菜，夜里就把他紧紧
地搂在怀里。但是，没有三夜，小九子也离开了人间的地
狱！
从九月十八日到十月五日，整整十八天，王文秀一家被
害死了五口。张氏哭干了眼泪，叫哑了嗓子，在那卓代民还
乡队反攻倒算的日子里，真是在刀尖上滚，火油里煎啊！
这就是卓家地主的“良心”，这就是卓家地主的“人性”！
卓家地主吸干了王家婆媳的奶汁，喝尽了农民的血汗！当他
们感到养肥自己的穷人威胁了他们反动统治的时候，就在讲
人性、凭良心的背后，却拿起了屠刀，对革命人民实行残酷
的屠杀。这是历代反动派对待人民的惯用手法！卓代民杀害
了王文秀一家五口人，最后撕去了伪善的面具，露出了狰狞
的凶相，开始了更惨酷的血腥的大居杀。卓代民先后枪杀了
基层干部朱秀发、姚梦臣、甄洪祥等，义活埋了斗争积极分
子秦步荣、张继松等。龙王庙里的王和尚仅仅因为拿了三银
头一件陪葬衣服，也遭到了毒手，被卓代民用刀砍死了。
血腥的大屠杀，使任百群看清了卓家地主的狼心狗肺，
打消了原来的一点幻想，决意要逃出虎口。但是，卓代民早
已布上了圈套，设下了陷井。当任百群刚走出家门，卓家的
总管家李四傍子早在门口守住，拦上问他：
“你想上哪里去？”
91
=====第95页=====
“我……我赶集去。”
“唉呀！不要怕，我保你的险，我求你办点事。”
“什么事啊？”
李四侉子装的非常冤屈的样子说，“有人在城里告我的
状，说减租减息时，我从中贪污。当时你都在场，大少爷在
城里等着呢，你跟我一阵去兑兑帐，证实证实。”
任百群心想：“不管你怎么说，我要离开卓圩，逃出虎
口，走到半路上，我再撇掉你。
力
任百群出了卓圩，走了三里路，快到南北朱家村后时，
还没来得及撤开李四傍子，卓代民还乡队的中队长、上匪头
子朱卓泽早在村后盯上了。李四傍子向路边一闪，任百群见
势不好，转身想跑，已经来不及了，匪徒朱卓泽一枪打来，
把任百群打死在沟边上。
任百群的大儿子任世璠听说父亲被害了，一气跑回家，大
声疾呼：“娘呀！俺爸，他……他被打毁了！”顿时，象塌了
天一样，一家人放声大哭，任百群的妻子当即哭昏了过去。
亲邻们把任百群的尸休收回家来，又帮助置办了棺材。
一家人守在灵前，不少人都来烧纸吊孝，为他伤心，为他流
泪。任百群的妻子领着任世璠一一拜谢。正要起棺送殡时，
凶手朱卓泽也来吊孝，他提着一串纸钱，哼哼叽叽地说:“百
群啊，想不到你过去啦。”呜鸣地哭着走到灵前。
任世璠见仇人，怒火万丈，抓起一根杠子迎头打去。亲
邻们忙拦住了他，他娘也拉住了他。此时，穷人心里都明白，
但在这豺狼当道的昏暗日月里，眼下又有什么办法呢？！
朱卓泽把眼一睁，露出了一副凶相，说:“你这个小孩，
怎么不通人性?他活着是卓家人，死了是卓家鬼，卓家死了
92
=====第96页=====
人，我能不来烧纸吊孝吗？！”
“放屁！”任世璠刚开口，又被大家劝住。他捏紧拳头，
怒目而视，心里说:“什么通不通人性，你们都是狗性、狼
性！”
那家伙烧了一串纸钱，又鸣鸣地哭了一回，灰溜溜地走
了。
任世璠强忍仇恨，领棺下地。安葬以后，一家人还是悲
悲切切，哭哭涕涕，直到深夜。任世璠劝娘不要再哭了，他
俯向娘的耳边轻轻问道：“你可知俺爸是谁害的？”
“唉，我都明白了，是卓代民害的，是李四倚子、朱卓
泽害的。孩子，你可要记住，咱跟卓家地主永远不是一家人
哪，你要为你父亲报仇！”
任世璠握一握拳头：“娘，你等着吧，血债一定要用血
我要走啦！……”
03
=====第97页=====
农会长临危不惧
十三
斗顽敌英勇就义
农会长陈会仕带领的民兵骨干，自从击退敌人的追击以
后，就在敌人力量薄弱的晏湾一带转入了地下斗争，白天分
散隐蔽，夜里集中活动，神出鬼没打击敌人。当地群众流传
说：“八路军没走，共产党还在。”群众受到鼓舞，敌人惶
2
惶不安。
卓代民对陈会仕怕的要死，恨的要命，又挂出了悬奖牌，
千方百计地捕捉他。有个地主发觉了陈会仕的行动，密报给
卓代民。
这天黎明前，陈会仕轻轻走进一家可靠的穷人家里，刚
刚想躺下来休息，突然一群匪徒堵住了大门。原来，匪徒们
早已窝藏在那个地主家里，看见陈会仕走进大门，便一齐扑
了上来。
陈会仕从床上蓦地跳起来，抓起大枪对着大门口，嗵！
嗵！打了两枪，见匪徒往门旁躲闪，趁势冲出大门，匪徒们
在身后拚命追赶。
陈会仕冲出村子，眼前横着一条滩河，挡住了去路。他
扭头向西冲，西边的匪徒已窜上来。他猛推枪栓，急扣扳机，
可是枪膛里没有子弹了。这时，他举起双臂，抢起大枪，眼
睛放射着仇恨的火焰，狠狠地向敌人头上击去。前面的匪徒
94
=====第98页=====
吓得倒退几步，身后的匪徒又扑了上来，这样，陈会仕终于
悬入敌手。
当天下午，在卓家的小圩子里，还乡队的匪徒们，个个
横眉竖眼，杀气腾腾。在卓家小圩的四合院西厢房内间的黑
屋子里，几个被抓来的佃户和长工，心情不安地注视着外间
的动静。在外间屋里，一个黑红的四方脸，身穿青小袄的大
汉子，坐在一条长凳子上，双手被反绑着，面对墙壁，眼睛
闪耀着仇恨的火焰，仇恨地凝视着墙壁上的一滴滴血迹。这
时，卓代民来回踱着八字步，蜡黄的刀条脸象死人一样，没
有一点血色，屋里沉默的空气，使他有些急躁不安。他躬着
腰踱到大汉子的身旁：“陈会仕，你想好了吗？给我快说！”
陈会仕慢慢转过脸来，瞪了他一眼，愤怒地反问：“你
要我说什么?!”
“你说哪些人是共产党员，你们还有多少人，多少枪，
人藏在哪里，枪藏在什么地方？”
陈会仕面对着血污的墙壁，默然不语。
“你想什么？还想共产党，共产党完啦，别执迷不悟。
现在是国民党的天下，你看我们国军，一律美式装备，吃的
是白米细面；你当个土八路，光吃林面窝窝头。”
陈会仕轻蔑地笑了一声，继续凝视着墙壁上的血迹。
“噢！你怕我，是吧？是你带人分了我家的财产，烧了
我家的房屋。这都不能全归罪于你，那也是大势所趋，潮流
所至嘛。我老代宽宏大量，既往不咎，从今以后，只要你安
份守己，咱们还是好乡亲。说吧，快说！”
陈会仕怒容满面，双眼盯着墙上的血迹，还是拒不开口。
“唉呀！你真急死人。眼前就这一条路，说出来保全你
95
=====第99页=====
的性命；不说，我把你拉出去，……你好好想想，到那时，
你后悔就晚了。
“我后悔，我是后悔。”陈会仕半天从牙缝里挤出一句
话来。
卓代民背着手，把腰一躬，向前跨了一步，连声说:“好！
好！后悔就好，共产党人在哪里？枪在哪里？通通说出来。”
蹦地一声响，陈会仕猛一转身，挺腰直立。身下的长凳
子倒在地下，砸在卓代民的脚面上，他唉哟一声，一连后退
了几步。
陈会仕咬破了嘴唇，火红的眼睛逼视着卓代民，虎声虎
气地说：“你这个狗不嚼的坏种，去年斗争你的时候，我后
悔没有一枪毙了你。你要杀，要剐，随你的便，有人会给我
报仇的。”陈会仕刚劲有力的怒斥象一排排子弹，打在卓代
民的身上。他又后退了儿步，一直退到门槛上，象吃了闷棍
的夹尾巴狗，回头声嘶力竭地狂叫：“给我吊起来，狠狠
打！
卓代民狼狈地回到了卧室，刀条脸红一阵，白一阵，黑
手颤抖抖，狼心怦怦跳。上午抓来了陈会仕，他得意地想到，
一来可以为他卓家报仇，二来也为“清剿”做出贡献，在国
军面前露一鼻子。不料，第一个回合就大大失利了。特别是
想到了去年的斗争会，心里更寒酸，在火庭广众面前，威风
扫地了。想到这里，他大叫一声：“来人哪！”两个护兵走
了进去，卓代民奸声奸气地说：“明天给我集合老百姓，我
要开会。”
陈会仕受了一个下午的刑罚，又被折磨了大半夜。但圩
外的人听不到哭声，听不到惨叫，只能听到匪徒们大声咋呼;
96
=====第100页=====
“再骂，再骂就把你嘴堵上。”陈会仕骂些什么，说些什么？
解放后，从匪徒们的交代中才知道，他骂卓家黑心黑骨头，
骂卓代民不如一条狗。他说：“你们要找共产党？我不知道，
你打死我，我也不会告诉你。共产党多得很，说到就到，你
等着吧。”他又说：“你打死我陈会仕，还有陈会仕，卓圩
长工佃户多得很，你们是杀不完的。卓圩还要解放，穷人还
要翻身，等我们的大部队打回来，看你们还往哪里跑。”到
了下半夜，他还大笑了一阵，笑后说：“指导员，我赞成你
的话，咱们这一辈子拼命流血，能把敌人打倒，使人民得到
翻身，就是死了也光荣！”这一夜，陈会仕没有合眼，他说
的很多，也想的很多，但他没有想到还能再和群众见一面。
第二天早晨，薄雾遮住了阳光，初冬的寒风冷嗖嗖的。
卓代民缩着脖子，走到黑屋子门旁，拉着长音喊道：“农会
长，请你开会喽。
陈会仕听说开会，又能和自己阶级兄弟见面了。顿时，
抖擞精神，晃动着被反绑的两只膀臂，昂首挺胸，迈开大步
向门外走去。两个匪徒慌忙赶上来，狠狠地按了他一下。
会场设在原来卓家的大门口，火门口只剩下个旧框框。
门内是一片残垣断壁，门口场地上是一片枯黄的野草。
匪徒们逼老百姓站在墙脚下，把陈会仕带到远远的一间
屋框里。西南角一堵半截墙头上，支着一架机枪，枪口对着
穷苦的硬汉们；一群匪徒挥动着寒光闪闪的刺刀，逼着人们
不准走动。会场上笼罩着一片阴森恐怖的气氛。
卓代民倒背双手，摇头晃脑，慢腾腾地走了过来，头昂
得高高的，故意在过去的细户长工们面前再显示显示自己的
威风。他向墙脚下的人群扫了一眼，刀条脸上泛起了阴沉的
97
=====第101页=====
乌云，奸声怪气地说：“你们的农会长又来开会喽，今天这
个会，可不是去年，…”他咽了半句话，因为要说去年那
个会，感到太狼狈，便咬咬牙改口说：“今天这个会，我要
杀他，给你们做个样子。谁再敢跟他一遛神气，别嫌我刀快。
一阵寒风吹来，刺得人心冰凉。墙脚下的人们紧紧靠在
一起，一双双目光直瞪着这个吃人的魔王。
卓代民被愤怒的目光刺痛了，又施加了压力：“谁个不
怕受罪，谁个不怕死，让你们瞧瞧。”刀条脸转向匪徒，大
叫一声：“给我带上来！”
呼噜一声，蹲在墙脚下的人群一齐站了起来，双双饱含
深情的眼睛，望着自己敬爱的农会长。
陈会仕迈着矫健的步伐，庄严地向大家走来。只见他那
青袄上有几处露出了棉花，棉花被鲜血染红了。他那黑红的
面容，乌黑的头发，火红的眼睛，更加显得朝气蓬勃，精神
焕发。他走进了会场，深情地巡视着张张熟识的面孔，坦然
自若地站在乡亲的面前。
深受卓家剥削和压榨的长工、佃户们，此刻，抑制不住
内心的悲愤，眼里闪动着泪花。过去跟着陈会仕斗地主闹翻
身的王永才、钱凤洲、王公美等穷苦人都低下头来，一口一
口向肚里强咽仇气。应大娘和孙大娘在背后偷偷擦去眼泪，
连十多岁的孩子们也都要哭出声来了。…
卓代民见此情景，心慌意乱地说：“农会长，到你死的
时候了，只要你表白表白，愿意悔过自新，我免你的死，你
向众人……
“你们受苦了，我对不起穷苦兄弟；”陈会仕以迅雷不
及掩耳的声势，压住了卓代民的阴腔怪调，他向前紧走几步，
98
=====第102页=====
4
=====第103页=====
扑到人群面前，放开嗓子说：“共产党还要打回来，给我们
报仇！”
“给我拉走！给我拉走！”卓代民象条疯狗，大声狂叫。
儿个匪徒慌乱地抓住陈会仕的肩膀。这时，陈会仕不住地高
呼：“共产党回来，报仇！报仇！报仇…”
人群一涌而上，都想再看一看农会长不屈的面容，威武
的英姿，但被匪徒用刺刀逼住了。
陈会仕迈开大步，威威武武向东走去。此时，薄雾已经
消退，他迎着灿烂的阳光越走越快。一群匪徒气喘吁吁，慌
里慌张跟在后面追赶。
余悸未消的卓代民走在最后面，田野里吹来一阵冷风，
使他不住地颤抖。但这家伙仍不甘心失败，还要再压上一个
赌注，便嚎叫道：“慢走！慢走！往南拐，上南陈庄。”
陈会仕转向一条弯弯曲曲的小路，放慢了脚步。他望
着辽阔的田野，嘴唇在抖动着，好象准备说些什么，做些仆
么。他稳步走完了这段路程，来到了南陈庄，亲爱的父老，
亲爱的兄弟们，都从一个个大门里伸出头来，向他投来了亲
切敬慕的目光。陈会仕走到两间草屋门口，白发苍苍的老母
亲迎上来，两手抓住他的衣襟，辛酸的泪水夺眶而出。
“老妈子！”卓代民象条狗站在一旁哀叫道：“劝劝你
儿，叫他回头，我叫你家团圆。
陈会仕怒视卓代民一眼，俯下身子，贴近老人说：“娘！
不要哭，儿是为人民死的，死的痛快，往后有人照顾你。”
“你劝劝他，叫他赶快回头。”卓代民又叫了一声。
老人擦干了泪水，双手捂着胸口，慢慢转向卓代民，一
股压不住的仇恨怒火，使得老人冲口而出：“我劝谁？我劝
100
=====第104页=====
你回头，你作恶……
没等老人说完话，匪徒们推推拉拉，便把陈会仕母子两
人隔离开来。
卓代民见诡计不成，垂头丧气，刀条脸上白煞煞的，他
的最后一个赌注也输光了。
于是，他喝令匪徒转向西北湖，穿过了松林，到了三银
头的坟上。陈会仕一到坟地，仇恨的怒火在胸中燃烧，他抖
擞着肩膀，狠狠地向地下跺了几脚，儿乎要骂出声来。
进了松林，卓代民就更加害怕，喝令匪徒将陈会仕绑在
一棵松树上，并用机枪对准他的胸口。
卓代民见安排妥当，走到三银头的狗坟上，双膝跪下，
他身后的卓铁秋、卓培源和一群匪徒也一齐跪倒在地，卓代
民，这个卓家地主的孝子贤孙，一字一句地嘟囔着:“祖上显
灵，孝子代民报仇来了，眼前恶患未除，万望祖上庇佑。”
突然，东南大松树旁，发出强烈的呼声：“打倒三银头！
打倒卓代民！”
匪徒们闻声缩成一团，面色灰黄，再也爬不起来了。卓
代民跪在地下号叫道：“开枪！开枪！”
那个爬在地下掌机枪的匪徒，抖动着手指头，扣了又扣，
怎么也打不响。卓铁秋爬过来，照着他的脸上打了两耳光:
“妈的，你忘记拉枪栓，这能打谁？”
松树干上挺立着陈会仕的高大身躯，他昂首面对太阳，
以最宏亮的声音高呼：“中国共产党万岁！毛主席万岁！”
这声音飞扬在辽阔的田野！
这声音震荡着万里长空！
沉闷的枪声响了儿下。农会长依着松树干巍然屹立。他
101
=====第105页=====
象青松一样，傲霜不变，永远不倒！
农会长陈会仕的英雄形象，永远铭刻在卓圩人民的心
中！他那坚贞不屈的革命精神，鼓舞着卓圩广大人民继续战
斗！
10+
=====第106页=====
我军围歼还乡队
十四
民兵挥戈战残匪
生活在水深火热之中的卓圩人民，“并没有被吓倒，被
征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩
理好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”
在那腥风血雨的日日夜夜，卓圩人民早也盼，晚也盼，
盼望着东方出太阳，盼望着共产党早日打回来，消灭还乡团，
报仇雪恨！
终于，盼来了这一天。九四八年三月的一个夜晚，卓
圩人民被密集的枪炮声惊醒，接着是一片惊天动地的喊杀
声。
黎明时分，人们爬上墙头，向西南小圩子外沿一看，儿
挺机枪对准吊桥上的碉堡，正在猛烈地射击。突然一个战士
一跃而起，手提着炸药包飞速前进，很快钻逃了圩沟。不多
时，只听轰隆一声巨响，一片火光，震得地动山摇，那桥头
上的碉堡四崩五裂。紧接着喊杀声四起：“冲啊！
—缴枪
不杀！—”
这是江淮七分区所属的一个独立营。解放战争全面反攻
以后，他们按照毛主席关于“以主力打到外线去，将战争引向
国民党区域”的战略部署，从洪泽湖直插灵北，横扫了国民党
的区乡政权。这天，黎明前赶到卓圩，打响了围攻战。卓家
103
=====第107页=====
还乡队，凭仗着碉堡和几挺机枪拼命顽抗。独立营先用迫击
炮轰击，后又炸翻了碉堡，以强大的火力压倒了敌人。卓家
还乡队遭到严重打击，一伙残匪窜出圩外，向西南方向逃去。
眼看天已大亮，趴在墙头和门缝向外瞧看的长工和佃户
们咬牙擦拳、纷纷拿起菜刀、铁衩、锄头冲出家门，跟随部
队追赶逃跑的敌人。
卓家还乡队除了死亡和逃跑一股外，大多数举手投降
了。军民正在打扫战场时，忽然从秫秸垛里钻出一个身穿黑
便衣的家伙，鬼头鬼脑地向四下张望，瞅一瞅东北方向无
人，便爬起来就跑。群众见了，大声呼喊：“抓住他！抓住
他！”
这家伙叫卓铁秋，是还乡队的大队副，是卓代民的帮凶。
他指挥匪徒顽抗时，大腿被迫击炮弹炸伤，就钻进秫秸垛里
去。战上赶上去抓到了他，他连声哀求道：“老爷！老爷！
我是小兵，饶了我吧！”群众当场截穿：“他不是小兵，是
罪大恶极的大队副。”有的举起铁权刺去。营长根据群众的
强烈要求，命令战士就地枪决。砰砰两声，这家伙象一条死
狗似的倒下了。
战斗的胜利，焕发了人民的斗争激情，也勾起了人民的
悲惨回忆。那些死里逃生的佃户和长工们，向久别重逢的亲
人们哭诉着自己的苦难：卓家还乡队先后枪杀、活埋我基层
干部和家属三小多人。许多翻身的农民遭到他们的关押和毒
打，连十多岁的小孩都成了他们的眼中钉、肉中刺。佃户的
小孩卓培友下湖背玉米，路过卓家地主门前，靠在一棵弯树
上歇息。卓家还乡队扑上去拳打脚踢，恶狠狠地骂道：“穷
小子，你家大人分了卓家的东西，现在你又把卓家的树靠弯
104
=====第108页=====
了。”顿时，打得卓培友腿流鲜血，不能走路。卓家地主大肆
反攻倒算，到处拔田、倒租。光卓圩被拔田的佃户就有二百
多户，共两千九百多亩。倒回租子二百三十多石，高利贷五
千多块银元。农民姚西凤在减租减息时，减去了二十块银元
的利息。卓家还乡队把他抓了起来，进行倒算，二十块银元，
一年长到六十块，两年长到一百八十块，三年长到五百四十
块，逼着姚西风立即偿还。否则，就要把他拉出去活埋。姚
西风被逼出卖了全部土地和耕畜，又向亲友借款，才凑够数，
还清了这笔驴打滚的阎王债。卓家还乡队为了修筑小圩子，
扒毁佃户房屋一百多间。林振元一家老小八口人，在露水地
里蹲了三天四夜，被迫逃奔外乡。卓家还乡队兽性发作，先
后强奸妇女二十多人。农民常广原的妻子和佃户唐立才的女
儿，就是被他们糟踢后，含愤自缢而死的。
卓家还乡队就是这样害得许多农民家破人亡，流离失所，
四处逃难。现在，共产党领导的解放军把卓圩人民从水深火
热之中救了出来，大家经过这场反复的激烈斗争，更是下定
了决心，决不能再让卓家地主重建“天堂”。但是，卓家地
主的头子还没有逮捕到，必然要向人民反扑，今后怎样同敌
人斗争呢？正当大家思谋着这个问题的时候，县、区干部来
到了大家的面前。一个五大三粗的大汉子，面对群众高声说：
“同志们，我们要在毛主席，共产党领导下，坚决拿起武器，
同卓家地主斗争到底！”
大家兴奋地围着他，只见他那魁梧的身材稳稳重重，长
方脸形黑里透红，粗腿长臂显得气力很大，跟农会长陈会仕
象兄弟一般，讲起话来声音宏亮，亲切有力。卓圩人民大都
认识他，知道他就是那个在抗战时期只身逮鬼子的佃户邢明
105
=====第109页=====


0
1
=====第110页=====
瑞。
邢明瑞站在群众中间，慷慨激昂地说:“现在中国人民解
放军，根据毛主席、党中央发出打倒蒋介石，解放全中国的号
召，已经向全国进军了。东北战场、西北战场和广大的中原地
区，都接二连三打了大胜仗，国民党的正规军被我们消灭了
二百多万，不得不由全面防御转为重点防御。过去说五年打
垮蒋介石，现在还没到两年，蒋介石就快要完蛋啦！
邢明瑞看到大家眉开眼笑，继续说：“人民解放军到处
打胜仗，这完全是毛主席领导得好。由于毛主席亲自指挥人
民解放军，亲自部署大的战役，所以每次大战役都取得了伟
大胜利。在党的领导下，今天咱们打垮了卓家的还乡队。
“有了毛主席的英明领导，咱们就有奔头了。”老长工
王永才拍着一位佃户的肩膀。
“毛主席救咱出苦海，是俺们穷人的大救星。”妇女王
公美对孙大娘轻声说。
群众纷纷议论起来。接着，邢明瑞进一步鼓动大家说:
“咱们卓圩人民有着光荣的革命斗争传统。现在国民党的王
牌军大批大批被我们消灭了，还怕卓家的几个还乡队吗？要
警告他们，老老实实投降，宽大处理；再欺压百姓，为非作
歹，我们一定要严惩！”
卓圩战斗结束以后，县委决定派韩区长带领邢明瑞等七
位同志到卓圩一带发动群众，坚持同卓家还乡队的残余势力
展开斗争。他们遵照毛主席关于“我们共产党人好比种子，
人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合
起来，在人民中间生根、开花”的教导，访贫问苦，扎根串
连，宣传毛泽东思想，宣传迅猛发展的革命大好形势，很快
107
=====第111页=====
组织了一支地方武装，并动员群众为主力部队送粮草、抬担
架。受尽折磨的卓圩人民纷纷起来，拿起了武器，杀上了战
场。老长工王永才、钱凤洲、袁树珍、任世璠和曾在卓家当
过丫头的王公美等妇女们都积极参加了民兵队伍。卓圩人民
在党的领导下，同卓家还乡队的残匪继续进行斗争。
反动派是绝不会自动退出历史舞台的。在攻打卓圩时，
卓家头面人物、还乡队大队长卓代民到县城去了。他听说自
己的老巢被捣掉了，堂弟卓铁秋被处决了，心里象十五只吊
桶打水七上八下，既伤心又胆颤，他就去求拜反动县长。国
民党县长又给他打了气，指使他回来搞个联防队。
卓代民带着国民党县长的手令来到高楼，找到了还乡队
的残余人员，又纠集了高楼、陈集、桃园等地方的残匪，约
有二百多人，召开了成立联防队的大会。
从此，卓家的还乡队换上联防队的旗号，在卓圩一带也
拉起了游击。卓代民没拉上几天游击就吃不消了，他见大势
已去，再也不想当这个大队长了，就叫他的堂侄卓培源当了
大队长，自己跑到南京躲藏起来了。
卓培源是卓家的“少壮派”，长就一脸横肉，头带船形
帽，身穿老虎皮，邪气十足。他新官上任烧了三把火，开头
就带领联防队闯进了卓圩。韩区长带领的干部和民兵早有准
备，已撤出卓圩，但联防队还是惊恐万状，象一群被摔惊的
鸭子，东张西望，呱呱地叫喊：“注意！散开！土八路！”
卓培源这小子白天进入卓圩，夜里他不敢在卓圩驻守，便鬼
头鬼脑地窜到别处拉游击。
韩区长和邢明瑞带领的刚刚组织起来的地方武装和民兵
队伍，只有十几条枪，大多数是套筒子、土打五；但他们有
108
=====第112页=====
党的正确领导，有广大群众的支持，有全国胜利消息的鼓
舞，发扬了勇敢战斗的精神，不断同联防队交战。卓培源见
眼前只有几个“土八路”，反动气焰十分器张，拼命作最后
挣扎。在卓圩处于敌强我弱的情况下，敌我双方就形成了对
峙局面，经常进行拉锯战，你打过来，我推过去。就这样，
从春天打到秋天，卓培源越打越丧气，韩区长和邢明瑞带领
的地方武装和民兵队伍越打越坚强，越壮大。
T
109
=====第113页=====
进卓圩虎口夺粮
十五
打阻击奋战群敌
一九四八年九月，上场的秋庄稼还没有脱完粒，卓家地
主就在联防队的庇护下，拚命向农民催租逼债，并把粮食一
车车送进城里，准备外逃。
韩区长、邢明瑞和王金荣等七同志，眼看农民辛勤劳动
的果实，又被地主抢去了，气得头发都竖了起来。他们想：
“咱们的大军正在南下，把地主逼去的粮食夺回来，支援前
方多好呀。可是武器太少了，力量还压不住联防队。”他们
越想心里越急，几个同志围住韩区长说：“你向上级要求，支
持咱们点武器。
“没有好的，给几支孬的也行。”
韩区长也早有这个想法，立即答应说：“走！跟我到县
里去看看。”于是，他带着两个同志，走了四十多里地，来
到县政府驻地徐大庄。他先简要地向县长汇报了卓圩敌人的
活动情况，又谈谈发动群众的做法，最后要求说：“能不能
给俺几支枪？”
“完全可以。”县长答应说：
“给你们几支好步枪，再
从县大队调一挺机枪给你们，你们看怎么样？”
“嘿！太好啦。”韩区长高兴地跳了起来，亲热地握住
县长的手说：“我们回去后，要狠狠地打击卓培源这家伙的
110
=====第114页=====
邪气！”
县长命令战士把机枪扛来。韩区长一看，是一挺蓝光
闪闪的“波里宁”，双手接过来抱在怀里。他们转回头就
走，一路小跑，赶回驻地。大家看见韩区长扛来了一挺机枪，
都高兴地迎上来，你争我夺，互不相让。因为王金荣会使机
枪，大家一致推选他当机枪手。
当天晚上，他们就碰上了联防队，一阵哒哒哒的机枪声
和喊杀声，打得匪徒狼狈逃窜。第二天早晨，从卓圩传来消
息：联防队全部逃跑了。韩区长派人侦察，果然没发现一个
匪徒。
韩区长召集干部和群众开了一个紧急会议，叫大家立即
准备车辆和牲畜，到卓圩去运粮。大家情绪非常高涨，很快
做好了一切准备工作。
东方太阳冉冉升起，温暖的阳光洒满大地，一队人马浩
浩荡荡向卓圩进发。走在前面的是邢明瑞，王金荣和一群民
兵，跟在后面的是韩区长和吕云德带领的运粮队伍。一路上，
紧张的脚步，激动的心情，不知不觉就到了卓圩。
邢明瑞和王金荣带领民兵在圩外警戒，韩区长和吕云德
打开了卓家地主的仓库，群众一涌而上，有的忙着装口袋，
有的忙着往外扛。
正当大家忙着运粮时，突然，圩外响起了激烈的枪声。
原来卓培源带领联防队，昨晚逃跑藏在西南十多里远的
一个小村子里，他听说共产党带领农民夺了他家的粮食，立
即带领匪徒审来，企图把粮食夺回去。
战斗打响后，邢明瑞、王金荣领着民兵们向扑来的匪徒
猛烈射击，韩区长和吕云德带领运粮群众迅速离开卓圩，飞
111
=====第115页=====
快向南面根据地走去。
卓培源指挥联防队拉开包围的架势，想截住运粮的群众。
在这万分危机时刻，王金荣眼明手快，抱起机枪，哒哒哒打
出了一梭子弹；邢明瑞用步枪向敌人连续射击。审到前面的
匪徒听到枪声，都惊慌地缩回沟里去。
韩区长向远处了望，见一百多个匪徒又从后面扑了上
来，便立即下令撤退。王金荣说：“我用机枪掩护！”邢明
瑞说：“我当弹药手，咱俩阻击敌人。”韩区长带领民兵和
运粮的群众胜利冲出了敌人的包围。
邢明瑞和王金荣见他们已经脱离了险境，又连续打了几
梭子弹，阻住了正面的敌人，迅速向南撤退，可是敌人死死
地盯住了他俩。
“我用机枪掩护，你冲！”王金荣说。
邢明瑞摇摇头：“咱要把机枪保护住，你冲，我掩护。”
王金荣抱着机枪向前冲，邢明瑞手端步枪向后打，他俩
边打边冲，冲到一座老坟地。邢明瑞趴在坟头上，向走近的
敌人射击，掩护王金荣向南撤。王金荣手提机枪，从坟头跃
起向前急跑，刚跑了十多米远，背后飞来一颗子弹，身负了
伤。邢明瑞卧倒射击敌人，敌人不敢抬头，王金荣乘机越过
了敌人的包围圈，直往大姚庄门前跑去。
邢明瑞见王金荣脱险，冲杀勇气更加高涨。他从地下跳
起来，枪头的刺刀向着敌人，大吼一声：“杀呀！——”突
然，只觉膝盖下边麻鹿鹿、热突突的，一股鲜血往外流，鲜
血染红了裤脚，顺裤脚又洒到地上。但他顾不得伤口，也觉
不着疼痛，仍然边打边冲，趁敌人没敢抬头时，他也摆脱了
敌人的包围圈。
112
=====第116页=====
那明瑞急走了半里地，来到了大姚庄家后，他一面顺着
墙根向东走，一面眼盯着北边的敌人。他看敌人没敢紧追，
这时他也无心恋战，再看前面有个巷口，心里想：我拐过了
巷口，到了庄前，就能把敌人甩掉了。他不快不慢地顺着墙
脚往巷口走去。当他快走到巷口的时候，急步跨到了墙角
下，转身向南一拐弯，不料想五个匪徒正站在屋山头下，同
他面对面的碰在一起了。
这五个匪徒没有追上王金荣，站在这里正在喘粗气。这
些家伙见眼前又来了一个，都大吃一惊，慌忙把枪端在手里，
定神一看，只是一个人，又挂了采，一齐把乌黑的枪口对准
邢明瑞，说：“放下，把枪放下来！”“放下枪，不打死
你。”
这时，邢明瑞目瞪着五个匪徒，毫不畏惧用刺刀挑拨着
敌人的枪口，铿铿锵锵地进行了肉搏战。他同五个匪徒正在
相持不下时，又一群匪徒从村南跑来。联防队队长卓培源窜
来，看到这个阵势，远远就大叫起来：“抓活的，抓活的，
不要打死他。”在北面追赶邢明瑞的匪徒也窜上来了，一刹
时，邢明瑞周围站满了四十多个匪徒，真把他围得个风雨不
透。
久经战斗锻炼的邢明瑞，此刻，头脑清醒，意志坚定，
他两只大手，象铁箍一般紧紧握住大枪，心里说：当年卓家
的活霸王卓少全，逼着我的命要枪，我都没有把枪交给他；
现在，我是中国共产党党员，你这个地主残匪，想叫我放下武
器吗？你等着吧……他双手挥舞着大枪，左右开弓，前刺后
挑，他的周围闪耀着一道道白光。站在里层的匪徒，都怕刺
刀碰坏了脑袋，不敢接近；围在外层的敌人更毫无办法。站
113
=====第117页=====
在一旁的卓培源既不让开枪，又不敢下手，急得直跺脚。
邢明瑞一秒钟也不停息地挥舞着大枪，他一下猛刺右边
的敌人，又一下向左边扑上来的匪徒刺去。前面一个大个子
匪徒端枪而上，他毫不迟疑迎战；身后被一个匪徒抓住了后
衣，他往身后一挑，只听嗤啦一声，小褂子后襟被匪徒撕烂
一块。邢明瑞就是这样奋战群敌，越战越猛。
正在邢明瑞同敌人拚杀时，机枪手王金荣走到大姚庄门
前的苇汪边上，由于身体负伤流血过多，机枪扛在身上象千
斤重担，怎么也难扛动了，后面又有匪徒追赶，机枪梭子里的
子弹也打光了，心想：无论如何，机枪不能让敌人夺去。他
看这苇汪约有四亩地那么大，便灵机一动，把机枪放在芦苇
丛中的水塘里，留下个记号，然后空身跑出苇汪，引着敌人
追赶。王金荣以顽强的毅力，赶上了韩区长，并告诉他机枪
隐藏的位置和记号。韩区长令战士把他抬走，就顺着大沟直
向大姚庄前跑来。韩区长走进大苇江，捞摸心爱的“波里宁”。
他只顾捞机枪，没想到村子里还正在进行一场厮杀。
大姚庄前，邢明瑞奋战群敌，临危不惧，浑身象有使不
完的猛劲，腿上的鲜血流到脚上，从脚上淌到地下，在小小
的圆圈里布满了他的血迹。但他根本没有看到这些，只是一
个劲地想撂倒几个敌人。面前的那个大个子匪徒又扑上来了，
邢明瑞向前刺了一枪，那家伙向后一退。邢明瑞手疾眼快，
急速推上了一颗顶膛火，嗵地一声，大个子匪徒应声倒下。
另一个匪徒慌忙拉开枪栓，大叫：“闪开！闪开！”没等身
后的匪徒闪去，邢明瑞又打响了第二枪，那个匪徒还没来及
扣扳机，就趴在地下了。
这时，群匪象被捣掉的蚂蜂窝，惊魂落魄，四下躲闪。
714
=====第118页=====
2

1
0
1
=====第119页=====
邢明瑞趁群敌慌乱，象箭头离开了弓弦，飞快钻进了村前的
芦苇汪里。
匪徒们你看看我，我看看你。一个躺在地下不喘气了，
一个手捂着肚子直叫唤。
卓培源气得脸上的横肉直抖动，他定定神，压压惊，又
嚎叫起来：“给我搜！”可是，谁也不敢下苇汪。这个说：
“他在暗处，我们在明处，不是去找死吗！”那个说：“我
们守住他，横竖他跑不掉。”
忽然一个匪徒大声惊叫：“你们看！那苇缨摇晃的地方，
准藏在那里。”卓培源顺匪徒手指方向一看，苇缨正在摇
晃，立即下令：
“给我打！”于是，一阵乱枪射向芦苇缨摇
晃的地方。
子弹象雨点般的落在韩区长的身旁。原来他正在摸机枪，
触动了芦苇，引起了敌人的射击，但他毫不畏惧，只顾东摸
西捞，终于在一个深水坑里抓到了机枪。他扛起机枪，走出
苇汪，顺着大沟向南跑去。
“跑啦，快追！”匪徒们大叫起来，绕过了苇汪，到了
大沟，韩区长已经走远了。敌人追了一阵，象泄了气的皮球，
一个个没精打采地滚了回来。
邢明瑞神速钻进苇汪以后，从子弹袋里掏出一排子弹，
哗啦按进弹仓，又从身上撕下一块布，扎好腿上的伤口，止
住了流血，坐在没有水的苇丛下，怀里抱着大枪，静听着外
面的动静。他听到苇汪南边响起了一阵枪声后，就向汪边移
动，从芦苇的隙缝中向外一看：一群匪徒正向他走来，心里
想：“又来逮我了，好吧，咱们再拚一下！”他双手托起大
枪，手指扣住扳机，瞄准走近的敌人。
116
=====第120页=====
匪徒们越来越近了，前面的匪徒已走到苇汪边。卓培源
跟在后面不住声地骂道：“妈的，白舍饭给你们吃，真没有
用，一个土八路'伤员，还叫他跑了。
走到最前面的那个家伙，勾着头不服气地反骂道：“你
妈的，要不是你要逮活的，我老早就要开枪，……”“叭！
”他的话还没有说完，邢明瑞的一颗子弹就射中了他的
胸口，他哼叽一声，一头栽倒路边上。
群匪茫然失措，啊地大叫一声，扑嗵趴倒地下，向苇汪
里乱打枪。打了一阵，还是听不到一点动静。
邢明瑞打响了这一枪，就急忙向芦苇深处爬去，接着又
挪了好几个地方，坐在苇丛下等着敢于来犯的敌人。
这时，卓培源从地下爬起来，气急败坏地下了命令：“谁
不下苇汪去搜，我枪毙谁。”
于是，一个个匪徒象怕踏着地雷似的一步一步向苇汪里
挪去。还没有钻进苇汪，南边又响起了雨点般的枪声。
原来，韩区长回到南边的战沟里，没有看到邢明瑞，马
上召开了个紧急会议，他说：“老邢为了掩护咱们，是死是
活说不定，也许是落到了敌人手里，咱们还要打回去，抢救
老邢。”大家一致举起拳头：“打回去！”“打回去！”
韩区长带着一群干部和民兵，呼呼啦啦大步疾走，嗵嗵
嘡嘡打了回来。余惊未消的匪徒们，看到这个攻势，好似惊
弓之鸟，纷纷哀叫：“我的妈呀！大部队来啦！”
“跑啊！”卓培源尖叫了一声，也顾不得到苇汪里去搜
索，领着头向北逃跑了。
韩区长带人赶走了匪徒，来到了火姚庄。群众见了自己
的队伍又来了，都喜得走出家门。韩区长问群众：
“可见到
717
=====第121页=====
我们的人那里去了？”
“见到了，叫联防队背走了三个。”一位青年回答说。
“三个？”韩区长心里很疑惑。
“你没有看清，那都是他自己的人。”一位老年人说。
问来问去，没有谁看见邢明瑞。韩区长焦急万分，就放
开喉咙大声呼喊：“老—邢！老——那！……”
坐在苇汪里的邢明瑞听到了喊声，喜出望外，他又侧耳
细听，果然不错，就是韩区长的声音，火声答应道：“我在
这里！……”韩区长听到了应声，带人走进苇汪，急忙把他
拉起背在身上。
这时候，刚强勇敢的邢明瑞却浑身瘫软下来，他叫人扒
掉枪膛里的子弹，扑闪着明亮的眼睛，不由得滚出两颗豆大
的泪珠。从起伏的胸脯里，发出了低低的声音：“又打回来
了，同志们都好吧！”说罢，他闭上了眼睛，昏迷过去了，……
大姚庄的群众看到了伤员，忙着赶来护送。青年小伙子
姚为帮忙从家里拿来绳索杠子，农民姚梦振搬来一张凉床，
接着又来了六，七个群众，争着要抬伤员。韩区长领大家回
到了区政府驻地。
经过这次战斗，卓培源尝到了“土八路”的厉害，匪徒
们也都预感末日来临了，纷纷逃跑，不愿意再给卓家地主卖
命了。
一个匪徒自悲自叹地说：“联防队，联防队，累断胳臂
跑断腿，一个伤员没抓住，三个弟兄一起睡。
77
0
=====第122页=====
施毒计暗埋炸弹
十六
搞复辟枉费心机
一九四八年底，淮海战役的炮声震动淮北大地，胜利捷报
如雪花飞来。卓圩住满了中国人民解放军，到处是一片欢乐
繁忙的景象，为解放军送粮、送草、抬担架的人群，川流不
息。尽管天气严寒，村子里却是热气腾腾。
在大军压境的形势下，骄横一时的卓家联防队好似入了
螫的害虫，不声不响地躲藏起来了。这时，邢明瑞养伤归来，
区委分配他担任卓打乡的指导员，同卓圩地主继续进行斗争。
当他走进卓圩时，于部、民兵和群众都亲热地上前迎接。民兵
队长钱风洲、王永才、王公美等，有的忙给老邢拿行李，有
的收拾住宿，高兴地叙述卓圩的变化。老邢看到这班子受尽
苦难的穷苦人，现在是这样幸福，这样神气，心里真有说不
出的愉快。
老邢一来，乡政府里就有了三大员。早先，区里派来乡
长杨德友，也跟老邢一样是个大老粗；后来，县里来帮助工
作的干部，物色一个姓葛的小伙子当了助理员，他能写会算，
老邢叫他写写划划，有了个帮手，心里挺满意。
老邢是个闲不住的人，他白天黑夜下村转，找这个去啦
呱，找那个来办事，很快就认识了很多群众，熟悉了大部分
干部，掌握了一些敌情。再看看满湖的好庄稼，真是越看心
119
=====第123页=====
里越欢喜，越转腿上越有劲。
“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他
们还要作最后的挣扎。”到了一九四九年的夏天，不甘心失败
的卓家地主，又唆使那些害人虫从地下爬出来，作最后的垂
死挣扎。一天夜里，卓圩乡发生了两起抢劫案；一起是彭庄
常守元的粮食被抢去，并用火油燎伤了他的皮肉；一起是朱
庄杨守业的毛驴被抢走了，匪徒还用枪打伤了他的腿。第二
天，老邢带领民兵追捕匪徒，回来叫助理员写个报告，他马
马虎虎写了几句，老邢看了很生气。接着，老邢就到区里研
究剿匪计划去了。傍黑回来时，走到姚洼湖，一个中年妇女
站在称棵里，看看四下没有一个人，轻声喊到：“指导员，
你到这里来。”
老邢心里一愣：天快黑了，这里又没有别人，跟一个妇
女讲话不方便，他站在路边说：“你有什么事？你就说吧。”
这位妇女非常着急地说：“你快来呀！我怕人看见，不
敢跟你明说。”
老那看她的神色，觉得她一定有急事，就慢慢地向这位
妇女走去。
这位妇女向秫棵里缩一缩身子，两眼惊恐地望着老那，
说：“指导员，你可是个大好人，你要注意啊，人家算计你
来。昨晚黑里，我在娘家村上到彭家溜门子，碰到好儿个黑
呼呼的大汉子，每人手里都拿着一把枪，听说要打乡政府，
要是逮住了你，那可不得了。
老邢听了这位妇女的密报，心情无比激动，心想：群众
是真正的靠山，只要依靠群众，发动群众，就不怕敌人兴风
作浪。老邢早已了解姓彭的是卓家的徒儿法孙，长期被卓家利
120
=====第124页=====
用。解放后当村长，还是同卓家藕断丝连。
他回到乡政府，立即下通知，召开村干会。会后，把姓
彭的留下来，关上了大门，老邢的大手重重地向桌上敲了一
下，严肃问道：“昨晚黑，你家到了哪些人，老实交代！”
姓彭的吱吱唔唔，吐不出半句话来。杨乡长性急，抽个腊条
就要揍他，老邢拦住说：
“不要打他，叫他好好交代。”
姓彭的双手抱住头，连声说：“别打，别打，我老实说
就是了。昨晚黑，联防队长卓培源回来了，还有朱卓泽、朱
帮太……”
老邢问道：“他们都躲藏在哪里？”姓彭含糊地回答：
“我也说不定，他们一夜都挪好儿个地方。”
老邢说：“你是想死，还是想活?想死,你就跟他们跑；
想活，你要盯住他们，立功赎罪，争取宽大处理！”姓彭的
慌忙连连点头说：“我一定照办。”
后来，放走了姓彭的，老邢同杨乡长一起仔细研究了剿
匪计划。这时，助理员却不声不响地溜走了，到了大半夜才
回来。老邢见了他，生气地说：“现在土匪很猖狂，你夜
里乱跑一气，我真不放心。”助理员嬉皮笑脸地说：“指导
员，你关心我，我是知道的，因为我渴了，没有茶喝，就跑
到田兴友的瓜园里去啃瓜啦。”
三天以后，老邢听说姓彭的逃跑了，非常气愤，马上带
民兵来到彭庄，找到姓彭的老婆：“姓彭的到哪里去了?！我
们限他一个星期内回来。不然的话，我们逮到了他，非加重
处理不可！”
姓彭的老婆再三表示：一定要把丈夫找回来。老邢赶回
乡公所，路经田兴友的瓜地边，想起助理员说的话，故意走
121
=====第125页=====
到瓜地里，笑着说：“老田，你的瓜长得真好，怪不得助理员
来啃。”田兴友答了腔：“指导员，你雨瞎胡扯，助理员没
有来吃我的瓜。”
老邢从田兴友的口里证实了助理员在说谎，又想起，这
人过去同卓家有些瓜葛，就更加警惕了，在他面前必须严守
斗争的机密。
老邢积极发动群众，侦察敌情，掌握了土匪的活动规律
和活动范围。这天天黑，老邢通知各村民兵火速到乡政府集
合，临出发时，有意留助理员在乡政府看门。不料，助理员
却提前跑掉了。老邢同乡长带领民兵火速奔赶小王庄，立即
包围，全面搜查，结果一个匪徒也没逮到。小王庄的群众说：
“你们早来一袋烟工夫，土匪一个也跑不掉。”老邢带领民
兵回到乡公所，看见助理员，严厉批评说：“我们去逮土匪，
你又跑掉了，你又于什么事去了？”助理员又是嬉皮笑脸地
回答：“指导员，你别生气，张玉文家来了客人，硬拉我去
陪客人喝两盅，谁知却耽误了工作，往后我可不乱跑了。
这天夜里，老邢睡不着，翻来覆去地想：为什么土匪逃
跑了？这与助理员有没有关系？第二天，老邢吃罢早饭，就
去找张玉文了解情况。走到村头，恰巧碰见了张玉文，老那
笑呵呵地说：“老张，你这个人光爱小年轻的，我这个老头
子，你就看不中了。”
“指导员，你说的啥
张玉文被老邢说的没头没脑，说：
意思？我不明白。”
老邢说道：“你有酒，光请助理员喝，也不给我喝。
77
“我什么时候请他喝的酒，你别听他胡扯。”张玉文睁
大眼睛摇摇头。
122
=====第126页=====
吃瓜、喝酒这两件事，深深印在老邢的脑海里，白天想，
夜里想：这个小伙子，为什么要在我面前撒谎，他究竟在外
边干些什么，同土匪确实有勾搭吗？也许是年轻人贪玩，或
者想做点别的什么事瞒着我。不对！他几次偷跑出去，都是
在关键时刻，一连两次捕捉土匪的计划都没有实现，不能不
深思，不能不怀疑。要百倍提高革命警惕性，要进一步了解
他的情况，内外一齐清查，彻底粉碎敌人的破坏活动。……
果然，姓彭的没过七天就回来了。他暗地向老邢交代了
逃跑的原因：他确实想把匪徒盯住，立功赎罪，可是他没有
盯住匪徒，匪徒却盯住了他。就在当天晚上，他刚躺在床上，
忽然响起了叫门声，听声音知道是联防队大队长卓培源来了。
他一面暗示老婆去找老邢密报，一面打算把卓培源稳在家里。
不料，刚把门打开，卓培源用手枪抵住了他的胸口，骂道:“你
这个孬熊，什么话你都往外端，还想打我的主意。我要不看
你是我爷的干儿子，我今晚非枪毙你不行。你要想不死，就
得跟我干。”姓彭的心想：这下子完了，功立不成了，罪也
赎不了了，干脆到外边混几天再说。他走亲戚，串朋友，匪徒
盯住他，老婆拉住他，他感到越陷越深了，实在混不下去了，
特别是听到了老那的再次警告，更是心惊肉跳，只好硬着头
皮回到家里。
老邢听完了姓彭的交代，心里完全明白了：那天晚上审
问这村长，除了杨乡长，只有助理员在场，一定是他给卓培
源通的风，报的信。那天晚上到小工庄剿匪，扑了个空，也
很可能是他破坏了剿匪计划。
老邢立即派钱风洲、王永才等于部和民兵，严密监视助
理员的行动；自己赶到区里，向韩区长作了详细汇报。
123
=====第127页=====
这时，卓培源一伙看到阴谋将破，便加紧策划反革命暴
乱。这天晚上，卓培源纠集一批匪徒，准备攻打乡政府。
老邢早有准备，把全乡民兵集合起来，制订了口令、暗
号，由杨乡长、钱凤洲、任世璠、袁树珍等干部分别带队，
拉出卓圩，在周围隐蔽起来，准备把匪徒一网打尽。
战斗快要开始时，助理员从外面气喘吁吁地跑来，见了
老邢，惊慌不安地说：“听说土匪要打乡政府了，我今晚那
里也不去了，一定跟着你。”
老邢心想，这家伙又妄图要花招，便以威严的目光逼视
他，说：“不！你今天晚上跟几个民兵，到区里去一趟。”
助理员装着关心的样子，说：“在这生死的关头，我怎能离
开你，不保护你呢？！”老邢笑了一下，说：“我有人保护，
不用你操心了。”正说着，这时几位民兵走进乡政府里。
助理员见有几位民兵端着枪，站在他的身后，不禁暗暗
吃惊，但还故作镇静地说：“大家来了，今晚好保护乡政府，
保护老邢的安全。”这时，老邢斩钉截铁地说：“你还妄图玩
什么花招，给我到区里去，老老实实交代你的罪行！”这时，
这家伙头上直冒冷汗，站在那里呆若木鸡。当天，民兵们把他
押到区政府，韩区长开始了审问。他耷拉着脑袋，想了又想，
才慢慢抬起头来，说：“我全部坦白交代。”
原来，这个人是联防队的中队长、土匪头子朱帮太的干
儿子。卓代民逃亡南京时，指使这人打进共产党内部，以便
反攻复辟。解放后，朱帮太曾一度窝藏在他家里，并指使他
赶快出来给共产党办点事，从内部打听消息，夺取我乡政府
权力。他禀承了卓代民的旨意，混进了革命队伍，担任了卓
圩乡助理员。
124
=====第128页=====
“把你们的反革命暴乱的计划和罪恶目的全部交代清
楚。”韩区长追问道。
姓葛的想了一想，说：“两个多月前，朱帮太对我说，
解放军都开走了，准是前线吃紧，老蒋快要打回来了，我们
也要起来干，说他们当跑沟，叫我当睡沟'（土匪黑话)，
干成了有我的好处，干不成也没有我的害处，因此，我就参
加了他们的反革命活动。今天晚黑，朱帮太派人告诉我，要
在半夜打进乡政府，先把住西屋里的杨乡长打死；叫我同邢
指导员住在堂屋办公室里，听到了枪声后，趁老邢去开门时，
我就把他的枪夺下来。然后，把他绑起来带到区里，叫他喊
开区政府的大门，端过了区政府，再把老邢打死。”
站在门口的一群民兵听到这里，愤恨地骂道：“这些狗
东西，心倒有多么狠毒啊！”
“好啦，你暂时交代到这里。”韩区长站起来，以轻蔑
的口气说：“真是白日做梦，痴心妄想。你们的罪恶阴谋全
部破产了。现在，需要你再详细写一份书面交代，把卓家地
主和匪徒们躲藏的地方、活动的范围、相互关系以及他们的
罪行，都给我们写清楚，争取宽大处理。”
当韩区长审问结束，天已经快亮了。他刚刚躺下来休息，
老邢带领一群民兵，送来了一群落网的匪徒，除了卓培源等
逃跑外，匪首朱帮太也落了网。当天上午，韩区长作了妥善安
排，就在区政府大院子里，临时给大家开了个会，说：“你
们这次战斗打得很好，捕捉了一批阴险狡猾的阶级敌人。这
说明，群众是真正的英雄。只要把广大群众充分发动起来，
一切阶级敌人都逃脱不了人民的天罗地网。你们回去以后，
要继续跟踪追击，把卓家地主的罪魁祸首全部捉拿归
125
=====第129页=====
案。”
“保证完成任务1”一群民兵怀着必胜的信念，响亮地
回答。
中
:.
=====第130页=====
追穷寇枪毙恶霸
十七
唱战歌踊跃参军
在火热的斗争中，迎来了金色的秋天。
这是解放后的第一个丰收年，卓圩人民的辛勤劳动获得
了丰硕的成果。这时，翻身的农民，感到喘口气也是新鲜的，
喝口水也是香甜的。天变地变人也变了，真是打心里高兴。更
使人兴奋的是，卓家的罪魁祸首多数落了网，那些走投无路
的匪徒，有的被活捉，有的投了案。面对飞速发展的大好革
命形势，人们手舞足蹈地相互传送着可喜的消息，歌颂革命
战争的胜利！
卓圩人民在斗争中继续前进。在党和人民政府的组织下，
卓圩村的几个民兵身背干粮袋，专门去南京，查访逃往南京
的卓代民的下落。这天清早，在南京城里以开商店隐蔽下来
的卓代民刚打开店门，就碰上了家乡来的几位“顾客”。他
见势不妙，头一缩向后门跑去。民兵们翻过了他的柜台，把
他抓了出来。他还想挣扎，这时两位公安人员的手枪顶住
了他的胸口，他只好束手就擒了。他的堂侄、联防队的大
队长卓培源逃到昆山，在街上卖油条。那天，他正在叫卖时，
忽然背后有人把他的油条篮子夺去了。他回头一看，原来是
自己的老佃户，吓得目瞪口呆，还没有来得及哀求，就被佃
户和长工们绑了起来。他们的帮凶、土匪头子朱卓泽，在徐
127
=====第131页=====
州郊区装扮打渔人。这天下午，他在一条小河边正使劲拉网，
忽听背后有人喊道：“就是他，逮住！”朱卓泽回头一看，
原来是卓圩两个民兵带着公安人员走过来，他真没想到，一
条大鱼没逮到，自己却落了网。
正当民兵逮住卓家地主残渣余孽，广大农民怀着喜悦的
心情投入秋收战斗的时候，县委派来的反匪反霸工作队，在
卓圩乡开始了试点王作。广大群众以满腔仇恨，发出强烈的呼
声：坚决要求政府惩办卓家双手沾满人民鲜血的吃人豺狼。
我人民政府根据广大群众的迫切要求，决定在卓圩召开全区
公审大会。
东风浩荡，红旗招展。全区男男女女，老老少少，一队
队，一群群，争先恐后向卓圩汇集，那些受尽剥削和压迫的
佃户和长工们，那些亲人被杀害的苦主们，都要求在大会上
诉一诉自己的冤屈和仇恨，亲眼看一看卓家地主的可耻下场。
公审大会开始了，会场上爆发出惊天动地的呼声。身穿
黄军装的县公安人员，把卓代民、卓培源、朱帮太、朱卓泽
和李四傍子一一提到公审会上。这五个血债累累的家伙，跪
在公审台上，浑身抖动，蜡黄的脸皮上滚动着豆大的汗珠，
无光的眼神死死地盯着眼下的黄土。顿时，群众一齐怒吼，
会场轰动起来。许多人手里握着钢刀、铁锤、剪子和棍棒，
直向台前拥挤，你要割耳朵，他要剐眼睛，愤怒的情绪几乎
无法控制。经过县公安人员和民兵们的再三劝阻，会场才渐
新稳定下来。接着，群众开始了血泪的控诉。
老长工王永才控诉说:“你们这群吃人不吐骨头的恶狼，
逼得我全家要饭。我年迈的老母亲走不动，在家无依无靠，
活活饿死。我逃荒回来后，你们又逼我做工抵债，说打就打，
128
=====第132页=====
要骂就骂，我的小孩也要去侍候你们家的小子。我要报仇，
我要申冤，血债要用血来还！”
青年姚为邦接着控诉说：“我的哥哥姚为场被你们活活
打死在苇汪里。你们打死了我的哥哥还不算，说什么卓圩二
百四十七家佃户，只有两户半是好人，其余都该杀掉。还要
血洗南陈庄，在庄子两头架上机枪，杀得大人小孩一个不留。
你们这群发疯的恶狗，现在是该革命人民惩办你们这伙豺狼
的时候了。
农会长陈会仕的老母亲，面对杀害自已儿子的仇人，压
抑不住心头的怒火，对着卓代民的刀条脸吐了几口，控诉说:
“我的儿子会仕领着穷人闹翻身，他做的都是好事，你把他杀
害了，他死的光荣。今天，我们要枪毙你们这伙吃人的狼，
你们死的不如一堆狗屎！”
王文秀的妻子张大姐痛哭控诉道：“文秀当民兵队长，为
穷人除害兴利。你们这些恶狗还乡后，不光活埋了文秀，还
逼死了我的婆母和三个孩子。十八天，你们害死我家五口人，
你们背了多少人命债。我冤比海深，仇比天大。现在共产党
给我报了仇，雪了恨，我祖祖辈辈不忘共产党的恩情！”
民兵任世璠跳上台来，手点着凶手朱卓泽的脑袋瓜，厉
声喝道：“你们这些人面兽心的狗东西，杀害了我的父亲，
还把我家的东西全部抢光，以后，又装好人来吊孝。我恨不
得一口吃了你们，才能解除我心头之恨。今后，我要跟着共产
党，把你们这些披着人皮的豺狼统统扫光!”
接着，徐云忠的父亲，秦步荣的哥哥，朱秀发的弟弟等
被杀害者的家属，纷纷登上公审台，用仇恨的泪水，愤怒的
语言，控诉着万恶的旧社会，控诉着卓家地主的滔天罪行。
129
=====第133页=====
在卓家地主的残害下，多少父母失去了儿女，多少儿女失去
了父母，仇恨的怒火，永远在人们胸中燃烧；江河般的血
泪，永远在人们心中激荡！
申冤报仇、讨还血债的时刻到了，会场再次发出暴风雨
般的怒吼。公审法庭接受人民的要求，庄严宣判：“卓代民、
卓培源、朱邦太、朱卓泽实属罪大恶极,不杀不足以平民愤，
业经上级批准，判处死刑，立即执行枪决；总管家李四傍子
判处无期徒刑。”
为了让卓圩人民亲自惩罚这伙罪犯，大会决定由民兵执
行这个任务。那些原来卓家的奴隶们紧握手中枪，仇恨满胸
膛，把这四个大坏蛋拉出会场。任世瑶眼盯着杀死他父亲的
1E
朱卓泽，把子弹推进了枪膛，一阵枪声过后，结束了几个家
伙的狗命。
这枪声，无情地宣告卓家地主的彻底灭亡！这枪声，给
革命人民带来了节日的欢乐！会场上的群众立刻沸腾起来，
他们挥舞着红旗，跳起舞蹈，唱起歌曲，欢呼奴隶们成了社
会主义新国家的主人，欢呼跟着共产党和毛主席走上了新的
幸福大道。公审大会后，卓圩人民日日夜夜浸沉在革命的幸
福之中，翻身穷苦人走起路来劲抖抖的，吃起饭来香喷喷
的，睡着了觉也笑咪咪的，真是有说不完心里的话，有唱不
尽喜悦的歌。千句话，万首歌，并作一曲沁人心脾的最强
音：“毛主席是咱们的大救星！”
在除霸清匪之后，卓圩乡的群众进一步提高了阶级觉悟，
为了保卫革命的胜利果实，青年们踊跃报名参军。一天，在乡
政府的办公室里，一群心灵手巧的姑娘，扎好了一朵朵鲜艳
的光荣花，干部们牵来没收卓家地主的高头大马套在马车上；
130
=====第134页=====
门口儿个唢呐手正在吹奏着欢乐的歌曲。人们喜气洋洋地欢
送入伍的青年。
指导员老邢在乡政府的大门口迎接着参军的青年和他们
的家属。苦大仇深的老人王永才把儿子王金之送来了；陈会
仕的弟弟会义也来了；任世璠被提拔当了干部，他把弟弟世
良带来了。这时一位青年手指村外说：“你们看，又是谁来
啦！”
一个身体消瘦，面颊上嵌着一对精明大眼睛的中年人，
身旁跟着两个小青年，正向这边走来。大家惊喜地呼喊道：
“老指导员来啦！”
朱保义带着两个儿子来到了大家面前。他同老邢和民兵
们握手后，感慨万分地说：“咱们卓圩又变好啦，我没有什
么新的贡献，心里很不安。现在，我这两个儿子，任你们挑选
吧。
2
大家知道老指导员转移回来后，肺病严重，领导上为了照
顾他，临时安排在区里工作，后来在家养病。但他还时刻想
到革命事业。大家听了他的话，感动地说：“老指导员，你
为革命做了不少事，现在又把儿子送来了，我们要好好学习
你的革命精神，请你安心养病吧！”
朱保义笑着说：“我为革命做的工作太少了，还是指导
员老邢带领你们拼命流血，同卓家地主进行顽强的斗争，我
要向你们学习！”
老邢接着说：
“老指导员！你带领大家战斗，卓圩群众
都一清二楚。”
“要说过去做点工作的话，那也
朱保义意味深长地说：
没有党和毛主席的领导，我们
是党的教育，毛主席的指引。
131
=====第135页=====
[
4
1
1
R
国
上
t
V
HC
1
=====第136页=====
什么事也干不成啊！”
老邢拍着手说：“老指导员这话说得对，我们这些泥腿
子庄稼汉，全靠共产党、毛主席领导。就拿卓圩来说，没有
毛主席领导全国人民推翻了蒋家王朝，消灭几百万反动军队，
咱们能打倒卓家地主吗？不能！打不倒地主阶级，咱们要死
受一辈子罪，不光这一辈子受罪，子子孙孙都要受下去。大
家想想，是不是啊！”
人们静静地倾听着，默默地思索着两个指导员的对话，
领会着这些深刻的革命道理。
“人已经到齐了，开会吧。”杨乡长走过来，望着朱保义，
说：“请老指导员先讲一讲。”
朱保义再三推辞，大家仍把他推到会场上。
卓圩人民无不熟悉这位老指导员，他们怀着深厚的阶级
感情，使劲地鼓掌欢迎，会场上充满着幸福、活跃的气氛。
杨乡长说：“今天是欢送青年参军大会，老指导员来啦，大
家很高兴，我先指挥大家唱个歌，好不好？”大家一齐呼喊:
“好！”杨乡长说：“大家都站起来，面对毛主席像，先唱
《东方红》。”人们立刻站起，放开喉咙高唱：“东方红，太
阳升，中国出了个毛泽东。……”接着，又唱了几首新学
会的歌曲。
满脸挂着笑容的朱保义，慢慢地走到会场中间，亲切地
向大家打着招呼，向周围的老战友点头致意，他沉思片刻，
激情满怀地说：
“各位同志，各位乡亲！三年前也是在这个地方开过大
会，在这里斗过卓家地主。那时，咱们很高兴，敲锣打鼓放
鞭炮，到处跳起了秧歌舞。
733
=====第137页=====
“但是，阶级斗争是复杂的、曲折的。被打倒的卓家地
主，依仗着蒋介石又反攻复辟了。这次大反复，可叫咱们又吃
了大苦，受了大罪，许多农民家破人亡，许多阶级兄弟惨死
在魔掌。残酷无情的阶级斗争教育了我们，必须紧跟共产党，
紧握枪杆子，打倒蒋介石，咱们才有出路。”
讲到这里，他深情地望着入伍的青年：“你们要记住，
全国还有的地方没有解放，那里的人民正在受苦受罪。你们
要好好学习马列主义、毛泽东思想，练好杀敌本领，党指向
哪里，你们就打到哪里，一定听毛主席的教导，要把革命进
行到底，打倒蒋介石，解放全中国！”
在热烈的掌声中，朱保义结束了他的讲话。邢指导员接
着说:“今天，老指导员给咱们上了一堂很好的阶级教育课。
咱们要牢记毛主席的教导：夺取全国胜利，这只是万里长征
走完了第一步，以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦’。
咱们要跟着毛主席，永远向前进！”
参军的青年们一齐站了起来，面对毛主席像，举起了
手臂，发出了钢铁般的誓言：决心沿着毛主席指引的方向，
踏着先烈们的血迹，步着老一辈革命者的脚印，前进，再前
进。
L
134
2
=====第138页=====
结束语
中国人民在共产党和毛主席的英明领导下，经过长期英
勇卓绝的斗争，终于推翻了以蒋介石为代表的帝国主义、封
建主义和官僚资本主义在中国的反动统治，建立了以工人阶
级为领导，以工农联盟为基础的无产阶级专政的新中国，走
上了社会主义道路。卓圩农民同全国农民一样，摆脱了几千
年的封建枷锁，获得了新生和自由。但是，斗争并没有结束，
在社会主义历史阶段中，两个阶级、两条道路的斗争高一阵，
低一阵，有时甚至是很激烈的。每当社会主义革命前进一步，
不甘心灭亡的那些地主残余势力和新生的资产阶级分子，总
是要跳出来进行捣乱和破坏，他们无时无刻不在梦想复辟，
妄图再次夺回他们失去的“天堂”。卓圩大队党支部书记姚
为邦深有体会地说：“解放后二十多年来，我们同资产阶级
的斗争，同卓家地主残余势力的斗争，一天也没有停止过！”
正如党的基本路线所明确指出的:“社会主义社会是一个相当
长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、
阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”
二十多年来，卓圩大队党支部领导贫下中农和广大社员
坚持以阶级斗争为纲，不断开展无产阶级对资产阶级和封建
残余势力的斗争。解放初期，在土地改革和镇反运动中，卓
135
=====第139页=====
圩人民坚决镇压反革命，经上级批准，枪决了一个为卓家鸣
冤叫屈、破坏革命的反革命分子。在农业合作化运动中，叛
徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“剥削有功”，叫嚷发展富农经
济，给地主资产阶级撑腰打气。随之，卓家地主残余势力公
然对抗农业合作化运动，有的地主分子到处购买耕畜、农具，
顽固走资本主义发家致富的道路。这时，卓圩贫下中农以王
永才、钱凤洲等为代表，响应毛主席、党中央的号召，成立
了卓圩乡第一个红光高级农业合作社，有力地击败了敌人破
坏合作化的阴谋。一九五七年，资产阶级右派向党发动了猖
狂进攻，卓家地主分子以为推翻无产阶级政权的时机已到，
便恶毒攻击党的领导，攻击农业合作化运动，并煽动一部分
人退出农业社。而卓圩群众在党的领导下，进行了大鸣、大
放、大字报、大辩论，反击了右派的进攻，使敌人颠覆农村
基层政权的阴谋彻底破产。一九六二年，刘少奇一伙推行反
革命修正主义路线，公开提出“三自一包”（发展自由市场、
扩大自留地、自负盈亏，包产到户)，卓圩地主又乘机搞复辟
倒退活动，有的地主分子拉着儿子去认地，有的写下了变天
帐，有的叫喊什么“老蒋又要打回来了”。就在这个关键时
刻，伟大领袖毛主席在八届十中全会上发出了“千万不要忘
记阶级斗争”的号召，卓圩大队党支部带领群众打退了地主
资产阶级的进攻，迅速改正了责任田。接着，通过社会主义
教育运动，进一步巩固了农村的无产阶级政权，发展和壮大
了公社集体经济。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产
阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它摧毁了
刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主
136
=====第140页=====
义的阴谋。从文化大革命以来，卓圩大队的贫下中农和广大
社员认真学习马列著作和毛主席著作，提高了辨别真假马克
思主义的能力和政治觉悟。他们愤怒声讨刘少奇一小撮党内
走资本主义道路的当权派,深入批判修正主义和孔孟之道;同
时，针对卓家地主续家谱、攀亲戚，在干部和群众中挑拨离
间，制造分裂，煽动宗派斗争等反革命破坏活动，深入开展
革命大批判,狠批了地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，
在意识形态各个领域里对资产阶级实行全面专政。经过无产
阶级文化大革命的锻炼，卓圩大队成立了朝气蓬勃的党支部，
建立了老中青三结合的革命委员会。革命推动了生产的迅速
发展，一九七年以来，这个大队粮、棉连年超《纲要》，
林、牧、副、渔也有显著的发展。总之，经过伟大的无产阶
级文化大革命和批林批孔运动，卓圩的革命和生产的形势一
派大好，越来越好。
现在，卓圩大队的贫下中农和广大社员正在毛主席的无
产阶级革命路线指引下，坚决响应以华国锋主席为首的党中
央的号召，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，揭发和批
判“四人帮”的滔天罪行。大批修正主义，大批资本主义，
大干社会主义，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成
果。当前，卓圩群众在党的领导下，坚持抓革命，促生产的
方针，发扬独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建围的革
命精神，决心进一步巩固无产阶级专政，把卓圩建成大寨式
大队，为中国革命和世界革命做出较大的贡献！
于生专
=====第141页=====

=====第142页=====