7
=====第1页=====
毛主席语录
中国无产阶级身受三种压迫（帝国
主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势
力的压迫)，而这些压迫的严重性和残酷
性，是世界各民族中少见的；因此，他
们在革命斗争中，比任何别的阶级来得
坚决和彻底。
社会主义社会是一个相当长的历史
阶段。在社会主义这个历史阶段中，还
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争；
存在着资本主义复辟的危险性。
千万不要忘记阶级斗争。
A
=====第2页=====
：
言
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔
运动正向普及、深入、持久的方向发展的时候，我们
编写了《血染山川恨满林》这本林业工人的家史集。
在那万恶的旧社会，吉林林区在帝国主义、封建
主义和官僚资本主义的反动统治下，阴云密布，豺狼
横行。广大林业工人生活在水深火热之中，挣扎在死
亡线上。每天不知有多少无辜的木帮工友惨死在监
工、把头的棍棒之下，更不知有多少受尽折磨的木帮
弟兄活活累死、饿死、病死在深山野林之中。真是长
白山上的豺狼狠，没有监工、把头的心肠狠；茫茫林
海的黄连苦，没有木帮工友的生活苦。旧社会的吉林
林区啊，是监工、把头的天堂，穷苦木帮工人的地

狱。
哪里有压迫，哪里就有反抗。我省林区的广大木
帮工人，为了反抗帝国主义的侵略掠夺和封建把头的
残酷压迫，曾多次进行过罢工，逃跑，怒打鬼子、把
头和火烧军用材等英勇斗争。他们真不愧是不屈的伐：
木工人！
江
=====第3页=====
解放后，在党和毛主席的英明领导下，美丽富饶
的吉林林区，重新回到了人民的手里。过去的苦木把
翻身作了国家的主人。他们中有的当选为各级党代
会和人民代表大会的代表；有的当选为学习毛主席著
作的积极分子和劳动模范；有的走上了林业战线的
各级领导岗位；还有的多次幸福地见到了伟大领袖
毛主席。喜看今日的吉林林区，山青水秀，万木争荣，
好一派欣欣向荣、蒸蒸日上的革命景象。抚今追昔，
两相对照，真是新旧社会两重天！
在伟大的批林批孔运动中，我省林业战线上的广
大林业工人，坚决响应毛主席、党中央的战斗号召，
纷纷杀上斗争第一线，以自己在新旧社会的亲身经
历，愤怒声讨资产阶级野心家、阴谋家、叛徒、卖国
贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的
滔天罪行；热情歌颂在毛主席革命路线指引下，我省
林业战线社会主义革命和社会主义建设取得的伟大
胜利以及无产阶级文化大革命的丰硕成果。
广大林业工人的血泪控诉，向我们每一个革命的
同志敲响了警钟：忘记过去就意味着背叛！遵照
毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，为了
更好地适应当前批林批孔和进行思想政治路线教育
的需要，我们把部分林业老工人的批判控诉材料加以
整理，选编成了这本集子。目的是使那些生在新社
12
=====第4页=====
会、长在红旗下的革命青少年，获得更多的阶级和阶
级斗争的知识，不断加深对党的基本路线的理解，更
加自觉地贯彻执行毛主席的革命路线；也使那些亲身
受过旧社会苦难生活煎熬的老一辈人，忆苦思甜，更
加热爱伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党，更加坚
定不移地沿着 毛主席的无产 阶级革命路线胜利前
进！
《血染山川恨满林》是由我省林业战线部分基
层单位的工人和干部共同编写的。其中，不少家史还
是由一些初学写作的青年工人和在旧社会连自己的
名字也不认识的老工人亲自整理的。他们的实践告诉
人们：他们不仅是各个生产领域的主力军，而且也是
批林批孔和上层建筑，包括各个文化领域的主力军。
这对于林彪、孔老二鼓吹的“英雄史观”和反动的
“天才论”也是一个有力的批判！但由于我们思想水
平有限，时间仓促，难免存在缺点和错误，股切地希
望得到广大工农兵读者的批评指正。
编者
一九七四年十月
3
名
=====第5页=====
目
录
·湾沟林业局工人张国胜（1）
出路
青山恨
13）
——记黄泥河林业局老工人王恩友·
木帮怒火
(26)
——记敦化林业机械厂老工人阚永新
伐木工的仇恨…………八家子林业局工人王云德（35）
林海亲与仇
……
临江林业局工人邢同礼（45）
愤怒的控诉
(53)
—记汪清林业局老工人于畔章
木帮仇…
敦化林业局工人姚振德（64）
不忘林中血泪仇………八家子林业局工人魏昌荣（75）
红色劳保证
临江林业局工人卡进奎（86）
……………
不忘木帮苦革命永向前
(98)
记大石头林业局老工人刘升田
翻身奴隶话今昔
——记阿尔山林业局蒙古族老工人希日巴拉（109）
不忘阶级苦教子干革命
(120)
记临江林业局老工人侯培顺
=====第6页=====

牛器
书
出
本鹏大
湾沟林业局工人张国胜
一九三一年秋，日本帝国主义侵占了我国东北，我的家
乡辽宁省凤凰城老虎洞村也沦陷了。鬼子兵烧杀掠夺，地主
逼租索债。那年月咱们穷人哪有一点活路啊！
当时，我们家五口人都给地主“丛老歪”扛活。爸爸、
大哥和我当长工，妈妈和妹妹打短工。成年累月地干着牛马
活，年年吃咽菜。欠下的“驴打滚”阎王债还是一年比一
年多。来队
含愤离乡
这年，腊月二十三的晚上，财主家张灯结彩，花天酒地
地过小年。可是我家却都饿着肚子，望着空锅底。爸爸蹲在
墙边大口大口地叭哒着烟袋，接着又咚、咚地磕掉烟灰，气
呼呼地说：“年关、年关，真是咱穷人的难关哪！”
忽然，村口传来了急促的狗咬声。爸爸霍地站起来说：
=====第7页=====
“是不是鬼子又来抓劳工?”全家人一时都为大哥担起心来。
“福子，我看你还是走吧!”爸爸说话的声音都变了。大哥看
着爸爸、妈妈，半晌说不出话来。狗咬声越来越近了，爸爸
急忙打开后窗，推着大哥说:“快！自己去闯条出路吧！”哥哥
眼里含着泪跳出窗户，消失在黑暗中。
大哥刚走，伪兵们带着狗就闯进来了。领头的队长姓
崔，外号叫“大烟鬼”。他拿着电筒，把小屋照了个遍，接着
又照了我们全家人，最后停在我爸爸的脸上。问道:“你是张
殿清?”我爸爸扭过脸去说：“是我。”“你大儿子呢?”“下江东
了。”“大烟鬼”冷丁揪住爸爸的衣领，“跑了，快说到那里去
啦?”“大烟鬼”见爸爸没理他，便又一把抓住我，咬牙切齿
地问:“小兔崽子，你说！”我甩掉他的手，说:“不知道！”“大
烟鬼”吼叫起来：“他妈的，跑了和尚跑不了庙。都带走!”伪
兵们象一群疯狗扑上来，把爸爸和我绑起来就往外拖。妈妈
和妹妹上前阻挡，都被他们踢倒了。妈妈爬起来又向“大烟
鬼”扑过去，她刚骂了一声：“你们这些强盗……”，就被“大
烟鬼”用枪砸在脑袋上。妈妈惨叫一声倒下了。我拼命地挣
开了捆绳，向妈妈跑过去，可又被截住。伪兵把爸爸和我生

拉硬拽地带走了。
我们爷俩被带到伪县警察署。一阵功夫就把我们打的死
去活来，浑身是伤。爸爸被关进了牢房。把我和另外几个人
五花大绑地带到了荒地上。随着鬼子哇啦哇啦的喊叫，接着
就是一阵枪声。立时我的眼前躺满了血肉模糊的尸体，我才
明白，这是让我“陪决”。把我折腾够了，“大烟鬼”又趁机勒
；说我大难不死，全靠他使上五百元钱做的保，让我如数
=====第8页=====
送上。这个杀人不眨眼的刽子手，真是比蝎子还毒啊！他硬
拽着我的手，在早已写好了的字据上按了手印，并限两天之
内把钱送上去。就这样，把我推出来了。
我惦记着家，跟头把势地往回赶路。刚走到家门口，就
听到妹妹呼叫妈妈的哭声。我心里一怔，急忙跑进屋里，只见
妈妈躺在炕上，苍白的脸上流着血。我一头扑到妈妈的跟前。
妹妹一说，我才知道，原来是“丛老歪”看爸爸和我被抓
走，妈妈被打伤，又乘机来逼妹妹去顶债。妈妈一听，就气
昏过去了。
我咬得牙咯咯地响，恨不得一下子宰了“大烟鬼”和“丛
老歪”这些狗日的！这时，街坊刘二叔慌慌张张地跑来，上
气不接下气地说：“胜子，刚才我给丛老歪’推磨，听他们
核计，要你去顶劳工！”“他来抓我？我还正要去找他呢！”我
操起菜刀，一步跨出门外。刘二叔把我拦住，拍着我的肩膀
说:“胜子，不行啊，这要吃亏的呀！”我正要走，忽听妈妈的
叫声，我急忙回到妈妈的身旁。她吃力地睁开眼睛，慢慢地
攥上我的手，半响才说出一句话来:“胜子，妈不行了，千万
别管我，你快走吧，去找条出路……”我的心象刀割的一样
难受啊！突然，妈妈撒开了手，眼睛也停住了。
“妈呀，你可不能死啊，我可怎么活呀……”
妹妹趴在
妈妈的胸前拼命地摇晃着。
我看着妈妈那直盯盯的眼睛，心都要碎了。妈妈死不瞑
目，她有仇啊！她有恨哪！
突然，从小铺那边传出了狗咬声。刘二叔忙把我从妈妈
的尸体旁拉起来，说:“胜子，你走吧，咬咬牙，记下这笔深
8
=====第9页=====
仇大恨！有人在，总有个报仇的时候！”刘二叔一边劝，一边
把我从后窗推出来。
我站在村外，看着黑乎乎的村庄，肺都要气炸啦。我暗
暗发誓：鬼子，汉奸，“丛老歪”，是你们害得我家破人亡，早
晚要跟你们算这笔血泪帐!
血染山河
我逃出了“虎口”，漂泊了七年，几乎走遍了东三省。从
讨饭到当劳工、矿工，尝尽了辛酸苦，却没找到出路，也没
找到一个能糊口的地方。
一九三八年秋，我流落到吉林省通化长白山区。打这，
我就进了“木帮”。
这年冬月，我们五百多穿得破破烂烂的木把，被把头带
到林子头大镜子沟木场。木场里住守着森林警察队，名义上
是保护木场的，其实是把头的撑腰棍，欺压木把的狗子。把头
姓于，秃脑袋，大伙背地叫他“于秃子”。他和警察有单独的
住房。我们木把却住在四面透风的马架子里，湿漉漉的地上
铺着松树枝子，就是睡觉的铺。放上一根木头，就是大伙的
枕头。那时，木把哪有被褥？都是囫囵个睡在冰凉潮湿的地
上。房顶露着天。天冷时，在地中间架一堆火。第二天起来
时，脑袋烤的冒汗，脚上冻成了冰疙瘩，身上一层霜，身下
一片湿，真是活人遭死罪呀！吃的是发了霉的杂合面和橡子
7
=====第10页=====
面窝窝头，一顿只给两个，就着咸盐粒吃，一到嘴里胶粘巴
苦，真难往下咽哪！
一天，木把们趟着齐腰深的大雪，顶着嗖嗖的西北风，
一个一个地向山上爬着。有个姓王的小伙子，才十五、六岁
的年纪，大伙都叫他“孩伢子”。他只穿着一条灯笼裤，披着
一件破袄，冷的直打哆嗦。于秃子拄着个王八骨头拐棍，气
哼哼地走到孩伢子跟前，劈头盖脑地就是一顿毒打，嘴里不
住地骂着：“穷小子，可倒娇嫩，现在就筛糠'，以后怎么给
我干活！走，我给你找个暖和地方去。”他把孩伢子拽到山
顶，捆在树上，还往身上扬满了雪。山顶上嘎巴嘎巴的冷，
呼呼的大风卷着雪片，吹得孩伢子前仰后合，他怎么能呛得
住呢！
看到孩伢子遭罪，我再也忍不住了，趁于秃子去吃晌午
饭的功夫，把孩伢子放跑了。于秃子回来一看人不见了，问
谁给放的，都说不知道。气得他腮帮子直打颤，抓着几个人
就要动打。我站出来说：“孩讶子是我放的。”于秃子冲我举起
了拐棍，可是见我紧紧地攥着斧把，他又把拐棍慢慢地放下
了。慢声拉气地指着我说：“啊——是你呀，也好，孩伢子的
一切开销就记在你帐上喽！”他奸笑了几声走了。
-
从这，于秃子就把我看成了“刺儿头”，总想借机报复我。
伐树时，把头之间为了抢占林班，于秃子就让我们睡在
山上。天不亮就开干，两个人拉着大锯，看不清树倒方向，
不知砸死了多少人。于秃子看哪片树大不好放，就逼着我去
千。
遇到“窜坡”(从山上往山下放木头）时，拆垛（把插在
5
=====第11页=====
半山腰的木堆拆开）是最危险的活，于秃子便让我去干。有
一次，我正拆垛，于秃子暗下毒手，偷偷地从山顶放下个大“件
子”(造完材的原木)。那“件子”一溜白烟地窜了下来，小树
被“咔、咔”地撞断，石头被“砰、砰”地撞碎……。伙伴
们看到这险情，拼命地喊着：“件子’下山了！快躲开！”听
到喊声，我抬头一看，嘛！那“件子”已腾空而起，正朝
我头顶上压下来。我急忙躲开。只听“轰”的一声，接着咔
嚓哗啦的响了一阵子，木垛被撞散滚落下去。可是，我的腿
却被木头挤住了。大伙跑过来撬开木头一看，一条腿已经被
挤出个紫黑色的大口子，血不住地淌着。大伙用破衣服缠上，
把我抬回了大房子，又用盐水洗一洗伤口，糊上小灰，疼得
我把嘴唇咬出了血。
第二天大伙都上山了。于秃子带几个狗腿子走进大房
子。他用脚踢踢我的脑袋说:“看来还真得给你扎古扎古。来
人！给他去去火！”他们欺我不能动弹，硬是用铁勺把我全身
刮出了一片片血渗，真是钻心的疼啊！于秃子在一旁龇着牙
说:“这一去火可舒坦多了吧？明天起来干活!”临走还告诉他
手下的人停我的饭。
伙伴们把自己那份窝头节省出一些偷偷地送给我，还采
福
些草药给我熬着喝。在大家的照料下，我渐渐地能走动了。
山场上眼看着“楞垛”(把木头归成堆垛）要归完了。这
时，于秃子却把他的一个把兄弟搬出来。这小子膀大腰粗，
肥头大耳，自称是“骆驼”(抬木头最有劲的人)。领着大伙专
拣剩下的大“件子”，往楞垛的最顶上抬。八个人抬不动却让
四个人抬。一个个被累的青筋直蹦，上气不接下气的喘着。
6.
=====第12页=====
有的人被累得吐了血，也有的人不干了。我一看，这又是于
秃子耍的花招，眼瞅着要“掐套”(完工结帐)了，好少给工
钱。我就背地和大伙一核计，不能上于秃子圈套。更不能让
他的把兄弟“拣蘑菇”(专捞别人的工钱)。这回一上杠(抬木
头)，这小子一看是我和他一个杠，就想用坏招把我弄成嘴啃
泥。可我们大家早有准备，就顺着劲儿把他整个四仰八叉，
后脑勺也磕起了大包。他一边揉，一边叫着：“哎……真不够
意思，合伙使坏招，没法干了！”大家大笑了一阵，这小子捂
着脑袋跑回去了。
这一冬，于秃子变着法想治倒我们，可也叫我们把他整
了个痛快。
以后，我们就拉帮到三岔子、西北岔、二道湖“赶河”(流
送木头)去了。把头的心都是一样的狠，手都是一样的毒
啊。刚进三月，河里还冻着厚厚的冰，把头就硬逼着我们下
河开水溜子(从冰上刨开一条水路)。河水煞骨头的凉，裤腿
子全冻成了冰，不少人的手脚都生了冻疮。
一到开闸的时候，水头足有几房高，鸣鸣直叫。木头在
河槽子里上下翻滚，撞在木楞上，砰砰山响。把头怕闸水过
去把木头撂下，专在这个节骨眼儿上逼着木把们去拆楞。把
头拿着刨勾在岸边上看着，谁不往里进，就用刨勾刨。有一
次，眼看着木楞要被大水冲塌了，六米长的大“件子”被水
从楞上一堆一堆地卷进去。可是鬼子兵揣起了枪，推上子
弹，硬逼着大伙去拆楞。只听“呼啦”一声，木楞塌了，眼
看着八个弟兄被大浪卷了进去。大伙总算救出来半死不活的
四个人，其余那四个人却连点影子也没有了。鬼子和把头怕
7
=====第13页=====
耽误干活，根本不让找人。大伙的眼睛都气红了，硬是停了
工，沿河寻找，最后只找到老陈紧紧地抱着一根木头的尸
体。大伙看着这个惨景，气愤的都不想干了。
经理宫振东为了拢住大伙继续给他卖命，玩了个“祭神
会”的鬼把戏。他胡说什么：“生死有命，富贵在天'，这是
命里注定啊！大家都得敬神许愿，求龙王爷’护庇，以后
就会太平无事了。”接着便杀猪宰羊，大摆宴席。说是祭“龙
王”，可是到了晚上，他们把祭品抬回去就大吃大喝起来。这
笔花销还得摊在木把的身上。木把们义愤填膺，守着死难弟
兄的尸体，默默地想着：明明是他们逼死了人，还想用这种
迷信活动来欺骗我们，剥削我们。总有一天，要砸烂这个吃
人的世道，报仇雪恨！
木帮造反
入冬以后，我们到新开岭木场去了。把头姓乔，瘦长的
脸上嵌着一对松鼠眼。大伙都叫他“灰老鼠”。他平时对木把
称兄道弟，可心里却打鬼算盘。大伙挨死挨活地干了一冬。
农历二月三十就掐套了。工友都眼巴巴地指望着能开出点工
钱。可是拖到了五月，“灰老鼠”还是不给算帐。他为了把大
伙拖垮，把木帮的伙食也给掐了。大伙也很齐心，就是不
走，也不让“灰老鼠”走。一天晚上，他把大伙都叫到院子
里，说:“各位弟兄，我是同情你们的，大柜’不给钱，我也
8
=====第14页=====
1
是两手空空啊，唉！真倒霉呀……”他还装模作样地挤出了
儿滴眼泪，然后又提高了嗓门儿:“这样吧，我姓乔的从来讲
义气，今年大伙先受点委屈，明年我加倍补偿！”大伙一听，
这是“灰老鼠”想来个“长虫脱皮”，决不能让他溜掉。“灰老
鼠”又点头又哈腰地说:“大伙不要误会，亲不亲同帮人，咱们
可都是一块拜过山神'的弟兄啊，都是一条船上的人嘛，大难
当头，总得同舟共济呀……”大伙越听越气，就一齐涌上去，
把“灰老鼠”按在地上，拳头象捣蒜一样落下去。“山神是为
把头立的！”“谁跟你一条船？你和鬼子才是一条船呢！”“灰老
鼠”，你真毒啊，我们再也不听你那一套了，快给工钱！”“灰
老鼠”抱着脑袋一个劲地喊饶命，答应第二天开始算帐。
第二天，他说派帐房先生去取钱。但是，到了晚上却领
来一小队鬼子兵。在四周架起了机枪，把木把们围在中间。
“灰老鼠”马上又神气起来，向鬼子点出了十个人。鬼子把
这十个人拽到前面，揍了一顿之后，又威胁大伙说:“闹事的
干活，统统地枪毙！”
十名弟兄被抓走了，大伙一个个火冒三丈，决心豁出命
去干了！
五月十三这天，山顶刚放亮，木把们就象开闸的洪水，
冲出木场，聚成了两千多人的大队。有的拿着刨勾，有的拿
着小杠，连声喊着:“掀大柜去!”“释放受难弟兄！”“发我们工.
钱！”直向伪“满洲土木株式会社”涌去。
一队全副武装的警狗子骑着马跑过来，想把木把截回
去。可是怒火冲天的木把们举着棍棒，喊声震天，象涨潮的
水一样，卷过警察的队伍。警狗子们被冲的七零八散，一个
6
4
=====第15页=====
个象泄了气的皮球，耷拉着脑袋溜回去了。
鬼子被吓的慌了神，不得不答应木把的要求，放出了抓
去的人，命令把头给木把开了饷。
那时，我们可真出了一口大气呀！但这种自发的群众斗
争，由于没有党的领导，就象闸水一样时涨时落，始终冲不
开拦河坝。斗争一消沉，鬼子、汉奸就抬头，工人仍旧受苦
受难，找不到出路。
林海浴阳
一九四五年秋，在中国共产党和毛主席领导下，中国人
民抗日战争取得了伟大的胜利。日本帝国主义被迫投降。
红太阳照亮了深山老林。木把们欢天喜地，奔走相告：
.'
“这下子可好了，鬼子投降了，咱们解放了！”我那个高兴劲
呀，真是甭提了。我放开嗓门儿喊了起来：“解放了，这回
毛主席、共产党给咱们找到出路啦！”也不知哪来的那么些眼
泪，就是止不住了。伙伴们问:“老张，这么大的喜事你哭
啥?”我说:“这不是哭，我这是笑啊！”大伙一听，笑的更欢了。
从这，我们这些旧社会的苦木把，就变成了新中国的第
一代林业工人。
在中国共产党和伟大领袖毛主席的英明领导下，经过二
十余年的社会主义革命和社会主义建设，特别是无产阶级文
化大革命和批林批孔的伟大运动，林业战线也和全国其它战
10
=====第16页=====
线一样，发生了翻天覆地的变化。就拿我们这大跃进建设起
来的湾沟林业局来说吧，十儿年前还是个人迹罕见的山沟，
现在却变成了拥有几万人口的集镇。街道纵横，厂房林立，
商店、医院、托儿所、俱乐部、住宅、学校、食堂、粮站……
样样齐全。如今采伐用油锯，集材用拖拉机，装车有绞盘
机，运材有大汽车，实现了机械化流水作业。革命形势发
展的更快，新生事物不断涌现，我们工人阶级登上了上层
建筑舞台，理论队伍不断发展、壮大，真正的当家做主人
了。
我的家，更是新旧社会两重天。上改时，家乡的贫下中
农扫除了“大烟鬼”、“丛老歪”这些害人虫，为死难的亲人
们报了仇。全国解放后，我还找到了分离多年的大哥和妹
妹，这真是连做梦也没想到啊。从此，我的干劲就更足了，
带领着一班年青人，穿山越岭，迎风斗雪，为国家增产木材
贡献自己的力量。一九七三年，党组织为了照顾我的身体，
安排我退休了。退休后，不但享受着劳保待遇，而且吃、
穿、住等样样都给安排得非常周到。局、场的领导和同志们
还经常来看我，问我需要啥？有没有困难？我说:“要是在解
放前，我这老骨头棒子早就被扔进山沟了。现在，我生活的非
常好哇，真是托共产党和毛主席他老人家的福呀！”
可是，林彪这伙叛徒却和孔老二穿着一条连裆裤，做梦都
想变天，要把我们拉回到那吃人的旧社会，真是坏透腔了！
我们林业工人绝不答应！
想想过去走投无路的苦日子，摸摸满身伤疤，再看看我
们现在的幸福生活，我们工人恨透了吃人的旧社会，无比热
11：
=====第17页=====
1
整理)
(终学多
爱毛主席领导下的新社会。谁要开历史的干
大领袖毛主席，保卫无产阶级江山万年红。
一
2
1
。
=====第18页=====
青山恨
——记黄泥河林业局工人王恩友
人们说，受过严寒的人最知道太阳的温暖，熬过旧社会
苦难的人最珍惜新社会的甜。这话一点不错。共产党员、老
工人王恩友，就是从旧社会苦海中熬过来的人，他忘不了那
漫漫黑夜里的悲惨遭遇，他更珍视新社会的幸福生活。王恩
友联系自己旧社会的遭遇，狠批林彪效法孔老二“克已复
礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行。他愤怒地说:“提起旧
社会，俺工人真是苦水倒不尽，仇恨讲不完哪！林彪要复
礼'，想要俺们再回到旧社会，俺们坚决不答应。”
山村苦树芽
山东省日照县华山庄，是个有百十户人家的小村庄。村
庄里有一户人家，父亲王维珍，儿子王恩友。全家六口人，
守着一亩薄地过日子。恩友十来岁，就跟着父亲下地，风里
雨里，薅草割地。爷俩拼死拼活干一年，粮食刚刚打下来，
13
=====第19页=====
地主、恶霸、军阀都盯来了。那一点点粮食，没进家门，就
被他们抢光啦。一家人过着吃糠燕菜的穷日子。
一九三四年春天，饥年荒月。穷人家的糠吃光了，山上
的野菜采尽了，就连近处那涩嘴的苦树芽也摘没了。
一天，恩友到河西掐柳树芽。正掐得起劲，只听树下大
喝一声:“哪个野小子，敢在这儿掐树芽！”
恩友往下一看，树下站着河西尹家大院老地主和狗腿
子。
恩友见到这两个家伙，心里冒火，装作没听见。
老地主嘴喷唾味星子，向狗腿子喝道:“妈的！还站着干
什么！给我揍！”立刻，一块拳头大小的石头便向恩友飞来。
恩友一闪头，石头呼的一声从耳根擦了过去。
狗腿子的第二块石头还没出手，恩友已从树上跳溜下来
了。
恩友瞪眼说：“没饭吃，采点树芽，凭啥打人！”
老地主恶狠狠地骂道:“你瞎了，这是谁的地方！树死了，
你赔得起吗?”接着，举起“文明棍”就朝恩友头上打；狗腿子
2
的棒子也向恩友身上挥了过来。一个小孩子，那经得起这一
顿棍棒！狗腿子的棒还没停，恩友早已昏死过去了……
一阵微风吹过，恩友醒过来。老地主和狗腿子不见了，
背筐砸烂了。恩友怀着仇恨，拖着被打伤的身了回到家。
妈妈瞧见遍体鳞伤的儿子，心一沉，忙问:“孩子，这是
咋的了，啊?”
恩友眼圈一红，未说话，“哇”的一声哭了起来。
妈妈愤愤地说:“友呀！要穷得有志气。你别哭，慢慢跟
14.
=====第20页=====
娘说。”
恩友擦干了眼泪，一五一十地告诉了妈妈。他说:“娘，
俺再也不去采野菜了。俺去卖小工！”
“卖小工?”妈妈睁大了眼睛。
原来，离华山庄四十多里的石白所有个“人市场”，春夏
农忙季节，村上不少人去卖小工，恩友也想跟着去。
妈妈一把把恩友搂在怀里，看了看儿子那瘦骨嶙嶙的身
子，一阵心痛，说:“孩子，你还小呢，那能下那种苦力！”
恩友态度挺坚决。他冲妈妈一挺胸膊，说：“娘，俺宁可
下苦力，也不去受尹家狗地主的气！“
妈妈看了看一锅野菜汤，再也没说出话来。
第二天，鸡刚叫头遍，恩友就跟着村里去卖工的人们，
顶着冷风，翻山越岑，来到石白所。
恩友和村里张大叔来到人市场，只见那里挤满了人。
一个大虾米模样的人走过来。这家伙一双眼东瞧西望，看到
那个人壮实，就往那个人跟前拱。他来到张大叔跟前，用棍
一点，说:“你来给我蹚地！”人们向大虾米嚷开了，这个说：
“俺去给你蹚地！”那个说：“算我一个！”大虾米一瞪眼，两片
薄嘴唇一哆嗦：“妥了！没你们的份!”他一回头，见恩友紧跟
张大叔，恶狠狠地说：“你来干什么?”张大叔道：“俺带来的，
有力气，俺俩一套犁！”大虾米见张大叔是数得出的壮汉子，
便把恩友收下了。
恩友跟着张大叔拉了一天犁，吃完晚饭，大虾米站在台
阶上，先干咳一声，然后说:“喂，今天算你们走运了！上等
麦子，回家包饺子吧！”大伙儿挨个儿去领麦子，每人就一碗。
15

=====第21页=====
轮到恩友，大虾米一裂嘴，骂道：“小孩子，白吃饱，还有脸
要粮!”
恩友理直气壮地说:“同样出力，为啥不给?”
张大叔也大声抗辩：“地没少蹚，为啥不给?”
众人也愤愤不平地说:“为啥不给?”
大虾米见众怒难犯，只得给恩友的口袋里倒了一碗麦
子。恩友一看，啊呀，这是什么麦子呀，沙和土足有一少
半。
晚上，恩友跟着张大叔，露宿街旁。半夜，下雨了，他
们又到了一家地主房门前。天还没亮，地主狗腿了提着棍子
出来，见人就打，恩友没跑及，挨了一棒。原来，老地主不
让穷人在他房檐下过夜，说什么，穷鬼蹲墙根，主人不吉利。
恩友卖小工，挨饿受冻，又熬过了四个年头，十九岁了。
一天，从东北回来一个姓杨的同乡到了恩友家，对爸爸
妈妈说:“孩子大了，生活又难，给他找条出路吧！俺在东北
一家粉房干活，那要小工，让恩友到那儿，比在家饿着肚子
强！”
当时，“闯关东”是穷人不得已才走的一条路。爸爸妈妈
只好答应让恩友上东北。
恩友跟着姓杨的同乡，沿路乞讨，来到了吉林省敦化
县，进了城边一家粉房当小工。他每天挑一百多担水，冲洗
两千多斤土豆，再把土豆铲碎，拉磨，过包，漏粉。恩友拚
命干了十个月，遭了不少罪，没见一文钱，一心想离开这
里。
16
=====第22页=====
板房店血泪
秋去冬来，到了山沟里作木头的季节。一天，板房店的
把头王永昌，在街上碰着了恩友。他见恩友年轻，花言巧语
地骗恩友上木帮。
王把头对恩友说:“你跟我去吧，吃的好，有的是钱！”说
着，当即掏出了二十五块钱。
恩友早听说，上木帮，受的牛马苦，吃的猪狗食。可
是，走投无路啊，就试探着说:“木把那活，俺怕干不了。俺
也不会赶爬犁！”
王把头狡黠地一笑:“好说，不会赶爬犁就干点轻活！”说
着，把钱塞到恩友手里。
恩友还没醒过腔来，王把头又嘿嘿笑着说:“小伙子，钱
有的是，走吧！”
恩友一狠心，揣起钱，进了板房店。
当时，那趟沟里，一溜三个“店”：一是王把头店，二是
杨家店，三是板房店。各店里的鬼子、把头比豺狼还狠，比
毒蛇还毒。人们说：雁过拔毛王把头店，伤心落泪杨家店，
好进难出板房店。
来到板房店，如进“阁王殿”，铁丝网，大岗楼，中间夹
着马架棚。恩友一看，才知受骗，也只得先干干再说。
这里那有什么轻活！恩友一上山，王把头就凶相毕露地
17
=====第23页=====
说:“不赶爬犁，没那好事！不会赶也得赶！多亏木把老赵，手
把手地教恩友如何上坡下岑，如何过涧越谷，才勉强干下来。
每天半夜把头就摸木把上山，赶上三趟爬犁，天还没
亮。天黑下山，吃完晚饭，还得铡草喂牛，一折腾就是小半
夜。吃的就雨提了，中午橡面窝头架火烤，晚上稀粥照月
亮。不到半个月工夫，恩友就得了重病。这天早晨，王把头
来到马架棚，用“文明棍”敲恩友的头，问:“病啦？脑瓜骨
硬不硬?”
恩友正在发烧，没有吱声。
王把头二话没说，回头就拿来把上鞋锥子。
在木帮里，木把有了病，把头从来不给治。那时候，谁
生了病，把头就糟害谁。用的是三个办法：一是锥子扎，叫
做“放血”；二是铁勺刮，叫做“去火”；三是烤火炉，叫做
“发汗”。不折腾死，也扒一层皮。王把头拿来锥子，恩友一看
就知道是要给自己“放血”了。好人被他们“放血”，也得病
一场；病人被他们“放血”，那就是要命！恩友尽力挣扎着，
说啥也不能“放血”呀！
正在恩友挣扎的时候，木把老赵领着儿个穷哥们进来
了。老赵见到这情景，大喝一声:“王把头，你要干什么？”
王把头慌了，忙说：“我给他治治病！”
老赵愤怒地说:“治病？那有你这样放血’治病的？你
真不把咱们穷人当人啊！”
穷哥们怒不可遏地说：“有病不给治，倒要放血'！王把
头，你真狠心啊！”
老赵一把抢过锥子，撒了出去。
:
18.
=====第24页=====
王把头见众人发怒，心里害怕，一边往外退，一边强装
镇静地嚷道，“还不快上山，你们还反了！”
把头一走，恩友看了看身边的穷哥们，止不住的热泪往
下掉。大家把恩友背在爬犁上，拉上山，安放在一个山洞里。
冬天的山洞，嘎巴嘎巴的冷，可恩友的心却热呼啦的。
穷哥们轮流与恩友作伴，他们给恩友烧火取暖，熬辣椒汤发
汗，拔火罐子……。恩友终于熬过了这一场苦难，顽强地活
下来了。
恩友病好，继续赶爬犁。
有一天，恩友正赶着爬犁上一个小陡坡。坚冰封道，格
外滑，老牛破爬犁，刚一上又跳溜下来。恩友正调整方位，
准备冲上去。突然，王把头从背后赶上来，照着恩友后脊梁
就是一棍子，骂道：“混蛋！在这泡啥蘑菇！”
恩友的气不打一处来，他怒视王把头，照着牛屁股猛抽
一鞭子，骂道:“你这个畜生！”老牛一猛劲，爬犁一颠，把王
把头撞个狗抢屎。远远地，还听见把头在后面吼:“穷小子，
走着瞧！”
晚上收工，王把头来到恩友身旁。恩友正牵牛进圈，没
有理他。
王把头贼眼睛一转，忽然发现了恩友的斧子。他顺手拿
了起来。正好木把老张走过来，他便慌慌忙忙地走了。
·恩友从牛棚出来，不见斧子，急了。原来，把头怕木把
破坏工具，在发斧子时威胁说：“皇军发给的大斧，谁要弄没
了，小心脑袋！”以后，谁丢了斧子，鬼子、把头就说谁是“红
19
=====第25页=====
听。老张说:“我看见王把头拿走了！”
恩友和老张跑到柜房，只见王把头翘起二郎腿，脸上一
派得意洋洋的神气。恩友说:“王掌柜的，把斧子还给我！”
王把头假装糊涂，问：“斧子！什么斧子?”
恩友说:“我放在爬犁上的斧子，刚才被你拿来了！”
王把头站起来，怪声怪气地说:“是不是你把斧子丢了?
嗯！”
老张大声喊:“我亲眼见你拿走了，还想赖！”
王把头喝一声:“你们把皇军大斧给了红胡子'，还诬赖
我王某，这还了得！来人！”
警察、小把头从屋里跑出来。王把头吆喝道：“这两个穷
鬼里通红胡子'，给我打！”恩友和老张被一顿棍棒，打得皮
开肉绽。王把头狞笑着：“嘿！看你们还敢捣蛋！”
恩友迷迷糊糊被拖出柜房，苏醒过来，天已一片漆黑，
夜静悄悄的，远处不时传来狼狗的叫声……
一把斧子的事儿，又增添了恩友对旧社会的仇恨。他更清
楚地懂得，在这个吃人的社会里，有理无处讲，有冤无处伸。
这一把斧子的事儿并没有完。
转眼，到了结账的日子。那天，恩友来到柜头，账房先
生阴阳怪气地念着账:“王恩友，总欠大洋十八块！”
恩友一听，气愤地指问:“干一冬活，为啥还倒找钱?”
“你耳聋了，听着：预支款、伙食费、地铺费、工具费、
赔偿费……”
“什么赔偿费?”
“丢失一把皇军大斧，扣你钱，便宜了你！”
20.
=====第26页=====
“明明是你们偷去了，为啥扣我这么多钱?”
旁边的王把头把桌子一拍:“穷鬼，还想赖！连你的狗命
也不值一把斧子钱！”
恩友还想争辩，王把头忙说:“账先挂着，下次一齐算。
带下去！”
警察狗子七脚八手地把恩友推了出去。
木把们在板房店累死累活干了一冬，有不少人倒欠柜上
的账。大伙儿无比愤怒，背后嘀咕:“在这儿没啥干头了，跑
吧!”有人担心地说:“四周有铁丝网，又有警察狗子站岗，咋
个跑?”恩友想着那笔阎王账，态度坚决地说:“铁丝网好办，
警狗子，俺们大伙儿收拾他!”老赵说:“对！天黑咱们就这么
干，跑！”
夜，黑沉沉的；风，越刮越紧。恩友等十几个穷木把在
老赵的带领下，悄悄地靠近了岗哨。警察狗子歪背着枪，无
精打彩地走着。老赵一个箭步冲上去，从背后卡住了警察狗
子的脖子，大伙儿趁势赶上去，用破布堵住他的嘴，用牛套
绳把他捆在一棵树上。十几个木把，拉山道，逃出了板房店。
工棚怒火
恩友逃出了板房店，为了糊口，又到了敦化国际脚行，
抬木头装大火车。
一九四三年，爸爸妈妈在山东老家实在过不下去了，领
.21
=====第27页=====
着一家人来东北找恩友。不久，敦化一带流行一种“窝子病”
(传染病)。恩友和妈妈都染上了这种病，请不起大夫，干挺
着。恩友好不容易挺过来了。妈妈却含恨离开了人世。恩友
流着眼泪埋葬了妈妈，又去干苦力。
这个时候，在共产党、毛主席的英明领导下，抗日战争
节节胜利。日本鬼子预感到末日的来临，对劳动人民的压迫
更加残酷了。木帮“苦力”随时都可能挨毒打，遭残杀。苦
力们不甘心被蹂躏，反抗的怒火越烧越旺。鬼子日夜提防
着，各种戒令也就更多了，什么不许结伙啦，休谈国事啦，
“苦力”对皇军、警察、把头，见面要行礼，说话要低头啦，
等等。
2
这一天，正是三九寒天，北风卷着雪片呼叫着，天嘎嘎
冷。早上，伪警察照常把工人集合起来点名。恩友想，这大
冷天，还给你们卖命，是什么世道！正想着，只听一声喊：
“王恩友！”恩友一愣，答道：“到！”没有摘帽行礼！
警察厉声指问:“你是干什么的?”
恩友答：“抬木头的！”
“他妈的！臭抬木头的，竟这么大派头，不行礼?”
“凭力气干活，干吗行礼！”
警察狗子吼叫着，拿起棍子就要打恩友。
恩友也气极了，想，真他妈黑瞎子进门——熊到家了，
甘心情愿让你们打一顿呀，没那事！他抢过警察狗子的棍
子，撅了两截。警察狗子一涌而上，把恩友拖到警察署，用
胶皮管，打得鼻青脸肿。
恩友愤怒地回到工棚，大伙儿都气炸了。一个从河北来
22
2
=====第28页=====
的小张说:“不把咱们当人，不给他狗日的干了，跑！”那天晚
上，小张果然跑了，不幸，跑不多远，被伪警察抓回来。第
二天早晨，小张被五花大绑带进了楞场。日本柜头松村假惺
惺地说:“我大日本帝国，致力日满亲善，东亚共荣！你们的，
好好的干活！”然后他把脸一沉，气势凶凶地逼问小张：“苦
力！还跑的有？说！”
小张倔强地说：“跑！”
松村柜头手一挥，几个警察狗子挥起木棒，对准小张，
·劈头盖脸地打开了。小张开始还骂着，慢慢就没声了。他昏
死过去，“叭”的一飘凉水，醒过来，又打！
新仇旧恨涌向心头，穷工友们忍无可忍，“不许打人！”
“再打，揍他们狗日的！”大家怒吼着往前冲。
柜头见人群骚动，恫吓说:“谁的跑，他的一样！”说着转
身走了。
回到工棚，大家气得再也按捺不住了，说：“小鬼子下毒
手，咱们给他点厉害的看看！”恩友说:“大伙儿一条心，先去
要钱，再给他来个晒台！”工友们都赞成地说：“就这样干！”
这一天，恩友领着几十个工友找到了松村柜头，恩友
说:“我们干了好几个月活，为什么不开钱?”
松村一见说话的是恩友，假笑地说:“哦！钱的给了！”
“你骗人！我们根本没见到！”
“让把头给你们了！”
大家七嘴八舌地喊:“你们串通把头，坑害我们穷工人！
不给钱，我们不干了！”
松村见大伙齐心，连连说:“活的干，钱，明天的给，明
23

=====第29页=====
天的给。”
第二天，上工时间到了，“嚯，喔，曜—”
响起一阵刺
耳的集合哨。哨声越来越近，一直钻进了工棚。
工棚里，穷苦力们一个个躺在铺满树枝干草的地铺上，
谁也没有动。
警察狗子进来了，边走边骂：“他妈的！咋不起来！”
“山狗子！”“混蛋！”
大伙骂着，喊着，跳起来，向着警察涌过去。这时，松
村在门口气急败坏地喊：“快快的，活的干，活的干！”
工人们摩拳擦掌。这个喊:“不给钱，不干活！”那个喊：
“揍松村这个兔崽子！”怒吼着涌向门口。
松村一见这势头，撒腿就往外跑。他害怕工友们真的躺
倒不干，木材运不出去，只得发了工钱。但是，在这个万恶
的旧社会，儿个钱又能顶什么用呢？木把们仍然在苦海中熬
煎。
恩友和工友们忍受着黎明前的黑暗，盼望着天亮。太阳
升，万道霞光照林海。这个时刻终于盼来了！一九四五年，
日本帝国主义投降了，毛主席、共产党领导的中国人民解放
军来到了深山老林。过去泡在苦海中的木把，从此获得了新
生！
解放后，恩友来到黄泥河林业局，当上了一名光荣的林
业工人。他结婚成了家，一家三口人，日子过得象盆火。王
恩友翻身不忘阶级苦。他经常用自己的苦难家史，教育自己
的女儿，教育广大青年。用他自己的话说，就是:“绝不让子
孙后代再受旧社会木帮的苦！”
24.
=====第30页=====
王恩友亲眼看到了我们社会主义林区建设的飞跃发展，
面貌日日新。恩友想，这都是毛主席、共产党英明领导的结
果啊！他越想心里越亮堂，越想劲越足。他二十多年如一
日，勤勤恳恳地工作，为建设社会主义新林区作出了自己的
贡献。
经过无产阶级文化大革命的锻炼，王恩友同志不断提高
阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，光荣地加入了中国共
产党。人党后，他更加朝气蓬勃，决心：生命不息，战斗不
止，跟随毛主席，永远干革命！
(焦奎
整理)
25
=====第31页=====
.
木帮怒火
——记敦化林业机械厂老工人阀永新
阚永新，今年六十岁了。这六十年，他历尽了旧社会的
千辛万苦，饱尝了新社会的无比幸福。在“退休老工人欢送
会”上，他无限感慨地说:“我在新旧社会的林业上各干了二
十多年，真是新旧社会两重天哪！”
一九三年严冬，一个扬风搅雪的深夜。敦化县东甸子
屯早已一片安静。可是，在村西那座低矮的茅草房里，十六
岁的阚永新还没有睡觉。他坐在小小的破行李卷上，双手支
撑着下巴，听着屋外呼呼的西北风，凝视着从破窗户投进来
的清冷月光，想的好多好多……
他九岁死了母亲，十二岁死了父亲，小小的永新只好给
地主放猪，当半拉子。地主的猪放肥了，永新却瘦的脸色蜡
黄。一到冬天，永新少吃没穿，穷日子一天都难熬啊！
那年月，一入冬，山把头就到各屯招人上木帮。山把头
花言巧语地哄骗人说：上木帮，有吃，有穿，有住。上山前
先发给八十块钱，到山上还开支。
二
永新寻思:这年月，没有别的活路，硬着头皮上山试试去。
26
=====第32页=====
天刚亮，永新和几个穷哥们顶风冒雪朝新开河山场走
去。
到山上一看，情况和山把头说的完全两样。工棚子是用
木楞子堆的，地上铺点儿草，木把就在上面睡。工棚子四周
有铁蒺藜围着，门口有警察站岗。出入门口三十个人发给一
个通行证，出来进去少一个也不行。吃的是带砂子杂合面干
粮。没有菜，吃点咸菜豆就算好生活。中午那顿饭必定要在
山上吃，每人发给的那个杂合面干粮冻得梆梆硬，啃不动就
架火烤一烤，渴了就弄雪团子吞着解渴。那时出工，也没有
个钟点，把头愿意什么时候把你轰起来，你就得赶紧起来套
爬犁，晚上不点灯不准进工棚。干一冬，下山时，算来算
去，能顶上上山时他们借给的那八十块钱就算不错了。穷哥
们议论说:“山把头和财主是蜈蚣背蝎子，一般毒，都是吸血
鬼呀！”
几个小穷哥们都紧紧地攥着拳头说：我们是进了地狱
啦！
就这样，永新夏天给地主当半拉子，冬天给日本鬼子、
把头伐木、赶爬犁……一干干了十几年。
阙永新二十九岁那年，和东甸子屯一个寡妇成了亲，从
此，他算有了一个家。转过年，添了一个男孩儿。那世道，一下
子添了两张嘴，就好比在阚永新的脊背上压了两盘碾砣子。
临近年关了，工友们要结帐下山过年，守备队长训斥
道:“过完年少回来一个，其他人都要问罪！”山把头苏吉胜把
算盘拨得劈啪山响，老半天，才拉长声音说：“阚永新，里外
正好——两不找!”阚永新一听只觉得轰”的一声，愤愤地
￥
27
=====第33页=====
说:“不用算了，你们那本黑心帐，我早算透了!”
那天晚上，阚永新翻来复去，睡不着，他从木棚的缝
隙，望着那黑漆漆的夜空，飘进来的雪花落在脸上，他不觉
浑身打了个寒战。他把那窄小的破棉花套被子往身子这边掖
了掖，可是身子那边又露了出来。没法儿，他只好到炉子跟
前烤火。他边烤边想：“明天要下山过年了，可是，身上空无
一文。锅里等米，灶下等柴，还有那个周岁的孩子……想来
想去，阚永新有了主意，把腰里那根破围脖勒了勒，自言自
语地说:“无论如何我不能叫孩子扑空！”
e
第二天，阈永新没吃饭，攒下四个杂合面饼子揣在怀
里，下山过年了。没曾想，走到“卡子”前却被截住了，伪
警察硬说他偷了伙房的饼子，抄起棍子朝他就打！阚永新再
三分辩说:“是我省下来的!”伪警察吹胡子瞪眼就是不听。一
摆手，唤出狼狗朝阚永新扑来！一起下山的穷哥们一下子把
阚永新围住，厉声对伪警察说:“是他省下来的！我们担保！
你没看他饿的走路直打晃！”
伪警察在愤怒的木把面前，只好放过阐永新。
阙永新拄着木棍，一瘸一拐，艰难地朝山下走去……
到子屯边，他看见妻子紧抱着孩子朝他奔来。他接过了
孩子，心中一阵发酸，说不出话来。老婆望着丈夫腿上的斑
斑血迹，身上槛褛的衣衫，她再也控制不住自己的悲痛，把
脸朝旁边一扭，偷偷地涌出泪水……
阚永新回到家，他首先把四个杂合面干粮掏出来。妻子
接过来递给孩子说:“孩啊，这是你爸爸豁上命省下来的饽
 ……”
28
=====第34页=====
妻子说到这里哽咽了。孩子天真地伸出两只小手，笑着
捧起干粮啃起来。
阚永新盯盯望着瘦的皮包骨的孩子，他，这位倔强的汉
子，扑拉扑拉地掉下眼泪来。
他妻子一边用盐水给他擦洗伤口，一边安慰地说:“只要
咱们人活着，就啥都不怕，过了年，咱再另想出路……”
闻永新长长地叹了口气，说:“这吃人的世道，那有咱们
穷人的出路啊！”
参
这时，传来了屯中的鞭炮声。妻子放下孩子，说：“孩
子，找爸爸去，妈妈给你熬糊涂粥喝，咱们也过个团圆年！”
那黑暗的世道哟！真是富人过年，穷人过关啊！
过了年，阙永新的伤还没好利索，又来到新开河。这
回，日本侵略者追任务追的紧，新开河地区的日本守备队、
总管和把头对工人们更加苛毒。不但作业时间越来越长，还
动不动非打即骂。
永新和所有的工友一样，恨透了山把头苏吉胜和那个总
管王眼镜。这些吸血鬼，依仗着日本守备队的势力，心甘情
愿地当叭儿狗子。谁要是稍微冒犯一点儿这些狗日的，给你
扣上个什么罪就是什么罪，非把你折腾个好歹不可。
一天早晨，天嘎巴嘎巴的冷，大伙一出门就冻的直打牙
巴骨。永新一边赶着爬犁，一边跺着脚，凑到工友马文升跟
前说:“咱们得想个招儿啊！若不，这样下去，不等下山，就
把我们给折磨零碎了。”
“什么招儿？快说说!”
永新朝四下瞅瞅说:“我看咱们跑吧！”
29
=====第35页=====
马文升说：“要是跑不成呢?”
永新说:“宁可和他们拼死，也不活遭罪！”
马文升十分赞同，急切地问:“啥时动身?”
“今天晚上咋样?”
“行!”马文升高兴地说。
于是，他们就在这风雪路上，一个个串通起来……
永新他们要跑的事，不知道怎么透露了风声，山把头苏
吉胜和总管王眼镜马上把这个情况报告了日本守备队。
晚上，永新他们还没跑多远，就被日本守备队团团围
住，都被抓了回来。第二天早晨，把他们一个个都绑到西山
坡上，日本鬼子把机枪都架上了，非要枪毙不可。这工夫，
只见大把头、小把头都在日本守备队长跟前跪下了，大声为
永新他们求饶，并担保他们以后再不跑了。
永新他们被放了。
接着，总管王眼镜对大伙假惺惺地说：“这回多亏把头们
为你们讲情，才保住了你们的性命，你们还不赶快给把头们
磕头谢恩！”
阙永新和马文升心里明白，这是日本鬼子和狗腿子们做
的扣，无非是刁买人心。永新和文升站在那里纹丝没动，大
伙也没上王眼镜的当。
从此，王眼镜和苏吉胜便处处找他们的岔子。
一天，马文升突然得了重病。晚上，永新一摸他的头，
就象一块热烙铁似的烫人，还呼哧呼哧地喘着粗气。那时，
谁有病也不敢说。若是说出来，让把头知道就坏了。轻者，
山把头用棍子敲敲头，说:“脑瓜骨还挺硬，还能套爬犁!”重
30.
=====第36页=====
者，就把你送到隔离间，想方设法把你给折磨死。
第二天早晨，把头苏吉胜来到马文升跟前，看了看他脑袋
上揪的红点，阴阳怪气地说:“病了？好吧，我给你烤烤火发
发汗就会好的。”说着，揪住马文升的胳膊就往工棚外面拖。
这时，阚永新闯进来，大喝一声:“住手!”吓得苏吉胜一怔，
才放下了马文升。
苏把头朝永新瞪了一眼，恶恨恨地说：“你，等着瞧！”
苏把头硬逼着小马带病上山了。那天早晨飘着小清雪，
西北风一刮到脸上，刀割般的疼。作业点的坡度很大，苏吉
胜却故意派给小马一头“假大棍”(不受使的劣牛)。刚刚装满
爬犁，还没等小马抓住牛头缰绳，苏吉胜便在背后用棍子捅
了牛屁股一下，牛朝前一蹿跶，爬犁便窜了箭。小马赶紧一
把扯住牛搭腰，但整个身子却被爬犁拖着朝前走。永新急忙
喊：“小马……千万别松手……咬咬牙……挺起身子!”只见小
马挨命把身子朝前拱了两拱，终于抓住了牛头缰绳。可是，
牛败了道，朝里面的树趟子直插下去。爬犁上的木头都抽签
了，小马被木头夹住了……
穷哥们一齐跑过来，把木头拥开一看，小马被撞昏死过
去。这时，只见苏吉胜象个大狗熊似地践跶践跶跑过来，看
看滚到山涧里的木头，惋惜地说：“白瞎我这一爬犁木头了！”
永新气急了，顺手抄起一把扳钩，朝苏吉胜奔去。大伙也都
一拥而上。这下子可把苏吉胜吓赖了！永新火冒三丈，对苏
吉胜严厉地说:“你要是不赶快给小马治伤，我这一扳钩就打
死你！”
“是，是。”苏吉胜一看势头不对，服服贴贴地说:“快把
31
=====第37页=====
马文升抬到医院去！”
小马伤太重，已经没救了。人被活活害死了不算，他们
还给小马安上一个什么“不按规程作业”的罪名。看！在那
万恶的旧社会，那里还有工人说理的地方。
从此以后，苏吉胜对阚永新更劲上了，对木把们也没少
打坏主意。木把们套爬犁的时间越来越提前，卸了爬犁不等
睡一小觉，又被轰起来。大伙实在困急眼了，永新就领头在
山上堆个雪墙铺上谷草睡一小觉。这样时间一长，苏吉胜就
看出破绽来，他总想掐永新这个尖。
一天晚上，苏吉胜陪着总管王眼镜到工棚盘点运材数。
大伙都躺下了。王眼镜没好声地点名：
“阚永新!”
永新没理他。
王眼镜又喊：“阚永新！”
永新这才带答不理地说:“干什么?”
“你今天拉多少木头啊?”王眼镜赖叽叽地问。
永新不在意地说:“下工时都报给苏把头了。”
“还要报！”王眼镜气急败坏地喊。把不少工友都给吵醒
了。
永新不耐烦地说:“何必罗嗦，再报也是那些！”
“你报不报！”王眼镜站在长条饭桌跟前，朝永新探着身
子，喷着酒气。
永新可不听那邪，抬高嗓门说：“就是不报！”
王眼镜气的要发疯，无中生有地说:“你这胡子头'，还
想反哪！”
32.
=====第38页=====
永新一听，知道这小子没安好心，要给自己栽脏。那年
月，给你安上个什么罪名，是没地方讲理去。永新想，干脆
和他拚了。他想到这儿，就一个高蹦到王眼镜对面，把王眼镜
吓的一趔趄。王眼镜顺手抄起饭桌上的铁勺子，朝永新劈头
砍去。永新只觉头上嗡地一下，一摸，出血了。他两眼冒着
怒火，晃开膀子朝王眼镜的狗脸上打了一个响亮的耳光。只
见王眼镜身子一歪就栽倒了，鼻口流血，眼镜摔在地上。苏
吉胜赶紧去扶王眼镜，连连说:“这还了得！这还了得！”
王眼镜象只饿狼似的，嗖地从身上拔出一把尖刀，朝永
新猛劲刺去。永新看到他要下毒手，拾起一块劈柴拌子打过
去。只听王眼镜“妈呀”一声，刀从苏吉胜的脑袋上划过去。
王眼镜只顾捂着手脖子乱摇晃，苏吉胜吓的脸都没有血色了。
当时永新想，反正一不做二不休，拼就拼到底吧！他双
手把长条桌上那个刷碗的大木槽子举起来，朝这两个坏蛋猛
地砸去。槽子扣在那一胖一瘦的脑袋上，刷碗水顺着他俩的
脖梗一个劲地往里灌。这两个坏蛋挣扎了老半天，总算从槽
子底下爬出来，跑了。
这时，日本守备队长挎着洋刀进来了，工友们怕永新吃
亏，呼号着围上来，异口同声地说:“总管和把头持刀行凶，
他俩再在新开河，我们弟兄们不干啦！”
守备队长一听，害怕工人们齐心下了山，今年的大木头
拿不下来，不得不说:“大家放心，王总管和苏把头，皇军要
严厉处分他们的！”
没过几天，王总管和苏把头就被调出了新开河。
就这样，年复一年，阚永新在木帮上度过了二十多个严
33：
=====第39页=====
冬。
解放了，阚永新眼瞅着苏吉胜和王总管这些反动家伙受
到人民政府的严惩，高兴极了。永新带着解放后的欢笑，从
新开河回到了家乡东句子屯。一回来，就在村农会担当了主
任，和穷哥们一起，打土豪，分田地，昼夜奔忙。一九四九
年，他在沙河掌参加了林业工作，成为解放后第一代林业工
人。一九五年，他被评为省劳动模范，出席了省劳模大会。
一九五一年他来到敦化林业机械厂，要求到最累最脏的外燃
铆工组做锅炉铆工。二十年如一日，勤勤恳恳地工作着，曾
多次被评为先进生产者。一九六五年加入了伟大的中国共产
党。如今，退休了，他在家里一天也呆不住，不是在厂招待
所里打更，就是给食堂喂猪，一天总是不拾闲。他感慨万千
地说:“如今咱们是国家的主人了，就是白天黑夜连轴转，也
总觉得对社会主义有使不完的劲儿……”
(鸿雁
整理)
1

.94
=====第40页=====
*
伐木工的仇恨
王云德
八家子林业局工人
自从做为工宣队员进驻学校以来，同学们经常让我讲讲
在旧社会的悲惨遭遇。是啊！今天的青少年，受着党和
毛主席无微不至的关怀，不愁吃、不愁穿，高高兴兴地坐在
亮堂堂的教室里读书、看报，他们从来没见过地主的皮鞭、
把头的棍棒。这有多么幸福啊！可我的青少年，却完全是另
外一种情景。回想起来，除了斑斑血泪，就是满腔仇恨。
悲愤的童年
我的老家在山东省蒙阴县。一九二六年，我六岁的时候，
跟着爸爸、妈妈、奶奶逃荒来到吉林省敦化县。爸爸给一个
外号叫朱黑子的地主扛长活。天下的乌鸦一般黑，南北的财
主一样狠。那时，穷人走到哪里也没有好日子过。爸爸一年
到头拼死拼活地干，还是欠下朱家越来越多的阎王债。
为了顶债，母亲不得不把生下三个月的小弟弟舍给奶
35
=====第41页=====
奶，去地主家当奶妈。妈妈临走时抱着弟弟，把我叫到她跟
前，一边摸着我的头，一边嘱咐我要听奶奶的话，好好哄着
小弟弟。妈妈说着，泪水不断地滴在我的脸上，从那时起，
我开始懂得了苦和恨。
妈妈走后，家里的日子更难熬了。地主家的孩子天天吸
着我妈妈的奶水，可我的小弟弟连稀粥也常常吃不上。一到
晚上，弟弟就饿得直哭。有一天半夜，我被弟弟的哭声惊
6
醒，睁眼一看，弟弟一边哭、一边蹬着两条小腿儿。奶奶把
自己干瘪瘪的奶头塞在弟弟的嘴里，也止不住弟弟哇哇的哭
声。看弟弟可怜的样子，我忍不住问奶奶:“妈妈怎么还不回
来?”奶奶含着眼泪对我说:“孩子，你妈一个月只能回家一趟
啊！”我知道妈妈不能常回来，可天天中午我都抱着小弟弟坐
在门口等妈妈。等着、等着……有时依着门就睡着了。我梦
见妈妈从外面走来，胳膊上挎着篮子，里边装着满满的玉米
饼子，我高兴极了，从妈妈手里接过一个饼子就往嘴里填。
突然，我被哇哇地哭声惊醒了，睁眼一看，弟弟摔在地上
了，妈妈还是没回来。
这样过了一年多，妈妈的奶水被吸干了，才算回到了
家。可挣的工钱，去了顶债没剩下一文钱。妈妈气愤地说：
“进了地主家，就象进了地狱，有冤无处伸，有理无处讲。”
我听着，心里气愤极了，把小拳头攥得紧紧的。当时，我真
恨不得一拳头把地主的家打个稀巴烂！
这苦难的童年，我老是恨过得慢，盼自己快点长，长大
了好帮爸爸、妈妈一把。村外的山黄了又绿，绿了又黄；屋前
的河水化了又冻，冻了又淌。我这个吃糠咽菜的苦孩子终于熬
36
=====第42页=====
大了。我十岁那年，家里实在熬不下去了，狗地主趁机让我
给他家放猪。朱黑子假惺惺地对我说:“我心善，看你家穷才
留下了你”。我心想，什么“心善”，你是想在我身上捞点油水
呀！在这个吃人的地主家，我的苦楚说不完。白天，我光着
脚，赶着猪群满山遍野地跑；晚上，就睡在地主家露天的猪圈
里。半夜里冻得我实在挺不住了，就紧紧地靠在猪身上取暖。
朱家虽然家大业大，雇着上百个伙计，养着几十个兵痞，牛
马成群，房屋成套，可就是没有一片瓦能为咱穷人遮一遮风
雨。穷人家的孩子真不如地主家的一头猪崽呀！人家的猪吃
的不是熬熟的苞米面，就是煮熟的土豆子。可我呢？不是拣
剩饭，就是饿肚子。后来，我就背着财主吃起了猪食，被财
主发现了还狠狠地打了我一顿。
在朱家熬过两年，我又到地主李晓福家放猪，受的也是
同样的罪。记得一年冬天，一只母猪压死了一头小猪崽。李
晓福一顿皮鞭，把我打的晕头转向，遍体鳞伤。我躺在破棚
子里，浑身痛的直钻心，两三天也不能爬起来。我多么想见
爸爸、妈妈、奶奶，见到亲人倒一倒满肚子的苦水呀！正赶
上这时，奶奶从五、六十里以外拄着拐杖来看我，狠心的地主
:
说啥也不让见，还连踢带推的把奶奶给撑了出去。我那个六十
多岁的老奶奶又气、又累、又饿，到家就得了重病。奶奶临
死前还不断地喊着我和爸爸的名字。就在她含恨闭上眼睛的
时候，也没有见到我和爸爸的影子。财主们嘴里喊着“仁”
哪、“善”哪！可他们的心比锅底还黑，手比豺狼还狠。我就
是这样在地主老财的“仁义”“善行”中熬过了自己苦难的童
年。
37
=====第43页=====
伐木工的血恨
一九三五年，我十五岁的时候，不甘心再受地主的欺压，
决心到外面找点活干。这年腊月一个风雪的夜晚，我挎着讨
饭篮子。来到黄松甸木帮。第二天，大把头杜扒皮就分配我
去推平车。几吨重的车皮沿着十多度的陡坡上上下下，全得
靠人推。当时工友们有一套喀:“平车平车净吃荤，哪天哪日
不伤人。上坡筋骨要折断，下坡步步有死跟”。老工人一边推车
一边给我讲：“这条路基有十五里长，也不知砸死砸伤多少人
啦！你可要多加小心哪！”我看着七扭八歪的枕木，心想，鬼
子、把头真是要木头不要人哪！我干完了一天活本来够累
了，可晚上冻的睡不着。工棚子比猪圈只多了一面墙，棚顶
漏着天，四下透着风，屋外下大雪，屋里飘雪花。吃的是半
生不熟的橡子面窝窝头，每人每顿只给拳头大的两个。干的
苦力活又累又危险。工人们还受鬼子、把头、警察的监视和
打骂……这哪是人呆的地方！想着、想着，我不禁心里打个
寒战，刚离开了虎口，又陷进狼窝了。
一天，我被翻了的平车砸伤了右腿，痛的昏了过去。幸
好工友们赶到给我包扎好，抬回了工棚。我醒过来时，看到
围着我的工友们，心酸地说:“我千小心，万小心，也没有逃
出这翻车的不幸啊1”工友们气愤地说:“这帮狗日的，他们真
是不让我们活呀！”我说:“等我腿好了，非报仇不可！”工友们
38.
=====第44页=====
安慰我说:“好好养着，穷哥们早晚得出这口气！”
我的腿伤还没好，杜扒皮就逼着我去伐木。当时伐木用
的是弯把锯，又笨又钝。使不好，一天不知挨多少次打。我
气极了，就故意狠劲地给他伐锯，一把新锯，九天就叫我伐
平了。把头见了，说我搞破坏，又狠狠地打了我一顿，还扣
了半年的工钱。
在木帮里，日本强盗和把头根本就没有把我们工人的生
命看在眼里，弄死个人比杀只小鸡还容易。一九三七年夏季，
我们在王勃子作业，活计累，吃不饱，工友们就拣蘑菇吃，
不少人拉了痢疾。鬼子发现了，从敦化调来了防疫队，他们
名义是防疫，实际都是杀人不眨眼的子手。病人还有气，
就往外拉。每天只见抬出，不见回来。一个月就抬出好几十
个人。我们工棚原来三十多人，到后来只剩下十多个人。那
帮刽子手们，把病人抬到西山坡的隔离所去。在隔离所下边
有个黑水湖，那里边泡的就是我们工人的尸骨啊！
在那吃人的木帮里，鬼子为了防止工人逃跑，在路口设
了卡子，山上设了岗楼子。提起那岗楼子，工人们的怒火满
胸膛。鬼子为了追捕逃跑的工人，派了警察在那里站岗。为
了配合警察巡逻，还拳养了几条狼狗，专追逃跑的工人。当
时不知有多少受尽了煎熬的苦兄弟，就惨死在这群恶狗的嘴
里。
我们不但受鬼子、把头的打骂监视，还要受警察的欺
负。每天我们上山，都得路过几道卡子。过卡子的时候，要
双手举起贴着自己像片的工票，受警察的检查。警察常把工

票给扣下，往样子堆一指，让我们往山上岗楼子送。岗楼子
39.
=====第45页=====
设在又高又陡的山顶上，烧柴都得让工人往上背。我们背着
沉重的木桦子，向立陡悬崖的峭壁上爬行，爬着、爬着，就
气喘嘘嘘，满身是汗了，想坐下来歇一歇，就立刻会听到叫
骂声。放下样子，身上的汗水一凉，又冻得直哆嗦。吃人的
豺狼那管工人的死活，照样还得去伐木头。我们边走边咒骂
那豺狼横行的世道，咒骂那暗无天日的旧社会。
一天，下了工，警察还让我们背样子。好不容易熬到了
天黑，肚子饿的咕咕直叫，哪还有一点力气。大伙互相使个
眼色，谁也不动弹。警察威胁地说:“你们不背样子，就别想
逃出这皮鞭子！”我们还是没动。警察一看硬的不行，又来软
的，我们仍然没动。这下可把警察气坏了，一个个象发了疯
似的喊着，拎起皮鞭就向我们劈头盖脑地打来。我和张本善
俩实在忍不住了，站出来和警察评理。这下警察可找到带头
的了，把我和张本善打得皮开肉绽，鲜血直流。多亏工友们
把我俩抢回了工棚。当时那个世道，伐木工的苦楚多极了，
可是有苦向谁诉，有冤向谁伸呢?
深山怒火
哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫越深，反抗越强烈。
我们木帮工人受鬼子、把头、警察的剥削压榨越来越重了，
反抗的烈火也越来越强烈。在深山里，我们听到毛主席领导
的八路军快打败日本侵略者的消息，我们反抗的劲头就更足
40
=====第46页=====
了。开始我们用磨洋工、干回头活、破坏工具等办法对付鬼
子、把头。后来大家伙就商量着找机会放火车，让它造成撞
车事故。鬼子、把头最怕这一招。
一九四四年，日本帝国主义的侵略战争受到了沉重的打
击。他们为了做垂死挣扎，就拼命逼着工人生产军用木材。
每天逼着我们半夜就得起来上山，天黑了才回来。一天最多
能睡上四个钟头觉，又吃不饱，不少人病倒了。有一天，大
家又坐下来商量出一个道儿：叫鬼子、把头给增加饭量，缩
短上工时间，不答应就罢工。大家商量定了，又串联了儿个
工棚子。第二天，天没亮，把头又来催工。大家躺在床上，
谁也不动弹。鬼子、把头一看这么多人不动，就慌了，非要
找出带头的不可，打这个问那个，闹了两天，也没个结果。
鬼子害怕了，只好答应了工人们的要求。这次斗争的胜利，
长了工人们的志气，灭了鬼子、把头的威风，对我们鼓舞很
大。
眼看要到年关了，鬼子生怕完不成生产军用材的任务，
对我们卡得更紧了。他们害怕我们逃跑、造反，又调来了大
批警察，三步一岗，五步一哨。每天还要清点几次人数。木
帮简直成了“活地狱”。
大年三十的晚上，天阴沉沉的，北风卷着雪花不住地往
工棚里灌。鬼子、把头、警察大摆筵席，猜拳喝酒，寻欢作
乐。这时，侯长顺急促地喘着气，身上滚烫，脸色苍白，病
的不轻。我和工友们都焦急地围在他身边。大家正研究怎么
把侯长顺送出去时，一阵咯吱咯吱的皮鞋声由远而近，接
着，门“砰”的一声被踢开了，一道手电的白光射进来。两
41·
=====第47页=====
个日本柜头挎着洋刀，手拎棍棒，酒气熏熏地闯进来。大把
头杜扒皮象哈叭狗一样跟在后面。前头的大柜，名叫村木，
外号“大瘟神”。他对工人最苛薄，工人最恨他。他把手一
挥，咕噜着半通不通的中国话:“你们的快快站好，清点人数
的”。这时，杜扒皮也狗仗人势地指着躺在床上的侯长顺，没
好气地说：“太君说了，快起来站好，要清点人数！”侯长顺由
两个工友扶着，艰难地站在床边。侯长顺病得昏昏沉沉，一
连两次都报错了数。“大瘟神”村木火了，嘴里咆哮着:“你的
死拉死拉的有”，随手就一棒子。侯长顺立刻摔倒在地，血从
嘴角里淌出来，等我们把他抬上床，已经不醒人事了。工友
老张用手扶着侯长顺的头，一声接一声地叫。我两手攥着侯
长顺的胳膊，气的直发抖。过了半天，侯长顺才慢慢地睁开
眼睛，断断续续地说：“张大哥……小王兄弟……工友们……
我不……不行了……报仇啊！”话音刚落，便嘘出了最后一口
气。我忍不住放声哭起来，工友也都呜咽着。这时，老张霍
地站起来对大家说:“鬼子、把头逼着我们起早贪黑地干活，
到头来无故扣我们的工钱，他们用咱们的血汗吃喝玩乐不
算，还把咱们的兄弟一个个给活活地打死，简直是不让我们
活呀！”工人们群情激昂。有的说：“得给鬼子点厉害尝尝！”有
的说:“咱们干脆跟他们拼了！”
就在这当儿，“大瘟神”村木又气势汹汹地闯进工棚。进
门就喊:“侯的，隔离所的抬！”听他这一喊，更把我们气坏
了。这时张本善喊道:“人都死了，还让隔离，我叫你隔
离……”只听“啪嚓”一声，一个饭碗砸在“大瘟神”的脑
袋上。村木立刻血流满面。我随手操起了扳钩刨过去。大伙
42.
=====第48页=====
-
七手八脚地把他揍的象死猪一样瘫在地上了。工友们指着村
木解恨地说:“看你再敢欺负中国人!”老张瞅了瞅说:“按咱们
商量的办法干。我跟儿个人去放火车，把鬼子引出去，随后
你们去楞场，把军用材给他点着。”老张说完就带几个人绕过
了卡子，避开了警察，来到火车头前，拨开了“铁鞋”，搬开
了汽闸，又用撬棍一撬，火车就哧哧地滑动了。鬼子们一看
车开跑了，就都从屋里拥了出来，哇哩哇啦地叫着，追火车
去了。这时火车拖着满载木头的五个车皮，沿着十多度的坡
道，象脱缰野马似地向前飞驰……。
我们看到这个情景，心里高兴极了，不停地叫好:“放得
好！放得好！不叫它撞车，也叫它翻车！”我们见鬼子兵跑远
了，就把楞场的军用材点着了。鬼子发现楞场着火，掉头跑
回来，已经火光四起，浓烟冲天了。等我们上了后山，站在
山顶上往下看时，只见大火烧红了半边天。那几十个鬼子，
把头、警察在火光下抱头鼠窜……发出吱吱地惨叫。
雨后天晴，太阳出。一九四五年，中国人民抗日战争取
得伟大胜利。林区来了八路军。从此，我们林业工人翻身做
了国家的主人。在党的培养、教育下，一九五六年，我光荣
地入了党，多次被评为劳动模范。文化大革命中，党派我到
学校，担任工宣队长、党支部副书记。这一切，我这个在旧
社会从没登过学校大门的苦孩子真是连做梦都想不到啊！我
一定不辜负党和毛主席的希望，认真贯彻执行无产阶级的教
育路线，把无产阶级教育革命进行到底！虽然我们已经翻身
了，过上了好日子，可不能忘记旧社会的苦难遭遇，不能忘
1
记新社会的幸福生活来之不易，更不能忘了阶级敌人还梦想
13：
=====第49页=====
想把旧
整理)
(辛秀琦
2
+
=====第50页=====
林海亲与仇
临江林业局工人
邢同礼
闯活路
千里投亲
我老家在山东省临沂县汤头林子村。自打爹给地主扛活
被大树砸死后，全家没了顶梁柱。那时，我才五、六岁。没
办法，娘只好带着姐姐，拉着我，背着妹妹，成年累月地走
东村，串西屯，讨着要着糊口度生。经常要好几天不够一顿
吃的。我们娘儿四个饿得走路都打晃，苦日子实在难熬啊！
生活逼得我们走投无路，娘只好一狠心把姐姐卖掉了。
姐姐被领走时，只给我们留下“王怀信”这样一个名字。
我渐渐大了，一家人就指望我沿街乞讨来养活。那时候，
由于官匪横行，连年灾荒，草根树皮都吃光了，还上哪要饭
去啊！就在这个时候，听一个邻居说，我姐夫王怀信在关东
山混得不错，在木场子当把头。我娘就有了闯关东的念头。可
是，又一想:“把头”是个什么官呀？人家当了官，还能认咱
这门穷亲戚吗？我说：“他不认，不还有我姐姐吗？管怎么的
也比在这里挺着饿死强啊！”娘一听，也觉得有理，寻思了半
.45.
=====第51页=====
天，说:“管怎么的，大老远地扑奔他去了，真个地就能轰出
来?”于是，我们抱着这点希望，跋山涉水，千里迢迢到了临
江，好不容易找到姐姐家。
遇仇人
怒满森林
在我姐姐家住了好几天，王怀信才回来。他一进门，见
我们一个个穿得破衣罗唆的样子，横丝肉的脸立时就嘟噜下
来，连个屁也没放就走了。我们全呆了。娘的眼泪唰唰地落
了下来。我姐姐也很为难。她在家连大气也不敢出，哪里还
有说话、作主的权力呢！我胸中火冒三丈，心想：就是饿死
在外，也不受这份下眼皮气。我一狠心，一跺脚，拉着娘和
妹妹，“走，要饭去！”
过了不几天，我这个把头姐夫王怀信，却突然来到我们
住的破马架房，叫我跟他上木场子去当木把。娘看了看我说：
“当木把那活，你能干得了吗?”我没有吭声，心想：我也是
二十来岁的人了，整天要饭也不是办法，管他怎的，凭自己
的力气挣几个钱，给娘和妹妹买碗粥喝也好啊。娘看出了我
的心思，说:“唉，眼下日子这么难，只要能挣儿个钱养活全
家，去就去吧！到那儿，可得多加小心哪！”王怀信假惺惺地
说:“咱们是实在亲戚，你就放心吧，保险亏待不了就是！”
我到魏家小山木场子一看：大马架房露着天，两边是松树
荛子搭的地铺，连个行李都没有。木把挨饿受累干一天，晚
46.
=====第52页=====
上就住在这冰凉的地铺上，一宿冻醒好几回。
把头王怀信和账房先生住的小屋生着炉子，热得棉衣都
穿不住。他们围在一起，打麻将，推牌九，耍够了就抽大烟。
到了半夜，还得喝一通。天还没亮，就拎着斧把到工棚子去
催木把上山。
一天，木把老李病得很厉害，实在起不来了。王怀信鼻
子一哼，恶狠狠地说:“病了？我给你放放大寒就好了。”说
着，他顺兜掏出来个半尺来长的大铁钉子，照着老李的前胸
和后背猛地剜了起来。一边剜还一边骂：“妈的，我看你还有
没有病了?”老李疼得翻滚，爹一声妈一声地叫唤。木把老孟
他们听见了，一个个捋胳膊挽袖子地闯了进去。王怀信见势
头不妙，才住手，溜走了。
我看王怀信这小子也太狠毒了，根本不拿木把当人待，
说打就打，说骂就骂。
他口口声声说什么“是亲三分向，是火热起炕”，可他“向”
着我什么呢？我和木把一样吃那捂得象刺猬似的臭饼子，睡
在冰凉的地铺上。他为多挣钱，把原来两人干的挑水、劈柴、
烧火的杂活，让我一个人干。每天供六、七架工棚子和伙房
的烧柴。光挑水吧，三百来号人，哪天不得一百来挑啊。天
天早晨三、四点钟就起来，一直干到晚上十来点钟。接着，
还得伺候他们这帮把头。累得浑身就象散了架子似的。
有一回，我劈柴禾把腿崩了，肿得老粗，他也不让歇工。
我咬着牙，拄着棍子，一瘤一点地去挑水。王怀信见了，用
斧把指着我骂:“你装什么熊，一步挪不了二指，你遍想不想
吃这碗饭了！”说着，抢起斧把就打。若不是几个木把遇上拦
.47.
=====第53页=====
住，非打个好好歹歹的不可。
从此，我越发痛恨王怀信，对木把更亲近了。
我见木把下山回来，两只脚湿漉漉的，我宁肯少睡点，
也给他们把草鞋都烤干，放回原处。老孟感动地说:“你一天
忙到晚，够辛苦的了，还给我们烤鞋，这可叫我们过意不去
呀！”一句话，说得我心里热呼呼的。我说:“你们遭罪，我心
里也难受啊！”
我们到木场子几个月了。今天盼，明天盼，可算盼到开
劳金这一天了。我到账房去领钱。账房先生王德本弯个大虾
米腰问:“你来干什么?”我说:“来开劳金。”他带搭不理地说：
“你的劳金找你姐夫要去吧！”我转身就去找王怀信。王怀信
说:“你只管干活吧，你的钱我给你攒着，以后给你开个大劳
金。”说完，就走了。我站在那不住地琢磨：你能给我攒着吗?
过了几个月，我又去找他要钱，可他还是说给我攒着。
一连要好几次，他总是说这句话。我越发怀疑了。
农历三月十六这天，王怀信说是什么“山神爷”的生日。
每逢这一天，干山利落(指在山里伐木、打猎、挖参、采药)
的，都得给“山神爷”拜寿。“山神爷”保佑着这一年的山利
落顺顺当当，太太平平。
这天一大早，王怀信就拎着斧把到工棚子挨个捅：“起来，
起来，给山神爷拜寿去！到山上，要多磕儿个头，多说吉利
话，这是关系一年吉凶的大事啊！我是为你们好，太太平平
地多挣儿个钱，养活一家老小。只要顺合天意，山神爷会保
佑咱们的。”到了山上，山把头朱德强拣三块石板，架个小
庙，烧上香，王怀信就磕起头来，嘴里还不住地嘟嘟嚷囔地
我
48.
=====第54页=====
叨咕着什么。
晚上，我到账房去倒水，见王怀信和朱德强、王德本几
个家伙在一块鬼鬼祟祟地核计着什么。我出了门，就听王德
本说:“给山神爷拜寿，每人扣两元吧！”王怀信马上插了一句：
“不行，去年扣两元，今年得扣四元！”我一听，王怀信这小
子可真是脑瓜顶长疮，脚心冒脓——坏透了。他口口声声说是
为了木把好，原来是变着法地刮木把油。这时，我对他不给我开
劳金，总说给我攒着，根本不信了。
第二天一早，我见了王怀信，上前就问:“我到木场子快一
年了，算一算我挣多少劳金，都给我开了，我要回家看看娘！”
他一听，就不耐烦了。板着脸说:“干么今天要钱，明天
要钱，你的钱，我给你捎家去了。你就安心在这干吧，你娘
由我照管。咱们是亲戚，这些事还用你操心？干活去吧，干
活去吧！”
结果，他不仅没给我开劳金，倒给我加了活，让我每天
晚上从十多里外往木场子背粮食。当时，都管这活叫“背坡”。
这个活，可真不容易干哪！除了上山下岭，就是穿沟塘
子、老林子，没有几步平路。有一回，我背一百来斤粮食往
回走。翻山下沟，一步一步地挪着，黑天瞎火的，连个道眼
也看不见。累得我直喘粗气，豆粒大的汗珠子一个劲往下滴
哒。走着，走着，觉得眼前一黑，我一头就栽到雪窝子里。
不知过了多长时间才苏醒过来。深更半夜，老林子阴森森的，
一声声野兽的嗥叫，叫得人头皮直酥酥。我使尽全身的力气，
也没有拱起来。心想：这不完了吗？遇不上野兽，一宿也
冻死了。这时，我明白了，王怀信让我晚上“背坡”，没安好
49.
=====第55页=====
又过了好长时间，忽听有说话声，声音越来越近。我听
清楚了，是木把老孟他们在喊我。我激动得眼泪唰地一下就
流出来了。我本想放开喉咙喊一声“我在这呢!”可是，嘴冻
得喊不出声来了。他们找到我时，我的胳膊、腿全冻硬了，
抬回工棚子，身子象瘫了一样。
我的病还没有好，王怀信又提着斧把来了。他照我的头
一戳:“你还能不能好了?别老躺着装熊！明天就给我干活去，
我这里不养大爷！”
“我给你干活？你等着吧！”我气得嘴唇直打战战。
他见我顶他，气得脸上青筋一蹦多老高，眼珠都要鼓出
来了:“好啊，你敢顶我！我管不了你还怎么管别人？今天我
非治治你不可！”说着，举起斧把就要打。老孟他们围上来，
七手八脚地把他推了出去。
在木把的照料下，我的病渐渐好了。
这时，一个木把捎信来，说我娘病得不行了，妹妹还在
要饭呢！
我一听，肺都要气炸了。多少仇，多少恨一齐涌上心头。
我操起大斧子，儿步冲出了工棚子。
砸柜房
死里逃生
到了柜房，我“哐”地一脚，就把门踢开了。王怀信、
=====第56页=====
王德本几个家伙正坐在一块喝酒。仇人一见，分外眼红。我
大喊:“王怀信，你这个披着人皮的狼，你害得我好苦啊！今
天，我跟你算算这笔血泪账！”
王怀信被我骂得哑口无言。吃人的凶相全暴露出来了。
张牙舞爪地朝我扑来：
“你，你想造反哪！”
“我想造反，想要你的狗命！”我猛地一斧子朝他抛去。
这小子往柱子后面一躲，只听“喀嚓”一声，我的斧把被柱
子搪断了。半截斧把打在王怀信脸上，划出一道大口子，血
顺脸直流，痛得他一个劲嗥叫。王德本见了，象条疯狗似的
朝我扑来，我照着他脑门子猛地一拳，打得他“哎呀”一声，
倒退了好几步。这时，门“砰”地一声开了。木把老孟他们
也冲了进来。他们装作拉架，把王怀信和王德本按住，让我
揍个老实的。之后，又把房子里东西砸个稀巴烂。大伙出了

一口冤气。我回到工棚子，老孟说:“大兄弟，你不能在这呆
了，赶快逃走吧！王怀信吃这么大的亏，非报复不可。等天
亮，报告给警察署，你可就完了！”
我说:“我跑了，你们咋办?”
“我们人多，不要紧！”
他想了一阵子，把怎样绕过警察署的哨卡，怎样应付汉
奸的盘问，给我讲了一遍。我穿上棉袄，拿起斧子，趁月黑
头，一口气跑出八、九里地，走了两宿一天才到家。
进了我家的破马架房一看，妹妹没在家，又要饭去了。
娘病得有气无力地躺在炕上呻吟着。我越看越心酸，一头扑
到娘的怀里，哭起来。娘抚摸着我的头说:“孩子，你一去两年
51.
=====第57页=====
多，娘天天盼，夜夜盼，给你去过七封信，一点音信都没有，
再要不回来，可就看不见娘了……”
我气得拳头狠狠往土炕上一擂:“王怀信，他是个披着人
皮的狼，一点人肠子也没有啊！”接着，把我进山遭的罪和木
把怎么关心我，怎样砸了王怀信的柜房，老孟怎样救我逃出
虎口，从头到尾讲了一遍。娘气愤地说:“王怀信，真是一条
吃人的狼啊！”
春雷一声震天响，受苦人翻身得解放。我这个讨饭娃、
穷木把翻身了，作了新中国的第一代林业工人。在党的培养、
教育下，一九四九年十一月，我光荣地加人了中国共产党。
通过文化大革命，特别是批林批孔运动，我的阶级斗争
和路线斗争觉悟，有了进一步地提高。使我清楚地认识到，
历代的反动统治者都鼓吹孔老二的什么“亲亲”、“同姓一
家”，叛徒、卖国贼林彪也跟在后面狂叫“两斗皆仇，两和皆
友”，就是欺骗我们，叫我们老老实实地受他们的剥削、压迫，
以达到他们复辟资本主义的目的。说一千，道一万，亲不亲，
阶级分。毛主席和共产党才是咱真正的亲人呢！
我决心在这后半辈子要为党、为革命多做贡献，还要教
育青少年一代，牢记阶级苦，不忘血泪仇，提高革命警惕性，
用阶级和阶级斗争的观点，分析一切，同旧的传统观念实行
彻底决裂。在复杂的阶级斗争面前，保持清醒的头脑，分清敌
我，为保卫无产阶级江山，生命不息，战斗不止。
(工人纪贵新
整理)
52
■
=====第58页=====
愤怒的控诉
——记汪清林业局老工人于畔章
孔老二、林彪和一切反动派，竭力鼓吹反动的“天命观”，
胡说什么“死生有命，富贵在天”，地主、资本家榨取劳动人
民血汗，花天酒地，是“天生富人相”，广大工人、农民终年
劳累，饥寒交迫，是“贫穷命中注定”。难道世上真有主宰“贫
穷”与“富贵”的“天命”吗？看看于畔章同志在旧社会的
苦难遭遇和新社会的幸福生活，就是一个很好的答案。
出外谋生
于畔章的老家在山东省海阳县桃林村。全家九口人，种
着几亩贫瘠的山坡地。爹领着畔章披星戴月，拼死拚活地
干，也维持不了一家人的生活，还欠下了地主的阎王债。
畔章十四岁那一年，家乡遭了水灾，庄稼欠收。秋天，
只打下一点点粮食，地主带着狗腿子来逼债。只听算盘子一
阵响，狗腿子就搬粮。爹愤怒地说：“都拉走，你让不让我
53.
*
=====第59页=====
们一家老小活了?
狗地主一声奸笑:“嘿嘿，欠债还钱，没钱拿粮！命中注
定你穷，有啥办法！”
爹正想争辩，粮食已被狗腿子挑走了。畔章见这情景，
跳上前去，双手拉住箩筐往回抢，被狗腿子一脚踢了回来。
地主抢走粮，家里断了顿，畔章跟着爹，到处寻找生活
的出路。
一天，听说烟台城里收徒工，三年满徒就能开机器、挣
工钱。不能眼看着饿死啊！爹娘怀着一线希望，打发畔章渡
海来到烟台城，在一家织袜店里当了徒工。
畔章进了店门，老板让他在两份字据上画了押。畔章小
心翼翼地把一份揣进怀里，盼望着满徒后的好日子。
畔章每天打水、擦地、倒尿盆，伺候老板一家，稍慢一
步，就是一顿毒打。最可恨的是那个老板娘，为了让她的狗
儿子开心，常常逼着畔章趴在地上当马骑。有一次，畔章忍
不住气，猛一骨碌，把狗崽子的头跌出个大包，哇哇地嚎叫。
老板娘气急败坏地跑过来，抢起藤条劈头盖脑地猛抽畔章。
畔章满腔仇恨，真想跟老板娘拚了！但终究人小力单，被一
阵抽打，昏死了过去。
第二天，畔章被赶进了作坊。这是一间阴暗潮湿的大房
子，几十个和畔章年龄相仿的穷家兄妹，弹棉花，纺线，织
布袜。监工在屋里转来转去，见谁不如意，“啪啪”就是两耳
光。
畔章不甘心受折磨，气愤地去找老板:“我回家，不学了。”
老板瞪起三角眼，拿出畔章画了押的字据，晃了晃，
54.
=====第60页=====
.
说:“回家？先还清你这两年吃、穿钱！”
畔章简直气炸了肺，可是，有啥法子呢?
三年后，畔章还是两手攥空拳回到桃林村。
回家后，畔章跟着爹起五更趴半夜，做零活打短工，维
持一家人半饥半饱的生活。有一天，畔章到集上去卖工，见
两个外乡人，正油腔滑调地吆喝着:“关东木帮招工，净吃大
米、白面，每月还发现大洋。一年期满愿干就留，不愿干就
走。”这两个人边喊边抖口袋里的大洋钱，“要去的快报名，机
不可失啊！”不少穷兄弟报了名。畔章的心也活了，他想：只
要能挣钱，帮补爹娘，就去干干。
回到家中，娘听说畔章又要走，哽咽着说:“章子呀，关
东山那么远，这兵慌马乱的年月，咱村去的人都没个信儿，
你去要是有个三长两短的……”娘说不下去了。这时，爹接
过话头说:“……呆在家里，也实在活不下去了，让孩子去闯
闯，兴许有条活路。”
就这样，刚满十九岁的畔章，告别了父母，离开了家乡，
踏上了闯关东的路。
身陷虎口
一九四年初冬，一列闷罐车载着几百名衣衫槛褛的苦
难兄弟，开出了汪清站。人们透过车厢的缝隙，只见山越来
越高，天越来越暗。黄昏时候，火车开进了一个小站。站台
55
=====第61页=====
上，挎洋刀的鬼子，背枪的警察，还有不少提木棒的狗腿子，
走来走去。
车刚停，那两个外乡人走过来。原来，这两个人，一个
姓李，是日本亲和柜头的大把头，对人阴险狡猎，是个吃人
不吐骨头的魔王，另一个姓秦，是李把头手下看管牛爬犁的
工头。他手不离木棒，看谁不顺眼，举棒就打。工人们恨透
了他，叫他秦大棒。李把头正扯着嗓子喊:“到地方了，快下
车！”
人们跌跌撞撞地往下跳。
于畔章跳下车，见前面一个工友跌倒了，急忙去扶。突
然，后脊梁实实地挨了一棒。
于畔章一回头，见是秦大棒，大声问:“你凭啥打人?”
“老子的木棒几天没吃荤了，今天拿你开开斋！”秦大棒
说着，又扬起了手。
于畔章愤怒已极，趁势抓住了打过来的木棒。工友们拥
了上来。李把头一见这势头，“嘿嘿”笑着说:“喂喂喂，弟兄
们别误会！”然后，又朝秦大棒喝道:“把弟兄们带到里面去！”
这时，跑过来一队警察，端着明晃晃的刺刀，把人们赶
进了一个围着铁丝网的大院子里。
上山干活了，于畔章被分派去赶牛爬犁。
每天，三星还没落，秦大棒就闯进工棚，把人赶起来，
摸着黑上山。十冬腊月，于畔章和工友们顶着刺骨的寒风作
业。上坡，老牛拉不动，把头让人套上当牛使；下坡，路滑
爬犁快，把头又逼着人牵着牛缰绳在前面跑。遇上坡度大的
地方，爬犁象箭似的，人们只好挤命地跑，稍慢一步，就会
56
=====第62页=====
被老牛踩到脚下，被爬犁辗得粉身碎骨。工友们每天干十
五、六个小时的活。就这样，没多久，不少人都病倒了。
一天夜里，工友兰克山突然发高烧，浑身抽搐着。天亮
时，他烧得鼻孔出血，直说胡话，大家急得直跺脚。这时，
秦大棒和儿个狗腿子来了。他一见大伙围着兰克山，就抢起
棒子，骂道：“他妈的，天都亮了，还不给我上山！”
秦大棒的棒子刚要向兰克山打去，被于畔章托住了:“他
病了，昨晚烧得厉害。”
“发烧?”秦大棒奸笑两声，“老子就会治这个病。”说着，
一扬手，命令几个狗腿子：“给我拉到外面去！”
狗腿子把老兰拖到外面，用绳子捆到树干上，拎来一桶
凉水。秦大棒兽性大发，将凉水往老兰头上猛浇。水从老兰
的头上往下淌，一会就冻成了冰溜。老兰的脸由白变青，由
青变紫，开始他还挣扎着，慢慢就一动不动了。
秦大棒临走时，还凶神恶煞地对大伙说:“谁他妈的再敢
装病泡蘑菇，就这个治法！”
还有个姓姚的工友得了痢疾，几天工夫就瘦得打晃了。
秦大棒仍然逼着他上山。有一天，姓姚的工友来到山上，干
了一气活。于畔章见他脸色腊黄，浑身冒虚汗，就给他少装
几根木头。秦大棒看见了，对于畔章喝道:“他妈的，你这小
子倒慈悲，你替他拉着！”
秦大棒逼着小姚装了满满一爬犁。
爬犁赶到一段陡坡，于畔章见这段路挺险，就停下爬
犁，和大家商量放溜绳。
秦大棒赶上来，斜着眼睛瞧了瞧爬犁道。他明知道这坡
57
=====第63页=====
陡，嘴里却说:“放什么溜绳，你们白吃饭啦，给我往下赶！”
人们咬紧牙关，挤尽力气，爬犁一架接着一架地往山下
冲去。
小姚拖着虚弱的身子，拚命地奔跑。突然，“咣当”一声，
他的爬犁撞在路边的一个半截木墩上，老牛疼得“哞眸”直
叫，人却一点声音也没有。于畔章见这情景，急忙奔过去，
只见小姚被挤在爬犁和木墩的中间，两条腿碰断了。大伙急
忙把他抬出来，撕下破衣襟给他包扎。于畔章动手卸木头，
想用爬犁把他送回去。谁知秦大棒这时赶来，一见牛角被撞
掉一只，就暴跳如雷，破口大骂:“穷小子，你的一条命也抵
不上一只牛角！”
一转眼，他发现于畔章在卸爬犁，更发了疯，喊道：“谁
让你卸！”
听这话，于畔章的气不打一处来，大声说:“人腿被撞断
了，你还不叫往回送?”
“这简直是逼命，我们不干了！”愤怒的工人一下子把秦
大棒围住了，这个一向横行霸道的家伙，吓得浑身发抖。
李把头闻讯赶来了，他一见这情形，装模做样地看看小
姚，假惺惺地说:“真不幸啊！”然后，只见他贼眼珠一转，故
意训了秦大棒儿句，一挥手，“还愣着干啥？快套爬犁拉回
去，请人瞧瞧！”秦大棒套好了牛爬犁，于畔章和工友们把小
姚放在爬犁上，要跟着回去，却被李把头拦住了。
晚上，于畔章和工友们急忙回到工棚，只见小姚趴在离
门口两步远的地上，浑身青紫，嘴冒白沫，两手抓着地，指
甲里抠满了泥。工友们扑过来，抱起小姚;“小姚啊，小姚，
58.
=====第64页=====
你死得好惨哪！”于畔章抹掉了泪水，猛地站起来，抓起一根
烧火棍就往外冲，被大伙拽住了。工友们说:“记下这笔血
债，以后一齐算！”
李把头见于畔章事事出头和他作对，心中很不满。他找
来秦大棒嘀咕了一番，然后，打发于畔章和工友们，上一座
又高又陡的山峰，拉一批军用材。
于畔章和工友们把爬犁赶上山。山上，北风呼啸，卷起
层层雪浪；山下，黑洞洞的山谷，就象无底的深渊。大伙把
溜绳捆在路口一棵老榆树上，开始放爬犁。放一架出去，大
家的心都象提到了半空中，直到听见下面的回声，心才落了
地。
临到于畔章放爬犁了，放溜绳的工友嘱咐说：“要格外小
心哪，抓住缰绳，稳住步……”
这时，秦大棒走过来，骂道:“他妈的，罗唆什么？快
放！”
爬犁下山了。于畔章紧紧地勒住缰绳，和牛一起往后使
劲，爬犁慢慢地向下滑行。滑着，滑着，突然，爬犁猛地向
前一蹿，象脱缰的野马，横冲直撞，向山下飞奔。于畔章拚
命地拽着缰绳，两脚使劲地蹬着地，大声吆喝着，想把爬犁
煞住。可是，爬犁越滑越快，道两旁的树木飞快地闪过，于
畔章的耳边响起鸣鸣的风声，爬犁控制不住了，一场灾难就
在眼前。不知谁喊了一声:“快撒手！快躲开！”于畔章使出最
后一点力气，甩掉手上的缰绳，向路旁一扑，爬犁擦身而
去，他摔昏过去了。
人们赶来，只见于畔章的脸被划出了一道道的血口子，
59
=====第65页=====
流着血。手指被缰绳勒出了骨头，血顺着指头往下滴。他腰
上、腿上也都受了伤。
工友们把于畔章救了回来，想方设法从外面讨来些黄瓜
籽，砸碎敷在伤口上，伤势慢慢好转，于畔章终于活下来了。
开展斗
争
转眼间，四个年头过去了。
四年里，于畔章从这趟沟转到那趟沟。他亲眼看见工友
病死、饿死、冻死、累死、被打死，沟沟岔岔，到处都有死
难弟兄的尸骨。这四年里，于畔章每年都是拚死拚活地干一
冬，到春上一结账，扣掉伙食费、工具磨损费、祭神费、取
暖费……，结果反倒欠下柜上的钱。
有一年，于畔章拚着命干了整整一冬春，心想能开几个
钱。可是，结账的三月十六日早过了，秦大棒仍然逼着大伙
抢运困在山上的木材，一直不结账。李把头说柜上没钱，让
大伙等几天，一拖又过了半个月。工友们才明白这是把头想
让大伙白干一个月。大家憋着一肚子气，暗中给他磨洋
工。
一天，工友韩玉秋家里捎来信，说父亲病危，让他赶快
回去。他去找把头借钱，反被毒打了一顿。这下子，大伙再
也忍不住了:“工钱不给算，借钱又不借，这把头的心可真毒
哇！”“走，找把头算账去，今天不借钱，就不干了！”愤怒的
60.
=====第66页=====
工友们纷纷扔下工具，向柜房拥去。不一会儿，大柜就被人
们围了起来。
李把头见工人停工了，他又气又怕。气的是工人越来越
硬，使他毫无办法；怕的是耽误生产，鬼子拿他出气。他躲
在屋里，隔着窗户向大伙喊话:“弟兄们，眼下柜上亏欠，实
在开不出钱，各位再等几天，日后一定加赏……”
“不行，我们一天也不能等啦！”
“今天不开钱，我们就不干了！”
李把头一见软的不行，便收起笑脸，威胁说:“现在是日
满亲善，东亚共荣，你们这么闹，皇军知道了，可没你们的
好！”
“冲进去！砸大柜！”
长期积压在人们心中的苦水翻腾了，满腔的怒火爆发
了。愤怒的喊声，震撼着山林。平日里耀武扬威的狗腿子们
吓瘫了。秦大棒躲在旮旯里。李把头结结巴巴地说：“马……
马上……结……结账。”
这次斗争的胜利，大长了工友们的志气，大灭了汉奸、
把头的威风。从此，他们团结更紧，拧成一股绳，斗汉奸，
打把头。后来，于畔章和工友们听说共产党和毛主席领导的
队伍，专门替穷人说话办事，打土豪分田地，家乡的世道已
经变了。这个消息给于畔章和工友们带来了希望和力量。
一九四五年春，日本侵略者在战场上节节败退，掠夺我
国森林资源更加疯狂。于畔章和工友们决心破坏敌人生产，
保护祖国的森林。
:
一天，于畔章和工友们被逼去给鬼子抢运军用材。他们
61
=====第67页=====
装好了爬犁上路了。突然，于畔章赶的这头牛“哞眸”地叫
起来，怎么打也不走，后面的爬型一个接一个地停下来。秦
大棒急了，上前来看，只见那牛一走一瘸，蹄角肿得老高，
疼得直晃尾巴。
干畔章说:“这牛病了，怎么办?”秦大棒没法，只好让卸
了。过了一会儿，又有一头牛停下不走了，秦大棒奔到跟前
察看，牛蹄角也肿了。他不知这是咋回事，嘴里骂道:“他妈
的，时运不好，牛也跟着找别扭！”就这样，一天没出多少
活。
原来，上山时，大家用细麻绳把牛蹄角扎住了，不过血，一
会就肿起来了。这一肿，麻绳勒到肉里，使人很难发现。
于畔章和工友们还常常把爬犁故意往石头、树墩上赶。
撞翻了，重新装；撞坏了，回去修理。就这样，一磨蹭就是
大半天，严重地打乱了鬼子的掠夺计划。
一九四五年秋，日本帝国主义投降，毛主席、共产党领
导的中国人民解放军来到了深山老林。从此于畔章和千千万
万受苦受难的木把，翻身作了国家的主人。在党的培养教育
下，于畔章光荣地加入了中国共产党。他全家六口人，大儿
子当了司机助手，大女儿下乡接受贫下中农再教育，日子过
得真是芝麻开花节节高哇！
想想过去，看看现在，难道旧社会穷人当牛做马是命不
好吗？新社会劳动人民翻身作了主人是命变好了吗？干畔章
同志的家史告诉我们，世上根本没有什么主宰“富贵”与
“贫穷”的“天命”。孔老二、林彪拚命鼓吹“天命观,”和
62
=====第68页=====
“天才论”，其罪恶目的就是妄图麻痹人们斗志，为他们开历
史倒车制造反革命舆论。
在批林批孔运动中，于畔章同志和广大群众一起，狠批
孔老二、林彪鼓吹的“天命观”、“天才论”，决心继续革命，
为社会主义革命和建设做出贡献！
(周翎整理)
63
=====第69页=====
木帮仇
敦化林业局工人
姚振德
我是个退休的老伐木工，在党和毛主席的亲切关怀下，
度着幸福的晚年。
我十八岁进木帮，在旧社会，干了近二十年。在那吃人
的世道，咱木帮工人，流干了血和汗，遭尽了苦和罪，血海
深仇就象长白山上的大树，数也数不清，说也说不完……
闯活路
初进木帮
我老家在吉林省集安县小黄沟屯。祖祖辈辈给地主扛
活，穷得叮当响。当时家里六口人，爹、娘、两个妹妹、弟
弟和我。我们租了狗地主于久蛟三亩多山坡地。一年到头，
爹娘汗一把、泪一把地在地里滚，盼着得个好年成，一家人
能吃上几顿饱饭。可是，年年打下的粮食，去了交租子，就
没有自己吃的了。我刚十二岁，就给地主放猪、放牛，当
“半拉子”。爹和我就象套上了笼头，成年累月地给地主扛活
64
=====第70页=====
卖命，可欠下的阎王债却总也还不清。娘只好早早给大妹找
了婆家。一家人在苦坑里扑腾，过着“半年糠菜半年粮，黄
连拌着苦胆咽”的穷日子。
一九二九年，我十八岁。这年“老天爷”好象故意和穷
人过不去，先旱后涝。到秋后收下星星点点的粮食还没到
家，就叫狗地主给刮走了。刚入冬，娘又生了一个妹妹。没
有吃的，那有奶水呀，饿得小妹在娘怀里乱拱，哇哇哭。真揪
心啊！眼看着一家人饿得前腔贴后腔，我说:“爹，我上木帮
吧，挣几个钱，好给家里买点吃的。”娘听说我要上木帮，一
把拉住我的手说:“德子，虽说上山能挣几个钱，可那份罪你
没法遭，千万去不得呀！”我连忙安慰娘:“不要紧，只要经心
点就不会出啥岔儿。”爹沉思了半响，终于点头答应了。晚
上，娘强撑着虚弱的身子，流着眼泪，在昏暗的油灯下，一
边给我补着爷爷留下的那件破棉袄，一边不住地嘱咐我。第
二天，娘亲手给我揣上两个糠菜团。爹把我送出屯。我和几
个穷乡亲，进了大把头张连德的“木帮”。
那年月，真是山下的老虎吃人，山上的老虎更吃人。穷
人旦凡有条活路，谁也不愿进木帮卖命。当时流传一首歌
谣：
破烂工棚望月亮，霉臭窝头就盐汤，累折筋骨饿断肠。
鬼门关里血泪淌。
这就是木帮把头残酷压榨，非人虐待木把的真实写照！
我第一次进木帮，把头叫我往山下拉木头。我虽然十八
岁了，但是长得又矮又瘦，整天一趟又一趟地往山下拉，累
得筋疲力尽。可是小把头孙克诚还嫌我拉得慢，骂我是天生
65
.
=====第71页=====
的“笨猪”，举起镐把就打。我真想下山不干了，但是一想，
全家在挨饿，只好咬牙挺着干，把仇恨埋在心底。
吃不饱，睡不好，再加上过度劳累，不到两月的工夫，
我就被折磨得不行了。有一天，我强打精神上了山，拽起套
绳，豆粒大的汗珠子顺脸往下滚，两条腿也不听使唤了。突
然，小把头孙克诚窜上来，兜屁股就给了我一脚。我一个趔
趄摔在树茬子上，眉梭骨上立时被豁开一个口子，鲜血涌了
出来，染红了破棉袄，染红了雪地。孙克诚骂着又给了我一
镐把。我挣扎着想站起来和他讲理，可浑身一点劲也没有，
只觉眼前发黑，昏死过去。工友们气坏了，齐呼啦地围上来
和他讲理。这家伙一看势头不妙，夹着尾巴溜走了。工友们
摘来一副牛套，用爬犁把我拉下了山。
回到家，娘拉着我的手哭着说：“全家就靠你爹和你，要
是有个好歹，这日子可咋过呀！德子，这回说啥也不能再上
木帮啦。”爹在四十多里外的村子打短工烧窑，不在家。家里
穷得饭都吃不上，没钱买药治病啊！娘要向于久蛟去借钱，
我说啥也不让，那“驴打滚”的债已经把我们害得够苦了，
再也不能迈进黑心地主的门槛。天下穷人是一家，穷人亲的
是穷人。猎户卜大叔送来了一些山羊血，我喝了，就算治了
病。
拖了一个多月，我总算慢慢养好了。可是娘却浑身浮
肿，病倒在炕上。有一天，我正和二妹给娘烧水。突然，孙
克诚带人闯上门来，催我上山干活。娘挣扎着坐起来说:“人
已经折腾成了这个样子，你们不给治，又来逼命，还讲不讲
理！”孙克诚把贼眼一瞪，吼道:“订下的规矩，写好的字据；
66：
=====第72页=====
冬末结算，死伤勿论'。你小子吃了柜上的饭，不死就得
干！”说着，儿个人连推带搡，又把我逼上山了。
我惦念着娘的病，咬牙干了三个月，好不容易盼到了
“掐套”。我到柜上去领钱，那个瘦得象麻杆的帐房先生，爱
理不理地扔出了两块钱。我一看急了，忙问:“我干了一冬，
怎么就给这么点钱?”帐房先生哼了一声，说:“你一个多月没
干活，加上扣下你饭伙钱、板铺钱、家什钱、敬神钱，还有
上次拉你下山用的牛钱，你还想要多少?”这不明明是变着法
儿糟害穷人吗！这个吃人的世道，真叫穷人没法活呀！我把
仇恨咽到肚里，攥着这用血汗换来的两块钱下了山。
娘的病越来越重，浑身肿得发亮，喘不上气来，眼看就
不行了。一天，娘吃力地拉着我的手，断断续续地说:“德
子，娘，娘不行了，你可要跟着你爹，带好弟弟、妹妹……”
说着说着，娘就闭上了眼睛。“娘！娘！”我和弟弟、二妹大声
地哭喊着，那不懂事的小妹还一个劲地趴在娘的身上找奶
吃。我的心都要碎了！
娘死后，爹一股急火，原来扛活作下的伤力病又犯了，
大口大口地吐血，全家的重担落在了我肩上。我虽然没黑没
白地挤命干，还是供不上全家的嘴。只好给十一岁的二妹找
了婆家，当了童养媳。不满周岁的小妹瘦得皮包骨，整天饿
得哇哇哭。爹和我商量，要把小妹送人。我把小妹紧紧地抱
在怀里，心想：这是什么世道啊，爷几个还养活不了一个周
岁的孩子。小妹终于被人抱走了，我哭着追出老远老远！
从此，我们再也没有家了，爹去烧窑，弟弟扛活，我又
上了木帮。
67
=====第73页=====
遭蹂躏
再陷虎穴
一九三一年“九·一八”事变后，日本帝国主义的铁蹄
践踏了整个东北。凶狠的日本侵略军，残酷地实行烧光、杀光、
抢光的“三光政策”，给中国人民带来了深重的灾难。就在日
本鬼子“并屯”以后，爹在鬼子霸占的砖窑上活活地累死了。可
怜的爹在苦海中挣扎了一辈子，死后连一领破席也没得着。
日本帝国主义者为了适应扩大侵略战争的需要，疯狂地
掠夺我国森林资源。封建把头认贼作父，成了日本鬼子的走
狗。这些汉奸、把头把大批劳动人民骗到林区，为日本鬼子
卖力。
爹死后不久，来了招工把头。一个家伙龇着大黄牙说：
“咱们都是乡亲，不能眼看你们挨饿不管。上木帮每月十块
钱，大米白面敞开吃，日本人待人亲善，不会亏待你们。”我
在木帮上干过好几年，明知这家伙说的是骗人鬼话，可是在
日本鬼子的奴役下，到哪能有穷人的活路呀！我琢磨了半
天，硬着头皮报了名。
一九三五年初夏的一天，我们来到八道沟四胡站沟里的
孬头。一百多人挤在山脚下的工棚里，翻不过身，喘不上
气，又闷又热，我一宿没合眼。第二天一大早，那个家伙拎
着镐把来催班。每人发给两个黑乎乎的橡子面团后，把大伙
逼上了山。这时我才知道这家伙叫钟振元，是专门监视我们
.68。
=====第74页=====
干活的汉奸把头。钟把头围着鬼子屁股转，活象一条哈巴
狗。可他对工人又狠又毒，看谁不顺眼抢起镐把就打。大家
恨透了这家伙，背地里都骂他“假洋狗”。
我们住的大工棚，原来是一片涝洼塘，一脚踩下去呱叽
呱叽地直冒臭泥浆。棚子里又湿又潮，没有几个月的光景，
我就得了风湿症，全身关节都肿了。“假洋狗”每天还是抢着
镐把逼我上山。
一天早晨，我浑身的关节象无数钢针乱扎，疼得直冒冷
汗。“假洋狗”见我没起来，镐把敲得板铺嘣嘣山响，骂着：
“你他妈的挺会享清福呀！”照我身上给了一镐把。我压住怒火
说:“今天病得历害，不能上山了。”这个狗东西，横眉瞪眼，
用镐把点着我的头:“穷小子，你脑瓜骨硬不硬？硬，就得给
我上山！”我再也忍不住了，使劲攥住镐把，骂他:“你是不是
中国人？为啥给鬼子当走狗！”突然，一个鬼子闯进来，“巴嘎
牙路！什么的中国人?”不由分说，把我拖出了工棚，打得我
身上青一块、紫一块，死去活来。我恨透了这些狼心狗肺的
日本鬼子和汉奸把头。我们连做中国人的权利都没有，这就
是亡国奴的生活啊！
蛇蝎没有鬼子毒。日本鬼子只管拚命地要木头，根本不
管工人的死活。在汉奸把头的镐把下，工人每天三星没歪就
得上山，一直干到天黑的看不见才下山。十五、六个钟头的
重活，累断了木把的筋骨，流干了木把的血汗！工人冻死、
砸死、摔死的不计其数。死了一个工人还不如一条狗，扔到
山涧里就叫野兽撕了。工人们不甘受日本鬼子和汉奸把头的
糟害，便纷纷逃跑。
69
=====第75页=====
有一天，三个工友逃跑后，不幸被鬼子抓了回来，押到
工棚前的空场上，扒光了衣裳，绑在木头桩子上。鬼子兵把
工人赶到空场后，用皮鞭子沾凉水抽打他们，还放出狼狗，
撕下一块块血淋淋的肉。在口本鬼子狂笑声中，三个阶级兄
弟就这样活活地被害死了！阶级仇，民族恨，激起了工人们
的无比仇恨。一个个眼睛都气红了，紧攥着拳头，恨不得和
这些豺狼拚了！
熬到了一九三七年冬天，“假洋狗”又押着我们二十多个
工人，到了珍珠门附近的遥林站。这是当时日本鬼子伪“满
洲林业株式会社”的一个大木场。我们住的工棚，四周围着
好儿层铁丝网和电网，大门口修着炮楼，两个凶神恶煞般的
鬼子兵端着刺刀站岗，儿条伸着血红舌头的狼狗趴在地上，
真是阴森可怕的地狱。
日本鬼子怕工人逃跑，看管的可严了。每天上山，都由
汉奸把头看着，在大门口里鬼子兵清点查数，搜身检查。晚
上回来，还是照样。谁要是逃跑，大伙就要受连累。收工回
来，谁落在后头也得遭顿毒打。一天，在山上放树，我被
树茬子绊倒扭了脚，晚上收工，我一拐一瘸地落在后头。“假
洋狗”明知我扭伤了脚，却硬说我留在后头是有意“反满抗
日”。他向鬼子嘀咕了儿句，儿个鬼子上来，把我按在地上就
打。镐把打断了，就用脚踢，一直到这帮畜牲打累了，才住
了手。
夜里，我渐渐苏醒过来，浑身钻心地疼。我摸着流血的
伤口，心里暗暗骂道：你们这帮畜牲，等着吧，我们总有报
仇的那一天！
70
.
=====第76页=====
燃怒火
齐心斗敌
那时，日本强盗抢伐树木，凡是碗口粗的树都伐倒，叫
什么“剃光头”。眼看着祖国的森林资源被鬼子掠走，工人们
心里就象压着一块石头似的难受。要反抗，要斗争！大家齐
心合力拧成一股绳，想方设法和鬼子、汉奸斗。我们采取
“磨洋工”、破坏工具、干回头活等法子糊弄鬼子，气得鬼子
和汉奸把头干瞪眼，没有办法。
有一回，鬼子叫我们十几个人上山做枕木，说什么“枕
木大大的要，满洲造福的有”。我一听，这是想让我们多给他
们卖力，修了铁路更多地抢掠我国资源，霸占我国领土。到
了山上，我们十几个人一核计，都说要给他个“稳坐钓鱼
台”，看看鬼子“枕木大大要”的“好戏”。大伙把锛子、斧
子、大肚子锯往地上一扔，坐下来讲起糊弄鬼子的事儿。正
在大伙讲得起劲时，放哨的小王喊了声:“把头来了”。大伙忙
起来，抄起家什装着干活。汉奸把头来到跟前，见我们一头
晌没出活，气得两眼翻白，张口就骂:“你们，嘀嘀咕咕干什
么？这是皇军用的军用枕木，告诉你们，不好好干，别说不
客气。”我一见这个作恶多端的汉奸把头，气不打一处来，迎
上去说:“你这条假洋狗，我们就是不干，你能怎么着?”这家
伙一听，象疯狗一样叫起来:“你他妈的胆子真不小，还敢骂
我，煽动反满抗日，我看你是活够了！”说着抢起镐把就朝我
.71.
=====第77页=====
来了。新仇旧恨一齐涌上心头，我再也按捺不住满腔怒火，
一偏头躲过镐把，趁势拽住这家伙的脖领子，使尽力气把他
摔了个狗抢屎。工人们一下子围上来，把这家伙打得直告
饶。我指着他的鼻子说:“往后你放老实点，再敢替鬼子帮
凶，欺侮我们工人，小心你的狗脑袋！”这家伙跪在地上磕头
象捣蒜，连说:“不敢！不敢！”夹着尾巴滚了。打了汉奸把
头，工人们出了一口气，从心里感到痛快！
汉奸把头挨了打，虽然没敢向鬼子报告，可总在打着我
的坏主意。没多久，鬼子就让我下鸭绿江流送木排了。这分
明是狗汉奸下的毒手，想让我死在鸭绿江里。可他们的算盘
打错了。临走，我对大伙说:“苦日子总会熬到头，只要大伙
抱成团，天塌下来也能顶得住！”
鸭绿江上流送木排，是九死一生的苦活。从八道江到丹
东，水路虽不算长，可哨口一处接一处，布满了险滩、暗
礁，不知吞没了多少阶级兄弟的生命。
来到江上，老放排工人待我象亲兄弟一样，处处关照
我。记得头次放排，来到“满天星”哨口。这里江水浅，暗
礁象一把把尖刀倒插在江中，稍不注意就有触礁毁排的危
险。我在掌舵老工人的指点下，使劲点篙，木排在江中左穿
右闯向前走着。突然，排头前不远的江面上露出了一块黑乎
乎的石头。“不好，礁石!”眼看木排就要触礁，我急中生智，
拚足劲点篙，木排终于擦着礁石边过去了，滚动的圆木一
晃，险些把我甩到江里。
在翻滚的鸭绿江里，我几次死里逃生，总算闯过来了。
望着江水，我心里只有一个念头：活下去！活下去！受苦受
72
=====第78页=====
难的中国人民一定会有杨眉吐气的那一天！
见太阳
木帮新生
乌云遮不住太阳，黑夜终有尽头。一九四五年九月，毛
主席、共产党领导中国人民赶走了日本侵略者，接着又消灭
了蒋介石匪帮。一九四八年，全东北解放了，受苦受难的劳
动人民从此见到了太阳。我们这些旧社会的木帮工人，斗倒
了把头，成了新中国林区真正的主人。
解放后，毛主席和共产党给了我们无比的温暖和幸福。
火红的日子就象吃蜂蜜沾白糖——甜上甜。社会主义的新林
区发生了翻天复地的变化。
二十多年来，特别是经过无产阶级文化大革命，我认真
读马列著作、毛主席的书，明白了不少革命道理。我一个心眼
扑在林业生产上，浑身总有使不完的劲。群众选我当了工队
长，还多次被评为先进生产者。我常想：没有毛主席和共产
党，哪有我的今天。党把大好的林区交给咱们林业工人，就
得让毛主席他老人家放心。
一九七三年九月，领导上为了照顾我，批准我退休了。
手捧大红的退休证明书，我悲喜交集，激动万分，热泪一下
子涌出来。我在林区整整干了四十五年，喝尽了旧社会木帮
的苦水，饱尝了新社会幸福生活的甜蜜，这真是新旧社会两
重天啊！
73
=====第79页=====
我虽然退休了，但是心里总离不开社会主义新林区。每
天眼看着一队队伐木工有说有笑地上山作业；耳听着油锯和
集材拖拉机不停地欢叫；目送着一列列满载原条的森林小火
车奔向山外，真打心眼里为咱社会主义新林区拍手叫好。我怎
么能呆得住呀，三天两头就来山上，和青年们赛着干一阵，
为建设社会主义尽把力。我还经常给青年们讲讲旧社会的苦
难，为的是让他们牢记过去木帮的血泪仇，把革命的家谱一
代一代传下去，永保社会主义江山不变色。
叛徒、卖国贼林彪站在地主资产阶级的立场上，效法孔
老二“克己复礼”，妄想复辟变天，让我们再回到万恶的旧社
会，真是瞎了狗眼。我们坚决不答应！旧社会的苦水我们喝
够了，说啥也不能让地主老财和把头、资本家再骑在我们劳
动人民头上作威作福。我铁了心，只要还有一口气，就要听
毛主席话，跟共产党走，永远不回头！
(李发、刘志婷
整理）
74.
=====第80页=====
不忘林中血泪仇
八家子林业局工人
魏昌荣
春季造林大会战开始了。我和师生们坐着小火车，来到
泉水洞林场。我们登上山顶一望，眼前的山峦郁郁葱葱，各
单位造林大军的红旗迎风招展。我情不自禁地喊:“同学们，
我们来个竞赛吧！”大家呼应着……立刻，整个山头都沸腾起
来了。看到学生们这股子劳动干劲，我感到格外高兴。
休息的号声响了。我摘下毛巾擦着汗，张亮同学突然拿
着半截生满红锈的破锯片，跑来问道:“魏大爷，你用过这样
的锯吗？上边还有外国字呢。”我接过破锯片，一眼就认出这
是日伪统治时期，木帮用过的大肚子锯，千仇万恨立时涌上
心头。师生们知道我是个老木把，非让我讲一讲旧社会的遭
遇不可。
渡海求生
一九一七年八月，我出生在山东省费县平邑庄的一个穷
75
=====第81页=====
苦农民家里。在那万恶的旧社会，从我出生那天起，就过着
辛酸的苦日子。
穷人的孩子记事早。不是我记性好，是苦日子象刀尖一
样扎在心窝上，想忘也忘不掉。记得我七岁那年，兵荒马
乱，军阀混战，地主又为非做歹。我爹就是给狗地主孟三阎
王扛活，被活活折磨死了。刚埋葬了老爹，大哥又被抓了
兵。孟三阎王知道在我们身上再也榨不出油水了，就把我家
撵出了平邑庄。从此，妈妈就领着我和二哥挎着破篮子，住
破庙，吃野菜，四处乞讨。
要过饭的人，忘不了乞讨时的辛酸苦痛。有时要一天也
填不饱个肚子，还经常挨打、受骂、被狗咬。要不是穷乡亲
们周济一点，我们早就饿死了。有钱的人家，整天烧香供
佛，可他们的心比毒蛇还毒，比豺狼还狠。一天，我和二哥
讨饭路过地主家的门口，突然一条恶狗窜过来，上来就是一
口，二哥的腿立即被撕开了，鲜血直淌。地主崽子见二哥被
咬的不轻，忙叫回了狗，把门“砰”的一声关上了。我气得
拣起一块砖头，朝地主的大门狠狠地砸去。那时候，我咋也
想不通地主的心为什么这样歹毒、凶狠。
时间一天天地过去了，苦日子越来越难熬。家里常常连
糠菜都吃不上，愁得妈妈总是暗暗地流泪。一天傍晚，我见
妈妈给姐姐梳头，姐姐穿上了那件平时舍不得穿的小褂。开
始我以为妈妈领姐姐要到哪去，后来见妈妈的眼睛哭得通
红。心想，家里又出什么事了？这时，呼呼的北风发出刺耳
的尖叫声，阴沉沉的天压得人喘不过气来。突然，家里来了
两个陌生人，进门就要领姐姐走。姐姐惊恐地扑到妈妈怀
76·
=====第82页=====
里，哭喊着：“妈妈呀，妈妈，我不去呀，我不离开妈妈，不
离开哥哥、弟弟呀！”妈妈心如刀绞，用颤抖的手抚摸着姐姐
的头，泣不成声地说:“妈妈实在养活不了你啦，到人家去找
个活路吧！”说完，捂住脸哭个不停。那陌生人把姐姐拖走
了。我和妈妈哭喊着摔到了路口。这天晚上，天格外黑、风
格外大。姐姐被拖得老远老远还挣扎着……。姐姐的影子消
失了，妈妈还痴呆呆地站在路口，泪水湿透了妈妈的衣襟。
我拉着妈妈的手，望着那黑洞洞的天，心想，和姐姐啥时才
再见面哪？穷苦的日子啥时才有尽头啊?
这样年复一年的过去了，地主的土地一片片地增多，朱
门大院的房屋一栋栋地建起来。可穷人更穷了。我十一岁那
年，妈妈因悲愤劳累，身体再也支持不住了，终于离开了人
世。爹妈的惨死，大哥被抓走，姐姐被卖掉，都在我小小的
心中，深深地埋下了仇恨的种子。
在山东老家，我们没有亲人了。为子求生，我和二哥四
处流浪，来到烟台准备过海闯关东。
烟台是胶州湾一个校大的市镇。码头上整天是一片混
乱。大金、日清、
和等轮船出出进进。沿岸的茶馆
里，挤满了来往的客人。大路上从早到晚总是尘土飞扬，推
车挑扣的难民，一群一伙的背井离乡、流落海边。警察不停.
地吆喝，叫骂着，赶着无家可归的孤儿。
突然，尖厉的汽笛声响了，一艘客轮要启航了。码头上
闯关东的难民们蜂拥着抢先上船。这时，警察挡住了难民的
去路，边喊边骂着:“穷鬼们都给我走开，没票的一律不准上
船”人群开始后退了，我和二哥也跟着难民被轰出了码头。
77
=====第83页=====
我望着恶浪翻滚的大海，长长地叹了一口气，唉！啥时才能
过海呢？没办法我和二哥只好给人打短工、扛货包，想挣几
个钱过海。可是，一天天地过去了，我们手中还是分文没
3
有。幸亏，在一次拉车的途中，遇上了过去的邻居、码头工
人王文炳大叔，从他那里听到大哥的下落。原来，大哥被抓
兵后，不愿给军阀卖命，在一次打仗后逃到关东，在龙井的
一个火锯厂当工人。就这样，我们在王文炳大叔的帮助下，
买了船票，渡海来到了东北。
哥仨遭难
七月的东北，热得人喘不来。我和二哥穿着开了花
的破棉袄，在龙井镇上沿街乞讨。一天，我们俩来到小松火
锯厂，被一个满脸大麻子的蜜伏看见了。他见二哥年轻，有
把力气，就凑过来笑嘻嘻地说:“小兄弟，哪去呀，投亲戚的
吗?”我和二哥吃惊地看着他说：“逃荒的”。他把三角眼一转，
对我们说;“小兄弟，我看你们怪可怜的，给你们找个吃饭的
地方吧。”我俩一听有干活的地方，就高兴的答应了。他赶忙
拉着二哥就走。当走到小松火锯厂门口时，大麻子把二哥放
了进去，却把我关在门外，说:“你可不能进去，这里没有吃
闲饭的。”话音刚落，两扇大铁门就严严地关上了。我趴在大
门上叫着、砸得铁门“咚咚”直响，也没人理。从此，就剩
我一个人流浪在街头，仍然过着讨要的生活。后来，二哥在
78
=====第84页=====
场子里找到了大哥，工友们又给凑了几个钱，买通了门岗，
才把我领了进去。我在工棚里给大伙干点零活，劈柴、送
水、做饭……，大伙都管我叫小杂。
小松火锯厂，是日本帝国主义侵略魔爪伸进东北林区
后，在龙井建立的木材加工厂。这个厂儿十台大带锯昼夜不
停地飞转，每天加工上千米木材。同时也不知有多少工人丧
了命。一天，两个青年工人在专用线上卸车，突然车头顶进
来了，“哐”一声撞了车，只见他俩从车上栽了下来，两个人
的大腿都被齐刷刷地压断了。场上工人急忙赶来，鬼子池田
一看工人们都停了工，就一边骂着：“中国人的大大的有，死
了死了的没关系！”一边硬逼工人去干活。这时就看孙大麻子
带了几个人，把这两个青年工人拖进了黑屋子。后来，听说
鬼子和把头用药给活活地毒死了。看到这些惨景，我们再也
不想干下去了。可是那年月，工票攥在把头的手里，象一条
无形的绳索把人牢牢地捆住，穷人能往哪里走呢？只好在这
座地狱里熬下去。
真是冤家路窄。没过多久，孙大麻子就发现了我。他恶
狠狠地揪住我的头发就是一顿毒打。工友们跑过来七手八脚
地把我拉开。大哥抓住大麻子的衣领跟他评理。孙大麻子蛮
横地嚎叫：“干嘛，你们想反哪！火锯厂是皇军开的，你们为什
么私自往里领人?”工友们气极了，跟他顶了起来：“他哥哥在
这，你叫他上哪去!”有的挥着拳头大喊:“揍他！”孙大麻子边
退边说:“我，我告诉皇军去。”说着就灰溜溜地跑掉了。当时
气得我直跺脚，心想：等我长大了，这笔帐非算清不可！
第二天，天没亮，大哥和二哥就跟工友们上工去了。
79
=====第85页=====
不大工夫，我见工人们都向楞场跑去，听人说装车的滚
杠断了，砸人了。我跑到现场，挤进去一看，“啊！大哥！”只
见他倒在地上，几个工友在抬他。他闭着眼睛，脸色苍白，
鲜血淌了一地。这时有人拿来木板，有人撕开垫肩给大哥包
扎。我什么也不顾了，和大家抬着大哥就往工棚跑。
一进工棚，只见二哥浑身沾满了泥和血，躺在炕上疼得
直叫唤。原来二哥听说大哥被砸，拚命往楞场上跑，冲散了
日本鬼子的羊群，遭到了毒打。看着大哥、二哥这个样子，我
再也抑制不住内心的悲愤，眼泪唰唰地流下来。一件件、一
桩桩充满血泪的事实，擦亮了我的眼睛，使我明白了，什么
“死生有命、富贵在天”全是骗人的鬼话。日本鬼子、地
主、把头们害得家破人亡的何止我一家，受苦受难的又何止
我一人！
几天过去了，大哥、二哥的伤还没好，孙大麻子就来逼
工了。他那一双贼眼盯住了我们，恶狠狠地说：“魏老二，
别装熊，你还想不想干啦？干就得出工；不干，就滚开！”二
哥睁大眼睛白愣了他几下，没有吱声。我在一旁再也忍不住
了，冲着大麻子说:“我去干！”那年我才十六岁，就开始和成
年人一样抬木头了。几百斤的杠子整天在肩上揉来揉去，先
是破皮流血，接着化了浓，肩上整天血糊糊的。工人们看我
年小瘦弱，就背着把头让我挑楞，干点轻活。
进了腊月，鬼子池田怕关东军的掠夺木材计划落空，交
不了差，就拚命地逼工人加班加点。腊月三十这天傍晚，池
田醉醺醺地来到了楞场。他一看工人们都回家了，就叫老马
把工人找回来。老马没理他，池田冷不防地朝老马就是一杠
80.
=====第86页=====
子。老马一头栽倒在雪地上，鼻子、嘴角都流出了血。还没
来得及回家的陈启仁，在一旁看到老马被打倒，便一个箭步冲
了过去，操起“扒门子”就向池田劈去。池田被突然冲上来
的人吓住了，来不及躲闪，被打了个狗抢屎。他从地上爬起
来，嘴里嚎叫着钻进了警务段。当警察、宪兵、现场员这帮
汉奸走狗赶来时，陈启仁已经背着老马跑远了。
陈启仁打了鬼子，给大家出了一口气，工人们感到非常
高兴。可是，那年月打了鬼子真算惹了大祸。大家为了保护
老陈，便拧成一股绳，一连几天没卸车，给鬼子点颜色看。
鬼子池田怕工人继续闹下去，更运不出木材，才不得不软了
下来。这次斗争大长了工人们的志气，火了鬼子、把头的威
风。
楞场斗争
一九三九年，日本侵略者为了加紧掠夺长白山的木材，
又在八家子建立了贮木场。鬼子派出汉奸把头，用骗、招、
抓等恶毒手段，弄来大批难民充当苦力。我就是这样从龙井
小松火锯厂被骗到八家子贮木场的。
那时，八家子贮木场，有两条大火车专用线横卧在场内，
中间有两条小火车道，把几百个小山似的楞垛贯穿起来。鬼子
成源就是在这里把掠夺的大量木材，昼夜不停地运往日本。
我们来的那天晚上，鬼子、把头把我们赶进一个潮湿发
.81.
=====第87页=====
臭的工棚子里。四下一看，全是一片片漆黑的山林，就好象
掉进了一个无底的深洞。
第二天，天还没亮，大把头何玉就闯进了工棚。他收起
了招工时的笑脸，挥动着皮鞭，把大伙赶出了工棚，撑上了
楞场。
在楞场上，何玉见我那瘦弱的身子，指着一根大木头恶
狠狠地说:“来，抬这个！”我拿起杠子、掐勾，咬紧牙，憋足
气，浑身冒汗，越抬心越慌。抬着抬着，突然觉得眼前一片
金花，掐勾脱落，木头竖了起来，砸在跳板上，把我摔了下来。
当我醒来时，已经躺在工棚里，工友们围在我的身边。
我看着大伙，鼻子一酸，眼泪流了下来。夜里，伤口疼得我
钻心。过了几天，我的脚由青变紫，开始化脓。一天，我坐在
炕上挤着脚里的黄脓，把头何玉闯进工棚。他一进门就用铁
绑头“啪啪”地敲着炕沿，怒气冲冲地说:“这不是懒人偷闲的
地方，不干活，你还想不想吃饭啦?”我咬紧牙，站了起来，忍着
疼，一瘸一拐地上了工。来到楞场，工友们见我都说:“脚烂
成这个样子，怎么能干活！”我用感激的目光回答着大家。我
扛着又沉又重的坑木，每走一步都在地上留下一个清晰的脓
血脚印。这脚印化做仇恨，深深地印在我的心头。
春去冬来，一年又过去了。虽然我没黑没白地干，到年
底不但分文没见，反倒欠把头四十块招工钱。别的工友也和
我一样两手攥空拳。工棚里，大家气得额上的青筋蹦得老
高，一双双拳头攥得格格直响，恨不得把这个吃人的社会砸
个稀巴烂！
哪里有压迫，哪里就有反抗。我们看到大量木材被日本
82
=====第88页=====
侵略者掠走，心里感到火烧火燎的难受。老工人刘景林说：
“日本鬼子想把中国的木材都抢走，这办不到。”从此，我们用
“磨洋工”的办法对付鬼子。每天装车时，留一名工人在车上
放哨，其余坐下来休息，若是听到信号，大伙就起来装车。
这样时间一长，成源发现车装不上，大批木材运不出去，就
急得在楞场上不停地转来转去。
不久，成源又派来一些汉奸、把头，监视工人装车，干
活时间也延长了。压迫愈深，反抗愈烈。我们同他们的斗
争更加巧妙了。我们常常把绑车立柱的绳子拧断几股，装车
时，车立柱不插到底儿；挂车时，往连结勾里塞石头。这样
就经常出现散装、破垛、挂不上车的现象。尽管鬼子、把头
拼命催工，木材还是运不出去，急得他们抓耳挠腮，坐立不
安。成源找来何玉，狠狠揍了一顿。我们偷偷地笑了。
一天，何玉狡猾地躲在楞垛旁边，看着工人们的活动。
突然，他发现我们在车底下歇着，刘景林还给大家讲着什么。
他象发了疯似的，举起棒子就朝我们打来。我们也都操起了
杠子迎上去。何玉一见情况不妙，调头就跑。我们指着何玉
的后脑勺说：“等有了机会，非整死他不可！”
这天晚上，成源把我们抓了起来，说我们“反满抗日”，
·还逼问白天讲了些什么。我们谁也不说，鬼子用“上大挂”、
“坐老虎凳”，“灌辣椒水”等非人刑法，把我们折腾了大半
夜，还是一无所得。成源气急败坏地拿起烧红的烙铁，往刘
景林的胳膊上烙去。烙铁一贴肉，就发出“吱吱啦啦”的响
声。我们看着伙伴遭到这样的酷刑，心都要蹦出来了。若身
子不被绳子捆住的话，我们非跟他们拼了不可。
83
=====第89页=====
一天早晨，一列小火车载着原木开进贮木场。我看见原木
车上有两根凸出来的木头对在一起，高兴极了，想，这回整死
何玉可有办法了。我跟老李说出了自己的主意。他听后说：
“好，就这么办。”只见他飞快地把小火车的挂勾摘开。何玉
见原木车甩错了楞头，边跑边摆手让司机把车倒回来，重新
对楞。老李说：“连结勾坏了，挂不上了。”何玉哪知道这里的
奥妙。他跑过来伸出脑袋去看，只听“咯嚓”一声，何玉的
脑袋被凸出来的原木撞得粉碎，立时就象死狗一样瘫在路基
上了。工人们看到何玉被撞死，心里都暗暗地高兴。心想：
这就是汉奸把头的下场。为了不让鬼子怀疑，我们大喊:“出
事了，撞人啦！”鬼子成源来了，眼睛盯着大伙，哇啦哇啦地
叫了一阵，没有发现什么破绽，就无可奈何地走了。
打这以后，我们工人团结得更紧了，大伙碰到一起就议
论跟鬼子斗争的事。工人们动不动就想跟日本强盗、汉奸、
把头试巴试巴。
一九四四年，日本帝国主义接连遭到失败，预感到长期
霸占中国已经是不可能了。于是，他们就更加疯狂地掠夺中
国的木材。
一个深秋的傍晚，我们刚回到工棚还没等坐下，成源又
喊我们去装车。几天来，秋雨连绵，木头运不出去，关东军
催得更紧了，又给增加了车皮，让加班加点装车。我们在昏
暗的月光下抬着木头，下跳板时，我一脚踩空，摔了下来，
疼得我老半天没起来。成源赶来，一把抓住我，嘴里咆哮
着:“你什么的干?”抡起棒子就向我打来。这时，工人们气愤
已极，骂道：“你别以为中国人好欺侮，今天和你拼了！”说着
84..
=====第90页=====
儿个工人上去就把成源按在铁道上，一双双铁拳狠狠地朝下
砸去。成源捂着开了花的鼻子哇哇直叫。突然，他从腰里掏
出手枪，“啪啪”两枪。我们知道，枪声一定会招来日本兵，
警察。于是，我猛地操起身边的铁锹，朝成源的脑裂狠狠劈
去。这时，不知是谁喊了一声“快跑”，我们便一齐向南山跑
去。当后面响起枪声时，我们已经翻过了山岗，进了松林。
随着抗日战争的节节胜利，一九四五年九月，日寇投降
了。从此，云开雾散，红日高升。党和毛主席把我从死亡线
上救了出来。当上了国家的主人，入了党，成了家。我和离
散多年的姐姐也重新团聚了。从此，我的生活真象芝麻开花
—节节高了。在党的培养和教育下，我多次被评为省、州的
劳动模范。一九六八年八月，毛主席发出“工人阶级必须领
导一切”的伟大号召，我带着阶级的重任和党的委托，登上
了上层建筑政治舞台。我这个在旧社会没有念过一天书，当
了半辈子苦力的穷工人，今天能够进驻学校，担任工宜队
长、学校党支部副书记，为人民掌管教育大权，领导教育革
命，这真是从地狱到天堂，换了人间哪1
讲到这里，我看到同学们紧皱眉头的脸上露出了笑容，
大家满怀激情地举起一双双拳头，高呼:“不忘阶级苦！牢记
血泪仇!”“翻身不忘共产党，幸福感谢毛主席!”我说:“这不
是一个普通的锯片，它沾满了我们木帮工人的血泪，它是日
本侵略者和汉奸把头残害我们工人的铁证啊！我们决不能忘
记这林中血泪仇”
(韩向东、吴祥整理)
85
=====第91页=====
3
红色劳保证
临江林业局工人
卞进奎
我一看到这个红色的退休劳保证，心里就热呼呼的。在
旧社会，我当了十四年木把。吃的那苦，遭的那罪，几天几
宿说不完哪！解放后，翻身作了国家主人，还入了党，当上
了省劳动模范、工人工程师；退休了又享受劳保，……这都
是托共产党和毛主席他老人家的福啊！若在旧社会，我这把
老骨头早不知烂在哪个山沟、河套里了。
“雏把”苦
一九三一年，我二十三岁，离开老家山东文登，来到临
江蚊子沟木场子当木把。
刚到木场子，把头袁七瞧我敢说敢讲啥也不在乎的样子
很扎眼。他腆着个大肚子，瞪着一双耗子眼，把我从脑瓜顶
一直打量到脚跟底下，威胁地说:“当木把，你，行吗?”我翻
了他一眼，没吭气。心里话：你别他妈的吓唬人！我三岁死
86.
=====第92页=====
了娘，爹给地主扛大活，从小就我一个人风里来雨里去地到
处奔波，啥样狼虫虎豹没见过，啥样险山恶水没闯过！
袁七见我没搭理他，不满地说：“你是个雏把（指刚进木
场子的新手)，还不懂山礼山规。我先告诉你，进了我的山，
就得服我管。若胆敢挑皮、捣乱、偷懒、耍滑或逃跑……”
他晃了晃手里的长斧把，恶狠狠地说:“哼，可别怪我姓袁的
没人性！”
我瞧他那张牙舞爪的样子，真是又好气，又好笑。
我们住的工棚子，顶上通长二尺来宽个大空子露着天，
对面的地铺冻着冰，一宿不知冻醒多少回啊！
一天晚上，我冻得实在抗不住了，爬起来，蹲在半死不
活的火堆跟前烤着，突然，屁股上“嘡”地挨了一脚。我身
子一仰，差点一头栽到火堆里。我一回头，袁七骂上了：“小
兔崽子，睡觉的时候，你不好好在铺上躺着，下来干啥?”
我说：“太冷，睡不着！”
“睡不着？我看还是没累着！”
这时，我忽然想起了老木把曾说过：晚上睡不着也得死
叮叮地在铺上躺着。若随便下地，把头见了，不是说你想逃
跑，毒打一顿，就是说你还没累着，第二天给大伙再加一个
钟头活。
我怕连累了大伙，强忍着一口怒气，回铺上躺下了。
过了不大功夫，这小子又扯开嗓子嚷开了：“起来，起
来，日头都照腚了！”
我睁眼一看，三星还在头顶上呢！我起来晚了一点，
袁七饿狼似的扑过来：“你小子晚上不好好睡，早晨又泡蘑
87
#
=====第93页=====
菇，我看你是活腻了，是不是?”说着，抢起斧把，几下子就
打得我鼻口流血。我挣扎着站起来想和他拼，可是，刚直起
身子，只觉得眼前一黑，就昏倒了。
那时候放树还都不会使锯，全是大斧子活。一天，我和
老孙头俩一伙。砍倒了一棵红松，不巧，被另一棵红松架住
了。老孙头慌了。我说：“把架着的那棵砍了，不就都倒了吗?”
他吃惊地瞅了我一眼：“摘挂？那可不是闹着玩的！”他寻思了
一阵子，说：“来，把旁边这棵砍了，看能不能砸下来。”结果，
又架住了。一连砍了四棵，架了个“罗圈挂”。老孙头说了声“不
好”，拉了我一把，他就跑了。我正站在那琢磨呢，袁七挟着
斧把走过来了。到近前一看，惊叫一声:“啊，罗圈挂?！”接
着，对我说:“别愣着了，快给我摘挂！”
当时，我一来是年轻气盛，二来也看出点门道来。我瞪
了他一眼，说:“摘就摘，怎么的！”
我走过去，又仔细看了看地形，找准了树空，照着架挂
的那棵红松，“咔咔咔”就是一顿大斧子。听树茬子嘎巴嘎巴
一响，我便就地一滚，顺斜坡“嗖”地一下蹿出两三丈远。
这时，只听咔咔咔咔，轰地一声，就象打个闷雷似的，几棵
大树忽悠一下全倒了，一股雪烟掀起一两丈高。
木把们听见，急忙跑过来，惊讶地抓住我的手:“哎呀，
以后可再别这么冒险了！”
袁七吓得哆哆嗦嗦地从老远一棵树后转出来，怪声怪气
地说:“嘿嘿，你小子还真有两下子啊，好好，再架挂都让你
来摘！”说着，一转身，溜掉了。我瞧着他的背影，狠狠吐了
一口:“妈的，再摘，我摘你的脑袋！”
88.
=====第94页=====
干了一冬，开春又跟排下南海(即丹东)。大伙等了又
等，只等着袁七交上排，回来好给大伙开劳金。想不到，袁
七回来哭丧着脸，说什么，他这一年倒了血霉，木材大跌价，
不仅没挣钱，连老本都撅进去了。所以，木把的劳金只好来
年再说了。
我一听，火一下子冲上脑门子。我们几个木把薅住袁七
的袄领子，拽到伪警务科。一群警察狗子反说我们无理取
闹，连推带打地把我们撑了出来，死死地关上了大铁门。
就这样，累死累活干一年，捞个两手携空拳。
纤夫恨
我们手里分文没有，吃不上饭了，也住不上店了，没法
子，大伙核计核计，“走，从南海往临江拉槽子（船）运货去
吧！”
当纤夫，拉槽子，干的是牛马活。班主、把头都管纤夫
叫“江驴”。
我们这趟槽子的把头姓刘。这小子不仅长得黑，心也
黑，大伙都叫他刘黑子。在码头上装货时，眼瞅着槽子上连
我们晚上睡觉的地方都没有了，他还吹胡子瞪眼睛地喊着
装。拉杆的，管事的都劈股子，也都跟着叫唤。我说：“刘把
头，再装我们晚上到哪儿睡去啊？”
他眼珠子一瞪:“对不起，将就点吧！愿意干就干，不愿
89
=====第95页=====
意干滚蛋！老子有钱，三条腿蟾买不到，两条腿江驴’有
的是!”
我一听，他也太欺负人了，想过去揍一顿，教训教训他。
一个木把拉我一把，说:“算了吧，老弟！不干，怎么办？你
看，码头上一群一伙要饭的，昏倒在路边的，都是咱们木把
啊！”
我说:“饿死也不受这份窝囊气。你们干，我说啥也不干
了。”木把都舍不得离开我，连拉带拽地硬是把我留住了。
刘黑子到底把四个槽子都装个满满登登，才神气十足地
说了声“走”。
我们背上纤绳，两只手趴在地上，拱了好半天，槽子才
启动。接着，就顶着水流，爬着往前跑。跑出不远，就都累
得张口喘了。
七月三伏天，太阳象团火。我们浑身上下只穿了条破灯
笼裤子，连累带晒，汗水顺着胳膊、腿不断流儿地淌啊！就
这样，刘黑子还嫌我们拉得慢，不停地用小棍敲套根儿，看
谁不使劲，过去就是一棒子。
每天，天闪亮就走，直到天黑看不清道了才歇脚。吃的
是捂棒子面窝头、臭虾酱。铁打的汉子也架不住这么折腾啊！
有的人跑着跑着就昏倒了。苏醒过来，还得背上纤绳拉
着跑。特别是过哨口，就更要命了。
鸭绿江上出名的有八大哨口。什么“孩子哭”、“妈妈叫”、
“纺花车子”、“老虎哨”……一个哨比一个哨凶，一个哨比
一个哨险哪！
老虎哨，两岸的石砬子象刀削斧劈的一样，立陡立陡
90.
=====第96页=====
好象一头被活活困住的猛虎，狂怒地暴跳着，嗥叫着，叫得
人头皮发麻，心惊胆战。
我们把四个槽子的人集中起来，一个一个拉。拉过去一
个，爬回来再拉第二个。等到拉最后一个槽子时，累得我…
点劲儿也没有了，浑身直突突。刘黑子说啥也不让歇气儿，硬
逼着马上拉。我抹了一把头上的汗，咬紧牙关，背着纤绳，
吃力地往石碰子上爬。爬着，爬着，眼看再爬儿步就到顶
了，突然，我的手腕子被石头尖豁开了，血哧哧地顺着石头
往下流。我一拘挛，脚也登空了。怎么办？撒手？不能啊！
爬到这个地方，一个人撒手，大伙都得跟着闪下去，不是栽
到江里让洪水卷走，就是摔到岩下，粉身碎骨。纤夫死在这
里的数不清啊！想到这儿，我不顾手腕子疼，咬着牙，憋住
气，猛一挺身子，脚又踏住了一块石头，终于爬了上去，闯
过了这要命的老虎哨。
就这样，跪着，爬着，整整拉了四十八天，才拉到临
江。
到了临江码头，卸完了货，刘黑子钱拿到手了。我们纤
夫，一个个脊梁骨晒得不知爆了多少层皮，黑一块白一块的
象个爆花秃。我的两只胳膊、两条腿，全让石头扎烂糊了，
血丝糊拉的，一只脚都烂出了脓。这时，我更觉得疼了，疼
得浑身打冷战，冒虚汗，站也站不起来了，瘫倒在码头上。
可是，我的心还明白，我望着那江水，心里在想着：鸭绿江
水天天流啊，木把的苦难啥时能有头；鸭绿江水天天流啊，
冲不掉我们心中的恨和仇！
91
=====第97页=====
我要活
一九三八年清明过后，山上的桃花水都下来了，河水涨
满了槽。三道沟木场子把头李福祥，乐得两只眼睛眯成了一
条线，逼着我们木把马上去给他“赶河”，把一冬伐的木头顺
着河水流放到江沿，准备穿排。
刚开河，水扎骨地凉。大木头随着冰排叽哩咕噜地上下
翻滚。木把们的腿，被撞得青一块紫一块的，血口子横一道
竖一道的数不清，疼得就象断了似的。
李福祥站在河沿上监工。忽然，前面不远的地方，有几
根木头憋住了。李福祥怕插住楞，嗥叫着，逼我快去挑开。
可是，我的腿早已麻木，不听使唤了，走不几步就绊在一块
石头上摔倒了。当时，只觉得木胀胀的，上了岸，疼得越来
越厉害，最后不能动弹了。木把们把我抬回工棚一看，小腿
肿得和大腿一般粗了。
木把老于看我疼得实在抗不住了，想找李福祥借几个钱，
买点药治治。李福祥鼻子一哼：“穷木把的一条腿值几个钱，等
我看看再说吧!”他到工棚子看了看，连个屁也没放就走了。第
二天，看我腿肿得更粗了，不能给他“赶河”了，连饭都不
让我吃了。
我忍着疼，气愤地说:“李把头，你可要知道，我这条腿
是给你赶河’摔断的。”
92
=====第98页=====
他斧把敲得铺沿梆梆响，咬牙切齿地说:“活该，怪你倒
霉！”
我听了，真把肺都气炸了。若不是我这条腿实在动不了，
非一斧子劈了他不可。
木把们偷偷地省下自己的窝头塞给我；我不能下地，他
们给我接屎接尿……。他们一天天挨饿受累够苦的了，我怎
么忍心再累赘他们！
晚上，我躺在铺上，透过露天的棚顶，望着闪闪的星星，
翻来复去怎么也睡不着。原想，到关东山干个一年半载，挣
几个钱就回去，还清阎王债，再给爹治病。可是，快八年
了，一个铜板没挣到，家也没回去，爹被折磨死，我的腿又
摔折了……真的没有活路可走吗?
张大哥知道我的脾气很倔翠，看我几天来吃不下，睡不
安，话也不说，怕我憋个好好歹歹的，耐心地劝解说：“大兄
弟，别难过，这都是吃人的世道逼的咱！山东的狗地主逼死
了你爹，关东山的狗把头还要逼死你。可是，俗话说得好，
留得青山在，不怕没柴烧'，若死，也得死个值个儿的！”
张大哥这几句话，忽啦一下把我的心挑亮了:“对，对
呀！他们一步一步往死路上逼我，可是，我的仇没报，冤没
伸，恨没雪，不能死啊，我要活！给娘报仇，给爹报仇，给
穷哥们儿报仇！”
这时，天阴得更黑了，星星一个也不见了，可是，我的
心却亮堂了。
过了几天，木把们不知费了多少心思，请来了一位剃头
的老师傅。他看了看我的腿，说，没有断，是错骨缝了，给
93
=====第99页=====
我正了位。
腿肿渐渐消了，疼也渐渐轻了，从此，我的志更坚，胆
更壮了，和木把们的心贴得更紧了。
同心干
一九四年，望江楼日本柜头抓我们几十个木把去给他
们“出河”，就是从江里往出抬木头。
日本柜头，我们木把都知道，那是个老虎口。有多少人
去了，不仅劳金没挣出来，连命都搭上了。
刚到那，几个警察狗子和伪兵，挎着刀，端着枪，忽啦
一下子就把我们围上了。一个姓韩的小个子警察，学着鬼子
的腔调，说他们这批木头是军用材，非常重要、紧急，二十
天内抬不出来，抓不好楞，“统统死了死了的！”我们听了，一
核计：这批木头这么急，非狠逼咱们不可。可是，咱们若抱
成团，同心干，他们也不敢把我们怎样。惹急了，豁出命来
不给他们干，他们就干瞅着木头出不了河，等他们再抓一批
人来，就更晚了。我们打定主意，先给他们来个硬碰硬。
一天，我们吃了早饭，正坐在江边的大木头上聊天，小
个子警察挎着挟尾巴刀，大摇大摆地来了。他问我们为啥不
快干活。我们大伙异口同声地说，捂棒子面窝头吃不饱，抬
不动木头。
这小子欺压木把惯了，伸手就去掏枪。可是，刚一伸手，
94.
=====第100页=====
又缩了回来，装腔作势地说:“好，今儿个饶你们一同，快去
抬木头！”说着，头也没回就溜走了。我们一看，心里暗笑。
这下更有了底。
第二天，真给换了好棒子面窝头。鬼子监工也出来了，
点头哈腰，尽说好听的。但，我们是哑巴吃饺子——心里有
数。管他变什么花招，玩什么手腕，我们不上他的当，不受
他的骗，随时想招儿对付他们。
眼看二十天的期限快到了，可还有不少木头泡在水里。
急得鬼子、汉奸象热锅上的蚂蚁，站在江坝上直打磨磨。
又过了半个来月，这一千多立米木头总算都快弄上来
了。小个子警察马上又“扬棒”起来了。
我们一琢磨：他们这是要下毒手了。现在不能再象从前
那样硬顶了，先麻痹他们一下，瞅空子给他个狠头的。
一天晚上，只有小个子警察和老鬼子在柜上，我们操起
刨钩、压脚、大挖杠突然闯了进去。
小个子警察见势头不妙，忙陪笑脸：“哎，你们这
是……”
我说:“找你们算账来了！”
他晃了晃尖脑袋，说：“活没干完呢，哪能算账！”
我一胳膊拐把他推到一边，闯到那个老鬼子跟前儿。大
伙也都举起家伙跟着拥了过去。
老鬼子吓得脸色铁青，连连后退，一直退到墙根儿。小个
子警察一看，大事不好，儿步跑过来，摇头又摆手:“哎哎，
别别别，有话好商量，千万别伤了和气！”
老鬼子也强作镇静地接过话茬，大讲了一通什么“协和”、
95
=====第101页=====
“大同”、“共荣”，又是什么“和为贵”、“忍为高”……。我
一听，气不打一处来，就对他说：“你别他妈的老虎戴念珠
一—假充善人了。你对我们木把咋不和，咋不忍？张口就骂，
举手就打，开枪就杀。在你们柜头上，在你们的宪兵队、狼
狗圈里，我们穷哥们儿死了多少人，我们不能再忍了！”
小个子警察慌神了。他的小眼睛一眨咕，忙说:“哎，别别
别，你们不是想要钱吗？……”老鬼子马上接着说:“钱的
有，钱的有，大大的给，大大的给！”
“谁要你的奥钱！”我们齐声怒吼着。刹时间，阶级仇，
民族恨，一齐涌上心头，操起家伙就打，打得鬼子、汉奸满
地翻滚，狼嗥鬼叫，象两条死狗似的躺在地上不动了。
见太阳
一九四五年，临江解放了。红太阳的光辉照进了深山老
林。我们木把见了天日，翻身作了国家第一代林业工人。
在党的培养和教育下，我的阶级斗争和路线斗争觉悟不
断提高，光荣地加入了中国共产党。从此，我更心明眼亮了。
一九五八年，在总路线精神鼓舞下，我们局试行电锯伐
木，工友们乐得直蹦高儿。可是，试了一阵子还不如弯把子
锯快。这时，有的同志泄气了。但我想，搞机械化，这是个
方向，应该坚持。刚试行，效率低，一方面，可能是电锯本
身有不合适的地方，但更主要的是我们的操作技术不高。
96.
=====第102页=====
在党的正确领导和群众的热情支持下，我和马骥广等同
志运用毛主席关于实践第一的观点，反复试验，反复琢磨，
终于总结出一套根据不同树种、不同季节进行锉锯、伐木的
经验，结果，伐木效率比弯把子锯提高了十几倍。后来，我
们又研究出了个“定向伐木法”，既方便集材，又免得砸伤树
木。
党为了鼓励我，给了我很高的荣誉，选我为省劳动模
范，又正式命名为工人工程师。其实，我做得还很不够，照
党的要求，人民的期望，还差得很远。
由于我上了年纪，一九七三年退休了。当我把这个红色
的退休劳保证捧到手里时，激动得热泪怎么也止不住。老伴
见了，问我哭什么，我说:“这不是哭，是笑啊！”这真是千好
万好不如社会主义好，爹亲娘亲不如党和毛主席亲啊！
我现在虽然退休了，离开了生产岗位，但我的思想永远
不能退休。我要牢记旧社会的木把苦，跟毛主席干一辈子革
命。
(陈风
整理)
97
+
=====第103页=====
革命永向前
不忘木帮苦
一记大石头林业局老工人刘升田
一九六五年国庆节，天安门广场，红旗如海，万众欢
腾。上午十时整，在雄壮的《东方红》乐曲声中，我们伟大
领袖毛主席，红光满面，健步登上天安门。这时，在天安门
城楼东侧的观礼台上，参加全国群英会的吉林省代表团里，
一位年过半百的老工人，抑制不住内心的激动，两眼滚下幸
福的热泪。他仰望着伟大领袖毛主席，纵情高呼:“毛主席万
岁！万万岁！”
他就是吉林省林业战线劳动模范，大石头林业局机械厂
老工人、共产党员刘升田同志。一个旧社会的苦木把，如今
幸福地来到毛主席身边，参加国庆大典，他怎能不万分激
动，纵情欢呼！看看眼前这鲜花和红旗的海洋，摸摸身上的
伤疤，抚今追昔，他怎能不热泪盈眶！
提起万恶的旧社会，升目有一本说不完的血泪帐。
98
=====第104页=====
升田的家乡在长春县小合台屯。他小时候，家里种着儿
亩贫瘠的山坡地，过着半年糠菜半年粮的苦日子。打升田记
事起，兵匪灾荒，一年重似一年。一家人苦巴苦曳地干，还
是吃不上一顿饱饭。升田九岁那年，五月涝，六月旱，地荒
得找不着苗，到秋收了一瓢粮。家里锅底朝了天，母亲病得
起不来炕。为了讨活命，姐姐给人家当了童养媳，哥哥给地
主扛小半活，父亲一狠心，又卖掉了几亩山坡地。
穷人没了地，就象塌了一块天。没办法，全家搬到了看
坟的马架子房里。这里离屯远，野草丛生，荒冢成片。白天
风吹蒿草鸣呜响，晚上饿狼嗥叫，特别瘆人。升田常常跟妈
说:“妈，咱们搬到电里去吧！”“傻孩子，屯里那有咱们穷人
落脚的地方啊！”妈抚摸着小升田的脑袋，哄着他。
为什么地主住高门大院，穷人却在马架棚里受饥寒，多
咱才能改变这不合理的世道呢？在升田幼小的心灵里，生长
了对这黑暗世道的仇恨。可谁知道，还有多少坎坷和不幸等
待着升田呢?
严重的肺病把妈妈折磨得只剩下一把骨头，整天咳嗽，
大口吐血。别说吃药，就是能吃上一顿饱饭，妈的病也不会
这样重啊！升田跟妈说:“妈，等我长大了，挣钱给你看病，
让你整天吃饱饭。只有这时，升田才能从妈妈脸上看到笑模
样。
升田十岁那年的腊月三十晚上，屯子里不断传来财主家
接神的鞭炮声。升田家里，却冷冷冰冰。锅里没有一丝热
气，寒风从破窗洞里吹进来。妈妈在炕上折腾得更厉害了，
一口痰没上来，便死了过去。升田喊啊，哭啊，可是妈妈再
66
：
=====第105页=====
也不能醒了。
妈妈死后，爸爸成年累月在外面扛活，照顾不了升田。
姐姐家也是经常揭不开锅。没办法，十岁的升田当上了小半
拉子。八年里，他从东屯到西屯，放过猪，种过地，遭的罪
如同天上星星数不清。这些仇和恨，升田难忘啊！
二
在艰辛的生活道路上，升田是吞着泪水和仇恨长大的。
十八岁的升田，长得干干巴巴，象个小孩子。可是，艰苦生
活的磨炼，使他长了一副穷人的硬骨头，增添了穷人的志气。
这一年，日本侵略者在长春修建净月潭水库。有个姓孙
的人跑到小合台，煞有介事地说:“上水库干活吧，吃的是上
等粳米白面，嘎嘎响的老头票（伪满纸币）一月一搭儿，比
下庄稼地强多了。
听他说的天花乱坠，升田的心想，管它三七二十一，到
水库闯闯看。就这样，升田和几个年轻的伙伴到水库当上了
苦力。
姓孙的是个包工的把头，升田他们到水库工地后，就
明白了招工时说的那些话都是骗人的。整天吃的是苞米面子
和臭咸菜，工钱也不按月发。工友们每次找孙把头要工钱，
他都气哼哼地说:“活没干完就要钱，那有那么便宜的事，到
年底一起算！”
100
=====第106页=====
升田干的活，是用大锤把石头砸成二寸见方的小石块。
把头给规定了数量，完不成就不让吃饭。干活中间稍一停
手，皮鞭、大棒就没头没脑地打过来。
繁重的劳动，非人的生活，折磨得升田得了肺病。为了
到年底结帐时能开上工钱，升田咬牙坚持着。顽石磨秃了
镐，打堆了锤，磨烂了衣服，碰坏了皮肉……好容易熬到年
根前，家里捎来信，说父亲病重，让升田回去。升田想，苦
巴苦曳地干一年，等开了工钱回家，好给父亲看病。谁想到
烂了心肝肺的孙把头，竟把钱骗到手跑了。
把头坏，日本监工更坏。水库上那些日本人，想尽办法
拿劳工、苦力的痛苦寻开心。有一次，小个子日本监工又捉
摸出一个坏道道：让升田扛装满硫酸的电瓶。升田扛起电
瓶，一走一晃荡，硫酸溅了一身，烧坏了衣服，烧烂了肉，
鬼子看了哈哈大笑。阶级仇、民族恨，在升田心中燃烧。他
恨透了这些披着人皮的豺狼。
升田二十二岁那年，到长春大同汽车公司学徒。学徒工
并不比苦力强。有一天，升田得了病，脸烧得通红，脑袋痛
得象要裂开一样。他强挺着到了车间，正好遇到日本监工青
山。这家伙长得象凶神恶煞一样，坏的没边，专门找岔毒打
工人。他看升田来晚了，两腿一叉，堵住了门。升田刚想说
明情况，检修用的小头就抢过来了，血立即顺着升田的脸
颊流下来。看到升田挨打，一些工人跑过来：“干嘛打人！”
“他病得这样，还下毒手，真不拿工人当人啦！”青山见工人
们火了，怕吃亏，嘴里喊着:“干活去，都干活去。”他叫着叫
着便溜了。
101
=====第107页=====
在汽车公司受够了这些窝囊气，升田就有心离开。正
巧，八家子“木材株式会社”在长春招工。听到这个信，升
田便和一起学徒的卢相君说:“学徒工低三下四受人欺，咱们
上木帮吧。”于是，两人上了木帮。
三
到了八家子后，升田在林务署森林铁路上当了杂工。住
的是马架子棚，吃的是猪狗食。修台车，筑铁道，什么活都
得干。
后来，内燃机车上缺人，日本人又把升田派到内燃机车
上当助手。那时，日本侵略者疯狂地掠夺我国的木材，根本不
管工人的死活。那些简易的线路，坡陡弯多，掉道翻车的事
故经常出现。撞死、摔伤的司机、助手不计其数。卢相君跟
升田说：“上车的有几个囫囵着回去的，干脆别干这个啦。”升
田不干怎么办？明知是鬼门关，也只好去闯了。
升田当上助手后，跟的第一个司机，是个叫木村的日本
人。这个家伙手毒心狠，遇到线路不好或刮风下雪的时候，
他总是叫升田到车前去了望。数九寒天，嘎巴嘎巴的冷，升
田穿的那件又薄又破的小棉袄，怎能抵挡住寒风？在车前站
上五分钟，全身就冻得象狗咬猫挠，一会就失去知觉。头几
回，升田还围个草袋子到车前了望，后来他说啥不干了。木
村这小子气得直噎脖，就想使坏点子祸害升田。
102.
=====第108页=====
一次，升田跟木村去拉钢轨。钢轨探出车皮，挂勾时。
木村眼珠子一转，叫升田下去连结。升田刚弯腰去拿挂勾，
木村却把车猛地倒过来了。升田急忙一退，哐当一声，两节
钢轨撞在一起，把升田的帽子都夹烂了。这一下，升田可火
了：“没安好心的坏杂种，早晚让你不得好死！”
后来，升田考上了司机。中国人当了司机又能怎么样
呢？日本监工、汉奸、警察照样找麻烦，挨打挨骂的事儿仍
然不断。
那时，从大峰顶往下拉木头，是死里逃生的事儿。一条
简易森林铁路，九曲十八弯地盘上山间，路基连砂石都没
铺。五吨的内燃机车，连闸都没有，在这样的路面上跑，四
个小轱辘乱蹦，溜车、掉道的事故太多了。升田每次拉木头
下大峰顶，都是提心吊胆地闯这鬼门关。
平时下大峰顶，最多只能拉四节车。一次，升田到大峰
顶，日本站长下令让挂八节车。升田急了:“我拉不下去!”站
长把眼一瞪:“不拉，死了死了的。”车站上两个警察，立即端
着刺刀扑上来。
在刺刀威逼下，升田带着满腔仇恨挂上了这列车。他跟
助手小金子说：“金子啊，你下车吧。你还年青，咱不能都搭
上，这趟车危险啦！”“刘师傅，我帮你使把劲，说啥我也不
能让你一个人放下去。”师徒冒着生命危险开车了。
车从大峰顶刚一起动就溜了。内燃机车一蹦多高，左右
摇晃，箭一样向岭下冲去，两旁的大树闪电般一掠而过。升
田忙着刹车、变速，什么办法都用了，也无济于事。车越跑
越快，他急得满头大汗。装车场上的工人，看到要发生一场
103
=====第109页=====
重大事故，大声呼喊着：“快跳车!”
升田一看，只有死路了，就让他的助手小金子先跳车。
小金子说啥不跳，升田一脚把他蹬下去了。小金于下去后，
升田刚想跳车，第五节以后的车厢便掉道了，后车全拥了过
来，撞散的木头满道都是。这次幸好是后面的车厢掉道，升
田才没有伤着。
鬼子把升田抓了起来，扣上了“制造事故，反满抗日”
的罪名。这消息一传出，中国司机助手都火了，连养路工人
也起来了:“这叫什么道理，逼着让人多拉，翻了车，还给定
罪名。”“纯摔不叫我们活了，不干了！”大伙在司机老赵的带
领下，找到林务署。日本人怕把事闹大，工人真的不出车，
只好把升田放出来了。
升田出来后，为了让日本强盗尝尝中国人的厉害，想出
种种办法和鬼子斗争。有时车开到半路，甩下两节车，弄掉
道，堵住后面的车；有时明知机车有了故障，也不排除，继
续行驶，最后不得不进检修库。这样，日本强盗掠夺我国森
林资源的计划，受到了很大的破坏。
一九三九年，日本帝国主义的侵略和掠夺更加疯狂了，
对工人的压榨更残酷了。日本监工狂叫：“臭苦力的死了没关
系。”前面的车刚开，就让后面的车跟上，这样尾追、撞车的
事故接二连三的发生。
一九四年夏天，升田开车从五道扬岔到桦集岭。那天
早上三点多钟，笼罩着大雾，十步以外就看不清人了，加上
没自没黑的连轴转，升田和助手小卢又困又乏。为了防止意
外，升田狠命地揪揪头发，极力向前望着，他们的车刚要上岭，
104.
=====第110页=====
突然，三辆脱勾的木头车从岭上溜下来了。溜车象脱缰的马，
离弦的箭，向升田他们冲来。
在那事故频繁的环境里，升田开车从来不关车门。可是
这一次由于雾大，车到跟前他才发现。不跳车是不行了，就
在他和小卢刚一跳车的瞬间，溜下来的车和机车相碰了。
“刘师傅，刘师傅！”小卢喊了半天，才从木头低下传来
了升田微弱的声音。原来升田跳到了一个泥坑里，木头撞折
了他的胳膊，血顺着袖子往下溜。小卢紧忙扯下自己的衣
襟，给升田包扎。小卢又背起升田，一直跑到五道扬岔。
鬼子站长听说翻了车，大发雷霆，说:“制造事故，死了
没关系。”车站上的工人们，气愤地闯到鬼子站长面前，逼他
调车，把升田送到八家子医院。
说是医院，实际上是个杀人场。那些缺胳膊断腿的穷木
把，送到这个医院就没人管了。日本大夫根本就不给工人看
病，每天都有几个穷木把被抬进隔离间，不等嚥气就被拉
出去了。医院里整天都是喊爹叫妈的凄惨声。升田的胳膊肿
得铮亮，痛得整宿睡不着。一起开车的谭师傅跟升田说:“趁
早快走吧！日本人拿咱工人不如一条狗，他们那能给治好
啊！”升田在谭师傅和小卢的帮助下，偷着离开了医院。搬道
工任振年送来了治红伤的草药。大伙东凑西借给升田弄来伙
食费，对付着歇了两个月，这才保住了这条胳膊。真是天下
穷人心连心哪！
升田病好后，当了检修工。这时，日本强盗眼瞅着就要
完蛋了。升田和大伙想出种种办法拖长修车时间，即使修出
去，也让它使不住。
105
=====第111页=====
有一次，升田检修内燃机。入库两个多月，车还在那撂
着。木头拉不下山，日本厂长山奇受到上司的训斥。他就没
好气地到车间来找岔儿。看到升田他们，就大声吼叫起来：
“刘的，你的良心大大的坏了。”“坏良心的人倒有，可不是
我们。”升田不紧不慢地回答他，工人们听了，哈哈大笑起来。
山奇碰了个钉子，受了嘲弄，恼羞成怒，上来就想抓升田，
不料被升田闪过。山奇气得发了疯，举起铁棍就要下毒手，
升田也不示弱，顺手操起检修用的大铁锤。干活的工人们一
看这阵势，紧握手中的家什，齐呼啦的围上来。山奇一看对
自己不利，吵吵着溜了。
顽强的斗争、艰苦的生活，使升田一天比一天坚强起来。
他盼着翻身解放的那一天。
四
解放后，升田怀着建设社会主义新林区的喜悦心情，来
到了大石头林业局。
领导上听说他开过车，当过检修工，把他分派到检修
厂，并委派他当了检修组长。领导上这样信任，升田心里热
呼呼的。过去谁拿咱工人当人待，走到那都是臭苦力。今天
当家做主人，真是新旧社会两重天哪。升田下决心，为革命
多做贡献。
林业局刚成立那时，好多活计还是笨重的手工操作。为
106
=====第112页=====
了多给国家生产木材，让战斗在林业生产第一线的同志们摆
脱繁重的体力劳动，升田和同志们，想尽一切办法，大搞技
术革新，努力提高生产效率。升田起早睡晚，儿年不回家。
老伴有病，拍来电报，他却把电报往怀里一揣，说:“老伴病
了，有阶级亲人照顾，我放心。咱们林区建设一时不能停
啊！让我搁下手里的活，那不行。”他带着检修小分队，顶寒
风，踏雪原，走遍了大石头林业局的沟沟岔岔，为林区实现
机械化做出了贡献。
升田常说:“社会主义江山是革命先烈用鲜血换来的，不
能在我们手里糟害掉。”他和同志们一起盖了一个小仓库，把
拣到和修好的废旧零件放起来。有这个小仓库可方便了，一
时缺少个零件，到这个小仓库里找一找，准能解决问题。同
志们称赞升田的小仓库是“万宝库”。有人计算了一下，十几
年来，从“万宝库”中拿出儿千个零件，为国家节省上万元
资金，“万宝库”精神传遍大石头林区。
一九五八年，升田光荣地加入了伟大的中国共产党。第
二年，又被选为省劳动模范。升田把这看作是党和毛主席培
养的结果。他把自己的工作同实现共产主义的远大理想联在
一起，干革命的劲头更足了。
一九六三年，全局进口的几十台KT-12拖拉机发动机
报废，都等着换。可是社会帝国主义借机卡我们的脖子，不
给配件。升田和同志们火了，决心用自己的双手和智慧粉碎社
会帝国主义的阴谋，为中国林业工人争气。升田和他们工组
的同志大胆提出，用解放牌汽车的发动机代替KT—12拖拉
机的发动机，并主动要求承担这项艰巨的改装任务。这个设想
. 107·
=====第113页=====
一提出，立即得到局党委的重视和支持，并把这一光荣任务
交给了升田工组。
升田和同志们接受任务以后，打破洋框框，大胆向外国
拖拉机开刀。在改造安装过程中，他们认真学习《实践论》，
不信天才，靠实践，反复试验，大干苦干，终于获得了成
功。为林业工人长了志气，为国家节约了大量资金。
一九六五年，升田做为吉林省林业战线上的代表，到北
京参了全国群英会，幸福地见到了伟大领袖毛主席。
从北京回来后，升田在毛主席指引的革命道路上，步子
迈得更大了。
近几年，升田同志虽然年纪大了，可是经过无产阶级文
化大革命的锻炼和考验，他的阶级觉悟更高了，革命精神更
旺盛了。现在他担当着省总工会委员、局党委委员、检修厂
检修工段的段长。地位变了，朝气蓬勃的革命精神不变，艰
苦奋斗的劳动人民本色不变。
在批林批孔斗争中，他总是第一个登上台，用自己在旧
社会的辛酸经历，用新社会成长进步过程，愤怒声讨林彪效
法孔老二“克己复礼”的反革命滔天罪行。在生产中，他总
是和同志们并肩战斗在一起，出大力，流大汗，大干社会主
义，为林区建设做贡献。
刘升田就象那长白山的青松，越老越苍劲，越老心越
红。
（工人
杨世举
整理)
108
=====第114页=====
翻身奴隶话今昔
——记阿尔山林业局蒙古族老工人希日巴拉
班后，阿尔山林业局贮木场的会议室里，灯光通明，满
满地坐了一屋子人。修理组锉锯工人希日巴拉老师傅，参加
场党支部召开的批林批孔大会。
孔老二咒骂奴隶起义是“天下无道”，拼命鼓吹“克己复
礼”；林彪诬蔑新社会“今不如昔”，疯狂叫嚷“克己复礼”。希
日巴拉老师傅一听到这些反动家伙的恶言毒语，肺都要气炸
了！他心里就象怒潮翻腾的大海，昔日奴隶生活的苦难岁
月，顿时涌上心头，仇恨的火焰在胸中燃烧。他愤怒地擦紧
拳头，大踏步地走上讲台，激动地讲起来……
陷进魔窟
解放前，希日巴拉家住在内蒙古科尔沁草原达日罕王府
管辖的哈拉毛吐。狠毒的王爷，象草原上的恶狼，夺去了他
家四条人命。爷爷、奶奶、阿爸、阿妈，都被王爷贵族折磨
·109.
=====第115页=====
死了。就连七岁的姑姑，也被达口罕王爷拉去当小家奴，后
来，又被卖给了人贩子。在王爷贵族残酷蹂躏和血腥压榨
下，奴隶的生活，真是苣芦菜掺黄连——苦上加苦啊！希日
巴拉十三岁那年，家里就剩下了阿爸、他和两个小妹妹。阿
爸给王爷当奴隶，每天起五更趴半夜，风里来雨里去，累得
弯了腰，瘦成皮包骨，还得挨打挨骂。他每年拚死挨活地
干，连自己肚子都填不满，咋能养活三个孩子呢?
一个冬天的夜晚，已经三天没吃东西的小妹妹，刚刚喝
下希日巴拉要来的半盔子菜粥，仍然耷拉着脑袋，身子无力
地偎在希日巴拉怀里，干裂的嘴唇颤动着，边哭边叫：“阿
哥，我饿，我还要吃菜粥！”
希日巴拉痛心地伸出两只手，摸着小妹妹的头，不住地
说:“好妹妹，听阿哥的话，别哭了，阿哥……”
希日巴拉只好苦苦地劝着小妹妹，不然，他又有什么办
法呢？半盔子菜粥，他整整要了一天哪！
阿爸惦念挨饿的孩子，晚上，跑回家看看。一进门，他
听着女儿的哭声，看着儿子的眼泪，急忙来到孩子身边，看
着三个可怜的孩子，悲愤地说:“这个吃人的世道，真没有咱
们的活路啊！”
半夜里，希日巴拉的两个小妹妹昏昏地睡去了，时而还
发出儿声轻微的抽泣。阿爸的嘴唇紧紧地贴在希口巴拉头
上，两行辛酸的泪水，象断了线的珠子，簌簌地滚落到希Ⅱ
巴拉脸上。阿爸声音颤抖着:“孩子啊，阿爸知道你还小，
唉！实在是没法啦，魔鬼已经叫你去做苦力啦！我的好孩
子，可要记住咱们奴隶的仇和恨，等你长大啦，想法跑吧！”
110.
=====第116页=====
话音刚落，希日巴拉便一头栽到阿爸怀里，一直哭到天亮。
这天早晨，阿爸默默地领着希日巴拉走进了高门深院的
王府。希日巴拉跟着阿爸走进王爷的正门，就看见达日罕王爷
正在佛堂里烧香磕头，祭拜铜佛。希日巴拉好奇地靠近佛堂
的玻璃窗，只听王爷的嘴里不住地叨咕着什么“年年积德，
月月行善，福寿长绵，永保万年……”这时，王爷的大管家
走过来，冲着希日巴拉厉声骂道:“兔崽子，你竞敢惊动老爷
拜佛，过来给我跪下！”
阿爸急忙上前解释：“大管家，孩子刚来，不知道啊！”
大管家凶神恶煞，不由分说，抢起巴掌，“叭叭”打了阿
爸两个嘴巴。随后，又一脚把希日巴拉踢倒：“小混蛋！真他
妈的不懂老爷的家规！”
这时，达日罕王爷从佛堂里出来，手捋着佛珠，慢悠悠
地走到大管家身旁，说：“打得好，要给我严加管教，叫这个
小畜生做里奴(家奴)！”
从此以后，希日巴拉在王府的魔窟里，开始了血迹斑斑
的奴隶生活。
几滴水点
希日巴拉十四岁那年，有一天，凛冽的西北风卷着滚滚
的雪片，天，嘎巴嘎巴的冷。希日巴拉去挑水。他瘦骨伶
仃，人小力单，两只装满水的大木桶，压在肩膀上，直不起
·111.
=====第117页=====
腰，喘不过气。希日巴拉正晃晃悠悠，东倒西歪地走着，突
然，王爷怒气冲冲地窜到他身旁，举起黑鞭，照着他肩膀就
是狠狠的一鞭。王爷骂道：“下贱的狗崽子，这么点儿你就学
会磨磨蹭蹭的，再不快挑，小心你的狗命！”
希日巴拉肩膀一阵剧痛，身子猛一抽搐，打了个趔起，
木桶里的水洒了出来，儿个水点溅到王爷的皮靴上。顿时，
王爷勃然大怒，两眼闪露凶光，把希日巴拉按倒在地，“叭
叭……”黑鞭劈头盖脸地抽在身上，肉皮打开了花，鲜血染
红了洁白的雪地。希日巴拉躺在雪地上，昏过去了。这时，
王爷的打手把木桶里的水“哗”的一声浇到希日巴拉头上。
希日巴拉醒过来，王爷硬逼着他从地上拣起黑鞭，跪下用双
手举过头，把黑鞭送给王爷。希日巴拉想：狠心的王爷，真
不把奴隶当人看，等我长大了，非找机会报仇不可！过了几
天，希日巴拉浑身青一块，紫一块，鲜血凝成了一道道的血
痂，一迈步全身就象刀剜似的疼。凶残的王爷，哪管奴隶的
死活，繁重的苦役压得希日巴拉喘不过气来。希日巴拉怀着
刻骨的仇恨，拖着伤痕累累的身躯，每天除了挑水、喂马、
抱柴、烧茶、端屎倒尿以外，还得随时被王爷踩到身上。
凳
“活人
”
在奴隶制度的残酷统治下，王府里的奴隶，只不过是会
说话的工具。那时候，王爷要是一出门，不是坐车就是骑
112
=====第118页=====
马。每当王爷上车上马时，就叫奴隶当“活人凳”。
一个冬天的早晨，冰雪封盖了茫茫的草原。达日罕王爷
猎兴大发，要趁这天气进山打猎。大管家牵出王爷骑的那匹
马，对希日巴拉厉声喝道:“希日巴拉，过来趴下，让老爷上
马！”
希日巴拉瞪着倔强的大眼睛，心中暗骂着狗仗人势的管
家，慢慢地弯下身子，两手拄到雪地上。希日巴拉伸到雪里
的两手冻得胀痛发麻，脊背上化了脓的疮痂，叫王爷这么一
踩，可疼得实在钻心哪！希日巴拉脑门上冒着冷汗，心里燃
烧着一团仇恨的烈火。他咬紧牙关，使出全身的力气支撑着
身体，可身子还是直晃悠，终于瘫倒在地上，“吧噔”一声，
把王爷摔了个狗晒蛋。王爷立时象一条受了伤的疯狗，发狂
似地嚎叫着:“哎哟！哎哟！把我摔坏啦！把我摔坏啦！你们
快给我狠……狠狠地打！打呀！……”
这时，连毛胡子打手揪住希日巴拉的头发，把他从雪地
上拎起来：“该死的小奴才，你没安好心，想把老爷摔死吗?
混蛋！”骂声刚落，“叭叭叭……”一连串的几个嘴巴，打得希
口巴拉眼睛冒火星，嘴角流血水。接着，一群打手拥上来，
七手八脚，把希日巴拉浑身扒个净光，用马鞭抽，拿“布
鲁”(打猎时用的带弯的短棒)打。希日巴拉疼得满地打滚，
死去活来。
过了一会儿，王爷和他的一群打手走了，把昏死的希日
巴拉扔在雪地上。
山杏花开根连根，受苦奴隶心连心。老奴隶伊利布斯老
爷爷见王爷和打手们走了，就赶紧跑到希日巴拉跟前。老爷
113.
=====第119页=====
爷蹲下用两手抚摸着希日巴拉血肉模糊的身躯，看在眼里，
疼在心上，赶忙脱下自已身上的破羊皮袄，小心翼翼地把希
日巴拉包起来，抱到地窝铺里。伊利布斯老爷爷慢慢地给他
灌下一点温水，希日巴拉渐渐地苏醒过来。伊利布斯老爷爷
轻轻地理着希日巴拉粘满血迹的头发，说:“这带奋生，把你
打成这个样子！孩子，你太苦啦！”
希日巴拉听了老爷爷的话，慢慢地睁大了眼睛，深情地
望着，晶莹的泪珠儿顺着脸颊流下来。希日巴拉的嘴唇微微
地颤动着，但，没能说出声来。
伊利布斯老爷爷说:“孩子，别掉泪，要记下仇恨，把拳
头攥紧。”
希日巴拉，轻轻地“嗯”了一卢。
希日巴拉在伊利布斯老爷爷的精心照顾下，慢慢站起来
走路了。
血酒地窝铺
苦难，奴隶的苦难，象恶魔一样，把希日巴拉死死缠住
不放。在王爷“积德”和“行善”的祈祷声中，希日巴拉一
步一个血印、一脚一个泪窝地在魔窟里煎熬着。有一年，他
又遭了一场大祸。
一个寒风凛冽，大雪飞扬的夜晚，王府的男女奴隶们，
挤在一个透风漏雪的地窝铺里。半夜时分，希日巴拉摸黑出
114
一
=====第120页=====
外解手。他刚迈了儿步，不料踩到王爷的一条猎狗身上。那
猎狗“嗷”的一声，“吭哧”一口，把希日巴拉的左腿撕下一
块肉。希日巴拉疼得浑身打哆嗦，用手一摸，腿上是粘糊糊
的血。王爷的大管家听到狗的惊叫声，不知出了啥事，赶紧
喊醒了几个打手，提上马灯跑过来。一个打手用马灯照照希
日巴拉，发现他的腿血淋淋的，知道是他踩了狗，便恶狠狠
地揪住希日巴拉的耳朵，骂道:“该死的小奴才，你踩狗腿，
明天狗要不能上山捕猎，我活扒你的皮！”
一个打手正骂着，另一个打手猛劲儿撇出一把尖刀，一
下扎到希日巴拉左腿上。希日巴拉一声惨叫，倒在地上了。
他咬着牙，忍着剧痛，拔出扎在腿上的刀子。狗咬的伤口，
刀扎的窟窿，那血呀，直往外冒，染红了铺在地上的干草，
染红了伊利布斯老爷爷的破羊皮袄……。那凶狠的打手，硬
逼着希日巴拉把刀上的血擦干净，跪在地上，把刀送给他。
这时，奴隶的血和泪，奴隶的仇和恨，一齐涌上希日巴拉的
心头。他想：奴隶的人命都不如王爷的一条狗哇！这王府就
是吃人的狼窝！希日巴拉跪在地上，举着刀，浓眉直耸，怒
火满胸，恨不得用这把刀把这个吃人的魔窟捅个稀巴烂！他
正要直腿站起来，用刀去刺打手，然而，受伤的腿又是一阵
钻心的剧痛，浑身瘫软，昏倒在地上了。
奴隶们见希日巴拉惨遭迫害，一个个心中燃起仇恨的烈
火，拳头攥得紧紧的。伊利布斯老爷爷怒视着大管家和打手
们，心想：这群吃人不吐骨头的野兽，天天口喊“积德”、
“行善”，可他们天天都在残害奴隶。他们积的“德”，就是棍
棒和黑鞭；他们行的“善”，就是杀人的尖刀！老爷爷想到这
115
=====第121页=====
里，霍地站起来，指着大管家的鼻子，一字一顿地说:“你们
这群野兽！”
奴隶们向前拥着；大管家和打手们吓得连忙后退。
“收拾这帮野兽！”
“我们豁出来和他们拼了！”
愤怒的奴隶们，发出反抗的吼声。这吼声，震撼着罪恶
的王府；这吼声，震撼着吃人的魔窟！……大管家和打手们
见势头不妙，都胆颤心惊地跑出去了。
夜，沉沉的黑夜。罪恶的王府，顷刻，死一般的寂静。
在王府的魔窟里，横遭摧残的奴隶们，围坐在一起，一件
件，一桩桩，倾诉着达日罕王爷的罪恶，核计着冲出王府的
办法……
伊利布斯老爷爷说:“王爷和打手一定要对希日巴拉下毒
手，咱们得赶快想法先把孩子送出去。”
在伊利布斯老爷爷和奴隶们的帮助下，大个子奴隶都木
列背着希日巴拉，冲到后院墙下，翻过墙头，消失在无边的
黑夜中……希日巴拉终于逃出了罪恶的王府。
奴隶的新生
草原再广也有边，江河再长也有尽头。风雷滚动，春草
萌生，辽阔的科尔沁草原，沐浴着灿烂的阳光。一九四七
年，共产党和毛主席解放了科尔沁草原的各族人民。翻身的
116
=====第122页=====
奴隶们，处决了罪恶累累的王爷。在奴隶制度下受尽人间苦
难的奴隶们见了晴天。
一九五一年，三十五岁的希日巴拉满怀翻身后的喜悦，
满怀对党和毛主席的无限深情，来到阿尔山林业局当伐木工
人，为建设社会主义新林区贡献自已的力量。
在优越的社会主义制度下，党和毛主席十分关怀少数民
族。在社会主义祖国里，希日巴拉全家，也和各族人民一
样，过上了美满幸福的生活。
一九五六年，希日巴拉的爱人生第二个孩子时难产。在
党和群众的关怀帮助下，希日巴拉把他爱人送进乌兰浩特人
民医院做了手术，母子及时得救了，所用的医疗费用，全由
国家负担了。
希日巴拉看着获得新生的爱人和儿子，又想起了一桩往
事。在旧社会，得了重病还没有咽气的奶奶，就被王爷的打
手拖到荒草句子上喂野狗了。他回想起这个惨景，眼泪就象
决了堤的洪水，滚滚流出来。这眼泪，是对旧中国科尔沁草
原奴隶制度的悲愤控诉；这眼泪，是对新中国社会主义制度
的热情歌颂！
旧社会，希日巴拉在草原当奴隶；新中国，希日巴拉到
林海作主人。吃过黄连苦的奴隶，才深感乌鲁馍（蒙古族喜
欢吃的奶皮子）的香甜哪！希日巴拉想想过去，看看现在，
浑身就有使不完的力气。一九五八年，在毛主席制定的建设
社会主义总路线的指引下，林区也和全国一样，掀起了大跃
进高潮。广大林业工人，满怀建设祖国新林区的革命激情，
意气风发，斗志昂扬，抗严寒，战风雪，日夜奋战林海夺高
117
"
=====第123页=====
产。在大跃进洪流中，希日巴拉以主人翁的革命精神，决心
为祖国多生产木材。在一次采伐创高产的战斗中，他在一名
砍碴工的有力配合下，手握弯把锯，连续奋战近二十个小
时，创造了采伐的优异成绩。
二十多年来，希日巴拉在毛泽东思想哺育下，时刻不忘
阶级苦，在继续革命的大道上锻炼成长。
一九五五年十二月二十三日，希日巴拉光荣地加入了中
国共产党，成为无产阶级先锋队的一名战士。一九六四年十
月一日，他光荣地参加了国庆观礼，幸福地见到了各族人民的
伟大领袖毛主席。十月五日，他作为林业劳动模范、全国劳动
模范观礼代表，在北京的人民大会堂，又受到了毛主席的亲
切接见。希日巴拉站在毛主席的身边，周身激荡着幸福的暖
流，眼里涌出了幸福的热泪。他满怀激情地欢呼着。毛主席
啊，毛主席！一个在旧中国残遭王爷欺凌的奴隶，连做梦也
想不到能见到伟大领袖毛主席，能有这样最幸福的时刻啊！
希日巴拉把毛主席接见国庆观礼代表的大幅照片，精心
地嵌入镶着金边的玻璃镜框里，挂在家正中墙壁上。他每当
举目望着照片时，就仿佛又回到了毛主席的身边，饱尝着
毛主席接见时的幸福。他深深地感到，只有毛主席领导下的
新中国，才有全中国劳动人民幸福的今天，才有少数民族幸
福的今天，才有他希日巴拉幸福的今天。……
这就是希日巴拉老师傅亲身经历过的两种社会制度下的
不同生活。
旧社会的奴隶，变成了新中国的主人，这是何等巨大的
118.
=====第124页=====
变化啊！
希日巴拉老师傅在王爷枷锁下的悲惨遭遇，是昔日奴隶
制度罪恶的铁证；希日巴拉老师傅在新中国的幸福经历，是
今日社会主义制度无比优越的明证！
然而，林彪这伙与无产阶级为敌的反动家伙，哼哼“今
不如昔”、“克己复礼”，其罪恶目的，就是妄想改变党的基本
路线，颠覆无产阶级专政，复辟王爷制度，重演奴隶的悲
剧，这不过是他们死亡前的儿声哀鸣而已！
革命的洪流，必定要把反动派的哀鸣淹没，推动社会永
远向前。
(赵文
整理)
119.
=====第125页=====
不忘阶级苦
教子干革命
——记临江林业局老工人侯培顺
班后，临江林业局机械厂车辆段老工人侯培顺同志，乘
坐局班车回到家。一进门，见儿子元山正在整理行装，女儿
在扎花，老伴也在忙这忙那，高兴地问：“准备得怎么样了?”
元山熟练地结上了绳扣，抬起头看着爸爸，兴奋地说：
“全准备好了！你看，行李、背包、牙具……”
侯师傅听了，心头不由一震：知识青年上山下乡，走
毛主席指引的“五·七”道路，这是一场革命，光有物资上
的准备怎么行！
吃罢晚饭，侯师傅把全家人叫到炕前，语重心长地说：
“元山哪，你就要到五·七'农场去了，我没有什么东西
给你带的，只想把咱家的家史再给你讲一遍。你要把它牢牢
地记在心里。遇到困难，想想它，会使你增加勇气和力量；
碰到妖风迷雾，想想它，会使你心明眼亮志更坚。”
说着，侯师傅便开始讲起他那辛酸的过去……
侯师傅的老家在河北省。在那暗无天日的旧社会，他一
家八口人，爹给地主扛活，娘给地主当奶妈子，一年到头拚
死拚活地干，也还不清那“驴打滚”的阎王债。没办法，奶
120.
=====第126页=====
奶只好领着儿个小孙孙出去讨饭。一天傍晚，他们路过一家
地主门口，突然，闯出四、五条恶狗，扑倒了奶奶，拖走了
小弟弟。培顺用棍子拚命驱打恶狗。但一个七岁的孩子哪里
打得住四、五条恶狗！眼看着他被狗扑倒了，那地主崽子却
站在门楼的高台阶上哈哈大笑。幸亏儿个穷乡邻赶来，地主
崽子才缩了回去，几条恶狗也夹着尾巴钻进了黑门洞。可
是，当他跑到弟弟跟前一看，哎呀，弟弟的肚皮已被恶狗掏
开了……。第二年冬天，培顺的大弟弟又被这家地主的恶狗
咬死了。奶奶悲愤交集，怒火满腔，找狗地主算账。那狗地
主竟下了毒手，把奶奶活活打死在门前。培顺爹气的去县衙
门告状。可是，地主和官吏串通一气，他刚一开口，便被一
顿乱棍打出门外。培顺爹悲愤交加，一病不起，没过儿天，
也含恨离开了人间。
爹死后，全家的日子更难熬了。娘忍痛把十二岁的女儿
卖给人家当童养媳。没过多久，也被折磨死了。
一九三七年，日本帝国主义侵占了培顺的家乡河北。烧
杀抢掠，抓丁拉夫，无恶不作。在一个风雨交加的夜里，培
顺的哥哥被一群夕徒抓走了，一去音信皆无。培顺娘又急又
恨，怕培顺再被抓走，含着眼泪说：“孩子，咱家八口人，只
剩你这一条根了，出去闯条活路，好报仇啊！”
培顺一听，心如刀搅，一头扑到娘的怀里，久久说不出
一句话来。
就这样，刚刚二十岁的培顺，怀着对地主老财、日本侵
略者和汉奸走狗的深仇大恨，离开了家乡，离开了亲人，四
处流浪。
121
=====第127页=====
一天，培顺来到唐县车站，突然，被儿个横眉瞪眼的家
伙抓了起来，不容分说，便被推进了闷罐车，一气拉到了东
北的临江。从此，便当了劳工，在日本鬼子、汉奸把头的刺
刀和棍棒下，修筑二道沟(即现在的“三公里”)到山里的森
林小火车道。
当时的二道沟，到处是荒草，遍地树茬子。劳工住的工
棚子，卧在半米多深的地下，四角用小木杆支着，上面盖着
破席头，地下铺着松树荛子和茅草。一进里面，黑洞洞、湿
漉漉的，腐烂发霉的臭味熏得人头昏脑胀。
当时，正是数九寒天，地冻得象块石头。可是，把头刘
歪嘴却硬逼工人去挖排水沟。镐一下去，只刨个小白点，十
镐八镐也刨不下一块土圪垃。工人们整天吃橡子面窝头，喝
捂苞米面子粥，三根肠子空着两根半，哪有力气抢大镐啊！
工人稍一直腰，把头的棍棒就披头盖脸地打来。工友赵三邦
的外甥，才十四，五岁。沉重的大镐累得他实在举不动了，
刚直直腰，喘喘气，就被一个日本监工看见，抢起铁锹便朝
他头上砍去。只见那孩子一头栽倒在地上，再就没有爬起来。
当时，在劳工中流传着这样一首歌谣:“吃的是橡子面窝
窝头，睡觉枕着木头头，身上披着麻袋头，干活还得挨棍
头。”这就是当时劳工悲惨生活的真实写照。
没过几个月功夫，培顺和其他劳工就都被折磨得骨瘦如
柴，筋疲力尽了。
一天，培顺从新来的劳工口里，得知母亲惨死的消息。
他悲痛欲绝，怒火烧胸。他一家八口人，被这吃人的世道夺
去了七个亲人的生命，真恨不得把这个吃人的世道砸个稀巴
122.
=====第128页=====
烂！
劳工苦难生活的折磨，母亲惨死的沉重打击，使培顺病
倒了。狼心狗肺的刘歪嘴，闯进工棚子大叫:“我看你的脑袋
还硬不硬，硬就得上工！”几个狗腿子也跟着喊叫，这个用铁
勺子给培顺“刮纱”，那个用铁钉子给培顺放血。折腾了好一
阵，便七手八脚地拖他进“病号房”。
培顺知道，这“病号房”并不是劳工治病的地方，而是
劳工的坟墓啊！进到那里，不给饭吃，不给水喝，进去了多
少人，没见一个活着出来。培顺拚命挣扎着，宁死不进这
“病号房”。可是，他一个病身子，哪里挣得过这帮恶魔。一
顿毒打过后，培顺昏过去了。当他苏醒过来时，已近半夜时
分。惨淡的月光，从棚顶的破口处射进来。培顺挣扎着
爬起来，四下一看：模模糊糊的，只见地上横七竖八地躺满
了人，不时传来微弱的呻吟声和咳嗽声……血腥味，酸臭气
直冲脑门子。他明白了，自已到底被拖进了“病号房”。这
时，劳工惨死后的情景，都出现在眼前：南河套尸体遍地，
后山沟的白骨累累，炼人炉的烟肉黑烟滚滚……。他想：我
不能躺在这里等死，得闯出去，给亲人报仇！他想到这里，
只觉得浑身增添了无穷的勇气和力量。他忍着痛，挣扎着一
步一步地往外爬着，刚爬到工棚子门口又昏倒了。几个工友
看见，把他偷偷抬了出去。
鬼子急于把小铁路修成，以便大肆掠夺我国的森林资
源。他们对劳工压榨得越来越残酷了。劳工被折磨病倒的越
来越多。不少人装病趴房子。“病号房”已经装不下了。刘歪
嘴急得直打磨磨。
123
=====第129页=====
一天早晨，黑鬼子来到工棚，发疯似地叫着：“你们装病
的干活，不上工，统统的活埋?”说着，就指使刘歪嘴和狗腿
子拿着锹、镐、斧子，把“病号房”四角的支柱砍断，席棚
子哗啦一声塌了下来。二十多个被折磨得死去活来的工友全
被压在里面。有的当即被砸死，有的腿被砸断，爬也爬不动
了。惨叫声、痛骂声响成一片。
二十多个工友被活活埋掉，更激起了劳工的仇恨和反
抗。他们见趴房子不行，便纷纷逃跑。今天跑一个，明天跑
两个。黑鬼子、刘歪嘴眼见干活的人越来越少，气急败坏地
使出了新的毒计。
一天晚饭后，刘歪嘴突然领着几个穿白大褂，戴白手套
的人来到工棚子。他假惺惺地说什么，为了防止传染病，要
劳工把衣服都脱下来消毒。衣服放在儿个大锅里，把头亲自
烧火。眼见水都快烧干了，还不让拿出衣服来。大伙一看，
不好，都向刘歪嘴要衣服。
刘歪嘴恶狠狠地往灶底又填了一抱样子，两个贼眼珠死
死地盯着大家，转而狡黠地一笑，说:“急什么，等会儿，全
给你们!”说着，便溜掉了。大伙揭开锅一看，衣服全着了
火，散发出一股难闻的糊臭味。原来，他们是怕劳工逃跑，
故意把衣服全给烧掉了。
衣服没有了，劳工们只好赤着身子干活。
夏天，太阳火辣辣的，晒得人浑身冒油。身上的伤痕，
被太阳一晒，汗水一浸，象针扎一样疼。没办法，劳工们就
·124.
=====第130页=====
计，干脆，把水泥倒了，既有了穿的，又能破坏他们的修
路。于是，大伙便仨一帮、俩一伙地偷着倒水泥。儿天功夫，
河套、水沟、山根，到处都是水泥。刘歪嘴见了，气得暴跳
如霞，他想抓一个领头的，来个杀一做百，可是，盯了几
天，也没有抓到。
一天收工时，刘歪嘴把劳工召集到一块，挨着个检查。
当刘歪嘴走到培顺跟前时，他那贼眼不由紧眨了几下，一把
抓住了培顺的前胸，恶狠狠地说:“啊，原来是你小子干的，
快说实话，水泥袋子哪来的！”
“拣的!”培顺理直气壮地回答。
“嘿嘿，拣的？怎么这么新？一点折也没有?”
“刚倒下来就围上了，怎么不新！”
“还嘴硬！河套、水沟里的水泥不是你倒的是谁倒的?”
“不知道!”
这下可把刘歪嘴气坏了。他举起大棒就要打。日本监
工站在一边见劳工那一张张愤怒的面孔，不由得心惊胆战起
来，慌忙上前拦住刘歪嘴。他装作一副菩萨的面孔，大讲了
一通什么“日满亲善”、“大东亚共荣”之类的鬼话，妄图以
此来麻痹劳工，软化培顺。
大家早看清了他们那嘴甜心狠的豺狼本性，哪里上他们
的当。培顺硬是闭口不说一句话。
日本监工和刘歪嘴偷偷交换一下目光，便把培顺放开了。
几天后的一个晚上，培顺突然被几个狗腿子架住，拖到
他们的小黑屋子里，毒打一顿，逼问是谁领头把水泥给倒掉
的。培顺还是那句话:“不知道！”他们气急败坏地把培顺锁在
·125
=====第131页=====
小屋里，不给水喝，不给饭吃，妄想把培顺活活困死在里
面。可是，他们哪里知道，长白山青松根连根，苦难的工人
心连心。工友们发现培顺被困在鬼子的小黑屋里，不仅偷偷
地去给送水、送饭，而且，串联起来。一天深夜，大家呼啦
一下包围了柜房。愤怒地高喊：
“快把侯培顺放出来!”
“不放出侯培顺，我们都不干了！”
日本监工害怕事情闹大，小铁路修不成，只好乖乖地把
侯培顺放出来。可是，工友们知道，豺狼未死，总是要祸害
人的。这一次他们虽然被迫放出了侯培顺，但是，他们决不
能善罢甘休，说不上又会使出什么毒计来。
那时，工友们多么盼望能有一天，红日东升，劳工翻身
作主人哪！
这一天终于盼到了！
一九四五年，中国人民抗日战争胜利了，临江解放了！
侯培顺同志高兴地唱啊，跳啊，从心底儿发出“毛主席
万岁!”"中国共产党万岁!”的欢呼声。
解放后，在党和毛主席的亲切关怀下，侯师傅和千千万

万林业工人一样，政治上翻身作了国家主人，生活上也是芝
麻开花节节高。一九四八年，侯师傅光荣地加入了中国共产
党。从此他的心胸更开阔了，为无产阶级革命事业奋斗终
生的决心更大了。经过无产阶级文化大革命，更加焕发了革
命青春。在三大革命运动中，不断立新功，先后被评为厂、
局的先进生产者。
126
=====第132页=====
今年，侯师傅已经五十八岁了，但他人老心红，时刻把
巩固无产阶级专政的重任挂在心上。在批林批孔运动中，他
以自己在旧社会的苦难遭遇，狠批林彪效法孔老二“克己复
礼”的反革命罪行。他说:“旧社会是个啥样子，我们工人阶
级最清楚。我们要誓死保卫无产阶级专政，决不让林彪一小
撮坏蛋搞复辟、开倒车的阴谋得逞！”
讲到最后，侯师傅激动地提高了声音说:“要记住啊，孩
子！我们的一切都是党给的，我们的一切都要献给党！要一
步一个脚印，扎扎实实地沿着毛主席指引的革命路线走啊！”
拳头攥得紧紧的。激动地说:“爸爸，我一定要牢牢记住咱们
这血泪斑斑的家史，用它来激励我去战胜一切困难，在三大
革命运动中，把自已锻炼成为一个无产阶级革命事业的接班
人！”
夜深了，窗外星光灿烂，屋里灯火通明。收音机正播送
着《东方红》乐曲。侯师傅一家人围坐在一起，听着这雄壮
的歌声，望着墙正中悬挂的毛主席画像，沉浸在无限的幸福
中……
(工人于善祥
整理)
127
1
=====第133页=====