毛主席语录
千万不要忘记阶级斗争。
进行一次思想和政治路线方面的教育。
中国无产阶级身受三种压迫(帝国主义的压道、
资产阶级的压迫、封建势力的压迫)，而这些压迫的
严重性和残酷性，是世界各民族中少见的；因此，倦
们在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和细底。
F
"
:
=
'
=====第1页=====
中
毛主席语录
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会
主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶
级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争
的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教
育。要正确理解和处理阶循矛盾和阶级斗争问题，正
确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，
我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变
质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月
月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认
讽，有一条马克思列宁主义的路线。
:
=====第2页=====
目录
逼上青山…
(2）
新仇旧恨…
(14)
柴侠血泪…
(30)
深山怒火
(47)
换了人间·
(61)
、
=====第3页=====
在那凄风苦雨的黑暗年代，闽西北深山老林的伐
木工人中，流传着一首悲愤的歌谣：
柴侠佬，柴侠佬，
深山受煎熬。
鸡叫上山场，
摸黑回草寮。
三餐苦菜饭，
火笼当棉袄。
年轻进木厂，
老来路边倒。
柴侠佬，柴侠佬，
生命不如草。
T
老板似虎狼，
凶狠又残暴。
鞭抽棍棒打，
浑身伤条条。
满腔仇和恨，
1
T
=====第4页=====
怒火心中烧。
这首歌谣记下了多少伐木工人的苦难和仇恨!
一筒木头，一行血泪。在旧社会的木筒厂，被老
板、包头称为“柴侠佬”的伐木工人，遭受着深重的
阶级压迫，残酷的经济剥削和骇人听闻的人身摧残，
每个人都有一本倾诉不尽的血泪帐。
灵元伐木场退休老工人魏利佛在旧社会大半辈子
的苦难遭遇，就是广大伐木工人悲惨生活的写照。
逼，上
青
山
一九四年，魏利佛出生在福建屏南大碑乡一个
世代贫农魏贤兰的家里。当时，全家四口人，父亲、
母亲、哥哥利堂和利佛自己，住着本村地主卓正楷的
一间四面通风的破草房，种着卓家一块贫瘠的旱沙
地。
那是个黑暗年代。帝国主义和封建主义两座大山
压得中国人民喘不过气来。农村中地租加重，苛捐杂
税猛增，农民在双重压迫下过着饥寒交迫的生活。大
碑乡的大地主卓正楷，占有五百多亩土地，租给佃户
耕种，强行规定每亩收租二担，并放高利贷盘剥农
2
=====第5页=====
民。他勾结官府，组织民团，成了横行乡里的“上皇
帝”。谁要缴不起租子，他就私设公堂，严刑毒打，
曾亲手逼死过三条人命。
利佛的父母一年干到头，打的粮食还缴不清卓家
的地租房钱和官府的七捐八税。家里穷得生火无柴，
揭锅无米。在利佛出生之前，母亲生过三男一女，但
黑暗的世道先后夺去了利佛两个哥哥和一个姐姐的生
命。利佛五岁那年，母亲又生了个妹妹。旧社会，穷
人生儿是添愁。瘦得皮包骨的小妹妹，整天“哇哇”
地哭叫不停，但嚼野菜咽粗糠的母亲哪里有奶水喂孩
子呢？听着妹妹逐渐变得沙哑的哭声，母亲的心都要
碎了。没过几天，小妹妹的哭叫声听不见了。她闭上
了刚刚挣扎着睁开的双眼，离开了这苦难的人间。
黄连树根苦又苦，穷人的日子没法过。利佛八岁
了。那年逢大旱，庄稼地里裂了一道道拳头都伸得进
的大口子。利佛家租种的那块旱沙地，更是干得冒
烟，一阵大风过去，卷起团团黄沙。
父亲光着脊背，一个劲地往地里挑水。利佛帮着
哥哥把一飘一飘的泥浆水舀进父亲的水桶。父子三个
起早摸黑地干，但是禾苗还只有稀稀拉拉的几根。
太阳下山了，旱沙地里还热气熏人。父亲蹲在田
埂上，望着干枯的禾苗发愁，耳边又响起卓正楷的
话，
“不管有收无收，今年的租子一粒也不能少”
3
=====第6页=====
在这大旱之年，地主要的哪里是租，而是要穷人的命
啊！
晚上，回到家里，父亲与母亲商量着：
“孩子他妈，利佛兄弟俩也大了，想法让他们去
放鸭吧。
2
“放鸭？”母亲停下手里的活，抬头望着父亲紧
促的双眉，
“利佛还小啊！满山遍野跟着鸭子跑，我
放心不下。
1
“这年月不想办法找些活路，守在家里只有饿
死。”父亲愤愤地说。
这时，站在一旁的利佛，急忙说：
“妈，我不小
了，能跟着哥哥去放鸭了！”说罢，还故意把胸一挺。
小利佛已经懂得替父母分担忧愁与痛苦了。
“妈，鸭子我来放，让弟弟跟我作个伴就行了。”
坐在门槛上的哥哥也开了口。
望着这小兄弟俩，父母亲陷入了沉思，这么小小
年纪，就跟着大人受罪，实在是不忍心，但也没有法
子呀！一阵沉默之后，母亲说：
“去就去吧！”接着
又忧虑地问父亲：“哪来的钱买鸭呢？”说到钱，父
亲也很为难。地主天天上门逼债，家里吃了上顿没有
下顿，哪来这笔钱呢?
第二天，母亲硬着头皮走进了卓家大院。卓正楷
半闭着眼睛躺在太师椅上。待母亲讲完话，他半天没
F
=====第7页=====
有答理，心里盘算着：家里正缺个放牛的，魏家的利
佛不正合适吗？
主意打定，卓正楷阴阳怪气地开了
腔：“魏家的，你旧账未还又来借钱，将来准备怎么
还啊？”停了一停，又说：
“不过，你既然已经开口
了，我也不会让你空手回去的。”他拿出十块钱，一
边递给母亲，一边说：
“话要说明白，这十块钱，月

利是二十分，半年后连本带利还二十九块八角八。要
是还不清，你得考虑用什么来抵债，到时候可别怪我
不客气了。
7
父亲用十块钱买了一百多头小鸭，在家养了一段
时间后，送两个孩子到离家七、八里远的山垄去放
鸭。
从此，利佛和哥哥就过起养鸭生活来了。每天早
上，父亲用竹筒把见弟俩一天的稀饭送来，然后，又
匆匆赶回去干活。有钱人家八岁的孩子还在流着鼻涕
撒娇呢，可小利梯已经是风里来雨里去地过着艰难的
生活了。白天，利佛光着脚板，拿着一根小竹竿，跨
垄蹚水，跟哥哥赶着鸭子寻食吃。晚上，兄弟俩就和
鸭子一起挤在山垄里一个堆放肥料的草棚里过夜。
垄田的上面长满没人深的茅草，经常有野兽出
没。一天半夜，小兄弟俩被草栅外骇人的吼声惊醒，
鸭群也受惊骚动，透过竹墙的缝隙，只见不远处有
两道阴森森的绿光直射过来。“啊！这是什么？”利
5
=====第8页=====
佛恐惧地紧挨着哥哥。利堂也不知道这是什么野兽。
他听大人讲过，野兽是怕火的。于是急忙掏出火柴，
点着一堆稻草。兄弟俩赶拢鸭群，坐在火堆旁呆呆地
望着外面……
清早，父亲来送饭，看到离草棚不远的地方布满
了梅花形的老虎爪印，大吃一惊，赶忙扔掉手里的竹
筒，飞步冲进草棚，只见稻草堆里偎着两个熟睡的孩
子。父亲使劲地摇醒了孩子，细细地端详着他们的
脸，轻轻地抚摸着他们的头，热泪簌簌地掉了下来。
孩子，我的孩子，你们受惊了吧，不是我这个做父亲
的不疼你们，是世道逼人呀！山上的老虎会伤人，可
·是卓正楷催租逼债，比深山的老虎还要凶狠啊!
当天，父亲带着利佛兄弟俩把鸭群赶到了另一个
山垄。
在炎热的夏阳下，在冷瑟的秋风中，利佛和哥哥
跟着鸭子不知走过了多少路，爬过了多少坡，好不容
易把一群鸭子养大了。就在小兄弟俩赶着鸭子回来的
那个晚上，母亲多皱的脸上露出了一丝笑意。心想，
今年打的粮食全被卓家抢去了，这群鸭子现在是唯一
的指靠。虽然为了一家人糊口，陆续卖掉了一些，但
还剩几十头，卖掉后，除去卓家那笔高利贷外，总能
余几个钱，换点粮食回来，全家人凑合过一阵子吧。
父亲听说建瓯鸭价高，就挑着鸭子走了三天，来
6
=====第9页=====
到建瓯。这正是鸭子上市的季节。戴着瓜皮帽，背着
轻砣秤的鸭贩子乘机大刹价。没有法子，
父亲只好将
鸭子贱价卖了出去，换回了十几块钱。父亲掂着钱，
仿佛看到每一块钱上渗透着孩子的血和汗，这哪里是
钱，这是孩子的心血啊！
父亲分文舍不得花，勒紧腰带，连夜赶回家来。
父亲前脚进门，卓正楷带着狗腿子后脚跟了进来。
“魏贤兰，鸭卖掉了，还我钱！”
还没容父亲答话，狗腿子就动手从父亲的口袋搜
出了卖鸭的十几块钱。
卓正楷接过去一数，呲牙咧嘴
地说：
“哼！就这些？
”一面把钱装进了钱搭，一面
又说：
“钱还差一截呢。眼看就是年底了，租债是不
过年的，你怎么还哪？啊?
7
父亲忍无可忍，冲着卓正楷嚷道：“钱，你们搜
去了；粮食，刚打下来就全被你们拿去了。眼下，这
屋里就剩下光溜溜的几个人，要钱没有，要粮食也没
有！
”
“反了！”卓正楷发狂似地叫喊起来：“姓魏
的，放明白点，缴不起租，还不清债，就叫利佛去给
我放牛！”
“你们抢走了钱和粮食，还想抢人！
”父亲气愤
极了。
“抢人又怎么样？给你路，你不走，限你十天缴
7
=====第10页=====
清租债，缴不清明年就别想种我的田，也别想再住我
的房。”
卓正楷一边骂着，一边指使狗腿子在屋里乱翻乱
找，把盛在一个破坛子里的几斤准备留着过年吃的米
也倒走了。一直折腾到天黑，卓正楷才带着狗腿子走
了。
靠苦菜打发日子的魏家，哪来的钱和粮食呢？父
母亲把全家值点钱的东西全卖了，几个穷亲戚也帮着
凑了些，但还是抵不了租债。
十天后，卓正楷带人来到魏家，要拉利佛去顶租
债。父亲气愤地上前阻拦，母亲紧紧地搂着哭叫着的
利佛。狗腿子把利佛从母亲怀里夺了过去，利佛拼命
挣扎，还是被拉走了。卓正楷临走时恶狠狠地留下
话：“缴不够租，还不清债，就别想让孩子回家！
”
阴森森的卓家大院就这样一口吞进了年仅八岁的
利佛。
利佛成了卓家的小长工。每天，早上起来就得挑
水、劈柴、扫地、喂猪。然后，把八头牛赶到山上去
吃草。晚上把牛赶回来，还要带一大捆柴火。稍有不
顺，就打骂。利佛吃的是猪狗食，穿的是烂布衫，睡的
是破牛棚。每天放牛回来，地主还要挨头查看有没有
吃饱，只要有一头牛的肚子没有吃圆，就要罚利佛一
顿晚饭。常常是白天劳累一天，晚上还饿着肚子到天
8
=====第11页=====
明。这哪里是人的生活！一个八岁的孩子怎么能经得
起这般折磨！但小利佛忍受住了。他倔强得很，从不
在地主面前叹一声气，掉一滴泪。
有一次，一头小牛跨山垄时拐了腿，晚上回来被
卓正楷发现了，他大发雷霆，硬说是利佛故意打伤了
他的牛，操起一根木棍朝利佛没头没脑打来，边打边
恶狠狠地说：
“你的腿断了没有关系，我的牛断了腿
就要你的命！
3
夜里，北风呼啸，山林嘶鸣。利佛躺在牛棚里，
浑身痛得睡不着觉。想想全家大小一年辛苦到头，连
口饭也吃不上，反欠了地主的租债，自己每天流血流
汗，还总是挨打受骂，忍饥挨饿。狗地主，太狠毒！
不能呆在这鬼地方，得离开这个虎狼窝！想到这里，
利佛忍痛爬出了牛棚，来到大门口，轻轻地拔开门
门，蹒跚地向自己家里走去。无边无际的黑暗包围着
利佛，他恨不得一步跨进家门，向父母诉说自己的不
幸。
父亲和哥哥到山里烧炭去了。那天晚上，只有母
亲一人在家。利佛一头扑进母亲的怀里，一边哭，一
边说：
“妈，我不去放牛了。我跟爸去砍柴烧炭，再
也不去卓家遭罪了。”母亲搂着利佛，拨亮油灯，看
见孩子身上血迹斑斑，有的伤口粘着衣服。不用问，
母亲就知道利佛又挨打了。她抚摸着利佛瘦削的小
9
=====第12页=====
脸，眼泪连成线地掉在孩子的脸上:
“卓正楷呀卓正
楷！你这个该杀的，对孩子也下这样的毒手！
I
少
母子俩抱头痛哭，小利佛呜咽着反复要求:“妈，
我再也不去卓家了。”母亲内心矛盾极了，她多么想
把小利佛留在身边，不再去卓家遭罪。但她想到狠毒
的卓正楷决不会放过利佛，担心利佛受害，忍痛地
说：“孩子，你小小年纪受这种罪，做妈的心里不说
有多疼。卓家的要命租、阎王债，逼得我们走投无
路。你爸跟你哥拼着命在烧炭、卖炭。孩子，听妈的
话，你还是去。要不明天卓正楷会来抓你，还要毒打
你。先忍下这口气，记住这个仇！等爸妈有办法了就
来救你。
”
“妈，我听话，我去……”
利佛擦着眼泪，懂事
地点着头。
母亲摸索着从一个破瓦罐里掏出一小包平常舍不
得吃的碎米，和着苦菜煮了两碗稀粥，看着利佛吃下
去后，又把他送进了卓家牛棚。
就这样，租债依然象一条沉重的锁链逼着利梯在
地主家当牛作马。利佛十岁那年，家里又添了个小弟
弟，日子就更难维持了。父亲、母亲和哥哥还在那块
旱沙地上拼命流血流汗。家里还是有一顿没一顿的，
碰上荒年暴月，一碗苦菜里见不到几个米粒。这样又
过了几年，到十五岁，卓正楷就逼着利佛耙田、收
10
=====第13页=====
割、锄地、砍柴，做一个大人的活了。
油锅里煎啊，苦水里泡，利佛在卓家当了八年多
长工，长成十七岁了。那年月，军阀混战，各地的民
团互相争斗，
土匪为非作歹，又是抓人，又是拉侠，
又是抢东西，闹得穷人的黄连日子也不安宁。大碑乡
要拉侠的消息一传开，父母急得坐立不安，心如火
燎。没有办法，只好叫哥哥利堂去山里躲几天。
几天后，卓正楷领着两个带枪的团丁，拿着麻绳
来到了魏家。当他们知道哥哥不在家时，操起枪托就
朝父亲打来。这时，利佛闻讯急忙赶回家来。他护着
父亲，对卓正楷和两个团丁大声吼道：“你们这帮狗
东西凭什么打人？”卓正楷见一个长工竟敢骂他，不
禁勃然大怒，就指挥两个团丁把利佛捆了个结实。利
佛一边挣扎，一边把卓正楷骂得狗血喷头。
父亲冲上前去一把抓住卓正楷的前襟，要跟他评
理。团丁们用枪托狠砸父亲。母亲从屋里追出来，又
被团丁狠命推倒在地。
利佛被绑到卓家大院。当夜，兽性发作的卓正楷
把利佛吊在他家的屋梁上，骂一句，打一鞭，打得利
佛皮开肉绽，几次昏过去又醒过来，醒过来又昏过
去。卓正楷骂够了，打累了，才把利佛放下来，扔进
牛棚，咬牙切齿地说:
“明天再来收拾你1
“
漆黑的夜，一阵狂风吹来，冲开了牛棚的破门。
11
=====第14页=====
利佛从昏迷中醒来，喉咙里火辣辣地干渴，全身的骨
头象散了架似的，身上好象扎着无数的钢针。利佛回
想着刚才发生的一切，心里沸水一样地翻滚起来。他
从自己被打想到八年多长工生活受的虐待和凌辱，想
到祖祖辈辈受的剥削和压迫，对地主的仇恨，一下全
部涌上了心头。接着他又想起卓建保大叔被害的情
景。那是在去年，卓正楷的佃户卓建保大叔，就是因
为缴不起租子，卓正楷指使他的儿子找上门去，要拉
建保大叔的侠抵债。卓建保一时火起，骂了卓正楷父
子一句，就被抓到卓家大院活活打死了。自己痛骂了
卓正楷，他哪肯罢休呢？卓正楷呀，卓正楷，你喝穷
人的血，吃穷人的肉，你比深山的老虎还要狠，你比
吃人的豺狼还要毒！你想收拾我，没那么容易，我要
逃出去！我要逃出去！利佛不顾一切地起身一跃，
“啊呀”一声，又重重地跌倒在地。这时，利佛才想
起，原来自己的手脚还被紧紧地捆绑着。伤口钻心般
地疼痛，他无力地抬了抬头，又昏过去了……
过了许久，利佛又从昏迷中醒来。他慢慢抬起身
子。这时四周漆黑一团，屋外，林涛汹涌；屋内，一
片死寂。他咬了咬牙，下了决心：不能呆在这儿等
死，只要还有一口气，就一定要想法逃出去！于是，
利佛顽强地挪动着身子，慢慢地向拴牛的木桩移去。
木桩就在身后几步远的地方，在平时，利佛闭着眼都
12
=====第15页=====
能很快摸到。可是，今天利梯觉得这几步比几里还要
远。他一寸一寸地挪，一点一点地移，好不容易来到
木桩前。他长长地喘了口气，背靠着木桩将捆绑着双
手的绳子使劲地往木桩上磨。一下、两下……绳子已
经深深地卡进了皮肉，每磨一下，就是一阵剧痛，黄
豆大的汗珠直往下滴。利佛不顾疼痛，他这时只有一
个念头，尽快磨，磨断绳子逃出去。磨呀，磨呀，绳
子终于磨断了。他急忙挣脱双手，解开脚上的绳子，
狠狠地把它扔得老远。
卓正楷呀，卓正楷，看你能把我怎么样?！你不让
我活，我偏要活！利佛满腔怒火，热血沸腾，一挪
步，脚下哔啪作响的干草提醒了他，对，点火烧牛
棚！狗地主，我要让你知道，穷人并不是好欺侮的1
利佛迅速地从熟悉的墙洞里摸出火柴，点着牛棚里的
干草堆，牛棚烧着了。利佛带着满身伤痕，冲出卓家
大院，疾步直上青山……
风啊，猛烈地刮吧，把复仇的火种吹遍每一个角
落1
火啊，熊熊地烧吧，把万恶的旧世界烧个一干二
净！
13.
=====第16页=====
新仇旧恨
逃出卓家后，利佛在闽北的茫茫林海中，漫无目
的地走去。饿了，采些野果充饥；渴了，捧口溪水润
喉。他翻过一道又一道山梁，走了一天又一天路程。
这天摸黑时，利佛走到了建瓯地界。一阵紧一阵的西
北风，象尖刀一样割着他的脸。利佛又冷又累，又困
又饿，两条腿象灌满了铅似地抬不起来。实在走不动
了，就无力地倒在路旁一棵大樟树下昏昏睡去。黎明
前，天冷极了，阴寒潮湿的地气袭来，透入骨髓，使
冻醒了的利佛再也不能入睡。他躺在地上，望着巨伞
般的樟树沉思着。往哪里去呢？这无边无际的林海
中，哪里是自己安身落脚的地方？自己逃进了深山，
父母兄弟是不是落入了卓正楷的魔掌……，想着想着
“卓
利佛一个翻身坐起，使劲握紧拳头，咬着牙说：
正楷，你逼得我流落林海，有家难归，这仇，
这恨，
我永生永世也忘不了啊
'
这时天渐渐亮起来，利佛突然听到身后传来“沙
沙”的脚步声。他大吃一惊：“难道卓正楷派人追来
了？”便警觉地隐身树后。只见晨曦中慢慢走来一行
14
=====第17页=====
十几个人，他们腰挂柴刀，肩扛龙锯，手拿钢斧。一
个个衣衫槛褛，头发蓬松，面容憔悴。
走在前面的大
个子发现了利梯，快走几步，上来问道：
“你是谁？
干什么的？”后面的人也跟着围了上来。利佛望着来
人，迟疑了一下。见他们象是和自己一样的穷人后，
胆子大起来了，于是就说：
：“被地主逼出来的1
7
大
个子义间：
“现在你准备去哪里？”利佛说：
“没有
地方去。”周围的人都同情地看着他，纷纷议论起
来。过了一会，为首的大个子说：“我们也都是在农
村被地主老财逼得活不下去，进深山来当柴侠的穷
人。你这样东躲西藏的也不是个办法，就和我们一起
在这个木筒厂当柴侠吧！
回去时我们跟包头说说。
2
其他人也都异口同声地说：
“对，跟着我们当柴侠
吧。
7
一句句感人的话，一张张诚恳的脸，使利佛感
到从未有过的亲切。他心头热乎乎的，意识到自己的
命运是和他们相连在一起了。他激动地拉住大个子的
手，说：“好吧，我跟你们当柴侠。
”
利佛跟着大家往山上走去。一路上，大个子一直
和利佛走在一起，关心地问长问短。从相互交谈中，
利佛了解到，大个子姓张，叫张礼干，比利佛大十
岁，他已经在几个木筒厂干过，三个月前才到这个王
坑木筒厂的。
说话间，已到山场。山场上长着一根根参天大
15
=====第18页=====
树，底下是一条小溪。张礼干告诉利佛：这山上的木
头被工人们用斧头砍倒后，要修去枝权，按规格锯
断，再将木筒挑到陡壁边，溜到辘路上，用辘车拖下
山去，堆在小溪边。等山洪一来，就乘洪水流送到大
河边的堆头。然后由放排工人经水路把木头送到和木
筒厂老板订有合同的各地木行去。
利佛跟着工人们来到山场时，天还没大亮，晨雾
朦胧中，有的工人已开始繁重的劳动，砍的砍，锯的
锯。礼干从腰间解下盛饭的竹筒，递给利佛说：
“你
还没吃饭呢，这是我带的午饭，你快吃吧，吃了才有
劲干活。”利佛也真饿了，就接了过来。这时旁边的
一个工人指着盖着几块烂咸菜的霉米饭，气愤地对利
佛说：“老板心毒，工人吃的霉米里还掺上砂子，你
吃的时候要小心”。利佛还没吃上几口，山下不远处
就传来了一阵紧一阵的吆喝声：
“还没动手？快干
c
哪！”礼干不满地说：“逼人太狠了。”就带着利佛
向一棵大树走去。利佛边走边问：
“礼干哥，刚才叫
喊的那个人好凶，天还没亮就催着干活，是老板吧?
礼干说：
“老板哪会到这个穷山沟来住。他有钱有
势，同时经营着几个木筒厂呢。刚才吆喝的那个家伙
是老板的帮手，狗腿子！”接着他又解释说:
“老板
在每个木筒厂都雇有一个包头和一些帮手。他与当地
的山霸订立合同，出些山本费，包下一片山场，招收
16
=====第19页=====
来一批柴侠为他卖命，钱财就象流水一样往他腰包里
去了。”
“唔，狗仗人势，帮手也这么凶。”利佛自言自
语地说了句。
礼干还想要说些什么，帮手的嚎叫声又传过来
了。于是礼干说了句“这些你慢慢都会明白的”，就
挥起斧头干活了。
听了礼干的话，看着工人们被逼着劳动。利佛的
胸口好象压上了一块大石头，心情十分沉重。
这一天很快就过去了。天黑时，利佛跟着疲惫的
柴侠队伍来到了工棚。工棚座落在傍山开出的一块平
地上，竹编墙，草盖顶，跟利佛家住的那间破草房没
什么两样。走进去一看，里面吊着一盏昏黄的三叉灯
(一个油盘里按着三个灯芯的油灯)，地上横七竖八
地挤满柴侠们的床铺。
礼干带着利佛去见包头。包头住在一间木板房
里。一推门，里面一股浓烈的鸦片烟味扑面而来。桌
上点着一支蜡烛，墙上挂着皮鞭、棍棒、绳索和毛竹
条，几把雪亮的大刀发着冷冷的寒光。包头刚过完大
烟瘾，坐在椅子上，手里摆弄着一付麻将牌。利佛见
这个家伙细长的个儿，瘦得象只猴，驴脸上一对三角
眼闪着凶狠的光，阔嘴巴里呲露出一排发黑的牙齿。
等礼干讲完话，他问了利佛的姓名、籍贯、年龄，拾
17
=====第20页=====
了抬三角眼，又冷冰冰地问：
“能干活吗？
7
“能！”
包头打了个哈欠，立起来伸
“先当小工试试。
”
了伸懒腰，提高嗓音接着说：“记住，凡本厂柴侠，
须得勤于劳动，尊敬职员，服从调遣，如有怠工、闹
事、逃跑等情，轻则鞭打罚款，重则送官究治。这是
“喏，去和他
本厂的规矩。”说着，用手一指工棚：
们一起住下吧。
”
就这样，
“柴侠佬”的队伍里又增加了新的一
员。
刚进厂的人都得当小工。小工干的活是煮饭、烧
水，做完这些事就跟着大工去干活，但工钱还不到大
工的一半。每天早上两点钟光景，在大家出工前，利
佛就得起床了。常常是爬起来连草鞋都顾不及穿，就
点着干竹片，光着脚跑出去，又劈柴，又煮饭，又烧
水，忙得团团转。碰到天旱缺水，利梯就得到山脚下
的溪边去挑。遇到连阴雨，柴火潮湿，每做一顿饭，
烟熏火燎的，不知要流多少泪。不按时煮好饭，烧好
开水，包头的皮鞭就会死命地抽过来。要不是礼干等
工人经常提早起来帮着利佛，利佛受的苦就更多了。
吃完饭，利佛就得上山场去干活。山场上的各种
活，如破位、砍伐、修枝、锯筒、挑筒、溜山、拉辘
8F
=====第21页=====
等，对刚进木筒厂的利佛来说，都是生疏的；而每天
十几个钟头的繁重劳动，对一个刚满十七岁的人来
说，也是难以忍受的。利佛跟着礼干和工人们一边
学，一边于。手磨破了，肩压肿了，人累瘦了。一天
干下来，回到工棚，一头倒在床铺上，再也动弹不
得，连铺草堆里成群的臭虫的叮咬也不觉得了。
一个夏天的中午，太阳火辣辣的，烤得地面发
烫。利佛挑了一担凉开水艰难地、一步一步地向山上
走去。头顶烈日，脚下枯枝败叶臭气熏人，利佛直觉得
头昏眼花，两腿颤抖。他摇摇晃晃地来到半山腰时，
突然眼前一黑，身子一晃倒了下去。水泼了利佛一
身，空水桶“咣啷光啷”地滚下山去。这时，在附近
树荫下摇着扇子乘凉的包头大骂着走了过来，对准昏
迷的利佛飞起一脚，利佛痛叫一声，直向山下滚去。
晚上收工回来，大家不见了利梯，就点着干竹片满山
去找，终于在山脚下的水沟边找到了浑身泥水、昏迷
不醒的利佛。礼干把利佛抱在手里，急切地叫唤：
“利佛，利佛……”，工人们个个紧握着拳头，大骂
包头狼心狗肺。
工人们每天干十几个钟头的苦活，但工钱却少得
可怜。老板、包头还巧立名目，什么工具费、灯火费、
治保费、草鞋费，七折八扣，工钱就所剩无几了。可
就连这一点钱老板也总拖欠着不给。
19
=====第22页=====
三年过去了。工人的血汗流成河，砍下的木头堆
成山。老板、包头、山霸一个个都发了财。看看山场
上的木头已经全部砍光、运走，老板突然宣布倒厂
了。木头砍光就倒厂，把工人一脚踢开，赖掉拖欠的
工钱，这是木筒厂老板剥削工人的惯用手法。煤炭黑
不过老板的心。他拿着工人的血汗钱盖房买地，重开
财源，过花天酒地的生活，赚取更多的利润去了。而
工人们累死累活干了几年，到头来只落得个两手空空，
一无所有。
工人们气愤极了，要去找老板、包头论理。这些
狡猾狠毒的家伙却已趁人不备，溜之夭天。工人们一
边骂着，一边砸断龙锯，拆毁辘车，把斧头扔下深
沟，愤愤地离开了王坑木筒厂。
三年的柴侠生活，使利佛的身上添了伤疤，心里
添了仇恨。木筒厂的老板和农村的地主同样狠毒，他
们一个个都是吸尽穷人血汗的豺狼。
利佛跟礼干等工人流浪了一段时间后，又进了深
山老林，来到上岗洋木筒厂。这个厂的包头是个阴险
毒辣的家伙，他跟几个帮手成天转游在山上，逼着工
人干活，大家连直个腰喘口气的时间都没有。
二十岁的利佛已经干大工的活了。一天，他弯着
腰砍树，实在累了，就稍稍直起身来，用衣袖擦着满
头的汗水。饥饿和干渴加上长时间弯腰曲背地干重
2.0
=====第23页=====
活，一站起来，利佛就感到一阵头晕目眩。他正想靠
着树干歇一歇，冷不防，头上重重地挨了一鞭子。包
头边打边骂：
“死猪，干活不尽力，偷懒倒学会了。”
“干了半天就不兴直一直腰？”利佛气愤地说。
包头见利梯还敢顶嘴，一蹦三尺高，又举起皮鞭
没命地抽打起来。
周围工人见包头打人，纷纷跑过来。礼干第一个
冲上来，夺下包头的鞭子，大声责问道：
“你凭什么
欺侮人？”工人们都愤愤不平地怒视着包头。
包头知
道众怒难犯，说了声“都给我干活去!
2
就狼狈地走
了。
晚上收工后，包头扣下了利佛的一份饭。其实，受
了这顿气，就是有饭，利佛也是咽不下去啊！他第一
个钻到床上，双手抚摸着伤痕，两眼望着工棚顶，心
里苦苦思索着：为什么老板、包头对工人这样狠？为
什么穷人走遍天涯难逃生？为什么？为什么
渐渐地，利梯迷迷糊糊地睡着了。在梦中，利佛
回到了父母身旁，他躺在床上，母亲把一件破棉袄小
心地盖在他的身上，又撩起衣襟轻轻地为他擦着眼
泪。忽然，利佛感到脸上触到一个冰冷的东西，一下
醒来，睁眼一看，原来，礼干正拿着一块湿毛巾擦着
他脸上的血迹。床边围坐着的几个工人正关心地望着
自己。
“礼干哥……”利佛激动地支撑着坐起来，满
21
=====第24页=====
肚子的话儿一时不知从何说起。礼干见利佛醒来了，
就将工人们省下的一碗干饭端给利梯，说：“吃吧，
人是铁，饭是钢，养好身体要紧。老板拿咱工人不当
人。往后留心点，这伙该杀的长的是蝎子心，毒着
呢！”其他的工人也都说：“利佛，别难过了，吃吧！”
利佛心头一热，眼圈湿了。自从逃出家乡，离开亲人
以来，为了找条活路，挣口饭吃，谁知逃离了地主的
虎口，又闯入了老板的狼窝。在深山老林里起五更，
睡半夜，象牛马一样累死累活地一年干到头，老板、
包头还总嫌干得少，他们毒打恶骂，不把工人的腰折
断，骨头榨碎不罢休。只有那些同生死、共命运的工
人兄弟，才这样照顾和体贴自己，他们是自己的亲
人。
寒寒暑暑，风风雨雨，上岗洋木筒厂的工人在包
头的皮鞭下干了四个年头。伐下的木头一批一批运走
了，但一迭一迭的钱都进了老板的腰包，工人们流尽
血汗只落得个浑身数不清的伤痕。
年关到了，工人们指望着多少能拿到几个钱，好
歹过个年。但大家看到山场上的活将要干完了，又担
心老板借故倒厂，赖掉工钱。大家凑在一起商议该怎
么办。老板听到风声，想了一条既可以不发四年来拖
欠的工钱，又可防止工人闹事的毒计。当时，地方上
的民团正到处抓侠。老板就勾结民团，想把工人都抓
22
=====第25页=====
去当侠子。
就在民团守住山下的各条路口，准备第二天清早
上山抓人的那天傍晚，工人们知道了这个消息。于是
工棚内充满紧张的气氛。工人们一边痛骂老板狼心狗
肺，一边纷纷议论。
“快想办法走吧，被抓去就没活路了！
7
“走？往哪儿走？整个山场都被围住了。
'
“老板真狠！得先下手为强，干脆和他们拼！
力
礼干和几个人一商量，对大家说：
“他们有人，
有枪，我们赤手空拳地干，肯定要吃亏。我知道后山
有个地方可以下山去。我看不如先躲一躲，这笔帐总
有一天要算的！
力
大家觉得礼干的话有理，都纷纷赞同。
当夜，工人们收拾了一下简单的行李，悄悄地分
头摸向后山。利梯跟着礼干来到后山时，工人们都先
后到齐了。看到陡峭的石壁，齐刷刷地好象刀劈似的，
利佛不禁小声叫道：
“好险！”礼干急忙将带来的辘
绳拴牢在突出的石头上，然后对大家说：“不要怕，
拉住辘绳，下去十几丈就是一块平地。下去以后，别
出声，分开走，快点离开这里。”说罢，礼干走向石壁，
第一个紧紧地拉着辘绳，登着陡壁，一步一步下了山。
工人们也学着礼干的样，一个个都下来了。礼干见大
23
=====第26页=====
家都聚集在一起，不愿离去。就深情地说:
“穷兄弟
们，走吧，往后总有我们见面的日子。”利佛拉着礼
干的手说：
“我跟你一起走。”礼干拍着他的肩膀
说：“利佛，这个世道，我们穷人走到哪里都是受
罪。你离家六、七年了，是不是先回家看看？或许还
能找到一条出路。
“6
家，一提到家，利佛心里翻腾开了。自从烧了卓
家牛棚，逃进深山以来，已经整整七年了。七年来，
他几乎夜夜梦到大碑乡，时时想着父母兄弟。离开七
年了，家怎么样了呢？父母兄弟又怎么样了呢？对！
无论如何得下决心回去看看。于是，他依依不舍地告
别了礼干和工人兄弟，迈开双脚，朝着屏南方向走
去。
一路上，利佛卖光了简单的行李，终于回到了屏
南大碑乡。
那是一个初春的夜晚。天下着雨，闪电不时划破
漆黑的夜空，春雷阵阵轰响。这时，利佛的心“呼呼”
地跳着，呼吸加重了。一种即将见到父母兄弟的喜悦
心情，好象在疲乏的身体里灌注了强大的动力。他借
着闪电的光亮，急疾地朝着自己记忆中的家走去。
又是一道闪电，紧接着一声炸雷。利佛站在自己
的“家”门口，只感到头脑“嗡”的一声，摇晃着身
子一头栽倒在地上……
24
=====第27页=====
家，这就是利佛七年来日思夜想的“家”啊!
房子可怕地歪斜着，破门窗早已不见了。屋子里
堆满了牛粪。横梁上倒挂着的几根竹椽，断墙上残留
的几根破竹片，在狂风中“鸣鸣”悲鸣……
利佛从地上爬起来，呆呆地望着眼前的一切。
“难道一切都完了吗？”一个可怕的想法袭来。“不，
一定要弄个清楚！”闪电划过，透过白茫茫的雨雾，
利佛看见以前跟父亲一起扛活的林大伯家门口还有一
些破烂的农具和草鞋，就慢慢地挪动脚步，向林大伯
家摸去。
一阵低低的敲门声把林大伯从梦中惊醒。他披上
破棉袄，摸索着点亮了小油灯，打开门，见门外站着
一个满身泥水的人。林大伯眯缝着眼睛看了好一会，
也认不出是谁来。
“大伯，您不认识了，我是利佛。”
一听说是利佛，林大伯急忙一把将他拉进屋来，布满
皱纹的脸上老泪纵横。
大伯又摸索着在灶堂里点上火，把利佛的湿衣服
脱下来烤着，把自己的破棉袄披在利佛身上。一阵忙
碌之后，看看锅里的水已经开了，用破飘舀上一碗，
递给利佛，说：
“孩子，先喝碗热水，暖和暖和身子
吧。
”
利佛端起碗，急切地问：
“大伯，我家……”
“唉，孩子，你家被卓正楷害得好苦啊！死的死，
25
=====第28页=====
抓的抓，走的走，完啦…
好象又一声霹雳，利佛顿时觉得天昏地转，眼前
一片漆黑。
真的都完啦？再也见不到分别七年的父母
兄弟了！深山的千辛万苦，利佛忍受住了。可这家破
人亡的打击，怎么忍受得住呢？利佛努力克制着自
已，满腔悲愤地听着林大伯诉说自己一家的惨痛遭
遇。
原来，那年火烧卓家牛棚后，卓正楷带着狗腿
子，杀气腾腾地闯到利佛家，不间青红皂白，照着父
亲劈头盖脑就打。还讲什么“打死了也不解恨”。父
亲奋力夺过卓正楷手中的皮鞭，一面朝卓正楷身上打
去，一面怒斥：“狗地主，你不讲理。我儿子给你放
牛，你家牛棚失火，我儿子呢？还我儿子！”卓正楷
气急败坏，指挥着狗腿子往死里打，父亲被打得血肉
模糊，昏倒在地。母亲冲上前去，一头撞在卓正楷身
上，被卓正楷用力推开，当胸一脚，母亲当即口吐鲜
血，倒在地下。
刚从外面躲侠回来的哥哥利堂，一见这情况，不
顾一切地冲上去，要和卓正楷拼命。卓正楷狞笑着
说：“穷小子，正没处找你呢，给我捆起来带走！
力
几个狗腿子拥过来，把挣扎着的哥哥五花大绑带走
了。可怜利佛那七岁的弟弟，扑在地上呼爸叫妈，又
爬起来哭喊着去追哥哥，可那里追得上呢！四周的乡
26
=====第29页=====
亲们闻声赶来，见了这付凄惨的景象，个个痛骂卓正
上
楷。
当天晚上，林大伯带着自制的伤药，和几个乡邻
来到魏家。只见父亲脸色惨白，双手狠命地抓着胸
脯，嘴唇一颤一颤地不知在说些什么。林大伯强忍住
满眶的泪水，轻轻地喊着父亲的名字。父亲吃力地睁
开眼，对林大伯话不成声地说：
“我……不行了，告
诉……孩子，要·……记……·住，·……报……仇……”
说完，又“哇”地吐出一团大血块。母亲扑到父亲身
上，哭叫着说：“孩子他爸，你不能死，你不能死
啊！….”
父亲痛苦地抽动着身子，不一会，就闭上
眼睛，含恨死去了。乡亲们都泣不成声。大家七拼八
凑弄了几个钱，把父亲葬在后山上。
卓正楷打死了父亲，抓走了哥哥，还不罢休。他
三天两头上门来，逼着母亲缴租还债。年前的一天，
卓正楷气势汹汹地跑来对母亲说：
“你家租种的那块
地，明年我要租给别家了。欠我的粮食和钱，我估计
你也还不起。你那三儿子过年就是八岁了，等过了
年，就叫他去给我放牛顶租债！”卓正楷要抢走母亲
身边唯一的亲人。母亲心中怒火万丈。卓正楷，你这
个伤天害理的畜牲，想灭我全家，绝我后代。千刀万
刚了你，也难解我心头恨。只要我还有一口气，就不
让你再糟蹋我的孩子；就是逃荒要饭，我也要把孩子
27
=====第30页=====
拉扯大，报魏家这世代深仇！
除夕晚上，趁着卓正楷家张灯结彩，花天酒地过
年的时候，母亲拖着受伤的身子，领着弟弟，冒着凛
冽的寒风，怀着满腔的冤仇逃离了大碑乡。从此，母
子俩东要一顿，西住一宿地乞讨在外乡。不久，母亲
含恨死去了
小弟弟无依无靠，四处流浪，至今还是
C
音讯全无，没个下落…
这就是利佛一家的悲惨遭遇，这就是地主残害穷
人的血腥暴行，这就是旧社会剥削制度的滔天罪恶！
这是广大劳动人民永世难忘的阶级仇恨！
听完林大伯的叙述，利佛没有哭。他的眼泪早被
满腔的怒火烧干了，他只有仇，只有恨。是卓正楷逼
得他走投无路，是卓正楷害得他家破人亡，卓正楷欠
下了一笔笔血债，卓正楷是不共戴天的仇敌！利梯猛
地一个转身，甩掉了披在身上的棉袄，一拳狠狠地砸
在桌子上，咬牙切齿地喊道：
“卓正楷，我跟你拼
了
”
林大伯一把拉住利佛说：
“孩子，刀把子捏在人
家手里，可不能光凭血气办事，魏家就剩下你这根苗
啦，他们正在到处打听，要抓你哩。你不能白白地去
送死，你要留下命来给一家人报仇啊
“
利佛楞了一阵，抱头痛哭起来。
林大伯关切地说：
“孩子，你赶快离开这里，记
28
=====第31页=====
住你父亲的话，要报仇！
1
L
利佛默默地点了点头。
林大伯帮着利佛穿好了烤干的衣服，又把自己的
破棉袄披在利佛肩上，说：
“大伯没什么东西送你，
出门冷，披上这，路上要小心啊。”利佛深情地看着
大伯，千言万语哽塞在喉咙口，只含着眼泪说了声
“大伯，您自己多保重”，就转身走了。
这时，雨停了。利佛走在泥泞的小路上，内心沉
浸在痛苦和仇恨中。他走得很慢，一步一回头。来到
山路的拐弯处，利佛停了下来，回头怔怔地看了好一
阵。天黑洞洞的，什么也看不见，但利佛的眼前却清
哳地再现着父亲被打的惨状，母亲倒毙路旁的情景和
那摇摇欲倒的草房；四周静悄悄的，什么也听不见，
但利佛的耳边却响荡着父亲临死前“要报仇”的遗
言。慢慢地，利佛掉过头来，怀着满腔仇恨，沿着崎
岖的林间小道，一步一步，重上青山。
1
2
:
二
"
29
=====第32页=====
柴侠血泪
·高天上浮游着淡淡的云片，南飞的雁群留下一声
声凄厉的叫唤。秋风瑟瑟，红枫唰唰作响。
一九三二年秋天，利佛在建瓯深山里的一个水吉
木筒厂当柴侠。被迫重上青山后，他在这里已经干了
两年多了。
从十七岁进山，利佛先后当了十一年柴侠，山上
的什么活都能干。但干来干去落得个什么呢？家，没
有了，亲人，生离死别了；自己除了一身破衣衫和由
遮盖着的满身伤疤外，什么也没剩下。苦难呵，总
是眼着穷人走，跟着利佛走。
水吉木筒厂的老板生得身材矮小，四肢粗短，臃
肿的脸上骨碌碌滚动着一对小眼珠和微微突起的一个
扁鼻子。他未说先笑，响声“嘎嘎”，活象母鸭叫，
听了使人浑身发毛。知道他底细的人都称他是满肚坏
水的“黄鼠狼”。这个家伙住在城里，兼做生意，鬼
花招极多，常常拖欠工钱，拿了工人的血汗钱去经
商，牟取暴利。工人们恨透了他。
八、九月间，大雨倾盆，山洪暴发，建溪水一下
=====第33页=====
涨了好几米。山上不能干活，河里不好放排。“黄鼠
狼”坐在家里，抱着水烟筒，咕噜咕噜地抽着，想着
坏主意。突然，他的小眼珠狡黠地一转，把水烟筒重
重地往桌上一放，站起来得意地说：
“良机莫失，就
这么办!
少
“黄鼠狼”从城里赶来的当晚，叫包头把工人集
合起来。拖着母鸭嗓干笑了儿声后说：
“弟兄们，近
来连日暴雨，河水猛涨，正是放排良机。从明天起，
一个放排工带两个生手，三人一组，装二连排，全部
下水放排。限两天半到南平。工钱嘛，我黄某不是小
气人，加倍！不过……超过期限不给钱。谁打了排，
发生漂木，谁负责。嘿嘿！”原来，
“黄鼠狼”有他
的如意算盘：河水大，别厂不敢放排，南平到材少，
木材价格必涨，而且水大流送时间短，有利可图；途
中散了排，损失的木头由工人按市价赔偿，照扣以前
拖欠的工钱；让生手全部去放排，如果出了生命危
险，由工人自己负责；平安到达的话，可以多到材。
“这么大的水去放排，简直是要我们的命！”“黄
鼠狼”的话音刚落，工人们就轰了起来。
“黄鼠狼”一看工人不肯去放排，小眼珠骨碌一
转，说：“安静点，不要吵。这样的水还说不上有什
么危险。再说，工钱加倍了嘛。这次回来，木头变了
钱，对大家都有好处。要不一—嘿嘿，你们就别怪我
3.1
=====第34页=====
没有钱发！
力
夜已深了，工棚里还在叫骂不绝：
“这是存心把我们往死里送!
7
“工钱加倍是骗人的把戏，这水情谁能平安到南
平?
”
“散排、漂木要我们赔，还不是想赖掉拖欠的工
钱。
7
第二天，
“黄鼠狼”
亲自带着包头和帮手，把工
人赶到了溪边。
奔腾的溪水，汹涌咆哮，冲击着岸边的石壁，吞
没了沿河的田地。由上游急急飘来的树木、枯草和杂
物，在河面上一隐一现，眨眼间又匆匆而去。
工人们被逼着扎排了。“黄鼠狼”背着手，转来
转去监督着大家干活。工人们一边扎排，一边望着
“轰轰”巨响的急流，心里气愤难平。
利佛和林锐成、王新海三人一组。林锐成是三个
人中唯一的梢排工。王新海是利佛同一个工棚的伐木
工。他俩也都是被地主、官府、土匪逼进深山老林来
当柴侠佬的。他们一边扎排，一边悄声议论着老板的
凶残。木排扎成后，锐成又仔细地检查了一遍，并反
复叮嘱着：“这条河里不知丧生了多少人。这么大的
水，老板逼着去放排，我们要格外小心。你们两
是第一次放排，更得注意。遇到危险不要慌，我在前
3.2
=====第35页=====
头对付，你们看着我动作。”说完，由锐成在排头，
利佛为排梢，新海在中间，和其他工人一道推排起行
了。
“建溪水，不一般：
百里航道曲又弯，
遍布漩涡、暗礁、乱石滩。
放排似过鬼门关，
十去九不还。
3
从水吉木筒厂的堆头到南平，全程二百八十多
里。途中几十个大小滩头的急流和漩涡，常常卷没木
排，吞噬放排工的生命。洪水季节，暴涨的大水淹没
了一个个险滩，漩涡更深了，航道两侧许多原来露出
水面的明礁也成了暗礁，这就给放排带来了更大更多
的危险。水吉木筒厂堆头附近的那段河面还比较开
阔，木排起行后，水浪推着木排平稳地前进着。午
后，一团乌云掠过，顿时满天阴霾。一排排小山似的
浪头猛烈地冲击着木排。木排就象一片片小小的竹
叶，被呼啸的巨浪一会儿高高掀起，一会儿又重重摔
下。排头的篙手们紧握篙竹，两眼直视前方，奋力推
开扑面而来的礁石。各个排上的助手也协力与洪水搏
斗。木排在急流中起伏上下，颠簸着向前滑行。
白天，在险滩上，在暗礁前，在漩涡旁，工人们
紧张地和急流搏斗；夜里，木排停靠在岸边，工人们
33
=====第36页=====
一个个无力地躺在木排上叹息、呻吟。
两天过去了。第三天清晨，大雾迷漫，细雨绵
绵，远远望去，天水一色，四处一片白茫茫，看不见
礁石，分不清航道。在这种情况下放排，只要稍为不
慎，就有打排落水，甚至丧失生命的危险。但是，为
了在规定的期限赶到南平，工人们还是一早就推开木
排，冒险出发了。只要闯过前面一段路程，午后就能
到达南平了。
一溜几十连木排在浓雾和细雨中前进。雾渐渐散
去了。锐成在排头不时抬头远望。突然，锐成回头对
利佛和新海说：“注意！前面有个大漩涡，稳住排，
使足劲，从漩涡旁边猛插过去。
离大漩涡越来越近了。只见江中心有一个直径
三、四米的大圆洞，浑浊的河水旋转着倾泻而去，发
出“嚯啦——嚯啦”的巨响。
“危险！”前面已有几
连木排被卷进去了。锐成紧张地挥动着篙竹，竭力使
木排绕过漩涡。正在这时，一排巨浪打来，推着木排
向漩涡侧了过去，木排的前端高高翘起，后半部被漩
涡的巨大吸力吸没水中。锐成使出全身力气也无法稳
住木排，木排朝着漩涡直冲下去。
“不好！”锐成惊叫一声，大喊；
“卧倒！抱住
h
木排！抱住木排！”利佛和新海正在拼命拨动排梢，
根本听不见锐成的呼喊。锐成急了，丢开篙竹，
一个
34
=====第37页=====
箭步冲过去，把二人按倒在本排上。
紧接着连人带排
被卷进了漩…
利梯紧紧抱住木排，直往河底卷去。
“”的一声
巨响，排散了，利梯死死抱着一根木头，接连呛了好
几口水，头脑“嗡嗡”发胀，很快就失去了知觉……
不知过了多长时间，利佛渐渐醒来。睁眼一看，
发现自己还抱着木头，躺在浅滩上。大漩涡、翻排、
锐成冲过来按倒他……这一切又浮上脑海。
他吃力地
心
爬起来，四处寻找，发现新海和其他儿个工人也抱着
木头躺在不远处。利梯急步过去，扶起他们。可是还
有的人呢？锐成怎么不见？大家沿着河找，找呀找
呀，天暗下来了，还不见踪影。
利佛、新海和儿个侥幸逃生的工人，默默地站在
河边。悲痛，仇恨，在他们心里交织着。与那些打排
落水，死活不明的穷兄弟，曾经朝夕相处，亲密无间
的情景，和“黄鼠狼”凶神恶煞地逼着工人冒险放排
的场面，一幕一幕，更迭交替。他们心头的怒火化作
一句共同的语言：“永远记住这笔血债！”
奔腾不息的溪水，流泻不完工人的血和泪；悲切
细语的山林，诉说不尽工人的仇和恨。
自此以后，利佛和新海等人流浪在南平一带，烧
炭、打短工，苦度岁月。
一天，利佛和新海来到沙县，
正好碰上有人在招
35
=====第38页=====
工。上去一打听，才知道是卢兴邦的副官刘伯行在三
元莘口办了一个木筒厂，要招收大批工人。
利佛和新海虽然都没有见过刘伯行，但关于卢兴
邦的传闻却是听了不少的。卢兴邦，原来是个大恶霸、
大土匪。后来，国民党反动派为了利用土匪武装，巩
固自己的反动统治，给了他一个中将师长的头衔。从
此，这家伙更是耀武扬威，称王称霸。他手下的大小
喽罗，也是横行霸道，无恶不作。
到处流浪不是个办法，总得要找个挣饭吃的地方。
刘伯行肯定不是好东西，但利佛和新海商量后，还是
来到刘伯行的木筒厂。
三百多个衣衫槛褛，面容憔悴的工人，挤在坡地
上的工棚里。他们有的进山十几年，有的几十年了。
他们中的一些人也和利佛一样，没有亲人没有家了。
许多人已经头发斑白，还没有成家。自已都养不活，
哪里还谈得上成家呢？有的原来虽成过家，但几年、
十几年、甚至几十年流落在深山老林，早已是家破人
亡了。他们的妻儿，有的逃荒要饭，流落异乡；有的
饥寒交迫，饿死病死；有的人的妻子还被迫当了尼姑。
这些工人曾经创造了数不清的财富，但一旦劳力耗
尽，只得以乞讨为生，直至倒毙路旁。他们每个人都
有诉不尽的悲痛。现在，他们又来到一起，成了刘伯
行的一群奴隶了。
30
=====第39页=====
正式开工前一天，老板刘伯行特地骑着马，提着
手枪，带了几个全副武装的警卫，从沙县赶来。这个
家伙肥头大耳，满脸横肉，长得象个大冬瓜。一下马，
就叫包头把工人都集中起来“训话”。
刘伯行站在一个大树墩上，唾沫横飞地骂工人是
“穷柴侠”，是“贱骨头”，他挥着粗短的胳膊吼叫
着：“你们知道我姓刘的是什么人？干什么的？我是
卢师长的副官。除了卢师长，就是省主席也得让我三
分！我在这里办厂，是卢师长特许的！在我的厂里干
活，不许偷跑，不许磨洋工，不许闹事，一天干十六
个钟头。凡生病死亡，工伤事故，一律听天由命，厂
方概不负责。听到了吗……啊？谁要是不识好歹，我
的皮鞭、竹板、子弹是不认人的……
大家回到工棚后，愤愤议论，怒骂着土匪恶霸刘
伯行，骂着这吃人的旧社会。
半夜刚过，工人们连一个梦都还没有来得及做完，
包头就提着皮鞭在工棚里狼嗥般地叫起床了，稍为迟
一点的，头上就挨了重重的一鞭。利佛从睡梦中惊
醒，马上起床，穿上衣服，挂好柴刀，连草鞋都没顾
上穿，光脚向伙房赶去。伙房门口已排了长长的一队
人。利佛拿到饭还没吃上几口，就传来了包头的吼叫
声：“时间已到，快，马上出工！”就这样，利佛和其
他许多人空着肚子，被包头和帮手象犯人一样押往山
37
=====第40页=====
场。
一到山场，包头就把人员分开，由帮手押着干活
去了。他自己手执皮鞭，来回地转，看见谁干得稍慢
一点，蹿过去二话不说就是一顿鞭子。一天干下来，
工人们汗流浃背，回到草棚，倒头便睡。充满汗臭的
衣服，只有在捉跳蚤的时候，才脱下来抖一抖。
刘伯行残酷地剥削工人，根本不管工人的死活。
在他的木筒厂里，不知惨死了多少工人兄弟。如挖辘
路，遇到悬崖陡壁，按说是要从上往下挖，可是包头
为了省工、图快，却硬逼着工人从下面掏，让上面的
土层和石头自然坍下来。工人随时都有生命危险。有
一次，上面的大片土石坍下来，当场压死了三人，压
伤了二人。拉辘时也常常有人丧命。刘伯行为了省工，
辘路总是开得很窄、很陡。辘路的一面靠山，另一面
是峭壁深洞，路面上横铺着一根根小小的杂木棍。装
满木头的辘，由工人拼全力用肩抵着向下滑行。一不
小心，就会连人带辘滚下深沟，送了命。
繁重的劳动，非人的生活，残酷的虐待，工人的
身体被折磨得一天不如一天，疾病死亡随时都威胁着
他们。老板，包头对工人的疾病毫不理睬。工人病死
了，他们却满不在乎地说：
“要人有的是，死个把没
什么了不起。”有的工人晚上睡了，不知是劳累过度，
还是恶疾突发，过了一夜，第二天就再也不见起来了。
38
=====第41页=====
一次，有个工人因病去找草药吃，误吃了漆树根，中
了毒，心里烧得非常难受，爬出工棚去找水喝，惨死
在田沟边。大家收工回来后才发现。
盛夏的一个中午，随着一阵阵闷雷，暴雨倾盆而
下。山场上正干得精疲力竭，汗水淋淋的工人，躲没处
躲，藏没处藏，一个个被淋得透湿。在利佛旁边干活
的工人阿牛，当场就晕倒了。大家把他搀回了工棚。
阿牛浑身发烧，烦躁不安，他得了伤寒病。
阿牛，三个月前刚进厂时，是个硬梆梆的壮汉，
门板似的胸肺，肌肉鼓鼓的，双手抢起斧子来，一口
气就是五、六十下，脸不红，气不喘。可现在已被折磨
得不成人样了。大家找到包头，包头爱理不理地说：
“老板不是说过，生病死亡，听天由命，厂方概不负
责。”利梯压住心头的怒火说：“人已病成那样了，
总得想法治一下。”包头狠狠地盯了利佛一眼，冷笑
着说：“哼，治一下？想医治办不到，要杉木皮可以
给一副！”说罢，掉头就走。
阿牛的病情一天天加重，工人们心里十分着急。
在山上劳动时，大家千方百计地避开包头、帮手，寻
找草药，带回来熬成汤，一口一口地喂给阿牛喝。阿
牛，这个被木头压断了脚趾头都不哼一声的铁汉子，
这时，却一边喝，一边剧烈地抽动着身子，大颗大颗
的泪珠直往下掉。
39
=====第42页=====
包头对工人的行动看在眼里，恨在心头。他向刘
伯行报告了这件事。刘伯行担心这样下去不仅会影响
干活，更可怕的是工人会因此而闹事。于是，他们商
议好，趁工人上工，工棚无人的时候，把阿牛拖到后
山，扔到茅草堆里。包头还到处扬言：阿牛得的是瘟
疫，谁要是去接近他，就赶出木筒厂。过去刘伯行就
指使包头用这样的办法害死过好多人。茅草丛中一堆
堆的白骨就是铁证，它证明老板是披着人皮的野兽，
是杀人不眨眼的刽子手！
阿牛在后山的草窝里无力地挣扎着，一声高一声
低地惨叫着。这叫声，撕裂着工人们的心。深夜，利
佛等人瞒着包头，偷偷地给阿牛送点水和吃的东西
去。但阿牛已经救不活了。没过三天，他那撕心裂肺
的叫喊听不见了，阿牛含着冤仇死去了。
“柴侠佬，柴侠佬，生命不如草。”巍巍群山，
茫茫林海，你们可知道，凶狠的老板残害了多少工人?
多少伐木工人丧生在深润，多少人的尸首喂了饿狼，
多少人的遗骨肥了野草！这血海深仇何日能报?
阿牛死去的第二天，山场上的工人都扔下活不干
了。老板和包头的暴行深深地激怒了大家。
“阿牛死得真惨！我们工人不如牛马，累死累
活，到头来还落个这样下场。
”
“老板不让我们活下去，我们也别为老板卖命！”
OF
=====第43页=====
“说得有理，以后我们上了山，每个工棚轮流派
两个人了望，其余的人来他个青山当床天作被——睡
觉！
"7
“对，来他个青山当床天作被！
第二天，各个工棚的工人都这样干起来了。看见
包头带着帮手上山，了望的工人就大声喊：
“狼来
啦！狼来啦！”工人们听见喊声，爬起来干一阵。他
们一走，再躺下睡觉或聊天。头几次，包头和帮手上
山来，听见山上喊“狼来啦”，还真的以为狼来了，
吓得掉头就跑。工人们看了，心里一阵痛快。
可是，日子一久，包头见山上不出活，就起了疑
心。一天，大家正躺在地上闲聊，包头带着帮手象从
地下冒出来似的，一下子出现在眼前。包头铁青着
脸，挥舞着鞭子，说：“你们干的好事，谁出的主
意？站出来！”工人们愤怒地盯着包头，谁也不说话。
包头气得把皮鞭抽得“嘴啪”响，跺着脚吼道:
“不
说出来，不说出来每人罚三个月工钱！”
突然，王新海分开众人，把胸一拍说：
“是我叫
干的，怎么样？”
“好，王一新一海，
，今天我要你的命！
”
包头从
1
牙缝里挤出几个字来，狠狠地对身边的几个帮手说:
“给我捆起来打！
“
“住手！”
帮手正要动手，利佛挺身而出，护住
IF
=====第44页=====
新海，圆瞪着双眼说：
“是我干的！
4
“是我干的！”工人们有的手里
“是我干的！
'
拿着斧头，有的拿着柴刀，有的紧握挑筒棍，有的攥
着石块，
一个个都挺身上前，跟利佛和新海站在一
起。
骄横跋扈惯了的包头想不到工人会来这一手，不
禁一怔，他色厉内荏地说:
“要造反啦！”工人群里
立刻爆发出：
“怎么样？你们害死了阿牛，还想再害
人哪！”面对怒气冲天的工人，包头手足无措。几个
手里拿着绳索和毛竹片的帮手也都傻了眼，神色恐惧
地你看看我，我看看你。对峙了一会，包头来了个好
汉不吃眼前亏，象泄了气的皮球，说了声“好吧，我
们走着瞧”，就转身带着帮手下山了。当天，包头就
到沙县找刘伯行去了。
过不几天，包头从刘伯行那里回来，就换了新
花样。他把工人以工棚为单位，划为几个组，每组由
一个帮手负责包一个山头，每天规定任务，完不成不
能收工，还要倒扣饭钱。有时上午下雨，就提前开中
午饭，从十一点干到天黑算半天；估计下午要下雨，
就推迟开中午饭，从早晨于到下午二点也算半天。包
头和刘伯行商议的毒计是要用种种办法防止怠工和聚
众阔事，从工人身上榨取更多的血汗。
一天出工的时候，利佛正在打摆子。他躺在床
42
=====第45页=====
上，浑身发烧，脑袋象炸裂一样地痛。包头手执皮鞭
闯到床前，一把掀开被子，见是利佛，他想起了那天
山上睡觉的事，便阴阳怪气地拖长了话音说：“哦—
是你呀。”随后又破口大骂：
“他妈的，倒会享清
福，快起来！
”新海等几个工人听到包头的骂声，急
忙跑过来说，
“人家打摆子，病啦，歇个一天半天还
不行？
”
包头横眉怒目地说：
“嘿，病了，我给治…
治！”说着端来一盆凉水，朝着利佛当头泼了下去。
正烧得浑身出汗的利佛，被凉水一浇，反射地跳起
来。包头一看，露出一排黄牙哈哈笑着说：“这不就
好了吗？待会儿发冷的时候我再生堆火给你烤烤。好
了，快上工去吧！”说着，又到别的工棚去了。工人
们一个个怒视着走出去的包头。新海气得握紧柴刀，
恨不得上前砍下他的头来。利佛只好爬起来，扛起四
十多斤重的辘，摇摇晃晃地上了山。
山很陡，路很远。包头规定每人每天拉三趟，可
是，拉到第二趟，太阳已经下山，帮手还是硬逼着工
人上了山。到山上，天已经断黑了，几步外不见人
影。大家看着陡峭的辘路，就找帮手要求明天再拉，
帮手气势汹汹地说:
“你们吃谁的饭？想不干除非太
阳从西边出，月亮往东边落！”工人们被逼得无奈，
只好点着竹筒灯干了起来。辘路上跳跃着一串昏黄的
光点，山林里又升落着一阵阵沉重而凄凉的号子声。
43
=====第46页=====
没走多远，只听得“哎哟”一声，走在利佛前面
：“快
的阿亨连人带辘滚下了深涧。利佛焦急地大喊：
救人，大家快来救人！”工人们都闻声赶来。帮手在
一旁打着雪亮的手电筒看了一会，踢了利佛一脚说：
“下去，看看辘有没有摔坏?”这时，站在一旁的新海
再也按捺不住心头怒火，一步抢上前去，抓住帮手的
衣领，“唠啪”就是两个耳光。接着又飞起一脚，想
把他踢下山去。那个家伙见势不妙，往旁边一闪，新
海的一脚踢在他的小腿上，帮手一个踉跄，狂叫一
声，没命地向山下跑去。
帮手跑后，工人们感到这下可闯祸了。他肯定会
向上报告。老板、包头决不会放过这件事，大家不免
紧张起来，纷纷劝新海乘着天黑赶快逃走。新海毫不
畏惧地说：
“仇报仇，冤报冤，他们敢动我，我就跟
他们拼！”利佛说：
“不行！留
留在这里只有死路一
条，一定要逃出去。”大家一面劝新海逃跑，一面给
他出主意怎么样逃跑。
时间不容人多考虑，工人们催新海快走。新海依
依不舍地告别了利佛和工人兄弟，带着满腔仇恨，匆
匆地消失在夜色中。
夜，墨黑墨黑的夜。一阵阵山风吹过，工棚摇曳
着，好象随时都可能塌下来似的。劳累了一天的利佛，
怀着对新海的担心，忐忑不安地难以入睡。突然，一阵
44
=====第47页=====
叫骂声传来，利佛翻身坐起，仔细一听，啊，是新海
的声音，不好，新海被抓回来了！这时，其他的工人
也都惊醒了。大家跑出去一看，果然是新海，他被反
捆着手脚，高高地吊在帐房前的一棵大树上。几个帮
手举着火把，站在树下，包头的一张驴脸变成了猪肝
色，他嘴里狂叫着“你敢逃！你敢逃！”手里的皮鞭
狠命地抽打着新海。新海非常顽强，包头越打，他越
骂，打得越凶，骂得越厉害。
帮手驱赶着工人各回各的工棚，每个工棚的帮手
又把着门，不让工人去看，生怕工人闹事。
包头打累了，就叫帮手搬来一段大木头。中间掏
穿两个洞，再破开分成两半，两头用铁丝箍住。(这是
老板和包头残害工人的一种刑具，他们用这刑具，不
知害死了多少人。现在又用到新海身上。）他们将新
海从树上放下来，把他的两只脚卡进大木头的洞里，
然后把木头的两端箍死。几个帮手把新海连木头抬到
后山，扔在一棵大松树下。包头恶狠狠地说：
“我要
叫你在这里活活地饿死！”帮手还四处传话：
“谁敢
和新海接触，就与新海同罪。
力
新海被丢在大松树下，没有吃，没有喝。包头和
帮手看得很紧，工人们无法接近他。大家吃不下饭，
睡不好觉，心里难过得象刀绞一样。难道就眼睁睁地
看着自己的穷兄弟被活活折磨死吗？不！一定要想法
45
=====第48页=====
救新海。利佛和工人们暗暗商量着办法。第二天夜
里，刮起了大风，山林呼呼怒吼着。半夜过后，乘看
守新海的帮手去睡觉了，利佛和儿个工人带着钢斧，
轻手轻脚地摸到大松树下。
“新海！新海！”接连低
低地唤了几声。新海从昏迷中醒来，见是利佛等人，
两颗豆大的泪珠立即滚了出来。
利佛抽出钢斧，儿下就把铁丝箍砍断。几个工人
扶着新海。利佛赶紧把一包饭团塞过去，说：“新海，
快，边走边吃，我们送你一段。”说着，一行人赶紧
悄悄地向山上走去。
“利佛，穷兄弟们，老板、包头害得我好苦，我
能活着出去，
多亏了你们哪。”新海激动地说。
“新海，
别这么说，你也是为了给大家出气才吃
这个苦的。”走在前面的一个工人说。
“新海，老板、包头不知刮走了我们多少血汗，
害死了我们多少工人兄弟，出去找条生路，活下去，
总有我们报仇的一天！”利佛对新海说。
“这个深仇大恨，我走到那里也忘不了，一定要
报仇！”新海两眼喷着怒火。
爬上山顶，来到一块岩石前，大家站住了。利
佛指着山下说：
“昨天我们看过，从这儿下去有一
条平常很少人走的小道，没有他们的人。顺着道，绕
过这个山头就好了。千万不要走大路。”接着，利佛
46
=====第49页=====
掏出一点钱，交给新海说：
“这是我们几个人凑的，
，
你带着。路上要小心，
多保重！”新海深情地望着利
佛和一张张熟悉的脸。对老板、包头的共同仇恨，穷
兄弟患难相处的深厚情谊，使儿双结满老茧的大手紧
紧地、紧紧地拉在一起。
这时，天更黑了，风更大了
山上，松涛呼呼，
心
雄壮有劲；空中，浓云翻腾，滚滚直下，一场暴风雨
眼看就要来了。
深山怒火
一九四年，正是抗日战争的艰苦岁月。共产
党、毛主席为了挽救民族危亡，领导全国人民，进行
艰苦卓绝的抗战，取得了一个又一个胜利。国民党反
动派消极抗日，积极反共，把祖国的大片锦绣河山拱
手让给日本侵略者。各地官僚、恶霸、军阀、土匪乘
机巧取豪夺，鱼肉人民，大发国难财。人民生活在水
深火热之中。
刘伯行的木筒厂已经办了三年了。那天，王新海
的逃走，引起厂里不小的反响。工人们暗暗高兴。包
47
=====第50页=====
头、帮手惊慌失措，声言一定要抓出同党，送监受
刑。但是，抓来抓去也没有抓出个名堂，只好不了了
之。
工人们还是照旧被逼着象牛马一样于活。每天两
头见黑地辛苦劳动，换来的是半饥半饱的生活和浑身
伤痕累累。这苦日子何时出头啊！他们在深山老林里
也听到了许多关于毛主席、共产党领导穷人翻身闹解
放的事。在工栅里，工人兄弟常常偷偷议论，他们恨
透了这个吃人的社会。
三年来，刘伯行从工人身上榨取了大量钱财，现
在，山场上的木头已经全部砍倒，只待运了。刘伯行
心里在盘算着：如果倒掉这个木筒厂，可以借口亏本
赖掉工人三年的工钱。把这三百多个工人打发走；另
外再找他一百来个工人办新厂，只要几个月，就可以
完成老厂工人余下的运木任务。这样，新厂工人儿个
月的工钱到时候即使发下去，也不到老厂工人三年工
钱的一个零头。刘伯行的鬼主意打定后，就雇了另一
个包头，找了一批帮手，开始办新厂了。
新厂就办在老厂转进去两个山头的地方。几天
来，老厂工人在山上修枝、锯筒，新厂工人往老厂伐
区劈草、开路。新老厂工人心里都很纳阀：刘伯行办
新厂，为什么要往老厂伐区开路呢？可是谁也没有猜
透他葫芦里究竟是卖的什么药。
.
48
=====第51页=====
一个深秋的夜晚，黑糊糊的天空，象一口大黑锅
盖住了周围的一切。工棚后面那条常年不息的溪流，
就象一个受尽屈辱的人在哭泣着诉说自已的惨痛。工
棚内，工人们又在你一言我一语地议论着:
“老板有钱办新厂，我们干了三年，总得发几个
钱了吧。
少
“是啊，我们天天起早摸黑，
累死累活干了三
年，也该发点钱了。
炒
“刘伯行的钱，一个分成八瓣给你，还嫌给的太
多。这家伙心狠手毒，可要提防他借故赖帐。
'
“要赖帐就跟他干。”
“嘘一
”
一个工人打了个暗号，轻声说：
“包
头来了！
3
“来得正好，先把帐跟他算清楚……””
利佛一言未尽，门口黑影一晃，包头皮笑肉不笑
地跨了进来：“还没睡呀？唉，一天干到晚，怪累
的，真难为大家啦。其实这年月谁都有困难呵！拿我
们老板来说，经营了这么大个木筒尸，三百来个人张
着嘴要饭吃，难哪，唉，这年月……”
工人们见他转
弯抹角，吞吞吐吐，知道他又要要什么花招了，一个
个瞪着他。包头心虚地看了大家一眼，强笑着说:“直
说了吧，我们老板办这个厂，大亏本咯。目前正是枯
水季节，木材运不走。南平形势又紧张，运去了也卖
49
=====第52页=====
不掉。现在，连工钱也发不出去，只好倒闭厂子。大
家各奔前程去吧
”
Q
一听这话，工人们肺都气炸了。
“昨天还逼着我们去放排，今天就讲是枯水季
节，木材运不走，胡诌1
“那天还说外面形势紧张，木价大涨，
要我们拼
命干；今天又讲是运出去也卖不掉，瞎扯！
”
“有钱办新厂，为什么就无钱办老厂？存心是要
一口吞掉我们三年的血汗钱。
”
“三年的血汗不能白流，工钱一定要发！
7
“一定要叫他把钱发下来，一分一厘不能少！
“
4.
在工人们的叫骂声中，利佛发现包头不知什么时
候溜走了，急忙提醒大家说：“不好，包头溜了！我
们赶快到帐房去，不要让包头和管帐的跑掉。”经利
佛一提，工人们立即涌向帐房。帐房里只有一个戴着
黑边眼镜的管帐先生，吓得躲在角落里筛糠似地发抖，
包头却早已偷偷地跑掉了。
“到沙县去找刘伯行1
”
“找刘伯行算帐去!
3
烈火，在胸中燃烧。三年来，不，应该说十年、
几十年来深深埋藏在工人心头的仇和恨，今天迸发出
反抗的怒火，熊熊燃烧。受苦受难的“柴侠佬”，高
50
=====第53页=====
举起粗黑的双手，发出了愤怒的吼声。
当夜，百多个工人摸黑赶去沙县。一路上，利
佛和工人们一起，边走边议对付刘伯行的办法。大
家咬牙切齿地说：
“刘伯行要再要赖，就决不放过
他！
”
刘伯行在沙县住着一座豪华的青砖瓦房，门口有
两个持枪的家伙警卫着。第二天一早，工人们来到门
口，不管三七二十一，
“轰”的一下冲了进去。刘伯
行不在，到尤溪去了，只有他的经理尤同新，正和刘
伯行的小老婆一起，躺在床上抽大烟逗趣。一见工人
进来，尤同新马上翻身起床，阴沉着脸说：“要算
1”说着，掏出乌黑
帐？好啊，就怕我的伙计不答应！
发亮的手枪往桌上一放。工人们见尤同新蛮不讲理，
火气直冒，一涌上前，揪住尤同新就往大街上拖，吓
得刘伯行的小老婆尖叫着往床下钻，精致的鸦片烟具
“当哪”一声掉在地上，摔得粉碎。
街道居民听说工人们把刘伯行的经理拉出来了，
都纷纷从家里跑出来，高兴地边跑边喊：
“老虎被打
啦！老虎被打啦！”一瞬间，人们里三层外三层地围了
个密不透风。工人们乘机把刘伯行残害工人，倒闭厂
子，赖掉三年工钱，今天尤同新又拿枪威胁人的事一
五一十地讲给大家听。人们听了，都气愤地喊:“打1
打！
”
51
=====第54页=====
正在这时，几个持枪的伪警分开人群，把尤同新
保护起来，叫工人们派出四个代表和尤同新一起到伪
警察局讲理。一到伪警察局，尤同新就抢先说：“刘
副官一向仁义待人，一不拖，二不欠。工人们目无法
纪，破门入户，聚众闹事，图谋不轨。
“
工人代表见
他信口胡说，马上义正词严地把刘伯行欺压工人的罪
行当场揭露了一番。伪警察局长两边看看，立即想到
这又是一个捞钱的好机会，就装模作样地说:“情况不
明，尚待调查，分开关押。”工人代表和尤同新被分
头关了起来。
工人们围在伪警察局门口不散，第二天一早，一
个伪警出来，说工人是“无理取阔”，随即把工人代表
推出门外，
“光当”一声关上了漆黑的大铁门。大门
外，愤怒的工人一下拥上石阶，猛砸伪警察局的大
门。群情愤慨，怒火冲天。还有什么比这使人更气愤
的吗?刘伯行凶残刻毒，官老爷贪赃枉法。官匪相通，
狼狈为奸。他们依仗权势，横行霸道，胡作非为。广
大工人有冤无处伸，有理无处讲。这是什么世道！
伪警察局门口的人越来越多了，工人们一面继续
向群众揭露刘伯行的罪行和伪警察局的官官相卫，
面进一步分析情况，研究对策。工人们终于明白了，
原来，刘伯行办新厂倒老厂，是早有预谋的。这家伙
既想一口吞掉老厂工人三年的血汗钱，又指望着用山
52
=====第55页=====
上的四万多筒木头赚大钱，才来这么一招的。决不能
让刘伯行的阴谋得逞。回去守住山场，看住木筒，看
住管帐的，不发工钱休想运走木筒，不发工钱决不离
开！
工人们商议好后，就动身返回老厂。
木筒厂工人吃的米，都是从外面挑进来的。老板
一宣布倒厂，米就再也不给了。工人们回到厂里，米
没有了。要坚持斗争下去，首先碰到了吃饭问题。工
人们没有被困难所吓倒。他们天天上山，挖野菜，采
野果，摘菇类，维持生活。这样，一天，二天，三天，
时间一长，许多工人的身体渐渐支持不住了，有的饿
得连路也走不动。但是，困难并没有动摇工人们的意
志。他们清楚地意识到，如果在这时候自动散去，就
正中了刘伯行的奸计。大家横下一条心：咬紧牙关挺
住，和刘伯行斗到底。
新厂工人对老厂工人团结斗争的行动，深表同情
和关切，经常商议着如何支持老厂工人的斗争和帮助
老厂工人解决生活上的困难。新厂的包头看着苗头不
对，为了防止闹事，想尽办法不让新老厂工人接触。
他逼着工人早出晚归，一收工就派两个帮手把门，不
准工人离开工棚，工人们一时无计可施。
这时，林锐成也在新厂。锐成那次在水吉木筒厂
打排落水后，被漩涡卷入河底，后来，漂至乱石滩，
53
=====第56页=====
被…位好心的老农民救起，在他家养了几天，又出外
四处流浪，放排、伐木、打短工，什么活都干。在流
浪生活中，他经常听人说起当年红军在闽西等地帮助
穷人打土豪分田地的故事。红军就是今天的八路军、
新四军，是毛主席、共产党领导的抗日队伍。锐成是
多么盼望能有穷人翻身出头的一天啊！半个月以前，
他刚来到新厂。当他知道老厂工人都在吃着野菜，坚
持斗争的情况后，心里十分同情，时时考虑着该如何
支援老厂工人兄弟的斗争。
一天，包头叫锐成和五个工人外出挑米。挑米，
莘口老厂是必经之路。锐成心里一动，有了主意。这
天，锐成他们起了个早，天没大亮，就挑着担子出去
了。路上，锐成把心里的想法和那五个工人一说，大
家都连声说好。
下午，锐成和工人们每人挑着一担米，满头大汗
地往回走。经过莘口时，他们故意在一棵大树下放下
米担，坐下来休息，脱下斗笠，一边扇，一边四处张
望。
过不多久，远远看见山脚下有几个挖野菜的老厂
工人走来。锐成仔细一看，利佛也在里边。他高兴地
跑上前去，边跑边喊：“利佛！利佛！”
利佛也看到锐成等人了，急步迎上前来，一把拉
住锐成的手，激动得一时说不出话来。
54
=====第57页=====
过了一会，利佛急切地问:
“锐成，我们分别整
整十年啦！你……你怎么会在这里？”锐成一五一十
地讲了自己的经历。利佛感叹一阵，接着就把老厂工
人不怕困难，守住山场的情况细细说了一遍。锐成说:
“你们干得好！我们支持你们。我们决不能白白为刘
伯行流血流汗。我们新老厂工人都是一根藤上的苦
瓜，你们的困难，我们也知道，大家都在关心你们，
议论着如何帮助你们。只是包头帮手管得严，我们有
劲使不上。这里的儿担米，你们挑回去，先凑合着吃。
以后，我们就利用挑米的机会碰头。你们只要坚持下
去，刘伯行早晚得把钱发下来。
力
山涧水长，阶级情深。听着锐成的话，老厂工人
都激动地说：
“有新厂工人的支持，我们干起来更有
劲了。只是你们把米留下来，回去怎么交帐呢?
“不要紧，我们自有办法！”新厂工人异口同声
地说。
锐成等人一回到新厂，包头就问：
“今天挑的米
呢？”锐成回答说：
“老厂工人没有饭吃，拦住把米
拿去了。他们人多，我们没法对付。
包头听了，一
乡
连骂了几声“饭桶”，锐成冷冷地说：
“我们没用！
那下次你自己跟我们一起去吧！
”包头被锐成顶撞得
一愣一愣地直翻白眼，一时讲不出话来。心想，挑米
到新厂，只有一条路，必须经过老厂门口。老厂三百
55
=====第58页=====
多个饿急了的工人，也确实不容易对付。于是，包头
就把挑米改在晚上。但新厂挑米的工人每次经过老厂
时，还是把挑的米分一半给老厂的工人兄弟。
包头没有办法，就去报告刘伯行，刘伯行又设下
了毒计。
一天，包头让工人提早收工回来。工人们回到工
棚，只见几个帮手和老板、包头的一些亲信在忙碌着。
有的破毛竹，有的削竹尖，有的生火烧竹尖，有的把
烧得发黑的竹尖插入尿桶，桶里“磁啦”地冒着白烟，
发出一股刺鼻的臭气。这种带有剧毒的竹尖，刺入人
体，轻则溃烂，重则丧命。
锐成忙问：
“你们这是干什么？”
“打土匪”
“哪里？”
“莘口。
”
“多少?
炒
“好几百。
'
“谁说的？
“包头。
”
“啊！”锐成顿时明白过来，
“好狠毒的刘伯
行，他是想挑动工人打工人呀！”他气得儿乎喊出声
来。
56
=====第59页=====
这时，包头来了，他对刚收工回来的工人们说:
“莘口出了土匪，经常抢我们的米，大家都没有饭吃
了。我们要把土匪打走。今天提早收工，就是让大
家备好打土匪的武器。
现在就去准备，吃完晚饭出
发。
”
原来，事情真象锐成估计的那样。刘伯行一口吞
掉了老厂工人的血汗钱以后，作贼心虚，暗地派人打
听老厂工人的动向。当他知道老厂工人还聚集在莘口
不肯散去，心里不禁打了个寒颤。他担心工人们闹
事，一时又拿不出对付工人的办法。听了新厂包头的
报告，刘伯行心生一计，想挑动新厂工人，把莘口老
厂的工人打散、赶走。
锐成和几个经常去挑米的人，识破了老板、包头
的诡计后，对工人们说：“不能打！不能打！”这
时，一个曾经当过土匪，被刘伯行收罗进来当帮手的
家伙，从腰间拔出短刀，
“嗖”的一声插入旁边的木
柱里，吊着三角眼对锐成等人说：
“有抢米的土匪不
去打，你们还想不想吃饭？”锐成也不示弱，他逼上
一步说：
“莘口没有土匪，是老厂的工人。”说完，
就把刘伯行如何办了新厂倒老厂，如何一口吞掉老厂
工人的血汗钱，以及老厂工人如何吃着野菜、坚持斗
争的情况告诉了工人兄弟。最后他激动地说：“莘口
哪里有土匪！那都是和我们一样受苦受难的穷兄弟
57
=====第60页=====
啊！刘伯行这家伙是想借我们的手打我们的兄弟，我
们千万不能打，千万不能上当呀！
”
听完锐成的话，人群中不知谁愤怒地喊了一声；
“工人不打工人，我们不上老板的当1
1”
“对，工人不打工人！”大家跟着吼道。
在一群怒气冲冲的工人面前，包头急得直搔头
皮。去打吧，光靠几个帮手和亲信根本不是老厂工人
的对手；不去吧，赶不走老厂工人，老板面前不好交
代。一时无计可施。那个拔刀威胁工人的家伙，这时
也没了刚才那股杀气腾腾的劲头了。他从木柱上拔出
短刀，插回刀鞘，跟着包头灰溜溜地离开了
口
山上的青竹根连根，穷苦的伐木工人心连心。老
板的残酷剥削和无情压迫，在新老厂工人的心里都播
下了仇恨的种子。共同的苦难遭遇，把他们紧紧地联
结在一起。包头和帮手走后，工人们紧接着议论起
来：
“老厂工人干了三年，刘伯行不发一个钱，今天
还想借刀杀人，好狠毒！
'
“我们新厂过几天就要拉辘了。老厂工人守住木
筒不散是对的，我们不能为老板的阴谋诡计出力，不
发工钱，我们不替他运木头
サ
心
“是啊，我们已经干了两个月，也没拿到一个
钱。
力
58
=====第61页=====
“刘伯行不把老厂工人三年的工钱和我们两个月
工钱发下来，我们都不干了！
'
“对，一根筷子容易折，十根筷子就折不断，
我们和老厂工人联合起来和老板斗，不发工钱不干
活！
”
老板的阴谋没能挑起新老厂工人的矛盾，反而促
进了新老厂工人的团结。第二天，新厂包头一早起来
叫工人们上山干活，工人们却一个个躺着不起床。包
头又气又急，一面派人飞报刘伯行，一面对工人软硬
兼施，威胁利诱。工人们针锋相对地提出：要工人出
工，必须发还老厂工人三年的工钱和新厂工人进厂两
个月来的工钱。
眼看着到材的大好时机一天天过去，山上还是一
根木头也运不出来。眼看垂手可得的大笔钱财到不了
腰包，老板、包头急得象热锅上的蚂蚁，坐卧不安。
刘伯行反复盘算着，新厂工人不出工，木头拉不下
山；老厂工人不散去，木头还是不能拉。要是对新老
广工人再来硬的，事情只会越闹越大，越闹越僵，局
面益发难以收拾。没法子，他只好忍痛答应工人提出
的要求，把所欠的工钱发了下来。
领到工钱的当天晚上，锐成和新厂的二十多个工
人再也不愿意为刘伯行卖命了。他们避开包头和帮
手，悄悄离开了新厂。经过莘口老厂时，老厂的工人
59
=====第62页=====
高兴地迎上前去，
大家在一起兴奋地畅谈着，半夜过
了，还不愿散去。
利佛觉得眼前的一切是他一生中从来没有经历过
的。他想到了自已的遭遇。在家乡，受地主、恶霸的
压迫；在木筒厂，受老板、包头的剥削。在自已的记
忆中，只有血和泪，只有仇和恨！可是，今天，工人
们齐心起来呼隆一闹，象刘伯行这样的老板都熊啦
看来，这些家伙也是些欺软怕硬的东西，没什么了不
起。他对大家说：“看来我们穷人要找活路，只有团
结斗争！”说罢，还将自己的双手紧紧地握在一起，
做了个有力的手势。
“对，只有团结斗争，才有穷人活路。
“对付刘伯行这样的吸血鬼，就得齐心合力跟他
们斗。”
“我们工人团结起来，就比大大小小的刘伯行有
力量。”
“听说八路军、新四军打了许多胜仗，小日本一
定要被赶回老家去。
力
“地主、老板的寿命也不会很长了。
7
“真要这样就好了，我们的苦日子就有头了，这
一天快点来到吧。
”
这些受苦受难的“柴侠佬”，他们欢庆着团结斗
争的胜利，满怀着翻身求解放的强烈愿望，决定离开
.60
=====第63页=====
这里，另找活干。他们有一个共同的决心：不管走到
哪里，都要一个心眼跟那些吃人的豺狼斗到底。他们
有一个共同的信念：黑夜再长总有天亮的时候，苦难
的日子总有出头的一天。
这时，天还是黑洞洞的，只有明亮的北斗星在夜
空闪闪发亮。利梯、锐成和其他工人兄弟乘着朦胧的
夜色，迈开大步，朝前走去。
换了人间
离开刘伯行的木筒厂后，利佛和锐成，还有不久
又碰在一起的张礼干、王新海等人，一起流落在永安
的深山里，不是烧炭、卖柴火、打短工度日，就是找
个木筒厂混口饭吃，苦苦地挣扎着度日子。后来，利佛
的大腿上长了个毒疮，长期溃烂。贫病交加的利递，
骨瘦如柴，奄奄一息。在那些日子里，利佛和工人们
盼星星，盼月亮，盼望着深山老林早日见太阳！
一九四九年，毛主席、共产党领导的队伍，解放
了千百万受剥削受压迫的劳动人民。深山柴侠见到了
红太阳。巍巍群山，阳光灿烂，林海欢腾，流水歌
唱。利佛和工人们被救出了苦难深渊，他们尽情地欢
6.1
=====第64页=====
庆翻身得解放。
解放后，在党和毛主席的领导下，过去欺压穷人
的老板、山霸、包头和一切反动分子受到了应有的惩
罚。昨日当牛作马的“柴侠佬”，今天成了国家的主
人。他们组织起来，发展生产，伐木场的印把子牢牢
地掌握在工人阶级手里。
为了治好利梯腿上的毒疮，组织上把他送进了医
院。在漫漫长夜里熬过了四十五个年头的利梯，今天，
第一次进医院大门，第一次亲切地被称为“同志”，
第一次知道打针吃药片。他的心情无比激动，深情地
凝视着墙上的毛主席像，两眼涌出了幸福的泪花。
熬过寒夜的人，最懂得太阳的温暖，旧社会苦难
深重的人，最知道新社会的幸福。利佛对党、对毛主席
有无比深厚的感情，对革命工作浑身有使不完的劲。
他好象一下子年轻了许多。从医院回到伐木场后，他
处处积极带头，大家都称他是老当益壮的“老来红”。
工人们选他当工会主席。他连年被评为“生产能手”、
“劳动模范”，多次参加县、省召开的“劳模会”和
“群英会”
0
在大跃进的热潮中，利佛和其他十儿个老工人到
灵元组建新的伐木场。当时的灵元，还是一片深山密
林，交通不便，生活条件艰苦。利佛和工人们为革命
创业不怕苦，投入了紧张的建场劳动。
62
=====第65页=====
不久，山上砍下了大量木头，利佛看着满心欢
喜。这是国家社会主义建设急需的宝贝啊，要尽快运
出去。运这批木头碰到的一个最大难题是，必须架起
一座横跨山涧的木轨桥。组织上把这个任务交给了当
时担任技术队长的利佛和其他工人。利梯忙着和工人
们一起看地形、订方案，一起运木料，架桥梁，常常
忘了吃饭，忘了睡觉，甚至他老伴生病住院，也顾不
得去看看。就这样，经过三个多月的奋战，终于建成
了一座长二百五十米、高三十米上下通车的五层木轨
桥。望着横跨在层峦迭嶂间的木轨桥，利梯暗暗地勉
励着自己：前进的道路上要架无数座桥梁，攀无数个
山峰，还要继续大干哪！
一九六二年，利佛光荣地加入了伟大的中国共产
党。从此以后，他的思想境界更高了，继续革命的劲
头更足了。他无比热爱毛主席，无比热爱毛泽东思
想。他努力克服文化低的困难，刻苦学习毛主席著作。
他越学心越明，眼越亮，革命干劲越大。
“艰苦奋斗是我们的政治本色”，利佛一直保持
着这一本色，他把家搬到灵元伐木场后，住的是一间
伐木场最初建起来的瓦房。新房建成后，领导上几次
动员他搬进去，他总是说：
“我在旧社会住草棚，现
在能住上瓦房，已经很不错了。
不用搬，一个人在生
活上不能好了还要好。”
利佛对自己的生活要求很
63
=====第66页=====
严，艰苦朴素，精打细算，从不浪费一分钱。他常常
想的是，旧社会每天从星星落做到星星出，挣的工钱
还糊不住自己的一张嘴。现在自己的工资除了一家人
吃穿外，还有节余。这是过去连做梦也想不到的事
呀！这钱是党和毛主席给的，一分一厘也不能随便浪
费。但当看到其他同志有困难时，利佛却毫不犹豫地
拿出自己的存款，主动送上门去。
一九六五年，利佛六十一岁时，在领导的多次劝
说下，他退休了。退休，对一个在黑暗的旧社会度过
了漫长的艰难岁月的人来说，心情是多么不平静啊！
那一桩桩“老来路边倒”的悲惨往事，又清晰地出现在
利佛眼前。如今，工人为革命伐木，为社会主义建设
劳动，大家精神愉快，一天八小时工作制，并且由于
逐步实现机械化，劳动强度大大减轻了；工人的生活
也不断提高，还有各种劳保待遇，生病有公费医疗，
子女都能上学读书，退休老工人领取国家的退休金，
无忧无虑地欢度晚年。过去的苦难和今天的幸福形
成鲜明的比照，利佛的心头万分感激党和毛主席。退
休以后，他仍是一天也闲不住，为集体干这干那，主
动当好领导的参谋。他还把退休老工人组织起来，为
集体种菜、养猪、管理苗圃。在利佛的带动下，有的
老工人一心为集体，表现得比退休前更积极。
无产阶级文化大革命中，利佛不顾自己多病体
64
=====第67页=====
弱，和工人们一起，站在斗争的最前列。经过一场场斗
争，一次次反复，利梯进一步提高了阶级斗争和路线
斗争觉悟。他积极带头忆苦思甜，批判刘少奇等散布
的“剥削有功论”，用自己的亲身经历，诉旧社会的
苦，讲新社会的甜，讲毛主席的英明伟大和毛主席革
命路线的无比正确，教育人们不忘阶级苦，牢记血泪
仇，更加热爱新社会，热爱共产党和毛主席，用实际
行动捍卫毛主席的革命路线。
一九六九年，在无产阶级文化大革命取得伟大胜
利的时刻，利佛将自已唯一的儿子送去参加中国人民
解放军。有人问他：“老魏啊，你就这一个儿子，舍得
让他走吗？”利佛回答说:
“我们有今天，都是因为
有了党和毛主席，有了毛主席的革命路线，有了无产
阶级的政权。为了保卫党，保卫毛主席，保卫人民的
江山，保卫毛主席的革命路线，让儿子去参军，我一
千个舍得，一万个舍得！
”
儿子临走那天，利佛拉着他的手，语重心长地
说：
“革命没有完，孩子，去吧。过去的苦，今天的
甜，要牢记心上，一刻也忘不得，永远也忘不得。千
万不能忘记阶级斗争啊！在部队，要好好读马列的
书，读毛主席的书，握紧手中的枪杆子，步步前进在
毛主席的革命路线上，把中国革命和世界革命进行到
底！
7
65
=====第68页=====
载送入伍青年的汽车开动了，利佛和儿子挥手道
别，放眼望去，强劲的东风吹舞着鲜艳的红旗，金色
的阳光照耀着郁郁葱葱的林海。利佛的心里，是那样
喜悦，那样振奋。
：
66
=====第69页=====