
=====第1页=====
安丘县文化馆
插图
王志隆
二
泰安师专美术系
张乃森
欣欣向荣的石家庄
张维荣李向明马宝山
山东人社出版
山东省古店发行
山东人民印刷厂印刷
787×1092毫米32开本2印张35千字
1979年1月第1版
1979年1月第1次印刷
印数：1-3.000
书号
3099.677
定价
0.16元
=====第2页=====
目录
1
引
F
5
大地换新装
各业更兴旺·
农业添金翅
34
科研开新花…
崭新的风貌…
52
幸福的金桥…
60
光辉的前程…
m
=====第3页=====
引言
一九五八年八月，伟大领袖和导师毛主席发出了“人民
公社好”的伟大号召。人民公社这个在亚洲东部升起的太阳，
发出了灿烂的光芒，显示了强大的生命力。安丘县凌河公社
石家庄大队的巨大变化，生动地说明了人民公社制度的优越
性，为我们展示了光明灿烂的前景。
二十年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，石家庄的干部
群众，依靠集体的力量，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精
神，不断发展生产力，把昔日“村前一条臭水沟，村北一片
大沙丘，风吹黄沙压良田，庄稼十种九不收”的落后面貌，
改造成了“渠道成网地成方，亩产超过一吨粮，农林牧副齐
发展，欣欣向荣新景象”的社会主义新农村。
二十年来，石家庄农业机械化的程度大提高。一九五八
年，全大队只有一部马拉水车，一部喷雾器和其他简单生产
工具。一九七八年，拥有汽车、拖拉机、柴油机等动力机械
一千一百一十三马力，铡草机、扬场机、脱粒机、播种机等
被动机械一百八十多台。从耕作，排灌到农副产品加工，都
实现了机械操作。结束了那种“耕地依靠老黄牛，構地人拉
老木楼，浇地手摇辘轳头，抱起磨棍就发愁”的落后局面。
二十年来，石家庄的粮食亩产逐年上升。一九五八年亩
产三百八十一斤，一九七六年亩产两千零五十一斤，比一九
五八年增长五倍多。一九七八年，石家庄战胜了百年未遇的
1
=====第4页=====
干旱，亩产仍达到一千八百四十一斤。
二十年来，石家庄林牧副业齐发展。一九五八年全大队
只有大牲畜四十二头，猪一百零五头，树木三千棵，副业只
有两项，农林收副总收入七万元。一九七八年，全大队大牲
畜发展到八十头，猪一千八百四十一头，植树十万零七千棵，
副业发展到十四项。农林收副总收入达到六十六万四千九百
多元。公共积累由一九五七年的三万七千八百元增加到七十
一万元。集体储备粮从无到有，一九七八年达到四十多万斤。
二十年来，石家庄的社员生活水平普遍提高。一九五八
年，社员每人平均分1粮三百八十斤，分配收入六十五元。
一九七八年，每人分口粮五百四十斤，集体分配收入一百九
十三元。社员吃菜、磨面、治病，儿童上学，看电影和电灯
照明等都实行了免费。全大队有百分之四十多的家庭住上了
宽敬明亮的二层楼房。
二十年来，对国家的贡献越来越大。一九五八年，全大
队向国家交售粮食六万五千斤，黄烟两万斤，肥猪一万一下
二百斤。一九七八年，向国家交售粮食五十一万五千斤，黄
烟六万斤，肥猪十二万八千斤。粮食和肥猪的交售量，分别
增长了八倍到十倍。
如今的石家庄，地肥畜壮，人们精神焕发，斗志昂扬。
可是，就是这个石家庄，解放前却是另一番景象：
那时候，全村没有一亩水浇地，粮食平均亩产只有九十
六斤。全村一百一十七户，其中六十三户给地主当牛做马，
七十二户逃荒要饭，二十一户卖儿卖女，五十二人冻饿死在
外乡。
看现在，想过去，石家庄的广大干部社员，哪一个不歌
2
=====第5页=====
颂毛主席革命路线的伟大胜利，赞扬人民公社这座通向共产
主义的幸福金桥！
是人民公社为石家庄实现园田化、水利化和机械化铺平
了道路，为大搞科学种田创造了良好的条件；是人民公社使
石家庄的粮食产量稳步增长，多种经营和队办工业蓬勃发展，
集体经济不断发展壮大，社员生活步步提高；是人民公社使
石家庄的文化、教育、卫生等各项事业突飞猛进地发展，干
部群众的精神面貌发生了深刻的变化。
让我们满怀革命豪情，展开一幅幅壮丽的画卷，看看人
民公社给石家庄带来的巨大变化吧！
=====第6页=====
上
1
F
L
一
F
4
E
+
7
1
。


=====第7页=====
大地换新装
人们常用“大地园田化”来形容石家庄大队自然面貌的
变化。当你踏进石家庄大队，就会看到土地成方，机井棋布，
渠道纵横。笔直的田间公路两旁，树木郁郁葱葱，庄稼乌油
茂密，长势喜人。望着这一派生机勃勃的动人景象，人们仿
佛看到了石家庄的干部社员，二十年来为创建社会主义大业
所进行的艰苦斗争，听到了他们在人民公社化道路上前进的
脚步声。
人民公社一大二公，促进农业生产力迅速发展。一九五
八年，在大跃进的锣鼓声中，凌河人民公社建立了，石家
庄大队的干部群众，在党的“鼓足干劲，力争上游，多快
好省地建设社会主义”总路线的指引下，高举人民公社的
伟大红旗，大搞农田基本建设，决心彻底改变过去“村前
臭水沟，村北大沙丘，风沙压良田，十种九不收”的自然面
貌。
石家庄地处汶河南岸，经常受到风沙的危害。冬春季节，
狂风大作，滚滚风沙，把庄稼打毁。天长日久，便在汶河南岸堆
积了二十六个大沙丘，石家庄大队的四百八十亩良田儿乎成
了沙海。人民公社化前人们曾想方设法战胜风沙，但由于插
花地没有解决，只得修修补补，不能从根本上解决问题。人
民公社为大搞农田基本建设开拓了广阔的前景。在大跃进的
战鼓声中，石家庄大队制订了征服风沙的规划。决定分两步
5
=====第8页=====
行动：第一步，沿河营造一条防风林，切断风沙米路。第二
步，彻底搬掉几百年来形成的二十六个大沙丘，消除隐患，
建造良田。
广大贫下中农听说要改造沙丘，大力发展农业生产，都
举双手赞成。封滩造林，需要大量树苗，一支由妇女和学生
组成的百人采种子队伍，象辛勤的蜜蜂，采集了大量的刺槐
等树种子，撒在苗圃里，育出了五万多株茁壮翠绿的幼苗。
第二年大队党支部带领三百六十多人的植树造林队，在汶
河沿岸建造了一条三、四里路长的防风林带。如今，这条
防风林里的三万七千多棵树木，茂密葱茏，枝干挺拔，昂
首耸立在汶河岸上，象一道绿色长城，锁住了狂暴的风
沙。
锁“沙龙”首战告捷，他们又一鼓作气，搬走了二十六
座大沙丘，平掉了十七座古坟，把多少年来的风沙灾害彻底
根除了。
一九六四年冬季以来，石家庄大队党支部热烈响应
毛主席关于“农业学大寨”的号召，决心学习大寨人，五年
基本实现水利化，建设干亩大寨田，粮食产量翻一番。接着
填平村南臭水沟的战斗就打响了。
臭水沟座落在石家庄前，从西南到东北，弯弯曲曲，全
长三华里，宽二十六米。沟内有老凉湾、西沙湾、锁头湾等
九个大湾。当广大社员正在填平老凉湾时，社员蒲在湖
老汉出来阻拦。因为要从蒲家林高地上搬土填湾，老汉说
什么也不依，他高声大嗓地嚷道：“蒲家林的地，谁也不能
掘！”
青年们都是些毛张飞性子，硬是不服，嗓门更高：
“这
6
=====第9页=====
是人民公社的，你姓蒲的管不着！”
老汉气得眉毛胡子直哆嗦：“你们这不是欺负人吗!”
正在这时，大队党支部书记吴永富赶到了。他制止住正
在争辩的青年们，和气地问老汉：“这怎么算欺负人呢？”
老汉气嘘嘘地说：
“你们看俺姓蒲的户数少，怎么也想
糟践俺。掘了蒲家林，填了老凉湾，蒲子离了水活不成，俺
姓蒲的也断了根，这……这不是欺压弱小民族吗？”
“欺压弱小民族？”吴永富心里不觉一震。这位拖了十儿
年要饭棍的老贫农，怎么会说出这样的话？他联想到这几年
村里的阶级斗争情况，因石家庄姓吴的最多，阶级敌人经常
用姓吴的是大户，蒲、王、石、李、必是“弱小民族”的谣
言，进行破坏捣乱。想到这里，他觉得这里面定有文章，不
是一两句话就能解决的问题。于是决定先把老汉劝回家，再
过细地做工作。
可是老汉偏不走。他说：
“我不中你的调虎离山计，我
走之后，你们就把个蒲家林翻过来了。
吴永富拉住他的手，十分真诚地说：
”老伙计呀，在你
的思想没搞通以前，决不在蒲家林动一锨土，你要是相信我，
就回家歇着。”
老汉望望永富那严肃又诚挚的眼睛，转过身去，一步三
回头地走了。
吃罢晚饭，吴永富安排了一下工作，来到了蒲老汉家里。
蒲老汉一家人正在吃饭，饭篮里放着焦黄酥软的玉米煎饼，
菜盆里盛着热气腾腾的猪肉粉皮炒白菜，一家老小，又说又
笑，充满着幸福甜蜜的气氛。
蒲老汉招呼永富在炕头上坐下，两人又啦起了当天下午
7
=====第10页=====
发生的事。
永富说：
“咱哥们托毛主席的福，靠人民公社，才有了
今天的好日子，可不能好了疮疤忘了痛啊！
蒲老汉不吱声。
永富义说：“蒲家林是人民公社的上地，我们掘蒲家林
填老凉湾，扩大耕地面积，进一步发展人民公社集体经济，
你说对不对？”
“对！”
“那么掘蒲家林的地填老凉湾就是欺压弱小民族’，
是谁跟你说的?”
“谁也没跟我说，我觉得蒲草靠近水才能旺，你们掘了
蒲家林，填了老凉湾，蒲草断根又缺水，这不是故意要破俺
的风水，毁俺姓蒲的吗?”
吴永富望着这位在旧社会受了大半辈子苦的老贫农，痛
心地摇了摇了头。他拉住老汉的手，充满感情地说：“旧社
会，也是这蒲家林，也是这老凉湾，这风水给你带来了什么
呢！”
一句话勾起了蒲老汉的伤心事，在那昏天黑地的年月里，
他一家人受尽了熬煎，蒲老汉的母亲死后，连个埋葬的地方
都没有，父子愁的哀声叹气，只好趁黑夜偷偷埋在荒野里。
地主知道了，硬说埋在那里破了他家的风水，立逼着把死人
搬走，不然就得拿钱买下这块地。他明知道这是地主仗势欺
人，有意榨他的油水，可又没有办法，只好忍痛卖掉仅有的
三分菜园地，请了四桌子客才算了事。
想起这段辛酸的往事，蒲老汉止不住泪水横流。吴永富
进一步开导说：“旧社会蒲家林靠着老凉湾，这风水给你带
8
=====第11页=====
来的是数不尽的灾难。看看新社会你家吃的穿的住的用的，
这些东西是哪里来的？难道是那风水宝地’给你的吗？不
是，是毛主席共产党给你的，是人民公社给你的，再不要迷
信那里的风水了！”
永富的这番话，把蒲老汉的心拨亮了。他悔恨交加，用
烟锅狠狠地敲打着炕沿说：
“我……我真糊涂啊，上了坏人
的圈套了！”接着就揭发了反革命分子利用他的封建迷信思
想，散布“平南沟破了蒲家的风水”，
“姓吴的欺压弱小民
族”等等谣言。
顺着荷叶摸到藕。党支部以这活生生的事实，向广大干
部群众进行阶级斗争教育，群众的积极性更高，填臭水沟的
进度更快了。蒲老汉拿着铁锨也来到工地，他一锨一锨地掘
起蒲家林的土，填到老凉湾里。
严冬季节，北风怒号，火雪飘扬，工地上到处洋溢着热
气腾腾的动人景象。
党支部书记吴永富驾着一辆两篓装得满满的车子，还仍
然觉得不过瘾，又用树条子把车脊梁编起来，培上上，就象
一座小山。人们怕累坏了他的身子，一位老贫农一把抓住他
的车把关切地说：“永富，你要拚命啊1”永富笑笑没搭腔。
老汉急了，“不行啊，你这身子骨，累垮了怎么办？”“放
心吧，垮不了，身子骨越摔打越结实！”吴永富边走边答，
车快如飞。
“说得对啊！身子骨越摔打越结实。”铁姑娘队长吴风珍
接着说，她和伙伴们，有说有笑，就象小伙子一样猛，推车
的，抬筐的，一点也不让男同志拉下。
雪越下越大，永富怕把姑娘们冻坏了，他把吴风珍叫到
9
=====第12页=====

V
4
=====第13页=====
跟前说：
“风珍，你先领着姑娘们回家吧，随后俺们就散
工。”
风珍笑而不答，她转身向姑娘们臧道：“姐妹们，咱们
怕冷不怕冷?”
“不怕！”风雪中传来姑娘们坚定地回答。
“不行啊，姑娘们，天太冷了，会冻坏的！”永富关心
地喊着。
“大寨铁姑娘零下二十度还不下火线呢！我们要学习大寨
的铁姑娘！”姑娘们铿锵有力的回答，压过了狂暴的风雪严
寒。
党支部副书记李宗泽推着车子走过来了，但他的脚下就
象踩上了蒺藜似的。永富立刻走过去，问道：“宗泽，怎么
啦?”
“鞋子有点不跟脚”，宗泽胡乱抠着鞋帮说。
永富想起这位当年的工兵连长，在一次执行任务当中，
爬冰卧雪，曾把脚冻坏了。他急忙上前说道：“快把鞋脱下
来我看看！”宗泽推起小车就要走，却被永富伸手抓住了车
把。
宗泽被迫把鞋子脱下来，永富一看，
“啊”了一声！只
见他那脚后跟上，裂开了道道血口子，上面用一根线缝着，
殷红的血，一滴一滴地流出来。
永富看了心疼。他一把推开宗泽，伸手把车袢上了自己
的肩，转身对宗泽说：
“快去歇着！”李宗泽哪里肯歇？他
随手捡来一张镐，又吭哧吭哧地抡起来。三九严寒，天冷
地冻，一镐下去只刨起来一块很小的地皮。吴永富和李宗泽
鼓动大家说：“咱今天出大力，流大汗，为的明年多打粮，
11
=====第14页=====
不能光苦干，还得想办法巧干！”一说巧干，把许多人提醒
了。复员军人吴树民看到每天上工后，要费很大劲刨开土塘
的茬口，影响工程进度，便在每晚收工时，把土塘的茬口上
加盖厚厚的干土，不让土塘结冰，第二天刨土用力少，进度
快。铁汉子吴中华看到斜坡上的冻土用小车推，白白浪费装
卸车的工夫。他找来打石头的铁钎子，和小伙子们在地上打
了炮眼，利用铁钎把门板那样大的冻土，一块一块掀到湾里，
节省了人力和工具。在吴树民和吴中华的启发下，工地上巧
干办法越来越多，工程进度大大加快。
冰化雪溶，冬去春回。石家庄的干部，社员大千了一冬
一春，迎来了清明节。党支部决定放假一天，让大家过个佳
节。可是，工程上了马，谁在家里也呆不住，都想早完工早
受益，争取更大的丰收年。不多一会，人们又陆陆续续来到工
地干起来。
大家干得正欢，忽听一个尖嗓门的小姑娘喊道：“哎，
快看呐！”大伙顺她手指的方向看去，只见三队的五个新媳
妇，扛着锨镰，咯咯地笑着走来。三队队长吴春海向她们喊
道：“今天清明节，我不是安排你们走娘家吗，怎么到工地
上来了?”
共产党员刘玉梅抢先答道：“这里比走娘家还热闹哩!
俺一想到年底就要吃上咱这沟里长出的大米，谁也顾不得回
家了。”
“你们不是刚过门嘛！”
“正因为刚过门没贡献，才更得下大劲赶你们哩！”
几个快嘴嫂子开玩笑地说：“真是女大外向啊，结了婚
就光顾婆家不想娘家了！
12
=====第15页=====
“哈哈哈！”人们说着笑着，你追我赶，大家又投入了
新的战斗。
从平沙丘到填南沟，石家庄的干部社员整整奋斗了五个
冬春。在这五个冬春里，他们共投工五万七千多个，搬动上
有十一万多方，并把全大队一千二百亩土地划成了十八个大
方，为向高标准的园田化进军，打下了坚实的基础。
石家庄的干部社员，继改土之后，与水又进行了持久不
懈的斗争。
人民公社化前，石家庄庄小人少力量薄，有水源不能很
好的利用，只能是水来随它淹，水去任它干。经过二十年的
艰苦斗争，他们开挖了引汶自流渠道，修建了提水站，打了
机井，换来了另一番景象：涝能排，旱能灌，水来水去随人
愿，老天干瞪眼，龙王靠边站。
在沙丘没搬走，荒沟没填平之前，涝灾是石家庄发展生
产的一大威胁。随着土地的整平，排水系统得到了进一步整
修，涝的威胁已经基本解除，抗早夺丰收就被提到重要议事
日程上来了。一九六七年夏天，石家庄近三个月没下一场雨，
汶河断流，渠道干涸，庄稼耷拉了头，引汶自流渠道失去了
作用。严酷的事实使党支部一班人认识到，搞农田基本建设，
抓土不抓水，旱了跑断腿，抓土又抓水，丰收才有准。从那
时起，石家庄干部社员学习外地经验，酝酿在汶河南岸修建
一座提水站，把河底下的水抽出来浇地。
修建提水站需要组织一支专业队。党支部副书记吴中荣，
支部委员密藏山，带头报名打先锋，一支强壮的打井专业队
伍组成了。
工程需要二十万斤石头，副书记李宗泽包下了这个差事。
13
=====第16页=====
他带着十三个人，扛起大锤，背起铺盖卷，进了离石家庄六
里路远的蒲家埠南山。
还要一个精明能干的人担任技术指导工作，大家扳着指
头算来算去，选中了老贫农蒲奎。
经过一番紧张的准备，提水站工程上马了。那是一九六
七年的盛夏，吴中荣、必藏山带领四十多名专业队员，顶着
炎炎的烈日，发扬革命加挨命的精神，劈崖开沟，清基挖槽，
他们奋战了十几天，一个八米半深、方圆一百零四米的大蓄
水槽挖成了。
李宗泽和十三名社员在山上开石头，他们铺着地，盖着
天，吃在山上，睡在山上，干在山上，奋战半个月，胜利完
成了采石任务。
技术员蒲奎，是个老实巴脚的庄稼汉。自从担当了技术
员，他日夜忙碌，严肃认真。别人休息了，他还在干，叫他
休息，他说：“我手脚慢，多干点，不用歇。”别人收工了，
喊他走，他说：“我手脚慢，再干点，您先走着吧！”别人
不上工，他先来了，问他，也还是那句话：“我手脚慢，就
得多干点!”
手脚慢，成了他的口头语，挡箭牌。其实他干得比谁都
多，比谁都好，把心都操在提水站上头了，生怕因一点疏忽
造成损失。图纸上的数字、符号、文字说明他看不懂，就让
学生们念给他听，再不行就跑到学校里去问老师。晚上，他
常常在灯下两手托腮，对着图纸出神，有时咕咕哝哝比比划
划，一弄就是半宿。老伴见他眼熬红了，脸累瘦了，心疼啊！
劝他早点睡觉，注意身体。他只是笑笑，毫不介意地说:“没
事，为了建提水站，咱豁上这百十斤了！”
PI
=====第17页=====
有一次，他进城办事，见城关公社的社员在修渠道闸
门，就急忙走过去学，边看边问，不知不觉，太阳偏西，连
回家吃饭也耽误了。真是“功夫不负有心人”，经过勤学苦
练，他终于掌握了修建提水站的施工技术。
工程进行到修提水站的大闸门，老蒲奎感到责任更重大
了。原图纸上设计的一个闸门，老蒲奎认为那样做费工费料，
经过一天一夜的努力，他自已设计了一个又省料、又牢固的闸
门，节约了近百元开支。在提水口处，原图纸上设计是直形
提水，因水笼头堵塞不便维修，蒲奎就把它改为斜形阶梯式，
这样上下方便，可以随时检修。他还在蓄水槽上建上提水口，
槽边修上连环扬水池，可以使大小儿台机器同时抽水。大家
高兴地说：
“咱们老蒲奎，不光能施工，还能搞设计，成了
工程师啦!”
经过一个多月的奋战，一座半个流量的提水站建成了。
提水站当年见效，使大部分土地浇上了水。这年的粮食亩产
达到七百八十二斤。
石家庄的干部群众初步尝到了治水的甜头，他们的思想
境界也随着斗争的发展，一步高起一步。有了提水站，一般
早灾没有问题，可是早上一年怎么办？大早三年能不能保证
增产？大队党支部在研究这个问题时，一致认为要作几手准
备。要是再打上机井，把地下水挖出来，水利化就更保险，
天大早也不怕了。这个意见拿到群众中一讨论，贫下中农都积
极拥护。党支部委员密藏山又担当了打机井这个艰巨任务。
他带领打机井专业队奔向第一口井的井场，随着吱吱悠悠的
推杆声和社员们的劳动号子声，一桶桶黄泥沙被提上来。几
天之后，第一眼机井打成了。人们热烈欢呼，奔走相告，忽
15
=====第18页=====
啦啦都围到机井旁，随着抽水机的嘟嘟声，一股清泉喷出来，
顺着渠道，伴随着人们的喜悦，欢快地流向远方。
打井队日夜轮班，连续奋战一冬一春，打成了十二眼机
井，后来又打了六眼。这十八眼机井，按照规划分散在一千
二百亩土地上，浇灌着肥沃的粮田。
至此，石家庄开挖了引河灌溉、修提水站、打机井三个
水源，汶河水大用自流灌溉，水小用机器提水，大旱时用机
井抽水，水利这条农业的命脉到底被掌握了。
石家庄大队初步实现了大地园田化和水利化后，干部社
员并没有停止前进的脚步，他们又在向更高标准的目标前进1
拿土地来说。一九七O年北方地区农业会议以后，他们
对照先进单位的农田基本建设，揭矛盾，找差距，认为石
家庄的土地离高标准的园田化还相差很远，还达不到高产稳
产的要求。党支部一班人踏遍了全大队一千二百亩耕地，决
定把十八个大方，逐块削高填洼，按于分之二的比降普整一
遍，并要达到路、渠两边绿树成荫。还要逐年调换土壤，把
村北的沙土推到村南粘土地里，再把粘土运到村北沙上地里，
不断培养地力，向千斤田、吨粮田的目标前进。
这是一个不断前进、鼓舞人心的规划。为了解放人们的
思想，鼓起大家的干劲，党支部带领生产队长，到诸城县的
沙戈庄、黄县下丁家大队参观学习。他们看到，一方方一块
块，整整齐齐，路渠如网，就象画上画的一样壮观悦目的大
寨田，受到很大启发。许多人边走边说：“我们前儿年搬了
沙丘，平了荒沟，但比比先进的兄弟单位，我们出的力不多，
流的汗也少，舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌，
干社会主义就得出大力，流大汗，大于了再大于！”就这样，
9I
=====第19页=====
石家庄又摆开了整平千亩园田的战场。
按千分之二的比降整平地面，首先要测量高低差，需要
水准仪和掌握水准仪的技术员，支部书记吴永富自报奋勇承
担了这项任务。他找来两个木工，用腊杆子做了个三角架，
在支架上安一块平板，在板上挖了槽沟，用根玻璃管装上水
做水准管，放在木槽里，然后用一个旧手电筒做成望远镜，
镶在平板上，上水准仪就这样做成了。他又用竹竿做了简易
标杆，拿到地里…试，效果很好。
为了加快工程的进度，他们采取了人、机结合，专业队
和群众运动相结合的方法。两台拖拉机、八部马车、二十辆
地排车、六十辆小推车全部出动，工地上，机器轰鸣，人欢
马叫，呈现出一派热气腾腾、大于快上的繁忙景象。
民兵副连长吴中华，带领六十人的运土专业队，分成两
个车子班，从村北把沙土运到村南，再把村南粘土送到村北，
来回四里路，每天推三十多趟，行程一百二十多华里，运土
近两个月，吴中华未歇过一天。
经过三个秋天的苦干，车子班每人行程两千多里路，运
土一万四下多方。全大队通过削高填洼，深翻整平，把一千
二百亩耕地全部按千分之二的比降整了一遍。
水利建设也是这样。水利工程山引汶自流到打机井，经
历了三个阶段，配套工程也山低级到高级修改了三次。早在
一九五九年，石家庄就在一千二百亩耕地里挖了干、支、斗、
农四级渠道和修建了简易闸门。但是，那时的配套项目是极
其简陋的，再加上地没有整平，渠道不仅漏水，而且每浇…
遍地，闸门周围就有十多平方米的庄稼受损害。随着地面的
整平，他们又整修干、支、斗、农四级渠道二十三华里，建
17
=====第20页=====
桥涵二十四个，闸门一百零八个，全部用石头水泥砌成，坚
固耐用。为了防止渠道建成后塌方，他们将干、支、斗三级渠
道的两侧，栽了三万八千墩腊条，避免了水冲上流渠道变形，
还增加了经济收入。如今，在千亩园田里入水有干渠，分水
有支渠，连水有斗渠，串地浇水有毛渠，形成了一个纵横交
错的水利灌溉网。
“旱中有涝，涝中有旱”，这是天气变化的客观规律。
石家庄大队在大挖地下水的同时，还做好了防涝的准备。他
们实行排、灌统一规划，结合整修渠道，开挖了干、支、斗、
农四级排水沟二十四华里，保证了遇涝及时排水。一九七四
年八月十三日，这里在二十四小时内下了五百一十毫米雨，
排水沟充分发挥了作用，大涝之年夺得亩产一千四百四十八
斤的好收成。
“水利是农业的命脉”。如今的石家庄，遇早能抗，遇
涝能排，排灌结合，旱涝并防。早时，五天全部土地普浇一遍
水，涝时，日降三百毫米雨不成灾，开始达到早涝保收，高
产稳产。
18
=====第21页=====
各业更兴旺
“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也
解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”人民公社的建
立，为农村经济的发展，使农业生产向广度和深度进军，创
造了有利条件。石家庄大队正是发挥了人民公社一大二公的
优越性，带来了多种经营齐发展，农、林、牧、副更兴旺的
蓬勃景象。人民公社化前，石家庄是单一的粮食生产。如今，
建起了果园、养猪场、养鸡场、农机具修配、面粉、木业、
砖瓦、石灰、塑料、毡厂等十四种副业和工业。一九七八年，
年产值达到三十九万九千元，占全大队农副业经济总收入的
百分之五十九。副业收入的增加，为加快农业机械化步伐，
更好地发展农业生产，开拓了所需资金的来源。
石家庄村北有一条三华里多长的河岸，岸边有数百亩沙
滩，很好利用起来，真是“摇钱树”、“聚宝盆”。可是，在
公社化以前，由于农业生产合作社规模小，力量薄，很好的
块肥肉吃不到嘴里，所以在一九五八年以前一直没有利用起
来。人民公社成立后，情况就大不一样了，全大队对土地实
行统一规划，田、林、路综合治理，因地制宜地发展多种经
营。一九五九年春天，大队党支部发动社员开发北河滩，使
世世代代没有动用过的沙滩乱石为人类造福，向荒滩乱石要
宝要钱。他们先是在村东北沙石窝里，开出了二十六亩沙地，
栽了三千多棵苹果树，后来又在河滩上植树造林，既防风固
19
=====第22页=====
沙，又供全大队用材。现在，果园已扩大到五十六亩，苹果
树已发展到五千多棵，还增植了桃树、梨树、葡萄、红果、
花椒等等，年产水果二十万斤，收入两万多元。汶河岸上营
造的树林，年年提供一部分建筑用材。此景此情，使下部社
员亲眼看到了人民公社的优越性，有的高兴地说：“只有在
人民公社化后的今天，才能让河滩献宝。”
一九六七年整地，大队党支部冲破小农经济思想的束缚，
以建设社会主义大农业的气魄，把八百三十八块地划成十八
个大方，在方与方之间修筑了十一条路，并且路林结合，以
增加收入。十一条田间公路和渠道两旁裁上的腊条、棉槐，
当年就得到了收入。近年来，仅路边的腊树做成的权和棉槐
条子编织品，每年收入一万五千多元，相当于年产吨粮的四十
多亩粮田的收入，路边的树木还美化了田野。石家庄的大地，
真是风景如画。春天，十一条田间道路两旁，树干笔挺，枝
繁叶茂，与渠道清清的流水交相辉映，生机勃勃；秋天，红
透了的腊树叶，金风一吹，沙沙作响，与田间将要收获的庄
稼互相衬托，一片宜人景象。到这里参观过的人，称赞石家庄
是种地如绣花，大地美如画，使沙出金，土献宝，路旁渠道
也是钱疙瘩。
二十年来，石家庄以养猪为中心的畜牧业，也有了较大
的发展。五个生产队，队队有养猪场，每年集体养猪七百三十
多头，社员家庭养猪一千一百多头。为了鼓励社员个人养猪，
大队党支部年年检查养猪政策的落实情况，帮助社员解决存
猪和饲料问题，使养猪事业一跃再跃。一九七二年以来，全
大队达到了一人一猪、一亩一猪。一九七八年达到平均每人养
猪一点六头，为一九五八年的十七倍多。平均每年交售肥猪五
20
=====第23页=====

=====第24页=====
万九千多斤，收入三万一千多元，还积土杂肥四万三千多车。
大队建立了养鸡场，每年向农业提供鸡粪一万五千车，向国
家交售肉食鸡四十多吨，出售小鸡六万只，收入十三万六千
多元。大牲畜也有了很大发展，一九七八年达到八十头，比
一九五八年翻了一番。仅养殖业一项，就占多种经营收入的
百分之四十九。
为了更合理的利用当地资源，增加集体和个人的收入，
大队办起了砖厂、木业组、石灰场，兴建了日产三万斤的面
粉厂，还有塑料厂、毡厂和缝纫组等为农业生产和社员生活
服务的副业项目。
石家庄大队在发展队办副业的同时，认真按《六十条》
办事，积极组织社员发展家庭副业，既增加社会财富，又增加.
社员个人收入，还支持了大队和生产队办的副业。这样做，
不仅是党的现行政策允许的，而且是发展生产的需要。但是，
在林彪、“四人帮”假左真右修正主义路线的干扰破坏下，
有人把这叫做“资本主义尾巴”，说什么允许社员搞家庭副
业就是“支持资本主义”。在这股妖风迷漫的时候，石家庄
大队的社员家庭副业也受到了一定的影响，有的社员怕挨
林彪、“四人帮”的棍子打，不愿议论社员个人养猪、养鸡
的事；有的为了把所谓“资本主义尾巴”藏起来，公鸡打鸣
的声音几乎听不见了。社员正当的家庭副业是不是“资本主
义尾巴”？石家庄党支部“一班人”就是不服这个理儿。
九七五年年终工作总结时，大队党支部把《六十条》关于“人
民公社社员的家庭副业，是社会主义经济的必要的补充部
分”，“在积极办好集体经济，不妨碍集体经济的发展，保
证集体经济占绝对优势的条件下，人民公社应该允许和鼓励
22
=====第25页=====
社员利用剩余时间和假口，发展家庭副业”的具体规定，发
动社员讨论。大家联系本大队的实际，讨论了发展社员家庭
副业是不是影响了集体生产的发展，算一算尽管家庭副业发
展了，集体经济是不是仍然占绝对优势？这个大队一九七五
年集体经济总收入四十二万九千四百元，社员家庭副业收入
四万四千三百八十元，只占集体收入的百分之十一。三队社
员吴德峰家的家庭副业在石家庄来说是数得着的。他家在一
九七五年卖了五头猪，收入五百八十元，卖鸡蛋收入一百一
十元，全家每人平均收入七十六元，而集体分配给他家一千
六百零三元，平均每人一百七十八元，比家庭副业收入高一
倍还多。这样一议论，大家是非清楚了，只要坚持搞好集体
经济这个前提，社员搞家庭副业根本不是发展资本主义，同
时还会给集体带来许多好处。比如，全大队社员养的猪和鸡，
每年向生产队投肥一万六千多车，改良了土壤，增加了集体
收入。再比如，过去大队养鸡场每年要花一万二千多元从外
地购买小鸡，平均每只四角五分钱。从一九七五年开始，依
靠社员家庭养鸡下蛋，自己孵鸡，两角五分钱收社员一个种
鸡蛋，孵出的小鸡平均三角二分一只，每只小鸡的成本平均
降低一角三分，每年可以节约近四千元。大家说，在搞好集
体经济的前提下，搞好家庭副业，是一枪打俩眼儿，对社员有
好处，对国家对集体也有利。是非清楚了，更加增强了大队
党支部鼓励社员发展家庭副业的决心。于是，规定社员每交
售一斤猪奖给二斤半粮食，养猪积的肥料，以质论价，付给
报酬。社员每交售一个种鸡蛋付款两角五分钱。大队积极支
持社员发展家庭副业，一九七七年，全大队社员家庭养猪发
展到一千一百多头，向国家交售三百一十三头。养鸡一千二
23
=====第26页=====
百八十只，向养鸡场提供种鸡蛋十万多个。还向国家交售一
部分家兔、鸡和鹅蛋等副食品。社员家庭副业共收入八万三
千多元，平均每人七十一元。六十多岁的家庭妇女孙玉贞，
一人在家看着两个孩子，做着五口人的饭，还喂猪喂鸡，
九七七年，她家向国家交售肥猪四头，收入五百六十七元，
交售鸡蛋四百五十二个，收入一百一十三元，卖了两只家兔，
收入三元多，全家平均每人收入一百三十四元，还向集体投
肥三百一十车。
石家庄大队发展多种经营，始终坚持有利生产，方便生
活的原则，先办什么，后办什么，生产什么，不生产什么，
都从农业的急需出发，坚持为农业生产服务的方向。做到了
想农业所想，急农业所急，办农业所需。石家庄大队在实现
了园田化的基础上，一部分水利建筑物需要翻新，同时又大
搞新村建设，每年约需要七十万块砖。这些砖如果到外地购
买，每年要支出现金三万多元。大队决定自己建窑自已烧砖。
在建窑过程中，没有技术员，他们到附近大队请来了一位师
傅。十五个人奋战一个多月，就开始烧砖，一九七八年，共
生产砖七十多万块，每块平均不到二分钱，为农田基本建设
和新村建设节约了大批资金。
为了更好地支援农业生产，石家庄大队还积极扶持生产
队发展各种副业。二十多年来，坚持做到凡是适合生产队经
营的项目，都热情地扶持他们办好。大队明确规定：哪个队
的地头、地边和路旁，由哪个队种植棉槐和腊树，收入归生产
队。每年冬春季节，各生产队要办磨坊、粉坊、豆腐坊一类
的农副产品加工作坊。由于大队的支持，石家庄五个生产队，
队队有养猪场，队队搞大家畜繁殖。副业生产壮大了集体经
24
=====第27页=====
济，增加了生产队和社员的收入。第三生产队原来家底很穷，
大队帮助他们开展了多种项目的副业生产，副业收入由一九
六四年的一千四百九十元，增加到三千七百多元，既增加了
当年收入，又扩大了公共积累。他们用逐年积累的资金，购
买了拖拉机、铡草机、打浆机、粉碎机等被动机械和十三匹
骤马，全队的生产能力大大提高，粮食生产连年增长，一九
七七年亩产达到一千九百八十斤，社员平均分配由一九六四
年的每人七十五元六角，增加到一百八十一元三角。
发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，是石家庄大队发
展多种经营的另一个特点。要发展多种经营，搞副业生产，
开始是一无设备，二无资金，三无技术。为了鼓励大家克服
困难，发展副业生产，党支部书记吴永富给大家讲了两角六
分钱办起一项副业的故事。合作化初期，石家庄干部社员想
利用自己的苇子编苇笠。当时，社里一分钱也没有。怎么办
呢？大家你拿个砖，我凑个麦根子，他拿一根檩条，自己动
手盖起了五间地屋子。工具不全，有的社员回家拿来了菜刀
和锥子。这项副业，从开始盖屋到出成品，只花了两角六分
钱就办起来了。一冬天的工夫，收入了两千多元钱，合作社
用这笔钱买了一匹枣红马。这个故事对大家启发很大，大家
说，干社会主义，就要象大庆人那样，有条件要上，没有条
件创造条件也要上。一九六七年建砖、瓦厂时，垒瓦窑需用
大批的砖，大伙儿一合计，就用土墼代替。大窑建成了，磕
瓦坯没有搅泥机，买一台要花一千多元，群众一商量，没有搅
泥机，用人工踹泥来代替。铁姑娘吴风珍，基干民兵李文信，
首先脱掉鞋袜，挽起裤腿，带头踏进冰冷的泥里。当时已是
初冬季节，天冷泥凉，他们为了尽快的发展集体经济，虽然
25
=====第28页=====
脚上裂开了一道道血口子，但他们全然不顾。就这样，以草
命加挨命的精神，建立了砖瓦窑，每年收入一万多元。
自力更生的精神深入人心，大家动脑筋，想办法，一九
七二年，大队要办一个年产四十吨肉食鸡的养鸡场，当时物
料都比较困难。五个生产队齐心协力，自己解决了砖、石、
木料和麦草，盖起了六十九间房子，每年出售肉食鸡四十多
吨，收入十三万多元。一九七五年，大队要兴建一座面粉厂，
为了节省开支，农机修配组蒲芹同志，主动承担了制造配件
的任务，面粉厂需要大平筛，买一个要花五千多元，在有关
部门老师傅的指导下，自已动手，只花了一千元钱就造出了
一个大平筛。他又和修配组、木工组的同志一起，制造了面
粉传送系统的白铁管和木制管道。再如，五十五马力拖拉机
驾驶棚，买一个要花六百元钱，蒲芹说：“还是省一个算一
个。”他买来铁板，量好尺寸，先用秫秸扎个框子，把铁板
一块一块焊接起来，和其他同志一起，一气造出了六个拖拉
机驾驶棚。还有瓦厂的压瓦机、石灰场的碎石机、砖场的煤
渣粉碎机等，都是他们自修自造，大大节省了资金。
26
=====第29页=====
农业添金翅
多种经营的发展，为加速实现农业机械化创造了条件。
石家庄大队现有解放牌汽车一部，大、中，小型拖拉机八台，
柴油机、电动机四十台，共一千一百一十三个马力，平均每亩
耕地接近一个马力。收割、搬运、播种、耙轧、排灌等农机
具一百零五台（件)。脱粒机、粉碎机、侧草机、磨面机等
七十五台（件)。耕种、排灌、运输、脱粒、饲料粉碎和农
副产品加工都实现了机械操作。十几年前，人们梦寐以求的
“点灯不用油，耕地不用牛，浇地不用辘轳头，妇女不用抱
着磨棍愁”的愿望，已变成了现实。社员们兴致勃勃地说：
“现在是田里轰轰轰（拖拉机)，井边彰嘭嘭(抽水机)，
屋里亮通通（电灯），村里隆隆隆（机器），人民公社这条
金光大道越走越有奔头。”
早在农业合作化时期，人们就为了提高生产力，想机械
化，盼机械化。当年拉滑车抗旱浇地时，许多人就曾望天长
叹：“哎！要是能在河边安台抽水机，到时候机器一开，水
就哗哗流出来浇地，该有多好啊！”可是，农业生产合作社
规模小，力量薄，许多事情想办而办不到。人民公社成立后，
随着集体经济不断发展壮大，为加速实现农业机械化开辟了
道路。在实现大地园田化和水利化以后，大部分作物由两年
三作三收改为一年两作两收，耕作时间紧迫，劳动生产率低，
与农活不相适应，迫切需要机械操作。机井和排灌工程的建
27
=====第30页=====
设，没有机械就不能充分发挥作用。大批妇女劳力也需要从
繁忙的家务劳动中解放出来，参加社会主义建设等等。这些
新课题集中到一点，就是要提高劳动生产率，必须搞机械化。
石家庄经过几年来多种经营的发展，为购置农业机械积累了
资金，在这里加快农业机械化的步伐，不仅需要，而且也有
了可能。
那么，先从哪里“化”起呢？当时人们的思想认识并不
完全一致。有的主张用着什么买什么，思想上根本没有个数;
有的主张先在农田耕作上化，提高劳动生产率，把粮食生产
搞上去；有的则主张先搞农副产品加工机械，使妇女劳力从
家务劳动中解放出来。党支部听取了大家的意见，认为最要
紧的还是先在农业上化，既能迅速增加粮食生产，还可以节
省出劳力投入副业生产和大搞科学种田。到一九七二年，已
购置了十二台柴油机，八台电动机，十八眼机井全部配了套，
结束了那种“小土井，辘斩头，天不下雨就发愁”的被动和
落后状况，保证了高产稳产。一九七二年，石家庄遇到了大
旱，三伏无雨，六月干河，引汶自流灌溉渠断了水，提水站
滴水不出。他们靠十八眼机井，把玉米一连浇了六遍水，夺
得了亩产一千二百七十斤的好收成，比大丰收的一九七一年
增产一百二十斤。一九七八年，这里仍持续大旱，小麦从种
到收没下过一次透地雨。由于有了电灌和机灌提取地下水的
设施，仍夺得了亩产小麦一千零三十二斤的大丰收。
农业生产迅速发展，迫切需要运输机械和脱粒机械，他
们又添置了大马力的拖拉机、电动机和脱粒机。到一九七五
年，大、中、小型拖拉机已发展到六台，共一于零七十一个
马力，使田间和场间作业大部分由机器代替。为了充分发挥
28
=====第31页=====
机械的效能，他们还实行了一机多用，农副兼顾，农忙时用
于农业生产，农闲时用在副业作坊，使所有的队办企业，都
基本上实现了机械操作。
农业机械逐年增多，如何用好管好机械，更好地发挥农
机具的作用，这是前进中面临的新问题。有一次，大队派拖
拉机帮助兄弟队耕播小麦，司机反对说：“出去搞点运输，
一出门就是八十元，给人家耕地播种，耗油多，还费力，是
不合算的买卖。”党支部从这里感觉到，有了拖拉机，还有
一个怎样用的问题。于是，针对这种思想，联系当时在林彪、
“四人帮”的修正主义路线干扰下，社会上出现的什么“没
有烟和酒，拖拉机不走”，什么“握了方向盘，腰里装满钱”
等歪风邪气，向机务人员进行了方向道路的教育，使他们从
思想上解决拖拉机向哪里开的问题。为了建立起一支思想和
技术真正过得硬的农机队伍，使农机具在生产中充分发挥作
用，在狠抓农机队伍思想建设的同时，并从组织上进行了调
整，把一些思想红、作风好、积极劳动、热心农业机械化的
知识青年充实到农机队伍中去。既组织他们学习科学技术，
提高使用、维修农机具的技术水平，又组织他们学习政治理
论，提高政治思想觉悟，端正农机务农的政治方向。还开展
了评比竞赛，实行奖罚制度，使农机人员的思想觉悟和技术
水平不断提高。汽车司机、拖拉机手普遍做到农机务农，保
证质量，不吃请受贿，不乱拉关系，不谋个人私利，全心全
意为人民服务。这些年来，他们每年都儿次派出拖拉机帮助
兄弟队耕播，受到上级党组织和兄弟单位广大贫下中农的鼓
励和赞扬。
“机器不怕干活多，就怕坏了趴机窝”。为了加强农业
29
=====第32页=====
机械的维修和管理，杜绝“趴窝”现象，大队既抓买，又抓
管，抓买义抓管，使用才保险，大队党支部经常对农机人员
进行爱机教育，并建立了责任制，司机们每次出车回来，不
管多晚多累，都要对机械进行检查和保养。他们在农机具管
理中，基本做到了“三勤”（勤检查、勤保养、勤维修）；
“四不准”（不准机械带病作业、不准超负荷作业、不准机
手背“包袱”作业、不准非司机手操作）；“四不漏”（机
械不漏油、不漏水、不漏气、不漏电)；“五净”（油净、
水净、气净、机器净、机房净）；“五良好”（各部间隙调
整良好、润滑良好、紧固良好、连接和电路良好、安全设备
良好)。为了提高对农机具的维修能力，充分发挥农机具的
效能，他们发扬“穷棒子”精神，依靠自己的力量，创造维
修机械的条件。他们把本大队的三个铁匠和一部分木匠组织
起来，办起了农机具修配组，边学边修，随到随修，能制造
就制造，使全大队的一般农机具小修中修不出队，保证了农
机具的完好率。每年节省开支六千五百多元。现在，这个大
队的农用机械，机车完好率达百分之九十八以上，标准台作
业量超过了上级规定的指标，耗油量也达到了规定的指标要
求。
石家庄大队党支部还坚持用革命化统帅机械化，经常教
育农机手和管理人员，发扬勤俭办社的精神，管好用好农业
机械。一天，大队党支部书记吴永富同志在停放拖拉机的车
库里拾到了一只新的黄油嘴，他拿着油嘴，把司机手召集起
来，给大伙讲了一九五三年石家庄靠两角六分钱办起全村第
一项副业的事。他说，勤俭办社是传家宝，有了它，铁牛就
是“摇钱树”、“聚宝盆”，丢了它，铁牛就是“无底洞”、
30
=====第33页=====
S
.
t
.
中
A
1
A
=====第34页=====
“填不饱”。他要求司机手学习本大队勤俭办社的放心会计
吴春奎；学习一心为公的“铁保管”王庆吉；学习爱机器如
爱眼睛的老贫农吴笛。经过不断教育，勤俭办社的好风气得
到发扬，司机手和管理人员都象自已当家过日子那样，爱惜
每一滴油，一个螺丝钉，每花一角钱都要仔细算计算计。
一九七七年，全大队从耕、耙、播种到田间运输，一亩地只
花了一元七角钱，机耕机修费用大大减少。
革命导师列宁曾经指出：“只有有了物质基础，只有有
了技术，只有在农业中大规模地使用拖拉机和机器，只有大
规模地实行电气化，才能解决这个关于小农的问题，才能使
他们的可以说是全部心理健全起米。”石家庄农业机械化的
发展，不但使农业有了很大提高，而且对于转变干部和社员
的小农经济思想，对于缩小“三大差别”也开始发挥了一定
的作用。以前，有些人不安心农业生产，有了机械化，一部
分繁重的体力劳动被机器操作所代替，劳动强度减轻了，生
产效率提高了，人们觉得在农村，越于越有奔头。就说种小
麦吧，没有机械操作的时候，全大队种七百亩小麦，男女老
少齐下手，白天黑夜忙着干，全部种完得用四十天。现在种
一千亩小麦，从倒花到种完，只需要十多天就行了。收获季
节，过去靠镰刀，靠人挑车运，快到嘴边的粮食，还常有被
一阵大风刮掉，一场大雨淋烂的危险。现在，用机械收割和
机械脱粒，大大减少了自然灾害的损失。同时，机械用于农
副产品加工，大大解放了妇女劳力。过去碾米、磨面全靠妇
女，一个人一天满打满算磨四十斤。现在，用上了电磨，机
器一呼隆，三万斤面粉够全村人吃二十天。缝纫组担负着全
村的针线活，妇女们再也不用为缝补操劳了。
32
=====第35页=====
农业机械化的发展，还培养了…批又红又专的技术人才。
现在，有家庄已有七卜多名农机管理人员，他们有文化知识，
能熟悉所用机械的性能，上了机车会操作，拿起锄头能种田，
成为有文化有技术、有社会主义觉悟的一代新人。
机械化提高了劳动生产率，降低了生产成本，一九七七
年全大队一斤粮食的成木只合二分五厘钱，比一九六五年每
斤粮食成本降低了将近一分钱。
33
=====第36页=====
科研开新花
石家庄大队农业的发展，还由于实行了科学种田。干部
社员讲科学，学科学，用科学种田，年年都有新道道。
人民公社化以来，石家庄大队是围绕着合理利用地力，
大搞科学种田的。一九六四年以前，山于地力不厚实，这个
大队的耕作制度基本上是一年一作或两年三作，影响了土地
利用率，粮食产量提不高。
在“农业学大寨”运动中，为实行科学种田，大队拨出
二十七亩耕地，选拔有生产经验的干部、老农和知识青年十
二人，组成了科研队。科研队设有化验室、气象哨和良种培
育、作物裁培、植物保护、虫情测报等几个小组，分别进行
品种、肥料、浇水、作物不同密度、改革耕作制度和防治病
虫害等科学项日的试验，并担负着上壤、肥料化验以及小麦、
玉米两大作物各生育期中的土壤和植株营养分析。科研队既
为大田提供科学种用的经验，又培养技术人才，指导大面积
的科学种田活动。在科研队的带动下，各生产队也相继成立
了三至五人的科学实验小组。
科研队认真学习和实践毛主席亲自制定的农业“八字究
法”，根据当地的实际情况，着重抓了“上”这个主要环节。
随着大地园田化和水利化的实现，上地质量越来越高，机械
化又为农业科学种田解放了大批劳力，他们就把合理利用地
力，实行间作套种，扩大复种指数，提高单位面积产量，作
34
=====第37页=====
为科学实验的课题。一九六九年，他们和第三生产队一起，
在十六亩地里搞了地瓜与春黄烟间作，黄烟收获后套栽大葱，
黄烟、大葱都长得很好，亩产瓜干一千二百多斤，黄烟八百
斤，大葱两千斤。这一试验，开阔了人们的眼界，连七八十
岁的老人，也拄着拐杖赶来察看，他们拿烟袋量量烟秸，用
手指量量烟叶，感慨地说：“科学办法多了，地也听话了，
庄稼也信说了！”科技队的同志为了在大田进行推广，他们
认真总结间作套种增产的原因：间作套种可以延长作物的生
长期，提高单项作物的产量。比如夏播玉米、高梁、谷子，
实行麦田套种，由于播种时间提前，相对地延长了生长期十
天到半月，比麦后直播的要增产百分之十左右。间作套种可
以增加复种指数，提高单位面积产量。实行间作、套种，把
不同作物不同生长阶段合理安排，使前在作物的成熟期与后
茬作物的苗期相结合，同时生存，相互影响小，又可以增加
复种指数，充分利用时间和空间，提高上地利用率，变一年
一熟为一年两熟或三熟。间作套种能合理利用良好的光照、
通风和水肥条件，根据作物高和矮、喜光和耐阴、扩权和不
扩权的生长特点，进行合理搭配，能够改变田间小气候，提
高地温，降低湿度，增强作物对光能的利用率，有利于作物
的正常生长。间作套种能充分利用作物之间工相有利的因素，
例如玉米和大豆间作，可以改善玉米的氮素营养状况，窝瓜
与花生间作，开始都在苗期，它们之间的空隙大，都互不影
响，中后期瓜秧爬到沟底，略有遮阴现象，墒情好，有利于
花生果针下扎，果实肥大。
根据科研队的经验，一九七年，全大队把一年两作两
收的作物面积，由七百亩增加到九百多亩，间作套种的作物
35
=====第38页=====
面积，由五百六十亩增加到七百五十亩。这是一个打破常规
的增产措施，大家在管理方面非常细心耐心，从春到夏，从
夏到秋，社员们象菜农管理蔬菜那样，管理着全部庄稼。经
过精耕细作，科学种植，科学管理，一九七年粮食亩产达
到一千零六斤，比上一年每亩增产二百一十八斤。从此，他
们搞间作套种的决心更大了，先后搞了粮烟、粮菜、烟菜间
作，有的一年四作三收。一九七七年又在烟田间作土豆一百
四十六亩。六月下旬，黄烟刚烘烤，土豆就收了，亩产八百
多斤，黄烟单产六百多斤。黄烟收获后期又在烟裁上两行
大白菜，每亩七、八百棵，亩产达到一万多斤。哇面再播种
小麦，等白菜收获后再裁两行小麦或种菠菜，这样种植的各
项作物都获得了好收成。这一年石家庄收获大白菜一百五十
多万斤，除满足社员吃菜外，还支援城市一百多万斤。实行
两作两收、三作三收和四作四收的间作套种办法，土地复种
指数有的达到了百分之二百五十，粮食增长幅度也越来越大。
从人民公社建立的一九五八年到一九七年，十三年来全
大队的粮食递增，每亩每年平均五十五斤。从一九七一年到
一九七六年，由于提高了土地复种指数，每亩平均每年递增
一百七十三斤。后六年每亩增产的粮食超过了前十三年增产
的总和。
但是，事物的发展总是曲折的。一九七三年，科研队要
搞小麦过千斤的试验，开始他们认为，只要有好土地、好肥
料和农药，又有足够的水，小麦过千斤是十拿九稳的。于是，
他们选择了地块，在下种时，把“四合一”肥料每亩施了两
万二千斤，施鸡粪四千斤，返青前普浇了一遍人粪尿，返青
时每亩又追施了一百多斤氨水。从返青到灌浆，又浇了儿遍
36
=====第39页=====
=
小青芳同作

=====第40页=====
水，小麦长势良好。哪知扬花不久，一场雨加一场风，小麦
倒了大半。科研队的人员全部出动，把小麦一棵棵扶起来，
一气折腾了，四天。谁知歪倒的麦子刚站直，又是一场雨，
刚扶起来的麦子又倒了。就这样，试验田的麦子三倒三扶，
最后麦秸成了扁豆秧，架也架不起来了。结果，别的地诀亩
产八百七十斤，这块试验田亩产只有七百多斤。第二生产队
有块四十亩名叫“蛇腰地”的麦田，年年产量很低。为了让
低产田打出高产粮，有人向队长献计：“种地没学间，全靠
水和粪。”队干部认为有道理，就不管三七二十一地猛追速
效氮肥，谁知，小麦开始长势很好，麦黄期一场雨却倒伏了
大半。收获时麦头麦秆一样沉，产量还不如少追肥的地块高。
试验田和“蛇腰地”的教训，使科研队变得比较聪明了。一
九七四年，科研队建立了土壤化验室，在上级有关部门的帮
助下，进行上壤普查，找到了失败的原因。原来这几年，石
家庄的土地经过改造和培育，地力比较肥了，土壤中含有效
氮比较高，有效磷较缺，而科研队的试验田和二队“蛇腰地”
的小麦，却偏偏多迫施了速效氮肥，而忽视了磷肥，造成氮
磷钾三要素严重失调，所以小麦减了产。
为了摸透石家庄土壤的底子，合理利用地力，土壤化验
室的同志查遍了全大队一千二百亩耕地。在十八个大方田里
设立了七十个化验点，每年进行两次化验和不定期的进行土
壤快速化验，并建立了田间档案。通过化验，初步掌握了地
质、土壤成份和地下水位等情况。通过对小麦、玉米两大作
物不同期生育所需要养分的化验，摸清了植株养分的变化情
况。同时，对土杂肥、速效肥和水也都进行了化验，为合理
利用地力提供了具体数据。每年哪块地种什么合适，该施什
38
=====第41页=====
么肥，怎么种，如何管，科研队都提出了合理化建议，为指
导生产队实行科学种田提供了新的经验。
心里有了地力的底，施用肥料更合理。第一生产队“大
沟林”一块地，由于缺氮缺磷，一九七四年亩产小麦六百零
二斤。当年秋天，继续在这块地里播种小麦，生产队根据对
土壤进行化验的情况，每亩施上杂肥由一万五千斤增加到两
万五千斤，磷肥一百斤，小麦返青后，又追施氨水八十斤、
硫铵三十斤，一九七五年亩产小麦达到八百零九斤，每亩比
上一年增产二百多斤。由于掌握了地力情况，有些地适宜种
什么，不适宜种什么就有了数。例如，沙上地钾和磷的成份
比粘土地高，种黄烟就比粘土地病害轻，好拿色。第二生产
队李家林有块地，一连种了四五年黄烟，虽然肥料没少施，
但是黄烟的质量逐年下降。科研队的同志根据化验的情况分
析：黄烟喜欢钾肥，李家林年年裁烟，钾的成份下降了，因
此烟的质量一直不好。社员们一听在理，就调换了烟地，一
九七六年亩产黄烟达到六百斤，比一九七四年每亩增产六十
斤，烟的质量也有很大的提高。
摸清了土壤的性质及其所含各种肥料的比例，就可以按
照土地的需要，缺什么补什么，需要多少补多少。如村北的
沙土地缺磷较多，就注意适当增施磷肥；村南精上地与沙土
地相比缺磷少一点，就适当减少磷肥量。沙质壤上吸热性强，
是热性土，就注意多施猪粪、人粪等冷性肥。粘上地吸热能
力差，是冷性土，就适当多施骡马粪等热性肥。掌握了土质
状况和作物生长需要各种肥料的情况，就实行以地定产，以
产定肥。一九七五年种小麦时，除选换小发优良品种外，有
的地每亩增施磷肥八十至一百斤，有的地增加了氮素化肥。
39
=====第42页=====
这一年，一千亩小麦没有倒伏的，亩产达到九百一十三斤，
比上一年增产一百四十三斤。一九七六年，全大队的小麦又
过了千斤大关。
心里有了地力的底，选种优良品种更合理。一九七O至
一九七一年，这个大队先后引进了北京八号、济南四号、八
号、九号等几个小麦优良品种。经过种植对比试验，在村南粘
上地里种植北京八号、济南四号，比济南八号、九号增产潜力
大，原因是粘土地肥力较差，喜欢丰产性能好、耐瘠薄的品
种。相反，在村北沙壤地里种植济南八号，九号，增产潜力
却高于北京八号、济南四号，因沙壤地肥力较强，土壤松软，
喜欢能吃能喝又能长的品种。根据试验的结果，从一九七
年以来，在小麦种植上，全大队基本做到以品种选地，因地
换种，种植适宜，增产增收。
心中有了地力的底，实行密植也更合理。经过比较，村
北沙壤土肥力高，适宜密植；村南粘上地肥力低一些，与村
北相比就要适当减稀。近年来，他们根据地力肥瘦和上壤情
况，确定作物稀密度。同时，还考虑到沙壤土是热性土，早
发苗，早分骤，年前分蘖多，种小麦时适当少下种；粘上地
温度低不发苗，这样的地吃种量大，就适当多下种。
大搞科学种田，不仅使石家庄持续高产稳产，而且也培
养了人才。科研队队长吴树成，从小爱好科学，在学校时，
他曾搞过牵牛花嫁接地瓜，让地瓜结出了种子；搞土豆嫁接
西红柿，也获得了成功。高小毕业后，党支部看他是棵好苗
子，就让他到大队科研队工作。他来到科研队，决心把自己
火红的青春，献给科学事业，为石家庄大队的作物高产稳产
做出贡献。他平时口袋里装着书和小本本，随时随地注意学
40
=====第43页=====
习，记录各种试验效果和群众在生产中提出的问题。几年工
夫，他先后读完了《土壤肥料学》、《植物生理》、《遗传
育种》、《小麦》、《玉米》、《地瓜》等农业科学技术书
籍，逐步掌握了科学种田的基础知识。一九七三年，他看到
小麦锈病对增产危害很大，便在科研队两个小区作防治锈病
的对比试验，为了掌握第一手资料，每天给小支喷药后，他都
要到地里观察好多次，仔细地作记录。这一年试验的结果，防
治的比不防治的每亩小麦增产一百斤。几年来，他和其他同志
一起搞过四十多个项目的试验，有些已获得了成功。一九七
四年以后，全大队有些地块出现了小麦高产与倒伏的矛盾，
为了解决这个问题，从小麦播种到收割，每隔几天，吴树成
和科研队的同志就踏遍全大队千亩交田，作调查研究，虚心
向老农请教。他们还做了稀播、浅播、培育壮苗、间苗、疏
苗和增施磷钾肥等多种试验，摸清了由于大水大肥大播量，
造成群休过大，个体发育不良，致使小麦后期倒伏的情况。
吴树成大胆地提出了降低播种量，缩小群体，建立合理群体
结构；培育壮苗，提高成穗率；实行根外喷磷，撒草木灰防
止倒伏和加强小麦后期管理等技术措施，这些措施在全大队
实施后，对小麦持续高产稳产起了很大的作用。一九七四年
小麦亩产七百七十斤，一九七五年九百一十三斤，一九七六
年亩产达到一千零三十一斤，一九七八年亩产达到一千零三
十二斤，创造了小麦大面积丰产的新记录。
科学是一门老老实实的学间，来不得半点马虎。有时为
了搞清一个数据，吴树成宁愿晚吃饭，少睡觉，也得把事情
搞清。一九七七年春节前，上级有关部门通知抗早浇麦，当
时地温和气温都在零下四到五度，小麦处于冬眠状态。为了
41
=====第44页=====
证明小麦在这时期是否需要浇水，吴树成在村东地里做了两
个畦子的试验，他每天三次定时去测试温度，到了除夕，正
是测试的最后一次，夜间，社员们家家户户忙着包饺子，放爆
竹，欢渡春节，吴树成却一心用在试验上，他眼瞅着钟表的
时针到了顶定的测试时间，提起保险灯就走，家里的人说，
人家都忙着过春节，你忙的是查地温，反正白天都查了，少
这一次算得了什么？吴树成认真地回答：“科学是实实在在
的事情，一个数据也不能少，一分钟也不能差！”经过他细
心测量，正确的答案得到了：连日来由于温度下降，浇水对
小麦根木没有利。这一年，全大队的麦田没有大面积提前浇
水，小麦生长良好。
随着生产的发展，科研队化验室设备越来越多，对于
一个只有高小文化程度的吴树成米说，要掌握这些设备的性
能和使用方法，确实有不少困难。但是，
，“科学有险阻，苦
战能过关”，他虚心向专业技术人员请教，自已刻苦钻研，
不久就掌握了万分之二点五的分析天平、蒸馏离子交换器、
电子烘干箱、干倍显微镜、微量滴定管等仪器的性能和原理，
并能在实践中熟练使用。
经过几年实行科学种田的试验，不仅科研队的人员学科
学，钻科学、用科学蔚然成风，而且大部分群众也养成了学
科学、用科学的良好习惯。共青团员、回乡知识青年吴树学，
一九七四年春天在坡里浇小麦时，发现地头、地边和毛渠两
旁的小交锈病特别厉害，究其原因，他又发现野麦子是传染
诱病的途径之一。他就把这个情况报告了科研队，经过科
研队化验诊断，认为他的说法是正确的，因为野麦子比一般
小麦长得好，在朝阳的一面容易接受锈病病毒，当春天小
42
=====第45页=====
麦开始拔节时，也正是野麦子锈病的旺盛期，这时大量病毒
沿渠道顺水下流，就使地头、地边、毛渠两旁的小麦染上锈
病。科研队根据吴树学的建议，发动社员清除所有的野麦子
减轻了锈病的危害。三队会计吴春奎，也是一个学科学、用
科学的能手。黄烟从育苗到采摘、烘烤、挑色等一系列科学
管理技术，他都很熟悉，从一九六七年以米，他烤了二十三
万斤黄烟，质量一直很好。五队保管员王庆吉，人称“革新
迷”，近几年来，石家庄小麦年年长得比较好，套种玉米难
度很大，王庆吉和其他同志一起，研究制造了玉米点播器，
既很少损坏小麦，又能加快套种玉米的进度。种小麦需要打
畦埂，他又研制了机动推耙，工效比人工提高五倍多。今日
石家庄的科学园地上，既有骨干头前带，又有群众紧紧跟，
科学种田水平越来越高。
43
=====第46页=====
1
崭新的风貌
人民公社的建立，使石家庄大队干部群众的精神面貌发
生了深刻的变化。他们自己先进，也满腔热情地帮助带动周
围十三个兄弟队赶上来，走共同富裕的道路。
一九七年以来，石家庄大队的粮食亩产已超过千斤，周
围十三个兄弟队每亩产量平均只有四百二十多斤。为了帮助
兄弟队赶上来，他们把人力、物力、经验等等，给兄弟队送上
门。他们说：人民公社是大海，石家庄好比一滴水，石家庄再
先进，也不如大家都富起来。从此，帮助兄弟队走共同富裕的
道路，成为大家的自觉行动。…九七三年夏天，久早不雨，大地
生烟，前仔林大队的三十多亩玉米地因为缺水不能下种，在这
滴水贵如油的紧要关头，石家庄大队主动把自己的水井，让给
前仔林大队用，自已却从一里路外提水站引水播种。一九上四
年八月，石家庄和周围队都遭到了百年不遇的水灾。大路大队
受灾光为严重，大片土地被淹，许多房屋倒塌。正在抗灾夺丰
产的石家庄大队，看到大路大队的严重灾情，立即组织了五十
多名整壮劳力，山党支部副书记吴中荣带领，给大路大队推
土、托整石头，帮助社员盖新房，奋战二十一天，二十间新
房平地而起。这些年来，每到争农时，抢火候的关键时刻，他们
就派出拖拉机帮助周围兄弟队耕地、播种，最多一年帮兄弟队
耕播土地四千五百亩。他们还把制草机、柴油机、脱粒机、水泵
等机械借给兄弟队用。派出汽车、拖拉机帮助运水泥、拉砖、
送石灰。还为十三个大队培训了一批农机手。
4.1
=====第47页=====
3
为肌器

中
L
中
1
1
一
-
=====第48页=====
石家庄大队不仅从物质上帮助周围队，更可贵的是向兄
弟队传授生产斗争的经验。他们体会到，农田基本建设是实
现农业高速度的基本功，是下秋大业，把这些经验传给兄弟
队，比支援千元款、万吨肥的作用大得多。他们以切身的休
会宣传山水林田路统一规划、综合治理的做法，宣传怎样搞
好农田水利基本建设的规划。一九七四年，在石家正大队党
支部的积极带动下，石家庄片十四个大队大搞农田基木建设，
在调整插花地时，石家庄大队以身作则，把好地让给别的单
位，把孬地调给自己。为了方便大家，他们把一个十一亩地
的大湾也算作好地换过来，而把自己一个面积三亩多的大湾，
无偿地让给了另一个大队。插花地调整了，石家庄又具体帮
助兄弟队制订计划，安排劳力，向他们传授技术。使周围兄
弟队也和石家庄一样，坚持冬春大会战，夏秋插空干，战天
斗地改自然，他们大干三年，就基本赶上了石家庄十年农田
基本建设走过的路程。
为了迅速提高兄弟队的粮食产量，石家庄大队把增产技
术送上门。一九七四年，石家庄科研队把全大队的土壤进行
了化验，发现普遍缺磷，他们搞了小麦增施磷肥的试验，取
得了明显的效果。第二年，他们就主动把全片的大部分土地
进行了化验，发现都程度不同的缺磷。水泊大队的土地缺磷
尤为严重，这个大队过去对施用磷肥不重视，常常买来磷肥
换氨水。石家庄科研队把增施磷肥能使小麦增产的经验介绍
给他们，有的人却不以为然，说：“我们这里是沙性地，再
施上些石头面面不就更不增产了吗？”科研队长吴树成就多
次到水泊大队讲解施用磷肥的知识，讲石家庄大队试验的结
果，并亲自在水泊大队搞了小麦增施磷肥试验，用事实说服
46
=====第49页=====
他们。试验的结果，每亩施百斤磷肥的小麦比不施的增产一
百零五斤。从此，水泊大队一改种小麦不施磷肥的旧习，注
意用科学的办法种庄稼，从一九七五年以来，他们的小麦平
均亩产每年递增八十多斤。
象传授小麦增施磷肥的技术一样，石家庄大队发展多种
经营、科学种田、大搞农业机械化等经验，也都在周围兄弟
队开花结果，生产生活都发生了巨大的变化。
在本大队干群之间，干部关心社员，社员爱护干部，干
部群众互助团结，关系极为密切。有一年春天，二队社员李
春其赶着马车刚刚出了远门，他爱人就病了。党支部和大队
干部听说后，立即派出五名社员，由一名支部委员带领，迅
速把病人送进县医院。等那位赶车的社员回来时，病人已经
基本恢复了健康。这位社员看到集体给拿上钱，队里派上人
给妻子治病，干部也在身边陪床，心里非常感动。他想，过去
一家一户的小农经济，有病有灾就象遇上了鬼门关。如今，
在人民公社里，一人有困难，大家来支援，集体真正成了靠
山。从此，他在队里干活更积极了，为了照顾好牲口，夏天，
他特意把青草拔来，给牲口加草，冬天，他把自己吃剩的东
西留下一些，给牲口加料，他热爱集体，积极劳动，多次被评
为生产队的标兵。
八十多岁的老社员吴宗治，是大队的五保户。在旧社会，
吴宗治受了半辈子苦，在人民公社化运动中，他积极响应党
的号召，走公社化的道路，他热爱集休，以社为家，积极劳
动，为集体事业贡献了一定的力量。为了使吴宗治度过幸福
的晚年，大队确定专人对他照顾。五十多岁的社员石古宾，
给队里管理着两万多斤地瓜种，为了节省人力，他又主动承
47
=====第50页=====
担了照顾吴宗治，一年到头为吴宗治打水、做饭、洗衣裳。
后来，吴宗治得了病，石占宾就把铺盖搬到吴宗治家里，和
他睡在一起，天天为他端屎端尿，煎汤熬药。吴宗治感动地
对石占宾说：“百日床头无孝子，可我这绝户老人比有亲儿
子还享福，咱虽是两姓，可比一家人还亲！”石占宾说：
“在人民公社里，都是一家人，你这人民公社的老社员过去为
集体出了力，立了功，我们应该这样照顾你。”人民公社制
度，就是这样把人们从思想上，感情上紧紧地联结在一起。
平日里，谁家生病、有困难，婚、丧、嫁、娶，干部社员都
是走上门帮助打谱，互相照料。在一个家庭里，长辈抚养幼
小，子女尊重长辈，公婆关心儿媳，儿媳赡养公婆，已在全
大队蔚成风气。
在石家庄，人与人之间是如此和睦可亲，离开石家庄，
他们处理人与人之间的关系时，也同样是谦虚谨慎，可亲可
爱。这里的干部社员，出门乘车让座，行走让路，自觉遵守
公共纪律，对人讲礼貌，受到人们的赞扬。
人民公社，也是培养和造就一代社会主义新人的大学校。
二十年来，石家庄大队涌现出一批勇挑革命重担，一心走社会
主义道路，关心群众生活的好干部。大队党支部书记吴永富同
志，坚定不移地带领群众走社会主义道路，他把干部参加集体
生产劳动当作一件根本性的大事。一九五六年，他当农业合作
社主任的时候，就已经是全乡劳动出名的好把式。人拉犁，
他套绳最紧；挖井抗早，他在非底待的时间最长；挑土运粪，
他的担子最重。社员们看他那样的拼命干，心痛地说：“永
富啊，看你累得光剩下一把骨头了，你歇歇吧，地里的活我
们误不了。”吴永富把嘴一咧笑道：“有骨头还愁肉？”人
48
=====第51页=====
民公社化以来，吴永富干社会主义的劲头更足了，一九六四
年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，吴永富学习大
寨人，在改天换地的战斗中，处处打头阵，事事跑在前。
石家庄成了全省“农业学大寨”的先进单位，多次受到省、
地、县委的表扬。在这期间，吴永富同志的工作职务也有一
些变化。但他地位变了，劳动本色没有变，一年到头，他仍
然和社员们一起大干不变架
吴永富在劳动中是带头人，在生活中是社员知寒知暖的
贴心人。第二生产队社员吴中详患阑尾炎，队干部一再让他
到医院治疗，但他不听，在家求神烧纸，致使病情严重。吴
永富听说后，立即派出干部社员，把吴中详送进医院，并安
排专人陪床，直到把他的病治好。三队社员李文信的房屋漏
雨，吴永富冒雨和李文信把东西一件件搬走，李文信两口子
感动地说：“吴永富真是俺的贴心人1
1”
石家庄党支部成员，在吴永富的带领下，二十年来，对
群众坚持“三上门”制度：征求意见找上门，思想工作做到
门，访贫问苦走上门。冬天下雪，夏天下雨，社员们在家休
息，吴永富和其他同志趁空到贫下中农家里了解情况；逢年
过节，社员们在家团聚，党支部和大队干部就挨门挨户走访。
干部身不离劳动，心不离群众，和群众亲密无间，群众不管
有什么事，都乐意和他们说，有什么意见，都敢于给他们提。
干部处处把贫下中农挂在心上，对自已却严格要求，从
不搞特殊。有一次，吴永富到大队瓜园买瓜，他照价付钱，
看园的同志不收，说：
“一个瓜值儿个钱，快算了吧！”“不！”
吴永富认真地说：
“社员们都遵守队里的制度，不随便吃一
个瓜，我更得遵守！”吴永富二十年来没端群众一盅酒，没
49
=====第52页=====
吃群众一顿饭，没有接受以任何借口送来的“礼物”。有一
次，一个同吴永富一起搞互助组、办合作社的老贫农，儿子结
婚，三番五次请吴永富去喝喜酒。好话说了千百遍，吴永富就
是不去，老贫农火了：
“我一不是四类分子；二不是找你办
私事，这是喜酒，你喝一盅还'修’了？”吴永富耐心地解释
说：“喝一盅酒是修不了，可是先例一开，就不得了啊！我
不去喝酒，不照样喜吗？”全大队的贫下中农都说：“吴永
富为群众办事，把家家户户的门坎都踩亮了，就是茶碗、酒
盅他不摸！”
象吴永富这样的好干部，在石家庄不只是一个，拉革命
车不松套的“老黄牛”李宗泽，好队长吴春海、放心会计吴
春奎等等，都受到人们的称赞。
干部心正，社员心齐。“养猪迷”吴树芬，为了把集体
养猪事业搞好，高小毕业后就当了生产队的伺养员，他不顾
社会上那些“知识青年当猪信”的流言蜚语，一心扑在集体
养猪事业上。三伏天，他看到有的猪身上长癣，就每天用小
车把猪推到河里烫洗；隆冬数九，母猪要下猪仔，他日夜守
候在猪圈，给母猪生上火炉，垫上麦穰，把圈内搞得暖暖的。
小猪仔生下后，吴树芬把小猪一个个抱到炕头上，用被子盖
好，生怕猪仔受冻。猪仔一时缺奶，他就把喂小孩的奶粉拿
来喂小猪。有一个时期，猪喘病在石家庄一带流行。小猪得
了这种病，咳嗽不了几天，就瘦得皮包骨头。
“克朗”猪得
了哮喘病，光吃食不上膘。吴树芬经过长时间的观察，针对所
了解到的猪的发病原因，做到经常保持猪圈清洁，勤打扫勤
垫栏，用石灰水和来苏水喷洒猪圈。他还买了医疗器械，及
时给猪治病。吴树芬还根据猪的脾性不同，把一揽子的喂法
50
=====第53页=====
改为分类喂养，按猪定料，分期增减，使各类不同的猪吃好
吃饱，膘肥休壮。遇到特殊的猪，吴树芬用特殊的办法对待，
一九七三年，队里有两头小猪经常不好喂食，为了引起猪的
食欲，他做了又香又甜的猪食，精心调理喂养，一次两次，
两头小猪的食欲不断增加，后来都长到二百多斤。山于吴树
芬热爱养猪，精心管理，集体养猪业发展很快，猪的医疗费
用也大大降低，由过去每年六百元下降为一百六十元。
S
51
=====第54页=====
幸福的金桥
“人民公社是金桥，共同富裕路一条”。二十年来，石
家庄大队发生了巨大的变化，粮食亩产量一九七八年比一九
五八年增长了四倍多。经济总收入达到六十六万四千九百元，
比一九五八年增长了八点五倍。随着生产的发展，他们对国
家的贡献逐年增加，一九五八年，向国家交售粮食七万二千
厅，平均每户五百一十斤，一九七八年，向国家交售粮食五
十一万斤，平均每户两千四百多斤，比一九五八年每户增加
三点八倍。黄烟、生猪的交售量，也比一九五八年有大幅度
增加。二十年来，石家庄大队共向国家交售粮食四百七十三
万三千斤，超过国家原定任务二百二十一万三千厅。交售黄
烟二百一十九万五千斤，生猪一百六十三万斤，水果四十万
厅，对支援国家建设做出了一定的贡献，大队的集体储备粮
也从无到有，逐年增多，一九七八年达到四十万斤，公共
积累，一九七八年是一九五八年的十八倍。大队一级集体
经济的收入，在两级经济总收入中所占的比重显著增长，
山…九五八年的百分之五，上升到一九七八年的百分之四十
Q
集体生产不断发展，社员的生活也相应的提高。口粮分
配，强壮劳力干活多，贡献大的每年分配七百斤以上，一般
家庭妇女、老人和小孩平均在四百五十斤左右，其中小麦占
1粮总数的百分之六十。社员吃菜，由生产队集体种植管理，
52
=====第55页=====
百家主大队粮食产增长国表
翠
的
1



点

T4127
T
t
su@m
=====第56页=====
种类多，产量高，按照口粮多少，随粮带菜，…律免费供
应，每人每年平均供应韭菜，黄瓜、芹菜、西红柿等细菜
三百斤，分配白菜、上豆、大葱、萝卜等粗菜三百多斤。
生产队每年还种植一定数量的瓜类分给社员，每年的中秋节、
春节供应每人苹果、香梨、葡萄等果品二十多斤。
实行按劳分配，多劳多得，那些劳力强壮，劳动积极，
贡献较大的社员，每年得到的收入都比一般社员高。第二生
产队社员吴树扬，四口人两个半劳力，一九七七年，他家分
粮食两千八百零一斤，每人平均七百斤，比一般社员户每人多
一百六十多斤；经济收入一千二百四十四元，平均每人三百一
十元，比全大队平均数高一百四十元。另外，他家庭副业收入
二百六十多元，平均每人六十五元，集体分配和个人家庭副业
收入每人达到三百七十五元。分配蔬菜两千六百一十斤，
平均每人六百五十二斤，比一般社员户每人多分配一百四十
斤。
集体经济不断壮大，公共福利事业项目也越来越多。尖
去劳动能力的老年人，生活全由大队里包下来，他们不用为
生活担忧。孤寡老人李桂臻六十多岁了，基本不能参加劳动，
一九七七年，大队照顾她工日一百三十四个，分配给口粮五
百九十四斤，蔬菜三百五十斤，还有一百零一元钱。她家养
着三只母鸡，每年收入四十多元。对病残的社员和少年儿童，
在生活上给以适当照顾，使老有所养，幼有所育，病有所
医。女社员王顺兰一人拉扯着五个孩子，大的十四岁，小的
才三岁，六口人只有半个劳力，一九七七年，全家分得口粮
两千七百五十四斤，还分得现金八十六元多。家庭副业收入
八十六元，中秋节、国庆节还分配水果七十多斤，全家吃
54
=====第57页=====
粮、吃菜、零花钱都比较充裕。五个孩子，除两个幼儿，
其余三个都进了学校。
“人民公社是金桥，共同富裕路一条”，公社化前的
那些老中农，也都从内心里赞扬社会主义好。老巾农吴永广，
解放前一家五口人，两个劳力种着二十亩地，养着半头毛驴，
一头猪，有木犁一张，木楼一把，一辆木轮小车和权、粑、
扫帚、扬场锨。全家人住着正房三间，偏房两间，家中有柜
子、箱子两套，全家有被褥九条。一年的粮食收入和支出是，
粮食五千四百斤，交捐税以及雇短工用去两千斤，打油买盐
等日常生活支出一千斤，实际剩下的口粮只有两千四百斤，
每人平均四百八十斤。现金收入，卖猪、卖鸡蛋等共有一百
二十元，平均每人二十四元。在吃穿方面，虽比贫下中农好
一些，一年四季也仅是吃高梁掺糠皮的粗煎饼，逢年过节，
有时连顿纯白面的饺子也吃不上。而现在，他全家七口人，
有四个整劳力，每年为集体劳动一千五百个工口。他所在的
第二生产队，几年米每个工值分配一元三角，全家每年收入
一千九百五十元，分口粮四千五百五十三斤，每人平均六百
五十斤，分蔬菜三千九百斤。全家经济收入，除去口粮折款，
还有一千二百四十四元，加上家庭副业收入七百三十元，共
一千九百七十四元，每人平均二百八十二元。全家住着集体
兴建的楼房六间，偏房两间，家里有两个大立橱，一个桌橱，
一张写字台，三张抽屉桌，柜子、箱子四套，椅子四把，暖
水瓶四个，被褥二十五条，自行车两辆，手表两块，挂钟一
架，闹钟两只，院子里有压水井。吴永广感慨地说：“论今
天的生活，要与过去相比，一个天上，一个地下，拿过去的三个
中农我也不换哟！”现在的石家庄，家家有余粮，户户有存款，
55
=====第58页=====
存款总额达七万多元，平均每户三百三十多元。全大队的社员
有手表五十九块，怀表八只，座钟、挂表八十九只，闹钟二十六
只，缝纫机六十五架，自行车九十八辆，收音机一百零三部。
广大干部社员抚今忆昔，无不充满了对党的无限感激，对
社会主义制度的无限热爱，对实现四个现代化更充满了信
心。
由于集体经济的不断发展壮大，石家庄大队的社员住房
也发生了很大变化。合作化以来，全村三百多间旧房已全部
进行了翻新。翻新的房尾大都是砖，石根基，麦秸盖顶，石
灰泥墙，坚固洁白。这样的房屋，现在正被二层的红色砖瓦
楼房所代替。从一九七四年以来，大队对社员住房进行了统
一规划，由大队每年从公益金中拨出部分资金，为社员建造
住房。新盖的砖瓦楼房宽敞明亮，每户一个院落，按人口多
少，有的一户住楼上三间、楼下三间，有的住楼上楼下各两
间，平均每户居住楼房面积一百零八平方米。楼房都有阳台，
有玻璃窗。与楼房配套的还有院墙、门楼、影壁、厨房、火
炕、厕所、猪圈、鸡窝、兔子窝等等。另外，还有一部分平房，
平均每户占有居住面积五十平方米。现在，石家庄已盖起楼
房三百五十一间，平房四十一间，有百分之四十多的户搬进
了新居。社员们住上这样宽敞明亮的房屋，解除了终生为居
住操劳的负担，倍感社会主义制度的优越。社员孙玉贞饱经
旧社会的风霜，解放前，她家八口人，上无片瓦，下无立足
之地，住着地主的三间草房，一块席头铺土炕。冬天，屋外北风
响，屋内雪花飘。寒冷、饥饿夺去了她家五口人的生命。现在，
她家有五口人，祖孙三代住着六间楼房，炕上摆着八套花被
褥，还有毛毡、毛毯，生活舒适，老少亲切和睦，一家人早
56
=====第59页=====
出勤，晚收工，积极为集体作贡献，全家有三人被评为先进
分子。
随着大队集体经济的发展壮大，有的穷队也迅速改变了
落后面貌，向先进队看齐。第五生产队是全大队经济基础较
薄弱的一个队，一九七五年，大队拿出部分资金帮助五队添
置了农机具，并增拨了一部分化肥。在大队的扶持下，第五
生产队的面貌迅速改变，一九七六年每亩增产粮食二百二十
一斤，社员分配每人平均增长了二十元，大大缩小了同收入
较高的生产队的差距。
几年来，大队还兴办了一些有利生产，方便生活的公共
事业。计有：修路十一条，建桥七座，修水利建筑物二百零
四个，建土圆仓二十个，购买电影放映机、电视机各一部，
,
建教学楼一座，卫生所一处，还建立了土壤化验室，添置了
价值近万元的科学仪器和其它设备。
集体经济的发展，也使石家庄大队的文化教育和卫生事
业进一步发展提高。大队有一处十年制的学校，新建了两层
共三十八间的教学楼，设有两个高中班，两个初中班，五个
小学班。在校学生四百零二名，学龄儿童入学率达百分之九
十八，学生上学全部免费。几年来，学校培养了三百多名高
初中毕业生，为各条战线输送了人才。他们当中有的参了军，
有的当了干部，有的当了工人。战斗在农业第一线的，有的当
了拖拉机手，有的当了科研队员，有的当了生产队长，他们都
积极为建设社会主义的新农村，实现四个现代化贡献力量。
另外，大队还举办了夜校，图书阅览室，业余文艺宣
传队，电影放映组，每天晚上，社员们在通明的电灯下，有
的夫妻同识字，有的老两口学文化，青年小伙和姑娘们学
57
=====第60页=====
科学，学技术，努力攀登科学高峰。
人民公社化后，石家庄大队的卫生事业发展也很快。一*
九五八年，大队办起了卫生室。随着集体经济的发展，又办
起了合作医疗，社员实行免费治病。大队配备了三名赤脚医
生，生产队里有卫生员，形成了医疗网。他们带领群众除害
灭病，诽究卫生，搞好计划生育和妇幼保健等医疗卫生工作。
贫农社员蒲美红，合作化前得了慢性病，由于经济比较困难
治不起，长期被疾病折磨。自从实行了免费医疗以后，情况
大不一样，一九七六年腊月的一天深夜，蒲美红突然得了偏
雌病，口眼歪斜，右侧上下肢瘫痪，大队赤脚医生吴树宝日
夜为他治疗，先后服用一百二十多付中草药，经过八个多月
的精心调治，蒲美红完全恢复了健康，所用一百六十多元的
医药费，全部由集体负担。
大队卫生所认真贯彻“预防为主”的方针，大搞了以“两
管”（管饮水、粪便）、“四灭”（灭苍蝇、蚊子、老鼠、
臭虫）、“五改”（改水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）为
内容的爱国卫生运动，大大改变了大队的卫生面貌，进一步
提高了广大社员的健康水平。
为了把合作医疗办得更好，适应发展生产的需要，大队
盖起了有四十九间楼房的卫生所，设立了门诊室、内科、外
科、妇产科、手术室、化验室、透视室，有上张床位的病房。
干部社员定期检查身体，发现疾病，及时治疗，使广大社员
身体健康有了可靠的保证。
58
=====第61页=====
□

=====第62页=====
光辉的前程
石家庄大队二十年的发展变化，是社会主义胜利前进的
真实记录。回顾过去的战斗岁月，展望新时期总任务的光辉
前景，这个大队的干部社员对高速度发展农业生产，实现农
业现代化更加充满信心。他们决心紧跟以华主席为首的党
中央，高举人民公社的红旗，以生产斗争为中心，进一步
改变农业生产条件：在今后的几年内，普整一遍地，建成
高产田，实现高标准园林化；水利达到机灌与喷灌结合；
搞好农业机械的配套，进一步提高机械化水平，大大提高劳
动生产率；继续改良品种，实现种子良种化，裁培科学化。
粮食产量，一九八五年亩产达到两千五百斤，每人向国家贡
献一千斤；多种经营收入达到一百万元，平均每人二百元；
公共积累达到一百万元。要在近两年内完成新村建设，使社
员全部住进楼房，用上自来水。并办好托儿所、幼儿园、敬
老院。建立展览馆、图书室、文化室、劳动人民先进事迹展
览室。
回顾过去，豪情满怀，展望未来，斗志更坚。石家庄大
队的干部社员正鼓足干劲，力争上游，为高速度发展农业生
产，实现农业现代化奋勇前进！
60
=====第63页=====

=====第64页=====