
=====第1页=====
渔家仇恨怒涛涌
荣成县大鱼岛大队
渔民家史编写组
山东师范学院中文系
*
山东人版社出版
山东新华印刷厂德州厂印刷
山东省古店发行
*
1976年4月第1版1976年4月第1次印刷
定价：0.12元
统一书号：3099·194
=====第2页=====
毛主席语录
中国无产阶级身受三种压迫（帝
资产阶级的压迫、封
国主义的压迫、
建势力的压迫)，而这些压迫的严重
性和残酷性，是世界各民族中少见的；
因此，他们在革命斗争中，比任何别
的阶级来得坚决和彻底。
千万不要忘记阶级和阶级斗争。
=====第3页=====
录
目
一笔血迹斑斑的阎王账
(1）
渔妇仇恨怒涛涌
25
=====第4页=====
1
一笔血迹斑斑的阎王账
x
——大鱼岛大队贫渔社员张贵的家史
这是除夕前的一个欢乐的夜晚，大鱼岛大队会议
室里，辉煌的灯光，透过明亮的玻璃门窗射到宽阔的
1..
街道上。严严的门窗关不住室内的热闹气氛，不时地
传出“答答”的算盘声响。每阵算盘响过，都会听到
有人用兴奋的语调公布出一连串的数字，接着就是一
阵“哗哗”的掌声和酣甜的笑声……大鱼岛大队一年
一度的年终结算会议在热烈地进行着。
室内，明灯映照着张张笑脸。老支书手捧钉着大
红封面的账本，亮开铜钟嗓门，郑重地公布着一年来
集体和每户社员的收入。桌旁，年轻的会计灵巧地拨
动着算盘，向全体贫下中渔清楚地说明每一项账目。
人们听着、想着，个个心里乐开了花！怎么能不高兴
呢？十余年来，大鱼岛大队在毛主席革命路线指引
下，以阶级斗争为纲，开展农业学大寨运动，渔、
粮、林、副等全面发展，产量产值大幅度增长，对社
会主义革命和社会主义建设的贡献逐年增多。一九七
1
=====第5页=====
四年的鱼产量达二千七百万斤，总收入六百零六万七
千元，公共积累直线上升到一千零八十万元。同时，
每户社员的收入也大大增加。这笔笔振奋人心的账
目，只有在党和毛主席的领导下，在社会主义制度
下，广大贫下中渔才能亲手算出来呀！
:
按说，算着这蜜甜的幸福账，看着自己对社会主
i
义革命和社会主义建设的贡献，应该感到高兴欢乐才
对，可是不知怎的，当账目结算完毕的时候，会议室
里的气氛却变了：年过花甲的老渔民双手颤动，深情
地抚摸着那鲜红的账本，仰望着毛主席的画像，两颗
大大的泪珠夺眶而出，此时此刻，老人家心里在想什
么？两鬓染霜的船老大，双目凝视着桌子上那紫色陈
旧的算盘，古铜色的额上泛起一层密纹，眉宇间渐渐
呈现一个鸡蛋大的疙瘩，此时此刻，船老大心里在想
什么？白发苍苍的老大娘把厚厚的一叠人民币紧按在
胸口上，抿着嘴，咬着牙，一言不发，此时此刻，老
大娘心里在想什么?
当他们听到老支书公布集体和社员每一笔账目的
时候，当他们用双手接过一年收入的时候，当他们目
睹这热烈欢腾的算账场面的时候，他们的心里呀，不
约而同地想起了在另一个天地里的一个算账场面；当
他们高高兴兴算完这笔笔幸福账的时候，他们情不自
2
=====第6页=====
禁地想起了一笔血迹斑斑的阎王账！
那是四十多年前的一个阴森森的夜晚，狂风卷着
怒涛，撞击着礁石，震撼着大鱼岛！从一片破烂茅屋
当中突起的一座青砖瓦的大高房里，透出一丝惨白的
光亮，这灯光被怒涛震得直颤抖，严严的门窗关不住
屋内的阵阵怒吼声。这里是大渔霸王成左的账房。此
时，屋里正进行着一年一度的年终结账。
屋内，吊灯的昏暗光线映照着十几张愤怒的面
孔，这些给王成左扛了一年活的贫苦渔民，都是来算
工钱的。王成左凶狠狡诈，渔民打来的鱼，到他的秤
下，一百斤就变成了六七十斤，作价时一压再压，比
鱼行牌价低得多，渔民吃的“包头粮”又比市场价格
高得吓人。这样，渔民拼死拼活干一年，只能拿到几
个铜板，哪能养活全家?！他们拍着桌子怒吼着与渔
霸讲理。桌后坐着一个肥头大耳的家伙，他就是闻名
四乡的大渔霸王成左。王成左见渔民们纷纷向他提出
质问，便指着那本黑皮账本，声嘶力竭地叫道：“我
王某为人一贯恪守仁义道德，租船收息，放债收利，名
正言顺，这是白纸黑字，难道骗你们不成?
“6
叫罢，
“下一个，张贵！”
继续往下念道：
人群中一个身材高大的渔民站了出来，他才四十
3
=====第7页=====
多岁的年纪，可是由于终年劳累，黝黑的脸上已布满
了深深的皱纹，双鬓也染上了白霜，看上去好象六
十上下的人了。这时，他刚从海上回来不久，经过几
昼夜的煎熬，双眼布满了血丝。他就是贫苦渔民张
贵。张贵听到叫他的名字，心怦怦直跳，他知道自己
的运气也不会比穷哥们好，但还是盼着能领到几个
钱。一阵答答的算盘响过，账房先生操着沙哑的嗓门
念道：“张贵，把你全年的鱼产折价，从中扣去你今
年修船的木料，桐油竹杆，补网的棉线和全家吃的
“包头粮’等款项，还欠现洋八百块！”王成左紧接
上说：“限三天之内还清，否则，本主要……
“啊！”张贵一听，顿时如被惊雷震呆，张大了
嘴巴，半晌说不出话来。张贵和儿子玉岭给王成左卖
命，一年到头风里来浪里去，榨干了血汗，累弯了腰
杆，实指望到头来能领几个钱全家吃顿饱饭，那知算
盘一响，不但分文未得，反而欠下八百块钱，天下哪
有这样的理！哪里有压迫，哪里就有反抗。张贵再也
忍不住了，一股怒火骤然从心头燃起，只见他额头青
筋暴起，炯炯双目直逼狗渔霸，不顾一切地冲到桌
前，怒不可遏地夺过账本，狠狠地摔在地上。然后，
脚踏账本，手指渔霸，大声斥问：“王成左！你，你
真是狠毒呀！俺爷儿俩带着自己的船网给你扛活，一
F
=====第8页=====
年来，抬鱼的竹杠压断了多少根，拢船的缆绳磨断了
多少条，到头来你不但连卖命的钱都不给，反倒欠下
你八百块钱。俺人穷心不糊涂，我问你，这一笔
账是怎样欠下的
要知道这笔账是怎样欠下的，话得从头说起。
在那万恶的旧社会里，同千百万灾难深重的劳苦
大众一样，张贵一家受着三座大山的残酷压榨，过着
饥寒交迫的悲惨生活，挣扎在暗无天日的无底深渊。
张贵全家九口人：老伴，大儿玉岭，儿媳和一个孙
子，还有二儿子和三个女儿。全家就指望张贵和大儿
玉岭靠祖辈传留下的一条破舳板和几扣破鱼网打鱼度
日。张贵父子虽然勤奋卖力，但由于船网破旧，人手
单薄，每天只能打回很少的鱼虾。那年头鱼行鱼商凶
似虎狼，任意削价折秤，同时苛捐杂税多如牛毛，张
贵父子虽然拼命地干还是养活不了全家。整天价吃了
上顿没下顿，终年挣扎在死亡线上。一遇风雨天无法
出海，家里便是锅不敢揭，碗不敢看。实在饿急了，
全家人就着开水吃点盐粒。弄到一点山野菜、烂海
带，大人舍不得吃，留给孩子。孩子们个个饿得皮包
骨头，不满三岁的小女儿和孙子整天饿得哇哇直哭。
5
=====第9页=====
有一次，暴风刮了两天，家里已是两天没揭过锅
了，五六个孩子围满了锅台，张贵从外面空着两手回
家，孩子们一齐扑向他，哭着要吃的，他的心里象刀
绞一般。他一咬牙，决心冒着风雨也要出海。来到海
边，张贵手握橹把，眼望着波涛翻滚的茫茫大海，面
“唉，天那！
对着昏昏沉沉的大雾，长叹一口气说：
俺穷人哪有活路可走！
“
“咳咳，天无绝人之路嘛！”
忽然从张贵身后传
来一声公鸭叫一般的嗓音，接着便是一阵干涩的笑
声。张贵回头一看，来人是王成左的一个狗腿子。这
家伙凑到张贵跟前，假仁假义地说：“唉，看一家老
小饿得多可怜，不过也有条路可走，到王老爷船队去
入伙’吧，
入伙’后，你爷俩带上船网能算三份
工，那包头粮’保管你全家个够。再说，王大老爷
为人忠厚，不会亏待你，去吧。”张贵一听这是叫他
到王成左那里当长工，他深知王成左是远近出名，坏
得连骨头都发黑的家伙，到他手下怎么会有穷人的好
事？于是摆摆手拒绝了。
“不识抬举的东西，等全家都饿死时再想入
伙’就晚了，哼！”狗腿子骂着走了。
张贵想想全家
饿得皮包骨头的老少九口，想想孩子们揪心的哭声，
犹豫了。是啊，不去吧，到哪儿去弄一粒粮食呀！去
6
=====第10页=====
吧，自找倒霉！唉，明知是火坑也得跳呀！
谁知这一答应不要紧，正陷入王成左设下的圈
套。原来张贵全家仅有的一点命根子—破船和烂网，
早被王成左盯在眼里了，他做梦也想霸占到手，只恨没
有借口。现在他看到张贵被生活逼得走投无路，便生
出这个鬼主意，心想只要张贵“入了伙”，就不愁东
西弄不到手。
从那以后，张贵爷俩带着船网到了王成左家，成
了他家的长工。早晨，披着星星顶着海风出海；晚
上，戴着月亮冒着浓雾归来。盛夏，烈日脱去他们几
层肉皮；严冬，寒风卷着雪花向他们打来，每拉上一
网，手上脸上就冻上一层冰。张贵父子耗干了血汗，
受尽了劳苦，换来了一舱又一舱的鱼虾。可是，这舱
舱肥大的鱼虾，填哪，填哪，填不满王成左那血盆大
口。每次捕回的鱼虾，王成左都用一杆特制的大秤来
收，一百斤鱼虾到了他的秤上就变成了六十五斤；记
账时，王成左又从中大施诡计，六十五斤又写成四十
斤。记完账，还假装公平地把账本拿给张贵看看。张
贵一字不识，只得含恨受他蒙骗。这还不算，乎时稍
不留心，还要遭到王成左的苛刻惩罚和毒打，有时一
天的鱼虾全被罚掉。出海一天，已是精疲力尽了，可
是每、归来，王成左还要硬逼着张贵和长工们，用义
7
=====第11页=====
粗又沉的竹杆把他自家的船抬到岸上，第二天出海再
抬下水去。天天如此，张贵的背都压驼了。大儿子玉
岭除了给王成左干些重活外，还要为他修补鱼网。有
一次，张玉岭刚刚补完一块网，王成左发现有个网扣
没补好，夺过网梭没头没脑地朝他身上就戳，直戳得
他鲜血直流，玉岭疼在身上，恨在心里！
王成左不仅是个有钱有势的大渔霸，同时，也是
个占有大量土地的大地主。他为了剥削渔民，竟强迫
张贵他们一边打鱼一边给他耕种土地。麦收时，王成
左硬逼着张贵他们赶早潮出海，中午前赶回来下地割
麦子。一天，张贵父子出海归来，又困又乏，可是王
成左连饭也不让他们吃，就逼着去割麦子。张贵愤恨
地说：“王成左！俺就算是个铁打的，也经不起你这
样折磨呀！”王成左一听恼羞成怒，举起皮鞭就要
打。玉岭见渔霸如此无理，冲上前去夺过了鞭子，这
时长工们一齐站了出来，齐声说道：“我们不能白白
地累死！再这样折磨我们，我们不干了！”在张贵和
穷苦渔民的怒吼声中，王成左夹着尾巴退回账房。
张贵父子在王成左家，受尽了折磨，出尽了牛马
力，家中仍是吃不饱穿不暖。当初，王成左骗张贵
“入伙”时曾许诺下的“足够”的“包头粮”，其
实，每十天才准他领一次，每次只给十几斤发了霉的
8
=====第12页=====
烂玉米。张贵一家哪天不是五尺肠子四尺闲？有一
回，领了十几斤烂玉米，九口人掺着野菜吃了三天便
断顿了，张贵出海又未归来，无奈何，张贵的老伴便
去王成左家领粮。谁知王成左非但不给，反而破口大
骂：“真他妈猪肚子，吃得这么快吗？
”
张贵的老伴

理直气壮地说：
“俺领粮是凭鱼虾到年头和你顶账，
你凭啥骂
人？
7
“嘿！说的好听，你家的鱼产能顶得住吗?
7
王
成左吼叫道。
张贵的老伴气得一跺脚，拿着空粮袋转身就走，
回到家，孩子们围着空空的粮袋又是一阵痛哭。
张贵“入伙”时带的船网本来就很破旧，怎经得
起没黑没白的在海上摔打！潮水的撞击，礁石的磕
碰，再加上王成左根本不给他条件和时间保养，不到
半年的时间，张贵那条板就更加破旧了。这时，王
成左家正要雇木工修自已的船只，他便假惺惺地把张
贵叫来说：
“你的船也破了，一块修修吧。
77
“俺没钱，修不起！
张贵皱着眉头愤愤地说。
“嘿，这是哪里话！
王成左装出十分大方的样
”
“尽管修吧，木料和工钱我给包了，到年底咱
子说：
9
=====第13页=====
再算总账，好说好说……”
张贵心想：也是，反正我父子俩加船网共三份
工，修条船的钱是足够的。于是便答应了。王成左把
修自己的船剩下的烂木料用到了张贵船上。
事隔不久，王成左又买来一部分桐油、竹杆和棉
线，他装着非常善意的样子对渔民说:
“我已经买来料了，请大家把自已的网补一补，
油一油吧。
”
“我们连养命的钱都没有，那有钱修网！
”渔民
们异口同声地说。
王成左点头哈腰地说：
“没钱不要紧，先由主家
包着，以后再说。”说罢，便立即派人办理。自然，
张贵的鱼网也被骗着修补了。由于张贵的网破得厉
害，所以用的棉线和桐油就多一些。
谁知这一修船、
补网，一个紧巴巴的阎王扣就不知不觉地套到了张贵
的脖子上。
秋去冬来，张贵父子熬啊熬啊，总算把这一年熬
到了头。
爷俩出海回来后，坐在舢板上扳着手指数，
拨着一堆贝壳算。算来算去，一年的血汗扣去
包头
粮’的用钱，除去修船补网的所谓“鱼虾账”，多少
还能剩一部分。这样，过年总能吃顿饱饭了，全家人
都在望眼欲穿地盼望着。
0
:
=====第14页=====
就在这天晚上，王成左把张贵和其他渔民叫到账
房里进行年终结账。谁知算盘一响，张贵父子不但一
年的血汗白白扔进了大海，反而倒欠下王成左八百块
钱的账。张贵怎能不怒！
王成左见张贵摔掉账本，不禁打了个寒战。稍一
呆，继而抖了抖威风，野猪般地嚎叫起来：
“大胆的
张贵，你听着，你全家今年吃我的
包头粮’一千余
斤，折价一千五；给你修船用的好木料还有加工费合
洋九百五；油网补网的费用，又是五百整。你爷俩一
年来偷懒怠工，总共捞不了几十包鱼虾，根本顶不
上！你要问这账是怎样欠下的吗？就是这样欠下的。
怎么，想赖吗？”张贵一听，肺都要气炸了！穷哥们
一个个都握紧了拳头，眼睛里射出仇恨的火焰。张贵
见王成左如此蛮横，万丈怒火心头烧，举起粗大的拳
头向王成左打去！可拳头还没打着，就被狗腿了抓了
中
起来。这时，王成左吓得魂不附体，惊慌失措地抓起
一根竹杠，声嘶力竭地喊道：“给我打这敢造反的穷
鬼！”边说边举起竹杠。
“不许打人！
”
“狗渔霸欺
人太甚！拼了！”满屋贫苦渔民的吼声，吓坏了王成
左和狗腿子。王成左慑于众人的愤怒，只好命狗腿子
把张贵推出大门，并限期三天还清这八百块钱。张贵
双手捶着王成左家漆黑的大门，呼喊着，咒骂着，手
11
=====第15页=====
都捶破了……
就这样，张贵一家背上了这笔阁王账。就是这笔
吃人的阎王账啊，不久就一口吞去了张贵全家的命根
子——船和网；就是这笔吃人的阁王账啊，夺走了张
贵一家的-
三条人命
村南海边上，三间破陋低矮的草房。苫在房顶上
的茅草被海风吹得沙沙作响，一弯残月挂在茅屋顶
上。暗淡昏黄的月光下，这三间破屋显得格外萧条、
凄凉。屋里，潮气逼人，灯光如豆。灯旁，张贵的老
伴正哄着怀里的小女儿：
”好孩子别哭，等爹爹算完
账就带回好吃的了。”儿媳妇搂着饿哭的小孩子，对
坐在炕上心神不安的丈夫说：
“你快去看看吧，咱爹
去算账怎么这么晚了还不回来？”
门“吱扭”一声开了，张贵拖着踉跄的步子进来
了。孩子们一齐扑向他：
“爹可回来了，这可有吃的
了！”见此情景，张贵的心都碎了！
当张贵把欠下王成左八百元钱的“账”告诉全家
时，一家人顿时哭作一团。老伴当场气昏了过去，媳
妇守着昏迷不醒的婆母泣不成声，儿子张玉岭摸起钩
12
=====第16页=====
杆要找王成左拼命，孩子们抱着爹爹的大腿哭着要吃
的……这一夜，三间小茅屋里的哭声一直继续到天
亮。
家里穷得这般光景，张贵上哪里去捞八百元钱还
账？其实王成左“醉翁之意不在酒”，他知道张贵是
还不上这笔账的，他的目的是借此把张贵的船网搞到
手。三天的期限一过，敲骨吸髓的王成左便带着狗腿
子，并串通本村的反动的渔民会长白乐石，让他作
“公平人”，一同来到张贵家逼账。一进门，王成左
两只贼眼就盯住张贵屋角的网和橹，恶狠狠地说：
“穷鬼听着，欠账到期不还，从今天起你家的船网作
价抵账！”张贵一听，这不是要全家的命吗？没了船
网，往后一家可怎么过下去！于是张贵一手按住鱼
网，另一只手拍着胸膛说：
“账，我爷俩豁上命慢慢
还，这船和网你不能动！
这时，黄瘦的大烟鬼白乐
“
石说话了：
“人家的钱，愿让你欠你才能欠，不愿让
你欠你就得还！没钱还就得押船网。我早给你们评好
价了：船值四百五，网算二百六。还缺九十块，你再
话声未落，王成左一挥文明棍：“拾
另想办法！”
走！”狗腿子们七手八脚就要抢网，张贵一家死死地抓
住不放，孩子们又哭又咬。但是寡不敌众，狗腿子连
捣带踢，摔开张贵全家，把网和橹、舵拖走了。临走
13
=====第17页=====
又是一阵乱翻，把几根竹杆也一抢而光。最后，王成
左穷凶极恶地说：“账九十块也得快还，要不，别怪
我不客气！”说罢和白乐石扬长而去。
这时，全村的渔民兄弟都闻讯赶来，纷纷指着王
成左的背影骂不绝声。张贵抓起一把斧子要追上王成
左，拼个鱼死网破也要夺回全家的命根子。穷哥们知
道，硬拼并不是个办法，便拉住张贵。眼看着船网被
抢走，老伴当场口吐白沫气昏在地。从那以后，张贵
的老伴就病倒床上，再也起不来了。
一天，阴云密布，凉雨渐沥，海风吼叫，不时掀
掉张贵那三间破屋顶的茅草，大潮推着海浪，撞摔在
张贵家房前的礁石上。
破屋子里，几个孩子围着娘哭喊着，声声揪着张贵
的心。张贵的老伴含着泪水，抚摸着身边的孩子，握
着拳头有气无力地对张贵说：
“孩子他爹，我……我
不行了，叫孩子记住，我是叫……阎王账逼死的，你
要把孩子拉扯大，要报仇哇！……”说到这里就咽气
了。这时，刚满两岁的三女儿还趴在娘身上，嘴里紧
紧地含着娘的奶头。这可怜的孩子啊，她哪里知道，
从娘的身上再也不能吸出奶水来了。
雨水顺着草屋的屋檐滴答滴答地淌着，象贫苦渔
民流不尽的泪水；土墙被雨水冲刷的裂缝，张着大
14
=====第18页=====
嘴，象要控诉穷苦渔民的千仇万恨。
老伴去世了，全家人哭得死去活来。家中粒米不
见，寸草皆无，哪里有钱办丧事呢？按旧社会当地的
风俗，家里死了人，要做碗米饭摆供，以表示对死者
的祭祀。孩子们哭着和爹商量，娘一辈子受苦，没吃
过一顿饱饭，如今被狗渔霸逼死了，说啥也得给娘做
碗供饭。东家借西家凑，总算做了碗供饭。谁知刚摆
到桌上，渔霸婆、王成左的狗娘就气势汹汹地闯来，
大声嚷道：
“穷命的东西，死了还想享福？哼，我叫
你死后也吃不上饭！”说着，伸手抓起供饭撒了个满
地。乡亲们见渔霸婆欺人太甚，纷纷围住她讲理。渔
霸婆见风头不妙，就夹着尾巴慌忙溜走了。
当天，乡亲们用块破门板抬着，掩埋了张贵的老
伴。
没有了船和网，老伴又死了，日子更难过了。张
贵和大儿子只好今天替这家渔霸出趟海，明天给那家
鱼行当苦力。儿媳妇在家支撑着繁重的家务，还要照
料弟妹和自已的儿子。四五个孩子，每天不是喊着要
吃的，就是哭着要找娘，媳妇哪能照顾得过来？不
久，张贵的小孙子生了天花。这种病，只要及时医
治，是会治好的。可是家里所有的财产都被王成左吞
光了，上哪儿去弄一个钱呐？看着孩子的病，一家人
15
=====第19页=====
急得团团转，直落泪。张贵把自己的口袋掏了一遍又
一遍，把破炕席掀了一次又一次，可是口袋掏破了，
炕席掀碎了，还是找不到一文钱呀！就这样，一家人
眼睁睁地瞅着孩子断了气。
不过几天，死了两口，媳妇象疯了似的思念孩
子，想念婆母，眼皮都哭成了铃铛。可是，眼泪冲不
走苦难哪！晚上她整夜不眠地照料着三个年幼的妹妹
和一个弟弟；白天还要爬山越岭挖野菜，拾柴禾。思
念亲人痛苦，繁重家务的劳累，使她积劳成疾，不久
也就撂倒了身子。媳妇病了，更是无钱调养医治，病
一天比一天重。王成左又天天到门口狼嚎一般地逼债
叫骂。媳如连病带气，不久也含恨离开了人间。就这
样短短的几个月的时间，张贵一家人就死去了三口！
张贵被阎王账逼到这般地步，王成左并没有就此
罢休，而乘张贵危急之时，在那染着祖孙三代斑斑血
迹的账上，又生出一个更加毒辣的诡计，逼得张贵走
投无路，只好忍痛——
卖掉亲生女
张贵一家被渔霸王成左接连逼死了三条人命之
后，生活再也无法过下去了。大儿子玉岭被迫流浪青
16
=====第20页=====
岛。家里就撇下一个男孩三个女孩，大的只有九岁，
小的才三岁，孩子连饿带想娘，家中整天哭声不断。
这样，张贵在海上扛活也不安心。他既当爹又当
“娘”，早晨必须在家安排一阵孩子，才能迟迟上
工；下午，天不黑就得回家照顾孩子们，为此常常遭
：
到渔主的责骂。日子长了，渔主们就都不愿意再雇张
贵做短工了。张贵只好把年幼的二儿子送到鱼行，给
渔霸修补鱼网，受尽百般虐待，才换得一点残汤剩
菜。
打那以后，张贵上工时处处小心。每天天不亮，
穷哥们来喊他出海，他咬着牙不敢答应，生怕惊醒了
孩子又得误工，误了工拿什么养活家呢？早晨，当孩
子们醒来的时候，一看父亲不在，便嚎吻大哭。穷邻
居们谁听了谁心酸，纷纷送来一些粗饭稀汤周济他
们。有时张贵赶晚潮捕鱼，天黑了还回不来，三个女
儿就顺着梯子爬上断裂的残墙，望着滩外的大海，眼
巴巴地盼爹回来。夜深了，还不见爹的影子。又饿又
冷，姊妹三个撕破嗓子朝海上哭喊着：
J
爹爹
9
爹**··
哭啊，哭啊，回答姊妹三个的，只有呼啸的
海风，
哗哗的浪涛。最后，三个孩子哭喊得没有劲
了，就挤在一起熟睡在墙角里。这是什么世道啊！渔
霸的孩子穿的是绫罗绸缎，吃的是山珍海味，睡在舒
17
=====第21页=====
舒服服的炕头上，还要有奶妈丫头伺候；而穷苦渔民
的孩子却衣不遮体，饿着肚子，受着这样的罪呀！半夜
里，张贵出海回来，看到这种情景，心如刀绞，忙把
孩子从墙角里一个个抱到屋里，然后勒紧空肚子把一
天用汗换来的几块糠饼饼放在炕头上，好预备第二
天自己出海时，留给孩子们吃。
就这样，王成左也不让张贵过安稳。一天，张贵
出海归来，王成左带着狗腿子拦住了他，说道：“张
贵，你那笔账再不想法还清，老子就拿你的房子顶。”
原来，贪得厌的王成左，打算以张贵还不起账为借
口，把他那三间房子霸占到手圈牲口。
张贵一听，眼前直冒金星。他想，如果房子没
州
18
=====第22页=====
了，全家没个落脚的地方，饿不死也得冻死呀！想
着，想着，新仇旧恨一齐涌上心头，大声吼道：“王
成左，你这个吃人不吐骨头的豺狼，我拿把菜刀等着
你，有种的就来抢房子吧！
9
王成左见张贵这般胆
略，真的未敢轻易动手。
王成左虽然没敢直接去抢房子，但他却想出了一
个更奸诈的办法。他便跑到乡公所同伪乡长王连斋进
行勾结，借伪政权的势力来整治张贵。那年头，官
府、渔霸穿一条裤子还嫌肥。王成左一告状，张贵马
上就被抓到乡公所。王连斋不问青红皂白，先是将张
贵一顿毒打，然后押进一间小黑屋里关了一宿，第二
天放出来，叫张贵赶快回家还账，若十天之内还不清
账，房子就判给王成左。
张贵愤愤地回到家里，穷哥们都来劝道：想办法
还清账吧！要不然房子保不住，恐怕全家的灾祸就更
大了。可是用什么还账？家中除了三个骨瘦如柴的孩
子外，哪还有值钱的东西！不知道是谁给他出了个主
意，把大女儿卖掉吧，一来孩子或许能少受些罪；二
来还能保住三间草屋。
一听说卖孩子，张贵再也忍不住了，他想起老伴
临死前的嘱托，一边放声大哭，一边把三个孩子紧紧
地搂在怀里。哪一个孩子不是爹娘的心头肉，怎能忍
19
=====第23页=====
心卖掉呢？孩子们也哭着说：
“爹呀，俺饿死也不离
开你！”
离还账的期限越来越近了，来催账的狗腿子也跑
得越来越勤了。张贵掐破了手指头还是想不出还账的
门路，怎么办呢？如果没了房子，哪个孩子也保不住
命啊！于是一横心，只好把大女儿卖到了外村。
买主来领人的那天，女儿嗓子都哭哑了，搂着爹
的脖子不松手。张贵泣不成声地说：“孩子，不是你
爹心肠狠，你记住吧，是王成左的阎王账逼得咱骨肉分
离呀！”话刚说完，人就被强拉硬拖地带走了。张贵
和两个小女儿追出门外，远远看见大女儿还在哭喊
着，挣扎着……，张贵一阵头晕目眩，昏倒在地。这
时，北风呼呼，大雪纷纷，两个小女儿趴在父亲身上
哭啊叫啊，呼天天不应，喊地地不听
卖掉了女儿，张贵又气又急，痛心不已，一急之
下染上了眼病，第二天就看不清东西了。但是，卖女
儿的八十元钱还不够还账的，穷乡亲们七凑八帮，凑
到九十元钱，才算最后还清了这笔吃人的阎王账！
这笔账啊，已被鲜血浸染！这笔账啊，饱含着渔
家的仇冤！这是一笔血迹斑斑的阎王账，它吞掉了张
贵的所有家产，夺走了张贵家的三条人命，逼得张贵
卖掉了自己的亲骨肉，气瞎了张贵的双眼！
20
=====第24页=====
波涛汹涌的黄海水啊，你深，你没有俺贫苦渔民
的冤仇深！
高耸入云的五龙山啊，你高，你没有俺贫苦渔民
压不住的怒火高！
还清账后，张贵眼睛瞎了，不能出海了。二儿子
在渔霸家也呆不下去了，张贵便打发他跟别人一起闯
了关东。从此后，张贵便抱着小女儿，领着二女儿，
怀着满腔仇恨，沿街乞讨。他心里只有一个念头：把
孩子抚养成人，报仇雪恨，把这笔血泪账再算回来。
就这样年复一年的在死亡线上挣扎着，挣扎着……
五龙山再高也有个顶，黄海水再阔也有个边！
F
1
九四五年秋天，一道闪电划破了大鱼岛上空的乌云。
毛主席共产党领导的人民子弟兵打过来了，一杆鲜艳
的红旗插上了五龙山顶，大鱼岛解放了。张贵同所有
的贫苦渔民一道，斗争了渔主渔霸，报了仇，雪了
恨，清算了血泪账，扬眉吐气翻了身。解放以后，广
大贫下中渔在毛主席和共产党的领导下，成立了互助
组、合作社，又走上了人民公社的康庄大道。真是一
步一重天，幸福生活真比蜜还甜哪！
现在，张贵那个被卖的大女儿，当上了工人，在
辽宁某造纸厂工作，二女儿，三女儿在农业第一线为
21
=====第25页=====
社会主义积极贡献力量；大儿子张玉岭在大队的机帆
船队担任轮机手，驾驶着贫下中渔自己的大型机帆船
远洋捕捞；二儿子张洪仑在锦州建设局当保管员，管理
着国家大批资金。旧社会，一笔阎王账把张贵家逼到
死亡线上，是党和毛主席把他们救出火坑，作了国家
的主人。前思思后想想，真是天大地大不如党和
毛主席的恩情大呵！
大鱼岛大队年终结算会议结束了，屋里的灯光仍
然亮着。青年们围在老人身边，聚精会神地听着。饱
经风霜的老渔民滔滔地讲述着新旧社会这两本账，一
本就是刚刚结算完的幸福账，它表达了贫下中渔对党
和毛主席的似海深情；另一本就是那一笔血迹斑斑的
阎王账，它激起了贫下中渔对万恶的旧社会的深仇大
恨。
然而，大鱼岛大队的贫下中渔并没有停留在这两
笔账上。看吧，在大队的理论骨于学习班上，在惊涛
骇浪中远洋作业的机帆船上，在织网厂、船厂和农业
队的政治夜校里，人们正在认真学习马列著作和
毛主席著作，学习无产阶级专政理论，更加深刻地认
识到社会主义社会的主要矛盾和社会主义革命的性
质、对象、任务及前途，提高了在无产阶级专政下继
续革命的觉悟。每个人都信心百倍地算着继续革命。
22
=====第26页=====
向共产主义迈进的“大账目”。是啊，毛主席关于理
论问题的重要指示，使他们看到：要保卫眼前的这笔
笔幸福账，永远不许旧社会那血迹斑斑的阎王账重新
加在劳动人民的头上，就必须在毛主席革命路线指引
下，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，
批判党内不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，
痛击右倾翻案风，保卫无产阶级文化大革命的胜利成
果，把社会主义革命进行到底，并为实现共产主义而
奋斗。
0
-
23
=====第27页=====

=====第28页=====
渔妇仇恨怒涛涌
—大鱼岛大队贫渔女社员张玉兰讲家史
每当看到俺大队的妇女驾驶着装满鱼虾的机帆船
归来的时候，我心里乐得简直要开了花。妇女出海打
鱼，这可是开天劈地头一次啊！
现今，俺渔家的妇女，可真有个新时代妇女的样
子。你看吧，修船结网，出海打鱼，养海带，种庄
稼，样样少不了她们；批林批孔，学习理论，评论
《水浒》，保卫海疆，事事往头里跑；队里的领导班
子，也有她们参加。真是样样活落拾得起，什么大事
都敢干，扛大梁，挑重担，结结实实地顶起了“半边
天”。就连我这个六十八岁的老人，也觉得越活越年
轻了，浑身有股使不完的劲。我常常和上边来的领
:
导、大学生、解放军在一起啦啦呱，还经常走上学校
的讲台给学生们讲课，与社员们一起讨论国家大事。
不知怎的，一看眼下，一股暖流就涌向全身，眼
眶里就淌出幸福的热泪。我打心眼里为新社会的妇女
和孩子们高兴，为自己幸福的晚年骄傲！
25
=====第29页=====
我是个在“苦海”里泡大的人，饱尝了旧社会的
辛酸。队里的妇女们和孩子们经常围着我，要我给他
们讲讲过去，讲讲自己的家史。一提起那吃人的旧世
道，我心头就燃起一团火，这该从哪儿谈起呢？那时
候，我们劳动人民和广大劳动妇女哪家没有阶级仇，
哪个没有血泪账！我只不过是他们千千万万当中的一
个。
那，我就从小时候开始讲吧。
妈妈和我
一九七年，我出生在大鱼岛上一个贫苦的渔民
家庭里。从我记事开始，家里就只有两口人：妈妈和
我。整天吃的是臭鱼，烂虾，糠菜。那时，每天天还
不亮，妈妈就锁好家门，领着我到岛上的一个渔霸家
里去推磨，一直推到很晚才回家。妈妈是个小脚女
人，抱着根磨棍，每天要推好几升粮食。当时，我年
纪很小，不懂得这是为什么，许多事情，都是后来从
妈妈嘴里才知道的。
原来，我家祖祖辈辈都是讨海人，爷爷奶奶去世
都很早。爸爸从十几岁就被鱼霸逼着出海打鱼，成年
累月风里来，浪里闯，拼死拼活打来的鱼，有九成被
26
=====第30页=====
渔霸鱼行霸占去了，自己吃不饱，穿不暖。
就在我不满三周岁那年，爸爸才三十一岁，累得
突然得了重病，可恶的渔霸一脚把他踢出了大门。回
家不儿天，爸爸就含恨离开了人间，撇下了妈妈和
我。
旧社会，封建渔霸的规矩上立定：妇女不能跨网
走，妇女跨过的网就不能再用；妇女不能上船，妇女
上过的船，船就没运气，更谈不上出海打鱼了。这日
子可怎么熬啊？为了糊口，妈妈不得不拖着我到渔霸
家抱起了磨棍。
给渔霸推磨，妈妈受尽了苦楚。我记得很清楚：
有时，妈妈推着就晕倒在地上，还常常咳嗽得上气不
接下气。就这样，她还得拼命地推。看着妈妈这个样
子，我儿次吓得哭出了声，扯着妈妈的手就要回家。
妈妈含着眼泪，喃喃地说：
“孩子，咱们吃的、用
的，可都得从这磨棍上来啊！
“
那磨棍，她好象一刻
也不敢放下似的。
渐渐的，我一天比一天大了。穷人的孩子懂事好象
特别早，七岁那年，我虽然长得又瘦又小，
就觉得应
该帮助妈妈做点什么。有几次，我见妈妈从渔霸家回
来时都快黑天了，又挎着个篮子匆匆忙忙地上山挖野
菜，就对她说:
“妈妈以后我不跟你到渔霸家去了，
27
=====第31页=====
我要去挖野菜。”妈妈挺高兴。从此，我就挎着个篮
子，每天和妈妈一块出门，独自爬上山，找啊转啊，
一棵一棵地挖野菜。渴了，就喝几口凉水，饿了就吃
儿棵野菜，一直到傍晚才挎着不满的篮子回家，坐在
门口等着妈妈，
挖野菜的人越来越多了，山上的野菜也快挖光
了，有时一天挖得还不够一天吃的，后来妈妈又教我
结网。结网比挖野菜稍好点，有的大人一月可以换回
十几斤粮食，所以我学得特别认真。打那以后，我又
一头栽在这小小的竹梭上。白天，妈妈还是拼死拼活
地去推磨，我就一个人留在家里结网。晚上，我让身子
很累的妈妈先睡，自己点上那腥鱼油灯，一直织到深
更半夜。有了月亮，我就在院子里和星星作伴，借着
月光织。
那时，和我一样大的富人家的孩子，吃得胖胖
的，穿着花袄，成天在街上玩耍。而我得织啊织啊，
不停的织啊！腿坐麻了，眼织花了，手指别了筋，我
也不肯歇歇，有时肚子饿得咕咕响，我就喝口凉水继
续织。因为我知道，这小小的竹梭上有我们吃的啊！
我好象从这密密麻麻的网眼里看到了换来的粮食，可
以让妈妈少推一会儿那又沉又重的大磨。
我九岁那年，快进腊月门了，妈妈又到渔霸家领
28
=====第32页=====
来了织网的线。我心想，赶快把网织出来，换点粮食
好过年。可是越急越出事。一天，我在缠线时，不小
心把线捆弄乱了，怎么也理不出个头绪来，最后乱成
了一团，急得我出了一身汗，呆呆地不知怎么办才
好。妈妈回家也没有办法，只得把线截断，一点一点
地接了起来。我还不知道自己闯下了祸，网一结成，
就催着妈妈快去送。妈妈一走，我就到邻居家借下了
磨，盼望妈妈换回粮食米，我和妈妈一块推了好过
年。可是，妈妈回来两手空空，两眼还直流眼泪。原
来，渔霸发现网上多了几个接线头，硬说我们偷换了
他的好线，把织网钱全部扣下了。我一听，肺都快气
炸了，冲着就往渔霸家跑，我要去找他们评评理，狠
狠地骂这些畜牲一顿。妈妈一把拉住我，苦苦地
说：“孩子，这年头，刀把子在他们手里攥着，哪有
咱穷人讲的理啊！”我气得浑身哆嗦，一头栽到炕上，
呜呜地哭了起来。一连几天卧床不起，一口饭都不
想吃。我真恨，恨死了渔霸，恨死了那吃人的旧礼
会。年三十那天，心口疼得很厉害，在炕上滚来滚
去，牙齿咬得格格响。妈妈心疼地抱着我，泪水汗水
一齐往下流。我一直躺了一个多月才能起身，差点送
了性命。
打那以后，每到过年心疼病就犯，疼得我死去活
29
=====第33页=====
来，几天汤水不能入。因此，别的孩子盼过年，我却
怕过年。
我十六岁那年，嫁给了岛上一个穷苦的渔民。穷
孩子出嫁，两手空空，什么也没有。我舍不得离开妈
妈，出嫁那天，咬着牙才没有哭出来。妈妈却三天三
夜没合眼，哭得两眼通红。
海潮血泪
1
滔滔的大海啊，成天咆哮不息。它不知吸干了渔
民多少血泪，吞没了渔民多少性命！旧社会的大海是
穷苦渔民的“万人坑”！
我的丈夫叫宋见清，和我一样的遭遇。三岁时，
他爸爸就累死在海上，七岁那年他妈妈被渔霸逼得改
嫁他乡，成了孤苦伶仃的孤儿。从那时起，见清就进
了岛上一个宋家渔行学结网；十八岁就开始在浪里
闯。人们说，俺俩是一根藤上的两个苦瓜，生来就好
象是一家子。丈夫出海我在家里结网，虽然缺吃少
穿，两人相依为命，日子过得倒挺和睦。
那时候，穷人的生命不如一根草。结婚之后，不
几年，我妈妈就因病离开了人间。我一连生了四个孩
子，有三个天折了。唯有叫正子的那个大小子好歹算
30
=====第34页=====
养活了下来。一九三三年，是我结婚的第十个年头，
正子已经八岁了。五月十七日这天，又添了一个小闺
女，起名叫桂莲。
就在桂莲生下的第四十二天傍晚，太阳被西边那
朵朵乌云接了下去。见清刚刚从海上回来，抱起孩
子，我正洗着野菜下锅，就听到宋家渔行的狗腿子撕
开那个破锣嗓子吆喝开了：
“宋老爷说了，因有特殊
情况，凡是宋家的渔民，一律出海拔网！”见清是个
刚直硬汉，虽然只有二十九岁，却饱经了海上的风
雨。他看了看那昏沉沉的天空，知道天气不寻常，一
跺脚，愤恨地骂道:
“这些狗东西，又要逼着大伙去
给他卖命！”他没有出门。不大会功夫，狗腿子一步
闯进了我的家，冲着见清就说：
“你聋了，还不赶快
去拔网！”见清瞪了瞪眼，没理他。那狗腿子歪戴着
礼帽，满脸的横肉一沉，贼眼一翻，恶狠狠地说：
“他妈的，还想不想吃饭，你这一窝子还想活不想活?
哦！
”
那时，渔民都吃“包头粮”，哪怕是一粒粮食，
也得到渔霸手底下去领。谁要是违令不出海，就要几
天领不到粮食，谁要敢冒犯了他们，就得遭殃。我忍
了忍说：“孩他爹，你快去吧。”见清放下手里刚满
四十二天的孩子，无可奈何地走了。
31
=====第35页=====
这时，街道上吵吵嚷嚷的，我出门一看，只见几
家渔霸和他们的狗腿子正在连骂带吆喝地逼着渔民出
海，渔民们个个都是怒不可遏和无可奈何的样子。

雅开
静
钢
印播电带
命
六月天，小孩脸，说变就变。回到家里，我一锅
野菜还没有煮熟，老天爷就把脸一翻，鸣呜地刮起
了大风，紧接着响起了滚滚的闷雷，下起了大雨。大
海又开始了怒号，发出哗哗的啸声。我急了，想赶快
跑到海边去看看。一出门，就被狂风卷着大雨逼了回
来。我心里安慰着自己：不要紧，他很快会回来的。
J可是等啊等啊，灶里的火灭了，锅里的野菜凉
了，灯里的油快完了，仍然不见人回来。风，越刮越
大，雷，越来越近，雨，越下越急，大海的吼声象要
把整个鱼岛吞下去。突然，“喀嚓”一声，窗前那棵
32
=====第36页=====
碗口粗的柿子树刮断了，揣在怀里的桂莲惊得“哇”
的一声哭了起来，正子猛地爬起来，扯着我的手，
“妈妈，爸爸怎么还不回来？”孩子的问话扯出了我的
心，这时，许多可怕的往事一幕幕地在我眼前浮现:
我想起了从小失去的爸爸，想起了妈妈的死，想起了
三个天折的孩子，想起了一次次被大海吞没了性命的
那些穷苦渔民……我不敢再想下去。趴在窗上望望，
什么也看不见，又抱着孩子，从炕上走到门口，从门
口回到炕上，坐不住，立不稳，不知怎样是好。灯里
的油完了，我无心再去添，屋子里黑洞洞的。一道道
闪光从窗外刺进来，跟着就是“喀啦啦—啦”
“喀啦啦—啦”的雷声，象要把这三间破草房，把整个
世界劈个粉碎。孩子吓得“闷哧闷哧”地不敢哭出声。
我紧紧地把他们搂在怀里，偎在墙旮旯里，盼亲人，
盼天明！心里不住地念叨着：
“老天爷长眼，千万保
佑孩子他爹……”这一夜，我的心哪，都快被揪出来
了
0
第二天，雨停了，天才蒙蒙亮，我就踩着泥水向
外走。一出门，正碰上邻居家的一个叔叔，只见他浑
身湿漉漉的，上气不接下气，
喘嘘嘘地说:
“见清
家，见清的船翻着漂上来了，可是人……不见了。
77
天哪！一刹间，我只觉得天昏地转，眼前一阵
33
=====第37页=====
黑，就扑倒在泥水里什么也不知道了。
当我醒来的时候，大孩子在我身上拼命地哭喊
着，我推了一把，挣扎着向海边跑去……
一家人的顶梁柱断了，这日子可怎么过啊？我不
活了，我要一头扎到大海里。我在头里跑，正子就在后
面哭喊着：
“妈呀，妈呀！”拼命地向我追来。孩子
那尖厉而又凄惨的喊声，直揪我的心，我的双腿就象灌
满了铅，一步也挪不动了，一屁股蹲在沙滩上。这
时，海面上那巨大的浪头，喷着白沫，象一条条大鲨
鱼，龇牙咧嘴地向我扑来，我恶狠狠地瞪了一眼。正
子跑上来，一把扯住了我的衣襟。我看看这八、九岁
的孩子，是那样的伶俐、可怜，我舍不得他们呀！不
能死，我一定要活下去，要把孩子拉扯大，要报仇！
我咬了咬牙，顽强地站了起来。
正子扯着我，还是哭贼着：
“妈妈，快回家。
9
这时，我才发现，远处的沙滩上，妇女、孩子、老
的、小的，死去活来地哭喊着，凄凄惨惨，与海啸汇
成了一片。就在这一片哭喊声中，停在岸边避风港的
一艘国民党的轮船冒着黑烟开走了。后来我才知道，
就是这个国民党的船，把百年不遇的大风和海潮的消
息告诉了渔霸，渔霸只顾自己海里的网，哪管渔民的
死活，逼得三十二个穷苦渔民送上了性命。我气愤极
34
=====第38页=====
2
了，拖着孩子就去找宋家渔行。这时，人们有的拿
着鱼叉，有的拿着棍子，满腔怒火来找那些渔霸们算
账。渔霸家都把大门关得严严的，不敢露头。不管人
们在外面怎样连骂带吼，他们连个屁都不敢放。我冲
着这阎王殿，狠狠地吐了口唾沫，对正子说：“孩
子，使劲长，长大了给你爹和穷人报仇，砸死这帮狗
东西，砸碎这吃人的世道。
力
走投无路
我要拖着孩子们活下去，可怎么个活法啊！丈夫
一死，家里几天就揭不开锅了。山上的野菜都早已被
挖光了。丈夫是被渔霸逼死的，我要找他们算账，找
他们要粮！
一天，我振作了一下又饿又乏的身子，一口气到
了宋家渔行。一进门，看到渔行老板和几个人正在吵
吵嚷嚷地赌钱。我走上前，强压着心头的怒火说：
“掌柜的，家里一点粮食也没有了，孩子饿得直
少
没等我说完，渔霸拉着长腔说道：
“无人出海者概不给粮，这是自古以来的规矩。”
我说：“孩子他爹拼死拚活给你们干了一辈子，
35
=====第39页=====
死也是为了给你拔网，你不能看着我们母子不管啊！
渔霸听了我的话，狗眼珠子一转，立刻露出了凶
残的样子，把手一拍说:
“给我拔网？我还没找你们算账呢，把网都给我
扔在海里，没让你们赔就算便宜了你们！
'
天那！逼死人还要找我们算账，这是什么理啊！
我真想一头撞上去。这时，他们那帮狐群狗党一齐吆
喝着：
“臭娘们，少罗嗦，快滚蛋!
77
狗腿子上来把我拖出了大门。我的心怦怦直跳，
气得一句话也说不出来，真想豁上这条命和他们拚个
死活。可又想起了家里饿着的孩子，只得拖着又饿又
乏的身子趔翅趄起地走回了家。
一进门，大孩子看见我，一下子扑到我怀里，哀
哭地喊着：“妈，我饿！”看看孩子，两只大眼凹得
深深的，我的心象刀绞一样。小女儿一头钻在怀里拼
命地吸着奶。那儿还有奶呢，连血都快吸出来了，疼
得我直钻心。怎么办呢？可不能眼巴巴地饿死啊，我
看看门后那个破篮子，横思竖想，眼下就这一条路了
——拖着棍子要着吃。我挎起篮子，抱着桂莲，领着
正子一步一步挪出了村口。乡亲们见我们孤儿寡妇实
在可怜，便东一口西一口凑些于粮给我们。从此，我
36.
=====第40页=====
们白天要饭，晚上一家偎在三间破草房里，饥一顿饱
一顿地往前混。
蔫花偏遭严霜打，漏船又遇顶头风。一天，我们
要饭回来，大渔霸宋仁明的狗腿子跟了进来，他看看
我的要饭篮里有几块地瓜，从鼻子里哼出了一丝奸
笑，说：
“见清家，这日子过得挺不错啊，可是欠老爷的
账什么时候还啊？”我一听怔住了，什么时候欠过他
的账呢?
“你男人生前借了老爷六十块大洋，如今该还
了！
”
那时，只要借了渔霸的债，利滚利根木还不上
啊，我们苦苦地过日子，就是宁肯挨饿也不敢借债
啊，哪里见过六十块大洋啊！
我说：“孩子他爹从来没讲过欠你们的账。
力
“你个妇道人家知道啥，他欠的账还能告诉你?
如今人死了，账可赖不掉啊。老爷说了，限你十天内
还清，还不上钱拿房子项账！
“
我一听，一下子明白过来了，他们明明是要抢我
的房子啊！我气得浑身哆嗦。指着他的鼻子骂道:
“你们这群吃人不吐骨头的狼！
”
狗腿子吓得倒退了一步，奸诈地说：
37
=====第41页=====
“这可是老爷的意思，见清家，想开些吧！”说
完夹着尾巴溜走了。
我摸摸两扇破门，瞅瞅屋里，这虽是三间破草
房，却是孩子他爹一滴血一把汗垒起来的啊！没了
屋，我们要饭也没有个地方栖身啊！房子说什么也不
能押出去！可我们拿什么来还这笔冤枉债？家里穷得
净净光，就是砸锅卖铁也凑不上六十块大洋啊！宋家
兄弟三个是全村有名的“毒蛇”渔霸，老二又是乡
长，不还又怎么能行啊?！
眼看着日子一天天逼近，每次出去要饭我都提心
吊胆的，生怕他们强占了我的房子，可这一天哪能躲
过去啊！
一天，我到外庄去要饭，傍晚，天下起了雨。我
抱着女儿拖着正子一步一滑地往家走，好容易挨到
家。抬头一看，门上贴了两张大封条，还锁上了一把
大锁。好狠毒的渔霸啊，他们竟乘我不在家强占了我
的房子！我气得浑身发抖，上去一把撕掉了封条，拼
命地砸着门，这又有什么用呢？我还得去找他们讲
理。我趔翅起超地往前走了儿步，只觉得眼前一黑，
一把扶住了那半截柿子树。触到了柿子树，我不禁心
头一寒，我们的冤到哪儿伸啊？苦往何处诉啊？这个
世道哪有讲理的地方啊！雨，下得越来越大了，孩子
38
=====第42页=====
被雨淋着冻得浑身直打颤，我赶紧把他们搂在怀里，
蹲在屋檐下，心里百感交加，一阵悲愤，一阵心酸，
往后的日子可怎么过啊！我们孤儿寡妇往哪儿去啊?
我只觉得心口堵得喘不过气来，仰起头长长地叹了口
气，只见天空灰茫茫的，大地一片昏暗。唉！这天下
大道千万条，哪有咱穷人的一条路啊？！
死里逃生
我们一家三口被赶出了家门，过上了流浪生活，
日子更难熬了。不到一年的时间，我那唯一的男孩子
连病带饿死掉了。一个邻居大爷见我们母女两个实在
“整天家东奔西跑，连个落脚的
没法过，就对我说：
地方都没有，怎么拉扯孩子呢？我看，为了孩子，你
改嫁吧！”我望了望桂莲，心想：是男是女我就剩下
这条根了，拚死挨活我也要把她拉扯大，为她爸爸报
仇，为咱穷人报仇。这样，经这位大爷的介绍，我嫁
给了王化民。
王化民也是个穷渔民，他知道咱穷人的苦楚，疼
孩子，对我也是满好的。结婚以后，我们就在石岛街
上租了间房子住下了。实指望有了男人就有了依靠。
可是，在那个世道，哪里有穷人的活路？社会上是豺
39
=====第43页=====
狼当道，到处是兵荒马乱，人民不得安生。
一九四年正月十一日，国民党跑了，日本鬼子
占领了石岛，这可真是走了豺狼，来了虎豹，一个更
比一个凶。他们和地方上的渔霸、汉奸勾结在一起，
对人民进行残酷的剥削和压榨。强迫人们修碉堡挖工
事，整个石岛，围上了一层又一层的铁丝网，修上了
一座又一座的炮楼，设上了一道又一道的关卡，到处
都被他们封锁得严严的。广大渔民，不仅吃不饱，穿
不暖，连活动的自由都没有了。鬼子、汉奸到处横行
霸道，烧杀掳掠，奸淫妇女，无恶不做。人民陷进了
更加苦难的深渊。
我家的日子更加艰难，一家三口人全靠男人养
活。为了减轻他的负担，我常常做些手工活，挣几个
钱，为一家人糊口。那个时候，别说是没钱，就是有
钱也买不到粮食。一家一户都是日本鬼子配给。我
家每人每月只配给二十斤橡子面，那东西又苦又涩，
吃起来满嘴砂子，真是难咽啊！就是这样的苦日子他
们也不让你安安稳稳地过。
有一天，两个鬼子象疯狗一样闯进了我家。
一进
门，他们就东翻西搜，没有找到什么，他们就此牙咧
嘴地向我扑来。我又气又怕，就大声叫喊起来。邻居
们闻声赶来，都气愤地说:
“大天白日，就这样明目
OF
=====第44页=====
张胆地欺负人，真比野兽还野！”他们看到人多势
众，不得不放了我，灰溜溜地走了。
男人在船上知道了这件事，急忙回到家里。一看
家里糟踏成这个样子，我还在床上哭，气得他脸都青
了，对我说：
“桂莲他妈！在这里我们呆不下去了，走吧?
“走？往哪儿去呢？
我惊疑地问道。他看了看
我，镇定地说：
“听说山外有毛主席领导的八路军，他们打鬼
子、汉奸，领导穷人斗地主恶霸，闹翻身，求解放。
到那里，可以不受压迫，不受欺负
”
门
我说：
“那是真的?
“
“怎么你还不相信？鬼子逼我们给他们送东西，
我们的船装得满满的，我们商量好了，要把这一船东
西送到解放区，找共产党、八路军去。
”
“你们走了，我们呢?
“
“以后再找人来接你们。
”
住了不几天，我的男人就开船走了。
男人走后，我们可遭了殃。那时，日本鬼子已面
临灭亡，正在垂死挣扎，到处抓人、杀人，搜捕八路
军家属。一天，我正在屋里给人家做活，听到街上鬼
子汉奸又在挨门挨户搜查了，我抱起女儿想出去躲
41
=====第45页=====
躲，还没等迈出门口，几个鬼子汉奸就闯了进来。他
们一看我男人不在家，硬说我男人一定是投了八路
军，就要拿绳子捆我走。我说：
“我男人很早就下了
.
关东，哪有投八路军的事？”他们抓住我死也不放，
一定要把我带走，多亏邻居们说理做证，他们才放了
我。
过了几天，敌人搜得更紧了，抓到八路军家属统
统杀掉，叫嚷要斩草除根。一进石岛地区，就感到阴
森森的，一片恐怖气氛。我整天担惊受怕，实在没法
过了。
一天傍晚，和我男人同船的渔民张顺来到我家，
告诉我，那天晚上，他们趁鬼子不注意，偷偷地把一
船物资开到了张家埠，在那里找到了八路军。党和政
府对他们的革命行动表示欢迎，还给他们每人三千五
百元钱。我男人在那里很好，今天他是专门来接我去
的。
我听说要接我出去，心里又惊又喜，不知说什么
好。当晚我收拾好家，和张顺约定下走的时间、地点。
第二天一早，我往约定的地点奔，刚到南港，几
个鬼子、汉奸横着枪，拿着刀把我拦住了，先是盘问
我，后来又诈我，说我私通八路军，他们把枪口对准
我的胸口，明晃晃的大刀按在我的脖子上，叫嚷着:
42
5
=====第46页=====
“不说真话就枪崩了你！刀砍了你！”我看着这群野
兽，肺都气炸了，真想和他们拚了。但一想，一个人
赤手空拳，怎么能行呢？这时，过路的穷哥们看到
了，都说：
“她一个妇道人家，辈辈世世都是老老实
实地过日子，不会是八路军的。鬼子汉奸要了一阵威
风，见捞不到什么油水，检查了一下我的“良民证”，
才把我放了。
我离开南港，才深深地吐了口气，骂道：
“这些
狗豺狼，秋天的蚂蚱，跳不了几天啦。
77
7
儿天后，张顺领着我们，冲破了敌人的层层封
锁，终于到了解放区，找到了我的男人。这真是死里
逃生啊！
漫漫黑夜总有尽头。一九四五年七月，毛主席领
导的八路军赶走了日本狗强盗，石岛一带解放了！穷
苦的渔民从此翻了身，我也过上了好日子。
在那黑暗的旧社会，那些反动的渔霸、地主、汉
奸，象一群野兽，吸干了穷人们多少血汗，欠下了我
们多少血债！解放后，我们第一件开心的大事，就是
组织起来斗倒了这些豺狼，向他们讨还了血债，把他
们踩在了脚下。
一九四七年，上级决定让我和丈夫到离大鱼岛十
43
2
=====第47页=====
里以外的志门村去安家，并分给了我们六间宽敞明亮
的新房子。搬家那天，我摸摸那两扇黑黑的大门，看
看那白净净的墙壁，不知说什么是好。丈夫把一张
毛主席像端端正正地挂在正面墙上，我呆呆地仰望着
他老人家那慈祥的面孔，好久，好久……此时此刻，
我的心就象大海的波涛在翻滚，一霎间，那孩子他爹
死去的狂风骤雨夜，那海滩上凄凄凉凉的哭喊声，那
被渔霸抢去的房子，那饿死冻死的四个孩子，以及日
本帝国主义蹂躏的情景，一齐涌向脑海。我按捺不住
内心的激动，热泪扑簌扑嵌往下掉，从心底里迸出一
干装
丰農领

吴海
身不忘共



生开
44
=====第48页=====
句话：
“毛主席啊毛主席，您是天下穷人的大救星，
俺一定跟您老人家干一辈子革命！
77
一九六二年，我丈夫因年老去世了，我又回到了
久别怀念的故乡—大鱼岛大队桂莲的家里。如今的
大鱼岛，人变村变产量变，处处都是新天地。我那桂
莲成了大队食堂的服务员，并兼任着学校的校外辅导
员。她给学生们讲家史、作报告的情况，还被拍进了
北京电视台摄制的《放学之后》这部影片。女婿刘厚
琛在供销社里工作，大外甥在大队造船修配厂，二外
甥在机帆船上远洋捕捞，三外甥在高中念书，一年全
家收入除了吃的用的，其余全部存进银行，支援国家
社会主义建设。我上了年纪，失去了劳动能力，享受
着老保待遇，每月大队都给我吃的，用的、花的。旧
社会得下的心疼病和神经错乱病，早已医治好了
这
7
幸福的日子就象蜜糖似的甜。如今，看看这社会主义
的新渔村，看看翻身做主人的阶级弟兄和广大如女，
看看自己幸福的晚年，看看在金色的阳光下茁壮成长
的新一代，我总是高兴得合不拢嘴，有时夜里做梦也
笑出了声。
每次，孩子们要我讲讲过去，讲讲自己的家史，
我内心非常激动，我要把我在旧社会的苦永远讲给妇
女们听，讲给下一代听，让他们不忘过去的苦，珍惜
45
=====第49页=====
今日的甜，永远听毛主席的话，坚定地走社会主义的
金光大道！
可是，党内不肯改悔的走资派邓小平，却叫嚷什
么“今不如昔”，要翻文化大革命的案，算文化大革
命的账，要复辟资本主义，让旧社会被打倒的那些渔
霸重新骑在俺贫下中渔的头上，这是万万办不到的。
我们贫下中渔最清楚，旧社会是地狱，那家没有儿笔
血泪账。谁要让我们重吃二遍苦、重受二茬罪，我们
就和他拚到底！
46
=====第50页=====