
=====第1页=====
编者
的
话
“青年，即使是青年
伟大领袖毛主席教导我们：
工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教
育，提高他们的思想觉悟。”为了适应思想和政治路线
方面的教育的需要，我们已陆续编辑、出版了一些工
人和贫下中农的家史，今后我们还要继续编辑、出版。
“哪里有剥削，有压迫，哪里就有反抗，有斗
争。”《满腔仇恨化烈火》这本小册子，所收集的四
篇家史，再一次活生生地证明了这条颠扑不破的真
理。同时他们还以血的事实，痛斥了叛徒、卖国贼林
彪所鼓吹的反动的孔孟之道，真切地说明了“只有社
会主义能够救中国”的伟大真理。
今天，在社会主义社会里，还存在着阶级、阶级
矛盾和阶级斗争。阶级敌人决不甘心于他们的灭亡。
我们一定要继承和发扬老一辈的革命斗争精神，不忘
阶级苦，牢记血泪仇，认真学习毛主席关于理论问题
的重要指示，学好无产阶级专政的理论，对资产阶级
实行全面专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，在
伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，为把我国建
设成为社会主义的现代化强国而英勇奋斗。
一九七五年三月
=====第2页=====
目录
新旧社会两重天
(1)
满腔仇恨化烈火
(17）
宁死不屈
中中由身自
（37）
我恨透了万恶的旧社会
(51）
v
…
日
=====第3页=====
新旧社会两重天
一九六九年九月的一天，夏邑县业庙公社芦庄大队焦庄
生产队模范饲养员焦洪山，正在饲养室里忙着喂牲口，突然大
队党支部书记笑哈哈地来到他跟前，说：“洪山，报告你个
好消息，县里通知让你到北京参加建国二十周年国庆观礼。
焦洪山一听，心情万分激动，心里扑腾扑腾直跳，情不自禁
地说：“咋！让我去北京？”书记满怀激情地说：
“是啊！
这次你去北京就要见到我们伟大领袖毛主席了。”
顿时，他
心潮澎湃，热血沸腾，象一股暖流传遍全身，幸福的泪花顺
着眼角直往外流。这天夜里，焦洪山屋里的灯特别亮，他坐
在桌前端详着毛主席画像，心想：旧社会逼得俺家破人亡，
新社会当家作了主人，真是新旧社会两重天啊！忆过去，看
现在，想斗争后的胜利和胜利后的斗争，心情久久不能平
静……
年
的
火种
喜
焦洪山是在苦水里泡大的，从他刚记事时起，爷爷、父
亲就给地主扛活，出尽了牛马力，没黑没明地于，但一年还
1
=====第4页=====
是弄不够半年稀糊涂喝的，秋收一毕就得出外要饭。为了做
口，焦洪山九岁那年，爷爷焦勤友不得不租种本村地主焦勤
思的四亩地。这年秋天，全家辛勤劳动，在这四亩地上种上
了小麦。第二年春天，一家人看到绿油油的小麦都十分高
兴，焦勤友心想，今年除了交上租子，准能剩一部分，一家
1
老少也能吃上几顿饱饭了。谁知就在这小麦刚刚吐穗的时
候，一场狂风卷着暴雨，一直落了五、六天，小麦全部被大
水淹没。水下去以后，全家看着象滚碾一样扑倒在地、淤上
黑泥的小麦，发起愁来，往后这日子可昨过呀！
种一葫芦还打不到两飘的麦子总算收到家来了。
一天，焦勤友一家正在拾掇着麦子，勤友的老伴用簸箕
簸了又簸，搓了又搓，把打下的那一点秕麦子，倒进小笆斗
里。正在这时，焦勤思带着他的管家来逼租，气势汹汹地
说：“麦子已经打下了，怎么还不交租子？”
焦勤友看了他一眼，霍地站起来，指着小笆斗里的一点
秕麦子，说：“连种子都没见够，拿啥交租子！”
“拿啥交？我的地
焦勤思白眼珠子一瞪，恶狠狠地说:
是白种的，嗯！不收一粒也得交！”管家急忙把笆斗的麦子
掂到焦勤思面前，焦勤思抓起一把一看，麦粒又秕又小，给
管家使了个眼色。管家心领神会，把帐本摊开，算盘拨得哗
“每亩交租八十斤，四亩应交三百二十
拉哗拉的响，说：
斤，折款三十二块，这笔帐给你记下了！”说罢，算盘一夹，
跟在焦勤思的屁股后面走了。
焦勤友背上了间王债，心里象压了千斤石。他明知越租
2
=====第5页=====
种地主的地，越要欠债，可因生活所迫，还只得压住心头的
怒火，继续种下去。
从此，焦勤友一家，风里来，雨里去，历尽千辛万苦，
终日在这几亩地上出力流汗，总算把这块地种厚实了。第二
年，小麦长得格外苗壮。哪知焦勤思看到后，又出了鬼主
意。
一天，地主管家来到焦勤友家里，把帐本子一摊，老鼠
眼一瞪，对焦勤友说：
：“东家急需用钱，要清清帐，你欠的
债限三天还清！”
焦勤友一家要饭要了一春，吃的都没有哪还有钱还债，
他冲着管家说：
“三春上逼债活是要命！”
“三天还不清债，东家就要抽地！”管家说罢走了。
三天过去了，焦勤思亲自出马，找到焦勤友说：
“去年
租子你不交，现在债你又不还，地不能再叫你种了，从今天
起把地抽回！
7
焦勤友一听抽地，火冒三丈，指着焦勤思的鼻子骂道：
“焦勤思！眼看麦子快要收了，现在要抽地，你安的啥
心！
"
焦勤思蛮不讲理地说：
“我的地我当家，说抽就抽，还
能属你管！”就这样，全家人辛辛苦苦种的小麦，硬是被焦
勤思强行霸占了去。
麦子被霸占后，焦勤友又气又恨，不几天就病倒了。那
时，家无一粒粮，全靠要饭和剜野菜度日。焦勤友的病不仅
不能得到治疗，就是连碗面汤也喝不上。就这样，焦勤友一
3
自
=====第6页=====
天天地煎熬着，病情也越来越重。一天夜里，全家人围在床
前，看到焦勤友那干瘦的面孔，说话又少气无力，眼泪直往
下掉。焦勤友看到全家人为他担忧，想着往后的日子更不好
过，便对老伴说：“眼看全家老小命难保，我看还是把两个
闺女送给人家……逃条活命吧……”老伴听到这话，心里象
刀剜一样难受，可她看到孩子只显得高颧骨，深眼窝的瘦
脸，就没有说什么。两个闺女听到要给人家，一头扎到母亲
怀里，痛哭着说：“娘，俺不去呀，咱死死在一块！”母亲
流着眼泪声音颤抖地说；
“妮啊！不……不是爹娘心狠，是
地主逼得咱没有活路啊！有一线活路也不让您离开爹娘……”
不几天，两个女儿被人家接走了。临走时，母女难分难舍，
全家人抱头痛哭。母亲用手理了理女儿额上的乱发，擦了擦
脸上的灰尘，泪水象断了线的珠子扑簇扑簌地直往下落。她
眼看着两个女儿就要离开身旁，心里一抽，晕了过去。等她
苏醒过来，再去看时，女儿已经走远了，焦勤友看着两个闺
女给了人家，连病加饿，不久死去。从此后，全家的生活负
担，便落到了洪山的父亲焦殿家身上。
焦殿家是个刚强直性子人，但是在那暗无天日的旧社
会，他只有把仇和恨记在心里。一天，洪山天未明就出去讨
饭了。下午批着空空的要饭篮子回来时，在地主的榆树上剥
了一块榆皮，被焦勤思看见了，张口就骂：
“穷命鬼，你剥
我的树，非打死你不行！”说着，就朝洪山劈头盖脑地打
来。焦洪山年小力薄，挣脱不下，被打倒在地上，口中不住
声地骂。焦洪山被打得遍体鳞伤，一瘸一拐地回到家，见到
4
=====第7页=====
父母痛哭起来。殿家看洪山被打成这个样子，眼都气红了，
掂把菜刀要和焦勤思拚个死活。这时母亲急忙上前拦住，劝
道：“人家有钱有势，你一个人去拼，不是送死吗？这个仇
咱要记住，总有一天要报！
1
苦难的岁月煎熬着苦难的人们。殿家的母亲看着一家人
瘦得皮包着骨头，在家实在无法熬下去了，就对殿家说：“你
领着孩子出去讨个活路吧！”就这样，殿家含着眼泪辞别了
老母亲，背着小女儿，洪山的母亲背着未满周岁的弟弟，后
面跟着洪山，迈着少气无力的脚步，逃往外乡去了。
在逃荒的路上，靠讨饭活命，走一村要一村，走一店要一
店，忍饥受饿。一个多月过去了，一家人来到了安微省的正
阳关。白天出去要饭，夜晚住在一座破庙里。数九寒冬，滴水
成冰。一次，北风呼啸，大雪纷飞，一连儿天下个不停。焦
洪山一家人盖着一条破烂的薄被子，卷缩在破庙里，孩子冻
饿得直哭。后来，实在受不了，洪山的爹娘让洪山在家看管
着弟弟、妹妹，不得不冒着刺骨的寒风，踏着没膝的大雪出
去乞讨。这里沟壑纵横，丘陵起伏，哪能分辨出哪里是沟，哪
里是路。一路上，陷进雪沟里，爬出来再走；滑倒在路上，
起来继续朝前赶。一天不知摔倒多少次，弄得浑身是雪，脸
冻得发紫，手脚冻得麻木。傍黑，当洪山的母亲返回离破庙
不远的地方，就听到洪山的哭啼声。于是，她吃力地拚命往
回赶。她踏进庙门，猛一愣，看见五岁的女儿由于连饿加冻，
已经不动弹了。她急忙把女儿托起，呼喊着：
“妮啊！你饿
几天了，娘给你要来馍馍了，你吃一点吧……
可女儿浑身
5
■
=====第8页=====
冰凉，已经冻僵，再也回答不出声音来了。洪山的父亲含泪
把女儿埋了以后，不满周岁的小儿，也慢慢闭上了眼睛。母亲
把小儿抱在怀里，泣不成声地说：“孩啊，娘的娇孩啊！你再
吃娘一口奶吧……”
可洪山的母亲瘦得性命难保，哪还有奶
水。她把干瘪的奶头塞在孩子嘴边，孩子青紫冰凉的小嘴再
也张不开了。就这样结束了他短暂的生命，离开了人间……
两个孩子死了不久，一场大祸又临头了。一天，两个鬼
头鬼脑的家伙闯进破庙里来，环视了一下，问道：
“哪儿
的？”
“要饭的！”焦殿家回答。
一个家伙看了焦殿家一眼，说道：
“今天该你出壮丁
了！
'
“为啥出我的壮了？”焦殿家愤慨地反问。
“为啥出你的壮丁？嘿嘿，这是上级给西天爷的命令！”
另一个家伙说。后来，这两个家伙看焦殿家瘦得那个样子，
转脸一哪咕，说道：
“好了，好了，今天你不去，就得出四
1
块钱的壮丁费！
穷人衣不遮体，食不充饥，哪还有钱出壮丁费。这两个
家伙看到无油水可榨，就把视线转移到十几岁的焦洪山身
上，说：
“拿不起壮丁费，可以拿这小子来当！”稍停了
停，，又假惺惺地说：
“看着这孩子挨饿也怪可怜，叫他到
西天爷那里扛个活，总也算给他找了个饭碗。
"
“宁愿饿死也不去！狗娘养的，你不
焦洪山气愤地说：
讲理。”这两个家伙抓住焦洪山就往外推，焦殿家夫如忙扑
6
中
=====第9页=====
向前去阻拦，被踢倒在地，强行把焦洪山拉走了。
焦洪山从小就跟着父亲于活，逃荒，要饭。自从被抓到
杨西天家以后，他吃不下饭，睡不好觉，恨不得一下子回到
父母身边。可是他想，逃出这虎口，又怕给父母招惹是非，
所以，就在杨西天家勉强停了下来。
杨西天是这一带有名的大地主。他上勾结官府，下靠一
帮狗腿子，私派捐税，催粮要款，欺压百姓，无恶不作。被
逼来给他扛活的人，算盘一响，一年的劳动被剥削得一干二
净，年老或得了重病，就要被赶走，逃跑抓回来，就要被活
活打死。就是在这样榨取穷人血汗的白骨堆上，建起了他那
罪恶的楼堂瓦舍，万贯家业。然而说起话来，却是满口的“仁
义”、“道德”。当地群众一提起杨西天，没有不恨得咬牙
切齿的，所以，给他起了个外号叫“吸血鬼”。
杨西天的管家，群众给他起了个外号叫“蒜瓣子牙”
是杨西天的一个得力打手。这人四十来岁，瘦长个子，长着
一个四楞子头，趔趄着七零八落的黄板子牙，经常跟在杨西
天的屁股后面，献毒计，要花招，是个十分阴险毒辣的家
伙。焦洪山就是被他抓到杨家的。
焦洪山自从进了杨家地主大门，如同进了人间地狱。白
天一天三晌在地里于活，回到家里还得打水，铡草，喂牲
口。尽管如此，也只能吃上些残汤剩饭。冬天睡在草窝里，
夏天睡在潮湿的牛棚里，蝇子咬，蚊子叮，就这样还经常遭
毒打。一天，焦洪山到十几里外的赵左楼去担酒糟，往返两
三趟，因最后一趟劳累过度，返回稍晚了一点，杨西天说他
7
中
4
=====第10页=====
在路上磨洋工，耽误了喂牲口，结果被毒打一顿。这天夜
里，他一直在想：在家两个姑姑给了人家，爷爷含恨死去，
逃到这里，弟弟、妹妹活活饿死，自己又被逼到狗地主的大门
里，换打受骂，这到底是为什么？一连串的问题，在他脑海
里翻腾：富人为什么“富”？穷人为什么“穷”？这难道真
的象地主所讲的“死生有命，富贵在天”吗？不是，绝对不
是。他从自己的亲身经历和劳苦大众受到的苦难中，看到了
在这个黑暗的鬼世道，天下乌鸦一般黑，地主都是黑心肠，
认识到地主都是靠剥削穷人发家，穷人都是被地主榨于了血
汗，才被逼得家破人亡。焦洪山越想越愤怒。因此，他恨透
了万恶的旧社会，恨透了那些地主老财。他暗暗下定决心：
这口气总有一天要出，这个仇总有一天要报！
倔强的斗争
“哪里有剥削，有压迫，哪里就有反抗，有斗争。”地
主老财杨西天对穷工们的残酷剥削和压迫，迫使焦洪山和几
个穷工们积压在心底的仇恨终于象火山一样爆发出来了。
这一年，焦洪山辛辛苦苦总算熬到了麦收季节，就同几
个穷工们去领工钱，可是“吸血鬼”让蒜瓣子牙一算，除了
饭钱就没工钱了。他们几个回来愤怒地说：
737
吸血鬼'心真
狠，咱白白干了一春，他不给老子一个工钱，咱也得治治
他。”
一天，焦洪山和郑老花、郭长如等儿个穷哥们商量，决
8
中
4
=====第11页=====
定串联穷爷们夜里轰抢杨西天的麦子，给狗地主点颜色瞧，
也叫他看看咱穷人的厉害。他们把一切安排停当后，深更半
夜时分，几十个穷爷们都先后来到村西的麦地里。他们设下
岗哨，定了“口令”。只见掠的掠，装的装，十五亩麦子很
快轰抢一空。焦洪山等人在三更天才回到长工棚里。
第二天早晨，蒜瓣子牙催着长工到地里割麦，但到西地
一看，十五亩麦子被轰抢光了。他急急忙忙跑回家，向杨西
天报告。杨西天听了非常恼火，活象一只刚被捕住的野狼，
四处乱撞，立坐不安。这时，蒜瓣子牙凑到杨西天跟前，恶
眼珠一转，阴险地说：“我看，这麦子准是这些穷长工领头
干的！”杨西天“嗯”了一声，便指使他四处追查，审问长
工。但穷人们心心相连，都恨透了杨家地主，谁也没有说出
轰麦的事，却都给蒜瓣子牙顶了回去。
蒜瓣子牙的追查、审问，没有弄出轰麦的线索，杨西天
不甘罢休，便亲自出马，进行诱骗。上午，他叫蒜瓣子牙把
穷工叫在一起。这时，杨西天拄着文明棍来到面前，装出一
副“慈善”的面孔，皮笑肉不笑地说：
“大家都坐下吧，都
是自己人。我杨家历代行善’积'德'，深明仁义'。你们
在这里干活，有工钱，有饭吃，可是竟出现乱臣贼子，
轰抢我的麦子。你们要说出来是谁带头于的，我杨某有赏
“
穷工们全不理踩他那一套，一个个都射出卑视的目光。
杨西天见没有一个吭声的，就暴跳如雷地说：
“他妈的，今
天不说出来，老子不管你们饭吃！
1
9
=====第12页=====
大伙一听他破口骂人，个个紧摸拳头，冲上前去，齐声
说道：
“他妈的，你骂你自己！”
“不管吃，老子要造反，就不干活了！”
杨西天一听，怒气冲冲地说：
“你们这些穷鬼，想犯
上作乱！”
这时，焦洪山从人群中冲了上去，指着杨西天厉声痛
斥：“杨西天，什么犯上作乱？！大伙给你卖命，不给工
钱，现在又说不给饭吃，你行的什么善，积的什么德，讲的
什么'仁义？完全是骗人的鬼话！从今天起停工！
力
“从今天起停工！
打
“停工!!”
“停工！！！”
这吼声，似声声霹雳，响彻长空，震天动地，吓得杨西
天心惊胆战。蒜瓣子牙怕主子吃亏，马上对杨西天嘀咕了一
声，急忙从人缝中挤出来溜走了。
杨西天不但没有查出来麦子是谁领头轰的，反面被穷工
们弄得那样狼狈，心中更加恼火。他虽然怀疑领头轰麦的是
焦洪山，但因抓不住把柄，所以，就暗地与他的兔崽子杨小
麻子和蒜瓣子牙定诡计，对焦洪山下毒手。
一天傍晚，蒜瓣子牙突然叫焦洪山、田四、魏连方三个
长工到场里去看麦，心怀鬼胎地说：“今天刚打好过了称的
一千五百斤小麦在场里放着，少了别说对不起
焦洪山等人清楚地知道，杨西天被轰了十五亩麦，毒气没
10
=====第13页=====


=====第14页=====
出，这几天又看到杨西天行迹鬼祟，就预料到他要下毒手。
这天夜里，焦洪山时刻警惕着狗地主的鬼把戏。突然，
洪山看到从场东边来了一个人，东张西望，轻手轻脚地朝放
2
麦处走来。稍停片刻，那人四周听了听没有动静，以为洪山
他们睡着了，就急忙扛起一袋麦子。正要走时，洪山推了推
身旁的田四、魏连方二人，大喝一声：“偷麦的站住！”那
人吓得一哆嗦，口袋扔在地上，拔腿就跑。洪山一个箭步迫
上去，一看是杨小麻子，一把卡住脖子，按倒在地上，三人
你一拳，我一脚地打了起来，他嚎叫着说：“别打了，我是
小麻子。”焦洪山边打边故意地说：“你这家伙夜里偷麦，
还敢冒充主人，打！狠打！
……只打得地主兔崽子一颠一
好
破地窜开了。
第二天一早，焦洪山、魏连方就找到杨西天的大门上，
田四就走东家，串西家，到处大声吆喝杨小麻子半夜三更偷
麦的事，揭露杨西天施毒计，搞陷害的阴谋。
乡亲们听说此事，都纷纷赶来。顿时愤怒的吆喝声，责
骂声，汇成了一股强大的洪流，狗地主杨西天龟缩在家里不
敢开门，被弄得头昏脑胀，丧魂落魄。这一次斗争，打击了
地主老财的嚣张气焰，给穷爷们壮了胆。
焦洪山和穷爷们惩治了杨家狗地主后，更增加了杨西天
对焦洪山的百般虐待和折磨。焦洪山顽强反抗，英勇不屈，
就和穷爷们一起去找杨西天算工钱，杨西天看大伙来到面
前，从太师椅上站起来，点头哈腰地说：“嘿嘿，伙计们，
今年的收成不是很好，工钱得减少几个。”焦洪山气愤地
12
=====第15页=====
说：
“谁说今年收成不好，收那么多的粮食哪里去了！
“你……你这是瞎说！”杨西天被问得张口结舌。
“杨西天，你要的什么鬼点子，我们一年到头累死累活
给你卖命，工钱一个不能少！”郑老花抢上前去说。
大伙也都喧闹起来。
杨西天和蒜瓣子牙被驳得理屈词穷，死皮赖脸地说:
“干不于由你们，工钱反正得减少！”
焦洪山厉声说道：
“于不干由我们，想减少工钱，办不
到！
力
穷长工们吵得更加厉害。
杨西天一看不好收场，慌忙说：“好了！别吵了，给你
们算！”蒜瓣子牙翻开帐本，拨弄儿下算盘，说道：“焦洪
山的工钱摊四块整，以前欠壮丁费四块，两不找。
书
焦洪山一听，新仇旧恨一齐涌向心头，他把拳头往前一
举，大声吼道：
“杨西天，你真狠毒，老子再不给你当奴隶
了！
7
“哼，你这穷小子，今天在这里煽动人心闹事，快给我
滚！”杨西天拍着桌子象只发疯的野狗大声狂叫。
长工们满腔怒火，象江河激流一涌而上，把这两条恶狗
围了起来。
杨西天见势不妙，慌忙从一边溜走。蒜瓣子牙还没来得
及走开，被洪山一把抓住，推得他东摇西晃，一头裁倒在地
上，象条丧家犬似地爬起来跑开了。
就在这天夜里，焦洪山怀着对狗地主的无比仇恨，怀着
13
=====第16页=====
对穷爷们恋恋不舍的心情，逃出了虎口，找到了父母，连夜
向久别了的家乡奔去。
新的征
途
焦洪山一家，一路艰难奔波，回到了焦庄村。
这时候，我解放战争的胜利，正处在黎明的前夜；国民
党反动派的反动统治，已经摇摇欲坠；地方反动政权也犹如
惊弓之鸟，恐慌万状；反压迫、反剥削的斗争，进一步推向
高潮。焦洪山和其他穷苦人一样，在斗争中盼望着黎明的到
来。
时隔不久，党领导的地方游击小分队，开始在这里活
动，发动群众，开展对敌斗争。一天晚上，游击小分队的郭
指导员来到了焦洪山家。焦洪山一听是亲人来了，激动得热
泪盈眶。接着他向郭指导员诉说了自己一家苦难的悲惨遭
遇，表达了投身革命的坚强决心。后来就在洪山家还秘密召
开了穷人会，决定建立起地方民兵组织。从此，焦洪山就成
了秘密情报员。打这以后，焦洪山带着党的委托，肩负革命
的重担，在革命的征途上更加阔步向前。他不顾生死安危，
侦察敌情，给我游击队递送情报。
一天，焦洪山把侦察到的一些土匪、伪保长在会亭炮楼
集结的情况，当即报告了我游击小分队，共同进行了认真研
究分析。一致认为这是敌人在研究对策，妄图对我游击队进
行疯狂反扑。为了打击敌人，保存我方力量，必须主动进
14
=====第17页=====
攻。
这天夜里，焦洪山同当地的几十个民兵，配合我游击小
分队，埋伏在会亭炮楼附近。当这股敌人正在炮楼内吃喝玩
乐时，只听“砰呼”两枪，埋伏在炮楼四周的我游击小分队
和民兵，子弹、手榴弹，直射向炮楼。一时硝烟弥漫，火光
四起，映红了整个会亭上空。敌人象热锅上的蚂蚁，四处乱
窜乱逃。经过这场战斗，击毙了顽固的伪营长夏立亭、伪保
长胡仲等人，活捉了土匪梁洪志等人，这帮坏蛋一个个都受
到了人民的制裁！
拂晓前，我游击小分队开始转移。焦洪山为了掩护我游
击队的转移，不幸被捕。几个逃命的敌人，把他拉到荫柳棵
里，进行审问：
“游击队转移到哪里去了？”
“不知道！”焦洪山斩钉截铁地回答。
“谁是民兵队长?
少
“还是不知道！
1
“不说，今天就把你打死在这里！”另一个家伙气急败
坏地说。
我当地民兵组织发现洪山还未赶回来，急忙派人接应，
听到吵闹声，直朝荫柳棵里飞奔跑去。只见那几个家伙正要
对焦洪山下毒手，他们大喝一声：“不准动手！”那几个家
伙听到我民兵一阵喊声，吓得魂不附体，仓皇逃命。
红旗指处乌云散，昔日奴隶见太阳。一九四九年，夏邑
县城终于获得了解放，焦庄村的劳动人民从此获得了新生。
15
■
=====第18页=====
广大贫下中农在党的领导下，成立了农民协会，焦洪山被选
为农协组长。在党的领导下，他和贫下中农一起，开展了轰
轰烈烈的减租减息、上地改革运动。根据广大群众的要求，
村上召开了斗争大会，斗争了地主焦勤思。与此同时，获悉
血债累累的恶霸地主杨西天和他的忠实走狗蒜瓣子牙也被我
政府镇压，为人民除了害，雪了恨。
解放后，焦洪山在革命道路上不断前进。特别是经过无
产阶级文化大革命和批林批孔运动，更加焕发了革命青春。
他年过七十不服老，一心一意为革命，身居饲养室，放眼全
世界，二十一年来为集体发展繁殖骡马二十七匹，牛驴八十
三头。多次出席省、地、县劳动模范会议。一九六八年党和
贫下中农让他到郑州管理大学。一九六九年他又参加了建国
w.
二十周年国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席，并被选
为县委委员、公社革委常委、大队党支部副书记。焦洪山深
深休会到：解放前后的变化，真是两个社会两重天，一个苦
来一个甜。他深有感触地说；
“孔老二要'复礼'，林彪要复
辟，说到底就是让我们贫下中农重吃二遍苦，再受二茬罪，
那是万万办不到的！”现在他站得更高了，看得更远了，决
心学好无产阶级专政的理论，加强无产阶级专政，沿着毛主席
的无产阶级革命路线，继续革命，永远革命，为解放全人
类，贡献自己的一切。
（中共夏邑县委宣传部整理）
16
白
=====第19页=====
满腔仇恨化烈火
灵宝县盘龙大队模范共产党员李德义同志，是一位年过
半百而充满革命朝气的老人。
在黑暗的旧社会，他和千百万劳动人民一样，有一部血
泪斑斑的家史。
含
愤
出逃
德义同志原籍是灵宝县苏村公社周家源大队沟西村人。
一九二八年那阵子，群魔乱舞，鬼蜮横行，军阀混战，
抓丁、拉夫，苛税重重。多少穷人被逼得家破人亡，妻离子
散。就在这一年，又遭了大旱。麦苗于枯了，秋田种不上，
庄稼绝收。穷苦农民遇到这种年景，就更无法生活了。
穷人遭灾难活命，富人荒年发横财。灾荒正是地主老财
压榨和剥削穷人，霸地占房发横财的好时机。开粮行、设盐
店，吸尽方圆百里穷苦人民血汗的岳渡村大地主间喜顺幸灾
乐祸地说：“哪怕旱上它三年，也饿不着我姓阎的肚子。越
旱，方圆的地就都成我的了！
行
就在这个节骨眼上，闯喜顺一天三次来李德义家催租遥
17
4
=====第20页=====
债。德义家几天都揭不开锅了，哪来的粮食给他们！父亲看
看全家老小饿的样子，向阁喜顺讲理说:
“天不下雨，颗粒
不收，肚子里都没啥填，哪有粮食给你！
1
狗地主狞笑了一阵，心怀鬼胎地站着不走，准备拿出毒
辣的一着。事情是这样的：德义家仅有的三亩好地，早已被
这个阎财主看中了，他时刻寻找机会，想把这三亩地弄到
手。阁喜顺就和德义村的地主段振生狼狈为奸，互相勾结，
他通过段振生这个魔爪，借给德义家三斗秕谷子，当去了德
义家的三亩地。惊人的高利盘剥，驴打滚利息，不几年时
间，德义家就欠下了还不清的闯王债。现在遇到灾荒年，阎
喜顺怎能放过发财的机会呢?
狗地主阎喜顺思索了一会儿，咬着牙恶狠狠地说：
“姓
李的，你不要不识抬举，我家向来以仁义为重，积德行善。
当初我看你家日子过不去，把好谷子借给你，今年受灾，我
家也不宽裕，而你却要拖账，还要不要良心？
'
德义的父亲眼里气得冒火，辩驳说：
“天不下雨，庄稼
不收，哪里弄来粮食给你！

狗地主阎喜顺张牙舞爪地骂道：
“你红口白牙吃了我
的，现在不还债不行！没钱，没粮，地不能顶，房子不能抵?”
德义的父亲一听，头轰的一下，象晴天霹雳，气得晕倒
在地。这三亩地是他们全家的顾命田，没有这三亩地，全家
可怎么过呀！
阎喜顺紧逼一步，凶相毕露地喊道：
“怎么，舍不得?
那好，把钱拿来，没钱我就要圈地、封门！”说罢，他就带
18
0
=====第21页=====
上狗腿子，圈了这三亩地，回过头又封了门，把德义一家赶
出门外。
这是什么世道呀！圈了穷人的地，封了穷人的门，还高
谈什么“仁义”、“积德行善”，他们行的是什么“仁义”?
积的是什么“德”？行的什么“善”？
德义的父亲又气又恨，很快就病倒了。他躺在破窑洞
里，一连几天大骂狗地主阎喜顺。由于缺衣少食，更无钱治
病，病势一天天加重了。
一天，德义的父亲把全家人叫到跟前，有气无力地说：
“我不行了，你们一定要离开这个吃人的——沟西村。”话
音未完，就紧闭双眼，离开了这黑暗的世界。夜幕笼罩着大
地，全家人放声痛哭起来。这哭声震荡着夜空；夜风伴随着
这哭声呼啸。这万恶的旧社会，全家人恨不得把它砸得稀
烂！
万恶的地主阶级对德义家残酷的经济剥削和政治压迫，
使德义在幼小的心灵里播下了仇恨的种子。他对着奶奶和妈
妈说：“狗财主害得我们这样苦，听爹爹的话，要离开这个
鬼地方！”就这样，他们离开了这里。
可是，在那吃人的世道里，走到哪儿，能有穷人的活路?
德义一家五口，老的老，小的小，只好背上两条破棉被套，
背乡离井去要饭。一天到晚要的残汤剩饭怎能吃饱肚子！德
义刚过五岁的妹妹玉珍，不时地伸出干瘦如柴的小手，攀着
妈妈的破篮哭闹着：“妈妈，肚子饿，我吃馍馍！”妈妈和奶
奶望望天，天是黑压压的天，看看地，地是阴沉沉的地，哪
190
=====第22页=====
有吃的东西？八岁的德义和十岁的哥哥，虽然肚子也很饿，
但为了使奶奶和妈妈少受辛酸，他俩咬紧牙，忍住饿，跟着
奶奶和妈妈向前走。几天以后，一家五口才流落到盘龙西边
的台头村，在一孔破窑洞里住了下来。
新仇旧恨
天下乌鸦一般黑，地上毒蛇一样毒。德义一家出了胡同
又陷枯井。台头村的大恶霸地主刘积德同样是吃人的魔王。
这家伙嘴里哼着“仁义道德”的高调，实际却是满肚子的男
盗女娼。他勾结官府，凭借权势，横行霸道，强占农民的土
地，掠夺民财。他家常年雇用六、七个长工干活，还雇着几
名做饭抱孩子的仆人。霸占着方圆近千亩土地，收大量课
租，榨取穷人的血汗。他又用金钱美女，巴结上了伪乡政府
官员，结成狐群狗党。他们串通一气，当上了联保处的头
子。他又迫不及待地把从开封高中刚毕业的儿子叫了回来，
私通五亩乡伪乡长，让他的儿子干上副乡长。从此，刘积德
就更是一手遮天了。当地人民称他毒蝎子、地头蛇，对他恨
之入骨。
德义一家人住到台头村后，刘积德就打起了鬼主意，他
心里盘算：
“这些穷汉，虽是老的老，小的小，但我刘家家
大业大，老有老的活，小有小的活，让他大小出力卖命，岂
不是个便宜。”于是，他就把魔爪伸进这个破窑洞里。
天下穷人心连心，受尽了刘积德欺压的儿家穷邻居，暗
20
=====第23页=====
地里跑来给德义的妈妈报信，这个说：“刘家财大势重，眨
眼就坑害人，你可要多留神啊！”那个说：
“刘财主是只饿
狼，闻着腥味就扑来，进了这狼窝就别想活啦！可千万别上
他的当。
4
果然一天，刘积德来到了德义的破窑里，假惺惺地对德
义的妈妈说：
“我是刘积德，行善人家，在这荒乱年景，我
不能眼看着你一家人饿肚子
只要给我家帮帮活，保你家老
心
小吃顿饱饭，穿件暖衣。
德义的妈妈一听到这老家伙的甜言蜜语，便想起穷邻居
告诉她的话，知道他不怀好意，就气愤地说：“我们是穷
人，沾不了富人的光，你走你的阳关道，我过我的独木桥。”
刘积德没想到碰了个钉子，灰溜溜地走开了。
晚上，德义全家坐在破窑洞里，妈妈看着这人间地狱，
想着几家穷邻居的好意，对两个孩子说：“孩子，你俩今年
都大了，狗地主又在我们身上打主意，得想法寻条活路，不
能眼睁睁地在家等死啊！”躺在旁边的奶奶，只觉得喉咙里
象塞上一块什么东西，眼里嚼着泪水，也抚摸着两个孩子的
头说：
“奶奶受苦，连累儿孙们也跟上受煎熬，好孩子，你
俩也都大了，跟着妈妈、奶奶也是饿死，你们就出去逃个活
命吧！”弟兄俩听着奶奶和妈妈的话，又悲愤又辛酸。这一
夜，德义和哥哥翻来复去睡不着。天刚亮，弟兄俩就含着辛
酸的眼泪，离别了奶奶、妈妈和小妹妹，一个往东，一个往
西，离开了这里。
德义兄弟俩走后，刘积德气急败坏，发疯似地嚎叫；
21
中
=====第24页=====
“跑了和尚，跑不了庙，逮不住小的，老的也顶用！”就把
气往德义的妈妈和奶奶身上使。德义兄弟俩在家时，讨的东
西还能照顾一点年迈的奶奶和年幼的妹妹，可是他们走后，
妈妈一人讨饭养活老小，生活更加艰难了，只有用野菜和树
叶充饥。德义的妈妈因净吃野菜树叶，胃又酸又疼，就常到
窑东边的白土埝上挖白土吃。
狗地主刘积德见事不成，就到处找岔子，硬诬赖德义的
妈妈挖坏了刘家的风脉。德义的妈妈新仇旧恨涌上心头，气
愤地说：“在这山坡上挖点白土填肚子，犯了你什么王法?”
刘积德用龙头棍指天划地发起狂来：
“台头村的天是我姓刘
的天，台头村的地是我姓刘的地，我地里的土就是不准你们
穷光蛋吃！”德义妈听着这老家伙气粗欺人，实在忍耐不
下，就指着刘积德的鼻子骂道：
“你名字叫得怪好听！你积
的什么德？行的什么善？我看你真是'缺德'！”老家伙见德
义的妈妈挖苦了他，顺手给德义妈妈就是两龙头棍。
那时候，一个面黄肌瘦的妇女怎能抵得过这个强盗，被
刘缺德毒打了一顿。就这样，在万不得已的情况下，就被迫
到刘缺德家当了仆役。德义的奶奶给刘家抱孩子打杂，妈妈
带着病给刘家做饭、纺线。
娘们俩，被逼进了刘家的高墙深院。这个吃人的阁王殿
里，天不明催她们起床，星星满天不让歇工。还经常抬手就
打，张口就骂。精神的枷锁，繁重的劳役，使她们整天抬不
起头，直不起腰，在这苦难的岁月里煎熬着。
苦难象魔鬼一样，把德义的一家，死缠住不放。
22
=====第25页=====
有一天，德义的奶奶给刘家看孩子，那孩子把手中的馍
扔在地上，德义的奶奶拾起来给他，他怎么也不要，奶奶觉
着扔掉怪可惜，就随手填到嘴里吃了。谁知这块馍头却引起
了大祸，刘缺德的臭老婆看见了，就指着德义的奶奶心地
骂：“你这老该死，人穷嘴还想富，短我小的食，我看你活
得够数了！”说着又连拧带掐地打了一顿。德义的奶奶怒不
可遏，想和这母老虎拚了。可她年老体弱，瘦的皮裹骨头，
哪能斗得过！年迈的奶奶一气之下病倒了，不几天，这个一
辈子做奴隶的老人，含着满腹仇恨，离开了人间。
德义的奶奶死后，妈妈还得整天带病去刘家干那繁重的
苦役。沉重的苦役使她变得沉默寡言，灾难的痛苦使她变得
坚韧而倔强了。一天，妈妈实在支持不下了，就对母老虎
说：“掌柜的，我有病，这几天实在支持不下了，我歇几天
看看病吧！
7
母老虎一听，不但不许，反而老鼠眼一瞪，满嘴喷粪地
骂道：
“是牛得拉犁，是马得人骑，是奴隶就得给我卖力。
歇几天，说得好听，你想让我白白养活你吗？”
山
德义的妈妈气愤地说不出话来，她满腔怒火，顿时觉得
浑身是劲，她那仇恨的眼光象两支燃烧的火把，射向这个吃
人肉喝人血的母老虎，逼得她直往后退。
“你——你疯了，来人把她给我架出去！”母老虎嚎叫
着跑回屋里去。德义的妈被狗腿子拉出门外，关上了大门。
奶奶的惨死，孩子的漂泊，地主的折磨，使德义妈妈的
病愈来愈重了。破窑里不时地发出一阵阵的呻吟和小女孩的
23
=====第26页=====
哭叫声。
俗话说：黄连树上结苦果，苦果虽多却是一条根，穷苦
的人心连着心。周围的穷邻居们都伸出援助的手，这家送勺
面，那家帮把柴，凑合着过这苦日子。这一勺面一把柴，包
含着多么深厚的阶级情谊啊！
夜，凄凉而又黑暗的夜降临了。带着冬意的寒风直往窑
洞里钻。德义的小妹妹玉珍冻得在妈妈身边直哭。妈妈慢慢
地睁开了眼，想去抱孩子，但手已经不听使唤了。她艰难地
呼吸着，费了很大劲，才断断续续地说出了最后…句话:“珍，
妈不行了，我死后……你寻你哥哥去……可要报仇……
小
玉珍听到妈妈说“死”。哭得更加厉害了：“妈妈，你不能
死，你不能死呀！你死了叫我怎活呀！妈妈、妈妈……”
小
玉珍使劲地摇动着妈妈的肩膀喊叫着。但是，妈一动也不动
了。七岁的玉珍紧紧地抱着妈妈，哭着喊着。泪水哭干了，
嗓子喊哑了，……
+
九岁就挥泪离开了母亲的德义，到了离盘龙九十多里的
朱阳秦池，给一家地主放牛。他一年四季吃不饱穿不暖。夏
天，他饿了，就到山上采些野果充饥，十冬腊月，他穿的是
一身破单衣……由于受不了又回到离盘龙不远的一家地主家
里当了长工。
德义听说妈妈去世的噩耗，真是晴天霹雳，仇恨的心，
快要跳出胸膛。他一到家，捡起一根粗棍，要和刘缺德拼
了。这时德义才刚满十一岁，哪能斗过那吃人的地主刘缺德
“你
一家。邻居穷哥们怕德义去了吃亏，这个劝，那个拦:
 24
=====第27页=====
年纪小，长大了再报仇也不晚。”在穷哥们的帮助下，用一
片烂席埋葬了母亲。
！
穷人的苦难象山一样重重地压在年幼的德义身上。白天
给地主扛活，晚上回来照顾妹妹。小妹妹玉珍，孤苦伶仃，
身上无衣，肚里无食，光着脚板四处流浪，后来，被人拐骗
失踪了。
德义套着奴隶的枷锁，肩负着生活的重担，在苦难的岁
月里又熬过了八个年头。
德义渐渐地长大了，血泪的童年，悲惨的遭遇，磨练了
他的斗志。他那双炯炯有神的眼，敦敦实实的身材。象母亲
一样刚毅顽强。德义十九岁那年，他从外地扛长工回来了。
刘缺德就看在眼里，喜在心上。想方设法逼德义给他当长
工。
德义妈死后，就埋在附近的一片荒草坡上。然而，刘缺
德硬说是埋在他家地里了，占了他家的风水。逼着要德义迁
走他妈的坟。企图用迁坟来威胁德义归顺他。德义听了，肺
都快要气炸了。指着埋妈的那片地反驳道：
“分明那是一
片荒草坡，凭啥说是占了你家的风水？！
力
刘缺德暴跳如雷地吼叫：“这里的山山水水，坡上坡下
都是我刘家的，穷有穷根，富有富苗，人的命天注定嘛！
2
德义想起全家人刚来到这里时，刘缺德就逼着给他做活
的情景，…眼就看穿了他葫芦里装的啥药。德义压抑不住心
头的怒火，掂起一把镢头就要去刨坟。这下可急坏了刘缺德
这个老狐狸。
25
=====第28页=====
刘缺德看到自己的阴谋败露了，拉拉德义的袄襟，装出
一副“慈悲”的面孔说：
“这片地是我家的老祖业，有名的
金钱吊葫芦'呀……骨尸好刨，风水难补呀……既然你妈埋
到里面，我就把这个好穴子让给你，往后对你有好处。你只
要给我于活顶这债就行了。贫沾富光，古之常理嘛！
7
德义哪信他这一套，摔掉老家伙，火步走去要刨坟。老
家伙被摔个面朝天。这时，刘缺德的狗腿们蜂拥而上，推的
推，拉的拉，逼着德义回了村里。刘缺德这个老狐狸软硬兼

施，托人说合，德义也想着利用扛活之机，和这个老狐狸斗
斗，伸雪他一家的血海深仇，于是，德义将计就计怀着满腔
怒火，就到大地主刘缺德家扛长工了。
奋起反抗
德义进了地主刘缺德家这个狼窝后，真象走进了鬼门

关。在这吃人的魔窟里，他度过了一个个炎夏，熬过了一个
个寒冬，苦度着灾难深重的日日夜夜，一连给刘缺德扛了九
年活。在这九年的艰难岁月里，他受尽了人间罪，吃尽了世
上苦，同时，也炼出了一身穷人的筋骨，穷人的志气。哪里
有压迫，哪里就有反抗，穷人要解放，要生存，就要斗争。
他和长工们一直跟刘缺德大斗、小斗、明斗、暗斗，斗争了
九年！
自从德义进了刘缺德家后，长工们对新来的伙伴如同兄
弟。年轻的德义也深深地感到阶级的温暖。山杏花开根连
26
÷
=====第29页=====
根，被压迫的奴隶一条心。共同的遭遇，共同的愿望，把刘
家的长工们紧紧地连在一起。受尽刘缺德欺压的长工们再也
不象以前那样愁眉不展了。德义常与长工们一起出主意，商
量对付刘缺德的法子。他们常用怠工、破坏工具等种种办法
与刘缺德进行斗争。长工们也都觉得德义扎实憨厚，年轻力
壮，个子又高，又有窍眼，大家暗地推他当自已的头头。虽
然刘缺德也逐渐觉察到了，但又不愿放掉德义，只有闷生
气，表面不得不对德义装好，在别的长工身上出气。
冬去春来，长工的劳动更加繁重了。德义他们被逼得每
天总是两头见星星，吃饭在地里，奴隶式的劳动压得他们喘
不过气来。他们再也忍受不住了。复仇的怒火在胸中燃烧，
新生的希望在眼前闪亮。长工们个个仇恨满胸膛，怒火高万
丈，恨不得一拳砸碎这吃人的世界。一个漆黑的夜晚，刘家
院死一般的寂静。受过一天苦役折磨的长工们，围坐在长工
屋里，控诉着刘家的罪恶，商讨着对付刘缺德的办法。鸡叫
了，长工们谈论着，越靠越紧……
心
第二天，天还未亮，一夜没入眠的长工们又开始了新的
一天的苦役劳动。长工们赶着牲口又去犁地。长工们劳动，
是经常受刘缺德这个老狐狸监视的。这天这家伙又来了。老
狐狸一到地头，看看日头升得老高了，只犁了糖那么宽，火
了，从地上拾起鞭子，朝小长工王万江的身上就是一鞭。德
义见此情景，摔掉手中刚掰开的半个馍，解开牲口前边的连
绳，从老狐狸手中夺过鞭子，大喝一声：“来，我给你犁个
样子看！”叭叭，叭叭，照准每个骡子抽了两鞭，牲口扬起
27
白
:
=====第30页=====
蹄子飞跑，前边就是一条深沟。这时，德义心想再抽两
鞭，准把骡子惊跑摔下沟底算痛快！
刘缺德心疼他的牲口，托着肥胖的屁股，不要命地跑过
去，捞住德义的手，苦苦哀求：“万万不敢这样，你们火气
还不小哩，我是见他于活不起劲！”德义这才把鞭子扔在地
上，和长工们一块吃早饭。
刘缺德走后，大家商量了一下，第二天鸡没叫，德义就
叫醒了长工套犁下地，赶明犁了好几亩。老狐狸来到地里，
看着骡子满身的鞭印，浑身的水，年拉着头拉不动，心疼得
于着急，张口结舌地说：
“犁缓些，犁缓些！骡子是我的命
啊！”
德义与长工们对刘缺德的反抗，使刘缺德在长工们面前
丢了丑，对德义更加怀恨在心。
又一次，老狐狸亲自出马，要德义领上长工们去开一道
渠，并心怀鬼胎地说：“天旱，庄稼快用水了，渠道还没
开，你们都去开渠。要小心，不准把家伙弄坏了，谁弄坏，
就要扣工钱。”
原来，刘缺德要长工们开渠的地方，满河滩
都是牛大的石头，连下镢头的地方都没有，怎能刨进去？刘缺
德这个老狐狸心里想：德义是个硬汉子，河滩上满是石头，
不好开，肯定要弄坏工具，弄坏了工具就扣他工钱，他从今
以后就再不敢损坏工具，也不敢再给自已找麻烦了。想借此
来整李德义，以便使李德义服服贴贴地当他的奴隶。
然而，狐狸再狡猾，也逃不脱好猎手。人穷志坚骨头硬
的李德义，明知这是刘缺德专门寻眼要整他，心里又气愤又
28
=====第31页=====
好笑。心想，好吧！咱就来个将计就计，叫你渠也开不成，
工具也得坏，工钱也扣不了。到了地里，德义给长工们暗暗
使了个眼色，吐了一口唾沫，擦了点“油”，喝道：“干！”
丁当一声，一把镢头断成了两截，接着又是一把，两把，一
连弄坏三、四把。刘缺德恼羞成怒地骂道：“你们是暗子，
眼长到屁股后头啦！
花
德义冲到老家伙面前，叉开两腿，昂着头，挺起胸，一
手斜插在腰间，一手将一把镢头推给老家伙，毫不示弱地
说：“来，你干个样子，给我们看看！
37
老家伙一看德义中计，就得意忘形地说：“那么好吧!
咱丑话已讲在前头了，损坏工具要罚款，这也是我家的老规
矩，每人扣工钱二块大洋。
7
倔强的德义既不恐惧又不哀求，他怒视着满脸横肉的刘
缺德，压抑不住心头的怒火，气愤地说：
“刘缺德，你安的
什么心，这满河滩的石头，叫我们怎么开，你这不是硬逼着
鸭子上架吗？扣工钱，你的活我干不了，不干了！
2
长工们一拥而起齐声吼道：
“我们挣的工钱，不够你
扣，你家的活，我们也不干了！！
分
长工们的怒吼把刘缺德这个老狐狸吓得缩成一个团球，
拉下铁青的死脸，向后倒退了几步。恐惧起来，心想：眼看
麦子熟了，长工们要是真的不干了，怎么办呢？此刻又摆出
一副皮笑肉不笑的脸，向长工们苦苦哀求说；“你们不能走
啊，刚才我是一时的糊涂，说了句错话。”德义和长工们一
哄而笑。刘缺德抓鸡不着反丢了一把米，无趣地走开了。
29
=====第32页=====
旧社会死个穷人不如一只鸡，而富人死了，周围村庄的
穷人一个也不得安宁，更忙坏了长工。地主家的年老人死后
儿孙们守灵坐草，而年轻人死了，无人去守，硬逼着叫长工
们守灵。
这一年刘缺德的儿媳妇死了。白天抓住长工们干繁重的
农活，晚上又叫长工守灵，磨面，担水办丧事。德义他们非
常气愤。于是，就商议：他不叫我们安生，我们也不能叫他
好过……那天晚上，除了几个长工办其它事外，只剩下德义
和另一个长工。刘缺德还叫他们去磨面，德义在去磨面时，
用加了油的干柴放在死人床下，用小油灯点着。不大一会，
放尸的房子里冒出了火焰。这时的地主院，象被捅了窝的马
蜂乱了营，一家老小乱跑乱窜，一群狗腿子闯进屋去，扑灭
了火，而尸体已成了灰尽，房子差点也燃着了。刘缺德干气，
不出汗。猜想：到底是人点着的，还是灯跌下来燃着的？若
是人点着，肯定又是德义干的，但他知道德义是不好惹的。
没有十分的把握是不能随便触动他的。只好对众人说，是灯
跌下来燃着的，这才把此事了结。
从此，刘家死了人，再也不叫长工们去守灵了。
从这以后，刘缺德不多在长工面前斗心眼了。但他并没
有以为在长工眼前吃了亏而罢休。反而更加恼羞成怒了。他
又唆使其弟弟刘双喜这条野兽，出来要威风。
到了农忙季节，长工的日子更难过。五月的天气，长工
们天不明就被赶到地里割麦。太阳老高老高了，还是等不着
有人送饭，德义和长工们一商量，就地睡起觉来。刚睡倒，
30
=====第33页=====
刘双喜挑着饭上来了，一见长工们正睡大觉，就挖心地骂：
“吃熟拿生，偷懒哄人，你们的良心喂狗啦！“
这一次，长工们又都顶上去：
“你别满嘴喷粪，你们富
人享尽了人间乐事，全是榨取我们穷人的血汗。我们出的是
牛马力，吃的是猪狗食，到头来只挣得仨核桃俩枣，你们到
底安的什么心？
3
刘双喜指手划脚地说：
“死生有命，富贵在天，牛吃稻
草鸡吃谷，各人有各人的福，你们生就的穷骨头，就得卖力
气，命里只有八合米，走遍天下不满升。那是老天爷安排
的。
7
“屁天爷！”长工们一个个冲上去，反驳这个老家伙：
“什么老天爷，老地爷，全是骗人的鬼话！地是我们开，庄
稼是我们种，树是我们栽，房是我们盖，我们开垦的上地你
们霸占，我们收下的粮食你们抢走，末了，又逼我们扛活，
没有我们的穷，哪有你们的富？”
“凭地收租，按债取利，上顺天意，下合国法。”刘双
喜强词夺理说。
“住口”！没等那老家伙把话说完，德义满脸通红，浓
眉竖起，愤怒的双眼咄咄逼人，指着老家伙的鼻子骂道：
“多少穷兄弟被你逼得妻离子散，多少佃户被你害得家破人
亡！你顺的什么意，你合的什么法？你双手沾满了穷人的鲜
血，你是地地道道的活阁王！
1
心
德义紧携着拳头一步步逼近。
“你……你……”
刘双喜
吓得心惊肉跳，嘴唇发抖，结结巴巴地说不出话来。这家伙
31
=====第34页=====
一转眼，却恼羞成怒，捞起挑饭的扁担，便朝德义身上打。
德义想起儿个老人的惨死，小妹妹的失踪，满腔仇恨化烈
火，奋勇当先斗仇人！大声骂道：“你这豺狼，吸尽了穷人
的血，吃尽了穷人的肉，现在又来行凶，我今天饶不了你这
个狗杂种！”他抢先一步，夺过老家伙手中的扁担，照准刘
双喜的脊梁就是三扁担，恨不得一下子结果了这条狗命。刘
双喜被打得钻到牲口肚子底下，叫爹喊娘，只怕葬送了他的
狗命，连声求饶。接着连爬带滚逃走了。
长工们觉得这个狼心狗肺的家伙绝不会就此罢休，都对
德义的安全担心，劝德义说：
“德义呀！你赶快走吧！不然
要遭毒手，…。
力
Q
德义说：“我不能走。我走了，你们要受连累，遭祸
殃！”长工们又说：“天塌下来，我们顶，你放心去吧！”
德义在伙伴们的劝解和催促下，恋恋不舍地辞别了自己的阶
级兄弟。
德义逃出去以后，无家可归，四处流浪，终日挣扎在饥
寒交迫的岁月中。
那年头，地主大肆兼并土地，不断加重对农民的盘剥。
沉重的徭役和压榨，弄得农民一贫如洗。年初做到年底，落
得两个空拳头，糠糠菜菜半年粮，野菜野草填肚肠。而那些
不劳而获的地主老财，却穿着绸缎住高楼，鸡鸭鱼肉天天
有。这不合理的世道呀，啥时候才能有个尽头!
德义想啊，盼啊！只盼着早日深山出太阳；盼着早日跳
出这个吃人的牢笼！
32
+
=====第35页=====
T


让受

1

国王地

1
3
=====第36页=====
紧跟党走
夜到最黑天要亮，冬到最冷春要来。德义和千千万万穷
苦人们久已盼望的日子终于到来了。
一九四九年，一轮红日喷薄而出，彩霞满天，金光万
道。毛主席、共产党为灵宝人民驱散了乌云，见到了晴天。
李德义和千百万穷苦人民一道被救出了苦海。
灵宝解放了，李德义怀着对地主阶级的刻骨仇恨，积极
参加剿匪反霸斗争，他担任民兵队长，带领群众打土豪分田
地。在公审大恶霸地主刘积德的大会上，李德义和广大群众
控诉了刘积德欺压农民，剥削农民的滔天罪行。当场枪决了
刘积德等恶贯满盈的大坏蛋，给李德义家和广大受剥削受压
追的群众报了仇，雪了恨。
一九五四年五月，他光荣地加入了中国共产党。同年，
党和毛主席又给他从洛宁一带找回了失踪多年的妹妹玉珍，
哥哥也回到了台头村。久别多年的兄妹三人又团聚了，他们
激动的泪水夺眶而出，好久说不出话来。他们万分感激
毛主席，感激共产党。
德义捧着一张毛主席的画像，装入镜框恭恭敬敬地挂在
墙上，他望着毛主席慈样的面容，无限激动地说：
“毛主席
呀，毛主席，您是全国各族人民的救星，我永远不忘您老人
家的恩情，要全心全意为人民服务，将革命进行到底！”李
德义同志是这样说的，也是这样做的。
34
=====第37页=====
多少年来，在激烈的阶级斗争中，他遵照毛主席关于
“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，带领盘龙大队的
党员和贫下中农，顶恶风，战恶浪，打退了阶级敌人一次又
一次的进攻和反扑，粉碎了刘少奇一伙“三自一包”、“四
大自由”等复辟资本主义的阴谋，捍卫了毛主席的无产阶级
革命路线。一九六九年，李德义同志光荣地参加了建国二十
周年国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。每当他回忆
起这最幸福的时刻，总是激动得流下热泪。
批林批孔运动以来，德义同志和广大群众一起，狠批叛
徒、卖国贼林彪反革命的修正主义路线，狠批林彪反对无产
阶级文化大革命的罪行，狠批反动腐朽没落阶级的意识形态
孔孟之道，取得了一次又一次的胜利。
在农业学大寨的群众运动中，德义同志带领广大党员、
干部和群众，战天斗地，大干社会主义。在他的带领下，盘
龙大队的贫下中农，开展了削山头、填沟壑、建梯田、修水
库等战斗。德义同志身兼数职，但他始终保持劳动人民的本
色，艰苦奋斗的作风不变。他积极参加集体生产劳动，哪里
最困难，最艰苦，他就往哪里冲，人民群众称他是“铁肩
膀”。
德义同志在忘我工作，忘我劳动的同时，还与疾病展开
了顽强的斗争。他身患肺病，脊椎骨增生等疾病，可是，他
从来不告诉别人。县委领导同志曾三番五次地劝他住院治
疗，他却说：
“我的一切是党和毛主席给的，我要把一切交
给党，只要活一天，就要挑一天重担。”
35
=====第38页=====
解放以来，德义同志在毛主席革命路线指引下，日以继
夜地工作，“宁叫累死牛，不叫车回头”，发扬了“一不怕
苦，二不怕死”的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人
斗，一心扑在革命上，是一个人民群众的“老黄牛”。现在
李德义同志正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，
刻苦学习无产阶级专政的理论，永葆革命青春，前进在社会
主义的金光大道上。
*
（中共灵宝县委宣传部整理）
36
=====第39页=====
宁死不屈
黄锦思
退休老红军战士
地主残暴勒索
新县代嘴公社黄家湾东南有个村庄叫斗家山。解放前，
恶霸地主韩老七是这一带的土皇帝。一提起他，没有一个穷
苦人不恨得咬牙切齿。
在那万恶的旧社会，我家是韩老七的佃户。我二哥从小
给韩老七放马，我从小给他弟弟韩老八放牛。我家和千百万
的穷苦人一样，受尽了地主阶级的剥削和压迫。
我家门前有一口水塘，这口塘是俺黄家公共用的水塘。
塘的西南岸便是俺黄家的宅基地，我父亲在那里裁了一棵泡
桐树，在我十几岁的时候，这棵树已经长得象水桶一般粗
了。在姐姐出嫁之前，爹把这棵树砍倒了，正在合计给姐姐
做柜子的时候，不料，韩老七的儿子韩英少领着一帮狗腿子
来了，气冲冲地质问我爹：
“你为什么把我的树砍倒了？”
爹说：
“地是我家的，树是我裁的，怎么成了你的树
呢！
力
“老家伙，你敢还嘴！
韩英少不由分说就拳打脚踢。
37
=====第40页=====
我爹忍无可忍，操了他一下。韩英少恼羞成怒，暴跳如雷，
声嘶力竭地嚎叫：
“不得了啦，你想造反！来人啊，给我把老家伙绑起
来，把树拾走！
开
结果，人被绑走了，树被拾去了。
当时，母亲、姐姐和乡亲们个个气得发抖，急得直跺
脚。儿个血气方刚的穷小伙子，看理不顺，要找韩老七讲
理，但那黑暗的旧社会，官府是为他们说话的，哪有穷人的
理！换来的却又是一顿毒打。狗地主还仗势勒索了五十串
钱，请两桌酒席才算了事。
一波未平，一浪又起。在村对面河边的沙滩上，我家仅
有的三分沙地，这是祖先留下的。父亲种了一块黄豆，长得
很喜人。就在这时，韩英少骑马练武术，却把这块地当成了
跑马场，庄稼全被践踏完了。爹愤怒地拿着地契前去和韩英
少讲理：
“韩英少，你为啥要在我的豆地骑马？
*
“他妈的！在我的地里怎么长出你的豆子，你还想讹老
子的地不成！”韩英少蛮不讲理，反咬一口。
“这块地是我们祖宗留下的，这不是地契吗！
1
“你那地契顶屁用，还能挡住我韩英少跑马不成！”韩
英少说着，一抖马缰绳，又跑了起来。
把快要到手的粮食糟踏了还不算，韩英少又买通官府，
弄来一张假地契，硬说这块地是他韩家的。结果，这块地硬
是叫他霸占去了
0
38
=====第41页=====
我家仅有的三分地被霸占，家里人又多，只靠种一点佃
田收来的粮怎能糊口呢？没办法，父亲就把田边上的荒草砍
了烧掉，打算开一片荒地，种一点玉米。船破又遇顶头风。
那天风刮得很大，一烧就烧到山上去了。后来多亏邻居穷爷
们帮爹灭火，山只烧了一小块。看青的狗腿子韩家登，把这
事报告给主子韩老七，韩老七硬说烧了他的山，又仗势勒索
了我家四十串钱。
爹在田边上种的一小片玉米，眼看就要成熟了。有一
天，韩老七抽大烟抽到大半夜，想吃烧的玉米穗，就叫狗腿
子到我家地里雳玉米穗。第二天，爹到地里一看，玉米穗少
了一大片，就去找看青的狗腿韩家登说理，那家伙蛮不讲理
地说：
“老东西，你少罗嗦，玉米是七老爷烧吃了，你能怎
么样？！”
爹气愤地说：
“穷人开荒种地，你们罚款，老财偷东西
还不准人讲，这算仆么鬼世道？！
办
在那阴云密布的日子里，我们穷人就是这样怀着满腔的
血海深仇，在荆棘丛生的道路上，艰难地熬煎着。这吃人的
世道，我们恨不得一下把它砸个粉碎!
一唱雄鸡天下白。一九二八年，毛主席领导的工农红
军，来到了我的家乡，霎时拨开了天上的乌云，穷人第一次
见了太阳。在毛主席提出的“一切权力归农会”
“推翻地
主武装，建立农民武装”的伟大号召指引下，成千上万的农
民，掀起了翻天覆地的打上豪、分田地的革命群众运动，其
势如暴风骤雨，迅猛异常。第一个就没收了韩老七的财产，
39
=====第42页=====
杀掉了地主的心腹、做尽坏事、罪恶累累的狗腿子韩家登。
阴险狡诈的狗地主韩英少，吓得屁滚尿流，逃到武汉去了。
印把子掌握在我们穷人手里，一切都变了：我一家人都
参加了革命，爹妈是农民协会会员，二哥当选为乡苏维埃土
地委员，妹妹参加了儿童团，我加入了中国工农红军。全家
分地十八亩，还分了六间新瓦屋。
正当轰轰烈烈的农民运动迅速兴起，苏区人民巩固和发
展革命胜利成果的紧要关头，党内机会主义路线的头子李立
三、王明一伙，竭力推行“左”倾机会主义路线，破坏、干
扰毛主席的革命路线，他们否认中国革命发展不平衡的客观
规律，反对在农村建立革命根据地和以农村包围城市的道
路，而强迫当时处于幼小时代的红军去攻打武汉等城市，搞
什么全国武装起义，使红军和苏区人民遭到了严重的损失和
破坏。
大哥英勇就义
一九三一年正月二十三日的早晨，太阳刚刚出山，家家
户户正升起了炊烟。
突然，村子里响起了枪声。妈和大嫂急忙跑出门外去
看。这时，好几家的房子都着了火。父亲喘着气，从外头跑
回来，把粪筐一扔：
“快，快上山！狗地主带着好多人回来

啦！”说着就到牛棚里去拉牛。妈进屋抓起个小包袱，拉住
小妹妹莲姑，催着我大嫂子往后山上跑。
40
=====第43页=====
忽然妈惊叫了一声：
“啊！老大还没有起床！
门
“小侄儿也在大哥那里。”妹妹莲姑也喊了一声。
“我去喊他们，你和莲姑先走。”大嫂子对妈说着就转
身向后门跑去。
这时，同我二哥一起正在山上练武的赤卫队员跑过来，
对我爹、妈说：
“快上后山，我们掩护你们。”说罢，他们
就贴着墙根迎着枪声冲上去了。
这些敌人，原来是韩英少带的还乡团和蒋匪正规军两个
连，约有五六百人，有三百多条钢枪和几挺轻机枪。而我们
赤卫队只有三十几个人，两条枪，其余的尽是梭镖、长矛。
敌人又是几年来的第一次突然报复，赤卫队和农民是需要认
真对付的。
大哥因为头天晚上开了半夜会，又有点感冒，所以清早
还没有起床。当枪声把他从梦中惊醒以后，他便急忙披上棉
衣，正要出去，大嫂就跑进屋来，大哥抢一步问：“什么
事？哪里枪响？”
1
了
“韩英少这个狗杂种回来了！”大嫂急忙回答了一句。
“唔！韩英少回来了？”大哥是个勇敢沉着的人。他很
快穿上衣服，穿好鞋子，从床头上拿起他常用的一把红枪矛
子，急步走出后门，恰巧与打后面闯进来的还乡团匪徒磁了
个面对面。敌人一愣怔，后退了几步，大哥机动灵活，举起
长矛，腾地一个箭步冲上去，对着最前头的一个匪徒，用力
刺去，那个家伙立即“唉呀！唉呀”地滚向旁边。但在大哥
41
=====第44页=====
正要脱身跑走时，后面拥上来一群敌人，十多支枪口对准了
大哥的胸膛。
一个提盒子枪的家伙穷凶极恶地嚎叫着：
“把他捆起
来！
刀
“要杀就杀，要剐就剐！”大哥愤怒到了极点。
接着敌人逼问:
“你是黄锦炎吧？”
“是又怎么样?
46
“你两个当红军的弟弟跑哪里去了？”
“不知道！”这回答吓得匪徒们连缩脑袋。
”哎，你好好说出来，我们会放你的。
狡猾的敌人见
硬的不行，就装出和善的样子说。
这时候，有几个匪兵已经冲进我家抢东西去了。留在大
门外的几个匪兵，见他的头头用缓和的口气问我大哥，他们
就自动把平端着的枪放下。大哥看准这个机会，一个箭步上
去，一拳打倒了那个匪头。正要去夺枪，却被站在一旁的几
个匪兵，用枪托架住，把大哥推到一边。一个恶狠狠的刽子
手，举刀照我大哥砍来，大哥高大的身躯，躺在了血泊里，
壮烈地牺牲了。
大嫂子面对着这些杀人不眨眼的家伙，毫无惧色，猛扑
上去咬掉刽子手手上的一块肉。然而，寡不敌众，嫂子被匪
兵五花大绑地捆起来，连同四岁的小侄儿一齐带走了，直到
现在没有音信。
这次正是蒋介石调集九个多师的兵力，向鄂豫皖苏区进
行的第一次反革命“围剿”。敌人仅在我们黄家湾附近几个
42
=====第45页=====
荣费辑王系杀意话
10
C


四
美Y用
生工
的人
=====第46页=====
村，就杀死了黄秀顺、黄锦荣等二十多人，绑走青年妇女和
孩子二十多人，烧毁房子五、六十间，抢走牲口、粮食不计
其数。
敌人的滔天罪行，只能激起苏区人民更强烈的仇恨和反
抗。
反“围剿”二哥壮烈牺牲
从一九三年冬天到一九三二年十月，敌我双方“围
剿”与“反围剿”的斗争十分激烈。新诞生的一支红军，英
勇地坚持在大别山革命根据地与敌人进行战斗。
在这漫长而艰苦的斗争年月里，我二哥始终在乡苏维埃
工作。他们在党组织的领导下，坚持斗争，积极配合红军，
打民团，保卫胜利果实，使我们黄家湾这一小块苏区的革命
红旗，在敌人连续四次反革命“围剿”中，一直迎风飘扬。
一九三四年秋天，这支红军西进陕西，北上抗日去了。
在这种形势下，县委也从我们附近的大山上转移到麻城去
了。黄家湾方圆二十来里的小苏区，暂时失掉了与红军主力
的联系。只剩下三十多名苏维埃的赤卫队了。
斗争的艰苦困难，到了顶点。
黄家湾西韩家山大恶霸地主韩致于，乘机带领他的一千
多名还乡团团丁，配合蒋匪正规军打回来了。韩致于扬言
“要把黄家湾这块赤色地带杀光、烧光、抢光”。在白色恐
怖下，多少穷人惨遭杀害，好多村庄被烧成灰烬。我二哥随
44
=====第47页=====
赤卫队日日夜夜战斗在山里，不断打击韩致于的嚣张气焰。
韩致于出榜悬赏，要活捉他们，砍头示众。妈非常为二哥担
心。每当他回到家里，妈就说：
“锦由，外面要捉你们，你
们可要当心点哪
7
“妈，你放心，我会多加小心的。”
大哥被白匪杀了，我参加了红军，在妈跟前只有二哥一
个人，这叫妈怎能不为二哥担心呢？但是，使妈担心的事终
于到来了。
一天，突然有两个赤卫队员来我家报告：
“大妈，锦由挂采啦！”
妈和二嫂随他们到二哥受伤的住地一看，不由得惊叫起
来：
“唉呀！怎么成了这个样子?
只见躺在那里的二哥脸肿得厉害，还流着黄水，*…赤
卫队员给她们讲了二哥英勇负伤和牺牲的经过：
一天夜里，赤卫队在我村东峰子岭歇宿。这天天气阴
沉，由于叛徒出卖，韩致于的民团紧紧地把赤卫队包围起来
了。在这种情况下，赤卫队决定突围。我二哥那个战斗小
组，勇敢地承担了掩护突围的任务。在掩护小组密集枪弹的
掩护下，大多数队员已经从突破口突围出去了。掩护小组的
队员们除我二哥外都壮烈牺牲了。这时我二哥的子弹已经打
完，正当他跳起来向突破口跑去的时候，突破口已被敌人围
拢了。敌人看见只有我二哥一人，就大着胆子嚎叫：
“抓活的！抓活的！
17
45
=====第48页=====
二哥往东，东面敌人密密层层；二哥往西，西面敌人黑
压压一片。敌人象个簸箕面似的从三面围了上来，留下的一
面是悬崖峭壁。二哥心想：宁为革命死，也不当敌人的俘
虏。他毅然决然地跳下悬崖。
后来，赤卫队在山沟里找到了二哥。
二哥负伤后由于没有好药，伤口越烂越大，由于缺少粮
食，身子得了浮肿病；由于在山里转动，风吹雨打，又中了
水毒，浑身肿得厉害。不久，二哥就死去了。
妈和二嫂听到这里，心如刀绞，泪如雨下。
赤卫队员们齐声劝道：
“大妈，你老人家不要难过，锦由牺牲了，还有我们，
我们都是你的儿子。我们一定要给锦由和死去的阶级弟兄们
报仇！”
二哥的壮烈牺牲，赤卫队员们的安慰，使妈更加坚强起
来了。她抹去了脸上的泪水，坚定地说：“孩子们，大妈不
难过。有你们在，不愁把这些龟孙匪徒们消灭，你们要记住
这个阶级仇，狠狠地打！
力
大屠杀爹妈遇害
一九三四年冬，敌人又向苏区发动了新的进攻。他们按
照独夫民贼蒋介石的“宁可错杀一千，不可放过一人”的反
动口号，疯狂地屠杀苏区人民。
敌人在苏区把小村并大村，大村筑碉堡，要把山区变成
46
=====第49页=====
无人区。凡是红军家属都杀光。为了避免不必要的牺牲，我
家和黄家湾的红军家属，一起上了峰子岭的黄毛尖上
日
爹和他们在山上，最困难的就是没有吃的。带上山的粮
食吃完之后，就杀牲畜吃；牲畜吃完了，就只有吃野菜、树
皮、草根。天气渐渐冷了，他们带的衣服本来就少，山风又
大，又不敢经常烧火生烟，怕惹来敌人。真是又冷又饿。小
孩和强壮的人还勉强顶得住，一些年老体弱的人就撑不住
了，有些活活地被折磨死了
9
十一月间，敌人几次搜山，又捉走了一些人。这时，留
在山上的只有四五户人家了。饥饿，寒冷，母亲又有病，逼
得他们不得不作下山的打算。
一决定下山，大家把目光集中在二嫂身上，她那样年
轻，匪徒是不会放过的。爹无可奈何地劝她说：“孩子，你
走吧，爹妈没用，不能留你啦！”二嫂两眼挂着辛酸的泪
水，拉住妈的手说：“妈！活，咱们一起活！死，咱们一块
死！”妈也不放心二嫂一个人回娘家，怕路上出事，因此，
便一同下山了。
黄家湾被敌人破坏得不象样子，但没有驻扎民团，民团
都驻在韩家老屋。
爹妈回到家的第二天，几个歪戴帽子斜瞪眼的民团匪
徒，由韩家老屋来到我家，拿着一个厚本本冲着爹恶狠狠地
说：“老家伙，怎么不跑了？！
4
“家是我的，房是我的，想回就回。”爹看也没看他们一眼。
“少罗嗦！你家几口人？”
47
=====第50页=====
“三□。
“他娘的，这上面明明写九口，怎么成了三口啦？”
爹没理他们。
“当红军，当土地委员的儿子呢？”
一个坏蛋皮笑肉不
笑地逼问道。
“不是你们杀了！”爹怒气冲冲地回顶他们。
“你还硬！”那家伙动手就想打我爹。站在一旁的保长
拦住，假惺惺地说：“黄秀田，上司有命令，快把你儿子找
回来，一不杀二不押，如果找不回来，你一家可别想上这
“良民簿'！”
从此，他们日夜监视着我家的一言一行。即使小声说句
话，也要受到审查和盘问。
一天，我三叔悄悄地告诉爹妈一个不幸的消息：敌人又
开始大屠杀了。爹在家呆不住了，不得已又离开了家。可
是，民团说爹是去给赤卫队送信的，脚跟脚地监视着爹，在
一个深山密林中，把我爹杀害了。
爹被害以后，只有妹妹伴着妈。家里米无一粒，柴无一
担，她们一连两天水米没有进口，妈病得更加厉害了。
一天，逼命的民团又来了，他们还是拿着那个厚厚的本
子，冲着睡在床上的妈说:
“老婆子，你不要装死，快把你
儿子找回来！
井
妈再也按捺不住心头的怒火，不知从哪儿来的那股劲，
猛地坐起来骂道：
“好好的一家人，叫你们这些狗东西给害死完了。还要
48
=====第51页=====
我去找人，我这孤老婆子还活什么！你们这些狼心狗肺的东
西，总有一天红军会消灭你们的，扒你们的皮，抽你们的
筋….
一个恶狼一样的家伙，举起枪托，狠狠地打在妈那瘦弱
的身上，顿时妈晕了过去。
妈醒过来又晕过去，晕过去又醒来……最后，妈喘着微
弱的气，对妹妹说：“莲姑，别忘记，告诉你三哥，要报仇
呀……”妈的话没说完，就咽气了
十三岁的小妹妹扑在妈
+
的尸体上整整哭了一天一夜。
妈死后，妹妹只得拉起棍子去讨饭。喝残汤，睡草堆，
度了半年。就这样，敌人还不肯放过她。不久，妹妹被民团
卖给富农邹金德家当童养媳。天下乌鸦一般黑。他们一家三
口人吃干饭，叫我妹妹喝稀汤，还逼着妹妹砍柴、推磨，担
水，干的活比大人还重。稍不顺心，恶婆婆就用棍子抽打，
打得妹妹遍体都是伤。
妹妹是受过多年苏维埃教育的儿童团团员。邹家对她的
虐待，使她无法忍受，她同恶婆婆辩理、斗争，穷人们也都
同情妹妹，都支持她，替她出主意。在群众的帮助下，妹妹
逃出了富农邹家这个虎口，到了小蔡庄和贫农李本金结了
婚，从此跳出了火坑。
继壮志永远革命
回忆起来，在旧社会受苦受难的何止我一家！在国民党
49
=====第52页=====
反动统治时期惨遭敌人杀害的何止我一户。
全国解放后，人民过着幸福的生活。我家也是一样，政
治上、经济上、文化上大翻身，我的五个孩子都是高中和初
中毕业生，有的参加了中国人民解放军，有的加入了中国共
产党。我妹妹家十二口人，大外甥当生产队长，全家过着幸
福愉快的生活。
树有根，水有源。我们今天的幸福生活，全靠毛主席、
共产党的英明领导，全靠毛主席革命路线的指引。幸福日子
是无数革命先烈用鲜血和生命换来的啊！今天，我们必须牢
记毛主席的教导：
“千万不要忘记阶级斗争”，要巩固和加
强无产阶级专政，时刻以战斗的姿态，来保卫红色的社会主
义江山。
然而，叛徒、卖国贼林彪，为了“克已复礼”，复辟资本
主义，却大肆叫嚷什么“两斗皆仇，两和皆友”、“恃德者
昌，恃力者亡”，妄图使已被打倒的地、富、反、坏、右和
一切牛鬼蛇神重新上台。我们决不能上当受骗，我们决心对
资产阶级实行全面专政，不管是明显的，还是暗藏的，原来
的，还是新生的，国内的，还是国外的阶级敌人，我们决心
与他们斗争到底，不获全胜，决不收兵1
。50
=====第53页=====
我恨透了万恶的旧社会
李志强
固始县人民医院护士
我是固始县人民医院的护上。虽说只有四十来岁，但严
重的关节炎病已折磨了我二十多年，每逢关节炎发作时，我
那饱含着血泪和仇恨的童年生活，就一幕幕地展现在眼前。
我恨透了万恶的旧社会，我很透了吃人的封建礼教。
骨肉分离
我家住在周口附近的李庄。解放前，全家七口人。房无
半间，地无一垄，全靠父亲卖馍卖面过活。一九四二年，百
日无雨，遭了大早灾，庄稼颗粒未收。父亲卖馍卖面的一点
本钱，又被国民党反动派的匪兵抢走了。生活实在没法子，父
亲母亲就领着我和弟弟妹妹去要饭。东奔西跑，指望逃个活
命，但在那乌云笼罩的旧中国，千条路，万条路，没有我们
穷人的一条生路啊！第二年春天，我小妹妹就被活活的饿死
了。眼看全家人生活已到了绝境，我母亲痛心地向我爹说：
“为了把孩子养活大，把我……卖了吧。”在我母亲说这话
的第二天早晨，我醒来时，爹和妈都不见了。我哭呀，喊
51
=====第54页=====
…
呀，一直到太阳偏西，爹爹才回来：他从怀里掏出两块豌豆
饼递给我和小弟弟，流着眼泪说：“孩子，吃吧，这是你妈
身上的肉呀！”这年，我虽然才八岁，可也懂得一点事了，
我“哇”的一声扑到爹爹的怀里，手里的饼子也掉到了地上。
六岁的小弟弟群柱哭叫着说：“我不要饼，我要妈！”爹一
看我和小弟弟哭闹起来，忙哄着我们说：“妈走姥姥家啦，
过两天就回来了。”从此，我们母子就被这罪恶的世道分离
开了。
陷入虎穴
自从妈走后，我白天黑夜都在想着她，一天，我庄上的
二流子李尾巴，悄悄地把我喊出去，对我说:
“改（我的乳
名)，我昨天赶集，见到了你姥姥庄上的人，说叫我今个把
你带去，咱走吧。”听说妈在姥姥家叫我去，我就满心欢喜
地跟着李尾巴到了周口。他把我领到一个大院里，对一个南
方口音的人说：“我昨天给你说的就是这孩子，今天一手交
人，一手交钱。”我一听话路不对，撒腿就跑，那个南方人
一把抓住我，把我推到一间小屋里。不久，那个人又把我卖
给了固始县陈淋子大地主王澜波家当丫环。从此，就落入了
虎穴。
在满口“仁义”、
“行善”、
“积德”的大地主王澜波
家里，一年三百六十天，我没吃过一顿饱饭，没喝过一碗热
汤，每天挨打受骂。
52
=====第55页=====
我十一岁那年冬天，有一天早晨，我冻得实在支持不住
了，就去找王澜波的小老婆要棉衣，我说：
“给你家干活不
给工钱也得给一身棉衣呀！”她把眼皮一翻，骂道：“小畜
生，胆真不小，我不找你要饭钱就够仁义'的啦，你还敢找
我要工钱，快滚出去！”随即把一堆脏衣服扔给我，叫我马
上去塘里洗。我说：
“谁欠你的饭钱，我到你家四年了，没
见过一个工钱，你讲的是什么仁义！”地主婆哑口无言，
我又上前拉她的衣襟，理直气壮地说：
“走！找街坊邻居评
理去，看谁该给谁钱……”
没等我说完，地主婆便气急败坏
地从门后拿出一根棍了，照着我的腿就打，已经冻得青肿的
腿被打得皮开肉烂，还硬逼着我给她洗衣服。我咬着牙，记
着仇，拿着脏衣服，一步一滴泪水，一步一个翅趄，艰难地
挪到了塘沿。塘沿上滑得象浇了油，塘里的冰层足有半尺
厚，我用棒槌打开冰凌，身子刚弯下，忽地腿弯子一软，眼
一黑，一头裁进冰窟窿里。等到帮工伙计和街坊邻居这些阶
级兄弟把我救上来，我已浑身麻木，只剩下最后一口气了。
整天自称以行善起家的狗地主王澜波，却站在大门口狞笑着
说：“哈哈，好大的一条鱼哇！”大伙一听，怒火万丈，厉
声喝道：
“王澜波，你这混帐东西，人家为你家洗衣服掉到
冰洞里，险些儿要了命，你不但不管，还幸灾乐祸，你讲的
什么仁义！你安的什么心！”王澜波被质问得目瞪口呆，
吓得象狗一样夹着尾巴龟缩到屋里去了。
天下穷人心连心，阶级情谊似海深。邻居老张家把我拾
到他家，换上了干衣服，又生火给我取暖。张大娘用汤勺一
53
=====第56页=====





X
家


华



春照子

S
=====第57页=====
口一口地喂了我一碗热米汤。身上得到了温暖，肚子里有了
饭食，我才渐渐地苏醒过来。
狗是忘不了吃屎的，豺狼永远改变不了吃人的本性。地
主阶级对待我们穷苦人们决不会施“仁政”，哪怕还有一点
油水可榨，他们也是不轻易放过的。当我在张大娘家刚能起
床，王澜波就又张开了血口：“人是我用钱买来的，快给我
滚回去于活！”我真不想离开张大娘家，张大娘也实在不忍
心让我再去挨打受气。但有什么办法呢？为了不连累她家，
我噙着眼泪又回到了王澜波家。临走前，张大娘对我说：
“日后有啥难处，对我说一声，咬牙坚持吧！太阳总有打咱
穷人门口过的时候。
7
第二年夏季，有一天下午，狂风阵阵，乌云滚滚，电闪
雷鸣，烟雾缭绕，眼看就要下大雨。我急忙赶着鹅、鸭往村
里跑，在路旁老鹰呵走了一只小鸭，地主婆一听说少了一只
鸭，象发了疯一样，一蹦三尺高，拿着马鞭子就没头没脑地
抽打我，嘴里象喷粪一样骂着：
“不中用的东西，……你为
啥没把自己丢了。”我理直气壮地反驳说：“这时候老鹰
多，五十多只鹅，鸭我哪能看得住！”听了我的辩白，地主婆
更是恼羞成怒，一把将我推出门外，拿着马鞭子把住门，嘴
里还不停声地骂道：“叫雷打死你这个小畜生I”这时，惊
雷怒吼着，雨下得象塌了天似的。我望着阴沉的天空，看着
昏暗的大地，抚摸着身上的条条鞭痕，恨不得把这吃人的旧
世界砸个稀巴烂。
由于地主婆的多次毒打和寒冬的折磨，这年冬天，我得
55
=====第58页=====
了关节炎。遇到阴天或下雨，两条腿就酸疼得不能动弹。这
苦日子真难熬啊！但当我想起张大娘说的“太阳总有打咱穷
人门口过的时候”这句话时，就使我增添了与狗地主斗争的
信心和勇气。
一九四七年秋季，一天，我出去放鹅、鸭，忽然听到山沟
里有人歌唱：“共产党象太阳，照到哪里哪里亮……”听到
象太阳这几个字时，我想到共产党一定是个大好人，要不，
咋跟太阳比呢？晚上回去，我就偷偷地去问张大娘：“共产
党是啥样的人？”她说：
“在咱大别山里打国民党反动派的
八路军，就是毛主席、共产党领导的队伍，毛主席是为咱们
穷人谋幸福的，是咱穷人的大救星。”后来，又听说八路军
在大别山里斗财主，救穷人。我就想，八路军咋不来斗王澜
波呢?
一听说八路军离这里近了，恶贯满盈的王澜波急得象热
锅上的蚂蚁一样，坐卧不安。对我越来越狠毒了。一天我放
鸭回来晚了，王澜波一见就揪着我的头发往墙上撞。我气极
了，就说：“你再打我，我就去找八路军。”他的小老婆一
听这话，立即从锅底里拿出一把烧得通红的火钳照我腿上
烙，还恶狠狠地说：“我烙死你，叫你去找八路军！”
我挨了这顿毒打后，去找八路军的意志就更坚决了。第
四天，趁上午田里没人，我就把一群鹅、鸭赶到塘里，拿着放
牧的竹竿跑了。还没跑半里地，想着大白天容易被王澜波发
觉，不如等天黑再走，于是，就一头钻进稻棵里躲了起来。
由于年纪小不懂事，人藏在稻棵里，放牧的竹竿却直挺挺地
56
=====第59页=====
竖着，暴露了目标。王澜波带着几个狗腿子赶来，把我拉了
出来。他们反绑着我的双手，一直把我拉到王澜波的厨房里，
用一条毛巾塞住我的嘴，接着扒去了我上身的一件破褂子。
王澜波这条恶狼用脚踩住我的头发，手拿通红的火钳照我脊
背上烙。疼得我汗如雨下，眼一黑就晕过去了。等我醒来
时，王澜波已把我锁在后花园一间黑屋里。
太阳
出来了
一唱雄鸡天下白，一九四八年底，太阳终于出来了，固
始县解放啦。人民政府依法枪决了双手沾满人民鲜血的大地
主王澜波。可是，在这刚刚解放的时候，他的小老婆象条毒
蛇，临死还想咬我一口，她想把我偷偷地卖给一家姓彭的当
童养媳。我听说了这件事就往外跑，她拼命在后面追我。我
指着妖婆大声喝道：“我到乡公所告你去。”她一听这话，
吓得站住了。我一口气跑到乡公所，找到了区委工作组。工
作组的同志听了我的控诉，就怀着深厚的阶级感情把我收下
了。后来，又把我送到县里，还给我换上了新衣服。县委书
记对我很关心，他问我姓啥，叫什么名字。我说姓李，地主
给我起名叫富贵。他想了想说：
“这名字不好，咱人穷志不
穷，就叫个志强吧。”
这样，我才有了真正的名字
心
这一年，我才十五岁，个子又矮，不能于啥工作。县委
书记对县妇联主任说：
“这是个苦孩子，你带着她吧。”从
此，我就跟着她。她下乡带着我，教我怎样工作。夜晚把住
57
=====第60页=====
我的手教我学写字。我记得，当我学会写“毛主席万岁”这
五个大字时，她高兴得拍手叫好，我心中更是高兴。因为我
会用最鲜明、最有力、最简练的文字来表达我的心声了。领
导上为了帮助我学文化，又叫我到县直职工业余文化学校学
习。一九五一年，成立县医院，党把我送到医院当护理员，
一九五四年，党又送我到信阳专区卫生学校去学习。
在党的培养下。在马列主义、毛泽东思想的哺育下，我
的阶级觉悟不断提高，曾先后四次出席了专区和县的先进工
作者会议。一九六年元月，我光荣地加入了中国共产党。
全家团圆
我生活在革命大家庭里是幸福的，也是温暖的。可是，
每逢过年过节，看到人家老小团聚，我就不由地想起久别的
亲人，产生找家的念头。但我只记得俺村叫李庄，父亲有个
外号，叫倭瓜纽，连父亲的大名都不知道。该怎么找法呢?
于是，我把我的想法告诉了党组织。我想，在党和毛主席的
领导下我一定能找到家。一九五四年，我给中共周口镇委去
信，请求帮助。镇委回信说：派人先后问了三家，但都不
是。一九六三年春，我又给商水县委写了一封信。半个月
后，他们回信说：各公社凡是叫李庄的村子，他们派人都去
问了，丢失女儿的人家都对不上号。他们把我的信又转给了
周口镇委。周口镇委在一次大队于部会议上，负责同志念了
我的信。这时，有一位姓高的大队党支部书记说：“倭瓜纽这
58
=====第61页=====
个人我知道，他住在李庄，现在属西华县管。”阶级情谊多
么深啊，他接过了我的信，当天就送到了我家。俺爹一看，
连中午饭也没顾得吃，就跑到了周口给我发来了电报。
我的家终于找到了，我含着激动的热泪高呼:“毛主席万
岁1毛主席万万岁！”同志们都热烈地向我表示祝贺。医院党
支部随即给我批了假期，并为我准备了路费，让我回家探亲。
我怀着激动的心情，回到了离别二十一年的家乡。一家
人见了面，都激动得热泪盈眶，说不出话来。
我妈是在一九五七年从安徽省涡阳县回来的。我到家
后，弟弟也从宝丰县韩庄煤矿请假回来了。被旧社会拆得五
零四散的一家，在党和毛主席的关怀下团圆了。爹叫着我和
弟弟的乳名说：
“改、群柱，咱可永远不能忘记共产党、
毛主席的恩情啊！要不是党和毛主席的领导，哪会有咱今天
的幸福日子。我们要永远听党的话，永远跟着毛主席走。
力
在旧社会，我家流离失所，灾难一桩接一桩，连条活路
都没有。今天，我们在党和毛主席的领导下，全家团圆，生
活美满，真是“千好万好不如社会主义好”，而叛徒、卖国
贼林彪，公然挥舞孔老二“克己复礼”的破旗，妄图把我们
贫下中农重新推到苦难的深渊，以达到他们复辟资本主义的
罪恶目的。我们坚决不答应。我们一定要牢记党的基本路
线，普及、深入，持久地开展批林批孔运动，加强无产阶级
专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现人类美好的
理想共产主义而奋斗终生。
（中共固始县委宣传部整理）
59
中
=====第62页=====

=====第63页=====