金矿史
=====第1页=====
玲珑金矿史话
招远金矿矿史编写组
山东人人版共出版
山东省居发行
山东新华印刷厂潍坊厂印刷
787×1092毫米32开本4.875印张
97千字
1978年8月第1版1978年8月第1次印刷
印数：1-15:000
书号
定价0.31元
3099-672
=====第2页=====
编者的话
玲珑金矿——现今的招远金矿，地处胶东半岛西北部的
招远县境内，位于招（远）黄（县）交界的玲珑山下。它以
富饶的黄金资源和悠久的开采历史著名于世。在那黑暗的日
社会，封建地主阶级、资产阶级和帝国主义，长期盘踞在这
里，吸吮着劳动人民的血和汗，掠走了大量的黄金。这座矿
山充满着阶级仇、民族恨，它是殖民地、半殖民地、半封建
旧中国的一个缩影。矿区人民面对着帝国主义、封建主义和
资本主义的残酷压迫和剥削，始终坚持了不屈不挠、英勇顽强
的斗争，自从有了中国共产党的领导，这种斗争更加英勇、壮
烈。
一九四五年矿山解放了。当家做了主人的广大矿工，在
中国共产党的领导下，积极从事黄金生产，为支援解放战争
的胜利，支援国民经济的恢复，支援社会主义改造和社会主
义建设事业，做出了应有的贡献。
忘记过去，就意味着背扳；忘记旧社会的苦，就不知新
社会的甜。伟大领袖和导师毛主席教导我们：“青年，即使是
青年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，
提高他们的思想觉悟。”“用讲村史、家史、厂史的方法教育青
年群众这件事，是普遍可行的。”用生动的阶级斗争史对广大
职工和青少年进行阶级教育和革命传统教育，从而进一步提
高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，本着这样一个目的，我
们招远金矿矿史编写组在矿党委的直接领导下，编写了这本
《玲珑金矿史话》。
1
=====第3页=====
在编写这本小册子的过程中，我们向曾在这里战斗过的
老矿工、老领导和矿区周围二十多个村庄的贫下中农进行过
调查、访问，得到他们的热情支持。此外，我们还得到烟台
师专中文系部分师生的大力协助。在此，一并对他们表示衷
心的感谢。
承担编写《玲珑金矿史话》一书的任务，对我们来说，无
论是政治思想水平，还是生活经验与写作能力，都感到不适
应。我们是在写作中学习写作的。因此，缺点和错误在所难
免，诚恳希望读者批评指正。
招远金矿矿史编写组
一九七八年四月
L
1
=====第4页=====
目录
编者的话
第一章
金城天府
1
金城天府的明珠—玲珑
1
、金城天府的开拓者…
4

哪里有压迫
哪里就有斗争
5
第二章
恨满金山
7
金山魔窟…
8
二、魔爪伸进玲珑
.13
三、血债…
.19
、三代挑砂工
..22
五、碾矿工的灾难
.27
六、金山的觉醒
.30
第三章
烽火玲珑…
-36

铁蹄踏逃玲珑
38
二、鬼门关
三、矿工恨
17
四、仇和恨的十六天…
..52
五、斗敌夺金中的故事
.57
六、金光闪闪映丹心…
七、地下供应线……
八、捣毁“心脏”
77
九、奇袭卫兵所.
…81
十、除夕锄奸…
85
1
=====第5页=====
十一、斩断“动脉”…
十二、迎接胜利…
第四章
矿山欢歌…
99
一
朝阳初升
101
二、争气油
…106
三、女拉流工
·110
四、在备战的口子里
114
五、为了前线
*117
第五章
春风送暖
…122
一、创业的人们
124
二、雷锋精神
129
三、大庆之花
*134
139
四、战斗的岁月
144
五、深山探宝
二
2
=====第6页=====
第一章
金城天府
招远地区从五代十国时期设“罗峰镇”后，就有“金城
天府”的美称。这里群山起伏，矿藏富庶。在这个长达百余
华里的地域内，就分布有两千多条可供开采的金矿脉，和一
于多个古老的矿洞。据史料记载：在金城天府的西北部，有
条“淘金河”，民间淘金“岁益数千两”；在金城天府西部的金
华山，亦有“金穴千百处”。而现今的招远金矿所在地——玲
珑，则是金城天府的一颗明珠，在国外享有“华北第一大金
矿”和“亚洲金矿之冠”的盛名。
从公元一00七年（宋景德四年）开始，历代皇帝多次
派遣大臣来玲珑督办矿业采金，到一八八二年，广东商人“疙
瘩李”在玲珑开办了第一个采金工场。在这漫长的历史进程
中，金城天府充满着剥削与反剥削，压迫与反压迫的斗争。勤
劳勇敢的采金者，世世代代战斗在这里，他们用自己的智慧和
双手，开采金城天府蕴藏的无穷无尽的黄金宝藏。他们不但要
同大自然作斗争，还要同压榨他们的封建统治阶级和矿主、把
头作斗争。在这些斗争中，出现了许多可歌可泣的动人事迹。
金城天府的明珠——玲珑
一、
玲珑山位于“金城天府”东北部的罗山南麓。这条罗山
1
=====第7页=====
山脉，群峰叠翠，迤逦多姿，确有“罗峰十里隔烟霞”，“势压
登莱百万峰”之势。在罗山的峭壁之上，深峡之中，有“秋
千柱”群峰插天，“滴水崖”银河倒倾，“鹤姑顶”眺望口出，“云
屯山”耸立云端，闻名于世的古迹“班仙洞”倒挂在苍松奇
石的罗山主峰半腰。当春天到来的时候，漫山遍岭的野百合
山桃花、红杜鹃含笑开放。玲珑山背上那条褐色多孔状的金
矿脉，迎着初升的太阳，光闪闪，金灿灿，异彩夺目，犹如一
条金龙伏卧在山峰。
美丽富饶的玲珑山，早在十九世纪末和二十世纪初，就
有七个著名的矿洞，上部有“云洞”，山肩有“穿洞”，山腰有
“庙洞”，腋下有“金洞”和“生铁洞”，下部还有“水洞”和“玉
洞”。这些矿洞里的矿石品位很高，一般的每吨都含金从几两
到儿十两，最富的竟高达百两以上。那时，曾发现一块“狗
头金”，竟有三十六两之巨。还传说，“玲珑山，十八层，金梁
玉柱在其中”，“尖斗砂子平斗金”……
中
这里，流传着一个故事：玲珑山有一个地下黄金宝殿。
宝殿的梁是金的，柱是玉的。宝殿大门的金钥匙，藏在一个
秘密的地方，只有那些采金老人才知道。这个事不知怎么传
到外国，一个牧师就漂洋过海来到了这里，他到处打听这宝
殿的金钥匙，可是那些采金老人谁也不告诉他。于是这个牧
师就在这里装作传教，到处乱窜，费尽了心机，最后不知怎
么在“滴水崖”千丈瀑布的源头——“莲花盆”底下让他找
到了金钥匙。他进宝殿前还不放心，又用两个金元宝雇了一
个采金老人给他看守宝殿大门。开始这个采金老人不愿干，后
来一想又高高兴兴地答应了。于是这个牧师打开了宝殿大门
走了进去。只见里面金碧辉煌，一头金牛正拉着一盘金碾，碾
2
=====第8页=====
0
=====第9页=====
压着一颗颗金豆子。他高兴极了，猛然朝金牛扑去，拉着金
牛就要往外走。就在这时，看守宝殿大门的采金老人，把两
个金元宝猛力朝他打去，愤怒地大喝一声:“强盗！”接着用尽
全身气力“嗑喳”一声，关死了宝殿的大门……。
神话般的传说还有好多。它不仅告诉人们，劳动人民对
金城天府采掘不尽的矿藏，对玲珑这一座祖国的金山宝库多
么自豪；而且，也反映了我们的先辈对帝国主义掠夺我国的
黄金资源，是多么愤恨！
二、金城天府的开拓者
劳动创造了世界，金城天府的历史，是劳动人民创造的。
在封建统治阶级残酷的压迫和剥削下，金城天府的开拓
者，一直挣扎在死亡线上。
远在春秋以前，这里的劳动人民就用木炭烧裂矿石，用
木杆、木锤开凿矿洞，采掘地表层的一些富矿脉，从无硫富
矿中提取黄金。他们用勤劳的双手和集体的智慧，开发了金
城天府的历史。当他们的劳动获得成果时，封建统治阶级就
凯觎着这块宝地，不断地把魔爪伸过来。
公元一O七年(宋景德四年)，宋真宗派大臣潘美曾来
玲珑督办开矿采金。公元一六八年(宋熙宁元年)，宋神宗
又派人在玲珑一带“圈地”为矿。据招远县志记载，当时黄
金生产曾“岁益数千两”。随着金银货币的广泛使用，公元一
五九六年(明万历二十四年)，明神宗派遣中使陈增到登(州)
莱(州)一带开矿采金。公元一六二一年(明天启元年)，明熹
宗又派太监魏忠贤来玲珑开矿采金。随着中国民族资本主义
4
=====第10页=====
的萌芽，一八八二年(清光绪八年)，玲珑的采金业出现了民
族资本主义企业。在漫长的历史进程中，这些开拓了金城天
府的劳动人民，一直被驱赶着不停息地用自已的血和汗，为
吸血鬼和寄生虫开矿采金。明神宗朱翊钧的皇太子举行婚礼，
单是黄金就耗费了二千三百两。朱翊钧每月的膳费，需要白
银四千零四十六两。真是皇家一席酒，挥金如挥土。
公元一五九六年(明万历二十四年)，玲珑地区的采金事
业大振，人口剧增，地主豪绅乘机拾高粮价，一时间“米如
珠”，“柴如桂”。皇帝派出的“矿监”、“税吏”，借端诈骗，无所
不为。他们见谁家有点油水可榨，就编造谎话，说人家祖坟
下有金矿，或说人家宅基下有银矿，然后插上小黄旗圈占，强
令扒坟拆房。百姓明知这是在敲诈勒索，可也无力抗争，只
得借贷些钱粮，打发他们，以免大祸临头。当时不知有多少
人家被迫流落他乡。
公元一五二九年(明嘉靖八年)，登州农村遭受严重的旱
涝灾害，百姓食草根树皮充饥，出现了俄尸塞道的惨景。公
元一八三四年(清道光十四年)，洪水和烈风造成了荒年，玲
珑附近的后乔、台子村变成“泽国”，饥民流离失所，饿殍载
道。在这样的大灾年，封建统治阶级仍令逼采金的人们，按
地亩向官府缴纳黄金，采金的劳动人民深深陷入了苦难的深
渊。
三、哪里有压迫
哪里就有斗争
勤劳勇敢的金城天府的开拓者，对于封建统治阶级的残
酷压迫和剥削没有屈服。在这方面，封建统治阶级不可能给
5
=====第11页=====
我们留下完整的资料，但从当时官府文书里也可窥见一斑。清
朝时，招远县一个叫陈锺盛的官吏，在他写的一篇“矿议”中
说：登州府的老百姓“犷悍难训，五方之众奸究百出”，“群
集纷嚣”，“小则杀伤毙命，大则啸聚称戈”。这说明，当时采金
群众和农民不但“难训”，而且“啸聚”而起，向封建统治阶
级造反了。封建统治阶级在广大采金群众的反抗斗争面前，不
知所措，“督责既穷，解散无策”。公元一六四四年（清顺治元
年)，金城天府的采金群众爆发了一场反压迫的斗争，怒火燃
遍了“黄金宝地”，使统治阶级受到了沉重的打击。金城天府的
封建官僚，每“言念及此，切实寒心”。
据史料记载，从明到清的五百多年中，登(州)莱(州)地
区的劳动人民爆发过多次反抗斗争，反抗封建统治阶级和矿
主、把头的残酷压榨和剥削，虽然这些斗争一次又一次地被
反动统治阶级镇压下去，但斗争的烈火始终没有熄灭过。
6
=====第12页=====
第二章
恨满金山
公元一八八五年(清光绪十一年)，那个曾在平度(县)旧
店金矿榨干了采金工血汗的四府(济南、东昌、泰安、武定)
道台李宗岱，来到了玲珑。他依仗权势挤走了当时在这里开
办采金工场的广东商人“疙瘩李”，独霸了玲珑这块黄金宝
地。
公元一八八七年(清光绪十三年)，李宗岱以四十万两白
银的资本开办了“招远金矿局”。从此，富饶的玲珑，被李氏
家族整整霸占了三代，达四十二年之久。李家豢养着四十多
个小队子(护兵)，看家护院，镇压矿工。雇佣了成百名监工、
把头，驱赶着采金工拚死拚活为李家卖命。有多少矿工惨死
于塌方冒顶！又有多少矿工被矽肺病夺去了生命！在那暗无
天日的岁月里，被李宗岱家族敲骨吸髓而含恨死去的矿工无
计其数。玲珑北沟赵家润坟地上，累累白骨，谁能数得清啊
只要工人还有一块肉、一根筋、一滴血，大大小小的统治者、
剥削者是决不肯罢休的。
玲珑这块宝地，不仅为历代统治阶级所注目，更为帝国
主义所垂涎。
公元一九年(清光绪二十六年)，“八国联军”血腥镇
压了义和团运动，在炮火掩护下，德帝国主义第一个把魔爪
伸进了玲珑。不久，美、日帝国主义接踵而来，他们象饿狼
7
=====第13页=====
般地扑在这块宝地上，乱采乱掘，竞相掠夺黄金资源。玲珑
山，遍地都有血和泪，到处充满了仇和恨
心
伟大领袖毛主席指出：“帝国主义和中国封建主义相结
合，把中国变为半殖民地和殖民地的过程，也就是中国人民
反抗帝国主义及其走狗的过程。”面对着帝国主义的掠夺和国
内资产阶级的残酷压迫与剥削，玲珑金矿的采金工同这群强
盗和吸血鬼，进行了英勇顽强的斗争，出现过许多可歌可泣
的动人事迹。例如：一九二六年，玲珑矿工愤怒捣毁了日本
帝国主义“招远矿业株式会社”的账房，迫使中日资本家发
还了拖欠的工资。同年，在北伐战争胜利进行的形势下，矿
工举行了罢工，斗争的结果，总经理曲运洪被迫答应了矿工
们提出的七项正当要求。一九三七年，在全国人民奋起抗日
的浪潮下，采金工举起了钢钎、铁锤、斧头和木棍，同矿区
周围成千上万的农民相结合，高呼“打倒日本帝国主义!”的
口号，捣毁了中日资本家合办的“招远玲珑金矿股份有限公
司”。
一、金山魔窟
初春的一天，从玲珑山下一座深宅大院里传出了“嗵！
嗵！嗵！”“三眼枪”的沉闷响声，接着一群身穿红呢子背心，
胸前印着“兵”字，背枪持刀，手拿皮鞭的“小队子”（护
兵)，簇拥看一乘八台大轿，吆吆喝喝地涌出了这座阴森森的
大门。轿里坐的是李宗岱，他身穿长袍马褂，手执一串佛珠；
轿后面是一溜“爬山虎”，里面装着一个个身穿红绸绿缎旗袍
的女人，金戒指、金镯子、金坠子、金簪子……，这些女人
8
=====第14页=====
戴的首饰都是金子的；最后面跟着一群手提水壶、水烟袋和
大烟枪的丫环。这就是李宗岱每年一度例行的到罗山上“班
仙洞”祈神求仙的“盛典”。
轿夫们在“小队子”的吆喝声中，踏着崎岖的羊肠小道，一
步一步向陡峭的高山登去，他们气喘吁吁，汗流满面，衣裳
被汗水湿透，紧贴在背上。他们每迈出一步，都要注意找一
个平坦的落脚点，保持轿子的平稳，因为里面坐的是“李大
人”，倘若稍有闪失，不仅要挨“小队子”手里的皮鞭，而且
还会给自己的全家带来无穷的灾难！李家每年拜一次仙，对
轿夫来说，就是一场灾难。
李宗岱祈神求仙是为了蒙蔽群众，保住自己的“天堂”。
他自己明白，他的“天堂”不是神仙恩赐的。那是在他当清
朝的“四府”道台下台后，编造的一套慌话，说什么他在皇
帝那里起了一张“龙票”，可以到处开矿采金。于是，他先在
鲁南、平度、牟平一带开采金矿，然后于公元一八八五年(清
光绪十一年)他又来到玲珑。当时，广东商人“疙痞李”已在
玲珑山上打出了几个象“聚宝盆”似的富矿洞，这使得李宗
岱垂涎三尺，挖空心思想独吞这座金山。不过，他没有祈求
神仙帮忙，而是依仗在清朝政府当兵部侍郎的姑舅弟兄张玉
环的权势，通过他打通与烟台道的关系挤走了“疙瘩李”，李
宗岱就成了玲珑的“坐山王”了。从此，他独霸玲珑一带的
矿山开采权，陆续从平度县、莒县一带招募了一些破产农民，
对大玲珑、峪子涧红青背几条富矿脉进行大规模的开采，一
时颇为兴盛。
李宗岱大规模地开采富矿，完全是乱采乱掘，几年后就
把几条富矿脉挖得破烂不堪，塌方事故不断发生，产量日渐
9
=====第15页=====
下降。为了保持高额利润，李宗岱不仅敲骨吸髓地盘剥矿工，
而且阴险毒辣地对矿工进行精神愚弄。他除了朝拜“班仙
洞”，又在玲珑山背上修了一座“狐三太爷”庙，时常倾巢而
出，向“狐三太爷”朝拜、许愿：“狐三太爷保佑我一天出一
百二十两，我一定给您老人家唱大戏”。许愿后，就对大大小
小的把头说：“狐三太爷托梦和我说，一天保佑我出一百二十
两，你们……。”于是，在李宗尧的指挥下，把头用皮鞭、木
棍驱赶着矿工拚死拚活地挖富矿。
那时的矿洞里，粉尘弥漫，炮烟滚滚，矿工们渴了喝一
口含有硫酸的淋水；饿了，啃一口贴身暖着的糠菜团子，一
直从嘴凉到肚子。干一天活，脸上粘满了粉尘，煤油灯的黑
烟把脸熏得墨黑，鼻孔里被粉尘堵得无法呼吸，吐口唾沫又
黑又粘，干不上几年就死于矽肺病。公元一八九一年（清光
绪十七年)，李宗岱为了挖传说中的“金梁玉柱”，逼着矿工通
过老空区向一个已被挖得支离破碎的富矿包探矿，结果发生
了大塌方，三十多名矿工惨死在里面。这些矿工的尸体就埋
在玲珑山北沟一个叫赵家涧的地方。
赵家润埋着矿工的累累白骨。这里有结婚不到两天就惨
死在井下的青年矿工，有到矿一、二年就被矽肺病夺去生命
的碾矿工、筛矿工，还有被李家折磨死的丫环、老妈子和男
佣人。人们说:“玲珑黄金挖不尽，赵家涧的冤魂数不清”。这
堆堆白骨，座座坟墓，记下了矿工世世代代的仇和恨。
李宗岱盘踞这块美丽富饶的土地以后，在玲珑山下座北
朝南的山坡上，筑起了一座深宅大院，在这座大院的铅灰色
大铁门前，挂起了炫耀淫威的虎头牌、皮鞭、军棍，门两边
的木架上摆着三支洋枪、大刀、枪头子，持枪站班的“小队
10
=====第16页=====
子”列在门两旁，俨然象一座杀气腾腾的官府衙门，人们都
叫它“大局子”。这个大局子是弹压一千多名矿工的魔窟，李
宗岱家族靠着对矿工的残酷盘剥，在这里过着穷奢极欲、醉
生梦死的糜烂生活。
一进这座魔窟的大门，迎面是人工修的花园，种植着各
种奇花异草，有从外地买来的桂花，有从南方运来的玉兰，
有两棵粗大的藤萝树，以及人工修砌的假山和养鱼池。
当夜深人静的时候，李家还要吃第五顿饭。这时，金子
做的蜡烛台上，点起了粗大的蜡烛，烛光下八十多名男仆女
佣进进出出，忙个不停。他们先摆好玉石嘴、象牙嘴大烟枪，
再摆好镶银的象牙筷子、珊瑚筷子、银质的火锅、饭碗。魔
鬼们吸足了大烟后，又食山珍海味，名酒佳酿，一直折腾到
天将破晓。
李宗岱幻想长命百岁，还特地雇了两个奶妈，每天两次
供他吃奶。这个吸血鬼，把扔下自已吃奶孩子的青年妇女拉
到面前，吸于了她们的奶水还不住口，直到吸出了鲜红的血
丝才肯罢休。更残忍的是，他竟然象二千多年前的奴隶主一
样，用童男童女为他老子殉葬。
在这个魔鬼的天堂里，吸食劳动人民血汗的魔鬼何止一
个李宗岱！为李宗岱掌管家业的李宗尧的卧室里，四壁雕刻
着花鸟，紫檀木的桌柜上摆设着用金、银、象牙制成的用具
和装饰品。玻璃砖铺地，下面养着金鱼。丫环、仆人到他的卧
室都要在门外脱鞋。他在黄县盖房子，为了祝贺上梁，大摆
宴席三天，连唱大戏四天，任意挥霍劳动人民血汗。
李宗岱的闺女“八小姐”，有四个丫环侍候。冬天要为她
生火取暖，夏天要为她打扇乘凉，风大了，风小了，非打即
11
=====第17页=====
罚，轻的罚饭—不准丫环吃饭，只让舔她的饭碗；重的拖
到刑房用烙铁焰，用带刺的皮鞭打。在不到三年的时间里，
有四个丫环被她折磨死。八小姐吃饭还要四个童男擎着桌子
腿，一旦擎歪了，也要遭到拳打脚踢。
李宗岱的儿子李道元，有两架外国人送的大扇子，每当
夏天乘凉时，他就叫男佣人先摆好特制的大转椅，把又高又
大的扇子插在转椅两边的插座上，然后坐在椅子上，丫环在
两旁踏着踏板，替他扇风。
李宗岱一家真正是一群吸矿工血汗的魔鬼。当时玲珑流
传这样一首歌谣：
黄金宝地，血泪滴滴。腐鬼的天堂，矿工的地狱。
李宗岱家族不仅残酷盘剥玲珑矿工，矿区周围的百姓也
深受其害。有一天，李家的一条黄狗不见了。李宗岱的孙子
李公前派人四乡查找。走到路家村见老路家墙上晒着一张黄
狗皮，二话没说就把老路抓到“大局子”里，押进刑房，严
刑拷打，非逼着承认是他打死了黄狗。老路有口难辩，被迫
卖了地，求乡绅，摆宴席，赔狗价，说情道歉，李家还不答
应，非要老路给狗出殡为狗戴孝。就在要出狗殡的这天，李
家的黄狗跑回来了，戳穿了李家以势讹人，无辜迫害百姓的
真相。一时间，众议纷纭，有的说“太霸道了！欺负人也不
能到这样子!”火性大的小伙子当着小队子说：“让姓李的出来
评评理！”人们压在心底的不平之火一下子进发出来。常言
说，“千口唾沫淹死人”，李公前心里有点打怯了。可是，一转
念又觉得自己有钱有势，被穷鬼们吵吵一顿就善罢甘休，未
免太失尊严。于是他恶狠狠地对总经理曲运洪说:“错就错到
底！”老奸巨猾的曲运洪深知众怒难犯，一面表示同意李公前
12
=====第18页=====
的主意，一面劝说:“君子不跟牛治气，好汉处事让三分。我看
这事就推给乡绅们办算啦。”李公前领悟地点点头。曲运洪背
地唆使小队子偷偷杀了大黄狗，又对前来“说情”的乡绅们说：
“东家好仁乐善，看在众人的面上，披麻戴孝的事就算……
李公前就这样用莫须有的罪名把老路迫害一场，末了还
装个“大善人”。谁都知道，招远、黄县的县太爷是李家座上
的常客，和李公前称兄道弟。那些乡绅为了讨好李家，又迫
使老路设宴答谢。结果，搞得他倾家荡产，有冤无处诉，有
理无处申，最后只得忍气吞声，收拾家中仅有的东西，一副
担子挑着逃荒到外地去了。
李家的罪恶蘸着海水写不完，劳动人民的灾难磨破嘴唇
说不清。金山的魔窟，是李家三代的罪证。
二、魔爪伸进玲珑
中日甲午战争之后，山东巡抚李秉衡曾以“矿夫勾结日
人”“图谋不轨”为由，奏请清朝政府查封了招远金矿局。公
元一八九七年（清光绪二十三年）帝国主义对我国经济入侵
急剧扩大，李道元乘机疏通清朝政府，继承了矿权，被查封
三年的招远金矿局又复活起来了。
公元一九OO年（清光绪二十六年）八国联军血腥镇压
了义和团运动，招远金矿局来了一些高鼻子蓝眼睛的德国人。
这些德国人是德帝国主义制造了所谓“胶州事件”，强占胶州
地区，获得在山东开发自然资源特权后，来掠夺中国财富的。
德国资本家经营的荣华洋行和“重振家业”的李道元勾结起
来，签订了“资源调查契约”“合办经营契约”，对玲珑的黄金
13
=====第19页=====
资源进行大规模掠夺，在“极盛时期”雇佣矿工达三千余人，
监工一百二十多个，日产黄金达二百两到五百两之多。
德帝国主义的侵略魔爪伸进玲珑，开始了帝国主义掠夺
玲珑的侵略史，开始了李道元出卖祖国资源的罪恶史。继德
帝国主义之后，美、日帝国主义亦谗涎欲滴，接踵而来，矿
工身上压着重重大山。美丽富饶的玲珑，成了半殖民地半封
建旧中国的缩影。
公元一九七年(清光绪三十三年)，继美国的开关公司
后，美国马高洋行、日本三菱公司、南满铁路株式会社、鬼怒
川水力电气株式会社、京都电铁株式会社……，象一群饿狼一
样，相继扑向这块黄金宝地。他们先后与李道元签订了名目
繁多的“契约”，竞相掠夺黄金资源。同时，在帝国主义之间，各
资本集团之间，资本集团内部，也展开了一场又一场大狗、小
狗、饱狗、饿狗的斗争，赤裸裸地暴露了强盗的真面目。
公元一九七年(清光绪三十三年），美国开关公司与李
道元签订了为期三十年、投资二百万元的“合办契约”，打算大
规模掠夺黄金资源，但是，这个黄梁美梦，被辛亥革命的浪
潮冲破了。山东沿海地区的烟台、文登、荣成等地在革命运
动席卷下相继脱离了清朝政府。开关公司被追放弃了到口的
肥肉，不敢再继续投资了。但是，帝国主义掠夺玲珑的野心
不死，一九一二年，在烟台的另一家美国马高洋行变换了手
法，与李道元签订了“买卖矿石契约”，当年七月就运走了一
百八十吨矿石。
辛亥革命虽然推翻了清朝政府，但卖国贼袁世凯上台后
仍然承认清政府与帝国主义签订的一切不平等条约，保护帝
国主义在中国的特权。此时，早就对玲珑垂涎三尺的日本三
14
=====第20页=====
菱公司，趁机与李道元签订了“调查玲珑金矿资源契约”、“代
采买卖矿石契约”，并迫不及待地先付定银二万五千两。同时，
又策动李道元解除了开关公司的契约，打算利益均占，进而
利益独占。不久，第一次世界大战爆发，日本帝国主义忙于
应付战争，无暇顾及掠夺玲珑，遂以“没有经营价值”为借
口，解除了契约。
第一次世界大战结束后，日本一个包工组织——大仓组
合于一九一八年居心叵测地对玲珑资源进行了实地察探，认
为“矿脉丰富，值得经营”，与李道元签订了“合办契约”。后来
由于在呈报采掘权过程中延误了时间，原约到期未能实行。大
仓组合哀叹“未能开采，丧失权利”，惘然若失地滚出了玲珑。
这时，对玲珑凯觎已久的日本资本家中山展次郎派住在
龙口的代表南胜太郎，审来玲珑，“视察了矿业状态”，与李道
元进行了“种种交涉”，于一九二四年二月，由中山展次郎与李
道元签订了“暂时代采买卖矿石契约”，拼凑了中山矿业公司。
中山矿业公司一出世，就操纵了采掘大权，把“矿脉宏
大，露头延续三十华里，对日本来说实属空前”的玲珑山和
罗山划为两个矿区，如狼似虎地扑向富矿包，日出矿二百吨，
每吨含金一百克以上。一时“营业大振”“获利极厚”。就在它
野心勃勃地计划“充实资金，进行大规模采矿与制炼建设”之
际，日本资本家之间发生了一场大狗和小狗的角逐。
嗜血成性的中山展次郎，在日本预备役少将嘉锐敏的支
持下，策划改组中山矿业公司为“招远矿业株式会社”，企图
把八岛信次等其它五个小股东挤走，投奔三菱公司的大资本
家山本唯三郎，扩大资本，“保住矿业权”。于是，一九二四年
八月，中山展次郎和嘉锐敏窜到济南，与李道元密谋策划挤
15
=====第21页=====
走八岛信次。
中山展次郎电令在玲珑的八岛信次等人：“为成立新契约
起见，操作应即停业”。李道元也打电报给他在玲珑的代理人
曲运洪:“停止一切开采，驱逐日本人立即离开玲珑”。八岛信
次等明知是大鱼吃小鱼，但既不敢抗拒中山展次郎的电令，
又不甘心失掉玲珑这块肥肉。便以假为真，打着“复活中山
与李道元契约”的旗号，求助青岛日本领事馆调停。青岛日
本领事馆认为，好不容易咬住了玲珑这块肥肉，一旦丧失权
力，就会有碍“大局”，于是就指责了中山展次郎的“不良行
为”，并于九月二十日由李道元、中山展次郎和八岛信次签订
了调停协议。这次调停虽然保住了日本帝国主义掠夺玲珑的
“权力”，也保住了八岛信次等人到口的肥肉，但影响了中山
展次郎实现他野心勃勃的掠夺计划。因此，这种狗咬狗的斗
争仍然在继续进行。一九二五年四月，双方商定解散中山矿
业公司，以中山矿业公司原有的权利为基础，取得山本唯三
郎四十万元投资，组成了以山本为社长的“招远矿业株式会
社”，八岛信次等人仍留在会社里，以会社的名义（不以中山
展次郎的名义）与李道元把以前签订的暂时契约，改为“金
矿代采买卖矿石契约”和“矿师聘请契约”。为此，中山展次
郎和嘉锐敏仍然心怀不满。他把持财权，拒不出资。这样，
才组成的会社，就成了一个只办事不出资的“亡魂投机会社”。
不久，“满铁”的代表马场惟明乘机钻到玲珑，准备以二百五
十万元作资本，开采大台子、红青背的硫化铁，以取而代之。
这时马高洋行的总经理马高来了。他与李道元秘密商讨了
美国出资、中美合办计划，企图卷土重来。这步棋“将”了
日本垄断资产阶级的“军”。马场惟明获悉后，立即报告了
16
=====第22页=====
“满铁”，“满铁”又赶忙向关东长官木下做了报告，认为“一旦
被美国经营，对我国之影响实属重大。”就从上海把李道元请
到大连，力促李道元与美国断绝关系，由“满铁”立即出资
六万元，把招远矿业株式会社的破旗打出来，到玲珑恢复旧
坑和探矿。
一九二八年春，当招远矿业株式会社的人员准备到玲珑
的时候，发生了军阀混战。蒋介石在英美支持下，联合李宗
仁、阎锡山、冯玉祥北上打张作霖，并占领了北平、天
津。日本为阻止英美势力向北发展，出兵占领了济南，截断
了津浦路，制造了“济南惨案”，烟台日本领事也被召回国。在
这种形势下，与帝国主义相依为命的李道元，既拒绝了美国，
又面临日本的再次失约，成了丧家之犬。一九三一年一月二
十八日，李道元发出通告，解除前订之契约，在懊丧中，一
命鸣乎。
日本帝国主义侵入我东北三省后，又试图复活招远的矿
业，并声言要废除买矿契约，建设选厂，进行梦寐以求的大
规模掠夺，以“长帝国之产金事业”。这时，日本在大连的昭
和矿业所捷足先登，于一九三三年一月三十一日，由山崎长
七和曲运洪签订了预备契约，付给曲运洪五万元做活动经
费，答应在六个月内投资五十万元做营业抵押。招远矿业株
式会社在大连的代表津末良介闻讯后，就象强盗遇上打杠子
的一样难受，因为昭和矿业所的计划实现了，就等于抢走了
他嘴里的肥肉，已经天折的招远矿业株式会社就不能复活
了。于是，他极力干涉山崎长七和曲运洪签订契约。接着
搬出利光鹤松当招远矿业株式会社社长，津末良介当了副社
长，并勾结日本鬼怒川水力电气株式会社副社长利光学
17
=====第23页=====
一、京都电铁株式会社副社长池边稻生，共同到济南谒见西
田总领事，“百般陈述往情”。最后由日本投资八十万元，中方
投资六十万元，正式组成了“招远玲珑金矿股份有限公司”，
剥夺了当地劳动人民的采金权，废除了土法生产。他们野
心勃勃地要“以最新技术设备建立一个中国模范金矿”，疯
狂叫需在建成日处理矿石一百五十吨综合生产能力后，
“为将来一日千吨之精炼目标而奋斗”。一九三六年五月六
日，以峪子涧、井湾坡富矿脉为目标，开始了大规模的掠
夺。
日本帝国主义大规模掠夺玲珑的黄金资源和国民党政府
出卖国家主权的罪行，激起了爱国人民的无比愤恨，舆论界
一致谴责其出卖国家主权的罪行，爱国社团纷纷向国民党政
府请愿，力主废除中日合办，收回主权。在爱国人民的强大
压力下，勾结日本帝国主义、出卖祖国主权的国民党山东省
政府，深怕得罪日本洋爸爸，不敢表态支持爱国人民的正义
斗争，便抛出傀偶曲运洪推脱自己的罪责；并以“为开发国
家资源……组织金矿管理委员会统一管理”来搪塞，拒不收
回主权，丛恿帝国主义掠夺。因而，日本资本家照常赖在玲
珑。
一九三七年抗日战争爆发了。同年七月八日和十五日，
中国共产党发表了《中国共产党为日军进攻芦沟桥通电》和
《中国共产党为公布国共合作宣言》。这两个具有重大历史意
义的文件，唤醒全国人民同仇敌忾，奋起抗战。矿区周围几
十里内的人民配合矿工愤怒捣毁了招远玲珑金矿股份有限公
司。
从公元一九〇O年（清光绪二十六年)帝国主义侵略魔
18
=====第24页=====
爪伸进玲珑，到一九三七年玲珑金矿股份有限公司被我工农
群众捣毁，在这三十七年中，据不完整的资料统计，德、美、
日帝国主义从玲珑掠夺了黄金五十六点七九吨(折合一百八
十一万七千二百八十两)，而留下的却是难以数计的矿工白
骨。
三、血债
帝国主义侵略魔爪伸进玲珑后，李道元以帝国主义做靠
山，敛聚了大量财富。从一九一二年到一九三年，李家的
矿业权由四百五十六亩猛增到二千四百九十一亩。十八年间
增加了四倍半。他们象一条条毒蛇吸吮矿工血汗。他们不仅
哄骗农民，雇佣农村廉价劳力，而且雇佣更为廉价的童工女
工。他们的剥削花样也不断变换，原来雇工经营，以后改为半
雇工经营、半出租矿洞，尔后又改为“投票包采”。这些狼心
狗肺的家伙，张着血盆大口，吞噬着矿工的血肉。
单就“投票包采”这个剥削办法来说吧！
所谓“投票包采”，就是谁缴纳的矿石或黄金多，就把矿
洞包给谁采。在规定的期限内多采的矿石，就是包采者的利
润。
这个办法十分毒辣，可以“一箭双雕”，既猎取更多黄金，
又不冒直接同矿工对抗的风险，由那些中小包采矿商直接统
治和镇压矿工的反抗。
包采矿商为了在包采期内赚更多的钱，就乱采乱掘，以
致经常发生塌方冒顶事故。骇人听闻的“大猪栏”塌方，至
今还在人们口中流传。
19
=====第25页=====
在玲珑山的“云洞”里，有个叫“大猪栏”的地方。这
里是玲珑至今为止独一无二的富矿包。矿石上斑斑点点的明
金，闪闪发光，把中外资本家馋的涎水有三尺长。从李宗岱、
李道元、洋鬼子，一直到包采矿商，都象吸血鬼一样，贪婪
地盯着这个“聚宝盆”似的地方。当初，李宗岱为了独霸它，
把“疙瘩李”挤走，在这里掠夺了一场。后来，李道元又和
洋鬼子一起，把这里挖得百孔千疮，支撑的矿柱给拿走了，顶
板挖的很薄了，矿洞也越挖越宽了，形成了一个长约千米，高
约六、七米，宽约四、五米的旷凉大洞。洞里阴森森的，一
进去身上就起鸡皮疙瘩。再加上在这里干活的人多，人
粪尿尿，霉烂腥臭味直冲鼻子。所以，人们都叫它“大猪
栏”。
这里的富矿本来已被掠夺一空，可是矿商魏永乐却认为
“肉肥汤也肥”，为了牟利，打算啃这块肥肉的骨头，就投票包
采了。
监工挥舞着手里的皮鞭，把三十多名矿工赶进了矿洞。这
那里是矿洞，简直是人间地狱。里面冷风嗖嗖，顶板上小块
岩石不时地坠落下来，淋水吧哒吧哒地滴着。他们一边于活，
一边不时地举起昏暗的煤油灯，看看毗牙裂嘴的顶板，情不
自禁地直打冷战。可是饭碗拿在人家手里，不干又不行。当
他们干完一天活，拖着疲惫的身子走出矿洞，看到满天星
斗，呼吸着新鲜空气的时候，一颗悬着的心才算落了下来，庆
幸地说：“又活着出来了”
在那吃人的旧社会，“又活着出来了！”是矿工的一句口头
禅。在这阴森可怕的大猪栏里干活，矿工的生命是朝不保夕。
有个矿工叫张锡平，那年三十岁，为了老婆孩子一家四口不
20
=====第26页=====
致饿死，被迫到大猪栏去干活。一天，监工赶他们五人到最
上层一个老空区的一口矿井采矿。这口井年久失修，井的上
部被塌落的岩石挤死了，井口四边堆满了岩石。张锡平便对
监工说：“这里太危险，弄不好会出人命的。”恶狗似的监工暴
跳如雷，大骂道：“怕死就别吃这碗饭。”张锡平他们一听满腔
怒火直往外冒，但想到不于活一家老少就得挨饿，只好硬着
头皮干下去。他们一人拿着一根钢钎，吃力地捅井里的岩石，
头顶上接连掉下一串串碎石，这是顶板塌落的先兆，他们不
由得停下来瞅瞅顶板。这时，远远躲在安全地方的监工，声
嘶力竭地嚎叫，“快干！快干！”张锡平他们五人拚死拚活干了
一上午，挤在井口的岩石刚被捅活，又在井中部挤住了。这
时，他们又是累又是饿，想吃口饭休息下再下，可是监工破
口大骂，说什么“要吃这碗饭，就得好好干，不愿意干，早
说话！”不准他们住工。张锡平刚要反驳这贼监工，就听见
“哗”地一声巨响，顶板塌落下来，四个工友被碎石掩埋了，张
锡平的两只脚也被碎石挤住了。顶板还在不断地塌落，一场
大塌方就在眼前。张锡平用尽全身力气，想拔出自己的脚，可
是塌落的碎石已经把他埋了半截，他喊了声：“快！拉我一
下。”喊声惊醒了站在远处的监工，他瞅了一眼，象一只受了
惊的兔子，扭头就窜了。一会儿，一声沉闷的巨响，天崩地
裂，大猪栏的顶板全部塌落了。强大的气流，冲击着碎石粉
尘腾空而起。张锡平和四个工友就这样被乱石吞没了。
沉闷的响声，震动了整个玲珑，腾空而起的粉尘在空中
翻滚。人们含着眼泪，从四面八方向玲珑山冲去，母亲喊儿
子，妻子找丈夫，儿子哭父亲，这哭声撕裂着每个人的心。在
血泪斑斑的玲珑山上，帝国主义和资本家，又欠下了矿工
21
=====第27页=====
笔血债！
四、三代挑砂工
寒冬腊月，冷风刺骨。一个膀粗腰壮的青年人，挑着一
对大筐走出了大局子的铁门。他抬头望了望被大雪覆盖的玲
珑群峰，只见白茫茫的山坡被人们踏出一条立陡立陡的盘山
小道，由下而上直通半山腰的洞口。从洞口里络绎不绝地走
出一个个衣着槛褛的矿工，每人肩上横着一根粗大的扁担，
挑着两只装满了矿石的大筐，发出“嘎吱嘎吱”的响声，顺
着盘旋的崎岖小道，吃力地朝山下选矿工房走去；不时可以
听到叫人心肺撕裂的“噢———吼”“噢—吼”的喊声，这是
他们在换气时发出的吆喝声，这喊声、喝声惨不忍闻。
这个青年看着这些牛马不如的挑砂工，不由自主地打了
个寒噤，掂了掂肩上那根粗大的扁担，一横心，走上了这条
一步血、一步泪，洒满了前辈血汗的盘山路。
这个青年人叫李玉贵，家在玲珑南面五里路的台上村。到
他这一辈，已经是祖孙三代当挑砂工了。爷爷给李宗岱挑砂，
积劳成疾，四十几岁就失去了劳动能力，只得天天拖着棍子
沿街乞讨，临死没吃上一顿饱饭。父亲接过了爷爷的担子，
给日本人和李道元挑砂，压弯了腰，压驼了背，最后压得瞳
孔扩散，双目失明了。眼下一家人的生活担子就落到十八岁
的玉贵身上了。今天他第一次上工，第一次挑起父亲留下的
这副挑砂担子。他觉得自己身大力不亏，凭着一身力气也许
能支撑起一家人的生活。
玉贵走到了挑砂工的人群里。他脱下补了又补的破棉袄，
22
=====第28页=====
G
=====第29页=====
挽起单薄的棉裤腿，吃力地挑起这担四百多斤重的砂子，迈
着沉重的脚步，小心谨慎地走在一步一滑的盘山道上。父亲
在世时，常对他说：挑着一挑沉重的砂子走路，要十分留神，
不能和旁人说话，走到悬崖陡壁处还要屏住呼吸，不这样，
一失脚，不是闪腰折腿，就是滚下山涧。父亲的这些话，他
暗暗记在心中。他走着走着，只见前面一个挑砂工，挑着满
满的一担砂子，一步一歪、一步一晃地挣扎着，走啊，走啊，
突然，站立在那里不动了。他和几个工友急忙放下肩上的担
子跑过去，只见这位工友脸色铁青，两个白眼珠直勾勾地一
动不动，他们刚刚接下他肩上的担子，他就一头栽倒在地，惨
死在挑砂道上。他们扶着这个被压炸了心脏、含恨离开人世
间的工友，泪水止不住地往下淌，一双双泪水模糊的眼睛喷
射出愤怒的火焰。
白从李宗岱在玲珑山下安下大局子后，从山上矿洞往
山下选矿工房运矿石，都是用人挑。后来洋鬼子来了，拚命
地开采矿石，挑砂工也就多起来了。这些中外资本家贪婪地
从挑砂工身上敲骨吸髓，在挑砂工还有一块肉、一根筋、一
滴血可以吸取的时候，他们是不会放手的。他们规定每担砂
子不得少于二百斤，另外多挑一百斤，多给加点钱。那些饥
寒交迫的农民，为了养家糊口，有的挑三百斤、四百斤，有
的竟挑五、六百斤，每天走在这条弯弯曲曲、二里多长的盘
山小道上，往返十余趟。日复一日，年复一年，有的被压断
了锁骨，有的被压折腰，有的葬身于深山润，有的惨死在路
旁。那时人们说，“一副担子两只筐，压断了多少铁肩膀”。
玉贵仅挑了两年砂子，肩膀就压凹了，身子也不如以前
那样硬棒了，挑一天砂子浑身象散了骨头架子。尽管他为了
24
=====第30页=====
一家人的生活，早晨顶着星星上工，晚上载着月亮回家，拼
死拚活地干，每天多挑趟，每趟挑五、六百斤，还是糊不了
一家人的口，母亲和妹妹还得去沿街讨饭，最后又把仅有的
三间破屋也卖了。玉贵家的日子一天难过起一天。怎么办呢?
玉贵真希望能找到一个干活轻些、挣钱多些的地方去上工。一
天，玉贵在路上碰上玲珑山下大蒋家矿霸蒋万言。这家伙从
来不和穷人搭腔，这天却反常地先同玉贵搭话，他说:“玉贵
呀！家里的日子过得怎么样?”
“穷人家的日子到什么时候也不好过。”玉贵冷冷地说。
“到我这里来吧，乡里乡亲的，还能亏待你?”蒋万言瞅了
玉贵一眼，接着说:“这种年月，找这么个好事可不太多。”
玉贵对蒋万言这份“心意”虽然没抱什么希望，但觉得
他是本地人，可能会比大局子好点，也就答应到蒋万言那里
去了。可是，哪里知道，他跳出了魔窝，又跌进了狼窝。
蒋万言从大局子买的是低品位砂子，雇工运输是按“担”
付钱，虽然工钱比大局子多了点，但他规定：每担砂子必须
挑足四百斤，挑不足四百斤分文不给，算白挑。打底就比大
局子多了二百斤。
一晃过去了五年，这个臂粗腰壮的小伙子，被那副坠命
的担子压得弯腰驼背，腿上的青筋聚成了一个个疙瘩。挑到第
十个年末，他的两条腿象棍子一样不能弯曲了，脚后跟也不
敢落地了。你看他，挑着四五百斤重的砂子，踮着双脚，挪
动着象棍子一样的双腿，在那崎岖的挑砂道上，一步一颤，一
步一颤，机械地走着。他觉得肩上挑的不是一担砂子，而是
一家人的生命。他勉强支撑着弯曲的身子，颤颤歪歪地走啊，
走啊，忽然，眼前一阵金居飞溅，“砰”的一声他扔下了担子，
25
=====第31页=====
昏倒在地。到第十一个年头，玉贵的一双大眼睛只剩下了白眼
珠，舌头耷拉出来，漦水不住地往外流。玉贵不能挑砂了，家
里倒了顶梁柱，妻子和两个孩子不久被饥饿和疾病夺去了生
命。
腊月十三，一个狂风怒吼的夜晚，玉贵在那间门破壁裂、
冷如冰窖的小草屋里，坐在一块破砖上，两手抱头，辛酸的
眼泪在眼眶里滚动。他想起自己一生的苦难日子，想起十三
年挑砂的血泪路程，想起病死的妻子、饿死的孩子的悲惨情
景。那一连串的为什么又出现在他脑海里：为什么穷人这样
苦？为什么富人这样狠？为什么……。
一阵急促的脚步声，打断了玉贵的沉思，在饥寒中挣扎
着活出来的唯一的儿子，拿着一块菜团子跑进来叫了声“爹”！
一头扑在玉贵怀里，一只小手举着菜团子使劲往他嘴里塞。玉
贵推开孩子的手说:“好孩子，你吃了吧，爹吃没用了。”十岁
的孩子没有听懂爹这话里的意思，一边抓着爹的手，一边说:
“奶奶说了，这块给你吃，明日要来就给我吃。
玉贵把孩子紧紧搂在怀里，眼泪哗哗夺眶而出，孩子仰
着天真的小脸，惊讶地望着爹说：“爹，你别哭，等我长大了
使劲挑砂子，给你挣好多吃的！”
“使劲挑砂子”就能挣好多吃的？爹拼死拚活挑了十三年
砂子，挣来了什么呢！这话玉贵不能对孩子说。只是望了望
这挑砂工的第四代，颤抖的双手捧住孩子的小脸，望着这个
泡在苦水里的孩子，被泪水模糊了的两眼，喷射出愤怒的火
焰。一会儿，他慢慢松开了双手，语重心长地嘱咐孩子：“蒋
万言、大局子的人，都是些蜜糖嘴、蝎子心的东西，长大了
可别到那里去挑砂啊！”说着，轻轻地把孩子从怀里推出去，又
26
=====第32页=====
缓缓地说：“好孩子去吧，告诉奶奶就说爹吃了，往后要听奶
奶的话….”
孩子答应一声跑出去了。
玉贵望着孩子的背影，凝视着那盏昏暗的小油灯，又回
到了那悲痛的沉思中。末了，他把那块菜团子放在土炕上，抓
起一根绳子往梁上一搭，一横心，含恨离开了这个吃人的世
道。
风，在怒吼咆哮，要冲破这暗无天日的世道，为李玉贵
控诉这人间的不平！
五、碾矿工的灾难
一个寒冬的夜晚，朔风阵阵，松涛鸣咽。赵家涧矿工坟
地上，有一个年近五十岁的女人，在守着一具盖着破席的尸
体哭嚎:“孩子啊，你死了叫娘怎么活呀！孩子！你说话呀！”
凄凉的山涧，悲惨的哭声，碎人心肺，惨不忍闻。
死者名叫于海。他十六岁进了选矿工房，拉了一年多大
碾，又勉勉强强筛了一年小罗，就被矽肺病夺去了年青的生
命。
李道元自继承了矿权后，为了重振家声，雇佣了大批廉
价劳动力，加紧开采黄金。布满玲珑山沟的六十多间宽大的
选矿工房里，安上了一百二十多盘大石磨，三十多盘大石碾。
这里，从选砂子、砸砂子、碾砂子、磨矿粉、筛矿粉，到过
秤计量，在这六道工序上，几百名选矿工人，整天价在粉尘如
雾的工房里，要于十六小时的笨重体力劳动。尽管工人们用衣
裳、破布包住自己的嘴和鼻子，防止粉尘吸入，但仍无济于事，
一天活干完，从嘴和鼻孔里抠出的粉尘照常凝成了硬块。在
27
=====第33页=====
这六道工序中，拉碾和筛矿粉的工人得矽肺病的最多。被矽
肺病夺去生命的人，究竟有多少，根本无法知道。人死了，李
宗尧还背手挺肚，对着为死难工友而悲痛的工人们摇唇鼓舌
地说什么:“生死由命，富贵在天，这个年月，有个地方挣几
个钱养家糊口，就是你们的福份了。”你看，屠杀生灵的刽子
手竟然成了大慈大悲的救世主了。
开始，李道元用牲口拉碾。沉重的大碾，一头腰肥体壮
的大骡子套上去都拉不动，得用棍子狠狠地抽打，骤子往前
猛使劲一晃，碾才慢悠悠地转运起来。一头骡子拉上半年碾，
就被折腾死了。骡子死后的肺，象石头一样硬。后来，李道
元觉得用牲口拉碾糟蹋牲口快，花钱多，就改为四个人拉一
盘碾。在那个年月，用李宗尧的话说，“三条腿的蝉没有，两
条腿的人有的是”。人死了再雇，反正不多花一文钱。
那时，工人们根本不知道什么是矽肺病，只知道一个年
轻力壮的小伙子，在工房里干一两年就死了。后来，当地人
宁肯冒险下矿洞也不在工房里干。为李道元总管家业的李宗
尧便费尽心机到平度，莒县一带去骗一些年轻力壮的小伙子
来为他们卖命。这些不明真相的人，一到玲珑，就被赶进九
死一生的磨矿工房，走上了这条绝路。
人们被赶进工房后，先是逼着拉大碾。于上一年半载得
了矽肺病，就气喘吁吁不能再拉碾了，这时，李宗尧便假仁假
义地说什么：“可怜你们有病，去干点轻快活，挣碗饭吃吧。”
他们就被赶去筛小罗。
有一年，一春没下雨，禾苗枯萎，大地冒烟。已濒于破
产的农民，又陷入了绝境。矿区附近的农民，一批又一批地
来到玲珑。在这些难民中，有个四十多岁的人，长的膀宽腰
28
=====第34页=====
壮，一看就知道是个有力气的汉子。这个人就是于海的父亲
于大忠，他进了工房和其它三个工友拉起了沉重的大碾。五、
六百斤重的碾砣，拉一步发出“吱吱”的叫声。于大忠想凭
自己的一身力气，挣碗饭维持一家人的生活，渡过灾荒再回
家去。可是，他哪里知道这空中飞扬的粉尘将夺走他的生命
啊！
于大忠在碾道上出尽了牛马力，换来的还是老婆孩子吃
糠咽菜、沿街讨饭的苦日子。半年过去了，他觉得有些气短、
咳嗽。到了一年头上，走路都觉得吃力。后来，上工时爬山
坡都得半道上坐下来休息几回，拉起碾来就更觉得气短，拉
不一会儿腿就不听使唤了。一天，他刚拉了几圈碾就觉得胸
口闷气，心跳得厉害，眼前也直冒金花，一头栽倒在碾道上。
工友们扶起喘不上气来的于大忠，一个个既难过又担心，不
知怎么办好。
这时，李宗尧出现在工房门外，他见一群工人围在一起，
把碾都停了，就朝工人横眉竖眼地说：“快干活去，在这磨磨
蹭蹭于啥！”他一探头看到仰歪在地下的于大忠，心里已明白
了八九成，便冲着紧闭两眼的于大忠说：“干不了就别逞能，
明天筛小罗去吧”说完，扬长而去。
那时，在玲珑干活的人都知道，凡是从碾道赶去筛小罗
的人，已经没有几天活头了。于大忠来到罗矿粉的工房，飞
扬的粉尘，对面看不清人，工友们忧心忡忡的目光，使他心
痛，他不由自主地抽搐了一下，脑海里闪现出可怕的情景，流
落街头讨饭的妻子和儿子，将成为寡妇、孤儿，……。他不
敢再想下去了，绝望使他忧心如焚。
于大忠上气不接下气地筛了几个月的小罗，矽肺病终于
29
=====第35页=====
夺去了他的生命。
妻子望着死去的丈夫，悲愤交加。她呼天不应，唤地不
语。为了活命，无可奈何，又将十六岁的于海送到玲珑，拉
起了他父亲拉过的大碾，踏上了他父亲走过的碾道。但只有
短短两年的功夫，就走完了他父亲走过的路程！
寒夜里，孤苦伶仃的于海老母，在不停地“儿啊！”“儿
啊1”地哭喊。这哭声，是对那万恶的旧社会的血泪控诉1
六、金山的觉醒
群山上的矿洞，象饿狼似的张着血盆大口，喝尽矿工的
血，刮尽矿工的肉，装不完中外资本家的罪恶，盛不下矿工
的血泪仇。苦难的日子，迫使矿工不断进行斗争，在斗争中
日益觉醒。
一九二五年四月，日本资本家合伙拼凑起“招远矿业株
式会社”后，就与李道元相勾结，拚命从矿工身上榨油。他们
驱赶着八十多名矿工冒着生命危险，在玲珑山的“水洞”里
采残富矿。一副钎子两个人，拚死拚活干十几个小时，才能
打三个二尺深的炮眼。可是日本监工硬逼着打四个，打不出
四个不准下班。矿工们被逼得想了个做“门眼”(假炮眼)的
办法，把一尺多深的炮眼上，培上半尺多厚的碎石泥土，少
装药。放炮后留下很深的残眼，第二天在残眼上接着打，既
省劲，监工还看不出来。
在“水洞”监工的是个日本人。这个家伙非常凶狠，动
不动就打人，矿工们恨透了他，都叫他“黄皮子”(狐狸)。他
看到矿工杨进玉身强力壮，总想逼着杨进玉多干点。可是杨
30
=====第36页=====
进玉非常机灵，不是巧妙的应付过去，就是根本不听，从来
也没正经干过活，所以，黄皮子对杨进玉气恨在心。一天，杨
进玉正在做假炮眼，不料被黄皮子看见了，这个家伙气势汹
汹地窜到杨进玉眼前抢起榔头就打。杨进玉气得眉头拧成了
疙瘩，紧紧握着拳头，心里想:“走着瞧，这个仇一定要报！”
黄皮子走后，杨进玉就不干活了，他满腔怒火对工友发
誓说：“我不治服黄皮子，就不姓杨了。”工友都一致赞成。
第二天上班后，估计黄皮子要来的时候，杨进玉和几个
工友把上下并中间的一节梯子搬活，又把梯子的一条腿下垫
上一块滚圆的石头，然后，他和工友们就猫在洞里看热闹。果
然，不大一会儿，就听到高简水靴声，接着听见“呼嗤，呼
嗤”象肥猪一样的喘气声。大家知道黄皮子爬着梯子上来了。
忽听“啊！”的一声，紧接着又是“咕咚”一声，下面传来了黄
皮子狼嗥似的叫唤，工友们含着胜利的微笑，会心地说:“打
着老鼠了。”随后，杨进玉把手一挥，工友们顺着绳子溜下来，
一个个假装惊讶地问：“出什么事啦?”只见黄皮子仰歪在地
下，流着污血的嘴一个劲地叫喊，“腿的断了，腿的断了，快
快的……。”工友们七手八脚，没头没脑地抬起黄皮子，扭扭
歪歪地向洞口走去。黄皮子那条断了的狗腿不时地受到挫动，
痛得他不住地嗥叫。
黄皮子摔断狗腿的事，既打击了贼监工的凶恶气焰，又
提高了矿工们的斗争勇气。
一九二六年闹春荒，矿主趁火打劫，利用春荒拖欠矿工
的工资。矿工们儿次派人交涉，毫无结果。这种情况再也叫
人忍受不下去了。一天，十几位矿工在一起七嘴八舌地议论
开了。有的说：“大局子指我们的脖子，咱不能喝西北风下
31
=====第37页=====
活。”还有的说:“不让我们活下去，于脆跟他拚了吧。”有的表
示赞成地说:“等着饿死，不如拚死。”但也有人担心事情闹开
了，工资拿不到手，反而打了饭碗。这时，有个叫温德思的
矿工站起来说:“要护，咱们一块去！”“对！一块去。”不大一会
儿，就集合了二百多人，在温德思的带领下冲进了账房，高
喊：“不能饿着肚子干活。”要求发给拖欠的工资。李道元看到
工人来势猛，知道不好惹，满脸堆笑，花言巧语地搪塞。愤
怒的矿工，大声喊着:“不开资就不干了。”不知是谁气愤地甩
了一块石头，“哐哪”一声，打碎了账房窗上的玻璃。接着矿工
们把手里的筐子、石头朝账房打去。八岛吓得哆哆嗦嗦地钻
到桌子底下，闻声赶来的小队子一见矿工人多势众，也就提
着枪站在一边不敢动手了。李道元怕闹大了遭受更大的损
失，只好硬着头皮，答应立即发还拖欠的工资。
这次斗争的胜利，给矿工增添了斗争信心，使他们明白
了一个道理，要生存只有斗争，要斗争就得大家齐心。从此
后，矿工们慢慢就自动组织起来了。
一九三五年，口本帝国主义又拼凑了个“招远玲珑金矿股
份有限公司”，“以最新技术设备”建起具有日处理矿石一百五
十吨的综合生产能力的“中国模范金矿”。一九三六年五月正
式开始了大规模的掠夺。日本帝国主义对矿工的压迫越甚，矿
工的反抗越烈。
六月的骄阳，把大地烤得直冒烟。一天中午，一个十五
六岁的孩子光着脚，挑着一对大水桶，艰难地爬上了通往山
顶的崎岖小道。这个孩子叫高光仁，家里一贫如洗，母亲含
着眼泪送他到玲珑当了挑水工。这天，小小的光仁又挑起七
十多斤重的担子往山上送水，他脚下踩着滚烫的石头，头上
32
=====第38页=====
顶着火辣辣的太阳，汗水顺着脊梁往下淌。他使尽全身力气。
支撑着肩上的担子，爬呀，爬呀，两条腿不住地颤抖，一阵
头晕目眩，倒在地下。等他爬起来的时候，身后那桶水洒了
个一干二净。他把剩下的大半桶水刚要往空桶里倒，日本监
工大马猴的棍子就落到身上了，嘴里还骂骂咧咧地骂个不停。
光仁刚要争辩，大马猴的棍子又捅向他的心窝。这一下真把
光仁气火了，他两眼喷射着怒火，骂了一句“日本鬼！”大马猴
兽心发作，又要抢棍子，就在这时，突然山上有人喊了一声:
“住手！”这喊声象晴天霹雳，吓的大马猴浑身哆嗦了一下，抬
头一看，只见一群在山上装矿石的工人，举着铁锨跑了下来，
冲在前面的是老矿工孙仁堂。大马猴一看寡不敌众，拔腿就
往山下溜了。
光仁一头扑在孙仁堂怀里，好象有千言万语不知从哪里
说起。孙仁堂抚摸着光仁的肩臂，安慰他说:“不要怕！你看，
大伙一齐来了，鬼子也害怕。”“对！咱们就得一块跟他干。”
工友们愤怒地说。
打这以后，光仁就自动担任了装矿工地上一百多名工人
磨洋工的哨兵。监工来了他敲敲水桶，监工走了，他就吆喝：
“黑驴走了，黑驴走了。”
一九三七年抗日战争爆发。在中国共产党领导下，全国
人民同仇敌忾，奋起抗战，使盘踞在玲珑的日本帝国主义者
处于四面楚歌的境地，他们一个个忧心忡忡，耷拉了脑袋。
清晨，迷雾消散，巍巍群山上的青松，显出了它那苍劲
翠绿的本色。挑着水桶走在上工路上的光仁，看到眼前的秀
丽景色，想起了孙仁堂常说的那句话：“中国的山，中国的地，
外国人在这里横行霸道，气死人。”正想着，只见前面几个日
33
=====第39页=====
本监工和大马猴低着头，背着手，一边走，一边嘀嘀咕咕。机
灵的光仁立即放慢了脚步跟在鬼子后面，听听风声。一个监
工问大马猴:“我们到底什么时间走?”“大概就在这儿天了。”
大马猴闷闷不乐地答道。光仁一听鬼子要走，就加快了脚步，
一口气把水挑上山，把鬼子要走的消息告诉了孙仁堂。这消
息很快传遍了各个矿洞、工地，矿工们议论纷纷。有的不解
地问:“鬼子为什么要走?”有的担心地说:“这个月的工资粮怎
么办?”有的气愤地说：“不发工资粮就叫他走不利索！”
这时，孙仁堂大手一挥说:“大伙静一静。”顿时，喧嚷的
人群静了下来，大伙不自觉地凑近了孙仁堂，都想听听孙仁
堂有什么主见。
“现在全国都在抗日救国，鬼子怕赖在这里没有好下场，
所以，他们想溜走。”孙仁堂环视一下工友，胸有成竹地说：
“工资粮一粒也不能少，咱们有对付的办法。”工友们一听孙仁
堂有办法，高兴地说：“对！老孙，你要拿个主意。”
第二天，矿区象开了锅一样，六百多名愤怒的矿工，嘴
里喊着“打倒日本帝国主义！”的口号声，手里拿着钢钎、铁
锨，镐头，木棒，把整个矿区围了个水泄不通。三十多个日
本鬼子被赶到一间大房子里，个个低着头，哭丧着脸。八岛
在屋里急得象热锅上的蚂蚁团团转。他那光溜溜的脑瓜上挂
满了一串串汗珠。
孙仁堂和一群工友闯进屋子，冲着八岛大声说：“六万斤
工资粮少一斤你也别想溜出玲珑！”
屋外的矿工们愤怒地高喊:“少一斤就砸烂八岛的狗头！”
在矿工的愤怒声中，八岛定了定神，又是点头，又是哈
腰，假仁假义地对孙仁堂他们说:“统统的不要生气，先米西
34
=====第40页=====
米西(吃饭)，粮食的统统发给你们。
“粮食不到手，我们就不离开这里。”孙仁堂斩钉截铁地
说。
“叫八岛出来说。”
“对！叫他滚出来。”
八岛望望窗外黑鸦鸦的人群，吓得面如土色，战战兢兢
地走出来，对着矿工们结结巴巴地说:“工、工、工友们，放、
放心，明天就去拉粮食，发、发给你们。”说着掏出手帕哆哆
嗦嗦地去擦脸上的汗水。
第二天，孙仁堂挑选了十几名工友，押着鬼子的汽车，从
招远城把粮食拉了回来。在全国人民的抗日声浪中，鬼子夹着
尾巴从龙口港乘船溜走了。
玲珑附近的广大群众，满怀着抗日救国的热忱，象潮水
般地涌进玲珑，和矿工们一起捣毁了厂房，搬走了一切可以
搬动的物资和设备。
初升的朝阳，穿过灰蒙蒙的浮云，洒向山巅上幼嫩挺拔
的青松。孙仁堂和他的工友们，怀着胜利的喜悦，脚踏“招
远玲珑金矿股份有限公司”的招牌，眼望人声鼎沸，熙熙攘
攘的人群，大步走向青松滴翠、山花争艳的玲珑山峰！
35
=====第41页=====
第三章
烽火玲珑
一九三九年三月二十七日，日寇占领玲珑金矿以后，推行
“以战养战”的经济侵略政策，疯狂掠夺玲珑的黄金资源。白
色恐怖笼罩着这座古老的矿山，矿工遭到口寇的血腥镇压。人
们说：大鬼子凶，二鬼子横，三鬼子要人命。二鬼子指的是
伪军，三鬼子指的是那些汉奸把头。这些民族败类，仗着鬼
子的势力，横行霸道，无恶不做，任意迫害和残杀矿工。生
活在日寇铁蹄下的玲珑矿工，哪一个没有一部充满阶级仇、民
族恨的血泪账！
共产党、毛主席是金矿工人的大救星。早在一九三八年，
中共胶东区党委就率领山东人民抗日救国军第三军（简称三
军)，创建了蓬莱、黄县、掖县抗日根据地，并于同年七月派
去于部，成立了采金委员会，领导群众从事黄金生产，筹集
抗日资金。同时，三军指战员和地方党组织也在矿工中组织
了职工会，宣传抗日救国，扩大抗日武装，点燃了抗日烽火。
一九四年二月一日，伟大领袖毛主席发表了《团结一
切抗口力量，反对反共顽固派》的讨顽檄文。我胶东抗日主
力部队一举歼灭了盘踞在玲珑一带的反共顽固派徐淑铭匪
部。八月-日，在玲珑山东麓九曲村召开了庆祝“八。一”建
军节大会，会上，宣布成立玲珑采金局(撤销了采金委员会)
和武装护矿队，举行了声势浩大的武装游行，从而振奋了民
36
=====第42页=====
心，打击了敌人。九月，为了适应斗争形势的需要，又成立
了招(远)黄(县)边区金矿工会，并由招黄边区金矿工会和
玲珑采金局共同组成了招黄边区党支部。以后，由于斗争形势
的变化，党支部、工会、采金局在隶属关系和名称上虽有过
多次改变，但始终担负着组织领导群众，发展玲珑周围各个
矿区的黄金生产，为抗日战争筹集经费的光荣任务。与此同
时，中共招远县委及其领导下的第二区委，还在玲珑周围的
几个村庄，不断发动农民和矿工对敌人展开斗争。
深受帝国主义侵略者压迫、残害的广大矿工，在党组织
领导下，满怀阶级仇和民族恨，同鬼子汉奸进行了机智勇敢
的斗争。那时，党组织采取个别串连的办法，向矿工宣传抗
日救国十大纲领，鼓励矿工利用朝出夜归的机会，在矿内散
发抗日传单，输送情报，从敌人手中夺取黄金和军需物资，用
以支援抗日战争。在矿工们掀起的如火如茶的反掠夺斗争
中，大量的黄金、炸药、钢材、工具等物资，被矿工以各种
巧妙的办法带出玲珑，送到我设在玲珑周围的联络站(点)，然
后送往解放区。尽管鬼子采取了许多野蛮的防范措施，也无
济于事。广泛的反掠夺斗争，使鬼子陷入人民战争的汪洋大
海，遭到灭顶之灾。
为了适应对敌斗争的需要，一九四二年先后建立了玲珑
敌工站和武工队，担负开展瓦解敌伪军及加强玲珑武装斗争
的工作。敌工站、武工队和当地区委密切配合，瓦解敌军和
伪政权人员的工作开展得很有成效。一九四年，日本鬼子
组织了一个近百人的伪自警团，经过我地下党员政治攻心、分
化瓦解，有两个班携枪投诚，其余的伪军也陆续“失踪”，不
久，整个伪自警团全部瓦解了。到一九四四年末，玲珑金矿尚
37
=====第43页=====
存的四个伪军中队，有两个中队的班长以上的伪军人员大部
分与我们有了秘密接触。玲珑之敌，处于四面楚歌的窘境。
一九四四年，胶东区党委遵照党中央关于加强城市工作
的指示精神，为迎接抗日战争的胜利，保证矿山完整地回到
祖国怀抱，建立了“中共玲珑金矿工作委员会”(简称工委)，
将当地的区委、敌工站、武工队统一在工委领导下，加强了
对敌斗争的领导。
一九四五年八月二十一日，我军解放了玲珑，从此，玲
珑获得了新生。
一、铁蹄踏进玲珑
一九三九年初春，玲珑山上积雪未消。彻骨的山风卷着
遍布山岭的枯枝败叶，漫天飞舞，发出尖厉的呼啸。
大清早，一群群慌乱的村民，扶老携幼涌出村口，向玲
珑深山里奔逃。枪声由远而近，子弹从人群上空掠过。远处
的村庄，冒起了浓烈的烟柱，黄土公路上卷起阵阵尘烟……
1
原来，日本少川支队，纠集了七百多个伪军，在侵占招远
城后，又由伪军机枪连开路，气势汹汹地向玲珑扑来。敌机在
玲珑后面莫落奋扔下大量炸弹，无辜的村民被杀害。这一天，
是三月二十七日。从这天开始，灾难深重的玲珑，又遭到日
本帝国主义铁蹄的蹂躏。
鬼子占领玲珑，派了重兵驻守，它们狂吠:“宁失招远城
勿失玲珑金矿”。那时，在招远城只驻有一个日军中队和四个
伪军中队。可是，在方圆不足五华里的玲珑矿区，就屯驻着
一个武装精良的日军中队和项世荣的七个伪军中队，其中包
38
=====第44页=====
括一个机枪中队。他们还从农村抽丁组织了近百人的“自警
团”。玲珑四周的山顶上，修起了七座炮楼。矿区周围密密麻
麻围上了三层电网和铁蒺藜，到处可以见到伸着血红舌头的
狼狗和荷枪实弹的日本兵。在矿区交通要道上又设下三层
岗哨。小蒋家村的群众被赶出了世世代代居住的家园，房屋
全都被伪军占驻。玲珑四周的大园、九曲、台上、欧家乔设
立了伪军据点。鬼子、伪军白天四出“扫荡”，晚上就龟缩在
炮楼里，遥相呼应。探照灯射出贼亮的光柱，照得群山一片
惨白，一有风吹草动，机枪、步枪不住点地打。往日的道路
被封锁了，百姓有山不能进，有路不能走，许多村民因为进
山打柴，下田劳动，被鬼子打死打伤。玲珑成了一座杀人的
魔窟。
鬼子为了推行“强化治安”运动，血腥镇压矿工，分别
设立了两个刑讯室。刑讯室里摆着各式各样的刑具：老虎
凳、钢丝鞭、电刑器……。他们杀害中国人民的手段极其残
忍，什么钢钎撬肋骨、掘坑自埋、小爪钩刨肉、狼狗撕、刺
刀挑等等，无所不用其极。大批杀人时，就把人装进麻袋拉
到龙口，扔到海里淹死。炮楼周围的木桩上，时常吊着血肉
模糊的尸体；竖在公路边的电线杆上，也常有被刺刀捅得肚
破肠流的矿工和农民。
鬼子还实行“以华治华”政策，在农村搜罗社会渣滓，拼
凑伪政权，实行保甲制。伪政权助纣为虐，为鬼子催税催粮，
抽丁逼捐，什么“田亩加征税”、“劳役税”、“治安军慰劳捐”
等等，名目繁多。伪区、乡、保长肆意横行，敲诈勒索，逼
得无数人家妻离子散，家破人亡。玲珑附近的北路家村，一
百五十户人家中被迫逃离他乡和沿街要饭的竞有一百户之
39
=====第45页=====
多
D
鬼子每天都要从农村征上于名民工，为他们修工事，打
洞子，建厂房，筑公路。民工在鬼子的刺刀、皮鞭和木棒的驱
赶下，象牛马似的劳动，却没有分文报酬。这些民工中有青壮
年，也有白发苍苍的老人和十几岁的儿童。七十多岁的路文
明，被赶进玲珑当小工，工头逼着他和青年人一样抬石头，抢
大镢。寒冬腊月，老人带的菜窝窝冻成了冰疙瘩。吃饭时，
他拔了一把草想烘烘菜窝窝，日本监工抢起皮鞭就打，老
人被打得皮开肉绽，躺在地上不能动弹。七十多岁的李志
和，鬼子嫌他干得慢，惨无人道地拽着他的胡子打耳光，打
完了又把他送给鬼子技工当凳子坐。
在血腥的军事镇压和法西斯统治下，日本帝国主义开始
了它梦寐以求的对招远黄金资源的大规模掠夺。对此，日本
在一九四年出版的《烟台大观》上，直认不讳地作了以下
报道：
“关于招远金矿的重要性勿庸赘言，因其为东洋第一之
优良金矿，早知有开发之必要……，幸经于昭和二十八年二
月(即一九三九年三月)，日军入城（指侵占我招远城）着手
复兴，始获于鬼怒川兴业会社与三菱公司共同之下投资五百
万，积极努力复兴。工业发电、采矿等设施无刻不在着手中，
复定于昭和三十年六、七月间正式开始采矿。现为协力国策
起见，由土民间收买原矿提取纯金……，俟本年六、七月，
复兴扩大设施工程竣工后，其产额当亦一跃而增巨，产金报
国之实效当可期待。”
好一个欺世盗名的强盗，它左一个“早知有开发的必
要”，右一个“协力国策”“产金报国”，赤裸裸地把强盗的丑
40
=====第46页=====
恶嘴脸暴露得淋漓尽致。因为“早知有开发之必要”，所以不
惜重兵占领；因为要“协力国策”，不仅“着手复兴”，而且迫
不及待地收购民间的矿石“提取纯金”，以支持“大东亚圣战”，
实现其变中国为其殖民地的“国策”；因为要“产金报国”，不
惜投入巨额资本，“复兴扩大设施”以求产量“增巨”。于是，
强盗们便对玲珑富饶的黄金资源进行了大规模地掠夺。他们
完全不顾正常采掘顺序，那里有窝矿，就在那里大挖大掘。把
一条条完整的矿脉，挖得支离破碎，把高品位矿石，装箱运
回日本，品位稍低的矿石，经过选厂富积成金精矿粉，运到
“满铁治炼所”综合回收。据不完整的资料统计，日本帝国主
义仅在军事占领的六年半中，掠夺了黄金十六吨半，折合五
十二万八千两；白银三十八点四五吨；铜六千二百二十六吨，
还有大量的硫。
在大规模的掠夺中，日本鬼子实行的是以人换金的政
策。他们公然声称：“苦力死了的没关系，中国人大大的有”。
他们用刺刀逼迫破产的农民进矿山，在作业环境十分恶劣，毫
无劳动保护的井下，整天价在含有硫酸的水里赤着脚作业，每
日劳动时间长达十六个小时。浓烈的炮烟，雾一样的粉尘，呛
得人喘不上气来。矿工们就在这样的环境里，象牛马一样苦
熬岁月。井下事故不断发生，有多少人被塌方砸死、被放炮
崩死或被炮烟熏死，又有多少人得矽肺病死去，这血债是无
法计算的。
矿工干的牛马活，生活更比牛马苦。一个强壮的井下工
人，每月最多领六十斤玉米或橡子面，只够维持自己不致饿
死，当地工人上班带的干粮，是青一色的野菜团子，谁能吃
上块花生饼，那就是高级美餐了！长年累月在井下吃冷饭，连
41
=====第47页=====
点干净的凉水也没有，渴了，只能喝含硫酸的脏水。远地的
工人都在饭圈就餐。饭圈，是日本工人起伙的一种形式，到
了中国就变成把头强制扣工人的一种手段。饭圈把头靠日
本人撑腰，强迫工人入伙，高利盘剥，每月按把头定的高价
扣除饭费，还有什么宿费、水费、点灯费等等，工人拿到手
的工资已经宴寥无几。就是这点钱，把头、伪军还想方设法
敲诈勒索去。
饭圈里的伙食名为每人每餐一个半斤粮的窝窝头，一片
薄得透明的咸菜，实际上窝窝头都不成形，吃时要用手捧着，
把头不仅在面子里掺上大量的水，而且还掺上砂子，矿浆，使
你无法咀嚼。饭圈把头曲松延象毒蛇一样，工人对生活不满，
他就跑到鬼子那里告状，借鬼子的手残酷追害和镇压工人。有
个外地来的新工人，刚入伙不幸因塌方被砸死，曲松廷趁火
打劫，把死难者的衣物和行李占为己有。工人们只好用一张
破席卷起尸体，掩埋自已的工友。
日本帝国主义铁蹄践踏下的玲珑，已成了群魔乱舞、鬼
蜮横行的人间地狱，成了惨绝人寰的集中营，广大矿工过着
亡国奴的悲惨生活。鬼子对矿工残酷的血腥镇压和对黄金资
源的大规模掠夺，剥下了他们所披的“共存共荣”的伪装，激
起了广大矿工的强烈反抗。
二、鬼门关
一九四二年一个严冬的傍晚，凛冽的寒风拼命地撕捋着
矿工们单薄破烂的棉衣。路克镇背着刚领到手的四十斤苞米。
夹在下工的人群中低着头向岗哨走去。他好象看到了妻子正
42
=====第48页=====
站在村口上等着他领回粮食来，儿子正伸着小手向妈妈要干
粮。他想起了第一个月领粮时的情景。那一天他拿着口袋走
近发粮的窗口，刚把工卡递进去，就听见鬼子骂了一声“八
格”，把工卡摔出来了。把头也大声斥责：“妈的！入矿头一个
月的薪粮作入矿费，连这个规矩也不懂”。就这样，他死拚
活白干了一个月，还挨了一顿臭骂。他想到这里，下意识地
握紧了粮食口袋，生怕再被夺回去，迈着大步，恨不得一步
走到家。
“站住”
一声狼嚎似的吆喝，把他从沉思中惊醒，“乓”的一声，他
脸上重重的挨了一耳光，只觉得眼前直冒金星，跟跄了几步，
差一点摔倒。原来，到了第一道岗。只见两个荷枪实弹的鬼
子端着刺刀，象凶神一样站在路当央，两对贼溜溜的眼恶狠
狠地瞪着一个个矿工，道边上卧着一条伸着血红舌头的狼狗，
随时准备扑在矿工身上。路克镇忙向鬼子点了点头，解开衣
扣和粮食口袋，在一阵胡搜乱摸后，走过了第一道关。
当他走近小蒋家村第二道岗时，只见四个端着刺刀的鬼
子，虎视眈眈地盯着排成长队的矿工，一个个解衣脱帽等待
着两个伪军逐个搜身。直到伪军骂了一声“滚”，人们才能离
开。
当挨到李新章时，一个麻脸伪军一看他用铁丝扎着粮食
口袋，就象哈巴狗一样，摇头摆尾走到鬼子小队长跟前，指
了指李新章的粮袋说：“太君，他的偷……。”鬼子小队长“噢”
了一声，一对绿豆眼眨巴了两下，恶狠狠地说:“八格，心的
大大的坏了！一个鬼子兵端起刺刀朝着李新章刺去，顿时，
鲜血染红了刺刀…
43
=====第49页=====
那时间，鬼子被矿工们的反掠夺斗争搞得焦头烂额，警
备课里天天接到丢失工具、材料的电话报告。鬼子增加了哨
兵，加紧了搜身，采取“杀一做百”的手段，妄想扑灭矿工
们的反掠夺斗争。前天，憨厚老实的李才和，干活时用的几
个钉子忘了掏出来，在岗上被鬼子翻出来，挨了一刺刀。
鬼子的暴行，使路克镇心里的怒火直往上冒，他真想扑
上去跟他们拚了。可是，自己两手空空，能顶什么用？只好
强压着怒火，过了第二道岗。这时，他原先那股急切回家的
心情已消失得无影无踪。鬼子的刺刀，伸着血红舌头的狼狗，
李新章身上流着的鲜血，交替出现在他的脑海里，他气恨交
加，默默地走到了大蒋家村第三道岗哨。
这是玲珑最外面的一道岗，虽说在这里站岗的全是伪军，
但是这些家伙非常凶狠，把这里当做对矿工敲诈勒索的场所。
每逢发粮发薪的日子，是他们发财的大好时机。如果敲诈不
成，他们就会把人致于倾家荡产、家破人亡的境地。
“喂！发了钱，领了粮，别忘了这些哥们”。一个操着公鸭
嗓子的伪军，见路克镇背着粮袋走来，嘻皮笑脸地把枪一横，
挡住了去路。
路克镇顿时有些紧张起来。他知是在诈财，可手里分文
没有，只好强装笑脸说：“老总，今天不凑手，改日……”。话
没说完，一个伪军就狠狠踢了他一脚，另一个伪军顺手提起
粮食口袋就走。路克镇一看顾不得疼痛，扑上去使劲拽住粮
袋。
这不是一袋普普通通的粮食，是他苦熬了两个月才换来
的一家人的救命粮。他强压怒火，忍声吞气地说:“老总行行
好吧，老婆孩子还等着它啊！”
44
=====第50页=====

A
2

=====第51页=====
可是豺狼心肠的伪军那里听得进这个？那个操公鸭嗓子
的伪军，趁势举起枪狠狠捣了路克镇一枪把子。一阵剧痛，路
克镇不由自主地松开了双手。这时，站在一边的矿工再也忍
不住了，他们忽的一下围上去拦住了提粮食袋的那个伪军。
操公鸭嗓子的伪军一看，色厉内荏地吆喝起来:“干什么？想
造反吗?”
“老总，这年头你们不是不知道，我们就靠这么点粮食过
日子，你们拿去，叫人怎么活啊。”
“什么活不活的！谁不愿活早些说话。”伪连长赵大胡子带
着一群伪军从炮楼里走出来。他歪头朝矿工们扫了一眼，骂
道:“刁民，不识抬举。”转身朝身后的伪军一挥手:“给我搜！”
一个伪军把手伸进粮袋里搅了半天，另一个伪军把手往
粮袋里一插，接着就擎着一管炸药说：“报告连长，他……”。
不容路克镇分辩，伪军就把他拖进了炮楼。
这天傍晚，路克镇的妻子象往常一样，抱着孩子在村口
等候下工回家的丈夫。她盼啊，盼啊，一批又一批矿工走过
去了，就是不见丈夫的影子，她的一颗悬着的心也剧烈地跳动
起来。最后一批矿工告诉她这个不幸的消息，顿时，泪水模
糊了她的双眼。她慌慌张张跑回家，一头栽倒在炕上，那一
幕幕辛酸的往事，又映在眼前：
这年的秋天，一场百年不遇的大风，刮走了屋顶，刮倒
了树木，漫山遍野的庄稼几乎连根拔了出来。那仅有的一亩
山溝薄地颗粒没收，伪保长还整天价催粮逼捐。丈夫看着已
经凉了三天的锅灶，心象针扎一样，跺了跺脚，到玲珑当了
矿工，她也抱起五个月的孩子讨饭去了……。
街坊邻居纷纷前来安慰她，合计着搭救的办法，路克镇
46
=====第52页=====
的侄子也打点干粮，准备第二天去探望叔叔。可是第二天，侄
子走到岗上刚说明了他是给叔叔送干粮的，伪军就围上来，说
他和路克镇通同作弊，“私通八路”，不容分辩也被抓进了炮
楼。
接连的不幸，路克镇家里把仅有的一亩地卖了，乡亲们
又东凑西借，凑了几个钱送进炮楼去赎人。
可是，人象石沉大海一样，杳无音信。时间一天天、
月月过去了，还是不见亲人回来。
三个月后，路克镇叔侄，在鬼子对赵大胡子“缉查奸匪
有功”的嘉奖声中，被押到招远城杀害了。
在一个阴云密布，寒风阵阵的日子里，路克镇的妻子呆
呆地立在坟前，两眼直愣愣地瞅着玲珑闪烁着鬼火似的灯光。
玲珑人们道：
玲珑山啊夜沉沉，
豺狼当道鬼吃人，
进山如进阁王殿，
出山如过鬼门关。
三、矿工恨
打完眼，装好炮，光等响完炮就下班的三个矿工，默默
地数着巷道里“轰！轰！”的炮声。数到第三十个时，炮声停
止了，三个人的心情也沉重起来了。
“还有一炮没响，准是出哑炮了。”王正坤说。
“不一定，等等看。”老张虽然这样说，可是，他心里也很
不踏实。因为每逢出现哑炮，监工都是逼着工人去抠出来，抠
47
=====第53页=====
一次，就要冒一次风险。
一阵脚步声由远而近，鬼子监工渡木带着两个日本兵走
到正在焦急地盼望炮响的矿工面前，不容他们分辩，举起哭
丧棒就打，硬逼着他们赶快进去干活。两个日本兵也端起上
着刺刀的枪逼上来。
老张一看这个架势，就对王正坤、蒋万国说：“您俩等
等，我进去看看。他知道这些人面兽心的豺狼，是不讲理的。
渡木好象听懂了老张的话，吼道“统统的进去。”没法，他
们三个人只得慢慢地向巷道深处走去。渡木的哭丧棒不时地
在他们身后戳，紧催着快走
白
迎头越来越近了，浓浓的炮烟滚滚冲来，火药味呛得人
透不过气来。拐过弯，就是危险区了，他们三个人的心也收
缩得更紧了。鬼子不走了，用刺刀戳着他们，催着快往里走，
真是进退两难啊！
老张稍微迟疑了一下，正想抬步，王正坤一步跨到老张
前面，说:“我先去看看。”老张知道这个生龙活虎的小伙子的
脾气，在危险的时刻他总是冲在前面，可是，能叫他去冒这
个险吗?1老张追上一步，拉住了小王的衣裳。就在这时，蒋
万国不声不响地抢到前头，朝着迎头走去。
“轰！”炮响了。
当老张苏醒过来的时候，已经躺在矿工屋里，妻子坐在
一边抹着眼泪。一大堆往事涌上了老张的心头，
那是在一九四二年，当日本帝国主义对我国的经济掠夺
更加疯狂时，老张和许多破产农民被迫当了矿工。
一个叫王正坤的小伙子，和他同抱一台风钻，助手就是
蒋万国。三个人虽然素不相识，可是都是一根藤上结的瓜，凑
48
=====第54页=====
在一起一啦，很快就成了贴心朋友。俗话说，穷不帮穷谁照
应。为了对付鬼子监工，他们千方百计地和鬼子磨洋工。
有一天，汉奸工头盛典兴偷偷摸摸地钻进了他们打眼的
迎头，一看他们坐着不干活，就张牙舞爪地说：“好，我叫你
们偷懒！皇军的饭不是白吃的。举起棍子朝老张打去。王正
坤一看，抓起一块石头打在盛典兴的手腕子上。这家伙打人
不着，反挨了一石头，恼羞成怒，朝王正坤扑去。老张一看，
反正惹了祸，一不做二不休，索性打他个结实的。上去搂住
了盛典兴的腰。蒋万国一旁也动了手，三下五除二，把这个
汉奸按倒水沟里，没头没脑地打了他一顿。
开始，这个家伙还倒驴不倒架子，威胁说，“你们不怕杀
头就打吧1”
“好！今天先叫你死在我们前头。”老张毫不退缩的话，把
这个家伙吓慌了，认为真要揍死他，便改口哀求起来:“老少
爷们，留条活命吧！”
“有你活的，就没我们活的。”
“今天把你砸死，扔在老洞里，鬼子想找也找不到。”老张
斩钉截铁地说。这句话把这个家伙吓得又哭又叫地哀告起来。
老张想，不能拖得时间太长，得赶快收场，就缓和了一
下，对盛典兴说:“不许哭！看在本乡本土的面上，饶你这条
狗命，你敢到鬼子跟前告状，休想活成。
“是！是！对天发誓，敢说一句，就是驴养的。”盛典兴装
出一副十分可怜的样子。
这时，蒋万国用手捅了一下老张，嘴朝外面努了努。远处
传来了脚步声。王正坤抓起一根钢钎，照着盛典兴的头砸去，
吓得这个家伙“啊”了一声。钢钎在盛典兴身旁落下，王正
49
=====第55页=====
坤压低了声音，严厉地说:“爬起来，就说是自己摔倒沟里”。
脚步声越来越近，一束鬼火似的亮光朝里面一闪，传来
了“什么的干活”。渡木边说边抢在两个日本兵的前面走过来。
蒋万国一边拉躺在水沟里的盛典兴，一边说:“看你不注意，什
么地方不好摔跤。”黑影里王正坤手里的钢钎顶在盛典兴的腰
上。看样子只要盛典兴一露馅，钢钎就会砸碎他的脑袋。
敌人都是些欺软怕硬的家伙。盛典兴真的按照王正坤的
意思，抖着身上的水，象自言自语，又象是对走到跟前的渡
木说：“我没长眼。该死的水沟，谢……弟兄们。”
渡木信以为真，骂了声“八格”，转身带着日本兵走了。
现在，结实憨厚的蒋万国，机灵活泼的王正坤怎么样了?
这是多么贴心的工友啊！他想爬起来，刚一动，觉得一阵钻
心的剧痛。妻子赶忙按住他说:“别动，你在洞子里，被炮烟
呛晕了，脚后跟也被石头削去了一块肉，走路还不行。
“不！不！我得去看看他俩”，老张打断了妻子的话，又想
爬起来。这时，几个工友进来了，一边按住他，一边把发生
的事情告诉了他。
原来，末炮响后，渡木吓得碰到石头上，把头碰破了，两
个日本兵把他架出了巷道，工人们才知道出了事故，赶忙跑进
巷道把他们三个人抬出来。蒋万国胸膛上打了一个碗口大的
伤口，右眼珠搭拉在脸腮上，鬼子医生不知用什么东西在伤口
里搅了搅，抠出了一些石渣子，又把眼珠子寨进眼眶，用胶布
盖上后，就把他赶出了医务所;王正坤的腿被打断了，鬼子医
生开头不收他，后来鬼子所长把他留下了，听说要动手术。
老张一听说动手术，不由自主地“啊！”了一声，浑身象
触电一样，医务所是专给鬼子设的，从来不给工人医病治伤，
50
=====第56页=====
怎么对王正坤发起慈悲来了？他越想越沉不住气，越想越为
小王担心，不管妻子怎么阻拦，他还是爬了起来，在工友掺
扶下，一病一拐地向医务所奔去。
医务所的门紧紧地关着，门前一群工友在气愤地议论着
什么。老张急切地向一个工友打听小王的情况。
“鬼子医生说要给他截肢”。
“截肢?”老张不由地吸了一口冷气。截了肢小王怎么过
呀！为什么不给他接起来呢?他按捺不住又急又恨的心情，“咚
咚咚”砸着医务所的门，大声张罗：“不能截肢，不能截肢
呀！”
门开了，人们一下涌上去。鬼子医生面对愤怒的人群，用
生硬的中国话假仁假义地说：“中日亲善，共存共荣，红十字
会讲人道主义，用先进的医疗技术截肢救人……。”
老张没有心思听这驴叫，老是惦念着小王，他从鬼子医
生的腋窝缝里不住地往里瞅，当他隐隐约约听到小王凄厉的
哀号声时，简直心都要撕碎了。他不顾一切地闯了进去，可
是由于用力过猛，再加上脚上的伤，一下子栽倒地上昏了过
去。
后来才知道，口称“人道主义”的鬼子所长，看了王正
坤的骨折后，便产生了一个罪恶念头：用王正坤做无代价的
试验品，进行“无麻醉截肢试验”。成功了是对“大东亚圣战”
一大贡献。于是这群白衣刽子手，就把王正坤绑上了手术
台。
接着一个戴着大口罩，露着一副三角眼的白衣刽子手，
用锋利的手术刀，在小王腿上一转，血糊糊的大腿肉顿时向
两边翻开、收缩，雪白的腿骨露了出来。小王一阵痉挛，昏
51
=====第57页=====
死过去。
这样折腾再三，当小王醒来时，发现自已被扔进了一间阴
冷潮湿的房子里。刀口很快感染了，黄水带着脓血不住地流，
鬼子又给他进行了第二次、第三次截肢“试验”，直到把整条
右腿全部截完。结果他被折磨得不象人样，枯瘦蜡黄的脸颊
象刀刮过一样，全身只剩下一副骨架，深陷的两只大眼围着
大黑圈，直勾勾地失去了往口的光辉。
不久，鬼子就把小王踢出了大门。在那豺狼当道的旧社
会，两条腿的人都没法活，一条腿的人到哪里去求生？王正坤
这个上无父母，旁无妻室的人，回家不久精神就失常了，整天
拖着一条腿在街上叫骂“日本鬼子，日本鬼子……”，半年后，
这个机灵的小伙子就含恨死去了。
伤势严重的蒋万国被抬回家后，一直昏迷不醒，第二天
干裂的嘴唇动了一动，一个微弱的“喝”字刚出口，又昏迷
过去。一直含泪守在身边的妻子，想做碗稀粥喂喂命在旦夕
的丈夫，可是家里已经没有一粒粮食了。当她从邻居那儿讨
来一碗稀粥时，丈夫已经停止了呼吸。
四、仇和恨的十六天
自从鬼子侵占玲珑，附近村庄的老百姓也遭了殃。鬼子、
伪军三日两头地到村里骚扰抢劫，乡保长和地主恶霸也狐假
虎威地趁火打劫，敲诈勒索。
一九四三年春旱，山岭沟坡里的野菜、树叶都被吃得净
光。到了麦收，路瑞河一家辛辛苦苦种的二亩山薄地，收
的小麦还不够缴苛捐杂税的。妻子眼看要坐月子了，家里空
52
=====第58页=====
荡荡的，一粒粮也没有，连窗台上的砖都拆下来顶了债。家
里能卖的东西还只有那二亩保命田和一头小毛驴了，他左盘
算、右掂量，总是舍不得卖。地是命根子，卖了地往后的日子
怎么过？那头象蚂蚱似的小毛驴能值几个钱呢？千条路，万
条道，只剩下到玲珑做工这条道了。妻子听说他要到玲珑去，
劝阻说:“咱村路克镇爷俩死得好惨！咱高低也不能进这虎狼
窝。”可是在这个暗无天日的世道，哪里有咱穷人的活路呢?！
路瑞河到玲珑当了修道工。当时，鬼子实行“包工”，把
头张斗光靠鬼子“干爹”劳工课长井上一郎做后台，成了包
工头。路瑞河所在的修道班就归他管。张斗光是个手毒心狠
的家伙，一对老鼠眼一眨巴，就有一串坏点子，他想了好多
办法吸食工人的血汗，除了扣工资，新入矿的工人还要送
“见面钱”，月底发薪、逢年过节都得送礼，不然，就要给你
个眼色看看。工人们背后都叫他“张刮骨”。他还和伪连长赵
大胡子打得火热，经常串通一起迫害工人。
路瑞河一进修道班，同村的赵天河就告诉他:“张刮骨要
见面钱，别理他”。果然第三天刚上工，张刮骨就拖着文明棍，
叼着香烟，一顶帽子斜扣在头上，迈着四方步走到路瑞河跟
前打量了一下，说:“初来咋到，要学聪明点，这年月吃谁的
饭也不容易呀。”路瑞河一听就明白这是敲竹杠，他只是低头
干活不搭腔。张刮骨眨巴眨巴老鼠眼又“开导”路瑞河说，“看
你粗腿大膀的，干活倒蛮好，就是不懂世俗人情，走南闯北，江
湖义气颇重要……”。对他这一套处世经，路瑞河越听越烦，便
冲着他硬棒棒地顶了一句:“穷人不懂什么江南湖北，只知道
抢大锤挣饭吃。”
张刮骨碰了一鼻子灰，真想跳过去打他两耳光出出气，转
53
=====第59页=====
而一想，这么多人在这干活，怕一齐上来招架不了，便憋着
一口气走了。
打这以后，张刮骨变着法子报复路瑞河。什么活重就叫
他于什么活。
第六天上工后，张刮骨看到路瑞河在大便，就气冲冲地
跑过来，硬说路瑞河偷懒，吆吆喝喝地要打路瑞河，连前来
说明情况的工友赵天河也叫他骂了。赵天河忍不住说:“管天
管地，还管拉屎放屁！”
张刮骨的一对老鼠眼瞪了瞪赵天河，知道这是个不好惹
的硬汉子，窝着一肚子气朝路瑞河扑去，按着路瑞河的头，非
逼着吃屎。路瑞河哪能受这份窝囊气，一摆头把张刮骨摔了
个翅趄，怒冲冲地骂道：“你们这些走狗才吃屎呢！”
这下可捅痛了张刮骨的“疮疤”，只见他抢起棍子朝路瑞
河打去。路瑞河也毫不示弱，一闪身躲过棍子，跳上去搂住
了张刮骨的腰猛一使劲，把张刮骨摔得跟跄了两步，一头倒
在屎堆上。这时，他只觉得粘糊糊，臭乎乎，用手一抹，
工人们被张刮骨的那副丑象引得哈哈大笑。
张刮骨吃了亏，出了洋相，又气又恨，他急着去洗脸上
的屎，就恶狠狠地冷笑了一声说:“哼！走着瞧。”
到第九天头上，路瑞河从家里回来，一头倒在铺上，工
友们关心地问他家里出了什么事。路瑞河就把母亲有病没钱
治，妻子很快要生孩子，家里没有一粒隔夜粮，眼下又不能
开资，只好跺跺脚卖掉了小毛驴，说了一遍。不巧这些话被
7
张刮骨偷听去了。
在十一天头上，下了一场大雨，晚上路瑞河躺在铺上翻
来复去睡不着，惦记着家里的二亩地还没下种，想趁这场雨
54
=====第60页=====
回家忙活忙活，可是又担心张刮骨不让回家。
节气不等人，第二天他还是硬着头皮去找了张刮骨。“张
把头，我回家去……。”
“回家?”张刮骨的一对小眼珠转了转，沉默了片刻，说：
.“好啊！走吧。”他望着走出去的路瑞河，阴险地狞笑了两声，
自言自语地说，“我叫你走着出去，爬着回来。”抬腿朝伪连长
赵大胡子家走去。
到了赵大胡子的“公馆”，张刮骨诡秘地说：“老兄，你那
道轨的事……?”
“咳！别提了，皇军追的正急！”
“这儿天，我也真替老兄担心。”
“有什么好主意，拉兄弟一把。”
张刮骨凑到赵大胡子跟前，悄声说：“我给老兄找了个替
死鬼，只要你……。”
当路瑞河在家和妻子收拾镰头，准备种子的时候，街上
传来了急促的脚步和惊慌的吆喝声，“鬼子来了！”
“这些畜牲！”路瑞河狠狠地骂了一句，无可奈何地放下
镢头，走回屋去，妻子悄悄在大门里听着外边的动静。“哐啷”
一声，门被踢开了，掉下来的门板把她打倒在地，还没等她
爬起来，一群伪军疯狗似地连踢带踩窜进院里。路瑞河听
到妻子的呻吟声，从里间一步跳出来，正好把伪连长撞了个
翅趄。这个肥猪似的家伙被撞得嚎嚎叫，“快！给我抓起来，哎
哟，哎哟……。”
一群伪军蜂涌而上，把路瑞河绑了个结结实实。伪连长
指着路瑞河说:“你他妈的私通八路，正要抓你，还他妈的敢
打我。”说罢，命令伪军：“给我搜！”
55
=====第61页=====
炕被刨开了，水瓮被砸碎了，锅也被摔在地上，但是，没
有找到一点“私通八路”的证据。伪连长又在屋里四下瞅，
发现挂在屋梁上一只小破篓子，“给我拿下来”！
妻子一看着了急，顾不得浑身疼痛，扑上去哀求:“老总，
行行好，那里面是我坐月子的两把鸡蛋……。
“滚蛋！”伪连长一脚把她踢了个踉跄，抓过篓子就往兜里
装鸡蛋。装着装着发现篓子底下有一叠票子。他象蚊子见了
血一样，一把抓出来，摇着票子走到路瑞河跟前恶狠狠地说:
“好哇，到底找到你偷道轨的罪证了。”
气恨交加的路瑞河，一听这飞来的罪名，冲着伪连长说：
“这是卖驴的钱，你诬赖好人！”
“胡说，带走！”路瑞河就这样不明不白地被抓到了玲珑。
妻子挨打受惊，一头倒在院子里，母亲受了这场惊吓，病
情更加重了。
路瑞河被抓走的第三天，一群鬼子又破门而入，把他家
里的盆盆罐罐砸了个稀里哗啦。处在重病中的母亲，面对这
伙强盗，想想被抓走的儿子，看看被打伤的媳妇，再也按撩不
住心里的怒火，她蓦地从炕上爬起来，朝着鬼子一头撞去。
只听“喀嚓”一声，母亲被鬼子一枪把子打断了胳膊，倒
在地上…。
路瑞河被关进了伪军刑讯室。伪连长拿着一张写好的纸
条，假惺惺地说：“只要你承认了偷皇军的道轨，在这上面按
个手印，”说着把在路瑞河家里抄来的票子晃了一晃“这个还
给你。”
路瑞河蔑视地瞅了一眼，气愤地骂到，“瞎了你的狗眼！”
伪连长朝伪军一挥手，一阵皮鞭抽打后，一桶凉水又把
56
=====第62页=====
他从昏迷中浇醒，接着一盆辣椒水灌得他喘不过气来，伪军
站在他肚子上，从嘴和鼻子里挤出来的是混着血丝的辣椒水。
他被折磨得死去活来，可是，这个刚强汉子没有呻吟一
声。
路瑞河被抓走的第四天，他哥哥东借西贷凑了几个钱，跑
到玲珑向张刮骨求情。张刮骨接过钱冷冷地说：“你等会儿”，
抽身走了。等张刮骨回来的时候，跟来四个打手，一见面就
冲着他说，“你兄弟私通八路，你也不是个好东西。带走，一块
审问。”不等他张口，就被狼撕狗捋地拖进了刑讯室。
路瑞河的母亲和妻子焦虑地等待着路瑞河的哥哥带回信
息，她们等啊，等啊，直等到天黑还不回来。
一阵东北风，刮的门窗颤抖，漫天黑云滚滚，闷雷阵阵，
一道闪电，一声闷雷，大门开了，工友们抬着路瑞河的尸体
和遍体鳞伤的哥哥走进来。就在这时，路瑞河的儿子“哇”的
一声落生了。在这仇和恨的日子里，孩子在胎里受了创伤，没
活几天就死去了。母亲也在悲愤中含恨离开了人间。
五、斗敌夺金中的故事
在浴血奋战的八年抗日战争中，我玲珑党组织、矿务局、
工会，积极组织解放区、游击区和敌占区的广大群众，并教
育争取采金矿商，大力发展黄金生产，支援抗日战争。
。下面
几个小故事，从不同侧面反映了这场艰苦复杂的斗争。
在工房里
从敌占区矿商手里收购金子很不容易，有些矿商一时不
57
=====第63页=====
牵着他的鼻子走，就要投机钻营，甚至资敌谋利。因此，玲
珑工会的同志，经常深入敌占区，教育矿商不资敌，不通敌，
改善工人工资福利待遇。可是，有几个大矿商总是明顶暗抗。
玲珑山口后的“十间房”工房的经理杨正吉，就是个代表人物。
一天，老茹和同志们商量，决定他亲自去走一趟，当着工人
的面，教训教训杨正吉，以扩大政治影响，有利于发动工人监
督矿商。
一九四年一个初冬的清晨，两个庄稼汉走进了这个工
房。在前面的青年人，朝着正在督察工人拉流的杨正吉说：
“杨掌柜，我刚闯关东回来的亲戚，日子没法过，你给碗饭
吃吧。”说着指了指站在身后的中年人。杨正吉似理不理地膘
了中年人一眼，只见他穿着一身补了又补的破棉衣，头发长
的很长，毛蓬蓬的一脸黑胡子，象个穷庄稼汉模样，便朝工房
外面砸矿石那里一指，“到那砸砂子去吧！”说完，头不抬，眼
不睁，站在流板一边紧盯着流板上蠕动着的金粉末。
中年人按着杨正吉的吩咐，不紧不慢地抢着大锤砸砂子，
两眼不住地观察工房里外几上个工友们的劳动情况。
工房里，女工们迈着沉重的步子，推着石磨慢悠悠地转
动。忽然，女工们惊叫了一声:“杨大姐！”接着丢下磨棍，涌
上前去抱起了栽倒在磨道上的杨大姐。
杨大姐家里已经好几天揭不开锅了，她忍饥挨饿想苦熬
到月底，挣几个钱维持一家老少的生命，可是一天十六、七
个小时的繁重劳动，使她又饿又累昏倒在磨房里。这时，女
工小李拿着一个菜团子挤进人群，眼含热泪送到杨大姐的嘴
边说:“你吃点吧，再这样下去就熬坏了”。但是杨大姐紧闭着
两眼，脸色焦黄。
58
=====第64页=====
“快干活去！”杨正吉催赶着女工，可是谁也不愿离开昏
迷中的阶级姐妹。杨正吉一看火冒三丈地大叫:“把她抬出去，
快！抬出去！耽误了做金，谁也别想要工钱”。女工们只好怀
着沉重的心情，把杨大姐抬到屋外一个朝阳的地方，又拾起
了磨棍。
苏醒过来的杨大姐，握着小李的手，吃着小李送给她的
菜团子，两眼含泪喃喃地说：“我吃了，你也得挨饿啊！”
“不能这样说，天下穷人是一家嘛1”那个中年人说着蹲
在杨大姐身边。“穷，不能总是穷，要过好日子，穷人就得拧
成一股绳。穷姐妹们合起心来，治服了杨正吉这些坏蛋，咱
就会有好日子过。”杨大姐和小李惊愣地望着这个素不相识的
中年人，听了这些语重心长的话，不知该怎么回答，只是微
微点了点头。中年人把自己身上的破棉袄，披在杨大姐身上，
转身向砸砂子的地方走去。
午饭后，中年人被杨正吉指派推大磨去了。天渐渐黑
了，工房里在昏暗的灯光下，又点上了一束衡量时间的长香。
工友们拖着沉重的双腿，盼望着这束又粗又潮的“催命香”快
些燃尽。这是矿商为了延长工人的劳动时间，榨取工人血汗
的惯用手段。一束香在正常情况下，要燃烧一个小时，但杨
正吉把香润湿，燃烧时间就会大大延长，工人们愤恨地把这
种香叫“催命香”。这时，中年人“乓”的一声，把磨棍扔在
地下，大声说：
“已经过了规定的收工时间，今天不干啦！”
“对！不干啦！”工友们纷纷扔下了磨棍。坐在账房里喝
茶水的杨正吉，忽地窜出来，朝着工人们嚎叫:“怎么？不干
啦！好啊，我姓杨的不是好惹的，我这碗饭也不是好吃的，
59
=====第65页=====
规规矩矩地于活，别找麻烦！”
“工会规定，天黑了就收工。”中年人理直气壮地说。
杨正吉嘿嘿冷笑了两声，“工会？它算个老几，能管着我
姓杨的?”他气势汹汹地向中年人跟前跨了两步，斜瞪着一对
死羊眼，二拇指点划着中年人骂道:“你这个混蛋，头一天干
活就找麻烦。”他说着挽起袖子，看来想动手打人。
这时，门外有人喊了一声“报告1”接着闯进两个身穿便
衣，腰插短枪的人。这两个一直在外面放哨的战士，朝中年
人行了一个军礼说:“茹主任，该回去了！”
茹主任是今年年初，党派他来玲珑工会工作的。在艰苦
的岁月里，为了工作方便，他常常几个月不理发，不刮胡子，
不知底细的人都把这个不到三十岁的年轻干部，当做四十岁
开外的庄稼汉。
大矿商杨正吉仗着有日本鬼子撑腰，加上自己的工房座
落在伪军炮楼底下，有个什么动静炮楼里都能听到，就以为
工人不敢怎么的他。所以他常常拿解雇工人、拖欠工资、收
买亲信的办法，逼迫工人“规规矩矩干活”。尤其是在缴售金
子时，总是花言巧语地搪塞，把金子缴售给玲珑的伪政权。
色厉内荏的杨正吉一听“茹主任”三个字，“啊”了一声，
刚举在空中的手也有气无力地放下了，一对死羊眼白瞪了两
下，惊愣地望着这个只知其名未见其人的茹主任。工人们纷
纷围上来，看着这个对工人象凶神似的杨掌柜，此时竟然象
只呆立的木鸡，不觉暗暗发笑。
“你还有什么章程都使出来吧。”
杨正吉见事不妙，扑通一声跪在地上，又是磕头又是作
揖，嘴里连连地祷告：“茹主任，我……我该死，我有眼不识
60
=====第66页=====
泰山…
“少说废话，滚起来！”老茹厉声喝道，“你依仗住在鬼子
鼻子底下，有鬼子撑腰，随意延长工时，拒不给工人增加工
资。”说到这里，老茹把话题一转厉声问道，
“你把金子弄到哪去了?”
一提金子的去向，杨正吉象触电一样哆嗦了一下，眼珠
子一转，说：“我这里出金太……太……少，月月亏……亏
本。”
“胡说！这么些好砂子，哪一天也不少出金子。”女工小
李往前挤了一步揭发说。
“一百斤砂子少说也出二钱。”
“化一次火，你跑一趟玲珑，是去于什么?”
杨正吉一听工人搭了腔，知道这样下去后果会更糟，便
连忙改口说：“望……望茹主任宽大为怀，宽太……。”
“工会三番五次向你们申明共产党的政策，支持爱国矿
商发展黄金生产。把金子卖给采金局，是爱国矿商应尽的责
任，卖给鬼子是破坏抗战，资助敌人，这是衡量你是爱国矿
商还是汉奸矿商的一条重要标准。”老茹这些词严意明的话，
使杨正吉身不由己地索索发抖，语无伦次地说：
“我……我一定改邪归……归、归正.，改
“今天给你留条悔过自新的道，如果你还敢明顶暗抗，
资敌，通敌，那就新账老账一齐算”
“不敢，不敢。”
“还有一条，要按照工会规定，保护工人的健康，改善
工人的福利待遇，不得再违犯。”
“是，是，一定照办，照办。”这时，杨正吉才拾了抬耷
61
=====第67页=====
拉下的脑袋，抹去了脸上的冷汗，强做笑容，讨好地说:“以
后望茹主任多多指教。”
月亮升在当空，工人们走在回家的路上，谈论着刚才发
生的事情，不时发出朗朗的笑声。
黑山伏击
一九四二年，日本鬼子纠集了三万多人，对我胶东解放
区进行疯狂的“拉网”扫荡。玲珑山东麓九曲据点的伪军也
嚣张起来，伪军连长刘子功仗着从玲珑鬼子那里借来的一挺
歪脖机枪，经常突然包围采金的矿洞，搜捕我矿务局、工会
的干部。虽然，我护矿队经常和伪军展开“麻雀战”，但是，李
子功自恃人多枪好，越来越嚣张，严重地影响了黄金生产。
初冬的一天，我胶东军区主力部队转战到玲珑一带，我
玲珑工会的领导同志老矫和老茹，向部队汇报了敌人的情况，
要求部队给伪军以迎头痛击，煞煞敌人的反动气焰。部队首
长同意了这个要求，并征询他两人对作战的意见。他们共同
认为，最好是把敌人引出炮楼打伏击。如果敌人不出来怎么
办？什么时候出来？到什么地方去？部队首长接连提出了几
个问号，进一步征求他俩的意见。
“好办!”老矫满有信心地说。“这几天一连下了几天雨雪，
据点里缺吃少烧的，我们小李同志得到个可靠情报，伪军要
趁后天黑山村赶集的机会，出来抢东西。”老矫进一步介绍了
敌情。
“为了保险起见，我们还可以引弄他们出来。”老茹胸有
成竹的把自已想的“调虎离山计”说了一遍。
“好吧！就这样定下，咱们各自做好准备。”部队首长听
62
=====第68页=====
后斩钉截铁地说。
第二天，老矫和老茹就打破近几个月来的常规，半过响
挎着短枪，走进了离九曲炮楼不足五里路的一个山村。雨雪
后的大街上，群众三五一簇地一边晒太阳，一边议论着这场
雨雪。他两人走到村中心的时候，一个老汉急步迎上前去，
用惊疑的口吻说:“你们怎么大白天来了?”
“是啊！下了几天雪，在屋里蹲着闷得慌，出来走走，放
放风，还想在这里住一宿。”老茹满不在乎地大声对着老村长
说，唯恐别人听不见。老村长对这个回答，既困惑不解，又
有些担心，便拉着他两个走进了一座狭小的院落。一进屋，
老村长又是埋怨又是关心地说:“鬼子到处抓你们俩，怎么这
样粗心大意啊！”
“孩子！叫密探报告了鬼子怎么办?”白发苍苍的房东老
大娘也担心地说。老矫老茹只是抿着嘴笑，心里深为这种鱼
水之情所感动。
这时，房东老大娘的小孙子，从里间炕上跳出来，瞪着
一对机灵的眼睛，望着站在外间的老矫和老茹说：“叔叔，你
们就住在这吧！我们儿童团去给你站岗，保险叫汉奸进不来，
叫密探出不去。老茹把这个天真的孩子拉到身边，抚摸着他
红润润的脸蛋，笑嘻嘻地说：“好孩子！长大了一定是个好八
路。”一句话把奶奶和老村长都说笑了。
走进里间屋，老矫把来意向老村长作了交代。这时，一
个青年人急促地走进来说:“笑面虎鬼鬼祟祟的朝九曲走去，
是不是给鬼子送信去了?”说完，催老矫和老茹赶快离开这里。
他们见这个小伙子着急的样子，不约而同地笑了笑。
“好啊！笑面虎去报了信，得好好谢谢’他。”老村长
63
=====第69页=====
幽默地说。
“什么？汉奸给鬼子通风报信还得谢谢?”小伙子有点莫
明其妙。
“对，要好好地'谢谢。”老矫接着说。他拍了拍青年人
的肩膀:“这叫调虎离山，懂吗?”老茹直截了当地说。小伙子
一听，便会意地笑了。
次日，天亮了，三三俩俩赶集的群众，被民兵安置到安
全地方去。太阳出来两丈高了，大道上仍不见伪军的影子，
老矫、老茹和矿务局几个准备参加战斗的同志，心里有点着
急，大家不自觉地议论起来。
:日出三杆了，正在焦急地等待着敌人的战士们，看到一溜
三十几个伪军向伏击圈走来。只见一个个歪戴着帽子，斜背
着枪，有的还哼着不三不四的下流小调。当尖兵到了黑山村
头，敌人也全部进入伏击圈。
.
“轰！轰！”响起了手榴弹的爆炸声。敌人象挨了冷枪的
兔子，惊慌地四下张望。伪连长刘子功从腰里掏出手枪，朝
东一指，“快！”指挥着伪军朝东構跑去，想抢占制高点，占
据有利地形。可是，他们还没到山構跟前，东構上我军的机
枪打响了。机枪打乱了伪军的队形。伪军又折回头来一窝蜂
似地向南逃窜了。
埋伏在南面河岸下的二百多名海金工人，早就等得不耐
烦了，他们猛然一齐举起铁锨，向着逃窜来的伪军大喊了一
声“杀！”亮晶晶的铁锨被太阳一照，闪闪发光，加上杀声震
天，伪军顷刻之间乱成一团，四散逃跑。这时，我军主力部
队收缩了包围圈，漫山遍野响起“缴枪不杀，优待俘虏”的
喊声，战士们端着刺刀逼近了敌人。战斗只打了十几分钟，
64
=====第70页=====
刘子功和三十多个伪军，包括借来的那挺歪脖机枪，都成了
我军的战利品。
送金路上
在八年抗日战争中，玲珑地区生产的黄金，源源不断地
店
送到胶东行政公署，送到鲁南党中央的派出机关，送到革命
圣地延安。这一两两黄金，凝结着玲珑地区革命人民抗日救
国的热忱，铭刻着玲珑地区革命人民同敌人浴血奋战的英雄
业绩。那时，每一次武装护送黄金，不仅要避开敌人频繁的
军事“打荡”，而且还要穿越炮楼林立的重重封锁线。当我们
的革命前辈回忆起当年的反掠夺斗争时，总忘不了那些护送
黄金的英勇战上。
有一次，护矿队接受了护送黄金的任务。开完动员会，
战士们迅速做好了轻装待发的准备。李队长逐个检查了战士
们的行装，亲切地问小王:“准备好了吗?”
“准备好了！”小王说着连蹦了几个高，因为一切都完全
符合要求。
“不！我是说你思想上的准备。”队长出乎小王的意料，提
出了一个无形的准备工作。小王愣了一下，接着说:“局长说
了，人在金子在，人和金子共存亡。一根金条比炸掉敌人一
个炮楼还重要……”小王滔滔不绝地打开了话匣子，引得在
一边的大老张哈哈大笑。“怎么?我说的不对?”小王望着队长，
又歪头看了看大老张。没等队长回话，大老张就开了腔：“对！
对！可是和敌人遭遇了怎么办？连续行军吃不上饭，睡不上
觉怎么办？通过敌人封锁线，一口气跑上几十里怎么办？还
有…
大老张这一连串的“怎么办”并没有难住小王，他
65
=====第71页=====
胸有成竹地从嘴里进出了三个字：“走着瞧!”
李队长看着这些生龙活虎的战土，放心地拍了拍小王的
肩膀，说了声“好!”就出发了
中
深夜，万籁无声，一支精悍的小队伍靠近了烟（台）青
(岛)公路。漆黑的夜里，一座座炮楼象望乡台似的隐隐约约
地竖立在公路边上。李队长刚刚和前来掩护他们过路的部队
接了头，远处传来摩托车的马达声。
“快！抢在敌人前面！”李队长向身后的战士悄声下达了命
令。四十多名战士象离弦的飞箭穿过了公路。
摩托车的马达声越来越近，几道刺眼的光柱照亮了公路，
“叭——购1”“叭——购！”车上的敌人打起了冷枪，战士们伏
在青纱帐里，怒目注视着摩托车急驶而过。小王摸了摸带在
腰上的金条，小声嘟嚷着说:“要不是带着这个东西，打它个
人仰车翻，那才过瘾呢！”“哒哒哒！”炮楼里伪军也漫无目标地
放起“壮胆”冷枪。
越过公路后，李队长便带着队伍开始了急行军。虽然，
他们每人身上只有十几两金子，可是它体积小，重量大，集
中压在腰的一个点上，感到又麻又痛，比挑几十斤重的担子
还难受。他们不能休息，要加快步伐，一鼓作气在拂晓前越
过敌占区。
“跟上！”从队伍的前头不断传来队长的命令。战士们在
健步如飞的急行军中，互相帮助，主动照顾，不使一个同志
掉队。拂晓时，三十多里的急行军，战士们已是个个汗流浃
背、口渴、肚子叫了。在村口丛树前，队长命令大家解下背
包，休息吃饭。
饭后，盛夏的太阳刚冒红，大地就象蒸笼一样又闷又热，
66
=====第72页=====
李队长指着一棵爬满蚂蚁的枣树说：“蚂蚁上树蛇过道，大雨
不久就来到。看来，今天还要对付老天爷的袭击。”“那才好
呢！老天爷给冲冲身上的汗渍，省了我们的麻烦。”一个战士
幽默地说。“要是这样，先给老天爷记上一功。”小王也插上了
话。
傍晚，电闪雷鸣，飘泼大雨下个不停，队伍冒雨走了二
十多里路到了一条河边，战士们手挽着手在齐腰深的激流里
前进。突然，河水咆哮，污浊的洪水夹杂着杂草树枝向战士
们涌来，一棵大树随着滔滔的激流，把小王撞进了漩窝。
夜茫茫，浪滔滔，小王在漩窝里被激流冲着转了一个
圈，又被冲向下游。他一忽儿托在浪尖上，一忽儿跌进浪沟
里。经过一天一夜的急行军，已经很疲劳的小王，在顽强地
与洪水搏斗中，感到身上的金条和枪直往河底拽他，他精疲
力竭了。
在一个河道拐弯的地方，小王抓住了倾倒在河里的树枝，
挣扎着爬上了河滩，刚挪了两步，就觉得眼前金花飞溅，
头栽倒在地。一阵暴雨把他冲醒，他下意识地抓起枪，摸了
摸身上的金条，一股喜悦的心情油然而生。他想：枪，是革
命战士的第二生命。金子，党多么需要，局长在出发前千嘱
咐万叮哼，一再向我们说：“区党委在等待着我们的黄金，有
了黄金就可以到敌占区买回枪枝弹药，买回抗战所需要的物
资，打破敌人对解放区的经济封锁……”想到这里，一股强
烈的找部队的愿望，使他浑身增添了力量，他挣扎着爬起来
走了几步，又昏倒在河岸上。
战士们冲过激流，奔上对岸后，李队长立即组织了搜索
组向下游追去。他们大约走了半个多小时，借闪电的光亮，
67
=====第73页=====
发现了昏迷中的小王。
躺在李队长怀里的小王，在战友们的呼叫声中苏醒了，他
本能地伸手摸了摸腰，象触电似地说：“我的金……?”李队长
把金条放在小王的手里说：“在这里。”
“队长，我还没有完成任务。”小王吃力地从队长怀里挣扎
着坐起来，恳求说：“走吧！队长。”
战友们搀起小王，迎着风雨又前进了。
六、金光闪闪映丹心
漆黑的夜晚，山村格外寂静。从玲珑炮楼里不时地传来
鬼子虚惊的嚎叫声和壮胆的冷枪声。
一个青年人急步走进山村，来到一座碎石墙瓦顶的门楼
前，“啪，啪——啪”有节奏地连叩了三下门。
正在灯光下计量金子的老刘，听到响声赶忙出去悄悄开
了门，把青年人引进院里，返身插上了门门。
一进屋，青年人从腰里解下一个小布包，朝着老刘说了
声“给你!”老刘掂了掂沉甸甸的布包，拍拍青年人的肩膀，高
兴地赞扬说：“机灵鬼，真有办法！”
“这还是用新办法带出来的呢！”青年人自豪地说。
“啊！快说说你的新办法。”
“这几天，我下了工就把汞膏塞在菜饼子的馅里闯岗，一
边吃，一边让鬼子检查，我还叫鬼子尝尝莱饼子，可是，他
们不理我，叫我开路，开路’。”青年人笑容满面，边说边表
演。
“好办法！鬼子汉奸怎么也想不到你的菜饼子是金子馅
68
=====第74页=====
呀！”老刘说着把布包解开，仔细端详着一个个含着金粉末的
水银蛋，然后过了戳子，又叮嘱了几句，把青年人送出大
门。
老刘是我地下收购员，他有时化装成小商贩走村串户，
收购工友们带回家的金子，有时装做走亲戚，把各个收购点
的金子集中起来。有些工友也按照联络暗号直接把金子送到
收购站上。刚才这个青年人，是玲珑选厂的小温，他送来的
水银蛋，叫混汞金（用水银从含金矿浆中吸取出金粉，也叫
汞膏)。他今年只有十七岁，穷人的孩子早当家，去年他就进
了玲珑，靠着他和当矿工的哥哥的微薄收入，维持一家人糠
菜半年粮的生活。
他刚进选厂时，有一次见老李拿着铁锹在矿浆里摆来摆
去，鬼子监工“小孬种”问他“什么的干活”，老李坦然自若
地回答说“涮锨”。小孬种走后，他问老李:“你这是干什么”?
老李神秘地看看他，慢慢地把铁锨从矿浆里抬出来，只见亮
晶晶黄澄澄的粉末在锨上蠕动，然后警惕地四下瞅了一眼，熟
练地把它装进了一个小布袋里。
以后，当他上夜班的时候，常常看到有的工友钻到地沟
里，有的工友躲到机器后面，用破锨头、饭碗淘金，然后把
淘出的金粉撒到鞋里，揉到头发里，放进棉衣的破花絮里带
走了。开头他不理解为什么要这样干，日子长了也听到了一
些风声，说是八路军为了打鬼子叫这样干。不过人家嘱咐他
不要乱说，也不要乱干，说他年龄小，“缺个心眼”。
这样干就能打鬼子？他真是又羡慕又佩服。
一天晚上，他躺在炕上翻过来复过去怎么也睡不着，他
想自己什么时候能多个心眼？又想起了哥哥的一件事：一天
69
=====第75页=====
晚上哥哥带回家一包雷管，把他吓了一跳，嫂子埋怨哥哥不
该带回这些东西，哥哥却说:“鬼子不拿咱老百姓当人待，咱
不能坐着等死。”他越想越觉得哥哥的话是对的。不能“坐着
等死”，他决心要参加这场无声的战斗。
不久，小温就和几个工友拧成了一股绳，一有机会就分
工合作，有站岗的，有干活的，有淘金的，于的非常干净利
索。时间长了，他们就不满足这种小手小脚的干法。
当时，选厂有个鬼子监工叫仓本。因为他头上有个大
疤，所以，工友们都叫他“大疮疤”。这个鬼子家庭负担大，
生活不太富裕，他们就常常偷偷地给他送些木柴、地瓜，有时
也送只鸡，送瓶酒，慢慢和他交上了“朋友”。大疮疤有时看
到一些可疑的现象，睁个眼，闭个眼，不加追问，有时，也
偷点小工具一类的东西，叫他们给他换钱用。就这样，小温
不久就被派到一个直接和金子打交道的岗位一一看小球磨
机。这里，每班生产的混汞金，有一半由小温和他的工友们
送到了我地下收购站。
日子长了，选厂出的金越来越少，引起了选矿课三本课
长的怀疑。
一个严冬的夜晚，北风卷着雪粒呼啸，日本监工都钻进
了热被窝，值夜班的选矿课副课长椎首，也害了肚子痛。三
本课长用电话把磨浮工序上负责的老姜叫到办公室。
“姜的，老朋友，你的辛苦大大的。”三本翘起毛茸茸的大
拇指，在老姜面前颤了几下。
“太君的关照，辛苦的不够。”老姜迎合着说。
“椎首病了病了的，你的值班?”
“我的不行。”
70
=====第76页=====
“你的良心大大的好，我的信任你。”
老姜接替椎首值班，开始觉得这是个淘金的大好时机，继
而一想，又觉得有很多问号，为什么鬼子监工都不来了？为
什么破天荒地叫中国人值班？为什么……。他觉得事出有
因，不能毛毛糙糙。他清楚地知道，外面的同志为了发动反
掠夺斗争，费尽了心血，现在矿工们已象滚雪球似地发动起
来了，如果在这个时候行动上稍有疏忽，就要打乱计划，那
怎么对得起党的委托和工友们的信任呢?
他想了又想，觉得机会不能错过，可能出现的事要想办
法防止。他和几个积极分子商量了一下，严密地布置了岗
哨，在机器轰鸣声的掩护下，几十个工友一齐动手淘金，在
天刚麻麻亮的时候，他叫工友们收拾好现场，各自回到岗位
上。
一阵“嘟嘟一—”的刺耳哨声，在机器轰鸣的厂房里响
起，三本在鬼子监工的簇拥下走进了选厂。他站在球磨机旁
的高台阶上，一对小眼扫视着站在岗位上操作的工人，只听
他噢了一声，宣布，“统统的到外面集合”。接着一群荷枪实弹
的日本大兵气势汹汹地把工人赶出了厂房，在选厂门前排成
了一字形，三本叽哩呱啦说了一通，鬼子监工开始挨个搜
身。他们十分仔细地搜查，解开了衣裳，脱下了鞋，连头发
也要用水冲洗，但是，搜身的结果，使三本大失所望。他哪
里知道，淘出的金子，已经被工人严严实实藏起来，谁也没
带在身上。
日子一天天过去了，金子一包包地被带走了，生产还不
断出事故。不是阀门坏了，被迫停车，就是机器发生故障，被
迫检修，弄得鬼子穷于应付，不知所措。于是，鬼子把龙口
71
=====第77页=====
的宪兵调到选厂，实行白色恐怖。选厂内外昼夜有宪兵进进
出出，严密监视工人。工人们不时地遭受宪兵的毒打，或者
带走审讯。但是，白色恐怖只能暂时妨碍工友们的斗争行
动，却丝毫改变不了工友们支援抗日战争的一片丹心。
不久，老姜接到党组织的通知，说鬼子派宪兵监视选厂
没有结果，近日内将从招远县敌特机关派特务打进选厂，要
老姜严加注意。
果然，几天后，选厂磨浮工序来了一个四十岁上下的人。
这个人穿一身破旧裤褂，光秃秃的脑袋，聋拉着眼皮，一对
无神的小眼，给人一种呆笨的感觉。不过，他那细白的皮肉，
见人点头哈腰的奴才相，张口“弟兄们”，闭口“兄弟我”的
腔调，工友们十分讨厌，断定他不是个好东西。
老姜瞅瞅这个家伙，问大疮疤：“他的活路的不懂，扛石
灰的干活?”
“嗯！好的。”大疮疤不加思考地说。
石灰粉是选矿生产中的材料，用草袋子盛着，过去都是
两个人抬一袋，现在叫他一个人扛一袋，三伏天，烈日当空，一
百斤重的袋子，一个人搬起来，扛上肩，用不上两趟就汗流
浃背了。开始，这个家伙还装腔作势地咬牙坚持着，并且还
脱去上衣，光着脊梁。可是，石灰袋子一折腾，扑扑扬扬的
石灰面子被汗水一浸，烧的他又痛又痒，脸也象旧京剧里的
三花脸一样。老姜看着他这副狼狈相，暗暗发笑，工友们也
偷偷地挤眉弄眼地看热闹。
“天怪热的，歇歇再干吧！”小温装作关心的样子说。这个
家伙早就盼望有人说这句话了。他一边用手背抹去脸上的汗
珠，一边朝小温走去。
72
=====第78页=====
这时，老姜不紧不慢地走到大疮疤跟前，指了指正在和
小温啦呱的家伙说：“他干活的不行，良心的不好。”
大疮疤拾头一看，果然这个家伙不干活，抢起木棍朝他
劈头盖脸地打起来，嘴里还不住“八格，八格”地骂着。
这个家伙被这突如其来的毒打，弄昏了头脑，他既不
敢公开身份，又不敢反抗，真是哑巴吃黄连，有苦说不
出。
第三天午后，这个家伙再也没露面，就这样被工友们巧
妙地挤走了。
选厂里反掠夺斗争的火焰，又熊熊燃烧起来。地下收购
站的老刘，又天天晚上计量着一包包金子。这闪闪发光的金
子，映照着矿工们对抗日战争的一片丹心。那些反掠夺斗争
的英雄事迹，就象金子一样，闪耀着永不磨灭的光辉。
七、地下供应线
在抗日战争艰苦的岁月里，炸药、雷管、钢材等军用物
资，对我解放区军民是多么需要啊！那时，我们自己几乎没
有军事工业，一切军用物资大部分靠取之于日本帝国主义和
蒋介石这个“运输大队长”。
自从我玲珑的党组织发动矿工，为支援抗日战争开展反
掠夺斗争后，矿工们的斗志越来越旺盛。他们除了采用“磨洋
工”，把矿石倒进废石里，把废石掺进矿石里，把炸药、雷管放
“空炮”等办法同鬼子斗争外，还经常巧妙地把少量的炸药
雷管随身秘密携带，闯过敌人三道岗哨，送到我地下收购
站。
73
=====第79页=====
鬼子为了控制爆破材料和物资，狡猾地采取按炮眼深
度、掘进尺寸、采矿量来发放爆破材料和其它物资，装炮
时，派上监工监视，下班时，岗哨进行严格搜身。鬼子满以
为采取这么一些防范措施，就可以捆住矿工的手脚，磨灭矿工
的抗日救国热忱。岂不知，这些防范措施只能吓唬那些胆小
鬼，而对英勇的矿工来说，毫无用处，反而迫使他们想出更
多的办法，斗争得更加巧妙。例如，他们把篮子提手抽
空，把木棍下头挖空装进雷管；或伪装工伤，把炸药绑在腿
上，摊在鞋里，甚至塞进肛门里，从而顺利闯过岗哨，带出
玲珑。
一天下班时，鬼子突然包围了刚走出矿洞的工人，小冯
身上带的炸药已经来不及掩藏，不幸，他被捕了。鬼子先是
把他打得遍体鳞伤，然后用铁丝绑着他的双手，几个鬼子端
着明晃晃的刺刀，押着他在矿区里游行示众。刽子手们还不
住的用钢丝鞭抽打他。鬼子的残暴行径，使矿工们悲愤交加。
当鬼子押着小冯走到离矿区大门不远的地方，几个鬼子又端
着刺刀，把上下班的矿工赶在一起，一个汉奸嚎叫，“谁偷炸
药，就是这个样……。”妄想来个打一做百。
人越来越多，除了还有一条狭窄的小道供人行走外，矿
工们已把鬼子，汉奸围了个水泄不通。
矿工们看着自己并肩战斗的工友遭折磨，难过地低下了
头。但是小冯依然那么刚毅，昂首挺胸站在那里，紧瞪着双
眼，怒视着那些鬼子和汉奸。
突然，他急促地环视了一下，猛一转身，一头把站在身边
的一个鬼子撞了个翅超，顺着人丛中那条人行小道，朝大门外
跑去。鬼子被小冯这个突如其来的行动吓慌了手脚，刚要拾步
74
=====第80页=====
追赶，矿工们一下子把那条人行小道挤死了。鬼子急得嗷嗷
叫:“统统的八路，死了死了的干活。”抢起枪托和鞭子想打开
一条出路……。跑出人丛的小冯，刚跑上山坡，日本鬼子的子
弹穿透了他的胸口，只见他趔起了几步，倒在一棵苍松下，鲜
血染红了破土而出的松苗。
为了支援抗日战争，小冯英勇牺牲了，矿工们压抑着满
腔的怒火，踏着小冯的血迹，又投入了斗争。
他们吸取了小冯出事的教训，有的利用干活时到矿洞外
领材料，给钎子淬火、大小便的时机，把炸药带到厕所，绑
上石头，沉进粪坑，然后，挑粪工把炸药挖进大粪桶挑出矿
区。有的积存在矿洞里，等待时机，再设法弄出去。
为了把矿工们积存起来的炸药、钢材迅速而安全的运出
矿区，党组织根据斗争形势的发展，经常组织统一行动。
在阴沉沉的冬夜里，那一座座日本炮楼，立在灰蒙蒙的
玲珑群峰的夜幕中。这时，借着矿区稀稀落落的昏暗灯光，老
盛和他的两个工友，敏捷地摸进了一个老矿洞。他们按照党组
织的安排，准备把积攒在这里的六十多斤炸药和十四根钢钎
运出矿区。他们走进漆黑的矿洞后，熟练地把已经准备好的
炸药、钢钎背在身上，摸出了洞口，沿着山脚向南走了不远，
便开始翻越东山。他们踏着乱石繁多的崎岖小道，爬上了峭
陡的山坡，有时，被乱石绊倒，有时，只好抓住树枝吃力地
向上攀登。路越来越不好走，身上的东西压的脊背酸痛，尽
管寒风吹得挺硬，但他们额角上已淌下了汗珠。
一会儿，他们躲进一个山凹里，抹去脸上的汗水，稍微
休息了一下，又互相检查了身上背的东西。再往上走一段路，
就要通过敌人的火力控制区——铁蒺藜网了。按照事先的安
75
=====第81页=====
排，通过敌人火力控制区时，发电室的工友要造成停电事故，
配合他们越过火力控制区——两层铁疾藜网和一层电网，然
后到达安全地带，武工队的同志在那里等着接东西。
可是，当他们刚离开山凹，探照灯的光柱突然射过来。他
们赶紧就地卧倒，瞪大了两眼紧盯着炮楼和周围的一切。
敌人好象发现了什么，探照灯的光柱不住地在他们周围
徘徊搜索。五分钟过去了，十分钟过去了，浑身的热汗已被
寒风吹凉，眉毛上也凝上了白霜，手脚也冻得麻木起来。
卧在老盛一边的工友有点沉不住气了，悄声向老盛说：
“可能被伪军发现了，跑吧?”老盛扯了他一下，沉静地说:“别
动，现在只要咱们一动，伪军就会开枪。”
又过了几分钟，探照灯的光柱突然消失了，矿区里的灯
光也没有了。已有多次实践经验的老盛说了声“快”，三个人
猫着腰急速向铁蒺藜网冲去。
龟缩在炮楼里的伪军，没有了壮胆的探照灯光，就大声
咋唬起来:“干什么的?”“口令?”左右侧炮楼上也“别动！”“往
哪跑！”嗷嗷嚎叫。根据以往的经验，敌人咋晓一会就会开枪，
老盛急朝后传了两句“猫下腰，紧跟上。”就加快了脚步。果
然，各个炮楼漫无目标地放起了冷枪，鬼子中心炮楼上也“哒
哒哒”地开了机枪。
在敌人的冷枪声中，老盛和两个工友，把炸药和钢钎交
给了武工队，迅速地返回了矿区。
不久，鬼子在矿区东南山上一个叫“将军杨”的地方打
了一条巷道，巷道的外口在山顶上炮楼的火力控制之下。出
乎鬼子的意料，这条巷道的掘进速度特别的快，矿工从一个
班放一茬炮，提高到放两茬炮。把个鬼子采矿课长高兴得不
76
=====第82页=====
得了，还亲自到现场夸奖矿工，“出力的大大的好。”巷道很快
就打通了。
这条巷道虽然给鬼子掠夺“将军杨”的富矿创造了条件，
但敌人万万没有想到，它又成了我们的秘密运输线，不仅外
面的同志可以自由地通过这条巷道到矿区里侦察敌情，而且
矿工们可以把大批的炸药、钢材等笨重物资从这里运出矿区，
再也不用通过岗哨或爬山越岭钻电网了。
·矿工们出生入死，机智勇敢的反掠夺斗争，为我解放区
军民送去了大批军用物资，把玲珑变成了我们的一个地下供
应站。
八、捣毁“心脏”
我玲珑党组织为了配合解放区军民的反扫荡，组织矿工
破坏敌人的生产，机智勇敢地和鬼子展开了“麻雀战”。发电
厂工人的“麻雀战”打得特别漂亮，他们象神出鬼没的游击
队员一样，今天把发动机搞得发动不起来，明天又使运转着
的机器突然停下来。电线、工具不知什么时候就没有了，
桶一桶的柴油被悄悄地倒掉了、运走了…
玲珑的动力中心，柴油机发电厂里，柴油机整天价震耳
欲聋地咆哮。那台五百马力机组的刺耳噪音，搅得人心绪烦
躁。靠着它，选厂日复一日地吞嚼着金光闪闪的矿石，然后，
鬼子从这里把一箱箱金精矿运到冶炼厂，综合回收大量金、
银、铜、硫等战略物资。因此，在这个支撑玲珑生产的动力
心脏，昼夜有荷枪实弹的日本鬼子兵守卫，日本技师也日夜
寸步不离地守在柴油机旁。
77
=====第83页=====
冈田技师这些日子一直心灰意懒，白石所长气急败坏的
贵骂声，使他一想起来还心有余悸。他憋着一肚子怒火想往
工人身上发泄，但又不敢轻易发作，怕惹翻了工人，给他带
来更大的麻烦，毁掉了自己的前程。
大概他永远也不会知道，工人是怎么巧妙地躲开他的眼
睛，松动调压螺丝，造成雾化不良，机器“咕嘟咕嘟”地冒
黑烟，柴油多消耗了，机器反而没有劲了，用不了两天喷油
嘴就完蛋了。他不知道什么时候机油里掺上了砂子，柴油里
拌上了木渣，时常被迫停车检修。不管冈田技师怎么忠于
“大日本天皇陛下”，工人们随时都给“太君”带来麻烦。
今天，老王上班后，照样显得很“殷勤”，一会儿拭擦机
器，一会儿聚精会神地静听机器的运转。冈田技师一个多月
来对老王这种认真负责的劲头，心里很高兴，他拍拍老王的
肩膀，讨好地说:“你出力大大的，朋友的干活”，说着向老王
伸出了大拇指。
“朋友的不够，出力的还在后头。”老王一语双关地说。
老王是刚从鬼子刑讯室放出来的。他原先是在峪子涧发
电室工作，那个发电室有一台九十五马力柴油发电机组，专
供照明、电网和探照灯用电。每当他看到电网上被害的抗日
战士和无辜农民的尸体时，每当他知道电网和探照灯阻碍了
工友们往矿区外运物资时，都激起了他的旧仇新恨。虽然，他
配合武工队多次开展反掠夺斗争，在党组织的指挥下，不断
制造停电事故，总是解不了他的心头之恨。
在发电室的一天晚上，老王上班后，习惯地走到亮着电灯
的窗前，观察一下菊池技师的办公室，透过窗上的玻璃，影影
绰绰地看到菊池正在自斟自饮地狂喝。只见他左臂弯曲在办
78
=====第84页=====
公桌上，手支着脑袋，近视眼镜车拉在鼻尖上，喝一口，摇一
摇头。老王早就听说菊池的思乡情绪很重。前些日子他又收
到老婆的来信说，一家人日夜盼望他早日回国，信里还附寄
了一张全家人在樱花节的合照，说她和孩子怀着忧伤的心情
渡过了樱花节。最近，矿上的劳工课长井上和我敌工站接头
的事，也传到了菊池的耳朵里，他预感到在这里的风险越来
越大，可又不敢向白石所长提出回国的申请。所以，他心情
沉重、烦躁。根据这个情况，老王断定今天晚上菊池是“举
杯消愁愁更愁”。
老王站在窗前凝视着菊池，一个果断的行动逐渐清晰起
来，他转身和沉默不语的老蒋低声商量了一会，老蒋机警地.
走出发电室。
室外一声猛力地咳嗽，老王急步走近柴油机，凭着他多
年熟练的操作经验，卸下了边盖螺丝，毅然地停了车，迅速
松开了连杆螺丝，上好了边盖。
这时，已得到老蒋“机器声音不正常”报告的菊池技师，
急忙踉跟跄跄地走进了发电室，“八格，什么的于活！”他一面
骂，一面伸手摸了摸机体，不耐烦地命令老王，“毛病的没
有，快快的开车。”一股浓烈的酒气扑向站在对面的老王和老
蒋。
机器重新开动了。老王和老蒋躲在机器的侧面，怎么也
按捺不住内心的激动，他两个强制着自己，屏住气等着看动
静。
一霎间，随着一阵劈哩叭啦的响声，柴油机的连杆打碎
了机体，破碎了的机件把墙上打了个洞，柴油机完蛋了。整
个矿区陷入了一片黑暗之中。
79
=====第85页=====
当晚菊池被白石所长传去，老王也被带进了刑讯室，审
来审去，责任怎么也按不到老王身上。白石所长象一只受伤
的野兽咆哮起来，狠狠地抽了菊池两耳光，几天后，老王被
派到了发电厂。
不久，老王参加了玲珑党组织在矿区外召开的矿工抗日
积极分子大会。会上，党组织号召矿工，用破坏敌人生产来
支援解放区军民的反扫荡。这几天，他一直在琢磨这个事，
上班后他也更加显得规规矩矩，谨慎小心地工作，有时还有
意讨好冈田，说几句奉承话。而在私下里，他一直在寻找机
会，实现一个新的行动计划。可是，这里既不同于峪子润发
电室，冈田也不同于菊池那样，使他没法下手。
一阵电话铃响过，冈田放下耳机，走到正在机器旁沉思
的老王眼前，指着“吭嗤，吭嗤”声响的机组，朝老王说：
“你的看好，我的……”指了指北山脚下“山东金矿开发组合
招远矿业所”办公室，匆匆走出了厂房。
顿时老王舒展了紧锁着的双眉，压抑着内心的喜悦，捅
了小曲一把，嘴朝门口努了努，小曲会心地避在厂房柱子上，
两眼机警地望着门外的日木兵。
老王信步走到那台五百马力柴油发电机组前，警惕地张
望了一下，迅速拧死了机油阀。一会儿，柴油机的声音变得
沉闷起来，散发出一股刺鼻的焦糊昧，接着，一个日本兵
走进厂房，朝着正在全神观察柴油机的老王，指了指鼻子说：
“什么的干活。”
这时，老王已经打开了机油阀，装做在寻找机器的故障，
指了指机器没有答腔。
柴油机声越来越沉闷，刺鼻的焦糊味充满了厂房，配电室
80
=====第86页=====
的工人也隔着玻璃往外张望。只见老王停下了柴油机，抓起
了电话，向工作课报告了紧急停车。
一群鬼子拥进发电厂，火烧火燎地检查事故原因，机油
阀正常开着，机油量完全符合要求。冈田在机油阀前呆呆瞅
了半天，哪嚷了一句“机油质量不佳”，转身又朝办公室走去。
老王看着冈田的背影，脸上浮起胜利的微笑。
九、奇袭卫兵所
一九四二年冬，鬼子集中兵力对我解放区军民继续进行
大规模的“拉网”扫荡。在扫荡中实行烧光、杀光、抢光的
“三光政策”，妄图用铁血手段征服我解放区军民。但是，我
解放区军民并没有被征服。相反，他们在党的领导下，加强
了对敌斗争，用各种形式不断地打击敌人。
一天，一支八路军的健儿，在夜幕的掩护下，向玲珑金
矿迁回前进。他们穿过深涧，越过山峰，接近了矿区。接着，
他们一会儿匍匐前进，越过伪军炮楼，钻过矿工在电网上留
下的缺口；一会儿，又隐蔽在灌木丛和稀疏的松林中，躲过
探照灯光柱的搜索，神不知鬼不觉地进入了玲珑山南坡的丛
林中，等待着战斗的信号。
这时，有两个战士敏捷地闪进了一幢低矮的工棚。
“吱——嘎”破木板钉的单扇门的声响，把有的矿工从睡
梦中惊醒，借着一盏昏暗的煤油灯光，矿工们吃惊地悄声喊，
“老冯，是你呀！”几十名矿工“忽”的一声从破被窝里坐起来，
一边穿衣裳一边靠近了老冯，紧紧握着两个战士的双手，七
嘴八舌地问这问那。
81
=====第87页=====
“伙计，大部队来了！”老冯悄声说。
“大部队来了！”这个振奋人心的消息，顿时，把矿工们脸
上笼罩着的愁云一扫而光，一双双含笑的眼睛瞅着老冯，希
望从老冯嘴里知道什么时候打击鬼子的凶焰。
为了开展反扫荡，我主力部队好久没有回来了。矿工们
象失去了主心骨一样，反掠夺斗争也在鬼子血腥镇压下，暂
时转入低潮。矿工们天天盼望主力部队早日打回来，给他们
撑腰，解心头之恨。
前天，我主力部队转战到玲珑附近，准备给鬼子来个
“回马枪”，以牵制在解放区扫荡的敌人。
部队首长在区中队老冯同志的带领下，潜入玲珑观察了
地形，我玲珑党组织把矿工送出来的情报向部队首长作了汇
报。
玲珑的戒备十分严密。三面环山的天然屏障上设立一座
座炮楼；炮楼外面东在九曲，西在欧家乔，北在大园设立三
个伪军据点，每个据点各有一个伪军连驻防；南面是出入矿区
的交通要道，一个伪军连和一个机枪队，配有一挺重机枪和
两挺轻机枪，扼守在大、小蒋家。一门钢炮架设在玲珑东山一
座最高的炮楼里，控制了九曲、大庄子和大、小蒋家的广阔地
带。夜间，山顶炮楼里不时地交叉射出探照灯的光柱，在山
涧、矿区里搜索。根据从鬼子伙房我内线送出的情报看，在
这戒备森严的矿区中心，卫兵所里的鬼子，以为我无力还击，
更无力进攻“固若金汤”的矿区心脏，所以，戒备松懈，给
我留下了可乘之隙。
部队首长根据敌人的部署，决定组织一支精锐的小分队，
插进敌人的心脏，以迅雷不及掩耳的行动，打掉鬼子卫兵所。
82
=====第88页=====
这不仅可以牵制在解放区扫荡的鬼子，而且还可以震慑伪军，
削弱鬼子镇压矿工的力量。
现在，老冯的任务是以其对玲珑情况熟、地形熟和人熟
的有利条件，和部队侦察员一起，摸掉卫兵所的门岗，为小
分队接近卫兵所扫除障碍，发出战斗信号。
眼下老冯望着一个个熟悉的面孔，压低嗓音说:“等一会
儿，就要给鬼子个厉害尝尝。”矿工们一听，乐得差点喊出声
来。一个虎实实的青年赶紧用手捂住了嘴，从人群外面，往
里挤了一步说：“老冯，我参加吧?”他这一报名不要紧，人群
里这个说:“我也参加”，那个说：“还有我”，还有的于脆代表大
家说：“都参加吧”
老冯让大家静下来后说：“斗争将会更激烈”。他环视了一
下人群，又说:“还有更艰巨的任务等待你们去完成哩！”说完
把身边一个矿工身上披的衣裳拿过来给了侦察员，又顺手拿
起了矿工帽给他戴在头上，提起一盏矿灯，又把一张铁锨扛
在肩上，微笑着说:“借借你们这些戏装，演完戏就送回来”。
说完便和侦察员消失在夜幕中。
“什么的于活?”当老冯和侦察员走近卫兵所的门岗时，一
个鬼子嚎叫了一声。
“苦力！”老冯擎起手里的矿灯晃了晃，装做上夜班的工
人，大大方方地向门岗走去。
鬼子从黑影里窜出来。端枪逼近老冯:“八格牙鲁！那边
的开路。”用刺刀指了指矿工上班时走的路。
“我们这边的干活1”老冯用拿着矿灯的手，指了指鬼子身
后另一条路。
鬼子不解地回头张望。就在这一霎间，老冯一个箭步跳
83
=====第89页=====
过去双手握紧锨柄，用尽全身力气，朝着鬼子的脑袋砍去。
只听“喀嚓”一声，鬼子的脑袋被削去了一半，倒在地上。站
在老冯身后的侦察员，举起包着红绸布的手电简，朝玲珑山
南坡闪了三下。
随着这红色战斗信号，埋伏在山坡上的战士们，象离弦
的利箭，迅速插进了矿区的心脏，把卫兵所包围起来。
只听一声“打！”手榴弹象下冰雹一样，从卫兵所的窗口，
门缝投了进去。正在做还乡美梦的鬼子，有的被这突如其来
的手榴弹送上了望乡台，还没上望乡台的鬼子，刚嚎叫了一
声，就被一股室息的剧烈辣味呛得不住劲地咳嗽。满屋子飞
扬的石灰面子，使鬼子睁不开眼，摸不着枪。在连续的手榴
弹爆炸声中，往日威风凛凛的日本大兵，象一只只被打惊了
的疯狗，东一头，西一头，在屋里瞎撞。不到两分钟，奇袭
卫兵所的战斗就结束了。
原来，战士们给鬼子准备了土造“毒瓦斯”手榴弹——
把辣椒面和石灰面包在手榴弹里，让鬼子们饱餐了一顿。
接着，战士们又迅速打开卫兵所对面的军火库，背上崭
新的三八式步枪，扛上弹药箱，消失在茫茫的夜幕中
0
等到那些被爆炸声吓昏了头脑的伪军弄清了情况后，探
照灯光柱一齐射向卫兵所，机枪“哒哒哒”一个劲地叫，步
枪“叭——购”“叭——购”象炒豆一样。当驻小蒋家的伪连
长赵大胡子赶着伪军爬到卫兵所的时候，奇袭卫兵所的战士
们，早已安全地撤离了矿区。
不久，玲珑的中心地区，又多了一座“中心炮楼”。天一
黑，鬼子就钻进去不敢露头了。
84
=====第90页=====
十、除夕锄奸
大年初一的早晨，玲珑外围山村里的人们，顾不得祝贺
新春，一簇簇拥挤在墙壁下两眼紧盯着打着红勾的布告：蒋
其绪恶贯满盈，被我人民政府枪毙了。青年人兴高采烈奔走
相告，老年人满怀喜悦，议论着：“善有善报，恶有恶报”。这
个大快人心的消息使新春格外欢乐。
提起蒋其绪，人们恨得牙根痛。这个铁杆汉奸当了维持
会长，以后又成了伪区长，死心塌地为鬼子卖命。鬼子要开
矿，他挨门挨户抓人，从七十多岁的老人到十儿岁的孩子，一
批一批逼进玲珑；鬼子抓走无辜的村民，他领着伪军去抄家
揭锅，鬼子下乡扫荡，他找人当向导。就是他，诬告一矿工
偷鬼子的电话，把人抓进宪兵队严刑拷打；就是他，逼着私
人生产的黄金，按期向他缴纳，而不准向我收购站缴售；就
是他，成天价派丁派税，催捐催粮，逼得百姓走投无路，倾
家荡产……
*
:
0
这个两手沾满人民鲜血、作恶多端的老狐狸，虽然家在
炮楼林立的大蒋家村，可是几个月来，在我解放区军民大反
攻的声势威逼下，白天，他不带着荷枪实弹的伪军，就不敢
回家，天一黑，就赶快钻进玲珑的中心炮楼里。过去，我抗
日政府曾给他将功折罪的机会，多次叫他亲妹妹去向他晓以
大义，给自己留条后路。可是，当他妹妹叫他“改邪归正”的
话刚出口，他就暴跳如雷，一脚把她踢倒在地。春节前，他
又召开了附近各村伪村长会议，向每闾强征粮食三百斤，花
生油八斤，木柴八千斤，铜元十三斤，地亩银子二千元，逼得
85
=====第91页=====
群众东借西贷，怨声载道。
干掉这个地头蛇的任务，交给了武工队。为了把这个铁
杆汉奸夜间引出中心炮楼，工委曾派了个两面人物去做“引
蛇出洞”的工作。
腊月三十日中午，一个身穿长袍，带着黑眼镜的人，手
提着一包沉甸甸的东西，穿过层层岗哨，走进了鬼子中心炮
楼里蒋其绪的宿舍。不大一会儿，蒋其绪和那个戴黑眼镜的
人，又说又笑地走出了炮楼，向大蒋家村走去，后面跟着几
个稀稀拉拉的伪军。
蒋其绪连日外出催粮，不断遭我民兵、武工队的伏击，没
法向鬼子交差。缩在炮楼里消息闭塞，情况不明，急得象热
锅上的蚂蚁，一天价心神不安。正好今天来了这么个老朋友，
那包沉甸甸的东西，他断定是送来的年货，一张愁苦的面孔，
立刻堆上了笑容，便邀请老朋友到家里去打听点风声，叙叙白
己的苦衷。
几句寒喧后，端上了热腾腾的酒菜，酒过三巡，带黑眼
镜的人就单刀直入地朝着忧心忡忡的蒋其绪说：
“老兄，年三十了，和嫂子团聚团聚，别去钻炮楼啦。”
“唉！”蒋其绪举起酒杯，一仰头把酒灌下去说道:“我非同
老兄处境，这些日子战局不妙，我也连连受挫。”表现出一副
无可奈何的可怜相。
“胜败乃兵家常事……”戴黑眼镜的人正想安慰几句，蒋
其绪摇手打断了他的话，从腰里掏出一张叠成长方形的纸说:
“你看，武工队诡计多端，给皇军捎了封离间信。”
“喔！还有这样的事?”说着，带黑眼镜的人把信接过去。只
见信上写着:“蒋先生：你捎来的两件东西均已收到，以后还
86
=====第92页=====
请多多帮忙，望保重。”他看完了信，不以为然地说：“皇军把
信转给你，说明皇军信任老兄，何必多虑。”说着，拿起酒壶
又给蒋其绪倒满了酒杯。
“没有远虑，必有近忧啊！”蒋其绪刚想打听一下外面的
风声，戴黑眼镜的人，又举起酒杯，“来来来，俗话说今朝有
酒今朝醉”，脖子一仰把酒吞了下去，接着说：“还是莫谈国事
吧1”
就这样，这条地头蛇被灌得酷酊大醉，歪倒在炕上，象
肥猪一样发出了鼾声。
漆黑的夜晚，炮楼上死一般的寂静，伪军们也喝得杯盘
狼藉。
夜幕中，一队矫健的身影，穿过吼着阵阵松涛声的山岚，
摸过了炮楼，闪进了大蒋家村的一条胡同。一阵酸溜溜的小
调由远而近，只见一前两后三个人朝胡同口走来。躲在胡同
口里的人屏住呼吸，紧紧盯着这三个家伙。
“干掉他！”把身子紧贴在墙上的一个人影向蹲在胡同口
的一个身材魁伟的人悄声说。
“不1这是伪军连长赵大胡子，放过他去。
赵大胡子带着护兵拐进胡同，朝着妍妇家走去。胡同里
的人敏捷地跃出胡同，迅速接近了一个漆黑大门。有的转身荫
蔽在门前屋后，有的敏捷地翻上墙头，跳进院里。不大一会
儿，只听“哐哪”一声房门被撬开了，一个魁伟的身影冲进
屋里。
炕上，在那红绸绿缎的被窝里，只有一个女人，索索发
抖，里屋外屋搜了一遍，不见蒋其绪的影子。那个身材魁伟
的人，借着微弱的灯光，看到柜底下并排竖着两只底朝外的
87
=====第93页=====
鞋动了一下，他把匣子枪往腰里一插，伸手从柜底下拖出一
个满脸蛛网、一身灰尘的人。原来蒋其绪听到院子里有动静，
想从后窗逃走，可是刚穿上鞋，门就被撬开了，他慌忙钻到
柜子底下。
只见他战战兢兢地站起来，朝来人一瞅，不禁吃惊地“啊”
了一声:“冯，冯官令！”又一想，这样称呼不大合适，就皮笑
肉不笑地改口说:“冯队长，我们是老相识了。”他假装坦然的
样子，“请吸烟，请吸烟。”边说边拉开一个装有伪钞的抽屉，
“要用钱，这里有！”又拉开了一个塞满伪钞和金条的抽屉，把
一捆钞票送到冯官令的眼前。
手里拿着匣子枪，一声不响的冯官令，一把夺过钞票，猛
劲摔在蒋其绪的脸上，接着一脚把他踢倒在地。用枪点着蒋
其绪的鼻子说:“别罗嗦了，跟我们走一趟吧！”站在正间门口
的小刘，一个箭步跨到蒋其绪跟前，象雄鹰抓小鸡似的，提
着袄领把他推出屋门。
1
在蒋其绪杀害革命人民的场地上，冯官令愤怒地宣布：
“我代表抗日人民政府宣布一—判处你的死刑！”随着清脆的
枪声，结束了蒋其绪罪恶的一生。
清脆的枪声，在玲珑群山中回响，代替了除夕深夜的鞭
炮。枪声，迎来了一九四五年的春节，预示着寒冬过去了，春
天就要来到了；枪声，也使“每逢佳节倍思亲”的伪军更加
套拉了脑袋。龟缩在玲珑的鬼子，也战战兢兢地加强了岗哨。
十一、斩断“动脉”
从玲珑金矿通往龙口码头，有一条弯弯曲曲的公路，途
88
=====第94页=====
经招远城和招远、黄县的数十个村庄，北与烟(台)潍(坊)路
相接，南可直达青岛。鬼子在这条公路沿线每隔儿里或十儿
里就修筑一个据点或炮楼，以控制和扼守这条交通运输线。这
条公路是鬼子掠夺玲珑黄金资源唯一的运输动脉，大批玲珑
的黄金和富矿石，通过这里从龙口码头装船运到日本去。在
鬼子武装占领玲珑六年多的时问里，通过这条公路，夺走了
十六吨多黄金和大量的白银、铜、硫。同时，这条公路还分
割了我西海区和北海区，封锁了我抗日军民的交通联络。
为了斩断玲珑通往龙口的这条大动脉，打破敌人的分割
封锁，我北海军分区组织了一支精悍的武工队，活跃在公路
沿线的广大农村，发动群众，开展对敌斗争。同时，我胶东
主力部队和地方武装也经常转战在公路沿线，伏击鬼子的运
输车队，惩罚侵略者。从一九四一年到一九四四年春，我公
路沿线军民密切配合，在沙埠村、小李家、槐树庄、黄山馆、
张华山头等地，多次伏击玲珑金矿鬼子的运输车队，炸毁汽
车三十余辆，消灭日伪军几百人，缴获了大量富矿石、金精
矿和军需、生产物资，打乱了敌人的生产计划，有力地支援
了玲珑地区工农群众的反掠夺斗争，沟通了西海区和北海区
的交通联络。
一九四四年夏季，青(岛)黄(县)路反“封锁”战后，我
军又发动了秋季攻势。在我军强大的军事攻势下，玲珑金矿
的鬼子汽车已有好久不敢出窝了。驻守玲珑金矿的日军小队
长七田整天价坐卧不宁，多次向龙口鬼子司令官汤于求援。但
是，每次求援除了挨汤千一顿臭骂外，七田什么也没得到。因
为龙口之敌也处在自身难保的困境，那有力量支援玲珑呢1因
此，七田发誓要亲自带领运输车队，运玲珑所需的生产、军
89
=====第95页=====
需物资。
往日，玲珑鬼子的汽车都是在早饭后出发，这次，七田
为了逃避我军的惩罚，事先严格保密，不露一点出车的迹象。
直到上午九点多钟，才突然下令出车，他带着一个班和两挺
轻机枪，护送五辆汽车飞速驶向龙口。
当天下午两点多钟，我龙口情报网传来情报说：鬼子今
天从烟台运回四车军需物资和七田带的五部满载生产物资的
汽车，下午四时从龙口返回玲珑。押车日伪军共三十多人，有
三挺轻机枪。
情报送到龙——招公路附近我主力部队后，部队首长和
附近的地方武装部队研究决定，选择有利地形伏击敌人。
果然，四时许，九辆汽车开出龙口，在坑坑洼洼的公路
上惊慌地跑着。
为了使敌车能在黄昏时进入我军伏击圈，埋伏在公路两
侧青纱帐里的地方武装，从离龙口三十华里的黄山馆开始，就
和敌人打起了“麻雀战”，拦阻敌人。不知虚实的七田，有时
被迫停下车，漫无目标地朝青纱帐打一阵枪，有时督促司机
驾车狂奔。就这样，一路上停停打打，打打停停，快到傅家
河一—我军伏击圈时，七田看着快要落山的太阳，又气又急，
命令司机加大车速，企图在天黑前赶不到玲珑，也要赶到招
远城。
但是，晚了！当车队驶过傅家河，早已架在张华山上的
我军两挺轻机枪，同时向跑在前面的第一辆汽车发出了愤怒
的火焰，与此同时，埋伏在公路两侧青纱帐里的战士也一齐
开了火。敌车被这突如其来的猛烈火力打得昏头转向，东一
歪，西一歪地跑了不远，就横停在公路上，堵塞了后面的车
90
=====第96页=====
辆。七田一看处境不妙，立即命令日伪军下车，占据公路两
侧的壕沟，妄想凭借三挺轻机枪死守，等待招远城的敌人前
来增援。可是，他哪里知道，招远城的敌人已被我打援的部
队封锁在城里出不来了。
0
经过几分钟的激烈战斗，鬼子的机枪被打哑吧了，一辆
装满被服的汽车着了火，日伪军死伤过半，残存的伪军在逃
跑中成了俘虏。
这时，七田和随车回玲珑的会计课长尾原，顺着壕沟一
个劲地往后逃窜，冲在前面的刘排长一边追击，一边喊着日
语“缴枪不杀”。七田和尾原象受惊的兔子，仍然拚命地窜。刘
排长手起枪响，尾原应声倒下，七田趁势趴在地上，刘排长
向前猛跳了几步，枪口对着卧在地上的七田大声喝道:“不准
动！”这时七田猛力爬起来，两手握着指挥刀，嘴里“呀呀”的
喊着，向刘排长砍去。在这一瞬间，刘排长的枪响了，七田
两手握着的指挥刀有气无力地落在地上，一头栽倒血泊中。
随着手榴弹的爆炸声，战士们端着刺刀，喊着“缴枪不
杀”“优待俘虏”的口号，冲上了公路，战斗迅速结束了。
战士们踏着夕阳的余辉，押着俘虏，带着战利品，消失
在青纱帐里。
十二、迎接胜利
“日本鬼子投降了！”
这个振奋人心的喜讯，象扑面而来的春风，吹遍了祖国
的大地。
这股春风也吹到了浴血奋战八年的玲珑。可是，玲珑的
91
=====第97页=====
鬼子虽已成为瓮中之龟，但他们捧着蒋介石要其就地驻扎，不
准向我八路军缴械投降的命令，偷偷地把欧家乔和九曲的伪
军撤回了玲珑，就地待命，等待国民党来整编，仅留下台上
据点伪军看守玲珑的大门。鬼子以为我玲珑外围没有作战部
队，不可能发动强攻，幻想依靠三山环抱的天然屏障和残存
的军事力量，苟延残喘，拒不缴械投降，等待国民党来接管。
为了保护矿山，工委召开了玲珑矿工积极分子会议，组
织矿工护矿，防止敌人破坏矿山，并专门和发电工人详细研
究了护矿措施。此时矿工们正严阵以待，严密监视敌人。
为了打开解放玲珑的大门，迫使鬼子缴械投降，工委决
定利用台上伪军副连长刘子欣与我之关系，争取刘子欣起义，
把台上据点拔掉。武工队长老贾和地下党员老梁接受任务后，
潜入台上村，做好教育刘子欣起义的工作，安排了起义的行
动计划。
深夜，一支精悍的小部队神不知鬼不觉地埋伏在台上鬼
子的炮楼周围。
“哪——嘟——”据点里一声哨音，三十多个伪军按照刘
子欣“徒手集合”的命令，在据点院子里站好了队。
“弟兄们！近来战局动荡，皇军埋怨我怠于军武，……”
刘子欣站在队前刚说了两句话，突然，几条黑影跃到队前，枪
口对准了两手空空的伪军，冯官令厉声命令:“不准动，我们
是武工队……”伪军顿时乱了队形，有的举起了双手，有的
跪在地上求饶。虽然刘子欣不住地喊；“弟兄们不要乱。”可是
伪军那能听得进去呢！
贾队长向前走了两步，平静地说:“不用害怕，鬼子已经
宣布投降了，今天我们特来请弟兄们反正。”刘子欣也紧接着
92
=====第98页=====
说:“鬼子已经完蛋了，我刘子欣已经弃暗投明，愿意改邪归
正的跟我走。
“不愿跟我们走的，发给路费回家”，贾队长接上说。
又是一阵骚动。一个伪军战战兢兢地说:“连长，不是我
们不愿投靠八路，只是老婆孩子在这里……。
“好办！我们已准备了五十头牲口，家属一起搬走。”贾队
长安慰他们说。
这时，冯官令和几个同志，已把伪军的枪栓拿下来了。有
家属的伪军匆匆跑回家去收拾了一下，到村外指定的地点集
合，在民兵护送下走了。
冯官令走进电话室，摇到了小蒋家据点，接电话的正好
是伪军司令项世荣。冯官令说：“我是武工队的冯官令，告诉
你，台上据点已经被我们解决了！你们的日子也没儿天了。
只听对方“啊！”了一声，冯官令拽断了电话线，背起电话机，
消失在夜幕中。
台上据点被拔掉，龟缩在玲珑的鬼子更加胆战心惊，把玲
珑封锁得更严了，规定非日本人一律不得出入。工委曾多次
下通牒令，要他们投降，后来工委接到朱总司令给侵华军总
司令官岗村宁次的命令，派人送去，他们仍顽固地不肯交械。
这时，玲珑工委委员、敌工站长老梁，在开完军分区敌工
会议后，正星夜兼程地返回玲珑。一路上，他满怀胜利的喜
悦，估量着面临的这场严重斗争：作战部队已根据朱总司令
的进军命令，大踏步地向城市和交通要道进军，只有武工队
和民兵去解决玲珑的日军。他感到，在这种情况下，要保护
矿山完整地回到祖国怀抱，自己身上的担子是很重的。
当晨阳升起，阳光洒耀在透迤多姿的玲珑群峰的时候，他
93
=====第99页=====
爬上了最后一座山峰。这里是他和鬼子周旋了多年的战场，摆
在眼前的严重斗争，使他没有心思去欣赏这绚丽多姿的大自
然。他深深地舒了一口气，走下山峰，快步走进了一个山村。
“好啊！你回来得正是时候。”老梁刚跨进大门，工委书记
老冯笑嘻嘻地迎着他走出来。看见老冯，老梁心里格外高兴，
他急于想知道这儿几天来的斗争形势，开口便问“情况怎么
样?”
“到屋里，咱们一起商量商量。”说着，老冯向老梁介绍情
况说:“拂晓时鬼子派矿商蒋万东来送信，说要派井上来和我
们谈判。看来，拔了台上据点，鬼子坐不住龙霄殿’了。我
已通知在外面的同志，要他们赶快回来研究一下。”
和鬼子谈判，老梁可算是老手了。还在两年前，驻玲珑
的鬼子在我军民内外夹击下，感到生产和自身的安全均无保
障，白石所长便派劳工课长井上来谈判，要求让他们正常生
产，要求在时局发生剧变时，保护他们的人身安全。当时，老
梁曾严厉指出：你们发动侵略战争，血腥镇压矿工，掠夺我
们的黄金资源，这是罪有应得。并警告说：只有你们首先做
到改变对矿工的态度，向我们提供弹药，我们才可以考虑你
们提出的要求。
工委会上，老梁传达了上级关于保护矿山的指示，决定
由老梁代表工委和井上谈判。
谈判是在蒋万东家里举行的。
井上提出他们要撤退。要我们保证他们撤退时的人身安
全，他们以不破坏矿山作为交换条件。
老梁则指出：不但不许破坏矿山，而且必须按照朱总司
令的命令，向我们缴械投降。只有做到这两条，我们才能根
94
=====第100页=====
据优待俘虏的政策，保证你们的安全。
但是，并上对我提出的条件，开始却说：兵是军方领导
的，他无权答复。老梁驳斥他说：既是全权代表，不代表军
方是无诚意的表现。井上被老梁义正词严地驳得无言可答，一
下子暴露了假谈判的真相。
井上说:“你们无权接受投降。”
“谁有权?”老梁严厉地反问。
“国民党政府。”井上支支唔唔地说。
“呸！真是无耻之极！”老梁抑制着心头的怒火，揭露了蒋
介石在八年抗战中袖手旁观，保存实力，准备内战的罪恶阴
谋后指出:“最有权力接受你们缴械投降的是中国共产党领导
下的人民，和人民选出的抗日民主政府。”老梁知道，井上没
得到上司的命令，是不会答应我们的条件的，便站起来走近
井上，警告说：“谁要破坏矿山，就以战犯论处！”
第二天，井上又叫蒋万东送信，要求再和我们谈判。老
梁叫蒋万东告诉鬼子：缴械投降就谈，否则没有谈判的必要。
谈判虽然陷入僵局，但我们的严厉态度震慑了鬼子。后
来知道白石所长主张缴械投降，军方主张炸毁矿山。最后双
方来了个既不投降，也不炸毁矿山。
二十一日凌晨，鬼子连续两次突围，都饱尝了一顿“铁
西瓜”，丢下几具尸体后，缩回了玲珑。
鬼子狗急跳墙，用刺刀逼着矿工走在前面，以强大火力
压后，开始了第三次突围。为了保护矿工安全，只好放鬼子
窜出玲珑，组织沿途阻击。直到第二天，鬼子付出重大伤亡，
才逃到离龙口还有二十余里的黄山馆，又被我围困龙口的部
队迎头痛打了一顿。后来，在龙口敌人军舰猛烈的炮火掩护
95
=====第101页=====
全安
，荣出土，卧
草头术，未对全最理出您装答
网员可荣生对体带
a创支支#”。课如发男国
#车
城中办
人口。一
=====第102页=====
下，幸存的几个鬼子才到了龙口，慌忙逃上军舰逃跑了。
矿山解放了！当旭日从东方冉冉升起的时候，矿工纠察
队已经派出了岗哨，控制了生产要害部位。人们怀着兴奋的
心情，含着激动的眼泪，带着一脸喜气，还有那胜利的欢笑，
迎接工委接管玲珑。随后，成千上万名手持土枪、大刀和长
矛的民兵，象海潮般地涌向玲珑，经久不息的“毛主席万岁1”
“中国共产党万岁！”的欢呼声，震撼着巍巍的玲珑群峰，响彻
了天空。
这时，维持会长蒋万言挤出人群，双手捧着一大串钥匙
走到老梁跟前，毕躬毕敬地说：“梁站长，这是仓库的全部钥
匙，是井上让我交给你的。”然后，又指了指墙壁上贴的一张
布告说：“那是白石贴的”。老梁接过了钥匙，交给了工委书记
老冯，然后，他俩走到布告前看了一下。布告的大意说我们
走了，矿山没有破坏，希望你们好好保护。“废话！”老冯看
完了布告气愤地说。他急转身走上台阶，向着熙熙攘攘的人
群，放开喉咙说：“同志们，我们胜利了！”沸腾的人群顿时静
了下来。老冯接着说：“白石把钥匙交出来了，还在布告上
说，让我们好好保护矿山。这是什么意思呢?”说着，老冯举
起了钥匙在空中抖了抖，朝四周环视了一下。只听人群里喊
喊喳喳议论纷纷。有的说，用不着鬼子替我们操这个心，有
的说这是臊水狼给鸡拜年，没安好心。老冯伸开双臂，作了
个要大家静下来的姿式，然后说:“保护好了矿山，等着蒋介
石来接管，这就是白石的意思。现在，蒋介石妄想独吞抗战
胜利果实，已经向我们解放区开刀了……。”老冯铿锵有力的
声音，象一颗炸弹在人丛中开了花，人群中立时爆发出“誓
死保卫抗战胜利果实1”“制止内战！”的呼声。
97
=====第103页=====
这雷鸣般的呼声，又一次震撼着玲珑群峰，响彻在蔚蓝
的天空，激励着抗日英雄们去迎接新的战斗。
:
98
=====第104页=====
第四章
矿山欢歌
一九四五年秋，日本鬼子投降后，富饶美丽的玲珑，回
到了祖国的怀抱，灾难深重的矿工，做了矿山的主人。
矿工们在中国共产党玲珑金矿工作委员会的领导下，以
高昂的战斗热情，掀起了恢复矿山生产的热潮；同时又以极
大的阶级义愤，向汉奸把头开展了诉苦斗争。
仇恨满胸膛，怒火高万丈。在反奸诉苦的日子里，灾难
深重的金矿工人，字字血、声声泪地控诉了汉奸把头盘剥他
们的罪行。面对面的诉苦斗争，大灭了敌人的威风，大长
了人民的志气，提高了矿工的阶级觉悟，激发了大家的生产
热情，全矿迅速掀起了恢复生产的热潮。
当时的玲珑金矿，是一个百孔千疮的烂摊子：设备简陋，
技术落后，缺材料，短燃料。解放前广大矿工都是出苦力的，
技术活捞不到摸，得不到机会学习和掌握技术，因而刚解放
那阵，面对着操作过程中的一些复杂技术，大家觉得有劲无
处使。但是，金矿工人骨头硬，善攻、敢打、能冲锋，他们
靠主人翁的责任感，靠自力更生、苦干加巧干的精神，靠团
结的力量，靠集体的智慧，把困难一一踩在脚下，使生产迅
速恢复起来。
矿工委在发动职工反奸诉苦、恢复生产的同时，还十分
关心矿工的生活，因而随着生产的恢复，矿工的物质文化生
99
=====第105页=====
活很快得到了改善。矿山解放不久，矿工就从冬不挡风、夏
不遮雨，潮湿、低矮而拥挤的工棚里搬出来，住上干燥敞亮
的房屋；实行八小时工作制，劳动得到保护，并且有劳保福
利；工资增加了，并且可以每月按时领到，人口多生活有困
难的职工，还经常得到工会的救济。此外，矿上成立了夜校，
各工段成立了读报组。从此，矿工们结束了那种啼饥号寒，牛
马不如的悲惨生活，第一次感到当个金矿工人是十分自豪的。
为了加速黄金生产，支援革命战争的最后胜利，一九四
六年初，毛主席、党中央从延安派专家到玲珑来，董必武同
志从上海调工程技术于部到玲珑来，胶东行政公署也从人力
物力上给玲珑矿以大力支持。这一切，都给战斗中的矿工以
巨大的鼓舞。矿工们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，意
气风发，斗志昂扬地战斗在百里矿区。他们一条心，一股劲，
你追我赶，展开了轰轰烈烈的创模运动，使矿山到处呈现一
派热火朝天的繁忙景象。井下工人于劲足，他们抢起大锤，紧
握钢钎，人工凿岩，克服了动力不足的困难；选矿工人钻劲
大，他们改造了选矿工艺，组织土法生产，提高了劳动生产
率；机修工人巧想办法，他们修旧利废，节约代用，增加了
生产；科室人员和勤杂人员也不甘落后，他们主动组织起来
搞义务劳动，从废矿石堆里拣回大量富矿石……。总之，从工
委机关到车间，从书记到一般工作人员，都在不同的岗位上，
为增加黄金生产多做贡献。看此时的玲珑：矿山欢歌歌不断，
黄金源源送前方。
正当矿山沐浴着党的灿烂阳光，生产蒸蒸日上的时候，蒋
介石在其美国主子的支持下，挑起了全国规模的内战。一九
四七年春，发动了对山东和陕甘宁解放区的重点进攻。在这
100
=====第106页=====
战火弥漫的春天，工委发动矿工开展了反蒋诉苦、爬山头运
动。深刻的阶级教育，激起了矿工的新仇旧恨，鼓舞了矿工
敢于斗争、敢于胜利的革命精神。他们下决心，立誓言：再
努一把力，爬过山头，为消灭蒋家王朝，建设一个独立、民
主，自由、富强的新中国而奋斗！于是，玲珑掀起了大参军
热潮，五百余名青壮年矿工，放下钻机、榔头，走出矿井，车
间，参加了人民解放军。留在生产岗位上的矿工，满怀战斗
豪情，边备战边生产，以大量生产黄金的实际行动支援解放
战争。同时，矿工们还节衣缩食，捐献钱、粮，衣物，支援
前线。一九四七年秋，战火烧到胶东半岛，玲珑金矿以临战
姿态投入了战争准备。一九四八年春，矿山转上了军工生产，
矿工们生产出大批硫磺、硫酸和炸药，为解放战争做出了贡
献。
建国后，国民经济逐步恢复，许多被敌人破坏的大型矿
山有待于恢复和发展。根据上级指示，玲珑金矿移交给“生
建”系统经营，大批矿工肩负着党的委托，奔赴大江南北，接
受新的战斗任务。还有一批矿工充实了地质队伍，为祖国寻
找地下宝藏。这些经过严峻的战争考验、富有革命传统的玲
珑矿工，在新的战斗岗位上，为社会主义革命和社会主义建
设事业贡献自己的力量。
一、朝阳初升
一轮红日从东方升起，金色的阳光照亮了玲珑群山，矿
区里激起了欢腾的波浪，矿工们热泪盈眶，欢庆矿山的解放。
孙师傅随着熙熙攘攘的人群，走出了会场。回到宿舍后，
101
=====第107页=====
激动的心情还平静不下来。在那苦难的岁月里，他常常想，
海水再深也有个底，矿工的日子再苦也有个边。他今天盼解
放，明天盼解放，现在终于解放了，希望，变成了现实。刚
才大会上，工会主任说的那些激动人心的话，还在他耳边回
响。
“矿山的主人！”这句话，几天前说，谁也不敢相信，现
在，却明摆在眼前。日本鬼子的伙房，成了工人的食堂，日
本技师的办公室，成了工人开会的地方。就是这间刚住进来
的宿舍，也给人以翻身得解放的感觉：明亮的电灯，雪白的
墙，镶着玻璃的门窗，铺着厚厚麦秸草的木板炕…。从老
辈就住破草屋的孙师傅，做梦也没想到能住这样宽敞明亮的
房子。他猛力打开窗子，中秋夜晚的微风，格外清爽，厂房
里传来“叮叮当当”的锤击声，工友们正在忙着恢复生产，矿
区里灯火辉煌，再也看不到从炮楼里射出的探照灯光。他走
出了宿舍，信步来到了他原先住过的工棚。
空荡荡的工棚里，依然弥漫着腥臭气味，从没有遮挡的
门窗和墙缝吹进来的冷风，依然卷起地上的尘土和杂草飞扬。
自从孙师傅被日本鬼子逼进玲珑当矿工的那一天起，他和这
个工棚做了六年的伙伴。那时，这个约有五间房大的工棚里，
一层薄薄的铺草和几张破席上，住了近百名矿工。夏天，臭
虫、跳蚤成群，象鬼子把头一样，不住地吸吮矿工的血。冬
天，一早醒来是一身霜，卷缩了一夜的身子，仍没有消除疲
劳。
一股凉风吹得孙师傅打了一个冷战，他望着这个住了六
年的工棚，忽然，鬼子监工、汉奸把头那一个个可憎的面孔，
又映现在眼前。他那长满老茧的大手，紧紧地握成了拳头，
102
=====第108页=====
转身向工会办公室走去。
“哐”的一声，他推开了工会主任办公室的门，把正在聚
精会神看文件的主任吓了一跳。没等主任说话，就急步走到
主任的办公桌前，斩钉截铁地说:“鬼子跑了，把头跑不了，
把他们抓回来算老账！”
主任清楚地知道，矿工们心里都揣着一把火。我军解放
玲珑时，几个汉奸把头也跟着鬼子逃到了龙口，因为我军追
得急，鬼子上船逃跑时，把他们撇在龙口。前天，已请示上
级，准备把他们押回玲珑，让矿工们当面吐吐多年积下的满
腹苦水。
“老孙同志，苦要诉，仇要报，那些家伙一个也跑不了。可
是，你想过没有，天底下有多少和我们一样，要诉苦、要报仇的
穷兄弟呀?”主任语重心长的启发孙师傅，教他把自己的仇和
恨，与千千万万人的仇和恨联在一起想。孙师傅睁大眼睛听
着主任说的这些新鲜话，有些新词他还不大明白，可也似乎
懂得了他的意思。
三天后，矿工们欢腾雀跃，奔走相告：“汉奸把头都给抓
回来了！要开他们的斗争会啦！”
会场里，一幅大字横标上写着：“斗争工贼诉苦大会！”十
分醒目。
天没黑，就挤满了开会的人群，“打倒汉奸把头！”“向汉
奸把头讨还血债！”愤怒的口号声此起彼伏。汉奸把头张斗光、
曲松廷、李焕昌、杨本忠被押进了会场。矿工们一个个摩拳
擦掌，恨不得把他们撕开，扒出他们的黑心肝。
工会主任费了好大的劲，才使会场安静下来。可是没等
宣布开会，矿工们就憋不住了，一个工人跳起来，指着一个
103
=====第109页=====
个耷拉着脑袋的丧家犬激昂地说：“毛主席、共产党今天让我
们说话了。日本鬼子完蛋啦！你们还依靠谁当靠山啊！前
年，我有病，一天没吃饭，你不光逼我干了十二个小时的活，
一天就打了我三次，…
“你们这些狼心狗肺的汉奸，要不是八路军来得早，我
们都要死在你们的手里。你们不给我们吃饱，还逼着我们拚
死挨活地给鬼子干活。”又一个工人接着控诉。
“你们这些杂种，一天到晚光知道给鬼子舔腚，不管工
人的死活。老李病了三天，汤水不进，我向你求情，给老李
做碗疙瘩汤喝，你不但不做，反说不吃饭是不饿。我顶了你
一句，你打了我耳光还不算，还到鬼子那里去告我的状，……”
怒火满腔的矿工们，纷纷起来揭发汉奸把头的罪行。此
起彼伏的愤怒口号声，在群山中回响，吓得汉奸把头一个个
象筛糠一样，索索发抖，耷拉下的脑袋，几乎钻进了裤裆，豆
大的汗珠不住地往下淌。
1.
这时，人丛中发出一个洪亮的声音:“让我说说！”孙师傅
拨开人群，走上讲台，只见他两道浓浓的剑眉拧在一起，额
角上暴起了青筋，喷射着怒火的双眼，象两把利剑，直刺曲
松廷，曲松廷那张死灰色的脸上直冒汗。
孙师傅霍地拽开衣裳，露出肩膀上一条长长的伤疤。他
咬着牙怒吼了一声：
“曲松廷，睁开你的狗眼看看！”
看见孙师傅肩上那条长长的伤疤，许多人想起了五年前
发生的一件事。有一天，从掖县来了一个姓李的青年，要求
曲松廷准许他当矿工。曲松廷把他赶到井下，当天就被塌方
砸死了。工友们要求曲松廷给他买口棺材，可是曲松廷鼻子
104
=====第110页=====
哼了一哼，不但不买棺材，还把小李的衣物攫为已有。孙师
傅气愤不过，骂了一句，曲松廷当面就向鬼子告状，一个鬼
子兵端着刺刀朝孙师傅胸口刺去，幸亏孙师傅躲得快，才没
有丧生。这阶级仇、民族恨，孙师傅永远不会忘。
斗争工贼诉苦大会，把矿工们的革命热情推向了一个新
的高峰。为了早日恢复矿山生产，矿工们又抢起了大锤，用
人工凿岩，起早贪晚，在井下光着膀子干。孙师傅那副钎子，
第一天打了七尺半深的眼，第二天又打了八尺，就是这样干，
还觉得报答不了毛主席、共产党的恩情。
一天下班后，孙师傅刚吃过晚饭，一个工友拉着他往办
公室里跑，边跑边说：“今天开资了，快看看去吧！”
“开资！”这对孙师傅来说，可是没有想过的事。给日本
鬼子干了六年，也时常“开资”，可是，那微薄的工资，被
把头扣下名目繁多的费用后，他几乎没有拿到过钱。现
在，吃上了猪肉、白面，工会还把救济粮送到工人家
里……。
他手捧着工资，热泪夺眶而出。半响，他声音颤抖着说：
“托共产党、毛主席的福，我们不再挨打受骂，过上了好日
子，可是淄博的阶级弟兄还在受苦受难。这工资我不能拿，送
给淄博的阶级弟兄吧!”原来，几天前孙师傅听人读过《大众
日报》上刊登的一条题为《为请求全省工人援助和急赈淄博
十万工人的紧急呼吁》的消息，消息说被日本鬼子祸害了八
年的淄博阶级弟兄，刚刚欢庆了解放，国民党、中央军又占
领了淄博，他们勾结汉奸、土匪、地头蛇，奸淫抢掠，杀害
无辜群众，连我抗日民主政府发放的救济粮和工人的工资也
抢个精光，使十万阶级弟兄濒入死亡。得知这件事，孙师傅
105
=====第111页=====
十分着急。当孙师傅自动捐款的话音一落，前来领取工资的
人们嚷起来了。这个说：“支援淄博阶级弟兄，人人有份。”
那个说：“我的也算上。”另一个说：“还有我的一份心意。”
一会儿，会计办公桌上积了三千多元。
接着，一个响应号召，支援淄博十万阶级弟兄的捐献运
动在矿上展开了。有的扯下了床上的褥单，有的脱下了新发
的衣裳，有的拿出了自己的毯子……
心
发工资的第一天，他们给淄博的工人弟兄，邮去了五千
余元。第三天，一辆满载捐献物资的汽车驶出玲珑，奔向淄
博。车上还带着一万三千六百六十元的捐款。
工人阶级心连心，矿工们望着远去的汽车，显出欣慰的
笑容。
二、争气油
用花生油制出柴油的喜讯，象长了翅膀，风快地传遍全
矿。人们欢呼、跳跃，向制油工地奔去。
制油工地，设施异常简陋。平地搭起的凉棚里，火光闪
闪，炉火正旺。常压蒸馏器排出的气体经过冷却，变成油液，
顺着管道“哗哗”地流进接油器。人们望着澄蓝色的油液，
喜气洋洋，说笑不止。一位老工人从人缝中挤进去，双手捧
起油液，嗅了嗅，一股柴油的气味，冲进鼻孔。他眼含热泪，
看看繁忙的制油工人，微笑着点点头，慢慢地说:争气油，
及时雨啊！”说着，又呆呆地望着手里的柴油，许多往事冲进
脑海。
日本鬼子投降后，党领导广大矿工仅用了半个月就恢复
106
=====第112页=====
了生产。但是，动力的“粮食”——柴油越来越少了。许
多大中城市和交通要道都被国民党占据着，柴油供应无
望，使生产受到严重威胁。人们怀着焦急的心情议论着这件事
情。
几天来，实验室荀主任一直吃饭不香，睡觉不甜。他反
复琢磨着过去用蒸馏花生油的方法制取柴油的经过…。
一大早，荀主任来到王副局长办公室，详细汇报了这段
制油过程。建议采取措施，制造生产急需的柴油。王副局长
昕了以后，高兴而又担心地说：“老苟啊，你想过没有，用花
生油制取柴油，困难重重啊！”
“就是因为条件差，困难多，才更有必要重新实验！”
“怎么实验?”
“首先实验高压蒸馏。这种方法，出油率高，柴油质量
好，但是技术条件和设备质量要求严格。正因为这样，所
以要在实验室进行。成功了就这么于，不成功再实验常压
蒸馏……。
荷主任把自己精心设想的实验方案全部端了出
来。
王副局长望着荀主任口夜操劳而显著消瘦的面孔，满意
地点点头:“老苟啊！困难是客观存在。是要有这种蔑视困难
的精神！你看到了吧，那些洋人正在看我们的笑话呢！”他
站起来，跛了几步，又股切地瞩咐：“遇事多和同志们商
量，用群众的智慧和力量攻克难关！我等着听你们的胜利消
息！”
“请领导放心，实验室全体同志一定能够同心协力，克
服困难，攻克难关，尽快地制出争气油。让那些洋专家们看
看我们中国工人阶级吧！我们是有骨气、有抱负的！没有他
107
=====第113页=====
们，矿山照样能生产！”他越说越激动，铜钟般的声音，冲出
窗口，在矿区上空、山谷之中久久回荡。
要进行高压蒸馏实验，的确困难不小。实验室里，既无
仪器，又无设备，鬼子留下的全部家当，只有一台老掉牙的
破碎机和两个不太好用的煤油炉。可同志们豪迈地说：“路是
人走出来的，条件是人闯出来的，设备是人造出来的。”他们
走出实验室，和机修工人一起，踏遍矿山各个角落，拣来可
供利用的废料，共同研究，共同设计，制成了一台小型高压
蒸馏器。
清晨，万里晴空，微风拂面。实验室里，荀主任和小丁
点火升温，开始实验。
时间，一分一秒地过去，小丁怀着急切的心情，看看缓
慢上升的压力表指针。炉火太弱，压力上升太慢。他弯腰拣
了几块柞木炭填进炉膛。
一个半小时后，炉膛烈火熊熊，蒸馏器里的花生油随着
压力的增高开始裂变。压力表指针正在急剧上升。
“荀主任，开始放气吧，压力达到要求啦。”小丁的脸上
呈现出预示胜利的笑容。是啊，只要打开排气阀门，巨大的
气流通过冷凝器，将立即变成急需的柴油。实验就要成功了。
小丁心里是何等的高兴！
正在认真查阅资料的苟主任，一看炉火正旺，越燃越烈，
压力表的指针急剧地上升，眼看接近了极限。
“快！快开阀门！”随着苟主任急促的话音，小丁伸手去
拧开关，开关烫得他不由自主地“噢”了一声，把手缩了回来。
他急忙去找工具。这时，压力表的指针急速上升，超过了极
限。苟主任顾不得多想，急忙去掏炉底的火炭。
108
=====第114页=====
“轰！”高压蒸馏器爆炸了…
医院里，前来看望荀主任和小丁的同志络绎不绝。荀主
任从昏迷中苏醒过来，微微睁开双眼，望着守护在自已身边
的王副局长和同志们，断断续续地说：“继续实验……争
气……油”
不久前，上级派来一批被我俘虏的日本技术人员，参加
实验室的工作。可是，这些日本技术人员看到实验室既无
“工程师”、“博士”一类头衔的大人物，又无图纸、资料和精
密的仪器，设备。他们对那些敢想敢干，充满革命朝气的青
年人，打心眼里忌恨。遇到需要他们帮助解决的技术问题，
他们会给你出一大堆难题。什么外国产的仪器啦，成套的设
备啦，资料、图纸啦，等等。在刚刚解放的玲珑，到哪里去
找这些东西呢?！就这样，这些日本技术人员日复一日，大事
干不了，小事又不干。有的竟说什么：“技术的，不能让中国
人的知道。”听了这些话，简直叫人气炸了肺！我们下决心依
靠自己闯新路。
想到这些，同志们心里燃起了一团火，更增添了制油一
定要成功的决心。王副局长安慰说：“苟主任，你安心养伤。
同志们一定会战胜困难，制出争气油1”
领导的亲切委托，受伤同志和广大工人的殷切期望，日
本技术人员在看我们的笑话：这一切，象千斤巨石，沉甸甸
地压在实验室同志的心上。
深夜，实验室里的灯光还在亮着。大家从各个方面分析
了爆炸的原因。认为：在目前十分困难的条件下，采用高压
蒸馏，材料、设备难以解决，温度、压力不易控制。决定暂
时放弃高压方案，实验常压蒸馏。
109
=====第115页=====
新的实验开始了。有的把石灰碾碎过筛；有的把石灰粉
倒进已经预热的花生油里，搅拌均匀，然后，把冷却的花生
油做成肥皂状的东西；有的把石灰“肥皂”装进常压蒸馏
器……。人们都在聚精会神地紧张地工作着。
“我说伙计！你们是不是还想吃饭?”炊事员大老孙有点
不耐烦地走进来，边说边放下盛着饭菜的篓子。
“这是什么时候?”小刘拾起头，看了看大老孙，意思是
说，实验正进行在节骨眼上，谁还顾得上吃饭。
“什么时候！”大老孙不解地说:“我第二次来催你们吃饭，
已经十点多了。以后我又重热了两次饭，现在犬概已有三更
天了。
小枉见大老孙没有理解小刘的话意，便开玩笑地说：“因
为你们炊事员想撑死我们，所以我们罢饭'了。“孙师傅，不
制出争气油，饭菜再好，吃得也不香啊。”小刘顺着小任的话
茬接上了一句。
天渐渐亮了。随着东方太阳的升起，迎来了胜利的曙光。
“出油了！出油了！”小刘跳着高儿，拍着手，欢叫着。
蒸馏气体冷却后，变为油液，滴滴哒哒地落在接油器里，
越滴越快。人们望着滴滴成流的争气油，脸上露出了胜利的
微笑。
争气油化作强大的电流，送到了矿山的四面八方。
三、女拉流工
矿山恢复生产后，矿务局一面着手对日本鬼子留下来的
那套选矿工艺流程进行试验改造，使它直接能够把金子选出
110
=====第116页=====
来，一面又大力组织土法选金生产。
拉流，是土法选金中一道关键工序。拉流技术熟练程度
直接关系到产量高低。一天，从矿务局传出消息说，为了增
加黄金生产，要选调女工去拉流。这个消息使不少人议论纷
纷。有的说：女工拉流这可是个稀罕事，从老辈起就没听说
过。有的说：现在解放了，过去那一套不时兴了，男女平等
嘛！也有人表面上既不反对，也不赞成，内心却有些担心，
最后只好说：试试看吧。这个消息最受女工欢迎，首先是在
矿工会办的骨干训练班里学习的女工，她们高兴得又说又笑，
奔走相告：“女工也要拉流了。”
急性子的小李在课堂上都坐不住了。一下课，拔腿就往
工会办公室跑，“研”的一声，撞开了办公室的门，冲着工会负
责人老白同志说：
“定下啦？什么时候开始?”
“怎么刚听到风声，就着急啦?”老白反问了一句。
女工们谁不着急呢！小李从听说要选调女工拉那天
起，就朝思暮想地想做一个女拉流工，实现自已多年来的愿
望。老白对女工们这种急切的心情，是很清楚的，可是，他
偏不正面回答小李，却提出一个问题要小李解答：
“你知道为什么要选调女工拉流?”
“女工可以为生产多出一把力，腾出男同志到井下多打
矿石。”小李对答如流地说
“还有什么?”老白紧接着追问。
“还有……?”小李稍一沉思，旧社会如女受歧视的情景，
历历在目。那还是解放前三年，小李给资本家推金磨。有一
次工房把头正在“清流”，这个从老辈就没见过金子的穷孩子；
111
=====第117页=====
怀着一种好奇心凑近流板，想看看金子，谁知，还没等她蹲
下，把头就破口大骂：“滚开，滚开！真是爹妈死得早，没人
教育，你嫌金子出多了吗?”小李挨了一顿狗屁吡，后来才知
道，采金这一行，千百年来流传下不少迷信传说，有些迷信
传说又和卑视妇女联在一起，如说什么“女人拉流，金子就
随水跑了，女人化火，就化不出金子来。”所以，旧社会尽管
有大批妇女推金磨，可是她们既不能拉流，更不能化火（炼
金)，甚至，靠前看看都不行，这使女工非常气愤，觉得这个
世道是妇女的十八层地狱，女人为什么比男人矮三分呢？从
这以后，小李在推金磨时，时常盯着把头拉流，琢磨他的一
举一动，一年过去了，三年过去了，拉流的奥妙被她看在眼
里、记在心上，一个想当拉流工的强烈愿望就这样产生了。可
是在那个男尊女卑的旧社会，小李只能离流板远远的。今天，
广大妇女解放了，但男尊女卑的习惯势力并未消除。想到这
里，她便用请教的口吻说，“对啦，是不是还可以让那些瞧不
起妇女的人受受教育？”
老白满意地点点头说:“领导已决定，训练班结束后，就
调你去拉流。”小李一听，喜得合不拢嘴。老白见小李那个高
兴劲，就语重心长地嘱咐她说：“小李呀！这副担子可不轻，全
矿职工在看着你们，这也是向旧传统观念挑战呀”
“我一定为妇女争这口气！”小李坚定地表示。
从此以后，小李在学习期间，天天挤时间到工房里去观
摩老师傅拉流，老师傅也常常手把手地教她，不厌其烦地讲
道理给她听。
一晃，小李和一批女工已当了半个月的拉流工了。工
会为了交流经验，促进老、新工人之间的互相学习，决定
112
=====第118页=====
组织一次对口劳动竞赛。小李听说后，思想斗争很激烈，她
想，那些老师傅，大都是和流板打了儿十年交道的老手，自
已学到的东西，那一点不是老师傅教给的？跟他们比赛，肯
定要输的，自己输了不要紧，给妇女丢脸可是个大事。
晚饭后，小李刚要到工会去找老白，不巧老白竟走了进
来。老白一进门，就开门见山地问:“你对这次竞赛是怎么想
的?”小李一五一十地把自己的想法都说了。她想，老白一定
会同情的，那知，老白摇了摇头，关切地说:“这可不好，你
怎么光想输赢，丢不丢脸呢？怎么不想这是个多么好的学习
机会呢！只要你能拿起拉流扫帚去参战，不管输赢，都是个
了不起的胜利。”战胜几千年留下来的旧的传统观念，的确是
个了不起的胜利，老白的话，把小李的思想斗争引上了正确
轨道。接着，老白又讲解了毛主席关于“全国妇女起来之日，
就是中国革命胜利之时”的教导，使小李的思想认识又提高
一步。
一场紧张的劳动竞赛开始了
0
小李的对手是老丁师傅，他对女工拉流这件事还有些担
心，怕弄不好把金子糟蹋了，所以，竞赛一开始，就很注意
小李的操作。那一边的小李，精心地挥舞着扫帚，不时地看
看丁师傅的操作，暗暗叹服丁师傅的熟练动作，心里有点打
怯起米，手脚也有些毛毛糙糙了。
老丁师傅开始看到小李那股认真的劲，心里挺高兴，一
句“是个有出息的姑娘”的话涌到口边，再看小李急躁起来，
就把嘴边的话压下去了。
“小李，拉流这活，手不能乱，心不能急，贪快必不细。”
老丁师傅的话不多，可真敲在点子上，象给了小李一付清凉
113
=====第119页=====
剂似的。接着，老丁师傅作了个示范动作。
心灵手巧的小李，学着丁师傅的样子，全神贯注着流板
上亮晶晶的金粉末，一丝不苟地操作着扫帚。这时，一个熟
悉的声音“不管输赢，都是了不起的胜利”又在她耳边回响
起来。她想，老白的话很对，和老师傅比赛，是为了学习师傅
的长处，进一步提高技术，把工作做好，输了也没什么丢脸
的，自己要是不能虚心向老师傅学习，那才给妇女丢脸呢！
“对！要给妇女争口气，不光向老师傅学技术，更要学习
他的好思想好作风。想到这里，小李心里顿时觉得踏实了，操
作也得心应手了。
心
“是个有出息的姑娘！”丁师傅压下的这句话，终于脱口而
出了。
竞赛，就是在这种互教互学的气氛中进行的。竞赛的结
果，出人意料，小李的产量竞超过了丁师傅。
同志们一齐拥向小李，热烈祝贺她取得了优异成绩，表
示向她学习。小李面对大家的热情鼓励，万分激动地说：“咱
们应该向丁师傅学习，是丁师傅帮助了我。”
站在一边一直笑嘻嘻的丁师傅，听小李说完，赶忙走近
太家，拍了拍自己的头说:“看来，有些人这个地方不大跟趟
了。”说着翘起大拇指朝大家说：“女拉流工真行呀！”
四、在备战的日子里
一九四七年，对玲珑来说，是不平常的一年。
这年秋天，用美帝新式武器装备起来的国民党军队，从
青岛、潍坊分两路，杀气腾腾地向胶东解放区进犯。隐隐约
114
=====第120页=====
约的炮声告诉玲珑，战火已烧到家门口了。
我胶东军民，在党的领导下，根据毛主席关于“不以保
守或夺取地方为主要目标”的战略方针，准备让器张一时的
敌人钻进人民战争的天罗地网。此时，中共玲珑工委奉上级
命令，立即进行战备动员，疏散物资设备，在几天内要把机器、
人员全部撒离玲珑，既要做到“坚壁清野”，又能在消灭敌人
后，迅速恢复生产。在短短几天内，要将成百上千台机器拆
卸装箱，成千上万吨物资运走疏散，任务是艰巨的。于是，工.
委又领导职工开展了反蒋诉苦运动。反蒋诉苦运动激发了工
人的阶级觉悟，大家怀着满腔的怒火投入了紧急战备。
座落在碧绿群山之中的玲珑，从车间到广场，到处是肩
扛人拾、川流不息的人群。孙师博带领一伙矿工，把满载笨
重机件的矿车推进巷道，有秩序地把机件放好，然后逐个打
开装满岩石的漏斗，把巷道层层堵住，在巷道口埋上了地雷，
孙师傅凝视片刻，严肃地说：“敌人敢来起机器，就先慰劳他
一顿铁西瓜。”
选厂里，工人们在紧张而有秩序地工作着。有的在拆卸
设备，有的往木箱里装，有的张罗着往外运。机身庞大的球
磨机，几个人忙了半天怎么也拆不开，有个青年工人焦急地
说：“不如炸掉它，反正不能留给蒋介石！”站在一旁的孙师傅
连声说：“不能炸掉。我想了个办法，把炸药装进球磨机肚
子里，拉上电线，敌人不来，球磨机可以完整地保存下米，故
人来了，咱们在山上一通电，就叫它同敌人一块报销。”孙师
傅的主意，得到大伙的夸赞。
机修部的同志，一部分在拆卸设备，另有二十多个小伙子
把六十多个氧气瓶扛进了空荡荡的车间。他们两个人守着一
115
=====第121页=====
个氧气瓶，一个往里塞炸药，一个用木棍捣固。炸药的臭味
熏得他们头晕脑胀，饭也吃不下去。可是为了赶制出这批“特
殊炸弹”谁也不叫苦，硬是坚持干了三个夜晚，完成了任务，
然后把炸弹埋在进入玲珑的山口。
工委机关的同志，也都为“欢迎”敌人做着准备。敌人
要进办公室，首先“欢迎”他的是拴在门上的手榴弹，如果
想拉开办公桌上的抽腿，那就可以“享受”一下拴在抽屉里
的手榴弹的滋味。
女工的任务更艰巨，她们起早拉晚，肩挑人抬，穿山谷，
越山岭，把矿石疏散到僻静的山村，为生产储备原料。肩压
肿了，脚上打起了血泡，汗水湿透了衣裳，一个个仍然英姿飒
爽。她们豪迈地说:“不管蒋介石是全面'进攻，还是重点
进攻，我们都要坚持生产。
附近各县的翻身农民，也赶着几百辆大车，成千头牲口，
来到玲珑，帮着把成千上万吨物资设备运出去，疏散到深
山，坚壁在山洞里。在那些艰苦的日子里，工人农民心心相
印，心往一处想，劲往一处使，大家有一个共同的信念：保
卫胜利果实，粉碎蒋介石的重点进攻。“坚壁清野”完毕，青
壮年职工纷纷放下风钻，走出车间，参加了解放军。
护矿队进行了扩编，小伙子们穿上军装扛起枪，准备就
地坚持游击战，用战斗来保卫矿山。
机修部的职工带上简单的工具和儿台小型设备，组成了
战时军械修理所，转移到山里去了。
实验室的同志，背起化验药品和简陋的仪器，转移到山
区，继续完成他们尚未完成的实验任务。
工委机关一部分同志，带着必需的文件、账簿和生产的
116
=====第122页=====
金条，随主力部队转移了；一部分同志留在矿山附近就地坚
持斗争，照顾那些年老体弱而疏散到农村的职工。
经过广大职工的日夜奋战，几天内，就把人员、设备、物
资全部撤出了玲珑。这充分显示了在党的领导下，玲珑矿工
是一支有觉悟、有严密组织性和严格纪律性的工人队伍。
玲珑“坚壁清野”后，黄金生产一直没有停止过。
女工们在僻静的山村，支起石磨，安好流板，昼夜不停
地进行生产。她们说:“敌人不来咱生产，敌人来了咱转山。”
有时刚下工，很劳累，一发现敌情，就立即背起背包和干粮，
爬山越岭转移出几十里去。有时来不及转移，就钻进附近的
山洞里。她们虽然常常吃不好、睡不好，却精神抖擞，干劲
十足，在劳动之余，仍能坚持学政治、学文化、办墙报、唱
革命歌曲。没有人叫苦，没有人动摇，大家都是互相关心，互
相爱护，互相帮助，生活在一个革命的大家庭里。
实验室的同志搬到山村里，自己动手砌起了加热炉，烧
出了木炭，继续进行生产实验。
机修部职工转移后，为部队修理枪炮，还自造出一批批
手榴弹、子弹、地雷，支援前线。
广大职工在备战的日子里，经受了战火的考验。
当人民解放军大反攻的号角吹响后，职工们从四面八方
回到玲珑，迅速恢复了生产。
五、为了前线
打得好来，打得好来打得好，四面八方传捷报来传捷报
…到处都在打胜仗，捷报如同雪花飘。”瞭亮的歌声，响彻
117
=====第123页=====
玲珑群峰。前线不断传来胜利消息，给沸腾的矿山增添了巨
大的力量。
每当一辆辆满载着炸药的汽车，驶出玲珑，奔向前线的
时候，工人们就情不自禁地放声唱起这首《打得好》歌。他
们好象看到了在那炮火连天的战场上，战士们在枪林弹雨中
抱着炸药包冲向敌人的坦克、碉堡，敌人的坦克一辆辆地冒
起了黑烟，敌人的碉堡一个个地飞上了天。
两年前，为了支援解放战争，中共玲珑工委曾发动群众，
自己制造了焙烧炉，组织了一个二十多人的制酸小组，从含
金硫铁矿中提炼出大量的硫酸和硫磺。现在，前方的仗越打
越大，需要的炸药越来越多，原来的制酸小组已发展成二百
多人的炸药制造车间了。
一切为了前线！人们在忘我地工作着。有的挥舞铁锨，
不断地把矿石填进炉膛；有的紧握木棒，在搅拌硫酸和火硝。
烘干室里，女工在四十多度的高温下，一天工作十多个小时。
酸雾，把人们的头发熏黄了，使手指干瘪了，指甲也陷下去
了。有的被冲鼻的酸气熏得头昏脑胀，但依然天天坚守在岗
位上；有的被酸烧伤，但婉言谢绝了领导和同志们的照顾，
说:“这是轻伤，解放军轻伤不下火线。”
这一切，没有人叫一声苦，也没有人喊一声累。相反地
大家都感到很自豪，因为这是“打倒蒋介石，解放全中国”的
需要。
但是，这些日子同志们个个心里都在琢磨一件事，即怎
么做，才能充分地利用原料。原有的焙烧炉只能处理含硫
高、粒度大的矿石，而这种矿石供应不足。那些含硫低、粒
度小的矿石，就得不到应用。要把现有的这些原料利用起
118
=====第124页=====
来，就得改造焙烧炉。
几天来，老牛同志为这件事吃不下饭，睡不好觉。把焙
烧炉改造成什么样子，需要些什么材料，心里没有一点数。他
怀着一颗火热的心，找了好多同志商量这件事，大伙提出一
个用粉矿炉代替焙烧炉的改革方案。可是，当他拿着方案和
机修组的同志商量时，又遇到了新的困难，即制造粉矿炉需
要一根十米长的大轴，而造这样的大部件，当时矿上既无材
料，又无加工设备。难，固然是难。但熟悉老牛的人都相信，
这点困难，是难不倒这个铁汉子的。因为他们还记得，在一
次抢救硫酸的战斗中，老牛是怎样冲锋的一—
那天，一阵刺耳的警报声掠空而过。正在全神贯注、紧
张工作的老牛，吃惊地向四周张望。他看到，在百米开外的
硫酸罐下部，硫酸象山泉一样喷射而出，落地成流。
“硫酸罐漏了1”闪过这个念头，老牛撒腿就向硫酸罐冲
去。
两手空空的老牛，看到“突突”流出来的硫酸，又急又
难：现找材料堵漏洞，时间不允许。用手堵？这个与硫酸打
了多年交道的人，深知硫酸对人体的腐蚀极大。可是，在这
时间就是硫酸，硫酸就是炸药的紧急时刻，他象舍身炸确堡
的英雄战士一样，喊了一声“闪开1”拨开人群，一个箭步跳
到硫酸罐底下，一只大手堵住了酸泉。
硫酸戮到他的脸上，烧破了他的衣裳，顺着胳膊流到身
上，他感到浑身火辣辣的痛，眼前一片燎乱的金花，顿时觉
得天旋地转，他咬紧牙关坚持着。
老牛被硫酸烧伤入院后，还未痊愈，就再三请求医生允
许他返回车间。
119
=====第125页=====
益部备声香来
资锁不和，进不不如事武志同丰，来矢儿

心大一


最动社学供用

人的

厦
4

香得型关果如，纸天
金主青三再源未蛋人中
回单回要育
CII
=====第126页=====
没出人们所料，这新的困难，并没把老牛吓倒。结果是：
他和机修组的同志合作，踏遍矿区的各个角落，从废铁堆里
找来了材料，然后又一起研究出一个分段加工、最后焊接的
方案，最后用蚂蚁啃骨头的办法，成功地制成了粉矿炉的大
轴。
不久，粉矿炉投入了生产，那些含硫低、粒度小的矿石，
被源源不断地送进粉矿炉。
老牛望着粉矿炉里熊熊的烈火，看看矗立在炉旁的高大
硫酸罐，和一批批等待着烘干的炸药，脸上浮现出胜利的微
笑。
121
=====第127页=====
第五章
春风送暖
一九五八年，全国人民在党的“鼓足干劲，力争上游，多
快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，破除迷信，解
放思想，掀起了国民经济全面大跃进的新高潮。
在这万马奔腾的年代，招远人民在县委领导下，大战黄
金生产。两千五百余名农业生产合作社社员，踏上黄金生产
战线，他们以冲天的革命于劲，发扬自力更生，艰苦奋斗的
精神，在几个已停产的矿区办起了胜华、建华、新华三个金
矿，揭开了招远县大办黄金生产新的一页。之后，他们大搞
技术革新，改变了千百年来一直沿用的落后的手工业生产方
式，实现了半机械化生产。
一九五九年初，为了加强领导，集中人力，实现黄金生
产的新跃进，县委决定将新华金矿合并到胜华金矿，并将胜
华、建华金矿改为县营企业。一九六二年，山东省重工业厅
根据国务院发展黄金生产的指示，遵照党的“调整、巩固、充
实、提高”的“八字方针”，将胜华、建华两矿合并，组成招
远金矿。
一九六三年春，广大职工热烈响应毛主席“向雷锋同志
学习”的伟大号召，开展了学习雷锋的活动。职工们以雷锋
为榜样，掀起了学习毛主席著作新高潮。通过学习雷锋，人
们的精神面貌发生了深刻变化，社会主义风尚大发扬，好人
122
=====第128页=====
好事大量涌现。
一九六四年，伟大领柚和导师毛主席发出“工业学大庆”
的伟大号召，一个深入开展“工业学大庆”的群众运动在全
矿开展起来。在“工业学大庆”群众运动的推动下，一九六
四年黄金生产超额完成了国家计划，成本比一九六三年下降
了百分之六十五点四。
一九六五年，矿山迎着阶级斗争风浪继续前进。年初，
经过面上的“四清”，领导干部转变了作风，大批干部下放到
生产第一线参加劳动，领导干部和科室人员跟班劳动，昼夜
二十四小时值班。他们深入实际调查研究，密切了与群众的
关系。十月底，矿里进了四清工作队，开展了清政治、清经
济、清组织、清思想的“四清”运动。这一年，黄金生产比
一九六四年的实际产量提高了一倍，完成国家计划的百分之
一百一十九点四，总利润完成国家计划的四倍。
一九六六年新年刚过，四清运动的烈火在矿里熊熊燃烧
起来。为了有力地领导运动和生产，矿党委组织了运动和生
产两个班子，分别负责领导矿里的四清运动和生产。在群众
的帮助下，领导于部“洗手洗澡”很快放下了包袱，以新的
姿态投入了战斗。经过广大群众的揭发批判和教育帮助，四
清对象逐步孤立，有的在党的“坦白从宽，抗拒从严”政策
的感召下，坦白交代了自己的问题。少数问题严重的人，经
过群众反复的批判教育，在事实面前，被迫交代了问题。火
热的阶级斗争，教育和锻炼了干部和群众，推动了生产和基
本建设的发展，矿山到处是一派欣欣向荣的新气象。
123
=====第129页=====
一、创业的人们
一九五八年，祖国大地春雷动，跃进锣鼓响万家。
具有采金传统的招远县人民，在党的总路线的光辉照耀
下，数千名农业社社员走上了黄金战线，恢复了各个矿区的
生产。招远县的采金事业，在这万马奔腾的年代，又活跃起来
了。
现在的招远金矿灵山分矿，就是当年的建华金矿。打开
建华的创业史，就可以看到，在大跃进中，创业的人们开发
矿业的火热情景！
在矿山恢复初期，这里一无食堂，二无宿舍，人们每天
奔走几里甚至几十里路，带着干粮来参加黄金会战。他们以
艰苦奋斗的革命精神，按照两条腿走路的方针，土法先上马，
踏上了创业的道路。当时的生产方式还是多少年前用的老
法，采矿工具是一根钢钎和一把大锤，选矿还是用方锤砸矿
石，人推大磨，手工拉流。尽管人们不分昼夜地奋战，也适
应不了大跃进形势的要求。面临着这种情况，人们焦虑万分，
盼望有这么一天能用机械来进行生产。
毛主席知道矿工心里想什么。在这关键时刻，党中央向
全国人民发出了“破除迷信，解放思想”的战斗号召。春雷
响，万民欢，矿山沸腾了。为了早日改变几百年来黄金生产
的落后面貌，工人们敢想、敢说、敢于，一场技术革新和技
术革命的群众运动在矿山打响了。
.：
由老黄和老郭等同志组成的技术革新小组，在党支部的
领导下，白手起家，开始了他们的革新活动。
124
=====第130页=====
大跃进的冬夜，一派火红。
“干劲冲破天，钻劲钻透山，突破技术关，产量加倍翻”
的巨型标语，竖挂在跃进门两旁。上夜班的职工正在争分夺
秒地战斗，老黄和老郭来到工作现场，这两个和金矿打了半
辈子交道的老工人，知道自已肩上担子的重量。他俩心中只
有一个信念：社会主义不是坐着等来的，必须创造条件，铺
平道路，加快步伐。老黄对正在沉思的老郭说：“我们身上的
担子可不轻啊！”
老郭点了点头，深情地说：“任务是艰巨，但也很光荣，只
要我们敢字当头，什么困难也能克服I”
“是啊！”老黄急切地说:“那么这第一刀先从哪里开啊！”
“万事开头难。”老郭指了指正在夜战的人们，“走！和大伙
商量商量去。”
说着朝磨矿工房走去。
这些日子，老黄和老郭革新着了迷，饭吃不香，觉睡不
甜。有一天，老黄见到一个小孩，手里拿着个用秫秸做的风
“转转”顶风飞快地旋转，他好象发现了什么。风“转转”给
了老黄很大的启示，他想如果用风力带动石磨，就可使几百
名推磨的工人从繁重的休力劳动中解放出来。他的想法正好
和老郭想到一块去了。革新小组认真研究了老黄和老郭的设
想，感到很有道理。因此，他们决定革新的第一步，就从风
力上着手。
老黄和老郭日夜琢磨着怎样才能把风力利用起来。有时
老黄脱下棉衣迎风用手撑开试验风力，有时老郭迎风挺立好
久。有一次开饭的时候，老黄竟拿着碗筷朝厕所走去了。调
皮的小张半开玩笑地说：“黄师傅，这里不开饭呀！”这突如其
125
=====第131页=====
来的喊声，打断了老黄的思路，他一把抓住小张，风趣地
说:“这里也可以试验嘛！”
深夜，井下开矿的排炮震得大地微微颤动，零点下班的
人们已经入睡了，宿舍里非常肃静，桌子上的闹钟嘀嘀嗒嗒
地响着，好象在催促人们加快跃进的步伐。灯光下老黄在构
画着风力磨的草图，老郭正在精心地摆弄风力磨的模型。他
俩根据风“转转”的原理，仿照风力水车的构造，正在描绘
矿山技术革新的蓝图。矿区，锤声叮当，此起彼伏的劳动号
子声，划破寒夜的长空。
过了一个又一个不眠之夜，画了一张又一张草图，做了
一个又一个模型，风力磨终于从这些大老粗手中造出来了。
但是第一次试验，由于大小齿轮咬合得太紧，风扇不转动，失
败了。第二次试验，虽然转动了，但由于风力不足，转数不
够，又失败了。
两次试车失败，有的人就吹冷风说:“技术革新是劳民伤
财，浪费这么多材料，还不一定能搞出个什么名堂来！”
有的说，“大老粗还想搞机械化，真是异想天开！”
阵阵冷风向革新小组袭来。
饱尝了旧社会辛酸的老黄和老郭没有被冷风吹倒，为了
激发大家保持革命的热情，他们在小组内进行了新旧社会对
比的忆苦活动。会上老黄含着热泪讲述自己在旧社会的遭
遇。他激动地说:“想想过去，看看今天，简直是上了天堂，
没有毛主席的英明领导，我们这些人还是得当牛做马”
忆苦会达到了预期的效果，大家斗志昂扬，总结了两次
失败的原因，反复研究群众的意见，集中群众的智慧，把木
风翅改成了布风翅，并用铁丝吊成了弧形角度，决定进行第
126
=====第132页=====
三次试车。
试车的准备工作到傍晚还在紧张地进行着，党支部决定
连夜试车。
人们以期待成功的心情聚拢在试车现场。为了使风力磨
经受更大的考验，试车是在二十米高的烟肉上进行的。当老
黄爬到烟肉顶上时，寒风象钢针似的迎面刺来，烟肉在夜空
里仿佛在不停地晃动。这些，老黄并没有放在心上。他左手
紧擦着烟肉上的避雷针，右手把绳子放到了地面，用尽全身
的力气，把三米长两米宽的风翅，一个一个提上去，沉着镇
定地把一个个部件牢固地组合在一起。他那认真敏捷的动作，
使地面上的人们无不投以敬佩的目光！
老黄安装好风翅以后，已经筋疲力尽，严重的胃疼又发
作了。他咬紧牙关朝地面大喊:“试车开始！”随着他的喊声，
巨大的风翅迎风旋转起来。风翅越转越快，象一匹脱缰的野
马奔驰在大跃进的夜空！正当人们欢欣鼓舞的时刻，由于风
翅的轴杠向外伸得过长，又没有调速装置，在飞快的转动中
轴瓦座被损坏了，不时发出钢铁摩擦的刺耳响声。这时如果
不采取果断的措施，几个月来，多少人的心血就要毁于一旦，
国家的财产就要遭到损失。
在这紧急关头，老黄忘了自己是在二十米的高空，不顾
一切用一根圆木别住了正在扭动的轴杠，迅速卸下了风翅，
避免了一场事故。在这短短的时间里，地面的人们并不知道
烟肉顶上所发生的一切。当老黄从烟肉上下来后，工友们朝
老黄涌去。老郭紧握着他的手说：“黄师傅，怎么样?”.
老黄抹了一把挂在额角上的汗珠子，微笑着说:“转是转
了，就是转起来停不下1”他转身对革新小组的同志们说:“来，
127
=====第133页=====
我们再研究研究去。
风力磨经过三次试车后，对个别部件进行了调整，又增
加了调速装置，在一九五九年一月十日正式投产了。这天，万
里长空东风吹拂，高高的台架上，风翅朝蓝天伸展着，它以
巨大的力量推着石磨转动。人们看着用风力带动的大磨磨出
的矿浆，心情十分激动。特别是那些推磨的女工，高兴得流
下了眼泪。矿区一片欢腾！
风力磨的投产不仅把三百多名工人从磨棍下解放出来，
而且把磨矿工序的生产效率提高了十倍。工人们热情赞扬
风力磨，真正好，操作简便效率高，
拉起石磨转得快，笨重劳动解放了！
人们在创业的路上迈出了可喜的第一步。
:
风力磨的改革成功，推动了矿山的生产，同时也暴露了工.
序之间不相适应的矛盾。磨矿工序的生产能力提高后，上道
粗碎矿石工序不革新技术，就要出现供料不足的现象，而下
道工序还用人工拉流，也适应不了生产的要求。这时，上级
分配了一批小型动力机械，革新小组就和工人一起对上、下
工序进行技术改造。
H
粗碎矿石工序安上了用花岗岩凿成的石对滚破碎机，拉
流工序安上了土摇床，并把风力磨改为柴油机带动的土机磨。
井下打眼安上了土钻机，井口提升安上了土卷扬机。这些简陋
粗糙的土设备，改变了几百年来黄金生产的落后工艺。从此，
工人开始从笨重的体力劳动中解放出来了。
一九五九年六月，矿山第一次响起了振奋人心的机器声。
半机械化生产使人们心潮澎湃。老黄和老郭更是欣喜若狂，
他俩凝视着这些转动的土设备，飞转的机轮，使他们看到了
128
=====第134页=====
机械化的前景。
总路线光辉照亮了矿山的前程，技术革新和技术革命推
动了矿山的跃进步伐。
两年来，老黄和革新小组的同志们，先后革新和制造了
十三种土设备，单是选矿生产效率就提高了将近十五倍。“革
新能手”老黄也光荣地出席了山东省“群英大会”。在那一天
等于二十年的大跃进年代，矿工真正做了时间的主人。
二、雷锋精神
一九六四年初夏的一个夜晚。宝石般的星星，银盘似的
月亮高挂在天空。
汽车队单身职工宿舍里，毛主席著作学习组的同志正在
开半月一次的学习汇报会。有的汇报学习《纪念白求恩》的
体会，对技术精益求精，车公里耗油量达到国家规定标准；有
的汇报发扬雷锋同志的“钉子精神”，猛攻文化关，学习了
《为人民服务》等文章；有的汇报学习《关于重庆谈判》后，
拣重担子挑，在矿区运输矿石，提高效率一倍……。从十
几个同志聚精会神听别人发育的神态上看，会议开得生动活
泼。
“谁发言?”学习组长小马在同志们的汇报后催问着。这
时，大家不约而同地把目光集中在小吴身上。
驾驶员小吴是汽车队学习毛主席著作的标兵，又是学习
毛主席著作的积极组织者。这个平时沉默寡言的小伙子，开
会、学习向来发言很活跃。今天不知因为什么一直迟迟不发
言。
129
=====第135页=====
“我说吧1”小吴终于发言了。“毛主席说，一切革命队伍
的人，都要互相关心，互相爱护，互相帮助。这一条我做得
很不够。就拿老李同志那床被来说吧，好长时间我就没有去
关心帮助……。”坐在门口的老李一听急了，没等小吴说完。
就抢先说：“啊呀！小吴你怎么能这样说？你再要怎么关心
帮助我呀！”老李这么一插话，大家就议论起来了。有的说：
“小吴对自己的要求就是比我们高。”有的说：“老李的被上有
小吴深厚的无产阶级感情。
原来，装卸工老李因为家乡连续遭受三年自然灾害，生
活一度很困难，他那床旧棉被的棉絮和被里破得不成样子，
他想拆洗一下，又怕做不起来。前几天，小吴趁休班，把老
李的被子拆洗了，又把自己的褥单做了补丁，一针一线地把
被里补起来，他本想去买新棉絮，又怕老李晚上没被盖，就借
了床棉絮把被缝起来了。
毛主席著作学习组的同志，就是这样以深厚的无产阶级
感情，努力学习毛主席著作，按照毛主席的教导严格要求自
己。这次小吴的汇报给大家以很大启示，觉得做出一点成绩
是自己应尽的责任，通过学习毛主席著作，要更多的看到自
己的不足。打这以后，在汇报会上大家更多的是谈自己的差
距，把学习进一步引向深入。
汽车队同志学习毛主席著作发展到这一步，确也不容
易。
一九六三年，报纸上发表了毛主席“向雷锋同志学习”的
亲笔题词。毛主席的伟大号召，响彻了万里长空，象春风吹
拂大地，似春雨滋润万物。人们到处传颂着雷锋同志的英雄
事绩。
130
=====第136页=====
“走雷锋同志成长的道路!”汽车队的同志激动地说。
“要掌握好雷锋同志那样的方向盘’。”小吴深有感触地
说。
从此，他们就组织起来学习毛主席著作。当地新华书店
没有《毛泽东选集》，他们就利用出车的机会，跑了好多书店买
回了十几本单行本。开始，大家学习热情很高，但半个月后，
参加学习的人越来越少，就是坐下来也学不进去，学习组也
慢慢垮合了。不久，他们听了学习毛主席著作报告团的典型
报告，受到了很大教育。几个积极分子凑在一起商量了一
下，重新组织起来。这次，只坚持了两个周又天折了。看起
来，组织学习真难啊！
一天，小吴出车回来刚要回宿舍，只见小刘拿着一本厚
厚的旧书匆匆走来。“啥事这么急?”小吴问。“急，已过去啦！”
小刘晃了晃手里的书，得意洋洋地说：“说了一大堆好话，等
了好几天，才借到它。”小吴接过书一看，原来是一本《七侠
五义》。小吴摇了摇头，怀着沉重的心情回到宿舍，进入了
沉思。这时，后面宿舍里不断传来“马踩车”“高调马”的吆
喝声，他想，为什么有些同志那么热衷于看旧小说、打扑克、
下象棋，而读毛主席的书却没有那么股热劲呢？他意识到这
是封资修在和我们争夺阵地！
这时，学习组长小马和共青团小组长小目，走进了小吴
的宿舍，他们一起分析了阶级斗争的动向，总结了他们小组
没能很好坚持学习的原因，一致认为应从思想发动入手，重
新组织学习，用毛泽东思想占领一切阵地。
经过一番紧张的思想发动工作，学习组又重新组织起来
了。这次，他们强调自愿参加，以自学为主，坚持理论联系
131
=====第137页=====
实际。学习形式多样化，不强求一律，如有的出车到矿区，
被雨隔在那里，可以白天到车间参加劳动，晚上坚持学习;有
的可以利用出车途中休息的机会学习。
学习毛主席著作的活动开展起来后，汽车队同志的宿舍
也变了样。床头上放着毛主席著作和学习笔记本；墙报上贴满
了他们写的学习心得；床上的被褥洁白，叠得整整齐齐；生
活用具排列成行，地面屋面净光。一进屋使人心情舒畅。每
逢学习日，他们聚集在一起，先唱几首革命歌曲，然后，或
者静悄悄地自学，或者一起讨论，或者一块去干些助人为乐
的好事。
一天，他们在学习讨论时，扯到车上工具不足的事上，有
个同志说，要自力更生，别当伸手派，提议把自己买的及从
外单位带来的工具献出来配套，不足时再领新的。这个建议
获得一致赞成。学习结束后，大伙立即翻箱倒柜，凑了一百
多件，十几部车上都配了一套，还剩下三十余件。大家十分
高兴，觉得学习很有收获。
辽阔的原野，麦浪翻滚，麦收开始了。
繁重的运输任务，小吴已有两个月没有休息了。不过，对
这个“革命工作干不够”的小伙子来说，从来不把这件小事
放在心上。最近领导安排他休息八天，同志们打趣地说:“回
家看看吧，媳妇在家想你呢！”“叫她想吧！想够了就好了。”
小吴也风趣地回答。照往常，小吴一休班，修理组就增加了
一把手。这次不同了，小吴休了两天，只是在吃饭睡觉时才
露面。情况反常，修理组的同志纳闷，问小吴，小吴回答得
很简单，“玩去了！”
原来小吴并没有去玩，他是利用工休帮生产队拔了两天
132
=====第138页=====
小麦。拔小麦对他来说没有开车轻快，头一天手上就磨起了
八个血泡，拔一把小麦，钻心地痛，可是他不退缩，第二
天又坚持干了一天。组长知道这件事后，又是赞扬又是关怀
地说:“怎么不说一声?”“有什么值得说的。”小吴答道。事后他
在日记中写道:“每做一件对革命有益的事，心里就觉得很愉
快。”他在八天公休中，拔小麦两天，修矿内公路一天半，到
食堂劳动了两天，余下的时间，他帮助同志们补洗衣服，拆
洗棉被。他的“公休”日就是这样渡过的。
在小吴的带动下，在“学雷锋，见行动”口号的鼓舞下，
汽车队的同志都争先恐后地为革命做起好事来了。
为了减少空车行驶，他们沿途寻找货源，每到月末，财
务科就收到来自各地汽车站汇来的运费。
-
汽车耗油量逐月下降了。这一年为国家节约七吨多汽
油。
一天，邮局退回了寄往灾区一个人民公社的一张一百元
的汇票。汇票“附言”栏里写着，“向灾区人民表示深切问
候”。
这是谁往灾区寄的款？老队长查问了好几天，还是没
有人知道。后来老队长逐个查笔迹，才查出是小马同志做
的。
在毛泽东思想的哺育下，做好事不留名，在车队形成了
风气。老队长有时一天收到十几封感谢信，但是感谢谁呢?总
是查不出来。为这事，老队长经常在大家面前嘟嘟嚷嚷，同
志们只是笑笑，谁也不搭腔，都觉得为革命做点好事，是自
己的本份，甘愿做无名英雄。
伟大的雷锋精神，将永远鼓舞着人们沿着毛主席的革命
133
=====第139页=====
路线胜利前进1
三、大庆之花
伟大领袖毛主席关于“工业学大庆”的指示，象春风吹
拂着矿工的心田。
一个春雨靡靡的早晨，薄雾蒙蒙的玲珑群峰，好似罩上
了一层薄纱。一支坚强的采矿小分队，迈着矫健的步伐，行
进在坎坷陡峭的盘山小道上，向位于玲珑东北部的群山中走
去。他们每人手持一根登山的木棍，敏捷地从“猴脖子”绕
到“小雁顶”西坡的山腰，从山腰再往上爬一段“天梯”，然
后，往东一插再经过峭壁如削的“阁王鼻子”。爬山攀崖，步
涉五、六里羊肠小道，便到了他们的作业点——早台简坑
口。
这支有三十几名矿工组成的采矿小分队，儿年来，寒来
暑往，经冬历夏，在艰苦的环境里锻炼成长，曾被矿党委授
予“硬骨头采矿班”的光荣称号。
说他们是“硬骨头”，一点也不假。
他们每天穿深润，爬悬崖，战斗在云雾缭绕的高山上。人
们对这段路程，曾这样形容:
山上小路弯又弯，
盘旋而上走云间，
夏踩青苔冬踏雪，
上山好比上九天。
阜台筒坑口，一无食堂，二无宿舍。每天黎明，他们在
玲珑吃罢早饭去上班，午饭是就地拣点柴，把带来的干粮热
134
=====第140页=====
一热，喝着“馏锅水”，就着咸菜吃，晚上再回到玲珑。他们
以苦为荣，从来没有因生活艰苦动摇为祖国“开发矿业”的坚
强意志，年年超额完成国家计划。
清明节在毛毛细雨中过去了。傍晚，气候突然变化，一
股冷空气袭击了春色如画的大地，八、九级的东北风狂吼
怒啸，好象要撼动玲珑群峰。气温急剧下降，风雨交加，还
夹杂着雪粒，整个大地冰冻如镜。输电线路被冰凌和狂风折
断了线杆，压断了电线；露天设备也被冰冻封住了；夜班工
人被困在山上的矿洞里，回家休班的当地职工眼看回不来，没
有人接班……。这一切都说明，这天矿山面临着一场严峻的考
验，生产有被迫停下的危险。
深夜，各级领导同志首先行动起来了，有的亲自带领电
工，冒着大风雨，滑着冰，出发抢修输电线路；有的带领检
修工人伏冰卧雪，抢修设备；有的检查宿舍，给夜班工人送
去御寒衣裳…
:
次日晨，狂风卷着雨和雪粒，依然在呼啸。但各车间纷
纷在电话上报告：工人同志都冒着暴风雨赶来上班了。
这时，人们担心的是阜台筒采矿班。他们上班的路程远，
道路艰险，天气不好，还能不能坚持生产?
战斗在旱台筒采矿班的同志们，真不愧为“硬骨头”的
称号。他们面对这恶劣的气候，头不低，眉不皱，在张班长
的带领下，比往日出发更早。他们说:“想想过去，这算不了
什么艰难，比比大庆，这不过是小事一桩。
“想想过去”，他们确实走过了艰苦的路程。远的不说，单
说去年年底的一天，他们冒着严寒进行排水的那场战斗吧:
炮声过后，一股水柱从作业面上喷射出来。转眼间，不长的
135
=====第141页=====
坑道里积水二尺多深，这是和一个不知多少年前的老洞接通
了，这意外的事故把大家惊怔了，十几双眼睛不约而同地望
着张班长。从同志们的眼神里，老张明白，同志们是要他下
决心，发号令。但在这滴水成冰的腊月天，既无雨衣和水靴，
又无排水设备，应该怎么办?1面对着从老洞“哗哗”流过
来的水，老张看了看同志们焦急的神情，毅然决定，用现有
的工具把水排出去。
一场排水保矿井的战斗在紧张进行。老张不顾刺骨的冷
水，挽起裤腿，赤着脚，站在水深流急的地方，一边指挥，一
边和大家顽强地战斗。溅起的泥水在衣服上结成冰，手脚被
冷水泡得麻木了，但谁也没哼一声。车间领导闻讯后，决定
组织力量给他们运水泵，被他们谢绝了。他们说，这里山高
路险，运送水泵费时费工，我们保证用最快速度恢复生产。就
这样，他们在刺骨的冷水里，奋战了一个整班，把水排出去
了。
张班长，这个从十一岁给资本家推大磨，十八岁进玲珑
当矿工的旧社会的奴隶，自从玲珑解放后，翻了身，入了党。
二十多年来，在工作中他总是带头干，每当遇到困难，他总
是想想自己过去的苦难日子，鞭策自己勇往直前，也常用自
己在旧社会的苦难，启发青年工人的阶级觉悟。
有一次，在井下吃午饭的时候，老盛同志偶尔说了一声
在阜台简于活太艰苦的话。他听后，当时没说什么，可是心
里却装了一件心事。他想，老盛同志和自已一样，都是从小
在苦水里泡大的，现在怎么竞叫起苦来了？忘记旧社会的苦，
就不知今日的甜。他决定同老盛谈谈心。一天，他和老盛到
后地去。爬上“大雁顶”，他指了指南面的“老牛洞”，深有感
136
=====第142页=====
触地对老盛说:“伙计！你还记得吧？当年咱们在这给资本家
打洞子时，吃的是地瓜叶、菜团子，有一回你饿得发昏，在
柿子树底下拣了几个又苦又涩的柿子吃……”说到这里，他
一只有力的大手，拍了拍老盛的肩膀，意味深长地问老盛：
“这样的苦日子，已经忘了，是吧?”老张这句有针对性的话，刺
痛了老盛的“伤疤”，他不知道该怎么回答。两人凝视了一会，
老盛慢慢地说：“你是说我嫌这里苦?”“不!我是说你可别忘了
过去的苦。不知过去的苦，就觉不出今日的甜。
如今，他们迎着暴风雪，踏着蜿蜒小道上的冰凌，一步一
步的向山峰艰难地攀登。可是，路陡、冰滑，他们走几步摔
一跤，几乎没法前进了。走在前面的老张，干脆趴在冰凌上，
吃力地往上爬，大家也仿效他的样子往上爬。
时间一秒一秒地过去了，上班的路程没有缩短多少。他
们又派人返回玲珑拿来了草绳，绑在鞋上防滑。老张手持镐
头在前面开路，每爬几步就刨一个冰坑，刨一个冰坑就前进
几步。就这样，他们爬上了“小雁顶”西坡，登上了“天梯”，
来到了山顶。
山顶上狂风咆哮，简直要把人刮跑。同志们只好卧伏在
冰凌上，躲躲暴风。往前再挪几步，就是“阁王鼻子”
了。
“阁王鼻子”在山顶上，一边是几块象刀削的巨石矗立着，
一边是悬崖陡壁，巨石下有一条约五，六米长的狭窄小道。人
们从这里路过，简直象摸“阁王鼻子”一样的艰险，所以给
它起了这个不好听的名字。这里是通往阜台简的必经之路。在
今天这样的气候下，要闯过“阁王鼻子”，得冒多大的风险啊!
“硬骨头采矿班”的同志们，这时想的不是眼前的风险，而
137
=====第143页=====

看发甜回一手菜和最面子
千日



S
堂就苦的失去不。告优
口

公正

开所价

外区源
2
风果是不思志同班采夹骨”
=====第144页=====
是怎么能象大庆的王铁人那样为国家做出贡献。他们卧伏了
一会，仔细观察了一下那条峭壁下的狭窄小路，简单商量了
几句，就把鞋脱下来，用脚趾登住冰凌，手掌紧贴在地下，匍
匐着一寸又一寸地闯过了“阁王鼻子”，安全到达了作业地点。
稍事休息后，他们又投入了紧张的战斗。中午，他们只
啃了点凉干粮，又争分夺秒地干起来，终于把路上失去的时
间夺了回来，圆满完成了当班的任务。
“硬骨头采矿班”迎暴风，战严寒，“三老”“四严”、“四个
一样”的英雄事迹，很快传遍了全矿，人们钦佩地赞扬他们
是“工业学大庆”的一枝鲜花。
四、战斗的岁月
一九六五年十月份，四清工作队进矿后，四清运动的烈
火熊熊燃烧起来了。
深夜，采选车间办公室里灯火通明。四清工作队组织大
家学习四清文件，青年工人小赵的发言，铿锵有力。他列举了
大量阶级斗争的事实后，气愤地说，“阶级斗争这样激烈，有
人却睁着眼睛说瞎话，硬把这场你死我活的四清运动说成是
什么四清与四不清的矛盾’，是什么这种矛盾与那种矛盾的
交叉，这不是把我们往邪路上领吗
矿工老张很赞成小赵的看法，他接着话茬说:“毛主席早
就告诉我们千万不要忘记阶级斗争'，并且还说，要是忘
了这一条，少则几年十几年，多则几十年，就不可避免地要
出现全国性的反革命复辟'。可是，我们矿上的领导喊得多，行
动少，真正有问题的人照样当先进，拿奖金。就说咱车间
139
=====第145页=====
的温副主任吧，整天同几个不三不四的人吃吃喝喝，可对咱
们敢说敢道的工人却恨得要命，今天训这个，明天罚那个，不
是扣工资，就是给处分，这同旧社会的把头有什么两样!”
接着老张的话，工人七嘴八舌议论开了：
“温副主任不光吃吃喝喝，在三年自然灾害时期，他还叫
工人给他自个儿开荒种自留地，这不是走资本主义道路是什
么?”
“他根本不象我们共产党的干部。生产任务完不成，就烧
香烧纸，祷告山神爷保佑；在井下不让打老鼠，说是同行，都
是打洞的。总之，他浑身有一股说不出来的味道。
“去年发救济，盛玉斋本来不困难，他硬要救济他五十元
钱。他动不动就往盛玉斋那儿钻，真是鱼找鱼虾找虾。”
越揭问题越多，会场就象开了锅似的。一直抱着葫芦不
开飘的老李，再也坐不住了，他又悔又气地说：“姓温的常常
说，出头的椽子遭雨淋，给领导提意见没有好目子过'。我码
拉了一下，凡是顶过他的，都被他整过，所以，我从不给他提
意见。这些日子，我反复琢磨毛主席的教导，觉得我这是私
心作怪。”说着，难过得掉下眼泪。
…
在场的人谁不知道老李装着满肚子话要说。旧社会，这
个祖祖辈辈钻洞子，受尽剥削压迫的穷矿工，解放后翻身当
了国家的主人，他天天比别人上班早，下班晚：一心一意要
报答毛主席、共产党的恩情。一九五八年大跃进，他带头钻
老区，排险情，为恢复矿山冲锋在前。可是，那个温副主任
不但没表扬他，还白眼来，白眼去。有一次，老李排险负了
伤，竟被扣了半个月的工资。后来，他亲眼看见大老张生病
不能下井劳动，那个温副主任硬说人家装病，强迫脱掉棉衣，
140
=====第146页=====
十冬腊月天推到屋外冻了将近三个小时，多亏工友们求情，才
以两顿不许吃饭的处罚，允许他穿上了棉衣。他还亲眼看到
女工小张，因为批评这个温副主任多吃多占，触怒了他，被
下放回家，……这一桩桩一件件事，曾引起老李的极大痛苦：
毛主席领导我们翻了身，如今这个温副主任又这样欺压工人，
象旧社会的把头一样！从此，老李变得沉默了。
一九六三年初夏，毛主席亲自主持制定的关于目前农村
工作十个问题的决定传达以后，老李一字一句地反复琢磨，想
想这几年来，矿上有的人钓鱼打猎，喂猫养狗，有的人弃工
为农，投机倒把，贪污盗窃……。这些事使他又气又恨又急，
他不顾一天的劳累，拿起笔，准备写大字报，把闷在心里的
话都写出来。老李提起笔刚写了个头，那个温副主任龇着牙
走到他身边：“噢，写大字报啊！应该表扬。”说着，一扭腚
坐在老李的床上，阴阳怪气地说：“亲不亲一乡人。常言说，
多个朋友多条路，多个仇人多堵墙啊！”他拍拍老李的肩膀，
挤眉弄眼地说，“再说，上头已经有话了，这次运动的重点是
解决经济上的问题嘛。”老李想了又想，大字报就没有写下
去。
自从四清工作队入矿以后，工作队员小肖多次找老李
谈话，同他一起学习毛主席关于阶级斗争的教导，学习《二
十三条》，鼓励他站起来揭问题。可是，老李每次都把挤到嘴
边的话咽了下去。今天的场面使他增加了冲破一切束缚的力
量，终于开了口，滔滔不绝地揭发了一大堆问题。小赵看到
老李进步这样快，高兴地紧紧握住他的手说:“李师傅，我们
要拧成一股绳跟他们斗！”小肖趁热打铁说：大家要团结起
来，不管姓温的还是姓纪的，只要他反党反社会主义，我们
141
=====第147页=====
就坚决跟他斗争到底。这时，哑巴老杨挤进人群，握着小肖
的手呀呀地比划着什么。开始，把小肖弄得莫明其妙，经过
了解才知道，他是在揭发一个在旧社会开过金厂的富农分子
偷盗黄金的罪行。
火热的斗争，使老李焕发了青春，他不但以冲天的革
命于劲天天出色地完成生产任务，而且一得便就和同志们
拉谈四清运动，摆车间里阶级斗争的表现。一天，小宁无意
中提到盛玉斋保存着几本鬼子书籍的事，引起了老李的注意。
他想，这个人为什么还保存这些乌七八糟的玩艺呢？现实的
阶级斗争，使他对这件事产生了怀疑，他利用休班时间，亲
自找了几个在旧社会和盛玉斋打过金的人，了解盛玉斋过去
的表现。人们提供了一个很重要的线索，即盛玉斋过去曾
混过伪事。四清工作队顺着这条线索，不但查清了盛玉斋
当伪军密探的反动历史，还查出了盛玉斋曾参与杀害我革
命工作人员的罪恶。接着，四清工作队发动群众，集中力
量，抓住重点，各个击破，先后挖出了大盗窃黄金犯纪××
杀人犯刘珂等，大长了工人阶级的志气，大灭了敌人的威
风。
一天夜里，小越兴冲冲地闯进门来，看那个高兴劲，老
李就知道他们战斗组又有了新收获，就习惯地问：“又带来什
么好消息?”
“是好消息。那个老滑头到底让我们攻下来了。”
原来，小赵从参加战斗小组以后，一直同那个温副主任
进行面对面的斗争。斗争使他深深体会到，敌人是不打不倒
的。这个姓温的家伙就象掉进茅厕里的石头—又臭又硬，虽
然在事实面前不得不承认一些作风和经济上的问题，对他的
142
=====第148页=====
历史问题却只字不提。但是，任何狡猾的敌人，都逃脱不了
人民的罗网。在工人群众的密切配合下，终于搞清楚了他的
罪恶历史和反动面目。原来，他是一个混入党内的封建把头，
解放前一直在大地主、汉奸头子崔其峰开设的吉兴金厂当带
班把头、大把头。这个“甩手掌柜”经常仗着主人的势力打
骂工人，搜工人的腰包，奸污女工，横行霸道。一九四七年，
大地主崔其峰跟随国民党反动派逃窜以后，温××就混入我
矿务局领导下的某金矿，伪装积极，混入党内。在大跃进中，
又爬上了领导岗位，后来被安排在采选车间当副主任。几年
来，他仍顽固坚持反动立场，象封建把头那样压制工人群众，
伺机打击报复；他攻击党的政策，诬蔑社会主义制度，利用
职权网罗牛鬼蛇神，兴风作浪，大搞复辟活动。
老李听完了小赵的好消息，高兴得差点跳起来，激动地
说:“毛主席发动的四清运动就是好，这会给咱工人除了一
害。”
小赵看着青春焕发的老李，深有感慨地说:“李师傅，只
要我们照着毛主席的话去做，再狡猾的敌人也能挖出来。不
过，革命的路程还很长，很艰难，暗藏的反革命挖出来了，还
会产生新的反革命，前年逮捕的新生反革命分子，不就是一
个例子吗?”老李一拍桌子说：“对！我们一定要听毛主席的话，
牢牢绷紧阶级斗争这根弦。
清晨，一场暴雨把矿山洗刷一新。朝阳升起，万道霞光
驱散了乌云，矿山抹上了一层金黄颜色。矿工们写的张张大
字报，在晨阳中显得格外引人注目。
143
=====第149页=====
五、深山探宝
一九六六年初春的一天，夜深了，采选车间党支部书记
老李，还在办公室里为选厂吃不饱的事动脑筋。处在西山脚
下的小选厂，从兄弟单位接受过来后，一直是过着“无米之
炊”的日子。井下供矿靠这挖那抠，连多少年前扔掉在地表
上的残矿和尾矿都供应了选厂。可是，选厂仍然过着“吃不
饱，饿不死”的日子。今年以来，各兄弟车间在四清运动推
动下，生产捷报频传，形势十分喜人。可是自已车间的生产
计划还差一大截子，职工们急得火烧火燎，车间几个干部也
感到压力越来越重，这怎么不叫人着急呢！
这个十几岁就参加革命的老同志，解放前一直在这一带
坚持革命斗争。他亲眼看到大量的黄金、富矿被帝国主义掠
走了。解放后，矿山回到人民手中，矿工成了矿山的主人，他
是多么高兴啊！如今，矿山出现了采选失调的严重局面。眼
前的出路何在？他想啊想，想到毛主席的教导:“社会的财富
是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握
了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避
问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是
可以解决的。毛主席的教导象黑夜里的灯塔，给他指明了前
进的航向。矿山的主人，就要掌握自已的命运，在西山找到
矿源，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。可是，西山那条
55号矿脉，在解放前资本家和洋人都开采过，解放后曾做
过勘探，民间也采过矿，都说这条矿脉没有什么开采价值。
55号矿脉到底怎样呢?“一切结论产生于调查情况的末尾，而
144
=====第150页=====
不是在它的先头”。他决心迈开自己的双脚，做一番实地的调
查研究。
老李的建议得到矿党委的积极支持。一个三结合的探矿
小组在老李带领下，怀着“向深山要宝，向选厂献粮”的革
命豪情，向西山群峰出发了。他们在那条长约十华里的55号
矿脉区域内，每天翻越几个山头，走几十里山路，累得腰酸
腿痛不叫一声苦，脚掌上打起了一串串血泡不喊一声痛，饿
了啃一口干粮，渴了喝一口泉水，查露头，探老洞，展开了
深入细致的调查工作。
一天清晨，探矿小组启程到一个叫井湾坡的老洞去探矿。
这一段路程不远，但路途艰险。在骄阳似火的三伏天，面对
驼岭山峰，他们翻高山，穿深谷，攀悬崖，爬陡坡，一鼓作
气翻越了两个山头。一个个汗流浃背，气喘吁吁，嗓子里象
冒烟一样。腿患关节炎的老张，觉得自己的腿脚也不那么灵
便了，膝盖象针扎一样阵阵作痛，可是他以坚韧不拔的毅力，
和同志们一起手攀着树枝葛藤，一步一步艰难地向百尺崖走
去。
百尺崖，峭陡难攀，俗话说：“宁走千步远，不走一步
险”。但是，路程再艰险，也吓不倒决心“踏遍千层山，暂死
找矿源”的同志们。他们站在百尺崖下，稍事休整后，老李
把工具袋往身上一背，说了声“上”，个个象冲锋的战士，开
始了艰险的攀登。小孙和小王脱下了鞋，嗖的往上一窜，手
指紧抠着岩缝，脚下瞪着石壁，一步步向顶峰攀登。压后阵
的老李，看到同志们个个不畏艰险，勇往直前，更加精神抖
擞，紧跟在后面不住地喊着:“加油！冲上去，就是胜利！”
登上百尺崖，摸清了老矿洞的情况后，他们又向罗山半
145
=====第151页=====
腰上的“蜂窝洞”出征。
“蜂窝洞”是几十年前开采的老矿洞，洞口已被山洪冲积
的泥石堵住了，长满了杂草。爬到洞口上方一看，有一道一
米多宽，十几米长的裂缝，两边长着几棵歪歪扭扭的松树。
“下去看看！”老李一边说，一边做下洞的准备。
“我下！”老张说着就从工具袋里抽出一根绳子。
“我下！”
“我下1”
“别争吧，我和老洞子打了几十年交道了。”老李说着就
把绳子的一头捆在腰上，绳子的另一头递给了老张，他攥着绳
子，蹬着洞子的两帮，敏捷地下到了洞底。湿漉漉的矿洞，一
股霉烂腥臭气味直冲鼻子。老李打开手灯沿着狭窄的巷道，一
边走一边观察着岩石的结构，寻找着矿脉，把取的矿样装进
袋子。走了二十几米，迎面被一个七、八米长的水坑挡住了
去路，他顺手抓起一块石头投进了水坑。听声音，水不太深。
他把裤脚向上紧挽了几下，一手拿着手灯，一手扶着洞帮，在
齐腰深的冷水里，连连打了几个冷战，艰难地向前蠕动。走
出水坑几步，顶板塌落严重，一块块巨大的岩石象老牛一样
卧伏在巷道里。他围着岩石逐块观察，突然发现一块岩石
上裸露着一米多宽的矿脉闪闪发光。这个发现，使他高兴得
忘了巷道里阴冷，忘了随时都可能发生危险。他采了矿石样，
又赶忙往前走去，越走矿洞塌落得越严重，巷道越窄小，最
前面只有不到半尺高的洞口。老李趴在湿漉漉的岩石上，借
着手电光往里观察，不远处就是迎头了，根据经验，再往里
走要冒缺氧的危险。但是他想，俗话说“不入虎穴，焉得虎
子”，便毅然决然地搬走了堵在洞口的大块岩石，双手扒开碎
146
=====第152页=====
石泥沙，匍匐着钻进了洞口。在这里，四米多宽、二十多米
高的洞子顶板上，淋水不住点地滴，碎石不时地坠落。他观
察了不大一会，就感到呼吸困难。他清醒地意识到这是缺氧
了。他返回洞口呼吸一会又折回去观察，观察一会又返回洞
口呼吸，就这样，仔细观察了两帮顶板和坠落的岩石，在迎
头上又发现了刚才发现的那条一米多宽的矿脉。他带着胜利
的喜讯走出了“蜂窝洞”。
太阳快要落山了，晚霞映红了半边天。探矿队员一个个
含着胜利的微笑，踏上了返矿的崎岖小道，一边走，一边热
烈地议论55号矿脉。
“看来，矿脉连续性很好。”地质技术员老孔首先开了腔。
“连续性好，为什么多数老洞矿体很薄，甚至没有矿脉
呢?”小孙反问道。
“矿体薄的老洞在什么水平上，你注意了没有?”老张反问
了一句。
“过去所以对55号脉评价不好，是因为多数矿洞选的点
太高。”老李提醒地说。
“对，这条矿脉象个三角支架——上尖下宽。”老张满有把
握地补充了一句。
“咱们赶快向党委汇报，早些动手于吧I”小王紧走了两
步，在老李身后说。
“不行！咱们的工作还没有做完，洞口选在什么地方合
适，还需要做工作。老孔又插了一句。老李接着意味深长地
说:“我们的责任是向人民负责，每句话，每个行动都要符合
人民的利益。如果因为我们的工作不细，结论不当，会给工
作带来很大损失，阻碍矿山建设的步伐，所以我们不能满足
147
=====第153页=====
于今天掌握的情况。于是，探矿小组踏遍了崇山峻岭，又勘
探了几十个老洞，掌握了大量第一手资料。接着，又访问了
近百名老工人和老农。经过反复讨论，多方验证，一致认为
55号脉矿体厚、品位高、连续性好，是条大而富的矿脉。
之后，他们组织力量在海拔340米处安营扎寨，向55号
脉矿开炮，向这座黄金宝库要宝。现在的西山已开拓了五个
中段，各个中段巷道纵横，矿体毕露，风钻突突，矿车隆
隆。一个个采厂形成了，一排排漏斗建起了。它们象排洪闸
一样，把采厂里矿石源源不断地送进了矿车；然后，电机车
拖着一列列矿车，风驰电掣般地奔出坑口，送进矿仓；翻斗
汽车昼夜奔忙，把闪闪发光的矿石送进大选厂。这一切，都
显示了一派兴旺的景象，说明西山已成为大选厂的主要“粮
仓”。
148
=====第154页=====

=====第155页=====