
=====第1页=====
石油滚滚见太阳
——大庆工人家史选
上海人民大社编辑、出版
（上海绍兴路5号）
座上海发行所发行上海市印刷六厂印刷
开本850×11561/32印张1.65字数80.000
1977年9月第1版1977年1月第1次印3
统一书号：11171-253
定价：0.35元
=====第2页=====
毛主席语录
千万不要忘记阶级和阶级斗争。
中国无产阶级身受三种压迫（帝国主
义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压
迫)，而这些压迫的严重性和残酷性，是世
界各民族中少见的;因此，他们在革命斗争
中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。
中国人民将会看见，中国的命运一经
操在人民自己的手里，中国就将如太阳升
起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照
大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥
浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的
强盛的名副其实的人民共和国。
工业学大庆
=====第3页=====
我们一定要高举毛主席树立的
大庆红旗。
华主席四月二十日给
大庆油田的亲笔题词
F
=====第4页=====
二
前言
忘记过去，就意味着背叛。以马列主义、毛泽东思想
为武器，联系阶级斗争、路线斗争实际，经常开展忆苦思
甜、新旧社会回忆对比活动，是大庆油田进行党的基本路
线教育的一个有效办法，也是大庆油田政治思想工作的
一个好传统。
在石油大会战初期，叛徒、内奸、工贼刘少奇趁我国
遇到自然灾害和因苏修叛徒集团进行破坏国民经济出现
上
=====第5页=====
时代，为毛主席争了光，为社会主义祖国争了光。
批林批孔运动中，大庆党委在认真学习党的“十大”
文件的基础上，遵照毛主席关于“用诉苦和三查”方法进
行新式整军运动的教导，用“四对比、五算帐”的方式，发
动群众，开展“忆苦批林”。党委常委带头忆苦批林。在党
委的领导下，全油田八万多人作了系统的忆苦批林发言，
控诉了地主、资产阶级对劳动人民的残酷剥削和压迫，揭
批了林彪反党集团的罪行。并且发动群众，大搞社会调
查，从班组到机关，普遍建立了新旧社会“两本帐”，一本
是旧社会劳动人民当牛做马的苦情帐，一本是新社会翻
身作主的幸福帐。这样一忆一比一批，大大激发了广大
职工、家属对万恶的旧社会的无比仇恨，对新社会的无比
热爱，有力地推动了油田建设的向前发展。就原油产量
来说，今天的大庆已发展成为相当于文化大革命前一九
六五年的六个大庆。
在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、
中央军委主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文
元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，大
庆油田沸腾了。广大职工和家属对“四人帮”的愤恨，象
燃烧着的天然气流从地下喷射出来一样迸发了出来。在
大庆党委的领导下，一场声势浩大的忆苦思甜、愤怒声讨
“四人帮”的群众运动轰轰烈烈地展开了。老工人重温新
旧社会“两本帐”，新工人也问家史，写家史，建立“两本
帐”。大家象控诉地主、资本家、蒋介石那样，控诉“四人
帮”祸国殃民、倒行逆施的反革命罪行。大家含着激动的
2
=====第6页=====
热泪说：如果让“四人帮”篡党夺权的阴谋得逞，我们石
油工人扶刹把的手就要重新拿起讨饭棍，八米钻台就要
变成断头台，泥浆池就要变成万人坑！我们一定要在以
华主席为首的党中央领导下，把伟大领袖和导师毛主席
亲自树立，敬爱的周总理精心培育的大庆红旗高高举起，
一直扛到共产主义！
《石油滚滚见太阳》是从大庆工人和家属回忆对比的
材料中整理选编而成的。编入本书的九篇家史，从各个
不同的角度，反映了石油工人及其家属在旧社会的悲惨
遭遇和反抗斗争，热情地歌颂了在毛主席、共产党的英明
领导下，大庆工人和家属翻身不忘阶级苦，牢记新旧社会
“两本帐”，为社会主义建设奋发大干的高度思想觉悟和
英雄事迹。“铁人”王进喜同志的文章，是一九六六年他
在全国工业交通工作会议和全国工业交通政治工作扩大
会议上所作的报告摘要。这篇报告，反映了王进喜同志
在新旧社会的不同遭遇和他在党的培养下的战斗历程，
充满了大庆人的英雄气概和革命作风，因此也收入本书。
本书编写工作在大庆党委政治部的领导下，得到大
庆党委政治部宣传处、各指挥部党委和广大职工、家属的
大力协助和热情支持，谨此表示衷心的感谢。
由于我们水平有限，书中会存在不少缺点和错误，欢
迎同志们提出宝贵意见。
一九七七年四月六日
5
8
■
■
=====第7页=====
目录
读毛主席的书
听毛主席的话
为无产阶级事业
奋斗一辈子
—“铁人”王进喜同志一九六六年在全国工业
交通工作会议和全国工业交通政治工作扩
大会议上的报告(摘要)
1
石油工人经历的两重天
——-大庆油州会战老标兵薛国邦的家史
24
三代石油工人的悲欢
——大庆油田钻井指挥部老工人王天贵讲家史

石油滚滚见太阳
——大庆油田勘探指挥部老工人王惠德讲家史
55
永不忘本干革命
—大庆石油化工总厂“一心为公的好干部”
李景荣的家史
学院的新主人
—大庆石油学院马列主义学习班党支部书记
管恩海讲家史……
1
=====第8页=====
喜看油田翻交浪
——大庆油田家属标兵薛桂芳讲家史
98
童养媳顶起半边天
一大庆油田采油六部·大队家属陈福光讲家史……112
工农的好后代
——大庆油田“身残志坚的好青年”张秋银的家史……121
爸爸寄来的活教材
——-大庆油田采油四部青年工人任军谈家史
133

2
=====第9页=====
读毛主席的书
听毛主席的话
为无产阶级事业奋斗一辈子
-—“铁人”王进喜同志一九六六年在全国工业交通工作会
议和全国工业交通政治工作扩大会议上的报告(摘要)
新华社编者按：在波湖壮阔的工业学大庆群众运动
的高潮中，本社今天重新播发王进喜同志一九六六年在
全国工业交通工作会议和全国工业交通政治工作扩大会
议上的报告(摘要)。重读这个报告，我们仿佛又回到了气
势磅礴的大庆石油会战的创业年代。报告充满了大庆人
的英雄气概和革命作风，读后使人精神振奋，力量倍增。
王进喜同志是大庆工人的优秀代表，是中国工人阶
级的先锋战士。他“心里想的，嘴上说的，手里干的，和
毛主席教导的一个样”，是刻苦学习马列主义、毛泽东思
想的模范；他坚持不懈地“与天斗，与地斗，与阶级敌人
斗，与修正主义斗”，是高举毛主席伟大旗帜，捍卫毛主席
革命路线的英雄；他为革命“有条件要上，没有条件创造
条件也要上”，“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田”，
是一不怕苦，二不怕死的“铁人”；他“干着社会主义，想着
共产主义”，是胸怀远大目标的先锋战士；他“甘愿为党为
=====第10页=====
人民当一辈子老黄牛”，干工作“三老四严”，“经得起子孙
万代的检查”，是毛主席提倡的那种老实人；他“当了于
部，还是个钻工”，自觉限制资产阶级法权，对技术精益求
精，努力做到又红又专，是无产阶级专政下继续革命的战
士。在毛主席草命路线指引下，有了以王进喜同志为代
表的这样一支反修防修，又红又专，压不倒，摧不垮的铁
人式的革命化队伍，有了大庆人的这种革命精神、革命干
劲和革命作风，那怕天大的困难，也能克服；再险的高峰，
也能攀登上去。
“四人帮”出于他们篡党夺权的罪恶目的，编造种种
谣言，恶毒诽谤王进喜同志，妄图以“砍旗先砍扛旗人”的
反革命策略，搞垮大庆，砍倒大庆红旗。王进喜同志这个
铿锵有力的报告，也是一篇批判“四人槽”的战斗檄文。重
读王进喜同志的报告，对照“四人帮”破坏社会主义革命
和社会主义建设的种种鬼蜮伎俩，人们可以更加清楚地
看出，“四人帮”是全党的死敌，工人阶级的死敌，全国人
民的死敌。王进喜同志虽然离开了我们，但“铁人”的革
命精神将永远活在我国亿万人民心中。我们一定要以王
进喜同志为榜样，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖
华主席为首的党中央，抓纲治国，深揭猛批“四人帮”，更
好地完成大治天下的各项战斗任务，尽快把国民经济搞
上去。
大庆油田的胜利，是毛主席思想的胜利，是党的总路
线的胜利，是大学解放军的结果，是全国各兄弟单位支援
2
*
=====第11页=====
的结果。我在会战中为党做了一点工作，这完全是党的
培养，毛主席的教导，群众的帮助。要是没有党，没有群
众，我个人算个啥。
我在解放前，连玉门都没有出去过。解放初期，思想
觉悟很低，眼光很浅，“井底的蛤蟆只看见碗大的一块
天”，只知有碗饭吃，要为党好好工作。经过党的培养教
育，我参加了中国共产党，在党和毛主席的教育下，阶级
觉悟逐渐提高，为党做了一些工作，党却给了很大荣誉。
我曾出席过甘肃省劳模会和全国群英会，并到全国各地
参观学习，眼界扩大了，脑袋瓜也开阔了不少，知道了国
内外许多大事情。
“我们要靠毛主席思想赶快
拿下这个新油田
一九六年三月从玉门到大庆，我是带着一股子气
去的。刚解放时，我觉得玉门油矿很大，出油很多，以后
听说外国人说我们国家是“贫油国”，我很生气。我就不
相信，石油光埋在他们的地底下，我们国家这么大的地
方，就没有油？外国人还说我们“笨”，我就不相信，天底
下只有你外国人聪明？站起来的中国工人阶级，在党和
毛主席的领导下，是最聪明的。毛主席教导我们要发奋
图强、自力更生。我想光生气不行，还得于，我们一定要
找到更多的大油田，多打井，快打井，打好井，多出油，同
帝国主义较量较量。
3
=====第12页=====
一九五九年底，我到北京开会，看到大街上跑的汽
车，有的背着个包，我就问别人:“这上边装那个家伙干仆
么?”人家说那是因为没有汽油，烧的煤气。我一听心里
真难受，真急人呀！我们这么个大国，汽车没有汽油烧还
得了！我是一个石油工人，眼看没有油，让国家作这么大
的难，还有脸问！再没问！一到休息时候，我就悄悄地躲
在一边，心里很别扭，义憋了一股气。我是个石油工人，
难道就眼看着让帝国主义看我们的笑话？就在这个会议
期间，听说我国发现个大油田，我高兴得都跳了起来，当
时就找部里领导，申请到这个新油田工作。那时恨不得
一下子飞到大庆，把大油田拿下来，给帝国主义看看，把
石油落后帽子甩到太平洋里去。毛主席讲:“占人类总数
四分之一的中国人从此站立起来了。”站起来的中国人民
是天不怕、地不怕、不怕鬼、不信邪的硬汉子，非要拿下个
大大的油田，为党、为中国人民争这口气不可。
开完会回到玉门后，又听说修正主义和帝国主义勾
勾搭搭，想用石油卡我们的脖子，想叫我们交出红旗，我
们能够这么办吗？绝对不能！我们要靠毛主席思想赶快
拿下这个新油田，给党争光，给人民争气。
我们队三十三个人立即坐火车动身去大庆。在火车
上我就和大家一起学《为人民服务》和《愚公移山》，学完
就讨论为什么参加会战？有的同志说：“去打井搞油!”我
说:“这话也对，也不完全对。”我说我们是去革命！帝国
主义和修正主义在石油上卡我们，国家没有石油多困难
啊！我们一定拿下这个大油田，甩掉石油落后帽子，为全
7
=====第13页=====
国人民争口气。
“对党负责，对国家负责，对子孙万代
负责，对全世界劳动人民负责”
我深深体会到:我是打井的人，打井没有压力，就是
豆腐地层也钻不进去，泥浆泵没有压力，地下岩屑就带不
上来，井没有压力，就喷不出油来，人要没有压力就轻飘
飘地过去了，就干不出好工作来。有了压力，干出来的工
作，就是高水平、高标准的，经得起子孙万代的检查。
这压力，不是哪个领导给的压力，是我们中国工人阶
级自觉自愿的压力。一个革命者，要有责任心，对党负
责，对国家负责，对子孙万代负责，对全世界劳动人民负
责，就应该有压力。没有油，国家有压力，我们要自觉地
分担这个压力。一般的压力还不够，要承担一百吨的压
力，一千吨的压力。
到了大庆，那股子高兴劲，使我这个从来没有流过眼
泪的人，都高兴得流了眼泪。我激动地说：“这儿就是大
油海，这儿就是大油田，摆开战场、甩开钻机干吧！这一.
下子，可要把石油落后帽子，扔到太平洋里去了！”
“怕不怕艰苦奋斗，是革命
不革命的问题”
我们当天就奔向目的地。没有房子，就找个破马棚，
5
中
=====第14页=====
三堵破墙四面透风，里面满是马粪，我们打扫了一下，三
十三个人挤在一起背靠背地过了一夜。有几个人挤的受
不住，就抱了一抱草，半夜里摸黑，找了个夹道去睡。第
二天醒来一看，还是睡在一口水井边上，地下铺的是冰。
这时，有个别的同志就没精神，唉声叹气，说：“这个地方
能打井吗？冰天雪地的，没个锅碗盆勺，连个住的地方都
没有。”我想这个工人也是个好工人，来的时候，他几次举
拳头，表示要到最艰苦的地方去，现在他动摇了。又一
想，这里的确是艰苦，不是一般的艰苦，这个新社会长大
的青年人，根本没想到有这么艰苦。但是，不管多艰苦，
拿油要紧。于是我就问指导员：“你当了几年解放军，打
仗时遇到这么多困难怎么办？是上还是退？我没有打过
仗，我想怎么也不能退。”指导员孙永臣说：“绝对不能退！
剩下一个人也要上！要顶着打，直到胜利为止。好，我们
两个人的想法一样。我们就带着这个问题学毛主席著作。
毛主席说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更
长，工作更伟大，更艰苦。”搞油是在野外打井，不能把井
架安在楼房里，安在城市里，过去是这样，现在是这样，今
后还是这样，这是工作性质所确定的。现在我们少数人
的吃苦，能换来多数人的幸福，换来子孙万代的幸福。这
就是我们石油工人最大的幸福。
我认为怕不怕艰苦奋斗，是革命不革命的问题，如果
不艰苦奋斗，就要贪图享受，就要变质。打几个漂亮仗是
不难的，要是做一辈子艰苦的事情，就要不断学习毛主席
著作，不断改造自已才能办到。
6
=====第15页=====
钻机没到，我们派人去车站打听钻机什么时候到，有
的人平井场，作准备，我所关心的是这个地方地层好打不
好打，钻并速度快不快。毛主席教导我们，“没有调查就
没有发言权”，所以我就到处了解地层情况和钻井速度，
并且组织全队学习《实践论》和《矛盾论》。越学心里越明
亮，大家说：拿下大油田，一定会碰到许许多多的困难，还
会有这样那样的矛盾。但是，石油满足不了国家的需要，
才是最大的矛盾。这个矛盾不解决，帝国主义、现代修正
主义，就会利用这个缺口1，卡我们，封锁我们。上，有困
难；不上，就更困难。出路只有一条，就是坚决战胜困难，
高速度、高水平地拿下大油田。大家都把井场当成跟帝
国主义、修正主义较量的战场。每个人的岗位，就是为
党、为国家、为人民争光的岗位。为了多打井，多出油，刀
山也要上，火海也要下，只要为了党的事业，个人的生命
算什么?
没多久，钻机运到车站。那时，“快摆硬上”，来了那
么多井队，吊车、拖拉机不够用。怎么办？是等，还是上？
我想起毛主席的教导：“我们是为着解决困难去工作、去
斗争的。”是的，革命，就有困难，有困难就有斗争，这不是
看戏，不是下馆子，打井就是革命，国家缺油，就要拿出油
来，搞油就有困难，你不去斗争，要我们共产党员干什么？
我们马上开了支委会，组织大家学《愚公移山》，发动大家
讨论怎么办？同志们说：干革命不能等，有条件要上，没
有条件创造条件也要上，人拉肩扛也要把钻机弄到井场。
大家一个个象小老虎，硬是用绳子拉，撬杠撬，木块垫，
7
=====第16页=====
一寸一寸，一尺一尺地把六十多吨的钻机拉到井场，安
装好。
开钻打井得有水，当时，水管线没安好，水罐车又没
有，怎么办？好多人说：没有水，咱们就是用脸盆端也得
开钻。这时候，有个人说：“你们见过哪个国家是端水打
井的?”我说:“就是我们国家！我们就是尿尿也要打井!”
就这样，用大桶、小桶、脸盆硬是端了一百多吨水，才开
了钻。
“困难是欺软怕硬，你的思想是硬的，
它就要变成豆腐，你要软，它就硬”
开钻不久，又遇到漏层。大伙说：漏多少，端多少。把
村子里水井的水端干了，我们就跑到一里多地的水泡了，
砸冰取水，终于战胜了漏层，用六天多的时间，打成了第
一口井。当我们看到哗哗喷出的石油，大家都高兴的跳
起来。通过实践，我深深体会到:和自然作斗争就不能怕
困难，困难是欺软怕硬，你的思想是硬的，它就要变成豆
腐，你要软，它就硬。
打完第一口并要放井架搬家，没有拖拉机，我们全体
职工硬是想办法，用人拉放并架。在指挥放井架时，一根
钻杆滚下来把我的腿砸坏了，我昏过去了，醒来一看，工
人抱着我的腿哭，并架还没放下来。我急了，就说:“打仗
时伤了人，你哭，敌人来了把你们都活捉去，能哭吗?”我
就坐起来继续指挥放，工人就把衬衣撕下来给我包住。并
8
=====第17页=====
架放下来，大家叫我住院，我不去。这天是“…”，战区
召开万人大会，我说:“这是第一次万人大会，不去怎么了
解大会精神，又怎么能多打井，快打井，打好井。是腿要
紧，还是出油要紧?”并和大家说好，谁也不准给领导讲，
大家给找了个马车，把我送去了。
万人大会上，工委领导表扬了我们，给我披红戴花，
让骑大马，叫我讲话，还号召全体职工向我学习。向我学
啥啊，我们才打了一口井，还是工委领导亲自领着我们全
体职工干的，没有党的领导，没有全体职工，我能干个啥，
心里感到不安。万人大会上工委提出：尽快拿下大油田，
“六一”把原油运出去，坚决要打个大胜仗。我听了这个
号召后，忘了腿痛，当晚赶回队去，就和大家讨论怎么办?
大伙说：下一口井是战区第一口生产井，要力争把我们打
的第一口井的原油运出去，支援全国建设。干工作光有
-股子干劲，猛冲猛打是不够的，三国有个张飞，他还粗
中有细嘛！我们立即总结打第一口井的经验，给打第二
□井提办法。
坏腿的事，以后领导还是知道了，对我非常关怀，硬
是把我送到医院。在医院里怎么能躺得住呀！万人大会
上工委的号召，全国人民都在眼巴巴地看着我们，我还在
住医院，这怎么行？我就偷着溜回来，参加打第二.口井。
我拄着棍，在井上指挥，不久终于打成了战区第一口生产
井，保证了“六”原油外运，支援全国建设。
九六一年二月成立大队，我当了大队长。不久，领
导指示我们转移到南线去打井，这时矛盾出来了。有个
=====第18页=====
队的干部找我说：“我给你提个意见，你一来就在南线打
井，还不知道南线压力高，容易井喷，倒霉的井都在南线，
我们可不能去啊！”我说：“你说的，我们国家就是要打喷
的井，把原油喷的哗哗的，多好啊！为什么怕它喷呢?”经
过我们调查，这不是一个人的问题，是代表一部分人的思
想。党总支召开会议，经过讨论分析认为，有的队对南线
地层不太了解，没在南线打过井，怕井喷，怕井斜，是认识
不清楚，一定要先解决思想认识问题，决定开展大讨论：
国家打井干什么？要打什么样的井？要不要打有压力的
井？谁去打？经过大讨论，使职工提高了认识，鼓起了敢
于斗争、敢于胜利的信心。工人们说，“怕什么啊！我们
党和毛主席领导中国革命，小米加步枪，打出了个新中
国，南线高压层有什么可怕的呢！”这一年打成了九十多
口井。
“按毛主席的实践论去干”，“根据我们的
条件，走我们自己的道路”
一九六二年以前规定井斜不超过五度，一九六三年
工委又提出高标准，不超过三度。工委领导同志问我：“拥
护不拥护?”我说:“坚决拥护，依靠党、依靠全体职工，按
毛主席的实践论去干。”回来我们就组织全体职工学《实
践论》，有一个技术员一听说要打直井，就搬出那么厚的
一本“洋”书看，我奇怪地问他：“你老搬那家伙干啥呢?”
他说:“这上头有个自动防斜的工具。”我说：“那很好，这
·10
=====第19页=====
2
-
1
王进喜同志在学习毛主席著作
FW

=====第20页=====
东西现在我们能不能做?”他摇头说：“做不成，做不成!”
我生气地说：“你这话等于没说嘛！我们不能搬洋框框，
毛主席说要我们自力更生嘛！我们根据我们的条件，走
我们自已的道路。你老搬那家伙有啥用呢?”根据毛主席
实践再实践的教导，我们坚决走自己的道路。工委领导
亲自组织我们钻井的全体职工讨论。同时组织一部分技
术干部和老工人三结合，一边摸索着干，一边总结经验。
我们边实践边找办法。最后，打成了只有两度多的直井，
以后又打出只有半度的直井。
这次打直井对我教育得深。这是在工委的直接领导
下，使全休职工知道了打直井的意义，掌握了地层和设备
的规律，所以打得又好又快。我过去打了不少的井，有的
井打得好，也打过斜井，为什么？主要是没注意政治挂
帅，没抓人的思想，首先是我们的思想歪了，所以，才打出
了斜井。要打直井，首先我们脑瓜子里要有个直井，要有
高度的政治责任心；脑子里没有个直井，一辈子也打不出
直井来。
一九六五年，工委又提出高标准，要打“三一”优质井
(一天、一个钻头、打一千米)。有的井队想打又不敢打，
有些人怕丢掉标杆队。我说：我打，我就不怕摸老虎屁
股。干革命就不能怕担风险，还没干就吓回来了，那还
行。这时，另外一个队也打“三一”优质井。两个队并排
打，我一面打，面把发现的问题告诉他们。结果，那个
队打成功了，我把井打斜了八度。我在会上向大家检查
说，井打斜了是我的责任，不算大家的事，你们的责任，就
12
=====第21页=====
是帮助找原因。最后总结出八条经验，连续打出六口“三
一”优质井。
通过在大庆几年会战，我深深休会到，毛主席怎么
讲，就怎么做，什么困难都能克服。克服困难，首先要有
克服困难的信心和决心。不能光看到困难，也要看到成
绩，看到有利条件。克服困难，光嘴上说不行，要研究困
难，想办法解决困难，去做工作才行。克服一个困难，就
是一个胜利，就是一次提高，就学会一个克服困难的办
法，就增加一分革命信心。
“要与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，
还要与人的错误思想斗
干革命不仅要与天斗、与地斗、与阶级敌人斗，还要
与人的错误思想斗。一个人想什么，也得有个规格，有
些事情是不能想的，有些事情是可以开阔地去想。要想，
就要想怎样拿下大油田，想这么多困难怎么克服，想我
们给全国每个人多少石油，想社会主义革命和社会主义
建设。
有一个青年工人，是我喜爱的徒弟，有一段经不起考
验，闹情绪要回玉门。我就把他找来严厉对他说：“你还
记得你刚到玉门是个什么样子吗？穿条裤子露着腿，穿
件衣服露着肚子，一双鞋补了又补有几斤重，你忘了吗?
我可没忘，我也穿过儿斤重的鞋。现在你身上穿着毛衣，
床上铺着缎子被，这些都是怎么来的？都是党给的，
13
=====第22页=====
毛主席给的。”说得他直哭，他承认错误说:“我错了，你说
咋办哩！”我说:“好好干，我们苦，顶多是多出两身汗，少
睡一点觉，你看我们的革命前辈，那么大年纪还跑到草原
上来吃苦，为什么？我们应该好好想一想，向老前辈学
习。”
热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义，不能站在房子
里热爱，不能光举拳头热爱，不能在口头上热爱，要干事。
我们是打井的，把井打出来，把油拿出来，才是真正的热
爱，不干就等于瞎说。热爱要永远热爱下去，就必须永远
老老实实干下去。
有一次打完进尺，射孔层位老定不下来，耽误十几个
小时。射不了孔，就搬不了家。那时并多人少，新地层，
一时也难定下来。可是我着急地跑到地质指挥所，问他
们是怎么搞的？有个同志说：“你干什么的?”我说：“我干
什么的？我就是找你们麻烦的！你们确定不下来，射不
了孔，搬不了家，耽误多大事呀！”有人劝我说：“不要着
急，顶多耽误一会儿打井。”我一听就觉得不对味，怎么能
说这样的话呢！少打一口井，和帝国主义、修正主义斗争
就少一分力量。我就跳起来说:“为什么让我耽误一会儿
打井，为什么不让我多打两口井？你有什么理由?”越说
越生气，我往桌子上一坐说：“晚上我不回去，你们什么时
候确定，我爬起来就走。”
14*
=====第23页=====
“任何艰巨任务不可怕,任何艰苦环境
也不可怕，忽视政治领导最可怕。
政治是灵魂，绝对忽视不得”
一二五是我原来所在的那个队，从玉门到大庆，是
连续七年的标杆队。一九六三年全国经济形势好转，井
队干部错误地认为阶级斗争形势也好转了，应该“抓抓进
尺啦!”说：“标杆，标杆，要蒸出白馒头给人看看，进尺上
不去，不象个标杆样子。”背上骄傲包袱，就放松了政治，
忽视了阶级斗争和思想工作。结果有的工人听说猪肉值
钱，就想回家养猪，说养猪比干钻工强；有的工人离开岗
位去看电影。队上有名的“小老虎”变成了“小老鼠”，事
故接连发生，着了一把火，打废了一口井，造成很大损失，
上半年就丢了“标杆”。这时干部才清醒过来，坐下来搞
了一个半月的整训，总结教训。干部检查说:“那时，干部
一心只想扛红旗’多打井，只管自已扛着小红旗朝前跑，
出现了那么多问题还不知道，真危险啊！”
工人的问题是干部的问题，下面的问题是领导的问
题，一切问题是思想问题。一二C五队的问题，是我大队
长的问题，是我忽视了政治，在思想上放松了领导，认为
象一二五队这些先进队，在六0年、六一年和六二年那
么困难的时候，都是抢山头的队伍，拖不垮，打不烂，现在
好转了，还会有什么问题！所以，抓得就没有以前那么
紧，去的就少了一点。这样一忽视，走了个大弯路。我到
15
656749
=====第24页=====
队上去检讨了三天。在工委的关怀下，在钻井党委的领
导下，并队职工通过这次整训，进一步提高认识，狠抓政
治挂帅，进一步树立不为钱、不为名、不怕苦、不怕死的革
命人生观。“小老鼠”又变成“小老虎”。上半年找到教
训，下半年政治挂了帅，结果是打一口井，成一口井，口口
井合格，一直地上来了，一九六四年和一九六五年又评为
标杆队。通过这次教训，我进一步地认识到，阶级斗争在
职工中反映再强烈不可怕，任何艰巨任务不可怕，任何艰
苦环境也不可怕，忽视政治领导最可怕。政治是灵魂，绝
对忽视不得。
“阶级斗争一点也不能放过，要斗争
一辈子，斗到底”
阶级斗争一点也不能放过，要斗争一辈子，斗到底，
斗争到停止呼吸的时候算。也有的人劝过我说:“你不要
见事就管，见事就说，刚强是非多呀！马马虎虎，睁一个
眼闭一个眼算了!”我问他:“你从哪里学来的谬论啊？为
什么刚强就是非多?”他说:“刚强到处惹人不爱。你见事
就说，怎么了得?”我说：“党叫我到这里来干什么？我为
什么不说？按党的指示，应该说的我都要说，应该干的我
都要干！我要斗争一辈子，斗到底。为了党，为了革命，
我有什么可怕的！”
毛主席教导我们说：“工作就是斗争。”“我们是为着
解决困难去工作、去斗争的。”在大庆通过六年会战，我深
16
=====第25页=====
深地体会到:一个革命者的一生，就是战斗的一生，就是
克服困难的一生，要艰苦奋斗一辈子，要斗争一辈子。斗
争就是与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与人的错误思想
斗。要永远斗下去，我们斗不完，叫下一代再斗，直到斗
出个共产主义来。
“全是党的教导和毛主席思想的指引”
我所以能为党、为人民做些工作，这全是党的教导和
毛主席思想的指引。在旧社会我六岁拉着棍子领着双目
失明的父亲讨饭。一九三八年玉门油矿一成立，我就被
拉去当民夫，干了十来年，受苦卖命，没捞到一套铺盖，铺
的是一摊麦草，盖的是一张烂羊皮，没上过钻台，没摸过
刹把。解放后，经过民主改革，反封建把头，诉了苦，提高
了阶级觉悟。是党救了我，翻了身，当了国家主人，还培
养我当了副司钻。那时我只想要好好学技术，为党好好
工作，报答党的恩情。
以后，我入了党，在党的不断教育下，阶级觉悟又有
不断提高。知道了世界上现在还有好多象我母亲那样，
在旧社会被保甲长打了又打的人，还有好多象我父亲那
样，受地主打骂反被判了几年徒刑的人；还有好多象我那
样讨饭、失业、受剥削、受压迫的人。共产党员是国际主
义者。我是一个共产党员，现在打井，是为了祖国富强，
也是为了支援世界上那些求解放闹革命的人。认识到以
前那种单纯报恩思想是低水平的。懂得打井就是革命，
17*
=====第26页=====
打井就是和反动派打仗，打井就是为了全世界被压迫的
人民得解放。
在党的培养下我由一个普通工人，当了干部，从井队
长、大队长、到现在的副指挥。一个共产党员不能说水平
低不干啊！这是党的信任。我总想我是个钻工，当了干
部还是钻工，要永远参加劳动。毛主席教导我们要当“孺
子牛”。我从小放过牛，最摸牛的脾气，牛吃草，马吃料，
Geren
王进喜同志在向青年工人进行阶级教育
·18
=====第27页=====
EM
王进喜同志在解放前披的破羊皮穿的破裤子
牛的享受最少，出力最大，所以，还是当一头“老黄牛”最
好，我甘愿在石油战线上，为党、为人民艰苦奋斗一辈子，
当一辈子“老黄牛”。
怎么样才算艰苦奋斗？以前认为共产党员只要吃苦
在前，享受在后，多干活，少睡觉，就是艰苦奋斗。在会战
期间，一些老首长的艰苦奋斗精神，深深教育着我。我
想，他们职位那么高，年龄那么大，为国家搞油，来大庆和
大家一起吃苦，为什么？学了毛主席著作，我明白了“夺
取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革
命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰
苦。”革命先辈艰苦奋斗，英勇牺牲夺取政权，万里长征才
走完第一步。而现在在社会主义革命和社会主义建设时
19
=====第28页=====
期，他们为了实现共产主义还在继续艰苦奋斗。我也是
一个共产党员，不能只是多干活，少睡觉，这是低标准的
艰苦奋斗。应当能为革命担更重的担子，能在最复杂的
环境里做艰苦工作，能在最困难的时候顶上去，能在最危
险的情况下不怕牺牲，能做别人不愿干、不敢干的革命工
作。艰苦奋斗是党的性质确定了的，为了实现共产主义，
就要艰苦奋斗一辈子。更主要的是教育青年要艰苦奋斗，
把党的光荣传统世世代代传下去。
“成绩要记在党的帐上，记在毛主席
的帐上，记在全国人民的帐上，
我只能有个小本子记差距”
一九六四年党中央表扬我们，我就和同志们大学两
分法。毛主席教导我们“虚心使人进步，骄傲使人落后”。
我就想，搞好工作是党指的路，叫我们走的;没走好，出了
问题，领导把责任承担去，干出点成绩就大力表扬，这成
绩要记在党的帐上，记在毛主席的帐上，记在全国人民的
帐上，我只能有个小本子记差距。所以，我就和同志们到
三矿四队去学习严细作风，回来针对我们的井场大找差
距，找出“脏”“松”“漏”，不安全和不整齐的大量差距，紧
接着就找原因，主要是老毛病旧习惯造成的。我们就向
老毛病斗争。
有一次，我到井场检查工作，一眼看到一个工人擦机
器用手抓油，然后将满手的油又擦在衣服上。我觉得这
20.
=====第29页=====
是个坏作风，应该反掉，就批评这个工人。这个工人说:
“我第一天到井场，看见师傅就是这样做的。”我就把他师
傅找来，批评他没有带好徒弟。这个师傅说：“当初我学
徒的时候，看见你也是这样做的。”追来追去追到我的头
上来了，我就向工人作了检查，我说:“我是十多年前的老
毛病，现在已经改掉了，你们千万别跟我学这种坏作风。
以后，我就随时随地注意克服自己的老习惯、老毛病。这
样事还多着呢！我只是举个小例子。要想有个好作风，
首先是言教身带，先严格要求自己，再要求别人。
表扬和批评都是推动我们前进的力量，不能受了表
扬，把功劳记在自己帐上，沾沾自喜，翘起尾巴；也不能受
了批评就垂头丧气，甚至有意见。
我以前工作不讲方法，批评人有些硬，有的同志对
我有意见，我还想不通。学了毛主席著作思想提高了。
毛主席说：“脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。”
自己一个脑瓜子看不到缺点，大家那么多脑瓜子看得清
楚，脸上有黑，别人给你擦掉有什么不好啊。领导和同志
们批评得对也好，不对也好，我应该首先检查自己，严格
要求自己。工作究竟干好了没有？于对了没有？干得不
好，不对，就要接受意见，坚决改正。
一九六一年我们射孔射错了。领导在一次会上批评
我们。我晚去了一会，刚到门口，有个工人就对我说:“赶
紧趴下趴下!”我说:“趴下干什么!”他说：“领导正在批评
我们呢!”我说:“你这个同志说的，披红戴花的时候，你让
我抢着往头里走，批评了，就叫我悄悄地趴下当狗熊？我
21
=====第30页=====
不能当这个狗熊!”我就是要到前面去，更好地听听领导
的批评。
“紧紧跟党走，跟着毛主席走，
要跟紧、跟准、跟好”
我深深体会到，毛主席思想是力量的源泉，是一切胜
利的根本。毛主席的思想多一分，人的志气就增加一分，
生产就前进一步。只要努力学习毛主席著作，按毛主席
的指示办事，自己不骄不躁，艰苦奋斗，一切困难都可以
克服，一切矛盾都可以解决，工作就可以搞好。
我生平最难忘的，就是见过我们伟大的领袖毛主席。
一九五九年我见过毛主席，一九六四年参加全国人民代
表大会时，又看见了毛主席，兴奋得我直流热泪。我这个
在旧社会放牛的穷汉，是党和毛主席使我站了起来，当了
国家主人；是党和毛主席教育我成长壮大，给了我无穷的
力量和智慧；是党和毛主席给我指引了大道，使我有了方
向不断前进。我为党只是做了一点应做的事，党却给我
很高很高的评价。这荣誉应归于党、归于毛主席。我做
的还很不够，表扬是给我提出了最高的要求，今后要更好
地为党工作。
第三个五年计划开始了，党和全国人民向我们石油
工人提出了更高的要求。我们要坚持政治挂帅，更加加
紧学习毛主席著作，加深队伍的革命化。要全面地贯彻
总路线，继续艰苦奋斗，继续走自力更生的道路，把油田
 22
=====第31页=====
建设得更好。革命需要多少油，我们就拿出多少油。要
紧紧跟党走，跟着毛主席走，要跟紧、跟准、跟好，党指到
哪里，就打到哪里。
(载1977年3月28日《人民日报》)
. 23
=====第32页=====
石油工人经历的两重天
—大庆油田会战老标兵薛国邦的家史
一个阳光灿烂的春天，和煦的东风，把一阵阵的石
油芳香，送进了大庆油田的来宾接待室。十几位回国观
光的华侨青年，正在全神贯注地倾听大庆油田党委常委、
总工会主任薛国邦同志介绍大庆油田的战斗历程。薛国
邦同志激动人心的言词，博得了华侨青年一阵又一阵的
热烈掌声。
这是一曲多么壮丽的毛泽东思想的凯歌啊！华侨青
年为大庆油田取得的辉煌成就而欢呼；为祖国同胞的英
雄气概而自豪。虽然薛国邦同志已向他们作了长篇详尽
的介绍，而他们还觉得讲得太短了。一个个望着这位英
姿讽爽的老英雄说:“请再讲讲吧！讲讲你自己是怎样成
为老标兵的。”
薛国邦饱经风霜的容颜，露出了谦虚的微笑。他说:
“我自己有什么可讲的呢？正象千千万万的石油工人一—
样，是毛泽东思想哺育了我，新旧社会的亲身经历激励着
我，使我得到了无穷的战斗力量……。”
是的，这位老工人不算太短的生活经历，鲜明地反映
24.
=====第33页=====
出石油工人在新旧社会所经历的两重天下。
戈壁滩上的“活地狱”
薛国邦的老家在甘肃省酒泉县。他童年时期，一家
十口只有两亩瘠地。不要说那时候十年九荒，就是上好
年成，两亩地又顶什么用呢？因此，他十二岁的时候，就
被迫到地主家里当放牛娃。所谓“放牛娃”，实际上是个
什么都得干的小杂务工。一天到晚，干不完的活，挨不完
的打。他受不了这种折磨，逃出了虎口，拎着篮子要饭。
在那反动阶级统治的社会里，农民们头顶的天是地主的
天，脚踩的地是地主的地，要饭也是寸步难行啊！而不久
连这种要饭的苦日子也不让他过下去，一场灾难临到了
他的身上。
那是在太平洋战争爆发以后，美帝国主义勾结国民
党“四大家族”妄图进一步掠夺我国的地下资源。官僚资
本经营的玉门油矿，为了扩大业务，需要大批的廉价劳动
力。可是，玉门油矿是有名的“活地狱”，有谁愿意到这里
卖命送死呢？听吧：“一出嘉峪关，两眼泪不干，进了玉门
矿，如进鬼门关。”这首歌谣，就是当时玉门矿工悲惨命运
的写照。因此，尽管他们贴出了骗人的招工广告，自动报
名的人还是寥寥无几。于是，这个有权有势的官僚资本
企业，就勾结了国民党的地方政府，动用反动军警，采取
了所谓“征派”的方式招工。实际上就是象抓壮丁一样的
到处抓工。
25*
=====第34页=====
#



H
解放前玉门油矿的大门—一检查站
招
爱
=====第35页=====
一天晚上，薛国邦的一家默坐在屋里，正在为“抓工”
的事情提心吊胆。忽然，门外传来了几声狗吠，接着就听
见一阵杂乱的脚步声，片刻之间，伪保长带领着几个扛枪
的狗腿子冲了进来。伪保长装出一副伪善的面孔，对国
邦的爹说：“这么大的小子，呆在家里干什么？到矿上去
干活多有出息呀！”说着就向狗腿子们递眼色。两个狗腿
子就揪住国邦往外拖。国邦的爹娘急得连忙上前想把国
邦护住，却被狗腿子们用枪托打倒在地。这样,国邦就被
他们强行抓走了。
薛国邦被押送到县里，过了一天，就和一百多个被抓
来的苦难兄弟一起，由反动军警押送，穿过黄沙蔽天的戈
壁滩，到达了玉门油矿。还没有走近油矿的大门，就远远
看见，大门口四根砖柱冲天而立，大门两边围着比人还高
A
8
享
X
一
2
解放前玉门油矿工头矿警迫害工人使用的部分刑具
27
=====第36页=====
的铁丝网，警戒极其森严。可以想象：进了这座“活地
狱”，真是插翅难逃啊！
薛国邦进了油矿，被分配当建筑工。干活时有工头
监督；上下工有工头押送；夜里睡觉有矿警看守，而且还
把鞋子、裤子都收了去；就连吃饭、上厕所也有人看着。
在这里当工头矿警的，都是些心比墨汁还要黑的坏家伙。
工人们说：“蝎子尾巴蜜蜂针，也毒不过工头的心。”他们
不但打人骂人，还设立了刑房，常常对工人施行惨无人道
的酷刑:坐老虎凳，灌辣椒水，往指甲里插竹签等，共有二
十多种。
“候死室”里留余生
有一次，薛国邦生了病，没有吃下一口饭，而凶恶的
工头还是逼着他去挖土方。当时正是隆冬季节，戈壁滩
上的地，冻得象水泥地一样硬，一镢头下去，只能划出条
白道道。薛国邦四肢无力，哪能干得了这种笨重的活?他
刚干了一会儿，就觉得头昏眼花，突然，一阵晕眩，跌倒在
地上。就在这时，一个身穿皮夹克的家伙，骑着一匹高头
大马，手里扬着鞭子，飞一样地向工地奔来。工人们老
远就认出他是大工头王建英。大家都替薛国邦捏了把冷
汗，他们赶快叫醒了他，薛国邦尽力挣扎起来，可是已经
晚了，王建英跳下马，就直冲到薛国邦跟前，扬起鞭子就
向薛国邦身上狠命地抽打，一口气打了有几十下，打完，
又骑上马扬长而去。薛国邦身上被打得青一块，紫一块，
28*
=====第37页=====
鲜血直淌。
接着就由矿警把薛国邦送进了“病号室”。这哪里是
什么“病号室”啊！简直是一座等待死亡的“候死室”。他
们把一些患了重病、或被打得半死不活的工人，都送到这
里，不等这些工人死亡就送到野外去喂狼。薛国邦躺在
一堆烂草上，喘着粗气，周身的伤口疼痛难忍，动也不敢
动，耳边响着难友们悲惨的呻吟声、哭泣声。他一连几天
几夜，饭不能吃，觉不能睡，伤势病情都一天重似一天。毕
竞阶级兄弟心连心，受苦人疼受苦人，和薛国邦经常在一
起的工友，一个个跑来看他，替他弄药、送饭。他们恐怕
薛国邦的病好不了啦，就想方设法给国邦的爹捎信。他
们说:“无论如何，要让国邦最后再见亲人一面啊!”
薛国邦的爹接到工友们捎来的信，一家人都急得心
如火烧。他爹当天筹划了点吃的东西，带在身上，第二
天就上路了。在茫茫的戈壁滩上，走了三天三夜，好不
容易才摸到了玉门油矿的大门。那时的玉门油矿，“做工
如坐牢，探亲如探监”。探望亲人，要有“黑狗”(穿着黑衣
黑裤的反动矿警)发给的“特许证”，才能隔着铁丝网和亲
人见上一面。而在那金钱万能的黑暗社会，不用金钱贿
赂，怎能领到这种“特许证”？因此，油矿的门外，每天都
拥挤着一群千里迢迢前来看望亲人的老人和妇女，被那
些如狼似虎的“黑狗”们吆喝着、驱赶着。薛国邦的爹，自
然毫无例外，也遭到了这样的待遇，不论他是苦苦哀求，
还是大吵大闹，都毫无作用，“黑狗”们说什么也不让进
去。后来还是国邦的工友们知道国邦的爹已经来了，凑
29
=====第38页=====
了些钱，塞给了“黑狗”，总算让薛国邦能够见到他爹。父
子相见，放声大哭。半响，国邦忍着哭泣说:“爹，我死要
死在家里，我跟你回去吧!”这时，那些“黑狗”们忽听国邦
说要回家，就冲过来连拉带打地把国邦的爹赶走了。薛
国邦听着爹爹渐渐离远的哭喊声，气得昏了过去。
过了一些日子，薛国邦由于工友们热情照顾，并设法
给他弄来了草药上方，病情逐渐好转，终于得到了痊愈。
薛国邦病好以后，就和工友们商量说：“我这次虽能
从死里逃生，但继续在这里干下去，还是逃不掉死亡的命
运，不如逃走吧！”工友们也都说:“大家一起逃吧，不逃早
晚都死在这里。”可是，油矿警戒森严，要想逃出这个虎
口，谈何容易？有一次，他们只是溜到铁丝网附近察看了
一下，就被“黑狗”们狠狠地抽了几鞭子。
有…年夏天，连下了几天大雨，从祁连山上倾泻下
来的雨水，把矿场上上池子里的原油冲得到处都是。一
天晚上，一个工头请上司喝酒，在伙房炒菜时，灶洞里的
火花迸发出来，引着了被水冲出来的原油，加上大风一
吹，顿时满山沟成了一片火海。工人们…看逃跑的时机
来了，齐声喊道:“跑啊！跑啊！”一下子跑掉了五六百个
小工。薛国邦以及和他要好的六个工友，也夹杂在逃跑
的人群中，一口气跑了三十多公里。脚磨烂了，肚子饿得
直响，实在是一步也挪不动了。七个人就靠拢在一起坐
下休息。可是，这时矿上的国民党宪兵队和矿警队一齐
出动，已经堵住了所有的路口，结果有一百多个小工包括
薛国邦在内，被他们捉住，绑在车上，押回油矿，送进了
30 =
=====第39页=====
牢房。
找到了苦难的根源
薛国邦在牢房里受尽了毒刑拷打，总算活着被放了
出来。在一些穷哥们的帮助下，改到井场上做搬运工。那
时候搬运物资，没有吊车，再笨重的东西，也全靠人力手
拉肩扛。那些打井用的钢管、机器等等，大都是儿百斤重
的庞然大物，整天压得薛国邦抬不起头来。可是，更使他
抬不起头来的却是美国佬那种耀武扬威的样子。在井场
上经常能看到美国佬，他们总是那么神气活现，不把中国
人放在眼里，这种民族的屈辱比肩头的重担更为难忍啊！
有一次，美国“专家”白勒克的小狗崽子，拿着枪，在
街上打死了一个中国孩子，而国民党的反动警察局，蓄意
包庇，说是“误伤”，竟不加处理。这个中国孩子的生命就
白白断送了。
又一次，井队工人上班不久，一个姓秦的钻工在二层
平台上扣吊卡，那天的风特别大，秦师傅立在平台上站也
站不稳。这时，扶刹把的美国司钻菲尔，不顾中国人的死
活，照样轰大油门开车，吊卡飞速上升，秦师傅的衣服被
吊车勾住了。秦师傅大声呼救，非尔仍不停车，于是秦师
傅从二层平台摔下来。菲尔不但见死不救，还一脚把秦师
傅踢到钻台下，秦师傅当场身死。
这一笔笔血债，一桩桩仇恨，薛国邦看在眼里，就觉
得心里有一团熊熊的烈火在燃烧！一天傍晚，薛国邦一
31
7
中
=====第40页=====
个人坐在附近的小山头上，凝视着茫茫无垠的戈壁滩，心
潮在起伏翻腾，一连串的问号在他脑海中闪现:穷人为啥
到处受欺压？美国佬为啥能在咱们祖国的油矿上横行霸
道？劳动人民的苦日子有没有尽头?……对于这些问题，
薛国邦想来想去总是得不到满意的答案。其实，这些问
题，不仅是薛国邦经常思考的问题，也是广大石油工人
经常思考的问题。因此，这些问题就成了工人们聚在一
起时的议论中心。大家你一句、我一句，相互启发，时间
长了，思想就渐渐地开朗了。在这些工人兄弟中，薛国邦
也交上了一些朋友。有个从陕北延长油田来的老钻工，
薛国邦感到他说话最有道理，句句说到自己的心里。就
这样，薛国邦终于弄清了这些问题。他说：现在我明白
了。黑狗子、工头为什么能欺侮咱，不是因为他们有权、
有势，有枪吗？他们的枪不是国民党政府发给的吗？说
来说去，我们受苦受难，就是因为有个反动政府为这些家
伙撑腰，甘当帝国主义的走狗。咱们工人只有团结起来，
推翻这个反动政府，受苦受难的穷人才能出头。
罢工斗争的革命风暴
那里有压迫，那里就有反抗；那里有剥削，那里就有
斗争。纸是包不住火的，反抗斗争的烈火在燃烧，革命就
一定会爆发出来。特别是随着全国革命形势的发展，玉
门油矿党的力量增强了，广大矿工的觉悟也日益高涨了。
他们采取了各种形式，进行了激烈的反抗斗争。尽管矿
32.
=====第41页=====
上的反动派实行了更加严酷的反动统治，还采取所谓“十
人连环保”(即一人逃跑，其余九人都要坐牢)的法西斯措
施，但逃跑的人还是不断增多，并且多次发生了集体反对
工头和美国佬凌辱工人的事件。山雨欲来风满楼，一场
罢工斗争的革命风暴正在酝酿着。
一九四四年秋天的一天晚上，一些油矿工人的代表
们偷偷地集聚一起，商量进行罢工斗争的问题。代表们
一个个横眉怒目，义愤填膺。主持会议的代表说:“物价
一天天狂涨，大官僚、大地主、大资本家都乘机大发国难
财，穷苦人的骨头都被他们榨干了。为了活命，我们要求
增加工资。不增加工资就实行罢工！”大家听了都喊着
说:“对！罢工！罢工!”接着就研究了有关罢工的一些具
体问题。
第二天一早，工人们带着“武器”，揣着吃的于粮，把
矿场办公室围了个水泄不通。薛国邦也挤在这个革命的
行列里，他怀着平生从未有过的兴奋心情，怀着对国民党
反动派的刻骨仇恨，拿着一根铁管，铁管头上还安上了一
只锐利的铁尖子，等候着指挥员的命令。他巴不得马上就
挥舞起铁管，和那些吃人的魔鬼拚个你死我活。这时，工
人们高呼着要矿长出来，紧接着又要向里冲，矿长怕工人
冲进去，才走出来死样怪气地胡说了一通，讲了些要“共
赴国难”等等的骗人鬼话。工人们听了气得狂喊:“不听你
这一套!”于是他又改变态度，油腔滑调地说:“同意增发
工资”，还说“下午就发”。可是，就在这时，他们已调集了
反动军警，把罢工的工人们包围起来，所有的走道口都架
83.
=====第42页=====

解放前玉门油矿工人举行罢工时用的武器
上了机关枪，并且宣布紧急戒严，眼看一场血腥的大屠杀
就要发生。但工人阶级是硬骨头，已经觉醒了的工人是吓
不倒的，罢工的指挥人员立即下令罢工开始。于是，工人
们封闭了全部油井，停掉了全部锅炉，整个油矿瘫痪了，
被包围的工人也和反动军警展开了搏斗。一切反动派都
是纸老虎。矿长考虑到事情进一步闹大对他们更为不利，
被迫答应了工人增加工资的要求。玉门油矿工人的罢工
斗争获得了胜利。这次罢工使薛国邦受到了教育，鼓舞
了斗志，增强了信心。他清楚地看到那些反动家伙既残
忍、又虚弱的真面目。
一九四九年夏天，解放的红旗即将插遍全国，国民党
反动派还在作垂死挣扎，准备进行疯狂破坏。他们甚至
34
=====第43页=====
调集工兵、炮兵，妄图把玉门油矿炸掉。为了粉碎敌人的
反革命计划，油矿工人在党的领导下成立了护矿自卫队，
薛国邦参加了自卫队，面对着敌人的枪口，和井场的工人
们一起，展开了护矿斗争。他们封闭油井，埋藏机器，保
护了人民财产，并使它们安全地回到了人民手中。
在五星红旗下飞速成长
油矿工人终于熬过了苦难的黑夜，盼到了黎明。一
九四九年九月二十五日，中国人民解放军浩浩荡荡地开
进了玉门油矿。从此，玉门油矿从帝国主义和官僚资本家
的手中回到了人民的怀抱，石油工人翻身做了主人。那些
过去骑在工人头上作威作福、血债累累的工头和反革命
分子，一个个被押上了历史的审判台。面对着这种天翻地
覆的巨大变化，薛国邦感到自己周身的血液都在沸腾，浑
身上下都充溢着干劲。和千千万万的工人一样，他下定
决心，一定要当好国家的主人，搞好油矿的革命和生产。
解放以来，他一直是竭尽全力忘我的战斗着。在一系
列的政治运动中，他总是冲在斗争的最前列。在生产岗
位上，他勤勤恳恳，任劳任怨，从不计较个人的得失与安
危，曾经好几次冒着生命危险抢救发生了事故苗子的油
井。有一次，供油管线脱扣，他奋不顾身地用胸膛顶住喷
着原油的管口，高压原油的强大压力打得他周身麻木，几
乎失去知觉，但高度的政治责任感促使他继续顶住管口，
坚持不放，终于保住了油井。就这样，由于党的教育培
35
=====第44页=====
养和他个人的努力，他在政治上生产上都在迅速成长和
提高。
一九五四年四月五日，这是薛国邦永远难忘的一天。
他面对着毛主席的宝像和鲜红的党旗，向党和毛主席庄
严宣誓:“为共产主义奋斗终身!”薛国邦成了一个光荣的
共产党员。从此以后，他在革命的道路上前进得更快了。
一九五六年，这个普通的钻井工人，勇敢地挑起了个井
队队长的重担。就在这一年，由于他在社会主义革命和
社会主义建设中做出了突出的贡献，被评选为全国石油
系统的先进生产者。
薛国邦牢记毛主席的教导:“虚心使人进步，骄傲使
人落后”。在他入了党、当了干部、评选为先进生产者以
后，就以更高的标准从严要求自己，在政治上、生产上，仍
然事事带头，保持劳动者的本色，主动团结同志，受到工
人群众的普遍赞扬。因此，一九五八年他又光荣地出席了
全国社会主义建设积极分子代表大会。
在大跃进的战鼓声中，薛国邦学习了毛主席的一系
列指示，进一步解放了思想，敢想敢闯，从此，他不仅是一
个英勇无畏的石油战士，而且成了技术革命和技术革新
的能手。这一年他和群众一起提出的革新建议达五百多
项，其中如油管爆炸，不起泵压裂等四项技术革新，解决
了当时生产技术中的关键问题,促进了生产发展，并为国
家节约了十多万元。
一九五九年，薛国邦领导的综合采油三队，被评为石
油工业部一九五九年的采油标杆队。薛国邦本人被评选
36
=====第45页=====
为出席甘肃省和全国工业建设“群英会”的代表。
就在这一年，一个日盼夜想的幸福时刻来到了。那
是在新中国建国十年大庆的日子里，在天安门城楼的观
礼台上，薛国邦幸福的见到了伟大领袖和导师毛主席。薛
国邦望着毛主席神采奕奕地登上了主席台，他的心激烈
地跳动着。啊！我终于亲眼看见了我们国家民族的救
星、我们苦难人民的救命恩人。激动的泪水，止不住地从
他的眼眶里流出来，流到了腮边，流到了脖颈。他心里有
多少话想向毛主席他老人家讲啊！可是怎么能够呢！这
么多的人，怎么能够一个个地跑上去向毛主席倾诉那几
天儿夜也讲不完的心里话？他跟着大家一起鼓掌，高呼:
“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”手掌拍肿了，嗓子喊哑
了。薛国邦沉浸在难以形容的欢乐幸福之中。
敢教日月换新天
进入六十年代的初期，我国连续三年遭受自然灾害，
国家经济遇到了暂时的困难。苏修、美帝以及国内外的
反动派，趁机勾结一起，掀起了反华恶浪，他们妄想用石
油卡住我们的脖子。在这种情况下，毛主席、党中央，为了
反击敌人的进攻，同时也考虑到百年大计，决心甩掉石油
工业落后的帽子，加速石油开发工作，批准了在祖国北疆
组织一场石油大会战的决定。于是有关部门就从四面八
方调集千军万马奔赴大庆。
薛国邦一听到这个消息，连夜就写了请战书，要求马
,37*
=====第46页=====
上奔赴大庆。起初，领导上考虑到他身体不好，没有同
意。薛国邦急得几夜都睡不着觉，一连递了三次申请书，
还多次找党委书记谈自己的决心，他说：“我是一个共产
党员，早就把自己的生命献给了党，现在为了甩掉石油工
业落后的帽子，反击敌人的进攻，我怎么能够考虑个人的
身体呢?”领导上看他决心大，也考虑到那里确实需要他
这种既有干劲，又有经验的老石油战士，就批准了他的
要求。
薛国邦来到了“头上青天一顶，脚下荒原一片”的大
庆，担任了第一个采油队的队长。在那艰苦创业的日子
里，薛国邦经常整夜不脱衣服睡觉。白天他领着队上的
工人上井生产，晚上就和大家一起学毛主席的《矛盾论》
《实践论》。别人都熟睡了，他还要在半夜里起来查铺，给
同志们拾柴添火，以免在这寒冷的大草原上冻坏了身体，
影响明天的生产。天蒙蒙亮，他就提前起来帮助炊事员
提水做饭。经过了多少个日日夜夜啊！薛国邦和广大石
油工人们，发扬了革命加拼命的顽强战斗精神，天大的困
难脚下踩，千斤的重担敢上肩。有条件要上，没有条件创
造条件也要上。于是，很快就在这茫茫的北疆草原，打出
了滚滚的石油。不仅为我们国家发掘了新的石油资源，
而且为石油工业的历史写下了新的篇章。中国人民的壮
志豪举震惊了世界。让那些坚信中国东北不能开出石油
的外国专家死守他们的洋教条吧！让那些趾高气扬的所
谓“天之骄子”在他们自己房间里威风去吧！让那妄图用
石油卡我们脖子的政治阴谋丢进历史的垃圾堆吧1
=38.
=====第47页=====
会战党委以及参加会战的全体人员，都怀着无比激
动的心情，渴望尽快地把第一列车原油运到北京。党委
把这个向列车输送原油的光荣任务，交给了薛国邦所领
导的采油队。薛国邦接受了这个任务，就不论白天黑夜
都紧守在井旁。饿了就啃口馒头，胭了就在井旁打个盹，
一刻不离。一天晚上，气温突然下降，油池子里的原油由
于温度降低凝结成了固体，输油泵怎么也不能把原油打
进罐车里面去。这时，离列车预定的开车时间已经很近
了，还有几节罐车没有装满，怎么办？这意外的情况使工
人们个个心似火燎。国家需要油！革命需要油！全国人
民的亿万双眼睛都在望着大庆！日理万机的国家领导同
志，也正在北京等待着这列散发着石油芳香的列车啊！
想到这里，薛国邦毅然脱掉棉衣，纵身跳入油池，双手抱
起沉重的蒸气皮管，向冻硬了的原油刺去。这时，在井旁
的其他同志们也都紧接着跳进了油池。高温的蒸气管线
把薛国邦的手烫坏了，再加上他的关节炎病这几天正在
复发，钻心的疼痛使他一时变得脸色发白，站立不稳，但
他仍然以惊人的毅力坚持着战斗，最后终于胜利地完成
了任务。第一列车大庆原油准时运到了北京。
不久，会战指挥部召开了万人庆功大会，薛国邦披红
戴花，指挥部的领导同志亲自给他牵着马，光荣地出席了
大会。同铁人王进喜等模范一起被树为油田的五面红旗
之一。
时间在胜利中前进。十几年的时间过去了，今日的
大庆油田，已经建设成为我国重要的石油基地。薛国邦
39
=====第48页=====
HEIRE
人全的会


T
C
薛国邦在井队和工人们研究生产中的问题
=====第49页=====
在党的教育培养下，也已成长为这个基地的重要骨干力
量。他被选为大庆油田党委常委、总工会主任。一九七
六年十二月，他作为全国工业学大庆会议筹备会的代表
到北京开会。在人民大会堂，他见到了英明领袖华主席。
英明领袖华主席在亲自主持全国工业学大庆会议开幕式
前，于今年四月十九日亲切接见了大庆党委和油田各指
挥部党委的负责同志以及油田英雄模范和先进单位的代
表等，薛国邦同志作为老英雄受到亲切接见。这时，他回
想起大庆油田的战斗历程，想到“四人帮”一伙妄图砍倒
大庆红旗的罪恶阴谋，禁不住地流出了激动的眼泪。他
说:有了英明领袖华主席，毛主席亲自树立的大庆红旗就
能永远飘扬在祖国的上空。
通过薛国邦的成长过程，使我们看到：昔日的奴隶，
砸烂了旧世界的锁链，沐浴着毛泽东思想的阳光，就能创
造出惊天动地的伟大事业。正是这些千千万万的“奴隶”，
使我们古老的祖国日新月异地改颜换貌。
T
7
·41
=====第50页=====
三代石油工人的悲欢
——大庆油田钻井指挥部老工人王天贵讲家史
列车在辽阔的原野上向前奔驰。我靠在车椅背上，
透过擦得净亮的玻璃车窗，凝视着沸腾的千里油田，一股
股欣慰的暖流在我的胸中澎湃。那高耸入云的井架、巍
然屹立的炼塔、星罗棋布的井房、密如蛛网的输油管
线……这一切都是我们亲手创造，也是属于我们自己的
啊！
一颗红心一双手，
我为祖国献石油。
激流任我跨，
大地任我走。
车厢里响起了年轻人的欢乐的歌声，把我从沉思中
唤醒。望着这些放声高唱的青年工人，不知怎的，一个个
熟悉的面庞，忽然在我模糊的记忆中浮现：我那当了多
年石油矿工的老父亲；那许许多多庇护过我的老一辈的
石油工人，特别是吴师傅、齐师傅，他们大都在苦难中悲
惨的死去了。我以及同我年岁差不多的伙伴们，我们经
*42
=====第51页=====
受过苦难，毛主席、共产党把我们从水深火热中拯救出
来，享受到了今天的幸福。至于坐在我面前的这些年轻
人，他们在红旗下诞生，在幸福中成长，没有吃过旧社会
的苦、受过旧社会的罪，对他们来说，要懂得今天的幸福
是怎样得来的，应该怎样珍惜这种来之不易的幸福，似乎
还需要补上这一苦难的阶级教育课啊！
“王师傅，你在想什么啊?”
“我在回忆过去，回忆我们石油工人的苦难历.
史….”
父子被迫逃进“活地狱”
我父亲是玉门油矿的老矿工。在解放以前，人们都
知道：玉门油矿是戈壁滩上的“活地狱”。一个人活着走
进去，就很难再活着走出来。我父亲为什么要到这种可
怕的地方做工呢？没有办法啊！一场严酷的灾难，逼得
他不得不向着这个地狱里逃啊！
我的老家是在甘肃省酒泉县。在我童年时代，我们
一家都给大地主马火图干活。父亲在他家当长工，母亲
为他家打草，我和哥哥替他家放牛放羊。
马火图是个人面兽心的家伙，乡亲们都称他“笑面
虎”。一九四年的春天，“笑面虎”勾结了国民党匪军把
哥哥抓去充当了壮丁。事隔不久，“笑面虎”家的草垛失
了火，他又毫无根据地诬赖我父亲放的，把父亲吊在树上
狠命地毒打，逼着我们赔他钱。在那个社会里，哪有我们
43。
=====第52页=====
穷人讲的理啊？父亲怕被他们打死，只得从这个恶魔的
手心里逃出来。逃到哪里去？真是走投无路。迫不得已，
明知是火坑，也得往里跳。这样，在一个漆黑的夜里，父
亲带着一身伤痛，偷偷地逃奔玉门油矿。“笑面虎”心狠手
辣，见我父亲逃走了，就把我姐姐抢到他家里，说是顶“放
火债”。尽管如此，他还不肯罢休，又千方百计地继续陷
害我们一家。有一天，下着倾盆大雨，我把牛赶回他家，
刚刚进门，“笑面虎”就诬赖我丢了一头牛，我正想辩解，
话还没有说出来，就被他一脚踢倒在地，接着又拳打脚
踢，把我打得死去活来，还限我两天以内将牛找回来。他
这样无事生非地折磨我，我怎么能受得了？家乡再也呆
不下去了，没有别的办法，只得跟随着父亲的脚踪，也逃
往玉门油矿。这时，我父亲离家已经两年多了，我还只有
十二岁。
我一个人从家乡逃出来，穿着槛褛不堪的单布衫，光
着脚板，忍着饥饿，在戈壁滩上走了两、三天，好不容易地
走到了玉门油矿。老远就看见油矿外边围着层层的铁丝
网，每隔一段就有一个碉堡，那些背着长枪的矿警，在碉
堡周围来回地晃荡着。来到这里的时候，我已经浑身筋
疲力尽，一下子就瘫坐在矿门对面的上坡上。刚刚坐下
不久，忽然身后传来一阵急促的脚步声，我回头去看，猛
地就挨了两记耳光。一个持枪的凶恶的矿警吆喝着:“滚！
滚！”接着他又端起枪托向我打来，我看苗头不对，只得拔
脚就跑。
我正在离矿门较远的地方徘徊，看见一个人赶着辆
44
=====第53页=====
马车走来，我赶快向这位赶马车的叔叔打听我父亲的情
况。这位叔叔不认得我父亲，但对我的遭遇却很同情，他
叫我藏进马车上的草垛里，把我带进了油矿。
进了油矿，经向好多人打听，才知道我父亲是在矿工
住的窝棚那边做烧饭师傅。我摸到了那个地方，老远看
见一个人挑着一担水，正摇摇晃晃地走着。突然一个工头
模样的家伙，从屋里窜出来，骂道：“妈的，挑担水要这么
长的时间！”一边骂，一边就举起青铜棍朝那个人身上乱
打，那个人被打得栽倒在地上，一担水也全泼光了。等工
头走远了，我怀着既愤怒又同情的心情奔过去，赶快把
那个挑水的人扶起来。我还没有看清这个人的面庞，就
听见一个熟悉的声音颤抖地说:“贵子！你怎么来啦啊!”
我被这意外的声音惊呆了。随着这声音我才看清，原来
这个人正是我的父亲。万万没有想到我们父子竟是在这
种情况下会面啊！我父亲穿着一件肮脏不堪的老羊皮袄，
蓬乱着头发，面孔枯瘦如柴，我几乎都认不出他来了。我
忍不住满腔悲愤，扑在父亲的怀里失声痛哭起来。
新灾难的开端
不久，我这个偷偷混进矿来的孩子，经过那些穷苦的
伯伯叔叔的热情帮助，总算能在矿上安顿下来，在油库当
了一名试用工，干些杂务活。可是，在那个社会里，进矿
当了矿工，决不是幸福的起点，只能是新的灾难的开端。
我虽然逃过了地主的鞭子，却又被践踏在帝国主义和官
45 *
=====第54页=====
僚资本主义的铁蹄之下。矿工的日子真不是人过的啊！
每天从鸡叫就开始干活，一直干到晚上听到狼嗥，长达十
几个小时。住的是破窑洞，吃的是酸溜溜的发霉的小米
饭，挨死挨活地干一个月，扣掉伙食费，剩下的钱只够买
两根麻花。甚至连这点血汗钱，工头也不让你拿到手，经
常还被他们巧立名目敲诈了去。
那时玉门油矿的生产设备十分落后，大部分事情都
靠人力。因为没有输油管线，生产出的石油，要先装进
油桶才能运输出去。这些油桶，都靠人力滚进滚出，而油
库又在半山坡上，山坡有四十多度的倾斜，即使一只空油
桶，因为里边总有积油，也足有八十多斤重。从下往上滚，
自然十分吃重，从上往下滚，更要用力抓牢，否则，只要稍
一松手，油桶就会脱手而出，直冲坡下，如被石头撞坏，那
就要大祸临头。每天我们一桶一桶不停手地滚，工头站
在一边监督着，发现谁稍微松懈一下，就拳打脚踢鞭子
抽。这样干完一天，累得腰酸背痛，上气不接下气，一躺
下来就象骨头架全散了似的，动也不能动。
有一次，工头把我们带到一个建筑材料仓库，叫我们
把那些青砖背到油库里去。青砖又厚又大，一趟背二十
块，足有一百多斤重，他规定每人要背完十五趟才能结
束。我背完了第十三趟，已经浑身无力，脊背上的皮也被
磨破了，漫上汗水，就象伤口上撒上盐一样疼痛难忍。我
忍着剧痛，硬撑着摇摇晃晃地向前走。走着、走着，突然
眼前一黑，昏倒在地上，背上的砖头也哗啦一声落了下
来，有一块砖正砸到头上，鲜血顺着脖子流下来。旁边的
46
=====第55页=====
伙伴们赶忙放下自己肩上的砖头来扶我，都被凶恶的工
头用鞭了把他们打了回去。工头转过身来，就向我一阵
狠命地抽打，还恶狠狠地骂道:“你这小子砸坏了砖,起码
要扣两天工钱”。骂完就扬长而去。
伙伴们将我抬回破窑洞，幸亏有他们热情照顾,偷偷
地给我送水送饭，躺了几天，伤势逐渐好了。就在这时，
晴天一声霹雷，又一个灾难临到了我的身上。一天晚上，
一个我不认识的工人慌慌张张地跑来，问我：“你叫王天
贵吧？你父亲因为不能忍受工头的凌辱，顶撞了几句，被
关进了矿警队，当夜在工友们的帮助下已逃走了。”我听
了这个消息，差一点昏了过去。
一次事故尸横遍野
帝国主义和官僚资本主义控制的玉门油矿，从经营
思想上说，只知搜刮掠夺，哪里管什么生产安全不安全?
在企业管理方面，自然也是腐败不堪的。他们对油层资
料不加分析，一味开采，发生了事故，也不总结经验教训，
因而生产事故层出不穷。一旦发生事故，他们就用枪逼着
工人用生命去抢救，工人们去是送死，不去也会被他们开
枪打死。因此，每发生一次重大事故，矿场上就要尸横遍
野，血流成河。
有一次，我们正在油库附近滚油桶，忽见油库对面的
炼油厂烈焰腾空，一条条熊熊的火舌正向四面八方翻卷，
霎时间叫喊声、爆炸声响成一片，“炼油厂油罐爆炸了！”
47
=====第56页=====
接着，只见如狼似虎的矿警队端着枪跑来抓人去灭火。于
是，我们这些人就被他们用枪托和皮鞭驱赶到火场,他们
逼着我们排成人墙，站在距离爆炸的油罐二十米左右的
地方扑打烈火。烈火正在熊熊燃烧，怎容易扑得灭呢?不
一会，我忽然觉得身上疼痛难忍，低头一看，原来身上的
破布衫燃着了，刹那间头发也烧着了，亏得一位有经验的
老师傅，叫我连忙在地上打滚，他又用泥土在我头上磨
擦，总算我没有葬身于火海之中。我们整整扑打了一个
多小时，大火才被扑灭了。但在灭火中共死伤了七、八十
个工人，还有一些人因反抗矿警队的驱赶被他们开枪打
死了。
又一次，那时我已经不再做滚油桶之类的杂务工，改
到井场上做了钻工。这天中午，我们刚刚吃完那发霉的
小米饭，工头就吆喝着催我们上钻台，钻机隆隆地响着，
旋转着的钻杆一根接一根地被提上来。忽然，“嗡”的一声
响，泥浆立即迸了出来。不知是谁喊了一声:“不好！井喷
了。”钻台上的人都慌乱起来。转眼功夫强大的气浪就窜
过了二层平台，紧接着又越过了四十多米高的架子，情况
越来越严重了。这时，只见一辆黑色的小轿车疾驰而来，
原来是官僚资产阶级的代理人——油矿经理已经闻讯赶
到。这家伙一跳下汽车就暴跳如雷，疯狂地命令矿警用
枪逼着工人跳进泥浆池里去抬钻杆，那时井喷的压力很
大，只要碰到喷出的油、气、泥浆，即使不死也要受重伤，
工人们怎能靠得上去呢？正当我被逼得不知如何是好的
时候，冷不防被一个凶狠的矿警一脚踢进了齐腰深的泥
.48
=====第57页=====
浆池里。我跌倒在泥浆里，嘴巴、鼻子、耳朵里都灌进了泥
浆，一时连气也透不过来。接着，其他工人也都一个个被
赶进来，我扶着别的伙伴挣扎着站了起来。就这样，我们
艰难地干了四个多钟头，终于把那根五百多斤重的钻杆
抬起来，压住了井喷。井是保住了，十儿个阶级兄弟的生
命却被这场事故吞殁了。这个油矿经理见并喷已经压住，
对于倒卧在井场的一大堆尸体，看也不看一眼就乘上汽
车走了。
象这类火烧、井喷等等的事故，在当时的玉门油矿是
屡见不鲜、经常发生的。每一次事故，都是我们工人的一
次灾难，都有大批的工人死亡。而事实上，这些事故大部
分都是可以避免、或者是根本不应该发生的。解放前的
玉门油矿，单是由于发生事故欠下了我们石油工人多少
血债啊！
永远难愈的心头创伤
发生了重大事故，工人要大量的死亡；而在日常生产
中，由于他们不顾安全、不负责任，零零星星死亡的人数，
又岂止千万？累计起来，恐怕要比葬身于重大事故的人
命还多。更为令人发指的是，其中有些人并不是因事故
死亡，而是被那些万恶的工头活活害死的。
有一次，我们在钻台上干活，工头叫我把封井器卸下
来。我从地上捡起那根拉卸封井器的棕绳，发现已经有
好儿处磨损得很厉害，为了避免发生事故，就对工头说：
49
=====第58页=====
“这根绳子眼看要断了，换根新的吧。”工头听了，眼睛一
瞪恶狠狠地说:“少废话，快卸下来。”我又辩解说:“这样
会出事情的。”这家伙听了更加蛮横，皮鞭一扬喝道:“只
要棕绳没有断就得用，再多嘴小心你的脑袋。”我见多说
也没有用处，只得冒着风险把封井器慢慢往下卸，这时
就听得棕绳咔咔地响。老工人吴师傅见到这种情况，就
挺身而出，连忙用手去扶，在吴师傅和大伙的帮助下，封
井器总算安全卸下了。可是，万恶的工头又逼着我们仍
用这根快断的棕绳去甩钻杆。我们都说这根绳子无论如
何不能用了，可这家伙仍然坚持非用不可。年高心善的
吴师傅，为了爱护大家，冲在前头，小心翼翼地用这根绳
子甩钻杆。第一根钻杆总算没出问题，但当第二根钻杆
提起来刚要往外甩的时候，就听“嘣”的一声，棕绳断了。
半吨多重的钻杆砸到吴师傅的腿上，吴师傅当场昏了过
去。工头见果然出了事情，就招呼矿警把吴师傅抬了走，
说是“送医院”。其实，哪里是什么“送医院”？后来我们
才知道，这些丧心病狂的家伙，把吴师傅扔到荒山里喂
狼了。
又一次，这天早晨我一起来，就觉得头脑发胀，四肢
无力，饭也不想吃，我硬撑着走上钻台。老工人齐师傅见
我面孔苍白，神色不好，就关切地说:“贵子，你怎么啦?吃
不消到边上歇一歇，这些活我来干。”他一边说，一边从
我手里夺过管钳，问:“哪颗螺丝松了？让我去紧。”我望
着齐师傅慈祥的面孔，听着他那充满了友爱的声音，激动
的站在一旁流泪。万万没有想到，就在这时，猛听得“咔”
·50
=====第59页=====
的一声，齐师傅手里的旧管钳裂坏了。我暗叫一声不好，
一颗心一下子跳到了嗓子眼，只在这一瞬间，工头早已窜
了上去，青铜木棍象雨点般的落在齐师傅的身上。工头
一边打，一边叫着:“损坏工具要照价赔偿。”赔？我们这
些一个月工钱只能买几根麻花的穷苦工人，能赔得起吗?
就是整整半年的工资也不够啊！齐师傅气得面孔铁青，
愤愤地说:“这管钳早就不能用啦，你看上面还有没有牙
齿?”这家伙蛮不讲理地嚷道:“不管！是你弄坏了就得你
赔。”齐师傅气得要拉工头到上面去评理。谁都知道，那
时候哪有穷人讲的理啊?这家伙就把手一招，叫来了几个
矿警，把齐师傅连拉带拖地押走了。齐师傅被押走后，我
心里难过极了。齐师傅为了爱护我而引起了这场大祸啊！
晚上，我坐在窑洞口，等着齐师傅回来，一直等到半夜，才
见他被两个矿警拖了回来，已被打得遍体鳞伤，蓝布衫上
染满了鲜血。他躺到地上，已是奄奄一息，连一句话也说
不出来。这夜我难过的一夜未曾合眼，天一亮就又去上
~
工了。我站在钻台上，心里老是惦念着奄奄一息的齐师
傅。吃午饭时，我悄悄地把自己的两个小米饭团揣在兜
里，偷偷跑回窑洞，走到齐师傅跟前，轻声地喊:“齐师傅，
你吃点饭吧!”连喊了几声，齐师傅都没有应声。我忙上
前去推他，却使我猛吃一惊，饭团骨碌碌滚到了地上，齐
师傅已经含恨死去了。
矿场上被害死、被打死的工人是不可胜计的。但吴
师傅、齐师傅的死，却在我的心头烙下了永远难愈的创
伤。时间已经过去了儿十年，每当我想起这两位为了爱
51
=====第60页=====
护我而丧失了生命的师傅，心头仍然感到一阵阵的疼楚。
在社会主义大道上奔驰
夜再长，总有天明的时候。我们穷苦的石油工人，熬
过了漫漫长夜，终于盼来了黎明。一九四九年九月二十
五日，人民解放军解放了玉门油矿。从此，革命的风暴驱
散了漫天乌云，红太阳照亮了祁连山。
社会起了天翻地覆的变化。油矿回到了人民的手里。
昔日的穷苦工人成了油矿的主人。为了使我们这些穷工
人当好家，作好主，党为我们开办了夜校。在夜校里，有
跟随毛主席南征北战的老红军、老八路，给我们讲解革命
的理论，还聘请了革命知识分子给我们上文化课。在党
的教育培养下，我们很快懂得了在旧社会帝国主义、官僚
资本主义还有那些工头、矿警，为什么敢于那样蹂蹒践踏
我们，为什么我们穷人不论走到哪里总是吃苦受罪，根本
原因就是由于那个吃人的社会制度造成的啊！
由于党的教育培养，我的思想觉悟迅速提高，一九
五年二月，在轰轰烈烈的反霸斗争中，我加入了党的行
列，成了中国共产党的一名党员。在大跃进的年代里，由
于工作需要，我被调到青海省柴达木油田，担任了钻井队
长。一九六年，我又随着浩浩荡荡的石油大军，来到大
庆，参加了夺取大庆油田的石油大会战。在这里，我们在
党的领导下，以铁人王进喜为榜样，发扬了有条件上，没
有条件创造条件也要上的革命精神，同天斗，同地斗，同
52
=====第61页=====
阶级敌人斗，同修正主义斗，艰苦创业，仅仅用了三年的
时间，就拿下了这个大油田。
看看现在，想想过去，我们石油工人看到的变化，真
是几天几夜也说不完、述不尽。我们拿今天的大庆油田
和昔日的玉门油矿对比，不论在哪一方面，无不有天渊之
别。解放前，钻机上的一切，甚至连一只螺丝帽，都得依
靠进口；今天，从钻井架到每一只配件，都是我国自行设
计、自己制造的。解放前，官僚资本主义企业，只顾搜刮
掠夺，根本不谈什么安全生产，明知有危险，也逼着我们
送命，多少工人惨死在钻台上，葬身于事故中；今天，我们
社会主义企业，重视安全生产，加强劳动保护措施，我们
工人都头戴铝盔，腰里系着尼龙丝的保险绳，脚上穿着护
脚的靴子。解放前，我们工人生小病不敢讲，生了大病就
扔出去喂狼；今天，我们享受劳保条例，再大的毛病，到医
院看病都不要钱，还有红医工、巡回医疗队上门为我们服
务，并有专门为我们工人设立的疗养院。解放前，我们住
的是破窑洞，吃的是发霉的小米饭；今天，我们住新工房，
井队里有更衣室、浴室，上下班还有专车接送，家家户户
吃的饱、穿的暖。解放前我们象囚犯一样，上下工都有矿
警押送，做工、吃饭、睡觉都有人监管，那里谈得上政治权
利；今天，我们工人人人都是企业的主人，不少工人被提
拔到各级领导岗位，拿我来说，从一个普通的工人，一直
提升到钻井指挥部的党委副书记。
解放以后的这许多变化，是怎样出现的呢？翻身不
忘毛主席，幸福不忘共产党，是由于毛主席、共产党的
53*
=====第62页=====
好领导。现在，毛主席他老人家与我们永别了。毛主席
开创的革命事业是后继有人的，我们又有了英明的领袖
华主席。在华主席的领导下，我们粉碎了“四人帮”一伙
妄图篡党夺权复辟资本主义的阴谋，保卫了我们的社会
主义红色江山，我们一定要紧跟英明领袖华主席，高举
毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的无产阶级革命事业
进行到底。
一颗红心一双手，
我为祖国献石油。
激流任我跨，
大地任我走。
车厢里又响起了年轻人的歌声。听着他们的歌声，
我笑着对他们说:“向前走吧！青年同志们，向前跑也行。
但一定要沿着毛主席指引的方向向前走，要在社会主义
的大道上向前跑啊！”
=====第63页=====
石油滚滚见太阳
——大庆油田勘探指挥部老工人王惠德讲家史
去年春天，我弟弟因公出差，来到大庆。我们这一对
做了三十多年石油工人，同受旧社会折磨，共享新社会幸
福的亲兄弟，今天在这里久别重逢，抚今追昔，真是喜悲
交集，心里有多少话要讲啊！但是，我们一见面，就激动
地热泪直流，拉着手久久不放，一句话也说不出来。呆了
半晌，还是我弟弟先开了腔。不过他没有先问好，更没有
谈家常，而是急着要我介绍大庆的经验。当时大庆正在
组织开发新区油田的大会战。我说:“百闻不如一见，还
是先去看看大会战的热烈场面吧！”
第二天一早，我们到了会战前线。呈现在我们眼前
的，是一幅雄伟壮丽的图景：茫茫的草原上，钻塔林立，
红旗似海，人如潮涌，钻机声，马达声、号子声混合在一
起，震天动地。一辆辆解放牌拖车，拉着粗大的油管，疾驰
面过；一辆辆吊车，把国产的钻井设备从汽车上卸下来；
一个个英姿飒爽的青年工人，驾驶着东方红牌推土机，正
在平整场地；一座座巨型油罐，在电焊的火花中徐徐升
起；二十来台拖拉机，拖着高耸入云的钻塔，在金色霞光
55
=====第64页=====
F
C
A
3
:
+
飞
正
.…
M1
会战前线的沸腾景象
=====第65页=====
的映照下昂首前进……望着这热烈的战斗场面，我弟弟
无限感慨地对我说:“哥哥，你还记得解放以前咱们在上
海打井的情况吗?”弟弟的一句话，激起了我脑海中的万
顷波涛，把我带回到遥远的苦难岁月……
井场血泪仇
那是一九四年，我在上海国民党反动政府的资源
委员会中国石油公司做苦工。这个挂羊头卖狗肉的石油
公司，是蒋、宋、孔、陈四大家族依附美帝国主义的势力搞
起来的，并在江苏、四川、玉门等地设立了分公司。这些
喝人血的家伙，当时梦想在上海打井采油，可是结果只打
了儿个干窟窿。
在那黑暗的社会里，劳动力最不值钱。我们做苦工
的，从早到晚，出大力，流大汗，一天干十几小时，拿到的
工钱，还填不饱自己的肚皮，又要受工头的敲诈勒索，加
上物价飞涨，哪里还能养家呢？我们一家人经常吃了上
顿没下顿。那一年，我弟弟只有十六岁，看看没办法，就
要和我一起去做苦工。我妈妈流着泪说:“孩子，等两年
长高一些再去吧。”弟弟说：“在家饿得肚皮贴脊梁，去了
也许能混口饭吃，总比在家挨饿好。”妈妈也无可奈何，心
一横就同意了。我把弟弟领到石油公司，招工的工头见
我弟弟长得又矮又瘦，瞪起三角眼说:“小赤佬，没有桌子
高，也想混饭吃，滚开！”其实，这家伙哪里是嫌我弟弟瘦
小呀！后来，有人暗暗关照我:“当工头的，得不到你的好
 57
=====第66页=====
处，即使是个彪形大汉，他也不会要。这时，我才明白，原
来他是故意刁难。想想没有别的办法，只好从穷哥们那
里凑来些钱，买了儿瓶烧酒，几条香烟，送给了招工的工
头，他才勉强收下了我弟弟。
上工那天，弟弟刚好和我分在一起，在浦东打井。那
时打井的设备破旧不堪，操作十分笨重，一个大轮盘绞
动着钢丝绳，钢丝绳通过三十米高的井架牵动着钻具，七
八个人推着大轮盘，就象推磨一样，干上一会，就累得你
喘不上气来。我弟弟年纪小，又是初干这样的重活，怎能
吃得消呢，干了一会，只见他满头大汗，面孔简直象淋了
雨一样，有几次甚至昏倒在地上。我看在眼里，疼在心里，
怕他累坏了，就抽空偷偷地嘱咐他，不要拚死挨活地干。
穷哥们见他年纪小，也很爱护他，不要他干太重的活。这
样勉强混了一些日子。不料，万恶的工头发现我俩是亲
兄弟，就起了歹心。不久，就把我弟弟调到了大场的一个
井队。弟弟到了大场，我更加放心不下，怕把他累坏了，
更怕他出了事情，每天总是提心吊胆，可是不幸的事情终
于发生了。
有一天晚上，我拖着疲惫的身子下班回到家里。一
推门，发现我弟弟躺在地铺上，右腿绑着带血的绷带。我
吓呆了，一下子扑在他的身边，问他是怎么搞的。当时他
气得浑身发抖，面孔涨得通红，牙齿不住地打颤，半晌说
不出话来。停了好一会，才断断续续地向我哭诉了事情
的经过。原来，弟弟到大场井队的第三天，工头看他年纪
小，好欺负，就有意敲诈他。这天中午，工头把弟弟叫到跟
58
=====第67页=====
前，他两手又着腰，嘴里叼着烟卷说：“小赤佬，你也和大
人拿一样的工钱？没那么便宜。从今天起，老子扣下一
半。”弟弟一听，气得火冒三丈，就说:“凭啥给你一半?”工
头没有想到一个孩子竟敢顶撞他，顿时眼珠子瞪得溜圆，
举起鞭子就打。在旁的工人看见工头又在打人，立刻围
拢上来，大声喊道：“住手！你在一个孩子面前逞什么霸
道?”工头见人多势众，只好罢休。
可是，在那虎狼当道的社会里，我们受苦受难的苦工
躲过了十五，躲不过三十。第二天，狗工头就对弟弟报复
了。他叫弟弟到离井架一百米外的地方去扛一根铁管，
旁边的一个工人听了就说：“他力气小，我去扛吧。”那工
头冷笑了一声说:“你力气大，不用急，一会有你使的劲!
铁管子叫这小瘪三去扛。”说完，硬逼着弟弟去扛。那铁
管长七、八米，碗口粗细，少说也有两百斤重。工头指着
铁管，斜着三角眼说:“扛得动扛不动？扛不动就给老子
滚蛋！”弟弟心里早就憋着一团火，他咬了咬牙，紧了紧腰
带，鼓足了劲，一挺身，铁管颤悠悠地离地了。可是弟弟
到底年纪小，力气不足，刚一迈步，只觉得两眼一黑，身子
一打晃，就跌倒了，铁管子从肩上滑下来，刚好砸在右腿
上，弟弟的腿被砸断了。
听完了弟弟的哭诉，我再也按捺不住心头的怒火，就
拿了一把菜刀，向井场奔去，不顾一切地要去和这个坏蛋
拼命。几位穷哥们知道了，连忙赶来把我拦住，语重心长
地说:“惠德呀，这个社会是他们的天下呀，你一个人去和
他硬拚，不是白白地送死吗?”我听了穷哥们的劝告，只好
59
=====第68页=====
暂时咽下这一口气，但这粒仇恨的种子却深深地埋进了
我的心灵。
失去人身自由的日子
这个挂羊头卖狗肉的石油公司，在上海打井采油的
美梦破灭了，又遇到了太平洋战争爆发，不得不草草收
场。但是，在收场之前，这些喝人血的家伙，还不放过我
们这些苦工，竟和重庆兵工厂勾结一起，采取极其卑劣的
欺骗手段，做了一笔贩卖劳动力的肮脏交易。
一天，中国石油公司的一个代理人，把我们几十名工
人叫去，露出一副阴险的笑脸说：“告诉你们一个好消息，
也算是你们运气好，本公司在重庆发现了石油矿，准备马
上开采。你们愿意到那里去的话，工钱加一倍，一天两顿
大米饭，每年还可以回家探亲一次。”我们听了，虽然都不
相信会有这样的好事，但是，在那个社会里，工人找个饭
碗真象登天一样难啊！不去就要失业。想到这些，都硬
着头皮报了名。
没有儿天，我们坐上一艘外国造的小轮船，到达了重
庆。工头又把我们关进铁笼子般的卡车里，在崎岖的山
路上跑了三个多小时，才到达目的地。下了车，我们一看
四面都是山，连钻井架的影子也没有，我们知道果然是受
骗了。原来，这块地皮原属资源委员会中国石油公司所
管辖，他们本想在这里打井采油，也曾瞎忙了一阵，同样
也没有搞出名堂来，眼看捞不到什么油水了，就把这块地
60
=====第69页=====
皮卖给国民党的地方势力，在这里开办兵工厂。兵工厂
需要劳动力，于是，就和这个所谓石油公司达成了这笔肮
脏交易，把我们骗到了这里。
进了兵工厂，我们失去了人身自由，命运完全掌握
在工头手里。有一天，工头叫我和另外两个工人去重庆
拉粮食。汽车到了重庆粮库，两个押车的工头看见粮库
对面有个饭馆，想去喝酒,就横着眼对我们三个说:“你们
几个给我老老实实地装车，谁要想跑，回去就关进水牢。
说完两个工头就上饭馆去吃喝了。我们三个人就忙着装
车。忽然，有一个高大的汉子，从我身边走过，顺手塞给我
一张报纸,还没等我看清这个人的模样，他就已经匆匆离
去，不知去向了。旧社会剥夺了我学文化的权利，斗大的
字我也识不得儿个，根本不知报上面写的什么，便折了
折装进了兜里。就在这当儿，一只长着黑毛的大手伸了
过来，从我衣兜里把报纸抽了去。我抬头一看，是个头戴
礼帽，眼戴墨镜，身穿大褂的家伙。心想：糟了！不出所
料，他哨子一吹，从巷子里跑出三个穿着黑色便服的狗腿
子。不由分说，就七手八脚地将我绑了起来，把我推上一
辆警车，押到一座阴暗潮湿的房子里，用绳子把我吊起
来，问我是不是共产党，和哪些人来往，给共产党办的《新
华日报》送了仆么情报。这时，我才知道我手中的报纸，原
来是《新华日报》。我怒视着这帮不抗日专门欺压老百姓
的反动家伙，冷冷地说:“我是兵工厂来拉粮食的，什么也
不知道。”他们见我一问三不知，挥起鞭子就使劲地向我
身上抽打，还给我安上“共产党嫌疑犯”的罪名。他们连续
61
=====第70页=====
折磨了我三四天，打得我遍体鳞伤，看看问不出什么名堂，
就把我关进了监狱。过了几天，我得了伤寒病，瘦得皮包
骨头，背上的肉都躺烂了，只剩下奄奄一息。狗特务就把
我扔到了荒山沟里去喂狼。一阵凉风把我吹醒了，睁开眼
一看，四面都是高山，荆棘遍地，时而传来野兽的嗥叫。这
时，我又气、又恨、又急，难道我就这样结束了一生吗?不！
我要报仇，要雪恨，只要我还有一口气，也要争取活下去。
于是，我就忍着痛，极力挣扎着，在荒山的野草丛中爬呀
爬，汗珠从我的额上直往下淌，身上的鞭痕，背部溃烂的
地方，被汗水一腌，就象火烧火燎似的钻心痛，二十四根
肋骨也象散了架，每个关节都好象脱了白，我爬了没几步
就又昏了过去。等醒来时，已经躺在一张破床上。原来
是一个穷人上山打柴，发现了我，把我背回他家里。在这
位好心人的精心护理下，我渐渐恢复了健康。
我感谢这位恩人，救了我的命。可是，今后怎么办
呢？真是走投无路啊！一天，我在重庆街头踯躅，遇到一
个蓬头垢面、衣衫槛褛的女乞丐，仿佛有些面熟，我再仔
细一看，啊！真把我惊呆了，这不是我的老婆吗？她面黄
肌瘦得不成人样，我几乎认不出来了。这时，我老婆也认
出我来了。不用多说，只看模样，就知道都是从死里逃生
的。我们面对面的哭了好半天，我老婆才呜呜咽咽地告诉
我。我离家以后，一连几个月没有音讯，一家人都挂念得
不得了，母亲急得饭也吃不下，觉也睡不着，眼睛都快哭
瞎了，所以我老婆决定到重庆来找我。她爬上了一艘难民
船来到重庆，本来她只知道我是来打井采油的，可是，重
62.
=====第71页=====
庆人谁也不知道哪里有什么油井啊！因此，她一边讨饭
一边找我，一天天过去了，仍然打听不到我的讯息，她急
得几乎发疯了。就这样，我谢了那位救命恩人，然后和我
老婆一起，又爬上难民船，回到了上海。
这时的上海，已经沦于日本帝国主义的铁蹄之下。民
族的屈辱，政治的迫害，经济的压榨，把上海的劳苦大众
折磨得活不成、死不了。在这灾难深重的环境里，哪有我
的活路？回到上海后，一直没有找到饭碗。为了养家活
口，我和弟弟每天只能东奔西跑，这里混两天、那里干三
天，一家老小，成年累月，在死亡的边缘上挣扎。可是，一
连串的灾难还残酷无情地不断向我袭来。我的两个活泼
可爱的孩子，连饿加病，活活被夺去了幼小的生命。这沉
重的打击，就好象割去了我的心头肉啊！激起了我数不
完、说不尽的旧恨新仇。我恨那个吃人的社会，更恨那些
横行霸道的魔鬼。我望着怒涛滚滚的黄浦江，心头的仇
恨比江里的怒涛还多。我要报仇，我们千千万万的穷人，
一定会把心头的仇恨汇成怒涛滚滚的江河，把那吃人的
社会冲毁、淹没。
团结起来迎接解放
东海再深也有底，长江再长也有头。
一九四九年初春，寒冷的冬天过去了，和煦的春风带
来了喜讯:共产党、毛主席领导的中国人民解放军，已经
解放了长江以北的半个中国，而解放江南的战役也已迫
63*
=====第72页=====
在眉睫，这已是尽人皆知的事了。我们劳动人民无不欢
欣鼓舞，苦难的日子快要熬出头了。
但在这以前，由于抗日战争胜利，随着国民党劫收大
员飞来，国民党资源委员会中国石油公司又神气起来，重
做起在上海采油的美梦，并居然真的招起工来。当时，
我失业在家，正愁得没办法，为了混饭吃，不得不又进了
这个石油公司，干起老行当来。这时候，因为革命形势的
发展，进步思想的影响，以及将近十年亲身遭受的种种压
迫、剥削、欺骗给我们的教育，使我们的政治觉悟大大提
高了。我们已经不象当年那样任人宰割、任人摆布了。大
家都已经看出蒋介石王朝的统治长不了啦。我们工人团
结在一起，进行了各种各样的斗争：上班，我们出工不出
力，工头在我们就磨一会，工头不在就怠工。这样钻井的
进度就更为缓慢，气得那些工头双脚直跳，不住地威胁我
们说:“三个月打不出一口井，你们谁也别想活！”还动不
动就抢起鞭子打人。我们心想：别看你们现在猖狂，不过
是秋后的蚂蚱，没有几天好蹦了。
一天，已经深夜十一点多钟，再过半个小时就要下班
了，我们一个个饿得肚子咕咕直叫。有一位四十多岁的
工人，患着严重的肺结核病，身子非常虚弱，这时他正在
摇笨重的绞车把，摇着，摇着，实在摇不动了，突然晕倒在
摇把上，正好被工头看见，这家伙就抢起皮鞭猛地抽过
来。沉重的手摇轮从他手中脱开，钢丝绳带着沉重的钻
具飞快地落下来，手摇轮也跟着飞快地倒转，那位老工人
躲闪不及，摇轮把柄一下了打在他头上，顿时脑浆迸出，
64
2
=====第73页=====
当场死亡。工头见势不妙，慌忙逃走。我们在场的十几
个工人，怒火满胸膛，扔下工具，就去找公司的代理人算
账。但是，这些反动的家伙不但不理，还恶狠狠地说:“没
有力气混饭吃，死了活该！”这句丧心病狂的话，激怒了
广大工人，于是压在工人们心头的仇恨象火山一样爆发
出来，越来越多的工人要去找这些家伙讲理。接着，我们
举行了罢工。工人们愤怒地高呼：“惩罚杀人凶手！”石
油公司的代理人一看[人们要造反，急忙向反动警察局
告急，警察局马上出动了一队全副武装的反动警察赶来
镇压。面对着这群吃人的豺狼，我们面不改色心不跳，几
百名工人一涌而上，把他们团团围住。公司的代理人见
势不妙，生怕事情再闹大，就急忙假惺惺地答应惩办凶
手。还答应了工人们提出的缩短工作时间、增加工资的
要求。通过这次罢工,工人们看到团结起来的力量，并体
会到：只有斗争，才有活路！
天翻地覆慨而慷
一九四九年五月，上海解放了。我们这些在旧社会
做牛做马的穷苦人民，兜底翻身，成了国家的主人。不久，
一小撮坚持与人民为敌的国民党顽固分子，就被赶出了
祖国大陆。蒋介石王朝被彻底摧垮了。伟大的中华人民
共和国成立了。全国人民在毛主席、共产党的领导下展
开了改大换地的伟大斗争，社会主义革命和社会主义建
设事业，一日千里地飞跃前进。为了改变我国一穷二白
65
=====第74页=====
的面貌，新中国十分重视发展自己的石油工业，这样，我
和弟弟响应党的号召，投入了开发石油大军的行列。我
们虽然仍是个石油工人，但地位不同了，工作的意义也不
同了。过去我们是富人的牛马，今天是国家的主人。过
去做工是为了养家活口，今天做工是为了建设社会主义。
根据革命事业的需要，我奔赴到祖国的大西北，来到了位
于革命圣地延安的延长油田。我弟弟则到了另外一个地
方，我们这一对在苦难中长大的同胞兄弟，为了革命事业
的需要分手了。
在延安的日子里，白天我们打井采油，晚上，在枣园
夜校学习政治，文化和技术。经过很短一段时间的革命
集体生活，就使我懂得了许多过去根本没有想到的道理，
懂得了在旧社会我们为什么受苦，今天为什么幸福;这使
我从内心里真正感到:天大地大不如毛主席的恩情大，河
深海深不如毛主席的恩情深。千言万语表达不出我对党
的衷心拥护，对新中国的无比热爱。在旧社会深深理在
我心灵的一颗颗仇恨的种子，今天却变成了我大干社会
主义的力量泉源。为了建设新中国，为了让我们子孙万
代不再受苦，我刀山敢上，火海敢闯，哪里还怕什么吃苦
受累？我觉得浑身是劲，气力和精力都比过去大了十倍，
百倍。我努力地学习和工作。领导上看我表现不错，培
养我，叫我学司钻，扶刹把。我接受了这个任务兴奋得一
夜没有合眼。但又很担心，石油行业有句俗话：“司钻手
里三条命”。就是说，人、机器设备和井的存亡，都在司钻
的手里。就在这时，一件往事涌现在我的眼前:那是在上
66
=====第75页=====
海打井的时候，有一天，那个公司有个什么“大人物”来工
地“视察”，我因为钻机操作笨重，问了一声能不能换部电
动钻机，他面孔一板，轻蔑地说:“大字不识的苦工还想开
机器？先去读完十八年的书再说。”十年过去了。我所受
的这种侮辱却一直烙在我的心灵深处。现在，党真的培
养我做司钻了。我怎能辜负党的期望？为了报答党的恩
情，为了替穷苦的工人争气，我下定决心，一定要学会扶
刹把。没有文化，我可以刻苦地学，没有技术，我可以努
力钻研嘛。就这样，我白天学，晚上钻，苦学苦钻。有一
天晚上，同志们都睡着了，我一个人跑到钻台上，摸索着
指重表与各种地层变化的关系，我一抬头，忽然发现老队
长来到了我的身边，我一时激动得不知说什么好。我日
日夜夜苦学苦钻，原来老队长也在日日夜夜地关心着我
啊！我感谢老队长，更感谢毛主席。只有毛主席、共产党
领导的新社会才会有这样的事情。有老队长的热情传授，
经过两个多月的刻苦学习，我很快就能够独立操作了。
谁说大字不识的苦工不能开机器？昔日的穷工人，泥腿
子，大老粗，今天硬是成了人民的司钻。不仅如此，在党
的培育下，不久我又担任了钻井队队长。接着，我日盼夜
想的一天到来了。党批准了我的要求，吸收我成为中国
无产阶级先锋队的一员。在党旗下，我的心久久不能平
静，周身的血液都在沸腾。党给了我新的生命，从今以
后，我不再属于自己，而是属于党的。我把自己的一切献
给了党，献给了壮丽的无产阶级革命事业。
在大跃进的年代里，我和战友们一起到了祖国的东
67
■
中
=====第76页=====
北，参加了松辽盆地(就是现在的大庆)的勘探工作。在
这千里冰封的草原上，我们架起了一座座钻塔，展开了一
场规模空前的夺取油田的大会战。当时，正是我国国民
经济遇到暂时困难的时期，帝修反奏起了反华大合唱，并
妄图用石油卡住我们的脖子，正是在这种情况下，铁人王
进喜喊出了“宁可少活二十年，拚命也要拿下大油田，把
石油落后帽子甩到太平洋去”的豪迈的口号。当时的条
件确实是十分困难的，但是为了挫败帝修反的阴谋，捍卫
我们的红色江山，再大的困难我们敢上，再大的苦也不放
在眼里。我们头顶青天，脚踏草地，风餐露宿，没日没夜
的拚命干。设备进不了井场，我们就人拉肩扛，踩着没膝
深的泥水，抬进去。
一次在搬运钻杆过程中，我在旧社会留下来的胃病
和风湿性关节炎病复发了，领导和同志们马上把我送进
医院治疗。这时我想到解放前做苦工时，胃病发了，痛得
我在地上打滚，工头却恶狠狠地踢我两脚，骂我是“黄病
鬼”，因为一天没出工，竟扣了我一个月的工钱。现在，
正当党需要我拚命大干的时候，我怎能躺在这里疗养呢?
我向医生要求出院，医生不同意，我就趁医生不注意的时
候偷偷地跑回了队。经过三年的艰苦奋战，我们的大会
战取得了巨大的胜利，高速度、高质量地拿下了我国第一
个大油田。通过这场会战，我们不仅打出了滚滚的有油，
还打出了中国工人阶级的志气，打出了自力更生发展我
国石油工业的道路，打出了石油工业发展史上前所未有
的新水平
这是帝修反以及那些资产阶级老爷们做梦也
2
=====第77页=====
想不到的！
在中国石油自给的凯歌声中，我光荣地出席了松辽
勘探局召开的群英会。当群英会结束，我满载着大会对
我们的期望刚刚回到了工作岗位的时候，没有想到一个
更为繁重的担子压到了我的肩上，党组织让我担任勘探
指挥部的副指挥。当领导同志要把这个任务交给我的时
候，我非常不安，心里想:自己各方面的能力有限，能够负
担起这样一个繁重任务吗？能够把工作做得好吗？但是，
我认识到这是革命事业的需要，只要革命需要，再重的担
子我也要承担起来。这样我这个旧社会的苦工，就成了
勘探指挥部的副指挥。
一九七五年春天，我参加了大庆党委组织的学习参
观团，向兄弟单位学习。我们在兰州炼油厂和兰州化工
厂学习了先进经验以后，乘坐飞机飞回大庆。在回来的
路上，我们翱翔在红日高悬的蓝天，俯视着祖国的锦绣山
河，只见铁路纵横，厂矿毗连，塔囱林立，还有那麦浪翻滚
的一望无际的庄稼……不禁使我浮想联翩。面对着美好
的现实，回想起苦难的过去，又想到国内外的阶级敌人还
在阴谋对我国进行颠覆活动，想到伟大领袖毛主席关于
“千万不要忘记阶级斗争”的教导。是的!我们要把毛主席
的这一指示牢牢记在心里，阶级斗争一分钟、一秒钟也不
能忘啊！
嘀、嘀、嘀……一阵急促的汽车喇叭声，把我从回忆
中拉回来。我扭头一看，一辆大型拖车，拉着一部崭新的
69
=====第78页=====
国产钻机正向着我们开来，弟弟拉着我赶忙闪在一边。
原来，就在我们站的这个地方，要打一口高产油井。弟弟
望着我呆呆出神的样子，问我道:“哥哥，你在想什么呀?”
其实他还用问吗？我们这一对同甘共苦的亲兄弟，虽然
阔别了二十多年，由于所走的道路是完全相同的，有谁
还能比他更了解我此刻的心情？我们久别重逢，确实有
许多话要讲，可是，千句话，万句话，并成为一句话：感谢
毛主席、共产党的好领导。过去国民党妄想打井采油，闹
了多年，什么名堂也没有搞出来。我们在毛主席、共产党
的领导下，在这短短的时间内，就让这滚滚的石油见到了
太阳，让大量的地下宝藏投入了社会主义建设事业。我
们这些生活在水深火热中的石油工人，也是被毛主席、共
产党从人间地狱里拯救出来，得见天日。现在我们虽然
取得了成绩，但革命的道路还是漫长的。今后，我们一定
在英明领袖华主席的领导下，高举毛泽东思想的伟大红
旗，把无产阶级革命事业进行到底。
寺
号力
=====第79页=====
=
雪
永不忘本干革命
—大庆石油化工总厂“一心为公的好干部”
李景荣的家史
农历除夕的晚上，正当家家户户张灯结彩欢度春节
的时候，在零下三十度严寒的北疆雪原，一辆十轮大卡
车，载着一台大型的化工设备，跨过松花江，顶风驶向大
庆油田。
卡车上站着一个中年人，手持竹竿，不时地挑起公路
上横空而过的电线，好让车上八米多长、四米多高的设备
顺利通过。他的棉工作服上披着一层积雪，狗皮帽沿上
挂着一串串冰凌。凛冽的北风吹到身上，就象浑身浸入
冰水一样透心彻骨。不时高举的双手已冻得麻木了。只
见他一会儿跺跺脚，一会儿搓搓手，以顽强的毅力与严寒
搏斗着。这个人，就是大庆党委、大庆革委会授予“一心
为公的好干部”称号的李景荣，大庆石油化工总厂的党委
副书记、厂革委会副主任。
两个司机坐在驾驶室里激动得热泪盈眶。他们知道
李景荣也是一个好司机，他们怕把老李冻坏，一再要求三
个人轮流站在车上，但都被老李坚决地拒绝了。
71
=====第80页=====
“多么好的干部！多么好的同志啊！”
“到底是出过大力，吃过大苦的人。”
司机的议论是有根据的。现在就让我们来看看：李
景荣所走过的，是一条什么样的生活道路。
灾难深重的童年
李景荣的老家，是在黑龙江省呼兰县的一个集镇上。
爸爸在镇上打零工，有时给人家烧窑，有时拉车，整天劳
累、奔波，一家人仍吃不饱，穿不暖，日子实在过不下去
了，不得已，把大姐，二姐卖给了人家。虽然减少了儿张
嘴，一家人还是有了上顿没下顿，无法维持生活。在这种
情况下，爸爸只得忍痛抛下一家老小去鹤岗煤矿谋生。
景荣的爸爸一走，家里更没法生活了。妈妈整天给
人家缝补衣裳，做零活。拚死拚活地挣扎了儿年，再也活
不下去了。妈妈就拖着大哥、二哥，抱着小景荣，到鹤岗煤
矿找爸爸。他们来到了日本帝国主义统治下的鹤岗煤矿，
只见到处拉着铁丝网，满街是要饭的花子，街边荒沟里，
成群的野狗争着吃腐烂的尸体，那些挎着洋刀的日本鬼
子和手拿棍棒的工头，横行霸道，任意杀害、打骂矿工。看
到这悲惨的景象，吓得小景荣把头藏进了妈妈的怀里，什
么也不敢看。他们一路打听，好不容易找到了爸爸住的
地方，那是一处破烂不堪的矿工棚。
这时，爸爸正在矿井干活，他们母子就站在屋檐下等
着。不久，就从那些爬出矿坑的衣衫槛褛的人群中，看见
72
=====第81页=====
爸爸气喘吁吁地走过来。这时，爸爸也发现了老伴和孩
子们，猛地吃了一惊，呆了半晌才说:“你们怎么来了？矿
上的日子不是人过的啊！早晨下井就不知道晚上能不能
活着出来，几次冒顶塌矿，我差一点被砸死。真是人间地
狱十八层，十八层底下才是咱们矿工啊!”矿上的工友们
知道景荣的一家来了，都跑来热情地帮他们料理，在大家
的帮助下，景荣母子总算能在一间破烂的矿工棚里住了
下来。一家人就这样开始了新的苦难生活，爸爸和大哥
在矿上做工，二哥在矿上当学徒，幼小的李景荣也跟着矿
上的孩子们去拣煤渣，拾垃圾。
李景荣十二岁的那年，就进矿当了童工。从这时起，
他就开始尝到了阶级仇、民族恨的辛酸滋味。有一次，一
个日本鬼子因为屋里的开水吃光了，就嗥叫起来：“叭嘎
牙路！水的没了，快快地有。”李景荣慌忙提着水壶去灌
开水，当他提着一壶开水回来的时候，刚登上台阶，由于
身体虚弱，加上跑的过急，突然一阵晕眩，连人带壶跌倒
在地，一壶开水浇在他的脸上，脸被烫的红肿了，肿得
连眼睛都睁不开。钻心的疼啊！李景荣在地上疼的直打
滚，日本鬼子还“叭嘎牙路！叭嘎牙路!”一声接连一声地
嗥叫。
不料祸不单行，就在李景荣被烫伤不久，另一个灾
难又临到了他们家里。李景荣的二哥在矿上干木工活，
他年纪轻，性子强，忍受不住工头的欺压，常常和他们顶
撞，工头怀恨在心，处处寻隙挑衅。一次，工头叫他扛木
头，一根木头二百多斤重，他人还小，那里扛得动？不得
78。
=====第82页=====
已，硬撑着扛起来，咬紧牙关向前走，累得满头冒出豆大
的汗珠，走了一段路，实在走不动了，想休息一下，刚把木
头从肩上放下来，猛然啪地一声，-根鞭子抽在他的脊背
上，接着就噼噼啪啪地一阵乱抽，打得他头破血流，昏倒
在地上，半天不省人事。后来工友们用木板把他抬到家
里，从此躺倒不起，连病加气，不久就死了。临死之前，迷
迷昏昏地叫着“报仇！报仇!”在一个秋风萧瑟的黑夜，景
荣的一家把二哥的尸体埋葬在荒山坡上，妈妈哭得死去
活来，李景荣当时虽然年纪还小，但已经记下了这笔永生
不忘的血海深仇。
悲惨的学徒生活
血的教训使李景荣的一家更加清楚地看到鹤岗煤矿
是一座吃人的魔窟。妈妈说什么也舍不得再叫景荣到矿
上干活了，就到处求亲告友，终于把他送到了哈尔滨，进
了一个资本家开的仁和铁工厂当学徒。
其实，在那个社会里，穷苦人民到哪里去找安乐窝
呢？李景荣一进厂就听到工人们说：这个厂的资本家，把
工人看得牛马不如，把钞票看得比生命还宝贵。“仁和”，
“仁和”，资本家就是不叫“人活”。李景荣是个新来的学
徒，待遇自然要更加苛刻了，甚至连个栖身之处也没有，在
厨房的屋梁下，吊起了一块木板就算是李景荣的床，板上
铺点柴草，就算是垫被，活象那吊在屋檐下的“鸽子窝”，
上半夜遭受烟熏火燎热气蒸，下半夜又冻得直打哆嗦。李
·74.
=====第83页=====
景荣在仁和铁工厂名义上是学徒，实际上是资本家的奴
仆。劈柴、烧水、做饭、抱孩子、洗尿布、拖地板、推磨，一天
到晚忙得团团转。全厂几十个人吃的粮食，全由这个十四
岁的孩子磨出来，而且还常常遭到毒打，根本不让他学手
艺。直到第二年的夏天，才叫李景荣去工房干点下手活。
李景荣到了工房，工头就叫他拉大炉子旁边的一只
风箱，这只大风箱拉起来足有二十多斤重，他用两只手，
使尽了全身的力气才能拉动，连拉几下，就累得喘不过
气来。有一次，正是夏天中午，资木家叫他到三里地外去
背机器部件，他赤着脚，光着膀臂，在烈日下来回背了
七、八趟，每趟都背着五十多斤重的东西，好容易背完了，
连气还没有喘一口，工头又逼着他去拉风箱。他手拉着
风箱，就觉得头昏目眩，突然，眼前一阵金星乱冒，脑袋嗡
地一声，身体扑倒在大风箱上。这时，工头斜着眼睛，看
到李景荣晕倒在风箱上，非但不去抢救，却从炉膛里抽出
一把火钳子，凶狠地向李景荣打去。火钳子打在李景荣
的右胳膊上，只听“嗤啦”一声，接着就是一股刺鼻的油烟
味，伴随着一声吓人的惨叫声，从炉旁传出来。残暴成性
的工头却还在骂道：“穷骨头，看你还敢偷懒不?”李景荣
气得浑身发抖，牙齿紧咬着嘴唇，血也被咬出来了，就想
冲上去和工头拚命，却被别的工友拉住了，说：“这样干不
行啊!”李景荣想想没有别的办法，只好忍着钻心的疼痛
又拉起风箱。
李景荣在“仁和”苦受了两年。一天，家里托人捎信来
说：爸爸病重了，叫他回去。景荣听到这个消息，心里急
· 75
=====第84页=====
得就象火烧，巴不得一步跨进家门。可是，资本家却百般
刁难，说什么也不准他回家，要不就得赔偿两年的饭钱。
替他当了两年的牛马，分文不给，倒还要赔他的饭钱，这
,
是什么歪道理啊？真是一伙吃人不吐骨头的豺狼！但是，
和他们讲理是没有用的，就只好又托人说情，总算冲出了
仁和铁工厂的大门，奔回家里。
李景荣回到了鹤岗，推开家门，只见面黄肌瘦的爸
爸，气喘吁吁地病倒在床上。李景荣看到了久别的亲人，
望着家里这种悲惨景况，想着两年来饱受的辛酸滋味，忍
不住地扑倒在爸爸怀里嚎喝大哭起来。
从这以后，李景荣结束了苦难的学徒生活。
黎明前的斗争
李景荣为了服侍爸爸，决定不再去哈尔滨了。但生
活问题怎么解决呢？没有别的办法，只能再次进入鹤岗
煤矿做工。
这时，日本帝国主义的命运已是日落西山了。他们
在各个战场上，都已经濒于绝境。但是，为了挽救即将灭
亡的命运，他们就更加疯狂，更加残忍。日本鬼子统治的
鹤岗煤矿，对工人的压制也更加严重了。为了镇压工人
的反抗行动，煤矿设立了所谓“矫正院”。只要有人对他
们的残暴行为稍有不满的表示，都会被送到“矫正院”里
进行“矫正”。所谓“矫正”，就是严刑拷打、灌辣椒水、上
老虎凳、钉竹签等等。很多人被他们“矫正”得半死不活，
76
=====第85页=====
就被扔进了万人坑。
李景荣回矿上工的第一天，刚走到路上，就看见矿警
队赶着一大群人，从“矫正院”抬出十来具冻得僵硬的尸
体，每个尸体的脖子上，还挂着牌牌，向着万人坑走去。
李景荣望着这些无辜受害同胞的尸体，想到那白骨累累
的万人坑，愤怒、仇恨、悲痛，各种各样的情感交织在心
头，使他感到难以形容的痛苦。一路上他不住地叮嘱自
己：“我是又回到了这吃人的魔窟、穷苦人的陷井呀！在
这里，随时都有可能遭到飞来横祸，小心啊！………
可是，进矿上工以后，使李景荣感到出乎意外的是：
工人们的精神状态和两年以前有了很大的不同。尽管日
本鬼子的统治更加严厉了，对工人的迫害也更加残酷了，
但工人们却并不再象过去那样怕他们，甚至还敢于和他
们顶掩，工人们还常常偷偷聚集一起，谈论日本鬼子快要
垮台的消息。有一次，当景荣和工人们正在兴奋地交谈
的时候，突然，一个日本鬼子一脚踢开门闯了进来，一看
大家都没有干活，举起灌满了铅的棍子就要打人。不料，
工人们不但没有跑开，而且一齐围了上来，一个个横眉怒
目，齐声喝道:“不准打人!”日本鬼子见到这种情况，感到
形势变了，就不敢再象过去那样蛮横无理，一边嚷着:“矫
正院的有！矫正院的有！”一边就滑脚溜走。
这些可喜的现象，使李景荣受到了鼓舞，也增强了勇
气。在这一段时间里，他和大家一起，和敌人进行了各种
形式的斗争，他仿佛觉得穷苦人民的苦难日子真的熬出
了头。
77
=====第86页=====

=====第87页=====
不久，李景荣的希望就成了现实，鹤岗矿工终于熬
过了漫漫长夜，迎来了黎明的曙光，鹤岗解放了。
翻身不忘当年苦
解放以后，和千千万万穷苦人民一样，李景荣一家起
了天翻地覆的巨大变化。被旧社会折磨得只剩奄奄一息
的爸爸，由于得到了很好的医治，不但恢复了健康，而且
重新返回劳动岗位。在人民政府的帮助下，在呼兰找到
了两个被卖掉的姐姐，一家骨肉重得团聚。哥哥在党的
培养下进步很快，当了干部。而李景荣自已，早在鹤岗市
的时候，就被评为市的劳动模范，入了党，不久也当了干
部。一九六一年，到了大庆参加石油会战，从运输科长、
运输处长，一直提升到大庆油田党委委员、大庆石油化工
总厂的党委副书记、厂革委会副主任，获得大庆党委、大
庆革委会授予的“一心为公的好干部”的光荣称号。解放
前后的这些变化，在李景荣苦难的童年时代真是连做梦
也不可能梦见的啊！
一个人真正懂得珍视今天的幸福，就不会忘记过去
所受的苦难。李景荣正是这样，为了保卫社会主义的红
色江山永不变色，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀。他从
当了干部的第一天起，就经常告诚自己，职务变了，地位
变了，思想作风不能变，普通劳动者的本色决不能丢。这
么多年来，他一直身带五件宝：书包、扁担、打帚、铁锹和
镐头。甚至生了病住进医院里的时候，每天早晨也帮助
79
=====第88页=====

，

厂
到
李景荣和工人一起修理汽车
小

电
=====第89页=====
服务员拖地板、擦桌子、洗枕巾、洗床单。有一次，李景荣
生了严重的喉头息肉病，头发胀、脸浮肿，发音困难，还经
常晕倒。组织上三次安排他到北戴河疗养，他都坚决不
去。党组织不得不作出决定，下命令叫他在家休养，他才
接受下来。但在休息期间，每天却打着粪勺到家属区厕
所里掏粪，共积了二百多吨粪肥。很多群众说：“老李病
休三个月，干了九十天的活，这算什么休息啊?”
李景荣在工作中，处处以铁人为榜样，一心扑在党的
事业上，哪里最需要，就战斗在哪里。装卸器材的时候，
他是搬运工；运输紧张的时候，他是驾驶员；车辆检修的
时候，他是修理工；接送上下班职工的时候，他是服务员；
擦汽车的时候，他又是清洁工。一年到头总是清晨四、五
点钟就到车场、工地，晚上顶着月亮、星星回家。甚至假
日也是如此。一九七六年元旦过后不久，李景荣在医院
里动完手术出院刚刚六天，他不顾病后身体虚弱，就带着
一个车队到大兴安岭站河林区去集运木材。一路上他发
现有二十多处险桥和铁路岔口，因为斜坡较陡，一场大雪
过后，更加路滑难行，容易发生翻车事故。一到林区，他
就动员了十几个同志，组成一支临时修路队，又亲自带队
跑到这些地方，在斜坡上撒上炉灰渣，沟边打起树桩，用
石头砂子把坑坑洼洼铺平，保证了车辆行驶安全。
李景荣担任了领导工作后，更加自觉地用马列主义，
毛泽东思想武装自已的头脑，非常珍视人民交给他的神
圣职权，一心为阶级掌好权，用好权。决不利用职权为私
人干事，更不能利用职权搞特殊化。他说：“我们的权力
·81
=====第90页=====
是人民给的，因此只能用于为人民服务。”多年来，他管着
大小汽车…百多辆，从没有为私事用过一次车，也没有让
司机顺便捎过一样东西。有一次，他母亲患了直肠癌，要
进医院动手术，管车的同志知道后，就安排了车子送他母
亲到医院，但被他坚决谢绝了。结果由他自已背着老母
亲，步行了一里半路，送到医院。又有一次，李景荣的女
儿去哈尔滨看病，听说这天运输处有车子去拉货，就顺路
搭乘了去拉货的车子。事后李景荣知道了这件事，严肃
地批评了女儿，并在职工大会上检查了自已对孩子教育
不够的缺点。还有一次，外省一个兄弟单位，借用运输处
的车子，装运了一台锅炉，非常感激李景荣的热情帮助，
过了一段时间，这个单位有同志出差来到大庆，顺便给老
李捎来了一些礼物，当老李不在家的时候，硬是放到了老
李家里。李景荣回家看到了礼物，坚决要退回去。而这
时捎来礼物的同志已经离开大庆返回自已单位去了。李
景荣并不因此罢休，就把这份礼物装进木箱，通过邮局寄
了回去，并写了一封信，婉言说明了自己的想法。
李景荣严格要求自己，同时也以这样的标准希望着
别人。是他向运输处党委提议，根据大庆领导干部的“约
法三章”，制定了运输处领导干部的“三条纪律”：一是“三
老四严”，脚踏实地跟群众一起干；二是不搞特殊化，不私
自用车；三是不走后门，不让司机从外地给自己捎东西。
李景荣说:“不正之风决不是什么小事情，它是对我们革
命队伍的腐蚀剂，如果在这方面失掉了警惕，我们的头脑
就会变修，我们的国家就会变色，我们穷苦的劳动人民就
* 82
=====第91页=====
要重吃二遍苦，受二茬罪。
了解了李景荣同志的生活经历，就可以看出:李景荣
同志在党的培养下，成为“一心为公的好干部”，决不是偶
然的。一方面，正象两位司机同志议论的那样，他过去出
过大力，吃过大苦；但更重要的，还由于他懂得应该怎样
珍惜今天的幸福，懂得继续革命的重要意义。时时提高
警惕，事事严格要求自己，因而就能使自己永葆革命的青
春。
*83+
=====第92页=====
学院的新主人
——大庆石油学院马列主义学习班党支部书记
管恩海讲家史
一九七六年三月的一天早晨，我肩负着党所交给我
的新的战斗任务，拎着书包，兴高采烈地走进了“大庆石
油学院”的大门。学院的教师和同学，一个个迎上来，亲
切地和我打招呼，紧紧握住我的手说:“管师傅，我们革命
师生欢迎你。”当天学院为我举行了热情洋溢的欢迎会，
同志们都叫我谈谈感想，可是，我怎能用简短的语言，表
达出感慨万端的心情呢？我想说的话很多，千言万语不
知从哪里说起。这时，一件难忘的往事，浮现在我的脑海。
那还是在我的童年时代，一天，我光着膀子，赤着脚，上山
拾柴，路过一所地主办的小学校，听到教室里传出学生
们的念书声。我是多么羡慕这声音啊！我背着柴禾，靠
近教室，把脸贴在玻璃窗上，出神地看着。哪想到教书的
人是村里王地主的三弟，他看到我在窗口张望，就悄悄地
走到我的身后，用铜尺向着我的头盖骨猛敲，我的脑袋被
他敲裂了一条口子，顿时晕了过去。有人告诉了我娘，我
娘赶到学校，把我背了回来。等我醒来以后，我娘哭着对
84
=====第93页=====
我说:“孩子，学校可不是咱们穷人去的地方啊！”从这以
后，学校的大门，我就只能远远地望着了。
今天，我这个昔日的放牛娃，不但进了学校，而且进
了高等学府，这真是过去做梦也想不到的啊1
进了学院以后，我担任了马列主义学习班的党支部
书记。从放牛娃到大学里的干部，这是一条象神话一样
的生活经历啊！但是，在毛主席革命路线的照耀下，这种
“神话”竟成了现实。
为活命全家逃荒
我的老家在山东省无棣县后庄。一九三五年，这一
带遭到了特大旱灾，从春到秋，没见一滴雨水，方圆几十
里内，庄稼地块块都干得冒烟，作物全部早死了，家家颗
粒无收。那些地主老财还要乘人之危，逼租要债，敲诈勒
索。为了活命，穷人们都外出逃荒了。我爹领着我娘，两
个姐姐和我们三个兄弟，全家七口人，走了半年，步行一
千多里，到了辽宁抚顺，投奔到二舅家里。
我二舅是靠给日本人修水坝养家。他挨死拚活地干，
一天挣的工钱，只能换上二、三斤橡子面。我们到了他
家，一下子增加了这么多人，困难极了。两家十四口人，
挤在一间草房里，连坐的地方也没有。到晚上，炕上睡不
下，大点的小孩都披着破麻袋片，抱成一团，睡在地下。东
北的腊月天真冷啊！我一夜就冻醒几次。特别是下半夜，
全身哆嗦个不停，上下牙齿直打架。但更发愁的还是全
85 
=====第94页=====
家揭不开锅。我们来到二舅家不久，连烂白菜叶也吃不
上了。没办法，一家人迎着风雪严寒，每天流浪街头乞讨
要饭。
第二年春，我爹在邻居们的帮助下，弄来几根木杆，
在村东河边搭了一间茅草窝棚，一家人好歹住了进去。后
来我爹又托亲找保，才能跟我二舅一起去给日本鬼子修
水坝。上工第一天，我爹跟着二舅去找工地管事的人报
到。一个三十多岁的日本鬼子，把我爹上下打量了一番，
眯着一只眼睛，狞笑着问：“你的力气大大的有?”他说着
就向前跨了一步，猛地给我爹当胸一拳。我爹没提防，身
子不由往后摇晃了一下，才站稳脚跟。这时，鬼子又拿起
皮鞭，使劲在空中挥动，发出“啸啸”的响声。二舅怕我爹
不明“规矩”惹事，赶紧拽住他的袖口说:“走，干活去。”二
舅告诉我爹，这个鬼子叫山本，是工地上最大的监工。他
心狠如狼，对新来的工人都要先来这一手，目的是要工人
服服帖帖听他使唤。
忘不了的阶级仇、民族恨
我爹到这种地方干活，真象跳进了火坑，一家老小都
为他提心吊胆，说不定哪一天就会大祸临头。但不幸的
事情终于发生了。一天，我爹身体不好，一上工就感到头
晕目眩，全身支架不住，他正想坐着歇一会儿，这时，山
本来到工地，东吆西喝，挥鞭威胁。我爹只好硬撑着一连
挑了四担土，已经筋疲力尽，实在挑不动了，第五担土就
86
=====第95页=====
少装了些，刚要上肩，山本好象一只恶狼一样突然窄到我
爹跟前，瞪起贼眼把我爹肩上的扁担推掉，破口大骂:“你
良心大大的坏，扣工钱的有。”硬逼着我爹把土装得凸起
来，我爹刚把上筐挑上肩，忽然“咔嚓”一声，扁担断成了
两截。这下可激怒了鬼子，他上来不由分说就拳打脚踢，
把我爹的上衣撕成了碎片。我爹怒不可遏，一把抓住鬼
子的胳膊，问他:“你凭仆么打人?”鬼子嗥叫着:“你的，干
活的不愿意，扁担的坏了坏了的。”说着，又举起鞭子朝我
爹劈头盖脑地打。我爹忍无可忍，挥起拳头照鬼子打去。
鬼子“哎呀”一声，捂着胸口摔在地上。这时，两个狗腿子
闻声赶来，把我爹按倒在地上。鬼子爬起来，命令狗腿子
解开筐上的麻绳，把我爹捆起来，吊在一根电线杆上，用
皮鞭狠命抽打。我爹被打得浑身上下到处是血。鬼子越
打越凶，这时，工地上不知谁大声地喊：“打死人了。”干
活的人一个个扔掉手里工具跑来，我家邻居张大伯最先
赶到，一把揪住鬼子挥动皮鞭的手，气愤地问：“你为什么
打人?”这家伙傲慢地说：“他的干活的不好，扁担坏了坏
了的。”还胡说什么“中国苦力大大的有，你们不干，还有
大大的来。”大伙听了这些话，肺都气炸了。张大伯一时
激动，攥起拳头朝鬼子的胸口打去，大伙也都一起冲上
来，喊着“打！打！”鬼子见势不妙，吓得头也不敢抬，揉着
胸口和狗腿子们悻悻地逃走了。大伙把我爹从电线杆上
解下来，张大伯背起我爹就跑。
这天晚上，我娘煮好野菜，等着爹带回橡子面下锅。
可是，直等到天大黑，还不见回来。一家人都急得直发
87
=====第96页=====
慌。我们等啊！等啊！等到半夜，才看到了有个人影在
远处摇晃着。我连忙迎上去，果然是张大伯背着我爹回
来了。原来张大伯把我爹从工地背走后，怕鬼子追捕，先
藏到水坝下游河边，等到这个时候才敢回来。张大伯把
我爹放在炕头，含着泪对我娘说:“你们把管大哥照顾好，
我不能在这块呆下去了，以后准有再见面的时候。”说完
就匆忙地走了。油灯下，爹的脸色象张白纸，鲜血满身，
一动不动。我娘小心地替爹把血衣脱下来，只见全身血
肉模糊，没有一处好肉皮。更叫人难过的是腰骨被打断
了，左腿被打折了。没几天，我娘也急得病倒了。生活的
担子，就落在我们几个不懂事的孩子身上。两个姐姐、哥
哥和我，每天带着一个破筐到处要饭，扒垃圾堆，拣煤渣。
爹的伤口化脓，天天在发高烧。我二舅见到这个情景，急
得火燎似的，他想借些钱给我爹买帖药，可是跑了几处都
没借到。
被迫卖掉了两个姐姐
一天，二舅坐在炕沿上皱着眉头，唉声叹气。他沉默
了一会儿，含着泪对我娘说：“姐，这样下去一家人不病
死，也得饿死。”说到这，他再也说不下去了。娘说:“那有
什么法子呢?”二舅颤抖着嘴唇说：“把亭送给人家，暂时
过过关吧。”亭是我大姐的小名。当时，她只有十三岁，娘
不忍心地说:“孩子还小啊！”二舅难过地说:“现在，顾大
人的命要紧，得想办法弄帖药治治病啊！”娘再无别的路
88
1
=====第97页=====
可走，无可奈何，就叫二舅去张罗。
几天后，我家来了个五十来岁的老太婆，一进屋就
问:“闺女上哪去了?”这时，我娘的心象刀搅一样疼，忍不
住地放声大哭起来。这个老太婆见我娘哭得死去活来，
就假慈悲地说：“大嫂子，别难过啦。你闺女就要跟我享
福去了。”我年纪虽小，也懂得是怎么回事了，听了这话，
就转身冲出家门，跑去找我大姐。远远看到大姐正蹲在煤
灰堆里拣煤渣，我跑到姐姐跟前，上气不接下气地喊着：
“大姐，不好了，娘把你卖了。”大姐楞了半天，反问我:“你
说什么?”我又说一遍:“娘把你卖给人家了。”大姐“呀”了
一声，甩掉煤筐，拉着我的手，拚命地跑回家里，跪在娘的
跟前，哭着哀求:“娘，我的好娘啊!你可不要卖我啊!咱们
生就生在一块，死就死在一起，我可不能离开你们啊！”爹
躺在炕头，难过得直捶胸。娘把大姐紧紧搂在怀里，牙齿
磨得格格发响。一家人大哭了一阵子，娘才鸣鸣咽咽地
对大姐说：“孩子，不是娘心狠，你想想啊，不为你娘，也为
你爹和你几个弟弟。你爹没钱治病要疼死的，你弟弟没
有吃的要饿死的，你明白了吗?”娘这么一说，姐姐止住了
哭声，用两手擦擦满脸的泪水，望了望娘说：“娘，我明白
了，我听娘的话，我走，现在就走………”亲骨肉就这样分离
了。
卖了大姐只换来了八斗谷子。用七斗谷子买了三帖
药，我们满以为三帖药就能把爹的病治好，谁知服完了
药伤势还是不见好。剩下的一斗谷子对付了两个月，又
没法生活了，只好又把二姐也卖了。打这以后，伺候爹
89.
=====第98页=====
娘，照看弟弟，拣煤渣，拾垃圾，乞讨要饭，都是我和十一
岁的哥哥的事了。
一天，我出去拣煤渣，跑了一天才拣了半筐。太阳快
落山的时候，我就往家走。迎面走来两个牵着洋狗挎着
洋刀的鬼子，我赶紧跑到路旁土堆后躲起来，可是已经被
鬼子发现了。他们走到我跟前，伸出脖子看了看，然后一
脚踢翻了我的煤筐说:“你的小偷的干活。”说着一把揪住
我的头发，一下子推到路旁的粪坑去。我全身淹没在里
面，只露出了头，我受不了，拼命往上爬。鬼子放开两条
大狗站在粪坑边汪汪狂叫，鬼子见了哈哈大笑。我气得
故意在坑里乱扑乱打，粪水四处溅飞，臭味熏天，这鬼子
才捂着鼻子，牵着狗走了。鬼子走远以后，我赶紧爬出来，
跑到河边洗了个澡，拾起煤筐往回跑。
从此，我不敢再去拣煤渣，只得和哥哥一起拾破烂、
要饭，受尽了侮辱和打骂。
母亲悲伤得疯了
就这样，我们苦苦地熬过了一个年头，我爹的伤势渐
渐好转，自个儿能下炕慢慢走路了。可是，我娘受了这许
多折磨，特别是因卖了大姐二姐，受到极大刺激，以致精
神失常，疯了。经常深更半夜往外跑，对着星星和月亮，
叫唤大姐、二姐的名字。有一夜，天空里雷电闪闪，眼看
一场暴雨就要到来。这时，娘忽然又跑出去了。我和哥哥
紧跟着追赶出去，却已经看不到她的人影了。我们边喊边
90+
=====第99页=====
跑，到了村东河边，看到娘坐在土堆上失神地望着河面。
我们跑到她跟前，搂住她的脖子，使劲地喊:“娘，回家吧，
娘，回家吧……”可是娘好象没看见听见一样，一声不响。
这时已经大雨滂沱，我们只好拽住娘的胳膊，把她拉回
家。一一路上，娘还拚命地喊着:“亭啊，环啊，我在这，别跑
了，别跑了。”
我爹看娘的病越来越重，就想：换个环境也许会好
些，于是便领着一家人开始了第二次逃难生活。
爹的病还没有好利索，就挑着箩筐，拄着拐杖，一瘾
一拐地盲目走着。我们走了两天，到了离抚顺七八十里路
的东陵，刚刚走进村里，正在沿村要饭的时候，遇到一个
约摸五十来岁的人。他身穿大褂，手拄文明棍，鼓着大肚
子，摇头晃脑地走到我们跟前，端详了半天，才拉长嗓门
问:“你们到这里干什么?”我爹说：“我们路过这里。”“噢，
是逃荒的吧?”我爹又回答说:“是的。”这个人又问：“你们
上哪去呀？有地方投奔吗?”我爹说：“没有。”“啊！这些孩
子怪可怜的，应该找个落脚的地方啊。”我爹听了这番话，
感到他很和善，就说:“我们是无家可归的人，是想奔活路
出来的。”这个人滚动了几下眼珠子，问问我们家里人的
年岁，用同情的口气说：“人总是要有口饭吃，有个窝住
呀，你们实在无处可奔，就住在我这里，我先借给你们几
斗粮食，帮我家干干活，秋后再给你们算工钱。”于是我们
被领进一间场院的茅草棚里。
原来，这个人是本村占有三百多亩地的大地主，姓
王。他家原来雇有七八名长工，我们来了没几天，王地主
. 91
=====第100页=====
就把三个长工辞退了。我爹天天起早贪黑给地主锄地，哥
哥给他放牛喂猪，当个半拉子长工。这年庄稼丰收，王地
主看到场院堆成山的谷子，高兴得合不拢嘴。可是却一
直不提给我们工钱的事。
我被劫进了火坑
到了除夕那天，我爹忍不住了，就去地主家，找他算
工钱。王地主正坐在屋里拨拉算盘，他明知我爹走进屋
里，连头也不抬。我爹压住了火气说：“东家，你说过工钱
到秋后算，我想给孩子添件衣服，今天就给算算吧。话音
刚落，王地主立刻暴跳如雷，气势汹汹地说:“我早给算好
了。”说着抓起一册帐本扔过来叫我爹看。爹不识字，只得
求他：“东家给我说说吧。”这个家伙说：“你还欠下我二石
五斗谷子。”我爹以为没听真，就问他：“二石五斗谷子是
怎么一回事。”这家伙就又说了一遍:“你还欠我二石五斗
谷子。”这时我爹还弄不明白，又问:“我们一家人干了半
年，怎么倒欠你的粮呢?”这家伙又死样怪气地说:“你不
是借了我的五斗谷子吗？这些日子，你们一家人，住我的
房子,吃我的饭,走的路也是我的地,喝了我家井的水……
算二石五斗粮，不是便宜了你吗?”我爹听了这话，肺都气
炸了，一把拽住地主的袖子，怒气冲冲地说:“原来你是存
心欺骗我们，让我们为你白干。”地主恼羞成怒，甩开我
爹的手，连拉带推，把我爹推出门外，砰的一声关上了
大门。
.92
=====第101页=====
当天晚上，王地主就带着狗腿子窜到我们家里来逼
债。我爹指着破锅对他们说：“就这些玩艺儿，你看着办
吧。”他们东张西望一番，知道逼不出什么东西来，就威胁
说:“没钱还债，把二小子顶上，要不今天就给我滚。”说
罢，走出去了。爹气得对着地主的背“呸”了声，站起来对
我娘说：“这个鬼窝不是咱呆的地方，走，走……”可是，往
哪儿走呢？这除夕的夜晚，地主老财们，张灯挂彩，酒肉
满桌，可我们一家却老的愁，少的哭。我娘来到这里后，
精神慢慢正常了一些，她想了想说：“他爹，还是让恩海去
吧。”我爹也冷静地考虑了一下，觉得实在没有别的路可
走，也只得依了。当时我才十一岁，就成了地主家的小长
工。每天晚上，只能躺下打个盹，就得爬起来挑水，扫院
子，干零杂活。不等太阳出来，就又赶着十三头牛，两头
毛驴上山放牧。
从虎口里夺回了我的一条命
第二年初夏的一天，我爹在一块苞米地里锄草，地主
的儿子假装在地头玩要，其实是在暗中监工。我爹没理
那小崽子，干了一会，便坐下来休息。刚坐下来，忽然“嗖”
一声，一块小石子正好打在我爹的眼睛上。我爹抬头一
看，原来是那小崽子用弹弓打来的。接着，他又抓起一把
土跑过来，往我爹脸上扔。这下，我爹火了，马上站起来，
左手抓住小崽子的衣领，右手给了他一个耳光。由于用
力过猛，小崽子被打倒在地上爬不起来了。我爹一看事
93
=====第102页=====
闹大了，赶紧往回跑。我哥哥收工刚到家，见我爹脸色不
好，忙问:“爹，出什么事了?”爹只说声：“不好了，走，快
走!”边说边跑进屋里，起了锅，裹好被，用扁担一头挑一
个，领着一家人逃走了。
这时，我还在山上放牛。等放牛回来，走进家里一看，
屋里空荡荡的，东西都没有了。我大吃一惊，不知道出了
什么事。我喊了几声:“娘——”没有应声。我急得倒在炕
上大哭起来。忽然，“哐鸣”一声，王地主手拄着拐杖，气急
败坏地闯进来，瞪着眼睛问:“你爹跑哪去了?”我说:“不知
道。”他恶狠狠地说:“哼，跑了和尚跑不了庙，你爹跑了，
还有你哪。”说着拽住我的头发，把我拉到牛棚跟前，用拳
头朝我的脸打，打得我鼻孔的血象喷泉一样往外冒。接着
他又拣起牛鞭抽打我，我晕了过去。不知过了多长时间，
我感到身旁暖烘烘的，睁眼一看，原来躺在一头母牛肚子
旁边。我渴得想挣扎起来找水喝，然而身子一点也动弹不
得。天快亮的时候，长工们下地了，他们经过牛棚，听到里
边有呻吟声，走进来一看是我，吃惊地说:“哎呀，你在这
里，我们以为你跟你爹走了呢。”长工张大叔说着就把我
抱起来，骂道：“这个畜牲！竟在孩子身上下毒手。”长上
们都气愤地说:“我们不能眼睁睁地看着他把这孩子折磨
死。走！去找王地主讲理。”王地主听见牛棚里闹嚷嚷
地，就跑来问：“出了仆么事?”大家说：“我们当长工的，只
不过是穷，但也是人啊！你怎么能把这孩子折磨成这样
子？你不把长工当人看，我们都不干啦。”当时，正是农忙
季节，王地主见激怒了所有的长工，怕影响他收庄稼，就
94.
=====第103页=====
装出一副慈悲相，说了一堆好话。这样，才算给我留下了
一条命。
在五星红旗下骨肉团聚
正当我在苦海里挣扎的时候，解放战争的隆隆炮声
带来了光明。一九四八年十一月，抚顺解放了。我们劳
苦人民拨开了云雾，见到了红太阳。解放后使我感到大
快人心的第一件事，就是人民政府把残酷压迫我们劳苦
农民的那个王地主判处了死刑。公审大会那天，我怀着满
腔仇恨，上台控诉了这个恶霸地主迫害我一家的滔天罪
行。当时，我心情的激动，真是无法形容，我感谢毛主席，
感谢共产党，是毛主席、共产党解放了我们，给我们撑腰，
使我报了仇，雪了恨。可是，当我想起了爹娘的时候，心
情义阴沉起来，我爹我娘究竟跑到哪里去了？我们一家
还能不能骨肉团聚啊?
一天，我开完会，刚从农会的大院里走出来，忽然有
个身穿崭新棉袄的人，跑到我跟前，喊了声“哥哥”。我仔
细一看，啊！正是我日盼夜想的弟弟。我惊喜地把弟弟
紧紧抱住，问道:“爹娘在哪里？一家人都好吗?”弟弟说：
“走，回家去，到家就全知道了。”弟弟拉着我的手赶到了
火车站，乘上火车，回到了抚顺，又把我带到市郊的一个
村子。一进村，弟弟边跑边喊:“娘—哥哥回来了。”我
娘从一栋高房大院跑出来。“娘——”我一头扑到娘的怀
里，许多要说的话，这时一句也说不出来，我只感到娘的
95
=====第104页=====
心在激烈地跳动，温暖的泪花不停地落在我头上。这是
兴奋的泪花、幸福的泪花，是翻身奴隶对党对毛主席无限
感激的泪花啊！娘把我慢慢放开，脸上浮现出我从来没
见过的幸福的笑容。
进屋后，我娘端来一盆热气腾腾的菜馅馒头。可是，
一家人悲喜交集，谁也吃不下去。我爹看着我们都没心
思吃饭，便诉说起逃荒后的悲惨遭遇。
我爹从王地主家逃走后，领着一家人流浪在抚顺。天
天睡在路旁，吃在街头。冬天的夜里，就在大官桥桥洞避
避寒。这个桥洞里每天还有十多名无家可归的难民。抚
顺解放后第三天，人民政府发现了这个情况，当天就把这
些难民接到了难民安置所。接着，有病的送医院治病，无
家可归的，就安置在郊区。我们一家就被安置在这个村
里，分得房子和土地，我爹的病也在抚顺市医院治好了。
爹越谈越激动，泪水簌簌地从他眼眶里流下来，最后他泣
不成声地说：“没有毛主席，没有共产党，我们早就成了冻
死鬼了，更不要说骨肉团聚了。”
一家人团聚后不久，我就在人民政府的关怀下，进入
了抚顺第三工程公司工作，党培养我成了一名起重工人。
一九六年，我来到大庆，参加了开发油田的大会
战。这些年来，在毛泽东思想的阳光哺育下，在大庆油田
这个革命熔炉里，我受到了极大的教育和锻炼，阶级斗
争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，光荣地加入了
中国共产党,并连年被评为红旗手，一九七三年又被评为
战区标兵。
96
=====第105页=====
想想过去，看看现在，同志们叫我谈感想，真是几天
几夜也谈不完啊！在欢迎会上，我扼要地介绍了我的经
历。对同志们说;当年连学校的门也不能进的放牛娃，今
天进了大学，成了大学的干部，这不是简单的事，更不是
偶然的事，而是千千万万革命先烈抛头颅、洒热血换来的
啊！我一定不辜负党的期望，坚持毛主席的革命路线，搞
好工作，和同志们一起把大学办成为社会主义革命和社
会主义建设培养人才的学校。
#97*
=====第106页=====
喜看油田翻麦浪
——大庆油田家属标兵薛桂芳讲家史
收获的季节又到了。我手握着镰刀，踏着纵横成行
的田埂，眺望着一眼看不见边的庄稼，那密密麻麻的茁壮
的麦穗，在阵阵和风中翻滚着金色的浪涛。我的胸中，也
正象这滚滚麦浪一样，激荡着难以形容的喜悦。我们这
些在旧社会受人践踏、受人凌辱的奴隶，今天，在党的领
导下，在这万年荒芜的草原上，不但打出了石油，也种出
了庄稼。把我们新开发的油田，建成了“工农结合，城乡
结合，有利生产，方便生活”的新型矿区。想到这些怎能
不使我感慨万端呢?
因为我们开荒种地取得了一点成绩，石油工业部发
给了我们创业庄家属生产队一面锦旗。上面写着：“发扬
穷棒子精神，走自力更生的道路!”这两句话，可真说到了
我们的心坎里。是嘛！我们本来就是一些地地道道的穷
棒子啊！现在虽然翻了身，但摆在我们面前的道路还是
漫长的，艰巨的。我们继续前进，就必须坚持发扬穷棒子
精神，这不仅是为了加快社会主义的建设步伐；同时，也
是为了防修反修，使我们能够保持着劳动者的本色。只
98
=====第107页=====
有这样，才能保证我们的革命事业不断前进，社会主义的
红色江山永不变色。
每当我凝视着红色锦旗上的这些闪闪发光的金字，
多少难忘的往事就会涌现在我的心头。
地主害得我们家破人亡
我的老家在甘肃省酒泉县。一家人都给地主张学礼
干活。爷爷在他家当了几十年的长工，在我四岁那年，由
于他长期的过度劳累，得了弯腰驼背的伤力病，整天一大
口一大口地吐血。在那个社会里，我们穷人哪有条件治
病呢？得了病只好坐在家里等死。结果我们全家就眼巴
巴地望着爷爷悲惨地咽了气。
爷爷死后，爸爸、妈妈、哥哥、连我这个刚满八岁还
没桌子高的小姑娘，都到了地主家去干活，但还是过不下
去。这一年，一连几个月没有下雨，地里的庄稼都旱死
了。穷人没得吃，只好啃树皮草根，后来连山山洼洼的树
皮草根也被啃光了，方圆几百里内，村村都横着饿死的尸
体，大路上走着一群群逃荒的人，有的小孩脊背上插着一
块出卖的木标，哪个爹妈忍心出卖自己身上掉下来的肉
啊！无奈留在身边也是饿死，卖出去也许还有活路。正是
出于这种想法，我爹妈也决定把我的小妹妹卖给人家。
一天，一个中年汉子赶着一头小毛驴来到我家，他交
给我爸爸一斗谷子，冷冷地说：“准备好了吧?”妈妈一听，
忍不住的泪水淌满了两腮。她用刚拿到手的谷子，给妹
. 66
=====第108页=====
妹熬了一碗稀粥，并看着她吃完，然后再给她洗了脸，梳
了头，搂在怀里放声大哭起来。爸爸蹲在地上直喘着粗
气，豆粒大的泪珠子簌簌地落在破衣袖上。领孩子的人
要走了，妈妈流着泪哽咽地说:“孩子，不是妈妈不疼你，
实在是养不活你呀……”爸爸尽管心似刀剜，但仍然忍着
痛对人家说些好话，希望人家能够很好地对待妹妹。当
那个中年汉子把妹妹抱上毛驴走出家门时，我们一家都
放声大哭起来。妈妈忽然哇地一声从口里吐出了一口鲜
血，昏倒在地上。
妹妹被卖掉以后，妈妈象害了一场大病似的，连走路
都没有力气了，整天躺在床上叨念着妹妹的名字，一连三
四天都一点东西不吃。但是，狼心狗肺的地主仍然不肯放
过她。一天，张学礼派他的狗腿子刘二狗跑到我家，他一
进屋便拉长着脸吼道:“快给八爷推磨去，我们供你吃，供
你穿，你倒躺在床上享清福！”说着便动手把我妈从床上
拉了下来，推着往外走，妈妈扶着门框一步也不能走动。
他看我妈实在不能干活，便骂了一声:“饭桶！”把我妈一
脚踢倒在地上。妈妈被摔得喘不过气来，嘴里不停地往外
吐白沫，这时爸爸不在家，我急得直哭，住在隔壁的叔伯
嫂子赶忙跑过来，帮我把妈妈抬到炕上。嫂子想给我妈煮
点饭，但缸里一粒米也没有。嫂子说：“你妈给地主家推了
多少年的磨，为什么一粒粮食都不给，向他要去！”我就拿
了一只破口袋，跑到地主家要粮食。地主的大老婆舀给
我两碗米。我拿着米急急忙忙往家奔。回到家里，把米煮
好，满满地盛了一碗送给妈妈，妈妈挣扎着爬起来，接过
100
=====第109页=====
碗来，刚刚放到嘴边，就猛地推给了我，头一歪又倒在炕
上。我还不知是怎么回事，就叫着:“妈妈，吃呀！”这时叔
伯嫂子推门进来，一看我碗里全是谷壳子，一粒小米也没
有，又看看我妈已经断了气，就忍不住地哭起来。嫂子一
边哭，一边对我说:“地主给你的哪里是米呀！全是谷壳
子，你妈妈气死了呀。”我听嫂子这样一说，手中的碗啪地
一声掉在地上，扑倒在妈妈身上也大哭起来。
不料灾难一个接着一个。妈妈死了不久，我的大弟
弟因饿极了，吃了地主地里几根菠菜，被地主的狗崽子打
得脖子上鲜血直流。为了封住伤口，邻居们帮我找到一
张兔皮，把兔毛剪净，贴在弟弟脖子上。过了几天，伤口
没好，溃烂得更厉害，而且生了很多蛆虫。弟弟经常疼得
在地上打滚，嗓子也哭哑了。后来又有人说杏仁能治这
种伤，我又到处找杏仁，用嘴嚼碎敷在弟弟的伤口上。就
这样，过了两个月总算封了口。可是，一件更大的灾难又
临到我们家里。在地主张学礼家扛活的哥哥，被狗地主
打伤了，由于伤势严重，没来得及回家就死在地主家的牛
棚里。爸爸又心疼，又气愤，象疯了似的，跑去和地主讲
理，地主不但不认错，反而说哥哥死在他家，冲了他家的
财神，要我们杀猪宰羊，为他家冲“丧气”。爸爸顶撞了几
句，又挨了狗腿子们一顿毒打，连气加伤，差一点送命。
在玉门油矿的苦难岁月
我一把血，一把泪，给地主张学礼家整整做了十年丫
·101
=====第110页=====
头。这时，我已是十八岁的姑娘了，但穿的衣服还遮不住
身子。爸爸看我年龄不小了，就给我找到了婆家，我结了
婚。有钱的人家结婚，穿绫罗，坐花轿，还有七骡八马驮
着陪嫁。我们结婚非但一无所有，连身上穿的干净衣服
也是借来的。我的丈夫是在一个名叫张龙官的地主家里
当长工，我们结婚后，我也给张龙官家干活。张龙官夫妻
俩的心肠，和张学礼一样狠毒，动不动就是鞭子抽，鸡毛
掸子打，或者拳打脚踢，我们几乎没有一天不遭他们的毒
打。这种折磨实在受不下去了，我丈夫就逃奔到玉门油
矿。丈夫走后，我的日子更难过，不久也带着两个孩子找
到了矿上，在矿场附近的一个破窑洞里住了下来。
不忘阶经苦
解放前玉门油矿工人住的窑洞
102
内
=====第111页=====
谁知天下纵有千条路，可就是没有我们穷人的活路
啊！在玉门油矿，丈夫在矿上当苦力，我就给油矿的经理
徐奇洗衣服，做针线。那时候，物价象飞的一样狂涨，我
累死累活替他洗一天衣服，拿到的钱，顶多能买一斤米，
过了一夜，就只能买一棵葱了，从来吃不上一顿饱饭。肚
子整天饿得咕咕响，没办法，我只得抱着孩子到西山采猪
巴拉草。因为这种草干燥，肚里没有油，孩子吃了拉不下
屎来，只得让大人用手往外抠，有时因为干得厉害，孩子
被抠得哇哇直叫。那段时间，我们就靠猪巴拉草和发霉
的苞谷面过日子。可是，连这种苦日子也没有过多久，就
又遭到了新的灾难。
一天，孩子他爸下班回来说：“徐奇生了孩子，工头要
我们工人凑钱送礼”。我说:“咱们连嘴也顾不上，哪里还
有钱送礼?”
我们正在说话，工头张生财领着几个人来到我家。我
还以为他是来催缴礼物，便站起来说:“你看看这一家大
小，连嘴都混不上，拿什么送礼呢?”他手一摆，皮笑肉不
笑地说:“你家的礼免了！不过，经理的孩子没有奶吃，你
得到他家去喂孩子。”我看着床上瘦得皮包骨头的小男
孩，就斩钉截铁地说:“不行。我自已的孩子怎么办？再
说家里也离不开呀！”张生财见我不肯去，便把手一挥，一
群打手一拥而上，拉着我就往外走。我又是哭，又是喊。
孩子他爸气得跟他们讲理，反被他们踢倒在地上。我被
拉到徐奇的家里，徐奇挺着大肚皮坐在沙发上，慢条斯理
地说:“薛桂芳，你不要不识抬举，叫你来，是看得起你，懂
108
=====第112页=====
吗？”等他说完，张生财就把我强拉到一间小屋里。
关进了徐奇的这座高楼深院，我插翅也飞不出去啊!
没办法，只得在徐奇家里呆下来。过了半个多月，有一天，
我站在徐奇家的门口上，望着我家那个破窑洞。望着望
着，忽然看见我的丈夫阴沉着脸，怀里抱着一件东西，手
里拿着铁锹，朝着荒滩走去。后边跟着两个孩子又哭又
喊。我的心猛地一跳，立刻就明白是发生了什么事情。这
时我什么也不顾了，发疯似地推开守门的狗腿子，也向那
片荒滩奔去。等我跑到那里的时候，我的小男孩已经埋
在土里了。我的丈夫和两个大孩子正围在那小小的坟墓
旁边痛哭。我真象万箭钻心一样，说不出心里是什么味
道。我可爱的宝宝，我永远不能再看见他了，我怎么能舍
得了啊？不，我还要再看他一眼！现在还来得及啊！我
拿起铁锹，把这新筑的小坟刨开，又看见了小男孩那可爱
的小脸，他嘴巴里还咬着一个小手指头呢！这说明他的
小肚子饿的难过啊！我心疼地昏倒在地上，半天才哭出
声来。我真想一头碰死在这荒滩上，离开这个万恶的黑
暗社会吧！可是，当我看到身旁站着的两个孩子，看到他
们的潦倒憔悴的爸爸，我的心又软下来了。我不能死，为
了他们，我还得活着！
死了儿子的悲痛，日日夜夜地绞疼着我的心肠，我坚
决不再到徐奇家去了。徐奇看我那种失魂落魄的样子，
怕我喂不好他的孩子，也不要我了。就在这时，又发生了
不幸的事。一天下午，我正在屋里缝补衣服，忽然听见有
人喊道:“打伤人了！打伤人了！”我放下针线活，跑出去
-104
=====第113页=====
一看，只见儿个工友气喘叮吁地抬着一个人走过来。走
到跟前，我才认出是孩子他爸，当时我几乎又昏倒在地
上。
工友们把孩子他爸放在炕上，告诉我说:在快要下班
的时候，工头叫工人们把一根钻廷抬到另一个新的井位
上去，这根钻廷有几千斤重，没有吊车，靠人力怎能抬得
动呢？无奈工头硬是逼着大家抬。工人们没有办法，只得
十个人一组抬着钻廷。孩子他爸抬到中途，步子稍慢了
点，皮鞭就向他抽来，他一个跟跄，钻延的一端正好压在
他身上。我听完了工友们的叙述，数不清的旧恨新仇，一
起涌上了我的心头。我失去了理智，真的发疯了，我连丈
夫的死活也不顾了，拔脚就往外奔，一口气奔到了徐奇
的家里，要和这个吃人肉、喝人血的家伙算账。徐奇见我
象疯子一样，就冷冷地说：“你又干什么来了?”我说:“你
害死了我的儿子，打伤了我的丈夫，我要和你算账。”徐奇
瞪着一双绿豆似的眼睛，反咬一口说:“谁害死了你儿子?
谁打伤了你丈夫？你不要无理取闹呀！”他说完，就喊了
一声:“来人呀!”于是从对面走来了几个“黑狗”，要把我
拉出来，我忍无可忍，一头向徐奇撞去，忽觉脑子“轰”地
一下，便失去了知觉。
不知过了多少时候，我耳边朦朦胧胧听见孩子的叫
声:“妈妈呀，妈妈呀……”我想抬起头来，但不知怎的，头
好象有几百斤重似的，怎么也抬不起来，勉强挣扎着把眼
睛睁开，“这是在哪儿?”我看看四周，慢慢才认出是在徐
奇“公馆”的门外。两个孩子看我从昏迷中醒来了，就把
105
=====第114页=====
我扶了起来。我用手摸了摸头，头上粘糊糊的都是血，这
时我才明白：我被“黑狗”打伤以后就被扔在门外。没办
法，我只得被两个孩子搀扶着，跄跄踉踉地回到了自己家
里……
毛主席给了我新的生命
一九四九年九月，正当我们一家眼看没法再活下去
的时候，平地一声春雷，玉门解放了！解放以后，我们得
到了彻底翻身，人民政府给我们安置了房子，并把孩子他
爸送到医院去医治，伤好后，又回到了矿上工作，孩子们
也都进了学校。
帝国主义和官僚资本豢养的反动经理徐奇以及其他
一些双手沾满工人鲜血的坏蛋，都受到应得的惩罚。在我
的家乡，欺压剥削农民的地主张学礼、张龙官等也都被打
倒了。旧社会灾难不断，新社会喜事重重。在公安部门的
帮助下，我找到了那卖出多年的小妹妹。我们姐妹见面，
悲喜交集，要讲的话，几天几夜也没有讲完。但千句话、
万句话，归根结底就是一句话：感谢毛主席！感谢共产
党！不是毛主席、共产党，那有我们的今天?
一九六年的春天，我国为了加速石油工业的发展，
挫败帝修反联合反华的阴谋，在祖国的北疆，组织了夺取
大油田的石油大会战。我们一家就随着浩浩荡荡的石油
大军，从玉门油矿来到了这里。当时正当国家遇到了暂
时的经济困难，工地的粮食供应比较紧张。为了争取早
106
=====第115页=====
出油，工人们目日夜夜奋战在并架林立、钻机轰鸣的工地
上，业余时间还到野外去捡黄花菜充饥。我见到这种情
况，心中很不平静。心里想：石油工人为了坚持会战，打
出争气油，忍受着多大的困难啊！我们家属也有两只手，
为什么不能开荒种地打些粮食支援大会战呢？于是我就
把自己的想法向领导作了汇报，得到了领导的支持。可
是，有些家属，对这件事情存在着许多不同的看法，她们
有的不相信妇女有力量能够开荒种地，说:这荒地自古就
没有种过庄稼，把荒地变成熟地，我们这些妇女既没力
气，又没经验，能让荒地长出粮食来吗？有的家属因受旧
的传统观念的影响说:“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，光是家务就
忙得团团转了，哪里还有精力去开荒?”有的甚至说:“过
去职工进矿，家属进城；现在不进城，住上这干打垒，已经
够意思了，还要开荒种地，没听说过。”听了这些话，我越
发觉得组织家属开荒，不仅有着重大的经济意义，而且有
着重大的政治意义，是一场深刻的思想革命。这样，我的
决心更大了，就挨门挨户的访问，耐心地进行宣传动员。
我想光是用嘴巴空讲还不行，要以实际行动做出样了，只
要我们带头干起来，一定会有人跟着赶上来的。就这样，
经过一段时间的酝酿，我联合了四个和我志同道合的姐
妹，成立了“五姐妹开荒小组”。
这年四月的一天，我们姐妹五人，扛起铁锹，背着孩
子，向开荒地点出发了。尽管一路上风沙刮得我们睁不
开眼睛，遍地的乱草树根阻碍着我们迈出脚步，但阻碍不
了我们开荒的决心。我们一边走，一边相互鼓励，共同背
107
=====第116页=====
诵着毛主席的语录:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去
争取胜利。”六里荒滩，我们足足走了两个半小时。到了
目的地，只见那里还有钻井队留下的一座破屋架，我们
就利用这座屋架，用借来的旧帆布，搭起了帐篷，又从附
近背来些干草铺在地上，当作床铺，开始了开荒生活。白
天，我们下地垦荒；夜里，在煤油灯下学习毛主席的著作。
虽说这时已经是春天了，但东北的荒原上，仍是寒风刺
骨。满布草根的土地，冻得象水泥地一样坚硬，用铁锹翻
地，只干了一会儿手上就磨出了血泡，一天下来累得腰酸
背痛。但由于大家决心大，意志坚，人人精神抖擞，没有
一个人叫苦。
正象我们预料的:我们五姐妹开荒的消息，传遍了油
田，不久就有十八名家属要求参加我们的小组，于是我们
开荒的队伍由五人扩大到二十三人。
当然，在开荒过程中，不可避免的会遇到一个又一个
的困难。我们没有力气，没有技术，没有经验，而且也缺
少工具。例如：在播种的时候，我们借到了一副木犁，但
没有牲畜，怎么办？我们想铁人王进喜在没有吊车的情
况下，组织大家人拉肩扛，终于把几十吨重的钻机搬到
井场，把井架安装起来，我们就不能用人拉木犁吗？于
是我们就抽出十人，采取一人扶，九人拉的办法，在没有
牲畜的条件下把地犁好。艰苦的条件，繁重的劳动，考验
着每一个人。在我们开荒队伍中，也有少数年轻的姐妹，
没有受过这样的艰辛，加上孩子的拖累，思想上也曾有过
波动。我发现了这个情况，就组织大家回忆对比，控诉旧
￥108
=====第117页=====
大庆油田家属标兵薛桂芳
:
社会对妇女的迫害，畅谈新社会给我们带来的幸福。年
轻的姐妹们听了都难过的哭起来。她们说:比起旧社会，
我们这点苦算得了什么？何况我们在旧社会受苦，是替
富人做牛马；今天我们艰苦奋斗，是为了建设社会主义。
就这样，我们经过一番艰苦奋战，克服了一个又一个困
难，终于使荒地长出了庄稼。第一年，我们开了三十二亩
荒地，收了几千斤粮食，几万斤蔬菜。
一九六三年，敬爱的周总理视察了大庆油田。周总
理根据毛主席的指示和大庆的实际，提出了“工农结合，
城乡结合，有利生产，方便生活”的矿区建设方针。大庆油
• 109
=====第118页=====
用党委遵照周总理的这一指示精神，决定按照油田的分
布情况，建设分散的工农村，实行亦工亦农。领导上根据
油田党委的统一规划，要我带领一批家属，转移到一个新
的地点开荒种地，建立新型的居民点。我接受了这个光
荣任务，就和大家来到这里，建立了“创业庄”。就在这时，
党批准了我的要求，我加入了党。党组织让我担任创业
庄家属生产队的指导员，我说：“请党放心，我能挑一百
斤，决不挑九十九。”我们创业庄建立以来，在同志们的共
同努力下，做出了一定的成绩，领导上马上就给了我们很
大的鼓励。就在这一年，我们创业庄的家属生产队，被评
为油田的标杆单位，石油工业部的首长，亲自授予我们一
面红旗。
特别使我们兴奋的，那是一九六六年的五月七日，
毛主席的光辉的《五·七》指示发表了。毛主席指出：“在
有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油出那
样。”毛主席的光辉指示，是对我们大庆家属的最大的鞭
策，最大的鼓舞。
忆往昔，看今朝，我经常激动得热泪直流。在旧社
会，我为地主、官僚做牛做马，忍受着他们的鞭打和凌辱。
今天，我为我们祖国的社会主义事业贡献力量，到处受到
人们的尊重。我曾到北京参加纪念“三八”节的全国妇女
代表大会，向中央首长汇报我们建设新型矿区的成绩;也
曾乘飞机到祖国各地，向兄弟厂矿的同志们介绍我们的
经验。一九六五年，我当选为安达市的副市长。如今，我
又被选为大庆党委委员。大庆妇联主任，和同志们一起
110
=====第119页=====
管理着矿区的革命和生产。这真是过去做梦也想不到的
啊！
我深深懂得：解放前后我们国家所出现的这种天翻
地覆的变化，是来之不易的。是无数革命先烈抛头颅、洒
热血，前仆后继，经过几十年的斗争才取得的。我们今天
享受到幸福，决不能忘记过去的痛苦，不能忘记阶级斗
争，要提高革命警惕，保牢革命先烈用生命和鲜血换来的
红色江山。
■
·111·
=====第120页=====
童养媳顶起半边天
—大庆油田采油六部一大队家属陈福光讲家史
我开完了党支部大会，夜已经很深了。还没走到家
门，远远就望见我家的窗口，还亮着灯光。我很奇怪，这
么晚了，怎么孩子们还没有睡觉？等我走进屋里，只见大
女儿正伏在桌上，书写《愤怒揭发“四人帮”反革命滔天罪
行》的批判文章。我拿起来就读:
“……四人帮’是一伙地地道道的特务、叛徒、阶级
异己分子、新生的资产阶级分子。这些披着人皮的豺狼，
表面上装成革命的样子，暗地里干着反革命的勾当，妄想
恢复他们失去的天堂，重新骑在我们劳动人民的头上。
如果他们的阴谋得逞，我这个石油工人的女儿，就会象妈
妈一样，给地主老财做牛马，当童养媳，过着暗无天日
的生活……。”
读到这里，数不完的仇恨啊，象江河的怒涛一样，又
在我胸中奔腾翻滚。一幕幕的往事，重现在我的眼前。
灾荒吞噬了爸爸的生命
我老家在四川省南充县。在我出生的那年，家乡闹
112
=====第121页=====
灾荒，粮食颗粒无收，全家四口人只好吃野菜，啃树皮。
爸爸吃野菜中了毒，浑身浮肿。由于没钱医治，我们含着
泪，眼睁睁地望着爸爸活活病死。
爸爸死后，妈妈不得不带病到地主家里当佣人。从
早干到晚，挣来的钱不够一家糊口，晚上回来，还得点起
油灯纺棉花，一纺就是大半夜。妈妈累死累活地干，身体
越来越坏了，成天咳嗽，脸色苍白。那时我年纪小，一饿
光知道哭，我哪知道，每哭一声都是在揪妈妈的心啊!
一天，我在家饿得受不住，就挨命地哭。哥哥怎么也
哄不好，只得把我寄托到邻居谢大娘家里，到地主家去找
妈妈。哥哥在地主家的厨房里找到了妈妈，她正趴在灶
口一把一把地往锅底添柴。哥哥上前拽着妈妈的衣襟说：
“妈，小福光饿得直哭，我哄不好。”妈妈看看哥哥急得简
直要哭的样子，而自己又不能回去，没有办法，就从灶上
的淘米箩里拿了两块锅巴，用破菜叶子包上递给哥哥说：
“拿回去哄哄妹妹，可别再往这跑了。”哥哥答应着走出门
外，刚到门口，忽然一条大黄狗张着嘴扑了过来，地主的
儿子跟在后边，只见他两手叉腰，歪着脑袋叫唤着:“小花
子，偷了我家啥东西，你还想跑?”哥哥朝前凑了几步，挥
着小拳头说：“谁偷东西？你叫唤啥?”地主儿子慌了，就
喊起来：“小花子偷东西了，小花子打人了！”这时，狗地主
邓玉石就从屋里窜出来，一把拽住哥哥的头发，往墙上来
回地撞。地主婆也跳出来骂着，并把那两块锅巴打掉在地
上。哥哥被打得头晕眼花，就拚命地喊：“妈妈快来呀，妈
妈快来呀！”妈妈闻声赶到，只见哥哥倒在地上，满头是
+113
=====第122页=====
血。妈妈一下子扑到哥哥身上，心疼地叫着：“孩子呀，孩
子！”妈妈愤怒地问狗地主:“你们凭啥打我的孩子？你们
真比狼还狠哪!”狗地主见妈妈骂了他，蹦得老高，嚷道:
“反了！反了！”说着就命令狗腿子把妈妈拖走了。哥哥
爬起来追上去，被地主一脚踢倒地上。
哥哥被迫进虎口
妈妈挨了他们一顿毒打，并被赶出了门。于是就领
着哥哥挖野菜，拾柴禾，纺棉花，替人家干点零活，苦熬了
一阵。到了哥哥十四岁那年，听邻居说，镇上张胖子店里
缺个卖饼子的。妈妈明知张胖子是个大地主，大恶霸，又
是有名的吝啬鬼，但想想去了总比在家挨饿好，就让哥哥
去了。
哥哥到了张胖了那儿，每天天不亮，就背着饼穿山越
岭地去卖，一跑三四十里，路上饿了就啃口红薯，渴了就
喝河沟里的水。晚上回来，还得受张胖子的盘问。
一天，哥哥起早去卖饼子，遇到一队国民党的伤兵，
一个家伙端着枪走过来喊道:“站住，筐子装的什么?”哥
哥回答说:“饼子，到镇上去卖的。”这些家伙听了嘻嘻哈
哈地说:“好极了，老子肚皮都饿瘪了，慰劳慰劳吧!”说
着就象恶狼一样扑上来抢饼子。哥哥拚命地护住筐子不
放。这些家伙就举起拐杖把哥哥打倒在地。七十多个饼
子被他们一抢而光。
晚上，张胖子听说哥哥丢了七十多个饼子，就把哥哥
-114
=====第123页=====
吊在树上，叫狗腿子们用皮鞭狠命地抽打。一声鞭响，一
道血痕，都在哥哥的心里记上了一笔血帐。妈妈闻讯赶
来，一看哥哥被打得遍体鳞伤，又气又痛，再也忍不住了，
一把拽住张胖子问:“你凭什么打人？快给我把孩子放下
来！”张胖子板着面孔，冷冷地说:“没那么容易，拿钱赔上
饼子就放人！”妈妈听了这话，气得浑身发抖，不顾一切地
一头朝张胖子撞去说:“要钱没有，要命有一条！”在一旁
的乡亲们，也都指责张胖子不该把孩子打成这样子。张
胖子见势不好，只得溜之大吉。妈妈含着泪求乡亲们帮
着把哥哥背回到家里。
张胖子心狠手辣，他把哥哥打成这个样子，还不肯罢
休。没几天，张胖子就领着一队国民党匪徒把我家团团
围住。妈妈正在纺棉花，一看不好，忙叫哥哥藏起来。这
时几个国民党匪徒已经砸开了屋门，张胖子闯进来，揪住
妈妈问:“你的儿子呢?”妈妈说不在家。张胖子哼了一声
说:“给我搜!”这些家伙乱敲乱砸了一阵，就把哥哥从一
间放破烂东西的小屋里拽了出来。妈妈扑上去抱住哥哥，
一个匪徒举起枪托朝妈妈头上猛砸，妈妈昏过去了。他
们拚命地把哥哥往外拖，哥哥一面挣扎着，一面喊道:“福
光啊福光！快看看妈妈呀….”
乱石滩上哭妈妈
哥哥被匪徒们拖走了。妈妈躺在地上，不省人事。我
扑到妈妈身上哭喊着:“妈妈，快醒醒，哥哥被抓走了，快
115
=====第124页=====
去救哥哥呀！”妈妈猛然睁开眼睛，摇摇晃晃地站起来，想
朝外走，一只脚刚刚抬起来，就又跌倒在地上，昏了过去。
妈妈倒在床上，不能起来。那年我只有七岁，就不得
不跟着邻居去讨饭，挖野菜，拾柴禾。乡亲们这家送碗米
汤，那家送只糠饼，就这样，我和妈妈勉勉强强地没有饿
死。可是，妈妈的病却一天比一天重了，从脚开始慢慢地
肿到了上身。妈妈知道自己不行了，有一天，叫我把邻居
谢大娘叫来，挣扎着对谢大娘说:“谢大娘，我不中用了，
我死后福光就劳你照顾了……”我听了妈妈的话，泪水如
泉涌般地流出来，拉着妈妈的手说:“妈妈你不能死啊！你
要是死了，扔下我可怎么办哪”妈妈大口地喘着气，颤抖
地说:“妈妈的病不能好了，往后要好好听谢大娘的话，记
住咱家的仇啊！”说完就闭上了眼睛。我扑在妈妈身上又
哭又喊。乡亲们含着泪水用一领破席子把妈妈的尸体卷
起来，埋在荒野的乱石滩上。这天晚上，我一夜没有睡。
第二天一早，就哭着跑到乱石滩上，想去看妈妈的坟墓，
不料妈妈的土坟已经被野狗扒开了，妈妈的尸体也被野
狗撕碎了。我心象刀搅一样，顿时痛倒在地上，打着滚放
声哭喊起来：“妈妈呀妈妈，我苦命的妈妈呀……”我叫天
天不应，呼地地不语，万籁俱寂的乱石滩上，只回响着我
一个人的哭喊声。
从孤儿到童养媳
妈妈死后，谢大娘就成了我的亲人。她让我跟她住
-116
=====第125页=====
在一起。但大娘也是吃了上顿没下顿的穷人，我怎么能
连累她呢？这样，不久我就含着眼泪到伪甲长唐贵云家
当童养媳。
进了唐家就象进了牢笼。一天到晚有干不完的活。
白天上山拾柴，打猪草，锄地，扫院子，喂猪，做饭，背孩
子。晚上剁猪菜，纺棉花。不仅如此，他们还开口就骂，
动手就打。说我前世作下罪，造下孽，是什么“丧门星”，把
一家人都克死了。他们拿这些鬼话污蔑欺骗我，要我相
信自己命里注定该做他唐家的牛马。
一天晚上，我做完饭就去剁猪菜。剁到深夜，困得上
眼皮跟下眼皮直打架，一不小心，砍到了手上，把手砍了
个大口子，连骨头都露了出来。我痛得捂着手在屋里跺
着脚团团转。狠心的唐刁婆听不到剁菜的声音，就闯进
来，拿起掸子，劈头盖脑地就朝我打。还咬牙切齿地骂;
“死不了的贱骨头，这些猪菜剁不完，你就别想睡觉。”说
完就走了。我只好忍着痛一只手剁着。一直剁到鸡叫，我
还没有闭闭眼，唐刁婆就叫了起来：“做饭去！”我只得又
去给他们做饭。
又一次，隆冬的一天早上，凛冽的北风卷着鹅毛大雪
下个不停。他们逼着我去地里拔萝卜。我穿着妈妈留下
的破衣裳，光着生满冻疮的脚板，每走一步，都象刀扎一
样难受。住在萝卜地边的王大娘看我冻得直打哆嗦，就偷
偷地招唤我进屋暖和暖和，还热了一碗菜粥端给我。我躲
在门后，守着火盆，双手捧着那碗还冒着热气的稀粥，眼
泪扑扑簌簌地流到碗里，心里想:只有穷人疼爱穷人啊！
·117
=====第126页=====
唐贵云的老婆远远地透过玻璃窗，见我不在地里，料
定是到王大娘家去了，便气呼呼地奔到王家，见我正在喝
粥烤火，气得她吹胡子瞪眼，朝着火盆猛地踢了一脚，火
炭崩了我一身，脸上、手上、脚上一下子烫起了泡。我气
极了，也不顾一切地朝她撞去，把她撞倒在地。这下可惹
恼了她，她爬起来，顺手抓起一根木棍就狠命地打我。王
大娘急忙上前抓住木棍不放，大声说：“你们唐家也太狠
了，这么小的孩子，成天把她当牛马使，还想咋的？你们
咋不光着脚出去拔萝卜呢！”唐贵云的老婆见王大娘替我
说话，气急败坏地喊道:“你管不着！她是拴在我槽上的
小毛驴，我愿怎么使就怎么使，愿怎么打就怎么打。”王大
娘气得把唐贵云的老婆推出门外，关上门。唐贵云的老
婆在门外，一边跺脚一边骂：“小丫头，等回家剥你的皮，
要你的命。”叫骂了一阵，气呼呼地走了。王大娘把我搂
在怀里说：“福光啊！唐贵云和他老婆两个狗东西什么事
都干得出来，还是躲躲吧。”我怕连累大娘。大娘说：“我
不要紧，你只管走吧！”往哪跑呢？我想了半天，决定先到
舅舅家去躲几天。舅舅家离这里卜儿里路，王大娘给我
找了双破鞋子，又给披了一件破衣衫，我就偷偷地出了大
娘家，跑到舅舅家。没想到第二天，他们就找上门来，二
话没说，拽起我就往回拖，舅妈一看不好，也跟到了唐家。
唐贵云这家伙竟当着舅妈的面，把我打昏在地。舅妈气
愤地和他们讲理，却被他们赶出了大门。
我在唐家就象在油锅里一样，一天一天地煎熬着。第
二年唐家盖房子，雇了很多木匠、瓦匠。这些老师傅们见
·118
=====第127页=====
我一天到晚，累死累活，没命地干，还要挨打挨骂，心里非
常不平，有时说儿句公道话，好几次还因此和唐贵云吵起
来。有一天，唐贵云叫我磨四十斤苞米面，我只磨二十
斤，他就不由分说，揪住我的脖领子，打了我几巴掌，接
着又一脚把我踢进了阴沟。阴沟里的屎尿垃圾沾得我浑
身都是，头上撞了个大口子，鲜血和屎尿粘糊糊的弄了我
一身。这些师傅们气不过，就纷纷说:“这孩子起早贪黑的
干活，有什么不是？怎么能下这种毒手?”唐贵云这家伙
不肯示弱，竟傲慢地说:“这是我家的人，你们少掺和。”这
一下可惹恼了大家。师傅们马上动手收拾工具，说:“我
们看不下去，不干啦。”唐贵云见工人们当真要走，又慌起
来了。马上露出笑脸，说了些好话，还拉这个、拽那个的，
并许愿说多给工钱。可是，师傅们却态度坚决地说：“就是
一天给一个金元宝，我们也不给你这种人干活。”说着就
都走了。唐贵云和他老婆垂头丧气地瞅着那盖了一半的
房子，脸色象死了亲爹一样的难看。而我却高兴地心花怒
放，从来还没有这样解过大恨。
翻身不忘阶级苦
一九四九年，革命的红旗插遍了全国，我的家乡解放
了。社会起了天翻地覆的巨大变化。祖祖辈辈受苦受难
的穷人，彻底翻了身。昔日的奴隶，成了国家的主人。那
些骑在我们头上的地主恶霸，有的被斗倒了，有的被镇压
了。党和人民政府把我从唐贵云的魔掌中救了出来，我
·119
=====第128页=====
这个童养媳获得了人身自由，不仅在政治上，经济上翻了
身，而且得到了学习文化的机会，并被乡亲们推选为村的
妇女会主任，成了改造和建设新农村的一名于部。不久，
我结了婚，建立了幸福的家庭。
一九六年，我和我的丈夫，响应党的号召，从祖国
的西南，来到了祖国的东北，参加了夺取油田的石油大会
战。当时，我心情的兴奋，真是难以用语言形容的。我做
梦也没有想到:我们这些被人踩在脚底下的奴隶，竞成了
征南战北的建设者，为挫败帝修反的阴谋而贡献力量。一
路上，我胸中洋溢着革命豪情。到了大庆，当时辽阔的北
疆草原，还是一片荒芜，条件十分艰苦。但当我们想到我
们正在从事改天换地的伟大事业，就浑身是劲，再苦再难
也不在眼里。我丈夫在工地前线头顶青天，脚踏草地，日
日夜夜奋战，我就和姐妹们一起开荒种地，搞好经济生
美
活。我们决心把大庆油田，建设成为工农结合，城乡结
合，有利生产，方便生活的新型矿区。
翻身不忘当年苦。我们这些翻了身的穷苦妇女，经
历了新旧社会的两重天下，亲身体会到:只有社会主义社
会，才能使我们得到解放和幸福。这几年来，这里虽然也
有人刮妖风，放毒雾，但在这激烈的阶级斗争中，我始终
紧跟着党，按照毛主席指引的方向前进。党是和我们穷
苦人民的命运连在一起的啊！我并常常这样教育自己的
子女。因此，当我看到大女儿以我们劳动人民的苦难史，
写出了批判“四人帮”反党罪行的文章，心里是多么欣慰
啊！
120
=====第129页=====
工农的好后代
——大庆油田“身残志坚的好青年”张秋银的家史
“鸣—一”随着汽笛的一声长鸣，火车开动了。张秋银
站在车门口，眼里含着泪花，挥着手说：“同志们，请你们
放心吧，我一定要战胜疾病，争取早日返回战斗岗位，同
你们一起抓革命促生产…..”
张秋银的坚强的声音，愉快的笑容，在隆隆前进的车
声中渐渐消失了。前来送她上车的领导和同志们，都还
伫立在月台上，久久不动。阴沉的天空正落着丝丝细雨，
他们的衣服被雨水淋湿了，但都仿佛没有觉得，因为大家
正为这个年轻姑娘的不幸而心情沉重着。
多么好的姑娘啊！她来到大庆虽然只有短短几年的
时间，而她的行动却处处给人们留下了极好的印象。大家
都称赞她是一个铁人式的好工人，工农的好后代。现在，
这个铁人式的好工人不幸得了骨癌，病情正在不断恶化。
张秋银知道了自己的病势严重，精神仍然那样饱满，情绪
仍然那样乐观。对自己的工作，仍然那样热爱，那样负
责。就在她去京治病临行的前一天，还不肯离开她的战
斗岗位，把机泵和门窗上的玻璃擦得透亮，把地板拖得净
=121
=====第130页=====
光，还端端正正地写好了一份思想汇报交给了党。
这个只有二十多岁的青年人，为什么能以这样正确
的态度对待革命事业、对待自己呢？这首先要从她的阶
级根源和社会根源中寻找原因。
难熬的苦难岁月
张秋银的老家，在山东省嘉祥县(今鄄城县)赵土屯。
爷爷给地主赵永富家打短工，过着吃上顿没下顿的苦日
子。就在张秋银的爸爸六岁时，饥饿和劳累夺去了爷爷
的生命。爷爷死后，生活更加难熬了。年仅十岁的伯父，
就去给一个姓杨的地主打短工。八岁的爸爸给地主赵永
富家放猪，说是放猪，事实上放牛、放马、烧火、扫院子、端
尿盆，什么都得干。当初讲定：爸爸给他放一年猪，要给
一斗高粱的工钱，还要管饭吃。可是，狠心的赵永富，把
剩饭喂猪，也不给爸爸吃。有一天，爸爸饿着肚子放了一
天牲口，晚上回来，抓起一把猪食就往嘴里填。赵永富看
见了，拿起马鞭就是一顿毒打。爸爸从小就很倔强，他大
声质问赵永富:“你凭什么乱打人?”赵永富看爸爸不吃
硬，还敢顶他，更冒火了，挥舞着皮鞭，直打得爸爸皮开肉
绽，鲜血直流。
转眼到了春节，赵永富一家人花天酒地吃喝玩乐，可
是爸爸迎来的却是一场灾难。这一天，天下着大雪。爸
爸放了一天牲口，回来后，赵永富嫌背回的草少，一口咬
定爸爸偷懒，不由分说又是一顿毒打，皮鞭象雨点一样落
122
=====第131页=====
在爸爸的身上，直到打累了，这家伙才住了手。爸爸披着
破麻袋片，蜷缩在猪圈里，浑身痛得不能动弹，心里想:在
这里，狗地主说打就打，说骂就骂，这样下去，连命也要
送掉，决定离开这吃人的魔窟。他忍着伤痛，咬着牙，慢
慢地用手支起身子，一步一步地扶着墙走到大门，轻轻地
用手开了门门，逃出了虎口。回到家里，奶奶看赵永富把
爸爸打成这个样子，心象刀搅的一样难受，奶奶把爸爸
搂在怀里，心疼地说:“孩子，家里再穷也不让你去受这份
罪了……”赵永富看爸爸跑了，就扣去爸爸一年的工钱，
爸爸白白的遭了一年罪。
一年年的盼，一天天的熬啊！奶奶盼着能熬上个好
光景。但是，生活一天不如一天，灾难却一个接着一个。
人间地狱的血泪
日本鬼子侵占我国东北以后，疯狂掠夺我国的煤矿
资源。为此，他们豢养了一伙走狗，到处诈骗贫苦人民为
他们出苦力。有一天，一个自称“王先生”的人，来到张秋
银的家乡，说去东北能找到工作，能赚大钱。这家伙审到
张家，看着张秋银的爸爸，油腔滑调地说:“到抚顺煤矿挖
煤，一天能赚一块金票，还给白面馒头吃。”爸爸想想没
有别的办法，就对奶奶说：“在家也过不下去，不如到抚
顺，或许能找到一条活路。”奶奶叹着气说：“那就去吧，
可要多留心哪！”这样，爸爸就和一帮穷乡亲跟着那个“王
先生”来到了抚顺，开始了苦难的矿工生活。
"128
=====第132页=====
日本鬼子统治下的抚顺煤矿，是个人间地狱。矿工
们在低矮潮湿的小煤窑里，在工头和狗腿子们的皮鞭下，
一天要于十六小时的活。二百来斤重的煤，天要背十
五、六趟，每趟都要爬三、四十个阶梯，经常碰得满头是血
疙瘩。一天，爸爸背着煤一步一步地往上爬着，突然，轰隆
一声，一大块煤从上面掉了下来，爸爸眼前一黑，连人带
煤滚到煤窑里，昏过去了。工友们把爸爸抬回工棚，半天
才醒过来。第二天，矿工们都上工了，工头穆仁义见爸爸
受了伤，不能再为他们卖命了，就领着一个背枪的鬼子兵
来到工棚，一进屋就对爸爸喊:“你装死不上班，今天我看
你的脑袋硬不硬。”话音未落，木棒便朝爸爸的额头打去，
鲜血从爸爸的头上往下直流，爸爸又昏过去了。鬼子一
挥手“中国人大大的有，死了的不要紧。”说完就把爸爸拖
进一个采完了煤的废煤窑里。矿工们都知道：凡是病了
或受伤不能再干活的工人，都往这个废煤窑里扔。进去
后，不给水喝，不给饭吃，更不给治疗，就是叫在这里等
死。每天拉尸队都要从这里往外拉人，很多人甚至还没
断气，就被活活拉出去扔进万人坑。
爸爸醒过来，一看被丢到这里，又气又怕，怕被丢进
万人坑，就咬咬牙一步一步地向工棚爬去，爬着爬着，爸
爸义昏倒在半路上。晚上，路过的工友们下工看见爸爸
昏卧在路边，急忙把他抬回工棚。在工友们的照顾下，爸
爸的伤有了好转。工头见爸爸没死，就天天逼爸爸下窑
背煤。爸爸心里明白：再这样呆下去，不是累死，也得活
活被折磨死，干脆逃出这个鬼地方。就这样，在一个漆黑
·124
=====第133页=====
的夜里，爸爸逃出了抚顺煤矿，又回到了山东老家。
家破人亡的惨剧
爸爸逃回山东，来到了家中一看，那座低矮阴暗的小
草房已经坍塌。听乡亲们说：奶奶去世了，伯父被地主逼
得不知去向了。爸爸坐在倒塌的小屋边哭得死去活来。
后来在乡亲们的帮助下，把这间小屋草草修理了一下，总
算有了个安身之地，每天东奔西跑，找点零活做做，混口
饭吃。过了一段时间，爸爸同一个贫苦农民的女儿结了
婚，第二年生了大姐，又过了两年生了二姐。在那个年月
里，穷人家多一口人，就象头上压上了一座山，加上连日
下大雨，黄河泛滥成灾，穷人不要说吃饭，连野菜和树皮
也没得吃了。二姐没奶吃，长得又小又弱，一岁半还只能
扶着墙站起来。
为了生活，爸爸和妈妈出去给人家做活，就把二姐一
个人扔在家里。二姐从屋里爬到屋外，饿了没东西吃，就
吃沙子和土，渴了就喝冷水。这样，不满二岁的二姐就得
了痢疾。家中穷得无法糊口，哪去弄钱给孩子治病啊！二
姐的病越来越严重了。妈妈含着眼泪说:“孩子他爹，得
想个办法了，不能眼看着孩子等死呀！”爸爸一横心，把全
家仅有的一床破被子拿到集上去，想卖两个钱给二姐治
病。可是，有谁要买这种破被子呢？有钱的人，自然不会
要这补丁摞补丁的破棉被，而穷人连饭都吃不上，想买也
没有钱。爸爸一直等到散集，也没有卖出去，不得不拿着
125
=====第134页=====
破被子回来。爸爸回到家里，从妈妈怀里抱过二姐，可是
二姐闭着眼睛一声不吭，爸爸叫着二姐的名字，喊了好几
声，她才用很大劲睁开眼睛，小嘴抽动着，爸爸把二姐递
给妈妈，冒着雨跑到地主家玉米地里掰回五穗玉米，爸爸
刚进屋，二姐已经离开了人世……
阶级教育的力量
解放战争的胜利，使张秋银的一家结束了苦难的历
史。爸爸回到了抚顺煤矿，当上了新中国的矿工。在党和
人民政府的帮助下，也找到了失散多年并且也当上了矿
工的伯父。
爸爸和伯父一见面，就流着泪互相倾诉了离别后的
遭遇。爸爸抚摸着小秋银的头说：“秋银啊！我家祖祖辈
辈，就是这样在苦里生，苦里死，苦熬了多少辈子，熬到了
天亮，得到了幸福，可不能忘记过去所受的苦啊……
张秋银出生在这种苦难的家庭里，从懂事的时候起，
就在家庭里经受着深刻的阶级教育。进入学校以后，在
学校党组织的领导和教育下，学习了毛主席的著作，参加
了政治运动。因此，她虽是在甜水里长大的，但也深深知
道今天的幸福来之不易，懂得阶级斗争的长期性、曲折性
和复杂性。懂得只有加快社会主义建设的步伐，才能巩
固无产阶级专政，保证劳动人民不再吃二遍苦，受二荘
罪。青年人参加工作，不是为了个人的出路和前途，而是
为了建设社会主义，捍卫社会主义的红色江山。
126：
=====第135页=====
张秋银怀着这样的目的，于一九七二年九月来到了
大庆，她被分配到石油化工总厂催化车间轻油泵房当泵
工。她深深感到：自己能在毛主席亲自树立起来的大庆
红旗下，在铁人战斗的地方，当上一名石油工人，是多么
的幸福。她就暗暗下定决心：一定要向铁人学习，做个铁
人式的好工人。
张秋银一到工作岗位，就虚心向师傅和同志们学习，
努力工作，抢着干脏活、重活。和老工人一样，以革命加
拚命的战斗精神，大干社会主义。但是，就在这时候，一件
不幸的事情临到她的身上，她得了骨癌。起初，虽然左臂
已经开始疼痛，她还以为是过度劳累了，没有意识到是生
了病。在那段时间里，为了把机泵上的旧漆除掉，再喷新
漆，张秋银用锤子不停手地敲打机泵，白天敲不完，就夜
里接着干，时间长了，感到左臂疼痛，她就换右手敲，后来
右手也顶不住了，怎么办？张秋银想起老一辈的工人天
不怕、地不怕的革命精神，决心以铁人为榜样，咬紧牙关，
坚持干下去！
后来张秋银的左臂抬不起来了。为了不让同志们发
现，她尽量背着大家干活，用一只手干两只手的工作！尽
管如此，她的左臂不好，不久还是被大家发现了。同志们
劝她去医院看病，她总是满不在乎地说：“哪有什么病?
即使有点小病怕什么！”有时疼得厉害了，就去医院要点
止痛药吃吃，医生开给她病休诊断单，她放进口袋里，不
拿出来，仍然照常工作。有一次，张秋银用两手去开阀门。
感到左胳膊钻心的疼痛，豆大的汗珠，从头上往下直淌。
127
=====第136页=====
这时被一位领导同志看见了，劝她马上到医院去，她不
听，领导只好下命令把她强行送进医院。经过检查，她被
诊断为骨癌。于是党组织决定送她去北京治疗。
为革命与疾病斗争
在北京日坛医院，经过病理切片检查,根据她的病情
医生认为必须马上截肢。当医生把这个决定告诉了张秋
银以后，这个刚强的姑娘，也禁不住流下了眼泪。但她
所考虑的，不是个人的得失与安危，使她痛苦的是，不能
再象以前那样为革命事业拼命地战斗了。她对医生说：
“我是个炼油工人，祖国需要油，世界革命需要油。我刚
参加工作不久，还没有为党和人民做什么，党和人民需要
我做的工作很多，你们要想办法让我回到工作岗位呀！”
医生虽然被张秋银火样的革命热情所感动，但是，在
严酷的现实面前，不能不亲切地对她说:“小张，你的心情
我们很理解，根据你的病情，截肢正是为了让你有机会更
好地为党工作啊!”听了这话，张秋银含着泪感激地望着
医生，坚定地说:“只要我还能为社会主义建设添砖加瓦，
你们截肢吧！”
手术后的第二天，张秋银的神志完全清醒了。她想
到在旧社会里二姐生病没钱医治活活死在妈妈怀里的悲
惨情景，今天自已得了病，党把自己送到北京治疗……
生活在社会主义的新中国是多么幸福啊！就是活上儿十
年，拼上几十载，也报答不完党的恩情啊！
*128*
=====第137页=====
怀着这样的心情，手术后的第三天，张秋银就用一只
手支着身体，一点一点往床下挪着。刚截过肢的伤口，一
动弹疼得难以忍受，浑身直冒冷汗，连衣服也湿透了。张
秋银默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜
利”。终于挪到了床边。但两脚一着地，眼冒金花，全身发
抖，身体失去了平衡，向一边倒去。护士正赶到，一把扶
住她，将她按到床上，劝她不要着急。
张秋银为早日返回战斗岗位，同疾病斗争的顽强精
神，深深感动了护士，也就热情地帮助张秋银慢慢地锻
炼。在护士的帮助下，张秋银走几步歇一会再走几步，坚
定的革命意志使张秋银终于摆脱了护士的帮助，一个人
下了楼走到医院的花坛，又从花坛走回了病房。这一天，
张秋银的心情从来没有这样高兴过，碰上人就象传送喜
讯似地说:“我很快就可以回大庆了！”
经过医生的精心治疗和她顽强锻炼，张秋银能够独
立料理生活了。她用一只手穿衣服，打水刷碗，还经常给
病友们端菜送饭、打洗脸水，协助医护人员照顾病员。一
位老大娘激动地说:“你们大庆工人，真是个个都象王铁
人哪！”
手术后的第七天，张秋银的刀口拆线了。医生为了
减轻她的疼痛，用汽油浸润胶布。张秋银闻到汽油的芳
香，就好象回到了大庆，回到了石油化工总厂，回到了泵
房。张秋银在医院里再也呆不住了，由于她一再要求，只
在医院住了十九天就出院了。
出院后，领导和同志们遵照医生的嘱咐，要让她在家
129
=====第138页=====
休息六个月。但是，在休息期间，她一次又一次地向领导
要求到厂上班。尽管她嘴唇都要磨破了，领导还是不同
意，强迫她在家休息。可是，这个胸中燃烧着革命烈火的
姑娘，又怎么能够安安静静地躺在家里呢？张秋银又一
次去找领导要求上班。她说：“我可不能再等了，我的生
命是有限的，我要在这有限的时间里，抓紧为党多做些工
作。”张秋银哭着恳求领导，她要求工作的迫切心情，使领
导同志流下了热泪，同意了她的要求。但是，考虑到她剩
下一只胳膊，不适应泵房的工作，就决定让她在办公室工
作。张秋银却坚定地说:“我失去了左手，决不能伸出右
手向组织要照顾！我要把失去左手带来的损失，用右手
夺回来。”就这样，张秋银休息了三个月后又回到了轻油
泵房。

张秋银(左)因患骨癌截了左臂之后坚守泵房干革命
·130
=====第139页=====
上班以后，张秋银用一只手练习开关阀门。开始一段
时间，感到胳膊又酸又痛。但是，她不顾一切顽强锻炼，很
快就能用一只手灵活的开关阀门了。
有一天，张秋银一个人顶岗，突然310泵垫片弛开
了。大量的液态烃喷了出来，整个泵房充满了液化气体，
如不及时排除，就有爆炸起火的危险。在这紧急万分的
时刻，张秋银奋不顾身，投入排除故障的紧张战斗。她用
一只手，一会开这个，一会关那个。浓烈的液化气味熏得
她头昏脑涨，胳膊又酸又痛，但是，她想到爆炸起火所能
产生的严重后果，就竭尽全力，坚持战斗，直到别的同志
赶到了，协助她一起排除了故障，避免了一次严重事故。
活一天就要战斗一天
一九七四年十二月十八日，是张秋银一生中最幸福
的日子，就在这一天，她光荣地参加了中国共产党。张秋
银站在毛主席的像前向党宣誓:“决心为共产主义事业战
斗到生命的最后一刻。活一天就要革命一天，战斗一天。
就在这一年，大庆石油化工总厂团委授予她“模范共青团
员”的光荣称号。一九七五年四月，大庆党委义授予张秋
银“身残志坚的好青年”的光荣称号。她说：自已为党并
没有做多少工作，而党却给自己这么大的荣誉。从这以
后，张秋银越发忘我的工作。不久，她的癌症又扩散了。
一九七六年元月，大庆党委、石油化工总厂党委第
二次将张秋银送进了北京日坛医院。由于病情恶化，所
737
=====第140页=====
有药物对她都已失去了作用。她意识到继续治疗已经无
效，她想：不应该再浪费同志们的精力和国家财产了，因
而一再要求出院。党组织坚决不同意，但她从此拒绝用药
了。癌症末期疼痛是十分难忍的，张秋银常常疼得昏了过
去，医生几次要给她用药，组织也多次做工作劝她用药，
但她说啥也不肯。她说：“这些贵重药品，留给更需要的
同志吧，我是共产党员，我能挺得住！”看着张秋银忍着剧
疼，把嘴唇都咬破了，病房里的同志都难过得哭了。张秋
银为了不使大家过于悲伤，竟强忍着痛苦，拿起歌本，指
着《纵情歌唱伟大领袖毛主席》这首歌对大家说:“来，我
们一起唱这支歌好吗?”人们一边擦着眼泪，一边同张秋
银唱起歌来。这歌声飞出窗外，飞向四面八方，鼓舞着正
在战斗的人们！
1
132
=====第141页=====
爸爸寄来的活教材
-大庆油田采油四部青年工人任军谈家史
我来到大庆的这年冬天，接到爸爸从天津寄来的一
只邮包，从提取包裹的邮单上，知道是一件棉衣。我想：
爸爸知道这里的气候很冷，给我做了一件新棉袄吧？可
是，等我拆开邮包一看，原来是件染满了血迹的破棉袄。
棉袄的里、面，是由二十四种颜色的二百八十多块碎布拼
成的。看到了这件破棉袄，使我非常惭愧。看！我们这
些在甜水里长大的年轻人，脑子里所想的，和那些苦大仇
深的老年人是多么不同啊！
说起这件破棉袄，对我并不陌生。我在家里的时候，
爸爸就一次又一次地拿出来，讲述这件破棉袄所反映的
苦难时代和我们的惨痛的家史。
我的老家在河北省故城县穆村。爸爸童年时代，一
家四口(爷爷、奶奶、爸爸和叔叔)，就靠爷爷给地主扛活。
有一年的冬天，爷爷病倒在床上。一天下午，地主的狗腿
子闯进我家，逼着爷爷去给地主扛粮食进仓。奶奶上前
说了一声“他在病着，起不来啊！”就被狗腿子一脚踢倒在
地，接着就把爷爷拉走了。爷爷到了地主家里，硬撑着把
133
=====第142页=====
一百多斤重的麻包背起来，刚迈了两步，麻包就滑下来
了。狗地主在一旁看到，扬起鞭子就抽，爷爷挣扎着，两
只冒着火的眼睛，愤怒地瞪着狗地主，这家伙就更加凶很
了。他暴跳如雷地吼着:“反了！反了！”一边骂，一边又
扬起鞭子狠命地抽打，打得爷爷皮开肉绽，鲜血直流。当
时爷爷穿的就是这件破棉袄，遍体的伤口，把棉袄的里，
面都染得血迹斑斑。从这以后，狗地主就把爷爷一脚踢
出了大门。
爷爷忍着疼痛、艰难地走回家里。刚满三岁的叔叔，
哪里懂得爷爷此刻的痛苦心情呢！看见了爷爷，就哭喊
着“饿啊！饿啊！”这时爷爷就象万箭钻心。心灵的痛苦，
比皮肉的痛苦更为难忍啊！爷爷以痛苦而又慈祥的目
光，望着哭喊着“饿啊！”的叔叔，又看了看冻得正在发抖
的爸爸，止不住的泪水，从眼眶里簌簌地流个不停。爷爷
就这样呆呆地望了半天，猛然把棉袄脱下来披到爸爸身
上，然后走出了家门，从此就再也没有回来。
刚满十岁的爸爸接过了爷爷的破棉袄，同时也就接
过了爷爷所挑的生活担子，到了一个地主家里，给地主喂
猪。其实，哪里只是喂猪！从早到晚干不完的活。地主的
牛马牲口还有休息的时候，爸爸却连觉也没时间睡。贪得
无厌的狗地主还嫌干的少，每天不是打，就是骂，没有一
天太平目子，有时被打得鼻嘴流血，有时被打得皮开肉
绽。于是，这件碎布拼成的破棉袄，旧血迹又添上了新血
迹。但这已是两代人的血迹啊！
爸爸十四岁那年，离开了这个狗地主的家，跑到天
134
=====第143页=====
津，求亲告友，总算进了一家工厂当学徒。满指望到了工
厂生活会好一些，哪里想到：在那个吃人的社会里，穷苦
人民跑到哪里也没有生路。一进厂就先立“保单”，讲明
工伤病死一律不管，挨打挨骂不能吱声……这哪是什么
“保单”？简直是“卖身契”啊。在这个厂里，一天干十几
个小时的笨重活，但却吃不上一顿饱饭。爸爸的脊背压弯
了，十几岁的少年从此成了驼背。爸爸再也忍受不了这
种非人的生活，终于逃出了这个象牢狱一样的“囚笼”，流
浪街头，挖野菜、拾垃圾、当报童……这样饱一顿、饿一顿
地整整熬了二十二个年头。这件破棉袄，破了补、补了又
破，跟着爸爸度过了二十多个隆冬。
全国解放了，党把千千万万的穷苦人民从水深火热
中拯救出来。人民政府给爸爸安排了工作，进入了天津
市的电机局。爸爸脱下了这件破棉袄，换上了新工服。这
件破棉袄就成了对我们一家进行阶级教育的活教材。
我来到大庆，成了新中国的石油工人，过着幸福的生
活。冬天还没有到来，厂里就发下了和暖的棉工服。爸
爸为什么又把这件破棉袄寄来呢？难道还叫我再穿它过
冬吗？当然不是。爸爸寄来这件破棉袄，包藏着深远无
穷的意义啊！
是叫我看到这件破棉袄，就能想起过去的阶级仇恨，
提高阶级斗争的觉悟，不能高枕无忧！
是叫我看到这件破棉袄，就能想起旧社会的种种罪
恶，更加热爱新社会，激发大于社会主义的积极性！
是叫我看到这件破棉袄，就能想到世界上还有很多
*135
=====第144页=====
人过着爷爷和爸爸当年所过的苦难生活，从而把眼光放
远，立志为共产主义的事业奋斗终生！
这件血迹斑斑的破棉袄，虽然没有写上洋洋万言，但
它所给我的教育却是如此深刻，这是因为爷爷和爸爸早
就为我付出了血的代价！
我明白了爸爸的意思，就给爸爸写了回信，表示决不
辜负爸爸对我的期望，一定会在党的领导下，在继续革命
和不断革命的道路上，永远前进！
136
=====第145页=====