
=====第1页=====
矿山火
开煤矿工人家史
《矿山怒火编写组编
河北人出版
邯郸地区印刷厂印刷
河北省古居发行
中
1975年1月第1版
1975年8月次印
中50.1170000
一书号708G·780.29元
=====第2页=====
毛主席语录

中国无产阶级身受三种压迫(帝国
主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势
力的压迫)，而这些压迫的严重性和残
酷性，是世界各民族中少见的;因此，
他们在革命斗争中，比任何别的阶级来
得坚决和彻底。
中
千万不要忘记阶级斗争。
…
-
=====第3页=====
目录
深仇记
(1)
(23）
牢记阶级苦
(40）
恨满煤城
(63)
斗争到底
(77）
矿山怒火
(102)
重见天日
(121)
换了人间
！
(142)
翻身作主谱新篇
中
=====第4页=====
上
深仇记
—开滦唐山矿退休工人
陈作有家史
一九三年秋后，树叶都落光了，野地里连个雀
儿都看不到了。在一个阴沉的早晨，我顶着西北风，
夹着枕头大的行李卷，离开了故乡陡河村，来到了煤
矿。
那时我十八岁，想到开滦煤矿下煤密。
开滦煤矿也则“毛子窑”。毛子，是指的英国资
本家。毛子霸占的开澳煤矿，就象个吃人的地狱。能
有一分出路，谁下毛子窑啊！
可我呢？十二岁的时候，爸爸就死在煤矿上，妈
妈哭瞎了双眼，日子不多也撇下我死去了。我这个无
依无靠的孤儿，十二岁就给地主扛小活。地主拿穷人
不当个土珂垃。给地主卖命，那碗饭不好咽，那口气
不好受啊！我实在受不了，一生气就不给他干了。反
1
=====第5页=====
正是穷棒子一个，光棍一根，我要凭力气山南海北地
闯闯！
我先到开滦马家沟矿登记工，经过十几道手续，
等了好几天，才算被“录用”了，分配给一家包工大
柜。
我上班的第一天，见到的头一个人是包工大柜的
总管，他叫董风。
董凤穿着长袍马褂，坐在太师椅上，把我上下打
量个够，才从牙缝里挤出儿个字：“你叫陈作有？”
我不会点头哈腰，只是简单地“嗯”了一声，两手擦
着空拳，直挺挺地立在那里，盯着总管。
沉了半晌，总管忽然冷笑一声，骂着说：
“哼！
你上班，就这么空着手来啦？”一句话把我问懵了。我
正不知咋回答，只见总管把贼眼一斜，嘴角一撇说:
“回去吧，明儿再来！”
明儿再来？为什么呢？走出包工大柜，我向老工
友们一打听，才明白：包工头、总管、查头子都是属
狼的，不花钱喂喂他，就甭想顺顺当当地上班；就是
上了班，要是不送礼，他们总是想法整治你，不是叫
你上危险地方干活，就是找错打骂。听了这些话，我
2
=====第6页=====
气得直咬牙，心里话，别说送礼，连个钱边儿也不叫
他看到，看他们能把我怎么样！
一连两天，总管没叫我上班。第三天，他看我不
吃他那一套，还是叫我上班了。因为我总不上班，少
出了煤，他受不了。可是，他斜楞着两眼盯着我说：
“告诉你说，你得知道大柜是个什么地方，违犯了大
柜的规矩，那可没客气！”
7
A'<
我知道，总管是不死心的，不定啥时候要给我亏
吃。
所以我虽然上了班，却老是担着心。
那时候，矿上流传着这么一句话：“两腿到井沿
儿小命没一半儿”
资本家光想多出煤，多赚钱
.0
不管工人死活，井下条件非常恶劣。
窑底下，按需要
应当每人保持四立方米的风量，可那时连一立方米都
不够。危险的地方，支柱被压得东倒西歪，毗牙裂
嘴。资本家却长期不给修理。至于安全护体设备，根
本就没有。遇上漏水的工作面，正人头上被水浇着
身子在扎骨冰凉的黑水里泡着，一干就是，十儿个小
时。有时脚被煤扎破，在水里都泡烂了。遇上闷热的
工作面，象蒸笼，工人进去干活，连布丝都挂不住，
只是脑门上系一道细绳，挡着汗水别往眼里流，常有
人热得晕倒在里边。工作面上的运输，全靠，“拉大
筐”。工人拉着二百来斤的大煤筐，在低矮的窑洞
里，跪着爬，浑身磨得冒血津，膀子勒出一道道血.
…
=====第7页=====
印。头一天被磨破，第二天刚定浆，又被擦破，伤口
着汗水一沤，比刀剂的还疼。
有一天，我带着几分病到了井下。查头子牛长富
派活派到我的时候，二话没说，先夺过我的镐头，摸
了摸镐尖，骂道：“妈的，骑着这镐头上天津都扎不
了屁股，能创煤了？你这是成心要白拣'矿务局！
力
我一听心里就明白了，准是总管指使查头子来找斜茬
儿，逼我送礼。我心里话，送礼？豁着小工不做，也
不能挨欺负。我一把夺过镐头，叉着腰说：
“牛头
儿，你把话说清楚了，今天这个工你到底叫我做不
做？”姓牛的一看风头不妙，他没想到平常不言不语
的“老实人”，今天这么厉害，怕吃了“眼前亏”，
赶紧嘻嘻哈哈地说：
“小陈，你到底还是年轻啊！说
你的镐没尖，是不叫你去刨煤。今儿叫你去攉煤，明
白了吧？”我见这家伙改了口，也就不再说别的，跟
着几个工友到头道石门攉煤去了。哪里想到，这是姓
牛的谋害我的又一种手段。
头道石门有五丈多远的煤洞，里边没有木柱支
架，非常危险。我仗着自已年轻，胆子大，叫工友们
先在外边等等，我进去打头阵。工友们嘱咐我，要多
非
加小心。我提着七斤半的镀灯就进去了。进去时间不
大，发觉上边有响动，拔腿就往外跑，只听“轰隆”
一声，随着一股风，一块顶板塌下来，把我压住了。
4
=====第8页=====
工.友们冒着生命危险，把我扒出来。侥幸没有死，但
头部砸伤，鲜血直流，…
工友们正忙着用裹干粮的布给我包扎伤口，查头
子牛长富来了。他用灯光把我上下照了一通，别的话
没说，先问：“灯呢？”
查头子这一问，工友们火了：“妈的，人都要死
了，你还找灯？”
查头子冷笑一声说：“人是你们的，这灯可是矿
上的，怎么………”他一看工友们气得都站起来了，慌
忙改口说：“那，那你们还是先去见见总管，不不，
总管也管不了这事，你们还是去见柜上的经理吧，公
事公办，嗯，公事公办。…”说着，夹着尾巴溜
了。
下了班，工友们扶着我去见包工大柜的经理。
经理就是包工头，他叫姚子达，五十多岁。他整
天牵拉着脑袋，没见他笑过，也没见他闹过。可人们
都说他比蝎子还毒，说他腰里掖着“刀子秤”，专门
算计人。
姚子达正坐在太师椅上抽旱烟。我进去时他连头
也没抬，只是撩了撩眼皮，没说话。我向他说完了受
伤丢灯的经过，沉了老一会儿，他才慢慢地抬起头
来，慢嘶懒语地说：“往后记住，到啥时候也不许丢
4
灯，有人就有灯，人死灯也得在！
5
-T
=====第9页=====
我指着头上的鲜血，气愤地说：“我的命都难
保，还顾得上灯?
姚子达的两只小红眼忽然睁开了，他鼻子一皱
说：
“就你的命值钱？你知道一个灯多大价码?
7
这意外地侮导，气得我火苗钻天。我正要发作，
姚子达半闭着眼又开口了：“陈作有，平素你在柜上
还算老实，这场事故柜上不再追究，往后可不许这么
毛楞了！……”他说到这里，我们都以为丢灯的事也
就这么完了。谁知这老家伙话还没有说完，就向旁边.
管帐的先生翻了一眼，问道：
“一个新灯多少钱?
77
“一块二，合半袋白面。
炒
“买一个灯的手续费多少?
7
“四毛八。”
“丢灯的惩处金呢?
7
“两毛整。”
“净合洋钱—”
管帐的算盘一响：“→块八毛八。
77
姚子达拿过算盘，自己又打了一遍，思谋了一会
儿，冲我说：“按矿上的章程，本该扣你一块八毛
八。不过，看你是初犯，就抹去零头，净扣一块八
吧。”他回头命令管帐的：“下帐！”
我再也拢不住火了，一步跨到柜前，咬着牙质
问：
“凭啥下我的帐？我受了伤，这笔帐咋算?
77

8
4
=====第10页=====
.v
1
元
空 姚子达的小眼睛，红得都要滴血了，他把尖脑袋
一伸说：
“丢灯赔钱，这是矿上的规定。你受伤究竟
原因何在，还没查清，事故责任还要追究！”
7
=====第11页=====
我气得牙都要咬碎了。但我没有说话，此时此
地，说话有什么用呢？我上前一步，猛地抓起柜上的
算盘，“嗖！”地一下子向姚子达砸去。只听“咕
咚”一声，姚子达一仰头跌了个仰八叉。接着“哗啦”
一声，算盘把靠山大镜砸了个粉碎。
同时，由于用力过猛，伤口疼痛，我也昏了过
去。
当工友们抬着我走出包工大柜的柜房时，我才苏
醒过来，听说柜台上的东西被工友们砸了个乱七八
糟，有的工友愤恨地说：
“他们有钱人念的都是一本
经，不杀穷人不富。”
一个老哥们接过去说：
“可咱们穷人都有一本血
泪帐，早晚得和他们算。
“
2
丢灯事件过后，矿务局把我“刷”了。过了些日
子我又改了个名字，顶替别人到别的包工大柜上班
了。在那里同样干不下去，我就由马家沟矿逃到了唐
山矿。一次又一次地奔波流浪，一年又一年的饥寒交
迫，我流血流汗，换来的又是什么呢？只是两只空
拳，满腔怒火！
一九三三年我结了婚。到一九三七年，大儿子庄
8
=====第12页=====
柱已经三岁。这年冬天，又生下一个闺女。当时，来
无一粒，柴没一根，初生的孩子第一口尝到的不是妈
妈的奶水，而是亲人的眼泪！
女儿生下的第二天早起，我对庄柱妈说：
“后响
下班，我从大柜上弄俩钱，给你们娘几个弄口吃的，
等着吧！”我走后，一家人多么盼望我早点回家啊！
可是谁想到，就是这天，我在并下被砸伤了右腿。
我的右腿是怎样砸伤的呢？说起来真叫人咬断了
牙根。那天，老塘里正往下掉“掉儿”，这是要冒顶
的信号。把头硬逼着我去通煤，我想，真要是不进
去，把头准要勾工，这一班就算白于了，家里还有三
张嘴等着吃哪！没办法，只得冒险进去了。我刚进
去，就被煤砸住。幸亏工友们抢救得快，人没有死，
腿被砸折了。
我的腿受伤后，经工友们几次交涉，办了好几道
手续，过了好几道关，才进了医院。医院的洋大夫过
来随便看了看，只是冷冷地说了两个字：“锯掉!
力
工友们硬压住火说：“大夫，给想法接上吧！
洋大夫连眼皮也不眨一眨，傲慢地说：“我们的
责任就是锯，不管接！”说着，转身就走了。
·我在昏昏沉沉中听到这些话，肺都气炸了，我一
擂床板，怒气刚要发作，一个工友劝住我，小声说：
“等一等，咱再交涉交涉，他再不给治，咱非揍他不
=====第13页=====
可！
”7
有经验的老工人都明白，洋大夫每做一次锯腿手
术，矿方给十元钱（当时能买四袋白面)，.他们不知
中
锯掉了多少受伤工人的胳膊，腿，把洋钱塞满了自己
的腰包。受伤工人要想保住，必须花十元以上的
□
钱，洋大夫才给治。这有什么办法呢？治腿要紧啊！
工友们商量着，借钱托人买通了洋大夫，腿才没有锯
掉，打上了两个“铁锅子”，把断骨接上了。
过了不到十天，腿还没有好，矿务局就开给我几
个抚恤金，把我推出医院，开除了。
我得到的几个抚恤金，刚刚能还清托人借的债。
工友们把我抬回家里，我一看妻子和孩子，心如刀
绞，爸爸没给孩子带回什么，只带回一条断腿我鼻
子一酸，眼圈发热。但我硬咬住嘴唇，把眼泪叉咽了
回去。
二
J
±.
我躺在炕上养伤。庄柱他妈产后还不到半个具
就领着三岁的庄柱，冒着刺骨的寒风，去沿街讨饭。
没过满月的小闺女被扔在家里，饿得整天哭。我为哄
孩子不哭，常常把手指塞进孩子的嘴里。孩子那软嫩
的小嘴，拚命吸着我的手指，真如同揪我的心哪！
t
一直养了三个多月，我才能下地走路了。这时，
庄柱妈已被折磨得象个病人。我拄着棍子到一家豆腐
房，用手摇着小磨给人家磨豆腐，每天，庄柱娘俩去
：10，
;
=====第14页=====
要饭，不满周岁的小围女被扔在家里。怕掉下炕，只
好把她拴在窗户上。
有一天，
一个工友给了庄柱娘俩一碗面汤，当妈
的舍不得吃，跑了三里多路端回家来，想叫小闺女喝
上儿口，哪知进门一看，孩子趴在炕沿上，已经死
了。孩子那瘦小的尸体，只剩下一把皮包骨，饿得临
死把小手都挠破了，鲜红的血迹沾满了一炕，张着的
小嘴里，还含着一团没有咽下去的乱纸。孩子多么想
吃口东西啊！庄柱妈颤抖着抱起亲生的骨肉，只说了
“妈的苦孩子，妈对不起你！
就昏过去
*****
是当父母的对不起孩子吗？不，是万恶的地主资
本家残害了无数个这样幼小的生命！
后来，我实在没有别的出路，就东奔西跑，托人
借钱，到矿务局“买”了个工，又下了煤窑。
1
煤窑深，没有我们矿工的苦难深；矿区大，哪有
我们矿工的仇恨大百里矿山是我们开的，万吨煤炭
是我们挖的。为什么帝国主义者、资本家在这里当
“东家”，做“老爷”？而我们矿工却过着牛马不如
的奴隶生活？我们要翻身！我们要造反！
在三大敌人
1
4
中
=====第15页=====
的残酷压榨下，我们矿工从来也没有屈服，斗争一天
也没有停止！
看吧，打毛子、揍把头的事件经常发生，大大小
小的罢工斗争连续不断。单说罢工吧，光我亲身经历
过的就有十好几次。
记得有一年，正是春草发芽的季节，我们矿山全
体工人掀起了一场声势浩大的罢工斗争。
这天中午过后，罢工委员会的号令一下，井上下
的工人立即停止生产，井下的工人一罐接一罐的都上
来了，有的工人等不了，爬马路眼往上跑。人群呼啦
呼啦地涌出矿门，奔向工人俱乐部。当时，我们两点
班的工人正在家里，一听到这个消息，就象遇到了什
么喜事，一个个精神抖擞地从四面八方赶来。喝！不
一会，俱乐部里人山人海，连窗台上，房顶上都坐满
了人。可是再一看矿里呢，井架上的天轮不转了，机
器不响了，大烟囱也不冒烟了，整个矿山都停产了，
只有一群乌鸦围着井架子打旋儿。
下午三点多钟，工人都到齐了。在全体工人大会
上，选出了工人代表，宣布了向矿方提出的条件和罢
工的纪律，成立了工人纠察队，每人发一把斧子，一
个红色的臂章。大会越开越热烈，人们呼喊着口号，
真威武啊！
我也是一个工人纠察队员。那天晚上，我很晚才
12.
=====第16页=====
回到家里。庄柱妈听说矿里又罢工了，兴奋地说:
“这可好啊！再不罢工，咱活不了啦！”她看我手里
拿着工人纠察队的臂章，忙接过去，惊喜地问：“你
也当了纠察队？这回呀，可得把那群外国毛子、包工
把头狠狠地教训教训！”说着她拿出针线，精心精意
地缝起来。她缝着缝着，忽然问我：
”这回罢工，胜
得了哇?”我挺起胸脯说：“这回罢工是全矿一个令，
势派特别大，不胜利决不上班！”接着，我又小声跟
她说：“听说啊，这里头有共产党领导！”庄柱妈停止
了手中的针线，睁大眼睛看着我，那消瘦的脸上，闪
出了异常兴奋的神采。
庄柱妈把臂章缝好后，走过来给我戴在胳膊上。
鲜红的臂章，被油灯一照，满屋里都是红光。庄柱妈
好象第一次认识我，端详着我说:“嘿，戴上臂章，显
得特别精神，看你，真是满面红光！”我也笑着说:
“看你呢，不也是红光满面吗！”正说着话，庄柱醒
了，他张着小手要戴我的臂章，庄柱妈说:“你还小
“庄柱他
哪，等长大了，也叫你戴！”我嘿嘿一笑说：
”
妈，黑夜总有个头儿，矿工总有一天要翻身！
第二天，我很早就到了俱乐部，准备参加这一天
的示威大游行。
上午十点多钟，东风浩荡，晴空万里。游行的工
人大队从俱乐部出发了。工人代表高举大旗在前头开
13
量
=====第17页=====
路。工人们个个手持棍棒，一拉溜排开。工人纠察队
带着臂章，手拿大斧走在队伍的两旁。浩浩荡荡的工
人大队就如同洪涛巨流，涌进街筒，奔腾向前。那愤
怒的口号声，响彻云霄，那雄伟的步伐，震撼大地。
工人队伍的游行路线是穿过大街，进开滦西门，
占领矿务局。同时向矿方再次提出罢工要求和严厉警
告。可是，当工人队伍开到矿务局门前时，矿警队早
已把大门紧闭。他们荷枪实弹，如临大敌，站在墙
头，妄图阻止工人进矿。这时，工人队伍就如同奔腾
叫啸的黄河，势不可挡。矿警队的枪口何所惧，矿务
局的墙门敢踏平！只听一声呼喊：“冲，往里冲，冲
啊——”人群如同千军万马冲杀过来。有的人抢起大
斧砍劈大门，有的人爬上墙头拆毁刺线。几十个矿警
队早吓得抱头鼠窜了。
工人队伍冲进了矿务局，包围了公事房。一部分
纠察队分散开来，把守矿里的各个地方。我们几个纠
察队员占领锅炉房的时候，忽然从里边钻出一个灰不
溜球的人来。我们立即把他围住，细一看，原来是一
个外国电机师。那狼狈样子，真象从灰堆里钻出来的
一条外国狗。这家伙依仗他们在矿上的特权，平常在
工人面前作威作福。今天，一见手持大斧的工人纠察
队，却吓得直哆嗦。他到底在这里干什么呢？我们向
他大喝一声：“你想干什么？老实说，不说，宰你！”
2星+
=====第18页=====
那家伙操着半生不熟的中国话，结结巴巴说了半天，
我们才明白了。原来，罢工后锅炉眼看就要灭，总矿
师急得没法，打发他来烧锅炉。这家伙光会往里乱填.
煤，不会清炉。他瞎捅钩了一夜，累得满头大汗，弄
得满身都是灰。可是锅炉呢？眼看都没啥火星了。
看，这帮自封为高贵的“上等人”、“聪明人”，原来
是这样无能的草包，笨蛋！我们看着他一瘤一拐地溜
走，禁不住哈哈大笑起来。
工人占领了矿广，掌握了斗争的主动权。利用各
种方式同敌人展开一次又一次的斗争。
有一天，我听说有什么头面人物来“调解”罢
王，正在俱乐部和工人代表谈判。我赶紧跑来了。我
赶到俱乐部时，人已经挤满了，台上正有人讲话。我
一看，讲话的人原来是个“奸上细”，也就是工贼。
这号人也口称是工人代表，给工人办事，其实是资本
家雇佣的走狗，专给资本家效劳。
这家伙很狡猾，他先把矿方谴责了几句，假装他
“我们中
是站在主人一边。然而他把话头一转，说：
国是礼义之邦，应当按礼义行事，矿方如有欠妥之
处，理应协商解决，切勿武力行事；如果一一如果先
行复王，然后双方进行协商，岂不…
“住的”工人代表大喝一声，打断了这个工贼
的无耻澜言，走到他的面前说：“什么协商？这明明
"15
=====第19页=====
是叫工人投降，你们办不到！不答应工人提出的条
件，决不复工！”
接着工人们异口同声地喊道：
“你他妈的纯粹是
资本家的走狗，滚，滚开！”
“滚，滚！”在一片痛斥声中，那工贼成了丧家狗。
另一个工贼见势不妙，忙接过去，语无伦次地说:
“工友们，工友们，请三思，三思啊，和为贵，忍为
高
“打，打他个兔患子！”工人们再也压不住心头
怒火，忽啦一下，向工贼涌上去。两个工贼直吓得屁
滚尿流，在他们的喽罗的掩护下，跳墙逃去了。
这次大罢工，我们矿工团结一致，粉碎了各种阴
谋诡计，打退了武力镇压，一直坚持了几十天，终于
取得了胜利！
四
:
一九三八年以后，日寇对矿区的统治越来越严，
工人的生活更困难了。特别是到了一九四一年，日寇
正式“军管”开滦以后，疯狂推行“强化治安”，工
人连说话走路的自由都没有了。唐山周围全用深沟、
铁丝网、电网和无数碉堡围起来。全市方圆几十里，
只留几个栅栏门定时放人通行。工人上下班过栅栏
16
=====第20页=====
门，每月要交过路费。就这样还常有人被日本兵开枪
打死。街里、商店、饭馆到处贴着“莫谈国事”的告
示。谁谈论国家大事，就被加上“不良分子”的罪名，
被逮捕或杀害。乡下清乡扫荡，市里戒严抓兵。广大
群众处于水深火热之中。
一九四四年三月间，我在矿里没昼没夜地骨碌了
半个多月。一天，我想回家看看，庄柱妈守着孩子是
怎么活哪！她多盼望我回家啊！可是，万没想到，我
走到破烂市的时候，忽然街里戒严，我跑没处跑，躲
没处躲，好几个日本鬼子用大枪逼着我，把我带到火
车站，推进了闪罐车。我一看坏了，这是日寇在抓劳
工啊！
我心里着急，可有什么办法呢，家里人连个信
儿都不知道啊！
我被推进闷罐车后，眼前一片黑，看不见天，看
不见地，不知道东西南北，不知道白天黑夜，只听见
那隆隆的车轮声。那飞快的铁轮啊，就象碾在人们的
心上！
闷罐车走走停停，不知走了几天几夜，到了东北
的本溪湖，把几百名劳工押到山里去挖煤。
劳工们住的工棚就是监狱。周围用刺网、电网、
炮楼封锁着。劳工每天上下班都由日本鬼子、特务把
头用刺刀押着，不许交头接耳，大小便也要请示报告。
吃的是橡子面、混合面、高粱米，一天是两碗稀粥一
.17
=====第21页=====
个窝头。高粱粥稀得能照见人，橡子面窝头团不成
个。劳工有了病得照常上工。日本鬼子规定：“只要
摸摸脑袋还硬，就得上班”。那天都得死几个人，饿
死的，累死的，病死的，砸死的，打死的，成堆的往
外拉。多半还带着气就扔到山沟里，哪个山沟不是
“万人坑”啊！那真是：工棚里的同胞天天少，山沟
里的尸堆日日高。
我看着与自己同来的阶级弟兄一个个被扔到山沟
里，就象割自己的心。我白天累得精疲力尽，晚上却
睁着眼睡不着。中国工人难道就这样等死吗？这时，
我想起矿上那些同难共苦的工友们，想起了共产党领
导我们闹罢工的战斗情景，也想起了共产党领导的八
路军在抗日救国……，想起这些，我的心里象扒开一
道缝，有了希望，觉得浑身热血往上涌，有那么一股
劲往上鼓！中国工人决不能在日本鬼子的刺刀下等
死，要想法和他们斗，要冲出这吃人的魔窟！
和我一起被抓来的还有三个开滦工人。那天，我
把他们三个叫到一边，商量说：
“咱不能等死，咱得
跑！”可是，逃跑就要越过刺网，听说刺网上有电，
怎么办？我说：
“依我看，鬼子吓唬说有电，其实不
一定真有电，他们的电不够用，连电灯都不常开，哪
有电往刺网上用？咱闯间看。不闯，只能等死，闯，
就有话路！”我看他们也都横了心，又说：
“到电网
=====第22页=====
前，我先摸摸，有电我先死，往后你们只要有机会能
活着回去，给我家捎个信儿，叫孩子们知道我是怎么
宛的。
力
'
四月中旬的一个夜晚，山风呼啸，夜色漆黑。前
半夜我们没有动，到后半夜，我就领着三个工友悄悄
地出了工棚，往刺网那边爬。爬着，爬着，突然炮楼
上的探照灯一晃，叭叭两枪，接着炮楼上的鬼子象狼
嗦一样喊了两声。啊，坏了！敌人发现了，怎么办？
一个王友说：“反正鬼子已发现了，跑也是死，不跑.
也是死，咱往外闯吧！说着他们就要拼命。我一把
拉住他们，悄声说“等一等，鬼子的枪子儿没落到咱
跟前，看来鬼子并没有发现咱们。他们是虚张声势，
瞎咋唬。”果然，枪声喊声过后，并没有别的动静，
探照灯晃了晃又过去了。
1
:
爬，继续往前面爬！
爬到铁丝网跟前，我拦住三位工友说：
“这回看
我的，如果我电死，你们千万别救我，那会误了大
事。你们要赶紧爬回去，另想别的办法，一定要逃出
去！”说着，三个工友都拉住我的手。黑夜里，我看
不见他们的表情，但是我感到他们那火热的手掌摸得
是那样的紧，而且在微微发颤。我知道，他们都在为
我的生命担心，我深感阶级的友情似海深。时间不容
天，我毅然地推开他们的手，爬了几步，用手背往电
19
=====第23页=====
网上摸去。
·啊！没有电！真的没有电！我赶紧叫三个工友爬
过来说：
“快，你们先往外跳，登着我的肩头。”借
着刺网的木桩，我把工友一个个拥上去，然后，我才
机敏地爬上木桩。这时我浑身都扎破，也不觉疼了。
就在我爬上木桩刚要往外跳的时候，炮楼上的鬼子发
觉了！立时，枪声大作，探照灯象几道闪电刷刷地扫
过来。鬼子兵营里的哨子声、枪声、喊叫声、摩托声
乱成一团。我飞身跳下刺网，向工友们说：
“鬼子追
下来了，快，快跑，散开，别往一处跑！”我们四个
人顾不得多说，分散开，向四下的山沟里跑去。
春于公
我抄山间的小道，一口气跑到天发亮，到了义
县，被一个穷苦的老乡掩护在家里。傍黑又接着跑了
一夜，才算逃出了险境。
半个月后，我逃回唐山。
当我忍受着死里逃生的痛苦，怀着想念亲人的急
切心情，回到庄柱娘的住处时，啊！我大吃一惊！哪
里还有自己的亲人哪！他们早被房东撑走了，叫我到
那里去找啊！
我走遍了唐山坡，找啊，找啊！一天晚上，我在
一家商铺的房檐下，终于找到了庄柱和他娘。他们已
经流浪了好多天了。我被抓劳工的一个多月里，他们
遭受了多大痛苦的折磨呀！庄柱娘一见到我，就哭
.20
=====第24页=====
了。
哭有什么用呢？十几年的苦难生活和共产党领导
工人斗争的经历，使我思悟出这么一个道理:资本家、
地主、日本鬼子，他们都是“不杀穷人不富”。咱们
穷人呢？不和他们针锋相对，不造他们的反，不打倒
他们，咱翻不过身来！我安慰庄柱娘说：
“穷人不是
咱一家，普天下的穷人抱成团儿，总有翻身的那一
天！”
盼望着那一天哪，向往着那一天！为了翻身解
放，我们开滦工人阶级和全国人民一道，在中国共产
党的领导下，战斗，战斗，不停地战斗！赶走了日本
帝国主义，打垮了蒋家王朝，终于迎来了解放的那一
天！
春雷响，天下变。一九四八年十二月十二日，唐
山解放了！
陡河的水是多么欢畅，煤城的天空是多么明朗，
灿烂的阳光，好象第一次照到这古老的矿山上。解放
了的矿工们，在毛主席革命路线的指引下，开始建设
自己的新矿山！
解放后不久，党和人民政府给了我们工人阶级劳
保福利待遇，劝我退休了。我虽然离开了矿山，可我
的两个儿子又先后进矿接班了。孩子们上班的第一
21
=====第25页=====
天，向我表示：一定要接好老一辈的班。我说:“不，
不是接我个人的班，要接好整个开滦工人阶级的班，
要接好无产阶级革命事业的班。要听毛主席的话，你
们年轻人到啥时候也别忘了这一点啊！再有，开滦工
人过去的几十年是斗过来的，往后呢，更要坚定地走
T
在毛主席的革命路线上，哲保社会主义江山永不变
色！”
（么顺华整理）
中
1
2
：
·*
:
22
2
=====第26页=====
7
牢记阶级苦
——开滦唐山矿工人张立兴家史
y
一九一六年，我们一家人，从河北省景县小辛
庄，逃荒到了唐山。爸爸下了煤窑。
在帝国主义、资本家的压榨下，我爸爸每天在井
下累死累活干十几个钟头，一家人还是沾不上碗边，
三天两头挨饿。
我七岁那年旧历腊月二十八，财主家杀鸡宰羊，
备过年。可是我家已两天没揭锅了。一家人多盼望
爸爸下班，买回几口吃的呀！我们等啊，等啊，一直
-
i
等到天黑，忽然一个工友跑来说：
“大嫂子，张大哥出事了！快，快……”
正说着，宋大爷背着满头滴着鲜血的爸爸进来
了。啊，这是怎么回事？妈妈、姐姐和我都抱住爸爸
23
=====第27页=====
哭了。
宋大爷把爸爸放在炕上后，气愤地说了爸爸受伤
的经过。原来，今天临下班，我爸爸拉着二百来斤的
大煤筐，他又饿又累，哪儿拉得动啊。狗把头看他拉
不动，张口就骂。爸爸顶了他几句，狗把头抢起铁锹
就照爸爸的脑袋砍，当时爸爸就昏死过去。多亏工友
们赶来，才把爸爸抢救过来。
宋大爷临走时，安慰我们说：
“你们别难过，先
好好养伤，这个仇，咱早晚得报！
7
北风呼嚎，黑夜深沉。.有钱人家在寻欢作乐，我
们娘仨却守着昏迷不醒的爸爸，直哭了一夜。
爸爸受伤得了破伤风没钱治，伤势一天比一天重。
有一天，爸爸把我们叫到跟前，看了我们半天，
吃力地说：
“我，我好不了啦！”爸爸看我们都泣不
成声，就嘱咐姐姐和我说：
“爸的好孩子，别哭。你
们可得记住，你爷爷是在老家叫财主折磨死的。我，
我是叫资本家、把头打死的！“
爸爸又对妈妈断断续续地说：
“小兴妈，你跟我
受了这些年苦，如今只给你留下两个孩子，你要把他
们拉扯大。我死了，你们不用总难过。孩子能长大，
能为咱穷人报仇，我死也就合上眼了。
就这样，我爸爸刚三十七岁，就被万恶的旧社会
上
夺去了生命！
24
=====第28页=====
父亲死后，我们娘仨的日子更不好过了。光靠妈
妈给人家缝缝补补，我去拣破烂，怎么能养家糊口
·呢！姐姐十四岁就找了婆家。
·姐姐临走的头天晚上，哭着嘱咐我：
“好弟弟，
姐姐明儿就走了。妈跟前就你一个人，你该当大人
了，好好听妈的话，啊！
“
“姐姐，你走了，还回来吗？”
我抱住姐姐说：
姐姐只是哭，说不出话。她哪里知道，以后还能
不能再见到自己的亲人呢。
那天夜里，妈妈紧紧地搂着姐姐，姐姐紧紧地抱
住妈妈。亲生的骨肉就要分离了，我们娘仁哭成了泪
人。
我十六岁的时候，已是“七七”事变以后，日寇
的铁蹄践踏了我大好河山，穷人的日子更不好过了。
有一天，我起早饿着肚子出去，想找个打短工的
地方。可是跑踺了一天也没找着。我回到家一见妈妈
那一天比一天消瘦的面孔，心如刀剜。我不能眼看着
妈妈饿死啊！
我向妈妈说：“妈，我不小了，我，我想下窑
去。”
25
=====第29页=====
“啥？下窝？”妈望着我，难过得哭了：“孩
子，你忘了？你爸爸是怎么死的呀！你下窑，真要有
个一差二错的，妈对不起你死去的爸爸呀！
7
…
想起爸爸的死，我悲愤交加。我咽下一口泪水
说：“妈，我爸是怎么死的，我知道。我爸嘱咐我的
话，我更不能忘。妈，正是因为仇还没有报，咱得想
法活下去呀！”我见妈不再抽泣了，就央求说：“妈，
我和宋大爷说了，工友们会照顾我的。妈，你就叫我
去吧！”
妈也明白，我除了下窑，哪有别的出路呢？最
:
后，妈还是答应了我。
从此，我又踏上了我爸爸走过的道路，到开滦唐
山矿下了煤窑。
在那阴暗潮湿的并下巷道里，我每班得背三十多
棵窑柱。一个十六岁的孩子，背着百八十斤的木料，
嘴里叼着七斤半的镀灯，得爬好儿个斜眼和立眼，脚
窝子滑，窑柱重，随时部有掉下来摔死的危险。
后来，把头又叫我去拉大煤筐。我每天拉着二百
来斤的大煤筐，在又低又窄的巷道里爬着跪着拉。膀
子和膝盖都蹭破了皮，露出嫩肉，脑袋撞出血包，脊
梁被刮得青一道，紫一道，往外冒血津！
每天我回到家里，怕妈难过，总是想法不叫妈看
到我的伤口。可是日子一长，怎能瞒得住哇！当妈妈
26
1
=====第30页=====
:
用烂棉花和破布给我包扎伤口的时候，我看到妈的手
发颤，嘴唇发抖，我知道妈心里难受。我硬忍着疼
说：“妈，这不怕的，不疼，一点也不疼！”
妈一句话也没说。可是，眼泪却刷刷地流下来。
有一天，把头又叫我去推车。井下的煤车足有千
斤重。那天我上班来只喝了两碗稀菜粥，连干粮也没
有。干到后半班，饿得我前胸贴着后背，实在没有气
力，一失手，煤车落了辙。我拥了凡次拥不上来。狗
“妈的，你
把头翟万老远地用灯一照，就骂起来了：
成心想泡哇？快，给我擱！”
我一想，这个车真要是拥不上去，这一班又得白
干，妈妈在家里吃啥呀！我咬着牙，一闭眼，使了个
27
=====第31页=====
猛劲，把煤车总算拥上来了。可是我一睁眼，只觉得
心口发热，哇的一声吐了一滩血，头发昏，眼发黑，
裁倒在地。
-
后边的工友赶上来，扶起我，呼唤我。可是狗把
头跑过来，抢起板皮就冲我打来。一个工友劈手夺过
→
他的板皮，大声喝道：
“住手！你跟害？你也不看看
这摊血！”
狗把头冷笑着说：
“一滩血值儿个子儿？这阵子
煤正多，耽误多大事！
告诉你们，少推一趟也不给记
工”
工友们都气急了，大伙围上来和他讲理。当场，
虽然狗把头没敢再遥凶，可是后来，还是给我勾掉了
一个工。看，他们有多么狠毒！我只是在临下班时少
推了两趟煤，这一班就白干了。
工友们把我送回家的时候，妈正在门口等我哪！
我知道，妈天天这么惦着我，我下井于一班，妈在家
就如同过一年啊！今天妈看我这个样子进家，两行热
泪噗噗地掉下来。
妈把我安抚在炕上，哭着对工友们说：
“立兴这
孩子，天天上班只喝两碗稀粥，有块窝头还偷着给我
留下。孩子挨着饿下窑，狗把头们竟这么狠心……”
我劝妈说：
“妈，你别难受，我不是好好地回来
了吗。
力
28
=====第32页=====
妈哭着说：“人是回来了，可往后的日子…
是啊，矿务局已经把我刷了，往后的日子怎么过
呀！
1
三
一九四一年以后，日本鬼于“军管”了开滦，对
开澳矿工实行灭绝人性的法西斯统治。
那年月，矿工们一个月做四十多个工，还吃了上
顿没下顿。象我这失了业的穷人，要饭都没门。到了
冬天，地冻天寒，我家儿天见不到烟火。
走投无路，讨要没门，还是得下窑啊！我好不容
易和妈妈商量好，又跑键了多少天，费了很大的周
折，又第二次进矿下窑。
我这次进矿，被分配到井下老塘里去推煤车。老
塘，就是没有木柱支架的大空洞，黑古隆冬，雾气腾
腾，摸不着边，看不见顶。有时候，研石、煤块稀哩
哗啦往下掉；有时候，几十吨的煤顶塌下来。工人在
这里边干活，真是“拿命换煤”啊！可是，把头不管
工人的死活，硬逼工人到这样危险的地方去抢煤。
有一次，我推着车正要进老塘，装煤的两个工友
:
拦住我说：“老塘里有响动，等一会再进去。”正说
着，外号“阎王爷”的把头马文福来了。他一看我们
29
=====第33页=====
没进老塘，恶狠狠地说：“妈的，你们的小命倒挺值
钱，可皇军的军用煤更值钱。给我进去，少出一车煤
就停你们的工！”我们听了都很生气，真想和他干一
场。听听老塘里已经没啥动静了，我们三个才进去。
谁知，我们装了不到半车煤，忽听轰的一声，随
#
着一阵风，煤顶塌下来，把我们三个人埋住了。别处
干活的工人听说出了事，都赶来抢救。可是把头“阎
王爷”却咬牙切齿地说：“压住几个人算啥，先给我
出煤，救人可不给工钱！
工友们一听都急了：“豁着工钱不要，我们也得
救人！”
“阁王爷”见势不好，眼珠一转，又嘻皮笑脸地
说：“你们救人也好，我给你们出个主意，赶快把大
车推进来，一边扒人，一边装煤，先把煤装出去，人
不也就出来了吗？“
这明明是拿工人的生命开玩笑，工人们肺都要气
炸了。大喊：“打，打，先打死他！”好儿把铁锹向
“阁王爷”的脑袋拍过去！
曲母角母
“国王爷”吓跑了。工友们把我们扒出来时，那
两个工友已经死了。我的腿被砸折了，侥幸没有死。
可是到后来，狠毒的把头却说这是窑神爷的保佑，逼
着我请客，我后半个月的工资，分文没给。
妈为了治好我的腿，借了高利贷。我的腿一好，
80
=====第34页=====
债主就逼上门来。驴打滚的阁王债，我拿啥还哪！妈
早说了，饿死也不能叫我再下窑，我还有啥别的出路
呢？
1
r
:
四
5
在唐由实在呆不下去了，妈和我躲债到了天津，
投靠我姨兄家。满指望到这里找个饭碗，可谁曾想，
·唐山没穷人的活路，天津也没穷人站脚的地方。妈想
当老妈子找不到主儿，我跑遍天津也找不到个吃饭的
地方。这可怎么办哪！
·：

眼着冬天到了，西北风刮得电线嘶嘶直叫，真揪
咱穷人的心哪！
：
那天，妈一夜没睡，天一朦朦亮就起来，眼泪汪
“立兴啊，你长这么大，跟妈没得过
汪地对我说：
好，今儿妈领你逛进天津，啊！”我知道妈说这话心
里是多么难受。到这种走投无路的地步，哪还有心思
逛天津啊！我怕妈难受，没有多间，就跟妈出来了。
阴沉沉的早晨，寒风刺骨，街上很少行人。我们
娘俩走啊，走啊，走到了金汤大桥的中间，妈两手抱
住桥栏杆，再也不走了。妈仰头望望天，天昏地暗；
妈低头看看桥下的水，黑沉沉地翻着恶浪。我一看妈
这个样子，心里害了怕，赶紧抱住妈妈的胳膊说：
*
=====第35页=====
“妈，你这是怎么啦？走，咱们快走吧！
炒
妈妈说：
“傻孩子，咱们还往哪儿走哇！立兴
啊，咱祖祖辈辈受穷，从老家被逼到唐山，唐山没活
路，咱娘俩又被逼到天津。天津市面这么大，可哪块
地方叫咱们站脚啊！孩子，咱只有死路一条，来，跟
妈往下跳吧！”
1
我哭着劝妈说：
“妈，你别想这个道儿，我能养
活你。妈，你忘了？我爸临死时说过，咱得报仇啊！
咱总会有那一天！
”
桥上有了行人，很多人都围上来劝阻，妈这才被
我搀扶着离开了大桥。
姨兄知道这事以后，也很难过。可是他有什么办
法呢？他家也很穷，实在顾不了我们！
在一个狂风卷着大雪的日子里，我们娘俩又回到
唐山。
妈受尽了折磨，一到家就病倒了。因为没钱治，
病越来越重。
一天，妈把我叫到跟前说：“立兴，来，妈跟你
说个话儿。”我一听这话，心里打了个寒战，知道妈
要不行了。
妈妈擦住我的手说：“你姐姐十四岁就离开妈妈
走了，是死是活，妈再也看不见了。你是妈的好孩
子，妈不怨你，妈恨这鬼世道啊！你可得记住，你爸
 92.
=====第36页=====
爸是怎么死的，你姐姐是怎么走的，你妈妈又是怎么
死的呀！”我再也抑止不住，放声大哭起来！
我妈妈病了三个多月，连碗小米粥都没喝到嘴
里，就怀着深仇大恨死去了。
埋葬了妈妈，我又扛上了一笔新债。没有别的出
路，我只得第三次又进矿下窑。
有一回，把头叫我拉马。因为我平日没有给他送
礼，他就故意拨给我一头骤子。我正拉着骤子走，
突然他又用板皮狠劲捅了一下骡子，登时惊了车。我
跌得鼻子嘴冒血，倒在地上。骡子的腿也撞瘤了。
把头跑过来一看骡子受了伤，二话没说，抢起板
皮就打我，一边打一边骂：
“你的小命还不如一条骡
子腿值钱，你他妈敢这么糟践骡子！”我气得浑身冒
火，想起来揍他，可是脑袋象柳斗那么沉，怎么也爬
不起来。
'
一会儿，煤师来了，兽医也来了。他们围着骡子
精心精意地检查了半天，然后把骤子护送到井上治疗
去了。而我呢？被矿警队押到矿警所，把我毒打一
额，拘留了一天一夜。放出来又停工二十天。
我被停工的那些天，未大爷和工友们都来看我，
安慰我。弟兄们的关怀，使我心里热乎拉的，眼里汪
出了泪水。都是一根藤上的苦瓜啊，都遭受着同样的
“难道咱穷人就没有出
苦难！我忍不住问弟兄们说:
33
=====第37页=====
头的那一天了？”
宋大爷说：“我听人说过，总有一天，咱工人不
但要出头，还要掌管天下呢！眼下，有不少工人都拉
到解放区参加了八路军，咱工人要抗日救国嘛！”
文一个工友说：
“听说呀，咱们工人游击队可勇
敢啦！日本鬼子一听说游击队，就吓得先抱脑袋！
听着这些消息，我非常高兴，觉得有了盼头!
真的，革命形势发展得真快！我上班后日子不
多，振奋人心的好消息不断传来。你就看吧，井下煤
车上，巷道墙壁上，常常见到这样的标语：
“打倒日本帝国主义!
》
“打倒汉奸走狗！
7
“中国共产党万岁！
7
“毛泽东主席万岁！
”
有时，把传单竞撒到包工把头的公事房里去。看
那个形势，就好象井上井下都烧着一团火，眼看就要
把这吃人的世道烧掉似的。看到这些情况，我特别痛
快。翻身的日子真的不远了。
:
五
一九四五年秋天，日本帝国主义投降了，中国人
民的抗日战争胜利了！矿王们都欢欣鼓舞，满以为苦
9：
=====第38页=====
日子到头了，毛主席领导的八路军就要开来了！
可是，日子不多，在美帝扶植下的蒋介石反动政
府，霸占了唐山，文把开滦煤矿送给英国资本家。真
是前门赶走了狼，后门又闯进了虎啊。
我二十五岁那年，工友们帮我结了婚。我穷，我
媳妇也穷，两口人的穷日子使我的负担更重了。不
过，这个时候我总觉得有个奔头。虽然国民党反动派
封锁得特别严，可是怎么也封锁不了工人的心。谁都
知道，毛主席领导的人民解放军正在开辟解放区，解
放了很多地方。在矿里，虽然不知道谁是共产党，可
总觉着共产党就在我们工人里边，心里都有个主心
骨。比如说吧，国民党反动派为了打内战，强迫工人
多出煤，这个时候就有人提一个口号，叫做“镐下留
情”，叫工人少出煤或不出煤。工人真齐心，口号一
传，说停就停。大家商量好，由一个人放哨看着把
大伙坐在一起议论纷纷：传诵着解放军打胜仗和
解放区土改的消息，真叫人心里痛快呀！如果把头来
我们就给他来个“干打雷，不下雨”，光听家伙
响，不见煤下来。气得把头团团转，就是没办法。
有一次，一个外号叫“白大麻子”的总管，成心
想“拿”我们，顺着斜坡偷偷地往我们掌子面上爬。
放哨的工友一看那灯光，一听那呼哧呼哧的喘气声，
就知道是他。单等他快要爬上来时，顺手拣了块本疼
5：
=====第39页=====
瘩：狠劲朝他砸下去。只听哎哟一声，这小子顺着
斜坡滚了下去，摔了个半死。从那以后，他再也不敢
到我们掌上来了。
后来，我们又想了个新法子破坏井下生产。有一
天下班临上井时，井口风泵房里没有人。我和另外两
**
个工友一合计，掏出斧子就把带动风泵的皮带割断了
四根，扔到排水沟里。那个风泵是给风钻送风的，风
泵一停，风钻就象擀面杖，成了废物。闹得矿师、煤
师慌乱一团，派矿警乱搜了一阵，也没查出个结果。
这次斗争的胜利，使我们更增加了勇气。日子不
多，我们又把二号井到三号井之间的铁管电线给掐断
了。立时，两个井口一片漆黑，整个矿上象炸了窝似
的，警笛乱响，喊声嘈杂，可是我和几个工友早就到
矿外看热闹去了。
象这样破坏敌人出煤计划的事，经常发生。我们
矿上的工人和敌人明磨暗斗，越斗越有经验，越斗越
有劲头！
不料，在一九四八年一人秋的时候，我又开始吐
血，一天比一天重，后来就病倒了。
上不了班，挣不来钱，又要花钱治病，可是有工
友们帮着，日子还能维持过去。谁知到了冬天，病还
没有好。我妻子把身上穿的唯一的一套衣服也脱下来
卖掉了，穿上了我的破窑衣。家里只剩下我盖着的一
36
=====第40页=====
堆乱棉花套子，裹着我这一肚子苦水和满腔的怒火！
冬天，外面下着大雪，刮着西北风。屋里连张堵
窗窟窿的纸都没有了，狂风在屋里吼叫，雪花在炕上
打旋儿。
工友们都来看我。穷哥儿们守在我身边，我感到
亲切，受到安慰，我有千言万语要向穷哥们说啊！可
是，我眼含热泪只说了一句：“穷弟兄们，你们能不
能告诉我，毛主席的解放军啥时候打过来呀？我还能
看到那一天吗？”
“能，能啊！好日子就快到了！”工友们兴奋地
说：“听说呀，解放军天天打胜仗，眼下东北就快全
解放了！”
“国民党遭殃军是秋后的妈炸，蹦踺不了几天
了！
”
”
“老张，你好好养病，听好消息吧！
“给
工友们临走，把一个面条子放在炕上说：
你，留下给你治病。都是穷哥们，帮不了大忙，你先
收下吧！”
听着工友讲胜利消息，我心里高兴；接过弟兄们
的面条子，我热泪滚滚。
从那以后，我常常听工友们宜传革命形势，日夜
盼着解放。
曙光驱散了黎明前的黑暗，东方升起了红太阳。
87
=====第41页=====
一九四八年十二月十二日，唐山解放了！
“中国共产党万岁！
“毛主席万岁！”
:
百里矿山，一片欢腾。推翻了压在头上的三座大
由，饱受苦难的开滦工人阶级，当了矿山和国家的主
人！…
解放的第二天，人民解放军的两名医生来到我家。
“老张啊，你家的情况我们都了解啦，今天我们
来给你治病来了！”
，望着眼前的亲人，我忍不住流下了幸福的热泪！
：从此，解放军医生按时来给我治病，还给我抱来
棉衣棉被，扛来了米面，连柴禾都给我送到家。
经过一个多月的治疗和休养，我这个即将被旧社
会夺去生命的人，又得到了新生。真是天大地大不如
共产党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲哪！“
后来，矿上的领导同志和工友们又找我回到矿上
做工。从此，我和全矿职工一道，建设新矿山；同全
国人民一样，过上了幸福的生活。
万恶的旧社会逼我们死，新社会叫我们当了国家
主人。是谁救了我们千千万万的受苦人？是共产党，
是我们伟大的领袖毛主席！
看今天的幸福生活，回忆过去的悲惨遭遇，真是
新旧社会两重天！新社会的前程如花似锦，旧社会的
38
=====第42页=====
悲剧决不能重演！我们一定要彻底批判叛徒、卖国贼
林彪效法孔老二“克己复礼”，妄想复辟资本主义的
滔天罪行！在毛主席的革命路线指引下，把批林批孔
的斗争普及、深入、持久地进行下去！把无产阶级革
命进行到底！
i
7
心
（么顺华
整理)
1
i
F：
小
5
=
2
■d
2
十
>
1.
r
:
=
产
F
小
1
89
=====第43页=====
恨满煤城
——开滦林西矿工人郑德家史
我叫郑德，可是，我的生身父亲却姓王，叫王
荣。这是咋回事呢？要提起这个来，我可是有一肚子
苦水，满腔的仇恨啊！
我六岁那年冬天，日本鬼子用武力霸占了开滦煤
矿，实行了军管。
那时，我爸爸王荣，在林西矿的白掌上已经做了
二十来年窑。他是个打眼工。在四尺多高、五尺多宽
的小洞子里，一天到晚猫着腰，要抢十二、三个钟头
的大锤。繁重的劳动，非人的生活，折磨得爸爸还不
到四十岁，背就驼了，脸上的皱纹又深又密，浑身只
剩下了一把骨头架子。
40
=====第44页=====
日本鬼子是恶鬼带念珠，混充慈善人。口头上说
是要减轻劳动强度，“造福矿工”，取消手锤打眼，
从日本运来了大批风锤、风泵、风管子一类的打眼家
具。可是安上一开，满岩洞的研石面，唿唿地直扑
脸，呛得人连喘气都费劲了。爸爸每天下班回家，浑
身白花花的，一张嘴，脸上的矸石面往下直掉。更叫
人害怕的是，因为这种要命的矸石面，吸进去呼不出
来，已经沾满了他的肺叶，咳喘一天比一天厉害，不
到半年，竟一口一口地咯起血来，得了严重的矽肺
病！
i
一天，天还没有亮，爸爸就点上了小油灯，挣扎
着爬起来穿好了衣服。
“起这早干啥?
妈妈忙问：
力
爸爸上气不接下气地说：
“今儿个，得上……上
班啦。”

“你老是咯血，咋上得了班？再养几天吧
7
交
“唉，你净说傻话。我躺四天了，今儿个再……
再不去，大柜上就得刷……刷了我。咱往后的日子还
过不？”爸爸又不住地咳嗽起来，脸憋得紫红紫
红的。
爸爸病成这样，咋还要强着去下井呢？因为那时
候，包工大柜有个章程：凡是连续呆五天工的就开
除。爸爸平时累死累活地于，家里还常断烟火，要是
41
=====第45页=====
把工刷了，一家人更没活路了！
爸爸到了包工大柜，把灯牌从小窗眼递进去，左
等右等，不见把灯送出来，急忙冲里边问道：“昨还
不给我灯啊？”一连问了儿声，里边也不吭气。又过
了一会儿，啪啦一响，从小窗眼里飞出一个灯牌。爸
爸捡起来一看，正是自已的，心猛地打个沉，对着窗
口冲里边喊：“这……这是咋回事？”
里边传出声来：“嘿嘿，这回你算享福喽，回家
中
躺着去吧！
7
“啊！把我刷了？”爸爸浑身一哆嗦，扭头直奔
包工刘总管屋。
刘总管屋里，迎面墙上挂着一幅“猛虎”中堂，
两旁配着：“口海齿剑雄霸五岳，目闪声雷威慑九
洲”的条幅。这是老家伙的心爱物。他平常总拿这只
虎作比喻，自称他是矿山一只“虎”，只要一跺脚，
林西这块土就四方乱额。因为他狠毒出名，工人们都
骂他是恶虎。
这老家伙正四腿八叉地靠着太师椅抽水烟袋呢
见爸爸闯进来，把烟嘴调了调，又吱啦吱啦地抽了两
口，耷拉着两条扫帚眉，拖着长腔说：
“嗬——你还
来了？咋不在家躺着，等老天爷给你掉馅饼啊？”
爸爸忍着气说：“我，我咯血咯得厉害，在家歇
了四天。不是无故不来呀。”
：：
=====第46页=====
“既然有病，那就回家养着算了…
没等老家伙说完，爸爸急忙问：“那我的工…”
“你的工嘛，”刘总管欠了欠屁股，喷着烟圈儿
说：
“我替你消了！
7
爸爸向前跨了一步：“我只呆了四天，没有超过
期限呀！”
老家伙把水烟袋使劲朝桌面上一蹾：“哼！什么
期限？整天咳咳的，活着都费劲，想来白捡我呀？没
爸爸一听，满腔的怒火烧起来，噌地冲到老家伙
跟前，指着他的大酒糟鼻子怒斥道：
“姓刘的，你的
心真比煤还黑，比瓦斯还毒啊！我王荣，在井下拚死
挨活地给你干了二士来年，如今累得吐了血，你还说
我白捡你，要把我一脚踢出去……办不到！
2
老家伙看爸爸眼睛气得都红了，那双满是青筋老
的大手，攘得象两把铁锤，吓得他一步步朝后退，
颜嗦嗦地说：“你……你想造反咋的”
“今儿个就要造你的反！”
爸爸猛扑过去，抢起
手，
“哪”！朝他那皮球似的脑袋就是一巴掌。老
一声，就象翻了白的癞蛤蟆，四脚朝天
家伙“妈呀”
地仰倒在地上

爸爸把他撂倒之后，又上前把墙上的猛虎图和条
幅，撕了个稀巴烂。
+

=====第47页=====
这时，外面好多正准备上班去的工友，听到屋里
的响动，都涌了进来。大伙听说把爸爸刷了，气愤得
不得了，一个个拎着窑斧、镐头把躺在地上的刘总管
围住，齐声怒吼：“你敢刷王荣，今儿个就劈了你！”
被爸爸打昏了的刘总管，翻了两下绿豆眼，见周
围全是愤怒的脸和冷气嗖嗖的窑斧、镐头，又卷缩成
了一个肉蛋。他上牙打着下牙说：
“诸位……诸手
下留……留情。我遵命，遵命。王荣哪天上班都中。”
这老家伙在矿上喝矿工的血汗几十年，狡猾得尾
巴尖都白了。他深知，要是眼下惹急了这群人，非劈
了他不可。
大伙还是不饶他：
“光不开除不行！他现在病得不能上班，咋办?”
“他是在井下累吐血的，你得开给抚恤费！
力
“对，就是得开给抚恤费。不开要你的命！
27
刘总管从地上爬起来，转着圈儿冲大伙点头哈腰
地说：
“好说，这好说。”他眨巴眨巴绿豆眼，“我
开给王荣一个月的工钱，现在就到帐房给他支钱去，
现在就去……。他一边说着，钻出愤怒的人群，一溜
烟地跑进了帐房。
满屋里的人望着这只恶虎的狼狈相，都禁不住哈
哈大笑起来。
=====第48页=====
二
号
在日本鬼子统治时期，
“准备票”经常贬值，贬
得和大便纸差不多。爸爸开到手的那一点钱，不用说
治病，连肚子都填不起来。一个月一跳溜就过去了，
爸爸还是天天咯血，喘得躺不下，咋能下了井呢？妈
妈到街上去“缝穷”，姐姐领着我去要饭，家里的日
子越来越过不下去了。没办法，爸爸东求西借，弄了
一点钱做本，买点烟卷、糖块儿，带着我串街叫卖，
想赚点钱贴补家里。可是在那个鬼世道，穷做窑的谁
抽得起烟卷，谁舍得钱给孩子买块糖吃呢？只是有好
多工人见我们爷俩可怜，才尽着力买我们一点东西，
好使我们卖点钱混口吃的，本来我们跑踺一天也赚不
.
了一斤玉黍面。可那些特务腿子、狗汉奸、地头蛇们
还雁过拔毛，狠劲刮削我们。他们不是“赊”烟，就
是“赊”糖。有的干脆抓起来就走，要你“慰劳慰
劳”他。这是什么鬼世道！
真是冤家路窄，有一天，我们爷俩刚走到矿前街
口，迎头碰上了在刘总管家护院的拐子李，领着刘总
管的小崽子来了。他一见我们，紧拐了两步挡住我
们，着一嘴大黄牙说:
“哟，这不是王荣吗？儿天
不见，你当了掌柜的了，阔气啦！”说着又把狗爪子
5
=====第49页=====
伸进了小笼筐，“来，给小少爷两块糖吃，我也弄盒
烟抽抽，庆贺你开张大吉。
”
“啪！”爸爸照着狗爪子狠劲一巴掌：
“滚开！
我的糖不喂狗崽子！你想抽烟，滚一边儿抽疯去吧！”
拐子李万没有想到，一个穷做窑的花子敢驳他这
位大护院的面子。他呼呼地喘粗气，瞪着两只牛眼看
了爸爸好一会儿，猛地抢起拐棍劈头朝爸爸打来。爸
爸早有提防，一闪身，抓住拐棍，来了个顺手牵羊，
拐子李就势闹了个狗吃屎，嘴里流出了血。这小子翻
身爬起来，嗽傲叫着，象疯狗一样又扑向爸爸，两个
人扭打起来。这时，小狗患子也凑上来想帮拐子李一
把。我一见，搁下小笼筐，抄起打狗棍就朝狗感子身
上抽，疼的狗崽子哭爹喊娘，撒腿跑了。
爸爸到底是个重病缠身的人，和拐子李扭打了一
t
会儿，就喘不上气来了。我正要冲上去和拐子李拚，
刚巧，几个过路的工友赶到了。他们见拐子李大白天
欺负人，就上去三下王除二几撇子把他打得屁滚尿
流，拐着两腿象兔子似地窜了。
这以后，爸爸病得更厉害了。小买卖做不成了，
家里越来越紧巴，三天两头揭不开锅。
X
晚秋的一天夜里，我正睡着觉，忽然，一阵啜泣
声把我惊醒了。我睁眼一看，姐姐正伏在妈的怀里哭
呢妈妈抱着姐姐，脸上全是泪。爸爸靠着墙坐着，
6
=====第50页=====
低着头，眼圈也红红的，好象出了啥事。呆了会儿，
就听姐姐又哭着说：“妈，妈，我不去呀，饿死也不
离开你们哪……”
我翻身起来，拉住妈妈的手，着急地问：“叫姐
姐到哪儿去?”
“给你姐找……找了主……”
妈妈说不下去了。
啊！要让姐姐当童养媳？怪不得这几天爸爸和妈
妈老在一块儿嘀咕什么。我一听就嚎起来了：“妈，
不叫姐姐去呀！她走了，谁领我要饭呀？”我转身又
爬到爸爸跟前，扳着他的肩头喊:“爸，不让我姐去，
不让我姐去呀……”
爸爸说话了：“孩子，不是爸爸和你妈心狠，是

这个鬼世道逼的呀！
4
.
妈妈抚摸着姐姐，抽抽嗒嗒地说：“听妈的话，
去吧。去了，兴……兴许活条命。要不都…一都得一
块儿饿死呀………
姐姐不哭了。她虽然只有十二岁，却很懂事。她
擦擦眼泪，说：“爸，妈，你们也别难受了。我知道
你们也不愿意叫我迷么小就出门。是咱的日子过不了
哇！我去，明儿个就…就去*说着，泪珠子又
滚了下来。
为了叫姐姐去，妈妈劝了多半天；可是现在一听
姐姐答应去，她倒剜了心。她使劲搂住姐姐不放，放
7
=====第51页=====
声大哭起来。
爸爸无声地落着泪。我拉着姐姐的手，晃着膀子
哭闹。小弟弟被惊醒了，他哭得更响。小茅草屋里，
一家五口，哭哇，哭哇，从月上东山，直哭到三星老
高，老高……
三
姐姐当童养媳走了，里里外外全靠妈妈一个人。
她整天操劳，有口饭也舍不得吃，又惦着病重的爸
爸，又惦着我和小弟弟。她一天比一天显着瘦，两只
眼睛深陷下去，额骨越来越高。爸爸下不了炕，一咳
嗽起来就是老半天，痰里全是血块子。看着家里的情
景，我真难受极了，恨不得一下子变个大人，挑起家
里的苦担子。有一天我要饭回来，看到好几个小孩儿
背着小煤筐到市面上的饭馆、小铺卖煤，就向他们打
听：
“你们从哪儿捡的呀？”
小孩儿们看看我说：
“矸子山。
3
我听了，心里一动:“他们都跟我差不多一样大，
他们能捡，我咋捡不了？只要能帮着妈妈挑点担子，
啥苦我也吃得下。
7
我回到家，高兴地对爸爸说：
”爸，明儿个我不
要饭去了，我去捡煤。”
48
=====第52页=====
“捡煤？上哪儿？
3
“矸子山。
”
爸爸唉了一声，摇摇头说
“不行啊，孩子，你
刚七岁，上那么高山，哪儿中！
我们爷俩正说着，妈妈回来了。一听说我要去研
子山捡煤，眼圈刷地红了：
“不，不行。我再苦，也
不叫你去！
4
我还是硬要去。对爸爸妈妈说：
“好多小孩跟我
一般大，人家都捡得了，我昨不中？让我去吧，咋都
比要饭强啊！”我想起自己要饭的苦处，鼻子一酸，
眼泪簌簌滚下来。
爸爸长叹了口气，对妈妈说：“伏儿妈，要不就
让他试试去吧。孩子是想着帮你一把呀。明天你别去
“缝穷'了，跟孩子一块儿看看去。”
那时候，到研子山捡煤的人非常多，护矿的保安
队见这里边有油水，就贴了告示，说研子山是他们保
护的地面，为了维护治安，要捡煤，得先交三个铜板
儿买票。
我们家哪儿有钱买票呀！
第二天，妈妈领我绕着
道上了研子山。我们娘俩刚捡了小半筐煤，两个黑狗
子上出查票来了。走到我们跟前，一听说没票，一个
狗东西一脚把小筐踢下了出，接着，抢起大枪朝妈妈
的腰就是一枪托，一下子把妈妈打倒了。我一见，火
49
=====第53页=====
儿了，一头朝狗东西撞过去。可巧，这小子没提防，
脚下一滑，骨碌一下摔了个仰巴叉。这一来，那狗东
西可就疯了，他爬起来抓住我就打。另一个黑狗子也
凑上来踢我。听着我的哭喊，妈的心比刀剜还疼啊！
她挣扎着站起来，捡起研石块朝两个黑狗子就砸。狗
4
东西一见，掉过头来，按倒妈妈又打，接着一阵狠
踹。妈妈从半山腰滚下去了。我没命地跑下山一看，
妈妈的脸和身上全是伤，已经昏过去了。
回家之后，妈妈就病倒了，老是一阵明白，一阵
-…
糊涂，身子烧得烫手。
日子更没法过了。第二天爸爸只好咬着牙下了
炕，拄根棍子领着我出去要饭。我扶着爸爸，走一
截，歇一会儿，快响午了，还没有要上半小桶剩汤冷
饭。爸爸累得大口喘气，实在走不动了，就坐在地上。
不一会儿又“唯哐哐”她猛咳起来。我赶忙把小饭
桶递给爸爸：“爸，你先喝两口，压压咳嗽吧。
爸爸摇了摇头，我…我不饿。你要饿了，就
喝口垫垫肚子。半天了，一口东西还没吃呢呀。”
我哭了“爸，你吃点吧。吃了就有劲了，好赶
着多要两家。给我妈和二伏儿多要点。”
爸爸眼里也含着泪花，愤恨地骂道，“这，这是什
么鬼世道！还叫……叫不叫我们穷人活呀！”他“哆”
*
地一拳砸在地上，那个恨劲儿，真象要一拳把这个鬼
50.
=====第54页=====
世道硬碎！
天快黑了，小饭桶还没有要满。我们爷俩惦着妈
妈和小弟弟，就急着往家里走。离家还老远，我就听
见小弟弟的哭叫了。进了屋我把小饭桶一搁，摇着妈
妈说：“妈，快吃点吧，我要饭来了。”妈妈挑开眼
皮，摇摇头，说：“我，我不饿。快……快喂喂二
二伏儿?
yì：爸爸喂完了小弟弟，又给妈妈盛了一小碗，劝着
说：
“吃点吧，不吃咋行啊。你要是饿个好歹
:
爸爸难过得税不下去了。
1
“我………我不饿。你们吃……吃吧。
7
妈妈说完
:
艾合生了眼睛。
妈妈咋不饿呀，她两天没吃一口东西了，连说话
的劲儿都没有了。可是，妈妈强忍着，还是不吃。她
病得这样，还惦着爸爸，惦着我和小弟弟，怕把我们
饿坏了呀
:第二天早起，爸爸带我刚要出屋去要饭，妈妈强
静开两眼，声音非常微弱地招呼说：“伏儿……伏儿
他爸，我……怕是熬不过今儿……今儿个了。心里难
受
爸爸折回来弯下身，镜：“你是饿的呀。
“妈，妈，你
我搂住妈妈的胳膊，泪汪注地说：
等着我，我给你多要点来。你可要等我呀，妈……
51
=====第55页=====
天空飘起了雪花，北风鸣鸣嚎叫。这样的鬼天
气，要饭更难了呀！爸爸大口喘气，咳嗽一阵接一
阵，可他一步也不停，领着我走了一家又一家。爸爸
的心里比我明白：妈妈再吃不上饭，可就要饿死了！
天是那样的冷，可爸爸连急带累，头上呼呼直冒白
七
气。
半天又过去了，小饭桶里才要了几口菜汤。我俩
想到快要饿死的妈妈、哇哇哭叫的小弟弟都在等着我
们，难受地抱在一块哭了起来。
天下穷人心连着心。这时，一个原来和爸爸一起
上班的工友走过来一打听，立时从怀里掏出两块橡子
面饽饽，说：
“王荣大哥，先把这个给嫂子、孩子们
拿去吧。
“
爸爸不忍心接受：
“那……那你上班吃啥？”
大叔摆摆手说：
“饿一顿没啥，惯了。”
拿着叔叔给的两块饽饽，我心想：这回妈妈和弟
弟可有了吃的了。便一直朝家奔来。还没进家门口，
“妈，妈，我给你要饭来了呀！”喊
我就高兴地喊：
着三步两步进了屋。
炕上，妈妈仰身躺着呢。小弟弟正趴在妈妈怀里，
嘴一动一动的嚼着奶头。我推了推妈妈:
“妈，醒
醒，快吃饭吧。
2
妈妈一动没动，两只凹陷的大眼紧紧地闭着。我
52
=====第56页=====
又使劲摇了摇，妈妈还是不醒。我急忙扭头对刚迈进
门槛的爸爸喊道：“爸，我妈咋推不醒啊？”
爸爸打个机灵，一步上了炕，摸了摸妈妈的头，
又把手放在妈的鼻子跟前，半响才沉痛地说出话来:
“伏儿妈呀，你，你……你死得好苦哇！
7
啊！我一听，扑上炕抱住妈妈就大声呼喊:“妈，
妈妈，我给你要饭来了！”我又抓起一块饽饽使劲往
妈的嘴里填，“妈，你吃口呀，你吃口就好了呀……”
我是多么想叫妈妈再吃一口我要来的饭哪！可是，妈
妈已经死了，她再也不会吃了啊！
小弟弟不哭也不闹，只是嘴里叼着妈妈的奶头，
嚼哇，嚼哇！他是多么想吸妈妈一口奶水啊！可是，
妈妈已经死了，她再也不能给他一滴奶水吃了呀！
·听到我家的哭喊声，邻居好多婶子、大娘、叔叔、
大爷们都来了。他们看到这悲惨的情景，也都同情地
直掉泪。
爸爸悲愤地大声说：
“伏儿妈，你是叫这个该死
的坐道害死的呀！
C
四
在那万恶的旧社会，穷人的灾难真是比天上的星
星还多！
53
=====第57页=====
妈妈死后，小弟弟没过半个月也死了。
一个五口之家，不到半年，就只剩下两口了。爸
爸咋能经得起这样大的打击呀，他咯血咯得更厉害
了，身体瘦弱得更不象样子了。家里再也没什么可牵
挂的了，爸爸和我就常到远一点的地方去要饭。走到
W
哪里，讨到哪里；哪里黑了，就在哪里住下。就这样
东漂西荡地过了一个多月后，爸爸的两条大腿越肿越
粗了，有好几处肉皮都烂了，顺着腿往下流浓血。有
一天，爸爸实在抬不动腿了，我们只好在一座小庙里
住下来。
第二天，下起了大雪。那雪可真叫大呀，我收拾
了一下就要出去讨饭。爸爸叫住我说：
“伏儿哇，今
儿个你……你就别去了吧。
77
“不。爸爸，不出去要一点，你吃啥呀。
“爸……不饿，不，不想吃啊。
力
我一听这话，猛地又想起了妈妈死的前一天也说
过这样话，心就象戳了一刀，便忙折回身，抓着爸爸
的手，含着眼泪说：
“爸爸，你有病，不吃饭更不行
啊。你要饿个好歹，我…
我扎在爸爸怀里哭起
来。
爸爸替我抹把泪，喘着气说：
“爸……爸咋能丢
下你一个人哪！爸是怕……怕大风雪天，冻坏了你
呀。”
54
=====第58页=====
“不冷。”我站起来，提着精神说：
“爸，只要
能给你要口饭吃，多冷我也不怕！”
爸爸枯瘦的脸上露出了一丝苦笑。
那天，西北风可真凶！狠劲撕我的脸，扯我的开
花露肉的棉衣。我拄着打狗棍，埋下头，踩着没膝深
的雪地，一步步艰难地往前挪。挪呀，挪呀，从这家
挪到那家，又从那家挪到这家。饭没有讨到多少，可
是我越来越冷，浑身一个劲打颤，腿脚木胀胀的疼。
当我又走到一家门口时，腿象成了别人的一样，不听
使唤，抬不起来，也站不住，一头栽倒在雪地里。
这时，尾里走出了一位五十来岁的大娘，赶忙拥
着我进屋上了炕，原来她家也是下窑的人家，真是天
下穷人心连心啊，随后大娘又给我盛了碗热粥喝。我
吃完后，大娘又给我盛了一碗。当时，我肚子虽然还
饿得咕噜咕噜直叫，可一想到爸爸，又把碗搁下了。
大娘问：
“咋不吃了？”
“我爸爸还在庙里病着呢，他昨天就没吃一口
饭，我，我想给他带回去。
77.
大娘听了，端量了我一下，就打听起我的身世来
了。我把我一家的悲惨遭遇一件一件地跟她说了。她
一边听，一边抹眼泪。等我说完了，她叹了口气，气
鼓鼓地说：
“这个世道，害了多少穷人哪！”我临走
的时候，她义往我小饭桶里盛了一勺粥，说:“孩子，
55
=====第59页=====
给你爸爸带回去吧。过两天有空儿，我再到庙里看你
爷俩去。
79
河深海深，没有阶级友爱深。隔了两天，这位大
娘真的来看我们了，还领着好几个婶子、大娘。她们
给我们带来了不少的饽饽和咸菜，劝我们爷俩去找我
姐姐。当时，爸爸和我都感动得哭了。
提起姐姐，她已经离开我们一年多了。我们爷俩
合计了一下，第二天就带着婶子大娘们送来的干粮投
奔姐姐家去了。
姐姐见到了我们，先是一阵高兴，接着又上下细
一打量我们，就流下了眼泪。她拉住我的手，关心地
问：
“伏儿，妈好不？”
我告诉她，妈妈和二伏都饿死了。
姐姐的婆家也很困难，可是，见爸爸病成这样，
说啥也不让我们走，收我们爷俩住下了。
爸爸的病越来越重了。过了大年不久，一天夜里，
爸爸推醒了我，说：“伏儿，你……你点上灯，照
照个亮儿。
！
:
小油灯点着了。借着惨淡的灯光，我见爸爸的脸
−
青黄青黄的，眼角挂着泪珠，害怕地问：
“爸，你咋
了？”
：
爸爸擦住我的手，咳嗽了一会儿，说:
“伏儿，
56
=====第60页=====
爸真舍不得丢下你，可……可……”
爸爸又咳嗽了一阵，嘴角躺出了血。突然，他把
两个拳头使劲一攥，眼里射出了无比愤怒的光芒，
说：“伏儿，有件事你可要钉在心里头：你妈，你弟
弟，还有我，都是叫这个鬼世道活活害……害死的
呀！咱和那些资本家、包工把头、狗特务结着血海深
机！你长大了，一定要跟他们斗到底，给我们报…
报仇雪恨！
力
我咬紧牙，一晃拳头说：
“我记住了！
“
过了好大一会儿，我见爸爸还那么使劲地標着拳
头，瞪着眼，不说一句话。
爸爸死了。他攥着两只大拳头，瞪着一双大眼睛
死了。那钢铁般的拳头，象是要一下子砸碎那个吃人
的旧社会！那眼里的怒火，象是要一下子烧尽那群害
人的魔鬼！
五
爸爸死后，我这个孤伶伶的孩子，开始在苦海深
渊里沉浮、挣扎！
在那个人吃人的旧社会，做窑的工人还混不饱肚
子呢，我一个十二、三岁的孩子，咋能活下去呀！我
身子瘦得象一根柴禾棍儿，衣服烂成了碎条条，两只
57
=====第61页=====
光脚板，冬天冻的长了疮，夏天又烂的化了脓，真是
眼看着又要和爸爸、妈妈、小弟弟一样，活活被鬼世
道吞掉哇！
就在这时，一位姓郑的穷苦人收养了我。这就是
我现在的养父。从那时起，我就改了姓名，
叫郑德。
中
养父家里只两位老人，全靠卖点青菜过日子。虽
然也缺吃少穿，可待我非常好。为了减轻养父一点负
担，我天天出去拾柴禾、拣煤核，贴补家里。
1
到了国民党反动统治时期，照样没有穷人的活
路。由于滥发纸币，物价飞涨，苛捐杂税，多如牛
毛。养父家里和所有穷人家里一样，日子越过越紧
巴，常常揭不开锅。没有办法，养父就在南沙河边上
租了一点沙土地，种上了西瓜、甜瓜，想着能卖两个
钱好维持生活。
春天，我们爷俩把瓜种上以后，就每天起五更、
爬半夜，一个汗珠摔八瓣，好不容易把瓜摆弄大了。
可是，矿上那群该死的保安队，馋得等不了瓜熟，就
跑来摘着吃。
有一天，我们爷俩半夜里就摘开了瓜，打算不等
馋狗们来，就把大一点的瓜全摘下来，挑到市上去
卖。可是因为馋狗们连吃带糟踢，哪儿还有多少可以
摘来卖的瓜呀！东边天都泛白了，两个筐才满了一
半。养父看了看，叹口气，觉着实在太少，就又进了
58
=====第62页=====
瓜地重新找起来。不料想，两个筐刚刚摘满，有十来
个馋狗倒背着大枪，斜腰拉胯地来了。养父一看，脑
门上刷地出了一层冷汗，挑起筐就跑。可是已经晚
了
他们围住养父以后，一个个呲牙咧嘴，耍弄地
口
说：
中
“嗬——老郑头真够朋友，知道兄弟们今天想瓜
吃，老早给准备好了。哈……
养父强压着怒火：
“老总们，今天我家里实在揭
不开锅了，你们抬抬手，放我挑上市换点钱吧。”
那群家伙们歪鼻子瞪腹骂起来:
”老东西，别他
妈的给了屁股就当脸；老子们吃你，
是看得着你。往
市上挑好说，得等我们吃够喽！
”
“不行！”养父一挥手，炸雷似地怒吼道：
“你
们把我糟踢得够苦了！今儿个就是要了我的老命，也
不叫你们吃！”说着，嗖地抽下扁担举在半空，两眼
怒火灼灼逼人。
狗东西们一见，都吓得缩了脖。过了好一会儿，
一个狗官先还了阳，冲那些爪牙们一吆喝：
“都是饭
桶！愣着干啥？还不给我打！”他一绾袖子，奔养父
扑来。养父把扁担狠劲一劈，那狗官被一扁担打了个
嘴啃地。养父接着又抢开扁担劈打那些扑上来的狗东
西们。我在一旁，又抓沙土，又拣石块，砸完这个，
又砸那个。可是，我们爷俩到底是寡不敌众。拚打了
一阵，渐渐支巴不住了，被狗东西们按倒在地，挨了

59
+
=====第63页=====
一顿拳打脚踢枪托戳。这群狗东西们，连筐带瓜都给
抢走了。
养父挣扎着坐起来，望着这群害人虫，想想一家
人的生活，气愤得大骂起来。
这时，一个头戴草帽，黑红脸膛，身材魁梧的中
年人走到我们跟前，呆了一会儿，问我：
“小兄弟，
这些人都是矿警队吧？”
我气愤地说：
“不是那群王八蛋还有谁！
力
他又坐在养父身旁，非常和气地说：
“老大爷，
这群狗东西把老百姓害得够苦哇！
“
养父长叹了口气：“唉——简直不叫穷人活呀！”
停了一会儿，养父就象打开了苦水的闹门，倾吐起我
们两家人的遭遇来。
这人一边听着，两只拳头一个劲往紧攥，腮帮一
鼓一鼓的，一双明亮的大眼闪动着关心和愤怒的光
芒。他听完了，向四周警惕地看了看，鼓励我们爷俩
说：“不要怕这群狗东西。他们是秋后的蚂蚱——蹦
踺不了几天了！要挺起腰板子跟他们斗！”他稍一停
顿，又满脸喜悦地说：
“毛主席、共产党领导的队伍
就要过来了。用不多少日子，这地方就要解放了。到
那时，受苦人就翻身过好日子了。”他摸了一下我的
头，
“你家的血海深仇也就能报了呀!
77
听了他的话，养父和我的心里都象吃了蜜糖，升
60
：
=====第64页=====
起一团火，甜丝丝、热乎乎的，浑身的伤痛早就没影
了。我们爷俩激动得一齐抓住他的手，连声说：“那
可太好了，太好了！就盼着这一天哪！”
中
这一天终于盼来了！
一九四八年十二月十二日，伟大领袖毛主席派来
的亲人解放军，解放了苦难深重的开滦矿工!
过去当牛马，今朝做主人。
解放以后，在毛主席和共产党的领导下，我这个
从小就讨饭的叫花子，不仅一下子甩掉了打狗棍、讨
饭桶，过上了幸福生活，还背起书包进了学校。以前
我连作梦都梦不到自己能上学呀！我读完了中学，党
又送我进了开滦煤矿技工学校，把我培养成了一名有
一定科学技术的新一代矿工，成了矿山的主
人！
熬过严冬的人，最感到太阳的温暖，饱受风吹霜
打的春苗，最知道雨露的甘甜。每当我想起自己的
过去，再看看自己的今天，总是情不自禁地高呼：
“共产党万岁！”
“毛主席万岁！

叛徒、卖国贼林彪，这个黑心烂肺的狗东西，顽
固地站在地主、资产阶级的反动立场上，效法孔老
二，拼命挥舞“克己复礼”的破旗，为资本主义扬幡
招魂，妄图把我们矿工重新推进阎王殿，当牛当马，
61
=====第65页=====
+
.62
中
2
(于道伦冬生整理)
自己沿着毛主席的革命路线勇往直前！
我一定要把阶级仇民族恨牢牢刻在心里头，激励
家破人亡。我们矿工一千个不答应！一万个不答应!
=====第66页=====
+
4
斗争到底
———开滦唐家庄矿工人傅秀峰家史
一批批新工人进矿了。看这些朝气蓬勃的年轻
人，头戴黑油油的矿工帽，身穿崭新的工作服，脚踏
长筒胶鞋，英姿勃勃地活跃在热气腾腾的矿山上下，
多么威武，多么自豪啊！他们是以国家主人的姿态来
建设自己的矿山，来为革命贡献着自己的青春的！每
看到这种情景，就想起我们老一代矿工在旧社会的遭
遇
我老家在山东省冠县南漫村。我家祖辈土里生土
里长，一年年，一代代，全家的血汗都流到地里，可
是地里打的粮食却装进地主的粮仓。地主家年年买地
盖房，我们家却一年比一年穷，穷得连个扎针的地方
- 63.
=====第67页=====
都没有了。在农村活不下去，我爷爷和爸爸一气就下
了关东。十三岁的姐姐给人家当了童养媳。我刚十岁
就给地主家扛小活。我妈妈逃荒到了姥姥家。
1
后来，地主看我身小力薄，干不了大人活，又把
我刷了。
1
那年正是一九四三年，日本鬼子的统治更残酷
了。穷人的日子更不好过了。
这时，我才十几岁，听说河北唐山有个开滦煤
矿，山东的穷人有很多到那里去做工的。我拿定主
意，到开滦唐家庄矿去投奔一个老乡，万一自已能挣
几个钱捎回家来，妈妈也算有了托靠。可是，我这十
几岁的孩子，到几百里外去谋生，妈妈怎能放心呢?
妈守着我直哭了两天两夜，最后还是依了我。
在树叶发黄的时候，我离开了妈妈。那天，妈送
我老远老远的。望着那无边无际的荒凉野地，想起日
本鬼子清乡扫荡的暴行，妈对我这第一次出门的孩
子，怎能不牵肠挂肚呢！
一路上，我讨着吃要着吃，走了半个多月，来到
了唐家庄，找到了我的老乡。
老乡亲的心肠热，对我特别关心。他为我登记工
下窑，跑了好几天，借钱买了几包点心，领着我去见
包工头。听说，登记工的手续有十二三道，道道如同
鬼门关。可是，这些关能过不能过，全看额外的一道
64
=====第68页=====
手续，那就是“送礼”。
老乡领着我见了包工头，把送礼的几包点心往账
桌上一放，还没放稳，包工头就拿过去锁进了他的柜
子，看他那种丑态，我真是气不打一处来。可又一想，
他既是收了礼物，登记工总算有了门啦。可谁知道，
包工头把大嘴一撇说:“就这么点东西，塞牙缝子都不
够，还想登记工?”他张开鲇鱼嘴，真象要吃人。一听
这句话，我满肚子火气撞得嗓子眼都发紧了，真想夺
过那几包点心，揍他一顿。可是，我的老乡总算还能
拢住火，他又把我单身一人远道而来的情况说了说。
包工头的大贼眼盯着我看了看，又滴溜溜转了转，说:
“那好吧，先在我柜上干俩月试试看。”说着拿出一张
纸写了几个字，冲我说：“来，按个手印。”我满以为一
按手印就可以顺顺当当上班了。哪成想，我按完手印
后，包工头装腔作势地说:“本来现在矿里不招工，看
你来的不易，我给你说个情。你上班后，一个月内交
柜上一袋面，算作运动'费。好啦，就这么定了。
77
啊，原来是这么个圈套！连我的老乡也没想到啊！
有什么办法呢？就这样，我下了煤窑。
我头一次下井，是一个姓董的查头子把我带下去
的。井下漆黑，伸手不见掌，我提着那个镀灯，分量
不轻，可是光亮不大。我道路不熟，脚下没根，光靠
锅盖大的一片光亮，我撒不开腿，脚上穿一双掉了后
65
=====第69页=====
跟的破布鞋，深一脚，浅一脚，顾了下边，顾不了上
边，不是跌跤，就是撞头，要不就掉进水沟。可是查
头子用的是高级镀灯，灯光一打一溜胡同，他道路又
熟，象贼似的一劲往前钻。我紧跟着他，恐怕丢下，
一路不知跌了多少跟头。到了掌上的时候，我窑衣里
边是汗，外边是水，浑身象水捞的一样。就这样，我
连口气也没顾得喘一喘，把头就叫我到半米高的十一
糟里去拉大筐。上边的顶水浇着，下边的底水泡着，
连吃口干粮的空儿也不给，一直干了十来个钟头。
干完第一班回到“锅伙”里，累得浑身象一滩
泥，疼得我浑身象挨斧劈。我累，我疼，我更想家
啊！我一夜睡不好觉，到后半夜刚一打盹，看“锅伙”
的把头就象个叫驴似的吆喝开了。有的工友醒不了，
十冬腊月里把头竟往工友头上浇凉水！
第二天，我下并没遇见熟人，不认得路，东撞西
摸转腾了半天，多亏一个拉马的工友把我送到掌子
上。可是已经晚了。这天，这个查头子姓杜，外号杜
大缺。他一看我晚了点，破口大骂:“妈的，谁叫你这
么晚？你知道今儿是啥日子吗？”不容我分说，冷不
防就打了我一板皮。心想，他敢再打我第二下，我豁
着小工不干，也不能受他这份气。可是，这小子心里
有别的鬼打算，并没有再打我，却冲大伙镇唬起来：
“今天是日本皇军的圣战纪念日，得多出煤，谁他妈
一
66
=====第70页=====
·敢磨洋工，哼，有他瞧的！”说着，他竟从腰里拔出
手枪，冲煤帮啪啪打了两枪。
“看见了吧？谁敢捣乱，就叫谁吃黑枣！”杜大
缺兽性大发，忘记是在井下，他腰一挺，脑袋一拨楞
撞在煤上，当的一下，撞得他吭哧一声，打了个趔趄。
不一会，他的大烟瘾发作，又咋呼了几句溜走了。后
来听工友说，他是日本特务，是日本鬼子豢养的走狗。
我上班的日子一长，常听工友们介绍情况，慢慢
地知道了很多事情。特别是听到从解放区传来的消
息，使我明白了不少的道理。开滦煤矿这么大，出煤
这么多，都是咱矿工用血汗和生命换来的，为啥几十
年里却总是叫帝国主义、资本家霸占着？为啥他们把
矿工看作牛马不如的“窑花子”？矿工们早就认准了
一个理，看准了一条道：帝国主义、资本家、包工把
头都是矿工的死对头，不把他们打倒，咱矿工活不
了。只有和他们斗，咱矿工才有出路。几十年里，我
们矿工斗把头、闹罢工，从来也没有断过。眼下，日
本鬼子又霸占了开滦，他们不管我们的死活，强迫我
们多出煤，这不明明是为了他们发动侵略战争屠杀中
国人民吗？出煤越多，他们杀人越多，我们决不能叫
他们的阴谋得逞！工友们都商量好，想出各种方法少
出煤，或者怠工停产。
有一回，又到了日本鬼子的所谓“纪念日”，工
二
67
=====第71页=====
友们准知道他们又要强迫工人搞“努力出煤日”。头一
天，工友们就商量好了，非给他来个“消极怠工日”
不可！
那天，矿里的鬼子和矿警比往日都多，到处还贴
着标语，看样子他们是一心要搞“纪念”了。我们心
里话，叫你们这群兔崽子去“纪念”吧！今天我们要
给你们个厉害瞧瞧！我们憋着这么股劲，到了井下。
可是，到掌上一看，糟了，没料到查头子杜大缺
带着四五个打手早就到了掌上。原来他们也明白，工
人不会给他们“努力出煤”的，因此派人“催命”来
了。杜大缺看工人都到齐了，狐假虎威地喝唬了一
阵，然后叫几个打手分段把守，监视着工人拚命地追
煤。这一来，我们就不能按着原来商量好的计划行事
了。怎么办呢？大家真着急啊！
这天，查头子叫我到大巷里去推车，从井口往掌
上运木料，我故意慢慢走。这时，拉煤的骡子车从后边
追上来了。跟车的把头一边吆喝骡子一边冲我大骂:
“妈的，你快点，阎王爷勾你的魂啦？这阵子煤正
多，你磨磨蹭蹭的，耽误了出煤，要你的命！”他在
后边骂，我只当是耳旁风，还是不紧不慢地推。我推
着推着，忽然发现前面有几个重煤车挡在道口上。我
心头一亮，哈哈，这回可有了“好机会”了！于是，
我推起材料车就跑起来了。我一跑，把头也不骂了，
68
=====第72页=====
骡子车在后边紧紧地追上来了。车越跑越快，我的车
眼看就要撞上前面的重车了，我在这一刹那间，把车
用力一推，然后撒开手，嗖的一下把身子抽出来躲在
大巷帮上。只听咣当一声，两个车撞到一起翻倒了。
后边飞跑过来的骡子车也收不住车，紧跟着也撞到材
料车上，骡子一下就倒在铁道上不动了，煤车也撞了
个乱七八糟，把大巷都堵严了。这下子，把头象死了
爹妈一样，嚎叫着跑过来，抢起板皮就打我。我劈手
夺过板皮，指着他的脑瓜门说：
“你凭啥打我？我也
是拾了个命。看你再动这爷们一根汗毛，我劈了你！
这时工友们也都闻风赶来，为我助威。把头气得呼呼
地喘粗气，可就是不敢再言声了。
车撞翻了，车道堵了，骡子也撞了个半死。闹得
大半班只稀稀拉拉地出了几车煤。
后来听说，不光我们掌出煤不多，别的掌子出煤
更少。日本鬼子的“纪念日”，在一片报丧声中过去
了。
一九四五年，日本帝国主义投降了！矿上的日本
鬼子滚蛋了！这都是全国人民在中国共产党和毛主席
的领导下，流血牺牲得来的胜利啊！可是，国民党反
69
=====第73页=====
动派窜出来，接收了开滦。接收的第二天，又把开滦
奉送给英国毛子，听说还举行了隆重的仪式呢。真是
崇洋卖国，以耻为荣！从此，英国资本家又统治了开
滦。矿工仍是被压在人间地狱里，翻不过身来。
我离开妈妈已经三年多了，我爸爸和爷爷一直没
有音信。妈妈在家里并没接到我多少钱，我哪有钱往
家里捎啊！按说，单身一个人做工，挣的工钱再少，
每年也总该攒下儿块钱吧！可是，资本家把头要尽各
种手段，从骨头里榨油，有的单身工人还混不上吃
喝。
工人每月开的工钱本来就少，可是包工把头还要
再剥儿层皮。比如开支的时候，把头先克扣一通，借
支的利钱要扣，即便是开支的头一天借了包工一块
钱，开支也要扣你一块一或一块二；要不就是诬赖你
损坏家具要罚款，诬赖你违犯矿章要勾工。这样一扣
就是一两天的工钱。工人好不容易把几个血汗钱开到
手，把头特务还敲诈勒索，强迫工人请客送礼：逢年
过节要送礼，娶亲、死人、过生日、作满月都得送
礼。有的把头为了多捞油水，一个人一年竟过两回生
日呢！再加上苛捐重税，物价飞涨，工人真正拿到手
的能有儿个钱呢！
生活苦，苦难言，外国毛子的虐待更凶残。那时
候矿工们被帝国主义、资本家看作“臭窑花子”，当
70。
上
1
=====第74页=====
成随意欺辱的奴隶。不但任意打骂责罚，甚至无故拿
矿工开心取乐。这口气，真咽不下去呀！
一九四七年十一月的一天，我上夜里十点班，在
井下推材料。因为一号井正搞煤，井上的材料没有运
下来，我就和其他几个工友在井口家具房里等着。我
们坐下时间不大，一个外国煤师过来了。这家伙叫德
立斯，平常他象个瘟神，手中拿着个长柄小铁锤，在
并口绕来绕去，见了工人就捂着鼻子瞪着眼，看谁不
顺眼就用小铁锤敲脑袋。工人早把他恨透了。今天，
他倒背着两手走过来，不知为什么还冲我们冷笑，这一
笑更可怕，活象个黄毛鬼。我们坐在那里没理他。谁
知，他走到我们跟前，嗖的一下甩出背在身后的小铁
锤就往我脸上戳。啊！原来小铁锤已经烧红了！只觉
得我左腮帮上一阵剧疼，家具房里就充满了焦胡味。
我脸上豆粒大的汗珠刷刷地滚下来。我捂着脸上的伤
口，疼得站不住，坐不下。可是德立斯却站在那里冲
我哈哈大笑。我气得浑身冒火，忘记了疼痛，风似地
向德立斯扑过去，旁边几个被烫得较轻的工友也追上
来：“打，非把这个家伙打个满脸翻花不可！”德立
斯见势不好，丢下小铁锤撒腿就跑，跌了几个跟头，
转了几道弯，他钻进大罐，跑到井上去了。
我们儿个受伤的工人，憋着满肚子怒气上井后，
到公事房去找矿师。公事房没有人，矿师还在洋房里
71
=====第75页=====
睡美觉呢。我们直等到日头老高，矿师才坐着东洋车
来了。这家伙是个中国人，又黑又胖，每天到工事房
来，专坐东洋车。从洋房到公事房，专给他修了一条
洋灰路。我们在公事房门口截住他，向他提抗议，叫
他惩办烫人凶手。
矿师听了我们的控诉，对我的伤口连看也没好好
看一眼，却不耐烦地说：“这么点小事也值得大惊小
怪？给你们几天假到医院看看就中啦。就这样吧，给
你们每人三天假！”说完就溜进公事房。拿枪的矿警
立时挡住门口，说啥也不叫我们进去。
这码事传开后，全矿的工人都气愤地说：
“外国
毛子这么欺负我们中国工人，咱不干！非要求矿方惩
办凶手不可！”有的工人还跑来看我们，安慰我们，
给我们出主意。
在工友们的支持下，由我出面，找人写了张告状
的呈文，到警察署去控告德立斯。其实我们也知道，
在那个时候，衙门里哪有穷人的理？反动的政府哪敢
惩治外国人？可是我们想，即便告不倒德立斯，起码
也可以揭露他们的罪行。
我们告状的呈文递上去以后，警察署来传票，叫
我到警察署去。我满以为，这回德立斯也得出庭受
审。谁知我到警察署一看，他们已摆好阵势，看样子
是专门要审我。警官坐在上边吹胡子瞪眼，打手们站
72
=====第76页=====
在两旁呼喊恫吓，我这原告倒成了被告。我心里想，
不管你们使哪一套，反正我有全矿工人作后盾，我已
横了心，啥也不怕，一定要斗到底！
警官不叫我说话，反倒先质问我:
“德立斯先生
说，你们在井下睡觉，违犯矿章，他才把你们烫醒。
你们为啥反咬一口，诬告人家行凶烫人?”一听这话，
我气得浑身发抖。警官没容我说话，又说：
“告诉
你，只要说了实话，承认在井下打盹睡觉，这官司就
好打，无论如何，不能叫你吃亏。要是不说实话，
哼，看你这个漏子可就捅大了，人家外国人可不是好
惹的！”两旁的打手们也猫声狗气地帮腔。
“在井下睡
我硬压着怒火，故意沉了一会才说：
警官睁大了狗眼，伸
觉没睡觉，我是该说实话…
着耳朵听着。
“没有睡觉，
我作作实实地吸了口气，大声说：
”
我根本没有睡觉！这完全有人作证！

我这么一说，警官象挨了针扎，一劲挤他那对狗
眼说不出话。我紧接着质问他：“你说，是谁反咬一
江？今天过堂受审，为啥德立斯不敢出庭对词？”我
看警官一劲咽吐沫，想要说话，我赶紧顶上一句说：
“象德立斯这样的外国人是不好惹。可这回，我们非
惹不可！他们把中国人欺压得太苦了！”我越说越有
气，险上的伤口更痛了。
73
=====第77页=====
警官被顶得张口结舌，吭哧了半响，一拍桌子站
起来大叫道：“你，你知道不知道，你是什么人？你
这是在什么地方？你敢这么说话？”
我真急了，立刻顶上去说：
“你说我是什么人?
我不是外国人的奴才，我是中国工人！我这是站在中
国的地盘上！你说，我犯法吗？”
这下子，警官暴跳起来了。他气得喘着粗气说:
“混蛋，混，混……把他给我捆起来！
”
就在这个时候，警察署门口挤满了工人，大伙呼
喊着口号，要求严惩烫人凶手德立斯。警官怕把事情
闹大，虚张声势地叫骂了一通，放我出来了
0
狗警官的恫吓没有把我们吓倒，伪工会又派人到
“锅伙”来找我们，让我们忍下来，别惹事。还胡说
什么：“没有外国人，矿务局就得关门。矿务局关了
门，工人吃啥？要高看人家外国人，受点委屈也就忍
了吧！”
更气人的是，伪工会的头目人竟恬不知耻地说：
“一忍百忍，万斗黄金。别人打了你的左嘴巴，你别
还手，再把右嘴巴亮给他，他就不忍心再打了。
这种十足的奴才腔，我再也听不下去了。我一步跨到
他跟前说：“那好吧，你等着，我要先打你的左嘴
巴！……”这几个洋奴才再也不敢说什么，灰溜溜地
滚蛋了。
74
=====第78页=====
警察署看我们软的不吃，硬的不怕，又采取“拖”
的手段。他们一次又一次地传我，审问我，有时候一
天传讯两三次。虽然他们不敢动刑动武，可是这套软
磨的手段，害得我上班都上不了，我怎么受得了啊！
难道这口气就真出不来了吗？
当时，全国人民解放战争的形势发展很快。矿区
周围，实际上已被我党领导的革命力量所控制。矿里
也到处都有我党的工作人员在秘密活动。矿上那些罪
恶严重的工贼、把头，有时竞被我游击队抓到解放区
去，接受人民政府的警告和审判。在这种形势下，矿
务局的中外反动分子终日惶恐不安。他们感到德立斯
的罪证实在是不能赖掉，心虚胆怯，生怕把事情闹
大。所以，拖了几天后，他们被迫宣布“把德立斯开
除出矿”，偷偷地把他送到天津，坐飞机滚出了中
国。
德立斯是被赶走了。可是我脸上这块伤疤永远也
掉不了。我们矿工对帝国主义、资本家的刻骨仇恨，
永远也忘不了。
解放后，我们工人当家做了主人，帝国主义奴役
中国人民的日子再也不复返了。帝国主义分子在滚出
开滦时，曾污蔑我们矿工管不了矿山，矿务局离开他
们，三个月就得关门。可是，解放后的历史证明，开
滦工人摆脱了帝国主义的奴役，充分发挥聪明才智，
75
=====第79页=====
不但能管理矿山，而且越管越好，把开滦这个被帝国
主义糟蹋了几十年的乱摊子，逐步改造成为新型的社
会主义企业。煤炭产量迅速增长，年产量已超过解放
L
前的五、六倍。
目前，开滦煤矿的广大职工，在毛主席的无产阶
L
级革命路线指引下，普及、深入、持久地开展批林批
孔运动，抓革命，促生产，进一步掀起“工业学大
庆”的新高潮，为在第四个五年计划期间，实现产量
翻番而艰苦奋战！
日月换新天，老矿焕青春。叛徒、卖国贼林彪和
一切反动派妄图复辟资本主义的迷梦，永远也不会实
现！半封建半殖民地的苦难史，决不能重演！
（李玉生
整理)
:
L
4
.76

=====第80页=====
矿山怒火
——开滦赵各庄矿退休
工人王义轩家史
我的脊背上有两条伤疤，这是吃人的旧社会给我
烙下的血泪仇的标记，是帝国主义、封建主义、官僚
资本主义残酷压榨我们开滦煤矿工人的铁证！几十年
来，每当我摸到这两条伤疤的时候，心里总是忽地燃
起一团仇恨的怒火，眼前又浮现出过去的一桩桩往
事
t
爹死娘抵债
血泪淹童年
:
我叫王义轩，是天津市武清县四村店人。小时
候，一家三口人，没有半壠地，全靠爸爸给大地主吴
阎王扛活度日。吴阎王这小子凶残歹毒，无恶不做，
是武清县的一霸。因为我爸爸挑头领着长工和他作过
对，他总是寻针找缝，想法儿整治我爸爸。就在我七
77
=====第81页=====
岁那年的大秋时候，一场横祸降到了我家。
一天麻黑，我跟妈妈刚拾完柴禾进了家，气还没
有喘过来，就见老长工刘大伯背着我爸爸一头扎进屋
里。我正打怔儿，蓦的，妈妈“哇”地一声，扑到炕
上抱起爸爸大哭起来。我凑近跟前一看，也立时吓呆
电
了。只见爸爸那干瘦的脸上象涂了层蜡，黄里透青，
两只大眼紧闭着，嘴角子上满是血。
原来，今天爸爸和刘大伯一块儿拉了一天玉秫
秸，早该收工了，可是，吴阎王还硬逼着再多拉一
趟。两个人又饿又累，好不容易才装满了车。正当爸
爸在车上紧绳子时，吴阎王又派狗腿子来催命。这小
子把三角眼一立楞，骂开了：“妈的，你们是成心磨
蹭啊？东家早就等急了，还不快点往回拉！”骂完
后，“啪”地照着辕马就是一鞭子。那马猛一惊，尥
开蹶子，拉起车就跑。爸爸正在车上紧绳子，他打个
翅趄，一头栽了下来，大车斜着从身上轧了过去……
刘大伯急忙去救，狠毒的狗腿子一伸手给挡住了:“干
啥？先赶车！”他指着爸爸，恶狠狠地说：“这小子
竟跟老东家作对，今天这是报应，轧死活该！”
刘大伯一听，立时气得跳起来，一拳把狗腿子打
了个仰把叉，背起爸爸，一口气跑回了家。
听刘大伯说完，我妈腾地跳下炕，两眼呼呼直冒
火，喊了声：“今儿个我跟他们拼了！”
自
就往外跑。
78
=====第82页=====
刘大伯一把拉住我妈，说：“吴阎王是个吃人不
吐骨头的狼，你去拚，不是白送命吗！”
“那我告她们去！”妈妈使劲挣脱着喊。这时，
乡亲们听到信儿，也都赶来了。有人气愤地说：
“你
告？哪个衙门口不是朝着有钱的人开的呀！”大伙一
边骂着，把我妈劝进了屋里。
刘大伯又对我妈说：
“还是快想法儿弄点钱，赶
→
紧给他治治吧，再耽搁，怕不行了呀。
“
“我们哪儿有钱哪……
妈妈的眼泪又刷刷地流
下来了。
是呀，那时候，我家穷得灶火眼三天两头不冒
烟，哪儿有钱给爸爸治伤啊！乡亲们也和我家一样，
干着急帮不上忙。后来，妈妈咬了咬牙，去找吴阎
王。一照面，妈妈强压着怒火，说：“把孩子他爸这
一年的工钱，先算给我们吧…。
没等妈妈把话讲完，吴阎王这小子把两只蛤蟆眼
一鼓，咧开破飘嘴，叫道：“喝！我没跟你要帐，你
倒找上门来了？你欠我那四十吊钱，忘啦？告诉你，
限十天，你非还清我不可！
妈妈一听，立时气炸了肺。
我爸爸妈妈结婚时，是借了他家四十吊钱。可
是，他每年扣爸爸工钱八吊，已经整整扣了八年了。
现在还说欠他四十吊钱，这纯粹是要穷人的命啊！
79
=====第83页=====
妈妈指着吴阎王的蒜头鼻子骂道：
“吴阎王，你
真是毒蛇肠子，豺狼心哪！人是给你干活轧的，都快死
了，你不但不管，连工钱都不算给，你还讲不讲理?”
“理？”吴阎王把老南瓜脸一沉，从鼻子里嘿嘿
了两声，说：
“我姓吴的说的话就是理！”说着，站
起来冲两旁的狗腿子一吆喝：“把她给我轰出去!
7
就这样，因为没钱给爸爸治伤，眼巴巴地看着，
爸的伤一天比一天重。
在一个风嚎雨哭的夜晚，爸爸把妈妈和我都拉到
了他身边，有气无力地对妈妈说：
“我…不行了。
往后，不管咋难，你……也得把义轩这孩子拉……拉
扯大……”说到这里，他的嘴角抽动起来，说不下去
了。沉了好一会儿，突然，他用两只枯柴似的手捧住
我的脸，颤颤嗦嗦地说：
“孩子，你……你要记住，
爸是叫狗地主害死的呀！长大了，一定要给爸报…
报仇！”说完，他双手猛地捂住胸口，喷出了一口鲜
血，头一歪就闭上了眼睛，含着满腔的仇恨，离开了
那个吃人的社会！
·
人们都说豺狼狠，地主比豺狼狠十分！我们娘俩
从爸爸的坟头上，哭哭啼啼的刚进家，吴阎王就带着
几个狗腿子闯进来，死逼着我妈还那四十吊钱。妈妈
压在心头的怒火再也抑制不住了，她心一横，牙一
咬，一把抓住了吴阎王：“你这个狗杂种，真是想把
80
=====第84页=====
我们穷人赶尽杀绝呀，今儿个我豁出命跟你拚了！”
吴阎王兽性大发，一脚把我妈踹倒，朝狗腿子们
一挥手：
“她没钱还债，就拿人顶！”几个狗腿子立
时窜上来，扯起我妈就往外拽。我急了眼，照狗腿子
的手狠劲咬了下去，疼的他嗷嗷乱叫。就在这时，吴
阎王举起了拐杖，朝我头上就是一下子。我只觉着嗡
地一下，眼前一黑，就倒在了地上……
天黑沉沉的，没有一点星光。当我醒过来，挣扎
着追出门外时，已经不见妈妈的影子了。只有妈妈那
愤怒的咒骂声，从阴森森的吴家高墙大院里飞出来，
绞割着我的心肠
爸爸死了，妈妈被抢走了，我这个七岁的孩子，
成了个无依无靠的孤儿，过上了沿村乞讨、漂泊流浪
的叫花子生活。在我幼小的心灵里，深深地埋下了仇
恨的种子。我恨呀，恨！恨透了这个吃人的旧社会，
恨透了残害我们穷人的狗地主！
进了阎王殿
日夜受熬煎
一九二一年初，我这个流浪了十三个年头的孤
儿，顶着风雪，踩着冰茬，一步一个血印，奔到了正
在招工的开滦赵各庄矿。
当时，窑坡上流传着这样一首歌谣：
“下井如进
81
=====第85页=====
阎王殿，出煤全拿人命换；只见煤车天天运，哪见矿
工几个还！”这正是矿工们的血泪控诉啊！
我永远忘不了我头一天下井时的情景。
那一天，我和好多工友一块儿被把头轰进了老
塘。进去后，我借着那盏鬼火似的小电石灯，上下左
右一瞧，头发根子都炸起来了。这哪儿是人干活的地
方，简直是地狱！冒过顶的顶板呲牙咧嘴，象是要吃
人；刨煤的地方，煤尘呼呼飞，迷得人睁不开眼，呛
得人出不来气。我干活的这个地方是个死荫芦头，闷
热的和蒸笼一样。
我正东瞧西望，尖嘴猴腮的把头拿矿灯在我脸前
一照：“王义轩，”他又一指堆在旁边的大筐厉声说，
“运煤去!
7
在当时掌上出的煤，全靠用大筐一筐筐连背带拖
地运到大巷，然后装小斗车，再用骡马拉到下井口，
提到地面上。运煤道又低又窄，就象耗子洞。拉着二
百上下斤的煤筐，站着碰头，猫腰刮背，只好嘴里叼
着灯，四肢着地爬着拉。
我领了大筐以后，就开始拉呀，拉呀，一筐筐，
一趟趟。饿了，勒勒裤腰带；渴了，捧口煤沟的水。
中
后来，累得实在不行了，我刚停下来，想喘喘气。谁
知道，狗把头正象恶狼一样盯着我呢，扑过来劈头就
电
是一板皮，接着又是一通臭骂：
“你他妈的，刚上班
- 82.
=====第86页=====
就敢磨洋工！告诉你，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿
的活人不稀罕。要是干不了，趁早滚蛋！”
当时我气得真想把筐一丢就走，可又一想，在这
个鬼世道里，穷人到哪儿不受罪啊！我咬咬牙，又接
着拉呀，拉！煤筐一寸寸往前挪，绳子一分分往肉里
杀……
就这样，我一口气不喘地干了十三、四个小时，
好不容易才熬到了下班。上井后，费了好大劲儿，才
一步三晃地挪进了“锅伙”。
那时候，下窑的大多是外乡来的单身汉。包工大
柜为了政治上便于统治，经济上更残酷地压榨，就设
立了“锅伙”。单身工人吃饭和睡觉都在这里，包工
头按日子从工资里扣钱。当时，工人们都说：资本家
赛阎王，包工头似虎狼；阎王吃肉又喝血，虎狼啃光
骨头还熬汤。这话一点不假。在“锅伙”里，工人们
住的屋子，冬天象冰窖，墙上白花花结满霜茬儿；夏
天象渚圈，酸臭味薰得人倒憋气。每间屋子两铺对面
炕，炕上除了几块破席头外，满是砖头、烂草、煤渣
子，连个行李卷都没有。本来一间屋只能住十几个
人，可硬要塞进三十来人，挤的连翻身都翻不了。就
是这样的屋子，包工头却要每月扣每个工人五毛钱。
这在当时，比工人的两个工的钱还多呀！再说吃的，
更难了。菜就是发了霉的老咸菜；饭不论是饽饽还是
83·
=====第87页=====
粥，里边尽是沙子、煤屑儿，吃到嘴里不敢嚼。这是
包工头怕工人多吃，成心放里边的。工人们吃的越
少，他越高兴，因为你就是吃的再少，每人每月都扣
三块钱。那阵子住“锅伙”，真是：身铺草，头枕砖，
喝泔水，嚼黄连，人间苦辣酸臭咸，样样尝齐全！
我吃尽苦，受尽罪，累死累活地干了四个多月，
才赶上包工大柜开一次支。可是没成想，从头扣到
脚，我不但分文没得，倒欠了大柜的钱！那时候，包
工头对工人的剥削真是五花八门。他们任意处罚工
人，克扣工资，一张嘴就罚你两个工。更恶毒的是
“抹零拖欠”。包工头从资本家那里领包工钱，都是成
批的银元、钞票，可他们偏把整钱换成零钱。当时，
一块钱应换一百五十个铜板，经他们八折九扣再抹
零，等开到工人手里，一块钱变成了一百二十多个铜
板。就是这点工人们用血汗换来的钱，他们还不按日
子发给工人，编着法儿的拖欠，把工钱存进银行去吃
利息。再者，包工、把头们动不动就叫工人给送礼。
送礼的名目真是无奇不有。结婚死人得送礼，逢年过
节得送礼，连老婆生孩子，孩子过满月也得送礼。你
不送，他想法儿从你工钱里扣，还要给你小鞋穿。
打那次开支后，我一睹气，连着七个月没去开
支，心想，到年底一结算，加上打连班的钱，准能到
手几十块。
电
:
8
=====第88页=====
腊月初十的大清早，帐房门口早已排了长长的一
队人，穿着破衣烂裤的工人，两眼都紧盯着那猫道儿大
的铁窗口。我排了好半天才挪到跟前，忙对窗口里说：
“白先生，我七个月没开支了，这回算算，我一起领喽。”
就听里面哪哩叭拉一阵算子儿响后，外号人称白
脸狼的大柜先生开了腔：“王义轩，年终结算，扣饭钱
二十一块，房钱三块五，寿礼………外欠大柜两毛三！”
我一听，急忙问：“白先生，算错了吧？”
“错？”白脸狼把算盘一顿，猫声狗气地骂道:
“混蛋！白纸黑字，会错？告诉你，这七个月里，罚
了你三十七个工！”
“不对，顶多罚十个。我还打了五十多个连班呢
呀！”
没等我说完，只见从小猫道眼里唰地飞出一张白
77
条：
“还扣你炕席钱八毛！
“更不对了，我住锅伙’，买炕席干啥？”：
“你他妈的，岁数不大，忘性倒不小！死鬼李昌
谁埋的？”
他这一提，我想起了这帐的来头：李昌，是个做
了多半辈子窑的老工人，同我挨着睡在一个屋。两个
多月前，累的得了病。包工大柜见从他身上榨不出油
来了，就在一天半夜，派管“锅伙”的李焕章领着几
个狗腿子，挟着一块破席头，象一群恶狼似的闯进
85
=====第89页=====
“锅伙”。李焕章这小子两眼瞪得鸡蛋大，进门就
喊：“李昌，死生有命，富贵在天，看来你是快见阁
王了。看在大柜的面子上，今天赏你一领席，发送发
送你…”
不等这小子叫唤完，李昌挣扎着爬起来，说:“李
先生，我……我还·活呀…”
“活个屁！快给好人腾地方！”李焕章咬牙切齿
地说完，就吆喝我和另一个挨着李昌睡觉的工友动手
抬人。那时住“锅伙”有个规章：凡是往外扔人，不
管死的活的，都叫两边挨着睡觉的人去干。
阶级兄弟心连心，谁能容得把自己的弟兄，活着
扔进乱尸岗喂野狗哇！同屋的工友都霍地下了炕，一
个个双拳紧握，两眼喷火，围住这几个狗东西就要动
手打。这时，几个上岁数的老工人，凑一块儿暗暗商
量了一下，决定还是叫我俩把李昌抬出去，偷偷安置
在他的一个亲戚家里；不然的话，等到大伙一上班，
这群狗东西也一定会下毒手，那样，李昌可就一点救
也没有了。
在大伙的帮助下，我们把李昌送到了他的亲戚
家。后来，李昌又整整活了十八年。在那个时候，象
李昌这样活着就被扔出去的矿工，何止他一个！真是
成千成万哪！
上
李昌得救了。现在，包工、把头们为了整治我，
86
=====第90页=====
硬把抬李昌用的破席头，按新席价钱出在我头上，这
是什么世道，哪一家的理呀！我当时气得浑身直颤，
火撞脑门，嘎嘎儿下把帐条撕个粉碎，随着一口唾
沫，又从猫道眼砸了进去。
我挨死拚活，干了一年，半分钱没得着。过了不
多日子，包工大柜又开除了我。那是因为有一天，在
大巷里，有一位拉马的工友和骡子一块儿滑倒了，沉
重的煤车压住了他。我和几个伙计一见，急忙拥车抢
救；把他救起以后，才把骡子拉起来。这情况被一个
叫詹民斯的外国煤师看见了。他上前揪住我，二话不
说，就是一顿拳打脚踢。
我立时火了，一把揪住他，骂道：“兔崽子，你
凭啥打人！”在场的工友们也都气急了，握着窑斧围
上来，非要揍他不可。詹民斯吓得哆哆嗦嗦直筛糠，
挣脱开我的手，和狗翻译一边嘀哩嘟噜说洋话，一边
朝井口那边溜跑了。
下班后，我取工牌的时候，大柜上给了我一张白
条，一打听，原来把我的工刷了！凭啥刷我？我赶忙
跑去找刘总管。一见面，没等我开口，他“啪”地一
拍桌子，跳起来骂道：“你这个混蛋，还有脸来见
我？二十多年的咸盐你白吃了！你不先救骡子，先救
人，把工刷了，该！
”
我一听原来是为这事，本来窝着的火，一下子窜
 87
=====第91页=====
出来：“你有没有一点儿中国人的味儿？是人打紧，
还是骡子打紧？咱俩谁混蛋？”
“啊！好小子，那你就另找高门吧。
7
“呸！”我冲着他的猪头脸狠劲唾了一口：
“不
用撑，老子早就不想侍候你们了！”说完一甩手我就
中
气呼呼地走了。
在那个吃人的旧社会，我们矿工真是不如资本家
的一头骡子值钱啊！在当时，一个工人一天工资是二
毛二，一头骡子的饲料费每天却是四毛七。工人吃的
是成菜疙瘩、苦玉黍面，而骡子吃的全是上等的高
梁、黑豆。死一个工人，资本家开给抚恤金四十块。
死一头骡子，价值二百块，就象死了他亲爹一样剜
心。他们还做了明文规定：并下出事故时，一要保住
井口，二要保住机器，三要保住骤马……保这保那，
却只字不提保住工人！我为啥被开除？就是因为触犯
了他们这个吃人的规定啊！
煤海卷狂飙
血染古冶站
A
哪里有压迫，哪里就有反抗！一九二二年十月，
3
我们开滦工人，不甘忍受三大敌人的残酷压迫和剥
削，在党的领导下，在伟大领袖毛主席亲自领导的安
源煤矿罢工斗争胜利喜讯的鼓舞下，举行了威震中外
电
88
=====第92页=====
的五矿联合大罢工。
十月二十三日，我们赵各庄矿的罢工斗争，就象
火山一样爆发了！
那时候，我已经在赵各庄矿另一家包工大柜里登
记上了工。罢工的那天，我老早就从“锅伙”里出
来，跟大伙儿到各道口去放卡，把挂队(罢工)的事告
诉跑家的工友。那时候，谁不恨透了资本家、把头?
一听挂队了，没有一个去上班的。赵各庄矿一下子瘫
痪了。
为了有力地同敌人进行斗争，在党的领导下，罢工
一开始，我们就选举了工人代表，成立了罢工委员会，
组织了负责联络的交通队和维护秩序的纠察队，还挑
选了四百名身强力壮的小伙子，组成了敢死队，专门准
备对付敌人的镇压。我当时就是敢死队里的一名队员。
一见工人起来罢工了，资本家和包工把头们立时
停了“锅伙”，还想和以前对付罢工那样，用饥饿威
胁我们。并且狂妄叫嚣：“不用怕，窑花子们饿不了
几天，都得乖乖复工。”可是，这回他们做错了梦！
我们这次罢工，有了伟大的中国共产党的领导，有了
毛主席领导安源工人罢工胜利的经验。当敌人停了
“锅伙”，我们在生活上遇到困难的关口，安源、北
京、广州、上海、秦皇岛等地的工人阶级，还有马来
西亚、新加坡等地的爱国华侨，在党的领导发动下，
89
=====第93页=====
积极给我们募捐了大批款物。罢工委员会立时在东、
西赵各庄设了粥棚，凡是罢工工人和家属，都可以到
这里吃饭。当我们捧起碗来吃饭时，许多人禁不住流
下了激动的眼泪。这是普普通通的一碗饭吗？不哇!
它包含着党的多少温暖与关怀，寄托着阶级弟兄的多
少深情与期望啊!
敌人妄图用饥饿破坏罢工的阴谋，不但没有得
逞，反而如同火上浇油，罢工的怒火越烧越旺了！这一
来，狗东西们可真都麻了爪儿。英国资本家立时耍开
了两面派。他一手拿糖——贴出许愿布告，诱骗工人复
工；一手拿棍——和反动政府暗中加紧策划，妄想用
武力血腥镇压工人。在党的指示下，工人们看穿了敌
人的鬼把戏，一致表示：金钱骗不了，武力压不倒，
不达目的，誓死不复工！
英国资本家见金钱诱骗不了工人，就撕下了伪
装，露出了凶残的本相。一天上午，我地下交通报告
说，英国毛子从天津调来了不少军队，有一部分已经
向赵各庄开来了。大伙一听，肺都气炸了。我们敢死
队立时开了会，人人发出了钢铁誓言：
“挨死也要阻挡住兵车！
7
“火车不停，咱就卧轨！
”
“坚决跟他们干了，死也换几个！
“
在罢工委员会的指挥下，我们四百名敢死队
90
=====第94页=====
员，每人拿着窑斧、镐把，一马当先出发了。当我们
走到赵各庄与古治之间的黄土岗时，就见一列火车轰
轰隆隆地朝这边开来了。我们飞跑冲上铁道，齐声怒
吼：“停下来！滚回去！”那声音真如同平地一声炸
雷，响出几里地。可是，火车仍然嚎丧着往前爬，眼
看就到跟前了，在这危急时刻，只见我们队长把手中红
旗一挥，大喊一声：“卧轨！”第一个卧在了铁道上。
紧接着，呼啦一下，四百名敢死队员齐刷刷卧了下
去，足足排了有二里地长啊！敌人一见这个阵势，立
时吓呆了，就听火车喘了几口粗气，在离我们只有几
步远的地方停住了；接着，一个敌军官跳下车，贼眉
鼠眼地扫了一会儿后，呲着大金牙说：
“工友们，敝人

听说你们赵各庄挂队了，十分同情。为此，特由天津
给你们筹来一些大米、白面，资助你们。不过……”
没等这小子说完，我们就照他轰开了炮：
“少扯蛋！没人信你的鬼话！
77
“快把车开回去，不准进矿！
77
“不开回去，就揍扁你！
“嗬——”这小子把母狗眼一翻白，刷地拔出了
指挥刀：
“千么儿？敢造反哪？我看不给你们这群窑
花子一点厉害尝尝，你们也不知道我马王爷长儿只
眼”他扭头对着火车大声一吆喝：“准备好！”藏
在车厢里的二百多名伪警察一个个探出了脑袋，枪栓
91
=====第95页=====
拉得哗啦哗啦直响。正在这时，浩浩荡荡的罢工大队
赶到了。大伙一见敌人要下毒手，立时怒火满腔。随
着一阵惊天动地的怒吼声，只见石块、土块象下雨一
样飞进了车厢，直砸得这群狗东西头破血流、鬼哭狼
嚎，一枪没敢打，慌忙开车滚蛋了。
敌人在赵各庄矿碰了钉子，可是，并没有死心。
两天后，他们又从天津调来了一百多名英国兵和二百
多名伪警察，乘火车直扑林西矿，妄图从那里打开缺
口，把罢工运动镇压下去。在党的领导下，我们赵各
庄矿罢工工人，拉起大队赶往古治车站，决定在那里
配合林西矿工人阻挡住敌人。
那一天，当敌人的火车进了古冶站，又要继续开
往林西矿的时候，成千上万的罢工工人一涌而上，迅
速拆毁了道岔。火车一下子脱了轨，横在了道上。敌
人的军官气得哇哩哇啦嚎叫起来，指挥车上的敌人爬
下车，端着刺刀朝工人们扑来。林西、赵各庄两矿罢
工工人，面对敌人的刺刀，毫无惧色，抢起窑斧、镐
把冲上去，与敌人展开了肉搏。当时，我把满腔对地
主阶级的仇，对帝国主义、封建把头的恨，全凝集在
手中的窑斧上，左劈右砍，恨不得一下子把这群野兽
剁成肉泥。我正拚打得起劲，猛听背后一声怪叫，一
回头，只见一个家伙端着刺刀直向我后心刺来。我闪
身不及，左后肩上挨了一刀。就在这时，另一个敌人
中
92
=====第96页=====
86
=====第97页=====
的刺刀又刺伤了我的右后背。顿时，鲜血浸透了我的
破窑衣。我更加气红了眼，不顾钻心的疼痛，猛转过
身来，咬着牙，迎着两把带血的刺刀，飞起窑斧拚命
砍过去，两个狗东西吓得夹起尾巴就跑了。
古冶站群情激愤，杀声震天。林西、赵各庄两矿
工人并肩战斗，越战越勇，直打得三百多名敌人狼狈
不堪，抱头鼠窜！
1
…
我们又胜利了！敌人的武力镇压又可耻的失败
了！
在党的领导下，在全国人民的大力支援下，我们
的罢工斗争一直坚持了二十五天，迫使敌人答应了我
们提出的全部条件。这次罢工斗争的胜利，大长了中
国工人阶级的志气，大灭了三大敌人的威风。我们伟
大领袖毛主席在《中国社会各阶级的分析》这篇光辉
著作中，热情赞扬了我们的这次罢工运动，并且，对
开滦等工业无产阶级在罢工斗争中所显示出来的力
量，给予了“他们特别能战斗”的高度评价!
铁蹄踏开滦
怒火遍矿山
：
…
一九三七年，
“七·七”事变后，日寇铁蹄就踏
进了开滦矿区。一九四一年用武力霸占了开滦煤矿。
日本鬼子为了扩大侵略战争，疯狂掠夺我国煤炭
94
=====第98页=====
资源。他们残酷地推行“以人换煤”的血腥政策，每
天用刺刀逼押着工人冒险采煤。由于使用野蛮的“落
垛式”采煤方法，根本不管工人死活，天天都发生伤
亡事故。那真是：条条巷道铺白骨，块块煤炭浸血泪
啊！
万恶的日本强盗，不但整天逼工人卖命，还在生
活上残酷地剥削我们。当时，伪币经常贬值，物价一
日三涨。为了欺骗工人，每个月发给每个工人三袋白
面的面票；可是，他们一年也不定运来两回白面，却
常常拉来苦玉黍面和橡子面。工人们只好把白面票低
价卖出去，再花高价去买橡子面吃。这一卖一买，工资
就降了一大半。再说橡子面，全是发了霉，长了毛
的，煮出来的水都黑绿黑绿的，又苦又牙碜。有一
次在井下，一个工友掰了块橡子面饽饽给骡子吃，可
是，咋往嘴里塞也不吃；硬塞进去了，不大会儿又全
甩了出来。当时，我们在场的工友看到这种情景，仇
恨的怒火从心里突突往外直冒。
再说进矿下井，当时矿工们编了个顺口溜：“进
矿如过鬼门关，鬼子汉奸两边站。工牌、像片、良民
证，嘀拉嘟噜挂胸前。提着裤子鞠大躬，稍一迟慢挨
脚拳。要瞅哪个不顺眼，先灌凉水后要钱。没钱就送
宪兵队，:十个准有九个完。”这是真实的写照呀！
敌人为了搜查上下班工人和防备工人闹事，特制
95
=====第99页=====
了一种能转动的小门，一次只能通过一个人；走快了
不行，走慢了又磕脚后跟。有一天，我挨了一早晨
冻，好容易挨进了门，突然，两个在门里边站岗的狗
汉奸扯住我，叭叭就是几个耳光。我气愤地质问道：
“凭啥打人？”
这时，一个脸象瓦刀的鬼子走上来，冲着我哼哼
叽叽地说：“你的，过转门子大摇大摆，对皇军的，”
他指了下自己的扁平鼻子，
“大大的不礼貌！”说
完，朝两个狗汉奸一新楞眼。两条恶狗领会了主人的
意思，立时拧住我，吆喝道：“快给皇军赔礼！
，”
这真是鸡蛋里边挑骨头，骑着脖梗硬拉屎呀！我
心里的火气一下子撞到了脑门，心想：“脑袋掉了不过
碗大疤，今儿个我就豁出去了，死也不服这个软！
力
我用劲儿甩开两个狗汉奸，冲到鬼子跟前，指着他的
瓦刀脸，忿忿地说：
“我们国家的地盘，我的脚，我
爱咋走就咋走，你管不着！给你赔礼？没门儿！”
“死啦死啦的！鬼子嗷嗷叫起来，疯狗一样扑
向我。
我一个人咋斗得过三个吃人的野兽，扭打了一阵
子后，我就被两个汉奸掐把住了。两个汉奸抓住我的
头，鸡捣米似的使劲往地上磕。我的左眼眉被一块小石
头垫破流出了血。这鲜血激起了我更大的仇恨，我猛
然跳起来跟鬼子汉奸挤开了命。这时，进矿的工友们
96
=====第100页=====
越来越多了，一个个气得直咬牙，围上来怒斥鬼子、
汉奸。三个狗东西怕惹起工人罢工不好收场，便灰溜
溜地滚蛋了。
压迫越重，反抗越大。日本帝国主义的残酷统
治，不但没有吓倒英雄的开滦矿工，反而激起了无比
的仇恨，反抗的怒火燃遍了矿山。在整个日本统治时
期，我们开滦矿工，在党的领导下，同敌人进行的各
种形式的反抗斗争，一天也没有间断。
有一部分工人砸了警察局，夺了枪枝弹药，组成
了工人游击队，高举起抗日救国的红旗，走上了毛主席
指引的武装抗日的道路。
矿上的工人，在党的领导下，继续同敌人展开了
针锋相对的斗争。在井下，我们经常猫在暗处，用
研石、煤块砸伤监管工人出煤的鬼子、汉奸，吓得他
们不敢单人活动。日本鬼子为了扩大侵略战争的需
要，在矿上常强迫工人搞所谓“努力出煤日”。党就
发动我们工人“镐下留情”，搞消极怠工。各掌都放出
岗哨，暗中监视敌人，鬼子来了，假装干一阵；鬼子
一滚，我们就呆着。还常常制造事故，破坏机器，砍
电缆，叉煤眼；放炮时，不是多装药，把棚子崩坍，
就是少装药，响空炮，变着法儿不出煤，拖鬼子的后
腿。那时候，工人游击队常到矿区里边来活动，我们
一方面向他们报告敌情，一方面从矿里搞出炸药、雷
.97
=====第101页=====
管、各种器材，支援自己的队伍，狠狠打击日本侵略
者。
翻身做主人
革命永向前
我永远忘不了解放的那一天。一九四八年十二月
十二日，红太阳的光辉照亮了灾难深重的矿山。当高
高的井架上，呼啦啦飘扬起鲜亮耀眼的红旗时，我们
这些跳出苦海的矿工，一个个都高兴得一边抹着眼
泪，一边挥着拳头高呼：“中国共产党万岁!”“毛主席
万岁！”从这天起，当牛做马的“窑花子”，真正翻
身做了矿山的主人！
解放后，在毛主席的英明领导下，英雄的开滦矿
工，又发扬了“他们特别能战斗”的革命精神，打倒
了封建把头，取消了包工制，镇压了罪大恶极的反革
命分子。外国资本家也夹着尾巴滚蛋了。矿工们在百
孔千疮的烂摊子上，怀着对党对人民的赤胆忠心，开
始恢复和建设自己的矿山。
帝国主义分子夹着尾巴滚蛋时，狂妄叫嚣：“没
有我们，窑花子'三个月就得关门。”可是，事实给了
他们一个响亮的耳光！我们不但没有关门，反而把矿
山建设得越来越红火。看吧，经过无产阶级文化大革
命，今天的开滦，在红太阳的光辉照耀下，在毛主席
98
=====第102页=====
97
工业学大庆”光辉指示的指引下，那真是：百里煤
海，热浪翻滚，煤炭产量，节节上升，古老的矿山，
焕发了革命青春。
解放那阵，别看我已经五十来岁了，可干起工作
来，那股劲头就象二十岁的小伙子。因为我心里清
楚，这是在给自己干活呀！是干社会主义呀！在那几
年中，党和人民给了我很多荣警，年年选我当省、地、
市的人民代表和劳动模范。
毛主席的恩情比海深，一九五五年初，矿上的一
位领导找到我，亲读地对我说：
“老王，你在旧社会
当了三十来年的蜜花子”，真是受尽了牛马罪呀！如
今，你已经五十五岁了，领导决定叫你开始享受劳保
了。老王，这可是毛主席他老人家对咱们工人的无比
关怀啊！”
:i
听了这话，我心里就象开了锅，激动得唰唰流眼
泪。在万恶的旧社会，要是到了我这个岁数，资本家
一见榨不出油水来了，早就一脚踢出了矿门，谁管
哪，那真是，“下煤窑，下煤窑，年青时候当牛马，
老了就抱讨饭飘哇！”今天，在毛主席领导的社会主
义社会里，工人到了一定岁数就享受劳保，生老病死
有依靠。这真是两个社会两重天，一个苦来，一个甜
哪！
当时，我紧紧握着那位领导同志的手，恳切地
99
=====第103页=====
说：
“在旧社会，我做梦都盼着能过上今天这样的舒
心日子。现在过上了，可是，我还没有报答毛主席他
老人家的恩情呢，就叫我吃劳保，享清福，那昨行！
说啥也得再叫我干几年！”
就这样，在我坚决要求下，我又干了两年。到一
九五七年，在我退休的第二天，矿领导就派人把我送
到了北戴河海滨去休养。
饱尝昔日阶级苦，倍觉今朝幸福甜。一个在旧社
会被压在十八层地狱底下的“窑花子”，今天居然到
海滨休养，真是天翻了个过儿，地打了个滚儿呀！在
休养的那些日子里，我的心就和眼前的大海一样波翻
浪涌，一件件往事就如同走马灯似的，老在我脑子里
打转转。越想过去苦，越觉今日甜；越觉今日甜，越感
到自己给党做的工作太少了。那时候，我就暗暗下定
了决心：退休不下岗，永远干革命！
一晃，我已经退休十七年了。在这些年中，我虽
然不在井下工作了，可把一颗心完全都拴在了矿上。
我除了每天坚持在职工俱乐部里做义务保管员以外，
更主要的，我认真遵照毛主席关于“青年，即使是青年
工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教
育，提高他们的思想觉悟”的伟大教导，我经常给青
年们讲自己在旧社会的悲惨遭遇和开滦工人阶级特别
中
能战斗的光荣传统，让他们牢记阶级苦、民族恨，发
100
=====第104页=====
扬革命传统，紧跟伟大领袖毛主席，革命到底。经过
伟大的无产阶级文化大革命运动，特别是开展批林整
风和批林批孔运动以来，我更加认识到，培养千百万
无产阶级革命事业接班人的重大意义。虽然我已经七
十几岁了，但是，不管是厂矿、部队、学校；也不管
是本市还是外地，只要交给我忆比教育任务，不管有
啥困难，我拔腿就去。有一次，外地区一个单位叫我
去作忆苦报告，正赶上我闹感冒。矿上领导劝我休
养，好一好再去。我当即表示：生命不息，战斗不
止！去到那里以后，一下车，我马上登台就讲。在讲
的时候，由于发烧，身子骨十分难受。那里的领导几
次劝我休息，我谢绝了，仍然坚持着讲，并且，一丝不
苟。因为我知道，我现在也是在战斗！正在用亲身经
历的事实，彻底戳穿叛徒、卖国贼林彪鼓吹的“今不
如昔”和“仁者爱人”的无耻谰言，揭露他效法孔老
二大搞“克己复礼”的反动实质！
今后，我一定要更加努力学习马列著作和毛主席
著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，继续发扬
开滦工人阶级特别能战斗的光荣传统，紧跟伟大领袖
2
毛主席，永远战斗，革命到底！
（冬
生整理)
101
=====第105页=====
重见天日
—开深机械制修厂工人田德印家史
我的老家在天津市宝坻县尹庄子。在万恶的旧社
会，爷爷给地主扛活，被狼心狗肺的地主活活折磨死
了。尸体还没抬出门，奶奶又被地主逼债踢死。大
伯、爹和三叔被拉去抵债。当天深夜哥仨放火烧了地
主的房，在乡亲们的帮助下逃出了虎口，从那儿，哥
仨就失散了。仅一天的工夫，就被逼得家破人亡。父
亲三十四岁那年和讨饭的妈妈结了婚，租了一个地
主看场用的破草棚子住。父亲打短工，母亲给地主干
杂活。我的六个哥哥、姐姐都先后冻饿死在这草棚子
里，我们勉强活着的也瘦成一把骨头架子。这血和泪
的日子，给我心上打下了深深的烙印，它使我懂得了
穷苦人要活命，只有跟剥削阶级、跟压迫者斗。斗争
才能求生存，斗争才会得解放。
102.
=====第106页=====
苦难的童年
一九三五年腊月二十九，北风呼啸，大雪纷飞。
爸爸妈妈都出外干活去了，姐姐哥哥，我和两个弟弟
蜷缩在炕上冻成一团。我饿得实在难受，就用小手抓
炕土吃，姐姐忙夺掉我手里的土块，安慰我说：“好
兄弟，忍一会，爸爸拿米来我给你熬粥吃。”我们盼
哪，盼哪，只盼着爸爸能带回点米来吃顿饱饭。突
然，听到外边有人喊：.“他婶子不好了！德印他爹昏
倒在庄头儿上啦！”我们一听赶紧跑出门去，只见爸
爸脸色苍白，由乡亲们搀着一步步走来。大伙把爸爸
扶上炕，他大口大口地喘着粗气，嘴里不住地吐血。
这可怎么办呐！妈妈赶来，只是一个劲地哭。乡亲们
送来点小米，给爸爸熬了点粥，喝了几口，这才算安
定了些。原来，爸爸已经三、四天没吃什么东西了。
为了我们能活下去，他空着肚子给地主干活，晕倒在庄
头儿。可是，狠心的地走见爸爸病倒了，不能干
话，没钱给他交棚租，就带着狗腿子来摔我们搬家。
爸爸气愤地爬起来，不住地说:“好！我搬！我搬
说着爬下炕，妈妈瞪着愤怒的双眼，颤抖着扶起爸
爸，没等走出草棚，爸爸就昏了过去。我们扑在爸爸
身上不住地叫喊。妈妈摇着爸爸的身子哭着：
“孩子
"103
=====第107页=====
他爹，你醒醒，你可不能这样离开我们呀！……”狗
地主一看爸爸要咽气，忙说：“快！快！把他弄走！”
乡亲们闻讯赶来，齐声愤怒地呐喊：
“你们这是成心
逼死人命啊！”地主和狗腿子怕惹翻了众人不好收
场，便悄悄地躲开了。爸爸慢慢地睁开眼，看了看乡
+
亲们，看了看我们姐几个，断断续续地说：
“孩子他
娘，我不行了……要把孩子们拉扯大，让孩子们记住
这……”爸爸没把话说完，就含着一肚子冤仇死去了。
在乡亲们的帮助下，掩埋了父亲的尸体。姐姐挎
着父亲留下的破铁桶，我们娘几个身穿单衣，踏着一
尺厚的雪离开了破草棚。我回头望着地主家的大门
口，心想：等着瞧吧！狗地主，总有一天我要找你们
算帐！为了能活下去，哥哥十一岁就被送到林西理发
馆学徒。妈妈带着我们姐四个白天要饭，晚上住小
庙，不知走了多少天，来到唐山，在南刘电一个穷人
家的草房里住下来。妈妈整天带着我们去要饭，有时
转一天也要不着东西，我们娘五个饿得头昏眼花，蹲
下去就站不起来。要不着饭就到水泵那儿喝几口凉
水。后来，妈妈发现一个饭馆外边有扔掉的白菜疙瘩
和菜帮，就拣回来洗一洗给我们煮了吃。一天，房东
大娘劝妈说：“你看把孩子们饿成啥样了，赶快给孩
子们找个出路吧！妈妈狠了狠心，要把小弟弟卖掉。
听说要卖弟弟，我哭着说：
“妈妈呀！你不要卖弟弟
104
=====第108页=====
呀！我给弟弟要饭吃去！
“妈妈再苦也不能卖掉亲
骨肉哇！”妈妈紧紧地抱着小弟弟，眼泪刷刷地流了
下来。邻居们流着眼泪劝妈说：“他婶子，不能眼看
着孩子们饿死呀！”妈妈终于忍痛把小弟弟卖掉了。
过了一个多月，姐姐又被一家商店的资本家用十斤玉
米面骗走。这一次又一次的生离死别对妈妈的打击太
大了。妈妈眼睛哭瞎了。乡亲们看我们娘几个在唐山
实在难熬，就劝我们到林西找我哥哥，生活或许能好
些。妈妈怕我们在唐山再出个三长两短，就带着我们
哥俩，奔往林西。
卖身当童工
到了林西，哥哥看我们瘦成了皮包骨，看到把眼
都熬瞎了的妈妈，痛哭了一夜。为了给死去的爷爷、
奶奶和爹报仇，必须顽强地活下去。哥哥要到矿上下
煤窑，我也想到矿上做临时工。那时候，下煤窑就等
于进地狱呀！在井下，劈帮、冒顶、透水、瓦斯爆炸，
各种各样的事故经常发生，.有时一次大的事故就要死
亡上百名阶级弟兄。井上的安全设施同样很坏，人身
事故经常发生。哥哥十六岁，我刚十一岁，就要进矿
做工，妈妈哪能放心。可是，妈妈想，怎么也得想法
活下去呀！就狠狠心说：“孩子，去吧！咱要活下
105
=====第109页=====
去，记住你爹爹是怎样死的，争口气，给咱穷人报仇
哇！”那时候，穷苦人进矿，资本家先要逼迫工人立
下卖身契。卖身契土写着：
“在工作时间，若因工受
伤或致死，该工人及亲属决不得作任何要求。”而临
时工的生命安全就更无保障了。资本家、包工大柜想
方设法榨取劳动人民的血汗，每天都招不少临时工。
临时工干一班活，只发给一斤苦玉米面，把头还利用
各种借口从中克扣。那时，做临时工，得有包工大柜
发给的工牌，拿不上工牌，这一早上就算白等了。为
了能拿上工牌，我常常半夜起来到矿南门前去等，可
是，狗腿子们嫌我个儿小，有时一连跑好几个包工大
柜的招工处都领不到工牌。领了工牌进矿后，资本家、
把头们根本不管你是童工还是壮工，都分配干一样的
活计。可是，到发苦玉米面时却说我是小孩，给扣去
一半。林西矿的临时工有好多种，比如装煤车，扛柱
子，拣研子，我都干过。那时物价一天三涨，我们哥
俩整天打连班，一天于十六、七个小时，可是，一家
人的生活仍无保障。我一年四季总是穿着一身带补丁
的单衣，带上一点橡子面、杂合面掺野菜做的团子就
去上班，有时只带小包蒸熟了的黑豆皮。我岁数
小，个头儿小，干活没力气，经常遭到打骂。寒冬腊
月，冷风刺骨，在天桥拣那带冰渣儿的砰子，满手裂
成口子，冻得象红萝卜。就这样，把头还象催命鬼似
106
=====第110页=====
的在身后一个劲地催：
“快！快拣！他妈的，上这泡
磨菇来啦！”包工大柜为了压榨童工，还规定了许多
扣工条件，连解手超过时间也要扣工。有一天我闹肚
子解手次数多了点，把头过来张口就骂：
“你他妈的
不想干就拉倒，这儿不是泡磨菇的地方！
伸手给了
我一个耳光，“滚蛋！”说着就要把我的工勾去。我
气急了，就大声地质问他：
“你凭啥打人！”把头见
我竟敢顶他，嘴里不干不净地骂道：
“凭啥！就凭这
个。”抢起木棍就打我。我想，把头也太欺负人了，
拣起研子要和他挨。
“不许欺负小孩！”工友们喊起
来。有的指着把头说：
“这小子也太欺负人了，咱们
揍他！”原来这家伙是外强中干的大草包，大家还没
动手他就吓跑了。
每天下班，妈妈总要摸一摸我的身上。我怕妈妈
摸出我的棍伤，就和她打岔：“妈，我哥又加班
去了?”“唉，这世道有啥法子……唉呀！你这身上怎
么了？是受的伤还是……”妈妈摸到我的伤处，我咬
着牙忍着疼，正想瞒住妈妈，突然，外边有人喊:
“田太婶，田大婶，不好了！”说着闯进两个工友，
说哥哥和几个工友一齐掉到竖井里摔死了。原来，帝
国主义资本家为了掠夺开滦的煤炭，派了大批看罐的
打手。本来一个罐笼只能容十七、八个人，可是打手
把头们硬叫挤上三十多人，经常因为上人太多，把
 107
=====第111页=====
破烂不堪的罐笼帘子挤坏，靠外边的工友不是被井眼
的罐道梁刮伤刮死，就是掉到几百米深的竖井里摔
死，哥哥就是这样惨死的。这突如其来的不幸，真象
一声闷雷打在我们娘俩头上。妈妈一听就昏倒了。这
旧恨新仇一齐涌上我的心头。我抄起窑斧就往外冲。
我想，砍死他一个够本，砍死两个赚一个。帝国主义
资本家不让我们活，他们也甭想安生。工友们忙拦住
我说：“不行！你一个人那敌得过他们拿枪拿炮的一
伙呀！”这时，妈妈慢慢醒过来，她跳下炕，直愣愣
地向着矿山的方向，一言不发。我扔下窑斧抱着妈妈
大哭起来。可是，妈妈的眼泪已经哭干了！突然，她
大叫一声:“我的孩子呀……”就疯了似地往矿上跑。
那些吃人不吐骨头的帝国主义资本家，不但不给死亡
工人开大支，相反，他们为了私吞经过工人们罢工斗
争斗出来的这笔“抚恤金”，硬说哥哥和几个工友是
有意跳井自杀的，不给“抚恤金”，连收尸都不让，还
说什么要追查影响出煤的责任。我气得两眼直冒火，
善良的妈妈哪儿经得起这一次又一次沉重的打击呀!
当时，妈妈精神失常了。她整天叫着哥哥的小名到处
喊：“全林哪！全林……你爸爸的仇还没报呀，你在
哪儿，要报仇哇！”“还我的孩子呀！”北风呼嚎，大
雪纷飞。妈妈的喊声在风天雪地里震荡。这不是普通
的呼喊，这是对万恶的旧社会的控诉！
·108
=====第112页=====
要坚持斗争
一九四一年，日本鬼子对开滦煤矿实行了军管。
这群恶鬼到处烧杀抢掠。林西附近十多个村庄和三个
矿，变成了一个阴森森的“集中营”。鬼子的电网从
林西的鸡冠山，往西北一直到起各庄，东边一直圈
到唐家庄，方圆足有几十里，被圈到电网里的村庄就
有十来个。电网外的矿工上下班，每天都得从电网底
下来回钻，不知有多少穷苦的阶级弟兄惨死在电网
下。日本守备队是一个杀人场，每天都有许多的中国
同胞惨死在守备队里。矿上的包工大柜、把头、狗腿
子，很多都变成了日本特务，横行霸道。矿工们经常
被无故安上各式各样的罪名送进日本守备队或伪警察
局，不是毒打，就是惨遭杀害。日本鬼子军管开滦之
后，我开始在天桥当推车工。在天桥上推车是井上最
苦最累又危险的活，一上班就得推着车来回跑，连吃
干粮的空儿也没有，得一边推车一边吃。一班得来回
推走八百辆车。数九寒天，穿着单衣，汗水也得从头
顶湿到脊背。一旦遇到破车推不动，井口就会堆满
车。这时工头过来不问青红皂白，上去朝推车的就是
一顿木头板皮。车多时把头就用板皮顶着你的后背催
你快推，慢了就开除，要不就送警察局或日本守备
109
=====第113页=====
队。我刚十五岁，个头小，加上整天吃不饱，千一班
活，下天桥两腿直颤。天桥的包工头儿叫王树宾，这
家伙勾结日本鬼子和伪警察局，时常扣压工人工资，
这还不算，逢年过节，还有他妈的生日，大小爪牙就
叫工友们凑钱给他送礼。哪个工友不给钱，把头们就
要报复。我们班的查头子叫傅广文，是个日本特务。
因为他动不动就学着日本人的腔调让工人“开路”
(就是开除)，工友们都管他叫“开路鬼”。他几次
向我凑钱都没得脸，过年过节我也没给他送过礼，他
就想法整我，明知我年龄小体力弱，却偏让我干那又
累又危险的活，在一个地方刚干熟点，他就调我到生
地方去干，全天桥的苦力活我都干过
C
有一天，从井下运上一辆坏了两盘轴承的重煤
车，我哪能推动这有两个轱辘不转的煤车？我使劲
推，煤车光在铁板上左右打滑就是不往前走。
“开路
鬼”歪戴着帽，手提木棍，在台阶上斜着眼冷笑。一
个工友看我误了车，忙赶来帮我推。这时，“开路鬼”
大喝一声：
“住手！让他自己推！”跑过来不容分说
先给了我两棍子，然后头一扬慢声拉语儿地说:
“干
活嘛，就是凭力气挣钱。你今天不给我推走这辆车，
那就找享福的地方去吧！”我一听这是成心找岔儿，
气得顶了他一句：
“你来推推看？”这下可把他惹恼
了。'“好哇，你小子要造反哪！”说着掏出记工本勾
110
v
+H
=====第114页=====
掉我的名字，随后抢起木棍拚命向我打来。我双手抓
住木棍，要和他拚个你死我活。工友们一看这情景，
急忙放下手里的活计围了过来。这时，另一个二头子
：“白眼狼”跑来，他怕事情闹大，把活儿撂了，上边
追究下来挨克。忙吩咐两个工友去推那辆破车，回头
“田老二，你力气小，在这儿干不合适，
又对我说：
还是找别的活儿干去吧！”那两个工友一听把头还是
要开除我，就装着很费力的样子，把破车推到井口附
近，正好堵住了井下上来的煤车道，他们说再也推不
动了，这下子可把“开路鬼”和“白眼狼”吓坏了。
他们明知工友们和他作对，可是又毫无办法，如果这
样堵下去大罐就得停下来，忙高声大喊:
“谁把这煤
车推走我给他记两个工。”可是，喊了半天却没一个人
去推。工友们齐声说：“这样的破车谁推得动？我们
都推不动，你就都开除好了。”“开路鬼”没办法，只
好把我的名字又写上了。
为了配合解放区军民狠狠打击日本鬼子，天桥工
人在党的领导下，想出许多同把头、日本鬼子斗争的办
法。把头们在跟前，我们就干点，他们不在跟前，我
们就呆着，大家管这叫“磨洋工”。那时煤车从井下
运上来都插上标签，目的是分清煤质；推车工应当按
标签把同类煤放在一块儿，可是，工友们看把头不在
身边时，不是把煤弄混，就是故意把车弄翻，堵住井
11
=====第115页=====
口不叫它出煤。有一天，我在罐笼的二层沉车上于
活，同班工友老唐在三层沉车上干活。按规定我们把
煤车推进罐笼后应当关好小挡，煤车才会在罐笼里呆
得牢靠，不至于掉下去。这天我们见“开路鬼”和
“白眼狼”都没在身边，就故意不关小挡，结果，罐
笼刚一开，煤车就掉到竖井里了，不但煤车摔了个粉
碎，而且还刮坏了罐道梁。工友们为了不让资本家查出
原因，又往井口里推了一辆煤车，把罐笼也砸坏，一
下子停了罐。“开路鬼”和“白眼狼”喘着大气跑
来，可是，他们毫无办法，因为这样的事儿，当时在
天桥来说实在太多了，只好派人修理。
大闹天桥
一九四五年，日本鬼子投降了，国民党反动派把
开滦煤矿又拱手交给了英帝国主义，开滦矿工仍是处
在水深火热之中。
反动的帝国主义资本家为了大量掠夺开滦煤炭，
勾结伪警察局和国民党特务机关，派出大批特务，监
视工人出煤，并利用反动党团和反动道会门分化瓦解
工人队伍。那时，天桥上是反动党团和反动道会门最
多的地方。什么工矿党、特别党、军统、中统等顽伪
特务组织，还有什么三十六友，四大金刚，十八盟等
112
=====第116页=====
帮派和反动道会门。这些家伙专门欺压工人。许多工
人往往因为和他们顶一两句嘴，就被抓去毒打一顿，
甚至被扣上种种莫须有的罪名惨遭杀害。
#
一九四六年底，有一天，我一接班，看见一群人
在一起议论，原来，这些人把拉煤车的电拉练搞坏
了，开工后煤车拉不出去，整个天桥都堆满了煤车，
同班工友老唐小声告诉我：
“这是咱们党摘的。”我
一听顿时心里热乎乎的，觉得浑身是劲儿。“开路
鬼”和一帮子打手看到车都堆住了，大喊大叫地催工
人们快推车。“开路鬼”连蹦带跳从煤车里拣起一块大
研子，嘴里不干不净地骂着向我砸来，砸在我推车的右
手上，砸断了无名指，砸伤了三个指头，立刻鲜血直
流，疼得我浑身冒冷汗。我咬紧牙放下车，就向“开路
鬼”冲去。“开路鬼”和打手们拿起木棍和板皮要打
我。这时，同班工友老李一看这阵势，就小声和几个工
友说了几句，然后挺身而出，大声喊道:“不许欺负人！”
说着跳到我身边一面护住我，一面给我包扎伤口。“开
路鬼”和打手们挥舞木棍向我们扑来。就在他们的木棍
刚刚杨起来的时候，工友们一起抄起煤块研子向他们
砸去。我也忍着伤痛拣起一块块大矸子，向他们猛砸。
大家越打劲越大，最后把这群坏蛋赶下了天桥。这时，
有人小声说，大家还得作好准备，那些家伙决不会罢
休。果然不到一袋烟的工夫;“开路鬼”气势汹汹地领来
113.
产
=====第117页=====
了矿保安队，扬言要捉拿共产党，捉拿领头闹事的人。
可是，天桥一百多名阶级弟兄站在一起，怒视着这群
反动的爪牙们，他们根本找不出哪个是共产党，哪个
是带头人，诈唬了一阵子，只好灰溜溜地收场了。
“吓！”我朝着“开路鬼”的后脊梁狠狠地吐了
一口唾沫。
■r
一九四八年，解放战争胜利的消息不断传到矿上
来。国民党反动派，派出大批特务、狗腿子，扬言谁
要“私通”共产党抄杀全家，威胁工人不要跟着共产
党走。矿工们根本就不听他们那一套。我党在天桥的
小组就组织起工人护矿队，散发传单，宣传党的政
策，逐渐地使我懂得了做窑的要获得解放，必须推翻
整个剥削阶级，我就更积极地参加各项革命活动。
天桥上的特务想在逃跑前毁掉矿井，破坏绞车
房。我们天桥工人早有准备，各个井口和绞车房都有
工人护矿队把守上了，敌人的阴谋没有得逞。工友们
都知道，穷苦人出头的日子不远了。
翻身得解放
一九四八年十二月十二日，林西解放了！共产
党、毛主席把我们从苦海里救了出来。我们矿工当家
做了主人。我流着热泪高呼：
114
=====第118页=====
共产党万岁
毛主席万岁！
矿山解放那天，我和在天桥上班的弟弟，赶紧跑
回家去，把这个好消息告诉妈妈：
“妈！妈！解放
了！我们穷苦人解放了！”妈妈听到这个振奋人心的
消息，眼里含满了泪花，这是幸福的泪水呀：妈妈的.
精神失常的病很快就好起来了。不久，党和人民政府
又派医生来给妈妈治眼。妈妈的眼经过医生的精心治
疗，很快就见到了光明。我们一家人站在毛主席像前，
仰望着伟大领袖毛主席，激动地含着热泪唱起《东方
红》。
解放后，我的一家发生了翻天复地的变化。过去
要饭的，今天过上了幸福生活；过去身披麻包片做窑
的，今天穿上了崭新的工作服。当我们一家第一次吃
上白面馒头的时候，我们娘仨手捧着热气腾腾的馒
头，想起那逃荒要饭，喝凉水吃糠咽菜的年月，激动
得热泪盈眶。旧社会我家祖孙三代，连过年也没吃过
一顿白面饭呀
！
i.
“白眼
过去打骂欺压工人的“开路鬼”逃跑了，
狼”被开除矿籍。天桥成了我们自己的了。但是，混
进天桥的国民党特务并不甘心失败，就在解放的第三
天，一个坏家伙把车推到井口，想卡坏罐笼，被我们
当场抓住，经过审问，原来是个隐藏下来的国民党特
115.
=====第119页=====
务。这件事使我看清了，虽然打倒了地主、资本家，
推翻了他们的反动统治，仇报了，身翻了，但是，斗
争并没有结束，阶级还存在，阶级斗争还存在，我们
同阶级敌人的斗争一刻也不能放松。
解放后不久，矿上举办了扫盲班和职工夜校，通
T
过学习，使我又懂得了许多革命道理。在天桥上推
车，总觉得浑身有使不完的劲。开滦煤矿越办越好，
产量越来越高。我们天桥工人做出保证：井下出多少
煤，我们及时运出多少煤。过去我想方设法“磨洋
工”，现在我一个人干两个人的活，这班干完我干下
班，觉得越干越有劲。领导上劝我回家休息，我说：
“如今我们做了主人，就得使出十二个劲来出煤。”我
们大搞技术革新，提合理化建议，努力改变过去落后
的生产状态。我发现过去外国生产的转向道岔有问
题，煤车推到那里容易出轨，影响生产，我提出了改
进的建议。可是，有个所谓的“专家”却说：“连外
国煤矿都是用这种道，你想改？”我一听肺都气炸
了，外国的洋玩艺不合理就动不得？我和许多老工人
一起研究，反复试验，终于成功地改进了道岔，提高
了生产效率。在一九五年第一个红五月劳动竞赛
中，我被评为劳动模范。
就在我们轰轰烈烈的劳动竞赛中，美帝国主义在
朝鲜发动了侵略战争，想拿朝鲜做跳板侵略中国。我
116
=====第120页=====
听到这个消息，心里愤恨极了。解放前，帝国主义对我
国进行瓜分，任意糟踢，现在中国人民在毛主席和
共产党领导下站起来了！胜利果实决不允许帝国主义
再来掠夺。我立时报名参加志愿军，坚决要求奔赴抗
美援朝前线。
51
=
7
!
：
晚上，回到家里我把美帝国主义侵略朝鲜的消息
告诉妈妈，对妈妈说我要参军去抗美援朝。妈妈听
了，她二话没说，拿出在旧社会要饭的破铁桶，一家
人回忆着旧社会的苦难。妈妈说:“只要是毛主席发号
召，咱就坚决干！德印，你就放心去吧！”妈妈怕领导不
批准我参军，第二天和我一起到矿上找领导，她说:“没
有毛主席，没有共产党，我们一家人还不知到啥地步
哪。这好日子刚开头儿，哪能再让美国鬼子夺去？你
们就让他去吧！”妈妈的决心使矿领导很受感动。一
九五一年一月十四日，我被批准光荣地参加了中国人
民志愿军。临走时我对矿上的领导同志和妈妈说:“请
领导和妈妈放心，不打败侵略者，我决不回家！
”
喜见红太阳
我到部队后被分配学开汽车。当我看到一批批经
过训练的司机出国了，直接参加战斗去了，心里甭提
多着急了，恨不得一天就学会开汽车，奔向朝鲜前线，
117.
=====第121页=====
狠狠打击美国侵略者。我想，自己文化浅，学技术就得
比别人多用点劲儿，同志们晚上休息了，我还偷偷起来
看讲义，早晨不等吹起床号我就爬起来到汽车房里学
挂挡，有时作梦也在开汽车打美国鬼子，常常把同志们
惊醒。同志们说：“小田劲头真足，学开汽车都快魔
症啦！”几个月的时间，我不仅会开车了，还掌握了
修车技术。我想，这回该出国了。于是，我作好了一
切准备，单等到朝鲜为人民立功。没想到，领导却决
定把我留在空军某部通讯修理厂工作。当时我说啥也
想不通，不去打美国鬼子还算啥志愿军？不让我去朝
鲜，拿什么回答矿工同志们和妈妈的嘱托？我去找指
导员。指导员非常耐心地和我谈心。他说：“打仗总
得有前方后方。我们把武器修理好，这同样是为打美
国鬼子出了力量。”指导员的话使我提高了认识，我安
心在修理厂多修武器，支援前线。对修理厂的技术不
懂，我就边干边学。有时发现大库里有些废机件，我
和几个战士抬出这些废机件，反复琢磨，反复研究，
在部队领导的支持下，决心修好这些废机件，让它重
返前线，狠狠打击美国鬼子。冬天我冒着零下二十多
度的严寒，在野外坚持修理试验，白天干活，晚上钻
研各种技术，常常一干就是一个通宵。我眼熬红了，
身体瘦了，一连三个多月没有睡过一次正常觉，终于
修好了这些废机件，为国家节约了上万元的物资，支
118
→
=====第122页=====
援了前线。一九五二年在部队我被评为工作模范。我
觉得这比起前线打美国鬼子的英雄们来，还差得远哩!
一九五三年，我光荣地加入了中国共产党。这时，
我听说有的战斗英雄见到了伟大领袖毛主席，我是多
么渴望见到他老人家呀！一个革命战士什么时候最幸
福？能见到伟大领袖毛主席是最大的幸福。我这个从
小在苦水里泡大的矿工战士，有多少知心的话要对他
老人家讲啊。每当我遇到困难的时候，想起毛主席的
教导，浑身就增加很大的力量。每当我思想上遇到障
碍的时候，想起毛主腐的教导，就象拨开迷雾见阳光。
在惩罚敌人空中强盗的战斗中，我三次荣立了一等功，
还立了一次二等功，一次三等功，光荣地参加了空军
党代表大会。
一九六四年七月二十三日，我日夜盼望的时刻终
于来到了。这是我永生难忘的时刻。我们伟大领袖
毛主席在人民大会堂接见了我们，并和我们一起照了
像。
我仰望着伟大领袖毛主席慈祥的面容，激动的心
里就象翻江倒海，热泪止不住刷刷地流。旧社会一个
要饭的苦孩子，穷工人，被人瞧不起的“窑花子”，
今天见到了伟大领袖毛主席，怎会不激动的热泪滚滚
呢！我心里想：毛主席啊！毛主席，旧社会我一家人
死的死，逃的逃，卖的卖……，地主、资本家、封建把
· 119+
=====第123页=====
头，害得我家破人亡。在那种年月我们穷苦人是生没
法活，死没处埋呀！是您老人家把我们从黑暗的地狱
里救了出来，使我们见到了天日，给我们带来幸福。
毛主席啊！毛主席，我要永远听您的话，跟着您革命
一辈子！
一九七二年，我从部队复员又回到矿山，在开滦
煤矿机械制修厂工作。
过去地主、资本家说我们是天生要饭的贱骨头，
受穷是命里注定的。林彪一伙也跟孔老二一样，拚命
宣扬“天命论”。可是，同是我一个田德印，过去要
饭受穷，当牛做马，现在却成了矿山的主人，国家的
主人，一个无产阶级的先锋战士。我要牢记阶级苦，
不忘血泪仇，不信“天命”干革命，永远沿着毛主席
的无产阶级革命路线奋勇前进，为伟大的共产主义事
业奋斗终生!
（王立元
整理)
120
=====第124页=====
换了人间
——开滦赵各庄矿工人汪守信家史
旧社会，在我们窑坡上流传着这样一首歌谣:
下煤窑的苦难多，
日日夜夜受折磨；
井下赛过阎王殿，
白骨如山血成河。
在那吃人的旧社会，我家从我曾祖父起，爷爷、
爸爸和我都做过窑。一想起那时我家祖孙四代的悲惨
遭遇，不由我咬碎牙根恨断肠，心头怒火千万丈！
三代深仇
我的老家原在滦县宜安村。到我曾祖父那辈，家
里穷得房无一间、地无一垄。一家老小挤在村边的土
地庙里，靠租种大地主刘剥皮家的儿亩边塄子地过日
121
=====第125页=====
子。
有一年，春季遭了大旱，秋天又闹了虫灾，全家
拚了一年命，到头只收了儿把柴禾。可是狠心的刘剥
皮，逼债似虎狼，摧租赛阎王，还硬要从骨头渣子里
榨油，三天两头到我家逼租。我曾祖父一气之下，乘
一天雪夜，拴了个八股绳，担着一条开了花的棉被和
几件破烂家什，逃出了家乡。
在那个时候，穷人家家穷，富人个个黑心肠，要
饭都找不着门口哇！一家人在冰天雪地里流浪了一个
多月。有一天走到唐山郊区太古庄时，曾祖母连饿带
累病倒了，就只好在村里的一间破碾棚安下了身。要
饭无门，治病没钱。实在没办法了，我曾祖父一咬
牙，到陈家岭下了煤窑。那时，还没有开滦这样的大
矿，全是小窑。在小窑里出煤，全靠人拿镐一块一块
地刨，然后再用人一筐筐从斜眼爬着背出来。窑洞里
根本没有支护设备，照明用的灯，就是几只破油碗。
狠心的窑主和狗腿子们，手里提着鞭子，任意抽打工
人，每天逼工人要干十五、六个小时的活儿。不到两
年，曾祖父就累得吐了血，可是，为了一家人活命，
还得起五更爬半夜地去下窑。有一天，背上压着二百
来斤的大煤筐倒下了，喷出几口鲜血，再也没有站起
来。他，在密底下活活地累死了！
曾祖父死了，十五岁的爷爷又穿上了他的破窑
-122
=====第126页=====
衣，到当时满清官僚开办的开平矿务公司下了窑。原
想，大窑总比小窑强。哪成想，大窑更比小窑难，出
煤全拿人命换！尤其是英帝国主义霸占了开平矿务公
司的矿权以后，帝国主义资本家更不拿咱中国人当人
看，他们只顾出煤赚钱，根本不管工人死活。
有一天，爷爷做窑的掌上冒了顶，一下子埋住了
二十多人。正当工人们拚命抢救遇难的阶级弟兄时，
洋毛子、大把头来了。这群狗东西，不但不救人，反而
驱赶进行抢救的工人：“两条腿的活人有的是，死他
妈儿个算啥：赶紧出煤。
7
…
工人们立时气红了眼，抢着窑斧，镐头齐声怒
吼：
“谁敢挡着不叫救人，就劈了谁！”吓得这群狗
东西夹着尾巴溜跑了。
因为耽搁了时间，等把人救出来时，已经死了多
一半，剩下的也都受了重伤，爷爷的双腿被砸断了。
资本家的心比瓦斯还毒。他们不给受伤的工人
治疗，还把他们踢出了矿门。好多矿工和遇难工
人的家属被激怒了，一齐涌到矿上的公事房，找资本
家讲理，但是，因为没有承头人领着，斗争很快就失
败了

爷爷被抬回家后，这口气总咽不下，加上伤重，
又没钱治，没过多久含着一腔的仇恨死去了。
爷爷一死，剩下奶奶和爸爸姐弟四人，生活更没
-128
=====第127页=====
有着落了。实在没法活下去了，刚刚十三岁的爸爸，
又穿上了还是曾祖父留下的缀满了补钉的破窑衣，到
当时满清官僚新开办的滦州矿务公司赵各庄矿下了
窑。因为爷爷在井下遭的那次大难，爸爸恨死了洋毛
子，宁死也不下毛子窑。可是，没过两年，由于满清
政府腐败无能，滦州矿务公司也被英帝国主义吞并
了，成立了开滦矿务局。爸爸还是没有逃出帝国主义
的魔爪！
就在我十岁的那年，有一天，爸爸和好几个工友
在老塘里捅煤时，顶板“来了劲”，一阵阵往下掉碎矸
石，这是冒顶的预兆。大伙急忙撤出来。可是监工、
把头抢着打人的板皮，又把他们轰进老塘去出煤。刚
进去一会儿，就听“呼”地一声，冒顶了。虽说当时
没有砸死人，可有好几个人受了伤。爸爸右手的两个
指头都砸碎了。那时，矿上虽然也设了医院，可那不
1
是给工人治伤的地方啊。爸爸被工友们抬到医院，洋
大夫拧着鼻子一看，刷点红药水，就动手割那两个手
指。他们连麻药都不给打，疼的爸爸死过去几次。割
掉了手指，矿上只开给了十元钱，就把爸爸打发回家
了。那个时候，资本家把工人浑身上下就象货物一样
标定了价码。正如当时一首歌谣里说的:
“断条大腿
三十块，去个胳膊二十元；掉个手指算个啥，凑凑合
合给五元；浑身上下都折价，按着零件发给钱。
124-
=====第128页=====
是这点可怜的“抚恤费”，还是经过一九二二年工人
大罢工斗出来的呀！
爸爸回到家以后，身子老是烧得烫人。右手肿得
很厉害，一疼起来就是一身汗，原来，由于洋大夫割
手指时，没有好好消毒，感染了。
、一天半夜，爸爸忽然从炕上坐了起来，把全家老
小扫了一眼，长叹了口气，说：“唉——扔下你们可
咋活呀……”两行泪水随着滚下来。沉了一会儿，他
拉住我的手，摩挲着说：
“守信，爸跟你说个事，
你……你要好好记住哇!
“
“嗯。
我抹把泪，点了下头。
“你老太爷，你爷爷，还有我，叫窃主、资本
家、把头这群混蛋害得一个个伤残病死！这三代深
仇，你要刻在心里头，长大了，给……给我们报……
报仇！”
我捏紧一双小拳头，又使劲点了下头。
爸爸坐不住又躺下了，嘴角抽动着又说：“穷人
要活命，就得跟……跟狗东西们斗！那年大罢工，有
共产党领头，大伙齐心跟他们斗，就把他们斗……斗
草鸡了！”爸爸说到这里，两限闪出了光亮，“你……
往后记住，只有跟……跟着共产党走，咱……咱们才
有出头的日子……”爸爸说完又昏迷过去了，没到天
亮就咽了气。他，刚满三十岁，就被万恶的旧社会夺
·125.
=====第129页=====
去了生命！
F
童年血泪
爸爸是全家的顶梁柱，他下窑那阵，奶奶和我还
2
得出去要饭；他这一死，一家六口，老的老，小的
小，可咋活呀！只好全都拎起棍子抱起飘，当了要饭
花子。
这样，熬了没有两个月，妈妈和奶奶都病倒了。
我那小弟弟饿得整天哇哇哭。看着病倒的妈妈、奶
奶，听着小弟弟的哭喊，我心里比刀子剜的还疼。我
虽然刚刚十一岁，可也懂事了。再这样折磨下去，一
家人都得活活饿死。当时，见有好多比我大不多少的
穷孩子，到矿上的研子山去捡煤，我也就惦着去。一
天下晚，我领着二弟要饭回来，把空篮子往炕上一
放，就对妈妈说：
心
妈：明天我去矸子山捡煤吧。
”
妈妈看了看要饭篮子，停了会儿才说：
“你还小
哇，干不了那个活儿呀。
“干得了。妈，我啥苦都能
我挺着小胸脯说：
吃。你让我去吧，挣了钱好给你治病，给小弟弟买口
吃的。
”
听了这话，妈一把抱住我哭了。我刚这么大点
儿，就要去爬那又高又陡的研子山卖命，她咋不难受
126
=====第130页=====
哇！
那时候上研子山捡煤真不易呀。开捡以前，每个
人得先交三个铜板儿买门票。等到一开门，千八百号人
一齐往山上冲，都想找个好地方多捡一点煤。我刚十
一岁，长的小，跑不快，又是新手，找不到好捡的地
方，只好打游飞。那时正是伏心，本来就热，再加上
矸石里有硫磺蛋总燃烧着，穿着鞋都烫脚，我光着脚
丫咋行啊。不大工夫，两脚烫起了血泡；血泡叫杆石
一划，又都破了，钻心的疼。到停捡的时候，连三个
铜子儿的门票钱都没捡出来。
回到家后，妈妈忙从锅里给我端来一碗“百家
饭”。我鼻子一酸，差点流出泪来，我知道，一家人
奔奔坷坷要一天，也不过就能要这么一点，可她们舍
不得吃，留给了我。奶奶在炕上呻吟着，小弟弟哭喊
着，我咋能咽下这口饭哪！我只得和妈妈撒了个谎:
“今天我赚了两个铜板儿，在街上买烧饼吃饱了。”
妈妈不信。他知道我不是那种馋嘴人，在外要来
一口饭都拿家来，咋舍得把赚的钱买吃的呢，他见我
泪眼汪汪的，就问我：
“挨欺负了?
7
“没有。”我赶忙说。
呆了一会儿，妈妈见我一颠一拐的，又不放心地
问我：
“磕碰着了？”说着，妈就弯下身看我的腿，
后来她又搬起了我的脚，一看，抱住我就哭了起来:“明
 127
"
·
=====第131页=====
儿个不去了，饿死也不去受这个罪了。……
我抹了把泪，咬着牙说:
“妈，我不疼。我今儿
个是头一遭，等熟了就好了。
77
妈妈见我非去不可，就找出父亲留下的一双破布
鞋，连夜给我做起来。她守在我身边，一边缝，泪珠
子叭嗒叭嗒地掉。
从这儿起，我每天上研子山去捡煤。后来，为了
能多捡点，我就上午跑到林西矿研子山去捡，过晌再
到赵各庄去捡。这样，我每天净跑路就是五十多里，
再加上爬山捡煤，累得腰酸腿疼，浑身就象散了架。
在我十二岁那年，有一天，上午在林西捡煤，因为开
门晚了，傍吃午饭才下了山。我怕耽误下午捡煤，连
饭都没顾得吃，一口气跑到赵各庄。到那儿的时候，
已经开捡了。我就挤命往山上爬，正爬到半山腰时，
从顶上滚下一块大研石砸在我的右腿上，一下子把我
疼昏了，连人带麻包一块儿滚到了山根。腿上砸出了
血，身上也划得红一条、紫一块的。儿个伙计把我抬到
棚子里，过了好大工夫才醒过来。伙计们见我摔成这
样，都劝我快回家。可当我想到全家老小还都等着我
挣口饭吃时，就又挣扎着爬起来往山上奔去。攀登了
不远，腿就疼得支持不住了。我就一点点往山上爬。
爬呀，爬呀，手臂划出了血，膝盖磨破了皮，我还是
咬牙往上爬。可是，就当我要爬到上面时，忽地眼前
·128.
=====第132页=====
一黑，又昏了过去。
轰隆隆几声炸雷，把我从昏迷中惊醒过来。我睁
眼一看，正躺在自己家里。惨淡的油灯映照着妈妈、
奶奶、弟弟、妹妹满是泪水的脸。我的心顿时象叫刀
子剜了一下，哇地一声抱住妈妈的胳膊哭起来。窗外
电闪雷鸣，风啸雨吼。天，象要塌下来了！
恨满
2
产
我十五岁那年，又穿上祖孙三代穿过的破窑衣，
进了开滦赵各庄矿，在天桥当了检子的小工。那时
候，日本帝国主义的魔爪已经伸进了开滦矿区。日本
鬼子在矿山四周修了一座座炮楼，挖了一条条壕沟，
架了一层层电网，筑了一道道围墙。鬼子汉奸背枪挎
刀四处横行，吐着红舌头的日本狼狗满街乱窜。整个
矿区真是：血雨腥风天地暗，万户哭声鬼唱歌啊！
当时，在天桥上捡研子的小工很多，常常用不了那
么多人，要是不早去等着接牌，就不能上班。我家离矿
上二十来里地。为了挣口饭吃，我不得不每天半夜就
爬起来，老早到电网门外边等着。到开门放人时，鬼
子、汉奸两边一站，凶神一般，查问的非常严。因为
这伙王八兔子卖国贼恐怕八路军和工人游击队化装进
来，端了他们的狗窝。过了电网门后，还得过一道大
·129
=====第133页=====
门，再受一回检查，这才到矿务局门口。矿务局门口
的那个门，是一个能转动的小铁门，一次只能进一个
人。进这个门，工人必须把工牌、像片、证明书这三
大件挂在胸前，还得再受一回盘查。这三道关卡，如
同三道鬼门关，真不知有多少工人因为过关挨毒打，
甚至遭惨杀啊！
有一年冬天，天正下着大雪。我在电网门外边等
着，脚都冻麻了。好不容易等到开了门，突然，从里
边窜出来十几个端大枪的鬼子和汉奸，枪上的刺刀明
晃晃的，闪着寒光。几条恶狗跟在后边，吐着红舌
头，嗷嗷狂叫。大伙一看，就知道又要搞紧急搜查。
北风鸣鸣叫，雪花满天飘。本来大伙都冷得直打
颤，可鬼子硬逼着脱了棉袄，解开裤带受检查。排在
我前边的一个小伙子，是个新下窑的。汉奸问他们包
工大柜的总管和把头叫啥名字，好半响，他一个字也
没说出来。这一下，在一旁横眉立目的鬼子官，刷地
拔出了东洋刀，喊了声：“八格牙路！”就叫几个鬼
子把他捆起来，先用鞭子抽了个半死，然后就拖走
了。大伙看着这种惨况，都恨得捏紧拳头，牙咬得咯
嘣嘣直响。那时候真是：进门如过鬼门关，数不清的
血泪，诉不完的冤啊！
一九四一年冬天，日本鬼子用武力霸占了开滦煤
矿。为了扩大侵略战争，更加疯狂掠夺我国地下资
 130
=====第134页=====
源，他们不但在井下野蛮地推行“以人换煤”的血腥
政策；还在井上，特别是在天桥，更残酷地逼着工人
跟机器赛跑。当时，我在天桥上当推车工，把井下绞
上来的煤斗车推到翻笼，把煤倒出去，再把空车推回
罐笼，绞到井下。天桥是矿上出煤的嗓子眼，一卡
住，井下的煤就绞不上来。因为这个，鬼子对这个地
方监视非常严。每天开工后，鬼子、汉奸，还有监
工、把头们，一个个提着鞭子，就象轰牲口一样，抽
打我们推车工人。推起车来就得一溜小跑，慢一点就
挨打。当时，一个人推一辆上千斤的煤斗车，每班得跑
百八十里地，天天把人累得跟水里捞出来的一样。这
还不算，天桥上四个井口同时干，人跑车飞，加上吆
喝声，打骂声，机器声，乱得人眼花心麻，挤伤胳
膊、压断腿、撞伤人的事天天都有。
有一回，我正推着车跑，突然车轱辘出了毛病，

斗子车落了辙，停住了。这时后边的车刷地冲过来，
我一个急闪身，虽然没挤死，可还是叫车撞出老远摔
昏了。不知过了多大时候，一阵剧烈的疼痛把我疼醒
了。我撩起眼皮一看，原来是姓于的把头正抢着鞭子
抽我呢。这人是个矮胖子，罗圈腿，本来满脸猪鬃胡
子，可打日本鬼子一进矿，他却学着鬼子留起了“仁
丹”胡，是个地道的日本鬼子的走狗。他见我醒过
来，收住鞭子，腰一叉骂道：“妈的，你倒会享福，
131·
=====第135页=====
跑这儿睡觉来了，滚起来！别惦着白挣钱。
我一听这话，肺都气炸了。我家祖孙四代在矿
上当牛做马，只落得一个个伤残病死。现在我又叫车
撞伤了，你不但不管，还这样打我，骂我，真是不
给穷人留一点活路哇！我实在气极了，猛地跳起来，
照这小子狠狠就是一拳。这小子吃了亏，更疯了，
爬起来又扑向我。这时，工友们都围了上来，站在
我的身旁，握着拳头，气乎乎地瞅着他。这小子一
见这阵势，母狗眼斜楞了两下，连屁都没敢放就蔫溜
了。
起来斗争
在毛主席的英明领导下，抗日烈火越烧越旺。当
时，共产党地下组织的活动十分活跃。经常在矿里、
街道，贴标语撒传单，宣传抗日救国。工人抗日游击
队也不断出入矿区内外，打鬼子，锄汉奸。
那时候，天桥上有个推车工，解放后才知道他是
共产党员。他家当时也住在乡下。我俩在一个班干
活，上下班路上也常碰在一块儿。有一天晚上下班回
家，他问我：
“伙计，你说说，你家祖孙四代都做
工，为啥都这么苦？”
“唉一
4
一问起这个，我心里就难受，
“为
132
=====第136页=====
啥？还不都是受苦的命！
7
“不对！”没等我往下说，他把话头抢过去了：
“什么骑马坐轿修来的福，受苦受罪命该着。那全是
骗人的鬼话！
他把我拽到道边坐下，朝四周望了
望，又压低了嗓音说：“咱们穷人为啥祖祖辈辈受
苦？不是命不好，全是因为帝国主义、资本家、贼把
头压迫剥削的呀！”接着，他一条条跟我摆起了道
理。最后，他亲切地拉着我的手说:
“伙计，天不能
总这么黑。只要咱们工人齐心协力，跟着毛主席、共
产党走，赶走日本鬼子，打倒买办资本家、包工、把
头，就会翻过身来……”
听了他这一席话，我心里一下亮堂多了。只觉得
浑身往外鼓劲。打那以后，我只要有空儿，就和他唠
扯，对革命的道理，慢慢地懂得多了，同敌人进行斗
争的勇气也越来越足了。
有一天下暴雨，把头吴胖子浇的象个水鸭子，一践
一跑池爬上了天桥。我正蹲在炉子旁边烤衣服，这小
于走过来，把两只臭袜子往我身上一摔，瞪着两只耗
子眼说：
“先给我烤烤。”这小子一肚子坏水，平时
总欺负工人，我早就恨透了他。当时，我抓起他的臭
袜子就照他脸上砸过去。
“喝！你他妈的敢不听话？”吴胖子说着就抓起
7
板凳要砸我。
133
=====第137页=====
我把身子一挺，说，
“你敢挨我一下，我凿死
你！
“
这小子见我要动真的，立时把板凳放下，喘了两
口粗气，拾起臭袜子走了。大伙一见都哈哈地笑了。
我心里也觉着特别痛快，就对大伙说：
“别看这群狗
F
东西横眉立眼的，只要咱们做窑的抱成团，跟他们
于，他们也就草鸡了！”
·过了不多日子，我们家那里就经常有八路军来活
动了。我见这些人一个个说的都是跟咱穷人贴心的
话，干的全是打鬼子、锄汉奸，替穷人撑腰的事，心
里越发信服他们了。我下班回到家后，常常为他们站
岗、放哨，到各村传送信件。上班时，也常把他们印
的一些传单带到矿上，暗地里散发给伙计们；还捎带
着给他们从矿区内买些胶鞋、文具和日用东西。在那
个时候，替八路军办事，要是叫鬼子、汉奸们知道
了，不枪毙也得蹲大狱。可是，我越来越明白，只有
跟着共产党、八路军走，咱穷人才能有出头之日。为
了这个，就是死了也值得！
一个三伏天的夜晚，雨渐渐沥沥地下个没完没了。
我在村头站完了一班岗，正要回家，突然，从远处跑
过来一个人影。等到了近前一看，原来是邻庄的地下
交通员。我迎上去忙问：
“啥事这么急？”
“挂火柴棍儿的信！
7
他看看我，抹了把脸上的
134
=====第138页=====
雨水，就往村农救会跑。在当时，凡是插根鸡毛，或
者装根火柴的信，都是紧急事，要一村转一村，火速
递送。
听他一说，我便跟着他一起跑到农救会。原来是
日本鬼子要在明天天麻亮的时候，偷袭我们住在双桥
村的八路军部队。
“我
不我一听就急了，把大手一伸，朝村干部说：
送！
：村干部见我浑身水淋淋的，都说：
“你刚站了一
班岗，找别人去吧。
”7
:
我急得火烧火燎地说:
：“别耽误时间了，快给我
吧！
”
因为我经常站岗、送信，从没有出过岔，见我又
急得这个样，村干部便嘱咐了几句，把信交给了我。
我抓过信来，扭身就跑。
从我们村到双桥村十来里地，路虽不远，可中间
要翻一座高石山。为了早点把信安全送到，我避开大
道，顺着山上一条羊肠小道直插过去。山又高又陡，
脚下全是红山皮土，平时爬着就够费劲的，今天又叫
雨一浇，滑得就象抹了油，好不容易才攀到了山顶。
俗话说，上山容易，下山难，一点不假。我刚朝下边
走了几步，跐溜一下就摔倒了。这一来，想稳住身子
也稳不住了，便折跟头打把式地滑了下去。等到了山
185
=====第139页=====
根儿，连磕带碰，浑身疼的象针扎一样。我坐起来刚
惦着喘口气，可是，远处隐隐约约传来了鸡叫声。我
的心猛一动，眼看天就要亮了，再不把信送到，我们
的部队就要受损失啊！想到这里，我噌地挺起身子，
一口气跑到双桥，把信亲手交给了我们的部队。
天亮了，雨也住了。鬼子的队伍果然象一群猪似
的，朝着双桥村爬来了。当他们刚爬到离双桥村不远
的巍山和凤山之间的大口时，就进入了我军的埋伏
圈，登时被打得鬼哭狼嚎，屁滚尿流，死了多一半，
活着的也全缴了枪。
战斗结束之后，我听到这个胜利的消息时，两眼
都笑出了泪花。
喜迎曙光
在伟大领袖毛主席和共产党的领导下，中国人民
经过八年的浴血奋战，终于打垮了日本狗强盗。一九
四五年“八·一五”，日本鬼子投降了。我心想：这
回苦日子算是熬出头来了。可是没曾想，赶走了日本
东洋狗，又来了美蒋一群狼啊！日本鬼子一投降，蒋
该死这个独夫民贼，就派兵领着美国鬼子来接收开滦
煤矿。不久，又拱手让给了英帝国主义。这以后，英
帝国主义，美帝国主义，国民党反动派，串通一气，
186.
=====第140页=====
把日本鬼子时期的汉奸、特务、工贼、把头都搜罗起
来，在矿上成立了伪工会、工矿党、特别党、三青团
等反动组织，变本加厉地残酷压榨我们工人。
那时候，我们工人在政治上没有半点自由，在生
活上也更是悲惨。国民党反动派滥发纸币，物价飞
涨。
有一回，我开完支抱着一大摞金圆卷跑到粮栈去
买玉黍面，到那里一看，人已经挤成了疙瘩。我好不
容易挤到跟前，赶忙把一摞鬼票子都交给了掌柜的。
“咋少给
我一见称给我还不到十五斤玉黍面，忙喊:
二斤多？”
“又涨了！
”
大肚子掌柜的一翻白眼说：
我一听就火了：
“前后只差一步的空儿，就少给
二斤多，哪儿有涨这么快的？
掌柜的把大肚子一腆说：
“如今市面行情一天十
八变。你不买，就算了！
说着抓起那摞鬼票子，就
”
要塞给我。
我想，一家老小还都等着它下锅呢呀！只好把面
买了回来。
一九四八年，解放军在全国各个战场上取得重大
胜利的消息，接二连三传到矿上，更加鼓舞了矿工们
同敌人作斗争的劲头。我们天桥工人，在党的领导
下，大伙经常有组织地进行怠工，制造事故，变着法
137
=====第141页=====
儿地少出煤。
有一天，天桥上的特务、把头们又都钻出来，逼
我们快推车。我想，这群狗东西疯着追煤，就是想多
支撑儿天，作垂死挣扎。我偏不叫你们顺顺当当地出
煤。我借着车拧弯的时候，使尽全身力气狠劲一搬，
一下子把车拍倒了。这一来，不但车里的煤撒出来卡
了道眼，一个车轱辘也扭坏了。这时，那个留着“仁
丹”胡子的狗把头又窜了过来。这小子日本一投降，
摇身一变，又成了国民党的狗腿子。他到我跟前，母
狗眼一斜楞，张嘴就骂：
“你他妈的是成心捣蛋！上
头越追煤追的紧，你越捅漏子。快搁！”
我也半句不让地指着坏车轱辘骂开了：
“你狗眼
瞎了，轱辘坏了拍了车，你想干啥？”
这时，后边的车也早都停下了，好多推车的工友
凑近跟前，点着他的鼻子说:“姓于的，你别太损喽！
你那靠山也是秋后的蚂蜂——横行不了几天啦！你也
得摸摸自己的脑袋！”这小子咧了咧嘴，绕个圈儿溜
走了。
到了一九四八年入冬的时候，矿区附近的农村都
成了解放区，我们太古庄也驻上了自己的队伍——人
民解放军。
打那以后，我每天上班就把一些传单带到矿上，
把自己知道的事告诉工友们。回家时把矿上的情况带
138
=====第142页=====
回来，和村上的民兵一起，运弹药，做梯子，绑担
架，搞铡刀，帮着亲人解放军做好解放赵各庄的准
备。那时，我不知累，也不知困，只是一个心眼盼着
矿山早日得解放啊！
换了人
问
天天盼夜夜想的一天，终于来到了！
一九四八年十二月十二日这一天，当火红的太阳
从东山头上升起来的时候，毛主席亲自指挥的人民解
放军开过来了，解放了开滦赵各压矿。四座高高的井
架上，呼啦啦地飘起了鲜红的大旗！从这天起，苦难
深重的矿山，开始换了人间！
解放后，毛主席和共产党领导我们工人，打倒了
封建把头，取消了包工大柜，把压在我们工人头上的
三座大山彻底推翻了。矿山回到了人民的怀抱，昔日
当牛做马的窑花子，翻身做了矿山的主人！
从一九五三年起，党又领导我们工人大搞天桥改
建，使天桥运输系统全部实现了机械化。当我望着那
滚滚的煤流，顺着宽大的皮带从井口飞快流入翻笼的
时候，想想过去推车的情景，禁不住激动得流下了热
“中国
泪，一遍又一遍振臂高呼：
“毛主席万岁！
力
共产党万岁！
139
=====第143页=====
在那万恶的旧社会，我家祖孙四代，都是被人瞧
不起的“窑花子”，累断筋骨压断腰，当牛做马受煎
熬。解放后，在毛泽东思想的哺育下，在党的培养教
下
育下，一九五三年，我光荣地加入了中国共产党，成
为无产阶级先锋队里的一名战斗员。经过无产阶级文
化大革命运动，我又被广大群众推选为矿党委委员、
中共唐山市委候补委员和市劳动模范。如果不是伟大
领袖毛主席和共产党救了我，我哪有今天？还不是和
我老一代的人一样，早被三座大山活活压迫死了吗！
想想过去，看看现在，真是一个地狱，一个天堂，换
了人间啊！
叛徒、卖国贼林彪拾起孔老二“克已复礼”的破
旗，拚命挥舞，妄图复辟资本主义，把我们矿工重新
拉回吃人的旧社会，叫帝国主义、封建主义、官僚资
本主义三座大山再压到我们身上，叫我们吃二遍苦，
受二茬罪，这是白日做梦！谁要搞复辟，搞倒退，我
们就豁出命来，跟它拚到底！
经过无产阶级文化大革命运动，开滦这座百年老
矿，焕发了青春。我也是越活越年轻了。虽然是五十
岁出头的人了，可是，为了巩固无产阶级专政，建设
社会主义，多出煤，出好煤，一于起活儿来，总觉着
浑身的劲头就象泉水一样，突突往外冒，憋不住，使
不完。每天干一个班还觉着不过瘾，常常一干就是两
·140·
=====第144页=====
个班；遇到紧急任务，有时还连轴转几班。这几年
来，我每年都平均做四百多个工。领导和同志们见我
这么努力工作，都说：
“老汪可真是把一切都献给了
党啊。”每当我听到这些话时，就想：“我的一切都
是党给的。我现在做的和大庆工人们比还差得远，还
得卯足劲往前干哪！”
忆往昔，血泪斑斑，怒火满腔；望未来，如花似
锦，斗志更旺。我决心沿着毛主席革命路线，猛劲拉
车不松套，一直拉到共产主义！
(冬
生
整理)
=
:
141
=====第145页=====
翻身作主谱新篇
——开滦马家沟矿党委书记阎子青家史
二4
我今年整五十岁，半个世纪走过的道路，恰好一
半在解放前，一半在解放后。活生生的事实，使我深
切地体会到：新旧社会两重天，一个苦来一个甜；不
是英雄创历史，而是翻身奴隶谱新篇。
我出生在燕山脚下的一个小山庄——河北省滦县
宜安村。
在国民党统治下的旧中国，我们那地方，兵过一
场灾，官来刮走一层皮，再加上水旱灾荒，地主老财
的残酷剥削，劳动人民的日子简直没法过。
我小时候，爷爷租种着地主的几亩薄地，因为歉
收，借的一笔高利贷老还不上。那年头是父债子还。
上
142
=====第146页=====
爸爸给地主扛长活，一年挣的工钱刚够给清利钱。没
办法，妈妈在家租了二亩地，带着十二岁的姐姐和不
到十岁的我，土里滚，泥里爬地刨种着。好不容易到了
秋天，刚刚打完场，地主就来逼租要粮，一年的辛苦
又落空。为了饿口，我妈不得不给财主家去做针线活。
可是这样还是维持不了生活。弟弟和妹妹饿得皮包着
骨头，实在没法，爸爸一狠心，到开滦唐家庄矿下了煤
窑。随后，一家人也搬到了离矿三里来路的卑家店。
哪知逃出了虎口，又进了狼窝。旧社会的开滦是一
座人间地狱。爸爸在井下，一天十几个小时的繁重劳
动，挣不了两三毛钱。就是这点钱，经过监工、把头
的七扣、八扣，一个月到头，总共不到三袋面钱。工
资还不等开到家，房主就来要房租。那笔高利债，利
滚利，已经到了一百块。它就象砸在脚脖子上的一副
大镣，沉重得使人迈不开步。爸爸上班从来不带干
粮，在井下，在路上，不知昏倒过多少次。
真是度日如年哪！好不容易熬过了三年。姐姐长
到十五岁了。
一天，有人来我家串门，对我爸爸说：
“总得想法先把帐还上…
“有啥法呢？饭都吃不饱，哪来
爸爸叹了口气
钱还债！”
那人说：
“咬咬牙，豁出去吧……”
143
=====第147页=====
我妈听出了话音，心里象刀扎一样。
沉默了好一会，那人继续说：
“你们听了别难
过，我看你家大闺女也不算小了，就给她找个婆家
吧，有人答应出一百块钱！
“6
爸爸和妈妈舍不得女儿，可这一家大小，又怎么
活下去呢？那一百块钱阎王帐，又怎么还呢？最后，
只好忍痛答应了这门“亲”事。
姐姐过门那天，一家哭得泪人一样。妈妈舍不得
女儿，弟弟妹妹离不开姐姐。这哪是办什么“喜事”，
是让这吃人的世道逼得骨肉分离啊！
我姐姐走后，压得喘不过气来的一百元高利债总
算还上了。爸妈的肩上去掉了一块大石头，可心上却
给剜掉了一块肉。事隔四十多年，到今天，我那八十
多岁的娘，每次提到这件事，眼泪还止不住地往下
流。
在我十岁那年，爸爸就把我带到了矿上，想登记
个工。那是夏天，我光着膀子，赤着脚，穿了一条补
钉连补钉的短裤，瘦得皮包骨。那工头斜着眼，把我
从上到下一打量，鼻子里“哼”了一声，骂骂咧咧地
说：
“妈的，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的活人有
344
=====第148页=====
的足，这么个小孩崽子有啥用！”说完，头也没回，
便走了。没有找上工，还挨了顿骂，把我们爷俩气得
脸发紫。
又过了儿年，爸爸尽管常年打连班，每月的工钱
还是不够养活一家人。
有一天，在吃饭的时候，爸又对妈提起了给我找
工的事。我一听要去上工，心里高兴极了，对爸爸说:
“爸，快带我去吧，我今年都快十五了！”
妈不放心地对爸问：“你打算让孩子干啥去？”
“干啥？除了跟我下井挖煤，这世上哪有别的路
让我们走啊！
妈一听说要我跟爸下井，妈手里的菜团子差点掉
在地上。不用说妈妈，就连我也清楚地记得那悲惨的
往事：
去年秋天，有一天清早，我刚起来，忽听得有人
急促地叫门：
“大嫂，大嫂，快开门！
梦
门一开，随着一阵凉风，冲进两个人来。
“大嫂，大哥出事了！”
妈还没有弄明白怎么回事，来人已经把血肉模
糊，昏迷不醒的爸爸放在了炕上。妈妈惊慌地一下子
扑上去，满脸泪水地叫着：
“孩子他爸，你快醒醒，你快醒醒啊！
“
弟弟和妹妹吓得“哇”的一声哭了起来。
145
=====第149页=====
原来是爸爸和几个工友被把头逼着去捅煤柱。煤
柱四周早已采空，只要煤柱一倒，那悬空的顶板就会冒
落下来。爸爸已经干了将近两个班，又饿又累，就在
煤柱倒下来的时候，他被压在了下边。在场的工友们赶
忙救人，可恨的把头却皮笑肉不笑地说:
“快抢煤，煤出来了，人自然就出来了！
工人们都气坏了，赶跑了把头，才把人救了出
来…
这件事就象在妈妈心上戳了一刀，只要一提起让
儿子下井，就象剜肉一样难受。
“就是讨吃要吃，也不能再让孩子去卖命！”妈
妈说什么也不肯让我再走爸爸的路。
又过了些日子，爸爸托人求情，总算给我找了一
个地面上的建筑临时工，一连四年的时间，不管是风
天雪地，还是烈日酷暑，从清晨到傍晚，繁重的劳
动，监工的打骂，使我慢慢地懂得：在这吃人的世道
里，穷人的日子，怎么也是没法过。
三
一九四二年，我十七岁的时候，生活的逼迫，我
义走上了父亲的道路，下井去挖煤。
那时候的开滦全
”井下阎王殿，出煤拿命换。”
146.
=====第150页=====
靠工人手镐刨煤，人拉筐。日本帝国主义为了多抢煤，
来满足他发动侵略战争的需要，根本不管工人的死活。
井下瓶槽的棚子被压得东倒西歪，顶上的研石吡牙裂
嘴，尽管随时都有冒顶的危险，可是连修都不修。
下井的头一年，我在掌上拉大筐。一个大筐二百
多斤。有的地方顶棚比大筐高不了多少，只能钻过一
个人。拉筐时，人要跪着，用手和膝盖，一步一步地
爬。干不了一会儿，汗水就流干了。嗓子渴得直冒
烟。肩膀上，脊背上，勒出了一道道血印，膝盖磨得
鲜血直流。凶恶的把头，看你稍微一慢，劈头盖脑地
就给你一镐把。井下的苦难，鬼子的折磨，使我渐渐
看清了一个残酷的事实：采煤工人的生活还不如资本
家的骡马。当时，每头骡子一天的喂养费五角钱，而
一个工人的日工资不到三角；骡子在井下拉车，赶骡
子的工人不能打它，而把头却可以随便打骂工人。骡
子在井下拉车时，工人在后面跟着推车，车一慢，把
头不打骡子，专打工人。在那个鬼世道，我们煤矿工
人，真不如一头牲口啊！
后来，派我到大巷里去推煤车。这里本来也是用
“不适应骡
骡子拉车，因为风量不够，日本鬼子说：
马工作”，才改用人来推车。一辆煤车上千斤重，一
人推一辆，五、六辆一起走。遇到上坡，壮年人推着
都费劲，我那年刚十八，就更吃力。
147
=====第151页=====
有一天，已经干了多半班，肚子饿得咕咕直叫，
混身冒虚汗，怎么也推不上那个坡去。我用肩膀扛，
肩膀早已磨出了血，我咬着牙，忍着钻心的疼痛，猛
h
一用力，车不仅没动，反把我敦倒在地上。还没容我
坐起来，就听把头骂骂咧咧地走过来，吼道:
“妈的，到这儿享清福来了！矿务局的钱你想白
捡?
77
我一听就火了。我父子两代在井下做工，挖出的
煤堆成山，却连口饭都吃不饱，你们这帮靠榨我们工
人血汗养得肥头大耳的吸血鬼，倒说我们工人白捡
钱！我猛地站起来，冲着这个家伙说：
“你眼瞎了，看不见这是咋回事？“
从来没把工人放在眼里的把头，一见我竟敢顶
他，立刻窜到跟前来：
“你这个窑花子，敢，敢。
嘴里骂着，举起板皮就朝我头上打来。我把身子
一闪，来了个顺手牵羊，把这小子拽了个大趔趄。这
一下，他有些发慌，嚎叫道：
“好啊！你敢造反!
这时，工友们撂下手里的活儿，气愤地说:
“你不看看，这么大的一个孩子，叫这么重的车
敦倒了，你还想打他！……”
有的大声说：
“你敢再打人，就把你扔到煤眼里
148
=====第152页=====
去！”
这一来，那家伙蔫巴了。他心里明白，工人们说
得出，做得到。就一边溜，一边嘟囔；
“等着，回头和你们算帐！”
上井后，他到底编了个借口，勾了我一个工。后
来，又叫我到掌上去背料。这活儿比在大巷里推车更
难。背上背着七八十斤重的窑柱，手里提着七斤半的
镀灯，一步一步地顺着立眼往上爬。累，就不用说
了，手脚稍一松劲，就会掉下去，轻者摔伤，重者丧
命。
就这样，一直苦熬苦斗地到了一九四五年，抗日
战争胜利了。毛主席、共产党领导的八路军新四军赶
走了日本侵略者。可是，国民党蒋介石匪帮在美帝国
主义的支持下，又来到了唐山。他们从日寇手里接过
来，转手又把开滦煤矿送给了英帝国主义。
一九四七年，国民党为了打内战，到处抓壮丁，
就在这年秋后，一个漆黑的夜晚。伪保长带着狗腿子
找上我家的门，说是我们摊上“兵”了，去人、出钱
都可以。我和弟弟躲出去了。这帮恶狼没有找到人，
就把一家指望着活命的两袋面抢去，抵了“买兵
费”。我们哥俩知道之后，又气又恨，咬得牙根直
疼。
面给抢走了，一家人吃啥呢？我妈东找西借，好
149
=====第153页=====
不容易借到了一袋面。这白面，我们穷人哪吃得起
啊！没办法，只好用它去换点玉米面。
第二天一清早，我就背着这袋面到市上去了。那
里已经有不少做窑的穷哥们儿，也是用白面来换玉米
面的。
,'
不一会儿，来了一个戴着墨镜的家伙，身后跟着
几个黑狗子，硬说我们是倒卖粮食，不容分说，连人
带面一齐给带到了伪警察局。我被关了一天一夜，那
袋面，硬给敲诈去了。这是什么鬼世道？我想，这世
道总得变，天，早晚会放晴的。
不久，远处传来了隆隆的炮声。矿里矿外井上井
下，工人们互相传告着：毛主席领导的人民解放军就
要过来了！
四
一九四八年十二月十二日，解放的红旗，飘扬在
唐山市的上空。七十多年来，一直处于奴隶地位的开
滦煤矿工人，翻身做了主人。这年我二十五岁，和广
大矿工一起，开始了新的生活。
一九四九年春天，人民政府保送我到冀东职工学
校学习。在那里我加入了伟大、光荣、正确的中国共
产党。回到矿上之后，和工友们一起，立即投入了热
-150
=====第154页=====
火朝天的反霸斗争。开大会，倒苦水，算血债，登台
控诉、揭露封建把头和国民党反动派的罪行和阴谋。
矿工们压抑在心头儿十年的深仇大恨，象火山一样地
爆发了。
一九五二年，为了巩固和加强工人阶级在矿山的
领导地位，矿党委选派了一大批工人走上各部门的领
导岗位。
一天，矿党委负责人把我叫到了办公室，对我
说：
“党准备交给你一项新任务……
解放三年多来，在革命和生产斗争中，不管遇到
多少困难，我从来没有说过一个“不”字。今天，党
委负责人这样一说，我又坐不住了，不等他说完，就
站起来说：
“啥任务？我保证完成！”
党委负责人让我坐下来。他说：
“党委准备让你
担任矿安全科的科长，负责全矿的安全生产工作。
'
我真没想到叫我做这么重要的工作，一听就急
“不，那不中
“
中
“为什么？”
“咱没文化，不懂那些技术。咱做窑中…
我心里却十分激动。心想，我这个在旧社会被人
151
=====第155页=====
400K
1
4
瞧不起的“窑花子”，今天要负责全矿的安全生产工
作，这真是翻天覆地的变化啊！可是，如果管不好，
怎么对得起党，对得起广大工友们呢？！党委负责人
看透了我的心思，亲切地对我说：
 152·
=====第156页=====
“不懂不要紧，学嘛！有党的领导，有群众的支
持，相信你一定会把这项工作做好！
”
党委负责人告诉我：
“帝国主义分子逃走时，
曾经狂妄地扬言：窑花子’管不了矿山，离开了他
们，开滦三个月就要关门。我们开滦煤矿工人，一定
要有雄心壮志，把这个破烂不堪的旧开滦改造成为一
个社会主义的新型企业，为毛主席争气，为中国人民
争光。”
一席话，说得我热血沸腾，昔日仇恨一齐涌上心
头。在万恶的旧社会，帝国主义和资本家只顾要煤，
根本不管工人的死活。那年月，有多少阶级弟兄被冒
顶、透水、着火和瓦斯爆炸夺去了生命。我清楚地记
得：有一次顺槽劈帮冒顶，一位工人和一头骡子一起
堵在里面。外边的工人一见埋住了人，立即跑来抢
救。正在紧张地扒人的时候，把头来了，连喊带骂地
说：
“妈的，扒人忙啥，快扒骡子！”工人们气愤地
“把人扒出来再扒骡子！”这个帝国主义资本家
的爪牙，竞然丧心病狂地嚷道：“人值几个大钱，快
给我扒骡子！”工友们激怒了，把这个吸血鬼痛打了
一顿。可是，由于这个坏蛋捣乱，人扒出来的时候，
已经悲惨地死去***这一桩桩惨痛的往事，使我进一
步感到：安全，这是关系到千百名阶级弟兄的生命和
矿山建没的大事。现，让我们工人自己来管理，这
·153.
=====第157页=====
是党和人民政府对矿工的信任和关怀。它就是一副千
斤重担，我也要把它挑起来，一定要长中国工人阶级
的志气，灭帝国主义资产阶级的威风。我坚定地表
示：
“请领导放心，我一定好好学习，和大伙一起，
把这项工作做好！
在党的领导和广大职工的支持下，矿上轰轰烈烈
地开展了安全生产运动。我和同志们一起，利用各种
形式，宣传安全生产知识，清除资本家和封建把头散
布的迷信落后思想；改革落后的采煤方法，制定安全
条例和规程。矿山的安全生产条件，比起解放前来，
发生了根本性的变化。在实际斗争中，我挤出时间，
边学文化，边学煤矿生产的技术和安全生产方面的知
识，不断地总结实践经验，决心把矿山管得更好。
一九五七年底，我被调到刚恢复生产的开滦马家
沟矿，这个矿建于一九O八年。解放前，广大工人反
压迫反剥削，多次举行罢工斗争。英帝国主义分子害
了怕，怕这儿成为燎原之火，于一九三六年罪恶地关
闭了这座矿山。几年之间，这里就变成一座废墟。日
寇占领期间，曾想进行修复，但因损坏严重，面对着
那满井满巷的积水，无能为力。解放后，人民政府决
定着手修复这座荒废了十八年的矿山，从一九五四年
开始，英雄的开滦工人阶级，发扬特别能战斗的革命
.154
=====第158页=====
传统，战胜重重困难，排出了八百万吨积水，修复了
两万米巷道，仅用三年时间，马家沟矿复活了，加入
了社会主义革命和社会主义建设的行列。
马家沟矿是立槽煤，倾斜度大，压力大，竖在采
面上的柱子，几乎是横在头顶上。我调到马家沟矿后
不久，在总路线的指引下，一场改革采煤方法的群众
运动，在马家沟矿热火朝天地开展了起来。在战斗最
紧张的那些日子里，我和广大工人同志在第一线，共
同劳动，一齐摸索试验新的采煤方法。
有一天，我从井下回到家里，老伴和孩子已经睡
了。我坐在桌子前，心里老是平静不下来。做为一名
领导人，在这场变革现实的群众运动中，应当怎样坚
定不移地率领大家前进呢？我抬头看着墙上挂着的
毛主席那幅大照片，一股巨大的暖流，立刻注入到心
里。毛主席面带笑容，慈祥地坐在煤矿工人中间，而
我就在毛主席的身旁。这张珍贵的照片，是一九五四
年毛主席接见全国煤炭群英会代表时的合影。我出席
了那次会议。至今，还清楚地记得，在那最幸福的时
刻里，我站在毛主席的身边，眼里含着激动的泪水，
心里暗自发着誓言：毛主席啊，毛主席！是您老人家
解放了我们，又把矿山交给我们工人管理。我们绝不
辜负您老人家的期望…我看着，想着，心里充满
了力量，再也坐不住了拥清水洗了把脸，开开门，
155
=====第159页=====
大步流星地又朝矿里走去。
我下井来到掌子上，顶板正在“来劲”。心想，
不入虎穴，焉得虎子？我决定从上出口往下出口走一
趟，看个究竟。在场的工人一把没拉住我，我已经走
了下去。这时，掌子上顶板破碎，随时有落下的危险。
我顺着采面，细心地观察着岩石变化的情况，一边观
察一边琢磨，慢慢地形成了一个初步的改进方案。
心里十分高兴。就在我刚刚走到下出口时，只听“轰
隆”一声巨响，顶板落了下来。强大的气浪，一下子把
我推出几米远。人们立即赶了过来。我拍了拍身上的
煤面，高兴地对大家说：
“这回有办法了！来，咱们商量商量。
77
经过和工人、技术人员一起反复研究，我们把原
来铺设底网的办法，改成了铺设顶网，有效地控制了
碎研石，进一步完善了新的采煤方法，保证了安全，
也大大提高了煤炭回收率。
大跃进推动了原煤生产的大发展。复矿投产仅三
年的时间，马家沟矿原煤产量就超过了设计能力。但
从一九六一年以后，由于受刘少奇反革命修正主义
路线的干扰，马家沟矿的生产却踏步不前。在毛主席
亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，广大
职工群众彻底批判了刘少奇的修正主义办企业路线，
焕发出巨大的社会主义积极性玛家沟矿的生产出现
156
=====第160页=====
了一个新的跃进。一九七年上半年，在无产阶级文
化大革命取得伟大胜利的大好形势下，广大职工响应
党中央、毛主席的号召，高举“工业学大庆”的旗
:
帜，轰轰烈烈地开展了增产节约运动。开滦煤矿党委
决心以大庆为榜样，放手发动群众，自力更生，艰苦奋
斗，提出在第四个五年计划期间，把原煤产量按设计
能力增长一倍。这给我巨大的鼓舞。做为一个负责
人，我投入了这场实现翻番的战斗。
为了迅速提高自己的路线觉悟，增强识别真假马
列主义的能力，我抓紧一切时间刻苦攻读马列著作和
毛主席的著作。面对着无产阶级文化大革命带来的一
片大好形势，我进一步认识到：如果不认真看书学
习，单凭一种朴素的阶级感情做工作，虽然也辛辛苦
苦，但遇事不能提到路线这个纲上来，分不清是非，
在激烈的路线斗争面前，只问产量，不管方向，就会
偏离毛主席的革命路线，就会把企业搞得冷冷清清。
我越想越感到无产阶级文化大革命确确实实是完全必
要的，是非常及时的!
一九七三年，是我矿提前实现翻番决战的一年。
工人们自动对全矿生产任务三次加码。矿领导班子带
领广大职工，出大力，流大汗，艰苦奋战，生产指标
节节上升……。
这年十月份，原任矿党委书记因工作需要调离了
157

=====第161页=====
岗位，领导上决定由我接任了这项职务。这时正是最
后决战的关健时刻。我和党委一班人，抓大事，抓路
线，抓思想政治工作，坚持用党的基本路线武装矿工
队伍。相信群众，依靠群众，放手发动群众，在决战
第四季度的过程中，全矿上下掀起了群众性的批林整
H
风运动的高潮。革命促进了生产，产量一增再增。到
年底，三年走完五年路，一矿挖出两矿煤。提前两年
完成了翻番的战斗任务。这是无产阶级文化大革命的
胜利，是毛主席革命路线的胜利。
在庆祝翻番的日子里，广大职工，特别是经历了新
旧两个社会的老工人，个个心潮起伏，感慨万千。人人
豪情满怀，壮志冲天。历史无情地抨击了那些自命为
“超人”的“天才”。古老的马家沟矿，在中国工人
阶级手中，不仅由死矿变成活矿，而且由一个矿变成
了两个矿。帝国主义和一切反动派说我们不能管矿山
的谰言，彻底破产了。我们整个开滦煤矿正以大庆为
榜样，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进！
我将永远牢记阶级苦，不忘血泪仇，和广大矿工
团结战斗在一起，在毛主席指引的革命大道上，继续
革命永向前。
1

（王子平
整理)
党
*158
1
中
=====第162页=====