
=====第1页=====
红太阳照亮了棠下
广州郊区棠下大队
村史编写组
广东师范学院中文系
广东人版出版
农村读物出版社重印
老居发行
广州红旗印刷厂印刷
6印张
120.000字
787×1092毫米32开本
1977年7月第1版1977年12月北京第1次印刷
印数000.001-100.000
书号3168·107
定价0.32元
=====第2页=====
C
me
=====第3页=====
目录
引
言
1
一、
血海深仇
二、抗日风云
三、雇工怒火
36
四、大地回春
五、前程似锦
73
六、最幸福的时刻
95
七、人民公社好·
08
八、指路明灯…
121
九、无产阶级文化大革命风暴
140
十、永远不落的红太阳…
160
=====第4页=====
'
言
1E
珠江水，滔滔不绝地流去；历史的篇章，一页一页地翻过。
珠江岸边棠下大队的历史，有它最光辉最美丽的一页，这就
是一九五八年四月三十日，我们伟大的领袖和导师毛主席视察了
棠下。
一九五八年四月三十日，是棠下人民最幸福的日子。从此，
每逢四月三十日，棠下人民都要隆重集会纪念。大家欢聚在一起
怀念伟大的领袖和导师毛主席，追忆幸福的时刻，回顾战斗的历
程，又豪情满怀、信心百倍去迎接新的战斗。
在毛主席视察棠下的那年十一月二十七日，敬爱的周恩来总
理也来到这里。他亲切地鼓励大家：“这里是毛主席视察过的地
方，你们要把革命和生产搞好，千万不要辜负了毛主席的期望啊
十多年过去了，棠下人民确实没有辜负伟大的领袖和导师毛
主席的期望。他们努力学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级
斗争为纲，坚持党的基本路线，开展农业学大寨运动，胜利地进
行了社会主义革命和社会主义建设。毛主席视察棠下时的谆谆教
导，一直铭刻在棠下人民的心坎里。从公社化到农业学大寨高
潮，从无产阶级文化大革命到粉碎王张江姚“四人帮”反党集团，
棠下人民在两个阶级、两条路线和两条道路的激烈搏斗中，一次
又一次地重温了毛主席的伟大教导，受到巨大的鼓舞，增添了无
=====第5页=====
穷的力量，夺得了一个又一个的胜利。
广州郊区东园公社棠下大队，位于从广州沿若中山公路东
行，大约七公里的地方。棠下，相传始于唐宋，至今已有近千年
的历史了。它由达善、上社和新圩三个自然村组成。这方圆六平
方公里的土地，解放以前，是一座阴森森的地狱。封建王朝租税
苛重，徭役纷繁；帝国主义杀人放火，奸淫掳掠；国民党统治时
期，官僚、地主、上匪、恶霸，更是横行霸道，无恶不作。至解
放前夕，棠下的二十七户地主富农共拥有土地四千六百多亩，占
全村耕地的百分之八十四。贫苦农民世代当雇工，生活于水深火
热之中。据不完全统计，解放前几年，全村共饿死一百八十多
人，卖儿卖女八十户，沦为乞丐的一百三十多人。翻开历史，说
不尽剥削阶级的罪和恶，诉不完棠下人民的仇和恨！
有压迫，就有反抗。棠下人民在历史上从来没有低过头。鸦
片战争时期，棠下人民响应三元里人民的抗英正义号召，奋不顾
身地参加反抗英国侵略者的斗争，表现了我们中华民族有同自己
的敌人血战到底的气概！
近百年来，特别是有了中国共产党的领导以后，棠下人民在
党的领导下，英勇地同三座大山进行了不屈不挠的斗争，写下了
可歌可泣的壮丽诗篇。
东风送暖，阳光普照。解放后，祖祖辈辈当牛做马的棠下贫
下中农翻身作了主人，走上了社会主义的金光大道。毛主席视察
棠下以后，棠下人民精神更加振奋，斗志更加昂扬，意气更加风
发。他们在大队党支部的带领下，根据城郊菜区的特点，坚决执
行毛主席的革命路线，为城市服务，夺得了蔬菜、粮食生产年年
高产稳产，成为一个农业学大寨的先进单位。棠下，以社会主义
农村的崭新面貌，迎接了来自五十多个国家和地区的朋友的参观
2
=====第6页=====
访问。
一九七六年九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世。
在这极其悲痛的日子里，棠下人民悼念毛主席的悲痛心情，是任
何语言都无法形容的。毛主席是棠下人民心中永远不落的红太
阳。红太阳的光辉将千秋万代永远照亮棠下！
华国锋同志是毛主席生前亲自选定的接班人。华国锋同志任
中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，
使我们党和国家沿着毛主席的无产阶级革命路线继续胜利前进，
有了可靠的掌舵人。棠下人民衷心爱戴华国锋主席，热烈庆祝粉
碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利，愤怒地声讨“四人帮”
的滔天罪行。他们决心同全国各族人民一道，最紧密地团结在以
华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，听从华主席
的指挥，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
中
=====第7页=====
一、血海深仇
鸭棚旧恨
二十年代初的一个秋天。珠江两岸，一片萧瑟。西风吹过，
风凰树叶子，象雨点似的，纷纷洒落下来。
黄昏，在通向珠江岸边新圩村的小路上，艰难地走着一家
人。男人肩挑一副担子，里面装着些破烂，一口缺了耳的铁镬盖
在上头，走动时发出“卜通卜通”的响声。女人背着岁把大的小
儿，双手拖着大儿子和女儿。四岁的二儿扯着父亲的衣角，紧紧
地跟在后面。
这家的男人名叫钟光树，大儿叫广沃，二儿叫广胜，三儿叫检
苗，女儿乳名叫阿妹。听说新圩是个好地方，靠着珠江，土肥水足，
容易找碗饭糊口，光树因此带着妻子儿女从外地来到这里居住。
距离新圩五、六里路的达善村，有户地主钟衍德，娶了个老
婆，叫做龙阮，也养了三男一女。长子均岳，二子锦尧，三子那
时年纪还小，女儿很早就出嫁了。钟衍德长长的驴脸上布满黄豆
大的麻子，村里人当面称他“衍伯”，背后叫他“豆皮德”。①这个
“豆皮德”，心狠手辣，贪婪成性，被他摸过的鸡蛋，也会轻三分。
①广州方言叫麻子为豆皮。
=====第8页=====
他早就谋划找个近水的地方养鸭，扩大家业，最后看中了新圩这
个地方。这一天，“豆皮德”也携妻挈子跑到新圩，挂起他“德丰”
号鸭栏的招牌，经营他的“一本万利”的生意。
从此以后，地主阶级对棠下人民的残酷压迫、剥削的罪恶
史，又记下了新的一页。
艰苦的岁月一年一年过去了。
那是十三年后的一天。
珠江河畔，风雨交加，电闪雷鸣。在村子南面堤坝上的鸭棚
里，“豆皮德”和他的二小子钟锦尧一边推一边骂：“大懒仔，躺在
这里装死，不做工就给我滚出去！”接着，从鸭棚里推出一个人
来。这个人立脚不稳，扑倒在地，鲜血顺着嘴角流出来。“豆皮
德”还喋喋不休，破口大骂，突然一个响雷劈来，吓得他连忙转
身紧紧把门关上。
风雨一阵紧似一阵，猛扑在这个人的身上。他挣扎着，慢慢
从地上爬起来，捏紧拳头，抹掉嘴角的淤血，两眼喷射出仇恨的
火光，逼视着关闭了的大门，最后将头一扭，拖着沉重的脚步向
村里走去。
这个人，就是二十年代初扯着父亲衣角来到新圩定居的小
广胜。
钟光树一家到新圩落脚后，光树就替人打工。他起早贪黑拼
命干，以为到了这个新地方，凭着一身力气，总不会叫孩子们挨
饿了吧。不料，这希望竟象肥皂泡一样破灭了。光树由于长年涯
饥抵饿，劳累过度，得了水肿病，水米没粘牙就含恨离开了人
间。家里一贫如洗，母亲含着悲愤的眼泪，将女儿阿妹卖给地主
做婢女，换来七个光洋，才草草料理了光树的后事。
光树去世的第二年，到处闹饥荒。田野里的野菜都被人挖光
5
=====第9页=====
了，广胜和广沃常常挽着空篮子回家。母亲替地主做零工养活不
了四张口，家里一吊起锅头就是几天。“豆皮德”知道机会来了，
就把广胜母亲叫去，一见面先是假惺惺地叹口气说:“唉！光树真
也福薄，未到时候就亡故了，丢下一群孩子寸高尺低的，真可怜
哪！”顿了一顿，又说，“这样吧，我看你头长的两个孩子也十多
岁了，就叫他们帮我放放鸭子，吃开两张嘴吧。谁叫我钟衔德佛
面慈心，路见贫苦，不能不管！”
母亲一听，心里打了个突。“豆皮德”的贪婪刻薄早就远近闻
名，她着实不愿让孩子到“豆皮德”家里干活；可是，舍此又有什
么办法呢，难道眼巴巴看着一家子饿死吗？她把心一横，就将这
件事应承下来。
上工那天，“豆皮德”假装亲热，拍着兄弟俩的小肩膀，堆起
一脸“豆皮”，笑着说:“好好于吧，吃的穿的算在衍伯身上，每月
再加工钱三元。”就这样，广胜和广沃弟兄俩成了“豆皮德”的雇
工，开始了鸭棚的苦难生活。
“德丰”号鸭棚的雇工，每天从鸡啼忙到“鬼”叫，喂鸭、放
鸭、收蟛蜞、剁饲料，种种杂活，无所不干。天气稍热，雇工要
通宵守夜，不使鸭子闷死。腊月隆冬，雇工要赶鸭出棚，有时鸭
子不听招唤，一下子跑散在河涌里，雇工就得脱光衣服，下到刺
骨的水里，把鸭赶上岸来。这样拚死拚活，雇工每日却只能吃上
两顿半饱的“金风谷”①饭和一小块烂咸鱼头。
冬去春来，寒暑易节。广胜、广沃两兄弟在鸭棚里熬过了三年。
这天中午，广胜放鸭回来，感到头晕目眩，回到鸭棚，拿起
木杓喝了几飘冷水，就去吃饭。刚扒上两口，“豆皮德”手摇羽毛
①“金风谷”是一种低质谷，地主家用来喂鸭的。
=====第10页=====
扇走了进来，喝道:“广胜，五天一期，该去收蟛蜞喂鸭了。”广胜
口含着饭，抬起头来瞪了他一眼，没有动。“怎么，还要用八人大
轿来抬吗？快去！”说完，“豆皮德”背起手盯着广胜。广胜气愤地
拿起破竹帽，把帽面上沾满污秽的“德丰号”三个字狠狠地拍了几
下，挑起一担蟛蜞桶向外边走去。
南方的夏天，炎热得怕人。广胜沿着江边走过一村又一村，
好不容易才收满一担蟛蜞。可是，中午只吃了几口饭的广胜，肚
皮早已饿得贴到脊梁骨，加上挑着担子走了一个下午的路，感到
胸中一阵郁闷；到了三娘庙前，顿觉天旋地转，眼前一阵黑，脚
一软，就昏倒在地上了……
三娘庙啊三娘庙，人们都说你“娘娘”大慈大悲，为人造福，
可你“慈”在哪里？“福”在谁家?
黄昏了，晚风夹着珠江的水气，吹醒了广胜。广胜挣扎着爬
起来，拾回洒在地上的蟛蜞，又挑起沉重的担子。
这时，吃饱喝足的“豆皮德”，剔着牙，搓揉着肚子，陪伴着老婆
龙阮在屋前的榕树下乘凉。二儿子钟锦尧在旁边逗大黄狗玩耍。
看见广胜回来，老板娘龙阮劈头一句就骂:“这么晚才回来，
又到什么地方躲懒去了！
广胜压着一肚子闷气，不吭声，放下蟛蜞桶到厨房吃饭。
“广胜，到厨房干什么?”“豆皮德”装模作样地问。
“吃饭。”
“哼，吃饭？也不看看什么时候，一担蟛蜞收到太阳落山，
还想吃饭！”
“太阳落山又怎样，还不是给你家卖命！”
“你那份饭已经倒去喂猪罗！”
广胜浑身又酸又痛，肚子饿得直咕噜，但是，被激起的仇恨
7
=====第11页=====
火焰在胸中燃烧。他咬着牙关，出着粗气，一字一顿地说:“好啊！
我早就不想吃这份丧命饭了！”说完，一扭身就走进鸭棚里。
一会儿，广胜夹着个烂席包走过来，冲着“豆皮德”大声说：
“给我工钱！”
“工钱？你吃我的饭，穿我的衣，这不是钱？当初不是我收
留了你，你的骨头都化成灰了。
“当初，当初不是明白说好每月三元工钱吗！”广胜怒不可遇，
逼上前去厉声喝问，“上有天雷，下有人证。豆皮德’，你抵赖
不了！”
“豆皮德”万万想不到这个年轻的雇工竞敢辞工，又竞敢如此
冲撞他，一时又惊又气，脸上的“豆皮”变成了紫酱色，话也说不
成音了，只是结结巴巴地喊：“你……你………”
钟锦尧推开大黄狗，气势汹汹地扑了过来，一手揪住广胜，
威胁说:“你要什么?”
广胜把他的手用劲一甩，理直气壮地说：“要三年工钱！”
“你要工钱一—给你！”钟锦尧话落手起，一拳打在广胜胸口
上。
广胜素性倔强，哪里受得住这份霉气，举起手中的铺盖，劈
头就朝锦尧打去。但他折腾了一天，又饿又累，被锦尧一脚踢在
腰上，痛得倒在地下直打滚。
钟锦尧嚎叫着，扑上前去又踢又踩。殷红的鲜血从广胜嘴
里，鼻孔里喷了出来。他当场昏死过去了。
当广胜睁开眼的时候，发觉自己已经躺在长年睡觉的稻草堆
上，哥哥广沃和同棚的伙伴围守在他身旁。见广胜清醒过来，大
家眉头上的皱纹才渐渐舒展开来。他们端来热水，给广胜洗擦身
上的血迹；端出剩饭熬成的白粥，一调羹一调羹小心地喂着广
8
=====第12页=====
胜。广胜眼含泪花，嘴唇在微微动着，但双手还紧紧握着拳头。
自小饱受摧残的广胜，怎能再经受得起这样的毒打！他周身
红肿，疼痛入骨，一夜不能入眠。
鸡叫过第三遍了，天却没放亮，一场暴风雨就要来临。广沃
和同棚的雇工被支派去广州运饲料还没回来。昏昏迷迷的广胜，
突然听到一下粗暴的推门声，便吃力地撑开眼皮。“豆皮德”和钟
锦尧已经闯了进来，掀开广胜盖着的破被套，一弓腰就把广胜扯
了起来，拽着往外拖。就这样，“豆皮德”趁广沃他们不在，把广
胜赶了出来。
钟广胜在风里雨里，寸步艰难地走回家。
村口，鱼塘边一棵干枯的苦楝树下，有一间破草房。这就是
广胜的家。母亲重病躺在床上，三弟检苗守在床头，母子俩已经
几天没粒米下肚了。弟弟昨晚就听到二哥挺了打，但不敢让母亲
知道。此时，他既担忧母亲的病，又牵挂着哥哥，在暗暗吞泪。
天还没有亮，雨还在下，广胜一步一步地走着。唉！在吃人
的旧社会，走到哪里，等待着穷人的，还不是饥饿、眼泪和仇恨！
然而，“豆皮德”的“德丰号”却日益富起来了。“德丰号”的雇
工每人平均一年要给“豆皮德”养大四群鸭，每群五百只。从毛茸
茸的鸭苗养成上市的圆滚滚的肥鸭，雇工们要流多少血汗和泪水
啊！可是，他们一年所得的工钱却只有二百斤“金风谷”。就是连
这低贱的工钱，还往往被克扣拖欠，甚至象钟广胜一样，被白白
吞掉。“豆皮德”的“德丰号”，就是这样依靠残酷剥削雇工发家致
富的！“德丰号”开张时，才养三百只鸭子，十几年问就暴发到一
年养八千只。
但是，吸血鬼永远是贪得无厌的。
一天晚饭后，鸭群归棚了。“豆皮德”酒足饭饱，照例是嘴角
=====第13页=====
含着牙签，站在门口，虾公一样弯起腰，一双鼠眼紧紧地盯着鸭
群，逐只逐只地检点着。
“噢，多了一只！”“豆皮德”欢喜若狂地叫了起来。
鸭群中夹杂着一只灰褐色名叫“水葫芦”的野鸭。“豆皮德”笑
得合不拢嘴:“哎呀！我的口福又来罗！”他急忙呼唤那肥猪般的老
婆龙阮拿来鸟枪，只昕“砰”的一声，“水葫芦”拍打着翅膀倒在地
上。
这一下，全家可真乐坏了；这一下，厨房可又忙开了。然
而，隔了不久，“豆皮德”却染病暴死了。
“豆皮德”死后，一个故事在村里传开:“豆皮德”心毒嘴馋，
被“鸭也鬼”①捏死了。
“德丰号”的雇工，谁都不相信“水葫芦”会变鬼，但是，大家
听了这个故事，都不禁拍手称快，而且故事越传越远，越传越神。
皇
帝”
土
一九三五年秋天的一个早晨，天空灰蒙蒙的。
东圃圩低矮的铺面上，几片黑幅参差不齐地挑了出来。街道
上行人稀稀落落，圩中心的“得祥”茶楼却是烟雾弥漫，里面坐满
了饮早茶的阔爷太太。卖唱人哀怨的粤曲声、赌摊开牌的吆喝声
和杯盘的碰击声，凑成乱哄哄的一片。
“来，尝尝陈年五加皮，嘻嘻！”靠窗口一张桌子上，一个身
穿黑花旗袍，光溜溜的发髻上插着一圈白兰花的胖女人，向对面
那个长得三尖六削、名叫李基的家伙斟了一杯酒。然后，两人举
①鸭也：母鸭。
=====第14页=====
杯一碰，就往肚里灌下去。
这个胖婆娘就是“豆皮德”的老婆龙阮。
龙阮从小娇生惯养，从娘家嫁到“豆皮德”家后，更是穷奢极
欲，荒淫无耻。由于她胖得活象条怀胎的母猪，所以人们都叫她
做“肥婆阮”。这个“肥婆阮”，比起“豆皮德”还要贪婪狠毒十倍。
“豆皮德”暴死后，“肥婆阮”接手管理家业。她一是拚命抢田夺
地，二是残酷剥削雇工，三是勾结官府土匪，不上几年，便成为
-
远近闻名的“土皇帝”。方圆几十里的穷人，提到她没有一个不恨
得咬牙切齿的。
“豆皮德”生前养鸭发了家，龙阮虽也继承夫业继续养鸭，但
主要的还是抢田夺地，进行雇工和地租的剥削。“肥婆阮”勾结官
僚、土匪、地痞和管公尝田的“祠头”，对公尝田和民田，假标真
霸，巧取强夺。有一年，地名叫星垄围、龙床围的一百多亩公尝
田给她“标”了，收割后，她叫大儿子钟均岳拉“祠头”上茶楼饮食
一顿，给了些“甜头”，结账时算盘一拨，这餐酒肉钱就顶了一百
多亩地全年的租谷。逢年过节，祠堂请戏摆洒，拜神祭鬼，大肆
挥霍，所耗的大量金钱，都是“祠头”从龙阮那里借来的高利贷。
于是，大片大片“标”给龙阮的公尝田，也就这样大片大片地给龙
阮“抵债”去了。
如今，又到了秋收季节。贫农钟范祥租种的两亩公尝田稻穗
沉甸甸的，龙阮一双贼眼骨碌碌地转起来，心里盘算着：多肥的
田啊，又与自家的田挨着边，把田夺过来，岂不是好！
今天一早，她亲自请“祠头”李基上“得祥”茶楼，就是为的要
逼钟范祥弃田。
李基伸出干瘪的手，又斟满一杯“五加皮”呷了一口，连声
说：“这事好办，好办，一概包在弟子身上。”
11
=====第15页=====
“嘻嘻，又拜托你啦！”龙阮笑得见牙不见眼，从旗袍里摸出
两筒闪亮的银元，往李基手里塞去。
钟范样祖祖辈辈靠租公尝田和打工过活。这一年，全家大小
洒尽汗水，好不容易才得了个好收成。他望着一堆金黄的谷子，
心里计算着：清了年租，剩下的勉强还够糠菜半年粮。想到那几
个瘦得皮包骨的孩子可以有碗粥吃，他那爬满了皱纹的脸上，流
露出罕见的笑容来。
忽然，“砰”的一声，门被踢开了。李基带着两个爪牙闯了进
来。钟范祥一看李基口里叼着香烟，右手拿着“阎王账”，左腋窝
夹着个算盘，不禁大吃一惊。李基眨了眨眼，向屋里扫了一遍，
“嘿嘿”奸笑两声，说:“祖宗给你的好田，收了这么多的谷子，可
观，可观啊！”接着，他翻开账本，“嘀嘀嗒嗒”地胡乱拨了一通算
盘，把嗓门提高，尖叫着说：“钟范样，你前年欠下两担谷子，两
年本利对翻，加上今年地租四担，合计十二担整，该还了吧！”
钟范样象是遇到晴天霹雳，身子不由得颤动了一下。这怎么
办啊！一家子连吃的都没有，哪里还得起这笔债！他急忙走近
前，忍气吞声地恳求说：“祠头，你就行行好，旧债推到明年才一
起清吧！”
李基翻起白眼，恶狠狠地说:“不行不行！你这样一年拖过一
年，到底何时了结！”他把烟头一甩，高声对着钟范样喝道，钟范
祥，这笔债今年一定要还清。有谷，还谷；无谷，卖儿卖屋。地，
你明年也就不必再种了！”说完，扬长而去。
地再也不能种了。钟范样望着豺狼远去的背影，气愤得半天
说不出话来。为了还清这笔“阁王债”，后来他被迫将一个十三岁
的女儿卖给人家当婢女。
龙阮就是这样横行乡里，霸田夺地。到了解放前夕，龙阮这个
12
=====第16页=====
吸血鬼共吞噬了公尝田六百多亩，土地分布在棠下、棠东、黄沙、
车陂、新圩一带，成为拥有七百多亩田地和多间店铺的大地主。
龙阮的几百亩田，除了远处的出租之外，附近的都雇工耕
种。她家平时雇有长短工约二十人；夏秋两季，还往往增加到三
十人以上。这些雇工进了龙阮的家门，就好象拴在她家的牛马。
从小就和弟弟钟广胜到龙阮家做工的钟广沃，除夕那天，中
午收工回来，看见三弟检苗匆匆走来，哭着说:“妈妈快不行了，
叫你马上回去。”
广沃知道，母亲自弟弟广胜被打伤后，病情越来越重。现在
又见三弟来说，他心如火烧，急忙走去向龙阮告假。
“肥婆阮”午觉醒来，正撑开惺忪睡眼，对着梳妆台上的大镜
子，往髻上慢慢地插白兰花。广沃只好立在门口说话。话未说
完，龙阮扭转头就骂:“现在什么时候，握年近节，工夫紧过命。
你吃了我家的饭回去伺候母亲，想得真开心。不准去”骂完，又
催促道，“快去杀猪煮供品，我等着团年’拜神用的。如果误了
时辰，我剥去你的皮！”
广沃不象弟弟广胜，他到龙阮家几年，总是逆来顺受，一年
三百六十多天，从没偷过半天懒。他以为自己实心实意地替人家
卖命，人家总会有心有肝地对自已。可是，今天母亲病得快死
了，竟不让回家去看一眼。他越想越气，终于按撩不住，把手中
的杀猪刀狠狠一甩，走回家去。
广沃刚跑到屋边，寒冷的北风送来一阵凄惨的哭声。广沃不
禁加快了脚步，一进屋，看见狭窄的草房里挤满了邻居，弟弟广
胜和检苗正抱着母亲的尸体嚎陶大哭。
啊！握尽凄凉苦楚的母亲，连自已的亲生儿子还未来得及再
看一眼，就离开了人间！广沃眼前…黑，扑倒在母亲的尸体上。
13
=====第17页=====
哭声，压住了有钱人“团年”的阵阵爆竹声。
母亲死后，广胜伤未痊愈，带着弟弟检苗到处讨饭。广沃含
着泪水回到龙阮家。
一天，钟广沃正在厨房煮饭，龙阮进来皮笑肉不笑地说：“广
沃，看你呀，牛高马大，也该成个家，找个伴喽！”
“我穷到出骨，没这份福气！”
1
“哎呀！你好糊涂，现在你没父没母，我的家就是你的家啦！”
龙阮扭了一扭身子，用手拍着衣襟，“你没钱，我给你作主，先把
人娶过来再说，需要什么，一切包在我身上。”
婚事就算由龙阮一手“包办”成了。
结婚后半个月，广沃正和妻子商量出广州找工做。门“呀”
一声开了，钟锦尧手拿一张账单，进门就说：“广沃，你讨老婆用
去二百五十元，除去工钱还欠九十元。现在你已有家有业，该还
债了。”
“二百五十元！”广沃不由倒抽一口冷气，接连后退了几步。结
婚时只有两个木盆、两套衣服和两担谷子，就算加上“聘礼”也没
有那么多钱呀！这不明明是“打死狗才讲价”！
钟锦尧根本不让广沃辩理，抖抖手中的账单，恶狠狠地说：
“有钱还钱，没钱做工抵债，两条路由你挑！”说完走了。
原来，龙阮发现广沃自母亲死后，终日不言不语，大概是想
另谋去路了。于是，就给广沃设下了这个圈套。
千条路，万条路，豺狼当道，哪有穷人走的路！广沃没钱还
债，只好又给龙阮白做了三年工
心
谁知三年后，广沃捡起包袱，正想离开的时候，龙阮又追出
门来，装出惊奇的样子说:“赶快回来！你还欠我一笔债，怎么倒
忘了?”随后，她转入账房，向管账的递了一个眼色。管账的立即
14
=====第18页=====
端出账本，“噼哩啪啦”地扣响发亮的算盘子，慢条斯理地说:“钟
广沃，结婚时花去东家谷子二担，过了三个春秋，本利对顶，共
十六担！”
“什么！不是说共用去二百五十元，除去工钱还欠九十元,做
三年工顶债么？现在为什么又算出了十六担谷子?”
“钱是钱，谷是谷。”龙阮把脸一沉，“还不清债，休想离开我
家！”
广沃象当头握了一棒。然面，这一棒也终于把广沃敲醒了。
他总算看清楚了龙阮的豺狼相。他忍无可忍了，仇恨驱使他逼上
前去，冲着龙阮大声地吵了开来。
*…**
龙阮家的雇工，闻声都丢开手中的活，围上前来助威。一个
叫何添的雇工“霍”的一声，冲到龙阮和管账的面前，愤恨地说：
“你们欺人太甚了！逼人家白做了三年工不算，现在又来耍花
招，这不是硬要把人逼死吗！”
人群中立刻响起了一阵附和声。
正在这时，钟锦尧拉着那条气喘呼呼的大黄狗闯了进来，后
面跟着几个保镖。锦尧拉出腰间的驳壳枪，对着雇工疯狂地叫
嚷:“想造反吗？都不要命啦！”黄狗仗着主人在身边，也撕肝裂胆
地向人们狂吠。
呸！人群里有吐口水的，有牙齿咬得“咯咯”响的，一双双愤
怒的眼睛迸发出仇恨的火花。
俗话说：鸡蛋难以斗得石头赢。在那黑喑的旧社会，权在地
主官僚手中，穷人再有理也不顶用啊！钟广沃最后只得卖掉了唯
一的祖屋，了结这笔冤枉债。
为了镇压雇工的反抗，为了保护和扩大家业，龙阮家上买官
府，下通土匪，强霸一方。她家蒙养了一班保镖，购置了大量枪
=====第19页=====
枝弹药，在新圩修建了高高的炮楼；她家又勾联土匪，在珠江河
口，私设关卡，强收行水费。把一个富庶美丽的珠江河岸，变成
一个狼嚎鬼啸、土匪出没的恐怖地方！
一天傍晚，何添划着一条小船从珠江向棠下涌驶来。何添因
为那年给广沃打抱不平，龙阮一直怀恨在心，常常设计陷害他。
何添受不住这份气，毅然离开了虎狼窝，飘浮在水面上谋生。
小船驶入涌①口，夜幕降临了。突然，拐弯处芦苇丛中，贼
溜溜地钻出一条小船，飞快地迎面驶来。刹时间，从舱里跳出三
条恶汉，截住了何添的去路，为首一个正是龙阮的二子钟锦尧。
钟锦尧双手叉腰，扯起破锣嗓子叫道：“何添，懂事的赶快留
下行水钱。你丢开我家饭碗不拿，溜到涌边做水鳖，就以为可以
万事大吉了。哼，老实告诉你，这里地是我家的地，水是我家的
水。孙猴子再有本事，也逃不脱如来佛的手心”
何添心中暗骂：“当年我在你家做活，受尽你的欺凌。如今，
我挨死拚活靠划船过日子，你还要勒索我行水，到底还让不让
我们穷人活命！”
钟锦尧见何添不作声，就把黑绸衫一扒，亮出腰问的手枪：
“你到底给不给?”
“要钱没有，要命有一条！”
“你这个死'蛋家，还敢顶撞！我看你是不要命了！”钟锦尧
下巴一翘，示意匪徒动手。
何添赶忙抄起一段断木桨抵挡起来；但由于寡不敌众，终于
被土匪按倒在船上，反剪过双手。接着，何添被绑架到琶洲。上
匪把他吊在一株大榕树上，钟锦尧亲自拿过一条大木棒，在他头
①广州方言，小河沟叫涌(音冲，chong)。
6
=====第20页=====
上、腰上没命的打起来。何添昏过去了，但钟锦尧这个狗东西还
不肯罢休。他们倒打一耙，诬告何添是土匪，连夜把他押送到伪
警察局。
何添被关了一个多月，受过不知多少摧残。伪警察局因为找
不到什么证据，最后才把他推了出来。何添夫妇为了避免再受迫
害，第二天就带着一家大小逃亡到员村。
可是，一场更大的灾难又来临了。
那是第二年十二月的一天，离别家乡已一年的何添，忽然接
到老表病重的急讯。过响，他便悄悄来到新圩探望。
事也凑巧，一名土匪刚好从东圃茶楼饮完茶回来，撞见了何
添。这家伙“哈”的好笑一声，就朝钟锦尧的家里走去。
约莫过了吃顿饭工夫，何添探完老表回去了。他走过竹林，
眼看就要转上大路路基时，突然暗处传来一声沉闷的枪声;
“砰!”
何添剧烈震动一下，双手捂着胸部，“咕咚”一声倒在地上。
血，象喷泉一样从他的指缝间涌了出来，注入黑褐色的土
地，慢慢渗开去……
何添，这个一辈子受尽了苦难的贫苦农民，就这样惨死在珠
江河畔的血泊之中。
长夜待晓
龙阮等一群豺狼虎豹，吸干了穷人的血，榨碎了穷人的骨。
在棠下三个自然村中，象钟广胜家一样受苦受难的，就有好几百.
户。他们上无片瓦，下无插针之地；多少人沦为乞丐，多少人被
害得家破人亡。
17
=====第21页=====
一九三六年的一天，乌云密布，北风呼啸。新圩街上，一群
衣衫槛褛的穷人在沿街求乞。乞丐行列里，除了有广胜和弟弟检
苗外，还有一对苦难的小兄弟。小的叫钟叙本，年龄才六岁，他
降生到这个社会还不到一年就被二哥背着去要饭，至今已经要了
五年饭了。叙本的二哥钟叙新，那时也只有十三岁。一路上，弟弟
紧紧地跟着哥哥，小脚丫冻裂了口，渗出鲜血来，也不哼一声。
大街上，一座青砖大院张灯结彩，门口挂着一对大红“韶”灯
笼，几个穿红着绿的孩子，拿着爆竹“噼噼啪啪”地燃放着。龙阮
的三儿子今天娶老婆。
傍晚，叙本、叙新兄弟俩经过龙阮家门口。突然，一乘红轿
子拐进街来，前边唢呐“嘀嘀打打”地尖叫，后面几十个挑箱抬笼
的跟着。小兄弟赶紧贴墙避开。嘈声一过，他们才要继续走路，
耳边就响起一声尖厉的吆喝:“谁在这里躲着！”随着尖声的吆喝，
哥哥先握了一脚。
叙新慌忙抬头一望，原来是龙阮站在面前。她恶狠狠地吼
叫:“死穷鬼仔！我今日大喜，你偏在门口冲撞我的喜星。滚！”说
着，小叙本额头握了龙阮一脚。叙本被踢倒才想爬起来，又听见
背后“嘘嘘”两声，回头一看，那只凶悍的大黄狗正露出尖利的牙
齿向他扑来，一口咬住小腿。叙本感到一阵裂心的疼痛。哥哥急
忙举起手中的破碗，使尽全身的力气朝狗头砸去，大黄狗惨叫
几声，夹着尾巴缩回屋里。叙新扶起弟弟，朝龙阮家大院“碎”了
一口，愤恨地一拐一拐走开了。
村边，一间残破的屋子里，叙本的母亲半躺在床上，在一闪
一暗的松明下，一针一针地为孩子们缝补衣服。刚生下来几个月
的七妹，闭着小眼睛在母亲身边的破窝卷里贪婪地睡着。床那
边，躺着叙本的四哥叙堂。叙堂才八岁，前几天得了病，加上给
18
=====第22页=====
人家放牛时又受了风寒，现在时冷时热，昏迷不醒。叙本的大哥
叙芬在炉灶前忙碌着。
一阵低沉的脚步由远而近，叙本的父亲钟衍桐走进家门，放
下手中一撮草药，走近床前，皱起眉头看着床上的叙堂。
:
“阿桐，你还是先到外边找找叙新、叙本吧，这么晚了还不
回来，不要出事了！”
外面狗咬起来了。衍桐转身正要出门，一个人大摇大摆地跨
进来。衍桐一惊，定眼看时，原来是一个富农婆又来逼债了。
富农婆一见衔桐，劈头就问：“衔桐，你借我的钱到底还不
还，这样拖过一天又一天，我看你想拖过世呢！”
衍桐强陪着笑脸说：“大婶，这是什么话。眼下连沙锅都吊起
来了，哪有钱呢？再将就些日子吧！”
“哎呀！天知道你这号穷骨头哪一日才有钱？生拖死赖，我
家又不是金仓银库”
衍桐正要回话，叙本和哥哥回来了。
叙本满脸泪痕，一进
屋，就扑到母亲怀里痛哭起来。
富农婆见了叙本兄弟俩，眼珠一转，就起了一个鬼主意：“没
钱为什么不卖孩子？早卖了还能找条活路，养着还不是等死！”
“卖孩子?”衍桐一听，身子凉了半截，眼睁睁看着富农婆走
出门口，半天说不出话来。
富农婆这半个月天天上门逼债是有因由的。两年前，衍桐向
这个富农婆借了三十元，到如今，利滚利已滚到一百二十元了。
衍桐一家正当贫困交迫，怎能清还这笔重债？这事被龙阮探知
了，她高兴得几乎一夜没睡好。因为，龙阮有一幢房子在衍桐家
隔壁，她老早就想把衍桐的房子占过来连成一片，现在觉得机会
来了。一天早上，她到“得祥”茶楼饮完茶就去找富农婆说:“衍桐
19
=====第23页=====
家的烟肉都断烟了，他欠你的钱不追他还，到时怕连本都拿不到
哩！”钱财重过命，富农婆急得跳起来，于是天天找衍桐，把门槛
都踩塌了。
龙阮得知富农婆向衍桐逼过债，急急赶到衍桐家，一进门就
装出一副慈善相说：“听说有人向你们要债来了，她还要你卖孩
子。哎呀呀，这个人也真不近人情。”
孩子刚刚才握了你的脚踢狗咬，现在又跑来扮“观音菩萨”，
到底弄什么把戏？衍桐警惕地注视着。
顿了顿，龙阮又挺“亲热”地说：“衍桐呀，俗话说，同姓“
家亲，折断胳膊连着筋'。乡亲之难，我能见死不救吗？孩子是
千万卖不得的。你就把这间烂屋卖给我吧，我出一百二十块钱让
你还债。”
夜深了，月冷风寒，衍桐夫妇一直没睡。富农婆强逼卖儿，
龙阮“劝”卖房屋，这两桩事象两把匕首，刺进他们的心。卖儿
吧，可儿女是父母的心头肉哇！卖屋吧，今后一家大小往哪里
蹲？做鸟还得有个窝呀！
沉默了很久很久，衍桐终于说话了，声音发着颤:“我看还是
把叙本这孩子卖了吧，听说男孩一岁二十元，恰好可卖一百二十
元。”
叙本因为脚痛醒来，听见要卖掉自己，就“哇”的一声大哭起
来：“爸呀，妈呀，不要卖我呀！我死也不离开你们啊！”
母亲紧紧搂着自己的孩子，凌乱的发绺贴着叙本湿润的脸蛋。
父亲粗糙的大手在叙本头上、身上哆嗦着，泪水滴湿了叙本胸前
的衣襟。叙本的哭声唤醒了兄弟姐妹，在漫长寒冷的黑夜里，一
家人哭成一团。
第二天一早，龙阮又来到衔桐家。
20
=====第24页=====
“衍桐，主意拿定了吧。”说着，她从胸衿里掏出一张写好的
卖屋契，说，“在这里用指头按个印，你欠人家的债就可以还清
了。”龙阮边说边把那张纸契递到衔桐眼前。
北风扑打着破窗上零零碎碎的纸片，发出“瑟瑟索索”的响
声。衍桐的目光，从窗棂移到屋脊，从屋脊移到床上。床上，劳
累了的叙本正睡着，腮边还有泪痕。衍桐一咬牙，接过龙阮手中
的卖屋契，恨恨地按下了一个血红的指模。
房子没有了。房子换来的几个银元，又滚到了富农婆的口袋
里了。衍桐听到的，只是银元过手的“丁当了当”的响声。
几天过去了。叙本的四哥叙堂病势越来越沉重，几乎连最轻
微的呻吟也没气力了。母亲因为肚里没有一粒米，奶水干了，怀
里的七妹饿得整日“呱呱”啼哭。母亲的心呵，疼痛得象刀绞一样!
衔桐一边安慰妻子，一边说：“把七妹送去育婴堂吧，横竖这
孩子难逃这条命了。
妻子说不出话来，只管捂着脸哭。衍桐抱起小女儿，走出家
门，淹没在呼啸的北风中。“呱呱”的哭声，沿着荒凉小道渐渐远
去。
什么“育婴堂”！这只不过是帝国主义者在中国办的一些表面
上挂着“慈善”招牌，而实际上是对中国人民进行精神侵略的机构
罢了。人们都知道，“育要堂”是火坑，穷人把孩子送进“育婴堂”，
十九是养不活的！然面，在旧社会，明知火坑，穷人被逼得也只
好往里跳！
衍桐刚走不久，龙阮，钟锦尧就带着保镖打手来逼迁屋了。
起初，龙阮在买屋时曾一口答应衍桐，说让他儿子叙堂病愈后才
搬屋的。可是，地主豪绅给穷人许下的诺言，有哪一句是有信用
的呢？
21
=====第25页=====
“走，走走！有钱买得指手物。我买屋不住，倒不如将钱投
入珠江，还听见咚’的一声响。”龙阮叉起腰，边骂脸上的肉疙瘩
边在跳动。龙阮的骂声又尖又狠，引来了左邻右舍的穷苦人。大
家气愤极了。
“嘿，太不讲理了！衍桐的儿子重病在床上，你叫人家一下
子往哪里去!”
““肥婆阮’恶过阎罗，谋财害命坏事多！”
钟锦尧眼一瞪：“谁要你们“狗捉老鼠多管闲事’，还不快滚
开！”说着，就和爪牙闯进屋里，把叙本母子几个人推出门口；接
着，又把屋里的破烂家当一件件抛掷出门外。病在床上的叙堂，
被那帮强盗连人带席拖了出来，重重地惯在地上。这个垂危的孩
子，怎能经得住这般蹂蹦呢！只见他惨叫一声，两只小脚一伸，
就凄惨地死去了。
衍桐从“育婴堂”回来，发现家门已经吊上一把沉重的大锁，
门口乱七八糟地堆放着破烂的家当，妻子孩儿围着叙堂的尸体在
嚎吻大哭。他万分悲愤地抱起孩子的尸体，他恨死了这帮吃人不
吐骨的豺狼！
海阔总有边，路长总有头，漫漫的长夜啊，何时破晓?
=====第26页=====
二、抗日风云
新圩血债
一九三七年七月七日，芦沟桥事变，爆发了日本帝国主义全
面侵略中国的罪恶战争。中华民族的优秀儿女，在中国共产党领
导下，英勇地掀起了反抗日本帝国主义的革命风云。
日寇的侵略炮火，吓破了国民党反动派的狗胆。一九三八年
十月，日本侵略军进犯广州地区。日本鬼子还没有在大亚湾登
陆，驻守广州地区的国民党军队便活象握揍的丧家狗，夹着尾巴
逃命。棠下村前的中山公路，日夜都有溃散的国民党反动军队逃
过，而广大人民群众却被投进侵略者血腥统治的灾难深渊之中。
十月二十三日早晨，天是灰沉沉的天，四野一片死寂，只有
珠江的波涛悲愤地拍打着岸石。
棠下新圩村里经过喧闹之后，暂时沉寂了下来，表面上好象
静悄悄的。但是，屹立在村东头的青砖炮楼里，有十几个手持土
枪的农民，正脸对枪孔，咬紧牙根，凝视着远方。
前儿天，日本飞机在棠下扔了两颗炸弹，炸死炸伤了儿个村
民。这阶级仇，民族恨正在农民心中燃烧。在这民族危亡的时
刻，人民多么希望自己国家的军队能够抵御强寇，捍卫国家的尊
23
=====第27页=====
棠下大地主龙阮，早就带着合家老少十几口，收拾起一船金银珠
宝，慌里慌张地跑到外地“避难”去了。人们明白了，那些平日骑
在人民头上作威作福的大官僚、大地主是不会抗日的。他们愤怒
地夺下国民党逃兵的枪枝弹药，扛起地主官僚扔下的土枪，登上
村口的炮楼，自动担负起保卫家园的职责。
今天，驻扎在东圃的日本鬼子进犯新圩。农民武装送走了最
后一批妇幼老弱到珠江对岸的琶洲，马上背起土枪，来到村口炮
楼迎击日寇，
“叭—-—嗖———”远处传来几声凄厉的枪声。东面的大路上出
现了一队鬼子兵，他们在鬼子队长石根率领下，杀气腾腾地向新
圩扑来。
十几条枪架在炮楼的枪孔上，十几双眼睛紧紧地盯住来犯的
敌人。“打！”当鬼子爬上村口前面的一块空地时，农民们居高临
下，复仇的枪口喷射出一排排子弹，空地上泛起点点泥花。鬼子
兵吓得趴在地上不敢动弹。随着队长石根的一声怪叫，鬼子们连
滚带爬地钻进路边的一间破土地庙，倚着残墙断壁架起了机枪和
钢炮。
鬼子开火了。两颗炮弹在炮楼前后的水田和鱼塘里爆炸。在
一阵密集的机枪扫射之后，鬼子兵分两路包围村庄。农民武装沉
着应战，瞄准鬼子，一一点名。“砰！砰！砰！”枪声起处，鬼子
应声仆地。后面的鬼子见势不妙，龟缩回去。农民武装趁机迅速
撤出村子。等到鬼了“咿咿呀呀”地冲到村里时，村子已空无…-
人，只见远远的江面上有一只小船载着十来人，如梭似箭飞向对
岸的琶洲。
鬼子队长石根气得一蹦一跳，挥舞着东洋刀，狼嚎鬼叫:“给
24
=====第28页=====
我抢光！烧光！杀光！”
太阳当空，快到中午时分了。村外的大路上有三三两两的农
民走来。这些人是附近达善、上社两村的农民，他们要通过新圩
逃到琶洲避难。当他们走到寂静的新圩村口时，万万没有想到在
村闸门后面暗藏着杀人的魔鬼！二三十个农民不幸落入火坑，被
鬼子抓住了。
鬼子队长得意地奸笑着，疯狗般的血红眼睛盯住人群中的两
个妇女。女人被架走了。男人被锁在一间屋里。
秋风送来了妇女的惨叫声，男人们恨得用拳头狠狠地擂着墙
壁。被关着的人中有一个三十出头的贫苦农民，名叫钟阿海。他
趁守门的鬼子到街上张望时，拆开了后墙的木窗棂，带领五六个
农民爬了出去，“扑咚，扑咚”地跳下屋后的小涌，向珠江游去。
响声惊动了鬼子。脸上挂着道道指痕的鬼子队长石根气势汹
汹地闯进屋子，呲着黄牙嚎叫：“支那人良心大大的坏了。杀了祭
旗。”
鬼子兵端起上了刺刀的步枪，把剩下的二十多个农民捆绑成
一串，一直押到村北闸门口的一块空地上。这块空地瓦砾成堆，
只有一棵干枯了的老树，孤单单地竖在那里。鬼子队长石根叉开
两腿，拄着东洋刀。在他背后，一面膏药旗被西风猛烈地撕打着。
“统统的跪下！”
不，哪能跪在侵略者的铁蹄下！二十多个农民昂起头，挺起
胸，面对着枪口。
一个鬼子走过来，抬起他那沉重的皮靴，踢着一个五十多岁
的农民。老农民扑倒在地，锋利的瓦片扎在脸上，鲜血顺着脸颊
流下来。几个鬼子一起围到老农民身边，又踢又拉，要他面向膏
药旗跪下。
25
=====第29页=====
中国人头可断，血可流，决不向侵略者屈膝！老农民吐出一
口血沫，挣脱鬼子的魔爪，猛地站了起来，用凛凛的目光逼使鬼
子步步退缩。
“拚了吧！”随着一声怒吼，二十多个农民不顾双手被绳子死
死绑住，怒骂着冲向鬼子。
“达！达达！”鬼子的机枪响了。
二十多个农民倒下去了。鲜血浸透了新墟的土地，流进小
涌，染红了珠江水。
黄昏了，天空挂着一层薄薄的黑纱。逃难到琶洲的农民拥到
岸边，悲痛地注视着村子。村子里升起一道火光，一间房屋着火
了！接着又是一间！大火蔓延开来，风卷着一丈多高的火舌，贪
婪地吞没了村中的建筑物。
火光映红了对岸的琶洲塔，逃难的人们，心里燃起了仇恨的
烈火。
记住啊，这一天是一九三八年十月二十三日！
琶洲塔啊，你是万恶的日本帝国主义在中国神圣的土地上野
蛮地实行“三光”政策的见证!
珠江啊，用你滔滔的长流，记下日本强盗在你身边欠下的笔
笔血债！
中国人民不可侮，血债定要血来偿！
狼狈为奸
广州沦陷以后，腥风血雨无日不笼罩着珠江两岸。
车陂村西头有一座孤零零的“郝家祠堂”。这里曾经是日本鬼
子攻打车陂、东圃的指挥部，现在是鬼子的警备队部。
26
=====第30页=====
警备队部的大厅里，挂着一面膏药旗，旁边衬着“武运长久”
四个字。一个戴着眼镜，留着仁丹胡子的鬼子失魂落魄地仰靠在
太师椅上。这个人就是洗劫东圃、棠下以后，占据这一带的日本
警备队队长松原。
“太君！”
松原撑起眼皮，一眼看到进来的是罗德才，脸上随即堆起笑
容：“阿罗，你的辛苦了！”
罗德才挪转肥肿的身躯，接过跟在身后的高瘦个烟鬼手提的
礼物，放在八仙桌上，然后将这个人介绍给松原。
这个高瘦个烟鬼就是棠下大地主龙阮的大少答钟均岳。他一
家逃到外面后，念念不忘遗在棠下的家产；后来听说投靠日本鬼
子、干汉奸的卖国勾当，非但可以保住身家性命，还可以升官发
财，于是便求东圃圩的狗汉奸罗德才作个引见，正式投靠日本鬼
子。
“你好好干，皇军的不会亏待你的。”松原拍拍钟均岳的肩
膀，为这个新来的奴才打气。
钟均岳高兴得露出两个镶金两个镶银的犬牙，恨不得趴下去
舔舔松原的皮鞋。
“报告!”进来的是歪戴毡帽，披着黑绒唐装衫的棠下土匪钟
成辉。这个人流氓成性，抢掠起家，为非作歹，任意打人。农民
见他这种霸道行径，正象广州方言所说的“黄黄鱼鱼”，所以都叫
他“黄鱼辉”。“黄鱼辉”这家伙是棠下村最早投靠日本人的一名狗
汉奸。
松原看见这几条走狗如此忠诚卖力，喜得他两只小眼睛眯成
一条线，顺手拿起几枚银毫子大的胸章，招招手说：“过来，过
来。阿罗，你当区长，他们两个当保长，你们都参加皇军的侦探
27
=====第31页=====
队。”汉奸们喜眉笑眼地接过证章，别在胸前。
“本皇军是来为你们建立王道乐土’的。你们回去，要好好
宣传，要严密监视乡民，他们大大的坏。有谁不当良民，私通共
军的，大大的镇压。”
“明白！明白！”罗德才等三人受宠若惊，象捣蒜似的点着头，
低头哈腰，倒行着退到门口，离开了警备队部。
棠下处于水路、公路、铁路三线交叉的地带，又加上日本人
在上社村西小山上建了一个军火仓库，所以鬼子把棠下当作“治
安区”，死死地封锁起来。日寇平日四出抢掠、打杀群众、奸淫
妇女，无恶不作。棠下农民无辜被打伤杀害的，真是不计其数。
−
人们在日本鬼子的刺刀下过日子，如同关在地狱里一样难
过；如今又添了“黄鱼辉”、钟均岳这些汉奸卖国贼，真是落入地
狱又遇着恶鬼，惨上加惨。
为了向日寇主子表示忠心，“黄鱼辉”回到村里不久，就炮制
了一个血洗棠下的大惨案！
有一年元宵到来了。“黄鱼辉”诱骗村里人们组织传统的元宵
“游会”活动，表示“保证”大家安全，欢度佳节。但人们并不相信
他的鬼话，说：“老虎念经，说得好听，居心叵测。”“黄鱼辉”见诱
骗不成，立即把脸色反过来，来一套硬的，气势汹汹地宣布：村
里男女老幼，都要参加“游会”活动，好与“皇军”共享“太平”日
子，谁敢违抗，定当严处。接着，他又偷偷溜进车陂警备队，策
划血洗棠下的罪恶阴谋。
农历正月十六日晚，一轮明亮的圆月挂在天空，却不时给片
片乌云遮住。棠下村里灯火闪闪，锣鼓声声。人们在“黄鱼辉”的
驱赶下，提心吊胆地群集一起，参加“游会”活动。在这个被敌人
铁蹄践踏下的悲惨岁月里，人们又哪里有什么劲头去庆祝元宵
28
=====第32页=====
呢！
“游会”开始了，人们无精打采地提着彩灯、横匾慢慢地走着。
队伍拖得长长的，稀稀疏疏。“黄鱼辉”在现场看了一番，便赶紧
离开了。当游行队伍行到水月宫后，月亮已西斜了。群众纷纷散
开，赶回家去。
突然，“达、达、达……”，几道火舌迎面扑来。原来有一群
日本兽兵在“黄鱼辉”带领下，借口人们半夜仍在外面活动，有碍
“治安”，对着手无寸铁的人群开枪了！人们逃避不及，纷纷倒在
血泊之中…
水月宫前，几支残存的蜡烛滴着伤心的眼泪，几根“剥剥”直
响的火油筒喷着仇恨的火焰。杀人不眨眼的恶魔们，又欠下了棠
下人民的一笔血债！
元宵惨案之后，“黄鱼辉”更加博得了日寇的欢心。另一名狗
汉奸钟均岳不肯认“衰”，也在大显身手，干着残害人民的罪恶勾
当。
一九四三年广东大早，棠下一连四、五个月没下过一滴雨。
村边的竹子开了花，结了籽，有的枯死了。田里庄稼没有一丁点
儿收成。穷人在这样的大灾年，别说吃口饭，连糠菜都没有了，
只能砍木瓜树，撕芭蕉皮来充饥，肠空肚饿地日子。
有一天，钟均岳斜咬着象牙烟嘴，出了家门，来到涌边贫苦
船民梁耀的家里。
2
“呼！砰！”钟均岳抬起日本皮靴，踢踢木棚的破门。
“谁呀?”一个黄瘦的小孩脸从门后露出来。
“狗仔，告诉你爸知道，加派的军谷，限今天之内交齐。”
“我家净吃野菜树皮，拿什么交呀?”狗仔虽然年纪小，但他
知道家里的米缸已长期结蜘蛛网了。
29
=====第33页=====
“你家吃什么我管不着，但缴交皇军的军谷一粒都不准少。
谁个拖欠，刑警队就请他的客！”说完，哼着粤曲小调走了。
“咳，咳，……”木棚里响起一阵沉浊无力的咳嗽声，昏暗中
只见一个四十来岁的男人挣扎着要起来。他就是新圩的船民梁
耀，连病带饿瘦得一层皮包住把骨头。从前的梁耀多强壮啊，珠
江里最红的鲤鱼他能捉到，刮大风下大雨他能在浪里摆渡。日本
鬼子来后，珠江上出现了几艘汽艇，横冲直撞地封锁了江面。一
次，梁耀和几个船民在江上摆渡，一艘挂着日本旗的汽艇追上
来，开枪打死了一名船民，又把梁耀打得口吐鲜血卧病不起。船
民不能出海，还有什么指望？梁耀只得向龙阮借债。龙阮的规矩
是“春借一寥谷，秋还一亩禾”，没田没地的人家还不准借。梁耀
想用家里唯一的家产一艘木船作押。但钟均岳想白抢那条船，把
梁耀的借请顶了回去。那时候，穷人真的上天无路，入地无门
呀！梁耀一家三口，长年没有吃过一口饭，真是饿得断了肠。如
今，钟均岳又上门来逼军谷，梁耀更加气上加气。他本来已经是
奄奄一息的人了，经这一刺激，一口浓痰上涌，当场含恨死去！
梁耀死后，尸骨未寒，钟均岳就立即派人抢走了梁耀的
木船。
梁耀妻又气又饿，不久也含恨离开了人间。
梁狗仔从此成了孤儿。十一二岁的孩子伶仃孤苦，无依无
靠，象大海上的一叶孤舟，到处漂流！
一天，狗仔饿得头晕眼花，捧着个烂钵头踯躅在村巷里，不
知不觉来到了龙阮的后院。
地主的后门散开着，门边放着个大潲桶。白花花的大米饭，
大块大块的肥肉，还有鱼尾虾头，把醋桶都快撑裂了。一只大肥
猪把肚皮靠在桶边擦痒。
80
=====第34页=====
狗仔实在饿得厉害，看到嘴桶里的白米饭，就不禁跑进屋去，
伸手舀了一些。但是，饭还没到口，就听到一声恶毒的咒骂。
“死贼仔，看你往哪跑！”龙阮突然从门后伸出一只爪子揪住
狗仔的头发，紧接着几个巴掌落在狗仔脸上。这时，钟均岳、钟
锦尧和几个打手也从屋里跑出来。
“烧死他！”钟均岳咬牙切齿地出了一个恶毒的主意。大地主
龙阮点了点头。钟均岳于是指挥打手搬来一堆禾草，压在狗仔身
上，然后“嚓”的一声，划着一根洋火，点燃草堆。
火，在狗仔身上“毕毕剥剥”地烧起来。狗仔挣扎着，想冲出
屋外。然而，在那群狗豺狼面前，他又怎能逃脱得了呢！“肥婆
阮”、钟均岳、钟锦尧他们狰狞地狂笑着。最后，狗仔昏死过去。
为了灭迹，钟均岳命令打手们把狗仔拖到珠江岸边，乘人不觉，
一下投进了滔滔的珠江。
珠江水啊，你能冲走穷人的尸体，但是你流不尽穷人的血和
泪，载不完穷人的仇和恨！不屈的人民，要奋勇起来反抗啊！
3
报仇雪恨
日寇侵占广州地区以后，一直受到我抗日游击队伍的打击，
一天也没有安宁过。一九四三年底，我抗日游击队伍的一个小分
队开到东圃一带活动，象一把尖刀深深地插进松原的心脏。松原
一向鼓吹的“治安区”更不平安了。
第二年冬天的一个夜晚，呼呼的北风飘着小雨。鸡叫三遍的
时候，棠下村北面的田埂上出现了十几个全副武装的游击队员，
他们悄悄地摸近铁路碉堡隐蔽起来。
棠下北面是广九铁路，鬼子的火车日夜来往，赶运屠杀中国
31
=====第35页=====
人民的军队和武器弹药，赶运抢来的物资和抓来的民工。为了看
守这段铁路，鬼子在上社村旁石牌站的地方建了一个碉堡，几百
米设一个岗哨，每隔一顿饭工夫就派一个班出来巡逻。尽管戒备
森严，棠下以及附近的农民还是常常搞得他们停车修路，坐卧不
安。游击队摸岗哨，袭击巡逻兵，消灭了很多鬼子兵。鬼子被打
怕了，只好撤掉了路边的岗哨，把步兵巡逻改为铁甲车巡逻。但
是，难道这样就能改变他们必然灭亡的命运吗?
这一晚，冷风夹着细雨下个不停，冻得碉堡里的哨兵直打哆
嗦。一辆巡逻铁甲车呼隆隆地从东往西开过去了。鬼子哨兵探头
往四处看了一下，就放心地靠在碉堡墙上打起盹来。就在这时，
游击队员一跃而上，一个麻包袋套住鬼子哨兵，干净利落，把碉
堡里面的鬼子全部报销了。
鬼子的铁甲车隆隆的声音在响着，探照灯的光柱四处乱扫。
光柱刚过，四、五个战士跃上铁路，扒开小石子，将两个炸药包
埋在铁轨底下。随着队长一声命令“撒”，十几个游击战士跳下
路基，隐没在夜幕之中。
拂晓前，一声巨响震得瓦面啦啦直响。“游击队把铁路炸断
了！”象春雷一样的捷报打动了棠下人民的心。天刚亮，乡亲们
三五成群地围在一起议论着，欢庆游击队又为人民出了一口气。
拂晓前的巨响，也把松原从梦中惊醒。他从床上爬起来，抓
起电话机拚尽平生吸奶的力气，摇啊，摇啊，但话筒里没有丁点
儿声音。原来电话线早在爆炸前就让游击队剪断了。“嗖嘎！”松
原擦着头上的汗珠，急得在屋里团团转。
天亮以后，鬼子的汽车卷着一阵黄尘闯进棠下村。大家知道
鬼子的来意，青年和妇女都已经避开了。鬼子费了九牛二虎之
力，才抓到十几个老人和小孩，押着往铁路走去。
82
=====第36页=====
碉堡旁边的铁路基，炸开了一个人深的大坑，坑沿上两根断
轨歪歪扭扭地斜翘着，十几根枕木飞得老远；一辆铁甲车，头扎
到路边的黄泥里，两个后轮朝天立着。日本侵略者得到了应有的
惩罚。
乡亲们看到这种情景，心里有说不出的痛快。大家喜上眉
梢，心里在想，游击队把铁路炸断了，鬼子要我们把它修起来，
没那么便宜的事。
鬼子找来一车工具，迫着农民动工。大家懒洋洋地来到坑
边。开始时，挖泥的一点一点地挖，运石子的半筐半筐地抬。鬼
子见了大声叫骂。乡亲们马上拿出“劲头”来了。没两三下子，锄
头脱了榫，镐头断了柄，扁担和绳子也断了。大家一齐嚷着要换
工具。鬼子自然很恼火，但又无可奈何。他们和棠下的农民打交
道不止一次了，前几年抓这些农民去修天河机场和岑村机场时，
农民们都是这样应付他们的。现在是什么年月了，何况又在棠下
的屋前村后，鬼子发作不得，只好眼瞪瞪地看着农民们磨洋工。
在填坑的同时，松原看看抓来的老头小孩有气无力的，又派
鬼子到上社去抓人修电线。
这天，贫苦农民潘兆艮一早起来，听到游击队炸铁路的消
息，心头一阵兴奋，吃了碗菜粥，扛起锄头下地，不想刚出村口，
就被鬼子抓住了。
几名鬼子把潘兆艮和另外五个农民押到军火仓库，逼着每人
背上两大捆电线，沿着电话线路走去。两捆电线百来斤重，旷野
里冷风刺骨。六个农民被折磨了一天，中午也没有一粒米落肚。
天渐渐黑下来了，他们还在茫茫的山岭上爬来爬去。潘兆艮和几
个农民互相通了气，趁天黑偷偷地将拆开的电线一小圈一小圈
地扔到山沟里去。不幸，一个农民扔电线时被鬼子发现了，后面
0
=====第37页=====
的鬼子冲上来，用枪托把他打得在地上乱滚。累死不如拚死，屈
死不如斗死。农民们把电线随手向鬼子砸去。一个鬼子兵把刺刀
捅过来，一个农民一侧身把一块石头打在鬼子的头上，鬼子头部
受伤倒了下去。其余的鬼子红了眼，一个个端着刺刀扑上来。徒
手空拳的农民就地取材，捡起地上的石块、电线摔过去，同鬼子
进行了激烈的搏斗。
半夜，天黑得伸手不见五指，一阵冷风吹过，受伤的潘兆艮
苏醒过来。他身上被鬼子刺了四刀，浑身上下都是鲜血。他挣扎
着坐起来，摸摸其他难友，他们的身体都僵硬了。潘兆艮心里燃
烧着怒火，他从地上挺立起来，向难友们的遗体告别后，艰难地
走回村子。
日寇在铁路边上倒行逆施的消息传到了游击队那里，战士们
恨得磨拳擦掌，纷纷向上级请战。为了贯彻执行党中央和毛主席
关于扩大游击区，缩小敌占区，把日寇挤出去的战略方针，有力
地打击东圃一带的日伪气焰，为阶级弟兄报仇，游击队决定袭击
车陂警备队部。
一个晚上，车陂“郝家祠堂”里，传出一阵阵施刑的声音，一
直到深夜才停息。三更时分，伪警备队的卧房里一片鼻鼾声。这
时在那旷野里，游击队正在紧张地活动着。几个游击队战士，轻
手轻脚地剪开了铁丝网，干净利落地干掉了鬼子哨兵，打开了大
门。部队鱼贯而入，一批手榴弹，结束了一群正酣睡的鬼子兵。
游击队打开了牢房，把受难的乡亲放出来，然后，背上缴获的武
器，踏上胜利的归途。
这天晚上，松原刚好不在车陂，他让几个汉奸请去广州上茶
楼。游击队袭击警备队的消息传来，松原呆若木鸡，几个汉奸脸
色如土。还没等他们醒过来，日寇驻广州总部就派人把松原带去
34
I
=====第38页=====
反省了。几个汉奸看看形势不妙，赶快夹着尾巴各寻后路去了。
袭击警备队部后，日寇更是坐卧不安，火车只能在白天开，
巡逻队也只敢在白天出来。到一九四五年春夏时节，日寇连白天
也不得安宁了，火车运输也差不多完全断绝了。鬼子兵只好日夜
龟缩在据点里。田野里四处可见勤劳的农民，铁路两边许多荒芜
了多年的田地又长出了绿油油的庄稼。
八月的一个清晨，棠下村的农民一早起来，远远就发觉日寇
军火仓库炮楼上的膏药旗不见了，一根竹竿挑着一条白布有气无
力地垂在那里。日本鬼子无条件投降了！
在中国共产党和毛主席的英明领导下，全国人民同仇敌忾，
坚持斗争，经过八年抗战，终于打垮了骄横一时的日本帝国主
义，取得了全国抗战的胜利。抗战胜利的消息，象长了翅膀，立
刻飞遍了整个棠下村，传遍了每个老人小孩。人们笑啊，乐啊。
八年来，受尽了日寇铁蹄蹂蹦的棠下人民，眼泪早就流干了，然
而今天又灌注了胜利的泪花。人民对新生活充满着希望。
=====第39页=====
三、雇工怒火
w
虎去狼来
一九四五年中秋节，蓝湛湛的天空挂着一轮圆月，珠江水面
浮映着一片银光。棠下村到处洋溢着节日的喜庆气氛。鱼塘边，
地坪上，一群群小孩在追逐嬉闹，欢乐地唱着粤语儿歌：“月光
光，照地堂①，年卅晚，摘槟榔。…”
村子西边一间低矮破烂的小茅寮，门口坐着两个小孩，手里
拿着两片柚子，乐滋滋地观看着月亮。离小茅寮几步远的水井
旁，一个身板黑黑实实、高高瘦瘦的中年汉子，在冲洗着身子。
茅寮内，一个三十来岁的妇女在锅台边忙碌着，煲好了一小锅
粥，又煮熟了芋头，热气弥漫着小茅寮。
这个贫苦农民名叫钟汉球，茅寮内外的人是汉球的妻子和儿
女。钟汉球今天天没亮就上山掘树头，挑去沙河圩卖了，高高兴
兴地买回几片柚子和几个芋头准备过节。
抗战胜利后的头一个中秋节，汉球一家和全村的人们如在黑
夜里望见一丝荧光那样，怀着欢庆的心情盼望着穷人见到光明的
①
地堂：地坪。
36
=====第40页=====
一天。怎晓得这丝荧光犹如一根划着的火柴，很快就熄灭了。
就在中秋之夜，村前的中山公路上一支全副美式装备的军队
正在行进着。军队前头的一辆美式吉普车在村口停住了，一个留
西装头发，穿中山装，手提公文包的人从车上跨下来。此人就是
棠下村的官僚地主、伪番禺县参议员钟博吉。钟博吉父亲是棠
W
下、车陂一带地方的乡绅。钟博吉继承祖业，在广州、鱼珠、东圃
开了三间金铺，另外还拥有土地一百多亩。目寇侵占期间，兵荒
马乱，他硬逼两个雇工到远处高价粜谷子，害得他们两个人在途
中被日本鬼子打死了。抗战胜利了，日本鬼子刚被撑走，钟博吉
又当上了棠下乡的首席保长。今晚为迎接国民党部队到棠下村驻
扎，他得意洋洋地陪伴着伪营长从广州回村来了。
一大溜国民党匪军一闯进村，就象饿狼似的四处乱窜，赶得
全村鸡飞狗走，孩子哭，大人叫。一车车蔬菜被抢走了，一家家
的肥猪被抬去了，鱼塘边也站满了捕鱼的“黄狗子”。
钟汉球正在家里吃晚饭，听到外面一片吵嚷声，走出去一
看，可不得了！他慌忙回来把门关上，背靠在门上对家人说：“钟
博吉回来了，引来了一大群黄衣兵，肯定没好事……”
钟汉球见到钟博吉为什么神色大变呢？原来八年前，他向钟
博吉租了几亩地，往年用血汗换来的谷子，要交六七成田租，这一
年大旱，租子交不够。钟博吉阴毒极了，不管汉球已经浸了种，
谷种都出芽了，还要把地吊回去，逼得汉球全家走投无路。如今
看见钟博吉引着一队国民党兵不可一世地返回乡里，汉球怎不气
惊交加！
钟汉球话没讲完，突然，“嘭，嘭嘭₁”门外传来一阵敲门声和
叫骂声，“喂，都死了？快开门!”汉球还没来得及答话，“咚”一声，
门被撞开了，闯进几个怒气冲冲的匪兵。打头那个口喷唾沫冲着
37
=====第41页=====
汉球骂:“国军为你们卖命，来到此地都不出去迎接，你们存什么
心？家里有什么好东西，快拿出来慰劳慰劳。”接着就乱翻东西。
汉球怒视着匪兵，两个拳头攥得能滴出水。他瞪着被掀得乱
七八糟的茅寮，恨不得冲上去揍他们一顿。汉球的妻子搂着两个
被惊呆的孩子，气得浑身发抖。
“死穷鬼！”匪兵捞不到东西，恶狠狠地骂道。汉球一家睡的
是一块破竹笪，连床板也没有半块。匪兵叫骂着走到门旁，把门
板托起就走。汉球一看家里唯一能挡风遮雨的门板被抢走，猛扑
上去，抱着门板不放。一个匪兵用脚猛一蹬，汉球跌倒在门口水
井旁。汉球妻子慌忙抢过去搀扶着丈夫，两个孩子扑上去哭喊
着：“爸爸！爸爸！”
目睹家里的遭遇，耳听村子里到处人哭狗吠的嘈杂声，汉球
火冒三丈，他愤慨地说：“赶走了萝卜头’，又来了新日军’①，
你们这群灭绝人性的野兽总有一天要被雷劈！”
国民党匪军抢劫农民的时候，棠下东面“水月宫”伪乡公所
里，汽灯通明。几张八仙桌摆满了酒菜。宴席中央并排坐着肥胖
的钟博吉和满脸络缌胡子的伪营长；棠下富户的头面人物，加上
几个穿黄军衣的伪军官，把筵席团团坐满了。为“庆贺”钟博吉衣
锦还乡和伪营长的“光临”，伪乡公所设宴为他们洗尘。
“为诸位的荣华富贵，干杯！”
“祝博吉兄官运亨通，步步高升，哈哈哈….”
酒杯的碰击
声，肉麻的奉承声和狂笑声交织在一起。
席间，钟博吉站起来，推推下垂的金丝眼镜，慢悠悠地讲话
了:“日本投降，国土重光，可是共党未灭，天下并未太平啊！营
当时驻在棠下村的是国民党新一军。广州方言“一与“口”谐音，人们蔑称
①
他们为“新日军”，为双关语。
38
=====第42页=====
长率领国军前来保境安民，真是敝乡有幸，敝乡有幸！兄弟代表
数乡国民，不胜敬意！”说到这里，他向伪营长弯了身子，一鞠
躬，然后接着说:“然本乡民性，素称刁顽，有待教化。听闻美国
友邦不但赠送党国许多新式武器装备，还在广州设立基督教堂，
r
此乃是敝国有幸，敝乡有幸也。鄙人虚诚崇拜，并拟在本乡亦设
立教堂，以引经’传道，使本乡愚民皈依基督，顺从党国，
安居乐业，勤劳耕耘。诸位有何高见?”
-一
“博吉兄高见，鄙等十二万分赞赏！”肉麻的吹捧声打破了村
野的沉寂。
日本帝国主义投降了，抗战八年逃之夭天的国民党反动派钟
博吉之流回来了。他们的回来，给棠下带来了更加惨重的灾难。
中秋过后，转眼到了秋收时节。钟博吉的大院里，交租的农
民进进出出，走狗们忙乱不堪，声都喊哑了。院内屋檐下，钟博
吉正和伪营长悠闲地坐着对饮。离他们几步远的地方，站着两个
背枪的国民党兵。钟博吉平日宴客，都在客厅内的，今天特地把
酒席移到屋檐底下，目的在于亲自监督收租。今年棠下早灾，粮
食失收，佃户生活更加艰难，交租如牛负重。为了逼租，钟博吉
请来伪营长为他助威压阵，给点“颜色”佃户看看。
:
这时，钟博吉的管家姐姐，站在收租的大秤前监视称谷。这
个花名叫“铁面银牙”的婆娘铁青着脸孔咒骂着：“一粒入土，万粒
交租。钟容宝，你就交这几粒谷，你的良心被狗吃掉了?”
“谁没良心！常言道：租田耕，真正惨，禾生九穗得不到半
担。今年大旱年头，我家都勒紧裤头带不吃了，把这么多血汗谷
交给你们，你们还要怎么样？欠下的租谷来年再补吧。”身材干
瘦、性格硬直的贫苦农民钟容宝气愤地说。
“太平年月，租子不能欠罗！”钟博吉把举起要喝的酒杯放下，
89
=====第43页=====
膘了钟容宝一眼，又向伪营长点点头。
钟容宝正想说话，伪营长“啪”的一声，喊道：“罗唆什么，有
谷要交，没谷也要交。乡公所对不交租的刁民从来是不客气的！”
钟容宝听了他们的话，瞥了一眼两个国民党兵，对着钟博吉
和伪营长“哼”了一声，猛一跺脚，一转身迈开大步蹬蹬地走出了
大院。
在钟博吉的追害下，钟容宝为了交清田租，只好把十四岁的
大女儿卖给人家做婢女；剩下的七岁的小儿子也连病带饿跟着死
去了。
但是，穷人不是绵羊，不是可以任人宰割的！钟博吉从钟容
宝身上也看出了农民积压在心头的仇恨火种已在燃烧。随着国内
革命战争形势的迅猛发展，革命力量正在不断地壮大。钟博吉和
棠下的地主豪绅更加感到在本乡设立教堂，以奴化民心的必要了。
有几天，在钟博吉的一间青砖瓦屋里，熙熙攘攘来了不少
人，几天后，那些摆设布置的人走了。从此，在那间青砖瓦屋的
门楣上端竖起一个“十字架”，入夜不时传出“主，耶稣爱我”的阵
阵阴沉的歌声，还有唠唠叨叨的念经布道声。这就是钟博吉创设
的耶稣教堂。
一天傍晚，钟叙本因为好奇，顺路踏进教堂的大门。只见一
个肥胖的老头在讲坛上眯着双眼，手里拿着一本“圣经”，口中念
念有词，好象快上西天了。这个人就是钟博吉从广州美国教会请
来的牧师。
钟叙本家被大地主龙阮逼卖房屋以来又经过十年了。这十年
里，他先是沿街乞食，接着是替人放牛，近年来给地主打散工。
艰苦的现实生活使这个少年的思想深深地打上了阶级的烙印，他
渐渐懂得人间的许多不平事了。他进门之后，仔细听了听，只听
40
=====第44页=====
得牧师慢吞吞地胡说什么“上帝爱世人”之类的鬼话。
牧师的“嗡嗡哦哦”的传道声还没停息，钟叙本的脑海里就浮
现出自己饱受地主恶霸欺凌剥削的一幕幕凄惨情景来。痛苦的回
忆，使叙本明白了牧师在为谁说话。他听不进去，“呼”的一声，
扭转身便跑。
对于阴森森的教堂，穷人的足迹从来是罕到的。今天，老牧
师看见有一个穷孩子走进教堂，好象捡到了宝贝，这一下可以向
豢养他的主子报功领赏了。谁知，这个穷孩子站了一会儿又要走
了，不由使他若有所失，立刻跳下讲坛，赶出教堂门口，呼喊
着:“喂，孩子，孩子，上帝慈悲博爱，你回来，听传教！”
“钟博吉用自己的房子做教堂，又请你们来传道，这样的人
是博爱’慈悲'吗?”叙本立住脚，问了一句。
“对！对！好聪明啊，孩子！”牧师高兴得张开了没牙齿的嘴巴。
“那我再问一句，我家挂上禾镰就无米煮，被人逼得家破人
亡，怎么上帝又不向我们施博爱，行慈悲呢?”叙本气愤地抚摸着
小腿上当年被龙阮的恶狗咬伤的伤疤。
“哦！”牧师答不上话，张大的嘴巴合不拢来。
等到牧师清醒过来时，钟叙本已经走远了。
“抗
辉
堂”
钟叙本离开教堂，在漆黑的夜里，匆匆赶回家去。
离南闸门口不远，一间破茅寮透出一丝灯光，在黑漆漆的村
野里显得有点生机。钟叙本家里，大哥叙芬和六位穷兄弟正围坐
在一起，他们个个义愤填膺，两眼进发出复仇的火花。
叙本一进屋，就将刚才在教堂里驳斥牧师的事情一五一十地
41
=====第45页=====
说了一遍，逗得个个哈哈大笑。大家说：“庙堂里的木头菩萨只会
收香享烛，谁都没真正见过有什么神仙佛爷给穷人造福。让那些
财主佬去拜他们的上帝吧，我们才不信那一套！”
抗战胜利后的棠下，租价日升，金融波动，百物腾贵。钟博吉
把国民党匪军引进村来，更是“多个神牌多个鬼”，苛捐杂税本来
就多如牛毛，如今还增加一项缴纳给“国军”的“慰劳金”，贫苦农
民的日子确实难熬啊！尤其是贫苦农民钟启潮一家，自从有一块
土地被“黄鱼辉”霸占后，生活就象黄连树下埋猪胆——从头苦到
脚，村里人都为他一家担忧。日本投降后，“黄鱼辉”这个血债累
累的汉奸土匪惧怕人民的惩罚，仓惶逃跑了。钟启潮要把地拿回
来，钟博吉却以保长的身份出来阻拦，说什么“君子不乘人之危，
做人要厚道，不应该乘人不在把地拿走。”这一切，更激起叙芬他
们的无比愤慨。刚才，叙本回来之前，他们议论的就是这件事情。
高瘦个子深眼窝的钟启潮气忿地说：“黄鱼辉’害得我家好苦
啊！钟博吉表面装慈善，坏水一肚子，他们都是一路货。
接着，穷弟兄们你一言我一语地控诉地主，上匪的罪行和国
民党的腐败，称赞最近广州工人罢工那种死都不怕的斗争精神。
叙芬说:“我们都是揭不开锅的穷苦人，是一条藤上的苦瓜，
我们要抱作一团，见路不平担锦铲①。首先，帮助启潮夺回被黄
鱼辉’霸占的那七亩八分地。”
叙芬的话音刚落，大家异口同声地说：“对！说干就干。”
他们一起走到门外一棵高大的榕树底下，一个拿出一张红
纸，一个划了一根火柴，红纸呼呼地窜着火苗。叙芬第一个从火
里跨过去，其他人跟着一个接一个地跨过去。
①
见路不平，扛锄头来铲平它。铘：广州话，音邦(bang)，锄头。
42
=====第46页=====
这火，点旺了埋在他们心头的怒火。
这种跨火的动作，用来表达他们有福同享，有祸同当，赴汤
蹈火，在所不辞的决心。
第二天，大地刚从黎明中苏醒过来，叙芬他们就在广九铁路
车陂站边那一块原属钟启潮的土地上干开了。有的驶牛，有的斩
田基①。春天的晨风微微吹拂着他们的脸庞。干了不久，他们就远
远看见钟成灿一摇三摆地往铁路边走来了。钟叙芬提醒大家说：
“这家伙果然来了，善者不来，来者不善。我们准备迎接’他！”
钟成灿就是“黄鱼辉”的哥哥，他兄弟俩一样坏，真是不分高
低上下，只不过“黄鱼辉”公开于着汉奸的勾当，而钟成灿的脸上则
多了一块鸡蛋大的麻疯癣。全村人都恨透了他，叫他做“黄鱼灿”。
刚才，“黄鱼灿”正躺在床上吞云吐雾，一听说钟叙芬他们要
把地夺回去，好象被开水烫到脚一般，立即跳了起来，没命地往
田里蹿。
“黄鱼灿”蹿到田头，两脚还未站稳，就操起他那公鸭般的破
嗓门:“好大的胆子，看到成辉不在家，就来耕我家的田！”
“黄鱼灿”以为一开口就可以把人吓走，谁知叙芬不慌不忙地
F
顶回去:“黄鱼辉’在家又怎样？你睁开眼睛看看，这地是谁的！”
“黄鱼灿”很少被穷苦农民顶过，他气得结结巴巴地说：“这
地，这地自然是成辉的。识事的快给我乖乖地滚开！”
钟启潮早就怒火满腔，听“黄鱼灿”这一说，更是千仇万恨涌
上心头，一桩往事又呈现眼前。
那是一九三三年的时候，钟启潮的父辈向当时的铁路局苦苦
哀求，在这里开了这一块荒地，收来的粮食除了交租给铁路局
插秧前，用斩刀把田硬修齐整，把杂草除掉。
T
43
=====第47页=====
外，勉强有碗稀粥糊口。
日寇侵占棠下村时期，“黄鱼辉”硬说地是“皇军”投给他的，
就强行勒索了八十元地租。过几天，“黄鱼辉”又要五担租谷。这
时，钟启潮已身负重债，家断炊烟，哪里来的谷子呢？“黄鱼辉”
却蛮不讲理，恶狠狠地说:“那地不许你耕了。”说完，扬长而去。
土地是穷人的命根子，没有土地，还能活吗？钟启潮不理他
那一套，继续把地来耕。一天，“黄鱼辉”带着一群爪牙，跑到田
头，不问情由，把钟启潮毒打了一顿。钟启潮气愤地骂道:“你凭
什么打人？究竟还讲不讲理?”
“黄鱼辉”一听，象疯狗一样扑上去，揪住钟启潮，用枪顶着
他的胸膛，凶神恶煞地吼叫:“你胆敢与皇军作对，我的话就是
理。看你要这块地，还是要吃这一粒花生米（子弹)！
钟启潮强压怒火，被逼离开土地，带着妻子和八岁的女儿钟
燕妹到山上挖树头度日。
钟启潮想到这里，心头的怒火按撩不住了，他紧握锄头，指
着“黄鱼灿”愤恨地说:“黄鱼辉’仗着狗日的势力，拿枪霸我的
地，害得我上天无路，入地无门。哼！现在不是日本鬼子的时代
了，你们还想作恶！”.
大家忍无可忍，同仇敌忾，拿起锄头把“黄鱼灿”团团围住。
“黄鱼灿”见势不妙，只好捋手捋脚，嚎叫起来:“反啦，你们胆敢
胡闹，穷鬼们，你们走着瞧！”说完，屁股一扭溜了。
一个穷兄弟指着“黄鱼灿”的背影对大家说:“看样子，“黄鱼
灿’这家伙绝不会就此罢休，他一定还要动刀动枪的。打狗必须
拿起打狗棍，我们也要拿起枪来跟他挨到底！”
“对！对1”大家一致表示赞同。
钟叙芬他们手上有一支枪。这枪原是村里的公物。那时候，
=====第48页=====
地主阶级为了保护他们的家产，挑起村与村的械斗，强迫农民派
钱买枪，还要穷人持枪看村守更。现在叙芬他们要把这枪用来对
付地主土匪了。
中午，只见叙芬他们头戴写着“抗辉堂”大字的竹帽，手握一
支油黑发亮的钢枪，扛着斗败“黄鱼灿”的锄头，穿街过巷直往田
里走去。
原来，他们为了表示决心斗争到底，便在竹帽上写上“抗辉
堂”三个大字。这三个刚劲有力而又鲜艳夺目的大字，大长了穷
人的志气，大灭了地主阶级的威风。
路上，穷苦兄弟们见到这一切，无不拍手称快。
正当叙芬他们于得起劲的时候，“黄鱼灿”也神气十足地往地
里闯来了，后面还跟着一个背长枪的匪兵。
“黄鱼灿”是从钟博吉家里出来的，他今早被斗败后，便去找
钟博吉诉苦。钟博吉给他出了鬼主意，还从伪乡公所派了一个兵
丁给他助助威，壮壮胆。
“黄鱼灿”身穿黑唐装衫，腰缠绉纱带，里面插着一支驳壳
枪。他走到叙芬身边，干咳了两声，装腔作势地说：“参议员吩
咐：把地交还成辉，不要再闹了。”那个兵也凑上前说:“都是乡亲
嘛，俗话说，和气生财。你们把地归还成辉，成灿哥也不要记
仇，大家和和气气两相罢休。”
钟启潮他们听了这两个家伙一唱一和，气得浑身发抖，大家
不约而同放下手上的活，拿着锄头围拢过来，愤怒地申斥道：
“我们穷人开的地，我们种定了，钟博吉自己来也是这样！”
软的行不通，说明钟博吉的第一个鬼主意失灵了。“黄鱼灿”
立刻把脸一翻，麻疯癣涨得血红血红的。他扒开衫摆，拔出驳壳
枪，气势汹汹地说:“快给我滚，不然，花生米’是不客气的。”那
=====第49页=====
个兵也把枪摘下来握在手中，随声附和着:“你们不要敬酒不吃吃
罚酒，不见棺材不落泪。”
钟叙芬拿下竹帽，指着“抗辉堂”三个大字说:“睁大你们的眼
睛，看看这是什么!”“抗辉堂”三个大字象匕首一样插入“黄鱼灿”
的心脏，他吓得脑门青筋猛跳。叙芬随即又转身拿出准备好的
枪，威严地把枪口对着“黄鱼灿”。
“黄鱼灿”顿时倒退了几步。他定一定神，看到叙芬他们只有
一支枪，才又壮壮胆，强打精神把驳壳枪一举，招呼那个兵道：
“把带头闹事的抓起来。”那个兵看到一双双愤怒的眼睛，双脚只
管发抖，哪里挪得动半步?
“你够胆的就来吧！”
““黄鱼灿，不准你们横行霸道！”
钟叙芬他们发出怒吼。这时，在铁路两旁干活的雇工们听到
穷朋友抗议“黄鱼灿”的声音，纷纷涌上来，把“黄鱼灿”和那个兵
团团围困在中间。
“黄鱼灿”做梦也想不到会陷入这种境地。霎时，那麻疯脸青
一块紫一块的，他气急败坏地呼叫：“你们再……我就开枪了。”
“你敢！拿个水缸给你做胆！”
一个老雇工紧逼一步说：“黄鱼灿’，你兄弟俩好事不做，坏
事做绝，告诉你，善有善报，恶有恶报！”
“黄鱼灿”被阵阵严厉的警告声轰得六神无主，既不敢开枪，
又再无计可施。他想：以前我凭一支枪就横行几条村，今日加上钟
参议员这张护身符还不顶用。哎，这些穷骨头确实不好惹了。难怪
啊！难怪成辉要暂时避开了。他越想越心寒，只好擦擦冷汗，象丧
家狗一样，拖着那麻疯腿，跟着那个兵钻出人堆，悻悻地逃走了。
=====第50页=====
“哈，哈，哈！”穷兄弟们用开怀的欢笑，送走了这两个瘟神。
天空，那块浓密的乌云被猛烈的强风推向远方，金色的阳光
酒在钟叙芬他们身上，把“抗辉堂”三个大字映得更加鲜艳夺目。
同心干
一九四八年，全国的解放战争已经进入一个新的转折点。在
中国共产党和毛主席的正确领导和指挥下，中国人民解放军已经
打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自已转入
了全国规模的进攻。这一年，在中国共产党领导下的游击队伍在
广州郊区一带组织宣传群众的工作活跃展开。“水月宫”周围不
时出现革命标语，经常有农民打扮的人在宣传翻身解放的革命道
理。这一革命的大好形势，极大地鼓舞了广大的穷苦人民。棠下
村农民对地主恶霸的反抗，继钟叙芬他们夺回被霸田地之后，又
爆发了一场大规模的要“以米代钱”的斗争，有力地打击了钟博
吉、龙阮等官僚、地主的反动统治。
七月下旬的一天下午，炎日似火，热气蒸人，没有一点儿
风，上社“澜溪公祠”前的榕树叶纹丝不动。往常这个时候，人们
正在稻田收割，可今天异乎寻常。祠堂左侧的一间茅寮里，一群
雇工围在一张破烂竹床旁边，床上躺着一个脸无血色的人，看样
子才二十来岁。突然，他挣扎着想撑起半侧身，雇工们慌忙把他
扶住。他慢慢地伸过手，直直地指着地上一个小布袋，恨恨地说:
“好惨啊ī”说完这几个字，浑浊的眼睛费力地睁了一下，就软巴
巴地躺直在床上。
“阿成，阿成！”雇工们对着床上的人悲痛地呼喊着。
阿成是地主潘金妹的长工。潘金妹是上社村的一只恶虎，为
47
=====第51页=====
人凶狠霸道，阴险刻毒。穷人给他打工，蟛蜞、咸鱼头就算是上
菜；一个咸鱼头也要送三四天饭。村里人都叫他做“阴功妹”①。阿
成给“阴功妹”做了一年半工，由膀粗腰圆变成了皮包骨瘦，工钱
分文未得。去年年终结帐时，“阴功妹”推说手头紧，一拖过了半
年。阿成家里还有四口人，父母老，弟妹小，前两天父亲病倒在
家里，好几天没米下锅了。阿成向“阴功妹”要工钱，“阴功妹”还
是那句话。阿成本来已经又病又弱，这一气，病情更重了。
今天一早，“阴功妹”却打发人把阿成叫去，一见面就“嘿嘿”
笑了两声，说:“去年的工钱，不再拖你的了，连同这半年的，今
天一起提前算清给你。”他边说边指着桌面几大叠“关金券”。
阿成想到这是本应早就得到的工钱，而且正急着要用来买药
买米，所以就不再多想，接过钞票就赶回家去。
怎料，阿成经过圩场，就听到周围的人忧愁地说：“湿柴②又
跌价了，连阴司纸都不如了”阿成听了后打了个冷颤，三步并做
两步赶去米店。一打探，原来自己拿到的一袋“关金券”才能买到
几斤米。阿成简直不敢相信自己的耳鼓。“阴功妹”这一手真是狠
毒啊！就这样，阿成对着那袋钞票，觉得天昏地暗，晕倒在圩场上。
望望地上那袋钞票，看看伸手指着钞票死在床上的阿成，雇
工们个个心头象刀割，悲愤极了。
雇工们正在料理阿成的后事，忽然，从远而近地传来喊声:
“卖锅哩！有好锅卖哩！”
雇工中有个叫潘三弟的一听，惊喜地说:“卖锅的来了。”说
着，大步跨出门外。雇工们正要跟出去，只见一个体格魁梧的中
年汉子，挑着五个“湖南锅”同三弟一起走了进来，大家都亲热地
①
阴功，广州话，阴险、刻海的意思。
“湿柴”，不顶用的意思。当时广州的老百姓用来称呼国民党发行的钞票。
②
48
=====第52页=====
跟他打招呼。卖锅人把担子放下，同雇工们围在一起攀谈开了。
这个卖锅人是经常到村子来的，这里的贫苦农民很喜欢接近
他，觉得他与其他做买卖的不相同。他每次进村，总是向穷苦人
问寒问暖，很关心大家的疾苦。有时候，他还悄悄地告诉大家一
些好消息，比如帽峰山的广州东北郊游击队又打胜仗了，北方很
多穷人已经翻身解放了，等等。大家听了十分振奋。日子久了，
一些人猜想这个卖锅人也许就是共产党的地下工作人员。大家都
把他看成是穷人自己的贴心人，有什么话都愿意跟他谈，有什么
事都愿意请他出主意。
此刻，卖锅人用明亮的双眼环视了一下雇工们，指着床上阿
成的遗体，用带点湖南口音的广州话说:“年纪轻轻就这样死去，
说明地主压迫剥削的残酷，也说明了国民党穷凶极恶，垂死挣
扎。我想，现在，国民党货币贬值，关金券’一天跌三跌，大家
辛辛苦苦做一天工，拿到的工钱买不到几粒米，为什么不干脆向
老板要米不要钱？大家还记得'抗辉堂’的事吧，只要大家齐心合
力同他们斗，钟博吉、龙阮，阴功妹’之流就得向我们低头。大
家合计合计是不是这样。
“对！斗才有活路。”年过半百的老雇工潘炳南，边讲边算了
一下，“我们提出雇工一天要给五斤米。”
“公道，公道！”有人接着说。
三弟激动地说:“卖锅师傅讲得好，我们要齐心合力与他们
斗1”
卖锅人听着雇工们的议论，黑里透红的脸庞露出满意的笑
容，说:“应该这样干。俗语说，一根筷子容易折，一捆筷子难折
断’。这一回财主佬要被我们牵着鼻子走啦!”雇工们听了也都豪
放地大笑起来。
49
=====第53页=====
晚上，群星密布太空，有如远处篝火闪闪。在老雇工潘炳南
的家里，汇集了三十三个男雇工。他们要斗争，他们要生存。为
了表示他们齐心合力与地主老财斗，大家还凑了一些米，煮了一
顿“同心饭”吃。火灶里，熊熊烈火，映红了整个屋子。雇工们心
中的怒火象灶里的烈火在燃烧着。
大锅里“同心饭”沸腾了。这时，潘三弟拿出几张红纸说：“我
们把雇工条件写在纸上贴出去。
一会儿，“长红”写成了。雇工们端起“同心饭”，大口大口地
吃着。三弟高高端起饭碗，跃上凳子说:“吃同心饭，同心干！
我首先发誓：我潘三弟跟兄弟们干，死不变心！”
第二天，启明星还挂在东边天空，上社、达善、新圩村和附
近一二百个雇工陆陆续续朝着“水月宫”走去。“水月宫”门口地坪
是穷苦农民出卖劳力的场所。无田无地的雇工每天凌晨就空着肚
子，扛着扁担，愁眉苦脸地来到这里“企市”①。
可是今天不同了。疾风吹得“水月宫”前的两棵大榕树“沙沙”
作响。树荫下，石凳上都站满了人，他们踮着脚，仰着脸在围看
伪乡公所墙壁上的一张大“长红”。
“长红”上写着：“从今天起，雇工要米不要钱，一天五斤米，
愿者就请。”这二十个字撰成的战斗檄文，在晨光下分外光彩夺目。
“这正合我们大家的心愿，对这帮财主，就得硬斗硬。”一个
青年挥舞着拳头对一大群雇工说。他是新圩村的雇工，名叫梁辉。
“长红’的条件是这个世道逼出来的。”
“不答应条件，我们大家都不干！”
雇工们群情激昂，斗争求生存的强音震荡着沸腾的“水月宫”。
①
企市；贫苦农民站在那里等待雇用。
50
=====第54页=====
….
在伪乡公所门口站岗的那个兵丁，吓得躲到大门后面去了。
这天，地主没有请到一个雇工。晚上，在伪乡公所里，一盏
刺眼的汽灯下挤满了一窝蛇鼠，个个咬牙切齿，张露着一副恶狠
狠的脸孔。他们是这一带富户的头面人物，被钟博吉召集到这里
来，为对付“长红”密谋到深夜。钟博吉摘下金丝眼镜，用手绢拭
拭那双由于困倦而显得更加阴险的眼睛，说:“我看就这样，大家
同一个调，看这帮穷鬼去拿稻草塞肚皮。”
“对，对，对。”一群蛇鼠附和着。
当晚，棠下村的耶稣教堂里，胖牧师的布道也特别起劲:“上
帝爱世人，世人要信上帝。唔唔……人家打了你的左脸，你要转
过右脸让他多打一下…百忍成金，安份是福！阿门！”
第三天一早，各家地主又陆续来“水月宫”请工了。
“阴功妹”戴着一顶鸭舌帽，手拿一条文明棒，摇摇摆摆地走
到上社村的雇工面前，看了看后说：“有人请了吗?没有就跟我来！”
三弟把手一扬:“你知道我们雇工提出的条件了吗?”
往常“阴功妹”总是一问就走，不屑理睬这帮穷雇工，可今天
听三弟提起“长红”上的条件来，却把眼睛一眯，歪着头看了看三
弟等人:“什么条件，还怕我少你们几个钱?”
“我们雇工都不要钱了！”
1
“不要钱要什么？”
-
“要米！”
“阴功妹”知道昨晚放出的风声不顶事了，就皮笑肉不笑，阴
怪气地说:“你们真是，要米要钱不是一样？何必硬着性子握饿
？走吧！中午给你们吃一餐好的。”
“红烧”澎蜞，“清蒸’田螺，是么?”一个小青年调皮地拉长
腔调顶他一句。周围的雇工都嘻哈大笑起来。
51
=====第55页=====
不管“阴功妹”怎样狡猾，要什么花招，不答应“长红”提出的
条件，谁也不下田。“阴功妹”去找别村的雇工，可是一连问了五
六个，也都碰得一鼻子灰。“阴功妹”只好牵拉着脑袋空手往回走。
大地主龙阮的二儿子钟锦尧带着狗腿子大模大样地来到“水
月宫”。他象平时那样把所有的雇工都看了一遍，才两手叉着腰，
走到梁辉等几十个人面前，傲慢地一招手:“统统跟我来！”他走了
几步，回头一看，见没有人跟来，立刻暴跳如雷，“都瞎了聋了
吗？为仆么都不动?”
“讲妥就走。”梁辉指着“长红”说。
“想吃米，好胃口啊！好胆粗啊！什么长红’不长红，不
给钱也得给我干！”.
钟锦尧说着象疯狗一样，扑到墙边，伸手抓住“长红”，就要
猛力一撕。
“慢住!为什么撕长红'?”一只有力的大手把钟锦尧的手腕紧
紧捏住了，那个带湖南口音说广州话的人，坚定而有力地说话了。
钟锦尧扭转头，看见跟前是一个彪形大汉，双眼闪射出严厉
的目光。他一下子怔住了：“你…你是什么人！”
“过路的。”
钟锦尧把卖锅人上下打量一番，接着冷笑两声说:“过路的，
竞敢到棠下管闲事。”突然，他目露凶光，从腰间掣出手枪，指着
卖锅人狂叫，“你是寿星公上吊——嫌命长，上门找死来了！”
跟着钟锦尧的狗腿子也挥着枪，学着主子咋呼起来。
当卖锅人挺身出来制止钟锦尧撕毁“长红”的时候，雇工们都
兴奋得围拢上来；现在看到钟锦尧竟要向卖锅人下毒手，大家登
时火冒三丈。雇工潘三弟、潘炳南等几个人一个箭步冲上前去，
用身子把卖锅人紧紧护住。其他雇工也挥舞着扁担，把钟锦尧和
54
=====第56页=====
狗腿子团团围起来。
“不准钟锦尧恃势欺人!”
“钟锦尧胆敢行凶，就打他个粉身碎骨。”
钟锦尧听着雇工们震耳欲聋的怒吼，看到黑压压的一大片人
群和一二百条挥舞着的扁担，只觉得心惊肉跳，豆大的冷汗突突
地冒了出来。
正当钟锦尧失魂落魄、无法脱身的时候，钟博吉身穿纱绸长
袍，摇着鹅毛扇子，走出伪乡公所门口，站在石阶上，正了正金
丝眼镜之后，冷冷地说：“大家都是乡里之亲，现在是戡乱时期，
不要听信外人的煽动。”说完，随即又把头一转，对躲在大门后面
的那个卫兵命令，“把他抓起来。”
“抓人？我犯什么王法?”卖锅人沉着地走前几步，用锐利的目
光紧紧町住钟博吉。
“聚众闹事，有碍治安！”
“穷苦人为生活所逼，出卖劳动力，你们财主佬出钱买气力，
一卖一买，各不相强，这是法有明文，对么?”
钟博吉没有回话。
“这位财主强迫别人做工，还要撕毁人家的长红，这算不
算闹事？我路见不平，上前劝止。这位财主竞拔枪威吓，企图行
凶。到底是谁有碍治安?”
卖锅人话音刚落，雇工们如火山爆发，“轰”地怒喊起来:
“是钟锦尧闹事，是钟锦尧妨碍治安！”
“马上把钟锦尧抓起来！”
钟锦尧原先看到钟博吉出场，以为有了救兵，“逢凶化吉”，
58
=====第57页=====
正在洋洋得意。忽然，又眼见卖锅人把钟博吉驳斥得哑口无言，
听到雇工们铺天盖地喊着要抓他，便吓得魂不附体，不顾一切地
带着狗腿子冲出人群，没命地逃走了。
钟博吉面对沸腾的人群，理屈词穷，弄巧反拙，平日官威，
扫地以尽。他长叹了一声：“众怒难犯啊！”也仓惶钻进伪乡公所
去了。
大暑时节，棠下一带的田野死一般的沉寂。稻田里不见人
影，一片片等待收割的水稻倒伏在田里发了芽，已收割完的又没
人来犁田。看着季节又快过去，急得那些地主们坐立不安。特别
是大地主龙阮，更是急得火烧火燎的。
这天吃早餐的时候，龙阮又和钟锦尧商量雇短工的事。钟锦
尧哭丧着脸低声说:“时局越来越不好了，广州传闻着共军在北
方连连打胜仗，这些穷鬼胆敢白天闹事，一定是听到这些消息
了。”
突然，一个狗腿子气喘喘地闯进屋来：“不好了！梁开女他们
几个女工说是不给米也跑掉了。
“跑了！”龙阮惊叫了一声，筷子也失落在地上了。
这几天正愁雇不到短工，今天一早又跑了人，龙阮这时就象
热锅上的蚂蚁团团转。看着这一连串的烦恼事，龙阮连早餐都没
心思吃。她问钟锦尧说：“你看怎么样?”
钟锦尧也只能长长地呼出一口气：“五斤米就五斤米吧，等过
了这个季节再说。”
斗争胜利了。
棠下雇工团结起来，迫使地主富农不得不低头接受“以米代
钱”的雇工条件。雇工们干完了一天活后，每人拿着五斤米，扬
眉吐气地从地主家里走出来，欢笑声荡漾着从珠江水面吹来的
54
=====第58页=====
晚风。
雇工们斗争的胜利，烧旺了棠下解放斗争的火焰。为了配合
解放，我党的游击队伍派人到棠下进行宣传组织工作。棠下人民
积极参加斗争，豪情满怀，迎接黎明的到来。
=====第59页=====
四、大地回春
欢庆解放
千钧霹雳开新宇，万里东风扫残云。
一九四九年十月一日，伟大领袖和导师毛主席在天安门城楼
上向全世界庄严地宣告：中华人民共和国成立了！中国人民从此
站起来了！
十月十四日，祖国的南大门广州市解放了！广州从此进入了
一个崭新的时代。
广州，成千上万的人沉浸在庆祝解放的狂欢里。家家户户挂着
五星红旗，大街小巷贴满了标语。到处是载歌载舞的游行队伍，
彩带飘飘的宣传车；到处是锣鼓喧天，鞭炮齐鸣；到处是“毛主席
万岁”“共产党万岁”的欢呼声！
广州解放的消息迅速传到棠下，棠下人民欢呼跳跃，奔走相
告，见面的第一句话就是:“解放啦！解放啦!”是的，解放了！从
此，千年的辛酸要倾吐，百结的愁肠要舒展！从此，奴隶翻身做
主人，幸福的日子来到了受尽苦难的棠下人民的眼前！
棠下的贫苦农民纷纷赶到市区欢迎慰问解放军。解放军迈开
雄伟的步伐，继续向前挺进。一支南下追剿残匪的部队来到棠下
56
=====第60页=====
休整，给刚解放的棠下人民的新生活增添了新的内容。
棠下村子里到处是一片军民鱼水情，到处是一片欢乐的笑
声。这边，一位老贫农硬拉着小战士到他家里做客；那边，一位
大婶争着帮助解放军炊事员做饭。在“儒林祠堂”大厅左边，一大
群人围着一位解放军的指导员，听他讲话，显得最热闹。
指导员，个子高大，肩膀宽阔；刚才大家对蒋介石“刮民党”
的控诉，使他热血沸腾。他抓紧这个时机向群众宣传革命道理：
“十几天前，中华人民共和国成立了，我们干年的古国获得了新
生。今天，棠下也解放了。这是翻天覆地的变化。但这仅仅是万
里长征走完了第一步，今后的革命道路更长。毛主席最近在《在中
国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词》中指出：帝国
主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的
挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣
乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，
我们务必不要松懈自己的警惕性。我们要在毛主席的领导下，团
结起来，永远不松懈自己的警惕性，狠狠地打击以各种方式从事
破坏和捣乱的敌人，将革命进行到底！”
指导员的话，句句铿锵有力，给大家以鼓舞和力量。人们都
听得十分入神。当然，对指导员的话，人们不一定每句都能听
懂，但觉得很中听，越听越高兴，越听越有劲。
一
这一天，棠下人民开始尝到了翻身的喜悦，解放的幸福；这
一天，却如那晴天霹雳，震得地主、官僚等一小撮反动派丧魂
失魄。
钟成辉逃跑了。龙阮象条夹尾巴的狗，见到村里的穷人，连
大气也不敢出。钟博吉急急忙忙地把租出去的部分土地收回自己
种，声称要自食其力，不再剥削别人了。潘金妹是个出名的“算死
57
=====第61页=====
草”。前两年，他向一个雇工借了一张耙、一个水缸和一把铁搭，等
到这个雇工向他要回农具时，他却要无赖，强说没借过；现在，他
指派老婆偷偷摸摸地背着这些东西，到那个雇工家里赔罪道歉了。
阶级敌人恐慌了，但这并不是阶级斗争熄灭了。不，阶级斗
争远远没有完结，它还将十分尖锐，复杂地进行下去，只不过变
换了另一种形式罢了。
初战告捷
俗话说：“寒露”怕风，“霜降”怕雨。解放第二年的秋天，棠
下倒是“寒露”那天没风，“霜降”那天没雨。可是，在“霜降”过
后，突然刮了几天冷风，风一停，西北边就升上一块乌云；接
着，便在这个终年罕见冰不见雪的棠下地区，“辟里拍拉”地下起
一场冰雹来。
下冰雹的时候，设在村中祠堂里的达善假农会，两扇大门虚
掩着，后厅里有四个人正头顶头地趴在桌子上赌“番摊”。吆喝
声，叫骂声，淫笑声赛过解放前龙阮在新圩开设的赌馆。
今天做庄家的照例是龙阮的大儿子钟均岳，这套赌具也是他
送给农会的。现在，他输得一败涂地。不过，对他来说，这几个
钱算得了什么，他要的是棠下的天地。望着一个坐在他对面的得
意忘形的青年人，钟均岳心里正打着他的如意算盘。
这青年叫钟镇皆。他是大上匪钟诗荣的儿子。为了日后能够
高官厚禄，骑在人民头上作威作福，解放前钟诗荣把他送进一所
用蒋光头名字命名的学校——中正中学。读书几年，学得吃喝嫖
赌、招摇撞骗，行行精通。钟镇皆还未毕业，广州就解放了。原
来的浪荡哥儿，今天摇身一变，居然成了达善农会主席了。不用
58
=====第62页=====
解释，明眼人一看就清楚，这只不过是钟博吉、龙阮他们要的把
戏；因为他们自己的名声太臭，才把钟镇皆安插在这个位置上，
作为自己的代理人。钟镇皆自从当上农会主席以后，真是飘飘
然，连自己姓甚名谁都几乎忘记了。今天赌钱，他照样是旗开得
胜，盘盘中宝。
坐在钟镇皆左边的叫钟宝臣。这个解放前的伪保长，如今又
混进棠下乡支前委员会，捞了个主任来当。
坐在钟镇皆右边的是钟成辉。钟镇皆和钟成辉这两个人能够
坐在一块，说来蛮有意思。日本帝国主义侵占棠下时，有一次，
“黄鱼辉”与钟镇皆的父亲钟诗荣赌钱，为了百来块银元，双方差
点儿掏枪干起来。事后，“黄鱼辉”倚仗日本人的势力，领着一队
鬼子来抓钟诗荣。钟诗荣闻讯逃走，结果家被抄了。钟诗荣也不
甘示弱，日本投降后，他带着几十个土匪用手榴弹把“黄鱼辉”的
家也给炸了。从此两家成了不共戴天的冤家对头。刚解放时，钟
成辉逃在外面，后来看见假农会做事无一不向着地主，便也放心
回到棠下。经过一些人的调解，更重要的是反动本质一致，臭味
相投，于是“黄鱼辉”和钟镇皆便站在一起来对付共产党了。
除了上述四个人之外，还有几个专门在守夜时偷鸡摸狗的“巡
更队”员，不过他们还不够格入赌，只好站在旁边当“参谋”，帮
声呐喊。
-一
一盘完了，一个“巡更队”员把一钵煮熟了的狗肉端上来，笑
嘻嘻地说：“尝尝，腐竹炆狗肉。”这狗是他们昨晚巡夜时偷来的。
钟均岳随手夹起一箸狗肉大嚼起来，其他的也不客气。钟均
岳咽下一块狗肉，露出四个金银牙说道：“镇皆贤弟，年青有为，
鹏程万里。往后，我们都要靠这棵大树福荫乡里咯。”
“哪里，哪里，全靠诸位裁培。”钟镇皆受宠若惊，他一手夹
59
=====第63页=====
着狗肉，一手按按口袋，里面是一叠厚厚的纸币。
钟宝臣见他们两个一递一喝，好生热闹，便用筷子头“咯咯”
地敲敲桌子，提醒说:“共产党最近加强对地方的领导，外乡已开
始整顿基层，清查减租退押款的分配使用情况，万一……
因为钟宝臣是“主任”，消息灵通，这话就象一盆冷水兜头泼
下来，几个人从心底打了个寒颤，你看着我，我看着你，张口结
舌，半天出不了声。
原来这个达善假农会，是乘解放初期农民还未发动起来，上
级又未来得及给棠下派工作队的时机，在一九四九年底“主动”成
立的。假农会成立以后，好事没做过一件，坏事却干了不少。别
处开始搞减租退押的那阵，达善假农会也呼呼喝喝，说是不仅要
减租退押，而且还要分田地评成份。他们先是急急忙忙地把龙阮
等大地主的一部分田地硬分给农民，然后才贴出布告说，大家都
有了土地，该按照现有土地划成份和减租退押了。布告下面还附
了一张各家各户的成份表和所谓地主、富农减租退押的数量表。
那表上，地主变成了中农，贫农变成了中农，中农变成了富农。
象伪保长钟宝臣这样的地主却评为中农。龙阮、钟博吉虽然划上
地主，可是要退的租押款却少得可怜。这样的表，群众自然不满
意，没过两天，那张表就被撕得破破烂烂，上面还有许多口痰。
而达善假农会收了减租退押款以后，拿出一点分给租债户以遮人
耳目外，大部分都在这张赌桌上吃净赌光了。
“黄鱼辉”见几个人象木头一般傻了眼，没有了主意，便轻轻
地挑了一句:“不是说又要征公粮吗?”
“嗯，你是说，重派几户粮食，拿来填补减租退押款?”
“高见！高见！”
开初，钟镇皆因为初出茅庐，没经历过风险，还有点犹豫；
60
=====第64页=====
后来，听见“黄鱼辉”在旁丛恿说:“无毒不丈夫。”他就横下了一条
黑心。
约计过了一个月之后，棠下解放后第二个晚造收割完毕了。
听说人民政府要征收公粮，棠下农民都踊跃缴交；而达善假农会
也乘机为非作歹了。这一天，中农潘均祥吃完午饭刚想下田干
活，还未走出门口，几个“巡更队”员已堵住门口。不等潘均样开
口，钟镇皆就劈头盖脑叫起来：“你这个富农分子，你说，你为什
么欠交公粮？现在要立刻交齐。”
潘均祥一听，气愤地说：“征粮我拥护，可是我家只有田三亩
多，五口人吃饭，又是自已劳动，我怎么能划为富农？再说，为
什么我要交两千斤谷子？别人都不用我那么多！”
钟镇皆发出几声冰冷的干笑，然后阴沉沉地说道：“均样，有
这么大个头，就要戴这么大顶帽。包括刚分到的田亩，你还不算
富农？我给共产党办事，从来不冤枉半个人。说明白给你知道，
你的两于斤谷子，一部分是份内的，一部分是额外加派的，因为
你是富农分子。”
“龙阮家的粮食，大仓满，小仓流，你好种的为什么不敢加
派她一粒谷子?”
钟镇皆被问得无言可对，恼羞成怒地喊着:“你不交，我们动
手来收。”右手一挥，那帮喽罗，蜂拥而上，象群饿狗般地冲进潘
均祥家里，翻箱倒柜，连水缸也不放过，把仅有的六百来斤稻
谷、九十九斤大米洗劫一空。他们走到院子里，见有一堆木柴，
又动手抢走两千多斤；就连那刚刚孵出壳的十几只小鸡也连笼一
齐捎走了。临出门，钟镇皆还恶狠狠地指着潘均样的鼻子说：
“还欠谷子一千二百斤。”
望着扬长而去的钟镇皆，看看被翻得一塌糊涂的家里，潘均
61
=====第65页=====
祥大声地骂道:“什么农会主席，明明是土匪！”
附近的农民目睹假农会为非作歹，火家都非常愤慨。这时，
钟成辉也站在路口看着这场抢劫。他的想法则以为：不论那个朝
代，从来都是他们那帮有钱人得势；在日本人、国民党统治时他
们吃得开，现在不也照样吃得开吗？因此更加得意洋洋，整天戴
着黑眼镜，牵着狼狗，从街头走到街尾，向群众示威。
一九五O年，在党的领导下，“清匪反霸，减租退押”运动（即
“八字运动”)，有如烽火燎原，迅速遍及广东城乡各个角落。年
底，领导“八字运动”的工作队，也带着群众的满腔怒火到棠下村
来了。
工作队进村后，广泛发动群众，经过深入细致的调查，发现
了假农会的罪行，及时取缔了假农会，扣押了钟镇皆，给予反革
命势力以沉重的打击。
根据人民群众的要求，区人民政府逮捕了钟成辉。先前“黄
鱼辉”从外面溜回来时，假农会替他宣传，说他什么都坦白了，
什么都交出来了，取得了人民政府的谅解了。狼走千里改变不了
吃人，狗行千家改变不了吃屎。老百姓当然不相信“黄鱼辉”会放
下屠刀立地成佛。这次人民政府逮捕钟成辉时，群众配合司法机
关搜查了“黄鱼辉”的家，除了大量的田契租券、土匪盟约和日伪
证件之外，还搜出了一支左轮枪，一支七九步枪和一批子弹。原
来这家伙时刻都在妄想变天。
数天后的一个上午，区人民政府在车陂地方召开了万人公审
大会。钟成辉这个血债累累的日伪汉好、恶霸土匪被处决了！
处决钟成辉，逮捕钟镇皆，这是棠下“八字运动”的一个重大
胜利。紧接着，工作队勒令龙阮、钟博吉和潘金妹等地主恶霸补
缴由于假农会包庇而没有缴足的公粮，把超过政府规定的债利和
62
=====第66页=====
租谷退还给贫苦农民。棠下的劳苦大众人心大快!
龙阮此时如丧考妣，又恨又怕。达善假农会完蛋后，她够伤
心的了；特别是处决钟成辉那天，她吓得把尿都屙在裤子里；现
在，粮仓又被打开，她急得象个打转的陀螺，连菩萨也不拜了。
她的二少爷钟锦尧象条输光了钱的赌棍，红着眼，暗地里咬牙切
齿咒骂共产党，咒骂革命人民。
一九五一年初，棠下人民在“八字运动”工作队的帮助下，整
顿了乡基层组织，审查了农会会员资格，清除了不纯分子，成立
了新农会。苦大仇深、斗争坚决的积极分子钟叙芬和梁容添先后
当了农会领导人。穷人有了自己的组织，心里更加踏实了。农会
成立后，立即组织民兵，取代假农会的“巡更队”。立场坚定、爱
憎分明的贫农青年梁富被选为民兵队长。青年民兵不知疲倦地巡
夜放哨，积极配合公安部门抓土匪特务，监视地主恶霸。他们在
镇压反革命运动中，破获了反革命组织“反共救国军”在棠下的四
名成员。在抗美援朝运动中，棠下人民省吃俭用，捐献了六十多万
斤谷子，还有三名青年被批准参加中国人民志愿军。
解放后第一个回合的斗争，把地主恶霸的威风打下去了，穷
苦人民起来当家作了主人。初战的胜利，鼓舞着棠下人民的革命
热情，鼓舞着他们去迎接更大的风暴的来临。
暴风骤雨
深夜了，黄埔区人民政府里灯光灿灿，区领导同志和土改工
作队员还在认真学习中央于一九五年颁布的《中华人民共和国
土地改革法》。棠下土改工作队的宇队长，是个四十来岁的壮年男
子，虽然穿着一套中山装，但从他的神态和动作，不难看出军人
68
=====第67页=====
的气魄。是的，他是一个刚从部队下来不久的干部。此刻，他抽
着烟，一边在静听人家的发言，一边在深思着。工作队员们正在
热烈讨论区领导同志介绍的棠下乡的情况，以及进村后的工作
规划。
一九五二年初秋的一个上午，棠下人民迎来了土改工作队。
村南面的“儒林祠堂”里，十多名土改工作队员一下子被欢腾的人
群围拢起来。刚刚从部队退伍返回棠下家乡的共产党员钟衍枢也
和工作队一起进村，这时他正忙着给工作队和乡亲们作介绍。农
会的几位领导人拉着宇队长的手表示热烈欢迎。
土改工作队进村的消息，迅速传遍全村。群众的笑声不断传
进地主龙阮的家里。台阶上的朱漆大门紧紧闭着，钟博吉、潘金
妹和钟树彬等一帮人，躲在阴暗角落里唉声叹气。差点儿把太师
椅压塌的“肥婆阮”，坐在那里大口大口地吸着水烟，黄豆大的汗
粒擦掉又冒出来，拿着花手绢的手也禁不住发抖。
大门“吱”地一声打开了，龙阮的小孙子连蹦带跳地跑了进
来，把那帮家伙吓得面如土色。他跑到龙阮跟前，两手一拍，高
声喊道：“村里来了工作队。”“肥婆阮”一听，一股无名火直冲胸
膛。她走下太师椅，举起那熊掌般的手往小孙子脸上“叭”的一
声，就是一个耳光，然后恶狠狠地骂道:“你还乐什么？不肖子
孙！”那小孙子不明是怎么回事，双手抚着一道红、一道白的火辣
辣的脸，“哇”的一声大哭起来。
土改工作队逐家挨户地访贫问苦，扎根串连，深入地发动群
众。
贫农妇女叶波正在一针一线地缝补衣服，身旁还有两个在地
上爬着玩耍的小孩。这几天，她心里很不平静，想起解放前的苦
难生活，心中无限辛酸。解放后这几个年头，特别是“八字运动”
=====第68页=====
以后，日子好过得多了。土改工作队进村以来，她以朴素的阶级
感情感到这些人可亲可敬，几次想去找工作队谈谈心，但被一些
家务缠住，总脱不开身。
“六婶在家吗?”一个操着中山县口音的青年走了进来。
叶波抬头一看，认出他就是几天前见过面的上改工作队队员
阿郑。不久前，阿郑还是个翻身农民，土改后，分得了房子和土
地，他是多么渴望能在自己的田地里耕耘、播种和收割啊！但
是，当上级要抽调他参加土改工作队时，他二话没说，卷起铺盖
就到县里报到了。
叶波见到阿郑进来，就象见到久别重逢的亲人；但家里没有
一张象样的凳子，只好搬了一块木墩请他坐下。阿郑十分随便地
坐下来，环顾四周，泥屋狭小而破旧，但拾掇得很整洁，一看就
知道主人是个勤快利落的人。阿郑抱起一个在地上玩的小孩，问
道:“六婶，家里就你一个大人?”
“是啊！”叶波倒了一碗水递给阿郑。面对亲人，她满怀悲愤
地控诉那万恶的旧社会：
那还是在叶波九岁的时候，四处大旱，家里租种的田失收
了。还不起租子，地主天天上门逼债，父亲忍痛把她卖给一个地主
做“妹仔”①。穷人的命不值钱。叶波的身价只值八十块银元。这
点钱连还债都不够，母亲又只好到南海县石围塘给资本家打工。
在地主家里，叶波整整做了八年“妹仔”。在这长长的艰难的岁
月里，不知握了多少冻饿和答打，阶级的压迫在她心坎里深深地
打上了一个烙印。受尽折磨的叶波，后来又被卖到棠下来。日本
鬼子侵占棠下时，叶波的大哥被鬼子打死了，叶波的丈夫被鬼子
①妹仔：婢女。
65
=====第69页=====
拉到白岗“杀人坑”去陪杀，连吓带病不久也就死了。
叶波的双眼流出了串串泪珠，悲痛的回忆使她泣不成声。阿
郑看见这位历尽辛酸的妇女，紧闭的嘴唇上，睁大的眼睛里，饱
含着对旧社会的深仇大恨，迸发出不屈不挠的反抗精神。
阿郑深情地说：“解放前，我们穷人之所以受苦受难，是因为
有帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山在压榨我们。那
年月，穷人的负担就象雨天挑禾草，越挑越重。今天，毛主席把
我们从火坑里救出来，我们要听毛主席的话，团结广大阶级兄弟
姐妹，勇敢地起来斗争，打倒地主，消灭封建剥削制度，发展农
业生产，建设更加美好的明天。”
接着，阿郑又讲起自己家乡土改的经过：贫雇农怎样在党的
领导下，斗倒地主，分田分地；地主恶霸的威风如何扫地以尽，穷
人又是如何扬眉吐气；自己又怎样在党的培育下，从一个普通的
农民参加到革命队伍的行列，成为一名光荣的无产阶级革命战士。
听着，听着，叶波的喜泪盈眶，脸上绽出了笑容。党的教育
如同太阳的光辉，照得叶波心里亮堂堂。
这些天来，棠下乡就象一锅快要沸腾的开水。工作队经过访
贫问苦，诉苦串连，物色好了一批土改根子。在“儒林祠堂”里，
棠下乡第一批土改根子训练班开始了。
宇队长跟大家讲述了毛主席领导的秋收起义、井冈山斗争和
红军二万五千里长征的英雄事迹，讲述了很多革命道理，启发大
家认识革命的胜利来之不易，更重大的革命任务还在前头，大大
地增强了人们的革命斗志。
夜深了，祠堂里两盏汽灯把四周照得透亮。宇队长手里拿着
一本《中华人民共和国土地改革法》，周围坐着贫雇农积极分子钟
衍枢、梁容添、叶波等一二十人。宇队长耐心地跟大家讲解书中
68
=====第70页=====
的内容。
这时，一位五十来岁的大叔问道:“地主固然是可恶，但是，
俗话说：他出田，我出力，两家才有得吃。'如果地主不租田给我
们种，不雇我们做工，我们岂不是没饭吃？
为了解决这个问题，为了进一步激发大家对地主阶级的仇
恨，训练班进行了“谁养活谁”的讨论。讨论会上，宇队长引导大
家学习毛主席的教导：“地主阶级是帝国主义统治中国的主要的社
会基础，是用封建制度剥削和压迫农民的阶级，是在政治上、经
济上、文化上阻碍中国社会前进而没有丝毫进步作用的阶级。”
聆听毛主席的亲切教导，眼望着慈祥的毛主席像，农会主席
梁容添，这个三岁死了父亲、七岁母亲被拐卖、自己讨了十二年
饭的孤儿，鼻子一酸，眼泪簌簌地流了下来。他忘不了解放前由
于地主阶级的残酷压迫剥削而带来的苦难生活，站起来激愤地
说:“棠下的地哪一块不是我们穷人开，棠下的房屋哪一间不是我
们穷人盖！可是田地和房屋都被地主龙阮、钟博吉他们霸占了，
反过来要我们交田租，做耕仔①。他们剥削我们，还说什么是他
们养活农民。呸！要说俗话，我们还有一句俗话：农民不耕种，
饿死大富翁。不是我们种出粮食来，那帮吸血鬼早就饿死了。”
“谁养活谁”的讨论，象一阵春风，吹散了一些人心中的疑
云；又如一团烈火，燃烧在贫雇农的心中。
土地改革的风暴在棠下酝酿着。
广大农民的觉悟，使那帮地主象那热锅上的蚂蚁，惶惶不可
终日；又象釜底的游鱼，上串下起。他们妄图作最后挣扎，但最
终逃不了必定灭亡的命运。
①耕仔；雇工。
67
=====第71页=====
今天，叶波起得特别早。这些日子，为了串连更多的穷苦姐
妹，她起早摸黑，眼睛都熬红了；但在她的脸上再也看不到昔日愁
眉苦脸的痕迹，留在脑后的那条长辫子也剪掉了，显得年轻多了。
她把最小的孩子交给大女儿照看，踏着坚定的步伐走出门去。
一路上，叶波望着那待收割的晚稻，想到那祖祖辈辈用血汗
换来的土地不久就要回老家了，高兴得禁不住轻声唱起刚学会的
歌来了：
没有共产党就没有新中国，
没有共产党就没有新中国，
共产党一心为人民，
共产党一心救中国，
当她走到一户老雇农门口时，突然听见屋里传出一个阴里阴
气的腔调。她觉得不大对劲，走近几步，只听见里面传出声道：
“这几斤肥田粉，小意思，咳！今后有什么难处尽管说，尽管说。
“呸！谁要你的臭东西！”一个气壮词严的妇女声斥责道。
叶波听出是这户雇农妇女的怒斥声。她轻轻地把门推开，只
见龙阮的二崽子钟锦尧手里提着一个布袋。他没有觉察到有人进
来，只顾阴沉着脸说：“真是妇道人家见识短，我同三叔亲不亲还
是同房兼近邻嘛。”
叶波一听，冒火三丈，向前冲进几步，把手一举，指着钟锦
尧驳问道:“谁和你是同房兼近邻?”
钟锦尧慌忙扭过头一看，才知道叶波早已进到屋里了，不禁
火吃一惊，吱唔了半天，才结结巴巴地说：“没……没什么，从黄
埔圩回来，三叔托带几斤肥田粉，同房人总要互相照顾嘛。”
“什么互相照顾！请问，解放前她男人给你家当长工，你照顾
68
=====第72页=====
了他什么？告诉你，你这算盘打错了，只有阶级爱，没有宗族
亲，我们贫雇农决不上你的当！”
钟锦尧灰溜溜走了。叶波了解到钟锦尧害怕当年枪杀何添、
烧死梁狗仔的罪行暴露，偷偷给知情人送礼，还造谣说什么“国
民党很快就要打回来，不要听工作队的”。
这复杂、尖锐的阶级斗争，使叶波更进一步地认清了阶级敌
人的本质。为了迅速向工作队汇报，她大步流星赶到“儒林祠堂”。
一进门，屋里已经坐满了土改根子和民兵干部，他们也是来
反映情况的：龙阮正在把浮财疏散到石东地方她女儿家里；钟博
吉散布谣言，说什么共产党“共产共妻”，威胁群众；潘金妹用小
恩小惠妄图拉拢群众；其他地主也蠢蠢欲动。
宇队长听完大家的汇报，眉头一锁说:“看来，阶级敌人在磨
刀了。”
“我们民兵，加强监视，不许地主恶霸乱说乱动。”民兵队长
梁富说。
接着，大家商量了具体措施，各就各位，分头去执行了。
历史车轮滚滚向前，人民力量势不可当。
一九五二年十月，棠下人民掀起了斗地主，分田地的高潮。
怀着满腔的怒火，带着阶级的仇恨，今天，千年的冤要伸，
万年的仇要报，沉重的枷锁要砸碎，被压在底层的劳苦大众要彻
底翻身！看，“打倒万恶的地主阶级，推翻吃人的剥削制度”的标
语贴出来了！听，昔日的奴隶，今天的社会主人走上讲台讲话
了！看，恶贯满盈的地主，一个个被押上了历史审判台！听，千
百双手高高举起，口号声犹如那滚动的春雷，响彻棠下大地。
本来就肥得象猪的龙阮，今天更“肥”得出奇，十月的天气，
两条裤腿胀得象水桶似的。这一天，“肥婆阮”怕斗争挺揍，足足
69
=====第73页=====
穿了七条裤子。
斗争会开始了，苦大仇深的雇农潘均咸挤向人群，第一个冲
上讲台。他悲愤地控诉龙阮、钟锦尧逼害他一家的情景，
一九四七年冬天，潘均咸的哥哥潘荣灌因长年劳累成疾，得
了“大热症”，一个多月了，时而发热胡语，时而发冷打抖，一个
刚十九岁的年青人，被折腾得眼窝凹陷，颤骨高突，嘴唇开裂，
骨瘦如柴，都不成人样了。龙阮不但不给治疗，反说他偷懒，是
“堕落鸡，食塞米”①，硬逼他一清早去收菜。
寒冬的清晨，大地一片白花花的霜。潘荣灌几天没有丁点东
西进肚子了，脸上没有一丝儿血色，喘气象拉风箱一样，已经快
不行了。钟锦尧龟缩着脖子来到长工棚，恶狠狠地叫骂:“我家不
养吃冤枉米的，不做工就滚蛋！”潘荣灌用尽最后一点力气支起身
子，断断续续地骂了几句：“狼心狗肺财主佬！”一步三颠地走出大
门，倒在一棵黄皮树下，含恨死了。
荣灌的父亲得知儿子惨死的亟耗，气病了，第二年也含恨离
了人间。
潘均咸自已从十二岁起就给龙阮家放牛，受尽了压迫和欺
凌，一年到头的工钱不够理一次发。有一次因为与龙阮顶嘴，就
被钟锦尧推落急流滚滚的新圩涌里。钟锦尧还拿着一支长竹竿
守在涌边，不让潘均咸游回岸上。要不是乡亲们闻讯前来救援的
话，早就流出大海喂鱼了……
潘均咸泣不成声。他的控诉激起了人们的愤怒，勾起了人们
辛酸的往事。钟广胜扯开衣襟，摸着被打伤的胸脯；何添的妻子
颤颤抖抖掏出留着弹洞的血衣，钟容宝的泪水滴在女儿的卖身契
①
这是骂人的话，意思是懒懒散散，不做事，枉吃饭。
70
=====第74页=====
上；钟叙本的双手紧紧擦着讨饭钵。……人们再也按捺不住了。
静坐着的人群纷纷站起来，汇成一股奔腾的铁流，咆哮着，挥舞
着拳头往台前挤。他们要上台去控诉，他们要去同狗地主面对面
算账。平时不可一世的地主，这时，个个象冬天掉进河里的落水
狗，跪在地上，缩成一团，浑身上下瑟瑟发抖。如果不是维持秩
序的民兵劝阻，这批狗地主早就被撕成碎片，被捣成肉酱。
斗争地主的大会一直持续了多天。字字血、声声泪的控诉，
激起了贫苦农民的阶级仇恨。它象燎原的烈火，在农民的心中燃
烧！
在斗争大会上，司法机关根据棠下人民的要求，判处了恶霸
地主钟博吉、钟锦尧、钟树彬和潘金妹以极刑
斗争地主的胜利，振奋了贫苦农民的革命激情，棠下的土改
运动步步深入。“儒林祠堂”门口的地坪上，里三层外三层，密匝匝
围满了人群。几个民兵把从地主家里搜出来的田契、屋契、帐簿、
单据搬了出来，人们的眼睛都盯在这堆发黄霉烂的故纸堆上。
雇工们哪会忘记，这里面有自己被迫卖田的地契；“妹仔”们永
远也不会忘记，这里面有自已生离死别的卖身契；无家可归、被
迫流浪街头的乞丐们永远记得，这里面有自己卖屋还债的屋契！
火柴划着了，火燃烧起来了。
刹时，那堆发黄的纸张，变成一股浓烟，飘上天空。那契约。
债券、租簿和一切害人的血迹斑斑的字据，在烈火中化为灰烬。
千年的铁树开了花，千年的田地回了家。这一天，农会内热
闹非凡。大红纸上公布了评定的贫苦农民的阶级成份，公布了分
田分地的数字和地名。农会领导人梁容添、钟衍枢等正忙着给大
家入土地册，颁发土地证。街头巷尾、田头地角，喜气洋洋。贫
苦农民领到盖有“人民政府”大红印章的土地证，跑到分给自已的
71
=====第75页=====
那块土地上，看了又看。他们揉捏着泥土，激动地说:“过去头顶
地主的天，脚踏地主的地；现在土地还家，都是我们自己的了！”
他们看到这些祖祖辈辈渴望已久的田地，留着一簇簇的禾头，正
在等待自己来犁田翻土，播种收割，真是心花怒放！
“儒林祠堂”门口的地坪上，这几个月来，演出了一出又一出
的历史场面。棠下农民在这里斗倒了地主，烧毁了契据；而今，
土改结束了，他们又在这里召开了“庆功会”。“庆功会”上，首先
是表彰了土地改革运动中的有功人员。接着是棠下乡第一批青年
团员举行入团宣誓。他们在大恩人毛主席的画像面前庄严表示：
今后要在毛主席和共产党的英明领导下，团结起来，继续前进，
为建设我们更加美好的明天而奋斗。
一九五三年的春天，棠下乡正式成立了党支部和乡政府。棠
下人民在共产党和人民政府的领导下，正在满怀信心地逐步组织
起来，走共同富裕的社会主义大道。
行ウ
=====第76页=====
=
五、前程似锦
7
喜讯传来
一九五三年十二月，虽说还是寒冬季节，菜地里却春意盎
然。那茎粗叶厚的芥蓝，叶绿花黄的菜心，还有那黄中带白的黄
芽白，长势都挺招人喜爱。
一天中午，在中山公路上，有个人挑着两只空箩筐，急急忙
忙地赶回棠下。
靠近村口的一间小泥屋里，有个人正在埋头箍桶，冷不防耳边
响起了打雷一样的喊声:“天大的喜事！天大的喜事！”他猛地抬起
头，莫名其妙地看着象旋风一样闯进来的那个人。那人没让他答
话，也不放下空箩筐，只一个劲地冲着他喊：“办起来了！黄村、双
沙的农业生产合作社办起来了！”这一回听明白了，他立即扔下桶
箍跳起来：“好消息！我去叫他们来………”话未说完，人已走远了。
刚才在路上赶路的是棠下第七互助组组员钟永平，在屋里箍
桶的是组长钟礼明。今天上午，永平挑了一担白菜到东圃趁圩①，
打算卖了菜，买点咸鱼回家。说来也巧，永平刚卖完菜，就撞
①趁圩，赶集。
73
=====第77页=====
见了一个黄村的好朋友，听他说，黄村和双沙已经办起了农业生
产合作社。这可把永平乐坏了，他赶着把喜讯带回村，连咸鱼也
不想买了。
第七互助组是今年初成立的，七户贫农，三户中农。钟礼明
把好消息传到这几户人家，在家修理农具的、在水塘边洗衣服
的，都放下手中的活计；正在吃饭的，也端着饭碗赶来了。
礼明赶回来的时候，小屋里已经象铁镬炒白豆一样，辟辟啪
啪的热闹得很了。
“毛主席的号召说到我们心坎里，我们这些缺牛少农具的，非
走合作化这条路不可。”
“黄芽白要收，菜花要种，收收种种，互助组总是顾此失彼。”
“办了合作社，土地集中经营，劳力统一使用，工夫好安排
多了。”
礼明因为兴奋，又因为走了路，脸庞红通通的。他见大家议
论得七七八八，便直截了当地说:“办喜事赶早不赶迟，我们就把
合作社办起来吧。”
“办合作社，我第一个报名参加”一位大婶挤到礼明面前，边
说边撩起围裙擦着湿漉漉的双手。
“我一个。”
”我一个。”
人们这样追切要求办合作社，并不是没有来由的。
土改后，农民有了土地，那时，谁不想奔好日子？但是，一
家一户的个体经济，象一条无形的绳索，束缚住广大农民的手
脚。而刘少奇又竭力反对农业的社会主义改造，保护和发展富农
经济，鼓吹什么“确保私有”、“四大自由”。棠下的富农分子随风
74
=====第78页=====
作浪，雇工放债，置田买地，拼命发家致富；广大农民却由于个
体经济能力不足，生产能力不强，生产和生活仍然有困难，有的
甚至失去土改分得的土地，借钱借粮度日。雇农梁全基，解放前
一直替人打散工，土改后，他单身一人分得一亩三分三地，但一
无肥料，二缺农具，如何破土耕种呢？没办法，只得忍痛把地给
了别人，自己再去打散工。
今年春耕时节，棠下一带发生严重的三化螟虫灾害。这自然
灾害进一步加剧了棠下的两极分化，翻了身的农民面临着走回头
路的威胁！在这关键时刻，黄埔区党委召开了群众大会，传达了
党中央关于农业生产互助合作的决议，介绍了国内各地一些先进
互助组的先进事迹和经验，号召大家走互助合作的道路。党的号
召给棠下人民指明了方向，不到几天，全村普遍成立了互助组，
依靠集体的力量，消灭了虫害。
互助组是以生产资料私有制为基础的，形式是“劳力大协作，
收益各顾各”。一年来，人们既尝到了互助组的甜头，却又为互助
组不断产生的矛盾所苦恼。农民群众已感到不满足，渴望着有一
种新的组织形式，渴望着走上共同富裕的道路。如今，一条光明
大道就展现在眼前！
前几天，钟礼明他们听说毛主席发出了“发展农业生产合作
社”的伟大号召，就议论着要办合作社。现在，又有黄村办社的
先例，他们办社的心情更加迫切了。
第七互助组办社的消息很快在棠下传开了，广大农民群众都
股切地关注着这一新生事物，关注着棠下村的巨大变化。党支部
书记梁容添非常高兴。他找到钟礼明，鼓励了一番，说:“你们大
胆地干吧，党支部支持你们！”
有党支部的支持，礼明他们办社的信心也就更大，劲头也就
=====第79页=====
更足。钟永平又到黄村取了一次经，全组经过三、四天的认真讨
论，订出了合作社公约的基本方案：一、土地入股，统一经营；
二、统一分配劳动成果；三、向国家交售余粮。
一九五三年最后一天的晚上，第七互助组欢聚在那间小泥屋
里，通过合作社的公约。屋外北风呼叫，屋内却热气腾腾。礼明
深情地看着挂在墙上的毛主席画像，拿过小油灯，拨了拨灯芯。
随着“哗啪”声响，灯芯爆出了几颗火星，火焰儿欢乐地向上跃了
几跃，把整个小屋照得亮堂堂的，把一个个照得心里暖烘烘的。
中农老钟这天晚上很迟才到。他走近小屋时，听见屋里不知
谁喊得大声响亮:“新年成立社，来个送旧迎新！”他摇了摇头，用
脚踩熄篱火，推门走进小屋，坐在一旁的两个中农让出位置给他
坐下。几天来，他们经常凑在一起，对办合作社评头品足，入社
与不入社，这算盘珠子都不知该往哪儿拨。突然，屋内响起了热
烈的掌声，原来是七户贫农鼓掌通过合作社的“三条公约”。这三
个人互相对视了一下，皱着眉头，各自想自已的心事。
已经是深夜十二点了，三户中农早已回家睡觉，七户贫农仍
在兴致勃勃地谈论着合作社的美好前景。
办起争气社
一九五四年元旦过后，人们就开始备耕了。有牛的已经犁好
晒冬田，正忙着积肥沤肥；没牛的也在想方设法以人工换牛工，
好早点犁冬晒白。说是“冬闲”，村里村外却是一片繁忙。
这一天，钟礼明他们七户贫农在抢收黄芽白。田基上，黄芽
白装满了好几担。村子里，有几家的烟肉已经升起袅袅的炊烟，
勤快的妇女开始煮中午饭了。这时还不见三户中农的身影。
76
=====第80页=====
“他们为什么还不来?”一个青年不满地说。
“里面有问题。”礼明掂了掂一棵黄芽白的斤两，提醒大家说。
果然不出所料，那晚通过公约的会议，对于中农老钟来说，
是多么左右为难啊。第七互助组讨论办社时，那些富农分子便挑
拨离间:“男不合耕，女不合织。亲兄弟都要分家，合作社合着就
衰！”这话传到老钟耳朵，他觉得有道理，参加几晚讨论会，听了
一百句都顶不住这一句。那晚散会一出泥屋门口，他便扯住两个
中农的衫角说：“讲土地我们多，论肥料我们足，更不必提耕牛农
具了。”那两个中农乎日胆小不敢讲话，这时听见老钟说中心事，
连连点头。
“我也想让他们先走一步。”
“那我们就黄牛过水——各走各的罗。”
七户贫农收工回来，在村口的一块地坪上听说三户中农不跟
他们一起转社了，都异口同声地说:“不信少了几条金针菜就办不
成八大碗。他们退去，我们照样办！”
几天后的一个晚上，七户贫农来到小泥屋，学习《中国共产
党中央委员会关于发展农业生产合作社的决议》(下称《决议》)。
三户中农离开后，党支部为了鼓励继续办社的贫农，送给他们一
本《决议》。
“三户中农走了不可惜，可就是剩下半只牛。”讨论一开始，
有人就这样提出来。
2
“半条牛也要办社。我们穷人不走合作化的道路，走哪条路
哇！”
“这话有理，中央的《决议》上写得一清二楚。”礼明这一说，大
家马上静下来听《决议》。礼明读一段，大家议论一段，越读心里
越亮堂，越议论情绪越振奋。《决议》上明明白白地写着:“农业合
77
=====第81页=====
作化则是农民群众的唯一出路。毛主席党中央同贫雇农真是心贴
心啊！
这次学习会开得很成功。乡党支部将这事向黄埔区人民政府
作了汇报，还建议他们向区政府申请贷款，买一头牛。申请书交
上去的时候，区里的主要领导不在。有两位留家的同志，由于受
了刘少奇“退社转组”的右倾机会主义路线的影响，担心这样办社
太冒进，不敢答应，劝告礼明他们慢慢来，不要太急躁。过了一
些时日，那两名区干部还特地跑到棠下，看看他们的劝告被接受
了没有。大约上午十点钟光景，两个区干部顺着弯弯曲曲的田基
找到了钟礼明他们。
礼明他们正在用锄头掘地。虽然是寒冬腊月，北风呼啸，但
他们都脱剩一件单衫，满头大汗。三户中农退走时牵走了一头
牛，他们就只剩下一头和单干户合养的牛。这个时节，单干户自
然也急着要犁冬晒白，因此，只能隔天轮流使用。季节不等人，
日子一天天过去了，“万”字还写不上一划，五十亩水田，什么时
候能够犁完啊，大家心里好生焦急！“礼明哥，我们用锄头翻吧。”
“管它有牛没牛，就是用手刨也要把晒冬田翻过来！”现在，他们
正在用锄头翻地晒冬，脚下已经掘起黑压压一大片了。
两个区于部来到田边，看到眼前的一切，慢条斯理地说:“你
们就是第七互助组吧？”
礼明抬头一看，认得是在区政府办事的，笑着答道：“我们已
经办合作社咯。
“办合作社，就靠这个?”两个区干部穿鞋着袜，站在田基上
远远指着大家手中的锄头。
区于部的间话，使得火家很反感。他们不由得出力抓住锄头
柄，粗声粗气地说:“对，就靠这个！”
78
=====第82页=====
“同志，光靠这个不行，办农业社可不是小孩玩泥沙。你们
这般家底，要牛没牛，犁耙水车也不齐全，不行啊。还是把互助
组办好，慢慢来，不要急于办社嘛，嗯?”
正所谓“话不投机半句多”。礼明他们见区干部的话很不合心
意，索性不理他们，默默在那里掘地。两个区干部见七户贫农这
种态度，觉得很不是滋味，站了一会，便悻悻地说:“还有，区里
不批准给你们贷款。这是申请单，你们拿回去。”说完，扔下一张
纸走了。
礼明捡起前几天亲手拟写的申请单，其他几个都围了过来。
他们望着区干部远去的背影，心里一阵翻腾。三户中农因为七户
贫农穷，不愿同他们一起转社退出了，这事他们一想就通。可他们
万万没有想到，这两个区干部也因为他们穷，不同意他们办社！
农业合作化运动不正是中国农民摆脱贫穷的唯一出路吗？难道因
为穷就不准办社、不准走社会主义道路吗？
大家一边坐着抽闷烟，一边在沉思默想，有几个人的脚下已
经扔下三，四个烟头了。突然，一个坐在锄头柄上的大汉，“啪”
的一声拍了一下大腿，站起来说:“有办法啦！”
“什么办法?”
“我们有儿家不是种了藿香吗？不如将它收起来卖它几百元，
买一条牛应一应急。
“割生禾①?”在这一带，平时不是万不得已，谁都不干这码事
的；但这一回，这个建议却打动了大家的心。去年清明种下的藿
香已经一尺多高了，绿嫩的香枝，茎粗叶茂，谁见了都要称赞两
句。但是，目前不是收藿香的季节，藿香还可以长三、四个月呢，
①
割生禾：未成熟就收割。
79
=====第83页=====
况且，现在拿去换牛，往后的食用怎样应付呢？那几户种藿香的
贫农，看出了正在一旁沉思的礼明的心思，催促着说:“不用考虑
了，以后的生活会有办法的。我们要为棠下的贫雇农争口气，再
难也要把合作社办起来！”
“好，就这么办！”为贫雇农争气的决心激励着大家，大家异
口同声地说。
说于就干，他们当即派人到广州药材收购部门联系。
七户贫农要提前收藿香买牛，这可惊动了整村人。那几天，
田头地尾、饭桌旁、榕树下，议论的净是这件事。
贫雇农说：“七户贫农就是有志气”
“什么志气，还不是死鸡撑硬脚①！弄不好，连老本钱都要赔
净。”也有人风言风语这么说。
区里那两个干部听了乡党支部的汇报，则把头摇得象个货郎
鼓。前几天，他们曾找过三户中农，劝他们入社。谁知说了半
天，三户中农只是摇头:“感谢区领导的好意，我们看看以后再说
吧。”劝服不了中农，本来已够烦恼；现在，又听说“割生禾”，在
他们眼里，事情越来越糟糕了，而糟糕的根源就在这七户贫农急
于办合作社。他们想问题的逻辑是这样的：要是七户贫农不急于
办社，那三户中农就不会退走，三户中农不退走，牛力就不成问
题，牛力不成问题，就不用提早收藿香；不提早收藿香，以后他
们的生活就不会成问题，区政府就少一分麻烦。既然找到了问题
的“症结”，他们便急急忙忙骑上自行车，朝棠下赶来。
今天，吃过早餐，七户贫农挑了禾格，来到藿香地，挽起手
袖就要用锹板起藿香。突然听见“丁铃铃”的铃声，大路上驶来两
①广州方官口头语，打肿脸充胖子，输了还死顶到底的意思。撑硬，伸直。
80
=====第84页=====
部自行车。礼明一眼便认出是上次来过的区干部。
那两人“咔嚓”一声锁上车。七户贫农都停了手，看着慢慢走
过来的两个区干部。
“你们还在办社，还要起藿香，唉，干嘛着急呀！”还未站稳，
一个干部就拖长嗓门叫起来。
七户贫农一听，知道他们并没有改变主意，便你一言我一语
4
地喊开了：“黄村、双沙不都办起来了吗？可我们棠下连一个水泡
都没有起。你们不着急，我们着急！”
“嘴急吃不到热汤圆。急也没用，你们条件不成熟嘛。”
“我们究竞哪一个条件不成熟啦?”
“耕牛农具且慢说，骨干力量就没有嘛。眼下，三户中农还不
想入社。中农嘛，思想是有点自私，但毕竞还是生产能手，家底
厚，有经验，搞生产要靠他们。他们是骨于。慢慢等他们觉悟过
来再办社，这不是两全其美？……
本来，七户贫农尊重他们是区干部，让他们把话说完。他们
却越扯越远，越说越不象话。七户贫农再也按捺不住了，打断了
区干部喋喋不休的“规劝”。
“我们个个都是骨干！”
:
“有党的领导，有群众的支持，我们完全能够把合作社办起
来。”
2
七户贫农的声浪一阵高过一阵。两个区干部理屈词穷，最后
恼羞成怒：“反正区里不承认你们的社，你们的社是自发社！”
这一夜，七户贫农心里多么难受啊。他们自动来到小泥屋。
礼明翻开《决议》，响亮地念着下面的一段话:“党对于改造个体的
小农经济，发展农业的互助合作，必须采取积极领导的态度，而不
能采取消极放任的态度。”他们讨论了又讨论，始终认为两个区干
81
=====第85页=====
部的意见是错误的。大家相信，党是积极领导他们的，区委是会
支持他们的。第二天一早，礼明怀着激动的心情奔向黄埔区委。
咋天才从广州开会回来的区委书记老马，热情地接待了钟礼
明，给他倒了一杯滚热的红茶。听完了钟礼明的汇报，马书记紧
紧地握住礼明的双手说:“目前，我们有些同志就是看不到贫雇
农的积极性，只看见物质条件，把办合作社的希望寄托在富裕中
农身上，这是错误的。现在根据党中央毛主席的指示，我们要开
展对右倾机会主义路线的批判。你们办社的事，昨晚区委研究过
了。我们支持你们迅速走上合作化的道路，并让你们棠下乡梁容
添和梁祖日两个党员参加你们社。
“请马书记放心，我们一定办好争气社！”礼明说着告辞要走。
“等一等，还有一件事，你们申请的贷款批准了，不必提早
收藿香了。”马书记随即带礼明去办理贷款手续，帮他领了款。
这时正是上午十点钟，东丽圩还没散。礼明穿过人群，寻到
牛市，把贷下的二百多元，买了一头大水牛牯，兴高采烈地朝村
子赶回来。
早就在村口等候消息的七户人家，听见区委支持他们办合作
社，又看见一头大牛牯，高兴得合不拢嘴。那头水牛牯，角长力
猛，曾挑伤过好几个人，单干户无法制服它才出卖的。一位大叔
摸着牛背脊风趣地说:“你从单干户来到我们合作社，这回算是找
准主咯！”
三月，一个风和日丽的日子，由九户贫农组成的棠下第一个
农业生产合作社正式成立了，梁祖日当了社主任，钟礼明当了副
主任。小泥屋作了社址，内外打扫得干干净净，正中墙上挂着
毛主席的画像，两边配上“听毛主席话”、“跟共产党走”的对联。
当“棠下乡第一农业生产合作社”的牌子端端正正地挂在门外墙
83
=====第86页=====
农同九户社员一起，分享着建社斗争胜利的喜悦。
经过几个月的艰苦奋斗，农业生产合作社取得了建社后第一
造大丰收：水稻亩产达五百五十斤，比单干时增加了二百斤；黄
芽白亩产达七千多斤，比单干时增加了一千五百斤。收获后，合
作社向国家交售了三千多斤余粮。正如他们自己所说的:“两年前
买米吃，两年后卖余粮，如今社里家家户户有存款。合作化真是
毛主席他老人家指引的金光大道啊！”
区委会及时总结和推广了他们的经验，奖给他们一部大水
车，广东人民广播电台党组织也给他们送来了一部收音机。
九户人家的农业生产合作社的丰收，合作化的优越性，把社
外的群众都吸引住了。过路的外村人总要站在他们田头，欣赏上
大半天才舍得离开。本村人就更有体会了，都说：“小农经济好比
草上露水瓦上霜，风吹日晒不久长。合作社的瓜菜比我们的大一
截，禾苗长五寸。如今，我们拥也要拥进去。”
根据社内外农民的要求，乡党支部决定扩大第一农业生产合
作社。报名入社的人多着呢，在合作社的新社址里，人来人往，
一个上午就报了一百多户，连老钟他们三户中农都报名入社了。
扩社后，经民主选举，梁祖日被推选为社长，钟叙本和钟礼明被
推选为副社长。
口
顶住“下马风”
棠下第一农业生产合作社以强大的生命力，显示了走社会主
义道路的无比优越性。一九五四年底，在一社的推动下，棠下二
社、三社、四社和五社都相继成立了。
88
=====第87页=====
富农分子潘光宝，看到农业合作社一个个成立，看到合作社
象磁铁般吸引住人们，心里象被摘了五脏六腑一样疼痛。土改
后，地主阶级被打倒了，富农潘光宝是上社村首屈一指的大户。
他养了两头大牛牯，还有一部板车和两部大水车，犁耙等农具更
是样样齐全。过去，他就是凭借这些牲畜、农具作为换工条件，
进行剥削。一社成立时，他感到合作社妨碍了他的换工剥削，粉
碎了他发财致富的美梦，希望合作社是“短命鬼”。可是事情的发
展同他的心愿恰恰相反，一社不但没垮台，现在三个自然村有五
个合作社了。特别是上社的五社，就在自己身旁，威胁最大。他
越想越坐立不安，急急忙忙去串通本村的一个历史反革命分子，
如此这般地嘀咕了一夜。不几天，村里便出现了一个新的“互助
组”，组长是潘光宝，组员除了那个历史反革命分子外，还有六
户家底比较厚实的中农。
一九五五年春天，是一个很不寻常的春天。在南方，这本来
是雨水季节，今年老天爷却几个月滴水不下。上社最旱，地势
高，离河涌远，被称为“半天吊”。眼看秧苗越长越老了，还没有
水来耙田，土改时的民兵队长、现在当了五社社长的梁富，心里
急得一团火，每天都要察看几回天色。
这一天，梁富和叶波两人一早来到地里。昨晚，他们和潘兆
南、潘三弟等几个老贫农合计过，今天将人力安排好，开始挑水
耙田。
“富哥！六婶！”后面传来一阵脆亮的喊声，他们回头一看，
原来是潘兆南的女儿潘焕洁。她上两个月加入青年团后，政治上
可敏感啦。焕洁紧走几步赶了上来，忿忿地说：“富农宝逢人就夸
自己的互助组这样好那样好，又说我们合作社是乞丐做皇帝，
不冻死都会饿死。”
84
=====第88页=====
这个问题，党支部已经研究过，梁富和叶波心中有数；现在
见潘焕洁也注意到了，便进一步启发教育她要用阶级斗争的观点
看待事物，要从本质上分析富农宝组织“互助组”是要干什么的。
潘光宝组织“互助组”是要干什么呢？是要同合作社比个高
低！合作社的水车摆到哪里，他的水车就跟到哪里；看到合作社
种上黄瓜，他放着现成的菜籽不种，千方百计找米黄瓜籽，种在
紧邻五社土地的那块地里。
瓜籽出土啦，接着，长出了翠绿的嫩叶。这天天长大、一天
一个样的瓜苗，给种田人带来多大的希望啊。
潘光宝天天“猫”在那块地里，看看两家不分上下，恨不得一口
气把自己地里的瓜苗吹大。他不顾一切地把肥料淋在这块地里。
心想：你合作社强，还是我潘光宝强，就让这块地来说说话吧。
瓜藤爬上篱竹，陆陆续续绽开黄灿灿的花朵。
社员们在梁富的带领下，焕发出极大的社会主义积极性。车
水的，人停车不停，吃饭睡觉在水车旁，用十三级水车，把十里
外的珠江水一级一级引上旱地；挑水的，连续一个月扁担不离
肩，肩头磨破了，青年突击队员豪迈地说：“扁担越压人越硬！”结
果，八十多亩田适时插下秧，一百多亩的瓜菜都有水淋。
又一个月过去了，那两块黄瓜地开始有了明显的区别。人们
议论开了：
“看来还是互助组好。社的黄瓜不如互助组的快大。”
“别这么早就把话说死了，你不见富农宝在要他的法宝'吗?
为了这一小块地，把其他都丢荒了。”
“富农宝的地本来就肥，听说还偷偷施了化肥。”
就在人们议论纷纷的时候，潘光宝不知打哪来的消息，说上
头有指示，要解散合作社，全国被解散的合作社成千上万。潘光
85
=====第89页=====
宝说的也确有其事。在毛主席的领导下，在过渡时期总路线的照
耀下，农业生产合作社犹如雨后春笋，迅速遍及全国。面对这
大好形势，刘少奇吓破了胆。一九五五年上半年，他炮制了所谓
“停”、“缩”“整”的方针，叫嚷合作社要“赶快下马”，两个多月的
时间，在全国砍掉了二十万个合作社。潘光宝嗅到这股臭气，欢
喜若狂，在村里大加渲染。这个人平日便是“歪嘴吹喇叭——一股
邪气”，这回更猖獗了。他成天在背后指划着说，合作社的人肩
头烂、衫裤破、头发长，合作社的黄瓜最小；还不三不四的哼什
么“粗茶淡饭合作社，朝鱼晚肉互助组”。霎时问，棠下阴风四
起，浊浪翻滚，大有摧垮合作社之势。
“合作社真的要下马?”梁富心里翻腾着，无论如何也想不出
下马的理由。他特意跑去区政府探个究竞，刚出村口就碰见了来
棠下检查工作的区委书记。
村口的大榕树下，区委书记同梁富以及五社社员一起学习了
毛主席的指示，分析了合作化运动的形势，最后说:“是曾经传达
过这样的话，说合作化运动跑得太快，要下一下马。我们区里也
有个别同志，提出要解散一些合作社。不过，区委认为，我们黄埔
区的合作社是按毛主席的指示办起来的，无论如何也不能解散！
人们心头的一块大石落了地，乌云消失了。
“单门独户战胜不了天灾横祸，一锄一寥建设不了社会主义
新农村。我们的合作社不能下马！”
“合作社不能散伙，我们舍出老命也要保住合作社这棵苗
苗。”有儿个见过清朝、辛亥革命和蒋家王朝的老贫农特别激动。
接着，大家又商量了一番，决定在田里打井取水，战胜干旱。
当晚，在“白路丘”地方燃起了一堆篝火，梁富带领打井队来
到这里。八十多岁的老贫农潘福礼也赶来参战。大家劝他回去，
86
=====第90页=====
福老头抖了抖花白胡子，说:“我吃的是合作社的，穿的是合作社
的，盖的用的都是合作社的，我恨不得为合作社出尽全身力哪！
一批在建社、抗旱斗争中成长起来的青年团员，那股虎劲更不必
说了。虎口震裂了，他们不皱眉，把镐头举得更高；血泡磨破了，
他们不歇手，把锄头攥得更紧。雄鸡唱过三遍，第一口井打成了。
过了一个多月，他们打了五十多口井。打井，挑水，车水，社
好
员们赶星追月地苦于，汗水溶进井水河水，渗进了合作杜的田地。
老天爷越来越发威，火辣辣的太阳灼舔着大地，水沟断水
了，水坑枯竭了。潘光宝的大水车派不上用场，那块寄托着潘光
宝全部希望的黄瓜，当初长得很丰满，这半个月来，却渐渐萎
缩，叶子牵拉着脑袋，瓜仔苦着脸，还没长大就发黄了。潘光宝
那副得意的神情不知跑到哪里去了。他看着合作社的黄瓜青绿粗
壮，瓜儿一条当自已的两三条，心里恨得发狂。潘光宝的如意算
盘打错了，但他仍然不肯低头认输，摔倒在地也要抓回一把沙。
他在松仔口水坑那边有儿分地，合作社车的水流经那里。他想：
“我为何不把水都截到自已的地里？我潘光宝输光了本，也不让
你合作社占了便宜！”
再说五社的十几个青年突击队员，一早就来到松仔口水坑。
77
这里地势低，是全村唯一还有水的水坑。青年们将车把往水车一
套，就使劲地车起来。
过了好长时间，有个社员跑过来说，老半天不见有水流到。车
水的小伙子很不服气，抖起双臂拚命地车了几下，说：“我们一直
在拚命车呢………”话还未说完，有人用手向前一指：“哎！你们看
”大家顺着手指的方向望过去，原来车上来的水都流进富农
宝的地里了。地头那一边，富农宝和那个历史反革命分子，还有
两个中农，坐在那里清闲自在地吸着烟。青年们气得头发都冒火
87
=====第91页=====
了，奔跑过去，抄起铁铲，把满满的一铲土填进那个缺口。这
时，潘光宝也跑过来了，他用锄头把那松土一捞，又挖开了那个
缺口。
“你为什么要截断我们的水流?”青年们齐声喝问潘光宝。
“人往高处走，水往低处流。水喜欢流到哪里就到哪里，你
管得着么?”
大家都知道潘光宝在要无赖，更加气愤。一个小伙子又用土
堵住了缺口，一步跨到潘光宝面前，气呼呼地指着他道：“现在不
是单干户，更不是旧社会。富农宝，你想欺侮合作社，不要看错
了通书！”
“合作社有什么了不起，你们党内不也有人下指示要解散？合
作社是兔子尾巴长不了，要下马咯！”
青年们岂能容人这样咒骂合作社！他们一叠声质问潘光宝。
潘光宝则大耍流氓，一个劲喊打喊杀。跟在他后面助威的只有那
个历史反革命分子；两个中农怕惹火烧身，心里嘀咕着三十六计
走为上计，早就退出这场争斗了。正当潘光宝露出凶相，真个举
起锄头就要打的那瞬间，突然传来一声有力的喝斥:“住手！”潘光
宝怔了怔，转头一看，见是五社社主任梁富，梁富后面又跟着一
群五社的社员，不由得软了几分。
梁富今天去达善村，聆听毛主席《关于农业合作化问题》的报
告的传达。毛主席的报告，象是久旱的甘霖，滋润了棠下乡党支
部支委们的心，把他们的认识提高到一个崭新的水平。梁富开完
会回到上社，听说潘光宝闹事，马上赶到松仔口。刚才在人群外
边站了好一会，他已把事情的头头尾尾了解清楚了。梁富步入人
群，潘光宝不由自主地后退了两步。梁富对着这个反动的富农分
子，轻蔑地笑了一声，说:“富农宝，你表演得尽够了！合作社未
88
=====第92页=====
成立，你就恨不得合作社散伙；五社成立后，你组织了个所谓互
助组，处处同合作社较量。今天，你又截断我们的水流，还企
图行凶。你自以为聪明，其实是搬起石头打自己的脚！在党的领
导下，经过群众的斗争，这场较量的结果，是你们的所谓互助
组’失败了！你想搞垮合作社的阴谋破产了！”
梁富的一番话击中了潘光宝的要害，扫光了他的器张气焰。
不让这个家伙有喘息的机会，青年们纷纷揭发他和那个历史反革
命分子破坏合作社的一系列言行，一句句，一件件，事理俱在。
那两条癞皮狗不敢回嘴，在大家的怒吼声中，夹着尾巴逃跑了。
刚才听到富农宝闹事，五社的社员以及一些社外的群众也都
赶了过来。梁富环视了一下人群，激动地说：“社员们，乡亲们，
毛主席向我们发出上马令’啦！”
“上马令?”人们一下子被吸引住了。
“不是有人叫嚷着要我们赶快下马’吗？富农宝不是配合下
马风'，要比垮我们的合作社吗？我们顶住了下马风，击退了富
农宝的进攻。我们没有赶快下马'，恰好相反，我们是响应毛主席
的号召，赶快上马，快马加鞭。我们的道路走对了！社员们，乡
亲们，你们想过没有，我们上半年经历的斗争是一场什么样的斗
争?”梁富停了一下，看看正在静静思考的群众，翻开手中的笔记
本，激情地说，“毛主席最近在《关于农业合作化问题>的报告中指
出：这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表
现了两条路线的分歧。毛主席的指示多么英明正确！我们经历的
正是两条路线、两条道路的斗争！”
毛主席的指示，给农民群众指明了前进的方向，鼓舞了他们
的斗志，提高了他们的觉悟。他们纷纷要求批斗潘光宝和那个历
史反革命分子。这个要求，乡党支部批准了。
68:
=====第93页=====
批斗大会上，除了五社社员发言外，那个“互助组”的中农也
上台揭穿富农宝的鬼把戏：潘光宝那块地根本就不缺水，那场争
水纯粹是捣乱；而别的组员的地旱得裂开缝，潘光宝却不闻不
问，倒是合作社分了水给他们，才使他们渡过了难关。潘光宝和
那个历史反革命分子牵拉着脑袋，听着群众揭发出来的铁一般的
事实，看着脚下两条被搜出来的破枪，鼻尖、眉间渗出了豆大的
汗珠。最后，经上级批准，把这两个家伙交由群众监督改造。
这一段时间，棠下乡其他四个农业生产合作社也同五社一
样，经历了一场顶住“下马风”的斗争，夺得了大旱之年大丰收。
这一场斗争教育和锻炼了棠下农民，他们在乡党支部的带领下，
掀起了学习毛主席《关于农业合作化问题》报告的热潮，巩固和发
展了合作社，把棠下的农业合作化运动更加推向前进。
“爱国丰产奖”
一九五五年，在中国，是社会主义和资本主义作重大较量的一
年。上半年，战胜了刘少奇一伙大砍合作社的右倾机会主义路线
干扰，扫除了满天阴霾之后，下半年，社会主义祖国晴空万里，
艳阳普照。几千万户的农民群众行动起来，加入了农业合作化的
滚滚洪流。在这个时候，毛主席亲自审阅了关于报道农业合作社
的一百多篇文章，编成了《中国农村的社会主义高潮》一书，并为
这本书写了序言和按语，大大地推进了我国农村的社会主义改
造。毛主席在一篇文章的按语中发出号召:“对于条件已经成熟了
的合作社，就应当考虑使它们从初级形式转到高级形式上去，以
便使生产力和生产获得进一步的发展。”
一九五六年一月，棠下人民响应毛主席的伟大号召，把五个
90
=====第94页=====
初级社合并为一个高级社。人们多么高兴啊！不到几天时间，百
分之百的农户都报名参加了高级社。
棠下高级农业社的成立，使那些高低不平的“插花田”，开始
了统一治理；以往社与社争水的现象消除了；特别是取消土地分
红，生产资料从初级社的半社会主义所有制变成社会主义集体所
有制，更大大地调动了广大社员的社会主义积极性。
棠下高级农业社成立的鞭炮声刚响过不久，党支部书记梁富
和社主任钟叙本，就领着于部从村头跑到巷尾，挨家逐户地征求
群众对如何办好高级社的意见；又带着一支由于部、老贫农和知
识青年组成的三结合测量队，踏遍棠下的山山水水，进行勘察测
绘，全面规划了治理农田、修建水利和积肥制肥等工作，提出了“低
田变高田，烂田变好田，单造变双造，菜粮保丰收”的战斗口号。
规划在社员大会通过以后，马上兵分两路：梁富带领着一批
社员到广州、石牌等地积制肥料；钟叙本领着一支水利大军，筑
水库，修河涌，大打水利翻身仗。
战斗最激烈的是甘泊庄水库工程。
甘泊庄在棠下西北边的丫髻岭脚下。丫髻岭，由两个山峰
“丫”字形连在一起，象一对发髻。岭下是五十来亩烂湿地①，坑坑
洼注的，不能种庄稼，野草却生长得挺茂盛。平时水不能贮存，
白白任其流失，一旦暴雨，山洪夹带着淤泥，淹没了大片田地。
初级社的时候，大家都希望在这里建一个水库，无奈那时各社生
产规划不统一，劳动力不能集中。因此，高级社一成立，党支部
就下决心修建甘泊庄水库，变水害为水利，这不仅可以开发几十
亩烂地，还可以使周围一千多亩农田得到灌溉。
①烂溢地：冷底深坑烂泥地。
91
=====第95页=====
动工那天，岭上呼啦啦飘扬着一面艳丽的红旗。红旗下，几
百名青年突击队员举行了大战甘泊庄水库的誓师大会。
俗话说:“正月冷死牛，二月冷死马。”甘泊庄水库工程动工正
是在这寒冷的季节。工程开始后，竞“渐渐沥沥”连续下了十天十
夜的寒雨，气温降到零度。这样的天时，在广州地区是极少有的。
然而，寒冷，压不住社员们满腔的热情；路滑，拦不住社员们
前进的步伐。水库大坝上，大家冒着寒风冷雨，趟着冰霜刺骨的
泥水。掘泥的，虎口磨起血泡，但他们高高举起丁字镐，一镐比一
镐更带劲；挑泥的，脚板爆裂了，但他们脚步迈得更快，一担比一
担装得更满。社员们一天又一天的苦战，大坝一层又一层地升高。
大年三十晚，在这一带是最隆重的节日。按照旧例，这天晚
上，全家大小都要聚集在一起吃“团年饭”，热闹一番。今年这一
天，社主任钟叙本冒雨带领几百名突击队员大于了一个白天。傍
晚，雨停了。三层楼高的大坝横卧在丫髻岭下，雨后的红旗更加
鲜艳夺目。这时，有十几个青年劲头十足地向叙本提建议了：
“阿本，趁雨停，我们一鼓作气干它个通宵吧。”
“在水利工地过个革命化的春节，才有意思哩1”
工地指挥部决定采纳这个建议。黑夜降临，丫髻岭下沿着担
泥的道路，点燃了一盏盏汽灯、一簇簇篝火，远远望去，活象一
条火龙，又象一串夜明珠。
上灯不久，有人发现从村子方向开来了一队人马。手提汽灯
走在队伍前面的，原来是党支部书记梁富。他从广州积肥回来，
听说甘泊庄正在大战年三十晚，就急急忙忙领着积肥突击队赶来
了。叙本迎上去，接过梁富手中的汽灯，又是高兴又是心疼，指
着梁富的腿说：“你呀……”梁富爽朗地笑了起来：“你是说我的关
节炎？没事，没事！”
92
=====第96页=====
两路大军会合在一起，甘泊庄更热闹了。钟叙本一马当先，
挑着满满的一担泥，一股劲地向坝面冲去。一百多级的泥阶又陡
又滑，空手都难以走动啊。叙本的两手一左一右紧握住沾满泥浆
的寥绳，两脚散开十个趾头，牢牢地抓住泥路，一步一个脚印，
一级一级地往上攀登。叙本仿佛觉得挑着的不仅仅是一担泥土，
而是建设社会主义的重担。他越挑越来劲，每次装泥，打实装满
之后，总还要求再加一铲。看着叙本多装快跑，突击队员谁也不
甘落后。几百条扁担来往穿梭，你追我赶，个个生龙活虎，越干
越猛，越干越欢。
梁富站在冰冻的烂泥里掘泥，已有好几个钟头了。腿上的关
节炎使他觉得阵阵钻心的疼痛，豆大的汗珠不断从额门鬓角冒了
出来。一位前来装土的小伙子见状，就劝他：“富哥，歇歇吧。”说
着就要去夺梁富的铁镐。梁富喘着粗气，说:“没事！为我们的高
级社多掘一块泥，为建设社会主义多出一把力，我还乐不过来
呢。”说什么也不肯放下铁镐。
半夜，几个大嫂大婶自动收集了一批年糕、油角之类，打着
灯，挽着竹篮，来到工地慰劳大战甘泊庄的英雄们。
雄鸡唱过头遍，几个小青年点燃了一串串的鞭炮，震耳欲聋
P
的爆竹声驱走了寒冷，红色的炮纸散落在大坝上。这真是一个别
开生面的“大团年”啊！突击队员们一边吃着“年货”，一边兴奋地
向亲人讲述甘泊庄水库的蓝图，大嫂大婶乐得合不拢嘴。
经过两个多月的苦战，面积达四十多亩的甘泊庄水库胜利建
成了。闸门打开了，清清的流水沿着新开的水渠，一路欢唱着灌
进田里。
一冬一春，高级社挖空了十口鱼塘，筑起了四座山塘水库，
修起了大社围、大部围、大塘围、新钊围、棠下墩等大大小小防
98
=====第97页=====
洪堤坝；扩大耕地面积三百多亩，有七百多亩单造田变成双造
田；还建起一座面积一千二百平方米的集体猪场，集体养猪二千
多头。
一九五七年，高级社又获得了大丰收。蔬菜亩产达八千多
斤，超过了历史水平，比一九四九年增长一倍多；水稻亩产七百
多斤，比一九四九年增长了百分之八十。
幸福不忘毛主席，丰收不忘共产党。社员们挑选最好的谷
子、蔬菜交售给国家，支援城市建设。两年来，棠下高级农业社
给国家提供了生猪一千多头；特别是为“南菜北运”作出了贡献，
一列列装运新鲜蔬菜的火车，载着棠下人民对党、对毛主席的深
情厚意，沿着京广线，向着北方飞驰。
一九五七年，棠下高级社被评为广东省的农业先进单位、全
国的先进农业社。中央农业部为嘉奖棠下人民的社会主义积极
性，给他们颁发了“爱国丰产奖”。社主任钟叙本代表棠下高级社
领回“爱国丰产奖”的那一天，棠下党支部带领广大社员群众表
示：今后要戒骄戒躁，迈开更大的步伐，去争取更大的胜利。
=====第98页=====
S
六、
最幸福的时刻
毛主席来了！
春夏之际，祖国的南方，东南风吹得木棉花盛开怒放。粗直
高大的树干巍然挺立，高高的枝头上缀满了一朵朵、一簇簇、红
彤彤、鲜艳艳的花朵，远远望去，宛如跳跃着一团团通红透亮的
火焰。
一九五八年四月三十日下午，棠下高级农业社的社员们，扶
老携幼，兴高采烈，象过节日一样，经过盛开的木棉树，来到村
口公路旁。
人群前面，是一个身穿黑布衫的中年人，一张黑里透红的脸
上露出坚定而又纯朴的神色，一看就知道是从风里雨里摔打出来
的耕田汉。他，就是高级社的党支部书记梁富。到达村口后，他
一直睁大眼睛往广州方向跳望。
站在梁富旁边的是社主任钟叙本。宽宽的脸庞，壮实的身
板，一件白衬衫把胸前那颗金光闪闪的“爱国丰产奖”章衬得格外
引人注目。也许是年青人不善于抑制自己感情的缘故吧，他时而
侧耳倾听，时而跟身后的社员议论几句，显得异常激动。
其实，在他们俩背后的社员们，不论是男的、女的、老的、
26
=====第99页=====
少的，有谁又能够不激动呢？他们的心在怦怦地跳动着，他们的
眼睛在放着异采，他们的声音充满着兴奋。因为，此时此刻，棠
下高级农业社的社员们，正在等待着一个最幸福的时刻的来临。
三时四十五分，最幸福的时刻到来了！
人群当中有人喊了起来:“毛主席来了！毛主席来了！”大家一
齐望去，绿树成荫、宽散笔直的中山公路上，有三辆小轿车自广
州方向疾驶而来。不一会，汽车来到村口，缓缓地停了下来。
第二辆车门打开，伟大的领袖和导师毛主席从车上走了下来。
霎时间，阳光灿烂，人海沸腾。“毛主席万岁！毛主席万万
岁1”口号声、鼓掌声和欢笑声交汇在一起；人们跳啊，笑啊，象
春潮般涌向毛主席。
伟大领袖毛主席身穿银灰色的中山装，脚履一双浅口黑布
鞋，满脸红光，神采奕奕，迈着稳健的步伐来到人群中间，慈祥
的脸上布满笑容，频频挥手向欣喜若狂的贫下中农致意。
啊，多幸福的时刻，多激动的场面！人们把手掌拍红了，把
嗓子喊哑了！一串串幸福的泪珠，挂在腮边，落在胸前；一双双
晶亮的眼睛，一分一秒也不愿离开毛主席慈祥的笑脸。
梁富、钟叙本大步来到毛主席身旁。广州市委负责同志走上
前来，向毛主席作介绍:“他们是农业社的干部。”
毛主席亲切地把手伸向梁富。早就渴望跟毛主席握手的梁
富，这时倒一下子慌乱起来，那双长满老茧的手忽然不知道怎样
动作才好。毛主席的手伸过来了，他才连忙伸出双手，紧紧地握
住了毛主席温暖的巨手。
毛主席向梁富点了点头，又微笑着把手伸向钟叙本。钟叙本
向前迈了一步，紧紧地握住了毛主席的手。他望着毛主席那慈祥
的眼睛、和蔼的笑容，感到自己浑身热血往上涌，早就准备好的
96
=====第100页=====
要对毛主席说的满腔话儿，这时全忘记了，只说了一句:“毛主席，
您好！”喉咙就哽住，再也说不下去了。
共青团总支书记钟燕妹站在离毛主席不远的地方，她无限深
情地仰望着毛主席。毛主席向她走过来，她心里又激动又紧张。
毛主席走到她身边和她握手，问她负责什么工作。钟燕妹回答
毛主席的问话。毛主席又问:“村里团员青年的于劲高不高?”原来
有点拘束的钟燕妹看到毛主席这么亲切，这么平易近人，顿时轻
快起来，她握着毛主席的手，激动地回答：“团员、青年的干劲都
很高。
毛主席和其他社干部握手后，又满脸笑容地把手伸给周围的
贫下中农。这时，千百颗心在跳动，千百双手伸向毛主席。毛主席
微笑着同贫下中农一一握手。贫下中农紧紧围在毛主席身边，象
群星朝着北斗，象葵花向着太阳。
要坚定地走社会主义道路
农业社办公室在村子中央，里里外外早就打扫得于干净净。
办公室里，正中央的墙上挂着毛主席的画像，画像两旁整整齐齐
贴着省、市、区发的奖状。屋子中间摆着一张长方桌，四条长靠
凳围在桌旁。长方桌对面立着一个架子，架子上摆着两个篮子，
篮子里装满了番茄、辣椒、青豆等时菜样品。这是棠下人民准备
送给毛主席的。
毛主席环视农业社办公室后，亲热地拉着梁富和钟叙本的
手，走到长方桌前，让梁富，钟叙本和其他社干部坐在身旁，逐
个询问他们的名字、年龄，又仔细地询问了早稻，副业生产和农
民生活的情况。
97
=====第101页=====
“你们今年的生产还可以吧?”
“今年比去年好得多了。”钟叙本回答毛主席的询问。
“社里养了多少头猪?”
“三千八百多头。”
“社员自养的多少?”
“三百多头。”
毛主席听后满意地点了点头说:“那样好，我赞成，合作社应
该多养些。”
接着，毛主席问了办社的情况。社干部向毛主席一一作了汇
报。毛主席听了微笑着问：
“你们合作社会散伙吗?”
“散不了，铁桶江山!”梁富信心百倍地回答。
“散不了，为什么?”
毛主席向干部们提出了这个发人深思的问题，在场的干部都
认真思考起来。钟叙本回答说：
“第一，我们合作社的收入增加，比单于户好。入社前按上
中农水平，大人小孩平均计算，每人一年纯收入一百零七元四
角，去年我们每人平均纯收入一百六十四元。
毛主席点着头，满意地说:“啊，从一百零七增加到一百六十
四！”
“第二呢?”有人问。
“第二，有毛主席、共产党的正确领导！”
听了钟叙本的回答，毛主席笑了。周围的干部和社员听到钟
叙本说出了大家的心里话，看到毛主席神采奕奕，身体健康，都
感到莫大的幸福，也禁不住纵情欢笑起来。
毛主席继续询问了合作社的公共积累、党团员情况，勉励社
98
=====第102页=====
于部有事要多同群众商量，把生产搞好。座谈结束的时候，毛主席
语重心长地教导大家：要坚定地走社会主义道路。
毛主席的这个教导，象一盏光芒万丈的指路明灯，照亮了棠
下干部和贫下中农的心坎，照亮了六亿中国人民前进的方向。今
天，棠下人民亲眼看到伟大领袖毛主席，又亲耳聆听毛主席的伟
大教导，更加感到热血沸腾，心潮澎湃。他们回顾土改、合作化以
来的斗争历程，看看现在所取得的成绩，哪一件，不是听毛主席教
中
导的结果？哪一项，不是走社会主义道路的胜利？他们含着热泪，
望着墙上毛主席的画像，又望着身旁的伟大领袖，觉得自己浑身有
无穷无尽的力量。他们个个暗自下了决心：要永远听毛主席的话，
要坚定地走社会主义道路，海枯石烂心不变，山崩地裂头不回！
“搞些试验田好”
办公室门口，地方不大，周围是社员的住宅，在这小小的地
盘上，也早已站满了日夜盼望见到毛主席的群众。毛主席迈出门
槛，一边同群众握手，一边顺着社员让出来的石砌小道向村子北
面走去。
村尾，一棵枝叶繁茂、浓荫郁郁的大榕树，象一把巨大的绿
伞，撑开在路旁。毛主席健步来到大榕树下，环视着这里的庄
稼。菜地里的瓜菜，油黑墨绿；水田里的禾苗，经过第二次中
耕，秆粗叶阔，一阵阵东南风吹过，葱绿葱绿的叶子象大海的波
浪翻滚起伏。
毛主席沿着田埂走到稻田边，仔细观察禾苗后说：
“这禾长得不坏！”
“一造大约可收七百斤。”农业社副主任钟礼明兴奋地汇报说。
99
=====第103页=====
毛主席关心地问：“会倒伏吗？收成有没有保证?”
钟礼明回答说：“只要搞好排灌，可以不倒伏。”
俗话说:“木棉花开透，寒风快快走。”四月的广州已是穿单衣
短裤的节令了。现在又是在田里，人们的脸上都渗出了汗珠。
毛主席依然认真地听着社干部们的汇报，露出满意的笑容。东圃
乡党委书记走到毛主席身边，把一顶竹帽递给毛主席。毛主席接
过竹帽，端详了一下，很有兴趣地把它戴在头上，一手拎着竹帽
上垂下来的带子，笑吟吟地说:“我也象个农民了。”
毛主席的风趣的说话，使田野充满欢乐的笑声，在农民心里
激起一连串兴奋的波澜。啊，毛主席！您是中国人民的大救星；
然而，您在人民中间总是以一个普通劳动者的姿态出现！
毛主席从水稻田出来，发现了一块多种作物间种套种的菜
地，很感兴趣地看了又看。
这块菜地有两亩大，每块菜①上都搭起一排竹篱，篱笆上
瓜蔓豆藤左盘右旋，瓜儿密匝匝垂着。篱笆下面还有几种作物：
有的叶大如盖，有的尖削似剑，有的又象一簇簇的矮树丛。整个
菜地，真个是枝交叶错、色彩缤纷，目不暇接。
钟礼明见毛主席看得那么仔细，上前向毛主席作了介绍：“竹
篱上的，这是黄瓜，那是豆角；竹篱下面的，这是芋头，那是生
姜，这是藿香。一坜地同时种上五种作物。
毛主席听了后，伸出一个大拇指说:“这样，土地的利用率就
很高了。”
再往前走，毛主席顺着田埂来到了干部试验田。这里的长势
特别好，黑油油的禾苗，比起大田来高出一拃。干部们象绣花般
①
场：垄.
100
=====第104页=====
侍弄这块田，田基草铲得干干净净，横看竖看，秧苗儿都插得整
整齐齐，行间株间没有一棵杂草。社干部们向毛主席汇报了这块
试验田试验的目的、措施，实行的经过。毛主席听了高兴地勉励
他们说:“搞些试验田好。”
4
毛主席这么重视试验田，使干部们受到多大的教育啊
毛主席一向号召干部参加阶级斗争，参加集体生产劳动和科学实
验。干部们都下了决心，不辜负毛主席的期望，一定要把试验田
搞得更好，一定要使自己成为一个手不离劳动，心不离群众的好
干部。
毛主席和我们心连心
视察完毕，毛主席转过身来，发现了北面小水渠那边的田埂
上站满了社员，还有二三十名戴红领巾的学生象小喜鹊那样吱吱
喳喳，欢天喜地在迎接毛主席。几十双乌溜溜的眼睛正全神贯注
地瞅着毛主席那慈祥的面孔。毛主席微笑着迎上去，他们争先恐
后地奔跑过来。
一个男学生跨过水渠，来到毛主席身边，激动地喊道：
“毛主席，您好！”
毛主席亲切地和这个学生握手，问道:“你们是哪里来的？来
这里做什么?
“我们是广州市三十中的学生，是来勤工俭学的。”
“你们劳动得好吧？每天能赚多少工分?”
学生回答以后，毛主席十分高兴，指着勤工俭学的学生问身
边的社干部:“你们欢迎他们吗?”
在场的社员、干部听了毛主席的问话都笑了。钟叙本回答
101
=====第105页=====
毛主席:“我们欢迎同学来这里劳动。”
这时，一队刚放学的小学生发现了毛主席，飞也似的跑了过
来，围在毛主席的身边；有的拉着毛主席的手，有的向毛主席敬
礼。毛主席慈祥地抚摸着他们的肩膀。孩子们高兴极了，尽情地
唱起《东方红》来：
东方红，太阳升，
中国出了个毛泽东；
他为人民谋幸福，
他是人民大救星。
响亮的歌声在广阔的田野回荡。毛主席向村尾榕树脚走去。
榕树下，早就密密麻麻地站满了等候毛主席回来的人。老贫
农钟永成也挤在人丛中。他七十岁了，但看上去象六十左右的
人。人们都说，他晚年正赶上解放，越活越年青了。刚才，他听
说毛主席来了，便急匆匆地赶到这里，扯住一个年青人担心地问:
“我没来晚吧?”
“没有，你来得正好。”这年青人正在考虑见到毛主席时该讲
些什么话呢，于是就问，“伯爷，毛主席来时，你要说些什么?”
钟永成捋着白胡须答道：“见到毛主席，我就说：饮水思源，
感谢恩人毛主席。”说完，他就陷入了沉思。
这个在旧社会当了四十多年长工、受尽折磨的老贫农，这时
在想些什么呢？也许，他想起了解放前上山砍柴时饿得没办法，
不得不拾些野果充饥的艰辛岁月；也许，他想起是毛主席共产党
使他这个在死亡线上挣扎的人翻了身，过上了幸福的生活。
一刹间，毛主席来到了人群中间，来到了钟永成跟前。钟永
成见到毛主席再也控制不住内心的激动，噙在眼眶里的泪水象开
=====第106页=====
了闸一样，唰的一下顺着腮帮子往下流。这个在恶霸地主的皮鞭
下从来不白流过一滴眼泪的老人，擦去眼泪，弯下腰去，深深地
向毛主席鞠了一躬。毛主席亲切地握着他的手。这时候，钟永成
激动得热血奔腾，紧紧握住毛主席的温暖大手，颤动着白胡子，
+
连续不断地喊道：“恩人！伟大！恩人！伟大！….
一个抱着孩子的妇女，从人群中挤到毛主席身旁，向毛主席
问好，并教抱着的小孩：“快，快，向毛主席问好”小孩鼓着小手
掌，清晰地喊道:“毛主席好！”母亲满意地笑了。毛主席微笑着抚
摸了孩子的头，又和孩子的母亲握了手，才向前走去。
毛主席沿着石砌小路穿过村庄，激动的人流也跟着移动。
毛主席走到哪里，欢呼声和掌声就在哪里响起。毛主席来到村
口，就要离开棠下了。棠下贫下中农依依不舍，惜别的心情紧扣
着每一个人的心弦，他们紧紧地跟在毛主席的身边。他们多么渴
望伟大的领袖和导师毛主席能多停留一会，就是片刻也好！
是啊，伟大的领袖和导师，您多留一会儿吧，共青团员钟漱
庄多盼望和您握手哪！毛主席到棠下，她终于见到了毛主席，可
就是没有机会走上前去跟毛主席握手。她望着毛主席，几次想走
前几步，伸出手去；但一想起自已的任务是维持秩序，又只好克
制住自己那激动奔放的心情，寸步不离地坚守在岗位上。现在，
毛主席就要离开棠下了，她急得直跺脚。钟燕妹猜中了她的心
思，快步来到她跟前，说道:“我和毛主席握过两次手了，你快去，
我替你……”话音未落，钟漱庄已经跑到毛主席跟前。毛主席微
笑着和她握手，鼓励她好好工作。伟大领袖的关怀象春雨一样，
滋润着钟漱庄的心。
是啊，伟大的领袖和导师，您多留一会儿吧，这时在村西的小
路上还奔跑着一个九岁的小孩呢。这孩子叫潘均珠，他刚出世那
103
=====第107页=====
年，爸爸就得病死了，一家四口的生活就靠妈妈一双手维持，成
立了合作社后，均珠一家的生活有了保证，吃得饱，穿得暖，日
子越过越好。孩子的妈妈衷心感谢毛主席，经常要孩子听毛主席
的话，跟共产党走。今天，小均珠的妈妈见到了毛主席，她多
么希望让自已的孩子也见见贫下中农的大恩人啊！可是左找右找
不见人影，猛然一想才怪自已急糊涂了，原来小均珠割草去了。
她一口气跑到村西的小树林把喜讯告诉均珠。小均珠一听，马上
拔腿就走，拚命地跑来了。
小均珠一头扎进人群，使劲地挤到毛主席的身边，气还未喘
过来，满头大汗也顾不得擦，就把两只手一齐伸向毛主席。
毛主席刚要踏上小轿车，看见他来了，于是停下来，高兴地握住
了他的小手。
阳光照在小均珠通红通红的脸上，就象映着一个快要成熟的
苹果。他那明亮的眼珠一动不动地看着毛主席，活泼可爱的小脸
庞绽出了笑容，他笑得那么甜蜜，那么幸福1
下午四点四十五分，毛主席离开了棠下。毛主席上了车还不
断挥手向群众致意。农业社的干部、社员，高呼着口号，挥动着
手臂，热烈地欢送毛主席。汽车在笔直的中山公路上缓缓地向东
驶去。好久好久了，人们还凝神望着毛主席远去的方向。
幸福路
傍晚，西边天上铺满了彩霞，大地抹上了一层金黄色。沉浸
在幸福之中的棠下人民，兴奋地议论着那激动人心的情景，回味
着那永生难忘的最幸福的场面。
一弯新月刚刚挂上木麻黄树梢，党支部就召开了群众大会，
104
=====第108页=====
热烈庆祝毛主席亲临棠下视察。到会的人数空前的多，连那些奶
着孩子的妈妈，拄着拐棍的老人，也都乐滋滋地赶来了。
庆祝会由党支部书记梁富主持。不少干部，社员都在会上发
了言。他们激动地回忆了幸福会见毛主席的情景，坚定地表示了
要跟毛主席永远干革命的决心。社主任钟叙本激昂地说：“今天，
我们的伟大领袖毛主席亲临棠下视察，这是我们棠下人民的最大
光荣，最大幸福。我们棠下农业社是在两个阶级、两条道路、两条
路线的斗争中诞生成长的。没有毛主席给我们指路，没有毛主席
的英明领导，就没有我们的今天。今后，我们农业社要更加坚决
听毛主席的话，更加坚定不移地走社会主义道路，用优异的成绩
向毛主席汇报，报答毛主席对棠下人民的关怀。
会议一直开到深夜，可是散会后人们并没有马上睡觉。高大
的木麻黄树下，婆娑的榕树脚下，农业社的办公室里，鱼塘边的
大青石板凳上，到处都是一簇簇，一群群的人在兴奋地回忆毛主席
视察棠下的情景。
村尾大榕树下，还有一线灯光从一扇小窗口里透出来，十三
岁的少先队员温可风正坐在桌旁写目记。那条鲜艳的红领巾把她
的小脸蛋映得通红。她凝视着毛主席的画像，记下了最幸福的
中
一页：
“第二辆小轿车里走下了我们日夜怀念的敬爱的领袖
毛主席。我们在高声欢呼，在尽情跳跃，我们的心在激烈地
跳动。毛主席一下车就慈祥地望着我们笑。我不敢伸手同他
握手，只高声呼喊毛主席万岁。毛主席一边走一边跟两旁
的农民和学生招手，微笑。后来，毛主席走进农业社办公室
里视察，我们就在门口等着。毛主席走出来后，就往田里
走。我们很急切地想再看一看他，就跟着他走，可是有人把
105
=====第109页=====
我挡住了，我只得在路旁等着。毛主席视察试验田后，又走
回来了，社干部吩咐我说，不要和领袖握手，因为他很累。
可是，当毛主席走到我身边时，我大喊毛主席万岁。毛主席
笑了笑，就伸出那强壮有力的手到我面前，要和我握手。我赶
快伸出双手，紧紧握住了毛主席的手，口里喊着：毛主席！
毛主席！我的眼里充满了泪水。后来，毛主席要走了，我们
一直送他上车，他又挥手和我们告别。
“回来时，我的心激烈地跳动，我的心永远也不能平静
下来。回来后，同学们都紧紧地握住我的手。
“今天，我太激动了，我认为这是我一生中最大的光荣，
晚上我整夜都沉浸在幸福中。
在毛主席走过的石砌的道路旁，有一户贫农家里，灯火通
明。今天，他们一家三代都见到了毛主席，都跟毛主席握了手。
现在，他们正在欢乐地谈论着。小孙女拿下挂在墙上的毛主席画
像，老爷爷接过手，左端详，右端详，笑咪咪地说：“和画像一模
一样。”
“人比像片还慈祥。”老奶奶赶紧出来插话，因为今天她看得
特别仔细。
儿子一边点着头，一边感慨万分地说:“毛主席的恩情讲不尽
说不完，最要紧的是我们要永远听毛主席的话，跟共产党走。
第二天清晨，一轮红日冉冉升起，棠下村金光万道。为了纪
念毛主席的视察，全村男女老少一齐动手，把毛主席从村尾到干
部试验田视察时走过的路加宽铺平。经过日夜奋战，一条平展展
的四米宽的大路一直伸延到田野远方。人们亲昵地把这条路称为
“幸福路”。
每天，当人们走上这酒满阳光的“幸福路”，去开会，去上学，
106
=====第110页=====
去劳动，去工作，去战斗的时候，他们总会情不自禁地回忆起见
到毛主席的幸福情景，想起毛主席的要坚定地走社会主义道路的
教导，总会满怀豪情地说：“走社会主义道路就是宽广，走毛主席指
引的道路就是幸福，我们要世世代代走毛主席所指引的幸福路。
山
:
=====第111页=====
1
七、人民公社好
人民公社成立了
一九五八年八月初，毛主席发现和总结了群众的创造，热情
地支持了刚刚出现在东方地平线上的新生事物，发出了伟大的
号召：
“人民公社好”！
毛主席的声音传遍全国。全国立即掀起大办人民公社的高潮。
一九五八年八月二十八日，黄埔人民公社成立了。
这天清早，层云渐渐退去，珠江水面浮荡着一带红浪，一轮
旭日从水面冉冉升起，透过云缝洒下万道霞光。
迎着朝阳，棠下大队参加庆祝大会的队伍出发了，前导的是
人民公社成立的祝贺信，接着是舞狮、锣鼓和彩旗。社员们穿着
节日的盛装，边走边唱《人民公社好》。
黄村东边路口的会场上已是一片欢腾。四周红旗招展，“人
民公社万岁”、“大跃进万岁”、“总路线万岁”的标语到处都是。
临时搭起的主席台上，一幅浅蓝色的布幕，正中挂着毛主席的彩
色画像；主席台上方红色的横额是“庆祝黄埔人民公社成立大会”；
左右两侧的红色对联写着：“工农商学兵五位一体”，“农林牧副渔
108
=====第112页=====
全面发展”。
大会在鞭炮声中开始。在公社党委书记和工人代表发言之
后，钟叙本代表棠下发了言。他追述了四月三十日毛主席视察棠
下的幸福时刻，回顾了解放以来棠下贫下中农所走过的每一步，
所经历的每场斗争。最后他激动地说:“单干好比独木桥，互助组
好比石板桥，合作社好比水泥桥，人民公社是金桥。我们一定要
办好人民公社，直奔毛主席指引的社会主义金光大道。”
人民公社成立后的黄埔地区，到处是一片热气腾腾，策马跃
进的新景象。在这个大跃进的时节，棠下大队党支部带领贫下中
农和社员，首次大规模整治棠下涌。
棠下涌源于丫髻岭，穿过上社、达善两个自然村，经新圩流
入珠江。在旧社会，由于地主各自围田争水，害得棠下涌高低不
平，宽窄不一，弯曲不直，不论是雨是晴都成灾害。当时棠下农
民曾流传这样一首歌谣：“棠下河涌九曲十三弯，三目无雨田龟
裂，一场大雨水汪汪。”解放以后，棠下也曾修过这条涌。但是，
当时水利区不但不同村，而且不同乡，生产安排不一致，往往是
这边要搞水利，那边却要搞平整农田，由于没有一个通盘的修治
规划，所以效果不大。人民公社成立后，一大二公的优越性立竿
见影，统一规划整治棠下涌的矛盾解决了。
十月二日，棠下人民整治棠下涌的战斗打响了。工地上一千
中
多名社员，挑土的如穿梭来往，挖土的银锄飞舞。河涌东头飘扬
着一面鲜艳的红旗，旗上绣着“人民公社好”五个大字。这里的社
员在大队长钟叙本的带领下，挖泥递土，谁也不甘落后。钟叙本
在齐膝的泥水中，手里拿着一把一号铁锹，“唰，唰，咧！”一块一
块的“泥枕”①从他的铁锹中脱落，一锹就是十几斤。跟他搭档的
①泥枕：铁铁锹下的象枕头样的泥块。
109
=====第113页=====
一个社员来不及一块块捡起来，干脆就一次抱起两三块传过去。
河涌西头青年突击队的战旗，在一个高高的土墩上随风飘
扬。青年们边劳动边喊着号子：
“干革命呀!”这是一个男青年粗犷的声音。
“争上游呀！”这是一个女青年清脆的声音。
“举红旗呀！”这一句是齐唱，声音直冲云霄。
“加油干呀！”这一句也是齐唱，有如千军万马呼啸着冲锋
陷阵。
正当他们干得热火朝天的时候，七十多岁的老贫农钟永成，
偏偏从河涌东头走过来河涌西头，参加青年突击队劳动。这下子
青年们可乐啦。
青年突击队副队长钟燕妹故意逗着钟永成说：“永成伯，一斗
芝麻，多你一粒不多，少你一粒不少。现在有了人民公社，人多
力量大，你七老八十的，身不伶，手不俐，还来干什么呀?”
钟永成哈哈大笑：“你们可别小看我这双手。”说着，举起他那
双长满了老茧的手，“我这双手是真正贫下中农的手，是毛主席握
过的手，是今天办人民公社的手，是永远为社会主义创大业的手。
话刚说完，这位老人家就从一个青年仔的手里拿过铁锹，把大块
大块的泥锹起来。有了这样的老一辈作榜样，青年们干得更欢了。
工地上，男男女女、老老嫩嫩，就是这样心往一处想，劲往
一处使，不怕风，不怕雨，不怕难，日夜苦战。他们豪迈地唱
道:“星星当灯光，汽灯当太阳。小雨当流汗，大雨当冲凉。人民
公社力量大，改造河山战一场！”
开春了，河涌两岸的荔枝长出细嫩的新叶。经过一冬的奋
战，棠下涌第一期水利工程胜利竣工了。人们带着胜利的笑容在
河涌两边田野上浇水，施肥。这次工程完成了二万个土石方，两
110
=====第114页=====
岸三百多亩田消除了水害，由种植单造改为种植双造。
大革命带来大变化。公社化以后，棠下办起了托婴所、幼儿
园。妇女们又一次解放出来了。当她们开工从托婴所、幼儿园路
过，看到天真活泼的祖国花朵，心里乐滋滋的，总是逗着孩子们
说上两句:“快快长吧，做共产主义接班人。”
队办工业、副业也越办越好，大队办工厂资产达到二十六万
多元。大队的猪场，到一九五八年底，圈猪四千多头。其他家畜
和家禽也有大幅度增长。
公社化以后，大队架设了高压电线，安装了自来水管。夜幕
降临，处处电灯闪亮；拧开水管，白花花的自来水，流得你心里
蜜一般甜。社员们都说：人民公社是天梯，共产主义是天堂，一
定要沿着社会主义的金光大道，大步走向更加美好的将来。
这是共产主义吗?
正当棠下人民掀起兴修水利高潮的时候，刮来了一阵西北
风。中山公路两旁的按树和木麻黄树被刮得互相挤着撞着，地上
的枯枝败叶也随风乱跑乱窜。
这一天，棠下大队的社员在棠下涌工地上热火朝天地展开竞
赛，而大队队址里却在紧张地开着会。党支部的委员们围着一张
长方桌，每个人的脸上都露出不安的神情。一个穿中山装的干部
正在滔滔不绝地说着:“我几次跟大家说过了，我们是执行上级的
指示，把棠下大队作为建设共产主义新农村的重点。我们工作组
已经研究过，一定要拆掉一些民房，建设一个能够坐下五千人的
大戏院，建设一个九曲湖心亭。还要实行八包'的制度，就是包
吃、包住、包穿、包结婚、包生育、包埋葬、包理发、包看戏，
111
=====第115页=====
不用钱，很快可以到共产主义了。”他呷了一口茶，点燃一支烟，
继续说道，“这个棠下新农村的规划图是专家们设计的，照这样的
设计去做，保证大家很满意。”接着他从口袋掏出了一张画满了线
条的图纸，摊开在桌面上，招呼大家来看。但是，棠下的干部没
有一个探过头去瞥一眼。
上两个星期，某学院的一个教授，在上面派来的一些人陪同
下，在棠下转了半天，从村头走到村尾，说这里风景优美，绿树
成荫，幽静的鱼塘是建设九曲湖心亭的好地方；又说那里坐北朝
南，空气新鲜，是建设大戏院的好场所。不几天，一张这样的图
纸就炮制出来了。
工作组一进村，从村尾跑到村头，观察了这两个地方，也赞
不绝口。接着，又找群众“了解”情况，又找梁富和叙本个别谈
话，又召开各种会议，真是忙得不可开交。
一九五八年，全国农村普遍建立了人民公社。这种一大二公
的人民公社有极大的优越性，它是我国农村由集体所有制过渡到
全民所有制的最好形式，也是我国的社会主义社会过渡到共产主
义社会的最好形式。对于这一具有无限生命力的新生事物的出
现，党内走资本主义道路的当权派和一切阶级敌人，肯定是要出
来破坏和捣乱的。人民公社出现不久，刘少奇和陈伯达一伙就跳
出来干扰破坏毛主席的革命路线。他们一伙四出活动，胡说什么
“已开始做到各取所需'了”，“可以是共产主义了”，大搞一平二
调，刮起了一股“共产”风、浮夸风和强迫命令风。工作组就是在
刮这股歪风的气候下进入棠下大队的。
这次支委会不知是工作组进村后的第几次会议了。会上，党
支部书记梁富心头压着一块大石。他坐在靠墙的一条板凳上，一
言不发，抽完了一支烟又点着了一支。几天来，他对工作组搞的
112
=====第116页=====
会主义这个阶段吗？不是不符合现阶段人民公社是社会主义集体
所有制这个性质吗？如果这样就算共产主义的话，那不把共产主
义的伟大理想庸俗化吗？他决定散会后找几个老贫农谈谈。
大队长钟叙本，这次开会也一直沉默着。几天来，工作组找
他谈过几次。对于工作组的那一套规划，他从未表示过同意。他
有很多疑问，当前广大贫下中农在毛主席指引的人民公社大道
上，正掀起了大搞水利建设新高潮，为什么在这个时候却要搞什
么九曲湖心亭，大戏院呢？毛主席号召要勤俭办社，这样搞不就
是违背了毛主席的教导吗?
其他支委坐在那里，也是沉默寡言，低头抽烟。
工作组的那位同志说完了那一番长篇大论之后，正打火抽烟。
碰巧一阵北风吹来，把火吹灭了。他索性走过去关上了大门。工
作组料想不到竟会出现这样的僵局。他们想到这次如果不能把上
级的指示贯彻下去，恐怕会遭到严厉的批评，心神十分不安。沉
默了一下，一个同志说:“刚才那一个方案，请大家举手表表态，
马上要组织人力行动。
“我不同意！”梁富有力地说出了第一句，接着其他支委也坚
决表示不同意这样的搞法。会议没有通过那个“规划”就散了。
散会后，梁富踏出大队部，凑巧钟汉球大伯和几个老贫农正
坐在榕树下的石凳上聊天。梁富忙凑上去说：“汉球叔，我有事正
要找你们商量呢。”
“啊，我们也正说要找你谈谈。听说工作组要建什么亭，什
么'湖’呀，是吗?”
梁富把工作组进村来的情况详细地说了一遍。几个老贫农听
了后，异口同声地骂了起来。汉球大伯他们的坚决态度，使梁富
113
=====第117页=====
增添了斗争的信心和勇气。
几天过去，一场风波来到了。
清晨，雨刚过，村路上留下了开工社员的串串脚印。社员何
大婶收拾完碗筷，也正准备出门开工，突然一阵生一阵熟的声音
由远而近传来。
何大婶踏出门槛，看见自家门口围着一群人，有的扛着铁
钎，有的握着砖刀，前面几个干部模样的在指手划脚。何大婶认
出走在前面的是工作组的，后面跟着的是一帮基建队员。
何大婶心里有些紧张:“难道自已担心要被拆屋的事果真
来了?”
“是啊，不是跟你们宣传过了吗？现在搞共产主义新农村了，
拆旧房，建戏院、湖心亭呢。以后收工回来，天天看大戏，逛凉
亭。”工作组的一个同志笑了笑说，他以为这位农村妇女准会喜欢
这新鲜的玩儿。
谁知何大婶硬梆梆地顶了一句:“这样的新农村我不搞！屋，
不能拆！”一个转身，进屋去了。
工作组的同志好象从头到脚淋了盆冰水。但是，他们丝毫也
不认为这个妇女的意见有考虑的必要。于是他们指着何大婶的一
间房子下命令：“拆！”
基建队员靠上竹梯，爬上了屋顶，几分钟之后，一片片的青
瓦往下溜。“哐哪，哐哪”的拆屋声响起来了。何大婶坐在厨房，伤
心的泪水从两眼滚了下来，滴湿了手中刚解下的围裙。
正在这时候，梁富、钟叙本他们赶来了。梁富一看已被拆去
了半间房子，多么难过啊！他一个跨步爬上了竹梯，对基建队员
说：“同志们，屋不能拆。我们要建设社会主义，不能拆社会主义！”
这时候，一群开工的社员赶回来了。钟汉球大伯气得胡子在
114
=====第118页=====
颤抖:“打破饭碗买酒杯，这是败家仔的做法！”
那些基建队员本来也是不情愿的，无奈是工作组催着要干，
现在看见大队干部和社员群众都出来反对，马上爬下屋顶，收拾
工具回家去了。工作组这时要拆也无法，只好摇摇头走了。
但是，风过后，雨还会来，斗争并没有停息。
他们借口要支援其他队的工作，把梁富调走了；跟着又利用
组织各大队干部往外地参观的机会，指名钟叙本和其他几个支委
都要参加。就这样，趁着梁富、钟叙本等主要干部不在，工作组
炮制的一整套计划，眼看就要执行了。
在这两条路线斗争的关键时刻，我们伟大领袖毛主席及时识
破了刘少奇、陈伯达一伙的阴谋。从一九五八年底以来，毛主席
多次作出指示，阐明人民公社的性质、意义，规定了人民公社的
一系列政策，揭露和批判了刘少奇、陈伯达一伙妄图混淆集体所
有制与全民所有制、社会主义与共产主义的界限，揭露和批判了
他们否定商品生产、货币交换、按劳分配现阶段存在必要性的错
误，从而使人民公社这个新生事物更加健康地成长。
毛主席的指示象春风吹暖了贫下中农的心。棠下党支部在斗
争中更加坚强了。他们在毛主席革命路线指引下，彻底抵制了什
+
么建大戏院和九曲湖心亭的方案，停止了错误的“八包”制度，
带领社员群众把丢荒的田地迅速种上作物。棠下又是莺歌燕舞的
春天。
4
决不走回头路
公社化后的第二个夏天来到了。傍晚，微风吹着炊烟。幸福
路上，走着一位挑猪菜的妇女。两头涨蓬蓬的猪菜把扁担压得象
115
=====第119页=====
初三的一弯月牙儿。
这个妇女是三八猪场的模范饲养员樊惠心。
在旧社会，樊惠心在人家脚底下生活了二十多年；共产党
来了，她才成了个人样，所以她打心眼里感谢党和毛主席。听说
毛主席号召办猪场，她头一个报名要求到猪场工作。本来她家离
猪场也不过几百步远，可就是从来没把家里的板凳坐热过。夏天
来了，给猪冲凉，冬天来了，给猪垫草。那股工作劲头，连隔山
老虎望着都会打颤。今天中午，看见饲料不足，她匆匆扒过两口
饭，挑着两个大箩筐出门去了。
走完石砌路转过黄泥路，背后传来一阵“丁铃铃”的自行车铃
声。樊惠心回头一看，只见村尾那个富裕中农坐在他儿子的自行
车尾架上，手中提着一块猪肉，得意洋洋地晃来晃去，嘴里粗声
粗气地唠叨着：“你胎毛未干，什么也不懂。拆了队，隔墙点灯
—谁也不沾谁的光。
自行车顺着斜坡过去了。樊惠心的心，象被车轮子碾了一
下。
一个月来，樊惠心看见大队干部整天坐在队部里，工作组进
进出出，听闻是要分队，心里已象安了十五只吊桶，七上八落；
她担忧分队，担忧分了她心爱的猪场。看见刚才那个富裕中农的
得意样子，她的忧虑又增添了几分。
三八猪场坐落在村子东面的一块空地上，新盖的猪舍与旧庙
恰巧围成一个猪场。猪场里有几只小猪窜来审去，蹦蹦跳跳。
樊惠心刚走到猪场门口，另一个饲养员就匆匆忙忙迎上来：
“不好了，工作组刚才来过，他们要拆猪场呢！”
“你不顶他?”
“顶了，没用。”饲养员摇了摇头，“工作组说，好多地方都拆
110
=====第120页=====
了，拆队是全国性的。”
又是一个“全国性的”！樊惠心一怔：怎么回事呢？合作化时
刮“下马风”，去年刮“共产”风，都是“全国性的”。现在又来了一
个“拆队风”，又是“全国性的”?
5
拆队风确是“全国性的”。在一九五九年庐山会议上，以彭德
怀为首的反党集团跳出来，反对党的总路线、大跃进和人民公
社，充当了杜勒斯、赫鲁晓夫之流的应声虫。他们恶毒地攻击总
路线是“'左’倾冒险主义”，大跃进是“升虚火”、“发高烧”，人民
公社“办早了”、“搞糟了”，妄图把中国拉上修正主义的轨道。以
毛主席为首的党中央击退了彭德怀右倾机会主义的猖狂进攻，粉
碎了他们分裂和涣散无产阶级先锋队，组织机会主义的派别，破
坏无产阶级专政，破坏社会主义革命的阴谋活动。刘少奇先是包
庇彭德怀的反党活动；彭德怀反党集团被打败后，他看到形势不
妙，连忙掩护彭德怀退却，并且采取反革命两面派手法，制造混
乱，阴谋破坏毛主席的无产阶级革命路线。强迫拆队就是其中的
一种做法。
太阳下山了，天际扯起了淡淡的夜幕。
樊惠心心乱如麻，晚饭也不想吃，坐在那里剁猪菜。她一刀
接一刀，一刀紧一刀。正好猪菜带回的一只蟛蜞横行到砧板上，
她狠狠地一刀劈下去，把它剁成两段，仿佛那蟛蜞是一股拆队的
+
歪风一样。剁断一只蟛蜞当然不能平息樊惠心的怒火。她索性把
刀往砧板上一扎，抬起脚来，“噔噔”地找钟叙本去了。自从梁富
被调走后，大家有事情，都去找钟叙本商量商量。
樊惠心急急忙忙来到钟叙本家里，谁知钟叙本已被公社叫去
开会，儿天都没有回来过了。
钟叙本到公社开仆么会呢？原来事情是这样的：
117
=====第121页=====
一个月前工作组来到棠下，说现时的棠下大队太大了，强迫
他们要按三个自然村分成三个大队，原有的大队厂、场、室、
站以及公共积累，自然也瓜分成三份。工作组连续八次召开支委
会讨论这种方案。棠下大队的党支委们没有一个点头同意，没有
一个举手赞成。一个月过去了，黄埔公社所属的其他大队要分的
都已经分了，唯独棠下这块硬骨头不动。他们认为如果让棠下党
支部的委员留在村里，干群互相呼应，到寅年卯月都分不成；这
样，就把钟叙本和其他支委都召到公社集中开会去了。
钟叙本到公社集中开会，天天听到的也是分队分队。今天是
第三天，也是最后一天了。
公社的一位领导早就不耐烦了:“棠下向来是先进，眼前其余
各大队都分了，你们带不了头，至少也得跟着前进嘛。
“不看具体情况，硬搞拆队，不是前进，而是倒退！”棠下的
支委们把他顶了回去。
“分队是上级的指示，上级的指示怎么是倒退呢？”
“虽说是上级的指示，但它不符合毛主席的教导。毛主席视
察棠下时，教导我们要坚定地走社会主义道路。梁富代表我们大
队向毛主席保证：散不了，铁桶江山！现在要拆队，那岂不是明
明要我们散伙，要我们在社会主义道路上倒退！”
“钟叙本同志，我们苦口婆心，你们却一意孤行。”那个领导
认为棠下党支部敢于顶牛，关键是钟叙本太顽固，所以他对钟叙
本施加压力，“你是一个共产党员，这样对抗上级指示，还要不要
党籍?”
“你这样搞法是完全违背毛主席的指示的，是错误的！”钟叙
木象钢快一样硬。
“你思想通也要拆，不通也要拆，这是决定！”
118
=====第122页=====
樊惠心这天晚上没找到钟叙本，只好折回家。第二天一早，
远远听见三八猪场那边吵吵闹闹，她急忙奔去。只见猪场门前围
了一大堆人，几个工作组员指手划脚地说着，旁边站着几个手拿
大竹杠、猪笼，铁钎、砖刀准备分猪和拆猪场的人。村尾那个富
裕中农也在人群里钻来钻去。
“拆场分猪，好处不少呀……”
工作组的一位组员亮开喉咙，
屈着手指，象数“白榄”①一样数着拆猪场的“好处”。
“肥水不流出别人田嘛！”那个富裕中农边说边向工作组身
边靠。
“大队不能分，猪场不能拆！”人群中气呼呼地挤过来一个人。
大家朝说话处望去，原来是樊惠心。樊惠心也不理睬那些来拆场
分猪的人，一直挤进猪场；一会，从里面跑了出来，手里拿着中
央颁发的模范猪场的“奖状”，一步一步地走到工作组面前:“你
们看，这是什么！毛主席到我们棠下视察，他老人家听我们汇
报养猪的情况后说:我赞成，合作社应该多养些。可你们硬要分
队拆猪场，你们安的是什么心！”樊惠心说着，鼻子一酸落下了眼
泪。工作组长被问得张口结舌。
老贫农钟永成也由人扶着来了，他用拐棍敲得地面“咚咚”
响:“拆队是拆我们的骨，分我们的心啊！”
“我们不拆！”
“坚决不走回头路！”
社员们捏着拳头，表示坚定地走社会主义道路。
前进的道路是曲折的，棠下的斗争暂时受到控折。
①白榄：广州地区流行的一种方言曲艺，大体与快板相同。
119
=====第123页=====
在刘少奇反革命的修正主义路线干扰下，这股拆队歪风在
黄埔地区吹了几个月后，棠下大队终于被拆成新圩、上社和棠
下三个大队。猪场拆了，电船分了，砖厂散伙了，水利工程停顿
了，试验田下马了，农科站关闭了，甚至连一张完整的乒乓球台
也分成两爿。更严重的是新圩，又把分得的电船卖掉了，生猪吃
光了……
鱼盼水啊花盼春，棠下人民盼望着红太阳。
这一天到来了！幸福路上洒满霞光。榕树下，钟叙本和刚由
群众强烈要求调回来的梁富肩并肩站在石阶上，兴奋地向社员们
传达了毛主席亲自主持制定的《农村人民公社工作条例（草案）》
(即六十条)。《农村人民公社工作条例(草案)》上明确指出：“人
民公社各级的规模应该由社员民主决定。各级规模大小的确定，
都应该对生产有利，对经营管理有利，对团结有利，并且便利群
众进行监督。
喜讯传来，人们象久旱逢甘露，激动得热泪盈眶。这一天，
往返幸福路上的人们，总要在“毛主席视察棠下纪念馆”里停留
片刻，仰望毛主席的画像。他们更深刻地感受到毛主席永远和贫
下中农心连心。
在毛主席的革命路线指引下，分散的三个大队又重新合成一
个棠下大队。棠下党支部这个战斗堡垒又重建起来了。棠下人民
更加团结一致，信心百倍地大干社会主义。
120
=====第124页=====
I
八、指路明灯
八届十中全会指方向
一九六二年九月，伟大领袖毛主席亲自主持召开了党的八届
十中全会，在会上作了具有深远历史意义的指示，更加完整地提
出了党在整个社会主义历史阶段中的基本路线。毛主席指出:“社
会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段
中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这
种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。
要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌
我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，
就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认
识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席为我党制定的这条基
本路线，揭示了社会主义历史阶段的阶级斗争客观规律，指明了
在无产阶级专政下继续革命的方向。
八届十中全会以后，在战无不胜的毛泽东思想指引下，棠下
大队呈现出一派战斗气氛。广大贫下中农和社员群众，在党支部
121
=====第125页=====
的领导下，满怀激情学习毛主席的指示和八届十中全会公报，深
刻领会毛主席的指示和八届十中全会的精神，揭开了棠下阶级斗
争的盖子。
几年来，美帝、苏修乘我国遭受自然灾害的时机，掀起反华
浪潮；盘踞在台湾的蒋介石匪帮，叫嚣什么“反攻大陆”；而隐藏
在我们党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇，和帝修反遥相呼应，疯
狂地推行反革命的修正主义路线，宣扬“阶级斗争熄灭论”，鼓吹
“三自一包”。在这段时间里，常下大队的阶级敌人也以为时机已
到，纷纷出笼，煽风点火，进行反攻倒算，鼓吹封资修黑货，攻
击无产阶级专政，破坏社会主义集体经济。
深夜，人们已经入睡了。村庄一片沉寂，只有村西头鱼塘边
的大榕树下，还有一个人在讲“古仔”①，居然也还有几个听众。
讲“古仔”那个家伙，就是钟博吉的哥哥，花名叫做“荷兰豆”。
解放前，他当过棠下乡乡长、番禺县第四区区长、日伪时期绥靖
公署中队长。有些人认为他有钱有势，是“上等人”，联想到荷兰
豆是“上等菜”，所以给他起了个绰号：“荷兰豆”。解放后，他家
田地被分了，他弟弟钟博吉被镇压，他本人被公安机关扣留一
年，释放回来后受群众管制，因此他对人民政府一直怀恨在心。
一九五五年秋，刘少奇那股“下马风”刮到棠下时，“荷兰豆”跳出
来煽动社员退社，说：“各人龙舟各人划，何必凑米煲饭呢?”被群
众揪出来批判斗争后，他假装表示服从管制，不敢再捣乱了。可
是，这几年，这条装死的狗以为“气候”变了，张牙舞爪，又跳出
来搅风搅雨了。
“荷兰豆”夜晚出来讲“古仔”，目的在煽动一些人弃农就商，
①
古仔，故事。
122
=====第126页=====
搞资本主义。他所讲的“古仔”固然都是封资修的黑货，而且他在
讲的时候，还要夹进什么“今天到自由市场卖几斤花生油，捞得比
一个职工的全月工资还要多，真化算”之类的话，有时甚至边说
边从口袋里掏出一个鼓胀的荷包来拍一拍，得意忘形地说:“你们
看看我，有了这个，什么都不用忧愁。真是快活过神仙。”围在旁
5
边听“古仔”的人，经他这样一煽动，也就跃跃欲试了。
刘少奇推行的“三自一包”，本来就符合一些资本主义自发倾
二
向严重的人的心意，何况又加上这帮牛鬼蛇神的推涛作浪，一时
间，竟在棠下泛滥起来。有的生产队受了影响，不按国家规定，
看价种菜，自由种植；有的人成天在农贸市场出出进进，弃农就
商；有的人借开荒为名，得寸进尺，侵占集体耕地。由于“包产
到户”，劳动力强的“奖励”又“奖励”，劳动力弱的尽管起早摸黑，
还是年年超支。
村里出现了这股暗流，“荷兰豆”高兴得连连摸着连鬓胡须。
接着，他又在策划新的阴谋。一个漆黑的夜晚，他在榕树头讲完
“古仔”回来，没有在家里久留，就鬼鬼祟祟地朝新圩方向走去。
新圩一间阴暗的房子，透露出一点微弱的灯光。屋里，龙阮
和她的儿子、媳妇围坐在一张桌子旁，嘀嘀咕咕地为刚出生的孙
A
女起名。一九五二年棠下土改时，龙阮的田地家产被农民分掉
了；为了发泄心中的不满，她就给一个孙子起名为“解干”。一九
五五年，正是农业合作化高潮，广大农民欢天喜地地加入合作
中
社，走共同富裕的社会主义道路；她却说是农民明明在欺侮她，
因而咬牙切齿地又给另一个孙子起名“明欺”。这次，蒋介石叫
器“反攻大陆”，她满以为时来运转了，因此特意为刚落地的孙女
起个“好名”。改来改去，这也不合适，那也不中意，最后，她
决定起名“明月”，影射世道要变了，该云散月明了。
123
=====第127页=====
突然，“咯、咯、咯”地响起一阵敲门声，把屋里几个人吓成
一团。龙阮以为给孙女起名的事情给民兵发觉了，紧张得一时手
抖脚颤。
“荷兰豆”见里面不开门，又不晓得什么缘故，心也“怦怦”地
跳起来，壮着胆继续敲了几下。
“谁?”里面压低声音问。
“是我，伯母，快开门！”外面对着门缝小声说。
肥婆阮听出了“荷兰豆”的声音，心中的石头才落下来。她开
了门，露出了半个脑袋。“荷兰豆”往四周张望了一下，看看没有
什么动静，才闪进屋里去。
屋里几个人，一下子围在“荷兰豆”身旁，头顶头地吱咕起
来。最后，“荷兰豆”与龙阮一齐说：“一言为定，清明节时行动。”
转眼到了清明节。这天，天还没亮，“荷兰豆”就东家催，西
家喊，纠集了儿个牛鬼蛇神，并愚弄欺骗了其他一些社员群众，
用单车①载着祭品，往太公山出发。
龙阮同着一伙人，已经在黄村路口等着。到了祖坟，他们将
坟墓四周的青草铲了铲，用朱红粉把已经脱落的碑字重新描了一
番，然后摆开三牲五礼，大家一齐跪下去，向那一杯黄土磕起头来。

当然，几年来棠下阶级敌人的变天活动，根据群众的揭发，远
远不只这一两宗，也不止这一两个人。他们有的在田头种竹子、
埋石头，等待国民党反动派回来抢田夺地；有的拜神佛，宴宗亲，
大搞宗派迷信活动；有的撕标语，磨尖刀，企图暗杀于部；有的
收听反动广播，组织地下俱乐部，拼凑反革命集团。真是闹闹嚷
单车：自行车
124
=====第128页=====
嚷，猖獗一时。
在八届十中全会公报精神的鼓舞下，大队党支部依靠贫下中
农，深挖细找，掌握了阶级敌人活动的详情细节。然后，决定抓
住战机，给“荷兰豆”等牛鬼蛇神以狠狠打击。
这天上午，晒谷场上挤满了人，“千万不要忘记阶级斗争”等
口号声，一阵盖过一阵。在大家揭发批判了“荷兰豆”在榕树头讲
古仔、煽动“三自一包”妖风之后，一位干部一跃上台，高声喝
道:“荷兰豆，老实交代，你去新圩同龙阮密谋煽动拜山的目的
是什么?”
“我错了，共产党教育我这么久，我不该还去信神信鬼，这
是自己还有迷信思想的表现。…我保证今后改过自新。我没有
其他政治目的，否则我一定坦白交代。……请求群众宽大。
“你这是要赖，想避重就轻！拜山时，你说：今年拜山杀鸡
骑单车，明年国民党回来了，拜山就杀猪坐汽车了。’你是想变
天!”一个被欺骗参加过拜山活动的社员气愤地说。
“对，荷兰豆’煽动拜山的目的就是想变天。荷兰豆’还煽
动什么三自一包，说仆么人民公社不如合作社，合作社不如
互助组，互助组不如单干户。目的也是和煽动拜山一样，都是
为了颠覆我们的无产阶级专政，复辟资本主义！”
这几年来的活生生的阶级斗争事实，教育了棠下党支部，教
育了棠下人民，使他们深深体会到毛主席提出的党的基本路线的
无比正确，体会到在社会主义整个历史阶段中，确实存在着阶级
和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在批斗“荷兰豆”之
后，大队和各生产队又进一步召开了斗争龙阮等有破坏活动的阶
级敌人火会，召开了批判“三自一包”的大会，历数了“三自一包”
的十大罪状，把阶级敌人的变天气焰狠狠地打了下去。
125
=====第129页=====
一场反“和平演变”的斗争
根据毛主席在八届十中全会上关于“要进行社会主义教育”的
指示，轰轰烈烈的四清运动在全国展开了。这场运动，打中了刘
少奇复辟资本主义的要害。他们急急忙忙跳出来，与毛主席发出
的关于进行社会主义教育运动问题的一系列指示相对抗。一九六
四年八月，刘少奇更带了他的臭老婆窜到广州，推销那臭不堪闻
的“桃园经验”。
一九六四年初秋，棠下大队广大贫下中农兴高采烈地把四清
工作队迎进了村。可真想不到，工作队带来的是一股寒流。受到
“桃园经验”影响的工作队进村没三天，没有经过深入调查研究，
就片面宣布:“棠下大队的党支部政治上是基本坏的，组织上是不
可靠的，经济上是严重四不清’的。”他们脱离群众，搞秘密串
连，神秘化，把好的基层干部当做“大老虎”来整。
四清运动应该怎么搞呢？广大贫下中农的内心，对于工作队
的所作所为，打了一个问号。这样一来，这个没有得到广大贫下
中农热烈支持的“桃园经验”式的运动，结果搞得冷冷清清。
冬天过去了，百花吐艳的春天到来了！
一九六五年一月，毛主席亲自主持召开了中央工作会议，制
订了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二
十三条》)，批判了刘少奇的反革命的修正主义路线，为四清运
动拨正了航向！
红太阳的光辉驱散了笼罩在棠下人民心头的乌云浊雾。工作
队带领人家反复学习《二十三条》，明确了“这次运动的重点,是整
党内那些走资本主义道路的当权派，进一步地巩固和发展城乡社
126
=====第130页=====
会主义的阵地”，是解决“社会主义和资本主义的矛盾”。群众发
动起来了，他们纷纷向工作队反映阶级斗争的线索，协助工作队
清理了大队以及生产队的工分、账目、仓库，帮助于部提高觉
悟、改进工作作风。干部们主动地放下包袱，洗手洗澡，轻装上
阵。整个棠下大队的革命和生产又呈现出一派热气腾腾的景象。
一天，夕阳的余辉染红了半边天，也染红了一张揭发一个党支
委“和平演变”的大字报。大字报最后一句写道:“你的屁股坐谁家
的凳？你的双脚走哪一条道路?”句末，还特地打上一个大“？”号。
党支部与工作队根据大字报与近来群众的反映，做了认真的
调查研究。在基本弄清他的情况，并对他进行了多次个别批评教
育之后，在大队部里召开了工作队、贫协和于部会议。这次会议
的目的是学习<二十三条》，帮助那个支委提高认识。
会议在热烈地进行着，差不多每个人都发了言，但是那个支
委却坐在那里埋头抽烟。
散会后，有人不满地说：“烂泥糊不上壁，死症无药医。”
党支部书记钟叙本和大多数的干部、贫协成员不同意这种看
法，他们说:“对他的问题，我们要坚决揭发批判，但是要知道，弯了
三年的树，不可能在一天内要它直过来。这是一场艰巨的斗争啊！
“对！”工作队队长接着说，“毛主席教导我们：社会上的阶
级斗争，一定要反映到我们党内来。社会主义社会阶级斗争的一
个特点，就是阶级敌人利用和平演变的方式，腐蚀侵袭我们的党
2
员，腐蚀侵袭我们党的干部，把他们拉出去。现在进行的四清运
动，就是一场重新教育人的斗争，一场反和平演变的斗争。我们
一定要赢得这场斗争的胜利。”
几天后的一个上午，棠下大队全休党员和干部来到广州郊区
新滘公社阶级教育展览馆参观。
127
=====第131页=====
展览馆展出的一边是“懒、馋、占、贪、变”的演变过程和非
法牟取的纸币、单车、手表；一边是从地主家里搜出来的田契、
家谱和杀人凶器。
触目惊心的阶级斗争事实教育了参观的每个人，也震动了那
个支委。回家的路上，他默默无声地走着。他感受到运动的压
力，后悔自已做错了事，又担忧以后不知会怎么处理，内心象南
海的波涛在翻滚。震惊、难过、害怕几种心情交汇在一起。有一
个人走近身旁他都没意识到，等到一只温暖的手搭在他的肩膀
上，他才回过头来看，原来是钟广胜。钟广胜这个在旧社会受
尽狗地主“豆皮德”的压榨欺凌的老贫农，在新社会做了主人入了
党。他看见那个支委的成长是多么高兴，看见他犯错误又是多么
难过啊！他慢慢地走到那个支委身边，和他谈着参观展览馆的感
受，谈着自己在旧社会所受的苦，谈着那个支委的妈妈给龙阮做
工，受尽凌辱打骂，后来又在外地流浪的悲惨生活。最后钟广胜
语重心长地说:“在旧社会，象我们这样的穷人，天高没有你伸腰
的权利，地大没有你落脚的地方。解放了，毛主席把穷人救了出
来，你我又入了党，本应成为无产阶级的先锋战士，可是你却变
成这个样子，你对得起毛主席他老人家么?”
辛酸的家史，真诚的指教，使那个支委只觉得如火烧心。他
想起在龙阮家打工时，经常受到她的诸多欺凌压榨；又想起这些
阶级敌人这几年变换的又一种脸谱，玩弄的又一种手法，不禁抚
摸伤痕，眼泪扑簌扑簌地往下掉。
几天以后的一个傍晚，工作队长与钟叙本来到那个支委的
家。那个支委既热情又羞愧地把他俩迎进屋里。
说不清他们谈了多久，只见桌上的茶杯斟了又斟，那个支委的
脚下已经丢了满地烟头。工作队长摊开他带来的《四清工作文件
123
=====第132页=====
汇编》，指着一段话说:“毛主席亲自主持制订的《中共中央关于目
前农村工作中若干问题的决定》(草案)(简称《十条》)指出:被推
翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会
上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分
：
小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有
受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但
一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些
情况下，阶级斗争是不可避免的。这段话，我们可要好好体会！”
那个支委慢慢地抬起挂满泪痕的脸，嘴唇抖动着说:“是啊!
这几年我正是忘记了阶级斗争，受到阶级敌人的腐蚀侵袭，走上
了资本主义道路。”说着，“卜”的一声，拳头狠狠砸在大腿上，痛
苦的泪水又一次夺眶而出。工作队长拿出了手帕，给他递过去。
接着，那个支委沉重地叙述了自己受腐蚀的经过，控诉了阶级敌
人的狠和毒。
原来，那个支委在土改时斗地主，分田地，以及合作化运
动，都干得蛮积极，群众信任他，选他当了干部。可时隔不久，
就翘尾巴了。特别是棠下大队分成三个大队、他当上一个大队的
主要干部之后，更加脱离群众，脱离集体生产劳动。而且在这时
又沾上了个坏毛病——欢喜大饮大吃。他经常利用上广州为队里
办事的机会，和一些人上茶楼，坐饭馆，大肆挥霍集体钱财，甚
至一餐就花去二百多元。初时也有老贫农劝告他，他总当作耳边
风，反而到处宣扬他的人生哲学:“人生在世，吃喝二字”。不时
还给提意见的人一点难堪，久而久之，他再听不到批评意见了。
苍蝇不叮无缝的鸡蛋。那个支委不久就被阶级敌人的糖衣炮
弹打中了。
村里的四类分子一想起那个支委曾经斗争过他们，就咬牙切
120
=====第133页=====
齿；可是一看到那个支委在村里飘飘然走过，身后留下一阵呛人
的酒味时，又暗自高兴。有一个外号叫“狐狸精”的富农婆，一九
六二年蒋介石叫嚣“反攻大陆”时，她认为时机已到，竟利令智昏
地带儿子去认自己的田地。后来看到“反攻大陆”成了泡影，她也
改变了方法方式。一见那个支委，就堆着笑脸，点头哈腰，表示自
己服从管制，主任长、主任短地又请示又汇报。慢慢地，那个支委
认为“狐狸精”还挺老实听话，对她说话的口气也不同以往了。
一天，看见那个支委远远走了过来，“狐狸精”连忙迎上去，堆
着淫荡的邪笑，扭动着水蛇腰，把一包腊肉塞到那个支委的手里。
“这怎么行？这怎么行?”那个支委想还给她，见富农婆已经
走远了，也就算了。
俗话说:“衫烂从小补，病向浅中医。”小不补，浅不医，那个
支委自然在阶级敌人的腐蚀下越陷越深。直至贪污盗窃，数以千
计；利用职权，违法乱纪。生活作风上的腐化，又必然导致政治
思想上的堕落。闹分队，棠下的干部不同意，他暗暗欢喜；推行
“三自一包”，棠下贫下中农反对，他却感到满意。由于这个主要
于部背离了社会主义道路，结果，这个自然村“三自一包”泛滥成
灾，集体经济受到严重损害，四类分子嚣张了，歪风邪气上升了，
蔬菜和粮食却减产了。
那个支委“和平演变”的过程，使广大于部群众更清楚地看到
阶级斗争的尖锐、复杂；那个支委的觉悟，又使广大干部群众深
深体会到这场四清运动搞得及时，搞得好，确实是一场“重新教
育人”的运动。面对着阶级敌人的糖衣炮弹的猖狂进攻，大家认
识到，必须给予坚决的打击，把四清运动向前推进一步。
上午，天高云淡，阳光和煦。工作队和党支部召开了一个声
势浩大的“斗敌人，反演变”群众大会。富农婆被揪到台上，这个
130
=====第134页=====
诡计多端的“狐狸精”，变成了一条被打断脊梁骨的狗，两条罗圈
腿直打颤。阶级敌人的画皮剥开了，器张气焰打下去了。
晚上，工作队和党支部召开了党员大会，根据《二十三条》的
精神，对那个支委的错误进行了分析批判。不少同志对那个支委
说：“犯了错误不要紧，及早认识过来，彻底改正，还算好同志。”
L
党组织的关怀，同志们的帮助，使那个支委很受感动。他表示一
定要吸取教训，重新做人。
揪斗漏网之“蛇”
棠下的四清运动，从教育干部、反“和平演变”阶段进入了对
敌斗争阶段。
一天清旱，叶波向工作队队部走去。
工作队队部里，工作队长正和钟叙本坐在一张四方桌旁谈着
话，见叶波来了，忙站起来给她倒了一杯茶，笑着问:“六婶，有
什么事吧?”
叶波，这个土改根子，十多年来，保持着老贫农的木色，
兢兢业业为党工作，这一次被群众推选为临时贫协主任，联系群
众，帮助干部，熬得双眼布满血丝。她呷了一口茶水，说:“我们
大队有一个人，大家都说值得怀疑。我就是为这个来的。
“哦，哈哈哈……”工作队长听叶波这么一说，与钟叙本对视
了一眼，不由得笑了起来。他把一叠纸递给叶波，“是不是为这个
人来的?”
叶波接过来一看，原来是一叠“检举信”，足足有五十多张纸
厚。
“这一叠都是他写的。”叶波文化不高，钟叙本指着一张纸说，
131
=====第135页=====
“你听听他写了些什么：象三队长这样的，我们就不服他领导，迫
切希望工作队撤他的职。”
前一段时间，叶波听到许多群众反映，三队有一个人，土改
评定为富裕中农成份，很可怀疑；现在听见钟叙本一念，一股怒
火在心头燃烧起来。她抬起头来，气愤地说:“呸！这条暗水毒
蛇’是别有用心呀！”
这个所谓富裕中农为人心狠手辣，轻易不咬人，咬人必想置
于死地；所以，早在解放以前，人们就给起了一个暗水毒蛇’的
花名，至今这个花名还在村中流行着。
工作队长望着叶波涨红的脸，又望着她拿在手中的茶杯，凑
近一步说:“你看，“暗水毒蛇”是不是想要——”工作队长一下子
夺过叶波手中的茶杯。
叙本和叶波明白他的意思，就是“暗水毒蛇”想夺权，赞同地
点了点头。
根据这一判断，工作队、党支部和贫协召开了一个会议，认
真讨论制订了一个作战方案。
会议以后，正是党支部、工作队和贫协的同志忙着调查研究
的时候，有一个人也正“忙”得出奇，这个人就是“暗水毒蛇”。
这天中午，“暗水毒蛇”收工回来，饭也顾不得吃，拉开八字
脚，匆匆出了家门，向贫农罗锦根家走去。
罗锦根正在炒菜，见“暗水毒蛇”来了，随便打了声招呼，既
不请坐也不倒茶。“暗水毒蛇”只好自己端过一张凳子坐下。他掏
出一包“大前门”，自己叼了一支，递一支给罗锦根，接着用打火
机打着火给罗锦根送过去，然后把那包“大前门”丢在桌上。
罗锦根点着烟，夹在手指间，没有吸，讲了几句不相干的家
常话后，又忙着炒他的菜，不作声了。
132
=====第136页=====
碰上这种从来没有过的冷淡，能说会道的“暗水毒蛇”竟不知
怎样张口了。
正当“暗水毒蛇”尴尴尬尬的时候，罗锦根的一个小孩恰好从
外面回来。“暗水毒蛇”象遇到救星一样，眼睛一亮，马上从衣袋
里掏出一包糖仔，往小孩怀里塞。小孩刚要接，但一转眼看到爸
爸正绷着脸盯着他，马上把手缩回来，转身走了。
“暗水毒蛇”讨了个没趣，就把糖仔放在那包“大前门”旁边，
随后看了一眼罗锦根，皮笑肉不笑地说：“你炒菜吧，我也回去吃
饭了。咳，前段为了帮助教育干部，写了几封检举信，现在居然
有人说不三不四的话，真是好心没好报，好柴烧烂灶！有良心
的可不能胡乱冤枉人。不过，话说回来，我这号人也不是可以随
便给人家冤枉的！”说着起身就走。
“暗水毒蛇”刚刚走到门槛，冷不防罗锦根从背后把那包香烟
和糖仔塞了回来。他背上象重重地挺了拳头一样，痴痴地在那里
呆了片刻。
出了罗锦根的家门，“暗水毒蛇”心里真是苦一阵酸一阵的不
好受。他想：自己过去在他家里出出进进，每次他都是笑脸相迎，
可是今天不但连句“请坐”都没有，而且总是板起脸孔不作声；过
去给他送东西，有时虽然推一推，但最后还是收下来了，可今天连
小小几粒糖、一包烟，他都不要了。这一下问题可真大了！他越
想越觉得可怕，不觉埋怨自已当初不该过于夺权心急，鬼迷心
窍，一时孟浪，落得个“偷鸡不着蚀把米”，如果真的联系到成份
问题，那岂不是大祸临头！一想到这里，“暗水毒蛇”不由倒抽了
一口冷气。然而冷气未消，他心里又立即冒起了一股火。不知是
为了压压心火，还是什么，他拿出…个糖仔，把糖仔往嘴里一塞，
用劲地咬着，不断发出“咯咯”的响声。他心想：这四清运动太可
133
=====第137页=====
恨了，钟叙本、罗锦根他们，都是大祸根，通通咬碎。
说也凑巧，“暗水毒蛇”后脚刚拖出罗锦根的门槛，工作队长
前脚就迈进了罗锦根的家门。
罗锦根原是顺德人，十二岁流浪到广州，十三岁就来到棠下
给“暗水毒蛇”当长工，直至解放，一共干了九年。
“暗水毒蛇”和罗锦根，一个是剥削者，一个是被剥削者，两
人本应有不共戴天之仇。可是罗锦根对谁养活谁问题，却一直认
识不清。平日，要是有人揭发“暗水毒蛇”的什么问题，他就一声
不吭，有时还会淡淡地说出两句使人恼怒的话来:“从顺德到广州
那年，要不是他收留我打工，我这把骨头说不定早就打鼓罗！
工作队长、钟叙本、叶波他们都认为：罗锦根是和我们同一
条藤上长的苦瓜儿，必须好好帮助他，一则再也不能让自已的阶
级兄弟糊涂下去，二则罗锦根给“暗水毒蛇”当了那么多年的长
工，对“暗水毒蛇”家鸡毛蒜皮的事都能数得清。要弄清“暗水毒
蛇”的成份，就要发动这个知情人。因此，这段时间，他们都先
后找罗锦根谈心。
工作队长来到罗锦根家，透过虚掩的门缝，看见罗锦根在屋
里闷坐着，突然身一怔，抬起手一看，原来那支“大前门”已经烧
到指边了，他狠狠地把烟头摔在地上，又重重地踩了一脚。
工作队长推门进去。罗锦根忙站起来打招呼，又搬凳子又倒
茶，没等工作队长坐稳，他就开口了：“队长，我是想通了。暗
水毒蛇’雇我做工，确实是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心！”
“你想通了，好哇!”工作队长为这个阶级兄弟的思想转变感
到高兴。为了帮助罗锦根进一步认识这个问题，他同罗锦根一起
学习毛主席著作:“毛主席教导我们说:富农的剥削方式，主要是
剥削雇佣劳动(请长工)，中国的富农大多有一部分土地出租，
134
=====第138页=====
又放高利贷，对于雇农的剥削也很残酷，带有半封建性。你看，
“暗水毒蛇’不就是一个这样的家伙吗?”
经这么一开导，罗锦根心里好象打开的窗户豁然开朗。“暗
水毒蛇”的所谓富裕中农成份真相也随着揭了出来。
原来，“暗水毒蛇”当过伪保长，有田有地，有牛有耙。他买
一个婢女，雇一个长工，农忙时雇上三五个短工。他在东圃还开
了一间卖化肥、藿香、生油的杂货店。这家伙本来有田地三十多
亩，但土改评成份那阵，他少报了棠东的十六亩。就这样，争了
三天三夜，“暗水毒蛇”侥幸地捡了个富裕中农成份。
一场捕捉漏网之“蛇”的战斗正在进行着。尽管这条毒蛇在东
游西串地挣扎，但终究逃脱不出那越勒越紧的袋口。
这是一个繁星闪烁的夜晚，钟叙本和罗锦根并肩走在“幸福
路”上。钟叙本与罗锦根在一起谈心，从四清运动开始以来就成
了习惯。罗锦根是贫协代表，找干部谈心，帮助于部放下思想包
袱，鼓励干部大胆上阵，做了不少工作。钟叙本则帮助罗锦根提
高觉悟，提高对党的认识。他俩今晚所谈的是“暗水毒蛇”如何心
怀不轨，要变天，要夺权的问题。
“你还记得吗？刚解放那一天，一位南下的解放军指导员在
*
儒林祠堂’演讲，宣传讲解了毛主席关于阶级斗争的学说：帝国
主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，还要作最后的挣
扎，还要以各种方式从事破坏和捣乱，我们务必不要松懈自己的
警惕性。毛主席的教导多么有预见性啊！十多年来，棠下的阶级
斗争情况不就是这个样子吗?”钟叙本慢慢地说着。
“现在看明白了，暗水毒蛇’就是这样一个以各种方式从事破
坏和捣乱的反动派：土改时收藏黑枪；一九五四年，我们贫下中农
办社时，他却在背后说什么一个和尚担水食，两个和尚抬水食，三
135
=====第139页=====
个和尚没水食，煽动大家不要入社，破坏合作化运动；一九六
年，他乘整风整社的机会跳出来整队长，企图夺生产队的领导权。”
问题的性质已全部调查清楚了。经上级党委批准，“暗水毒蛇”
这个漏划的富农，重新被戴回富农分子的帽子，由群众管制改造。
开斗争会这天，罗锦根当然是第一个发言。他满腔怒火，历
数“暗水毒蛇”的一桩桩罪状，数得这条毒蛇在地上缩成一团。
第二个上台的是一个贫农大伯，他指着“暗水毒蛇”的鼻子，
气愤地说:“你说你写检举信是为了帮助队长改进作风，可是你对
你的亲戚说：有我无他，有他无我，这次运动不把他搞垮，再也
没有我们出头的日子了。你这种话是帮助整风的话么？你是耍阴
谋，妄想篡夺领导权！”
揪斗漏网之“蛇”的斗争的胜利，推动了对敌斗争工作，也推动
了组织贫协，整党建党的工作。为了进一步树立贫农下中农的优
势，工作队和党支部，加强了对贫下中农的工作，壮大了贫下中农
的阶级队伍，提高了贫下中农占领和巩固农村这块社会主义阵地
的战斗力。在这基础上，又成立了贫下中农协会，老贫农叶波、钟
顺初分别当选为主席和副主席。大队党支部在整党建党中，一批
积极分子光荣地参加到党组织中来，增添了新鲜血液，加强了战
斗力。党支部更豪情满怀地带领广大贫下中农去迎接新的战斗和
胜利。
毛主席的书我最爱读
毛主席的书我最爱读，
千遍万遍下功夫。
186
=====第140页=====
深刻的道理我细心领会，
只觉得心眼里头热呼呼。
往日正是摇着葵扇乘凉闲聊的时候，现在经常有这样的歌声
在荡漾着棠下的夜空。这歌声是从各个生产队的政治夜校传出来
的，它唱出了棠下人民的心声，唱出了棠下人民的行动。解放十
六年来三大革命运动的实践，使常下人民深深懂得，要正确地执
行毛主席的革命路线，要坚定地走社会主义道路，就要千遍万遍
读毛主席的书，用马列主义和毛泽东思想武装头脑。因此，在四
清运动强劲有力的东风推动下，一个轰轰烈烈的学习毛主席著作
的群众运动在棠下大队迅速掀起来了。
四清工作队和大队党支部首先抓领导班子，每个星期集中一
次学习。支委会成员自觉地在斗争中学，在斗争中用，结合典
型，解剖麻雀，不断地把学习和工作提高到一个新水平。群众性
的学习运动掀起来了，每逢三、六、九，各生产队政治夜校热气
腾腾。学习场所里，灯火通亮，男女老少，济济一堂。台上，辅
导员讲课深入浅出，豪情满怀；台下，社员群众听课聚精会神，
心潮澎湃。张思德、白求恩、“老愚公”的高大形象，激励着每一
L
个人为建设社会主义新农村而共同奋斗。
夜深了，政治夜校已散学很久了，人们也早已睡着了。这
时，在栉比鳞次的瓦屋下，还有一盏电灯亮着，还有一个人在孜
孜不倦地阅读着。这个人就是大队总辅导员钟细甦。钟细甦土改
时入了团，后来又入了党，带着一批青年突击队到海南岛垦荒扩
种，开发美丽富饶的宝岛。前几年回到大队，学习毛主席著作运
动掀起时，群众推选他当总辅导员。他感到群众的信任，又意识
到担子的沉重。他认识到，要使广大社员群众学好用好，自己必
187
=====第141页=====
须首先学好用好，要处处起模范带头作用，要严格要求自己。
一天晚上，钟细甦踏着朗朗月光，来到七队老贫农钟华享家
门口。只见里面还亮着灯，他料想是老贫农还在学习，就推门进
去。果真，钟华享戴着老花眼镜，正在灯光下一字一句地念诵
《愚公移山》，桌上摆着一套党支部送给他的《毛泽东选集》。钟细
甦深为钟华享这种顽强的学习精神所感动。他说:“享伯，这么大
年纪，今天抢修堤坝累了一天，还不休息啊！”
钟华享听出声音，忙站起来请坐，然后说：“这么大年纪？人
家愚公九十岁，我才七十一岁哩!”说着，“哈哈”地笑起来。
钟细甦坐下来，钟华享问了几处不懂的字句之后，把凳子挪
到他近前，细声细语地商量道:“人家愚公每天挖山不止，天天
有贡献，你说，我不应该为集体做点什么吗?
“你看见生产队年年买篱竹花钱，利用空闲时间，开了两亩
荒地，种上良种竹，献给生产队。这种精神就很值得我学习呀！”
“哎，那是过去的事略。”钟华享停了一下，看看《愚公移山》，
抬起头来坚定地说，“不管他们同意不同意，那片竹园还是应该
由我一个人来管1”
“你一个人…”钟细感动得说不下去了。
原来钟华享把自己开荒的两亩竹子献给生产队以后，七队在
钟华享的启发下又组织人新开了一些荒，新旧合在一起有好大一
片竹林了。队里正考虑派人管理，钟华享提出由他一个人包管，
多一个帮手也不要。生产队领导考虑到他年纪大，怕把他累坏，
准备多派几个人。现在他又把这个要求提出来了。
由于钟华享一再坚决要求，队里最后只好同意了。钟华享早
出晚归地除草、松土、浇水。在他的精心管理下，竹子茁壮成
长，葱绿一片。
188
=====第142页=====
春天，队里种了一批新竹。但这一年的五月早得出奇，野地
里都晒得裂开了缝，竹子的生长受到威胁。钟华享心急如焚。为
了保住竹子，他默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争
取胜利”的语录，每天挑水淋灌。烈日曝晒，沙子烫脚，汗珠直
淌，肩膀压肿了，脚磨出血泡，但他仍坚持干下去。
就这样，清水滋润着土地，竹子又披上绿装。广大干部群众
深为钟华享这种学愚公，爱集体的革命精神所感动，都亲昵地称
他“棠下老愚公”。
大队党支部总结推广了“棠下老愚公”钟华享的经验，推动了
整个大队的学习毛主席著作活动。学习毛主席著作活动又提高了
棠下人民的思想觉悟。一些后进的青年，如今转变成为政治夜校
的骨干，生产中的猛将；孩子多而又不识字的妈妈成了学习毛主席
著作的积极分子；一个老贫农病危急需输血，人们从四面八方争
着赶到医院，大队全体支委也都到齐；一位贫农家里不慎失火，
于部群众纷纷捐钱献物，帮助解决了困难；不少社员捡到钱物，
想方设法交还失主。**
上
L
=====第143页=====
九、无产阶级文化大革命风暴
迎着风浪前进
一九六六年五月十六日，伟大的领袖和导师毛主席亲自主持
制定的具有伟大历史意义的中共中央《通知》，吹响了无产阶级文
化大革命的进军号，一场史无前例的革命风暴席卷全国城乡。
棠下大队沸腾起来了。从十来岁的娃娃到白发苍苍的老人，
大家都踊跃投入这场伟大的革命运动。一批青年首先组织起一支
红卫兵队伍。这个红卫兵组织一出现，就用幻灯、墙报、标语等
各种各样的形式宣传以毛主席为首的无产阶级司令部关于文化大
革命的指示。他们把队伍开进政治夜校，和社员群众一起讨论文
化大革命运动的性质和意义，研究怎样在伟大领袖毛主席的带领
下去进行战斗。
这时，整个广州地区轰轰烈烈地发起一场横扫“四旧”的群众
性运动。棠下大队的红卫兵小将们在广大贫下中农的热烈支持鼓
励下，和社员群众一起清算了旧社会遗留下来的剥削阶级的污泥
浊水。
文化大革命运动迅速发展，革命的青少年成了勇敢的闯
将。他们在战无不胜的毛泽东思想指引下，威震神州，所向披
140
=====第144页=====
靡。他们有力地揭露批判刘少奇反革命的修正主义路线，矛头直
指党内一小最走资本主义道路的当权派。刘少奇资产阶级司令部
慌了手脚，急急忙忙抛出一条“打击一大片，保护一小撮”的资
产阶级反动路线，妄图把毛主席点燃的革命烈火扑灭下去。一
时间，从中央到地方笼罩着一片白色恐怖。他们颠倒是非，混淆
黑白，围剿革命派，压制不同意见，四处派出工作组，对人民群
众实行资产阶级专政。这股妖风也刮到了棠下。结果不少基层于
部和革命群众都受到打击，“靠边站”，运动搞得冷冷清清，死气
沉沉。
在这一关键时刻，伟大领袖毛主席及时发表了《炮打司令部》
的大字报，亲门主持召开了党的八届十一中全会，通过了《中国
《十六
共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即
条》)，给刘少奇以致命的打击，从而为无产阶级文化大革命拨
正了航向。接着，毛主席在首都天安门，接见了来自全国各地的
红卫兵和其他革命群众。资产阶级司令部的头子刘少奇垮台了。
无产阶级文化大革命运动更加如火如茶地蓬勃发展起来。
毛主席的大字报和《十六条》，给棠下人民指明了斗争的方
向；全国革命运动的蓬勃发展，进一步鼓舞了棠下人民的斗志。
钟叙本他们连夜组织广大干部和社员认真学习毛主席的指示和
《十六条》，更加积极地投身这一场伟大的革命洪流之中。他们在
黄埔显眼的地方，贴出了《全社贫下中农联合起来，打倒党内走资
本主义道路的当权派》等一系列革命大字报。黄埔地区的革命工
人、农民、红卫兵小将等都纷纷贴出了大字报，热烈支持棠下人
民的革命行动。黄埔公社掀起革命大批判巨澜，向着刘少奇资产
阶级司令部猛烈开火。
任何反动阶级都不会自动退出历史舞台的。一小最阶级敌人
141
=====第145页=====
以为变天的日子快到了，纷纷登台表演。有的挑动群众斗群众，
挑动武斗；有的煽动经济主义妖风，破坏抓革命、促生产的伟大
方针；有的公开翻案，反攻倒算。棠下的一些四类分子甚至扬言
要杀害干部，反革命气焰非常嚣张。这些触目惊心的阶级斗争
事实，棠下人民看在眼里，急在心头。许多人饭吃不香，觉睡不
心
着，在夜深人静的时候，他们抚摸着旧社会留下的伤痕，面对着
百补干钉的百结衣，想了又想。他们深知在旧社会被压迫被剥削
的痛苦，更加懂得保卫和巩固无产阶级专政的重要。棠下贫下中
农满腔怒火，誓与阶级敌人和走资派的破坏活动作针锋相对的
斗争。
一声春雷震大地。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，一
九六七年上海“一月革命风暴”的伟大胜利，推动了全国的无产阶
级文化大革命运动。毛主席向全国发出了号召：“无产阶级革命派
联合起来，向党内一小最走资本主义道路当权派夺权！”棠下的无
产阶级革命派回顾几个月来的反复和曲折，认识到党内一小撮走
资派如此猖狂地推行资产阶级反动路线，镇压革命派，正由于他
们手中还掌握着一部分权力，一小撮阶级敌人正是在他们的掩护
下疯狂破坏，妄图翻天。因此，革命群众必须奋起革命，从走资
派手中把大权夺回来。
一天，黄埔公社门前，数十面红旗在迎着春风猎猎飘动，
全公社各大队的一队队贫下中农、革命群众组织精神抖擞，斗志
昂扬地齐集在那里。他们在毛主席革命路线指引下，在上海“一
月革命风暴”的鼓舞下，奋起夺权了！在各个代表发言之后，
随着一片雷鸣般的掌声，黄埔公社贫下中农管理委员会宣告成
立了。
在夺权斗争的暴风雨中，棠下人民又迎来了一个阳光明媚，
142
=====第146页=====
百花盛开的春天。在新成立的棠下大队管理委员会的带领下，棠
下人民坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，整
个大队出现崭新面貌。
革命取得节节胜利，斗争一次一次考验棠下人民。刘少奇垮
台以后，林彪反党集团和王张江姚“四人帮”，为了破坏文化大革
命，窃取文化大革命的胜利成果，互相勾结一起，蓄意颠倒敌我
关系，搅乱阶级阵线，混淆两类矛盾，在人民群众内部制造分
裂，挑动武斗，挑动全面内战。一九六八年早稽收割的时候，棠
下大队收到了外面送来的一封信，大意是说，希望你们赶快带枪
开汽车进广州闹“革命”。
晚上，大队党支委、管理委员会成员和群众组织的负责人一
起认真学习《中共中央给全国人民公社贫下中农一封信》。大家一
致表示说：“党中央号召我们贫下中农在农村抓革命，促生产。我
们决不受骗上当，决不携枪开汽车进城参加武斗。为了粉碎阶级
敌人的阴谋，我们不仅不开车进城参加武斗，而且要在这个时候
开车送菜上市。”
那时，从棠下到广州的公路上，经常有人捣乱，个别社员担心
这样送菜上市会有危险，建议倒不如就近拉去农贸市场卖高价。
心
大队党支委和管委会的负责人坚定地回答：“我们要排除困难，
不怕牺牲，送菜上市。我们棠下的汽车只能开在社会主义的大道
上，决不倒退到资本主义的死胡同去！”
第二天，太阳透过茂密的木麻黄，在笔直的中山公路上投下
了无数道金光。棠下大队满载着新鲜蔬菜的几辆大卡车同时开
动。钟叙本开着新车走在最前面，车上的一面火红战旗，一路迎
风飘动。
由于一小撮阶级敌人挑动武斗的影响，广州市有不少居民好
143
=====第147页=====
多天没有吃上新鲜蔬菜了。每当这些满载新鲜蔬菜的汽车经过
时，市民们激动地说:“你们棠下大队真是听毛主席的话，抓革
命、促生产的好榜样！”
在大队党支委和管委会委员的带动下，很多社员都加入了送
菜的行列。除汽车之外，他们还出动几十部大板车和自行车。有
时中山公路走不通，就改走黄埔大道，千方百计地把新鲜蔬菜送
进城去，每天都达五六万斤之多。回车时，他们又把市区的垃圾
一车车拉走。
在毛主席革命路线指引下，棠下大队的文化大革命进入斗、
批、改阶段。一九六八年十一月新党支部在斗争中产生。一九六
九年四月三十日，棠下人民热烈庆祝伟大领袖毛主席视察棠下十
一周年大喜日子里，棠下大队革委会也成立了。钟叙本被选为大
队党支部书记兼革委会主任。在斗争中锻炼成长起来的三名男女
青年，也被选进领导班子，实现老、中、青三结合。随着新党支
部和革委会成立，棠下人民为夺取无产阶级文化大革命的更大胜
利，开始新的战斗。
斗争在继续
史无前例的无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇资产阶级司令
部。一九六九年四月，党的“九大”胜利召开，全国人民沿着“九
大”路线阔步前进。但是斗争在继续。在取得第九次路线斗争胜
利之后，我们党又出现了第十次路线斗争。
一九七年八月，林彪反党集团在党的九届二中全会上发动
反革命政变未遂，一九七一年三月阴谋制订《“571工程”纪要》
反革命武装政变计划，九月初发动反革命武装政变，丧心病狂地
144
=====第148页=====
妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。他们的一连串反革命阴谋
遭到可耻的失败后，九月十三日私乘飞机慌忙出逃，投奔苏修，
叛党叛国，结果摔死在蒙古温都尔汗，成了不齿于人类的狗尿
堆，遗臭万年！
消息传来，棠下人民同仇敌忾，怒不可遏地声讨林彪反党集
-
团的滔天罪行。声势浩大的批林整风、批林批孔运动在棠下猛烈
地持续地进行着。
位于村子中央的“棠下大队阶级教育展览馆”和“毛主席视察
棠下纪念馆”，从早到晚，参观的人络绎不绝。大队党支部为了激
发社员群众的阶级感情，狠批林彪的反革命的修正主义路线，组
织全大队几千名社员到这里参观。
阶级教育展览馆里，摆满各种图片、泥塑和实物，有力地揭
露、控诉了旧社会三座大山对于广大农民群众敲骨吸髓的剥削和
压迫，同时也突出地显示了棠下劳动人民在旧社会不甘于屈服而
奋起反抗的斗争精神。在展览馆的泥塑室里，还逼真地塑造了
十一队贫农梁黑妹和十四队贫农董道合的两套苦难家史。梁黑妹
和董道合两人在展览馆里现身解说，声声控诉地主阶级的种种罪
恶，狠狠痛斥林彪妄图篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行。梁
黑妹和董道合义正词严地说：
“修正主义上台就是地主、资本家上台。林彪的复辟阴谋得
遇，我们就要回到家破人亡的悲惨境地，重过猪狗不如的非人生
活。我们能够答应吗?
参观的贫下中农，看着这凄凉悲惨的泥塑，听着他们两人
句句血声声泪的控诉，想着自己类似的经历，禁不住眼泪流了又
流，拳头捏紧了又捏。贫下中农斩钉截铁地回答道：
“誓死不走回头路！坚决不吃二遍苦！”
14
=====第149页=====
“彻底粉碎林彪反党集团的复辟阴谋!”
愤怒的口号声，从棠下几千颗心里进发出来，直冲云霄！几
只麻雀吓得丧魂落魄到处飞窜。
人们怀着对林彪反党集团极大的无产阶级义愤，从“棠下大
队阶级教育展览馆”出来，再来到“毛主席视察棠下纪念馆”。
4
“毛主席视察棠下纪念馆”是大家经常来的。可是今天，可能
是泪水洗过了眼睛的缘故吧，大家觉得，纪念馆比往日亮堂，
毛主席与棠下人民合照的大幅相片格外清晰，仿佛是毛主席又来
到了棠下人民当中，又用他温暖的巨手握着自己的手，又在与棠
下人民亲切交谈。他们感到更加热爱毛主席，更加信心百倍地沿
着毛主席指引的革命航道大步前进！
参观了“毛主席视察棠下纪念馆”和“棠下大队阶级教育展览
馆”之后，棠下人民的斗志更加高涨。大队党支部组织了各种批
判会，声讨林彪反党集团的声浪，一浪高过一浪。从村口到大队
部的沿街墙壁上、各生产队政治夜校的学习园地和中小学的校园
里，到处都是铺天盖地的大批判文章，这些大批判文章有如开山
炮，一炮比一炮打得准，一炮比一炮炸得响。社员们剥开了林彪
及其死党的“语录不离手，万岁不离口”的画皮，揭露了他们推行
的反革命的修正主义路线的极右实质，以及发动反革命武装政变
的罪恶目的。
群众发动起来了，党支部对运动的领导也更加积极主动了。
他们遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”
的教导，掀起了一个认真学习马列和毛主席著作的高潮。在批林
批孔运动中，党支部又与广大社员一道，狠批林彪效法孔老二“克
己复礼”的罪行。支委们分头下到各生产队，深入调查，细致引
导，抓住三个典型：十二队召开批林批孔大会，在家养病的老支书
146
=====第150页=====
梁富，抚摸着大腿上的伤疤，回忆对比批判“克己复礼”，激发了社
员的阶级感情；十四队一个女社员狠批所谓“众事莫理，众地莫企”
的“中庸之道”，从老好人变为敢斗敢管的好社员；十二队社员破除
因循守旧，固步自封的保守思想，坚持继续革命，为蔬菜高产闯出
新路子。从这三个典型总结出棠下大队三批“克已复礼”的经验:
1
一批“克已复礼”，激发无产阶级感情，坚定走社会主义道路的决
心；二批“克已复礼”，大破中庸之道，坚持斗争哲学；三批“克已
复礼”，反对倒退复旧的世界观，坚持继续革命。广州郊区和黄
埔公社党委及时推广了他们这个经验，将批林批孔运动不断引向
深入。
革命在发展，历史在前进。毛主席亲自发动和领导的无产阶
级文化大革命，取得了伟大的胜利。棠下大队的干部社员们，经
过这场波澜壮阔的革命运动，深深体会到，毛主席制定的党的基
本路线无比正确；深深体会到，无产阶级文化大革命完全必要、
非常及时；深深体会到，毛主席关于“搞社会主义革命，不知道
资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权
派。走资派还在走”的指示，有着非常重大的现实意义和非常深
远的历史意义。他们决心在毛主席无产阶级革命路线的指引下，
1
坚持无产阶级专政条件下继续革命，从胜利走向胜利。
大寨红旗飘
太阳下山了，广阔的天际仍然留下一片红光。辛勤劳动了一
天的棠下社员收工了。这时，在十五队晒谷场上，坐着两个人，
左边的是大队党支部书记钟叙本，右边的是十五队贫协组长、六
十多岁的老雇工马才。他们俩也是刚收工回来的，裤脚还没有放
147
=====第151页=====
下，腿上还沾着泥巴。
“阿本，你还记得这晒谷场上的事吧?”说着，马才瞥了晒谷
场那个出水口一眼。
“是沉痛的教训啊，忘不了！”
他们俩说的是，去年夏收时，十五队的晒场上哂了成万
斤谷子，突然一场暴雨倾盆而下，马才吆喝着跑去抢收谷子，但
是许多社员却跑去收自己的素馨花，晒场上的谷子被水冲走了
一角。
马才缓慢而诚恳地说:“自由种花好象传染病一样在大家的头
脑里蔓延着，许多干部和社员成了种花迷。党支部究竟要把我们
带到北京，还是带到莫斯科?”
这个老雇工尖锐的批评，象一块石头投入水中，激起干层
浪，又象一剂良药，使钟叙本霎时心明神醒。他紧紧握住马才的
手久久不放。
毛主席发出“农业学大寨”的号召后，棠下贫下中农多么希望
自己有一位代表到大寨参观啊。他们的愿望实现了。钟叙本等三
名干部随着广东省参观学习团到了火寨。真所谓是“不比不知道，
一比吓一跳”。和大寨相比，差距真是大了。参观的人回来以后，
党支部马上开门整风，请群众提意见，和大寨找差距。钟叙本
想：学大寨，学根本，论差距，这个最火。这几年，许多干部社
员自由种花，偏离了方向。那时有人劝马才种花挣钱，马才直截
了当地说：“邪门歪道黑心钱我不要！”钟叙本想到自己没顶住，跟
着种了花，内心很惭愧；想到马才这么一心一意走社会主义道
路，感到贫下中农身上有自已学不完的好东西。因此，从大寨一
回来，钟叙本就主动上门请马才提批评意见了。
148
=====第152页=====
炸开了。争论持续了三天三夜，会内会外，田头地尾，干部社员
议论纷纷。到了第四天，支委从少数变成大多数赞成马才的意
见，认为马才的批评意见提得十分中肯。
可是，还有人在摇头:“素馨花是贵重药材，我们种一种，怎
么能说是走资本主义道路？更不能说党支部把大家带到莫斯科。
T
真是想不通。”
“社会主义是计划经济。看钱种植，钱多多种，钱少少种，
不管国家下达的种植任务，不管路线，不管方向，就是走资本主
义道路。”
“为集体挣钱，管他种花还是种粮。集体有了钱，可以买拖
拉机、汽车，这不是发展了生产，提高了社员的生活水平吗?”
“只顾荷包胀，管他种花还是种粮’，正是文化大革命批过
的资本主义自发倾向，是要不得的！”
支委会上展开热烈的辩论，一直到中午才结束。
五队队长是大队支委会成员之一。散会后，他不往北回家，
而是往西顺着中山公路慢慢来到田里。
靠着公路旁，不大不小的三块地里，修整得沟深垄高。内行
人一看，就知道是手艺高明的种菜师傅精心搞的。一垄垄的素馨
花杆粗叶绿，一朵朵争阳吐艳的小白花装点在绿叶从中，果然可
爱。这是五队占用水稻面积种的三亩花地。这时，五队队长站在
地头里，对着三亩素馨花发呆。
五队队长也记不清哪一天哪一家首先种了素馨花。这花果真
象马才说的，象传染病一样迅速蔓延开了，先是自留地，然后是
生产队集体大田。不到儿年工夫，全大队都被卷进了种花的漩涡
里。五队的这三亩花就是这样种起来的。
149
=====第153页=====
往日，每逢开工巡田路过这里，他总喜欢动手弄弄枝枝叶叶，
蹲下来仔细数一数比昨天又多开了多少花，总爱闻闻扑鼻的香
味，才心满意足地走开。可是，现在看着这些花，想起在支委会
上的争论，尽管花还是往日那样盛，味道还是往日那样香，但心
里总觉得说不出是什么滋味。
钟叙本走出会议室，尾随着五队队长来到花地，见他正陷在
沉思中，便轻轻地说:“这几天，我的思想也是翻江倒海一般。我
们带领群众学大寨，是狠抓阶级斗争，坚持无产阶级政治挂帅、
毛泽东思想领先的原则，还是单纯为了抓生产挣几个钱？如果是
单纯为了抓生产挣几个钱，那不是丢了纲，离了线，偏离了学大
寨的根本么？只顾荷包胀，管它种花还是种粮，这种思想不能发
展生产，只能发展资本主义，到头来我们贫下中农的荷包也不会
胀，搞不好还会人头落地！”
这一番道理，最近几天五队队长深有感触了。去年收花期
间，下了一场大暴雨，珠江河水就象万马奔腾一样咆哮着，眼看
洪水就要淹过新围大堤，三百亩蔬菜眼看就要被洪水冲掉。他赶
忙派人去护堤拦水。但是，队里一些社员不服从安排，带着一家
大小抢收素馨花去了。
中午，太阳把它的光和热撒向大地，素馨花也低垂了头。五
队队长象表决心似的，用力把一颗素馨花连头带根拔了起来，甩
到路旁。
钟叙本出力地拍了一下他的肩膀：“你就带这个头吧！”
正当棠下对素馨花问题争论很激烈的时候，伟大领袖毛主席
从北京给棠下人民送来了十棵芒果树。棠下人民敲锣打鼓把它迎
进村里。党支部在芒果树前，召开了支委会，从素馨花问题入
手，和大寨大队找差距。经过干部群众多次会议，几上几下，最
150
=====第154页=====
后找出了棠下大队与大寨大队的三条差距：一是对照大寨大队，
坚定不移走社会主义道路，觉悟不如大寨高；二是对照大寨大
队，大干社会主义的艰苦奋斗精神，于劲不如大寨大；三是对照
大寨大队，年年增产，高产再高产，贡献不如大寨多。
找到了差距，大队党支部决定连续召开路线分析会，在学大
L
寨学根本的问题上下功夫。
在五队的三亩花地里，田埂上摆了一块黑板，黑板上写着七
个大字：“三千元与三千斤。”对着黑板，坐满了干部和群众。
今天主持会议又第一个发言的是五队队长。他说：“集体的三
亩地按计划种水稻收三千斤，不按计划种素馨花收三千元。破坏
了国家计划不说，单从我们生产队看，表面上好象是多收了几个
钱，个人的荷包也好象胀了一些，事实上给生产队带来了非常大
的危害。生产队把精力都花在花地里，不少社员出集体勤，开
工慢得踩死蚁，收工快得踢死鸡’，整天埋头在自留地种花。种
花以后，生产队的粮食、蔬菜生产都没有搞好；更严重的是种花
毒害了社员群众的思想，现在不是流传着吃饭靠集体，花钱靠
自己’的坏思想么？这真是埋头大种素馨花，方向道路不管它，
资本主义大泛滥，集体经济被搞垮。
五队一位姓黄的贫农社员从队长的话中受到教育。这些天
来，她也隐隐约约感到种素馨花给集体带来损害，但没往深远
想，现在听队长说搞不好会走回头路，复辟资本主义，觉得挺有
道理。旧社会是什么滋味，她心里最清楚，现在有人要她走回头
路，她怎么能答应？她“霍”地站了起来，表示坚决拥护铲除素馨
花，要象大寨人那样大干社会主义。接着，五队的社员人人动手，
把那三亩素馨花铲得干干净净，然后高高兴兴地散会了。
五队的路线分析会推动了全大队的铲花辩论。经过调查，原
151
=====第155页=====
来自由种花歪风是“暗水毒蛇”刮起来的。“暗水毒蛇”在四清运动
中被揪斗以后，一直心怀不满。前几年他从广州新滘引进花种，
先是塞给两户上中农，然后又塞给贫下中农，这股歪风就这样
刮起来了。阶级敌人的破坏活动，进一步擦亮了干部社员的眼
睛，一个个路线分析会在举行，一块块自由种植的素馨花被连根
拔掉。
由于抓住了学大寨、学根本这个问题，许多生产队的自由种
植、看价种菜、大种大收等老大难问题，得到了比较好的解决，
粮、菜、猪的产量也一年年提高。
一九七五年秋天，在伟大领袖毛主席和党中央亲切关怀下，
全国农业学大寨会议召开了。华国锋同志代表党中央作了《全党
动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的报告。大会的召开，
标志着我国的农业学大察运动进入一个新的阶段。会议以后，棠
下大队在上级党委领导下，立刻掀起了大宣传、大动员、大学习、
大落实的热潮。棠下人民认真学习了华国锋同志的报告和会议精
神，学习了大寨的根本经验，学习了各地学大寨和农业机械化的
经验，受到极大的鼓舞和教育。他们感到形势大好，形势逼人，
决心把棠下建设成为坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持社会
主义道路的战斗堡垒。
棠下大队党支部根据全国农业学大寨会议提出的六条标准，
广泛征求了群众的意见，制订出学大寨的新规划，描绘出一幅尽
快建成大寨式大队的壮丽图景。
响应党中央的号召，落实全国农业学大寨会议精神，棠下大
队决心要只争朝夕，打响第一炮。秋收过后不久，棠下大队的干
部社员们，就纷纷扛起锹板锄头，奔赴田头，打响一场改造山河
的战斗。青年突击队的红旗，插上棠下新涌的土坝。
152
=====第156页=====
这一期整治棠下新涌的重点工程，是在山南十字涌建一个排
涝站。一支由青年人组成的水利专业队伍已经在这里苦战十几个
昼夜了。现在正在最后修筑一条拦水坝。工地上红旗呼啦啦飘，
喇叭放声高唱，锄的、锹的、挑的、推的，你追我赶，热火朝
天。仔细看看，战斗的行列里除了原来的水利专业队之外，还有
全体的大队干部和驻队基本路线教育工作队员，还有叶波率领的
工艺组的“半边天”。大队党支部书记钟叙本，当了广州市委常
委、市革委会副主任之后，职务变了，本色不变，经常赤着双
脚，回到大队同社员一起劳动和战斗，今天他也在场。他们从凌
晨四时一直干到中午，一口气把一条拦水坝筑成了，打响了农业
学大寨的第一炮。
全国农业学大寨会议以后，在华国锋同志报告和会议精神鼓
舞下，我国农村迅速兴起了农业学大寨、普及大寨县群众运动的
高潮。对于这一大好形势，全国八亿人民无不欢欣鼓舞。可是，
王张江姚“四人帮”反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，却对这一
伟大革命群众运动拼命吹冷风。他们咒骂华国锋同志的报告“是
修正的”，党的基本路线教育是“矛头向下”，大于快上是“反动口
号”，把农业学大寨运动诬蔑为“唯生产力论”运动。
“四人帮”的这股冷风吹到棠下，棠下人民星然还不明白这股
冷风是从哪里吹来的，但是他们不理睬那一套，继续深入进行党
的基本路线教育，大批修正主义，大批资本主义.大干社会主义。
当时，他们在十二队召开现场会议，推广灰叶菜深层施肥的好方
法。一些怕大干流汗的人不愿采用，个别干部也不敢狠抓，怕人
家说是“唯生产力论”。大队党支部为了统一认识，组织大家进行
了讨论。首先是学习马列和毛主席的教导，接着就你一言我一语
地议论开了。
158
=====第157页=====
有的说：“有社会主义的大干，集体经济才能发展，无产阶
级专政的物质基础才能加强，对革命才能作出贡献。不大干，还
算什么学大寨?”
有的说：“把唯生产力论’和在革命统帅下搞好生产等同起
来，这是故意混淆马克思主义和修正主义的界限。
“阶级敌人的一个手法，就是用破坏生产来破坏革命。我们
一定要注意这种阶级斗争的新动向。”副书记钟细紧接着说。他
说这个话是深有感触的，因为最近他下二队蹲点，二队有个坏人
经常破坏生产。
最后，钟叙本激动地站起来说：“农业学大寨’是毛主席发
出的号召，抓革命，促生产是伟大领袖毛主席提出的方针。
毛主席视察棠下时，教导我们要坚定地走社会主义道路，要把生产
搞好。敬爱的周总理到棠下视察时，也关切地询问我们：今年生
产好不好?’周总理还亲自下到我们的地里犁田，为我们树立了
抓革命，促生产’的榜样。”
说到周总理，叙本的喉咙哽咽了，到会的人都难过得低下了
头。一九七六年一月八日，敬爱的周总理逝世，噩耗传来，棠下
人民十分悲痛；现在叙本提到周总理，又勾起了大家积聚在心头
的哀伤。一九五八年天高气爽季节，周总理，还有贺龙同志来到
棠下视察。周总理听了叙本的汇报以后，就勉励棠下“要把革命
和生产搞好，于万不要辜负了毛主席的期望啊”。接着，总理还关
心地询问了农业生产和群众生活的许多问题。当周总理走过上制
绳索牵引机犁田的地方时，他停了下来，挽起裤脚，亲自下田去
犁了十多丈，然后再用手量量犁的深度。这一切，仿佛昨天发生
的一样，棠下人民怎么能忘记啊！
会议开到这里，大家的心情再也平静不下来了：不大于社会
154
=====第158页=====
主义，不把生产搞好，不就是违背了毛主席的谆谆教导？不就是
辜负了周总理的殷切期望?
明确了思想，统一了认识之后，为了表示决心，他们在一九
七六年春通过的《棠下大队贫下中农代表大会决议》上强调写明：
“我们决心在毛主席革命路线的指引下，坚持以阶级斗争为纲，抓
好党的基本路线教育，深入开展农业学大寨的革命群众运动，夺
取革命和生产的更大胜利。”接着，大队党支部义召开了四场批斗
会，批斗了二队那个破坏生产的坏人，这样就进一步鼓起了干部和
群众大于社会主义的干劲。一九七五年冬至一九七六年春，正是
“四人帮”到处扣帽子、打棍子的时候，也正是棠下人民在历史上
于得最多最好的时候。他们全面整治排灌系统，新开了十条排灌
渠、五个排灌站，全面加高培厚了基围，共完成二十五万土石方，
平均每个劳动力一百多方；他们不仅推广了深层施肥的方法，还
推广了高坜深坑、宽垢窄坑、间种套种、接种轮种等多种耕作措
施，取得了蔬菜生产月月超额完成上市任务的好成绩。他们用实
际行动抵制了“四人帮”的破坏干扰，捍卫了毛主席的革命路线，
巩固和发展了社会主义集体经济。棠下人民有志气，有信心，同
阶级敌人的破坏活动作斗争，响应全国农业学大寨会议的号召，
把棠下大队尽快地建成大寨式的大队。
棠下新貌
学大寨人，走大寨路，人变地变生活变，棠下面貌日日新。
今天，如果你来到棠下，展现在你面前的，是平展展的稻
田、菜地，纵横交错的自动排灌渠，源远流长的棠下新涌。看见
眼前这一片锦绣图景，不是老一辈的人，谁能想象出那“三日无
155
=====第159页=====
雨田龟裂，一场大雨水汪汪”的旧貌？二十多年来，棠下人民战
天斗地，重新安排棠下的山山水水，年年修治横贯上社、达善、
新圩，直通珠江的棠下涌。他们新开河涌排灌渠六万多米，疏通
旧排灌渠一万米，新建山塘水库四座，水闸排灌站九座；形成了
一套完整的自动排灌系统，解除了土地的旱涝灾情，现在是“三
月无雨不受旱，特大洪水不受灾”。整治了棠下涌，又挖高填低，
新造良田一百四十多亩，垦荒五百多亩，平整了所有的三千多亩
土地，基本实现田园化，高产稳产田达百分之九十五。
解放思想，破除迷信，棠下人民敢于向科学进军，大搞科学
种田。在当年毛主席视察试验田站过的地方，人们建立了一所农
科站，培育了多种优良菜种、稻种。无产阶级文化大革命以来，
棠下农科站与社员群众相配合，大胆创新，精心选育出抗病性
强、结实率高、采摘期早的优质高产“科选一号青豆”、“棠下青
茄”、“四·九菜心”等几十个品种，推广到国内一些省市去。他
们打破按季节种植的常规，要蔬菜依照人民生活的需要生长，迟
的提早，早的推迟。夏季的青瓜提早到春寒未消的三月份上市，
盛夏的丝瓜推迟到秋高气爽的十月才收获，努力克服蔬菜生产的
春秋两个淡季。不论春夏秋冬，菜地总是生机勃勃，郁郁葱葱。
黄瓜花谢了，豆角花开；芥兰花收了，荷兰豆又争芳吐艳。百花
引来蝶飞舞，一年四季春常在。
“农业的根本出路在于机械化”。棠下人民经过长期的自力更
生、艰苦奋斗，农业生产基本实现了机械化或半机械化。曾记否?
当年雇工们在“水月宫”前贴“长红”闹斗争，一条扁担一把禾镰，
挂起禾镰无米煮，放下扁担就断粮；真是做梦也想不到今天却是
用机器耕田运菜！一九五四年，棠下第一个农业生产合作社成立
时，也只有半头牛；如今，遍地铁牛跑得欢，工厂马达放声唱。
156
=====第160页=====
现在，大队办有砖厂、粮食加工厂、机修厂、造纸厂和工艺厂五
个厂。全大队有拖拉机三十多台，汽车六辆，此外还有一批电动
脱粒机、碾米机、统糠机、打浆机、锯木机、水泵和人工降雨
机。运输车子化，灌溉自动化，耕作机械化，把富饶秀丽的棠下
点缀得更加壮美。
田园化和机械化加速了农、林、牧、副、渔业生产的不断发
展。临解放时，蔬菜亩产二千斤，现在是亩产一万八千多斤，临
:
解放时，水稻亩产不到四百斤，现在亩产达一千三百斤。现在，
大队的生猪存栏数目达五千四百多头，超过一人一猪、一亩一
猪。其他的农作物和牲畜的产量、数量都有明显的增长，正是“五
谷丰登，六畜兴旺”。
清晨，火红的朝霞染红了棠下小山岗上学校的一幢两层楼。
一队队少年儿童背着书包，扛着锄头上学来了。多么幸福的花
朵，多么骄傲的革命新一代！现在，全大队办有幼儿园两间，托
儿所十四间，五年制小学三间，八年制学校一间，在校学生一千
多人。但是，这些沐浴着毛泽东思想阳光雨露苗壮成长的孩子
们，不会忘记祖辈父辈的苦难童年。他们熟悉钟叙本哥俩流浪街
头的身影、梁狗仔被活活烧死的惨象。他们立志好好学习，天天
向上，要做革命事业的接班人，永葆红色江山不变色，要让革命
红旗代代传。
入夜，闪闪烁烁的电灯，犹如千万颗明星落在人间，把珠江
岸边的村庄装扮得分外妖娆。中秋之夜，皎洁的月光洒落在老贫
农钟汉球的家门前。这已不是三十年前残破不堪的茅寮，而是一
幢刷白的青砖瓦房了。钟汉球和儿子媳妇、孙儿孙女围坐一起，
按照广州地区的习俗，吃月饼赏月亮。老人家仰望银盘似的满月，
不胜感慨。解放前，在三座大山压榨下，贫苦农民饥寒交迫，家
157
=====第161页=====
破人亡，中秋节不要说吃月饼，就连那两片柚子三个芋头，也被
国民党匪兵抢个精光。解放后，共产党毛主席领导农民走上社会
主义康庄大道，随着集体经济的壮大，社员的文化福利事业逐步
发展，物质生活水平不断提高。现在，全大队有三间医疗站，一
个灯光球场，各个生产队都有政治学校和电视机。全大队新建、
修建房屋七百多间，共有自行车九百多辆，衣车五百多架，手表
七百多个，收音机五百多台，电风扇一百三十多部。钟汉球一家
也购置了手表、衣车、自行车和收音机。他们的生活就象芝麻开
花节节高。抚今忆昔，真是两个社会两重天。
阅棠下风光，旧貌变新颜。为什么棠下山水美如画？为什么
贫下中农笑声甜？红太阳光辉照棠下，社会主义新农村好景象。
棠下千变万变，首要的是人的精神面貌发生了大改变。曾经
是“风餐露宿无家归，涯打受骂当牛马”的奴隶，如今是“革命重
担挑在肩，管天管地管政权”的主人翁。解放后生长的年青人，
更是一代胜过一代。他们用这样的诗句，来表达自己的成长和
胸怀：
当年欢迎毛主席，
我要妈妈抱着走；
如今建设新农村，
我是青年突击手。
雨露滋润我成长，
领袖恩情记心头；
接过红旗去战斗，
热血写出新春秋。
最新最美的人，才画出最新最美的图画。常下人民不论是老
158
=====第162页=====
一辈还是年青一代，对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬，无限
爱戴，无限信赖。他们如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作，
努力实践马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们在二十多年
的斗争中，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，增强
了识别真假马克思主义的能力，坚定了走社会主义道路的信念，
树立了为共产主义添砖加瓦的崇高理想。
=====第163页=====
十、永远不落的红太阳
解放二十多年来，棠下出现了天翻地覆的伟大变化。置身于
这一伟大变化之中的棠下人民，自然懂得这是谁给他们带来的。
所以，在他们的家里，都端端正正地挂着毛主席他老人家的画
像，两旁还写着：“翻身不忘共产党”，“幸福不忘毛主席”。而当他
们走上幸福路、经过“毛主席视察棠下纪念馆”时，也总会产生一
种衷心感激的心情。
对于大恩人毛主席怀着这种深厚感情的常下人民，怎么会料
想这一天——一九七六年九月九日，巨大的不幸竟然降临到头上。
这一天，启明星还在天空，干部社员们便已出勤，上午，很
多人在整地种菜；中午，老支书梁富在给红小兵讲毛主席少年时
代的故事…
下午四时，广播电台广播了中共中央、人大常委会、国务院、
中共中央军委《告全党全军全国各族人民书》，极其悲痛地宣告:
“我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶
级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师、中国共产党中央委
员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治
协商会议全国委员会名誉主席毛泽东同志，在患病后经过多
方精心治疗，终因病情恶化，医治无效，于一九七六年九月
九日零时十分在北京逝世。…….”
160
=====第164页=====
亚耗传开惊天地，群峰垂首江河泣。五洲四海唱悲歌，深切
哀悼毛主席！白云山麓沉默致哀，珠江河水含悲激荡。棠下大队，
这个珠江岸边的村庄，同样沉浸在一片无限悲痛的气氛之中。
棠下大队全体共产党员怀着万分悲痛的心情，默默地来到
“毛主席视察棠下纪念馆”。纪念馆中央，毛主席与社员座谈的那张
长方桌和围在桌旁的长靠椅，还象当年那样摆着。纪念馆墙壁上，
毛主席视察棠下时的一幅幅照片，依然那样完整清晰。可是，最
敬爱的伟大领袖和导师毛主席与我们永别了！
毛主席当年视察棠下时戴过的那顶竹帽，人们从珍藏的玻璃
橱内取了出来，从一个共产党员手里传到另一个共产党员手里。
大家凝视着，抚摸着，回忆着，痛哭着。竹帽一手一手地传送，
泪珠一颗一颗地滚落。泪水滴湿了这顶竹帽。毛主席啊，毛主席1
您用过的竹帽，是广大农村干部、亿万贫下中农的珍贵文物。
广大贫下中农将好好保存它，一代代传下去。
晚上，月亮默默地躲在树梢后，人们满眶泪水，默默地怀念
毛主席。
在当年欢迎毛主席视察棠下时群众集中的地方，党支部召
开了有几千名社员参加的悼念大会。五次见过伟人领袖和导师
毛主席的党支部书记钟叙本，擦着泪水说出了棠下贫下中农的心
里话:“毛主席是当代最伟大的马克思主义者，是中国共产党、中
国人民解放军、中华人民共和国的缔造者和英明领袖，是我国各
族人民的大救星，是我们贫下中农的大恩人。毛主席的逝世，对
我国人民和世界革命人民，损失都是不可估量的。一九五八年，
毛主席亲临棠下视察。十八个春秋过去了，毛主席的音容笑貌，
历历在目；毛主席的亲切教导，言犹在耳。毛主席与我们永别
了，我们的悲痛是无法用语言来形容的。我们一定要响应党中央
161
=====第165页=====
的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无
产阶级革命事业进行到底。
会上，一致通过了《棠下大队全体共产党员、革命干部、贫
下中农誓言》，连夜向党中央拍发唁电。
散会后，梁富迈着沉重的步伐走回家里。他推开家门，一抬
头，看见挂在正厅中央的毛主席遗像，禁不住又放声恸哭起来。
昨晚，也是这个时候，梁富一家团团坐在明月底下，吃月
饼，饮甘茶，欢欢喜喜地过中秋。当时，梁富深有感触地对妻子
和孩子们说：“旧社会，我们一家三口无法生活，一个讨饭钵四处
流浪；现在，一家十一口，日子越过越甜。毛主席是我们的救命
恩人哪！今晚，我们坐在这里赏月团圆，毛主席他老人家说不定
正坐在灯前批阅文件呢！”
今晚，梁富一家人却围坐在毛主席遗像前面，为毛主席的逝
世而万分悲痛地垂首抽泣着。
夜深了，梁富还在灯下，用他那只当年与毛主席握过的长满
老茧的大手，写下发自肺腑的无限哀思和钢铁誓言：
毛主席视察棠下来，
太阳光辉照南海。
毛主席紧握我的手，
激情万丈暖心怀。
毛主席询问合作社，
我答铁桶江山散不开。
毛主席握过我这双手，
革命的红旗举起来！
102
=====第166页=====
从此双手千钧力，
改天换地学大寨。
毛主席指路我们走，
风里浪里脚不歪。
忽闻虽耗震宇宙，
无限悲痛泪满腮；
红心永向毛主席，
继承遗志朝前迈！
在这悲痛的日日夜夜里，棠下有多少人象钟叙本、梁富一
样，日望太阳夜瞻北斗，泣不成声，哀思无限。
为什么，棠下人民的哀思那样浩瀚？为什么，常下人民的悲
痛那样深切?
因为啊，棠下的山山水水都沐浴着红太阳的光辉；因为啊，
棠下人民深知，正是北斗星指引着我们前进的方向。
人们怎么能忘记？那沉沉黑夜，那漫漫苦水，中国人民挣扎
在苦难的深渊里，日复一日，年复一年。是毛泽东思想光辉照亮
了茫茫黑夜，是毛主席把苦难的人民从苦海里拯救了出来！
人们怎么能忘记？二十多年来，靠了毛主席的领导，中国人
民征服了惊涛骇浪，冲破了浓云浊雾。是毛主席带领中国人民胜
利地击退了帝修反的挑衅和捣乱，排除了党内外资产阶级的干扰
和破坏。靠了毛主席的革命路线指引，才有今天中国人民的战歌
响，笑声欢！
千年苦根是毛主席为我们拔掉，万年甘泉是毛主席为我们引
来。啊！蘸尽珠江万顷水，写满蓝天千里云，也颂不完毛主席对
中国人民的恩和情，也说不尽中国人民对毛主席的爱和敬！
168
=====第167页=====
九月十八日，棠下贫下中农与来到棠下会场的成万名群众代
表一道，在当年欢迎毛主席视察棠下的地方，参加极其隆重的追
悼大会。人们身穿素服，胸佩白花，臂戴黑纱，肃立致哀。下午
三时，首都北京隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大
会开始。天安门广场上悲壮的哀乐声传到祖国城乡，传到高山大
川，传到辽阔的边疆，传到常下的追悼会场。中共中央第一副主
席、国务院总理华国锋同志致悼词。他说：“几天来，全党全军和
全国各族人民，都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛。伟大领袖
毛主席毕生的事业，是同广大人民群众血肉相连的。长期受压迫
受剥削的中国人民，是在毛主席的领导下翻身作了主人。灾难深
重的中华民族，是在毛主席的领导下站立起来了。中国人民衷心
地爱戴毛主席，信赖毛主席，崇敬毛主席。国际无产阶级和进步
人类，都为毛主席的逝世而深切哀悼。”
“全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化
悲痛为力量，继承毛主席的遗志，要搞马克思主义，不要搞修正
主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计，在党
中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
悼念伟大的领袖和导师毛主席的悲痛泪水，化作奔腾向前的
革命波涛；继承毛主席遗志的坚定决心，产生了大于社会主义的
无穷力量。棠下大队作出了《关于继承毛主席遗志，掀起学习
毛泽东思想新高潮的决定》。棠下的共产党员、共青团员、大小队干
部和贫下中农，决心以实际行动，把巨大的悲痛化为巨大的力量。
伟大的领袖和导师毛主席同我们永别了。全党全军全国人民
都无限悲痛，同时担心着党和国家的命运和前途。当时，我国的
上空的确蒙上一层乌云，面临着党变修、国变色的现实危险。以
华国锋同志为首的党中央，忠实地继承毛主席的遗志，英明果
164
=====第168页=====
断，一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的反革命阴谋，挽救了
党，挽救了革命。以华国锋同志为首的党中央及时地作出了建立
伟大领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出
版《毛泽东全集》的英明决定，表达了亿万人民的共同心愿。
雨过天青云散净，驱除“四害”朝晖启。棠下人民同全国各地
亿万人民一样，连日举行游行集会，热烈庆祝华国锋同志任中国
共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；热烈
庆祝粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨
“四人帮”的滔天罪行；热烈欢呼我国在两个阶级的激烈斗争中走
向大治，进入一个新的历史发展时期。
粉碎“四人帮”以后，在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的
指引下，全国迅速出现了一片大好形势。一九七六年底，第二次
全国农业学大察会议召开了，紧接着广东省也召开了农业学大寨
会议。棠下大队被评为广东省农业学大寨的先进单位。但是，棠
下人民并没有满足于已经取得的成绩，而是以只争朝夕的精神，制
订了一年建成大寨式大队的新规划。他们决心认真学习《毛泽东
选集》第五卷，掀起学习毛主席著作的新高潮；他们决心牢牢抓
住深入揭批“四人帮”这个纲，进一步端正集体经济的方向道路，
落实菜区以菜为主的方针，实现“优质、高产、多品种、均衡上
市、上早市”的要求，为满足城市人民的需要，为夺取抓纲治国
的新胜利作出新的贡献；他们决心同全国各族人民一道，最紧密
地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，听从
华主席的指挥，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。
毛主席是全党全军全国各族人民心中永远不落的红太阳，
毛主席永远活在棠下人民心中！红太阳的光辉将千秋万代永远照
耀着棠下！
165
=====第169页=====

=====第170页=====