    接u

==========第1页==========
    纱锭怒吼
    (厂史故事集)武汉市第三棉纺织厂工人写作组
    潮北人A本：社出版
    湖北省店考专在发行潮北尚滞水印制印刷
    1977年5月第1版
    1977年5月第1次印酬
    统一书号：10108·762,定价：0.80元

==========第2页==========
    内容提꽃
    《纱锭怒吼》（厂史枚事集），是武汉市第三棉纺织厂工人写作组的作品。在这些故事里，他们描写了这个厂的前身汉可申新抄厂和乘安抄广的纺织工人，在中国共产党的领导下，在解放前，同资本家和国民党反动派作斗争的英勇事迹。故事内容丰富，情节生动，歌颈了老一辈纺织工人的革命斗争精神歌颈了毛主席革命路线的伟大胜利。

==========第3页==========
    目
    录
    童工泪…
    女工恨**17我逆流いい·い···…·…··33
    销后鳞●ar
    …50
    转运武器+…
    …81
    针锋相对
    *+104
    办晨夜校
    *4…136
    奔向延安
    …173
    虎口拔牙
    **208
    闯鬼门关
    **…229
    巧夺原棉
    +…256
    迎接解放
    ■
    t…288

==========第4页==========
    童
    工泪
    一九二二年初夏，天气厨热多丽，位于汉水河边的汉口奇本纱丁附近一带，已有膝盖深的渍水了。
    一天拂院，天空灰暗，细雨蒙蒙，只见三五成群的工人卷起裤管，堂着渍水，赶到新泰纱厂去上班。走在后面的是两个小孩。一个是男孩，周小宝，有十三、四岁，已经当丁两年崖工。另个是女孩，鬥王小常，是周小宝的邻居，只有十一岁，今天是头一次上工。
    “称霜，红灯亮了，上工时间到了，快进去。”进了F门，
    周小宝手指红灯，拉着王小菊往车间跑去。
    那时的新泰纱~，生产车间是士木建筑，地面潮湿，灯光香暗，花絮纷飞，空气混浊。一走进车间，使人感觉沉闷。
    一千多工人就在这样恶劣环境中磨着命啊
    王小菊被分到细钞车间五身车上值车。她身穿一件补丁大襟褂，青布破长辩，头上扎黄两个短辩子，圆圆的大跟晴，亮晶晶的。她虽瘦弱，但很有精神。
    一个从未上过机车的小站娘，往车前一站，看着那飞快旋转、轰爱作特的机器，觉得是一个不对驯服的大怪物，心里感乳格外紧张。天轴在头上飞速旋转，皮带呼呼地迎面扑来，世艳象例黄的龙牙，额颇，动着液待纱犍，好象随时都想吞设

==========第5页==========
    !
    !
    人的手臂拟的。由于她完全是生手，对于前半个月学过的动作，又没符实地练习过，所以做起来，感到特别困难。站在机车跟前，简直不知如何是好，想问义不敢问，只有大着胆接头。
    这时，工头莜香蕊背着两手走了过来。她，三十多岁，白胖胖的，一张柿拼脸上堆满了粉，好象荞麦粑粑上了霉，…对修饰了的眉毛，象粘上去的柳树时；一双未睡的脚眼睛，见了工人放绿光，凶神恶煞。此大毕业驴断江某工商学校，自以为了不起，貌似斯文，实是没树。由于她对工人非常浪毒，工人钉对她无不根之入背，背地给她起了个騲号，叫地“硝创水”。
    莜香蕊站在小菊背后，见小菊接不好头，口里象泼大类：“小婆娘，学了半个月还接不好头，燕指1”莜香蕊边骂边拿起简管，蔽小菊的手指。小菊痛得象针扎，又不敢哭，只有书藿泪慌忙接头，·越是慌乱，就越接术好头，也就越挨打。
    “等一会你再接不好头，当心我揭标一层技1”莜香蕊凶狠地丢掉筒管，朝别的车弄去了。
    莜香蕊一走，小菊看着按敲肿了的手指头，眼泪倾象断了线的珠子往下掉。
    六号车植车工苏桃香见枝香葱走了，就赶过米教她接头，不儿遍，小菊就半会了。苏桃昏烟时说：其哭了，当断头，开了花是要挨打、司王的”苏博花自已的活法了。小菊擦干了跟泪，提心希胆批跑着讽本：：
    吃级时间到丁，别人边吃旋迪接头，地还渡有学套接头彩断以藏不上吃板，地带来的磺板议萑车贞板上面亲芭您市上了一摆白白的飞花，“好象霉延液批的。地不权颗不汪地

==========第6页==========
    而豆连厕所也不敢上。地还没有机车高，换粗鈔时，站在车下面的铁杆上，一手扶着车、一手拿纱，爬在车上操作。
    当时，新泰纱厂的资本家，为了降低成本牟取更多利润，大量窟用瑾工，人数占全工人的百分之三十四，知果算到
    六岁，就占了一半以上。童下最多的是细纱车间。除了女茧工，还有男童工，他们的工作是摆管子、剪乱纱、扫地。
    男童工周小宝就是摆管子的，他圆圆的脸蛋，大大的眼睛，是个很机灵的孩子。这时，只见他穿件破短裤叉，扎着围腰，打着赤脚，从摇纱间拖着装管子的篓子过来。婆子内满装着两百根纱管，没有拖车，完全靠人力被拉，家拉纤似的，是很吃力的活。他摆四部车的纱管，由于长年累月地跪在地上捡管子赶落纱，一双膝盖都脆成了黑巴巴。小宝来到
    五号车旁，见小菊在认真地值车。他两头一望，见工头不在，就停下来悄俏地关照说：“小菊子：这么卖力下什么？工头不在这里就敗一会麻。”
    小菊…看，是小宝，便摇摇头说：“我怕”
    “怕什么？绮老板干活，你再卖力，他地不会多给你…个钱。”
    “琴是工头看见了么办？”
    “你真是…，她来了你就手脚放勤快点，她走了你手脚放慢点。称怕老板不能发财？？
    两人正说着，被香蕊朝这里走来了。小宝跟尖先看见，便对小菊递了个眼色，赶忙装作很勤快的样子，跄在地上脸管子。小菊不理解小宝发出的警惕暗写，莜香蕊却已到了她背后，照着头上就是一巴掌，把小菊打了个踉跄。
    3

==========第7页==========
    “小婆娘，不做活，站着千什么？”骂着就操起了简管谁备打小菊。小宝见·兜着管子赶上前，挡住莜香蕊：“请让让，当心撞倒！”小宝兜的臂子过多，走起京很吃力，一边走，一边歪，差点把莜香惹倒。菊趁空赶忙跑巡回去了。·
    莜香蕊不好发作，再看小，已经能接好头了，便愤愤地丢掉丁里的管了，说：“贱骨头，不打你就是学不会1”
    纱锭在飞速旋转。纱支时时断头，小菊接头时抓不住纱锭，手被纱锭摩擦，烫得异常疼痛，也只得忍受。此时，她感到又累又饿，头昏脑胀，熬呀，熬呀，这十二个小时真难熬到阿1
    憋”放丁汽笛响了，一群群疲倦不堪，满头飞花的女工？衣服破烂，步找沉重的男工，酒出车闻大门。在人群后面，小菊精疲力竭地走出车间。
    王小菊的家，住在宗关街尽头的一问小茅棚里，父亲早死，母亲有病在家。这时，天早已黑了，小菊又媒又饿，回到家珥，把带到车间没有吃的那碗饭一嶽皮拌野菜，交给了母亲，泪水不住地往下流。
    丹亲望望小菊，知道她还未吃扳，伤心地说：·我铪你熟
    一热再吃吧。”
    小菊摇摇头：“不想吃了，只想睡一会，”说着就上床睡了◆
    .：紧张了一天的小菊现在神经才松抛下来。刺睡一会，禁不住想起进一前的情景。
    ,小帮的老家是洪湖县。在她刚生下地的时候，遇上家梦发大水，父亲被水淹死，·母亲抱她逃花要饭，流落到汉口

==========第8页==========
    因为家里穷，母亲长年累月给别人洗衣裳，她就帮着担水、洗衣。有时，和邻居周小宝到张公堤外挖野莱回来做饭，在工厂附近捡破烂换钱。·
    三介月前，母亲因长年下水洗衣的活，又劳累过度，得了严重的内风湿病，不能下水洗衣裳了，因此，家題生活就更困难了。小菊看在恨里，急在心头，她想了想，拿定了主意。一天晚上，对母亲说：“妈，你现在病更重了，料也不能洗衣裳嘛钱，家里辯常揭不开锅，这样下去，怎么行呀？让我到厂里去做工，嫌钱养活你吧？”
    母亲听了，一把抱任：小菊，半天说不出话米，心想：多懂事的孩子啊！说道：“小菊子，你还小呵，到工厂做工是很苦的，你受得了吗？”
    小菊然听别人讲过纱“做工的苦处，但没有浆身棒验过，不知厉害，加之减轻家庭负担的心切就很天真地说：“我不小，已经十一岁了，受得了的，您家放心吧。再说，我攤了钱地可以养活你哑。力
    “好，·小菊子真懂事。”母亲将小菊抱在怀里，心里盘算着：说的地基，学点手艺、：找个领豌也是一犟了的大事。想到这里母亲说：“建两天等我病好点，就托人说情，去求工头祓香蕊，把你送进厂去做童工。”
    过了两天，母亲将省吃持用存的一点钱，买了点礼物去清保人，带着小菊到莜香蕊家里。‘莜香蕊板着面孔，母亲送上礼物，求她把小辅弄进丁去。被香蕊收了礼物后，淡淡地说“这个倚矮了“点，过几个月再来吧。”
    当时，小菊听了真巴不得自己快长高一点。后来才知道
    。6号

==========第9页==========
    是嫌礼物轻予，这一次礼，等于白白给莜香蕊送了。
    过了两个多月，母亲只得猎钱再送札。找谁楷呢？工人都很穷，没有钱猎，咬了咬牙，只有找莜香蕊去楷高利贷。原来这家伙在厂里当工头，在家里放高利贷，偕一块光祥，
    一个月要生二角钱的利息。母亲没法，只得下很心，找她准了一块兆洋。
    这一次，母亲买了四盒糖果、一双绣花戟子鞋送去，茯香蕊皮笑肉不笑地说：“哟，这个伢长得高多了，明天到厂里来领条子吧。不过”她停顿了一下又板着脸说：“话要讲清楚，练习期是三个月啦1”也就是说，这三个月的工钱归她得。
    就这样，王小菊终于进了工“，谁知今天第一次值车，就挨打受骂，又饥又褐，累得脚酸手软，头昏脑张。这时才体会到，这童工的生活，简直不是人过的日子啊！
    转眼到了三伏天，盛髫烈更，序常炎热。车间里既不通风，又无降设备，温度常常高达华氏一百二十度左右+姐同蒸笼一投，热得人们喘不过气来，小菊满头大汗，就象被雨淋了一样。她做工一个月了，基本上学会了接头、换粗纱、绞皮锟等活潞。一天，她从清震上工一直没有吃饭，已经饿了半天，贞是精疲力竭。由于广方没有规定工人的专门吃饭时闻，大家都是边干活、边吃饭。此时，小菊只得接一根头，吃一口饭，好在她瑰在技术比较熟练了，还可以两者兼顾。吃了这臣渣粑似的一琬饭，喉咙里干得直发痒，加上出多了汗，口里千得冒青烟，真想塌一口水啊！可是细纱车间哪里有水呢？唱水得到摇纱车间去。小菊往四周一垫，见工*6

==========第10页==========
    头不在跟前，就抽空跑到摇纱车间。
    资本家只顾赚钱，根本不管汇人的死活。全厂只是在摇纱车间存个生了锈的铁柜子放着水，拒子里画通进几根生了锈的铁管，黛铁管里的热蒸气把水弄热，这就是工人们的饮用水。有不少王人于长年累月喝这种水生了病。就是这样的黄锈水，，唱的人还不少哩1在那酷热的车间里，除此之·外，再液有别的水唱。
    小菊来到铁水柜劳+看，围了一留人，她拿着腕走玉前说：“师傅们，让我接一碗。”
    工友们见小菊满头大汗，年纪文小，急忙让她接水。她边喝边往回跑，担心车上出事。她跑回车前一看，粗纱已经纺完，要换纱管，‘赶忙放下碗准备换粗纱。这时莜香蕊进了车弄，正看到小帮还设有换粗纱，便不山分说，伸手就是两巴掌打过去，“你死到哪里去了？
    小菊被打了个越趄，站往脚后，气愤地扭过头朝莜香蕊瞪了一跟。
    “小婆娘，你还辈头推颈明！”莜香蕊骂着，上前抓住小菊的两根小辫子，使劲往上提，带得小菊砹哟”一声，尖叫起来。莜香花接着就是一推，小菊倒在机车旁。莜香蕊上前一步，指着小菊的头说：“莫装死，快起来换粗纱1”小游忍着疼，含着泪，一拐一拐地上前换粗纱。莜香蕊发现小莉放在地上的钣院，伸腿就是一脚，踢得老远，打得粉碎。地还骂道：“小婆娘，吃了十儿年饭，还布吃够？谁叫你值车时吃饭？再贪玩，当心我开除你1”骂完，她一摇一趣地走出了丰弄。

==========第11页==========
    话中性空城，随限路不从

==========第12页==========
    小菊挨打受折，清神受刺激，册上又饥义海，额上豆大汗珠象雨滴。每拔一根纱管，都要用上全身力气：双脚象被千斤石压住，走一步非靠吃力，耳朵里嗡喷作响，眼前忽明忽暗，脑袋象要炸。她手一软，管子落地。想鸾腰去捡，只觉跟前一黑，“叭”的一，栽倒在车旁。
    马达、纱锭在怒吼。周小宝瓶着管子从摇纱闻过来，一见小菊晕倒在地，连忙上前喊道：“不好了，有人晕倒了！”
    工友们闻声赶来，奚时，大家围了一圈。
    修机工笛鸣说：“赶快找工头打张条子，把她拾出东间，送到医务室去抢救！
    “好！”周小宝要去找工头写条于。
    这时，莜香蕊见工人们围在一起，急忙走过来说：“拙了什么大不了的事呀？峻得吓死人的。”·
    小菊绿倒了！”周小宅大声说。
    ;香蕊听了，无动于衷，蹬着周小宁说：“这有什么值得大惊小怪的？快回车弄干活去！”
    请你打张条子，把她送出车间。”雷鸣气惯地说。“这伢不行丁，快送医务室缈！”苏桃不焦急了。“做工时闻，一律不推出车间，这是厂规！”被香蕊瞪眼豪叫着。
    :“为什么见死不救饣”·“我扪工人是不是人！”“真他妈的豺狼心！”
    莜香蕊见工人们都火了，心想众怒摊犯，不得不写了张条子，开了车间门.

==========第13页==========
    ·工友的赶忙用棉花篓把小菊装着，·油雷鸣种商水宝抬出车间，向医务室跑去。谁知医生不蓝鞋：到奶牛场蛤奶牛打针去了。
    这个医务室，只有一名医生，是专给资本家和一小部并高级职员看病的，附带定期到奶牛场给奶牛作检查，打针吃药。资本家为了补养自已和一小部分高级职员的身体，特地从国外买回几条荷兰牛，每天挤牛奶过早。
    爾鸣跑到奶牛场，上气不接下气地对医生说，“有人…章倒了，请…堵你赶快去徵一…救。”
    医生垫在一张靠背椅上，慢慢地抬头望了望，见是个工人，就很不耐烦，停了一会才慢春吞地问：“推热舉了哇？
    “细纱间的一名童工，我们已经送到了医务室。”医生一听，龙动于衷说：“一个童工热绿了，也值得这么大惊小柽？全厂一天拾出来二、三十人，我就是三头六臂，也看不了那么多哇？再说，我的职贲又不是给工人着病！”医生说完，推了推鼻梁上的金丝跟能，娜过靠椅，继续给另一东奶牛打针。
    “你”露鹧气得说不的话来，知道再求他也无益，掉头就走。心想：这真是工人的性命如粪土，不如一条荷兰牛哇！咳，这是什么世道啊1
    蓝鸣来到医务室，只见一位老勤杂工人正在用一个铜钱给小菊刮着脊背。
    “医生来了吗？”小宝问。信鸣摇了摇头。
    老工人说：“我见你好久不来，就先给她掐了掐人中，桥
    ·100

==========第14页==========
    了鞦鼻梁，用铜钱利了刮背上，你看，已经松动些了。”雷鸣一看，只现小菊的背：已现出了红匝印，脸色好了一些，牙关松开了，呼吸也比较轻松些，不象在车间时那样危脸。
    “哎，真黄膜。这小的伢就来做工。”老工人说着摸出了
    一包药，“我这里还有一色仁丹，给她吃了吧。”
    “谢谢你，老师傅。”雷鸣感激地接过仁丹。
    “看样子是中了暑，赶快把她送回家去，放在有风的阴凉地方摊摊凉，给她点冷开水蝎，或许会好的。”
    宙鸥连连点头，背起小菊就走，小宝回车间去了。奮鸣和小菊同车间，是细纱闻的修机工，二十二、三岁的年纪，高高的身个，浓眉大眼，长得很络实，他和小寿间柱一条街，又是要好的邻届。·
    雷鸥口气把小菊背回家，象对待自己的妹珠一样，给她喂冷并水、服仁丹。小菊逐渐地清涯过来了。
    “小菊子，你支持不住，就请假欧一歌嘛。”匪鸣很关心地说。
    ·“请假？我拍…”小菊吃力地说，“昕莜香蕊说清了假就要延长练习期，到时侯拿什么去还她的阁王债呀1”
    小菊的母亲听了，在一旁这不成声，后悔不该把孩子往火坑里送。
    ,·雷鸣对小菊说，“你其信她的那一套。这是吓唬人，匹，说穿了就是要我们工人拚命为老板干活。为什名工人都叫她附镊水，：就是因为她毒哇！”
    ··“截香蕊真是一肚子的杯水呀！”母亲在一旁说。
    ,、“就是麻。不然的话，为什么老板要提升她为副领班呢
    中11

==========第15页==========
    其实她不过是厂方兼养的一一条恶海。硝强水环，老板更钚。听说经理雍华轩在一次工务会上公开进：找一百条狗难，招
    一百个工人容易。你们听，在资本家根里，我们工人不如海。
    ·小菊听了，党得雷鸿的话象清凉油，颜时头脑清醒多了，说：“雷鸣可，我再也不跟资本家拚而做事了。”
    “这就对了。记住：经理、领班、工头是决不会对我们工人安好心限的，他们象臭虫一样，是吸血鬼。你累死了多他们也不会满足。”奮鸣说罢，起身走了。
    第二关，小菊感到精神好了些，又想到自已练习期快满，艾想到心块光洋的阉王债，只好勉强上班了。不九天，她转做夜班，由于车间闷热，加上睡堠木足，每到凌晨四点钟左右，真是困倦至极，·总想打瞌睡。此时，小菊的眼皮在“打架”，实在支持不住，·使两头望了望，见工头不在，就扶着车头打喷睡。
    先睡足了党的莜香蕊，这时来到车间，一看五号车旁小菊在打蓝睡，'·上去就#住她的耳朵鸡道：“小婆娘，你艾在打蓝睡！”一边骂，一边章遮一根毛辊，在小头上象被术鱼似地乱打，·接着在小菊车头考勤表上打了个4×”，表示要扣她一个工。
    小菊挨了打又罚工，心里不服梵，低声情咕了儿句4哼，弥吃饱了，睡龙了，·当然没有螣睡妫”
    “你说什么？”莜香蕊听见了，气得胖眼皮直翻，上前抓程小菊的辫子，劈头盖脑地乱打一锁后，把她拖到水汀暖管下，埔一根粗麻绳闩在管子上，然后把两个犬拇指蕴者吊起来
    12

==========第16页==========
    人直立着，脚尖着地，这是对董工实行“猴子攀桃”的惩罚。
    小菊满腔怒火。双目圆睁，昂首怒视着枚香蕊。你还敢辈嘴吗？”被香蕊恶狠狠地河。
    小菊仍不叫饶，心想：宁死也不向狗王头低头。
    “你不求饶，我要把你吊一个晚上」”莜香蓝说普搬来把非椅，坐在上面翘起了二郎腿。，
    .
    这时，'小菊的手指被吊鸟了，人已经昏了过去“鸣”下工汽笛响了。.
    刚上月班的霞鸣和周小宝，闻讯赶来，细纱间下班工人电跟着围了：上来。
    “把她放下来！”靠鸣对莜香蕊大声吼叫道。
    ..
    祓香蕊站起来说：“你不要狗咬耗子，多管闲事！”雷鸣气得捏紧拳头说：“栋把工人压很了，是没有好结奥的！”
    “快放她！”工友们都愤怒了。…
    被香蕊一见这个阵势，只得解开绳子，放下小菊。雷鸣上前扶住小翡，只见她脸色苍白，站立不住，一下子倒在雷鸣怀里。工友们围了一恩苏桃香流着泪叫城“小指子”，周小宝化去舀水小菊喝。
    莜香蕊闪在一旁说：“小婆娘装死，.把她丢在纱篓里拖出去。”说着就走开了。
    雷鸣一听忍无可忍，朝鞍香蕊背后“呸”地一声，吐了一口诞，骂道：“真她妈的硝越水1”
    “她骑在我们工人头上拉屎拉尿也太了1”苏桃香擦莆:泪水说。
    !130

==========第17页==========
    要狠狠制她！”周小宝得要爆炸。'
    1
    “莜香蕊术要工人法，'我们也要她不得斑死”E按们都
    气愤地说。
    ··1
    “对上这叫以牙还牙。和醋鸥说着，要苏桃香给小菊限水，他和九个工友低声嘀咕了一阵。
    第二天，雷鸣和儿个接早班的工友，急急忙忙来到细纱车间，周小宝到车间两头瞄了瞄几个工友静销销地下掉了天轴上的三根皮带，使三台车的车盘停止了转动，这三台车的工人千不成活了。
    这时，莜香蕊吃罢了早点，打了个饱精，甩着手来到了车间，见三台车未开动，便大声帆道：“搞邪了，为什么停车不于活？！”
    “天轴上的皮带上不去，车盘怎么能转动呢？”三个工人异口祠声地运答道。
    莜香蕊一听天轴皮带出了毛病，肿眼皮-皱，心想：这可不是小事！细纱间是全广整个生产的中心环节，若彬工时同过久；势必引起前后车间生产不平衡，那个妥钱如廊的经里如果知道了这事，怎么想了蜿？她起眷停车的后果，不由大则一声：“修机工呢？叫他赶快来修理！”
    “那术是？一个人手指天轴边竹梯上说。
    祓香蕊一看，小菊和小宝在下边掌着梯子鸭任上面修理。
    、
    祓香蕊走到竹棉旁边，望着雷鸥鹱道：“你是个么修机工？连个天轴皮带都摘不好！”
    “这皮带不知是怎么搞的，我修了半天也土不去。”雷鸭装
    "14鲁

==========第18页==========
    着很焦急地说。
    “你抖狠算-一个，实际新能不鉗。这很简单嘛！”按香蕊把带看得很容易。
    “简单？·你来试试看。”莆鸣有意顶地一句。
    “哼，你想难住我？”莜香蕊对呜当众将她的军感到很恼火，心想：谁不知道我是堂堂工商学校出来的，懂机械，有技术，这点事能惟住我？便对雷鸣抖威风道：“快滚下来，让我来！”
    衙鸣一昕，求之不得，赶下了竹梯。
    校香蕊：前，瞪着银脯骂小菊和小宝：“两个晚东西，快把牌护掌好，帮闪动一下，我下来要刻你j的皮。”边骂边高气扬地上：了竹梯，站在小端，左手食起皮带，右子把技带往天饼上：套。这时，小薄翻小宝怀香满航根，将竹样拖动了一下，被不蕊的右被爽在天帥与皮带之润，只听她大浒叫哦：“不得了！快关屯制…”被香蕊“峡关道刚”的话产未滋，的子早就被皮带卷了王去，术一会，象死猪
    一样摔子下来。
    “快关电闸，摔死人！这时，有丁头御好来，边叫边往司字楼，问经理出。
    雖华轩河讯，大芘一惊，立即来到邹纱河，只见电帕已关，天轴止了转动，莜香蕊死在地上。他昕说事故的起因后，便问：“修机怎么不土去修理？”
    雷鸣说：“我正在修理，莜香蕊说我不中州，我下来，她自己上去修理。”
    “对，是这样，我们都可祚证。”工人们异口同。
    声16年

==========第19页==========
    雍华轩听了，也无可奈何，只得叫人收拾尸棒，嚷道：“人死灯灭，还围着于什么？赶快推闸开车！快”
    雍华轩手舞足蹈地叫嚷，王小菊、周小宝捂蹭发笑，工友们都暗地高兴。雷鸠对周围的工友说：“这就是领班、工头虐待工人的下场！”
    通过这次白发的斗争，雷鸣、王小菊、周小宝、苏桃香等明自了一条道理：要想不受领班、·工头的欺压、虐待，唯
    一的办法，就是把工友们团结起来和他们作斗争。
    016*

==========第20页==========
    女工裉
    做工苦，做工难，.·做工苦谁说不完。活儿累得籍骨断，挨打受骂遭摧残。養连树上挂苦胆，苦上珈苦其辛酸。世上都说黄连苦，女工苦雅更珈番。
    这首湖北小调，是旧社会纺织女工悲馋生活的真实写纸。
    说的是一九二三年的汉口新泰纱厂。那村候，这个厂只有一百七十多台布机，车间结构简陋，劳动环境十分恶劣。资本家衔口织布时纱缕脆弱，怕种光辐射，白天都要用布蒙着车间的门窗。为了磔持纱布的湿度，扇顶上空还设置喷雾管，
    一年四季黄水，室内雾气腾腾，·地面一片潮湿。夏天闷热象火炉，冬天寒冷如冰崽。在车间长年累月干活的女工，脚指子没有不泼烂的。
    车间黄色灯光昼夜昏昏沉沉，一排排的布机“哗哗”非响。机角上找飞线走，女工们忙得手脚不停。机台旁经常有领班、
    ◆17，

==========第21页==========
    工头来回走动，他们手拿竹板、电俺，监视工人们劳动。
    值车工李杏姑，正强打着精神在紧张地操作。她二十四、
    五岁的年纪，高个身材，皮肤微黑，长形的脸盘由于过度的劳累略显消瘦。此时，ˉ杏站汁流如注，白棉布的大襟褂子，由于汗水长时间的浸蚀，染成了黄黄色。额头王的汗珠滴在手背上，滴到那一匹匹的白色和面上。
    杏姑已怀孕四、五个月了。按厂规，知果发现女工结婚，就要并除出厂。杏姑为了不露出痕速，只得用布带制紧腹部。由于长时间的站立、走动，她的双脚邢得戡韺的，心里闷得慌，她多么希望放工的汽笛快响哼！
    “刿偷懒，好好干活。淮要是前制，哼，可荆怪我不客气！”随着…阵恶狼的锐川西，养档里走米了个人◆他四于多岁，势穿·…珍格子小纺的辉褂，上接散并，躇出腰间的白绸丝，脚穿-~双黑度鞋，膜长的泉下，購费的酶脸膛，一对恶狼似的膜晴，射出绿莹莹的凶光。比名脚才赋山，是布机间的领班。}他在资本：家面煎会马屁；在工人面前非常凶狠、残暴，工人们背地里都叫他铲眼狼”。
    凤山一进车弄，就着树头鞋眼贫海台布机上我岔子。“当啷”一声响，五号车值车工易桃花，在上舒子管时失手，一根纤子管掉在跑上。恰巧菠走割前的刁出营见，“啪”地就是一竹板，打在桃花的身上。桃花急雀业避管子。牙凤边驾边夺过管子香了义奢，·纾子眷完无峡，但惟无事我事，吼道：称跌落纾子管，罚你半个工”.里就韭罚正茶
    .:·新花挨打罚江，·气得滑水直城。杏姑进来光心商
    018·

==========第22页==========
    桃花4怎么了？
    桃花浆着限河：“这习限襟锕脸覆毒引他在人煎打我、蹀我，肾我竹工，背后又河戏热，欺魚我，我死他了！”
    .对这个人菌兽心的家伙，要提劳一点。”杏姑低声锐。易桃花，十八、九岁，是个纯朴、秀丽的姑娘。地爱指分明，性格倔强。这时她愤怒地说，“如果才眼狼逼狠了，我就跟他拚：”“刁眼狼来了。”杏姑见刁凤山走来，连忙低声阻止愤铩的桃花。
    才风·一到车旁，說将写好的罚工条贴在桃花的车头上o
    桃花上前-看，条子上写着：“查布机间女工易桃花◆有意蒂掉纾子管，特罚祥一角，以橄效尤。”一角钱！这是半天的工钱啊！这不是等丁白片给一方做了半天至吗？地忍无可忍，一气之下，把罚工条撕了下来。
    “娘的。好大艇手，你竞政撕下罚工条！”刁凤仙育火了。桃花理直气社搜说：“暂子村萃环，你凭什么倒我的工？*“你敕还嘴”才凤山横霞不进里，“好，李天要帅翻你一角，5罚辆角t”说罢，又能头鈕颈地去写跟工条。
    “你”桃花氧极了！
    杏炜拉作桃附遵：“墓了，把子辈车人家手里，硬截要诊亏！”
    这时，习风山第二资贴了罚工东斜视着埋头植幸的龇花，暗暗地冷笔“序，你不顺老子的心◆时绿西北风去！#
    “咔嚷！”正在贴罚工条的刁凤山虾一跳，也头一看，这
    *19。

==========第23页==========
    响声是从杏姑车上发出的。原来，杏姑咬紧穿羚·坚持趣车，英然有一海布机丫根得性了，延走让前裘，野好结头，刚要推动开关柄，只谠得心里祧，眼前一黑，‘放在莽美柄上的手拇落了，可是机器已经开动，只听“咔”地一骨，梭子卡环了。
    “娘西皮，怎么搞的？把梭子卡坏了！”才凤山象恶狼扑过来，被口大驾，接着猛踢一脚，杏姑躲闪不及，只是“哎哟”
    一声，抱腹坐地。刁凤H山恶狼很地说：“你装死地无用，我照
    样罚你的工！”说罢，头走了。
    桃花和十号车合的刘菊英一见，急忙过来扶起她，只见杏姑头上豆大的汗珠直往下淌。
    “杏站姐，你怎么了？”桃花关心地问。
    我肚子痛得厉害，要上…厕所。”杏姑说着，用手使劲捂住肚子。
    桃花扶着杏姑到厕所，杏姑急忙解开腹部的布带，桃花
    一看：“哎呀，你这是”这吃人的厂规制度，把女工逼得好苦啊1.连生儿育女的权利都没有了，这是什么世道啊！杏姑下身流血不止，感到一阵剧痛，头量目眩，她流产了1桃花含着热泪，搀扶着杏站进了车间。
    ::卡坏的梭子，巴由刘菊英叫油工江师傅换了下来，车子罪动了。工友们看到本姑的脸色，都感到吃惊，狼美心地剧越来问：杏站，你么样？”
    :桃花梢特地把情悦告诉了工友们。大家听了非落气愤“妈的，这刁眼狼简直不是人，专门用皮火腿踢我们王人！”江师博捏紧拳头说。
    ·20

==========第24页==========
    这时，刁凤山又避着酿睛来了，叫囊道“都面在这里干朴么？橄活去」”
    杏姑吃力地说：“我实在做不得了，清个假回家歌歌。”“什么！回家款歌？”刁凤山狼壕鬼训地吼道y“没有到放工时间，不准出车间！”
    “你把人家快踢死了，为什么不推傻？”江师傅上前质问。“端方碗，服厂规管。不准假！”刁凤山搬出厂规压人。工友们听了很气愤，都指着才风山间：“这不是要人死？”“这明明是坑害人嘛！”不推打骂工人！”“不稚无故罚工1”
    *干什么？你们想造反？：”才凤山义嚎叫起来。
    江师博不邪，顶住刁凤山：“你们把工人当牛马，我们就是要拼话！”
    江师缚名叫江海涛，年近四岁，为人正省刚强，“见不得欺压工人的事。
    “姓江的，做称的活去，少管闲事！#习凤山转过身，对杏姑吼道：“不到时间，不雅出车间雕”说脊又钮头走了。:·刁凤山一走，江师傅要梦桃花、刘菊英代杏姑君车台，让她在车旁休息一会。：等到效工汽笛响了，江师傅和桃花把杏姑送回了家。··：
    查姑的史夫是新泰纱厂码头工人，名叫赵四刚：他种母亲
    一起赶忙招杏姑扶到床上躺下，一摸身上，烫得好以一盆火越四喇听说杏姑被风山踢掉了册，·气得转身就往门外神。
    21中

==========第25页==========
    江期博一把业柱，“兄弟，你往茅里去？赵四刚气愤地说：“我去找刁眼狼，跟他拚了！”
    江神说：“在不是硬挣的时侠，变桥是会吃亏的。”赵四刚站住，眼望着江师博，“老江哥，不拼，这口气我忍不下啊1”说完便一拳打在门框上。
    江师博冷静地助道：“兄弟，有仇的也不只你一个。杏姑的仇恨，是我们工人的共间仇根，我们一定要报这个仇。眼下要快想办法给杏姑治病。”说罢，从身上海出一块光洋给赵四刚。
    赵四刚和江师傅平时相处很好，知道他的为人，自己省吃节用，乐于帮助工人兄弟。
    “老江哥，怎么能叫你”赵四刚激动地拦生江师傅的手。
    “别这祥。快拿着吧。我们穷工人之间可，还分什么彼此。”江师博说着拇钱硬塞到四神手里。精在床上的杏姑，微睁双眼，感激得直流热泪。她想起第一次和江师傅见匯时的情景，
    那是一下月前的-一天单上，杏姑下夜班从厂里出来，在马路拐弯处看见一个卖糊汤粉挑子围满了人，杏站撼到胜芋饿极了，便主前吃了一碗粉，屹完后付钱时，发诡身上的儿个铜钱掉了，她正定愁时，旁边有一个吃楔汤粉的人问：钱掉了吗？”说普挂越村了钱。春站猴爆藏。恰巧这人和首姑同路，
    一路领族起来。他就是江海将。他原在郑州做工，最近才来武汉，在新泰纱广做工。他进厂后在布机何当琳油工，逐渐郑查姑、鞑西州等人熟误了，经常在一越战谈，将姑这才知道，海辣参过“二七”大县王，是亲队员，·婴被镇里，小落到道年厂谋业。
    。1::
    ◆22

==========第26页==========
    4杏姑，别雅过，·抓葉吃儿付药，我树褚标请假。”江师傅说罢，和桃花曲了门。
    杏姑请病假已满三天，再不上工就要被开除。到了第四天，杏菇只得咬紧牙关，摇摇晃晃去上工了。
    几个月后，杏站怀了第二个孩子。为了小生命安全出世在车间更，她小心冀冀，桃花也帮忙打掩护，尽量做到不出差错，真是提心吊胆她过日子啊！又过了几个月，这孩子总算是生下了地。初生的婴兆，要及时喂奶，但里又不谁带小孩进去，怎么办呢？想来想去，只有一个办法：叫妈送钣时，把孩子藏在篮子底下，上面用饭菜蒙着，混进厂去喂奶。
    一天，风雪交加，她妈提着装饭篮子，用破棉袄把婴儿隐藏在里面，来到广门口，和其他送饭的一起，把竹篮从个洞口递进去。这时，一个一警两手叉着腰走了过来，问道：老婆子，怎么不买个饭盘子装饭，用破篮子占地方大。”当时，新泰纱厂没有食堂，工人的早饭是自带，中饭由家里送来，从厂门边的小洞口往里递，由车间派出单饭的人，把装饭的东西集中在一个大篓子内，抬到里面按装饭的东西上挂的脚子姓名，客人拿各人的版吃。
    杏姑时广警说：“家里穷，奖不起饭盒。”
    厂警不放，伸手持开辈在蓝子上的布，拦赡来的气味朝他鼻孔莲，他眉头一戟，手一甩说：“真他妈的穷鬼！”说完就到门房内烤火去了。杏姑妈提心吊胆，推着胶竹篮始往车。在车间喂奶，怕被方风山发现，杏姑赶忙提篮子到师所里喂提儿的斯。桃花绵了，到所帮杏姑抱孩子社地快吃饭。桃花横恨地说，“这世道做工不如中玛，我幻的伞太苦啊
    中8

==========第27页==========
    ：·我先前电滋么想的。现在我材明白，·术是栽付的命苦，而是有人剥削、压迫我们，才使我们受苦受雄啊杏姑放下碗。地说。
    “有人剥荆、'压迫我们*对，杏姑姐，你是怎么明白的？能花大声问。
    “是江师傅讲的。”
    “啊，江师傅，说将太对了！”
    杏姑吃完饭，脱下自己的陂棉衣，把要儿包起来，捂在篮子里，放在厕所一处比较隐藏的地方，打算趁凤山不在时，抽空来喂奶。
    寒冬，车间气温零下十九度，工人时手指甲冻被了，·脚栋麻木了，但谁地不准停顿下。：这时，杏姑推备进啊所喂奶，偏巧刁凤山站在车弄里不走。他身穿皮袍，脚蹬皮靴，背着两手在桃花身边转来转去，心里打着鬼主意。直到放工汽笛响了，他才心怀鬼胎地走开了。·
    杏姑委托桃花做自己车上的清洁，急忙往师所跑去，进里面一看，只见水管子的水晔哗响，漫了一地，地上尿水乱流，她连忙：上去关龙头，谁知龙头坏了，关不住。再君竹篮，她大吃一惊，被水神到了墙角里，整个竹篮都泡在尿水男，·她邈忙解开棉衣，抱起婴儿一携，.已经欲冷拎的了！霎时间，杏姑感到头星目眩，浑身麻木，抢着死去的婴儿两眼凝视着前方，走了出去。
    、·按卉规定，十天…不轮班，叫过大礼拜”。明天就是孙息日桃花做完自车血的清洁，又樁杏姑做。·这时，车间更
    斑和

==========第28页==========
    舟剩见个人了，刁凤止时梢俏地溜了进来窜到弄档興，见只桃花一人，就摇头晃脑地走拢来了，·两只狼眼斜视着她，·嘴里哼着淫词滥调。
    桃花一见刁凤山的下流行为，就感到恶心，赶檗傲完清洁，到车间放杂件的小房里去拿饭盆回家。此树，·刁凤山象
    一只锇渡，紧紧跟随她到了小房。桃花拿了饭盒正转身出房，才凤山关门堵上，两只魔爪向桃花伸来。桃花怒灭方丈，使尽全身力气，一芈把才风山推在房门上，接着就是“啪”的一耳光，打得他脸上象火烧。风山恼羞成怒，从皮靴内抽出一把亮晃晃的匕肖，向挑花逼去。桃花猛一伸手，紧紧抓住才凤山拿匕首的右手，使劲往里一带，趁空冲出门外。·
    刁凤山这身赶出门，一把拉住桃花，两人扭打在弄挡其。桃花双手又抓住刁风山拿首的右手，使劲咬一口，只听“哎哟”一声旆叫，刁凤山的匕首落地。他狗急跳墙，拚命拉住桃花的辫子，又拾起匕首，桃花奋力再夺时，只觉象触电一样，嗡”的一声，双眼发黑，胸部被刺一牙，鲜血四溅，洒满布桃，·倒在血泊里。
    才凤山杀死桃花，心里有点着慌，这人命关夫的事，可不同一般。想到这里，她狼眼一转，从桃花土衣荷包里搜出女工用的纱剪，放到桃花的右手心握着，抹上血迹，·伪避栽自茶的现场。刊搅：脱下自己身：上的衣，藏起七首往外谱。这时，车问间里其环有~器电灯，射出昏璃的淡光。他慌蔬张张滔到车阁丫衬时，脚下不被什么东西铧了一下，天听“些螂”
    一声，跌了个狗吃屎。才凤山杀人心虚，赶爬起未，拾起应衣，，护命牲车闻外跑。
    *25*

==========第29页==========
    谁知猫油工主二宝这时正往年间走来，看见才风助推慌张张地幽出未，脚下换着东西，感到很奇怪：他津么逸到车间于什么？莫非揄东西？便闪到路边隐藏起来，瞄着牙属山朝职员猎舍跑安，王二宝暗地根上，.藉独搞什么鬼艳球。
    才山跑进自已的房间，慌忙关上门、打开电灯。王宝梢悄从门缝往里霜，只见才风山拖出床下的箱子，将一卷东西塞了进去，义把箱子关好推到床底下。王二宝越看越间疑，连忙返回车间，心想一定要莽个水落有出。他进车间没走儿步，突然脚下鲷到一个东西，4当啷”一响，低关一看，.原来是把七首，·上面血迹模糊。他拾起匕首，警愒地往弄档里走去，不党大吃一惊1只见桃花躺在血泊里。他联想刚才刁凤山鬼鬼，祟的行动，媛时心里明白了一大华，便急忙转身跑出车间。
    这时愤，江师帽听说杏蜡的小孩死了，和位工友赶来安慰杏姑一家。杏姑含着热相愤豁地说：“我根死这吃人的料度，不是生活所迫，我早桃桃出这个火坑：”
    江师梅说：“整个杜会就是一个大火坑，您能跳得出去呢？唯一的办法，只有把穷兄弟姐妹们团结起来，和广方斗争，热毁这个水坑！牙
    团结赵来，坞毁这个火坑”杏姑亚到棕发，轻声杯磨杠师输的话。
    “老杠，要不是刁眼被这个家伙跟善，我的纤怎名会苹水渊觅翼”赵细刚在一够咬牙切齿说。
    “不。本姑说，“这主要还是老板不许妆工術婚小蕉的度坑害人
    “对，杏姑说得对。”江师傅点头赞判，“刁独狼可恨，资
    ◆280

==========第30页==========
    本家剥削、压迫工人的制度是害人根。我们一笼襄排啦法贼除吃人的厂规，赶老才眼狼！”
    “对。”杏站、四和儿个工安都不约而同地点头费同。用什么承法呢？太家#在，江瑞傅话要清什盘，忽然有人推汀进来，说：“江师傅，·不瓣了，幸两善于人的人是丑塞。江师阉一所急忙门避.“出世了什金人郁？*
    型二莹说，“放工后我向家树吃完我，满妻桃花的老娘问我：旗工这么欠了，：桃花怎么还被存来抢到“里去帮她找找。我放下碗就往广里去，谁知她被杀害”
    “背么，桃花死了？：”店卡工友大吃一琼。
    “桃拍的死可能与刁眼狼荐关。”王二宝把刚才看到的情况说了一遍，接着先廿袋墨拿出匕降。
    江啡傅接过匕营，在潘卞仔细看着。
    杏姑说：“这一定是刁限狼强奸未遂杀死了桃花。她甲就打桃花的主意。”·
    。
    赵四刚气极了，一拳头打在桌上，“刁眼狼可其是一条恶狼呀！”
    “我们妻楸住他的电巴！”江师手指匕首说：“你们看，这刀把上刻有他的名学，这是才凤山杀人的罪证。”说着，江师傅和大家研究了行动方案，推遴杏姑出面带头于。··第一天阜上，布机车间象沸腾的开尽，·人们圍着桃花的体议论纷纷。
    这时，刁山装橄苦无其事，带丁两名)警来到车间，看矿着桃花的尸体，说：“哼：活得术耐频了，也其在这里来死
    特，趣害趣子]不能架书。画头州两绍F醬“来，把慧
    r270

==========第31页==========
    出去了梦
    “是。中
    :·“住手！”两名广管注要上前动手，突然有人怒明午声。:··才魏和两名善听到添吼声吓得一跳，转身4看，·只见杏姑、赵画刚带善三十多名工人赶来了。
    “你打为什么随便处理丹体？”杏姑义正词严地质问。“李杏姑，这关陈什么事？少管闲事1”才风山气势渊汹。“她是我们同车间的工友，我们就是要管！李查姑针锋相对。
    “对，我们就是要管！工友们异耳同声地高声嚷着。:.凤山见工人多，势不可挡，不得不政换下口气说：“尸体在车间，影响开车，我身为领班，有权处置。”
    “请问，易桃花是怎样死的？是什么原因死的？你能向我们讲明白网？”杏姑问。
    “事情很清楚嘛，她穷极无聊，自杀身亡，死在车间，安图嫁祸一方。”刁风山端出早记飨造好的谎言，妄图倒打一粑。
    “你凭朴么说她是自杀？”杏站问。
    “她手上握着纱剪，剪上有血，这就是自杀身亡的证据嘛。”
    “没得这么简单！”杏站上前一步说，“一定要厂方当众验炉，搞个水落石出。如若随便处理尸体，我们全体工友坚决不答应：”
    “对1我们坚决不答应1”工友扪都呼城着。
    这时，金厂工友都知道易桃花被杀害的事了，都怀普同情和气愤的心情来到布机车闾，把里外塞了个水谁不通，大
    428*

==========第32页==========
    家议论纷纷。
    才风山··见这势，不山有点心搅。正好统理苹华轩也来到车间。他一见主子到场，顿时到仗人势，高声喊：“不要吵，经理来了，听他讲话！”：··
    雍华轩见工人门愤怒的孔，装出一副悲天搁人的样子，
    大声说：“I投们门，兄弟姐妹们，雍某适才听有一女工自杀
    身亡…”
    :杏姑-·所就不耐烦了，一个箭步神上前，打断了雍华轩的话大：间道：“经理先生，你凭什么说易桃花基杀身亡？
    “对，快说！”工人]齐声高喊。
    “这…”雍华纤掏白乎射。边擦汗、速头望着刁凤山。
    “报牛经理。我己看过尸体，`胸前有伤一处，右手掌心有纱剪一把，上面血迹斑斑，最然是穷极无聊，白杀身亡，死在车间，安图嫁祸“方，请经理光生明断。”
    “嗯，青之有理。纯属自杀，与本厂无关，叫人拾尸出去掩埋。”雅华轩想马上了事。
    刁凤山觅主子说了语，连忙叫广警：“快来，拾尸体出去。”杏姑和工友们一听，怒火万丈，上前拦住厂普，“慢点！”杏姑问才凤山：“你一日咬定易桃花是自杀，这根据什么判断的？”
    “根据伤口和纱剪。
    “伤口的大小和深度，与纱剪相不相符？”《这”
    “既是自杀，她身上那来的儿处用手抓破的伤痕？”
    。29·

==========第33页==========
    “这”
    “桃花的衣糞为被撕被？这力
    此时，刁凤山被问得张口结香。杏姑面对工发扪大指说道：“事褙很明白，一定是有人酒奸，桃花不从，两相撕打，凶手持刀杀人又伪造现场，荽图排进罪责。”
    “镇出凶手！”工友门高声喊叫。
    囊华轩擦着汗对杏姑说：“你不要信口开河，捉贼章脏，起奸章双。你说是因奸逼命，凶手是谁？”
    杏姑突然手指刁凤山，大声容逍：“就是刀眼狼1”才凤山大吃一惊，“你你血口喷人1有什么证据？”“要证据？”杏姑面对雍华轩问，“我]补是拿{刁风山的罪证，经理先生怎么处斑？
    “这个…万先生一向忠子职守，为人正派，我非浩痘任他，共不会做出这种售人的事来。”璀华轩百般祖护万凤山。
    ··“瓣若罪证确谐，你打算怎么办？快对工友扪说”“称不处理凶手，我们决不罢休！”工友们义怒吼道。：“如果确系才先生因奸遥命，那…”能华轩巧不得已地悦“样他野除惜。”
    ,·“王二宝章才凤的罪证来！”
    杏姑的话普刚落，江师傅和王二宝走出人群，递出了“包东酉。杏姑接过手来，站上机台，”亮了：粉茸、血衣，对工友们说：“大家賽，这是习限狼的长掛上面血迹斑斑，这是他的七首，刀把上刻有习风山的名字，刀尖上血迹还在。
    逼F杀人的是司贱山！
    ·30%

==========第34页==========
    工友们一听，象点燃一根导火线，立即发出一阵爆炸声：严惩杀人凶手“争人权，争自由1”
    习风山一听这山期地裂的篪耳声，吓得象筛糠。
    杏姑上前质间雍华轩：“经理先生，你过细看看，这证据确凿，该没有话说吧？
    这突如其来的事变，弄得雍华轩张口结舌，“这…”杏站说：“这什么？今天你要答应三个条件：开除才凤山，送宜法办，抚恤死者家属：今后不许开除已婚女工。你不答应这三条，我就不开工！”
    对，不答应我们不开工！”
    赵四刚和些码头工人也高喊：“不答应这三条，我们码头上人也不扛了！”
    工友们的怒吼声响彻布机车间，震动全厂。
    雍华轩急得头上汗直冒，不往地用手的擦拭着，心里不停地打算盘：“五四运动以来，全国抵制洋货。现在国产纱布畅销，全厂停一天，会造成多大的损失呀！权衡利弊，只得忍痛割爱，暂时敷衍一下再说。”子是他干咳一声，有气无力地说道：“工友们，雍某决不失言，将可风开除出}，送官法办，抚恤死者家属，至于废除有关厂规的事，再商量“不行！一定要废除这一条坑害我们女工的规章。”杏姑打断雍华轩的话道。
    “对，不准开除已婚女工！”“坚决废除这条)“规！”
    “不废除这一条一规我们不开！”
    工人们吼声如雷，雍华轩胆颜心惊，不得不答应：“好好
    31

==========第35页==========
    好，废除这一条”
    “那你瑰在就出公告？”江菲傅趁热打铁逼着雍华轩兑现。雍华轩一见江师缚象铁塔立在隈前，双眼拟利创刺拘自己：连忙答道，“是是是，就出公告立即发布。”
    这时，赵州象猛下山，冲上前去，一把揪住刁乳山说：“姓习的；今天知道我们工人的厉害昭？”说着就是一掌，才山跌了个狗吃屎，象-…堆污泥倒在地上。.雍华轩擦着汗，灰溜溜地走出车间。
    顿时，车间里面一片欢腾，斗争胜利了。杏站站在机台上大说道：“工友们，你们看，工头、·领班、经理都投有什么了不起，只要我团结起来，就能够战胜他们”.·
    32·

==========第36页==========
    战逆流
    一九二七年七月的一天早晨，天气沉闷，乌云密集，暴雨欲来。在通往新泰纱厂的富兴路上，工人纠察队员肩扛五尺钢枪，迈着整芥的步伐，进行若军事训练。队伍前面，一位年轻的短发姑娘，身材匀称，相貌端正，腰间柄着一支驳壳枪，减着清脆响亮的口令，把队伍指挥得象一个人一样。这姑娘是谁？她就是新秦纱厂工会执行委员兼工人纠察队长韩冬香。
    这年四月十二日蒋介石在上海发动了反革命政变。武汉这边也是乌云滚滚。韩冬香感到革命到了紧要关头。为了更好地武装工人，保也胜利果实，，她正在抓紧对'工人纠察队员进行军事训练。
    “韩一队一长！”
    队伍正在操练的时候，韩冬香听到有人叫她。回头一看，见是从尼姑庵工会办公室跑出来的工会小秘书，他气喘地说：“韩队长，省总工会柳特派员来了，通翔全体委员开紧急会议。”
    “他来了？这可是无事不登三宝殿！”韩冬香心里嘀咕着。地想起到省总工会开会时，·柳特谎员总是大谈国共合作，闭口不谈武装工农，她和硚口几个大的工会挑行委员对他很有意见管当面提出来，他不鱼不接受，而且以势压人。
    330

==========第37页==========
    此时，韩签香芽队长邹菊秀继续带队那练，自己跟着小秘书走进工会办公电。
    会议开始了。人本来不多，柳特派员却扯起嶸子大声说道：“委员同志们今天我来到新泰纱广工会，是为了把省总工会的重要决定传达给你们。”说着，摇头晃脑地宣读了省总工会的布告，要工人纠察队向反动派交枪，全体解散。他读完布告说：“这个布告是总工会刘少奇秘书长亲自签发的。许多工厂的工人纠察队已经在六月二十八日解散了，你们必须响应总工会的号令，马上解散工人纠察队，交出所有枪支”
    听了省总工会的布告和柳特派员的讲活，颜时会场象沸腾的开水，委员们交头接耳，议论纷纷。有一位大个子委员声音最鸭：“真想不到，总工会竟然出这样的鬼布告！”·
    韩冬香听了总工会的收枪决定，她耳边象响起了一阵炸雷，不住地摸摸自已腰间的驳壳枪，往事蒲上心头。··
    那是北伐军占领汉阳的时候，与新泰纱厂寤河相望的汉阳赫山和汉水南岸一带成了北伐军的前沿阵地，新泰纱厂附近的汉水北岸大堤，也就成了吴佩孚军队的防御屏障和射击依托，连日来炮火连天，硝烟弥漫，整个新泰纱广陷于战火之中。
    那天，地下党通知新泰秘密工会派兀名工友偷渡到议陪，组成响导队，淮备配合北伐军渡江。
    午夜，枪声刚刺停惠，万籁俱寂，天空中群瑾闪烁，新兼专用码头上一片黑暗，韩悠春带着几名工友饱上了码头静趸船，进了船舱。
    在清点人数的时侯，冬香斯出了产熟悉的悦车的宜管i34

==========第38页==========
    还有我来了”。地领手摸过去，.在枪角里摸到介又圆又胖的小脸蛋。他是细软车间扫地的童工、秘密工会的小通用员汉毛。今天傍晚开会研究响享队名单时，，他知道了，硬要报名参加，当时大家都没有同意，现在却输偷跑来了，真使大京哭笑不得。
    “快把他送回去！”一位工友说。“不！我要和你门一起去！”汉毛急了。“你去干什么？”
    汉毛更急：“北伐军里有共产党，我要去看共产党1”时间紧迫，环境危险，设有人送他回去，也不能让他一人回去，冬香只得决定把他带过河去再说，让他到枪林弹雨中锻炼锻炼也好。
    接着，孔个人从舱思拾出一只小木划放在水里，大家都上去了。冬香用红布包着手电简向对岸发出三下红色信号，革命军立刻响起了掩护的枪声，这边吴佩孚的军队开枪还击，顿时，枪声大作，小木刻乘机撕开水面驶到对岸。
    当夜，冬香又带领响导队，跟随北伐军的一支先遺队顺利地偷渡汉水河返回汉口。不料上岸后，·在陈家墩遭遇了敌人，双方接上了火，响导队也参加了战斗。
    在黑暗中，十三岁的小汉毛一人摸进敌群，搬起一块大石头猛砸一名敌军官的头部，乘他昏倒时缴获了一支驳壳枪。可是汉毛没有走多远，敌军官从地上跃起，由后面给汉毛一个扑天罩，把他压倒在地，又用拳头猛击。汉毛不顾疼痛，使出全身的劲，双手抓住敌军宫拿枪的右手，一口咬断他的半截手指。敌军官痛得惨制，：准备对汉毛下毒手。正在危急
    35

==========第39页==========
    的时刻，李香和一位工友静着街员商这边走来，秋军官为可逃命，甩并汉毛拔熊就跑。当登香溲瑰汉毛的时候，汉毛已不省人事，右手抓着一只驳壳枪，地上有半截火拇指。经越救护站的抢救，他才苏醒过来，向冬香讲述了与敌军官，斗的经过。一天以后，由于他头部伤势过重，情况恶化，经抢救无效，最后还是牺牲了。
    从此，冬香接过汉毛用生命换来的这只驳壳枪，白天不离开身上，晚上睡觉放在枕头下。她望着这支枪，有时咬牙切齿，有时眼祖汪汪。她身带这支枪，跟随革命军，猛追穷寇，多次受奖。北伐军夺哦汉口以后，她返回工一，又带着这支枪，鳅出躲藏的工厂头佬，迫使复工生产，支援革命军北上。她还是带着这支枪，带领工到队斗争封建把头、地括流氓，协助革命政府清除军阀势力的残渣余孽和狐群狗党。工友们见她带上这支枪，肃然起敬，增添力量敌人现她带这支枪，根之入臂，胆战心惊…
    韩冬香想到这里，站起身来，打断季员们的议论，大#说道：
    “特派员，这个决定我们不同意！枪是用烈士的生命换来的，是党和广大工农交给我们的。有了枪，才有北伐革命的胜利；有了枪，才有我们工友农友的地位：有了枪，老板、工头才不敢乱说乱动。现在革命尚未成功，国民党的反动宰官相继叛变：·五月十七日，夏斗寅在宜昌叛变，正月二十÷日，许克样在长沙发动反革命的马日事变”，大肆捕杀共产党员和革命群众，封闭省工会和农民协会…妒果我们交了枪将会出现什么后果，称们想过没有？1”
    ·36

==========第40页==========
    “你不要粒人忧天麻1”柳特派员咬艾嚼字地对冬香说：“总工会的决定是高瞻远瞩的决定，'你鼠目寸光，娜能着得清楚！刘移帮长说过，国民党是国民革命的当然领寻，为了避免政局纠纷，共党人可以‘请病傻”退出政府，工农革命武装均应服从政府的管理与啡跞，交了枪，小能保证国共两党合作到底！正是：有枪性命难保，交枪没有危险！*
    “对！柳特派员质说得对！刘秘书长的话确系至理名言！”角落里发出一阵喝采。冬香回头一看，那人又高又瘦，马腰驼背，丝瓜脖子上长着一个橄桃形的脑袋，一对绿豆眼，几根稀眉毛。他是新泰纱丁工会宜传委员熊老儿。
    熊老九走上前去，摘下挎在肩上的驳克枪，说：“枪是工会发给我们的，现在工会要收回去，我坚决响应！我连人都是工会的，即使工会要我的命，我也决不吝惜，何祝一支枪特派员，我把枪交给您家。
    会场一阵喧哗。
    柳特派员连声说道：“大家雅静，·大家雅静！宣传委赏熊老九同志做得对，不愧是我们工会的优秀于部！请同志们都向他看齐，把枪交出来吧。”
    除了熊老九交出驳壳枪外，其他委员都没交枪。
    “希望大家当机立断，赶快交枪！”柳特派贫催着说，突然虎起面孔，“总工会既然祚出了收枪的决定，也一定有收枪的办法1老实对你们说吧，再过五分钟，国设政府的一连人马就会开到这里：”
    冬香压低嗓门对坐在身边的武装委员傅振江说：着样子，柳特派员真要引狼入室了！我在这里顶着，你赶快下去
    ◆37

==========第41页==========
    告诉邹菊秀他们，~”博振江频频点头，接过冬香递给他的驳壳枪，：·乘柳特派员不注意树离开了工会办公室。
    “韩冬香！你是新泰纱厂工会的批行委员，理应带头交枪1”柳特派员点她的名了。
    冬香见委员们以期待的目光望着自己，站起来理直气壮地大声回答：“特派员！你的所谓交枪理论”是彻头彻尾的投降理论，我们坚决反对1从几年来的斗争中，我们体会到枪是我们工友农友的身法宝，交枪就等于交权，交权就意味着干万人头落地。权不能交，枪就不能交！”
    “交枪的决定是总1会作出的，下级服从上级，这是铁的原则！我问你：称是不是共产党员？要不要组原则？”“正因为我是共产党员，为了维护党的利益，锥护广大工农的利益，所以必须抵制这个错误的决定，决不交枪！”
    “执行委员，你的前段工作情祝，总王会都知道，”柳特派员一下文变得和气起来，“这次交枪和解散工人纠察队，希望
    雷厉风行，做出成绩。我准备向上级建议，提拔称到总E会
    工作，可别错过机会哟！”
    “谢谢特派员的好意，我可高韩不上1”
    柳特派员突然咆哮道：“你不执行总工会的决定，就是明目张胆地反对刘秘书长！”
    “不管他是谁，只要作出不符合~大工农利益的错误决定，我就是要反1”冬香斩钉截铁地说。
    “你+你太无组织无纪律了！”柳特派员气急败坏，“我代表总工会郑重直布：撤销你韩冬香的执行委负职务，同时开除你称出党！”
    ÷38*

==========第42页==========
    :燃汽气分不恋量员委不！は交示
    to e
    ；

==========第43页==========
    委员们恐不住了，齐声怒吼“不交枪1我们就是不交枪！”“以势压人，简直是个党棍！”
    “我们新泰纱全体共产党员要到党中央去告你」。“告我？简直是火笑话1”柳特派员趾高气场地说，“老实告诉你们：上个月，国民政府答应再发一千五百支枪给武汉工人纠察队，我们陈总书记为了表示自已没有阴谋和对政府的忠心，一支枪也没有要；前儿天，党中央召开了扩大会议，刘秘书长签发的交枪和解散工人纠察队的决定，符合这次会议关于国共合作的决议精神，你门到党中央告谁？唆？1”
    “好吧，称就撤职开除吧，”冬香说，“没有职务同样干革命！我马上离开这里。”
    “哪能这样轻巧？韩冬香1你不交出三十六支步枪，还有你的那支驳壳枪，休想离开这里！”柳特派员声嘶力竭地说。
    “吱一”地一声，一辆疾驶而来的军在突然在尼姑庵丁前停住。糊特派员闻声，急忙伸长颈子朝窗外一望，只见从车：跳下来几十名穿着“国民革命军”制服的彪形大汉，顿时他嘿角挂着微笑，但很快文收敛了，狠地说：“你们都看到了吧，这是国民政府特别派下来的一个连，他们溉担负保护工会的任务，.文履行缴怆和解散工人纠案队的职责。”“:说着，云个链鱼嘴、兜腮胡、满脸横肉的大个子军官走到柳特派贫面前，举手行军礼报告道：“柳特派员，国民革命军第感十五军特务连连长令孤四郎奉命前来报到，”连令吗郎行军礼的时候，冬香突餐发现柚的有手断了被头拇指，不觉一症于正在这时，博摊江从工人纠集队队
    "40●

==========第44页==========
    部穿过工会办公室侧门进到室内，小声对冬香说：都布置斑于。”冬香点者头，松了山口气。她一拾头，'昏见自己变给傅振江转移的那支驳壳枪仍然挎在他的腰间，心里一惊：：指了1…但转而一想，柳特派员刚才特意提到这支枪，”不收缴是不甘心的，是不会让自己离开这里的，保存三十六支枪的计划也就难以完成。只有牺牲少数且支短枪，才能镍存数量多的长枪。
    “令狐连长，”柳特派员说，“先让弟兄们收缴在座各位身上的短火。”
    几十名彪形大汉一拥面进，从带枪的委员身上强行收缴了四支驳壳枪。
    令狐四郎和三个彪形大汉收缴傅振江佩带的韩冬香的政壳枪的时候，傅振江飞快往前一闪，枪托正好打在令狐四郎的彝子上，·叉酸叉辣，哭笑不得。三个彪形大汉紧紧扳住傅振江，令狐四郎才抓住那把驳壳枪。他拿起一看，只见枪托上刻有“0546”四个字，术禁又惊又喜。
    缴枪完毕，柳特派员望着委员们愤怒的样子，祥祥得意地锐：“你们硬是要我兴师动众！斑吧，大家可以回去了。”又转向韩冬香，“你留下来，交了三十六支步枪再走。”
    “删”地一西，冬香拉开工会办公室和上人纠察队队部之间街口上的帷慢，仇恨地望望令狐四邮，又酈夷地看看柳特派员，然后说道：“特派员，三十六支步枪全在里面。我也该走了！”
    柳特派员透过玻璃往里一君，步枪整整齐并地靠在枪與上，一数，不多不少正好三十六支，就漫不经心地说：“那你走
    中1可

==========第45页==========
    吧。”
    中韩冬香向委员钓灌了眼色，转眼又对柳特派员说：“特派
    员，后会有期1”说完急步而去金：
    .·大个子委员不解地把傅振江一拐，小声问道：“怎么.冬香就这样轻轻巧巧地交枪了？！”
    傅振江微徽一笑：“韩冬香会这样吗？
    委员们离开办公室以后，柳特派员恭维地对令狐四郎说：“令孤连长此行真是旗开得胜哪！”又对特意留下来的熊老九说：“熊委员，嘱咐附食堂备饭，慰劳众位弟兄。”
    “是1”熊老九点头喻腰地答道，从尼姑庵的后门向食耸走去。
    令狐四郎对恭维和慰劳都不感兴趣，他此刻最感兴趣的是那支驳壳枪。他把枪拿在手上翻来复去地玩养着，情不自禁地说：“这支抢是我过去”本来要说“是我过去用的”，但怕暴露自己由军阀吴佩孚手下的排长摇身一变为“国民革命军”连长的丑貌，连忙改口：“…是我过去最喜爱的。”说着，把枪放在桌上。
    “哦？令孤连长过去最喜爱这支驳壳枪？”铆特派员搭讪道。
    “对，特派员，我过去最喜爱驳壳枪。·现在有了勃朗宁手枪，就不用这种枪了。”
    “既然令孤连长曾有过这种爱好，那我就以个人名义，把这支枪赠送给你，作个纪念品。”
    那太好了」”令狐四郎高兴地接受了
    ·421

==========第46页==========
    柳特派员拿起那支驳竞枪，恭恭敬散地递到令荻四郎手是，口里暗晡念道：国共合作，以志永久！”
    令狐四郎接过驳壳枪，地念念有词：“国共合作，得益非浅！”心想这种“合作”真是有利可图：在战场上被小共产党夺走的东西，居然由眼前这个“大”共产党奉还给自己了。
    这时，‘熊老九从食堂回来，柳特派员郑重地对令弧四郎和熊老九说：“缴枪的任务完戒了，我也议回总工会了。熊老
    九同志，称协助令狐连长清理枪支，并且从今天起，由你主特新泰纱厂的工会工作。”
    “枪我一定协助清理。至于主持工会工作，我却投有能力”熊老九推辞道。
    “这个问题以后再说。”柳特派员又对令弧四郎说：“令狐连长，枪都交给你了1再见。”
    再见。”令狐四郎从鼻子里哼了一声。
    柳特派员走了，熊老九就在尼姑庵内设宴招待令弧四郎
    一伙。酒醉饭饱后，令孤四郎对熊老九说：“请你把三十六支枪都拿出来，我也该回去交差了。”
    是。”熊老九恭敬地答道，从工会办公室的侧门进到工纠队队部。
    不一会，熊老九趺跌撞撞地跑出来，·结结巴巴地说：“令…令狐连长，上…上当了！”
    “什么？称说什么？”令孤四郎的跟睛里布满血丝。
    熊老九喘了九口粗汽，说道：“王纠队队部里放的全是假枪1”
    称说什么？1”李狐四郎抓住熊老九的领女
    c43

==========第47页==========
    一个土兵用脚羯开那个侧门，从塞面拿出-一支木枪，失望地对令狐四郎说：“连长，收枪不验收，您家也太大意了】”,“别的工厂交的都是真枪，哪晓得这里会玩限把戏咧1”令狐四郎辩解道，继续冲着熊老九发气：“你说，这些本枪是哪里来的？”
    “那悬去年北伐军刚来的时，韩冬香为了训练王割队，特膏叫木工房做了这批木枪，涂上油漆，跟其的一样：以后总工会发了真枪，就把这些假枪换下来了，成了俱乐部里演戏的道具，韩冬香的鬼点子多，稚是她叫人取出这些假枪，乘我门开会争吵：的时候偷偷放到枪架上的。
    “真他妈的见光！”令孤四郸气急收杯地静在椅子上。
    一阵推堪的沉默。“熊老儿，你过来！”
    令孤四郎突然尖声怿叫道，熊老九吓了一跳，战战惊惊地走到令孤四郎身边。令孤四郎满口酒气地对他说：
    “老实告诉你吧！我们国军李品仙的部队已经占领了湖北省总工会，何健军长也下令部队与共党分商，并且开始拘捕共党分子，武汉政府就要正式分裂了，共产党神气不了儿天啦！今天柳特派员回到总工会，要么是向我们投降，要么是死路一条！你雅备走哪条路呢？
    熊老九出身于小商家庭，以前念过私墊，平时很少接近普通工友，去年成立工会时，他凭着一张袖嘴骗哦了一部分工友的信任。当上了工会委员。他当工会委员的日子里却暗地和宗关街一带的流氓来往，韩冬香曾对他提出过普告。他对党组织由心怀不满发展到杯根在心。蒋介石在上海叛变革:44

==========第48页==========
    命后，他害怕了，后梅不该当工会委员·所以早上柳特派员要他交枪，他唯瑟交迟了。.，现在经令孤四郎提醒，·他又认为是表白自己的极好机会，连忙点头哈腰地说道：“我铟护三民主义，·愿薄听从令纸连长的分派，”
    “那好吧，我欢迎你弃暗投明。”令狐四郎说，，“现在就协助我追回枪支！”
    是！”
    令孤四郎和熊老九的对话，正好被在隔壁房间里：碗盘的食堂工友、·童子团员李娃听到了，他赶忙报告食堂管理员，工会委员李刚，李刚又及时告诉了韩冬香。·
    韩冬香交了假枪以后，带领工人纠察队的骨干，肩红真枪和子弹袋，快步朝西北近郊双墩急行军。双墩是个獡僻地
    方。当年，秘密工会经常在这里F会。工会学了大印以后，
    工友们昂头挺胸走进自己的办公室开会，就很少有人到这里来了。今天韩冬香带领一些骨干义来到了这里。一个叫祥林的老工友深有感触地说：“姓柳的引狼入室，令狐四郎强占工会，熊老九叛变革命，逼得我们一时不能回厂哪！”冬香接过他的话说：“如果不顶住这殷逆流，还会江山变色、人头落地。刚才，我跟冯亮同志通了电话，地指出交枪风是当前的一股逆流，我们抵制得对，抵制得好1”“老玛肯定支持我们的革命行动！于祥样林高兴地说。“涔亮同志说，马日事变”以后，汪精卫一伙的反动气焰更加幕张：五月下旬，武汉政府公开发表布告，叫壤要对农民运动“烟以制裁'事五月底，狂精卫一秋又在郑州举行反共会议，决定把在河南的北伐军撒回武汉镇压工农运动多上金
    声45产

==========第49页==========
    月中旬，汪精卫又跟蒋介右达成了孩合反共协议。所谓国共合作十一条决定，‘是陈独秀被注精卫一秋的反动气焰吓破了胭，钙次拒绝毛委员、蔡和森等同芯的正确主张，·操纵中央扩大会议强行通过的。那个决议，是陈独秀御底出卖中国革命的投降书。我们抵制交枪，插不解散工人纠察棋，就是向他的那条投降主义路线茸战！
    稍顿，韩冬香又说：
    “由于熊老九的叛变，令孤四郎必然带人迫我们，这样斗争就更加尖锐了。刚才，我们和党内投降派的斗争已经诹得了初步胜利，现在”我们对画民党反动派的斗争也一定要取得胜利！”
    “我们要斗到底！”一个叫余惠玲的工友说。
    “要斗争就得靠枪。我们把枪运到农村去！”分队长邹菊秀建议说。
    “对1这个意见很符道座。”冬香补充道，“现在敢强我弱，火城市里，敌人的力屋很强。农村里，敌人的力量相对来说比较薄弱。我们要妥蓉保存枪艾，迎接新的战斗！#大家一致同意这种意见，”并商重了具体办法。
    前面是三往路口。冬香一行向右边的小路走去，陶过小土丘，看到个奢李麦子的空草棚，她手一指，“进去歌欺脚+力
    :”话分两头。且说令孤四郎兵丹三路，搜索迪赶韩冬香：
    一路由副连长带领，‘在厂内进行搜索，一路曲熊老九带领，到工友居住区搜索：一路由他自带领，'向双墩方向跟踪趄击。
    46

==========第50页==========
    令狐四郎带领五个人，化装戒老百蛙，·一“路上打听到有带枪的人朝前面走了，心里大喜：熊老九说他们过去常到双墩开会，这是真实情况。
    令狐四郎等几儿个家伙看见草糊子，·象遇到開堡一样，越接近越害怕。突然，他们头顶上“呼一”地一声响，令孤四郎急忙命令道：“卧倒！”儿个家伙就地凯倒。令孤四郎慢慢拾起头一看，原来是一群麻雀受惊起飞，·便第一个从地上肥起来，压着嗓子：“不要害怕，快上}”他自己郑磨磨蹭嘞地落在后面。
    快到猢子跟前，令孤四郎指挥右侧的两个家秋先上去，其余的就地埋伏在稻田里。
    上去的两个家伙，有一个叫贱货，他首先闪到棚子侧面，贴着耳朵-一听，里面没有动静，又贴着身子擦到门边，还是没有动静，便鼓起勇气把头伸进瑚子门里一搽，掉过头便喊：“快来人！”他自已第一个钻进糊子。
    其余的儿个家狄，手特凶器向草棚跑过来，胆战心惊地进去了，不料扑了个空，一个人影也没有。
    令狐四郎生了气，望着贱货两眼一蹬：“你他妈的蔬报军情1没有人你喊叫什么？”
    贱货神气活现地指着地上说：连长您看，满地都是烟头、纸片，证明有人刚刚在这里开过会。”
    令孤四郎低头“看，大声吼道：“跑得不运，快追”这儿个家伙出了草棚，拚命朝右边的小路上奔跑。再说韩冬香地们一行，·刚才在草棚里讨论了运枪办法后，从双墩来到罗家村。·冬香的姑往在此村。·他打进村前，
    。亚7
    一

==========第51页==========
    邦枪戳在村头稻场麦草雄跟困这里离公路辉心便手晚上博振江开来“皇纸粪葬菜站”的汽车把枪支运往条香的故系吓黄安去。
    “枪能不能运走，关键基汽车，”备香有些担心。
    “开这企车的是我师兄，没问题？”傅振江很有把握，“这车是专运菜的经常跑这一菲也不余引起怀疑。”
    “好，就这么办1？傅振江利冬香等一耀手，然后借来一项破草帽戴在头上，肩挑两筐韭菜，：装盐成卖菜农民走了。
    傅振江走后不久，天已黑了。令狐四郎那儿个家伙象裙了气的皮球，.无精打采地来到罗家村公路旁，只听令狐四郎骂道：“老子回去找熊老儿算账！”
    “灯1”那个叫践货的家秋发现村里一家矮屋里有灯光。那时候，一般贫穷的农民是不点灯的。
    “看看去！”令狐四郎命令说。
    这时，为了运枪安全，韩冬香和儿个工友割了不少竹叶菜，准备上车盖枪。她打开门泼洗手水，突然发现对面大树下蹲着几个人，只听一个家伙说：“先观动静！”冬香-一惊，转身进屋对大家说：“门口有狼！”
    “干掉他！”于祥林抽出上午出厂时别在腰带上的钉锤。“时侯未到。我们现在的任务是运走这三十六支检！”冬香望着于祥林严肃地说。
    “决不能打草琼蛇，误了大事！”邹菊香扑充道。“我们么样摆脱这儿个家伙呢？”余燕玲焦急地问。“从后门走1”悠香拉开后面的一张芦席，每人提起一捆竹叶菜，俏梢来到村头，从麦草堆里联出枪克。等冬香他们来利
    :48

==========第52页==========
    公路芳时，恰好博振江开着汽车来了，他们便迅速把枪支藏在车上。
    “这是哪里来的汽车！”令孤四郎拍着残货的肩膀问。“那是皇经堂蔬基站拖慈的车。”贱货牌口一答。“称们死死盯住这间屋，我去看看汽车到底镐什么？”令狐四郎心杯鬼胎地朝村头赶来，只见这汽车在公路旁稍停片刻，“嘴峭”一声喇叭叫，飞驶而去。
    :想：

==========第53页==========
    前·仆…后、继
    一九二七年秋末。
    一天凌晨，雾未散，寒气袭人。新泰纱的陕锢门外，早已站满等候考工的女青少年，一字长蛇阵排到围培尽头的大路边。
    厂门口，半明不灭的路灯在晨风中摇晃，昏黄的灯光照在-·张张瘦削困乏的脸上，照到墙边张贴的布告主。
    排队等待考工的人们交头接耳地小声议论：“这个厂很久没有公开招工了，怎么这回-一再出布告招工呢？”
    “这还不清楚？这一回，厂里被捉、被杀的工友太多了，人差得很哩！”
    “这样差工人，招工条件还这样昔翔r”“还有许多苛刻条件没有写在布告上咧。“我考了六次还没有考中。进厂真难哪！”
    人群中，站着一个高个身材的女青年，约莫十八岁，脸客瘦，但很红润，两眼婀炯有神。她默默地靠在墙边，在思考什么。
    “大姐，什么时候开门呀？”站在她后面的一个穿青布衫50

==========第54页==========
    的小楚地实在等得焦熟予，用乡下袜普间地。，·”
    ·“我金天头→次率石不道。小妹抹与你也是头一次来阳”·
    “是的。”小站娘接着说，“我爸爸去年被‘北兵'拄扶打死了，今年家乡叉遇上大六灾年。连野菜都有吃的，我妈妈领着我肩挑房屋走，头顶锅出门”，沿途逃荒到汉日，听人家说泰纱广招军就想来试“试。”
    “都是受黄人啊！”地同情地望製这个小姑娘，心里很清楚；现在农民遵天庆人据，苦不堪言，为生活所迫袜入城市，只得沦为工奴。而自己这次考工，却有着姐妹行意想不到的、极其重要的原故。
    这时，东边露出了鱼肚色，阴森森的铁栅门仍然紧闭着这些从晖晚排队等考的女青少年在寒风中熬了一通宵，极度疲倦，有的菲在墙边呼呼睡着了。
    这个十八岁的女青年，她圆睁着明亮的眼晴，心里在回忆前天晚上惊心动魄的一幕
    这天午夜天空漆黑，伸手不见五指。
    碎！碎乎1”突如其来的枪声划被寂静的孜空，惊程了罗家城一带熟睡的人门。
    “李迎毒，李迎眷”
    李迎春听见地父亲李刚呼唤自已的名字，急忙起身，麻利地胞到窗前，只见他裤管里流营鲜血。街口，几束苍白的手电班向自己的球门孕射来。光束后面，儿只军犬使动狂叫，子儿个蝴带抢的慕影在闪动。
    迎春准备开门，李刚示意她不开，气未惜匀此对女儿说，
    ·B1:

==========第55页==========
    “出叛徒了1你莲快到待日倍排蔡大就：考，关能孝进组，找肘从龙姑庵”铟株荐的文件幸到展壁厨房里烧毁了，最后图下一本新泰纱厂和英美烟厂、既济水厂的地下党员结掰，放在”.…
    “秤”地叉射来一枪，他应声御下。紧接着，十九东黑影
    1
    种来了
    父亲受伤被捕后，迎春以极大的凝力压住悲相，从厨房小街跳出去，到禁大叔家报告旷情况。素大叔认为，在军整的紧急搜捕下，李刚跑出广时没有带名册，面曹普生命危脸跑到家门口告诉迎春，说明同他一起处理文件和名册的同志都被捕或栖性，急切需要迎春转告党组织设法取回名册，特别是在城徒告密后，取回名册更是当务之急。：可惜李刚没把活说完就披浦了，保存名册的地点不明，但根据销况初步判断，名册可能保存在厨房内，这是留下来的雕一线索。谁去野找和拿取呢？“里党员和积极分子有的被捕，'有的隐载起来，现在只有靠迎眷了。但新素纱门房把铲很产她是英美烟厂的工人，不能进新泰纱厂。苹好迎春在工会草大印的日子超，普多饮到那个食堂帮过戚，‘还给收自英粗求的工人纠察队做过馒头，对厨房内外的情祝牛升热悉她艾良测住在外婆家，不在本厂做工，广里许多人还不缝她是李刚的支儿。莱大叔和迎春商遣后，决定让迎眷利消最近新泰纱广招工的机会，·考工进厂，接近將房探取名册。…
    ·:·此刘，在新素纱的围墙边，李迎春沁情漱动地画挖者！今天，.她就是依照地下党的决定；去完成父亲路下的任务。“矿门森森，关卡童重。称得普先何进进厂关哪”逛春艾想到年52·

==========第56页==========
    临行前媒大叔的话，想到年进荆须拙，使抖最神与在搅那明朝森森的铁：门。
    这附只所“地一声，快枷门拉开了，两个精抢实弹的门者走出来，站立在大守两测。接着，个招工头栳瑰在门口，向这群女青少年城话：“考工时商已到，大获不要拥挤，按次序进来过考，一次共准进一个人。”
    轮到李迎春了。她一奇进挂有“新泰纱广人事委员会招募新工试场”招牌的房间，就感这里的其筑严筛冷漠.在三张大东桌前，中间坐着一个主考人，两边分坐着四个监考人，身着米黄色制服，肩披五彩绶带，正株危坐，表情木然！监梦人的两恻，还站着四个荷枪实弹的厂营。者场犹如刑场校。李迎春进来以后，这些招工头栳的跟睛里同时向糖身上射来逼人的寒光，打量她的全身上下。她知道，这是应芎的准备阶段一过目树关”。蚶果头佬打认为应试者身体环健全”、“五官不端正”，根本不让参加考试，叫厂誓推出去统事。看来，李迎春顺剃地通过了这一关。主人向监考人示意指，其中的两个入把她带到一张缘宝兵台模样的大桌中边，开始进行“智力的各种测验”。
    ··招工头佬毫无裘情地对李迎春说：◆今天的智ㄌ测验有三道题目。？
    “第道题：块髓。这里背科上个儿何荷形款各术相同的木块，我一次拿出三个，在空中一晃就收进去四次克勤十个，你着木块的样于全部默画卞来。
    “第二道题：塞囡片。这里有十个序蒋术商的圆形将片，网标很快地塞进平个术同觉窄的长方形扎中。法意：面片的
    :598

==========第57页==========
    照薄相差很小，按荐的烟片当热可以寤进较宽的长方形孔中而较厚的圆片就不能塞进较窄的长方形孔中。一个孔只允许塞进一个圆片，不推重复。蜘果你超十个圆片塞进了于个相应的孔中，'就算考对了多如果让薄圆片占用了宽长方孔：厚圆片无孔可入，就不及格。·
    “第三道题：拼图案。·我把形状不同、色彩各异的木块拼戒一幅画，你看一下以后，我蒋把木块的排列次序打乱，你要在三分钟内重新拼起来。”·
    听了招工头艳的这段業琐介绍，迎春心想：.“哪里是考工分明是整人推怪昨天蔡大叔说，魏循礼一台，为了招收“思想纯正’的‘新型工奴”，真是心思挖空、手段用绝哪1
    十心岁开始在英美烟厂做童工的李迎春，虽然过去没有见过这种物面，但凭着她在长期赶工时磨练成的敏捷的头脑、伶俐的手脚，顺利地做对了前两道题目。拼图案时，招工头佬将不同形状和不同颜色的木块拼成一幢房屋，屋后-一棵树，树劳一只鹅，鹅的前方一头牛，牧童骑在牛背上。她还来不及看清楚，招工头佬就把木块的排列次序打乱了，但她仍然用心重新拼凑起来了。
    “这个女子可以进行体格检查了。”招工头佬小肃对坐在穿边的医生说。于是，重身长，爵林重，听心肺，验视力，义忙了一通。“身体健全。特别是手指嫩衍长，不可多得。”医生满燕地告诉招工头佬。
    对李迎春寿核的全部情祝集中到主考人的办公桌上。主考人打开《考工明细表》，在李迎春的名字下写了“全部及格”
    四个字。突然，从内室走出一个瘦长枯干的中年人，他没有
    快54■

==========第58页==========
    筹规定幽阿鼠刻眠：面是一套黑年酉服，一对老积眼直盯着考试桌上李迎春刚才拼凑的图案。他就是刚调来不久，·魚责这次招芽新工的李登。
    李聋大援大摆地走到击考人的办公桌前，也不问这些招工头佬打招呼，：.宦腔十足地神着李涩卷说：“这个圈案是簪么拼的呀？”：
    李迎春冷冷地望了他一摄，·没有答话。
    李登挑刺地说：“这个小树钗的位覺拼错了，应该在右边：却放到左边6不能录取！”
    主考人站起来，向两边的监考人交换了眼色，·小声对李登悦：“李先生，这个女子全部及格，就一个小树钗拼ⅰ了，还是录用吧？”
    “就是树叶拼错了也不行1”李登大声大气地说，“本厂是武议三棋最文明的工厂，考工地最讲文明，一点也不能含糊1”
    李先生，昨天和今天考了一百四十七名，及格的，连这个女子在内，还只有三十三名，这样下去，招赛计划惑摊完成a7
    不等主考人说完，李登吼道：“怕什么？天天招赛就是了。魏经理带说，.找一百条狗不容易，挑一百个女工很简单。本
    F屡道共光被坏，值此劫后复苏之时，必须遵循宁缺纲道的
    原则。”
    “是！李先生维才大格，深谋远感，·…”主考人華承一番，转向李迎春，大声说道：“超她带下去，再换…个进来！”
    随着主考人的吆喝声，站在监考人两刻的门警走上前来把李迎春推出订外。
    554

==========第59页==========
    李迎春没有哀求，只有愤怒，腐开阴兼森的严犬门，徭直朝蔡大叔家里走去。
    浆大杖有三十七八岁，中等身材，‘举止从蓉，是地下党情报站的负责人，公开身份是富兴小学的数员。：
    李迎春进屋来了。一看见她的愤懑表情，蔡大城心里就明白了，不等她开口就说，“迎春，情祝在我的预计中，豌循礼不是擗士，而是挑选工奴！”
    怎么办呢，莱大叔？爸爸被捕生死不明，我不能进厂，那件东西怎么取出来呢？”
    “有办法*蔡大叔谈了自已的打算以后，到街上买来
    一双缎子绣花鞋，两双长统丝光袜，外加四包茶点，打上包袱提着，词迎春一道，到宙兴路去找细纱车问的女工头王小蛟。
    王小姣午睡刚起床，一听是自已小孩的光生来访，只好出来接待。
    蔡大战说：“这个姑娘是我的远房侄女，·想托您讨个饭碗”说着，把迎春上午考试的情祝讲述一番。
    “是蚜，智力测验考不好扰是不能录爽。不等蔡关叔说完，王水姣漫不经心地插话道，·“现行的招正办楼是我扪经理和孪光生从欧芙学来的新玩艺，条件越高，书葬进来的女工就越文明！”说着，对着镜子画眉毛。
    :℉.1
    迎春看到她那副模样就恶，为了闻过进中关，只得装出告贷求人的样芋对王小蛟说：怎家跟李先生是亲戚，就请帮帮忙锐说情、做做保吧时牙：·.：
    主小姣无动于衷，一本正经地说道：术做中心不般保，
    ·56·

==========第60页==========
    一世术须恼。”处画好眉毛，转过身来，一眼君鬼葬夫核键着的包状里屏出了明是晃的铸花挂和丝光袜，连忙改时莲：“就是一枝小树权他？我着你这个併也是佳可怜的，好吧，术看情首着佛面，均天跟李先生说说试试吧。”
    义过了一天，李迎春终于跨过了新泰纱厂的商门槛，正式进厂了。
    这里的环境，对她来说是熟悉的，可是，厂房依旧，人事已非。由于大资产阶级的叛变，由于革队伍内的蛀典放弃了革命领身权，一场轰轰烈烈的大革命失数了。图民党反动派以枪杀、活埋等残酷芋段，在“宁可枉杀一干，不可漏两
    一人”的口号下，对共产党员、共青团员、工农群众和革命人民展开了血隆的大屠杀，新泰纱广的党纽织遭到了*重酸坏。昔日游斗封建头恬的巷逍，如今布满了厂普的岗嵴，普自工人到菜以的练兵场，如今浸透了熟士的鲜血事背的工会办公室，如今成了对女共产党员使用酷、剥光衣服、亮体示众的地方+…人民得封的权力全部丧尖，反革命金面复辟，这是何等深刻的散新！·
    迎眷的心颤动着，百感交果；干头牙绪，最后汇成了善死取同那本名册的坚强决。
    她到人事般报了到，缴了新工进一的“保证金六芫和桃食费三元六角，领了“稻子”，就进车间去护。：川！：不用说，三代制竿酸发除了，恢复了庹朱的半中冰莳
    37

==========第61页==========
    工作制。.·女工们一上工，·就象牛马被套上大车一样，得不到喘息的时间。魏循礼为了使女工连续在厂工衔十二小时嚷多地榨取她们的血汗，.在标榜“优惠工友”的幌子下，强迫一批经过精选的女工在食堂搭秋。今天，：李寒春也因此能够进出这个食堂了。
    林
    中午，她和同班的青少年女工一道，在练员的带领下，排队走进食堂。她看到食堂还是旧日的模样，只是那些宣传革命和好女解效的标语不存在了，而代之以什么“劳资合作”的虚伪口号和《膳堂守则》。
    训练员命令队伍停下以后，对女工们说：“在吃饭之前，欢迎新任的食堂监督傅蓉花女士讲话。”
    在寥落的掌声中，·迎春看到走过来一个约莫二十“三岁的女人，身穿紧身的青缎子贴花旗袍，上身套了一件西装样式的米黄色职员制服，身材匀称，.白皮细肉，但眉字间流露出一股杀气。迎春的身后，一个身体出实的女工小肃说：“这个妖女人我知道，艳若桃李，毒若蛇蝎！”
    傅蓉花站在女工们的面前，玩弄着手中拿的长藤条，清了嵊子，妖声怪气地说道：
    “工友们！我们马上开坂了。古人说：一粥一饭，当思来之不募。本厂是劳资合作工厂，厂方的利益，即是各工友的利益，这是我们的信条。因此，本厂对工友的福利问题十分注重。‘民以食为天'。厂方对伙食尤为关切，在外面吃饭每月总在五元左右，而本厂只收搭秋货三元六角，这样算下来，
    一年用于食堂的补站将不下千元，对工友可调优待之至矣！，值此开餐之际，我们每个工友都要盛谢魏经理的恩典1”:58:

==========第62页==========
    然后，她指着壁上.写的《膳堂守则》念了“通，并特别强调了下面几条：
    座位经指定后，不得擅自更换，进食时术得高声谈笑：
    用膳时间规定每次二十分钟膳毕不得停留在食堂内。
    女工们在车间里跑了整整半天的巡回，相当于走了儿十里的路程，这时又累又饿，哪个愿意听她的说教！迎春听站在她后面的两个姐妹不耐烦地叽咕起来：
    “肚子早就饿了，她还在七扯八拉，横婆娘的裹脚又舆又长！”
    “她刚才在厨房里面吃得酒醉饭饱，哼1饱人不饿人饥！”
    “莲华姐，是这样的吗？我还以为她跟我们一样，也没有吃饭哩。牙
    “三梅，如果有这样的事，那倒真的有点‘劳资合作”的味道咧！你没有闻到她的满口酒气？她当然在我们之前吃饭1我们吃饭，她就拿着长藤条监视我们。现在什么事都不自由，吃饭也不自由，我香哪，姐妹们迟早要跟她斗的！”
    听了莲华和三梅两个工友的对活，迎春深切地感到，民党反动派的血睲镇压并没有吓倒工人阶级。虽然新泰抄的工人义换了一批，可是，不畏强暴、敢说敢为的精神仍然是工人的可贯的革命品质。眼下，取回那本名册尽管图堆重重，但这里的群众基础仍然很好，这使她感到宽慰。
    ·傅蓉花一点也不管女工们饿不饿。罗嗦一通以后，她又
    ·59

==========第63页==========
    叫带队的训练员莲个点名。最后，才综排座位，列队入席。
    女工们全部就位以后，傅蓉花瞪着一排排的養桌，煞有介事地重复道：“大家注意：一定要在同桌的人全部坐定后，再同时举筷，这样才能显示我们的文明1”
    编排座位时，迎春正好跟莲华、二梅她们一桌。上午，她们在车间里被此见过面，瑰在坐到一块，就把话拉开了。
    “你看，这就是所谓两素荤一汤1”莲华对迎春说。迎春一看：紫莱一从面粉厂手来的烂蚕豆、霉豌豆和从菜场里弄来的青菜皮，荤菜一素菜上面盖儿块职员食堂不要的肉皮子，汤一洗锅水里放点酱油，外加几片菜叶子。她不禁贲问：“这种伙食怎么要三元六角钱一个月？”
    “缚蓉花当了食堂监督以后，秋食太不象话了！”莲华气愤地膘广那边一眼。
    “是啊，太不象话了」”三梅说。
    说话间，突然听到在那边餐桌巡视的傅蓉花大声斥貲一个女江：“你这筒直是猪吃食！”
    “好厉害的母夜叉1吃饭都要受她管，我真不想吃这航受气饭！”三梅盯着傅蓉花的背影，愤愤地说。
    傅蓉花在那边训斥完毕，又拿着长藤条走到这边来，避着这边一些谈话的女工，怒气冲冲地说：“用膳时间规定只有
    二十分钟，一分钟也不能延长，谁吃不完该谁背时1”说着，文命令带队的训练员顶着餐桌巡视。
    二卡分钟的时间，阜已被她那番罗里罗嗦的废话古用了
    一半，不会，响起“喱”的口哨声，御蓉花挥动手中的长膜条指向壁上的挂钟，叫道：“二十分钟已到，大家马上集t60:

==========第64页==========
    合！”
    一时闻，“我的饭还没有吃完呐”、“哪里是吃饭.简直是催命”的抱怨声从各个餐桌发出来。然面，这也无济无事，迎春看见厨房里面的人都出来强行收碗筷了！姐妹们只好使動扒,了最后孔口饭，离开餐桌，按照刚才的队形稀稀拉拉地站着。
    又点了一次名以后，傅蓉花裟着牧师的腔调说：“我们新泰纱厂是武汉最文明的厂，你们这批女1是武汉最文明的女工，为了保特这个文明称号，我们必须以欧美为卵，用铁的纪律约束自心！不多不少地州二卡分钟的时间吃完一餐饭。进餐时的表现，将作为以后你时定级评崭重要的考核标准！”
    迎春看到姐妹们同才一样，谁也没理会她的说教，因没有吃饱饭，却填满一肝子怨气走出了食堂。
    晚上，李迎春把里的情况向蔡大叔详细汇报以后，高兴地说：“看来，工友们对伙食强烈不满，可以从这里打开纳口，开展经济上的合法斗争来进行工作。”
    蔡大叔赞许地点点头，说：“对，这个分析我完全同意，群众基甜很好，对下一步工作很有利。”突然，他沉下脸色，放慢语调，“迎眷，告诉你一个最不幸的消息”她的眼前，顿时展开了一幅悲壮的画面·
    这里是汉口济生三马路。一片片描黄的落叶在秋风中料，一个介军指的鬼影在惨淡的日光下晃动，一阵阵浓烈的血腥味经久不散。虽然马路上五步一哨，十步一岗，戒茶森严，但还是聚满了向革命者告别的群众。
    ·61

==========第65页==========
    上午十点钟，随着凄厉的营报器吼叫声，开来了五辆车。这些被押解的草命挂在军警的枪托和皮救时，·沿途高声:直传革命真理，车到济生三马路时，喉咙已经斯哑了但是，不等车钙，他们又继续商唱国际歌，高呼口号。在场的群众向这些革命者段过来无限崇敬的自光，义捏紧头怒自圆瞪着刹子手。
    第三辆囚车土，军警推下了+个革命者，他就是优秀的共产党员李柳同志。敌人的严荆拷打没有从他口里得到一个字，这时，他却把刑场当讲坛，不顾沉重的脚镣手铐碰得伤口鲜血直流，慷慨澈昂地对在场的群众说：“工友们1父老兄弟姐妹们1不要悲街，挺起腰杆1共产党人杀不绝，国芪党反动派的日子长不了！继续斗争吧，最后胜利是属于我们的1”刑场上的革命者跟着他齐声呼喊：“血债要用血来还！打到国民党反动派！中国共产党万岁！”
    这是悲牡的告别辞，邀动得在场的群众热泪纵横，有的失声痛哭多这是战斗的檄文，使敌人心你胆颤，木寒而栗。人群开始跹动了。黑洞洞的枪口对推了李刚，暴徒的枪托打掉了他的门牙，紧接着一阵密集的机枪声，鲜血染红了济生
    三马路的半条街*
    讲到这里，蔡大叔悲愤地对迎春说，“这就是反革复群所造成的下百万人头落地呀！”
    ·迎春没有说话，响着热泪望着苏生三马路所在的方向。好久，她才说：“蔡大杖，我一定永选记住我们党历史上这不表惨痛的教训：”
    .it.
    蔡大叔说：“根据情报站掌握的确切材料·李刚他销这状620

==========第66页==========
    被街辆性，是由·个叫傅蓉花的女人告密的”
    “是她？1”迎春几乎跳起来，禁不住打斑袋大叔的话，·地是新泰纱厂新上任的食堂监膏蚜1”
    “正是她。”大叔说，“这个人原是新泰纱厂财会股会计。序来捷机革命，工会看到她有点文避，·就让她在食量重管理张目。可她的粮半不正，七比。一五以后泛到酸人的审查。经不起威胁利锈；·贪图荣华常贵，郑道李掌握矫口一带工厂地下党员名册，便出卖李树换取她的且输安。据锐，地已经跟挪个什么首席法官”匈指上了，伪法官说，只要她能够查获共产党的地下联络网，为党国立动，就正式地结婚哩！”
    可耻的内奸1”迎春的牙齿咬得直响。
    “迎春，情况很紧急1”蔡大叔站起来，在房间里鍍着步子，“李刚坚贷不屈，没有被敌人掏础半句话，这使我们每个活着的共产党贡感到宽徽、敬仰料感微。·句是、傅蓉花当时假我在食堂办事房里算账，得知李蒯他们在军督紧急搜捕时从‘尼姑憾”等进食堂后门到了厨房单，便离开小韩房企图问厨冉里窥视。李刚他们行动迅速，一会就走了，她扑了个空。·岸来，看到用尽酷刑没有从李刚回里逼出个字，：就把这个清况报告了那个法官，敌人的稽查处通过鉴定，认为隐藏名期的范鬧不会出等房，就赉成傅蓉花靼柱新泰纱广食堂监督，步在里面粳缭名册；：只是到现在还没有搜到。”：“时间檗迫，要十方计尽快我到那本名册肛趣春接过蔡大叔的话说道。她深切地感到，`如果那本名期方中落入敢手，又会有多少人头落地啊：小、·：…
    +68

==========第67页==========
    三
    今天，迎春给自已规定的任务是接莲厨房，探索荇放名册的地点。父亲用生命保存了名册，自已一定要用切力量、直至生命去夺回名册。她再次回忆父亲隘荆时未说完的话：“…我门从‘尼姑庵’钿保存的文件拿到仅福一道墙的厨房
    里烧毁了，最后留下一本新泰纱翻英美烟厅、既济水厂T的地
    下党员名期，放在”虽然已经确认存放名册的范围在厨房以内，可这三百多平方米大的厨房，从哪里找出豆腐块那样大小的一本名册呢？迎春深信共产党人是杀不绝的，革命精神是瓶杀不了的，自己进行的斗争不是新立的；·她乘王小姣跟领班扯谈的机会，溜出车间，准备初探厨房。
    不到牙饭的时闻；食堂的大门紧紧关闭着.通往厨房的食堂后门虽然半掩半开，但门边挂了一个“厨房重地，闲人兔进”的牌子，又有一个坐在靠掎上抽烟的大胖子把门，看样子也进不去。迎春躇起来，突然听到瞪噔雌的一阵皮靴声，幽灵似的邓海金走过来了1后面还跟着见个衛枪实弹的整。“喂，当班时间在这里搞什么呀？”邓海金停下来，·三角限逼祝着迎春。
    迎卷心里一紧：早就听说夜猫子狠莓辣，那次厂里尤搜捕就是由他带领军警进厂，想不到在这里同她县上了！地的明亮的眼珠一转，不慌不忙地答道。“到开水房要点水垂药。
    “车间里没有开水吗？”
    “没有，茶桶还没有买回咧！…
    中64鲁

==========第68页==========
    近旁，正好是并水房。邓海金茸了李迎春一潘，·没有再说付么，暨壁瞪地走了。
    迎春对食堂肉外的环境很熟悉：当食堂无门可入的时候，她想起厨房边的开水房，不仪躲过了邓海金的盘查，而且找到了个接近厨房单据点。
    迎卷走进开水房，看见里面只有一个老工友：他正在用铁辙向炉子里加煤，就很有札貌地对他说。“老师缚，向您家博点开水喝。”：
    这个老工友有十多岁，：皮肽踯黑面有光泽，·身体下躞却很刚劲。他放下铁锹，用毛巾拭着额头上的汗珠，·望望站在门边的迎春，不党一证：好面熟呀1说道：“姑娘，.水还没有开，你等一下吧。”
    :迎春望着老工友使用的毛唯，心里也是一征。因为她春出这条毛巾中不寻潜：：下方州了两道黑边，这是新秦纱厂工会的前身一“工友会”在移密活动时期的联络信号，这种信号很少有人知道，以后工会公开了，就不再使用了。这种毛巾只有极少几个工友保存下来，怎么跟前这位陌生的老工友也有这种毛中呢？是俩合？还是别的原因？
    迎春思忖了一会，走上前去，在长凳上坐下来，装着等开水的样子，眼晴注视着开水房和厨房之间的小窗口。小菌口抑装了铁耀，下面有一根通往厨房的开水管道。此刻，里雨传来两个厨师的对话：
    听说博蓉花原来是个会计，是我们谓来之前突然提升为食堂监音的，这种破格提拔真有点怪：”
    ::“更搔的是她狭然证抑我们销什么分段谁洁大扫除，要我
    65·

==========第69页==========
    们把案板下面、橙子里头摘得中清寸梦哩。
    敌人果然开始余面搜索了！逊巷想到，·定得限停弈花争间1这时间，关系到地不党的安庵，岗志们的存色，必须分秒必争哪！
    老工友看到春听了厨师谈话后，·脸上藏，掠过激厨的表情，并发现她的左耳下有小，若有新悟地蹈自点了点头，然后对她说：“姑娘，术开了，你用吧。”
    迎春喝开水的时候，看见老工友还在打量自日，知道自已前来此地已经引起了他的注意，“于是道谢了老上友一番，马上间车间去了。
    迎春刚到纱车旁接了几根头，玉小姣就找土来了她树迎春说：“你的那个远房叔叔蔡先生，斫我的儿子说我有心口痛的毛病，今天草上就特意叫我儿子带来一剂汤药，当时我的心口正痛得厉害，煎了药喝下去，·就不痛了。·蔡先生还对我儿子说这是祖传秘方，一剂汤药要连煎三次，酒个钟準蝎一次。我看此药有奇效，上班时连药麓子都带来了。ˉ现在峡到时间了，你跟我拿到树房痒去开、·
    迎春听了王小妙的述，间想昨晚大叔锐过，·王小竅有胃病（即心口辩）：其要服点制陵药就可解，·可以考虑利用这一点样为通向厨房的条渠道。咋犬还是说说商选，今天就收到了效果，蔡大斑的何等良苦义柯彝我剐啊自己徘徊好久苦于不能进入厨房，这下莳以避去了1.：迎善仙望外，但表面上不动声色。她对于小蛟说4是我就去。不辽，开饭之前食堂的大门落锁，怎么遴去呀？”
    ·“你从库门进去1食堂监香神塘韩绑越我，地会比称进4684

==========第70页==========
    去的。”
    迎春从王小手围接过药罐子予轻直朝食堂后门走去。她向坐在食堂后门排持上抽烟的大胖子说明来意以后，大胖子说：“可以进去，只看有没有炉子空稽。.今天魂经理请客要我们除了给职员种搭伙女工做饭以外，还要办四十桌酒席，正忙得不可开交例。”
    “我看看去吧。”迎春说着，提着药罐子走进去了：：穿过巷道，走进厨房，迎春看到里面真够热翩十儿副案板上响声阵阵，十孔口油锅热气腾腾。她想从在场的儿十名厨师中找出一张熟悉的面孔，可是大失所望。因为地下党员和积极分子早被清洗，一般的厨师拟多数遭到解窟，傅蓉花对厨房进行了…次大换班。·…
    迎春看到一台炉子上不知蒸着什么东西，曲于锅体不比炉口大，多余的火焰飘在外面，就指着药罐子对一个厨师说，“大司务，这是王小蛟等着服用的药，叫我拿到这里煎一下。“好吧。这火很旺。快点煎。”·
    厨师们很忙，连分段大扫除也停下来了，大家都没有理会她，甚至设有发觉厨房里进来了-一个生人。迎春乘着煎药的机会，在厨房内四处走动，用眼晴疫索着可能存放名册的地点。
    食堂办事房内，傅蓉花：让靠在沙发上听电话。
    4是，我弛蓉花·魏经理今天请客，你和稽查处的厅弟们都收到请束了吧？”
    “收到手蓉，.不斑：我关心的，我关心的是那本头-一党
    一名册。李刚日柔见利主去了，名册至今下蒂不破，我真
    单E7*

==========第71页==========
    担心哪！”伪法官在电话里说。
    .傅蠓花很她似乎并色罐蠅答道请成，那本名册我域前见进，象遣帮用事样大小，红色的對皮。我婆往厨携里刨地兰尺，定艳它找出来
    ·钽應如。蓉，晚上见。
    博蓉花还想说点什么，可对方把电话挂了。她放下听简，象是后梅，辩根自已那天迟到了一步，如果亲眼看到李刚在
    ·里面如何藏名册，越免得今日费这大的周折！
    傅蓉花进入厨房的时候，李连春正在开水房小窗口对面的冷裁柜旁边查看。·这是用青砖、水泥和一部分瓷砖做的象壁挺那样的犬柜子，靠冰块玲戡食物：以后食堂里买回电冰箱，这个冷藏相就废弃不用了，成了堆放杂物的柜子。此刻，‘那位烧平水的老工友，正从小窗口注视着厨房这边。当李迎静对那个废弃了的冷藏柜发生头趣的时候，老工友看到傅蓉花走过来了！他想，绝树不能让傅蓉花发现有陌生人对冷藏相产生兴趣。于是，他从小铉口发出略带额料的呼城声姑娘；ˉ水并了，过来舀吧产
    迎春确实对冷藏柜发生广兴速。她在工会掌大印的时侯，在这个食堂帮调的日子里，有次曾对当时的食堂管理员李刚说：“爸爸，为了给在外巡逻值勤的纠察队员荐放好肉馅，在这个正冷藏粗里加些瓷砖吧！”刚接受宁女儿的建议，父女俩动手嵌堰瓷砖。银前的这些甓砖，她是很清莼的。地想，为什么柜子下方角落里的瓷砖好象有人动过呃？她正在思索的当儿，突然听到开求房的小窗口里发出了怦喊声。这芬明是那个烧开水的老工友的声音1刚才我不是68

==========第72页==========
    译经$过开水吗？：惩么他义在戰我字其必有原茵！迎这么楸着：柳珂兴：秉到傅荐粘压向这边走过米，顿时意拱到老工友城话是为手暗示自，便高开拎域柜，'向旅封销台护子走去。：
    傅蓉花走过来，盘问。一番以后粗粗气地说道：煎好后快离开。厨房重地，不谁逗留！”
    迎春把汤药送给王小蛟以后，：决定重访开水房。
    烧开水的老王玉友知道迎春会转回来的，不住地问门边探望。她走进来了，老工友显然很澈动地城道：“迎春，好姑娘！”“老师傅，您家怎么知道我的名字昵？”迎春拉着老工友的手，让他在长莞上坐下来。：
    “姑娘，·说来话长哪1时间紧迫，我拉主要的说吧。”老工友是一个人当班，估计一刻没有外人进来，就对迎春说：“个把时辰以前，你在食堂外面跟夜猫子对话的时候，我就注蔗到你。新泰纱厂遭到血洗以后，有的工友胆小怕事了，吧到夜猫子就躲，你却从容不迫地敢于跟他对答，臀气不凡席！，以后你进来，人坐在凳子上，眼睛望着厨房，我就跷得你心里有事事.你的举北很自然，为什么我猜想你有心事？因为这些天来，我也是时刻通过这个小胬注视着廚房，苦于木能进去，：只能看动静。我也有心事，我们的心基相通的蚜1再着，你的左耳下有颗小痣，回忆起往事，：我就知道你是我们的管理员、工会执行委员李刚革命烈士的后代！：心：这··.“我在开水房做十年了广，这十年活推忘哪！老获在工会掌大印。当我们的管理员的时筷，工友竹扬眉吐气，头佬威
    +朗*

==========第73页==========
    风扫地，那日子是多么红火罗！莲我这把老背头也变年轻了，聚大伙一道雄赳赳、：气昂昂地参如了收回英租界的示城游行例没想到‘七一五以后，工友们被巴掌打下去了，工会领着我们争取到的待遇，如工时的缩短、工资的提高、·女工产前产后的体息、童工不做重活等等，全部被瑕消了。如今，我看到的是血溅纱锭、尸横马路，听见的是半夜枪声、寡妇悲鸥！共产党和国民党谁好谁坏、谁是谁非，老汉我心中有一本账啊1
    老工友越说越放动：“我的儿子郭志在英美烟厂做工，这饮地和老李他们一道牺性了1夜猫子不知道我是他的父亲，我幸存下来，含辛茹苦，也要报这血海深仇！#
    “对！共产党人杀不绝，国民党反动派的日子长不了，血债-~定要用血来还！”迎春紫墟拳头说道。她完全明白了，眼前这介老工友是秘密工会时期的老交通员郭长山。当年，他和一些伯伯叔叔到自己茅里开过次会，所以他认识自已，而自已因为当时来开会的人很多，不可能对每个人都记得很准。此刻听老工友谈到郭志的牺性，联想到父亲有次说过，秘密工会的老交通员郭长山，人老心不闲，双肩挑着两副担子跟工人纠察队送开水，这才认出这个好心的老工友是党的外围同志。顿时，一阵热血蒲上心头，双手握着郭长山粗鼎的大手说道：“老师傅，您家就是郭长山老伯？
    “姑娘，我就是郭长山哪！”老工友用带有黑边的毛巾拭掉眼角的洱花。稍顿，压低嗓门对迎春说：“蛄娘，香诉你一件非常重要的事：，老李披捕的当晚，曾经在厨房里挠毁了一些文件，最后把一件东西放到那个废弃了的拎默柜里，我当时正从这介小窗口焦急地往国看，老李把那件东西放到档手
    中70*

==========第74页==========
    下连的第三块转的下而以后，向我示了意，就匆匆走了。这些天来我四处奔走，今天才找到你了：”
    找到了自已人，，知道了保存名册的地点，迎春的心情无比微动：“郭老伯，我闻过重重的关卡，跨进这推进的厂门，就是为了找到那件东西呀1”
    郭长山说：“迎春姑娘，我就是日夜盼望自已人来取出那件东西娜！”
    “老怕，你知道那件东西是什么？不知道。肯定是非游重要的乐西。”
    迎春耳语地说道：“那是新泰纱厂及英美烟厂、既济水的地下党员名册！”
    “原来是这么重要的东西一“儿十个同志的生命，：见十把革命特火炬！`难怪博蓉花叫嚷刨地三尺也要把它找出来。姑娘，那个女贼在厨房里以大扫除为名搞的分段大搜查，已经进行到第三排炉灶来了，再经过白案组和红案组所在的地段，就是你才注意到的、保存名册的冷栽相了，时间真紧迫呀》
    “鸣”几辆囚车驶过官兴路，刺耳的吼声传到开水房郭长山愤然骂道：“狗杂种又下毒手了！”
    “这是疯狂的反革命复辟！”逆春说，“取@名册，十万火急哪！”她深知：时间就是生命，时间就是胜利。她问郭长“老伯，您家除了现察傅蓉花的搜索以外，还听到什么情况？郭长山皱着眉头想了一会，又向炉子里加了一锹煤，然后说道：
    “昨天下午，魏循礼来食堂视察，博蓉花认为这是献蜘
    *71"

==========第75页==========
    取宠的准得会，又知道甜瑰在很关心生产、润的问题，就向魏循礼献叶：守前正是新花上市的拳节ì纺钞的原棉堆积如山；仓库里蓉纳不为了多鲂快织招财进宝，在弼增车速的同时，可以用提前钣的法，键使安土提前进车间给上一班橄帮车。原规定海关草上五煤华钟轩钣，.现提前正点钟开钣，提前吃板，就得是前进车间。魏循礼旷后大喜，述声夸奖傅蓉花才干不凡，同嶽照办。迎春这才知道姐妹们今夫草上按规定时间进食堂没有吃上钣的内器，愤横地说：“傅蓉花出卖莫魂讨好国民党，盘剥女工讨好资本家，真是个双重走狗：”
    “迎春姑娘，你看我说的这个情况是否有用？”
    “很有用！这是傅蓉花自已给我犷提棋的取回名册的机会，她的本性决定她必然自粒搬石头砸自己的脚！”
    炉里烈焰熊熊，锅内开水佛沸。迎春把自已的想法告诉
    部长山以，这位老工友意蛛深长地说：“李刚同志H烈柄牲
    了，他的女儿大步走上来了，前朴后继，老汉我看到希望了！”
    四
    今天早上没有吃成饭，本来就对伙食强烈不满的女工们辎气更大了，晚饭后回到宿舍，七嘴八苦地议论开了。
    “我们做的是牛马活，连猎狗食都吃不饱，·今天早上还误了餐”大个子女工说。
    “饭里沙子成堆，粟里虫子不少，看样子，以后得戴上发光镜吃饭才能傑险。三梅中年吃镀时，饭单的犬砂子把她驼·

==========第76页==========
    的自齿碰掉了半边，玼刻犹有余痛。”
    “进了这个鬼：我就得直蹈胃辩一个安工藉者肚子脱。
    “食堂太不象话了，这种伙食怎么要三块六角一个朔连华说，“我们来算算细账：每个月的伙食费规定崽三元头角，但我们吃的莱却是面粉厂、莱场和职员食堂的剩余酶资，这都不花什么钱的斑在的米是·百四升为一描，也克卖空元厌角，我们每人一个月顶多吃三十升米，即便滁了油、盐，柴、羰钱，象我们这样的伙度也铯对要不了三元穴角钱一个月。”
    “这笔账算得对！”
    迎脊向蔡大叔请示工作回到厂里，听到姐妹们愤愤不平地议论伏食，同自己预料的情祝一致，这真正是哪里有压迫，娜里就有反抗。：因前秋食上的间题最多，姐妹们的意见最大，管称什么白色瑟柿，纺织女工就基不信那1她说：「“昨关傅蓉花胡锐什么在水面吃缏每月总在五左者，而在本搭伙每月只收三元六角，算下来一年用于食堂的补射不下苹元，真是弥天大谎：”
    ,:.“根本泛有补贴”我们，面是一再盘剥我们”莲华说。迎春继续说遵“姐妹们还要想想，傅蓉花为什么在我衍吃饭的时候编那么多的清规戕律！点名吃饭、同时举筷、颜前饭后训话限定十钟吃完等等。”：
    “为什么？拇不大理瓣地自语道。
    “姐妹们！傅蓉花是为了合魏循耗炮制的《务挑》：超我们从思想上变成奴仆，行动上变戒木偶，听任他控割！”：·“我钉坚决不答：
    +73◆

==========第77页==========
    “我们绝不当奴仆州”
    :当相妹们得知傅荐花搞提前来钣的内幕之后，·肺都气炸了！莲华气愤地说：“提前开饭也成了资本家的生财之道，·博荐花的心，真是娟子的针1”
    我们这回就要跟这个蝎子斗！”迎春看到条件成熟，就对姐妹们说：“为了迫使资本家政营伙食，减少清规戒律，·我们要及时抓住傅蓉花提前开饭、延长工作时间这件事，大闹食堂，进行针锋相对的斗争。
    、“迎春姐是我们的主心骨。行，就这么办！莲华首先响应，“对，说干就千1”姐妹们说。
    空晨。
    莲华、三梅她们钩了儿十个同班的女工，在迎春的带领下，仍然按规定的时间五点半钟去吃早拔。当她们排着整齐的队列走进食堂时，情祝果然跟昨天一样：餐桌上碗盘狼藉，稀饭桶里空空姻也，儿个勤杂人员在收虢料地，给人以“钣已开过”的印象。
    “迎春姐说得真谁，傅蓉花存心要克扣我们每天的早颜了1”大个子女工看兜稀级桶又空了，回想昨天早上没有吃成板硬饿了一上午的滋味，余怒未消，又添愤滋。
    “这还不是傅蓉花的主要目的。莲华说，·迎春姐昨晚说过，她提前开饭，使女工想屹饭就得提誧进食堂，提前吃了饭就得提前进车间跟魏循礼卖命。”
    “傅蓉花这一相真毒呀！”大个子女工这才完全领悟过来。迎春对莲华说：“你去把傅蓉花找出来。”地从郭长山那
    了4

==========第78页==========
    里辔知，：梅蓉花为才加快创地三尺”的搜聋进度，·昨晚宴会后在厨房里箱鹤柜打涧挖坑延足忙辞了一通宵现在迅在继续查找。
    傅蓉花出来了。由子昨天伪法宜给了她精神压力，加E
    街夜未眠，尽管刚才绕过-善打扮，也掩盖不往面容的掉，：活象一只给国民党和资本家疲于奔命的家狗。：
    ··“你们规定五点半钟开板，现在刚好五点半；依么没有饭了？迎春站在众姐妹的前方，不等律蓉花站稳，大声质问地。,:傅荐花看到女工！整整齐齐地列队站着，虎视耽耽，艾听到这个女工劈头盖脑地进行指责，声色俱厉，身上不禁胃出了虚汗，手中玩弄者的藤东差点掉下来，迟疑了一会才答道，“谁叫你们不早点来？”
    魏经理一再强调，本“是文明工厂，做什么事情菲要严格遵守纪律。·你为什么在规定的时间里不给饭我门吃？”迎春见博蓉花心虚，决心在气氛上压倒对方，进一步逍问道。
    ·那我管不了！根据《膳堂守则》的规定，你们有意兜应钱
    ·向魏经理提，不能立接找厨房闹，
    “魏经理高踞写宇楼，我竹们见木到他。你是食堂头佬，当然要找你交涉1”翅春炯炯有神的跟晴蓬汽普傅蓉花。：:傅蓉花并始娈光懒了，腰一找；·头一，妖声怪气地说，“我就是不接受你门的交涉！你萱不懂规矩？食堂头佬不管伙食，这是什么规炬？
    那*…那她们先来的吃多了，食堂里也没有班法`.、·.“什么削搭桃的人数没增州，组蛛的的食待限，更何况按规定开饭的时间其有十分钟，先来的：友能吃铭少
    75

==========第79页==========
    李迎春强直气壮，振振有词想蓉花张口结理屈词穷：你说先来雅工技能吃多欢”期妹归济声费河。·，，·：傅蓉花脑羞成怒。她仗着魏循礼撑腰，伪法官长志，着迎春威胁道：“小婆娘！：你你程闻夺理，无理澉佩，当心老娘接你1”谣未落藓，场起长燕条向迎春的头上猛抽过去；·迎春料到傅蓉花会来这一着，早有祖备；个箭步闪到一边。姐妹叠到傅蓉花那剧女流氓的恶像，：人人火冒三史：个个摩灘擦芈。迎春怒视女贼，：阶级根，.杀父优，齐涌上心头递时迟，耶时快，·只见迎春一挥手大家纷纷拿起桌土的碗、盘、竹筷，使劲韵着傅蓉花的头上扔去！
    ·“来人啦1.来人啦”傅蓉花自知寡不敌众，抱头逃馆，还没有跑两步，被凳子绊倒了，滚在地表演了…拿“狗抢屎”，·的动作，食堂里“轰”地爆发了一阵笑声。·
    ·:·厨师们停下了手中的活计，全都从厨房里走出来，观看这难得的话剧。个白案师搏对他的同伴说：“姓傅的太怀了，让她吃点芳比好”
    魏循礼闻讯赶来了，他身后还眼着且个带枪的广营。
    三梅小声对莲华说：“事情爾大了，怎么办学”
    “迎春姐说过，我幻开展的是合法的经济斗争，·有理、有利有节，资本寒抓不到瓣子。魏循札来了要好，让触亲眼看看我们的力量”
    这时，迎春走过来.跟莲华和三梅耳语了儿何，她辆离开了食堂。，
    ·傅蓉花看到藕循礼来了，，象龄阿迎问主人那样，匆匆走至崩对他说：“经理反子上.成了！她址行的打人”
    ·76

==========第80页==========
    魏循礼看到博蓉花的那副狼视相，·又好气叉好笑。为了显示经理的“尊严”，决定先来个下马威，对李迎春说：“你聚众闹事，殴打头佬，罪莫大焉1我宣布：罚你十个工从你的工资中扣还碗盘的损失，马上向傅监督赔礼道款！”：
    “我冲她暗社道漱1”在魏循礼的面前，李迎春一点也不含糊，义正辞严地说：“她应该向我们赔礼道款1到规定时闻不给饭我们吃，应该赔偿我们的损失”
    “你说什么？！”魏循礼感到眼前这个黄毛丫头竟有点“敢把皇帝拉下马”的味道，这倒是没有料想到的。
    “魏经理肛.你经常对我们说：一寸光阴一寸金，寸金难头寸光阴。目前正值新花上市季节，工灰扪吃了饭要赶到车间去做活，可是傅蓉花却到了规定的时间不开饭，白白浪费了人家的光阴，岂不是应该赔偿我们的损失：”迎春故意引用魏循礼平时的说教，堵塞他的嘴巴。
    “那…”魏循礼想到这个女工虽“犯上作乱”，却言之有理，一时语塞，“那，那你为什么打人呢？”
    ,“巍经理：傅蓉花有打人的权利，我就有还手的资格这样才算得上‘劳资合作”哪！”
    由莲华、三梅分头串连，对伙食强烈不满的女工们，被傅蓉花所谓“她们先来的吃多了”的奇谈怪论放怒了的姐妹们，纷纷走出车间，赶到这里来助威。
    ，·魏循礼一看，各车问的女工全都向食堂涌来。顷划间，食堂内、大门边、窗台上，全都站满人，把这里围得水泄不通。他不觉倒抽了一口冷气。
    看到魏循礼的窘态，迎春主动进政：“魏经理，我们工友
    77

==========第81页==========
    的忍耐是有限度的：傅蓉花不开饭，我门就坐在食堂组等着！”
    “我们要吃饭！””·.“饿着月子不能上工！”
    女工们的怒讹宾，港着食堂
    六点钟过了，夜窃工人下了玩，驗看不到早班工人进车间接班，她门全都在食堂里“等候”吃饭。
    李登匆匆走进食堂，对魏循礼说：“经弹！全广摇班了，您看怎么办？”
    “是不是让邓海金菝个归活绮稻查处？”
    搭伙女工要饭吃，·这…这怎么好对他们讲呢？恐怕稽查长文要笑掉大牙，骂吾等治理不力1”
    “都怿缚蓉花弄巧成拙1”魏循礼气急敗坏地说。
    “这次造成的全广停台，仅棉纱就少生产二十多件，足足损失两千多元！偷鸡不着反：把米，傅蓉花的话可听不可信罗1”
    魏循礼哑巴吃黄连，有苦说不出，神着傅蓉花说：“你站在这里干什么？还不赶快叫厨师做饭，把女工打发出去！”“是，是…”此刻。傅蓉花活象-一只丧家之犬。
    在女工们大铜食堂，厨师们全都出来看热围的时候，开水房内，郭长山球开小窗上预先弄松了的铁栅，轻手轻脚地跳迸空无一人的厨房，到度奔了的冷藏柜旁，敏捷地轴出随子下边的第兰块砖，从里面哦出写满名单的红皮本术，并把另一件东西放进里面
    78

==========第82页==========
    三天以后。
    迎#突然来到开水房，毒位自已第一次跟郭长任兜面时的口气在门口说+“老师博，我想找您京讨点开水喝。”说罢，恐不住笑了。
    “迎春姑娘，看你今天几高兴哟！”郭长说着，自己他笑了。
    “部老伯，难道慾家不高兴吗？”迎春故意问道，在长凳土坐下来。
    “我当然高兴。一条妙计，·取回了名册，惩罚了女贼，改善了伙食，全厂工友都高兴咧！”
    “还有，讨还了血债！”迎春补充道，“今天清是，蔡大叔告诉我一件大快人心的事。那天的情况您家知道，傅蓉花在食堂里斗败后不甘心，回到厨房继续锼查，不久就在拎裁柜里发现您家放的红皮本本。她膘眼一看，封皮上写有‘花名册三字，信手一翻，里面密密麻麻地写满了名学，以为是我党名册，象捞到救命稻草那样欣喜若狂，来不及细看就带着它坐上汽车到伪稽查处邀功请赏。伪法宜接过皮本本一看，原来是食堂用过的搭伙人名册í他简直气昏了，大骂傅蓉花是疯子，在场的伪曹官也都勃然大怒。那个伪稽有长本来就不十分信任傅蓉花，得知这种情况，更是怒不可遏，后来对伪法官说：傅蓉花不说有什么共党名册犹可，说了以后我们作了指望，没有另行安排追捕，使共党得以逃跑，我们两头落空，她这个被抹布不但不项用，而且坏事。当晚，就以始误军机、扰乱军心罪，将傅蓉花重新关押，听候审查。”“这是内奸应得的下场1”郭长山箭了一口气，然后说道。
    ·P婚市

==========第83页==========
    稍顿，他问迎春：“你怎么义到厂里来了”.··“您家让我到娜里去？”迎荐笑着反间一句，·然后严肃地说：“禁大叔传达了上级党的指示，我们要荫敲精干，长期锂伏，积蓄力量。以待时机。这里就是战场哪！芬·：·
    郭长山点点头，寄予无限希望地望着迎眷。.他想，'这姑娘的性格、志向都跟她的父亲一样，革命后继有人，老一辈的感到多么宽慰！想着，欧然打开炉门，向望面投进满满一锹煤，烈焰映得李迎春的脸庞更加通红*
    t80中

==========第84页==========
    转。运武器
    一九三四年春天的一个深夜。
    刚刚下过一场大雨，汉水河奔流得更加湍急了。此时位于汉水河北岸新泰纱厂“惠工宿舍·里，·女汇们都入睡了，雌独二楼南面的窗前有三个人影。
    “光华姐，张师傅今晚会过河来吗？”人影中的…个问道，声音小得象耳语一样。
    “会来的。老的条子上写得清清楚楚，说张傅今晚带
    一批东西过河，要我们协助安置。”这是养成了孙光华的答话。
    |
    她二十三岁，高高的身个，圆圆的脸，一对明亮的眼珠在黑
    1
    夜里闪光。
    “朱秀，南墙边上的洞打好了没有？”光华问另一个养成工。她最多不过才四岁，长得瘦弱机灵。她小回答光华：
    ノ
    “趁刚才下大丽的机会，我扪把洞打好了。为了怕被老鼠眼发现，义把那儿块砖照原样砌着。等一会把砖抽开，阿青姐就可以走了。”
    光华点点头，二个人都没说话，宿舍里静捎悄的。光华想，汉阳兵工厂的张师傅要是能把枪安金送过河孩是多好啊1郫
    ·81

==========第85页==========
    豫皖边区的游击战士多么需要枪啊1只要老张过河来，在培外轻轻敲三下，阿青马上出去接应。烛乘坐等在水厂墙边的马车，就可以把枪送到双墩，再由双墩转运到鄂豫皖边区了。
    光华透过昏黄的灯光，模糊地看到了魏循礼标榜的所罹文期：为了装点门面，新修的球场、篮球架和庭园里的秋千、很山以及“小桥流水”一*类的东西。他效法欧美搞的“太罗制”、“福特制”的剥削手段，既隐蔽又毒辣，是杀害女工的软刀子。要想推倒这些吃人的制度，必须依靠枪杆子。魏循礼雇佣上海基督教青年会的牧师李登做女工宿舍总避，用数不清的清规戒律柬缚女工。在他颜布的《惠工宿舍规李大全》中有一条规定是：凡属养我工均须往惠工宿舍，住舍女工三不月出一一次。只此一条，就可以看出旭们把这所惠上宿舍变成了现代化的女子监狱，禁锢女工的集中营。工们被“关”得无可奈何，就挖墙打洞出去“放风”。
    时间在消逝，'墙外还没有动静。光华心里纳阅起来：该不会出问题吧？
    突然，片道光谢破夜空，只听河堤上爆发出“抓共党”的喊，紧接着，警馅声和警声中远而近的训着…
    “光华姐，一定是张师傅被敌人发党了1”这是阿青的点音。
    “很有可能！”光华把拳头握得紧紧的。“怎么办？”小宋秀在为张师傅的安危担忧。
    在一片“莫让共党跑了”的叫喊声中，还不时夹杂着枪声。“赶快下楼！”随着光华这句话，·'她们三个人迅速闪到宿舍的南墙边。小朱秀熟练地抽掉墙脚边的几块砖，三个人从墙莉
    +号2●

==========第86页==========
    迅速钻出墙外。在手电筒光柱的扫射中，光华看到大批军誓追捕一个奔跑着的人。那个人缸着一太麻聚东西，吃地向光华地们这边览过来。“轩！秤！”又是两枪。那个人树跑到惠工宿舍对面的一所民房墙边，就倒下去了…
    光华她们陶上去一看，就是张师傅！麻袋里装的是枪！张师博头部中掸，血流面颊。“张师傅！我是光华！我是光华1”张师傅静开服睛，吃力地说道：“叛徒一定把枪送到！”嘴角边流出鲜t,昏过去了…
    “抢救张师傅！架护枪！”光华说道，“阿青，称赶快背张狮博抗左边小巷芽过去，坐上老陈的马东◆赶快到双墩报告老孙，说○三线出了叛徒。枪不要同时带去，这样碰见军瞥使于应付。你雪时不要回厂，地不要写信来，在那里等候消息。一朱秀，我俩把枪从培涧里拾进去。”
    话音刚落，大批军瞥神上米了。
    “抓到共党的有赏，死的、活的都要1”在这个家伙大声叫的时候，光华、朱秀日经打着这捆枪钻进了惠工宿舍的南堵里面。
    “报告白同长1人也不见了，抢也不见了！”“给我搜！#
    又是一阵杂乱的脚步声、眩喝声。“传令兵！*白局长又在增外发号施令。“有1”
    “马上通知吳副官，把后备从调来，给我三步一哨、五步
    一岗，把这条晴封咒。稠时，结我挨家挨户搜查！一定得把共党和他输去的枪找回来！”
    "88*
    、

==========第87页==========
    是·
    :接着是光车并走的麦崎声。敌人调兵特去了。
    把枪在哪里？°这是光麻急切思考的问。甫墙进上的洞口，虽然文重新插进了砖尖·租是由宇砖的松动，已经，出了被绽。”在天批竿紫的紧急搜捕下，不及时把枪运进宿舍就不能祿存下来，此刻，必须把这所惑工宿舍当做一个临时的地下转运站运进肩舍后，由于墙边的破绽，·敌人发现后
    一定会来搜查。怎么办既？这时，光华想到南墙脚下一一口水缸。当年的情景和仇根一下涌上她的心头。
    十五年以前，这里是一片菜地。现在光华站脚的地方，那时有一个破间的三角茅棚，就是孙光华的家。新泰纱广的资本家为了霸地建厂，囚结汉口特别市誓浆局派来大批马队，踏烂了地里的青茁，迫这里的粜农搬迁。光华一家和其种菜农一起，在刺刀下依依不舍地高了家园。路上，小光华的母亲病死了，光华泣不成声。爸爸孙立超含着瞬祖，伸出那只被楷察刺伤的手，按在光华的消膀上说：“孩子，莫难过，我就不信，天底下没有我们穷人的活路！”安葬了母亲，光华就和他爸爸在双墩搭了个茅糊法下来。每天，孙立超在汉水河边拉“散搬运”，光华在家里裣柴做饭。：·
    一九二六华冬天，：孙立超在码类上加入了产党，光华也从此见了太阳。太革命失欺后，党转入地下车年，华是父亲从事革命活动的好帮手。在血雨腥风的白色恐的冲，她梦次掩护革命同志，：并在…次斗单的火蛾上入了党。二九三
    三年，当新泰纱招收养戚工的时筷，她受党的蒎遭，来到这个仿效欧美的大型资本主义企亚，在女工中组织工人运谢，
    84

==========第88页==========
    ::黑下光华注视着南鳍脚手水缸树过。这单正提中宝裤前伪普某局张贴衍地告示的那棵杨树生根的地方。◆事稞特是光华的笮爷栽的，长到那个时侯又粗又发)·个火远环超不了。资本家葫地建厂，连这棵树也设有放过，·款了去盖房。十五年过去了，埋在土里的树根腐蚀成了一个大空洞，只因为上面还覆盖着一层泥土，所以不为人们注意。
    光华发现了这个洞口，惊客非帮，赶对朱秀说：“快枪裁进洞里去！”
    “这里还有“个大洞，係么平时不知道呀？”小朱秀险上的愁云消漱了，跟光华抬起麻袋塞进洞里。
    “这个大洞的来历以后再跟你讲。快！再把水缸移过来：”搬来水缸盖住了祠口，小朱秀高兴地说：“这个临时枪库真带劲！”
    机警的孙光华，机灵的小朱秀，从钻回墙内到隐藏好枪支，只花了儿分钟的时间。现在，尽管墙外人声躡滞，气氰紧张，她辆却时放下了心里的石头。：
    “走í赶快回房间去，准备老鼠眼来查铺！光华拉着朱秀的手，急忙赶上了镂。
    惠工宿舍的高墙外军蝥布紧张地搜查。居住在宗关街的穷苦居民，被迫披花起床，恐气吞声地让军響搜查。：：墙边停放的吉普车内：斜着这次大锼卦的总推挥。'人们透过车灯春得维清楚，.轴就是十灌年潮颖女嫌地时的宝等
    ·68◆

==========第89页==========
    巡宿由洁，由于居茶人度有功，就在次的持前普瑞酥口分局局长。
    报告白局长！.债辑科长恭恭敬教地走到者普车旁敏了礼，这条街道所有的房壁和小巷都查避，除了一滩血迹，别的一芜所获。”
    “钣桶！”白洛气愤地扔掉手里的雪茄，挪动着肥辟的身林从车门钻出来。传令兵看到他亲自出马，赶忙打升手电筒照路。
    白洛自己也掏出手电筒，弯着腰，沿着惠工宿舍的墙脚用手电筒来回照射。他的身子虽然某笨，专想阴襟诡计的脑子却很灵活。他想：既然宗关街都查遍了，那么，下来的就是新泰纱~的惑工宿舍了。根据得到的惜报，这个厂里可能有共产党，虽说一直抓不着把柄，魏循礼还派李登住在猪舍里面，也没有发现躲丝马迹。今天的这个共产党，雅道会上天入地么？
    白洛边走边想，边想边照，突然，发现南墙脚下有儿块待格外不同，心里一证，手电简的光圈就在那儿块砖上停下来。传令兵看见他不走，就在那几块砖的上面再州了一道光。：白洛还嫌不亮，对站在吉普车旁的侦辑科长说：“许科长，把手电照过来。”一时，三道光圈同时照在那几块砖上。传令兵接过挡洛手里的电简，白洛直起腰来，舒展了一下肥胖的身体，掏出一支雪茄含在嘴上，樱弄资格地说道“新暴的这堵围墙，是由大信截造公阀承包的。这家公司的工程质量我很清楚，期的墙既整固义漿卉，决不会发生局部松动的现象。你们看，那块砖且然松动了，这就基我门今晚要寻找的秘
    ▣86*

==========第90页==========
    密地点了”
    侦辑科长抢上一步，脚掌往墙上一蹬，砖块就纷掉蒂到围墙里面去了，不禁失声惊训起来：“洞！一个大洞赴”
    “传令兵1”白洛心里好生高兴，吩附道：“命令一分队守往这个洞口，一二分队和三分队在围增四周布上岗哨，其余的分队在所有通向新泰的大街小巷实行戒严。”
    “是！”
    白谘又盼时道：许科长，命令司机开车，到厂里找魏循礼和李登交涉。”
    “是！车前往！”
    新泰纱厂的经理室内灯火速明，李登和儿个高级职员正在陪同魏循礼的三姨太打麻将。突然茶役进来说：“李先生，白局长要见你！
    这个尖嘴猴腮、鼠眼獐头的李登，就是女工们背地脚的“老鼠眼”。他打麻将正上劲，听说要会客，心里好不扫兴。但转而一想，深更半被里警察局长驾到，一定有事，便振作精神走进会客室。
    白洛在会客室里早就等得不耐烦了，一见李登进来，领不上寒喧，劈头问道，“李先生，你知不知道阁下管辖的惠工宿舍出了问题？”
    李登的头脑里这时装满了“东风”“白板”这些麻将牌，听说女密出了问题，不觉一惊，说道：“白局长深夜驾临，有失迎迓，还望多多喝教！”
    听了两句恭维话，白落心里舒服多了，便把刚才发生的
    +87*

==========第91页==========
    事情告诉了李登，并指出：“根据墙边的大洞来君，我敢断、青：·揶个共党连人带枪都在女舍里！”白洛说罢，文然起了一支雪茄。
    此刻，李登的内心活动是复杂的。他认为自已上任以来，对女舍的管理桃冠冕堂皇，.又严厉贵刻，以至于从未发生和政治有牵连的事件。唯一不榆快的阿忆，是去年三十名湖南养域工集体逃艳的事。那是因为她]屹不了车可里的苦头，受不了脂舍里的“祥罪”，并没有什么政治色彩。事后拿着她们本人面押、保人盖章的《入厂保证书》，从她们在汉的亲友身上罚了大笔“赔偿费”，不但不蚀本，而且赚了钱，因此，魏循礼没有责格自己，还当众褒奖興！此后，虽说又发生过装零屋星的挖打洞的事，那也只是个别女工“跳一”或进跑时干的，溉不影响新泰纱厂的盈利，义不妨碍惠工宿舍的观瞻。今天，如果真的有共党进来，好比挖了白己的祖坟，那还了得！仇恨共党，害怕工潮，这一点自己同白洛是完全致的。但是，即使出了事情，也不能在警界人士面前丢脸呀…
    ·白洛看了看手表，对李登说道，“已经快下孩一点了，李先生，领我们到女舍看看去！”
    :白洛的催促，打断了李登在这二瞬间的思虑，他只好说遭：：“局座对都关钚备至，邮人代表魏经理深裴谢意！当今党国的一统天下，岂能容异党活动？鄱人这就请局座速带卫队，同去女舍查翔！”
    ”.随着凄衍的督笛声，丑十名季警纽成的分队跑步开进厂内。在李登和白袼的带领下，顺着厂内的西火路向惠工宿奢咤莱。
    88

==========第92页==========
    :些上年洛对摔壁说兴非先曲间下慰缕部性敦工集中到球场上，：我带衡兄菲们进房同清连%意响“局座直之有弹」”·
    一场大搜查开始了
    李登召来惠工宿舍内各个“部”的舍监，通知她们叫路个房间县的养成江速到球场集合，还要打开做夜班的养成工往的空房间让军瞥搜聋。主子下令，嵝罗呼应。这些自监拉响了各个“部”的电铃，捶开房门，并拉着鸭公般的嗓子叫道：紧急集合！”“快到球场集合！”
    “这个鬼厂真讨厌，半夜里叫蔬1”
    “白天累个死，夜晚睡不安，其不是人过的日子！”期满之后，快点离开这个鬼厂1”
    养戒工们揉着惺松的睡服，边穿衣服边发泄心中的不转。
    五分钟集合完毕，迟到的罚工！”又是舍监的狼嚓狗声。
    在南楼33号房间里，·同朱秀一起在南培边打了祠的银艺走到光华的床边问道：“光华姐，是不是为那个有的事紧稳集合？”光华瓷道.“肯定是的。不要将。到时筷由朱”朱秀，：银艺点头称是。
    球场上灯火通明。养成工]没精打彩地站着。李登锴做师转赦的嗓手说鸿“为了实脑季座制定的剿类临拊施政纲要》，瞥察局的白局长带领兄弟1今胶不群芽苦兆临舍突击检查，这是国民革命的需要，悬跟制党活动的需要，同时，深夜紧急集合，也她培养谐粒蜻度期的指施之-t0
    ·B9"

==========第93页==========
    在李业测话*的同时，直十餐草香洋入才所有附房间，枪托打杯下脸盘博切黄艘丁被，莱上、地下胶辅待一
    糊涂。结果扑了个空。白洛既没有发现那个共产党，也没有看到一支枪，感到很失望。但他还木死心，又亲自带领一个班，在院学里查了一通，最后，莱到南婚边上。
    站在球场上的银芝，看到白格走近南墙，心里频时一紧；接者又见白洛走到水缸旁边，拿出手电简柱里照，艾用带铁钉的皮靴踢那个水缸。军警看到他对水缸发生了兴趣，也都围过来，五六支手电简的光柱同时射到水缸上。银芝的心随着他们的一举一动，一阵一阵地跳动起来。她不安地想道：如果他打招水缸镩动，·那大洞里的枪…
    正在这时侯，站在银艺身边的光华用胳膊把朱秀一拐，朱秀的套音嗓门就说话了，在深夜里显得那样清览：“报告李先生，我们房间里发生了情祝”
    “什么情说？”李登瞥党起来，急忙反问道。
    “有情祝了？”白洛在心里自问道。本来，他并不是存心注芯那个水虹，用脚它，主要是排解心头无系的动作，充其量也只是试试它有无缺换。当时君到蘑面装着满缸清水，义听见球场上有人报告出了情祝，便离开米缸，往球梦这边走过来。
    朱秀继嫉报街：“起床时我还设有柱意，规在才发现我钉33号房阿少了一个人，
    “堆？”李登走过来。白洛也走过来了。“余阿青1”朱秀答道。
    。0·

==========第94页==========
    李登迎向走过来的白洛，对他耳语道：“局座！情祝清楚了…”又转向养成工们：“今晚的紧急巢合就此结束，诸位回寝室休息。”大家一哄而散。球场上留下了两个身影：一个圆液：实，一个瘦长枯干。
    李登见到用如此规棋的大搜查都没有找到一个共产党，再一次证明自己任何时候不会失职，于是很神气地对白格说道：“局座！情祝很清楚，墙边的那个洞是一个逃跑的女工打的，地叫余阿河青，去年从上海来的，长得制眉清目秀，可是行为不轨，我早就发现她跟不三不四的勇子来在，这次准是徇情私奔去了。”
    “也有可能。纱一女工嘛！”白洛虽然口里如此答道，但心中不甘。
    “局座！动用五十名军警搜查小小的女舍，这在郦厂开办以来还是第次。局座对党国精忠效力，劳苦功高，部人望尘莫及1不过，请局座放心，有李某在与共党休想进女舍来！”李登此刻反守为政了。
    图落此行徒劳往返，又气又恼，听了李登名为恭维实则挖苦的裙，更是火上加油。胆他怎能示期？回敬了一句：“查舍发生挖撕打雨之事，从臂理看总不熊算尽善尽美吧？”“当此世风日下之时，私逃之事在所难免。”李登容道。他·向焦不超这帮橙界人土，认为他们浪荡、消遥、逞能，镇压共：党不得力，便针对白洛专爱搞嫌头的事，艾向他还击了儿问：“不过，有人喜欢金尾戡矫，鄙却不允许安舍养汉！”:“哈哈哈哈…”白洛干笑了儿声，寒暄一阵，打兴前归。
    ·每f

==========第95页==========
    三
    33号房河虽然按规定滤了灯，里衔·一片漆恩，但是光华、朱秀、银芝等养戒工都没有睡觉，她躺在东上小声议论着。
    朱秀锐：“北华姐的计谋真高明，让阿青组出去了不回来，给那个洞找了一个主，平安地操过了搜连。”
    :·、银艺接过朱秀的话说：“刚才我吓得好狠！你的尖喉咙说话，博况就变了。光华姐真会算哪！”
    光华对大家说：“姐妹们1第一仗我们算是打事了，但是，拟后还有很多事要做。老鼠眼是个精灵鬼，他连我们每个人的姓名、年龄、籍贲都记得一清二楚，大家想想，天亮后他看到水缸搬动了，能不怀疑？”
    “是啊，那怎么办呢？”朱秀用双手托着下巴，陷入了思。银芝说：“我们马上下楼，把水缸还原，在树洞性盖上泥土。为
    秀娥说：“这样不行。枪是烈士的鲜血换来的，那洞湖湿，再盖上撤泥容易生锈，战士们拿去怎么打白狗子呢？光华说：“秀娥说得对。我想把枪藏在床底下好1”银艺急了，大声说道：“那怎么行！”秀娥赶忙嘘”了她
    一下。银芝压低嗓门继续说：“光华姐这回是怎么越的？枪放在床底下，老鼠眼一进来不就发现了？”光华笑了笑，·不慌不忙地挑了具体方法。
    事不宜迟，说于就干。彪老鼠服送走白洛的机会，姐妹们轻巧地摸到培边，取出了枪支，搬回了水缸，掩盖了树洞，092+

==========第96页==========
    并按光华说的方法，把枪藏在库底下了
    李登送走白洛，·回到他设在惠工宿舍里的办公室兼卧室内，.躺在沙发上思量着刚才发生的一切。警察局长亲自搜查没有发现问题，自已从而保全了面子，这厨然是好事，·但汉阳兵工广的枪支被盗，又是怎么一回事呢？
    一想到枪。李登从沙发上站起来，眼前浮现一些明火批仗的共产党人的形象。他想，这些共产党在还没有枪的时侯就敢于把自己的老伯父从庄园里拉出去戴上高帽子游街，如果有了枪，岂不是要掉脑袋？！
    他瞪起老鼠眼，望着窗外黑沉沉的庭院，然后，目光放在书桌上的“新泰特别区党部文件袋”。这是昨天魏循礼亲手交给他的，因为忙于“牌战”，一时还颤不上看。当下他伸手去袋子里掏，琳琅满目的小册子便呈现在眼前。这里有《封纖匪区办法》、《匪区食盐、火油、药料、电器封锁办法》、《邮政封锁暂行办法》等十三种，都是南京“国民政府”为了企图扼杀红军和红色区域的人民而领布的。李登顺手静弄着这些小册子，想起魏循礼当时对他说的话：“上蜂十分注重对匪区的封锁，吾等可要严加防范哪！”突然，他联想到余阿青早不走迟不走，唯独在今天晚上汉阳兵工)“的枪支被盗的时候走，推道仪仅是偶合吗？李登感到事关重大，顾不上睡眠，拿起手电简就朝眷余阿青出走的南增脚下的洞口走去。
    手电简的光束来回不停地在南墙边上移动着，李登的老鼠眼此时更眯成了一条线跟着光東在墙脚边和地面上不住地搜索。突然，他发现水缸边的一块地面醒它旁边的地面不
    。98

==========第97页==========
    同，上面是层新土，嶷心更大了，他猛蹬一脚，那层新土塌下去了，露出了一个大洞！他一看是树根腐烂以后形城的洞，这倒不惊奇，惊奇的是为什么老树洞上面短盖有新土？“一定有人用过这个洞！”他思想上一闪念，梗赶紧到老虎灶拿来一把长火钳，在涧内探索着，最后从里面夹出了一个麻袋，电
    一照，麻袋上有黄蜡油的斑痕。“女舍里怎么有这种东西妮？分明用它包过什么金属物种，不然不会涂上黄婚油！”想到这里，他的心颜时紧缩起来，全身起了鸡皮挖蓓，恐怖地想到：这可能就是自洛踏破铁鞋找不到的东西！
    这个麻袋恁么图在洞内的呢？
    刚才光华她们暇出枪支以后，为了迅速藏进房间里和消除洞廿的痕迹，临时分成了两组：光华带人藏枪，银芝带人消除痕迹，两个组同时行动。那个洞太深了，用银芝的活说，真象个“无底洞”，一时没有那么多的泥土把它填满，为了拍时间呆长了被李登发党，银芝准备分两步走：随手取来包枪的麻袋，今晚暂时盖住洞口，再填上泥土，明晚冉把涧全部填满，不料李登比兔子还精，'这下就露出了破绽。
    李登发现这个麻袋，判断出那十支枪很可能现在就藏在他管辖的女舍内，藏枪的人也很可能在他管辖的女舍内，一时又气又恼，心如火燎！他推备按也话告诉白洛，可是转而
    一想，自已蒯才对他夸过海口，现在再请他来，岂不是自打耳光？也不能惊动魏循礼，因为这种失职是难以宽恕的。眼下，只有自己想办法了。
    李登怀着哑巴吃黄莲的捕苦心情、'惊弓之鸟似的惶恐情
    ·鳍、与共产党不共戴天的仇根，回到办公室连夜思聚对策。
    ·94

==========第98页==========
    四
    设晨，李登全然不动声色，把那个琍洞接撩样还原以后簑平常样把撒日班的养成工巢合到球场里，例行公事地“训话一通。术了，让她们出发进车间，异指使她扪唱超《新泰纱一之歌》·
    这些养成工邪始还漫不经心地唱两句，等到走出山球频，离李登远了，就于脆都不唱了，三玉娥膨地谈起话来。
    银艺小共对光华说：“光华姐，今天一切照津，看来：老鼠眼一点也没有发现秘密。下一步，我们就想想怎样运出去了。”
    光华环颜了创周，轻声答道：“老鼠眼是个精灵鬼，我不能只看表面，还得现察一下，再合计运走的、我总担心那剁洒上面盖的一层新土”
    进了车间，她们走到各自的纱车旁，橄夜班的女：进行交接班以后，都紧张地看起车来。
    天色未明。车阿其稀稀泣拉的灯池象鬼火样，有气充力地眨着膜蘋；满车间昏黄昏黄的，分不是白天还是？晚。战起来，.银艺就觉得钧己的眼睛不舒服，在这样的照明象件，更觉得雄受。此刻，她用手一摸，才发党自已的限睛肿得象桃子。过了一会，看到电灯象朦胧的月亮，香發靛是模模糊糊的，勉想请半天病假回宿舍休急，御时，剂用这不桃会照看床底下的东西。
    她走到圳练员张阿珠的面前，说道：张先生，我…”
    ·96·

==========第99页==========
    刚一开门，就被她打了-·嘴巴。
    “薛银芝称为什么讲话之前不鞠羽？！”张阿珠训斥道。“我忘了。”银芝补行了礼，“张先生，我今天害眼，实在做不得，向您家请半天假。”
    “什么？清假？1猷不做，推道要我关车不成：”张阿珠暴跳起来，.“做不得也要做，死也要死在车甸里1”
    银芝早就对这个一里的一整套所谓“文明”非常不满，早就想离开这里，斯了光华的话，为了开展工作，越才坚持下来。此刻，她忍气吞南地重又回到钞车旁。
    银艺的眼睛里布满血丝，连行走都不方，哪能看得见细毛发的纱头呢？顷刻，断头越来越多，车子开了大“花”。张阿咮看见了，恶狠狠地走过来，大蜗道：“游艇艺！你不好生接头，老娘打死你！”话音米落，抓起“条毛辊劈头盖时地打过去…光华看儿了，赶走过来。截髭，严正地说：“张先生！薛银艺的眼晴肿待象大红桃.也该北人家林息休息嘛！”
    张阿珠光是一缸，然后冷笑着说：“让她休息，她的车你来看？
    可以1”光华走上一步，从容地说，“魏经理带说：振兴实业，人人有黄。如果然家批推薜银芝休息，她的车我来骨1一上工，光华就在心里捉摸着如何让一个姐抹找借口间到宿食观案动静，现在银芝害眼病，正可惜此机会回去。：张阿珠披光华这突如其来的一击手得哭笑不得，.听到地义搬出魏循礼的话，-·时无言答对，·只好硬着头皮院：“那就这样办吧”：
    e96*

==========第100页==========
    银芝准备走，张阿珠又说：“铭你开一张入舍证”。”“怎么？我们画到宿舍还要什么‘入舍证'？”银芝困惑地问道。
    .··“这是最新规定，李先生今天清晨下达的。从今天起，凡住舍女工在当班时间一律不准回宿官，在休息时间不准出宿舍。宿舍门有专人把守。如果确系有病，·必颜持有人舍证”才能进入缩舍。”
    “春来，惊动老鼠眼了！”光华在心里说。等银芝拿到“入舍证”后，光华小声对她说：“情况变得复茶了，你要魑时观素动静。我」放“回来后再商量办法。”好。光华汝心，我虽锐眼时蒲，决不会觉。”银芝用手捂柱限睛，离兀了车间。
    她回到宿舍。果然，宿舍的大]落锁了，高墙下站着两名蓄卫。她捣出“入舍证”，督卫看了足足半分钟，才打开门让她进去。
    做夜班的女驾垂党了，宿舍单静悄悄的，阴蟊的天气使这个宿舍在白天也显得阴沉沉的。银芝正雅格登上南楼，突然着到南墙脚下有一·个人影在闪动，虽然她现在的视力很差，但在朦胧中辩认出那个身影是纤长持于的，，便知道是李登。她赶忙登上：祛，矮手蹑脚地走到南楼的尽头，群在走廊的栏杆下面，见南墙脚下的那个树润被李登打开，他拿着赵枪的麻袋在比狩。银芝先是惊，接着-“阵雅过，后悔自已晚不孩肘那东麻袋封住涧口而留下把柄的。·
    回到33房间，银芝关上房门，透过玻璃窗看到走里没有人走封，便蹲在光华和朱秀的床前，看看戏在她俩床底
    ▣870

==========第101页==========
    下的枪麦被人过进没有。头伸进去一霜，枪支原封末动，她才放心了。
    这是摆着六个：卡铺的小房间，还不到十四平方米，一共住干二个养成]，每人每月墩一块钱的房赳，比外面的房1还要贵两锫。新茶纱对安的盘剥是无孔术入的，强迫养成工住宿并收咳高秕金只是其中一例。
    银芝睡的是上铺、位正怖着走廊的窗前，透过窗上的跛璃可以看到走廊土和庭院里的一举一动。她正准备爬上床酸装睡党听动静，见床单气就来了。这是州厂里的次布做的单幅床单，当中印着-·个囱形图案。李登明文规定，每个养成在辅抹时必须把这个图笨该在床的正中，编斜“点就要挨打，把床单睡皱了更要挨打。她和许多养成工为此多次挨过李登的毒打。背下她用手把床单一掀，轻声骂道：“不唾称的鬼床单！“就府卧在棉絮上，用她那正在害眼疾的双眼吃力地监视着菌种。
    此刻，宿舍里寂静无声，银芝的耳边却回响着光华常说的话：请规戒律是缠住女工的毒蛇，惠工宿今是关锁女工的监牢。要想新断毒啦，触她监牢，就得靠女工的自已团结起来斗。开展一内衔斗争是必要的，更重要的是开機支援红色这域的斗争。红色区域大了，红军胜利了，旧中国这个大监牢就会土崩瓦解，女工们才能拟底翻身！
    ·.:这时，银芝纯楼梯上有脚步声，心里顿时替觉起来。她棋：莫不是老厭银趁姐妹土工以后暗中查房吧？这是他的橱伎，因为养成江们放工回来后经常发现自已的床铺被人照动过。果豁，来者正是李登。他把皮鞋换戚布鞋，手里拿
    ·9B·

==========第102页==========
    着一大申钥匙，在光天化日之下，脚下还扶着一支四节手电简。银艺看到他用钥匙打开带楼最前面的一间房，进去旷好
    一会才出来影又依次打并第二间、第三间…瑰在，李登进隔璧房间了，银芝的心跳动起来，地对光华把枪载在抹底卞本来就有点担心，老鼠眼真的来查房了，心里更是不安。但是，她决心坚持不离开房间。鹨察老鼠眼的动静，并作好准备，承担风险。
    “肌堰一一”一声，房门开了，幽灵似的老鼠眼进来了！银艺俯卧在宋上，假装睡着，注意他的一举一动。她看到李登的老鼠眼巡机着房间里的天花板、幢壁、地板和宋排，对于光线较暗的地方，他还打开电筒照射；巡视一通以后，他义伸出毛茸茸的手翻动着每一个铺位上的被彝，特别注意查看了逃离本丁的余阿青的床铺。突然，他发现门边的上缃有人睡觉，先是一愣，然后大书襄道：“你为什么不上班哪？”根艺拘出“入舍证”，答道：“我眼睛疼，张先生准假林恩半天。”“语。”李登阴险地从牙缝里进出一句话：我查春一下你们房间里有没有什么不卫生的东西…”说着，他考下腰，打开电简，铱软在君每张床下面放普东西没有，还不时用牌开罢在床下的鞋子，以免遮住了视线。
    银芝用厌恶的目光死死钉着李登，地的耳朵请楚地断到自巴心脏的“测跳动声，右手紧紧捏着效在床里边的四根绑在一起的帐蓓，斑果万一他发现了枪支，越将居衡下，用这把粗竹篙猛击他的头部。
    终于，李壁直起腰来，回转身朝房打口老去，随著带房门的声音，银芝放开了帐篙，心里的-~块石头落了地。她想光
    非9声

==========第103页==========
    华这个点子虽谟有几分国险，但却相当高明一把千支枪分:别用锭带紧紧地捆绑在下铺的两剧铺板下面，“上不沾天，下不新地”，人站在床边，从上面棋不着，从下面看不见多除非你把头伸进床底下，否则就发现不了这十支枪。
    五
    下午六点半钟，光华她们放工屹饭以后，问宿舍来了。
    一进门，银芝就把老鼠限发现了树洞、暗中查过房但未发现枪支的事告拆了光华。末了，沉痛地说：“光华短，于我的失误，对工作带米很大披动，我感到十分痛心…”光华安慰地道，“我昨晚就想过树洞的事。由于我们已经动用过它，所以坪盖上去的就是新土，任凭我们怎么伪装，和原来的不同，这藏难以逃过老鼠眼娜双狡猎的眼晴。”光华接着说“当前，国民党颜布了各种封锁红区的反动法令，老鼠眼对宿舍的管理也更川法西斯化，给我们开展工祚造成了许多不利条件。在这种情祝下，如果稍有蔬忽，就会对工柞造成损失。来，大家商量商量下一步的行动。”说完要秀娥在走廊上假装背诵纺纱机零种名称：负黄警戒。秀娥出去了，姐妹们都围过来共同出主意。
    光华她们正在商量运枪的事，.忽然电铃啊了。铃声中还袢着雷监的喊声，“今天提前上课，快到礼耸集合1”秀娥从门外走进来，说道：4光华姐，提前上课了！9“往常都是七点钟王裸，今天刚吃过饭就上课，.怎么搞的？”秋姑说
    ::1
    190”

==========第104页==========
    “这跟要‘入意证’样；说明白轻打草惊蛇，他打更诚誉了，·抓得更。我葡」÷定要接这个的技在犬華命时期的斗争精神、支援红区，转运枪支！”光华说着：同堆妹们
    一道向礼堂走龙去。
    这是养成工专用礼堂，座落在患工宿舍球场的边、是李登来厂后建议魏循礼修建的，也是他们标榜义萌、常向外界吹嘘的一“福利设施。他们在车问里不惜损坏女贮的视力丽用小灯泡，在这里却星罗棋布地把灯泡排列成图案，为的是在街天参观的时候开花它们。
    今天没有参观图“宾客”，灯泡照例汝有开齐。
    电铃响了，·讲台两边出现两个“静”字，李登走上讲台，清了游嚷子，以上课为名，·讲了一逆，宣场新泰“文明”，要工人安分子己，甘当奴隶。最后他说：“明天是我一礼拜又是越纪念日，晚_上将在这里召开盛大的庆祝会，.望诸位抖撒精神，接受魏经理和各界同仁的检阅…”
    第天晚上，礼堂興灯火辉煌，：新茶纱】庆大会在这到隆重举行。'魏循礼亲临致词，李登充任司仪，各芥人士和报社记荐应谟出席。在来宾席就垫的还有伪酰刷丹，黄长洛。为了助兴，李脊还特地请来教会学校的管弦乐队。·：·乐以奏了通以后，.李群是出讲台，·酏身穿酒装颈子上挂着金卡学架，…十咳了一，宣布庆祝大会开始，接着就是魏循礼“致词”…
    就在魏循礼和李登他」自我陶醉的时候，光华、朱秀、银芝、秀娥等人溜出了礼学、
    没有月亮，没有星星，只有春夜的凉风。院子挕静悄捎
    年101%

==========第105页==========
    的，看不到一个人，人们都集中莊礼堂里。
    光华和姐妹们摸到西墙下，她们贴着墙囊巧了一会，设听到培外有步声。
    牙始行动！”光华话音未落，大伙分头动手。
    在五钟的时间内，两脚下的洞打斑了，·十支雄也抬到墙边。光华掏出怀表-…看，晚上八点半钟，正好是事先定的联系时间。不一会，听到培外有一辆马车由远而近驶过来轻巧地停在墙边。接着，听见墙外轻轻敲了三下，光华在填内也轻轻敲了三下。
    “老孙伯和阿青姐来了！”朱秀高兴得几乎跳起来，她急忙抽开儿决砖，老孙伯出现在洞口，光华迅速从洞口递绮他十支枪。老孙伯撒动地说：“同志竹，你们干得好啊！烈士的没有白流，游击战土没有白等1”
    光华地们也都藏动得热泪盈偃。
    枪啊1你的身上绽开着烈土的血花，又寄托了纺女工的热切希槊。飞吧，快飞到豫院边觅！英勇的游击战士有了你就如虎添翼，进白狗子在你面崩成排成排地倒下去上有了党指挥的枪，纺织女工就看到了光，东方大地清升起一轮朝阳…
    老孙柏和阿青敏桃地把枪吏拟上马车，并伪装起来。怖走游，老孙帕对光準说：“你们志工宿杏地处汉阳兵工“和双墩之间，今后可能长期作为地下转运站。？
    “为红☒转运武器，我扪背死完成任务1”光华代表超妹们表示坚定的决心。
    “再见！”
    1日名4

==========第106页==========
    一路平安！
    马蹄声和车轮声消失在围墙之外·
    光华和朱秀熟练地把那几块砖照原样堆着，同时用预光准备好的沙灰世电塞华。姐妹在完成转运武器的任务后，在管弦乐的伴奏声中，近着轻捷的步子回到了礼堂。
    ◆103

==========第107页==========
    ·针，锋相对
    一九三四初冬的一天，正是新泰纱日夜班转班的“大礼详大”，下「迴点钟，做夜费的女工就提前来到车间。这时，立领班张阿珠抆着腰站在车间里的走道上，不时看肴手表，虎堪忱地瞪着每一个进来的女工。肴样子，她利用钙车转班的机会搞了朴么鬼名堂。这个家伙歪点子多，迫害工人的花样经常翮、女工们切齿痛恨，背地里都叫她“阿猪”。不-…会，车羿用走出一个身穿浅黄色职员制服的女青年，年纪约十岁，中等身材，短发，圆脸，大眼时，她就是新从上海新织中学毕业分靴来厂、在细纱车间当见习技术员的徐志芳。女工们对职员一缎都是仇祧的，行地里把年纪较大的职员城“丕子”，把年纪较轻的职员喊“小丕子”；她刚来，女工时例频“小术子”。
    徐总芳走到张阿珠面前，问道“张先生，工友都来齐了，可以开车吧？
    “好，开车！”
    张阿珠一声令下，徐志芳合拢电闸，“鸣一一”地一声，马达起动了。这马达带动了横贯间南北的-“根被的天
    10生.

==========第108页==========
    轴，天轴义通过传送皮带转动了一排排的细纱就，城时，车间里响#一片，度耳欲聋。
    地下党员孙光华来到“工区地撕着的抄车，服望着“艾多长的天轴皮帮上下不停地省快旋转，耳听着比平时更刺耳的妙机亵喝声，：她觉察到车加速了！心里术兼纳肉起来：为什么类然期车速呢？
    君着飞旋的纱锭，她回想上午在双嫩开会的情祝。会上，老郑同志在传达上级党委关于粉碎茵民凳“清判”大别山红区的指示时说，“当前，我主力红军撒出江西，进行战略大转移，南方各省的红色游击区就象钢刀捕在国民党反动派的心坎，反动派根之入骨，开始了疯狂的烧杀，我鄂豫皖区也灌到国民党匪军的“清剿”，使用的兵力不下二十万人。他们族照蒋介石的手输，实行所清无限期清期”和座山驻剿，塘展并村移民、伐树烧山等辞辣手段，企图将游击队困死在山林里。
    ·根据得到的情报，二十万国民党匪军是紧急招募、仓促集鞋起来的，今年的冬寒来得单，来势狂，大别山区迅经开始降雪，推军工厂赶制棉衣来不及，匪奥司令将药是此地的麨广生产棉布橄筚大衣。上级指示我们：：迅速弄精哪个纱：为匪军生产，设法拖住生严进度。”
    交代任务以后，老郑同志还给光华拼了一位新来的、：她还米接上关系的同志的梢况。
    ·”眼下，光华看着这台老中拟的英制细纱车在高速下浊转边哼，“纪里暗想：过去广里经常接受外面的河货艳没有隶这样班速这次狂增车速，“是不是同鹤氏党诗望欲刻山箕
    ◆05色

==========第109页==========
    区的紧急行动有关呢？
    在四门区墙角边的最后；一·台纱车上，皮带盘飞侠地旋转着。车速的增大使皮辊表面压起槽子，皮辊压钩的压力不均匀，因而车子上毛百出，四百极纱头断得只到几十根，断了的纱头象绣球花开在毛辊土。车子这样开大花就是值车工的大祸来临，十四岁的养成工秋兰只待木停地跑巡画，抢接断头3尽管她的手脚很怜俐，无奈劳动强度跟她的年龄悬殊太犬，接了这根又断了那根，手指头卡头卡肿了，腿芋跑续了，累得气喘嘘嘘，断头还是接不齐。
    张阿珠巡查走到蜡角边，看到这台纱车上开满了绣球花，心想今天是加谗的第一天，必须鞭策女工适应于高速下做生活，对接头接得慢的得重处罚，以收“杀一微百”之效，梗决定拿秋兰于刀，乘她不备之时，起一条毛辊从身后猛啵过去，秋兰还没有从接头的忙乱中解脱出来，后脑壳义被打得
    一闷，不觉回过头来，见是张阿珠怒问：“你凭什么打人？”
    “称躲在墙角边偷懒，还敢嘴？车子开花，连打带罚！”张阿殊咆隧起来，紧握着的毛辊象雨点一伴地打在秋兰的头上、身上。张阿珠来势很猛，方右开弓，手脚并举，尽管秋兰尽力躲让，侣是瘦小的秋兰怎能对付得过肥壮的张阿珠？“你还政躲哇？老娘打死你！”刹那间，瘦削的小脸被毛辊的钢尖划了许多血十字…
    在纱机的影鸣吉中紧张地肴车的攻工一时没有发觉锴角边的小姐抹都道毒打，等到张阿珠打累了，在车头上挂起罚工牌，她们才圃过来。“不好好接头，故意造成车子开大花的，老娘藏要连打带罚！”狠猿地瞪了女工们一，转身走了。
    *106+

==========第110页==========
    平时，她是不让安聚集在一起的，这次基然是借秋兰示众，杀鸡吓糇。…
    “这是什么世道？做苦工还要遭毒打」”卡九岁的菲成工英姑扶起秋兰.愤横地说。·
    阿猪太狼毒了，把秋兰打成这个样子”刘大姐在张阿球手下斑亡的时间表长，最了解地，因面也最施恨地。
    姐妹扪看到张阿珠的肥解身影大摇大摆地上楼去了，有的厌恶地使勁柱地上吐口水，.有的牙齿胶得格格响。
    一桦出平文上忘料之外的事情发生了：新来的技术员徐志芳走过来执职员制暇的口袋里掏出洁白的手绢，.细心地楷干净秋兰脸土的旺迹，说道：“这么快的车速，开花怎么怪工友呢？
    女工们静大限睛望着徐志芳：哪有职员同情工人的？徐志芳把秋兰扶到墙角的纱篓上坐下来，关切越说：“你先在这里休息一下，我帮你看车。*
    女工们对眼茁这个“小不子”更加咖不理解了。
    徐志芳发觉女工们站在旁边注视自己；就说：·工友们去做活吧。张阿珠打人、罚工、除工友，在厂里是有名的，趣一会又要下楼来，大家不要吃眼前亏。
    人们歡去了。.机关的英偷空芽过大车手地到一工区，钾这里的情祝告诉了光华。
    ·:深夜一点多，张阿球上楼睡党去了。只见昏黄的灯光下，：徐志芽敏捷地闪到一工区光华所看的纱车劳，四颜龙人；便龙进年弄，·小声地用规定的联络暗号同光华进行联系。光华迎上前去，撤动地说：“我就是孙光华。姐林们盼望你好头
    是07●

==========第111页==========
    了1车弄里，两只手紧紧地量在一起。
    光华把徐志芳带到墙角边，这里光线更昏暗，人们无法看潸那个人的面孔。
    徐忘芳说：“光华同志，我向称报浩个紧急情沉：今天白天，阿猪趁停车转班的机会，在车间里，上审下跳地指挥修机工换天轴此带盘，她不说换的原因，只说把小盘全部换成大盘。有个王阿根的毯机工不肯换，说：‘皮带盘已经换过两次，再换大，车速就更快了！车速再加快，车子受不了，人更受不了！”说罢，掉头就走。阿猪追上去，用穿口哨的链杀猛甩在他的头上，再用劲一拉，他的右耳朵一下就被拉被了，满链条都是血1这时，邓海金突然出现在车间门口，后面还跟着·来个荷枪实弹的军警，检修工一看这阵势，只得忍气吞街地把大皮带盘往天轴上装。阿猪为了在四点钟以前全部装齐，不惜亲自动手，赤膊上阵
    “难怪我今天一上班，就发现车速突然增快了。”光华说，“为什么突然猛增车速？为什么阿猪不象过去邦样，把加速的原因和方案告诉直接装车的检修工？为什么加速前要军瞥到场？事出有囚娜！”
    “你说得对，光华同志。”徐志芳说，“当时我也是越想越不对劲，不禁想起昨天晚上阿猪一个人在楼上办公室写划了许久。我就趁她在车间里张罗的机会，独自到办公室里去骨看，终于在字纸篓里发现了一张计算车速的革稿纸，上面十分撩草地写着15,000匹”、大衣、4月底’等字样和儿个数学公式。”说着，从衣袋里拿出一张搛烂了的纸递给光华，“就是这张草稿纸。”
    ●108-

==========第112页==========
    光华接过稿纸正准备看，突然听到前面火车军里传来
    一阵脚步声，赶忙对徐志芳说：：“邓海金又带着广普来巡被了，你暂时回避-一下。”
    徐志芳点点头，郾夷地望着传来脚步声的方向：朝中间车弄里走去了。
    邓海金一行离开车间以后，徐志芳重又摸到光华所看的纱车旁，小声问道：“光华间志，、你对这张草稿纸的看法怎样？”
    光华指着草稿纸说：“这张纸我下班后就带到双暾，请老郑最后鉴定…下。根据这上面写的‘5,000匹”、大衣”、‘月底等字样来分析，阿猪这次突然加速，决不是个平常的生产持施，很可能是为了在月底前生产一万正干匹棉布做军大衣，也就是老郑说的为苹生产、配合清”大别山的军事行动1”
    “我完全同意这个判断。”徐志芳激愤地说，“跟国民党匪军生产棉布做军大衣的就是这个厂！阿猪猛增车速是想一箭双雕：援锄匪军屠杀人民，加重劳动强度找害在业工人。手段多辣呀！光华同志，称说该怎么办？”
    光华环顾了一下四周，说：“老郑同志今天上牛说，这次国民党‘清剿的规模相当大，要出动二万匪车。这一万五于匹棉布该可以做多少军大衣呀！这么多的构狗子穿了棉大衣，上了大别山，我们的红区就要受损失了。所以，我们必须同阿猪进行针锋相对的斗争，她拟速，我钉就减速！艳住了军纱生产的进度，就拖往了自狗子的腿子！#
    光华走到细纱车的另…面，继续说：“纺纱织布是流水线
    *1090

==========第113页==========
    生产，其中细梦工序是关犍。的产量上不去，前后纺和织布树新有楼不上，堡而斗争的重点正好在我扪所在的细纱车间。鞯介石领布《剿共时施政纲要》以后，·国民党大阔白色恐椭，·军著到处黄行争红弹子封辄抓天，现在闹摇班牺性太大，.得想办法巧妙地跟他们斗！”
    所了光华的活，徐志芳清神喉奋地锐：“兵来将挡，水来土淹。珂猎有矛，我们有盾！”
    光华意味深长地说：这次的斗争，不同以往的斗争。红这的军民在大别山同敌人展开短兵相接的战斗，我】在这里这要想方设法同橄人进行针锋相衬的斗1”
    细纱车间加快车速后的第_天。
    在大车弄中闻的一个特设的高台上，张阿珠的左腿架在者腿上，高高在上地坐卷，一双跟晴不停地向车间四处封瞄，监视着每一个女王。
    她听者一排一排的细纱机齐声轰响，仿佛在为自己赛乐看着个一个的女工赶着跑巡回，·仿佛象奴仆一样为自己奔忙。旷着，看着，心里暗自高兴：“这些人都是牌命，硬要我通善子！我一打，一罚，这不都适应了高速下撇生活吗？”她还准庵根据今天的生产情祝，把车速再撖快一些，这样，就间以提前完成笔纱任务了！
    在她自我陶醉的当儿，工务主鞋叶矮子摸上高台，在地身后说道：“多神气呀·国势第一流的女领”
    ·110

==========第114页==========
    “你这个阴险鬼！”
    “你真厉害！你加多快的车速，女工就适应多快的车速，她们都快成为纱机上的零件了！”
    “这就是太罗制的管迎嘛！”
    “你闻风而动，雄怪前天魏经理再二要我把订货的事首先告诉你，征求你的意见，你这里揭了榜，他才正式眼吴司令签订合同。你对军纱生产如此卖力，这个区觉部季员的头衔没有白挂罗！”
    “我跟共党有杀头之仇，援助国军贵无劳贷。”
    “妙，实在妙！你这一炮又打响了，魏经理褒奖你自不必说，吴司令肯定会亲自给予重赏哩！
    张啊珠心头乐滋滋的，向叶矮子报告生产清祝，进一步夸耀自已的成绩：“过去，一合车纺七篓子纱还纺不满，咋天
    一帅速，就纺了八篓子半，四天的纱现在三天就可以纺完。我还准备用红线、蓝线做标记，让班、夜班搞竞争，制造矛盾，增加：量。细纱是成纱工序，纱的车速加快了，产：量提高了，前、后纺和织布阃就可以跟上来。这样，月底前定能完成狂务！”
    车间道道1的门帘子开了，满载着成纱的车子被男工椎到下工序，一阵券堂风吹过来，张阿珠罩窘西服的旗袍被卷起衣角，肩头斜挂着、表示织务的彩带飒飒作啊，她故意挺起胸脯，向叶矮子显示自己胸有成竹。
    “妙！，实在妙！”叶嬷子又操起他的口头禅大加赞赏，“我马上通知前、后纺和织布间，按超你们细纱间的进度调整他们的工艺：#
    ·111*

==========第115页==========
    说话间，徐志芳走过来了。她看到叶矮子，寒喧道：“叶主任，晚安！”
    晚安。”忖矮子说，“你被派到张先生事下工作，多荣幸呀！”
    ·徐志芳答道：“是呀，短短一个星期，我学到不少东西哩。”
    叶矮子转持义对张阿珠说：“这个上海正牌科班出身的技术，学业成绩很好，算是年轻有为咧！”
    为了在叶矮子面前显示加车速的具体成果，张阿珠问徐志芳：“技术员，今天每台车的班产是多少”
    称志芳说：“我正要报告张光生。每台车七篓子纱都没有纺满，比胙天少多了，跟前天的一样。”
    张阿踝大惊，赶心从诗台上走下来，对矮子说：“怪事，我东高台上·刻不停地监视女工，她们没有偷懒呀，产量怎么反倒降低了？我这就去看有。”
    时矮子失望地说：“那…暂时就不通前、后纺和织布间调整工艺了。你们先研究一下，我走了。”
    此刻，张阿味仿佛觉得身后挨了一闷棍：本来想当脊叶矮子的面装功，不料竞当面出丑
    在四工区墙角边的最后-·台纱车上，尽管皮带盘转得“呜鸣”直啊，可是传送皮带却不能把这么快的速度传递到纱车上，滚筒的速度慢下来了，开花现象诚少了，秋兰不象柞夫耶样手脚乱了。
    英站跑过来，兴奋地问秋：兰：“今天的生活该好做缈？”“妤做多了。不卿道是哪个好心人出的好主意，把红糖
    ·1f2·

==========第116页==========
    和着米饭捏成舵砣，一塞到皮带盘上面，皮带打滑，车速就慢下来了。”
    当然有好心人罗！不能总是豺狼当道嘛！”
    英姑的眼睛真尖，发现张阿珠从远处走过来了，忙说：珂猪来了。她要间你，称就照刚才的话说。”她迅速回到已所看的纱车旁。
    张阿珠鼓着眼睛追过来，看到秋兰跟平时一样，心乎和地接断头、跑巡回，一点也不象怍天那样忙乱，疑心油然而生，对身后的徐志芳说：“称去马达房把这一排车关掉，我要仔细检查检查。”
    “是。”徐志芳走了。
    少顷，天轴的转动由快到慢，最后停止了多皮带盘哼了
    一长，也不动了。张阿珠挽起袖子，围着这台梦车东摸摸，西存香。她也真不愧是魏循礼夸耀的“全才领班”，一下的功夫，就在皮带发现了米饭的痕迹！
    “这还了得，存心搞破坏！”张阿珠的跟睛逼视着秋兰，牙齿在腮帮了里面咬得直动直动。“快说！这米饭是哪里来的？”
    秋兰京有准备地回答：“报告张先生！为了抢接断头，连吃饭都没有时间，我只好把碗放到车顶板上，接根断头，扒口饭，时间太紧，不小心把饭弄泼了”
    鼓然秋兰熟练地背诵着英姑告诉她的话，但眼前的事实怎能逃过张阿珠狡指的其光1她大喝一声：“胡说！分明是想减速！老娘打死你！”
    从纱锭的缝的间，英姑看到张阿珠的脸胀得通红，眼睛
    113+

==========第117页==========
    里布满血丝，蕉地从纱车上抽出一条毛辊，高高地举起来，正准备打秋兰，突然徐志芳跑过来了。她拉着张阿珠高举毛辊的手就往回拖，连声说谊：“张先生，大事不好1这根天轴下所有纱车的皮带上都有米饭！”
    “真的？我看看去！”张阿珠放下毛辊，跟着徐志芳查看去了。
    正推备挺身而出的英姑长长地舒了一日气。秋兰见张阿珠走了，车子义关着，索性在纱篓上坐下来休息。
    张阿珠命令徐志芳把马达都关掉，把全部纱车樘下来检查，发现每台车的皮帮上都有米饭！
    她怒从心头起，吩咐徐志芳：“你上楼给硚口警察局挂个电话，接通后下楼告诉我，我要亲自报告白局长，这里有人破环军纱生产，叫他来厂抓人！”
    “什么？军纱生产？”徐志劳追问道。
    张阿珠自知失言，叶矮子对她讲过，生产军纱的事不要对别的职员讲，值看到喇才叶矮子对越腿器重，斌认为不必对她保密，但也不对她说明详细情况，只是说：“你刚来，还不知逍我们车间做的是军纱。要注意，不能对别人讲1”
    “这个我明白。在上海时，我们学校的附属工广经常接受军事订货。”
    张阿珠一听，更效心了。
    徐志芳问：“你叫白局长来厂抓人，抓谁呢？台台车上都有米饭，谁道把满车间的人都抓去？”
    张阿珠一听，在心里说：对呀。叮里却答不出话来。徐志芳看到她怔住了，又说：“张先生是远近闻名的领
    *114

==========第118页==========
    班，以善于治理工人著称，军纱生产刚开始就要警察局抓人
    未免跟你的名声太不和称了。依我看哪，枪打H:头鸟，擒贼
    先擒王，注意视察，把领头的狐起来就是了。”
    “你这话对，你这话对。”
    稍顿，张阿珠咬牙切齿地说：“她们会往皮带上撒米饭，我会往皮带上抹松香！”
    三
    天，细纱车间的活好做一些，今天再上夜班，情况又变了。
    每台纱车上的皮带盘“鸣鸣”直响，上于跳动着的皮带象靴牙咧嘴的下山猛虎，朝女王头上猛扑过来多飞旋着的滚简象英了堤的洪水一浪高过-狼，似乎要把女工吞没进去多皮辊表面重新被压起樽子，断了的纱头又象绣球花开在车子上。女工们都忙乱起来，这边车弄里听现示责叫骂，那边车弄里传来小养成工的悲鸿…
    “阿猪又出鬼点了，把车速快了！”英姑说。
    嗨！做苦工忍饥挨饿，车速更妥折磨！”刘大姐是在汉口长大的，小时有天捡被烂，晚上有时在宗关街所街头艺人明小随、说评书。她虽然不识字，但缩点顺口溜，每有感触，脱口而出。
    “今天再出主意阵车速就好1”秋兰说。
    叶矮子走过来了，他的身后跟着儿个广警。他尖声高叫道：4大家安分守已，专心做活！·从今天起，不准三五成群谈
    。115·

==========第119页==========
    话1不然就算聚众闹事，不仅开除工籍，而且要送往官厅统!9
    姐球们忍气吞声地何到各自的纱车旁。
    爷工区的工头都出动了。·她们的右肩上都斜挂着彩色绸彬，挺起胸脯，着腰杆，在车间里指手划脚，穿来穿去，神气活现地问每一条车并望痴视。
    虽然控制得那么紧，机智的英姑还是偷空到光华所看的纱机旁去了一趟。
    “又加速了！”英姑急地说。
    “是的。”光华说，“据了解，今天阿猪义搞鬼了1她黑心肠垂手，拿起钢丝刷死劲地副传送皮带，又抹了松香粉，车速更加快了。看来，这家伙对她的党国'很尽忠，对生产军纱很卖力1”
    类姑说：“阿猪有一整套残害友的办法。再么对付她呢？”
    “阿猪有矛，我们有盾。称和刘大雄赶快分头肯诉工友门，向皮带上泼水加油，车速就会降下来。”
    “水每个人可以自已舀，这机油忘么羿呢？”
    “我越在考虑这个问题。叶矮子亲自出马，广灣四处巡逻，情祝更严重了。#
    她俩商量了一阵，最压决定：让思基础、年纪最小、手脚又伶俐的秋兰当“输油☐”，从党的外窗同志、修机工主间根挪里拿机油，秘密地传递给工友们。秋边所看的梦车由邻近机台的英姑烛们兼看起来。她的纱车在墙角边，只要保持正常运转，张阿珠就不易发党。
    ·-116*

==========第120页==========
    类姑梢悄地摸到秋兰的纱车旁，商量了一阵…
    这时，张锕珠从侧J进来了，她睡跟惺松，却死死趣时
    着每一个看车的女工，又伸着头向车弄里探望，还不时地伸臃肿的手弄一弄机台，摸一摸纱篓里纺好的纱。
    此剡，秋兰拿着油壶来到四十北号纱车勞，帮助一个身钵较弱的女工往皮带上加油。
    那个女工说：“这个办法其好。要不，车子开大花被阿猪看见了，又要罚我三个工”
    ·.刘大狙猛…拍头，忽然发现张阿珠在四十六号纱车的尾部指手划脚，马上普党起来：这个加油加水的办法，比起往皮带上塞米饭不大容易被阿猪发党。铷果阿猪现在亲跟看见秋兰往皮带上加油，不仪她个人有生命危险，这第二个回合的斗争很快就会失嫩！可是，秋兰正在知油，勉一点也没有谠蔡到张阿珠再拐一个鸡就会走到自己的面前。那个女工集中注意力接头，世没有回头看，顿时，刘大姐的心弦绷得紧紧的。怎么办呢？既不能高声呼域她，更不能禽开引己看纱车走过去提醒她，眼肴着张阿珠在四十六号纱的尾部指手划脚一通以后，拐个弯就会走到秋兰身边，怎么办？情急帮。刘大姐猛然想起光华向她讲的、大革时期这个一的工友用瞑口当联络信号的事，便在车弄里大声起歌来：
    阿猪好狠心，换大了皮排轮，艾撒松香粉，
    开花磨死人4
    117

==========第121页==========
    张舸珠是“江人”。听不懂刘大姐哨的湖北地方曲滴，更听不清唱词的内容，只是觉得在车间里唱歌是不能允许的，便大声斥赉道：“不准唱！不推唱：”
    刘大姐从容不迫地说：“今天的生活好做些，高兴起来就哼上两句。”
    “娘西皮，倒会穷开心1”骂了两句，张阿珠就往四中九号纱车走去了。
    这边，秋兰突然听见刘大姐唱歌，心里好生奇怪，猛一回头，听死张阿珠叫嚷“不雅唱”，她明白了，赶紧收拾油壶，
    一溜烟芽过车弄走了。
    张阿珠走到四十九号纱车旁，见那个女工慢条斯理地看车，气就来了，正要发作，可是看到车子上没有开大花，一时抓不着把柄，只好作罢。
    四
    萧瑟的西风中，厂内西大路上，枯黄的树叶四处飘落，有的落到炉子间的墙边，有的落到路边的明沟里，有的进细纱车间办公室的窗内。
    “宜讨厌！”一只吧胖的手猛然关王窗子。“我最不喜欢黄啡调袋了。”
    “这眼慈的心情有关，张先生。”伏在桌上写什么的徐志芳说道。
    “是啊，产量上不去，真烦死人了！”
    的确，张阿踩上任以来，从未遇到这样不顺心的事。虽118

==========第122页==========
    然如此，她并没有忘记自己酷爱打扮的习惯，从抽屉四耍黑色手提包，打开，拿出梳子拢一拢电烫头发，又拿出口：挺嘴唇擦得血红，边照镜了，边问逍：“技术员，你说产童上不去的原因是什么？”
    徐志芳随口答道：“我看哪，不全怪工人怠悄。机器太除阴了。”
    张阿珠心想：签订合同已有一个多星期了，离交货不到半个月，黄叶落光了，天气变拎了，军队等着棉大衣上山测共，这真是燃眉之急哟！便说道：“关于机器陈旧的问题，总经理有言：‘中国纱一机器如此镰败，唯一的补救方法，就是加强工人的劳动强度。’因此，我们都要下楼去槛锋工人。”徐志芳没吭声，随着她下楼来。
    车间里，女工们见减速办法没有被张阿珠识酸，都非常高兴。由于生活好做-一些，只要工头们不在场，她们就“磨洋工”，榆空些一下。此刻，看到张阿珠的魔彭镩进车间来了，只得站起来装着忙蘇的样子跑巡回。
    张阿珠绾来巡视了一通，看到女工们并没有榆懒，可就是产量低，一肚子的气没有地方非，见了秋兰这个“下饭菜”，就冲着她说：“你今天不把产量恢复到那天的八篓子半，当心老娘打死你！”
    “机器不行，你怎么怪人妮？”
    “怎么？又敢犟嘴？老娘今天打死你1”
    张阿珠神出巴掌朝秋兰的脸上打去，谁知杨秋兰却准势把她的右手食指死死地咬住了！顿时，张阿珠象猪被宰杀时那样惨叫起来。
    ·119+

==========第123页==========
    1.
    “你再打我，我就把称的手指啖断1”秋兰张开腊，用力向地上吐了一口掞。
    “秋兰咬了阿務的臭指头了！”女工们奔走柑告，这条消息比披带传送的速度还要快地传到每个姐妹的耳"，越米越多的女工蜊到四工区.的墙角边。大家觅到张阿珠象一刚被苹杀的猪那样连声啡吟，狼狈不堪，吐出了多年郁积花心头的怨气，都很兴：
    秋兰的行动，鼓舞着姐妹们大胆开展各种形式的怠工斗争。
    张阿珠掠魂未定，党得眼前这个“乡下小赤佬”象.一尊铁塔，这批新招来的养成工比原来的女上还要防考！华响，她橄斯底里地大发作起来：“小娘西皮讫豹子胆，老娘开除你1分
    “册火不要太旺了。”矮子不声不响地摸到张阿珠的身后，拍拍她的肩膀。然后，怒目瞪着看热闹的女工，大声吆喝道：“有什么好看的？都去做活！杨秋兰官犯领班先生，一定要重罚”.，
    人群散去，张树珠恢复常态，对叶矮子搭讪道：“你总是这名阴险，来无影去无踪1”
    “不是我来，你可卜不了台呢！”
    “么？这样霸道的小娘皮，不开除她，留着做种？”“前段时间，你成批开除那些拿工资的女工，这是对的。河是，要开除这些技术手面又丹拿极少津贴费的养成工，可得镇重啊！更何况目前正值生产：军纱的高潮时期。魏经理还在叫李登下乡紧急招募养成工明小不忍，则乱大谋。杨秋:1?9:

==========第124页==========
    兰的处分问题，以后再说吧！
    “真是便宜了这个小娘西皮！”张阿珠犹有余怒。
    “别生气了。魏经理我告诉你个好消息：今晚，吴司令在璇宫饭店宴请参这茯清剿的后勤单位一一当然有我钉新泰纱厂，也有称这位大名鼎鼎的张纠珠，徐技术员也陪同前往，还有参加清剿的国华将主代表种工商各界人士。宴会后将举行盛大的舞会。汉口特别市簦备刮令部派专车接送，请你下仁五点钟到经理室等候。这是刚才王参谋打电话通知的。这个王参谋说他认识你，还特地要我转告你，地明天坐飞机到上海去，说称要是有空回家就同机前往。”
    璇宫饭店是张啊珠最欢的游尔地之一·。提起“璇宫”心字，她仿佛看到了颜六色的灯光，闻到了香槟洲的芬劳，听到了爵土音乐的交响，刚才的怒气已化为乌有，突然象打了吗啡针一样地兴奋起来，一拿恶念在她头脑甲产生了。
    叶矮-子故意说道：“元功不受禄。我的量没有跟上去，真不好见吴司令的面娜！”
    “这有什么要紧？我自有安排！”张啊珠虽说是吁矮子的直屑下级，可是在“作骨跟上：总要表现出比他更避一等。她胸有成竹地说。
    “谐你告诉魏经理：摘抑速，靠皮带传动是老式的、竿拙的方法，而齿轮传动才是新理的、有效的方法。我准备马上亲手绘俐样，.把车芯牙轮改人，今晚就交给王参谋一他是亡夫的老同学，让他明关飞：上海时带公，到茂昌铁工一紧急打货，几天后就可以空运回汉，再花儿个小时装到几百合台纱车上，锭子就会比那天转得快两倍，产量也会猛慎两倍。
    ·121

==========第125页==========
    到了那个时候，这班娘西皮磨洋工也好，椅破坏也对，全然无效，完成军纱任务就稳打稳扎了！”
    叶矮子高兴得象小丑那样怪声尖叫：“妙，实在妙！真嘉女中英杰！”他四下一看，伸出舌头，又很快缩进去了，小声对张阿珠锐：“我俩得意忘形了。这里怎么是谈话的地方呢？上楼去吧。”兴奋地拉着张阿珠走了。
    英姑此刻正巡回到车头边，以纱锭为屏障，站在那里听完了他们的谈话，便飞快跑到一丁区告诉光华。
    英姑把张阿珠和叶矮子的话重复一遍以后，焦急地对光华说：“我估计阿猪现在上楼绘图去了。她要是今晚把图纸交给了那个什么王：参谋，几天以后新做的大车芯牙轮空运回来，再象上次换皮带盘那样派军瞥监督安装，那我们这段时间的减速斗争就会前功尽莽！”
    “是这样。”光华也很着急。“到那时，军纱生产的进度框不往，白狗子的腿子也就拖不住了！”
    “愆么办呢？”英姑焦急得不住地搓手。
    “斗争进入第三个问合了。这次比前两次棘手得多！阿猪的手段真狠毒哇！”
    在她俩前，仿佛出现了按张阿珠绘制的图纸橄成的儿百个大车芯牙轮，把几百台纱车带得飞转！在如此高速下，纱锭“哒哒哒”直响，就象白狗子摇着机关枪，射到大别山上，也射到纺织女工的心上+
    沉吟了半晌，光华问道：“你是不是听叶矮子说，徐志芳也要参加今晚的宴会？”
    “是的，我没有听错，有她。一姨！”英姑脸上露出因惑122·

==========第126页==========
    不解的神情，“光华姐，你提那个‘小丕子’干啥？”
    光华笑了笑：“她是我们的人1”
    英姑的两只眼睛瞪得象两个小灯笼：“真的？1”
    “上级指示我跟她单线联系，所以你们都不知道。前两次减速斗争都是她出的点子，大概称们都以为是我的主意。她经常到我这里来，可我看的纱车在路边上，过往的人多，被邓海金看见了两次，很不安金。你看的纱车在墙角边，周国都是自己人，为了她的安全，为了开展工作，经请示老郑同志，以后有事我俩先商量，由你跟她单线联系。”
    “我也早就党得这个‘小不子’是个好人，不想竟是自己人！太好了1”
    光华把徐志芳的身世告诉英姑：
    “她是上海日商内外棉纱厂革命先烈徐大刚的后代。塘父亲泗性后，党把她送到学校念书，经过党九年多的培养，她从上海纺织中学毕业了。为了在长江中土游的产业工人中开展革命活动，党把她调到武汉来。因为新泰纱厂是这里最大的厂，厂里的老板不仅跟当地的军政界有勾结，而且跟南京中央政府有直接联系，所以党又把她派到这个厂里来。”
    英姑高兴地说：“她来得好，来得正是时候！刚才我正愁无法拢阿猪的身，#
    “是啊！能够拢阿猪的身，事情就好办了。”光华深情地说，“志芳的点子多，亦法巧，给我们带来了上海工人的斗争经验。党及时把她派到我们这里来，可见党对我们的斗争情祝多么熟悉，又多么理解我们的心情哟有党的领导，这次牵制国民党清剿兵团行动的无形的战斗，定能胜利！”
    ±123

==========第127页==========
    五
    璇省坡店二楼正厅里，整整并齐地摆着儿干台铺有白府绸桌布的圆桌，桌上摆着奶油冻、水果排、沙史力克、火安利蛋等西粜和刀子、拟子、高脚酒杯。宴会还没有开始，与会的党政要员、工商界膏篆、国民党军官和签订军事订货合同的乙方代表们，三个一堆、冠个一辩地在那里嘻嘻哈哈，谈天说地。高台上，乐手门狂热地演葵窘爵士音乐，把蘼曜之音充塞了大厅。
    张阿珠还是那套她最喜爱的打扮：紧身旗袍上乳者西眼上衣、头上披着卷发，嘴蓐擦得血红，肥胖的左腕上挂着-…个黑色手提包。她今天的心情格外愉快，这从她主动找徐志芳址谈可以看出来。平时，她是不大理会她的，因为她常得：闫已可当领班先生，又可当卒间技师，魏经理另设一个技术员是梦余的。为了改大车芯芬轮的润题，从设计、描绘到晒图，都是她自已一手办成的，她觉得根本不需要什么另外的技术员！魏循礼今天因故没有来，张阿珠、叶矮子和徐志芳就成室新蒸纱厂的全权代表。张阿珠商兴地把他俩拉到阳台上，远望脊西边大空的晚霞，俯视祥门口停满的奇形怪状的小汽车，义扫了欢腾的大方·恨。不胜感慨地说：“真是一个歌鐮井平的世界呀！”
    .“是啊，这样的世界，决不允许共压撰扰！时矮子接着
    说。
    突然，·爵菁乐的描奏中：了，司仪在宠克风里赋遵：
    ￥124+

==========第128页==========
    请来宾入席，实会就要开始了！”
    在穿着白翻服的女招待引导下，宴会集前高朋满座。·张阿珠君到司仪是个国民党校官，他在说话时嘴角边的
    一颗黑痣不断跳动着，使对徐志芳说：“他就是正参谋，是夫在黄埔军校的同学。亡夫要是不死，军衔比他还高。我真恨死共产党了1”
    芳口里说：“张先生，今天是个落庆的甘子，再不要说不吉利的话了。”心里想：这帮蒋介石的喽罗死少了，还要多死些！
    “对。时矮子兴高采烈地随声附合。司仪宁布：“现在，请吴司令进话！”
    学中，佩带少将肩章、斜皮带下挂着马刀的引啡司令登上：讲台。他清了清嗓了，环顿了全场，开门见川地说“野前共匪作礼，总裁命令彻底清剿。我與军将士要艳这淡背荆的成政，看作是国家存附关键，不成明，使成仁！诸君都是党阖的有为之士，期望大家精尽全完成清铡的后勤任务，精诚命作，酱尽共罪“”
    ··志扩看判张阿踩立然聚精会神地旷令讲话，可是手提但…刻也没有离开手边。
    此刻，志芳的眼前浮现了·幅幅的谪面：九年前，父亲的壮烈轴牲王上海工人前仆后继，裕血斗争，党对她的亲翊关怀和巨人希望，光华、英姑、秋兰这些妹们，在内英勇地进行着无形的战斗特别当她想到老郑对她说的，闲民党企图在红区内造成“无不焚之房，无不伐之树，无不杀之犬，无遗解之机：，时不炊烟，狙闻鬼哭”，顿
    °125

==========第129页==========
    时，怒火在中燃烧，恨不得把这人肉筵席-一下城掉！她满怀阶织仇恨，注视着张阿珠的那个黑色手提包。提包里放着的那张图纸，等于是杀人的武器！决不能让这张图纸空运到上海1
    :华灯刹上，宴会开始了。划拳酒，杯盘叮当，好不热闹！
    志芳对张阿珠说：“张先生，王参谋既是您的旧变，何不把他请到这里来敬酒呢？”
    “对呀1”张阿珠说。心想：敬了酒之后，正好把图纸交给他，让他飞往上海时交给茂昌铁工厂的赵经理，早已拍了电报了。于是，起身就走。
    “张先生，您的嘲巴…”
    “哦1”张河珠这才发现自己刚才吃沙史力克时，口红被抹掉了。她想到，高贵妇人必须有一张红腥腥的樱桃小嘴，便赶紧打开手提包，掏出口红，对着镜子涂抹起来。她的动作也真熟练，瞬问就擦好了。
    总芳又说：“张先生，王参谋过来了。他是今晚的大忙人，您不把他请来，别人又拉跑了。”
    张阿珠一看：风度潇酒的王参谋代表吴司引令四处敬酒，正被那些姨太太缠者不放，好容易才脱身哩！张阿珠请匪参谋心切，手提包忘记随身带走。
    志芳以极快的动作，趁身旁的叶矮子跟工商会长劝酒的机会，开拉练，手伸到张阿球的提包里…，“哎一你在于什么？”叶矮子嘟曦着。
    志芳吃一惊，以为叶矮子发现了自己的行动，仔细一想，魈又信心十足：对时机的选择是有把握的。可不是吗，
    ·126·

==========第130页==========
    拍头一君，原来是工商会长正想把自已的杯中酒往别人杯里榈，被叶矮子制止了。
    ,：志芳迅速地从手提包里嵌出那张图纸，正要把自日画的身一张外形一样、齿数不同的齿轮蓝图往里面放时。不料匪参谋长故酒的心比张啊珠还急切些，反倒跨着大步拉着她的手走过来了！…
    ,
    志芳急切地考虑着：，如果自已画的图纸不能装进阿猪的手提包里去，“狸猫换太子”就不成，斗争的第三个回合就会失败
    紧急中，·她想起下午临行前光华的嘱咐：用“阔虎离山的办法支走阿猪如有困难，·就要用打破瓶杯的办法转移人们的注意力。她便趁叶矮子同工商会长拉拉扯扯之时，蓦地用找子拨动潤瓶的底部，“当啷”一声，白兰地酒瓶摔破了！人们“腾了一声。把目光投向这边。
    张网珠和匪雕参谋也特下脚步，朝地下的玻璃碎片望去。,喝得酒气熏天的叶矮子神着肉球似的工商会长说：“太不老实了，担酒往别人杯里倒还不算，还要用袖子把这瓶酒拌倒。不行，连罚三杯！”
    接着是人们的一阵狂笑。
    i
    混乱之中，志芳从容地把自己绘制的、上廊模仿非阿珠和叶矮子签名的蓝图放进了张阿珠的手提包。
    六
    车间里的打光昏黄昏黄的，细纱车单调地鸱响，就象是
    k上2气

==========第131页==========
    美着催喉曲。张阿珠坐在大车弄中间的高台.上，想到明天大世车芯牙轮空运回汉后将刷新细纱车间的生产纪录，`而自已的名宇将载入“剿共记事册”时，便抖擞着精棹，一本正经地监视女工。一会又想到，上星期漿官饭店宴会之后在舞池里发生的事情，再一次把她入深沉的回味之中，使她兴奋、留恋。后来，头脑被刺激得麻水了，不觉睡意袭来，先是翻目养神，然后索性走下高台，向楼上她那特设的小脚室走去。这时候，还不到晚上十点钟。
    朦胧中，她猛然想到：“魏经理好久没有下车间查班了，要是今晚摸进来怎么办？”便叮嘿一个跟她最要好的工头，如果发现魏经理来视案的迹象，就叫她提前把自已城醒。张阿珠认为这是万无一失的，就放心大胆睡觉去了。
    张阿珠离开还不到一刻钟，这个管四工区的工头一哈父打得事涕、眼泪直流，就走过来对英姑说：“我白天在职员进德俱乐部'里开了一关会，现在很图倦，到马达房里躺一会。如果有先生到车间里来有事，你就提前喊醒我。”说熙，地也睡觉去了。
    张阿珠和这个管四工区的工头睡觉去以后，车弄里响起了赚亮的歌声
    阿猪好狠心，换大了皮带轮，又撒松香粉，
    开花磨死人1细纱的姐妹们，团结一条心，
    +128

==========第132页==========
    你会知速我会减，网猪斗不赢：
    这是今晚怠工的联系信号。英姑把张阿珠和管四工区的工头都睡觉去了的消总告诉秋兰和刘大姐以后，她们三人就同声高唱起刘大姐编的这首歌。四工区的姐妹们听到饮声，赶忙把纱头打断，让车子空转，垫在车弄里拉起家常来。、少顷，同样的歌声依次从一工区、二工区和三工这传来，这表明管那三个工区的工头也都睡觉去了。于是，整个细纱车闻里，尽管天轴皮带盘“鸣鸡”直响，传送皮带上下飞旋，可是，天轴一合一台的纱车都在空转，姐妹们一…堆一堆地垫在一起亲热地交谈。·自从秋兰怒咬张阿珠的手指头以后，大家的胆子更壮了，心更齐了，由光华暗地里布置，经常象这样大规模地怠工。面“小丕子”徐志芳，一週上这种情说就设法回避。过了好一会，又从三工区传来歌声。歌词和曲调都跟刚才的一样，只是婚得急促些，这表明出情祝了。姐妹们霍地站起来，走进各人的车弄，显露出十分忙碌的样子，组是却不把纱头接齐，故意留些绣球一样的大花开在机台上。在叶矮子和好个高级职员的前呼后拥之下，魏循礼亲自进车间查班了1
    这次，他们不是按工序的先后，先视察前纺，后视察后纺，而是走着和平时相反的路线，从一个车闻的出口进来再由进石出去。魏循礼今晚对这些高级职员说：经常变换视察的方式，有助于敦促职员同心同德，办好实业。“业精于勒，荒于培”，这是他对职员们的经常告城。
    一开始在在机闻视察的时铗，魏循礼的女秘书就向地捉
    2g+

==========第133页==========
    告，刚才吴司令亲自打来电话，街问军用棉布的能产情祝。所以，他这次的视察十分细致，不仪注意生产进度，尤其注意职员的催理水平。.叶矮子已经感此到了，经理今晚的视察细致得乎到了挑别的程度。
    一踏进细纱车间，这里的职员没有集体迎上来欺迎魏循礼，只有徐志芳一个人在门1向他“请安”，又看冤一个工头不知从娜里匆忽忙柱跑进来，又躲躲闪闪溜到车弄里。他首先就产生不揄快的觉。接着，他分辨出在“鸣鸣”的噪背里，有的是轴承缺油，有的机器磨损，这些不正常的声音使他心里更是不高兴。再一看、尽管女工们十分忙碌，纱头仍然接不齐，台台车上都开满了绣球花，心里就有了几分怒意。
    “工务主任，请你把张先生找来。”魏循礼一字一板地对叶
    1矮子说。
    一昕到经理的这种腔调，叶矮子就知道事情不妙，赶忙
    三步併柞两步去找张珂珠。矮子一下子就穿过了十多条车弄。天哪！哪里有她的人影：
    在叶矮子去找张阿珠的时候，魏循札缓步走到四工区，假惺捏地问秋兰：“工友，生活好做不好做哇！”
    “经理光生，生活太雅做了1”秋兰不慌不忙地说，“张先生只顾加速，不稿维修，术仅车子受不了，而且影响产量。”
    说话间，徐志芳走过来对魏循礼说：“报告经理先生，第
    二十具号车和四十二车的滚简都拉环了，停台了！张先生：期速超进了雁度，：违背了科学原则，·损坏了机器，我扪摘技术工作的可负不起南任啊1”
    潮衢礼没有回答。他想.车速是快了+生，但鼎军事订130

==========第134页==========
    货催得急，不州速也不行呀1只要前后供应乎衡，·‘能梦如期交货，以后再搞大修，
    ·,他正花思隶着，一个高绒期员走过来锐：“篮理，·这两天细纱的斑产量比过去的都低，今晚的更低。别的车间都射速了，这样下去，可能会造成前后供应不平衡1”
    话还没有说完，摇纱车间的领班史贵气喘嘘嗟地跑过来说：“经理！细纱车间今天白天出的纱已经供不上我们摇纱做，晚上就更缺了，不得已关了三台车子，还得继续关车。细纱供不上，摇纱饿肚皮是小事，影响经理的全盘安排，这可是大事啊1”
    “报告经理！”粗纱车间的领班得知魏循礼在这里，地赶来告状，·“我们做出来的粗纱，细纱车间纺不赢，张先生艾不振人拿过来，推在那里，连车子都不能开了。您家看怎么办？”
    魏循礼皱了皱眉头，鼻孔里崞出一句：“是存问题啊！.史货让自已的呼吸平息之后，别有用心地说：“经理！自李领班调到上海总公司以后，张阿珠女士在细纱车阃独当一面，她的魄力可贲，然而经验尚缺，我们作为相邻车间的负费人，都有扶持的责任。·如若不然，乱了经理的大谋，我等亦负疚深！史贵对于魏循礼特别重视张阿珠，早已产生送妒之心。很想利用$晚地“打野”去了的机会，把手伸到细纱车间来。
    “史先生言之有理！”粗纱车间领班点头附合。
    此刻，魏循札最关心的是完成军事订货，瑯有闲鲤会垃香话}张阿蒜为什么避面不见，·魏铸礼好生纳网。
    车闻里由远而近响起一车急促的脚步声，叶矮子满实火杆跑国来向循礼报告：“经理：没有接到张先坐，：敢情是有
    "13主·

==========第135页==========
    (什么率去了？”
    也有可能。”魏循礼鼻音很垂地说。
    叶矮子又说：“我刚才週著布机间的领进，他说，由于纱线供应不上，一下子就关了三于台织布机”
    “什么？1”
    “他还说，出于半成品供不应求，完不成军用棉布的生产任务，布机间可没有责任罗1”
    魏循礼的耳朵里嗡嗡作响，心绪很乱。他想：张阿珠是自己亲自提拔的，现在，她掌管的工序出了问题，造成前压后掉，供应失调，严重地影响了生产进度，如寒不采较措施，在同仁面前怎样显示自己赏罚严明？“走！到前面看着去1”魏循札的打里突然粗声粗气地神出这句话，可把叶矮子吓了一跳。在高级职员的簇拥之下，魏循礼一行向细纱车闻的大车弄里走去。
    英站莲照光华的布登，在魏循礼刚进车间的时候，没有喊醒那个管四工区的工头，那个工头当然无法喊张阿珠。此刻，她已进入梦乡，怎能知道车间里发生的一切！这里，英姑高兴地想道：光华姐根据阿猪每次值夜费时总爱在中途钻进小卧室睡大觉的规律，布置姐妹丁今晚在她睡觉去了以后，最大限度地减速，把细鈔的产量压到最低点，造戒前后供应严重混乱，已经收到了显著的效集·正想着，光华走过来了，她看到时机成熟，就让英姑去马达房城醒那个工头。
    ·“程先生，快起米，魏经理来了！他今天改变了路线，是
    中132

==========第136页==========
    曲车闻的电日进来的，我们谢发现。”英站慈访地说。泛：女
    “什么？！”这个工头也真机灵，鲤鱼打挺地翻身下床，花缺地从马达房走出来，惺松的睡眼看到辈循礼进了大车弄，大惊失色，来不及揉银睛了，绕谁飞快向楼梯口跑去…
    光华所看的纱车在路边上，她奢着这个工头急急亡忙地上了楼，就拿出一把预先准备好的空简管，放在楼韩最上面几层的阶梯上，巧妙地布好了“筒管阵”。
    ·楼上张阿珠得知魏循礼进了车弄，头发未整理；'衣服未扣上，也顾不得打开手提包整容，仓惶失措地向楼梯廿奔去。魏循礼在车手里逛了一圈，不见张阿珠的人影，勃然大怒，推备土楼查看，另外再拨个电话给李登，让他查查她是否在宿舍里。
    楼上，张阿珠当年在金陵大学的长跑没有白练，一步可以抵上那个工头的两步，几秒钟的光景就把越甩在后面。这时她已地到楼梯3，一解间，踩着一支筒管了！这简管，圆滚滚，光溜灌，张阿珠踩上它，就象坐了风火轮一般；霹房明啦地从楼梯口4飞”下来，一古脑地滚倒在楼梯的拐角处。
    楼下，：魏循礼正准备上第一步阶梯，听见这时怕的响声，以为发生了地震、造成中梁倒，吓得目瞪口呆，定神
    一看，滚下来的不是屋梁，而是又肥义胖的张阿珠！当叶矮子和史贲扶起她时，她已被摔得皮青脸肿，血泡四起，猪”头变成了脚子头。
    “怎么？张女士？您在练习空中飞人”，雅备在周末晚会上表演？#
    史景认定张阿珠是他身后赶上来的“超车”，，此刻看到她
    *138·

==========第137页==========
    衣冠不整，知道塘嗟横觉刚起宋，便特地抓生这不轨会在炭
    循礼面崩菲刺她下。
    阵愈促的脚接声。
    魏循礼的女移书匆匆地过来说：“报街经理】吴司令叫王参谋星夜把车芯牙轮送到厂里来了！”
    ··！“王参谋提前回汉了」”狼狈不堪的张阿珠锁时高兴起来，仿佛捞到了救命稻草。
    魏循礼对女秘书说：“你招待王参谋在会客室下榻，我处理了事务就过来。”
    “王参谋说，张先生急要车芯牙轮，他让勤务兵扛着木箱进车间来了。”
    众人朝通道口望去，匪参谋在挂着盒子枪的勤务兵的簇拥下，大步走过来了。
    寒喧了一阵，张阿珠迫不及待地打开木箱，取出…个牙轮，一、二、三、四、五地数着芽数，忽然，她惨刚一声：“完了！牙数不对！”
    众人围住术箱，各自琅出一个牙轮观看。
    史贵的风凉话又来了：“把这种牙轮装在车芯上，车速就要慢两倍了。张先生真关心工人呦！”
    王参谋说：“是按图施工的呀，怎么不对呢？”
    魏循礼看了看牙轮，又对了对图纸，上商蹰印着的“设计：张阿珠，审核：叶仲之”几个清楚明白的字映入眼帘，便声色俱厉地对张阿珠说：“我经常讲：业梢于勤，荒于蠓。可你一听到“璇宫”一宇魂都飞了，这正是那天画的图纸！”又禅#叶矮子：“还有你，越老越负玩，越贪玩就越制涂了上
    *134

==========第138页==========
    魏循礼瞪着眼睛环頭在场的每个人，借以说明问题的严重性。然后提高嘆门说道：“不能按期交货，是新泰之耻时！现在，我筐布：张阿珠女士因今晚不慎摔成重伤，给我长期
    休息！叶仲之先生免去E务主任职务，扶任细纱车间领班。
    匪参谋插嘴道：“魏经理，吴司令要我告诉您，进山清勦的时间提前了，这一万五干匹棉布做军大衣的事”
    魏循礼接上去说：“只得瓶-一拖了。”4那…弟兄们没有火衣，不能开拔…”“我也无可奈何，爱莫能助了。”
    “魏经理，我…#惊魂未定的张阿珠还准备说什么◆“你没有什么可说的了。#
    张阿珠完全理解魏循礼说的“长期休息”的含义，哭丧着脸雌倒在楼梯的扶手下…
    斗争节节胜利的消息，频频传到了双嫌的地下联络站。那天、孙光华去双墩汇报作时，老郑同志对地说：“请转告志芳、英姑、秋兰、刘大姐和工友们，你们持续地进行了：一个多月的斗争，采取了多种形式减速和怠工，叉岸走了尖刻泼辣的张阿珠，.大延迟了这笔军事订货的交付日期，直接筘住了国民党清捌兵茵的行动，在均色恐布下给反动派当头一棒，为我太大别出红军部队夺取反清剿斗争的胜利熹得了时间。大秋于得好陛！.·
    “老郑同志，组球要我来接受新的任务。”
    “好莲！在漫长的革命道路上，一个接一个的新任务在等特着同卷扪哩！”
    ·135+

==========第139页==========
    办晨·夜：校
    当、将当，当、当当…响亮的钟声，在新泰纱厂工人居往区回荡。
    一九三八年芦沟桥事变后，由于蒋介石卖国政府采取不抵抗政策，日本帝国主义的侵路军，儿个月问吞拼了毕个中国。租是，中国人民在中国共产党和伟大领袖毛主席的领导下，奋起抗战，纷纷成立了各种抗日教亡团体。
    ~·潜晨，新泰纱厂的工人们听到钟声，怀着抗日救亡的热忱，·三三两两地朝纺织工人展夜校走来。蔽钟的是一位二十岁左在的女工，高高的身个，短头发，圆脸盘，浓眉毛，一双乌黑的大眼晴里闪动着智慧、泼辣的光芒，这就是新泰纱:前纺车间挡车工、地下党员洪腊梅。蔽完钟后，越眼望着校寸外走来的工友，心里义国想起展夜校开时的情景。
    前几天，洪腊梅接到地下党的通知，到联貉站会见了莞派来开群抗日救亡工祚的“方先生”，一块研究了怎样开展抗日救亡：活动的事。当时，方先生传达了上级党组织的指示：为了发动、组织工人群众参加抗日救亡活动，决定在新泰纱
    一附近的工人居住区开办一所纺织工人学校。表面上教学棉
    ·136*

==========第140页==========
    纺常识和进行一般的抗日汝亡直传，‘突际上以此作为直传党的抗日政策，梅孱国民党假抗日真反共的丑恶面月，提高工，人群众斗争北悟的阵地。道过一段时间的放育，从实示斗争中选拔一批优秀的产业工人输送到抗日武装斗争的战场。
    考志到新泰鈔早晚都有欧班的工人就定名为纺织工
    林
    人晨夜校。
    洪腊梅接受了联络工友来校学习的任笋。经过两天的努力，展夜校终于开学了，地又主动承担了打上课钟的工作。现在，看若这来校学可的工友，地心里真有说不出的高兴。洪腊梅在厂里~问关心工友的疾苦，乐于助人，·退事有主见，在工人中很有威望。她的丈夫先前在一家日商纱厂做工，前几年被日本人活活折廉死了，只利下一个五、六岁的小姑娘和她相依为命。前不久，日本飞机来武汉轰炸，她正在厂里做工，小姑娘在家无人照看，在街上玩，被日本鬼子的飞机用机枪低空扫射死了。这阶级仇、民族恨，在这位中年归女的心中燃烧着。现在，这位纺织工人，把一切都献给了党的抗日事业。
    她站在门口，笑容满面地和每一个来校学习的工友打着招呼。
    。,：:“拱师傅，你来得早哇。”翻丝挡车工姿云和儿个背年工
    ·人赋着走到门前。0.
    “你们也不算晚啦。”洪腊梅伸出左手拍着凌云的肩膀，望莆儿个青车工人亲切地问，“都来了吗？”
    变云阅身指着几个青年工人“你看。：都来了。”
    洪腊海满热地点着头。：·
    1

==========第141页==========
    “铁茆信，今关亚什公镖呀争“今天是时事新闸讲座。
    好壁，我最再欢听时事新话。全生境冰华王所鞭高兴。
    “我也喜欢听。”落纱工张巧姑赶忙问，“今天是球位先生讲课呀？”
    “是方先生。”
    “那更好了。方先生讲得又通俗又好懂，我最喜欢听她讲课了。”龙小华更高兴了。
    洪腊梅笑着问：“小华，我问你，你为什么喜欢听时事新闻呀？”
    “这”龙小华被这突如其来的提问弄愣了，用手摸了摸厝勺；眨着一对大跟睛，“新鲜、热闹嘛。”
    哈哈哈哈”龙小华的一副窘态，把儿个青年女工都逗笑了。
    小华，你这种想祛可不对呀。”洪腊梅脸色严肃，语气温和，意味深长地对儿个青年人说，“我们听时事新闻，可不是听新鲜、听热闹哇，而是要手明白抗日数亡的道理，病清楚日本鬼子是怎么会打进我们中国来的，这是谁造成的？另外，我们作为中国工人，面对这亡倒灭种的危险迫在眉睫的时候，又该怎么办？这些都要边听边想。你们说对吗？”几个青年听了，都进入了深思。
    “哎呀，真没想到，这里面还有这么深刻的道拜呀1”龙小华说着拍了下自已的脑袋。
    “小华，没想到可不行呀。要不然，稠家亡了，脑袋掉186

==========第142页==========
    了，还不是么回事哩。
    龙小华斯了点着头：“洪师傅，我…定边所边想。.用心弄懂抗日的道理。”
    “对，这样就对了。”洪腊梅赞许地说，“快进去吧啊，要上课了。”
    九个青年一齐走了进去。洪腊梅望着他的背影。心里计算了一下，今天来听课的，不到三十人，多半是青年工人那么多老工人为什么不来呢？她正在分析原因，忽见门外又慢操走来一个人。.
    这人有四十多岁，名叫陈厚纯，是前纺推纱工，脸形消瘦，面色微黄，让人一看，就知道他是~个病未痊愈的人。
    “陈师傅，你的病好了吗？今天也来听讲？”洪腊梅很关心地问。
    “啊，是洪师傅哇，我老远看见就好象是你。”陈厚纯说着走到跟前，“病倒没有好，我昨天听你称到我家中一说，这里讲抗「救亡的道理，我今天在床上就躺不住了，心里想着非要来听听不可。”喘了一口气接着说，“这日本鬼子本把我们中国人不当人了，我要是年轻，身体好，非要到成场上跟他拚个你死我活不可，.杀他儿个，方能消消我心头之恨啦！”陈厚纯说到这里，抑制不仕自己的感清，咬牙切齿，怒目佩睁、：双手握繁了拳头，仿佛马上要同日本鬼子拚命一样。
    洪腊梅完全理解陈厚纯的心情，.她知道陈厚纯原在上海做工，“八·一三”后，日寇侵点了上海，逼得他家破人亡·只身逃到武议，好不容易才进新泰纱厂做了一名临时工，.东不叫他对日本兜子怀有深伍大根呢？
    139

==========第143页==========
    “陈师博，你这种精神，真值得我们学习呀。洪腊梅鼓嘞说：“年纪大了，身体有病，这不要繁，只要有抗日的思想就是好的。方先生讲过：有力出力，有钱出钱，有知识出知识。抗日救国，人人有责。只要我们每一个中国人都行动起来，参加抗日救亡活动，贡献山自己的力童，我看啦，打败日本鬼子是不成问题的。你说是不是？
    “对，我虽然不能做么事、帮什么忙，来听听讲，也感到心里舒畅呀。”
    “好，已经开始讲课了，快进去吧。”洪腊梅说着扶陈厚纯走进了屋。
    这是一栋老式民房，上下两层楼。楼下室内有长短不齐的二十多条板凳，一块黑板，“张破条桌。讲台上站着一位
    二十多岁的年轻姑娘，身穿英丹上林长褂，脚穿红袜子，青布鞋，头上剪着短发，给人一种朴实、大方的感觉。她就是晨夜校的教师、党的地下工作者方育英，公非身份是妇女拦导委员会宜传员。
    黑板中间写着“武汉”二宇，周围画有五只血手向它扑来。方有英正对工人们讲：“芦沟桥事变后，日本强盗张牙舞爪地向华北、华中各地伸出它的血手。”她措着黑板上的图画，“现在，敌人兵分五路扑向武汉。水路以南京为基点，从长江西上。陆路在长江北岸分三路：一路从合肥到信附，再由信阳南下，二路由六安、遥山横断大别山脉三路由安伏往黄梅、广济。长江南岸则取马当、九江，由瑞武公路连向武汉。所以说，武汉当前的筒势是非常危急的。”停顿了一下，方有英继续讲，“面对这强敌压境的周面，国芪竞政府文是怎样对待上0◆

==========第144页==========
    的呢？虽有重兵布防在武汉周围，但按兵不动，·消极等待虽然口头上说要抗战，低又害怕动员~大民众，实通还是打算妥协退让。目前情祝非常清楚，只有动员广大民众实行全民抗战，才是我们的唯一出路。为了保卫大武汉，我们荽行动起来，呼吁当局武装民众，实行全民抗战，立刻绮进攻的日寇以坚决的抵抗！”
    方育英讲得慷慨激昂，工友们听了热血沸腾。·，
    “大家有空多看看《新华日报》()，对我们认识当前局势，以及了解沦陷区人民的痛苦生活是很有帮助的。今天，就讲到这围吧。”方育英转向洪腊梅问，“洪师榑有什么说的吗？”
    洪腊梅站起来，环视了一下，说：“工友们，方先生今天的讲课，生动真体。我们听了后，要好好想一想，民难当头我扪作为一个工人，应该怎么办？今天到这里来听课的人，都对国事非常关心。今天只来了三十儿个工友，面且多半是青年人。在宗关地区，不算别的厂，仅我们新泰就有工人近两千名，这说明我们的动员工作还做得很不够啊！刚才，方先生讲，要动员广大民众实行全民抗战。靠谁去动员呢？靠国民党致府吗？它一听见民众”这个字就感到头痛，这是自大革命以来我们都看到了的。只有靠我们自己，靠我们每一个觉醒了的工人，靠我们去动员所有的工友，让他们都行动起来，就有力量了，事情也就好办了。今天，陈厚纯师傅也来了，他身体有病，还这么关心国事，真值得我们向他学习。象他这样的工人，·在我厂不算少数，问题是我们波有去很
    江》《衙华日报》是抗注战争时班，我党办的报纸。、
    141.

==========第145页==========
    好发劲他们。·只要我们把抗目教亡的道理向他钉讲清楚，他们是会来这里参r听课的。最后，我有一个希望，在座的每-·个人回去后，都分头去联络人，联络得越多越好。不管他是什么人，·只要他抗日，我们就团结他，欢迎他和我们一起战斗！
    下课后，工友们纷纷议论：
    “国民党那么多军队，怎么不开到前方去打日本鬼子？”“打个屁。`从南京退到武汉，这一次准是又算退了。”“妈的，国民谠军队平时只会欺负老百姓，到紧要关头，就街叶包鳝鱼一漓了。”
    “照国民党这样干下去，我看啦，武汉太危险了。”“你莫灰心丧气嘞，事在人为。方先生说得对，只要全市的人都行动起来，'日本人想打进武汉，也不那么容易。”
    人们说着，遂渐散去。
    方育英和洪腊梅邀约凌云、张巧姑、龙小华、蔡小葬等几个积极分子到楼土，对情说作了研究。
    洪腊梅问“凌云，叫称们去联络人的事，做得总么样
    |
    呀？”
    “青年人的工作好做没有什么负担。老师傅的工作比较难做，有的因为家务拖累不能来。例如我的师傅黄秋菊吧，丈夫病在床上，丈有个二四岁的小孩，她说抽不出时间来所课。”
    :其几今青年也说：“嘉呀，我们找了几个老工人，他们也是这祥样讲，他们也确实有各种各样的困难。”
    “嗯，这是个实际问题，我们要想办法帮地们解决才好。”方育英听了说。
    ◆142
    /

==========第146页==========
    洪腊梅想了想，说：“你们看这样行不行？我们把积极分子和青年工人分成两个一组，帮助那些家务负担较重的工友，使他们能挤拙时间来参珈辰夜校的活动。”
    “这全办法好。”大家异口同声地说。
    “秋菊这个人啦，我了解，”洪腊梅说，“真是个老实、厚道的受苦人。只要帮她解决了具体困难，是会乐于参加晨夜校的活动的。这件事就交给我和凌云一块去办吧。
    “那太好了。”凌云高兴地说，“我想过，要是我师傅参加了晨夜校的活动，一定会带动不少人。”
    “好，这件事就这么办。”方育英说，“另外，大家对我的讲裸，听了后此得怎么样？”
    “讲是讲得不错，可我感党。”洪腊梅想了想，说，“要是能和我们工人的现实生活联系起来讲，再把沦陷区人民受的苦推穿插进去，就更好了，
    “对，那一定更能感动人，使大家受的教育更深。”凌云赶忙说。
    方育英听了点着头：“洪师傅这个意见提得对，下一：次我
    一定根据你的意见，好好准备一下。”说完后，抬头想了想，两眼望着大家，说，“要有在沦陷这受过甘本鬼子迫害的工人，上台讲讲亲身所受的蒲苦，那一定比我讲的更能感人，·更有号召力，你们看呢？”
    “嘤，这倒是个好主意。”洪腊梅思索着，“陈厚纯师傅据我了解，就受过日本鬼子不少迫害，要是动员他上台讲一讲，准能感动大家。”
    “陈师傅呀1？言词太短，要他上台讲，只怕拿十六镑的
    。143·

==========第147页==========
    锤子，也打不出一句话。”龙小华不大相信。
    不，这是我工作还没有做到家。你们春，他今天抱病来听课，这就不简单。”洪腊梅停顿了一下，继续说，平时你别看他不作声，但从我跟他的谈话中，知道他并不是不会说，而是心里有苦，不愿随便讲出来。如果能动贵他讲一讲自身的遭遇，一定会讲得感动人。”
    “好：‘这个动员工作我去做，也可以从中问槌学习一些东西。”育英说，“大家要注意，在联络人的时候，一定要注意方法。对家庭有因难的工友，要想办法帮助他们，耳一个，态度要亲切，讲抗甘的道理，要衔他们的实际生活联系起来，这样，他们才会乐意和我们一块参加抗日救亡活动。”
    “大家还有朴么意见？”洪腊梅问，“没有意见，今天就谈到这里，分头去于吧。”
    等几个积极分子走了以后，洪腊梅说：“老方，今夫到我家去吃饭吧。”
    “好吧。”方育英点头答应着，心想：有这么好的一位同志帮助自已工作，对完成党交给的任务，减少了多少困雅啊1”“我去帮你烧火。”方育英想到洪腊梅孤苦一人，使这么说。
    “那好哇，走心。”
    两位战友说着走出了校门。
    辰夜校的洁动，引起了国民党发动当局的洼意。在高新
    144·

==========第148页==========
    泰纱厂不远的水“路，有一个国民党宗关区党部，是座专门破坏抗日教亡活动.搜集共产党员和进步心人黑名单的巢穴。党部委员工作人，既生区党部任职，又在新泰纱厂伪工会挂名，是一个特务加工贼的双料货。这个家伙长得獐头鼠目、尖嘴族腮，因为秃了顶，周围没剩几根头发，别人郁叫他“江秃”。这江作人听说工人办農夜校，进行抗日救亡的宣传，就视为眼中打。租迫于当时武汉三镇抗自救亡的形势，又不敢公并下手。当他把这种事向顶头上词酥口警縈分周局长报告后，局长命令，一定要把晨夜校的性质清楚。再问上报告。江作人心想：十年前北伐军来时，工人不也是办夜校、成立工会，ˉ组织纠察慨，闹得不可收拾吗？幸亏后来搞了个大“清党”，才将帮勞魏镇卡去。现在工人要求实行民主，搞什么抗日救亡，很有点象北找时那种气势，这这真是太危险了。想来想去，终于有了主意。他打听领头的是前纺车间-“个姓洪的女上，硬洪定擒贼先擒王，心想把这个领头的先治服了，事情就好办了。主意打定，使来到新泰纱事一伪工会办公室，整在沙发转椅上，打电话叫来了安在厂内的爪芽，前纺工头吴三。
    “红委员，有什么事？”其三赶忙上前间道。“你报告的前纺姓洪的女工，川叫什么名字？”“叫洪腊梅。”
    “蝌…拱、腊、梅，好响亮的名字。瑰在她当班吗”4正在班上。”“快去把她请来。”
    "请来1？这”吴三术解其藏。
    。145

==========第149页==========
    "对，请来，明白吗？”江作人加重语气，重度了一遍。
    吴三若有所悟，“啊，…明白，明白。”“快去，我有事找她。”“是，是。”
    不.一会，洪腊梅被吴三“请”到了伪工金。
    江作人一见洪腊梅，连忙起身，满脸皮笑肉不笑地说：啊，称就是洪师傅，久闻大名，请坐，请坐。吴先生，快倒茶。”
    吴三赶忙倒茶捧了过来。洪腊梅看都不看，也不坐下，两眼塑着窗外，心想：看你门变的什么把戏。
    江作人见假客套失灵，又不好冷场，只得死皮赖脸地说：“洪师傅，近来生活好做吗？”
    洪腊梅先感到奇怪，江秃子今天怎么突然对我这么客气、关心？转念一想，心里已明白了一大半，便随口敷衍道：“讲什么好做不好做，在当前，为了抗日，只要日子过得去，我们做就是了。”
    “对对对，国难当头，应该忍痛栖性嘛。洪师博可其算得是识大局、顾大体的有识之士啊，嘿…”江作人陪着笑脸。
    洪腊梅听了这些不伦不类的言词，再也不愿答理他了。又冷了场。江作人不得不开订见山地说：“今天请洪师傅来，是想限称商件事。听说你们办了座晨夜校，怎么也不跟厂工会打个招呼呀？”
    洪腊梅一所，果不出所料，便冷拎地说：“办良夜校读书
    146·

==========第150页==========
    识字、学棉纺常识，是我们打人自已的事，用不着跟谁打招呼呀。·
    江作人假装关心：“办浪夜校广里有的是地方嘛，违过工会腾一间房子，买些桌椅板凳，好好布置一下，在厂内办，不是更好更方便些鹅？”
    洪腊梅心想：你想把展夜校置于你们控制之下，“真是白日作梦。”她一语双关地说：“一外空气新鲜，又比厂内安静，用不着工会操心啦。”
    江作人虽听出这话灯有话，也只得耐住性子。“只要洪狮傅同意将農夜校迁到冖内与我们合作开办，我担保你在工会当个控避事，月薪嘛…四十五块光洋，是不成问题的罗。”
    洪腊梅一听，怒从心起：·工人的工会早在大革命失败后，就被你们这批工贼超行改组了，成了替资本家办事的御用工具，压迫工人的帮凶。今天，你想收买我？哼，你看错了人。她强按下满腔怒火，冷冷地笑着说：“骑，工钱倒是不少，可我是一个穷工人，高攀不土哇。”
    江作人一听，倒抽了一口冷气，把脸一变，瞪着两只老鼠眼，威脚道：“姓洪的，你放识相点，别不受拾举，撒酒不吃吃罚酒，你要是不答应，可别怪我不客气了！”
    洪腊梅垂术示弱，“有什么手段，`你就使出来吧1我还有事，没功夫跟你闲扯！”说完就迈步离开伪工会，朝车间走去。
    江作人气得跌坐在沙发转椅上，骂道：“他妈的，没想到这臭婆娘这么难对付，真是软硬不吃！”想了一会，他叫了声：“吴三。”
    147

==========第151页==========
    “朴么事，，江委员？”吴三连忙上前答应。
    “来。”江作人叫吴二到跟前，用手简着他的耳朵低声说“你到工人中去，就这么讲…听明白了吗？”“明白了，明白了。”吴三点着头哈着腰。“事情办成之后，有赏。去吧。”“是、是。”吴三答应着退了共来。
    汇作人靠在秒发转椅上，两眼望着天花板，继续想者破环，夜校的鬼主意。
    黄秋菊放后走出.工厂，天色已是伸手不见五指，她籀着殷倦的身体，回到了家里。丈夫有病在床上呻吟着，四岁的女孩小花在屋里饿得哇哇直叫。一进屋来不及鞦口气，就赶拉烧火弄饭。等把饭煮到锅里后，才抱起小花在怀里拍着呵哄：“乖，别哭，妈妈弄饭称吃。”
    黄秋菊三十岁右，是前纺钢丝挡车江为人忠厚老实，与姐妹竹的关系相处较好，但是对形势的认识比较模糊。她丈夫原是新泰码头的搬运工，一次运原棉，从嘴板上摔下来跌街了腰，一直卧病在床失业在家。一家三口人全靠她一人的微薄资糊口，生活的重趄压得她喘不过气来。黄秋菊坐在好：门口烧着火，不禁回想着今玉在率间发生的其：
    “下华正做活时，工头关三走到身边城“黄帅傅。”她想，吴
    三今天怎么客气起来了？本来薰秋菊见了这种太就感到张心，停了一会.还是慢慢答应了一句：“吴工头，有么事？”“你丈夫的病好些了吗？”吴三装做很关心似的。148・

==========第152页==========
    ,这更奇怪了。黄秋菊又想：我丈夫跌伤，被方裁减，失业在家儿个月，不佴米见吴三问一句，而且说是自找苦圪，自作自受。今天怎么忽然关心起来？这的葫芦里究竞卖的什么药，真叫人摸不透。“谢谢你的关心，好了点。”黄秋菊还是埋头做自己的活。
    “你到晨夜校去听课了吗？”
    “我那有空去听课，厂里家里都忙不过来，再说…那些本我也管不了。”
    “对呀。”吴三连忙说，“要少管闲事。工会江执行委员说过：抗日有政府，.打仗有国军，工人嘛，只管做好工就行丁.”
    黄秋菊听了，没有作声。
    吴三又悄悄说：你可别跟洪腊梅她们一块闹。我料定了，她们将来落不到好下场。称好好干，我心里有数，等称丈夫病好了，我向一方美言儿句，让你丈夫进“搞临时工还是可以的。”
    黄秋菊听了，口里不说，心里根本不相信他会发善心，进打几年，对这人面兽心的家秋早看透了。但秈今天为什么突然对自己这么关心呢？正想着，饭烧糊了，便赶忙放下怀抱的小孩，起去弄钣。
    “是饭烧糊了吧？这么晚了，怎么也不点个灯？”随着当音走进来两个人。
    “是腊梅呀。”黄秋菊听到声音连忙招呼，“快进米坐。我来点灯。”
    师傅。”
    ·149·

==========第153页==========
    “啊，姿云也来了，快坐吧。”黄秋菊点背对对拱褥说：不瞒你们说，灯油不多了，我想节省点，等会吃钣时再点。
    “那就不点吧，我]在黑地里坐一坐也是一样。”：洪腊梅说着坐下。
    “那怎么行呢？”黄秋菊点燃灯放在桌上。
    “小花，来，姨抱。”凌云说着抱起了小花，“师傅，我帮你烧火。片
    “那就麻烦你了。”黄秋菊问，“你们吃过饭了吗？就在这里吃一点吧？”
    “我们吃过了。”洪腊梅关心地问，张师傅的病好些了吗？”
    “好了些，就是腰还痛，刚才还花哼，这会才睡着了。看病的那位医生讲，还要吃儿付药才能好。现在吃饭都谁，那还有钱吃药啊：”
    “我这有-一块钱，拿去捡儿付药他吃吧。”洪腊梅掏出钱递给黄秋菊。
    “哪能用你的钱啦。”
    “我们姐蛛还讲客气么？再说，我一个人，日子也比称好过一点。快收下吧。”
    “师傅，洪师傅送给你，就收下吧。”凌云在一旁劝说。“那，那就谢谢你了。”黄秋菊感激地接过钱。
    洪腊梅说：“张师傅的病要继续看啦。不管日子怎么艰难，救人要紧啊1”
    “我也是这么想的。家里东西，三个人的衣装能当的都当了，给他诊病，还不是唯愿他早点好。”黄秋菊说着·把已经i50:

==========第154页==========
    弄好的拔端到桌上，“你们再加一点吧，世不是么好板菜。“我们真的吃过了。”洪腊梅说，“你快招呼他爷俩个吃吧。”
    “小花让我来喂。”凌云说着端起碗喂小花。黄秋菊吃着饭，屋里一片暂时的沉静。
    洪腊梅先开了口：“秋绍，前天我叫凌云来约称到晨夜校法听课，你怎么不去呀？”
    “家里丢不开，再说…”黄秋有话到嘴边，感到说不出口，又停住了。
    屋里沉静起来。桌上的灯火摇摇晃晃，洪晴梅的心里思潮起伏，用什么办法来打开阶级姐妹的心灵之锁呢？她思考了一会，便调换话题，“秋菊，还记得前儿年我们在日商纱厂做工的事吗？”
    一提起此事，黄秋菊的填子一酸，眼眶就湿润了：“记得，那种苦日子我一辈子也忘不了。”黄秋菊在伤心地回想着。
    凌云屏住呼吸，睁着-一对大眼腈在一旁听着。
    “还记榫那年冬天吗？你生下第一胎，未满月，要喂奶，姐妹们好不容易想方设法帮你带进了车间，藏在车台下面。不料龟的狼狗走来嗅到了气味，上前就是一，把小孩的头整个给咬了进去”洪腊梅讲到这里，热泪跟着涌出了跟眶，谁过得说不下去、停颉了一会，又面向凌云说：那时，我丈夫正箍瞥棉条桶走到跟前，一见此肝，心中怒火万丈，上前就是-一脚，照狼狗踢去。狼狗反扑到我丈夫身上。他恐无可忍，提起手中的棉条桶，ˉ就用力照狼狗的头部打去，打
    ·151"

==========第155页==========
    了个稀巴烂。这时龟田走来，硬要我丈夫给他的狼狗抵甸，把他抓进了巡捕房，活活地折磨死了…”状腊梅再也说不下去了。
    黄秋菊早已哽哽咽咽地哭泣若。凌云也流下了街心的眼泪，问：“后来怎么样？”
    “后来我和你师傅都被日本人赶出了汇厂。"洪腊梅说，秋翰、课堂上讲的是日本鬼子浸路国后我们劳苦大众所遭受的难，我们受普人一听就懂。”停顿了会，洪腊梅又接着说：“当然，靠哪一个人，是搞不出什么名堂来的。果我们每个工人都行动起来，积极参加抗甘救亡活动。国家就亡不了。就能够把日本鬼子赶出中國去。”
    黄秋菊擦着眼祖，说：“腊梅，你的是说得不带，可是吴三今天对我训…”
    “哭三！？他对你讲什么？”
    黄秋菊便把吴三对她讲的话，说绮洪腊梅听了。
    洪腊梅听后，说：“吴三的为人，称想过吗？狼走予里吃人，狗走千里吃屎，他对我1工人不会存好心眼。他说：‘抗日有国民政府，打仗有国军。’哼，国民政府从荫京退到了武汉，国军从东北退到芦沟桥，又从芦胸桥退到了华南。一败再敬，这样的政府、这样的军队我们能依吗？不能。指望他们，只会落个任人宰割的结果。吴三现在是工头、是走狗，母本人打来了，他还照样当头佬。当洋走狗。”“我反正是生就了的苦命。”黄秋菊无可奈何地说。洪腊梅说：“不是我们的命苦，而是有人压追、剥削，.我竹才受苦。要想过好日子，就得和大家一块跟他门斗！现在大
    ·152

==========第156页==========
    敌当前，先要打日本，将来还婆跟主、工头斗。只有把这些家伙都斗垮了，我们才会行好日子过。”
    听洪腊梅讲的这些道理，黄秋菊感到心里境堂多了。“腊梅，你说得对，往后多开导我。我明天一定参加晨夜校的活动，跟你们一块！
    “这就对了。”洪腊梅为阶级姐妹的觉醒丽高兴◆“家里的困，我们想办法帮你克服。”
    “师傅。”凌云高兴地说，“以后我一定经常抽空来帮你料理家务。”
    “谢谢你，凌云。”黄秋菊眼眶里闪动着感激的泪花。个阶级姐妹史亲密了。
    三
    经过充分发动，今晚到晨夜校来听课的人，比娜一天都多。其中有青年工人，也有陈厚纯、.黄秋菊这样一些年龄较大的若王人
    上课前·凌云带领着一些青年上人高唱抗日欧曲：
    唤起工农千方，奔赴抗日战场。
    刺刀拔脚，子辩推上膛。对准鬼子冲，对准鬼子放。我门奋斗抵抗，奋斗抵抗，中「不会。
    ·153·

==========第157页==========
    楼上，洪腊梅在向方育英汇报江秃子、吴三破坏晨液校活动的事后，两人又进行了分析、研究。
    “我们早就估计到了的。”方育英笑了笑，“国民党现：是假做巫婆真做鬼，口里城抗，实际搞破环。为了达到被坏抗日的目的，他们是什么卑鄢手毁都使得出来的：软的硬的，明的暗的。但只要我们有了充分的准备，头脑清醒，就不怕他们。”
    “我看啦”洪册梅听后，想想，“这样也好。他们越这样做，就越袋露他们假抗日、真坟反其的丑恶面目，就越有利于我们揭馨他们，教育群众。你看呢？”
    “说得对。”方育英点了点头，“毛主席说过：我们的敌人
    一一日本帝国主义、中国汉奸、亲日派、托洛茨基派，对于中国的和平统一、民主自由和对白抗战的每一个步骤，都蝎尽、全力来铍坏。…今后在争取民主自由的斗争中，不但要向国民党顽固派和人民中的落后成份努力做宣传鼓动和批评的工作，而且要针对着日本帝国主义以及充任日本侵华走狗的亲日派和托洛茨基派的阴谋，作尽量的揭破和坚决的斗争。》”
    洪腊梅边昕边点头地深思者。
    “现在我们更要注意依靠广大工人群众，团结他们和我们
    一起战斗。只要把大家都团结起来了，我们就有力量了，再强大、再狡猾的敌人也是可以战胜的。”
    “说得对呀，老方。”洪腊梅说，“你看，下课后是不是找儿个积极分半好好研究一下，依靠群众，想办法开展反对破坏晨夜校的斗争1”
    “行，那就这样决定吧。”方育英站了起来，“走，上课去。”
    154

==========第158页==========
    ,.·两人走下楼，教室内逐渐安静下来。人们目光都注视着前面。方育英走上讲台，右手习惆地琼掠披到额前的一绺短发，环视了一下室内的人群，便开始讲课了。
    “今天来的工友不少，这说明了大家对抗日救亡是很关心的。工友们、同胞们，自‘八·一二'日寇侵占上海以来，我们工人遵受的最大威脚是什么？就是失业。在敌古区，工)，大批开除工人；在日寇还未侵占的地方，方为了自身的利益，也是想方设法开除工人。就拿武汉的儿个纱厂来说吧，前不久就开除了一批工人。我有们工人是时时刻刻都受着失业的贼胁。就是在业的工人，工资也是大大降低了。这是谁造成的？这是日寇侵格我国所造成的。我们工人除了遵受失业的威胁外，还要遵受流离失所的痛苦。由于日寇的侵略，有的工厂被摧毁，我就不可能回到原工做工，我们过不撼去为鬼子、汉奸做工。同时，大部分工人的家乡成了战区，、地不能回家乡去谋生。为了躲迸敌军侵占前的轰炸和侵占后的暴行。我们工人只得成群成批的逃难。在逃摊中，工人们不仅在路途中饱尝饥寒辛苦，而且遭到敌机的轰，‘弄得骨肉离散。日寇侵占后，未逃走的工人，有的作为让丁被抓走，有的被杀掉了…”
    方商英声音哽塞了，工友心里雅过了，有的人禁不住流下了伤心的眼泪，
    “我来讲一讲！”随着话音◆从人群中站出一人。大家看到陈厚纯师傅悲愤地走上了讲台。
    ,
    “听了方先生的讲话，我要把我经受的苦推向兄弟组蛛们讲一讲。”他两眼含着怒火，双手紧握拳头，悲痛地说：“有的
    155

==========第159页==========
    工友知道，我原来在上海做工，为朴么要跑到武汉米呢？
    八·一三”后，日本鬼子侵占了上海，我一家独日人：老伴、儿子、媳妇，除老伴外，爷三个都被鬼子道迫在军用被服“做工。日本鬼子把我们中国工.人不当人看待，友们都不愿干，可是，鬼子拿着皮鞭、刺刀硬逼春我们日夜不停地干。有一个鬼子领班，对我儿媳起了坏心思，先叫鬼子宪兵抓了我儿子去当壮丁，事后便瞅了一个机会，要强奸我儿想好儿媳拚命反抗，方恶的鬼子领班便打枪将她打流了哇+还将我孤去毒打了一顿。老伴闻讯，又气文急，病倒在床，不几天就死了
    工友们听到这里，都哭了起来，尤其女工们哭得厉害。停了一会，陈厚纯继续讲：“全厂工友们为这件事元比愤怒，大家摇了班，要求驼惩凶手。羽本鬼子不但不允，·而且将领头摇班的王大哥抓进了宪兵司令。他们用尽了各种残酷刑罚，将他的中指烧断，活活地把他折磨死了。鬼子还派人来抓我，多亏工友门给我送信，才逃虎口，跑回自己的象乡。”陈厚纯喘了一口气，心甲稍微平静了一点，“我在乡下养病时，谁知乡下也不得安宁。一天，突然大批日本鬼子到乡下，把我们全村包围，乱打了一阵枪，乡亲们伤亡过半。鬼子义进村进行搜紫，将米、面、豆子、干草、牛、羊、猪、马、鸿子、布匹、铁器等东西一律装到车上运走，有些用木着的衣服家與就堆到一块用火烧掉了！村的蚶女有的被抢走，有的被杀死或被剖开肚子、被割去奶头”
    陈厚纯讲到这里，又悲痛得说不下去了，江友们都痛哭起来。
    ·156

==========第160页==========
    停了一会，陈厚纯声音哽塞地继续讲：“家乡实在无法藏身，不得已才跑到武汉。去年腊月，有个同我儿子一起抓去的青年，偷跑了山来，流落到武汉，我到了我，谈了我儿子的情况。原来他们做完了军用工程后，就被-一律送往浙江沿海的泗礁岛，装入麻袋里面，投入海中。工文们，兄弟姐妹们，你们肴，这丧尽大良的日本鬼子坏不坏？真是凶暴到顶啦”
    这一字字、一句句的血沿控诉，激起了工友们的万丈怒火，满腔仇恨，大家齐声高呼：“打倒日本帝国主义：”“为死难同胞报仇：”“把鬼子赶出中国去1”
    陈厚纯已经悲梢得站立不住了，凌云赶忙上前把他扶下了讲台。
    洪腊梅站立起来，悲愤激昂地望着工友们，说：“潮才陈师博讲的，是他亲身的经历，从中我可以看到日本鬼子是多么残暴、凶恶，又是多么阴险、毒辣，当亡国蚊该是多么悲惨、痛苦。我们不起来抗日行不行？国民党当局说要抗月，可是对我们晨夜校的抗日救亡活动，却视为眼中钉、肉中刺，想尽千方百计进行破环。前两天，江秃子在厂伪工会办公室把我去进行收买、威胁，被我抹了他一鼻子灰。紧接着又命吴三在江友中散雅说：抗日有政府，打仗有国军。’国民政府从南京逃到武汉，国军一败再败，这样的政府，这样的军队，我们能依靠他们吗？不能。他们为什么这样做？就是让日寇打进武汉，拱手投降，当汉奸走狗，仍然骑在我们劳苦大众的头上，拉菜我尿。国民党顽固派是我们民族的罪人。只有毛主席、共产党和共：党领导的八路军、新西军才是我
    ·157·

==========第161页==========
    们民族的救星。现在，·我们要活，只有靠自已的力重，组织起来，武装起来和敌人斗争！
    通过党的教育，工人的血泪控诉，.工友们的思想觉悟提高了，到晟夜校听课的人越来越多。
    四
    江作人正在风党部里冥思苦想，突然工贼吴三慌忙跑来：“报告江委员，不…不好了。”
    “什么事大惊小怪？”江作人怒吼了一声。
    “到晨夜校所课的穷鬼越去越多。昨天晚上挤了满满一屋子，还哦口号哩！”
    江作人心里吃了惊，未曾答言。“江委员，快想办法呀。”吴三催促着。
    “称慌什么？1”江作人表面装作镇静，内心却烦躁不安，倒背着两手来回踱步。
    “我看，是不是千脆拿两张封条，把晨夜校封闭算了。”吴三在一旁献策。
    “封1？”江作人站住，抬起右手在空中摆了撰，不不不，不到万不得已的时候是不能封的。”他走近吴三身边低声说，“你术知道，晨夜校的教师都是有来头的，尤其是那个姓方的，是个有背景的人物，听说是“妇女指导委员会'的宜传员哩！‘妇女指导委员会’你知道是谁组织的吗？是总栽夫人。这是一个国共合作团体，其中有不少共党知名人士参加，若是鲁莽行动，让总裁夫人知道了，我们就会吃亏。”,158·

==========第162页==========
    江作人说完往沙发上一坐。
    “那…”吴三听了，心中惶恐，吓得半的也说不出话来在一旁站善，再也不敢随便出主意。
    江作人想下半天，说：“对，就这太办”站起来对吴三声道，“你今晚带儿夺人去到展夜校外边就这么干明均吗？要闹得他1不能上课，闹得他们不得安宁。”说罢，便恶很很地自言自语“要不了几关，他们就会自己梅台，哈哈哈。
    第天晚上，许多工人都到展夜校来上课。黄秋菊进量后，赶忙找洪群梅反映：“腊梅，我刚才来时，发现吴三带着几个流氓在阴暗地方站着，鬼鬼祟祟地望着这里，不翔要千什么。”
    对黄秋菊的高度警惕性，洪腊梅感到高兴，.嗯，你这个发现很重要。走，·找大家商重去”
    拱腊梅超情祝对工友们讲了，.并一起进行了分析：·他们为什么小不明着进来捣乱，却躲在阴暗角落里？他们想干什么？洪腊梅联想到江秃子一连串的行为，断定这很可能是江禿子派来搞被坏的，·可不能麻序大意。就决定派十个年轻力批的工人，由龙小华带着，从后打出去，绕到前面，暗地监视那儿个流氓的行动，其他人还是关上门照带上课。·
    再说吴三布置好了后，便在远远的黑地方站着。那几个流氓却悄俏地走到晨液校门外，·竖起耳朵贴着了掩听。：簿到里面记并始上课，有个流氓就将手中早日拿着的府块朝钉上砸去，其他也跟着将苻块到3上、窗户上，同时发出→均轻街。堡里城道：“谁”看到开打，·那扎拿流氓荒
    160

==========第163页==========
    手脚，掉头就跑，恰好被龙小华他们能里了，钮进了壁集。吴避塘梦单淄掉疗；·.】
    工人们都很气愤，走主前围成一调，有的人攀打脚踢通打边闺“你妇为什么来捣乱？”有的人大声追诚：“淮吋你们辣的？”.“执说！”怒吼海能的房子都颤动起来。·，在:那几不流氓中见这个阵势，早怀得全身筛糠影涟声求饶：
    .其打”他的变代提江秃子推使吴兰带他们来平的。：，：：
    “呸，真他妈的卑邵无耻：”工人门气得大骂江秃子，并狠龈地教训了那九个流氓一锁。.
    :那几个流氓滚蛋以后，洪嘴梅对工友们说大家看见了吧，这就是国民党的抗日'行动。”
    黄秋菊说：“这一下我算看透了国民党。他们说‘抗刊”是假，破环抗日是真。”·
    陈厚纯气愤地说：“国民党蛙，上海沦陷时我就看透了。平时只会欺负老百姓，日本人一打来，比免子还跑得快。祖国的人好河山就是被他们断送的。”
    “对，大家说得不错。”洪腊梅语气坚定地说，“国民党是假概巫婆真做鬼。今后我们更要处处留神，谁胆敢玻环我们的抗日救亡活动，我扪就跟谁斗到底！”
    事后，洪腊梅闺下儿个积极分子交换了一下情祝。：来小莲说：“这两天吴三在车间興老是跟着我扪克个人转，我们谈话时，他老是隔兼机台站着，竖起耳朵听我们的谈话，好缣想打听什么秘密以的。”
    :.·“对，你这一说倒提限了我。”龙小华赶忙说，今天我和幕幼亮在如油房吃完板，正要出去洗跳，打开房门一看，吴
    ·160

==========第164页==========
    三正站在门口与一见我开了润￥，显得继缆尬我花里起了怀疑，表面上若无其事地说：“吳江头，称抽在这里有什么事吗？’他支支吾吾地笑着说：‘黑…没什么，没进依。”脸上
    红一阵白一阵地溜走了。”，月
    洪腊梅“边所，一边分析：这说明是姓想打听我中内部的活动情况。滨思了一会，：她说。独们是想抓住把柄，向我们开刀，那我们就来介将计就计。”：：
    “将计就计？”几个人一时理解不过来。·.…
    “对。”洪腊梅低声将自己的打算说了出来，“你们看，：这祥行不行*”谈完后笑着说，“这制做真中有假俄中有真，争琅主动，迷惑敢人。”
    儿个人一听，都高兴地说：“好，这个办法好。”
    “那就这么决定下来。”洪腊梅说，'“我去找方先生；征求
    一下她的意见。
    五
    经过两天的苦心探听，关三自认为得到了“确实”情报，赶忙来向江作人报告：“江委员，我探昕到了一个确实情祝。”江作人眼见自己使用的种种手段都是膳子点灯·一白费蜡，正急得菌转，所到这句话，如获至宝，跨步上前，瞪起两只老鼠眼问道：“什么清况？快锐.”
    “我探听到晨夜校的活药内容分时事新润讲座、救得散亡歌曲、看图读书识字
    “这我知道1你少辚用子，说县林点。？：：
    161

==========第165页==========
    “是是基两熊排在这时事新闻讲座上。“时事新阿讲座…题，有什么问脑？
    “今天快放工时，龙小华那小子硬要和珈油工郭幼亮一块去上预所，我就怀疑这面有问题，便装作不介意似的，让他打去了。典抽棉地随在他两人后面，见仙打走进了厕所，我赶忙躲在外面，断他们谈些什么。其断见龙小华低声说：+外郭，今天晚上在展德校楼上，由方先生讲时事新闻，洪师博叫我通知你参加。’郭劫蓖问，‘有多少人？讲什么内容？”龙小华说：人不多，讲共产党、八路牢后面声音太小，听不见。”
    江作人边听两只眼睛边打转，·听完后沉思自语：“嗯，这个情报很重要。这一定是次秘密会议，这个姓宁的一一定是‘八路”。洪腊梅，·我看你这次还有什么话说！”他内心里在盘算着下一步棋该怎么走。最后，他咬着牙恶裉狼地说：“对，就这么办，我给他们来个突然袭击，一网打尽！”
    天晚上，下着蒙蒙细雨，街上都关丁闭户，显得很寂静；·夜，象没了墨似的，黑得张口不见牙齿。远远望去，只有最夜校楼土还亮着微弱的打光。：·
    被幕里，突然有队人偷偷摸摸、襞手暖脚直往晨夜校官来。这队人除了一两个人外，都是茅的黑制服，仔细辨认，原来是一队首察。掉在最后的魁“个大胖子，他就是国民党诱口瞥察分局瞥长邵一，°外叫苕胼猪。白洛听了江作人的报告后，·就派他连夜带警絮来展袭校抓人。ˉ他想这可是到了手的一块肉，可不能错过时机让他打跑掉。因为他太胖跑不动，加无路丈滑，所以掉在后酒；·还累得满头大汗。
    162·

==========第166页==========
    到了晨夜校门口，江作人不敢占先，等邵一中来先进屋。他们进屋后竖起耳杂一听，楼土正在讲话哩：蓉胖猎急了把手向后一招，就三步当做两步，急忙上楼。不料楼梯太窄，身个又胖，只得制着身、態住气、慢慢往上爬。一到楼上，好象打了一剂吗绿针似的，立刘精神百倍地掏出手枪把门一推，大鹉一声：“不许动，都举起手来！”
    方育英正在往慕板上写什么，斯到城声便停下来很牍静地问：“请问，你们这是干什么？”
    邵一中上气不接下气地说：“哼于什么？你，你们秘密集会，宜传赤化，图谋不轨，违犯了《危害民国繁急治罪法令》。”掉头对瞥察嚷道：“来，把他们统统转走1将校门封了！”、慢点！”洪腊梅走上前来，“你说我们宜传赤化、图谋不轨，请问，有什么证据？”
    部一中两限瞪着洪腊梅，手指黑拔说：“她刚才还在往黑板上写，你们鼓吹共产，诽谤光国，往八路脸上贴金，不、是宜传赤化、图谋不勒是什么？”
    方育英不慌不忙地指着黑板上说：“你仔细君看，我写的是什么？”
    邵一中和江作人把电简照在黑极上，一看，都傻了腿。原来黑板上的是纺织机械图样和部件。
    方有英说：“我们讲的是棉纳机械常识。厂方不是常说生产救厨吗？·我戟大球熟悉机械性能，更好地生产，以达到生产嫩国之自的：请问：这犯了《危辖民国紧急治罪法》那…条？”郅一中被甸得目瞪口采，哑廿无言，朝着江作人脸上一耳光骂道称他鹅的是怎么搞的，·又不手清楚，就叫老于
    131

==========第167页==========
    们来！”
    江作人挨了，一解，转对推吴三脸上地是一耳卷“你他妈的是怎么搞的？义不弄清楚，就来报告！”
    i
    。吴三疾了一巴掌，用手捂着脸，不敢吭声，有苦说不出。。龙小华和郭幼亮两人剁视了…眼，暗地好笑。
    郅…中没有抓住把柄，只得官已下台阶：“方先生，对不起，误会误会：这完全是讨会。说完用嘴巴对着察一努，一个个夹着尾巴溜了。江作、，吴三自党没趣，地赶忙腰着液了。龙小华、郭纳宽俏悄地製在后面，直到地们一秋去运了，才返回来将校门闩上。他把情祝一讲，工友！部哈哈大笑高兴极了。
    方育英擦掉黑板的纺斟机城图，挂上陕括图片，给工友们讲毛主席、共产党领导八路军和狭化人民抗日的英勇事迹。
    六
    江作人微将不着反独一把米，便老羞成怒，亮出了最后的一张王牌。第二天清展，当洪腊梅和工友们陆续往展夜趁走来时，只见江作人带领吴产和儿个善察，偷偷棋模地往校门上贴了什么东西，正打算开。洪腊裤状，赶临4个箭步上前拦住，大喝艹声：“站住，你们干什1”、
    江作人先吓了跳、后定了定神：“干什条？你的看清这个。”说着用手朝一准。工人围找来“看，门上粘着两张封条，上面特道：“茸辰秋校不合政府法定手续，物令封闭。”工人门看后，得火用王实异识间声地指着江作人柯
    ●164

==========第168页==========
    “我打工人要读书积学，关你什么事？凭什气封学校的门？”“堪”江传人冷笑儿声，说“你们症自办学，不合政府法定手续，就该封闭！
    洪腊梅据理力争：“我钉办学，是经武汉好女指导委员会许可的，怎么不合法定手续？”
    江作人蛮不讲理：“你们办学，不向政府、著蔡局备案，就用非法”
    洪腊梅问道：“现在武汉三镇的抗日教亡团体，到处都是，谁道都向政府、警察局备过荣吗？”
    ,“这”江作人被间得张口结舌。
    洪腊梅义进一步追问：“国民政府不是口口声甫要实行民主，给民众以自由吗？称连全展夜校都容不得，这岂不是自不打自己的嘴巴1”
    “这”江作人已经理屈词窘了。
    洪特梅理直气壮地说；“我们纺织工人为了学点棉纺常识，懂点抗日款国的道理，自己办个识字夜校，完全有利于生产，有利于抗战事业，我看这不违犯政府的什么法令。”“抗战要靠国军，你们能起多大风浪？！”江作人好象捞到了一根救命稻草，又凶起来了。
    “再锋那打敷仗的国军，中国都完蛋了。”龙小华在角插言道。
    ,洪腊梅说：“国民政府从的麻福到了武莱，这还用别人说吗？”
    江作人厚颜无耻地狡辩：“这是以空间换取时间，积小胜为大胜。国家大事，政府自有决策，岂是标等所能理解的？
    ·165·

==========第169页==========
    “还，说得好所。”工人们低声说道。'
    江作人犬#跋脚：“你们一定是接受了赤化宜传，图谋不轨，竟敢诽谚党国…”
    洪腊梅上前厉声质问：“江秃子1你说我们接受赤化，图谋不轨，请问，有什么证据？”
    “这”江作人被问得县瞪口果。
    洪腊梅手指门上的封条，大声说道：“你无凭无据封门，快将封条撕下来1”
    对，快将封条撕下来1”工人们怒吼了。
    “撕掉？说得倒轻巧。”江作人说着往后退步，将嘴巴朝吴
    三和儿个瞥漿一努，说了声：“走。”便赶忙溜走了。
    工友们彩常气愤，都用两眼望着洪雕悔，等她拿出主意。洪腊梅部严肃，心里想到党组织的指示：‘选择有利时机，组织上人揭露国民党假抗日、真反共的丑恶面目，显示觉醒了的工人力量，更进一步开展抗日救亡活动。她站到校门口一块长条石上，大声对工人们说：“正友竹，国民党当岛为什么封我们的学校呢？在他们看来，'我们进抗日救亡的道理有罪，不合法。相反，不抗日、术散亡，让日本鬼子占领全中国就是‘合理合法？了。这就使我的更擦亮了眼睛，更认清国民党的真实面目。他们以为这一封，'我们的书就不读了，我们的抗日救亡道理就不讲了。不，我们的书还是要读的，，我们的抗日救亡道理还是要讲的。我们要立即问武汉三镇人民发出紧急呼吁，要将事实真相写稿给《新华日报》发表，争取全市工人和芪众的同猜和变持。一定要国民党当局派江禿子来亲自月开封条，还我晨夜校。要他们知道，抗日的革命讲
    166

==========第170页==========
    坛是封闭不住的，爱厨的革命思想是永远封闭不了的射”
    这声音渗透到工人们的肺暗，这声音响彻了云…工人们芥声怒减道：“对，誓与江无子一伙斗到底！”紧接着，洪瞧梅约同方育英和工人们在、起研究了具林”的斗争方法。方育英连夜组织工人奋战，第二天便将繁急呼吁书散发到全市，《新华日报》世报道了纺织工人展夜校被封的消息并写了短评。全市各工厂、春抗日团体都送来了#振信，封闭纺织工人晨夜校事件，震动了江城！，
    1
    硚口著察局局长白洛，在办公室里手拿一份紧急呼莎持
    一张《新华日报》，坐立不安。他两眼看见紧急呼吁书上面提的条件：“三天以内，有关当局若不派汇作人来将纺织工人，夜校启封，黯礼道款，由此产生的一切后果，应由砾口区背察局和宗关区党部负责。”
    叮铃铃，叮铃铃…”电话铃响了。白洛拿起话简：喂，那里？”
    电话里传来一个粗暴的声音：“喂，你是白洛吗？”白洛一听，是市营察总局局长的声音，连声应道：“是，我是白洛。”
    “封闭纺织人晨我校的事，你知道吗T按程”
    “知道，知道。”
    “你们是么搞的？蛟？现在全市都知道了，咬！妇女指导委员会的典党人土已经，我们挺出了强烈抗，排得我们很被动，安，你要立即设法平息事态，咬！”1“是是是。”，
    ·157

==========第171页==========
    不然的洁，后果自负！”骠一真，对方将电话挂了。均格放下语简，出手帕擦了掾额上臂出的芋珠，」在室内走来走去，就好象热锅上的蚂蚁，急得团团转。怎么办？事情闹大广，这江作人也太不会办事，真是授人以柄，把党圈的面子丢光了。他赶忙打电话叫来了江作人。
    「流作入六进孙公笔，就听见白格的吼声：“事情闹大了，道鸭撓荐镁将手中拿紧急呼守书和新华日报》朝江作人掷夫。“快拿去看”
    江秃子接过看了看，带着委屈的神色说：“这，这小足根据你的布置的吗？”、
    “笨”白格听，便椎卸责枉，“谁叫你这么明日张胆地于？现在垒市都鄉道了，各工厂、各抗日团体都发了#贤书，妇指导委员会的共常人土已经向我们提出了蓝表抗议，《新华日报》也在火上加油。刚才总局长来电话，命令立即设法平息事。你看怎么收拾吧。“
    “那，”江作人没料到事情会闹到这么严重地步，地慌了爪子。、
    这时，从外面传来惊天动地的口号声，警长邵一中慌慌张张地跑了进来：“报报告局长，外面来了成千上方的亡人，手拿三角形旗，高呼身，姜苑长。”
    白洛听，心惊肉跳。江作人更象斗败手的公鹨，耷拉着脑袋站在墙角里，生怕工人们种进来把他抓到了拟的。:均港定了定神，只得硬着头皮，说走，出去晋看。转身关照江作人，“你就呆在这里”。：
    白洛来到整察局门口，只吧马路上人山人海，把门口圈
    r168·

==========第172页==========
    了个水泄不通。
    “打倒月本帝国主义！”“打倒汉轩、卖国就：”“给民众以抗
    H的白：！”“不罐對闭纺织工人展夜校！”口号声液影此起被
    经，·浪高过一浪。
    白袼一看这个阵势，心里象十五个品桶七上八下，惶恐不安。他與作镇静，高骥道：“工发，兄弟姐妹们，请大家安静一下”
    ,领队的洪腊梅见出将册了面，便把手制人群-一摆，工友们逐渐静了下来。
    “兄弟就是侨其区警亲局局长白辂，大家存话好说，何必牛”g
    “清树，我的传抗日救亡的道理犯了科么法？”洪腊打断他的话。
    为什么封闲舫织红人造夜校？”为什么年番五次派人到展夜校捣碳郝？”虔云和其他儿个毒年工人芥声质问。
    白洛到底是只老狐狸，面对着这激烈的质问，仍然不动:色，脸土堆满虚伪的笑容，“滤…兄弟队为，工友们道传热甘的莲理是合法的。至于封闭晨皮校的事，中隔实不知。，·对此事，本局一定查办…开
    “宗关区党部在你们管拙区内，他们于的事，.你们能说不知道？”龙的华问道
    “这”白福若酒可答。
    “白局长，”洪腾善龈到争夫到这里游行示威的目的，缓和了一下气氛，说：“我们发的繁急呼吁书上面提的条件，称该到了吧？”
    t69

==========第173页==========
    “看到了，看到了。”“你打算怎样答复呢？”
    “条条照办。明天下午，·我一定埘江作人亲自去赔礼道歉，启开封条。”
    你可要言而有信。”
    ：“那是当然、那是当然。惩么样，称们的条件我都答应了，你们可以回去了吧？#
    “工友们。”洪腊梅转身对大家说：“既然当同这么答复，那我们就先回去，等他明天派人来。”
    “打倒汉好卖国贼！”“给民众以抗日的自由t”“还我纺织工人晨夜校！”工人们高呼着口号，离开了矫区警察局。··
    .·白洛一国到办公室◆往沙发上-一丝，梗凶拥毕地咆哮起来：“这些穷工人简直反了，反了！”
    .·江作人赶忙上前献策：“局座我想了想，你看是不是将那个姓方的和洪腊梅抓起来，这样事态就会自松平息。”“聰…抓白洛右手挨着下巴，两眼左有转动，思考着说，“不是时快，现在是众怒难犯时。就是抓，也不能公开抓，得徐情地讲到这里，双目射出进光，惑地一敛，将左手提成#，低声道，“懂吗？得偷输地干1”
    江作人桃然大悟，：“啊…明白：明白。
    “那好。”白洛站起来说，“明天下午你就去游封，”赔礼道款，平意了事态再说。要记住：小器鲫乱大谋哇！”“是，‘是。江作人点头硅臧地每世清·
    1
    第二天下午，宗关地区各工厂的工友们闻讯都来到了晨
    *170·

==========第174页==========
    被校门口，声授新素妙工人门的斗争。：新日报的刑名记者地来到现蜴采访，只见黑压压的一大片，到地是人。：
    洪腊推和工友们站在晨夜这门日，撩静地等待着。“江秃子会来吗1白洛该不会变卦吧？”站在请边的黄秋菊担心地说。
    “耐心地等会，我料定他不敢不来。”洪腊梅很有信心地说。
    “对；今天他若变卦，明天桃有他们好看的。有一位记者说。
    “来了，来了，江秀子来了！”龙小华飞快地跑来报告。不一会，江作人带着吴三和两个瞥察，神缱祖丧地慢慢走来了。
    江作人一到愤怒的人群面前，便满面装笑说：“请诸位工友海涵，前日郡人一时感情冲神动，将晨夜校封闭，多望各位见琼，”
    “少废话，快将封条撕掉！”工人们齐声贼道。
    “是是是。”江作人乖乖地上前揭下封条，点头哈腰地厚着脸皮说：“工友们，抗日数国是党国的头等大事，诸位的抗目热忧，实在令人软佩，今后，都人一定大力协作，以求共赴国推**即
    “呸，收起你的假面其吧！”龙小华夺过江作人手拿的封条，断得粉碎，朝他脸上掷去，“这就是你所讲的‘抗日”！#
    “这…”江作人低着脑袋，无言回答。
    “江作人，你放明白点。”洪腊梅走上前指着江作人说，“中国人民是不愿当亡国奴的。晨夜校你是封不住的。谁要
    乃角

==========第175页==========
    龈补灰盐人大众送里烯烧起来的抗母热火，推就会披烧得焦头烂
    “是是是。江作人府吃眼助专，氏得点头称是。核！”工人钉并冉姨道。
    是是是。”江作人赶忙带着人夹起尾巴滚了蛋。
    ·工发扪眼君斗争取得了胜利，心里都非#高共，对今后的抗日救亡斗争更有了信心。
    洪腊梅站到校订口的吞象上火说：工友们，请进去吧，现在开始上银！”氏见她走进屋里，拉起绳索，被响了钟。
    4当，当当，当，当当
    响亮的钟并，在双水河边新泰钞厂工人居住区回荡。
    ▣1￥茗·

==========第176页==========
    奔向延安
    一九三八年，抗日形势急转直下。
    八月上句，日寇役占了黄梅、广苏，其力锋已直猫武汉」
    一天晚上，气侯异常炎热，在新泰纱厂展夜校教室里，几十个工友正在开会。
    根据抗日救亡斗争形势的发最，党组织诀定在新泰梦纺织工人晨夜校的基随上，挑选一部分青年工人组成抗日数亡宜传队，走上街头向武汉民众宣传抗日救亡的道理。今天，是宜传队成立大会，室内青年工人，男男女女，有桃有笑，会议开得生动活泼。
    这时，只见一位青年女工说：“宜传队的节目安排是：小活刷‘放下你的鞭子”，由龙小华、粜小莲合演：表演唱送郎参军打日寇”，由郭幼克、张巧姑合演歌绑行动起来，保卫大武汉”，全体合演。这些节自的导濮，由龙小华扭任。演出前的演讲，由我准备。大茅回去先熟悉台间，过两天开始排节目。”讲话的女工叫凌云，年方十八、九岁身个不需但长得结实，由于过度的劳暴，国回的脸形显消瘦，可是
    ·73·

==========第177页==========
    一对明旄的大眼睛却病海有神，给人坚定、沉着的印象。她是宣传队的负责人。
    “日本鬼子都打到广济、黄梅来了，组织上怎么还木批推我打上前线？”提阿题的是男青汇龙小华。
    是呀，我们要求参加八路军，ˉ到战场上去打鬼子”有儿个男青工，同龙小华一样的心情。
    凌云说：“上前线去打鬼子的要求，洪师搏已经向组织反映了，在未批推之锚，我们要抓紧宣传，利玥各种文艺形式，大造革命舆论，唤起民众，迫使国民谠抗日。”
    “对，·这话有道理。”“鼓动群众，宣传抗日！”
    工友们都同意凌云的意见。·她直布散会。·工灰]都陆续走了，凌云留下清理教室。这时，进来+人，凌云一看见是洪腊梅，忙招树才会议情说：向她作·了汇报。洪腊梅听完汇报，·低声告诉凌云：“根据党组织的决定，我明天二京到武骨参加那边儿家纱广王人的抗日救亡工作，这里的担子就交给你了。”并告诉小凌：“方先生现在在党的地下联络站，负责整个硚口区工厂的抗日救亡工作。你明天中午去找她，联络站地点在配街口身楼上，到了门口先看楼上箧户上的暗号…”说着，她俩出了门，洪睛梅间家准备明早到武昌，迎接新的战斗·：
    mi洪腊梅的家住在菜关街尽头，靠近汉水河边的一间草脚
    乐里。回到家持，她从上摸起火柴正准备点灯时，突然从屉角黑暗处算出来辆个人，个用力特她湛往，捂住她的双眼，务一个拿出组案要捆塘。”洪腊脚挣扎着用开甘城
    9正74●

==========第178页==========
    “有强盗啡来”第工闻还未城完，就拔困棉絮塞俄了辨型，正在这时，从屋外飞奔进来一名女王，一边与跳索的家伙博斗，一边大卉贼叫：“快来人啦，有强盗！？、{这两个家秋没有防备这突如其来的人，领时慌了手脚，只见那个捂嘴巴的家伙，阁出一个东西朝这个女工头上猛击“了一下，只斯“哎哟”一声，这个女上就倒下去了。
    洪腊梅趁此机会高中减道：“来人啦，有强签！”她死死地扭住凶手的衣裳不放。那个拿绳索的见势不妙，慌跳窗逃跑」。这个凶手也静脱跑了。
    这时凌云和工友们闻讯赶来了“洪师傅，受衔了吧？”大家关心地问。
    “没有。要不是这位女工来，就危险了。”洪腊梅说着赶忙太前抹起了被打伤峋女工。工友们一看，才知她是黄文丽。据她自己说，她是单身从华北流亡来武汉的学生，因生活所迫，前不久才进厂敝临时工。一
    姿云也道黄文丽，参过晨夜校的活动，便上煎扶住她，关心地问：“文丽，怎么样了？”
    “没什么，只是头有点昏。”黄文雨用一只手括住头说，“洪师梗该没有吃亏吧？”
    “没有。”洪腊梅说，“幸亏你来了，不然的话，就了这都家伏姬暗算”
    “这些该死的强盗！”黄文丽说着就坐到旁边的凳子上，华风厂里出来：想到晨夜校去找洪抑傅谈谈要求参期宜传以的事，不料在那里没有我到洪师俾，我估并她可能回家了就米到这果幽刚走到门门，，就听跟洪师博的城声，我一进
    :1754

==========第179页==========
    是就堪掷拿地举的家秩打艳来，屋里黑古连润的，也百不清相貌，只着到那两个紫秋邮是芽的短牌帮。当时我脑袋上突然挨宁一棒，胱春倒荏地上了。“土友们听了，都称赞黄文雨有胆
    第天，凌云送走了洪腊梅，中午使来到了党的地下联络站-一汉正街二号。她先站在屋外看了楼上筋户玻璃上的安全暗号：倒数第二块玻蹈上贴的“米#字形防空纸条，才进屋上楼。这是-一幯两层楼房，楼下是地下党派人开设的一家布店，楼上是酥打区地下党联络蛴。
    凌云一边喝茶，一边打量方育类，只见她头上梳的短发，上穿月台色的圆角短褂，下穿青布帮，是一付十足的学生装扮。
    缕云放下茶杯担心地问：“方先生，这里离桥口区著察局不远，不危险吗？”
    方有英笑着说：“敌人决不会想到共产党的地下组织敢设在他们的眼皮底下。”凌云钦地点了点头0
    方育英出生在上海一个纺织工人家庭，十岁时就跟着母亲进广敬童工，受尽了资本家的压迫、剥削。父母亲都是地下党负，是工人运动的带头人。在震惊全厨的五州运动爆发后，父母亲组织工人罢工，上街游行声授，父亲当场就越英帝璃主义枪杀，母亲被捕入狱，以后在刑场英勇犹义。这
    176

==========第180页==========
    些，在十三岁的为背英幼小的心灵上图不了身难的绑象。党组织关怀者送士的孤丸，设法世地送到了声方的红色区域。在耶甲，方背獎受到了党的款青培，并参加了红军，在部队单槁宣传工作。一九兰叫年、红军北上抗封，她随部以经历一万五千墅快铱到达了陕。女九三七年在延安参帅过五月党代表会搜。后来党裱她到上海搞笋生滋动。上海沦陷店，为了开擗趣民党统治区的抗日救亡运动，组织上决定派她到武权店推。
    方育英问淡云洪师傅走了”(
    “今天早上走的。昨天晚上差点什了序。”楼云将昨夜洪腊梅喻遭邦架的序谈了。
    “嗯，果然术出表们的颜料。*方有英点头自语，接着对凌云说，“当前武汉制形势，据我们得到的情报，国民党反动当周对我们党领导的抗日效亡活劲，不敢松开反对，而是采取地破坏的手段，派人练架、暗害我门的同志。因此，党组织决定我转入地下工作，负贲整个酥门区工厂的抗日救心作。你竹新泰广的抗日救亡活动，今后就由你负责领导了。”
    “昨晚洪师傅跟我谈了。我一定尽力去完成党廷给我的任务。”凌云表示背自已的决心。
    “很好。”停了会方育英间，工友附现在的思想情绪怎么样？”
    “大家都册望能卓日参师八路军，到战场土去打鬼子。”凌云激动地说，尤其是龙小华、郭幼亮他们儿个人的要求更强惑，说到战场上：和鬼子一刀一枪地干才带劲！你是怎么想的啦学”方有英有意识地同了一句。
    ·177

==========第181页==========
    “我说布的话我也有同样的想法6”康云坦率趣笑着说。“你们这种要求很好哇，”方育英语气肯定地说。：，:“可是听洪师博说，，上面有人不同意，这究竞是怎么回事呢？”凌云问。
    “是呀1：情沈是很复杂呀，”方育英说着，严肃地站起来，“上随有人不执行党中央、毛主席关转入农村建立抗日武装的指示，对太革命民众提出的去抗日战场的要求不理采，现在我们正在跟这条错误路线作斗争，坚头贯榭执行党中央、毛主席的正彌路线。与八路茱驻汉办事处联系了，.打算输送
    一批产业工人到延安去，已弦向党中央作了请示，中央领导非常高兴，决定派人来武汉迎接，接兵的词志快到了！”凌云一听要到延安去，心里珂高兴了，脸上露出了幸福的笑容。
    “这科事你暂时不要大家传达。”.方有英说着从袖屉里伞出一份油印本递到漆云面前，“你回去先看看毛主席的这篇讲话，再组织积极分子在一块学习学习。
    凌云双手摔起一看，油印本封面：上印着.《上海太原失陷以后抗耳战争的形势和任务》十八个大字。：
    “毛主席在这篇讲话中深刻地分析了上酶太原失陷以后全国的政治形势，.指由甘前是处在从局部抗战到全面抗伐的过渡时期中。毛主席在这篇报告中指出，当花党内在全国均须反对投降主义他说：‘在党内，反对阶级对阶级的投降主义'，‘在全国厚对民族对民族的按降主义’。，兰煎去面极少数人拒不热行党中央、毛主席关于党的工作熏点放在战区和敌后的正确部置：反对毛主席提出的统：一截线中的独立
    g1789

==========第182页==========
    润主慕，这就是静跌投棒主义
    所骏授岸主义！中资云重复着这句话。
    时荷英见她似乎还不太垂解，便用手开毛主席著作，指着里面的一段话锐：“在抗母民族革命战争中，阶级投主义实际上民族投降主义的后春牢，是缓助右翼营垒而使战争失败的量劣的倾内。为了争取中华民族和劳动群众的解放，为了使反对民获投降主义的斗争坚决有力；必须反对共产党内部和无产阶象内郎的阶级的投降领向，要使这一斗争
    开展于备方面的E作中。”方育英合上书本，·说：“所以，你们
    不仅要看到国民光咬动当局是投降派，·而且要香到在我们党内也可能产生投，派，”
    炭云烛听边点头，经方育英这么一讲解，她明白多了，深有体会地说：“阶级斗争真是错综复杂呀，想不到党内也可能产生投降派。
    “因此，组织你们去延安，奔赴抗日武装斗争的战绣，~这
    一革命行动本身就是对党内投降派、对错摸路线的…个有力的回击，有力的批判！当方育英税到层面这两句时，凄云巷到她的语气加重了。
    待了一会，炭云问：育夹同志，那我竹目前官传队的活动怎女并展晚？…
    “在组纸上求快定你们去延安，接兵的同志来到达之前，你们林要安心在这里战斗。#诉大家不要轻眷宜传工作；要认祺到骋與鬯揿保卫武议，·海落博呙党，这也是很重要的抗甘工作。”方育英说着坐下喝了一口茶，想了一想后，用求重的诺继续说，·中小凌，：毛主游最近在延安抗日战李研究
    i17g:

==========第183页==========
    会上作了《论持久战》的讲谪彩在送等进歉活垫游脱铛此保卫武汉等地成为景急任经麻“华澳拿军限全部积极性来支挂战争，是十分严乘的任务。：保意武汉韩的任务，毫无璃义必须从真地提出和执行然而究竟能否确定地保型不失，不决定于丰晚的歷单，而决患于体的条件。枚治生动巅全军全民起来查斗：是爱重要的体的条件士。'毛生席说探以武汉是紧急任务，要认真地堤出和孰行；面政治上动员全军全民起来奋斗，.汉是最重要的與种的条件分我们能轻看宣传动员人民太众的等码？当徐这里面由含个意传内容河题，.爪要我们俯算传内容是号孖人：民达众拿龙杆子剑武汉周围的农村去建立抗目武装许辗瓣陆战净：域此来限卫武汉，就是在按党中尖的指示姊就是在为赋鞭批行毛主席的革命路线大造奥论：”停了一会疗育英磔有幕触地说，“小凌，历史的经验教训使我们懂得了：，只有坚定地患实地执行毛末席的革命路钱：本能取得斗争的胜利啊！”凌云深思地点者头，说：育葬同我韵~定按玀毛羊席的教导去做，：水远前进在毛荜痱钩苹命路战上：
    :在斫阵耳普察局的一间籍章弹：郎作然正在何底洛报告：“座，根据你上次的指示，派去暗地绑架铁濮海的个人，抽居丸天：昨晚好不容易才群到地国到家联à正动手时屋外网进来一个女买房把他扪两个人神散了”惊剪茶少工人。他们两个人从留脚果逃出米，购到河跳水锵谦脱身。”
    “嗯。”：溶月从里谦绅首这仆半，仍背兼两蛋宙嘉
    ·180

==========第184页==========
    内来回踱着方步：八
    江作人估计金検训的，出乎意料，白洛听了没有发火，他停伟步用手掏出香烟，点燃后猛吸了一口，吐着烟雾问：'“洪腊梅现在哪里？”
    “第二天就不知去向了，”
    “什么！失踪了？”白洛又迈开步思考着，走了一个来，“那个方育英呢？叫你派人暗地绑架她的事怎么样了？”:“她现在一直没有露面，也不知到哪里去了。”
    白洛一听，火了：“废物，简意是一群废物连两个女处都对付不了！”说着便一屁股坐到了沙发上。江作人在旁低着脑袋不敢作声，
    停了一会，白洛问：“厂里工人现在有什么动静？”“晨夜校现在没有活动了，一部分工人戚立了？传队，谁螽上街撕宣传。”
    “好跬，一波未平，一波又起先还只是在「附远刑，现在，竞要阙到大马路，上去了！”片洛站起来，气势滷地走到江作人面前，“你这个唇党部季员是怎么当的？安'1江作人的脑上澄时吓得渗4了一屏冷汗，连忙：“宜官宣传队的情况我基本上摸褚楚了，都是些青年工人，领头的是了个名叫凌容的攻工：”口里虽然这么说，其实心里糊,他对宜传队情况的了解也具这名一点虚。
    “凌云？干什么活的？”“前纺纲丝.n”,
    “嗯…对这个人要注意◆”“是”
    t81上r

==========第185页==========
    停了一会白洛问：“厂里情祝现在怎么样？
    “跳铅札决定将迁往重庆开办，“里巴经停产拆装机器。”
    “哼，资本家只知道赚钱。”白洛一听频不满意，·吸着香烟踱着步问，“工人打算宣传一些什么内容？
    “不，不清楚。”
    白路一听，殿了江作人一眼，·“哼，你不清楚我清楚。报据我得到的情报，他们宣传武装民众，调八路军南下抗日，保卫武汉三镇。”接着文自营自语，呼，异想天扦，興型的赤色宣传，跟《新华日报》唱的·个腔调。肯定是共党在背后操纵。”说着又垫到了沙发上，用右手摸着自的下巴问，“你看他们组织宜传队的真正自的是什么？”
    “这”江作人的两只老鼠限转了转，立即揣摩到了局长大人的心思，“第一，为共党赤化武汉制造社会奥论。第
    二，以此作为联路工人的组织，达到不可香人的目的。”
    “说得对1”白洛高兴地用右手拍了一下椅把，站起来说，“根据○八号向我作的报告来分析；他扪除了犒宜传外，'恐怕还有别的企图，所以，我们一定要把他们的真正耳的搞清楚。分
    “还是座谢得高哇。”江作人口里连忙奉承，心里却心到纳闷：○八号基谁？啊，原来局座手里还牵着一条线啦
    “他时的目的，只拍并非一般。·总而言之，我们要不惜
    一切代价，使他们的愿望不能实现」”白洛说，“为此关键是要抓到在幕后活动的共产党，尤其是方育英，标二定要探听到她的行踪。只有这样，才能使他们的望成为袍影。”18挖

==========第186页==========
    是，局座。江作人连说，“这些天来我一直都在莱九
    四处桢察。”··
    “对，要不惜一切代价。”自洛攒许地说，“最近上面有密令下达，淮备将武汉放弃掉。在日本人占领之前，务必要将共党的地下人员一网打尽！”说到这里：，他将右手握成拳在空中晃动着，“为政狩撤往后方扫除心腹之患。哼，‘共产党口城抗日救亡，实则是想张势力，收买芪心，安图赤化武汉
    三镇。总裁卓就看到了这-点，最近圳示：“宁赠友人，纫予家飒。宁可将国土送给日本人，也不让给共产：党！”“总裁真是深谋远虑，见识高，大才÷真是天才。”江作人听了点头哈腰，欲佩不已。
    白洛接着说：“别的区已经着手秘密搜捕共党地下人员，我区也要立即行动。据侦察，那个姓方的就是共党地下组织的一个重要分子季你要动用一切手毁，不惜任何代价将她嫌到手！”
    华是。”
    “至于对道传队内部情祝的了解琳…”白洛右手摸着下巴思考着说：“我已另有安排。这就不用你操心了。”“是。局座还有什么吩咐吗？”“没有什么2.你去吧。”“是。”
    三
    经过一天的宣传湔出，天快黑时工友们才回到队部，这
    33

==========第187页==========
    时大家感到很疲劳了。
    黄秋菊烧了一些开水，等大家一回，就迎上去说：“快来喝竹水吧，宣转了一天都累坏了吧？”
    “哎呀，黄师傅，你这真是里送炭呀。”工友们喜出望外。“不，这呀，这叫类里送季。”郭幼亮笑着大声说。杯哈哈哈对，对研。”工技们都笑起来了。
    b:“真的，羯死了。”黄文时抢先端起一碗水就喝。这黄文耐平时爱唱个歌，说话时席于表情，嗓子好，就是有点爱做作。自那大犬晚上数了洪腊梅后；根据一部分工友的意见，吸收地进了宜传队。于她既有文化，又懂音乐，队里安排她独唱“松花江上”，并协埘龙小华排练节且。这时，她一边喝水、一边用草帽不停地扇着风，对站在身芽的张巧姑说：“巧贴，我嗓子里早就凰青病了。”…·
    :“是呀，只怪天气太热了。张巧姑用手巾抹着头上的汗水说。
    工友门有的喝水，有的惜汗。郭幼完端起一腕水喝了一闻，.“筠，还愿拎开水避！”：·：·：
    “这公热的失，不摇冷怎么喝呀？”黄秋菊笑树呵地说，」“师博。你想得真周到。”楼云在之一旁禁不往称赞道。“大家出外宣传，等于是到前方打仗一样，萌着日头瞒，多辛苦呀。我在家里只烧点水，这完企是应当的，还说哩。”
    “黄师傅。你的后方支援搞得不错呀。”郭幼亮说。“黄师傅，我们真得好好向您家学哇。”龙小华深有感触地说。
    “这做有力出力，.有其识，分工不词嘛。”黄文
    184*

==========第188页==========
    丽不以为然地说。
    “不对。这训叫做一心为抗日，思想境界高。”龙小华忍不住顶了一句。
    “说得对，说得对。”工友们都点头赞同。
    “对对对，思想境界高，嘻”黄文丽也赶忙：改口笑着说。
    工发们。”凌云高者对大家说，“现在大家时去吃饭休怎，明天早上再到这里来集中。”.
    汇及们一听，便陆续回去了，凌云留下了龙小华、蔡小莲、郭幼亮、张巧姑叫个人。
    几个人坐下后，凌云说：瑰作我不片个碰头会。大家
    ·看今天的宜传演出搞得么祥？”
    “我说。”龙小华先开口了，“今天的宜传演出总的来说搞得不错，·只有个州人表现不太好例如黄文期吧，.因为怕太阳两，·老躲在阴地方，独唱时也不奖力，赦意做作，：反正裁对她总看不顺眼，”
    “你这个看法我不同意，”张巧站说，“人家是学生出身，不能跟我们…样要求，这么热的天，她能够…竖持到底就算不错了：桨实在话，我们的行民要不老她热心程排练，
    字
    还演不出去哩。”
    “照你这样说，死了张屠科还要吃腿毛猪奶，”：郭纳亮一听不服气。接着对儿个人说，“我衬避小华的看法抛处处本做作。前斗天排练节月，她教我和巧站唱曲子时你们看，就是这个身法…”说着站了起来学黄文丽…样笔直地站着将两手扣在胸前，至着脑袋，：清了清嗓f:“咳：戡胭一
    :185÷

==========第189页==========
    嗯—一，多睞咪法腹、一一呵—病-—呵—哈…你这个缺德鬼。”儿个人都被郭幼亮的摸仿音调和神态逗笑：。
    “反正啦、我看不惯地那前做作像。”郭动芹行十八九岁，聪明拎俐，直爽乐观，他学完后边说边樱了摆乎坠下夹。凌云听着没有说话蔡小莲说：“我认为对黄文丽这个学生出身的工人我们应该多帮助，·她的这种习惯是不好，也不是一下子就能改掉的。对她不能和我门“样要求。”这蔡小莲有二十-一二岁，是养成.心出身，长得道清目秀，身材创称，性格沉着老练。
    “我同意小莲的看法。”凌云说，“十个指头还有长短哩，那能一样齐。为了搞好抗月数亡工作，我们要团结-切可以团结的力量。她今天演唱不卖力的事，巧贴等会回宿舍去给地提一提。我倒是对她的来历术明这一点有怀疑，她说她参加过华北流亡同学会，这询是要想办法查清楚的。”
    儿个人听了，都点头表示同意。
    “这件事我已经跟方先生谈过了，请组织上帮我们搞清楚凄云说：火家对序传队现在的活动还有什么意见？”
    “我们要求参加八路车的事，组织上怎么还不批下来呀？”龙小华问。
    “你怎么又急起来了呢？”凌云说，“方先生不是对我们讲过官转工作的重要意义吗？”
    “我是悦。天天宜传，民党还是老样子，它根本听不进。
    国民党想完全不听是术可能的。因为事情在发展，他们。于86÷

==========第190页==========
    不得术听。羁民党…关不听；我们就辽传一天，这样，·他们不听也得听。再说，只要把大芪众发动起来了，.他们再不听的话，大民众就更看清了他]的丑恶面貌，更同情我们党的主张了，到时候他们就更盆立了、”停了…÷凌云接着说、“我们一定不要性急。要看到，目询我」根据局势的需要利组织上的安排搞宜传，这就是在干革命、跟在战场上打日本鬼子一样重要，.这对我们地起个锻炼。我以只有把这一狂务元成好了，才能更好地去完成下一步参军作战的任务。”素小莲接着说：“凌云说得对，我完全间意。另外，我还补充一点：我们要想到白洛、江秀子…伙对我们宜传队的活动一定会想尽一…切办法来破坏。前儿天不是有人暗地来绑架过洪师傅吗？我认为对这一点我于要时时注意。”
    “好，我同惹你们的意见，安心搞好宜传工作。”龙小华所凌云一分析，思想通了。
    “这就对了。”凌云笑着说，“小莲刚才提得很好，政人是不会睡大觉的，今后我们尽量少单独出外活劲，尤其是晚上.更要注意。说完就散会了。
    蔡小莲利张巧站往存厂惠工宿舍，由于厂县已经停产待还，宿舍的管理不象从崩那么严格，她俩和黄文丽，还有其她礼个女，往一间房，当她到坊间里时，同房女工都睡着
    张巧的附就上与背文厨头顶头，她上床时，黄文说话
    ··了：“小张，你们怎么才回？又开了会的？
    “嗯。”张巧姑睡下说，“你还没有睡着哇？我还当你睡着了哩。”、
    187·

==========第191页==========
    ,“天气太热了，美虫议子双多，睡不着。票黄安丽说着前了中个身。
    1·4哼，什么妻生宿啥？臭虫蚊子推部没有人管。”张巧妯谠。
    ·‘哎的，今天我可果环了，两条腿到瑰在还酸。“黄文爾呻吟着跳。
    …$大浆郁是“样。你薄我们今夫宜传时，狱都是頤着烈日晒，这说明芪众的抗日热傅有多高啊！”
    “是峡、”黄文丽赶忙附和，4我競是看到这点才壁持下来了。不然的话，哭气热，日里又于，我俺直赠不出来了。”
    “说到的，文测、标今大的神明可时木大带劲。”张巧站说。“是吗？我还没有感觉到啤。”黄文丽支吾者说。1“下次再宣传时，你可不能这样呀。弥看，工友]都很卖力呀，这也是表明一个人对抗日致亡的态度呀。”张巧站语重心长地说。
    “谢谢你提醒。下次我·定注意。”黄文说完停了一会低声问，“小张，厂里现在决定迁往重庆，你们打算怎么办呀？”
    张巧姑一听，憩了想说：4你不要担心，到时候队里会有要善安排的。
    我是担心洪师博走了，凌云是个年轻姑娘，这么多人，地能安排得好吗””黄文好象毫不介意似地自言自语。
    “凌云办事可稳重性，何坷视还有方先生作指导。”张巧站不莱脱口面出。·
    “方先生！？方先生还在指导我们么？她现在那里？”黄义
    "188·

==========第192页==========
    丽迫不及待地追间。
    “巧站，袂睡觉吧。”装小莲赶忙制止张巧站，天不早了，明天还有汗动哩。”
    总、，张巧姑自知失言，便将话题盆开“我也不知道她在骠里。快睡吧，已经不卓了。”
    …“我有好多天都没有看到方先生，心里真想念她呀。”黄文丽睡下来说。
    :“文丽，·不该你知道的事就不要问，这是宜传队的一氛纪律，知道吗？睡晒”张巧姑锐完便再也不柞声了。
    黄文丽睡在床上默默地沉原：“方育英究竞在什送地方呢？”
    四
    八月二十H,工)始搬迁。
    这天晚上天气很热，纹风不动。凌云睡花屋外的竹宋上，翻来覆去地感考着中午在队部召开的骨干会上衬论的宣传队员们的去向问题。工开始搬迁了，工友们都看透了国民韩对日妥协、退让、欺压民众的把戏，不愿跟国民党到后方去撇。更不愿留在沦陷区逆国奴的生活。大家一致要求早村参加八路车，到前方去拿起枪杆子在战场上和日本鬼子平去延安的事组织上什么时候批下来呢？从延安来接兵的同志是否到了？明天要到联络站去一一趟，.向育英同志汇报这一棉况。想着根着，不知不觉地有了睡意，这时有一个人坐在村床边，地也没有发觉，直到有一支手抹着她头上的汗珠时，
    189+

==========第193页==========
    她才惊率。恍恍惚惚地·看好象是-一位中年归女。1·“小悛、·睡着了？”这个人柢进问。
    凌云听诗背、再籽细看，才是育英同志。凌云连忙起米，耀营方膏英的手说：“育英…基你，我正想明天去伐你哩。”
    :“啊，你褽去找我，那我米得正是时候了。”方育英笑着说。
    “走，进屋去谈谈。”凌云说着端起了竹床进屋。
    ·:这是一罐两法楼的板璧房子，琰云父女俩租住了楼上的
    一间房。·上楼进房后楼云点燃了知，这才存细把方有英打量:·潘。只见地梳的巴巴头，土穿扫夏布大襟褂，下穿大裤黛长裤，从装扮看、象一个三十多岁的中年女工。
    “育英同志，你这么一改装，年酸显得大多了，我简直认不出来了。”凌云笑着说。“象一个纱事广工人吧？”《象，象极了。分
    ！·“白洛不是正在派人到处抓我吗？我这么一改装，就不会起他们的注意了。”方育英笑了笑，“让他们去绑架踪英丹士林长褂的方育英吧。”
    多、“育英同志，你可真有办法啦。妙凌云撼到很钦佩。“这也是让环境通的。我们必须用革命的两手，来对付敢本反革每的两手。”
    1“嗯。”陵云点了点头，“来，快坐下。”锐着端过一条长,谕户这儿有风，凉快，就在这里坐四。”
    管两以并排坐在长凳上，仰塑长空，天幕上点缀着撂熠闪星银河一泻千里，一轮明月当空，周围显得静悄梢0

==========第194页==========
    的。
    “小凌，称要找我谈的事，我已经知道了，是为迁厂和队员们的去问问题吧？
    “是的，你怎么知道的？”
    “工厂已经开始内迁：你们当然会考虑到这个问题。”方育英说着轻轻地挨近凌公的身边，“你还只晓得你们厂的情况。称晓得这两天的时同吗？快要大变了！扫本鬼子很快就要进域武汉，同民党歧附山经决定迁往重庆，看来武汉是守不住。”
    “啊1”凌云听感到跳惊奇又愤银。她拾起头，建着眉回想起武汉三镇抗日墩的一幕幕热烈场景：为了保大武汉，许多救：青年舌敝唇焦地呼吁武装民众：广大工旅民众巢会游行表示蟋拿起枪杆敌人决一死战；《新华日报》曾专刊向当局表明详细的条种，请调八路罕南下抗月然而，·对这
    一切国民党反动当局却充耳不闻，·视若无睹，眼看武汉就要沦陷；这完全是国民党祸国殃民的反动政策所造成的啊,“我们要求参圳八路军、去延安的事组织上批"下来了吗？”
    方育英看到凌云的心情这么迫切，便首先向勉淡了天下年去八路军驻汉办事处开会的情况。
    阵天下「，方育英去八路驻汉办事处参了确定去延素线员的会议，会上见到了周恩来、崔必武等党的负责同志，首长们在会上讲：“…由于国民党彬不抵抗政策及其军事战士的主视误，加上.害柏动员民众，武装民众，武汉的丧失巴不可避免。超民党甘经着手披谌，过都重庆。根据形势
    市191第

==========第195页==========
    的变化和革扉斗争的需要。办事处党委决定在武汉地这选攒
    一批优秀的产业工人参加八路军，输送到延安抗日军政大学学习，为夺取抗日战争这一一伟大并争的胜利作好充分准备。节党的指示和决定是多么英明、正确啊
    “小凌。”方育英接着说，“八路军驻汉办事处党织织已经批潍了你们参加八路军去延安的要求，从延安来武汉接兵的时已经到了！:“真的1？”
    “真的。”方育英语气：重地说：“称们这…阶段的宣传狂务完成得很出色。党希望你们到延安抗日军政大学好好学习，为将来走上抗日武装斗争的战场打下良好的基職，”“什么时候走？”凌云间。
    “明天上午你把几个骨下召集拢来，通知大紫，党组织已批雅他们参加八路军和去延安的要求，叶他们各自作好准备。人员分三批，由儿个骨下分头带领，去八路军驻汉办事处报到。下午，你到联络站去参加地下党召集的各工厂组织去延安人员的负责人碰头会议，会后我给你开好介绍位，你带第一批人员去办事处报到。”方育英说。
    L
    凌云一昕，高兴极了，激动得紧紧握住方育英的手，心里向往着延安的战斗生活。
    育英同志，延安在武汉的哪个方向？”
    方育英用手指着商外，遥望天际，“就在北方，球不是北斗星吗？就在北斗尾下面，看见了吗？”
    凌云朝北斗星的方向凝目运望，“啊，看见了，那不就是陕北吗？”
    e1924

==========第196页==========

==========第197页==========
    “延安正在陕北。”方育英回答道，
    “毛主席住在延安什么地方？”凌云兴衔地间，
    “毛主席住在延安杨家岭弃洞甲。就在那甲领学脊余中：国人民的抗日战争，指挥着金中国的各个抗日战场：”凌云回忆起《陕北影集》上：毛主席的光群形象，说：到延安去能见到毛主席吗？”
    能见到，肯定能见到。毛主席经常给八路军T部、战士
    作款告，给群众讲革命真理。”
    凌公听普，眼望北方，一颗红心早巴飞向了延安，飞到了徘大领袖毛主席身边…
    停了一会，方育英说：“小凌，上次你提到黄义丽的雅织上已经查了。”
    “地多过华北流亡同学会吗？”
    “没有。同学会的负藏人现在武汉，我找弛问了，华北流亡同学会根本没有这个人！这个人的来历成问题。”“南？”凌云吃了一惊。
    “嗯，这样吧，在没有手清她的真正身份之前，你们对她恶提防，注意作进步的观察。你们参军去延安的事不要让她知道。”
    “好。”
    “时闯不军了，·我也该走了。”方育英说着使起身。凌玄说：“晚上不安全◆就在这里睡吧。”
    ·“明天早上我述有个重要会议参州。你门家里世睡不下。今晚月光明亮，街上乘凉的人多；不会出什么问题。”
    两人说着走楼来，凌石送出大j，望着方育英的身影
    .*194◆

==========第198页==========
    消失在夜幕中。正准备转身进屋，凌云忽见两条人影从工厂的方闯走来。，“凌云。”
    淡云任细看，原来是萘小莲和张巧姑。“你！还没有睡呀？这么跳了还在外面跑。”
    “工友们的去向设有定下来，怎么睡得着呀？”张巧姑说，“刚才回到厂里，有些队员悄悄问我们”
    “走，上楼去谈谈。”凌云赶轧制止，拉春两人上楼。上楼到房里，张巧姑低声问：“有些队员问我们参加八斯军的事，组织上批下来了没有？”
    蔡小莲接着说：“我说明天再来，她这个急性子硬是等不得，非要我一块来找你，要称明天一清早去找方先生问问这件事。”
    “方先生刚才来过。”凌云低声说。
    “什么！方先生来了的？”张巧姑惊喜地说，“参加八路车的事组织上已批下来了！”
    “称真是个急性子。”姿云笑了笑，“我打算明天中午一点钟召开…个骨会议，传达莞组织的指示。今天不早了，明天再说吧。”
    “究竟批准了没有？你不说今晚我可睡不着觉。”张巧姑追问。
    “你呀…”凌云用极小的声音说：“告诉称吧，批推了！”“真的！”
    春中击中出果中品品
    。三位战友低声谈着。
    +195·

==========第199页==========
    :这时，黄文雨输输地进了屋，竖起耳朵站在楼梯上窃着凌云她们的谈话，但是她们的声音太小，什么也听不清楚。
    五
    黄文丽出于她的反动本能，已经嗅觉到这两天的气铽不大对头。工厂开始搬迁，宣传队却稳如泰山，队员]毫不为将来的去狗发愁宜传队也开展活动，几个骨千频繁开会，*·宣传队将发生什么变化呢？她捉摸不定。雌夜虽然的哨去到淡云家里，除了隐约听到张巧姑说“其的”两个字外，还是一无所获。左思右想，她决定从张巧姑身上打开缺日。
    今天黄文丽一直注视着张巧姑的行动。吃完午饭后，张巧姑拿险盆去洗臉，她就在走廊上骝达着，不时用眼睛膘眷张巧姑。等张巧姑洗完脸回宿舍时，她赶：进房躺在铺上假闭着两眼装睡。张巧姑进房放卜脸盆朝黄文丽看了一眼，克她睡着了，便悄销地走出了宿会。
    这时黄文雨赶忙下床，爬在窗户台上看张巧姑的去向，只见张巧姑笔直出了门，她便立即跟踪出来。
    今天的会议地点是在郭幼艺家。张巧站和禁小商睛，为了不引起别人注意，决定分批走。“后张巧姑装作作笪传队队部的方向走去，黄文丽远远地吊在后而。这个家狄很狡猾，选择的落脚点部有掩蔽身了的趣方，因此，㩾然张巧站不时停下回头望望，也没行发现她。
    当走到宣传队队部」口时，张巧站又停下回望了望。
    ◆196

==========第200页==========
    这时，黄文顾借助一根粗大的电线杆遮住了自己侧背的身体。张巧姑断定身后无人跟踪，便立即岔进队部旁边的一条小巷，.径直往郭幼亮家走去。黄文雨便偷偷跟了上来。
    郸幼亮柱在宗关街岔进去的一东小巷尽头的小茅瑚里。这里比较僻静。为了提防敌人，谈云将会议地点选拜在这里。张巧姑走到门口，又回头望了一下才进屋。而黄文丽卓料到张巧姑进屋前会站住往后看一看的，便紧贴在一家大门口等张巧姑进了郭幼亮的屋才走上来潜伏在小茅棚的侧面，贴身偷昕虱面的谈话。
    “你怎么现在才来？该没有带尾巴'吧？”凌云问。“就是粕有“尾巴’跟在后面，我走走停停，所以才来迟了。”张巧站说着坐下。
    郭幼亮听了还不放心，叉出门看了看，见实在无人才闩上门。
    :·凌云见儿个骨干都已到齐，粳宣和开会。首先她传达了党组组的决定，大家-一听批推了他们参珈八路军和去延安时都非常高兴。
    i
    “我早憋不住了，在厨民党统治下受窝菱气。”龙小华说着扫丫一下郫幼亮的肩膀，“伙计，这天终于盼到了1”
    “方先生昨夜什么时槟走的？”郭幼亮问。“方先生一直和我谈到深夜才走。”“到延安去能见到毛主席吗？”龙小华间。
    “方先生说肯定能见到。毛主席经常翰八路军平部、战士作报告。”
    “那太好了1”几个人-听，更藏兴了。
    197

==========第201页==========
    4哎，什么时筷递？怎么走法呢？”张巧姑问。‘：
    “方先生说分三批走，由我们儿个人分头带领去八路军驻议办事处报到。我今天下仁到联络站去梦州硚口、武耳燕工广工运负黄人的碰头会议，会后方先生写好介绍信，我带领韩一批人员去办事处报到。小华、小郭带领第二批，小莲、巧姑带领第三批…”
    ::“那我们的分绍呢？”龙小华插了一句。
    “小华，你别打岔，让凌云讲完了再说。”器小莲讲。“你的介信也到联络站找方先生拿。”“那你今天又要和洪师傅觅面了。”张巧姑说。
    既然是名开的两区各，工厂工运负责人的会议，洪师傅肯定是要去的。”
    ::“洪师缚去延安吗？”儿个人异口同声地问。·
    “这我还没有问方先生。”资云闻答说。
    “小凌，联络站在么地方？我门还不知道哩。”张巧姑问。
    “你们尽打盆嘛，叫我怎么说防。”凌云低声说，“待诉称丁，联辂站在汉正街二号楼上：注意，这可不能对其他人讲时。”
    “这我们知道，你放心吧。”
    “好，你们各入分头通知去的人准备一下，行李这量简单，明后天要淮时到达。
    :“,保靴按时不误。”儿个人齐有回答。
    凌云最后说：关于黄文丽的锋，祚天也和方先生谈了广，她说这个人的来历有问题，要提防她”
    ·198

==========第202页==========
    ：黄文丽在屋外正昕得起劲，当嘶到谈她的问题树，她敝贼心虚，中里-惊，谎忙提脚就走，一不图意，“啪啦一串，脚下踏破了一块瓦片。
    “谁？”凌云赶：开门来。
    ：:黄文丽见躲避不及，就跪迎上前来。
    “啊，是文树呀，到这里有什么事呀？”棱云问时，其他丸个人都出来了。
    “嗯…你门都在这堪呀，我，我是来找郭幼亮拿曲谱的。”黄文骊啊尽力稳住神说。
    凌云克她神色不对s心里已经明白了一大半。“曲谱前天不是放到队部去了吗？”郭幼亮说。
    “啊，那是我记错了，我到队部去拿吧。”黄文丽说完就走了。
    龙小华望着黄文耐的背影低声说：“她是什么时候来的？爸怪。”
    、
    “我们刚才的谈话肖定被她听到了。”几个人都预感到事情的危险性。
    龙小华对凌说：“照你刚才说術，我看这个人很值得怀疑。”
    菉小莲接着说：“我一直在思考着王次她数洪师傅的那件事，为什么那么凑巧？会不会是敌人有意安排的？”.
    “嗯。”凌云在仔细思考着。·
    “你T这一糙醒、使我想起了许多蛛丝玛迹。”张巧姑
    黄文时平时接近自巴的言行谈了。
    凌云作出判断：“这个人很可能是白格、江秀子派进来的
    199.

==========第203页==========
    隋探。”讲到这望，她立刻预感到给联铬站、方育英、洪腊梅带来的危险性，当即果断地说：“我马上去联络站找方先生液告这一情况。你们明天暂时不要去联络站，赶快回家拿点东西分散隐蔽起来听侯通知。”
    儿个人很快分散后，凌云沿着汉水河堤往砾口方向迅跑而去。
    再说黄文丽，走出小巷后便飞跑起来。她，生长在南京
    一个大商号的家庭，中学时代便加入了三青团，读大学时，已是三青团的骨于分子，在学校以破环学生运动为职业。南京沦陷后，随着主子跑到武汉。经推荐，她投靠了新主子，成为硚口警察局长白洛手下的心腹谍报人员。为了被坏新泰工人的抗日救亡活动，白洛派她进厂做临时工。为了祯察方有英的行踪，白洛安排了一个使她救洪腊梅的机会，瑞取了
    一部分工人的信任，打进了宣传队。黄文丽边跑边棋：伪装潜伏了儿个月，今天才探听到共党地下联络站的地点，探听到工人参如八路军和去延安的事。哼，想得倒美，你们要去延安，我要你们去不成。我这一报告上去，马上就可以将方育英、洪腊梅等人一网打尽，自己也就以得到奖赏、职位高升了…她越想越高兴，越高兴越跑得快，-一口气跑到了宗关区党部。
    区党部守门的人看到黄义丽满头大汗，.上气不接下气，复拦住问道：“哎哎，平什么的？到这里就闯，称知道这是什么地方吗？#
    ·“知道，这是宗关区党部，我是新泰纱广的，来找江作200

==========第204页==========
    人。”黄文丽神气十足，大模大样。
    守门的一听，心里吃惊，啃，一个穷工人，好大的口气竞直呼起党部委员的大号来"了。“江委员不在，吴三先生在里面。”
    “那好，我要面见吴三。”
    “你随我来。”守门的将黄文丽带到了江祚人的办公室，只见美三正坐在里面。
    “吴先生，厂里有个女工找你。”
    吴三一看，认得是黄文丽，便问：“黄文丽，你到这里来干什么？”
    黄文丽也不答理他，走到桌旁就倒了一杯玲开水喝起米。“褐死，这鬼大气真热得要你！”说着使坐到墙边的沙发上，用衣装扇着风。
    “你找谁？”吴三盛气凌人地站起问。“找打在人。”
    “江委员另有公护去了，有补么话对我讲也是一样。”吴三神气地说。
    黄文耐一听，郡视地望着关三，心想，不暴露自已的身份，钷不会讲实话，便说：“吴三，你知道我是谁？”
    吴三感到奇怪，“你，你不是前纺间的女工黄文丽吗？”“瞎广你的拘眼！”黄文丽从身上掏出了一个白皮派司递吴三面前，“你再仔细看春我是谁？”
    ··吴三籽细一看，派司上写着：“汉口特别市普察总局课报员黄文丽，编字第○八号”。他忧然大悟！原来黄文丽是局长白洛的心腹，谍报员○八号就是她呀！便一反常态，满脸堆笑，
    ●201'r

==========第205页==========
    点头哈腰地说：“啊一小，你就是黄谍报员；邮大实在不知，·适才多有管犯，请纫见拌。请坐，请整。说着赶心倒莱、递期、·点火。“黄小姐诗休息一会，我去州人打水米球汗。”
    “用不着了。江作人呢？”黄文丽跷起部腿，猛吸了一口摑，慢慢吐出烟雾，像陞地问。
    “江委负饭就到局里去了，是不是精要打电话叫他回来？”吴三说。
    ·“来不及了。你这里电话机呢？”
    “就在游边密室里。”吴三手指…间房门说。
    ·黄文丽赶忙走进密室，把门关上，拿起话俺，便拨诱口兼亲局局长白洛办公笔的号码…
    汉水滚滚向长江流去，波斓起伏，奔腾不息。·浪涛拍打着河岸，发出烨啦哗啦的声响。河堤上疾步飞奔的凌云，心里象河水似地翻滚着被浪，她想到了辛酸的童年，想到了做工的苦难，想到了党的教育，想到了抗月救广的日日夜夜，想到了即将奔赴的抗日成场。她决心，无论如轲也不能让党的组织谨到破坏。时间就是安全，就是胜利。跑呀，跑呀，她一口气跑到了硚口。停住步，两眼朝联貉站周围一望，汉正街口人声哺杂，人群熙熙瓖接，里面参杂了一些不三不四的人，很明显，已经来迟了一步，联络站已被特务暗地包围。再拾头一看，联络站陶门玻璃上的安全暗还未摘掉，这就是表明方育英同志还不知道联络站已被敌人包围的事。怎么办？若不进去，方育英等同志会投入敢人的罗树。为了党组
    *202·

==========第206页==========
    织不遵受更大的拔失，为了同志】的麦全，非进去不可。读云章定了主意，装作茅尤其事地缓步走进了联络站。
    联络站被包用，·是在黄文报否白洛斤，由作人带领使衣特务的，白洛命令作人：“不准操之过急。要流长线的大鱼。联络站只准人进，不准人出，暗地加强监视，不准草惊蛇。这次务必等洪啃梅来以后一网打尽。”
    凌云走上楼，方育英伏在桌上写东西，她听见脚步甫揄头…看。见是茂云
    ·小凌，你米得早生。分
    洪师傅米了料？”楼急忙问
    “还没有，大概快来了。方南英见凌脸上神色不对，·忙问：“出了什么事？”
    “联络站被敌人包围了，丁外有狗！”啊1”
    凌云接着将事情的经过对方育英讲了，方痒英立即将窗门玻璃上的安全暗号摘下了，将桌上写的东西点火烧掉。·
    “怎么办？育英同志，你得赶快想办法离开这里。”凌云着急地说。
    “不要慌，我们想小法一块走！”
    再说洪腊梅，昨天接到方育英的通仰，·今天中午来联络站开会。她梳的巴巴头，身问阳纱长褂，把考布小！伞，手拿-一把鹅毛扇，从穿戴上看，·活象一位商店的内老板。到硚口下了马车，拐弯抬头一望，发现-个人站在联络站汀口东张西望，背影很熟悉，着他的脑袋顶上光秃秃
    ·203·

==========第207页==========
    的，·不由得吃了一惊：这不是江秃子吗？他怎么到这里来了？莫非”洪腊梅椹到这里，赶忙用手中的阳伞遮柱丁自已的面部，很沉着地走到路边凉棚下一个卖冷食的小雄贩芳。
    吃冷食的人不少，洪腊梅挤进人群买了杯刨弥，边乾边期联络站楼上的窗门上斜视，·只见玻璃上贴的是“十”字形危隐暗号，知道联软站1了问题，便急：吃完刨冰，快步离开了硚口。
    联络站楼上，方帝英利凌云装扮成一对青年夫妇。方青英身穿西装革履，头戟巴拿马帽，看上去活象一位阔少爷，凌云身穿花绸旗袍，高眼皮凉鞋，头上安的电烫头发，看上去活象一位阔少妇。
    方育英拿出一把花布伞递给凌云：“小凌，我刚才到音面看了，后成巷子里没有特务，可以从后门出去。”、“好。”
    原来这联络站后面是一条小巷子，往右走是死胡同，往左走直通中山大道。后丁被枪面的板壁遮住，不进屋到面是发现不了的。.方育英带着凌云下楼，出了后门。
    江作人在大门外守了半天，·一看手表时针已指四点，还不见洪腊梅到来，他稳不住了，便呵一个熟悉这一带情祝的特务：“这房子后面是什么地方？”
    “后面是条小巷子，那头是死胡同，这头直通中山大道。”
    江作人听，“嗯”了一声，把手一招，训拢来特务。“你们跟我一起进去搜查。”江作人带着两个熟悉情祝的特务进了后面巷子。
    t204·

==========第208页==========
    江作人一进巷子口，只见“对青年夫好手挽手地走来往自己身边擦肩而过，女的用花布阳伞速住了面部，男的拔半副墨镜。作人·一见·觉得男的面貌好熟，好象见过面，是谁呢？想了一会，他断定是方育英。但怎么变成了一个男的呢？再转念一想，啊，是政妆跑了。哼，你跑到天边，我起要把你抓到。他对两个特务说：“赶快追上前面那对青年夫妇！”
    “是。”
    三个人在厅面紧紧追赶，只见那对青年夫妇出巷子后，老向马车站，跨上了-一辆马车，沿中山大道直向下面飞奔雨去。
    江作人也叫过一辆马车，三个人跳了上去，命令马车快紧紧盯住那辆马车追赶。
    马蹄哒哒，车轮飞转，前后两辆马车相距约三十米左右。过了居门，又过了利济路，江作人一直紧追不放，一个劲地催促马车秩：“他妈的，给老子快追，快追1”
    凌云听见后面马车赶来，担心地问方育英：“这“尾巴'甩不掉呀，怎么办？”
    方育英胸有成竹，看了看手表，时间已到四点华钟，很有把提地说：“不要紧，现在正是新市场日戏散场的时间，门前人多车多，淮能甩掉他们。车伏，请将车赶快一点。”辆辆马车，都快了速度，不一会便来到了六渡桥闹市区。这时恰逢新市场日戏散场，夜戏进场，门外人力车、'马车来来往往，人群拥挤异常。江作人眼看前面的马车混入了车阵，一眨眼就不见了。他催马车伏拚命往前赶，马车好不容
    ?205t

==========第209页==========
    易穿过了新市场门、来到了江汉路。江作人见前面乌车上有一对背年夫妇，车子在飞奔，厘紧紧咬住不放。追听，.追呀，一直追到了法租界的新世黎路-一撞高大楼房前的小花與门口。青年夫妈走下马，挽起手北谁备进去，祚人带着两个特务跑上前来，掏出于枪烂住道：“不许动！方先生，你会跑，我也会追，再没有话说吧？请跟我走一趟！”这对青年火妇转过身米，江人一看便俊了眼…“干什么？真是岂有此理。”男青行感到非常恼火。江作人见这个男青年不是妆戴墨服镜的方育英，而是薰金丝眼篪的阔少爷，顿时目蹬口呆，张大的嘴巴合不批来，“嗯…”半天说不出话来。
    此时，花园]房内走出-一个仆役，赶忙向青年夫妇点头哈腰说：“少爷，少奶奶回来了。”连花，打开了花园中门。少媳拿出条花手绢捂住鼻子，瞪了江作人一眼，娇声桥气地说：“真讨厌！”挽着男人的手膀进花园楼房去了。江作人这才注意到楼房门芳的火理石上隽刻着“上官公绾”四个金字。他简真不相信自已的跟睛了，明明看得清清楚楚，怎么一下子变了呢？方育英、凌云到那里去了呢5方肯英、淡云到八路军驻汉办事处来了。接连两天，方
    育英又把龙小华、郭幼亮、蔡小莲、张巧姑等人也送到了这里。大家见了面，都非常高兴。出发去延安的前一天，凌云和同志们都换上了八路军的灰军装，戴上茸“中国国民革命车第十八集团军”〔注〕的神章。从延安来接兵的同志给他们讲注：中国共产党领母的红军，在抗日战争时期，按照抗日战线的战斗序列，改名为国民革命军第八路苹，义称第十八熟团军。：0206

==========第210页==========
    了话，宣布了路途中应注意的事项。这天晚上，大家都兴奋得艇不着觉，盼望着早点天亮。
    凌晨，东方欲晓，天边，晨光熹微。.在汉口刘家庙车站的第一股道上，停着-列火车。站台上送行的有方育英、洪腊梅和八路军驻汉办事处来的同志。
    鸣…”火车汽笛拉响了。
    火车徐徐开动，凌云和同志们挥手向方育英、洪腊梅告别，向革命的城市武汉别，迎着朝阳，奔向革命的圣地一一延安。
    ·207·

==========第211页==========
    虎口找牙
    武汉沦陷后，新泰纱“成了日寇的汽车修配厂。
    一九四一年，抗日战争进入最艰苦的阶段，这年四月的
    一天晚上，我党地下工作者社士贵老师傅敞胸露杯，大步流星地向家里走去。刚才，他接受了一项艰巨的任务，给新四军兵工厂弄一…些合金刀头。可是厂长牧野对工人的抗日活动早就严加提防，一草一木都不准出厂。合金刀头是车床和刨
    床的“牙齿”，贵重得很，他把刚从瑞土进口的TK8”合金刀
    头更是当做宝贝锁在仓里，要拿出仓库很困难。即使出了仓库，因为搜身严格，出厂门这一关也很难。
    杜师博边走边琢磨着：障碍再多，危险再大，只要依靠群众，一定能办到。他决定马上和他的徒弟分头通知积极分子，连夜开个“诸葛亮会”。杜师傅的徒弟名叫高树华，出身在洪湖畔。十五岁那年，小高的父母亲从事抗日活动被汉奸
    1
    出卖，惨遭日岌杀害，小高成了个孤儿。后来，他沿门乞过不辞劳苦，来到汉口找他叔叔。可叔叔已被鬼子炸死了，多亏杜师傅将他收养，带进了厂。小高怀着对日寇、汉虾的深仇大恨，做事有勇有谋，是杜师傅的好帮手。
    ·2Q8i

==========第212页==========
    杜师傅一进门，见小高拳头打在大腿上：“个黑心狼，老子要卡他喉咙！”
    杜师傅知道小高在骂妆野，便问道：“你要做么事？”小高咬了咬牙：“整天受苦受累，狗娘养的牧野又要我给他捉鳝鱼：”原来小高在湖区长大，格外会捉鲜鱼。前几天，仓库保管卢又财打听到小高会提鳝鱼，连忙报告牧野。牧野馋得很，特别爱吃鳝鱼，便逼着小高给他捉鳍鱼。今天，政野见了小高，就叫他再送一次鳝鱼去。
    杜师傅听了很气愤，捏紧拳头问小髙：“你打算么样卡牧野的喉吃？”
    小高呼地冲起身子，放起了连珠炮：“平时鬼子监视得太严了，我要趁这次给牧野送鳝鱼的机会，神不知鬼不觉地在厨房那边站上一幅大红标语：打倒日寇、汉奸1中国共产党万岁1”让收野看了吓得目瞪口呆，坐卧不安，连鳝鱼都吃不下喉，尝尝中国人民的房害！”
    小高这么一说，杜师傅心里象喝了蜜一样甜：，有这样心红旭壮的小秋子，何愁合金刀头夺不到手1他见火筷已到，便说：“树华，现在有种紧急任务，这任务完成了，对敌人同样是一个沉重的打击1”
    小高眉毛一扬：“什么紧急狂务？”这个小伙子知道刚才师傅是办了重要事情回来的，就迫不及待地想了解清楚。杜师傅说道：“新四军为了粉碎鬼子的扫荡，迫切要修理和制造枪炮，现在把从敌人手里夺来的机器在螺蜂岭建了
    一座兵工厂，厂里设备初步具备，就是车床和刨床缺少刀头。”“是要我们支援吗？”小高激动地问。
    209

==========第213页==========
    杜师傅微微-“笑：“当然哪！这任务重，时间紧，要发动群众，依靠群众。裕话说：入多智截多，兼把泰山拖。今晚开个积极分子会，要大家献献计谋。我们现在就去分头通知。”小高高兴地说：“这是抗戌的大事！就是合金刀头衔在老虎口里，也要夺过来！”
    在晚上的献计会上。大伙议论了一通，提出了各种办法。当机修车间老杨师傅提在仓库门的锁上做文常时，小高轮着说：“最好不摇锁，不留痕迹把合金刀头搞到手！”老杨师傅补充说：“钥匙开锁，奥妙就在缺口。要是能把那钥匙的缺口印下来，不就可以仿制了吗？”
    “对1”小高赞成老杨师傅的意见，不禁想起上次送鳝鱼的事。
    原来，上次小高给牧野送蘑鱼到厨房，牧野的私人厨师不会杀辦鱼，他拿把菜刀要小高杀。小高说：“我只会捉鳝鱼，不会杀。再说，这鬼东西滚圆、溜滑，要用蛮快的小刀才好杀哩！”这时，仓库保管卢又财给厨房里送灯袍来了，这个汉奸是个馋鬼，听小高说要小快刀杀鳝鱼，他从腰带上取下一个胡芦形的弹力环，把环上的钥匙和小刀排在手板里掂了掂，说道：“这串钥匙里有小快刀，你快用快还我。下次有鳝鱼，我再借给你用。”
    趁用卢又财的小刀杀鳝鱼的机会，印下钥匙图样，这可是个好办法。想到这里，小高不禁舒开眉结，微微一笑。这笑，.被坐在对面的杨师傅看见了，问道：“高树华，你有高见吧？#高树华高兴地把自己的想法一说，大伙儿都赞成。杜师博可高兴了，“你就用鳝鱼和他们做好这笔生意'！”
    $210

==========第214页==========
    “哈哈”小高和大伙同齐笑。
    二
    第五、天学上，在修配里通往厨房的路土，走着一个十
    七、八岁的小伙子，他中等身个，粗腰阔肩，'副脸庞黑黝熟，一双眼睛闪闪，腰带紧扎，手提鱼篓，这是小高给牧野送鳝鱼来了。
    小高一进厨房厨师和卢又财满面堠笑，连忙提桶来装鳝鱼。
    这时，忽然从门外窜来一只大黑猫，朝溶到地上的一条鱔鱼益扑过来。卢又财忙脚：“猫来了！”厨师一听，连忙掉过头来，-一脚割猫喝去，圳黑猎正衔着鳝鱼，不愿丢下。：厨师：…脚踏着善鱼，一脚将黑猫踢得老起，顺手把门关上了。
    “太君，这多鳝鱼，就给条猫吃吧！”小高见厨师对黑描非常讨厌，不解地问道。
    “你的不知道，这猫大大的懒1它的不捉老鼠，得好好的俄它一下！”时师边说边提起鱼繁继续朝桶甩倒鳝鱼。“哟，死了死了的」”厨师发现有一条直挺挺的死鳐鱼，忙伸手抓出来，·扔在：地上。
    小高知道，牧野虽馋，但嘴刁得很，不吃死鳝鱼和老嫌鱼。现在，树师把死鳝角扔在地上了，小高却一步跨了过去，检起求，紧紧地抓在手里，好象生怕有人夺走似的。
    厨师倒完了鳝鱼，把鱼篓朝地上一丢，从桶里捉出一涤头大身粗的老鳝鱼，往地土扔。小高又一步垮了过去，捉起
    曹211+

==========第215页==========
    老鳍鱼，放在角篓里，接着，又把那条死葬角放在鱼篓里。
    卢又财克此情景，眨了眨鼓泡眼说道：“甩了算了，波在篓里做什么？”厨师也说：“扔了扔了的！”
    “我要带回去吃。”小高说。
    厨师一个劲儿地在溜里我了一阵，只找到一条半死不活的，还有些老鳝鱼不好捉，他丈拿来一个大脚盆，把鳝鱼倒在里面。“死了的老了的，‘统统的不要！”厨师一边嚷着，一边伸手在木盆里翻动着。小高想：你不要死够鱼、老鳝鱼才好，合金刀头正需要“保险柜”藏身呢！他把厨师扔出来的七条死鳝鱼和老鳝鱼都放在篓子里了。
    不仟么时候，卢又财已找来了一块砧板。小高一见砧板，故意提起鱼篓，说了声，“太君，我该到车间里去了！”便向门外走去。厨射忙对气叉财说：“小刀的拿出来，杀鳝鱼1”说完，忙叫住了小高。小高回过头来，卢又财已从腰带上掏出了弹力环，说：“这把小刀快得很，你来杀吧！”
    小高接过弹力环，看着那黄腾腾的铜钥匙，心里一喜：只要卢又财稍不注意，我就从荷包里掏出象方饼于-一样大的肥皂，迅速把钥匙的图样印下来：但他见卢又财望着他，只得用手摸摸那汀口：“快，是快呀！”卢丈财说：“那你就去杀吧！”小高想：你现在盯着我，我不好行动；你叫我去杀，我就连小刀带钥匙·起拿走，雅道你老是盯着不成？小高说了声：“好，我去杀！”刚挪动脚步，片又财峨限珠一转，忙说道：“钥匙给我吧！”小高见片又财十》较黜，忙将弹]环交给卢又财：“杀鳝鱼，血呀水的，把你的朝匙搞脏了！”
    片又财取下小刀后，便把带钥匙的弹力环放到上衣钉袋
    212·

==========第216页==========
    里去了。小高心里象敲鼓一样，咚哮咚地跳起来：眼下其我
    一个人，怎样完成任务呢？他仔细回忆着杜师傅嘱咐：“一定要沉着，还要根据情祝变化见机而行！”现在该采取么办法呢？他一时还想不出个道道来。
    小高坐下来杀鳝鱼了。厨师走过来，把筲箕放在小高身边，就和卢又财一起看杀鳝鱼。小高用脚睐着罐鱼头，左手抓住鳝鱼身，右手拿着小刀，朝鱼喉管一桶，又顶着鱼肚子轻轻地一划，只一眨眼的功夫，就剂开了鳍鱼肚。厨师见小高杀得义快又好，就竖起大拇指，对小高连声说：“你的手艺大大的好1大大的好！”小高说道：“太君，术是我手艺好，是卢保管这小刀快呀1”卢又财见人奇他的小刀，浑身都发痒了：“这是白本产的，当然快1”厨师补充说道：“牧野厂长送的，哪有不快的！”小高接着刺了一句：“他送给你的是马刀吧？怎么送小刀？”卢又财以为小商进广才一年多，不会知道他以前的事情，鼓泡眼一眨，说道：“有一次，牧野厂长见我用手指剥苹果皮，便关心我，把他削水果用的小刀送给我了。“嘿，牧野广长对中国人还蛮好呢！”小高又刺了卢又财一问。可卢又财哪里听得出来！其实，小高对卢又财小刀的来历早已听杜师傅讲过，这把小刀是卢又财卖国投降、为虎作伥的罪证1
    那还是一九三八年十月，日寇刚占领武议的时候。一天黄昏，工友们正从厂门外往一里搬圆剩，有个大个子工人又病艾饿，一·百四五十斤重的圆钢硬是扛不动，踉踉跄跄地掉在队后老远。这时，牧野独自一个人从外面回来，见此情祝，.¥起马刀鞘，大骂一声“八格呀噜”，向大个子腿上打去。大子一晃身，圆钢从肩上滑了下来，强没砸着脚，却把路旁的
    ·213·

==========第217页==========
    一根短木棍砸得弹了起来，正好打在牧野的下巴上！牧野火冒三丈，连忙抽出马刀向大个子欣去。大个子一闪身，政野扑了个空。大个子知道跑也跑不脱了，于是一箭步闪过去，'抓往了牧野的马刀，把他摔在地上，钮打與来。“快来人！”牧野嚓起来了。大个子知道情祝万分危急，用尽全身的力气，夺过牧野的马刀，向牧野头上砍去！不料，碰巧卢又财已跑拢来，一把抓住了大个子的手臂，夺过马刀。这时，，一队甘本兵赶过来，把大个子绑走了。卢义财见路上有一个白啦腊的东西，捻起来一看，是把象牙柄小刀，便判定是牧野掉的，连忙给牧野送去。收野见卢又财救了自已的命，当面把小刀送给了他，并且奖赏日钞一万元，还将卢又财是为树料仓库保管。
    小高手里拿酱又财的小刀，千万很涌上心头一定要印下钥匙的图样，夺取合金刀头，给鬼子汉奸当头一捧小高想：要是在还小刀的时候，'卢又财把弹力环递给自已，踯就有办法了1可卢又财会这样作吗？
    厨师见小高已杀了不少鳝鱼，对卢又财说道：“鳝鱼怎样作最好吃？”卢又财说道：“枯鳝丝！味道美得很：”小高附和道：“是呀，这新鲜鳝鱼做成枯鳝丝，那好吃得很呀！”
    卢又财笑着对廚师说：“我们给牧野长橄这种莱吧！”厨说道：“我们先好好的尝一尝，再给戰野厂长做！”卢又财知道厨师也想吃枯鳝丝了，说道：“好！好1”可又有点担心：要是正在吃的时候，厂长来了，那太不妙。他眉毛一扬，问厨师，“厂长什么时筷来时房？”厨师答道：“他到外面的开会，要我的椎备晚饭！”卢又财这才放心了。
    不一会儿，在商小高不远的方桌上，厨师端来两大腕枯
    21花·

==========第218页==========
    、
    鳝丝和儿盘菜，还有两瓶酒，.他俩面对阉地大吃大喝。小高边杀色、边想点子，又听到门外猫叫声，他眉头
    一皱，有办法了。小高把快杀完的鳝角装在筲箕里，放在蒸笼上，又把鳝俑膨·子装进破罐子里，用砖头盖严，留下很少
    一点鳞肠了在地下，将门册拢臂祭雏。他转身洗完手，将衣袋里准各灯了的肥电掏出来，放在左潮韭口里，文把小刀洗挣、擦干了，·递铅片又财：“鳝角杀完了，都放在蒸笼顶格。”说若制门口瞅」-一眼，见门动了，知道猫要挤开丁缝进屋来，忙粑小刀在卢又财面前一晃：“卢保管这小刀象牙柄精致玲珑，比潮头刀还快，是你的…件宝1”经小高这样一夸，卢又财浑身都发痒了：“是宝，是宝1”他想接过小刀，可是左手握著酒杯，右手的预子还夹着粘鲜丝，腾不出手，说道：“我右荷包里有荊力不，你给我上上去！”
    小商连忙从芦义财荷包興潮出力环，将小刀往环里上。这时，大黑猫吃完地上的磁鱼肠子，闻到了蒸笼上的鳝鱼腥味，往，笼上跳。可是，谱鱼放在笼里面，黑猫子左锨右掀锨不动，急得直叫。这一叫，纶小高发出了信身”，他故意把手上的弹小环和小1掉在地上，连忙躬腰去拾。
    ··这猫一叫，把卢又财和厨师惊动了，他柄不约而同地忙起身上前赶黑猫。小高趁这个时机，从里取出肥皂，将钥匙在上面一按，印好了图样，放在荷包里，并把弹力环和小刀放在桌子上，连忙帮卢义财和厨师去赶黑猫。
    黑猫被赶出了门外，°厨蛳不高兴，神着小高说：“你的大门的打开？”小高说：“太君，善鱼都放在笼里面；猫子锨不开蚜！”卢又财走过去，用手锨了城蒸笼盖，说；锚子是雄斌开。”
    +215◆

==========第219页==========
    卢又财回到桌子边，见小刀和弹力环放着，正要伸手去拿，小高说：“我来】”卢又财接过上好小刀的弹力环，特地拿着那把小刀，晃了晃，神气地说：“这是宝！”小高说：“是宝1要不是这小力，我现在还离不开这里呢！”说完，提着鱼篓，大踏步走了。
    三
    这天晚上掌灯时分，修机车间工头中林已乾饭去了，小高和杜师傅走出车间，拉开距离，摸黑向材料仓库走来，他们是去取合金刀头的。
    这仓库门前是一片荒地，离车间只三百多米远。这时，天空乌云密布，仓库四周一片漆黑。在通往车间的路上，路灯光被树术遮挡着，亮一片，暗一片。机器的隆隆声虽然不时地传来，但这里显得静谧。
    杜师傅走到小高身边：“等巡逻队过去了，你再进去。原来，厂里自从发现了抗日传单后，牧野经常派一警队在被间巡逻。师徒俩等了一会儿，不见巡逻队的踪影。小高说道：“师傅，离下工不早了，中林已快吃完饭了，我进去怎样？杜师傅说道：“好！”就连忙掏出他和杨师傅按照小高印下的图样傲的钥匙给小高。小高跑去，王要开锁忽然发现情祝，就跑过来，咬着杜师博的耳朵说：“隐蔽！”丈见仓库右边有
    一束电筒光向门口射来，越来越近了。师徒俩立即隐蔽在仓摔左边的烂坦克雄后面。小高从破坦克的洞跟里朝丁前望去，只见副岛带着两个厂整，端着明晃晃的刺刀，将手电简
    216

==========第220页==========
    朝四处乱照了一阵，就嘀咕着问车间那边走去了。
    巡逻队走了，师徒俩立即走到仓库门口。杜师傅对小离说：“外面如有情祝，我就朝百叶窗上撒土末。”小高点了点头，就开锁进了仓库。杜傅把门锁上，在门前细心地看，专注地听。牌，不好了，杜师傅发现，从车间那边奔来一个黑影！是人！那人正朝仓库这边走呢，该不是片又财吧？人影愈来愈清腑了，咳，那人正是片又财上快下工了，卢又财来干什么呢？原来，今天牧野接上级命令：又有一批坦克、汽车运来修理，所需零件必须尽快生产出来。牧野回广后，了解到有些车间合金刀头已用秀了，立郎命令卢又财为夜斑送去合金刀头，以保证生产的顺利进行。
    杜师博见是卢义财来了，莲忙走到仓库左边，抓起一把土末，问屋檐下的百叶窗上撒出。土末在痼上发出“嚓嚓”的响声，又“沙啦沙啦“地掉在地上。扔了两把土末，杜师傅就蹑手蹑脚地走到烂堪克堆那里，隐蔽起来，注意仓库门口的动静。正当小高拿着合金刀头往荷包里效的时候，听到百叶衡上的响声，他屏住气，又听到仓库门“嘎”的一声晌，断定是卢义财进来了！于是想把合金刀头放回原处，将盒儿盖好，人藏起来，等卢又财走了再去拿。但转念一想：不行，现在鬼子江在赶修汽车坦克，万一卢又财是来取合金刀头的，把这里的刀头都拿走了，怎么办呢？新四军兵工厂正等着我们的刀头，决不能把刀头放回原处！小高急忙把盒里所有的打头都放在荷包里，将框门轻轻关上，就摸索着，绕过材料柜，从地上摸到一块砖头拿在手里。然后，就蹲在柜后的墙角里。
    一面注意着仓库里的动静，一面在想：这些材料柜都单独放
    ·217"

==========第221页==========
    着，有周旋的念地。如被卢又财发现，我就来个“先下手为强”，一砖头请他见阎王！
    卢又财进仓库闩上门后，就去拉咤灯。“咔嚓！：”电灯没有亮。又拉了几下，还是不亮。仓库婆黑洞洞的，卢又财是个胆小竹死酶人，洪有亮，一个人也不敢进去。怎么办呢，哦取合金刀头要紧！他思去看肴也阿，但怎么也看不清。他记起来了：荷包里有火柒。他划亮二根火柴，打开电闸盒一看：保险丝断了。“唉，推是烧坏了。”他又划亮火柴，向里层走去，哪知道这是小商有意把保险丝掐断了！
    卢又财猫着腰，划一根火柴走一段路。他边走边想：我要把刀头送到车间里去，让厂长、工头都知道我卢丈财为皇军的事业尽心尽力。走到第三层了，卢又财站在放刀头的材料柜前，右手拿着火柴杆，左手拉开柜门，大吃一惊：啊，装刀头的盆子企空了！他心里象被谁捅了一刀，懵了！噫，是不是盒子里的刀头倒来了呢？他又划亮几根火柴，把柜子都照遍了，连一个刀头的影子都没有。这是怎么回事呢？他静下心来，仔细地忆着：今天上午我还见到了刀头，又没有人来领。谁拿出法了呢？要偷也是榆不去的，门又是锁着的，谁变成蚊子飞进来了不成？他越想越觉得奇怪，越想越糊涂了1
    卢又财道，收野今天叫他把合金刀头送到车间里去，是因为生*零科很紧急，而车间里很快就要等着刀头用。如果合金刀头不见了，一时又供应不上，坦克汽车无法修理，贻误了军机，那牧野决不会凳翘他的。想到这月，他那鼓袍眼皮一眨：先得看个蛛丝马迹，然后把情况问牧野汇报，让
    0218·

==========第222页==========
    牧野派人追他个水落石出。于是，又划亮了火柴，ˉ在地上、柜了上仔细地照着、看着。
    仓库里象墨一样黑，似死一般静。卢又财正要划亮一粮火柴，.忽然背后传来“叽呢叽”的声音，他打了个寒噤：“是鬼呢，还是老鼠？”转身一想，不管態样，还得找出点痕迹，于是又划火柴，绕着放刀头的柜子和另一个柜子转了一圈，火柴的亮光把卢又财周围的柜子照得清清楚楚。小高在暗处想道；与芦又财周旋，是完全可以躲得过去的，是，离下工的时候快到了，必须设法把卢义财赶出仓库，尽快地和杜师傅回到车间。否测，.就是合金刀头拿出了仓库，散人也会怀疑的。
    此刻，小高凝神注规着卢又财的行动。他见卢又财向她这边走来，心弦紧绷，急中生智：和牧野搏斗的耶个大个子工友被鬼子惨杀后，胆小信鬼的卢又财非常害怕“报应，平时他一个人夜里不愿到仓库里来的。现在，我就利用这点吓跑他。
    小高轻手轻脚地从柜子的另一面绕到卢又财的背后，等片又财刚划亮火柴，便敏捷地把头伸到卢又财的右肩上，轻轻地把火柴头的火吹熄了！小高又连忙轻手轻脚地貘到离卢又财较远的另一个柜子后面去了。
    卢又财见火柴头上的火突然熄了，心里一惊：背后怎么有风！他擦亮火柴，转过身来一看，空空的。再一看百叶窗，窗都开在屋檐下，风很雄饮到地面上来。祝且，外面树叶无声，一丝风都没有1这是怎么回事呢？“一定是鬼！”忽然，他脑海里浮现出那个大个子工人的愤怒呼声：“打捯甘寇汉
    219

==========第223页==========
    多
    奸1”椹到这里，卢又财心里十分惊慌：不管三七“十一，扭头朝门口跑。
    仓库里黑洞洞的，卢又财跑着，砰的一声，额头碰在柜角上了，也顾不了痛，继续往前跑。他觉得背后有个巨人张着血口，在向他追捕1兰他跑到第二层的时候，脚被地上的钢条绊着了，扑通一声，摔了个“狗吃屎”。他连忙爬起来，又继续往前跑。跑到订口，抽掉门闩，把门拉。这时，他喘着粗气，一边锁门，一边自我安慰：“有幸！有幸！鬼还没打着我！”便抱着头，向牧野办公室跑去。
    赶走了卢又财，小高向订口摸去。小高走到门口，杜师傅已用钥匙把门打开了，等着他出来。杜师傅见小高出来了，便把丁锁好，问小高：“卢又财没看见你吧？”小高说道：“他是我吓跑的1”说完，望着杜师傅，轻轻地拍了拍荷包。杜师傅会意地笑着，拉了拉小高，一齐向车间里奔去。
    再说那片又财跑到办公楼，却不见牧野。听说牧野到厨房里去了，他又连忙向厨房里跑去。
    厨房里，牧野正在和经理喝酒，桌上摆着枯塔丝。“现在，共军处境的困雅，武器和物资大大的缺乏，想到城里的打主意，要多多的防备！”牧野喝了一口酒，望着经理。“共军就是有三头六臂也钻不进我们厂里来。我们要多多的生产配件，多多的修理汽车和坦克，给共军大大的扫荡！”经理露出一口金牙。
    “今天开会，上级再次命令我们，配件生产要大大的抓紧。但是，合金刀头不多了，什么时候的运到r”
    “从本国运来，大约还要二十天。”
    220·

==========第224页==========
    “二十天？”牧野嫌时间太长了。他伸了伸舌头，错鱼丝从口里掉了出来。他连心又夹着满满的一濮子，往嘴里送。
    “太…太君，介金刀…刀头不…不见了】”卢又财气喘吁于地跑了进来，全身直打颤。
    牧野闻卉一惊，又见卢又财鼻青脸肿，额上有个大抱，“哇”地一声，口里的鳝鱼丝不知吞还是吐，正卡在喉咙里1
    ☆
    经理见做野如此神态，心要片又财把事情详细地说一遍。卢又财说完后，经理抓了抓头皮：“一点痕迹的没有，大大的奇怪！”
    牧野沉思了片刻，贼眼珠一转：“合金刀头的不见，是不是会与共军的有关？”
    经理道：“很难说，这是一个谜！”
    不1我要全厂戒严，从现在起，任何人出门都要严格地搜查。同时，派人到仓库里去仔细研究研究。难道合金刀头长翅膀飞了不成？我不宿揭不开这个谜：”牧野气势汹渊，眼珠子象血泼了一样。
    “厂长，我上午还见到合金刀头了的。您现在趁下工的时候，来个砍草寻蛇”，严格搜身，说不定可以查出来。”卢又财哭丧着脸。
    “经理，马上给副岛打电话，命令他实行全厂我严，对下工的工人进行严格的搜查！”牧野眨了眨眼皮，“还有，工头马上开会，把工人们今天的行动好好地回忆网忆，要从一些可疑的痕迹开刀！”
    现在，牧野无心吃枯鳝丝了，他和经理放下筷子，向办公室匆匆地走去。
    ·221·

==========第225页==========
    四
    离下工只有十多分钟了，在修机东间门外的拦汽车旁边，为文财和中林小说着话，那声音小得只有他俩才能斯到。
    “我的吃饭的回来，就不见姓杜的和姓高的在机器旁边。再问工人，都说上厕所的去了。过“会儿，他射的才来了。”中林说道。
    “太君，您到车间之前，他离开机器有多时问？”卢又财问道。
    中林答道：“一年前，厂里出现了赤化的传单，不是怀疑过他们两人吗？中国有句吉语：宁可信其有，不可僧其无。’我现在开会去，得把这个情况向厂长汇报。”
    中林开会去了。卢又财走近修机车间的钧户劳，朝里面仔细地看，好象在寻找什么。车间里，机器象往日一样地转动着，工人们在机器旁从容地干活，没有·丝鲸洗的神色。
    正当卢又财射在窗户旁朝车间里看什么，杨师傅发现了，他想起个钟头前，和小高一起把合金刀头装进鳝鱼肚里的时陕，小高说片又财已经发现合金刀头不见了，现在卢又财义在监视着工人。他意识到：今天下工时，厂警队肯定要堵在门口严格搜身。
    “鸣一！”刺耳椎听的汽笛击响了，在修机车间，工人们象往日·样，收拾着衣洌和碗衡，称来我往，这里在：“饭盒给我带走！”那理在城：“棉衣我拿广！”大家都在有条
    ·222◆

==========第226页==========
    不案地清理着已的东西，推备范出车润。·
    ·.·,杨师韩慢装往墙边走，小声对扯师傅搅“卢片叉对站在窗口”牡师傅说道：“我早违发现了1：”这时，：小高提着鱼篓从杜师傅身边走过，她深椿地看了杜师傅和杨师傅一眼，：好象在说：放心肥，我一定完成在务。阅过鬼1关1·
    卢又财在菌户旁看了一会儿，并没有发现杜师傅和小高有什么可凝的行动。：但他仍不死心，等杜师博走出车间，他便跟在杜师傅后面，.并且注意着小高。杜师傅很快就接到前面，一下不见人影，卢又财无可奈何，：又跟在小稿后面。可是下工人多，人]挤成一团有的莲得快，有的瑛得楼，一眨眼功夫，小高也不知走到儿去了。卢又财不见杜师傅粗小高了干嚨挤到门口去。他要和副盘一起，亲自对工人进行搜身。·…·
    :小高提着篓向门口走去，心理象开水在翻滚，：我兵工厂正等着合金刀头，准延时就是抗战的根失。敌人的搜查每大都有，一定要在今天闯出虎日！
    “；寸g
    在高厂阳两百多米莲的地方，：鬼子兵端藉明晃晃的刺打，三步、五步一个地站在马路边咳喝着工们，气势测率。围墙边的炮楼土，架起了棋枪，：鬼子兵虎捉肮耽如恤太政。.、
    牲师傅利小高站在离栅栏不远的地打：重敌我提查；这末门口分左右两个摄栏口，.副岛和卢又财在左边的横艳口，旁边站着三二四个鬼子兵。他们在下班正人身上里外：都摸：海了，连火柴盒也不放过。·磨子兵凶神驱煞，通得正大静鸦雀无声。.水们心头燃着仇恨的怒火小高裤营拳头，嘏不得此
    ◆2行·

==========第227页==========
    下把这鬼门关砸个骄巴凳！
    一会儿，副岛就搜查杨师傅了。他一下揭开杨师梅手里提着的饭盒盖，见里面有两块腐乳，连忙用手巾悟着集舒：：这家秋想：“合金刀头只有两个打竿机字头那样大小，说不定就藏在里面！”他两眼瞪着杨师傅：“嫡乳的夹开！”
    杨师傅把饭盒往副岛面前一伸。
    卢又财便走过来，一把抓住杨师傅的胸襟：朝肩上打了
    一拳：“老东西，活得不时烦了【：”说完，从板盘里拿起球轶子，道着杨师糖动手。
    杨师傅眼里闪着仇视的光芒，使劲…夹，腐乳汁进到了卢又财胸前。卢又对瞪着鼓泡眼发怒了，颈要杨师博给他猫干净。
    “我是中国的穷工人】”杨师傅指着身上的烂棉衣锐，：“那就只有这了，你驱意吗？”副岛站在旁边，感到腐乳的气兼实在雅闻，连忙将杨师傅朝门外推：“罗蝶的什么，你的走你的走！”
    看到这些，小高心想：赦人搜蠢得又严义细，越查到后面会越严，我得早点出去才好。他向批师傅赤意要出去，·杜师博点了燕头。小高朝左边排栏出挤去，：因为卢艾財眼晴啉时地往右边栅栏口瞧，估计卢叉财不会轻易放过他的，·博能是在寻找他打师徒辆，往左边过去会城少卢又财的二树疑心。:小高着鱼篓，朝左边挤去。·他君到，身边差不多都是自己认识的头，·心里更加踏实了。：
    ・：
    牧野早已街诉了制岛，小高是重点搜查对象。此刻，副岛和片又财见小商朝栏口挤来，想，要仔仔细细地查你
    ·24

==========第228页==========
    著！
    小高来到割岛面前，…他将小高从头搜到脚，·里里外外捏了三道，·转果什么也没查到。他绸着马脸，指着鱼笺问小高：“你的什么的东西？
    几个鬼子兵听副岛这么一问，连忙走过来，将刺刀尖对准小高的下巴，吼道：“小偷的有，刺了刺了的！”有…个鬼子兵还拨动着手中的枪，被副岛制止了。
    “太君，我要见厂长！”小不紧不慢地说着，在场的鬼子兵都英头不知脑，一个个都望着他。副岛想起今天早上牧野在电话里回答他的话，知道小高今天是给牧野送鳟鱼了，但仍不放心：“厂长的命令，统统的搜查！”说完，就要提鱼篓。小高一步跨过去，从副岛手里夺过鱼整放在地上：“这鱼篓是给厂长送鳝鱼的，你不是不知道！.要查，请厂长来！”卢又财见小高夺过鱼篓，不让搜查，走到小高面前，皮笑肉不笑地说：“给厂长送鳝角，我知道。这鱼篓里有几亲死缮鱼，你就让太君检查嘛，何必拉拉扯扯！”
    有个鬼子兵见副岛望了他一眼，连忙奔过来，冷不翻地朝鱼篓踢去，“叭！”鱼篓踢倒了，有几条鳝鱼滑了出来小高立即尊过去，提起鱼篓，倒立起来：“有什么，都矗鳝鱼，都是，鱼}”边说边用手在地上扒着，把有的膳鱼掀开，把有的罐鱼堆起来。
    副岛见篓里都是些媾鱼，问谌：·“称的为朴么要带鳝鱼的走？”
    “新鲜媾鱼厂长留下了，他不吃老鳝鱼和死鳝鱼，我带回去充充饥！”小高不慌不忙地说道。
    …225·

==========第229页==========
    副岛猫着腰，借育灯光仔细地看着，见都是些死鳝鱼和大脑光罐鱼，·脚孙高的活推了但想看到珀囵的煎有一条大囍鱼肚予戟鼓的，心想，.合金刀头小得跟谦不就赚在这里面！他想仲手摸一摸，又怕脏，连越麻又财努州。片买财也杯疑鳝鱼肚里撕着合金忍头：正是使手收摸，党得鳝鱼肚里有个硬东酒。他心要喜…大声说“太君：额东酉，你摸！”
    一听说鞯魚肚里有硬东西，鬼子兵都再锥了小，刺刀尖快触着他的头发了。工人]屏住呼吸，好象要发生秋名不幸的事情。顿时，空气紧张得象要爆炸了1
    副岛从口袋里掏出一把小刀，递给小荷：“你的剖开来小高援过小刀，摸了摸鱼肚：“太君，是有个东两，这家伙太馋了！处高操起小刀，使劲一魁，：挺割开了的鳟鱼往卢文财面的片放。卢又财连从肠子里觀硬东西：，唉：是个螺蛳！他心里凉了半截。工人们吾了心里轻松手半截。，小高道节又財和副岛不了解鳝鱼的生活锤神气地说“我说吧，：这罐鱼馋得很，这么大的螺师堪往趾里吞”)卢又财和御岛听，默不作声。·
    ·1副岛和片又财日隐隐闻到乎一股匯昧：捂佳了鼻新。剧仍不死心.买选了：一条死游渔要小高剖死：人解必蒨买紧张起来了。
    .小商老早就癣到牧珩靖在副岛梅舜面，只当没看到的。现在是小高找牧到的附疾了。他拿起那条鳝魚走到牧野跟通竹太拜，要我剖下倒没什么不过y,我藓辛苦苦地捉“了鳝鱼，反被人家这样怀疑，以痘谯还愿这？”牧野来了个快
    程臣电

==========第230页==========
    ,蜡要牙川，公件好里进道器五头间泗-复时
    ”!容香喵讲斧暗
    面甲，拟如，面司营演州武液毛式高小
    的自
    日里州m酒，设·大身，前调岛幅
    明明
    最岛性写前杀洲啡什高小
    断凉偏
    的剂
    만，中
    1貉
    头高
    8SS·

==========第231页==========
    刀切豆腐一两面光：“反正你鳝鱼肚里的没什么，队长要部，就剖开给他的看看1”
    小高左手抓在鳝鱼的喉管后庙，哎呀，甲面有合金力头1他把媾鱼移到副岛脚前，使力一划，那鳝鱼肚里的血水直往副岛裤子上喷。小高连忙把那条鳝鱼凑到翻岛鼻子跟前：“你看。有朴么置有什么？”
    副岛捂普鼻子，怒气冲冲，把手一挥：“你的接1你的滚！”这家伙想合金刀头小得很，偷了何必领要今天带出厂！这样在，吾特得自已太苦了
    副岛：说你的滚！”工人们心里象郎了-“块石头。卢又财也无可东何。小高连忙将，鱼扒拢一堆，装在鱼篓里，大摇大撰地走出了厂门。
    副岛和卢又财又仔仔细细地搜查社师傅，更是一无所获。这天晚上的搜身，真是竹篮打水一一场空！
    过了两天，牧野接到上级命令，新四军年工厂要到汉口:“偷”合金刀头，叫修配厂严加防花。软野明期知道合金刀头被共产党夺走了，却迟迟不敢报告。后来群众到处传领：“共产党神罐广大，象孙悟空一样，变化无穷，只吹一团气，就‘合金刀头卷走了。”敢野听到这些话，义气又根，于是把卢“又财开除出厂。从此，卢又财成了丧家犬，惶雄不可终日。
    一天魄上，传来了一条胜利消息：“螺岭兵工广有了合金力头，静理和制造了一批武器。送给反扫荡”中的新四军
    一个连，消灭了散寇一个团。”小高听了喜得端，杜师傅和工人们听了高兴得食不载瑞1
    ·228·

==========第232页==========
    闯鬼门·关
    一九四六年秋灭。西风飕飕，秋雨浙沥。
    新泰纱西大门恻边的岗楼里，魏循礼的蚊才一四个门瞥、倒个搜身婆正围坐在一起嘻言哈哈，打挥扯谈。！
    坐在皮靠椅上的搜身婆，·是最近提拔为口善队副队长的胡七姐。她约莫四十岁，是一内女流氓组织“十二金钗”中的老比，长得象个老冬瓜，.从头到脚酒满香水，脸上擦的雪花膏，多得象揩上的石灰粉，这个家伙很环，女工们蒲根地城她“老冬瓜”。
    谈笑一阵以后，老冬瓜看了看手表，.一本正经地说：“魏经理让我传话给诸位：我们八个人是镇守西大门的八大金刚，专负搜身之贵。越是起风下雨，搜身越要严箝。搜身是维持广方安全，配合菌军消灭奸匪的措旗。大家要克尽职守，不得怠慢1”
    “姐，行您家亲自上阵，歹徒一个也跑不了1”众搜身婆和瞥恭维地说。
    下午六点脚放上汽笛响了，奴才们穿上雨衣走出岗楼。
    ●穆图

==========第233页==========
    门警拉开搜身时专用的、一次只能走一个人的电动十宇形转门，端着枪耀武扬威地站在门口的雨柳下，搜身婆摆开架势，准备对放工出厂的全部女工进行搜身。
    尖长刺耳的汽俺声，越过丽茫艺的长空，传到工人家属的耳中，皱纹满额的母亲和衣衫槛楼的儿童来到厂丁口，望着新泰纱厂干字形转所在的方问，提心吊胆地想：“女儿又在鬼门关磨命了！”“姐姐快出牢门了1”
    汽笛刚落音，工作了十二小时的女工们，冒雨站在通往
    十字形转门的又窄又长、弯弯曲曲、两旁筑有木穑、只能单独走过一人的通道上，等候着搜身。她们清晨泗点钟起床时，天还没有下雨，很多人没有带雨具，此刻，在厂警的刺刀下，被追解开衣扣：敞霉撕杯，：编搜持婆搜摸。飕飕的拎风卷起阵降秋雨，扑打在越们瘦骨伶打、精疲力蝎的身上，轨寒交迫，浑身颤抖！
    :·雨地里，缀级向前移封着的人流中，不知是谁哼起了一首悲男的小调：.：.
    小通道，弯又弯道旁腐筑木栏杆。姐妹上工当牛马，旅工要过鬼打关。
    ….春夏秋冬遵楼犀，
    阴睛雨雪受苦难悲愤羞事说不尽，血海深仇诉不完…
    :听着这个小调，：有的女工想到每天趣有蛆辣道受搜身婆
    280*

==========第234页==========
    的毒打，‘或被门普乘机侮辱，不禁惜惴不安：今天过这个鬼门关，不知又该哪个姐妹遭殃…
    :在黑压压的长蛇蒋一样的人群的尾龄，站着一个做摇纱的女工，她今年十七岁，健壮的中等身树，微长的障形，齐耳的短发盖在清弄的眉字上方，一对水汪汪的眼晴闪闪发亮。城的神态好象有点稚气，是一个机智而又坚定的姑娘她就是地下党员社士贵的女儿壮巧英。
    :·众搜身婆装承老冬瓜传达的弹循礼的旨意，故意在女工身上找盆子，使搜身进行得很慢。蟹整两个钟头以后，巧英才走出十字形转丁，搜她的身了。
    老生瓜鼓着一对牛眼球，欺她是新进一的，把她从头到脚死死地盯了·一会，然后动起一波臭手，从上身摸到下身：紧接着，又将浚冰冰的手贴着肉从上到下摸了一避，仍然没有摸到什么东西。·老冬瓜想到今天是魏循礼下达指示的第一天，跟君女王们都走光了，.这是最后一个，象这样一无所获，怎能在众搜身婆面前显示自已的精明？急得差点鼓掉眼珠。“把鞋子脱下来！”老冬瓜还不甘心，命令道。
    巧英压柱愤怒，脱下鞋子。老惑瓜猝然发现地的脚趾上盥着一砣烂袖花上面还有血迹。
    i
    此刻，在老冬瓜的眼睛里，这不是一舵无用的烂袖花而是魏循礼就要赏给她的白花花的光祥，顿时眉飞色彝起来；但又感到在众搜身婆面前喜形于色，有失威严，一转身便妆欲笑溶，板起面孔，冲着巧英大肃喇骧：“捉盗哇！这个小乱污皮输了厂里的棉花：”恨不得兴白把她吃掉。老冬瓜边贼边把那一小砣烂袖花撕得泡泡的，唯熟“驻证”太少了。
    ·281

==========第235页==========
    “你嚷什么？”巧英毫无棋色，“你晓不晓得这砣烂袖花是做什么用的？”
    ::
    、·“怎么，你还嘴硬？好你跟老娘讲道道来！”老冬瓜在这突如其来的强硬态度面前，打了一个顿才回话。
    巧英义正辩严地说：“你付这个厂只顾自己赚钱，不俳王
    八死活，机器不维修，：设备不更新，皮带轧手，飞梭伤人伤亡事故接连不断。今天，·摇纱车上的一个螺钉飞出来砸伤了我的脚趾，血流术止，没有药棉包光。医务所是为你们职员升的，我们工人进不去，我才蛰了这么一下点烂油花包住伤口。n
    '巧英慷慨陈词，老冬瓜无音以对，便跑哮着要起无赖：你把棉花牍在鞋子里想偷走，‘还要茨辩！老娘打死你1”·巴掌打过去，巧英头一偏，没有打着；老冬瓜自已差点帙倒被门瞽扶住，就气呼呼地对丁普说：“把她的折子收下来！”:·巧英知道“折子”是新泰纱广工人上，工的凭据，折子被没收，·说明严重“违犯”厂规。一天不退还折子，一天就没有工饯。象今天这种情况，只要老冬瓜把折子交给工务处，'工务处就会克排自己毕个月的王资，并以“罚款之半”作为奖金赏给老冬瓜。鬼门关前，多少女工披无理强行没收折子，恐挨饿给资本家白半活
    “拿去！”巧英不屑一顾地堡了老冬瓜一眼，掏出折子说：：你就会犒这一套！”
    这个穷出极恶的搜身婆，今天不费气力没收了-一个折子，心里好生高兴。看看天色晚了，她不再跟巧英多纠巍，间门警一道缩进岗楼里去了。·、…
    232

==========第236页==========
    巧英都夷地回头看看鬼门关，想着要赶快回家办，：就快步出了厂门
    晚上。
    罗家嫩的一所板壁平房里，巧英正在油灯下写朴么。地的老奶奶在彦前做针线活，眼睛却不时地注视普窗外：'雨早已停了，风仍在飒飒作响。老奶奶心里很清楚，：孙女儿写的是“重要东西”，便主动担任誉戒。
    巧英写完以后，把纸装进小瓶里，又拿出一块白蜡在油灯下烧，封住瓶口。老奶奶看到这个十七岁的孙女儿虽然还没有脱掉孩子气，可敬事细心，和她爸爸一个样，心里暗暗亮兴。
    孙女儿办完了事，奶奶对她说：“巧英，你做了十二小时工，走这远的路回到家，艾忙了好一阵，明天还要赶竿工，也该睡了。等会你高树华哥哥来了，我把东西交给他.”
    “钙奶，我不累，·您先睡吧。”巧英用手托着腮帮子，·似乎在考虑什么问题。··
    奶奶见孙女儿不想睡，就没有催她。过了…会，又说：“巧英，听隔壁的陈瘦子讲，这回抗战胜利，，魏循礼当上二十一“个厂的大老板了，.现在还四出活封准备竞选什么国大代表例！
    巧英知道奶奶是新泰纱厂的犀期工人，是大革命时代的工纠队员，现在虽已六十花甲，还这样关心自己的上作和厂里的动杰，真是“人老心不闲”的好奶奶呀1.便说，“是红
    +238·

==========第237页==========
    典子这回发国雉财了，在我洗数阶级妹的白骨堆上，建立了他的方贯家财。爸爸常说：日本鬼子楚了，蒋外石来了，资本家回了，这可是虎去狼来呀！
    “红鼻子的鬼花样越来越多，如妹们做工越来越苦了。已经是秋天，他还规定全厂女亡都要穿裙子上工，说是为了‘文明生产’。那天，我们车间的陈环芝得了感官，·勉强穿着裙子来到摇纱车谤，一开车，传快旋转的鈔框机象一把大风崩，吹得地的裙子直飘直飘，冷风在脚下直窜直罪：心直钻到心里。地身让打铃鲠，东在地打资境宋到淡江就周身冰惊了。第二天，她发高烧，术许请假，就没有劈裙芋主工穿的“条长裤子，不巧被红鼻子车闻巡视树碰上了，说朴东违犯厂规，有得观瞻”，二活按说，把地滁了组妹的后来摇班两个钟头，·他才被迫答应可以穿长裤上工。”为了拍奶奶过多地担心，巧英没有把今天螺衡轧脚和鬼的美前被股收折子的事告訴她。
    奶奶斫了以㓉，感受很深地锐：“资本家越来越坏了，还是要靠大家起来头财1”
    |
    “奶妍说得对1·我们今天在做纱的掩护下支掇人民解放军，就是为了斗倒蒋介石，斗倒资本家！”
    突然，门外有人汀：球，球。哪绑绑树独哥来了。巧英小声对奶好说，走过去。门并了，一个四十多岁的男子出现在打口。药英起潮二楞，定神一看，高兴地叫道“爸爸”
    ·奶奶也迎上前去，端拼久别的儿子，池那关绕糖的脸庞变城了古铜色，'两道浓裹的剑眉更嫌深沉有力，明竟的娘
    234集

==========第238页==========
    睛闪动着永不疲蔗的光采，褪了色的粗布农衫记载着他走过的战斗历程。
    朴土贵和母亲、女儿拉了几句家常话以后，愤慨地说道
    .“当前，·蒋介石在美帝国主义的鞖助下，以六月二十日大举调政我的中原解放区为起点，问人民开始了空前的、，全面逃政。.·我们中国人民为了自已的解放和民族的独立：同日本帝国主义英勇奋战了八$之久。日本投降后，人昆渴望和平，蒋介行却以空前的内战灾推医在人民的头上，杀人放
    火，奸淫耕掠，实行三光政策，同H本强盗完全一祥。”
    “蒋介行真狠诗哇！最近，自棠禧多次派人到新泰纱于调运军纱，果然是推斋全面内成呀！”巧英说着，拿用蜡封1！的小瓶，“这是树华哥哥要的情报，里面有扫棠撂来调运军纱的详细情况。”
    杜士贷接小瓶，说：“你的树华哥哥跟随中原解放军转移了，.上级指示我回到汉口来，负责这下片的工作。”说话间老奶奶又主动地坐到窗前，注视兼处边。杜丰贵藏好小瓶，：兴奋地对女儿说：“毛主席最近指出：“切反动派都是纸老虎。'蒋介石和他的支持者美国反动派也都是纸老虎。只要我们不为反动派暂时的、表面的强大斑吓倒而是敢于向反动派半争，敢于夺取胜利我订的小米珈步检就能打败蒋介石的飞机州坦克：”
    巧英越听越激动，紧握着拳头说：“我真想上前线打蒋介”
    杜士贵说：“留在这里地是为了蒋介石。巧英哪，我们的超予：可不轻蚜！明大，你还要完成一项艰巨的特别任
    ·23的

==========第239页==========
    务・
    油灯下，爸爸向女儿交代了任务，父女俩共同作了周密的安排。
    父女俩谈完话，已经是二更时分了。杜士贵起身对坐在窗前的老人说：“妈，我该走了。根据得到的消息，这几天汉伪宪兵队要在这一带突击查户口，我不能在家过夜。”又对安儿说：“巧英，明夫按计划行事。如果有惰况，晚上在汉水河边赵师傅的小船上碰头！”
    奶奶打开丁，望着儿子的魁悟身影消失在朦能的被色中，许久，才对孙女儿说：“巧英，你也该睡一会了。”
    巧英为了给即将来到的战斗积蕃精力，便和衣菲在床上，不一会，呼呼睡着了。
    奶奶没有丝毫的睡意，望着孙女儿的睡态，眼前浮现了辛酸的往事…
    十七年前，巧英的妈妈顺艺在新泰纱一做工，已经有九个多月的身孕了。虽然她用布东把腹部捆了又捆，勒了又勒，还是现了怀。工头沈元宵看见以后，装着慈善”的面形对她说：喂，别这样遵尊吧，干脆回去生了毛毛再来，我还基让你上工。”
    “真的？”顺芝喜出望外，想到上一个孩子就是做夜班时从裤管里掉下来丢了的，便怀着产后能复工的一线希望回到家黑。
    儿天以后，顿芝在家里平安地生下了巧英，婆媳二人满心欢喜。不幸，·就在这天，艾夫杜士贵拉人力车碰上个国民党军官，坐车不给钱，还开枪打街他的右腿。他鲜血淋游，
    ·36·

==========第240页==========
    不能动弹，多穿穷哥们扶回家。顺芝心里仅有的：一点喜悦被这飞来横祸冲走了。灯了挣钱给全家糊闻；替丈尖治病；产后第三犬就去上工。谁知汇元宵说：“魏经理炸天有令：喂奶女工律不要。你的奶这大，魏经理检查起来我背不起责任，体还是回去给孩子喂奶吧！”
    、
    “我不喂奶总该可以吧？”顺芝乎是哀求地说。
    、.，
    “不行不行，新泰纱厂又不是菜园门！”沈元宵闷沉沉地说，头地不回就走了。
    那年月，穷苦人家都是家无隔夜粮，一不王工，就“前米无存”了。：百般无奈之时，.预芝只好忍痛抛开心爱的初生晏儿，到市商会会长家里给他那已满两岁的女儿喂奶。
    顺艺在市商会会长家里真是度日如年！每当她把奶头放进这个两岁小女孩的可里时，就想起：哇哇特哺的巧英本鯽是死是活？.埔苦脾肣的丈夫伤势何？面容憔悴的婆婆控发子给巧英磨粉子回到家没有？奶汁流进人家补孩的口里：辛酸的眼泪沾湿自已的衣衫。一看见市商会会杖家里的”人来了！赶忙擦去眼泪，强作笑脸相迎
    奶奶的回忆，被巧英翻身时钠响动打撕广。她揉了模昏花的老眼，质刻，一种自藏的感情代替了硼才悲切的范忆。现在，几子是地下党负责人，孙女儿也参姐了党。麻那个尝尽人间辛酸的媳妇，也在“佣人”的名称下为跑做下很多正作。记得儿子参加此以后，武汉泌陷的那年·那个市商会会长当了汉奸，地下党为了得到有关情报，决定让顺芝继续留在他家里。：日本投降了，·这个市商会会长廷由汉奸摇身一变为汉可的时兴人物一市商会理事长，·最近还把地十九岁的
    ·83名*

==========第241页==========
    女兄嫁龄了白崇禧的躺系庾军长，·“门普户对”以后，衩势更大了。他的女儿出嫁时，要带个4老妈子，顺芝就陪同到了“贸公馆”。顺芝在党组织决定她继续图在市商会会长家里以底，·更嘛表露出寐顾“小姐”的“忠城”，使市商会会长对她没有见外。顶芝从为了糊口到为了革命，九年以来，地自觉地、刻苦地认芋写字。去年以来，她又偕经常跟“小姐”神洗照片和接触限相机的机会，偷偷地学会了照相，因此，为党做的工作就更多了。…这一切，怎不叫老奶奶感到欣慰非外面，榔报了三更，老野奶锗束了自已的遇想，走到牡边烧火傲饭。饭橄好了，只等鸡叫，就把巧英晚起来吃钣。
    “喔喔喱”鸡叫了1老奶奶着了看孙女儿：睡得多深沉阿1城了儿声都喊不醒，就轻轻地推了她两下。奶奶看到孙女儿的限皮静开了又合拢去，想到这个从小投有吃过母亲奶的孩子的悲趣身世，瘦弱的身体，辛苦的王作，就站在床边等着，让地多睡一会。
    秋风抟来隐隐约约的汽笛声，新泰梦广拉头道汽街了。巧英一古脑地从床上坐起来，揉着悝松的服睛，责怪奶奶道“您家怎么不点贼硬我呢？”:“称刺痴麟东嫡！”朝蚜笑营锐。
    “蒋介石抢走了胜利果实，发动了全面内截，慾欺怎公让
    1
    1
    我睡安稳觉见？”·
    “这孩予”坊奶点着头，“称说得对}朝奶我孀了。”锐着笑起来了。
    巧英顾不上吃饭，拿了儿个莱糰子，推开屋门就走矿。月落星稀，秋风阵阵。从罗家嫌到新蒹纱广：路上高的
    +288±

==========第242页==========
    象，低的象塘，巧英定起来高一-脚，低一脚，一步一晃，两非一摇。她心中燃烧着对蒋介石、国民党、资本家的仇很，柯惧长液雉明、道路绮岖？为了先成一项特别任务，她大踏步地朝新泰纱厂走去。
    三
    下午三点钟，一辆灰色的奥斯牌小汽车，绕过富兴路停在新泰纱一的大门口。司机拉开车门，里面走出一个打势得花枝招展的妖女人和挽着她的一个国民党将官，后面跟着
    一个拎着轻便皮箱的老鹅子。草已等候在门口的魏循礼迎上前去，彬彬有礼地说：“贾军长百忙中再次光临鄙厂，不吝喝教，实为全体同仁之幸也！”
    “魏兄门外运迎，菩等受笼若惊！”敌贾军长寒喧一番以后，说：“我的太太对费很感兴趣，再次打扰了！”
    “贾夫人脾艺高超，世无伦比，魏某佩服，佩服！#妖女人娇声怪气地说：“魏经理，我今天一觉睡到中午十
    二点钟才起来，雅备通宵大战，到时候，称可别请人代劳啊！”
    “一·定奉陪到底，奉陪到底。”魏循礼点头哈腰地说着，领着他们到办公楼小客厅去了。
    魏循礼“行离开大门口以后，两个门警小声议论起来。“我看，党国的将军容易当，每天打牌、吃饭、玩女人又不打仗。”长个子门瞥锐。
    “据说，还是魏经理亲自邀请多次，他才签应到广里来打牌哩！为了这事，魏经理特地用飞机从上海总公司调来一
    中239"

==========第243页==========
    个高级厨师。”肥头胖脑的门普锐。
    “我听茶房说，魏经理的牌艺本来不错，昨晚却输给了那个太太，不知怎么搞的。”
    “你不能体味出其中的奥秘：看来这辈子只有当门警的辐份了。”肥头胖脑的门警轻蔑地看了长个子门瞥-一眼，启鸣得意地说。
    “怎么，其中还有奥秘？”
    “你不见那个将军多么宠爱他那年轻的太太·魏经理故意输钱给她，讨得了她的欢心，也就讨得了那个将军的炊心。只要那个将军高兴起来，给魏经理一点什么方便，那么，魏经理在牌桌上.失掉的金钱，在牌桌外就可以成百倍地捞回来！”
    哦，这也算是魏经娌带说的生财之道”罗！”
    此刻，在厂区前面原棉仓岸扛花包的杜土费，目睹敌贾军长等人进了办公楼。
    几十名搬运工人，角贯地把汉水河边新泰码头上的原棉往仓库里搬。仓库门行的高台上，长得象猴子一样的瘦管事扯着嗓丁高声尖叫道：“拉‘散搬运’的工友们！甘前正值新花上市季节，每天都有原棉运到码头，凡是扛花包扛得好的；我让你连续敝-一个月，免去每天早上排队额工票的手续”
    朴：士贵根本没有会瘦管事的话，他注意的是周围的环境。他对这个仓库并不陌生，儿年前，当这里是日寇的汽修配)“的时横，他就在！里做过工，并在这个新修的仓库里安装过照明电路。：此刻，他扛着花包在仓库里走动着，漿晴不往地钉具四周的墙壁，寻思道：电闸移到什么地方去了？
    ◆240·

==========第244页==========
    豪华的小春行里：敌贾军长、妖女人方才吃罢魏循礼款将他灯域中的燕窝粥。妖女人从老妈子手里接过香手帕揩着嘴唇，对魏循礼说：“这粥的味道太美啦！”
    “贾夫人真能品味哪1”魏循礼说，“中午吃燕窝粥，晚土洗牛奶澡，您就能芹保十九年华的背眷”
    敌贾军长看了妖女人一眼，显然很高兴，对魏循礼说：：“魏经理不愧留过洋的，博学多识，名不虚传！
    “顺妈，”纸女人对老妈子说，“我吃热了，帮我把华达呢的春装脱掉，换一一作凡尼丁的罪衣。”
    “是，小姐。”
    顺蚂从轻便皮箱里取出罩衣，熟练地跟妖女人换上。敌贾军长对魏循礼搭讪道：“她呀，热-一点就党得操，拎
    一点就感到谅，真象个寒暑表！走到w里都得带上老妈子给她随时换衣服。”
    “豪门之娇嘛1哈哈哈哈…来，上牌桌，上牌桌。”：樊声，谈话，麻将牌打出去的“啪啪”声，充塞了小客厅。敌贾架长并没有完全沉湖于牌桌前的欢乐中，有时他还箱眼看看被自已的太太喊作“顺妈”的那个老妈子。她只有四
    十梦岁，但看上去要此实际年龄苍老。他虽说知道她是在岳丈家排上十七年、太太最贴身的老妈子，但对她并不完全放心。自已是党國要人，怎能：闲杂人靠近身边呢？只因为太太非常信任她、需要她，所以才让她留在自已的公馆里。此刻，只见她静静地坐在-“边，目不旁视，身不乱动，并没有可疑之处，他也就比较安心地进行牌戌了。
    “顺妈”望了敌贾军长一眼，心想：你只知道我是你老婆的
    241·・

==========第245页==========
    老妈子，你就不知道我是地下党员杜巧英的母亲顺芝。·任你防花得如柯严密，我都能就地取材，用你老婆的照相机拍摄你视为绝密的军事情报，并用密写信把取情报的时间、地点通知地下党…
    想着想着，顺芝突然听到原棉仓库里传出与众不同的、类似天河小调的号子声，心到一征；多么熟悉的声音呀1抗战争时期，自已在汉好商会长家罪帮工时，这声音就是传递情报的暗号，现在，地下党华然接到了通知，巧英她爸爸以拉“撒撒运”的身份混进厂里来了！不过，狡猾的敌贾军长严格限制了自己的人身月由，送出这个135型胶卷比以往任何
    一次困难得多。
    顽芝一点也没有听错，打号子的正是杜士贵。他进出仓库时眼睛向四壁苦者地嗖索之后，终于在最不显眼的八号货位的墙壁上发现了电闸。又扛了几趟花包以后，他看到挂钟上的时针已经指到四点，和女儿巧英约定的时间快到了，便打起这个号子，示意顺芝作好推备。
    杜士贲打完号子，文径直朝新泰专用码头走去，从那里再扛上花包运到仓库里来。在河堤上，今天清晨跟批士贵一道排队领工票的地下党员老赵，儿乎是耳语地对他说：“每个人身上的火柴都被瘦管事没收了，说是仓车里‘严禁烟火。·‘调虎离山'之计怎么搞？”
    杜士贵跟他耳语两句以后，问道：“仓库两头的花包是不是象早晨预定的那样，故意参差不齐地堆着？”
    :,“是的。到时候你再打一个号子，我们就让那里的花包全t242·

==========第246页==========
    部垮下来。”
    ·“好。马上行动！#
    分手后，老赵朝仓库西头走去，朴士贵直奔八身货位，看到工头到外边骝越去了，又打起与众不同的、类似天沔小调的号子。
    老赵听见号子，把花包用力往上一巴，仓库西头的花包镢时象小孩玩的积木那样，纷纷跌落下来，横七竖八，狼籍满地。
    “花包发码了！花包发码了！”人们大声呼喊着，纷纷拥向这边。瘦管事也跑过来了。
    “饭桶！堆花包也堆不好，弄得发了码。都过来，都过来，快跟老子把这个货位整理好。”瘦管事对大伙吆喝道。
    “你光贼快快侠，推保不出问题。”老赵若无其事地说。瘦管事和两个工头在这里张罗着要工人整理花包，八号货位那里空无一人。此刻，杜士贵的心象汉水河那样翻滚着，眼前的花包仿佛都变成了杀人放火的國民党匪军的军衣。“不能，不能让这些棉花变成老虎皮！不能让战火烧到解放区！”他纵身跳到八号货位的化包堆上，拉开电闸木盒的玻璃盖，在木盆里塞满棉花，刻骨的阶级仇根凝结在粗大的手上，猛地把电闸一推一拉，“嗤嗤”两声，火星四射…
    小客厅里牌战正酣。不用说，魏循礼又输给了妖女人。“太太◆称的牌运真不错啊1”敌贾军长看到白花花的光弹从魏循礼的手里源源流进妖女人的荷包，禁不住眉飞色舞地夸起自已的老婆来。
    ●243+

==========第247页==========
    人家魏经理是困内的纱亚巨头，綸儿圈牌算不了什玄。”妖女人更是头高采烈。
    “对对对，我这个常败将军一定舍命陪君子，歟了也要战个通宵。”魏循礼奉承地说。
    丈打了一圈牌，循礼手边的一·皮包光洋都搬空了。这时，他感到该向费军长暗示自已的要求了，便问道：“军座1听说十一月份召国天，是吗？”
    “是的。”敌赀军长嘴里叼着进口害茄烟，漫不经心地说。“关子党选国大代表的事，依军座之见，都人是否有希望？”
    “到时候，我帮你周旋一番，保证没有问题！只是费用春功
    “包在鄙人身上，军座派人来取就是了。”至此，魏循礼吃了定心丸，便把话题岔开：“军座，前线的战事姐何？”
    “我军全线进攻，共军节节败退，一年之内，必能荡尽万恶之奸匪，”
    敌贾军长话未落音，猝然间，浓烟滚滚，火光闪闪，天群骚动起来：“原棉仓库起火了！原棉仓库起火了！”
    魏循礼猛地站起来，说了声“少陪”，便朝火场弃去。妖女人让准备跟在魏循礼后面走出小客丁，被敌贾军长叫住了：“太太，你到哪里去？”
    “去看看。”
    “不能去！兰心沾火星。”敌贾军长一把抓住她。
    妖女人轿声怪气地说：“火，多么富有诗意1想当年；罗
    二马的尼罗鼠自焚烧罗马城当作至高无上的乐事，限
    *2王·

==========第248页==========
    这家纱厂里如此壮观的熊熊烈火，我岂能错过欣赏的机会？”
    “我貞把你没有办法！”敌贾军长瞪了自已宠爱的太太一眼，转身对顺之说：“顺妈，你陪太太…起去！”
    妖女人、顺芝走后，敌贾军长向汉口特别市警察局和自己的特务连拨了紧急电话
    十三年前，这个丁曾经因为一把火将全厂化为灰烬。为了扑灭大火，工头没有制让向火场涌去的工人。
    “烧得好！”
    把做军衣的棉花烧光了，我都喜欢1”
    工人们私下高兴地谈论着。名为“数火”，.实则看热闹。明白内幕的杜巧英，这时悄销地隐藏在人群之中。她没有救火，也投有看火，游是在办公楼附近寻找自己的母亲。
    妖女人此刻自比尼罗皇帝，陶醉于烟云火海之间，早把同来的“顺妈”忘在脑后。
    顺芝无心观火。她在想：大前天跟地下党的情报站寄了密写信，今犬听见了巧英她爸爸的导子，但由于无法收到地下党的回信，对眼前的大火弄不清，不过，根据历次的经验来看，这可能是摆布政人的迷魂阵。她故意跟妖女人保特
    一段距离，眼睛注视着仓库和往来的人群。
    目光敏锐的巧英很快发现了皱纹满额的母亲，她也在用目光向女儿示意。巧英想，这是一位多么值得尊敬的母亲啊！她含辛茹苦，隐截在敌人营垒里，为党做了多少工作呀！
    “快！提水去！”巧英提着消防水桶，穿过人群，快步擦过母亲的身旁，一瞬间，一只温暖的乎递给她一个圆衡状的东再
    *245◆

==========第249页==========
    四
    敌贾军长的紧急电话打出去不久，汉口特别市警察局数火队和地的特务连乘车驶进厂内。他们在仓库四周戒亚，·使用液体灭火剂，不多久就扑灭了大火。
    魏褫礼回到小客厅，感激零涕地对敌贳车长说：“军座亲临指挥灭火，使背厂化险为夷，此恩此惩，·终身难忘”
    敌贯军长俨然象个最筒可令官似的盼W附魏循礼道：“命令
    仓库工人全部集中，接受我的特务连的甄别销查，车间工人
    一律退出现场，返回车间做工！”
    “军座高见，一定照协！”
    工头的吆喝声，皮鞭的打声，驱散了聚集在原棉仓库外面的人群。
    巧英也同工友们一道，被工头赶回了车间。
    摇纱机的纱框飞快地在巧英面前旋转，巧英心懋：昨晚，同爸爸商量好的取情报的过程分三步：妈妈把胶卷带进内我在爸爸使用调虎离1计的时陕从妈妈手里接过胶卷再起混乱转变给爸爸带出厂外。今天，前两步走得很好，正准备迈第三步时，情祝突变，军警密，戒备森严，原棉仓库和外边的联系被卡断。虽然情报已由妈妈交给了我，但一堵围墙隔开了我和爸爸，我根本无法接近他，怎能把胶卷转交给他？
    三人接力式的取情报的方法在我这里卡壳了！爸爸他们由东大门出进，不经过搜身；我们女工全部由西大门出进，非过鬼门关不可，一小舵烂油花都被老冬瓜搜出来了，更何祝这
    ·246·

==========第250页==========
    圆简状的胶卷
    巧英觉得挂钟上的秒针今天走得特别快，眨眼的大就跑完了一圈，又一圈，又一图…还有半小时就放工了，真是时间催人哪！她又下意识地摸摸胶卷，这不是普通的胶卷！胶卷里有敌人的重要情报！摸著这个胶卷，她仿佛听见散人的垂萑磨刀南，又看吭老根据地的人民在向她招手一定得把胶卷安全地送出去！有了这个胶卷，人民可以城少牺性，而敌人的阴谋较易于垫败。现在，能否完成任务，关键在自已身上。巧英深感自身责任的重大，因而更搅得时闻万分紧道··
    巧英，这个苦水里袍的年轻的地下党员，不声不响地苦苦思索着。只见她明亮的眼珠一闪，一个智闯鬼门关的方案想定了…
    车间里，在工头的严密监视之下，巧英无法掏出这个胶卷加以隐藏，走进厕所里去一那年月，这里是女工们堆
    一能够短时河自由活动和父谈的地方。
    巧英离开机台还不到分，就被大麻脸的工头李九妹发现了。她想起魏所礼的一再叮嘱：“值此潮乱建国之时，对于女工，决不可任共偷闲，延长工作时间及增加劳动强度，乃是纱业的生财之道，”杜巧英然政在泸天之内两次到卿所垛懒，这还了！-…气之下，掸起…把竹扫帚就往厕所追。巧英的动作非常敏，不等大脉脸追进厕所，她就出来了。大麻脸飞起竹封帚转打过去，眼火的巧英发觉有个东西在面前一冕，赶蹲下·打帝把打在墙上，培被打掉一块皮，白粉纷纷落地。
    “你凭什么打人？”巧英瞪着大麻脸，心想真是半路上杀
    ·247*

==========第251页==========
    ·出了程咬金、要打个遭遇战。
    “巍经理规定半天只能上一次则所，你为什么去两次？”大麻险气呼呼地。
    “为什么不能去两次？”巧英反间道。因为她如道，这些工头都是欺软怕硬的家侠，让步就自讨苦吃又耽误间，必须在气势上压倒对方，才能泗脱她的纠缠。她又振振有词地说：“我们是来做工的，不是来当华马的，可你们对女工的剥削，却比狼还要贪婪！你们揄命延长我们的工作时间，不断增加我的劳动强度，霸占了我门呼吸新鲜空气的时间，侵蚀了我们吃饭喝水的时间，甚至剥夺了我们上厕所的时间—这是哪家的法规？”
    “好大的狗胍，竞敢跟老娘页哦！”大麻脸义飞起一扫帚打过去，巧英眼尖手快，乘势夺过她的竹扫帝，甩了老远。
    大麻脸正在目嶝口采的时候，厕所的女二都出来了，大家七嘴八舌地说：
    “上厕所也要管，其是岂有此理！为
    “我亲眼看到称今犬到侧所去了四次，这该怎么说？”大麻脸自知寡不敌众，夹着尾把走了，口里还哪嘟噢嚷：“等着瞧吧”
    “够称瞧的！”巧英的嘴角浮现一丝微笑，站在姐妹们中间说。
    五
    车间里红灯亮了，放工的汽笛响了。巧英带着隐曦好的
    248

==========第252页==========
    胶卷和另一件东西，跟随同班的姐妹-一道，排着队缓缓地向鬼门关挪动着。
    原棉仓库那边，刚才杜士贵猎助快速推拉电闸严生的火星点燃棉花以后，熟练地把电闸木盒的玻璃盖还原，现场上
    一点蛛丝马迹也没有留下，所以，魏循礼虽然搬来敌题军长的特务连甄别审查了一通，还是什么也没有发现，只好把工人放了。此刻他一肚子怨气没有地方出，就让这个特务连在离厂之前列队到这边走一趟，向工人示威。
    火情的发生，军警的来临，使今天的鬼门关的气氛显得更加严峻。个别胆小的女工看到刺刀在秋风中闪着寒光，真有点不寒而栗。
    在等待搜身的长蛇阵的中段，一个面色焦黄、年龄较大的女工对厂薯说：“先生1我发高烧，连站都站不往，是不是提前搜身放我早点回去？”
    “不行不行！-一律按顺序来！”“我都快昏倒了”死了也要按顺序搜身！”
    着的剌刀在那个女工面前-晃，那个女工忍气吞甫地术再说话了，坐在地上，斜難着木栅，痛苦地伸吟着。
    今天的搜身比平时进行得更慢。搜身婆故意在女工身上吹毛求斑，好一会才搜完一个。有些路远的女工，凌展三点钟就起床赶工，在车间里蘑命十二小时，·又在这里等上两个小时，疲劳极了，有的就呼呼睡着了。
    有一个女.工，在一鹭来回巡逻经过自己面前时，想开口说话又忍住了，后来，看到一个搜身婆路过这里，就说道：“今
    *249

==========第253页==========
    天下午邻居带信说，我妈妈快断气了，我请假又不推，锐要等放三才能走。我好容易望到放工，搜身义这么慢，妈妈临死前想见我一面，怕望不到了，请放我早点”
    ：她的话还没有说完，冷不防被打了耳光，搜身婆恶狠狠地说：“你想得倒美！真是做梦…
    突然，前面的人群一阵骚动。纵然在“警的刺刀下，女工们还是发出了愤怒声：
    “这是什么世道？纵容门警污璋女工！”“人家还是个姑娘伢呀！”
    “不是为了生活，谁到鬼门关来！”
    巧英明白，一定是门警和搜身婆串通好，搜身婆借故离并，门警代替搜身婆搜身，乘机污辱女工。她一打昕，那个姑娘很坚强，当门普下手污辱她时，她挣脱了，并死劲地打了那个坏蛋两耳光，丢下摺子，说声“不在你这个鬼厂做苦工了”，头也不回就走了。
    鬼门关前的一幕幕，使巧英深有感触：是啊，这里确实是鬼门关哪！新泰纱厂是个鬼门关，旧中国就是个阎王殿1靠了这个阁王殿，这个鬼门关前才群魔乱舞1母亲冒着生命危险辛勤工作，父亲在枪林弹雨中出生入死，老根据地的人民浴血战斗，自已的积极配合，这一切，都是为了砸烂旧中国这个阎王殿1也只有砸烂了阎王殿，才能捣毁大大小小的鬼门关！巧英想到这里，更感到自己任重道远。过了许久，才轮到巧英走出十字形转门。
    一个肥头胖脑的门整看到她的荷包里鼓鼓養囊的，便搂近老冬瓜的耳边说：“七姐，地就是昨天偷棉花被你抓着的
    。250

==========第254页==========
    女T,她今天的荷包里好象又装了什么东西，神色也不对
    头动
    “嗯，是有问题。”老冬瓜打量了巧英一番，连忙朝她走过来。
    肥头胖脑的于瞥又跟上去说：“那圆鼓鼓的东西，可能是
    一火团棉纱，足有半斤重。”
    “偷出去纠几尺没有问题。真是贼胆包天！”
    “这个贼秧子是我发现的，七姐到树候报功领赏，可别忘了我呀！”
    “那是然罗！上次我得奖，你们不是都有好处吗？这次，我们一人半斤白干！”
    “七姐真够意思！那，我就癞痢跟着月亮走一一沾光了拉
    老冬瓜走到巧英的面前，命令道：“把双手神开！”巧英慢慢地伸于双手，老冬瓜认为她心中有鬼，赶忙用手
    一摸，荷包里果然有一个圆东西，还略具弹性。“必是棉纱团无疑！”老冬瓜自信地想着，伸手就掏，但是外衣没有荷包，东装在内衣荷包内，便又命令道：“跟老娘把扣子解开！”
    巧英慢条斯理地解着衣推。老冬瓜确信巧英心虚，便亲自动手解她的衣扣。老冬瓜无意中一回头，发现别的搜身婆投过来叉美慕又嫉妒的眼光，更坚信自己今天必有所获。不料，这几个用布条卷成的衣扣得很紧，不容易解开，老冬瓜扭头歪颈，限睛直眨，肥胖的手指按着衣扣感到很乾力，额头土渗出了平珠，口里也开始喘气了。
    “这样的搜身，真是欺人太甚！”巧英的眼睛望着运方，鄙
    251·

==========第255页==========
    夷地说。
    “你别嘴硬，等一会，尝尝老娘的酸甜苦麻辣！”老冬瓜急功好利，不等把巧英外衣上的衣打全部解开，右手就使劲地插进她的那个装有“圆东西”的荷包里·
    哎唷！”·
    鬼门关前突然发出了一声惨叫，老冬瓜赶忙抽出了右手…
    肥头胖脑的门警跑过来一看，舌头伸出了半响缩不国去：老冬瓜的中指丫被什么东西划破了，血流不止。
    “哎哨一一我的妈呀，这个小娘西皮荷包里装了一个菜子，还有纱剪，把我的中指丫刺形了呀”平时，老冬瓜看到血就害惟，这回见了自已的血，神经更是紧张，丈放泼，又撒娇，坐在地上大哭大闹，望着巧英干嚎：“我的中指丫呀……我…我要你+赔我的中指丫”
    搜身婆们知道，误被纱剪刺破手指，女工是没有贵任的：看到老冬瓜撒泼放赖，啼笑皆非。肥头胖脑的门膏想到这摄祸是自己撞下来的，物伤其类，对众搜身婆说：“你们都站着干什么蚜？还不把七姐抬到医务所去”
    搜身暂停了，女工们拥到鬼门关前。她们看看傲然屹立的巧英，又看看受伤的老冬瓜，互相致意，欣喜非常，议论纷纷
    “老冬瓜最横蛮、·最毒辣、最爱找岔子，今天刺得好！”“这个姐妹真有办法！”“真解恨哪！”
    肥头胖脑的门警忙了一阵，走过来大声责问巧英：，“你为什么把纱剪放在荷包里？”
    ·252·

==========第256页==========

==========第257页==========
    纱剪是方发给栽们摇纱下人的生产工具，搞掉了我们赔不起、放在荷越甲政保险！”巧英扣好衣州，毫水在意地回答。她靶拿在手上的菜糊子胶了一口，津港有昧地吃起来。
    “那”肥头胖脑的门警听了她的答话，觉得似乎有点道理，一时语塞。他一警队里最能言善辩的，胖脑壳一歪，复问道：“那，那你为补么不波在外面的荷包理？”
    “你看，”巧其衔咨归的衣衫，迅了身旁的妒妹们一眼，然后对他说：“找门虽然戒大纺纱织布，日己却穷得连打补丁的布都没行，只好把破衣服」的荷包刺拆下来补衣服，哪里谈得上外面的荷包、且面的荷包？几件破衣服只有这一个荷包！真是‘泥瓦匠住草房，纺织女没衣裳哪！”
    这不是-一般的犀释。这是愤怒的控诉！女工们七嘴八香纷纷助威：
    “厂方对工人太刻薄了！”
    “鈔剪是由个人保管的，放在什么地方你管不着！”老冬瓜对待女工象母老虎，.胡搜乱摸，刺破于活该t”肥头胖脑的门普看到女工们逼视着这边，感到老冬瓜今夫是自讨苦吃，这个安工没有“辫子”可，眼前又众怒难犯，便对女”们说：“都回去，都回去！再不庭，就算聚众闹事了1
    又对巧英说：“你也画去！”
    这些女.工没有被搜身，肴到订警再不刻缠巧英，高兴地散去。
    巧英准备走时，肥头胖脑的门警艾对着勉说：“称下次如果再在荷包里放纱剪”
    “谁喪该谁：走运1”巧英把话接过去，坚定地回答着，又战
    ·254◆

==========第258页==========
    意啡了一口莱摑子。晾来她把这菜膜子艺了个润、胶卷安稳地藏在生荫，.父坩装渣封作了洞i。
    这里的…切，蹲在对小发货芳边的社上：赀利老赵阍得兵真册切。起衡，遮满听见汽笛拉」很久术觅巧英出米，为抛的安孢粗出；厅米身婆对她纠缠，块了-把汗；旺刻后到她利道通让小关，便高兴地笑着，经中小路到议水河边，上」那的-一条小触，这是旗定附联络地点。
    不-会，巧头来”。她笑嘻嘻地说道：“爸爸，赵伯伯，请称们吃菜糰子！”
    :“好！搜身婆没有圪到的，我了带给根据地的人民吃。”杜士贵说。
    机智的巧英听兜爸爸的话里有话，使问道：“情祝你门郡知道了？”
    “柒眼看到了！”朴王贷货说，“巧爽哪，刚才，你不仅为把胶卷带鬼门关作手巧炒的安排，.面且管姐妹扪出--口气啦！”
    “其是智鬼了关咧！”老赵说，“今大智鬼门关，来日砸烂阎间七嫩！”
    晚葭灿灿，波光粼，映着二人充满胜利肩心的笑脸
    ◆255·

==========第259页==========
    巧夺原棉
    一·儿四七年十月的一天清農，北风呼啸，灰云密布。汉水河上，狂风掀起的层层百裉象山岭连着山岭，不向是岸涌来，晔地冲刷营新蔡纱`的专用码头。
    “鸣-一”，一阵汽笛声响过之，一艘火轮帮着两只木滟铅徐徐地离开了码头。它订憧波破浪，摇头堯尾，缓缓地问上游进发。
    不到半支烟的工夫，码头瘦管事就减火轮舱房里冒出来了。他双手裹紧外衣，瑟雏着身了，瞪若老鼠眼向船头一瞄，见码头工正在和船工光船板，就连忙退到舱房里去了。“唉，时运不佳！遇上这种顶头风.何时能到连？”营业部副主任翟升咽下口里的蛋糕，八字眉一皱，斟着进来的瘦管事叹息。
    “燃很着怠吧？”瘦管事从碟子里拿起一块蛋糕，刚埃到嘴边，又退了闻来，“副主任，听说这次到柳家辅久隙花行运原棉，是要给军纺纱。今年犬，棉花撤收，久花行的棉花还是与漫寰纱厂争来的【唉，纺军纱，要用好花，卖价又低！”
    *256%

==========第260页==========
    “喂，有得必有失黥！”竉升嘿黑一笑，肥脸上的踊屎雀斑都颤动了，“冬天在望，国保需要棉衣，那些挂花的菲兄们还需要药棉。吾等应助一臂之力稳市党部之所急。值战事紧张，时高动乱之际，欲站稳脚跟，发家孩富，更应以国军为后台，此为背靠大树好乘球”，所以原棉要尽快地运来！”
    瘦管事歪着脑袋，竖起耳朵听着。半晌响，忽然翘起大拇指，伸到程升面前：“副主任高见！高见！”
    “不，此乃魏经理之远谋！”
    瘦管事连连点头，脸上发笑，心但发：这次运原棉，魏经理深谋远虑，堂堂的营雄部副主任也亲自出马，可不一般呀！原棉一运来，少不了记上我一份功劳，今后提携不就有了资本么？想到这里，地老鼠眼一眨，对挥升说：“真急人！要是能这鬼风挡回去，我们很快就可把原棉运回来：”
    翟升镆了摸仁丹胡子，贼眼珠一转，望着瘦符事：“天时不如地利，地利不如人和。喂，船上的几个秋计我还不熟呢！刀
    “有个大汉子姓杜，是个码头工，很勒快，有时还能帮我们出点主意。还有个码头工姓覃，年轻力牡，能做事。他们都很卖力。”瘦管事就象背书似地说着。
    翟升原在汉口整衔可令部当过大队长，是个老好巨滑的家伙，他一本正经地说：“穷鬼做事卖力，只图保往饭脑，可心理才复杂噬！广里共党经常闹事，不少工友被赤化。此次远出，责任重人，所到之地，虽是利军占领区，但民扔熟，正友人数多于我们，更何沉共党活动无孔不入，我们不得不防哪1”
    t257·

==========第261页==========
    “腿都长在他门身j有什么办法呢？”
    “不！兴儿条规短，用紧鏑咒将他们的手脚都箍起来！”.“妙！妙！”瘦管事连连点头。
    一会儿，船随着5出！的河道向西上瘦管事向舱外望
    一眼、见风液小了当，忙对程升说：“这儿还避风，您山去把刚才拟的规定向伙计们宣布吧！”翟升原推备到了柳家辅再窟的，們母…想：现在宣布可早些使法热在秋计们的头啦里生根，也可战环示显我的威，给他2点厉害賬！于是，他欣然答应。
    洋升剂瘦管事老出」舱房，见船头没的人，就向船尾店去。他们喇提赵脚，迎面奔来…个权子。这汉子约摸十多岁，熊腰虎背，方液眉，额上横着的粗大皱纹象小刻似的，右手頓着的斧头闪射银辉。他就是码头丁广杜士贵师傅。刚才，他在船头擦洗船板，见瘦管事从舱房甲钴出来瞪了他一眼，义珂到舱房里去了。他估计擅管事一时还不会出米，附翟害怕大风，不致独个儿出来，使向火伙儿使了个眼色。然后，他就轻手轻脚地走到舱房的后头，听翟升和嫂管事说话。因为顺风，他们的谈话杜师傅听得真其切切。行来：杜师傅知道他们快出来了，眉头一皱，麻利地从船昆抓起一把斧头，舱房前面大步走去。此刻，翟升和陵管事的甘光与杜师博的目光碰了一下，还没等翟升和瘦管事开口，·杜师傅样了挥手里的斧头，说道：“管事先生，前面堆着的新绳子，：要嵌下儿根来！”
    瘦管事连连摆手：“唉，不行不行，这是拴帆布用的原来，片桥上了拖船，要盖一帆布，防止牌再用粗大
    2584

==========第262页==========
    的绳子拴住，的止风刮。
    :“箍船上：堆肴的帆布都北风老虎给城走了！看，伙计削把帆布都折得整整齐齐的，正等着拿绳子去栓奶1”杜师傅不紧不慢地说。
    嫂管载拖船那边看，见工人们都坐在折叠好的帆布上，连连点头：“行1行！”
    杜帅博州挪动脚步，瘦管事父叫正了：“你马上要伙计]到这里来，削上任要宜布规定！”
    “朴么？龟腚’？”杜师傅故意问道。“到时候栋就知道了！快去叫入吧！”
    “你想一想，如果…阵狂风吹来，那帆布都要卷到河里盖乌龟了！”
    搜箐事转念一想：唉呀，这帆布有一部分还是通过市党部的关系，问刑码头借来的呢，要是被凤卷到河里去了，“来不好交账。一来儿万斤原棉怎么运回来呢？于是忙说：“好，你拴好了帆布冉米。”
    ·：杜：师缚象是对瘦管事，又象是对翟升说：“这样大的风，锐不定还要下。这次运原棉可通上了“栏路虎'！上度都很抖心，巴不得一爪子把原棉抓到手哇！”说完，将斧头一扬朝船头走去了。翟升看着他的背影，党得这个码头工做事又勤快，义有主意，真象瘦管事说的那样。
    、捏和瘦管事猫着腰，钻进舱房里去了。杜师傅轮着斧
    头在欧绳子，他心里象江水一样密腾。
    十天前，相任硚口地区地下党负责人的杜师傅，从上级党组织那里接到了鄂曲北根据地围山被服厂广长、他的徒弟
    ·253·

==========第263页==========
    高树华写来的一封信。信上说，人民解放军转入大反攻之后，新兵日益增多，冬天又快米临，需要赶做大量棉衣，但被服广缺少原棉。派人侦察，发现柳家铺久源花行有儿万斤原棉。这人源花行是当地弛左傅立业主办的，它和衙秦纱厂订了长期合同，专为新泰纱收购料棉并那工成皮棉，花行地处敌山区，武力夺取会乱我军的战路计划，必须派人打进资本家的运棉船，被膜地下运棉队配合，才能夺取原棉。半年前，社师御“散码头”转成了正式码头工。这次运原棉，翟丹特明派了几个码头工上船帮忙，洽巧杜傅也被派上了。这样，在本家运棉船上负责夺澉原棉的任务就义不容辞地落到杜师傅將上了。任务是艰匠的。特别是魏循礼派来了一个狡猾的翟升，这家伙有度茧命经验，已起了提防之心。要完成夺棉任务，重要的一条就是紧密依靠工友们。只要集中他们的智慧和打腱，没有过不去的火焰山！
    杜师傅砍下三根绳子带着，刚一走上拖船，就听到了咒骂声。这个说：“他妈的，这么大的风，两个猪麒子躲到舱房里去了，要老子们做事！”那个说：“狗娘养的，他们带来了蛋糕牛奶不愁饿，老子们么时候才能打湿口？”社师博忙接上去：“照！这河水是蛋黄熬的汤，想喝就喝呗！”说得大家都笑了起来。：
    码头工覃班旺伢见杜师傅来了，忙从帆布上跳起来，一边接过杜师傅手里的绳子，一边低声问道：“杜师搏，您刚才在那边听到一些什么没有？”为解放军被服厂夺取原棉的事，杜师傅三和工友们商量过。现在，大伙是都国了过来，想知道扯师傅埘才在火轮舱房那边听到的情祝。当杜师傅把资本家运原棉是要给函民党军队纺纱和做药棉的消息一讲，大家火
    ·260*

==========第264页==========
    三丈，一致表示：坚决从资本家手里夺取原棉，：为打倒国民党反动派，为夺跟解放战争的胜利贡献力量。杜师傅朝舱房那边塑了望，还出诉大家：“捏升对我们已有防备，他叫我要你们到前面去，·听他宣布什么规定。”罩旺慨眨子眨银睛：“好，我们将帆狂拴好了，前去觅识兜祺！”大家一齐行动，很快就把帆布拴好了。
    当工人来到火轮上，翟升宣布，“第一，绝对听从指挥，第二，到了的地，不经允许，不得瘤自离开更不推与外人私自接颜交淡，第二，干活须出力，·不得偷懒。”当翟升把这三条规定一宜布，大伙儿超义惔恨，义紧张。有的说：“这真是萸缚工友们手脚的紧箍咒！”有的说：“我们的耳目比留升他竹多得多，到底谁监视谁？”有的说：“一上了岸，地广人稠，我们的行动可就不由他们了！”牡师博听了这些，心里更踏实了：有柳家铺地区地下党的领导，有高树华带领的地下运棉队，还有这些在资本家运棉船上和花行里做事的工友，互相配合，团结一心，一定能帝住牛算子，在柳家铺一带显显神威，从资本家手里夺取原棉
    船行了两天两夜。第三天清晨，风停了，袒天空感来愈暗，呈一片深灰色。
    杜师傅对天气十分关注。这儿天，他起得很早，，一个早展总是好几次地朝东北天空仔细观看。半夜里，酏也要爬起来走到舱外，冒着拎风，把夫空瞧个够。
    261+

==========第265页==========
    今天清是，杜师傅肴天肴得出神的时候，忽然背后响起了瘦管事的声音：“你在看什么？”
    “看老天爷！”
    要说敬老天爷，不要得罪了神！”“我才术敬，神也服人管呐！”“称好人的朋！”瘦管事不高兴了。“没有这大的胆：就做不成大事呀！”“什么大事？”
    “裕话说：‘行船不问风雨事，十有九回要误事”。你看，这次不是吃了大风的亏，耽误了运棉的大事？”
    “峨，我知道了：你是看天色，关心棉的人审！那好，郑好！”瘦管事边说边走，解溲去了。
    朴：师傅望着瘦管事的背影，在心里说：“你知道个屁，我要把与夺棉有关的情况都摸清楚，祠得你们]摸头术知蜘碱！”
    瘦管事转来的时候，指荐南岸的…片开阔地，对竹师博说：“1到椅子祎，快要靠坡了。”每秋天，獎僧：事总要限随运棉船到柳家铺来儿次，对这·带很熟悉。
    “还有多远呢？”柱师时道。
    “不远，只上十里了。”瘦管说到这甲，忽然想起了什么，…转诗，朝船后走去了。立刻、船毛响世了内声凶气的叫城声。他催工投们起来做事了。·
    瘦管事间可到卧舱甲，见升睁着服在伸懒腰，便号下身来轻声说道：“八角嘴快到了，船快拢岸了！”
    翟升揉了揉幄忪的眼晴：“不是要到柳家铺吗，怎么到代角嘴離岸呢？”
    262·

==========第266页==========
    :·“副主任，柳家辅不在汉水边，它离八角嘴还有三护生里！”
    “唉呀，怎么的，设花行于八角嘴岂不省事得多吗？”“这有所史的原因哪」”瘦管事干脆坐下来，谈起了开设久源化行的由。
    ·：原来。十多年前，新秦纱厂在八角嘴设了个棉花庄，号“源”。有一·年，虫灾亚重，棉花歉收，震华纱广急寤累棉，·就梢情地在柳家铺设了个庄，与新秦纱厂竞争。，由于柳家獬是个大的集镇，周围都是棉田，交通也方便，濮华纱厂的棉化比生意兴隆。游新泰纱厂设在汉水边的八角赚棉花连没热闹两天便冷冷清清了。第二年，魏循礼想出了个计谋：先用大量财物拉拢柳家铺的伪乡长、大地主傅金海，：与他灯立洛同，并派他孔千傅立业在柳家铺开设花行。傅金海是一乡之霸，叉荆有棉田千多亩；开起花行米实力雄厚。就在这年，震华纱：在家铺的棉花茌被挤莓了。在魏循礼的
    建议下，柳家铺花行玻名为判“久源”，意思是：新泰鈔T很
    就在这一带开辩了礼源；.这花源要水久地照于新莱抄美华纱的资本家踬到这个尽名，眼都气红了。：
    .·当瘦管事解释“久揽”这个号名的蕙思时，灌升学眉一扬，兴奋地说：“哦，我明白了，怪不得魏经理经常讲：‘外在汉水之上游，·虽有干里之遥，：但花源充足，从不竭。雪亮亮的原棉一到我厂，皆化为白花花的银元，真是源址疵长
    一本万利呀}”
    ”
    “哈哈岭，讲的好！瘦管事患支气管炎，·→阵大笑喉咙望塞广爽·他连忙版手扒开舱南的窗户，吐了出去。·当他将
    23+

==========第267页==========
    头缩回来的时槟，忽然：人吃一棕：停在岸边的·艘火轮上标有“震华纱厂”四个字，后而的术地船还装若。·些频静“快来看，快来！”
    ·灌升听到瘦管率急促的：音，不北了什么弃，急忙披衣'下尿，朝窗口一望，愣了！
    瞿和瘦管事走出舱，站在船舷上，锕震华纱厂的运棉船仔细观看。这时，杜师傅和工友们已走过来了。
    “管事，震华纱厂的运杭船怎么停在这里？”杜师傅问道。瘦管事叉着腰：“哼！这是在与我]单夺棉花！”他好象在回答杜师傅，叉好象自善自语。
    “你不是说，今年与震华钞厂的一场的夺战已经取胜了吗？”翟升望了望瘦管事。
    瘦管事看到震华纱厂的运棉船已远远地丢在后头，侧过头来说道：“上一次，我在柳家铺听邹理事说，九月里，震华鈔厂派人在八角嘴一带收散花，价钱比久源的咯高一些，一些农民都愿把棉花卖给他们。傅行长知道了，连忙请来乡里的保安队，以保障军棉为借什，将他们赶走了。”瘦管事锐的邬理事名叫邬成安，是新秦纱厂派到久源花行联络事务的。
    “现在看来，他们是舍不得放弃这块肥肉的1”翟升咬了峡牙。
    “上岸了，我打向行长利理事谈谈这个情祝，一定想法对付他们！”
    “对。”翟升点了点头，和瘦管事一起走到舱里去了。杜师傅和工发们把这一切看在眼里，记在心头。
    八点半钟，天上深灰色的云义变淡了，呈灰白色，很象
    *264*

==========第268页==========
    毛政璃。人们可以看到太阳的模糊轮廓。：这时，：船已到了刘角嘴。当翟升和瘦管事准备上岸的时候，鄒成安走到船边来了。这儿天，他住在八角嘴旅馆琪，一面雇请搬运工，：等特着罂升和瘦管事的到来。搬运工的作用是把从柳蒙鳙遥来的原棉从八角嘴内河边搬拖船上。在-一阵寒喧之后，升、瘦管事和郇成安便商量着运棉的具体安排。
    杜师傳听说要在明天或后天从挪家钳将隙棉运到拖船上，心里一紧。夺棉战斗必须在懒家辅到八角嘴一带的途中进行。等原棉上了资本家的拖船，那问题试严重了。杜师神和船上的工人还没想出好法子。时闻非常紧迫，'必须尽快与柳家铺地区地下党负责人柳兰香和地下运棉队队长高树华取得联系，制定夺棉计划。椹到这里，杜师傅走土船头，朝南面的河坡上一看，卖柴的，搭船的，运货的，卖小吃的，人还不少。吆蝎声、叫卖声此起彼伏。扯师傅踮着脚：他的眼光在扫视着。忽然，他发现前面的柴垛边有个卖油条的，旁边站着一个小秋子，左手提着棉花篮，右乎拿着一…个浆背对着火轮。按照高树华信上讲的，这小伙子很可能是来与他联络的地卜交通员。他连忙走到舱房里，·对瘦管事说：“管事先生，我和罩旺许到河坡边买油条去了！”瘦管事连连点头：“好，去1”
    霾升證了瘦管事一眼，嘴巴动了动，不好表反对。他望着杜师傅的背影，还是说活了：“快去快来，不要走远了：”社师博连忙说道：“再运也是个河坡边，一一蹋就听到了罗影”
    杜师傅走到船头，朝码头工姜家中努了努嘴，意惡是要
    ·265米

==========第269页==========
    他注意翟升他们。接着，就和膜，旺牙走下了船。
    ：批师博买了四根油条，给覃两根。小鞋了望火轮，见翟升他们并没出舱，就示意杜帅傅走列装垛那边夫。树师博知道小单在放哨，立即走到小伙于疏前，与他搭话。对上暗厨，小狄了见附近无人看他汀，忙从怀甲制出个小纸卷，递纷杜师傅，微笑着点了点头，就不慌不：地开了。杜师搏咬了一口油条、尊卜身来。不项四周，静到然无人注意，便打开纸卷。纸条写着：
    杜师傅：
    我们巴与花行何家射同志联系上了。他说，纱广驻花行理事邬成安已租一号篷船抵八角嘴。此船是专接纱厂运棉人员的。接此情况，我们考虑到资方运棉一向迅速，需要尽快与您接头。柳家辅和八角带两地驻有敌保安队，不便与怎面谈，特提出如下联络办法：我们立即派四只空船.·待在邬成安所粗篷抽的两旁，您想法要资方再租一只船，最好是这四只船当中的，让资方人员坐篷船，你们坐滋船。此篷船由我地下工作人员驾驶，条件是有利的。激船到汊河口时，我们看到暗号就设法上船，与您面谈夺棉之大事。如若不成，到柳家铺后再想法联系。
    高树华柳兰香
    ·266·

==========第270页==========
    ~:师傅收起纸条，和旺伢回到船去了。当杜师傅把高树毕和挪兰香府给1工人有门梢悄地-一说，人伙儿心里又商兴，义紧张。有什么♪法让资家再租一只船呢？大家走到拖船上，两个…时，三个…秋地小声交谈着，想着点子。
    一会，祉帅和大家走到火轮上去了。这时、瘦管事始铃船工安排活，器所相码头工人上岸了。社师傅麻利走到瘦管事跟前，·说道：“管事先生，俗话说，‘早.上静来艺蹈云，不到两天雨淋淋”。今天早上◆南边飘来这种云，会下雨嗯？”·
    :,瘦管事和邻成安连忙望着天空，：东看看，西瞄嫩。群环眯缝着眼，望了一下东边大空，花说：“还有太附呢，下什年雨名：
    杜博说：“太附被灰色的z云趣了，这种云越来越理了。：俗话说，毛嗖璃云增厚，不久就疗小雨。”
    、邋升医了眨眼度，把腰挺：“下刚不下雨，只有天晓得：”：，杜帅咋傅早就怗计到翟升不会轻易相信下雨的。：到底会不会下呢？杜师傅当然心中有谱：会下，最迟系超过两天1现在，朴师博和工人们面临着一场严重的斗争：照升不相崭余下湘，一二十床帆布不带走，就不可能再甜一只躺野会天与高树华他们面谈的事也就落空了。.夺到的原棉还能在途屮遵到附淋。想到这里，杜师傅扫了工友王一限，刻骨：一净，翟升说：“我们这些码头工、船工，一年四季件晒雨谦：坎雾罩，对天老爷的脾气是摸透了的！我不过是为副主着想：·要是这儿万厅棉遭到雨琳，就是有十亩亩的素，的火辣太晒，也挽救不了损失，那四手怎么交账啊？1：”
    :G泽

==========第271页==========
    门“人们威翟开、鄒成安种瘦管事不版游了，来了个趁热打铁：
    姜家早走到翟升面前，说道：“副主任，甜了几天大风，现在云层在增厚，这鬼天就是要下雨呀！”
    取伢也走到翟升面前，说道：“副主任，前段晴了一二十天哼，这一回可要掉眼泪’了！久晴必久雨嘛！力
    邬成安听到这里，摸了摸后脑J:“天有不测风云，这
    太阳势必出不久了，可能要下雨。”
    瘦管事听到这里，点了点头：“有道理！有道理！”他望着翟升：“翮主任，这次运棉…是件大事，不可马虎。为了防止下雨，我看得将帆布带走，这有好处1有好处1”
    翟升掏出手帕，擦了擦额上的汗：“好，那还得租一只船。篷船只好坐人。”
    瘦管事点了点头。他谠得社师傅做事有经验，拉着他，与邬成安一起走上河玻，韵内河边走去了。工人们将帆布抬的拾，扛的扛，吆眩喝喝地向内河边走去了。就这样，杜咖博和工人们硬是镇住了翟升1
    翻过河堤，穿过八角嘴的街道，服看就要到内河边了，杜师傅见邹成安和瘦管事提着沉甸甸的行李包，说道：“先把这东西放到篷船上再去租船吧，免得碍手得脚：”邹成安指了指前面，说道：“一下河就是篷船，近得很！”
    走到河边，杜师体一限就看到篷船两旁各靠着阿只空船。因为时间已九点多钟，大多数船都开走了，杜师傅朝河边看了几眼，好象空船就只有这四只，不觉心里一喜。郇成安和瘦管事走上船头，“个高个子中年人从船销走上前来，忙和
    ·268·

==========第272页==========
    郇成安打招乎。中年人打輦了杜师傅-番，没有做声，只是睑上髅出了微笑。杜师博心芏明台：这是地下党组织的船民。
    当瘦管事阳邹成安进舱放行李包的时茯，杜菲傅巴和蕉船边的一个老头子谈起了租船的事。等瘦管事走出篷船的时侯，怡帆布的工人们都气喘吁吁地走到船头来了。瘦管事看到社师傅正在和老头子“讨价还价”，走过去，和著头子谈定了。船税好了，瘦管事连忙叫工人们拾帆布上船。
    装完了帆布，人要上船了。杜师傅望着翟升，说：“翟副主任，邬理事、管事先生，还有你，都上篷铅吧！”
    没等翟升表态，邬成安马上点头。他想：我本是坐篷特来的，再说，现在利着拎风，·到篷船里舒股多了。
    升当然想坐篷船，那做船又挤又冷，特别是和毕“奥苦力”坐在一起，这与他的“官位多么不相配：可他并没有点头，而是望了望瘦管事。瘦管事心里明白，翟升是要他到鞭船上去“押阵”。于是，他忙汀着肚子，咳嗽了两声，吐出一口痰。杜师傅看在眼里，心想：證升要瘦管事上做元非是监视我们，这个家秋还抱着三条“规定”不放。于是他眉-一皱：向翟升道：“管事先生病成这样，坐篷船里去吧。我们这些码头工玻肤被风吹厚了，坐敞船舒服些。
    1
    罨升看了看杜师傅，又看了看覃旺伢和姜家阜，·鬼三个码头工都上了敞船，不好再说什么了。
    船开走了。篷船在前，敞船在后。两船相隔不过三五丈远。敞船上，老人一声不吭地划着双桨，那嘴唇象被封条封住了似的。杜师傅他汀也默默地坐着，听着桨叶拍打求面的叭叭声和“款乃、激乃”的摇桨声。
    +260●

==========第273页==========
    ·大约走了三、四，朴师傅究有一条支流朝东南边神去，正想问划船老人家，忽然听到篷船上响起了邹成安的：音：“看，看，龇是这条支流扮几个大湾，向粉了注那边去。”
    U
    接着是翟升的说话点：“马跟谭行长说，派-些褓安队进椅子注…”今天月上在火轮土谈话竹时筷。城安告课翟升：以前，震华纱)常沿若这条河，从倚子浅那湛输谕地过来抢购棉花。现邬成安一提到这条河，翟升怒火直闺。
    邬成安说：“不射，兆儿是别的乡了。
    翟升激动地说：“震华纱厂的运棉船已停在椅了注了，那要提防！”
    杜师傅背对着篷船尾，仔细听着他谈话。过了一会乳渐地觉得声音小了。：师傅侧过头来+看，篷船已经：剖敞船前好远了。杜师傅博-一看，敞船前停了一只草船，一动地不动，有个小伙子梗劲地撑着斋子，头上富并干。啊，是船搁戟了。杜师傅看看老人，老人吃打地摇着双浆，头也冒着汗。罩旺伢看到船漫了，一把抓起身边放汽的作篙，撑起来。这时，前面响起了粗升的喊声：“快跟上来，快跟上.来！”老人响起了洪钟般的声音：“水小了，船在新'罗！”两只船愈隔愈远了。老人的话忽然多起来了。牠谈到前面有个地方叫衩河口，这地方到椰家铺水路十七里，到八角嘴二十里。到四北面汉水边，水路三十五单。他还谈前面哪里有大湾，哪里水浅，哪男水深。柑师傅对老人的谈话蛮感兴趣，心想：要在这里进行一场夺棉战斗，对：子他这个外地人来说，熟悉这些情况是十分重要的。于是，他仔细地询问老人道：“老人家，您长期骂船吗？”
    270·

==========第274页==========
    不，我是和赞头打交道种棉花的。”“那你为么事驾船呢？”
    “唉，没法活i…”老人不骇不幔地谈起了自已的家境。老人名耳金火生，家住液河口附近。一家人靠种佃细过日子。今年久源花行把棉价压得低低的。金大们家要还地主的阁王债，要交地主的租，不卖棉花怎么行呢？傅立业将棉花人秤收进，等级降低。金大伯一家八口人，现在锄头刚停，就没有米下锅了。老人家身个子还硬朗，跟看一家人无法生活，就驾起木船，'静点钱糊口。他在农闲时靠驾船过日子，已有多年了。老人谈到这里，用衣袖揩了指谵着泪水的眼睛。杜师傅、旺伢和姜家早被深深地感动了。杜师傅额上的皱纹更加粗了，激动地说：“你们程地主的田种花要交租，到地主的花行卖花又要受盘剥，我们将棉花纺成钞，织成布，又不知资本家榨哦了我们多少血汗！型主和资本家都是毒蛇！我们工农只要团结起来，把那些毒蛇”统统打死，日子才会好过。”
    “你这话说得好！”金大伯见篷船己在前面一箭多远了，见前后再没有船了，忙掀开脚边的稻草，露出一篮棉花，棉花上放着一根桨桩。
    这棉花么时候被水打湿了。”金大伯自言自语。“打湿了不要繁，晒一晒就干。”杜师傅接过话来。“千了好藏起来！”戮起来怕虫咬。”“咬了用手捉。”“捉了下油锅。”
    ·271

==========第275页==========
    暗月对上了，金大伯异常兴奋：“你蹇杜师得吧？”杜师博点了点头。
    “听我姨侄女说，你们是来为解放军运原棉的。”老式神采:飞扬，突然月手在空中划了一个大圈子，“这方圆百把里都组织起来了，连我这老头子都有了用场！你们不兢得，一听说要把久源花行興的原棉夺过来，运到解放军被服)去，哪个船伏心里不是燃着-一团火哟！”
    杜师傅问逍：“您姨侄女是个带头的吧？”“那还用说。”老人带着一种骄傲的神情。
    “您姨侄女叫什么名字？”杜师傅眉头一皱，问道。姓柳，兰香。”
    “啊，听说过了，我们今天要见她！”
    “我晓得。”老人边说边从前面舱里翻出一小捆褊梗来，放在艄尾，上面缠着一条白腰带。“到了汉河口，柳兰香看到艄尾有这利喑号，她就要城搭船的。”老人说完，就使劲地荡起了双桨。
    在前面篷船上的程升，过去很少坐木船，由于星船，已昏昏入睡。鄒成安和瘦管事半坐半躺着，象在打瞌睡。这两只船相隔只一、二丈，有时也相隔小半里。相隔得近，是要让疲管事知道嫩船就跟在后头，也让社师傅知道翟升一秋人的情祝，相隔得远，杜师傅和金大伯想谈什么就谈什么，·也好让椰兰香和高树华上到敞船里来，商量布棉的战斗计划。
    ·点御左右，柳兰乔和高树华很顺利地上了做船，和杜师博三人谈了很久，了出了全金盘的夺棉计划。在离柳家铺
    七八卫的遐方，他们就上岸了。
    ·272*

==========第276页==========
    三
    这天夜晚，鄒成安将社师傅和姜家早安排在花行堂屋里睡觉，将罩旺伢安排在另一闻草屋里，与何家鼎睡在一·个宋上。何家鼎原是新泰纱厂推纱工，因为邬成安要一个人给他打杂，何家鼎才到花行里来。
    夜深了，何家鼎小声说道：“翟升他们把船一租来，这儿万斤原棉不就要运走了，：怎么个夺法呢？我真担心！”
    罩桩伢笑了笑：“不用操这个心了，今天杜师缚、柳兰香和高树华开了个联席会，已把计划订好了1”
    “什么样的计划？”
    覃旺钙神秘地说道：“哼，这计划又大又巧，连诸葛亮也甘拜下风。这计划呀，利用了买时，借用了地利，挑起莉胶狗，还加上李代桃僵的妙计。”
    “你过细说一说物！”何家鼎越听越糊涂了。
    当罩旺纤把这个计划详细一说，何家鼎连声称赞：“好，蛮好！”并问，“这是谁出的好主意？”
    “工农兵联席会出的嘛！”罩旺研停了一停，接着说道：“不过，主要是杜师律。·一路上，他看天察地，又摸透了资本家的销况，把心都操碎了1”
    “哦！我晓得了1”何家鼎象突然发现了什么奥妙似的红“今天下午，·我感到很奇怪为么事崔升他们到河逆跑了半天，连一只船坦没和到？现在，听到你谈的夺棉计划，联想到天黑时杜帅脖的服晴象在天空寻找什么，，我晓得了：船民
    :273:

==========第277页==========
    花地下党的指示下，要等下了，才肯将船租翰但们。你说是不是？”
    “说得对。”
    “我还是担心：天会不会下雨呢？”这天夜里，他们两人谈了很久。
    第“天，天还没亮，何家鼎剂背，狂俘就梢悄地起来了。走到座外，见天空巾瞬着牛毛细丽，心里可高兴了，真辗假师傅的眼力。
    吃过早骏，程并陪傅立业打牌去了，瘦管事也没捷起租船事，杜师傅找到瘦管事，问道，“船租好了吧？”
    “等刚停了再说。”瘦管事轻描淡写地说道。这时，邬成安是过来了。
    “这秋雨连绵，说不定还会下个于天半月！”杜师傅这一句话触动了邬成安，鄒成安望着瘦管事：“久晴必久雨，那等到么时候？”
    “我是说走了算了，可翟副主任说要等一等。”瘦管事说道。
    杜师傅见邹成安和瘦管事动摇了，来了个“火上加袖”：“这蒙蒙雨还不大碍事，不是有帆布可盖吗？问题是以后雨下大了，盖帆布也不保脸。到了八角啸，还要翻大堤哩！”
    “好，我们找翟副正任去！”瘦管事边说边拉着邬成安走了。
    翟升听说这秋丽将下很久，越下越大，想到魏衕礼再三咛的要在七天时运回原棉，有些着急了，忙叫邬成安和瘦衔事到河边去和船。
    。274

==========第278页==========
    不到半小时，十二只船就租据了，儿十个搬运王也扈好了，可是花行里冷冷清清。杜师傅一打听，原来濯升他们商量好了，认为今天花上船迟了点，到八角嘴可能会摸黑，，怕惹麻烦，决定明天搬花上船。杜师律在心里说：明天编要称们摸黑，尝一尝老子们的厉害！·：
    又一个早晨来到了。虽然天气仍是风和雨细乡但在广大夺棉战士的头却飘起了决战的旗顿1
    “快，快！”在一阵阵凶恶的催捉声中，儿十名搬运王从行里打：着沉熏的花包，艰雅而又缓慢地向河边走去。为了保证夺棉计划的顺利进行，在地下党的组织下，搬运工死展了怠工斗争。
    河坡上，工头见-个高个子搬运工走慢了，便敢口木骂：快走，他妈的，又不是玻子1”高个子瞪了工头一腿：“…下，这玻上象抹了背油的。哼！滑倒闪了腰，.一天的工钱还不够买药1”
    .·木船边，工头见一个青年搬运工着花包，慢腾膳地在跳板上走着，便嚷道：“快走，象没吃饭的！”青年人顶了他一甸：“走快了，摔在河里，称要不要赔花？”
    为了迅速把棉花搬完，瘦管事早就叫杜师傅去缸包了。、可杜师傅哪里听他那一套，总是瞅淮机会，东跑一阵，西走
    一越。
    眼看有儿船花快装齐了。为了夺棉计划的顺利进行，杜师傅找到覆升，说道：“装齐一船开一船吧，争取时间。”翟升摇了摇头：“水浅了，一道走，可以互相帮忙！”杜师傅说：“道走，，会碍事1”翟升还是不听。杜师傅在心里说：“你要铟十
    :75*

==========第279页==========
    二条船控制在手心里，休想办到：”
    又有儿船装齐了，正要盖帆布，瘦筲事跑去一着，忙说：“装重了，不好走，要卸一些下来。”杜师博跑过去，说道：“花还不少，'船装轻了，十二茶船可能不够用。”瘦管事说：“再租！”忙叫邬成安去租船。当船工知道新泰纱厂要增加船其以诚轻载重量时，都拒绝了，瘦管碰了一事子灰。
    十点多钟，花全装好了。搬运工们的怠工斗争，使装花时间足足延长了一个多小时，为夺棉计划的顺利进行打响了头一炮。
    临走，禪升按照在火轮上制定的具体安排，和邮成安
    一起，将十只骗了号，并且规定三条：“第一，绝对听从指挥，第，胺号的顺序行走，不得任意停船、不得掉队，不得超船；第三，到达月的地后，务必停在一起。”规定宣布后，摧升登上第一条船。这是一只“开路船”和“指挥船”，`只装着半船花包。郇成安叫梵师傅和覃旺伢坐到筘-条船上去了。在翟升和傅立业、鄒成安一一握于后，第-一条船荡起了双桨，开走了。接着，第二条，第三条…直到第十一条都开走了。致后，搜管事坐的“押阵船”开走了。这只船上只装着半船花，姜家早整在这条船上。
    当第一条船并走大约小半里路的时候，·平二条船才拉成
    一条线。每只船都盖着黄机和，每只船都荡着双桨，顺着船队望去，十二条船真象条“黄龙”在爬行。这一带河水比较深，船秩们还比较轻松，两船之间也保持一定的间隔。翟升坐在花包上，披眷雨衣，见船队很有秧序地前进着，对坐在他身旁的牡师傅泮洋得意地说：“怎么祥，船走得不错吧？”
    276

==========第280页==========
    “您要是当了军师，一定甘节胜利！杜师傅在日美上这样恭维，但心里却说，“哼，不要高兴得太早了，求还在溶头呢！
    1
    船队沿着河道向东北力向蜿蜓前进，北风夹着雨丝韧某手们迎面扑去。杜师傅棋看看第二条船上的桨手，·那奖手的面庞却被斗笠半遮着，老是看不清。·在→个胡弯的地，第
    三条船上的桨手在系斗笠带子，杜师博一眼看去，呦，"好象有点面熟：再仔细一看，哦，这不就是今天早上到代角嘴河边送信的那个小伙子么！小伙子看了杜师傅眼，·'显得是那样安详、：沉着，也许他已经认出来了：这就是今天早土接头的杜师傅：杜师傅见小秋子忽然吃力地荡起了桨，连忙转过身来，迎着风雨，看着前面的河道。凭著记忆，他知道浅水区快到了。一到浅水区，又一场战斗开始了1
    ··在最后一条船上，瘦管事低着头，手绞手地坐着，·身子象在颤动。姜家早不时地侧过头来，迎着风丽，朝第“、：二条船上怪细脚看。他在心里盘算着：浅水区快到了！··船行走了七、八里。当拐入一个大滩的时候，桨手们感到很吃力，助手也拿起了竹蓓，使封地撑着。·前面的船慢下来了。一会儿，后面的船也渐渐地慢下来了。
    、審升看到船慢下来了，一忽儿站起身，一忽儿文坐下，浑身象针扎。杜师傅指了指河里，对翟升说：“这里是浅水区，到了深水区就快了。”翟升道：“前天来的时候，船走得很顺利赚1批师傅道：“你整的是只小船，船上一共才四个人。现在呢，·每只船上连人带原棉起码有四千多斤！”翟升不做声了。授管车见船慢了，忙对姜家早说：“我前儿年来这里，也
    ·2,

==========第281页==========
    是这个时侯，怎么没看到船走得这样吃力？”姜家平说：“前儿年没有今年这样甲吧！”船上的桨手插来话：“我们这！今年學得很！你们看，那堤坡上的草父黄父枯，田里的棉花轩子、枝子都短了好多！”瘦管事看了看堤坡，又看了看篷在河坡上的棉杆，不做声了。
    河水愈来愈浅了，船队几乎停丁了下来，“黄龙”瘫痪了。程升可急了，他又站起身来，眼睛一，指着桨手和撑蒿的人吼道：“你们留着力气千什·么，使劲驾，使荐嘛！”杜师傅指着桨手和撑糕的人，对翟升说：“你看，他们满头是汗，只怪水太浅了。”翟升低头韧河里任细一肴，兜船都搁在河底了1他脸一沉，对着后面的船伕大料：“撑篙的下水，用手推”撑答的人云下竹篱，跳到河里，有的衣服都打湿了。为了保证夺棉计划的顺利进行，世们不顾泰冷，較着牙，装出拚命推的样子。可是，哪个移没真正力，继续在进行怠工斗争1
    船队好不容易才逝入深水区。一会儿，前面的船只，间隔越拉越人大了，第二号船与第三子船足足和隔半里路远。翟升发现这种情况后，心想：船的间隔都相距半里路远，那十
    二只船不要摆里多路长，这不好管理！想到这里，他连忙叫面船买取上来，喉戏都贼嘶了，，没有个理睬他。于是，他只得叫前面的谢慢下来，等后面的船。
    看到这种情况。杜傅皱着眉头：两船之闾拉开长距离走，这是保证夺棉斗划睡利进行的关键。褶升这家伙想把船的间潮拉战些楚，哼，偏不照他的办！舡师得对翟升说道：“刚刚甩开浅水区，前面的船拉开到离是很自然的：”:278·

==========第282页==========
    驾驶这只船的·东桨手对社师傅的话心领神会，·他鞣了险上酶雨珠和汁水，治起头，望覆升说道：“刚逝深水，船刚好走些，桥试要前的船慢张，这个果你安…想，下的浅水滩还多着死！等天黑了，我们也跟着吃亏！”,:杜师傅两限海视套涩升，说道：“船队-一进入深水这，应该把两船的距离拉得大大的，这荐，船队一接近新的浅水区前面的船走得很馊了，后的还可以继续以茨快的超度行走。狮果不这样，，那厅的船很快就要锯：到前面的船，无法行走。置到主任，、按你的路子走，今犬半孜也到不了八年嘴1”
    瞿升不做声了，他看了看手表，哟，已经一点.钟：了！“喂，驾船的秋计到八角嘴还有多远？”翟升着急了。.··.中年桨手抬起头，望着坐在花包堆上的溜升说道：“哎呀到没河口起码还有三四里，运着呢！”
    社师傅说道：“汊河口到八角嘴二十里，总共还有二十三
    四用，今天要摸黑了」#
    禪升一盘算：.一、.三个小时才走十二、三里照这样走下去，还要六个多小时！哎呀，六点多钟天就黑了！他不出得心里一紧，菲常着急。他想了想：这船队前头有我路，后头有管事钾阵，出不了事儿，于是一胶牙，块短拉开距腐
    走E
    “快点走，拉开距离！”翟升朝船后大声喊着。社师傅见翟上了圈套，忙对他说：“后面的船可能听不到，你要船伏们
    一个个地往后传。”
    、驾桨的、撑箴的听说要拉开距离，都使劲地驾呀，撑呀，
    $279·

==========第283页==========
    船的距离很茯就拉开了。
    过了非杯茶的工夫，翟升朝船后一望，只斑一个个黄团团在润卫移动，最后面的船快挨到天边了。
    又过了半杯茶的工夫，船队越过一片浅水滩，溪苦河避
    七鸡八拐，已是稀稀拉拉的了。翟升老是耵着第身船，只要常能看到第二号船，看到有一个黄团在他后面移动着，他就心安理得了。因为船队拉得很开，义是捞弯抹角的，他要看到许多只船在走，已经不可能了。这时，坐在最后一条船上的瘦管事也只是打着他前面的第十一号船，ˉ只要经常能看到有一个黄团团在他眼前现一现，他也就心安理得了。·…雨丝愈来愈密了，河道愈来愈弯了，杜师博和儿十名船快的心情也愈来愈紧张了￥前面就是汊河口，另一队夺棉战士正等着我，原棉马上，就要被我们夺过去1
    在双河口西北边的大河湾里，停着泗只稻草船，每只船上三个人：一个荡桨的，两个撐篙的。他们坐在船上，不时地看-一看汉河口口边上的高坡。在离大河湾不运的田野里，有的在耕卧，有的在播种，有个堆棉杆的也不时地侧过头来，看一看汊河何口边上的高坡。
    高鈹上，一个老头子在放华。他手里拿着一根冲担，不时地朝西南面的河道里瞧瞧。忽然，°老人家眯缝指眼，透过雨幕，看到了一个黄团团！那黄团团愈来愈大，老人心塞喜。不一会儿，老人家看得很清楚了：这是新泰纱j一的运棉船，那帆布土坐着的不就是杜师傅吗？他连忙将神担往地上
    一桶，那冲担就斜插在地上了。这是暗号：运棉船到了。·在社师博垫着的一号船上，中年桨手理头划桨，两个助
    +280+

==========第284页==========
    手奋力撑篙。船快到汉河口口子时，杜师傅趁翟升不注：真的时候，侧头向右面一看：那高坡上的老人正是金大伯，他发了第一个暗号呃！杜师傅再看翟升，只见他两眼死死地盯荐后面，便对他打岔了：“翟副主任，展华纱厂的船会不会还在椅子挂？”一提超震华纱厂的船，翟升就冒火：“他们在久源花行周围收购棉花，简直欺人太甚1不过，这一次他见新泰纱一来了船，量他们不敢放肆了1”覃旺伢说道：“前天早晨，我们不是看到震华纱的船上只有-一小堆原棉吗，说不定还会到久源周围来呢！”翟并不说话了，他在想着，回去以后得把这本问题对魏经理谈谈。程升想了一·会儿，抬起头来，望着船后蔺，见第二导船还没影儿，忙问杜师傅：“第二号船怎么掉这祥远？”杜师博说道：“雨下大了些，不容易看到1”罩旺伢也帮着说道，“我们刚才过来时，不是经过一个大拐弯吗，二身船快看到了1·过了一会儿，架升还不见二号船的彪子，义说道：“掉得太远了！”杜师博样细朝船后方一望，忙指了指：“那不是，黄的，黄的！”罨升睁着牛限般大的眼，看了看，连忙附和道：“是，黄的，黄的！”社师傅听了，不禁暗暗好笑。
    .那“黄的”是什么？的确是船，但装的不是原棉，而是稻草1程升仍然不时地盯着后面。过了一会，又出现了一个“黄的”，藏升自言自语道：“三号船看得见了！杜师傅他们听了，都暗暗好笑：二号、三号船已经长了翅膀，远走高飞了！：原来，金大伯见一号船向东北方渐淅走远了，·便将冲担插正，发出了第心个暗号。顿时，河湾里一只草船出动了。闻个农民模样的人扛着竹篙，向河边走来。不一会儿，大伯见
    一与船已模糊不清了，又将冲担扛在肩上，发出第三个信号。
    ·281·

==========第285页==========
    市个灰4线两，今所，特张。科奋
    密

==========第286页==========
    顿时。·草船出了河门，·远运地尾灣一号船延去了。在获纠中运肴，草船的颜色与运棉船上的帆布差不多，翟升怎能分得出来？他做梦地投模到过。一号船上的小伙于把船停在离汊河竹不远的拐弯处，见前面有草船开走了，急忙从拐弯处开出来，直到一号船消失在雨雾中，才驶进汊河口的河湾。两个浓民模样的人跳上船，使劲地撑篙，船箭也似她向西北方向奔去。一会儿，第二条草船驶出了河口，远远地尾随着第一条草船而去。三号船春到第二条草船开走了，·也象二号船一样，向西北方向驰去。
    话分两头。最后一只船士。姜家草见前头的船加快了速度，他回过头来，又看到自已的船放慢了，心想，是不是快到液河口呢？他阿桨手道：“到八角嘴还有多远.”桨手停了
    一下，擦了额上的汗：“二十里；加两里。”姜家早心领神会离汊河口其两里了。
    瘦管事见十一号船跑在前头老远了，忙催桨芋：“赶上去！”“前头有个浅水滩，歇口气好冲过去！”桨手不紫不慢地说。
    过一会儿，瘦管事见十一号船看不到了，'又催桨手：“快赶上去，掉队了！”“前头当宫的不是说要拉开距离吗，这叫掉队？”桨手毫术示弱。
    “要看到十一号船还不容易，·街过前面的弯就看到了。姜家早说道。
    ··拐过弯，瘦管事种长脖子一看，见前面有两个黄团团在
    雨雾巾动弹，不做H了。姜家早问道：“看到没有，两个黄
    的？”瘦管事连挂点头：“看到了，两个黄的，那是我们的两只
    68月

==========第287页==========
    。”姜家军和船伕打在心里说：“你们的原棉完蛋了，看个屁1力
    刚才，等十一号船驶进液河口的港湾里，第三、第四两条草船就先后出了河口，拉开距离，朝东北方向走了。
    姜家早经过议河口的时候，想到高树华带领的地下运棉队，在柳兰香组织的地下工作人员的帮助下，已将十船原棉朝西北运去，很快就可进入汉水，向上游进发，奔向解放军被服厂，心里有说不出的高兴！
    一号般上，翟升不时地朝船后垫去，总克有一两个黄砣砣掉在后头，以为运棉船还跟着呢！
    十二号船上，瘦管事不时地朝船前基去，总见有一两个黄砣砣在引路，以为还跟着队伍呢1
    可是，奇怪的事扎终于在他们面前发生了1
    离八角嘴大约还有两里路的时候，升然发现：黄砣砣不见了！他想，准是运棉船搁浅掉队了，一会儿会赶上：来的，便桨手放慢船速。过了一会，还是不见黄砣砣的影子。翟开可着急了。杜师傅说：“是掉队太运了，我们到了八角嘴，他们就赶上来了。”船到了八角嘴的时候，搬运工早已等候在河边了。翟升肴天色已暗，又不见后的运棉船来，忙与搬运站联系，索兴叫搬运把半船花位码在河边搬运站的仓库里。
    半船花包，一眨眼的了夫就搬完了。翟升见运棉船还没
    284

==========第288页==========
    有来，不知出了什么事情。他根：趁天色还没黑，赶快去接
    一接，于是叫浆手乎开船。杜师傅见船开了，拿起竹篙帮忙撑着，可心里想：塑升，你要找船队，岂不是大海捞针1
    十二号船上，瘦管事不断地催促桨手：“快，赶上队！”因为在离八角嘴五、六组的地方，瘦管事忽然发现船前面的黄砣砣不见了1
    船走了一段路，瘦管事说道：“怎么还没君到前面的船？”“快到八角嘴了，：人家还不使劲赶！”姜家早说。
    “到了八角嘴，我们再跟他相会。”奖手一本正经地说着。
    “还是快点赶，天色快暗了，还要起包呢！”瘦管事仍然很着急。
    船过了一个河以，揵管事忽然指着前面的船道，你们肴，那船头站的好象是翟副主任！”姜家早看了看，说是有点象。瘦管事呆住了，他来于什么呢？！
    船头站着的正是翟升。，他指着迎面而来的船，：对杜师傅说：“这不是号船，是管事坐的十二号船1”杜师傅点了点头“是卜二号船1”程升朵往了：管到的船怎么从最后面跑到最前面来了呢？！
    两船愈来愈近了，天色愈来愈暗了。
    翟升刚瘦管事了，瘦管事应了一声。
    两只船靠拢后，两人交谈了一阵，都觉得天旋地转，一起躺车花包堆上，仿佛今天发生的一切，都象祚梦似的。
    ,不能端了，快谊！”程升从花包上弹起来，发豌似的叫
    285:

==========第289页==========
    着。
    怎么追呢？”瘦管幸问道。
    “前面行个河口。我都是在这一带突然发现船不见了，联案到邹與事说附，河可垭椅子洼，此事与震华纱厂有关1”程升跳到空船上，对啦管事说：“你马上将原棉运到八角游，请搬运工搬进河边的企库里。然后，立即上火轮，赶到椅子注。我带人沿河道到椅子注，搞个水落石出！”
    翟升催锭奖手使劲划桨，又要杜师博和覓旺钙撑篙，船
    ·象飞一样地问椅子洼驶去。
    天色已黑下来，两岸什么也看不清，但只要听到有人说括，翟升总要拢去问一问，有时看到河边停着船，也要瞄一瞄。
    当器升听说今天下午有好几只运棉船从河里走过，他先是高兴，但立刻叉愤怒了：“哼，推是震华纱厂收买了一些人，从河口把我们的原棉抢走了！”
    桨手说：·“今年天早，棉花才俏。”
    杜师傅说：“准是震华纱厂争不藏了，就来进行报复的。”翟升听了，更加坚信他的判断，一挥手：“追，快追！
    一直追到椅子洼，地没追到。翟升很奇怪：“运棉船盖着黄帆布，明明是进了这边河口的，为什么无影无踪？！”这串只有杜：师搏他们知道：原来，四只草船进入河口走了一截以后，在当地地下党的彬领下，农民们拿着冲担，将稻草很快地挑到村边宿上去了，只剩下四只空船。
    程升文去问岸上的一些人。有人说：“船上装的原棉都翻过堤，妈到火轮后面的拖船上了。”有人说：“展华纱厂在这里286·

==========第290页==========
    收不到花，昨天开走了。”翟升又判断：震华纱厂已把原棉运回去了。所以，当他刚-一登上火轮的时候，不等瘦管事问清情祝，就指着武汉方向，对船上领江大寄说道：“追1快追！杜师傅暗自好笑，+迨，追个屁！
    2地Y。

==========第291页==========
    :、:…
    3新
    i
    迎接解放
    一九四九年春。
    一天夜里，刚下过一阵小雨，马路上湿漉的，灰云密布在天空，雨丝如雾气一殷在空间回旋，使人感到空：气郁阿潮湿。杜巧英参圳加了地下党召集的会议，止在回厂的路上。她身上的破棉衣已淋湿了，很有儿分寒冷。今天，由子市内的火力发电工人罢工，全市停电，马路上黑洞洞的，大多数商店关门了，只有卖吃度的馆子点着汽灯，还开着做生意。
    杜巧英是新泰纱广地下党小组长。她边走边想王级的传达：毛主席对中国人民解放军发出了《向全国进军的命令》，解放大军就要渡江了！武汉就要解放了！蒋家王朝快彻底完蛋了！中国人民当家作主的日子就要来到了
    杜巧英高兴的是：地下党武汉市工委城市工作部干部凌云，原来是新泰的工人，是一九三八年去延安参加草命的，现在又画到武汉来工作，并领导武汉硚口区工一的单争，这真是太好了！
    “呜”一辆警车迎面扑来，飞驰过去，打断了朴巧英的遐想。她回头瞪着两眼望了望，心想：哼，叉逑捕人了，
    288

==========第292页==========
    真县婚死前的轼狗乱咬人·看你打还能凶儿天
    .她加袂了脚步，巴不得一步跨到厂里，把上级党的指示精神告诉工友们，和同志们一起研究下一步的头争方法。：：·当她走到一家米店门口时，只见大门紧闭，门上挂着“米已售完、明天请草”的木牌，等着明天早上买米的人群，已摆了个4长蛇阵”，老的、小的、拿口袋的，端脸盆的一个个面容枯瘦、心情焦急地坐在地上。
    一个老太婆夹着布口袋，手拿一大把钞票，对另一个排队的老头叹气说：“唉，一大把钱买不到儿升米1”
    杜巧英心想：祸国殃民的刮民党，該驼的蒋介石，为了垂死挣札，更如紧了对人民的歃隰压榨，钞票越印越多·物价飞涨，工人们的生活怎么过啊！眼前的场面，更澈起杜巧英对反动派的仇根！
    杜巧英回到广里，·暗地聚集在细纱闻工具房内的凡个工友一见地回来就问：
    “巧英，解放军什么时候渡江？”“有什么好消息吗？”
    杜巧英低声说：“告诉大家一个好消息，解放大军今天已经开始波江了1”：
    “真的吗？太好了1”工友们一听都高兴得差点拍手科城起来。
    杜巧英赶忙用手示意大家小点声，工友们才意识到前方处的环境，便绿纷低声耳语说：华可盼到这一天了，解放军就要来了1”
    、：,“今天·毛主席对解放军发出了《向全国进军的命令》”。
    ·80·

==========第293页==========
    杜巧英低齿讲，“上绥党传达说：蒋介吞国民党反动政狩拒绝了国内和平协定，人民解放军遵照毛主席的命令，已经向全国尚米解放的广大地区，开始了全面大进军。”
    “把这些鸟龟王八旦统统灭于净，挪大快人心哩！”缸友们丈低南议论开了。
    “上级党还说，救人是不会甘心灭亡的，他们必然要作垂死的钟孔，进各种破坏和捣乱：”杜巧英接着讲，“为了响应毛主席的战其影令，配合解放军的作战行动，迎接解放大军到来，市工委提出了反迁移、反被环，保城市，'迎解放
    的战江号。我们桥5区各T厂要积极行动起来，按照市丁
    委的指示档神去做，与国民党反动派、资本家展英勇、机智的斗争，限卫工厂，用战斗迎接胜利的明天！”
    上级党说得对呀。”细纱值车沈桂香说，“敢人是制腹的乌龟心不死啦1广里钱仁义、柯老二这些家狄是想利用封建帮金的组织形式来分化试解我于工人队伍，达到他]破杯革命的目的。
    “大家要是防这些家伙，特别要注遂他们的行动。”杜巧英说，“还有，大家尤其要注意我们厂内暗藏酸人的液动。”“我看钱仁义这家狄，可能就是一个暗藏敌人，他平时满脸堆笑，其实是笑里藏刀，可阴险啦。”一个工友说。“我们车间的工头柯老二就是他的一个耳目，老跟着他屁股转。”另一个工友说。
    “大家分析的有道理，对这两个人尤其要注恋。产牲坊樊同意工友们的看法。
    “老佩眼传达红县子的命令，叫我们拆机器修埋；可是拆
    ■0●

==========第294页==========
    了又不叫修理，我看他这是想把机器拆乃运走。”悠机张意说。
    ir暗：
    “不是叫你们磨洋工，拖延时间吗？”沈桂香说。下t“我们是铵照巧英姐上次说的办法在做。”修机工郑小痒说，“树若一每天监督我们干，他在跟前就于一下，牠走了我们就坐下休息：反正他不懂机被，拿我们趣行得办法。”.
    “机器现在拆了多少？”杜药英问。
    :·“已经拆了五部车了。”张濺藏回答说。
    “他们明里说修理，暗里想运走。”杜巧英说，“上级提的口号第一条就是反迁移。我们一定要尽量拖延时闻：注意华们的动态，.保住机器。不让他们塞走一颖螺丝，便佛镇海阴谋被产。”
    咤
    ！:a
    獬放大军渡江南进的消慰，经杜巧英回厂一淋，柔继文阵春风，…传十、.十传百，一夜之间吹遍了全厂多护大工人心里撚着一团火，准备投入到护厂、抑解效的斗争中森
    晚土，辆小轿车驶进了怡和村28号魏公绾。轿车在花园的喷水池后停下来。车门打升后，从里面钻出一个夹，他就基新秦纱厂原惠玉股长、现任剧经理李登。只纪他油头光而，西装革履，急忙问二楼走去。
    ：五寸多岁的总统理魏循礼，刚洗完谦，身穿咖啡施缎子鸭绒睡衣，正鼙在书房内松软的沙发上，右手夹着一事蓣
    42914

==========第295页==========
    闭目静听收音机内播送的我大民广播电台广播的《向全国进军的命令》。他边听边想：国民党真是饭桶，太不争气。儿百万大军被共产党打得落龙流水，眼看全国将要沦于共党之手。形势真是令人恐惧万分啊！现在唯一的一条路只有先飞香港，再将广迁去，那里局面稳定，利润又高，更可以吃喝玩乐真是万全之策。想到这里，他不禁微笑起来…
    “魏翁。”李登人未进房，声音先到。
    “啊，是李先生呀。”魏循礼赶忙关上收音机，慢慢起身说“快请进来。”
    这魏公馆二楼，一般人是不能随便上来的。因为李登与魏循礼关系密切，又是岸客，所以无须仆役传报，就径直来到书房。
    “请坐，请坐。”魏循礼招呼李登在沙发上坐下后，递给一支雪指，说：“尝尝英国的非利普雪茄。”
    李登吸燃雪茄品味着说：“这雪茄进口味很大呀！魏循礼一谱双关地说：“是呀，：我们做大事业的人，述怕味口大吗？你说呢？”
    李登立刻心领神会，连忙点头道：“那是，那是。“今天请你来，一方面参加我的告别宴会，另一方面把厂里的事务向你交代交代。”魏循礼坐下说。
    “今天请的客人是…”
    “客人不多，一位是市警察总局白副局长，另一位是市总商会薛会长，都是老熟人罗，请练作陪。”
    啊”李登这才明白魏循礼今晚电茌的目的，“魏翁就
    ·要岸程吗？”
    292

==========第296页==========
    “明天就飞港。”魏循礼班了一口雪览，挑“老弟费进港之后这舆切事务委托你全权处置，·我缸令经县室行文，任命你为代经理。”
    ·这
    女“襟魏射栽培。”李登受宠若惊；穗泼梯零1小
    “老弟，时闻优危，日深一日呀！”魏循礼说着站起游味为在房里者财步境，·西国廷判大势已去，共党即将渡葙进。我们分布花各地的上广，多数已沦为共党之手，自今起针典有递逆港九访为方全之策：故每英人宥昌祥行经避蒿默思合股开设九龙纱广，以为遐路。”
    “魏翁深谋远意影人所不芨。”李蛙拳承道。“机器拆装了丝丞1#、拆兼了一小部分。”.
    ·“立即命令人搬走。”魏循礼语气坚决地锐，·其余的继镤拆装”·：
    :14是。”李登顺拉了“声，·马上面显推色地锐“其是…穷鬼们今非背此，不好说话，这搬运之事恐怕”
    .·!“脚本的苦力兼機执器当然不行。”
    .i.
    “那”李登不解其意。…
    魏循礼坐下，向李登耳边低声道：.“你就不会“哈…这叫做出其不意，政其不备嘛！”
    “嗯…”李登赶忙点头磴脑，竖起一支大拇指说，“高见，真是高见。”
    ·:《日盾迁厂的拳，请用电报联系。”、“是。”
    “老弟身上责任非轻，望能忍辱负重，临危不棋。事毙
    398·

==========第297页==========
    华赴港之母，魏某决不会亏待你的。”
    :这时，一名仆役推门进来，锐：“老爷，客人已到。
    “请到客厅坐，我就来。”
    仆役去后，魏循礼起身对李登说：老弟稍等片料，我更衣同去。”
    .:客厅匪打光明亮。来客是汉口特别市营泉总局副局长白洛翔市总商会薛会长。
    :·“寻痤、摔翁大驾光临，有失迎迓。”魏循札走进客厅两手一拱说。
    “请坐、请坐。”魏循礼招呼客人坐下。“听说魏总经理即将飞赴港九？”片洛河。
    “是呀，明日就启程。撇一切群务日委李登先生全权处置'今后遇事还塑二位多多关照。”
    李登赶心站起点头哈腰说：“请局座、薛翁不吝噶教。”。、“都是老熟人麻，好说、好说。”白洛和薛胖子将头点了两下。
    “全城一片慕喑，唯魏公馆灯火辉煌，真不愧纱此巨头哇！”晔胖子用带有讽刺的语调说。
    “那里、那里，自备小型发电机照明，薛翁请匆见笑。”魏循礼说。
    ·一名仆役进来报告：“开宴了。”魏循礼说：“请位清到餐厅入席。”
    魏公馆餐厅虹灯光辉煌，中间是毛花玻璃的九头大吊灯，地毯上面置行…张方桌，翻色调台布，摆着咖啡茶、各色西点。围着四张沙发式的靠背椅。
    *294·

==========第298页==========
    白洛原是研口区警案局局长，八年抗找期搁，投靠日寇所谓“融线救”。抗成胜利后，他摇身一变，当上了国党汉口特别市普察总局测阎长、·国民党中央统计局汉口站谢站长。真可说是降日有“功”，官运斗通啊：
    .·:白洛说：“我今天来，一飓为魏总经迎送行，二则有+要事知会。目今共匪明将渡江作，稿得武汉三镇人心惶惶；藩言四起，秋序大乱。白总司令有令，将能搬动的机器、原料，统统搬走，不能搬的听候处置。这件事李代经理应亲自奢办。”
    “是是是。”李登赶忙点头称是。
    .“速此关怀我，·魏某不胜感激，”魏循礼听说要搬机程，正与料己的打算不谋面合，心里非常高兴。
    第二天晚上，在汉水河边新泰纱发电痴的水泵船上朴巧英国集了地下党小组会议。
    这只船就在发电场后面汉水河岸边，约有十四平左右的蔺积，船的四周边沿，约有一入多宽，中间是一间木校房，里面设有水泵。
    ：房里，盏电灯闪射出微弱的黄色光亮，泵捕机发出骑嗡的响声。河水拍打着船身.·撞击声听起来很有节奏。“据得到的情报，魏循礼今天早上已飞往香港去了。”：背靠板壁坐着的杜巧英说。
    ·哦红鼻子跑了1”
    “是的。他已经任翰老鼠跟为代经理，负费处理内+一事务。”
    2妇8

==========第299页==========
    “哼，这一条哈巴狗又变成看家狗了！”坐在水泵旁慎班的拘明师缚气预地说了一向。他，约模三十八九岁，是地下党员，长得膀大腰圆，方形的脸庞上，皮肤微黑，浓眉大眼，嗓音宏量，纷人-·种稳重爽直而又精明强捍的感觉。小时筷在钟表店当过学徒，·十六岁进厂，做过修桃工、车工、锇工、翻砂工，电工等，是个多面手。
    “昨晚，红勇子临走之前把老鼠眼叫去进行了布置，命令，他立即拆装机器，南运香港。”杜巧英低声说道。
    “啊，去授靠帝国主义！”向师傅气愤地说，“这伙民族欢类！”
    “想得倒美！”地下党员沈桂香说，“工厂是我们工人建造的，机器是我们辛勤劳动的成系。红鼻子办的二十多个工厂，遍布大半个中闲，哪个厂没有浸透我们工人的血汗？决不能让他搬走机器！”
    “哼，想搬证机器，看吧，我们新泰码头的工人，有谁愿潜他搬！”沈桂香补充地说道。·
    “事情恐怕没有这么简？。”向师傅思考着说，“他们不会去请别的码头二人来搬吗？”
    “我同意问师傅的分析。”杜巧英说，我们一定要把情况估计得复杂些，资本家是什么坏事都千得出来的。商傅，组织护)~队的事怎么样？”
    “H经联络了三四十人。”
    “好。我们的厂队要立即p组织起来，严密地监视敢人的行动。时机-一到，我们就公开行动，保卫工厂。”
    “这科事我一定抓紧办。”
    296·

==========第300页==========
    护厂队的领导间题，·我已请示了上级党，由向师傅任枞长。”杜巧英说。
    ：··“好，·我保证完成党交给我的任务。”向师傅坚定地▣答道。
    .
    “敌人很可能在这几天动手搬机器，我们要随时注意他们的动态，分头去把工友们组织起来，誓死守往机器，·不让他们搬走！”
    “好。
    这时，在岸上放哨的.工友孙进带领一个人从坡上下来，快步走上跳板。
    “巧英姐。”孙进走上船孤声说道，“这位冯师博找你有要紧的事。”
    、,语
    “杜巧英同志。”来人走上前说，“我是宁绍码夹的，这是城工部凌云同志写的介绍信。”说着拿出一张小纸条递过来。
    杜巧英接过纸条在灯下看了，说，“啊，你就是宁绍码头地下党组织的老冯同志。”
    “小孙，你还是到岸上看着点。”向师傅说。是。”孙进答逆了一声，便快步往片上走去。
    ·“，你们这个地方好摊找呀。”冯师傅笑着说，“这个小鬼也很机灵，·我被他盘问了半天，·好不容易才使他相信了，带我上船来。”
    “你请坐。”杜巧英招呼祃师傅坐下，“到这里来有什么事？”
    ::.“啊、事情是这样的。”玛师傅说，“你们的李代经理今天漾人去贿赂了我们码头上的大头佬黄金山。他们已经谈妥，
    ·297·

==========第301页==========
    块定后天下午派宁绍码头的工人来你们厂搬机器，'听说还有膏察督阵，是谘察总局甘洛派的人。我们得知北事，特问城王部反映了◆领导上派我来和你们联系一下，一块研究研究，看怎么样对村敌人的这一阴某”
    “这个消息太重要了，感谢你们！”杜巧奖高兴地说。“工人阶级是一家嘛。”冯师傅说。
    “果然不出我汀所料哇。”向傅对杼巧英说。“我特来和你们商量办法，看怎么搞好？”冯师搏说。“你们看这样行不行…”批巧英把自日的主意低声讲了
    一番。
    “好，两全其美的办法！”冯帅傅和沈桂香同声称赞杜巧英提出的方案。
    冯师得高兴地说：“我马上回去跟大家通通气：”
    “好！我们分头推备。一定要打好护厂第一杖！”杜巧英坚定地表示。
    三
    杜巧英来到棉纺车间，对工友们说：“老鼠跟买通了宁绍码头的大头佬，要码头上的人来搬机器，大家说怎么办？”工友们一听，肺都气炸了1
    i
    机器是我们工人用血汗换来的，人在机器在！“对，决不能让他们搬走！”
    杜巧英望望愤怒的工友们，捏紫拳头，大声锐：“工友们说得很对，机器不能让他们搬走。他们来镀，我们就用简管
    ·298·

==========第302页==========
    打！”
    “对！请他尝一芸纱广的特产一管子糖”1”“好！”朴：巧英挥了挥手，“只要我打团结-一心，机器就嫩不走，大家赶快分头推备！”
    ···这时，细鈔至头柯老二摄手凝脚走进了车间可，在门口见杀小香抱着一堆简管，便瞪者两眼问：“小娘西皮，你扪检老板的筒管干升么？”
    !·“干什么，谁来搬机器，就打皲谁的头！”小香大声地说。她今年十五六岁，真是初生的牛铁不怕虎啊！
    :柯老…愣，大声说：“这是老板的机器，怎么不让搬？”
    这是我们的机器1刀
    “你这个小共党，我要把你抓起来！”柯老二威睡道。“哼，那李代经理也该抓”
    “你胡说！”
    “我问桥，魏总经理不是常说：‘本广是芽资合作工厂”，如果都是老板的，怎么叫合作”？”
    毕柯老三被问得哑门无言。女工们听见他恐吓余小香，都围上来说：“滚开，滚开，再不走就别怪我们不客气！”..
    女工们这么一吼，‘柯老二吓得乖乖地溜了。
    ·杜巧英见走道里到处都是简管，堆得象一座座小山，笑着对工友们说：“我们这里真成了军火仓库了！”
    岁
    “枪埏子弹保证供应！”沈桂香说完，哈哈大笑
    下午四点钟左右，护厂队员孙进跑进车间问杜巧英最：评头工人坐汽车来了！”，·
    杜巧英-一听忙问：“向师傅带领护队员到了吗：
    ◆29'◆

==========第303页==========
    “他们守在车间门日了。”
    好。”杜巧英转身对大家说，工友们，作好雅备，听我
    一声喊打，大家就动手。”
    女工们一听，每人两手都拿着管子，严阵以待。
    “笛笛一一”两辆品车在前面开路，后面跟着六辆大卡车，闯进了厂门，卡车上坐满了码头工人，有的用白毛巾、有的用起黑条子的白布缠在头上，有的腰间系着宽帆布带，白布搭肩，车两边站着一些彪形大汉，叉着腰，握着扁担，一个个雄赳赳气昂昂的。最后一辆卡车上站着儿十名荷枪实弹的著察。李登带着他的狗腿子伪工会执行委员、电场总值长钱仁义，细钞工头柯老二赶忙从公事楼迎了出来。
    吊车、汽车在离棉纺车间百来步远的地方停下来了。第
    一辆卡车驾驶室门打开后，走下来一个满脸横肉的家秋，他，就是宁绍码头的大头佬黄金山。
    钱仁义赶忙笑脸韬迎，两手一拱说：“黄大爷，这次麻烦你了，兄弟我不胜感激！”说着就递上了一支烟。
    “那里，那里。老弟，四海之内皆兄弟嘛。”黄金山吸撚烟说。
    钱仁义手指李登介绍说，“这位是做厂李代经理。”“黄头佬。”李登上前说，“这次机器搬迁完毕，李某再重重酬谢。”
    “好说好说。”黄金山满有把握地说，“请放心，包在黄某身上。”
    “那就仰仗黄大爷了。”钱仁义说，“怎么样，叫弟兄们下来搬吧？”
    .·300

==========第304页==========
    “好。”黄金山朝卡东上喊道，“伙}]，下来进车间搬机器」”
    ·:向师傅领着护广队员守在车间门口，听说要搬机器，就式声城话：“喂，谁敢搬机器，我们就跟谁拚了！”
    :“淮敢搬机器，就跟谁拚了！”男女工友手拿管子，怒吼起
    来了！
    看到这种场面，李登和钱仁头都气得眼珠鼓鼓的。钱仁义赶忙向黄金出努了努嘴，意思叫他命令码头工人下车往舆冲。黄金山正推备催人下车，坐在第一辆卡车上的玛师傅带头吆喝起来，紧接着六辆车上的码头工人都打起啊時来，一下子车上的人全部跳不，每个人手里都拿着扁租和绳子。码头工，人后面，一队警察端着枪督阵。
    :：“秋计们，往里冲呀！”黄金山大州。码头工人城了声。4冲啊！”直朝车间门口冲去。
    ·,“扩”杜巧英一声令下，纱厂工人们手上的管子直朝码头工人这边飞来。有的打在码头工人头上，·有的打到身：时，粗细纱简追地皆是。
    “不淮后退，往前冲！”黄金山在旁边贼。码头工人抱着头往前冲，快接近纱了工人了！
    纱厂工人抵挡不住，便往后退，边撼边丢管子。.与码类工人拉开了一段距腐。
    :
    李登在府面看到这个情形，可乐意了，心想：这笔钱鞭有白花。，突然，车闻里面的粗细纱简管挪倍地象爾燕般地外面的码头工人打来。，码头工人不敢接近门口，原光举狮到门口的，套到后面没有人冲上来，地退下去了。·
    ◆30王*

==========第305页==========
    管子投鸦最密的是黄金那边，他头上身换了十九下，
    受不住了，往后面直退，靠近他的码头心人见他退了，也都跟着往后退。这一退不打紧，其他码头工人都往后退。顿时，乱成-一团，有的还故意“哎哟”、“哎哟”地乱料喊。
    钱仁义肴到码头.工人都往后退，便对瞥察狂叫：“拦住他们，拦住1”
    黄金山一浊跟着人群跑，-一边回过头来扯着喉咙喊：“不
    ·准退，往前冲！”
    冯师博在一芳故滋大声说：“是呀，学黄头倦一样往前种呀！
    码头工人“看，黄金山是在带头往后退，有的便笑着喊：“冲呀1”实际上都在跟着他往后退。
    这一来，李登、钱仁义、柯老二和众普察由第二线变成了第…线，首当其冲。
    纱工人拾着装简管的窭子，边追边投，“冲呀！打呀1他们的呼城声压倒了一切！
    李登和钱仁义边退边城：“不能逡，你们不能退！可是，码头工人谁边不听，人家越跑越快，越跑越挤。
    瞥察也挡不件码头工人，码头工人快跑完了。那些管子芽头盖脑地朝他们打来，打得地们抱头鼠窜，狼不堪1李登很胖，跑也跑不动。一个管子飞来，打中了他的背心，他刚“哎哟”一声，脚下又踩着了一根简管，滚了尺把远，倒在地上跌了个狗吃屎。阿老二赶忙上前搀扶，好不容易圩把他批起来，差点被后而的人踩着。.眼肴着码头工人袂要邁出厂外了，他气得手发抖，眼发红，头发胀，心里象刀纹。
    ”302

==========第306页==========
    *桥们跑什么？”钱仁义赶到门口堵住问。
    “不跑，打破了脑壳，我们布得钱买撐药1”玛师傅大声说。你们用扁担打賺，未必安的也均？”
    “打，·我们动手打，打死了该我们坐穿牢底，老婆孩子叫鬼养！”
    “我们不搬了，要搬等你们交涉好了再来。”
    钱仁义无可奈何，只得眼睁静看着这些码头工人走了。纱一工人打胜了，柱巧英带领大家齐声鹏道
    团结就是力量，这力量是铁，
    这力量是钢，
    比铁还硬，比钢还强。
    李登、钱仁义气得千瞪眼，简直把工人们冇得亦法。身强力壮、‘实力雄厚的码头工人怎么打输了呢？原来，这就是杜巧英前天晚上出的主意。巧英认为，工人阶级是一家，码头工人地反对锻机器，但头佬强迫他们来，不来又不能够交差。只有用打假仗的办法，既可遮人耳目，又能保住纱广机器。冯师傅就是宁绍码头地下党组织指派来领导码头工人的。
    四
    伪工会办公室，钱仁义正在房里转来转去，他思考着这儿天厂里发生的事。此人中等身个，四方脸，一对金鱼跟睛
    ·808·

==========第307页==========
    圆鼓鼓的，蓄的分头，张口现出两颗金牙梅，芽~選酱色西装1粗不打领带。这家狄名义上在伪工会任职，实际上是白洛安插到厂里的-个中绕特务头子，专被坏共产党领导特【火辈命半争，横行霸避，无恶不作。这时，习见艳一边吸着香烟，一边在回想前夫搬机器的事：这次反对搬桃幕；好象是有组织的行动，不然，.鄂么多工人么会同时集中在棉纺车间里呢？组织者是堆？会不会是共产党？谁是共党分子？他将鞋天注意到的至人，+个个在头脑里过滤，·尽打想找出谁是带头人。他注意到把守车间于的·狄勇是电场偵长向明善先嘁喊的话，这个人在电场那边，·自已经常跟他在业务上打变道，是个软硬不吃的老家快。带鳞哦打酶是个青年女工，人倒面熟，不知道她叫什么名字。对，”这次卫人反对搬迁机器，很可能是他们两人带头下的！想到这里，犹如一团乱纱涛璉留了头绪、脸上不禁露一兹满意的笑容。稻赶忙丢掉手中快烧到指甲的烟屁股，·走到写字台边拿起电话简，藏来宝柜的班牙柄老二。
    ·这料老长得烟娇序个尖尖险，条度眼腈至嘴。”他一:鞋勝幸会拟型字，·就间伐：义：“的么事？”
    :饿义率沙发袋椅锐：“前天搬机擗时、·特头峡打的那个女上叫什么名字？”
    这…问，把树老.二给问往了，昨天他怕沾“火星”，早就站得运远的，根本没注意是速带的头。他只好说：“我…我前离得远，·没存清是谁+
    钱和义·所，气得两只金鱼跟鼓得更大了，骛道体真是龍蜩的废物，道吃喝嫖赌，一点都不管事。就是那木超
    ·804·

==========第308页==========
    州解、穿鞋南孩棉袄的、二干岁左右的青年女工t申:看到钱仁义装起两躐，.柯老一心里有点害柏，·不由自主地往后退了步，经钱仁义-骂-…提示，他记起来了，“啊她呀，.婚叫杜巧英，是细纱值车工。”
    “杜巧英”钱仁义思考着，“嗯，对这个女工以妥注麻。”
    “是。
    “还有那个电场长前明，华时你也要注意他的行动。”“是。”柯老二随口-答。
    :·第“天)：在电扬游值长室，：钱仁义正坐在沙发转椅上想着破坏工的鬼主意，柯老二锥门走了进来，对他说：我怍晚发现了一个重要情祝！”,·:“什么情祝？”钱仁义忙间。
    ,:“昨晚在河边，看见杜巧英从河里上堤来。我樵影那么晚,她到河边干什么？·这里面一定有鬼。”
    “胸！”浅义听，它了·…惊。这可是没想到的真社巧萸训河注法什么？润边是水柒腊，她要鬼雜问塒本水船谪移密活动，真是太隐蔽'了·自已原来么就设有想到呢？摄注意里，面忽视了河边，倒让牠钻了空子。：怎么赤？钱仁义沉思一会，说：“哪，.有了，我给他们来个突然袭击”他向枸老二低声嘀咕了几向。
    当天晚上，气候闷热，天空偶面亮着闪电，一场暴雨即特来斯这
    汉水河边水泵船上，杜巧英正对向师傅、沈桂香传达
    5中

==========第309页==========
    上级党的指示：“我把昨晚研究的情祝向凌芸润志作了汇推，：上级决定：从阴天起，·卫人厂队公开作动，在广内组织放哨巡逻。凌云同虑分析，在月前形势下，以工人自发的形式组戚护厂队你可丁“，资方没有理由反对的。组织上还指示，出沈师傅负责棉纺车间的生产、安全；电扬这边由问菲傅负责，尤其要注意钱仁义的行动；·我负责广内外的组织联络工作。护厂队公开行动的事，散会后立抑分头传达给工及们
    黄水奔流问东方，河流万长.”岸上传来了孙报警的歌声。
    《有人来了！”杜巧英低街说，事情就这么决定，沈师傅，走。”杜巧英和沈桂香各提着一篮衣裳快步走上岸来…
    原来，孙进型在岸放哨，注意周的动静，突然发现有啊宗黑影从富兴路方问朗这迪走来，他越到奇怪，基谁呢？楷锄一道闪电的光亮，他看清了来夫一高一矮，高的是钱仁义，矮的老柯老一，他赶忙转过身，面向汉水河，随声唱起欺来了。
    “孙进，晚上坐在这职唱什么？”钱仁义走拢来问。“啊，是钱先生啦。”孙进赶忙起身，装着很恭敬的样子说，“你看，.天气真是问热得叫人推受我家里茅草棚子又：又窄，到河边来乘乘琼，哼个歌解解闷，”
    “你上什么班？”柯老二问。、.4上白班。
    “船.上是谁的班？”钱仁义两眼-直在船上，但河里一井漆黑，·什么也看不见。·
    年905·

==========第310页==========
    术知逍。”孙进说，“你们二位今天怎么有空到这里来走走？”
    “随便逛逛。”钱仁义说着就往江边走，柯老二赶忙限在后面，“明天把这个小嫁伙调到电修班去，再不的让他”
    “嗯…妙！”柯老二心领神会，赶忙点头。
    两人刚下了一半堤坡，只见杜巧英和沈桂香提着篮子边谈话边迎面走上来。
    “沈师博，你家喂的那两条狗娃”
    “站住！”钱仁义吼了一声，“你们上这儿于什么？”“洗衣裳。”沈准香把篮子递到他的跟前。“你们怎么跑到船边来洗衣裳？”
    ：“哟，，钱先生，你这话才说得巧奶。”杜巧英不慌不忙地说，“我们家住在汉水河边，屋里又有得自来水，不到河里洗衣裳，末必拿到里去洗？”
    “那…为么晚上来洗？柯老二问。
    “我们六点钟才下班，·还要吃膜，只晚上材有点宝沙。”沈桂香答道。
    :
    “哼呼，·怕不大干净吧？*…”钱仁义阴附怪气，一语双关说。
    “这请你诚心。”杜巧英针锋相对，·“我们习惯在黑地方洗衣裳。干不干净，你管不着。沈师傅，走”钱仁义听了，无话说。
    ….
    杜巧英边上堤坡，边对沈桂香讲：“刚才说的，你家喂的两条狗娃，真讨人嫌，一见了人，就缠往不放，转来转去总想捞点什么可是义捞不到”
    ·307*

==========第311页==========
    “是呀，这芮条狗，你别香他气势汹汹，其实也行将用少
    钱仁义莉柯老听了，站在石阶上气得干瞪眼，又无从发作，只有望着杜巧英和沈桂香大摇大樱地走了。
    五
    五月十四耳，工人护队公开行动了
    你看，以员于都越着轴章，·手拿术棍、铁稀，巡逻守正在工内外。工友这次可真扬屏吐气了。
    中午，钱仁义在伪工会办公室里，站在演前；两只鼓眼晴瞪着工天护时厂队员三：二两两地在巡逻，恨的牙齿咬得格格响。
    工人护厂队公开活动，·对线“义来说，·真是风云突变，迅雷术及枪耳。他…想起，国民党分崩离析，达年度人远遁港台，就保寒而栗。根据他岁年的反革命经验，他已看山：解被军打进武汉，只是这、两的事了。他回想起昨夫到市警浆总周见百锵附情其，就证明了他的判断。：
    頃来.怍天钱二义找白洛时，-进办公室，使他大吃惊，因为室内纸灰遍地，桌倒桁茁，满目狼新，窗中被风刮的匡直响，白洛正在牧拾东西，：准备逃跑！：他将况间洛报督屑，遭到了袼·顿臭骂：“饭桶，都是饭桶，事到绯今，机器嫩不走，连一个共党分子都没有抓到：简直是一群哦物：”
    钱“义在-芳奔拉着脑袋不敢吭声。
    30

==========第312页==========
    “炸！给我把新泰纱厂发电场统统炸掉！”白洛气极：欺坏地说，“哼哼，我要使武议变成灰烬，使共匪进城后无所获！”
    “那是不是陂环队去？”：
    “新泰纱一工人儿千，破环队去顶个屁：”期”
    !,白洛从相了里拿出一邵美制电话机交给钱仁义，儒声对他说：“这里面装有美国制造的最新产品：微型定时炸。，佛疼官…明白吗？”
    “啊…明白，明白了。”
    “停，到时候定叫新泰纱厂发电场变城一·撞废墟，我们搬不的衡纱将麽成堆废铁，看那帮穷基拿什么去迎解越”1·，
    :想到这里，·钱一义走到写字台边，起那部秘的美国电话机，它的底部，·取进共黑色镰金边的挂表，接照1洛莳命令，把指针狻了…下，小心奚翼地将装放进电话机的底部，然后装好。他象-个静光了的脂棍琴恶狠狼趣说：“哼，你共产党让我道不去：我地不迸称们过上好母子他拿越电裙桃就往发电场走去。：
    :i【饯仁必来到电场总值长室打电话叫来了电工到进。“钱先生，行朴么事？”孙进问。
    “越壁洪定增娜部电话，·伤快安上吧。”钱仁义指着桌上自已拿米的进f机说。
    .-
    。“热葚长室不是有-·部电话桃鸱？”
    “市的周前经指椁电。为了排强内的电力调记，决庭增
    300

==========第313页==========
    川…部外线电话，以利手业务联系，快装上吧”钱义说得振振有词，语调减和。
    3
    孙进听了，没行再说什么，便动手安装电话机。钱仁义在·旁心想：“旷，明大晚上十二点钟君热闹吧！”
    这天晚上，乌云忽聚熟撒，层壁时出时没。内稀稀落落的路灯，照得亮一截、黑一截。除车阄外，'其它地方显得比较瘢静。·
    “巧英州，电场那边情说怎么样？”正在巡逻的护厂队员小张和小郑问快步走来的杜巧英。
    4比较正常。”批巧英说。
    “我说嘛”小张得意绝说，有我们工人铲广队公开活动，解放军又快进城了，~老鼠眼、钱二义还敢搞破坏吗？”“小张，这种想法可不大对头呀。”杜巧英说，“要看到敌大是很顽固：很狡猾的，·他明的不敢搞破环，暗地里可要搿，我们术能麻岸大意呀！”“鳃。”小张和小部点了点头。“有情祝就到队部来找我们。”
    杜巧英锐完，便朝着细纱车问领班房走来，这里是上人护队临时队部。·她走到队部窗前，听见沈桂香和工友们在热烈地议论：
    “护)一队一公开活动，老鼠跟、·钱仁义和车间，里领班、工头都夹起了尾巴！”
    “巧英姐说，资本家是豺狼的心，蝎子的针，素得很哩，我们不但翠樹他明的，°还要防他暗的，于万不要麻痹。
    310.◆

==========第314页==========
    “对。”杜巧英走进队部对大秋说，“解放军这两天就要进城了，越是这个时候，我们越不能麻痹大意，救松棍。护厂队员要认真巡逻，车间的生产还萝努力痛。大琼都随树注意散人的行动，谨防他们暗地被坏。我们要用美标行动迎接解救大军的判来1”说罢，工友们都分头语动去了。·，：：
    尚蛳傅今晚上夜班，他仔细地检查了机器的各个部件，没有发现什么不正带的现象，便精会神地更在透平机旁，严密地祝着透平问内的-动静。：过了一会，·他走进透平间旁的总值长室，正准备打电话给杜巧英，突然发现桌电话机多了一部。他正想：什么时侯增帅的晚？：这时，孙进进来了。
    :
    ,:“小球，这部电话机是谁啡安上的？向明宇指桌新安
    装的电诺机说。：、，
    、
    i:↓g
    “今天中4：钱仁义叫我安上的。他说，为了加强系统内嘟的电力调配，以利手业务上的联系，决定增师三部建通外线的电话机。”
    向师傅听后，看了看电话机上的辨号；拿雄话箭推备给社巧英打电话。
    下：
    “师傅。”孙进说，“楼下连接器让有个部排运转术宝岸，请你去看君。··
    :·饿！”间师博赶忙放话简，跟孙进一块走出了慈值长罩。艳边走边想，增师+部外线电话正好，往后有掌和地下党组织联系更方便。明天晚止巧英要到桥口区联络点去开会，叫她顺梗把这桦车告诉凌云，佳后有事直接邦电话联系
    年811

==========第315页==========
    城工部硚口区联络点召集的各工广湘备期天迎接解旋实军进城的工作会议开完了。
    会议结束后，凌云留下了杜巧英，告诉地说：“据我门得到的情报，总值长钱仁义是栋们丁中统待务的头子，他是直接受白洛指挥的。”
    ,“哦！”挂巧英心橱，自己的怀疑终于被组织上话实了。
    ·“今们对他要特捌注意。”
    赶巧英点了点头，接着把电扬总值长室安装电话机的事向凌云汽报了。
    “是谁安装的？”读云问道。
    是钱仁义训安装的。”杜巧英忙回答说。
    ↓
    凌云一听，雁头一皱，起身思考了一会，问遵：“小杜，你考德过没有，钱仁义为什么拾恰在这个时快维一部电话机呢？”
    “我们只认为这是业务上的需要。这部电话机藏来和…般电话机没有什么两样。”
    “你检查了内部结构吗？”“没有。”
    “你们注意到了电话机上的牌号妈？”
    “倒狮傅看过，是美国福立特通用电器公司出品，”；！】“美围福立特…”凌云重复着电话机上的牌号突然语气将定地说，“小杜，这部电话机内可能有鬼1根据我将解放其它大城市的经折，曾经发现过敌入类似的阴谋，称人科精电话机、座钟、手提包等物件隐康定时炸誉，迹么耳臂，街
    *312

==========第316页==========
    图车毁我们的工“和建筑物。”
    “电话机那么小，能隐藏炸弹吗？”桃巧英不太相痦似的。“能够。这种炸弹体积小，威力大。”“这条毒蛇！”杜巧英用恨敌人的阴险毒辣。“他是什么时候安装的？”，“是昨天中午。”
    谈云看了看手表，说“情况很危避，你赶快可厂叫向师傅将电话执痣座拆开，仔进行检查。”
    “好。”杜巧英起身就。
    “事不宜迟，你要刚快脚步。”凌云把杜巧燕送到门，度复鼎咐。
    时间已经是深夜卜-·点多钟了。
    钱仁义安装了电话机后，总怕阴谋被人戡穿。此树.他
    来到电场透华，走到总值长蟹了T“君，地杜巧英，间跳
    孙进三个人在堪面，心情本t自击地紧兼起来。。、“钱先，这么晚了还设有徕居？”杜巧爽首先璞钱仁义。
    4你…跑到总值长室干朴？”钱仁义来了个先发制人。“你说呢？”朴玛英反问钱仁义，接着说，“我是立天护环队的，有权利检杳车间的安全挨祝。我衡要问钱先生，你：这么晚不睡地，跑来什么？”
    “这……了友们都自发地起来快卫1厂，我身为总值长，能不关心吗？”钱仁义不自然地笑着说。
    “从前的液班，我没见钱总值长来过电扬一次啊！”向师瓣
    *313.

==========第317页==========
    接上说。
    ·“嗯…现在时候不同嘛，电场乃我厂动力之源，若被人
    被坏，岂不全厂都要陷于瘫痪？”钱仁义说着，两纹狗跟死死盯住两部电话机©
    “看来，钱先生倒足很关心我们的护厂工作罗！”社巧英讽刺地说。
    ,“保卫工一，人人有贵嘛，我也要尽一点力。”钱仁义说着，眼看墙上的挂钟还差五分钟沈到十二点，怎马上溜掉，便故意说：“既然有诸位工友这么严密守卫电场，肯定不会出问题，也就不用我进念了，你们辛苦吧，我少陪了。”
    “钱先生！”钱义正准备怡脚并溜，被杜巧英一声叫住了，“既然来了，就不要走嘛。”杜巧英说着，示意孙进上前把门堵住。
    钱仁义见孙进堵住门，心卵更紧张起来了，支支吾吾地说，“有…有间师傅在是一样。他是老师傅，有经壁，我汪有点事。”钱仁义说養又想溜。
    “不准走1#孙进在门口拦住道。
    “你让开！”钱仁义想掀开孙进，反被孙进一把锨住。牡巧英走上前来，两眼怒视饿仁义，问：“你现在到这里来，目的究宽是为了什么？”
    “你你问这话，我可不明白…
    “哼，不明白，各人心中有数！”向师傅气愤地说，“解放大军将要进城，武汉就要解放了，你不要往死胡同望钻”钱仁义眼望培上的挂钟，十二点只差一分了，便蕃出彝#的面目说：“好，不走就不走。杜巧英，老实背诉栋！到时
    314

==========第318页==========
    间我#不拔，·栋们他期想活。这里己安效了患时烽弹，卡二点钟就会爆炸1片·
    第”
    称痴心妄想r”
    “当…挂钟敲腑了十二点。
    “呵1”钱仁义一昕，惊时了一声，吓得转身就往携外冲…
    轰”一声巨啊，惊天动地。
    “哎呀，我的妈呀！”钱仁义象一条断了脊藥滑的痕皮狗，吓得旱倒在地上。
    i…
    向师傅王前把将他拎了起来，说：胆小鬼，这是解放军的炮由衫不是称的定时炸摊声为·：
    钱仁义一听，才定了神，心想，一划都完了定时炸弹怎么没有爆炸呢？原来，杜巧英赶回厂里，向明拆开了电话机的底部，顺利地取出了定时表，下掉了引发器，定时炸弹就不能爆炸了。当他把电话机外壳还原后，正好钱仁义到总值长室来了。
    “钱仁义！”杜巧英大步走上前说，“你的戏演完了吧？谁胆敢在觉醒的丁人面前玩弄阴谋诡让·阻挡人民求解放的历史潮流，必将碰得头被血说。现在，你必须老老实实等候人民对称的审判！”
    钱仁义一明，术由自主地瘫倒在地上…
    天亮了，武汉解放了。五月十六川，全城一片款腾，口号阵阵，歌四起，锣鼓宝天，鞭炮齐鸣！
    新泰纱厂大门上，一面红旗高高升起，迎风飘扬。厂门
    81书·

==========第319页==========
    :,工人门列队欢迎亲人解被军，.欢迎市工委派到”里来的革命干部。着，凌云带着城工部的干部来了！.：
    “凌云同志，欢迎你们1”杜巧英迎上前去和凌云操手。凌云身穿灰布列宁服，腰扎皮带，头戴八角帽，精神抖辑地和杜巧奖屋手，心情撒动地说：“巧英同志，称们辛苦了，称们于得好哇！”
    向师博种认识凌云的老工人都上前和她据手，·齐声说：“谈云，可把你盼回来了啊！#
    “中国共产党万岁！”“毛主席万岁1”
    新泰纱厂迎着初升的太阳，.按着万道金光，继续前进在社会主义的道路上1
    ◆316

==========第320页==========
    后·记
    在厂党委的顿导下，我们查阅才有关历史资料，访问了许多职工、退休老工人和曾经在我厂参加过苹命斗争的老同志。在真人真事的基础上，经过艺术加工，写作了这本故事集。
    武汉大学历史系在“开门办学”的过程中，特地派来革命教师驻参加鳊写和辅导，羚了我们大力帮助，我们在此表示表心感谢
    由于我们初学写作，在这本广史故事中难免有使点、钭误，欢迎广火渎者批评指正。
    武汉市第三棉结织上人写作组
    过一九七七年三月

==========第321页==========

==========第322页==========
