
=====第1页=====
纱锭怒吼
（厂史故事集）
武汉市第三棉纺织厂工人写作组
湖北人出版
湖北省書店发行
湖北省带水印刷厂印刷
中
1977年5月第1版
1977年5月第1次印
统一书号：10106·752定价：0.60元

=====第2页=====
:
内容提要
《纱锭怒吼》(厂史故事集)，是武汉市第三棉纺
织厂工人写作组的作品。在这些故事里，他们描写.
了这个厂的前身汉口申新纱厂和泰安纱厂的纺织工
人，在中国共产党的领导下，在解放前，同资本家
和国民党反动派作斗争的英勇事迹。故事内容丰富，
情节生动，歌颂了老一辈纺织工人的革命斗争精神，
歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。
=====第3页=====
1
目录
童工泪…
1
女工恨…
*17
战逆流…
33
前仆后继
****50
转运武器
针锋相对
*****104
办晨夜校
***136
奔向延安
173
虎口拔牙
208
闯鬼门关
229
巧夺原棉
256
迎接解放
288
1
=====第4页=====
1
2
童工泪
一九二二年初夏，天气闷热多雨，位于汉水河边的汉口
新泰纱厂附近一带，已有膝盖深的渍水了。
一天拂晓，天空灰暗，细雨蒙蒙，只见三五成群的工人；
卷起裤管，蹚着渍水，赶到新泰纱厂去上班。走在后面的是
两个小孩。一个是男孩，叫周小宝，有十三、四岁，已经当
丁两年童工。另一个是女孩，叫王小菊，是周小宝的邻居，
只有十一岁，今天是头一次上工。
“你看，红灯亮了，上工时间到了，快进去。”进了尸门，
周小宝手指红灯，拉着王小菊往车间跑去。
那时的新泰纱厂，生产车间是土木建筑，地面潮湿，灯
光昏暗，花絮纷飞，空气混浊。一走进车间，使人感觉沉闷。
一千多工人就在这样恶劣环境中磨着命啊！
王小菊被分到细纱车间五号车上值车。她身穿一件补丁
大襟褂，青布破长裤，头上扎着两个短辫子，圆圆的大眼睛，
亮晶晶的。她虽瘦弱，但很有精神。
5
一个从未上过机车的小姑娘，往车前一站，看着那飞快旋
转、轰轰作响的机器，觉得是一个不可驯服的大怪物，心里感
到格外紧张。天轴在头上飞速旋转，皮带呼呼地迎面扑来，齿
轮象喊别着的虎牙，频频磨动着滚筒纱锭，好象随时都想吞没

=====第5页=====
人的手臂似的。由于她完全是生手，对于前半个月学过的动
作，又没有实地练习过，所以做起来，感到特别困难。站在机车
跟前，简直不知如何是好，想问又不敢问，只有大着胆接头。
这时，工头莜香蕊背着两手走了过来。她，三十多岁，
白胖胖的，一张柿饼脸上堆满了粉，好象荞麦粑耙上了霉；一
对修饰了的眉毛，象粘上去的柳树叶；一双未睡醒的肿眼睛，
见了工人放绿光，凶神恶煞。此人毕业于浙江某工商学校，
自以为了不起，貌似斯文，实是泼妇。由于她对工人非常狠
毒，工人们对她无不恨之入骨，背地给她起了一个弹号，叫
她“硝强水”。
莜香蕊站在小菊背后，见小菊接不好头，口里象泼大
粪：“小婆娘，学了半个月还接不好头，蠢猪！”莜香蕊边骂边
拿起简管，敲小菊的手指，小菊痛得象针扎，又不敢哭，只有
含着泪慌忙接头，越是慌乱，就越接不好头，也就越挨打。
“等一会你再接不好头，当心我揭你一层皮！”莜香蕊凶狠
地丢掉筒管，朝别的车弄去了。
莜香蕊一走，小菊看着被敲肿了的手指头，眼泪顿时象
断了线的珠子往下掉。
÷
六号车值车工苏桃香见莜香燕走了，就赶过来，教她接
头，不儿遍，小菊就学会了。苏桃香嘱咐说：“莫哭了，当心
断头，开了花是要挨打、罚工的”苏师傅赶繁忙自已的活去
丁。小菊擦干了眼泪，提心吊胆地跑着邀圆。
吃饭时间到了，别人边吃饭边接头，她还没有学会接头
所以顾不上吃板，她带来的一碗饭放在车顶板上面，色铺
上了一层白白的飞花，好象霉豆渣似的，她不仅颜不上吃
*2一
=====第6页=====
而且连厕所也不敢上。她还没有机车高，换粗纱时，站在车
下面的铁杆上，一手扶着车，一手拿纱，爬在车上操作。
当时，新泰纱厂的资本家，为了降低成本牟取更多利润，
大量雇佣童工，人数占全厂工人的百分之三十四，如果算到
十六岁，就占了一半以上。童工最多的是细纱车间。除了女
童工，还有男童工，他们的工作是摆管子、剪乱纱、扫地。
男童工周小宝就是摆管子的，他圆圆的脸蛋，大大的眼
睛，是个很机灵的孩子。这时，只见他穿件破短裤叉，扎着
围腰，打着赤脚，从摇纱间拖着装管子的篓子过来。篓子内
满装着两百根纱管，没有拖车，完全靠人力硬拉，象拉纤似
的，是很吃力的活。他摆四部车的纱管，由于长年累月地跪在
地上捡管子赶落纱，一双膝盖都跪成了黑圆巴巴。小宝来到
五号车旁，见小菊在认真地值车。他两头一望，见工头不在，
就停下来悄悄地关照说:“小菊子，这么卖力下什么？工头不
在这里就歇一会嘛。”
小菊一看，是小宝，便摇摇头说：“我怕……”
“怕什么？给老板干活，你再卖力，他也不会多给你一个
钱。”
“要是工头看见了怎么办?”
“你真是……，她来了你就手脚放勤快点，她走了你手脚
放慢点。你怕老板不能发财？”
两人正说着，莜香蕊朝这里走来了。小宝眼尖先看见，
便对小菊递了个眼色，赶忙装作很勤快的样子，跪在地上捡
管子。小菊不理解小宝发出的警惕暗号，莜香蕊却已到了她
背后，照着头上就是一巴掌，把小菊打了个踉跄。
3
=====第7页=====
“小婆娘，不做活，站着干什么?”骂着就操起了简管准备
打小菊。小宝一见，兜着管子赶上前，挡住莜香蕊：“请让让，
当心撞倒！”小宝兜的管子过多，走起来很吃力，一边走，一
边歪，差点把莜香蕊撞倒。小菊趁空赶忙跑巡回去了。
莜香蕊不好发作，再看小菊，已经能接好头了，便愤愤
地丢掉手里的管子，说：“贱骨头，不打你就是学不会！”
纱锭在飞速旋转，纱支时时断头，小菊接头时抓不住纱
锭，两手被纱锭摩擦，烫得异常疼痛，也只得忍受。此时，
她感到又累又饿，头昏脑胀，熬呀，熬呀，这十二个小时真
难熬到啊！
“鸣……”放工汽笛响了，一群群疲倦不堪，满头飞花的
女工；衣服破烂，步伐沉重的男工，涌出车间大门。在人群
后面，小菊精疲力竭地走出车间。
王小菊的家，住在宗关街尽头的一间小茅棚里，父亲早
死，母亲有病在家。这时，天早已黑了，小菊又累又饿，回
到家里，把带到车间没有吃的那碗饭—麸皮拌野菜，交给
了母亲，泪水不住地往下流。
母亲望望小菊，知道她还未吃饭，伤心地说：我给你热
一热再吃吧。”
小菊摇摇头，“不想吃了，只想睡一会。”说着就上床睡了。
紧张了一天的小菊，现在神经才松弛下来。刚睡一会，
禁不住想起进厂前的情景。
小菊的老家是洪湖县。在她刚生下地的时候，遇上家乡
发大水，父亲被水淹死，母亲抱她逃荒要饭，流落到汉口。
4
=====第8页=====
因为家里穷，母亲长年累月给别人洗衣裳，她就帮着担水，
洗衣。有时，和邻居周小宝到张公堤外挖野菜回来做饭，在
工厂附近捡破烂换钱。
三个月前，母亲因干长年下水洗衣的活，又劳累过度，
得了严重的内风湿病，不能下水洗衣裳了，因此，家里生活
就更困难了。小菊看在眼里，急在心头，她想了想，拿定了
主意。一天晚上，对母亲说：“妈，你现在病更重了，再也不
能洗衣裳赚钱，家里常常揭不开锅，这样下去，怎么行呀?
让我到厂里去做工，赚钱养活你吧?”
母亲听了，一把抱住小菊，半天说不出话来，心想：多
懂事的孩子啊！说道:“小菊子，你还小呵，到工厂做工是很
苦的，你受得了吗？”
小菊虽然听别人讲过纱厂做工的苦处，但没有亲身体验
过，不知厉害，加之减轻家庭负担的心切，就很天真地说：“我
不小，已经十一岁了，受得了的，您家放心吧。再说，我赚
了钱也可以养活你吵。”
“好，小菊子真懂事。”母亲将小菊抱在怀里，心里盘算
着：说的也是，学点手艺，找个饭碗也是一辈子的大事。想
到这里母亲说：“过两天等我病好点，就托人说情，去求工头
莜香蕊，把你送进厂去做童工。”
过了两天，母亲将省吃节用存的一点钱，买了点礼物去
请保人，带着小菊到莜香蕊家里。莜香蕊板着面孔，母亲送
上礼物，求她把小菊弄进厂去。莜香蕊收了礼物后，淡淡地
说：“这个伢矮了一点，过几个月再来吧。”
:
当时，小菊听了真巴不得自己快长高一点，后来才知道，
.5
=====第9页=====
是嫌礼物轻了，这一次礼，等于白白给莜香蕊送了。
过了两个多月，母亲只得借钱再送礼。找谁借呢？工人
都很穷，没有钱借，咬了咬牙，只有找莜香蕊去借高利贷。
原来这家伙在厂里当工头，在家里放高利贷，借一块光洋，
一个月要生二角钱的利息。母亲没法，只得下狠心，找她借
了一块光洋。
这一次，母亲买了四盒糖果、一双绣花缴子鞋送去，莜
香蕊皮笑肉不笑地说：“哟，这个伢长得高多了，明天到厂里来
领条子吧。不过……”她停顿了一下，又板着脸说：“话要讲清
楚，练习期是三个月啦！”也就是说，这三个月的工钱归她得。
就这样，王小菊终于进了工厂，谁知今天第一次值车，
就挨打受骂，又饥又渴，累得脚酸手软，头昏脑胀。这时才
体会到，这童工的生活，简直不是人过的日子啊！
转眼到了三伏天，盛暑烈夏，异常炎热。车间里既不通
风，又无降温设备，温度常常高达华氏一百二十度左右，如
同蒸笼一般，热得人们喘不过气来，小菊满头大汗，就象被
雨淋了一样。她做工一个月了，基本上学会了接头、换粗纱、
绞皮辊等活路。一天，她从清晨上工一直没有吃饭，已经饿
了半天，真是精疲力竭。由于厂方没有规定工人的专门吃饭
时间，大家都是边干活、边吃饭。此时，小菊只得接一根
头，吃一口饭，好在她现在技术比较熟练了，还可以两者兼
顾。吃了这豆渣粑似的一碗饭，喉咙里于得直发痒，加上出
多了汗，口里干得冒青烟，真想喝一口水啊！可是细纱车间
哪里有水呢？喝水得到摇纱车间去。小菊往四周一望，见工
#6
=====第10页=====
头不在跟前，就抽空跑到摇纱车间。
资本家只顾赚钱，根本不管工人的死活。全厂只是在摇
纱车间有一个生了锈的铁柜子放着水，柜子里面通进几根生
了锈的铁管，靠铁管里的热蒸气把水弄热，这就是工人们的
饮用水。有不少工人由于长年累月喝这种水生了病。就是这
样的黄锈水，喝的人还不少哩！在那酷热的车间里，除此之
外，再没有别的水喝。
小菊来到铁水柜旁一看，围了一圈人，她拿着碗走上前
说:“师傅们，让我接一碗。”
工友们见小菊满头大汗，年纪又小，急忙让她接水。她
边喝边往回跑，担心车上出事。她跑回车前一看，粗纱已经
纺完，要换纱管，赶忙放下碗准备换粗纱。这时莜香蕊进了
车弄，正看到小菊还没有换粗纱，便不由分说，伸手就是两
巴掌打过去，“你死到哪里去了?”
小菊被打了个趟起，站住脚后，气愤地扭过头朝莜香蕊
瞪了一眼。
“小婆娘，你还翠头扭颈叨！”莜香蕊骂着，上前抓住小菊
的两根小辫子，使劲往上提，痛得小菊哎哟”一声，尖叫起
来。莜香蕊接着就是一推，小菊倒在机车旁。莜香蕊上前一
步，指着小菊的头说；“莫装死，快起来换粗纱1”
小菊忍着疼，含着泪，一拐一拐地上前换粗纱。
莜香蕊发现小菊放在地上的饭碗，伸腿就是一脚，踢得
老远，打得粉碎。她还骂道：“小婆娘，吃了十几年饭，还有
吃够？谁叫你值车时吃饭？再贪玩，当心我开除你”骂完，
她一摇一摆地走出了车弄。
=====第11页=====

a
酒品书
=====第12页=====
小菊挨打受折磨，精神受刺激，加上又饥又渴，额上豆
大汗珠象雨滴。每拔一根纱管，都要用上全身力气，双脚象
被千斤石压住，走一步非常吃力；耳朵里嗡嗡作响，眼前忽
明忽暗，脑袋象要炸。她手一软，管子落地。想弯腰去捡，
只觉眼前一黑，“叭”的一声，栽倒在车旁。
马达、纱锭在怒吼。周小宝拖着管子从摇纱间过来，一
见小菊晕倒在地，连忙上前喊道:“不好了，有人晕倒了！”
工友们闻声赶来，霎时，大家围了一圈。
修机工雷鸣说：“赶快找工头打张条子，把她抬出车间，
送到医务室去抢救！”
“好！”周小宝要去找工头写条子。
这时，莜香蕊见工人们围在一起，急忙走过来说，“出了
什么大不了的事呀？喊得吓死人的。”“
“小菊晕倒了！”周小宝大声说。
莜香蕊听了，无动于衷，瞪着周小宝说：“这有什么值得
大惊小怪的？快回车弄干活去！”
“请你打张条子，把她送出车间。”雷鸣气愤地说。
“这伢不行了，快送医务室吵！”苏桃香焦急了。
·“做工时间，一律不准出车间，这是厂规1”莜香蕊瞪眼
叫着。
“为什么见死不救?”
“我们工人是不是人？！”
“真他妈的豺狼心！”
莜香蕊见工人们都火了，心想众怒难犯，不得不写了张
条子，开了车间门。
=====第13页=====
工友们赶忙用棉花篓把小菊装着，曲雷鸣种周小宝抬出
车间，向医务室跑去。谁知医生不到奶牛场给奶牛打针
去了。
这个医务室，只有一名医生，是专给资本家和一小部分
高级职员看病的，附带定期到奶牛场给奶牛作检查，打针吃
药。资本家为了补养自已和一小部分高级职员的身体，特地
从国外买回几条荷兰牛，每天挤牛奶过早。
雷鸣跑到奶牛场，上气不接下气地对医生说，“有人…
晕倒了，请……请你赶快去救一救。”
医生坐在一张靠背椅上，慢慢地抬头望了望，见是个工
人，就很不耐烦，停了一会才慢吞吞地问:“谁热晕了哇?”
“细纱间的一名童工，我们已经送到了医务室。”
医生一听，无动于衷说：“一个童工热举了，也值得这么
大惊小怪？全厂一天抬出来二、三十人，我就是三头六臂，
也看不了那么多哇？再说，我的职责又不是给工人看病！”医
生说完，推了推鼻梁上的金丝眼镜，挪过靠椅，继续给另一
条奶牛打针。
“你…”雷鸣气得说不出话来，知道再求他也无益，掉
头就走。心想：这真是工人的性命如粪土，不如一条荷兰牛
哇！咳，这是什么世道啊！
雷鸣来到医务室，只见一位老勤杂工人正在用一个铜钱
给小菊刮着脊背。
“医生来了吗?”小宝问。
冒鸣摇了摇头。
老工人说:“我见你好久不来，就先给她掐了掐人中，掀
-10 
=====第14页=====
了揪鼻梁，用铜钱刮了刮背上，你看，已经松动些了。
雷鸣一看，只见小菊的背上已现出了红血印，脸色好了一
些，牙关松开了，呼吸也比较轻松些，不象在车间时那样危险。
“哎，真造辈，这小的讶就来做工。”老工人说着摸出了
一包药，“我这里还有一包仁丹，给她吃了吧。
H
“谢谢你，老师傅。”雷鸣感激地接过仁丹。
“看样子是中了暑，赶快把她送回家去，放在有风的阴凉
地方摊摊凉，给她点冷开水喝，或许会好的。
雷鸣连连点头，背起小菊就走，小宝回车间去了。
雷鸣和小菊同车间，是细纱间的修机工，二十二，三岁
的年纪，高高的身个，浓眉大眼，长得很结实，他和小菊同
住一条街，又是要好的邻居。
雷鸣一口气把小菊背回家，象对待自己的妹妹一样，给
她喂冷开水、服仁丹。小菊逐渐地清醒过来了。
“小菊子，你支持不住，就请假歇一歇嘛。”雷鸣很关心
地说。
:“请假？我怕………”小菊吃力地说，“听莜香蕊说请了假就
要延长练习期，到时候拿什么去还她的阁王债呀
小菊的母亲听了，在一旁泣不成声，后悔不该把孩子往
火坑里送。
雷鸣对小菊说，“你莫信她的那一套。这是吓唬人，呸，
说穿了就是要我们工人拚命为老板干活。为什么工人都叫她
硝强水，就是因为她毒哇！”
“获香蕊真是一肚子的坏水呀！”母亲在一旁说。
“就是嘛。不然的话，为什么老板要提升她为副领班呢?
11:
=====第15页=====
其实她不过是厂方象养的一条恶狗。硝锤水坏，老板更坏。
听说经理雍华轩在一次工务会上公开讲：找一百条狗难，招
一百个工人容易。你们听，在资本家眼里，我们工人不如狗。
小菊听了，觉得雷鸣的话象清凉油，顿时头脑清醒多了，
说：“雷鸣哥，我再也不跟资本家拼命做事了。

“这就对了。记住：经理、领班、工头是决不会对我们工
人安好心眼的，他们象臭虫一样，是吸血鬼。你累死了，他
们也不会满足。雷鸣说罢，起身走了。
:
：
1
:
第二天，小菊感到精神好了些，又想到自已练习期快满，
又想到一块光洋的阁王债，只好勉强上班了。不几天，她转
做夜班，由于车间闷热，加上睡眠不足，每到凌晨四点钟左
右，真是困倦至极，总想打瞌睡。此时，小菊的眼皮在“打
架”，实在支持不住，便两头望了望，见工头不在，就扶着
车头打喷睡。
先睡足了觉的莜香蕊，这时来到车间，一看五号车旁小菊
在打瞌睡，上去就揪住她的耳杂骂道：“小婆娘，你又在打瞌
睡！”一边骂，一边拿起一根毛辊，在小菊头上象敲木鱼似地
乱打，接着在小菊车头考勤表上打了个{x^}，表示要扣她一

个工。
小菊挨了打又罚工，心里不服气，低声嘀咕了几句“哼，
你吃饱了，睡足了，当然没有瞌睡明
“你说什么?”莜香蕊听见了，气得胖眼皮直翻，上前抓住
小菊的辫子，劈头盖脑地乱打一顿后，把她拖到水汀暖管下，
用一根粗麻绳门在管子上，然后把两个犬拇指缠着吊起来，
18
=====第16页=====
人直立着，脚尖着地，这是对童工实行“猴于攀桃”的惩罚。
小菊满腔怒火，双目圆睁，昂首怒视着莜香蕊。
“你还敢翠嘴吗?”莜香蕊恶狠狠地问。
小菊仍不叫饶，心想：宁死也不向狗工头低头。
“你不求饶，我要把你吊一个晚上！”荻香蕊说着搬来一把
靠椅，坐在上面翘起了二郎腿。
这时，小菊的手指被吊鸟了，人已经昏了过去，
“鸣……”下工汽笛响了。
刚上早班的雷鸣和周小宝，闻讯赶来，细纱间下班工人
也跟着围了上来。
∴
“把她放下来！”雷鸣对莜香蕊大声吼叫道。
莜香蕊站起来说：“你不要狗咬耗子，多管闲事！”
雷鸣气得捏紧拳头说;“你把工人压狠了，是没有好结果
的1”
“快放她！”工友们都愤怒了。
莜香蕊一见这个阵势，只得解开绳子，放下小菊。
雷鸣上前扶住小菊，只见她脸色苍白，站立不住，一下
子倒在雷鸣怀里。工友们围了一圈，苏桃香流着泪叫喊“小菊
子”，周小宝忙去舀水小菊喝。
莜香蕊闪在一旁说，“小婆娘装死，把她丢在纱篓里拖出
去。”说着就走开了。
雷鸣一听忍无可忍，朝荻香蕊背后“呸”地一声，吐了一
口涎，骂道；“真她妈的硝镪水！”
“她骑在我们工人头上拉屎拉尿也太凶了1”苏桃香擦着
泪水说。
*13
=====第17页=====
“要狼狠制制她！”周小宝气得要爆炸。
“莜香蕊不要工人活，我们也要她不得好死！”工发们都
气愤地说。
“对！这叫以牙还牙。”雷鸣说着，要苏桃香给小菊眼水，
他和几个工友低声嘀咕了一阵。
第二天，雷鸣和几个接早班的工友，急急忙忙来到细纱
车间，周小宝到车间两头瞄了瞄，几个工友静悄悄地下掉了
天轴上的三根皮带，使三台车的车盘停止了转动，这三台车
的工人干不成活了。
这时，莜香蕊吃罢了早点，打了个饱唱，甩着手来到了
车间，见三台车未开动，便大声吼道：“搞邪了，为什么停车
不干活？！”
“天轴上的皮带上不去，车盘怎么能转动呢?”三个工人异
口同声地回答道。
∵
莜香蕊一听天轴皮带出了毛病，肿眼皮一皱，心想：这
可不是小事！细纱间是全厂整个生产的中心环节，若停工时
间过久，势必引起前后车间生产不平衡，那个爱钱如命的经
理如果知道了这事，怎么得了呢？她想着停车的后果，不由
大叫一声：“修机工呢？叫他赶快来修理！”
“那不是？一个工人手指天轴边竹梯上说。
莜香蕊一看，小菊和小宝在下边掌着梯子，雷鸣在上面
修理。
.：
荻香蕊走到竹梯旁边，望着雷鸣嚷道：“你是个么修机工?
连个天轴皮带都搞不好！”
“这皮带不知是怎么搞的，我修了半天也上不去。”雷鸣装
14
1
=====第18页=====
着很焦急地说。
“你抖狠算一个，实际狗屁不如。这很简单嘛！”花香蕊把
事情看得很容易。
“简单？你来试试看。”雷鸣有意顶她一句。
“哼，你想难住我?”莜香蕊对雷鸣当众将她的军感到很
恼火，心想：谁不知道我是堂堂工商学校出来的，懂机械，
有技术，这点事能难住我？便对雷鸣抖威风道：“快滚下来，
让我来！”
雷鸣一听，求之不得，赶忙下了竹梯。
莜香蕊上前，瞪着眼睛骂小菊和小宝：“两个贱东西，快
把梯子掌好，如若闪动一下，我下来要剥你们的皮。她边骂
边趾高气扬地上了竹梯，站在上端，左手拿起皮带，右手把
皮带往天轴上兵。这时，小菊和小宝怀着满腔的仇恨，将竹
梯拖动了一下，莜香蕊的右手被夹在天轴与皮带之间，只听
她大声叫成：“不得了！快关电间
莜香蕊“快关电间”的
话音未落，她的身子早就被皮带卷了上去，不一会，象死猪
一样摔了下来。
“快关电闻，摔死人了！这时，有个工头间声赶来，边叫
边往写字楼跑，向经理报告。
雍华轩闻讯，大吃一惊，立即来到细纱间，只见电间已
关，天轴停止了转动，莜香蕊摔死在地上。他听说事故的起
因后，便问：“修机工怎么不上去修理？”
雷鸣说:“我正在修理，莜香蕊说我不中用，叫我下来，
她自己上去修理。
“对，是这样，我们都可作证。”工人们异口同声。
15
=====第19页=====
雍华轩听了，也无可奈何，只得叫人收拾尸体，嚷道：“人
死如灯灭，还围着于什么？赶快推闻开车！快
雍华轩手舞足蹈地叫嚷，王小菊、周小宝捂嘴发笑，工
友们都暗地高兴。雷鸣对周围的工友说：“这就是领班、工头
虐待工人的下场！”
…
通过这次白发的斗争，雷鸣、王小菊、周小宝、苏桃香
等明白了一条道理：要想不受领班、工头的欺压、虐待，唯
一的办法，就是把工友们团结起来和他们作斗争。
:
1
L
:
1
1
1
16*
=====第20页=====
工恨
女
做工苦，做工难，
做工苦难说不完。
活儿累得筋骨断，
挨打受骂遭摧残。
黄连树上挂苦胆，
苦上加苦真辛酸。
世上都说黄连苦，
女工苦难更加番。
这首湖北小调，是旧社会纺织女工悲惨生活的真实写
照。
说的是一九二三年的汉口新泰纱厂。那时候，这个厂只
有一百七十多台布机，车间结构简陋，劳动环境十分恶劣。
资本家借口织布时纱缕脆弱，怕阳光辐射，白天都要用布蒙着
车间的门窗。为了保持纱布的湿度，屋顶上空还设置喷雾管，
一年四季喷水，室内雾气腾腾，地面一片潮湿。夏天闷热象
火炉，冬天寒冷如冰窟。在车间长年累月干活的女工，脚指
了没有不溃烂的。
车间黄色灯光昼夜昏昏沉沉，一排排的布机“哗哗”作响。
机台上梭飞线走，女工们忙得手脚不停。机台旁经常有领班、
17
=====第21页=====
工头来回走动，他们手拿竹板、电筒，监视工人们劳动。
值车工李杏姑，正强打着精神在紧张地操作。她二十四、
五岁的年纪，高个身材，皮肤微黑，长形的脸盘由于过度的
劳累略显消瘦。此时，杏姑汗流如注，白棉布的大襟褂子，
由于汗水长时间的浸蚀，染成了黄黄色。额头上的汗珠滴在
手背上，滴到那一匹匹的白色布面上。
杏姑已怀孕四、五个月了。按厂规，如果发现女工结婚，
就要开除出厂。杏姑为了不露出痕迹，只得用布带勒紧腹部。
由于长时间的站立、走动，她的双脚肿得圈鼓鼓的，心里间
得慌，她多么希望放工的汽笛快响啊！
“别偷懒，好好干活。谁要是偷，哼，可别怪我不客
气！”随着一阵恶狼的吼叫声，弄档里走来了一个人，他四十多
岁，身穿一套格子小纺的裤褂，上在敞开，露出腰间的白绸
丝带，脚穿一双黑皮鞋，瘦长的身个，蜡黄的脸膛，一对恶
狼似的眼睛，射出绿莹莹的凶光。此人名晰习凤山，是布机
间的领班。山于他在资本家面前会拍马屁；在工人面前非常
凶狠、残暴，工人们背地里都叫他眼狼”。
刁凤山一进车弄，就雕着两只狼眼在每台布机上找岔子。
“当哪”一声响，五号车值车工易桃花，在上野子管时失
手，一根野子管掉在地上。恰巧被走到眼前的刁风山看见，
“啪”地就是一竹板，打在桃花的身上。桃花急忙撞起簪子。
刁凤山边骂边夺过管子看了又着，纾予管完整无缺，但他无
事找事，吼道：“你跌落纾子管，罚你半个工！”吼要竞丢写
罚王条。
:
7
桃花换打又罚工，气得泪水直流。杏姑过来关心间！
18.
=====第22页=====
“桃花，怎么了?”
桃花擦着眼泪糕：“这习眼狼阴险狠毒！他在人前打我、
罪我，蜀我的工，在背后又调戏我，欺负我，我恨死他了！”
对这个人面兽心的家伙，要提防一点。杏姑低声说。
易桃花，十八、九岁，是个纯朴、秀丽的姑娘。她爱憎
分明，性格倔强。这时她愤怒地说:“如果刁眼狼逼狠了，我
就跟他挨！”“刁眼狼来了。”杏姑见刁凤山走来，连忙低声阻
止愤怒的桃花。
刁凤山一到车旁，就将写好的罚工条贴在桃花的车头
上。
桃花上前一看，条子上写着：“查布机间女工易桃花，有
意摔掉纾子管，特罚洋一角，以做效尤。”一角钱！这是半天
的工钱啊！这不是等于白自给厂方做了半天工吗？她忍无可
忍，一气之下，把罚工条撕了下来。
C
“娘的，好大胆子，你竞敢撕下蜀工条！”刁凤山冒火了。
桃花理直气壮地说：“管子有摔坏，你凭什么我的工?”
“你敢还嘴”习风山横蛮不讲理，“好，李天要加罚你一
角，罚两角！”说罢，又歪头扭颈地去写铜工条。
“你………”桃花气极了！
杏姉拉住桃花道：“莫硬碰了，印把子掌在人家手里，
硬碰要吃亏！”
这时，刁风山第二次贴了铜工氧，斜视着埋头值车的桃
花，暗暗地冷笑：“哼，你不顺老子的心，
就叫你喝西北风
去！”
“咔嚓！”正在贴罚工条的刁凤山吓一跳，她粗头一看，这
19
=====第23页=====
响声是从杏姑车上发出的。原来，杏姑咬紧穿关，坚持着巡
车，突热有一售布机断了粮步停往了，她走上前去，打好结
头，刚要推动开关柄，只觉得心里慌，眼前一黑，放在并美.
柄上的手滑落了，可是机器已经开动，只听“咔”地一声，梭
子卡坏了。
“娘西皮，怎么搞的？把梭子卡坏了！”刁凤山象恶狼扑
过来，破口大骂，接着猛踢一脚，杏姑躲闪不及，只是“哎哟”
一声，抱腹坐地。刁风山恶狠狠地说：“你装死也无用，我照
样罚你的工！”说罢，扭头走了。
桃花和十号车台的刘菊英一见，急忙过来扶起她，只见.
杏姑头上豆大的汗珠直往下淌。
“杏姑姐，你怎么了?”桃花关心地问。
“我肚子痛得厉害，要上……厕所。”杏姑说着，用手使劲
捂住肚子。
桃花扶着杏姑到厕所，杏姑急忙解开腹部的布带，桃花
一看：“哎呀，你这是……”这吃人的厂规制度，把女工逼得
好苦啊！连生儿育女的权利都没有了，这是什么世道啊！
杏姑下身流血不止，感到一阵剧痛，头晕目眩，她流产了
桃花含着热泪，搀扶着杏姑进了车间。
卡坏的梭子，已由刘菊英叫加油工江师傅换了下来，车
子开动了。工友们看到杏姑的脸色，都感到吃惊，很关心地
x-
围拢来问：“杏姑，你么样吵?”
桃花悄悄地把情况告诉了工友们。大家听了非常气愤
1
“妈的，这刁眼狼简直不是人，专门用皮火腿踢我们王
…
人！”江师傅捏紧拳头说。
:
20
=====第24页=====
这时，刁凤山又瞪着眼睛来了，叫嚷道，“都围在这里干
什么？做活去！”
杏姑吃力地说：“我实在做不得了，请个假回家歇歇。”
“什么！回家歇歇?”刁凤山狼嚎鬼叫地吼道，“没有到放
工时间，不准出车间！”
“你把人家快踢死了，为什么不准假?”江师傅上前质问。
“端厂方碗，服厂规管。不准假！”刁凤山搬出厂规压人。
工友们听了很气愤，都指着刁风山问：“这不是要人死?”
“这明明是坑害人嘛！”
“不准打骂工人！”
“不准无故罚工”
共
“干什么？你们想造反?！”才凤山又嚎叫起来。
江师傅不信邪，顶住刁凤山：“你们把工人当牛马，我们
就是要讲话！”
江师傅名叫江海涛，年近四十岁，为人正直刚强，见不
得欺压工人的事。
“姓江的，做你的活去，少管闲事！”刁风山转过身，对杏
姑吼道：“不到时间，不准出车间！”说着又扭头走了。
刁凤山一走，江师傅要易桃花、刘菊英代杏姑看车台，
让她在车旁休息一会。等到放工汽笛响了，江师傅和桃花把
杏姑送回了家。
杏姑的丈夫是新泰纱厂码头工人，名叫赵四刚。他和母亲
一起赶忙把杏姑扶到床上躺下，一摸身上，烫得好似一盆火
赵四刚听说杏姑被刁风山踢掉了胎，气得转身就往门外冲。
-21
=====第25页=====
江师傅一把拉住，“兄弟，你往那里去?”
赵四刚气愤地说：“我去找刁眼狼，跟他拚了！”
江师傅说：“现在不是硬拚的时候，硬拼是会吃亏的。”
·赵四刚站住，眼望着江师傅，“老江哥，不拼，这口气我
忍不下啊！”说完便一拳打在门框上。
江师傅冷静地劝道：“兄弟，有仇的也不只你一个。杏姑的
仇恨，是我们工人的共同仇恨，我们一定要报这个仇。眼下要
快想办法给杏姑治病。”说罢，从身上掏出一块光洋给赵四刚。
赵四刚和江师傅平时相处很好，知道他的为人，自己省
吃节用，乐于帮助工人兄弟。
“老江哥，怎么能叫你……”赵四刚激动地拦住江师傅的
手。
“别这样，快拿着吧。我们穷工人之间，还分什么彼此。”
江师傅说着把钱硬塞到四刚手里。躺在床上的杏姑，微睁双
眼，感激得直流热泪。她想起第一次和江师傅见面时的情景，
那是一个月前的一天早上，杏姑下夜班从厂里出来，在
马路拐弯处看见一个卖糊汤粉挑子围满了人，杏姑感到肚子
饿极了，便上前吃了一碗粉，吃完后付钱时，发觉身上的几个
铜钱掉了，她正发愁时，旁边有一个吃糊汤粉的人问：“钱掉
了吗?”说着替她付了钱。奢姑很感数。恰巧这人和杏姑同路，
一路上便攀谈起来。他就是江海涛。他原在郑州做工，最近
才来武汉，在新泰纱厂做工。他进厂后在布机阔当加油工，
逐渐和查姑、赵四刚等人熟识了，经常在一起扯谈，容姑这
才知道，江海铸参加过二七”大县工，是钟察队员，罢至被
镇压，才蔬落到这争厂谋生。
·28
=====第26页=====
“杏姑，别难过，抓紧吃几付药，我们替你请假。江师傅
说罢，和桃花出了门。
杏姑请病假已满三天，再不上工就要被开除。到了第四
天，杏姑只得咬紧牙关，摇摇晃晃去上工了。
几个月后，杏姑怀了第二个孩子。为了小生命安全出世，
在车间里，她小心翼翼，桃花也帮忙打掩护，尽量做到不出
差错，真是提心吊胆地过日子啊！又过了几个月，这孩子总
算是生下了地。初生的婴儿，要及时喂奶，但厂里又不准带
小孩进去，怎么办呢？想来想去，只有一个办法：叫妈送饭
时，把孩子藏在篮子底下，上面用饭菜蒙着，混进厂去喂奶。
一天，风雪交加，她妈提着装饭篮子，用破棉袄把婴儿
隐藏在里面，来到厂门口，和其他送饭的一起，把竹篮从一个
洞口递进去。这时，一个厂警两手叉着腰走了过来，问道：“老
婆子，怎么不买个饭盒子装饭，用破篮子占地方大。”当时，
新泰纱厂没有食堂，工人的早饭是自带，中饭由家里送来，
从厂门边的小洞口往里递，由车间派出拿饭的人，把装饭的
东西集中在一个大篓子内，抬到里面按装饭的东西上挂的牌
子姓名，各人拿各人的饭吃。
杏姑蚂耐厂警说：“家里穷，买不起饭盒。”
厂警不效心，伸手揭开蒙在篮子上的布，烂腌菜的气味朝
他鼻孔直冲，他眉头一皱，手一甩说：“真他妈的穿鬼！”说完就
到门房内烤火去了。杏姑妈提心吊胆，望着破竹篮抬往车间。
在车间喂奶，怕被刁凤山发现，杏姑赶忙提篮子到厕所里
喂婴儿的奶。挑花见了，跑到风屏帮杏姑抱孩子，让她快吃饭。
桃花愤恨地说：“这世道做工，不如牛马，我们的命太苦啊”
29*
=====第27页=====
“我能前也是这么想的。现在我才明白，不是我们的命
:
苦，而是有人剥削、压迫我们，才使我们受苦受难啊！”杏姑
放下碗，小声地说。
“有人剥前、压迫我们……对，杏姑姐，你是怎么明白
的?桃花大声问。
“是江师傅讲的。”
“啊，江师傅，说得太对了！”
杏姑吃完饭，脱下自己的破棉衣，把婴儿包起来，捂在
篮子里，放在厕所一处比较隐蔽的地方，打算趁刁风山不在
时，抽空来喂奶。
寒冬，车间气温零下十几度，工人们手指甲冻破了，脚
冻麻木了，但谁也不准停顿一下。这时，杏姑准备进厕所喂
奶，偏巧刁凤山站在车弄里不走。他身穿皮袍，脚蹬皮靴，
背着两手在桃花身边转来转去，心里打着鬼主意。直到放工
汽笛响了，他才心怀鬼胎地走开了。
：
■
杏姑委托桃花做自已车上的清洁，急忙往厕所跑去，进
1
1
里面一看，只见水管子的水哗哗响，漫了一地，地上尿水乱
流，她连忙上去关龙头，谁知龙头坏了，关不住。再看竹
篮，她大吃一惊，被水冲到了墙角里，整个竹篮都泡在尿水
里，她急忙解开棉衣，抱起婴儿一摸，已经冰冷冷的了！要
时间，否姑感到头晕目眩，浑身麻木，抱着死去的婴儿，两
眼凝视着前方，走了出去。
t
:
1.
按方规定，十天一个轮班，叫过“大礼拜”。明天就是休
息日，桃花做完自已车上的清洁，又替杏姑做。这时，车间里

=====第28页=====
只剩几个人了，刁风山悄悄地溜了进来，审到弄挡里，见只桃
花一人，就摇头晃脑地走拢来了，两只狼眼斜视着她，嘴里
哼着淫词滥调。
桃花一见刁凤山的下流行为，就感到恶心，赶紧做完清
洁，到车间放杂件的小房里去拿饭盒回家。此时，刁风山象
一只饿狼，紧紧跟随她到了小房。桃花拿了饭盒正转身出房，
刁凤山关门堵上，两只魔爪向桃花伸来。桃花怒火万丈，使
尽全身力气，一掌把刁风山推在房门上，接着就是“啪”的一
耳光，打得他脸上象火烧。刁风山恼羞成怒，从皮靴内抽出一
把亮晃晃的匕首，向桃花逼去。桃花猛一伸手，紧紧抓住刁凤
山拿匕首的右手，使劲往里一带，趁空冲出门外。
刁凤山返身赶出门，一把拉住桃花，两人扭打在弄档里。
桃花双手又抓住刁凤山拿匕首的右手，使劲咬一口，只听“哎
哟”一声痛叫，刁风山的匕首落地。他狗急跳墙，挤命拉住桃花
的辫子，又拾起匕首，桃花奋力再夺时，只觉象触电一样，
“嗡”的一声，双眼发黑，胸部被刺一刀，鲜血四溅，洒满布
机，倒在血泊里。
刁凤山杀死桃花，心里有点着慌，这人命关天的事，可不
同一般。想到这里，他狼眼一转，从桃花上衣荷包里搜出女工
用的纱剪，放到桃花的右手心握着，抹上血迹，伪造成自杀
的现场。再慌忙脱下自己身上的血衣，藏起匕首往外溜。这
时，车间里只开有一盏电灯，射出昏暗的淡光。他慌慌张张
酒到车间门日时，脚下不知被什么东西绊了一下，只听“当哪”
一声，跌了个狗吃屎。刁风山杀人心虚，赶忙爬起来，拾起
血衣，挣命往车间外跑。
1.1
25
=====第29页=====
谁知加油工王二宝这时正往车间走来，看见习风山慌慌
张张地跑出来，胁下换着东西，感到很奇怪：他速么晚到车
间干什么？莫非偷东西？便闪到路边隐藏起来，瞄着刁凤山
朝职员宿舍跑去，王二宝暗地眼上，看他搞什么鬼插嫌。
刁凤山跑进自已的房间，慌忙关上门、打开电灯。王二宝.
悄悄从门缝往里看，只见刁凤山拖出床下的箱子，将一眷东西
塞了进去，又把箱子关好推到床底下。王二宝越看越可疑，连
忙返回车间，心想一定要弄个水落石出。他进车间没走几步，
突然脚下踢到一个东西，“当哪”一响，低头一看，原来是把匕
首，上面血迹模糊。他拾起匕首，警惕地往弄档里走去，不觉
大吃一惊！只见桃花躺在血泊里。他联想刚才刁凤山鬼鬼
祟的行动，顿时心里明白了一大半，便急忙转身跑出车间。
这时候，江师博听说杏姑的小孩死了，和凡位工友赶来
心
安慰杏姑一家。杏姑含着热泪愤怒地说：“我恨死这吃人的制
度，不是生活所迫，我早就跳出这个火坑！”
江师傅说：“整个社会就是一个大火坑，怎能跳得出去呢?
唯一的办法，只有把穷兄弟姐妹们团结起来，和厂方斗争，
捣毁这个火坑！”
“团结起来，捣毁这个火杭…”杏枯受到启发，轻声琢
磨江师傅的话。
“老江哥，要不是刁眼狼这个家伙狠毒，我的何怎么会被
水调死观”赵四刚在一旁咬牙切齿说。
“不。”李姑说，“这主要还是蠢板不许女工结婚生小蕴的
制度坑客人！
“对，杏姑说得对。”江师傅点头赞同，“刁骤狼可恨，资
* 26
=====第30页=====
本家剥削、压迫工人的制度是害人根。我们一定要想办法度
除吃人的厂规，赶走刁眼狼！”
“对。”杏姑、四刚和几个工友都不约而同地点头赞同。
用什么办法呢？大家都在想，还筛傅正要说什套，忽然
有人推门进来，说：“江师傅，不了，李间里幽了人的”来
人是王二宝。江师傅一听急忙间邀：“幽了什会人命？”
里二宝说，“放工后我回家刚吃完，壁桃花的老娘问
我：放工这么久了，桃花怎么还没有来？托我到厂里去帮
她找找。我放下碗就往厂里去，谁知她被杀害……”
“什么，桃花死了！”几个王友大吃一惊。
“桃花的死可能与刁眼狼有关。”王二宝把刚才看到的情
况说了一遍，接着从口袋里拿出匕首。
江师傅接过匕首，在油灯下仔细看着。
杏姑说：“这一定是刁眼狼强奸未遂杀死了桃花。他早就
在打桃花的主意。”
赵四刚气极了，一拳头打在桌上，“刁眼狼可真是一条恶
狼呀！”
“我们要揪住他的尾巴！”江师傅手指匕首说：“你们看，
这刀把上刻有他的名字，这是刁凤山杀人的罪证。”说着，江
师傅和大家研究了行动方案，推选杏姑出面带头干。
第二天旱上，布机车间象沸腾的开水，人们围着桃花的
尸体议论纷纷。
这时，刁风山装做若无其事，带了两名厂警来到车间，看
手看桃花的尸体，说：“哼，活得不耐烦了，也莫在这里来死
够，想害老子们不能弃车。回头叫两名尸警，“来呀，把继捷
27
=====第31页=====
出厂去埋了。
A
“是。”
“住手！”两名厂警正要上前动手，突然有人怒吼一声。
刁风山和两名厂警听到怒吼声吓得一跳，转身一看，只
见杏姑、赵四刚带着三十多名工人赶来了。
“你们为什么随便处理尸体?”杏姑义正词严地质问。
“李杏姑，这关你什么事？少管闲事！”刁风山气势汹汹。
:
“她是我们同车间的工友，我们就是要管！”李杏姑针锋
相对。
“对，我们就是要管！”工友们异口同声地高声嚷着。
刁风山见工人多，势不可挡，不得不改换一下口气说:“尸
体在车间，影响开车，我身为领班，有权处置。
知
“请问，易桃花是怎样死的？是什么原因死的？你能向我
们讲明白吗?”杏姑问。
“事情很清楚嘛，她穷极无聊，自杀身亡，死在车间，妄
图嫁祸厂方。”习风山端出早已编造好的谎言，妄图倒打一耙。
T
“你凭什么说她是自杀？”杏姑问。
“她手上握着纱剪，剪上有血，这就是自杀身亡的证据
嘛。”
“没得这么简单！”杏姑上前一步说，“一定要厂方当众验
尸，搞个水落石出。如若随便处理尸体，我们全体工友坚决
不答应！”
“对！我们坚决不答应！”工友们都呼喊着。
这时，全厂工友都知道易桃花被杀害的事了，都怀着同
情和气愤的心情来到布机车间，把里外塞了个水泄不通，大
28
=====第32页=====
家议论纷纷。
刁风山一见这架势，不山有点心慌。正好经理雍华轩也
来到车间。他一见主子到场，顿时狗仗人势，高声叫喊:“不
要吵，经理来了，听他讲话！”
#
雍华轩见工人们愤怒的面孔，装出一副悲天悯人的样子，
大声说：“工友们，兄弟姐妹们，雍某适才闻听有一女工自杀
身亡…
:
:
杏姑一听就不耐烦了，一个箭步冲上前，打断了雍华轩
的话，大声问道:“经理先生，你凭什么说易桃花是自杀身亡?
“对，快说！”工人们齐声高喊。
：
“这……”雍华轩掏出白手绡，边擦汗、边扭头望着刁风
山。
“报告经理，我已看过尸体，胸前有伤一处，右手掌心有
纱剪一把，上面血迹斑斑，显然是穷极无聊，白杀身亡，死
在车间，妄图嫁祸厂方，请经理先生明断。
打
“嗯，言之有理。纯属自杀，与本厂无关，叫人抬尸出去
掩埋。”雍华轩想马上了事。
刁风山见主子说了话，连忙叫厂警：“快来，抬尸体出去。”
杏姑和工友们一听，怒火万丈，上前拦住厂警，“慢点！”
杏姑问刁凤山：“你一口咬定易桃花是自杀，这根据什么判断
的?”
“根据伤口和纱剪。”
“伤口的大小和深度，与纱剪相不相符?
力
“这”
“既是自杀，她身上那来的几处用手抓破的伤痕？”
29
=====第33页=====
“这…”
“桃花的衣裳为向被撕破？”
“这…”
此时，刁凤山被问得张口结舌。杏姑面对工友们大声说
道：“事情很明白，一定是有人逼奸，桃花不从，两相撕打，
凶手持刀杀人，又伪造现场，妄图掩盖罪责。
“抓出凶手！”工友们高声喊叫。
雍华轩擦着汗对杏姑说：“你不要信口开河，提贼拿赃，
捉奸拿双。你说是因奸逼命，凶手是谁？”
杏姑突然手指刁凤山，大声答道：“就是刁眼狼！
7
刁风山大吃一惊，“你…你血口喷人！有什么证据？”
“要证据？”杏姑面对雍华轩问，“我们若是拿出刁凤山的
罪证，经理先生怎么处理？
“这个……才先生一向忠于职守，为人正派，我非常信任
他，决不会做出这种害人的事来。”雍华轩百般祖护习凤山。
“如若罪证确凿，你打算怎么办？快对工友们说。
“你不处理凶手，我们决不罢休！”工友们又怒吼道。
“如果确系刁先生因奸逼命，那………”雍华轩万不得已地
说，“将他开除出厂。”
“王二宝，拿刁凤山的罪证来！”
杏姑的话音刚落，江师傅和王二宝走出人群，递出了一
包东西。杏姑接过手来，站上机台，亮出了七首、血衣，对
工友们说：“大家看，这是习眼狼的长褂，上面血迹斑斑，这
是他的匕首，刀把上刻有刁风山的名字，刀尖上血迹还在。
逼奸杀人的就是刁风山！”
-1
30
=====第34页=====
工友们一听，象点燃一根导火线，立即发出一阵爆炸声；
“严惩杀人凶手！“争人权，争自由1”
刁凤山一听这山崩地裂的震耳声，吓得象筛糠。
杏姑上前质问雍华轩：“经理先生，你过细看看，这证据
确凿，该没有话说吧?
这突如其来的事变，弄得雍华轩张口结舌，“这……
杏姑说：“这什么？今天你要答应三个条件:开除刁风山，
送官法办；抚恤死者家属；今后不许开除已婚女工。你不答
应这三条，我们就不开工！”
“对，不答应我们不开工！
赵四刚和一些码头工人也高喊：“不答应这三条，我们码
头工人也不扛了！”
工友们的怒吼声响彻布机车间，震动全厂。
雍华轩急得头上汗直冒，不住地用手帕擦拭着，心里不
停地打算盘：“五四运动以来，全国抵制洋货。现在国产纱布
畅销，全厂停工一天，会造成多大的损失呀！权衡利弊，只
得忍痛割爱，暂时敷衍一下再说。”于是他干咳一声，有气无
力地说道：“工友们，雍某决不失言，将刁风山开除出厂，送官
法办，抚恤死者家属，至于废除有关厂规的事，再商量…
“不行！一定要废除这一条坑害我们女工的规章。”杏姑
打断雍华轩的话插道。
“对，不准开除已婚女工！
开
“坚决废除这条厂规！”
“不废除这一条厂规我们不开工！
沙
工人们吼声如雷，雍华轩胆颤心惊，不得不答应：“好好
31
=====第35页=====
好，废除这一条。
“那你现在就出公告？”江师傅趁热打铁逼着雍华轩兑现。
雍华轩一见江师傅象铁塔立在跟前，双眼似利剑刺向自
已，连忙答道：“是是是，就出公告立即发布。
这时，赵四刚象猛虎下山，冲上前去，一把揪住刁凤山，
说：“姓刁的，今天知道我们工人的厉害吧？”说着就是一掌，
刁凤山跌了个狗吃屎，象一堆污泥倒在地上。雍华轩擦着汗，
灰溜溜地走出车间。
4
顿时，车间里面一片欢腾，斗争胜利了。杏姑站在机台
上大声说道:“工友们，你们看，工头、领班、经理都没有什
么了不起，只要我们团结起来，就能够战胜他们！”.
32
=====第36页=====
战逆流
一九二七年七月的一天早晨，天气沉阔，乌云密集，暴雨
欲来。在通往新泰纱厂的富兴路上，工人纠察队员肩扛五尺钢
枪，迈着整齐的步伐，进行着军事训练。队伍前面，一位年
轻的短发姑娘，身材匀称，相貌湍正，腰间插着一支驳壳枪，
喊着清脆响亮的口令，把队伍指挥得象一个人一样。这姑娘
是谁?她就是新泰纱厂工会执行委员兼工人纠察队长韩冬香。
这年四月十二日，蒋介石在上海发动了反革命政变。武
汉这边也是乌云滚滚。韩冬香感到革命到了紧要关头。为了
更好地武装工人，保卫胜利果实，她正在抓紧对工人纠察队
员进行军事训练。
“韩—队——长！”
队伍正在操练的时候，韩冬香听到有人叫她。回头一看，
见是从尼姑庵工会办公室跑出来的工会小秘书，他气喘地说：
“韩队长，省总工会柳特派员来了，通知全体委员开紧急会
议。
力
“他来了?这可是无事不登三宝殿！”韩冬香心里嘀咕着。
她想起到省总工会开会时，柳特派员总是大谈国共合作，闭
口不谈武装工农，她和硚口几个大厂的工会执行委员对他很
有意见，曾当面提出来，他不但不接受，而且以势压人。
33
=====第37页=====
此时，韩冬香要分队长邹菊秀继续带队训练，自己跟着
小秘书走进工会办公室。
会议开始了。人本来不多，柳特派员却扯起嗓子大声说
道：“委员同志们今天我来到新泰纱广工会，是为了把省总工
会的重要决定传达给你们。”说着，摇头晃脑地宣读了省总工
会的布告，要工人纠察队向反动派交枪，全体解散。他读完
布告说:“这个布告是总工会刘少奇秘书长亲自签发的。许多
工厂的工人纠察队已经在六月二十八日解散了，你们必须响
应总工会的号令，马上解散工人纠察队，交出所有枪支！”
听了省总工会的布告和柳特派员的讲话，顿时会场象沸
腾的开水，委员们交头接耳，议论纷纷。有一位大个子委员
声音最响：“真想不到，总工会竟然出这样的鬼布告!
:.
力
韩冬香听了总工会的收枪决定，她耳边象响起了一阵炸
雷；不住地摸摸自己腰间的驳壳枪，往事涌上心头
2.
2
那是北伐军占领汉阳的时候，与新泰纱厂隔河相望的汉
阳赫山和汉水南岸一带成了北伐军的前沿阵地，新泰纱厂附
近的汉水北岸大堤，也就成了吴佩孚军队的防御屏障和射击
依托，连日来炮火连天，硝烟弥漫，整个新泰纱厂陷于战火
之中。
"
∴
那天，地下党通知新泰秘密工会派几名工友偷渡到汉阳，
组成响导队，准备配合北伐军渡江。
午夜，枪声刚刚停息，万籁俱寂，天空中群星闪烁，新
3
秦专用码头上一片黑暗，韩冬香带着几名工友跑上了码头的

霆船，进了船舱。
…
在清点人数的时候，冬香听出了一声熟悉的悦耳的童音
34
=====第38页=====
“还有我来了”。她顺手摸过去，在舱角里摸到一个又圆又胖
的小脸蛋。他是细纱车间扫地的童工、秘密工会的小通讯员
汉毛。今天傍晚开会研究响导队名单时，他知道了，硬要报
名参加，当时大家都没有同意，现在却偷偷跑来了，真使大
家哭笑不得。
“快把他送回去！”一位工友说。
“不！我要和你们一起去！”汉毛急了。
“你去干什么?”
汉毛更急：“北伐军里有共产党，我要去看共产党1”
时间紧迫，环境危险，没有人送他回去，也不能让他一
人回去，冬香只得决定把他带过河去再说，让他到枪林弹雨
中锻炼锻炼也好。
·接着，儿个人从舱里抬出一只小木划放在水里，大家都
上去了。冬香用红布包着手电简向对岸发出三下红色信号，
革命军立刻响起了掩护的枪声，这边吴佩孚的军队开枪还击，
顿时，枪声大作，小木划乘机撕开水面驶到对岸。
当夜，冬香又带领响导队，跟随北伐军的一支先遣队顺
利地偷渡汉水河返回汉口。不料上岸后，在陈家墩遭遇了敌
人，双方接上了火，响导队也参加了战斗。
在黑暗中，十三岁的小汉毛一人摸进敌群，搬起一块大
石头猛砸一名敌军官的头部，乘他昏倒时缴获了一支驳壳枪。
可是汉毛没有走多远，敌军官从地上跃起，由后面给汉毛一
个扑天罩，把他压倒在地，又用拳头猛击。汉毛不顾疼痛，
使出全身的劲，双手抓住敌军官拿枪的右手，一口咬断他的
半截手指。敌军官痛得惨叫，准备对汉毛下毒手。正在危急
35
=====第39页=====
的时刻，冬香和一位工友拾着伤员向这边走来，敌军官为了
逃命，甩开汉毛拔腿就跑。当冬香发现汉毛的时候，汉毛已
不省人事，右手抓着一只驳壳枪，地上有半截大拇指。经过
救护站的抢救，他才苏醒过来，向冬香讲述了与敌军官搏斗
的经过。一天以后，由于他头部伤势过重，情况恶化，经抢
救无效，最后还是牺牲了。
从此，冬香接过汉毛用生命换来的这只驳壳枪，白天不离
开身上，晚上睡觉放在枕头下。她望着这支枪，有时咬牙切
齿，有时眼泪汪汪。她身带这支枪，跟随革命军，猛追穷
寇，多次受奖。北伐军夺取汉口以后，她返回工厂，又带着
这支枪，揪出躲藏的工厂头佬，迫使复工生产，支援革命军
北上。她还是带着这支枪，带领工纠队斗争封建把头、地痞
流氓，协助革命政府清除军阀势力的残渣余孽和狐群狗党。
工友们见她带上这支枪，肃然起敬，增添力量；敌人见她带
这支枪，恨之入骨，胆战心惊……
韩冬香想到这里，站起身来，打断委员们的议论，大声
说道：
“特派员，这个决定我们不同意！枪是用烈士的生命换来
的，是党和广大工农交给我们的。有了枪，才有北伐革命的
胜利；有了枪，才有我们工友农友的地位；有了枪，老板、
工头才不敢乱说乱动。现在革命尚未成功，国民党的反动军官
相继叛变：五月十七日，夏斗寅在宜昌叛变，五月二十一日，
许克祥在长沙发动反革命的马日事变'，大肆捕杀共产党员
和革命群众，封闭省工会和农民协会……如果我们交了枪，
将会出现什么后果，你们想过没有?
36
=====第40页=====
“你不要杞人忧天嘛！”柳特派员咬文嚼字地对冬香说:
“总工会的决定是高瞻远瞩的决定，你鼠目寸光，哪能看得清
楚！刘秘书长说过，国民党是国民革命的当然领导，为了避
免政局纠纷，共产党人可以请病假'退出政府，工农革命武
装均应服从政府的管理与训练；交了枪，才能保证国共两党.
合作到底！正是：有枪性命难保，交枪没有危险！”
“对！柳特派员说得对！刘秘书长的话确系至理名言!”角
落里发出一阵喝采。冬香回头一看，那人又高又瘦，弓腰驼
背，丝瓜脖子上长着一个橄榄形的脑袋，一对绿豆眼，几根
稀眉毛。他是新泰纱厂工会宣传委员熊老九。
熊老九走上前去，摘下挎在肩上的驳壳枪，说：“枪是工.
会发给我们的，现在工会要收回去，我坚决响应！我连人都
是工会的，即使工会要我的命，我也决不吝惜，何况一支枪1.
特派员，我把枪交给您家。
会场一阵喧哗。
柳特派员连声说道：“大家雅静，大家雅静！宣传委员熊
老九同志做得对，不愧是我们工会的优秀于部！请同志们都
向他看齐，把枪交出来吧。
除了熊老九交出驳壳枪外，其他委员都没交枪。
“希望大家当机立断，赶快交枪！”柳特派员催着说，突然
虎起面孔，“总工会既然作出了收枪的决定，也一定有收枪的
办法！老实对你们说吧，再过五分钟，国民政府的一连人马
就会开到这里！”
冬香压低嗓门对坐在身边的武装委员傅振江说：“看样
子，柳特派员真要引狼入室了！我在这里顶着，你赶快下去
37
=====第41页=====
告诉邹菊秀他们，傅振江频频点头，接过冬香递给他的
驳壳枪，乘柳特派员不注意时离开了工会办公室。
“韩冬香！你是新泰纱厂工会的执行委员，理应带头交
枪1”柳特派员点她的名了。
冬香见委员们以期待的目光望着自己，站起来理直气壮
地大声回答：“特派员！你的所谓交枪理论’是彻头彻尾的投
降理论，我们坚决反对！从几年来的斗争中，我们体会到枪
是我们工友农友的护身法宝，交枪就等于交权，交权就意味
着千百万人头落地。权不能交，枪就不能交！”
“交枪的决定是总工会作出的，下级服从上级，这是铁的
原则！我问你：你是不是共产党员？要不要组织原则?”
“正因为我是共产党员，为了维护党的利益，维护广大
工农的利益，所以必须抵制这个错误的决定，决不交枪！”
“执行委员，你的前段工作情况，总工会都知道，”柳特派
员一下又变得和气起来，“这次交枪和解散工人纠察队，希望
雷厉风行，做出成绩。我准备向上级建议，提拔你到总工会
工作，可别错过机会哟！”
“谢谢特派员的好意，我可高攀不上！”
柳特派员突然咆哮道：“你不执行总工会的决定，就是明
目张胆地反对刘秘书长！”
“不管他是谁，只要作出不符合广大工农利益的错误决
定，我就是要反1”冬香斩钉截铁地说。
“你……你太无组织无纪律了！”柳特派员气急败坏，“我
代表总工会郑重宜布：撤销你韩冬香的执行委员职务，同时
开除你出党！”
:38
=====第42页=====
：是有齐不恶员委
交不是！交不
光
0

合
0

音鲜送支六十
U
总黄代他员都里发共高
车的来而想美
私限只一代窗干
头

M
=====第43页=====
委员们忍不住了，齐声怒吼
“不交枪1我们就是不交枪！”
“以势压人，简直是个党棍！”
“我们新泰纱厂全体共产党员要到党中央去告你!”
“告我?简直是大笑话！”柳特派员耻高气扬地说，“老实告
诉你们：上个月，国民政府答应再发一千五百支枪给武汉工
人纠察队，我们陈总书记为了表示自己没有阴谋和对政府的
忠心，一支枪也没有要；前几天，党中央召开了扩大会议，
刘秘书长签发的交枪和解散工人纠察队的决定，符合这次会
议关于国共合作的决议精神，你们到党中央告谁?哦?！
力
“好吧，你就撤职开除吧，”冬香说，“没有职务同样干革
命！我马上离开这里。”
“哪能这样轻巧？韩冬香！你不交出三十六支步枪，还有
你的那支驳壳枪，休想离开这里！柳特派员声嘶力竭地说。
“吱——”地一声，一辆疾驶而来的军车突然在尼姑庵门
前停住。柳特派员闻声，急忙伸长颈子朝窗外一望，只见从
车上跳下来几十名穿着“国民革命军”制服的彪形大汉，顿时
他嘴角挂着微笑，但很快又收敛了，凶狠地说：“你们都看到
了吧，这是国民政府特别派下来的一个连，他们既担负保护
工会的任务，又履行缴枪和解散工人纠察队的职责。
说着，一个鲢鱼嘴、兜腮胡，满脸横肉的大个子军官走
到柳特派员面前，举手行军礼报告道：“柳特派员，国民革命
军第三十五军特务连连长令狐四郎奉命前来报到。”
在令狐四郎行军礼的时候，冬香突然发现他的右手断了
准截大拇指，不觉一征！正在这时，傅握江从工人纠察队队
40
=====第44页=====
部穿过工会办公室侧门进到室内，小声对冬香说:“都布置好
.f
丁。”冬香点着头，松丁一口气。她一抬头，瞥见自己交给傅
振江转移的那支驳壳枪仍然挎在他的腰间，心里一惊：糟了
…但转而一想，柳特派员刚才特意提到这支枪，不收缴是
不甘心的，是不会让自已离开这里的，保存三十六支枪的计
划也就难以完成。只有牺性少数凡支短枪，才能保存数量多
的长枪。
“令狐连长，”柳特派员说，“先让弟兄们收缴在座各位身
上的短火。
几十名彪形大汉一拥而进，从带枪的委员身上强行收缴
了四支驳壳枪。
令狐四郎和三个彪形大汉收缴傅振江佩带的韩冬香的驳
壳枪的时候，傅振江飞快往前一闪，枪托正好打在令狐四郎
的鼻子上，又酸又辣，哭笑不得。三个彪形大汉紧紧扳住傅
振江，令狐四郎才抓住那把驳壳枪。他拿起一看，只见枪托
上刻有“0546”四个字，不禁又惊又喜。
r
缴枪完毕，柳特派员望着委员们愤怒的样子，洋洋得意
地说：“你们硬是要我兴师动众！好吧，大家可以回去了。”又
转向韩冬香，“你留下来，交了三十六支步枪再走。”
“哪”地一声，冬香拉开工会办公室和工人纠察队队部之
间窗口上的帷慢，仇恨地望望令狐四郎，又鄙夷地看看柳特
派员，然后说道:“特派员，三十六支步枪全在里面。我也该
走了!”
柳特派员透过玻璃往里一看，步枪整整齐齐地靠在枪架
上，一数，不多不少正好三十六支，就漫不经心地说:“那你走
4：
=====第45页=====
吧。”
韩冬香向委员们递了眼色，转眼又对柳特派员说:“特源.

员，后会有期”说完急步而去。
大个子委员不解地把傅振江一拐，小声问道：“怎么：冬
香就这样轻轻巧巧地交枪了?！”
·傅振江微微一笑，“韩冬香会这样吗?”
v
委员们离开办公室以后，柳特派员恭维地对令狐四郎说：
“令狐连长此行真是旗开得胜哪!”又对特意留下来的熊老九
说：“熊委员，嘱咐食堂备饭，慰劳众位弟兄。”
“是！”熊老九点头哈腰地答道，从尼姑庵的后门向食堂走
去。
令狐四郎对恭维和慰劳都不感兴趣，他此刻最感兴趣的
是那支驳壳枪。他把枪拿在手上翻来复去地玩弄着，情不自
.…
禁地说：“这支枪是我过去……”本来要说“是我过去用的”，
但怕暴露自己由军阀吴佩孚手下的排长摇身一变为“国民革
命军”连长的丑貌，连忙改口：“……是我过去最喜爱的。”说
着，把枪放在桌上。
“哦？令狐连长过去最喜爱这支驳壳枪?”柳特派员搭讪
道。
“对，特派员，我过去最喜爱驳壳枪。现在有了勃朗宁手
枪，就不用这种枪了。”
“既然令狐连长曾有过这种爱好，那我就以个人名义，把
这支枪赠送给你，作个纪念品。
“那太好了1”令狐四郎高兴地接受了。
42
=====第46页=====
柳特派员拿起那支驳壳枪，恭恭敬敬地递到令狐四郎手
上，口里哺哺念道：“国共合作，以志永久！”
令狐四郎接过驳壳枪，也念念有词：“国共合作，得益非
浅1”心想这种“合作”真是有利可图：在战场上被小共产党夺
走的东西，居然由眼前这个“大”共产党奉还给自己了。
这时，熊老九从食堂回来，柳特派员郑重地对令狐四郎
和熊老九说：“缴枪的任务完成了，我也该回总工会了。熊老
九同志，你协助令狐连长清理枪支，并且从今天起，由你主
持新泰纱厂的工会工作。
“枪我一定协助清理。至于主持工会工作，我却没有能
力………”熊老九推辞道。
“这个问题以后再说。”柳特派员又对令狐四郎说：“令狐
连长，枪都交给你了！再见。
“再见。”令狐四郎从鼻子里哼了一声。
柳特派员走了，熊老九就在尼姑庵内设宴招待令狐四郎.
一伙。酒醉饭饱后，令狐四郎对熊老九说：“请你把三十六支
枪都拿出来，我也该回去交差了。”
“是。”熊老九恭敬地答道，从工会办公室的侧门进到工纠
队队部。
不一会，熊老九跌跌撞撞地跑出来，结结巴巴地说：“令
令狐连长，上……上当了！”
：“什么?你说什么?”令狐四郎的眼睛里布满血丝。
熊老九喘了几口粗气，说道:“王纠队队部里放的全是假
枪！”
“你说什么？”冷狐四郎抓住熊老九的领口。
=====第47页=====
一个士兵用脚踢开那个侧门，从里面拿出一支木枪，失
望地对令狐四郎说：“连长，收枪不验收，您家也太大意了”
“别的工厂交的都是真枪，哪晓得这里会玩假把戏咧！”令
狐四郎辩解道，继续冲着熊老九发气，“你说，这些木枪是哪
里来的?”
H
“那是去年北伐军刚来的时候，韩冬香为了训练工纠队，
特意叫木工房做了这批木枪，涂上油漆，跟真的一样。以后
总工会发了真枪，就把这些假枪换下来了，成了俱乐部里演
戏的道具。韩冬香的鬼点子多，准是她叫人取出这些假枪，
乘我们开会争吵的时候偷偷放到枪架上的。”
“真他妈的见见！”令狐四郎气急败坏地靠在椅子上。
一阵难湛的沉默。
“熊老儿，你过来！”
令狐四郎突然尖声泽叫道，熊老九吓了一跳，战战惊惊
地走到令狐四郎身边。令狐四郎满口酒气地对他说
“老实告诉你吧！我们国军李品仙的部队已经占领了湖北
省总工会，何健军长也下令部队与共党分离，并且开始拘捕
共党分子，武汉政府就要正式分裂了，共产党神气不了几天
啦！今天柳特派员回到总工会，要么是向我们投降，要么是
死路一条！你准备走哪条路呢?”
熊老九出身于小商家庭，以前念过私塾，平时很少接近
普通工友，去年成立工会时，他凭着一张油嘴骗取了一部分
工友的信任，当上了工会委员。他当工会委员的日子里却暗
地和宗关街一带的流氓来往，韩冬香曾对他提出过警告。他
对党组织由心怀不满发展到怀恨在心。蒋介石在上海叛变革
:44

=====第48页=====
命后，他害怕了，后悔不该当工会委员，所以早上柳特派员
要他交枪，他唯恐交迟了。现在经令狐四郎提醒，他又认为
是表白自己的极好机会，连忙点头哈腰地说道：“我拥护三民
主义，愿意听从令狐连长的分派。
“那好吧，我欢迎你弃暗投明。”令狐四郎说，“现在就协
助我追回枪支！”
-1
“是！”
令狐四郎和熊老九的对话，正好被在隔壁房间里收碗盘
的食堂工友、童子团员李娃听到了，他赶忙报告食堂管理员：
工会委员李刚，李刚又及时告诉了韩冬香。
韩冬香交了假枪以后，带领工人纠察队的骨干，肩扛真
枪和子弹袋，快步朝西北近郊双墩急行军。双墩是个偏僻地
方。当年，秘密工会经常在这里开会。工会掌了大印以后，
工友们昂头挺胸走进自己的办公室开会，就很少有人到这里
来了。今天韩冬香带领一些骨干又来到了这里。一个叫于祥
林的老工友深有感触地说：“姓柳的引狼入室，令狐四郎强占
工会，熊老九叛变革命，逼得我们一时不能回厂哪！
冬香接过他的话说：“如果不顶住这股逆流，还会江山变
色、人头落地。刚才，我跟冯亮同志通了电话，他指出交枪
风是当前的一股逆流，我们抵制得对，抵制得好！”
“老冯肯定支持我们的革命行动！”于祥林高兴地说。
.！
“冯亮同志说，马日事变’以后，汪精卫一伙的反动气焰
更加器张：五月下旬，武汉政府公开发表布告，叫嚷要对农
民运动加以制裁’；五月底，汪精卫一伙又在郑州举行反共
会议，决定把在河南的北伐军撤回武汉镇压工农运动；上个
45
=====第49页=====
月中旬，汪精卫又跟蒋介石达成了联合反共协议。所谓国共
合作十一条决定，是陈独秀被汪精卫一伙的反动气焰吓破了
胆，再次拒绝毛委员、蔡和森等同志的正确主张，操纵中央
扩大会议强行通过的。那个决议，是陈独秀彻底出卖中国革
命的投降书。我们抵制交枪，拒不解散工人纠察队，就是向
他的那条投降主义路线宣战！”

稍顿，韩冬香又说：
“由于熊老九的叛变，令狐四郎必然带人追我们，这样斗
争就更加尖锐了。刚才，我们和党内投降派的斗争已经取得
了初步胜利，现在，我们对国民党反动派的斗争也一定要取
得胜利！”
“我们要斗到底！”一个叫余惠玲的工友说。
“要斗争就得靠枪。我们把枪运到农村去!”分队长邹菊
秀建议说。
“对i这个意见很有道理。”冬香补充道，“现在敌强我弱，
大城市里，敌人的力量很强。农村里，敌人的力量相对来说
比较薄弱。我们要妥善保存枪支，迎接新的战斗！”
大家一致同意这种意见，并且商量了具体办法。
前面是三岔路口。冬香一行向右边的小路走去，翻过小
土丘，看到一个看守麦子的空草棚，她手一指，“进去歇歌
脚
-
话分两头。且说令狐四郎兵分三路，搜索追赶韩冬香：
一路由副连长带领，在厂内进行搜索，一路由熊老九带领，
到工友居住区搜索；一路由他自已带领，向双墩方向跟踪道
击。
:
46
=====第50页=====
令狐四郎带领五个人，化装成老百姓，一路上打听到有
带枪的人朝前面走了，心里大喜：熊老九说他们过去常到双
墩开会，这是真实情况。
令狐四郎等几个家伙看见草棚子，象遇到碉堡一样，越
接近越害怕。突然，他们头顶上“呼———”地一声响，令狐四
郎急忙命令道：“卧倒！”几个家伙就地趴倒。令狐四郎慢慢抬
起头一看，原来是一群麻雀受惊起飞，便第一个从地上爬起
来，压着嗓子：“不要害怕，快上！”他自己却磨磨蹭蹭地落在
后面。
快到棚子跟前，令狐四郎指挥右侧的两个家伙先上去，
其余的就地埋伏在稻田里。
上去的两个家伙，有一个叫贱货，他首先闪到棚子侧面，
贴着耳朵一听，里面没有动静；又贴着身子擦到门边，还是
没有动静，便鼓起勇气把头伸进棚子门里一探，掉过头便喊:
“快来人！”他自己第一个钻进棚子。
其余的几个家伙，手持凶器向草棚跑过来，胆战心惊地
进去了，不料扑了个空，一个人影也没有。
令狐四郎生了气，望着贱货两眼一瞪：“你他妈的谎报军
情！没有人你喊叫什么?”
贱货神气活现地指着地上说：“连长您看，满地都是烟头、
纸片，证明有人刚刚在这里开过会。”
令狐四郎低头一看，大声吼道：“跑得不远，快追！”
这几个家伙出了草棚，拼命朝右边的小路上奔跑。
再说韩冬香他们一行，刚才在草棚里讨论了运枪办法
后，从双墩来到罗家村。冬香的姑父住在此村。他们进村前，
47：
=====第51页=====
把枪藏在村头稻场麦草堆果，因这里离公路近，便于晚上傅
振江开来“皇经堂蔬莱站”的汽车把枪支运往冬香的故系
黄安去。
“枪能不能运走，关键是汽车。”各香有些担心。
“开这个车的是我师兄，没问题，傅振江很有把握，“这车
:
是专运菜的，经常跑这一带，也不会引起怀疑。
办
“好，就这么办！”傅振江和冬香等一一握手，然后借来一
…
顶破草帽戴在头上，肩挑两筐韭菜，装扮成卖菜农民走了。
傅振江走后不久，天已黑了。令狐四郎那几个家伙象漏
了气的皮球，无精打采地来到罗家村公路旁，只听令狐四郎
骂道：“老子回去找熊老九算账！”
“灯！”那个叫贱货的家伙发现村里一家矮屋里有灯光。
那时候，一般贫穷的农民是不点灯的。
:
“看看去！”令狐四郎命令说。
这时，为了运枪安全，韩冬香和几个工友割了不少竹叶
菜，准备上车盖枪。她打开门泼洗手水，突然发现对面大树
下蹲着几个人，只听一个家伙说:“先观动静！”冬香一惊，转
身进屋对大家说：“门口有狼！”
“干掉他I”于祥林抽出上午出厂时别在腰带上的钉锤。
“时候未到。我们现在的任务是运走这三十六支枪1”冬
香望着于祥林严肃地说。
“决不能打草惊蛇，误了大事！”邹菊香补充道。
“我们么样摆脱这几个家伙呢?”余惠玲焦急地问。
“从后门走！”冬香拉开后面的一张芦席，每人提起一捆竹
叶菜，悄悄来到村头，从麦草堆里取出枪支。等冬香他们来到
48：
=====第52页=====
公路旁时，恰好傅振江开着汽车来了，他们便迅速把枪支藏
在车上。
“这是哪里来的汽车？！”令狐四郎拍着贱货的肩膀问。
“那是皇经堂蔬菜站拖蒸的车。”贱货随口一答。
“你们死死盯住这间屋，我去看看汽车到底搞什么?”
L
令狐四郎心怀鬼胎地朝村头赶来，只见这汽车在公路旁
稍停片刻，“嘀嘀”一声喇叭叫，飞驶而去。
：48：
=====第53页=====
前仆后继
一九二七年秋末。
一天凌晨，雾露未散，寒气袭人。新泰纱厂的铁栅门外，
早已站满等候考工的女青少年，一字长蛇阵排到围墙尽头的
大路边。
厂门口，半明不灭的路灯在晨风中摇晃，昏黄的灯光照
在一张张瘦削困乏的脸上，照到墙边张贴的布告上。
排队等待考工的人们交头接耳地小声议论:“这个厂很久
没有公开招工了，怎么这回一再出布告招工呢?”
“这还不清楚？这一回，厂里被捉、被杀的工友太多了，
人差得很哩！”
“这样差工人，招工条件还这样苛刻”
“还有许多苛刻条件没有写在布告上咧。
开
“我考了六次还没有考中。进厂真难哪！”
人群中，站着一个高个身材的女青年，约莫十八岁，脸
略瘦，但很红润，两眼炯炯有神。她默默地靠在墙边，在思
考什么。
“大姐，什么时候开门呀?”站在她后面的一个穿青布衫
50
=====第54页=====
的小姑娥实在等得焦象了，用乡下肆音问她。
“我令天头一次来，
还不知道。
小妹妹，你也是头一次
来吧”
“是的。”小姑娘接着说，“我爸爸去年被北兵'拉侠打
死了，今年家乡又遇上大灾年，连野菜都没有吃的，我妈妈
领着我肩挑房屋走，头顶锅出门，沿途逃荒到汉口，听人
家说新泰纱厂招工，就想来试一试。”
“都是受苦人啊！”她同情地望望这个小姑娘，心里很清
楚：现在农民遭天灾人祸，苦不堪言，为生活所迫渡入城市，
只得沦为工奴。而自已这次考工，却有着姐妹们意想不到的。
极其重要的原故。
这时，东边露出了鱼肚色，阴森森的铁栅门仍然紧闭着，
这些从昨晚排队等考的女青少年在寒风中熬了一通宵，极度
疲倦，有的靠在墙边呼呼睡着了。
这个十八岁的女青年，她圆睁着明亮的眼睛，心里在回
忆前天晚上惊心动魄的一幕****
这天午夜，天空漆黑，伸手不见五指。
“呼！呼！呼！”突如其来的枪声划破寂静的夜空，惊醒了
罗家墩一带熟睡的人们。
“李迎春，李迎春！”
李迎春听见她父亲李刚呼唤自己的名字，急忙起身，麻利
地跑到窗前，只见他裤管里流着鲜血。街口，几束苍白的手
电正向自己的家门口射来。光束后面，几只军犬使劲狂叫，
十几个端着枪的黑影在闪动。
迎春准备开门，李刚示意她不开，气未喘勾就对女儿说，

51:
=====第55页=====
“出叛徒了！你赶快到得口告诉蔡大救，刚才，大概幸警
进厂里，我们从尼姑庵把保存的文件拿到隔壁厨房里烧毁
了，最后留下一本新泰纱厂和英美烟厂、既济水厂的地下党
员名册，放在…
1

“砰”地又射来一枪，他应声倒下。紧接着，十几条黑影
冲来了
:
父亲受伤被捕后，迎春以极大的毅力压住悲痛，从厨房
小窗跳出去，到蔡大叔家报告了情况。蔡大叔认为，在军警
的紧急搜捕下，李刚跑出厂时没有带名册，而臂着生命危险
跑到家门口告诉迎春，说明同他一起处理文件和名册的同志
都被捕或牺性，急切需要迎春转告党组织设法取回名册；特
别是在叛徒告密后，取回名册更是当务之急。可惜李刚没把
话说完就被捕了，保存名册的地点不明，但根据情况初步
判断，名册可能保存在厨房内，这是留下来的唯一线索。谁
去寻找和拿取呢？厂里党员和积极分子有的被捕，有的隐藏
起来，现在只有靠迎春了。但新泰纱厂门房把守很严，她是
英美烟厂的工人，不能进新泰纱厂。幸好迎春在工会掌大印
的日子里，曾多次到那个食堂帮过厨，还给收回英粗界的工
人纠察队做过馒头，对厨房内外的情况十分热悉，她文长期
住在外婆家，不在本厂做工，厂里许多人还不知道她是李刚
的女儿。蔡大叔和迎春商量后，决定让迎春利用最近新泰纱
厂招工的机会，考工进厂，接近厨房，探取名册。
此刻，在新泰纱厂的围墙边，李迎春心情激动地画忆者。
今天，她就是依照地下党的决定，去完成父亲留下的任务。
“厂门森森，关卡重重。你得首先闯过进厂关哪！迎春又想到
52
=====第56页=====
临行前蔡大叔的话，想到自已肩负量任，便抖摄精神，连视
那扇阴森森的铁栅门。
：
7
这时只明“”地一声，铁栅门拉开了，两个撕枪实弹的
门警走出来，站立在大门两侧。接着，一个招工头佬出现在
门口，向这群女青少年喊话：“考工时间已到，大家不要拥
挤，按次序进来过考，一次共准进一个人。
炒
轮到李迎春了。她一跨进挂有“新泰纱厂人事委员会招
募新工试场”招牌的房间，就感到这里的气氛严酷冷漠:在三
张大条桌前，中间坐着一个主考人，两边分坐着四个监考人，
身着米黄色制服，肩披五彩绶带，正襟危坐，表情木然；监考人
的两侧，还站着四个荷枪实弹的厂警。考场犹如刑场一般。
李迎春进来以后，这些招工头佬的眼睛里同时向她身上
射来逼人的寒光，打量她的全身上下。她知道，这是应考的
准备阶段—一过“目测关”。如果头佬们认为应试者“身体环健
全”、“五官不端正”，根本不让参加考试，叫厂警推出去完事。
看来，李迎春顺利地通过了这一关。主考人向监考人示
意后，其中的两个人把她带到一张象乒兵台模样的大桌子边，
开始进行“智力的各种测验”。
招工头佬毫无表情地对李迎春说：
今天的智力测验有三道题目。
第一道题：默面。这里有十二个几何形状各率相间的木
块，我一次拿出三个，在空中一晃就收进去，四次募动十二
个，你照着木块的样子全部默画下来。
w
`“第二道题：塞圆片。这里有十个摩薄术同的圆形薄片，
时你很快地塞进十个术同宽窄的长方形扎中。注意：圆片的
59
=====第57页=====
摩薄相差很小，较薄的圆片当然可以进较宽的长方形孔中
而较厚的圆片就不能塞进较窄的长方形孔中。一个孔只允许
塞进一个圆片，不准重复。如果你把十个圆片塞进了十个相
应的孔中，就算考对了；如果让薄圆片占用了宽长方孔，厚
圆片无孔可入，就不及格。
“第三道题：拼图案。我把形状不同、色彩各异的木块
拼成一幅画，你看一下以后，我再把木块的排列次序打乱，
你要在三分钟内重新拼起来。”
听了招工头佬的这段繁琐介绍，迎春心想：“哪里是考工，
分明是整人！难怪昨天蔡大叔说，魏循礼一上台，为了招收
“思想纯正'的新型工奴'，真是心思挖空，手段用绝哪”
十二岁开始在英美烟厂做童工的李迎春，虽然过去没有
见过这种场面，但凭着她在长期赶工时磨练成的敏捷的头脑、
伶俐的手脚，顺利地做对了前两道题目。拼图案时，招工头佬
将不同形状和不同颜色的木块拼成一幢房屋，屋后一棵树，
树旁一只鹅，鹅的前方一头牛，牧童骑在牛背上。她还来不
及看清楚，招工头佬就把木块的排列次序打乱了，但她仍然
用心重新拼凑起来了。
“这个女子可以进行体格检查了。”招工头佬小声对坐在
旁边的医生说。于是，量身长，磅体重，听心肺，验视力，
又忙了一通。“身体健全。特别是手指嫩而长，不可多得。
H
医生满意地告诉招工头佬。
对李迎春考核的全部情况集中到主考人的办公桌上。主
考人打开《考工明细表》，在李迎春的名字下写了“全部及格”
四个字。突然，从内室走出一个瘦长枯干的中年人，他没有
54
=====第58页=====
察规定的职最制服，面是一套黑色西服，一对老鼠眼直盯着
考试桌上李迎春刚才拼凑的图案。他就是刚调来不久，负责
这次招募新工的李登。
李登大摇大摆地走到主考人的办公桌前，也不向这些招
工头佬打招呼，官腔十足地冲着李迎春说：“这个图案是怎么
拼的呀?”
1.
李迎春冷冷地望了他一眼，没有答话。
李登挑刺地说:“这个小树权的位置拼错了，应该在右边
却放到左边。不能录取！”

主考人站起来，向两边的监考人交换了眼色，小声对李
登说：“李先生，这个女子全部及格，就一个小树权拼错了，
还是录用吧?”
“就是树叶拼错了也不行！”李登大声大气地说，“本厂是
武汉三镇最文明的工厂，考工也最讲文明，一点也不能含糊”
“李先生，昨天和今天考了一百四十七名，及格的，连这
个女子在内，还只有三十三名，这样下去，招募计划恐难完
成··”
不等主考人说完，李登吼道：“怕什么?天天招募就是了。
魏经理常说；找一百条狗不容易，挑一百个女工很简单。本
厂屡遭共党破坏，值此劫后复苏之时，必须遵循宁缺勿滥的
原则。”
…***
“是1李先生雄才大略，深谋远虑，……”主考人奉承一番，
转向李迎春，大声说道：“把她带下去，再换一个进来！”
r，
随着主考人的吆喝声，站在监者人两侧的门警走上前来，
把李迎春推出门外。
55
=====第59页=====
5
李迎春没有哀求，只有愤怒，离开阴森森的严大门，橙
直朝蔡大叔家里走去。
1
蔡大叔有三十七八岁，中等身材，举止从客，是地下党
情报站的负责人，公开身份是富兴小学的教员。
李迎春进屋来了。一看见她的愤懑表情，蔡大叔心里就
明白了，不等她开口就说:“迎春，情况在我的预计中，魏循
礼不是招工，而是挑选工奴！”
“怎么办呢，蔡大叔?
爸爸被捕生死不明，我不能进厂，
那件东西怎么取出来呢？”
“有办法……”蔡大叔谈了自已的打算以后，到街上买来
一双缎子绣花鞋，两双长统丝光袜，外加四包茶点，打上包袱
提着，同迎春一道，到富兴路去找细纱车间的女工头王小姣。
王小姣午睡刚起床，一听是自已小孩的先生来访，只婷
+
1
出来接待。
蔡大叔说:“这个姑娘是我的远房侄女，想托您讨个饭碗
…”说着，把迎春上午考试的情况讲述一番。
:
“是呀，智力测验考不好就是不能录取。”不等蔡犬叔说
完，王小姣漫不经心地插话道，“现行的招工办法是我们巍
经理和李先生从欧美学来的新玩艺，条件越高，招募进来的
11
女工就越文明！”说着，对着镜子画眉毛。
迎春看到她那副模样就恶心，为了闯过进尸关，只得装
出告贷求人的样子对王小姣说:“您家跟李先生是亲戚，就请
帮帮忙说说情，做做保吧”
王小姣无动于衷，一本正经地说道：“术做中人不做保，
56
=====第60页=====
一世不烦恼。”她面好眉毛，转过身来，一眼看见蔡大寂提
着的包袱里露出了明晃晃的绣花鞋和丝光袜，连忙改白遵：
“就是一枝小树枚够？我着你这个也是怪可怜的，好吧,不
看僧面看佛面，我明天跟李先生说说试试吧。
↓
二
又过了一天，李迎春终于跨过了新泰纱厂的高门槛，正
式进厂了。
这里的环境，对她来说是熟悉的，可是，厂房依旧，人
事已非。由于大资产阶级的叛变，由于革命队伍内的蛀虫放
弃了革命领导权，一场轰轰烈烈的大革命失败了。国民党反
动派以枪杀、活埋等残酷手段，在“宁可枉杀一干，不可漏网
一人”的口号下，对共产党员、共青团员、工农群众和革命
人民展开了血腥的大屠杀，新泰纱厂的党组织遭到了严重破
坏。昔日游斗封建头佬的巷道，如今布满了厂警的岗嘴，昔
自工人纠察队的练兵场，如今漫透了烈士的鲜血；昔日的工
会办公室，如今成了对女共产党员使用酷刑、剥光衣服、亮

体示众的地方……人民得到的权力全部丧失，反革命全面复
1
辟，这是何等深刻的教训！
1
7
品
迎春的心颤动着，百感交集，千头万绪，最后汇成了暂
!
死取回那本名册的坚强决心。
J

她到人事股报了到，缴了新工进厂的“保证金六无和快
食费三元六角，领了“摺子”，就进车同去了。
1
t
不用说，“三八制”单被废除了，恢复了原来的十三小时
:57
=====第61页=====
工作制。女工们一上工，就象牛马被套上大车一样，得不到
喘息的时间。魏循礼为了使女工连续在厂工作十二小时，
多地榨取她们的血汗，在标榜“优惠工友”的幌子下，强迫一
批经过精选的女工在食堂搭伙。今天，李迎春也因此能够进
出这个食堂了
数
中午，她和同班的青少年女工一道，在训练员的带领下，
排队走进食堂。她看到食堂还是旧日的模样，只是那些宣传
革命和妇女解放的标语不存在了，而代之以什么“劳资合作”
的虚伪口号和《膳堂守则》。
F
训练员命令队伍停下以后，对女工们说：“在吃饭之前，
欢迎新任的食堂监督傅蓉花女士讲话。
力
在寥落的掌声中，迎春看到走过来一个约莫二十二三岁
的女人，身穿紧身的青缎子贴花旗袍，上身套了一件西装样
式的米黄色职员制服，身材匀称，白皮细肉，但眉宇间流露
出一股杀气。迎春的身后，一个身体壮实的女工小声说：“这
个妖女人我知道，艳若桃李，毒若蛇蝎！”
傅蓉花站在女工们的面前，玩弄着手中拿的长藤条，清
了清嗓子，妖声怪气地说道
“工友们！我们马上开饭了。古人说：一粥一饭，当思来
之不易。本厂是劳资合作工厂，厂方的利益，即是各工友的
利益，这是我们的信条。因此，本厂对工友的福利问题十分
注重。民以食为天'。厂方对伙食尤为关切，在外面吃饭每
月总在五元左右，而本厂只收搭伙费三元六角，这样算下来，
一年用于食堂的补贴将不下千元，对工友可谓优待之至矣！
值此开餐之际，我们每个工友都要感谢魏经理的恩典
58
=====第62页=====
然后，她指着壁上写的《腾堂守则》念了一通，并特别强
调了下面几条：
座位经指定后，不得擅自更换；
1
进食时不得高声谈笑；
用膳时间规定每次二十分钟;
膳毕不得停留在食堂内。
女工们在车间里跑了整整半天的巡回，相当于走了几十
里的路程，这时又累又饿，哪个愿意听她的说教！迎春听到
站在她后面的两个姐妹不耐烦地叽咕起来：
“肚子早就饿了，她还在七扯八拉，懒婆娘的裹脚又臭
又长！”
“她刚才在厨房里面吃得酒醉饭饱，哼！
饱人不知饿人
饥!”
“莲华姐，是这样的吗?
我还以为她跟我们一样，也没
有吃饭哩。”
“三梅，如果有这样的事，那倒真的有点劳资合作'的
味道咧！你没有闻到她的满口酒气?她当然在我们之前吃饭
我们吃饭，她就拿着长藤条监视我们。现在什么事都不自由，
吃饭也不自由，我看哪，姐妹们迟早要跟她斗的！”
听了莲华和三梅两个工友的对话，迎春深切地感到，
民党反动派的血腥镇压并没有吓倒工人阶级。虽然新泰纱厂
2
的工人义换了一批，可是，不畏强暴、敢说敢为的精神仍然
是工人的可贵的革命品质。眼下，取回那本名册尽管困难重
重，但这里的群众基础仍然很好，这使她感到宽慰。
傅蓉花一点也不管女工们饿不饿。罗嗦一通以后，她又
59
=====第63页=====
叫带队的训练员逐个点名。最后，才编排座位，列队入席。
女工们全部就位以后，傅蓉花瞪着一排排的餐桌，煞有
介事地重复道：“大家注意：一定要在同桌的人全部坐定后，
再同时举筷，这样才能显示我们的文明”
编排座位时，迎春正好跟莲华、三梅她们一桌。上午，
她们在车间里彼此见过面，现在坐到一块，就把话拉开了。
“你看，这就是所谓两素一荤一汤！”莲华对迎春说。
迎春一看：素菜——从面粉厂弄来的烂蚕豆、霉豌豆和
从菜场里弄来的青菜皮；荤菜——素菜上面盖几块职员食堂
不要的肉皮子；汤—一洗锅水里放点酱油，外加几片菜叶子。
她不禁责问：“这种伙食怎么要三元六角钱一个月?”
“傅蓉花当了食堂监督以后，伙食太不象话了！”莲华气
愤地漂了那边一眼。
“是啊，太不象话了1”三梅说。
2
说话间，突然听到在那边餐桌巡视的傅蓉花大声斥责一
个女工:“你这简直是猪吃食！”
“好厉害的母夜叉！吃饭都要受她管，我真不想吃这碗
受气饭！”三梅盯着傅蓉花的背影，愤愤地说。
傅蓉花在那边训斥完毕，又拿着长藤条走到这边来，瞪
着这边一些谈话的女工，怒气冲冲地说:“用膳时间规定只有
二十分钟，一分钟也不能延长，谁吃不完该谁背时！”说着，
又命令带队的训练员顺着餐桌巡视。
二十分钟的时间，早已被她那番罗里罗嗦的废话占用了
一半，不一会，响起“嘎曜………”的口哨声，傅蓉花挥动手中的
长藤条指向壁上的挂钟，叫道：“二十分钟已到，大家马上集
 60
=====第64页=====
合！”
一时间，“我的饭还没有吃完呐”、“哪里是吃饭.简直是催
命”的抱怨声从各个餐桌发出来。然而，这也无济无事，迎春
看见厨房里面的人都出来强行收碗筷了！姐妹们只好使劲扒
了最后几口饭，离开餐桌，按照刚才的队形稀稀拉拉地站着。
又点了一次名以后，傅蓉花装着牧师的腔调说：“我们
新泰纱厂是武汉最文明的工厂，你们这批女工是武汉最文明
的女工，为了保持这个文明称号，我们必须以欧美为师，用
铁的纪律约束自！不多不少地用二十分钟的时间吃完一餐
饭。进餐时的表现，将作为以后你们定级评薪时重要的考核
标准!”
迎春看到姐妹们同刚才一样，谁也没理会她的说教，因
没有吃饱饭，却填满一肚子怨气走出了食堂。
晚上，李迎春把厂里的情况向蔡大叔详细汇报以后，高
兴地说：“看来，工友们对伙食强烈不满，可以从这里打开缺
口，开展经济上的合法斗争来进行工作。
7
蔡大叔赞许地点点头，说：“对，这个分析我完全同意，群
众基础很好，对下一步工作很有利。”突然，他沉下脸色，放
慢语调，“迎春，告诉你一个最不幸的消息……”
她的眼前，顿时展开了一幅悲壮的画面…
这里是汉口济生三马路。一片片枯黄的落叶在秋风中颤
抖，一个个军警的鬼影在惨淡的日光下晃动，一阵阵浓烈的
血腥味经久不散。虽然马路上五步一哨，十步一岗，戒备森
严，但还是聚满了向革命者告别的群众。
61
=====第65页=====
上午十点钟，随着凄厉的警报器吼叫声，开来了五辆囚
车。这些被押解的革命者在军警的枪托和皮鞭下，沿途高声
“宜传革命真理，车到济生三马路时，喉咙已经嘶哑了；但是，
不等车停，他们又继续高唱国际歌，高呼口号。在场的群众
向这些革命者投过来无限崇敬的自光，又捏紧拳头怒目圆瞪
着刽子手。
第三辆囚车上，军警推下了一个革命者，他就是优秀的
共产党员李刚同志。敌人的严刑拷打没有从他口里得到一个
字，这时，他却把刑场当讲坛，不顾沉重的脚镣手铐碰得伤
口鲜血直流，慷慨激昂地对在场的群众说：“工友们！父老兄
弟姐妹们！不要悲伤，挺起腰杆！共产党人杀不绝，国民党
反动派的日子长不了！继续斗争吧，最后胜利是属于我们的1”
刑场上的革命者跟着他齐声呼喊:“血债要用血来还！打倒国
民党反动派！中国共产党万岁！”
这是悲壮的告别辞，激动得在场的群众热泪纵横，有的
失声痛哭；这是战斗的檄文，使敌人心惊胆颤，不寒而栗。
人群开始骚动了。黑洞洞的枪口对准了李刚，暴徒的枪托打
掉了他的门牙，紧接着一阵密集的机枪声，鲜血染红了济生
三马路的半条街***
:
讲到这里，蔡大叔悲愤地对迎春说，“这就是反革命复辟
.
所造成的千百万人头落地呀！”
:
迎春没有说话，喻着热泪望着济生三马路所在的方向。
好久，她才说：“蔡大叔，我一定永远记住我们党历史上这个
最惨痛的教训！”
蔡大叔说:“根据情报站掌握的确切材料，李刚他们这次
62
=====第66页=====
被捕牺牲，是由一个叫傅蓉花的女人告密的……
4
“是她？”迎春儿乎要跳起来，禁不住打断蔡大叔的话，
“她是新泰纱厂新上任的食堂监督呀”
“正是她。”蔡大叔说，“这个人原是新泰沙厂财会股会
计，后来授机革命，工会看到她有点文墨，就让她在食堂里
管理账自。可她的根子不正，七一五'以后受到敌人的审
查，经不起威胁利诱，贵图荣华富费，知道李刚掌握研口一
带工厂地下党员名册，便出卖李刚换取她的苟且偷安。据
说，她已经跟那个什么首席法官勾搭上了，伪法官说，只
要她能够查获共产党的地下联络网，为党国立功，就正式
她结婚哩！”
. .
-
“可耻的内奸1”迎春的牙齿咬得直响。
“迎春，情况很紧急”蔡大叔站起来，在房间里镀着步子，
“李刚坚贞不屈，没有被敌人掏出半句话，这使我们每个活着
的共产党员感到宽慰、敬仰和感激。可是，傅蓉花当时假装
在食堂办事房里算账，得知李刚他们在军警紧急搜捕时从尼
姑庵’穿进食堂后门到了厨房里，便离开办事房企图向厨房
里窥视。李刚他们行动迅速，一会就走了，她扑了个空。后
来，看到用尽酷刑没有从李刚口里逼出一个字，就把这个情
况报告了那个法官，敌人的稽查处通过鉴定，认为隐藏名册
的范围不会出厨房，就责成傅蓉花担任新泰纱厂食堂监督，
往在里面搜索名册，只是到现在还没有搜到。
时间紧迫，要干方百计尽快找到那本名册！迎春接过
蔡大叔的话说道。她深切地感到，如果那本名册万一落入敌
手，又会有多少人头落地啊！


=====第67页=====
三
今天，迎春给自已规定的任务是接近厨房，探索存放名
册的地点。父亲用生命保存了名册，自己一定要用一切力量、
直至生命去夺回名册。她再次回忆父亲临别时未说完的话：
“……我们从尼姑庵’把保存的文件拿到仅隔一道墙的厨房
里烧毁了，最后留下一本新泰纱厂和英美烟厂、既济水厂的地
下党员名册，放在…”虽然已经确认存放名册的范围在厨房
以内，可这三百多平方米大的厨房，从哪里找出豆腐块那样大
小的一本名册呢？迎春深信共产党人是杀不绝的，革命精神
是扼杀不了的，自己进行的斗争不是孤立的；她乘王小姣跟
领班扯谈的机会，溜出车间，准备初探厨房。
不到开饭的时间，食堂的大门紧紧关闭着；通往厨房的
食堂后门虽然半掩半开，但门边挂了一个“厨房重地，闲人免
进”的牌子，又有一个坐在靠椅上抽烟的大胖子把门，看样子
也进不去。迎春踌躇起来，突然听到噔噔噔的一阵皮靴声，
幽灵似的邓海金走过来了！后面还跟着几个荷枪实弹的厂
警。“喂，当班时间在这里搞什么呀?”邓海金停下来，三角
眼逼视着迎春。
应
1
迎春心里一紧，早就听说夜猫子凶狠毒辣，那次厂里大
搜捕就是由他带领军警进厂，想不到在这里同他遇上了1她的
明亮的眼珠一转，不慌不忙地答道：“到开水房要点水香药。”
“车间里没有开水吗？”
“没有，茶桶还没有买回咧！”
04
=====第68页=====
近旁，正好是开水房。邓海金打量了李迎春一番，没有
再说什么，噔噔噔地走了。
迎春对食堂内外的环境很熟悉，当食堂无门可入的时候，
她想起厨房边的开水房，不仅躲过了邓海金的盘查，而且找
到了一个接近厨房的据点。
迎春走进开水房，看见里面只有一个老工友，他正在用
铁锹向炉子里加煤，就很有礼貌地对他说。“老师傅，向您家
讨点开水喝。：
这个老工友有五十多岁，皮肤黝黑而有光泽，身体干瘦
却很刚劲。他放下铁锹，用毛巾拭着额头上的汗珠，望望站
在门边的迎春，不觉一怔：好面熟呀！说道：“姑娘，水还没
有开，你等一下吧。“
迎春望着老工友使用的毛巾，心里也是一怔。因为她看
出这条毛中不寻常：下方加了两遵黑边，这是新泰纱厂工会
的前身一—“工友会”在秘密活动时期的联络信号，这种信号
很少有人知道，以后工会公开了，就不再使用了。这种毛巾
只有极少几个工友保存下来，怎么眼前这位陌生的老工友也
有这种毛中呢？是偶合？还是别的原因?
迎春思忖了一会，走上前去，在长凳上坐下来，装着等
开水的样子，眼晴注视着开水房和厨房之间的小窗口。小窗
口加装了铁栅，下面有一根通往厨房的开水管道。此刻，里
面传来两个厨师的对话：
“听说傅荐花原来是个会计，是我们调来之前突然提升为
食堂监督的，这种破格提拔真有点怪”
更怪的是她突然通知我们搞什么分段清洁大扫除,要我
:
65
=====第69页=====
们把案板下面，柜子里头搞得一清禁哩…
敌人果然开始全面搜索了！迎存想到，一定得跟傅花
争时间！这时间，关系到地下党的安危，同志们的存它，必
须分秒必争哪！
老工友看到迎春听了厨师谈话后，脸上隐隐掠过激励的
表情，并发现她的左耳下有颗小痣，若有听悟地暗自点了点
头，然后对她说：“姑娘，水开了，你用吧。
迎春喝开水的时候，看见老工友还在打量自已，知道自
己前来此地已经引起了他的注意，于是道谢了老工友一番，
马上回车间去了。
迎春刚到纱车旁接了几根头，王小姣就找上来了。她对
迎春说：“你的那个远房叔叔蔡先生，听我的儿子说我有心口
痛的毛病，今天早上就特意叫我儿子带来一剂汤药，当时我
的心口正痛得厉害，煎了药喝下去，就不痛了。蔡先生还对：
我儿子说这是祖传秘方，一剂汤药要连煎三次，四个钟头喝一
次。我看此药有奇效，上班时连药罐子都带来了。现在快到
时间了，你眼我拿到厨房里去开。
迎春听了王小的叙迷，回想昨晚蔡大叔说过，王小姣
有胃病(即心口痛)，只要服点制酸药就可解，可以考虑利
用这一点作为通向厨房的一条渠道。咋天还具是说说而，
今天就收到了效果，蔡大叔的用心是何等良苦义啊等及的响
自己徘徊好久苦于不能进入厨房，这下可以进去了1，迎着喜
出望外，但表面上不动声色。她对王小姣说“是，我就去。
不过，开饭之前食堂的大门落锁，悠么进去呀？”
“你从后门进去食堂监督博蓉花知道我，她会让你进
60
=====第70页=====
去的。”
迎春从王小嫉手里接过药罐子，径直朝食堂后门走去。
F
她向坐在食堂后门靠椅上抽烟的大胖子说明来意以后，大胖
子说：“可以进去，只看有没有炉子空着。今天魏经理请客，
要我们除了给职员和搭伙女工做饭以外，还要办四十桌酒席，
正忙得不可开交咧。
“我看看去吧。”迎春说着，提着药罐子走进去了。穿过
巷道，走进厨房，迎春看到里面真够热闹，十几副案板上响
声阵阵，十几口油锅里热气腾腾。她想从在场的几十名厨师
中找出一张熟悉的面孔，可是大失所望。因为地下党员和积
极分子早被清洗，一般的厨师也多数遭到解雇，傅蓉花对厨
房进行了一次大换班。“
迎春看到一台炉子上不知蒸着什么东西，由于锅体不比
炉口大，多余的火焰飘在外面，就指着药罐子对一个厨师说。
“大司务，这是王小姣等着服用的药，叫我拿到这里煎一下。
“好吧。这火很旺，快点煎。”
厨师们很忙，连分段大扫除也停下来了，大家都没有理会
她，甚至没有发觉厨房里进来了一个生人。迎春乘着煎药的机
会，在厨房内四处走动，用眼睛受索着可能存放名册的地点。
食堂办事房内，傅蓉花上靠在沙发上听电话。
“是，我是蓉花，魏经理今天请客，你和稽查处的兄弟
们都收到请束了吧？”.
“收到了，蓉，这不是我关心的，我关心的是那本共一党
一名一册。李刚已圣见到王去了，名册至今下落不班，我真
E7
=====第71页=====
担心哪！”伪法官在电话里说。
傅蓉花很离笑，她似乎很有把撞地答道：请放心，那本
名册我以前见迹，象道常用的账本那样大小，红色的封皮。
我要在厨房里刨地三尺，一定把它找出来
“但愿如此。蓉，晚上见。
X
傅蓉花还想说点什么，可对方把电话挂了。她放下听简，
F
…
象是后悔，痛恨自已那天迟到了一步，如果亲眼看到李刚在
里面如何隐藏名册，也免得今日费这大的周折！
~
傅蓉花进入厨房的时候，李迎春正在开水房小窗口对面
的冷藏柜旁边查看。这是用青砖、水泥和一部分瓷砖做的象
壁框那样的大柜子，靠冰块冷藏食物；以后食堂里买回电冰
箱，这个冷藏柜就废弃不用了，成了堆放杂物的柜子。
此刻，那位烧开水的老工友，正从小窗口注视着厨房这
边。当李迎春对那个废弃了的冷藏柜发生兴趣的时候，老工
友看到傅蓉花走过来了！他想，绝对不能让傅蓉花发现有陌生
1
人对冷藏柜产生兴趣。于是，他从小窗口发出略带颤抖的呼
戴声：“姑娘，水开了，过来舀吧！”
迎春确实对冷藏柜发生了兴趣。她在工会掌大印的封
候，在这个食堂帮厨的日子里，有次曾对当时的食堂管理
员李刚说：“爸爸，为了给在外巡逻值勤的纠察队员存放好肉
馅，在这个土冷藏柜里加些瓷砖吧！李刚接受了女儿的建议，
父女俩动手嵌镶瓷砖。眼前的这些叠砖，她是很清楚的。她
想，为什么柜子下方角落里的瓷砖好象有人动过呢?
她正在思索的当儿，突然听到开水房的小窗口里发出了
呼喊声。这分明是那个烧开水的老工友的声音！刚才我不是
68
=====第72页=====
早经喝过开水吗？愿么他又在喊我？其中必有原国！迎春这
么想着，刚回头看到傅蓉花正向这边走过来，顿时意识到
老工友喊话是为了暗示自己，便离开冷藏柜，向熊药的那台
炉子走去。
傅蓉花走过来，盘问一番以后粗声粗气地说道，“煎好后
快离开。厨房重地，不准逗留！”
：
迎春把汤药送给王小姣以后，决定重访开水房。
烧开水的老工友知道迎春会转回来的，不住地向门边探
望。她走进来了，老工友显然很激动地喊道:“迎春，好姑娘!”
“老师傅，您家怎么知道我的名字呢?”迎春拉着老工友
的手，让他在长凳上坐下来。
“姑娘，说来话长哪！时间紧迫，我捡主要的说吧。”老
工友是一个人当班，估计一刻没有外人进来，就对迎春说，
“个把时辰以前，你在食堂外面跟夜猫子对话的时候，我
就注意到你。新泰纱厂遭到血洗以后，有的工友胆小怕事了，
见到夜猫子就躲，你却从容不迫地敢于跟他对答，骨气不凡
哪！以后你进来，人坐在凳子上，眼睛望着厨房，我就晓得
你心里有事：你的举止很自然，为什么我猜想你有心事？因
为这些天来，我也是时刻通过这个小窗注视着厨房，苦于不能
进去，只能看动静。我也有心事，我们的心是相通的呀！再
一看，你的左耳下有颗小痣，回忆起往事，我就知道你是我
们的管理员、工会执行委员李刚革命烈士的后代！

“我在开水房做工十年了，这十年生活难忘哪！老拳在王
会掌大印，当我们的管理员的时候，工友们扬眉吐气，头佬威.
69
=====第73页=====
风扫地，那日子是多么红火罗！连我这把老骨头也变年轻了，
跟大伙一道雄赵赳，气昂昂地参加了收回英租界的示威游行
咧！没想到七·一五以后，工友们被一巴掌打下去了，工会领
着我们争取到的待遇，如工时的缩短、工资的提高、女工产前
产后的休息、童工不做重活等等，全部被取消了。如今，我看到
的是血溅纱锭、尸横马路，听见的是半夜枪声、寡妇悲鸣！共
产党和国民党谁好谁坏、谁是谁非，老汉我心中有一本账啊”
老工友越说越激动：“我的儿子郭志在英美烟厂做工，这
次也和老李他们一道牺牲丁夜猫子不知道我是他的父亲，
·我幸存下来，含辛茹苦，也要报这血海深仇”
“对！共产党人杀不绝，国民党反动派的日子长不了，血
债一定要用血来还！”迎春紧握拳头说道。她完全明白了，眼
前这个老工友是秘密工会时期的老交通员郭长山。当年，他
和一些伯伯叔叔到自己家里开过几次会，所以他认识自己，
而自己因为当时来开会的人很多，不可能对每个人都记得很
准。此刻听老工友谈到郭志的牺牲，联想到父亲有次说过，
秘密工会的老交通员郭长山，人老心不闲，双肩挑着两副担
子跟工人纠察队送开水，这才认出这个好心的老工友是党的
外围同志。顿时，一阵热血涌上心头，双手握着郭长山粗黑
的大手说道：“老师傅，您家就是郭长山老伯?”
“姑娘，我就是郭长山哪！”老工友用带有黑边的毛巾拭
掉眼角的泪花。稍顿，压低嗓门对迎春说：“姑娘，告诉你一
件非常重要的事，老李被捕的当晚，曾经在厨房里烧毁了一
些文件，最后把一件东西放到那个废弃了的冷藏柜里，我当
时正从这个小窗口焦急地往里看，老李把那件东西放到柜子
.70+
=====第74页=====
下边的第三块砖的下面以后，向我示了意，就匆匆走了。这
些天来我四处奔走，今天才找到你了！”
找到了自已人，知道了保存名册的地点，迎春的心情无
比激动：“郭老伯，我闯过重重的关卡，跨进这难进的厂门，
就是为了找到那件东西呀1”
郭长山说:“迎春姑娘，我就是日夜盼望自己人来取出那
件东西哪！”
.
“老伯，你知道那件东西是什么？”
“不知道。肯定是非常重要的东西。
迎春耳语地说道：“那是新泰纱厂及英美烟厂、既济水厂
的地下党员名册！”
“原来是这么重要的东西—儿十个同志的生命，几十
把革命的火炬！难怪傅蓉花叫嚷刨地三尺也要把它找出来。
姑娘，那个女贼在厨房里以大扫除为名搞的分段大搜查，已
经进行到第三排炉灶来了，再经过白案组和红案组所在的地
段，就是你刚才注意到的、保存名册的冷藏柜了，时间真紧
迫呀
“鸥…”几辆囚车驶过富兴路，刺耳的吼声传到开水房，
郭长山愤然骂道：“狗杂种又下毒手了！”
“这是疯狂的反革命复辟！”迎春说，“取回名册，十万火
急哪！”她深知：时间就是生命，时间就是胜利。她问郭长山
“老伯，您家除了观察傅蓉花的搜索以外，还听到什么情况?
郭长山皱着眉头想了一会，又向炉子里加了一锹煤，然
后说道：
“昨天下午，魏循礼来食堂视察，傅蓉花认为这是献姻
71
=====第75页=====
取宠的难得机会，又知道他现在很关心扩大生产、增利
的问题，就向魏循礼献计目前正是新花上市的季节；游纱
的原棉堆积如山，仓库里容纳不下为了多纺快织，招财进
宝，在猛增车速的同时，可以用提前并饭的办法，促使安士
提前进车间给上一班做帮车。原规定每天早上五点半钟开
饭，现提前在五点钟开饭，提前吃了饭，就得提前进车间。
魏循礼听后大喜，连声夸奖傅蓉花才干不凡，同意照办。
迎春这才知道姐妹们今天早上按规定时间进食堂没有吃
上饭的内幕，愤愤地说：“傅蓉花出卖灵魂讨好国民党，盘剥
女工讨好资本家，真是个双重走狗”
“迎春姑娘，你看我说的这个情况是否有用?”
“很有用！这是傅蓉花自己给我们提供的取回名册的机
会，她的本性决定她必然自己搬石头砸自己的脚！”
炉里烈焰熊熊，锅内开水沸沸。迎春把自已的想法告诉
郭长山以后，这位老工友意味深长地说:“李刚同志壮烈牺牲
了，他的女儿大步走上来了，前仆启继，老汉我看到希望了！”
四
今天早上没有吃成饭，本来就对伙食强烈不满的女工们
然气更大了，晚饭后回到宿舍，七嘴入舌地议论开了。
“我们做的是牛马活，连猪狗食都吃不饱，今天早上还
1
娱了餐”大个子女工说。
…
“饭里沙子成堆，菜里虫子不少，看样子，
以后得戴上
发光镜吃饭才能保险。三梅中午吃饭时，饭里的大砂子把她
72
=====第76页=====
的白齿碰掉了半边，此刻犹有余痛。
“进了这个鬼厂我就得了肠胃病一个女工着肚子
说。
“食堂太不象话了，这种伙食怎么要三块六角一个月莲
华说，“我们来算算细账：每个月的伙食费规定是三元六角，但
我们吃的菜却是面粉厂、菜场和职员食堂的剩余物资，这都是
不花什么钱的。现在的米是一百四十升为一担，也只卖元头
角，我们每人一个月顶多吃三十升米，即使除了油、盐、柴、炭
钱，象我们这样的伙食也绝对要不了三元穴角钱一个月。
“这笔账算得对！”
2
迎春向蔡大叔请示工作回到厂里，听到姐妹们愤愤不平
地议论伙食，同自已预料的情况一致，这真正是哪里有压迫，
哪里就有反抗。目前伙食上的问题最多，姐妹们的意见最
大，管你什么白色恐怖，纺织女工就是不信邪！她说“昨天
傅蓉花胡说什么在外面吃饭每月总在五元左右，而在本厂搭
伙每月只收三元六角，算下来，一年用于食堂的补贴不下半
元，真是弥天大谎！”
“根本没有补贴我们，而是一再盘剥我们！”莲华说。
迎春继续说道“姐妹们还要想想，傅蓉花为什么在我们
吃饭的时候搞那么多的清规戒律，点名吃饭、同时举筷、饭前
饭后训话、限定二十分钟吃完等等。
“为什么?”三梅不大理解地自语道。
“姐妹们!傅蓉花是为了配合魏循礼炮制的《工务规则
把我们从思想上变成奴仆，行动上变成木偶，听任他们宰割！
“我们坚决不答应”：
73
=====第77页=====
“我们绝不当奴仆！”：
"
当姐妹们得知傅蓉花搞揭前开饭的内幕之后，肺都气炸
了！莲华气愤地说:“提前开饭也成了资本家的生财之道，傅
蓉花的心，真是蝎子的针！”
7
●
“我们这回就要跟这个蝎子斗!”迎春看到条件成熟，就
对姐妹们说：“为了追使资本家改善伙食，减少清规戒律，我
们要及时抓住傅蓉花提前开饭、延长工作时间这件事，大闹
食堂，进行针锋相对的斗争。”
“迎春姐是我们的主心骨。行，就这么办！”莲华酋先响应。
“对，说干就干！”姐妹们说。
翌晨。
莲华、三梅她们约了几十个同班的女工，在迎春的带领
下，仍然按规定的时间五点半钟去吃早饭。当她们排着整齐
的队列走进食堂时，情况果然跟昨天一样，餐桌上碗盘狼藉，
稀饭桶里空空如也，几个勤杂人员在收碗扫地，给人以“饭已
开过”的印象。
“迎春姐说得真准，傅蓉花存心要克扣我们每天的早饭
了1”大个子女工看见稀饭桶又空了，回想昨天早上没有吃成
饭硬饿了一上午的滋味，余怒未消，又添愤懑。
“这还不是傅蓉花的主要目的。”莲华说，迎春姐昨晚说
过，她提前开饭，使女工想吃饭就得提前进食堂，提前吃了
饭就得提前进车间跟魏循礼卖命。”
“傅蓉花这一招真毒呀！”大个子女工这才完全领悟过来。
迎春对莲华说：“你去把傅蓉花找出来。”她从郭长山那
74
=====第78页=====
里得知，傅蓉花为了加快“创地三尺”的搜查进度，昨晚宴会
后在厨房里翻箱倒柜、打洞挖坑，足足忙碌了一通宵，现在
还在继续查找。
傅荐花出来了。由于昨天伪法官给了她精神压力，加上
彻夜未眠，尽管刚才经过一番打扮，也掩盖不住面容的憔悴，
活象一只给国民党和资本家疲于奔命的丧家狗。
“你们规定五点半钟开饭，现在刚好五点半，怎么没有饭
了?”迎春站在众姐妹的前方，不等傅蓉花站稳，大声质同她。
傅蓉花看到女工们整整齐齐地列队站着，虎视眈眈，又
听到这个女工劈头盖脑地进行指责，声色俱厉，身上不禁冒
出了虚汗，手中玩弄着的藤条差点掉下来，迟疑了一会才答
道：“谁叫你们不早点来?”
“魏经理一再强调，本厂是文明工厂，做什么事情都要
严格遵守纪律。你为什么在规定的时间里不给饭我们吃?”迎
春见傅蓉花心虚，决心在气氛上压倒对方，进一步追问道。
那我管不了！根据《膳堂守则》的规定，你们有意见应该
向魏经理提，不能直接找厨房闹。”
“魏经理高踞写字楼，我们见不到他。你是食堂头佬，当
然要找你交涉”迎春炯炯有神的眼睛遥视着傅蓉花。
傅蓉花开始要无赖了，腰一找，头一偏，妖声怪气地说，
“我就是不接受你们的交涉！你懂不懂规矩?”
“食堂头佬不管伙食，这是什么规矩?”
“那…那她们先来的吃多了，食堂里也没有办法。
“什么搭伙的人数没有增加，姐妹们的食量有限，更何
况按规定开饭的时间只有二十分钟，先来的工友能吃多少
.75
二
=====第79页=====
李迎春理直气壮，振振有词傅蓉花张口结舌，理屈词穷
“你说，先来的工友能吃多少”姐妹们齐声贵问。
傅蓉花恼羞成怒。她仗着魏循礼撑腰，伪法官长志，冲
着迎春威胁道：“小婆娘！你……你强词夺理，无理取闹，当
心老娘捧你”话未落音，扬起长藤条向迎春的头上猛抽过去。
迎春料到傅蓉花会来这一着，早有准备；一个箭步闪到一边。
姐妹们看到傅蓉花那副女流氓的恶像，人人火冒三丈个个
摩拳擦掌。迎春怒视女贼，阶级恨，杀父仇，一齐涌上心头
说时迟，那时快，只见迎春一挥手，大家纷纷拿起桌上的碗。
盘、竹筷，使劲朝着傅蓉花的头上扔去!
“来人啦！来人啦！”傅蓉花自知寡不敌众，抱头逃窜，还
没有跑两步，被凳子绊倒了，滚在地上表演了一个“狗抢屎”，
的动作，食堂里“轰”地爆发了一阵笑声。
2
厨师们停下了手中的活计，全都从厨房里走出来，观看
这场难得的话剧。一个白案师傅对他的同伴说:“姓傅的太坏
了，让她吃点亏也好”.
r.
4
1
：：
魏循礼闻讯赶来了，他身后还跟着几个带枪的厂警。
三梅小声对莲华说：“事情闹大了，怎么办?”
~.
“迎春姐说过，我们开展的是合法的经济斗争，有理、有
利，有节，资本家抓不到辩子。魏循礼来了更好，让他亲眼
看看我们的力量！”
.
这时，迎春走过来，跟莲华和三梅耳语了几句，她俩离
开了食堂。
傅蓉花看到魏循礼来了，象哈叭狗迎向主人那样，匆匆
走上前对他说：“经理，反了！反了！她们行凶打人…
76
=====第80页=====
魏循礼看到傅蓉花的那副狼狈相，又好气又好笑。为了
显示经理的“尊严”，决定先来个下马威，对李迎春说:“你聚
众闹事，殴打头佬，罪莫大焉！我宣布：罚你十个工，从你
的工资中扣还碗盘的损失，马上向傅监督赔礼道歉！”
“我向她赔礼道歉?！”在魏循礼的面前，李迎春一点也不
含糊，义正辞严地说；“她应该向我们赔礼道歉！到规定时间
不给饭我们吃，应该赔偿我们的损失”
“你说什么?！”魏循礼感到眼前这个黄毛丫头竟有点“敢
把皇帝拉下马”的味道，这倒是没有料想到的。
“魏经理！你经常对我们说：一寸光阴一寸金，寸金难
买寸光阴。目前正值新花上市季节，工友们吃了饭要赶到车
间去做活，可是傅蓉花却到了规定的时间不开饭，白白浪费
了大家的光阴，岂不是应该赔偿我们的损失！”迎春故意引用
魏循礼平时的说教，堵塞他的嘴巴。
“那……”魏循礼想到这个女工虽“犯上作乱”，却言之有
理，一时语塞，“那，那你为什么打人呢?”
“魏经理！傅蓉花有打人的权利，我们就有还手的资格，
这样才算得上“劳资合作'哪！”
由莲华、三梅分头串连，对伙食强烈不满的女工们，被傅
蓉花所谓“她们先来的吃多了”的奇谈怪论激怒了的姐妹们，
纷纷走出车间，赶到这里来助威。
魏循礼一看，各车间的女工全都向食堂涌来。顷刻间
食堂内、大门边、窗台上，全都站满了人，把这里围得水泄
不通。他不觉倒抽了一口冷气。
看到魏循礼的窘态，迎春主动进攻，“魏经理，我们工友
·77
=====第81页=====
的忍耐是有限度的！傅蓉花不开饭，我们就坐在食堂里等着！”
“我们要吃饭！”
：
“饿着肚子不能上工！”
女工们的怒吼声，震撼着食堂。
六点钟过了，夜班工人下了班，雄看不到早班工人进车
间接班，她们全都在食堂里“等候”吃饭。
李登匆匆走进食堂，对魏循礼说：“经理！全厂摇班了，
您看怎么办?”
“是不是让邓海金拨个电话纷稽查处？”
子
“搭伙女工要饭吃，这…这怎么好对他们讲呢？恐怕
稽查长又要笑掉大牙，骂吾等治理不力”
“都怪傅蓉花弄巧成抽！”魏循礼气急败坏地说。
“这次造成的全厂停台，仅棉纱就少生产二十多件，足足
损失两千多元！偷鸡不着反蚀把米，傅蓉花的话可听不可信
罗1”
魏循礼哑巴吃黄连，有苦说不出，冲着傅蓉花说：“你站
在这里干什么？还不赶快叫厨师做饭，把女工打发出去！
“是，是…”此刻，傅蓉花活象一只丧家之犬。
.
在女工们大同食堂，厨师们全都出来看热闹的时候，开
水房内，郭长山掀开小窗上预先弄松了的铁栅，轻手轻脚地
跳进空无一人的厨房，闪到废弃了的冷藏柜旁，敏捷地抽出
柜子下边的第三块砖，从里面取出写满名单的红皮本本，并
把另一件东西放进里面
：
=78
=====第82页=====
三天以后。
迎春突然来到开水房，幕仿自己第一次跟郭长山见面时
的口气在门口说：“老师傅，我想找您家讨点开水喝。”说罢，
忍不住笑了。
“迎春姑娘，看你今天几高兴哟！”郭长山说着，自己也
笑了。
“郭老伯，难道您家不高兴吗?”迎春故意问道，在长凳
上坐下来。
“我当然高兴。一条妙计，取回了名册，惩罚了女贼，
改善了伙食，全厂工友都高兴咧！”
“还有：讨还了血债！”迎春补充道，“今天清晨，蔡大叔
告诉我一件大快人心的事。那天的情况您家知道，傅蓉花在
食堂里斗败后不甘心，回到厨房继续搜查，不久就在冷藏柜
里发现您家放的红皮本本。她膘眼一看，封皮上写有花名
册'三字，信手一翻，里面密密麻麻地写满了名字，以为是
我党名册，象捞到救命稻草那样欣喜若狂，来不及细看就带
着它坐上汽车到伪稽查处邀功请赏。伪法官接过红皮本本一
看，原来是食堂用过的搭伙人名册！他简直气昏了，大骂傅
蓉花是疯子，在场的伪警官也都勃然大怒。那个伪稽查长本
来就不十分信任傅蓉花，得知这种情况，更是怒不可遏，后
来对伪法官说：傅蓉花不说有什么共党名册犹可，说了以后
我们作了指望，没有另行安排追捕，使共党得以逃跑，我们
两头落空，她这个破抹布不但不顶用，而且坏事。当晚，就以
贻误军机、扰乱军心罪，将傅蓉花重新关押，听候审查。”
“这是内奸应得的下场！”郭长山舒了一口气，然后说道。
+P9
=====第83页=====
稍顿，他问迎春:“你怎么又到厂里来了?”
“您家让我到哪里去?”迎春笑着反问一句，然后严肃地
说：“蔡大叔传达了上级党的指示，我们要荫蔽精干，长期理
伏，积蓄力量，以待时机。这里就是战场哪！”
郭长山点点头，寄予无限希望地望着迎春。他想，这姑
娘的性格、志向都跟她的父亲一样，革命后继有人，老一辈
的感到多么宽慰！想着，欣然打开炉门，向里面投进满满一
锹煤，烈焰映得李迎春的脸庞更加通红…
1
"
二
-.
￥80+
=====第84页=====
转运武器
一九三四年春天的一个深夜。
刚刚下过一场大雨，汉水河奔流得更加湍急了。此时，
位于汉水河北岸新泰纱厂“惠工宿舍”里，女工们都入睡了，
唯独二楼南面的窗前有三个人影。
“光华姐，张师傅今晚会过河来吗?”人影中的一个问道，
声音小得象耳语一样。
“会来的。老孙的条子上写得清清楚楚，说张师傅今晚带
一批东西过河，要我们协助安置。”这是养成工孙光华的答话。
她二十三岁，高高的身个，圆圆的脸，一对明亮的眼珠在黑
夜里闪光。
“朱秀，南墙边上的洞打好了没有?”光华问另一个养成
工。她最多不过十四岁，长得瘦弱机灵。她小声回答光华:
“趁刚才下大雨的机会，我们把洞打好了。为了怕被老鼠眼
发现，又把那几块砖照原样砌着。等一会把砖抽开，阿青姐
就可以走了。”
光华点点头，三个人都没说话，宿舍里静悄悄的。光华想，
汉阳兵工厂的张师傅要是能把枪安全送过河该是多好啊！鄂
81
=====第85页=====
豫皖边区的游击战士多么需要枪啊！只要老张过河来，在墙
外轻轻敲三下，阿青马上出去接应。她乘坐等在水厂墙边的
马车，就可以把枪送到双墩，再由双墩转运到鄂豫皖边区了。
光华透过昏黄的灯光，模糊地看到了魏循礼标榜的所谓
文明，为了装点门面，新修的球场、篮球架和庭园里的秋千、
假山以及“小桥流水”一类的东西。他效法欧美搞的“太罗
制”、“福特制”的剥削手段，既隐蔽又毒辣，是杀害女工的软
刀子。要想推倒这些吃人的制度，必须依靠枪杆子。魏循礼
雇佣上海基督教青年会的牧师李登做女工宿舍总监，用数不
清的清规戒律束缚女工。在他颁布的《惠工宿舍规章大全》中
有一条规定是：凡属养成工均须住惠工宿舍，住舍女工三个
月出厂一次。只此一条，就可以看出他们把这所惠工宿舍变
成了现代化的女子监狱，禁锢女工的集中营。女工们被“关”
得无可奈何，就挖墙打洞出去“放风”。
时间在消逝，墙外还没有动静。光华心里纳闷起来：该
不会出问题吧？
突然，儿道电光划破夜空，只听河堤上爆发出“抓共党”
的喊声，紧接着，警笛声和警车声由远而近的叫着……
“光华姐，一定是张师傅被敌人发觉了1”这是阿青的声
音。
“很有可能！”光华把拳头握得紧紧的。
“怎么办?”小朱秀在为张师傅的安危担忧。
在一片“莫让共党跑了”的叫喊声中，还不时夹杂着枪声。
“赶快下楼！”随着光华这句话，她们三个人迅速闪到宿舍的
南墙边。小朱秀熟练地抽掉墙脚边的几块砖，三个人从墙洞
 82
=====第86页=====
迅速钻出墙外。在手电筒光柱的扫射中，光华看到大批军警
追捕一个奔跑着的人。那个人扛着一大麻袋东西，吃力地向
光华她们这边跑过来。“砰！砰！”又是两枪。那个人刚跑到
惠工宿舍对面的一所民房墙边，就倒下去了…
光华她们跑上去一看，就是张师傅！麻袋里装的是枪！
张师傅头部中弹，血流面颊。“张师傅！我是光华！我是
光华！”张师傅睁开眼睛，吃力地说道：“叛徒……一定
把枪送到！”嘴角边流出鲜血，昏过去了…
“抢救张师傅！保护枪支!”光华说道，“阿青，你赶快背
张师傅从左边小巷穿过去，坐上老陈的马车，赶快到双墩报
告老孙，说三线'出了叛徒。枪不要同时带去，这样碰见
军警便于应付。你暂时不要回厂，也不要写信来，在那里等
候消息。—朱秀，我俩把枪从墙洞里抬进去。”
话音刚落，大批军警冲上来了。
Y
“抓到共党的有赏，死的、活的都要！”在这个家伙大声
喊叫的时候，光华，朱秀已经扛着这捆枪钻进了惠工宿舍的
南墙里面。
“报告白局长！人也不见了，枪也不见了！”
“给我搜1”
又是一阵杂乱的脚步声，吆喝声。
“传令兵！白局长又在墙外发号施令。
“有1”
“马上通知吴副官，把后备队调来，给我三步一哨，五步
一岗，把这条路封死。同时，给我挨家挨户搜查！一定得把.
共党和他偷去的枪找回来”
88
=====第87页=====
是！
接着是摩托车开走的裹鸣声。敌人调兵遣将去了。
把枪藏在哪里？这是光作急切思考的问题。南墙边上的
洞口，虽然又重新插进了砖块，但是由于砖的松动，已经露
出了破绽。在大批军警的紧急搜捕下，不及时把枪运进宿舍
就不能保存下来，此刻，必须把这所惠工宿舍当做一个临时
的地下转运站；运进宿舍后，由于墙边的破绽，敌人发现后
一定会来搜查。怎么办呢？这时，光华想到南墙脚下一口水
缸。当年的情景和仇恨一下涌上她的心头。
十五年以前，这里是一片菜地。现在光华站脚的地方，
那时有一个破旧的三角茅棚，就是孙光华的家。新泰纱厂的
资本家为了霸地建厂，勾结汉口特别市警察局派来大批马队，
踏烂了地里的青苗，强迫这里的菜农搬迁。光华一家和其他
菜农一起，在刺刀下依依不舍地离开了家园。路上，小光华
的母亲病死了，光华泣不成声。爸爸孙立超含着眼泪，伸出
那只被警察刺伤的手，按在光华的肩膀上说：“孩子，莫难
过，我就不信，天底下没有我们穷人的活路！”安葬了母亲，
光华就和他爸爸在双墩搭了个小茅棚住下来。每天，孙立超
在汉水河边拉“散搬运”，光华在家里捡柴做饭。
一九二六年冬天，孙立超在码头上加入了共产党，光华
也从此见了太阳。太革命失败后，党转入地下斗争，光华是
父亲从事革命活动的好帮手。在血雨腥风的白色恐饰中，她
多次掩护革命同志，并在一次斗争的火线上入了党。一九三
三年，当新泰纱厂招收养成工的时候，她受党的派遣，来到
这个仿效欧美的大型资本主义企业，在女工中组织工人运动。
=84=
=====第88页=====
眼下，光华注视着南墙脚下水缸侧边这里正中直年
前伪警察局张贴霸地告示的那棵杨树生根的地方。那稞杨树
是光华的爷爷裁的，长到那个时候又粗又龙，一个人还环抱
不了。资本家霸地建厂，连这棵树也没有放过，砍了去盖厂
房。十五年过去了，埋在土里的树根腐蚀成了一个大空洞，
只因为上面还覆盖着一层泥土，所以不为人们注意。
光华发现了这个洞口，惊喜非常，赶忙对朱秀说：“快把
枪藏进洞里去！”
“这里还有一个大洞，怎么平时不知道呀?”小朱秀脸上.
的愁云消散了，跟光华抬起麻袋塞进洞里。
:
“这个大洞的来历以后再跟你讲。快！再把水缸移过来！”
搬来水缸盖住了洞口，小朱秀高兴地说：“这个临时枪库
真带劲！”
机警的孙光华，机灵的小朱秀，从钻回墙内到隐藏好枪
支，只花了几分钟的时间。现在，尽管墙外人声鼎沸，气氛
紧张，她俩却暂时放下了心里的石头。
“走！赶快回房间去，准备老鼠眼来查铺！”光华拉着朱秀
的手，急忙赶上了楼。
惠工宿舍的高墙外，军警在紧张地搜查。居住在宗关街
的穷苦居民，被迫披衣起床，忍气吞声地让军警搜叠。
墙边停放的吉普车内，斜靠着这次大搜查的总指挥。人
们透过车灯看得很清楚，他就是十直年前霸占莱地时的主等
-8*
=====第89页=====
巡窗白落，由于屠杀人民有功，现任汉口特别市警察爆硚口
分局局长。
…
“报告白局长！”使辑科长恭恭敬教地走到吉善车旁敬了
礼，“这条街道所有的房屋和小巷都查遍了，除了一摊血迹，
别的一无所获。
“饭桶！”白洛气愤地扔掉手里的雪茄，挪动着肥胖的身
体从车门钻出来。传令兵看到他亲自出马，赶忙打开手电筒
照路。
白洛自己也掏出手电筒，弯着腰，沿着惠工宿舍的墙脚
用手电简来回照射。他的身子虽然呆笨，专想阴谋诡计的脑
子却很灵活。他想：既然宗关街都查遍了，那么，剩下来的
就是新泰纱厂的惠工宿舍了。根据得到的情报，这个厂里可
能有共产党，虽说一直抓不着把柄，魏循礼还派李登住在宿
舍里面，也没有发现蛛丝马迹。今天的这个共产党，难道会
上天入地么？
白洛边走边想，边想边照，突然，发现南墙脚下有几块砖
格外不同，心里一怔，手电简的光圈就在那几块砖上停下来。
传令兵看见他不走，就在那几块砖的上面再加了一道光。
白洛还嫌不亮，对站在吉普车旁的侦辑科长说：“许科长，把
手电照过来。”一时，三道光圈同时照在那几块砖上。传令兵
接过白洛手里的电筒，白洛直起腰来，舒展了一下肥胖的身
体，掏出一支雪茄含在嘴上，摆弄资格地说道：“新泰的这堵
围墙，是由大信营造公司承包的。这家公司的工程质量我很
清楚，期的墙既坚固又整齐，决不会发生局部松动的现象。
你们看，那几块砖显然松动了，这就是我们今晚要寻找的秘
86
=====第90页=====
密地点了”
侦辑科长抢上一步，脚掌往墙上一蹬，砖块就纷纷掉落
到围墙里面去了，不禁失声惊叫起来：“洞！一个大洞”
“传令兵！”白洛心里好生高兴，吩咐道：“命令一分队守
住这个洞口，二分队和三分队在围墙四周布上岗哨，其余的
分队在所有通向新泰的大街小巷实行戒严。
“是！”
白洛又吩时道：“许科长，命令司机开车，到厂里找魏循
礼和李登交涉。
“是！驱车前往！”
新泰纱厂的经理室内灯火通明，李登和几个高级职员正
在陪同魏循礼的三姨太打麻将，突然茶役进来说：“李先生，
白局长要见你！”
这个尖嘴猴腮，鼠眼獐头的李登，就是女工们背地叫的
“老鼠眼”。他打麻将正上劲，听说要会客，心里好不扫兴。
但转而一想，深更半夜里警察局长驾到，一定有事，便振作
精神走进会客室。
白洛在会客室里早就等得不耐烦了，一见李登进来，顾
不上寒喧，劈头问道：“李先生，你知不知道阁下管辖的惠工
宿舍出了问题？”
1
李登的头脑里这时装满了“东风”“白板”这些麻将牌，听
说女舍出了问题，不觉一惊，说道：“白局长深夜驾临，有失
迎迓，还望多多赐教！”
听了两句恭维话，白洛心里舒服多了，便把刚才发生的
87
=====第91页=====
事情告诉了李登，并指出：“根据墙边的大洞来看，我敢断
言，那个共党连人带枪都在女舍里！”白洛说罢，又燃起了一
支雪茄。
.
此刻，李登的内心活动是复杂的。他认为自己上任以来，
:
对女舍的管理既冠冕堂皇，又严厉苛刻，以至于从未发生和
政治有牵连的事件。唯一不愉快的回忆，是去年三十名湖南
养成工集体逃跑的事。那是因为她们吃不了车间里的苦头，
受不了宿舍里的“洋罪”，并没有什么政治色彩。事后拿着她
们本人画押、保人盖章的《入厂保证:书》，从她们在汉的亲友
身上罚了一大笔“赔偿费”，不但不蚀本，而且赚了钱，因此，
魏循礼没有责怪自己，还当众褒奖哩！此后，虽说又发生过
零零星星的挖墙打洞的事，那也只是个别女工“跳厂”或逃跑
时干的，既不影响新泰纱厂的盈利，又不妨碍惠工宿舍的观
瞻。今天，如果真的有共党进来，好比挖了自己的祖坟，那
还了得！仇恨共党，害怕工潮，这一点自己同白洛是完全一致
的。但是，即使出了事情，也不能在警界人士面前丢脸呀
白洛看了看手表，对李登说道，“已经快下夜一点了，李
先生，领我们到女舍看看去！”
白洛的催促，打断了李登在这一瞬间的思虑，他只好说
i
遣：“局座对部厂关怀备至，鄙人代表魏经理深表谢意！当今
党国的一统天下，岂能容异党活动？鄙人这就请局座速带卫
队，同去女舍查彻！”
：！
+
·
：
随着妻厉的警笛声，五十名军警组成的分队跑步开进厂
内。在李登和白洛的带领下，顺着厂内的西大路向惠工宿舍
跑来。
'
：
…

88
=====第92页=====
路上，白洛对李壁说：“李先生！阔下把金部住春女工集
中到球场上，我带领兄弟们进房同清查，意下如何
“局座言之有理
办
一场大搜查开始了
李登召来惠工宿舍内各个“部”的舍监，通知她们叫醒
个房间里的养成工速到球场集合，还要打开做夜班的养成工
住的空房间让军警搜查。主子下令，喽罗呼应。这些舍监拉
响了各个“部”的电铃，捶开房门，并拖着鸭公般的嗓子叫道：
“紧急集合！”“快到球场集合!”
：
“这个鬼厂真讨厌，半夜里叫魂”
“白天累个死，夜晚睡不安，真不是人过的日子”
“期满之后，快点离开这个鬼厂！”
养成工们揉着惺松的睡眼，边穿衣服边发泄心中的不平。
“五分钟集合完毕，迟到的罚工！”又是舍监的狼嚷狗叫
声。
在南楼33号房间里，同朱秀一起在南墙边打了洞的银
芝走到光华的床边问道：“光华姐，是不是为那个洞的事紧急
集合?”光华答道；“肯定是的。不要怕，到时候由朱秀
朱秀，银芝点头称是。
球场上灯火通明。养成工们没精打彩地站着。李登拖着
收师传教的噪子说道：“为了实施委座制定的剿共临时施政
纲要》，警察局的白局长带领兄弟们。冷夜不辞劳苦光临警
舍突击检查，这是国民革命的需要，是限制异党活动的需
要；同时，深夜紧急集合，也是培养诸位精独文明的措施
之一
68
=====第93页=====
在李登“训话”的同时，五十各单整常人了所有的房间，
枪托打坏了脸盆，椅刀挑破了被窝，床上、地下被摘得一珊
糊涂。结果扑了个空。白洛既没有发现那个共产党，也没有
看到一支枪，感到很失望。但他还不死心，又亲自带领一个
班，在院子里查了一通，最后，来到南墙边上。
站在球场上的银芝，看到白洛走近南墙，心里顿时-一紧；
接着又见白洛走到水缸旁边，拿出手电简往里照，又用带铁
钉的皮靴踢那个水缸。军警看到他对水缸发生了兴趣，也都
围过来，五六支手电筒的光柱同时射到水缸上。银芝的心随
着他们的一举一动，一阵一阵地跳动起来。她不安地想道：
如果他们把水缸挪动，那大洞里的枪………
正在这时候，站在银芝身边的光华用胳膊把朱秀一拐，
朱秀的童音噪门就说话了，在深夜里显得那样清脆：“报告李
先生，我们房间里发生了情况…
“什么情况?”李登警觉起来，急忙反问道。
“有情况了?”白落在心里自同道。本来，他并不是存心注
意那个水缸，用脚肠它，主要是排解心头无奈的动作，充其
量也只是试试它有无缺损。当时看到里面装着满缸清水，又
听见球场上有人报告出了情况，便离开水缸，往球场这边走
过来。
朱秀继续报告：“起床时我还没有注意，现在才发现我们
33号房间少了一个人。
“谁？”李登走过来。
白洛也走过来了。
“余阿青！”朱秀答道。
= 90
=====第94页=====
李登迎向走过来的白洛，对他耳语道：“局座！情况清
楚了……”又转向养成工们：“今晚的紧急集合就此结束，诸
位回寝室休息。”大家一哄而散。球场上留下了两个身影：一
个圆滚矮实，一个瘦长枯干。
李登见到用如此规模的大搜查都没有找到一个共产党，
再一次证明自已任何时候不会失职，于是很神气地对白洛说
道：“局座！情况很清楚，墙边的那个洞是一个逃跑的女工
打的，她叫余阿青，去年从上海来的，长得倒眉清目秀，可
是行为不轨，我早就发现她跟不三不四的男子来往，这次准
是徇情私奔去了。
“也有可能。纱厂女工嘛！”白洛虽然口里如此答道，但心
中不甘。
“局座！动用五十名军警搜查小小的女舍，这在鄙厂开办
以来还是第一次。局座对党国精忠效力，劳苦功高，鄙人望
尘莫及！不过，请局座放心，有李某在，共党休想进女舍
来！”李登此刻反守为攻了。
自洛此行徒劳往返，又气又恼，听了李登名为恭维实则
挖苦的话，更是火上加油。但他怎能示弱？回敬了一句：“女
舍发生挖墙打洞之事，从管理看总不能算尽善尽美吧?
当此世风日下之时，私逃之事在所难免。”李登答道。
他一向瞧不超这帮警界人士，认为他们浪荡、消遥、能，镇
压共产党不得力，便针对白洛专爱搞妍头的事，又向他还击了
几句：“不过，有人喜欢金尾藏娇，鄙厂却不允许女舍养汉!”
：“哈哈哈哈……”白洛干笑了几声，寒喧一阵，扫兴而归。
91
=====第95页=====
三
33 号房间虽然按规定熄了灯，里面一片漆黑，但是光华、
朱秀、银芝等养成工都没有睡觉，她们躺在床上小声议论着。
朱秀说：“光华姐的计谋真高明，让阿青姐出去了不回
来，给那个洞找了一个主'，平安地躲过了搜查。”
银芝接过朱秀的话说：“刚才我吓得好狠勒！你的尖喉咙
一说话，情况就变了。光华姐真会算哪！
光华对大家说：“姐妹们！第一仗我们算是打赢了，但是，
以后还有很多事要做。老鼠眼是个精灵鬼，他连我们每个人
的姓名、年龄、籍贯都记得一清二楚，大家想想，天亮后他
看到水缸搬动了，能不怀疑?”
“是啊，那怎么办呢?”朱秀用双手托着下巴，陷入了沉思。
银芝说：“我们马上下楼，把水缸还原，在树洞口盖上
泥土。”
秀娥说：“这样不行。枪是烈士的鲜血换来的，那洞潮
湿，再盖上淤泥容易生锈，战士们拿去怎么打白狗子呢？
光华说：“秀娥说得对。我想把枪藏在床底下好！”
银芝急了，大声说道：“那怎么行！”秀娥赶忙“嘘”了她
一下。银芝压低噪门继续说：“光华姐这回是怎么想的?枪放
在床底下，老鼠眼一进来不就发现了？
光华笑了笑，不慌不忙地说了具体方法。
事不宜迟，说干就干。趁老鼠眼送走白落的机会，姐妹
们轻巧地摸到墙边，取出了枪支，搬回了水缸，掩盖了树洞，
92+
=====第96页=====
并按光华说的方法，把枪藏在床底下了。
1.
-.
李登送走白洛，回到他设在惠工宿舍里的办公室兼卧室
内，躺在沙发上思量着刚才发生的一切。警察局长亲自搜查
没有发现问题，自己从而保全了面子，这固然是好事，但汉
上
阳兵工厂的枪支被盗，又是怎么一回事呢？
一想到枪，李登从沙发上站起来，眼前浮现一些明火执
仗的共产党人的形象。他想，这些共产党在还没有枪的时候
就敢于把自己的老伯父从庄园里拉出去戴上高帽子游街，如
果有了枪，岂不是要掉脑袋？！
他瞪起老鼠眼，望着窗外黑沉沉的庭院，然后，目光放
在书桌上的“新泰特别区党部文件袋”。这是昨天魏循礼亲手
交给他的，因为忙于“牌战”，一时还顾不上看。当下他伸手
去袋子里掏，琳琅满目的小册子便呈现在眼前。这里有《封锁
匪区办法》、《匪区食盐、火油、药料、电器封锁办法》、《邮
政封锁暂行办法》等十三种，都是南京“国民政府”为了企图
扼杀红军和红色区域的人民而颁布的。李登顺手翻弄着这些
小册子，想起魏循礼当时对他说的话：“上峰十分注重对匪区
的封锁，吾等可要严加防范哪！”突然，他联想到余阿青早
不走迟不走，唯独在今天晚上汉阳兵工广的枪支被盗的时候
走，难道仅仅是偶合吗？李登感到事关重大，顾不上睡眠，
拿起手电筒就朝着余阿青出走的南墙脚下的洞口走去。
手电筒的光束来回不停地在南墙边上移动着，李登的老
鼠眼此时更眯成了一条线，跟着光束在墙脚边和地面上不住
地搜索。突然，他发现水缸侧边的一块地面跟它旁边的地面不
.93
=====第97页=====
同，上面是一层新土，疑心更大了，他猛蹬一脚，那层新土塌下
去了，露出了一个大洞！他一看是树根腐烂以后形成的洞，这
倒不惊奇，惊奇的是为什么老树洞上面覆盖有新土?“一定有
人用过这个洞！”他思想上一闪念，便赶紧到老虎灶拿来一把
长火钳，在洞内探索着，最后从里面夹出了一个麻袋，电筒
一照，麻袋上有黄蜡油的斑痕。“女舍里怎么有这种东西呢?
分明用它包过什么金属物件，不然不会涂上黄蜡油！”想到这
里，他的心顿时紧缩起来，全身起了鸡皮疙瘩，恐怖地想到。
这可能就是白洛踏破铁鞋找不到的东西！
这个麻袋怎么留在洞内的呢？
刚才光华她们取出枪支以后，为了迅速藏进房间里和消
除洞口的痕迹，临时分成了两组：光华带人藏枪，银芝带人
消除痕迹，两个组同时行动。那个洞太深了，用银芝的话说，
真象个“无底洞”，一时没有那么多的泥土把它填满，为了怕
时间呆长了被李登发觉，银芝准备分两步走：随手取来包枪
的麻袋，今晚暂时盖住洞口，再填上泥土，明晚再把洞全部
填满，不料李登比兔子还精，这下就露出了破绽。
李登发现这个麻袋，判断出那十支枪很可能现在就藏在
他管辖的女舍内，藏枪的人也很可能在他管辖的女舍内，一
时又气又恼，心如火燎！他准备拨电话告诉白洛，可是转而
一想，自已刚才对他夸过海口，现在再请他来，岂不是自打
耳光？也不能惊动魏循礼，因为这种失职是难以宽恕的。眼
2：
下，只有自已想办法了。
李登怀着哑巴吃黄连的痛苦心情、惊弓之鸟似的惶恐情
绪、与共产党不共戴天的仇根，回到办公室连夜思索对策。
94
=====第98页=====
四
凌晨，李登全然不动声色，把那个树洞按原样还原以后，
象平常一样把做日班的养成工集合到球场里，例行公事地
“训话”一通。末了，让她们出发进车间，并指使她们唱趣《新
泰纱厂之歌》·
这些养成工开始还漫不经心地唱两句，等到走出球场，
离李登远了，就干脆都不唱了，三五成群地谈起话来。
根芝小声对光华说：“光华姐，今天一切照常，看来老鼠
眼一点也没有发现秘密。下一步，我们就想想怎样运出去
了。”
光华环顾了四周，轻声答道：“老鼠眼是个精灵鬼，我们
不能只看表面，还得观察一下，再合计运走的事，我总担心
那树洞上面盖的一层新土”
进了车间，她们走到各自的纱车旁，同做夜班的女工进
行交接班以后，都紧张地看起车来。
天色未明。车间里稀稀拉拉的灯泡象鬼火一样，有气无
力地眨着眼睛；满车间昏黄昏黄的，分不清是白天还是夜晚。
凌晨起来，银芝就觉得自己的眼睛不舒服，在这样的照明条
件下，更觉得难受。此刻，她用手一摸，才发觉自己的眼睛
肿得象桃于。过了一会，看到电灯象朦胧的月亮，看到砂
是模模糊糊的，她想请半天病假回宿舍休息，同时，利用这
个机会照看床底下的东西。
她走到训练员张阿珠的面前，说道：“张先生，我
·95
=====第99页=====
刚一开口，就被她打了一嘴巴。
“薛银芝，你为什么讲话之前不陶躬？！”张阿珠训斥道。
“我忘了。”银芝补行了礼，“张先生，我今天害眼，实在
做不得，向您家请半天假。”
“什么?请假?1你不做，难道要我关车不成！”张阿珠暴跳
起来，“做不得也要做，死也要死在车间里”
银芝早就对这个厂里的一整套所谓“文明”非常不满，早
就想离开这里，听了光华的话，为了开展工作，她才坚持下
来。此刻，她忍气吞声地重又回到纱车旁。
银芝的眼睛里布满血丝，连行走都不方便，哪能看得见
细如毛发的纱头呢？顷刻，断头越来越多，车子开了大“花”。
张阿珠看见了，恶狠狠地走过来，大声喝道：“萨银芝！你不
好生接头，老娘打死你！”话音未落，抓起一条毛辊劈头盖脑
地打过去……光华看见了，赶忙走过来，截注毛，严正地
说：“张先生！薛银芝的眼睛肿得象大红桃，也该让人家休息
休息嘛！”
张阿珠先是一怔，然后冷笑着说：“让她休息，她的车你
来看?”
“可以！”光华走上一步，从容地说，“魏经理常说：振兴
实业，人人有责。如果您家批准薛银艺休息，她的车我来
看1”一上工，光华就在心里捉摸着如何让一个姐妹找借口回
到宿舍观察动静，现在银芝害眼病，正可借此机会回去。
张阿珠被光华这突如其来的一击弄得哭笑不得，听到她
又搬出魏循礼的话，一时无言答对，只好硬着头皮说。“那就
这样办吧。”
-96
=====第100页=====
银芝准备走，张阿珠又说：“给你开一张“入舍证”。”
“怎么?我们回到宿舍还要什么入舍证'?”银芝困惑地问
道。：
-
“这是最新规定，李先生今天清晨下达的。从今天起，凡
住舍女工在当班时间一律不准回宿舍，在休息时间不准出宿
舍。宿舍门口有专人把守。如果确系有病，必须持有入舍
证'才能进入宿舍。”
“看来，惊动老鼠眼了！”光华在心里说。等银芝拿到“入舍
证”后，光华小声对她说：“情况变得复杂了，你要随时观察
动静。我们放工回来后再商量办法。”“好。光华姐放心，我虽
说眼睛痛，但决不会睡觉。”银芝用手帕捂住眼睛，离开了车
间。
她回到宿舍。果然，宿舍的大门落锁了，高墙下站着两
名警卫。她掏出“入舍证”，警卫看了足足半分钟，才打开门
让她进去。
做夜班的女工都睡觉了，宿舍里静悄悄的，阴霾的天气
使这个宿舍在白天也显得阴沉沉的。银芝正准备登上南楼，
突然看到南墙脚下有一个人影在闪动，虽然她现在的视力很
差，但在朦胧中辨认出那个身影是纤长枯于的，便知道是李
登。她赶忙登上楼桥，轰手蹑脚地走到南楼的尽头，蹲在走
廊的栏杆下面，见南墙脚下的那个树洞被李登打开，他拿着
包枪的麻袋在比划着，银芝先是一惊，接着一阵难过，后悔
自己昨晚不该用那条麻袋封住洞口而留下把柄的。
回到33号房间，银芝关上房门，透过玻璃窗看到走鹰里
没有人走动，便蹲在光华和朱秀的床前，看看藏在她俩床底
87
=====第101页=====
下的枪支被人动过没疗。头伸进去一看，枪支原封未动，她
才放心了。
这是摆着六个上下铺的小房间，还不到十四平方米，一
共住十二个养成工，每人每月缴一块钱的房租，比外面的房
机还要贵两倍。新秦纱广对女工的盘剥是无孔不入的，强迫
养成工佳宿并收取高额租金只是其中一例。
银芝睡的是上铺，铺位正临着走廊的窗前，透过窗上的
玻璃可以看到走廊上和庭院里的一举一动。她正准备爬上床
假装睡觉听动静，一见床单气就来了。这是用厂里的次布做
的单幅床单，当中印着一个圆形图案。李登明文规定，每个
养成上在铺床时必须把这个图案放在床的正中，偏斜一点就
要挨打，把床单睡皱了更要挨打。她和许多养成工为此多次
挨过李登的毒打。当下她用手把床单一掀，轻声骂道：“不睡
你的鬼床单！”就俯卧在棉絮上，用她那正在害眼疾的双眼吃
力地监视着窗外。
此刻，宿舍里寂静无声，银芝的耳边却回响着光华常说
的话：清规戒律是缠住女工的毒蛇，惠工宿舍是关锁女工的
监牢。要想斩断毒蛇，砸烂监牢，就得靠女工们自己团结起
来斗。开展厂内的斗争是必要的，更重要的是开展支援红色
区域的斗争。红色区域扩大了，红军胜利了，旧中国这个大
监牢就会土崩瓦解，女工们才能彻底翻身！
这时，银芝听见楼梯上有脚步声，心里顿时警觉起来。
她想：莫不是老鼠眼趁姐妹们上工以后暗中查房吧？这是他
的惯伎，因为养成工们放工回来后经常发现自己的床铺被人
翻动过。果然，来者正是李登。他把皮鞋换威布鞋，手里拿
98
=====第102页=====
着一大串钥匙，在光天化日之下，胁下还换着一支四节手电
简。银芝看到他用钥匙打开南楼最前面的一间房，进去了好
一会才出来；又依次打开第二间、第三阔……现在，
李登
进隔壁房间了，银芝的心跳动起来，她对光华把枪截在床底下
:
本来就有点担心，老鼠眼真的来查房了，心里更是不安。但
是，她决心坚持不离开房间，观察老鼠眼的动静，并作好准
备，承担风险。
“叽嘎——”一声，房门开了，幽灵似的老鼠眼进来了！
银芝俯卧在床上，假装睡着，注意他的一举一动。她看到李
登的老鼠眼巡视着房间里的天花板、墙壁、地板和床铺，对
于光线较暗的地方，他还打开电筒照射；巡视一通以后，他
又伸出毛茸茸的手翻动着每一个铺位上的被褥，特别注意查
看了逃离本厂的余阿青的床铺。突然，他发现门边的上铺有
人睡觉，先是一愣，然后大声嚷道：“你为什么不上班哪？”银
芝掏出“入舍证”，答道：“我眼睛疼，张先生准假休息半天。”
“唔。”李登阴险地从牙缝里迸出一句话：“我查看一下你们房
间里有没有什么不卫生的东西*…”说着，他弯下腰，打开电
简，依次查看每张床下而放着东西没有，还不时用脚赐开摆
在床下的鞋予，以免遮住了视线。
银芝用厌恶的目光死死钉着李登，她的耳朵清楚地断到
自己心脏的“哪嘣”跳动声，右手紧紧捏着放在床里边的四根
绑在一起的帐篙，如果万一他发现了枪支，她将居高临下，
用这把粗竹篙猛击他的头部。
终于，李登直起腰来，回转身朝房门口走去，随着带房门
的声音，银芝放开了帐篙，心里的一块石头落了地。她想光
 99
=====第103页=====
这个点子虽说有几分冒险，但却相当高明一把十支枪分
别用锭带紧紧地捆绑在下铺的两副铺板下面，“上不沾天，下
不着地”，人站在床边，从上面摸不着，从下面看不见；除非
你把头伸进床底下，否则就发现不了这十支枪。
五
下午六点半钟，光华她们放工吃饭以后，回宿舍来了。
一进门，银芝就把老鼠眼发现了树洞、暗中查过房但未发现
枪支的事告诉了光华。末了，沉痛地说：“光华姐，由于我的
失误，对工作带来很大被动，我感到十分痛心……”
光华安慰她道，“我昨晚就想过树洞的事。由于我们已经
动用过它，所以再盖上去的就是新士，任凭我们怎么伪装，
也和原来的不同，这就难以逃过老鼠眼那双狡猾的眼睛。
光华接着说：“当前，国民党颁布了各种封锁红区的反动法
1
令，老鼠眼对宿舍的管理也更加法西斯化，给我们开展工
作造成了许多不利条件。在这种情况下，如果稍有藐忽，就
会对工作造成损失。来，大家商量商量下一步的行动。说完
要秀娥在走廊上假装背诵纺纱机零件名称，负贵警戒。秀娥
出去了，姐妹们都围过来共同出主意。
女：光华她们正在商量运枪的事，忽然电铃响了。铃声中还
伴着舍监的喊叫声：“今天提前上课，快到礼堂集合！”
秀娥从门外走进来，说道：“光华姐，提前上课了！”
“往常都是七点钟上课，今天刚吃过饭就上课，怎么搞
的?”秋姑说。
100
=====第104页=====
期的斗争精神，支援红区，转运枪支！”光华说着，同雄妹们
一道向礼堂走去。
:
….
这是养成工专用礼堂，座落在惠工宿舍球场侧边，是李
登来厂后建议魏循礼修建的，也是他们标榜文明、常向外界
吹嘘的一项“福利”设施。他们在车间里不惜损坏女工的视力
而用小灯泡，在这里却尾罗棋布地把灯泡排列成图案，为的
是在有人参观的时候开亮它们。
今天没有参观的“宾客”，灯泡照例没有开齐。
电铃响了，讲台两边出现两个“静”字，李登走上讲台，
清了清嗓子，以上课为名，讲了一通，宣扬新泰如何“文明”，
要工人安分守己，甘当奴隶。最后他说：“明天是我厂礼拜，
又是建厂纪念日，晚上将在这里召开盛大的庆祝会，望诸位
抖撒精神，接受魏经理和各界同仁的检阔*
第二天晚上，礼堂里灯火辉煌，新泰纱厂厂庆大会在这
里隆重举行。魏循礼亲临致词，李登充任司仪，各界人士和
报社记者应邀出席。在来宾席就坐的还有伪研口分局局长白
洛。为了助兴，李登还特地请来教会学校的管弦乐队。
乐队奏了一通以后，李登走主讲台，他身穿西装，颈子
上挂着金十宇架，干咳了一声，宣布庆祝大会开始，接着就
是魏循礼“致词”
就在魏循礼和李登他门自我陶醉的时候，光华、朱秀、
银芝、秀娥等人溜出了礼堂。
没有月亮，没有星星，只有春夜的凉风。院子星静悄悄
101
=====第105页=====
的，看不到一个人影，人们都集中在礼堂里。
光华和姐妹们摸到西墙脚下，她们购着墙警听了一会，
没听到墙外有脚步声。
…
心
2
“开始行动！”光华话音未落，大伙分头动手。
在五分钟的时间内，西墙脚下的洞打好了，十支枪也抬
到墙边。光华掏出怀表一看，晚上八点半钟，正好是事先规定
的联系时间。不一会，听到墙外有一辆马车由远而近驶过来，
轻巧地停在墙边。接着，听见墙外轻轻敲了三下，光华在墙
内也轻轻敲了三下。
“老孙伯和阿青姐来了！”朱秀高兴得几乎跳起来，她急忙
抽开几块砖，老孙伯出现在洞口，光华迅速从洞口递给他十
支枪。老孙伯激动地说：“同志们，你们干得好啊！烈士的血
没有白流，游击战士没有白等！”
光华她们也都激动得热泪盈眶。
枪啊！你的身上绽开着烈士的血花，又寄托了纺织女工
的热切希望。飞吧，快飞到鄂豫皖边区！英勇的游击战士有
了你就如虎添翼，让白狗子在你面前成排成排地倒下去！有
了党指挥的枪，纺织女工就看到了曙光，东方大地将升超一
轮朝阳…
老孙伯和阿青敏捷地把枪支搬上马车，并伪装起来。
临走前，老孙伯对光华说：“你们惠工宿舍地处汉阳兵卫
厂和双墩之间，今后可能长期作为地下转运站。
“为红区转运武器，我们暂死完成任务I”光华代表姐妹们
\
表示坚定的决心。
“再见！”
102
=====第106页=====
“一路平安！”
马蹄声和车轮声消失在围墙之外…
光华和朱秀熟练地把那几块砖照原样堆砌着，同时用预
先准备好的沙灰把它塞率，姐妹们在完成转运武器的任务
C
后，在管弦乐的伴奏声中，迈着轻捷的步子回到了礼堂。
二
上
103
=====第107页=====
4
针锋相对
:
一九三四年初冬的一天，正是新泰纱厂日夜班转班的“大
礼拜天”，下个回点钟，做夜班的女工就提前来到车间。这
时，女领班张阿珠着腰站在车间里的走道上，不时看看手
表，虎视眈地瞪着每一个进来的女工。看样子，她利用停
车转班的机会搞了什么鬼名堂。这个家伙歪点子多，迫害工
人的花样经常翻新。女工们切齿痛恨，背地里都叫她“阿猪”。
不一会，车弄里走出一个身穿浅黄色职员制服的女青年，
年纪约二十岁，中等身材，短发，圆脸，大眼睛，她就是新
从上海纺织中学毕业分配来厂、在细纱车间当见习技术员的
徐志芳。女工们对职员一般都是仇视的，背地里把年纪较大
的职员喊“丕子”，把年纪较轻的职员喊“小丕子”；她刚来，
女工们照例喊“小不子”。
徐志芳走到张阿珠面前，问道：“张先生，工友都来齐了，
可以开车吧?
“好，开车！”
张阿珠一声令下，徐志芳合拢电闸，“鸣——”地一声，
马达起动了。这些马达带动了横贯车间南北的一根根的天
104
=====第108页=====
轴，天轴又通过传送皮带转动了一排排的细纱机，顿时，车
间里响声一片，震耳欲聋。
地下党员孙光华来到一工区她所看的纱车旁，眼望着一
丈多长的天轴皮带上下不停地飞快旋转，耳听着比平时更刺
耳的纱机轰鸣声，她觉察到车加速了！心里不禁纳闷起来:
为什么突然加车速呢?
看着飞旋的纱锭，她回想上午在双墩开会的情况。会上，
老郑同志在传达上级党委关于粉碎国民党“清剿”大别山红区
的指示时说：“当前，我主力红军撤出江西，进行战略大转
移，南方各省的红色游击区就象钢刀插在国民党反动派的心
坎，反动派恨之入骨，开始了疯狂的烧杀，我鄂豫皖区也遭
到国民党匪军的清剿'，使用的兵力不下二十万人。他们依
照蒋介石的手谕，实行所谓无限期清则'和座山驻剿，施
展并村移民、伐树烧山等毒辣手段，企图将游击队困死在山
林里。
;
根据得到的情报，二十万国民党匪军是紧急招募、仓促
集结起来的，今年的冬寒来得早，来势猛，大别山区县经开
始降雪，靠军工厂赶制棉衣来不及，匪吴司令将约定此地的
纱厂生产棉布做军大衣。上级指示我们：迅速弄清哪个纱厂
为匪军生产，设法拖住生产进度。”
：
交代任务以后，老郑同志还给光华讲了一位新来的、她
还未接上关系的同志的情况…。
眼下，光华看着这台老牛似的英制细纱车在高速下边转
边哼，心里暗想：过去厂里经常接受外面的订货，也没有象
这样加速：这次猛增车速，是不是同国民党“清攀大别山健
105
=====第109页=====
区的紧急行动有关呢?
在四工区墙角边的最后一台纱车上，皮带盘飞快地旋转
着。车速的增大使皮辊表面压起槽子，皮辊压钩的压力不均
匀，因而车子上毛病百出，四百根纱头断得只剩几十根，断
了的纱头象绣球花开在毛辊上。车子这样开大花就是值车工
的大祸来临，十四岁的养成工秋兰只得不停地跑巡回，抢接
断头；尽管她的手脚很伶俐，无奈劳动强度跟她的年龄悬殊
太大，接了这根又断了那根，手指头卡头卡肿了，腿子跑软
了，累得气喘嘘嘘，断头还是接不齐。
张阿珠巡查走到墙角边，看到这台纱车上开满了绣球花，
心想今天是加速的第一天，必须鞭策女工适应于高速下做生
活，对接头接得慢的得加重处罚，以收“杀一做百”之效，便
决定拿秋兰开刀，乘她不备之时，抓起一条毛辊从身后猛敲
过去，秋兰还没有从接头的忙乱中解脱出来，后脑壳又被打得
一闷，不觉回过头来，见是张阿珠，怒问：“你凭什么打人?”
“你躲在墙角边偷懒，还敢翠嘴？车子开花，连打带罚！”
张阿珠炮哮起来，紧握着的毛辊象雨点一样地打在秋兰
的头上，身上。张阿珠来势很猛，左右开弓，手脚并举，尽
管秋兰尽力躲让，但是瘦小的秋兰怎能对付得过肥壮的张阿
珠?“你还敢躲哇？老娘打死你！”刹那间，瘦削的小脸被毛辊
的钢尖划了许多血十字…
在纱机的轰鸣声中紧张地看车的女工一时没有发觉墙角
边的小翅妹惨遭毒打，等到张阿珠打累了，在车头上挂起罚
工牌，她们才围过来。“不好好接头，故意造成车子开大花
的，老娘就要连打带到！”狠狠地瞪了女工们一眼，转身走了。
106
=====第110页=====
平时，她是不让女工聚集在一起的，这次显然是借秋兰示众，
杀鸡吓猴。
“这是什么世道？做苦工还要遭毒打！”十九岁的养成工
英姑扶起秋兰，愤愤地说。
“阿猪太狠毒了，把秋兰打成这个样子”刘大姐在张阿珠
手下做工的时间最长，最了解她，因面也最痛恨她。
姐妹们看到张阿珠的肥胖身影大摇大摆地上楼去了，有
的厌恶地使劲往地上吐口水，有的牙齿咬得格格响。
一件出乎女工意料之外的事情发生了：新来的技术员徐
志芳走过来，从职员制服的口袋里掏出洁白的手绢，细心地
揩干净秋兰脸上的血迹，说道：“这么快的车速，开花怎么怪
工友呢?
女工们睁大眼睛望着徐志芳：哪有职员同情工人的？
徐志芳把秋兰扶到墙角的纱篓上坐下来，关切地说：“你
先在这里休息一下，我帮你看车。
女工们对眼前这个“小丕子”更加不理解了。
徐志芳发觉女工们站在旁边注视自己，就说：“工友们，
去做活吧。张阿珠打人、罚工，开除工友，在厂里是有名的，
她一会又要下楼来，大家不要吃眼前亏。
人们散去了。机灵的英站偷空穿过大车弄跑到一工区，
把这里的情况告诉了光华。
:深夜一点多钟，张阿珠上楼睡觉去了。只见昏黄的灯光
下，徐志芳敏捷地闪到一工区光华所看的纱车旁，四顾无人，
便走进车弄，小声地用规定的联络暗号同光华进行联系。光
华迎上前去，激动地说：“我就是孙光华。姐妹们盼望你好久
107
=====第111页=====
了1”车弄里，两只手紧紧地握在一起。
光华把徐志芳带到墙角边，这里光线更昏暗，人们无法
看清那个人的面孔。
徐志芳说：“光华同志，我向你报告一个紧急情况：今天
白天，阿猪趁停车转班的机会，在车间里上审下跳地指挥修机
工换天轴皮带盘，她不说换的原因，只说把小盘全部换成大
盘。有个叫王阿根的修机工不肯换，说：皮带盘已经换过两
次，再换大，车速就更快了！车速再加快，车子受不了，人
更受不了！说罢，掉头就走。阿猪追上去，用穿口哨的链条猛
甩在他的头上，再用劲一拉，他的右耳朵一下就被拉破了，
满链条都是血！这时，邓海金突然出现在车间门口，后面还
跟着十来个荷枪实弹的军警，检修工一看这阵势，只得忍气
吞声地把大皮带盘往天轴上装。阿猪为了在四点钟以前全部
装齐，不惜亲自动手，赤膊上阵
“难怪我今天一上班，就发现车速突然增快了。”光华说，
“为什么突然猛增车速？为什么阿猪不象过去那样，把加速的
原因和方案告诉直接装车的检修工？为什么加速前要军警到
场？事出有因哪1”
“你说得对，光华同志。”徐志芳说，“当时我也是越想越
不对劲，不禁想起昨天晚上阿猪一个人在楼上办公室写划了
许久。我就趁她在车间里张罗的机会，独自到办公室里去看
看，终于在字纸篓里发现了一张计算车速的草稿纸，上面十
分潦草地写着15，000匹’、大衣、“月底’等字样和几个数
学公式。”说着，从衣袋里拿出一张揉烂了的纸递给光华，“就
是这张草稿纸。”
 108
=====第112页=====
光华接过稿纸正准备看看，突然听到前面大车弄里传来
一阵脚步声，赶忙对徐志芳说“邓海金又带着厂警来巡夜
了，你暂时回避一下。
食

徐志芳点点头，鄙夷地望着传来脚步声的方向，朝中间
车弄里走去了。
:
·邓海金一行离开车间以后，徐志芳重又摸到光华所看的
纱车旁，小声问道：“光华同志，你对这张草稿纸的看法怎
样？”
光华指着草稿纸说：“这张纸我下班后就带到双墩，请老
郑最后鉴定一下。根据这上面写的15000四，大衣'、月
底’等字样来分析，阿猪这次突然加速，决不是一个平常的生
产措施，很可能是为了在月底前生产一万五千匹棉布做军大
衣，也就是老郑说的为匪军生产、配合清剿'大别山的军事
行动！”
“我完全同意这个判断。”徐志芳激愤地说，“跟国民党匪
军生产棉布做军大衣的就是这个厂！阿猪猛增车速是想一箭
双雕：援助匪军居杀人民，加重劳动强度残害在业工人。手
段多辣呀！光华同志，你说该怎么办?”
光华环顾了一下四周，说：“老郑同志今天上午说，这次
国民党清剿的规模相当大，要出动二十万匪军。这一万五
千匹棉布该可以做多少军大衣呀！这么多的白狗子穿了棉大
衣，上了大别山，我们的红区就要受损失了。所以，我们必
须同阿猪进行针锋相对的斗争，她加速，我们就减速！拖住
了军纱生产的进度，就拖住了白狗子的腿子！”
光华走到细纱车的另一面，继续说:“纺纱织布是流水线
109
5
=====第113页=====
生产，其中细钞工序是关键。翻纱的产量上不去，前，后纺
和织布间就衔接不上，因而斗争的重点正好在我们所在的细
纱车间。蒋介石颁布《剿共临时施政纲要》以后，国民党大搞
白色恐怖，军警到处横行，红鼻子动辄抓人，现在闹摇班牺
牲太大，得想办法巧妙地跟他们斗！”
：
听完了光华的话，徐志芳精神振奋地说：“兵来将挡，水
来土淹。阿猪有矛，我们有盾！”
光华意味深长地说：“这次的斗争，不同手以往的斗争。.
红区的军民在大别山同敌人展开短兵相接的战斗，我们在这
里也要想方设法同敌人进行针锋相对的斗争！”
二
细纱车间加快车速后的第二天。
在大车弄中间的一个特设的高台上，张阿珠的左腿架在
右腿上，高高在上地坐着，一双眼睛不停地向车间四处扫瞄，
监视着每一个女工。
她听着一排一排的细纱机齐声轰响，仿佛在为自己奏乐;
看着一个一个的女工赶着跑巡回，仿佛象奴仆一样为自己奔
忙。听着，看着，心里暗自高兴:“这些人都是贱命，硬要我
逼着干！我一打，一罚，这不都适应了高速下做生活吗?”她
还准备根据今天的生产情况，把车速再加快一些，这样，就
可以提前完成军纱任务了！
"
在她自我陶醉的当儿，工务主鞋叶矮子摸上高台，在她
身后说道:“多神气呀，国内第一流的女领斑”
110
=====第114页=====
“你这个阴险鬼！”
“你真厉害！你加多快的车速，女工就适应多快的车速，
她们都快成为纱机上的零件了！”
“这就是太罗制'的管理嘛！”
“你闻风而动，难怪前天魏经理再三要我把订货的事首先
告诉你，征求你的意见，你这里揭了榜，他才正式跟吴司令
签订合同。你对军纱生产如此卖力，这个区党部委员的头衔
没有白挂罗！
“我跟共党有杀夫之仇，援助国军责无旁贷。”
“妙，实在妙！你这一炮又打响了，魏经理褒奖你自不必
说，吴司令肯定会亲自给予重赏哩！
张阿珠心头乐滋滋的，向叶矮子报告生产情况，进一步
夸耀自已的成绩：“过去，一台车纺七篓子纱还纺不满，咋天
一加速，就纺了八篓子半，四天的纱现在三天就可以纺完。
我还准备用红线、蓝线做标记，让日班、夜班搞竞争，制造
矛盾，增加产量。细纱是成纱工序，细纱的车速加快了，产
量提高了，前、后纺和织布间就可以跟上来。这样，月底前
定能完成任务！”
车间通道口的门帘子开了，满载着成纱的车子被男工推
到下工序；一阵穿堂风吹过来，张阿珠罩着西服的旗袍被卷
起衣角，肩头斜挂着、表示职务的彩带飒飒作响，她故意挺
起胸脯，向叶矮子显示自己胸有成竹。
“妙！实在妙！”叶矮子又操起他的口头禅大加赞赏，“我
马上通知前、后纺和织布间，按照你们细纱间的进度调整他
们的工艺!”
111
广
=====第115页=====
说话间，徐志芳走过来了。她看到叶矮子，寒喧道：“叶
主任，晚安！”
“晚安。”叶矮子说，“你被派到张先生手下工作，多荣幸
呀！”
1
徐志芳答道：“是呀，短短一个星期，我学到不少东西
哩。”
叶矮子转身义对张阿珠说：“这个上海正牌科班出身的技
术员，学业成绩很好，算是年轻有为咧！”
为了在叶矮子面前显示加车速的具体成果，张阿珠问徐
志芳：“技术员，今天每台车的班产是多少?”
徐志芳说：“我正要报告张先生。每台车七篓子纱都没有
纺满，比昨天少多了，跟前天的一样。”
张阿珠大惊，赶忙从高台上走下来，对叶矮子说：“怪事，
我在高台上一刻不停地监视女工，她们没有偷懒呀，产量怎
么反倒降低了？我这就去看看。
时矮子失望地说：“那……暂时就不通知前、后纺和织布
间调整工艺了。你们先研究一下，我走了。
此刻，张阿珠仿佛觉得身后挨了一闷棍：本来想当脊叶
矮子的面表功，不料竞当面出丑1
在四工区墙角边的最后一台纱车上，尽管皮带盘转得“鸣
鸣”直响，可是传送皮带却不能把这么快的速度传递到纱车
上，滚筒的速度慢下来了，开花现象减少了，秋兰不象昨天
那样手忙脚乱了。
英姑跑过来，兴奋地问秋兰：“今天的生活该好做吵?”
E
“好做多了。不知道是哪个好心人出的好主意，把红糖
112
=====第116页=====
和着米饭捏成砣，一塞到皮带盘上面，皮带打滑，车速就
慢下来了。”
“当然有好心人罗！不能总是豺狼当道嘛！”
英姑的眼睛真尖，发现张阿珠从远处走过来了，忙说：
“阿猪来了。她要问你，你就照刚才的话说。”她迅速回到自
已所看的纱车旁。
张阿珠鼓着眼睛走过来，看到秋兰跟平时一样，心平气
和地接断头、跑巡回，一点也不象昨天那样忙乱，疑心油然
而生，对身后的徐志芳说:“你去马达房把这一排车关掉，我
要仔细检查检查。
“是。”徐志芳走了。
少顷，天轴的转动由快到慢，最后停止了；皮带盘哼了
一长声，也不动了。张阿珠挽起袖子，围着这台纱车东摸摸，
西看看。她也真不愧是魏循礼夸耀的“全才领班”，一下的功
夫，就在皮带上发现了米饭的痕迹！
“这还了得，存心搞破坏！”张阿珠的眼睛逼视着秋兰，
牙齿在腮帮子里面咬得直动直动。“快说！这米饭是哪里来
的？”
秋兰早有准备地回答：“报告张先生！为了抢接断头，连
吃饭都没有时间，我只好把碗放到车顶板上，接根断头，扒
口饭，时间太紧，不小心把饭弄泼了……
虽然秋兰熟练地背诵着英姑告诉她的话，但眼前的事实
怎能逃过张阿珠狡猎的目光！她大喝一声:“胡说！分明是想
减速！老娘打死你！”
从纱锭的缝隙间，英姑看到张阿珠的脸胀得通红，眼睛
113
=====第117页=====
里布满血丝，霍地从纱车上抽出一条毛辊，高高地举起来，
正准备打秋兰，突然徐志芳跑过来了。她拉着张阿珠高举毛
辊的手就往回拖，连声说道：“张先生，大事不好！这根天轴
下所有纱车的皮带上都有米饭！”
“真的？我看看去！”张阿珠放下毛辊，跟着徐志芳查看去
了。
正准备挺身而出的英姑长长地舒了一口气。秋兰见张阿
珠走了，车子又关着，索性在纱篓上坐下来休息。
张阿珠命令徐志芳把马达都关掉，把全部纱车停下来检
查，发现每台车的皮带上都有米饭！
她怒从心头起，吩咐徐志芳，“你上楼给硚口警察局挂个
电话，接通后下楼告诉我，我要亲自报告白局长，这里有人
破坏军纱生产，叫他来厂抓人！”
“什么？军纱生产?”徐志芳追问道。
张阿珠自知失言，叶矮子对她讲过，生产军纱的事不要.
对别的职员讲，但看到刚才叶矮子对她很器重，就认为不必
对她保密，但也不对她说明详细情况，只是说：“你刚来，还
不知道我们车间做的是军纱。要注意，不能对别人讲！”
“这个我明白。在上海时，我们学校的附属工厂经常接受
军事订货。”
张阿珠一听，更放心了。
徐志芳问：“你叫白局长来厂抓人，抓谁呢？台台车上都
有米饭，难道把满车间的人都抓去?”
张阿珠一听，在心里说：对呀。口里却答不出话来。
徐志芳看到她怔住了，又说：“张先生是远近闻名的领
114
=====第118页=====
班，以善于治理工人善称，军纱生产刚开始就要警察局抓人，
未免跟你的名声太不相称了。依我看哪，枪打出头鸟，擒贼
先擒王，注意观察，把领头的抓起来就是了。”
“你这话对，你这话对。”
稍顿，张阿珠咬牙切齿地说：“她们会往皮带上撒米饭，
我会往皮带上抹松香！”
三
昨天，细纱车间的活好做一些，今天再上夜班，情况又
变了。
每台纱车上的皮带盘“鸣鸣”直响，上下跳动着的皮带象
龇牙咧嘴的下山猛虎，朝女工头上猛扑过来；飞旋着的滚筒
象决了堤的洪水一浪高过一浪，似乎要把女工吞没进去；皮
辊表面重新被压起槽子，断了的纱头又象绣球花开在车子上。
女工们都忙乱起来，这边车弄里听见斥责叫骂，那边车弄里
传来小养成工的悲鸣***
“阿猪又出鬼点了，把车速加快了！”英姑说。
“嗨！做苦工忍饥挨饿，加车速更受折磨！”刘大姐是在
汉口长大的，小时候白天捡破烂，晚上有时在宗关街听街头
艺人唱小曲、说评书。她虽然不识字，但能编点顺口溜，每
有感触，脱口而出。
“今天再出主意降车速就好！”秋兰说。
叶矮子走过来了，他的身后眼着几个厂警。他尖声高叫
道：“大家安分守已，专心做活！从今天起，不准三五成群谈
115
=====第119页=====
话！不然就算聚众闹事，不仅开除工籍，而且要送往官厅究
办！”
姐妹们忍气吞声地回到各自的纱车旁。
各工区的工头都出动了。她们的右肩上都斜挂着彩色绸
带，挺起胸脯，扭着腰杆，在车间里指手划脚，穿来穿去，
神气活现地向每一条车弄里窥视。
虽然控制得那么紧，机智的英姑还是偷空到光华所看的
纱机旁去了一趟。
“又加速了！”英姑焦急地说。
“是的。”光华说，“据了解，今天阿猪又搞鬼了！她黑心
肠施毒手，拿起钢丝刷死劲地刷传送皮带，又抹了松香粉，
车速更加快了。看来，这家伙对她的党国'很尽忠，对生产
军纱很卖力1”
英姑说:“阿猪有一整套残害工友的办法。再怎么对付她
呢？”
“阿猪有矛，我们有盾。你和刘大姐赶快分头告诉工友
们，向皮带上泼水加油，车速就会降下来。”
“水每个人可以自已舀，这机油怎么弄呢?”
“我也在考虑这个问题。叶矮子亲自出马，厂警四处巡
逻，情况更严重了。”
她俩商量了一阵，最后决定：让思想基础好、年纪最小、
手脚又传俐的秋兰当“输油工”，从党的外围同志、修机工王
阿根那里拿机油，秘密地传递给工友们。秋兰所看的纱车由
邻近机台的英姑她们兼看起来。她的纱车在墙角边，只要保
持正常运转，张阿珠就不易发觉。
116
=====第120页=====
英姑悄悄地摸到秋兰的纱车旁，商量了一阵…
这时，张阿珠从侧门进来了，她睡眼惺松，却死死地盯
着每一个看车的女工，又伸着头向车弄里探望，还不时地伸
出臃肿的手弄一弄机台，摸一摸纱篓里纺好的纱。
此刻，秋兰拿着油壶来到四十九号纱车旁，帮助一个身
体较弱的女工往皮带上加油。
那个女工说：“这个办法真好。要不，车子开大花被阿猪
看见了，又要罚我三个工
刘大姐猛一抬头，忽然发现张阿珠在四十六号纱车的尾
部指手划脚，马上警觉起来：这个加油加水的办法，比起往
皮带上塞米饭不大容易被阿猪发觉。如果阿猪现在亲眼看见
秋兰往皮带上加油，不仅她个人有生命危险，这第二个回合
的斗争很快就会失败！可是，秋兰正在加油，她一点也没有
觉察到张阿珠再拐一个弯就会走到自己的面前。那个女工集
中注意力接头，也没有回头看，顿时，刘大姐的心弦绷得紧
紧的。怎么办呢？既不能高声呼喊她，更不能离开自己看的
纱车走过去提醒她，眼看着张阿珠在四十六号纱车的尾部指
手划脚一通以后，拐个弯就会走到秋兰身边，怎么办?
情急智生。刘大姐猛然想起光华向她讲过的、大革命时
期这个厂的工友用顺口溜当联络信号的事，便在车弄里大声
唱起歌来：
阿猪好狠心，
换大了皮带轮，
又撒松香粉，
开花磨死人！
117
=====第121页=====
张阿珠是“下江人”，听不懂刘大姐唱的湖北地方曲调，
更听不清唱词的内容，只是觉得在车间里唱歌是不能允许的，
便大声斥责道：“不准唱！不准唱!”
刘大姐从容不迫地说:“今天的生活好做些，高兴起来就
哼上两句。
“娘西皮，倒会穷开心！”骂了两句，张阿珠就往四十九
号纱车走去了。
这边，秋兰突然听见刘大姐唱歌，心里好生奇怪，猛一
回头，听见张阿珠叫嚷“不准唱”，她明白了，赶紧收拾油壶，
一溜烟穿过车弄走了。
张阿珠走到四十九号纱车旁，见那个女工慢条斯理地看
车，气就来了，正要发作，可是看到车子上没有开大花，一
时抓不着把柄，只好作罢。
四
萧瑟的西风中，厂内西大路上，枯黄的树叶四处飘落，
有的落到炉子间的墙边，有的落到路边的明沟里，有的飘进
细纱车间办公室的窗内。
“真讨厌!”一只肥胖的手猛然关上窗子。“我最不喜欢黄
叶凋零了。
“这眼您的心情有关，张先生。”伏在桌上写什么的徐志
芳说道。
“是啊，产量上不去，真烦死人了！”
的确，张阿珠上任以来，从未遇到这样不顺心的事。虽
4
118
=====第122页=====
然如此，她并没有忘记自己酷爱打扮的习惯，从抽冠里取出
黑色手提包，打开，拿出梳子拢一拢电烫头发，又拿出口红
把嘴唇擦得血红，边照镜子，边问道：“技术员，你说产量上
不去的原因是什么?”
徐志芳随口答道：“我看哪，不全怪工人怠情。机器太陈
旧了。”
张阿珠心想：签订合同已有一个多星期了，离交货不到
半个月，黄叶落光了，天气变冷了，军队等着棉大衣上山剿
共，这真是燃眉之急哟！便说道:“关于机器陈旧的问题，总
经理有言:中国纱厂机器如此赢败，唯一的补救方法，就是
加强工人的劳动强度。因此，我们都要下楼去监督工人。”徐
志芳没吭声，随着她下楼来。
车间里，女工们见减速办法没有被张阿珠识破，都非常
高兴。由于生活好做一些，只要工头们不在场，她们就“磨洋
工”，偷空坐一下。此刻，看到张阿珠的魔影审进车间来了，
只得站起来装着忙碌的样子跑巡回。
张阿珠窜来巡视了一通，看到女工们并没有偷懒，可就
是产量低，一肚子的气没有地方出，见了秋兰这个“下饭菜”，
就冲着她说：“你今天不把产量恢复到那天的八篓子半，当心
老娘打死你！”
“机器不行，你怎么怪人呢？”
“怎么？又敢翠嘴？老娘今天打死你”
张阿珠伸出巴掌朝秋兰的脸上打去，谁知杨秋兰却借势
把她的右手食指死死地咬住了！顿时，张阿珠象猪被宰杀时
那样惨叫起来。
119
=====第123页=====
：
“你再打我，我就把你的手指咬断！”
秋兰张开嘴，用力向地上吐了一口痰。
F
“秋兰咬了阿猪的臭指头了!”女工们奔走相告，这条消息
比皮带传送的速度还要快地传到每个姐妹的耳中，越来越多
的女工拥到四工区的墙角边。大家见到张阿珠象一匹刚被宰
杀的猪那样连声呻吟，狼狈不堪，吐出了多年郁积在心头的
怨气，都很高兴！
秋兰的行动，鼓舞着姐妹们大胆开展各种形式的怠工斗
争。
张阿珠惊魂未定，觉得眼前这个“乡下小赤佬”象一尊铁
塔，这批新招来的养成工比原来的女工还要厉害！半响，她歇
斯底里地大发作起来：“小娘西皮吃了豹子胆，老娘开除
你1”
“肝火不要太旺了。”叶矮子不声不响地摸到张阿珠的身
后，拍拍她的肩膀。然后，怒目瞪着看热闹的女工，大声吆
喝道：“有什么好看的？都去做活！杨秋兰冒犯领班先生，一
定要重罚”
人群散去，张阿珠恢复常态，对叶矮子搭让道，“你总是
这么阴险，来无影去无踪1”
“不是我来，你可下不了台呢！”
“怎么？这样霸道的小娘西皮，不开除她，留着做种?”
“前段时间，你成批开除那些拿工资的女工，这是对的。
可是，要开除这些技术好而又只拿极少津贴费的养成工，可
得慎重啊！更何况目前正值生产军纱的高潮时期，魏经理还
在叫李登下乡紧急招募养成工咧！小不忍，则乱大谋。杨秋
129
=====第124页=====
5
兰的处分问题，以后再说吧”
“真是便宜了这个小娘西皮！”张阿珠犹有余怒。
“别生气了。魏经理叫我告诉你一个好消息；今晚，吴司
令在璇宫饭店宴请参加这次清剿的后勤单位——当然有我们
新泰纱厂，也有你这位大名鼎鼎的张阿珠，徐技术员也陪同前
往，还有参加清剿的国军将士代表和工商各界人士。宴会后
将举行盛大的舞会。汉口特别市警备司令部派专车接送，请
你下午五点钟到经理室等候。这是刚才王参谋打电话通知
的。这个王参谋说他认识你，还特地要我转告你，他明天坐
飞机到上海去，说你要是有空回家就同机前往。
璇宫饭店是张阿珠最喜欢的游乐地之一。提起“璇宫”二
字，她仿佛看到了五颜六色的灯光，闻到了香槟酒的芬芳，听
到了爵士音乐的交响，刚才的怒气已化为乌有，突然象打了
吗啡针一样地兴奋起来，一个恶念在她头脑里产生了。
叶矮子故意说道：“无功不受禄。我们的产量没有跟上去，
真不好见吴司令的面哪！”
“这有什么要紧？我自有安排！”张阿珠虽说是叶矮子的
直属下级，可是在节骨眼上，总要表现出比他更胜一等。她
胸有成竹地说。
“请你告诉魏经理：搞加速，靠皮带传动是老式的、笨拙的
方法，而齿轮传动才是新型的、有效的方法。我准备马上亲
手绘制图样，把车芯牙轮改大，今晚就交给王参谋一—他是
亡夫的老同学，让他明天飞往上海时带去，到茂昌铁工厂紧
急订货，几天后就可以空运回汉，再花几个小时装到几百台
纱车上，锭子就会比那天转得快两倍，产量也会猛增两倍。
·121：
=====第125页=====
到了那个时候，这班娘西皮磨洋工也好，搞破坏也好，全然
无效，完成军纱任务就稳打稳扎了！”
叶矮子高兴得象小丑那样怪声尖叫:“妙，实在妙！真是
女中英杰！”他四下一看，伸出舌头，又很快缩进去了，小声
对张阿珠说：“我俩得意忘形了。这里怎么是谈话的地方呢?
上楼去吧。”兴奋地拉着张阿珠走了。
英姑此刻正巡回到车头边，以纱锭为屏障，站在那里听
完了他们的谈话，便飞快跑到一工区告诉光华。
英姑把张阿珠和叶矮子的话重复一遍以后，焦急地对光
华说：“我估计阿猪现在上楼绘图去了。她要是今晚把图纸
交给了那个什么王参谋，几天以后新做的大车芯牙轮空运回
来，再象上次换皮带盘那样派军警监督安装，那我们这段时
间的减速斗争就会前功尽弃！”
“是这样。”光华也很着急，“到那时，军纱生产的进度拖
不住，白狗子的腿子也就拖不住了！”
“怎么办呢?”英姑焦急得不住地搓手。
“斗争进入第三个回合了。这次比前两次棘手得多！阿猪
的手段真狠毒哇”
在她俩面前，仿佛出现了按张阿珠绘制的图纸做成的几
百个大车芯牙轮，把几百台纱车带得飞转！在如此高速下，
纱锭“哒哒哒”直响，就象白狗子摇着机关枪，射到大别山上，
也射到纺织女工的心上
2
沉吟了半晌，光华问道：“你是不是听叶矮子说，徐志芳
也要参加今晚的宴会?
“是的，我没有听错，有她。——咦！”英姑脸上露出困惑
122
=====第126页=====
不解的神情，“光华姐，你提那个'小丕子'干啥?”
光华笑了笑：“她是我们的人！”
英姑的两只眼睛瞪得象两个小灯笼：“真的?！”
“上级指示我跟她单线联系，所以你们都不知道。前两次
减速斗争都是她出的点子，大概你们都以为是我的主意。她
经常到我这里来，可我看的纱车在路边上，过往的人多，被
邓海金看见了两次，很不安全。你看的纱车在墙角边，周围
都是自己人，为了她的安全，为了开展工作，经请示老郑同
志，以后有事我俩先商量，由你跟她单线联系。
“我也早就觉得这个小丕子'是个好人，不想竟是自己
人！太好了！”
光华把徐志芳的身世告诉英姑：
“她是上海日商内外棉纱厂革命先烈徐大刚的后代。她父
亲牺牲后，党把她送到学校念书，经过党九年多的培养，她
从上海纺织中学毕业了。为了在长江中上游的产业工人中开
展革命活动，党把她调到武汉来。因为新泰纱厂是这里最大
的厂，厂里的老板不仅跟当地的军政界有勾结，而且跟南京
中央政府有直接联系，所以党又把她派到这个厂里来。
英姑高兴地说：“她来得好，来得正是时候！刚才我正愁
无法拢阿猪的身。”
“是啊！能够拢阿猪的身，事情就好办了。”光华深情地
说，“志芳的点子多，办法巧，给我们带来了上海工人的斗争
经验。党及时把她派到我们这里来，可见党对我们的斗争情
况多么熟悉，又多么理解我们的心情哟！有党的领导，这次
牵制国民党清剿兵团行动的无形的战斗，定能胜利！
123
=====第127页=====
五
璇宫饭店二楼正厅里，整整齐齐地摆着几十台铺有白府
绸桌布的圆桌，桌上摆着奶油冻、水果排、沙史力克、火腿
安利蛋等西菜和刀子、子、高脚酒杯。宴会还没有开始，
与会的党政要员、工商界富豪、国民党军官和签订军事订
货合同的乙方代表们，三个一堆、五个一群地在那里嘻嘻哈
哈，谈天说地。高台上，乐手们狂热地演奏着爵士音乐，把
靡靡之音充塞了大厅。
张阿珠还是那套她最喜爱的打扮：紧身旗袍上罩着西服
上衣，头上披着卷发，嘴唇擦得血红，肥胖的左腕上挂着一个
黑色手提包。她今天的心情格外愉快，这从她主动找徐志芳扯
谈可以看出来。平时，她是不大理会她的，因为她觉得：自己既
可当领班先生，又可当车间技师，魏经理另设一个技术员是多
余的。为了改大车芯牙轮的问题，从设计、描绘到晒图，都是
她自己一手办成的，她觉得根本不需要什么另外的技术员！
魏循礼今天因故没有来，张阿珠、叶矮子和徐志芳就成
宇新泰纱厂的全权代表。张阿珠高兴地把他俩拉到阳台上，
远望着西边天空的晚霞，俯视着门口停满的奇形怪状的小汽
车，又扫了欢腾的大厅一眼。不胜感慨地说:“真是一个歌舞
升平的世界呀！”
“是啊，这样的世界，决不允许共匪摇扰!”叶矮子接着
i.
说。
突然，爵士音乐的演奏中止了，司仪在麦克风里喊道：
124
=====第128页=====
“请来宾入席，宴会就要开始了！”
:
在穿着白制服的女招待引导下，宴会桌前高朋满座。
：
张阿珠看到司仪是个国民党校官，他在说话时嘴角边的
一颗黑痣不断跳动着，便对徐志芳说：“他就是王参谋，是亡
夫在黄埔军校的同学。亡夫要是不死，军衔比他还高。我真
恨死共产党了！”
志芳口里说：“张先生，今天是个喜庆的日子，再不要说
不吉利的话了。心里想：这帮蒋介石的喽罗死少了，还要多
死些！
…
;
L
“对。”叶矮子兴高采烈地随声附合。
5
1
司仪宣布：“现在，请吴司令讲话！”
掌声中，佩带少将肩章、斜皮带下挂着马刀的匪司令登
上讲台。他清了清嗓子，环顾了全场，开门见山地说。
“当前共匪作乱，总裁命
T
彻底清剿。我国军将七要把这
次清剿的成败，看作是国家存亡的关键，不成功，便成仁！
诸君都是党国的有为之士，期望大家竭尽全力完成清剿的后
勤任务，精诚合作，荡尽共匪…
:
：
:
1
·志芳看到张阿珠虽然聚精会神地听匪词令讲话，可是手
提包一刻也没有离开手边。
此刻，志芳的眼前浮现了一幅幅的画面：九年前，父亲
的壮烈牺牲；上海工人前仆后继，浴血斗争；党对她的亲切
关怀和巨大希望；光华、英姑、秋兰这些姐妹们，在厂内英
勇地进行着无形的战斗……特别当她想到老郑对她说的，
国民党企图在红区内造成“无不焚之居，无不伐之树，无不杀
之鸡犬，无遗留之壮丁，含不见炊烟，用野但闻鬼哭”，顿
125
=====第129页=====
时，怒火在胸中燃烧，恨不得把这人肉筵席一下掀掉！她满
怀阶级仇恨，注视着张阿珠的那个黑色手提包。提包里放着
的那张图纸，等于是杀人的武器！决不能让这张图纸空运到
上海
华灯初上，宴会开始了。划拳催酒，杯盘叮当，好不热闹！
志芳对张阿珠说：“张先生，王参谋既是您的旧交，何不
把他请到这里来敬酒呢?”
“对呀”张阿珠说。心想：敬了酒之后，正好把图纸交给
'
他，让他飞往上海时交给茂昌铁工厂的赵经理，早已拍了电
报了。于是，起身就走。
“张先生，您的嘴巴…”
“哦！”张阿珠这才发现自己刚才吃沙史力克时，口红被抹
掉了。她想到，高贵妇人必须有一张红腥腥的樱桃小嘴，便
赶紧打开手提包，掏出口红，对着镜子涂抹起来。她的动作
也真熟练，一瞬问就擦好了。
志芳又说，“张先生，王参谋过来了。他是今晚的大忙人，
您不把他请来，别人又拉跑了。
张阿珠一看：风度潇酒的王参谋代表吴司令四处敬酒，
正被那些姨太太缠着不放，好容易才脱身哩！
张阿珠请匪参谋心切，手提包忘记随身带走。
志芳以极快的动作，趁身旁的叶矮子跟工商会长劝酒的
机会，打开拉练，手伸到张阿珠的提包里……
“哎——你在于什么?”叶矮子嘟嚷着。
志芳猛吃一惊，以为叶矮子发现了自己的行动，仔细一
想，她又信心十足：对时机的选择是有把握的。可不是吗，
126
=====第130页=====
拾头一看，原来是工商会长正想把自己的杯中酒往别人杯里
倒，被叶矮子制止了。
志芳迅速地从手提包里取出那张图纸，正要把自己画的
另一张外形一样、齿数不同的齿轮蓝图往里面放时，不料匪
参谋长敬酒的心比张阿珠还急切些，反倒跨着大步拉着她的
手走过来了！
1
志芳急切地考虑着：如果自己画的图纸不能装进阿猪的
手提包里去，“狸猫换太子”就搞不成，斗争的第三个回合就
会失败…
紧急中，她想起下午临行前光华的嘱咐：用“调虎离山”
的办法支走阿猪如有困难，就要用打破瓶杯的办法转移人们
的注意力。她便趁叶矮子同工商会长拉拉扯扯之时，蓦地用
子拨动酒瓶的底部，“当个”一声，白兰地酒瓶捧破了!
人们“哟”了一声，把目光投向这边。
张阿珠和匪参谋也停下脚步，朝地下的玻璃碎片望去。
喝得酒气熏天的叶矮子冲着肉球似的工商会长说：“你太
不老实了，把酒往别人杯里倒还不算，还要用袖子把这瓶酒
拌倒。不行，连罚三杯！”
接着是人们的一阵狂笑。
混乱之中，志芳从容地把自已绘制的，上面模仿张阿珠
和叶矮子签名的蓝图放进了张阿珠的手提包。
六
就象是
车间里的灯光昏黄昏黄的，细纱车单调地鸣响，
-127
=====第131页=====
奏着催眠曲。张阿珠坐在大车弄中间的高台上，想到明天大
车芯牙轮空运回汉后将刷新细纱车间的生产纪录，而自己的
名字将载入“剿共记事册”时，便抖摄着精神，一本正经地监
视女工。一会又想到，上星期璇宫饭店宴会之后在舞池里发
生的事情，再一次把她引入深沉的回味之中，使她兴奋、留
恋。后来，头脑被刺激得麻木了，不觉睡意袭来，先是闭目
养神，然后索性走下高台，向楼上她那特设的小卧室走去。
这时候，还不到晚上十点钟。
朦胧中，她猛然想到：“魏经理好久没有下车间查班了，
要是今晚摸进来怎么办?”便叮嘱一个跟她最要好的工头，如
果发现魏经理来视察的迹象，就叫她提前把自己藏醒。张阿
珠认为这是万无一失的，就放心大胆睡觉去了。
张阿珠离开还不到一刻钟，这个管四工区的工头一哈欠
打得鼻涕、眼泪直流，就走过来对英姑说：“我白天在职员
进德俱乐部'里开了一天会，现在很困倦，到马达房里躺一
会。如果有先生到车间里来有事，你就提前喊醒我。说罢，
她也睡觉去了。
张阿珠和这个管四工区的工头睡觉去以后，车弄里响起
了嘹亮的歌声：
阿猪好狠心，
:
换大了皮带轮，
又撒松香粉，
开花磨死人！
细纱的姐妹们，
团结一条心，
128
中
=====第132页=====
你会加速我会减，
阿猪斗不赢！
这是今晚怠工的联系信号。英姑把张阿珠和管四工区的
工头都睡觉去了的消息告诉秋兰和刘大姐以后，她们三人就
同声高唱起刘大姐编的这首歌。四工区的姐妹们听到歌声，
赶忙把纱头打断，让车子空转，坐在车弄里拉起家常来。
少顷，同样的歌声依次从一工区、二工区和三工区传来，
这表明管那三个工区的工头也都睡觉去了。于是，整个细纱车
间里，尽管天轴皮带盘“鸣鸣”直响，传送皮带上下飞旋，可是，
天轴下一台一台的纱车都在空转，姐妹们一堆一堆地坐在一
起亲热地交谈。自从秋兰怒咬张阿珠的手指头以后，大家的
胆子更壮了，心更齐了，由光华暗地里布置，经常象这样大规
模地怠工。而“小丕子”徐志芳，一遇上这种情况就设法回避。
过了好一会，又从三工区传来歌声。歌词和曲调都眼刚
才的一样，只是唱得急促些，这表明出情况了。姐妹们霍地
站起来，走进各人的车弄，显露出十分忙碌的样子，但是却
不把纱头接齐，故意留些绣球一样的大花开在机台上。
在叶矮子和好几个高级职员的前呼后拥之下，魏循礼亲
自进车间查班了！
这次，他们不是按工序的先后，先视察前纺，后视察后
纺，而是走着和平时相反的路线，从一个车间的出口进来，
再由进口出去。魏循礼今晚对这些高级职员说：经常变换视
察的方式，有助于敦促职员同心同德，办好实业。“业精于
勤，荒于嬉”，这是他对职员们的经常告诚。
一开始在布机间视察的时候，魏循礼的女秘书就向他报
129
=====第133页=====
告，刚才吴司令亲自打来电话，催同军用棉布的生产情况。
所以，他这次的视察十分细致，不仅注意生产进度，尤其注
意职员的管理水平。叶矮子已经感觉到了，经理今晚的视察
细致得几乎到了挑剔的程度。
一踏进细纱车间，这里的职员没有集体迎上来欢迎魏循
礼，只有徐志芳一个人在门口向他“请安”，又看见一个工头
不知从哪里匆匆忙忙跑进来，又躲躲闪闪溜到车弄里。他首
先就产生不愉快的感觉。接着，他分辨出在“鸣鸣”的噪音里，
有的是轴承缺油，有的机器磨损，这些不正常的声音使他心
里更是不高兴。再一看，尽管女工们十分忙碌，纱头仍然接
不齐，台台车上都开满了绣球花，心里就有了几分怒意。
“工务主任，请你把张先生找来。”魏循礼一字一板地对叶
矮子说。
一听到经理的这种腔调，叶矮子就知道事情不妙，赶忙
三步饼作两步去找张阿珠。矮子一下子就穿过了十多条车弄。
天哪！哪里有她的人影！
在叶矮子去找张阿珠的时候，魏循礼缓步走到四工区，
假惺惺地问秋兰：“工友，生活好做不好做哇！”
“经理先生，生活太难做了！”秋兰不慌不忙地说，“张先
生只顾加速，不搞维修，不仅车子受不了，而且影响产量。
说话间，徐志芳走过来对魏循礼说：“报告经理先生，第
二十八号车和四十三号车的滚简都拉坏了，停台了！张先生
加速超过了限度，违背了科学原则，损坏了机器，我们搞技
术工作的可负不起责任啊”
魏循礼没有回答。他想：车速是快了一些，但是军事订
130
=====第134页=====
货催得急，不加速也不行呀！只要前后供应平衡，能够如期
交货，以后再搞大修
他正在思索着，一个高级职员走过来说:“经理，这两天
细纱的班产量比过去的都低，今晚的更低。别的车间都加速
了，这样下去，可能会造成前后供应不平衡”
话还没有说完，摇纱车间的领班史贵气喘嘘嘘地跑过来
说：“经理！细纱车间今天白天出的纱已经供不上我们摇纱
做，晚上就更缺了，不得已关了十三台车子，还得继续关车。
细纱供不上，摇纱饿肚皮是小事，影响经理的全盘安排，这
-一
可是大事啊！”
“报告经理！”粗纱车间的领班得知魏循礼在这里，也赶来
告状，“我们做出来的粗纱，细纱车间纺不赢，张先生又不派
人拿过来，堆在那里，连车子都不能开了。您家看怎么办?
魏循礼皱了皱眉头，鼻孔里哼出一句：“是有问题啊！”
史贵让自己的呼吸平息之后，别有用心地说:“经理！自李
领班调到上海总公司以后，张阿珠女士在细纱车间独当一面，
她的魄力可贵，然而经验尚缺，我们作为相邻车间的负责人，
都有扶持的责任。如若不然，乱了经理的大谋，我等亦负疾良
深”史贵对于魏循礼特别重视张阿珠，早已产生嫉妒之心。
很想利用今晚她“打野”去了的机会，把手伸到细纱车间来。
“史先生言之有理！”粗纱车间领班点头附合。
此刻，魏循礼最关心的是完成军事订货，哪有闲暇理会
这番话！张阿珠为什么避而不见，魏循礼好生纳闷。
车间里由远而近响起一阵急促的脚步声，叶矮子满头犬
杆跑回来向魏循礼报告，“经理！没有找到张先生，敢情是有
131
=====第135页=====
什么事去了?
4
也有可能。”魏循礼鼻音很重地说。
叶矮子又说：“我刚才遇着布机间的领班，他说，由于纱
线供应不上，一下子就关了三十台织布机
“什么？!”
“他还说，出于半成品供不应求，完不成军用棉布的生产
任务，布机间可没有责任罗！”
魏循礼的耳朵里嗡嗡作响，心绪很乱。他想：张阿珠是
自己亲自提拔的，现在，她掌管的工序出了问题，造成前压后
掉，供应失调，严重地影响了生产进度，如果不采取措施，在
同仁面前怎样显示自己赏罚严明？“走！到前面看看去1”魏循
礼的口里突然粗声粗气地冲出这句话，可把叶矮子吓了一跳。
在高级职员的簇拥之下，魏循礼一行向细纱车间的大车
弄里走去。

英姑遵照光华的布置，在魏循礼刚进车间的时候，没有
喊醒那个管四工区的工头，那个工头当然无法喊醒张阿珠。
此刻，她已进入梦乡，怎能知道车间里发生的一切！
这里，英姑高兴地想道：光华姐根据阿猪每次值夜斑时
总爱在中途钻进小卧室睡大觉的规律，布置姐妹们今晚在她
睡觉去了以后，最大限度地减速，把细纱的产量压到最低点，
造成前后供应严重混乱，已经收到了显著的效果…正想
着，光华走过来了。她看到时机成熟，就让英姑去马达房喊
醒那个工头。
“程先生，快起来，魏经理来了！他今天改变了路线，是
132
=====第136页=====
由车间的出口进来的，我们刚发现。英结象切地说。你
“什么?！”这个工头也真机灵，鲤鱼打挺地翻身下床，飞快
地从马达房走出来，惺松的睡眼看到魏循礼进了大车弄，大
惊失色，来不及揉眼睛了，绕道飞快向楼梯口跑去
光华所看的纱车在路边上，她看着这个工头急急忙忙地
上了楼，就拿出一把预先准备好的空简管，放在楼梯最上面
儿层的阶梯上，巧妙地布好了“筒管阵”。
楼上，张阿珠得知魏循礼进了车弄，头发未整理，衣服未
扣上，也顾不得打开手提包整容，仓惶失措地向楼梯口奔去。
魏循礼在车弄里逛了一圈，不见张阿珠的人影，勃然大
怒，准备上楼查看，另外再拨个电话给李登，让他查查她是
否在宿舍里。
1
楼上，张阿珠当年在金陵大学的长跑没有白练，一步可
以抵上那个工头的两步，几秒钟的光景就把她甩在后面。这
时她已跑到楼梯口，一瞬间，踩着一支简管了！这筒管，圆
滚滚，光溜溜，张阿珠踩上它，就象坐了风火轮一般，霹雳
叭啦地从楼梯口“飞”下来，一古脑地滚倒在楼梯的拐角处。
楼下，魏循礼正准备上第一步阶梯，听见这可怕的响
声，以为发生了地震，造成中梁倒塌，吓得目瞪口呆；定神
一看，滚下来的不是屋梁，而是又肥又胖的张阿珠！当叶矮
子和史贵扶起她时，她已被摔得皮青脸肿，血泡四起，“猪”
头变成了狮子头。
“怎么？张女士？您在练习空中飞人'，准备在周末晚会
上表演?”
史贵认定张阿珠是他身后赶上来的“超车”，此刻看到她
138
=====第137页=====
衣冠不整，知道她睡懒觉刚起床，便特地抓住这个机会在巍
循礼面前刺她一下。
A
；：
F
一阵急促的脚步声。
魏循礼的女秘书匆匆跑过来说:“报告经理！吴司令明王
参谋星夜把车芯牙轮送到厂里来了！”
！“王参谋提前回汉了”狼狈不堪的张阿珠顿时高兴起来，
仿佛捞到了救命稻草。
魏循礼对女秘书说:“你招待王参谋在会客室下榻，我处
理了事务就过来。
1
“王参谋说，张先生急要车芯牙轮，他让勤务兵扛着木
箱进车间来了。
众人朝通道口望去，匪参谋在挂着盒子枪的勤务兵的簇
拥下，大步走过来了。
寒喧了一阵，张阿珠迫不及待地打开木箱，取出一个牙
轮，一，二、三、四、五地数着牙数，忽然，她惨叫一声：
“完了！牙数不对！”
众人围住木箱，各自取出一个牙轮观看。
史贵的风凉话又来了：“把这种牙轮装在车芯上，车速就
要慢两倍了。张先生真关心工人哟！”
王参谋说：“是按图施工的呀，怎么不对呢?
魏循礼看了看牙轮，又对了对图纸，上面晒印着的“设
计：张阿珠，审核：叶仲之”几个清楚明白的字映入眼帘，便
声色俱厉地对张阿珠说：“我经常讲：业精于勤，荒于嬉。可
你一听到璇宫’二字魂都飞了，这正是那天画的图纸！”又冲
着叶矮子：“还有你，越老越贪玩，越贪玩就越糊涂了！”
134
=====第138页=====
魏循礼瞪着眼睛环顾在场的每个人，借以说明问题的严
重性。然后提高嗓门说道：“不能按期交货，是新泰之耻啊！
现在，我宣布：张阿珠女士因今晚不慎摔成重伤，给我长期
休息！叶仲之先生免去工务主任职务，接任细纱车间领班。”
匪参谋插嘴道：“魏经理，吴司令要我告诉您，进山清剿
的时间提前了，这一万五千匹棉布做军大衣的事
魏循礼接上去说：“只得拖一拖了。”
“那……弟兄们没有大衣，不能开拔…”
“我也无可奈何，爱莫能助了。”
“魏经理，我…”惊魂未定的张阿珠还准备说什么
“你没有什么可说的了。”
张阿珠完全理解魏循礼说的“长期休息”的含义，哭丧着
脸瘫倒在楼梯的扶手下***
斗争节节胜利的消息，频频传到了双墩的地下联络站。
那天，孙光华去双墩汇报工作时，老郑同志对她说：
.
“请转告志芳、英姑、秋兰，刘大姐和工友们，你们持续
地进行了一个多月的斗争，采取了多种形式减速和怠工，又撑
走了尖刻泼辣的张阿珠，大大延迟了这笔军事订货的交付日
期，直接拖住了国民党清剿兵团的行动，在白色恐怖下给反
动派当头一棒，为我大别出红军部队夺取反清剿斗争的胜利
赢得了时间。大伙于得好哇！”
"
4
“老郑同志，姐妹们要我来接受新的任务。”
“好哇！在漫长的革命道路上，一个接一个的新任务在等
特着同志们哩”
·135
=====第139页=====
办晨夜校
：
“当、当当，当、当当……”响亮的钟声，在新泰纱厂工
人居住区回荡。
一九三八年芦沟桥事变后，由于蒋介石卖国政府采取不
抵抗政策，日本帝国主义的侵略军，几个月间吞饼了半个中
国。但是，中国人民在中国共产党和伟大领袖毛主席的领导
下，奋起抗战，纷纷成立了各种抗日救亡团体。
清晨，新泰纱厂的工人们听到钟声，怀着抗日救亡的热
忱，三三两两地朝纺织工人晨夜校走来。敲钟的是一位三十
岁左右的女工，高高的身个，短头发，圆脸盘，浓眉毛，一
双乌黑的大眼晴里闪动着智慧、泼辣的光芒，这就是新泰纱
厂前纺车间挡车工、地下党员洪腊梅。敲完钟后，她眼望着
校门外走来的工友，心里义回想起展夜校开办时的情景。
．前几天，洪腊梅接到地下党的通知，到联络站会见了党
派来开辟抗日救亡工作的“方先生”，一块研究了怎样开展抗
日救亡活动的事。当时，方先生传达了上级党组织的指示：
为了发动、组织工人群众参加抗日救亡活动，决定在新泰纱
厂附近的工人居住区开办一所纺织工人学校。表面上教学棉
136
=====第140页=====
纺常识和进行一般的抗日救亡宜传，实际上以此作为宣传党
的抗日政策，揭露国民党假抗日真反共的丑恶面目，提高工.
人群众斗争觉悟的阵地。通过一段时间的教育，从实际斗争
中选拔一批优秀的产业工人输送到抗日武装斗争的战场。
考虑到新泰纱厂早晚都有歇班的工人，就定名为纺织工
人晨夜校。
洪腊梅接受了联络工友来校学习的任务。经过两天的努
力，晨夜校终于开学了，她又主动承担了打上课钟的工作。
现在，看着这来校学习的工友，她心里真有说不出的高兴。
·洪腊梅在厂里一向关心工友的疾苦，乐于助人，遇事有
主见，在工人中很有威望。她的丈夫先前在一家日商纱厂做
工，前几年被日本人活活折磨死了，只剩下一个五、六岁的
小姑娘和她相依为命。前不久，日本飞机来武汉轰炸，她正
在厂里做工，小姑娘在家无人照看，在街上玩，被日本鬼子
的飞机用机枪低空扫射死了。这阶级仇、民族恨，在这位中
年妇女的心中燃烧着。现在，这位纺织工人，把一切都献给
了党的抗日事业。
她站在门口，笑容满面地和每一个来校学习的工友打着
…
招呼。
“洪师傅，你来得早哇。”钢丝挡车工凌云和儿个青年工
人喊着走到门前。
“你们也不算晚啦。”洪腊梅伸出左手拍着凌云的肩膀，望
着几个青年工人亲切地问，“都来了吗?”
凌云侧身指着几个青年工人“你看，都来了。”
洪腊梅满意地点着头。

.7：
=====第141页=====
“洪师傅，今天上什么课呀
今天是时事新闻讲座。
好哇，我最客欢听时事新。全工竟小华一所很高
兴。
“我也喜欢听。”落纱工张巧姑赶忙问，“今天是哪位先生
讲课呀?”
“是方先生。”
“那更好了。方先生讲得又遵俗又好懂，我最喜欢听她讲
课了。”龙小华更高兴了。
洪腊梅笑着问:“小华，我问你，你为什么喜欢听时事新
闻呀？”
“这………”龙小华被这突如其来的提问弄愣了，用手摸了
摸后脑勺，眨着一对大眼睛，“新鲜、热闹嘛。”
“哈哈哈哈……”龙小华的一副窘态，把儿个青年女工都
逗笑了。
“小华，你这种想法可不对呀。”洪腊梅脸色严肃，语气温
和，意味深长地对几个青年人说，“我们听时事新闻，可不是
听新鲜、听熟闹哇，而是要弄明白抗日救亡的道理，搞清楚日
本鬼子是怎么会打进我们中国来的，这是谁造成的？另外，
我们作为中国工人，面对这亡国灭种的危险迫在剧睫的时候，
又该怎么办？这些都要边听边想。你们说对吗?”
几个青年听了，都进入了深思。
“哎呀，真没想到，这里面还有这么深刻的道理呀！”龙
:
小华说着拍了一下自己的脑袋。
“小华，没想到可不行呀，要不然，国家亡了，脑袋掉
188
=====第142页=====
了，还不知是么回事哩。”
龙小华听了点着头；“洪师傅，我一定边听边想，用心弄
懂抗日的道理。”
“对，这样就对了。”洪腊梅赞许地说，“快进去吧，要上
课了。”
几个青年一齐走了进去。洪腊梅望着他们的背影，心里
计算了一下，今天来听课的，不到三十人，多半是青年工人，
那么多老工人为什么不来呢？她正在分析原因，忽见门外又
慢慢走来一个人。
…
这人有四十多岁，名叫陈厚纯，是前纺推纱工，脸形消
瘦，面色微黄，让人一看，就知道他是一个病未痊愈的人。
“陈师傅，你的病好了吗？今天也来听讲?”洪腊梅很关心
地问。
“啊，是洪师傅哇，我老远看见就好象是你。”陈厚纯说着
走到跟前，“病倒没有好，我昨天听你到我家中一说，这里讲
抗口救亡的道理，我今天在床上就躺不住了，心里想着非要
来听听不可。”喘了一口气接着说，“这日本鬼子太把我们中
国人不当人了，我要是年轻，身体好，非要到战场上跟他拼
个你死我活不可，杀他几个，方能消消我心头之恨啦！”陈厚
纯说到这里，抑制不住自已的感情，咬牙切齿，怒目圆睁，
双手握紧了拳头，仿佛马上要同日本鬼子拚命一样。
洪腊梅完全理解陈厚纯的心情，她知道陈厚纯原在上海
做工，“八·一三”后，日寇侵占了上海，逼得他家破人亡，
只身逃到武汉，好不容易才进新泰纱厂做了一各临时工，每
不叫他对日本鬼子怀有深仇大恨呢？
=====第143页=====
“陈师傅，你这种精神，真值得我们学习呀。”洪腊梅鼓励
说：“年纪大了，身体有病，这不要紧，只要有抗日的思想就
是好的。方先生讲过，有力出力，有钱出钱，有知识出知识。
抗日救国，人人有责。只要我们每一个中国人都行动起来，
参加抗日救亡活动，贡献出自己的力量，我看啦，打败日本
鬼子是不成问题的。你说是不是?”
“对，我虽然不能做么事、帮什么忙，来听听讲，也感到
心里舒畅呀。”
“好，已经开始讲课了，快进去吧。”洪腊梅说着扶陈厚纯
走进了屋。
这是一栋老式民房，上下两层楼。楼下室内有长短不齐
的二十多条板凳，一块黑板，一张破条桌。讲台上站着一位
二十多岁的年轻姑娘，身穿英丹士林长褂，脚穿红袜子，青
布鞋，头上剪着短发，给人一种朴实、大方的感觉。她就是
晨夜校的教师、党的地下工作者方育英，公开身份是妇女指
导委员会宣传员。
黑板中间写着“武汉”二字，周围画有五只血手向它扑来。
方育英正对工人们讲：“芦沟桥事变后，日本强盗张牙舞爪地
向华北、华中各地伸出它的血手。”她指着黑板上的图画，“现
在，敌人兵分五路扑向武汉。水路以南京为基点，从长江西
上。陆路在长江北岸分三路：一路从合肥到信阳，再由信阳
南下，二路由六安、霍山横断大别山脉；三路由安庆往黄梅、
广济。长江南岸则取马当、九江，由瑞武公路直向武汉。所
以说，武汉当前的局势是非常危急的。”停顿了一下，方育英
继续讲，“面对这强敌压境的局面，国民党政府又是怎样对待
140.
=====第144页=====
虽然口头上说要抗战，但又害怕动员广大民众，实质还是打
下
算妥协退让。目前情况非常清楚，只有动员广大民众实行全
民抗战，才是我们的唯一出路。为了保卫大武汉，我们要行
动起来，呼吁当局武装民众，实行全民抗战，立刻给进攻的
日寇以坚决的抵抗！”
方育英讲得慷慨激昂，工友们听了热血沸腾。.
“大家有空多看看《新华日报》《注》，对我们认识当前局
势，以及了解沦陷区人民的痛苦生活是很有帮助的。今天，就
讲到这里吧。”方育英转向洪腊梅问，“洪师傅有什么说的吗?”
洪腊梅站起来，环视了一下，说：“工友们，方先生今天
的讲课，生动具体。我们听了后，要好好想一想，国难当头，
我们作为一个工人，应该怎么办？今天到这里来听课的人，都
对国事非常关心。今天只来了三十几个工友，而且多半是青
年人。在宗关地区，不算别的厂，仅我们新泰就有工人近两
千名，这说明我们的动员工作还做得很不够啊！刚才，方先
生讲，要动员广大民众实行全民抗战。靠谁去动员呢？靠国
民党政府吗？它一听见民众'这个字就感到头痛，这是自
大革命以来我们都看到了的。只有靠我们自己，靠我们每一
个觉醒了的工人，靠我们去动员所有的工友，让他们都行动
起来，就有力量了，事情也就好办了。今天，陈厚纯师傅也
来了，他身体有病，还这么关心国事，真值得我们向他学习。
象他这样的工人，在我们厂不算少数，问题是我们没有去很
()
《新华日报》是抗日战争时期，我党办的报纸。
1
141
=====第145页=====
好发动他们。只要我们把抗日救亡的道理向他们讲清楚，他
们是会来这里参加听课的。最后，我有一个希望:在座的每一
个人回去后，都分头去联络人，联络得越多越好。不管他是什
么人，只要他抗日，我们就团结他，欢迎他和我们一起战斗！
下课后，工友们纷纷议论：
●
“国民党那么多军队，怎么不开到前方去打日本鬼子?”
“打个屁。从南京退到武汉，这一次准是又打算退了。”
“妈的，国民党军队平时只会欺负老百姓，到紧要关头，
就荷叶包鳍鱼——溜了。”
“照国民党这样干下去，我看啦，武汉太危险了。
“你莫灰心丧气哪，事在人为。方先生说得对，只要全市
的人都行动起来，日本人想打进武汉，也不那么容易。
人们说着，逐渐散去。
方育英和洪腊梅邀约凌云、张巧姑、龙小华、蔡小莲等
几个积极分子到楼上，对情况作了研究。
洪腊梅问：“凌云，叫你们去联络人的事，做得怎么样
呀?”
“青年人的工作好做些没有什么负担。老师傅的工作比
较难做，有的因为家务拖累不能来。例如我的师傅黄秋菊
吧，丈夫病在床上，又有个三四岁的小孩，她说抽不出时间
来听课。
H
其他几个青年也说:“是呀，我们找了几个老工人，他们
也是这样讲，他们也确实有各种各样的困难。
方
“嗯，这是个实际问题，我们要想办法帮他们解决才好。”
方育英听了说。
142
=====第146页=====
洪腊梅想了想，说:“你们看这样行不行？我们把积极分
子和青年工人分成两个一组，帮助那些家务负担较重的工友，
1
使他们能挤出时间来参加晨夜校的活动。
“这个办法好。”大家异口同声地说。
“秋菊这个人啦，我了解，”洪腊梅说，“真是个老实、厚
道的受苦人。只要帮她解决了具体困难，是会乐于参加晨夜
校的活动的。这件事就交给我和凌云一块去办吧。
“那太好了。”凌云高兴地说，“我想过，要是我师傅参加
了晨夜校的活动，一定会带动不少人。
“好，这件事就这么办。”方育英说，“另外，大家对我的
讲课，听了后觉得怎么样?”
“讲是讲得不错，可我感觉………”洪腊梅想了想，说，“要
是能和我们工人的现实生活联系起来讲，再把沦陷区人民受
的苦难穿插进去，就更好了。
“对，那一定更能感动人，使大家受的教育更深。”凌云赶
忙说。
方育英听了点着头：“洪师傅这个意见提得对，下一次我
一定根据你的意见，好好准备一下。”说完后，抬头想了想，
两眼望着大家，说，“要有在沦陷区受过日本鬼子迫害的工人，
上台讲讲亲身所受的痛苦，那一定比我讲的更能感人，更有
号召力，你们看呢?”
！
.
“暖，这倒是个好主意。”洪腊梅思索着，“陈厚纯师傅据我
了解，就受过日本鬼子不少迫害，要是动员他上台讲一讲，
准能感动大家。
“陈师傅呀1?言词太短，要他上台讲，只怕拿十六镑的
：
143
C
=====第147页=====
锤子，也打不出一句话。”龙小华不大相信。
“不，这是我们工作还没有做到家。你们看，他今天抱
病来听课，这就不简单。”洪腊梅停顿了一下，继续说，“平时
3
你别看他不作声，但从我跟他的谈话中，知道他并不是不会
说，而是心里有苦，不愿随便讲出来。如果能动贫他讲一讲
自身的遭遇，一定会讲得感动人。
“好，这个动员工作我去做，也可以从中向他学习一些东
西。”方育英说，“大家要注意，在联络人的时候，一定要注意
方法。对家庭有困难的工友，要想办法帮助他们，再一个，
态度要亲切，讲抗日的道理，要和他们的实际生活联系起来，
这样，他们才会乐意和我们一块参加抗日救亡活动。
“大家还有什么意见?”洪腊梅问，“没有意见，
今天就谈
到这里，分头去于吧。”
等几个积极分子走了以后，洪腊梅说：“老方，今天到我
家去吃饭吧。
“好吧。”方育英点头答应着，心想：有这么好的一位同志
帮助自己工作，对完成党交给的任务，减少了多少困难啊！”
“我去帮你烧火。”方育英想到洪腊梅孤苦一人，便这么
说。
“那好哇，走吧。”
两位战友说着走出了校门。
晨夜校的活动，引起了国民党反动当局的注意。在离新
 144
=====第148页=====
泰纱厂不远的水厂路，有一个国民党宗关区党部，是座专门
破坏抗日救亡活动，搜集共产党员和进步工人黑名单的巢穴。
党部委员江作人，既在区党部任职，又在新泰纱厂伪工会挂
名，是一个特务加工贼的双料货。这个家伙长得獐头鼠目、
尖嘴猴腮，因为秃了顶，周围没剩几根头发，别人都叫他
“江秃子”。这江作人听说工人办晨夜校，进行抗日救亡的宣
传，就视为眼中钉。但迫于当时武汉三镇抗日救亡的形势，
又不敢公开下手。当他把这件事向顶头上司硚口警察分局局
长报告后，局长命令，一定要把晨夜校的性质搞清楚，再向
上报告。江作人心想：十年前北伐军来时，工人不也是办夜
校、成立工会，组织纠察队，闹得不可收拾吗？幸亏后来搞
了个大“清党”，才将那帮穷鬼镇压下去。现在工人又要求实
行民主，搞什么抗日救亡，很有点象北伐时那种气势，这……
这真是太危险了。想来想去，终于有了主意。他打听到领头
的是前纺车间一个姓洪的女工，便决定擒贼先擒王，心想把
这个领头的先治服了，事情就好办了。主意打定，便来到新
泰纱厂伪工会办公室，坐在沙发转椅上，打电话叫来了安在
厂内的爪穿，前纺工头臭三。
“江委员，有什么事？”吴三赶忙上前问道。
“你报告的前纺姓洪的女工，叫什么名字?”
“叫洪腊梅。”
“晤………洪、腊、梅，好响亮的名字。现在她当班吗?”
“正在班上。”
“快去把她请来。”
“请来1？这…”吴三不解其意。
145
=====第149页=====
“对，请来，明白吗?”江作人加重语气，重复了一
遍。
吴三若有所悟，“啊，……明白，明白。”
“快去，我有事找她。”
“是，是。”
不一会，洪腊梅被吴三“请”到了伪工会。
江作人一见洪腊梅，连忙起身，满脸皮笑肉不笑地说；
“啊，……你就是洪师傅，久闻大名，请坐，请坐。吴先生，
快倒茶。”
7
吴三赶忙倒茶捧了过来。洪腊梅看都不看，也不坐下，
两眼望着窗外，心想：看你们变的什么把戏。
江作人见假客套失灵，又不好冷场，只得死皮赖脸地说：
“洪师傅，近来生活好做吗?
洪腊梅先感到奇怪，江秃子今天怎么突然对我这么客气、
关心？转念一想，心里已明白了一大半，便随口敷衍道：“讲
什么好做不好做，在当前，为了抗日，只要日子过得去，我
们做就是了。
“对对对，国难当头，应该忍痛牺性嘛。洪师傅可真算得
是识大局、顾大体的有识之士啊，嘿……”江作人陪着笑
脸。
洪腊梅听了这些不伦不类的言词，再也不愿答理他了。
又冷了场。江作人不得不开门见山地说：“今天请洪师傅来，
是想跟你商量件事。听说你们办了座晨夜校，怎么也不跟厂
工会打个招呼呀?”
洪腊梅一听，果不出所料，便冷冷地说：“办晨夜校读书
146
=====第150页=====
识字、学棉纺常识，是我们工人自己的事，用不着跟谁打招
呼呀。”
江作人假装关心：“办晨夜校厂里有的是地方嘛，通过工
会腾一间房子，买些桌椅板凳，好好布置一下，在厂内办，
不是更好更方便些吗？”
洪腊梅心想：你想把展夜校置于你们控制之下，真是白
日作梦。她一语双关地说：“厂外空气新鲜，又比厂内安静，
用不着工会操心啦。
江作人虽听出这话中有话，也只得耐住性子。“只要洪师
傅同意将晨夜校迁到厂内与我们合作开办，我担保你在工会
当个把理事，月薪嘛…四十五块光洋，是不成问题的罗。”
洪腊梅一听，怒从心起：工人的工会早在大革命失败后，
就被你们这批工贼强行改组了，成了替资本家办事的御用工
具，压迫工人的帮凶。今天，你想收买我？哼，你看错了人。
她强按下满腔怒火，冷冷地笑着说：“瞒，工钱倒是不少，可
我是一个穷工人，高攀不上哇。”
江作人一听，倒抽了一口冷气，把脸一变，瞪着两只老
鼠眼，威胁道：“姓洪的，你放识相点，别不受抬举，敬酒不
吃吃罚酒，你要是不答应，可别怪我不客气了！”
洪腊梅毫不示弱，“有什么手段，你就使出来吧！我还有
事，没功夫跟你闲扯！”说完就迈步离开伪工会，朝车间走
去。
江作人气得跌坐在沙发转椅上，骂道:“他妈的，没想到
这臭婆娘这么难对付，真是软硬不吃!”想了一会，他叫了声：
“吴三。”
147
=====第151页=====
“什么事，江委员?”吴三连忙上前答应。
“来。”江作人叫吴三到跟前，用手筒着他的耳朵低声说：
“你到工人中去，就这么讲……听明白了吗？”
“明白了，明白了。”吴三点着头，哈着腰。
“事情办成之后，有赏。去吧。”
“是、是。”吴三答应着退了出来。
江作人靠在沙发转椅上，两眼望着天花板，继续想着破
坏晨夜校的鬼主意。
黄秋菊放工后走出工厂，天色已是伸手不见五指，她拖
着疲倦的身体，回到了家里。丈夫有病在床上呻吟着，四岁
的女孩小花在屋里饿得哇哇直叫。一进屋来不及歇口气，就
赶忙烧火弄饭。等把饭煮到锅里后，才抱起小花在怀里拍着
呵哄：“乖，别哭，妈妈弄饭你吃。
7
黄秋菊三十岁左右，是前纺钢丝挡车工，为人忠厚老实，
与姐妹们的关系相处较好，但是对形势的认识比较模糊。她丈
夫原是新泰码头的搬运工，一次运原棉，从踏板上摔下来跌
伤了腰，一直卧病在床，失业在家。一家三口人，全靠她一
人的微薄工资糊口，生活的重担压得她喘不过气来。
黄秋菊坐在灶门口烧着火，不禁回想着今天在车间发生
的事：
下午正做活时，工头吴三走到身边喊“黄师傅。”她想，吴
三今天怎么客气起来了?本来黄秋菊见了这种人就感到恶心，
停了一会，还是慢慢答应了一句;“吴工头，有么事?”
“你丈夫的病好些了吗?”吴三装做很关心似的。
148
=====第152页=====
咦，这更奇怪了。黄秋菊又想：我丈夫跌伤，被厂方裁
减，失业在家几个月，不但未见吴三问一句，而且说是自找
苦吃，自作自受。今天怎么忽然关心起来？这闷葫芦里究竟
卖的什么药，真叫人摸不透。“谢谢你的关心，好了点。”黄秋
菊还是埋头做自己的活。
“你到晨夜校去听课了吗?”
“我那有空去听课，厂里家里都忙不过来，再说……那些
事我也管不了。”
“对呀。”吴三连忙说，“要少管闲事。工会江执行委员说
过：抗日有政府，打仗有国军，工人嘛，只管做好工就行
了。”
黄秋菊听了，没有作声。
吴三又悄悄说：“你可别跟洪腊梅她们一块闹。我料定
了，她们将来落不到好下场。你好好干，我心里有数，等你
丈夫病好了，我向厂方美言几句，让你丈夫进厂搞临时工还
是可以的。”
黄秋菊听了，口里不说，心里根本不相信他会发善心，
进厂几年，对这人面兽心的家伙早看透了。但他今天为什么
突然对自己这么关心呢？正想着，饭烧糊了，便赶忙放下怀
抱的小孩，起去弄饭。
“是饭烧糊了吧？
这么晚了，怎么也不点个灯?”随着声音
走进来两个人。
“是腊梅呀。”黄秋菊听到声音连忙招呼，“快进来坐。我
来点灯。”
“师傅。”
t
149
=====第153页=====
“啊，凌云也来了，快坐吧。”黄秋菊点着灯对洪腊梅说：

“不瞒你们说，灯油不多了，我想节省点，等会吃饭时再点。
“那就不点吧，我们在黑地里坐一坐也是一样。”洪腊梅
说着坐下。
“那怎么行呢?”黄秋菊点燃灯放在桌上。
“小花，来，姨抱。”凌云说着抱起了小花，“师傅，我帮
你烧火。”
“那就麻烦你了。”黄秋菊问，“你们吃过饭了吗？就在这
里吃一点吧?”
“我们吃过了。”洪腊梅关心地问，“张师傅的病好些了
吗？”
“好了些，就是腰还痛，刚才还在哼，这会才睡着了。看
病的那位医生讲，还要吃几付药才能好。现在吃饭都难，那
还有钱吃药啊！”
“我这有一块钱，拿去捡几付药他吃吧。”洪腊梅掏出钱递
给黄秋菊。
“哪能用你的钱啦。”
“我们姐妹还讲客气么？再说，我一个人，日子也比你好
过一点。快收下吧。
“师傅，洪师傅送给你，就收下吧。”凌云在一旁劝说。
“那，那就谢谢你了。”黄秋菊感激地接过钱。
·洪腊梅说：“张师傅的病要继续看啦。不管日子怎么艰
难，救人要紧啊”
“我也是这么想的。家里东西，三个人的衣裳能当的都当
了，给他诊病，还不是唯愿他早点好。”黄秋菊说着，把已经
i50.
=====第154页=====
弄好的饭端到桌上，“你们再加一点吧，也不是么好饭菜。
…
“我们真的吃过了。”洪腊梅说，“你快招呼他爷俩个吃
吧。”
“小花让我来喂。”凌云说着端起碗喂小花。
黄秋菊吃着饭，屋里一片暂时的沉静。
洪腊梅先开了口：“秋菊，前天我叫凌云来约你到晨夜校
去听课，你怎么不去呀?”
“家里丢不开，再说……”黄秋菊话到嘴边，感到说不出
口，又停住了。
屋里沉静起来。桌上的灯火摇摇晃晃，洪腊梅的心里思
潮起伏，用什么办法来打开阶级姐妹的心灵之锁呢？她思考
2
了一会，便调换话题：“秋菊，还记得前儿年我们在日商纱
厂做工的事吗？”
一提起此事，黄秋菊的鼻子一酸，眼眶就湿润了，“记得，
那种苦日子我一辈子也忘不了。
黄秋菊在伤心地回想着。
凌云屏住呼吸，睁着一对大眼睛在一旁听着。
“还记得那年冬天吗？你生下第一胎，未满月，需要喂
奶，姐妹们好不容易想方设法帮你带进了车间，藏在车台下
面。不料龟田的狼狗走来嗅到了气味，上前就是一口，把小
孩的头整个给咬了进去………”洪腊梅讲到这里，热泪跟着涌出
了眼眶，难过得说不下去，停顿了一会，又面向凌云说，“那时，
我丈夫正拖着棉条桶走到跟前，一见此景，心中怒火万丈，
上前就是一脚，照狼狗踢去。狼狗反扑到我丈夫身上。他忍
无可忍，提起手中的棉条桶，就用力照狼狗的头部打去，打
·151
=====第155页=====
了个稀巴烂。这时龟田走来，硬要我丈夫给他的狼狗抵命，
把他抓进了巡捕房，活活地折磨死了……”洪腊梅再也说不下
去了。
黄秋菊早已哽哽咽咽地哭泣着。凌云也流下了伤心的眼
泪，问:“后来怎么样?”
“后来我和你师傅都被日本人赶出了厂。”洪腊梅说，
“秋菊，课堂上讲的是日本鬼子侵略中国后我们劳苦大众所
遭受的苦难，我们受苦人一听就懂。”停顿了…会，洪腊梅又
接着说:“当然，靠哪一个人，是搞不出什么名堂来的。如果
我们每个工人都行动起来，积极参加抗日救亡活动，国家就
亡不了，就能够把日本鬼子赶出中国去。
黄秋菊擦着眼泪，说：“腊梅，你的话是说得不错，可是
吴三今天对我讲”
“吴三!?他对你讲什么?”
H
黄秋菊便把吴三对她讲的话，说给洪腊梅听了。
洪腊梅听后，说：“吴三的为人，你想过吗？狼走千里吃
人，狗走千里吃屎，他对我们工人不会存好心眼。他说，抗
日有国民政府，打仗有国军。哼，国民政府从南京退到了武
汉，国军从东北退到芦沟桥，又从芦沟桥退到了华南。一败
再败，这样的政府、这样的军队我们能依靠吗？不能。指望
他们，只会落个任人宰割的结果。吴三现在是工头，是走狗，
日本人打来了，他还照样当头佬，当洋走狗。”
“我反正是生就了的苦命。”黄秋菊无可奈何地说。
洪腊梅说:“不是我们的命苦，而是有人压迫、剥削，我们
才受苦。要想过好日子，就得和大家一块跟他们斗！现在大
·152
=====第156页=====
敌当前，先要打日本，将来还要跟厂主、工头斗。只有把这
些家伙都斗垮了，我们才会有好日子过。”
听了洪腊梅讲的这些道理，黄秋菊感到心里亮堂多了。
“腊梅，你说得对，往后多开导我。我明天一定参加晨夜校的
活动，跟你们一块干！
“这就对了。”洪腊梅为阶级姐妹的觉醒而高兴，“家里的
困难，我们想办法帮你克服。
“师傅。”凌云高兴地说，“以后我一定经常抽空来帮你料
理家务。
“谢谢你，凌云。”黄秋菊眼眶里闪动着感激的泪花。
三个阶级姐妹更加亲密了。
1
经过充分发动，今晚到晨夜校来听课的人，比哪一天都
多。其中有青年工人，也有陈厚纯、黄秋菊这样一些年龄较
大的老工人
上课前，凌云带领着一些青年工人高唱抗日歌曲：
唤起工农千万，
奔赴抗日战场。
刺刀拔出鞘，子弹推上膛。
对准鬼子冲，对准鬼子放。
我们奋斗抵抗，奋斗抵抗，
中国不会亡。
153
=====第157页=====
楼上，洪腊梅在向方育英汇报江秃子、吴三破坏晨夜校
活动的事后，两人又进行了分析、研究。
“我们早就估计到了的。”方育英笑了笑，“国民党现在是
假做巫婆真做鬼，口里喊抗日，实际搞破坏。为了达到破坏
抗日的目的，他们是什么卑鄙手段都使得出来的;软的硬的，
明的暗的。但只要我们有了充分的准备，头脑清醒，就不怕
他们。”
“我看啦…”洪腊梅听后，想了想，“这样也好。他们越
这样做，就越暴露他们假抗日、真反共的丑恶面目，就越有
利于我们揭露他们，教育群众。你看呢?”
“说得对。”方育英点了点头，“毛主席说过：我们的敌人
—日本帝国主义、中国汉奸、亲日派、托洛茨基派，对于中
国的和平统一、民主自由和对日抗战的每一个步骤，都竭尽.
全力来破坏。……今后在争取民主自由的斗争中，不但要向
国民党顽固派和人民中的落后成份努力做宣传鼓动和批评的
工作，而且要针对着日本帝国主义以及充任日本傻华走狗的
亲日派和托洛茨基派的阴谋，作尽量的揭破和坚决的斗争。
洪腊梅边听边点头地深思着。
“现在我们更要注意依靠广大工人群众，团结他们和我们
一起战斗。只要把大家都团结起来了，我们就有力量了，再
强大、再狡猾的敌人也是可以战胜的。”
“说得对呀，老方。”洪腊梅说，“你看，下课后是不是找
几个积极分子好好研究一下，依靠群众，想办法开展反对破
坏晨夜校的斗争！”
“行，那就这样决定吧。”方育英站了起来，“走，上课去。”
154
=====第158页=====
两人走下楼，教室内逐渐安静下来。人们目光都注视着
前面。方育英走上讲台，右手习惯地掠掠披到额前的一绺短
发，环视了一下室内的人群，便开始讲课了。
“今天来的工友不少，这说明了大家对抗日救亡是很关心
的。工友们、同胞们，自八·一三'日寇侵占上海以来，我
们工人遭受的最大威胁是什么？就是失业。在敌占区，工厂
大批开除工人；在日寇还未侵占的地方，厂方为了自身的利
益，也是想方设法开除工人。就拿武汉的几个纱厂来说吧，
前不久就开除了一批工人。我们工人是时时刻刻都受着失业
的威胁。就是在业的工人，工资也是大大降低了。这是谁造
成的？这是日寇侵略我国所造成的。我们工人除了遭受失业
的威胁外，还要遭受流离失所的痛苦。由于日寇的侵略，有
的工厂被摧毁，我们就不可能回到原工厂做工，我们也不愿
去为鬼子、汉奸做工。同时，大部分工人的家乡成了战区，
也不能回家乡去谋生。为了躲避敌军侵占前的轰炸和侵占后
的暴行，我们工人只得成群成批的逃难。在逃难中，工人们
不仅在路途中饱尝饥寒辛苦，而且遭到敌机的轰炸，弄得骨
肉离散。日寇侵占后，未逃走的工人，有的作为壮丁被抓走，
有的被杀掉了。
方育英声音哽塞了，工友们心里难过了，有的人禁不住
流下了伤心的眼泪。
“我来讲一讲！”随着话音，从人群中站出一人。大家看到
陈厚纯师傅悲愤地走上了讲台。
“听了方先生的讲话，我要把我经受的苦难向兄弟姐妹们
讲一讲。”他两眼含着怒火，双手紧握拳头，悲痛地说:“有的
155
=====第159页=====
工友知道，我原来在上海做工，为什么要跑到武汉来呢?
“八·一三后，日本鬼子侵占了上海，我一家四口人；老伴、
儿子、媳妇，除老伴外，爷三个都被鬼子逼迫在军用被服厂
做工。日本鬼子把我们中国工人不当人看待，工友们都不愿
干，可是，鬼子拿着皮鞭、刺刀硬逼着我们日夜不停地干。
有一个鬼子领班，对我儿媳起了坏心思，先叫鬼子宪兵抓了
我儿子去当壮丁，事后便瞅了一个机会，要强奸我儿媳妇，
儿媳拼命反抗，万恶的鬼子领班便开枪将她打死了哇还
将我抓去毒打了一顿。老伴闻讯，又气又急，病倒在床，不
几天就死了…
工友们听到这里，都哭了起来，尤其女工们哭得厉害。
停了一会，陈厚纯继续讲：“全厂工友们为这件事无比愤怒，
大家摇了班，要求严惩凶手。日本鬼子不但不允，而且将领.
头摇班的王大哥抓进了宪兵司令部。他们用尽了各种残酷刑
罚，将他的十指烧断，活活地把他折磨死了。鬼子还派人来
抓我，多亏工友们给我送信，才逃出虎口，跑回自己的家
乡。”陈厚纯喘了一口气，心里稍微平静了一点，“我在乡下养
病时，谁知乡下也不得安宁。一天，突然大批日本鬼子到乡
下，把我们全村包围，乱打了一阵枪，乡亲们伤亡过半。鬼
子又进村进行搜索，将米、面、豆子、干草、牛、羊、猪、-
马、鸡子、布匹、铁器等东西一律装到车上运走，有些用不
着的衣服家具就堆到一块用火烧掉了！村里的妇女有的被抢
走，有的被杀死或被剖开肚子、被割去奶头…
陈厚纯讲到这里，又悲痛得说不下去了，工友们都痛哭
起来。
156-
=====第160页=====
停了一会，陈厚纯声音哽塞地继续讲:“家乡实在无法藏
身，不得已才跑到武汉。去年腊月，有个同我儿子一起抓去
的青年，偷跑了出来，流落到武汉，找到了我，谈了我儿子
的情况。原来他们做完了军用工程后，就被一律送往浙江沿
海的泗礁岛，装入麻袋里面，投入海中。工友们，兄弟姐妹
们，你们看，这丧尽天良的日本鬼子坏不坏？真是凶暴到顶
啦….”
这一字字，一句句的血泪控诉，激起了工友们的万丈怒
火，满腔仇恨，大家齐声高呼：“打倒日本帝国主义！”“为死
难同胞报仇！”“把鬼子赶出中国去”
陈厚纯已经悲痛得站立不住了，凌云赶忙上前把他扶下
了讲台。
洪腊梅站立起来，悲愤激昂地望着工友们，说：“刚才陈
师傅讲的，是他亲身的经历，从中我们可以看到日本鬼子是
多么残暴、凶恶，又是多么阴险、毒辣，当亡国奴该是多么悲
惨、痛苦。我们不起来抗口行不行？国民党当局口说要抗目，
可是对我们晨夜校的抗日救亡活动，却视为眼中钉、肉中刺，
想尽千方百计进行破坏。前两天，江秃子在厂伪工会办公室，
把我叫去进行收买，威胁，被我抹了他一鼻子灰。紧接着又
命吴三在工友中散布说：抗日有政府，打仗有国军。国民政
府从南京逃到武汉，国军一败再败，这样的政府，这样的军
队，我们能依靠他们吗？不能。他们为什么这样做？就是让
日寇打进武汉，拱手投降，当汉奸走狗，仍然骑在我们劳苦
大众的头上，拉屎拉尿。国民党顽固派是我们民族的罪人。
b
只有毛主席、共产党和共产党领导的八路军、新西军才是我
157
=====第161页=====
们民族的救星。现在，我们要活，只有靠自己的力量，组织
起来，武装起来和敌人斗争！”
通过党的教育，工人的血泪控诉，工友们的思想觉悟提
高了，到晨夜校听课的人越来越多。
四
江作人正在区党部里冥思苦想，突然工贼吴三慌忙跑
来：“报告江委员，不…不好了。”
“什么事大惊小怪?”江作人怒吼了一声。
“到晨夜校听课的穷鬼越去越多。昨天晚上挤了满满一
屋子，还喊口号哩！”
江作人心里吃了一惊，未曾答言。
“江委员，快想办法呀。”吴三催促着。
“你慌什么？！”江作人表面装作镇静，内心却烦躁不安，
倒背着两手来回踱步。
“我看，是不是干脆拿两张封条，把晨夜校封闭算了。”
吴三在一旁献策。
“封1?”江作人站住，抬起右手在空中摆了摆，“不不不，
不到万不得已的时候是不能封的。”他走近吴三身边低声说，
“你不知道，晨夜校的教师都是有来头的，尤其是那个姓方
的，是个有背景的人物，听说是妇女指导委员会'的宣传员
哩！妇女指导委员会'你知道是谁组织的吗？是总裁夫人。
这是一个国共合作团体，其中有不少共党知名人士参加，若
是鲁莽行动，让总裁夫人知道了，我们就会吃亏。
护
158
=====第162页=====
江作人说完往沙发上一坐。
“那………”吴三听了，心中惶恐，吓得半晌也说不出话来，
在一旁站，再也不敢随便出主意。
江作人想了半天，说：“对，就这么办！”站起来对吴三低
声道，“你今晚带几个人去到晨夜校外边，就这么干……明白
吗？要闹得他们不能上课，闹得他们不得安宁。”说罢，便恶
狠狠地自言自语，“要不了几天，他们就会自己跨台，哈哈哈。”
I
第二天晚上，许多工人都到晨夜校来上课。黄秋菊进置
后，赶忙找洪腊梅反映:“腊梅，我刚才来时，发现吴三带着
几个流氓在阴暗地方站着，鬼鬼祟祟地望着这里，不知要干
什么。”
对黄秋菊的高度警惕性，洪腊梅感到高兴，“嗯，你这个
发现很重要。走，找大家商量去。”
洪腊梅把情况对工友们讲了，并一起进行了分析，他们
T
为什么不明着进来捣乱，却躲在阴暗角落里7他们想干什么？
洪腊梅联想到江秃子一连串的行为，断定这很可能是江秃子
派来搞破坏的，可不能麻痹大意。就决定派十个年轻力壮的
工人，由龙小华带着，从后门出去，绕到前面，暗地监视那
几个流氓的行动，其他人还是关上门照常上课。
;
再说，吴三布置好了后，便在远远的黑地方站着。那几
个流氓却悄悄地走到晨夜校门外，竖起耳朵贴着门偷听。等
到里面已开始上课，有个流氓就将手中早已拿着的石块朝门
上砸去，其他几个也眼着将石块砸到门上、窗户上，同时发
出一片怪声。崖里腻道：“谁”看到开门，那儿个流氓慌了
159
=====第163页=====
手脚，掉头就跑，恰好被龙小华他们包围了，扭进才崖里。吴
现势不早调行。
工人们都很气愤，走上前围戴一圈，有的人拳打脚踢
随打边间，“你们为什么来捣乱?”有的人大声追间，“谁叫你们
来的?”“快说！”怒吼声健的房子都颤动起来。！
2
那几个流氓一见这个阵势，早吓得全身筛糖，连声求饶
“莫打!”他们变代是江秃子指使吴三带他们来干的。，
“呸，真他妈的卑鄙无耻！”工人们气得大骂江秃子，并狠
根地教训了那几个流氓一顿。
…
那几个流氓滚蛋以后，洪腊梅对工友们说：“大家看见了
吧，这就是国民党的抗日'行动。”
…
黄秋菊说:“这一下我算看透了国民党。他们说抗日'是
假，破坏抗日是真。
陈厚纯气愤地说：“国民党哇，上海沦陷时我就看透了。
平时只会欺负老百姓，日本人一打来，比兔子还跑得快。祖
国的大好河山就是被他们断送的。”
“对，大家说得不错。”洪腊梅语气坚定地说，“国民党是
假做巫婆真做鬼。今后我们更要处处留神，谁胆敢破坏我们
的抗日救亡活动，我们就跟谁斗到底！”
事后，洪腊梅留下几个积极分子交换了一下情况。：
：
蔡小莲说：“这两天吴三在车间里老是跟着我们几个人
转，我们谈话时，他老是隔着机台站着，竖起耳朵听我们的
谈话，好象想打听什么秘密似的。
“对，你这一说倒提醒了我。”龙小华赶忙说，“今天我和
郭幼亮在加油房吃完饭，正要出去洗碗，打开房门一看，吴
160
=====第164页=====
三正站在门口，一见我们开了显得很道尬品我心里起了
怀疑，表面上若无其事地说“吴正头，你站在这里有什么事
吗?’他支支吾吾地笑着说：嘿……没什么，没什么。’脸上
红一阵白一阵地溜走了。

洪腊梅一边听，一边分析：这说明吴鞋处想打听我们
内部的活动情况。沉思了一会，她说。“他们是想抓住把柄；
向我们开刀，那我们就来一个将计就计。
“将计就计?”几个人一时理解不过来。
“对。”洪腊梅低声将自已的打算说了出来，“你们看，这
样行不行……”谈完后笑着说，“这叫做真中有假，假中有真，
争取主动，迷惑敌人。
几个人一听，都高兴地说：“好，这个办法好。”
“那就这么决定下来。”洪腊梅说，“我去找方先生，征求
一下她的意见。
五
经过两天的苦心探听，吴三自认为得到了“确实”情报，
赶忙来向江作人报告：“江委员，我探听到了一个确实情况。”
江作人眼见自己使用的种种手段都是瞎子点灯——白费.
蜡，正急得团团转，听到这句话，如获至宝，跨步上前，瞪
起两只老鼠眼问道：“什么情况？快说。”
“我探听到晨夜校的活动内容分时事新闻讲座、教唱救亡
歌曲、看图读书识字
“这我知道！你少绪国子，说是体点。”
161
=====第165页=====
“是是是。问题就在这时事新闻讲座上。
“时事新闻讲座……嗯，有什么问题?”
“今天快放工时，龙小华那小子硬要和加油工郭幼亮一块
去上厕所，我就怀疑这里面有问题，便装作不介意似的，让他
们去了。我输偷地尾随在他两人后面，见他们走进了厕所，我
赶忙躲在外面，听他们谈些什么。只听见龙小华低声说：小
郭，今天晚上在晨夜校楼上，由方先生讲时事新闻，洪师傅叫
我通知你参加。’郭幼亮问有多少人?讲什么内容?’龙小华
说：人不多，讲共产党、八路军………后面声音太小，听不见。”
江作人边听两只眼睛边打转，听完后沉思自语:“嗯，这
个情报很重要。这一定是次秘密会议，这个姓方的一定是
“八路’。洪腊梅，我看你这次还有什么话说!”他内心里在盘
算着下一步棋该怎么走。最后，他咬着牙恶狠狠地说：“对，
就这么办，我给他们来一个突然袭击，一网打尽！
当天晚上，下着蒙蒙细雨，街上都关门闭户，显得很寂
静；夜，象泼了墨似的，黑得张口不见牙齿。远远望去，只
有晨夜校楼上，还亮着微弱的灯光。
夜幕里，突然有一队人偷偷摸摸，手蹑脚直往晨夜校
窜来。这队人除了一两个人外，都是穿的黑制服，仔细辨认，
原来是一队警察。掉在最后的是一个大胖子，他就是国民党
硚口警察分局警长邵一中，外号叫者胖猪。自洛听了江作人
的报告后，就派他连夜带警察来晨夜校抓人。他想这可是到
了手的一块肥肉，可不能错过时机让他们跑掉。因为他太胖
跑不动，加上路又滑，所以掉在后画，还累得满头大汗。
162
=====第166页=====
到了晨夜校门口，江作人不敢占先，等邵一中来先进屋。
他们进屋后竖起耳朵一听，楼上正在讲话哩！苕胖猪急了，
把手向后一招，就三步当做两步，急忙上楼。不料楼梯太窄，
身个又胖，只得侧着身、憋住气、慢慢往上爬。一到楼上，
好象打了一剂吗啡针似的，立刻精神百倍地掏出手枪把门一
推，大喝一声:“不许动，都举起手来！”
方育英正在往黑板上写什么，听到喊声便停下来很镇静
地问：“请问，你们这是干什么?”
邵一中上气不接下气地说：“哼………于什么？你，你们秘
密集会，宜传赤化，图谋不轨，违犯了《危害民国紧急治罪法
令》。”掉头对警察嚷道：“来，把他们统统铐走！将校门封了！”
“慢点!”洪腊梅走上前来，“你说我们宣传赤化、图谋不
轨，请问，有什么证据？”
邵一中两眼瞪着洪腊梅，手指黑板说：“她刚才还在往黑
板上写，你们鼓吹共产，诽谤党国，往八路'脸上贴金，不
是宜传赤化、图谋不轨是什么?”
·方育英不慌不忙地指着黑板上说:“你仔细看看，我写的
是什么?”
1
邵一中和江作人把电简照在黑板上，一看，都傻了眼。
原来黑板上画的是纺织机械图样和部件。
方育英说：“我们讲的是棉纺机械常识。厂方不是常说生
产救国吗？我教大家熟悉机械性能，更好地生产，以达到生
产救国之自的。请问：这犯了《危害民国紧急治罪法》那一条?”
邵一中被问得目瞪口呆，哑口无言，朝着江作人脸上一
耳光，骂道：“你他妈的是怎么搞的，又不弄清楚，就叫老子
163
=====第167页=====
们来！”
江作人挨了一，转身对准吴三脸上也是一耳光，“你
他妈的是怎么搞的？又不弄清楚，就来报告！”
吴三挨了一巴掌，用手捂着脸，不敢吭声，有苦说不出。
龙小华和郭幼亮两人对视了一眼，暗地好笑。
那一中没有抓住把柄，只得自已下台阶：“方先生，对不
起，误会，误会，这完全是识会。”说完用嘴巴对警察一努，一
个个夹着尾巴溜了。江作，吴三自觉没趣，也赶忙跟着滚了。
龙小华、郭幼亮悄悄地跟在后面，直到他们一伙去远了，
才返回来将校门门上，他们把情况一讲，工友们都哈哈大笑，
高兴极了。
方育英擦掉黑板上的纺织机械图，挂上陕北图片，给工友
们讲毛主席、共产党领导八路军和陕北人民抗日的英勇事迹。
六
江作人偷鸡不着反蚀一把米，便老羞成怒，亮出了最后
的一张王牌。第二天清晨，当洪腊梅和工友们陆续往晨夜校
走来时，只见江作人带领吴三和几个警察，偷偷摸模地往校
门上贴了什么东西，正打算开霜。洪腊梅见状，赶忙个箭
步上前拦住，大喝→声：“站住，你们干什么？！”
1
江作人先吓了一跳，后定了定神:“干什么？你们看看这
个。”说着用手朝门上一指。工人们围拢来一看，门上贴着两
张封条，上面写道：“查展夜校不合政府法定手续，勒令封
闭。”工人们看后，得火冒三，异口同声地指着江作人间：
164
F
=====第168页=====
“我们工人要读书识字，关你什么事？凭什么封学校的门？”
“嘿………”江作人冷笑几声，说:“你们擅自办学，不合政
1
府法定手续，就该封闭！”
」
洪腊梅据理力争：“我们办学，是经武汉妇女指导委员会
许可的，怎么不合法定手续?”
！
L
江作人蛮不讲理：“你们办学，不向政府、警察局备案，
就属非法。
4
洪腊梅问道：“现在武汉三镇的抗日救亡团体，到处都是，
难道都向政府、警察局备过案吗？”
“济……”江作人被问得张口结舌。
洪腊梅又进一步追问:“国民政府不是口口声声要实行民
主，给民众以自由吗？你们连个展夜校都容不得，这岂不是
自己打自己的嘴巴！”
“这…”江作人已经理屈词察了。
洪腊梅理直气壮地说：“我们纺织工人为了学点棉纺常
识，懂点抗日救国的道理，自己办个识字夜校，完全有利于
生产，有利于抗战事业，我看这不违犯政府的什么法令。”
！t
“抗战要靠国军，你们能起多大风浪?！”江作人好象捞到
了一根救命稻草，又凶起来了。
“再靠那打败仗的国军，中国都完蛋了。”龙小华在一旁
插言道。
洪腊梅说：“国民政府从南赢退到了武深，这还用别人说
吗?”
r
I
江作人厚颜无耻地狡辩：“这是以空间换取时间，积小胜
为大胜。国家大事，政府自有决策，岂是你等所能理解的?
165
=====第169页=====
“呸，说得好听。”工人们低声说道。
江作人大声威胁，“你们一定是接受了赤化宣传，图谋不
轨，竟敢诽谤党国…
洪腊梅上前厉声质问:“江秃子！你说我们接受赤化，图
谋不轨，请问，有什么证据?”
“这…”江作人被问得目瞪口呆。
洪腊梅手指门上的封条，大声说道：“你无凭无据封门，
快将封条撕下来1”
“对，快将封条撕下来！”工人们怒吼了。
“撕掉？说得倒轻巧。”江作人说着往后退步，将嘴巴朝吴
三和几个警察一努，说了声：“走。”便赶忙溜走了。
工友们非常气愤，都用两眼望着洪腊梅，等她拿出主意。
洪腊梅面部严肃，心里想到党组织的指示：选择有利时
机，组织工人揭露国民党假抗日、真反共的丑恶面目，显示
觉醒了的工人力量，更进一步开展抗日救亡活动。她站到校
门口一块长条石上，大声对工人们说:“王友们，国民党当局
为什么封我们的学校呢？在他们看来，我们讲抗日救亡的道
理有罪，不合法。相反，不抗日、不救亡，让日本鬼子占领
全中国就是合理合法了。这就使我们更擦亮了眼睛，更认
清国民党的真实面目。他们以为这一封，我们的书就不读了，
我们的抗日救亡道理就不讲了。不，我们的书还是要读的，
我们的抗日救亡道理还是要讲的。我们要立即向武汉三镇人
民发出紧急呼吁，要将事实真相写稿给《新华日报》发表，争
取全市工人和民众的同情和支持。一定要国民党当局派江秃
子来亲自启开封条，还我晨夜校。要他们知道，抗日的革命讲
166
=====第170页=====
坛是封闭不住的，爱国的革命思想是永远封闭不了的
这声音渗透到工人们的肺腑，这声音响彻了云霄…
工人们齐声怒臧道：“对，誓与江秃子一伙斗到底！”
紧接着，洪腊梅约同方育英和工人们在一起研究了具体
的斗争方法。方育英连夜组织工人奋战，第二天便将紧念呼
吁书散发到全市，《新华日报》也报道了纺织工人晨夜校被封
的消息并写了短评。全市各工厂、各抗日团体都送来了声援
信，封闭纺织工人晨夜校事件，震动了江城！，
1
硚口警察局局长白洛，在办公室里手拿一份紧急呼呼书，
一张《新华日报》，坐立不安。他两眼看见紧急呼吁书上面提
的条件:“三天以内，有关当局若不派江作人来将纺织工人晨
夜校启封，赔礼道歉，由此产生的一切后果，应由矫口区警
察局和宗关区党部负责。
心
“叮铃铃，叮铃铃……”电话铃响了。白洛拿起话筒：
“喂，那里?”
:
电话里传来一个粗暴的声音：“喂，你是白洛吗?”
白洛一听，是市警察总局局长的声音，连声应道：“是，
我是白洛。”
“封闭纺织工人晨夜校的事，你知道吗？安？
1
“知道，知道。”
“你们是怎么搞的？哦？现在全市都知道了，哦！妇女指
导委员会的共党人士已经向我们提出了强烈抗议，搞得我们
很被动，哦，你要立即设法平息事态，唉！”
“是是是。”，
I
167
=====第171页=====
“不然的话，后果自负！”咔察一声，对方将电话挂了。
白落放下话筒，掏出手帕擦了擦额上冒出的汗珠，在室
内走来走去，就好象热锅上的蚂蚁，急得团团转。怎么办?
事情闹大了，这江作人也太不会办事，真是授人以柄，把党
国的面子丢光了。他赶忙打电话叫来了江作人。
证作人大进办公室，就听见白洛的吼声：“事情闹大了，
谢知道鸣?”说着便将手中拿的紧急呼吁书和《新华日报》朝江
作人榔去。“快拿去看看！”
江秃子接过看了看，带着委屈的神色说：“这，这不足恨
据你的布置办的吗?
.
“笨蛋”白落：一听，便推卸责任，谁叫你这么明目张胆
地于？现在全市都知道了，各工厂、各抗日团体都发了声援
书，妇女指导委员会的共党人士已经向我们提出了强烈抗议，
《新华日报》也在火上加油。刚才总局长来电话，命令立即设
法平息事态。你看怎么收拾吧。
“那……”江作人没料到事情会闹到这么严重地步，也慌
了爪子。
这时，从外面传来惊天动地的口号声，警长邵一中慌慌
T
张张地跑了进来：“报…报告局长，外面来了成千上万的工
人，手拿三角影旗，高呼口号，要见局长。”
白洛一听，心惊肉跳。江作人更象斗败了的公鸡，奔拉
着脑袋站在墙角里，生怕工人们冲进来把他抓到了似的。
自落定了定神，只得硬着头皮，说：走，出去看看。转
身关照江作人，“你就呆在这里。”
白洛来到警察局门口，只见马路上人山人海，把门口围
.168
=====第172页=====
了个水泄不通。
“打倒日本帝国主义！”“打倒汉奸、卖国贼！”“给民众以抗
日的自由！”“不准封闭纺织工人晨夜校！”口号声液，
此起彼
落，
一浪高过一浪。
白洛一看这个阵势，心里象十五个吊桶七上八下，惶恐
不安。他强作镇静，高声嚷道：“工友们，兄弟姐妹们，请大
家安静一下…”
${}$
领队的洪腊梅见归洛出了面，便把手朝人群一摆，工友
们逐渐静了下来。
“兄弟就是娇口区警察局局长白洛，大家有话好说，何

之
1
t
“请问，我们传抗日救亡的道理犯了什么法?”洪腊梅打
断他的话。
“为什么封闭纺织工人夜校?”“为什么三番五次派人到
晨夜校捣乱碾坏?”凌云和其他几个青年工人齐声质问。
白洛到底是只老狐狸，面对着这激烈的质问，仍然不动
声色，脸上堆满虚伪的笑容，“魔………兄弟认为，工友们宜传执
日的道理是合法的。至于封闭晨夜校的事，本局确实不知。
对此事，本局一定查办
"
5
E
“宗关区党部在你们管辖区内，他们干的事，你们能说不
知道?”龙小华问道。
“这白无话可答。
Y
“白局长，”洪腊棒想到令天到这里游行示威的目的，缓和
了一下气氛，说:“我们发的紧急呼吁书上面提的条件，你该
看到了吧？”
水
J
1
欢
I
生
169
=====第173页=====
“看到了，看到了。”
“你打算怎样答复呢?”
“条条照办。明天下午，我一定叫江作人亲自去赔礼道
歉，启开封条。
“你可要言而有信。”
“那是当然、那是当然。怎么样，你们的条件我都答应
了，你们可以回去了吧?”
“工友们。”洪腊梅转身对大家说:“既然当局这么答复，那
我们就先回去，等他明天派人来。”
“打倒汉奸卖国贼！”“给民众以抗日的自由!”“还我纺织
工人晨夜校！”工人们高呼着口号，离开了研口区警察局。
白洛一回到办公室，往沙发上一坐，便凶相毕露地咆哮
起来：“这些穷工人简直反了，反了！”
江作人赶忙上前献策：“局座，我想了想，你看是不是将
那个姓方的和洪腊梅抓起来，这样事态就会自然平息。”
“嗯…抓………”白洛右手摸着下巴，两眼左右转动，思
考着说，“不是时候，现在是众怒难犯啊。就是抓，也不能公
开抓，得偷偷地……讲到这里，双目射出凶光，忽地一敛，
将左手握成拳，低声道，“懂吗？得偷偷地干！”
江作人恍然大悟，“啊……明白，明白。
“那好。”白洛站起来说，“明天下午你就去启封，赔礼道
歉，平息了事态再说。要记住：小不恶则乱大谋哇
“是，是。”江作人点头磕脑地答座着。
…
第二天下午，宗关地区各工厂的工友们闻讯都来到了晨
170
=====第174页=====
夜校门口，声授新泰纱厂工人们的斗争，(新华日报》的两名
记者也来到现场采访，只见黑压压的一大片，到处是人。
洪腊梅和工友们站在晨夜校门口，途静地等待着。
“江秃子会来吗？白洛该不会变卦吧?”站在旁边的黄秋
菊担心地说。
，
'
“耐心地等一会，我料定他不敢不来。”洪腊梅很有信心
地说。
“对，
今天他若变卦，明天就有他们好看的。”有一位记
者说。
：：
“来了，来了，江秃子来了！"龙小华飞快地跑来报告。
不一会，江作人带着吴三和两个警察，神情沮丧地慢慢
走来了。
江作人一到愤怒的人群面前，便满面装笑说：“请诸位工
友海涵，前日鄙人一时感情冲动，将晨夜校封闭，多望各位
见谅……
“少废话，快将封条撕掉！”工人们齐声喊道。
“是是是。”江作人乖乖地上前揭下封条，点头哈腰地厚着
脸皮说：“工友们，抗日救国是党国的头等大事，诸位的抗日
热忱，实在令人钦佩，今后，鄙人一定大力协作，以求共赴
国难
“呸，收起你的假面具吧”龙小华夺过江作人手拿的封
条，撕得粉碎，朝他脸上掷去，“这就是你所讲的抗日”
“这………”江作人低着脑袋，无言回答。
“江作人，你放明白点。”洪腊梅走上前指着江作人说，
“中国人民是不愿当亡国奴的。晨夜校你是封不住的。谁要

=====第175页=====
想扑灭在人民大众心里燃烧起来的抗日热火，谁就会被烧得
焦头烂
“是是是。”江作人怕吃眼前亏，只得点头称是。
“滚！”工人们齐声喊道。
“是是是。”江作人赶忙带着人夹起尾巴滚了蛋。
：工友们眼看斗争取得了胜利，心里都非常高兴，对今后
的抗日救亡斗争更有了信心。
洪腊梅站到校门口的石条上大声镜：工友们，请进去吧，
现在开始上课!”只见她走进屋里，拉起绳索，蔽响了钟。
…宗宗
响亮的钟声，在汉水河边新泰纱厂工人居住区回荡。
■
.

中
=====第176页=====
奔向延安
H
一九三八年，抗日形势急转直下。
八月上旬，日寇侵占了黄梅、广济，其刀锋已直逼武
汉
一天晚上，气候异常炎热，在新泰纱厂晨夜校教室里，
几十个工友正在开会。
根据抗日救亡斗争形势的发展，党组织决定在新泰纱厂
纺织工人晨夜校的基础上，挑选一部分青年工人组成抗日款
亡宜传队，走上街头向武汉民众宣传抗日救亡的道理。今
天，是宜传队成立大会，室内青年工人，男男女女，有说有
笑，会议开得生动活泼。
这时，只见一位青年女工说：“宣传队的节目安排是：小
话剧放下你的鞭子，由龙小华、蔡小莲合演；表演唱送
郎参军打日寇’，由郭幼亮、张巧姑合演，歌舞行动起来，
保卫大武汉，全体合演。这些节目的导演，由龙小华担任。
演出前的演讲，由我准备。大家回去先熟悉台词，过两天开
始排节目。”讲话的女工叫凌云，年方十八、九岁，身个不高，
但长得结实，由于过度的劳累，圆圆的脸形略显消瘦，可是
173
=====第177页=====
一对明亮的大眼晴却炯炯有神，给人坚定、沉着的印象。她
是宣传队的负责人。
“日本鬼子都打到广济，黄梅来了，组织上怎么还不批
准我们上前线?提问题的是男青工龙小华。
“是呀，我们要求参加八路军，到战场上去打鬼子！”有
几个男青工，同龙小华一样的心情。
凌云说：“上前线去打鬼子的要求，洪师傅已经向组织反
映了，在未批准之前，我们要抓紧宣传，利用各种文艺形式，
大造革命舆论，唤起民众，追使国民党抗日。”
“对，这话有道理。”
-
“鼓动群众，宣传抗日！”
工友们都同意凌云的意见。她宜布散会。工友们都陆续
走了，凌云留下清理教室。这时，进来一人，凌云一看，见
是洪腊梅，忙把刚才会议情况向她作了汇报。洪腊梅听完
汇报，低声告诉凌云：“根据党组织的决定，我明天一早到
武昌，参加那边几家纱厂工人的抗日救亡工作，这里的担子
就交给你了。”并告诉小凌：“方先生现在在党的地下联络站，
负责整个硚口区工厂的抗日救亡工作。你明天中午去找她，
联络站地点在汉正街口二号楼上，到了门口先看楼上窗户上
的暗号………说着，她俩出了门，洪暗梅回家准备明早到武
昌，迎接新的战斗。
:
!
：洪腊梅的家住在宗关街尽头，靠近汉水河边的一间草棚
子里。回到家里后，她从桌上摸起火柴正准备点灯时，突然
从屈角黑暗处窜出来两个人，一个用力将她抱往，捂住她的
双眼，另一个拿出绳索要捆她。洪腊梅挣扎着，刚开口
174
=====第178页=====
“有强盗味，来人……”第工句还未贼完，就被一团棉絮塞值
了嘴甲。正在这时，从屋外飞奔进来一名女工，一边与拿绳
索的家伙搏斗，一边大声喊叫；“快来人啦，有强盗！”
4
这两个家伙没有防备这突如其来的人，顿时慌了手脚，
只见那个捂嘴巴的家伙，掏出一个东西朝这个女工头上猛击
了一下，只听“哎哟”一声，这个女工就倒下去了。
洪腊梅趁此机会高卢喊道：“来人啦，有强盗！”她死死地
扭住凶手的衣裳不放。那个拿绳索的见势不妙，慌忙跳窗逃
跑了。这个凶手也挣脱跑了。
这时凌云和工友们闻讯赶来了。
“洪师傅，受伤了吧?”大家关心地问。
1
“没有。要不是这位女工来，就危险了。”洪腊梅说着赶
忙上前扶起了被打伤的女工。工友们一看，才知她是黄文丽。
据她自己说，她是单身从华北流亡来武汉的学生，因生活所
迫，前不久才进厂做临时工。-
凌云也知道黄文丽，参加过晨夜校的活动，便上前扶住
她，关心地问：“文丽，怎么样了?”
“没什么，只是头有点昏。”黄文丽用一只手捂住头说，
“洪师傅该没有吃亏吧?”
“没有。”洪腊梅说，“幸亏你来了，不然的话，就遭了这
指家伙的暗算。”
71
I!
“这些该死的强盗！”黄文丽说着就坐到旁边的凳子上，
“我用从厂果出来，想到晨夜校去找洪师傅谈谈要求参加宣传
以的事，不料在那里没有找到洪师傅，我估计她可能回家了
就来到这果刚走到门口，就听见洪师傅的叫喊声，我一进
:175
=====第179页=====
星就跟那中拿子的家快担打起来，屋里黑古隆洞的，也否
不清相貌，只看到那两个家伙都是穿的短棒。当时我脑袋
上突然挨了一棒，就脊倒在地上了。
“工友们听了，都称赞黄文丽有胆量。
T
1
--
第二天，凌云送走了洪腊梅，中午使来到了党的地下联
F
络站一—汉正街二号。她先站在屋外看了楼上窗户玻璃上的
安全暗号：倒数第二块玻璃上贴的“米”字形防空纸条，才进
屋上楼。这是一幢两层楼房，楼下是地下党派人开设的一家
布店，楼上是桥口区地下党联络站。
凌云一边喝茶，一边打量方育英，只见她头上梳的短发，
上穿月白色的圆角短褂，下穿青布糖，是一付十足的学生装
扮。
凌云放下茶杯担心地问：“方先生，这里离桥口区警察局
不远，不危险吗？”
方育英笑着说：“敌人决不会想到共产党的地下组织敢设
在他们的眼皮底下。
凌云饮佩地点了点头。
方育英出生在上海一个纺织工人家庭，十岁时就跟着母
亲进厂做童工，受尽了资本家的压迫、剥削。父母亲都是地
下党员，是工人运动的带头人。在震惊全国的“五卅”运动爆
发后，父母亲组织工人罢工，上街游行声援，父亲当场就被
英帝网主义枪杀，母亲被捕入狱，以后在刑场英勇就义。这
176
=====第180页=====
些，在十三岁的方育英幼小的心灵上留下了终身难感的却象。
党组织关怀着送烈上的孤儿，设法把她送到了南方的红色
区域。在那甲，方育英受到了党的教育培养，并参加了红军，
在部队里搞宣传工作。一九三四年，红军北上抗日，她随部
队经历二万五千里长征到达了陕北。九三七年在延安参加
过五月党代表会议。后来党派她到上海搞学生运动。上海沦
陷后，为了开辟国民党统治区的抗日救亡运动，组织上决定
派她到武汉工作。
方育英问凌云：“洪师傅走了吗”
“今天早上走的。昨天晚上差点出了事。”凌云将昨夜洪
腊梅险遭绑架的事谈了。
“嗯，果然不出我们的预料。”方育英点头自语，接着对凌
云说，“当前武汉的形势，据我们得到的情报，国民党反动当
局对我们党领导的抗日救亡活动，不敢公开反对，而是采取
暗地破坏的手段，派人绑架、暗害我们的同志。因此，党组
织决定我转入地下工作，负责整个研口区工厂的抗日救亡工
作。你们新泰厂的抗日救亡活动，今后就由你负责领导了。
“昨晚洪师傅跟我谈了。我一定尽力去完成党交给我的
任务。”凌云表示着自己的决心。
“很好。”停了一会方育英间，工友们现在的思想情绪怎
么样?”
“大家都盼望能早日参加八路军，到战场上去打鬼子。
凌云激动地说，“尤其是龙小华、郭幼亮他们几个人的要求
更强烈，说到战场上和鬼子一刀一枪地干才带劲！
“你是怎么想的观？”方育英有意识地问了一句。
177
=====第181页=====
“我说真心话：我也有同样的想法。”凌云坦率地笑着说。
“你们这种要求很好哇。”方育英语气肯定地说。
“可是，听洪师傅说，上面有人不同意，这究竟是怎么回
事呢?”凌云间。
..-
“是呀，情况是很复杂呀。”方育英说着，严肃地站起来，
“上面有人不执行党中央、毛主席关于转入农村建立抗日武
装的指示，对广大革命民众提出的去抗日战场的要求不理采，
现在我们正在跟这条错误路线作斗争，坚决贯彻执行党中央、
毛主席的正确路线。与八路军驻汉办事处联系了，打算输送
一批产业工人到延安去，已经向党中央作了请示，中央领导
非常高兴，决定派人来武汉迎接，接兵的同志快到了！”
凌云一听要到延安去，心里可高兴了，脸上露出了幸福
的笑容。
“这件事你暂时不要向大家传达。”方育英说着从抽屉里
拿出一份油印本递到凌云面前，“你回去先看看毛主席的这篇
讲话，再组织积极分子在一块学习学习。
凌云双手捧起一看，油印本封面上印着《上海太原失陷
以后抗日战争的形势和任务》十八个大字。
!
“毛主席在这篇讲话中深刻地分析了上海太原失陷以后
全国的政治形势，指出目前是处在从局部抗战到全面抗战的
过渡时期中，毛主席在这篇报告中指出，当前在党内在全国
均须反对投降主义。他说：在党内，反对阶级对阶级的投降
主义，在全国，原对民族对民族的投降主义'。当前上面极
少数人拒不执行党中央，毛主席关于把党的工作重点放在战
区和敌后的正确部署，反对毛主席提出的统一战线中的独立
178：
=====第182页=====
自主原则，这就是阶级投降主义
阶级投降主义?凌云重复着这句话。
方育英见她似乎还不太理解，便用手翻开毛主席著作，
指着里面的一段话说:“在抗日民族革命战争中，阶级投降主
义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战
争失败的最惑劣的倾向。为了争取中华民族和劳动群众的解
放，为了使反对民族投降主义的斗争坚决有力，必须反对共
产党内部和无产阶级内部的阶级的投降倾向，要使这一斗争
开展于备方面的工作中。”方育英合上书本，说：“所以，你们
不仅要看到国民党反动当局是投降派，而且要看到在我们党
内也可能产生投降派。”
.:
:
凌云边听边点头，经方育英这么一讲解，她明白多了，
深有体会地说：“阶级斗争真是错综复杂呀，想不到党内也可
能产生投降派。
：
“因此，组织你们去延安，奔赴抗日武装斗争的战场，这
一革命行动本身就是对党内投降派、对错误路线的一个有力
的回击，有力的批判！当方育英说到后面这两句时，凌云感
到她的语气加重了。
停了一会，凌云问:“育英同志，那我们目前宜传队的活
动怎么开展呢?
“在组织上未快定你们去延安，接兵的同志未到达之前，
你们仍然要安心在这里战斗。告诉大家不要轻着宣传工作，
要认识到动员民欢保卫武汉、揭露国民党，这也是很重要的
抗日工作。”方育英说着坐下喝了一口茶，想了一想后，用庄
重的语气继续说，小凌，毛主席最近在延安抗日战争研究
179:
=====第183页=====
会上作了《论持久战》的讲演，在培精讲毛书摩说：当
此保卫武汉等地成为紧急任务之发破全军全民的全部积
极性来支持战争，是十分严重的任务。保卫武汉等地的任务，
毫无疑义必须认真地提出和执行。然而究竞能否确定地保平
不失，不决定于主观的愿望，而决定于具体的条件。政治上
动员全军全民起来奋斗：是最重要的具体的条件之一。毛生
席说保卫武汉是紧急任务；要认真地提出和执行，面政治上
动员全军全民起来奋斗，又是最重要的具体的条件之我
们能轻看宣传动员人民大众的事吗？当然这里而包合一个
宣传内容问题，只要我们的审传内容是号召大民大众拿起枪.
杆子到武汉周围的农村去建立抗日武装，开展游战争以
此来保卫武汉，就是在按党中央的指示办，就是在为贯彻执
行毛主席的革命路线大造舆论。”停了一会的方育英深有感触
地说，“小凌，历史的经验教训使我们懂得了，只有坚定地忠
实地执行毛主席的革命路线；才能取得革命斗争的胜利啊！
凌云深思地点着头，说：育英同志，我们-定按照毛主席
的教导去做，永远前进在毛主席的革命路线上”
在研口区警察局的一间密察提；作本正在向自洛报
告：“局座，根据你上次的指示，派去暗地绑架洪瞒梅的菌
个人，捕子凡天，昨晚好不容易才碰到她回到家里。正动手
时，屋外闯进来一个女美把他们两个人冲散了，惊动了
少工人。他们两个人从窗户果逃出来，购到河边跳水游冰
脱身。”
“吧。”自洛月从口里道出了这一仆字，仍背着两手在室
180
=====第184页=====
内来回渡着方步
江作人估计会挨训的，出乎意料，白洛听了没有发火，
1
他停住步用手掏出香烟，点燃后猛吸了一口，吐着烟雾问：
“洪腊梅现在哪里?”
“第二天就不知去向了。”
“什么！失踪了?”白洛又迈开步思考着，走了一个来回，
“那个方育英呢？叫你派人暗地绑架她的事怎么样了？”
:”她现在一直没有露面，也不知到哪里去了。”
白洛一听，火了：“废物，简直是一群废物，连两个女人
都对付不了！”说着便一屁股坐到了沙发上。
$r}$

:
江作人在，旁低看脑袋不敢作声
*
停了一会，白洛问：“厂里工人现在有什么动静?”
“晨夜校现在没有活动了，一部分工人成立了宣传队，准
备上街搞宣传。
“好哇，一波未平，一波又起。先还只是在厂附近闹，现
在竟要闹到大马路上去了”白洛站起来，气势油汹地走到江
作人面前，“你这个区党部委员是怎么当的？？
1
江作人的脑上登时吓得渗出了一层冷汗，连忙说：“宜
宣传队的情况我基本上摸清楚了，都是些青年工人，
头的是一个名叫凌云的女工”口里虽然这么说，其实心里糊
涂，他对宣传队情况的了解也只有这么一点点。
“凌云？干什么活的?”
“前纺纲丝
“嗯……对这个人要注意。”
“是。”
181
=====第185页=====
停了一会白洛问:“厂里情况现在怎么样?
“魏循礼决定将厂迁往重庆开办，厂里已经停产拆装机
器。”
“哼，资本家只知道赚钱。”白洛一听颇不满意，吸着香
烟踱着步问，“工人打算宣传一些什么内容?”
“不，不清楚。”
…
白落一听，瞪了江作人一眼，“哼，你不清楚我清楚。根
据我得到的情报，他们宣传武装民众，调八路军南下抗日，
保卫武汉三镇。”接着又自言自语，“哼，异想天开.典型的赤
色宣传，跟《新华日报》唱的一个腔调。肯定是共党在背后操
纵。”说着又坐到了沙发上，用右手摸着自己的下巴间，“你看
他们组织宣传队的真正目的是什么?”.
“这……”江作人的两只老鼠眼转了转，立即揣摩到了局
长大人的心思，“第一，为共党亦化武汉制造社会舆论。第
二，以此作为联络工人的组织，达到不可告人的目的。”
“说得对！”白洛高兴地用右手拍了一下椅把，站起来说，
“根据O八号向我作的报告来分析，他们除了搞宜传外，恐怕
还有别的企图，所以，我们一定要把他们的真正目的搞清
楚。”
:
#
二
还是局座站得高哇。”江作人口里连忙奉承，心里却感到
纳闷：八号是谁？啊，原来局座手里还牵着一条线啦！
“他们的目的，只怕并非一般。总而言之，我们要不惜
一切代价，使他们的愿望不能实现”白洛说，“为此关键是
要抓到在幕后活动的共产党，尤其是方育英，你一定要探听
IT
到她的行踪。只有这样，才能使他们的愿望成为泡影。
182
=====第186页=====
“是，局座。”江作人连忙说，“这些天来我一直都在派人
四处侦察。”
“对，要不惜一切代价。”白洛赞许地说，“最近上面有密
令下达，准备将武汉放弃掉。在日本人占领之前，务必要将
共党的地下人员一网打尽！”说到这里，他将右手握成拳在空
中晃动着，“为政府撤往后方扫除心腹之患。哼，共产党口
臧抗日救亡，实则是想扩张势力，收买民心，妄图赤化武汉
三镇。总裁早就看到了这一点，最近训示：宁赠友人，勿予
家奴。宁可将国土送给日本人，也不让给共产党！”
“总裁真是深谋远虑，见识高，天才，真是天才。”江作
人听了点头哈腰，钦佩不已。
Ir-
白洛接着说：“别的区已经着手秘密搜捕共党地下人员，
i
我区也要立即行动。据侦察，那个姓方的就是共党地下组级
的一个重要分子，你要动用一切手段，不惜任何代价将她
到手！”
“是。”
“至于对宜传队内部情况的了解嘛…”白洛右手摸着下
巴思考着说：“我已另有安排。这就不用你操心了。”
“是。局座还有什么吩咐吗?”
“没有什么，你去吧。”
“是。”
2
三
:
经过一天的宣传演出，天快黑时工友们才回到队部，这
133
=====第187页=====
时大家感到很疲劳了。
黄秋菊烧了一些开水，等大家一回，就迎上去说：“快来
喝口水吧，宣传了一天，都累坏了吧?”
“哎呀，黄师傅，你这真是雪里送炭呀。”工友们喜出望外。
“不，这呀，这叫炭里送雪。”郭幼亮笑着大声说。
:
“哈哈哈……对，对。”工友们都笑起来了。
“真的，渴死了。”黄文丽抢先端起一碗水就喝。这黄文
丽平时爱唱个歌，说话时富于表情，嗓子好，就是有点爱做
作。自那天晚上救了洪腊梅后，根据一部分工友的意见，吸
收她进了宣传队。山于她既有文化，又懂音乐，队里安排她
独唱“松花江上”，并协助龙小华排练节目。这时，她一边喝
水、一边用草帽不停地扇着风，对站在身旁的张巧姑说：“巧
姑，我嗓子里早就冒青烟了。
·
！“是呀，只怪天气太热了。”张巧姑用手巾抹着头上的汗
水说。
工友们有的喝水，有的揩汗。郭幼亮端起一碗水喝了一
，“哟，还是冷开水啦！”
“这么热的天，不摊冷怎么喝呀?”黄秋菊笑呵呵地说。
“师傅，你想得真周到。凌云在一旁禁不住称赞道。
“大家出外宣传，等于是到前方打仗一样，顶着日头晒，
多辛苦呀。我在家里只烧点水，这完全是应当的，还说哩。
“黄师傅，你的后方支援搞得不错呀。”郭幼亮说。
“黄师傅，我们真得好好向您家学哇。”龙小华深有感触
地说。
二
“这叫做有力出力，有知识出知识，分工不同。”黄文
184
=====第188页=====
丽不以为然地说。
“不对。这叫做一心为抗日，思想境界高。”龙小华忍不
住顶了一句。
“说得对，说得对。”工友们都点头赞同。
“对对对，思想境界高，嘻……”黄文丽也赶忙改口笑着
说。
“工友们。”凌云高声对大家说，“现在大家回去吃饭休息，
明天早上再到这里来集中。”
工友们一听，便陆续回去了，凌云留下了龙小华、蔡小
莲、郭幼亮、张巧姑四个人。

几个人坐下后，凌云说，“现在我们来开个碰头会。大家
看今天的宣传演出搞得怎么样?”
…*
“我说。”龙小华先开口了，:“今天的宣传演出总的来说搞
得不错，只有个别人表现不太好，例如黄文丽吧，因为怕太
阳晒，老躲在阴地方，独唱时也不卖力，故意做作，反正我
对她总看不顺眼
开
:
“你这个看法我不同意。”张巧姑说，“人家是学生出身，
不能跟我们一样要求，这么热的天，她能够一直坚持到底就
算不错了。说实在话，我们的节目要不是她热心帮助排练，
还演不出去哩。

1
“照你这样说，死了张屠户还要吃混毛猪吸，”郭幼亮一
听不服气。接着对几个人说，“我词意小华的看法她处处太
做作。前几天排练节目，她教我和巧姑唱曲子时；你们看，
就是这个身法……”说着站了起来学黄文丽一样笔直地站着
将两手扣在胸前，歪着脑袋，清了清嗓子：“咳，咳。
185
=====第189页=====
嗯—，多来咪法收，呵[-呵—啊—呵—_”
“哈……你这个缺德鬼。”几个人都被郭幼亮的摸仿音调
和神态逗笑！。
“反正啦，我看不惯她那副做作像。”郭幼亮有十八九岁，
聪明伶俐，直爽乐观，他学完后边说边摆了摆手坐下来。
凌云听着没有说话，蔡小莲说：“我认为对黄文丽这个学
生出身的工人我们应该多帮助，她的这种习惯是不好，但也
不是一下子就能改掉的，对她不能和我们一样要求。”这蔡小
莲有二十一二岁，是养成出身，长得眉清目秀，身材勺称，
性格沉着老练。
“我同意小莲的看法。”凌云说，“十个指头还有长短哩，
那能一样齐。为了搞好抗日救亡工作，我们要团结一切可以
团结的力量。她今天演唱不卖力的事，巧姑等会回宿舍去给
她提一提。我倒是对她的来历不明这一点有怀疑，她说她参
加过华北流亡同学会，这倒是要想办法查清楚的。
几个人听了，都点头表示同意。
“这件事我已经跟方先生谈过了，请组织上帮我们搞清
楚。”凌云说：“大家对宜传队现在的活动还有什么意见?”
“我们要求参加八路军的事，组织上怎么还不批下来呀?”
:
龙小华问。
“你怎么又急起来了呢?”凌云说，“方先生不是对我们讲
过宣传工作的重要意义吗?”
“我是说，天天宜传，国民党还是老样子，它根本听不
进。
：
“国民党想完全不听是不可能的。因为事情在发展，他们
186
=====第190页=====
不得不听。国民党一天不听，我们就宜传一天，这样，他们
不听也得听。再说，只要把广大民众发动起来了，他们再不
听的话，广大民众就更看清了他们的丑恶面貌，更同情我们
党的主张了，到时候他们就更孤立了、”停了…ド，凌云接着
说，“我们一定不要性急。要看到，目前我们根据局势的需要
和组织上的安排搞宣传，这就是在干革命，跟在战场上打目
本鬼子一样重要，这对我们也是个锻炼。我认为只有把这一
任务完成好了，才能更好地去完成下一步参军作战的任务。
蔡小莲接着说：“凌云说得对，我完全同意。另外，我还
补充一点：我们要想到白洛、江秃子一伙对我们宣传队的活
动一定会想尽一切办法来破坏。前儿天不是有人暗地来绑架
过洪师傅吗？我认为对这一点我们要时时注意。”
“好，我同意你们的意见，安心搞好宜传工作。”龙小华
听凌云一分析，思想通了。
“这就对了。”凌云笑着说，“小莲刚才提得很好，敌人是
不会睡大觉的，今后我们尽量少单独出外活动，尤其是晚上
更要注意。”说完就散会了。
蔡小莲和张巧姑住在厂惠工宿舍，由于厂里已经停产待
迁，宿舍的管理不象从前那么严格，她俩和黄文丽，还有其
她几个女工，住一间房，当她俩回到房间里时，同房女工都
睡着丁。
张巧站的铺与黄文丽头顶头，她上床时，黄文丽说话
了：“小张，你们怎么才回？又开了会的？”
“嗯。”张巧姑睡下说，“你还没有睡着哇？我还当你睡着.
了哩。”
187
=====第191页=====
“天气太热了，奥虫子又多，睡不着。黄丽说着翻了
→个身。
1“哼，什么惠工宿舍？臭虫蚊子戴堆都没有人管。”张巧
姑说。
的，今天我可累坏了，两条腿到现在还酸。黄文丽
呻吟着说
“大家都是一样。你看我们今天宣传时，观众都是顶着烈
日晒，这说明民众的抗日热情有多高啊！
“是呀。”黄文丽赶忙附和，“我就是看到这一点才坚持下
来了。不然的话，天气热，口里又干，我简直唱不出来了。”
:
“说真的，文丽，你今大的独唱可不大带劲。”张巧姑说。
“是吗？我还没有感觉到哩。”黄文丽支吾着说。
“下次再宣传时，你可不能这样呀。你看，工友们都很
卖力呀，这也是表明一个人对抗日救亡的态度呀。”张巧姑语
童心长地说。
“谢谢你提醒，下次我一定注意。”黄文丽说完停了一会
低声问，“小张，厂甲现在决定迁往重庆，你们打算怎么办
呀？”
张巧姑一听，想了想说：“你不要担心，到时候队里会有
妥善安排的。
*
“我是担心洪师傅走了，凌云是个年轻姑娘，这么多人，
她能安排得好吗？”黄文丽好象毫不介意似地自言自语。
“凌云办事可稳重，何况还有方先生作指导。”张巧姑
不禁脱口而出。
4
“方先生！？方先生还在指导我们么？她现在那里?”黄文
188
=====第192页=====
丽迫不及待地追问。
“巧姑，快睡觉吧。”蔡小莲赶忙制止张巧姑，“天不早了，
明天还有活动哩。
张巧姑自知失言，便将话题岔开“我也不知道她在罪里。
快睡吧，已经不早了。”
“我有好多天都没有看到方先生，心里真想念她呀。”黄
文丽睡下来说。
文丽，不该你知道的事就不要问，这是宣传队的一条
纪律，知道吗？睡吧。”张巧姑说完便再也不作声了。
黄文丽睡在床上默默地沉思：“方育英究竟在什么地方
呢?”
四
八月二十日，工厂开始搬迁。
这天晚上天气很热，纹风不动。凌云睡在屋外的竹床上，
翻来覆去地思考着中午在队部召开的骨干会上讨论的宣传队
员们的去向问题。工厂开始搬迁了，工友们都看透了国民党
对日妥协、退让、欺压民众的把戏，不愿跟国民党到后方去
做工。更不愿留在沦陷区过亡国奴的生活。大家一致要求早
日参加八路军，到前方去拿起枪杆子在战场上和目本鬼子半
去延安的事组织上什么时候批下来呢？从延安来接兵的同志
是否到了？明天要到联络站去一趟，向育英同志汇报这一情
况。想着想着，不知不觉地有了睡意，这时有一个人坐在符
床边，她也没有发觉，直到有一支手抹着她头上的汗珠时，
189
=====第193页=====
她才惊醒，恍恍惚惚地一看好象是一位中年妇女。
“小凌，睡着了吗?”这个人低声问。
凌云听声音，再仔细一看，才知是育英同志。凌云连忙
坐起来，握着方育英的手说：“育英…是你，我正想明天去
我你哩。”
A
“啊，你要去找我，那我来得正是时候了。”方育英笑着说。
“走，进屋去谈谈。”凌云说着端起了竹床进屋。
这是一幢两层楼的板壁房子，凌云父女俩租住了楼上的
一间房。上楼进房后凌云点燃了灯，这才仔细把方育英打量
一番。只见她梳的巴巴头，上穿白夏布大襟褂，下穿大裤
管长裤，从装扮看，象一个三十多岁的中年女工。
“育英同志，你这么一改装，年龄显得大多了，我简直认
不出来了。”凌云笑着说。
“象一个纱厂工人吧?
“象，象极了。”
！“白落不是正在派人到处抓我吗？我这么一改装，就不会
引起他们的注意了。”方育英笑了笑，“让他们去绑架穿英丹士
林长补的方育英吧。
：“育英同志，你可真有办法啦。”凌云感到很钦佩。
“这也是让环境逼的。我们必须用革命的两手，来对付敌
本反革命的两手。
“嗯。”凌云点了点头，“来，快坐下。”说着端过一条长
，窗户这儿有风，凉快，就在这里坐吧。
件：两人并排坐在长凳上，仰望长空，天幕上点缀着熠熠闪
期的星星，银河一泻千里，一轮明月当空，周围显得静悄悄
190
=====第194页=====
的。
“小凌，你要找我谈的事，我已经知道了，是为迁厂和队
员们的去向问题吧?”
“是的，你怎么知道的？”
“工厂已经开始内迁，你们当然会考虑到这个问题。”方
育英说着轻轻地挨近凌云的身边，“你还只晓得你们厂的情
况。你晓得这两天的时局吗？快要大变了！日本鬼子很快就
要进攻武汉，同民党政府已经决定迁往重庆，看来武汉是守
不住了。”
“啊！”凌云听了感到既惊奇又愤恨。她拾起头，蹙着眉回
想起武汉三镇抗日救亡的一幕幕热烈场景：为了保卫大武汉，
许多救亡青年舌敝唇焦地呼吁武装民众；广大工农民众集会
游行表示愿拿起枪杆与敌人决一死战；《新华日报》曾专刊向
当局表明详细的条件，请调八路军南下抗月…然而，对这
一切，国民党反动当局却充耳不闻，视若无睹，眼看武汉就
要论陷，这完全是国民党祸国殃民的反动政策所造成的啊！
“我们要求参加八路军、去延安的事组织上批下来了
∴
吗？”
方育英看到凌云的心情这么迫切，便首先向她谈了昨天
下午去八路军驻汉办事处开会的情况。
昨天下个，方育英去八路军驻汉办事处参加了确定去延
安人员的会议，会上见到了周恩来，董必武等党的负责同志，
首长们在会上讲：“……由于国民党的不抵抗政策及其军事战
略上的主观错误，加上害怕动员民众，武装民众，武汉的丧
失已不可避免。国民党已经着手撤退，迁都重庆。根据形势
191
=====第195页=====
的变化和革命斗争的需要，办事处党委决定在武汉地区选拨
一批优秀的产业工人参加八路军，输送到延安抗日军政大学
学习，为夺取抗日战争这一伟大斗争的胜利作好充分准备。
党的指示和决定是多么英明，正确啊！
“小凌。”方育英接着说，“八路军驻汉办事处党组织已经
批准了你们参加八路军和去延安的要求，从延安来武汉接兵
的同志已经到了！”
“真的1？”
“真的。”方育英语气庄重地说：“你们这一阶段的宣传任
务完成得很出色。党希望你们到延安抗日军政大学好好学习，
为将来走上抗日武装斗争的战场打下良好的基础。
：
“什么时候走?”凌云问。
“明天上午你把几个骨干召集拢来，通知大家，党组织
已批准他们参加八路军和去延安的要求，叫他们各自作好准
备。人员分三批，由几个骨干分头带领，去八路军驻汉办事处
报到。下午，你到联络站去参加地下党召集的各工厂组织去
延安人员的负责人碰头会议，会后我给你开好介绍信，你带
第一批人员去办事处报到。”方育英说。
凌云一听，高兴极了，激动得紧紧握住方育英的手，心
里向往着延安的战斗生活。
“育英同志，延安在武汉的哪个方向?”
方育英用手指着窗外，遥望天际，“就在北方，那不是北
斗星吗？就在北斗星下面，看见了吗?”
凌云朝北斗星的方向凝目远望，“啊，看见了，那不就是
陕北吗?”
-：
192
=====第196页=====

！
=====第197页=====
“延安正在陕北。”方育英回答道。
“毛主席住在延安什么地方?”凌云兴奋地问
“毛主席住在延安杨家岭窑洞里。就在那里领导着全中
国人民的抗日战争，指挥着全中国的各个抗日战场！”
凌云回忆起《陕北影集》上毛主席的光辉形象，说：“到延
安去能见到毛主席吗？
能见到，肯定能见到。毛主席经常给八路军干部、战士
作报告，给群众讲革命真理。
凌云听着，眼望北方，一颗红心早已飞向了延安，飞到
了伟大领袖毛主席身边…
停了一会，方育英说：“小凌，上次你提到黄文丽的
组织上已经查了。”
“她参加过华北流亡同学会吗?
“没有。同学会的负责人现在武汉，我找他问了，华北流
亡同学会根本没有这个人！这个人的来历成问题。”
““啊！？”凌云吃了一惊。
“嗯，这样吧，在没有弄清她的真正身份之前，你们对她
要提防，注意作进一步的观察。你们参军去延安的事，不要
让她知道。
H
“好。”
“时间不早了，我也该走了。”方育英说着便起身。
凌云说：“晚上不安全，就在这里睡吧。
“明天早上我还有…个重要会议参加。你们家里也睡不
晚月光明亮，街上乘凉的人多，不会出什么问题。”
下
T
两人说着走下楼来，凌云送出大门，望着方育英的身影
194
=====第198页=====
消失在夜幕中。正准备转身进屋，凌云忽见两条人影从工厂
的方向走来。
'
“凌云。”
凌云仔细一看，原来是蔡小莲和张巧姑。
“你们还没有睡呀？这么晚了还在外面跑。”
“工友们的去向没有定下来，怎么睡得着呀?”张巧姑说，
“刚才回到厂里，有些队员悄悄问我们**
“走，上楼去谈谈。”凌云赶忙制止，拉着两人上楼。
上楼到房里，张巧姑低声问：“有些队员问我们参加八路
军的事，组织上批下来了没有？”
蔡小莲接着说:“我说明天再来，她这个急性子硬是等不
得，非要我一块来找你，要你明天一清早去找方先生问问这
件事。
“方先生刚才来过。”凌云低声说。
5.
“什么！方先生来了的?”张巧姑惊喜地说，“参加八路军
的事组织上已批下来了！”
“你真是个急性子。”凌云笑了笑，“我打算明天中午一点
钟召开一个骨干会议，传达党组织的指示。今天不早了，明
天再说吧。”
“究竟批准了没有？你不说今晚我可睡不着觉。”张巧姑
追问。
“你呀……”凌云用极小的声音说：“告诉你吧，批准了！”
“真的!”
三位战友低声谈着。
195
=====第199页=====
这时，黄文丽偷偷地进了屋，竖起耳朵站在楼梯上窃听
着凌云她们的谈话，但是她们的声音太小，什么也听不清楚。
五
黄文丽出于她的反动本能，已经嗅觉到这两天的气氛不
大对头。工厂开始搬迁，宣传队却稳如泰山，队员们毫不为
将来的去向发愁，宣传队也不开展活动，几个骨干频繁开
会，…宣传队将发生什么变化呢？她捉摸不定。昨夜虽然
盯哨去到凌云家里，除了隐约听到张巧姑说“真的”两个字
外，还是一无所获。左思右想，她决定从张巧姑身上打开缺
口。
今天黄文丽一直注视着张巧姑的行动。吃完午饭后，张
巧姑拿脸盆去洗脸，她就在走廊上踏跳着，不时用眼睛膘着
张巧姑。等张巧姑洗完脸回宿舍时，她赶忙进房躺在铺上假
闭着两眼装睡。张巧姑进房放下脸盆朝黄文丽看了一眼，见
她睡着了，便悄悄地走出了宿舍。
这时黄文丽赶忙下床，爬在窗户台上看张巧姑的去向，
只见张巧姑笔直出了厂门，她便立即跟踪出来。
今天的会议地点是在郭幼亮家。张巧姑和蔡小莲商量，
为了不引起别人注意，决定分批走。出后张巧姑装作往宣
传队队部的方向走去，黄文丽远远地吊在后面。这个家伙很
狡猾，选择的落脚点都有掩蔽身子的地方，因此，虽然张巧
姑不时停下回头望望，也没有发现她。
当走到宣传队队部门口时，张巧姑又停下回头望了望。
196
=====第200页=====
这时，黄文丽借助一根粗大的电线杆遮住了自己侧着的身
体。张巧姑断定身后无人跟踪，便立即岔进队部旁边的一条
小巷，径直往郭幼亮家走去。黄文丽便偷偷跟了上来。
郭幼亮住在宗关街岔进去的一条小巷尽头的小茅棚里。
这里比较僻静。为了提防敌人，凌云将会议地点选择在这里。
张巧姑走到门口，又回头望了一下才进屋。而黄文丽早料到
张巧姑进屋前会站住往后看一看的，便紧贴在一家大门口，
等张巧姑进了郭幼亮的屋才走上来潜伏在小茅棚的侧面，贴
身偷听里面的谈话。
“你怎么现在才来？该没有带尾巴'吧?”凌云问。
“就是怕有尾巴’跟在后面，我走走停停，所以才来迟
了。”张巧姑说着坐下。
郭幼亮听了还不放心，又出门看了看，见实在无人才门
上门。
凌云见几个骨干都已到齐，便宣布开会。首先她传达了
党组织的决定，大家一听批准了他们参加八路军和去延安时
都非常高兴。
“我早愁不住了，在国民党统治下受窝囊气。”龙小华说
着拍了一下郭幼亮的肩膀，“伙计，这一天终于盼到了1”
“方先生昨夜什么时候走的?”郭幼亮问。
“方先生一直和我谈到深夜才走。”
“到延安去能见到毛主席吗?”龙小华问。
“方先生说肯定能见到。毛主席经常给八路军干部、战士
作报告。”
“那太好了1”几个人一听，更高兴了。
197
=====第201页=====
“哎，什么时候走？怎么走法呢?”张巧姑问。
“方先生说分三批走，由我们几个人分头带领去八路军往
汉办事处报到。我今天下午到联络站去参加研口、武昌丽区
工厂工运负责人的碰头会议，会后方先生写好介绍信，我带
领第一批人员去办事处报到。小华、小郭带领第二批，小莲、
巧姑带领第三批…
i
:“那我们的介绍信呢？”龙小华插了一句。
“小华，你别打岔，让凌云讲完了再说。”蔡小莲讲。
“你们的介绍信也到联络站找方先生拿。”
“那你今天又要和洪师傅见面了。”张巧姑说。
“既然是召开的两区各工厂工运负责人的会议，洪师傅
肯定是要去的。
：“洪师傅去延安吗?”几个人异口同声地问。
“这我还没有问方先生。”凌云回答说。
“小凌，联络站在什么地方？我们还不知道哩。”张巧姑
问。
“你们尽打岔嘛，叫我怎么说明。”凌云低声说，“告诉你
们，联络站在汉正街二号楼上。注意，这可不能对其他人讲
啊。”
“这我们知道，你放心吧。”
“好，你们各人分头通知去的人准备一下，行李尽量简单，
明后天要准时到达。
开
…
：“好，保证按时不误。”几个人齐声回答。
.".
y
凌云最后说：“关于黄文丽的事，昨天也和方先生谈子，
她说这个人的来历有问题，要提防她…
198
=====第202页=====
黄文丽在屋外正听得起劲，当听到谈她的问题时，她做
贼心虚，心里一惊，慌忙提脚就走，一不留意，“啪啦”一声，
脚下踏破了一块瓦片。
:
“谁？”凌云赶忙开门出来。
：黄文丽见躲避不及，就干脆迎上前来。
“啊，是文丽呀，到这里有什么事呀?”凌云问时，其他儿
个人都出来了。
“嗯……你们都在这里呀，我，
我是来找郭幼亮拿曲谱
的。”黄文丽尽力稳住神说。
凌云见她神色不对，心里已经明白了一大半。
“曲谱前天不是放到队部去了吗?”郭幼亮说。
“啊，那是我记错了，我到队部去拿吧。”黄文丽说完就
走了。
龙小华望着黄文丽的背影低声说：“她是什么时候来的?
奇怪。”
“我们刚才的谈话肯定被她听到了。”几个人都预感到事
情的危险性。
龙小华对凌云说:“照你刚才说的，我看这个人很值得怀
疑。”
蔡小莲接着说:“我一直在思考着上次她救洪师傅的那件
事，为什么那么凑巧？会不会是敌人有意安排的?”
“嗯。”凌云在仔细思考着。
“你们这一提醒，使我想起了许多蛛丝马迹。”张巧姑
黄文丽平时接近自己的言行谈了。
凌云作出判断，“这个人很可能是白洛，江秃子派进来的
199
=====第203页=====
暗探。”讲到这里，她立刻预感到给联络站、方育英、洪腊梅
带来的危险性，当即果断地说:“我马上去联络站找方先生报
选
告这一情况。你们明天暂时不要去联络站，赶快回家拿点东
西分散隐蔽起来听候通知。”
i
几个人很快分散后，凌云沿着汉水河堤往硚口方向迅跑
而去。
2
再说黄文丽，走出小巷后便飞跑起来。她，生长在南京
一个大商号的家庭，中学时代便加入了三青团，读大学时，
已是三青团的骨干分子，在学校以破坏学生运动为职业。南
京沦陷后，随着主子跑到武汉。经推荐，她投靠了新主子，
成为硚口警察局长白洛手下的心腹课报人员。为了破坏新泰
工人的抗日救亡活动，白洛派她进厂做临时工。为了侦察方
育英的行踪，白洛安排了一个使她救洪腊梅的机会，骗取了
一部分工人的信任，打进了宣传队。黄文丽边跑边想：伪装
潜伏了几个月，今天才探听到共党地下联络站的地点，探听
到工人参加八路军和去延安的事。哼，想得倒美，你们要去
延安，我要你们去不成。我这一报告上去，马上就可以将方
育英、洪腊梅等人一网打尽，自己也就可以得到奖赏、职位
高升了……她越想越高兴，越高兴越跑得快，一口气跑到了
宗关区党部。
区党部守门的人看到黄文丽满头大汗，上气不接下气，
便拦住问道：“哎哎，干什么的？到这里乱闯，你知道这是什
么地方吗？”
“知道，这是宗关区党部，我是新泰纱厂的，来找江作
200
=====第204页=====
人。”黄文丽神气十足，大模大样。
守门的一听，心里吃惊，嘴，一个穷工人，好大的口气，
二
竟直呼起党部委员的大号来了。“江委员不在，吴三先生在里
面。”
“那好，我要面见吴三。
“你随我来。”守门的将黄文丽带到了江作人的办公室，只
见吴三正坐在里面。
“吴先生，厂里有个女工找你。”
5
吴三一看，认得是黄文丽，便问：“黄文丽，你到这里来
干什么?”
黄文丽也不答理他，走到桌旁就倒了一杯冷开水喝起
来。“渴死了，这鬼天气真热得要命!”说着便坐到墙边的沙发
上，用衣裳扇着风。
“你找谁?”吴三盛气凌人地站起问。
“找江作人。”
“江委员另有公于去了，有什么话对我讲也是一样。”吴三
神气地说。
黄文丽一听，鄙视地望着吴三，心想，不暴露自已的身
份，他不会讲实话，便说，“吴三，你知道我是谁?”
吴三感到奇怪，“你，你不是前纺间的女工黄文丽吗?
“瞎了你的狗眼！”黄文丽从身上掏出了一个白皮派司递
到吴三面前，“你再仔细看看我是谁?”
吴三仔细一看，派司上写着：“汉口特别市警察总局课报
员黄文丽，编字第八号”。他恍然大悟原来黄文丽是局长
白洛的心腹，谋报员八号就是她呀！便一反常态，满脸堆笑，
201
=====第205页=====
点头哈腰地说：“啊——小姐，你就是黄谍报员，鄙人实在
不知，适才多有冒犯，请勿见罪。请坐，请坐。说着赶忙倒
茶、递烟、点火。“黄小姐请休息一会，我去叫人打水来您抹
汗。”
.
“用不着了。江作人呢?”黄文丽跷起二郎腿，猛吸了一口
烟，慢慢吐出烟雾，做慢地问。
“江委员饭后就到局里去了，是不是需要打电话叫他回
来?”吴三说。
“来不及了。你们这里电话机呢?”
“就在旁边密室里。吴三手指一间房门说。
黄文丽赶忙走进密室，把门关上，拿起话筒，便拨硚口
警察局局长白洛办公室的号码
汉水滚滚向长江流去，波澜起伏，奔腾不息。浪涛拍打
着河岸，发出哗啦哗啦的声响。河堤上疾步飞奔的凌云，心
里象河水似地翻滚着波浪，她想到了辛酸的童年，想到了做
工的苦难，想到了党的教育，想到了抗日救亡的日日夜夜，
想到了即将奔赴的抗日战场。她决心，无论如何也不能让党
的组织遭到破坏。时间就是安全，就是胜利。跑呀，跑呀，
她一口气跑到了硚口。停住步，两眼朝联络站周围一望，汉
正街口人声嘈杂，人群熙熙攘攘，里面掺杂了一些不三不四
的人，很明显，已经来迟了一步，联络站已被特务暗地包围。
再抬头一看，联络站窗门玻璃上的安全暗号还未摘掉，这就
是表明方育英同志还不知道联络站已被敌人包围的事。怎么
办？若不进去，方育英等同志会投入敌人的罗网。为了党组
202
=====第206页=====
织不遭受更大的损失，为了同志们的安全，非进去不可。嫌
云拿定了主意，装作若无其事地缓步走进了联络站。
联络站被包围，是在黄文丽报告白洛后，由江作人带领
便衣特务的。自洛命令江作人：“不准操之过急。要放长线
钓大鱼。联络站只准人进，不准人出，暗地加强监视，不准
打草惊蛇。这次务必等洪腊梅来以后一网打尽。”
凌云走上楼，方育英正伏在桌上写东西，她听见脚步声
抬头一看，见是凌云。
“小凌，你来得早哇。
“洪师傅来了吗？”凌云急忙问。
“还没有，大概快来了。”方育英见凌云脸上神色不对，忙
问：“出了什么事？”
“联络站被敌人包围了，门外有狗！”
1
“啊！”
凌云接着将事情的经过对方育英讲了，方育英立即将窗
门玻璃上的安全暗号摘下了，将桌上写的东西点火烧掉。
“怎么办?育英同志，你得赶快想办法离开这里。”凌云着
急地说。
“不要慌，我们想办法一块走！”
再说洪腊梅，昨天接到方育英的通知后，今天中午来联
络站开会。她梳的巴巴头，身穿向阳纱长褂，打把青布小阳
伞，手拿一把鹅毛扇，从穿戴上看，活象一位商店的内老
板。到硚口下了马车，拐弯抬头一望，发现一个人站在联络
站门口东张西望，背影很熟悉，再看他的脑袋顶上光秃秃
203
=====第207页=====
的，不由得吃了一惊：“这不是江秃子吗？他怎么到这里来
了？莫非……”洪腊梅想到这里，赶忙用手中的阳伞遮住了自
已的面部，很沉着地走到路边凉棚下一个卖冷食的小摊贩旁。
吃冷食的人不少，洪腊梅挤进人群买了一杯刨冰，边吃
边朝联络站楼上的窗门上斜视，只见玻璃上贴的是“十”字形
危险暗号，知道联络站出了问题，便急忙吃完创冰，快步离
开了硚口。
联络站楼上，方育英和凌云装扮成一对青年夫妇。方育
英身穿西装革履，头戴巴拿马帽，看上去活象一位阔少爷，
凌云身穿花绸旗袍，高跟皮凉鞋，头上安的电烫头发，看上
去活象一位阔少妇。
方育英拿出一把花布阳伞递给凌云；“小凌，我刚才到后
面看了，后面巷子里没有特务，可以从后门出去。”
“好。”
原来这联络站后面是一条小巷子，往右走是死胡同，往
左走直通中山大道。后门被前面的板壁遮住，不进屋到后面
是发现不了的。方育英带着凌云下楼，出了后门。
江作人在大门外守了半天，一看手表时针已指四点，还
不见洪腊梅到来，他稳不住了，便问一个熟悉这一带情况的
特务：“这房子后面是什么地方?”
“后面是条小巷子，那头是死胡同，这头直通中山大
道。”
江作人一听，“嗯”了一声，把手一招，叫拢来特务。
“你们跟我一起进去搜查。”江作人带着两个熟悉情况的
特务进了后面巷子。
204
w
=====第208页=====
江作人一进巷子口，只见一对青年夫妇手挽手地走来往
自己身边擦肩而过，女的用花布阳伞遮住了面部，男的戴一
副墨镜。江作人一见，觉得男的面貌好熟，好象见过面，是
谁呢？想了一会，他断定是方育英。但怎么变成了一个男的
呢？再转念一想，啊，是改妆跑了。哼，你跑到天边，我也
要把你抓到。他对两个特务说：“赶快追上前面那对青年夫
妇！”
“是。”
…
三个人在后面紧紧追赶，只见那对青年夫妇出巷子后，
走向马车站，跨上了一辆马车，沿中山大道直向下面飞奔雨
去。
江作人也叫过一辆马车，三个人跳了上去，命令马车侠
紧紧盯住那辆马车追赶。
马蹄哒哒，车轮飞转，前后两辆马车相距约三十米左右。
过了居仁门，又过了利济路，江作人一直紧追不放，一个劲
地催促马车侠：“他妈的，给老子快追，快追！”
凌云听见后面马车赶来，担心地问方育英：“这尾巴'甩
不掉呀，怎么办?
方育英胸有成竹，看了看手表，时间已到四点半钟，很
有把握地说：“不要紧，现在正是新市场日戏散场的时间，门
前人多车多，准能甩掉他们。车侠，请将车赶快一点。
两辆马车，都加快了速度，不一会便来到了六渡桥闹市
区。这时恰逢新市场日戏散场，夜戏进场，门外人力车、马
车来来往往，人群拥挤异常。江作人眼看前面的马车混入了
车阵，一眨眼就不见了。他催马车侠拼命往前赶，马车好不容
205
=====第209页=====
易穿过了新市场门口，来到了江汉路。江作人见前面马车上
有一对青年夫妇，车子在飞奔，便紧紧咬住不放。追呀，追
呀，一直追到了法租界的新巴黎路一幢高大楼房前的小花园
门口。青年夫妇走下马车，挽起手正准备进去，江作人带着
两个特务跑上前来，掏出手枪拦住道，“不许动！方先生，你
会跑，我也会追，再没有话说吧？请跟我走一趟！”
这对青年大妇转过身来，江作人一看便傻了眼…
“干什么?真是岂有此理。”男青年感到非常恼火。
江作人见这个男青年不是政妆戴墨眼镜的方育英，而是
戴金丝眼镜的阔少爷，顿时目瞪口呆，张大的嘴巴合不拢来，
“嗯……”半天说不出话来。
此时，花园门房内走出一个仆役，赶忙向青年夫妇点头
哈腰说：“少爷，少奶奶回来了。”连忙打开了花园中门。
少媳拿出条花手绢捂住鼻子，瞪了江作人一眼，娇声娇
气地说:“真讨厌！”挽着男人的手膀进花园楼房去了。
江作人这才注意到楼房门旁的大理石上隽刻着“上官公
馆”四个金字。他简直不相信自己的眼睛了，明明看得清清
楚楚，怎么一下子变了呢？方育英，凌云到那里去了呢？
…
方育英、凌云到八路军驻汉办事处来了。接连两天，方
育英又把龙小华、郭幼亮、蔡小莲、张巧姑等人也送到了这
里。大家见了面，都非常高兴。出发去延安的前一天，凌云
和同志们都换上了八路军的灰军装，戴上了“中国国民革命
军第十八集团军”〔注]的袖章。从延安来接兵的同志给他们讲
注：中国共产党领导的红军，在抗日战争时期，按照抗日战线的战斗
序列，改名为国民革命军第八路军，又称第十八集团军。
：
206
=====第210页=====
了话，宣布了路途中应注意的事项。这天晚上，大家都兴奋
得睡不着觉，盼望着早点天亮。
'
凌晨，东方欲晓，天边，晨光熹微。在汉口刘家庙车站
的第一股道上，停着一列火车。站台上送行的有方育英、洪
腊梅和八路军驻汉办事处来的同志。
“鸣………”火车汽笛拉响了。
火车徐徐开动，凌云和同志们挥手向方育英、洪腊梅告
别，向革命的城市武汉告别，迎着朝阳，奔向革命的圣
地一—延安。
7
S
F
:
.：
：.
:
207
=====第211页=====
虎口拔牙
武汉沦陷后，新泰纱厂成了日寇的汽车修配厂。
一九四一年，抗日战争进入最艰苦的阶段，这年四月的
一天晚上，我党地下工作者杜士贵老师傅敞胸露怀，大步流
星地向家里走去。刚才，他接受了一项艰巨的任务，给新四
军兵工厂弄一些合金刀头。可是厂长牧野对工人的抗日活动
早就严加提防，一草一木都不准出厂。合金刀头是车床和刨
床的“牙齿”，贵重得很，他把刚从瑞士进口的“TK8”合金刀
头更是当做宝贝锁在仓库里，要拿出仓库很困难。即使出了
仓库，因为搜身严格，出厂门这一关也很难。
杜师傅边走边琢磨着：障碍再多，危险再大，只要依靠
群众，一定能办到。他决定马上和他的徒弟分头通知积极分
子，连夜开个“诸葛亮会”。杜师傅的徒弟名叫高树华，出身
在洪湖畔。十五岁那年，小高的父母亲从事抗日活动被汉奸
出卖，惨遭日寇杀害，小高成了个孤儿。后来，他沿门乞讨，
不辞劳苦，来到汉口找他叔叔。可叔叔已被鬼子炸死了，多
亏杜师傅将他收养，带进了厂。小高怀着对日寇、汉奸的深
仇大恨，做事有勇有谋，是杜师傅的好帮手。
·208
=====第212页=====
杜师傅一进门，见小高拳头打在大腿上；“个黑心狼，老
子要卡他喉咙！
力
杜师傅知道小高在骂牧野，便问道：“你要做么事?
分
小高咬了咬牙：“整天受苦受累，狗娘养的牧野又要我给
他捉鳝鱼！”原来小高在湖区长大，格外会捉鳝鱼。前几天，
仓库保管卢又财打听到小高会捉鳝鱼，连忙报告牧野。牧野
馋得很，特别爱吃鳝鱼，便逼着小高给他捉鳝鱼。今天，牧
野见了小高，就叫他再送一次鳝鱼去。
杜师傅听了很气愤，捏紧拳头问小高:“你打算么样卡牧
野的喉咙？”
小高呼地冲起身子，放起了连珠炮：“平时鬼子监视得太
严了，我要趁这次给牧野送鳝鱼的机会，神不知鬼不觉地在
厨房那边贴上一幅大红标语：打倒日寇、汉奸！中国共产党
万岁！让牧野看了吓得目瞪口呆，坐卧不安，连鳝鱼都吃不
下喉，尝尝中国人民的厉害！”
小高这么一说，杜师傅心里象喝了蜜一样甜：嘿，有这
样心红胆壮的小伙子，何愁合金刀头夺不到手！他见火候已
到，便说：“树华，现在有件紧急任务，这任务完成了，对敌
人同样是一个沉重的打击！”
小高眉毛一扬：“什么紧急任务？”这个小伙子知道刚才
师傅是办了重要事情回来的，就迫不及待地想了解清楚。
杜师傅说道：“新四军为了粉碎鬼子的扫荡，迫切需要修
理和制造枪炮，现在把从敌人手里夺来的机器在螺蛳岭建了
一座兵工厂，厂里设备初步具备，就是车床和刨床缺少刀头。”
“是要我们支援吗？”小高激动地问。
209
=====第213页=====
杜师傅微微一笑：“当然哪！这任务重，时间紧，要发动
群众，依靠群众。俗话说：人多智慧多，敢把泰山拖。今晚
开个积极分子会，要大家献献计谋。我们现在就去分头通知。”
小高高兴地说：“这是抗战的大事！就是合金刀头衔在老
虎口里，也要夺过来！”
在晚上的献计会上，大伙议论了一通，提出了各种办法。
当机修车间老杨师傅提出在仓库门的锁上做文章时，小高抢
着说：“最好不撬锁，不留痕迹把合金刀头搞到手!
老杨师傅补充说：“钥匙开锁，奥妙就在缺口。要是能把
那钥匙的缺口印下来，不就可以仿制了吗？
“对！”小高赞成老杨师傅的意见，不禁想起上次送鳝鱼
的事。
原来，上次小高给牧野送鳝鱼到厨房，牧野的私人厨师
不会杀鳝鱼，他拿把菜刀要小高杀。小高说:“我只会捉鳝鱼，
不会杀。再说，这鬼东西滚圆、溜滑，要用蛮快的小刀才好
杀哩！”这时，仓库保管卢又财给厨房里送灯泡来了，这个汉
奸是个馋鬼，听小高说要小快刀杀鳝鱼，他从腰带上取下一
个胡芦形的弹力环，把环上的钥匙和小刀摊在手板里掂了掂，
说道：“这串钥匙里有小快刀，你快用快还我。下次有鳝鱼，
我再借给你用。”
趁用卢又财的小刀杀鳝鱼的机会，印下钥匙图样，这可
是个好办法。想到这里，小高不禁舒开眉结，微微一笑。这
一笑，被坐在对面的杨师傅看见了，问道：“高树华，你有高
见吧？”高树华高兴地把自己的想法一说，大伙儿都赞成。杜
师傅可高兴了，“你就用鳝鱼和他们做好这笔'生意'！
力7
210
=====第214页=====
“哈哈………”小高和大伙同声齐笑。
第五天早上，在修配厂里通往厨房的路上，走着一个十
七、八岁的小伙子，他中等身个，粗腰阔肩，一副脸庞黑黝
黝，一双眼睛明闪闪，腰带紧扎，手提鱼篓，这是小高给牧
野送鳝鱼来了。
小高一进厨房，厨师和卢又财满面堆笑，连忙提桶来装
鳝鱼。
这时，忽然从门外窜来一只大黑猫，朝溜到地上的一条
鳝鱼猛扑过来。卢又财忙叫：“猫来了！”厨师一听，连忙掉过
头来，一脚朝黑猫踢去。那黑猫正衔着鳝鱼，不愿丢下。厨
师一脚踏着鳝鱼，一脚将黑猫踢得老远，顺手把门关上了。
“太君，这多鳝鱼，就给一条猫吃吧”小高见厨师对黑猫
非常讨厌，不解地问道。
“你的不知道，这猫大大的懒！它的不捉老鼠，得好好的
饿它一—下”厨师边说边提起鱼篓继续朝桶里倒鳝鱼。“哟，
死了死了的！”厨师发现有一条直挺挺的死鳝鱼，忙伸手抓出
来，扔在地上。
小高知道，牧野虽馋，但嘴刁得很，不吃死鳝鱼和老鳝
鱼。现在，厨师把死鳝鱼扔在地上了，小高却一步跨了过去，
捡起来，紧紧地抓在手里，好象生怕有人夺走似的。
厨师倒完了鳝鱼，把鱼篓朝地上一丢，从桶里捉出一条
头大身粗的老鳝鱼，往地上扔。小高又一步跨了过去，捉起
211
=====第215页=====
老鳝鱼，放在鱼篓里，接着，又把那条死鳝角放在鱼篓里。
卢又财见此情景，眨了眨鼓泡眼说道：“甩了算了，放在
篓里做什么?”厨师也说：“扔了扔了的！”
“我要带回去吃。”小高说。
厨师一个劲儿地在桶里找了一阵，只找到一条半死不活
的，还有些老鳝鱼不好捉，他又拿来一个大脚盆，把鳝鱼倒
在里面。“死了的老了的，统统的不要！”厨师一边嚷着，一
边伸手在木盆里翻动着。小高想：你不要死鳝鱼、老鳝鱼才
好，合金刀头正需要“保险柜”藏身呢！他把厨师扔出来的七
条死鳝鱼和老鳝鱼都放在篓子里了。
不知什么时候，卢又财已找来了一块砧板。小高一见砧
板，故意提起鱼篓，说了声，“太君，我该到车间里去了！”便
向门外走去。厨师忙对卢又财说：“小刀的拿出来，杀鳝鱼1”
说完，忙叫住了小高。小高回过头来，卢又财已从腰带上掏
出了弹力环，说：“这把小刀快得很，你来杀吧！”
小高接过弹力环，看着那黄腾腾的铜钥匙，心里一喜，
只要卢又财稍不注意，我就从荷包里掏出象方饼于一样大的
肥皂，迅速把钥匙的图样印下来！但他见卢又财望着他，只
得用手摸摸那刀口:“快，是快呀！”卢又财说：“那你就去杀
吧！”小高想：你现在盯着我，我不好行动；你叫我去杀，我
就连小刀带钥匙一起拿走，难道你老是盯着不成？小高说了
声：“好，我去杀！”刚挪动脚步，卢又财贼眼珠一转，忙说道:
“钥匙给我吧！”小高见卢又财十分狡贴，忙将弹力环交给卢又
财：“杀鳝鱼，血呀水的，把你的钥匙搞脏了！”
卢又财取下小刀后，便把带钥匙的弹力环放到上衣口袋
 212
=====第216页=====
里去了。小高心里象敲鼓一样，咚咚咚地跳起来：眼下只我
一个人，怎样完成任务呢？他仔细回忆着杜师傅嘱咐：“一定
要沉着，还要根据情况变化见机而行!”现在该采取么办法呢?
他一时还想不出个道道来。
小高坐下来杀鳝鱼了。厨师走过来，把筲箕放在小高身
边，就和卢又财一起看杀鳝鱼。小高用脚踩着鳝鱼头，左手
抓住鳝鱼身，右手拿着小刀，朝鱼喉管一捅，又顺着鱼肚子
轻轻地一划，只一眨眼的功夫，就剖开了鳝鱼肚。厨师见小
高杀得又快又好，就竖起大拇指，对小高连声说：“你的手艺
大大的好！大大的好！”小高说道：“太君，不是我手艺好，是
卢保管这小刀快呀1”卢又财见人夸他的小刀，浑身都发痒
了：“这是白本产的，当然快！”厨师补充说道：“牧野厂长送的，
哪有不快的！”小高接着刺了一句：“他送给你的是马刀吧？怎
么送小刀?”卢又财以为小高进厂才一年多，不会知道他以前.
的事情，鼓泡眼一眨，说道：“有一次，牧野厂长见我用手指
剥苹果皮，便关心我，把他削水果用的小刀送给我了。”“嘿，
牧野厂长对中国人还蛮好呢！”小高又刺了卢又财一句。可卢
又财哪里听得出来！其实，小高对卢又财小刀的来历早已听
杜师傅讲过，这把小刀是卢又财卖国投降、为虎作保的罪证
那还是一九三八年十月，日寇刚占领武汉的时候。一天黄
昏，工友们正从厂门外往厂里搬圆钢，有个大个子工人又病又
饿，一百四五十斤重的圆钢硬是扛不动，跟踉跄跄地掉在队
后老远。这时，牧野独自一个人从外面回来，见此情况，举
起马刀鞘，大骂一声“八格呀噜”，向大个子腿上打去。大个
子一晃身，圆钢从肩上滑了下来，虽没砸着脚，却把路旁的
213
口
=====第217页=====
一根短木棍砸得弹了起来，正好打在牧野的下巴上！牧野火
冒三丈，连忙抽出马刀向大个子砍去。大个子一闪身，收野
扑了个空。大个子知道跑也跑不脱了，于是一箭步闪过去，
抓住了牧野的马刀，把他摔在地上，扭打起来。“快来人！”牧
野嚎叫起来了。大个子知道情况万分危急，用尽全身的力气，
夺过牧野的马刀，向牧野头上砍去！不料，碰巧卢又财已跑
拢来，一把抓住了大个子的手臂，夺过马刀。这时，一队日本
兵赶过来，把大个子绑走了。卢又财见路上有一个白腊腊的东
西，捡起来一看，是把象牙柄小刀，便判定是收野掉的，连忙给
牧野送去。牧野见卢又财救了自已的命，当面把小刀送给了
他，并且奖赏日钞一万元，还将卢又财提为材料仓库保管。
小高手里拿着卢又财的小刀，千仇万恨涌上心头：一定
要印下钥匙的图样，夺取合金刀头，给鬼子汉奸当头一棒！
小高想：要是在还小刀的时候，卢又财把弹力环递给自己，
那就有办法了！可卢又财会这样作吗？
厨师见小高已杀了不少鳝鱼，对卢又财说道：“鳝鱼怎样
作最好吃?”卢又财说道：“枯鳝丝！味道美得很！”小高附和
道：“是呀，这新鲜鳝鱼做成枯鳝丝，那好吃得很呀！”
卢又财笑着对厨师说:“我们给牧野厂长做这种菜吧！”厨
师说道:“我们先好好的尝一尝，再给牧野厂长做！”卢又财知
道厨师也想吃枯鳝丝了，说道；“好！好！”可又有点担心：要
是正在吃的时候，厂长来了，那太不妙。他眉毛一扬，问厨
师，“厂长什么时候来厨房?”厨师答道：“他到外面的开会，要
我的准备晚饭！”卢又财这才放心了。
不一会儿，在离小高不远的方桌上，厨师端来两大碗枯
 214
=====第218页=====
鳝丝和儿盘菜，还有两瓶酒，他俩面对面地大吃大喝。
小高边杀鳝鱼、边想点子，又听到门外猫叫声，他眉头
一皱，有办法了。小高把快杀完的鳝鱼装在筲箕里，放在蒸
笼上，又把鳝鱼肠子装进破罐子里，用砖头盖严，留下很少
一点鳞鱼肠子在地下，将门带拢留条缝。他转身洗完手，将
衣袋里准各好了的肥皂掏出来，放在左脚鞋口里，又把小刀
洗净、擦干了，递给卢义财；“鳝鱼杀完了，都放在蒸笼顶
格。”说着朝门口瞅了一眼，见门动了，知道猫要挤开门缝进
屋来，忙把小刀在卢又财面前一晃：“卢保管，这小刀象牙柄，
精致玲珑，比剃头刀还快，是你的一件宝！”经小高这样一
夸，卢又财浑身都发痒了：“是宝，是宝！”他想接过小刀，可
是左手握着酒杯，右手的筷子还夹着枯鲜丝，腾不出手，说
道：“我右荷包里有弹力环，你给我上上去！”
F
小高连忙从卢义财荷包里掏出弹力环，将小刀往环里
上。这时，大黑猫吃完了地上的鳍鱼肠子，闻到了蒸笼上的
鳝鱼腥味，直往笼上跳。可是，鳝鱼放在笼里面，黑猫子左
掀有掀掀不动，急得直叫。这-叫，给小高发出了“信号”，
他故意把手上的弹力环和小刀掉在地上，连忙躬腰去拾。
这猫一叫，把卢又财和厨师惊动了，他俩不约而同地忙
起身上前赶黑猫。小高趁这个时机，从鞋口里取出肥皂，将
钥匙在上面一按，印好了图样，放在荷包里，并把弹力环和
小刀放在桌子上，连忙帮卢又财和厨师去赶黑猫。
黑猫被赶出了门外，厨师不高兴，冲着小高说，“你的大
门的打开?”小高说：“太君，鳝鱼都放在笼里面，猫子掀不开
呀！”卢又财走过去，用手掀了掀蒸笼盖，说;“猫子是难掀开。”
215
=====第219页=====
卢又财回到桌子边，见小刀和弹力环放着，正要伸手去
拿，小高说：“我来！”卢又财接过上好小刀的弹力环，特地
拿着那把小刀，晃了晃，神气地说：“这是宝！”小高说:“是
宝！要不是这小刀，我现在还离不开这里呢！”说完，提着鱼
篓，大踏步走了。
三
这天晚上掌灯时分，修机车间工头中林已吃饭去了，小
高和杜师傅走出车间，拉开距离，摸黑向材料仓库走来，他
们是去取合金刀头的。
这仓库门前是一片荒地，离车间只三百多米远。这时，
天空乌云密布，仓库四周一片漆黑。在通往车间的路上，路
灯光被树木遮挡着，亮一片，暗一片。机器的隆隆声虽然不
时地传来，但这里显得静谧。
杜师傅走到小高身边：“等巡逻队过去了，你再进去。
原来，厂里自从发现了抗日传单后，牧野经常派厂警队在夜
间巡逻。师徒俩等了一会儿，不见巡逻队的踪影。小高说道：
“师傅，离下工不早了，中林已快吃完饭了，我进去怎样？”
杜师傅说道：“好！”就连忙掏出他和杨师傅按照小高印下的
图样做的钥匙给小高。小高跑去，正要开锁，忽然发现情况，
就跑过来，咬着杜师傅的耳朵说：“隐蔽！”只见仓库右边有
一束电筒光向门口射来，越来越近了。师徒俩立即隐蔽在仓
库左边的烂坦克堆后面。小高从破坦克的洞眼里朝门前望
去，只见副岛带着两个厂警，端着明晃晃的刺刀，将手电筒
216
=====第220页=====
朝四处乱照了一阵，就嘀咕着向车间那边走去了。
巡逻队走了，师徒俩立即走到仓库门口。杜师傅对小高
说：“外面如有情况，我就朝百叶窗上撒土末。”小高点了点
头，就开锁进了仓库。杜师傅把门锁上，在门前细心地看，
专注地听。瞎，不好了，杜师傅发现，从车间那边奔来一个
黑影！是人！那人正朝仓库这边走呢，该不是卢又财吧？那
人影愈来愈清晰了，咳，那人正是卢又财！快下工了，卢又
财来干什么妮？原来，今天牧野接上级命令：又有一批坦克、
汽车运来修理，所需零件必须尽快生产出来。牧野回厂后，
了解到有些车间合金刀头已用秃了，立即命令卢又财为夜班
送去合金刀头，以保证生产的顺利进行。
杜师傅见是卢又财来了，连忙走到仓库左边，抓起一把
土末，向屋檐下的百叶窗上撒出。土末在窗上发出“嚓嚓”的响
声，又“沙啦沙啦”地掉在地上。扔了两把上末，杜师傅就蹑手
蹑脚地走到烂坦克堆那里，隐蔽起来，注意仓库门口的动静。
正当小高拿着合金刀头往荷包里放的时候，听到百叶窗
上的响声，他屏住气，又听到仓库门“嘎”的一声响，断定是
卢又财进来了！于是想把合金刀头放回原处，将盒儿盖好，
人藏起来，等卢又财走了再去拿。但转念一想：不行，现在
鬼子正在赶修汽车坦克，万一卢又财是来取合金刀头的，把
这里的刀头都拿走了，怎么办呢？新四军兵工厂正等着我们
的刀头，决不能把刀头放回原处！小高急忙把盒里所有的刀
头都放在荷包里，将柜门轻轻关上，就摸索着，绕过材料柜，
从地上摸到一块砖头拿在手里。然后，就蹲在柜后的墙角里。
一面注意着仓库里的动静，一面在想：这些材料柜都单独放
217
=====第221页=====
着，有周旋的余地。如被卢又财发现，我就来个“先下手为
强”，一砖头请他见阎王！
卢又财进仓库门上门后，就去拉电灯。“咋嚓！：”电灯没
有亮。又拉了几下，还是不亮。仓库里黑洞洞的，卢又财是
个胆小怕死的人，没有亮，一个人也不敢进去。怎么办呢，
取合金刀头要紧！他想去看看电闸，但怎么也看不清。他记
起来了：荷包里有火柴。他划亮一根火柴，打开电闸盒一
看：保险丝断了。“唉，准是烧坏了。”他又划亮火柴，向里
层走去，哪里知道这是小商有意把保险丝掐断了！
卢又财猫着腰，划一根火柴走一段路。他边走边想：我
要把刀头送到车间里去，让厂长、工头都知道我卢又财为皇
军的事业尽心尽力。走到第三层了，卢又财站在放刀头的材
料柜前，右手拿着火柴杆，左手拉开柜门，大吃一惊：啊，
装刀头的盒子全空了！他心里象被谁捅了一刀，懵了！噫，
是不是盒子里的刀头倒出来了呢？他又划亮几根火柴，把柜
子都照遍了，连一个刀头的影子都没有。这是怎么回事呢?
他静下心来，仔细地回忆着：今天上午我还见到了刀头，又
没有人来领。谁拿出去了呢？要偷也是偷不去的，门又是锁
着的，谁变成蚊子飞进来了不成？他越想越觉得奇怪，越想
越糊涂了
卢又财知道，牧野今天叫他把合金刀头送到车间里去，
是因为生产零件很紧急，而车间里很快就要等着刀头用。如
果合金刀头不见了，一时又供应不上，坦克汽车无法修理，
贻误了军机，那牧野决不会宽恕他的。想到这里，他那鼓泡
眼皮一眨：先得看个蛛丝马迹，然后把情况向牧野汇报，让
218
=====第222页=====
牧野派人追他个水落石出。于是，又划亮了火柴，在地上、
柜子上仔细地照着、看着。
仓库里象墨一样黑，似死一般静。卢又财正要划亮一根
火柴，忽然背后传来“叽叽叽”的声音，他打了个寒噤：“是鬼
呢，还是老鼠？”转身一想，不管怎样，还得找出点痕迹，于
是又划火柴，绕着放刀头的柜子和另一个柜子转了一圈，火
柴的亮光把卢又财周围的柜子照得清清楚楚。小高在暗处想
道：与卢又财周旋，是完全可以躲得过去的，但是，离下工
的时候快到了，必须设法把卢又财赶出仓库，尽快地和杜师
傅回到车间。否则，就是合金刀头拿出了仓库，敌人也会怀
疑的。
此刻，小高凝神注视着卢又财的行动。他见卢又财向他
这边走来，心弦紧绷，急中生智：和牧野搏斗的那个大个子
工友被鬼子惨杀后，胆小信鬼的卢又财非常害怕“报应”，平
时他一个人夜里不愿到仓库里来的。现在，我就利用这点吓
跑他。
小高轻手轻脚地从柜子的另一面绕到卢又财的背后，等
卢又财刚划亮火柴，便敏捷地把头伸到卢又财的右肩上，轻
轻地把火柴头的火吹熄了！小高又连忙轻手轻脚地摸到离卢
又财较远的另一个柜子后面去了。
卢又财见火柴头上的火突然熄了，心里一惊：背后怎么
有风！他擦亮火柴，转过身来一看，空空的。再一看百叶窗，
窗都开在屋檐下，风很难吹到地面上来。况且，外面树叶无
声，一丝风都没有！这是怎么回事呢？“一定是鬼！”忽然，
他脑海里浮现出那个大个子工人的愤怒呼声：“打倒日寇汉
219
=====第223页=====
奸！”想到这里，卢又财心里十分惊慌；不管三七二十一，扭
头朝门口跑。
仓库里黑洞洞的，卢又财跑着，砰的一声，额头碰在柜
角上了，也顾不了痛，继续往前跑。他觉得背后有个巨人，
张着血口，在向他追捕！当他跑到第二层的时候，脚被地上
的钢条绊着了，扑通一声，摔了个“狗吃屎”。他连忙爬起来，
又继续往前跑。跑到门口，抽掉门门，把门拉开。这时，他
喘着粗气，一边锁门，一边自我安慰：“有幸！有幸！鬼还没
打着我！”便抱着头，向牧野办公室跑去。
赶走了卢又财，小高向门口摸去。小高走到门口，杜师
傅已用钥匙把门打开了，等着他出来。杜师傅见小高出来了，
便把门锁好，问小高：“卢又财没看见你吧？”小高说道:“他
是我吓跑的！”说完，望着杜师傅，轻轻地拍了拍荷包。杜师
傅会意地笑着，拉了拉小高，一齐向车间里奔去。
再说那卢又财跑到办公楼，却不见牧野。听说牧野到厨
房里去了，他又连忙向厨房里跑去。
厨房里，牧野正在和经理喝酒，桌上摆着枯鳝丝。
“现在，共军处境的困难，武器和物资大大的缺乏，想到
城里的打主意，要多多的防备！”牧野喝了一口酒，望着经理。
“共军就是有三头六臂也钻不进我们厂里来。我们要多
多的生产配件，多多的修理汽车和坦克，给共军大大的扫
荡！”经理露出一口金牙。
“今天开会，上级再次命令我们，配件生产要大大的抓
紧。但是，合金刀头不多了，什么时候的运到?
“从本国运来，大约还要二十天。
成
220
2
=====第224页=====
“二十天？”牧野嫌时间太长了。他伸了伸舌头，鳝鱼丝
从口里掉了出来。他连忙又夹着满满的一筷子，往嘴里送。
“太……太君，合金刀……刀头不……不见了！”卢又财
气喘吁吁地跑了进来，全身直打颤。
牧野闻声一惊，又见卢又财鼻青脸肿，额上有个大疱，
“哇”地一声，口里的鳝鱼丝不知吞还是吐，正卡在喉咙里1
经理见牧野如此神态，忙要卢又财把事情详细地说一遍。
卢又财说完后，经理抓了抓头皮：“一点痕迹的没有，大大的
奇怪！”
牧野沉思了片刻，贼眼珠一转:“合金刀头的不见，是不
是会与共军的有关?”
经理道：“很难说，这是一个谜！
“不！我要全厂戒严，从现在起，任何人出门都要严格
地搜查。同时，派人到仓库里去仔细研究研究。难道合金刀
E
头长翅膀飞了不成？我不信揭不开这个谜！”牧野气势汹汹，
眼珠子象血泼了一样。
“厂长，我上午还见到合金刀头了的。您现在趁下工的时
候，来个砍草寻蛇’，严格搜身，说不定可以查出来。”卢又
财哭丧着脸。
“经理，马上给副岛打电话，命令他实行全厂戒严，对下
工的工人进行严格的搜查！”牧野眨了眨眼皮，“还有，工头
马上开会，把工人们今天的行动好好地回忆回忆，要从一些
可疑的痕迹开刀！”
现在，牧野无心吃枯鳝丝了，他和经理放下筷子，向办
公室匆匆地走去。
221
=====第225页=====
四
1
离下工只有十多分钟了，在修机车间门外的烂汽车旁边，
卢文财和中林小声说着话，那声音小得只有他俩才能听到。
“我的吃饭的回来，就不见姓杜的和姓高的在机器旁边。
再问工人，都说上厕所的去了。过一会儿，他们的才来了。
中林说道。
“太君，您到车间之前，他们离开机器有多长时间？”卢
又财问道。
中林答道：“一年前，厂里出现了赤化的传单，不是怀疑
过他们两人吗?中国有句古语：宁可信其有，不可信其无。
我现在开会去，得把这个情况向厂长汇报。
中林开会去了。卢又财走近修机车间的窗户旁，朝里面
仔细地看，好象在寻找什么。车间里，机器象往日一样地
转动着，工人们在机器旁从容地干活，没有…丝惊慌的神
色。
正当卢又财站在窗户旁朝车间里看什么，杨师傅发现了，
他想起一个钟头前，和小高一起把合金刀头装进鳝鱼肚里的
时候，小高说卢又财已经发现合金刀头不见了，现在卢又财
又在监视着工人。他意识到：今天下工时，厂警队肯定要堵
在门口严格搜身。
“鸣——！”剩耳难听的汽笛声响了，在修机车间，工人
们象往日…样，收拾着衣物和碗筷，你来我往，这里在唱：
“饭盒给我带走！”那里在喊：“棉衣我拿了！”大家都在有条
222
=====第226页=====
不紊地清理着自已的东西，准备走出车间。
杨师傅假装往墙边走；小声对杜师傅说：“卢又财站在窗
口”杜师傅说道：“我早已发现了！：”这时，小高提着鱼篓从
杜师傅身边走过，他深情地看了杜师傅和杨师傅一眼，好象
在说：“放心吧，我一定完成任务，闯过鬼门关！”
.：
卢又财在窗户旁看了一会儿，并没有发现杜师傅和小高
有什么可疑的行动。但他仍不死心，等杜师傅走出车间，他
便跟在杜师傅后面，并且注意着小高。杜师傅很快就挤到前
面，一下不见人影，卢又财无可奈何，又跟在小高后面。可
是下工人多，人们挤成一团，有的走得快，有的走得慢，一
泛眼功夫，小高也不知走到哪儿去了。声又财不见杜师傅和
小高了，干脆挤到门口去。他要和副岛一起，亲自对工人进
行搜身。
！
小高提着色篓向门口走去，心里象开水在翻滚：我军兵
工厂正等着合金刀头，拖延时间就是抗战的损失。敌人的搜
查每大都有，一定要在今天闯出虎口！
：
·在离厂门口两百多米远的地方，鬼子兵端着明晃晃的刺
刃，三步、五步一个地站在马路边，吆喝着工人们，气势汹
汹。围墙边的炮楼上，架起了机枪，鬼子兵虎视航耽，如临
大敢。


杜师傅和小高站在离栅栏不远的地方，看敌人查。这
太门口分左右两个栅栏口，副岛和卢又财在左边的栅栏口，
旁边站着三四个鬼子兵。他们在下班工人身上里外都摸遍
了，连火柴盒也不放过。鬼子兵凶神恶煞，遇得王大假鸦雀
无声。太们心头燃着仇恨的怒火。小高摸着拳头，恨不得讲
223
=====第227页=====
下把这鬼门关砸个稀巴烂！
一会儿，副岛就搜查杨师傅了。他一下揭开杨师傅手里
提着的饭盒盖，见里面有两块腐乳，连忙用手巾捂着鼻子。
这家伙想:“合金刀头只有两个打字机字头那样大小，说不定
就藏在里面！”他两眼瞪着杨师傅：“腐乳的夹开！
杨师傅把饭盒往副岛面前一伸。
卢又财便走过来，一把抓住杨师傅的胸襟，朝肩上打了
一拳：“老东西，活得不耐烦了！”说完，从饭盒里拿起一双
筷子，逼着杨师傅动手。
杨师傅眼里闪着仇视的光芒，使劲一夹，腐乳汁迸到了
卢又财胸前。卢又财瞪着鼓泡眼发怒了，硬要杨师傅给他措
干净。
“我是中国的穷工人！”杨师傅指着身上的烂棉衣说，
“那就只有这了，你愿意吗？”副岛站在旁边，感到腐乳的气
未实在难闻，连忙将杨师傅朝门外推：“罗嗦的什么，你的走！
你的走！”
看到这些，小高心想：敌人搜查得又严又细，越查到后
面会越严，我得早点出去才好。他向杜师傅示意要出去，性
师傅点了点头。小高朝左边栅栏口挤去，因为卢又财眼睛不
时地往右边栅栏口瞧，估计卢又财不会轻易放过他的，可能
是在寻找他们师徒俩，往左边过去会减少卢又财的一份疑心。
小高提着鱼篓，朝左边挤去。他看到，身边差不多都是
自己认识的人，心里更加踏实了。
牧野早已告诉了副岛，小高是重点搜查对象。此刻，副岛
和卢又财见小高朝栅栏口挤来，心想，要仔仔细细地查你一
-224
=====第228页=====
番！
小高来到副岛面前，他将小高从头搜到脚，里里外外捏
了三遍，结果什么也没查到。他绷着马脸，指着鱼篓问小高：
“你的什么的东西？”
几个鬼子兵听副岛这么一问，连忙走过来，将刺刀尖对
准小高的下巴，吼道：“小偷的有，刺了刺了的！”有一个鬼
子兵还拨动着手中的枪，被副岛制止了。
“太君，我要见厂长！”小高不紧不慢地说着，在场的鬼
子兵都摸头不知脑，一个个都望着他。副岛想起今天早上牧
野在电话里回答他的话，知道小高今天是给牧野送鳝鱼了，但
仍不放心：“厂长的命令，统统的搜查！”说完，就要提鱼篓。
小高一步跨过去，从副岛手里夺过鱼篓放在地上：“这鱼
篓是给厂长送鳝鱼的，你不是不知道！要查，请厂长来！
开
卢又财见小高夺过鱼篓，不让搜查，走到小高面前，皮
笑肉不笑地说：“给厂长送鳝鱼，我知道。这鱼篓里有几条死
鳝鱼，你就让太君检查嘛，何必拉拉扯扯！
1
有个鬼子兵见副岛望了他眼，连忙奔过来，冷不防地
朝鱼篓踢去，“叭！”鱼篓踢倒了，有几条鳍鱼滑了出来。小
高立即跨过去，提起鱼篓，倒立起来：“有什么，都是鳝鱼，
都是鳝鱼！”边说边用手在地上扒着，把有的鳝鱼掀开，把有
的鳝鱼堆起来。
副岛见篓里都是些鳍鱼，问道：“你的为什么要带鳝鱼
的走？”
“新鲜鳍鱼厂长留下了，他不吃老鳝鱼和死鳝鱼，我带回
去充充饥！”小高不慌不忙地说道。
心
225
:
=====第229页=====
副岛猫着腰，借着灯光仔细地看着，见都是些死鳝鱼
大脑壳鳝鱼，对小高的话相信了但他看到自已的前有一
条大鳝鱼肚子鼓鼓的，心想；合金刃头小得很谦不瘦就藏
在这里面！他想伸手摸一摸，又怕脏，连惊向卢又财努了努
嘴。卢又财也怀疑鳝鱼肚里藏着合金刃头，手是伸手摸，
觉得鳝鱼肚里有个硬东西。他心里一喜，大声说：“太君，硬
东西，你摸！”
一听说鳍鱼肚里有硬东西，鬼子兵都围住了小高，刺刀尖
:
快触着他的头发了。工人们屏住呼吸，好象要发生什么不幸
的事情。顿时，空气紧张得象要爆炸了！
副岛从口袋里掏出一把小刀，递给小高:“你的剖开来”
小高接过小刀，摸了摸鱼肚，“太君，是有个东西，这家
伙太馋了！”小高操起小刀，使劲一划，把剖开了的鳝鱼往声
又财面前一放。卢又财连忙从肠子里取出硬东西：唉是个
螺蛳！他心里凉了半截，工人们看了，心里轻松了半截。
小高知道卢又财和副岛不了解鳍鱼的生活，便神气地说
“我说吧，这鳝鱼馋得很，这么大的螺蛳也往肚里吞！”卢又
财和副岛听了，默不作声。
副路和卢又财已隐隐闻到了一股腥味，招住了鼻子。副
鸟仍不死心，买选了一条死鳝鱼要小高剖开，工人们心情
紧张起来了。
小高老早就看到牧野站在副岛的屏面，只当没看到的。现
i.
在是小高找牧野的时候了。他拿起那条鳝鱼走到牧野跟前
“太君，要我剖一下倒没什么不过，，我争辛苦苦地捉了鳝
鱼，反被人家这样怀疑，以后：谁还愿干这?”牧野来了个快
226
=====第230页=====
才公面里道五面豆时

！香香菌金开暗节
面里，种如面#管菌鱼容雕干式高小
直里善准一，前哪品幅
最准高小
品
公开市
心
E
科手中电
出带
雕罪
N

天
CB
不
Y
车
低池
特
明
天常
系
酒路
880
=====第231页=====
刀切豆腐——两面光:“反正你鳝鱼肚里的没什么，队长要剖，
就剖开给他的看看！”
小高左手抓在鳝鱼的喉管后面，哎呀，里面有合金刀头！
他把鳝鱼移到副岛脚前，使力一划，那鳝鱼肚里的血水直往
副岛裤于上喷。小高连忙把那条鳝鱼凑到副岛鼻子眼前：“你
看，有什么？有什么？”
副岛捂着鼻子，怒气冲冲，把手一挥：“你的滚！你的
滚！”这家伙想，合金刀头小得很，偷了何必硬要今天带出
厂！这样查，害得自己太苦了！
副岛一说“你的滚！”工人们心里象卸了一块石头。卢又
财也无可奈何。小高连忙将鳝鱼扒拢一堆，装在鱼篓里，大
摇大摆地走出了厂门。
副岛和卢又财又仔仔细细地搜查杜师傅，更是一无所获。
这天晚上的搜身，真是竹篮打水——一场空！
过了两天，牧野接到上级命令，新四军兵工厂要到汉口
“偷”合金刀头，叫修配厂严加防范。牧野明明知道合金刀头
被共产党夺走了，却迟迟不敢报告。后来群众到处传颂：“共
产党神通广大，象孙悟空一样，变化无穷，只吹一口气，就
把合金刀头卷走了。”牧野听到这些话，又气又恨，于是把卢
又财开除出厂。从此，卢又财成了丧家犬，惶惶不可终日。
一天晚上，传来了一条胜利消息：“螺蛳岭兵工厂有了合
金刀头，修理和制造了一批武器。送给反扫荡'中的新四军
一个连，消灭了敌寇一个团。”小高听了喜得蹦，杜师傅和工
人们听了高兴得含不拢嘴！
228
=====第232页=====
1
2
闯鬼门关
一九四六年秋天。
西风飕飕，秋雨沥沥。
新泰纱厂西大门侧边的岗楼里，魏循礼的奴才一—四个
门警、四个搜身婆正围坐在一起嘻嘻哈哈，打浑扯谈。
坐在皮靠椅上的搜身婆，是最近提拔为厂警队副队长的
胡七姐。她约莫四十岁，是厂内女流氓组织“十二金钗”中的
老七，长得象个老冬瓜，从头到脚洒满香水，脸上擦的雪花
膏，多得象墙上的石灰粉，这个家伙很坏，女工们痛恨地喊
她“老冬瓜”。
谈笑一阵以后，老冬瓜看了看手表，一本正经地说：“魏
经理让我传话给诸位：我们八个人是镇守西大门的八大金
刚，专负搜身之责。越是起风下雨，搜身越要严密。搜身是
维持厂方安全，配合国军消灭奸匪的措施。大家要克尽职守，
不得怠慢！”
“七姐，有您家亲自上阵，歹徒一个也跑不了1"众搜身婆
和门警恭维地说。
下午六点钟，放工汽笛响了，奴才们穿上雨衣走出岗楼。
229
=====第233页=====
门警拉开搜身时专用的、一次只能走一个人的电动十字形转
门，端着枪耀武扬威地站在门口的雨棚下；搜身婆摆开架
势，准备对放工出厂的全部女工进行搜身。
尖长刺耳的汽笛声，越过烟雨茫茫的长空，传到工人家
属的耳中，皱纹满额的母亲和衣衫槛楼的儿童来到厂门口，
望着新泰纱厂十字形转门所在的方向，提心吊胆地想：“女儿
又在鬼门关磨命了！”“姐姐快出牢门了1”
汽笛刚落音，工作了十二小时的女工们，冒雨站在通往
十字形转门的又窄又长、弯弯曲曲、两旁筑有木栅、只能单
独走过一人的通道上，等候着搜身。她们清晨四点钟起床时，
天还没有下雨，很多人没有带菌具，此刻，在厂警的刺刀下，
被迫解开衣扣，敞露胸怀，给搜身婆搜摸。雕腿的冷风卷起
阵阵秋雨，扑打在她们瘦骨伶仃、精疲力竭的身上，饥寒交
迫，浑身颤抖!
:
2
雨地里，缓缓向前移动着的人流中，不知是谁哼起了一
心
首悲切的小调：
小通道，弯又弯，
道旁高筑木栏杆。
:
姐妹上工当牛马，
:
放工要过鬼门关。
春夏秋冬遭凌辱，
阴晴雨雪受苦难；
悲愤羞辱说不尽，
血海深仇诉不完
听着这个小调，有的女工想到每天都有姐妹遭受搜身婆
230
=====第234页=====
的毒打，或被门警乘机侮辱，不禁惴惴不安：今天过这个鬼
门关，不知又该哪个姐妹遭殃…
在黑压压的长蛇阵一样的人群的尾端，站着一个做摇纱
的女工，她今年十七岁，健壮的中等身材，微长的脸形，齐
耳的短发覆盖在清秀的眉字上方，一对水汪汪的眼睛闪闪发
亮。她的神态好象有点稚气，是一个机智而又坚定的姑娘。她
就是地下党员社士贵的女儿杜巧英。

众搜身婆禀承老冬瓜传达的巍循礼的旨意，故意在女工
身上找岔子，使搜身进行得很慢。整整两个钟头以后，巧英
才走出十字形转门，搜她的身了。
老冬瓜鼓着一对牛眼珠，欺她是新进厂的，把她从头到
脚死死地盯了一会，然后动起一双臭手，从上身摸到下身；
紧接着，又将冷冰冰的手贴着肉从上到下摸了一遍，仍然没
有摸到什么东西。老冬瓜想到今天是魏循礼下达指示的第一
天，眼看女工们都走光了，这是最后一个，象这样一无所获，
怎能在众搜身婆面前显示自己的精明？急得差点鼓掉眼珠。
“把鞋子脱下来！”老冬瓜还不甘心，命令道。
1
巧英压住愤怒，脱下鞋子。老冬瓜猝然发现她的脚趾上
缠着一砣烂油花，上面还有血迹。
'i.
此刻，在老冬瓜的眼睛里，这不是一砣无用的烂油花，
而是魏循礼就要赏给她的白花花的光洋，顿时眉飞色舞起来；
但又感到在众搜身婆面前喜形于色，有失威严，一转身便收
敛笑容，板起面孔，冲着巧英大声叫嚷：“捉强盗哇！这个小
乱污皮偷了厂里的棉花！”恨不得一口把她吃掉。老冬瓜边喊
边把那一小砣烂油花撕得泡泡的，唯恐“赃证”太少了。
 231
=====第235页=====
“你嚷什么?”巧英毫无惧色，“你晓不晓得这砣烂油花是
做什么用的?”
;
“怎么，你还嘴硬？好，你跟老娘讲出道道来！”老冬瓜
在这突如其来的强硬态度面前，打了一个顿才回话。
巧英义正辞严地说：“你们这个厂只顾自己赚钱，不管工
人死活，机器不维修，设备不更新，皮带轧手，飞梭伤人，
伤亡事故接连不断。今天，摇纱车上的一个螺钉飞出来砸伤
了我的脚趾，血流不止，没有药棉包扎。医务所是为你们职
员开的，我们工人进不去，我才捡了这么一丁点烂油花包住
伤口。”
…
…
巧英慷慨陈词，老冬瓜无言以对，便咆哮着要起无赖：
“你把棉花藏在鞋子里想偷走，还要狡辩！老娘打死你！”
巴掌打过去，巧英头一偏，没有打着；老冬瓜自已差点跌倒，
被门警扶住，就气呼呼地对门警说：“把她的折子收下来！”
巧英知道“折子”是新泰纱厂工人上工的凭据，折子被没
收，说明严重“违犯”厂规。一天不退还折子，一天就没有工
钱。象今天这种情况，只要老冬瓜把折子交给工务处，工务
处就会克扣自已半个月的工资，并以“罚款之半”作为奖金赏
给老冬瓜。鬼门关前，多少女工被无理强行没收折子，忍饥
挨饿给资本家白干活啊！
“拿去!”巧英不屑一顾地望了老冬瓜一眼，掏出折子说，
“你们就会搞这一套！”
这个穷凶极恶的搜身婆，今天不费气力没收了一个折子，
心里好生高兴。看看天色晚了，她不再跟巧英多纠缠，同门
警一道缩进肉楼里去了。
232
=====第236页=====
巧英鄙夷地回头看看鬼门关，想着要赶快回家办事，就
快步出了厂门。
F
晚上。
罗家墩的一所板壁平房里，巧英正在油灯下写什么。她
的老奶奶在窗前做针线活，眼睛却不时地注视着窗外。雨早
已停了，风仍在飒飒作响。老奶奶心里很清楚，孙女儿写的
是“重要东西”，便主动担任警戒。
1
巧英写完以后，把纸装进小瓶里，又拿出一块白蜡在油
灯下烧熔，封住瓶口。老奶奶看到这个十七岁的孙女儿虽然
还没有脱掉孩子气，可做事细心，和她爸爸一个样，心里暗
暗高兴。
.:
孙女儿办完了事，奶奶对她说：“巧英，你做了十二小时
工，走这远的路回到家，又忙了好一阵，明天还要赶早工，
也该睡了。等会你高树华哥哥来了，我把东西交给他。”
“奶奶，我不累，您先睡吧。”巧英用手托着腮帮子，似乎
在考虑什么问题。
奶奶见孙女儿不想睡，就没有催她。过了一会，又说：“巧
英，听隔壁的陈嫂子讲，这回抗战胜利，魏循礼当上二十一个
厂的大老板了，现在还四出活动准备竞选什么国大代表咧！”
巧英知道奶奶是新泰纱厂的早期工人，是大革命时代的
工纠队员，现在虽已六十花甲，还这样关心自已的工作和厂
里的动态，真是“人老心不闲”的好奶奶呀！便说，“是啊红
288
=====第237页=====
鼻子这回发了国难财了，在我们无数阶级姐妹的白骨堆上，
建立了他的万贯家财。爸爸常说：日本鬼子走了，蒋介石来
了，资本家回了，这可是虎去狼来呀！
“红鼻子的鬼花样越来越多，姐妹们做工越来越苦了。已
经是秋天，他还规定全厂女工都要穿裙子上工，说是为了
文明生产'。那天，我们车间的陈环芝得了感冒，勉强穿着
裙子来到摇纱车旁，一开车，飞快旋转的纱框就象一把大风
扇，吹得她的裙子直飘直飘，冷风在脚下直审直窜，一直钻
到心里，她身上打冷颜，不住地打喷嚷，不到放工就周身冰
凉了。第二天，她发高烧，文不许请假，就没有穿裙手上工，
穿的一条长裤子，不巧被红鼻子下车间巡视时碰上了，说什
么违犯厂规，有碍观瞻”，二话没说，把她开除了！姐妹们
后来摇班两个钟头，他才被迫答应可以穿长裤手上工。”为
了怕奶奶过多地担心，巧英没有把今天螺钉轧脚和鬼勺关静
被没收折子的事告诉她。
奶奶听了以后，感受很深地税：“资本家越来越坏了，还
是要靠大家起来斗呀！”
“奶奶说得对！.我们今天在做纱的掩护下支援人民解放
军，就是为了斗倒蒋介石，斗倒资本家！”
突然，门外有人敲门：“哪，哪哪。哪，哪哪
“树华哥来了。巧英小声对奶妈说，走过去开门。
门开了，一个四十多岁的男子出现在门口。巧英起初一
楞，定神一看，高兴地叫道：“爸爸！”
奶奶也迎上前去，端详久别的儿子：他那久经风霜的脸
庞变成了古辋色，两道浓黑的剑眉更痛深沉有力，明亮的眼
234
=====第238页=====
睛里闪动着永不疲惫的光采，褪了色的粗布衣衫记载着他走
过的战斗历程。
杜士贵和母亲，女儿拉了几句家常话以后，愤慨地说道：
“当前，蒋介石在美帝国主义的援助下，以六月二十日大
举围攻我们的中原解放区为起点，向人民开始了空前的、全
面的进攻。我们中国人民为了自己的解放和民族的独立，同
日本帝国主义英勇奋战了八年之久。日本投降后，人民渴望
和平，蒋介石却以空前的内战灾难压在人民的头止，杀人放
火，奸淫掳掠，实行三光政策，同日本强盗完全一样。
“蒋介石真狠毒哇！最近，白崇禧多次派人到新泰纱厂调
运军纱，果然是准备全面内战呀！”巧英说着，拿出用蜡封
的小瓶，“这是树华哥哥要的情报，里面有白崇禧来厂调运
军纱的详细情况。”：
杜士贵接过小瓶，说:“你的树华哥哥跟随中原解放军转
移了，上级指示我回到汉口来，负责这一片的工作。”：
说话间老奶奶又主动地坐到窗前，注视着外边。
杜士贵藏好小瓶，兴奋地对女儿说：“毛主席最近指出：
一切反动派都是纸老虎。蒋介石和他的支持者美国反动派
也都是纸老虎。只要我们不为反动派暂时的、表面的强大所
吓倒，而是敢于向反动派斗争，敢于夺取胜利，我们的小米
加步枪就能打败蒋介石的飞机加坦克！”
巧英越听越激动，紧握着拳头说：“我真想上前线打蒋介
面
'
杜士贵说：“留在这里也是为了打蒋介石。巧英哪，我
们的担子可不轻呀！明犬，你还要完成一项艰巨的特别任
235
=====第239页=====
油灯下，爸爸向女儿交代了任务，父女俩共同作了周密
的安排。
父女俩谈完话，已经是二更时分了。杜士贵起身对坐在
窗前的老人说：“妈，我该走了。根据得到的消息，这几天汉
口伪宪兵队要在这一带突击查户口，我不能在家过夜。”又对
女儿说:“巧英，明天按计划行事。如果有情况，晚上在汉水
河边赵师傅的小船上碰头！”
奶奶打开门，望着儿子的魁梧身影消失在朦胧的夜色中，
许久，才对孙女儿说：“巧英，你也该睡一会了。”
巧英为了给即将来到的战斗积蓄精力，便和衣靠在床上，
不一会，呼呼睡着了。
奶奶没有丝毫的睡意，望着孙女儿的睡态，眼前浮现了
辛酸的往事
十七年前，巧英的妈妈顺芝在新泰纱厂做工，已经有九
个多月的身孕了。虽然她用布条把腹部捆了又捆，勒了又勒，
还是现了怀。工头沈元宵看见以后，装着“慈善”的面孔对她
说:“喂，别这样遭孽吧，干脆回去生了毛毛再来，我还是让
你上工。
“真的?”顺芝喜出望外，想到上一个孩子就是做夜班时从
裤管里掉下来丢了的，便怀着产后能复工的一线希望回到家
里。
“
几天以后，顺芝在家里平安地生下了巧英，婆媳二人满
心欢喜。不幸，就在这天，丈夫杜士贵拉人力车碰上一个国
民党军官，坐车不给钱，还开枪打伤他的右腿。他鲜血淋滴，
236
=====第240页=====
不能动弹，多亏穷哥们扶回家。颠芝心里仅有的一点喜悦被
这飞来横祸冲走了。为了挣钱给全家糊口，替丈夫治病，产
后第三天就去上工。谁知沈元宵说：“魏经理昨天有令：喂奶
女工一律不要。你的奶这大，魏经理检查起来我背不起责任，
你还是回去给孩子喂奶吧！”
：
“我不喂奶总该可以吧?”顺芝几乎是哀求地说。
“不行不行，新泰纱厂又不是莱园门！”沈元宵闷沉沉地
说，头也不回就走了。
那年月，穷苦人家都是家无隔夜粮，一不上工，就“碗米
无存”了。百般无奈之时，顺芝只好忍痛抛开心爱的初生要
儿，到市商会会长家里给他那已满两岁的女儿喂奶。
顺芝在市商会会长家里真是度日如年！每当她把奶头放
进这个两岁小女孩的口里时，就想起：哇哇待哺的巧英不知
是死是活？痛苦呻吟的丈夫伤势如何？面容憔悴的婆婆捡爱
子给巧英磨粉子回到家没有？奶汁流进人家小孩的口里，辛
酸的眼泪沾湿自已的衣衫。一看见市商会会长家里的人来
了，赶忙擦去眼泪，强作笑脸相迎……
.I.
奶奶的回忆，被巧英翻身时的响动打断了。她揉了揉昏
花的老眼，顷刻，一种自骤的感情代替了刚才悲切的记忆。
现在，儿子是地下党负责人，孙女儿也参加了党，而那个尝
尽人间辛酸的媳妇，也在“佣人”的名称下为党做了很多工
作。记得儿子参加党以后，武汉沧陷的那年，…那个市商会会
长当了汉奸，地下党为了得到有关情报，决定让顺芝继续留
在他家里。日本投降了，这个市商会会长又由汉奸摇身一变
为汉口的时兴人物一—市商会理事长，最近还把他十九岁的
887
=====第241页=====
女儿嫁给了白崇禧的嫡系贾军长，“门当户对”以后，权势更
大了。他的女儿出嫁时，要带个“老妈子，顺芝就陪同到了
“贾公馆”。顺芝在党组织决定她继续留在市商会会长家里以
后，更加表露出照顾“小姐”的“忠诚”，使市商会会长对她没
有见外。顺芝从为了糊口到为了革命，九年以来，她自觉地、
刻苦地认字写字。去年以来，她又借经常跟“小姐”冲洗照片
和接触照相机的机会，偷偷地学会了照相，因此，为党做的
工作就更多了。……这一切，怎不叫老奶奶感到欣慰！
外面，梆声报了三更，老奶奶结束了自已的退想，走到
灶边烧火做饭。饭做好了，只等鸡叫，就把巧英喊起来吃饭。
“喔喔喔………”鸡叫了！老奶奶看了看孙女儿：睡得多深
沉啊！喊了几声都喊不醒，就轻轻地推了她两下。奶奶看到
孙女儿的眼皮睁开了又合拢去，想到这个从小没有吃过母亲
奶的孩子的悲惨身世，瘦弱的身体，辛苦的工作，就站在床
边等着，让她多睡一会。
秋风传来隐隐约约的汽笛声，新泰纱厂拉头道汽笛了。
巧英一古脑地从床上坐起来，揉着惺松的眼睛，责怪奶奶道：
“您家怎么不早点喊醒我呢?”
“你刚刚躺下咧！”奶奶笑着说。
“蒋介石抢走了胜利果实，发动了全面内战，您家怎么让
我睡安稳觉究?”：
“这孩子……”奶奶点着头，“你说得对！奶奶我错了。”说
着笑起来了。
:
·
.…
：
巧英顾不上吃饭，拿了几个菜糯子，推开屋门就走了。
:
月落星稀，秋风阵阵。从罗家墩到新泰纱厂，路上高的
288
=====第242页=====
象山，低的象塘，巧英走起来高一脚，低一脚，一步一晃，
两步一摇。她心中燃烧着对蒋介石、国民党、资本家的仇恨，
何惧长夜难明、道路崎岖？为了完成一项特别任务，她大踏
步地朝新泰纱厂走去。
'
三
下午三点钟，一辆灰色的奥斯汀牌小汽车，绕过富兴路
停在新泰纱厂的大门口。司机拉开车门，里面走出一个打扮
得花枝招展的妖女人和挽着她的一个国民党将官，后面跟着
一个拎着轻便皮箱的老妈子。早已等候在门口的魏循礼迎上
前去，彬彬有礼地说：“贾军长百忙中再次光临鄙厂，不吝赐
教，实为全体同仁之幸也！”
“魏兄门外远迎，吾等受宠若惊！”敌贾军长寒喧一番以
后，说：“我的太太对贵厂很感兴趣，再次打扰了！”
“贾夫人牌艺高超，世无伦比，魏某佩服，佩服”
妖女人娇声怪气地说：“魏经理，我今天一觉睡到中午十
二点钟才起来，准备通宵大战，到时候，你可别请人代劳啊！”
“一定奉陪到底，奉陪到底。”魏循礼点头哈腰地说着，领
着他们到办公楼小客厅去了。
魏循礼一行离开大门口以后，两个门警小声议论起来。
“我看，党国的将军容易当，每天打牌、吃饭、玩女人，
又不打仗。”长个子门警说。
“据说，还是魏经理亲自邀请多次，他才答应到厂里来
打牌哩！为了这事，魏经理特地用飞机从上海总公司调来一
239
=====第243页=====
个高级厨师。”肥头胖脑的门警说。
“我听茶房说，魏经理的牌艺本来不错，昨晚却输给了那
个太太，不知怎么搞的。”
“你不能体味出其中的奥秘,看来这辈子只有当门警的福
份了。”肥头胖脑的门警轻蔑地看了长个子门警一眼，自鸣得
意地说。
2
“怎么，其中还有奥秘?”
“你不见那个将军多么宠爱他那年轻的太太，魏经理故意
输钱给她，讨得了她的欢心，也就讨得了那个将军的欢心。只
要那个将军高兴起来，给魏经理一点什么方便，那么，魏经
理在牌桌上失掉的金钱，在牌桌外就可以成百倍地捞回来！
“哦，这也算是魏经理常说的生财之道’罗！”
此刻，在厂区前面原棉仓库扛花包的杜土贵，目睹敌贾
军长等人进了办公楼。
几十名搬运工人，鱼贯地把汉水河边新泰码头上的原棉
往仓库里搬。仓库门口的高台上，长得象猴子一样的瘦管事扯
着嗓门高声尖叫道：“拉散搬运’的工友们目前正值新花上
市季节，每天都有原棉运到码头，凡是扛花包扛得好的，我让
你连续做工一个月，免去每天早上排队领工票的手续…
杜士贵根本没有理会瘦管事的话，他注意的是周围的环
境。他对这个仓库并不陌生，几年前，当这里是日寇的汽车
修配厂的时候，他就在厂里做过工，并在这个新修的仓库里
安装过照明电路，此刻，他扛着花包在仓库里走动着，眼睛
不住地打量四周的墙壁，寻思道：电闸移到什么地方去了?
240
=====第244页=====
豪华的小客片里，敌贾军长、妖女人方才吃罢魏循礼款
待他们过中的燕窝粥。妖女人从老妈子手里接过香手帕指着
嘴唇，对魏循礼说：“这粥的味道太美啦！”
“贾夫人真能品味哪！”魏循礼说，“中午吃燕窝粥，晚上
洗牛奶澡，您就能常保十九年华的青春！”
敌贾军长看了妖女人一眼，显然很高兴，对魏循礼说：
“魏经理不愧留过洋的，博学多识，名不虚传！”
“顺妈，”妖女人对老妈子说，“我吃热了，帮我把华达呢
的春装脱掉，换一件凡尼丁的罩衣。
“是，小姐。”
顺妈从轻便皮箱里取出罩衣，熟练地跟妖女人换上。
敌贾军长对魏循礼搭汕道：“她呀，热一点就觉得燥，冷
一点就感到凉，真象个寒暑表！走到哪里都得带上老妈子给
她随时换衣服。
“豪门之娇嘛！哈哈哈哈……来，上牌桌，上牌桌。”
笑声，谈话声，麻将牌打出去的“啪啪”声，充塞了小客厅。
敌贾军长并没有完全沉溺于牌桌前的欢乐中，有时，他还
偷眼看看被自已的太太喊作“顺妈”的那个老妈子。她只有四
十多岁，但看上去要比实际年龄苍老。他虽说知道她是在岳丈
家帮上十七年、太太最贴身的老妈子，但对她并不完全放心。
自己是党国要人，怎能让闲杂人靠近身边呢？只因为太太非
常信任她、需要她，所以才让她留在自己的公馆里。此刻，
只见她静静地坐在一边，目不旁视，身不乱动，并没有可疑
之处，他也就比较安心地进行牌战了。
“顺妈”望了敌贾军长一眼，心想：你只知道我是你老婆的
241
=====第245页=====
老妈子，你就不知道我是地下党员杜巧英的母亲顺芝。任你
防范得如何严密，我都能就地取材，用你老婆的照相机拍摄
你视为绝密的军事情报，并用密写信把取情报的时间、地点
通知地下党……
想着想着，顺芝突然听到原棉仓库里传出与众不同的、
类似天沔小调的号子声，心里一怔：多么熟悉的声音呀！抗
日战争时期，自已在汉奸商会长家里帮工时，这声音就是传递
情报的暗号；现在，地下党果然接到了通知，巧英她爸爸以
拉“散搬运”的身份混进厂里来了！不过，狡猾的敌贾军长严
格限制了自己的人身自由，送出这个135型胶卷比以往任何
一次困难得多。
顺芝一点也没有听错，打号子的正是杜士贵。他进出仓
库时眼睛向四壁苦苦地搜索之后，终于在最不显眼的八号货
位的墙壁上发现了电闸。又扛了几趟花包以后，他看到挂钟
上的时针已经指到四点，和女儿巧英约定的时间快到了，便
打起这个号子，示意顺芝作好准备
中
杜士贵打完号子，又径直朝新泰专用码头走去，从那里
再扛上花包运到仓库里来。在河堤上，今天清晨跟杜士贵一
道排队领工票的地下党员老赵，几乎是耳语地对他说:“每个
人身上的火柴都被瘦管事没收了，说是仓库里严禁烟火。
5
“调虎离山'之计怎么搞?”
杜士贵跟他耳语两句以后，问道：“仓库西头的花包是
不是象早晨预定的那样，故意参差不齐地堆着?”
“是的。到时候你再打一个号子，我们就让那里的花包全
242
=====第246页=====
部垮下来。
“好。马上行动！”
-
分手后，老赵朝仓库西头走去，杜士贵直奔八号货位，
看到工头到外边踏跶去了，又打起与众不同的、类似天沔小
调的号子。
老赵听见号子，把花包用力往上一甩，仓库西头的花包顿
时象小孩玩的积木那样，纷纷跌落下来，横七竖八，狼籍满地。
“花包发码了！花包发码了！”
人们大声呼喊着，纷纷拥向这边。
六
瘦管事也跑过来了。
“饭桶！堆花包也堆不好，弄得发了码。都过来，都过
来，快跟老子把这个货位整理好。”瘦管事对大伙吆喝道。
“你光臧快快快，难保不出问题。”老赵若无其事地说。
瘦管事和两个工头在这里张罗着要工人整理花包，八号
货位那里空无一人。此刻，杜士贵的心象汉水河那样翻滚着，
眼前的花包仿佛都变成了杀人放火的国民党匪军的军衣。“不
能，不能让这些棉花变成老虎皮！不能让战火烧到解放区！”
他纵身跳到八号货位的花包堆上，拉开电闸木盒的玻璃盖，
在木盒里塞满棉花，刻骨的阶级仇恨凝结在粗大的手上，猛
地把电闸一推一拉，“嗤嗤”两声，火星四射……
小客厅里牌战正酣。不用说，魏循礼又输给了妖女人。
“太太，你的牌运真不错啊！”敌贾军长看到白花花的光
洋从魏循礼的手里源源流进妖女人的荷包，禁不住眉飞色舞
地夸起自己的老婆来。
243
=====第247页=====
“人家魏经理是国内的纱业巨头，输儿圈牌算不了什么。”
妖女人更是兴高采烈。
“对对对，我这个常败将军一定舍命陪君子，败了也要战
个通宵。”魏循礼奉承地说。
又打了一圈牌，巍循礼手边的一皮包光洋都搬空了。这
时，他感到该向贾军长暗示自己的要求了，便问道：“军座！
听说十一月份召开国大，是吗?”
“是的。”敌贾军长嘴里叼着进口雪茄烟，漫不经心地说。
“关于竞选国大代表的事，依军座之见，鄙人是否有希
望?”
“到时候，我帮你周旋一番，保证没有问题！只是费用
7
“包在鄙人身上，军座派人来取就是了。”至此，魏循礼吃
了定心丸，便把话题岔开：“军座，前线的战事如何?”
“我军全线进攻，共军节节败退，一年之内，必能荡尽万
恶之奸匪
敌贾军长话未落音，猝然间，浓烟滚滚，火光闪闪，人
群骚动起来：“原棉仓库起火了！原棉仓库起火了！”
魏循礼猛地站起来，说了声“少陪”，便朝火场奔去。
妖女人正准备跟在魏循礼后面走出小客厅，被敌贾军长
叫住了：“太太，你到哪里去?”
“去看看。”
“不能去！当心沾火星。”敌贾军长一把抓住她。
妖女人娇声怪气地说：“火，多么富有诗意！想当年，罗
马的尼罗皇帝把自己焚烧罗马城当作至高无上的乐事，眼
244
=====第248页=====
这家纱厂里如此壮观的熊熊烈火，我岂能错过欣赏的机会?
“我真把你没有办法！”敌贾军长瞪了自己宠爱的太太一
眼，转身对顺芝说：“顺妈，你陪太太…起去！”
妖女人、顺芝走后，敌贾军长向汉口特别市警察局和自
己的特务连拨了紧急电话……
十三年前，这个厂曾经因为一把火将全厂化为灰烬。为
了扑灭大火，工头没有制止向火场涌去的工人。
“烧得好！”
“把做军衣的棉花烧光了，我都喜欢！”
工人们私下高兴地谈论着。名为“救火”，实则看热闹。
明白内幕的杜巧英，这时悄悄地隐藏在人群之中。她没
有救火，也没有看火，而是在办公楼附近寻找自己的母亲。
妖女人此刻自比尼罗皇帝，陶醉于烟云火海之间，早把
同来的“顺妈”忘在脑后。
顺芝无心观火。她在想：大前天跟地下党的情报站寄了
密写信，今天听见了巧英她爸爸的号子声，但由于无法收到
地下党的回信，对眼前的大火弄不清，不过，根据历次的经
验来看，这可能是摆布敌人的迷魂阵。她故意跟妖女人保持
一段距离，眼睛注视着仓库和往来的人群。
目光敏锐的巧英很快发现了皱纹满额的母亲，她也在用
目光向女儿示意。巧英想，这是一位多么值得尊敬的母亲
啊！她含辛茹苦，隐藏在敌人营垒里，为党做了多少工作呀！
“快！提水去！”巧英提着消防水桶，穿过人群，快步擦
过母亲的身旁，一瞬间，一只温暖的手递给她一个圆简状的
东西
245
=====第249页=====
∴
四
敌贾军长的紧急电话打出去不久，汉口特别市警察局救
火队和他的特务连乘车驶进厂内。他们在仓库四周戒严，使
用液体灭火剂，不多久就扑灭了大火。
魏循礼回到小客厅，感激零涕地对敌贾军长说：“军座
亲临指挥灭火，使吾厂化险为夷，此恩此德，终身难忘！”
敌贾军长俨然象个最高司令官似的吩咐魏循礼道：“命令
仓库工人全部集中，接受我的特务连的甄别审查；车间工人
一律退出现场，返回车间做工！”
“军座高见，一定照办！”
工头的吆喝声，皮鞭的抽打声，驱散了聚集在原棉仓库
外面的人群。
巧英也同工友们一道，被工头赶回了车间。
摇纱机的纱框飞快地在巧英面前旋转，巧英心想：昨晚，
同爸爸商量好的取情报的过程分三步:妈妈把胶卷带进厂内;
我在爸爸使用调虎离山计的时候从妈妈手里接过胶卷；再趁
混乱转交给爸爸带出厂外。今天，前两步走得很好，正准备
迈第三步时，情况突变，军警密布，戒备森严，原棉仓库和
外边的联系被卡断。虽然情报已由妈妈交给了我，但一堵围墙
隔开了我和爸爸，我根本无法接近他，怎能把胶卷转交给他?
三人接力式的取情报的方法在我这里卡壳了！爸爸他们由东
大门出进，不经过搜身；我们女工全部由西大门出进，非过
鬼门关不可，一小砣烂油花都被老冬瓜搜出来了，更何况这
246
=====第250页=====
圆筒状的胶卷
巧英觉得挂钟上的秒针今天走得特别快，眨眼的功夫就
跑完了一圈，又一圈，又一圈……还有半小时就放工了，真是
时间催人哪！她又下意识地摸摸胶卷，这不是普通的胶卷！胶
卷里有敌人的重要情报！摸着这个胶卷，她仿佛听见敌人的霍
霍磨刀声，又看见老根据地的人民在向她招手…一定得把
胶卷安全地送出去！有了这个胶卷，人民可以减少牺牲，而敌
人的阴谋较易于挫败。现在，能否完成任务，关键在自已身上。
巧英深感自身责任的重大，因而更觉得时间万分紧迫…
巧英，这个苦水里泡大的年轻的地下党员，不声不响地
苦苦思索着。只见她明亮的眼珠一闪，一个智闯鬼门关的方
案想定了
车间里，在工头的严密监视之下，巧英无法掏出这个胶
卷加以隐藏，便走进厕所里去—那年月，这里是女工们唯
一能够短时间自由活动和交谈的地方。
巧英离开机台还不到半分钟，就被大麻脸的工头李九妹
发现了。她想起魏循礼的一再叮嘱：“值此勘乱建国之时，对
于女工，决不可任其偷闲；延长工作时间及增加劳动强度，
乃是纱业的生财之道。”杜巧英居然敢在半天之内两次到厕所
躲懒，这还了得！…气之下，抓起一把竹扫帚就往厕所追。
巧英的动作非常敏捷，不等大麻脸追进厕所，她就出来
了。大麻脸飞起竹扫帚横扫过去，眼尖的巧英发觉有个东西
在面前一晃，赶忙蹲下，扫带把打在墙上，墙被打掉一块皮，
白粉纷纷落地。
“你凭什么打人?”巧英瞪着大麻脸，心想真是半路上杀
247
11
=====第251页=====
·出了程咬金，要打个遭遇战。
“魏经理规定半天只能上一次厕所，你为什么去两次?”大
麻脸气呼呼地。
“为什么不能去两次?”巧英反问道。因为她知道，这些工
头都是欺软怕硬的家伙，让步就自讨苦吃，又耽误时间，必
须在气势上压倒对方，才能摆脱她的纠缠。她又振振有词地
说：“我们是来做工的，不是来当牛马的，可你们对女工的剥
削，却比狼还要贪婪！你们挤命延长我们的工作时间，不断
增加我们的劳动强度，霸占了我们呼吸新鲜空气的时间，侵
蚀了我们吃饭喝水的时间，甚至剥夺了我们上厕所的时间
——这是哪家的法规?”
“好大的狗胆，竟敢跟老娘顶嘴！”大麻脸又飞起一扫帚
打过去，巧英眼尖手快，乘势夺过她的竹扫带，甩了老远。
大麻脸正在目瞪口呆的时候，厕所里的女工都出来了，
大家七嘴八舌地说：
“上厕所也要管，真是岂有此理！”
“我亲眼看到你今天到厕所去了四次，这该怎么说？”
大麻脸自知寡不敌众，夹着尾巴走了，口里还哪嘟嚷嚷：
“等着瞧吧！”
“够你瞧的!”巧英的嘴角浮现一丝微笑，
站在姐妹们中
间说。
五
车间里红灯亮了，放工的汽笛响了。巧英带着隐藏好的
248
=====第252页=====
胶卷和另一件东西，跟随同班的姐妹一道，排着队缓缓地向
鬼门关挪动着。
原棉仓库那边，刚才杜士贵借助快速推拉电闸产生的火
星点燃棉花以后，熟练地把电闸木盒的玻璃盖还原，现场上
一点蛛丝马迹也没有留下，所以，魏循礼虽然搬来敌贾军长
的特务连甄别审查了一通，还是什么也没有发现，只好把工
人放了。此刻他一肚子的怨气没有地方出，就让这个特务连
在离厂之前列队到这边走一趟，向工人示威。
火情的发生，军警的来临，使今天的鬼门关的气氛显得
更加严峻。个别胆小的女工看到刺刀在秋风中闪着寒光，真
有点不寒而栗。
在等待搜身的长蛇阵的中段，一个面色焦黄、年龄较大
的女工对厂警说：“先生！我发高烧，连站都站不住，是不是
提前搜身放我早点回去?”
“不行不行！一律按顺序来！”
“我都快昏倒了…
“死了也要按顺序搜身！”
厂警的刺刀在那个女工面前一晃，那个女工忍气吞声地
不再说话了，坐在地上，斜靠着木栅，痛苦地呻吟着。
今天的搜身比平时进行得更慢。搜身婆故意在女工身上
吹毛求疵，好一会才搜完一个。有些路远的女工，凌晨三点
钟就起床赶工，在车间里磨命十二小时，又在这里等上一两
个小时，疲劳极了，有的就呼呼睡着了。
有一个女工，在厂警来回巡逻经过自己面前时，想开口说
话又忍住了；后来，看到一个搜身婆路过这里，就说道：“今
249
=====第253页=====
天下午邻居带信说，我妈妈快断气了，我请假又不准，说要
等放工才能走。我好容易望到放工，搜身又这么慢，妈妈临
死前想见我一面，怕望不到了，请放我早点……
?
，
她的话还没有说完，冷不防被打了一耳光，搜身婆恶狠
狠地说：“你想得倒美！真是做梦…
突然，前面的人群一阵骚动。纵然在厂警的刺刀下，女
工们还是发出了愤怒声:
“这是什么世道？纵容门警污辱女工！”
“人家还是个姑娘伢呀！”
.
“不是为了生活，谁到鬼门关来！
巧英明白，一定是门警和搜身婆串通好，搜身婆借故离
开，门警代替搜身婆搜身，乘机污辱女工。她一打听，那个
姑娘很坚强，当门警下手污辱她时，她挣脱了，并死劲地打
了那个坏蛋两耳光，丢下摺子，说声“不在你这个鬼厂做苦
工了”，头也不回就走了。
鬼门关前的一幕幕，使巧英深有感触：是啊，这里确实
是鬼门关哪！新泰纱厂是个鬼门关，旧中国就是个阎王殿！
靠了这个阎王殿，这个鬼门关前才群魔乱舞！母亲冒着生命
危险辛勤工作，父亲在枪林弹雨中出生入死，老根据地的人
民浴血战斗，自己的积极配合，这一切，都是为了砸烂旧中
国这个阎王殿！也只有砸烂了阎王殿，才能捣毁大大小小的
鬼门关！巧英想到这里，更感到自已任重道远。
过了许久，才轮到巧英走出十字形转门。
一个肥头胖脑的门警看到她的荷包里鼓鼓囊囊的，便凑
近老冬瓜的耳边说：“七姐，她就是昨天偷棉花被你抓着的
250
=====第254页=====
女工，她今天的荷包里好象又装了什么东西，神色也不对
头…
“嗯，是有问题。”老冬瓜打量了巧英一番，连忙朝她走过
来。
肥头胖脑的门警又跟上去说：“那圆鼓鼓的东西，可能是
一大团棉纱，足足有半斤重。”
“偷出去织几尺布没有问题。真是贼胆包天！”
“这个贼秧子是我发现的，七姐到时候报功领赏，可别忘
了我呀！”
:
“那是当然罗！上次我得奖，你们不是都有好处吗？这
次，我们一人半斤白干！”
“七姐真够意思！那，我就癫痢跟着月亮走——沾光
了.”
老冬瓜走到巧英的面前，命令道：“把双手伸开！”
巧英慢慢地伸开双手，老冬瓜认为她心中有鬼，赶忙用手
一摸，荷包里果然有一个圆东西，还略具弹性。“必是棉纱团
无疑！”老冬瓜自信地想着，伸手就掏，但是外衣没有荷包，
东西装在内衣荷包内，便又命令道：“跟老娘把扣子解开！”
巧英慢条斯理地解着衣扣。老冬瓜确信巧英心虚，便亲
自动手解她的衣扣。老冬瓜无意中一回头，发现别的搜身婆投
过来又羡慕又嫉妒的眼光，更坚信自己今天必有所获。不料，
这几个用布条卷成的衣扣扣得很紧，不容易解开，老冬瓜扭
头歪颈，眼睛直眨，肥胖的手指按着衣扣感到很吃力，额头
上渗出了汗珠，口里也开始喘气了。
“这样的搜身，真是欺人太甚！”巧英的眼睛望着远方，鄙
251
=====第255页=====
夷地说。
“你别嘴硬，等一会，尝尝老娘的酸甜苦麻辣！”
老冬瓜急功好利，不等把巧英外衣上的衣扣全部解开，
右手就使劲地插进她的那个装有“圆东西”的荷包里…
“哎唷！”
鬼门关前突然发出了一声惨叫，老冬瓜赶忙抽出了右
手……
肥头胖脑的门警跑过来一看，舌头伸出了半晌缩不回
去：老冬瓜的中指丫被什么东西划破了，血流不止。
“哎唷一—我的妈呀，这个小娘西皮荷包里装了一个菜栅
子，还有纱剪，把我的中指丫刺开了呀………”平时，老冬瓜看
到血就害怕，这回见了自己的血，神经更是紧张，又放泼，
又撒娇，坐在地上大哭大闹，望着巧英干嚎：“我的中指丫
呀……我……我要你……赔我的中指Y…
搜身婆们知道，误被纱剪刺破手指，女工是没有责任的;
看到老冬瓜撒泼放赖，啼笑皆非。肥头胖脑的门警想到这场
祸是自己撞下来的，物伤其类，对众搜身婆说：“你们都站着
干什么呀？还不把七姐抬到医务所去”
搜身暂停了，女工们拥到鬼门关前。她们看看傲然屹立的
巧英，又看看受伤的老冬瓜，互相致意，欣喜非常，议论纷纷，
“老冬瓜最横蛮、最毒辣、最爱找岔子，今天刺得好！”
“这个姐妹真有办法！”
“真解恨哪！”
肥头胖脑的门警忙了一阵，走过来大声责问巧英：“你为
什么把纱剪放在荷包里？”
252
=====第256页=====
河小等容不
里
图

=====第257页=====
“纱剪是厂方发给我们摇纱工人的生产工具,搞掉了我们
赔不起，放在荷包甲最保险！”巧英扣好衣扣，毫不在意地回
答。她把拿在手上的菜搁子咬了一口，津涔有味地吃起来。
“那……”肥头胖脑的门警听了她的答话，觉得似乎有点
道理，一时语塞。他是厂警队里最能言善辩的，胖脑壳一歪，
又问道：“那，那你为什么不放在外面的荷包里?”
“你看，”巧英指管破旧的衣衫，望了身旁的姐妹们一眼，
然后对他说：“我们虽然成天纺纱织布，自己却穷得连打补丁
的布都没有，只好把破衣服上的荷包布拆下来补衣服，哪里谈
得上'外面的荷包’，里面的荷包？几件破衣服只有这一个
荷包！真是'泥瓦匠住草房，纺织女没衣裳'哪！”
这不是一般的解释，这是愤怒的控诉！女工们七嘴八舌，
纷纷助威：
“厂方对工人太刻薄了！”
1
“纱剪是由个人保管的，放在什么地方你管不着！”
“老冬瓜对待女工象母老虎，胡搜乱摸，刺破手活该t”.
2
肥头胖脑的门警看到女工们逼视着这边，感到老冬瓜今
天是自讨苦吃，这个女工没有“辫子”可抓，眼前又众怒难犯，
便对女工们说：“都回去，都回去！再不走，就算聚众闹事了
又对巧英说：“你也回去！”
这些女工没有被搜身，看到门警再不纠缠巧英，高兴地
散去。
巧英准备走时，肥头胖脑的门警又对着她说：“你下次
如果再在荷包里放纱剪….…
“谁搜该谁走运1”巧英把话接过去，坚定地回答着，又故
2.
254
=====第258页=====
意啃了一口菜糊子。原来她把这菜糯子挖了个洞，胶卷安稳
地藏在里面，义用菜渣封住了洞门。
这里的…切，蹲在对面小杂货店旁边的杜上贵和老赵旨
得真真切切。起初，想俩听见汽笛拉了很久不见巧英出米，
为她的安危担忧；后来搜身婆对她纠缠，更捏了一把汗；此
刻者到她顺利地通过了鬼门关，便高兴地笑着，经由小路问
到汉水河边，上了那里的一条小船，这是预定的联络地点。
不一会，巧英赶来了。她笑嘻嘻地说道：“爸爸，赵伯
伯，请你们吃菜糰子！”
“好！搜身婆没有吃到口的，我们带给根据地的人民吃。
杜士贵说。
机智的巧英听见爸爸的话里有话，便问道：“情况你们
都知道了？
“亲眼看到了！”杜士贵说，“巧英哪，刚才，你不仅为把
胶卷带出鬼门关作了巧妙的安排，而且替姐妹们出了一口气
啦1”
“真是智闯鬼门关咧！”老赵说，“今天智闯鬼门关，来日
砸烂阎七殿！”
晚霞灿灿，波光粼粼，映着三人充满胜利信心的笑脸…
1
!
2
255
=====第259页=====
巧夺原棉
一九四七年十月的一天清晨，北风呼啸，灰云密布。汉
水河上，狂风掀起的层层巨浪象山岭连着山岭，不断向堤岸
涌来，哗地冲刷着新泰纱厂的专用码头。
“鸣———”，一阵汽笛声响过之后，一艘火轮带着两只木
拖船徐徐地离开了码头。它们撞波破浪，摇头晃尾，缓缓地
向上游进发。
不到半支烟的工夫，码头瘦管事就从火轮舱房里冒出来
了。他双手裹紧外衣，瑟缩着身子，瞪着老鼠眼向船头一瞄，
见码头工正在和船工洗船板，就连忙退到舱房里去了。
“唉，时运不佳！遇上这种顶头风，何时能到哇?”营业部
副主任翟升咽下口里的蛋糕，八字眉一皱，望着进来的瘦管
事叹息。
“您很着急吧?”瘦管事从碟子里拿起一块蛋糕，刚挨到嘴
边，又退了回来，“翟副主任，听说这次到柳家铺久源花行运
原棉，是要给国军纺纱。今年天早，棉花歉收，久源花行的
棉花还是与震寰纱厂争来的呢！唉，纺军纱，要用好花，卖
价又低！
3
256
=====第260页=====
“喂，有得必有失嘛！”翟升嘿嘿一笑，肥脸上的蝇屎雀斑
都颤动了，“冬天在望，国军需要棉衣，那些挂花的弟兄们还
需要药棉。吾等应助一臂之力，急市党部之所急。值此战事
紧张，时局动乱之际，欲站稳脚跟，发家致富，更应以国军
为后台，此为背靠大树好乘凉，所以原棉要尽快地运来”
瘦管事歪着脑袋，竖起耳朵听着。半响，忽然翘起大拇
指，伸到翟升面前：“副主任高见！高见！”
“不，此乃魏经理之远谋！”
瘦管事连连点头，脸上发笑，心里发痒：这次运原棉，
魏经理深谋远虑，堂堂的营业部副主任也亲自出马，可不一
般呀！原棉一运来，少不了记上我一份功劳，今后提携不就
有了资本么？想到这里，他老鼠眼一眨，忙对翟升说:“真急
人！要是能把这鬼风挡回去，我们很快就可把原棉运回来！”
翟升摸了摸仁丹胡子，贼眼珠一转，望着瘦管事：“天时
不如地利，地利不如人和。喂，船上的几个伙计我还不熟
呢1”
“有个大汉子姓杜，是个码头工，很勤快，有时还能帮我
们出点主意。还有个码头工姓罩，年轻力壮，能做事。他们
都很卖力。”瘦管事就象背书似地说着。
翟升原在汉口警备司令部当过大队长，是个老奸巨滑的
家伙，他一本正经地说;“穷鬼做事卖力，只图保住饭碗，可
心理才复杂啦！厂里共党经常闹事，不少工友被赤化。此次
远出，责任重大，所到之地，虽是国军占领区，但民情不熟，
工友人数多于我们，更何况共党活动无孔不入，我们不得不
防邸”
257
=====第261页=====
“腿都长在他们身上，有什么办法呢？”
“不！兴几条规矩，用紧箍咒将他们的手脚都箍起来！”
“妙！妙！”瘦管事连连点头。
一会儿，船随着曲的河道向西拐去。瘦管事向舱外望了
一眼，见风浪小了些，忙对翟升说:“这儿还避风，您出去把
刚才拟的规定向伙计们宣布吧”翟升原准备到了柳家铺再宣
布的，但再一想：现在宣布可早些使法规在伙计们的头脑里
生恨，也可显示显示我的威风，给他们点厉害瞧瞧！于是，
他欣然答应了。
翟升和瘦管事走出了舱房，见船头没有人，就向船尾走
去。他们刚提起脚，迎面奔来一个汉子。这汉子约摸四十多
岁，熊腰虎背，方脸浓眉，额上横着的粗大皱纹象刀刻似的，
右手握着的斧头闪射银辉。他就是码头工杜士贵师傅。刚
才，他在船头擦洗船板，见瘦管事从舱房里钻出来瞪了他一
眼，又回到舱房里去了。他估计瘦管事一时还不会出来，而
翟升害怕大风，不敢独个儿出来，便向大伙儿使了个眼色。
然后，他就轻手轻脚地走到舱房的后头，听翟升和瘦管事说
话。因为顺风，他们的谈话杜师傅听得真真切切。后来，杜
师傅知道他们快出来了，眉头一皱，麻利地从船尾抓起一把
斧头，向舱房前面大步走去。此刻，翟升和瘦管事的目光与
杜师傅的目光碰了一下，还没等翟升和瘦管事开口，杜师傅
挥了挥手里的斧头，说道:“管事先生，前面堆着的新绳子，
要砍下儿根来!”
瘦管事连连摆手：“唉，不行不行，这是拴帆布用的”原
来，原棉上了拖船，要盖上一层帆布，防止雨露；再用粗大
2584
=====第262页=====
的绳子拴住帆布，防止风刮。
“拖船上堆着的帆布都快让风老虎'给掀走了！看，伙计
们把帆布都折得整整齐齐的，正等着拿绳子去拴明1”杜师傅
不紧不慢地说。
瘦管事朝拖船那边一看，见工人们都坐在折叠好的帆布
上，连连点头：“行！行!”
杜师傅刚挪动脚步，瘦管事义叫住了：“你马上要伙计们
到这里来，副主任要宣布规定！”
“什么？“龟腚’?”杜师傅故意问道。
“到时候你就知道了！快去叫人吧！”
“你想一想，如果一阵狂风吹来，那帆布都要卷到河里盖
乌龟了！”
瘦管事转念一想，唉呀，这帆布有一部分还是通过市党
部的关系，向军用码头借来的呢，要是被风卷到河里去了，
一来不好交账，二来儿万斤原棉怎么运回来呢？于是忙说，
“好，你们拴好了帆布再来。”
：杜师傅象是对瘦管事，又象是对翟升说：“这样大的风，
说不定还要下雨。这次运原棉可遇上了拦路虎！工友们都
很担心，巴不得一爪子把原棉抓到手哇！”说完，将斧头一扬，
朝船头走去了。翟升看着他的背影，觉得这个码头工做事又
勤快，义有主意，真象瘦管事说的那样。
翟升和瘦管事猫着腰，钻进舱房里去了。杜师傅抢着斧
4
头在砍绳子，他心里象江水一样翻腾。
十天前，担任硚口地区地下党负责人的杜师傅，从上级
党组织那里接到了鄂西北根据地围山被服厂厂长、他的徒弟
259
=====第263页=====
高树华写来的一封信。信上说，人民解放军转入大反攻之后，
新兵日益增多，冬天又快来临，需要赶做大量棉衣，但被服
厂缺少原棉。派人侦察，发现柳家铺久源花行有几万斤原棉。
这久源花行是当地地主傅立业主办的，它和新泰纱厂订了长
期合同，专为新泰纱厂收购籽棉并加工成皮棉，花行地处敌
占区，武力夺取会打乱我军的战略计划，必须派人打进资本
家的运棉船，和被服厂地下运棉队配合，才能夺取原棉。半
年前，杜师傅由“散码头”转成了正式码头工。这次运原棉，
翟升特别派了几个码头工上船帮忙，恰巧杜师傅也被派上了。
这样，在资本家运棉船上负责夺取原棉的任务就义不容辞地
落到杜师傅肩上了。任务是艰巨的。特别是魏循礼派来了一
个狡猎的翟升，这家伙有反革命经验，已起了提防之心。要
完成夺棉任务，重要的一条就是紧密依靠工友们。只要集中
他们的智慧和力量，没有过不去的火焰山！
杜师傅砍下三根绳子带着，刚一走上拖船，就听到了咒
骂声。这个说：“他妈的，这么大的风，两个猪崽子躲到舱房里
去了，要老子们做事！”那个说：“狗娘养的，他们带来了蛋糕牛
奶不愁饿，老子们么时候才能打湿口?”杜师傅忙接上去：“嘿！
这河水是蛋黄熬的汤，想喝就喝呗！”说得大家都笑了起来。
码头工罩旺讶见杜师傅来了，忙从帆布上跳起来，一边
接过杜师傅手里的绳子，一边低声问道：“杜师傅，您刚才在
那边听到一些什么没有?”为解放军被服厂夺取原棉的事，杜
师傅已和工友们商量过。现在，大伙儿都围了过来，想知道
杜师傅刚才在火轮舱房那边听到的情况。当杜师傅把资本家
运原棉是要给国民党军队纺纱和做药棉的消息一讲，大家火
260
=====第264页=====
冒三丈，一致表示：坚决从资本家手里夺取原棉，为打倒国
民党反动派，为夺取解放战争的胜利贡献力量。杜师傅朝舱
房那边望了望，还告诉大家：“翟升对我们已有防备，他叫我
要你们到前面去，听他宣布什么规定。”罩旺讶眨了眨眼
睛：“好，我们将帆布拴好了，前去见识见识！”大家一齐行动，
很快就把帆布拴好了。
当工人来到火轮上，翟升宣布；“第一，绝对听从指挥；
第二，到了目的地，不经允许，不得擅自离开，更不准与外
人私自接触和交谈；第三，干活须出力，不得偷懒。”当翟升
把这三条规定一宣布，大伙儿心里又愤恨，又紧张。存的
说：“这真是束缚工友们手脚的紧箍咒！”有的说:“我们的耳目
比翟升他们多得多，到底谁监视谁?”有的说：一上了岸，地
广人稠，我们的行动可就不由他们了！”杜师傅听了这些，心
里更踏实了：有柳家铺地区地下党的领导，有高树华带领的
地下运棉队，还有这些在资本家运棉船上和花行里做事的工
友，互相配合，团结一心，一定能牵住牛鼻子，在柳家铺一
带显显神威，从资本家手里夺取原棉
船行了两天两夜。第三天清晨，风停了，但天空愈来愈
暗，呈一片深灰色。
杜师傅对天气十分关注。这几天，他起得很早，一个早
晨总是好几次地朝东北天空仔细观看。半夜里，他也要爬起
来走到舱外，冒着冷风，把天空瞧个够。
 261
=====第265页=====
今天清晨，杜师傅看天看得出神的时候，忽然背后响起
了瘦管事的声音：“你在看什么?”
“看老天爷！”
“要说敬老天爷，不要得罪了神！”
“我才不敬，神也服人管呐！”
“你好大的胆！”瘦管事不高兴了。
“没有这大的胆，就做不成大事呀！”
“什么大事?”
“俗话说：行船不问风雨事，十有九回要误事'。你看，
这次不是吃了大风的亏，耽误了运棉的大事?
“哦，我知道了：你是看天色，关心运棉的火事！那好，
那好！”瘦管事边说边走，解没去了。
杜师傅望着瘦管事的背影，在心里说：“你知道个屁，我
要把与夺棉有关的情况都摸清楚，闹得你们摸头不知脑！
瘦管事转来的时候，指着南岸的一片开阔地，对性师傅
说：“已到椅子注，快要靠坡了。”每年秋天，瘦管事总要跟随
运棉船到柳家铺来儿次，对这一带很熟悉。
“还有多远呢?”杜师傅间道。
“不远，只上十里了。”瘦管事说到这里，忽然想起了什
么，一转身，朝船后走去了。立刻，船尾响起了内声凶气的
叫喊声。他催工友们起来做事了。
瘦管事间到卧舱甲，见程升静着眼在伸懒腰，便弓下身
来轻声说道：“八角嘴快到了，船快拢岸了！”
翟升揉了揉惺忪的眼睛：“不是要到柳家铺吗，怎么到八
角嘴靠岸呢?”
262
=====第266页=====
“副主任，柳家铺不在汉水边，它离八角嘴还有三十
里！”
“唉呀，怎么的，设花行于八角嘴岂不省事得多吗？”
“这有历史的原因哪」”瘦管事干脆坐下来，谈起了开设久
源花行的原由。
：原来，十多年前，新泰纱厂在八角嘴设了个棉花庄，号
“广源”。有一年，虫灾严重，棉花歉收，震华纱厂急需要原
棉，就悄悄地在柳家铺设了个庄，与新泰纱厂竞争。由于柳
家铺是个大的集镇，周围都是棉田，交通也方便，震华纱厂
的棉花庄生意兴隆。而新泰纱厂设在汉水边的八角嘴棉花庄
没热闹两天，便冷冷清清了。第二年，魏循礼想出了个计谋：
先用大量财物拉拢柳家铺的伪乡长、大地主傅金海，与他订
立合同，并派他儿子傅立业在柳家铺开设花行。傅金海是一
多之霸，又拥有棉田…干多亩，开起花行来实力雄厚。就在
这…年，震华纱厂在柳家铺的棉花庄被挤椅了。在魏循礼的
建议下，柳家铺花行取名为“久源”，意思是：新泰纱厂很久
就在这一带开辟了花源，这花源要永久地属于新泰纱
华纱厂的资本家新到这个号名，眼晴都气红了。
当瘦管事解释“久源”这个号名的意思时，覆升八字眉一
扬，兴奋地说：“哦，我明自了，怪不得魏经理经常讲；久源
在汉水之上游，虽有千里之遥，但花源充是，从不枯竭。雪
亮亮的原棉一到我厂，皆化为白花花的银元，真是源远流长
一本万利呀！”
1
“哈哈哈，讲的好！”瘦管事患支气管炎，一阵大笑喉咙
里塞了痰，他连忙顺手扒开舱南的窗户，吐了出去。当他将
263
=====第267页=====
头缩回来的时候，忽然大吃一惊：停在岸边的…艘火轮上标
有“震华纱厂”四个字，后面的木拖船上还装着一些原棉！
“快来看，快来！”
A
翟升听到瘦管事急促的声音，不知出了什么事，急忙披
衣下床，朝窗口一望，愣住了！
翟升和瘦管事走出舱，站在船舷上，朝震华纱厂的运棉
船仔细观看。这时，杜师傅和工友们已走过来了。
“管事，震华纱厂的运棉船怎么停在这里?”杜师傅问道。
瘦管事又着腰:“哼！这是在与我们争夺棉花！”他好象在
回答杜师傅，又好象自言自语。
“你不是说，今年与震华纱厂的一场争夺战已经取胜了
吗？?”翟升望了望瘦管事。
瘦管事看到震华纱厂的运棉船已远远地丢在后头，侧过
头来说道：“上一次，我在柳家铺听邬理事说，九月里，震华
纱厂派人在八角嘴一带收散花，价钱比久源的略高一些，一
些农民都愿把棉花卖给他们。傅行长知道了，连忙请来乡里
的保安队，以保障军棉为借口，将他们赶走了。”瘦管事说的
郭理事名叫邬成安，是新泰纱厂派到久源花行联络事务的。
“现在看来，他们是舍不得放弃这块肥肉的1”翟升咬了
咬牙。
上岸了，我们向行长和理事谈谈这个情况，一定想法对
1
付他们！”
“对。”翟升点了点头，和瘦管事一起走到舱里去了。
杜师傅和工友们把这一切看在眼里，记在心头。

八点半钟，天上深灰色的云又变淡了，呈灰白色，很象
丁
264
=====第268页=====
毛玻璃。人们可以看到太阳的模糊轮廓。这时，船已到了人
角嘴。当翟升和瘦管事准备上岸的时候，邬成安走到船边来
了。这几天，他住在八角嘴旅馆里，一面雇请搬运工，一面
等待着程升和瘦管事的到来。搬运工的作用是把从柳家铺运
来的原棉从八角嘴内河边搬到拖船上。在一阵寒喧之后，程
升、瘦管事和邬成安便商量着运棉的具体安排。
杜师傅听说要在明天或后天从柳家铺将原棉运到拖船
上，心里一紧。夺棉战斗必须在柳家铺到八角嘴一带的途中
进行。等原棉上了资本家的拖船，那问题就严重了。杜师傅
和船上的工人们还没想出好法子。时间非常紧迫，必须尽快
与柳家铺地区地下党负责人柳兰香和地下运棉队队长高树华
取得联系，制定夺棉计划。想到这里，杜师傅走上船头，朝
南面的河坡上一看，卖柴的，搭船的，运货的，卖小吃的，
人还不少。吆喝声，叫卖声此起彼伏。杜师傅踮着脚，他的
眼光在扫视着。忽然，他发现前面的柴垛边有个卖油条的，
旁边站着一个小伙子，左手提着棉花篮，右手拿着一个桨框，
背对着火轮。按照高树华信上讲的，这小伙子很可能是来与
他联络的地下交通员。他连忙走到舱房里，对瘦管事说：“管
事先生，我和罩旺讶到河坡边买油条去了！”
瘦管事连连点头：“好，去！”
翟升瞪了瘦管事一眼，嘴巴动了动，不好表示反对。他
望着杜师傅的背影，还是说话了，“快去快来，不要走远了！
杜师傅连忙说道:“再远也是个河坡边，一喝就听到了
罗！”
杜师傅走到船头，朝码头工姜家早努了努嘴，意思是要
 265*
=====第269页=====
他注意翟升他们。接着，就和罩旺走下了船。
杜师傅买了四根油条，给罩旺伢两根。小罩望了望火轮，
见翟升他们并没出舱，就示意杜师傅走到柴垛那边去。杜
师傅知道小罩在放哨，立即走到那小伙子面前，与他搭话。
对上暗号后，小伙了见附近无人看他们，忙从怀里掏出一个
小纸卷，递给杜师傅，微笑着点了点头，就不慌不忙地走开
了。杜师傅咬了一口油条，蹲下身来，环顾四周，看到仍然
无人注意，便打开纸卷。纸条上写着：
∴
杜师傅：
:
我们已与花行何家鼎同志联系上了。
他说，纱厂驻花行理事邬成安已租一弓篷
船抵八角嘴。此船是专接纱厂运棉人员
的。据此情况，我们考虑到资方运棉一向
迅速，需要尽快与您接头。柳家铺和八角
嘴两地驻有敌保安队，不便与您面谈，特
提出如下联络办法：我们立即派四只空船.
停在郭成安所租篷船的两旁，您想法要资
方再租一只船，最好是这四只船当中的，
i.
让资方人员坐篷船，你们坐散船。此篷船
由我地下工作人员驾驶，条件是有利的。
敞船到汉河口时，我们看到暗号就设法上
船，与您面谈夺棉之大事。如若不成，到
柳家铺后再想法联系。
7
高树华
柳兰香
！
266
=====第270页=====
杜师傅收起纸条，和覃旺回到船上去了。当杜师傅把
2
高树华和柳兰香的信给工人们悄悄地一说，大伙儿心里又海
兴，又紧张。有什么办法让资本家再租一只船呢？大家走到
拖船上，两个一对，三个一伙地小声交谈着，想着点子。
：
一会儿，杜师傅和大家走到火轮上去了。这时，瘦管事
开始给船工安排活了，翟升催码头工人上岸了。杜师傅麻利
走到瘦管事跟前，说道：“管事先生，俗话说，早上南来疙瘩
云，不到两天雨淋淋'。今天早上，南边飘来这种云，会下雨
吧？”
瘦管事和邬成安连忙望着天空，东看看，西瞄瞄。翻秋

眯缝着眼，望了一下东边天空，忙说，“还有太阳呢，下什么
雨”：
杜师傅说:“太阳被灰门色的云遮住了，这种云越来越厚
了。俗话说，毛玻璃云增厚，不久就有小雨’。”
崔升眨了眨眼皮，把腰一挺：“下雨不下雨，只有天晓得！”
i：，杜师傅早就估计到翟升不会轻易相信下雨的。到底会不
会下雨呢？杜师傅当然心中有谱：会下，最迟不超过两天
现在，杜师傅和工人们面临着一场严重的斗争：如果握升不
相信会下雨，一二十床帆布不带走，就不可能再租一只船，
那念天与高树华他们面谈的事也就落空了。夺到的原棉还可
能在途中遭到雨淋。想到这里，杜师傅扫了工友们一眼，剑
眉一耸，对翟升说：“我们这些码头工、船工，一年四季日晒雨
淋：风吹雾罩，对天老爷的脾气是摸透了的！我不过是为副主
你着想！要是这儿万斤原棉遭到雨淋，就是有十亩百亩的场
孟，有红火辣太阳晒，也挽救不了损失，那回去怎么交账啊？！”
267
=====第271页=====
工人们见翟升、邬成安和瘦管事不做声了，来了个趁热
打铁：
姜家旱走到翟升面前，说道：“副主任，刮了几天大风，
现在云层在增厚，这鬼天就是要下雨呀！”
覃旺伢也走到翟升面前，说道；“副主任，前段晴了一二十
天，哼，这一回可要掉眼泪’了！久晴必久雨'嘛！
邬成安听到这里，摸了摸后脑勺：“天有不测风云，这
太阳势必出不久了，可能要下雨。
瘦管事听到这里，点了点头：“有道理！有道理！”他望着
翟升：“副主任，这次运棉……是件大事，不可马虎。为了防
止下雨，我看得将帆布带走，这有好处！有好处！”
翟升掏出手帕，擦了擦额上的汗：“好，那还得租一只船。
篷船只好坐人。”
瘦管事点了点头。他觉得杜师傅做事有经验，拉着他，
与郭成安一起走上河坡，朝内河边走去了。工人们将帆布抬
的抬，扛的扛，吆吆喝喝地向内河边走去了。就这样，杜师
傅和工人们硬是镇住了翟升！
翻过河堤，穿过八角嘴的街道，眼看就要到内河边了，
杜师傅见邬成安和瘦管事提着沉甸句的行李包，说道：“先把
这东西放到篷船上再去租船吧，免得碍手碍脚！”邬成安指了
指前面，说道：“一下河就是篷船，近得很！”
走到河边，杜师傅一眼就看到篷船两旁各靠着两只空船。
因为时间已九点多钟，大多数船都开走了，杜师傅朝河边看
了几眼，好象空船就只有这四只，不觉心里一喜。邬成安和
瘦管事走上船头，一个高个子中年人从船艄走上前来，忙和
 268
=====第272页=====
郭成安打招乎。中年人打量了杜师傅一番，没有做声，只是
脸上露出了微笑。杜师傅心里明白：这是地下党组织的船民。
:
当瘦管事和郭成安进舱放行李包的时候，杜师傅已和篷
船边的一个老头子谈起了租船的事。等瘦管事走出篷船的时
候，抬帆布的工人们都气喘吁吁地走到船头来了。瘦管事看
到杜师傅正在和老头子“讨价还价”，忙走过去，和老头子谈
定了。船租好了，瘦管事连忙叫工人们抬帆布上船。
装完了帆布，人要上船了。杜师傅望着翟升，说：“翟副
主任，邬理事、管事先生，还有你，都上篷船吧！”
没等翟升表态，邬成安马上点头。他想：我本是坐篷船
来的，再说，现在刮着冷风，到篷船里舒服多了。
翟升当然想坐篷船，那敞船又挤又冷，特别是和些“奥苦
力”坐在一起，这与他的“宫位”多么不相配！可他并没有点
头，而是望了望瘦管事。瘦管事心里明白，翟升是要他到散
船上去“押阵”。于是，他忙扪着肚子，咳嗽了两声，吐出一
口痰。杜师傅看在眼里，心想：翟升要瘦管事上敞船无非是
监视我们，这个家伙还抱着三条“规定”不放。于是他眉一皱，
向翟升道：“管事先生病成这样，坐篷船里去吧。我们这些码
头工皮肤被风吹厚了，坐敞船舒服些。
1
翟升看了看杜师傅，又看了看覃旺伢和姜家早，见三个
码头工都上了敞船，不好再说什么了。
船开走了。篷船在前，敞船在后。两船相隔不过三五丈远。
敞船上，老人一声不吭地划着双桨，那嘴唇象被封条封
住了似的。杜师傅他们也默默地坐着，听着桨叶拍打水面的
叭叭声和“款乃、欺乃”的摇桨声。
:
269.
=====第273页=====
大约走了三、四里，杜师傅见有一条支流朝东南边伸去，
正想问划船老人家，忽然听到篷船上响起了郎成安的声
音：“看，看，就是这条支流，拐几个大湾，向椅子洼那边去了。”
接着是翟升的说话声:“马上跟傅行长说，派一些保安队
进驻椅子注……”今天早上在火轮上谈话的时候，邪成安告诉
翟升：以前，震华纱厂常沿着这条河，从椅子洼那边偷偷地
过来抢购棉花。现在邬成安一提到这条河，翟升怒火直冒。
邬成安说：“不行，那儿是别的乡了。”
翟升激动地说：“震华纱厂的运棉船已经停在椅子洼了，
那要提防！”
杜师傅背对着篷船尾，仔细听着他们谈话。过了一会儿，
渐渐地觉得声音小了。杜师傅侧过头来一看，篷船已经走到
敞船前好远了。杜师傅再一看，敞船前面停了一只草船，
动也不动，有个小伙子使劲地撑着简子，头上冒着汗。啊，
是船搁浅了。杜师傅看看老人，老人吃力地摇着双桨，头上也
冒着汗。罩旺看到船慢了，一把抓起身边放着的竹篙，撑了
起来。这时，前面响起了翟升的喊声:“快跟上来，快跟上来！”
老人响起了洪钟般的声音:“水小了，船在耕田’罗！”
两只船愈隔愈远了。老人的话忽然多起来了。他谈到前.
面有个地方叫汉河口，这地方到柳家铺水路十七里，到八角
嘴二十里。到西北面汉水边，水路三十五里。他还谈到前面
哪里有大湾，哪里水浅，哪里水深。杜师傅对老人的谈话蛮
感兴趣，心想：要在这里进行一场夺棉战斗，对于他这个外
地人来说，熟悉这些情况是十分重要的。于是，他仔细地询
问老人道：“老人家，您长期驾船吗?”
270·
=====第274页=====
“不，我是和锄头打交道，种棉花的。”
“那你为么事驾船呢?”
“唉，没法活……”老人不紧不慢地谈起了自己的家境。
老人名叫金火生，家住汉河口附近。一家人靠种佃田过
日子。今年久源花行把棉价压得低低的。金大们家要还地主
的阁王债，要交地主的租，不卖棉花怎么行呢？傅立业将棉
花大秤收进，等级降低。金大伯一家八口人，现在锄头刚停，
就没有米下锅了。老人家身个子还硬朗，眼看一家人无法生
活，就驾起木船，挣点钱糊口。他在农闲时靠驾船过日子，
已有多年了。老人谈到这里，用衣袖措了揩噙着泪水的眼睛。
杜师傅、覃旺讶和姜家早被深深地感动了。杜师傅额上
的皱纹更加粗了，激动地说：“你们租地主的田种花要交租，
到地主的花行卖花又要受盘剥，我们将棉花纺成纱，织成布，
又不知资本家榨取了我们多少血汗！地主和资本家都是毒蛇！
我们工农只要团结起来，把那些毒蛇'统统打死，日子才会
好过。”
“你这话说得好！”金大伯见篷船已在前面一箭多远了，见
前后再没有船了，忙掀开脚边的稻草，露出一篮棉花，棉花
上放着一根桨桩。
-
“这棉花么时候被水打湿了。”金大伯自言自语。
“打湿了不要紧，晒一哂就干。”杜师傅接过话来。
“干了好藏起来！”
“藏起来怕虫咬。”
“咬了用手捉。”
“捉了下油锅。”
271
=====第275页=====
暗号对上了，金大伯异常兴奋:“你是杜师傅吧?”
杜师傅点了点头。
“听我姨侄女说，你们是来为解放军运原棉的。”老人神采
飞扬，突然用手在空中划了一个大圈子，“这方圆百把里都组
织起来了，连我这老头子都有了用场！你们不晓得，一听说
要把久源花行里的原棉夺过来，运到解放军被服厂去，哪个
船侠心里不是燃着一团火哟！”
杜师傅问道：“您姨侄女是个带头的吧?”
“那还用说。老人带着一种骄傲的神情。
“您姨侄女叫什么名字?”杜师傅眉头一皱，问道。
“姓柳，叫兰香。”
“啊，听说过了，我们今天要见她！”
“我晓得。”老人边说边从前面舱里翻出一小捆棉梗来，放
在艄尾，上面缠着一条白腰带。“到了汊河口，柳兰香看到艄
尾有这种暗号，她就要喊搭船的。”老人说完，就使劲地荡起
了双桨。
在前面篷船上的翟升，过去很少坐木船，由于晕船，已昏
昏入睡。邬成安和瘦管事半坐半躺着，象在打瞌睡，这两只
船相隔只一、二丈，有时也相隔小半里。相隔得近，是要让
瘦管事知道敞船就跟在后头，也让杜师傅知道翟升一伙人的
情况，相隔得远，杜师傅和金大伯想谈什么就谈什么，也好
让柳兰香和高树华上到敞船里来，商量夺棉的战斗计划。
十二点钟左右，柳兰香和高树华很顺利地上了敞船，和
杜师傅三人谈了很久，订出了全盘的夺棉计划。在离柳家铺
七八里的地方，他们就上岸了。
272
=====第276页=====
三
这天夜晚，邬成安将杜师傅和姜家早安排在花行堂屋里
睡觉，将覃旺伢安排在另一间草屋里，与何家鼎睡在一个床
上。何家鼎原是新泰纱厂推纱工，因为邬成安要一个人给他
打杂，何家鼎才到花行里来。
夜深了，何家鼎小声说道:“翟升他们把船一租来，这几
万斤原棉不就要运走了，怎么个夺法呢？我真担心！”
覃旺讶笑了笑，“不用操这个心了，今天杜师傅，柳兰香
和高树华开了个联席会，已把计划订好了
“什么样的计划?”
覃旺讶神秘地说道：“哼，这计划又大又巧，连诸葛亮也
甘拜下风。这计划呀，利用了天时，借用了地利，挑起狗咬
狗，还加上李代桃僵的妙计。
“你过细说一说渺！”何家鼎越听越糊涂了。
当覃旺伢把这个计划详细一说，何家鼎连声称赞：“好，
蛮好！”并问，“这是谁出的好主意?”
“工农兵联席会出的嘛！”罩旺讶停了一停，接着说道：“不
过，主要是杜师傅。一路上，他看天察地，又摸透了资本家
的情况，把心都操碎了！”
“哦！我晓得了！”何家鼎象突然发现了什么奥妙似的;
“今天下午，我感到很奇怪：为么事翟升他们到河边跑了半
天，连一只船也没租到？现在，听到你谈的夺棉计划，联想
到天黑时杜师傅的眼睛象在天空寻找什么，我晓得了：船民
273：
=====第277页=====
在地下党的指示下，要等下雨了，才肯将船租给他们。你说
是不是?”
“说得对。”
“我还是担心；天会不会下雨呢?”
这天夜里，他们两人谈了很久。
第二天，天还没亮，何家鼎和草旺讶就悄悄地起来了。
他们走到屋外，见天空巾飘着牛毛细雨，心里可高兴了，真
佩服社师傅的眼力。
吃过早饭，翟升陪傅立业打牌去了，瘦管事也没提起租
船的事。杜师傅找到瘦管事，问道，“船租好了吧?”
“等雨停了再说。”瘦管事轻描淡写地说道。这时，邬成安
走过来了。
“这秋雨连绵，说不定还会下个十天半月!”杜师傅这一句
话触动了邬成安，邬成安望着瘦管事：“久晴必久雨，那等到
么时候?”
“我是说走了算了，可翟副主任说要等一等。”瘦管事说
道。
杜师傅见邬成安和瘦管事动摇了，来了个“火上加油”:
“这蒙蒙雨还不大碍事，不是有帆布可盖吗?问题是以后雨下
大了，盖帆布也不保险。到了八角嘴，还要翻大堤哩！”
“好，我们找翟副主任去！”瘦管事边说边拉着邬成安走
了。
翟升听说这秋雨将下很久，越下越大，想到魏循礼再三
叮咛的要在七天内运回原棉，有些着急了，忙叫郭成安和瘦
管事到河边去租船。
:
274
=====第278页=====
不到半小时，十二只船就租好了，几十个搬运工也雇好
了，可是花行里冷冷清清。杜师傅一打听，原来翟升他们商
:
量好了，认为今天花上船迟了点，到八角嘴可能会摸黑，怕
:
惹麻烦，决定明天搬花上船。杜师傅在心里说：明天偏要你
们摸黑，尝一尝老子们的厉害！
！
又一个早晨来到了。虽然天气仍是风和雨细，但在广太
夺棉战士的心头却飘起了决战的旗帜！
5
“快，快！”在一阵阵凶恶的催促声中，几十名搬运王从花
行里扛着沉重的花包，艰难而又缓慢地向河边走去。为了保
证夺棉计划的顺利进行，在地下党的组织下，搬运工开展了
怠工斗争。
河坡上，工头见一个高个子搬运工走慢了，便破口大
骂：“快走，他妈的，又不是跛子！”高个子瞪了工头一眼，“雨
一下，这坡上象抹了青油的。哼！滑倒闪了腰，一天的工钱
还不够买药1”.
木船边，工头见一个青年搬运工扛着花包，慢腾腾地在
跳板上走着，便嚷道：“快走，象没吃饭的！”青年人顶了他一
句：“走快了，摔在河里，你要不要赔花?”
1
为了迅速把棉花搬完，瘦管事早就叫杜师傅去扛包了。
可杜师傅哪里听他那一套，总是瞅准机会，东跑一阵，西走
一趟。
眼看有几船花快装齐了。为了夺棉计划的顺利进行，杜
师傅找到翟升，说道：“装齐一船开一船吧，争取时间。”翟升
摇了摇头:“水浅了，一道走，可以互相帮忙！”杜师傅说：“
道走，会碍事1”翟升还是不听。杜师傅在心里说：“你要把十
275
1
1
：
=====第279页=====
:
二条船控制在手心里，休想办到
又有几船装齐了，正要盖帆布，瘦管事跑去一看，忙
说:“装重了，不好走，要卸一些下来。”杜师傅跑过去，说
道:“花还不少，船装轻了，十二条船可能不够用。”瘦管事
说：“再租！”忙叫邬成安去租船。当船工知道新泰纱厂要增加
船只以减轻载重量时，都拒绝了，瘦管事碰了一鼻子灰。
十点多钟，花全装好了。搬运工们的怠工斗争，使装花
时间足足延长了一个多小时，为夺棉计划的顺利进行打响了
头一炮。
临走前，翟升按照在火轮上制定的具体安排，和邬成安
一起，将十二只船编了号，并且规定三条:“第一，绝对听从
指挥；第二，按号的顺序行走，不得任意停船，不得掉队，
不得超船；第三，到达目的地后，务必停在一起。”规定宣布
后，翟升登上第一条船。这是一只“开路船”和“指挥船”，只
装着半船花包。邬成安叫杜师傅和覃旺伢坐到第一条船上去
了。在翟升和傅立业、邬成安一一握手后，第一条船荡起了
双桨，开走了。接着.，第二条，第三条……直到第十一条都
开走了。最后，瘦管事坐的“押阵船”也开走了。这只船上只
装着半船花，姜家早坐在这条船上。
当第一条船开走大约小半里路的时候，十二条船才拉成
一条线。每只船都盖着黄帆布，每只船都荡着双桨，顺着船
队望去，十二条船真象一条“黄龙”在爬行。这一带河水比较
深，船伏们还比较轻松，两船之间也保持一定的间隔。翟升
坐在花包堆上，披着雨衣，见船队很有秩序地前进着，对坐
在他身旁的杜师傅洋洋得意地说：“怎么样，船走得不错吧?”
276
=====第280页=====
“您要是当了军师，一定节节胜利1”杜师傅在口头上这样
恭维，但心里却说，“哼，不要高兴得太早了，好戏还在后头
呢！”
中
船队沿着河道向东北方向蜿蜒前进，北风夹着雨丝朝桨
手们迎面扑去。杜师傅想看看第二条船上的桨手，那桨手的
面庞却被斗笠半遮着，老是看不清。在一个拐弯的地方，第
工条船上的桨手在系斗笠带子，杜师傅一眼看去，哟，好象
有点面熟！再仔细一看，哦，这不就是今天早上到八角嘴河边
送信的那个小伙子么！小伙子看了杜师傅一眼，显得是那样
安详、沉着，也许他已经认出来了，这就是今天早上接头的
杜师傅：杜师傅见小伙子忽然吃力地荡起了桨，连忙转过身
来，迎着风雨，看着前面的河道。凭着记忆，他知道浅水区
快到了。一到浅水区，又一场战斗开始了
在最后一条船上，瘦管事低着头，手绞手地坐着，身子
象在颤动。姜家早不时地侧过头来，迎着风雨，朝第一、二
条船上仔细观看。他在心里盘算着：浅水区快到了！
船行走了七、八里。当拐入一个大滩的时候，桨手们感
到很吃力，助手也拿起了竹篙，使劲地撑着。前面的船慢下
来了。一会儿，后面的船也渐渐地慢下来了。
翟升看到船慢下来了，一忽儿站起身，一忽儿又坐下，
浑身象针扎。杜师傅指了指河里，对翟升说：“这里是浅水区，
到了深水区就快了。”翟升道：“前天来的时候，船走得很顺利
嘛！”杜师傅道：“你坐的是只小船，船上一共才四个人。现在
呢，每只船上连人带原棉起码有四千多斤！”翟升不做声了。
瘦管事见船慢了，忙对姜家早说:“我前几年来这里，也
277：
=====第281页=====
是这个时候，怎么没看到船走得这样吃力?”姜家早说:“前几
年没有今年这样早吧!”船上的桨手也插来话:“我们这里今年
旱得很！你们看，那堤坡上的野草又黄又枯，田里的棉花杆
子、枝子都短了好多！”瘦管事看了看堤坡，又看了看篷在河
坡上的棉杆，不做声了。
河水愈来愈浅了，船队几乎停了下来，“黄龙”瘫痪了。
翟升可急了，他又站起身来，眼睛一横，指着桨手和撑篙的
人吼道:“你们留着力气干什么，使劲驾，使劲撑嘛！”杜师傅
指着桨手和撑篱的人，对翟升说:“你看，他们满头是汗，只
怪水太浅了。翟升低头朝河里仔细一看，见船都搁在河底了！
他脸一沉，对着后面的船侠大叫:“撑篙的下水，用手推1”
撑篙的人丢下竹篙，跳到河里，有的衣服都打湿了。为
了保证夺棉计划的顺利进行，他们不顾寒冷，咬着牙，装出
拚命推的样子。可是，哪一个都没真正出力，继续在进行怠
工斗争！
船队好不容易才进入深水区。一会儿，前面的船只，间
隔越拉越大了，第二号船与第三号船足足相隔半里路远。翟
升发现这种情况后，心想：船的间隔都相距半里路远，那十
二只船不要摆五里多路长，这不好管理！想到这里，他连忙
叫后面的船只跟上来，喉咙都喊嘶了，没有一个理睬他。于
是，他只得叫前面的船慢下来，等后面的船。
看到这种情况，杜师傅皱着眉头：两船之间拉开长距离
的间隔拉拢些走，哼，偏不照他的办！杜师傅对翟升说道：
“刚刚甩开浅水区，前面的船拉开距离是很自然的！”
278
=====第282页=====
驾驶这只船的中年桨手对杜师傅的话心领神会，他擦了
擦脸上的雨珠和汗水，抬起头，望着翟升说道：“刚进深水，
船刚刚好走些，你就要前面的船慢下来，这个后果你要想一
想，下面的浅水滩还多着呢！等天黑了，我们也跟着吃亏!”
杜师傅两眼逼视着翟升，说道：“船队一进入深水区，应
该把两船的距离拉得大大的，这样，船队一接近新的浅水区，
前面的船走得很慢了，后面的船还可以继续以较快的速度行
走。如果不这样，那后而的船很快就要抵到前面的船，无法
行走。看副主任，按你的路子走，今天半夜也到不了八角
嘴1”
L'
i
翟升不做声了，他看了看手表，哟，已经一点钟了！
“眼，驾船的伙计，到八角嘴还有多远?”翟升着急了。
中年桨手抬起头，望着坐在花包堆上的翟升说道：“哎呀
到汉河口起码还有三四里，远着呢！
杜师傅说道：“汉河口到八角嘴二十里，总共还有二十三
四果，今天要摸黑了！”
1
粗升一盘算：二，三个小时才走十二、三里，照这样走
下去，还要六个多小时！哎呀，六点多钟天就黑了！他不由
得心里一紧，非常着急。他想了想：这船队前头有我带路，
后头有管事押阵，出不了事儿，于是一咬牙，决定拉开距离
走！
“快点走，拉开距离！”翟升朝船后大声喊着。杜师傅见翟
升上了圈套，忙对他说：“后面的船可能听不到，你要船侠们
一个个地往后传。”
驾桨的，撑篙的听说要拉开距离，都使劲地驾呀，撑呀，
279
=====第283页=====
船的距离很快就拉开了。
过了半杯茶的工夫，翟升朝船后一望，只见一个个黄团
团在河里移动，最后面的船快挨到天边了。
又过了半杯茶的工夫，船队越过一片浅水滩，顺着河道
七弯八拐，已是稀稀拉拉的了。翟升老是盯着第二号船，只
要经常能看到第二号船，看到有一个黄团团在他后面移动着，
他就心安理得了。因为船队拉得很开，又是拐弯抹角的，他
要看到许多只船在走，已经不可能了。这时，坐在最后一条
船上的瘦管事也只是盯着他前面的第十一号船，只要经常能
看到有一个黄团团在他眼前现一现，他也就心安理得了。…
雨丝愈来愈密了，河道愈来愈弯了，杜师傅和几十名船
肤的心情也愈来愈紧张了：前面就是汉河口，另一队夺棉战
士正等着我们，原棉马上就要被我们夺过去！
在汊河口西北边的大河湾里，停着四只稻草船，每只船
上三个人：一个荡桨的，两个撑篙的。他们坐在船上，不时
地看一看汉河口口边上的高坡。在离大河湾不远的田野里，
有的在耕田，有的在播种，有个堆棉杆的也不时地侧过头来，
看一看汉河口口边上的高坡。
高坡上，一个老头子在放牛。他手里拿着一根冲担，不
时地朝西南面的河道里瞧瞧。忽然，老人家眯缝着眼，透过
雨幕，看到了一个黄团团！那黄团团愈来愈大，老人心里→
喜。不一会儿，老人家看得很清楚了：这是新泰纱厂的运棉
船，那帆布上坐着的不就是社师傅吗？他连忙将冲担往地上
一捅，那冲担就斜插在地上了。这是暗号：运棉船到了。
在杜师傅坐着的一号船上，中年桨手埋头划桨，两个助
280
=====第284页=====
手奋力撑篙。船快到汉河口口子时，杜师傅趁翟升不注意的
时候，侧头向右面一看：那高坡上的老人正是金大伯，他发
了第一个暗号呢！杜师傅再看翟升，只见他两眼死死地盯着
后面，便对他打岔了：“翟副主任，震华纱厂的船会不会还在
椅子洼?”一提起震华纱厂的船，翟升就冒火：“他们在久源花
行周围收购棉花，简直欺人太甚！不过，这一次他们见新泰
纱广来了船，量他们不敢放肆了1”覃旺讶说道:“前天早晨，
我们不是看到震华纱厂的船上只有一小堆原棉吗，说不定还
会到久源周围来呢！”翟升不说话了，他在想着，回去以后得
把这个问题对魏经理谈谈。翟升想了一会儿，抬起头来，望
着船后面，见第二号船还没影儿，忙问杜师傅：“第二号船怎
么掉这样远?”杜师傅说道：“雨下大了些，不容易看到！”罩旺
讶也帮着说道：“我们刚才过来时，不是经过一个大拐弯吗，二
号船快看到了！"过了一会儿，翟升还不见二号船的影子，又
说道：“掉得太远了！”杜师傅仔细朝船后方一望，忙指了指：
“那不是，黄的，黄的！”翟升睁着牛眼般大的眼睛，看了看，连
忙附和道，“是，黄的，黄的！”杜师傅听了，不禁暗暗好笑。
那“黄的”是什么？的确是船，但装的不是原棉，而是稻
草！翟升仍然不时地盯着后面。过了一会，又出现了一个
“黄的”，翟升自言自语道：“三号船看得见了！”杜师傅他们听
了，都暗暗好笑：二号、三号船已经长了翅膀，远走高飞了！
原来，金大伯见一号船向东北方渐渐走远了，便将冲担
一插正，发出了第二个暗号。顿时，河湾里一只草船出动了。
两个农民模样的人扛着竹篙，向河边走来。不一会儿，大伯见
一号船已模糊不清了，又将冲担扛在肩上，发出第三个信号。
 281
=====第285页=====
小

大金县五人的
智师量




=====第286页=====
顿时，草船出了河口，远远地尾随着一号船走去了。在蒙蒙
细雨中远看，草船的颜色与运棉船上的帆布差不多，翟升怎
能分得出来？他做梦也没想到过。二号船上的小伙子把船
停在离汉河口不远的拐弯处，见前面有草船开走了，急忙从
拐弯处开出来，直到一号船消失在雨雾中，才驶进汉河口的河
湾。两个农民模样的人跳上船，使劲地撑篙，船箭也似地向西
北方向奔去。一会儿，第二条草船驶出了河口，远远地尾随
着第一条草船而去。三号船看到第二条草船开走了，也象二
号船一样，向西北方向驰去。
话分两头。最后一只船上，姜家早见前头的船加快了速
度，他回过头来，又看到自已的船放慢了，心想，是不是快
到没河口呢？他向桨手道：“到八角嘴还有多远？”桨手停了
一下，擦了额上的汗：“二十里，加两里。”姜家早心领神会
离汉河口只两里了。
瘦管事见十一号船跑在前头老远了，忙催桨手：“赶上
去！”“前头有个浅水滩，歇口气好冲过去！”桨手不紧不慢地
说。
过一会儿，瘦管事见十一号船看不到了，又催桨手:“快
赶上去，掉队了！”“前头当官的不是说要拉开距离吗，这叫掉
队?”桨手毫不示弱。
“要看到十一号船还不容易，拐过前面的弯就看到了。”
姜家早说道。
1
拐过弯，瘦管事伸长脖子一看，见前面有两个黄团团在
雨雾巾动弹，不做声了。姜家早问道：“看到没有，两个黄
的?”瘦管事连连点头：“看到了，两个黄的，那是我们的两只
288
=====第287页=====
船。”
姜家早和船侠们在心里说：“你们的原棉完蛋了，看个
屁！”
刚才，等十一号船驶进汉河口的港湾里，第三、第四两
条草船就先后出了河口，拉开距离，朝东北方向走了。
姜家早经过汉河口的时候，想到高树华带领的地下运棉
队，在柳兰香组织的地下工作人员的帮助下，已将十船原棉
朝西北运去，很快就可进入汉水，向上游进发，奔向解放军
被服厂，心里有说不出的高兴！
四
一号船上，翟升不时地朝船后望去，总见有一两个黄砣
砣掉在后头，以为运棉船还跟着呢！
十二号船上，瘦管事不时地朝船前望去，总见有一两个
黄砣砣在引路，以为还跟着队伍呢1
可是，奇怪的事儿终于在他们面前发生了！
离八角嘴大约还有两里路的时候，翟升忽然发现：黄砣
砣不见了！他想，准是运棉船搁浅掉队了，一会儿会赶上来
的，便叫桨手放慢船速。过了一会，还是不见黄砣砣的影子，
翟升可着急了。杜师傅说：“是掉队太远了，我们到了八角
嘴，他们就赶上来了。”船到了八角嘴的时候，搬运工早已等候
在河边了。翟升看天色已暗，又不见后面的运棉船来，忙与
搬运站联系，索兴叫搬运工把半船花包码在河边搬运站的仓
库里。
半船花包，一眨眼的工夫就搬完了。翟升见运棉船还没
284
=====第288页=====
有来，不知出了什么事情。他想：趁天色还没黑，赶快去接
一接，于是叫桨手开船。杜师傅见船开了，拿起竹篙帮忙撑
着，可心里想：翟升，你要找船队，岂不是大海捞针！
十二号船上，瘦管事不断地催促桨手：“快，赶上队！”因
…
为在离八角嘴五、六里的地方，瘦管事忽然发现船前面的黄
砣砣不见了！
船走了一段路，瘦管事说道，“怎么还没看到前面的船？”
“快到八角嘴了，人家还不使劲赶！”姜家早说。
“到了八角嘴，我们再跟他们相会。”桨手一本正经地说
着。
“还是快点赶，天色快暗了，还要起包呢！”瘦管事仍然很
着急。
船过了一个河口，瘦管事忽然指着前面的船道：“你们
看，那船头站的好象是翟副主任！”姜家早看了看，说是有点
象。瘦管事呆住了：他来干什么呢？！
…：
船头站着的正是翟升。他指着迎面面来的船，对杜师傅
说：“这不是二号船，是管事坐的十二号船！！”杜师傅点了点
头：“是十二号船！”程升呆住了：管事的船怎么从最后面跑
到最前面来了呢?！
两船愈来愈近了，
天色愈来愈暗了。
翟升叫瘦管事了，瘦管事应了一声。
两只船靠拢后，两人交谈了一阵，都觉得天旋地转，一
起躺在花包堆上，仿佛今天发生的一切，都象作梦似的。
……
“不能躺了，快追！”翟升从花包上弹起来，发疯似的叫
285:
=====第289页=====
着。
“怎么追呢?”瘦管事问道。
“前面有个河口。我们都是在这一带突然发现船不见了，
联系到郭理事说的，河口可通椅子洼，此事与震华纱厂有
关！”翟升跳到空船上，对瘦管事说：“你马上将原棉运到八角
嘴，请搬运工搬进河边的仓库里。然后，立即上火轮，赶到椅
子洼。我带人沿河追到椅子洼，搞个水落石出！”
翟升催促桨手使劲划桨，又要杜师傅和覃旺讶撑篙，船
E
象飞一样地向椅子洼驶去。
天色已黑下来，两岸什么也看不清，但只要听到有人说
话，翟升总要拢去问一问，有时看到河边停着船，也要瞄一
瞄。
当翟升听说今天下午有好几只运棉船从河里走过，他先
是高兴，但立刻又愤怒了：“哼，准是震华纱厂收买了一些
人，从河口把我们的原棉抢走了！”
桨手说：“今年天旱，棉花才俏。”
杜师傅说：“准是震华纱厂争不赢了，就来进行报复的。”
翟升听了，更加坚信他的判断，一挥手：“追，快追！
一直追到椅子洼，也没追到。翟升很奇怪；“运棉船盖着
黄帆布，明明是进了这边河口的，为件么无影无踪?！”这事
只有杜师傅他们知道：原来，四只草船进入河口走了一截以
后，在当地地下党的带领下，农民们拿着冲担，将稻草很快
地挑到村后边窑上去了，只剩下四只空船。
翟升又去问岸上的一些人。有人说：“船上装的原棉都翻
过堤，码到火轮后面的拖船上了。”有人说：“震华纱厂在这里
286
=====第290页=====
收不到花，昨天开走了。”翟升又判断：震华纱厂已把原棉运回
去了。所以，当他刚一登上火轮的时候，不等瘦管事问清情
况，就指着武汉方向，对船上领江大声说道，“追！快迫！”
杜师傅暗自好笑，追，追个屁！
=====第291页=====

L
∴

:

迎接解放
一九四九年春。
一天夜里，刚下过一阵小雨，马路上湿漉漉的，灰云密
布在天空，雨丝如雾气一般在空间回旋，使人感到空气郁闷
潮湿。杜巧英参加了地下党召集的会议，正在回厂的路上。
她身上的破棉衣已淋湿了，很有几分寒冷。今天，由于市内
的火力发电厂工人罢工，全市停电，马路上黑洞洞的，大多数
商店关门了，只有卖吃食的馆子点着汽灯，还开着门做生意。
杜巧英是新泰纱厂地下党小组长。她边走边想上级的传
达：毛主席对中国人民解放军发出了《向全国进军的命令》
解放大军就要渡江了！武汉就要解放了！蒋家王朝快彻底完
蛋了！中国人民当家作主的日子就要来到了
杜巧英高兴的是：地下党武汉市工委城市工作部干部凌
云，原来是新泰的工人，是一九三八年去延安参加革命的，
现在又回到武汉来工作，并领导武汉硚口区工厂的斗争，这
真是太好了！
“鸣………”一辆警车迎面扑来，飞驰过去，打断了杜巧英
的遐想。她回头瞪着两眼望了望，心想：哼，又逮捕人了，
-288*
=====第292页=====
真是临死前的疯狗乱咬人，看你们还能凶几天？
她加快了脚步，巴不得一步跨到厂里，把上级党的指示
精神告诉工友们，和同志们一起研究下一步的斗争方法。
：当她走到一家米店门口时，只见大门紧闭，门上挂着“米
已售完、明天请早”的木牌，等着明天早上买米的人群，已摆
了个“长蛇阵”，老的、小的，拿口袋的，端脸盆的…一个
个面容枯瘦、心情焦急地坐在地上。
一个老太婆夹着布口袋，手拿一大把钞票，对另一个排
队的老头叹气说：“唉，一大把钱买不到几升米！”
杜巧英心想：祸国殃民的刮民党，该死的蒋介石，为了
垂死挣扎，更加紧了对人民的血腥压榨，钞票越印越多，物
价飞涨，工人们的生活怎么过啊！眼前的场面，更激起杜巧
英对反动派的仇恨！
杜巧英回到厂里，暗地聚集在细纱间工具房内的凡个工
友一见她回来就问：
“巧英，解放军什么时候渡江?”
“有什么好消息吗?”
杜巧英低声说：“告诉大家一个好消息，解放大军今天已
经开始渡江了1”
“真的吗？太好了1”工友们一听都高兴得差点拍手叫喊
起来。
杜巧英赶忙用手示意大家小点声，工友们才意识到目前
所处的环境，便纷纷低声耳语说：“可盼到这一天了，解放军
就要来了1
“今天，毛主席对解放军发出了《向全国进军的命令》”。
289
=====第293页=====
杜巧英低声讲，“上级党传达说：蒋介石国民党反动政府拒绝
了国内和平协定，人民解放军遵照毛主席的命令，已经向全
国尚未解放的广大地区，开始了全面大进军。
“把这些鸟龟王八旦统统消灭干净，那才大快人心哩!”
工友们又低声议论开了
中
:
“上级党还说，敌人是不会甘心灭亡的，他们必然要作垂
死的挣扎，进行各种破坏和捣乱。”杜巧英接着讲，“为了响应
毛主席的战斗号令，配合解放军的作战行动，迎接解放大军
的到来，市工委提出了反迁移，反破坏，保城市，迎解放
的战斗口号。我们硚口区各工厂要积极行动起来，按照市工
委的指示精神去做，与国民党反动派、资本家开展英勇、机
智的斗争，保卫工厂，用战斗迎接胜利的明天！”
“上级党说得对呀。”细纱值车工沈桂香说，“敌人是剖腹
的乌龟心不死啦！厂里钱仁义、柯老二这些家伙是想利用封
建帮会的组织形式来分化瓦解我们工人队伍，达到他们破坏
革命的目的。
“大家要提防这些家伙，特别要注意他们的行动。”杜巧
英说，还有，大家尤其要注意我们厂内暗藏敌人的活动。
“我看钱仁义这家伙，可能就是一个暗藏敌人，他平时满
脸堆笑，其实是笑里藏刀，可阴险啦。”一个工友说。
“我们车间的工头柯老二就是他的一个耳目，老跟着他
1
股转。”另一个工友说。
“大家分析的有道理，对这两个人尤其要注意。杜巧类

同意工友们的看法。
“老鼠眼传达红鼻子的命令，叫我们拆机器修理；可是拆
r.
200
=====第294页=====
了又不叫修理，我看他这是想把机器拆开运走。”修机再张满
意说。

“不是叫你们磨洋工，拖延时间吗?”沈桂香说。
3
“我们是按照巧英姐上次说的办法在做。”修机工郑小强
说，“柯老二每天监督我们干，他在跟前就干一下，他走了我
们就坐下休息，反正他不懂机械，拿我们也有得办法。”
“机器现在拆了多少?”杜巧英间。
“已经拆了五部车了。”张满意回答说。
.
“他们明里说修理，暗里想运走。”杜巧英说，“上级提
的口号第一条就是反迁移。我们一定要尽量拖延时间，注意
他们的动态，保住机器。不让他们拿走一颗螺丝，使他的
阴谋破产。”
小院
小
解放大军渡江南进的消息，经杜巧英回厂一讲，好假一
阵春风，一传十、十传百，一夜之间吹遍了全厂，广太工人
心里燃着一团火，准备投入到护厂，迎解放的斗争中毒！
1
7
晚上，一辆小轿车驶进了怡和村28号魏公馆。轿车在花
园的喷水池后停下来。车门打开后，从里面钻出一个大，他
就是新泰纱厂原惠工股长、现任副经理李登。只见他油头光
面，西装革履，急忙向二楼走去。
五十多岁的总经理魏循礼，刚洗完藻，身穿咖啡色缎子
鸭绒睡衣，正靠在书房内松软的沙发上，右手夹着一支霸茄
291
=====第295页=====
闭目静听收音机内播送的我人民广播电台广播的《向全国进
军的命令》。他边听边想：国民党真是饭桶，太不争气。几百
万大军被共产党打得落花流水，眼看全国将要沦于共党之
手。形势真是令人恐惧万分啊！现在唯一的一条路只有先飞
香港，再将厂迁去，那里局面稳定，利润又高，更可以吃喝
玩乐……真是万全之策。想到这里，他不禁微笑起来…
“魏翁。”李登人未进房，声音先到。
“啊，是李先生呀。”魏循礼赶忙关上收音机，慢慢起身
说：“快请进来。”
这魏公馆二楼，一般人是不能随便上来的。因为李登与
魏循礼关系密切，又是常客，所以无须仆役传报，就径直来
到书房。
“请坐，请坐。”魏循礼招呼李登在沙发上坐下后，递给一
支雪茄，说：“尝尝英国的非利普雪茄。”
李登吸燃雪茄品味着说：“这雪茄进口味很大呀！”
魏循礼一语双关地说：“是呀，我们做大事业的人，还怕
味口大吗？你说呢？”
李登立刻心领神会，连忙点头道：“那是，
那是。
“今天请你来，一方面参加我的告别宴会，另一方面把厂
里的事务向你交代交代。”魏循礼坐下说。
“今天请的客人是……”
“客人不多，一位是市警察总局白副局长，另一位是市总
商会薛会长，都是老熟人罗，请你作陪。”
“啊…”李登这才明白魏循礼今晚电召的目的，“魏翁就
要启程吗?”
298
=====第296页=====
“明天就飞港。”魏循礼吸了一口雪茄，说“老弟”我赶
港之后严这里→切事务委托你全权处置，我已令经理室行
文，任命你为代经理。

头：“深感魏翁栽培。”李登受宠若惊，感激涕零。
“老弟，时局忧危，日深一日呀！”魏循礼说着站起身
在房里跳着方步说，“国民党大势已去，共党即将渡江南进。
我们分布在各地的工厂，多数已沦为共党之手，自今迷针
典有远迁港九方为万全之策。故与英人信昌洋行经理高默思
合股开设九龙纱厂，以为退路。

上
“魏翁深谋远虑，人所不及。”李登奉承道。

“机器拆装了缴少?”
…
1“拆装了一小部分。”
“立即命令人搬走。”魏循礼语气坚决地说，其余的继续
拆装
i
“是。”李登顺应了一声，马上面显难色地说，“只是
穷鬼们今非昔比，不好说话，这搬运之事恐怕……
“则本厂的苦力来搬机器当然不行。”
“那…”李登不解其意。
魏循礼坐下，向李登耳边低声道：“你就不会…哈
这叫做出其不意，攻其不备嘛！”
“嗯………”李登赶忙点头磕脑，竖起一支大拇指说，“高见，
真是高见。
"
日后迁厂的事，请用电报联系。”
“是。”
:
“老弟身上责任非轻，望能忍辱负重，临危不惧。事务完
￥393-
=====第297页=====
毕赴港之日，魏某决不会亏待你的。

：这时，一名仆役推门进来，说：“老爷，客人已到。
“请到客厅坐，我就来。”
仆役去后，魏循礼起身对李登说；“老弟稍等片刻，我更
衣同去。
+
客厅里灯光明亮。来客是汉口特别市警察总局副局长白
洛和市总商会薛会长。
“局座、薛翁大驾光临，有失迎迓。”魏循礼走进客厅两
手一拱说。
“请坐，请坐。”魏循礼招呼客人坐下。
“听说魏总经理即将飞赴港九?”白洛问。
“是呀，明日就启程。敝厂一切事务已委李登先生全权处
置。今后遇事还望二位多多关照。”
李登赶忙站起点头哈腰说：“请局座、薛翁不吝赐教。”
“都是老熟人嘛，好说、好说。”白洛和薛胖子将头点了两
下。
“全城一片黑暗，唯魏公馆灯火辉煌，真不愧纱业巨头
哇！”薛胖子用带有讽刺的语调说。
“那里、那里，自备小型发电机照明，薛翁请勿见笑。”魏
循礼说。
一名仆役进来报告：“开宴了。”
魏循礼说：“诸位请到餐厅入席。”
魏公馆餐厅里灯光辉煌，中间是毛花玻璃的九头大吊灯，
地毯上面置有一张方桌，上铺白色绸台布，摆着咖啡茶、各
色西点。围着四张沙发式的靠背椅。
294
=====第298页=====
白洛原是研口区警察局局长，八年抗战期间，投靠日寇，
搞所谓“曲线救国”。抗战胜利后，他摇身一变，当上了国民
党汉口特别市警察总局副局长、国民党中央统计局汉口站副
站长。真可说是降日有“功”，官运亨通啊！
：白洛说：“我今天来，一则为魏总经理送行，二则有一要
事知会。目今共匪即将渡江作乱，搞得武汉三镇人心惶惶，谪
言四起，秩序大乱。白总司令有令，将能搬动的机器、原料，
统统搬走，不能搬的听候处置。这件事李代经理应亲自督
办。”
“是是是。”李登赶忙点头称是。
“局座如此关怀我厂，魏某不胜感激。”魏循礼听说要搬
机器，正与自己的打算不谋而合，心里非常高兴。
第二天晚上，在汉水河边新泰纱厂发电场的水泵船上，
杜巧英召集了地下党小组会议。
这只船就在发电场后面汉水河岸边，约有十四平方左
右的面积，船的四周边沿，约有一人多宽，中间是一间木板
房，里面设有水泵。
：房里，一盏电灯闪射出微弱的黄色光亮，泵浦机发出嗡
嗡的响声。河水拍打着船身，撞击声听起来很有节奏。：
“据得到的情报，魏循礼今天早上已飞往香港去了。”背
靠板壁坐着的杜巧英说。
“哦！红鼻子跑了?！”

“是的。他已经任命老鼠眼为代经理，负责处理厂内一切
事务。”
296
=====第299页=====
“哼，这一条哈巴狗又变成看家狗了！”坐在水泵旁值班
的向明师傅气愤地说了一句。他，约模三十八九岁，是地下
党员，长得膀大腰圆，方形的脸庞上，皮肤微黑，浓眉大眼，
嗓音宏量，给人一种稳重爽直而又精明强悍的感觉。小时候
在钟表店当过学徒，.十六岁进厂，做过修机工、车工、钳工、
翻砂工，电工等，是个多面手。
X
“昨晚，红鼻子临走之前把老鼠眼叫去进行了布置，命令.
他立即拆装机器，南运香港。”杜巧英低声说道。
“啊，去投靠帝国主义！”向师傅气愤地说，“这伙民族歌
类！
开
“想得倒美！”地下党员沈桂香说，“工厂是我们工人建造
的，机器是我们辛勤劳动的成果。红鼻子办的二十多个工厂，
遍布大半个中国，哪个厂没有浸透我们工人的血汗？决不能
让他搬走机器”
“哼，想搬迁机器，看吧，我们新泰码头的工人，有谁愿
替他搬！”沈桂香补充地说道。
“事情恐怕没有这么简单。”向师傅思考着说，“他们不会
去请别的码头工人来搬吗?”
“我同意向师傅的分析。”杜巧英说，“我们一定要把情况
估计得复杂些，资本家是什么坏事都干得出来的。向师傅，
组织护厂队的事怎么样?”
2
“已经联络了三四十人。”
“好。我们的护厂队要立即组织起来，严密地监视敌人的
行动。时机一到，我们就公开行动，保卫工厂。
“这件事我一定抓紧办。”
296
L
=====第300页=====
“护厂队的领导问题，我已请示了上级党，由向师傅任队
长。”杜巧英说。
“好，我保证完成党交给我的任务。”向师傅坚定地回答
道。
“敌人很可能在这几天动手搬机器，我们要随时注意他们
的动态，分头去把工友们组织起来，誓死守住机器，不让他
们搬走！”
“好。”
这时，在岸上放哨的工友孙进带领一个人从坡上下来，
快步走上跳板。
“巧英姐。”孙进走上船低声说道，“这位冯师傅找你有要
紧的事。”
“杜巧英同志。”来人走上前说，“我是宁绍码头的，这是
城工部凌云同志写的介绍信。”说着拿出一张小纸条递过来。
：
杜巧英接过纸条在灯下看了，说，“啊，你就是宁绍码头
地下党组织的老冯同志。
“小孙，你还是到岸上看着点。”向师傅说。
“是。”孙进答应了一声，便快步往岸上走去。
“嘿，你们这个地方好难找呀。”冯师傅笑着说，“这个小
鬼也很机灵，我被他盘问了半天，好不容易才使他相信了，
带我上船来。”
“你请坐。”杜巧英招呼冯师傅坐下，“到这里来有什么
事？”
“啊，事情是这样的。”冯师傅说，“你们厂的李代经理今
天派人去贿赂了我们码头上的大头佬黄金山。他们已经谈妥，
297
=====第301页=====
决定后天下午派宁绍码头的工人来你们厂搬机器，听说还有
警察督阵，是警察总局白洛派的人。我们得知此事，特向城
工部反映了，领导上派我来和你们联系一下，一块研究研究，
看怎么样对付敌人的这一阴谋。”
“这个消息太重要了，感谢你们！”杜巧英高兴地说。

“工人阶级是一家嘛。”冯师傅说。
“果然不出我们所料哇。”向师傅对杜巧英说。
“我特来和你们商量办法，看怎么搞好?”冯师博说。
“你们看这样行不行……”杜巧英把自己的主意低声讲了
一番。
“好，两全其美的办法！”冯师傅和沈桂香同声称赞杜巧
英提出的方案。
冯师傅高兴地说：“我马上回去眼大家通通气！”
“好！我们分头准备。一定要打好护厂第一杖！”杜巧英
坚定地表示。
三
杜巧英来到棉纺车间，对工友们说：“老鼠眼买通了宁
绍码头的大头佬，要码头上的人来搬机器，大家说怎么办?
工友们一听，肺都气炸了！
机器是我们工人用血汗换来的，人在机器在！”
“对，决不能让他们搬走！”
杜巧英望望愤怒的工友们，捏紧拳头，大声说：“工友们
：
说得很对，机器不能让他们搬走。他们来搬，我们就用简管
298
=====第302页=====
打！
力
“对！请他们尝一尝纱厂的特产——“管子糖'！”
“好！”杜巧英挥了挥手，“只要我们团结一心，机器就搬
不走，大家赶快分头准备！”
这时，细纱工头柯老二既手厩脚走进了车间，在门口见
杀小香抱着一堆简管，便瞪着两眼问：“小娘西皮，你们捡老
板的筒管干什么？
“干什么，谁来搬机器，就打被谁的头!”小香大声地说。
她今年十五六岁，真是初生的牛犊不怕虎啊！
i
柯老二一愣，大声说：“这是老板的机器，怎么不让搬?”
“这是我们的机器！”
“你这个小共党，我要把你抓起来！”柯老二威胁道。
“哼，那李代经理也该抓！”
“你胡说！”
“我问你，魏总经理不是常说：本厂是劳资合作工厂，
如果都是老板的，怎么叫“合作？”
:
：
V
柯老二被问得哑口无言。女工们听见他恐吓余小香，都
围上来说：“滚开，滚开，再不走就别怪我们不客气！”
女工们这么一吼，柯老二吓得乖乖地溜了。
杜巧英见走道里到处都是筒管，堆得象一座座小山，笑

着对工友们说：“我们这里真成了军火仓库了！”
i
“枪炮子弹保证烘应！”沈桂香说完，哈哈大笑。
下午四点钟左右，护厂队员孙进跑进车间向杜巧英报告
鹤头工大坐汽车来了!”
杜巧英一听忙问：“向师傅带领护厂队员到了吗
299
=====第303页=====
“他们守在车间门口了。”
“好。”杜巧英转身对大家说，“工友们，作好准备，听我
一声喊打，大家就动手。
女工们一听，每人两手都拿着管子，严阵以待。
“笛笛一—”两辆吊车在前面开路，后面跟着六辆大卡车，
闯进了厂门，卡车上坐满了码头工人，有的用白毛巾、有的
用起黑条子的白布缠在头上，有的腰间系着宽帆布带，白布搭
肩，车两边站着一些彪形大汉，叉着腰，握着扁担，一个个雄赳
赳气昂昂的。最后一辆卡车上站着几十名荷枪实弹的警察。
李登带着他的狗腿子伪工会执行委员、电场总值长钱仁
义，细纱工头柯老二赶忙从公事楼迎了出来。
吊车、汽车在离棉纺车间百来步远的地方停下来了。第
一辆卡车驾驶室门打开后，走下来一个满脸横肉的家伙，他，
就是宁绍码头的大头佬黄金山。
钱仁义赶忙笑脸相迎，两手一拱说：“黄大爷，这次麻烦
你了，兄弟我不胜感激！”说着就递上了一支烟。
“那里，那里。老弟，四海之内皆兄弟嘛。”黄金山吸燃烟
说。
钱仁义手指李登介绍说：“这位是敝厂李代经理。”
“黄头佬。”李登上前说，“这次机器搬迁完毕，李某再重重
酬谢。”
. …
“好说；好说。”黄金山满有把握地说，“请放心，包在黄
某身上。”
“那就仰仗黄大爷了。”钱仁义说，“怎么样，叫弟兄们下
来搬吧?”
300
=====第304页=====
·“好。”黄金山朝卡车上喊道，“伙计们，下来进车间搬机
'
:
向师傅领着护厂队员守在车间门口，听说要搬机器，就
大声喊话：“喂，谁敢搬机器，我们就跟谁挨了！”
1
“谁敢搬机器，就跟谁拚了！”男女工友手拿管子，怒吼起
来了！
:
看到这种场面，李登和钱仁义都气得眼珠鼓鼓的。钱仁
义赶忙向黄金山努了努嘴，意思叫他命令码头工人下车往里
冲。黄金山正准备催人下车，坐在第一辆卡车上的冯师傅带
头吆喝起来，紧接着六辆车上的码头工人都打起啊嗬来，一
下子车上的人全部跳下，每个人手里都拿着扁担和绳子。码
头工人后面，一队警察端着枪督阵。
“伙计们，往里冲呀！”黄金山大叫。码头工人喊了声：
“冲啊！”直朝车间门口冲去。
“打”杜巧英一声令下，纱厂工人们手上的管子直朝码头
工人这边飞来。有的打在码头工人头上，有的打到身上。
要时，粗细纱筒遍地皆是。
“不准后退，往前冲”黄金山在旁边喊。
码头工人抱着头往前冲，快接近纱厂工人了！
纱厂工人抵挡不住，便往后退，边退边丢管子，与码类
工人拉开了一段距离。
3
1
李登在后面看到这个情形，可乐意了，心想：这笔钱
有白花。突然，车间里面的粗细纱简管加倍地象雨点般地
外面的码头工人打来。码头工人不敢接近门口，原先儿不跳
到门口的，看到后面没有人冲上来，也退下去了。
！
 301
=====第305页=====
管子投得最密的是黄金山那边，他头上身挨了十几下，
受不住了，往后面直退，靠近他的码头工人见他退了，也都
跟着往后退。这一退不打紧，其他码头工人都往后退。顿时，
乱成一团，有的还故意“哎哟”、“哎哟”地乱叫喊。
钱仁义看到码头工人都往后退，便对警察狂叫：“拦住他
们，拦住！”
黄金山一边跟着人群跑，一边回过头来扯着喉咙喊：“不
准退，往前冲！”
冯师傅在一旁故意大声说;“是呀，学黄头佬一样往前冲
呀！”
码头工人一看，黄金山是在带头往后退，有的便笑着喊，
“冲呀！”实际上都在跟着他往后退。
一
这一来，李登、钱仁义、柯老二和众警察由第二线变成
了第一线，首当其冲。
纱厂工人抬着装简管的篓子，边追边投，“冲呀！打呀”
他们的呼喊声压倒了一切！
李登和钱仁义边退边喊：“不能退，你们不能退”可是，
码头工人谁也不听，大家越跑越快，越跑越挤。
警察也挡不住码头工人，码头工人快跑完了。那些管子
劈头盖脑地朝他们打来，打得他们抱头鼠窜，狼狈不堪！
李登很胖，跑也跑不动。一个管子飞来，打中了他的背
心，他刚“哎哟”一声，脚下又踩着了一根筒管，滚了尺把远，
倒在地上跌了个狗吃屎。柯老赶忙上前搀扶，好不容易才
把他扯起来，差点被后面的人踩着。眼看着码头工人快要退
出厂外了，他气得手发抖，眼发红，头发胀，心里象刀纹。
302
=====第306页=====
“你们跑什么？”钱仁义赶到门口堵住问。
“不跑，打破了脑壳，我们有得钱买膏药1”冯师傅大声说。
“你们用扁担打嘛，未必女的也怕?”
“打，我们动手打，打死了该我们坐穿牢底，老婆孩子叫
鬼养！”
“我们不搬了，要搬等你们交涉好了再来。”
钱仁义无可奈何，只得眼睁睁看着这些码头工人走了。
纱厂工人打胜了，杜巧英带领大家齐声眼道：
团结就是力量，
这力量是铁，
这力量是钢，
比铁还硬，比钢还强。
李登，钱仁义气得干瞪眼，简直把工人们有得办法。
身强力壮、实力雄厚的码头工人怎么打输了呢?
原来，这就是杜巧英前天晚上出的主意。巧英认为，工
人阶级是一家，码头工人也反对搬机器，但头佬强迫他们来，
不来又不能够交差。只有用打假仗的办法，既可遮人耳目，
又能保住纱厂机器。冯师傅就是宁绍码头地下党组织指派来
领导码头工人的。
四
伪工会办公室，钱仁义正在房里转来转去，他思考着这
几天厂里发生的事。此人中等身个，四方脸，一对金鱼眼睛
303
=====第307页=====
圆鼓鼓的，蓄的分头，张口现出两颗金牙齿，穿一套酱色西
装，但不打领带。这家伙名义上在伪工会任职，实际上是白
洛安插到厂里的一个中统特务头子，专门破坏共产党领导
的工人革命斗争，横行霸道，无恶不作。这时，只见他一边
吸着香烟，一边在回想前天搬机器的事：这次反对搬机器，
好象是有组织的行动，不然，那么多工人怎么会同时集中在
棉纺车间里呢?组织者是谁?会不会是共产党?谁是共党子?
他将昨天注意到的人，…个一个在头脑里过滤，尽力想找
出谁是带头人。他注意到把守车间门的一伙男王是电场值长
向明首先喊的话，这个人在电场那边，自已经常跟他在业务
上打交道，是个软硬不吃的老家伙。带头喊打的是个青年女
工，人倒面熟，不知道她叫什么名字。对，这次王人反对搬
迁机器，很可能是他们两人带头干的！想到这里，犹如一团
乱纱清理曲了头绪，脸上不禁露出一丝满意的笑容。他赶忙
丢掉手中快烧到指甲的烟屁股，走到写字台边拿起电话筒，
喊来了他的爪牙柯老二。
该啊者长得矫身不尖尖脸，绿豆眼睛歪歪嘴。他一
讲的有会办公字，就问我仁义：“有么事？”
钱真率在沙发转椅上说；“前天搬机带时，带头喊打的
.；
那个女工叫什么名字？”
这一问，把柯老二给问住了，昨天他怕沾“火星”，早就
站得远远的，根本没注意是谁带的头。他只好说：“我……我
前天离得远，没看清是谁……
钱仁义听，气得两只金鱼眼鼓得更大了，骘道真是
随妈的废物，具知道吃喝嫖赌，一点都不管事。就是那个翘
-804
=====第308页=====
嘴唇、穿蓝布破棉袄的、二十岁左右的青年女工
看到钱仁义鼓起两眼，柯老二心里有点害怕，不由自主
地往后退了一步，经钱仁义一骂一提示，他记起来了，“啊……
她呀，她叫杜巧英，是细纱值车工。”
“杜巧英……”钱仁义思考着，“嗯，对这个女工以后要
注意。”
“是。”
“还有那个电场值长向明，平时你也要注意他的行动。”
“是。”柯老二随口一答。
第二天，在电场总值长室，钱仁义正坐在沙发转椅上想
着破坏工厂的鬼主意，柯老二推门走了进来，对他说:“我昨
晚发现了一个重要情况”
“什么情况?”钱仁义忙问。
：1
“昨晚在河边，看见杜巧英从河里上堤来。我想，那公晚
了，她到河边干什么？这里面一定有鬼。”
“啊！”钱仁义…听，吃了…惊，这可是没想到的事，杜
巧英到河边去下仆么？河边是水浆船，她要是和同明在水船
上搞秘密活动，真是太隐蔽了，自己原来怎么就没有想到呢?
只注意厂里，而忽视了河边，倒让他们钻了空子。怎么办?
钱仁义沉思一会，说：“嗯，有了，我给他们来个突然袭击！”
他向柯老二低声嘀咕了几句。
：
当天晚上，气候闷热，天空偶而亮着闪电，一场暴雨即
将来临。·.！
：
汉水河边水泵船上，杜巧英正对向师傅、沈桂香传达
=====第309页=====
上级党的指示:“我把昨晚研究的情况向凌云同志作了汇报，
上级决定：从明天起，工人护厂队公开行动，在厂内组织放
哨巡逻。凌云同志分析，在目前形势下，以工人自发的形式组
成护厂队保卫工厂，资方没有理由反对的。组织上还指示，由
沈师傅负责棉纺车间的生产、安全；电场这边由向师傅负责，
尤其要注意钱仁义的行动；我负责厂内外的组织联络工作。
护厂队公开行动的事，散会后立即分头传达给工友们…
“黄水奔流向东方，
河流万里长
岸上传来了孙进报警的歌声。
“有人来了！”杜巧英低声说，“事情就这么决定，沈师傅，
走。”杜巧英和沈桂香各提着一篮衣裳快步走上岸来
原来，孙进坐在岸上放哨，注意周围的动静，突然发现
有两条黑影从富兴路方向朝这边走来，他感到奇怪，是谁呢?
借助一道闪电的光亮，他看清了来人一高一矮，高的是钱仁
义，矮的是柯老二，他赶忙转过身，面向汉水河，随声唱起
歌来了。
“孙进，晚上坐在这里唱什么?”钱仁义走拢来问。
“啊，是钱先生啦。”孙进赶忙起身，装着很恭敬的样子
说，“你看，天气真是闷热得叫人难受，我家里茅草棚子又矮
又窄，到河边来乘乘凉，哼个歌解解闷。
“你上什么班?”柯老二问。
：
、.“上白班。”
“船上是谁的班?”钱仁义两眼一直盯在船上，但河里一片
-.
漆黑，什么也看不见。
=====第310页=====
“不知道。”孙进说，“你们二位今天怎么有空到这里来走
走?”
“随便逛逛。”钱仁义说着就往江边走，柯老二赶忙跟在后
面，“明天把这个小家伙调到电修班去，再不能让他…”
“嗯……妙！”柯老二心领神会，赶忙点头。
两人刚下了一半堤坡，只见杜巧英和沈桂香提着篮子边
谈话边迎面走上来。
：
“沈师傅，你家喂的那两条狗娃…”
“站住！”钱仁义吼了一声，“你们上这儿干什么？”
“洗衣裳。”沈桂香把篮子递到他的跟前。
“你们怎么跑到船边来洗衣裳?”
:“哟，钱先生，你这话才说得巧吸。”杜巧英不慌不忙地
说，“我们家住在汉水河边，屋里又有得自来水，不到河里洗
衣裳，未必拿到厂里去洗?
“那……为什么晚上来洗?”柯老二问。
“我们六点钟才下班，还要吃饭，只晚上才有点空吵。”
沈桂香答道。
“哼哼，怕不大干净吧？……”钱仁义阴阳怪气，一语双
关说。
目
“这请你放心。”杜巧英针锋相对，“我们习惯在黑地方洗
衣裳。干不干净，你管不着。沈师傅，走”
钱仁义听了，无话可说。
…
杜巧英边上堤坡，边对沈桂香讲：“刚才说的，你家喂的
两条狗娃，真讨人嫌，见了人，就缠住不放，转来转去，
总想捞点什么，可是义捞不到
307
=====第311页=====
“是呀，这两条狗，你别香他气势汹汹，其实也有得
用….”
钱仁义和柯老二听了，站在石阶上气得干瞪眼，又无从
发作，只有望着杜巧英和沈桂香大摇大摆地走了。
五
五月十四日，工人护厂队公开行动了！
你看，队员们都戴着袖章，手拿木棍、铁棒，巡逻守卫
在工厂内外。工友们这一次可真扬肩吐气了。
中午，钱仁义在伪工会办公室里，站在窗前，两只鼓眼
睛瞪着工人护厂队员三三两两地在巡逻，恨的牙齿咬得格格
响。
工人护厂队公开活动，对钱仁义来说，真是风去突变，
迅雷不及掩耳。他一想起，国民党分崩离析，达官贵人远遁港
台，就不寒而栗。根据他多年的反革命经验，他已看出：解
放军打进武汉，只是这一、两天的事了。他回想起昨天到市
警察总局见白落的情景，就证明了他的判断。
原来，昨天钱仁义找白洛时，一进办公室，使他大吃
惊，因为室内纸灰遍地，桌倒椅歪，满目狼藉，窗户被风刮
的国国直响，白洛正在收拾东西，准备逃跑！他把情况向白
洛报告后，遭到了白洛的一顿臭骂：“饭桶，都是饭桶，事到
如今，机器搬不走，连一个共党分子都没有抓到，简直是一
群废物！”
：
钱仁义在一旁耷拉着脑袋不敢吭声。
 308
=====第312页=====
“炸！给我把新泰纱厂发电场统统炸掉！”白格气极败坏
地说，“哼哼，我要使武汉变成灰烬，使共匪进城后一无所
获！”
“那………是不是派破坏队去?”
:
“新泰纱厂工人儿千，破坏队去顶个屁！”
“那”
白洛从柜子里拿出一部美制电话机交给钱仁义，低声对
他说:“这里面装有美国制造的最新产品：微型定时炸弹。你
将它………明白吗？”

“啊………明白，明白了。”
1
:
“亭，到时候定叫新泰纱厂发电场变成一堆废墟，我们搬
不走的纺纱机将变成一堆废铁，看那帮穷鬼拿什么去迎解
放”
∴
，想到这里，钱仁义走到写字台边，拿起那部神秘的美国
电话机，拆开它的底部，取出一只黑色镶金边的挂表，按照
白洛的命令，把指针拨了一下，小心翼翼地将表放进电话机
的底部，然后装好。他象一个输光子的赌棍，恶狠狠趣说:
“哼，你共产党让我过不去，我也不让你们过上好日子！”他拿
越电话机就往发电场走去。
:
俱仁义来到电场总值长室，打电话叫来了电工孙进。
“钱先生，有什么事？”孙进问。
“遂里决定增加一部电话，你快安上吧。”钱仁义指着桌
上自己拿来的电话机说。

“总值长室不是有一部电话机吗？”
“市内目前经常停电。为了加强厂内的电力调配，决定增
30%
=====第313页=====
加…部外线电话，以利于业务联系，快装上吧。”钱仁义说得
振振有词，语调温和。
孙进听了，没有再说什么，便动手安装电话机。钱仁义
在一旁心想：“哼，明天晚上十二点钟看热闹吧！”
这天晚上，乌云忽聚忽散，星星时出时没。厂内稀稀落
落的路灯，照得亮一截、黑一截。除车间外，其它地方显得
比较寂静。
“巧英姐，电场那边情况怎么样?”正在巡逻的护厂队员
小张和小郑间快步走来的杜巧英。
“比较正常。”杜巧英说。
“我说嘛…”小张得意地说，“有我们工人护厂队公开
活动，解放军又快进城了，老鼠眼，钱仁义还敢搞破坏吗？
“小张，这种想法可不大对头呀。”杜巧英说，“要看到敌
人是很顽固，很狡猾的，他明的不敢搞破坏，暗地里可要搞，
我们切不能麻痹大意呀！”
“嗯。”小张和小郑点了点头。
“有情况就到队部来找我们。”
杜巧英说完，便朝着细纱车间领班房走来，这里是工人
护厂队临时队部。她走到队部窗前，听见沈桂香和工友们在
热烈地议论：
“护厂队一公开活动，老鼠眼，钱仁义和车间里领班、工
=-
头都夹起了尾巴！”
“巧英姐说，资本家是豺狼的心，蝎子的针，毒得很哩，
我们不但要防他明的，还要防他暗的，干万不要麻痹。
310
2
=====第314页=====
“对。”杜巧英走进队部对大伙说，“解放军这两天就要进
城了，越是这个时候，我们越不能麻痹大意，放松警惕。护
厂队员要认真巡逻，车间的生产还要努力搞。大家都要随时
注意散人的行动，谨防他们暗地破坏。我们要用实际行动迎
接解放大军的到来！”说罢，工友们都分头活动去了。
尚师傅今晚上夜班，他仔细地检查了机器的各个部件，
没有发现什么不正常的现象，便聚精会神地守卫在透平机旁，
严密地监视着透平向内的一切动静。过了一会，他走进透平
间旁的总值长室，正准备打电话给杜巧英，突然发现桌上电
话机多了一部。他正想：什么时候增加的呢？这时，孙进进
来了。
:

1
！
！
.：
…
“小，这部电话机是谁叫安上的?”向明手指桌上新安
装的电话机说。！
2
-.
：
：：
“今天中干钱仁义叫我安上的。他说，为了加强系统内部
的电力调配，以利于业务上的联系，决定增加一部直通外线


的电话机。
向师傅听后，看了看电话机上的牌号，拿超话简准备给
杜巧英打电话。

“师傅。”孙进说，“楼下连接器上有个部件运转不正常，请
你去看看
“哦！”向师傅赶忙放下话筒，跟孙进一块走出了总值长
堂。他边走边想，增加一部外线电话正好，往后有事和地下
党组织联系更方便。明天晚上巧英要到桥口区联络点去开会，
叫她顺便抱这件事告诉凌云，往后有事直接用电话联系
311
=====第315页=====
2
城工部桥口区联络点召集的各工厂准备明天迎接解族大
2
军进城的工作会议开完了。
会议结束后，凌云留下了杜巧英，告诉她说，“据我们得
到的情报，总值长钱仁义是你们厂中统特务的头子，他是直
接受白洛指挥的。”
“哦！”性巧英心想，自己的怀疑终于被组织上涵实了。
“今后你们对他要特别注意。”
2
杜巧英点了点头，接着把电场总值长室安装电话机的事

向凌云汇报了。
“是谁安装的？”凌云问道。
i
」
“是钱仁义叫安装的。”杜巧英忙回答说。

凌云一听，眉头一皱，起身思考了一会，问道：“小杜，
你考虑过没有，钱仁义为什么恰恰在这个时候增如一部电话
枫呢?”
“我们只认为这是业务上的需要。这部电话机看来和一
般电话机没有什么两样。”
“你们检查了内部结构吗?”
“没有。”
1
“你们注意到了电话机上的牌号吗？”
！
“向师傅看过，是美国福立特通用电器公司出品。”：
“美国福立特·…”凌云重复着电话机上的牌号，突然语
m-
气背定地说，“小杜，这部电话机内可能有鬼！根据我们解放
其它大城市的经历，曾经发现过敌人类似的阴谋，敌人利用
电话机、座钟、手提包等物件隐藏定时炸弹，遮人耳目心费
312
=====第316页=====
图炸毁我们的工厂和建筑物。
“电话机那么小，能隐藏炸弹吗?”杜巧英不太相信似的。
“能够。这种炸弹体积小，威力大。”
！
“这条毒蛇！”杜巧英痛恨敌人的阴险毒辣。
“他是什么时候安装的?”
“是昨天中午。”
凌云看了看手表，说：“情况很危险，你赶快同厂叫向师
傅将电话机底座拆开，仔细进行检查。
“好。”杜巧英起身就走。
“事不宜迟，你要加快脚步。凌云把杜巧英送到门口，反
复瞩咐。
时间已经是深夜卜一点多钟了。
钱仁义安装了电话机后，总怕阴谋被人戳穿。此时，他
来到电场透平同，走到总值长室门口一看，继杜巧英，向明
孙进三个人在里面，心情不由自主地紧张起米。
4
L
“钱先生，这么晚了还没有休息?”杜巧英首先发现钱仁
义。
1
“你…跑到总值长室干什么?”钱仁义来了个先发制人。
“你说呢?”杜巧英反问钱仁义，接着说，“我是工人护床
队的，有权利检查车间的安全状况。我御要请问钱先生，你
这么晚不睡觉，跑来干什么?”
“这……嘿………工友们都自发地起来保卫1.厂，我身为总
值长，能不关心吗?”钱仁义不自然地笑着说。
“从前的夜班，我没见钱总值长来过电场一次啊！”向师傅
313
=====第317页=====
接上说。
“嗯……现在时候不同嘛，电场乃我厂动力之源，若被人
1
破坏，岂不全厂都要陷于瘫痪?”钱仁义说着，两只狗眼死死
盯住两部电话机。
“看来，钱先生倒是很关心我们的护厂工作罗”杜巧英
讽刺地说。
“保卫工厂，人人有责嘛，我也要尽一点力。”钱仁义说
[
着，眼看墙上的挂钟还盖五分钟就到十二点，想马上溜掉，
便故意说：“既然有诸位工友这么严密守卫电场，肯定不会出
问题，也就不用我挂念了，你们辛苦吧，我少陪了。”
“钱先生I”钱仁义正准备抬脚开溜，被杜巧英一声叫住
了，“既然来了，就不要走嘛。”杜巧英说着，示意孙进上前
把门堵住。
钱仁义见孙进堵住门，心里更紧张起来了，支支吾吾地
说：“有…有向师傅在是一样。他是老师傅，有经验，我还
有点事。”钱仁义说着又想溜。
“不准走！”孙进在门口拦住道。
“你让开！”钱仁义想掀开孙进，反被孙进一把揪住。
杜巧英走上前来，两眼怒视钱仁义，问：“你现在到这里
来，目的究竟是为了什么?”
“你……你问这话，我可不明白。
“哼，不明白，各人心中有数！”向师傅气愤地说，“解放大
军将要进城，武汉就要解放了，你不要往死胡同里钻”
钱仁义眼望墙上的挂钟，十二点只差一分了，便露出狰
猪的面目说:“好，不走就不走。杜巧英，老实告诉你！到时
314
=====第318页=====
间我活不成，你们也别想活。这里已安放了定时炸弹，卡二
点钟就会爆炸1”
4
法
“你痴心妄想！”
“当……”挂钟敲响了十二点。
“呵”钱仁义一听，惊叫了一声，吓得转身就往房外
4
冲
“轰……”一声巨响，惊天动地。
“哎呀，我的妈呀！”钱仁义象一条断了脊梁骨的癞皮狗，
吓得晕倒在地上。
向师傅上前一把将他拎了起来，说：“胆小鬼，这是解放
军的炮声，不是你的定时炸弹声！：
钱仁义一听，才定了神，心想，一切都完了
定时炸弹怎么没有爆炸呢？原来，杜巧英赶回厂里，叫
向明拆开了电话机的底部，顺利地取出了定时表，下掉了引
发器，定时炸弹就不能爆炸了。当他把电话机外壳还原后，
正好钱仁义到总值长室来了。
1
“钱仁义！”杜巧英大步走上前说，“你的戏演完了吧？谁
胆敢在觉醒的工人面前玩弄阴谋诡计，阻挡人民求解放的历
史潮流，必将碰得头破血流。现在，你必须老老实实等候人
民对你的审判！”
1
钱仁义一听，不由自主地瘫倒在地上
天亮了，武汉解放了。五月十六口，全城一片欢腾，口
号阵阵，歌声四起，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣！
新泰纱厂大门上，一面红旗高高升起，迎风飘扬。厂门
315
=====第319页=====
口，工人们列队欢迎亲人解放军，欢迎市工委派到厂里来的
1
革命干部。看，凌云带着城工部的干部来了！
:
“凌云同志，欢迎你们！”杜巧英迎上前去和凌云握手。
凌云身穿灰布列宁服，腰扎皮带，头戴八角帽，精神抖
撒地和杜巧英握手，心情激动地说：“巧英同志，你们辛苦了，
你们于得好哇！”
向师傅和认识凌云的老工人都上前和她握手，齐声说：
“凌云，可把你盼回来了啊！”
“中国共产党万岁！”
“毛主席万岁！”
新泰纱厂迎着初升的太阳，披着万道金光，继续前进在
社会主义的道路上！
·
∴
316
=====第320页=====
后记
在厂党委的领导下，我们查阅了有关历史资料，访问了
许多职工、退休老工人和曾经在我厂参加过革命斗争的老同
志。在真人真事的基础上，经过艺术加工，写作了这本故事集。
武汉大学历史系在“开门办学”的过程中，特地派来革命
教师驻厂参加编写和辅导，给了我们大力帮助，我们在此表
示表心感谢！
由于我们初学写作，在这本厂史故事中难免有缺点、错
误，欢迎广大读者批评指正。
武汉市第三棉纺织厂工人写作组
一九七七年三月
.
=====第321页=====

=====第322页=====