目录
毛主席是俺纺织工人的大救星
——青岛国棉四厂老工人庄立山讲家史……（1）
纱线千尺恨万丈
(17）
——青岛国棉九厂张崇珍的家史·
1
纱厂艺徒话当年
—访青岛国棉九厂退休老工人·
(36)
纺织工人斗争片断……
(54)
=====第1页=====
毛主席是俺纺织工人的大救星
一—青岛国棉四厂老工人庄立山讲家史
在万恶的旧社会，我家同千千万万的劳动人民
样，遭受地主、资本家的残酷剥削和压迫。黄连苦，
没有我们穷人的生活苦，黄海深，没有我们穷人的冤
仇深。我家那血泪斑斑的历史，我永远也不会忘记。
我老家原是山东苍山县，祖祖辈辈给地主郑昌言
当细户。从我记事起，家里没有把掌大的一块地，只
有三间夏不遮雨、冬不挡寒、用碎石垒起来的小破
屋。全家六口人，有爷爷，父亲、母亲、哥哥、姐姐
和我。爷爷带着父亲和哥哥一年到头拼死拚活地给地
主种地，我和姐姐跟着母亲给地主做饭。一家人累断
筋骨，流尽血汗，养肥了地主一家，可我们全家还是
过着早晚两顿稀菜汤，中午一顿糠的苦日子。家里穷
得连床破被子也没有。
1
=====第2页=====
我四岁那年秋天，母亲生下小妹妹还不到三天，
地主郑昌言就硬逼着她去做饭。母亲拖着虚弱的身子，
起五更睡半夜，泡粮食、推磨……十几口人的饭，都
是她一个人做，再加上其他杂活，一天到晚没有个闲
时候。刚生过孩子的母亲，哪能经得起这般繁重的劳
动啊！不几天，她就累倒瘫痪了。狠心的地主看我家
老的老、小的小，母亲再也不能为他卖命了，就找了
个借口，把我们全家赶了出来。爷爷一气之下，便去
找郑昌言讲理。在那吃人的旧社会，一千个理，一万
个理，哪有咱穷人的半个理啊！郑昌言狗眼一瞪：
“我家不养吃闲饭的！”说着把爷爷赶出大门。爷爷
又气又恨，从此一病不起，不久，便含着深仇大恨死
去了。
爷爷死后，日子就更艰难了。母亲瘫痪在炕上，
哪里有钱医治呀！父亲看看全家，万般无奈，只好又
租了地主王四的七亩山岭薄地。一家人整年泡在地
里，好不容易盼到秋收，可是，全家一年的血汗，不
但没有填满地主的口袋，反倒欠下了王四四升租子。
父亲拿着空空的破口袋，眼巴巴地望着全部装进地主
口袋里的粮食。这时，王四“嘿嘿”地奸笑着走过来，
拍着父亲的肩膀假仁假义地说：
“四升租子嘛，不要
紧，今年还不上明年还嘛！”父亲望着王四，透过那
2
=====第3页=====
副狡猾的面孔，看清了他那蛇蝎心肠，他是要绾个死
扣套在我们穷人的脖子上，把我们一步步拉向死路
啊。父亲越想越气，冲口说道：
“地，我不种了！”
“不种了？”王四冷笑了两声，
“没那么便宜，欠我
的租子，就得给我种地！”
:
那年月，欠下地主的租子，就等于背上了还不清
的阁王债。父亲看看屋里实在没有一点值钱的东西，
两岁的小妹妹饿得在炕上直打滚。大人能吃糠咽菜，
可小孩怎么活呀：父亲坐在炕沿上，发呆地看着炕上
张着小手要东西吃的小妹妹，眼里闪动着泪花，狠着
心想把小妹妹卖掉，一来给她找条活路，二来用这钱
还上地主的欠租。当父亲跟全家一说，母亲便把小妹
妹紧紧地搂在怀里，一家人围着小妹妹放声痛哭。我
抱着父亲的腿在地上哭喊着：“爸爸呀，爸爸，你不能
卖小妹妹呀……”父亲的眼泪簌簌地落在我的头上。
母亲哭着说：
“咱就是爬着出去要饭，也要拉扯着孩
子一块过。活，活在一起，死，死在一块。”颤抖着
的父亲，看着痛哭的母亲也泣不成声。过了好一会
他才长长叹了一口气说：
“不是我心狠，实在是被地
主逼得没法啊！”我扯拉着父亲的衣角说，
“爸爸，
我去给地主放牛顶债，不要把小妹妹卖掉。
7
就这样，我刚满九岁，为了凑钱还债，就到离家
3
1
=====第4页=====
十七里路的太和庄，给地主王春祥放牛。刻薄的王春
祥看我人小，一年只给四块钱的工钱，还硬逼着我
父亲在字据上划押。字据上写着
“一年不准回家，不
足一年不给工钱，误伤、疾亡，雇主概不负责”等。
父亲拿着字据沉思了半天，明知是火坑，也得跳啊！
他忍着搅心的痛苦，颤抖着松树皮一样的手，含着眼
泪，按了手印。这哪里是什么字据，明明是我的卖身
契！从此，我便成了地主王春祥的小奴隶，整天挨打
受骂，吃不饱，穿不暖。
有一次，我在坡上放牛，地主的狗腿子硬说半啃
了他的庄稼，拣起一把带刺的树条子，朝我没头没脸
地抽过来，打得我浑身道道血痕，青一块、紫一块。
我忍着疼好歹把牛赶到一块，等到太阳落了山，才敢
回家。
晚上，老天下起了暴雨。我躺在牛棚里，摸着
身上的伤痕，偷偷地哭着。越哭越伤心，越哭越想
家。牛棚外雷电交加、大雨倾盆。我强忍着疼痛，摸
出了地主的家门，顺着崎岖的山路，不知摔了多少
跟头，半夜才回到家。一进门，看到全家人，我满肚
子的委屈不知打哪说起，便一头扑在母亲的怀里，
“呜鸣”地哭起来。母亲含泪擦着我的伤痕。惊雷震
天，盖不住穷人的愤怒；大雨倾盆，冲不净穷人的血
4
=====第5页=====
泪！
当夜，哥哥把我背回太和庄。天还没亮，我就被
王春祥踢醒了。他板着脸，阴沉沉地站在我身边：
“晚上到哪儿去了？
在
“回家拿鞋啦。
"
“怎么不告诉老子就偷跑？”
他贼眼一动不动，
死死地盯住我。
“告诉你怕……”
没等我说完，一个巴掌打过
来，我只觉得耳朵“嘴嗡”响，鼻子窜出了血，火辣
辣的脸顿时肿了起来。打完后，他连饭也不让我吃，
又逼着上山放牛。打那以后，地主更是天天找岔子，
不是打就是骂。
一家人累死累活地干，到了秋天，总算还上了四
升租子。终日辛苦终日愁，一年血汗两手空。熬啊，
盼啊，熬过了冬天，盼来了春天，能吃的树叶都采光
了，能吃的野菜也都挖尽了。父亲和母亲看看一家人
实在活不下去了，心想，不能在这里等死，出去讨
饭，兴许能寻条活路。父亲就找来一担破筐，一头
坐着妹妹，一头装着全家的破烂家当。我和姐姐搀扶
着母亲，一家人一步艰难一步恨，含着眼泪离开了家
乡。
5
=====第6页=====
地狱
我一家在高密整整流浪了三年。一九三七年，全
家抱着一线希望来到了青岛。在穷哥们的帮助下，全
家好不容易才找到了个栖身的地方。父亲和哥哥给包
工头拉木板车，他们风里来，雨里去，跑断腿，累断
腰，也挣不上全家的吃喝。母亲和妹妹只好到附近的
村庄去讨饭，我和姐姐就到街上垃圾堆里拣煤渣。
第一次世界大战以后，日本帝国主义就把侵略的
魔爪伸进了青岛。日本资本家在青岛盖起了一座座厂
房，铺修了一条条马路。这座座厂房，哪一座不是穷
人的白骨垒成？！这条条马路，哪一条不是穷人的鲜
血铺成？！七七事变后，卖国贼蒋介石采取不抵抗主
义，拱手把大片土地让给日本帝国主义，青岛就陷入
了更深的苦海之中。
日本纱厂的资本家，为了从中国工人身上榨取更
多的血汗，他们巧立名目，不择手段。徒工进厂得送
“进厂礼”。邻居看我家日子过得实在艰难，就七拼
八凑凑了三块钱，托人把我姐姐送进了隆兴纱厂（现
青岛国棉三厂)细纱车间当了学徒工。我也想进厂，
可是哪里再去弄这三块钱？为了减轻母亲的生活担
6
=====第7页=====
子，我就自己跑到工厂去验王。说去验工，哪有那么
容易？十几岁的小孩子，加上长期缺吃少穿，个子长
得又瘦又小，去了几次，跑了好几个王厂，都没验
上。一天，在工厂门口我看见好多童工，胸前用彩色粉
笔画着粗粗的圆圈，心想，准是个验工的记号。我便
拣了几块粉笔头，装进衣兜里，趁把头不注意，在自
己的胸前画了个大圆圈，硬是冒着危险，跑进了徒工的
队伍。就这样，我进了大康纱厂（现青岛国棉一厂)，
在织布车间当了学徒工。当时我心里高兴极了，恨不
得一步跑到家中跟父母报个“喜”。
.
那知进了日本纱厂，就象进了地狱，死不了也得
脱层皮。工人每天要做十四，五个小时的活，早晨五
点钟进厂，去晚了就挨打，下班后还得搜身。
资本家根本不顾工人的死活，为了榨取高额利润，
拼命提高劳动强度。车间里没有任何安全设备，工人
们一天到晚在飞速转动的机器旁边操作，有的被机
器截去了胳膊，有的被轧得粉身碎骨。中午没有吃
饭时间，工人们只好边接线头，边扒一口冷饭。车间
里劳动条件极差，到处飞花乱舞，纷纷扬扬，整天象
下雪似的。王人们嘴里、鼻孔里都是花毛，脸上被花
毛粘得象蛆爬一样难受，一天工做下来，身上的花毛
可以成片往下揭。车间一年四季闷热难当，尤其到了
7
=====第8页=====
夏季，资本家为了使车间保持一定的湿度，把门窗关
得严严的，车间温度经常在摄氏三十八度以上，整个
车间象一个大蒸笼，一进车间，就闷得喘不过气来。
工人们光着脊梁赤着脚，浑身起满了热疙瘩，汗水一
渍，象针扎一样疼痛难忍。实在没有办法，就在身上
抹一些白粉子。劳动一天，粉子、花毛粘满身，简直
不象个人样。
工人就在这样的条件下拚死拚活地干，但得到的
工钱却少得可怜。一个工人每月要干四百多个小时的
活，领到的工钱仅仅能买到两袋橡子面。就是这点工
钱，资本家也不让工人全拿到。他们规定：织了三等
布罚钱，因事请假罚钱，丢失了劳动工具罚钱……花
样多得很，七折八扣，工人真正拿到手的钱就更寥
寥无几了。资本家还规定：工人请假满一个星期的开
除，有病的开除……各种戒令，就象一条条毒蛇缠在
工人身上。这还不算，工人们还要遭受资本家、包工
头的任意欺凌、打骂。车间除了日本领班外，还有大
把头、二把头、狗腿子，分布在各个车间，监视工人
劳动。织布车间的把头王才，整天棍子不离手，象个
凶神，对我们徒工又狠又毒。他到车间，故意找岔，
看谁不顺眼，不是打就是骂，见了日本领班，却象哈
巴狗一样，点头哈腰。我进厂的第一天，王才就宣布
8
=====第9页=====
了“三不准”：喝水吃饭不准离开车间，不准随便活
动，不准和工人师傅说话。我们整天累死累活地干，
下
总是不顺王才的眼。有一次，我正学着接线头，王才
走过来检查，硬说接得不合规格，嘴里骂着，抬手“啪
啪”打了我两个耳光。我眼前冒金花，耳朵嗡嗡响，
血顺着鼻子淌了下来。这样的事，在大康纱厂哪天没
有哇！我受不了这种非人生活的折磨，只得从大康纱
厂转到了丰田纱厂（现青岛国棉四厂)。在万恶的旧
社会，大康是地狱，别的纱厂也不是天堂！在丰田，
我又忍受了十几年同样的煎熬！
深仇
在日本纱厂，男工遭受资本家的剥削和压追已经
够残酷的了，而女工遭受的折磨和侮辱比男工还厉
害。我姐姐当了隆兴纱厂的徒工后，在细纱车间学挡
车、接线头。刚进厂，姐姐人小手生，一看见纱头断
得多了，心里就发慌，经常因接不好一个纱头，被封
建把头打得身上青一块、紫一块。一次，姐姐跟着一
个工人师傅学接纱头，老远望见巡班的把头走过来，
吓得她心里蹦蹦直跳，手也哆嗦，一不小心，弄断了
几个纱头。把头见了，一把揪住她的头发，不容分说
9
=====第10页=====
一顿拳打脚踢，姐姐当场昏倒在地。等姐姐慢慢苏醒
过来，狠心的把头又逼着她干活。就这样，姐姐一天
到晚站在机器旁边，常常一边干活一边流泪，眼睛都
哭肿了，时间一长，眼睛就逐渐模糊、看不清纱头
了。父亲见姐姐被折磨成这个样子，心疼地让她在家
里歇几天。没想到姐姐歇了不到五天，资本家就贴出
布告，说我姐姐无故旷工，把她开除了。姐姐听说被
开除，满腔的怒火涌上心头，越想越气，慢慢双目就
失明了。
姐姐眼瞎了，父亲肩上的生活担子就更重了。全
家只能吃点臭粉渣子，这种臭粉渣子，现在连猪都不
吃，只能用来做肥料。可是那时候，在死亡线上挣扎
的穷工人，不用它来糊口又吃啥呢？就是这个，工人
们还得每天清晨三点钟去排队挨号，才能买到。
为了
全家的几张嘴，父亲冒着风雪雨露，整天在外拉车。
那年已是深秋，清晨起来，寒气逼人，父亲还光着脊
梁，穿着裤衩，赤着脚，拚命地拉车。一天，他拉着
满满一车货，沿着一个陡坡艰难地爬着，豺狼般的日
本兵开着汽车横撞过来，把父亲撞倒在地。日本兵狞
笑着开足马力，扬长而去。父亲血流满地，幸亏几个
穷工友用车把父亲送回了家。家里穷得没有半文钱，
哪里有钱给父亲治伤？一家人围着父亲哭得死去活
OT
=====第11页=====
来。父亲躺在炕上起不来，全家生活更陷入了绝境。
十二岁的小妹妹看着躺在炕上的父亲，再看看双目失
明的姐姐，心想全家可怎么过下去啊！她便跑到母亲
跟前说：
“娘，我也到工厂做工去。”母亲望着小二
慢那副认真的样子，再看看她那骨瘦如的身架，真
是心如刀割。为了让妹妹能讨口饭吃，母亲只好同意
她到大康纱厂去验工。明明知道资本家的工厂大门，
是吞噬劳动人民的血盆大口，怎能忍心让一个十二岁
的孩子再到虎口去受罪呢？看看全家，实在是无可奈
何呀！
妹妹入厂后，资本家根本不让她学技术，每天于
四、五个小时在车间里扫垃圾、擦地板、干杂活，经
常遭受把头的打骂、折磨。一次，妹妹上厕所，不防
被一个姓张的把头发现，便跟了进去，硬说妹妹偷
懒，一把将妹妹按倒在地上，用脚踩着她的辫子，抄
起旁边的一个纱简没命地毒打。妹妹昏过去了，把头
还不效手。这时候，工人们闻讯赶来，围住把头责
问：“你凭什么打人？”狗把头一看事情不妙，便灰
溜溜地走了。工人们把小二嫂送出了门口。她爬呀，
爬呀，好不容易才爬到了家，进门一头扎在炕上，就
起不来了。妹妹挨了打，还不敢跟母亲说，母亲问急
了，只说身体不舒服，我回到家里，扶起妹妹，一摸
11
=====第12页=====
头热得烫手，再摸摸身上，血糊糊的，便问：
“小二
嫚，又挨打了？”妹妹吃力地睁开眼睛看看我，嘴里
只“嗯”了一声，眼泪就象断了线的珠子滚了下来。
资本家把妹妹打成这个样子，我仇恨的怒火涌上
心头，新仇旧恨连成一串，再也忍不住了，非要去找
狗东西讲理。可那个世道，哪有咱穷人讲理的地方
呀！母亲、姐姐怕我闯出祸来，急忙拉住了我。我强
压住心头怒火，守在妹妹身旁，妹妹浑身烧得烫人，
嘴里不住地说胡话。到了深夜，进工厂才二十八天的
小妹妹，一个工钱还没拿到手，就被那万恶的旧社会
夺去了生命。
十二岁的妹妹，自出生以来，只吃了几个月的奶
水，是姐姐用稀粥一勺一勺把她喂大的。双目失明的
姐姐听说妹妹死了，摸到妹妹的身边，一头扑在她身
上，边哭边叫：
“妹妹呀！妹妹！”可是妹妹再也听
不见姐姐的声音。父亲拖着伤腿喊着：“小二嫚，小
二嫂，我苦命的孩子呀！”几次昏倒在地上。邻居们
从我家炕上揭下一块破席头，含恨把妹妹卷了起来，
抬出屋去。父亲精神上受到严重打击，拿着从老家逃
荒时挑妹妹用的扁担追出屋来，哭喊着:
“小二嫚，
小二娘，你上哪儿去呀？你们把我的小二嫚弄到哪里
去啊？”母亲晕倒在门口，姐姐张着两手扑在门框
12
=====第13页=====
上，拼命地哭喊着：“妹妹，妹妹……”我强忍着眼
泪，握紧拳头，心里骂道，
“资本家、狗把头，你们
等着吧，总有一天要跟你们算账！”没多久，我那双
目失明的姐姐也含恨离开了人间。
一仇未报，又添新仇。这笔笔血债，我率牢记在
心里。
C
翻身
长夜催日出，隆冬迎春来。青岛市千千万万劳动
人民盼望已久的一天终于来到了。
1
一九四九年六月二日，毛主席领导的人民子弟兵
解放了青岛。这一天，金色的太阳驱散了笼罩在胶州
湾上空的乌云，青岛市显得格外壮丽，海蓝山青，人
欢民乐，到处锣鼓暄天，鞭炮齐鸣，红旗招展，歌声
飞扬。我这个一直被地主资本家踩在脚下的臭苦力、
穷工人，第一次挺直腰杆参加了昂首阔步的工人游行
队伍，我们一遍又一遍地振臂高呼：“热烈庆祝青岛
市解放
“伟大的中国共产党万岁
在
“伟大的领
抽毛主席万岁！”
青岛解放了，劳动人民翻身了，我打心眼里感激
党和毛主席。没有毛主席，没有共产党，就没有我的
13
=====第14页=====
一家。当时我在仓库当搬运工人，浑身好象有使不完
的劲，除了每天超额完成装卸任务外，下班后，特别
是在刮风下雨和盛大节日的夜晚，我总要到仓库的周
围去转一转，看一看，防止阶级敌人破坏。平时，
工作再累，我也觉得十分愉快，因为现在我们是国家
的主人了！不久，我被调到厂保卫科工作。在那里，
我经受了阶级斗争的锻炼。一九五一年，全国掀起了
轰轰烈烈的镇反运动。这是一场保卫革命胜利果实，
巩固无产阶级专政的激烈阶级斗争。我积极投入了这
场政治运动，站在斗争的第一线，和广大工人一起，
经过内查外调，挖出了潜伏在厂里的国民党特务分
子，并协助公安部门清查出改名换姓钻进工人队伍的
地主还乡团分子。我做了我应该做的事情，可是党和
人民却给了我许多荣誉。让我两次出席了市积极分子
代表大会，连续三年被评为厂的先进工作者。
一九五二年八月十日，是我终生难忘的日子。在
党的培养和教育下，我光荣地加入了中国共产党。面
对鲜红的党旗，我心中无比激动，旧社会受欺压的
“花毛虫”，今天成了一名无产阶级的先锋战士，这
是多么大的变化啊！我有满肚子的话想对党和毛主席
讲，可是千言万语又不知从哪里说起，我举起了右
手，握紧拳头，庄严地向党表达了从内心进发出的誓
$
=====第15页=====
言：我一定把一生献给党，献给人民，紧跟毛主席革
命到底。
在伟大的无产阶级文化大革命中，我经受了一次
次严峻的阶级斗争、路线斗争的锻炼和考验，始终和
广大工人一道，听毛主席的话，按毛主席的部署走，
坚持抓革命、促生产。一小撮阶级敌大，出于他们的
反动本性，丧心病狂地跳出来攻击毛主席的革命路线，
进行破坏活动。我厂一个反革命分子也气势汹汹地跳
出来要翻案，并找我重新给他定成份。我当即跟他进
行了斗争。在毛主席革命路线的指引下，文化大革命.
中我们党粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产
阶级司令部，取得了第九、十、十一次路线斗争的伟
大胜利。通过这次大革命，我更加体会到毛主席关于
无产阶级专政下继续革命的理论无比英明正确。没有
毛主席，没有他老人家的革命路线，我们这些旧社会
的受苦人，难免要受二遍苦、二茬罪。
解放后，我一家不但在政治上翻了身，做了主
人，在经济上、文化上也翻了身，日子越过越红火。
现在我全家五口人，爱人是老工人，已经退休，两个大
孩子也参加了工作，最小的一个响应毛主席的号召，
上山下乡插队到农村。我们住的是明亮宽敞的楼房，
吃穿有余，手表、自行车、缝纫机、收音机样样俱
15
=====第16页=====
全。
想想过去的苦难，就好象寒冬腊月喝冰水，点点
滴滴都寒心；看看现在的幸福生活，真如吃着甘蔗上
楼梯，步步高来节节甜。我深深懂得，千年的苦根是
毛主席他老人家给拔掉，万年的甜源是毛主席他老人
家给开拓，真是天大地大不如毛主席恩情大，爹亲娘
亲不如毛主席亲。毛主席虽然离开了我们，但他老人
家永远活在我们心中。我们将世世代代铭记他老人家
的恩情，在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，
高举毛泽东思想的伟大旗帜，革命到底
'
2
2
量
16
=====第17页=====
纱线千尺恨万丈
——青岛国棉九厂张崇珍的家史
“东方红，
太阳升，
中国出了个毛泽东，
他为人民谋幸福，
他是人民大救星。

每当听到《东方红》的歌声，张崇珍师傅的心
里，就象大海的波涛一样翻滚起伏。他站在毛主席的
遗像前，仰望着东方冉冉升起的朝阳，心情是多么激
动啊！深情的话语，情不自禁地进发出来：毛主席呵
毛主席，是您使我们这些在旧社会当牛做马的奴隶翻
身当家做了主人，又是您领导我们走上了社会主义的
金光大道！您永远活在我们纺织工人的心中！
张崇珍是青岛第九纺织印染厂织布车间的工人。
现是长日班的党支部委员、车间保管员，今年五十九
岁了。他爱毛主席，爱得深切，他走毛主席的路，走
17
=====第18页=====
得坚定。这是因为他没有忘记旧社会的苦，时刻铭记
着毛主席的恩情。
在旧社会受煎熬的张崇珍，永远也不会忘记那苦
难的岁月。
张崇珍出生在临沂县沿上村的一个贫农家庭里。
全家十一口人：祖母、父亲、母亲、一个哥哥、三个
弟弟、三个妹妹。全靠租种地主的儿亩薄地糊口。崇
珍七、八岁时，就跟着父亲和哥哥下地干活，跟着母
亲四处讨饭。一家人累断筋骨，流尽血汗，到头来一
年的收成大部分倒进了地主的谷仓。崇珍十岁那年，
父亲求亲告友，托人作保，好不容易把崇珍的哥哥送
进临沂城的一家丝线厂当了徒工。本想这下可找到了
一条生路，谁知进厂不到两年半，哥哥就被凶狠残暴
的资本家折磨死了。哥哥死后，家里的日子就更难熬
了，崇珍爹整天拚命地干哪、干哪，可怎么也填不饱
一家人的肚子。再加上那繁如牛毛的苛捐杂税，象蝗
虫一样飞来，压得穷人喘不过气来。
一九三二年，崇珍已经十三岁了。一天，父亲把
崇珍叫到跟前，抚摸着他的头，眼含泪水对他说：
18
=====第19页=====
“孩子，不是你爹心狠，实在是家里没法过啊，听说
潍县有人开布场，雇人做工，你出去闻闯，兴许是条
活路……。”崇珍一听，便哭着说：“我不，不……
不去。”可是不去又怎么办呢？总不能在家等死呀！
崇珍只好含着眼泪，在一个阴沉沉的早晨，告别了亲
人，踏上了自己谋生、坎坷不平的小路。
崇珍和伙伴们一起，一路讨饭来到潍县，落脚在
一家姓刘的大地主开设的布场里。说是布场，实际上
只不过是个小作坊，一溜破草棚安着十几台又老又破
的木织布机。正在织布的几个师傅听说他们来找活路，
苦笑着说：“保你们死不了也得脱层皮。”这个布场
的老板是远近闻名的大地主、大恶棍，上通官府，下
欺百姓，无恶不作，人们背地里都叫他刘阎王。崇珍
他们几个被叫到一间上房里。屋里坐着一个身穿长袍，
手拿水烟袋，满脸横肉的胖老头，这就是大地主刘闻
王。只见他瞪着两只野狗似的红眼，把他们上下瞧了
个遍，然后便落在了崇珍身上。
“你多大了？”刘阎王问。
“十三。
崇珍小声答道。
“太小了，太小了，是来干活还是来白吃饭?
炒
可身子骨挺结实，干
“掌柜的，别看这孩子小，
得了。”同来的一个叔叔说。
19
=====第20页=====
刘阎王待了一会儿才假惺惺地说：“那就试试
吧，我刘某向来慈善，最讲仁义道德’。不过可不
许偷懒耍滑。好了，明天就拜师干活。
炒
崇珍从此开始了徒工生涯。由于他年龄小，叫他
做辅助工，帮着师傅擦车、拆线、绕线、扫地。额外
还得给老板娘哄孩子、洗尿布、烧火做饭，整天累得
晕头转向。就这样拚命干，连顿饱饭也吃不上，又
又小的地瓜面窝窝头，每顿只给两个。崇珍盼望早日
学点技术，可是，刘阎王总不让他上机，他只好偷偷
地向师傅们请教。不久，崇珍就学会了织布。一次，
他干完了杂活，就跑到一个师傅面前说：“师傅，我
试一下吧！”刚上织布机还没蹬儿下，刘阁王来了。
他一看崇珍在织布，不由分说“啪啪”就是两个耳
光。
“妈的，滚下来！把我的织布机弄坏了你赔得起
吗？
7
过了半年，崇珍才上了织布机。
草棚里，十几架织布机单调地“喀哒喀哒”地响
着，织布工人用双脚拼命地踩着踏板，双手不停地换
梭子，一点空也没有。崇珍个子小，平时又吃不饱，
踩不了几下子就累得张口气喘，两腿酸软，黄豆大的
汗珠吧嗒吧嗒往下落。就这样也不能停下来，因为不
知道什么时候老板就溜进来督察。一天下来，浑身就
20
=====第21页=====
象散了骨架一样，软绵绵的，连路都走不稳。有一
次，崇珍实在支撑不住了，一头晕倒在织布机上。突
然，一阵剧烈的疼痛使他醒来，睁眼一看，刘阉王的
大儿子凶神似的拿着一根棍子朝他没头没脸地打来，
嘴里还不干不净地骂着：“我叫你这小滑头偷懒！”
可怜的小崇珍哪能经得住这样的毒打呀，开头还能哭
喊几声，后来就昏迷过去了。直到工人们围过来，这
小崽子才罢手。
·刘阎王听到吵嚷声也赶来了。众人立即把他围了
起来，提出要让崇珍休息两天。刘阁王看着愤怒的人.
群，便狡黠地眨了眨那对小眼说:
“诸位息怒，我刘
某向来宽宏大量，从不计较这些小事，算了算了，都
干活去吧：”“不行！”工人们怒吼着，“不答应就
爾想叫我们于活。”慑于众人的威力，刘阁王不得不
答应了。
寒冷的夜晚，西北风吹得破草棚子哗哗作响。崇
珍躺在冰凉的破草席上，浑身火烧火燎的，怎么也睡
不着。他想起了家，想起了哥哥，一幕幕惨景又浮现
在眼前——
那是去年临到年底的一个晚上。夫，阴沉沉的，
没有一颗星，鸟云大片大片地从西北方向浦来，预示
着不久要有一场大风雪。崇珍一家火挤在炕头上，围
21
=====第22页=====
崇珍几次跑到门外观望……
起风了，下雪了，窗前干枯的小枣树上，披上了
白白的绒毛。忽然一个摇摇晃晃的身影带着一股冷气
扑进了家门。
“娘！”喊声刚落，一下子摔倒在地
上。
“哥哥！”崇珍急忙跳下炕去。当他拉起哥哥一
看，简直使他惊呆了。只见哥哥脸上没有一点血色，
浑身青一块紫一块，胳膊和腿瘦得象麻杆，肚子肿得
却象个大冬瓜。全家人一看，都心疼地哭喊着。父亲
赶忙到邻居家借来一碗米，熬了点汤给哥哥喝了，他
才慢慢地苏醒过来。崇珍哥怀着满腔愤怒，断断续续
地讲了事情的经过：
崇珍的哥哥自从进了丝线厂，整天是干不完的活，
受不完的罪。每天天不亮，就要起来烧火做饭、扫地、
洗尿布、哄孩子，大大小小的杂活，一天要干十几个
钟头，稍不如老板的意，不是打就是骂。这次，他从
早晨四点钟一直干到晚上十点多，实在累坏了，便一
头扎在炕上睡着了。第二天一早，师傅们看他昨天太
累了，没忍心叫他，谁知这一下可闯下了祸。老板来
查房，一看崇珍哥还没起来，揪着耳朵拖起来就是一
顿拳打脚踢，打得他鼻口流血，并罚他赤脚站在雪地
上。一个十几岁的孩子哪能经得住这样的折磨呀，不
22
=====第23页=====
久便得了病。老板不但不给治，还逼他照样干活，后
来看他实在不行了，才把他放了回来。
过了一个多月，哥哥的病稍微好了一些，为了减
轻家里的负担，他又挣扎着去上班。可是，打这以后，
哥哥再也没有回来……
崇珍想着想着，心里不由地打了个寒颤。黑心的
老板吃掉了哥哥，刘阎王也会吃掉我的。与其等死，
还不如回家。崇珍咬了咬牙想爬起来，可一动浑身就
象针扎一样的疼。他恨呀，恨死了吃人不吐骨头的刘
阎王，恨死了这不平的世道，他恨不得一拳把刘阎王
和这不平的世道砸个稀巴烂！
这样的日子熬过了九个月，崇珍再也忍受不下去
了，一个深秋的夜晚，他和同来的一个伙伴，满含着
阶级的仇恨，双手空空地逃出了刘阎王的大门…
崇珍风尘仆仆，步行五百里回到了家乡。
家里依然是穷得锅底朝天。父亲一人怎能养活全
家十口？为了生活只好又租了地主的几亩薄地。崇珍
和父亲整天泡在地里，家里却依旧是清水煮野菜。崇
珍十七岁那年，爷儿俩辛辛苦苦种上的谷子抽穗了，
23
=====第24页=====
长势也很好，一家人都挺高兴。谁知连续几天狂风大
雨，把谷子全部砸进泥里，一年的收成全完了，全家
的希望化成了泡影。父亲一急之下得了重病。为了给
父亲治病，母亲狠了狠心把祖辈传下来的一亩地卖
了，钱没到手就被地主全部抢走了。
这一下可怎么活呀，全家整天愁得唉声叹气。在
家是没法过了，崇珍便和父亲商量着要出去逃荒。听
人说，青岛工厂多，活路广，兴许能混口饭吃。可是
年迈的祖母去不了呀，父亲只好让崇珍带着母亲和五
个弟妹走，自己留下照顾祖母和最小的弟弟。这时正
是一九三六年的秋天。
崇珍带着母亲和弟妹离开了家乡。一家七口，一
边讨饭一边赶路，走了一个多月，才来到青岛沧口大
翁村。在一个穷乡亲的帮助下，好歹凑合着支起一间
破草棚子，算是安了家。
家算安下了。可是，要在这厂连厂的地方，找-
个工作却实在不容易。崇珍和两个妹妹一连跑了十几
天都没验上工。一次，富士纱厂（现青岛国棉七厂）。
招工，崇珍兄妹三个从早上五点钟就在门口等，一直
等到八点多钟才出来一个尖嘴猴腮的工头，在人群里
东挑西选。当挨到崇珍时，这个家伙连看也没看便把
“先生！”工
他推到了一边。崇珍急了，赶忙上前，
24
=====第25页=====
头回过身来，不等崇珍说完，就蛮横地打断：“咋？
你这么个干巴人，还想来验工？去去去，不收痨病
鬼。
7
产
崇珍赶忙说：
“先生，我没病，能于，我……”
“滚蛋，再罗嗦就揍你。
工头蛮不讲理地举起
7
拳头。
Q
崇珍气愤极了，牙咬得格格响。这是什么世道！
等了半天不但没验上，还挨了一顿骂。两个妹妹也遭
到了同样的命运。
以后又经过许多周折，崇珍总算进了钟渊纱厂
（现青岛国棉六厂），两个妹妹也进了富士纱厂。从
此，崇珍兄妹三人，在资本家的压榨下，过着暗无天
日、人间地狱的生活。
清早，大约四点多钟，母亲就把崇珍兄妹三个喊
起来，喝口热水就往厂里跑。厂方规定，五点半开
门，六点关门，过时不准进厂，一天不干就要扣三天
的工钱。穷工人连饭都吃不上，哪能买得起表？寒冬
腊月，当资本家还睡在温暖的被窝里做着发财的美梦
时，崇珍兄妹三个已和一大群衣不蔽体的穷工人，迎
着刺骨的寒风去上班了。
一进纱厂，更是痛苦难言，资本家的心只在钱眼
里翻跟头，那管穷人的死活！为了赚钱，强迫工人每
25
=====第26页=====
,

≥
。


E
26
=====第27页=====
天劳动十二小时至十六小时，连吃饭也不给时间。厂
里规定吃饭不准关车，工人们只好将菜团子放在车头
上，巡国一趟啃一口，一会儿菜团子上就落上一层
花毛。真是不吃肚里饿，吃下泪成河啊：盛夏，车间
里尘絮飞扬，蒸汽如雾，不但没有通风设备，门口还
挂上一层厚厚的门帘，污浊的空气令人窒息。工人们
汗流浃背，却捞不到一口水喝，许多人常常干着干着
就晕倒在车旁。这还不算，那些穿着大皮靴的日本领
班，拿着皮鞭的把头，象饿狼一样，整天在车间里寻
事。工人稍不留意，就会横遭一场大祸。一次，崇珍
正患感冒，高烧烧得他浑身软绵绵的，走路都困难，
再加上棉纱不好，这台车刚开起来，那台车又停了。
正在这时，一个叫傅永斋的把头走过来。
“他妈的，你这小子想磨洋工是怎么的？”说着
恶狠狠地朝崇珍身上连踢三脚。
“你怎么打人，我……”崇珍愤怒地说。
““我'什么？我看你这小子是找挨揍。”说着，
傅永斋又撸起了袖子。一个老工人一看事不好，赶忙
走过来，拉开了崇珍，接着架着傅永斋的胳膊说，
“这孩子刚来，不懂得厂里规矩，请别见怪。”好说
歹说，傅永斋才骂骂咧咧地走开了，崇珍才免了一场
灾难。
27
=====第28页=====
资本家为了进一步统治工人，他们挖空心思订立
了各种厂规。这些厂规就象毒蛇一样紧紧地缠在工人
们身上。工人干一天活，累得摇摇晃晃，站都站不
稳，却还得在门口挤一两个小时，等着搜身。资本家
蒙养的那些把头和搜身婆就象凶神一样，要是他们发
现谁带走厂里一点东西，谁就要大祸临头。一次，崇
珍下班回来，老远就听到家里有哭声，他心里一怔，
就赶紧往屋里跑。进门一看，只见大妹妹趴在娘怀
里，衣服一缕一条的，脚冻得发紫，破了的地方滴着
黑血。原来，崇珍妹妹的鞋破得穿不住了，她便拾了
一点烂纱把鞋绑了绑。下班时她忘了解下来，被搜身
婆发现了，拖出来就是一顿毒打，还把烂纱使劲往她
嘴里塞。旁边一个日本把头过来用钉子鞋拼命踩她的
脚，疼得她满地打滚。看到这些，在场的工人个个气
得两眼冒火，怒不可遏，围上去就要揍他们。日本把
头和搜身婆一看事不好，罚了妹妹三天的工钱，这才
把她放了。“搜身制”害苦了我们多少工人啊！崇珍
看着妹妹被折磨成这个样子，肺都要气炸了，他真想
去和那些家伙拚了。可是，在那种世道哪有咱穷人讲
理的地方！
工人们为资本家拚死拼活地卖命，工资却少得可
怜。再加上大小把头层层盘剥，工人实际拿到手的工
28
=====第29页=====
钱就更少了。有一个月，崇珍一个班没缺，只领到了
两块钱。他愤愤地去找账房先生，账房先生给了他一
张纸条，上面写着扣钱的原因，织次布一匹罚，停电
三小时扣，来晚一次扣，未经批准上茅房两次罚，顶
撞把头一次罚……
更有甚者，连和一个工人开了句
玩笑也罚。
在资本家的层层盘剥下，工人的生活猪狗不如，
一家人天天三尺肠子馆着二尺。年幼的弟弟和妹妹饿
得皮包骨头，为了能找一点充饥的东西，天天在李村
河边的垃圾堆上拣点菜叶子。这样的日子，熬了一年。
一丸三七年七七事变以后，青岛沧陷，工厂倒闭，企
业萧条，物价飞涨，马路上到处挤满了失业的人群，
崇珍兄妹三个也失业了。生活更加困难了。看看在青
岛实在过不下去了，娘儿七个只好离开青岛，返回家
乡。
(三)
一九三七年年底，崇珍娘儿七个回到了离别一年
多的家。
家，哪里还有什么家？那间破烂不堪的小草棚早
已化为灰烬，村子里到处散发着日本鬼子烧杀后的焦
29
=====第30页=====
奥味。奶奶、父亲和弟弟也不知哪儿去了。崇珍娘一
看这惨景，心如刀搅，眼泪顺着消瘦的面颊往下淌。
为什么天地这样大，竟容不下我们这些穷人？为什么
世上大路千万条，就没有我们穷人的路一条?
过了些日子，他们才找到了父亲、奶奶和小弟
弟，在原来的废墟上又支起了一间小草棚。
日本鬼子的烧杀抢掠，地主恶霸的残酷压榨，使
临沂县一片荒凉。路上，逃难的人络绎不绝，地里，到
处都有冻尸骨。不久，崇珍六岁的小弟弟就活活地饿
死在母亲的怀里。弟弟临死的时候，还有气无力地喊
着：“娘，我要吃煎饼，娘，我要吃煎饼……。”
第二年春天，苦日子更难熬了。崇珍听说青岛一
些工厂又开工了，为了生活，他们娘儿几个不得不再
去青岛。
崇珍娘儿几个走了，爹和奶奶在家里还是没法过
啊：父亲才四十多岁就衰老得象六十多岁的老头，头
发全花白了。他整天给地主扛活，由于劳累过度，不
久便得了病，卧床不起。后来，又大口大口地吐血，
不到半个月，就含恨离开了人间。父亲死后，崇珍的
奶奶又想儿子又想孙子，哭得死去活来，整天在街上
爬呀，哭呀，没有多长时间也死去了。奶奶临死的时
候，嘴里还不停地喊着：
“孩子，你在哪里？孩子，
30
=====第31页=====
你们在哪里？
中国电力
孩子在哪里？这时她哪里知道她那些可怜的孙儿
孙女，
正在苦海里挣扎啊！
崇珍娘儿七个重来青岛，生活更艰难了。在日寇
的铁蹄蹂瞒下，青岛变成了一座人间地狱。鬼子、资
本家相互勾结，贪婪地吸吮着工人的血汗，广大工人
更陷入贫困和饥俄的境地。
一九三八年夏天，张崇珍又进了日本人开办的上
海纱厂（现青岛国棉五厂），他本来是一个熟练的挡
车工，却披分在细纱车间拉纱穗。在这座地狱里，中
国工人不如目本鬼子的一只狗。他们可以随便拿工人
取笑。一次，工人们排队领工资，一个小鬼子过来一
把拽出一个工人，冷不防把他摔倒在地，疼得那个工
人连爬几下都没有爬起来，鬼子在一旁却伸着小指头
狂笑。另一个工人由于没被鬼子摔倒，鬼子竟用皮鞭
把那个工人打得皮开肉绽。在这吃人的狼窝里，随时
都会灾难临头
在一个又闷又热的夏天，崇珍从早一
直于到晚，十几个小时的连续劳累，加上又饥又饿。
实在支持不住了，刚想坐下来歇一歇，谁知屁股还没
坐稳，就被一个比纱管还矮三分的鬼子领班看见了，
“八格牙路，良心大大地坏了坏了的。”一边骂着，
一边抢起皮鞭朝崇珍抽来。崇珍气极了，心想，反正
31
=====第32页=====
是干不成了，豁上去！他腾地跳起来，照着鬼子领班
的胸口就是一拳，接着飞起一脚，把小鬼子踢倒在
地，鬼子趴在地下哇哇直叫，在工友们的帮助下，崇
珍连夜跳墙逃出了虎口。
资本家不但随意欺压工人，还经常无故开除工
人。崇珍的两个妹妹回青岛后，就在富士纱厂细纱车
间干挡车工。进厂后的第八个月，崇珍二妹妹被分到
靠门的车上。尽管她技术已经比较熟练，由于风大，
营生还是很不好做。一天，鸟云滚滚，狂风大作，尖
厉的海风呼呼地往门缝里钻，纱线一根根被吹断，棉
絮象雪花一样飞起来。崇珍二妹妹挤命地接头，仍然
是顾了这边顾不了那边，断头越来越多。偏偏在这
时，日本领班和把头来了。
“纱：纱！我的纱！”象剜了他的心一样，日本
领班饿狗般地嗥叫着，朝崇珍二妹妹扑来。崇珍二妹
妹刚想躲避，却被把头抓住了，这只日本鬼子的忠实
走狗，抽出卷废花的竹条子，朝着她劈头盖脸就是一
顿毒打。毒打后，又无理宣布开除崇珍二妹妹出厂。
崇珍二妹妹瞪着一双愤怒的眼睛，望着日本领班和把
头那凶残的嘴脸，恨恨地骂这些洋奴，走狗！她把脚
一跺，转身就走了。
就这样，从这个厂转到那个厂，尽管兄妹几个整
32
=====第33页=====
天拼命干，一家人还是忍饥挨饿。娘由于常常吃不上
饭，饿出一身病，这时连野菜也不能挖了。每当崇珍
回到家里，看见把小手含在嘴里望着他的小弟妹，看
到苍老的母亲，心里就有说不出的难受。崇珍非常纳
闷，穷人整天当牛做马，为什么却终年衣不蔽体、食
不果腹；而富人什么活都不做，却过着花天酒地的糜
烂生活，这到底是为什么？
一九四五年，日本鬼子投降了，抗战胜利了。
崇珍想，这下可有好日子过了。谁知虎去狼来，
让人空喜欢了一场。国民党那些“接收大员”来青岛
后，只顾巧取豪夺，敲诈勒索，那顾穷人死活，他们
大批开除工人，崇珍也失业了。为了能找到一个糊口
的地方，又不得不托人送礼，花了很多钱才进了华新
纱厂（现青岛国棉九厂）。厂老板依仗着国民党的势
力，对待工人十分苛刻、残酷，动辄就罚钱、开除。
工人们整天拚命地干，一月的工资也只能买二、三十
斤烂粮食。市面上物价飞涨，有时领到工资若不赶紧
去买粮食，过一夜就会变成废纸。工人们实在干不下
去了，有的故意把机器弄坏，停车怠工。为了笼络人
心，老板不知从哪儿弄来了一些玉米面发给工人，说
是玉米面，实际上是些连猪都不吃的饲料，里面净是
沙子，头发渣。就是这样的东西，每人每月也不过发
33
=====第34页=====
三、四十斤。后来老板的布推销不掉了，他们又要了
个花招，给工人发布代替工资。工人每天织布三百多
码，而发给工人的一月只有四十几码。资本家变着花
样剥削工人简直残酷到了极点！张崇珍常常想：什么
时候才是咱穷人的出头之日啊！
东方红，太阳升，阳光普照大地红。
一九四九年六月二日，青岛解放了！张崇珍，这
个旧社会的奴隶，也同千千万万的劳动人民一样，获
得了新生。
解放后，张崇珍和广大工人一起，积极参加了三
反、五反和社会主义改造等运动。在党的培养和教育
下，张崇珍学习了文化，懂得了革命的道理，思想觉
悟有了很大提高。一九五四年三月六日，他光荣地加
入了中国共产党。这天，张崇珍怀着激动的心情站在
鲜艳的党旗下，此时此刻，他有多少话要对毛主席说
呵：想起那万恶的旧社会，有谁把他当人待？纺织工
人真是纱线千尺恨万丈！今天，他不但在经济上翻了
身，在政治上也翻了身。他激动地说，
，“是党和毛主
席救了我，救了我一家，当了国家的主人。只要我张
崇珍还有一口气，就要为党拚命干。为共产主义事业
奋斗终身！”二十多年来，张崇珍怀着深厚的无产阶
级感情，兢兢业业地为党工作，多次被评为先进工作
34
=====第35页=====
者。他常说：
“毛主席、周总理、朱委员长等老一辈
无产阶级革命家，给我们打下了天下，使我们过上了
幸福生活。不干，能对得起谁?
'
张崇珍一家的生活也大变了样。过去受苦的五个
弟妹，有四个入了党，当了国家干部；自已的五个孩
子，都得到了上学的机会，已有四个参加了工作。现
在是家里吃不愁、穿不愁，自行车、缝纫机、手表样
样有。这位年近六十岁的老工人，每想到这些浑身就
有使不完的劲。他看到粉碎“四人帮”后的大好形势，
工作更积极了，决心响应华主席为首的党中央的号召，
为尽快实现四个现代化，要有多大劲使多大劲，用这
洁白的纱线，织出一个社会主义的春天来。
.·
35
=====第36页=====
纱厂艺徒话当年
———访青岛国棉九厂退休老工人
一九七六年深秋的一个下午，山东师范学院的部
分同学，来到国棉九厂，调查了解这个厂解放前资本
家压迫、剥削工人的罪恶史。同学们在厂负责同志的
带领下，来到了厂房东南角的花园里，退休老工人张
统文、李宗仁师傅被请了来。
“老师傅，你们是从旧社会过来的人，请把你们
过去受的苦给我们谈谈吧！”
沉默了片刻，张统文师傅两条眉毛聚成了个“一”
字，他把攥紧的拳头朝凳子上用力一砸，气愤地说
道：“过去的事，是得要说说。”从哪里谈起呢？老
人凝视着厂房，又看了看面前这些在新中国成长起来
的青年人，往日的辛酸，象开了闸的河水，一下子涌
上心头。
“咱先从资本家招工说起吧！”老人激动地
说。
“在那一九二一年的秋天，老天象讨债的地主，
整天阴沉着个脸。黄河下游地区一连下了十几天大
36
=====第37页=====
雨，河水一下子涨了上来。我家原是利津县宫家口村，
紧靠着黄河大堤。当地的官府老爷和地主不知搜刮了
堤旁穷人多少修河的捐税，钱财全部装进了他们的腰
包，可河堤上从没见添过一锨上。河堤年久失修，大
水来了哪能担保不决口呢?
“一个风雨交加的夜晚，那可怕的灾祸终于来临
了。决了口的黄河水卷着浑浊的恶浪咆哮着，象饿极
了的野兽，无情地吞噬着两岸的庄稼，房屋和百姓。
洪水退后，田野上一片荒凉。我们这些幸存下来的
人，只能靠挖野菜，剥树皮来充饥。天一冷，穷人连
树皮，野菜也吃不上了。
“灾民正在走投无路的时候，青岛华新纱厂招工
的来到俺庄，说要招收一批十二岁至二十岁的青少年
去纱厂当艺徒。几个贼眉鼠眼的招工把头站在村头剥
光了皮的大榆树下，指着招工的告示，装腔作势地高
喊：乡亲们，这次艺徒进厂后，可以半天上学，半
天干活，七天一休假，五年出徒，按技术定级，工资
最少者每月三十元，学徒期间，管吃管穿……
说得
唾沫星子乱飞。听了这一通漂亮话'，大家尽管都半
信半疑，但为了找条活路，报名的人还是不少。那
年，我刚十四岁，我三哥十七岁，我们两人也一块报
了名。
37
=====第38页=====
“离家的前一天，正是仲秋节。晚上，地主家猜
拳行令，喝酒赏月，我和三哥却陪着母亲在破草棚里

哭了半夜。第二天，要上路了，娘把家中仅有的两块
野菜饽饽塞在我兜里，拉着我和哥哥的手，千叮咛、
万嘱咐。送行的乡亲们挤满了村口，到处是一片哭
声。来领人的厂警连推带拉，押着我们庄五十多名小
弟兄上了路。走了老远，我回头一看，爹背过身去，
在用手擦眼睛；娘站在村口，张着嘴，似乎还在叮嘱什
么。但是，已被一片哭声淹没了。我扯着哥哥的衣襟
问道：哥，你说咱啥时能回来看望爹娘啊！哥哥用
手擦去我脸上的泪珠，安慰我说:啥时回来都行。说
完自己也忍不住掉下泪来。
“在路上，稍不顺招工把头和厂警的心意，不是
打，就是骂。走着走着，我的鞋被踩掉了，刚弯下腰
去提鞋，一个厂警朝我背上就是一鞭子。哥哥一看，
急忙去拉我，叭’一鞭子又抽到他的胳膊上。我气愤
地说：你凭什么打人！’妈的，老子就凭这个！厂警
骂着，晃了晃手中的鞭子，又朝前面的弟兄们身上抽
去。
“哥哥胸脯一挺：走！这徒工咱不当了。
“一个骑马的家伙从后面赶上来，把路一拦，喝
道：'到哪里去?
38
=====第39页=====
“俺回家。'我说。
““穷小子，回家由得你吗？老老实实跟我走！
骑马的警官挥舞着鞭子，把我们哥俩又赶进了人群
里。
“厂警和招工把头就这样象赶牲口一样，把我们
押进了工厂。”
听到这些，同学们无比气愤。大家都注视着张师
傅，听他继续讲下去。
“进厂后，把头逼着我们脱下自已身上的衣服，
全部换上厂里做的号衣。
“
“号衣？”小高诧异地问了一声。
张师傅用手比划着说：
“这号衣，资本家说是洋
布新衣，其实是骗人的玩意儿。它是用染成灰色的包
花布做的，里面夹了薄薄一层车肚花。这种衣服没有
领子，上下身连在一起，上衣的袖子上镶着三道蓝
杠，右肩膀头上用油漆写着号码，活象花蛇皮。后来
才知道，这是资本家为防备艺徒逃跑，特意做的。这
这样
种衣服大家都不愿意穿。一个弟兄只说了句：
的衣服俺不穿！’就被一个外号叫宋阎王’
的把头
拉到管理室，打了一顿，硬逼着换上号衣。”说到宋
阎王，张师傅象想起了什么，指了指李师傅说：
“李
大哥进厂第一天就被宋阎王毒打了一顿。
サ
39
=====第40页=====
同学们的目光转向李师傅，只见他宽阔的前额
上，一道道刀刻般的皱纹显得很深，眉宇间透出一股
宁折不弯的骨气。他亮开纺织工人独特的嗓门，激愤
地说：“我是和张师傅一块进的厂。第一天开饭时，
每人发了两个糙米饼子，老远就能闻出一股难闻的霉
味。往嘴里一放，沙子直硌牙，里面麻袋毛、头发渣
子什么都有，实在咽不下去。可是肚子饿，顾不得孬
好，三口两口就把两个饼子吃完了。末了，大伙还嚷
着没吃饱。你们想想，饿了一天多，两个饼子怎么够
呢？大伙一嚷嚷，宋阎王听见了，他打着饱嗝，大摇
大摆地从管理室里走了出来。他把三角眼一吊，问
道：都是谁没吃饱？’我瞪了宋阎王一眼，心想，
就是你这个老贼把俺骗来的，没吃饱还不让说？！我
往前一站，说：我没吃饱！’随着我的话音，又有
几个年龄较大的徒工站出来。接着大家一起嚷了起来。
宋阁王嘿嘿一阵冷笑：好吧，这一次管你们个饱。
他把我们几个领头的带到管理室，四五个把头如饿狼
吃
般地涌上来，将我们按倒就打。他们边打边问：
饱了没有？吃饱了没有？’最后硬逼着我们说吃饱了
才算罢休。
力
“同学们，你们看！”李师傅说着解开上衣，用
“因为一句
手指着胸脯上的一道道伤痕，愤怒地说:
40
=====第41页=====
话，他们就抽了我四十鞭子啊！
看到李师傅身上的伤痕，同学们个个怒火满腔。
李师傅停了一下，接着又说：
“我伤还没好，把
头就催逼着上了工。在上下班的路上，厂警端着枪，
象押犯人似地监视着我们。车间里，机器吼叫，震得
耳朵什么也听不见。俺这些乡下来的孩子都是第一次
进工厂，看见机器象见了怪物似的，吓得呆在那里一
动也不敢动。儿个年龄小的还用手掩上耳朵。把头从
后面赶来，一步一鞭，逼着我们往里挪动。车间里又
闷又热，纷纷扬扬的棉花毛一个劲儿地往鼻孔、嗓子
眼里钻。在里面呆不大一会，全身就成了个棉花蛋。
“进了车间，我们年龄稍大点的被派去摇纱。本
来摇纱机可以用电带动，因为当时电贵，资本家为了
多赚钱，宁肯累死工人也不用电。大家只好光着膀子
拚上命地摇。摇上一天，浑身就象散了架一样。不几
天，我们的手、胳膊都肿起来了，真想歇一会儿。刚
放下摇把，把头的鞭子就抽到了身上，我们只好忍着
疼再干。这样干了半个多月，资本家看我们基本上能
够独立操作了，就又生了新法，硬规定我们每人每天
摇三十多车纱。摇不够的，轻的挨打，重的罚干连班。
还规定我们在车间里，不准讲话，不准随便走动，吃
饭不准停车……工人吃饭时，只得将窝窝头放在机器
41
=====第42页=====
上，摇上两圈咬一口，一边干，一边吃。一个窝窝头
还没吃几口，便落上一层尘土、花毛，再吃就得先剥
花毛。
“资本家豢养的把头和领班，整天在车间里转来
转去，硬是鸡蛋里挑骨头，专找工人的事。一次，宋
阎王硬说我摇的纱断头多。我不服，心想，你们为了
多赚钱，里边掺上一些次花，能不断头吗？还没等我
分辩，宋阎王手中的竹板就落到我身上。接着，他又
说我摇的纱不够数，把竹板蘸上水，又打了我五板
子。嘴里还骂道：妈的，这一次轻饶了你，以后再
发现你摇得不够数，少一根纱就打你两板子！’骂
完，扬长而去。我盯着他的背影，用手抚摸着火辣辣
的皮肉，骂了一声：
走狗，等着吧，总有算账的一
天！’
“在打骂中熬过了一个多月，我们都扳着指头数
着几时能发工钱。纱厂老板周大肚子’，借发工钱
又想出了坏点子。厂里专门印了一种华新票’发给
艺徒做工钱。这种华新票’，只能在厂里开的一个
小铺里使用。小铺里卖的东西价格又比外边贵好几倍。
就是这种华新票’我们工人拚死拚活干一个月，每
人只发给三角钱。在发给我时，狠毒的宋阎王借口说
我带头闹事，从中又扣去了一角。当时，恨得我真想
42
=====第43页=====
上前咬他几口。我噙着眼泪，看了看磨破了的双脚，
，
想买双鞋子穿。走到小铺前，把两角钱递给了掌柜
的。我说：
掌柜的，给我拿双鞋吧！’掌柜的一听
说是买鞋，就把钱扔出来了，说：拿两角钱还想买
鞋，连半只也买不到。’当时气得我浑身发抖，拾起
两角华新票’就撕成了碎片。
“正在这时，听有人惊呼：前纺车间出事了！
我刚要跑去，被一个把头用鞭子拦住了。下班后，前
纺车问的一个弟兄把事情的经过告诉了我：在他车间
里，有个叫吕加林的艺徒，上茅房时因没请假，把头
就说他偷懒，他分辩了一句，把头上去就是一阵毒打，
打完又被罚干连班。吕加林汤水没进，又累又饿，干
着干着，实在支撑不住，身子一歪，撞到了皮带上。
飞转的皮带一下子把吕加林卷了进去。等到旁边的艺
徒赶来关了车，可怜的吕加林已被皮带扯得四分五裂
了。天花板上溅上好多鲜血和脑浆，皮带上、天轴上
粘着一块块皮、一块块肉……
李师傅说到这里，嘴角痛苦地抽动着，泪水顺着
眼角的皱纹流了下来。
张师傅擦了擦湿润的眼睛，接着说：
“旧社会真
是吃人的社会啊！进厂前，我曾想，进了工厂，就不
受地主老财的剥削了，兴许生活能好些，进厂后我才
43
=====第44页=====
知道，地主和资本家是黑碗、蒜白子——一个窑里的
货，都是穷人的死对头。刚才李大哥讲的那些悲惨的
事，我们当艺徒时哪一天不遭遇几件啊！
“资本家榨取了我们工人的血汗，盖起了一座座
厂房。工人却住着二十多幢又矮又小的房子，门上还
编上号码，窗户上安着一根根铁棍子，资本家叫它
号房’，实际上是监狱。我们六十多个小弟兄挤在
一间号房里。冬天，屋里象冰窟，每人只给一条用包
花布和车肚花做成的小被子。个子稍高一点的，连脚
都盖不住。到了夏天更遭罪，外边下大雨，屋里下小
雨，地下老是湿漉漉的，一进屋，蚊子直往脸上扑，
往铺上一躺，臭虫就满身爬。资本家还给每幢号房派
了一名看号司。看号司恐怕我们夜间逃跑，在屋里放
上两个大罐子，把门一锁，大小便都不让出屋。闷
热，潮湿，加上蚊子、跳蚤叮咬，每个人身上都生了
疥疮。疥疮被抓破后，血、脓和汗水流在一起，号衣
紧紧粘在皮肉上，晚上脱衣服时象揭皮似的痛。我们
在这人间地狱里就这样熬了一年。记得一天晚上，
好亮的月
道月光从窗口照了进来，我自言自语道:
光！’三哥在一旁答道：
今天是仲秋节。'三哥的
话蓦地使我想起了一年前离家的情形。我走到窗口，
向着家乡的方向望着，想起了忍饥受饿的爹，想起了
44
=====第45页=====
病在床上的娘.…
哥哥，咱娘她……”
7
我难过得说不出话，眼
泪噗簌噗簌地直往下掉。其他弟兄听到我们哥俩的对
话，也都想起了自己的亲人，号房里传出一片哭声。
张师傅难过地停了一会，又说：“资本家对我们
艺徒的剥削就象木管让棉纱缠住一样，越缠越紧，越
缠越重。时间一长，我们的身体都变了形，两只胳膊
向里合着，生病的也越来越多。这时，资本家又想出
一个坏主意。他假仁假义地找来一个跑江湖的野大
夫，弄了间房子，算是给我们艺徒立了医院’。这
个野大夫姓潘，根本不懂医术，可是对待艺徒却比蝎
子还毒。一次，一个叫黄延福的弟兄发高烧，吃了潘
蝎子的药，时间不长就活活给药死了。从那以后，我
们宁肯病死也不愿去找潘蝎子。资本家却抓住把柄，
说：有病不找大夫看，那就不是真病。’许多病得
很重的小弟兄也只得支撑着身子去上班。一个叫尹之
清的弟兄得了痢疾，就是这样被逼着上了班。老工人
看他病得可怜，偷偷地送些药和独头蒜给他治病。
上班后，他口渴得厉害，想找口水喝，可又不敢放下
手里的摇把。一个老工人见了接过摇把，递给他一个
碗，说：小尹，不要怕，把头来了有我顶着，你找
碗水喝吧。，尹之清激动地接过碗，摇晃着身子去找
45
=====第46页=====
水，发现煮机件的锅里有开水。小尹实在是渴极了，
也顾不得脏，吃力地沿着水锅的台阶往上爬，爬到台
阶顶上时，已累得喘不上气来。锅里沸腾的水突突地往
外冒热气，上面漂着一层厚厚的油污。尹之清喘了口
气，急忙探着身子去舀水，踏在台阶上的腿直颤抖。
他拂了拂水面上的油花，手一滑，碗掉在了锅里。他
一急，往前一探身子想去捞碗，头被热气蒸得昏沉沉
的，哪里还有力气控制自已，只听噗通’一声，尹
之清一头栽倒在开水锅里。旁边的工人发现后，赶忙
把他拉了出来。尹之清连滚带爬地跌下台阶，他疼得
发了疯，边哭边往下撕号衣，每一片号衣上都粘着一
层烫熟的肉皮。他一面凄厉地叫喊着，一面挣扎、翻
滚着，爬了没几步，便一头栽倒在车间门口……
“尹之清就这样被活活地烫死了！
f
张师傅悲愤交加，过了一会儿，又沉痛地说:
“就在尹之清死去的第二天，俺三哥又病死在车间。
狠毒的资本家夺去了我们多少阶级兄弟的性命啊！纺
织工啊，纺织工，纺不完俺艺徒的仇，也织不尽俺艺
徒的恨！
血泪的控诉，绞着同学们的心。阶级仇恨的怒火
在胸中燃烧着。
“资
这时，李师傅颤抖着站起来，愤愤地骂道：
46
=====第47页=====
本家叫金钱熏黑了心，什么丧尽天良的事都干得出
来！和我同村的刘士和弟兄病重躺在屋里，我们下班
后，发现他不在了。我急忙跑出去问看号司，看号司
只冷冷回答了三个字：
休养间’。一听送到休养
间’，我的头轰’的一声，预感到事情不好。休
养间’就在艺徒医院'旁边，说是资本家给重病的艺
徒们'休养'的地方，其实是一间等死房。因为艺徒的
活这么重，条件这么恶劣，很多得了肺结核等传染
病，死去的不少。资本家怕传染的人多了，没人给他
干活，才想出这么个办法，看谁快不行了，就叫谁进
去休养’。我不顾看号司的阻拦，冲进休养间，立
刻，一股腥臭味扑鼻而来。躺在木板上的三十多个弟
兄，有的昏迷不醒，有的在哭泣、呻吟。躺在门口的
一个小弟兄，脸色蜡黄，吐一口血，叫一声娘，直骂
狠心的资本家。看到这惨状，我赶忙找了一块破布帮
他擦了擦嘴上的血。我义挨个看看，在最后面发现了
刘士和。只见他深陷在眼窝里的一双眼睛紧闭着，嘴
里发出微弱的呻吟。我喊醒了他，问他吃饭了没有?
他有气无力地摇了摇头，用眼瞥了一下放在枕头上的
碗，嘴张了几张，没说出话来。我拿起碗，走到门
口，往一个给病人盛饭用的大木桶里一看，里面有儿
块窝窝头，几根老菠菜梗子，一股怒火窜上胸口，心
47
=====第48页=====
想，这哪是病人吃的饭！我立即跑到外边找了一碗凉
水端到小刘面前，他眼里噙着泪水，吃力地伸出手朝
我们家乡的方向指了指，便又昏过去了。
“小刘，小刘！'我抓着他的手，大声叫着。
“谁在里面叫魂啊！门一响，厂警和看号司抬
着一个用破木板钉的棺材走了进来。厂警看我在屋
里，上前把我推了个趔趄，骂道，
你小子偷跑到这
里干什么？我气愤地指了指躺在木板上的刘士和说：
人病得这样厉害，你们怎么不给看？’一个看号司哼
了一声，阴险地说：这回保管叫他好个利索。’说
完，把我赶出了休养间’。
“我绕到房子后面，扳着窗上的铁棍子朝屋里一
看，只见这几个畜牲架起刘士和就往棺材里扔，小刘
挣扎着把手伸到了棺材外边。一个看号司把他的胳膊
往里一推，恶狠狠地举起斧头钉上了棺材。看到这里，
我的头发竖了起来，大声地喊着：人没死，你们怎
么就……
没等我喊出第二句话，宋阎王闻声赶来，
从背后扯着我的衣服，一下子把我摔倒在地。我爬起
来，朝抬棺材的厂警、看号司奔去。宋阎王又一脚把
我踢倒，抹着腰说：
他死不死关你小子什么事？”
我再次从地上爬起来，强压的怒火再也憋不住了，心
想，豁上命和这狗杂种拼了！便用力朝宋阎王撞去。
48
=====第49页=====
49
M
MTILOL



4.
0
亚


1
=====第50页=====
宋阎王没防备，被我撞了个仰面朝天，我顺手抓起半
截砖头朝他砸去。这时，一群厂警、看号司跑了过
来，围住我，用皮鞭、枪托朝我劈头盖脸地打来。宋
阎王一面拚命地打我，一面恶狠狠地骂道：兔崽子，
你要声张出去，刘士和的路在等着你。
77
李师傅说到这里，气得胡须都抖动起来，他转身
用手指着花园大声说：
“同学们，这里就是当年艺徒
的坟地。不到三年时间，就有三百九十多名弟兄被资
本家埋在了这里。
7
同学们顺着李师傅的手望去，仿佛看到了花园下
面艺徒的白骨，看到资本家的银洋、元宝、金条上面
沾满了艺徒的汗水、泪水、鲜血。
小高扶着李师傅，请他坐下，忿忿不平地说:
“资本家和封建把头这么狠，你们应该团结起来和他
们斗啊！”
张师傅卷好手中的烟，
“嚓”的一声划着火柴点
上，深深吸了一口，说：“对！哪里有剥削，哪里就
有斗争。进厂后，我们没少和资本家斗。开始是磨洋
工、砸木管、毁坏机器。可是，砸碎一根木管，资本
家用剥削我们的钱可以再买十根，而且被把头发现后，
不是罚钱，就是打个半死。以后，有些弟兄在老工人
的帮助下，偷偷地换掉号衣，逃出了虎口。资本家
50
=====第51页=====
察觉后，开除了几个帮助艺徒逃跑的老工人，对我们
艺徒的戒备也更严了。但这并没有动摇大家逃跑的决
心。一天，摇纱车间的四十多名弟兄，趁着夜里下大
雨的机会，在下班的路上，推倒厂警，跑了出去。这
下资本家火了，派出厂警，四处搜索，抓回了两名小
弟兄，当着全体艺徒的面，把他们吊在树上毒打了一
顿。两名弟兄被打后不几天，就相继含恨死去了。从
此资本家看管得越来越严，惨遭迫害的工人也越来越
多。
“我们艺徒整天过着暗无天日、人间地狱的生
活，我们日日想，夜夜盼，盼望着有人来搭救我们。
后来，我们发现一个叫李德根的工人经常和几个年龄
较大的艺徒背地里交谈。记得有一次痛打宋阎王，就
是由李大哥他们几个年龄较大的弟兄具体布置的。让
李大哥给你们谈吧。
“
“好！我再谈谈。”李师傅说：“宋阎王在厂里
为非作歹，无恶不作，李德根叫我们设法教训一下宋
阎王。
“我们事先串通好了，儿个车间全部停了车，每
人都预备了铁棍、木管。不大一会儿，宋阎王听不见
车响，便提着鞭子来到车间，把驴脸一沉，骂道：
是哪个小子让停的车？嗯，想找死吗？
51
=====第52页=====
“看到他那副可憎的面孔，我想起了尹之清、刘
士和等弟兄们的死，新仇旧恨涌上心头。我举起铁
棍，高喊了一声：打！趁着灯不明亮，几十个弟兄
从车挡里跑出来，奔向宋阁王。老工人也都呐喊着为
我们助威。宋阎王一看，掉头就往外窜。一边跑、一
边扯起驴嗓子狂叫着：来人啊！穷小子要造反啦！他
只顾跑，一脚踩在木管上，噗通’一声，狗抢屎似地
摔在地上，我跑上前去，骂了声：宋阁王，让你小
子也尝尝棍子的滋味！’照着他的腰就是一棍子。大
家喊着打死他！打死这条走狗！’一顿棍棒，打得宋
阎王翻瞪着白眼，只有出的气，没有进的气。十几个
厂警闻声跑进车间，把打得半死的宋阎王抬走了。
艺徒们当年斗争的场面，感染了每个同学。小刘
“打得好！真是罪有应得！”小高
兴奋地站起来说：
量
擦掉挂在腮边的泪珠，随着拉了小刘一把，说：“别
嚷嚷，听师傅继续讲。”
李师傅挺了挺胸膛，象置身于当年火热的斗争中
一样，又兴致勃勃地讲下去；
“怒打宋阎王以后，资
本家开始感觉到，这帮小花毛虫子'不象刚进厂的时
候那样，任他欺骗，任他摆布了。从此厂警、把头对
艺徒也就不得不收敛一下，特别是宋阎王，再进车间
时，总是让两个二把头跟在后边。通过这次斗争，使我
52
=====第53页=====
们看到了集体的力量，大家团结得更紧了，以后，又
跟着老工人学会了不少斗争的方法。
“一九二六年四月，钟渊纱厂等几个日本资本家
开办的纱厂的工人举行了大罢工，要求增加工资，缩
短工时，保障人权。我们华新纱厂的工人也举行罢工
声援他们，同时提出废除艺徒制和其它一些条件。罢
工运动吓坏了中外纱厂的资本家，华新厂的老板周
大肚子’也不得不答应工人的某些条件，废除了艺徒
制。”
听到这里，同学们嘘了一口气。小刘往前探了探
身子，问道：
“资本家屈服了？”
李师傅站起来，继续说道：“屈服？那些狼心狗
肺的资本家，本性是不会改的！从那以后，资本家又
变换了花样来欺压我们，我们工人团结起来，打击它
一下，它表面上老实一些，作点让步，实际上是以此
来安抚我们，继续维持他们的统治，榨取我们更大的
油水。”
李师傅打算继续讲下去，同学们也都想再听听，
然而厂里来请两位老师傅去参加大批判会，同学们只
好告辞。临走，老师傅热情地说：
“以后你们一定再
来，咱们再说说新社会的事！
'
53
=====第54页=====
纺织工人斗争片断
在半封建半殖民地的旧中国，纺织工人和其他工
人一样，遭受帝国主义、封建主义和官僚资本主义异
常残酷的政治压迫和经济剥削。只要工人身上还有一
块肉，一根筋，一滴血可供榨取，这些吸血鬼就决不
肯罢休。
哪里有压迫，哪里就有反抗；压迫愈深，反抗愈
烈。广大纺织工人在共产党和毛主席的领导下，为了
生存，为了自由，为了解放，运用各种形式进行了英
勇不屈的斗争。
下面是青岛国棉一厂（原大康纱厂）、国棉六厂
（原钟渊纱厂）、国棉九厂（原华新纱厂）工人与中
外资本家、封建把头及国民党反动派斗争的几个片
断。
智
惩
西
林
这件事发生在钟渊纱厂。
54
=====第55页=====
钟渊纱厂，是解放前日本资本家在青岛开办的八
大纱厂之一。日本资本家为了强迫中国工人为他们卖
命，除了制定种种残酷剥夺工人人身自由的厂规外，
还豢养了大批走狗当把头，分布在各个车间监视工人。
这些把头无恶不作，对待工人凶狠毒辣，工人对他们
真是恨之入骨。
钟渊纱厂有一个发电所，这个发电所供应着全厂
用电。只要发电所一停电，全厂的机器就想转动。
因此，工人们罢工总是先从发电所开始。日本资本家
也最怕这一手，为了严密控制发电所的工人，就派了
一个叫西林的日本把头，到这里来当监工。
满脸横肉的西林长得又胖又矮，装着一肚子坏心
眼，时时在生着鬼点子欺压工人。西林来发电所后，
干的坏事真不少。
发电所的工人，每天在高温中干活，一天十几个
小时干下来，人人身上都是汗水和着煤灰，鼻孔里也
被煤灰塞得满满的，工人们只好在下班前，瞅空到厂
西边的海池里去洗一洗、冲一冲。西林发现后，就悄
悄地溜到海边把工人的衣服偷回来，然后把后门关死。
这样工人就无法回来拿上班的折子，一天的汗水就白
淌了。
冬天工棚里冷得象冰窖。工人们没有被盖，
又加
55
=====第56页=====
上吃不饱，一到晚上又饥又寒无法睡觉。有的工人就
弄些干草，找来几块破麻袋片，铺在小锅炉的沟底
里，好歹躺在上面闭闭眼，打个盹。这本来不碍西林
啥事，这小子却不让，但又不出而来制止，等工人们
都躺下了，他就在半夜里，偷偷地向沟底里放水，或
者打开小锅炉的气管，突然放出一股热气，害得工人
休息不成。
干活时，工人们停下来擦擦汗、喝口水，西林就
认为是偷懒，过来伸手就打、抬脚就踢。工人知道西
林个矮、腿短跑不快，不等他伸手抬脚就躲开了。西
林就做了一个弹弓，又团了一些泥球，看见哪个工人
不顺眼，就偷偷地站在远处打弹弓。工人们为了提防
西林这一手，要喝水抽烟就躲到锅炉房的墙根底下，
让西林看不到，即使看见了，他那个弹弓也用不上。
时间长了，西林这条毒蛇又想了个鬼点子，只要一看
见锅炉墙头顶上，升起缕缕烟雾，就知道，不是有工
人在抽烟，就是又有人在喝水，于是他就向墙根底下
扔石头、瓦片，多次把工人砸得头破血流。
西林作恶越多，工人对他就越恨。工人们早就想
给他点厉害看看，这天西林又打伤了工人，大家的怒
火再也压抑不住了。一个姓孙的工友和儿个工人合计
了一下，就分头准备去了。
56
=====第57页=====
工人们故意把锅炉的水管弄坏，让它漏汽。又叫
一个工人去报告总管松本，说锅炉出了毛病，让他亲
自去看看。
这时锅炉墙顶上又升起了缕缕雾气，西林想准又
有人在抽烟、喝水。便随手拣起两块大砖头，咬咬牙
使劲扔过去，可是往上冒的烟雾并没有减少，反而越
来越大了。西林火了，把弹弓往口袋里一塞，象螃蟹
一样沿着早已搭好的木板往锅炉顶上爬，想爬到上面
去看看，到底谁在抽烟。那知，西林刚爬上锅炉顶没
走几步，就一脚踏上了工人布置的“机关”，只听“哎
哟”一声，西林一下掉进了锅炉里。
周围的工人停下手里的活，装着要去救。这时总
管松本正好走进锅炉房，还以为是工人掉进了锅炉里，
就大声吆喝“快干活！”工人们一听正好，就干起活
来。当松本知道是西林掉进锅炉里时，急得团团转，
连忙要工人去救，待把西林从锅炉里拖出来，西林早
在开水里煮熟了，变成了一堆烂肉泥。
西林得到了应有的下场，工人们心里真有说不出
的高兴。孙工友对大伙挤了挤眼说：
“这回是西林
自己’掉下去的，想不到咱锅炉里煮出红烧肉'来
了！
”
57
=====第58页=====
“茅房里的秘密”
钟渊纱厂的日本资本家，用中国廉价的劳动力、
原料生产棉纱，榨取高额利润。他们这种掠夺行为，
激起了工人的满腔怒火，工人们采取怠工，破坏机器，
出废品布等办法来对付资本家。有时车间里马达隆隆
响，其实开的是空车。工人们在一旁打瞌睡，望风的
工人远远望见把头来了，就发一个信号，大家立刻装
着很卖力的样子干起来，把头一走，又是空车在隆隆
地转，有的干脆把车关了。
日本资本家眼看着产量一天不如一天，次布一
天多于一天，却毫无办法。然而最使日本资本家恼火
的，还是“茅房里的秘密”
白
钟渊纱厂刚开工时，茅房是由厂里雇人打扫，粪
便由打扫茅房的人出卖。可是到了后来，挖茅房的
人，有的即使厂里不给补钱，也自愿担当挖茅房的
“义务”工，有的干脆自己掏钱，把厂里的茅房包下
来。再到后来，争着挖茅房的人越来越多，包挖茅房
的价钱也就越来越高。日本资本家在工人骨头里也想
榨出点油来，对这项赚钱的买卖焉能不动心！鬼子总
“别看几个穷工人，可
管松本，咧着大嘴高兴地说：
58
=====第59页=====
浑身是油哩，光粪便卖的钱，就差不多够他们的伙食
钱了。”
有一天早晨，挖茅房的粪车刚要出厂门，恰巧松
本从旁边经过，当他发现粪车后边有一个用褂子包着
的小包时，感到很奇怪，就捂着鼻子，顺手拿起一根
棍子把小包一挑一抖，想不到沾满大粪汤的线穗子撒
了一地。原来这一天包主在茅房里挖的线穗子太多了，
粪桶里边装不下，这个包主又脱下小褂包了一包。事
情就从这里露馅了。松本连忙喊来了几个把头，揭开
粪车上的粪桶盖一看，里边也是线穗子，这时松本气
得直跺脚，又象明白了什么似地自言自语说：“原来
是这么回事，怪不得包主们出那么大的价来包挖茅
房。”
那些白生生的线穗子，怎么会跑到大粪汤里去了
呢？很清楚，这是工人们丢进去的，这在当时，也是
手无寸铁的工人对资本家斗争的一种手段。
压不住的怒火
一九三O年前后，中国资本家开设的华新纱厂，
在八个日资纱厂的联合竞争下，不断发生危机。资本
家想把危机转嫁到工人身上，就制定了一个减少工
59
=====第60页=====
资、大批解雇工人的方案。这个方案还没实行，工人
已经知道了。老阎根据地下党组织的指示，决定发动
群众，粉碎资本家解雇工人、减少工资的阴谋。
一天，经理吴伯生宣布开除三个摇纱工人。老阎
他们知道，这是资本家下手了，今天开除这三个工
人，明天还不知哪些工人又要遭殃。于是按商量好的
办法，在摇纱车间关了车。把头们一看机器停了，都
急忙奔向经理办公室去报告。
吴伯生一听工人关了车，把桌子一拍说：“混蛋！
简直要造反！”又看看被吓得战战兢兢的把头，说:
“怎么叫工人吓成这个样子，真是些熊包，走，跟我
看看去！”几个把头只好硬着头皮“陪”吴伯生来到
车间。
吴伯生摆出一副堂堂经理的架势，挺着大肚子走
进车间，本以为工人们看见他就一定会乖乖地去开
车，没想到工人们根本没把他放在眼里，一个个满脸
怒气地看着他。吴伯生这才感到事情不妙。可是这家
伙十分奸诈狡猾，立刻见风转舵，把那副气势汹汹的
面孔换成了一副笑脸，接着爬上车间过磅记数用的一
张桌子，
“吭吭”地咳嗽了两声，慢条斯理地说：
“诸位有事可与吴某面商，何必关车？……”没等他
“为什么解雇工人？！”
再往下说，工人们就喊开了；
60
=====第61页=====
“为什么开除他们？！”
这时，其他车间的工人也都关了车，挤到粗纱车
间里来了。吴伯生慌忙摆了摆手，抬高嗓门说：
“大
家不要吵，关于这个问题，厂方有权决定，鄙人……”
没等吴伯生继续狡辩，一个姓曲的小伙子，朝吴伯生
站的桌子狠狠蹬了一脚，说：“你有权开除工人，我
们就有权关车！”工人们也高喊：
“不把开除工人的
布告收回去，别想开车！
"
吴伯生差点从桌子上栽下来，等他站稳脚跟后，
脸一变，刹时露出一副凶狠相。他左手把腰一抹，右
“你们想造反吗？我只要挂一个电
手朝工人们一挥：
1
话，你们就得进衙门蹲冷屋子，不信，你们试试……
正在他凶神般吼叫的时候，忽然从远处飞来一个木纱
管，“咚”的一声正打在他溜光的脑壳上。工人们一
阵哄堂大笑。他用手捂着脑袋骂了一句“混蛋！”接
着把贼眼一瞪，黄牙一呲：
“你们想干什么！当心你
们的饭碗！
！”
他想用“开除”来吓唬工人，可谁听他那一套！
整个车间马上变成了战场，到处都是“打！打！”的
喊声。飞蝗似的木管朝着吴伯生“嗖嗖”地飞去，落
在他那光秃秃的脑壳上，象敲小鼓似的。吴伯生这才
感到大难临头了，想叫把头们来解救他，可是回头一
67
=====第62页=====
看，几个把头早溜得没影了。他觉得浑身一阵酸软，
便一腚坐在桌子上，示威似地嘶叫起来：
“你们打死
我吧！打死我看你们怎么办？”工人们哪管他嘶叫，
边扔边喊：“打死就打死！
“打！
力
力
这时，一个小伙子搬来了一个盛有木管的大竹
筐，跑到吴伯生的后面，照着他的头“哗”地一声，
稳稳当当地就扣上了。木管顺着他的头“劈沥啪啦”
往下掉，吴伯生一面象野猪般地嚎叫，一面用手取筐
子，等他取下筐子，那颗滚圆铮亮的脑袋，东一个疙
瘩，西一道口子，好象个烂西瓜。这下子吴伯生平日
的威风早没了。他一翻身，滚下桌子，从地下爬起来，
双手抱着头，象老鼠似的夺路而逃。
老阎大喊一声：“走！找老板算账去！
”
平时，资本家在工人面前耀武扬威，今天，工人
一齐心，资本家就熊了。周老板见吴伯生被打，自己
的办公室又被工人围得水泄不通，急得不停地用手绢
擦汗。工人们齐声喊：“不准解雇工人！”
“不准减
少工资！”周老板看到来势凶猛，只得硬着头皮，走
“好说，好说……”
出办公室，无可奈何地说：
一个青年工人一把把贴在墙上的那张开除工人的
布告撕了个粉碎。
工人胜利了，那套解雇工人、减少工资的方案再
62
=====第63页=====
也没有敢提的了。
纺织女工痛打鬼子
一九四四年，全国的抗日战争形势发生了巨大的
变化，在毛主席的领导下，八路军、新四军在解放
区的各个战场上，取得了一个又一个的伟大胜利。尽
管日本鬼子统治很严，消息封锁得很紧，但是通过地
下党的活动，工人们私下里知道很多，受到极大鼓
舞。华新纱厂（青岛沦陷后被日本资本家霸占）的工
人，在党组织的领导下，与日本鬼子、封建把头的斗
争也越来越活跃。
那时，织布车间有一个叫中村的鬼子把头，长得
又粗又矮，两只眼细得就象用小刀割出的两条缝，鼻
梁上架着一副一圈套一圈的近视眼镜，看东西得凑到
鼻子尖上，因此工人姐妹都叫他“瞎子”
0
中村这家伙眼睛不好，心眼更坏。特别爱找女工
的岔儿，常常无故打骂，任意欺凌。一次，
“瞎子”
查出一个女工漏验了一块次布，没问青红皂白，摸起
一把剪子照着这个女工头上就戳。谁要上厕所的时间
长一点，中村就说是磨洋工、偷懒，不是打，就是骂。
有一天，织布女工李秀兰肚子痛得实在支持不住，上
63
=====第64页=====
厕所时，在厕所门外的一个水池边上趴了趴，中村溜
过去，冷不防照着李秀兰就是一脚，痛得李秀兰半天
没直起腰来……
女工们再也压抑不住心头的怒火，早就想要狠狠
地收拾中村这个坏家伙。
这天，李秀兰和几个姐妹，故意成群结队地从中
村面前经过，上了厕所。
厂里的厕所由于无人管理，粪便堆得老高，地下
尿流满地。工人们只好找来一些砖头，隔一步远的地
方垫上一块，上厕所得踩着砖，要不就没处落脚。夏
天里边苍蝇嗡嗡乱飞，一落就是一大片，地下、墙上
到处爬满了蛆，有时墙上的蛆多了，就一层一层往下
翻。
中村看见几个女工上了厕所，就又悄悄地跟在后
面，和往常一样，蹲在厕所外面计算着时间，等着女
工们出来。
可是等了一会儿，女工们一个也没出来，中村就
沉不住气了，想到厕所里去把女工们赶出来，中村推
开门，厕所里黑乎乎的，两只小眼睛本来就不管事，
再加上他又害怕脏了他的两只脚，只好用力瞪大眼低
头寻地下的砖块，找个落脚的地方。这时躲在门后的
王大姐，向李秀兰使了个眼色，趁中村还没有落脚的
64
=====第65页=====
时候，猛地把中村一推。中村一个翅趄跌倒，来了个
“狗吃屎”。还没等中村喊出声来，姐妹们一齐扑上
去，有的用拳头捶，有的用脚踢。王大姐双手按着他
的头，使劲往尿里按，中村想喊一声都喊不出来。中
村趴在尿汤里，眼镜子也不知掉到哪里去了。姐妹们
边打边骂：“死瞎子’叫你再朝着我们发横！”“今
天非打死你不可！”秀兰她们打够了，把中村往尿里
按了按，就跑出来了。她们把厕所的门反扣上，进了
车间若无其事地于起活来。
-
过了好一会儿，中村才把厕所的门弄开，象个
“黑瞎子”摇摇晃晃地走出来，身上的尿顺着他那呢
子服往下滴，脊梁上还有不少长尾巴蛆，周围的苍蝇
围着他嗡嗡地叫。不知他怎样摸到的眼镜，已经碰破
了一片，另一片上糊满了尿水。几个青年故意嘲弄他
说：“哎哟，中村先生洗澡走错地方啦！”中村有口
难言，只好一步一拖，一步一个湿脚印地走回去。
李秀兰几个姐妹，心里真是痛快极了。
团结起来赶把头
夜，已经很深了。在大康纱厂低矮的工人窝棚
里，人们围着油灯，七嘴八舌在骂周立春。
65
=====第66页=====
周立春是粗纱乙班的大把头。这家伙很早就投靠
了日本鬼子，先在大康纱厂当小把头。由于他对工人
心狠手辣，又善于阿谀奉承，所以很得日本资本家的
赏识，不久便当了大把头。从此以后，他更贴紧了日
本鬼子，象哈巴狗一样，天天跟着鬼子的屁股后头
转，死心塌地地为其主子卖命。工人上夜班时，他就
偷偷地爬到天窗外边，瞪着两只贼眼监视工人。倘若
哪个工人干活慢了，或者打盹，他就拿起粗纱木管，
照着工人的头朝下打，经常把工人打伤。
更气人的是，这家伙还经常到工人中偷听消息，
然后去报告日本鬼子，回来就威胁工人们：
“今后不
准你们再听共产党的宣传，不准闹事，谁跟共产党闹
事就开除谁！”为这些事，工人们暗地里曾狠狠地教
训过他。当时周立春叫工人们揍得趴在地上给大伙直
磕头，说：“以后再也不敢为非作歹了。”可是近来，
这家伙又嚣张起来，变本加厉地欺压工人。所以大伙
商量怎么整治他。大家出了些点子，最后有个师傅
说：“打一顿不管用，这回得想个法子，用我们大家
的力量，迫使资本家把他赶走……”
第二天上午，粗纱车间的工人全部关了车。周立
春走进车间，看见工人们都站着不动，感觉到事情不
妙，就急忙跑出去报告日本总管。一会儿，周立春跟
66
=====第67页=====
在日本总管的屁股后面，来到车间声听力竭地威逼工
人开车，可是不管周立春怎样叫喊，工人还是站着不
动。
周立春只好又跑到厂部，把其他几个鬼子头目都
请了来。鬼子头目们一看工人罢了工，心急如焚。可
是，他们也知道，工人齐了心就不好对付，于是便换
了一副嘴脸对工人们说：
“大家有话好说，还是先开
车……”工人没等资本家说完就齐声嚷嚷：“周立春
打骂工人，我们要求开除他！
“周立春不滚，我们
1
就不开车！”“周立春在这个厂我们没法干….”
周立春为鬼子卖了不少力，他们怎能舍得撑走这
条狗，但是不叫他走又怎么办呢？鬼子深知众怒难
犯，闹大了引起全厂罢工，那损失可就大了。鬼子权
衡利弊，只得丢卒保厂，接受工人的要求，答应开除
周立春。
周立春终于被赶走了。斗争取得了胜利，它鼓舞
着人们去迎接新的斗争。
黎明前的战斗
一九四九年春天，解放战争的隆隆炮声震撼着青
岛。
67
=====第68页=====
89



fe


=====第69页=====
天快亮了，青岛快要解放了，但黎明前的黑暗，
意味着还要经历一场艰苦的战斗。
龟缩在青岛市的国民党反动派，预感到末日的来
临，他们妄图破坏工厂，毁坏机器，阻挠厂矿回到人
民手中。中纺一厂（抗战胜利前的大康纱厂）就是他
们妄图重点破坏的单位之一。
中纺一厂，有几万纱锭，几千台织布机，还有全
市极为重要的发电设备。国民党反动派曾叫器，要把
中纺一厂变成一片灰烬。但是这个厂在地下党组织的
领导下，抢先发动了工人群众，成立了工人护厂大
队。
护厂大队的总指挥，是地下党员老朱同志。他们
定了联络暗号、通讯口令，分析了敌人可能采取的破
坏手段，发动广大工人研究了对策，全厂布置了六十
多处暗哨，发电所等要害部门由护厂队员手持棍棒巡
逻；南北厂门和车间的要道、门窗，都被工人用沙袋堵
死了，墙上通上了电网。厂里的几个反动头目，被工
人们严密看管了起来。与此同时，地下党组织还通过
护厂大队开展政治宣传活动，揭露蒋匪破坏工厂的阴
谋，戳穿各种反动谣言，稳定群众思想，并提出了保
卫工厂，与工厂共存亡的战斗口号。
为了防止敌人毁掉或运走布匹，地下党组织决定
69
=====第70页=====
将仓库里的所有布匹疏散隐蔽起来，不能叫敌人捞到
一寸布。
当天夜里，全厂工人立即行动起来，手拿、肩扛、
车推。为了避免被厂外铁路上巡逻的国民党岗警听
到，工人们在地上铺了草包、烂席。只见人影往返奔
忙，却没有很大的声响。初夏的夜晚，从胶州湾吹来
的海风，依然带着几分寒意，可是，工人们个个干得
汗流浃背。只用了半夜的时间，六十个仓库的四万匹
布，就全部妥善地运到了各车间几十条秘密通风的地
洞里去了。
不出所料，第二天下午，几十辆蒋匪卡车，气势
汹汹地驶到工厂门前，守卫在门口的护厂队员把木棒
一横，几十辆卡车歪歪扭扭地停在了门外。这时从车
上跳下一个蒋匪头目，骂骂咧咧地走到护厂队员面前:
“老子奉政府命令，前来运布！”只听一阵哨子响，
工人从厂里各个角落一齐涌向厂门口。大伙手持各种
武器，高喊道：“布早被你们抢光了！”
“你们赶快
滚吧！……”
这小头目看到这阵势，把匣子枪一挥，
指使匪徒往厂里冲。工人们手持武器齐唰喇地站成一
道人墙。
这时，工人队伍里站出一个人来，他就是护厂大
队的总指挥、地下党员老朱。老朱一步跨到匪徒们的
70
=====第71页=====

D

D
山
L
GINDY
71
=====第72页=====
面前说：
“布，早叫你们抢光了，你们要是不信嘛，”
他一转身对工人们说：
“放他们进去看看！”工人们
也齐声应道：“好！放他们进去看看！”
这一伙匪徒胆颤心惊地穿过愤怒的人群，向大仓
库奔去。他们把脖子伸得长长的，挨个仓库看了看，
仓库里空荡荡的，只有一堆堆木管，乱七八糟地堆在
那里，连块布条都没有。他们无法，一个个都垂头丧
气地跳上卡车，夹着尾巴跑了。身后传来工人们的一
阵嘲笑声。
春雷似的隆隆炮声越来越近，胜利的喜悦鼓舞着
人们。大家都盼望着快快天亮。工人们连着几天几夜.
不睡觉，站岗巡逻，守卫着工厂，准备着最后的斗
争。
六月一日早晨，敌人最后的破坏开始了。一伙全
副武装的蒋匪兵，扛着炸药包冲进工厂，妄图炸毁发电
所的发电机。早有戒备的工人，立即冲向发电所，发
电所周围的工人也纷纷聚集过来。工人们高举各种武
器，愤怒地高呼：“谁要胆敢炸毁机器，我们就和他
拼了！”
“誓与工厂共存亡！”匪徒们原想炸毁发电
机就跑，哪知被工人包围了个里三层外三层，一步也
动弹不得。拳头、棍棒、鸟枪，在他们眼前挥舞着。
面对着怒不可遏的工人，匪徒个个吓得目瞪口呆，有
72
=====第73页=====
几个匪兵吓得连手里的炸药包也掉在地上。工人们趁
这个机会顺利地缴了这伙亡命徒的枪。
六月二日上午，青岛上空，万里无云，阳光普照
大地。一队队精神抖擞的解放军战士，雄赳赳气昂昂
地开进了青岛。青岛解放啦！成千上万的人簇拥在马
路的两旁，欢迎亲人解放军，庆视人民翻身得解放。
中纺一厂护厂大队的工人们，也高举着横幅标语，挥
舞彩旗，涌向街头，他们眼含热泪，激动地高呼：
“共产党万岁！
“毛主席万岁！”
”
1
六月三日，军管组来到了中纺一厂，一座完整无
损的纺织厂回到了人民手中。
73
=====第74页=====