
=====第1页=====
苗家史
（成都盐道街三号）
四川民族出版社出版
四川新华印刷厂印刷
四川省香发行
开本850×1168毫米1/32印张8.25插页8字数180千
1979年9月第一次印刷
1979年5月第一版
印数：1-3,600册
书号：M10140-11
定价：0.68元
=====第2页=====
· .
前言
《苗家史》是一本苗族劳动人民的家史。这本家史，共选有
二十四篇。它从各个不同的侧面，着重反映了解放前四川省古蔺
县苗家社会生活的情景。书中从地租剥削、杂税苛捐、无穷的劳役
等方面揭露了剥削阶级的无耻与凶残，反映了国民党反动统治的
黑暗与腐朽，也揭示了苗汉穷人心连心，“民族斗争说到底是一个
阶级斗争间题”的历史真实。同时，通过解放前后的苗家社会地位
的鲜明对比，歌颂了毛主席的革命路线和党的民族政策，展示了在
党的领导下各民族团结战斗、前进在社会主义大道上的光辉现实。
古蔺，地处川南山区，紧邻黔北，奔腾咆哮的赤水河三面环
绕。一九一六年蔡锷讨袁，行军中特为留题的“雪山关”，雄峙
县境西南。鸟瞰古蔺全境，万山起伏，林木层层，水库星罗棋
布，田园鳞次节比，显示出川南山区一派富绕的景象。
古蔺又是一个多民族杂居的山区。汉族而外，苗族人口最
多，分布在全县九区一镇。他们勤劳勇政，能歌善舞。明代杨升
庵路过现今古蔺县属么尼一带，有诗记述当地土著的习俗：“绮
缯缠髻作雕题，铁距穿鞋学马蹄；清晓樵斤探虎穴，黄昏汲下
猿梯。”从诗中描述的装束看，写的就是苗族。“铁距穿鞋”在
古蔺一带沿习至今，一双马鞍形的铁具，用来缚在鞋底，行走山
路能防滑耐磨，人们叫它是“铁距马”或“铁脚马”。后两句是
刻画人们生活在高山的情状，描写了苗族人民矫捷的英姿。这当
中1+
=====第3页=====
是对古蔺一带苗家的较早的记载。
解放前，古蔺山区交通闭塞，斤盐斗米，兵匪骚乱，土豪横
行，人民过着牛马不如的生活。人们常说：“糠菜半年粮，辣椒
当衣裳，棕毡作被盖，岩框是住房。”可是，苦难的苗家还不止
此。滴水成冰的寒夜，钻在秫稽堆里，这就是床；包谷壳壳联缀
起来，这就是衣服；棕毡棕衣也不是容易得到的。在那漫漫长夜
里，地租、力役、苛捐、杂税，条条绳索，根根棍棒，齐向苗家
挥舞。苦难苗家在不堪设想的困境中挣扎着，英勇斗争着。
一九三五年一月二十九日，毛主席率领的中国工农红军到了
古蔺，在古蔺转战近两月，经过六十六个区乡，三十八个场镇，
开展了打土豪、开仓分粮、开仓分盐、扩充红军等一系列活动。古
蔺劳苦大众为红军带路、搭浮桥、送情报、救护伤员，并纷纷参加红
军。古蔺广大人民从此知道了天下还有红军这样一篇大道理，苦难
苗家也从此有了希望，党领导的地下斗争从此更加蓬勃地开展。
解放了，党的光辉照亮了古蔺山区，古蔺人民翻了身，苦难
苗家出了头。广大苗胞发扬革命传统，艰苦奋斗，为祖国大家庭
的社会主义革命和建设事业作出了自己的贡献。在党的关怀、教
育、培养下，许多苗族同志光荣地入了党，有的担任了县、区、
社各级领导职务。现在，全县各族人民正在华国锋同志为首的党
中央领导下，团结战斗，继续长征。
《苗家史》正是反映了古蔺
县的这个历史性的变化。
在中共古菌县委的领导下，参加本书整理工作的，有冯永
宽、徐安全、胡世勋、张方正、何世红、丁明昭、熊文正同志。
古蔺县《苗家史》编写组
一九七八年八月十五日
+2
=====第4页=====
1
目录
前言
望乡台
陶友安
三代“蛮娃”三代仇
熊国金12
从吊绳上活过来的人
李成武22
三胎牛儿
王炳兴30
锁链
项正江41
等儿坡
…侯少伦54
交不完的力租
李银洲62
死地主抢活人屋
…杨在宣74
受欺凌的唢呐匠
·王少安86
血泪碑
康兵94
苦难的苗家女
蔡文学102
吃官司三下泸州
王典周110
佣人苦
侯良才121
盐
…王银130
陷害
马丙钦139

=====第5页=====
难忘的童年
熊少成150
我盼红军快回来
·古占清162
斗“黑狗”
杨正发175
火烧金宝台
…侯良德190
深山猎人
…李正举 200
抗丁
张银阶212
坚持斗争迎解放
侯成发 221
轿夫的歌
陶向荣 233
我当地下交通员的时候
…马杰良247
=====第6页=====
望乡台
陶友安
一架高耸入云的大山叫望乡台，我们二十多户苗族人家散居
这山半腰已有百多年了。听老人说，我们原先都住在比较富饶的
平坝、谷地，就拿这山下盛产水稻的火比大坝来说，它的开垦，也
流有我们苗家数不尽的血汗。那社会，残酷的阶级压迫和民族压
迫，把我们先先后后赶到这高高的山上。人们常常怀念着辛勤建
立的家园，辨着山势，遥望乡关，年深月久，就给这座山叫了这
个名字一望乡台。这是旧社会阶级压迫、民族压迫的历史见
证，是反动统治者累累罪行的历史见证啊！
一九四二年秋天，我十三岁了。要是现在，那正是念中学的
时候。可那时，我这样年龄的穷苦孩子，已经担起了生活的重
担。秋收季节，大人小孩通通忙得不可开交。我们要同住在高房
大屋里的“野兽”斗，要同岩穴、森林里的害闹①斗，还要同老天
斗。庄稼才开始收割，“主爷嬢”②的狗腿子就到山里串来串去，
挨家挨户催租，监收、监晒、监运。一天，那个长了两撤八字
②主爷嫌：即主人家。农民对地主的泛
①害闲：方音，指危害庄稼的野兽。
称。
1
=====第7页=====
眉，眼角嘴角都老是往下掉，使人看了毛森森的狗腿子对我爸爸
说：“陶化，把晒干了的这堆谷子，马上背去交了。”我爸爸停
下活，撩起前襟揩了措额上的汗，对他说：“要赶收天呀！活还
多，下起雨来怎么办？”他嘴一撇，尖刻的话从他那黄板牙里射
出来：“少来这一套。懒牛尿多，苗子心多。管你哪个办，说运
就得运。”说来说去，妈妈把藏在楼角草堆里的上好旱菸翻出来
给了他，这才见他的眉梢眼角舒开了一点，总算答应了妈妈和哥
哥留在田里干活，只爸爸和我去交租。
秋风阵阵，这深山里已经有了些凉意。成片的松柏，浓绿得
泛出蓝色。田边、路旁的桐卷却开始零零星星地掉叶子了。地主
何肖氏的庄院在火比大坝，太阳还没有当顶，我们就赶到了。只
听见人声，风簸声响成一片，背大口背篼的、挑萝筐的，许多人
进进出出。这些人的穿著都一样，清一色的粗麻布长衫，前后襟
提了起来掖在粗布腰带上，露出齐膝的麻布裤子，光着双脚。看
样子，今天是专门安排收我们苗族佃户的租子。爸爸和我刚把谷
子放下，何肖氏就摇摇摆摆地走了过来，劈手抓起一把谷子，眯
起眼睛看了看就吼：“哼！还有这么多秕壳。来，给他风过。”
几个大汉抢过来，就把我们的谷子倒进了风簸。一个家伙抓住风
轮把手拚命摇，另一个家伙把梭板只扭开一条缝。大量的鼓精饱
绽的谷子竟从二斗里流出来，有的甚至从风簸那头吹了出去，打
在地上啊啊响。眼看放在二斗下面的那个箩筐就要装满了。我心
想，这样好的谷子，你们把它搞成了二梁谷，不要算了，我拿回
去正好尝尝大米饭。我边想边准备去装。两个狗腿子却把满满一
箩二梁谷抬走了。“嗨！我还怕你们当真嫌这谷子不好咧！”我
心里暗暗地想。“不对，他们并没有过斗，还直把粮食抬进一
2
=====第8页=====
间仓房去了。这是怎么回事?”我走到爸爸身边提醒他说：“斋①，
那萝谷子没有过斗，他们就抬进去了。”“唉！”爸爸长叹一声，
“年年无数都是这样，把许多好粮当成了二梁谷，不抵租，又
不准我们拿回去。”
“天下那有这个道理！”当第二箩二梁谷刚流满，我抢上前
去就往自己的背篼里装。才撮得一撮箕，何肖氏跳过来就给我一
巴掌，“你小苗子要干啥子?”我愤怒极了，一手抓住箩筐，一手
指着何肖氏，“你们把这样好的谷子当成二梁谷。二梁谷就二梁
谷，为啥又不让我们拿回去，又不抵租？你这不是活抢人！”何肖
氏暴跳如雷，冷不防她飞起一脚踢在我胸上，我立即倒了下去，
头部撞在地脚石上，耳边隐隐地响着地主婆的骂声：“陶化，你
这个胎娃儿，一点规矩不懂……
是什么大滴大滴的洒在我脸上？我睁开眼睛，才知道已躺在
自家床上，妈妈正俯着身看着我。她满脸泪痕地问：“儿啊！好些
了不？”我拉着妈妈的手说：“我不痛，你不要难过。恨只恨我
人太小，又没防备，要不……”爸爸掉转身来望着我说：“咪
朵②，你也该懂点事了。这世道没有我们讲理的地方，谁给我们
作主啊！乡长张召南有枪有炮的，就袒着何肖氏他们。今天我去
找他评理，他捧着水烟袋，瞧也不瞧地说：恶佃欺主是大罪，姑
念你陶化人还老实，回去好好管教你儿子。至于何肖氏那面说你
儿子使她闪了腿，你去给她陪个小心，何肖氏是菩萨心肠，会饶
过你的。”我又气又恨又葱，摇着妈妈的手说：“妈妈，爸爸，
我们不做何肖氏的地了。这么大一匹山，我们自己挖来种。”我
①斋：苗语，即答爸。
③味朵：苗语，即么儿。
3·
=====第9页=====
这个主意，妈妈象没有听见，她只把身子俯得更低一些，细心地
拭去我后脑伤口浸出来的血水。听到我这个话，爸爸身子一震，
脸色顿时就变了。只见他颤抖着双手又装上一袋烟，把烟杆伸进
火扩里点燃，巴嗒着，断断续续地说：“开荒，开荒，人死财
光。早先，在你爷爷手里，我们家住在隔这里三十多里路的葫芦
营坝子里，你爷爷租种肖瞎子两石租子的水田。那时，全家就是
你爷爷、祖母，你二叔和我四个人过日子。每年把两石租子交了
后，就剩不了几颗粮食了。年年月月靠挑煤炭、做蕨巴卖，换点
粮食拌和蕨渣野菜过活。眼看一家人饿得皮包骨头，你爷爷累死
累活，白天不放排①，晚上赶月亮，开了一片荒土。据说，开生
荒，三年不上粮。心想总可以吃两年饱饭了。谁知庄稼还没有
黄，肖瞎子就来收租了，还说生荒肥过熟土，租子定得格外高。
两三年后，生荒成了熟土了，租子却一颗不减。年复一年，我们
还是吃不上一顿饱饭。”爸爸说到这里，喘了喘气，接着说:
“有一年遇上天干，包谷挂不起包，尽是火闹脚②。田里干得起
火，秧子栽不成。那黑心肝的肖瞎子咋个说也不减租子，叫几个
狗腿子来把我家仅有的几颗吊命粮食全部扫光，几只鸡也抢去
了。唉！谷黄米熟的时节，我们连一颗粮食也没得下锅。你爷爷
去找肖瞎子，被他家打了出来，回家的那天晚上就死了。我们三
娘母围着尸首直哭。大洞小眼的屋顶刚透进朦胧光亮，你祖母叫
我去请几个人来帮忙。等我回来，听见你二叔在屋角角那里哭，
我走过去一看，天啦！你祖母吊死在那里了……”妈妈的泪珠一
串串掉在我脸上。爸爸没有哭，他两眼喷出火，“那时我才十二
①放排：歇气的意思。
②火阑脚；包谷杆的墓脚象被火烧过一样干枯，
=====第10页=====
岁，你二叔六岁。从那天起，我就牵着你二叔到处讨口。有时，
太阳打阴坡了，还没得早饭吃。肚皮饿得痛，我们却从不走向那
些高房大屋。那里的狗凶，人更凶，绅粮们的心比狼还狠。不久，
肖瞎子连饭也不准我们在那一带要了，把我们撑出了葫芦营，在
火比大坝又流浪了一年多，才来到这望乡台半山定居下来。
还是爸爸来到望乡台的那年，在屋旁栽了棵柿子树。长大后，
年年都结出又红又大，金光闪闪的大方柿。何肖氏看了眼红，对
爸爸说：“这柿子肉多、个大、味甜，张乡长都说好。今后你们
不许糟踏，一熟透就给我摘了送来。”她看我在旁边露出不满的
样子，不等爸爸开口，又说：“要招呼好你小的。山上有的是野
果子嘛。”这年，又到了柿子黄熟的季节。阵阵秋风中，象梧桐
一样不经冷的柿树叶飘零了，裸露出黑色的树枝和那上面一串串
红似喷火、光亮耀眼的大方柿。瘦得皮包骨头，年仅两岁的弟弟
友兴在树下站了老半天了，他双手按着肚子，仰起脸不眨眼的看
着树上的大方柿。见我走过来，他哭闹起来，非要我摘个柿子给
他不可。这时已经十四岁的我，脑子里闪出了何肖氏的魔影，但
看见弟弟那样子，我什么也顾不得了，几下就上了树。说也凑
巧，何肖氏恰好从大路那边走了过来，一下看见，便破口大骂:
“你这可恶的小苗子，还敢偷我的柿子！”我说：“这树子是我
爹裁的，关你屁事。”何肖氏一下暴跳起来：“哟，你当真弄
恶，老子今天非打死你不可！”说着从柴堆上抽了根锄把粗的长
棍就向树下奔来。友兴吓得哇哇哭。眼看棍子就要戳在身上，我
慌忙把手里的一个大方柿，对准何肖氏的头顶狠狠砸去。她恰好仰
起脸来瞅，一下挨个正着，熟透的柿子在她脸上开了花。她惊叫
一声，跌坐地上，用手一抹，黄的果汁，红的鼻血，满手满脸。
.5.
=====第11页=====
趁她这一愣，我吱嘧一声梭下树，箭一样往林子里跑去。何肖氏
爬起来，眼看追我不上，没人性的东西，竟对准友兴的头上就是
一棍。随着一声凄厉的惨叫，友兴倒在地上。在屋后刮蔬的母亲
闻声跑来，连忙抱起友兴，雨点一样的乱棍又落在我妈身上。爷
爸赶来了，在附近田里做活的几个苗族青年也跑来了。一个青年
猛地从地主婆手里夺过棍子，厉声喝道：“你为啥乱打人？”何
肖氏看看一双双愤怒的眼睛，悻悻地说：“哼！我看你们敢昨
个。惹烦了老娘，望乡台也住不成。这笔帐慢慢算，今天老娘还
有要紧事。”怒骂夹着嘲讽把何肖氏送下了望乡台。
在旧社会，我们苗家从平川大坝被撑上深山野箐的望乡台。祖
祖代代不知流了多少血汗，在山上开起了坡土，改出了梯土，溪
边坪地造起了水田；屋前屋后种植了桑蔬果木。可是仍然跳不出
贫困的罗网，年复一年，代复一代，总是挣扎在死亡线上。每年
秋收刚过，镰刀爬上墙，碗里无饭装。寒冬到来，望乡台上的蕨
根就是一家大小的口粮。山野绿了，春天来了，就靠野菜充肠。
在那长天老日的夏季，常是灶里没有火星子，小孩饿得哭，大人
还得勒紧腰带下地干活。记得那年夏天，伏旱逼人，田里裂口，
土里扬灰，庄稼枯萎。一天中午，爸爸和哥哥正在大毒日头下，
面对面站在田边，扯着那根系在桶上的绳索，一俯一仰把水一桶
一桶从沟里肩到田里。病刚好的哥哥，早晨只喝了半碗野菜糊
糊，这时觉得耳朵里嗡嗡响，两眼发黑，浑身打颤。爸爸见他脸
色不对，连忙叫声“歇气”，走过来扶他坐下，问他哪里不好。
.6.
=====第12页=====
哥哥说：“没有不好。”叫他回去休息，哥哥说：“序水要紧。”
爸爸叹口气，摸出烟袋烧烟。“八字眉”狗腿子摇着蒲扇从那边
过来了。不知哪家的鸡又遭了殃，你看他边走边挑牙缝。“陶
化，享福啊！你听明白，就是庄稼无收，租子也是颗——粒——
不一—少。那天张乡长说，越闹灾荒，越有名堂，只要下个手，
穷骨头砸得出油。”“八字眉”说罢，摇扇打扇，大摇大摆地走
了。哥哥一下站起来说：“戽水喽。”爸爸迟疑一阵，长叹一声，
走过去拉着绳子那一头，两人又一俯一仰地戽起水来。白花花的
溪水倒进田里，萎蔫的庄稼慢慢苏醒了，舒服地伸起了腰，微微
摆动着。哥哥突然感到天旋地转，只来得及惊叫一声“爸爸，丢
……”就一头栽到溪里。爸爸好不容易才把他背回家里。半天，
哥哥睁开了眼睛说：“我只觉得心头慌……”妈妈跑去邻家要来
一个野菜粑，掰了一块放进哥哥嘴里，还没有咽下肚，只见他眼
睛往上一翻，头部无力地向旁边一倒，就永远离开了我们。不
久，我两个妹妹和一个弟弟也相继被饥饿夺去了生命。
地主的心肠比蛇蝎还毒，我们苗家的灾难比牛毛还多。正当
我成了家里的一个得力人的时候，何肖氏串通乡长张召南抓我的
壮丁来了。一天，保长肖聚林闯进我家，对爸爸说：“你家友安
中签了，叫他收拾一下，七天内到乡公所报到。”爸爸听了大吃
一惊，许久才回过神来说：“保长，我那友安才十六岁呀，这……
不够壮丁年龄啊！”肖聚林冷冷地说：“那不关我的事，这是上
边的通知。”“上头叫昨办我就咋办，既然抽到你了，你就犟不
脱。拿不出人来就拿钱去抵。”
“拿钱？”爸爸感到奇怪，随即问了一句：“要拿好多钱？”
“三千元买一个壮丁。你出钱，乡上可以代你买。”
7
=====第13页=====
“哦！”爸爸象明白了什么，一屁股塌在木墩上，半天没有
动弹。他想得很多，要是没有这孩子，一家老的老，小的小，往
后的日子就不用过了。再说才给友安娶了亲，小两口挺和气。当
壮丁是个啥结果啊！对门侯二顺去年被抓去，半路上官长打断了
他的左腿，至今还躺在床上；同时被抓去的陶三星，还没有出川
就被活活折磨死了。怎能让友安去送死啊！不能，决不能。可是
三千元又在哪里出呀！没有钱，狗乡长是不会放过我们的。左思
右想，爸爸决定还是走借债这条路。
爸爸跑了几天几夜，找遍了亲戚朋友，凑得一千元钱，拿到
保长那儿。保长接过去数了数，隔桌子就甩了转来，板着铁青的
面孔说：“哼！一千元。我不是给你说了吗，这是上头定的价，
三千元，三千元，你懂不懂？”
“保长，实在借不到呀，你行行好嘛。
力
“行好？我行不了这个好。只有两天期限了，你自已看着
办，到时候不要怪姓肖的。”稍停，肖聚林又说道：“嘿嘿，借
不到？找你主爷嬢嘛。”
爸爸回到家里，长吁短叹，想到只有两天时间了，明知何肖
氏的债不好背，也只得睁起眼睛跳进这个火坑。
三千元装进了乡长、保长的腰包。何肖氏放了一笔阁王债。
可是官僚、地主的胃口是永远填不满的。从这次起，年年都说我中
了签。家里负了重债，一家人流着泪把仅有的一条黄牯牛也卖了，
帐还是还不清。眼看陷入了绝境，这年的壮丁又落到我头上。我
们再也没有东西拿给这些豺狼了，我只得跑到望乡台山顶上的一
个岩洞里藏起来。保长上门要人，几次都扑了空，竟把我六十多
岁的爸爸抓到乡公所吃刑法，还扬言：“抓不到陶友安，就把他
.8.
=====第14页=====
爹送到县里去。”
我在山洞里住了十几天，带来的几个菜粑早吃完了。白天就
梭到山上撬点野菜，晚上，一个人在岩洞深处守着火堆。饥饿、
担忧折磨着我，想着六十多岁的老父老母，幼小的弟弟，正怀孕
的妻子，一岁，三岁的儿女。我怎能离开他们啊，必须回去。一
个大雾迷漫的傍晚，我梭回家里，正商量如何救出爸爸，料理生
活。一群如狼似虎的乡丁扑了进来，把我五花大绑地抓走了。
破茅屋里，哭声震天，我母亲哭得死去活来，第二天便滴水
不进。第三天，我爸爸拖着伤痕累累的身子回来，可是我的母亲
已经含恨撒手去了。
在饥饿和悲哀的煎熬中，我妻子生下一个不足月的婴儿，不
到三天，她母子双双惨死。我大的那个儿子不久也饿死了。短短
儿年间，万恶的旧社会，凶狠的地主、官僚、恶棍残害了我家八
条生命，弄得家破人亡。那时候，真是：
望乡台上雾漫漫，
苗家苦难说不完。
种田的没有饭吃，
绩麻的也无衣穿。
天灾疾病年年有，
更有抓丁虎狼捐。
当牛作马难活命，
十有九家断炊烟。
=====第15页=====
三
革命的疾风暴雨迅猛异常，肖聚林、何肖氏、张召南等丑类
哪能阻挡革命的洪流。一九四八年底，震惊中外的淮海战役打响
了。被强迫拉进国民党反动派部队的我，一个备受折磨的苗家儿
子，终于投进了中国人民解放军的怀抱。从此，我在党的领导.
下，成为一名光荣的革命战士，为了我们苦难深重的苗家，为了
千百万受剥削压迫的阶级弟兄，为了崇高的革命事业，勇敢战
斗。一九五年七月一口，我光荣地加入了中国共产党。这是我
永远难忘的一天。一九五一年，为了支援横遭侵略的朝鲜人民，
为了保家卫国，我离开了祖国，踏上打击侵略者的战场。在战场
上，我光荣负伤，后来成了残废。
一九五五年，我复员了，回到了阙别多年的家乡—望乡
台。啊！变了，家乡变了，苗家血泪斑斑的望乡台变了。这究竟
是不是我的家乡？那磅礴的山势，那山脊上衬着天幕，怪兽剪影
似的巉岩，那盘山古道……这些多次出现在我梦中的景象，分
明就在眼前。那一层接一层的绿油油的梯田，彩带样的绕山渠，
粉墙青瓦的幢幢房舍，尤其是那爆发出阵阵儿童读书声、歌声、
欢笑声的学校……这哪里是我记忆中的望乡台。这些是我那时做
梦也不敢想的啊！爸爸好象比九年前还年轻了，深情地对我说：
“老二啊！没想到我们还有今天。这都是毛主席他老人家给我们
带来的啊！要是你妈妈他们儿个还在，那该多好啊！他们没有过
个一天好日子，使人想起这些来肝肠都要断啦！
一九五六年，望乡台建起了高级社，一九五八年实现了公社
10
=====第16页=====
化。道路越走越宽广，我们越干越起劲。就在公社化的这年，那
在柿子树下挨过何肖氏毒棍的友兴弟弟被批准入伍，胸前红花映
着他的笑脸，男女社员敲锣打鼓，吹起悠扬的芦笙，把他送到区
里。
山乡兴起了轰轰烈烈的农田基木建设，农村面貌起了巨大变
化，在望乡台顶上，我们经过一番努力，又修起了一座水库。看
管这水库的任务，到底被我排除了很多“干扰”争取到手了。每
天，我扛起锄头，绕水库检查一周，就开始一锄一锄，一篼一范
给堤坎培土。天天如此，年年如此。我要让这水库一年比一年蓄
更多的水，要让这水流向更远更远的地方，灌溉更多更多的上
地。同时，也让美好的歌声响得更远更远……
望乡台上苗寨美，
泉水淙淙松杉翠。
秋来阵阵稻谷香，
月夜声声芦笙醉。
歌唱今天望乡台，
不忘苦难旧社会。
日子越过越香甜，
民族团结万万岁。
1
=====第17页=====
三代
“蛮娃”
u
三代仇
熊国金
在旧社会，我一家三代都当过“蛮娃”。这“蛮娃”，是那
时汉族地主对苗族小长工的一种侮蔑的称呼。当“蛮娃”的苦处，
真是几天几夜都说不完。
我爹说，清朝末年，古蔺地区闹旱灾。我们袁家沟一带，田
土龟裂，野地生烟，草根挖尽，树皮剥光，田边路旁死尸狼藉。
再也看不到茅屋上的炊烟，只有盘旋低飞的乌鸦，两眼通红的野狗
在争食路边的尸体，时时发出阴森森的聒叫声和狺猎的吠声。
爷爷那时只有八岁，家中就剩下他一个人了。他身披破麻片，
手提一个砂锅，只身离开袁家沟，走上了逃荒的道路。那时候已
是严冬，北风呼啸，雪霰猕天。爷爷走不动了，用草绳把砂锅吊
在脖子上，双手着地，在雪地上爬行，脊梁上都铺起了一层白雪，
辗转来到石板田，已经是大年三十了。地主老财正张灯结彩，美
酒肥肉度年节。爷爷讨得半碗包谷和几叶青菜也算过个年。
开了年，我爷爷进了石板田大地主赵志高家当“蛮娃”。
爷爷有了个落脚的地方，心想日子将会好过些。那晓得开头
一天，赵志高把爷爷叫到面前，横眉竖眼地说：“熊吉三，今天
起你就是我家的蜜娃子了。先交五十只羊给你放，早晨晚上要扫
地抹桌端汤送水。少了一只羊，我剥你的皮，好吃懒做，我打断
你的腿。”
·12
=====第18页=====
爷爷每天天开河口①就得起来，打扫干净羊圈和赵志高一家的
住所，然后赶着羊群上山，天黑回来，还得侍候赵志高一家老小
洗脸洗脚，端汤倒水；累死累活，稍不如意，不是打就是骂。
一天，爷爷正要赶羊上山。地主家幺少爷挎个书包，站在门
口望着泥泞的道路发愣，见了爷爷，他把手一招：“喂，熊吉三，
指我上学去。”爷爷想，你十多岁的人了，长得肥，穿得厚，站
起蹲起都是一大砣，我一个八、九岁的瘦小个，怎能撑得动你，
便说：“我要放羊。”狗崽子大怒，骂道：“你这苗杂种！老子
叫你措你不措，等我告诉老爷，看不把你苗骨头捶绒。”我爷爷
听他骂得太毒，也回骂他：“好个野杂毛，你爹欺负我，你狗日
的也要欺负我！老子今天就是不措你。”边骂，边赶羊上山去
了。
第二天早上，爷爷正在打扫羊圈。赵志高几步跨过来，凶神
恶煞地说：“熊吉三，你数一数我的羊还有多少只？”爷爷正愣
神，狗地主在栏栅上抽了一根刺棍，劈头盖脸就是一顿打，边打
边骂：“交给你的羊子为什么少了五只？”当时活蹦乱拱的羊子
一下难数清，可怜爷爷直被打得死去活来，还得一一病上山去
放羊。后来，长工大哥告诉爷爷说：“小弟，你放的羊子没有丢
啊！”
苦难的岁月，一年一年过去，爷爷已是十六、七岁的人了。
秋去冬残，看看又是年关。爷爷想，从娘肚子落下地就没穿过一
根新纱，在这里放羊八年了，总可将工钱买块布缝件衣服了吧，
于是去找赵志高说：“大公②，我在这里七、八年了，请给算算
①天开河口，即刚天亮的时候。
②大公：当时苗族佃户对地主的泛称，即大爷
的意思。
=13
=====第19页=====
工钱，我想缝件粗布褂子过年。”头戴六瓣缎子瓜皮帽，身穿黑
色长棉袍，两眼眯成一条线，面团颈粗，活象头大肥猪坐在太师
椅上的赵志高，膘了爷爷一眼：“嗯，熊吉三，你吃老爷这儿年
饭，骨头长硬了不是？你还想得怪哩，我没有找你算账，你还找
我算起账来了。”“老大！”他扭头喊了一声，“把账本拿来。”
赵志高翻开账本，边指边说：“熊吉三每年工钱三吊。第一年丢
失羊子五只，第二年损失八只……每年伙食钱……两相抵销，尚欠
三吊。”爷爷不识字，在阴暗的厅堂里，只看见账页上红黑驳
杂，那分明是穷人的血。拚死拚活干了八年活，倒欠三吊！爷爷
实在想不通，收拾起全部家当一—一根秧毯①，一个沙锅，满怀
悲愤地走出了赵家大门。
这天中午，爷爷来到河坎上②，眼前一座四合头的大瓦房，
朝门大开，里面传出嗡嗡的人声，飘出阵阵酒肉气味。爷爷走近
朝门口，探头向里看去。冷不防被一个家伙走过来一把抓住，厉
声说：“走，三老板叫你。”不等爷爷回答，已被拉到正厅阶簪
坎下。厅堂里踱出一个穿绸着缎的人来，他手捧水烟袋，扬起拿
着半截纸媒③的那只手，指指点点地问：“你是赵志高家蛮娃
子？”爷爷点了点头。
“你偷走他家五匹小布，三套衣服，拿到那里去了？”
爷爷愤怒地回答，“我人是穷，从来还没有干过那些事。”
“赵志高四处放信捉你哩，你别怕，只要给我骆润堂当蛮，
保你无事。”爷爷明白了，这是诬陷，是威逼，是圈套，但哪有
说话的地方呢，且住下再说，便答应了。
①秧毡：用裁剩的秧子或杆编织成的被盖。
②河坎上：小地名。
③纸媒：
烧烟用的纸捻子。
*14+
=====第20页=====
骆润堂同赵志高一样狠毒。爷爷帮到十一年上，说了一门亲
事。骆润堂把爷爷叫去，做出十分关切的样子说：“熊吉三，你
已经三十来岁的人了，我也望你成个家。懂不懂？我们汉家有个
规矩，叫做宁可停丧，不可停双。'就是说，在自已的屋子里任
何外人，即使是亲戚，也决不能让他夫妇在这里同房。你要娶亲
非得找个房子不可。这事么，我不成全你，谁成全你？我有一间
草房，离这儿不远，就把它租给你。你十一年的工钱用做押金还
要差点，看在主仆情分上，那就算了。你结婚后，两口子好好孝
敬孝敬老爷就是了。”那是间什么样的草房啊?茅草棚棚篱笆门，
风吹雨打难住人。十一年的工钱还不够?！又有什么法子可想呢？
爷爷就在这草棚里成了家。从此，祖母接替爷爷担起了骆润堂家
的杂活，爷爷则一年到头给他家当轿夫。
祖母终年如牛似马惨遭地主的折磨，不到十年时间就得了
一身重病。骆润堂怕她死在他家里，腊月十四，硬逼爷爷把奄奄
一息的祖母背回破茅屋里。那时，爹已八岁，还有三个兄弟，全
靠爷爷，祖母带点残汤剩饭和爹爹讨乞维持生活。家里米无一粒，
钱无一文。祖母背回来放在床上———潮湿的地上垫几把谷草，放
一根秧毡，这就是我们的床——爷爷半句话没说，背靠墙坐在地
上，两手抱着头，只是叹气。爹四弟兄，一个个瘦猴样，围在祖
母身旁。雪从破屋顶飞进来落在祖母身上。忽听得祖母微弱的声
音：“大兴，我冷呀，把秧毡给我搭上来点。”一阵呻吟后，又
说：“大兴他爹，我想吃药呀！我不能死呀！我去了，你们的日
子更难呀！”爷爷不做声，却再也禁不住那眼泪簌簌洒在面前的
谷草上。外面传来阵阵鸟噪声，屋里光线暗下来，天已黄昏了。
祖母忽又挣扎着说；“我也糊涂了，家里哪来钱吃药呀！大兴他爹
15*
=====第21页=====
你去搞点苦楝树皮来熬给我吃，我心里火烧一样地难受呀。”爷
爷跌跌撞撞冲了出去。骆润堂的狗腿子突然来到门外吼道：“熊
吉三，熊吉三！明天一早抬三老板去镇龙山哟。”天黑了，爷爷
端来了苦楝树皮水。祖母边喝边断断续续复述了那狗腿子的话。
爷爷说：
“大兴他娘，我怎么忍心丢下你。这一去再快也得四天，
我不在眼前，你……”爷爷说不下去了。外面的雪下得更紧，打
得包谷杆编的壁头翻嘲作响。祖母又慢慢说：“大兴他爹，你还
是去，三老板不是好惹的呀！你在家也救不了我的命……”爷爷
跌坐在祖母脚边，心里发闷，“同样是人啊！为什么穷人这样苦?
生不像生，到死还捏在老财的手心里？”远处鸡啼，爷爷猛地拭
去脸上的泪痕，朝骆润堂家走去。
爷爷走后的第二天，祖母已是滴水不进，躺在床上昏一阵，
醒一阵。突然她伸出瘦如柴棍的手向周围摸索着。爹走过去问：
“妈妈，你好些了吗？”祖母已不能说话了，直把手指向屋外，
两眼透过破窗盯着那渺茫的天边。
腊月二十，爷爷急急忙忙回家来了。一进门，看见祖母直僵
僵地停放在垫着几把谷草的地上，爹四弟兄围着哭个不停，爷爷
跺脚抛胸，嚎啕大哭起来。
家里生活更艰难了。爷爷忍痛让二爸去古蔺甘家当“蛮”。
三爸去蔡家沟罗家当“蛮”。爷爷恨透了骆润堂，死也不愿进他
家门，打算带着我爹和么爸出外帮人。不料还没有来得及走，骆
润堂听到风声，立即派狗腿子来我家，说我们欠了他房租五十吊，
哪能一走了事。爷爷怒不可遇，跳起脚骂道，“三老板，骆润堂，
你还有点人心没有？我熊吉三家帮了你二十年，穿的身上，吃的
肚里，人都累死囉，还说我欠你五十吊钱，我二十年的气力喂狗
·16
=====第22页=====
啦！”来人见爷爷怒气很大，改口说：“你要走，也得把这个大
点的孩子留下，你有话自去找大公讲。”一个狗腿子过来抓住我
爹。“找骆润堂讲？骆润堂不懂人话！”爷爷无法，牵起小幺爸
边骂边走了。
正是大年三十，爹被抓进三老板家。骆润堂听儿个狗腿子一
说，拉过一根马鞭就给我爹一顿乱打，边打边骂：“你家那块老
苗骨头还硬，今天先给你这个小苗骨头一个下马威，你是老子五
十吊钱买过手的蛮娃子，懂不懂？”爹被打得滚去滚来，始终咬
紧牙关不哭一声。
爹在骆润堂家，成天闷声不响，停下活就想祖母，想远走他
方的爷爷，望着层层山峦出神。爹从没有叫过骆润堂一声大公，
碰着他就绕开，有时爹那眼光叫骆润堂见了打寒噤。一次，骆四
少爷从高坎子上跌下去摔伤了，却怪爹掀的。骆润堂给爹一顿毒
打，爹照样是打死不哭，打死不说。骆润堂打得气喘嘘嘘的时
候，发现爹那脸上突然闪过一丝平时从来看不到的笑影。骆润堂
受不住了，给爹说：“熊大兴，老子看见你就心烦。你做的活还
不够你的伙食，算白养活你五年。生就一副舅子命，要当姑爷万
不能，你还是走你讨口要饭的路去。”爹头也不回地这直走了。
“你骆润堂咒我讨口，老子偏不讨口。”爹气愤地说。以后，
他一边帮人打短工，一边寻找我爷爷。来到中坚埘①打听到爷爷
两年前死在这里，幺爸不明下落。
三老板家的老长工杨老幺很同情我爹，他多方设法，人托人
把我爹介绍到河坎上老财赵华丰家帮长年。赵家排场不如骆家大，
①中坚坩：小地名。
·17
=====第23页=====
对穷人则是一样的刻薄。他家伙食分三等，赵华丰两口子吃净大
米的雪花饭；少爷们吃大米、玉米混合的所谓桂花饭；长工们吃
的是糠面、秕壳、蕨根和菜。有年冬天铲田坎，一清早，赵华丰
发给每个长工两个蕨根拌豆渣做的粑粑，就催下田干活。爹把耙
粑揣在怀里，心想等下再吃，免得像往天肚子熬不到下顿饭就饿得
难受。谁知由于衣衫烂朽，下田铲了几锄，“咚，咚”两声，粑
粑落到水里去了。豆渣粑落水，真是干咕两眼，捞也捞不起，就
这样直饿到天黑。
为了把再不能蔽体的衣服换过，爹在十分劳累中，还起早贪
黑，采集了一第木瓜，去场上卖得三个毫子，回来交给赵华丰，
托他买截小布。赵华丰满口答应了。事过几天，赵华丰十分生气
的样子找我爹说：“你害了我啊，那几个毫子是假的，我险些为
这吃了官司。”也不知他说的是真是假，总之，爹爹多少血汗又
白白流走。
在赵华丰家再住不下去了。爹辗转来到流砂岩，在一些穷朋
友帮助下，佃了赵子明两石租子的土地耕种。这是一九一八年的
事了，在这期间，爹有了一个家。
当长工难，当佃户也难啦。爹和妈一背太阳一背雨地做活，
总是交不够地主的租。妈妈被迫去古蔺城周围卖短工，一去就是
三年。我爹退了赵子明的佃，四处流浪，找一碗，吃一碗，哪里
黑哪里歇。幸好穷朋友们帮助，爹学得一手吹唢呐的技艺，每逢人
家婚、丧、寿、节就同一班吹手去卖艺。平时则帮点短工，慢慢
挣出了一个眉目，才把在苦难中煎熬的妈妈找回来。爹把千辛万
苦积攒起来的一点卖艺钱，再找一帮吹手借一点，向赵子明佃了石
吃闹的儿石土地耕种。就在荒山上，上地边的一个猪嘴窝棚里，我
18
=====第24页=====
出世了。爹照常有时在家种地，有时外出卖艺。爹爹的唢呐渐渐
吹出了名，那激越的声音，有时高昂尖锐，有似振臂疾呼，有如
射向老财们的支支利箭，点燃起穷人的万丈怒火；有时旋律舒徐，
音调凄婉，似在诉述这人生的苦难，倾泻穷人心里的哀怨。.
我八岁那年，有一天，地主婆赵何氏做生，硬要把我爹拉去
吃寿酒。“黄鼠狼给鸡拜年，总是没有安好心，去就去罢，看他
搞个什么鬼名堂。”爹想着，大步跨进了地主的门。狗地主赵子
明皮笑肉不笑地打招呼说：“熊大兴你来了！你来，一则给你么
婆祝寿，二来有件事给你商量。”
果然，名堂来了。爹直视着长有一个蒜头鼻子，一张猪一样
的翘嘴巴，两眼闪着凶光的赵子明，说：“有话你只管说嘛。”
赵子明“嗯”了一声说：
“你两口子种我的地，你不时还要
外出吹唢呐，为了减少你的拖累，加之我家也缺个佣人，把你那
小崽熊国金弄过来跟我做算了。穿的吃的都比他在家强。这真是
两得其便的事……”我爹越听越气越恨，于仇万恨涌上心头，不
知他后面还说了些什么，直到“你儿时叫他过来”这句话跳进耳
里，爹才从沉思中醒过来，强压住怒火冷冷地说：“这事还得同
国金妈商量。”掉头就走了。
回到家里，爹提起这桩事，有如晴天霹雳震撼着妈妈，多少
往事浮上她的心头，辛酸、悲痛、深仇大恨交织一起。妈妈坚定
地说：“国金他爹，孩子不能去！要死也死在家里，死在一起。”
正在这时，狗腿子闯上门来要人了：
“熊大兴你两口子商量好没
有？大公叫我来要人啊。”
“我的小孩
妈妈虎地站起来，一把将我拉在身后，厉声说:
不让他离开我，要老命有一条。
心
19
=====第25页=====
狗腿子张牙舞爪说：“别不识好歹，老子是奉命而来，拉也
要把熊国金拉去。”这时我在妈妈身后高叫道：“我就是不去。”
狗腿子冲过来抓我。爹见这情景，再也按撩不住怒火，顺手摸过
柴刀高高举起，怒吼一声：“你敢动手，老子劈死你！”狗腿子
吓得脸发黄，打着哆嗦夹起尾巴走了。赵子明并不死心，但在倔
强的我爹面前也只得略作让步，后经多少人从中周旋，要了许多
手段，议定我每年给他家服三个月的劳役。这样，我又是第三代
沦为地主的“蛮娃”。
每年这三个月，狗地主不放松我一天半日，总想把我的血连
骨头里的油也吸干。记得我十二岁那年，赵子明给我定的三个月
活路是：措够他全家一年的用煤。狗地主家住在海拔一千五百多
米的大山上，全家十几口人，一年大部分时间同时烧三炉煤火，
要多少煤才够啊，一斤一两都要我去二十多里远的袁家沟措回。
那年头，产煤地的农民都是利用冬闲挖点煤卖，除了冬季是买不到
煤的。十二岁的我，每天不见亮就起身，披着几块破麻片顶风冒
雪，在山路上行走。那雪把小路掩没了，一失脚就要跌下深洞。
逢上下凌那就更难了，莽莽山野全是玻璃的树，玻璃的草、玻璃
的路，矮小茅屋前一排排上粗下细的冰棍，从屋篱直挂地面。严
寒把雀鸟也不知赶到那里去了。周围一片静寂，只不时有冰枝冰
草的断裂声。我措着一大背煤炭，溜溜滑滑行走在山野间，开始
还有点汗出，头上冒出热气。逐渐，早上吃进肚里的一点豆渣蕨
根粑消化尽了，只觉得寒气袭进心里，血液都快冻结了，心慌气
短，头昏目眩。有时几步坡路也要挣扎半天才上得去，往往上去
一步，滑下来两步，跌在地上，桐油凌①又滑又硬，一身骨头都
①桐油凌：路面结冰，滑得象抹过桐油一样.
20
=====第26页=====
摔疼。我光着的双脚上冻裂无数血口，每一用力，血口撕大，痛
得钻心，一步一步，般红的血印在洁白的雪地上。
已经挨近年关了，好容易回到家里。妈见我折磨得不成人样，
一面换下我血糊糊的衣服，一面安慰我说：“国金，总算又去一
年了。不得好死的赵子明不把我们当人，总有一天他要遭报应的。
我们那头猪已有百多斤了，那天我同你爹商量，我们祖祖辈辈没有
杀过过年猪，今年破个例，过几天把它宰了，好好给你吃几顿。
在妈妈身旁，我的心欢快地跳动起来，拉着妈妈说这说那。我说。
“妈妈，有天晚上，我在赵子明家马房楼上做了一个梦，正梦见
我们家杀猪过年。妈妈，梦可灵验哩！
那知就在这时候，由地主婆赵何氏出面，估倒要加我家的顶
首①，硬把猪儿抬走了。
一天，爸爸外出吹唢呐回来，狂喜地拉着我的手说：“国金，
国金，你妈在哪？”妈妈闻声从屋后出来，爸爸一把也拉起妈妈
的手说：“解放了！解放了！毛主席共产党的队伍来到古蔺了！”.
不久，工作队进了村，我很快学会了“苗家要出头，摆脱那苦和
愁……”的歌子，成天不离嘴地唱着。
解放了，我们一家在共产党、毛主席的领导下，同汉族佃户
一起，斗倒了地主，翻了身，作了主人。一九五六年，我这个旧
社会备受欺凌的苗娃子，光荣的加入了伟大的中国共产党，还担
任了龙美公社付元大队党支部书记。在毛主席革命路线指引下，
我们苗家以主人翁的姿态，同兄弟民族团结战斗，努力建设新山
区，日子越过越香甜。
①项首：在古离一带喊押金叫顶首。
·21
=====第27页=====
从吊绳上活过来的人
李成武
解放前，这牛心山一带的庄稼人全是云庄大地主、大恶霸曾
庶藩的佃户。我爹和么爸是做庄稼的老把式，我和弟弟老棒与幺
爸家老宗那时也正是得力的时候。由于我们的血汗不停地浇灌，
荒地变成了熟土，薄田变成了肥田，地里的粮食一年比一年出得
多。可是，哪够得上曾庶藩的地租加得快？我们家的日子一天比
一天艰难了，到头来家破人亡，逼得我投环上吊。
无情的地租，压得爹喘不过气来。他老人家枯瘦如柴，整天
愁眉苦脸，阀声不响，常常遥望着云庄的上空出神，两眼象要喷
出火来。
一九三年，爹一病不起。我们一家人守在床前，声声哭着。
爹慢慢睁开眼睛望着么爸说：“你要照看我那两个娃娃。”又转
身对着妈说：“他喃①，苦了你啊……”妈妈伤心得乱扯着自己
的头发号陶大哭。忽然，爹举起手指着墙上破烂的牛肋巴窗子，
两眼发直，震颤着病弱的身子叫道：“曾家加租的人从那里进来
了。成武、老棒，拿起扁担来给我把他狗日的打出去……”山风
呼呼从破窗子吹进来，天阴沉沉的，爹饱含着对地主的深仇大恨
永远离开了我们。
①喃：苗话，妈妈。
22
=====第28页=====
爹死后，日子越发艰难了，接着又遇上灾荒，不几年，我母
亲、幺婶和么爸家的小兄弟先后饿死。我弟弟老棒和幺爸家老宗又
被拉了壮丁，一去查无音讯。这时幺爸越渐衰老，我开始当家。
一天，甲长派人来说：“云庄下来了人，叫你去一趟。”
走进甲长家，曾庶藩的狗腿子马占成正同甲长在那里喝酒。
见我进去，马占成转过脸望着我说：
“李成武，大老爷传下话来，
加你二十万元顶首。”
我说：“这年头，家里的人死的死了，拉的拉走了，我还没
有理上路，哪来的钱啊！
9
马占成放下手中的酒杯，把背在身后的手枪挪到前面来抱在
怀里，鼓起眼睛撒撇嘴：
“不要哭穷，管你上路没上路，识相点好。三天内交不清，
我派人来催。”说罢便扭过身喝他的酒去了，把我忘了似的。
曾家那支催租催债的队伍，开到哪家，那家就倾家荡产。十
儿个有时几十个人一来，就大摇大摆地住下，见啥吃啥，见啥拿
啥，见猪就杀，见牛就牵，奸淫掳掠，刑讯勒索，无恶不作，每
人每天还要烧儿盒大烟。起身时把账一算，老账分文无减，又增
加一大砣新账。他们跟土匪一样凶。“派人来催”，话虽一句，
就如同把刀搁在我一家人的脖子上。强压怒火强忍泪，我把牛出
卖了，又承认加五的利息，人托人借了点钱补足，才把这忽然从
天上掉下来的横债偿了——我心里恨透了曾庶藩。
可是，对曾庶藩的“债”永远也偿不清啊！接二连三的加顶
加租，逼得我求生不得，求死不能。那年头，我们都是提心吊胆
地熬着日子，“曾家一声传呼，不失牛也要抬个猪。”偏偏曾家
又点到我头上了。他喃象生离死别一样把我送出家门，连连叮嘱
23
=====第29页=====
“不管怎样，早点回来。”
到了云庄，师爷曾永三出来见我。他摘下鼻梁上的眼镜用手
绢擦着，一面装做商量的口气问：“你家做的地方有人要做，你
愿加租还是愿把地方让出来？”还说：
“老爷念你是老佃客了，
才把话说清楚，让你自已选条路走。”
我一听，象冷水浇头，一直凉到背心，眼泪涌出来又被怒火
烧干。我盯着曾永三说：“曾师爷，你先生想想，二石五斗租在
我爹手头就加成了三石五。我爹累死了，轮到我手里，又加了五
斗。你们还要加，这日子叫我们怎么过？”
曾永三避开我的目光，不耐烦地说：“这是老爷的意思，你
跟我听嗦有啥用？你要不做，我只好禀过大老爷，你尽管搬起
走！”
“那我就找大老爷说说。”我提起脚朝内厅走。
两个狗腿子把我拦住，连声吆喝：
“不准乱拱，艺麻大点事
也想见老爷！”
我气得浑身打颤。曾永三转了个弯：“李成武，念你是老佃，
给你留个余地，回家去商量商量，明天扯回销。
我从曾家出来，只觉得天旋地转，心里有无限的委屈，燃烧
着万丈怒火：“曾庶藩，曾庶藩！你长的是狼心，是狗肺，你吃
人不吐骨头。豺狼虎豹都打得尽，你加租加顶没有个尽头，你比
豺狼还狠毒啊！”我心里发愁：不做地方我们吃啥?逃离云庄吧，
哪里又有我们安身的地方？哪里的财主又不张着血口吃人？这个
鬼世道，我们怎么活下去啊
我昏昏倒倒回到家里，只觉得耳朵里嗡嗡响，心里象一团乱
麻。孩子他喃端上饭来，我一推，就躺在床上，但怎么也没法入
24.
=====第30页=====
睡。她猜出了几分，关心地问我：“娃娃他斋，你怎么不说话啊?
是不是为了加租的事？”我本想瞒着她，让自已一个人承担这个
打击，但想想这也办不到，经她一问，我怒不可遇地说：“狗杂
种又加我们的租，问我愿加还是愿走。”
孩子他喃伤心地低下了头，又仰起满是泪痕的脸劝我：
“他
斋，加就加吧，拖儿带女的了，不做地方往哪里去讨口？
第二天，我被两个狗腿子押到云庄，估倒打了手印，硬加了
租粮五斗。
加租没有个数，云庄的味心账就更是个无底洞，想什么时候
算就什么时候算，算多少就是多少，非把你整得家破人亡不可。
一九四四年的年关，有钱人家正忙着杀猪宰羊，煮酒，春汤
元面①，可我们连包谷面菜糊糊都是有上顿没下顿。偏在这时候，
曾庶藩的狗腿子马占成把我叫去说:“大账小账，三十晚上。你还
欠有租呢！”
我丈二金刚摸不着头脑，一时找不到恰当的话，又气又急地
说：“我今年的租子不是交清了吗？”
马占成吼我几大声：“今年交清，你去年交清没有？黑字写
在白纸上，未必还有假？
掌柜何青云坐在一旁，指缝里夹了一支笔，他翻翻簿子，敲
得算盘“嗒嗒”响，口里神呛鬼呛：“二斗三，三斗二，五斗五。”
然后抬起头望着我：“李成武，你尚欠租一石一。
46
我的天啦！我不识字也不会记数，他说一石你不敢说九斗。
遥得没法，把过冬粮背去交了还是不够，只得含着眼泪被迫接受一
①春汤元面；古荫一带汤元面不用磨子推，而是用石礁春。
.25
=====第31页=====
斗还两斗的重利，到处去借。东挪西借还是交不齐这昧良心的租
外租。第三天，曾家来了两个狗腿子坐地催收。一个是马占成，
一个姓刘。他们一进屋坐在凳子上就哈欠连天，眼泪鼻涕长流，
二话不说，连喊“拿烟来，拿烟来，老子瘾发了。”我们正没好
气，家里的一条黑狗摇头摆尾进来，打个旋就要在我女人脚边睡
下。我女人狠狠一脚踢去，骂道：“你这骰不饱的瘟狗，滚出
去！”姓刘的狗腿子一下站起，呲出两颗金牙，正要发火，见是
骂狗，又一屁股坐下去，直喊：“拿烟来。”
我说：“我家锅盖都揭不开了，哪有烟啊！”
马占成从怀里摸出个骨头盒子，拈出两粒羊儿屎一样大的烟
泡子，给了姓刘的一粒，转过来望着我说：
“半升米一颗，在你
家吃了多少，都算在你的账上。“
烟泡子吞下去，他们的精神来了，又吼又骂，房间里翻一阵，
又去捣檐坎上的鸡笼。隔不多久他们又象吞了回烟泡子，也不知
是真是假。逼得我实在没法，只得把一家人挨饿才保下来的一头
牛牵去抵了。
庄稼无牛空起早。由于没有牛，人家的土犁完了，我家的上
还是一块板。好在我还会点木工活路，到处帮人装犁头换牛工。
苗家汉家同胞一下子牵来几条牛，总算转换着把土犁完，下了种。
一九四八年，曾庶藩住在古蔺城里，派我措粮去。回来时，
他叫我带封信给何师爷。我在回马司途中，碰上了曾庶藩的小老
婆。她在滑竿上坐起问我：“你是措粮进城的？大老爷带得有什
么回来没有？”我说：“有封给何师爷的信。”她拿去撕开看了
又还我，并说：“到了马司，立即交给何青云。误了事，我撕你
的皮。”
26
=====第32页=====
第二天，何青云派人把我从家里抓去，突如其来地问我:“李
成武，你愿挖目宰手，还是愿罚？”我摸不着头脑，只好说:“师
爷有话明白说，你吼些啥子啊！”
“吼些啥？送信是这样送的吗？信为什么撕开了？”
“你师爷灯笼高挂，信是太太在路上撕开看过。我大字不识
一个，撕它做啥子？”
何青云不由分说，一个劲地要罚我，当即把我扣留下来。
就在我被私刑监禁的那天，一群狗腿子硬拉走了我家后来拚
死挤活养起来的一头牛。在那个时候，天是财主的天，地是财主
的地，衙门是财主的衙门。我们穷人是有理三扁担，无理扁担三，
有苦无处诉，有冤无处申啊！
拖了一身债才喂起的牛被抢走了，家里的日子更加艰难。么
爸忧愤交加，老年人怎经得起这接二连三的打击，便被活活气死
了。家里一口薄棺都办不起，只好用柏树植枝裹住幺爸，相帮的
穷亲友在山包上砍了根杉树儿做杠子，抬去埋在我爹坟边。
没过两天，狗腿子刘步云雷天风火地把我抓到云庄，劈头一
阵大骂：“李成武，你好大的狗胆，公然砍起老爷的树子来了。”
我说：“人死要埋，下葬要拾。我么爸给老爷当了一辈子佃
户，用根小杉儿有好大个事？“
、
刘步云一拍桌子：“映，看不出你的嘴还这样硬，非罚你八
十万无不可，少一个也不行。
我不服。他们把我吊起打。打死我也不求饶，一直把我折磨
到天黑才放回家。当我拖着伤痛的身子走出云庄大门时，刘步云
一个劲地吼道：
“李成武，识时务点，按时把八十万元交来，迟
一刻，少一个，有你一家吃的苦头……”.
27
=====第33页=====
天旋地转，冷风飕，天是那样的黑，云是那样的稠。我不
知是滚还是爬，好容易才摸回家。孩子他喃见我一身血污，便一
下惊呆了，等她回过神来，忙问我：“他斋，出了什么事啊，你
怎么不说话？”
我躺了好一阵才回过气来。我说：
“他喃，为了那根小杉树
儿，被他们吊打，被他们敲榨，罚我八十万元。我实在找不出这
笔钱。你们拖得走，好好带着几个娃娃……我去找我自已的路
*....
孩子他喃又是愤恨，又是伤心，又是耽忧，掀心裂肺地哭道：
“他斋，万万寻不得短见，万万不要乱想啊！天打雷劈的曾庶藩
总有个报应，我们的苦日子总有个尽头。”她哭着，又忙给我端
汤送水，调护我的棒伤。
这一夜我想得很多。爹死时的惨景，又出现在我眼前。他老
人家吃了一辈子的苦，一心一意要让我们过两天好日子。哪知道
他至死没有办到，我也没有办到。我们的血汗都流到哪里去了，
这难道是我们命中注定的吗？我想到他喃和幼小的娃娃，我要是
死了，他们孤儿寡母怎样过活啊?我眼前又出现了他们讨口要饭，
风雪中奔走在山路上的情景。我不能忍心丢下他们啊！我不能一
死了事啊！可是，我要是不走绝路，家里猪牛都被敲光了，粮食
颗粒净无，两手空空，借无处借，躲无处躲，逃无处逃，交不出
钱抓回云庄，又将受多少屈辱，多少毒刑；不明不白整死了，孩
子他们一样没人管啊！云庄整佃户的刑法，谁个不知，哪个不晓，
岂止吊打，还有戴桐油草帽、撒火背篦、踩杠子、刁脚筋、猴子搬
桩、仙人指路、灌水葫芦……多得数不清。把人整死了，拖到癞
子岩深洞一丢了事。我越想越恨，一股怒火从心头燃起。我欠身
.28
=====第34页=====
摸摸床头的捞刀，心想乘夜去同曾庶落拚了。可是伤痛的身子不
听使唤。万恶的世道，万恶的云庄，硬把生路给我断绝了。
天亮了，孩子他喃见我好象平静了些，叫大娃侍着我，喝了
碗菜糊糊就挖地去了。这时候，天空乌云低垂，把牛心山都遮去
了半截，冷风细雨从破窗口扑进来。我继续着彻夜翻腾的心思。
抓住窗棂，忍着浑身剧痛，我撑起身子，隔窗目送他喃。晨风吹
动她早白的蓬乱的头发，破衣烂裳一片片一缕缕在风中颤抖。我
一阵心酸，眼泪扑簇簌直淌。孩子见我望着窗外出神、流泪，连
叫着“爹，爹，睡好。”我又躺了一阵，估摸他喃已去远了，就对
大娃说：“你妈身体不好，去帮她挖挖土。”孩子刚一出门，我
连忙把门关上，投环上吊了。
好象在无边的水里漂着。头象涨大了，得眼珠都要迸出来，
眼前许多金星乱审，随着便是两耳轰轰作响，又象落入无底的深
渊，只是下沉着、下沉着。忽然，听到了遥远的哭声，有一个细
小的声音不停地叫着……我终于挣扎着静开眼睛，活过来了。原
来，孩子他喃到底不放心，去不多远就往回走，正碰上我支开的
孩子。她慌忙赶来，连哭带叫，隔壁么公提把斧头把门砍开，很
快地把我从吊绳上解了下来。
万恶的旧社会，万恶的地主逼得我上吊，这深仇大恨我永远
忘不了。
解放了，推翻了三座大山，镇压了恶霸地主，我们翻了身，
过上了幸福的生活，叫人怎不从内心发出呼喊：毛主席好，共产
党好，社会主义好！
29
=====第35页=====
三胎牛儿
王炳兴
每当我从公社到各个生产队去，总爱去看看他们饲养的那些
腰肥体壮的大水牛，摸摸那些油光水滑的小牛犊，有时还要跟它
们说上几句话。我喜欢牛，这不仅因为人们一般地称它为农家
宝，而且这中间还有一段辛酸的事儿，使我终身都不会忘记。
记得我十岁那年，我们一家六口，住在尖山子脚下一个三叉
棚里，租种富农马泽高的地。家里穷得象山里的石头，没有一点
生机，喂不起猪，更没有喂牛。那年碰上春旱，坡上的竹子都干
死了，直到芒种时才下了点雨，家家户户生产都艰难。爹是一个
三天不说两句话的老实庄稼汉，没有办法，还是要请人拉一把，
走东家，跑西家，想换工租牛。但一连跑了十几天，也没换得一
个牛工。错过了季节，秋天只收了几背秕壳。爹愁得话儿更少
了，一天到黑躬起背背闷头干活路。妈说租还没交，六张嘴要吃，
应该想点办法。一家人正在焦心的时候，马泽高却逼上门来。他
跺脚伸爪地骂我爹不喂牛，把地给他做荒了。他还说，不管如
何，租子是一颗也不能少。从不开腔的爹突然憋出：“要租谷没
得，要命有一条。”
“哪有种地不交租的，给我找！”马泽离一吆喝，儿条狗窜
进屋，乒乒乓乓，把能值几个钱的东西甩出来，仍然没有找到…
颗粮食。马泽高一张猴脸象遭雷火熛了，吼叫起来：“给我滚，
.30
=====第36页=====
我的地不能再给你种。”我们家被洗劫一空，祖祖辈辈的庄稼
汉，不能种地了。闹到半夜，我们不得不离开那三叉棚。爹一头
挑着弟妹，一头装了全家唯一的秧毡被和几件破烂，妈背着几个
破碗牵着我走路。天下土地数不清，我们家却找不到一块栖身的
地方。从此，我们一家流落在石宝寨的青石板上，靠帮人下力，
找一碗，吃一碗。十一岁的姐姐拿起打狗棍去讨千家饭，一去就
没有音信，急得我爹妈不知在梦中惊醒了多少回。
在外面流浪了一些日子，后来我们又回到了原来居住的地方。
在饥寒熬煎中，我长到十四岁，有了力气，也学会了种地。家里
凑了几吊钱，又租下尖山子富农马泽高两石坡坡土。我们家又种
地了。自已没喂牛，要犁地得先给有牛的地主、富农干五天活，
才能换上一个牛工。
六月的一天，天空没有云丝丝，没有风芽芽，太阳象一团火，
烤得大地冒烟。天刚亮，爹就上后山坡犁地去了，妈到亲戚家借
粮。响午过了，我肚子叽哩咕噜直叫唤，仍咬紧牙，背了满满一
背牛草，提着半沙锅糠搅的野菜汤，头顶骄阳，脚踏滚烫的坎坷
山路，一步一喘地爬上那片坡地，却不见爹和牛的影子。喊了几
声“斋”，也没人答应。我撂下背篼，提起沙锅，急急忙忙转过
山嘴，才发现爹倒在犁头旁。没见牛，只见地上一滩殷红的鲜
血。我慌了手脚，扑过去哭喊着“斋”。爹面如土色，嘴角还在
淌血，浑身象烧红的铁板一样烫手；他那筋暴暴的左手握着牛
鞭，右手无力地撕扯着胸前的破麻衣。我把爹背到一棵大树下，
扯掉他拴在腰杆上的草绳，解开汗水湿透的破麻衣，哽咽着呼唤
爹，轻轻擦拭他嘴角冒出的鲜血。他微微地动了动嘴唇，艰难地
说：
“……牛……牛……”以后再也没有声音了。
.31
=====第37页=====
爹死了，我们一家的日子更难熬。我们一背太阳、一背雨，
抬轿、背煤样样干，糠菜当粮，海椒当衣裳，一心要积攒儿个
钱，买上一头耕田的牛。
五年过去了，弟妹在饥寒中也渐渐长大，妈妈累弯了腰，还
是不能添上一条牛腿。
一次，我给富农何奉三家背煤，累了大半天刚放下背篼拐
把①，又叫我牵牛喂水、吹凉风。这时，我家的老板、当了掌管
四个甲的甲长的马泽高，手摇蒲扇，哼着小调，面带几分笑地朝
我走来。“咪子，牵牛喂水呀？”一听呼我的乳名，新恨旧仇马
上涌上心来，我使劲地吐了一口口水。他走到我面前，“嘿嘿”
笑了几声说：“你想自家喂牛吗？”我有点动心，嘴里只是淡淡
地说：“做庄稼的，都喜欢牛嘛。”
“你儿娘母种我那地，没牛犁，也真够累的。”他扇了儿下
蒲扇，做出一付悲天悯人的样子。
“我会买牛的。”
“买牛？”他那鹏子眼睛眯成一条线，“你我老主老客的，
不瞒你说，我家要起的牛有的是，去牵一条回家眼就是了。”
“要啥子手续？”我怕上当。
“地方都舍得给你家种，一条牛算啥。何况牲口还要你们经
佑。”他说的怪好听。我心里痒痒的，又想，恐怕没得这么撇
脱：“要办个手续吗？”
“你就是不开窍。这点小事还需要动笔墨？”
“啥子条件？”我抱着讲死了上船的态度。
①拐把，山区交通不便，搬运东西全靠人措。拐把系用弯木做的丁字架，路上用
以顶着背歇气的一种工具。
32
=====第38页=====
“好好好，这样吧，你牵一条母牛去喂，工本算是我的，以
后下了崽，第一胎归你，第二胎给我。”他毫不在乎地说。
“要得嘛。”
“以后把庄稼做好，腿脚勤快点就行了。”他又“嘿嘿”两
声，摇起蒲扇走了。
我把何奉三的牛牵回去，晚饭都没吃就回家。我把马泽高拿
牛给我们分喂的事告诉妈和弟妹，一家人都很高兴。弟弟手舞足
蹈地说：“喂牛的活路我包了。”
第二天，我起个早就去马泽高家牵牛，还在敞坝①边，他就
打招呼：“你来得正巧，我今天要到皇华乡办点急事，你就在这
里吃早饭，送我一程。”一听是要我抬滑竿，心里凉了半截。他
象看穿了我的心事，忙说：
“昨天说的事，等一会叫放牛的给你
家牵去。”
天快黑了，我汗流夹背地回到家，弟弟气鼓鼓地对我说：“一
条风簸架架有啥子用！”我去打开圈门，牵出牛来一看，果真是
四条腿撑不住一身骨架。“狗食的，心好狠！”我没法，打开牛
口看看，还好，才六牙，不算老，是头母牛，便安慰弟弟：“不
要紧，只要不是漂沙②’货，经佑仔细点，就会长壮下崽的。”
这以后，每天早晨天刚麻麻亮，我们就牵着它上山吃露水
草，早饭后赶回牛圈喂，再累也要割上两大背青草，半夜还起来
添草料。入冬后天冷，就给它喝温热水，还把我们盖的秧毡被给
牛儿盖起。冬去春来，牛长起了膘水，能拉犁耕地了。那年庄稼
种得及时，加上风调雨顺，秋收后交了租，还剩下几颗粮食，一
①敬坝：即院现。
②漂沙，农民叫不育的母牛为漂沙。
33
=====第39页=====
家人脸上有了笑容。
第二年春天，母牛下了崽，全家老小欢喜好几天。妈妈特地
为我们煮了一顿没加菜的大米饭吃。她还常把我们吃的包谷粉搅
的野菜汤，加一撮盐，象喂小孩子那样喂小牛儿。小牛犊一身黑
绒毛，长得油光光的，我弟弟给它取了个名字叫“黑子”，常逗它
玩耍。上山捡柴割草，小牛儿都爱跟着他跑。时间一久，小牛犊
只要听到他咳一声，或打个口哨，就“哪，喂”地叫着跑到他面
前，要是他叫声“黑子，上山去。”它就会“咋眸”两声，扬起
四蹄，翘着尾巴跑上山去。有时候，弟弟遇到不顺意的事，和小
牛儿说上两句话，他心头就象开朗得多。
我是家里的老大，挑着全家的生活重担。看到小牛儿长得逗
人爱，常常在心底盘算往后的日子。盼着牛犊快些长大，教会它
拉犁耕地，年年种出好庄稼，一家人就有吃有穿；要是四邻没喂
牛的穷苦人犁地，我决不要人家用五个人工来换一个牛工。我夜
里躺在床上，梦中都笑醒了好儿回。
秋末的一天早晨，金风习习，云淡天高。我扛起犁头，弟弟
牵着体壮腿粗的“黑子”，迎着朝阳，唱起盘歌①，愉快地上山
了。尖山子今天也象矮了半截，几只山鹰在晴空中盘旋。我来到
一块收了庄稼的坪子土里，又检查了一遍枷担、释索。弟弟打个口
哨，“黑子”驯服地让他套上犁。他牵着鼻绳，我扶着举。“走”、
“踩沟”、“转”，我俩正兴致勃勃地教“黑子”试着挂犁，忽
听一声吼叫，“黑子”受惊，猛地一跳，差点把弟弟撞倒了。我
“喔喔”两声，它才竖起大耳朵，站着不动了。
①盘歌：即山歌、对歌。
34
=====第40页=====
“王老大！”马泽高领着一个陌生人来到地边，大声叫我。
“啥子事？”我冷冷地问。弟弟满脸不高兴地望着，手里抓
着牛鼻绳。
“二爷这儿天手头有点紧”，马泽高说了半句话，干咳两声，
装做为难的样子。我心里嘀咕：“他是要加租，还是要加顶？”
嘴里没说，想听听他到底要说什么。只见他向那个陌生人不显眼
地打了个手势才说：“我俩分喂的小牛犊，卖给这个李老板了。”
“啥子？早说过的，第一胎崽归我呀。”
“哎呀！你别急，我们老主老客的，听我给你说……
“你说话算数不？”我打断他的话。
“王老大，你扳啥子！”他有点不耐烦了，“上半年政府派
下的枪枝子弹费，折合粮食三斗，户口费两斗，我都给你付了。
想到你是我的佃户，粮食是庄稼人的命根子，在那青黄不接的时
候，没有叫你拿。现在二爷急需点钱用，你还不能通融一下？我
的大牛在你家喂起，第二胎你要不是一样吗？”
“没得那么安逸」”我硬梆梆地赏了他一句。
“老弟，马二爷说得在理。”那个李老板在旁边帮腔，
“不
要任性，免得伤了你们老主客的和气。”
“你晓得啥子！是他找到跟我分喂，当时讲死了，第一胎崽
儿归我。”
：
“再说也没用，我已把牛款付给他马二爷了。”
马泽高不管我同意不同意，朝那个姓李的嘴：“牵走
吧。”我弟弟听说要牵走“黑子”，一声呼哨，牛儿一股劲地跑
到坡上林子里去了。那个姓李的牛贩子呆了，马泽高跳起脚吼：
“小苗吗，你搞什么鬼？好话在先，不立即把牛儿找回来，就马
35
=====第41页=====
上交五斗粮食。你们别不识抬举！”马泽高软硬兼施，我们辛苦
一年多养的这头小牛，给白白地牵走了。
弟弟伤伤心心地哭了一场。妈听说小牛被牵走了，顿时气得
昏了过去。
第二年，老母牛又下了一条牯牛。我们一家又喜又忙，暗地
作了准备。从小牯牛下地那天起，就把它关在圈里，不让人知
道；只等会吃草了，就牵到远处亲威家喂养。哪晓得牛儿下地还
不到一个月，马泽高就带着两个保丁，威风凛凛地来了。看着那
架势，我们捏了两把汗，不晓得又要遭啥子灾殃。一拢敞坝，只
见他满脸杀气，劈头一句就说：
“王老大，你中了！”
“二爷，啥子重了？”
“不要装糊涂！前方打抗战要人，你家两个男丁，要抽一个
去当兵；要不去，就现交一石黄谷的壮丁费，保上请别人去。两
条路摆起，任你走一条。”
这一雷打在我的脑壳顶顶，心想：“我是家里撑门户的，要
是我走了，家里怎么活啊！这年庄稼又欠收，交了租没剩几颗粮
食，又哪里能现拿出一石黄谷？”我闷了一阵说：“两条路都不
能走。”
“你说得轻巧，不出人，又不出钱。现在而今是有人出人，
有钱出钱。”
“我家是啥底子，你这个老东家还不清楚？”
“我有啥子办法？你去给上面交差嘛！”说了五百梦好
话，他才勉强答应我不去当壮丁，但要立个字据，第二年秋收交
清这笔壮丁费。
36
=====第42页=====
他把事先准备好的纸笔墨砚摆起，摇了摇脑壳，把条子写
好，就叫我盖上箕斗印。他一本正经地唸了一遍字据，还特别说
了三次：
“一石黄谷折合市价二十块，加三成利息，本利共还二
十六块。”
尖山子高有个顶，苛捐杂税可没个完。我们去年付了枪枝子弹
费、户口费
又欠下壮丁费。欠了债，一家人象掉进了枯
井，四面无路可走；但我们不能等着死，要找出路活下去。
家里没有笑声了，妈妈额上又添了几根深深的皱纹。她下了
狠心，叫我背一斗粮食去卖了买回两头小猪，准备喂到明年长大
了还债。弟弟妹妹也每天阴着脸，起早摸黑挖蕨根，找野菜，讨
猪草①，割牛草，给人背煤炭，不声不响地分担生活重担。我更
象一头牛，吞草根，咽糠菜，拚命干活。一家人累死累活，总算
又熬过了严冬，度过了春荒，换得一季好庄稼。牛儿，猪儿还争
气，长得壮壮实实，给我们添了几分欢喜。
谁知秋收时，头天给马泽高送清了租子，第二天一早他又带
起人来。他手提大叶子烟杆，一拢敞坝就高叫：“王老大！”我
忙迎上去。
“去年那笔款子准备好了吗？”
“后天才赶场，我们卖猪儿。”
“要现成的，哪个等你卖猪？”两个保丁贼眉贼眼地溜到一
边。
“马二爷，家里确确实实没有现钱。”妈在一旁说。
“少废话，牛儿不是在圈里吗？”马泽高的鹞子眼睛直盯着
①讨猪草：即割猪草。
37
=====第43页=====
我。
H
“这一胎崽该我们的。去年他们两个都在场。
“我不管那些。”他摸出我盖了手印那张纸条抖了抖，呲着
凸牙说：“这上面写得明明白白，秋收时用小牛偿还。你不送
去，还等我上门来？”
“不对。”
“马二爷还会说假？”一个保丁讨好地说。
“我记得清楚，一石黄谷折价二十块，利息三成，本利还二
十六块。”
:
“你自己拿去看看。”他把条子晃了几晃，
“白纸黑字，有
你的手印，还想赖？”
我认不得字，心头火辣辣的。马泽高向两个保丁挥挥手:“牵
牛！”我呼地站起来，眼里喷火。
“懂事点。”马泽高不怕牛粪打脏绸裤衫，钻进牛圈，拽着
小牯牛的笼头绳往外拉。
：
“你讲不讲道理？”我们一家人围着他。
马泽高不理睬我们，向两个保丁吼着：“你两个瘟猪！”两
个家伙一齐上前把我掀开，“我们去年在场，是是……是用小牛
抵还壮丁费。”马泽高逼着我们立即交利钱。看看要闹殖，一个
保丁向马泽高挤挤眼，随后一手拉着我说：“马二爷有苦衷，乡
上又逼得紧，你就把那对猪给二爷撑去，付清利息，还有剩。
马泽高趁势下楼，“我拿半边老牛给你们喂，它还会下第三胎崽
的。”
：
“二爷这办法好，使你们还清了债，还有了半边牛，真是老
主客有交情。”保丁说。
38
=====第44页=====
我看穿了他们的圈套，无论怎么说，小牯牛和猪是保不住
了。心想有了半边老牛，下了第三崽归我，总没有拐扯①了。我
强压下怒火，答应了。妈用苗话给我说：“忍口气”就进屋去
了。马泽高见我们没有怎么多说，又做人又做鬼，放了一阵屁，
牵起小牯牛，保丁撑猪，闹嚷嚷地走了。
这回气得妈吐血，病倒在床上三个月起不来，真是祸不单行
啊！
牛儿下地跌几筋斗，就能站起来走路，我们一家跌了几筋
斗，也要挣扎爬起来。妈的病好些了，刚能起床下地，就理起活
路干。弟妹虽还没成人，却完全能顶一个劳力干活。一家人拚死
挤活，终年劳累，仍然不得一饱。一胎两胎牛儿没到手，都把希
望放在第三胎。我们把老牛喂养得更好，后来果然又下了一头小
牛。小牛犊长到半大，庄稼快要收割了，马泽高这条喂不饱的狼
又找人传书带信说，要加我们的顶首，不然，不等收庄稼就要我
们搬家。我们没有理睬，他家狗腿子又跑来说：“只要把小牛牵
去，就可以不加顶，或者秋后再议定。”最后，他还横眉咕眼
说：“马二爷说的，他说话算话。”
“你不要狗仗人势。他马泽高说话算数就好。这第三胎小牛
儿，我是不给他的。
“加顶，搬家，到时你莫后悔！”
“收了庄稼又加顶，天下哪有这个道理？”
”有地就有理。
7
“不要兴坏了规矩。”
①拐扯，扯筋说模话的意思。
39
=====第45页=====
“听不听由你。我是吃人酒饭，听人使唤。”狗嘴巴倒出儿
句屎，夹起尾巴走了。
当天下午，马泽高又带起两个保丁和头一次来的那个牛贩
子，气势汹汹地跑到我家，大声武气地吼道：“小牛儿我已经卖
给李老板了。另外请了两个兄弟一路来，每人你付两块钱的草鞋
钱。顶首款子嘛，过两天二爷空闲了再来找你算账。”根本不听
我们申说，第三胎小牛儿被马泽高明火执杖地抢走了，两个保丁
把我们家吊命的一升包谷，两只鸡也抢去作了草鞋钱。
世上没有不吃人的狼，人间没有不整人的财主。马泽高把我
们家养的三胎牛儿都抢走了，榨干了我们的骨髓，又派人来抢收
庄稼。租子要按六成交。三下五去二，报了一串串款项，把剩下
的四成也榨去了。又要加我们双顶，我们拿什么来交?
一家人走投无路，在一个风雨交加的夜晚，冒着楼风苦雨，
又不得不含恨离开了尖山子。
：
=====第46页=====
锁链
项正江
在那吃人的旧杜会里，官家豪绅似虎狼，地租徭役重如山；苗
家累断筋和骨，锁链重重挣不断。
一九三年，我在苦水中已泡了十七个年头。父亲是个老好
人，不多言，不多语。一家六口的生活重担，开始落到了我的肩
上。这时，我家租种马宪廷和马泽安的地。头年国民党反动政府
强迫农民种鸦片烟，割烟后又下禁烟令，鸦片烟全被没收了。我
们再没有东西可以换钱买吃的，只有嚼草根，咽糠菜，勒紧裤带
种庄稼。第二年春天，乡保长带起人漫山检查，寻机对庄稼人敲
诈勒索，弄得一个个惶惶不安，提心吊胆过日子。
一天，我跟爹在岔崂弯翻土，三弟哭哭啼啼地跑来说：“妈
被查烟队的人抓去了！他们说是在我家的一块油菜地里，发现两
根鸦片烟秧子，便不问青红皂白就把妈弄走了。”听到这个消
息，我们都气得打抖，爹连声叫苦。我丢下锄头就朝牛滚凼高朝
清保长的家跑去。还在屋门口就听见高朝清恶声恶气地叫喊：
“政府去年就颁布了法令，你家竟敢私种鸦片！这还了得，必须
罚款！”我跑到坝子边，喘了喘气，就高声说：“你不能平白无
故冤枉人！”
高朝清正在那里作威作福，冷不防我闯了去。他愣了一下，
见没有多的人，我又是一个半大孩子，便骄横地指着我骂
 41
=====第47页=====
“你小杂种还敢狡辩！”顺手从一个清查队员的手中夺过两
根鸦片烟秧子，“这，你还能抵赖得了？”
“你不能抓到黄牛就是马！”
“胡说！保长还冤枉你家？”一个尖嘴缺牙巴的家伙吼着。
“谁晓得你们从哪里弄来的！
[”
“石崂坡那块地是不是你家种的？”缺牙巴又开口了。
“我们那块地是种的油菜！”我心中有了底，更大声地叫起
来。
“你小杂种扳啥子？”高朝清一翻白眼就骂人。
“保长，你做官要详情嘛！我家要是种鸦片烟，就只有那两
根吗？”妈忿忿地说。
“少说废话，交清四十块罚款你就走！”高朝清不理睬，转
身又对一个保丁说，“把她看起来！”
山区春天的黄昏，冷凄凄的。我心中燃烧着怒火，又气又
急。那“交清四十块罚款你就走”的斥责声，象一根无形的鞭
子，抽打着我。摸回家里，伯、叔们早已赶来，没等我歇口气就
急着要问个明白。爹急得在黑洞洞的屋角里叹气。
一阵汪汪的狗叫声，马泽高打着火把来了，在坝子里就老远
吼起：
“死绝啦！”
“请屋里坐。”么爷摸到门口向马泽高打招呼。
“过桥灯①都没点一盏？”
“老大，把灯点起。”么爷臧我。
桐油灯燃起了，惨淡的灯光射在爹又黄又瘦的脸上。马泽高
①过桥灯：旧社会死了人，在停尸板下点的灯。
42
=====第48页=====
在昏暗的屋里坐下，厉声间我爹：
“项银三，你就是这样一声不
吭？”
“唉，是真的，我家没种鸦片烟。”爹咳嗽了好几声，好容
易才憋出一句话来。
“鸦片烟秩还能有假？现在我不是来断理，是要你们想办
法，把款子凑齐送去！”
“我们种的地你都清楚，应当公道点。”我插嘴说。
“老火，你不要无话找话说。夏种季节转眼就到，现在是赶
紧想办法把人赎回来，长麻吊线下去，庄稼种不好，秋来交不够
租，你们怎么过日子？我还替你们着急哩。”马泽高说着还假惺
惺叹了口气，装出一付“菩萨心肠。”
这天晚上，由马泽高一个人说好说歹，最后还是要钱。我气
得跳起来：“真是活抢人！”
“你小子别要横！不看在近邻的面上，请老子也不来。”马
泽高被我戳痛了，转身又对我爹吼道，
“项银三，你不要装猪吃
象的，快点打定主意！
“这个办法不好想啊！”伯伯代我爹说话了。
“我不管你的，主意靠你家自己定。我说的那个数，还要等
我回去说通了才算数。不要让我一把好粉擦到了后颈窝。”说着
话，气冲冲地拉开门走了。
一股冷风扑进来，桐油灯熄了。我不禁打了一个寒嗽。关上
门，我躺在床上，大半夜没睡着。么妮①醒来哭着要“妈”。
第二天，天刚亮，马泽高又来了。一拢就高喉大嗓地说：
①么妮：最小的妹子。
43
=====第49页=====
“保长真是个通商量的人，他满口答应，跟乡上通通关节，少交
几块罚金。也顺便叫我给你们说，以后听话点就行了'。
“他家咋个拿得出三十块大洋?”么爷急了。
“这样吧，打个欠条也行。保长说，不交现款，就每年交一
石二斗包谷的利息。”马泽高又盯着我爹说。
“天啦！”爹仰天长叹一声，脸变成土色，差点倒下去。
“嘿！”马泽高不耐烦了，从衣袋里摸出张纸来，说，“欠
款条子都写好了。项银三，你盖个手印就是。”
我不懂得厉害，心想不拿现钱，盖个指拇印有啥子要紧，伸
手就要盖。伯伯的脸陡地一下白了，气得话都说不出来，一把拉住
我。马泽高阴险地笑了笑说：“你还不顶用。”逼着我爹按了手
印，才对我说：“跟我一路去保长家，接你妈回来。”
到了高保长的家，马泽高一个人跑进火儿屋①，叽咕了一
阵。高朝清头带呢毡帽，身穿长夹袄，手提叶子烟杆钻出来，站
在门槛里连连打呵欠。马泽高跟在后面，搓了搓手，讨好地说:
“保长，还要跟他们说啥子吗？”
“项老幺，你跟这小东西来也好，看在马泽高的面上，写个欠
条，我姓高的通商量，乡上我去费点唇舌也没啥。马泽高为你哥
哥这桩事，起早摸黑，风吹雨淋，还要跑路，受累不少……”高
朝清打了个顿，狡黠地眨着三角眼，打量我和幺爷。
“辛苦了。”我不晓得该说什么好，么爷先说了话。
“辛苦倒没得啥，为乡邻办事嘛。我看，还是该表示点心
意，拿两块钱买草鞋算了。
①火儿尾：专门烧火向的屋于。
.44
=====第50页=====
“我妈呢？”一心想着妈，没管他保长说些啥。
“刚才说的，你们听到没有？”高朝清只顾说钱的事。
“记得了。”还是么爷替我回答。
妈从一间冰冷的黑屋里放出来，我赶忙扶住。一夜工夫，她
瘦削的脸上，又深深地刻上了几条皱纹，只有那双炯炯有神的眼
睛，仍闪着仇恨的光。
回到家里，妈病倒在床上一个多月起不来。
为了给妈治病，为了还债，为了一家人活命，爹的话更少
了，和我更加挤命地干活。除了种地，还睡半夜起五更地背煤
卖。我又跟人学割漆，只要是下力能挣钱，再苦再累的活我都
干。一家人干的活比牛马还累，吃的比猪狗还差。
弟妹在艰难生活的熬煎中渐渐长大，爹妈在劳累折磨下渐渐
衰老。苦难遭遇把我磨成寡言少语的性格。生活逼得我学得一身
好庄稼活，打猎、割漆，挖煤样样能做，更使我认识了那些绅
粮、官家都是吃人的狼。一家人舍死忘生干活，花了两年时间，
才把那笔黑心款子交了。可是，前山撑走了虎豹，后山又来了豺
狼。老板又加租加顶来了。
一年，刚刚交完租，老板马宪廷就对我说，“我的地租给别
人了，你趁早另找主子。”我没有求情。第二天，他又叫管家来
说：“衣是新的好，人是旧的好。你家做他的地多年了，多交几
个顶首，说几句好话，不就行了吗？换主搬家，人地生疏，很不
方便啦！”这些话，再明白不过了。我们忍痛卖了两斗粮食和一
头猪，了了这回事，继续种下去。没过一个月，说他家要盖几间
牲口房，过年以前，非送一千二百捆茅草去不可。为了种地，一
冬三个月，我几弟见，镰刀都割烂儿把，才交清了茅草租。开春
=45.
=====第51页=====
不几天，苧赢才长出嫩芽，又跑来说他家要做鞋穿，要我交五斤
上等蔬皮去。我家两块蔬地，头道、二道收来交了藏租，一丝没
剩。这一年，我们连麻布衣都做不了一层。地里的叶子烟才长起
四五疋叶子，老板叫人给我说他没得烟抽，收了烟要交三十斤
去。除了这些额外租，每年还要无偿地给他家做一百二十个工。
象砍柴、背煤、碾米等下力活，都得有喊必到，粮食租仍是一颗
不减。
我们一家分居后，加租加项还是象影子一样跟着，搬到哪里
都一样。我干活能抵一头大牯牛，到头来还是两个肩膀抬一张
嘴。妻子病饿交加，无钱抓药，年纪轻轻就死了。我只好背上不
满四岁的儿子又回到父母身边，捆在一起。妈常常提起我的亲
事：“正江，再穷再苦，你还是该再成个家呀！”
一九四二年，说合了一门穷亲，准备秋后娶过门。一家人，
口中不吃肚中挪，妈出门不打空，拣柴、割猪草，细心地把一条
笼笼猪儿喂到了一百多斤。她满是皱纹的脸上有了一丝笑容。妈
正为我娶亲忙着，不料恶主人又在打鬼主意。
那天，我正和上草筋泥，在一把一把地塞四面透风的土巴
墙。马伯齐一到门前，狞笑了几声，尖着嗓子下流地说：
“项老大，又要娶婆娘啦，忙得好快活呀！”
“主人家，你坐。”我甩了几下手上的泥巴，捧一个树疙
做的凳子过去。
“老大，今天我特地来给你说，”他斜了我一眼，没有坐，
一只手插在衣襟里，继续慢吞吞地说，“你另找地方做吧！”
“老板，别笑要我，今年我们的租子交齐了的嘛。”我一怔，
又马上直杠杠地说。
.：
46
=====第52页=====
“我又没问你要租子。”
“地方我们还是要种哟！”
“这两年，呃，确实艰难啦！要用几个钱，就只望着祖上留
下的这点地方。”他装出一付为难的样子，抖了抖一双肥哪嘟的
爪爪。
“我们做地方，交了顶，挎了租的嘛！”
“早先那几个顶首，能做一辈子？我还有事，你们商量商量
吧。”马伯齐着重地说了最后一句，摆摆手走了。
.7
第二天，妈一早就找人去说情。结果勉强答应：要不搬家，
就立即交一百块钱顶首。那年月，亲戚朋友都一样穷的慌，借也
无门，无路可走，只好把那头一百多斤的肥猪给老板抬去。老板
算盘几拨，只能抵四十块，但还差一大截。说了很多好话，才让
我们暂时住下去。在我过酒①那天，马伯齐派他的管家守在我
家，刚把穿鞋②的接拢，就当着众人骂：“你有钱娶婆娘，为啥
赖着不交顶首?”亲友们都无比气愤，管家见势不妙，马上又改了
口，“都是人生父母养的，老大娶亲，应该高兴。我也是没得办
法，端人家碗，听人家唤。大家别多心，老板的意思是要你家把
顶首马上交清。”一个要交，一个没有，最后，硬把收的几个
“人情”⑧全部清点走了。
冬去春来，一大家人吃了上顿没有下顿，也挺着腰杆把庄稼
种下去。我又眼人合伙上山割漆，爬山岩，钻刺林，一连五个月
起早摸黑，抗漆毒，斗凶兽，忍饥受累，一刀刀割，一滴滴收，
到晚来，手指伸不直，腿抬不动，眼发花，说话轮不转舌头，但
①过酒，即结婚。
②穿鞋的，即妻子。
人情：送的礼钱。
47
=====第53页=====
心里总也燃着希望：有了漆，就能变钱买粮食。哪知一结帐，交
了老板的山本费，只剩下七十斤漆。我刚准备背去卖，保长夏平
舟带起人抓壮丁来了。那天早饭还没熟，灶里的柴燃得满屋烟雾
腾腾。夏平舟一来就堵住大门，妈站到门口应酬。我趁势爬上竹
楼，只听夏平舟问：“你老大哪里去了？按规定他该去当兵。”
我顾不得再听下去，从房顶上亮洞钻出去，梭到后簷，跳上山就
跑了。那来的一伙闹腾了一阵，没抓住我，却把我一个有残疾的
叔爷抓去作人质：要是不把项正江交出去，就得拿一石黄谷去请
壮丁来抵。我暗地回家时，一家人正急得团团转。左思右想，又
不得不把我辛勤劳累半年的那七十斤漆卖了，把叔爷赎出来。
后来，我带着妻、儿又跟老父老母分居。租种大团总的儿子
邱齐伯的地，帮他当牛做马，心想借此能躲过壮丁。可是保长夏
平舟仍不放松，非抓我不可。家里实在呆不下去，我又跑到尖山
子去帮刘思其烧硫磺。
天下老鸹一般黑，世上财主一样狠。说起烧硫横，就象人们
说的：“早晨天不见亮就动工，晚上月落山梁才上床；挖矿砸破
手和脚，烧磺烟火鼻眼呛；一月工价拿过手，饭钱开了就精光。”
我舍命地干活，人家吃干我吃稀，总想每月能剩下几个拿回家。
苦点累点还不算啥，可是受人欺侮盘剥，真把人气死。烧磺地界
的保长马福舟要承头邀会，每股一个月上两斗包谷。他派人来找
我几次，明知这件事烫手，又不敢不答应。从四月到十月，我已
上会六次，第七次该轮到我收了。
十月十三是会期，我丢下工没做，还请了两个穷哥帮忙，高
高兴兴地一路去马家背粮食。心想：这一石多粮食背回家，加些
糠糠菜菜，妻、儿也能勉强糊口到明年了。
…
.48.
=====第54页=====
到了马福舟的家，没等我开口，他就带有几分气：
“项老
大，我那天就要找你，今天来得正是时候。”
“保长，今天我来背粮食。”一心想着该我收会的事，便直
截了当地说开了。
:
“背啥子粮?”马福舟眼睛一瞎，厉声反问，把嘴都扯歪了。
“这次轮到我收会了。”我提醒他。
“你收？想得倒安逸！”
“保长，不是我想的……”
“告诉你！各股的粮我已收了，就是不能给你。”
“给哪个？”
“给我！”马福舟用右手食指点一点他那勾勾鼻。
“你是会首，头一个月你就收了的哟！”
“你听到：大半年来的壮丁费，都是我当保长的给你垫起，
该不该还给我？”
我气得话都说不出来。马福舟扫了我和两个穷哥一眼，又口
沫四溅地嚷道：
“你别知恩不报，壮丁款要我给你垫，好话要我给上头说，
你还要跑来收会。”
“哪有那么多壮丁费？”我气得火星溅，一下站了起米。
马福舟见我这架势，忙退了几步，举起手头的大烟杆。去帮
我背粮的王大哥往中间一站，忙劝解道：“话冷了再说，帐慢慢
算嘛。”他示意要我坐下，又转身说：“请保长算算看，如能剩
下几颗粮，也好让他背回去，屋里还有两张嘴等米下锅哩。
“嘀！你也帮苗东西说话。好嘛，我是有帐的。马上算给你
们听。他边说边在衣兜里摸出一本簿子，翻了几篇，又得意地念
49
=====第55页=====
道：“尖山子刘思其家烧硫磺的项正江，四月份欠壮丁费三斗，
五月份该交两斗……到十月份止，共一石五斗。”念到这里，他
抖了抖帐簿又说，“听清楚没有？”
我的脑壳嗡嗡响，睁着两眼张不开嘴。两个穷哥也气得一时
找不到话说。马福舟哼了一声鼻子说：“扣去你收会的一石二
斗，还差三斗。这三斗，你好久给我背来？
4
“不能只凭你说了算！”
“你自己看看，一笔一笔，写得清清楚楚的。”马福舟一拍
帐本，气势汹汹地塞到我面前。我没跨过学堂门，只见簿子上密
密麻麻的，哪晓得他写些啥子，气得心里象猫儿抓。
“马保长，壮丁款我们穷百姓出，那会粮该老项收，要分开
……。”帮我背粮的黄大哥说话了。
“称少管闲事！”马福舟一挥手打断黄大哥的话，“这壮丁”
款该不该拿？嗯？”
“这会粮该不该我收？”马福舟一问，倒启发了我，也反问
道。
“今天，我们两个正算，一五一十的交清楚，别鬼扯！
“桥是桥，路是路。”
“少囉嗦！欠下的三斗给你记上，年前交清楚，我们好说
话，要不你还得去当壮丁。你在我保上平平安安地过了大半年，
不要吃饱了不晓得放碗！”马福舟说完，转身就走。
我劳累半年多，俄肚皮省下的血汗粮，被马福舟这只烂心肝
大嘴老辞啄去了，倒转来还说欠他三斗。十月一完，硫磺厂老板
停火不办了，我空着两手，离开尖山子，顶着寒风，回到窝
头。妻、儿在家已断炊了，眼巴巴地望我能送回几升粮食，盼来
50
=====第56页=====
的却是我的两只空手、一副愁容。妻子听我把收会的事情一说，
她簌簌地淌着眼泪，叫声“这世道，真不让我们穷人活命啦！”
五、六岁的儿子，瘦得来象一根藤藤，扑在我怀里睁着一双大眼
睛问：“斋，这世道’是哪个？”这叫我怎么回答呀！不管儿子
懂不懂，我还是解答他提的问题：“就是那些保长、绅粮。”他
一听这几个字，周身起了痉挛，更紧地贴着我。儿子幼小的心
灵，早已受到创伤了。
山头既然扳不倒，可苗家总是要活命啊！我不能让一家三口
躺下饿死，一定要顽强地活下去。每天，鸡叫头遍我就起身，去
石宝寨背煤卖；妻子上山找野菜，挖藏根，儿子也象懂事地背个
小夹背，跟着他妈妈上山割猪草，也能换回半碗包谷米。好歹熬
过了一冬，我又硬着头皮向主人家邱齐伯借粮。
这邱齐伯是个二十零点的年轻人，上过几天洋学堂，虽然早
已子承父业，在家经营土地吃收租饭。表面上看，平时对佃户说
话还显得和气。过了旧年第三天，我把家里唯一的一只母鸡抱
去，托辞说去给他拜年。到了邱家，我烟都没烧一锅，就给挑
了满满一缸水，背了几背煤渣去和稀煤来堆起。他见我象条牛一
样，一声不响地给干活，特地招呼我说：“你也歇一会儿，喝杯
“少东家，去年受灾，收成不好，开
茶嘛。”我便趁机对他说：
春来我家里生活有些恼火。“
“这个我晓得。你是不是想借粮食？”
”
“少东家，你真摸透了我的心。
“你我主客，还有不了解的。不过，不过你也晓得，我家的
粮食不想借给人，免得人家说我想他利息。不过，哪家佃户缺
粮，我还是愿意接济一点。”他说得很随和。
=51
=====第57页=====
“少东家心好。”我不晓得该怎样说才好。
“虽说不要利息，要吃我家的粮食，还是有个条件的。”他
看了我一眼，稍稍提高了声音。
“啥子条件？少东家说说看。”
“我家的老佃户都晓得：这一带地方土多田少。就是借给…
斗粮食，要在所种土地上开垦两石水田。
“啊？……”我吓了一跳。
“秋来新田收割了，粮食要给我一半。”
一听是这样，我更不好开口了。
“怎么样？”邱齐伯闪了儿闪狡黠的眼光。
“条件太……”
“怎么？”
-…
“我就是一条牛嘛，拉犁也要换口气呀！”
“难道要我白送粮食给你吃？哼，不要你的利息，也不要你
还本，你去问问，别处哪有这样的好事。”邱齐伯有点不耐烦了。
那年月借债，少也是借一斗，秋来就要还两斗、三斗。一转
念，现在借也无处借，顾不了许多，就咬着牙答应下来。
给他于了一天活，饭都没叫我吃一顿。绕了几个大圈圈，扔
一斗做饲料的包谷就打发我走了。临出门时，还叮哼说：“你可
要记着，不要吃了粮不管事，忘记了开新田！”
从此，我是月亮当灯风当扇，不分白天黑夜地开田，有时妻
子还帮着背石头砌田坎。锄头挖烂几把，青㭎棒撬断无数根，汗
水不知流了几斗，手上老茧重老茧，累死累活，开了两石足足的
新田。碰巧那年雨水好，插上了秧。儿子也天天上山割青草沤肥
下到田里。老天爷不负苦人心，稻禾长得起蓬蓬。一家人伸着颈
52
=====第58页=====
子，盼来了秋收时节。
开镰收割了，邱齐伯不动声色地窜到地里来。他在几块新田
边转了一趟，先说了我没辜负他的好心，后说：“今天开始就收
一块分一块，免得以后麻烦。”随后就派来管家守着收，一筐一
背，二一添作五，摸黑都要给他送去。
种了两年，邱齐伯嫌分粮麻烦，就把新开的田算在租地面积
内，每年交固定租子，紧紧把我锁住。一家人，长年累月，在饥
寒中熬煎，在死亡线上挣扎。
一声春雷天地震，砸碎锁链得翻身。
解放了，苗家获得了新生。
一九五年，群众选我担任了联防队长，苗家翻身作主人，
掌握了枪杆子。在火热的阶级斗争中，我光荣地加入了中国共产
党。在党的培养教育，为人民服务的二十多年中，我才深深地懂
得了：旧社会里，穷人为什么世世代代受穷受苦受压迫，我为什
么逃出虎口又掉进狼窝，地租，劳役紧紧地把我锁住的道理。这
是刀把子、印把子没在我们劳动人民手中啊！
一九七五年，我从区粮油站退休回家，幸福地度着晚年。要
不是毛主席、共产党领导中国人民推翻三座大山，建设社会主
义，哪有我们的幸福日子啊！要不是华主席为首的党中央一举粉
碎“四人帮”篡权复辟的反革命阴谋，又哪有我们的今天啊！真
是，爹亲娘亲，比不上毛主席亲；河深海深，比不上共产党恩情深。
现在，我一家十二口，不愁穿，不焦吃，到年龄的孙儿们都
上学了。我常对儿孙们讲过去的苦难，教育他们永远听共产党的
话，走毛主席指引的革命路，跟着华主席为首的党中央，为建设
社会主义的现代化强国努力作贡献。
53
=====第59页=====
等儿坡
侯少伦
在热火朝天的大搞农田基本建设的高潮中，我们跌马苗寨的
山山水水同其他村察一样，也在迅速改变着面貌。几年工夫，我
家背后那片荒坡就变成了一片郁郁葱葱的杉木林，一派欣欣向荣
的景象，真是喜人。只有杉林深处过去的那堆坟包，还残留着。
这个坡，早年叫等二坡。赤水河到么尼的大道从坡上盘旋而
过。坡的高处，上可仰望高耸云天的雪山关，下可遥看滔滔东去
的赤水河。早些年，我们寨子里的牛羊都在这里放牧。一九三七
年，抗日战争爆发以后，国民党反动派假借抗战、疯狂拉丁，这
里就成了老人们含着眼泪盼望儿子归来的地方，也是被气死的老
人们的葬身之地。一天又一天，没有几年，这坡上的坟竟堆起了
三十儿座。后来，我们寨里的人都叫它“等儿坡”了。我爷爷和
母亲的坟也在这里。
记得那一年，弟弟十三，我十五。一家五口，老的老，小的
小，多亏一条得力的黄牛，耕着五亩薄地，糠菜半年粮，勉勉强
强过日子。
一天傍晚，一家人正围着板凳喝玉米稀饭。突然，保长带着
一群乡丁堵在我家窝棚前，保长笑嘻嘻地说：“哟！大热天，稀
饭解渴啊！”爷爷和父亲起来应酬，保长却拍着我父亲光着的膀
.54
=====第60页=====
爷爷不解地问：“保长，中什么签呀？”
“什么签？壮丁签！”保长回答说。
“噹”的一声爷爷手中的碗落在地上。他声音颤抖地问:“保
长，你们不是三丁抽一'吗？”
“哼！侯老三加这两个娃娃是不是三丁？”保长指着我和弟
弟说。
“他已经四十好几了，我的两个娃娃才十儿岁啊，保长……”
“老和小，就不算丁？给我捆起来！”保长没让我母亲说完
就露出了凶相。
父亲指着保长愤怒地说：
“你们太不讲理！”
一群乡丁立即拥上，把我父亲拥起就走。
父亲被押走以后，每天每天，爷爷站在等儿坡上望着赤水河。
他的泪水啊，一直不停地流淌。
几天当中，爷爷三下赤水河，但都没有见到我父亲。过了十
天，乡上带信来说：
“今天可以去会人啦！”爷爷和母亲连饭都
顾不得吃，急忙赶到赤水河乡上。
一个狗腿子问爷爷：“想儿子吧！
少
爷爷只是流泪。
“想长期和儿子在一起吗？”
“家里全靠他呀！没有他，我们一家怎么过啊？”爷爷说。
“哦！是这样，我可以给你说说看。”狗腿子出去一会儿又
回来，对爷爷说：“我们乡长看在乡里乡亲的面上，在县上派来
的长官面前再三说情，总算转了点弯。不过，车马费呀，草鞋
钱呀……只需两百吊钱就够了，你都是知道的……公事么！”
爷爷和母亲尽管知道家里十分艰难，但还是答应找钱去领人。
55
=====第61页=====
爷爷拄着拐棍，转遍了附近的寨子，第三天才以每年两石粮
食的利息，在一家地主那里借到这笔钱。
父亲被接回来了。为了还清欠债，全家起早贪黑，历尽了千
辛万苦，把收得的粮食几乎倒光才算还清。家里尽管没剩几颗粮，
但一家老小总觉松了一口气。
第二年春播大忙时，我家已经断粮。但我们吃草根，吞树皮，
忍饥挨饿，还是把种子撒下地。爷爷在家辛辛苦苦喂了一头猪，
心想只要能喂到冬天，一家人好歹也可吃上几片肉。
天老爷象长了眼，这年风调雨顺，一转眼，地里的包谷背包
扬花了，圈里的猪儿也慢慢长大。全家人的脸上开始有了笑容。
但阴云又很快来到跌马苗寨，落到我们脸上。五月端午，全
寨人正准备过节，没料到狗保长带着乡丁扑进寨来。年轻人个个
惊惶逃走，父亲年岁大，刚跑到寨边就被乡丁抓住，一阵枪托之
后又被抓走。等爷爷赶到等儿坡时，只能望见父亲远去的背影。
父亲被拉走了，爷爷气病了，母亲整天泪水擦不干。我和弟
弟经常东躲西藏，不敢落屋。爷爷几次要丢看父亲，但不能走远
路了。母亲呢，行路难呀，出门不晓得东西南北，又要照顾老和
小。爷爷只好每天站在等儿坡看看，望天叹气。
父亲亲手种的包谷已经熬成稀饭，端在我们的手中，但谁也
吞不下，全家都惦记着父亲。
一天，保长带信来说，这批壮丁不送前方了，叫我们带上三十
块钱，一斗五升包谷去领人。爷爷气愤极了，冲着带信人说：“钱，
钱，钱，哪来这么多钱？人，我们不领了！”.
当天晚上，我们正在焦急不安，忽然，父亲闯进门来。看着
父亲肩上的茧疤，槛楼的衣裳，消瘦的面容，一家三代禁不住鼻
56
=====第62页=====
酸泪涌。正在这时，保长又象恶狼一样扑来，用文明棍①跺着地
说：“你这苗子好大的胆，竟敢赖账逃跑！”
父亲猛地起来质问道：“我赖谁的账？”
“公家的！”保长瞪圆眼睛大声吼叫，“你吃了公家几个月
干饭，该不该给伙食钱?国家培训你几个月，要不要给培训费？”
爷爷、母亲一听，气得脸铁青，一齐上去指着保长质问：“你
们实在太伤天害理了！平白无故抓我家的人去川滇公路做苦工，
该不该给工钱？你们不但分文不给，反而来要饭钱，这是哪里的
规矩？儿个月来差点没把人整死，还要什么培训费！”保长恼羞
成怒，一棍把爷爷打倒在地，吆喝乡丁动手，连拖带拉把父亲抓
到乡公所。三天带来三次信：如果再不拿钱把账结了，便要送到县
上去。爷爷左思右想，如果把人弄到县上就更费周折，还是赶快设
法要紧。因此，爷爷勉强撑着身子又去东筹西借。两天很快过去，
眼看只有最后一天期限了，还差十块钱。怎么办呢？家里能值钱
的只有那头耕牛和一头猪。爷爷想：牛是万万不能卖的！离了它，
庄稼怎么种？只有卖猪。于是，爷爷忍痛把他一手饲养的猪廉价
卖了十块钱，连同一斗五升包谷背到乡公所，才把父亲领了回来。
我十九岁那年，国民党拉丁更凶了。我兄弟俩只好日躲深山
夜宿岩洞，眼睁睁望着生产没法搞，只有躲躲闪闪做一点算一点。
一天，我和弟弟在山上砍柴，突然被一群乡丁围困，弟弟侥
幸跑脱，我却被他们抓住了。我被丢进了曾经关过我父亲的那间
牢房。十来天以后，乡长派人给我家里说：“想儿子吗？有钱有
物都可以！”父亲收紧了额上的皱纹：老父病在床上，穿鞋的
①文明棍：即手杖。
·57
=====第63页=====
又得了一身伤寒病，吃药都没钱，现在虽有两斗包谷，但那是吊命
的呀！借吗，这年头到哪里去借？即使有，那利息比吃人的老虎
还凶啊！看来只有让儿子……，父亲不敢再往下想，只好摇摇头说：
“除了我身上穿的儿股烂麻布襟襟，家里是什么也没有了。”但
来人却说：“侯老三呀，你这人的脑筋就是不开窍，你家里不
是……嘿嘿……还有几亩地吗？乡长说，只要写张当约①就可以
把人换回来哪！”父亲哆嗦了一下，忿恨得说不出话来。母亲气
极了，断断续续地说：“你们好黑心呀！这地，可是我家的……命
根子啊！”
1
“要人要地，随你们的便。我不过说说，关……关我啥子事……
再不领人，明天就要押走。”说完，过话人②一甩手走了。父亲急
忙找爷爷商量，可是一直挨到深夜，还是没有主意。最后在乡上，
我父亲被硬逼着在“当地五亩……”的字约上按了手印。
当天，父亲急急忙忙赶回家。母亲听到家里唯一的儿亩地已
经完了的时候，她睁火了眼睛，爬起床，全身发抖，叫父亲扶住，
再去看一眼那祖祖辈辈开出的几亩土地。到了地里，她用颤抖
的手抓起泥土，摊在手心，睁大眼睛看了又看，豆大的泪水点点
滴在泥土上。母亲紧紧捧住泥土，硬要上等儿坡，父亲只好扶着
她一步一停地走啊走，到了半坡，母亲再也走不动了，喃喃地说:
“我……我的……地……我的……孩子啊！”
，
第二天，我象离了笼子的小鸟，飞样地回到了家。只见母亲
躺在几根松棒搭成的灵床上，脚下一支松明灯，闪着惨淡的火苗，
她手里还紧捏着一把泥土。我呼天喊地哭着：“妈妈，你的儿子
①当约：把地抵当给别人，写的约据。②过话人，带信的人。
58
=====第64页=====
回来了！”可是回答我的，只有呼呼的北风。
又隔了些日子，爷爷的病一无天加重，一家人急得不可开交。
就在这时候，抓壮丁的风声越来越紧，寨子里鸡犬不宁，人心惶
惶，我们一家人更是提心吊胆。一天中午，只见远远的有一伙乡
丁向我们这个寨子窜来。忽然一个声音在山包上响起：“拉壮丁
的来了！拉壮丁的来了！”全寨青壮年听到喊声，都纷纷躲进了
深山老林。只听“呼”、“呼”两声枪响后，乡丁们已围困了寨
子，但狗杂种们扑了个空。保长拿着一根断枪，穷凶极恶地对我
父亲说：“侯老三，你有吃雷的胆子，支起小苗子通风报信，放
走了壮丁，误了大事，这还了得！这枪，嗳，嗳……就是为此事
打烂的，看你如何扯回销①！”
父亲回答说：“枪在你们手里，你们的手指要弯，它才响呀!
你们自己打烂的，与我啥相干？”
“哼！你还嘴硬，给我捆起来！”保长骂着，把手里的枪杆
狠命向父亲砸去。父亲抓起一根板凳，正要同保长拚命的时候，
却被强盗们挡住了。
这以后，我和弟弟就有家不能回了。
父亲又一次被关进了乡公所牢房。这次，他被鞭抽棍打，受
尽了折磨。乡保长估倒要牵我家那头牛，说是用作赔偿枪枝弹药
和放跑壮丁的罚款。爷爷从病床上爬起来，拄着拐杖走到牛棚
前，看着那些比豺狼还凶的恶人要抢老黄牛，他气得身子打抖，
那牛也发出了“嗷嗷”的恨声。牛被拉出了院坝，爷爷眼里的怒
火烧得通红，忽地昏倒在地上。
①扯回销：即答复的意思，
59
=====第65页=====
我和弟弟听得父亲带着满身伤痕回来，家里唯一的牛儿也被
抢走，心里急死了。晚上，我们摸黑国家看看，父亲抚摸着我和
弟弟说：“家里实在呆不住了，你们自己去逃生吧！”父亲哽咽
着，爷爷在病床上抽泣。
高高的跌马苗寨能够万木丛生，可是偏偏没有我们苗家儿女
fra{{$
安身的地方！
我们离别了爷爷和父亲，离别了养育自己的土地，走上了不
知去向的山岗。回头望去，远远地还看得见等儿坡上爷爷和父亲
的身影。
半月之后，弟弟在金尼乡落脚，给一家地主当长工；我逃到
中沙乡租了地主的两亩地耕种。没有料到，中沙、赤水两乡的乡
保长串通…气，又来抓我的壮丁。
腊月二十，我正在半岩上砍柴，忽然岩下出现一大群乡丁，
为首的就是我老家跌马苗寨的保长。我正想躲藏，不料他歪着脖
子骂开了：“侯苗子，我说你跑到天边，也逃不出我的手掌！快
下来，跟老子走！”我站在半岩中，上、左，右三方全是悬岩绝
壁，下岩的唯一一条小路又被保丁把守了。我只好硬着头皮往下
冲。终因人单力弱，又一次落入了罗网。
当天，我被捆到三十里外的纳盘乡上。腊月二十九那天下午，
看门的乡丁突然告诉我，说我父亲来了，我真是惊喜交加。父亲
对我说：“你爷爷儿天前就大烧大热，又听说你被抓了壮丁，心
里又恨又急，病情越来越重。今天早上才打听到你的下落，我赶
了来……”父亲的话还没有说完，乡丁就把他叫出去了。
“你是侯少伦的父亲吗？”
父亲被叫到乡长面前，乡长问：
父亲点点头。
60
=====第66页=====
“今年收成如何？”
“我家土地抵债当出去了，只打猎。”
“打了多少野物？”
“家里有病人，半个多月没有上山了。
“喂猪没有？”
“乡长，人都没得吃，哪里还喂得起猪？”
“喂鸡没有？”
“有一只，是准备给老人熬药吃的。”
“想你儿子回去吗？
“怎么不想！”
“那好，明天过年，我这个人是逢年开大恩，你马上回去，
带上一腿山羊肉，加上那只鸡，明天就可以接你儿子回去了，一
家人团团年嘛！”
1
父亲强忍着深仇大恨，咬着牙，答应回去提鸡。山羊肉暂时
没有，说退后儿天再送来。乡长也就勉强答应。
第二天中午，父亲把鸡提来了。我才走出了牢房。
一路上，父亲催着赶路，说爷爷已经汤水不进，病情十分严
重。我们三步并作两步往回赶，到家时已经黄昏。推开门，我马
上跑到爷爷的床前，但不见他老人家的影子。问问近邻，也说不知
道。我和父亲打着火把遍山找。来到等儿坡，在我母亲的坟前，
蓦地看见爷爷倒在那里，两手向前伸着。我急忙跑去扶起爷爷。
“啊！”我不自主地惊叫了一声，“爷爷，爷爷啊！你的孙儿已
经回来啦！”在漆黑的除夕夜空中，我凄惨的哭声没有尽头…
大年初一早晨，在等儿坡我母亲的坟前，又垒起了爷爷的一
座新坟。
61
=====第67页=====
交不完的力租
李银洲
地租重如山啊，
劳役多如毛！
项首加千遍，
拉罗①象狼嚎。
干人血汗被喝尽嚼，
大人娃儿命难逃。
苗家世代受苦难，
何日砸烂这铁牢1
这是解放前的一首苗察山歌，它是我们苗家血泪斑斑生活的
真实写照。
我的老家早先在红沙梨子。那时候，爷爷租种大地主王兴
田的地。年年辛勤劳动，年年交不清地租。爷爷有一手石工好手
艺，砌故、垒埝、修桥、打磨，样样行。有一次，王兴田对我爷
爷说：“你欠的租子，交不清粮租就交力租吧，将就你有气力，
义会做石匠活，帮我垒田改土，抵欠租算啊。”就这样，爷爷和
一帮穷乡亲，开山取石，不知打秃了多少根钻子，换过多少把手
锤，也不知抬断了多少根杠子，磨破过多少次肩膀皮，用石头把
①拉罗：苗语，即财主。
 62
=====第68页=====
古家沟锁起来，先先后后造了大大小小儿十块梯田。
梯田垒成了，爷爷的头发渐渐白了，眼睛昏花了，气力衰竭
了。王兴田眼看从爷爷身上再榨不出什么油水，就硬撑爷爷搬
家。爷爷被逼得无法，带着奶奶离开了梨子地，跑到贵州的石角
闹，租种大地主张福贵的地。
有一年腊月，呼呼的北风吹得人浑身发抖，雪象筛糠一样往
地上洒，穿篱漏壁的破草房在风雪中直是摇晃。爷爷年老休弱，
又冷又饿，坐在火塘边。张福贵的狗腿子满嘴酒臭地闯了进来，
吼道：
“老苗头，你怎么稳起？今天张二公接大少奶，喊你快去抬
彩礼。
爷爷说：
“我家老的老、小的小，大风大雪天，实在没合适
的人去。”
=
狗腿子把眼睛一咕：
“那个管你那么多？有话你去对张二公
讲。”
爷爷颤抖着走拢张家大门，张福贵愣起一对牛卵眼，指着我
爷爷骂道：
“老苗头，你安心臊我的皮？还不快点来拾起东西走？”
“我这把年纪，腿脚都不灵活，怕误了你家喜事。”.
“少废话，抬不起滑竿、轿子，你就抬轻的。”张福贵边说
边把一对礼壶①塞到我爷爷手里，用手推了一把，
“快去撑接亲
的队伍。”
风，吹个不停；雪，下个不止。难走的山路盖上了厚厚一层
①礼壶：接亲时用作盛酒的锡壶或铜壶。
63
=====第69页=====
雪花，一些沟沟都快要填平了。
第二天下午，接亲的队伍回来了，却不见我爷爷的影子。乡
亲们说，昨天在路上就没有看见他。奶奶慌了，拉着当时还年幼
的爹，沿路找去。结果在一个树林里找到了，可是爷爷早已活活
冻死了。
:张福贵倒咬一口，说冲了他家的喜，硬逼着奶奶赔偿他那对
礼壶。奶奶有冤无处诉，只好带着年幼的爹，逃到芦竹山下，去
帮大地主谢海秋。
在苦难的岁月里，爹成了家。
家里除了爹妈给地主种地、服劳役外，我和弟弟从四、五岁
起，也要给地主捡柴、割草。
谢海秋是个大地主，又是国民党反动派的清乡司令。他既当
官，又当匪。他规定地租不收粮食，要收鸦片烟，硬逼着我们改
种鸦片。到时候，他派人把他的六成烟租从地里割去，我们应得
的四成还没有到手，他又暗中勾结乡长韩定轩来催收什么烟税、
厘金税、护种捐、团防捐……一年累到头，结果还是两手空空。
转眼我已经十五岁了。爹妈用他们勤巴苦做积攒的一点钱，
给我办亲事。
妈对爹说：
“孩子的喜事，还是要请人看个日子，取个喜
庆。”
爹说：“简单点算了，听说韩乡长家要娶儿媳妇，将就他们
的日子办吧！”
妈想了一下说：
“也要得，他们选的目子，想来我们也是吉
利的。”
事情就这样定了。
64
=====第70页=====
在简单办过喜事的第二天晚上，夜已深了，我们一家人都已
睡下。隔几根田坎那边，韩乡长家娶儿媳妇的热闹声，还听得清
清楚楚。突然，汪！汪！汪！一阵狗叫，紧接着“嘭”的一声，
我家的大门被赐开了，一、二十个匪徒扑了进来，满屋乱抄乱
翻，只差没把茅草房抬了起来。凡是他们看得上眼的东西，都被
抢走，坛子里的几升米，也倒进了他们带来的大口袋。一个满脸
络腮鬍的土匪，象狼嚎一样逼着我爹：
“你家的银元、粮食藏到哪里去了？快给老子拿出来。”
“藏到哪里去？银元在谢司令的钱庄上，粮食在韩乡长的仓
库里。”
“啪”的一声，爹被打了一个耳光。
那土匪又说：“你在这里不说，换个地方叫你说，我不信你
刚接儿媳妇就没有钱、粮。”他喊了一声“捆起走！”爹就被这
帮匪徒拉毛子①带走了。
隔了一天，有人带封信来，我们认不得字，妈和我赶忙拿着
信去找韩乡长，正好谢司令也在韩家。韩乡长把信看了一下，掉
头又看了看谢司令，然后对我们说：
“你爹有下落了，要你们去换人。”
妈听了一惊，忙问：“换人！要哪个去换？是银洲还是要
我？”
韩乡长冷笑一声说：“哪个要你们去换？”他拍了拍信纸
说：“要你们拿三百块大洋去把人换回来。”
我一下傻了眼说：“不说三百块，三块也难啊！
7
①拉毛子：被匪徒拉去作人质，受害者的家属要用钱或物资去换才能把人取回。
有的地方叫绑票。
65
=====第71页=====
妈两眼饱含着泪水说：“这不是逼着牯牛①下儿吗？”
谢司令在一旁眯起眼睛说：
“你们还是快回去想想办法吧！
把人换回来要紧。
我妈接着说：
“谢司令，韩乡长，在你们眼皮底下出的事，
你们不能不管啊！”
他们两个你看看我，我看看你，装模做样地叹气说：“这事
不是我们不管，我们弄不清头绪，无法管，也不好管啊！”
回到家里，妈对我说：“完啦！只有等着去抬你爹的尸了。”
汉族、苗族的穷乡亲们听说后，你半块钱，他一升米，都勒
紧裤带为取我爹凑钱。十天，二十天过去了，钱还没凑到一半。.
一天，天刚亮，一个头部黑糊糊的，衣裳烂成襟襟的人扑进屋
来。定睛一看，啊呀！是我爹，偏偏倒倒要跌下去，我和妈赶忙
上去扶住他，爹一下子昏过去了。
爹遍身是伤，头发被烧焦了，满脸都是果子泡，有的已破
皮，正在流血水。胸口上有几处铁烙的伤痕，手上脚上都是绳子
捆的印。过了好一阵，他才醒过来说：土匪弄我去，等了二十
多天不见你们拿大洋来取，就把我朝死里整，三番五次地打、
吊、烧，脱光衣服，推我睡荨麻，把我整昏死了好几回。幸好昨
晚有个象是煮饭的，悄悄掀开门对我说：
“苗老乡，你快跑。”
“大哥，你贵姓？”
:
”苗、汉穷人都一样受难，你就不要问了。”
“你们是哪一股的人马？”
①牯牛：农民一般叫公牛为恬牛。
…
66
=====第72页=====
“风吹坝的张老摇，你知道了也奈何不得。”
啊！张老摇，是韩乡长的拜把兄弟，是谢司令收编的队伍
呀！
在那个官、匪一家，遍地豺狼的世道，我们到哪里去伸这个
冤啊！
芦竹山下我们是不能再住下去了，乡亲们也劝我们将就大
家凑的一点钱，换个地方佃点地种。
爹带着一身伤，又带我们回到了红沙。
回到红沙，佃了地主王玉生的地。
不久，爹因伤势过重，含恨死去。
：逃出了魔窟，又陷入了狼坑。爹死后，地租、顶首和劳
役，一齐压到了我身上。
王玉生的地租照样是铁板租。交不够就算欠租，利滚利偿
还。有一年天干，眼看收成不好，王玉生带着狗腿子，提着大
斗，到田里对我说：
“李银洲，今天我眼你来个现打现收，谷子打下来，过了
斗，你就往我家挑。省得你往回搬以后又给我送，多跑路，又
费时。”
我一听，知道他是怕歉收，到田里来抢收租子了。我说：“刚
打下来的湿谷子，不好算啊！还是等晒干了，给你送去吧！
力
王玉生露着他那满口被鸦片烟熏黑了的焦牙，笑了笑说:“那
就不必哪！我自己叫人晒。”他鬼眼几转又说：
“湿的先就按五
成折吧！”
我心头一凉，“天呀！再湿的谷子也不止五成啦！今年虽说
天干，谷子有点影响，无论如何也得折个六、七成。
67
=====第73页=====
王玉生一下跳了起来吼道：“你不要太不知趣了，湿的拿去
请人晒，工价该不该你付？嗯！至少算一成，稗壳风净算一成
半。我给你算五成，还是便宜你了，我都吃亏一大节。”
这一来，累死累活的血汗，全都装进了王玉生的大斗，我们
只从田里拖回了几堆谷草。
！
王玉生不但在地租上盘剥我，而且在顶首上也不断地设圈
圈、编套套进行压榨。
从芦竹山迁回来，佃王玉生的地时，我们把乡亲们为救我爹
凑的大洋全部作了顶首。隔了两年，王玉生找我说：“眼下大洋
行市不稳，往下跌，你交的顶首全是大洋，为了不亏你，我给你
折成粮食算了，粮价即使变，斤头在。”他没等我答话，就拿出
一张写好的新佃约，端出一个连盖盖都打开了的印泥盒子，逼着
我盖上指拇印。
又隔了两年，王玉生说：“现在国民政府禁止拿粮食当现金
交易，要用法币，你交的顶首原折成粮食，违反了规定，找你
来，就是把粮食折成法币。”说着，他又拿出一张新佃约，指着
说：“以这张字据为准，过去的不作数。”这次，他连指拇印都
没叫我盖，说：“我们都是多年的老主客囉！不消盖，我王玉生
信得过你李银洲。”
一折、二折、三折，我交的顶首，由大洋折成粮食，粮食换
成法币，法币义变成关金卷，关金卷又兑成金元卷。折过来换过
去，佃约也不知换过多少次。有一次，王玉生找我去说：“李银
洲，你交的顶首，买杯茶吃都不够茶钱，你要想办法哟。”
事隔不久，王玉生又把我喊去。他睡在烧鸦片烟的床上，眼
晴半静半闭地说：“那顶首，你加还是不加？加，就赶快交来，
=68
=====第74页=====
不加，你就搬起滚。
“这两年收成都不好，交了租，我一家连糊口的都没有，哪
里还有钱来作顶首，主人家也要替我们当佃户的想想。
王玉生火了，一下从鸦片烟床上跳起来，说，“我替你想
想？你就不替我想想！我鸦片烟账都背了一大砣，不加顶首我拿
啥来开销？”他接着又说：“你没有钱，就拿东西抵，也行嘛。”
“吃的在肚子里，穿的在身上，一年四季，一双脚连草鞋都
没有套一双，我有啥子东西抵哟！
“

“没得东西！你那条大黄牛呢？”
轰的一声，我头上象响了个大炸雷，把我震得昏了过去。我
又气又恼地说：“我一家几条命，都拴在大黄牛身上，靠它犁田
做庄稼。你把牛牵了，我们还活不活命？”
“嗨！牛抵了顶首还是让你喂，由你使，我王某晓得关照
你。”顿一下，他又说：“就这样定了，明天找人写个条条，红
疤黑迹立个凭据。”
不知什么时候，王玉生走了。我回过神来，只觉得四周空荡
荡的，静得怕人。
王玉生把大黄牛牵走了，他把我家盘剥得一干二净。牲口没
有了，地也无法种，王玉生硬说我人懒，荒了他的地，便估倒把
地抽回，把我一家撑走。
就在这个时候，另一只吃人的狼早又向我张开了大口。
地主王玉如，就是那个用开石造田的劳役，压榨了我爷爷一
辈子的老地主王兴田的儿子听说王玉生夺了我的佃，便把我找
去，说：“李银洲，我看你穷得可怜，来，我划点地给你婆娘种，
拖养你那几个娃娃。我不要你的顶首，但除交地租外，你要随喊
69
=====第75页=====
随到，到我家干点力气活。”
从此，王玉如对我的“可怜”，就是对我设下的一个无底的
陷阱。
王玉如在红沙开了一个槽房，要用大量的水，就给我立了一
个水租。不管是炎热的夏天，还是风雪严寒的冬季，一年三百六
十多天，都要给他的槽房挑水。那个能装几十担水的大黄桶，要
经常装得满满的。我也记不清挑断了多少根扁担，挑烂了多少担
:
水桶。王玉如烤出的酒，变成粮食装进他的仓库，变成大洋装进
他的柜子。
王玉如在大麻窝有一块两亩多地的菜园，给我立了个菜租。
犁地、栽种、施肥、薅草、除虫，直到收获，都要我干。每．一
次菜，那一百多斤重的大粪桶，就要挑五、六十挑。我和妻子，
还加上几个穷乡亲，汗流浃背要忙好几天。一年四季种菜出力，
可是我连一片菜叶子也吃不上。
王玉如一家烧锅煮饭要用柴，就给我立了个柴租。特别是接
近年关，还要冒着大雪大凌到四、五里外的沙子坡、双沟去打柴，
供他家过年使用。一天上午，王玉如躺在他暖和的鸦片烟床上，
过足了瘾，把我喊去说：
“天冷不好做其他活路，去，上山砍柴，比躲在你那烂草房
里热乎嘛。”
“雪都封山了，路又不好走，脚缰手冷，不好砍啊！
“
·王玉如“呸”的一声，说：“你的歪歪道理还多哩！大雪、
天冷，只吓得倒懒汉，还不给我快去。”他一边说一边去取那挂
在门背后的马鞭。
…
我一看势头不妙，赶快退了出来，边走边恨：“你不懒，你
70
=====第76页=====
咋个不去砍一回柴？你睡在烧着火盆的屋里，还穿着大皮袄，当
然不冷。我李银洲身上只有一层麻布，还光着两只脚板呐！”
我背起背架，提着斧子上了沙子坡，好不容易砍到黄昏，才
背了一大背柴回来。刚放在柴房外边，王玉如象只耗子一样不知
从哪里钻出来，偏着头看了看，又用脚踢了一下，冷笑一声，张
口便骂：
“狗日的偷奸要猾，一回就背这儿块柴，想吃鞭子啦！”
我不禁怒火攻心，直杠杠地顶了回去：“说话不怕牙巴痛，
不下力气哪知柴块重，这又粗又长又湿的几块大青枫压在身上，
少说也有一百五、六十斤重，要让你背，把尿挣出来，你也背不
起。不信，试试看！”
王玉如听了，狠狠盯了我一眼，“你，你……给我滚！”
王玉如的槽房烤酒要用煤，冬天他家烤火也要用煤，于是又
给我们立了个煤租。从红沙到小堡、排楼去背煤，来回差不多五
十里。他限定每人一次背两最箕，共一百二、三十斤。凡是他的
佃户，都有这项煤租。一些妇女、娃儿、老人，都是早晨去，晚
上回，背着煤一路走，一路哭。项仲林是个快六十岁的老人，家
里只有一个烧锅的老伴，也是五十多岁的人，又是个小脚。项仲
林去背煤，由于人老力气衰，只好把煤分作两背，分几段路程转
运，他老伴摇着小脚去接他，快运到槽房时，又赶快把煤倒给项
仲林一个人去交，怕被王玉如发现，就要估倒交两个人的煤租。
有一次五十多岁的项仲田去背煤，气力不大好，累得火星冒，说
了几句不满的话，不料被王玉如听见，招来了一顿马鞭，打得项
仲田一身是伤。打在项仲田身上，疼在我们穷人的心上。我们把
这桩桩仇，笔笔恨记在心里，“黑心烂肺的狗老财，不得好死，
71：
=====第77页=====
总有一天，老子要同你老账新账一齐算。
王玉如一家人外出，不管到哪里，不坐滑竿就坐轿，给我们
立了一个轿租。除了抬他一家，连他家来去的亲友，都要我们
抬。有一次，穷乡亲张开权抬王玉如去古蔺县城，滑竿上除了躺
着王玉如这头死猪外，还放了一只很重的箱子。路程七十多里，
逼着下午就要到。天气热，滑竿又重，张开权累得喘不过气来。
他走到打岩，就屙起了血尿，王玉如还扬起马鞭，不停地逼他加
快步子。回红沙后，张开权就一病不起，又无钱医治，三十多岁
的人，一条命活活送在王家的轿租上。
王玉如喂了一匹马，在我的头上就立了个马草租。隔一天要
给他送一背马草，规定要一百斤，而且要好草、嫩草。春天、夏
天还好办，冬天真叫人作难，跑遍杨柳湾，走遍马草沟，也割不
齐这一背马草。有时跑上十来里路，才能凑足斤头。
一次，王玉如要到扎西办鸦片烟，他对我说：“这次到扎
西，我要骑马，马走到外面还是要吃草，你就跟着马在路上交草
租算啦。”这样我又成了王玉如的马侠，给他牵马上扎西。第一
天晚上宿庙坪，王玉如骂我：
“你这笨蛋，只割得来马草，却牵不来马。人走在前头走得
不均匀，马也跟你走得快一阵慢一阵，老子在马上骨头都抖散架
了。”
第二天上午到了扎西，他饭都不给我吃，就叫我牵马往回
走，我说：“我还没吃饭哩！”他把马鞭子一扬说：“牵马牵得
不好，没有给你吃顿马鞭子就算饶了你，你还想吃饭！”
我强按怒火，牵着马往回走，路上摘了些野果、红籽哄肚
子。
72
=====第78页=====
第三天天黑回到红沙，王玉如的老婆看见我就吼：“马都饿
得叫，你还不快去割草，把马饿坏了，小心你挨鞭子。”我大声
地说：“你只晓得马饿，就不晓得我人比马还饿。我是人呀，不
要做得太绝了。“
王玉如的这样租，那样租，多得安不上名字。总之，他想要
什么租，就向我要什么租；取不起名字就统统叫力租。
地租、顶首、水租、力租……象一条条毒蛇，把我们死死地
缠着。
红太阳从东方升起，一九四九年底，古解放了。在共产党
D
和毛主席领导下，彻底砸烂了千年的铁锁链，我们穷人翻身了，
苗家翻身了
白
党和毛主席教育我懂得了革命道理，我挺起腰杆和乡亲们一
起起来闹革命啦！大家选我当红沙乡农会主任，向地主、官僚展
开了斗争。大地主王玉如，没有等到我们清算他的罪行，就畏罪
上吊自杀了；王玉生在清匪反霸中，也得到了他应得的惩处。
从清匪反霸到土地改革，由互助合作到人民公社，共产党、
毛主席指引的金光大道越走越宽，我们的自子越过越好。我虽满
七十岁了，但为革命种田我还是劲头十足，一年还出三百个工。
想想过去的苦，看看今日的甜，我常教育我一家后代，要幸福不
忘毛主席，牢记血泪仇，永跟共产党，革命不回头，把我们杜会
主义的新农村建设得更加美好。
73
=====第79页=====
死地主抢活人屋
杨在宣
我们这里有一匹山，名字就叫大山。这大山，耸入云天，山
势自西向东绵延十多里。早年，山上岩高坡陡石头多，土地又瘦
又薄，但到处长满荆棘，郁郁葱葱的柏树你挨我挤，有的有合抱
粗。林中不时有野猪、豹子出没。这里长年云雾缭绕，但雨水却
很少，吃水要到一里开外的青柄坡去背。
听爹说过，我家从祖祖那一辈起，就租种地主罗锐甫家的
地，住在这大山上的柏香坳口。祖祖搬到这里时，只有几堵半截
土巴墙的茅棚，晴天遮不住太阳，大雨天，屋里便落小雨。荒坡
上，没有巴掌大一块田，只有零零星星几块屙屎不生蛆的土。罗
锐甫家的上几代就是刁钻刻薄、十分狡诈的地主。凡是种他家的
地，不管天干水涝，租子一颗不能少。传到他的老子，整人更凶
也更精了。这家伙是一个干筋筋，颈子长，鼻子弯，嘴巴尖，吃
喝嫖赌抽大烟，肋巴尖上挂算盘的人。暗地里人们给他取了个绰
号叫“饿老鹳”。当上他家的佃户，犹如进了阁王殿，就是不死
也要脱掉几层皮。整垮一家后，“饿老鹳”又花言巧语一番，哄
骗那些无路可走的穷苦庄稼人，给他当牛做马，累死饿死在这鬼
都不生蛋的地方。
我们家几代人在这大山上，种田帮人，安山打猎，酒尽血
汗，累断筋骨，养肥了地主；而自己只能半饥不饱，苦度日月，
74+
=====第80页=====
只剩人没被“饿老鹳”啄食掉。
一代一代历尽千辛万苦，总算盖起两三间遮雨避风的茅屋，
并在房前屋后，培植上绿竹翠柏，桃木李果。屋当门半坡上有一
条到马司的捷径，常有不怕坡陡路窄的人过往。不管是汉族、苗：
家的穷苦人经过这里，都爱到我们家坐坐歇口气，喝碗凉水，烧
锅山烟①，摆摆龙门阵。而那些地主老财，是从来不会在这条山
路上踏个脚印的。就是罗锐甫家收租，也只派狗腿子公鸭嗓来催
交。在那吃人的世道里，有不少人常称赞我们的住地——柏香坳
口是一个好地方。
爷爷在世时，曾看见两个风水先生跑上大山，转了几天。不.
久，就传说这大山上有一块宝地，谁要是葬上了，将会儿孙满
堂，做官发财，有享不完的荣华富贵，受不尽的功名利禄。那些
有钱有势的人，纷纷带起风水先生进山来找宝地，还引起过狗咬
狗的斗争。罗锐甫的老爹，那只“饿老鹳”，凭仗权势，也带起
一帮狗腿子上了大山。大山上早有不少地方插了标记，他一见暴
跳如雷，叫狗腿子把那些标记统统拔了，插上自已的木脾子。忙
了儿天，“饿老鹳”下山时跑到我家恶狠狠地对爷爷和爹说：“你
们住在这里，给我守住大山，不准人找阴地，要是发现有人来
找，立即向我报告。”最后，还假惺惺地说：“你们要是看管得
好，每年就减两成租。”从那时起，我们家种的地上，有好几处
被财主插上了阴宅的标记，硬说是龙脉，不准动土，裁种面积越
来越少。虽然偷偷开了几块生荒地，收成还是年年减少。
隔了几年，那两三间茅屋挤不下一大家十儿口人了，再苦也
①烧锅山烟：即抽一袋自己种的烟。
75
=====第81页=====
应该有一个窝窝。爹妈起早贪黑，割茅草，扯葛藤，砍竹竿，跟
人换工，亲友帮忙，好不容易才盖上了两间矮小的茅屋。爹妈带
着我和妹，一家四口与老一辈分居了。盖房那年天旱，包谷大半
没背包包就烧得燃，豆豆果果有的不够还种。我们一家是“秋来
镰刀爬壁头，蕨根葛头来糊口，铁板租子是铁板，压得全家泪长
流。”
罗锐甫的管家，就是那个公鸭嗓，已经上门催了儿回租。爹
妈跑了几天才借回两斗粮食。一天早晨，爹妈饿着肚皮背粮去交
租。这时我才七岁，也找来一个夹背儿装了一升，给爹妈减轻点
担子。一路上，爬坡上坎，又累又饿，把吃奶的力气都使完了，
才到了“饿老鹳”家。
:
“饿老鹳”见我们是背粮去，叫公鸭噪给我爹倒了一碗冷
茶。那张猴儿脸露出一丝阴险的笑，“饿老鹳”嘴一张，冒出，
“老闰，修新房子啦，恭喜，恭喜。”这声音比豺狗叫唤还难
听。爹不得不应酬了一下。我们茶都没喝完，“饿老鹳”的魔爪
早使劲地插到背饱里去了，抓起一把包谷左看右看，又放到岩鹰
鼻子前闻了又闻，尖嘴巴都扯歪了，忽将一把包谷撒到我爹的
脸上，一手抓住他那装有铜嘴铁锅的大叶子烟杆，指着我爹恶狠
狠地说：“你就拿这种烟熏火炕的臭包谷给我？”
“这还是借来的。”爹为难地说。我瞪了老东西一眼，把地
上的包谷一题一颗地捡起来，真想夺过烟杆揍那“饿老鹳”一顿
才解恨。
“我的地喂大了你家几辈人，又修房盖屋，你们就这样昧良
心！”“饿老鹳”数落我爹。
“你不要，我们就背回去！”爹也发火了。
76
=====第82页=====
“放着，我拿来喂猪也要得。”老地主忙改了口，象镶在岩
框里的眼睛闪了闪说：“今年算了，看在几辈人的老主客面上。
回去把我那山上的阴宅看好。
“大公说得是。”公鸭嗓向“饿老鹳”点了点头。
“我家几张嘴要吃饭，没有那份闲心！”爹没好气地说，
“走，我们回家。”他把几个背篼重在一起背上，牵着我的手，
我们愤愤地离开了虎狼窝。
两岁的在妹瘦得皮包骨，常扑到妈怀里哭腻：“妈妈，我
饿呀！”“咪采①，乖，明天妈就煮干饭给你吃。”一天又一天，
还是只有吃草根，吞树皮，能吃上一顿包谷粉粉搅菜，妹妹也就
高兴了。我每次拣柴，挖野菜回来，不是给妹妹采几朵山花，就
是摘点栽秧泡、毛刺榴、红籽②回来，哄她玩，香她嘴，免得她
缠到妈做不了活路。
一天，爹帮人干了一天活，累得伸不直腰，天黑了，才气喘
吁吁地回家来。刚才学会走路的在妹，尖声尖气地喊着“斋”，
歪歪扭扭地扑上去。爹脸上掠过一丝苦笑，把妹妹抱在怀里，边
取挂在腰杆上的篾篼篼儿，边叫我拿碗。在妹连连叫“斋，我要
吃饭。”“慢点，等哥哥拿碗来，你们一个吃几口。”我一看是
包谷米和干板菜③做的饭，心里就高兴。我们家就连这样的饭，
好久都没有吃过了。爹妈看我们大口大口地吃得香，蜡黄的脸上
更添了一层愁云，眼里滚出一串热泪。
这天晚上我睡得又香又甜。
“嘎儿啦啦——”一声惨叫把我从梦中惊醒。我一骨碌翻身
①味采：苗语，即小女儿。
②栽秧泡、毛刺搏、红籽都是野果名称
③干板菜：即磨干后的老青菜。
 77
=====第83页=====
坐起来，紧紧地搂着爹，心儿象打梦柜，叮咚叮咚跳。爹屏着呼
吸，静静地躺在床上听。
“斋，啥子叫唤？”
“狗。”
“是豹子咬牠吗？”我最喜欢家里喂的那条花狗。
“不是。”
听到爹安祥的声音，我放心了，胆子也大了，便朝牛肋巴窗
洞望了望，黑糊糊的，天还没亮。
远处，隐约传来锣鼓、唢呐声。突然，屋后一阵急切的喊:
声，“杨老闰，……杨……杨苗子！
サ
屋里黑漆漆的，我身上起了层鸡皮疙瘩。爹摸着我光溜溜的
脊背说：“不怕。这是罗家那条狗，睡吧！”我迷迷糊糊的，又
听到爹自言自语：“苗家没作亏心事，不怕半夜鬼叫魂；任你狼
嚎虎啸急，不等天亮不开门。”妈喃喃地说：“再听听，究竟有
啥子事？”
又是一阵急促的喊声，爹还是没有答腔。那破响篙儿响得更
急了：“杨老闰，你还挺起干啥子？大公咋天早晨就升天了，你
还不去帮忙，实在没有良心！”听口气，公鸭嗓比死了他亲爹还
急。
“早该死了！”妈在床上小声地说了一句。
“升天了，就好嘛！”爹大声说着话，翻身起床下了地。
“爹，啥子飞到天上去了？”
““饿老鹳’死了。”
一听说是那个干筋利爪，象个僵尸鬼的老地主死了，我心里
真高兴，跳下床就朝门口跑去。天亮时的山风冷飕飕的，我打了
78
=====第84页=====
两个寒噤。我家那条花狗跑得远远的，还在阴一声阳一声地叫。
在这柏香林中，天亮得更慢，看不清公鸭嗓今天是啥面目，只听
他哈声哈气地说：“罗锐甫乡长说的，他老人生前就定下了，
归天后要在你家立(KG)。'”
“你在说梦话不是？世间哪有死人立活人屋的？”爹气冲冲
地说。
“风水先生观了天象，对了甲子，要在今天已时落井①。
挖金井②’的马上就到，你也算一个。
7
“我今天要去帮人，找碗饭吃。
J7
“你不要装疯迷窍的。快点搬你家的东西！”公鸭嗓嘎嘎叫。
“你不要狗仗人势。怎不把死尸埋在你家屋头。”
“杨苗子！你别出口伤人。我只不过是传达乡长的话。
“他咋不搁在自己屋头，一家人陪倒？”爹气呼呼地说。
锣鼓、唢呐，吹吹打打，闹麻麻地从坳口那边响过来了，公
鸭噪急得象热锅上的蚂蚁：“杨老闰，你别磨牙，误了乡长的大
事，叫你吃不完兜起走！”这时，被罗锐甫逼来挖“金井”的人
到了。中间有一个穿戴特殊的人，肩膀上挎着一个布口袋，到了
上坝子头，也没跟其他人打招呼，就朝我家房前屋后张望。公鸭
嗓忙迎过去：“先生你先歇一会儿。这房子，这房子还没有拆。”
，我一直站在门口，听说要拆房子才跨出门来。天已经大亮，
看清了那个挂布口袋的脸面。他苍白的左脸上有几个大麻子窝
窝，右下须有一撮黑毛，眼睛肿泡泡的。公鸭嗓见这人不说话，
翻了儿下白眼胆就叫开了：“乡长说大公生前就定了，要在他家
①落井，下葬
②金井，挖埋人坑.
79
=====第85页=====
立，那就快拆房吧！”
大家都站着不动。
风水先生皱了皱眉头说：“等乡长来了再说。”
爹没理睬风水先生和公鸭嗓，只顾和那些来挖“金井”的熟
人说话，请他们坐。我忙着端出板凳。
“怎么还在打堆堆，这阵了，还没动手破土？①”一声吼叫
把大家的闲话打断了。
公鸭嗓和风水先生一愣神，忙向一个披麻戴孝的迎上去：“乡
长，有点不好办。”
“啥子事？”肥猪样的乡长恶狠狠地问。
“神灵宝地原来是这家的屋基？”风水先生反问道。
“嗯。”
“老人生前定的?
ザ
“拆”乡长把手一挥，两只充血的眼睛咕得有铜钱大，象一
条打人牛。“杨老闰，大公魂归西天，香骨要立这屋基地。现在
就拆！”
“乡长，不行啦。”
“啥子不行！”
“挪个地方嘛！
サ
“嘿！我的地方，还要你来安排？说拆就拆，马上动手！”
转身又向大家吼道：“你们望到干啥子，还不动手给我拆1

大家交头接耳议论纷纷，就是没有一个人动手拆房子。公鸭
嗓嘎嘎嘎乱扑腾，风水先生傻了，罗锐甫抓耳搔腮团团转。
①破土；挖土。
80
=====第86页=====
一阵嚎丧声涌着八个人抬的丧①过来了。前面四个乡丁提着
夹板枪开路，还有十几个佬木板的前后左右忙。后面十个乡丁扛
枪护灵，锣鼓、唢呐队紧随，再后是一长串嚎丧队和他家送葬的
一大串孝子……
妹妹吓得哇哇哭，紧紧地贴在妈妈怀里。
罗锐甫滚过去扶丧护灵忙了阵，又对逼来挖“金井”的人
吼开了：“你们吃饱了动不得吗？”还是没人理睬。风水先生向
罗锐甫说了句什么，他就象一头受了伤的野猪乱咬起来：“杨苗
子，耽搁了时辰，老子可不饶你！”
“我们一家活人要立房子！”爹气急了。
“我这大山上任你修！”
“找碗饭吃都艰难，还能修房造屋？”爹不听他那套。
“杨哥，我看你也是懂道理的。”风水先生奉承了一句，狡
黠的眼光一闪，又说：“好汉不吃眼前亏。不瞒你说，这个屋基
是一个阴宅，葬福气大的人有用；住阳间人是不吉利的。
“谁信你那一套！”
妈哄着在妹没哭了，忙向风水先生说：“先生，你给老东家
另外找块阴地吧。拆了房子，我一家到哪里去避风雨哟！
2
“我有啥子办法。你们亲耳听见，刚才乡长说这地是他爹早
年就看定了的。今天我只给指点拨迥头②'，掐算垒坟第一锄该
那个时辰动，你们还是快搬东西，不要误了时辰……
“少跟他们囉嗦了！”罗锐甫一听“时辰”两个字就咆哮起
来：“上！”
=
①丧：这里指棺材。
②拨遇头：即用罗盘指方向。
81
=====第87页=====
2
十儿个家伙不知所措，抱着枪，挤在那里东张西望，究竞
“上”哪里，搞不灵醒①。罗锐甫气急败坏：“饭桶！拆房子”
几个乡丁才清醒过来，威逼大家爬房。爹妈去阻拦那两个爬房的
乡丁，爹被推得老远，妈的腰杆上挨了一脚尖，顿时倒在地上起
不来；在妹从妈怀里滚出去，好久才哭出声来。我扑过去要抱
妹，要救妈，狠狠地咬了踢我妈那个乡丁一口。他一把抓住我，
正要下毒手，被逼来挖“金井”的穷苦人见了，大吼一声：:“不
准打人！”接着就把我们一家护到一边，一个个牙齿咬得咯咯响。
罗锐甫横眉瞪眼狂叫：“不要管他们，先拆房子！”那些乡
狗狗儿②、保长、嚎丧的、送葬的，象蛆一样乱拱，有的爬上房
顶，有的钻进屋里，茅草竹竿、锅盆碗盏、解解蟆罐，稀哩哗啦
被摔得满天飞。
“埋死人，也该给我们活人留条生路啊！”妈呼天抢地，向
罗锐甫扑去。
“老子今天跟你挤了！”爹在那甩出来的一堆乱糟糟东西
里，拖了一把捞刀③，猛地向罗锐甫砍去。
这肥猪见势不好，往一砣大石头旁边一蹿，躲过了爹那一
刀，连纵带跳翻上了一个坎坎，丧魂落魄地大吼起来：
“快！快
把他捆起来！”
我爹用力过猛，一刀没有砍中，却碰得石头火花飞溅，“咔
嚓”一声捞刀把断了。冷不防，被罗锐甫的兄弟、保长罗光普，
从背后一个黄桶箍死死地箍住，接着又上去两个乡丁，一下把我
爹按倒在地。
①灵题，即清楚。
②乡狗狗儿，即乡丁，这是一句骂人的话。
③捞刀：古蔺
一带碱砍柴刀叫捞刀。
82
=====第88页=====
“唉哟！妈呀——”一个乡丁的手被爹咬得鲜血长流。
罗锐甫从坎坎上跳下来，顺手拖起一杆夹板枪。眼看这条恶
狼要下毒手，被逼来挖埋人坑的穷乡亲一齐吆喝着。那吓得目瞪
口呆的风水先生被吼醒了，脸青面黑地跑过去拉住罗锐甫，断断
续续地叫喊：
“乡长，不能，你是埋老一老先生，快到了，时
辰快……”
罗锐甫听到“时辰”两个字，就象被牛角蜂整了嚎叫起来：
“把这个杂种拉过去！赶快给我拆了，挖'金井'，别误了大事!
我爹被五花大绑拖走了。他嘴里一个劲地骂“棒客①！强
盗！”
妈也被拉到一边，又哭又骂：“你断子绝孙的罗锐甫，叫你
不得好死，死了，猪拖狗嚼；饿老鹳’呀，你活着抢我家的东
西，死了也不放过，还要抢我家的屋……老天呀，你怎么不长眼.
啦？看见我们苗家受灾难，你就忍心……”妈直哭得天譬地暗心
肝裂。
无奈罗锐甫人多势众，把我们一家赶到一边动弹不得。我多
想有儿支弓箭，统统把他们射死；或变成一只岩鹰，叼起一把火
篱，飞到罗锐甫的家，把他的房子统统烧掉……
那些穷苦人，满含着悲愤都来劝解我爹妈。
风水先生捧着圆盘盘，跑上跳下，左旋右转，忙了一阵，口
中念念有词，向罗锐甫卖雅：“恭贺乡长，祥龙宝地，坐北向
南，日照四时，人财两发，红火万世。”
“不敢不敢，祖宗有德，早定阴宅；魂归西天，子孙守业，
①棒客：乡里人叫上匪为棒客。
83
=====第89页=====
共享乡里。”罗锐甫被风水先生吹得象灌了儿碗猴孙儿尿，唔哩
哇啦也卖弄一番，随手把箍在脑壳上的孝布、长麻都甩掉了。
风水先生施起久跑江湖的惯伎，讨了罗锐甫的欢心，又装模：
做样地大声说：“留下半间房屋，佃户守坟居住，免遭牛羊践
踏，永保棺木不腐，子子孙孙享福。”又假惺惺地转身向我爹妈
讨好：“老杨哥，大嫂子，我给说情，房不拆完。你陪着老主
人，可免灾息祸，六畜兴旺。”
“不要放屁！”爹鄙弃地吐了一口口水。
我眼里燃烧着怒火，心里暗暗骂道：“都是一伙吃人的狼。”
眼咕咕地看到那帮乡狗狗儿，把我家两间房子拆了一间半，推倒
三堵土巴墙。那些被遏来挖埋人坑的穷苦人，不知儿时，已阴一
个、阳一个地钻进柏香林不见了，只有那些乡丁、保长还留在屋
基里，呼哧呼哧地挖坑坑。
罗锐甫一帮人埋了“死老鹳”，大部分走了，他跟那当保长
的兄弟、公鸭嗓和几个乡丁留在最后，把我爹松了绑，拉到新坟
堆前，指着我爹鼻子说：“杨老闺，现在我服孝，不跟你一般见
识。从今天起，你四时给我看坟山。倘有牛羊践踏了……”
“我自己的事都管不了。”爹不等他说完，就顶了回去。
“又不是要你作揖磕头、烧钱挂纸！”他那保长兄弟罗光普
抢白起来。
“不跟他说那些。若有牛羊践踏了坟墓，加上今天那一刀，
我再找你算总帐！”罗锐甫一摆手接过去，喊了声“走！”儿条
狗就簇拥着他两弟兄直奔山下。
“呸！关老子屁事！”爹咬牙切齿地骂着。
我们家遭了这场劫难，日子更不好过了。
84
=====第90页=====
几代人住在这大山上，被榨干了骨髓，落得这样一个下场。
离开这吃人的鬼地方吗？在“老鸦有树桩，苗家无地方”的世道
里，我们穷苗家又能往哪里走啊！爹妈心都焦碎了，找不到一个
安身之地。但又不愿意住那扯得乱糟糟的半间破茅屋，守那死老
鹳。
爹妈不愿倒下去，悲愤燃烧着希望，又砍来木头，在那石楙
楙里栽上桩，搭了几根棒棒，盖几捆茅草，挤下一家四口。我们
要顽强地活下去……一直熬到了日出东方红，翻身见太阳。
=
=====第91页=====
受欺凌的唢呐匠①
王少安
早晨，每当红太阳刚刚升起，朝霞染红杉木林的时刻，我不
管是赶着牛儿上山放牧，还是同社员们一起下地劳动，听见杉木
河的流水声，它就象一支赞颂我们伟大的社会主义祖国、向着四
个现代化阔步前进的动听歌曲，使人浑身舒坦，精神振奋。可是
在夜深人静时，这杉木河的水声，有时又象唢呐的鸣咽，一下把
我带回四十多年前的苦难岁月里去了。看看现在，想想过去，使
我更加热爱新社会，痛恨旧社会。
我家从爷爷的爷爷起，五代人都是吹唢呐的。在旧社会，说
起吹唢呐的，在三教九流中也是最下等的人，跟讨口要饭的叫化
子的社会地位差不多。就是在我们苗家中，稍稍能找到一碗饭吃
的人，也不愿意学这一行。那时，我爹除种地外，还会做石匠
活，会杀猪，也会吹唢呐。尽管会干这些，一家人还是穷得没法
生活。
我十来岁时，常常捧着爹帮我改小了的唢呐，在屋里火塘
边，或在晒坝的月光下，跟着爹学习吹奏。他总是耐心地解说一
阵指法，又讲讲吹奏的方法，先吹几遍，我模仿着练习，一遍又
一遍。但顺呐的调调太多，没有写在纸上的谱谱，全靠爹口授，
①唤呐匠：即吹嗔呐的人。
=86
=====第92页=====
我边听边念，死记硬背。常常练得口干舌燥，眼冒金花，耳朵嗡
嗡响。有时实在累得不行了，我向爹说:
“斋，不练了吧。”
“寿寿①，为了混饭吃，不学会不行啦！熬着再学一调就歇
气。”爹总是苦笑着鼓励我。
日子长了，唢呐里常常流出带血丝的水珠儿。
练啦，练啦！起早贪黑，练了儿年，我能跟着爹上场吹奏
了。
从此，我也就成了唢呐匠。这唢呐匠又叫吹鼓手，都是对于
我们这一行的穷苦人的侮蔑称呼。也有个好听点的称呼，叫做
“礼乐师”，不过，都不大叫它。
记得我十五岁那年，玉母寨的大绅粮李世文，仗着当乡长的
权势，扯旗放炮做大生。他老早就派人四处传话，让人们去给他
祝寿。李世文在做生前三天派人把我们六个唢呐匠找去，答应吹奏
五天，给一斗包谷做工价。一到他家，他那个混名“肉辉子”的
弟弟李世成，一天到晚，响着破嗓，要我们从早到晚不间断地吹
奏。

李世成这个家伙，平时游手好闲，常常在赌场、窑子②、鸦
片烟馆进进出出，再加上他又笼络了一批极鱼尾鞋③的无赖，成天
提劲打把。谁都恨他，但又把他没奈何。这回他登场迎亲接友，
指挥礼乐，一切由他指派。
连续三天的早鼓、晚鼓、迎客、送友、摆酒设宴、起床洗
脸、洗脚睡觉、收碗打扫，都得按“肉解子”的铺排，吹奏穿衣
①我的乳名。
②客子：指妓院.
③级鱼尾鞋的：旧社会不务正业，依附权贵
仗势欺人的流氓郸神，
87
=====第93页=====
调、大箩筐、将军令、猪背柳、割菲菜、十杯酒、绣荷包、礼请、
瞒天过海等数十种调门。翻来覆去，不准停歇。一天到晚，我们
被整得精疲力竭，到头来只给吃两顿冷饭剩菜，半夜过后才能在
马圈楼上滚草打个盹。可刚合上眼皮，鸡才叫头道，“肉子”
又叫魂似地催我们起来吹奏，大家真是满肚皮气。
第四天是生日，李世文的至亲贵友来得特别多，李世成滚得
更圆，我们也就更加喘不过气。晌午了，我们还没吃早饭。儿个
帮忙的厨师，看不过意，给端来两碗饭。我端着碗才咽了两口，
李世成滚过来，开口就骂：“你们是饿死来投胎的？还没摆席，
就先胀起来了！”
“我们还没吃早饭哩！”爹和几个年长的没开腔，我端起饭
碗满有理地说。
“你娃娃还敢对嘴。把碗搁倒！你们眼瞎了吗？客人正在光
临，还不赶快吹迎亲调’！要是大爷知道你们怠慢了客人，叫
你们有好受的！”乒乒乓乓又把我们撑到门口去迎客人。
这一开台，直吹到摆完酒宴，太阳落坡，近的客人都走光，
才稍停片刻。大家都巴望能吃饭了，我恨不能立即一口吞下三大
碗，于是我随口说：
“我们还是该吃饭啊！”
“你他妈的饿死鬼，真是喉咙管里伸出手来！”李世成这个恶
鬼，不知几时又滚到大门口来了，一听我的话，就大声喝斥，
“你没看到他们在说吉利子①’吗？还不再给老子吹一调！”
我这才注意到那些穿襟襟，挂纽纽的讨饭人挤在大门侧边，
①“吉利子”：说吉样如意或恭维的话。
 88
=====第94页=====
为讨口残汤吃，不知在说些什么。我十分同情他们，也更燃起我
心中对财主仇恨的怒火，不顾肚皮饿得叽叽咕咕叫，便向几个同
伴使了个眼色，大家把唢呐举到嘴边，就象大河决堤，哗啦哗啦
倾诉起我们的怨恨来:
“东也拿，西也拿，
财主是穷人的死冤家；
他们吃酒肉，
我们当牛马。
老天怎不长眼睛，
五雷轰顶把他炸！
神灵怎不来显圣，
举刀挥剑把他杀！
一曲完了，那“肉谭子”露出一丝丝儿笑，又对我们说:“再
来一调。”
看来这家伙根本听不懂我们穷人的歌，大家觉得出了一口气，
又会意地来了一调：
“文也拿，武也拿，
乡长是恶霸。
常走螃蟹路，
今天装菩萨。
扯旗做大生，
蒙汗药一把。
几碗烂酒菜，
赚钱变戏法。
“
一些乡邻慑于李世文的权势，想方设法才凑了点礼物来“祝
=====第95页=====
寿”，听到我们吹的唢呐，觉得十分称心，都陆续地到坝子来
了。有的点头向我们表示快意，有的话中有话：
“吹得好。再来一调，“祝贺’乡长大寿大福。”
李世成这东西听到称赞，更得意起来，抹了一把猪肝脸，又
敲响了破锣:
“大家助兴，再来一调，你们也好坐席了。”
一个眉须斑白的穷乡邻站在我背后，轻声地提醒我：“可别
漏汤汤①哟。”随着又提高嗓门，“对，再吹一调，他们好吃
饭。”
我爹先奏了个预备，我们几个随着他的指挥又吹奏起来：
“一把唢呐两尺长，
累死累活唢呐匠。
财主设宴待宾客，
我们含恨类乐章。
今天吹曲水波云’②，
祝他早死早发丧；
“八句赞’变一节，
听来象支满庭芳’。”
我们特地把“今天吹曲水波云’，祝他早死早发丧”重复
了一遍才停止。那李世成皱了皱大蒜鼻子，好似听到了什么不样
的声音，在人群中间滚了两圈，想找岔子，又说不出个道道来。
穷乡邻都为我们捏一把汗。那狗东西不耐烦地哼了一声走了。
到第五天晚上，约莫三更天气了。李世文还在他的正房大厅
①漏汤汤：露马脚的意思。
②“水波云”，“八句费”都是呗呐曲调名，要死
个人寸妻。“满庭芳”：办喜享吹的唢呐调。
90
=====第96页=====
中，陪着从四乡来的乡长、团总、保长和几个有势的绅粮，划拳
行令。那“肉膘子”滚进滚出，还在叫喊上菜，烫酒、添汤。每
上一道菜，烫一壶酒，都要我们吹一曲。大家冷得发抖，疲倦得
眼皮都睁不开，可是他还一个劲地催我们吹，不时还骂：“拿给
你们几个吃饱了，为啥还吹得有气无力的？”在上另一道菜时，
我们见“肉解子”滚进大厅去了，在吹“割韭菜”时，中间丢了
两节，刚把唢呐离开嘴唇，他就转来指着我们吼：“你这儿个苗
东西，吹唢呐都要偷懒要滑头，我要叫你们晓得厉害
7
“我们没有偷懒哟！”见那一伙子花天酒地，还要我们吹唢
呐开心，一股无名火早就要爆炸了，我忍了又忍，才不冷不热地
冒了一句。
“这个普通的调调，能哄得过老子？刚才吹的割菲菜'，为
啥中间要少吹两节？”狗东西抖着身上的肥膘叫开了。
“我们补上嘛。”一个年老的缓缓地说了一句。
“补了也不算数，老子要扣四升包谷的工钱！”
“添汤！”大厅里传来呼唤声，他才滚起跑了。
这一夜，那些豺狼、蛇蝎闹腾到鸡叫二遍，才叫爹唤娘地收
了场，一个个东倒西歪去挺尸。我们被硬扣去四升包谷，撑出了
门。
五天五夜，我们没安稳地睡过一次，没吃过一顿热饭菜，汗水
流了几大背，嘴唇裂起血口子，仅仅少奏了两节，就被扣去四升
包谷。我和爹分得两升背回家，很久都提不起精神去于庄稼活。
我决心不再干吹呐唢这样的低贱活了，常跟着爹去做其他手
艺。可是人家都知道我和爹会吹唢呐，所以每逢官家、绅粮的婚
丧嫁娶，奉神祭祀等等，我们还是要被逼去活受罪。
-91 -
=====第97页=====
一九四二年秋天，溪的大地主李炳军娶儿媳妇，叫去十个
“礼乐师”，从四川到贵州的大坝去接亲，翻山越岭，过河渡
水，来去一二百里。路途中，为要显示他李家的富豪，有人缘，
有气势，就是爬坡上坎，累得上气不接下气，也要逼着我们吹
奏。到了女家，一直要吹个通宵。打回转时，也不准停息、间断。
到了李家拜堂时，更逼得我们慌，在震得耳朵发麻的鼓乐声中，
还要叫我们提高唢呐音调，只差点没把唢呐管管吹破。我们气极
了，正当那一对男女在四礼八拜的时候，大家给他来了一曲“埋
人调”；他们端起披红的喜盘请长辈、至亲的礼钱时，我们立即
换了一个“吊孝令”；当一大群人簇拥那花花公子引领新娘入洞
房时，我们又起劲地奏起了“哭丧调”。只是在吹奏这一串调调
时，多少从中略去一节两节，换上一点花梢点的。可笑财主是蠢
猪，居然被我们瞒过了。
这李家院子是上中下三重院坝，摆酒宴时，他家的显贵亲友摆
在大厅内，吃山珍海味；上坝设平常亲戚席，摆九大碗，中坝是
其他客人，酒菜又次一等。宴席摆了一回又一回，唢呐吹了一遍
又一遍。不过，有了一些经验和教训，常换调更曲，吐一番苦
水，泄一通怨气，诉一段仇恨。这中间也多少夹杂两支带喜庆色
彩的“采茶”，“十杯酒”一类的调调，遮掩真意。直到天快黑
了，我们这些“礼乐师”才能在下坝吃点残汤剩饭。
这次，我们整整劳累了七天七夜，狠心的财主只给了每人一
升半粮食的工价。
后来，我虽多次赌咒发誓再不干这种又低贱又苦的事，但那
些官家、绅粮每逢旧历年节，承头组织要灯，粉饰太平的时候，
我还是脱不了手。不管落雪下凌，半夜三更，都得披着破烂的麻
92
=====第98页=====
布片片，去跟那些穷苦的唢呐匠一道，从正月初一起直吹到元宵
节。
盼星星，盼月亮，终于盼来了恩人毛主席、救星共产党，救
了苗家唢呐匠出火坑，翻身当家作主人。
我现在身体还很结实，每天都参加集体生产劳动。一家老
小，儿孙满堂，九口人有吃有穿。我决心在华主席为首的党中央
领导下，高举毛泽东思想伟大旗帜，为把我国建设成社会主义的
现代化强国，继续新的长征。
93+
=====第99页=====
血泪碑
康兵
我家大门对面的坟山上，有一块耸立的石碑。碑后一条长长
的石埂，把坟场左右分开。石埂的左边，横七竖八地摆了几座坟
墓，全是些乱石垒成，荆棘丛生。我的曾祖父和祖父的坟就在这
石埂的左侧。石埂右边的几座坟墓，却所向一致，坐南朝北，排列
整齐，全部用细钻长条青石精心砌成，大多还立了墓碑。
旧历正月初七那天，父亲领着我们去上坟——按照我们苗家
的风俗，悼念我们的祖先。在致哀之后，我信步转游在坟山上，
来到石碑前面停下来，碑文还清晰可见：
逐启者兹因昔年苗汉祖坟同葬连处
至后苗汉子孙于祭之日恐黑白不
明故向地保人员讨论解决故立界
限碑为记
左为苗坟右为汉坟
民国三十一年壬午岁三月上旬吉旦
立
我念完这碑文，心里大吃一惊。
记得在我童年时候，曾经多次随同父辈上山，为祖祖上坟，
也曾多次在这座石碑前站过，还爬到碑顶上要过。可是，那时我
们老鹰岩苗寨的干人，全都是些睁眼瞎子，上边刻的那些字，一个
也认不得。今天，当我第一次细看碑文时，差点把人的肺都气炸1
94号
=====第100页=====
我问父亲是怎么回事？
只见他先是一声长叹，脸色忽然变得铁青，接着就陷入了深
沉的回忆之中，过了好一阵，他才颤抖着说：事情还得从你祖祖
这座坟墓说起。
你祖祖去世已经整整三十六年啦！这块界限碑也立了整整三
十六载！它可是树在我们苗家心头的一座血泪碑啊！
很早很早以前，我们苗家住在赤水河边的平川大坝，后来被
官家撑上雪山关下的绝草岩，种着“官地”，服着那无穷无尽的
“搪侠抵马”①的苦差，世世代代，受尽了煎熬。
你祖祖为了逃避那服不完的苦差，带着我们半夜三更逃出了
绝草岩，来到这老鹰岩上安身，租海螺堡大地主周小猫的土地
做……
我十六岁那年，挨了一场秋旱，草木干死，禾苗枯焦，不仅
家里颗粒无存，还欠了周家一大笔租子。你爷爷和奶奶忧愁得不
可开交。为了生存，于是想到了自己开荒。为这件事，一家人商
量了好半夜，才决心悄悄地到官地上开点荒，种点菜。
第二天一大早，天还没亮，除留下你祖祖一个老人守家外，
其余都顶着露水到大塘的官地上去开荒。直累到天黑了好一阵，
我们才顶着满天星斗回家。
.
一家老少，起早贪黑，披星星，戴月亮，苦熬苦做，一个冬
春开出了一石多粮食的生荒地。秋后粮食全数交了租，全家就靠
荒地收的粮食度日子。冬天，我们又继续开荒。从第二年起，每
①搪扶抵马，明清时代，封建统治者，把一定的土地划归朝庭直接掌智，交给
人民耕种，平时免交皇粮，但要接送来往的朝廷命官，官家兵马，眼无偿劳役。苗家
称这种剥前方式为快抵马。
…
95.
=====第101页=====
做一个工，你奶奶就在皮纸上用香烧个小孔……开啊，开啊；烧
啊，烧啊！时间一久，一张张皮纸上，一个挨一个，全是密密麻
麻的小洞，象米筛一样，算来先先后后将近三十年。大塘周围那
几十石地方，每一寸土地上都洒满了我们一家人的汗水和血泪。
可是边开边被周家霸去做了顶首。年复一年，新开的生土变成了
熟地，熟地又变成了水田，这些差不多都姓了周。到头来，我家
仅剩下了两石包谷地。
就这两石包谷地，富农段云奎早已眼红，想占去同他的地连成
一块。地是穷人的命根子，不管段云奎怎么说，爷爷都一口回绝了。
段云奎看明的不行就暗想。每年整田，段云奎就把田坎不断
向我家地里扩展。你爷爷气愤不过，同段家争吵了好几回，有一
次差点同段家打起来。后来段云奎当了保长，仗着有钱有势，竟
指使人抬起大石头，在我家地里砌了半截田坎，硬占去了两斗包
谷地。
过了几年，家里人先后结了亲。人口增加，土地减少，日子
越来越困难。幸赖一家人起早睡晚，勤耙苦做，加上雨水好，有
了点收成，生活也就略有些好转。家中还喂了头肥猪，都满心欢
喜，巴望宰了过年猪，安安乐乐过个年。
那年腊月，红军长征经过海螺堡。穷人听说红军为干人打天
下，巴不得红军早点来。可那些地主老财，都吓得屁滚尿流，东
藏西躲。腊月二十三，周小猫扶着他的老子，丧魂落魄地窜来我
家猪圈楼上躲起，发现了我家那头大肥猪。红军一走，周小猫立
即派他的管家来估倒加顶首，抢走了那头肥猪。
第二年正月初，听说红军回来了，周小猫和他老子又来我家
躲，不料老地主被我家的狗咬了一口。这老狗是个半条命，红军
·96*
=====第102页=====
走后不几天，他就死了。
老地主一死，周小猫硬说是我家放狗咬死的。他支使狗腿子
撑上门来，要我家出钱给他老子买棺木。保长段云奎也跟了来。
段云奎对你爷爷说：
“康大哥，都是乡里乡邻的，我劝你还是委屈点，出点
钱….”
你爷爷气得脸铁青，没有答话。段云奎以为你爷爷心在动，
于是又翻起了嘴唇皮:
“康大哥，我晓得你手头紧，看在乡亲份上，我家给老人留
的两副相木，随便你去挑一副。至于价钱嘛，段某决不会为难……
康大哥，反正我还想买点地，干脆……”段云奎打了个顿，将吞
了回去的话又吐出来：
“干脆将大塘那点地抵给我，再补你一点钱，如何?嘿嘿
嘿
**
我在一边听着，不禁怒火直冒。正要开口，忽然你爷爷恨恨
地说：
“承保长的情，用不着你费心。
力
你爷爷越说越气，指着周家的狗腿子质问段云奎：
“段保长，你是个公事人，请你评个理。周家两爷子两次三
番来我家躲红军，是他自己来的，还是我康家请他来的？接他来
的？还是用八抬大轿抬他来的？走了还要暗算我一头大肥猪，现
在要我买棺材，道理从哪里来?
再说，他不来，狗怎能咬到他？何况他是病死的，关我姓康
的什么事？”
:
狗腿子灰溜溜地走了，死人还是周家自己埋。
97
=====第103页=====
段云奎的算盘落了空。但他并不罢休，千方百计要把我家整
背时。
头一回，滇军过雪山关，段云奎借口运军火，硬拉了你爷爷
的侠。无可奈何，把家里仅有的一条牛卖掉，外借两元加起，共
送去十二块大洋，才将你爷爷放回来。
没隔多久，段云奎借口筹军粮，派我家出八斗大米。你爷爷
气极了，但有苦说不出，又硬着头皮去向周小猫借债，划了五斗
上地给周家作抵押。
苦苦熬了两三年，好容易才把土地从周家手里取回来。
一九三八年夏天，段云奎来抓丁，把我们包围了。我跳田坎
跑了，你么爷却被抓住。他把你幺爷关了四、五天，就是不朝乡
上送。结果，又从周小猫家借来一石包谷，送到他家里，才把你
么爷放回来。.
从此，为了躲壮丁，我和你幺爷就钻进了老林，睡岩框，盖
树皮，吃尽了苦头。家里眼睁睁丧失了两个强劳力，土地一年年
荒芜，生活一年比一年苦。但乡上、保上的买枪钱、子弹费，以
及无穷无尽的苛捐杂税，接连不断，把人压得喘不过气来。你祖
祖本来就病重，加上接二连三的打击，一口气上不来，便含恨离
开了人世。

..：
按照你祖祖生前的瞩咐，要把他葬在大门对面的山包上。
那个山包包，本是一片荒地。只是到了后来，我们老鹰岩的
苗家将它开垦出来之后，海螺堡富农张全支和周小猫才跳出来争
夺。张说是张家的，周说是周家的，争了好几年，结果被周家占
了。因此给祖祖埋坟的事，得去找找周小猫。我们说了很多好话，
他才答应我家把人埋在小山包上。
98
=====第104页=====
谁知这时候张全支带着一伙人赶来，扯起那破嗓子吼叫:
“哪个苗东西敢把坟埋在我张家祖坟山上?当真吃了豹子胆！
连招呼都不给我打一声，眼睛里还有我张某没有？要不是段保长
来给我讲，我还不知道哩。”
我理直气壮地回答说：
….
“周家指的地，与你啥相干！”
“康少武，你好大的胆！”张全支大咕着眼睛，唆使几个人
向坟地围拢来。
我虎地往一砣大石头上一站，大声说：
“穷弟兄们，大家都是有老人的，我康少武与你们往日无冤，
今日无仇，明理的请你们站开点，看哪个敢近前动一根毫毛！
周围的乡亲们听我这一呼喊，个个手头紧捏着锄头，木杠，
愤怒地盯着张全支，眼前顿时形成了僵局。
这时，只见保长段云奎皮笑肉不笑地走来说：
7
“老弟，为何事前也不跟我段某打个招呼？我太小总还算一
保之长嘛！人家别保的找上门来多不好。”
“我能见到菩萨就磕头？招呼嘛，不是早有人代劳了。
段云奎正要发作，张全支的破嗓门又嚎起来：
“康少武，这是我的地界，你放明白点！”
·我反驳说：“你说这是你张家地界，请拿出证据来！
！”
“说得有理！”众人都帮着说。
张全支一时哑口无言，只好横不讲理地说：
“我张家埋有坟在这里。清白之人，决不容苗子沾污。康少
武，赶快把坟迁走，用朱砂来填平坑坑！”
“不准欺负人！”众人发出了一声巨吼。
99
=====第105页=====
人声稍微平息之后，汉族老人张三叔走出人群，对着张全支
说：
“地是穷人开，房是穷人盖，穷人一没敲诈勒索，整人害人；
二没吃喝嫖赌，霸人妻女，哪件不清，哪点不白？”
张三叔的一席话，正好揭痛了张全支的疮疤疤，他把死鱼眼
珠一翻，骂道：
“哟，你是个啥子人？忘了祖宗啦！帮着苗子说话，苗汉不
分，黑白不明，真是岂有此理！”
“张全支，我问你，你我都是汉人，又是同姓同族，照理说，
我们应为一家喔！可为何你住高房大屋，我立茅草窝棚；你吃大
米白面，我却吃辣嘿菜？”
一席话，问得张全支又哑了口。他想了好一阵，才结结巴巴
地说：
“你，你，你，只怪你的命不好！
."
我截断张全支的话说：“苗山的树木根连根，苗汉穷人心连
心，不是我们命不好，是被豺狼害苦了。”
“少废话，赶快启坟！”张全支一蹦老高。
“不能启，不能启！”人们又发出怒吼。
面对愤怒的人们，张全支直打哆嗦。
老奸巨猾的段云奎，怕坚持下去难以收拾，于是鬼眼儿转，
同张全支咬了一阵耳朵，回过头来说:
“各位乡亲们，大家何必动肝火呢，有事好说好商量嘛！我
同张大爷商量了一下，我看只要能依他三条，事情就好办。如果
情愿，我就当个中间人！
“有话就说，有屁就放！”人群中不知是谁冒了一句。
100
=====第106页=====
“好好好，我说我说。”段云奎打着手势：
“第一条，打块石碑立在中间，至于碑文嘛，由我负责写；
第二条，办三桌酒席，酬谢张大爷宽宏大量；第三嘛，来了十几
个兄弟，他们要抽鸦片烟，四十盒就差不多了。
不等段云奎说完，人群又骚动起来，充满了不满的咒骂声。
我和你么爷同张三叔他们商量了一阵，感到很为难，答应条
件吧，实在太欺人：不答应吧，又怕张全支逼倒启坟，闹翻了，
到头来还是自家吃亏。既然张家已经软了口不叫启坟，就只好忍
口气算了。何况在那样的世道，张家同周家、乡长同保长，本来
就是一个鼻孔出气。
父亲说到这里，长长嘘了一口气。接着又无限感慨地说：
“为了办那三桌席，立那块石碑和付那四十盒鸦片烟钱，我
家被整得精光，并且向段家借了一石五斗大米。段云奎那老狗时
时刻刻打着我家那两石地的鬼主意，当我提出向他借粮食，他以
为时机难得，便很快答应了。
从此我家背上了阁王债，借段云奎的一石五斗大米，第二年
连本带利变成了三石，留本还利，第三年又变成了四石五……为
了保住土地这命根子，我们在死亡线上苦苦挣扎，直熬到穷人翻
身当家作主的今天。
7
父亲讲完了，可是我还久久地沉浸在无限悲痛和愤怒之中；
血泪碑啊，血泪碑，你凝结着我们苗家多少血和泪！饱含着干人
多少仇和恨啊！
107
=====第107页=====
苦难的苗家女
蔡文学
我母亲杨廷珍活到八十一岁，于一九七三年去世。她老人家
在世的时候，常给我们讲：“今天我们住的高房大屋，吃的大米
白饭，宰大肥猪过年，穿料子衣服，摆弄收音机，日子越过越红
火，可不能忘记过去的苦难啊……
H
龙美老林余家山筲箕凼，山连山，山套山，无尽的山上，覆
盖着厚厚的森林。一条很小很小的山路穿进林子，弯弯曲曲横过
一段溪流，爬上一个山坳，伸向拐角处山半腰的一个猪嘴窝棚。
这个由许多根枯枝架成的窝棚，远远看去就象一个尖顶草垛。这
就是我解放前的家。
那时候，爸爸租种了地主赵必辉紧挨林边的一点薄土，山林
遮蔽日光，庄稼长不好，连年欠收，而地主的租子不仅颗粒不
减，还要不断加租加顶。日子没法过了，爸爸恨不得多长出几只
手来。他总是没明没夜地做活，放下锄头，又拿起捞刀去打柴，
风雪漫天还要翻山越岭挖药材、猎野兽……这般累死累活，仍然
维持不住一家五口的生活。就在这艰难的时刻，一天早晨，天大
102
=====第108页=====
亮了爸爸还没有起床。往天，这正是他放头排①的时候。妈妈心
想：“累够了，让他多睡一会儿。”还诞住我们兄妹不要哭叫。
妈妈把饭摆好，去叫爸爸，可是怎么叫也叫不答应。用手去推，
才发现爸爸身上烫得象红火炭，两个鼻孔张得很大，出气不赢，
嘴角上还流出一些白泡泡。妈妈惊呆了，好一阵才“哇”的一声
哭起来。爸爸到底缓过来一口气，扬起手抓住妈妈的臂弯说：“孩
子他喃，我不行了，真不忍心丢下你和小小的儿女啊……”说
着，他右手无力地滑了下去。妈妈紧紧抓住爸爸的肩头摇着，凄
惨地哭叫：“孩子他斋，你不能死啊……留下孤儿寡母谁管啊
……天啦……”四岁的大哥爬在床上搂住爸爸，二哥一头钻在妈
妈怀里，一家人哭成一堆。哭声飞出窝棚，在山里迥荡，杳冥的
苍天，茫茫的林海，冷酷的世道，有谁关心窝棚里穷人的死活呢！
爸爸的眼睛亮了，留恋地、悲伤地环顾我们一眼就渐渐暗了下去q
爸爸一死，狠心的地主抽回了土地。妈妈把我成天背在背
上东一家西一家找零活做。财主们说我妈力气小，又拖得有奶
娃，做一天活只管两餐饭，不给一个工钱。为了养活我们兄妹，
妈妈常常一天只吃一餐饭，省下一餐来用菜叶子包回来给大哥、
二哥吃。四娘母就这样苦熬着日子。
一天，赵必辉对我妈说：“杨延珍，看在老主客的情分上，
给你介绍个好活路，城里甘二老爷家需要一个人帮他，保你有吃
有穿。”妈妈找不到一个地方商量，心想：“这样下去也不是
事，总得奔，奔出一条生路来，去甘家就去甘家吧。在一个风雪
的早晨，妈妈把我抱在怀里，把二哥用带子捆在背上，四岁的大
哥手里拿着他舍不得丢弃的一张小弓走在前面，我们离开了这空
①放头排：即歌第一歇气的时横。
.103
=====第109页=====
无一物的窝棚。小路转拐处就是爸爸的坟。妈妈径直走到坟前久
久站着，好不容易才下了决心，一掉头领着我们上路了。
二
我们穿过莽莽崇山，艰难地来到了甘家。在庭院里，大哥怯
生地牵着妈妈的衣裳不敢离开一步。一个管家样子的人走出来，
看见我们，皱了皱眉头说：“你就是杨廷珍？进来！”妈妈领着
我们走上台阶。那管家连忙做了一个阻挡的手势说：“娃儿都留
在外面。”妈妈迟迟疑疑地解下背上的二哥，望着管家说：“先
生，怀里这半岁多点的娃儿也留在外面？她还吃奶啦！”管家不
耐烦地说：“吃奶，吃奶！甘二老爷需要奶才倔你。孩子放下自
有安排。蛮婆娘一来就找麻烦，拖泥带水……”妈妈回过头看看
大哥，见他又饿又累，蹲在阶沿上，两只小脚都肿了。无可奈
何，妈妈把我放在大哥怀里，说：“好好看住妹，我去一会就来。”
说着同管家进去了。
自此我们在甘家住了下来。妈妈要服侍他家老少女人的吃
穿，要打扫内院，每天早晚还必须把奶水挤在白玉碗里，加上白
糖，端去喂那个吸血鬼甘二老爷。狠心的地主为了不让妈妈把奶
水喂我，从来到那天起，就不准妈妈再同我们兄妹见面了。每天
给我们一点残汤剩饭。见不到妈妈，我整天哭啊，声音都哭哑
了。大哥喂我的饭，我不吃，直哭，大哥也跟着哭。白天，大哥
要去做杂活，就把我放在后花园僻静的一角亭子里，免得哭声惊
扰了主人要挨打。晚上，我们三兄妹在柴房里的一张破席上睡
觉。烧锅的王公公同情我们，常悄悄在晚上舀点冷饭拿到柴房
104
=====第110页=====
来。一天黄昏时候，妈妈偷偷来到柴房，一下把我抱在怀里，抚
摸着我皮包骨头的小身子，泣不成声。大哥拉着妈妈的衣裳，二
哥抱住妈妈的腿，都深怕离开。妈妈连声叫我们：“不要哭，不
要哭，哭不得啊！”可她自已却禁不住大哭起来。哭声惊动了主
人，那个管家用手帕捂住鼻子走进柴房来了：“嚎什么！杨廷
珍，谁让你出来的，别不知好歹！”妈妈擦去脸上的眼泪，仰起
头，眼里燃烧着怒火，望着管家说：“你看，孩子瘦成这个样子，
半岁大点人呀，我当妈的怎能忍心啦，我们也是人呀。这碗饭我
吃不了，我不帮了！”那个老不死的甘二老爷离不得天天喝人的
血奶，不得不答应妈妈每天见我一次，从内院带半碗米饭出来喂
我，但不准给我一口奶吃。妈妈拖着我们这样小的三兄妹，一时
也不好找活路，只得又住下来。
岁月在苦难中一天天过去。一次，妈端了半碗饭出来喂我，
见我只吃了一口就再也不吃了，眼睛眉毛皱成一团。妈挑了一口
放在自己嘴里，吹哟，咸得叮口。妈想起来了：每次昏点饭，甘
家那个大少娘总是恨眉恨眼的。今天她正在那里收拾盐巴。妈把
我抱在胸前，一手端起那半碗饭，就去找管家。那里正碰上人多
事多。妈妈怒不可遏，把饭碗往管家桌上一撂：“这是人吃的饭
吗？一半饭一半盐，害娃儿一辈子啦！好歹毒的心肠呀！我不帮
了。”那管家抬头看妈一眼，不阴不阳地说：“二老爷说，你不
帮就自便。本来，你们还欠着一大笔伙食钱，看在孤儿寡母饶了
你。”我们也没有什么东西可拿，妈妈只带着我们向烧锅的王公
公辞了个行，就头也不回地走出了甘家大院。在朝门口，我们迎
面碰上一个抱着婴儿的贫苦妇女，正象去年妈一样，疲惫不堪地
走进甘家去。路上，妈妈牵起大哥的手，心疼地察看他做活时手
105
=====第111页=====
上脚上打破的血泡，自育自语地唸着：“我的血我的力全给了他
家，孩子也折磨成这样，还说欠他的伙食，还说饶了我孤儿寡
母，呸！”
三
妈妈竭尽全力孤身奋斗着，挣扎着，一心一意要把我们兄妹
团在身边，亲手抚育我们，亲眼看着我们成长。可是，那些吃人
的豺狼，险恶的风浪，却把我们一家人冲散了，天涯海角，各自
逃生。妈妈在城里许家帮长工，大哥逃去贵州，二哥远奔金沙江
边作淘金工人去了。我也有十五、六岁，便在龙美帮大地主赵林
章家。
老烟鬼赵林章最狡诈凶残。为了他那口煮大烟的铜锅，我不
知挨了多少打。才到他家那天，我正在灶房里洗碗，赵林章派人
把我叫到他的烟铺前，半闭着眼睛躺在烟盘子侧边，慢吞吞地对
我说：“小丫头，这打整烟具是个细活路，要轻手轻脚，要随时
做到烟灯晶亮、铜锅铮亮。有了差迟，我敲断你的骨头。”
每天，我扫了地措抹了家俱，急着擦了烟灯、铜锅，又忙下
米煮饭。他一家人坐在桌边大嚼了，我还在后阳沟喂猪。慌慌忙
忙吃下点剩菜剩饭，我又得背上背篼去捋猪草。下午又是煮饭、
喂猪，还要带小姐，服侍老烟鬼烧烟。一天，我喂了猪，正端起
碗吃饭，赵林章把我叫去，指着铜锅问我：“今天擦没有？”
我说：“擦了。”
“我知道你擦了，用什么擦的？
“细煤灰。”
…
106
=====第112页=====
“细煤灰？你看这上面好儿道印子，照你这样擦，不几天就
会擦穿。”说着就给我一顿打。
5
纵此我不敢擦重了，再忙也得轻轻擦，慢慢擦。
有一次，他又把我叫去，劈头盖脑就是一棍子，边打边骂。
“嘿，你这个溅骨头，说你伤了锅，你就随便擦擦做个样子。这
不是还有指头大个花垢？弄清楚，一要亮光光，二要锅不伤。
每天，赵林章这老烟鬼刚放下饭碗，连饭都还没有吞下去，
便一仰身躺倒在烟盘子旁边，这下，就象瘫了一样地再也起不
来。他用烟签子在骨盒里挑出豆大一滴烟，慢慢在灯罩口烤着；
翻来复去地烤一阵，又在一小方光滑的打烟石上来回滚一阵，烟
泡子烤大了，又在石块上滚小了，烤了又滚，滚了又烤。磨蹭老
半天，他才细心地把它装在拳头大的烟斗上的一个小孔里，就着
灯罩口“呼噜噜”一阵吸，烟泡子消熔着缩进烟斗里，烟子都钻
进老烟鬼肚子里去了，从他鼻孔里只喷出很少一点烟雾。烧了一
颗，又烤二题，没完没了。一会儿，他对着烟盘子说声“要茶”，
站在床前的我就得连忙倒杯茶放在烟灯旁边。他略略欠起身把茶
一口吞下去，象是为了将正往外冒的烟子硬压回肚子里。一次，
她放下烟枪赶忙端起杯子，里面是空的，这老烟鬼把眼一斜，顺
手就将杯子向我摔来。我若早点把茶给他斟上，老烟鬼又嫌搁凉
了，还是开口就骂、动手就打。这老烟鬼还有个怪毛病，就是烧
了大烟之后还要吸丝烟。每当他烧完大烟，便闭眉合眼地躺着把
那饿老鹤颈子扭过来，我就把丝烟装好，把烟袋杆塞进他那黑窟
窿似的嘴里，吹燃纸媒挨在烟斗上，“骨噜骨噜”一阵响，乳白
的烟雾从他鼻孔里象两条长长的蛆虫样爬出来。这老烟鬼一次要
抽百十口丝烟。我腰酸臂麻、脚都要站痛。直待他把丝烟吸足，
107
=====第113页=====
翻过身打起了鼾声，我才能轻手轻脚地走出屋子。
熬到了第二年初，赵林章对我说：“你一年多的工钱，我给
你买了两头小猪，就同我家的一圈喂。肥了，卖来够你缝套衣裳
穿。”他说了就算，也不容我说话。从此，我每天既要服侍他
家人，还要经佑八头猪，活路更加累赘。春夏天，猪草还好找
点，一入冬可就难了。八头猪一天要吃几大背篼，为了捋猪草，
我在风雪里爬滚，手脚都冻烂了，条条血口痛得钻心。看那两头小
猪崽渐渐长成大猪、肥猪，我心里盘算着：“卖得的钱给妈妈带
去，让她老人家凑合着缝件棉衣穿。妈妈老了，天又是这样的冷。”
一天下午了，我背猪草回来，不见那两头猪。我去问赵林章，他
说：“卖了。”我说：“我不缝衣服。”赵林章白我一眼：“不
缝就算了。”过了几天，我实在按捺不住，又去问老烟鬼：“卖
猪的钱嘞？”他好象没有那回事一样，淡淡地说：“买大烟了。”
我心里一冷，大声地冲着他：“做事要凭良心呀，那是我的工钱
啊！”赵林章一下坐起来，恶狠狠地说：“你的工钱？你的工钱
只值两头小猪，还抵不了你一年多的饭食。贱骨头不知理，哪有
吃我的饭，喂你的猪的。”我有苦无处说，恨得直咬牙。
更使我早就不能容忍的是，老烟鬼那个狗崽子，二十多岁的
赵廷生，贼眉贼眼，每当见了我就象黄鼠狼见了鸡似的。有天在
穿堂里碰上，瞅瞅周围没人，他就伸手来拉，被我一侧身跑了。
我把这事告给地主婆，她也不吱声。
想起这些，我下了决心，再也不能呆在这狗地主家了。我知
道明走是走不了的，还会生出一些枝节。我想了想，便把猪草背
篼一背，上了山。
天，正下着雪，阵阵寒风着地捲起，雪花乱飞，林子里发出
. 108
=====第114页=====
凄厉的尖啸声。我心中燃烧着怒火，不由得回过头去看看山脚下
那个狼窝，那在风雪中显得更加晦暗的赵家瓦屋。他家的活路
啊，硬是一天到晚、一年到头滴水不漏，不让人有一点空隙；他
家的活路啊，把我的骨髓都榨干了。好狠心的地主啊！我眼前仿
佛看到了赵林章这老烟鬼没完没了地烧烟，长长的蛆虫似的烟雾
从他鼻孔里爬出来，我嫌恶地皱起眉毛，他忽然拿起杯子劈脸就
向我摔来。我仿佛看到了癫皮狗似的赵廷生，闪着一对饿狼似的
眼睛向我扑来。我摸摸腰间的镰刀，把背篼取下来向一条深润狠
狠地摔去。
黄昏时候，我赶到古蔺城里，在财主许家灶房里找到了正在
洗刷锅碗的妈妈。两年不见，妈妈衰老多了，头上的白发越来越
多，面部的皱纹越来越深，做起活来身手都下由自主地颤抖着；
唯有慈祥的眼里，流露出不尽的对儿女的爱。
妈妈听我一说，连说：“你做得对，我们干人就是要有骨
气。”又安慰我说:“恶有恶报，赵家老小天要诛他，地不容他。”
财主都一样，许家不比赵家好。妈妈辛辛苦苦也只能顾上自
已最简单的生活。经过人托人的介绍，我到了颜柳坝帮地主颜
家，苦熬那艰难的岁月。
解放了，党的阳光普照大地，我们苗家翻了身，过上了幸福
的生活。我那在旧社会失散的一家团聚了。我那四岁就开始帮人
的大哥蔡清荣现在担任了大队贫协主任。我已有两男一女，大儿
陶树尧参军转业后，担任本大队党支部副书记。二儿和幺女都在
学校读书。没有共产党，没有毛主席，没有党的英明的民族政
策，哪有我们幸福的今天啊！
i
.109
=====第115页=====
吃官司三下泸州
王典周
抗日战争胜利那年，我家搬到中沙烂田沟，租种赤水河周武
庙的土地。到一九四七年，单靠种庙地，实在难养活一家十口，
父亲才不得不硬着头皮，又租种了夏位三在沙沟那片十石六斗产
量的水田，限定每年交五石三斗铁板租。
.…
心
夏位三是当时赤水河一带有名的恶霸地主，又当着乡长，有
钱有势，横行乡里，作恶多端。他有两个老婆，大婆子韦氏，小
婆子张氏。早先，两大小争宠，经常吵吵嚷嚷。后来，眼见夏位
三年老力衰，又为争夺家产各显手段。没有多久，夏位三一死，
两大小就闹得更凶，各人争着下乡去收租。
:
秋天，高山的谷子刚刚打黄色，大婆子韦氏就来到我家打招
呼：
：
:
“王典周，现在是我当家，租子一律交给我，到时我会亲自
来收。其余的不管她啥子人，你们一概不理。
大婆子前脚一走，小婆子后脚就到。她还没跨进门槛就是…
阵尖叫：
:
“王老二，你做的这股地方是我的私房钱买的，二天由我来
收租子。我把话说在前面，免得以后扯皮。”
“哟！看你说到哪里去了。你们都是主
我女人没好气地说：
人家，哪个来收都一样。”
：1
110
=====第116页=====
“反正我说了算。”小婆子补了一句，车身就走了。
看着夏张氏远去的背影，我女人自言自语地说：“看这个架
势，会不会……”
我不以为然地摆摆头。
“不过，我们还是小心些才好。”女人的话音带着忧愁，又
好象在提醒我。
：
那天，谷子刚打完，大婆子就带着一帮人来了。
我说：“别忙，你们两个都来打过招呼，是不是等二奶奶
'
没容我说完，夏韦氏就抢着说：“老二，张氏进我家门几年，
好久过问过家务？你又不是不晓得。我是当家人，租子当然归我
收。”
：
我怕以后出麻烦，便对她说：“既是这样，那又何必劳烦你，
过儿天我活路松点，给你送来就是了。
“不必了，不必了！”大婆子边说边动手，指使来人，七手
八脚，把五石三斗谷子全部背走了。
这婆娘手狠心眼多，我挡也挡不了，站在一旁干着急。但转
念一想，管你韦氏还是张民，反正我只认得你夏家，你自已上门
背租子，还省得我一家老少少磨点肩膀皮。
:
当天晚上，在我女人的催促下，全家人一齐动手，将剩下的
谷子分散，藏到草楼上。
第二天早饭后，夏张氏也带着一伙人追上门来。
小婆子一拢场坝，就指着我骂：
“王典周，你为啥子把谷子拿给韦氏？夏位三临死还亲口说，
这股地方要归我。你……你敢伙起来欺负老娘！”这泼妇做起
111
=====第117页=====
把眼泪一把鼻涕的样子数落我。
“我当佃户的，只认你夏家，认不得你韦氏还是张氏。昨天
你家的人把租子全部背走了，你凭啥子又来闹？到底是谁欺负
谁？”
“反正我先给你办了交涉，今天就要找你要租子。”张氏又
刁又泼，横不讲理，仗着人多势众，把我家里里外外都抄翻，将
剩下的谷子统统抢走了。我和弟弟卫华上前去阻拦，反遭了一阵
乱棒。
我又气又急，当天就跑到赤水河，找乡上评理。乡上不闻不
问，一推了事。我又不得不跑到夏家讲道理。镇上大多数人家受
尽了夏家的压榨和欺凌，都纷纷站出来抱不平。张氏跑去找乡长，
乡长想祖护她，但又怕众愤难平，只好装聋作哑。
恶人先告状。夏张氏为了报复我，便通过她娘家一个亲戚，
到县城告了我一状，诬我“恶佃欺主。
”
县司法处传人那天，我不在家，却把我弟弟王卫华拉走了，
一关就是半个月。提审时，我弟弟将实情一一说了，法官当场判
定，夏家应退还我家的谷子。
事情传来，全家人都高兴。弟弟回家的当天，我就去找夏家
退谷子。哪知夏家不但不退，反而放出谣言，诬蔑我是个“恶苗
头”，说我过去领头抗抽壮丁，现在又欺负主人。扬言不把我收
拾掉，得不到安宁。不几天，我就被栽上“恶佃欺主”“扰乱
治安”的罪名，抓送古蔺县城，丢进黑卡①。
按照当时监狱规定，象我这样挨民讼官司的人，要自带伙食。
J
①黑卡：即牢房。
112
=====第118页=====
可是我家血汗被抢光，哪里来的伙食呢？只好跟着牢里的穷人打
草鞋，换点伙食钱，我才幸免饿死。
二十几天后，我被带上公堂。堂上坐着好几个人，正中那个
法官姓黄，咕着两只大眼睛，就象赤水河周武庙中那个“鸡脚神”①
一样。
我初次过堂，不晓得什么规矩。我正在东张西望，那“鸡脚
神”忽然凶神恶煞地问：
“王典周，你恶佃欺主，知罪么？”
我猛吃一惊，随即冷静下来，定了定神，申辩说：
“法官先生，我没有罪，罪在夏家。”
“哼！你身为夏家佃户，为何抗租不交！主人家自己上门背
租了，你反诬主人家活抢人，还胆敢追上门去胡闹，岂非恶佃欺
主？”
“法官先生，当官要详情。我租种夏家的地方—一十石谷子。
按租佃契约规定，夏韦氏不等晒干，就亲自上门背走了该交她的
五石三斗，可是小婆子又来估倒将我应得的谷子一齐抢走。有道理
么？我按你们判的去找她家退粮，怎么叫胡闹？”我越说越气，
声音越来越高。
一刹时，那法官脸色铁青，指着我骂：
“王典周，你……你竟敢藐视公堂！”他随即大喝一声：“带
下去！”
我又被丢进了黑牢。
牢里终日不见阳光，又霉又湿，臭气难闻，令人窒息。
①鸡脚神：寺庙里用泥土塑的一个偶像，样子很难看。
13
=====第119页=====
有一天，我正闷得发慌，忽然听得狱兵喊出去两个人挑水。
我正愁没机会出去换口气，于是就拉了一个同室的人一起走了出
去。
那天碰巧，是给一个姓段的法官家挑水，我便乘机向他喊起
冤来：
1
“我冤枉坐牢，求法官作主！”
段法官问我叫什么名字，我回答了。他又问我什么案子。当
我谈到赤水河夏张氏时，他默了一会儿神，皱着眉头说：
“你尽打麻烦，我一个多月前已经判了，要夏张氏退还你的
粮食。为何又跑来听嗦？”
他听我说完前几天黄法官又判我的经过，段法官脸一沉，咬
牙切齿地说：
“造他娘！趁老子不在，背倒老子吃肥了。哼，不依我判的
就不行！”
我正纳闷，他突然对我说：“王典周，我放你回去！”：
“放我回去？”我真不敢相信自己的耳朵，仍然站着没有动。
“快走吧！”他见我没动，又催了一声。
我说声“多谢法官”，回身就走。
回家后，在穷乡亲们的支持下，我又去找夏张氏还我血汗。
一直到十月问，夏张氏眼看县衙门对她不利，便又通过她一个在
泸州做事的亲戚，到泸州高等法院三分院告了我的状。
冬月初四，接到三分院的急签，传我初八正午到泸州对案。
说什么“迟缓受罚，不到从严”。
当时，全家衣食无着，日子非常艰难。拿啥子做盘缠？从烂
田沟到泸州，单程四百余里，来回至少要走六天。不去吧，又怕
+714
=====第120页=====
挨抗拒官府的罪名。亲戚邻居都为我捏着一把汗。最后我把心一
横，绝不在地主老财面前输这口气！
我急急忙忙凑借了几块钱，另带几斤生漆、二十斤叶子烟和
两升米。为了怕万一有个好歹也好给家里送个信，决定带上大侄
儿做伴。
心
我叔侄俩匆匆忙忙赶路，第二天半夜赶到江门一停下来，浑
身骨头就象散了架。第三天早晨，侄儿两只脚肿得象棒捶，连地
都挨不得。穷人家十二、三岁的孩子受这种罪，我的泪水只好往
肚里吞。
眼看限期逼近，我正急得不可开交，店老板出主意要我们赶
快去赶木船，直接可以到泸州。
永宁河，水急滩多，奔腾咆哮，白浪滔滔。小木船象离弦的
箭一样，在万山丛中飞奔，颠簸得使人头昏眼花。过了上马场，
河面渐渐宽阔，水流减缓，行船慢了下来。到了大洲驿，水更
平，行船比走路还慢，我心头非常焦急。没奈何，我只得同侄儿
分手，下船赶路。让他带上东西乘船后面来。好心的船老板看我
们实在可怜，没要我们的船钱，我送了他几斤叶子烟。
我一下船，就顺着马路放小跑。一心只想着去赶第二天正午
那个鬼门关，竟忘记了身边的一切，也忘记了饥渴，忘记了疲
劳……。当我半夜三更跑到长江边时，渡口早已停渡。这时我才
忽然觉得又累又渴。江风吹于了汗水，冻得我牙齿直打架。我久
久徘徊在江边，远望灯光闪烁的江城，不禁默默地叹息，：
老鸦无树桩，
苗家无地方；
A
拉罗享尽福，
115
=====第121页=====
苗家愁断肠。
冤枉官司害得苦，
不知何时才天亮?
那天晚上，我栖身在江边一家小茶馆的火炉前，不知儿时迷
迷糊糊入睡了。第二天，天刚五更，我被起米升火的老人从梦中
惊醒，空中还是一片墨黑，我又向渡口走去。等了好久好久，天
才慢慢睁开了眼睛。我孤苦伶仃地站在沙滩上，阵阵寒风袭来，
我心头一阵紧缩。想起这背时官司半年来经受的折磨和苦楚，锯
念着如今不知尚在何处的侄儿，眼泪唰唰往外淌。泪水滴在鹅卵
有上，渗过河沙，汇入滚滚的江水，冲涮着我心头万般仇恨，冲
涮着我们穷人诉说不尽的苦难、屈辱和冤仇……。
我好不容易找到了三分院门口，守门的人不放我进去，说时
间还早。
我等啊等啊，等得心头烦躁。钟楼的时钟已经敲了十二下，
可是还没听到动静。我只好耐着性子等候。钟又敲了一下，两下，
已是下午三点了，仍然没听到传呼。于是我就一直往里面走去。
门卫换了班，把我拦住。我说明来由后，他便直接领我走进了大
堂。
一个法警大声问我：“进来有啥事情？”
我说：“你们发下急签，要我初八正午到三分院同夏张氏对
案，为啥到下午还没听到传呼？”
“你叫什么名字？
坐在堂上的一个白胡子老头问我：
“王典周。”我大声回答。
“王——典——周，”老头拖长声音重复念了我的名字后，
便默默不响。旁边一个人赶快对他咬了咬耳朵，老头才“喔”了
116
=====第122页=====
一声，慢吞吞地对我说：
“原告尚未到案，你出去等候。”
那天，我耐着性子等着，直到天快黑了，才传下话来，要我
先找个地方住下，等夏张氏到案再说。
我刚退出三分院大门，只见几个公事人搭让着向我走来。一
个四十开外年纪的对我说：
“乡巴佬，你这个样儿都想打官司？”
我忍耐着，冷冷地回答说：“遇到了，有啥子办法！”
另一个年青点的瘦个子说：“你这个乡佬坎懂啥子？如今打
官司，一要膀子硬，二要票子多。如果这两样都没有，就要嘴会
说。这三门，你到底有哪一门？”
我说：“一门都不门。
7
他们听到这话，以为有点门路了。那个瘦个子赶快说：
“我们帮你打，你先拿点酒钱出来，官司打完再算账。”
我说：“对不起，我是一个干人，哪里来的酒钱？”
那几个人扫兴地散开了，边走边骂我“不识抬举”
“守财
奴”。
侄儿很快赶来了。这以后，我每天都到三分院去守候。时间
-一天一天过去，我一天一天发愁。半个月过去了，夏张氏仍然没
有到案。法官要我回家，听候随传随到。
我回到家里，才知道夏张氏趁我外出，到处制造谣言，说我
打输了官司，三分院已经将我两叔侄丢进了黑卡……这期间，保
商队长韦向伦又几次来家逼债，父亲实在无法，只好狠心卖掉了
大母牛还债。我虽然一无所获回到家，可全家老少总算松了一口
气。
117
=====第123页=====
第二年五月，裁秋时节，三分院忽然发下传人的急签。当时
正是青黄不接的枯月，可是急签来了，去也得去，不去也得去。
实在无法，我只好将刚驯好的那条牛卖掉半边，换得二十元钱作
盘缠，只身一人去泸州。
+
这次，又等了好几天，夏张氏才到。在堂上，夏张氏一口咬
定，没有拿我一颗谷子。反诬我趁他男人刚死不久，欺负她一个
妇道人家，抗租不交。还呼天号地要官家为她作主。
我听到这些话，差点把肺都气炸了。我儿次开口反驳，都被
法官压了下去。
终于轮到我说话了。我一口气将前因后果诉了一遍，驳斥张
氏编造的一派胡言，控诉她仗势欺侮百姓，压榨佃户的罪行，打
得她哑口无言。
我说完了，公堂上一时变得清风雅静。过了好一阵，白胡子
法官才打破沉默，支支唔晤地说：“案情复杂，待本院查清再
判，退堂。”他说完话，头也不回，就退进屋里去了。
我气愤极了，说了声：“你们拿百姓的事情当儿戏！”接着
就被当差的推出了大门。
第二次到泸州，来回又是空跑几百里。我花光了钱，流尽了
汗，吃尽了苦，可是官府仅仅是“查清再判”几个轻飘飘的字，
就把我这个穷佃户打发回了家。
因为卖掉了半边牛，缺乏耕力，加上我来回十几天，又误了
抢水整田的季节，秧子没裁齐，造成当年大减产，日子就更加艰
难了。那年冬天，在饥寒交迫和不尽的忧郁中，我的父母亲先后
离开了人世。为生活所迫，哥嫂带着一儿一女投了娘家，一边侍
候两个孤苦老人，一边给纳盘乡一家大地主当佃户。
118
=====第124页=====
因为夏家太欺人，加上人口减少，又没有耕牛，我们退还了
夏家那十石谷子的地，在凄风苦雨中，度着难熬的岁月。
一九四九年七月的一天，没想到三分院又发签下来，传我到
案。
我暗暗揣想：“两次下泸州，已经整得我家破人亡。这一
回，除了白花钱，白费力以外，能有什么结果？俗话说：“衙门
八字开，有理无钱莫进来。’衙门总是维护有钱人家的。”我实
在不想再去受那份罪。
好几天了，我还没打算动身，亲友四邻都为我着急。我们弟
兄再三商量的结果，最后还是决定去。吃了将近三年的冤枉官
司，家里唯一保存下来的只有半条牛。这一回我只好狠心又把这
半条牛卖了。我硬着心肠告别了亲人，第三次踏上了去泸州的路
途。
：
判案那天，夏张氏又没有到堂。去对案的就只有我一个人，
还有就是那个白胡子法官，高高地坐在上面。堂上冷冷清清，连
排列两旁的几根灯杆一样的法警也不见了。我一进去，白胡子老
头问了问姓名，就判夏张氏退还我五石三斗黄谷。
接着，一个当差的递给我一纸判决书，叫我按了个手印，就
喊退堂。
万没想到，这次竟这么顺当。我一出三分院，就朝一个朋友
家里跑，我兴冲冲地叙述了经过。他说：“你晓得为啥要还你黄
谷？”
“因为我在理。”
“你一向都在理，照理早就该判退还你，为啥一拖再拖到今
天？”
112
=====第125页=====
“高一级的官儿可能要好点。”
“有啥好？你还不晓得……很多官儿都逃跑了……”
接着他告诉了我解放军快要入川的好消息。
我怀着无比激动和喜悦的心情，差不多象是一口气跑回了烂
田沟。
我拿着三分院的判决书，跑到赤水河找夏张氏退还我的粮
食。我想，这回夏张氏可不敢违抗了。可是那可恶的小婆子还是
死赖不认账。我按撩不住心头的怒火对她说：
“你退也罢，不退也罢，总有一天，要叫你亲自给我送上门
来……”
很快，古蔺解放了！共产党、毛主席把我们苦难的苗家救出
了火海。在减租退押中，夏张氏跑上门来磕头认罪，要我去背
粮。我狠狠地说：“哼！没想到你也有今天！”
冬月间，当我作为第八区的陪审员坐上审判台，亲自审讯夏
张氏这群吃人不吐骨头的恶鬼时，我的心啊，真是久久都没有平
静。
120
=====第126页=====
佣人苦
侯良才
雪山关下绝草崖，
苗家世代服官差，
血汗流尽筋骨断，
死在路边无人埋。
我们家就在雪山关下面的绝草崖。听老辈子说，从我曾祖父
起就种官地，年年服官差，曾祖父累死了，爷爷累死了，我爹又
服了五年官差，才逃到烂田沟，租种大地主、古蔺和叙永两县的
剿“匪”司令李勋廷的地。
在烂田沟被李家榨干了血汗，爹妈拖着一身病，又搬回绝草
崖。
我刚满十五岁，就入了国民党反动派的壮丁册子，乡长保长
三番五次来抓我的壮丁。我实无法在家里住下去，只好躲进深山
老林，白天同乡丁保丁周旋，夜晚与飞鸟走兽为伴，整整躲藏了
五年。
二十岁那年，六月初的一天，我由具保人领着，到了赤水河
车站姓朱的站长家，在一纸“本人自愿来当佣人，东家管吃不管
用。本人保证不偷盗，不懒情。如有不是，重责勿论”的保证书
上按了手印，从此开始了苦难的佣人生活。
东家是个矮胖子，四十来岁。早在抗日战争初期，就在这里
127
=====第127页=====
当站长。他脾气暴躁，为人狡诈，专横拔扈，对手下职员，开口
龟儿，闭口杂种；对帮工、佣人，动辄拳打脚踢。他那个妖精太
太是一个尖酸刻薄、好吃懒做的家伙。我一进门，他家五口的一
切家务杂活，全都压在我身上。挑水、洗衣、扫地、煮饭、端茶
送水、带小孩、倒马桶……无一不做。每天早晨，鸡叫我就起
床，一直忙到深更半夜。
一天，我背着那两岁多的三崽崽做午饭，老大老二在天井里
玩。突然二娃哭叫起来，我赶忙出去，只见他趴在地下，大娃已
跑得无影无踪。我把他抱起来，边哄边给他擦流出来的鼻血。殊
不知哭声惊动了正在隔壁打牌的老板娘，那女妖精跑过来，不问
青红皂白，拣起一根棒棒就朝我脚杆上打，嘴里还不干不净地乱
骂。
我在这家三个多月来当牛做马，挨打受骂，倒也没有人来拉
我的壮丁，还是耐着性子干下去。
有一天赶场，我爹到车站米看我。爹坐在厨房里，一边帮助
我择菜，一边问我来这里的景况。东家一进门，看见一个衣衫槛
楼的老头子坐在屋里，便把眼睛紧紧地盯着我，亹声叠气地问:
：“他是哪里来的？”
“是我爹。”
1
7
“哼，随便把家里的人带进来做啥子？”
“我来这里几个月还没回过家，今天赶场，老人顺便来看我
一眼。”
4
“哪个允许的？”
“又没有哪个规定不准。”我有点生气地说，“他又不是来
找吃要穿………
122
=====第128页=====
没容我说完，东家横不讲理地截着说：“要是东西丢了，谨
防我剥你的皮！
”
我梦是个直性子，一听这话就起火，虎地一下站起来冲着东
家说：
“你嘴巴干净点！谁家没有儿女？要不是我娃儿在你家干活
路，我走错了也不跨你家门槛。”
“去，去，去！少在这里囉嗦！
”
”嘿，我的儿子又不是卖给你。我们人穷志不穷。他到你家
干了三个多月活路，你们放他回过一次家没有？我又登过你家几
次门?”爹越说越气，在腿上拍了几下说：“灰都不得沾你一把！”
气呼呼地抽身就走。
我含着眼泪在门口送别了爹，回到厨房时，狗东家还呆呆地
站在那里，死泛白眼地盯我儿眼。
有一次东家去贵阳办事，半个多月没回来，女妖精同几个公
子哥儿，白天黑夜在一起鬼混。成天要我侍候，端茶送水不消
说，变着花样要吃这吃那，半夜三更还要“消夜”。他们的赌场
摆到天明，就要我侍候一个通宵。
.
：
:
一天晚上，几个家伙打麻将，我忙到半夜，又累又困，实在
无法支持，不知几时伏在案板上睡着了。
5
忽然，一阵脚尖把我从梦中踢醒。在昏暗的灯光下，女妖精
那浮肿的粉脸上，两眼闪着凶光，嘴里嚎叫：
“拿给你吃饱了，倒晓得偷懒，躲起来睡大觉。生就的贱骨
头1
”
“太太快进来哟。”屋内传来了催促声。
“就来。”女妖精答应了一声，又吼问：
123
=====第129页=====
“叫你炸的油条，烧的豆浆呢？”
“就弄嘛。”我赌气地说。
“以后再是这样，看老娘不把懒筋给你抽了！”这婆娘又嘶
叫了两声才走。
转眼到了春节，站长大宴宾客，接连闹腾三天三夜。我两天
两夜屁股都没挨过板凳，累得伸不直腰，喘不过气，脑袋象要炸
裂，他们还骂我动作笨。
第三天晚上，他招待从贵阳来的远客，已经吃喝了几个钟
头，个个都灌得稀泥烂醉，还一个劲地催我烫酒、添菜、闹到鸡
叫二遍，酒鬼们才去挺尸
可我还得给他们收拾那些杯盘碗盏。
*
当端起一叠杯盘走上檐坎时，突然觉得天旋地转，眼前一黑就晕
倒了。
“噹”的一声，一只高脚玻璃酒杯掉在地上，碎成了渣
渣。
响声惊醒了东家，他跌跌撞撞地赶出来，喷着酒臭，猪一样
叫嚷：
“你，你安心毁我的宝贝！新，新年头上，坏，坏我的财
喜！你就是十条命也抵偿不起老子的夜光杯！”接着就飞来一阵
脚尖。
我挣扎着想从地上爬起来，一抬头，被他的硬皮鞋尖子踢中
脑门心，顿时鲜血长流，眼前金星乱舞，一阵眩晕，扑在地下动
弹不得。那天晚上，幸好隔壁的王幺婶起来说情，那姓朱的才住
手。王幺婶用一团棉花塞住我的伤口，止了血。她母女俩又把我
扶到床上。
一只高脚杯，差一点要了我的命，躺在床上四五天起不来。
为了不替国民党反动派当炮灰，我在朱家忍受着无穷的折磨和凌
124.
=====第130页=====
辱。
到朱家的第三年夏天，我染上了痢疾。儿天功夫，拉得只剩
一身骨架，走路都一步一喘，主人家仍一天到晚追着我干活路，
又不给我医治，还口口声声骂我是装病偷懒。拉了两天红的，我
实在起不来了，女妖精忙叫他男人把我拖上一辆过路货车，假惺
惺地说：“今天，用车子把你送回去，好好养病，病好了早点回
来。”一车身捂着鼻子对司机说：
“快拉走！”那辆车子开到东
门箐，把我往路边一摔了事。
我爬到树荫下，悲愤地望着赤水河，骂着狠心的老板，想着
我孤苦零仃的爹妈。我昏昏迷迷地躺了好一阵，醒来时，火辣辣
的太阳刚过头顶。我下定决心，爬也要爬回家去。这东门管到我
家还有很长一段路，不能就这样眼睁睁地倒下去。我走几步，歇
一口气，实在走不动了，就倒在地上躺一会儿。天黑时，我终于
爬到了绝草崖一—我的家门口。
年迈的爹妈守着我哭了一通宵。老人每天扯些草药煎水给我
吃，病一天天好了起来。
·：
后来，我又回到赤水河车站老板家，不到一年，我妈也因病
饿交困死了。
又过了一年，腊月间，父亲病倒在床。我的女人王素珍接连
带来几次口信，要我回去一趟。老板定要我把他过年吃的办齐了
才准走。腊月二十九那天，我的女人又打发邻居专门来催我，说
爹病情十分沉重，只怕连三十都躲不过。我急得心头象猫儿抓，
只得再次去向老板告假。
“你他妈的真罹嗦！早就给你说了，让你年三十就回去团年，
一天都等不得吗？”这家伙根本不听我的哀告。
125
=====第131页=====
“他老人在家实在病得恼火！”邻居也帮我说话。
“你怕就死来摆起了吗？”老板满脸杀气，轰着我的邻居，
“去，去，少在这里废话！硬把他撑走了。
我象挨了一阵乱棒，禁不住哭出声来。
“你他妈的，人还没死，在这里嚎什么丧！不快点给我备办
齐，晚上怠慢了客人，叫你有好受的！”狗老板恶狠狠地骂了一
通走了。
:
：
我呆呆地望着我家的方向出了一回神，恨不得一把火把狗东
家这间魔窟给了……
"
“侯老大，快冲壶水来！”女妖精的吼叫打断了我的思路。
那天晚上，我一直忙到鸡叫才上床，刚迷迷糊糊睡着，女妖
精就叫我去倒马桶。我的眼睛还未睁开，又听得她在骂人：
“你胀饱了睡死啦！”
“你倒睡醒了，我刚躺下哩！”我没好气地答应着爬起来走
进里屋去。心里有气，不小心，把尿水溅了点在女妖精的绣花鞋
上，我急忙用衣袖去揩。女妖精正在擦胭抹粉时看见了，这比皂
角刺锥了他的眼睛还要痛。左一个“你瞎了眼”，右一个“老娘
要你的命！”夺过绣花鞋劈头盖脑朝我打来。我忍无可忍，顺手
推了她一掌，女妖精乘势倒在床上，呼天抢地喊救命。她男人先
假装睡死了，由她打骂我。这时，狗东西吼着“真的反啦！”跳
下床，就去抓凳子，我见势不好，心一横，将马桶一举朝他砸过
去，只听一声惊叫，我顾不得一切，跳出大门就跑。
我迎着呼啸的北风，怀着满腔的仇恨，惦记着重病的爹，艰
难地向绝草崖走去。
抬头望，满目凄凉。正是吃“年饭”的时候，可是苦难的高
126
=====第132页=====
山苗寨的茅屋顶上，冰封雪盖，有的连炊烟都没有飘一缕。越是
临近我家住的猪嘴窝棚，我越是感到心跳得厉害，情不自禁地加
快了脚步。跨进家门，眼前的景象真使我大吃一惊。
两条板凳支起的一块破门板上，停放着爹的尸体，脚下点一
盏忽明忽暗的孤魂灯。风雪扑打着窝棚，悠悠的灯光不停地摇
曳。我的妻子素珍背着不满周岁的小女儿文英跪守在爹的灵前。
惨淡的灯光映照出她那饱经风霜、历尽忧患的脸上的斑斑泪痕。
见我进门，便放声大哭起来，悲惨的哭声，犹如一根根钢针扎在
我的心上，我心如刀绞，大叫一声：“可怜的爹啊！你的儿子回
来啦……”便一头栽倒在父亲的灵前。
屋里空荡荡的，冰冷的灶头上，安放着一口破沙锅，里边剩
…
有一点点野菜汤……
大年初一清晨，苗寨里的乡亲们来帮忙，草草掩埋了我爹。
云遮雾锁雪山关，
冰封雪盖绝草岩，
虎狼当道难度日，
家破人亡恨满怀。
从此以后，我怀着满腔冤仇，同妻女一起苦熬着艰难的岁
月。
过了两年，赤水河车站那个姓朱的站长调走了。为了谋生，
我又到了车站，找到了一份下苦力的差事——下河挑水洗车子。
这车站到河边是四十多丈高的陡坡，挑一挑水，汗水都要流一大
碗。这项活路，虽然损筋累骨，却不再受人随意打骂凌辱，也能
挣到儿个血汗钱。我累死累活，省吃俭用，一个钱当两个钱用。
127
=====第133页=====
4
一直熬到一九四九年。
那年冬天，古蔺解放了。毛主席、共产党把我们干人从虎穴
狼窝里解放出来。可是不久，那些不甘心灭亡的反动派、土豪劣
绅，又打出各种旗号，拉起土匪队伍，盘踞了古蔺偏僻山区，疯
狂残害穷苦老百姓，猖獗一时。刚建立起来的县人民政府暂时搬
到了叙永县的正东。
我心里燃烧着仇和恨，巴不得赶快把那些棒客一个个杀死。
一天，我搭上一辆汽车，跑到正东，报名参加了县大队。不久，
我们部队开到么尼打土匪，歼俘了不少，我心里真高兴。休整
时，我才想起妻子素珍还不晓得我的下落，于是请一个同志帮我
写了一封信，并告诉她等着胜利的消息。
后来，听说坏人告密，那天被我们打散的上匪，没过几天就
闯到我家里，进行了疯狂的报复。
一个匪徒用枪尖子点着我女人的头问：
“你男人呢？”
“不晓得！”
“不晓得？把老子打惨了。我们的兄弟伙死的死，伤的伤，
你不晓得？给我捆起来！”
儿个匪徒七手八脚把素珍捆在坝子边一根核桃树上，顿时枪
托、棍棒乱飞。
“你男人到底哪里去了？”又一个匪徒逼着问。
“不晓得！我又没有跟到男人走！
7
“啪，啪！”几个耳光，打得素珍口鼻流血。
“你男人好久打回来？”
“不晓得！”
128
=====第134页=====
一个个匪徒象发疯的狗，又是枪托打，又是鞭子抽，素珍被
打得半死。
这群疯狗又窜进屋里翻箱倒柜，抢东西，砸锅甩盆，仍不死
心，回过头来又用冷水泼醒素珍，继续追问，可是连一句“不晓
得”的话都没有了。
“先把这婆娘拉上山去砍了！”匪首气急败坏地说。
“还有这个小崽崽呢？”一个匪徒问。
匪首咬牙切齿地狂吠：“对，和尚跑了有庙子在。斩草要除
根，连小崽崽一齐拉上山砍了算了，叫她男人去剿，剿……
儿个匪徒拖起素珍母女就往山上走。孩子、素珍拚命挣扎。
这时，忽然从她衣襟里掉出一件东西。一个匪徒惊叫：“有信！”.
接着便抓过去一看，立即顿了一脚：“快，快拉去砍了！老子叫
你等着胜利的消息…
“哒、哒、哒哒”一阵急骤的枪声，惊得放哨的匪徒大喊：
“打起来了！”儿个匪徒象落了魂一样，撒下素珍母女俩，没命
地审进了密林。
当天晚上，乡亲们把素珍母女救走了……
么尼的剿匪任务完成后，组织上决定让我留在么尼工作，并
把素珍的情况告诉了我。旧恨新仇一齐涌上心头，我坚决要求留
在前线，继续剿匪，不杀尽那些害人虫，决不罢休。
在战场上，我光荣地加入了中国共产党。土改以后，我转业
回到家乡工作，先后任过武装队长，公社党委书记等职。
现在，我已是六十岁的人了。我一定牢记昔日苦，不忘血泪
仇，决心为共产主义奋斗终生。
129*
=====第135页=====
盐
王银
“好个二郎滩，四面都是山。家家背盐巴，户户盐巴淡。三
岁娃娃认不得自己的爹，十岁孩子还没有裤子穿。”提起旧社会，
这当时流行在赤水河一带的几句话就在我耳边响起，它是我们苦
难生活的写照，它包含着我们背盐人多少辛酸啊！
那个世道，财主勾结官府，独霸盐业，高抬市价，盘剥人民，
财主的赢利象银水流，穷人的血汗象河水流。赤水河边这个小小
的二郎滩就开有《四公号》、《新号》、《同佑福》、《集大成》
等几个盐号。每天，成千上万担盐巴从合江溯赤水河上行，船载
到二郎滩，然后靠人力运到马桑坪，再转至茅台，散往鸭溪、新
场、遵义等黔北各地。二郎滩的穷人大都靠背盐巴维持生活，有
的背到贵州黄平，来回两千多里。近的从二郎滩背到马桑坪，往
返六十里，一天两趟，风雨无阻，若是只背一趟就不够糊口啊！
我懂事的时候，全家有二十二个人，租种地主李辉廷家土地。
年复一年，血汗浇出的饱鼓鼓的粮食象水一样都流进了地主的仓
里。记得是甲子年，地主遥租加上瘟疫流行，不到半年时间，我
家便死去了十八口人，只剩下四娘、么爷，妹儿和我。狠心的地
主见我家精强力壮的人都死了，剩下几个半条命的，榨不出多少
油水了，就抽回土地，把我们一脚踢开。我们辗转逃到贵州回龙，
住岩框，嘿糠菜，饥寒交迫，不久妹儿又被万恶的旧社会夺去了
130
=====第136页=====
生命，幺爷帮人去了，四娘改了嫁，只剩下我一个人。后来，在
一个隔房大伯和一些穷亲友的帮衬下，我结了婚，搬到二郎滩黄
荆坝同岳丈住在一起。从此我就靠背盐巴过活，同背篼、拐耙、
铁脚马朝夕不离。
我背了二十几年的盐巴，多数时间背二郎滩到马桑坪这一路。
四更时候我就起床，孩子他喃已把饭食弄整好了。豆大的灯焰受
不住败壁破窗透进来的夜风，闪烁跳动，半明半暗，照见小桌上
一碗糠菜糊糊，一碗水盐菜，桌中心一个碗里放了一砣雀蛋大小
的块盐。我先夹起那块盐巴，就着灯光仔细看看又蚀去了多少，然
后小心地放进菜碗里，用筷子拨它滚几转，又赶忙夹起来放回原
处。屋角大路上已传来人走过的声音，夹杂有铁器碰在石板上的叮
叮声。我连忙几下吃了饭，接过孩子他喃递来的装有儿个包谷粑
的饭包，把铁打的象个小马鞍样的脚马套稳在草鞋上，撑起背篼，
带上拐耙，开门上路。
到得二郎街上，只昕人声嘈杂，几个盐号门前已排了长长的
背盐人的队伍。我加入了“桐油壶”前的行列。由于对盐商的愤
恨，人们把盐号《同佑福》叫成了“桐油壶”。桐油壶脏，桐油
毒人。盐商多次禁止叫“桐油壶”，一再声明是，《同佑福》，却
始终没法矫正过来。闹到后来，有的竟在欠条上写着“今欠到桐
油壶’……”盐商也无可如何了。等啊等，“桐油壶”老是不开
门。行列中各人想着个人的心事。孩子他喃有孕了，我又喜又忧。
有钱人家是“婆娘望坐月①，男人望赶集”；我们穷人坐月就难
了，莫说吃点好的，连粮食都没有啊。我每天背两趟盐，顾得吃
①月，生小孩。
*131
=====第137页=====
的顾不到穿的，有上顿没下顿。租点土地种吗？一无钱作押金，
二来地主的凶残我也早受够了。孩子他喃打短工帮零活没有一刻
闲着，见我又累又忧，常宽慰我不要发愁。“一根草总有一颗露
水养”，“只愁不养，不愁不长。”这是她常对我说的话。我正
想着，前面一叠声嚷：“开门，开门囉！”“桐油壶”的侧门开
了，一个人提盏马灯从里面走出来，望了望门前的行列，走到中
间台阶上站定，说：“不要闹，小声点，掌柜才睡下，不要触了
霉头。”说完他走进去“啪哒”一声把门关了。朦胧中看不清眉
眼。行列里有人说：“掌柜为啥子才睡下，准是打牌去了。”有
人接过话茬：“别看掌柜那个风都吹得倒的样子，可有点坐功
哩！”一个粗莽莽的声音象是杨二哥，接过去愤愤地说：“呸，
他们横草不拿，竖草不拈，吃得好要得好，还怕坐不得。莫说背，
叫他跟我们走两趟，看看他还坐得坐不得。”你一言，我一语，
人声又渐渐嘈杂起来。有的在叹息度日的艰难，有的在诉说这世
道的不平，有的在交谈着家常，有的抱着手坐在倒放的背上抓
紧打个盹。又过了很久，敏感的鸟雀一阵鸣叫，血红的太阳从吴
公岩背后冉冉升腾起来。“桐油壶”的大门终于敞开了，人们一
个挨一个地进去。几个、十个人中一个承头的去办理手续。账房
先生查对了户头，填发运单，然后转到盐仓出盐。盐仓前乱哄哄
的，委屈的要求，骄横的谩骂，义愤的质问，器物的碰击，种种
声响交织一起。轮到杨二哥出盐了，只听“啪”的一声，杨二哥
青筋饱绽的大掌狠击在柜上，怒目望着掌称的，高声质问：“你
们还有没有一点人心，为什么用手去顶称砣？到那边交不够，脚
价贴上也赔不起，叫我们喝西北风！”人们象决堤的水，涌向盐
仓，纷纷叫喊：“心要放正，称要公平”，“耍了昧心称，断子
·132
=====第138页=====
又绝孙。”掌称的抬头看了杨二哥一眼，笑嘻嘻地说：“啊，是
杨二，好说好说，加你一砣。往后你早来早称，迟来迟称，不用眼
他们一道挤囉。”说着，随手搬起一块十来斤重的盐就放过去。人
群突然静了下来。只听杨二哥一字千钧地说道：“你放灵醒，姓
杨的不吃这一套。少了我不依，多了我不要。衙门里头好修行，
你把心放正点。”掌称的突然一变脸，横眉瞪眼的高叫：“杨老
二，你不要敬酒不吃吃罚酒……”不等他说完，我们纷纷闹起来：
“出盐喽，出盐喽。”待到称得盐巴，已是日上三竿时分。我背
了一包，净重一百零五斤，急忙赶路。边走边盘算：“象这样运
一趟可得斤多点盐的运价，狠命跑它两回，除去一家三口吃的，没
病没灾，一天可省下二两多三两盐，能换到斤把大米，日积月累，
孩子他喃坐月的时候，该能勉强应付得过来……”一路上背盐的
人牵成线线，老人、小孩，男的女的都有，人们手拖拐耙，身背
盐巴躬着腰走着碎步，紧走几步又连忙将拐耙往地上一拄，一扭
身，背篼正落在平平的弯牛角似的拐耙角上。刚觉到早已紧缩得
发痛的胸部一阵宽舒，为了赶路，又只得一躬身背起背篼，一只
手带住拐耙角，让耙脚磕磕碰碰地在路面上拖起走。一串背盐人
走过，留下一阵拐耙拖过的叮叮噹嘴的声音。山里无穷无尽的路
上，石板路面拄满了蜂巢般的圆眼。前面的人的步子渐渐慢了下
来。这里已是庙子脑脑。路从赤水河边一壁悬崖上曲折盘过，坡
陡路窄。侧目望去，一面是明崖直下，奔腾汹涌的赤水怒涛不停
地轰击崖壁，浪花飞溅，咆啸如雷，一面是山崖紧逼，弄不好，
背篼撞在崖上那就不得了。这时我已经感到有些饥饿了，想把带的
包谷粑拿出来吃，又想到前面还要翻过沙青崖、吴公崖两架坡才
到得了马桑坪，只得把裤带再扎紧些，咬紧牙关，攥紧拳头，上。
·133·
=====第139页=====
头上是如火的烈目，崖壁晒得烤人，我肚子又饿，背上百多斤爬
坡，两腿打颤，心慌气短，汗落如雨。登上几步，我支起拐耙歇
歇，捞起用麻线吊在腰带上的小弓样的竹子刮刮，刮去淌在额上、
垂在眉毛上的汗珠，同时望着天边长长地出一口气——“啊…
……啊………”一时山上山下啸声不绝。
好容易到了马桑坪，在盐号上把盐一交，我的心沉下去了。
原来是掌称的用了大称，背盐人个个都短斤少两，闹了半天还是
没个了结，又要忙着背第二趟。到头来结算运费，许多汗又白流
了。我拼死忘生，勤巴苦做，积两个钱的希望又成了泡影。眼看
孩子他喃接近坐月子了，家里仍是没有一颗隔夜粮。我急得不行，
找舅舅、姨夫借了两个盘费，把心一横，换个门路背长途。从二
郎滩背盐到贵州新场，又返回茅台背盐去鸭溪，费时两个多月，
走了三千多里路，流了不知多少汗，吃了说不尽的苦，回得家来
背篼里只有几升包谷。孩子他喃见我折磨得只剩下皮包骨头了，
撩起麻布前襟直擦眼泪，连说，“孩子他斋，孩子他斋，莫远走了，
我们找一碗吃一碗搞惯了的，活人还怕拿给尿憋死了不成……”
我找不出话说，心里又生着不知对谁的气。二十多年，天天背着
沉重的盐块在路上走着，大毒日头下走着，漫天风雪中走着，家
里却始终吃不上一餐饱饭，吃不上一碗有盐有味的菜。真正是“好
个二郎滩，四面都是山，家家背盐巴，户户盐巴淡…
正当我们在无边黑暗中、无底深渊中挣扎的时候，中国工农
红军到了二郎滩。那是乙亥年的正月间。要是往年，正是那些盐
商、地主家张灯结彩，杀猪宰羊过年节的时候。这年可不同，他
们惊惊慌慌，夹起尾巴东藏西躲。虽说我们穷人“过年如过关”，
没有活路做，家里又无存粮，度日艰难，但看见老财们那个大祸
134
=====第140页=====
临头的样子，我们都忘记了自己，心里着实高兴。心想：“你们
平时作威作福，可也有这一天。”
正月十五，红军来到了二郎滩。那天我正生病躺在床上，“老
财怕红军，这使我们开心。但红军对我们背盐巴的干人又怎么样?
二郎滩来来去去过了许多次兵，无不奸淫掳掠，估吃霸赊，无不
派款拉侠啊！”这样想着，我赶忙叫孩子他喃躲进后面山林。一
面在自己脸上抹了儿把锅烟灰，把病装得更沉一些，提心吊胆地
躺在柴棍架成的破床上，把秧毡拉米直盖到眉棱，一面尖起两个.
耳朵，留心听着屋前屋后的动静。周围一片沉寂，只对河两岸不
时有几响遥远的枪声传来。过了好一阵，赤水河对面的麻坪大山
上突然枪声大作，一阵紧一阵，足足响了一两个钟头。我正蹑手
眼脚地起来，打算开门看看，忽听路上响起了脚步声，又连忙躺
倒。过了好一阵，孩子他喃兴冲冲地回来了，手里捧着一块七、八
斤重的盐巴。她在床边坐下，象抱婴儿一样把盐巴紧紧搂在怀里，
不等我问就说开了：“孩子他斋，孩子他斋，找烂茸哩①！找烂
茸哩！不拉快，不欺人，和和气气，对我们背盐巴的干人格外好，
对我们苗家更加好。”她抹去眼角激动的泪水继续说：“我先躲
在猴子崖的林子里，动都不敢动，听到枪晌，我用手捂住耳朵钻在
草棵里。没多久，忽听得许多人有说有笑地从林边路上过，听声音
有好多还是熟人。我分开草丛偷眼看去，嗨，他们大多是本地背盐:
的干人，有的用背宽背，有的用肩扛，有的用前襟兜，每人都有几
斤、十几斤、几十斤盐巴，一路说说笑笑往家走，都在赞叹红军
好。我正弄不清是怎么一回事，突然看见一个头发斑白的老大娘，
①我烂背，菌语，红军好得根。
135
=====第141页=====
手抱一大块盐巴，吃力地从下面一步一步地上坡来。我使劲揉了
揉眼睛，那不是我妈妈？’我一下冲出林子扑向妈妈。妈妈在路
边坐下来，把盐巴轻轻地放在身旁，拉我在她身边坐下，抚着我
的头说：孩子，红军好，红军对我们穷人比爹娘还亲啦！世世代
代有谁这样爱护我们穷人啊！家里揭不开锅了，早晨我去二郎街
上弄点吃的，管他过兵不过兵我也不怕，反正吃的在肚里穿的在
身上，一把老骨头了，拉侠也不会要我这个老婆子。今天的街上，
看不见那些平日耀武扬威的人了，几家盐号紧闭大门，冷冷清清。
街头巷尾，三个一群，五个一堆的尽是背盐人在摆龙门阵，整个
二郎滩好象变成穷人的天下了。约摸两个时辰，从坡上大路冲下
米一队军人，大多穿着青布制服，帽子上缀颗红五星，排头的边跑
边喊：老乡们！不要怕，我们是工农红军，是共产党领导的队
伍，是穷人的队伍’。这队人脚不停步，从街上穿过，直插赤水河边，
扑通、扑通跳下水就向对岸游去。对面山上响起了枪声。我们这
面山头上突然也响起了枪。红军越来越多了。一个红军战士，怕
只有二十来岁，瘦长个子，满脸和气，站在“四公号”台阶上给
我们讲话。听的人越来越多。我只听懂几句：我们是毛主席领
导的队伍，我们在家也是庄稼人，也是挑脚汉，也是背盐人。天
下穷人心连心。老乡们过年过节，柜里无米，碗里无饭。今天我
们要把这几个盐仓打开，把盐巴分给大家，过它一个闹热年。我
们要彻底翻身，只有跟着共产党，起来闹革命……人群轰动了，
纷纷向盐仓涌去。有的挤过去紧紧拉住红军的手，泪流满面，多
久都说不出话来。一个红军战士见我人老了，挤不拢，走过来叫
我等一下。不一会，他抱起这砣盐巴转来了，对我说：老大娘，
你老人家受苦了。本想多拿点，又怕你搬不动，你先把这砣拿回
136
=====第142页=====
去。说着就把盐双手捧过来。我伸出双手，忘了接过盐巴，却紧
紧拉住红军的衣袖，眼泪成串地掉在盐块上。那个红军扛着盐巴
把我送上半坡。听妈妈这一说，我拿起盐巴把妈送到家里，就连
忙赶上街去。你看，这就是红军分给我的盐巴，他们还问我为啥
不背个背篼去。”
我一挣身坐起来，伸手抱过盐巴抚摸着，“红军啊红军，天
下真有这样好的军队！我们背盐人世世代代受穷受苦，磨骨头养
肠子，一生一世驮着盐巴在路上走，哪一天哪一餐吃过一次够够
的盐啊！那一家哪一户自己又有过这样大一砣盐啊！”想着想着，
眼泪删地流个不住。忽听门响，舅舅杨寿庚匆匆忙忙闯了进来，
见我这个样子，把手在自己腿上一拍：“哎，你怎么病成这个样
子？红军正在赤水河上搭浮桥，我还说约你一道去帮忙哩！”我
说：“等一等，我同你一路去。”跳下床就去舀水洗脸。不料人
是晕的，天旋地转，走得东倒西歪。舅舅扶住我的肩头说：“你
不行。我另外去约人。”说着，他就冲出去了。
舅舅这一去，一个多月后才回到二郎滩。他回来的时候，满
脸带笑，手里牵着一条大水牛，一边抚摸着光滑的牛背，一边对
我说：“浮桥搭好后，我站在桥头送红军大部队牵成线线地过去。
红军直向我们招手，口里喊着老乡们再见，我们还要回来。有
的喊着：老乡们回吧，风地里不要站久了。我实在舍不得红军，
要求给他们带路，反正这一带全是我们背盐巴的脚迹窝。我同红
军走啊走，越走越远，越走越舍不得离开。走到娄山关，打起大
仗来了，红军怕子弹伤着我们，不让我们上去。但哪里挡得住。
我们甩开膀子，横冲直闯，帮红军送弹药，抬伤员，看守俘虏。
这一仗缴得的武器，捉到的俘虏，数也数不清。同红军到了遵义，
137
=====第143页=====
又绕走茅台，渡过赤水河，来到了石宝寨。一个红军干部对我说：
“老杨，这里离你家不远了，你回去罢，家里老小都在盼着你。
你看需要什么，老实说。我想了想，说:如果有一头大水牛就好
了。嘿，不一会，那个红军干部牵起牛找我来了，对我说这是
没收恶霸地主的，是革命的胜利果实，分给你。回去代问老乡们
好。多少年了，我就朝思暮想有条牛，这下可有了。”说着，他
又去摸摸牛的耳朵，牛“咋”地叫了一声，扭过头去舔舅舅的
手。
红军去后，盐商、地主回来了，伙同官府大搞反攻倒算，我
们又堕入了苦难的深渊，又成天背起沉重的盐巴在路上艰难地爬
行。可是，有一点与过去不同了，就是在我们穷人的心里燃起了
希望，我们懂得天下还有红军这样的军队，我们的苦难是有尽头
的了。我们天天盼啊，盼红军回来。
解放了，当年的红军—一中国人民解放军来到了二郎滩，我
们苗家得到了彻底翻身。我们在党的领导下积极投入民主革命、
社会主义革命和建设。一九五四年五月我加入了中国共产党。群
众信任我，先后选我担任了乡长、大队支书等工作。我一家人过
着幸福的生活，大儿子王从光担任大队党支部书记；二儿子王从
喜在部队工作；三儿子王从贵任生产队长；四儿子王从仁钢校毕
业后分配在岔角铁厂工作。大女儿王从英结婚后住在贵州那面。
我七十五岁了，看到儿孙们生活这样美好，想想过去，真是鲜明
的对比啊！现在，二郎滩再也看不见一个背盐人了，供销社里雪
花花的盐巴价格便宜，随时都可以买到…
:
·138
=====第144页=====
陷害
马丙钦
旧社会把人变成了鬼，新社会把鬼变成了人。我们家也有这
样一段经历。
解放前，我爹和叔叔马元兴，租种地主徐洪顺的土地，住在
马蹄滩核桃湾。
一天，我叔叔拣柴回家，在半路上碰到徐洪顺。这条恶狼强
装笑脸，阴险地对我叔叔说：“元兴，我们都是老主客听，你干
脆离开你哥那个烂草房，上我家来，把佃我那点地甩给你哥种算
啦。”
和我爹从小在苦里生、苦里长的叔叔一听，早品出徐洪顺在
编他当长年，便不冷不热地回答说：
“我马元兴没得那个福气，
手杆细了，端不起你家的饭碗。”
“嘿嘿，看你说到哪里去了，我从来不会亏待人。”徐洪顺
假笑两声，厚着脸皮继续说，“你上我家来，好好干几年，我给
你另修一间房子，好成家立户过日子。”
“你真舍得花本钱！”
“我是替你打算啦。”
“你想我给你当牛！
几句话就揭了徐洪顺的底，杵得他喘不过气来，满是皱皱的
猪脸，青一阵，白一阵。我叔乘势又偿他两句：“我这辈子宁肯
139
=====第145页=====
跟我哥住破房子，也不上你家立大瓦房。你要我给你当牛，让你
牵着鼻子走，别打错了算盘！”说完背起柴就走了。
有一年，毕节、大方闹旱灾，飘儿井、海子坝那一带，被饥
荒逼得没法的干人群起“吃大户①”。他们成群结队跑过四川来，
把徐洪顺和几户地主的粮背走了，肥猪杀来吃了。干人们走后，
徐洪顺跑回来，串通几户地主，借机陷害我叔叔。徐洪顺四处嗥
叫：“我们这里一定有内线。马元兴这个人，平时专跟大户作对，
这回一定是他勾结人来抢的，抓住他就清得出个头绪来。”随即
勾通保长，带着狗腿子，不问青红皂白，把我叔叔五花大绑捆去，
吊在穿枋上，打得皮开肉绽，整得死去活来。
晚上，徐洪顺带着一帮人，押着我叔叔回家。一拢就声嘶力
竭地喊：“起赃”！砸锅甩罐，乒乒乓乓，把屋里的土都刨了三
尺深。
叔叔被拴在场坝的一根树上，鼻青脸肿，嘴边凝着血污，仍
一个劲地骂：
“徐洪顺，你诬陷老子，会不得好死！
正当屋里乱哄哄时，一个穷乡亲悄悄给叔叔解开绳子。我叔
叔咬着牙关，冲出场坝，消失在黑夜里。
徐洪顺一伙棒客在屋里闹腾了大半夜，“赃”没起到，见我
叔叔又跑了，他气得嗽做叫。但不甘心捞个水泡泡，临走时强拉
走我家一大一小两头黄牛，我爸爸去阻拦，却挨了一阵拳头脚尖。
我叔叔逃出去后，由于伤势太重，又无钱医治，不久含恨死
在马司地界上。
①吃火户：解放前，灾荒年辰，贫苦农民被饥荒所逼，群起到地上豪绅人家自己
找粮，肉吃，叫吃大户。
=140
=====第146页=====
爹吞不下叔叔遭受的冤枉，常常叨念着要报仇。
一次，爹背粪点包谷，路上碰见徐洪顺，仇人相见，分外眼
红。我爹一把紧紧抓住这老狗的长衫子：“姓徐的，你六，七十
岁了，还血口喷人，诬害我兄弟马元兴，拉走我家两条牛。你报
个盘出来，让大家评评理！
7
徐洪顺经这突然一抓，脸都吓白了，好半天才支支吾吾地说：
“启样，你放开手，看你手上的粪弄了我一身。元兴的事，怨不
得我啊！”
爹更激怒了，指着老狗的鼻子责问：“人是你叫捉的，牛是
你喊牵的。今天你还喝血不嫌腥，吃肉不吐骨，装啥子糊涂！”
徐洪顺一看我爹的架势，顾不得体面，趁爹不注意，扯脱衣
裳就跑了。爹顺手抓起一把粪就朝他打去。
不到一年，徐洪顺带着他的罪恶进了棺材。
爹在痛苦生活的折磨下，四十儿岁的人，就成了弯腰驼背，
瘦得皮包骨头，眼窝深陷，话少了，但心中埋着深深的仇恨，只
要一见到徐家地主，他就不住口地咒骂。
徐洪顺的儿子徐仲恒，继承了他老子的家业，也继承了他老
子的凶狠残暴。他认为我爹是他家的死对头，要把我爹撑走。我
爹指着徐仲恒说：
“我还没找你，你就找上门来了。你老子欠我
家血债没还清楚，就是不搬。草再深，毒蛇也难久藏，总有一天
要梭出来！马元兴被你家冤死，总要说个着落！这样屁都不放一
个，就要我搬家？这笔债算清了，我马启样屁股上两巴掌，灰都
不沾你徐家一点就搬走！”
仇恨冲开了爹的嘴唇，一阵连珠炮打得徐仲恒哑口无言，干
瞪眼，很久回不过神来。
=====第147页=====
一年，瘟疫流行。碰巧，徐仲恒那个不到两岁的小崽子得了
急病，他就趁此机会陷害我爹。他造谣说:“马启祥是走阴鬼①'，
魂魄来捏住了我儿子的颈子，气都出不来。”他又唆使狗腿子四
处散布：
“马苗子走阴’啦！”
“前天马苗子在岩洞里睡隘睡，小少爷就在前天害了病。”
“那天徐家给小少爷照水碗，就看见马启祥的影子。”
“徐家请人打铁炮，火花就朝马启祥住的方向飞。
サ
凡是徐家为他生病的小崽子做点啥子鬼名堂，徐仲恒都生拉
活扯在我爹身上编造点应兆。
鬼话一遍又一遍，假的也被说成了“真”的。我爹就这样硬
被徐仲恒说成“走阴鬼”。
一天晚上，徐仲恒那阴森森的院子里，象摆杀场一样。铁炉
烧得通红，炉旁摆着烙铁，树上挂着绳子，地上放着鞭子，板凳
上摆着一把亮铮铮的捞刀，箍坎上放着一排铁炮。被徐伸恒蒙骗
来的、或被估倒赶来的干人，挤满了一坝子。徐仲恒请来的一个
道士，戴着四方帽，披着黑道袍，手里拿着一条马尾巴样的毛扫
把，口里叽哩咕噜不知念的什么“经”，说是要收“走阴鬼”。
我爹被绳捆索绑，由两个狗腿子推推揉揉押到徐家大门口。
一个手提马鞭子的看门狗大喝一声“走阴鬼来曙”两个狗腿子
就把我爹推了进去。
①“隶阴鬼”，地主阶级利用封建速信，逐陪有的人在题觉时，“魂巍”会跑出
去捏别人的颈子或“魂魄”，被捏的人会生病甚至死亡，这个被愿陷的人就叫“走阴
鬼”。
142
=====第148页=====
院坝里被徐家骗去、赶去的干人，好多都认识我爹，霎时间
骚动起来了。“那是马启祥嘛！”“那是个老好人，怎会是鬼?”
“冤枉好人了！”……徐伸恒眼看要漏汤，气得双脚跳，扳命似
地吼道：“大家雅静点，马上就要收走阴鬼’了！”不少干人趁
此机会悄悄地走了。
我爹拚命反抗，破口大骂：“徐仲恒，你爹害死了马元兴，
欠我家血债没还清；今天你又陷害我，诬我走阴'。你才是鬼，
是吃人的魔鬼，坑人的妖精………”徐仲恒被我爹揭了痛处，连
声大吼：“快，快把他的嘴巴堵住！”
那天晚上，我爹被徐仲恒用绳子吊，烙铁烙，捞刀砍，整得
九死一生，等妈找人把爹从树林里抬回茅屋，爹已只剩下微弱的
一口气了。妈妈守在爹的身边，一双眼睛肿得象对桃子。
徐仲恒这条狼崽子，比徐洪顺更狡诈。他暗地里请马蹄滩街
上一个姓王的医生，给那小崽崽治病。那崽崽得的是小儿急惊风，
吃了几付药就好了。从此，徐仲恒这狗东西逢人便说：“那天晚
上收了走阴鬼’，娃儿的病才好了。”
谣言象长翅膀的乌鸦，四处乱飞。谣言象砍柴的捞刀，向我
们头上乱砍。
在那人鬼颠倒、黑白不分、封建迷信横行的旧社会，人一旦
被诬为“走阴鬼”，就成了瘟疫和灾难的替身。一些穷乡亲明明
知道是徐仲恒坑害我爹，但怕被人说与“走阴鬼”打交道，不得
不避着点，有时见了也不敢多说两句话。因此，我爹出去帮工也
少有人雇他了，说话少有人理了。我们一家的生活陷入了绝境，
生不得生，死不得死。
一天，我跟妈出去讨饭，走了好多户人家，没要上一口。当
=143
=====第149页=====
太阴偏西的时候，一户庄稼人的老婆婆认识我们，无比同情地看
了一阵，眼里闪着泪花，给了我们一大碗冷包谷饭，用手指了指
我们回家的方向，话都没敢说一句，让我们走了。
回到家里，妈给爹诉说着，一家人愁得什么办法也想不出来。
爹脸上布满了阴云，牙齿咬得咯咯响。突然，徐仲恒带着两个狗
腿子跑来，还在屋侧边就大嚷大叫：“走阴鬼，我的地方不能
给你种了！”爹打了一个寒噤，没有开腔。跟来的两个东西也狗
仗人势地吼道：“都死了吗？怎么腔不开，气不出？”
“马启祥，你这个“走阴鬼’究竟搬不搬？”徐仲恒呲牙裂
嘴地嘶叫起来。
爹一骨碌站起来，几步跨到门口，大声说道：“我就是不搬。”
又指着徐仲恒，“你这条吃人的狼，专门害人的鬼。我这个好端
端的苗家，是你给硬披上的鬼皮。你枉自披了一张人皮！”妈也
上前去怒气冲天地说：“究竟谁是人谁是鬼，这件事定要整个水
落石出。我看你才是鬼，是一个道道地地的害人鬼！为什么在你
害死我家马元兴之前没有说过走阴鬼，害死马元兴之后，突然诬
害我男人是什么走阴鬼？说穿了，你们做贼心虚，想杀人灭口，
想整死我们全家，掩盖你们的罪恶。我子子孙孙都要找你算这笔
账。”句句话都直射徐仲恒的心窝。他见我爹妈满脸怒气，便说：
“你们另外找地方做。我今天还有别的事。”回头朝两只狗一噢：
“走1”
不久，徐仲恒的亲家，地主李云安有个十几岁的儿子得了病，
烧得一天到晚打胡乱说。徐仲恒跑去，乘机蛊惑：“该不会是马
苗子那个走阴鬼’来缠住了吧！”又故意用话去逗引那小崽子
说话，连声问：“你看见啥子没有？”
-144
=====第150页=====
那小子烧得人事不省，含含糊糊地说：“看！看！看见了！”
徐仲恒又编出一派胡言：“是不是看见一个头发乱蓬蓬、弯
腰驼背，胡子巴权的苗子？”
小崽子“嗯，唉！”两声，不知是呻唤还是答应。
“是不是穿一身烂襟襟，腰杆上拴一根草绳绳？”徐仲恒有
意照着我爹的样子去问。
那小崽子还是只晓得“嗯！唉！”
徐仲恒在腿上打了一巴掌：“没有错！硬是被马苗子这个走
阴鬼’慑住了魂魄。”又掉头问李云安，“前两天马启祥从你家门
口走过没有？”
李云安似是而非地说：
“象是走过，还站在坝子边上朝门里
望了望。“
“这就对了，肯定是他在作怪。”徐仲恒硬把诬陷我爹为“走
阴鬼”的事，同李云安的小嵬子的病联在一起。爹又被他们抓去，
用黄荆条子毒打。随着义密谋策划一场残酷地收“走阴鬼”的法
场。一些穷乡亲知道了，都感到无比气愤。我一个远房的老年伯
伯气不过，站出来责问李云安说：“刀砍有个迹，斧劈有个疤。
麻布襟襟，棉布片片，你们总要拿个把柄！不能只凭你们的嘴说
马启样是走阴鬼’，就把人弄来朝死里整。世间上哪有这样的
道理？”
李云安张口结舌，答不上话。
我那老年的伯伯又说：“你们有钱人家，人害了病，不去请
太医，硬说有啥子走阴鬼’，真是怪事！你咋个没说你们哪个绅
粮是走阴鬼'？”
“对呀！难道人穷了就是走阴鬼’吗？”穷乡亲们怒不可
145
=====第151页=====
遇了。
妈牵着弟弟赶去，要找李云安拚命。李云安自知理亏，才不
得不把我爹放了。他怕拖人命债，赶忙当着乡亲们推卸罪责说：
“这不关我的事，是徐，徐……说的……”
在那吃人的世道里，有钱有势就有理，我们一家再有天大的
冤仇，又能到哪里去申诉啊！我们把遍体鳞伤的爹扶回家。被多
次陷害、残酷折磨的爹，又气又恨，躺倒在床上，奄奄一息。不时
喃喃地喊道：“徐家的仇，一定要报！”家里穷得舀水不上灶，
靠挖草根、剥树皮吊命，又哪有钱去抓药给爹治伤医病啊！没几
天，满腹含冤的爹，便离开了人世。
我爹被害死后，徐仲恒仍四处造谣：“核桃湾住着走阴鬼”
的婆攘、儿女，还是不得安宁。”并三天两头喊我们撒家。我妈
恨恨地说：“不搬，我们就是不搬。我的娃儿就是讨口要饭，也
要长大成人，就是要把欠我家的冤仇和血债一笔一笔算清楚！
”
妈这些话，在我的心中深深地扎下了根。
我们一家四口，全靠拣柴卖、帮短工过活，有时还得去讨口
要饭。
有一年，寒冬腊月，大雪封山，家里一点吃的都没有，呼呼
的冷风也象有意跟我们作对。我咬紧牙巴，光着一双脚，冒着刺
骨的冷风，踏着厚厚的白雪，出门去讨饭。
东奔西跑了一天，破口袋里只有大半碗包谷和几个红苕。我
心里惦记着妈和弟妹，赶快往回走。路过康田地主彭朝应家的门
“嗬！走阴鬼’的小
口时，忽然一个胖小崽伸出脑袋朝我喊：
苗子！”恶毒的叫声，一下触发了积蓄已久的仇恨，我举起打狗
棍就给那小崽子一棍。小崽子哭着惊呼起来：“快来人啦！走
=146
=====第152页=====
阴鬼'的小苗子打人”
“汪！汪！汪！”从大门里先窜出来四条恶狗，图住我咬。
我一根打狗棍对付不了几方，一条黑狗朝我半光着的腿子上一连
就是两口，撕去了我烂裤子上一条布襟襟，鲜血顺着腿子流。幸好
大门里跑出来一个赤着脚的帮工大伯把狗撒开了，把我从地上扶
起，怜爱地叫我快走，但已来不及了。彭朝应跳了出来，板着脸
孔，用拐杖指着我说：“走阴鬼’的小苗子也敢打人了？”话音
刚落，举起狗腿就给我两脚，拐杖象雨点落在我的身上……
：：
寒冷，饥饿，无情的毒打，我昏过去了。
7.
不知过了好久，我才醒来，妈妈的泪水正一颗一颗地滴在我
的脸上。听妈说，是那个好心的汉族长年大伯把我背回来的，他还
送给我们半升米，说：“你们以后讨口，不要到地主家去讨哟！”
一年又一年，我终于长大成人。打短工、当快脚、拾滑竿、
背盐巴，样样都干，日子比以前好过些了，但“走阴鬼的儿子”
这个说法，竞成了我一家人的罪称，它一直象毒蛇一样咬着我们
的心。
：
一九三五年初，太阳的光辉穿透了层层乌云，毛主席率领的
中国工农红军来到了古蔺山区。
：
徐仲恒那蒂恶霸地主吓得东躲西藏，却又四处散布恐惧，制
造谣吉，诬蔑红军要杀人放火，是洪水猛兽；谁要是接近红军，
谁就会和碰上“走阴鬼”一样，交上了恶运，不死也会脱层皮。
这狗东西把红军和我们家扯在一起，我想这红军一定是好人。
红军走建新，过银盆，下马蹄来，又走万寿，过马司，上丫
叉去了。我亲眼看到红军战士对穷人和苗家象亲人一样和蔼，问
寒问暖，了解我们的苦难，不拿群众一块柴一根线，他们讲红军
147
=====第153页=====
是穷人的队伍；讲毛主席、共产党领导穷人闹翻身的革命道理。
记得，一天有两个红军战士在我们家吃过一顿包谷饭。红军战上
边吃饭边给我们摆龙门阵。当我们向红军说起地主诬陷我爹是“走
阴鬼”时，红军说，世上哪有鬼神，那是剥削阶级为了愚弄人民，
压迫人民，编造出来的谎话。比如说，恶霸地主说他有神灵保祐，
当我们捉住他时，一枪还不是要了他的命。神灵保得住他不？不
要信他们那一套。一席话，解开了多年的疙痞，我心里热乎乎的，
痛快极了。他们临走时硬留下半块银元。活生生的事实，无情地
截穿了那帮地主恶霸的谎言。
没几天，红军打下云庄一—大恶霸地主曾百万的庄园，开仓
分粮分盐的事，象长了翅膀，很快地就传遍了赤水河两岸。于人
们欢天喜地，心中升起了脱离苦难的希望。
春风吹化了寒冬的冰雪，也吹开了我心上的迷雾，红军在我
心中点起了一把革命的火。我和妈商量说：“我要找红军去。”
“去吧，找到了红军，就跟他们一起干，报我们家的仇，打倒了
地主官僚，我们穷人和苗家才有出头之日。”我没想到妈会答应
得这么爽快，第二天一早我就找红军去了。
听说红军在白沙，我一口气赶到白沙，但红军已经开走了。
我打听到红军去的方向，又不停脚地踏着红军的足迹往前赶。走
民乐，去观文，到镇龙山，奔铁厂……赶了十儿天，始终没有赶
上红军，我只得又回到核桃湾。但我的心中时刻都想着红军，盼
望红军能快快回来。
不知怎的，没儿天，我找红军的事，竟被徐仲恒和乡保长知
道了。他们在暗地里设方打条想迫害我，幸喜有个穷乡亲听到风
声，连夜赶来告诉了我，好心地叫我避一避。妈听见了有些不乐
· 148*
=====第154页=====
意说：“我们家的仇还没有报呀！”
“大嫂，留得青山在，何愁没柴烧。徐仲恒和保长要向你们
下毒手了，……还是搬动个地方吧。
妈妈眼里闪着仇恨的光，好久没说话，最后才默默地点了点
头。夜里，我们一家四口，满怀仇恨，悄悄地离开了核桃湾，拖
着沉重的步子，到了陈坪的松林坡。
在漫长的艰难岁月里，残酷的压迫、剥削，多如牛毛的租税、
差役，虽说累损了我的筋骨，但永远也扑不灭我心中复仇的火焰，
磨不掉出头的希望：红军一定会回来，共产党一定会回来！我们
穷人和苗家一定能得到翻身！
春风吹绿大地，红旗插遍山乡。一九四九年底，当年的红军
回来了，古蔺解放了，苗家解放了。
在共产党和毛主席的领导下，我积极投入了清匪反霸和土地
改革运动，在斗争会上，在诉苦会上，“走阴鬼”这个罪恶阴谋
终于揭穿了。人民政府给我们广大穷苦人民报了仇，雪了恨，也
给我们伸了冤。徐仲恒这个万恶的狗地主得到了应有的惩处。我
这个“走阴鬼”的儿子真正翻身当家作了主人。
今年，我这个旧社会“走阴鬼”的儿子，被选为四川省第五
届人民代表大会的代表，和广大代表一起商量国家大事，这是多
么深刻的变化啊！这真是新旧社会两重天啊！
i.
149
=====第155页=====
难忘的童年
熊少成
每当看到孩子们背着书包，迎着朝阳蹦蹦跳跳地去上学，或
是节假目孩子们同我们老一辈一起参加集体生产劳动时，我就象
年轻了许多，眼孩子们一样，心里感到十分甜蜜。心想：在新社
会，孩子们的童年是多么幸福啊！可我儿时的苦难遭遇，却又使
我久久地不能平静。
五十多年前，我的老家住在土地湾，租种地主蔺子舟的上地。
三石田土，要交两石租。他两口子都是烧大烟的“鸦片鬼”。地
主婆冷氏，又刁又狠又泼，是出了名的“母老虎”。我爹是一个
三天不说两句话的老好人，又拖一身病，家里全靠我妈一个人撑
持。我还有一个十来岁的哥哥，一家四口，长年过着“糠菜半年
粮，海椒当衣裳”的苦日子。还欠了蔺家五斗粮食的债。
一九二六年，我还不满三岁。后来听我哥说，那年头年干冬，
接着又是春旱。我们租种的那点地，连育秧的田都找不到一块。
唯一距小溪近点的那块田又是种的鸦片烟，快成熟了。这鸦片烟
是“母老虎”定死了的。但眼看育秧季节就要晃过，要是再不播
种，大春种不上，拿什么去交租？又怎么能还债？往后的日子怎
么过?没有法子，爹妈只得忍痛把那块距水近点、约有一斗面积的
烟棵铲了，戽了水，好做秧母田。哪晓得“母老虎”见了，比挖了
她的祖坟还伤心，硬说我们要断她家的衣禄。她过足了烟瘾，成
150
=====第156页=====
天骂得白泡直滚，逼着妈赔她三石田土的全部产量，估着三天内
要还清欠债。妈甩了她几句，她就把我家的衣物、像什摔得乱翻
翻的，并且开口闭口喊我们“滚！”爹妈满脸愁云，被逼得走投
无路。
第三天早晨，起来没看见妈，我屋里屋外哭喊，爹也不知道
妈到哪里去了。他一边咳嗽一边哄着我“别哭”，吃力地把我背
起，喊着哥哥一路出去找妈。
好容易才爬上后山，在我们种的最上边一块烟苗地里发现了
妈。她斜躺在一堆烟棵上，面前一大堆划烂了的烟斗斗，手里握
着划烟的小刀，半睁着的眼睛，象在发怒似地凝望着苍天，嘴角
流出来的口水混和着烟汁早已凝结。我和哥哥悲痛地喊着妈，可
是她再也没有答应我们。
妈死后，爹带着哥哥和我，日子更难熬了。爹又气又累，常
常病倒，拖了几段时间，最后惨死在任家寨的屋簪下。哥哥虽说
已十六、七岁了，但从小缺吃少穿，长得又黄又瘦，出外帮人当
长工，只能混个半饱，怎能养活我呢！为了求生，我孤单单地拖
着打狗棍，挎起讨饭篮，出外逃荒要饭去了。这时我才八岁多点，
漂流在贵州的赤水、仁怀、东皇殿、清池和四川的叙永、古蔺一
带。
讨口要饭的非人生活，使我尝够了辛酸，受尽了折磨。
甲戌年的腊月间，我正在贵州的土城一带讨饭。接连下了两
天鹅毛大雪。我实在饿得难熬，没等放晴，就钻出乱草堆，挎着
讨饭篮，偏偏倒倒地去讨吃。那割脸的寒风象有意跟我作对，一
阵更比一阵猛，象要把几片破麻衣给我撕去。我走了一阵，远远
望着半山腰有一茅屋，心想，赶快到那里讨点吃的，烤一会儿火，
·151
=====第157页=====
暖和暖和身子。可是腿越来越不听使唤，眼前一黑，我一头栽倒
在路边，试了几次都没爬起来，心里着急死了。难道就这样冻死
饿死在荒山雪地上吗？不！我要活下去。不知怎的，
“母老虎”
逼死我妈前前后后的情景，一下浮现在眼前，埋在幼小心灵中的仇
和恨给我增添了力量，我一定要勇敢地活下去。我使劲跪起，借
着打狗棍的支撑站了起来，眼里燃烧着仇恨的怒火，怒向群山向
道：“山啊，你再高也有个顶；苗家的苦难啊，就没有尽头吗?
呼呼的林涛好象在一个劲地回答我：“啊！啊……”
停了一会儿，我拄着讨口棍又上路了。谁知还隔那茅屋百十
步远，一个周身穿得胀鼓鼓，象条肥猪息的小子，在那散坝边堆
雪人，一见我这个衣衫槛褛的讨吃的，便“嗖！嗖”两声，两条
大黑狗狂吠着象箭一般向我射来。这时，我跑又跑不动，躲也躲
不开！幸好手里有根打狗棍，只得背靠石壁打三方，吓得哇哇叫。
可那狗崽子却哈哈大笑，又高声侮辱我：“小苗娃！小讨口子，
你打我家的狗，看老子揍你哟！”我恨得咬牙切齿，多想冲过
去，偿他几棍！但眼前要跟那两个畜牲搏斗，累得我喘气不赢，眼
看招架不住了。这时来了一个过路的庄稼人，年纪在四十左右，
一身衣裳比我的好不了多少。他边吼边抓起雪团就朝恶狗打去。
撑走了那畜牲，他才怜爱地说：“孩子，你怎么上这保长家来讨
吃哟！今天，要是我迟来一步，那些畜牲把人咬死了，他家都不
会出来吭一声的。快跟我一路下山去吧。”可我哪里还有力气走
啊！眼眶里滚出串串苦涩的泪水，有气无力地说：“大伯，我已经
两天……没……没吃东西了……”话没说完，就晕过去了。当我
浑身感到一阵暖和，苏醒过来时，那个衣衫槛楼的汉族大伯还守
在我的身边。一看，这里是一个避风的岩洞，洞里有一堆干草，
152
=====第158页=====
我正睡在草上，离洞不远烧起了一堆火。那个不知姓名的汉族大
伯，满脸焦急，见我苏醒过来，眼里闪着泪花说：“孩子，你就
在这里歇着吧，我还有急事要赶路。”说着他从腰杆上解下一个
布口袋儿，“这里还有两个冷包谷粑粑，你暂时填一下肚子吧。”
我不知该怎么感激他，张了几次嘴，都没说出一句话来。他摸着
我瘦骨鳞嶙的头和手说：“孩子，以后讨吃，千万别去那些有钱
有势的人家，到穷户人家去讨，还能讨上一口半碗。”说着把冷
粑粑放在我手里，匆匆赶路去了。
岩洞外，是一眼望不到头的林子。林中积满了白雪，北风呼
呼叫，卷着雪花乱舞，搅得天地灰蒙蒙。我在火边烤了一个包谷
粑，几口咽下去，觉得肚里仍然空空的，于是又拿起一个，可心
里却告戒自己：忍着点吧，要是明天讨不到，又吃啥呀！翻来复
去看了几眼，才下了狠心，把粑粑放到讨饭篮里，用那个缺碗紧
紧地扣住。
夜里，我不敢闭眼熟睡，尽管在洞口烧了一堆火，也还得提
防着吃人的野兽。豺狼豹子常在周围山林中嗥叫，使人毛骨悚然；
山羊、野兔的叫声，使人背心里一丝丝发凉……
过了几天，天放晴了，好多天不见的太阳露出了笑脸，山风
也没有那么刺骨了。我这个已过了两年讨饭日子的苗家孩子，满
过了十岁。我日夜盼着快些长大成人，那时我就能干活，挣钱吃
饭，要去向“母老虎”讨还命债，报仇雪恨……我挎着讨饭篮，
拄着打狗棍，走在山路上美美地想着。猛然间，一阵急骤的枪声
在不远的地方响起，打断了我的思路，赶忙找了个岩洞隐蔽起
来。
枪声，一阵密，一阵稀，不知过了几个时辰，才渐渐平静下
153
=====第159页=====
来。吓得四处乱扑腾的小鸟儿，又瞅瞅喳喳地在林中跳来跳去觅
食了。我刚打算走出岩洞去讨点吃的，两个端着枪的兵过来了，
我心里一愣，啊，兵！赶快躲开的好。前不久，就碰到一群兵，
把一个比我大一点的讨饭孩子捉去给他们挑东西。我一转身又退
回岩洞。可是，我早被那两个兵发现了。他们还在十几步远就问：
“什么人？”声音不大，也不象上回碰到的那样凶，但却很威严。
我仔细一看，样子很和善，帽子上有一颗五角星，眼里闪着机警
的光走过来。我胆子大了些，但手里仍紧握竹棍回答：“讨饭的。”
他们见我这个样子，便提着枪走过来，和蔼地说：“小兄弟，别
:
怕，我们是红军。”他们扫了一眼岩洞，又看了看我那空空的讨
饭篮子，其中一个抹了把眼泪问我：“小兄弟，这就是你的家
吗？”
我疑惑地望着他们，没言语。上回碰到的兵凶神恶煞，动辄
打人骂人，今天为什么这两个兵说话和和气气？见了我这个小讨
饭的还抹眼泪?
“我家也有一个这样小的兄弟讨饭去了……”抹泪的那个兵
小声说，好象是对他的同伴讲，又象是自盲自语。
“小兄弟，你饿了吧？走，跟我一路下山去吃饭。”另一个
说着，我听不大懂，只是望着他同情的目光出神。
“你在这里放哨，我带他去吧。”抹泪的兵向他伙伴说，回
头又对我说：“小兄弟，我们走吧。”
“不去，我会去向穷人讨。”我佩强地回答。
“我们就是穷人的队伍呀！
“
“穷人的队伍？穷人还有队伍？”我可不懂了，大睁着眼睛
问。
154
=====第160页=====
“有啊，就是毛主席、共产党领导的中国工农红军。”
“毛主席、共产党是哪个？”好新鲜！我赶忙问道。
“就是领导干人闹革命的。红军就是打土豪恶霸的……”
“要打母老虎'不？”一听说红军是打土豪恶霸的，我也不
管他们晓不晓得就大胆地问开了。两个兵一时没弄清楚，但看我
眼里噙着泪，闪着仇恨的光，便又问我：“你说的母老虎’是哪
个?”
“逼死我妈的地主婆！”
“要嘛！红军就是要推翻反动阶级的统治，打倒那些吃人的
地主老财，打倒贪官污吏！”
“就是要让穷苦兄弟都过好日子….”
两个兵说了一长串，我听得倒懂不懂，心里却充满了喜悦和
希望，觉得顿时长高了一长节，拖着棍子大声说：“走，我领你
们去收拾那些吃人的豺狼！”
我随同一个红军战士下山去，吃了饱饱的一顿饭。晚上又在
铺着谷草的地铺上，甜蜜地睡了一夜。
第二天，红军要出发了。他们叫我回到家乡去。我哪里有家
呀！他们前脚走，我后脚跟。从贵州的土城过赤水河，到太平渡，
去扎西，走茅台……追不上前面的，我又跟着后面的，只要是帽子
上有红五星的我就跟着走，帮着红军做一点力所能及的事情。当
红军打开地主豪绅的粮仓、盐仓，分粮分盐给干人时，我也去帮
忙递送。那时，我真说不出来有多么高兴。后来到了可贝，住了
几天。一天早晨等我醒来，红军已无影无踪了。我慌了，爬起来
一看，身边放着一小口袋米、两件叠好的干净衣裳，衣袋里还有
155
=====第161页=====
两块银元。我摸了摸米袋，捧着两块白花花的银元，眼里淌着热
泪，心里喊着红军、毛主席、共产党，伤伤心心地哭了一阵。我
抹着眼泪，把两件衣裳一捆，银元揣在贴心的衣襟里，将米袋一
3
背就追赶红军去了。
：
一连三天，我也不知赶了多少路，脚都走肿了，始终没看到
红军的影子。可是红军、毛主席、共产党闹革命打土豪，却在我
心里刻下深深的印记。
红军走了，我又四处流浪。
一天，我来到赤水河边的一个渡口，一个身披蓑衣撑渡船的
老大爷，见我瘦得皮包骨头，很是同情地叫我上船。过渡时，他
问我从哪里来，到哪里去。我充满希望地说：“找红军去。”
“啊！”老大爷一听说红军，便满脸喜气地说：“红军好
啊！”
”老大爷，你见过红军吗？“
-
“见过啊！”
“你渡过他们吗？”
“渡过，渡过。”老大爷的眉毛眼睛都笑了。
“河那边王家烈的双枪兵’到处糟蹋人，要去讨吃可艰难
哟。”他接着告诉我，眼星顿时燃起了怒火。
“不怕，找到红军就会好的。”
“他们过河走了好久了，你还能找到吗？”
“会找到的。”我坚定地回答。
老大爷见我佩强的样子，轻轻地说了声“好嘛”，随着揭开
鼎锅盖对我说：“这里还有一碗冷饭，暂时对付一阵子吧。”
我凝望着老大爷，只是说：“不。老大爷，还是留着你自己
156
=====第162页=====
吃吧。
”
“孩子，你就吃了吧。”老大爷深情地说着。我端起饭香喷
喷地吃起来。船到河心，只见老大爷饱经风霜的红铜色的脸上一
阵紧张，使劲地几桡划过了急流，船儿很快就平稳地到了对岸。
我深深地向老大爷道谢，离开了渡口。
一连几天，我又不知走了多少路，沿途果然见到那些“双枪
兵”到处整得鸡飞狗跳，一片兵荒马乱的景象。碰到穷苦的老年
人，就打听红军的消息。我苦熬了两年，稍长大些了，怀着“红
军总有一天要回来”的强烈愿望，想一边帮人干活，一边等着。
有一天，我在一条山路边上，看见两个幕包谷草的中年人，便有
意地停下来歇口气，试探着问问;“大叔，你们要雇人干活吗？”
他们停下手中活，又打量了我一番，轻轻地摇了摇头，为难地说：
“我们都是在帮人家于活路哟！”
“啊，你们的老板还要雇人吗？”
“小兄弟，如今能雇人种庄稼的少得很。我们这样精强力壮
的汉子，象牛一样干活，都只能给饭吃，不给工钱。唉，你……”
他叹着气把话吞回去了。
我的心凉了。要帮人干活也难啦！
又过了些日子，我走在一个长满小树丛的荒坡上，又渴又饿，
忽然发现树丛中的刺藤上结满了黄泡，真使人喜出望外。我放下
讨饭篮，就去摘来直往嘴里填。
“孩子，那种黄泡吃不得哟！”突然的喊声，把我吓了一跳。
一看，原来是一个放牛的老公公正在向我招呼。我呆呆地望着他
出神，手里捏着几个黄泡舍不得丢。他走拢来看见我的讨饭篮，
叹了口气，又十分关切地说：“孩子，这种黄泡有毒。快丢丁！”
157
=====第163页=====
“真的吗？”
“在我们这山里，这种泡叫蛇不尝'，黄亮亮的，样子好看，
要是吃了，过不上半个时辰，肚子就绞痛。你吃了多少？”他说
了黄泡的厉害，又焦急地问。
“没吃好多。”
“还有办法。你别走了！”说着急急地朝树丛中走去。我觉
得一阵心慌，嘴里涩苦苦的，很不好受，便坐在草地上。哪知才
坐下去，汗珠就直冒，肚子里哗哗响，象刀割一样痛。我想这下
完了。幸好老公公气喘吁吁地回来了。他手里捏了一把不知什么
嫩叶子，看我痛苦的样子，没顾得说话，就把一个指头伸进我嘴
里，在喉头一抠，我便“哇，哇”地吐了起来，直吐得眼睛发花，
才觉得好过一些。老公公又忙将那把嫩叶子使劲搓揉了几下，扯一
砣塞到我嘴里，说：“快吞下去！”又酸又涩，我接连咽了儿口。
老公公又把我的讨饭碗舀来山泉水，让我喝了一碗。一会儿，心
里顿觉舒畅，肚子只有点儿隐痛了。
这时，老公公一身破衣裳都汗湿透了，布满皱纹的脸上有了
笑容，缓缓地说：“这一下不要紧了。”
“老爷爷……”我万分感激，刚开口喊一声，我说不下去了。
他坐在我身边抚摸着我的头，说：“孩子，不要紧了，会好
的。
力
这位放牛的汉族老公公姓宋，已经七十岁了。亲人被姓万的
财主逼死完了，现在还帮财主放牛还债，住在离财主家不远点的
一个窝棚里。当摆谈到红军时，老公公跟我一样坚信：红军总有
一天要回来的。只是不同意我去漫天瞎找。于是，我丢掉了打狗
棍，每天帮宋爷爷去放牛，给他拣柴，背水。宋爷爷待我象他亲
·158
=====第164页=====
孙儿一样，把我长长的头发剪了，又把他的衣裳给我换上，给我
讲人世间的不平事……没几天，我被姓万的财主发现了，他派狗
腿子跑到宋爷爷窝棚里来，假惺惺地说：
“宋老头，你也可怜，
叫这个野小子一起给东家放牛吧。东家供饭吃。……”
“光供饭吃？”宋爷爷截住话，有气地问。
“这年辰，能供饭就不错了。”
“我欠东家的债，这孩子可没欠东家的债呀！”宋爷爷难过
地看着我说。
“小孩子做得了多少事？只不过给你减轻点担子。东家有碗
饭给他吃，也免得你每天口中挪。
我听狗腿子这么一说，才晓得宋爷爷每天带给我吃的杂粮饭，
是他饿着肚子挪出来的。没等宋爷爷开口，我就答应了：“要得，
我去放牛。
4
从此，我成了万家的放牛娃。每天，我跟宋爷爷比公鸡还起
得早；天才麻麻亮就得把那二十多头黄牛、水牛赶上山去放牧；
太阳不落山，不准赶回牛栏。要是有一头牛的肚皮没胀得象鼓一
样圆，我就得不到饭吃，有时还要挨几鞭子。
这年秋天，我患了一场可怕的痢疾，两天工夫就拉得起不了
床。狠心的财主不仅不给分文抓药，还骂我偷懒不去放牛。好心
的宋爷爷每天扯些草药回来煎水给我吃，很快就好多了。可我还
没有完全好，宋爷爷又染上了。他年纪大，才拉一天就起不来了。
我急得团团转，没有了主意。后来按照宋爷爷说的样子，我在山上
扯些草药，熬水给他服，但病情总不见好转。可恶的管家仍然每
天逼着我把牛赶上山去。我惦记着宋爷爷，不敢放收远了，好悄
悄地跑回窝棚看望老人家，或递一口水，或做一点什么。一天，
159
=====第165页=====
太阳刚偏西，我把牛群赶到阴坡，就朝窝棚跑，快拢了，不料碰
上那管家，他厉声喝道：“大白天朝屋头跑啥子。”
“回去看看宋爷爷。
リ
“你怕他死了吗？”
“他的病这两天更恼火了！”以往我见了这条恶狗似的管家，
总要躲着点，今天不知道从哪里来的力量，边回答边朝窝棚跑。
狗东西蹿过来一把揪住我，一对眼睛咕得象铜钱大，吼道：
“还不转去放牛！要是二东家晓得了，不打断你的脚杆。”一推，
差点把我掀倒。
我撑着虚弱的身子不动，眼里燃烧着怒火，真想扑上去咬他
儿口才解恨。
管家的狗眼一转，装作一本正经的样子，说：“你去看一下
有啥用？快转去放牛。我就是去请太医给米老头看病。”说着又
动手赶我。
我被他逼得没法，只得回到坡上，天还没黑尽，我把牛赶回栏
里，就往窝棚跑，还隔十几步远就喊着“宋爷爷”，可没人答应。
我几步跳进去，又连喊儿声，忙把松明点燃。呀！在惨淡的松光
下，宋爷爷深陷的双眼睁得大大的，盯着窝棚顶，我一下扑过去，
一声接一声地呼喊：“宋爷爷，爷爷……”轻轻地摇着他的肩膀。
宋爷爷仍一声不响。我把他柴棍棍样的手杆抬起来放平，试了试鼻
孔，还有点气，不知该怎么办才好，只哭着喊：“宋爷爷”。宋
爷爷这时好象听到了我的喊声，嘴唇微微动了两下，可没有声音。
他眼角滚出两颗晶莹的泪珠，忽然张开了嘴，发出微弱的声音:
“孩……孩子，红……红军……要，要回……”话没说完就咽了
气。我直哭得天昏地暗。
160
=====第166页=====
我满腔悲愤跑去告诉东家。那万老二正在跟管家一起拨拉算
盘，冷冰冰地说：“大惊小怪地叫啥子！死了拖去窖了就是嘛！
这老东西欠我的债还没有还清哩！”他头也不抬，用叶子烟杆指
着账簿对管家说。
宋爷爷死后，我仍住在他的窝棚里。有一天放牛回来，我躺
在乱草上，想得很多。第二天起来，我跟往常一样，不露声色地
把牛群赶到山上去放，过一段陡坡时，让那些畜牲挨一挨二地朝
前面走，我从后面将一根削得溜尖的斑竹签子使劲往一头牛的尾
巴下一戳，那畜牲“咋咋”地惊叫着，往前猛蹄，一头撞一头，
接连撞了好儿头下坡去了。我把竹签子丢到刺巴笼里，飞一般翻
过山梁，涉过溪流，一口气跑了十几里，才停下来歇口气。在一
块包谷地里啃了两个生包谷，又往前赶。连夜连晚跑了几天，我
也说不上跑了好多路程。
一九四五年，听说抗战胜利了，我怀着十分复杂的心情回到
家乡，意外地碰到了我失散多年的哥哥。一九四七年，我们才佃
了一家富农的土地来种。这时，国民党反动派疯狂地打内战，地
主老财、乡长、保长更加凶残地敲榨勒索，盘剥老百姓。我弟兄
俩跟许许多多干人一样，都处在水深火热之中。我们更加盼望红
军快快回来。
一九四九年，中国人民解放军来到了古蔺，当年的红军真的
回来了。
一解放，群众就选我担任了农协会主任。在人民政府领导下，
我和群众一起，积极地参加清匪反霸的斗争。有了毛主席、共产
党，我们干人报了仇，雪了恨，分得了土地，又走上了互助合作，
人民公社的金光大道。
161
=====第167页=====
我盼红军快回来
古占清
一九三四年腊月间，红军打到遵义的消息，象长了翅膀一
样，飞快地传遍了赤水河北岸还是冰天雪地的古蔺山区；红军打
土豪、开仓济贫的故事，象一阵阵春风，吹遍了古蔺的山山水
水，村村察寨。就连我们这个偏僻的小村里，穷哥们只要一避开
大绅粮张见奎的耳目，就要凑到一起兴高采烈地议论一番。我家
的茅草窝棚和穷得经常烧吊锅的王绍成家那间小土屋，无形中成
了穷哥们经常摆谈的地方。全村就只有大绅粮张见奎家的大门常
常紧闭。
眼看年关一天一天挨近，“红军要攻打古蔺”的风声也一天
比一天紧。穷哥们心中暗自高兴，可张见奎家的男女老少却一个
个惊恐万分。半个多月来，张见奎和他的管家胡狗少有出门，最
近几天连面都不露了。只听见张家紧闭着的高墙深院里，成天
“乒乒乓乓”响个不停。张见奎这老狗在搞些啥名堂呢？大家都
觉得奇怪。
一天，张见奎忽然传话，要全村的佃户到他大院里听“训
话”。我那时还是一个十几岁的孩子，张家的狗腿子说，象我这
样大的娃娃也要去。
我跟着爹走进了张家大院，只见院坝里已有了二十多个穷乡
亲。张见奎坐在院坝正中的一张黑漆方桌旁边。他一双猫头鹰眼
162
=====第168页=====
晴不停地转动，翘起猪嘴正在说：
.…·各位佃家，据闻，共军已过乌江，不日将攻打古
蔺。共军所到之处，杀人放火，共产共妻，危害庶民……实为我
等痛恨。尔等乃我多年佃户，张某深为关切。现经全乡绅粮聚
商，共谋御敌，速建碉堡四座，各配牛儿炮一门……到时，尔等
悉听号令，克尽职责，守护乡上……”他一边说，一边口沫乱
飞。咳了两声，又说：“御敌乃当务之急，碉堡不日动工，尔等
应有钱出钱，有力出力，不得有误！
夕
听了张见奎的一派胡话，穷哥们议论纷纷，鄙弃地看了一
眼，便四散离去。我似懂非懂，末了“有钱出钱，有力出力”这
句话倒是听明白了的。
我闷闷不乐地跟在父亲背后回到家里，爷爷问张见奎倒底
“训”了些啥子？爹愤愤地说：“要我们穷佃户修什么碉堡！抵
抗“共军'”。
“抵抗共军？这老狗！川军米，联防队来，烧杀掳抢，他为
啥屁都不放一个？如今一听说红军要来，他偏偏要训话’，又
是造碉堡，又是打刀造枪I
力
“是啊，老狗还要我们有钱出钱，有力出力。
“啊……”爷爷话到嘴边又瞧了回去。
过了几天，张见奎的管家胡狗突然把我爹叫到张家去。
张见奎躺在安乐椅上，正在“咕噜咕噜”抽水烟。见我父亲
一进门，他扬起头把我爹盯了一眼，劈头盖脑就是一句：
“古志儿，你是出钱，还是出力？”
“我家老的老，小的小，年近三十了，还没找到年饭米呢，
哪来的钱？”
163
=====第169页=====
“没有钱？”张见奎死死盯着我爹的脸，阴阳怪气地说。
“没钱？活宝可以变嘛！”
“活宝？”
“我说的活宝，就是你那两条牛！”张见奎补充说。
我家祖孙三代共六口，爷爷七十儿岁了，冰雪寒天还只穿了
一件麻布襟襟，妈只围了块破麻裙，爹和我穿的是用玉米壳壳编
的坎肩，我的两个小兄弟，就一年四季都打着光屁股。除了一间
茅草棚外，唯一的财产，就是爷爷帮了十二年长工，省吃俭用积
攒的一点钱买了一头老水牛，前年冬天下了个崽崽。没想到，张
见奎这次对我家起了黑心。
“那可是庄稼人的命根子啊！”我爹又气又急，声音都变了
样。
“哼！你要命根子，共军来了我就没有命根子囉！”那老狗
猛地从安乐椅上跳了起来，逼向我爹，顺手打了我爹一耳光，凶神
恶煞地骂道：“狗还晓得效忠主人，我看你这个佃户，眼里还有
人吗？限你三天之内，交五十块大洋来！”说完，又给了我爹一
耳光。
我爹恨得两眼喷火，拳头捏得咕咕响。
一天晚上，爷爷他们都睡了，我和爹坐在柴火堆旁，为五十
块大洋发愁。忽然胡狗背了一大背东西，慌慌张张地闯了进来，
匆匆地说：
“古志儿，我传张爷的话，共军已到白沙，明天就要过麻
城。修碉堡的钱暂时不收。张爷要你把这背东西给他藏好。要是
丢了，当心你的老命！”
爹揭开一看，原来是腊肉，还有一钵鸦片烟，吓得颤抖着双
164
=====第170页=====
手说：“胡哥，这，我可担当不起呀！……”
“你不担当，未必我来担当？你种张爷的地，还敢不服管?”
“哪有种地必须藏东西的道理。”我忙插嘴道。
“娃娃家，懂啥子，少多嘴。”我爹吼我一句。转身对胡狗
说：
“拿走吧！我实在担当不起。”
这胡狗原名叫胡够，本来就不是一个好人，自从当了张见奎
的管家后，越发凶恶。在穷人面前充主子；在主子面前却象条哈
巴狗，于是人们都喊他胡狗。他见我父亲硬不接东西，便收起那
付凶相，咧着嘴笑嘻嘻地说：“古志哥，你不想想，硬不干，要
是他把土地抽回去另外招佃，看你一家怎么过？好了，好了，现
在我俩商量商量，你看藏在哪里稳当点？”
爹还以为胡狗是好意，犹豫了好一阵才说：
“只有藏在菜子
岩上。”
“要得，要得，事不宜迟，那你今晚上就动手。”胡狗说
完，就急急忙忙消失在黑夜中。
胡狗走后，我说爹不该答应。
爹叹口气说：“得罪不得啊，我们租种着人家的地。孩子，
快去把那口大锅捆上
2
0
“做啥子？”
“到时候你就明白了。”
我和爹连忙摸黑上山，将东西放在菜子岩，扣上大锅，盖上
乱草，就急忙忙往回走。这时，我眼前突然有个黑影一闪，就钻
进了密林。我忙说：“爹！有人。”
“哪里？在哪里？不是看花了眼吧？”爹紧张地问。
“当真有人，在那棵青枫树背后。”
165
=====第171页=====
“那你照样朝前走，我从那边过去看看到底是谁？”
按照爹的吩咐，我继续朝前走，不一会儿，传来了爹的声
音：“啊，是胡狗，你也来这里？”
突然喊名叫姓的问话，象倏地一声巨雷，胡狗惊呆了。过了
好一阵，他才支支吾吾地说：“我不放心，才来看看。”
爹“啊”了一声，没有再说什么。
东方发白不久，红军真的米了。队伍拉成一条线，好多好多
啊！
我和爹都躲在对门山上树林里，透过密林仔细盯着村里的动
静。因为我们隔得近，所以红军的一举一动都看得清清楚楚。只见
人家户的院子里、檐坎上，到处坐满了人。除了张家大院外，没
人进干人的家。我家门口有不少红军，有几个背靠背象在打瞌
睡。快晌午了，仍没见有什么杀人放火，也没见仆么抢东西的事
情发生，悬起的心渐渐平和下来。我说：“爹，我看这些兵和那
些川军，联防队象有点不同哇！
”
爹没有立即回答我，只是说：
“是象不一样，不过，看看再
说。”
一会儿，红军开始做饭了，锅是他们自己带来的；我家屋檐
下本来堆得有柴，他们一根也没动，都到背后山上去捡。
我总觉得奇怪，就对爹说：“我下山去看看。”开始爹横顺
不准，还说：“世上的兵我没见过好的。”我说：“你看嘛，这
回来的兵不同啊。”爹才勉强答应，不过还是要我隔远点。
我绕到家背后，只见红军帽子上缀着个红色的五角星，衣领
上挂着两面小红旗，一个个有说有笑，打的打草鞋，补的补衣
服，有两个还在读什么书。有个络腮胡的高个子，胸前拴块白围
·166
=====第172页=====
腰，又是挑水，又是煮饭。不久，饭熟了，散发出诱人的香气。我
坐在一个土坡坡上，看得入了神。忽然那个高个子叫着“小鬼”
向我走过来，脸上堆满了笑容。我怯生生地想往后退，别的几个
红军又在一边向我点头，没有一点恶意。于是我胆子大起来了，
一步一步向红军走去……
开饭了，高个子红军舀碗喷香的大米饭塞在我手里。看着白
白的米饭，眼泪一下模糊了我的视线。十几岁了，我没吃过一顿
白米饭；我也没见过爷爷和爹吃过这样一顿白米饭啊！我激动地
对红军说：
“红军，好人啊，苗家的亲人！
2
“我们都是干人，是一家人。红军打倒蒋介石，打土豪，分
田地，解放全国受苦人……”
我心里高兴，情不自禁地唱起了苗家的山歌：
不是画眉不唱歌，
不是苗家不打话。
不是蜂儿不采蜜，
不是亲人不爱他。
我和红军一块吃，一块住，一起摆龙门阵，半天工夫，我好
象成了大人，明白了好多事情。
傍晚，我上山把爷爷、母亲和两个弟弟都找了回来，就是没
有找到我爹。
第二天，红军开走了，我们一家和许许多多穷乡亲把亲人送
出寨了，一直送了老远老远。
爹回来了，听我给他讲完红军对我们家的情景。爹惊异地
问：·“世上真有这样的军队？”
167
=====第173页=====
“是的，已经有了。他们还要回来，要为苗家报仇，要分
田分地给我们种。干人要当家作主。这个军队是毛主席领导的
**
爹象看到了希望，看到了光明，激动地喊了一声：
“毛主席！
红军！”
红军走了，可是红军从此在我们穷人心里扎下了根。几天
来，“红军好”成了我们松林村里谈话的中心，王绍成的那间小
土屋更热闹了。“红军是毛主席、朱总司令的队伍！”王绍成手
舞足蹈，越说越扎劲，“这红军是神兵下降，个个长着飞毛腿，
日行千里，夜走八百，专打豪绅恶霸。有了这样的神兵，我看要
改朝换代，干人扬眉吐气的日子快来啦！”说得人人眉开眼笑，
讲得个个哈哈震天。
这些流传也被绅粮张见奎知道了。红军走后的第三天，他和
胡狗跑到我家恶狠狠地说：
“你们到处讲什么红军好，我看好个
屁。”
我对他说：“红军对干人就是好！
サ
“干人！干人！老子还要叫你干！干！干！”张见奎阴险毒
辣地说。接着瞪起鼠眼，咬着牙问：“我的东西呢？快给我交出
来！”说完扭头就走。
胡狗这回站在旁边，一声没哼。随即露出一丝狡猾的奸笑，
也跟着他主子走了。
我和爹急忙往山上跑。走拢一看，东西不见了，大锅被掀翻
在地上。爹惊叫了一声“我的天哪……”就瘫软在山坡上。
天上，乌云密布，眼看风雨要来临了。
挨晚，四个乡丁背枪挂弹，拿着绳索上门来，不问长短就把
168
=====第174页=====
爹和我一齐捆了，押到麻城乡公所关起。外面大雪纷飞，屋内寒
气浸骨。幸好我们穿着红军送的衣服，我和爹紧紧地挤在一起，
才稍微暖和一点。
天刚开河口，张见奎提根拐杖，在几个乡丁的簇拥下走了
进来。
“古志儿，把东西交出来！”他瞪着眼说。
“东西藏在哪里，胡狗也知道，为啥子单问我家要？”我直
杠杠地答了一句。
“哼，老子交给你家的，就要问你家要。
“我们没有拿！”我高声叫喊着。
张见奎恶狠狠地说：“你们今天一个红军好，明天一个红军
好。东西到哪里去了？不交出来，叫你知道锅儿是铁铸的，我的
棍子也是铁打的。”说着举起那根哭丧棒向我打来。
“住手！”爹大吼一声，一把抓住拐杖。同时无比气愤地
说：“蜜蜂是酿蜜的，苗家爱它；画眉会唱歌，苗家喜欢它。红
军是干人的队伍，所以干人都说红军好
“啪，啪1”一个凶狠的狗腿子猛地打了我爹两耳光，一边打
一边问：“红军好不好？红军好不好？”爹逼视着乡丁说：
“红
军不好，你们好？你们坏事干得好！
”
：
乡丁举起枪托，高叫：“还说不说红军好！”我和爹同声
说：：“红军好！毛主席好！”张见奎勃地伸出他的右臂，在空中
舞了两下，“反了！苗人反了！”
关到第八天，爹带信找村里的王绍成，请他想想法子救我们
出来。
王绍成是汉族于人，家里很穷，为人正直、豪爽，能言善
169
=====第175页=====
辩，常为干人打抱不平。：
王绍成接信后，便去张见奎家，“张爷，绍成我来求你一
事。”
“请坐，有事好说。”
“听说古志儿两父子触犯了你，被抓关押？
“他盗我东西，还煽动乡里，讲什么红军好。”
王绍成微微笑着说：“盗你东西？好的说不坏，坏的说不
好，嘴能封得住？事实不饶人啊！”
张见奎听出味来，脸上青一阵，白一阵，结结巴巴地说：“那
……那我的东西？”
H
“东西？胡狗难道没有责任么？”
“你……你……关你屁事！”张见奎动火了。
“大路不平旁人铲，干事情总得讲个理嘛！”王绍成冷冷地
说。
张见奎大叫一声：“非赔五十块大洋不可！
4
“五十块？你不嫌少？不管怎样，人我保了。”
“人算你保，五十块大洋就找你王绍成要！”张见奎吼着
说。
我们出来后，张见奎三天两头追要五十块大洋。正月十五那
天，张见奎花天酒地过完了大年，又打发人来叫我父亲。爹怀着
忐忑不安的心情，拖着沉重的步子，走进了张家大院。夜，静静
的，张家大门口，亮起了一盏孤灯，门上的虎口张开血红的大
嘴。父亲抬头看了一眼，不禁打了个寒襟。
张见奎躺在安乐椅上，见我爹进去，喷着酒臭问，
“古志儿，五十块大洋办齐了吗？”
'
.170
=====第176页=====
“我身上的几根老骨头已经榨不出油了！”
张见奎呼地一下弹了起来，伸长脖子问：“你那活宝变了
…
吗？
”
爹的头上象响起了一个炸雷，头一阵轰响，眼前一黑，差点
跌倒。“张见奎，你心肠毒啊！挽圈圈、编套套，还是想活吞我
的两条牛！”父亲心里骂着，嘴上还希望有点转机：
“牛是庄稼人的命根子啊！你行行好吧！”
“放你们出来，不就是行好了吗！你不出款，又不赔钱，重
新关起那还不容易吗？”
两个乡丁象听到主子唤狗一样，汪汪地叫道：“把这龟儿捆
起！
”
这时，管家胡狗从里屋钻了出来。他假作求情地说：
“古志儿会把五十块大洋办齐的。张爷，今晚饶了他吧！”
回到家，爹急得团团转，妈气得坐在草凳上哭。爷爷打起火
把，走到牛圈，摸一摸心爱的牛儿，倒在牛栏上，长吁短叹。
我满腔怒火地对爷爷和父亲说：“不要哭，等我拿刀去把张
见奎杀了，看他还要不要？”
爹急忙说，“要不得，杀了，你往哪里走？”
“当红军去！”
爷爷说：
“不行啊，人家财粗势大，暂时忍一下吧。”
爷爷和爹明知道张见奎对我们干人热爱红军，恨之入骨，也
晓得张见奎早就想把我家两条牛吞掉，但奈何他不得。如果这五
十块大洋不交，他一要撑我们走，二要把地收回，往后的日子就
更无法过了。只得忍痛把两条牛一齐卖掉，得了五十二块大洋。
钱准备好后，爹告诉了王绍成。王绍成叹了口气，说：“古志
171
=====第177页=====
哥，你不该卖两条啊！”爷爷说：“一条牛卖的钱不够数哩！”
王绍成想了一想，说：“钱只能给他二十五块，剩下的你留下做
牛本。”
爹忙问：“那能脱手吗？
“到时候，你们听我的就是了。”王绍成沉着地说。
我们父子同王绍成一起去到张见奎家。
王绍成提起装大洋的小棕口袋，大摇大摆地跨进张见奎的屋
子。张见奎一见，便把那双眼睛死死盯着小棕口袋。
王绍成把袋子往桌上“光”一放，在一个圆凳上坐下。
张见奎按撩不住贪馋的心情，急问，
“五十块大洋办齐了吗？”
王绍成说：
“干人爱牛如命，张爷爱钱如命，哪有不办的道
理！”：
“那就把钱拿来，你这个担保人就没事了！”张见奎想早点
收场，把人摔走。
“钱给了你，你就不会找我了。可是古志儿一家，没有牛，
种不下庄稼，能忍心么？”
“那我管不了！”
王绍成从坐位上站起，斩钉截铁地说：“张爷，今天我把话
讲明白些，这明明是个冤案。冤案，冤案，一家一半。大洋只能
给你二十五块。”
“五十块大洋，一个不能少！”张见奎跳了起来。
：，“那好，钱我带走，人交给你。干人没法活，命总有几条。
到时候，我王绍成就叫众乡里给这父子二人申冤就是了！”王绍
成说完，提起棕口袋，车身就走。
172
=====第178页=====
爹对王绍成把手一挥说：“绍成哥，你走吧！我们没钱，可
有命啊！”
事情发展到这步，张见奎知道王绍成为人厉害，说得出就办
得到，只好改口说，
“好、好、好！看在王绍成面上，让二十五块。但要讲个条
件。
力
“什么条件？”
“从今以后，不准煽动乡里宣扬红军。否则，就是通共反
国，送官问罪！”
“红军好还是白军好，干人有目共睹，红黑分明。红军爱干
人，白军欺压干人；红军公买公卖，白军估吃霸赊；红军秋毫无
犯，白军奸淫掳抢。如此事实，你虽能把人的嘴巴封得住，能把
人心封得住吗？你要送官问罪，全村干人都说红军好，你能把这
么多人都送官？都问罪么？”王绍成不慌不忙地说。
“住口！快，快把那……那二十五块大洋拿来。”张见奎又
气又急。
王绍成“哗啦”一声把钱倒在桌子上，张见奎伸手就抓。
王绍成用手一挡说：“且慢！我王绍成东奔西跑，为你调
解，家里锅儿揭不开了。对不起，张爷，要借’几个钱买点粮
食。”边说边数了十二个毫子放进自己衣袋里。
张见奎干瞪着眼，嘴巴颤动了几下，说不出话来，忙把剩下
的大洋赶快往面前一搂，数了数，只有二十四块了。他口吃地
说：“你……你们滚，滚！”
“别忙——”王绍成拖长声音说：“人是铁，饭是钢，在这
里说了大半天，肚皮饿得咕咕叫，还要麻烦你煮顿晌午饭吃。
173
=====第179页=====
我爹万没想到王绍成还提出吃饭问题，心想只要给二十五块
大洋脱得到手，就好了。便说：“我们——一”话没出口，王绍成
接过去说：“对啦，他们两个人被你关了八、九天，肉都掉了几
斤。人拖倒了，你那地方也做不好，所以还得麻烦张爷煮块腊肉
给他们补补。
只见张见奎鬼脸一变，见风来个面上光，把尖嘴一咧，随即
挂着假笑说：
“乡里乡亲，主客多年，嘿嘿，没关系，没关系。”随即就
叫管家安排。
胡狗走出去一会，王绍成向我努一嘴，我悄悄到厨房一
看，取的肉正是菜子岩上藏的，肉上被刺划破的痕迹还在。可张
见奎是不会认账的。再说还种着他家的地，明知是被张见奎暗算
了，也只好忍气吞声吃这个哑巴亏。
看着这些不平的事，面对张见奎这些吃人的狼，我们更加想
红军，盼红军，苗家的心紧紧地和红军连在一起。我们经常望着
红军远去的方向，吹起动听的芦笙，盼红军很快地回来。
一九四九年，终于盼来了当年的红军—中国人民解放军，
盼来了毛主席、共产党，盼来了一个红彤彤的伟大的社会主义新
中国。
F
174
=====第180页=====
斗“黑狗”
7
杨正发
“我昨天才交了修路费的呀！”
“我老大上个月才去了，怎个又要老二去？”
“保长，我们家男人都去修路，这庄稼怎么种哟！”
“我们一家老小吊命粮都没有一颗了，哪里还拿得出粮交去
修路呀！”
海螺堡一片凄怆、怨恨的喊声。这是三十多年前的事了。
1
那时，国民党反动派前方不抗战，在后方却高喊为了打日本，
要加紧修通川滇路。那些乡长保长在地方上，以“有钱出钱，有
力出力，为国效劳”作幌子，趁机敲榨勒索，大发横财，整得村
村寨寨鸡犬不宁，怨声载道。
我十九岁那年，也被狗保长韦吉周逼上川滇路去当民工。川
滇路上更是一片凄惨的景象。当时流传着这样一支歌：
川滇路啊，穿丛山，
提起修路真伤惨。
男的被逼修路去，
妻儿老小去讨饭。
十个去了九不回，
死在路旁没人管。
175
=====第181页=====
乡长保长发横财，
.
;
:
穷人血汗全榨干。
川澳路啊，坡坎多，
：于人修路苦情多：
一天两顿沙子饭，
皮鞭赶做牛马活；
地当床铺天作张，
盖的树叶草地碗
谁能熬到路修好
不死也脱几层壳。
指定我们保的民工修筑的这段路，在雪山关前，全是悬崖绝
壁。人们都说，“雪山关，雪山关，雀鸟难飞过，猴儿不能攀。”
这里工程特别艰巨，成天雾漾濛的，气候恶劣，风霜雨重，变化
多端，一年当中有三，四个月大雪封山。在这段路上当监工的是
保长韦吉。这家伙阴险毒辣，十分凶横。他常身穿黑绸大褂，
脚套长筒黑皮靴，一根乌黑的马鞭时刻不离手，黑漆漆的三角脸
上，嵌着一对豆豆眼，长年充血发红，一张嘴又尖又长。民工们
说他是眼红心黑狗嘴长，还给他取了个“黑狗”的绰号。在筑路
工地上，“黑狗”每到一处，不是踢这个几脚，就是抽那个几
鞭，随便骂人更是常有的事。更恶毒的是，他在一天两顿饭里加
沙掺糠，从中冠扣口粮。民工们就更活不下去了。
见到这种情形，我常愤愤不平。
一天，全保民工在杨吉安、李照方二人带动下，纷纷议论开
了。“黑狗'太可恶，去收粮时用大斗，在这里给我们做饭，却
176
=====第182页=====
用小斗。
7
“还有，民工本来一月一换，可是他龟儿子却说：要换，
除非死来四脚朝天！你们看，他的心肠有多歹毒。
“
“去告他龟儿子一状！”不知谁说了一句。
“怕惹不起，告不翻啊！”
我说：“惹得起也惹，惹不起也惹，反正现在这样下去也活
不成！”
就这样，我们趁“黑狗”不在的时候，全保大多数民工联名，
向摩尼区署递了张状纸。
几天后，区署派人来传讯，要我和杨吉安立刻就去。吉安大
哥有些疑虑，小声对我说：“正发，区丁咋个没叫黑狗’去呢?”
我说：“区长可能要先盘查盘查实情吧？”于是，我们也没有多
说什么，便随区丁一块儿到区署去了。
:
将到区署门口，却看见“黑狗”的崽子一手抓住一只大母鸡，
一手提着两瓶酒钻了进去。我心里一沉，“难怪区丁不传韦吉周，
原来他龟儿先派人来了。
.
区丁把我们带进区署后，隔了多久，区长才迈着四方步子进
来。
“杨正发，杨吉安！区长装腔作势叫了两声。
“哦！”我俩同声答道。
：
“你们告保长韦吉周
区长板起面孔，闪着狡黠的眼光说：
招民工口粮、专横跋鹰、欺压民工，可有证据？！”
“保长韦吉周大斗进，小斗出，在饭内掺沙加糠，名收三餐
粮，只给两顿吃，这不叫射扣口粮吗？”我说到这里，吉安哥接
着说：“他不顾民工死活，想打就打，开口就骂，这不叫专横跋扈、欺
177
=====第183页=====
压民工吗？要证据吗，我们联名上告的几十个人都是人证……”
“哼！”区长凶相毕露，脖子上鼓起青筋厉声说：
“你们煽
动闹事，破坏筑路，岂有此理！”
见到区长这付蛮横模样，根本不听我们说话，百般祖护“黑
狗”，还给我们安上莫须有的罪名，我十分愤恨，连讥带刺地顶了
过去：“我们是干人，没有肥鸡婆，也没有老窖酒，又没有钱，
当然没有理了！”
区长一听，恼羞成怒，扯起破嗓子连吼：“快撑出去1出去！”
区丁把我俩推出了区署。
回到工地上，干人们都关心地问这问那。他们听了，个个咬牙
切齿。“黑狗”呢，这一下更神气了，逢人便“嘿嘿”地奸笑，“哼！
告我，老子的保长照样当！能把我怎么样？“
“黑狗”对民工们的鞭打、扣，比以前更凶更狠；雪山关
前的惨叫声，呻吟声，从早到晚，终日不绝。
韦吉周这家伙寻事生非，无事找岔，猖狂地对民工进行报复，
这就更加激起了我们的愤怒和仇恨，不满的情绪就象一包炸山的
火药包即将燃烧爆炸。大家商量一阵，决定，既然祸已经惹下了，
我们的日子横顺都不好过，不如干脆告到县衙门。
也有人担心说：“这官司恐怕难打赢嘿。我们干人无钱无势，
咋个去打啊！”
我一口接过说：“不管打不打得赢，我们不能坐着等死！
“对！对！告他狗杂种！”几个人同声喊道。
很快，我们又向县衙门递了一张状纸。同时联络所有的干人，
大家团结起来，反对“黑狗”打人，反对勉扣口粮，上下配合。
儿天后，县里果然来人，把“黑狗”带走了。后来县衙门宣布韦
17.8
=====第184页=====
吉周停职一个月。狗保长被停了职，大家也高兴了一阵子。
不久，“黑狗”又重新上台当了保长。那时，我已从川滇路
回到了乡里。韦吉周对我恨得要死，专门拉我的壮丁，派我重重
的捐款，整得我不敢回家。
深秋的山区，阴雨绵绵，灰暗的云层象大黑锅扣在寨子的上
空。老天也好象有意和我们干人作对，跟我这个有路不敢走，有
家不能归的人过不去。白天，我只能透过密密的林子望望我那矮
小的茅屋，饿了，摘几个野果充饥；渴了，捧几把清泉水解渴；
晚上，我只能跟蛇虫作伴。睡在湿漉漉的野草堆里，还要提防野
兽的袭击。“黑狗”还经常搜山，派人扼守道口，总想捉拿我。
这个吃人的疯狗，非把我置于死地不可。
一天晚上，细雨濛濛，秋风瑟瑟，天也愁眉不展。忽然，娌在
急匆匆地爬上山来，脸上布满阴云，眼里闪着泪花，哽咽着说
“我近来常常感到精神恍惚，行动也不很方便，看来快临月了，
家里别说大米，连包谷都没有一点。怎办呢？”她的每一句话，
就象一根根针一样，扎得我泪花直漩。这时不由得想起我父母离
开人世时，我才十二岁，弟弟八岁。娌在呢，也仅仅只有九岁啊！
那时她母亲死了，她爹在外面流浪讨口去了。如今我们有了孩子
了，可是他还没有出生，就活不下去了……我想得很多，可是事情
又逼着赶快想出办法来。我想家里唯一能变点钱的，仅有一头猪，
看来只有把猪卖了买点粮食。这样，我才不得不趁这风雨黑夜悄
悄地回家。不料“黑狗”早已带着一伙人把我的房子包围得紧紧
的。我怒极了，将随身带的一把斧子握在手里，对我家穿鞋的说①：
①穿鞋的：即妻子。
·179
=====第185页=====
“我找这杂种拚了！”她却一把抓住我说：“不行啊，他的人多，
你这是找死！”有家回不了，我把斧子狠狠地一下砍在一根树子
上，仿佛这根树就是那杂种“黑狗”。
韦吉周把屋里屋外搜查遍，发现我不在，家里也没有啥子值
钱的东西，竟把我那头猪生拉活扯地抢走了。
：我的妻子气得发抖，仍紧紧地把我拉住，生怕我按过去跟
“黑狗”拼命！我两眼喷火，强压心中的仇和恨，回头看看妻子
沉重的身子，咬着嘴唇，一声不响。心想，现在与“黑狗”硬挨，
也不是办法，但也不能老是东藏西躲啊！这样下去，恐怕我那间
破烂茅屋也会保不住。不禁自言自语起来：“不如先下手为强，
叫他黑狗’也知道我杨正发的厉害。”
“你说啥子？”娌在吃惊地问。
“我想写张飞黄’①来警告'黑狗'。”
“惹不得哟！”
“他晓得是哪个写的。”
“谁会给你写？”
是呀，我是一字不识的黑眼睛。娌在这一问，倒使我很快地
想起与我一起修路的马怀宣。他是苗家，又识几个字。联名告韦
吉周也有他，找他一定能行。我很有把握地说，“这个我有办法。”
我对埋在安慰了几句，让她先回家去。
我一口气跑去找马怀宜，把我的想法告诉了他。他一听，唉
呀一声，说：“你这飞黄'就等于告示’，从来只有官府才出
“告示'哟！”那时我还不懂“告示”的意思，便急急地说：“管
①“飞黄”；即白头帖子。
180
=====第186页=====
多说什么就同意了。
越多。人丛中有几个识字的在念
韦吉周，黑心狼，
干人提起恨断肠。
派粮派款乱抓丁，
修路贪污扣口粮；
敲榨勒索花样多，
黑夜还要抢猪羊。
“黑狗”“黑狗”再猖狂
定要剥你的皮，抽你的筋，
还要烧你的房！
此佈！
干人
民国二十八年九月
人们边念边听，委时间就纷纷议论开了。
“这些说的是真的。
”
1
“韦保长迟早要倒霉。
“这'黑狗’作恶多端，该整一整才好！
“
“嗨，还真有不怕死的！
“说一说有好大的用？”
“应该喊黑狗'这家伙来看看！”
说也凑巧，那天“黑狗”也赶场来了。这家伙老远就看见桥
头有一堆人围着石碑，比手划脚，嘻嘻哈哈，议论不休。他心中
181
=====第187页=====
狐疑，忙喊跟在身后的一个保丁去看看。那保丁急急忙忙挤进人
群一看，嘴巴一张就闭不拢，连忙钻出来跑到“黑狗”眼前，结
结巴巴地说：“保……保长，告……告示’。”
“是省府的，还是县府的？”“黑狗”不介意地问。
“是……不是……”保丁“是”了半天还是没说出口来。
“黑狗”狼嗥般地叫道：“真是个无用的东西！连个告示”
都看不清楚！”他嚎着，提起鞭子气咻咻地向人群帘去，人们围
得水泄不通。他吆吼着：“滚开！滚开，让我看看！”听到这声
怪叫，人们才发现是“黑狗”，暗自笑着闪开了。“黑狗”咕起
一对充血的“二五”①，盯着石碑上的“告示”，立刻面色铁青，
脖子上青筋鼓胀，呲牙裂嘴，扬着鞭子跳了起来：
“这一定是……是……杨……干的！给我抓……抓起来！”
这一叫，反使更多的人跑来看热闹，把那小桥挤得满满的，连那
里的田坎土边都站满了人，有的还哈哈地笑出声来。“黑狗”象
挨了一顿棒棒，叫唤了一阵，这才赶忙命令保丁去把“告示”撕
掉。可是那保丁横撕顺扯都弄不掉。“黑狗”越看越着急，牙齿
咬得格格响，豆子般的汗珠从他三角脸上不断地滚下来。他“妈
的”一声窜过去，伸出爪爪抓起来，也只刨了几条路路，还是没
撕下来。又掉头声嘶力竭地一阵吼：“不准看！不准看！”可是
谁也不理，大家更笑个不停。这家伙简直象一条受伤的野狗，
“汪汪”叫着，一下窜出人群，本想跑到水田边去抓把稀泥把
“告示”抹掉，谁知心慌意乱，“扑通”一声栽到田里去了。等
狗腿子把他拉起来时，已是满身稀泥，水水汤汤，流流滴滴，狼
①二五：即眼睛。
182
=====第188页=====
狈透了。老远都还听到他妈呀娘的叫喊声。
“黑狗”在桥头看“告示”的事象一阵风似地飞遍了四乡。
干人们觉得出了一口气，同时都提防那条疯狗咬人。

我也不得不更加警惕着。自天不回家，晚上，等到下半夜了
才回去，不等天亮又钻进山林里。就这样，我昼伏夜出，与“黑
狗”周旋，多少能帮助家里做点事情。
烂心烂肝的韦吉周自从看了“告示”，深怕进山吃亏，就是
带着个把保丁也不敢常出门了，便变着花样整我。他表面上再没
有搜山查洞，但在我的茅屋周围仍经常派有盯梢的，家里该种的
没种，该犁的没犁，穿鞋的眼下又上不了山，我又不能白天露面
干活，真把人急死了。我只得咬紧牙，大着胆子，乘着月光，披
着星星，犁田种地。在那夜深人静，鸡不叫，狗不咬的时候，往
往就是我劳累奔波特别紧张的时刻。
.
一一天晚上，我乘着朦胧的月光，冒着飕魔的冷风，过了午夜
才开始犁田，聚精会神地想把那块冬水田犁完，不知不觉就天亮
了。正待我赶快收工时，“黑狗”已经带起人把我包围了。十多
个人，提刀拿绳，横眉瞪眼地站在四周嗽傲叫，都不敢上前一
步。在长期同“黑狗”的周旋中，使我什么时候都提防着。我原
在田埂的东头放了件破麻衣，衣服下藏了把斧子。可是这时我已
犁向西头，没等我把牛调转头来，“黑狗”叉着两腿，提着一把
雪亮的马刀，高声吼道，
“杨正发，起来有话说！”
“有话？先把牛放了再说。”我边说边把牛叫转头，慢慢地
犁向藏有斧头的方向。为了麻痹“黑狗”，我边犁边对牛儿唱起
了苗家山歌：
= 183
=====第189页=====
“牛儿乖，牛儿乖，干人的牛儿出苦差。白天累了没吃饱，
晚上没吃又下田来。牛儿吃草我吃糠，我们的命运天安排。牛儿
好好等着我，杨正发去了要回来……”
.
“哼，真是个穷作乐，在保长面前，还哼哼唱唱的！
炒
-个
保丁歪着曙说。：
“唱！唱！唱你妈的没本经，还不快给老子起来！”“黑狗”
又嚎开了。
“老子唱歌，关你屁事！”我随着几步跳上田坎，站在藏有
斧子的破麻衣前的一块大石头上，厉声喝道：“姓韦的，要找我
说话，就过来，这里宽散些！
！
1
“黑狗”顿脚挥手赶保丁，吆喝他们上前来，可是那些保丁
乱嚷乱叫一个个缩手缩脚，进三步，退两步，你推我搡，都不
愿走在前面。我一看，心里好笑，嘴里也有话了：
“哈哈……你们要不过来，我可要跑囉。”
这个老奸巨猾的东西，虽说手里提着明晃晃的马刀，摆起一
付杀气腾腾的架势，可就是不敢上前一步。倒是有两个不知死活
的保丁，饿狼般向我扑来。刹时，我掀开破麻衣，高举斧子，大
吼一声。
：“来嘛，老子正等着你们哩！”
这一下，有几个就站着不动，有的转身走了。那“黑狗”见
了，也一心想溜。
我一阵大笑，胸中燃着怒火，也想到“黑狗”的人多，不宜
硬挤，趁机牵起牛儿从小路站进了林子。
没过几天，娌在生孩子了。当我看到用破片片裹着的初生婴
儿，看着虚弱的娌在，心里辨不出到底是甜，还是苦。我默默地
184
=====第190页=====
坐在屋里，娌在眼里挂着泪花轻声地说：“他斋，今晚野鸡可归
“窝'了。”
她见我长期来不管雨露风霜，都夜宿山岩，熬夜种地，拖得
疲惫不堪的样子，意思是叫我今晚上就不要再上山去睡岩洞了。
她从小和我在一起，不知为我操了多少心，替我担了多少风险
啊。我深情地望着她，担心地说：
“山上的饿狼谁晓得什么时候来拉鸡或羊呢？谁料那黑狗
几时闯来呀？”
“我擦亮眼睛，你拿上打狗的棍就不怕了。“
她眼里闪着坚毅的光。娌在决心要为我放哨，要我把斧子放
在身边，好好地歇歇。
“采花的蜂儿怕暴雨淋，抱儿的母鸡最怕黄鼠狼啊。”我担
心她产后的身体：“坐在屋里也能听到野狗叫的。”
娌在一个人静静地坐在哗剥作响的柴火边，我便独自到里屋
去了。
夜，深沉而宁静，一弯新月把那冰冷的白光撒在茅屋的小窗
上。我和衣倒在床上，很快就呼呼地睡了。嫂在一边积麻，一边
细心地辨别着一切声音。她往快熄灭的火堆里加了两根柴，升起
一缕黑烟，呛人鼻眼。就在这时，窗前发出沙沙的响声，娌在立
刻澈下手里的麻团，机警地出了门，借着月光，看到窗前站着两
个黑影，忙问：
r...
“哪个？深更半夜做啥子！
：
“啊，大瘦，我们是西庆沟的。”一个沙哑的喉咙答话。
嫂在上前一步，一见他们身穿短服，不象庄稼人的打扮，连
忙追问：
185
=====第191页=====
“西庆沟的来这里做啥？”
“大嫂，我们是躲壮丁的，已经在山上两天没吃饭了。大
嫂，做个好事吧，修功积德啊。”
娌在一愣神，心里想道：“躲壮丁的为什么穿着整齐的短
服？身穿二尺五，必定是官府’。再说，既然两天没有吃饭，那
为啥说起话来还有这样好的精神？”娌在断定这两个不是好人，
便大声说：
·;
“你们快走，我男人不在家，家里什么东西也没有！”娌在
一边大声说，一边朝屋里退。一个家伙跳过来拦住：
“哪里走？快把你男人交出来！”顿时，房前屋后有人在吼。
娌在一见敞坝头还有两三个提刀舞棍的。她想喊，又不敢喊，不
喊吗，又怕我睡熟了出事。她情急生智，智出胆大，长声吆喝起
来：“啊唷！你们这些人，半夜三更，拿着刀刀棍棍，要抢人
吗，我们是干人，只有一头猪，早就被你们抢走了。要抓人吗?
我男人不在家呀！”
“我们就是要抓人，快把你男人交出来！
“不交出来，就把房子给她了！”
“把她捆起来!
”
一个个狂呼乱吼………
从妞在的问话起，我就惊醒了，屋外发生的一切早听得清清
楚楚，我想：“再不出去，那几个家伙要动武了，才生了孩子的
娌在怎经得起那样的阵仗？”为了不易被人抓住，我两下脱去了
麻布长衣和长裤，只围了一块烂布片片，赤条条地提着那把随身
携带的斧头。还没跨出门，忽地几只电筒的电光一齐射向门口，
“娌在快让我一下，不要怕。”我把娌在让进屋，便脚
我忙说：
186
=====第192页=====
踏门槛，高举斧头，双眼喷火，大声吼道：
“我杨正发只跟韦吉周有仇有恨，与你们往日无冤，近日无
仇，你们要是不怕死，就上前来！”
这时，月亮躲入了云层，那几只电简已吓得无光了，昏沉沉
的院子里，一下子充满着嘈杂的声音。
“给我抓住他！”
“他手头有家伙！
7
“当心他的斧头！”
“把斧头放下，不然老子要烧房子了！
'
“杨正发，看你今天还往哪里跑！
“
我一言不发，充满仇恨的双眼睁得大大的，观察着院子里的
动静。有几个声音虽然大，但站在门附近的几个黑影早就偷偷溜
掉了。“黑狗”仍在惊慌地大声嚎叫，
“给我抓住他，卖了壮丁赏五块大洋！
7
听着声音，弄清了方向，我满腔怒火，一个箭步飞去，抢起
斧子使尽平生气力，劈头就给“黑狗”一下，只听“哎哟”一声
惨叫。其他几个家伙都被这一叫声吓跑了。我便迅速地同娌在回
到屋里抱上婴儿，摸黑逃往西庆沟去了。
逃到西庆沟，我住在山洞里。用棕皮给孩子做衣，用野草为
全家御寒。我也曾偷偷下山帮工，换点粮食回来拌糠加野菜度日。
我一家仇恨在心，顽强地与苦难作斗争，熬过了漫长的岁月。一
九四九年，终于迎来了解放。
渡过漫漫长夜的苗家，最爱那东方升起的红太阳；深受豺狼
虎豹威胁的人，最热爱救星毛主席和共产党。
 187
=====第193页=====
我回到家乡海螺堡，正是走进了一个金光灿灿的新世界。毛
主席给我们派来了亲人解放军，派来了帮助苗家闹翻身的工作
队。我积极参加农会的一切活动，浑身觉得有使不完的劲。在清
匪反霸中，我亲手抓住了白沙的匪首、恶霸地主、外号人称“大
劈刀”的孙仲华，真是大快人心。领导上表扬了我，群众选我
当代表到县里开会，县里还奖给我两支步枪，二十五发子弹。我
大声高呼：感谢恩人毛主席！感谢救星共产党！是毛主席、共产
党使我们懂得了革命道理，使我们祖祖辈辈的受苦人掌握了钢
枪。在县里的诉苦会上，我控诉了罪大恶极的保长韦吉周，激起
了到会代表的无比仇恨。
从县里回来，我担任了联防队长。肩上的担子重了，我的斗
志也更旺了。我和联防队员一起，在上级领导下，密切配合解放
军肃清匪特，打击坏人，斗争恶霸地主，镇压反革命。一次我们
在捕捉逃犯、匪首孙吉成时，我负了伤，在党的亲切关怀下，得
到了解放军医护人员的精心照料，很快好了，我又积极地投入轰
轰烈烈的革命斗争。
匪特一个个落网，恶霸地主一个个被捉拿归案，干人们一家
家分得了胜利果实……喜讯一个接一个地飞来，使人欢欣鼓舞。
兴奋的事儿使我久久不能平静。想到韦吉周这条恶狼，还没有镇
压，总觉得这桩事没有了结。在海螺堡一带，没有哪个对他不切
齿痛恨。
一天，农协会主任从乡政府回来，他掩饰不住内心的激动，
逢人便说：“好消息，好消息！明天乡上开大会，公审恶霸地主、
保长韦吉周
人们奔走相告，山乡沸腾了。
=188*
=====第194页=====
“老头子，明天走时不要忘了喊我一声囉！”老大娘说。
“明天你可要早点烧锅煮饭囉！”老大爷笑呵呵地回答。
小咪朵、小咪采，个个欢呼雀跃，象欢乐的小鸟，张开翅
膀，飞向苗山村村寨寨，传报喜讯。
受苦人互相勉励着说：打蛇要打“七寸子”，斗“黑狗”要揭
彻底，数他的罪恶，诉我们干人的苦。
民兵小伙子、联防队员，个个磨拳擦掌，劲头更足，有的磨
梭标、磨大刀，有的擦枪。
我和娌在兴奋得一夜没睡着觉，昔日的惨景，一桩桩一件件
浮在眼前，酸甜苦辣一齐涌上心头……天还没亮，我们就起床。
吃过饭，娌在背上孩子，就跟左邻右舍的汉、苗受苦人一路到乡上
去了。我披挂好武器，跟联防队员们交待了任务，就一起上路。
在公审大会上，成千上万双燃烧着仇恨怒火的眼睛，盯着那
被押上审判台的“黑狗”。我和乡亲们一起在公审大会上，满腔
悲愤地控诉了万恶的旧社会，控诉了喝尽我们干人血汗，无恶不
作的地主保长韦吉周。
人民法庭判处了韦吉周的死刑。
我把多年的仇和恨凝聚在枪尖上，亲自枪决了这个坏蛋。
几十年来，我提着斧子想砸碎吃人的旧世道，想砍死逼得我
走投无路的仇人韦吉周，都没有实现。
经过党的教育，使我懂得了一个道理：只有毛主席、共产党
的领导，才能给苗家报仇雪恨，才能使全中国受苦人民翻身得解
放。
4
189
=====第195页=====
1
火烧金宝台
侯良德
一九七六年秋。一天傍晚，我们家里来了一位老人，一身道
地的苗家打扮：头包一张白帕，穿一身蓝色麻布衣，缠根腰带，
脚上套着一双草鞋。他虽然满脸皱纹，可是一对眼睛却灼灼有
神。乍一看，已经认不得了。仔细打量，又好象在哪里见过。
老人一坐下来，就立即问我：“品章伯伯呢？”
“已经去世了。”
“怎么死的？”老人哽咽着，沉痛地问。
“前两月患枯痨病死的。”
“现在家里有些什么人？”
“除我之外，还有爱人、孩子….”
他见我答话时流露出疑问的神色，不由得作了自我介绍：
“不认识我了？你我的小名叫老四呀！三十多年前……要不
是你们一家帮助我，哪里还有我侯老四！
“啊！你原来就是老四哥呀……”
我惊喜地叫了起来。
望着他那炯炯有神的眼睛，我记起了年青时代的老四哥。
老四哥原来是石宝察的人。他父母受尽欺凌和折磨，先后病
死。他虽然只身一人，但保长还是要抓他的壮丁。在石宝实在住
不下去了，一九四三年流浪来到我们岩头上。当时，他二十多
岁，长得又高又大，且有一身好力气，特别是那对眼睛，平时充
190
=====第196页=====
满了和气，但地主豪绅如果把他惹毛了，一发怒，他那眼里就象
要喷火。我梦见他勤劳，人也忠厚，又是同姓，便对他说：
“老四，你既然是一个人，又无家可归，要是你愿意，那就
和我们住在一起吧！我这里没有啥子好，不过我有吃，你有吃;
我有穿，你也有穿！”
老四一听很高兴：
“伯伯，好啊，可就难为你了。
这样，他就在我们家里住了下来。
老四哥无论是上山打猎，下地干活都是把好手。犁耙裁秧，
挖土薅草，样样都能。背煤要背一两百斤，砍柴一早上能打一个
来回。白天，他同我们一家上山劳动；晚上，回到家里，不是打
草鞋，就是吹芦笙，唱歌跳舞，引得一帮年轻小伙子和小孩子，
紧紧围绕在他的周围，有吹有唱，又说又笑，不但忘记了一天的
疲劳，就连干人的一些辛酸和不幸，好象都减轻了不少。因此，
全察子的人都喜欢他。
山上有好树，田中黄金谷，可惹人眼红啦！
金宝台的地主“瘦脚猪”，看准了老四哥一身好气力，三番
五次来给我爹说：“侯品章，你家拖累太重了，不如喊老四跟我
当长年吧！”：
我爹说：“这个事要取得他的同意，我作不了主啊!
力
77
“瘦脚猪”那一对狡猾的眼睛，紧
“老四，你的意见呢？
紧把老四哥盯着。
老四哥想了一阵后说：“当长年可以，但话说在前头，工价
要说好，免得以后扯皮，先说断，后不乱嘛。
“瘦脚猪”一心想得到这个好劳力，满口答道：
“可以，可
以。”并答应除供烟茶伙食外，一年给两斗包谷。
191
=====第197页=====
老四哥离开我家的前一夜，爹说：“老四，你要谨慎啊！我
担心你玩不赢他的心计。瘦脚猪'心黑手毒，处处得提防着他
点。”
“伯伯，不怕的！我肯信他把我麽成水吞了不成！
”
说起“瘦脚猪”，我们晏家坝这一带没有哪个不清楚。人们
说他是一个“池边洗手鱼先死，路过青山树也焦”的人。他成天
盘算，敲榨穷人，狂嫖烂赌，无恶不作。：
“瘦脚猪”和他的三姨太“山里花”都抽大烟，每天抽到深
更半夜。老四哥除了白天劳动外，夜晚还要把他们侍候睡了，才
能爬上马圈楼上去睡觉。但刚刚闭上眼，鸡就叫头遍了。“山里
花”睡在床上便尖声叫喊：“侯老四，天都大亮了，你还不起来！”
老四哥擦着惺松的眼睛，推开棕毡①，翻身起来，连脸也摸
不着洗，就带上镰刀，背起背篼上山割草。这时，天上月牙高
挂，三星还没偏西。一阵冷飕飕的寒风，传来了密林中豺狼的嚎
叫。老四哥凭借朦胧的月光，摸着割草，露水把衣服湿透，锋利
的镰刀有时还将手指削掉一块皮。但为了生活，还得忍痛割下
去。马草割了回来，群鸟才开始唱歌，天才逐渐大亮。
听见解草的响声，“山里花”又在床上叫开了：“老四，离
吃饭还早，你再去割一背猪草！”老四哥气都没歇一会，又背起
背篼上山了。一大背猪草割回来，“瘦脚猪”还在床上大打鼾。
女长工把饭做好了，老四哥端去洗脸水、漱口水，两个大烟
鬼才慢吞吞洗脸吃饭。
吃了早饭，“山里花”又布置一大堆活路。她时而这样吩
÷
①棕盐，用棕片编织的被盖。
192
=====第198页=====
咐，时而又那样安排：
：“老四，你去把包谷磨了。”
“老四，你今天要磕碓春米。
“
“老四，趁天色好，你去对车坝背点好煤来烧。”
“老四，天怕要下雨了，上山砍点柴回来。
1
砍柴割草，推磨磕碓，背煤种地……老四哥做了这样做那
样，忙得脚不停手不住，干到天黑尽了才吃饭，做到半夜了还不
放工。
日子一久，老四哥看穿了地主的黑心烂肠，心想：你狗狼养
的这么凶，天不亮就喊老子起床，干了两趟活路，太阳当顶了才
准吃早饭，一天忙到晚，夜深人静了还不让收工，你这样刻薄，
我不收拾你才怪哩！于是，在山上劳动时，他就自编自唱地唱起
了山歌：
赶场不赶水落窝，
爬坡不爬灯盏坡，
帮人不帮晏家坝，
肚皮挨饿活路多。
:
帮人不帮这家人，
:
这家活路磨死人，
太阳当顶吃早饭，
月亮当顶放工程。①
①放工程：即放工。古菌一带的方言。
193
=====第199页=====
一天，鸡叫头遍，“山里花”又在床上叫开了：“老四，天
都大亮了，你还不起来！”老四哥爬起来，带上工具就往家里
跑。我爹正起来给牛加草，问他：“老四，你这么早？”
老四哥说：“伯伯，现在才啥子时候，狗日的瘦脚猪'就喊
我上工了。
:
我爹吃了一惊：“噫！真有这等事，牛儿都还让牠打个盹
嘛。”
“狗杂种没良心，不把人当人。
7
我爹气愤地往楼上一指：“他们不让你睡，你就回家来睡”。
“对，我也是这样想。”
老四哥爬上楼，一觉睡到天亮了才去割草。他随便割了点老
草，捞几把嫩草盖在面上背回去。抓到马槽里，“瘦脚猪”的黄
膘马闻了闻就不张口了。老四哥眉头一皱，随即将粗草铡细，撒
上一泡尿。马儿肯吃了，但始终不长肉，而且光发脾气，常常踢
脚打掌。“瘦脚猪”过去常是一人骑马出门，跑得顺顺当当的。
现在喊老四给他牵马，还几次把他从马背上摔了下来。
有一次，“瘦脚猪”骑起马儿去赶锅厂坝，来到石梯坳，黄膘
马脾性发作，大路不走横起往土内跑，“瘦脚猪”猛抽两鞭，马
儿痛得胡乱跳，一下子把他从马背上掀了下来，跌得鼻青脸肿，
浑身是伤，衣服也撕烂了。
老四哥割猪草，也不再割嫩的了。他想：你整得穷人太寒心
了。
晏家坝附近有个山王坳口，四周是参天大树和密麻麻的刺笆
林。这里是豺狼出没的地方，也不知那年那月，人们在坳口修了
一座山王庙。附近还有一个枯井，一个岩洞。早先有个苗家妇
194
=====第200页=====
女，由于地主的迫害，曾经在这里投井自尽。岩洞成了上匪抢人
的地方。土匪在山王坳口把过往行人赶进洞里，抢了财物才放
走。正因为这样，人们说“山王坳有神有鬼又有野兽还有土匪。”
谁也怕往那里去。山王坳口的陡壁上长满了黑压压一大片苦葛
藤。老四哥不信神不怕鬼，他每天来到山王坳口的土坡上捋些苦
葛叶，然后在背面上放几把嫩猪草，背回去尽量宰细煮熟，多
放粮食喂猪。由于苦葛叶是苦的，粮食比往常多花一倍，猪却不
见肥。
老四哥挖土，尽挖猫儿盖屎，一锄挖来盖两锄。丢下种子，
长出秧秧，类也懒得．。草长深了，薅也不薅。遇上去对车坝背
煤，地主要亲自过称。他快到家了，就在煤内藏上一砣大石头。由
于老四哥机智，“瘦脚猪”虽有所察觉，但始终没有抓到把柄。
春去秋来，老四哥在“瘦脚猪”家一晃就帮了两年半。他身
上的麻布衣服，由于日晒雨淋，穿林打草，肩挑背磨，已经成了
几股襟襟，连胯都遮不住了。他只好去找“瘦脚猪”：“大老
板，我帮你家两年半了，还没得一文工钱。你看我这身衣服，还
是来时穿起来的，成了几股襟襟了。当初讲定每年两斗包谷工
钱，你把五斗粮给我，我拿去缝件衣服穿，遮着身子也好干活
路。”
“瘦脚猪”一听发火了：“妈的，侯老四，你真没良心，老
子给你点饭吃就差不多了，你还要工钱呀！”
“我为啥没有良心？长年累月，白天黑夜地给你干活，有那
样对不起你？工钱是当时三家对六面讲定的，是我给你家干活路
应得的报酬，我为啥不该要！”
“你把我的马喂瘦了，骑都不能骑；猪也喂瘦了，粮食可花
195
=====第201页=====
得不少。你看你做的庄稼啊，草比庄稼深。老子没找你赔就是好
的了，还提谈工钱。
“照你这样一说，我算送帮你了？”
“不是送帮怎么样？你再这样干，找你的保人算账不说，老
子送你到官府。
“你把人当牛马使唤，干了两年多，还不给工钱，谨防刺巴
卡喉咙。”
老四哥说完，仰起脑壳走了。
这一天，老四哥啥也不干，天黑不久就去睡了。
鸡叫头遍，“山里花”又照样恶暴暴地叫喊老四起床了。老
四翻身起来，轻手轻脚抱了几捆麦草，放在厢房内上了大锁的粮
仓脚下，点上一把火。看看燃着了，他才把厢房门扣上，径直跑
到我家。
我爹又高兴又担忧，焦急地向窗外一看，天都快亮了，忙往
楼上一指：“老四，你暂时藏在乾猪草里，等一会再想办法。”
天亮了，东方先是一片鱼肚色，接着就现出灿烂的霞光。我
照常背上背篼去崖边割草。只见山那边金宝台那个方向的上空，
烟雾腾腾，我从心里感到高兴。心想：老四哥真行。但又为他捏
着一把汗。特别是我想到他平时对我好，每次上山砍柴割草，总
要给我带回一包野果果。如今，他干了这件事，要是“瘦脚猪”
找到他，那就糟糕了！
想着想着，我没有心肠割草了。随便捞了儿把，就匆匆往回
跑。
回来，正好“瘦脚猪”找我爹来了，“侯品章，你担保的人
呢？侯老四那狗日的到哪里去了？要不是发觉得早，恐怕整个金
196
=====第202页=====
宝台都被他烧光了！”
“没有来呀！”爹冷冷地说：“这个背时娃娃，怎么干出这
等事来了！”
“瘦脚猪”没有问出一个眉目。忽然见我从外面回来，赶紧
问我：“银华，你看见侯老四没有？”
我顺口说：“大老板，看见了。”
“你看见他到哪里去了？”
“看见他往张口崖跑了！”
我们崖头上张口崖那儿，时有跳崖的事发生，人们寻短见，
每每往那里跑。
“他对你说啥子没有？”
“他说他只有走这条路。
“真的吗？”
“是真的，他还说惹了祸事了，我也不知道他到底惹了啥祸
事。”
我爹听了，长叹了一声说：
“唉，这个娃娃为啥这样心窄，
去走绝路啊1
7
“瘦脚猪”接过话头，恶狠狠地说:
“死了活该，要不死，
老子决不饶他！”停了停，“瘦脚猪”又对我爹说：“真的死
了，那就不说。不过以后收拾房子时，你们一定要来帮帮我！
“瘦脚猪”晦气地走了。老四哥藏在楼上，不能露面，饭由
我悄悄地给他送上去。
太阳开始偏西了。我爹喊着：“华家妈，你去拿两升荞子来
推！”我们都清楚是给老四哥准备点东西好上路。
我妈推了荞子，把家里的一点猪油用来烙了十多个大荞粑，
197
=====第203页=====
用根绳子拴着。
我爹把老四哥叫下楼来，说：“老四，你在这里住不下去
了，你拿着这点莽粑，远走他乡吧！”
老四哥一听，依依不舍地哭了：
“伯伯，我逃出去要是饿不
死，一辈子也忘不了你老人家。
“银华，你在前面带路，当心点！
7
我在前面走，爹走在老四哥身后。趁着朦胧的月色，我们一
直把他送到羊角墙。爹首先开口说：“老四，这里已离寨子很
远，我们不再送你了。在路上把细些，好生保重。到了什么地方
落了脚，给我们带个信来。
“伯伯、弟弟，我走了，以后有那样一天，我再来看望你
们。”
月光下，黑越越的树林遮断了我们的视线，只听见老四哥有
力的脚步声渐渐远去。
整整三十三个年头过去了，老四哥突然来到崖头上。我们一
家人万分欢喜，拉着老四哥久久地交谈着别后的情况。
“唉，可惜我没能见到品章大伯！
力
“为啥不早点来嘛？我爹在世时，经常提起你。”
“那年出走后，去到贵州，到处帮人，凭着我一身气力，东
流西荡，到头来还是家不成家，业不成业。到处的财主都同“瘦
脚猪”一样，那个世道是财主的天下啊！”老四哥陷在深沉的回
忆中。“春雷一声，天翻地覆，穷人翻了身，大大小小的瘦脚
猪'全都被打翻在地，受到人民的清算。哈哈，我这个老长工当了
主人了。”老四哥爽朗大笑。“本来早就要来看望伯伯的。兄弟，
你晓得我这脾气。大伙信得过我，把集体的事交给我，我恨不得
198
=====第204页=====
样样都办得巴巴实实，忙得团团转，实在抽不了身。行期一改再
改，一拖再拖。这次都是那些小伙子一再催说：四爷还不到崖
头上看看老长辈和小兄弟，难道要满过一百岁才去？现在脚还走
得都不去，难道等走不得了才去？你的工作我们包下来。有了差
错，你回来教育我们好了'。”
尽情地摆谈着，千育万语从我们肺腑里滔滔倾泻出来，凝
聚成一句话：没有共产党，没有毛主席，就没有我们苗家幸福的
今天。在华主席为首的党中央领导下，高举毛泽东思想的光辉旗
帜，为实现新时期的总任务贡献力量，是我们苗家的战斗誓言。
0
=====第205页=====
深山猎人
李正举
我们座落的这架山，大家都习惯地叫它崖上。它跟黄泥大山
挨肩膀站着。过去，这崖上人烟稀少，松柏苍翠，灌木丛生，终
年云雾弥漫；野猪、狗熊、豹子、豺狗、山羊、斑鸠、野鸡等等，
飞的走的，大的小的野物都有。这崖上没有啥子可耕地，即令在
陡峭的山坡上、林间林头角墙有几块可耕种的土地，也是泥巴少
石头多。一年种一季庄稼，由于野猪、狗熊常糟踏，秋来收不了
几颗粮食。喂的猪呀、羊呀，也常被豹子、豺狗拖走。而现在，
真可说是林茂粮丰，人畜兴旺，呈现着社会主义新农村的一片好
光景。我们苗家的目子越过越红火。那些危害人们的野物嘛，虽
不说已断子绝孙，你要想看到一眼也很艰难了。
我家几代人都住在这崖上。除租山上的儿块地，还跑到崖下
的锅底函租张海清家两石土种。庄稼每年收米交了租，就剩不了
儿颗粮食。不够吃，就只得冒着生命危险上山去打猎来贴补。我
的佑①和斋都是有名的猎手。因此，我从小就从老年人那里听到了
一些有关打猎的法儿，比如：“围山打猎先放狗，安网设弩守咽
喉；坐坳胆大心要细，举刀砍杀莫软手。”又如：“猪来要防
嘴，虎来要防尾，熊来莫爬树，豹来莫后退。”还有一些有关飞
①佑：苗语，即爷爷。
200·
=====第206页=====
禽走兽习性的顺口溜：“山羊跑得快，豺狗声音怪；狐狸夜出
窝，野兔怕下坡。”“神鸦雀，鬼斑鸠，画眉爱唱歌，野鸡只顾
头。”这些，我几岁时就背得滚瓜烂熟。我十一、二岁起，就跟
着父辈上山，分辨各种野物的踪迹和出没的路径，学着安网、设
弩、放狗吆喝，觉得又新鲜又有劲，也练就一身穿林爬山、斗豹
逮狼的本事。说起来还挺轻松，可在打猎的实际生活中，既要与
凶猛的野兽斗，又要跟那些比野兽凶狠狡猾的地主、保长斗，我
却吃了不少的苦头。那时，我们上山打猎，多数用的是梭镖、弩
箭、捞刀、麻网等器械，既要有胆量，又要有体力和砍杀的本
领。遇到野猪、豹子，你要是不把它杀翻，就有可能被抓死、咬
死。
山中虎豹豺狼凶，世上财主保长狠。有一年，地主邱齐伯，
从他团总老子那里，弄米两枝夹板枪和几匣子弹，跑到崖上来假
惺惺地给我弟兄几个说：“你们李氏兄弟，为乡邻除兽害，大家
称谢。我看你们用刀砍、箭射、网套，既吃力，又危险，特地给
你们送来两杆汉阳造的子子火。这东西三五十步以外就能打死野
猪、豹子。”他比手划脚地吹了一通，又以很内行的口气说，“你
们没有放过这样的洋家伙。”我一听这小看我们打猎人的话，拦
腰就给顶过去：“没吃过猪肉，我们看过猪跑。你不要从门缝缝
里看人，哪个打山的不会放枪？”这家伙厚着脸皮不答理，还边
说边把枪机拉得哗啦响，又叫我兄弟仔细看他如何上子弹，如何
推弹上膛，如何勾枪机击发，如何退弹壳。他口水噼泼地说完
了，颤抖着双手举枪朝天放了一火，挣得脸红筋胀的都没把弹壳
退出来，当众丢了丑。我没顾他，顺手拖过枪来，一拉机柄，
“啪！”弹壳跳到一边去了。他也不顾脸面，说：“对，对，就
201
=====第207页=====
是这样放的。好，这两杆枪就留在你们崖上使用，为邻除害。
他说完嘻嘻笑了两声才走。
我们苗家打猎人，从小练就眼睛尖，耳朵灵，腿脚快，跑得
累得；也习惯使梭镖、捞刀、弩箭、麻网；喜欢挨近野兽砍杀搏
斗，偶尔打飞禽才用火药枪。有了洋枪也不常用。
那年，秋后一个天气晴和的日子。我们李家兄弟，邀约邻近
几个平时爱打山的人一道，乘天刚麻麻亮，便赶早吃完饭出发。
有的扛梭镖，有的背弩箭、麻网，我佬一把连把带刀有四尺长的
捞刀，唤了十几条猎狗，一阵风似地到了黑坳。
这黑坳挨近的几架山，林密草茂，豹子常在附近人家拖羊、
拉狗、咬牛，野猪常糟踏一大片一大片的庄稼。周闹的庄稼人不
得安宁，常为这些畜牲伤脑筋。我们一到，先分头观察了一遍，
辨认各种野兽新近留下的痕迹；选定了几处设弩、安网的地势，
确定了守网的、坐坳口的、掌竿嗖狗吆喝的。互相提醒了要注意
的事情之后，便分头行动起来。我和王雨堂守在相隔不远的两张
网的旁边。猎狗汪汪叫着开始撑山。约莫过了半根香的时间，只
听南山上两条猎狗抢起抢起地咬，这叫声告诉它的同伴，也给我
们报了信息：已发现大的猎物。在另一架山上的猎狗，听见同伴
的叫声，便飞也似地追向南山，边跑边叫。掌竿的远远落在后
面，他一面嗖狗追赶，一面大声喊：“豹子出窝了！”这时候，
十几条猎犬狂吠猛追，后面人的吆喝声紧随。老远就看到，一条
连头带尾有一丈多长的金钱豹在林中奔命，那茂密的草丛直往两
边倒。豹子朝我隐蔽的方向跑来了，我向老王轻轻地打了一声招
呼，便双手紧握捞刀，一眼不眨地盯着那飞跑的畜牲，准备好随
时砍杀。那畜牲被撑得慌，没顺着它常走的路径跑，却直往我隐
202
=====第208页=====
蔽地方窜来。我猛地跃起，举刀一吼，那东西偏了一下，从我身
边一头栽过去，滚进了网网。说时迟，那时快，我跳过去举刀就
砍，可惜刀还没落下，它已滚出网外，张牙舞爪地向我扑来。我
一蹲，脑壳刚好被畜牲的腋窝压住。不管三七二十一，我举起鹰
嘴捞刀，使尽平生力气，就往它肚皮捅。那东西负痛，大吼一
声，掉头又往后面扑去，两只前爪忽地抓住了王雨堂的脑壳。我
一返身，抢起捞刀猛砍过去，正中它的腰胯，我弟弟追来又补上
一梭镖，十几条猎狗围着撕咬，没几下，这畜牲就被我们放倒
了。这时我才松了一口气，忙去扶老王，发现自已的手杆也被抓
伤，一块皮子被扯来吊起，血淋淋的，我也没管。
“正举哥！你的手杆！”堂弟惊叫着。
“不碍事。快斯块布米给老王包伤！
K
一场恶斗，两个人受了伤，大家也无心再干了，便收拾起猎
具，把那畜牲四脚一拴，抬了回去。我们把伤势重的老王先安顿
好。刚剥下豹皮，准备卖了买药，不料邱齐伯跑来了，他啧啧儿
声，双手一拍大腿高声说：“嘿！子子火就是顶用。这样大的家
伙…撞上就没命了。”大家没睬他。这家伙马上又换一副腔调
说：“众位今天辛苦，这豹子肉就拿来犒劳大家，上山的见者有
份；豹骨也值价，变钱医受伤的。
“这不要你来安排！”我早就气不过了，把敷了草药的手臂
一抬，打断了他的话。
“这豹皮嘛，本来也没有啥了不起，就暂时给我罗。”邱齐
伯撩起长衫子，也不顾血腥臊臭，伸出爪爪翻看豹皮。一双贪婪
的眼睛溜溜转。
“你倒想得安逸！”
203
=====第209页=====
“性命换来的，你来拣炮爬！？”
“我们要拿去卖！”
“哪有坐享现成的？”
在场的人都气忿地议论开了。我更按捺不住怒火，一捋袖
子，横站在邱齐伯面前：“你凭哪点该得豹子皮？别把肠子想扭
了不好装屎！”
跟他来的两个狗腿子，看看阵仗不大好，阴梭梭地站在一
边，不开腔。邱齐伯却不甘罢休，仍然死皮赖脸地说：
“你老弟
才问得稀奇哩。凭我那两杆枪，这皮子就该归我！”
“我们是用刀砍的，梭镖杀的，没有用你那破枪！”
“好好好，就算是这样吧，把我的枪拿来。”那家伙见势不
利，虽然喊声象打雷，话意却软了。
“给他佬出来！”我话音刚落，那两杆枪和儿匣子弹就躺在
地上了。
“算了，背起来！”他朝两个跟来的人一嘴，然后气急败
坏地夹起尾巴溜了。那家伙走了老远，还悻悻地回过头来叫喊:
“你几个苗东西，等着瞧，看我邱某怕你们不？”
撑走了瘟神，两个兄弟把豹皮背到石宝寨去卖。那姓邱的是
这周围有钱有势的人家。豹皮一上街，就被邱维固截住，说要
买。卖货嘛，只认得钱，不敢说不卖给他邱家。这邱维固是邱齐
伯的哥哥，虽各分守业，自立门户，但仍住在那条小街上。钱还
没拿过手，邱齐伯撑上门去，说声“大哥，这豹子是我的枪打
的，皮子该归我”，夺过皮子就走，边走边说：“谁要钱，叫他
们到我手上来取”！两个兄弟回来，把这段经过一说，我气得脑
壳轰轰响，准备带上捞刀和猎狗上门去要皮子钱，众兄弟和几个
204
=====第210页=====
一同打猎的把我挡下来。年长的大爷等我稍稍平静了点才说:“起
先那东西，在我们这里不敢猖狂，吃了哑巴亏，挨了闷棒。现在
你这样莽莽闯闯地跑去，岂不象山羊闯到他网里吗？”
“就这样白白地让他把皮子抢去？”我心中老是不平。
“他老爹是团总，有钱有势，谁都怕他三分。今天这口气，
我们就忍了吧。留得青山在，哪怕没柴烧？“
我听着大爷的话，也觉得有点道理。这狗东西真比豹子还
凶。伙伴们个个都恨得咬牙切齿。
第二年，我们上薄刀岭去打野猪。这薄刀岭有好儿里长，也
是打猎人常去的地方。薄刀岭下，住有一家大户，也不是个好东
西，全家男男女女四十多口，当家的叫唐敬三。他仗特家里人强
马壮，在那一带称王称霸。去打猎的常受他的气，有了猎获物，
他大小都要沾点腥，才让你走路。但薄刀岭不是他家的地皮，他
把我们苗家猎人也没法。这回，我们一帮子人，在山上累了半
天，没有打上野猪、豹子，却网套了一只又肥又大的山羊。往回
走时，我们刚下岭来，唐敬三带着几个腰圆膀粗的大汉，挡着去
路，高矮说我们打了他家的“镇山之王”，牛在山上放才滚坡摔
死，要我们赔偿，而且从此不准再到那岭上去打猎。我们一路说
了一大串好话，他生死不依，就是不让走。
一见那唐家的阵势，便知今天是有意刁难。我不由得火冒三
丈，心里说：“苗家世代住高山，生来就是刚强汉，好话一句软
三分，硬来宁折腰不弯。”怒目扫视了那伙一眼，嘴里冒出:“你
弄醒豁点，自家不小心放牛，想到我们身上来打启发①，你这是
①打自发，即打主意。
205
=====第211页=====
蚊子咬菩萨——认错了人。”我车身对伙伴们使了个眼色，又
说，“大家等倒。”随说话声，大家呼地把梭镖、捞刀往地上一拄，
摆开了阵势，忿怒的眼睛闪着火星。我隔房的一个么兄弟，才十
七八岁，长得结结实实，是一把掌竿吆喝猎狗搜山的好手，这次
也跟了来，他看了我一眼就打起口哨，只见那几条常跳起米跟野
猪、豹子搏斗的猎狗，箭一样射过来，围在他身边嘘；他又一声
呼唤，它们一个个呲牙咧嘴，竖起尾巴，站在那里，准备随时向
他指使的方向猛扑过去。
这时，唐敬三一伙的脚下象生了根，站在那里动弹不得。阵
阵山风吹过，一个个的脸上还象滚豆子似地淌汗水。我从容地
说：
“姓唐的，苗家喜欢直来直去，告诉你：五山之中的东西，
苗家想几时上山上去逮它，就几时去，这不要你管！
那儿个大汉流着口水，动了儿下嘴巴没说出话来；唐敬三脸
都气青了，眼眼咕起，活象一条打人牛；但又似被人加了撑竿①，
站在那里不敢动。
打猎的同伴们吆喝一声：“走啊，我们不跟他们磨牙！”我
手提捞刀，跟幺兄弟一起走在后面。让大家走到前面去了，我才
对那几个家伙说：“快去干你们的活路，要是想吃山羊肉的话，
这个好说，等一会儿找个人来，提一腿去就是了。走！”我拉着
么兄弟喊了一声，就再不理睬那一伙。幺兄弟轻轻嘘了一声，几
条猎狗象得了令，摇着尾巴，伸出红舌头，有的跑前，有的断
后，跟我们一路走了。
①加了撑竿：一般打人的牛，被人们用一根竹竿从鼻纯那里支撑着，这样，轮要
想打人时，却不能运转自如，打不着人了。
206
=====第212页=====
没过好久，我们被甲长请去，在黑均打了儿天山，捕杀了两
头大野猪。最大的一头足有三百斤重。当地一个名叫李若尧的保
长，派了几个狗儿筋筋①来，一拢就狐假虎威，蛮不讲理地说：
“李保长说的，要抬一头大的野猪去，他家做大生！”
“癞疙宝朝天打哈欠——好大的口气。”一个猎伴挖苦地
说。
“你说啥子呀？”
“想得倒安逸，我们打了野猪，他家做大生。”又一个不冷
不热地说了几句。
“嘿，你石宝寨的苗呀，跑到我们中乐乡来打了野猪，不给
保长送去，还歪呢！”一个大块头狗儿筋筋叫起来。
“你嘴巴干净点。我们苗家凭本事打山，是有人请来的，为
啥子打了野猪要给你保长送去？”我也不客气地搭腔了。
甲长见我们吵起来，他怕得罪了保长，装出一副和事佬的样
子，忙来劝解说：“他们是我请来打那些畜牲的。保长家要野猪
肉做生，怕也是事实，光凭你几个嘴巴说，也不大合适。看哪个
兄弟再跑一趟，请保长写个条条来。大家看，这样好不好？”
“管那么多干啥，我们先抬一头去再说！”又是那个大块头
张嘴。
“响！你想来硬的不是？”我一挽袖子站过去。同伴们也火
了，手持武器站了起来。
那几个狗儿筋筋见我们一个个气虎虎的，知道不好惹，便有
点软了。甲长又从中说好话：“大家平和点，有话慢慢说”。他
①狗儿筋筋：山里人对保丁的蔑称。
207
=====第213页=====
把那儿个保长的人劝到另一间屋子里去安顿了，又回过头来对我
们说：“众位，包涵点。我请大家来，是为团邻除害，不能擅自
处理你们的猎获物。几百斤重的东西，背起走不方便，若要烫整
干净，我这里柴火方便。”说完，“嘿嘿”笑了两声不响了。
“我们是要打整干净，背肉好走些。”我说了这么一句。随
着就大家动手，没有多大工夫，把两头野猪烫整干净，砍成几大
块，准备收拾起身了。两个狗儿筋筋汗淋淋地跑了来，手头拿张
纸条条，气喘吁吁地对甲长说：“这是李保长亲笔写的条子，要
一百斤肉。”我仔细一看，才看清楚就是那些狗儿筋筋中的另外
两个。我想：“必定是先估倒拿，没得手，才照那甲长说的，跑
去办了来。不管你是怎么的，拿钱我们就卖，凭张纸就要吃肉，
可不行。”我拿定了主意。
甲长看过纸条，显得为难。他当然了解保长的脾气，也多少
知道我们苗家打山人的性格。那几个狗儿筋筋看到有了条条，又
神气起来。那个大块头的横肉笑成儿堆，怪声怪气地嚷道：“这
下还有啥说的，快把肉给我们，好扯回销！”
“一手交钱，一手交货。做生意买卖，有个规矩嘛！”我毫
不退让。
两句话又弄僵了。
甲长又来转弯子，我们就是不改口。他左说右说，我只好回
答：“只要你甲长负责拿钱或粮食，我们就可以拿肉。”他一听
这话，就象被皂角刺锥了，手一缩，又几甩儿甩：“我负不起这
个责。”“那我们就告辞了。”我车身对伙伴们说，“我们收拾
回家吧。”末了，我拣了一腿肉递给甲长说，“你也尝尝。”那
些狗儿筋筋只好干瞪眼。
 208
=====第214页=====
正要起身，又来了一个和气点的人，递了一张条子给甲长。
那甲长强装笑脸忙向我说：“李哥，姚敬轩姚保长说要砍二十斤
肉，至于钱嘛，我负责拿。”我一听只要二十斤，他又负责拿
钱，这里我们又常来打交道，也就爽快地答应了，给他一点面
子。在背篼里取一腿出来，还多了两斤，也没要他砍下来，随他
把那个人打发走了。
经常打山，晓得野兽爱走哪些路；随时捕鸟，知道雀雀爱宿
哪些树，跟保长、恶人多打几回交道，我们苗家猎人也摸到了对
付的路数了。
抗日战争胜利的头一年，我们去洞坝打野猪。头天下午带起
干粮去，在山上守了一夜，第二天又撑到太阳当顶，仍没有一点
动静。看看太阳偏西了，我们才打到一只山羊，也算没白跑。大
家的肚皮早松了，腰酸腿又软，无心再打山，就背起山羊往回
走。路过保长汪伯伦家的门口，他跑出来挡住我们，杀气腾腾地
问：“哪个叫你们来打的？”
“脚杆长在我的肚皮底下，想走哪里去就到那里。”我甩两
句给他吃。
“张团总早就说过，不准在这山上打猎！
t
“管你张团总李团总，这里没贴告示说不准打！”
“你这群苗叫是吃生东西的吗？怎么不讲理？”
“你不要出口伤人！苗家哪点不讲理！
77
“只有你们那些绅粮，保长才不讲理！”
“五山中的野物，要哪个准许才能打吗？”
“盘古开天辟地以来，都没得这个规矩！”
209
=====第215页=====
我们一伙猎人哄闹起来了，那保长退了几步。大家趁机拥了
过去，理都不再理他。我们才走出百步开外，狗保长带着两个狗
儿筋筋，一路吆喝，一路追来：“把山羊给我留下！”大家头也
不回，甩开膀子大步走。几个家伙一直追了四、五里，累的口吐
白泡泡，撑上来一把抓住山羊腿不放。
看来，你不惹他，他也是安心要生事的了。我向大家招呼了
一声，都停了脚步。拷梭镖的“嚓”一声插在地上，背网的“扑”
一家伙甩在身边，扛捞刀的从肩上放下来提在手中，个个怒火烹
心，盯着追上来的儿个东西。我们那些教乖了的猎犬，见主人不
前进，跑远了的又倒回来守在周围，也忿怒地盯着汪保长一伙。
我一手叉腰，一手扶着梭镖开了口：
“你们要干啥子？”
“——山羊给我留下！”那姓汪的保长手提连枪，还在喘
气就抢先答话，“那山是不准打的！
“谁家的规矩？”
“张团总的命令！
“没贴告示！”
“在乡公所讲过的！”他晃了晃手中的连枪。
“拿证据来！”我越说越火，根本没把他放在眼里。
“把山羊背走！到乡公所去！”他向两个狗儿筋筋下命令。
“谁敢！”我一拍梭镖杆，两个狗儿筋筋忙把手缩回去，望
着姓泛的，一动不动。
那保长举起连枪想要威风，我眼疾手快，梭镖“嘴”一声把
枪给挑飞了，厉声喝道：“苗家不怕虎豹豺狼，也不能让人随便
欺负！”伙伴们早把那两个狗儿筋筋围住，他俩告饶说：“不关
210
=====第216页=====
我俩的事！”姓汪的面如土色，好一阵才回过神来。但他的嘴巴
仍象打鱼雀的嘴壳———死了也梆硬：“姓李的，把山羊背起到乡
公所去说！”
“解套网绳，把儿个狗目的捆起！拦路抢人，送到区公所
去！”我气得登了顶，嘴里冒出这串话，大家就要动手。
没想到这句话起了作用。
“你们要去打山，也该早点通个信，我也是个好闲者呀！”
“你也该早点把话说清楚嘛。”我顺水推舟，拣个人情做。
这时，两个狗儿筋筋一边乘势把连枪拣起，一边赶忙拣好听
的说，巴不得早点离开：
“汪保长也喜欢打山。下次要是再去，
我们也来凑个数。”
我心里默神，怕这几个家伙要花招，手紧握梭镖，口里说
道：“这个好办，下次来再请。今天我们要回去了。”
“要得，要得。”姓汪的顺势下楼梯，朝两个狗儿筋筋一
嘴，就往前头走了。那两个在后面，脚跟脚地摔，隐隐听得一个
狗儿筋筋在抱怨：“羊肉没得吃，差点惹一身臊。”几个家伙转
过山嘴不见了，我们才往回走。
解放了，我们打猎人，再不受冤枉气了。
土地改革时我们又分得了田地。
一九五三年，人民政府把我们组织起来，并派来一个转业军
人领导，农闲时就上山，直到一九五八年，方圆几十里的野猪、
豹子等害人的野物，差不多被消灭光了，才少有上山去打猎的
了。
211
=====第217页=====
抗丁
张银阶
“二月惊蛰天，干人受熬煎。保长又在划圈圈，来把壮丁编。
有钱便放你，无钱就拿米。无钱无米把命抵，丢下儿和女。”
一听到这首《干人歌》。解放前拉丁派款的情景和寨子里抗
丁斗争的事，就浮现在我的眼前。
解放前，我们马新寨住有二三十户苗家，都是些憨厚老实的
于人。乡保长和土豪劣绅认为我们软弱可欺，一直把这个苗察作
为拉丁派款的好地方。他们采用欺哄吓诈等卑鄙手段，一次又一
次来拉我们的壮丁。日子一久，我们看出了那些反动家伙的黑心
烂肠，大家便团结得紧紧的，齐心反抗。所以那些乡保长就再不
能在我们寨子拉走一个壮丁。
那年，由于风调雨顺，田头山上的庄稼都长得很好，到处绿
油油的。夏天，正当薅草季节，乡保长却在四处抓壮丁，搞得人
心惶惶，庄稼也无法种了。乡亲们看见外村有的被拉了壮丁，弄
得家破人亡，妻离子散,但邻近的苏家坝一带，却没有被保长拉走
一个人。这个事实，对群众的感触很大。挨邻有了榜样，我们寨
子也就议论开了。一天，我幺叔张华宣找到大家说：“今年雨水
好，庄稼要是还按老习惯一家一户自已整，一来活路干不赢，嫩
草都要拖成老王草①；二来在地里，单人独马的容易被拉壮丁。
①老王草：即很长的老草。
212
=====第218页=====
大家想想看，怎么办？”经么叔这么一说，大家都说是呀，于是
大伙一合计，约定互相换工薅草，抢时间，赶场或干活路的时
候，每人随身准备一把捞刀或一根青㭎棒棒。保长在哪里拉丁，只
要吆喝一声，大伙赶快集拢到一块，古话说，寒霜打杀单根草，
狂风吹不倒大森林嘛！事情就这样定了下来。
一天，我们十多个青年人在弯子头换工薅草。年青人凑在一
起，一会儿打闹玩耍，一会儿又山歌对唱，很是热闹。闹着唱
着，情不自禁地又唱起了《干人歌》。
低沉的歌声一停，幺叔说：“这两天，听说龟儿保长真的在
划圈圈，正在打我们的鬼主意，这个事大家都得把灯笼挂高点①，
耳朵放长点，多留点神！”
“怕什么？只要我们大伙心齐，他就不敢来拉，拉着了都要
给他打脱。”我堂哥张树尧停下锄头，边说边拍了拍胸口。
“有钱便放你，无钱就拿米。无钱无米把命抵，丢下儿和
女。谁会那样老实，我才不是傻爪。”说这话的是我嬢镶家的上
门女婿陶银章。么叔听了他的话反问道：
“你有啥能耐不当傻
瓜，听说人家就是要点名拉你！”
“拉我？第一，我是单丁独子。再说，我这捞刀可不是拿着
要的。他要拉人，就得拿条狗命来抵。”他说话时，摸了摸腰
杆。
“不管怎么说，也不能麻痹大意，胆大心细不会错。”
正当大伙你一言我一语的时候，不知是谁忽然叫了一声:
“拉壮丁的来囉！
①灯笼挂高点：这里的灯笼指眼睛，即是眼睛放尖点的意思。
213
=====第219页=====
大家抬头一看，只见环山路、后坝等几个方向都同时来了背
枪的保丁。保长“望山猴”果真悄悄地带起人来拉丁了。
这个“望山猴”是王呐罕、母腰崖一带有名的坏种。他白天
四处害人，晚上聚众赌博，赌输了，就到处拉壮丁，借机敲诈勒
索。这只狡猾的猴子，多少摸着一点我们苗家的脾性，这回特意
组织了二三十个人，分三路来围困马新寨。
么叔见逃跑已经来不及了，于是对大伙说：
“沉着点！
只听“望山猴”一声吆喝，那一大伙人就把我们团团围住，
然后扯起他那鸭公嗓子点名道姓地吼：“陶银章，张银阶……你
们儿个中签了，快点站出来，免得大家伤了和气。
幺叔给大伙递了个眼色，我们十几个人立即取下腰间的捞刀
或青枫棒棒，横眉冷眼地说：“要壮丁，这好办！保长是晓得
的，我们苗家，一无钱，二无势，一去就是汤巴打狗，有去无
回！反正是死，你们捨得死一个，我们去一个；你们舍得死两
个，我们就去一双；你们一个不死；我们一个也不去！”
那伙背枪的帮凶，一见这般阵仗，你看看我，我看看你，小
声地说：“这帮苗子是说得出来就做得出来的！”仅管保长喝声
不断，一个个就是站着不动。“望山猴”看见手下的人畏缩不前，
拉开鸭公喉咙，气急败坏地吼：“你们要反了！你们要反了……”
边说边往人圈子外边靠。
保长一溜，保丁们也跟着灰溜溜地散了。
豺狼总是要吃人的。经过一番策划，“望山猴”又施了一条
毒计：不抓成群的，只抓分散的；把公开抽丁改成秘密抓人。
时隔不久，表兄陶银章去走亲戚，在路上被“望山猴”拉走
了。幺叔听说后，跑到鱼洞乡，找到国民党反动派来接壮丁的一
214
=====第220页=====
个姓马的连长，劈头就问：“请问马连长，政府抽丁是不是」
抽一，五丁抽二？”
那马连长一看我幺叔背阔膀粗的身架，身后又有一大群老
乡，个个怒气冲冲的样子，不知要干仆么，于是脱口说道：“三
丁抽一，五丁抽二，是有这个规定。你有什么事？”
“既然如此，那么现在被拉来的陶银章是个单丁，又是我姐
姐招上门的女婿，一子承挑二姓，保长为啥要强行将他拉来？”
一句话问得马连长哑口无言，话义说出了口，收不回去，周
围又围了那么多人，一双双愤怒的眼晴都在质问。姓马的强打精
神问：“确系单丁独子吗？”
“我们可以作保！”群情激愤了。
马连长担心惹出其它事来，愣了一阵说：“就让姓陶的先回
去，待我们查明再找他。”就这样将陶银章放了。
有一天，寨子里的男子汉都到山背后干活去了。我因为没有
鞋穿，在家里赶着打草鞋。看见寨子里来了一个讨口的。他拿着
打狗棍，挨门挨户地乞讨。这个人鬼鬼祟祟，东张西望，向小娃
娃打听：“寨子里的人到哪里去了？”
这个叫化子走后不到一顿饭的工夫，只见“望山猴”带起一
伙人来到马新寨，直奔我家，一下就把我抓住了。我当时一是没
有准备，一是打草鞋坐在地上，腰杆上套着草鞋绳，来不及进行
反抗。我真悔恨自已过于粗心。这时，我才恍然大悟，那个鬼鬼
祟祟的“叫化子”，原来是“望山猴”派来的探子。
嫂嫂一见我被抓了，拔腿就往后山跑。她边跑边喊：“快呀
张银阶被拉走了！张银阶被拉走了！”
喊声象一阵风，顿时传遍整个苗寨，家家户户都知道了。
215
=====第221页=====
这时，我么叔从古蔺城里回来刚拢屋，听说我被捆起走了，
急中生智，连忙打起话吆喝：“银阶被拉走了，大家快把撑山狗
带起去追！”
正在家烧锅做饭的妇女们一听么叔呐喊，“嗯”起摔山狗就
追了出去。在几声急促的吆喝下，寨子里跑出十多条撑山狗，猛
追到弯子头，一下把保丁们团团围困。条条猎狗张牙舞爪，“雪
獭”专咬脚杆，“黄宝”张着血口，跳起米专咬脑壳，
“乌子”
爬在一个保丁的背上乱撕，妇女们紧追上去。
正当“望山猴”一伙躲闪不及的时候，幺叔和张树尧一个提
一把梭标，带起一伙人也飞一般赶来。“望山猴”一见，虚张声
势地恫吓说：“张华宣，你敢上来，老子手头的枪筒子认不得
人！”
幺叔咕起一双眼睛，往前走了几步：“你那枪要是敢打着
我，你试试看？”说完，他同时打起苗话①叫我不要跟着走。
我支起两脚站着不动。幺叔带起来的一些人，手持捞刀、棍
棒，一边跑一边吼：“把人放了，要不今天就叫你们死在这里！”
保丁们看见寨子里的人来势勇猛，一个个拔腿就跑。大家便乘势
簇拥着我，向回家的路上走去。
经过这儿次抗丁斗争，我们渐渐悟出了一个道道：国民党反
动派欺软怕硬。你给他来硬的，他就怕你；你要是软了，他非把
你整死不可。正当我们同反动派斗争得十分尖锐、激烈的时候，
地下党派老王同志来启发、鼓励我们说：“你们敢于组织起来同
国民党反动派作斗争，这种革命精神是非常可贵的。但要想从根
①打起苗话：即用民族语讲话。
216
=====第222页=====
本上解决问题，只有打倒国民党、蒋介石，我们才能有好日子
过。”
在地下党的教育帮助下，我们同反动派斗争的劲头更大了。
保长来拉丁，我们就抗丁；乡长来抽税，我们就抗税。渐渐地，
团结的人越来越多，我们的觉悟也有了较大的提高，敢于和敌人
一个钉子一个眼地作斗争，在斗争中，我和几个青年参加了党的
组织。
一九四八年的一天晚上，表兄陶银章又被“望山猴”暗算拉
起走了。我和么叔在鸡叫时候才知道。我们分头贼起张银安、张
树尧二人，每人带把梭标，冒着小雨赶到皮匠沟。幺叔估计，保
长送壮丁，不走新兔，定走高峰寺。我们等了一阵，两条路都没
有一点迹象，心里正在纳闷：“好怪呀！人往哪里去了呢？”派
人仔细一查，原来还关在“望山猴”家里。么叔便叫我和大哥张
银安去后门把守，他和张树尧径直往前门走去要人。刚走拢，乡
公所来接丁的乡丁一见就惊叫起来：“拐了，马新寨的一伙人来
了！”
幺叔趁势厉声说：
“你既然晓得马新寨的来了，那就快把人
放出来，大家无事。家有三兄五弟的你们不抓，单丁独子却抓来
抵差，这是哪里的规矩？哦，今天先把话说清楚，要是不把人放
出来，那我们就白刀子进，红刀子出，给你们杀几个来摆起！”
听到么叔的话，乡丁们颤抖着说：“我们也是替人跑腿，不
关我们的事。”
幺叔怒气冲冲地说：
“既然是这样，你们就站开点，谨防血
溅到你们身上！”
“望山猴”愣了神，来的乡丁又不敢助他的威，他知道今天凶
217
=====第223页=====
多吉少，赶紧去关大门。就在这个时候，陶银章在屋内听见我们
的声音，胆子壮了，他一个箭步从“望山猴”身边飞了出来。从
后面追上来的姨姨赶紧帮他把绳子割了，喊起话就和我们一路回
寨。
稍稍安静了几天之后，“望山猴”跑到苗寨。他挨家上门，
点头哈腰：“前两次来马新寨，我们仅是过路，弟兄们有冒犯之
处，还望众位乡亲包涵！”
他见没人搭理，停了一会儿又厚起脸皮说：“我当保长跟其
他人不同，主张大家平安相处，井水不犯河水。今后你们不要跑
了，点名中签的各自去。乡卫乡，邻卫邻，和尚卫着出家人。这
个鬼世道，谁都知道，多行点好，少造点孽。俗话说，岩鹰尚且
不打窝下食，何况我为一保之长！嘿嘿！你们要是信得过，帮我
去把差事顶了，我再用钱把你们买回来。我说话一定算数，一定，
一定……”
“啊呀！保长为我们把心都操够了！乌鸦抹上石灰，也变不
成白鸽；狐狸跳进河里，也洗不尽一身臊臭。”么叔有板有眼地
说，“看你说的比唱的还好听，照你这样说，你又拉丁，你又出
钱，放鬼捉鬼都是你，那不等于脱裤子放屁！”
“望山猴”遭到冷遇和群众的讥讽，还是不死心。他又来到
我家，对我爹说：
“你家张银阶也十七八岁了，各自去顶一回壮
丁，我保得将军去，保得将军回！”
爹回答说：“感谢’保长的一片好心，可是娃娃们大了，
去不去要问他们自己。
“好吧，那就劳神给他讲讲。我们下回来请！”
“望山猴”走了我才回来，听说他的来意，就冲着爹说：
=218
=====第224页=====
“黄鼠狼给鸡拜年，—-一没安好心。谁不知道他葫芦里装的是假
药！
7
不几天，我和哥哥张银安、张树尧在后山上犁土，狼心狗肺
的“望山猴”果真上门来要人。他们一到我家就问：“你家张银
阶呢？”
“在山上犁上，找他做啥？”我爹说。
“上回不是说让他去顶一回壮丁吗？我特意来请！”
“背起大枪'请'壮丁，你说得真好！”我爹答了一句。
“唉，当公事人的也难哪！张大哥，你能不能喊他一声？”
“望山猴”假意叹息着。
“行！”我爹站在坝子边上，向山上高喊：
“银阶，你回来
-下，保长请’你！”
我听到喊声，往下一看，坝子里站着十多个人，张树翘也发
现山上的林子里有响动，就打起苗话喊我跑。我跑了，保丁们窜
出林子，一下抓着了大哥张银安。他们把他抓去关了一夜，看见
脚是跛的，没奈何，只好把他放了。
“望山猴”始终不死心，他四处放风，逢人便说；
“你跑得
过初一，总跑不过十五……
我们得到了党组织的同意，决定敲一敲“望山猴”，给他一
点颜色看看。
有一天晚上，侦知“望山猴”去到熊少清家。熊少清胆小怕
事，不同意我们在他家处置“望山猴”。尽管是打起自家话讲
的，但那只狡猾的猴子察颜观色，明白事情不妙，借口上厕所，
悄悄从后山溜走了。
猴子虽然没抓到，但他却再也不敢到我们寨子来了。
219
=====第225页=====
十月间，收了庄稼，又该播种小春了。我们一伙换工于活的
青年人来到地里，又情不自禁地唱起了《干人歌》：“十月小阳
春，又要拉壮丁，若想不当了，大家要齐心；只要有联络，哪个
敢来捉，不怕龟子恶，捉到都打脱。”
我们唱着《干人歌》迎来了解放，又欢天喜地唱起了翻身歌。
今天我们唱着幸福歌，在华主席为首的党中央领导下，为建
设四个现代化的社会主义强国谱新歌。
=====第226页=====
坚持斗争迎解放
侯成发
一九二六年，毕节一带天大旱，庄稼颗粒无收，我们一家十
口，全靠挖草根、剥树皮、采野果吊命。父亲又病倒在窝棚里。
我们是从四川搬去的，在那里人地生疏，生活几乎陷入了绝境。
一天，太阳象一个火球挂在天上，烤得大地冒烟，快响午
了，我们连一碗野菜汤都还没下肚。地主胡顺安的一个狗腿子，
背一杆“吹火筒①”跑来，还在坝子里就气势汹汹地说：“侯老
大，胡大爷叫你们快点去，有要紧事情！
“慌啥子！我们早饭都没吃。”我哥哥没好气地回答。
“少废话，快跟老子走！”狗腿子不耐烦了。
“有啥子事吗？”我么叔也开腔了。
“我咋个晓得！胡大爷只说叫你家几叔侄都去！快跟我走。”
伯伯、叔叔都是老好人，叹了一口气，跟着狗腿子去了。两
个哥哥和我正准备上山挖野菜，父亲躺在床上不放心，叫我们跟
着去看看。我们便急急忙忙赶去。
走进地主的大门，跨过天井，就看见胡顺安坐在堂屋中间，
用长满黑毛的爪爪，正在嘀嘀哒哒拨弄算盘。他好一阵才抬起头
来，眨着两只绿豆眼，盯着我们说：“只要你们听我的，嘿，我
①吹火筒：即枪。
221
=====第227页=====
有钱赚，也有你们的好处。”说着离开座位，稍稍缓了口气又
说：“我晓得，现在天干，你们的日子也很不好过。今天我找你
们来，也是让你们能得点好处。四川那边的马蹄滩、养马司的粮
价便宜，你们去那里给我背回来，到普宜一带卖。”我们一听胡
顺安的话，晓得是叫去服苦役。伯们，叔叔和两个哥哥都没开
腔。
胡顺安的大儿子胡思权催命似地叫道：“从普宜到马蹄滩，
来回一百八十里，每人背两斗才一百四十斤，三天打回转。现在
回去准备，明天一早动身。
“我们饿得肚皮挨着背，咋个背得起哟！”伯伯小声地说。
“我们不去！”叔叔补了一句。
产
“啥子？不去？”胡顺安在桌上一巴掌，跳了起来，指着我
伯伯、叔叔吼道：“不知好歹的东西！
;
“我们就是不去！”我哥哥硬梆梆地顶了回去。
“要背要运，你家喂得有牛有马，牵去驮不得吗？”我二哥
也火了。
胡顺安冷笑了两声，说：“喵！你小子还给我铺排起来了。
马，我要骑的，牛怎能在这大热天驮东西？”
胡思权没等老地主说完，就一嘴接过去，恶狠狠地说：
“不
去就立即把欠的租子交清，给我搬起滚！
“包谷杆都晒焦了，我们拿啥子交租？”我两个哥哥怒气冲
天地叫起来。
胡顺安两眼儿转转，换了一付腔调说：“我这是照顾你们，
去给我背粮，每天供你们两顿饭，免得在家里饿肚皮。其他的人
想背，我还不让背呢！
222
=====第228页=====
胡顺安软硬兼施了一阵，第二天山胡思权带着狗腿子逼着伯
伯、叔叔和两个哥哥上了路。
一个月过去了，两个月过去了。
外出背粮的几个人音信查无，在家的人，把心都焦碎了。
在一个凄风苦雨的黄昏，伯娘不知从什么地方探听到消息:
原来伯伯、叔叔和两个哥哥去给胡顺安背粮回米，波赤水河时，
遇到山洪暴发，船被打翻，他们一下都被咆哮的河水冲走了。病
重的父亲一听，顿时昏死过去。
父亲苏醒以后，叫我们扶着他，到胡家去讨命债。狼心狗肺
的地主先装作不知道这事，后来又要起狗性：“我的粮丢了，还
没找你算银元账，也是看在老主客的情分上。给我滚。”他一声
吆喝，叫来狗腿子，把我们赶出大门。
那时，是旱灾荒年，一大家人，真没法活下去哟！
伯娘出走了，婶娘带着一个妹出姓了，父亲含着满腔悲愤死
去。
胡顺安这条吃人的狼，在我们家破人亡的情况下，还说我们
欠的租没交清，硬把我这个十二岁的孩子弄去给他当马侠还债。
妈在家种两斗薄地，一年当中要拿半年时间给他家浆衣洗裳，砍
柴打杂，也成了胡家的奴隶。
马是地主的牲口，我却做了马的牲口。每天，天不亮胡顺安
就叫我起来，放牧，割草、洗刷，添夜草，整天忙个不停。稍不
如他们的意，我就得挨鞭子。马儿长得油光水滑，我却瘦成皮包
骨头。埋在我心底的仇恨愈来愈深，强压的怒火越烧越旺。
一天，天才麻麻亮，胡顺安就吆喝我快些备马，说他要到三
锅庄去走亲戚。可是等到太阳老高了，他过足了鸦片瘾，才提着
223
=====第229页=====
拐杖出来上马。
我一上路，在心里狠狠地骂道：“看老子今天不收拾你！”
我汗淋淋地牵着马，爬上了楠木菁大崖。
这楠木菁是一匹陡峭的悬崖绝壁，一条不到二尺宽的坎坷
路，从半崖上穿过。两人对面过，非得在那崖壁向内凹的地方让
一下不可，稍不小心，就会跌下百丈深涧。我牵马爬崖，正想找
个地势收拾他，说也凑巧，刚一转弯，便看见常与胡顺安狗咬狗
的地主魏兴阶骑着高头大马从对面走来。今天，冤家路窄，都红
了眼。魏兴阶老远就大声嚷嚷：“让开！让开！”胡顺安在马上
闪了几下绿豆眼对我说：“不怕他，我们是下坡，走快点！”接
着也扯起破喉咙嘶叫：
“让开！”见这光景，这两条狗有一场恶
斗。我一边牵着马往下跑，一边察看能够藏身的地方。那魏兴阶
见势不妙，急忙勒马掉头。这时，我一闪身丢了马缰绳，贴着崖
壁，随手就是一鞭，胡顺安的马猛扑过去。魏兴阶那匹烈马早蹶
起后蹄，正中胡顺安的马脑壳。那畜牲一声嘶叫立了起来，没等
胡顺安回过神，早把他甩了下来。我心里真有说不出的高兴。可
惜，只摔断了一根脚杆，没有掉下悬崖，保了他的狗命。
胡顺安象没杀死的猪，叫唤了一阵，才丧魂落魄地叫我扶他
上马，驮回家去。他那二小子一看，老狗摔得半死不活，抢起青
㭎棒棒就给我一顿打，还把我妈栖身的猪嘴窝棚一把火烧了。
从此，我跟妈在四川、贵州交界的地方，讨口要饭，帮长
工，做月活，苦熬了整整十年。我成了家以后，扶着母亲，又搬
回四川。用九十吊浸透我们血汗的铜钱，在古蔺县建新乡的
房，租了地主潘王氏一块地种。
天下老鸦一般黑，世上财主一样狠。潘王氏这个母夜叉，三
224*
=====第230页=====
天两头要我妈去给她碾米。米要碾得雪花白，没有一粒谷，一颗
稗。每天还要给她割一背猪草，给她家喂猪。平白无故她都要扯
起破响篙儿喉咙，骂得口吐白泡。没过一年，母亲一病就没起
来。
我的妻子每天天不亮就要去给潘王氏烧锅做饭，倒尿倒尿，
端茶递水，浆衣洗裳，一年到头，没完没了。
我同样成了她家的奴隶。凡是下力的重活，她就叫我去做。
这母夜叉在柳沟收的租谷，每年都要我去给她背回家。从槽房到
柳沟相隔十四、五里，规定我一天背三趟，一次要背一百二十斤。
有一次我发高烧，还是估倒去背粮。因为身体支持不住，回来迟
了一点，不仅不给饭吃，连水都不准喝一口，还破口大骂我偷
懒。她那长得膘肥肉满的大姑嬢，也帮着骂人，气都没让我歇一
口，撑我出了门。
没过儿天，母夜叉两娘母要到石蛋坡一个地主家去吃喜酒，
要我和长工梅二顺用滑竿抬那一百多斤重的姑姨。我说没抬过滑
竿，病才松一点，抬不动。母夜叉非要我抬不可。那一身死肉的
妖精，喊魂似地催我们快些准备好滑竿。
一路上，她一会儿骂我们脚步重了，一会儿说我们走快了。
我又气又累，肩痛腿软，更有意地时快时慢，左右晃动。那妖精
一吵嚷，我就说：“你嫌坐起不安逸，就下来自己走！”梅二顺抬
前头，也象听懂了我的话，只是一声不响地跟我暗地里配合行
动，猛地跑几步又停几步，让妖精在滑竿里簸来簸去，任她叫骂，
我们也装着没听到。来到龙打沟过小木桥，梅二顺前头下桥时我
正在桥上，滑竿顺势往前倾，我趁势一侧身，头一歪，滑竿就从
我肩上甩翻了，只听“扑通”一声，那妖精被摔进了河沟。河水
225
=====第231页=====
不深，好一阵才去把周身湿透了的妖精拉起来……
这回，我算出了气，又惹了祸。没过好久，母夜叉连顶首都
没退，就把我们摔走。
我两口子一个背就把全部家什背到了沙沟，租种潘云光的
地。
一九三五年一月间，“红军来了！”的消息，象春风吹遍了
古蔺山乡。那些绅粮、宫僚、恶霸，一个个鸡飞狗跳，惊惶逃跑。
见这光景，我想：这红军一定是好人，要不，平常那些义歪又恶
的财主、乡保长、恶霸怎会跑呢。
红军来了又走了。
可是“打土豪、分田地”，“跟着共产党，穷人闹翻身”等
革命道理，在我们心里播下了种子，燃起了希望。
后来，在一个苗族地下党员的帮助下，我渐渐地认识了穷人
为什么苦的道理。
一九四七年夏天，一个晴朗的深夜，我在鲜红的镰刀斧头旗
下，宜誓加入了伟大的中国共产党。从此，我找到了光明，走上
了正确的道路，迈开了新的斗争步伐，浑身充满了力量。在党组
织的领导下，我在当时的建新乡、龙马乡一带，点燃了斗争的烽
火。
我利用砍柴、背煤、下地做活，或走亲戚、串门子等各种机
会，宣传革命道理，讲穷人闹翻身的故事，讲国民党反动派疯狂
拉丁派款的残暴罪行。不久，我就串联了一批苗、汉族受穷受苦
的青壮年，组织起来自卫，抗丁抗粮。大家一起商量好，不管是
做活路，还是外出，都三人一帮，五人伙，好互相照应。对被
胁迫去当乡丁、保丁的穷苦人，细心地做教育工作，让他们做“内
226
=====第232页=====
线”，给我们通风报信，共同打击地方上的豪强势力。
日子一久，乡、保长把我恨得要命。有一次，天还没亮，保
长付斌宣带着几个保丁来抓我。他事先一点风也没漏，走在路上
才告诉保丁们。个姓何的保丁是个穷庄稼汉，听过我们讲的好
几回革命道理，他就想不当保丁了，狗保长不准，我们暗地劝他
就在里面配合我们进行斗争。这时老何要给我报信已来不及了，
便对付斌宣说：“侯成发这个人，平时提刀弄斧的，三两个人近
不得身，打猎的枪法又准，让我走前头去探听一下，大家好采取
对策。”付斌宣点点头，忙答应说：“要得，你可要小心点哟！
我们作好准备。”老何急急跑来给我透了风，等付斌宣一伙人赶
来时，我早已经跑远了。
又一次，也是深更半夜，付斌宣带起保丁神不知鬼不觉地来
捉我。早与我们就有联系的一个名叫骆章儿的保丁，快到我住的
房子了，正急得没办法。老奸巨猾的付斌宣怕莽闯吃亏，便招呼
大家停下来，小声说：“侯成发厉害，哪个兄弟先去打探一下。”
骆章儿自告奋勇地说：“我去，你们埋伏在坝子坎坎下边，我去
叫门，要是他动武，我就开吼，你们就一齐围上来对付；要是他
不要横，我就叫他到坝子边说话，那时你们就动手，量他会飞也
跑不脱。”我早已被狗咬声惊醒，正在门后听动静，从门缝里隐
隐约约地看见朝门口走来的是骆章儿。我一声不响地抽开门门，
骆章儿一把拉住我的手，急促地说了一声：“快往后山跑。”他
随即帮助我爬上了石坎子，才过去把门打得咣噹响，又大声呼
喊：“快来呀！侯成发跑了！”等付斌宣一伙跑到坝子来，我已
钻进屋后的林子里了，还听见骆章儿虚张声势地说:“好危险啦！
侯成发好厉害，手头提一把捞刀，一开门就砍出来，幸好我闪开
227
=====第233页=====
得快，差点就砍在我的脑壳上。”付斌宜胆颤心惊地骂道：“算
他今晚上跑得快。”几个保丁也早吓虚了，在一旁帮腔说：“保
长，黑灯瞎火的，今晚上就算了。”等他们一伙人闹嚷嚷地走
了，我又悄悄地回到屋里。
就这样，在大坪子、安家寨、倒角头、龙坪、大瓦槽一带，
汉、苗族没被拉走一个壮丁。
我们一边抗丁，一边开展抗租的斗争。抗丁的胜利，更鼓舞
着我们。一九四八年，秋收过后，地主潘云光上门来，恼起一张
马脸，劈头就问我：“侯老二，现在啥时候了？”
“嘿，你不晓得？还没立冬嘛！”
“你去年还欠三斗租，今年的也还没给我送去……
“今年收成不好，你再记上帐吧。
7
“哪有一年不交，二年不交租的?
“我又没说不交租。”
“那今天就给我背去！
“年辰不好，你叫我拿啥子给你背去？”
“我一家人田没种一圻，土没做一块，吃啥子？”他想发作
了。
“我又不是你的当家人，关我屁事。
”
“你还想做地方不？”
”庄稼人嘛，怎不种地？”
“不交清租，你就另找主子！”潘云光威胁地说。
“你要拿地方去喂蚱蜢，也要得。”我跟他一颗钉子一个
眼，顶他心窝子。
一听我这话，潘云光脸都青了，顿时哑了口，跨出门槛又走
228
=====第234页=====
回来，好一阵才气急败坏地说，“今年不交，每石租子要加三成利!”
“要得，要得。”我干脆利索地答应了。心里想道：“看你
这烂肚皮’有多少烂点子。”
“好嘛。以后你就别怪主人家不讲情面囉。”潘云光恶狠狠
地走了。
乡保长催粮派款，我就跟他来个筛子的两只拉手——永远不
见面。他们闯到家里，除一间漏雨通风的茅草棚棚外，盖的是秧
毡，穿的是破麻片，没有一样值钱的东西，还是没得办法。
在抗丁、抗粮斗争中，我们的组织发展壮大了。由一个党
员，发展到六个，建立了党小组。我们更加积极地组织和团结穷
苦人，开展对地主阶级和国民党反动派的斗争。
一九四八年底到四九年，解放战争取得节节胜利，地主和其
他反动势力则勾结在一起，进行垂死挣扎。我们的斗争也更加艰
巨和激烈。我们六个党员分散在群众中，象鱼儿在水鸟在林，把
那些乡、保长，地主恶霸四处拉武装，打着五花八门的“救国军”
旗号，自封“司令”“大队长”，到处设关立卡，残害百姓的种种罪
恶了解以后，通过不同的渠道，源源不断地向上一级党组织报告。
由于我们几个党员都不识字，所以每次送情报都得亲口向上
级报告。反动武装四处盘踞，设关立卡，封锁严密，稍有不慎，
就有可能失密。一次，我们到长坝子去送情报，从大瓦槽到长坝
子，来回二百里山路，必须在黄昏时出发，第二天早晨赶回来。
那是九、十月间，我们干了一天活，已经很累，为了及时向上级
报告，把早准备好的两大砣草鞋往身上一背就出发了。冒着冷雨
秋风，踏着泥泞小道，翻山越岭，取道狮龙插扎山坝，去长坝
子。我们在黑漆漆的山路上，小心谨慎地往前赶，不料刚到狮龙
229
=====第235页=====
就被一伙匪徒拦住了。几个家伙一发现我们，就凶神恶煞地围拢
来盘问，周身上下搜查，连裤带都解来查看，没发现任何可疑的
东西。一个左脸上有块刀伤的家伙厉声问道：
“半夜三更，还在
外头跑啥子？”
“我们干了半天活路才去赶场的，回来的路又溜，走黑了。”
我们冷静地回答。
“把手伸出来看看！”另一个家伙仍不放心。
“我们是种庄稼的还有假？”说着把长满老茧的双手伸过
去，
“看嘛，有啥子好看的。”
那家伙摸了我们的手，仍没发现疑点，那个疤子丧气地大声
喝斥：“滚回去，以后不准黑夜出来走路！”
“把草鞋给老子留下！”一个象狗吠的家伙，话音一落，早
把我们的草鞋拖过去了。
我们完成了这次任务，第二天在地里劳动，想起都还好笑：
情报在脑壳里，任你反动派有天大本事，也休想搜出来。那些感
到末日来临的家伙，虽然十分疯狂，却也十分愚蠢。
一次又一次的胜利，鼓舞了我们的斗志，坚定了我们的信
心，更加积极地为迎接解放胜利的到来而斗争。
春雷阵阵，一九四九年底古蔺解放了，干人们无不欢欣鼓
舞。但马蹄、建新、龙马一带，还是土匪盘踞的地方。不甘心完
蛋的敌人还在垂死挣扎，烧杀抢劫，猖獗已极。当时我们党小组
还处在地下，斗争更加尖锐复杂。
“反共救国军”大队长，大匪首罗仲辉，平时就奸淫估霸，
杀人放火，无恶不作，这时更猖狂地拖起几十个匪徒，经常在建
新一带打家劫舍，一次就把大瓦槽二十多户苗、汉族人家抢个精
230
=====第236页=====
光。人们对他恨入骨髓。我们地下党的几个同志早就想收拾他
了，经过侦查，发现罗仲辉这条狼，常审到老房子他妹妹那里。
我就常带着锅架、捞刀在老房子周围山上拣柴。一天，罗伸辉带
着一个心腹朝岩洞方向走去，我就穿林攀崖跟着。罗伸辉爬上岩
洞垭口，向白沙那边望了一阵，又钻了几户人家，就得意洋洋地
往老房子走去。当又来到哑口上时，罗仲辉跟那心腹都停住脚，
在那里比比划划，我在林子里屏住呼吸，看着他们的举动，尖起
耳朵听听，只断断续续地听得一句半句。忽然，罗仲辉车身对他
的心腹下命令：“你先去喊你罗二姨推点豆花，我们晚上吃了，
不等天亮，我们出个远差！”.
“到哪里？”他心腹狗腿子问。
“马蹄滩找潘云光，赢泽华两个大队长共同出力，去提庄房
的枪。快去，到时候你也换一根好家伙。”两个家伙发出一阵狞
笑下山去了。
他两个前脚下山，我后脚就回家。没等天黑，布置了汉族青
年王忠辉埋伏在老房子附近，监视罗仲辉。我又同一个汉族小伙
子赶到庄房，找到解放军的李连长，详细说了情况。李连长立即
派了一个班的战士，由我当向导，去捉拿罗仲辉。
第二天，天刚麻麻亮，“叽嘎”一声，老房子的门开了。罗
仲辉的狗腿子走到坝子边肩尿，小王沉不住气，想抓住他，不料
被发现，那家伙惊叫一声，掉头就跑，“大队长，走水啦①！“
小王追了上去。
“站住！”一个解放军战士高声喝道。
①走水啦，是一句黑话，意思是事情被人发觉了，不好啦。
 231.*
=====第237页=====
:那狗腿子已钻进大门去了。罗仲辉这个土匪头子听到吼声，
知道不妙，但不晓得已被解放军包围，先从屋里甩出两个手榴
弹。那战士眼疾手快，踢开手榴弹，一声“卧倒”，把小王按在
地上，用身子掩护他。随着手榴弹轰响，罗仲辉就往外冲，那战
士早勾动了枪机。这个作恶多端、顽抗到底的反动家伙，得到了
应有的惩处。
斩了罗仲辉，建新一带的群众无不拍手叫好。
那个人称“烂肚皮”，长期喝穷人血汗的地主老财潘云光，
也自封了一个“救国军”的大队长。他搜罗了一批地痞流氓，四
处抢劫，残害群众。自从罗仲辉被打死后，好多天没见他活动，
不知躲到哪里去了。
一天，我正在山上干活路，一个常和我们联系的庄稼人，气
喘吁吁地跑来告诉我：“老侯哥，烂肚皮’带着一个烟厨子①和
一个护兵，一早窜到马司红水井那个姓付的掌坛师家里去了。
我立即跑到庄房，领着一个班的解放军战士，连夜赶到马司，捕
获了这个吸尽汉、苗穷兄弟血汗的家伙，送到丫叉区人民政府。
在艰苦的斗争中，迎来了整个古蔺山区的彻底解放。
随着形势发展和工作需要，我先后担任过村长、乡长、公社
书记，和群众一起搞土改，组织互助组，办合作社，走上人民公
社的幸福大道。
日子越过越甜，革命越干越有劲。我今年已经六十四岁了，
每天都坚持参加集体生产劳动。我决心跟党干一辈子革命，为建
设社会主义的新农村奋斗终生。
①烟厨子：专门服侍地主、恶霸烧鸦片烟的人。
232
=====第238页=====
轿夫的歌
.
:
陶向荣
红岩脚，荒草坡，
苗家代代受折磨。
老板租子重，
劳役比毛多。
筋骨累断血榨干，
手捧芦笙心唱歌。
借它诉苦情，
不是苗家乐。
这是五十多年前爹用芦笙吹的一首歌，现在我还记得清清楚
楚。
那天晚上，有点朦朦月光，妈在阶沿坎上积麻线，爹从傅少
凡家干活路回来，一声不响地喝了两碗包谷粉搅的菜糊糊，坐在
门口的疙篦做的凳子上，叹息了一阵，捧起了芦笙。妈一边积麻线，
一边用苗语轻声地和着芦笙哼。爹吹完了一曲，陷入了沉思。那
时，我有十一岁了，听懂了爹吹的歌，很想接过芦笙吹一下，但
见爹一脸愁容，又不敢伸手，只得悄悄地坐在旁边。我望着芦笙
出了一回神，心想：快些长大吧，好替爹妈减轻点担子。想着想
着，眨眼工夫，我就象长成了大人，抹了一把眼里的泪水对爹说。
“斋，你累了。我来吹一调。”爹没有说话，看了我一眼，便把
233
=====第239页=====
芦笙递给我。
我接过芦笙试了一下音，就轻轻吹起：
红岩脚，荒草坡，
苗家后代不怕磨。
斗罗①落下去，
苍罗②出山坡。
财主老板心肠黑，
总有一天跑不脱。
跳起芦笙舞，
苗家要欢乐。
当我刚吹完那一调，妈忙放下麻线，拉着我说
“快搁倒，
不要吹了。
爹却睁大了眼睛，脸上挂着笑说：“吹得好，是我们猛家③的
性格。”
“好，好，好，早点睡了。”妈说着收拾起麻团，“以后可
不要在外头乱说。我们连嘴都糊不住，还有闲心去跳芦笙舞?”:
夜深了，我躺在床上好久都没睡着，想起爹妈的表情，总没
想出个谱谱来，倒又编了一支歌：
红岩脚，荒草坡，
苗家汗水流满坡，
种出好庄稼，
为啥肚皮饿？
同是人生父母养，
..
①、②“斗罗”、“苍罗”：苗语，即月亮，太阳。⑥舞家：即苗家。
234
=====第240页=====
为啥老板不干活？
谁能回答我，
快快给我说。
三年，五年过去了，没有谁回答我。
那时，我家住在红岩脚，租种傅少凡的土地，十二石田土要
交八石租；每年还要我们家出一个人，长期在他家服劳役。从挑
水砍柴，喂牲口，种菜园，抬轿子，抬滑竿以及一切杂活，样样
都要做。过了好几年，狗财主傅少凡嫌我爹妈年老了，干活手脚
慢，拾轿子、滑竿走不得，逼着要我哥哥和我去顶替我爹妈，轮
流给他家当牛马。
：
我十七岁那年，哥哥有病，给傅家服劳役的事，就全部落在我
的身上。傅少凡有好几股地方，经常要去这里看，那里转，可从
不走路，每动一步，不是坐轿子就是坐滑竿。他的婆娘儿女也一
样，是骑在干人背上作威作福的吸血鬼。佃户家里种的蔬菜瓜果
刚成熟，他要吃新，除了叫人送去，还要坐起滑竿去要。这些家伙
坐滑竿，坐轿子，还各有各的整人法子。抬起走时，稍不如意，
他不打就骂，真使人恨透了。
·
'
一次，我和一个长工抬傅少凡的婆娘。那长工是个抬滑竿的
生手。他抬前头，一上路，便大步大步地跨，我是小碎步，合不
了脚步，轿子一颠一簸，没走多远，那婆娘就吼开了：“你两个
东西要去报丧吗？慌慌张张地做啥子！”话音未落，拐杖已打到
长工的肩膀上了。
在爬上一个陡坡时，那婆娘说凉快，要下轿子吹凉风。我早
就想歇口气了，谁知这东西下了轿子，还一个劲地斥责我们在路
上走快了，脚下重了。长工忍气吞声，没开腔。我坐在一砣石头
235
=====第241页=====
上，摘了一片木叶，往嘴里一放，把恨变成了歌：
爬山豆，叶叶长，
这婆娘，象母狼。
坐在轿上打拐棍，
下轿歇气又豪丧。
老子今天不怕你，
拿点苦头给你尝*
“咦！你苗东西还自在，走了，再不好点走，看老娘收拾你！”
我的歌还没完，“母狼”就恶狠狠地朝我叫。
我没理她，提过轿子，那“母狼”上了轿，又气咻啉地叫：
“回去！再朝前走，会把老娘抖死！
“
长工把轿杠搁上肩膀不敢开步。
“你耳朵聋了吗？往回走！”
转去的路是下坡多，我们跑得更快。任她在轿子里嗷傲叫;
我们还是一个劲地小跑。
有一回，我正在挑水，老板的大崽子要出去观山玩水，这花
花公子非要坐滑竿不可。他平时就脚不停，手不住，一天到晚，
到处乱窜。这回坐上滑竿，就要我们抬起滑竿飞跑，上坡下坡都
不准停歇。我恨透了这惠患，在路上偏偏走得又轻又慢，还用木
叶吹起一支歌：
花花雀，闹山林，
财主患，似糊。
坐上滑竿要飞跑，
上坎下坡不准停。
游山又玩水，
236
=====第242页=====
折磨穷苦人。
糊不早死，
难解心头恨。
“快点！你们脚上长疗疮吗？”
“你没生疗疮，就下来自己走！”我吐了木叶，硬梆梆给他
一句，仍旧缓慢地走。
那糊狮两前爪一撑跳下地来，捋起袖子象要抓人，恶狠狠地
叫嚷：“你们没吃饭吗？”
我把滑竿一放，原地站着，愤愤地说：
“当佃户的就是没饭
吃嘛！”
同伴见我满脸怒气，忙说：
“少东家，你走几步，我们又抬
嘛。”
狗东西见势不利，没吭声就前头走了。
又有一年，庄稼快成熟的时节。一天，傅少凡这老东西一早
就对我叫嚷：“陶老二，快点收拾滑竿，趁天气凉快，我要出去
看庄稼。”
“天还早哩。”我刚从家里赶去，一见他那样子，更是慢吞
吞地答应。
“快点去催一声杨少云！
一听这家伙是要我们两个苗族佃户抬，心里就打起了主意。
当我把老杨哥找拢时，简单地商量了一下，决定他抬前头。
平时，这老狗不管是坐轿还是坐滑竿，总是要我们四乎八稳
地慢慢走，不准歇气。那百多斤一砣死肉，沉沉地压在我们肩上。
今天一上路，狗东西就不断叫喊：“慢点，慢点！我要仔细看庄
稼。”还不时地用拐杖敲拾杆。
=237
=====第243页=====
“天上明晃晃。”老杨哥在前面提醒
0
“地下水幽函。”我接了下句，就使劲一簸。
“你两个东西在跳啥子？”老狗吼道。
“昨天下了偏东雨，一路上尽是水凼幽，我怕后面的看不到，
踩虚脚，摔跟斗。我们摔了不打紧，要是摔倒你，怎么开交？
“小心点就是了！”拐杖又敲了一下拾杆。
：还没走好远，肩膀就磨得痛，左肩换给右肩，右肩又换给左肩。
老狗在滑竿上摇扇打扇，一会儿坐直腰杆，一会儿又斜躺尸，一
会儿左边观山景，一会儿右面看庄稼，东歪西倒，更磨得我们肩
膀上冒烟，心里象针扎。
“天上鹏子飞。”我正满肚子气，老杨哥又丢了个信号。
“地上牛屎堆。”我乘势一跳，
“唉呀，踩着牛屎差点摔倒
了。
”
老狗被猛地簸起来，又重重地落在滑竿的竹片上，一阵惊叫；
“你他妈的怎么搞起的？”反手就是一拐杖，没打着我。
我心里又喜又恨，不禁和着缓慢的脚步，轻声地用苗语唱起
了歌，老杨哥也在前面应着：
山鸡两只脚，
自由走山坡。
2
苗家两条腿，
财主给拴着。
T
啥时任我走
再不受折磨？
抬到邓家坳口，下软脚坡，老杨哥没小心踩到青苔，打了两
个翅趄。老狗惊叫着，两手死死地抓住两根抬杆，才没被甩出来，
.238
=====第244页=====
拐杖和蒲扇早飞了。等老杨哥稳住桩子，老狗又叫开了：“手杖！
手杖！停下来！”
我们脚一停，狗东西梭下滑竿，脸色铁青，逼着老杨哥去给
捡手杖、蒲扇。这家伙手杖一到手就要威风，举起手杖骂道:“老
子今天要不看庄稼，一脚踢你下坡去！”回头又对我吼，“过来
抬前头！”
“歌口气嘛！”
“才走儿步就累了？”
“今天路滑，不好走哇！”
“你硬是穷话多！快点！”
老狗一躬腰，塌到滑竿上就喊：“上路！”
我向老杨哥使了个眼色，一抛就上了肩。
“你慢点不行吗？”
V
I
“手提不起嘛。
“哼！你两个东西再不规矩，小心你的皮子！”
到了庄稼地，我想：这下你该下来了。在一块田角头就停了
脚步。老东西用拐杖点着我的脑壳，
“站起干啥子？"
“到地头了。”我答应了一声。
“走！一块田，一块土地转。”
:
“先歇口气，喝口凉水嘛！”
1
“就渴死啦！一会儿看完了，找杨合洞烧茶喝。”
田坎路，土埂子，七高八低，一个人打空手都不好走，但老
狗定要我们抬起走。我心里早就气不过了，这一百儿十斤的东西
压看，更是鬼火冒。我几次打暗号，想把老狗甩下来，老杨哥都没
有回答。没转好久，火辣辣的太阳，晒得我们流油，破麻衣早被
239
=====第245页=====
汗水湿透了。我忍不住，又说
“主人家，歇一口气吧，热得很！”
“慢走当歇气嘛，走！”老狗用蒲扇往前一指。
我心里窝着火，在一个转弯的地方，喊了一声:“么、二拐。”
老杨哥在后随口就说：“两边甩。”我们一前一后便走起“龙摆
尾”，有节奏地甩起来。
“慢点！慢点！转弯抹角的地方跑这么快于啥子？鬼追来了
吗？”老狗又是叫嚷，又是敲抬杆。
我有意蹬掉路边一块石头，石头咚咚地滚下坡，我没好气地
说：“再慢点，人都滚下去了！”
看看太阳已经偏西，我们以为这下可以抬到杨合洞的家去喝
碗茶。但老狗又没命地催：“时间不早了，回去！”
我们又累又饿又渴，抬拢狗窝，喉咙干得直冒烟。老狗梭下
滑竿，一边掳蒲扇，一边恶狠狠地说：“你两个东西没安好心，
一路上整得老子好恼火，象有催命鬼在叫你们的魂。现在给我滚
回去！”
:
:
:
今天累了半天，就这样撑我们走，有点不甘心，我站着不动。
老杨哥叹口气，轻声说：“我们走吧！要不，另外的活路又来了。”
一句话提醒了我，才赶紧收拾回家。
从这以后，傅少凡很多次出去都没叫我去抬，我也落得少受
罪，可苦了其他抬轿的佃户。
：那段时间，在他家干其他活路，我特别小心，随时都提防他
找我的岔子。心想：这一辈子你都不要我抬才好哩。我总是装作
没事的样子，经常含着木叶唱歌，骂那狗东西，
山有崖，路有坡，
240
=====第246页=====
地主老财真可恶。
他坐滑竿摇蒲扇，
轿夫汗水流成河。
坡要产，崖要凿，
老财不死总是祸。
不要天爷长眼睛，
要靠干人法儿多。
我暗自高兴，哪晓得傅少凡早打出了鬼主意。
那年我爹妈在家，辛辛苦苦喂了一头肥猪，准备过了冬至把
它杀了，卖一些肉换点粮食，留下一点过年。谁知冬至刚过，傅
少凡就派狗腿子跑来我家说：“陶老二几个月没抬轿子滑竿，老
板找别人抬，花了钱，该你们付，我今天来收。”
“又不是我不抬，为啥要我付钱？”我一听就火了。
“他没抬轿嘛，干了其他活路的哟！”爹满有理地说。
“这个我不管。叫我来收钱，只晓得问你要。
“
“没有。”
“没有?把过年猪吆去，不就行了？我看你们还是规矩点。”
“租没少交一颗，粮工没少一个，有哪点不规矩？“
“你不要跟我磨。拿条猪去抵，比搬家划算。”
爹听了后面这一句，心都凉了。傅少凡历年加顶、逼债，都
是先派狗腿子来说一说，如稍有不合，老狗就要亲自出马，跑上
门来硬逼。每年喂猪，我们都没吃上一片肉。爹左思右想，又不
得不忍痛把猪吆去，喂那条老狗。
“二爷四方八面
没过几天，傅少凡这老狗在他门前喊着我：
托人拣了一付大补药，要一个乌骨大阉鸡来爆。”
247
=====第247页=====
“我又不是鸟骨鸡。”说着，我挑起水桶就走。
“站住。你话都没听清楚，跑啥子？”我把背朝着他，看都
不看一眼。
“我晓得你家年年都喂得有一个好鸟骨阉鸡。
”
一听老东西的话，就知道他不怀好意，我心里很不是滋味。
这只阉鸡是给我爹炖药吃的，心里有气，话也就冒得快:
“你不晓得上街去买吗？我们今年没喂鸡！
2
“乱说，那夫我还看到！”

“我不晓得！”答了一句就走。
结果，我们那只阉鸡还是被他的狗腿子抓去了。
万万没想到那回抬老狗去看庄稼，收拾了他一下，他便变本
加厉地整人。我心里怨气多；常常吹起木叶毁一通。
红岩脚，荒草坡，
：
傅家财主是狼窝
猪也拉，鸡也掩，
害得干人命难活。
那年月，天下老鸹一般黑。父亲拖着一大家人，无能为力搬
到别处去，咬紧牙关在红岩脚下受熬煎。
我满二十一岁那年，傅少凡的狗崽子娶婆娘，要我去抬大花
轿。从红岩子到古蔺城郊的麻湾头，来去一百多里，要我们一早
出发，午时抬拢。傅少凡这老狗比他自己娶婆娘还忙，头天晚上
就逼我们把轿子整好，要披纱，挂红，绑彩带，拴纸花，还要人
坐上去，让我们抬起试一试，看整牢靠没有，一直闹了大半夜。
刚刚打了个迷糊眼，又催我们快快起来。天才蒙蒙亮，就喊赶快
动身，并特地喊着我们说：“你几个要是在路上走慢了，误了拜
242
=====第248页=====
堂的时辰，我再找你们算账。
冒着冷清清的晨风，随着一大串接亲的人，闹轰轰的上路了。
我们抬着空轿子，又多是下坡的送脚路，虽说也出了几通大汗，
还不觉得好累。
:
一抢麻湾头，我们就急着打回转。可是那姑娘却迟迟不肯上
轿。那些吹唢呐的把“离娘调”奏了一遍又一遍，儿个人好不容
易才把那新娘子扶上了轿。我们总算松了一口气，提起轿杠，往
肩上一搁就走。
回转时，多数都是上坡的挣脚路，接亲的打空手，走起来都
喘不过气，可是他还不断地催我们快点走。过了头道河，来到“五
斗种”这条大坡下，我们已经累得上气不接下气，接亲的、送亲
的仍然不准稍歇一下，说什么新姑娘坐的花轿在路上不能沾地，
要是放下轿来歇气，冲了地脉龙神，会不吉利。
这“五斗种”，弯弯曲曲，随山势往上拐，一眼望不到顶。
平时打空手或背东西，还可以爬一节坡，歇一阵气。这次抬大花
轿爬陡坡，就格外费劲。走前头的，轿杠要往后梭，必须曲肘，
用两只手死死抓住杠头，稍不留神，轿杠就会从肩上滑脱；抬后
面的就更恼火，全部重量都裁到后面来了。这回我抬的前头，来
到半坡，两手又酸又软，汗水直钻眼睛，又松不到手去擦，没看
清地面，一脚踩翻一块小石头，连打翅超，差点滚下坡去。那新
娘在轿里惊叫唤，送亲的舅子在后面滑竿上见了，就大声武气地
吼，
“偏偏倒倒的干啥子？吃醉了吗？”
“就是累了！”我没好气地说了一句就站着不动。
“快走！”
243
=====第249页=====
“慌啥子，要歇口气不？”
我换了一下肩，长长出了一口气，抹了几把汗，又往上爬。
虽说是秋凉时节，也使人阿得难受。等爬上“五斗种”，连裤腰
带都没得干的了。
我心里默神，上了坡，该会慢慢走，缓缓气。哪晓得接亲的
在前面跑得更快，送亲的在后面催得更急，也叫得更响。我们的
气，找不到地方出，只把轿子颠来簸去，解解心头恨。
走到灯竿坡，真是过了鬼门关，又到阁王殿。这灯竿坡一上
一下，下坡脚杆闪，上坡腰更酸。又饿又渴，还要一个劲赶，赶I
好不容易才拾拢红岩子。倒了那新娘，把轿子提到一边，连动也
不想动了。
我喝了几大碗冷茶，肚子叽哩咕噜叫，饿得心头慌。
执事的喊了开席，我在一个席上入座了。座上都是一些穷客
人。开始上菜，大家端起了酒碗。不料傅少凡马起一张狗脸走来，
一把抓住我：
“你不去帮着端菜、烫酒，还来坐席，下来！”
狗东西边吵边拉边推，我顿时火冒三丈，站着不动。凡个好
心的穷客人忙劝解，把老狗隔在一边。
厨房里帮忙的近邻把我劝开，带到厨房里去，胡乱吃了一点
东西。眼看天已黑了，我感到一身痛，不想动，靠在门前一根大
树下生闷气，随手摘了一片木叶吹起来
财主娶儿媳，
干人累断气。
财主一桌席，
千人一年米。
244
=====第250页=====
吹起木叶歌，
唱我轿夫曲。
燃起心中火，
烧红天和地。
解放了，在共产党和毛主席的英明领导下，我这个长期给地
主老财服苦役的轿夫，再不去抬轿子、滑竿，受人欺凌折磨，翻
身作了主人，过上了幸福生活。我敞开胸怀唱起了翻身歌：
红岩脚，杜鹃开，
翻身苗家唱起来，
放声歌唱共产党，
毛主席来了幸福来。
一解放，我就在村上、乡上、公社担任干部，现在六十二岁了，
还在大队担任党支部副书记，和群众一起大干社会主义。我心中
更有唱不完的歌：
画眉爱唱歌，
哪有我歌多，
唱了苦歌唱甜歌，
欢歌唱醒红岩脚。
如今我们红岩脚，一片欣欣向荣。红岩脚下公路环绕，梯田
层层，银渠道道，农田基本建设搞得热火朝天。看今朝，想过
去，我的歌又飞出了心窝窝:
往日红岩脚，
荒草盖满坡。
干人流血汗，
245
=====第251页=====
地主比狼恶。
：
如今红岩脚，
变成米粮坡；
农业现代化，
越干越红火。
线吧，①
党的光辉照前程，
苗家高唱进军歌，
跟着领袖华主席，
1
继续长征谱新歌。
2
绒之绒。

:
1
=
.:
L
须，好的意思。绒之饿，好得很的意思。
246
=====第252页=====
我当地下交通员的时候
.！
马杰良
古葡县有个小地方叫长坝子。这里地势干燥，特别缺水，土地
-
十分瘦薄。我的老家就在这里，世代租种地主的土地。解放前，
爹妈一年到头累死累活也交不清租子，全家七口人，生活十分艰
难。
.

A：
甲戌年红军长征经过古蔺的时候，我已经七岁了。那年农历
腊月廿六日，我同几个小伙伴在屋子旁边要泥巴，正要得高兴，
忽然看见赶乐用场的人们铺山盖岭地跑回来，边跑边喊：“红军
来了！红军来了1”我们不知发生了什么事，赶紧跟在大人后面
去看看。
，
：
.
不一会儿，只见一队头戴红五星帽，身穿灰军服的士兵从大
路上插了过来。他们一边走一边喊：“干人不要跑！干人不要跑！
我们是中国工农红军，是穷人的队伍，不要怕！”
啊！红军
当天晚上，红军就住在我们长坝子。他们说话和气，买卖公
平，不随便到人家屋里去。大伙儿睡觉就挤在阶檐坎上。寨里的墙
壁上到处写满了“打土豪，杀贪官，为了穷人把身翻！”“中国
工农红军是工农的子弟兵”等标语。红军的一盲一行，一下子
就把我们苗寨的人们吸引住了。
我妈去给红军做饭，他们很高兴，一个红军战士还拿了几个银
247
=====第253页=====
毫子给她。红军打开老财的粮仓，把粮食分给穷人。我家也分得
几斗粮食，过了一个愉快年。爹高兴得满脸堆着笑，逢人就讲:
“哎呀！哪晓得红军这样好！专门为穷人办事，真是难找啊！”
这时候，当地的两个青年学生周锐和周钧两弟兄，也在穷人中间
到处宣传红军打倒上豪劣绅，北上抗日等革命道理。干人们都说，
“红军就是好，不象前不久从这里经过的川军、黔军那样，一到
就烧杀捕抢，无恶不作。”从此，红军在我幼小的心灵里留下了
难忘的印象。
一九三八年，周锐和周钧从外地回来了。他们为人正直，乐
于胭济穷人。周钧见我爹憨厚老实，常常同我们一家接近。每逢
赶苗场，打山羊时，他俩都来参加。
一九四二年，我已经十四五岁了。这时，周家两弟兄办起了
瓦厂。周钧对我爹说：“马大哥，你家五个娃娃，生活眼难，不
如叫小马去帮瓦厂撑牛儿踩泥巴，这样可以减轻一点负担。
我爹听了，说：“好，那就感谢你们了！
3
“你放心吧，不会亏待他。”
我来到瓦厂以后，看到他俩跟穷人一起，吃饭同一桌，有酒
一样喝。因此，我也就老老实实地干活。
一九四八年，周家两弟兄发起在印合山修街，我又转到修街工
地上打杂。乡公所不时喊起人来拉丁，搞得人们提心吊胆，不得安
宁。一天晚上，周钧对木匠师傅周义新和我们一些年轻人说:“周
师傅，人多力量大呀！修这条街，不是这二十多个徒弟一齐动手，
单凭你一个掌墨师，那就无论如何也修不好。你看，一拿人折一
支筷子，一折就断了；折一把筷子，怎么也折不断。同样一个道
理，乡保长要欺负穷人，只要我们联合起来，他就奈何不得，是
248
=====第254页=====
不是？”周师傅听了直点头，我们也都觉得有道理。我直杠杠地
说：“你说得对，衙门老爷要拉丁派款，敲诈穷人，我们只有联
合起来同他于，才有出路！”
隔了不久，周钧要我送一封信到广橙沟去。我心想：他是个
好人，和他交往的一定不是坏人。说不定这是一封很重要的信哩
我一边想，一边去弄个夹背背起，还特意找了根小竹杆，在一头
打遇了节子，把信卷成细条放进去，然后塞上本塞，糊上泥巴，
当作打狗棍挂路。
…经过水落窝街上时，乡丁盘问我：“到哪里去？
“到古蔺赶场！”
乡丁不信，要搜身。没有找到任何东西，便十分生气地对我
吼道：“胡说，你腰无半文，赶什么鬼场？
4
“我是去亲戚家借点粮食过六月。”
乡丁不再说话，把下巴歪了一下，放我走了。到了广橙沟黄
思安家，他见我从竹竿里取出信件时，又惊又喜：“小马，你可
是个有心计的人啊！”
·：
受到黄思安的称赞，我忍不住喜滋滋地笑了。
送信回来后，周钩弟兄俩同我更加接近。平时只要有空，他
们就给我讲穷人为什么穷，富人为什么富，以及怎样才能不受剥
削压迫，人人都有衣穿有饭吃等道理。
那年夏天的一个晚上，月光明亮，周围显得格外宁静。周钧
把我单独喊到一个操场坝，小声地对我说：
“小马，你在我家住
了几年，你觉得我们对你怎么样？”
“你们对我好啊，看得起我们苗家。你俩都是好人，信得
过。
.249
=====第255页=====
“好哇！你信得过我，我和你商量一件事。有人劝我干革命，
你看行不行？”
“干革命？”
干革命就是参加共产党，联合穷人起来同国民党反动派作
非争。你敢不敢干？”：
这时，我脑袋里翻滚得厉害，忽地记起红军过长坝子时的情
景。红军不就是共产党领导的队伍吗？对穷人那样好，对老财那
样恨。于是，我肯定地说：“干得，我敢干，我要求参加！”
“那好，要干我们一起干！”他停了一下，又再三对我叮咛：
“要好好记着，这个事，嘴巴一定要牢，千万不能乱说呀！要是
让人知道了，那是要杀头的！
“我保证不说，娘老子也不讲！
”
第二天晚上，泥木石工都睡觉了。周钧约我到印合山大庙
里，对我说：“小马，经过组织审查，认为你已经有了一定的觉
悟，决定吸收你参加中国共产党。
.
我这时全身热乎乎的，心胸感到无比宽广。我想起了许许多
多干人在死亡线上挣扎，也想起了我们苗家的重重苦难，记起了
听到的许多革命故事。为了迎来一个光辉灿烂的明天，我决心为
革命勇往向前。
：
入党宜誓后，周钧对我说：“小马，从今以后，你就是一名
中国共产党党员了。你要努力学习，积极完成党交给你的一切工
作任务。”
“是的，一定努力完成党交给我的任务。”：
这时候，我爹妈和周围一些邻居都好心地对我说：“都二十
岁的人了，男大当婚，应该回来安个家。”我说：
“还早呢！”
250
=====第256页=====
那年冬月间，上级来指示，周锐和周钧要到贵州的金沙、毕
节等地去联系工作，临行时，瞩咐我：“在家好好接待来往客人，
凡是比这个的，都是自己人。”他说时用手比了一个“八”字。
又说：“要保障他们的安全，护送他们平安过境。”
有一天，从外地来了一个人，一身农家打扮，象个庄稼人，
我以为是来找活路干的，就对他说：
“你找谁？这两天可是没有
活路干哟！”
“你是小马吧，我听周先生谈过你。”他说完话，又用手比
了一个“八”字。
“啊！先生……”
“我姓石。来见见周先生，不知在不在家？“
我也向他比了联络暗号说：“周先生不在家，你有事可对我
说说。”
当天晚上，我安排石先生住下。他问起我的家庭情况和周钧
弟兄的去向，我都一一告诉了他。最后，他谈到去苏家坝的道路
时，担心地说：“这一路还清静吗？”我说：“到苏家坝，走茅
坡、石夹口是大路，但茅坡的陈家和罗家都是地头蛇，又各人拖
有武装。石夹口是个咽喉地，经常有保安队检查来往行人，要通
过很不容易！”
“另外还有路吗？”
“小路可走扎山坝、十一坝，只是要多转二十多里路。”
“那好，明天去苏家坝，你就引我走小路好了。”
第二天吃了早饭，石先生对我说：
“小马，你走前头，多留
心一些！”
我走前面，他在身后跟着，始终保持一段距离。走拢土地地，
251
=====第257页=====
碰上两个仓皇跑来的农民，一打听，原来是乡公所带起人来十一
坝拉壮丁。我赶忙退回来：“石先生，前面在拉壮丁，怎么办?”
他听后，不慌不忙地说
“你考虑一下，还有没有第三条路
可走？”
“石夹口行不通，十一坝也过不去，走哪里好呢？”皱着眉
头想了一阵，我记起往年曾去徐家坝请过一次医生，便对石先生
说：“有路，我们还可以走徐家坝。”
我们一起退了回来，转走核桃弯，来到龙桥寺，忽然碰上了
保安队下乡收粮的狗丁，凶神恶煞地盘问：“啥子人?到哪里去?”
我装着很着急的样子说：“我是印合山的庄稼人，家里有人
病了，到徐家坝请徐三伯去看病！”
“后面那一个呢？”狗丁指着我身后不远的石先生问。
“他是我的邻居，徐三伯老了，要是走不动，好在他家借乘
滑竿抬哩！”
纠缠了好一阵，见我们空着两手，又见老石象个挑抬下力人，
才放我们走了。到了苏家坝，天色已经黑尽。
以后还接待过几位同志，我都一一护送他们安全过境。
一九四九年二月闹春荒，长坝子一带到处都是讨口要饭的饥
民，一个个饿得象崖藤。
“今年这个春荒怎么过啊？”人们都在叹息。
这时候，麻柳滩一个姓吴的老财，喊起三十多个脚子贩运大
米到云南扎西去高价出售。当他们在印合山歇宿时，我和乡亲们
发觉了，就去找周钩：“现在大家生活这样困难，他们当绅粮的
不顾穷人死活，贩运粮食到云南去投机，我们准备给他挡下，用
来解决目前的灾荒，你看行不行？
252
=====第258页=====
周钧考虑了一下，又跟大家商量一会，表示同意，并再三说：
“要告诉乡亲们，一不准打骂脚子，因为他们帮人卖力，都是穷苦
百姓；二要充分利用国民党政府公布的政策，大力宣传不准粮食
出境，作到有理有节。”事情就这样决定了。当天晚上，我就四
处通知穷人，作好准备。
第二天一早，住在印合山挑运粮食的脚夫们吃过饭，费力地
上路了。走了三里路，来到黄泥弯弯。这边早已埋伏在树林中
的农民撑着背篼，拷起拐把，一齐站了出来，挡着去路：“你们看
布告没有？早就规定粮食不准出境。你们胆敢违抗政府法令！要
把粮食背到哪里去？”
有的喊：“下力的干人们，这事与你们无关，来去可以自便，
但粮食一定要留下来！”
姓吴的老财吓慌了，赶忙去找周钧。
周钧说：“哎呀！现在正是春荒。政府有布告哩！说是粮食
不准出境呀！这个话叫我如何好说？”
“我知道周先生乐于助人，你就帮忙出面替兄弟求个情！
老财还是不死心。
最后，周钧说：“这样好了，粮食至少留下一半，乡亲们是
否同意，我还要同他们商量。”大家一听，拷起麻袋就装，东背
走一袋，西背走一袋，一下子就把几石大米搬得光光的。
贩运粮食的老财，眼见连口袋也没有剩下一条，急得跺脚：
“哎哟，你们这样干，把老本给我整光了，这怎么办啊？”
我说：“怎么办？你家里还有嘛！粮食我们借来吃倒，下半
年秋收，一定如数奉还！”姓吴的老财，只好哭丧着脸，自认晦
气地走了。
.253
=====第259页=====
一九四九年夏天，人民解放战争已经取得了决定性的胜利。
在这黎明即将到来，黑暗快要过去的时候，敌人不甘心失败，仍
在作垂死挣扎。军统特务张树良在古蔺上台当县长以后，他的亲
：信王明德随即到大村当了区长，宪兵连长王金岛到复陶乡也当上
了乡长。此外，敌人还派遣了大批军警喽嘱，遍设盘查哨口。泸州
保安大队长萧正南也带了五百多名武装匪徒到了大村、东新一
带，把李家寨我党的地下组织也破坏了。整个古蔺被搞得乌烟瘴
气，笼罩着一片白色恐怖。
:
：
一刹时长坝子与各地失掉了联系。周锐特别关心李家察支部
的负责人余辉同志的安全。为及时了解情况，他喊我同他一路赶
紧到李家寨去。
余辉同志往年曾来过周钧家里。他是个贫苦的读书人，是个
很有才干的党的干部，很能吃苦，善于接近群众。他编写的《干
人歌》我还背得：
“正月是新年，干人好可怜，没得柴米来过年，只好打哪连。
心想走他乡，到处去沾光，没得水礼难想方，两眼泪汪汪。
79
:
这一类的歌，流传在古蔺人民中间，激起了不少饥寒交迫的
农民起来斗争，也激励了不少有志青年走上了革命的道路。
我怀着不安的心情，跟周锐走小路，爬山岭，钻刺林，淌河
“老
沟，终于来到李家寨余辉同志的家里。一打听，余嫂子说：
余已到贵州金沙去了！”
一块石头落了地，我们放心了。随即来到大村街上，一面喝
茶歇气，一面打听情况。码头上的“袍哥”看见周锐衣着整齐，
走上前来和他搭话：“先生贵姓，在哪个码头？”
254
=====第260页=====
周锐看了看，沉静地说：兄弟姓王，现在县府工作。
T
“啊……”
“是.…”
我看老是谈下去，就会没完没了，怕出麻烦，连忙起身催促，
“王先生，时候不早了，我们往学校那边走吧！
”
“好，好，就走！”周锐边答边站了起来，同我走了。
回到长坝子以后，接连得到上级通知，解放军正在进军西南，
要党的地下组织把当地国民党军队、反动地方武装和乡保情况掌
握起来。组织上派我和王少恒两人到苏家坝去送信，我们连忙将
信件塞在腰带里就上路了。
为了安全和争取时间，我们仍然走小路。没料到国民党七十
二军的一部份人从湖南、贵州败下来，正住在十一坝。直到抵拢
了，才知道这里也有敌人的哨口。一个哨兵用枪挡着王少恒吼
问：“什么人？”
“老百姓，过路的！”
“检查！”
我一看，事情发生得突然，要销毁信件已经来不及了。趁敌
人检查王少恒，还没注意我的时候，顺手把腰带上的信件捏成一
团，丢在草里，然后迎了上去，说：“先生，我老人死了，去给
姐姐家里报信！”
敌人要我们自己解开衣裤，让他搜查，没有找出可疑的东西，
才放我们走了。一离开敌人，我们赶紧绕路往回走。
周锐听了我们在路上的遭遇后，安慰我说：“只要信件没有
落到敌人手里，人又安全回来了就是幸事。现在你们必须立即从
另一条路到苏家坝去。”
255
=====第261页=====
周锐重新写好了信。我拾起头，一下看到了墙上挂着的芦笙，
连忙取了下来，把信卷成纸筒，放进一根笙管里。
·这次，我同王少恒一道转走天生桥，刚到云峰寺，忽然碰上
了一队“自卫队”，躲避已经来不及了。我给王少恒使了一个眼色，
便从容地走了上去。
一个家伙问：“什么人？”
“老百姓，赶苗场去！”
有的问：“小伙子，你们赶苗场，换不换腰带呀？”
“赶苗场，当然要换腰带囉！”
有的又喊：
“小伙子，你吹一调芦笙给我们听听好不好？”
“好！”
我抱起芦笙，王少恒摘了一片木叶，一起跳到路边的一块空
地上，连吹带唱，吹了→段《过山调》。他们听着弯着腰杆，吡
着牙巴直是笑。
我趁势把芦笙一收，说：“老总，对不起，我们还要赶路，
要是换了腰带，二天一定请你们喝酒。
力
我俩边说边走，一直把信送到王呐哗老王同志的手里，才算
松了一口气。这次虽然多走了几十里路，任务总算顺利完成了。
第二天回来时，听说七十二军那伙人已经迁往石夹口，我们
又赶快去十一坝，把丢在草里的那个纸疙瘩找了回来。
形势对我们越来越有利，国民党反动派的末日到了。为了迎接
解放，上级通知，要组织人员、武器，准备配合解放军解放古商。
周锐和周钧召集大家商量，准备到水落窝去找乡长张杰夫借枪。
我把信送去，张杰夫一看，不阴不阳地说：“无缘无故地借枪，
那么好借！”
1
256
=====第262页=====
我一看，这家伙不进油盐，只说了句：“这个事，你倒要好
好想想，恐怕到时候，不是向你借枪，而是要你交枪！”说完就
走了。
我回来汇报后，周钧说：“这家伙死到临头了，还那么嚣张，
非要他交枪不可！小马，你明天和我一起去！”
第二天，我同周钩一起来到水落窝张杰夫家里。周钧在张家
客厅里见到张杰夫后，开门见山地说；“张杰夫，解放军已经来
了，想来你也知道。国民党反动派那么多部队通通都被打垮了，
你这十多条枪还起得了多少作用？写信向你借枪，是给你一个机
会，你还这样执迷不悟！”
他一听，周身直打哆嗦，脸一下刷白，好一阵开不了口。我
趁势掏出手枪在桌子上一拍：“国民党反动派垮台了，你真要一起
殉葬吗？只要你老老实实把枪交出来，人民还可以宽大处理。何
去何从，你自己考虑。”老狗一听，牙齿直打颤，连连叫唤：
“晓得，晓得，只要多加关照，我愿意借枪，望你们给我定个时
间，我人枪一齐送来。“
周钧听了答道：“好，三天后，你把枪送到长坝子，我们看
看你对人民是否真有诚意。”
三天后，张杰夫的狗腿子带起一伙人把十多条枪都送来了。
当他们看到大村和苏家坝等地的几百农民武装吹起军号，扛着红
旗，雄纠纠地来到长坝子的时候，张杰夫的一伙人，一个个把枪
一搁，就悄悄溜了。
在党的领导下，我们这支农民队伍直向县城插去，紧密配合
解放军，解放了古蔺。
 257
=====第263页=====

=====第264页=====