“农村版图书”出版说明：
遵照毛主席“无产阶级必须在上层建筑其中包括各
个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”以及“要关怀
青年一代的成长”的教导，我们从全国近期出版的图书
中，选拔出一批适合农村需要的读物，作为“农村版图书”
出版，向全国农村推广发行。
“农村版图书”以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
为指针，以党的基本路线为纲，根据党的政治任务、农村
各项方针政策和三大革命运动的实际需要进行选编。读
者对象是广大贫下中农、农村知识青年、农村基层干部和
农村中小学教师。“农村版图书”的内容，包括政治读物、
社会科学基础读物、文学艺术读物、文化科学读物以及工
具书等。
.
选编“农村版图书”是件新的工作，希望广大读者和
有关方面的同志帮助我们做好这项工作。
农村版图书编选小组
=====第1页=====
前言
一九七三年初春，四川大学中文系全体工农兵学
员和部分教师，遵照毛主席关于“文科要把整个社会作
为自己的工厂”的教导，在校、系党组织的直接领导下，
去到大邑阶级教育展览馆，以批林整风为纲，接受贫下
中农再教育，实践毛主席的教育革命思想。
四川省大邑阶级教育展览馆是解放前官僚、军阀、
地主、恶霸四位一体的土皇帝刘文彩的庄园现场。对
刘文彩的这座魔鬼宫殿，人们用这样一句话概括了它
的由来：
雕梁画栋，广庭深院，处处皆由白骨堆砌。
金银珠宝，豪华陈设，件件都是鲜血凝成。
今天，这座展览馆和馆中的革命现代泥塑《收租
院》，成了对我们进行阶级教育和路线教育的课堂。在
旧社会，这座庄园曾经吞没了多少劳动人民的生命财
产！而身受刘文彩残酷的政治压迫和经济剥削的广大
劳动人民，对以刘文彩为代表的万恶的地主阶级，又进
2
=====第2页=====
行了多少可歌可泣的反抗斗争！但大邑贫下中农的这
种苦难史和斗争史却至今没有用文字记载下来。在我
们同贫下中农相处的整个过程中，贫下中农在旧社会
所经受的苦难，他们顽强不屈的反抗斗争精神，以及解
放后，他们紧跟毛主席的革命路线，为了建设社会主义
新农村而大干苦干的革命气概，都深深地感染着、教育
着我们。毛主席教导说：“用讲村史、家史、厂史的方法
教育年群众这件事，是普遍可行的。我们决心把这
些革命家史写出来，让它发挥出更大的作用。本书中
的七篇家史就是从这次调查的家史中编选出来的；就
其内容而言，可以看作是对《收租院》泥塑群像的文字
补充和说明，较典型地反映了川西一带、特别是大邑地
区贫苦农民在解放前遭受到的以刘文彩为代表的地主
阶级的压迫、剥削以及他们的反抗斗争;用铁的事实生
动地揭露了地主阶级的罪恶发家史，痛斥了刘少奇、林
彪一类骗子所鼓吹的“剥削有功”、“劳动发家”、“今不
如昔”“与人为善”和“阶级斗争熄灭论”等反动谬论
戳穿了他们妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的
罪恶阴谋。
在当前的批林批孔运动中，革命家史是一种有力
的武器。林彪这个“巧伪人”，在他的反革命生涯中，始
终卖力地鼓吹“孔孟之道”。无恶不作的刘文彩，在他
3
=====第3页=====
残酷迫害劳动人民的罪恶活动中，也是手不离佛珠，口
不离善行，把他吃人的魔窟打扮成“履中蹈和”的“德门
仁里”。而大邑贫下中农在家史中的愤怒控诉，却无可
辩驳地揭露了这一伙逆历史潮流而动的反动派的虚伪
面孔和他们“克己复礼”的险恶用心，有助于我们进一
步认识阶级斗争的长期性、复杂性，努力提高执行党在
社会主义历史阶段的基本路线的自觉性，坚持无产阶
级专政下的继续革命，为巩固无产阶级专政而斗争。
这次家史的写作和四川大学中文系的教育革命实
践活动，得到了大邑县委、安仁公社党委和当地贫下中
农的大力支持和多方指导，对此，我们表示衷心的感
谢！
由于时间短，限于水平，这几篇家史一定有不少不
足之处，我们恳切地希望广大读者提出批评意见。
四川大学中文系
四川省大邑阶级教育展览馆
一九七三年十二月
1
1
1
：
广
4
=====第4页=====
目录
前言
永远不要忘记过去
(1)
1
穷人的硬骨头…
(23）
满腔怒火话当年
…(42）
小长工
（65）
不老松
…(78）
多少血泪多少恨
(96）
血泪的控诉
…(112)
w
.
1
=====第5页=====
1
永远不要忘记过去
冷月英
七岁逼进虎狼窝
说起我一家在旧社会的苦，硬是苦胆煮黄连，苦事
说不完！我的老家在彭山县的谢家沟，祖祖辈辈穷得
打老鸹的土巴也没得一块，全家人住着一间四面透风
的破草房。我七岁那年，奶奶病在床上动不得，两个弟
妹又患软骨病；妈没法子，到爹当长工的地主家要工
钱，哪晓得狗地主用顶门杠把妈打了一顿。爹一气之
下，砸了地主的水缸，狗腿子涌上来把爹关了起来。妈
被打伤了，不能上山打柴，弟妹们饿得哇哇直叫。这
时，有人劝妈:“吴嫂子，你家娃娃都快饿死了，卖一个
也救一下全家嘛！”妈听了，只是摇摇头，娃娃是妈的命
根子，是死是活也要拉扯在一起啊!
这时，奶奶又病得不行了，又有人劝妈：“吴嫂子，
这年头，卖儿卖女才你一个？卖出去还能留条命根子，
1
=====第6页=====
饿死了连骨头都看不到哟。妈实在无路走了，心一横，
把我卖给了一家姓徐的地主，从此落入了虎口。
晚上，徐家老小都睡了。我这里走走，那里摸摸，
也没找着睡觉的地方。最后摸到了灶房，就倒在灶脚
前的长凳上睡了。刚闭眼，只觉得耳朵象割了一样火
辣辣地痛。我揉了揉眼睛，看见管家板着面孔站在面
前，凶狠地吼着:“天亮了，扫地！”一会儿，地主婆起床
了，我把洗脸水给她端到屋里，她哼也不哼一声。我又
气又累，一下把盆子放在地上。地主婆说我使气，骂我
糟踏了她的东西，抓起洗脸盆就往我头上砸，砸了一条
大口子，鲜血直流。
我痛得双脚直跳，跑到后门去哭。徐家“大丫头”
凤姐听见哭声赶来，一看我被打成这样，也忍不住掉下
泪来。她给我包好伤口，又悄悄地到厨房取了个馍给
我:“吃吧，妹妹。往后多长个心眼。”我到徐家第一次
见到关心自己的人，好象见到了亲人，手拿着馍吃不
下，两眼感激地望着她。
就这样，我在徐家苦熬苦煎，忙得整天屁股不沾板
凳，身上还是新伤重着旧伤。将近三年的丫头生活，我
身上没有留下一块好肉。徐家老小都不把我当人看，
每次挨了打，只有凤姐和奶妈张大娘体贴我，安慰我，
给我摆摆心里话，陪着我抹两把眼泪。
星.
=====第7页=====
一天晚上，凤姐跟我说：“妹，你去歇会，我忙不赢
再叫你。”我躺在灰堆里刚睡着，就被凤姐的惨叫声惊
醒了。听见凤姐的哭声，我的心都紧了。凤姐又挨打
了。我觉得自己身上的伤也在钻心地痛，好象地主婆
正把我的头往马桶里按，正拿着烧得通红的烟针往我
脸上戳哩。我恨死了徐家的老老少少！我暗自下着决
心：一定要逃出这吃人的虎狼窝！
第二天，凤姐不见了。
第三天，仍然没有见到凤姐。
我按不住内心的疑虑，也压不住内心的怒火，我要
找到凤姐，共同逃出徐家。
我把自己的打算告诉了张大娘。张大娘摸着我的
头说:“女儿，你逃吧！这里不是人活的地方，你走后我
也要逃，你风姐都被她们按在火盆里烧死了！
我心头又气又恨，这真是一伙吃人不吐骨头的豺
狼！
凤姐的今天就是我的明天。我一定要逃出去。张
大娘把自己积存下来的几个铜元和十几个小钱给了
我，又把自己常用的一把剪刀送给了我。她把我带到
后门，指着往南去的道路说:“去吧，女儿，那边就是蒲
江。”
“大娘!”我抓住张大娘的手说不出话来。两年多
€
=====第8页=====
来，张大娘和凤姐顾着我，护着我。我们在苦难的生活
中结下了深厚的感情。现下凤姐死了，我又要离开张
大娘，还能看见她吗?
“快走吧，天要亮了。”张大娘催促着。
我哽咽着走了。走了老远，还看见张大娘那瘦瘦
的身影站在茫茫的夜雾里。
小乞丐的仇恨
我从徐家逃出来，躲在蒲江的山上已经两天了。
那时候，川西坝子恶霸当道，土匪流氓横行，青年男子
白天都不敢独自在外行走，年轻女子就更不敢出头露
面了。前思后虑，左右不是办法，肚子又饿，怎么办啊?
“难道才逃出虎口就这样饿死吗？不行！”我摸着
临逃时张大娘送给我的剪刀，心里突然亮了。我抓着
头发，“咔嚓”一下剪了，甩了甩头，往山下走去。可是，
路在哪？往哪走啊?！
那时候，川西坝子的叫化子成群结队。他们大都
是缴不起租被夺了佃的贫苦农民，其中有孤儿寡母的，
有脚痫眼瞎的，也有象我这样女扮男装的。我人小，要
饭也不知道怎么要。别人去过的地方，要不着;别人没
去过的地方，又不敢去。有时饿得心慌，只好捡些黄菜
=====第9页=====
叶、菜疙瘩啃。到了晚上，又怕歹人。找个田头、地边
一躺，还得半睁着眼睛，听到脚步声来了，赶快爬起来
躲开。冬天，更是交命的关口。逃出来时穿的一套衣
服，早已成了烂襟襟，西北风尽往里钻，冷得我象柴疙
瘩缩成一团。这都是狗地主害的呀！我每受一分苦，
心中就添一分仇！我要饭要了三年，就是饿得头昏腿
软，我也没挨过象徐财主家那样的门槛;我知道，那里
面，不是有咬人的恶狗，就是有象恶狗一样的财主。路
过这样的大门，我总要狠狠地瞪它两眼，对它吐口口
水。
有一天，我在邛崃街上讨饭，听人说父亲从地主家
逃出来了，在新津帮人。可是，新津在哪儿？我一路要
饭，一路打听。我想，就是天边边、地角角，也要找到自
己的亲爹爹。
“穷人总有翻梢的那一天!”
我要着饭到了新津。那天，我见几个长工正在吃
饭，就走了过去。一个长工把碗里的饭倒给了我。我
抬头一看，不觉一怔:“哎呀，他多象我爹！”倒饭的长工
也楞了一下，没有开腔就走了。我观察了那长工好几
天，举止、言谈、口音、相貌，没有一处不象我爹，又听别
6
=====第10页=====
人叫他老吴，心里更踏实了。
一天，老吴碾米去了，我跟着到了碾房。我一见碾
房里没别的人，就去抓米吃。老吴一见，抓着扫帚追出
了碾房，一看周围没人，问了句:“叫化女，你姓啥?”我
眼泪不由自主地流了出来:“我姓吴，爹，我是你的冬冬
呀！”
他一听果然是自己的女儿，丢下扫帚，一把将我抱
在怀里，说:“苦命的女啊,这几年把爹想得好苦!”父女
俩痛哭了一阵，爹突然抬起我的脸，给我擦干眼泪，颤
巍巍地说：“叫化女呀，你还是走吧!”
我吃了一惊，多年不见的爹见到了，为啥又叫我
走？我呆呆地盯着他，咬着嘴唇慢慢地走开。
过了几天，爹偷偷地离开地主家，在新津街头找到
了我。他把我带到一个僻静的地方，对我说：“冬冬，不
是爹不认你，这里的财主和徐家是通气的啊，认了你就
等于害了你。你到大邑去安家吧，那里一个姓冷的是
我的穷朋友。”他顿了顿，出了口粗气说:“我肯信，这些
吃人的财主能横行一辈子！你记着：穷人总有翻梢的
那一天！”他嘱咐了我一些话，把我领到一个姓罗的老.
婆婆家，托罗婆婆把我带到冷家。从此，我就在大邑县
安仁镇附近的上安乡安下了第二个家。
那时，我刚满十三岁。
L
.6
=====第11页=====
“我要看他刘家背时倒灶”
冷家的日子也象河里的鹅卵石———穷得溜光。家
里没有地。我捡柴割草卖，我的丈夫冷春庭和他的父
亲、弟弟成年累月在新津、邛崃帮人吆鸭子；一天到晚，
累死累活，糠糠菜菜的，也只能糊个半饱。
过了几年，我有了娃娃，单靠割草卖柴，吆鸭子，已
经不能糊口了。一家人商量一阵，租种了刘文彩的二
亩七分田和刘文彩侄儿刘元琮的一亩八分田。那晓得
种下刘文彩一家的田，也就种下了我家家破人亡的祸
根。
提到刘文彩，川西一带农民哪个不恨得牙痒！这
个官僚、军阀、地主、恶霸四位一体的土皇帝，早先是个
地痞流氓，家里只有三十多亩土地。一九二一年以后，
四川军阀混战，刘氏家族登上了军政舞台。刘文彩也
就在这个时候倚仗家族势力，一跃而为“川南税捐总局
总办”和“叙南清乡司令”。他一手拿枪，一手抢钱,干方
百计地搜刮民脂民膏，网罗土匪恶霸，屠杀革命人民，
镇压革命运动。一九三二年，刘文彩的靠山兵败，他被
迫逃离宜宾时，还以筹军饷为名血洗宜宾，抢走了八百
八十万个银元和无数贵重物品。回到安仁老巢后，刘
7
=====第12页=====
文彩明抢暗夺，霸占了一万二千五百多亩土地，并掌握
了一万多条枪的反动武装，成为反动的哥老会“公益协
进社”的总舵把子。我们穷苦农民吃尽了他们的苦头，
受尽了他们的冤气。刘文彩一家是千千万万个冷家誓
不两立的死对头，不共戴天的大仇人！
种上刘家的地，我们一家起五更睡半夜，劳累一年
还是交完租子就一颗谷子都不剩了。
那年，我们交完刘文彩的租子，再给刘元琮交租
看着刘元琮的狗腿子大斗大斗地把谷子挎走，坛
0
坛罐罐都抖空了。管家晏子辉把算盘一拨吼道:“冷大
脚，还差四升！”我一听心里着了慌，对晏子辉说:“实在
没有了，你就让这点嘛。”“老子拿来喂狗，也不让你这
些穷鬼！交不出来你就走不脱。”“没得谷子了，你再
逼，牯牛也下不了儿。”“老子就要逼牯牛下儿，没得，给
我吊起来就有了。”狗腿子们听晏子辉一说，拳打脚踢
地把我吊了起来。
保长范银斋从外面过，听到这事，眼珠一转，就进
来了。“晏管家，冷大脚差的谷子包在我身上，你把她
放了，吃馆子算我的。我当时想，黄鼠狼给鸡拜年不会
有啥好心肠的:哪个不晓得范银斋一向是口头蜜蜜甜，
心头锯锯镰！果然，当我从他家借了一斗五升米和八
只鸭子抵了刘家的欠租后，他走来狡猾地笑笑说:“我
8
=====第13页=====
是看你吊得可怜发善心，你有啥子钱还我？算了嘛，我
们乡里乡亲的，你帮我做年把活路就算喽。我明知范
银斋是在敲竹杠，又没得办法想，只好给他干了整整一
年活路。
F
刘元琮倚仗刘文彩的势力，到处作威作福。有一
次，我和几个佃户正在田里割谷桩，远远看见他骑在一
匹马上，一帮狗腿子跟着跑过来。走近一看，马后面拖
着佃户李大爷，头和脸都在地上擦烂了，血淌得到处都
是。我们都很气愤，拦着马头喊起来:“交不起租于就
不是人啦？你们还让不让人活啊！”刘元琮翻身下马，
两眼直转，要找闹事的人。我质问他说:“你们把人都快
拖死了，我们就不该说一句话呀！”他一听，就象乌龟遭
牛踩了一样,脑壳缩了一下，干笑了两声说:“我今天要
杀鸡给猴看！看你有好硬，给我带起走！”几个狗腿子
冲上来，把我拖到唐场刘元琮的公馆里，吊在梁上，用
皮鞭蘸着水打。刘元琮坐在太师靠椅上间：“看你多
嘴！你和李老汉有啥子勾结，不说清楚要你的命！”然
后又在我的脚上吊了两块火砖，背上加了块三十多斤
重的土砖。直到第二天，我还在昏迷中。刘元琮以为
我吊死了，就叫人喊冷春庭来领尸。春庭把我放下来，
我的脚手都肿亮了，过了好一阵才苏醒过来。刘元
一看，骂我装死吓他，抓起一块火砖就向我砸来。我的
g
丁
=====第14页=====
:
1

=====第15页=====
左手被打伤了，后来伤口化了脓，半年多都不能干活。
可是，租谷要交，几张嘴要吃呀，硬是整得人生不得死
不成啊！
一九三六年，有一天，唐场一带专门给人写字画的
唐先生来到我家，给我抓了医伤口的药。我很感激他，
心里有啥话都跟他讲。唐先生热情地跟我说:“冷大
嫂，刘家威风不到几天了，红军都打到草坝一带啦。红
军一来，就是我们穷人的天下！”“红军是干啥子的哟?”
“红军是共产党毛主席领导的队伍，专门给穷人撑腰
的。红军来了，打倒刘家这样的官僚恶霸，穷人就翻身
啦！”
我听到唐先生的宣传，高兴得不得了。我和许多
佃户在虎口上挑上五角星，用墨水染上，盼望着红军早
点来。我们也用这种办法团结起来对付刘家，一人有
难大家相帮。刘家知道这件事后，就一面打听谁是头
头，一面支使爪牙进行反动宣传，威胁佃户们用镪水把
手上的五角星毁掉。大家都来找我拿主意。我说:“要
杀就杀吧！五角星我们要留着，我们要看着他刘家背
时倒灶!”我们冒着风险，还是把五角星保留下来了。
在那冷冰冰的年月里，我们看到五角星，就觉得心窝里
发热啊！
11
=====第16页=====
水牢血泪仇
一九三七年，几个月不下一颗雨，沟都干断了。俗
话说，“秧奔小满谷奔秋”。我一家人拚死拚活地车水
库水，到大端午后才把秧子栽下去。季节误了，田里没
有收成。到了秋收，刘文彩的布告倒照样贴出来了:每
亩收租一石七，一颗也不能少。我一听说，心都凉了半
截：正常年景的庄稼，交了刘文彩的一石七八斗谷子，
都只能剩点谷草，何况今年！这光景怎么办啊?
那几天，我们天天打听，看刘家能不能让点租谷。
佃户们尖担满背地给刘文彩送到收租院，回来时十有
十个都是愁眉苦脸的。没过几天，刘文彩的狗腿子们
骡骡马马一大群，扛的扛枪，提的提鞭子，赶着抬风车
的来收租子了。
：
1..
第一天，他们涌进我屋里，摔坛砸锅地翻了一遍，
把谷子全拿走了，最后一拨算盘，说还差五斗二升。过
了一天，别人都吃过早饭了，我家还是凉锅冷灶的。我
叫女儿玉华到邻居家借了半碗米。她刚走回家门口，
看见刘家的狗腿子又来了，惊诧诧地叫我说:“妈呃，他
们又来喽！”一下摔倒在门坎上。她还没爬起来，狗腿
子就摔拢了:“谷子准备好了没有，快拿出来!”“我们都
18
=====第17页=====
三天没揭开锅了。”“哼，揭不开锅还有米铺地!”潘德成
指着地上的米炸雷似地吼起来:“我晓得你是个刁婆
娘！总办说了，他家每年收五百六十万石谷子，哪家也
不敢少一颗，你没得谷子就到他家去一下。”潘德成嘴
一歪，狗腿子一下涌上来，趁势把我捆起，拉到了刘文
彩的庄院。
左转右拐，过了好几道门，才在一个黑古隆冬的巷
道里停了下来。我一看，两边是风火砖墙，一股霉臭扑
鼻钻心。狗腿子推着我下了几道石梯，才看见两道黑
漆大门，门板足有五寸厚，门上挂着一把半斤多重的大
铁锁。狗腿子边开锁边说:“总办说你穷骨头发高烧，
叫你进去歇歇凉!”“哐当”一声，门开了。我还没回过
神来，就被掀进一个两尺多深的水坑里。坑里全是血
水，粘糊糊的，象大粪一样。后来我才知道，这就是刘
文彩镇压劳动人民的罪恶水牢。
刘文彩在他的“佛堂”后面秘密营建了这样一个人
间地狱，不少交不起租债的农民，不少反抗他的革命
者，都被他弄进牢里活活关死了。刘文彩这个会子手，
为了毁灭罪证，在水牢修起后，又杀害了修建水牢的泥
石工人。
我在水牢里还没站稳，狗腿子就用铁爪子抓住我
的衣服，把我推到水牢中心，然后又把我拉进铁笼里。
13
=====第18页=====
铁笼只有两尺见方，四尺多高，上下左右都有锋利的三
角铁钉。我被关在笼里，站不能站，坐不能坐，靠不能
靠，只有埋着头，弯着腰，活受罪。我才坐了月，血水一
浸，肚子比刀子割的还痛。我心想，不能在这里关死，
就大声喊:“你们放我出去！”
“嫂子，你不要喊。这些豺狼吃人吃红了眼，早就
听不进人话了！”
我听到这突如其来的声音，仔细看了一阵，才看见
铁笼外的墙边还靠着两个人。我想，是啊，他们存心要
关你还会放你出去吗？也就静下了心来。我打量着这
间一丈多长，一丈多宽的水牢，四周都是砖墙，只有正
面五六尺高的地方有一个一尺大的铁窗，关在这里就
是插上翅膀也飞不出去啊！我心里骂着刘文彩，肚子更
加绞痛起来，只觉得天昏地转，一会就啥也不晓得了。
这样痛昏死又醒来，醒来又痛昏死，记不清有多少
次。一次，我刚醒转来就被抓进一间屋子里。刘文彩
坐在太师椅上，戴着博士帽，穿着灰绸长衫，一双饿老
鹰似的眼睛直盯着我。潘德成和几个狗腿子分别站在
刘文彩的身边。潘德成背着手，眨了眨猫猫眼，问:“你
欠总办的租子咋办?”
“没有了，谷子都被你们倒光了……
“好啊！你还要要刁，不关死你我不姓潘。”潘德成
14
=====第19页=====
没等我说完就吼起来，“你自己拿主意咋个办?
“反正没谷子，随你们咋个办！”
刘文彩见我不松口，气得把手杖一拄，车身走了。
刘文彩一走，潘德成吆喝两个狗腿子把我毒打了
一顿，然后把我拖回水牢。我往回走时，低头看见两脚
上糊满了腐烂的肉砣砣，血浆把裤子都染红了。我心
里火辣辣的，我们穷人就这样任人宰割呀？这血水水、
肉砣砣是多少穷人兄弟的血肉啊！我想着、想着，不由
得眼前发黑，又昏过去了…*
过了两天，我第二次被带出来。没走几步，潘德成
就问:“冷大脚，想好没有，谷子放在哪家，我们去拿。”
我没好气地说:“谷子你们都拿光了，谁家也没有
放。”
“总办讲了，乡里乡亲的，看你可怜，只要你说出放
在哪几家，指个名，点个姓，我们就放你回去。”我看清
了他们的狼心狗肺:他们是想叫我说出几家人，好到这
几家去敲诈抢夺。咋个能上毒蛇的当！我把脸车到一
边，任潘德成咋个讲，我也不开腔。潘德成见软的不成
又来硬的，皮鞭又象雨点般落在我的身上。我咬着牙，
忍着痛，打定主意，就是死，也不能乱咬乡亲们一口。
我要叫刘文彩的阴谋毒计落得个竹篮打水———场
空。潘德成打一阵，骂一阵，实在没法，又把我拖进了
15
=====第20页=====
水牢。
我倒在水里，叫冷水一浸，猛地清醒过来：难道就
这样含冤带屈地死去吗？不，我要活出去！刘文彩这
个活阎王想整死我，我偏不死，我要活着看到他背时倒
灶！我想起了唐先生讲的:“快了，穷人就是要出头了，
红军来了就要打倒刘文彩这些吃人的魔鬼！”我吃力地
抬起手，看着自己虎口上挑的五角星，好象看见了红军
打着红旗，头戴八角帽向我走来了。我浑身充满力量，
使劲地爬啊，爬啊，爬到了屋角，头靠在墙壁上，又昏过
去了。
后来，刘文彩见从我身上实在挤不出油来，才又逼
着我丈夫春庭去借了二十块银元，把我赎了回去。乡
亲们都围拢来看，这个送来一把草药，那个送来一碗稀
饭……。我已经奄奄一息了。过了七八天，我能说话
了:“我的奶娃呢?”春庭说:“你走后不久，娃娃就断气
了。”他又把借刘文彩钱庄二十块银元取我的事说了一
遍。
“我们只差他家五斗二升租谷，咋值二十块银元?”
我不解地问。“刘家的水牢坐一天要交一斗谷子，你住
了七天，加上欠的五斗二升谷子刚合二十块银元。我
一听，气得捶胸顿足:“刘文彩，你整得我家破人亡，这
口气怎能消啊！红军啊红军，你为啥不快点来啊！”我
16
=====第21页=====
们盼啊盼，盼星星，盼月亮，盼着红军来打倒刘文彩，穷
人分田分地的那一天！盼着毛主席、共产党领导穷人
砸烂干年铁锁链，捣毁吃人的水牢的那一天！
这天终于来到了。一九四九年十二月，大邑县
解放了，大邑的贫苦农民翻身了，世世代代受地主阶级.
残酷压迫剥削的广大农民群众当家作主人了
永远不要忘记
我们这些在旧社会苦水中泡大的人，有句说惯了
的话:“翻身不忘共产党，幸福不忘毛主席。”确是这样!
解放后，我们怀着对党对毛主席无比热爱的感情，也怀
着对旧社会的深仇大恨，积极地参加了党领导的历次
运动。我常跟我一家、跟贫下中农讲:“毛主席指到哪
儿，我们就奔到哪儿，跟着毛主席革命路线朝前走，刀
山火海不回头！”
一九五一年上半年，一场翻天覆地的土改运动在
川西坝展开了。我和广大贫下中农一道，在党的教育
下，挺直腰板，斗争地主，镇压叛乱分子。那些过去骑
在我们头上作威作福的地主、富农，见了我们一躬到
地，象丧家狗一般，真是大快人心啊！可是，我们贫下
中农知道，刘文彩虽然在解放军隆隆的炮声中吓死了，
17
=====第22页=====
但他代表的那个阶级人还在，他们是不会甘心自己的
失败的。就在这时，乡政府得到报告，刘文彩的爪牙、
参加过反革命叛乱的熊福安，化名胡福安，混入彭山县
谢家场村农会当了文书。我一听，饭都没吃，就朝乡农
会跑。乡农会正在开会，讨论派谁去抓熊福安。我推
开门说:“我去！这个熊福安不要说化名，就是化成灰，
我也认得他！谢家沟是我娘家，路熟人熟，保证完成任
务！”经我一再请求，乡政府决定派两个民兵跟我一道
去完成这个任务，并由我先去和当地公安机关取得联
系。
天刚麻麻亮，我把介绍信和材料缝在衣服里层就
上路了。这时正是隆冬季节，北风呼呼地吹着，还飘着
毛毛雨。我抄山间小路往前赶，饿了啃口干馍馍，渴了
喝口清泉水，身上衣服湿了又干，干了又湿，一百多里
山路，一天就赶拢了。我到公安局报了案，公安局安排
我和当地民兵监视熊福安。这个狡猾的家伙，大概听
到了点风声，在屋头打包包，象要跑的样子。我闯了进
去，大叫一声:“熊福安，你想往哪里跑！”这家伙一听有
人喊他的真姓名，抖抖索索地急忙辩白:“唉——唉，你
们找错人了，我叫胡福安。”我说:“熊福安！你不要猪
鼻孔插葱——装象！你当年跟着刘文彩收租逼命的威
风哪儿去了！”“你是……”“我是坐过你们水牢的冷大
18
=====第23页=====
脚杆！”这家伙一听，忽地站起来就往门外冲，但是民兵
和公安局的同志早在门外等着他了。我又连夜带着两
个民兵把熊福安押了回去，由人民政府开了群众公审
大会，依法镇压了这个罪大恶极的反革命分子。县人
民政府授予我“剿匪模范”的称号，鼓励我继续前进。
在党的耐心教育和培养下，在轰轰烈烈的土改运
动中，我光荣地加入了中国共产党。在上安乡的党员
登记表上，土改工作团的同志端端正正地填上了代我
取的名字——冷月英。
入党后，我心想，决不能辜负党对自己的希望，我
下定决心跟着党和毛主席革命到底。在抗美援朝斗争
中，我在全县大会上愤怒地控诉了美帝国主义野蛮入
侵朝鲜，残杀无辜群众的罪行，坚决响应党的号召，努
力搞好生产，支援前线。我用退押金的钱买了四十只
鸭子，捐献给朝鲜人民。一九五二年六月，贫下中农推
选我参加了赴朝慰问团。我到了前线，用亲身经历的
苦难史和翻身史鼓励亲人们保家卫国，奋勇杀敌，为人
民立功。
在农业合作化运动中，我们翻身农民衷心拥护毛
主席关于“组织起来，走农业合作化的道路”的指示。
在党组织的领导下，我白天劳动，晚上就走东家、串西
家，进行宣传动员，很快地成立了全县第一个互助组，
19
=====第24页=====
后来又在互助组的基础上成立了合作社。我们的集体
生产，搞得热火朝天，年年增产。贫下中农翻身后的好
光景，引起了阶级敌人的疯狂报复，他们放水淹田，偷
割青苗，甚至在贫下中农的水缸里施放毒药。在这样
严酷的阶级斗争面前，我和广大贫下中农一道，展开了
激烈的对敌斗争，捕获了施放毒药的反革命分子、刘文
彩的又一个爪牙“刘篾匠”，搜出了他隐藏的定时炸弹
和其他凶器，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动。
转眼到了一九五九年。我永远忘不了那个大喜大
庆的日子。十月一日，在天安门城楼上，我幸福地见到
了伟大领袖毛主席，我激动地流下了幸福的眼泪。我
觉得有千言万语要对毛主席他老人家讲，又不知从哪
里说起。我暗自下着决心：毛主席啊毛主席，是你把我
们从火坑水牢中解放出来，是你领导我们打倒了地主
阶级，是你领导我们走上了社会主义的金光大道，我冷
月英一家、我们贫下中农世世代代也忘不了您的恩情，
忘不了党的恩情，我要跟着您干一辈子革命，永远战斗
在三大革命运动的第一线！
记得一九六四年初夏，遇上天旱，大部分秋苗都栽
不下去。季节不等人啊！为了战胜旱灾，保证满栽满
插，公社党委决定由王书记和我(那时我担任公社党委
副书记）负责，立即组织人淘泉抗旱。一百多人的队伍
20
=====第25页=====
开到了“三八堰”。一到工地，我第一个跳进了齐大腿
深的污水烂泥里。王书记见了，忙说:“要不得！你那
坐水牢留下的老病根，下不得水！”大家都劝我在岸上
指点指点、作点轻活就行了。那咋个能行！共产党员
就应该吃苦在前，拣重担子挑！我坚持和大家一齐把
淤泥一桶一桶淘上岸。冰凉刺骨的污水烂泥泡得我浑
身象散了架一样，患关节炎的两只大腿，经凉水一泡，
象针扎似的一阵痛似一阵。我咬紧牙坚持，终于同大
家一起把泉眼挖通了。现在，我还是经常回公社参加
劳动，决心和广大贫下中农一起，在平坝子上闯出一条
大寨路！
随着无产阶级文化大革命的伟大胜利，自己被选
进各级领导班子，先后担任了省委委员、县革委副主任
等职务。我时刻鞭策自已，地位变了，继续革命的觉悟
不能变，联系群众、参加劳动的作风不能变。我还经常
教育担任大队党支部书记的儿子和担任生产队妇女队
长的媳妇要严格要求自己，接受群众的监督，不断改造
思想，把工作做得更好。为了对广大群众和下一代进
行阶级教育，党组织经常派我到各处去作忆苦思甜报
告。自己已经六十多岁了，身体不好，往往讲到一半就
昏过去了。但每次我都在醒了之后，一定坚持讲完。
我知道，这是党交给自己的战斗任务。为了教育青年
2
=====第26页=====
一代，为了使我们国家永远不变颜色，我要活到老，讲
到老！
我跟大家讲的都是过去的事情，但这血泪班斑的
过去，我们一时一刻也不能忘记！在我们大邑，从解放
初刘氏家族组织“反共救国军”搞反革命暴动到现在，
阶级敌人从来也没有忘记恢复他们失去的天堂。就在
前几年,在现在的阶级教育馆附近，一个地主分子还跳
出来为自己翻案。他公开串连，把被迁到外面去的地
富分子招回来，对于部和贫下中农实行疯狂的阶级报
复。这种事情在我们大邑何止一起两起！可恨的是刘
少奇、林彪一类骗子完全站在这些阶级敌人一边，胡说
什么“国富民穷”，鼓吹啥子“阶级斗争熄灭论”，这是在
为复辟资本主义制造舆论，是在为刘文彩招魂！在这
样严重的阶级斗争面前，我们决不能当睁眼瞎！我们
千万不要忘记在无产阶级专政条件下还存在着阶级和
阶级斗争，还存在着资本主义复辟的危险性。我们要
紧跟毛主席的革命路线，深入开展批林整风运动，把无
产阶级革命进行到底！
(《冷月英家史》写作组整理)
7
22
=====第27页=====
穷人的硬骨头
——罗二娘的家史
每当提起罗二娘，人们怎么也忘不了一九五七年
那火辣辣的反右斗争场面，忘不了二娘在这场斗争中
经常说的一句话:“我要来讲几句!”
那时，资产阶级右派趁我们党开门整风的机会，大
肆攻击党领导的社会主义事业。农村中没有改造好的
地、富、反、坏和一些对党不满的家伙以为时机已到，也
跳出来向党进攻。安仁地区就有这么个煽阴风，点鬼
火的角色，他在暗中向群众散布什么“共产党好是好，
就是不民主”，“社会主义好听不好看，两根苕菜抬颗
r
饭”等无耻调言。
听到这些反动谬论，贫下中农和革命群众无不义
愤填膺，罗二娘更是气炸了。她对大家说:“这伙瞎了
眼的，叫他们来试试吧，我在旧社会还不怕他们，新社
会倒怕他们不成！”为了戳穿这些谣言，驳倒这个反党
分子，白天劳动时，二娘和贫下中农一起大讲特讲共产
党的好领导，大讲特讲集体化道路的优越性;晚上收工
8
=====第28页=====
后，她有时连饭都顾不上煮，就跑到区政府向党组织揭
发这个反党分子的罪恶言行。
声讨右派分子反党罪行的一天来到了。
罗二娘来到斗争大会会场，可精神啦，她头上包的
是白布新帕子，身上穿的是新卡叽布衣服，腰上围的是
新蓝布围腰，脚上穿的是新解放牌胶鞋，浑身上下崭崭
新。这一切，跟她手里提的那个讨口用的破竹第，跟竹
第里装的她在旧社会穿的烂襟襟，形成了多么鲜明的
对比！批判大会一开始，二娘就冲到台子上，大声喊
道:“我要来讲几句！”随着话音，群众的目光一齐投向
二娘:只见她一手举起破竹第，一手指着那个反党分子
直骂:“你这个没长心肝的东西，睁开你的狗眼看看，这
是啥子？共产党哪点不民主？社会主义哪点不好？有
胆的不在背后做黑鬼，当着大家讲清楚！”这家伙吓得
浑身发抖，象乌龟一样缩成一团，哪里还敢张口。罗二
娘越说越起劲，针对这家伙的造谣诬蔑，噼噼啪啪地摆
出了一大堆事实—
“共产党哪点不民主？从土改到今天，党的干部就
和我们受苦人在一起，把党的政策交给群众，虚心听取
群众的意见，把工作做得好上加好。解放前，我们受尽
了刘文彩的欺压，哪有半点做人的权利？这究竟是哪
个民主？
34
=====第29页=====
“社会主义哪点不好？旧社会逼得我卖儿卖女，家
破人亡，八方讨口，四处逃难。要不是毛主席指引我们
走社会主义道路，我这个在旧社会披麻袋，盖秧毡'的
叫化子，咋个能穿上今天的新衣服，过上今天的好生
活？
“莫忘了，要没有党和毛主席的英明领导，没有国
家的支援，我们的日子咋个能越过越幸福？贫下中农
同志们想想，我们是咋个从过去吃野菜的苦日子里跳
出来的？富裕中农也算算，你们入社这几年增加的收
入是咋个来的？
二娘摆出一桩桩铁的事实，就象一飘飘油泼进火
堆，到会的群众顿时轰动起来。这个说，“要不是来了
共产党，我这根老骨头早就当鼓槌敲了”;那个说，“不
是毛主席救了我一家，我不晓得还要讨多少年口”;有
些还未发言的小伙子见插不上嘴，就跳到台前喊起“打
倒反党分子!”“共产党万岁!”“毛主席万岁！”的口号
来……
罗二娘对旧社会的血泪控诉，对反党分子的愤怒
批判，使人们更加心明眼亮，更加紧密地团结起来，更
加积极地投入到保卫社会主义的斗争中去。
“我要来讲几句!”
这句话，是从罗二娘的心窝窝里进出来的！它不
25
=====第30页=====
仅表现了一个老贫农的革命责任感，还包含着她对新
社会的无限热爱和对旧社会的无比仇恨……
罗二娘本名苏玉琴，邛崃冉义人，娘家只有三间烂
草房，两亩黄泥地。一个大旱年，因无粮交租，爹被逼
死了，妈无法养活几个儿女，只得将年仅十四岁的玉琴
嫁给了大邑上安乡的陈青山。
玉琴嫁到陈家时，迎接她的还是一个“穷”字。她
见丈夫常年帮人染布，连个落脚的地方都没有，就同丈
夫商量向大地主刘文彩租了三亩五分田和三间草房。
哪知道这一租，却“租”来了加在“穷”字上的“阁王债”
一年到头，玉琴用辛勤的汗水浇灌土地，打下的粮食却
装不满刘文彩的“星记”大斗；青山染布跑断了脚杆，得
到的工钱也还不清刘文彩的“阎王债”。眼下，谷子又
割完了，打下的粮食全部交了租，还是“欠”下刘文彩二
斗八升租谷。这笔债，逼得一家人就象在滚油锅里度
日。玉琴担心丈夫在家吃亏，就叫青山挑起染具出外
谋生，自己守着两个孩子靠挖野菜过日子
2
日子实在难熬，玉琴简直把心都操碎了。不久，外
出的丈夫又被抓了壮丁。迫不得已，她把儿子沟山过
继给了邻居杨大伯，把女儿水蓉送到附近甘庙子学尼
姑，自己改嫁到大邑县安仁镇罗家。因丈夫罗吉安排
4
行第二，镇里的人都习惯地叫她罗二嫂。
0
=====第31页=====
罗家夫妇虽吃一锅饭，但性子却完全两样。罗吉
安平时少言寡语，是个老实巴交的人，为了生活，他成
天出外担炭、推车、抬滑杆，样样力气活都干。二嫂胆
大泼辣，敢说敢闯，特别是十多年的苦难折磨使她得出
了一个结论:“对待恶狗，只能打，不能怕！”二嫂嫁到罗
家不久，沟山和水蓉都先后逃出虎口，到了罗家。从此，
沟山改名罗学成，陈水蓉改称罗水蓉。过了两年，二嫂
又添了两个小娃。日子过得虽苦，全家总算团聚。谁知
就在一九四一年秋天，又遇到了一场拆房子的灾难！
原来，刘文彩为了扩大自己的势力范围，借办“公
事”为名，大兴土木，修建“星廷戏院”和“文彩中学”。
他出了一张告示，强迫安仁一带的穷苦人民有钱出钱，
有粮出粮，无钱粮出力。他一眼看上罗二嫂等八户贫
苦农民的屋基后，便强制他们拆房搬家。
二嫂早就狠透了刘文彩。她怎么也不会忘记，在
陈家时因“欠”刘文彩二斗八升租谷，被害得抓走丈夫，
卖了儿女。眼下，刘文彩又害到罗家头上来了，真是仇
上加恨，二嫂怎不怒火冲天！
告示贴出的当天下午，刘文彩的走狗伪乡长刘绍
武和狗腿子潘德成就带上一帮人马来到罗家圈地基。
他们一边撒石灰，一边把抗拒拆房子的罗家幺婶吊在
戏台的柱头上，说是“杀鸡给鹅看”。看到这副霸道相，
27
=====第32页=====
罗家八户穷苦农民都纷纷出来评理，二嫂更是火冒三
丈。只见她扯衣角，挽袖子，冲到刘绍武面前质间:“你
3
们凭啥子来绑人？哪个挖了你刘家的祖坟？你刘家要
图风水好’，当大官，发大财，修房子就修到你刘家的
“风水墩'上去！”
刘文彩最忌讳这句话，因为他“吃心心田”，撑人搬
家的理由，就往往是借口别人的田地和房屋有伤他家
·的“风水墩”。刘绍武一听罗二嫂这么说，就拉长马脸
吼起来。可是二嫂双手叉着腰，还是挺直腰杆站着，一
动也不动。后来二嫂见刘绍武两眼闪着凶光，象要动
手打人的样子，就干脆跨前一步，喊道:“来嘛！怕你的
不是硬骨头!”说着，狠狠吐了一口唾沫，逼得刘绍武倒
退了好几步。
碰到如此不怕事的妇女，刘绍武不禁暗暗吃了一
惊，觉得再吵下去，一个堂堂的乡长和袍哥大爷，斗不
过一个穷家女人，多丢脸！于是，他两眼一瞪，骂道：
“穷泼妇，你不配跟我说话！”接着把脸转向众人，强装
笑脸说:“别闹了，告示上写得清清楚楚，修戏院、办学
校都是大家享福嘛！房子是不会白拆的，总办说要用
好房子给你们换，要给你们修新房子，要……”谁都知
道这是说谎！没等他说完，又轰动起来。刘绍武见势
头不对，边说边擦冷汗；“好……好啦，龙……龙不跟蛇
28
=====第33页=====
斗，等……等着瞧吧！”转身走出包围圈，带着没圈完屋
基的一帮人灰溜溜地回刘家大院去了。
罗二娘大骂刘文彩的话，刘绍武一五一十地告诉
了他。刘文彩气得青筋直跳，拍着桌子骂刘绍武是个
“没用的东西”，对他说:“白天拆不成，晚上去拆！把运
来的木料趁天黑搬进去，就说她偷了我的木料，来个双
管齐下，看她还硬不硬！”
当天晚上，几个狗腿子鬼鬼祟祟地抬了些木料堆
在二嫂的屋前。第二天麻麻亮，刘绍武就带着一群狗
腿子拆房子来了。房顶上，瓦块掀得哗啦啦响；房门前，
刘绍武在狂呼乱叫:“这个婆娘，硬是吃了豹子胆，竟敢
偷总办的木料，快给我抓起来！”随着吼声，门被砸开
了，刘绍武和几个狗腿子闯了进来，就要绑二嫂。
二嫂毫不惧怕，她把娃儿往床上一放，霍地从床头
抽出一根四尺长的棍子，大声喊道:“抓吧，豁出我这条
命，跟你们这伙野兽拼了!”喊声中，二嫂手上的棍子已
打在刘绍武的头上。
“快，快给我捆起来！”刘绍武一手捂着头，一手把
狗腿子往二嫂身边推。几个狗腿子把罗二嫂推倒在地，
绑起二嫂和罗吉安就往外拖。拖到街头，二嫂被绑在戏
台的柱头上，吉安吊在一座洋楼旁边的槐树下……
·房子拆完、东西抢光后，天已大亮。这时坐在洋楼
29
=====第34页=====
上看拆房的刘文彩要回他的庄园歇息了。当刘文彩走
下洋楼，正要上轿，忽然看见一个小孩搬着石块给吊在
槐树下的人垫脚，就问身边的潘德成:
“这是哪家的穷娃娃，胆子这么大?”
“就是那个歪婆娘罗二嫂的。”
“歪婆娘生的娃儿也歪。”刘文彩走到学成面前，就
是一手枪柄，打得学成血流满面。
这一切，绑在柱子上的罗二嫂看得清清楚楚。旧
仇未报，又添新恨，二嫂恨不得挣脱绳子，把这个魔鬼
卡死在街上。她放声大骂:“刘文彩！你这条丧尽天良
的老狗！你拆了我的房子，又打我的儿子，你……
听到骂声，刘文彩不觉打了个寒颤。他知道绑在
树子上的女人就是自己心目中那个可恶的罗二嫂，便
凶神恶煞地叫喊:“来人，把这个泼妇给我关起来，看她
有好歪！”
罗二嫂哪里还顾自己的死活！在进“班房”的路
上，狗腿子打得越凶，她骂得越狠，一直骂到被狗腿子
打得皮开肉绽，昏死过去…
二嫂惨遭拆房，无辜被关，镇里的穷人愤愤不平。
在群众的愤怒遣责和二嫂不甘屈服的反抗下，刘文彩
只好放了罗二嫂，罗二嫂又活着回到了穷人中。
一九四二年秋收后的一个早晨，罗二嫂一家刚吃
30
=====第35页=====
完饭，狗腿子潘德成、杨泽甫就带着“兄弟伙”气势汹汹
地闯进了二嫂家里。
潘德成用手枪顶了顶帽沿，嚎叫着:“罗吉安，你欠
总办的一斗八升谷子，快交出来！”
“打来的粮食昨天都交给你们了，我们眼下锅都揭
不开，哪找谷子还啊?！”
杨泽甫根本不理罗吉安的回答，只顾贼眉贼眼，东
摸西抓。翻了一阵子，发现锅里有几粒碎米，他把桌子
一拍，凶恶地吼道:“好啊！你胆敢抗交总办的租子！”
罗二嫂抱着才满周岁的小儿子，冲着杨泽甫质问:
“粮食都被你们搜光了，拿啥子来交?”
杨泽甫指着锅里的碎米粒说:“这是啥子？哼!”
“你们的飞轮风谷机看得起那个?”
潘德成受了二嫂的挖苦，顿时咆哮起来，他把手向
“兄弟伙”一挥:“给老子搜!”
三个狗腿子翻箱倒柜，揭锅打碗，几乎把小茅屋搬
了个家。闹腾一阵，杨泽甫从床下挖出了一罐谷子。
罗二嫂见孩子们捡来的一点泥巴谷子也保不住了，把
娃儿往丈夫怀里一塞，冲上前去抢谷子：
“你们不能这样蛮不讲理!”
“理，什么理？总办的话就是理！”潘德成用手揪住
二嫂的头发狂叫着。
31
=====第36页=====
厂
=====第37页=====
二嫂忍痛把头一甩，挣脱潘德成的手，站起来指着
潘德成的鼻子:“你这个狗东西，娃儿捡来的一点泥巴
谷子也不放过，我今天跟你拚了！”二嫂用双手卡住潘
德成的脖子，潘德成一边拼命挣扎，一边喊叫:“快
快……快给我拉开呀!”杨泽甫、杨茂全一齐向二嫂扑
去。罗吉安见雨点般的拳头落在二嫂身上，怒不可遏，
拿起一根扁担就向两个狗腿子砍去
终因寡不敌众，罗二嫂被打昏在地，罗吉安也倒在
门边。谷子被抢走了，锅灶也被砸烂了，房子里只剩下
了一块地皮。
从这以后，他们再也租不到田种，只得在安仁镇场
边上搭了一间小茅屋栖身。罗吉安天天起早摸黑地出
外抬滑竿、推小车，学成和水蓉带着小弟弟在家挖野
菜，二嫂给另一个地主当了奶妈。
二嫂到这个地主家要路过刘文彩的庄园。一天，
二嫂刚走到庄园的侧门外，不幸被狗腿子发现。在刘
文彩的唆使下，狗腿子把她拖进了刘家大院，强迫她给
刘文彩挤奶。二嫂拚命地挣扎着。狗腿子用尽了力气，
还是挤不着奶；潘德成就抽出藏在身上的匕首，向她的
乳房刺去，罗二嫂昏死过去了……
天渐渐黑下来。当一阵冷风把罗二嫂吹醒时，她
才发现自己躺在刘家大院后门外的乱草里。
39
=====第38页=====
罗二嫂摇摇晃晃地站起来，好容易才摸回了家。
一进门她又昏过去了。罗吉安见她满身鲜血，连忙把
她扶到床上，脱掉血衣。“啊！”吉安看见二嫂乳房上的
刀印，禁不住泪流满面，惊叫起来，赶紧用水烟涂在二
嫂的伤口上。
罗吉安又给二嫂灌了一碗热水，二嫂才渐渐醒过
来。罗二嫂看到丈夫在自己身边，指着奶头上的刀印
悲愤地说:“娃儿他爹，我们人穷骨头硬，就是不给刘文
彩这个酒囊饭袋挤奶！”
又过了一年，罗二嫂一家还是在死亡线上挣扎着。
到了腊月三十，偌大的安仁镇，除了当铺十分拥
挤，就只剩下几个刘家的狗腿子在街上来回巡视，显得
更加凄凉和恐怖。呼啸的北风故意与穷人作对，把罗
二嫂那矮小的茅屋刮得“呼啦啦”直响。
二嫂坐在小板凳上，搂着小儿子，干巴巴地望着冷
锅冷灶。这两天，二嫂一直在盘算着一件事:水蓉是决
不能丢进刘家虎口的。可是三天的限期已到，怎么办?
突然，二嫂站了起来，对丈夫说:“坐着等抓，不如外逃
求生!”
“你怀孕有两个月了，能走路吗?”罗吉安担心地
问。
“逃出去死了也比在刘家活受罪强！”二嫂回答得
84
=====第39页=====
十分有力。
除夕之夜，一片漆黑。北风刮得更加厉害，天又下
起了雪。罗二嫂头顶破棉絮，手提烂竹篦，带着各背一
辆纺车的学成和媳妇，就这样冒着严寒离开了丈夫和
其余两个儿子，向水蓉临时借住的卢家走去。
原来，水蓉十五岁那年，就同理发工人何进忠订了
婚。一天上午，刘文彩在去他花园的路上，看见水蓉生
得俊秀，就起了歹心。中午，刘绍武带着几个狗腿子闯
进罗二嫂家，嬉皮笑脸地对二嫂说：
“恭喜，恭喜，你女儿有活路了，给总办当丫头去。”
“办不到！”罗二嫂满脸愤怒，斩钉截铁地说道。
n
“不要敬酒不吃吃罚酒！”刘绍武见二嫂声色严厉，
带起狗腿子夹着尾巴跑了。
刘文彩见刘绍武碰了一鼻子灰，又施下毒计，以何
进忠欠了他的房租为借口，硬要抓水蓉。
何进忠听到风声后，急得团团转。二嫂想，刘文彩
这个“活阎王”什么事都干得出来，于是把水蓉马上送
到乡下一个姓卢的亲戚家暂时避难，让进忠先回仁寿
老家，安排好后再来接水蓉。
不料，何进忠正准备启程，刘绍武带上乡丁赶来
了。他们见水蓉不在，就把何进忠五花大绑抓走了，连
夜卖了壮丁，从此再也不知下落。
：
35
=====第40页=====
第二天上午，刘文彩又派狗腿子闯进罗二嫂家，反
咬一口说二嫂女婿“赖账逃跑”，要她立即交出女儿抵
偿房租。罗二嫂火上加油，满腔的仇恨一起迸发出来；
“狗东西，你抓走了我的女婿，还想来害我的女儿，抓
吧，老实告诉你们，要人没人，要钱没钱，要粮没粮，要
命有一条！”
狗腿子们被罗二嫂骂得狗血喷头，一时想不出别
的主意，又把她关进了团防局的“班房”里。
下午，罗吉安抬滑竿回来，听说后赶紧煮了点罗卜
稀饭，带上学成来到团防局。可恨的门丁，趁火打劫，
说要草鞋钱才准进门。吉安只好拿出当天辛辛苦苦抬
滑竿得来的一点工钱交给了门丁，才进“班房”见到了
二嫂。
“班房”里黑洞洞的。罗二嫂的颈子上、手上和脚
上都被儿十斤重的铁链锁着，罗吉安见了泣不成声。
二嫂从丈夫手里接过稀饭，才吃了一口，狗腿子杨泽甫
就跑来了。他飞起一脚踢翻了二嫂手中的碗筷，又从
袖子里甩出二尺长的弹簧钢鞭，把罗吉安毒打一顿，关
进了另一间房子。
刘文彩索取的是罗二嫂的女儿水蓉，他知道把二
嫂夫妇关起来也无济于事，于是限定二嫂夫妇三天之
内交出女儿，然后把他辆放了。
36
=====第41页=====
母子三人一路上想着这些情景，顶着越来越大的
风雪，踏着又滑又烂的小路，十分艰难地走着。出门不
远，一阵猜拳喝酒的吆喝声从刘家大院隐隐约约地传
来。罗二嫂搂着学成和儿媳说:“你们要牢牢记住，是刘
文彩在年关把我们逼走的，这深仇大恨，一定要报啊！”
母子三人在卢家接了水蓉，好容易才来到蒲江。
经过一番周折找到了罗吉安的叔伯妹子鲁二姐，在她
家草草地安顿下来。过了些时候，二嫂十分惦记家里
的丈夫和两个孩子，很想回去看看。
一天晚上，天象锅底一样漆黑，二嫂和学成母子俩
经过七天的长途跋涉，终于回到了安仁地界。当来到
离家不远的城隍庙时，镇里传来了狗叫声和打更声。
二嫂怕人发现，就和儿子猫着身子往家爬。短短五、六
百米的距离，足足爬了一个多小时。
I
罗吉安见二嫂母子回来，又惊又喜，把刘文彩的狗
腿子怎么逼自己交人，自己怎么在团防局挨打受“审”
的情况一一告诉了二嫂。他还说:“这条老狗没抓到水
蓉，总不甘心的，成天派人打听你们的去向。天还未
亮，他就催母子俩赶快逃走。二嫂说:“要走，也要住上
一天，看看孩子再走！”丢在家里的两个孩子太小，二嫂
怕他们吵闹，就拿起剪刀在墙壁上戳了一个碗口大的
洞，眼不动睛不转地从洞里望着两个瘦骨鳞鳞的孩子。
37
=====第42页=====
她越看仇恨的烈火在她心里燃烧得越旺了。她几次拿
起菜刀，要找刘文彩算账去，都被罗吉安和学成劝阻
了。罗吉安说:“刘文彩要我们死，我们就偏不死！留
得青山在，不怕没柴烧啊！”
天黑了，罗吉安和乡亲们把二嫂和学成送出了镇
口。母子二人来到了名山，因为人地生疏，不幸走散
了。罗二嫂孤苦一人，沿路讨要，又进了蒲江深山。她
拖着沉重的步子，迎着刺骨的寒风，走在昏暗恐怖的山
林里，什么路也没有:抬起脚，踩着的是枯枝败叶；一伸
手，就碰上野刺荆棘。但是，她没有眼泪，没有哭泣。
她不时抬起头来仰望天空，她是多么盼望这时候有一
轮红日照亮深山，多么盼望拯救穷人的大救星啊!
这一天终于来到了！
平地一声春雷响，乌云拨开见太阳。受苦人的大
救星来了！共产党领导的亲人解放军来了！干年的铁
树开了花，万年的枯树发了芽，劳动人民翻身当了家！
这天，灿烂的阳光照耀大地，“东方红，太阳升”的
嘹亮歌声响彻云天，欢庆胜利的锣鼓震动四方，获得新
生的安仁乡，一草一木都沉浸在欢乐和喜悦之中。就
在这极度欢乐的气氛中，罗二嫂在解放军同志的护送
下，热泪盈眶地回到了离别多年的家乡。
罗二娘回到家里，一看家里也住着解放军，更是万
38
=====第43页=====
分高兴。她一把抓住解放军的手说:“解放军，毛主席
派来的亲人，你们辛苦了！”“二娘，你辛苦了！”解放军
同志亲切地回应着。前来探望罗二嫂的乡亲们也跟着
喊起“二娘”来。有的说:“二娘，我们早就盼你回来
啦!”有的说：“二娘，我们终于熬到头啦！”
一会儿，罗学成扛着枪跑了进来。他看到久别的
母亲，不禁流下了热泪，好一阵才说:“妈，我比你早一
步回来，现在参加武装队了，我们要彻底打倒狗地主！”
提起狗地主，罗二娘忽地站了起来，问身旁的老村
长:“刘文彩这条老狗是咋个死的?”老村长说:“解放战
争节节胜利，吓得这家伙整天吃不下饭，睡不着觉，一
天包头的热帕子要换几十次。他看大势已去，夹着尾
巴逃到成都，不久，就连吓带病见了阎王！”听完老村长
的讲述，二娘又高兴又气愤:高兴的是刘文彩那个狼狈
相；气愤的是她没有亲自打死这条老狗。她说:“这个
“活阁王'死得太便宜了，斗他一干次一万次也不解我
心头恨哪！”
I
接着，护送罗二娘的那位解放军同志，拿起罗学成
手中的枪讲道:“是呀，刘文彩把我们穷人整得惨！刘
文彩剥削压迫我们，是因为他们地主阶级掌握了印把
子和枪杆子，我们要翻身作主人，就要跟大大小小的刘
文彩作斗争，夺过他们的印把子和枪杆子，永远跟着
6
=====第44页=====
毛主席、共产党闹革命！”
活了大半生，罗二娘还是第一次听到“阶级”、“剥
削”、“革命”“斗争”这一类字眼。她虽然还不能完全
明白这些字眼里所包含的深刻内容，可是根据自己的
遭遇，她已经体会到解放军讲这话的意思。还没等解
放军把话讲完，二娘坚定地说:“我一定永远跟着共产
党、跟着毛主席！”
傍晚，漫天的晚霞抖动着绚丽的彩衣，村里的炊烟
袅袅飘动，归宿的鸟儿在愉快地歌唱，一切都在欢庆人
民的胜利。
罗二娘一家围在桌子上吃晚饭。二娘端起香喷喷
的白米干饭，怎么也吃不下去。她久久地凝望着挂在
墙上的毛主席像，从心眼里感谢毛主席，感谢共产党！
不久，罗二娘也参加了武装队，参加了活捉潘德
成、镇压刘绍武等坏蛋的斗争，并多次在斗争大会上控
诉了地主阶级的滔天罪恶。在那些日子里，罗二娘风
里来，雨里去，总是站在斗争的最前线。由于她工作积
极，被群众选为村、乡的妇女代表。
接着土地改革开始了。罗二娘一家五口，分到了
九亩四分田，一条黄牛，还有许多农具和衣物。当二娘
双手捧着土地证的时候，她脸上笑开了花，无限深情地
说:“毛主席呀毛主席，您是我们的大救星，我们一定世
40
=====第45页=====
世代代不忘本，永远跟您老人家干革命！
事实正是这样。参加互助组，罗二娘是第一个;加
入农业生产合作社，罗二娘是第一个；一九五三年，国
家实行统购统销时，罗二娘第一个带头卖了一千五百
多斤余粮；一九五八年，罗二娘又是第一个豪迈地跨进
了人民公社的大门；无产阶级文化大革命中，她带头支
持红卫兵造刘少奇的反，在自已的家里接待了从几干
里外远道而来的各族红卫兵战士，向他们讲述旧社会
的苦，新社会的甜，讲述阶级斗争的长期性，讲述毛主
席的革命路线就是无产阶级的生命线……。罗二娘深
深感到:走毛主席指引的道路，硬是越走越宽广啊!
由于旧社会的残酷折磨，罗二娘患了严重的心脏
病、肺结核和气管炎，不幸于一九七年十一月离开了
我们。
罗二娘去世后，人们十分怀念她。是啊，我们永远
不能忘记罗二娘的深仇大恨，永远不能忘记地主阶级
的滔天罪恶，永远不能忘记阶级斗争！
同志们，让我们也象罗二娘那样，把伟大领袖毛主
席的谆谆教导牢牢地铭刻在心中吧:
阶级斗争和路线斗争“必须年年讲，月月讲,天天
讲”！
(《罗二娘家史》写作组整理)
41
=====第46页=====
满腔怒火话当年
龚逼方
一走进收租院，心里真难受得很。想起自已的往
事，眼泪实在包不住。我就是这收租院的见证人，我要
控诉旧社会。
可恨林彪一类骗子，还想复辟资本主义，把我们再
打入那十八层地狱受苦，这怎不把人肺都气炸！
我要摆一下自己的悲惨历史，让同志们想一想，要
是他们的阴谋得逞，那会是多么可怕的情景！
童年
我出世不满三天，瞎眼婶婶就带着我要饭了。
八岁那年，妈妈帮长工的那个本家地主婆想要我
去当丫头。她跟妈说:“你家女子还在讨口，长大了哪
个愿讨叫化子女子呀？还是到我屋来打点杂，几年混
大了，也好放个人户！”
42
=====第47页=====
妈回家来商量，瞎婶婶搂着我哭了。“去吧，小疙
瘩！跟我讨口下去也不是办法啦！”她劝我，她的眼泪
却热漉漉地滴在我的脸上。
看见她伤心的样子，我也哭了。我父亲下力死在
外乡，妈生下我的第二天，就被强迫给两个地主娃娃喂
奶去了。瞎婶婶背着我，风里雨里讨口，一口残汤、一
口剩饭地喂我。我们老小俩真是相依为命啦。想起这
些，我止不住心里的辛酸。“我不去，我要跟你一辈
子！”我扑在婶婶怀里，紧紧抱住她，“我离不开你。我
走了你又咋个办啊！”
婶婶还是流着泪劝我去。
倒是妈妈伤心起来，不
要我走了。
穷人路窄，没有一两个月，瞎婶婶就离了人世。我
在家无依无靠，只好走进了地主的家门。
哪知当丫头吃不上一顿饱饭，一天忙得毛根不沾
背不说，还要挨打受气。
一个早晨，满天鹅毛大雪，我照样天不亮起身，扫
地、送水、倒尿桶、引奶娃，忙得不行。收拾妥当，留给
我的那点剩饭已冻得象铁壳，实在咽不下;我想偷偷给
狗吃，再换点热的。
“你这穷鬼，你都不吃的东西拿来喂我的狗！”我刚
把冷饭倒进狗槽，地主婆一眼看见，就劈头劈脑给我一
43
=====第48页=====
阵毒打。这时，妈妈端着洗衣盆，在一道门后眼泪汪汪
地望着我。我真想喊她，诉诉满肚子苦情，可地主婆站
在面前，我不敢喊妈，妈也无法救我。我只好埋下头，
不让妈再看到我的眼泪。
就在这样的日子里，我过了三年多。
一天，我在门前晒葫豆。半下午，窜来一伙国民党
的烂兵，地主一家慌忙关门躲藏，却强迫我在外头看
守。烂兵过完，葫豆遭抓走很多。
“喊你守住，你搞啥子去了！”地主婆揪住我的头发
骂。
我顶了一句:“开头你们咋个不出来开声腔呢?”
“嗨，你嘴硬呢！”她撕我的嘴，扯我的头发，用麻柳
条子乱掺。那些地主狗崽子也跑上来，顿足尖、坨
子，打得我浑身是伤，嘴巴、鼻子鲜血直流。
天黑尽了，我还没吃夜饭。我听说妈又为我挨了
打，就丢掉地主婆叫做的活路，悄悄地跑到妈妈住的地
方。妈正在推磨，她看见我，一下扑过来，紧紧地把我
抱在怀里。我们俩哭成一堆。
“乖么女，是妈对不起你！”
“妈，我受不了这口气，我要离开这里呀！”
“离开!”妈吃惊地看着我，“往哪里走呢？除了你
妈，我们家啥人都没有了啊！”
44
=====第49页=====
听妈这么说，我又拿不定主意了。再说，只有她是
我的亲人，我也真舍不得丢开她啊！
“嗨，你这懒鬼！”一声尖叫，地主婆怒气冲冲地钻
了进来，“活路不做，在这里哭丧哇?”
“莫太过分了!”妈忍不住了，气愤地说，“她一个十
一二岁的女娃娃，一天累死累活，还给你做得少啊！”
地主婆象逗疯了的狗，拖着我大吼大叫:“走！吃
了我的饭，就得把事情做够！”
第二天，地主家来了客，大办宴席。我们忙了一整
天。夜深了，还得侍候他们烧鸦片，给他们抬腿捶背，
拿烟递水。我蹲在踏脚凳上，浑身疼痛，眼皮直打架，
不知不觉睡着了一会。
突然，一个东西刺进我的颈项。我朦朦胧胧地以
为是虫子咬，猛地一掌拍去。
“唉哟！你还敢打人啦!”听见地主婆和她的狗男
人的吼声，我才醒转来；一摸后颈项，血还在流，才晓得
遭烟签子锥了。我还没站起来，地主两口子就一齐动
手，一个按着我，一个拿马鞭子抽，直到他们打得累了，
才把我推到天井里。
黑漆漆的夜，吹着冷风。我一点不感到寒冷，心头
好象火在烧。我咬紧牙想:死，也要走出这里！我摸到
妈的住处，几次想喊她，跟她说几句告别的话，但又担
·45
=====第50页=====
心这会牵连她，到底没张口。后来，屋里的灯熄了。我
扑到墙壁上，咬住嘴伤心地哭了。天亮前，趁地主家的
管田师傅开门下地，我偷偷地跟着逃了出去。
出
國家
跑回家一看，柴无一根，米无一粒，怎么办呢?
正在着急的时候，地主婆拉着母亲闯进屋来，气势
汹汹地指着我骂:“你这穷鬼胆大喃，敢偷跑，跟我回
去！”接着，扑过来抓着我的独辫子往外拖。我气得火
星子溅，心想:你休想要我再落虎口，就是死也不再转
去！地主婆拉着我走过几块田，我一下挣脱了，拼命跑
回屋，摸出剪刀咔嚓咔嚓几下把头发剪掉，回头甩给母
亲说:“妈，你看到头发就等于看到我了！”说完，穿过几
T
块菜地朝莲城寺跑去。
庙里的老尼姑问我的身世，我把事先想好的话说
了说。她上下打量了我几眼，大概看到我粗手大脚，又
是十多岁的人，就念着“阿弥陀佛”把我收下了。
这个庙子里的活路真多，我除了学念经外，还要同
一个姓苟的师姐烧香，扫地，煮饭，种地，服侍老尼姑。
碰上赶庙会，那就更苦了。老尼姑陪着几个从城
里来的太太、小姐，一会叫拿烟，一会叫端茶，忙得脚不
46
=====第51页=====
点地。有一次，这些“客人”吃完饭，老尼姑就喊我倒洗
脸水。我刚放下脸盆，她又连声喊“看茶”。我捧着茶
盘风快地端去，她狠狠地恨了我一眼。等“客人”一走，
她就骂起我来:“呆头呆脑的，做个事又笨又慢，你要把
那些有钱的施主得罪了，我要饿你的饭!”我顶了一句，
她拿起桌上的戒尺劈头打来，打得我头上鲜血直喷。
她好象没看见一样，又“啵啵啵”地敲起木鱼，叽叽哝哝
地念起经来。我蒙住伤口，两眼发黑，血把上半身衣裳
都染红了。半夜，我从昏迷中醒来，翻来复去地想，才
出虎口，又落狼窝，还是活不下去。过去听说庙子是
“积德行善”的地方，原来这是欺压我们穷人的鬼话。
我不能在这里，还是要逃！
我逃到安仁乡表姐家。表姐一家大小七个人，吃
野菜都要挖一背。几天后，表姐悄悄地到龚家对我妈
说:“姑妈，小妹到我家来了，她遭打得恼火呀!”母亲眼
泪汪汪地对表姐说：“十二三岁的人了，给合适的人户
当个童养媳吧。只要能过日子就行了。”没两天，表姐
就把我说给了肖家。
肖家也穷得象水洗过一样，一无土地，二无房屋，
只有娘儿两个。婆婆给地主帮长年，丈夫肖青山在瓦
窑上做工。麻雀也有个窝，结婚总得有间屋。凑巧，表
哥搬家后，留下了两间四面通风的破草房，表姐拿两张
2
47
=====第52页=====
烂席子一拦，就成了我们的新房。邻居婶婶又送来一
口补了三个疤的锅。就这么七拼八凑的，我们在瓦窑
村安了家。
黑牢血泪
婆婆和丈夫在外做工，我跟着表姐做蔑活，凑合着
过日子。后来，婆婆在地主家拖死了，孩子也一年年多
起来，只好又租点田种。没隔好久，地主安保山的田转
到大地主刘文彩手里，我们就成了刘家的佃户。
刘文彩是个敲骨吸髓的魔王。这一亩五分同屎不
生蛆的高山田，一到了他的手里，就连水沟一一起加上，
算作一亩六分“上等田”；不管年或好坏，租子颗粒不
有一年开了春，接连几个月没下雨，小河都干得来
睡得人。秧栽晚很了，到秋天白穗穗瘪壳壳很多，一亩
五分田只打了三挑谷。我怀身大肚，带着大女儿到处
拣谷子，又拼凑了一两篼篦。望望谷子，我心里直盘
算:今年咋个过交租关啊?
我生了娃娃，丈夫带回一只母鸡。我舍不得吃，心
想喂起生蛋，也好卖点钱救个急。谷子更是一颗也不
敢动。月子头还是喝野菜汤汤。
星号
:
=====第53页=====
过了几天，村里锣打得“哐哐”响，刘文彩的狗腿子
抬着飞轮风谷机，提着刘家的“星记”黑斗，如狼似虎，
挨家挨户地收租来了。交不够租的佃户，男人怕抵壮
丁，躲了起来，留下女人在家顶起。我勉强拖起身子和
女儿把谷子抬出来，狗腿子伸手抓几颗丢进嘴一咬，见
是干透了的，才叫往风车里倒。飞轮风谷机哗哗地转
得飞快，好谷子也遭擦掉很多，三挑谷子风下来只剩下
四梦多。
“妈，这好谷子他们不收，我们拿回去自己吃！”大
女刚抓起一把从车尾扇出来的谷子，一个狗腿子一掌
掀开她，横目怒眼地大吼:“快滚，倒进风谷机的谷子都
是刘总办的，哪个也不准拿！”狗腿子们过完斗，说我家
还差二斗二升谷子。
“留的谷种和娃娃拣的泥巴谷子都拿光了，哪里还
有谷子交啊?”我冒火地说。
管事眉毛一耸:“没得就算了吗？这个事我作不了
主，你们有话跟我见刘总办当面说去。”常言说:“官打
个屁，狗跑断气。”我就是要找刘文彩讲理去！我和几
个欠租的妇女走拢刘文彩的庄园，天已经黑了。蹲在
黑漆大门外的一对石狮子，呲牙咧嘴，象要把人一口吞
下去。进了门，保镖们一个个满脸横肉，叉着腰杆，斜
眼盯着我们。账房门开着，总管薛畴九打着饱嗝，抱着
49
=====第54页=====
白银水烟袋，坐在太师椅上抽烟。看见我们进来，他吊
眉毛一皱，嘘嘘眼一翻，装模做样地问:“干啥的？想来
抢东西吗?”
我们气愤地说明来意。
“不行！”他“叭”地拍了下桌子，桌上茶盅、算盘一
齐震跳起来，“刘总办招呼过了，他的租子是铁板租’，
不管天旱水涝，雷打火烧，一颗也不能少！就是倾家荡
产，卖儿卖女也要交清。你们的男人哪里去了？默倒
尽来些婆娘我就没办法了。哼！哼！”他咬牙切齿地冷
笑两声。
我们一听，明白阎王殿不是穷人讲理的地方，就转
身走了出来。
安仁街上一片漆黑，只有团防局里的两盏灯光象
鬼眨眼一样，在黑暗中打闪。我们又饿又累，一路盘
算:今天总算过去了，明天不知又咋个办？谁料到我们
刚走到团防局门口，刘文彩的狗腿子潘德成、打手队长
杨玉清和一帮爪牙突然从里面冲出来，抓住我们就是
一顿拳打脚踢，说我们“抗租欺主”有罪，硬把我们拖进
去丢入了牢房。
牢里黑洞洞的，地下淹有几寸深的水，我只好靠墙
站着。一会儿，潘德成、杨玉清钻进来了。
“龚逼方是你嘛1”杨玉清用电筒射着我，“跟你说
50
=====第55页=====
清楚，赶快把欠刘总办的租谷交清，要不叫你进得来出
不去！”
“家里的地皮都叫你们翻转过来了，我又有啥办
法！”
“说得好撒脱！进了这道门，不交清租谷就别想出
去！”
我偏过头不理睬他们。
“嗨！你还很不服气喃！”潘德成接着说，“今天叫
你好生尝尝这里的味道！”他两个把我悬在梁上，又拿
鞭子轮流抽打我。我咬紧牙，一声不响，心里骂着：狗
地主，打吧！总有一天要向你们算账的！周围的牢房
里，几个妇女也在遭受毒打，不停地骂着那些豺狼。开
始，我心里还清楚，后来只觉得一阵耳鸣眼花，天旋地
转，就昏过去了。
鸡叫二遍，我醒了过来。牢房外传来狗腿子们的
鬼叫狼嚎:“去看看这些穷鬼睡醒了没有?”牢门打开，
绳子一松，我从空中落了下来。“杨队长，有两个死了！”
一个乡丁叫着。“刘总办说了，死了叫她家里来交租领
尸。”这是杨玉清的声音。我侧身躺在水里，浑身关节
都象散了架;一想起家里的小孩无人照看，眼泪便不断
线地涌了出来。
天亮了，我慢慢地爬到门口，靠墙坐起来。忽然，
51
=====第56页=====
一声叫唤传进我的耳里:“妈妈，妈妈，你在哪里呀?”我
从门洞往外望，啊！是我那八岁的二女抱起我那生下
地才几天的娃娃来找我。奶娃子一天没吃奶，声气都
哭哑了。女儿听到我的喊声跑过来，叫看守的团丁死
死地挡在牢门外。我只好从那个给关押的人送饭的小
洞里把娃娃拉过来，包娃娃的破布都扯掉在外面了。
这时，二女淌着眼泪搬来一捆谷草，一把把地塞进来，
给我做坐垫。杨玉清气势汹汹地跑来，踢了二女几脚，
“想烧房吗？老子整死你!”他又闯进牢房，从我怀里夺
走奶娃子，一手倒提起来，往一丈外的天井里拌去。我
的心一下收紧了。二女扑上去，把弟弟抱在手里，痛哭
失声地喊:“弟娃，你哭呀，你喊呀！你为啥不开腔
啊？……”杨玉清这狗奴才提着她的衣领往外拖，还威
胁说:“快走，不然把你也关起来。叫你们几娘母死在
一块！”
二女子走远了。我扶着牢门，盯住这吃人的地狱，
恨不得几拳头把它砸个稀巴烂！
抄家夺佃
丈夫从三十里外的窑上赶回来，一进门，他呆住
了。
饿得皮包骨头的三个娃儿在床上蜷成一团，仅有
二
52
=====第57页=====
的那床破棉絮不在了，灶上补过几个笆的铁锅不见了，
猪圈里喂了八个多月的猪儿没得了，鸡笼里空荡荡的，
装粮的破罐罐也被打烂在地。这是咋回事呢?
大女子从梦中惊醒，看见父亲回来，拉着他的手，
一面哭一面告诉他家里发生的事情。
原来，我被抓走的第二天，刘文彩又命令一群狗腿
子闯进我家；翻坛坛、倒罐罐，找遍楙槲角角，见啥抢
啥，连一根稻草也没放过。临走，一个狗腿子把破锅也
提了去。乡亲们实在看不过去，上前说:“把东西都拿
走了，叫他们一家大小咋个活命?”
“少管闲事，这是刘总办的命令！”
狗腿子把锅举过头顶，哗啦一声摔在地上，拍拍袖
子走了。
听完大女子的话，我丈夫火冒三丈:“刘文彩，你不
是在逼租，是在逼命啊！兔子逼凶了还要反咬一口，你
不让我们活，我也豁出命来拚了！”说着就往外跑。
乡邻们拦住他。这个说:“现在是有钱人的天下，
跟他斗要多长几个心眼，眼下还是先把大嫂救出来要
紧！”那个说:“刘阎王作恶多端，早晚不得好死！我们
总会把他斗垮的!”
我丈夫气得跺脚捶胸。乡邻们好说歹说，才把他
劝进屋里。后来，在大家的帮助下，找了三家铺保，才
53
=====第58页=====
把我保出来。
天下穷人心连心。乡亲们看到我好生生的一个人
被折磨得浑身是伤，家里的日子实在过不下去，都尽力
帮忙。张婶婶送来一床棕垫和一口砂罐，王嫂子送了
点豆豆果果;又请来一个穷医生给我治疗，我的伤才慢
慢好了一点。我正想到地头做点活路，刘文彩又派来
狗腿子夺我家的佃了。
“佃约上的期限还早嘛！为啥要收佃?”我真是气
封了喉。
“刘总办的田要好久收就好久收！你家连猪毛都
没有一根，未必靠田头飞过的麻雀屙屎肥田吗?”狗腿
子说。
我一横心说:“那把押金退给我!”心想只要押金到
手，还可以另外佃田，再不受你刘家的气了。
“嘿嘿，想得倒好！刘总办说了，押金还不够你住
团防局的饭钱和房钱呢！”
“坐牢还要收钱！夺佃吞押金，你们讲不讲理?”
一千张
“理？刘总办说的就是理，你不服去告吧！
状纸抵不上刘总办一句话！”
那时候，豺狼当道，刘文彩有钱有势有枪，官府衙
门都跟他一鼻孔出气，穷人真是有理没处讲啊1
:
54
=====第59页=====
丈夫惨死
在旧社会，祸事专找穷人家。不久，我丈夫又病倒
在床。
他的病是活阎王刘文彩害成的。
刘文彩强派成百上干的民工为他修戏院、建新公
馆，把我丈夫也强行派了去。他在那里做工，没饭吃，
没工钱，从早忙到黑，连双草鞋都穿不起，成天光起脚
板筛石灰，调石灰。
那正是七月天，太阳象火在烧。监工坐在树荫下
摇扇子，逼着民工们不歇气地干活。
我丈夫弯着腰，把水浇在石灰上，“嗤”的一声，一
股热气腾起直冲鼻子，呛得他眼前冒火星。他赶紧扶
着锄把，定一定神。冷不防监工跑过来，喊了声“给我
下去踩”，一掌把他推进了石灰池。
池里，滚沸的石灰水把他的两只脚烧得血红，烫满
了豆粒大的亮泡。我丈夫忍无可忍，捏紧拳头冲上去，
又被监工一脚踢倒在石灰池里。晚上，几个民工把他
抬回家，只剩得一口气了。
这时，我家老四被地主的狗咬死了，大女子出去也
不知下落；丈夫一憙气，病更加重了。
55
=====第60页=====
大年初一这天，有钱人欢天喜地过年,我家连锅都
揭不开。丈夫的病拖了快半年，整天昏昏沉沉地躺在
破棉絮里。我又悲痛又着急：再不让他吃两顿饱饭，他
真拖不了几天呀！我只好又提起破砂罐，拿起从小就
熟悉的打狗棒，带着娃娃出门叫化。
乌云压倒眉尖，天暗得象要哭了。我们几娘母顶
着利刀一样的风雪，讨了好大半天，才要到几个黑面馍
馍。大娃娃靠着我说他头晕。我看着他又瘦又青的小
脸，晓得他是饿昏了，就把他抱在怀里，要他吃点馍馍。
他只是摇头说:“不饿，这点东西拿回去和爸爸一起
吃。”这时冻得象筛糠的小娃儿扭住我嚷:“妈，我冷，我
饿，我要回家！”看看娃娃们这个可怜相，又惦念着丈夫
还没吃饭，只好往回走。哪晓得在安仁场口碰上了潘
德成，他吃得醉醺醺地说:“是你呀，龚逼方！大年初一
碰上你，要冲掉老子的运气！”他赶上来把我的砂
罐拌了，落在地上的馍馍也遭他几脚踩成了烂泥。
我气得真想扑上去，把他的心肝抠出来，看一看是
啥做的！几个过路的穷人也为我抱不平，捏着拳头赶
上来。那狗东西一看，酒醒了一半，偏偏倒倒地哼着戏
走了。
丈夫的病越来越重了。我心里象火烧房子一样
急。要想请个医生看病，可家里连刮痧的钱也没一个
56
=====第61页=====
呀！这时，邻居肖三嫂劝我把二女子卖了。我左思右
想，拿不定主意，跟丈夫一商量，他只是摆头:我就是
死，也不能卖掉二女子啊！”我咬咬牙说：“眼下没吃没
穿，到别人家说不定能逃一条活命。”丈夫叹了口气，张
张嘴，没有说话，泪水顺着他深凹的脸颊流了下来。
不几天，二女子被接走了。一家人的眼泪还未擦
干，两个乡丁就破门进来，翻开一个本本说:“龚逼方，
刘总办扩充团防，保卫家乡，团防区内的人，有力出力，
有钱出钱，你家该交团防捐白米五升！”
刘文彩这个大恶霸真是“阎王不嫌鬼瘦”，干竹竿
里也要榨出油来，现在又想方打条来敲榨穷人了。我
忙说:“我男人给刘总办修公馆，病倒在床上，半个钱也
没领到，娃娃们饿得惊叫唤，哪里还有钱交捐呀！”
两个家伙贼眼溜溜转，看见放在桌上的几升米，咧
开嘴笑了:“你真会装穷，这不是米是啥?”
我急了，上前一把拖住口袋:“这是我卖女儿换来
的一点米，是我男人的救命米，你们不能拿走!”他们象
虎狼一样把我推倒，硬把粮食抢走了。
乡丁走了，屋里哭成一团。丈夫捏紧拳头，歪倒在
床边，昏过去了。大娃娃攀着他高一声低一声地喊着:
“爸爸！”我也连连唤着他的名字，拚命地摇他。他睁开
眼，看着我和娃娃，咽喉哽哽地说：“记住…我是咋个
57
=====第62页=====
死的，要……报仇！”
冲出虎口
：
丈夫死后，大儿子去打短工，推车子糊口，我给地
主刘辉廷家当奶妈，挣点粮养活留在家里的小儿子。
这家地主住在街上，还开了一座烧坊。我实际上
成了他家的长工。担水，做饭，洗刷，打扫，照看门面，
里里外外的活路都做，还要给他的两个孙子喂奶，一天
到晚没有空闲。
一天清早，我正在门口扫地，潘德成和几个狗腿子
走了过来。
“龚逼方，你在这里搞啥子？”
“当奶妈。”我冷冷地回答。
“刘总办找你谈话。”
提起刘文彩，旧仇新恨一齐涌上心头：刘阎王呀刘
阎王，我跟你有算不完的账呀！
“我不去！”
“敬酒不吃吃罚酒！
今天去也得走，不去也得走！”
1
潘德成夺过我手里的扫帚，拉着我就往外拖。我挣扎
着，怒喊着，硬不肯走。几个家伙围拢来，打的打，拖的
拖，把我拉进刘文彩的庄园，交给了他的五老婆王玉清。
89
=====第63页=====
王玉清盯了我半天，妖声妖气地说:“龚逼方，今后
你就是我家的奶妈了，一天除了挤三道奶，还要干活
路，吃我的饭，就要服我管啦！陈奶妈”一个中年
妇女应声出来，“你把她带进去。”陈大娘朝我点点头，
我只好跟着走了。
陈大娘问清了我的家世后，说:“我们是一根藤上
的苦瓜，我们几个奶妈都是欠刘家的租遭抓来的。”我
问:“他家没有奶娃娃，要这么多奶妈干啥?”她看看周
围没有人，悄悄地说:“刘文彩这吸血鬼为了保狗命，每
天要吃人奶炖人参。五妖婆为了不生头屑，还用人奶
掺水洗头。他们给狗吃鱼肉、睡毯子，给我们喝残汤剩
水，简直不把我们当人看待！去年，一个从重庆抓来的
奶妈，只有二十多岁，说话顶了五妖婆，就被活活打死
了，尸首也沉了河。你要处处留神啊！”我们走进一间
房子，屋角上摆着两条板凳，上面搭了几根树棒，铺了
一些草草，这就是我们的床。
吃的猪狗食，于的牛马活，我身体越来越坏，奶越
来越少，挨打受骂的次数越来越多。一天下午，王玉清
看见我交给她的奶里有血丝，马上叫唤起来:咋个是
这个颜色？掺了假!”我说:“奶挤完了，血挤出来了，命
都交给你们了，还掺假呀！”她骂我嘴硬，连盅带碗向我
打来。我回到屋里，对陈大娘说:“我忍受不下去了，我
59
=====第64页=====
不能在这里等死！你帮我逃出这虎狠窝吧！”
那天夜里，天上出着朦朦月亮，地主庄园在倒明不
暗的月光中，更象地狱一样阴森森的。“当，当——”远
远传来安仁街上的更锣声。我跟着陈大娘轻脚轻手地
穿过几道黑巷，从一道小门里逃了出去。
哪里是穷人的活路？我心头只有一个念头：往远
处逃，逃出刘文彩的魔掌！
天下乌鸦一般黑。我到处讨口要饭，住山洞，宿古
庙，好容易到了雅安。一天，我路过一家地主门口，一
条恶狗“呼”地向我扑来。我慌忙一棒打去。地主闻声
赶出来，指使他的狗腿子打了我一顿，把破篮子给我踢
出好几丈远，恶狠狠地骂着：
“呸！臭要饭的，不赶快滚出本乡地界，就把你沉
到河里喂鱼去！”…
我没有遭喂鱼，也没有在苦难中死去。
黑夜再长也有天亮的时候，穷人的苦难再大也有
边边。我们翻身的日子一定会到来，我要亲眼看到刘
文彩这些恶霸地主背时倒灶！
丹心永向阳
我们天天盼，夜夜盼，一九四九年，终于盼来了恩
=====第65页=====
0
□
0
1
中
L
;
F
E
-

1
5
=====第66页=====
人毛主席，盼来了救星共产党，穷人的苦日子到底熬到
了头。
一九五年，毛主席派来了工作队，带领我们清匪
反霸，减租退押，向地主阶级作斗争。在斗争刘文彩的
狗腿子刘绍武的大会上，我们控诉了大恶霸刘文彩的
滔天罪行，倒出了肚子里的苦水。在广大群众的要求
下，当场枪毙了刘绍武这些害人虫，为我们穷人除了
害，报了仇。
土改时，毛主席重新给我安了家。我大儿子接了
媳妇，送给别人的小女儿也回来了。
我拿着土地证，想起万恶的旧社会，为了种上几块
田，整得我东搬西逃，逼得我家破人亡，眼泪就唰唰地
流了下来。看着分得的那床大红铺盖，我就想起了死
去的丈夫，他一辈子也没有盖过一床铺盖，没有穿过一
件象样的衣裳，要是他能活到现在，看看今天的幸福生
活，那有多好啊！
在工作队的帮助下，我懂得了一些革命道理。从
那以后，我就努力生产，积极工作，同志们信任我，选我
当乡人民代表、妇女主任。我白天下地干活，晚上开会
学习。搞土改那阵，有两个多月天天晚上开会，有时开
到半夜，我都不感到疲倦。我总是这样想：有毛主席、
有共产党，才有我们穷人的今天，也才有我龚逼方的今
62
=====第67页=====
天，现在累一点算得了啥。成立互助组的时候，人家问
我参加不参加，我说:“只要是毛主席他老人家说的,我
都参加，都要积极去做。”以后，不管是成立初级社、高
级社、人民公社，我都带领全家第一批报名入社。
我过上了好日子，心里老是想着我的大女子，晚上
做梦也梦见她回来了。
一九五三年，领导上帮助我找到了她。我对女儿
说:“旧社会我们一家人被整得东走一个，西逃一个，你
不知娘的生死，娘不知你在何方。今天，我们山隔几十
匹，路隔几百里的母女能重新见面，这都是靠毛主席他
老人家的英明领导啊！”
从解放到现在，要说我们所过的好日子，硬是五天
五夜都说不完。现在，我家有七口人，住的是大瓦房，
吃的是白米饭，穿的是好衣裳。儿子和媳妇在生产队
劳动，孙儿和孙女都在读中学。一九六八年，我把两个
外孙送到部队，当了人民解放军，保卫我们的红色江
山。我经常托人写信教育他们，要他们听毛主席的话，
不忘阶级苦，为贫下中农紧握枪杆子。
经过轰轰烈烈的无产阶级文化大革命和批林整风
的学习，我更心明眼亮了，进一步看清了阶级敌人并不
甘心灭亡。林彪一类骗子还妄想为刘文彩这些吃人魔
鬼招魂，让他们翻过来，重新骑在我们头上，这，我们怎
63
=====第68页=====
么也不能答应！
一九七三年三月二十六日，我光荣地加入了中国
共产党。虽然我已经是七十多岁的人了，但我还要为
人民工作。我要把在旧社会受的苦、受的罪讲给同志
们听，用事实戳穿林彪一类骗子复辟资本主义的罪恶
嘴脸，让我们牢记党的基本路线，珍惜今天的幸福生
活，世世代代紧跟毛主席走！
(《龚逼方家史》写作组整理)
1
0
34
=====第69页=====
小长工
王寿其
我九岁的时候，就到大地主刘文彩家当长工。
记得那年刚打完谷子，一天，伪乡长王培昭的狗娘
王范氏把我们全家人喊到安仁镇街上的三益店。狗腿
子潘德成见我爸来了，就高声喝道:“王海如，谷子拿来
没有?”我妈妈见潘德成凶神恶煞的样子，就对坐在厅
堂中央的刘文彩说:“我们实在没有了，明年再……
“少说废话!”潘德成一双贼眼盯着我爸说，“五爷的谷
子不能拖！”这时，刘文彩的猪脑袋一摆，阴阳怪气地
说:“干脆把田收了!”潘德成一听，马上吼叫起来:“不
拿谷子，就把人抓起来！”几个狗腿子一拥而上，把我爸
爸、妈妈连拖带打地往团防局里拉。我和哥哥两个抱
住爸爸、妈妈不放，潘德成飞起一脚，连喊几个“滚、滚、
滚”，就把我们两弟兄踢出了大门。
第二天，我哥正准备送点稀饭给爸爸、妈妈吃，忽
65
=====第70页=====
然隔壁婶婶跑来说，刘文彩要抓他去抵租。我哥没法，
就逃走了。我想，他们总不会抓我这个小娃娃吧?到
了下午，我把三弟交给婶婶照管，提着一点邻居送的稀
饭就到团防局去。那个看门的狗腿子见是我来了，眼
珠一转，骂了一声:“哼，来个小的！”就把我放进去了。
我只找到了爸爸，没有找到妈妈。后来才晓得妈
妈被关在另一间房子里。我一见爸爸全身是伤痕，头
发乱蓬蓬的，手上戴着铁锁，脚上戴着铁链，眼泪不禁
唰唰地流了下来。爸爸看着稀饭，也吃不下去。他用
手抚摸着我的头说:“老二，不要哭!”我望着爸爸的脸
点了点头，两眼盯着他脚上的铁链，猛地抓起来往地上
砸。“当当”的响声惊动了狗腿子。潘德成一伙提着枪
跑了进来，一脚把饭碗踢得老远，抓起我就往外走。从
此，我成了刘文彩家的小长工
Q
·开头，潘德成叫我在屠宰场里捡粪。同我一起捡
粪的还有十几个娃娃，都是交不起租被抓来的，我是当
中最小的一个。我们睡的是牛圈，冬天，挨着牛肚皮取
暖，热天，被蚊子、臭虫咬得周身是疙瘩。后来又把我
弄到刘文彩的花园里替女“舵把子”张管事做勤杂工。
在那里，光早晨的活路，忙断了手脚也做不完。
一天，天刚麻麻亮，我就照样起床扫地。别人吃完
早饭了，我才端起饭碗，张管事喊起来了：“王寿其，快
66
=====第71页=====
给我把桌子擦了，碗洗了。”我只好把饭碗搁下。我年
纪小，个子还没有桌子高，就爬在凳子上去擦桌子。盘
子还没有收拢，张管事又喊开了:“王寿其，三小姐屙屎
了，快弄水把地板洗干净。”我一听，就想快点把桌子擦
了，再去洗地板。“嘿！吃了饭还不快点，喊你洗地板，
你还在擦桌子。她嘴里骂着，伸手来扯我的耳朵，把桌
子上的一个盘子带下去打烂了。“哼！穷小子，叫你做
点活，就不耐烦！”她心痛她的盘子，拿起一根鞭子朝我
身上乱打。我的衣服打烂了，身上流出了血，痛得我在
地上打滚，昏了过去。
这天晚上，张管事又强迫我跪在地上。我想，为啥
子，我们穷人连盘子都不如？我仇恨地望着张管事，心
里暗暗地说:“王寿其，你快长吧！长大了就不怕这个
恶婆娘了！”
第二天早晨，我被张管事一顿鞭子打醒了。她一
边打一边骂:“哼！吃了我的饭，在这儿睡懒觉，还不快
起来给我扫地去。”我爬了几次都爬不起来，整个身子
就象散了架似的。我说:“你打得我起不来了！”她见我
还顶嘴，又打我说:“你辈嘛，等五爷来收拾你。”想到刘
文彩的狠毒，我决心逃脱这一关。等恶婆娘张管事转
过背，我把牙齿一咬，就忍着痛跑了出来。
天快黑了，我在外面躲了一天才跑回家去。当我
07
=====第72页=====
见到离别一年多的父母亲，一头就扑在妈妈的怀里痛
哭起来。妈妈看我头发盖着了耳朵，两眼深陷下去，血
糊着的烂衣服还遮不住肚子，就摸着我的头说:“孩子，
你告诉妈妈，是咋回事?”说着泪珠不断地掉在我的身
上。我把在刘文彩家挨打受骂的事对爸爸、妈妈说了，
妈妈揩干了眼泪，抱着我说:“租子也该抵够了，不端他
刘家那个碗罗！”我一天没吃饭了。妈妈给我端出一碗
野菜。我正吃着，突然听到外面一个婆娘大声叫骂：
“穷鬼娃娃，吃了人家的饭，不做事情，把盘子打烂
了……”我一听是王范氏来了，就跑到屋檐下的稻草堆
里躲起来。我透过草缝，看见王范氏拄着一根拐棍，手
指着我妈说:“王大嫂，你那个老二，昨天跑回来，听说
还把张管事的东西偷了，弄得我内外不好做人呀！”我
在草堆里听到这话,肺都气炸了，就跑出来说：“我哪里
偷了她的东西！我跑出来，是她打出来的。”我边说边
挽起袖子，露出鞭子打的伤痕:“你看，这就是她前天晚
上打的。”“哎呀，蛋黄都没有干，还敢跟我顶嘴，蒸笼也
要分个上下格嘛。”说着，她就举起拐棍要打我。我爸
平时不太爱说话，但一见王范氏这样横蛮，就把碗一
搁，站起来抓住王范氏的拐棍说:“我们就是穷得舀水
不上灶，也不会偷人家的东西！”王范氏瞪着一双死鱼
鳅眼睛说:“不管你偷没偷，端了主人家的碗，就应服主
68
=====第73页=====
人家的管。随便跑了，就是输理。今上午，到五爷家去
赔礼道歉，不然的话，有你们的好处嘛！”说完就走了。
我见王范氏一走，就朝她走的方向吐了一口口水:“挨
了打，还去赔礼，我不去！”“这世道，哪有穷人说话的地
方，把仇恨搁在心上吧！”妈妈叹着气劝着我。
吃完野菜，我噘着嘴巴，气呼呼地跟着爸爸、妈妈
来到了刘文彩的门口。“你们找哪个?”看门的狗腿子
问我们。我抢着说:“找刘文彩讲理!”看门的狗腿子瞪
了我一眼，“哼”了一声进去了。
我们在门外等了好一会，门“咿呀”一声开了，跑出
来的是两条大黄狗，吊着舌头，张着血口朝我们扑来。
我妈妈还没来得及躲闪，跑在前头的一条狗就在她的
脚上咬了一口。跑在后头的一条狗朝我扑来。爸爸见
了，就来护我；这条狗先扑在爸爸的背上咬了一口，又
向我扑来，咬着我的左腿乱扯。看门的狗腿子见我们
三人被狗咬得这样惨，高兴地站在一边哈哈大笑。我
恨得心里直骂:“你笑嘛，总有一天，连你们的主子刘文
彩一起收拾！”
家里没吃的，爸爸又把我送到十里场一个姓万的
69
=====第74页=====
地主家当长工。这时，我只有十一岁多点。
天下老鸦一般黑，世上财主一样恶。我在万家明
是帮他放牛，其实还要扫地，倒马桶，做不完的杂活。
挨打受骂，也不晓得有好多回了。记得有一回，我出去
放牛，地主家有个六岁多的小崽子，硬要跟我去耍。我
看天要下雨了，就不要他去。这小崽子“哇”地一声哭
起来，告诉了他哥，他哥强迫我把他背上。我牵着牛，
背着这条几十斤重的“胖猪”，压得我连气都喘不过来。
我一边走一边想，我什么时候才不受罪呀，难道我们穷
人就苦得没头吗？我越想越气愤，恨不得把小崽子从
背上摔下去。
过了一会，打起响雷，下起大雨来了。牛受了惊，
满山乱跑。我放下小崽子去追牛，追了好一会，摔了好
几跤才追到。中午回去，小崽子告诉他妈，说我不背
他，还推他摔了跤。地主婆一听，捡了根竹板子对我乱
打，打得我鼻血长淌。
有一次，上午放了牛刚回去，牛还没拴好，地主婆
又要我倒马桶。我想，一天给你这个懒婆娘倒两回，没
那么撇脱，就不耐烦地说:“早晨才给你倒了嘛！”她骂
着把她的大儿子喊来，两人紧紧拉着我，提起脚乱踢，
踢得我身上青一块，紫一块的。我真是火从心里冒！
心想，穷人要有穷人的志气，哪怕饿死，我也不在这里
70.
=====第75页=====
挨打受骂了！
跑回家不久，就过年了。地主家张灯结彩，吃喝不
尽。我们家屋黑灶冷，锅里装着几飘清水，一家人坐在
一起发愁。借也无处可借，没办法，我爸爸妈妈就商量
着出去要饭。
大年初一这天，我跟着妈妈到唐场要饭去。在场
口上捡着两个粘满泥沙的馍馍，我对妈说:“妈妈,我要
吃！”妈妈怕我吃了肚子痛，就拉着我捡了一些干柴草，
到一个坟坝头烧火烤。馍馍快要烤热了，忽然跑来两
个背长枪的狗腿子，一脚就把馍馍踢得老远:“哼！讨
口子，你们不想活了，敢到李大爷的祖坟上来放火！”我
气极了，愤怒地站起来。我妈怕我吃亏，用身体挡住我
说:“我这娃儿两天没吃饭了呀！”“哼，饿死活该！”这两
个坏蛋吼天吓地地说，“还不快滚！老子唤狗来咬死你
们！”“走！二娃。”妈妈拉着我的手，一边走一边说:“大
年初一，穷人还要受狗的气。
我和妈妈回到家，爸爸和哥哥早回来了，把要来的
馍馍都烤热了。我抓起一个馍馍就吃，刚进口，王范氏
骂进屋来了:“王大嫂，哪个叫你大年初一去要饭，简直
是丢了我们王家的脸。”我爸气愤地说:“丢啥子脸，是
我们去要饭，关你啥子事?”王范氏说:“不管咋个说，你
就是去了我们王家的脸！”她说着，抢过我手上的馍馍
71
=====第76页=====
就跑了。后来才听说她信菩萨，说是叫化子大年初一
要的东西，有钱人的娃儿吃了，命长胆子大。当时，我
爸爸气得额头上的青筋鼓起好大几根，抓起根扁担要
撑出去。我也拿了根棒棒，想狠狠地把这个不要脸的
地主婆娘打一顿。我妈怕惹出事来，死死地拦住了我
们父子俩。我们一家人，就这样含着仇、嚼着恨过了一
个年。
过了年关，还是没路走。
爸爸和妈妈商量了几天，又把我送到本村富农王
步云家当小长工。
我到王步云家才十三岁，干的活倒跟大人一样多。
多亏一个姓胡的长工的照顾，才勉强拖了三年。
开头，王步云说一年给我五斗米，到了年终，他一
颗也不给，硬说我家过端阳拿了儿升，过中秋又拿了几
斗，还说啥黑字写在白纸上，他是有账可查的。老胡晓
得我受了骗，站在一旁故意说:“照这样整，哪个乘得
起，大家退活路。”王步云一看势头不对，赶忙做出笑脸
72
=====第77页=====
2
止
=====第78页=====
的活路也难找，我只得留下来，自己安慰自已说;“快长
吧！长大了，我总有收拾他几爷子的一天！
长啊！长啊！又熬过了两个年关。一天，我去找
王步云问问增加工钱的事，他说，那些事往后再说，你
家里有人死了，还不快点回去看看。
我从王步云家跑回家里一看，妈妈抱着三弟坐在
地上，爸爸和哥哥坐在一边流泪。我一头扑在弟弟身
上，哭喊着:“弟弟啊！你再睁开眼看看二哥吧!”
那年，我家欠刘文彩的租子，就把三弟卖给了唐场
一个姓唐的地主。过了三年，唐家生了一个男娃娃，就
把老三不当人看了。后来嫌老三干活气力小，就干脆
把他撑了出来。一天晚上，我逃走的大哥从外面跑回
来，走到唐场天刚麻麻亮，看见一个衣衫槛褛的娃娃蹲
在地上，冷得象筛糠一样。我大哥走拢一看，一把将他
抱在怀里，哭着说:“老三，你怎么了?”三弟只是不住地
哭。
老三回家不到两年，就得了天花。家里穷得舀水
不上灶，哪里有钱给他治病呢？妈叫我间王步云拿点
工钱，王步云说他家没栽摇钱树，长工还没干活，他从
哪里拿钱，硬是不给。有病没药吃，有嘴没饭吃，三弟
就这么拖死了。
我从家里回到王步云家，心想这家伙跟刘家、万家
74
=====第79页=====
是一个炉子里打出来的刀，专靠割穷人的肉发家的。
我不能叫他把肚子胀破了，就扭住王步云问他加工钱。
他藏起硬刀子，换了把软刀子，假装出一副笑脸说：
“好！好！明年一定加。”到了明年，他还是这句老话：
“好！好！明年一定加。”我找着老胡，请他想个办法。
老胡说:“加啥子工钱，到时候跟他算总账，他不给也不
成了。”我一听，就问:“真的吗?”“那还有假，川东都解
放了，共产党和毛主席领导的解放军就要打过来了，连
刘文彩都要打倒，他王步云算老几。”
我听了这话，心里多高兴啊！我九岁出门帮人，当
了七年小长工，天天盼长大，盼翻身，盼报仇，长到十六
岁了，还是被地主富农压得喘不过气来。今天，有了
共产党和毛主席，有了解放军，报仇的日子眼看就到
了……。老胡又悄悄对我说，他还会唱一只歌，接着就
低声唱了起来：
5
“东方红，
太阳升，
中国出了个毛泽东，
：
我也跟着唱了几遍，一下就学会了。这时，我才明
白：我们穷人翻身，并不象我小时候想的那样，靠年纪
75
=====第80页=====
大，力气大，而是要靠党和毛主席的领导，要革命，要推
翻旧社会。
第二天，我和老胡找到王步云说:“你把账算一下，
我们不干了。”王步云摸头不知脑地说：“你，你……你
们为啥都不干了?”我们拍着胸脯把他欺压穷苦人的罪
状数落了一顿，连一分钱都没有拿就走了。走到大门
口，我们又回头对他说:“你今天不给，以后跟你算总
账！”
回家的路上，我越走劲越大，越走越高兴，好象脚
下的路比过去宽广多了，好象有一团火燃烧在我心里。
我流着热泪，哼起了我平生学会的第一只歌：
“东方红，
太阳升，
中国出了个毛泽东，

不久，我们大邑解放了。在清匪反霸、征粮、土改
的斗争中，我逐渐提高了觉悟，懂得了报仇要报阶级的
仇，光打倒几个姓刘、姓万、姓王的地主富农还不行，只
有推翻整个剥削阶级，我们在旧社会受苦的工农群众
才能彻底翻身。一九五一年，伟大领袖毛主席发出了
抗美援朝、保家卫国的号召，我怀着强烈的阶级仇、民
76.
=====第81页=====
族恨，参加了中国人民志愿军，奔赴朝鲜，投入了狠狠
地打击美国侵略者的战斗。在党和同志们的帮助下，
我立了功，受过奖，入了党。一九五七年，我复员回农
村后，在两条道路的斗争中，我经常用过去当长工的苦
难历史警惕自己，用朝鲜战场上的艰苦斗争生活鼓励
自己，使自己坚定地走毛主席指出的社会主义道路，努
力把党和贫下中农叫我担任的生产队长、民兵营长等
工作做得更好一些。无产阶级文化大革命中，我又担
任了大队党支部书记。当我接受这个住务的时侯，我
又想起了我学会的第一只歌：
·
“东方红，
太阳升，
中国出了个毛泽东，
77
我要在党和毛主席的领导下，永远高唱《东方红》，
坚决沿着毛主席的无产阶级革命路线，朝气蓬勃地建
设我们的社会主义新农村。
(《王寿其家史》写作组整理)
7
=====第82页=====
：
1
不老松
——安松廷的家史
大邑县一九七三年劳模大会结束了，全县掀起了
又一个“农业学大寨”的高潮。六十八岁的老贫农安松
廷，迎着初春的朝阳，满怀战斗的喜悦，从县上回到家
里。他放下背包就拿起锄头，投入了热气腾腾的春耕
生产。
毛主席的无产阶级革命路线使这位农村基层干部
焕发出革命的青春。
旧社会的苦难生活激发着这位老贫农一心一意地
奔在社会主义大道上。
忘记过去，就意味着背叛。安松廷经常以自己旧
社会的苦难遭遇和新社会的幸福生活来鞭策自己、教
育年青的一代。
仇恨的种子
安松廷，他出生前三个月父亲就去世了。他有两
8
=====第83页=====
个姐姐，大姐十四岁嫁给崇庆县一户穷人家，二姐八岁
送给邛崃一个姓纪的当童养媳。他母亲安三娘常说：
“让他们各自奔各自的生路吧，总不能坐在家里等死
呀！”
松廷家里只有三间茅屋七分地。他出世那年，安
三娘在门前空地上栽了一棵松树。她希望儿子象松树
那样健康茁壮地成长。
松廷从小就跟着母亲捡粪、割草、挖野菜。他从没
有吃过一顿象样的饭，穿过一件成整的衣服。他很羡
慕别人家的孩子们有爸爸:爸在田里做活路，妈可少累
点，自己的生活也会好点嘛！可是自己的爸爸在哪儿?
爸是怎么死的？他几次想问妈妈又不好出口。
一次，他出门挖野菜。那年头穷人多，挖野菜的人
也多，近处的被挖完了，他跑到十几里路以外的斑马寺
附近去掏苕菜。掏着，掏着，突然觉得一个东西在背上
戳了一下。抬头一看，原来是个地主小子背着书包，摇
头晃脑，手里拿着一根竹棍，直往他背上刺来。松廷站
直身子，怒视着对方。可那家伙嘻皮笑脸地说：“哈哈，
我当是个蛤蟆，原来是个穷鬼。”说着，举起棍子又向他
戳来。他一手夺过竹棍，吼道：“你为什么欺负人！”地
主娃儿说:“这是我家的苕菜，是我家喂猪的，你为什么
来掏?”松廷说：“荒田里长出来的，谁都可以掏。”那小
79
=====第84页=====
子见说不过理，又想来夺棍子。松廷将棍子往对方身
边一送，地主娃儿站立不稳，摔了个四脚朝天，象鸭一
样嘎嘎地大叫起来：
“妈呀，爹呀，穷小子偷了苕菜还打人呀！”
一会儿，地主院子里跑出一个穿长衫拿木棍的人
来，边跑边喊:“抓住他！抓住他!”
松廷见事不妙，拔腿就跑。他一气跑了好几里路，
才发现自己的背篼忘了带走，心里十分焦急。可这时
候天已快黑了，他一天没吃饭，两腿再也提不起来了。
天黑尽了，松廷才回屋。妈看到儿子空着两手，脸
红筋跳的样子，一把将他拉到面前问:“咋个这歇才回
来，你背篼呢?”他这时再也忍不住自己的委曲，“哇”的
一声哭了起来:“爸爸，我的爸爸呃！”妈听见儿子喊爸
爸，也顿时伤心起来。她问明了白天发生的事情以后，
硬咽地说:“好，我说说你爸爸是怎么死的…。
“你爸，他是个裁缝。因为排行第三，人们都喊他
安三裁缝。他人老实，做事认真，起早摸黑给有钱人缝
衣服，可是挣来的钱还是不够一家人吃用。
“有一年，地主安二举人'嫁女，叫你爸给他作嫁
妆。这家伙有钱有势，外表斯文，心肠狠毒。一天，你
爸饿着肚子做到半下午了，他的老婆才喊丫头端了碗
苕菜饭来。你爸吃了几口，一点盐味也没有，就说：咋
80
=====第85页=====
个，盐都舍不得搁一点！'谁知他一看亲家在场，认为伤
了他的面子，就车过身来故意骂着：菜里咋个不把盐
放够，我家连盐都没有了?说罢，唤过一个狗腿子来，
咕噜了几句，又大声说：快去给安三裁缝拿点盐巴
来！
“狗腿子马上进屋抓来一大把生盐丢在你爸碗里，
还咧着嘴奸笑着说:这下有盐味了，吃吧。你爸气愤
地说:你们还拿人当人不？这么多生盐能吃吗?这
时，安二举人'走了过来吼了一声：不识抬举的东西，
给我灌！两个狗腿子象疯狗一样审到你爸跟前，一个
把你爸的双手反剪在柱头上，一个抓住你爸的头发说:
你不吃，我来喂你！说着把这碗盐饭象灌牛药一样，
给你爸灌了下去。
“那天晚上，我听说你爸要回来，把家里积存的一
点米全煮了等着他。大半夜了他才拢屋，一进门那个
脸色就把我吓坏了。他一头扎在床上，嘴里连声喊着:
水……水
“从此，你爸就得了盐喉病。倒在床上，一咳就是
半天，他再也不能出门干活了。就在你出世前的三个
月，他活活地叫那碗盐饭毒死了！”
母亲讲到这里已经泣不成声了。松廷紧握着一双
小拳头,心里想:我爸是被地主害死的，我一定要记住
81
=====第86页=====
这笔账，给我爸报仇！
漫长的路
爸爸死后，家里抽掉了顶梁柱。两个姐姐又先后
离家，于是，当妈的只望着儿子长大成人了。可是摆在
松廷面前的路是多么漫长、多么艰难啊!
随着时间的流逝，松廷也跟门前的松树一样长高
了。他背上的背篼，现在变成了四季不离肩的白木扁
担。可是印把子捏在地主阶级和官僚资本家的手里，
哪怕劳动的汗水淌成河，依然得不到一天的温饱！这
一年，母亲由于长期生活的折磨得了一场大病。
她斜靠在床上，不断地呻吟着。松廷端着一碗开
水，站在母亲床前说：“妈，您喝口开水吧，等天亮了，我
去借点钱来给您看病。”妈用枯瘦的手把儿子拉到自己
面前，抚摸着儿子的头说：
“孩子，听妈的话，我老了，不中用了，财主的钱干
万借不得呀！”
松廷最听妈的话，他没有去借地主的债。他帮短
工，割草卖，寻医买药给母亲治病。一天，他担炭回来，
妈喊着他:“松廷，你看我的眼睛咋的了？象一团雾似
的总也睁不开。”松廷说:“妈，我给你打点水洗洗脸，不
82
=====第87页=====
就好了吗?”妈又说:“啥时候了，天怎么这么黑?”松廷
说:“半下午，出着太阳，怎么说黑?”
妈一听这话，脑子嗡地一声响，心里想:“完了，我
的眼睛完了！”松廷跳到母亲跟前，问:“妈，我在你跟
前，看见了吗?”妈伸出一只手摸着儿子说:“看不见，我
什么也看不见呀！”
母亲的眼睛瞎了。她再也看不见自己的儿子，再
也不能下地干活了！
从此，全家生活的重担就落在安松廷一人身上。
催租逼债
过了几年，苦日子虽然还是没有变，安松廷却长成
了一个大汉子。
一天，村上李弹花匠的老婆李二娘路过安家门前，
喊着安三娘说:“三嫂，你家松廷可勤快啦，家里吃的不
缺了吧?”安三娘说:“我一个瞎老婆子，就是有吃也弄
不进嘴呀！”李二娘说:“松廷也该成家了，家里有个人
帮帮，你就好过了。”安三娘叹口气说:“我们这样的人
家，谁愿意来跟着受苦哇！”李二娘说:“我倒有个人户，
只是年龄大点儿。”安三娘说:“大点儿怕什么，能干活
就行。”
83
=====第88页=====
就这样，安松廷同比他大六岁的叶家姑娘结了婚。
叶家也是田无一垄，地无一分的受苦人。过门那天，安
松廷脚上第一次穿上一双掺麻草鞋，身上穿了件粗布
对襟衫。叶家姑娘脚上穿了双布鞋，一双线袜，身上是
一件半新的蓝布褂子。她家兄弟还送来一个旧柜子，
算是陪奁。
一年以后，他们添了个女儿。
家里添了人丁，为了不挨饿，母亲托人租了地主安
敬堂、刘文三、安可均等家的八亩多田来种。叶家姑娘
虽是个小脚，可是田头地头、粗活细活都能干。农闲
时，她还织布打草鞋。一家四口有两个强劳动力，按说
也该做来够吃了。可是，穷困就象影子一样跟着他们。
解放前，安仁这个鬼地方，三年两干。当时流传着
一个民谣：
“安仁是个干浆坝，
荒田一坝连一坝。”
有一年，安松廷家赶着季节在小满前栽完了秧子。
夫妇二人满想能闹个丰收，哪晓得插秧后滴雨未下，到
秋天，每亩田只收了八九斗谷子。安松廷把家里的破
烂都拿去卖了，还是不能把租子交够。一家人守着三
间破屋和几只空箩篼，连锅也揭不开。安松廷没有办
法，只好去担炭卖。可是，两天的血汗才能换回四、五
84
=====第89页=====
斤米，怎够一家七口吃饭呢？松廷妈又病又饿，一口气
不来，抛开全家走了。接着，松廷的两个大女儿也被活
活饿死了。
到了腊月间，债主象走马灯一样在安松廷家转来
转去。刘家走了安家来，安家走了李家来……。
安松
廷被迫把仅有的几分田卖了，才把账还清。
这一年腊月二十八，有钱人家早已张灯结彩，杀鸡
宰鹅，准备过年了。安松廷家连一颗米也没有。他看
看儿子，又看看女儿，把头埋进了长满茧子的双手。
儿子饿得实在忍不住了，两只柴棍似的小手搂着
爸爸的脖子喊着:“爸爸，我饿，我要吃饭！”..
安松廷心头就跟猫抓一样。他想:“我一年到头没
有松过一天肩，为啥还是要吃没吃，要穿没穿？那些有
钱人，一年到头，没有做过活路，为啥吃的是山珍海味、
穿的是绫罗绸缎？这到底是什么世道?”他用手抚摸着
儿子的头说:“儿啊，不是当爸爸的笨，也不是当爸爸的
懒，是有钱人把我们的谷子拿去了呀！”
看见了阳光
安松廷在穷哥们的帮助下熬过了年关。他依旧靠
自己的那条扁担过日子。他凑了点本钱买了一担油，
85
=====第90页=====
挑到邛崃、名山等地去卖。心想跑上一转，赚几个钱
拿回去度春荒。谁知到了百丈遇上了国民党军张大炮
旅。他们遍地抓侠，搞得人心惶惶。安松廷闻讯，便将
油削价卖出，只求保本，好尽快回家。
这天上午，安松廷担着油担，朝着一个村子走去。
突然，一片狗咬声从村里传出;接着又是鸡叫声，羊叫
声、猪叫声，混杂着人的呼喊声，闹成一片。安松廷见
事不妙，车身就往回走。才走得几步，只听到背后有人
喊:“喂！挑担子的，站住！”
安松廷回头一看：只见七、八个“丘八”歪戴帽子，
斜穿军衣，向他赶来。有的枪上挑着鸡，有的手里牵着
羊，还有一个当官模样的人在后面押队。安松廷放下
担子想跑;已经来不及了。
安松廷被抓到张大炮旅。匪兵们不光抢去了他剩
下的油和卖油的钱，还把他抓去当了伙侠。在这里，凡
是最脏、最累、最重的活，他们就喊他干。他咬紧牙关干
活，寻找机会逃跑。但几次逃走，又几次被抓回。他受尽
了国民党匪军的打骂和侮辱，心中怀着满腔仇恨。后来
他被押过新店子，关在芦山。红军在天泉和国民党军
打了一仗，张大炮旅溃败逃跑时，他才趁机逃了出来。
安松廷在山上转了几天，又转到了名山，百丈。一
进街心，他就看到了红军的宣传员：头戴五星八角帽，
86
=====第91页=====
身穿灰布补巴军服，脚下绑腿、草鞋，显得格外精神。
安松廷挤进人群一听，原来这位同志讲的是公买公卖，
还说红军是毛主席、共产党领导的队伍,是帮助贫苦百
姓翻身求解放的。安松廷边听边想：从来军队都是整
穷人的，天下还有为穷人的队伍？他车过身来，又看到
另外一些红军战士:有的给老百姓担水，有的给老百姓
扫地，还有的给老百姓盖房子。他们一个个说话和气，
除了穿着不同外，和老百姓全一样。
看了这一切，安松廷心里热乎乎的，就象一道阳光
照亮了他前进的路。他嘘了口气说:“这一下，我们穷
人可有了指望了！”
讹
诈
安松廷回家以后，妻子儿女都很高兴：一家团聚
了，再苦也有奔头。可是，安松廷却默不作声，常常独
自陷入沉思。他想起那个头戴八角帽的宣传员，想起
那些红军战士……不禁暗自叹口气说：“多好的人呐!”
想想红军，心里宽敞些;看看眼前，他的眉头又锁
紧了:一家人还得靠他照护，生活的担子仍旧沉重地压
在他的肩头上！
安松廷一家，农忙种田，农闲织布、打草鞋、担炭
87
=====第92页=====
卖，熬过了一年又一年。他现在已经是三十七岁的人
了，可依旧没有摆脱被抓壮丁的危险
Q
一天晚上，保长把跟班们喊拢一堆说:“这次我们
保要出壮丁，青年人都跑光了。那年红军过路时，安松
廷见过仗火，就抓他去吧。
安松廷听到消息后，到一个亲戚家躲了起来。亲
戚家也是穷人，不能久住，后来地主安寿廷要雇个长
工，他经人保荐到了安寿廷家。当面议定每年工钱一
石二斗米。
这一年快要过年了。一天，安寿廷突然把安松廷
叫去。松廷以为是算工钱，急忙走进地主的内院，却看
见安寿廷恶狠狠地盯着他，样子象要吃人。
安松廷一看这阵势，知道这家伙又打了一个什么
鬼主意了，但还是沉着地走上去问:“叫我干啥?”
安寿廷冷笑两声说:“哼，你装啥聋，卖啥傻？偷我
的谷子藏到哪里去了?”
安松廷一听楞住了，再一想不由得怒火直冒，他大
声反驳道:“安寿廷，你不要血口喷人！你把工钱给我
算算，我就是饿死也不帮你了。”
安寿廷跳了起来：“你还想要工钱？不把谷子拿出
来，你今天路也走不倒！”
安松廷咬着牙愤怒地说:“原来，你是想赖我的工
8
=====第93页=====
钱啊！哼，工钱我要拿，路我也要走。你各处去打听一
下，我安松廷几十岁了，看我拿过哪个一个茄子一根豇
豆?”
安寿廷理屈词穷，看到要全部赖掉是不行了，就又
耍了个花招。他冷笑一声说:“好吧！既然谷子没了，
就只能给你现款罗。”
安松廷拿着一叠伪币，把烂棉絮一卷就回了家。
在国民党统治时期，物价不断上涨，钞票不断贬
值。安松廷一石二斗米的工钱，第二天拿到街上就只
买了二斗米。一年的血汗，就这样被地主讹诈了。
倾家荡产
庄稼人离不开土地。安松廷夫妇商量了很久，依
旧租田来种。
松廷家喂不起猪，田里没有肥料;没有耕牛，栽插
赶不上季节；遇上天干水涝，田里无收，只落得高利贷
缠身。
有一年，恶霸地主刘文彩修公馆，强迫穷苦人“无
钱多出力”。安松廷被抓去当了三十多天民工，家里活
路成堆，快到插秧的时候了，田里还没关起水。安松廷
两口子忙了多少个日夜，才把沟沟，困幽里的水戽到了
89
=====第94页=====
田里。可是有了水又没牛，正在翻田备耕的节骨眼上，
借又借不到，安松廷急得没法，一狠心向富农李孝成借
钱买了一条牛
心
解放前，官僚、军阀、地主、土匪都是穷人的死对
头。安松廷买牛不久，土匪就找上门来了。
一天晚上，天黑得伸手不见五指。安松廷听到狗
咬得厉害，提心吊胆地刚起来，突然看见三个人打着火
把直朝牛圈走来。他明白这是土匪抢牛来了，转身就朝
外头跑，边跑边喊:“快来人哟，棒老二’抢我的牛罗！”
邻居安海山听见喊声，急忙披起衣服，拿着一只火
药枪赶了出来。安海山问：“棒老二'在哪里?”土匪闻
声开了一枪，正打在安海山的膀子上。这时，周围的人
拿着棒棒、扁担摔了出来。土匪见势不好，丢下牛跑
了。安海山忍着痛走过去把牛牵到手里，但由于伤口
疼痛难忍，一下倒在地上，流了一摊血。
安海山的伤久不见好，家里也是吃了上顿没有下
顿的。安松廷见了，急得象热锅上的蚂蚁一样，坐也不
是，站也不是。
不久，安松廷急火攻心，病倒在床上。他跟妻子商
量一阵，只好托人把牛卖了。牛没有了，钱用光了，松
廷的病，海山的伤却还是不见好。
李孝成晓得安松廷把牛卖了，就趁火打劫，打起了
90
=====第95页=====
安松廷三间房子的主意。
一天，李孝成来到安松廷家，一进门就笑嘻嘻地
说:“安松廷，你的病怎么样了？嗯，都好了?”
安松廷不知他葫芦里卖的什么药，只好打个招呼
叫他坐。
李孝成忙说:“不用了，我是差一笔钱用，听说你把
牛卖了?”
安松廷说:“你又不是不知道，卖牛的钱付了药钱，
早就用光了。”
李孝成不紧不慢地说:“没有钱，没关系。你不是
还有三间房子吗？就当给我吧。无债一身轻嘛！如果
不行，就当我没有说，还我的钱吧，我明天来拿。
安松廷听到“当房子”三个字，心头一紧，赶忙说：
“当房子，这不行！”
李孝成把脸一跨，凶狠地说:“明天是有钱还钱，无
钱当房子！”说完，屁股一拍走了。
第二天，安松廷一家还没有吃早饭，李孝成就带着
人来了:“安松廷，想好没有，还钱还是当房子?”
安松廷还是昨天那句话:“当房子，这不行！”
“不行?”李孝成阴沉地说，“既然没有钱，就在这个
上头盖个手印。”说着，他带来的帮凶从身上拿出一张
早巴写好的“当房文约”，对着安松廷，象猪哼一样说:
91
=====第96页=====
“你何必想不开呢？当了房子，还可以跟李先生租来住
嘛！”李孝成接过话说:“他说得对，亲不亲故乡人嘛。
啊，一年一石二斗谷子的房租，便宜得很嘛。
李孝成和帮凶一唱一和，软磨硬逼。权在人家手
里，势在人家手里，有什么办法呢？安松廷的三间房子
就这样成了李孝成的。
当了房子，每年交了地租还要交房租，生活更困难
了。
青松不老
-九四九年，毛主席、共产党领导的中国人民解放
军解放了安仁。安松廷日夜盼望的亲人来了！
这年安松廷四十四岁了。这个饱经旧社会辛酸苦
难的中年农民，跟年轻小伙子们一样，高声唱着“东方
红，太阳升”，热烈地欢庆穷苦人民的天大喜事。但是，
比起年轻农民来，他的感情更深厚一些，想得更深远一
些。在诉苦会上，他捏紧拳头，愤怒地控诉了地主阶级
残酷压迫和剥削劳动人民的罪行，决心为理葬旧社会
的苦，保卫新社会的甜，巩固劳动人民刚夺到手的政权
流一辈子汗，出一辈子力。
被打倒的地主阶级象干了的火葱——皮死心不
92
=====第97页=====
死。他们继续玩弄阴谋，不管在什么地方碰到安松廷，
总是皮笑肉不笑地打招呼：
大老爷’，你老人家忙啊？”
ウカ
老辈子'，你老人家好啊?”
有着对地主阶级刻骨仇恨的安松廷，敏锐地意识
到这几句话里就有阶级斗争。他按下心里的怒火，故
意打了两个哈哈才说:“你们解放前认不到我，这阵认
得到我了！我安松廷过去是黄泥巴脚杆，现在还是一
脚杆黄泥巴，永远不会当你们那种老爷，赶快给我滚
远点！”
'2
阶级敌人的糖弹，一颗一颗地被砸碎了。在他们
面前，安松廷永远是一棵不倒的青松。
这些年来，他一直担任农村基层干部，从没有脱离
过生产，脱离过劳动，一直保持着劳动人民的本色。
但是，旧社会的苦难生活严重地折磨了他的身体
公社党委考虑到他的健康状况，决定让他长期休养。
这天晚上，安松廷想了很久:我这点病算得了什
么，一个共产党员咋能躺在家里不干事？现在农业学
大寨，不是各方面都需要人吗？党培养我这么多年，我
怎么能……他再也躺不住了，连夜去公社反映了自己
不能推车也要拉车，不能挑重的也要抬轻的的要求。
98
=====第98页=====
RF
d

2
1
=====第99页=====
后来，公社党委作了全盘考虑，对他的工作作了适
当安排。不久，他又为革命东奔西忙了。他积极帮助
新的支部书记作好大队工作，有空就参加生产劳动。
无产阶级文化大革命中，安松廷被选为大队革命
委员会委员，分管水利。
说起管水，这可是个细致而又艰苦的工作。安松
廷深深懂得水利对农业生产的重大意义。春耕大忙，
他日夜守候在水渠旁边，及时给田里送水;秧子下田以
后，他不怕日晒雨淋，经常扛着锄头在田边转来转去；
十冬腊月，为了作好蓄水、保水工作，他仍旧不辞辛劳
地奔走于沟边、渠边、田边、塘边。
贫下中农夸他说:“安书记人老心红，偌大的年纪
还这样苦干，真是我们的好榜样。
去年，安松廷被评为先进生产者、模范水利员。今
年三月，他出席了大邑县一九七三年劳动模范大会。
社员们祝贺他，他总是说:“我还做得很不够，离党和毛
主席的要求还远呢。”
安松廷今年六十八岁了。如果说阳光能使冰河解
冻、荒山变绿，那么安松廷这棵不老的青松，正是在马
列主义、毛泽东思想的雨露阳光抚育下，变得更加挺
拔、青翠，更加郁郁葱葱，更加朝气蓬勃了。
(《安松廷家史》写作组整理)
95
=====第100页=====
多少血泪多少恨
—郑玉良的家史
我家祖祖辈辈都是做庄稼的。在旧社会，我们穷
人田无一分，地无一块，爷爷给地主当了十八年长工，
留给我们的只是从活阎王刘文彩家租来的五亩四分
田。
刘家的租是“铁板租”，不管天干水旱，每年一亩要
交一石谷子。做上刘家的田，就在自己的颈子上戴上
了铁链子，越拴越紧。
一九三五年，我才满十一岁。遇上天干，全家辛辛
苦苦做了一年，秋收后，一亩才收得谷子八、九斗。打
完谷子，刘文彩就派狗腿子唐廷轩来收租了。爸爸说：
“唉，今年天干，租谷交不够了。”
“少来那一套！”唐廷轩说着，就喊人用带来的大
斗，把谷子一斗一斗地往口袋里装。装到四石六，箩篱
.96
=====第101页=====
空了，拌桶也空了，他们就到处搜，把留在坛坛里的谷
种全倒尽，也只凑了四石八，还欠六斗。爸爸要求减
免，唐廷轩哼哼鼻子，叉着腰说:“郑海山，总办的租是
铁板租，一颗也少不得。”他往猪圈里扫了一眼，指着我
家那条独一无二的小猪:“没得！这根猪儿不是吗?”
第二天，我妈忍着心痛，含着眼泪把猪卖了。狠心
的刘文彩，是吃人不吐骨头的活阁王，他等我们把欠租
交清后，又派唐廷轩来到我家说：“郑海山，总办的田
租，今年每亩加两斗。
爸爸一听，火冒头顶，就反问他:“铁板租还要加
呀！”
F
“总办说的，他的租想啥时候加就啥时候加，你赶
快交来！”
爸爸抢上前一步说:“家里的粮食交光了，猪卖了，
东西没得了，叫我再拿啥子交?”
狗东西一听，奸笑了一声，歪着头说:“哼，没得?
干竹竿也要把你熬出油来。
过了几天，爸爸去安仁赶场。唐廷轩牵着一只大
洋狗站在场口，见我爸爸就说：“郑海山，你胆子大喃，
为啥还不把欠的租谷交来?”
爸爸没说话。
“你把细点，敢吃总办的租谷。”他指着我爸爸的鼻
=====第102页=====
子吼道，“限你两天交清，不交，要你的命！”他一吼，爸
爸气得连场也没赶就回来了。
爸爸回到家里，妈给他端去一碗才煮好的野菜汤，
爸爸只是摇头，啥话也不说。
“你咋个了?”
“唐廷轩又催租了，他说限我们两天交清。”
“两天！我们拿啥子交?”
正说着，唐廷轩就带着两个团丁来到我家门口，妈
叫爸爸快躲一下。躲，家里空荡荡的，往哪里躲啊？爸
爸没法，只好躺在床上。这时，狗东西已闯进来了。两
个团丁把爸爸拉下床捆了起来。妈急了：“大天白日
的，你们为啥子要绑人?”唐廷轩一呶嘴，两个团丁就把
爸爸往外面推走了。
我趴在地上哭着，叫着，骂着。两个妹妹都叫哑了
喉咙。妈妈把我从地上拉起来，叫着我的小名说:“杨
柳，快去看看爸爸关在啥子地方。
我哭着跑到乡公所。一看，团丁把爸爸反手吊在
梁上，脚上还坠着一块大石头。他闭着眼睛，满脸是
血，衣服扯得稀烂，周身被打得青一块，紫一块的。我
喊了声“爸爸”，就再也说不出话来。爸爸睁开眼睛，有
气无力地看着我。
我再也不忍心看爸爸了，一口气跑到舅舅家，把家
98
=====第103页=====
里的遭遇一五一十地说了一遍。舅舅家也是佃户，一
时也想不出办法。过了好一阵，他才说:“杨柳，先回
去招呼你妹妹，明天舅舅把那条小黄牛卖了给你们
抵债。”第二天，舅舅卖了牛和一些家具，把钱拿给我
们送到刘家。可狠心的地主拿到钱后，还是不放我
爸爸。
没有几天，唐廷轩又带着三个狗腿子，抱着竹签来
到我家。唐廷轩皮笑肉不笑地对我妈说：“郑大嫂，把
你们做五老爷的田指出来。
“田？你问田做啥子？”
“哼！做啥子？你穷得连猪毛都没得一根，靠天上
的雀雀屙屎做庄稼吗？”
妈一听，晓得他们要夺佃，气得直跺脚。
“还不快点！”唐廷轩的手枪已经对准了妈妈。
“你要取就取，不种你刘家的田，我们也饿不死！”
妈把心一横，背起不到一岁的小妹妹出去了。我那三
岁的幺妹，也哭着跟在妈妈后边。
唐廷轩用枪逼着妈妈在前面指田，狗腿子就在一
块块的田里插上“此田另佃别人”的竹签。
田被夺了，狗地主才把爸爸放回来。
66;
=====第104页=====
二
家里没有田，日子咋个过呢?
第二年三月间，有个姓罗的盐商叫我爸爸给他推
盐，全家人都很高兴。
第二天，天还没有亮，我就跟着爸爸，推着一架借
来的鸡公车到新津推盐巴。一路上，我肚子饿得叽哩
咕噜地叫，再也忍不住了，就问爸爸我们啥时候吃饭。
爸爸眼巴巴地看着我，又紧了紧裤腰带说:“乖娃子，快
走，到新津老板会给饭吃的。”
我们忍着饥饿，到新津装好盐巴，胖老板只给我们
开了一张条子，哪有饭吃！我们拿着纸条，空着肚子，
推着一车盐巴往回走。
我们两父子饿着肚子，一前一后地推啊，拉啊，车
子越走越慢。快到万街，车子不动了，我回头一看就楞
住了:只见爸爸倒在车上，喘着粗气，头上豌豆大的汗
珠直往下滚。
“爸爸，你病了?”
爸爸抬起头，看着我慢慢地说:“杨柳，快把衣裳脱
下来，我们拿去换点饭吃。
我一听，眼泪唰唰地滚了出来。爸爸看出了我的
100
=====第105页=====
[
T
P
□
=====第106页=====
心思，难过地说:“杨柳，二天我们挣了钱，再把它取回
来。”
夜深了，我们才回到安仁。盐商把盐一称，拿着纸
条，硬说差了四斤。他瞪起眼睛骂道:“你们偷了我的
盐，给老子赔起！”
我们不识字，哪个晓得纸条上写的多少。爸爸气
得说不出话来。
车子被盐商扣下了，我们莫可奈何地走出了铺子。
一路上，我光着身子，冷得不停地打抖。回到家门口，
我喊了声:“妈，快开门呀！”只听到妈在屋里说:“么妹，
快起来，哥哥拿米回来啦！”
□
我们进了屋，爸爸一句话也没说就倒在床上，我也
只知道流泪。妈妈明白了一切，叹了口气，哄着幺妹睡
口
过了半个月，那盐商又逼着我们去韩场给他推盐。
哪晓得这回推盐，就整得我们骨肉分离。
那一天，我们刚到韩场，迎面碰上一伙国民党匪
兵。一个军官模样的家伙，抓着爸爸，叫几个滥兵把背
包接二连三往车子上堆。爸爸急了:“我们是靠挣脚钱
吃饭的呀！”
“给你钱！”一个匪兵抽出枪上的通条，劈头劈脑朝
爸爸身上一阵乱打，硬逼着爸爸走了。
102
=====第107页=====
三
爸爸被国民党抓走了，只剩下我们母子四人。妈
妈哭得死去活来，真是到了山穷水尽的地步，我们只好
去讨口。
妈妈饿得黄皮寡瘦，我们三姊妹脸都肿了，没得一
点血色。
熬到一九三八年年关，大年初一的早晨，天下着大
雪。鸡叫头遍，妈妈背着小妹妹，我拉着妈妈的衣角出
去要饭。雪风吹在我身上，简直象刀割，光着的双脚踩
在地上，痛得象乱箭钻心。我们母子三人，冒着风雪，
含着眼泪，跌跌撞撞摸到蔡场，天还不亮。我们要了一
整天，还是饿着肚子。天擦黑了，只得往回走。突然，
张家地主喂的那条大黄狗向我扑来，把我的右脚撕了
两个大口子。幸亏附近的一个穷老大娘见了，进屋找
了一个芋头，切成薄片，给我贴在脚上，才止住了血。
她又拿了三个馍馍给我们。我咬紧牙，忍着痛，拄着棍
子，一跛一跳地跟着妈妈往家里走去。
屋里黑洞洞的，啥子也看不见。
“么妹，妈妈回来了。”妈妈喊着幺妹。我脚痛得钻
心，一屁股坐在灰堆旁，点燃柴草一看，家里哪有幺妹
103.
=====第108页=====
的影子。
妈妈把背上背的小妹妹放在我身边，点着火把找
了好一阵，才在村边的一条深沟里找到幺妹。她一身
透湿，已经哭不出声了。我把两个冷馍馍塞在她手里，
她连眼都没有睁开就把两个馍馍吞下去了。
半夜了，我没有合一下眼，被狗咬着的伤处火辣辣
的，痛得我在床上翻来滚去。妈妈坐了起来，把我抱在
怀里，伤心地哭着。
家里无钱医治，我的伤灌了脓，肿得很厉害。我整
天发高烧，昏迷不醒，一直拖到三月间，伤口才渐渐好
转。
事隔不久，表叔把我介绍到安仁戴维新师傅那里
学木匠。去了几天，我们就到刘文彩家修公馆。我岁
数小，干不了那么重的活，只得逃了出来。
我没有找到妈妈，又不敢回舅舅家，也不敢去找戴
师傅。在外流浪了几个月，舅舅才把我领回他家去。
我还是没有见到妈妈，心里很挂念。后来，我才晓得:
我走后，妈妈没有办法，卖了房子和小妹，把么妹送给
别人，自己也被逼得远走他方。
104
=====第109页=====
四
一九四三年，保长派我去修桑园机场。做了几个
月的苦工，就象坐了几个月的班房。
伪队长把民工十个人编为一个班，班班都有监工。
我们那个班，数我最小，担东西每回都走在后头，一天
不晓得要挨监工多少回打。就是吃饭，我十有九顿都
要遭殃。我们吃的是米糠、麦麸、沙子合成的“八宝
饭”，很难下咽。但是伪队长规定一顿饭五分钟吃完，
时间一到，哨子一吹，要是哪个的碗头还有饭，不是挨
打，就是罚跪。
我们白天做十二个钟头的苦工，晚上还要加夜班。
一天晚上，我们拉着比人还高的石滚压跑道。忽然，滚
子从坡上滑了下去，当场就有几个民工被压成肉饼，还
撞伤了十几个人。伪队长膘了一眼，又逼着我们干活。
我心里恨得火飘飘的。
有一回日本飞机轰炸成都，我们跑警报。在我前
头跑着一个头发盖着耳朵的高个子。定眼一看，我高
兴极了:那不是多年不见的爸爸吗？他光着脚板，穿着
一件结满疙瘩的衣裳。天下真有这样的巧事。梦中想
念的爸爸今天总算见到了。我赶紧追上去，拉住他的
105
=====第110页=====
手，心里有多少话要对他讲啊！
爸爸听到家里的遭遇，气得捶胸跺脚。“天啊！这
是啥子世道啊？一家五口被整得五零四散……”他把
我紧紧搂在怀里说:“山再高也有顶，穷人总有…天要
出头。杨柳，你要记住这些啊！”
警报解除了，伪队长从洞里钻出来，看见我们父子
俩在一起，不问青红皂白地举起篾板就打:“你们在搞
啥子名堂?”爸爸用身子护着我，怒气满眼地盯着他。
伪队长见爸爸不理睬他，就叫几个监工把爸爸捆起吊
在树上，又转身揪着我的耳朵说:“你们在搞啥子？不
老实说，就跟他一样吊起打！”
“人家两父子有几年不见面了，今天碰在一起，说
了几句话，这算犯的什么法?”十几个民工跑来，愤愤不
平地质问。伪队长怕事情闹大了，耽误工程，才把爸爸.
放下来;他已经不能动了。
五
一九四四年，我给刘元塘当长工。刘元塘是刘文
彩的侄子，又是国民党新十二军的军长，那阵带兵出川
去了。他刮了许多地皮，佃了很多田给别人做，还雇了
五六个长工，专门给他家打杂种菜。
106.
=====第111页=====
第一年，我起五更睡半夜地做了一年苦活路，年底
一算账，还倒欠他草鞋钱、剃头钱、牙祭钱共合八斗四
升米。
第二年，活路更重了。白天当牛做苦工，晚上还要
给他守庄稼。有天晚上，我实在太累了，倒在窝棚里就
睡着了。天亮起来，守的甘蔗掉了几根。咋个办呢?
我正在发愁，刘元塘的管家黄志仕转菜园来了。
“嘿嘿！会偷嘴，不会抹嘴，今天逮到你啦！”他冷
笑一声就走了。
吃早饭的时候，黄志仕气势汹汹地把我的碗摔在
地上，扣了我的饭，还打了我一顿。腊月结账的时候，
黄志仕阴阳怪气地说:“郑老幺，你偷了三十根甘蔗，每
根折一升米，合三斗米，加起去年的八斗四，你共欠主

人家一石一斗四。”
黄志仕这家伙狗仗人势，骂我们长工“端人碗，受
人管”，一天到晚不让我们有半点空闲。我做了田头忙
屋里，有时还要给他当跑腿，到处去喊人。他叫我去喊
的人，十个有九个都是穷苦人，哄得过我就哄，拖得过
我就拖，想方设法帮穷人一点忙。后来，黄志仕晓得我
哄他，就用枪管捅我的背，现在我背上还有核桃大的一
块伤疤。

一天早上，我往莱地里送粪，黄志仕喊住我说:“郑
107
门
=====第112页=====
老么，邛崃冉义场张铁匠欠军长五斗租谷，你去把他喊
来！”
我一进张家，就看见张大嫂和两个娃儿蜷在一个
谷草窝里。我说:“大嫂，黄管事说你欠五斗租谷，叫你
去见他。
“幺爸，不瞒你说，我男人才死几天，留下两个只会
张口要吃的娃娃，屋头啥子都没得，连锅都揭不开
了……”张大嫂说着伤心地哭了
门
听了张大嫂的话，看着眼前的景况，我的眼泪早流
出来了：她们的遭遇和我家有啥两样啊！我心一横，
说:“大嫂，你不用去了。我们穷人横竖没得好日子过，
要你的命不如砍我的头！”
回到刘家，黄志仕见我没有把人喊来，就一蹦三丈
高地跳了出来：“郑老幺，人呢?”
“张铁匠死了。”
“他婆娘呢?”
“没有在屋头。”
“哼，连一个婆娘都喊不来。”他转身从屋里拿出一
把明晃晃的切菜刀向我砍来。我撒腿就跑，一边跑，一
边喊:“杀人啦，杀人啦！”
第二天一早，黄志仕就带着两个拷步枪的家伙来
找我舅舅:“张久成，昨天郑老么偷了主人家的东西跑
108
=====第113页=====
了，你把人交出来!
我在屋里听到这话，看到舅舅又要遭殃了，就不顾
一切地冲了出来:“黄志仕，哪个偷东西？明明是你用
刀把我摔出来的！”
黄志仕把嘴一歪，那两个家伙就把我捆了起来，拉
回刘元塘家，毒打了我一顿。
我前前后后在刘元塘家做了五年长工，到头来没
有拿到一分工钱，反倒差他一石八斗米。
在旧社会里，天是剥削阶级的天，地是剥削阶级的
地，枪在他们手里，权在他们手里，我们穷人真是无路
可走啊！
六
一九四九年冬月，安仁镇解放了。毛主席、共产党
把我从火坑里救了出来，我们向地主阶级讨还血债的
时候到了。
在清匪反霸、减租退押的斗争中，我当上了武装班
长。我拿起枪和广大翻身农民一起，向地主阶级作斗
争，讨还了他们欠下的累累血债，穷人当家作了主人。
+
土改后，毛主席给我安了家。我们夫妻俩分得二
亩九分田，三间瓦房，还有衣服和农具。我拿着土地
109
=====第114页=====
证，看着分到的胜利果实，想起祖祖辈辈在暗无天日的
旧社会走过的苦难道路，心里是多么高兴啊！
这样的好日子，爸爸一天也没有过上。修桑园机
场时，他的两只手膀被打断了，没有钱医，没有饭吃，回
到娘娘家不久，就离开了人世。他死后，没有棺材，没
有衣裳，连安埋的地方都没有，只好寄在别人的坟园边
边上。解放后，我才把他的骨头拣来埋了。
妈妈总算熬到解放，过了两年好生活。
一九五五年正月，一天我们在栽红苕母子，突然有
两个背着娃娃、提着篼第的青年妇女朝我们走来,要找
一个叫杨柳的人。
“杨柳，是郑玉良嘛！你们找他做啥子?”地里的人
一下子议论开了。
“他是我哥哥！”
我走到她们面前，左看右看好一阵，才认出是分散
了几十年的两个亲妹妹。
我们兄妹能团圆，全靠共产党和毛主席啊！
现在，我家八口人，除了我老两口和没上学的幺娃
子外，大的几个儿女都成了有文化的人。回忆起那个
开纸条骗我们的胖老板，我总是经常教育他们:今天过
着好日子，不要忘记过去的苦日子！贫下中农信任我，
多年来，让我担任生产队保管员的工作。挑这副担子，
1b
=====第115页=====
不比当年给资本家推盐巴了，再重再累，也得朝气蓬勃
地挑起来啊！为巩固无产阶级专政挑这副担子，我想，
不光要出大力，流大汗，还要刻苦学习，努力提高路线
斗争觉悟哩。白天，我要参加集体生产劳动，挤不出时
间，就在晚上请儿女们帮助我读马列的书和毛主席著
作。我决心认真学习，认真实践，在毛主席革命路线的
指引下，坚定地依靠贫下中农，团结中农和广大社员群
众，把农村两条道路的斗争进行到底，把农业学大寨的
群众运动推向一个新的高潮，备战、备荒、为人民，对人
类作出较大的贡献。
(《郑玉良家史》写作组整理)
…
…
7
:
-
iti
=====第116页=====
血泪的控诉
.-
1
———余文琴的家史：
阳光普照的川西平原，一片欣欣向荣的景象，到处
荡漾着劳动人民欢快的笑声。广大贫下中农在毛主席
的革命路线指引下，经过“批林整风”的战斗洗礼，更加
焕发出冲天的革命干劲。“手拿银锄心向党，热汗换来
丰收粮”。看来，又是一个丰收年景！但是，在万恶的
旧社会，这里的人民受尽了蹂蹦，这里的土地洒满了贫
苦农民的血泪，留下了地主阶级的罪证。
我们访问了贫农老大娘余文琴。她讲述了自己在
解放前的悲惨遭遇。
我娘家在大邑县高山镇新林寺，我六岁那年,哥哥
就饿死了。我们一家四口人，除了一间又破又窄的茅
草房外，连一块打麻雀的土巴都找不到。我爹叫余大
112
=====第117页=====
兴，起初在一家烟铺子里刨水烟，一回家来，总是愁眉
苦脸的。我妈说:“家里实在无法了，娃娃要吃饭呀！”
我爹听了，手托着脸坐在凳子上不开腔。他连自己的
嘴巴还敷不圆，哪有钱拿回家呢？母亲只好织一点布
卖了，买几颗米，采些野菜，几娘母就守着一盆清汤过
日子。
后来，我爹受不了烟店老板的打骂，跑回家来帮别
人当赶脚。哪知两个肩膀还抬不动自己一张嘴，头一
回出去就打个空手回来，连穿的衣服都卖来吃了。我
和妹妹都喊着妈妈要饭吃，我妈看着两个瘦得象干柴
的娃娃，望着愁眉苦脸的爹，流着眼泪说:“这日子咋过
啊?”
立了冬，讨饭的人多了，野菜少了，家里的日子更
难过了。我爹和我妈商量，这样下去怎么行啊？还是
去租一点地来种吧。托了好几个人，才租到大地主廖
子洲五亩田。廖子洲是这一带有名的“廖抠抠”，他的
地租重，每亩地一年收租谷一石，隔一年增加一斗。好
多人租了他的地,颈项上就套上了枷担，被逼得家破人
亡，妻离子散。
地总算租到了，全家人眼巴巴地望着这五亩地。
我爹更是把全部心血洒在地里，每天拖起瘦筋筋的身
体，顶太阳，背月亮，勤耙苦做，指望多打几颗粮食。
113
=====第118页=====
辛苦了一年，我爹看到黄灿灿的谷穗说:“总该有
一碗饭吃了。”脸上露出了少有的笑容。哪知谷子刚打
完，地主就来收租，谷子全部送进了地主的粮仓，全家
照样过着半糠半菜的生活。
第二年，从惊蛰到小满都没落过雨，田里裂开了巴
掌宽的缝，芒种以后才插下秧子。我爹看到这情景，皱
着眉头说:“今年每亩又要加一斗，秋后拿啥交租啊！”
谷子刚打完，廖子洲就带领一帮狗腿子闯进我家。
我不知发生了什么事情，睁大两眼，拉着妈妈的衣角。
“余大兴，今年收成不错吧?”廖子洲两只老鼠眼滴
溜溜一转，盯着我爹。我爹一声不吭，坐在装着谷子的
萝筐上。廖子洲又说:“今年照老规矩，每亩增加租谷
一斗，一颗也不能少。
7
我爹从箩筐里抓起一把谷子，在手里掂一掂说：
“今年天干，秧子芒种以后才下田，没收到啥谷子，每亩
还要加一斗，这不是明明不要我们活了吗？”
“啊，你还想过好日子！告诉你，租子若是交不齐，
“好日子'正等着你过呢。”
廖子洲骂着跳着走了
0
当天下午，他就领来一伙人，收，刮缝缝，把从
田里收回来的几颗谷子全弄走了。接连几天，我们一
家人闷坐在屋里，望着屋顶发愁，盘算着今后的日子咋
114
=====第119页=====
过。一天早上，屋外响起了“瞪蹬蹬”的脚步声，廖子洲
又带着几个狗腿子闯进门来，开口就要欠下的三斗租
谷。我爹说:“打下的粮食都叫你拿走了，家里锅都揭
不开，哪里拿得出粮食来?
:
廖子洲嘻嘻一笑说:“没饭吃？那好办。你到我家
去做活路，让你吃个饱。
我爹被廖子洲拉走后，家里的日子就更难过了。
白天，妈牵着我们姊妹俩，把田边路旁的棉花草、苕菜，
野红萝卜找回来，和上一把麦麸、糠皮，用清水煮一煮，
硬咽下肚充饥。晚上，几娘母蜷在谷草堆里，盖着破秧
毡，冷风透过墙缝吹进来，冻得浑身打颤。一晚到亮，
小妹妹哇哇地哭。我妈摸摸她，又摸摸我，想起这时又
被廖子洲弄去修飞机场的爹不知是死是活，她心里真
够难受了。
一天深夜，我们母女三人紧挨着睡在谷草堆里，月
光透过屋上的漏洞，星星点点地落在屋里。忽然篾笆
门“嚓嚓”一响，我妈连忙翻身坐起，点燃几根竹片一
看，只见我爹气喘吁吁地走进屋来。原来，他在飞机
场，每天又累又饿，实在忍受不住了，就偷偷地跑回家
来了。
我爹躲在家里，多了一张嘴，日子更难度了。过了
半个月，我爹只得冒着危险，偷偷地到高山镇找活干。
115
=====第120页=====
哪知刚走到茶馆门口，就叫保长看见了;只听这家伙吆
喝一声，几个狗腿子扑上来把爹捆起，给他一顿拳打脚
踢，硬把他拉回了飞机场。
家里人盼啊盼啊！过了两个月，爹带着满身伤痕
又摸回家来，刚进屋就一头栽进谷草堆里，吃力地说:
“你们要活……活下去，记住廖子洲那些狗地主！”
E
我爹刚死，廖子洲就把地夺回去了。不久，我妈又
生了一个孩子。刚满三天，廖子洲就逼着我妈去当佣
人，整天坐在他家门外的阶沿上给他挽当柴烧的草把
子。
一天，地主家吃过午饭，端了半碗剩饭给我妈吃。
她端起饭，扒了几口，想起我们在家饿着肚子，再也吞
不下去了。她和往常一样，趁着廖子洲抽烟的工夫，把
剩下的饭端回了家。不料转来的时候，被廖子洲发现
了3他红着眼睛，恶狠狠地吼:“你把饭端到哪里去了?”
我妈拿着空碗说:“我两个女儿在家饿肚子，我省口饭
端回去给她们吃。”廖子洲的老鼠眼睛转了几下，回头
走了。
天刚黑，廖子洲来了，膘了膘堆在阶沿上的草把子
116
=====第121页=====
说:“你才挽得这么点，还要把我的饭偷走。”
“饭是我自己省下的，咋个是偷你的?”
廖子洲眼睛一瞪说:“哼，你嘴还要翠！”顺手拿起
旁边的柴棍，就朝我妈打来。
我妈又气又恨，发誓死也不给“廖抠抠”干活了。
她回到家里，带着我们姊妹俩打猪草卖，换的几颗粮食
还是顾不上一家四口的嘴，只得让我去给一个本家地
主带娃娃。
我到了这个“幺奶奶”家，一天手不停，脚不住，地
主婆还是不断地骂我:“娃娃屙屎啦，快来扫!”“死丫
头，地都扫不干净，你一天光吃饭！”
这时我才十岁，因为没吃过一天饱饭，身子又瘦又
小，比地主家的门槛高不了多少。一次，我背起地主家
的“小少爷”，刚要翻过门槛，“咚”地一声，摔倒在地上。
正在抽烟的“么爷”听见娃娃的哭声，提着长烟杆跑出
来，一边打我一边骂:“你今天穷骨头发烧，我要你的
命！”
我遭了毒打，跑回家抱着妈哭起来:“妈，我饿死也
不去了”。我妈看着我流血的伤口，连忙抓一把草灰给
我敷上。
第二天，地上婆来到了我家，皮笑肉不笑地说:“大
疙瘩，你才小气喃，么爷轻轻拍你几下，就跑回来了。
·117
=====第122页=====
快回我家去，有饭给你吃。
我看见她那面善心恶的样子，心里就是气，冲着她
说:“我不吃你那碗饭！”
她听了，变了脸说:“你吃了我家的饭，哪有这样撇
脱！娃娃摔倒还没有找你付汤药钱呢。”
我妈再也忍不住了，把我拉到身边，指着我身上的
伤对她说:“你们家的娃娃是金银，我们家的娃娃是土
巴，你看看打成啥样子了！”
邻盘里的人听到我们家的吵声，都涌了过来。地
主婆一看跑过来的都是一些穷人，就灰溜溜地走了。
日子一天比一天更难过了。我十四岁那年，妈含
着眼泪把我嫁到了侯家。
侯家也是受苦人，父子俩种着地主的几亩地，住在
两间茅草房里。那年月，兵荒马乱，国民党军队到处拉
壮丁，抢东西，时常深更半夜闯入人家户，闹得人心惶
惶，不得安生。
一天，我从外面回来，看见公公眼泪汪汪地坐在那
里，屋里的东西甩了一地，好象有人在这里打过架。我

吃惊地问公公发生了啥事情，公公低声说:“云松……
叫狗保长王云久拉去送壮丁了。
真是一个晴天霹雳！我眼前发黑，两脚一软就倒
在柴堆里了。我哭啊，哭啊，眼睛都哭肿了。想不到我
118
=====第123页=====
结婚才一百一十天，丈夫就被那方恶的保长拉走了！
家里缺少劳力，往后的日子咋过啊！
一天、两天，一月、两月，丈夫查无音信。一年过去
了，丈夫还不见回来。公公常常生病，失去了劳动力，
眼看几亩地也做不下去了，生活一天比一天困难。我
含着眼泪回到娘家，拉着我妈的麻布衣襟说:“妈，给我
想个办法吧！”
我妈看着自己的亲骨肉，也不觉流下泪来。她抚
摸着我的头说:“老大啊，铁树还有开花的时候，今后的
日子你自己去熬吧！”
三
我十五岁那年，经过亲友的介绍，又和董场的胡汉
清结了婚。
胡家也是穷苦农民，五弟兄，父母都在，加上我一
共八口人。自己只有五亩田，两间瓦房，两间草房。人
多地少，又租了刘文彩十五亩田。每年名是给刘家交
十五石租，其实少说也有二十石。刘文彩是川西平原
有名的土皇帝。他倚仗恶势力，用各种罪恶手段，掠夺
了大量土地。失去土地的农民在他高租重压、高利盘
剥、无偿劳役的剥削压迫下，家破人亡，离乡背井的不
119
=====第124页=====
计其数。他收租的斗，比一般的斗大四升，就是风调雨
顺，佃户收下的粮食也往往不够交租。胡家租的十五
亩田，总是交不够租。自已那五亩田，就成了一块肉，
今年割一块抵租，明年割一块抵债，到了一九四八年，
五亩田也就抵光了。
这年秋后，全家累死累活一年，把用血汗泡出来的
谷子全都担进刘家交租，还差四斗五升。
十月的一天，我抱着刚满月的三儿子坐在家里，狗
腿子潘德成，杨孟全如狼似虎地收租子来了。我还没
来得及关门，潘德成早冲到了门前:“你家还欠四斗五
我抱着孩子望着潘德成说:“打下的谷子都给你们
送去了，今年实在没有了。”
潘德成贼溜溜的眼睛在屋里到处搜寻，他走到一
个箩篼边，一脚踢翻盖在上面的簸箕，冷笑了两声:“你
还说没得，这又是哪里来的？哼！你们竟敢窝藏谷子
不交。”
“这是留的种啊！”
“啥子种！五老爷的铁板租一颗也不能少。拿去
风！”
一箩谷种怎能填满刘家的虎口斗？家里再也没有
了，杨孟全挥挥手枪，恶狠狠地说:“租谷都交不起，你
120.
=====第125页=====
家另外找地方吧！”
两条“狗”说完，大摇大摆地走了。
过了几天，胡汉清一早带着大儿子去帮零工去了，
公公和婆婆也走亲戚家想办法去了。这天吃过早饭，我
在给孩子喂奶，看着乱翻翻的屋子，心里想:“刘文彩把
田夺去了，欠的租谷他决不会放松的，不知道这条毒蛇
会想出什么办法来整我们！”五岁的女儿坐在我旁边，
愁慵慵地望了我一阵，把蜡黄的小脸紧紧地贴在我的
腿上哭了。突然，门外几声狗叫，大路上摇头晃脑地走
来两个人。我仔细一看，走在前边的是潘德成，他身穿
长衫，头上戴了一顶博士帽子；走在后边的是杨孟全，
他身上笼着一件又长又大的军服，头上裹着白纱帕，手
里提着一只短枪。我心想:“这两个狗东西，今天又没
安好心！”
两个狗腿子一跨进门，潘德成一脚踩在拌桶上，两
只乌龟眼睛一翻说:“谷子准备好了吧？五老爷的租谷
一颗也不能少，今天交也得交，不交也得交！”
“头几天你们把谷种都拿去了，我们庄稼人，一不
偷，二不抢，谷子从哪里来?
这两个家伙一听到偷抢二字，就象叫火烧着了一
样。潘德成双脚跳起吼:“哪个在偷，哪个在抢！告诉
你，铁板租就是铁板一块，少一颗、欠一粒都不行。今
121
=====第126页=====
天不把谷子拿出来，老子要叫你脱层皮！”
杨孟全在旁边死死地盯着我怀中的奶娃，听潘德
成说到这里，走到我面前说:“刚满月吧？没有谷子，好
办，好办，去给五老爷挤奶。”
“要得！”潘德成说着，伸手就拉我。
我看他们早就打好恶主意了，知道眼下脱不了身，
只好横下心来，站起来，拿根草绳把奶娃背在背上，朝
门外走去。小女儿拉着我的衣角“哇哇”直哭。我忍着
眼泪，抚摸着女儿的头说:“女啊，莫哭，爸爸一会就回
来，妈妈也要回来的。”
女儿还是拖着我不放。狠心的狗腿子冲上前来，
一脚踢开了女儿，抓着我的手把我拉出了大门。
我被关在刘家后院的一间阴冷潮湿的黑屋子里。
里面放着一张方桌、一根凳子。我刚把娃娃从背上解
下来，杨孟全从“丫头”手中接过玻璃盅，放在桌上说：
“快挤奶，五老爷正等着用。”
“娃娃才吃了没有多久，昨挤得出来?”
杨孟全一砣子打在我的背上:“你挤不挤？每天两
盅盅，挤不满要你的命。”说完，甩着长袖出去了。站在
一旁的“丫头”狠狠盯了杨孟全儿眼，然后走到我跟前。
我问清楚这个十六，七岁的姑娘叫胡松，也是穷人家的
女子，被卖到这里的。
**
2
=====第127页=====
我说:“胡大姐，天气这么冷，地上焦湿，这屋里一
根草都没有，我们娘儿俩咋个睡啊？请你给我们拿点
草来盖一盖脚嘛。”
胡松去不一会，带回两个草和一床破棉絮。我把
草在屋角里铺好，抱着娃娃坐在上边。从此，我们母子
俩就象囚犯一样被关在这间阴森森的小屋里。
转眼就是腊月了。一天，胡松来端奶，我对胡松
说:“胡大姐，年关到了，我想回去看一看家里的娃娃，
你帮帮忙吧。”
胡松犹豫了一下，关切地瞩咐我说:“那你赶快回
来啊！”
天黑了，我背着小儿子从后门出来。走到自己原
来住的两间瓦房跟前，静悄悄的，一点声音也没有。我
走上前去掀门，只摸着一把大锁，再一看，上面有一张
斜贴的封条。我大吃一惊:这是咋回事呢？这时，旁边
.茅草屋里传来公公的咳嗽声。我赶紧走进屋去，墙上
挂着一盏亮油壶，一线灯光颤悠悠的。一家见我回来，
又惊又喜。婆婆抬起头来，象有好多话要说。
我走上前去，喊了一声“妈”，问她发生了什么事
情。婆婆向我哭着说:“那天你被拉走后，刘家还是不
放松我家，霸占了那两间瓦房，把我们赶进这座茅草
屋。你兄弟叫他们拉去守弹药库，又被他们打死了。
123
=====第128页=====
你公公一气倒了床，全家生活过不下去了啊！
听婆婆说到这里，我急切地问:“娃儿她爹呢?”
婆婆睁大干枯的眼睛望着我:“那天他回家，听说
你被拉走了，就立即找你去了。”
“啊，找我来了?”我吃惊地说，“找我来了，我咋没
有看到他呢?”
一家人听我这么一说，都说事情不好。我看着婆
婆满是皱纹的脸，只得硬着心肠说了一番宽心话。老
大、老二好久没有看见妈妈了，紧紧地挨着我，深怕我
走了。
远处传来了鸡叫二遍的声音，我小心地起来，看看
熟睡的儿女，不觉心头发酸。我强忍住泪水，告别了公
婆，背着小儿子，冒着浓雾，又被迫回到了刘文彩的阎
王殿。
第二天，刘文彩的五老婆王玉清走进我住的屋里，
看见盅盅里的奶没挤满，就厉声问:“为啥没挤满?”
我楞眼看着她，想起一家的辛酸事，想起饿得象干
柴棍一样的孩子，忍不住愤怒地说:“剩饭剩菜都吃不
饱，奶水从哪里来?”
王玉清听了，粉脸上青一杠、红一杠的，拍着巴掌
吼叫:“我家的狗都吃得饱，你还没吃饱,你要小心点!”
下午挤奶的时候，王玉清手拿一把菜刀藏在后面，
124
=====第129页=====
在薛副宫的老婆和潘德成的陪同下，又闯进我住的屋
里来。她走近桌边看了看挤奶的盅盅，耸耸尖鼻子问：
“为啥又没挤满?”
我说;“一天挤几次，咋个挤得满?”
她把菜刀“咣当”往桌子上一摔，伸出两只手猛扑
过来:“今天挤不出来，老子要把奶给你割了!”
这时，睡在地下的娃娃哇哇直哭，潘德成指着我
说:“怪不得奶水挤不满，原来是拿给这小杂种吃了。”
眼看着灾祸就要临头，我抱起娃娃说:“这娃娃象
不象吃奶的样子，瘦得屁股上都叼不出二两肉！”
“少说废话，你为啥把奶拿给他吃?”潘德成说着，
从我手里把奶娃抢过去，举过头使劲地摔在地上。
奶娃一下子没有了哭声。
我冲向前去，抱起娃娃，紧紧地搂在怀里，看着他
半眯着的眼睛，两片小嘴唇一张一张的。我赶紧把奶
头放进孩子的嘴里。
“你还要拿给他吃?”惨无人道的潘德成又夺过娃
娃，倒提着小腿，甩出门外。
我气急了，捏紧拳头挺起身来，不顾一切地向王玉
清、潘德成扑过去。我抓住潘德成，牙齿咬得格格响，
恨不得把他咬成碎块。
“好呀！造反了！竟敢打老子！”潘德成大叫一声，
185
=====第130页=====
从我手里挣脱出来，抓起身边的铁条对着我打来。我
又掉头向王玉清冲去，这只“母老虎”吓得惊叫唤。这
时又冲来几个狗腿子，围着我把我打昏过去了。
等我夜里醒来，觉得浑身麻木，用手一摸，满身是
血。我慢慢地站起来，只觉得眼前晃动着一把雪亮的
菜刀，“母老虎”今天要割奶，明天不是要割头吗？刘文
彩！你整得我们好惨呀！我不能死，我要活下去！我
要给爸爸报仇，给丈夫报仇，给孩子报仇，我要跑出这
道鬼门关！
、
我扶着墙走到门边，门锁着，我又走到窗子边，窗
户也是锁着的。怎么跑呢？刘家那么多看家狗！我想
到了管泡菜的任大娘和胡大姐。山上的苦竹根连根。
在刘家这黑屋子里，只有她们是关心我的。正想着，任
大娘提着一桶水朝这边走来了。她早知道了今天发生
的事情，没等我喊，她就在窗口边说:“哎呀！那些狗东
西，咋个把你打成这个样子罗！”
我看到任大娘，跟看到亲人一样，禁不住眼泪长
流:“任大娘啊，我一身都是冤和仇，我要冲出这座阎王
殿，你给我想个办法嘛！”
任大娘擦了擦眼泪说:“你莫着急。听说胡大姐那
里有开窗子的钥匙，我去拿来，只要走出这阎王殿就好
了。”
126
=====第131页=====
我从刘家跑出来，走一会，歇一会，好容易到了娘
家。我妈看见我满身伤痕，吃惊地问:“老大啊！你从
哪里来?”
我刚要说，心一酸，话被哽住了。
我妈心疼地摸着我的头说:“老大啊！我知道你一
出世就没过一天好日子。”我们两娘母抱头痛哭起来。
我惦记着自己的儿女，过了两个月，回到家里一
看，丈夫还是音信查无，公公又饿死了。刘文彩的狗腿
子一天到处窜，我在家里不敢久留，又拖着一儿一女逃
了出来。这个晚上，天上堆着乌云，只有一点点星光。
一望田坝头都是路，哪有一条给穷苦人走的？在那个
吃人的社会里，我仇满肚冤满胸，真是找不到路走啊！
东方红，太阳升。受苦人翻身的日子来到啦！
一九四九年十二月，大邑解放了。从此，云散天
开，饱受辛酸的劳动人民翻身做了主人。
减租退押、清匪反霸，上地改革的群众运动，在党
和毛主席的领导下胜利开展，取得了一个又一个的胜
利。在斗争地主的大会上，我用自己的亲身经历，愤怒
地控诉了地主阶级的滔天罪恶，人民政府依法惩办了
那群吃人的野兽，给我全家报了仇，给贫下中农报了
仇。
zt
=====第132页=====
1
T
H

1
T
.
r
1
C

=====第133页=====
我一家四口人，分得了五亩六分田、三间大瓦房和
各种家具、农具。我看到这一切，高兴得流下泪：我们
贫苦农民能有今天，全靠党和毛主席啊！我那时还不
晓得，其实好生活才开了一个头！接着，我家和广大贫
下中农一样，先是参加互助组，后来又入了合作社、人
民公社，好日子真象芝麻开花一一节节高啊!
在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化
大革命，摧毁了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，粉
碎了他们妄想把我们拉回刘文彩的阎王殿，复辟资本
主义的阴谋。我们贫下中农拍手称快，一百个高兴！
但是，阶级斗争是长期的。路线斗争还会出现十次、二
十次、三十次，还会出现林彪、刘少奇这类人物。我们
一定要记住毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教
导，牢记阶级苦，不忘血泪仇，紧跟毛主席，永远干革
命。
(《余文琴家史》写作组整理)
上
129
=====第134页=====
者】四川大学中文系四川省大邑阶级教育展览馆编
态项】129;19cm
版项】四川人民出版社，1974.02
6日N号】1252
原书定价】￥0.22
主题词】家史
报告文学（地点：中国年代：当代）
参考文献格式】四川大学中文系四川省大邑阶级教育展览馆编血海深仇收
院四川省大邑贫下中农家史.四川人民出版社，1974.02.
=====第135页=====