
=====第1页=====
编者的
话
遵照毛主席关于“用讲村史，家史，厂史的方法教育青
年群众这件事，是普遗可行的”的教导，我们编辑出版了
《还不完的阁王债》这本农民家史。目的是使同志们，特别
是青年一代，不忘阶级苦，牢记血泪仇，加强阶级和阶级斗
争观念，从而更加热爱共产党，热爱毛主席，热爱社会主义
制度，更加自觉地为巩固无产阶级专敏，为实现共产主义而
奋斗。
《还不完的阁王债》一书包括五篇贫苦农民的家史。它
深刻地揭露了地主阶级通过高利贷、苛捐杂税等形式，对广
大农民进行残酷的经济剥削和政治压迫。书中《还不完的阁
王债》和《十五串钱的仇和恨》两篇家史，有力地控诉了地
主阶级用血腥的高利贷残酷剥削农民的罪行。
哪里有压迫，哪里就有反抗。《还不完的阔王债》在无
情揭露了半封建半殖民地的旧中国的同时，也歌颂和记述了
那些不愿作奴隶的农民向地主阶级进行英勇斗争的事迹。书
中《长工十六年》这篇家史，反映了长工们团结起来，向地
主阶级进行针锋相对的斗争的情景。
《还不完的阎王债》还深刻地批判了孔老二称颂的所谓
1
F
=====第2页=====
“仁”“德”，揭露它的阶级本质就是吃人。通过这本班斑血
泪的农民家史，使我们认识到叛徒、卖国贼林彪效法孔老二
搞“克已复礼”的阶级内容，就是要复辟资本主义，颠覆无
产阶级专政。
毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这
个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义，要
使全国知道。”我们能不能坚持无产阶级专政是关系我国发
展前途的头等大事。我们必须清醒地看到，中国仍存在变修
的危险，不但老的地主资产阶级人还在，心不死，而且新的
资产阶级分子，还在每日每时地产生着。阶级斗争仍然存
在，我们千万不能忘记旧中国那阴云密布，群魔乱舞的苦难
岁月，忘记过去就意味着背叛。我们必须坚持党的基本路
线；继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动；认真学好
无产阶级专政的理论，对资产阶级实行全面专政，把无产阶
级专政下的继续革命进行到底。
一九七五年五月十九日
2
'2
门
=====第3页=====
目录
还不完的阎王债
1）
长工十六年…
(17）
十五串钱的仇和恨…
(32）
杀人不见血的苛捐杂税…
45
(52）
三分宅基地的血泪仇…
=====第4页=====
还不完的阎王债
“穷人头上两把刀：租子重，利钱高；穷人面前路三
条：讨饭、扛活、坐监牢。”这是旧社会流传在伏牛山区的
一首民谣。栾川县城关公社永红大队贫农社员张秀英同志，
在旧社会她一家为了还地主常金太一块核桃饼的阁王账，秀
英的爹在地主家当了十七年的牛马，付出了四条人命，卖掉
了三口人，结果还是没有还清这一块核桃饼的阁王账。张秀
英同志的斑斑血泪家史就是伏牛山区这首民谣的真实写照；
也是对林彪一类鼓吹的“克已复礼”的有力揭露和批判。
:
讨
饭
张秀英同志，老家住在荣阳汜水。解放前，地没一分，
橡没一根。反动政府的苛捐杂税，地主恶霸的重租、高利贷
剥削，逼得一家人上天无路，入地无门。先辈们只好离乡背
井，担担挑挑，逃到栾川雷湾村寨壕沟落脚谋生。
“天下乌鸦一般黑，世上财主一样狠。”尽管在这深山
野沟里，一家人照样逃脱不了地主老财敲骨吸髓的剥削。张
1
+
=====第5页=====
秀英的父亲张天祥是一个壮实的庄稼汉，一年到头，起早摸
黑，开荒种地，伐木烧炭，所得的除了交租还债，一家人还
是吃了上顿，没下顿，挣扎在死亡线上。在那个黑暗的旧社
会，穷人逃到哪里也没有活路啊！
一九二八年，栾川一带遭早灾。夏粮绝收，秋又种不
上，地主老财趁火打劫，哄拾粮价，小麦由每块银元三斗，
飞涨到每块银元三升。穷人们饿死的饿死，逃走的逃走。
这年冬季的一天，秀英家已是连续三天揭不开锅了，饿
急了的七十多岁的老奶奶，躺在麦秸窝里嚼谷糠，啃套子充
饥。为了让老人能喝口稀汤，妈妈只好领着六岁的秀英，冒
着漫天风雪出门讨饭。
要饭难，灾荒年头要饭更难。穷人家没有，富人家不
给。眼看过午了，篮子还是空空的。娘俩一脚深，一脚浅地
奔波在茫茫的雪地上。寒风凛冽，灰暗的天空飘着鹅毛大
雪。秀英这个还不太懂事的孩子，怎忍受得了这饥饿和寒冷
的摧残。她拉着妈妈的衣襟，一次又一次地哭喊着：妈，我
饿。当娘的看着自己的孩子冻饿成这个样子，真是又心疼又
着急，只好安慰秀英说：“孩子，不哭，等会儿要来东西，
妈让你先吃。”秀英听了妈妈的话，以为真的能要来东西
了，仰起了她那冻得红肿的小脸，天真地说：“妈，要来一
个馍，我只吃一丁点，剩下的都给奶奶捎回去。”女儿的话
象针一样刺痛了妈妈的心。
。：
娘俩跌跌撞撞地翻过了九道湾的大山，来到了大地主李
起风的大门楼前。黑漆大门敞开着，象一只张着嘴巴的怪
2
=====第6页=====
兽。门旁立着两只龇牙咧嘴的石狮子。娘俩刚站稳脚跟，只
听“唿”地一声，从大门里窜出了三条恶狗，
“汪汪”地狂

吠着向他们扑来。妈妈弯腰护女儿，被一只大黑狗趁势扑倒
在地。三条恶狗像饿狼一样在妈妈身上嘶咬着。妈妈补丁摞
补丁的单衣被狗撕成了条条，脊梁被抓得道道血痕，腿上
被咬的窟窿流下来的鲜血，浸透了鞋子，染红了地上的白
雪……。妈妈艰难地站起来，拾了一块砖头，向恶狗狠狠地
砸去。
：
天快黑了。风，越刮越紧；雪，越下越大。娘俩一天没
吃上一口饭，没要来一点东西。秀英一步也走不动了。妈妈
只得忍着疼痛，挎着空篮子背着女儿，在回家的山路上挣扎
着。山陡路滑，妈妈一个翅起跌倒在雪窝里，又艰难地爬起
来，还要挣扎着背女儿，懂事的秀英拉着妈妈的手说：
“妈，我不叫你背，我跟你走。
号
娘俩就这样同风雪搏斗到深夜才回到了家。
躺在麦秸窝里的老奶奶，听到儿媳回来的声音，伸出了
干瘦的手，少气无力地说：“秀英她妈，要回东西了没有？”
秀英听了奶奶的话，抱着妈妈的腿放声痛奖起来。
秀英爹点着松明子一看，妻子浑身上下都结成了冰凌，
被狗扯破的单裤血肉模糊地冻贴在伤口上，撕拽不下来。妈
妈和衣躺下，全身颤抖。好大一会儿，她才舔了舔干裂的嘴
唇，呻吟着对丈夫说：“秀英她爹，就是饿死，咱再也不去
要饭了。”
3
中
=====第7页=====
借债
不去要饭，又有什么办法养家湖口呢？秀英爹一夜没有
合眼，想来想去，只有向雷湾村大地主常金太借粮这一条路
了。
天刚蒙蒙亮，秀英爹就带着口袋走进了常金太的深宅大
院里，站在房檐下等。一直等到快正午了，常金太才起床洗
刷，过足了大烟瘾，吸拉着鞋走出屋来。“天祥，这么早寻
我有啥事？”他伸了伸懒腰，斜了斜三角眼，慢条斯理地
问。“掌柜的，家里揭不开锅了，想找你借点粮食。”常金
太歪着脑袋，朝秀英她爹看了一眼，心里拨拉起了小算盘:
这个庄稼汉，喂牛放羊，种地盖房，摇搂撒种，放磙扬场，
都是好样的。我的长工棚里要添上这么一个人，就能一个顶
“粮
俩。狠毒的常金太心里盘算着，嘴上却假惺惺地说:
食？难呀！这年头，也没有多余的。
7
秀英她爹见常金太装穷叫苦，头上象泼了一飘冷水，转
身就走。常金太哪肯放过，急忙叫住了他，皮笑肉不笑地说:
“人以仁爱为本，俺家祖辈，乐善好施，我岂能见死不救，
来来来，我不忍心看你空手回去。”接着就让管账的拿出来
一块核桃饼，言明作价两串铜元。秀英爹一看，是一块连壳
带仁榨在一起，用来上大烟地的肥料饼，已经发霉变绿了。
不要吧，风烛残年的老娘，被恶狗咬伤的妻子，啼饥号
=====第8页=====
寒的儿女们都在眼巴巴地等待着自己呀！除了这，别的又有
什么办法呢?
张天祥咬了咬牙，使劲地咽了口唾沫，用颤抖的手接过
了这一块十几斤重的核桃饼。谁知，他做梦也没有想到，从
此自己就背上了一笔永远还不清的阎王债。
在弥漫的风雪中，秀英爹迈着沉重的脚步回到了家，核
桃饼虽说不是粮食，但是在那米面贵如金的饥荒年月，这块
核桃饼也使得这奄奄待毙的一家人喜出望外。急急忙忙掰了
一块下了锅。谁知道舀出来一尝，又涩又硌牙，汤苦得难以
下咽。大家只得围着剩下的饼，一块一块班着吃。
这天，张天样拿了一小块核桃饼当干粮，到南山背木
料，打算用脚力钱还饼账。秀英妈忍着疼痛领着儿女们上由
拾柴搂树叶。二哥小印陪着不能动弹的奶奶留在家里。.
天快响午了，奶奶喊着肚饥。小印忙爬起来班了块饼递
给奶奶。老人家没有牙齿，“咕哝”着往下咽。饼渣里的核
桃皮卡在喉咙里，吐不出来，咽不下去，脸涨得发紫，站在
身旁的小印，急得团团转，没有办法，眼看着奶奶被活活噎
死了。
抵
债
正当全家人围着老奶奶的尸体痛哭不止的时候，常金太
登门逼债来了。
5
=====第9页=====
“天祥，听说你扛木料挣下了钱，核桃饼的账该还了
吧？”狗地主歪着脑袋，捂着鼻子阴阳怪气地问。
秀英爹指着老娘的尸体愤愤地说：
“你没看看，我娘被
核桃饼噎死了，停丧在地，眼下没钱还。
'
“这好商量！”常金太老虎脖子挂念珠——假装慈悲地
叹了口气说：“唉！天生的苦命人呀！我面善心软，岂能逼
你脚底生金？缓一缓，等明年还我五升麦吧！”没容秀英她
爹回话，他就和管账的匆忙滚蛋了。
第二年又是一个灾荒年。秀英一家的日子更难过了。榆
树皮、茅草根、石头面成了家常便饭。秀英的弟弟毛旦活活
被饿死了。爹娘忍疼以三块银元卖掉了秀英的二哥小印。买
主交了钱，拉着小印就要走。小印抱着妈妈的腿死活不去，
哭着说：“妈呀！爹呀！我不去，饿死，咱们死也死在一
块……。
片
妈妈早泣不成声了，只说了声：“孩子，逃条活
命吧！”小印哭着、喊着被人贩子拉走了。不久，又卖掉秀
英的三哥长印，换了一斗粮食度命。
“荒年发家”，是地主阶级发富生财之道。庄稼颗粒未
收，常金太立逼张天样还债，张天祥一家断炊绝粮，哪有粮
食还账？常金太高兴得三角眼都眯成了一条缝，他假惺惺地
对张天祥说：
“要是真没法子，就到我家扛活吧！既省了你
家里一张嘴，又能还清债，一举两得。
T
秀英爹一心想早点清账，不再受地主的气，就答应了。
谁知道一到常家，就象进了阎王殿，一年四季，披寒
国
霜，顶烈日，送粪、下种、锄草、收割，常常是鸡叫头遍就
=====第10页=====
起床，月上树梢才下工。夏天种地，冬天盖房，一年三百六
十五天活计都安排得满当当的。干的牛马活，吃的猪狗食，
满口“仁义道德”的常金太张着血盆大口，吸干了长工的血
汗。却填满了他的金库、粮仓。
就这样，张天祥给常金太干了一年活。这年除夕晚上，
他找着常金太说：“干了一年活，饼账总该还清了吧！我该
走了。“
“还清了？你胡说。”常金太冷笑了两声。“我昨
胡说？拼死拼活地给你干了一年，难道不值一块核桃饼？
开
秀英爹理直气壮地问。“说你胡说，就是胡说。”常金太
“啪”地拍了一下桌子，他那三角眼里露出了毒蛇般的凶
光，狼嚎似地说：
“我那核桃饼不是公的，是母的，离还清
账还差得远哩！
力7
秀英爹气得脸色发紫，脖子上的青筋突得老高，他指着
常金太说：
“你不讲理，想讹人！
1
“理，我这就是理。不服气你告吧！告到哪儿，我都陪
着。”常金太不由分说，让狗腿子把张天祥推出门外，自己
和三房四妾，灯红酒绿地过除夕了。
常家的黑漆大门紧紧地关上了。张天样看着那一对写着
“仁德堂”的大纱灯，他怒火满胸膛，指着常家的大门骂
道：
“你们这伙狗强盗，仁'在哪里？德'在哪里？不杀穷
人不富，这才是你们的理。”他越想越气，拾了一块半截砖
狠狠地向大门砸去。
告，上哪儿告啊！“衙门口朝南开，有理没钱莫进来。”
常金太是栾川一带地主恶霸的头头，区长、镇长、保长都是
7
=====第11页=====
他的家族亲戚。胞弟常明太是伪区署里的实权人物。枪杆子、
印把子都掌在这一伙强盗的手里，哪有穷人说理的地方?
在那豺狼当道的旧社会，这笔阁王账，地主说没还清，
就成了“真理”。为了还清这笔阁王账，第二年，张天祥只
好压着满腔怒火，继续给常家干活。
这一年，除了张天样干活的工钱，还把大儿子小金披星
戴月上山砍木料，割茅草挣来的三块银元、十二串铜元和一
千六百斤茅草，年底都交给了常家，让他清账。
“清账？还差得远哩！”常金太一边吸大烟，头也不拾
地重复着那句口头禅。
“怎么？还不够？你把账都拿出来算算！”秀英爹气愤
地说。
“不用我算，你都没算算。你这二年在我家吃饭的钱就
不算账啦？清账，你一个人不行，叫你大儿子也来吧！
"
听了这话，张天样不由得打了个寒噤。他想：“常金太你
这把'铁'算盘，可真狠呀！吞掉了我整整二年的劳动，又吞
掉了小金割茅草挣来的三块银元，十二串铜元和一千六百斤
茅草，这还不算拉倒，你又打起了我儿子的主意，不行。”于
“欠债，我一人顶，孩子不能来。”说完转
是就气愤地说：
身走了。
过罢年，常金太借口说盖牲口圈，草不够用。狗腿子逼
小金再给他割些草。这天，小金割了一担草交到了常家。刚
要走，常金太叫住了小金，说是要留他帮忙盖房子。
小金问：“谁叫我来的?
4
8
0
+
=====第12页=====
“我叫你来的。”常金太两眼瞪着小金。
“你叫我，不来！”小金腰一硬，不屑理睬地说。
“怎么？想造反呀1”常金太强振精神外强中干地说。
“为了一块核桃饼的账，俺爹把身子都卖给你了。现在
又叫我来为你卖命，办不到！”小金握着扁担，瞪着双眼，
和凶相毕露的常金太吵了起来。
“来了就别想走！
常金太看硬的不行，又来软的，他
眨了眨三角眼收起了满脸的凶相，皮笑肉不笑地拍了拍小金
的肩膀说：“憨子，父债子还，古之常理。你爹欠账还不清，
出不了我常家门。我替你家着想，叫你也来，早清了账，早
放你爷俩回去。再租给你们二亩地种，往后……。
4
他一边
说着，一边向狗腿子使眼色。狗腿子连推带拉，把小金拥进
了长工棚，秀英的大哥就这样被拖进了挂着“仁义道德”招
牌的虎狼窝。
血债
栾川一带，一个荒年接着一个荒年，这日月，穷苦人家
被迫卖儿卖女，地主老财却借机大发横财。他们疯狂地搜刮
和压榨贫苦农民的血汗，逼得多少人妻离子散，多少人家破
人亡。贪婪无度的剥削阶级就是这样在累累白骨上营造起他
那荒淫无耻的庄园的。
哪里有压迫，哪里就有反抗。栾川一带穷人走投无路，
=====第13页=====
就举起造反有理的大旗进行抗粮抗捐，农民暴动的革命风
暴，吓得地主老财们惶惶不安。常金太为了保存他那份剥削
得来的财产和他的狗命，就强迫长工、佃户给他修山寨。
一天，下着濛濛细雨。小金和乡亲们被监押着往寨上送
木料。山高路险，大伙踏着一脚宽的小路，肩上扛着沉重的
木料，向上攀爬。翻过一座山，眼前又是一条二十多丈宽的
断山壕。两面峭壁间架有一座小木桥。小金一手扶着肩上的
木料，一手拉着桥头石岩上的小树枝，刚踏上小桥，由于肚
饿，两眼直冒金星，额上渗出了豆大的汗珠。狗腿子见小金
迟疑，举起鞭子劈头盖脑地朝小金打来。小金身子一歪，
“咔察”一声，手拉的树枝断了，连人带木料滚下了深沟。
小金被挂在一棵树权上，幸免一死，但木料砸断了他的
双腿，遍体鳞伤，已不省人事了。
大伙把小金从树权上抬了下来，送回家里。这真是晴天
一声霹雳响！爹爹老了，兄弟们小的小，卖的卖。小金是全
家唯一的劳动力啊！大家正围着痛哭，脸色苍白的小金微微
“妈，快……快
睁开了眼睛，拉着妈妈的手断断续续地说：
点叫俺爹回来，叫我再看……一眼！”
妈妈急忙让已经卖掉又跑回来看爹娘的二儿子小印，到
常家叫他爹回来。
常金太正在客厅里打麻将，听张天样说要回去看看小
金，他头也不抬地说：
“跌了点小伤，有啥了不起。是想回
家于活吧？不行！
开
秀英爹再也压抑不住心头的怒火了。他擦了擦腮边的泪
10
=====第14页=====
水，怒视着这个吃人不吐骨头的常金太说：
“我们人虽穷，可也是一条命。孩子是给你干活摔伤
的……。
力
“给我干活怎么着？”常金太把手里的麻将一摔，“嗯”
地站了起来：
“你于活为抵债，我管吃管喝，还能管你们的
命，摔死活该。
7
“走！不叫走也得走！”愤怒的张天祥说罢，拉着小
印，毅然地离开了常家。
小金由于内脏和两腿受伤过重，又加上饥寒交迫，无力
求医，病已危在旦夕。在一个凄风苦雨的黄昏，一家人围着
小金，小金断断续续地对爹妈说：“我是被常家的那笔阁王
账逼成这样的……我不行了，你们要替我报仇啊.”小金就
这样带着对地主剥削阶级的深仇大恨离开了那万恶的旧社
会。正当秀英一家围着小金痛哭欲绝的时候，常家“仁德堂”
里却传出了常金太魔鬼般的狞笑声，这真是“仁德”下面白
骨累，
“仁德”二字凝血泪啊！
1
逼债
秀英爹刚用破席卷了儿子的尸体，常金太就来催他上工
了。秀英爹气得浑身打颤，指着常金太说：
“为了你这块核
桃饼的账，孩子的命都搭进去了，还是还不清，我不去了。
常金太贼眼一翻，恶狠狠地说：“不去也行，那就连本带利
11
=====第15页=====
一次还清！”
“我没啥还。”秀英爹直截了当地说。“儿子
死了卖媳妇。”常金太指着泣不成声的小金媳妇说。秀英妈
一听这话，怒从心起，骂了一句：
“姓常的你不会好死。
对
抓起半截砖就要砸常金太这个狗地主，常金太一见来势不
妙，灰溜溜地走了。
贪得无厌的常金太一计不成又施一计，他又在十六岁的
秀英身上打主意：准备把秀英说给自己的叔父常乐天做小老
婆。常乐天弄了不少大烟土给常金太，算作秀英的身价。
这一天，秀英妈和秀英在家里纺线。常金太一进门就满
脸堆笑，油腔滑调地说：
：“二嫂子，你欠我那笔账，菜不
菜，有篮在。年载也不少了。你还不了全部账先还一部分。
剩下的就算拉倒，这总算对得起你们了吧！”常金太一边说
着，一边眯起了三角眼，贼不溜地瞅着秀英。
秀英妈一见常金太来了，就知道他不怀好心，没好气地
说：“还是没钱还，你想怎么着？”
“没钱？这好办。给闺
女寻个婆家。
“俺闺女有婆家了。
“知道，是双台村王
家，穷得丁当响，啥过头！再寻个好家，虽说是偏房，可……
秀英早就听不下去了。没等他说完，把头发辫一甩，骂着
说：“咋不叫你姑姑去给人家当二房呢！
3
常金太气急败坏
地说：
“不识抬举的贱货。咱们走着瞧！
3
当天晚上，常金太叫常乐天带着一帮子狗腿来抢秀英了。
秀英的妈妈知道白天的事情不算完，早有防备。一听见
狗咬，就让秀英跑到房后的山上躲了起来。常乐天扑了个
空，恼羞成怒，屋里屋外搜了一阵子，没有找到。把秀英妈
12
=====第16页=====
吊打了一顿，骂骂咧咧地走了。
爹娘连夜把秀英送到婆家。常乐天抢秀英的毒计终于没
有得逞。常金太贼心不死，就串通堂弟、伪保长常訚太，抓
秀英的弟弟金堂的壮丁
他们无理逮人，秀英爹上前讲理，
C
被狗腿子们用枪托毒打一顿，秀英的妈妈也被推倒在地上。
狗腿子们用枪逼着金堂去“师管区”。金堂不走，他们就把
他五花大绑地捆了起来，用绳子捆住脚在地上拉了好远，衣
服挂破了，血肉模糊。金堂被拉去当壮丁，经历了说不清的
苦难，直到解放以后才回来。
痛斥
因为还这块核桃饼的阁王账，秀英爹在常金太家干了十
七年的活，吃尽常金太“仁义”的苦头，被折磨得骨瘦如
柴，积劳成疾，终于含恨死去。
x\
因为还一块核桃饼的阁王账，张秀英一家人，卖的卖，
死的死，抓走的抓走。常金太还经常不断地派狗腿子去抢粮
拿物。哪一次派零活、零工都少不了秀英这一家。年复一
年，年年如此。这笔阎王债到底啥时候才算还清；无偿的劳
动什么时候才算到头。秀英妈越想越气愤，抓起了自己纺线
挣来的四串铜元，一口气走到了常家，她要常金太算算，到.
底还欠多少。
常金太冷笑儿声，让管账的拿算盘乒乓了一阵，装模作样
13
=====第17页=====
中

日
A店
干太金
类的类,大寒
金去干添活不常会大金能
系
#毛一美不小器工参
公沃五大建机庭工
美食与自加产思理英
莫算大金常要献常击口
=====第18页=====
地用烟杆子指着账本说：
“我这账是驴打滚。一季一翻身，本上生息，息并入
本，本又生息。你家借的那块核桃饼，十七年来，除了扣下
做活的工钱和送来的粮钱以外，还净欠钱折麦两石二斗三。
“姓常的，你真狠毒。”秀英妈怒指常金太，胸中燃起
了满腔怒火，抓住手里的四串铜元，“剩”的一声摔在账桌
上。飞落在砚台里的铜元溅起了墨汁，落在账本上，进在常
金太的狗脸上。秀英妈的英勇行动吓得常金太目瞪口呆，软
瘫在太师椅上，象一堆烂泥。
常金太口口声声“仁爱之心”，“乐善好施”。而张秀
英的亲人却一个一个倒在这把“仁政”的居刀之下，血淋淋
的事实雄辩地证明地主阶级的“仁义道德”就是杀人之理，
吃人之道。
翻身
“春雷震塌了阎王殿，红日高照伏牛山。”一九四七年
栾川解放了。罪大恶极的常金太被人民政府判处死刑。张秀
英一家彻底翻了身。
在公审常金太的大会上，张秀英一家和贫下中农一起向
常金太这个罪大恶极的吸血鬼清算了这笔“账”，张秀英一
家为了这一块核桃饼，共付出四十石粮食、四条人命，卖掉
了三口人。
15
=====第19页=====
在那“百年魔怪舞翩旺”的旧社会里，普天下被压迫人
民都有一笔血泪账。张秀英一家的悲惨遭遇，正是这千万笔
血泪账的缩影。不容争辩的事实，批判了刘少奇鼓吹的“剥
削有功”的无耻谰言，同时，也戳穿了林彪效法孔老二，
“克己复礼”的反革命本质。
解放以后，张秀英和她的弟妹们都彻底翻了身。现在张
秀英是生产队的队委委员。她的大儿子是人民解放军的干部，
儿媳妇在商业部门工作。家里盖起了新瓦房。全家人在毛主席
阳光雨露滋润下斗志昂扬地战斗着，无限幸福的生活着。
在伟大的批林批孔运动中，张秀英经常向青年一代进
行忆苦思甜教育，她说：“天大地大不如党的恩情大，爹亲
娘亲不如毛主席亲。旧社会，俺娘生俺兄妹七个，死的死，
卖的卖，那一笔阁王债始终还不清，地主说俺命该如此。现
在我也有七个儿女，个个都是在蜜罐子里泡大的。不是俺的
命变好了，而是在毛主席的英明领导下，工人、贫下中农掌了
权，对剥削阶级实行了无产阶级专政，咱贫下中农的日子才
芝麻开花节节高。林彪一伙效法孔孟之道，挥舞克己复
礼’的黑旗，妄图复辟资本主义。让咱贫下中农再背上地主
的阔王债，吃二遍苦，受二茬罪。这种历史的倒退，我们贫
下中农一千个不答应，-万个不答应。我们要永远记住这笔
阁王债，千万不要忘记阶级斗争’，普及、深入、持久地开展
批林批孔，巩固文化大革命的伟大成果，发展大好形势。沿
着毛主席革命路线，将社会主义革命进行到底！
H
（栾川县文化馆伊峰整理）
16
=====第20页=====
长工十六年
郭振富
西峡县军马河公社老红军
七十年来，我经历了新旧社会两重天，提起旧社会，我
的心就象大海一样波浪翻腾。旧社会，我家祖孙三代人踏遍
伏牛千里山，也没找到一条活路，却被逼得妻离子散，家破
人亡。直到我参加红军，跟着共产党毛主席闹革命，才算彻
底翻了身。
寻活路离乡背井
爷爷是个庄稼汉，由于地主的残酷剥削，生活没有办
法，在老界岭根的二道庵住不下去了，只好挑起装不满一一担
两筐的所有家当，领着全家七口人逃荒要饭，来到了军马
河。天下乌鸦一般黑，军马河同样是富人的天下，穷人的地
狱。打零工累死累活，仍然养活不了老少七口，一家人个个
面黄肌瘦，眼看就要饿死了。
一天，爷爷从外面回来，把我三爹从奶奶怀里拉到身
边，看了又看，瞅了又瞅，象有什么话，欲说又止。奶奶不
17
=====第21页=====
知咋回事，盯着爷爷的脸，再三催问。爷爷两眼含泪，哽咽
地说：“打零工养活不了一家，要饭又要不来，眼看一家人
就要饿死了，咱就租点地种吧！”奶奶说：
“你这不是说疯
话吗？到哪弄钱给人家交押金呀！
爷爷憋了半天才十分伤
心地说：“把咱娃卖一个吧！”奶奶一听，好象刀割心头肉，
忙从爷爷手里把我三爹夺过来，紧紧地搂在怀里，好象真的
已把三爹卖了似的。哭着说：“租地卖儿子，说啥也不中！”
不卖孩子，租地又没有钱，一家人总不能硬等着饿死
呀！爷爷无奈狠了狠心，瞒着奶奶七串钱把我三爹卖了。那
天人家来领人，奶奶痛哭欲绝，抱住我三爹死活不丢手。我
三爹抱着我奶奶哭喊着说：
：“娘，我不去呀！就是饿死我也
不去呀！”娘舍不了儿，儿舍不了娘，难割难舍，哭成了一
团。爷爷是个刚强汉子，看着这生离死别的场面，也忍不住
热泪纵横，他悲愤地说：
“孩子他娘，我们是被逼成这样的
呀！留着孩子也是饿死，把孩子卖给人家也许能逃个活命
“别人家是卖东西，
啊！”奶奶泣不成声，愤怒地控诉说：
咱们家却卖孩子….
一句话说得爷爷浑身颤抖，一头栽倒
地上，气昏过去了。一家人慌作一团，围着爷爷哭喊起来。
买主趁此机会抱起我三爹就走，从此我三爹就查无音信，不
知下落了。
爷爷拿着卖儿子的七串钱，总算租来了地主家的一点山
坡地。爷爷领着全家风里来，雨里去，起早贪黑辛勤劳动，
可是由于地薄租重灾害多，到了场光地净的时候，家里还是
揭不开锅。因饥饿劳累过度，我大爹又病倒了。为了给大爹
18
=====第22页=====
治病，没办法又卖了我小姑。卖小姑的钱花完了，大爹的病
还没治好。一家人眼睁睁地看着大爹的病情一天天恶化，万
恶的旧社会就这样夺去了我大爹年轻的生命。
就在大爹死去的这一年，又遇荒年，庄稼颗粒不收，我
家的苦日子更难熬了
但是地主哪管穷人的死活，地租照样
收，颗粒不能少。我爷借贷无门，哪里有粮交租。狗地主逼
租上门，不由分说抓走了我四爹给他放牛抵租。并把我全家
赶出了村。
:
爷爷原打算逃到这里能找条活路，不料亲生骨肉卖的
卖，死的死，结果落得个夺地封门，无立足之地的悲惨处
境。爷爷拳头攥得格巴格巴响，满腔怒火在胸中燃烧，他把
脚一躁说：“走，今后任凭饿死，也不租地主的一里地种
了，这条道不是咱穷人的活路。
1
爷爷领着一家三口人流浪到荒无人烟的角尺沟，趁着沟
口一棵构子树，用柴草搭了个“戳地庵”住下了。爷爷披星
戴月上山砍柴，换点粮食凑和着胡口。就这样的苦日子狗地
主也不让咱穷人过安生。一天，地主突然带着狗腿子，扒了
俺家的“截地庵”，胡说什么山是他们的山，山上柴草一根
也不准动。我爷一听肺都快气炸了，掂起斧头就要和狗地主
拼命，但是，在那豺狼当道，鬼魔横行的旧社会，一个穷人
和地主拼命怎么能拼得了，奶奶死死拉住爷爷，劝他有仇以
后报，将来总有出头的一天。
不久，别人捎信说，我四爹在地主家放羊，活活摔死在
山沟里。一个打击，接着一个打击，爷爷奶奶，悲愤饥饿，
19
=====第23页=====
积劳成疾，终于含恨死去。就这样，一家七口人死的死，卖
的卖，最后就剩下我爹孤儿一人了。
茫茫千里伏牛山，树林长满坡，野味到处有，可是穷苦
人家却半点也无份；连一条活路也没有呵！
为抵债七岁放牛
在穷弟兄们的帮助下，我爹成了家，生了我和妹妹。虽
然爹妈一年到头起早贪黑累死累活地于，还是度日如年，一
家四口人，被生活所迫，又欠下地主家的阎王债。因无力偿
还，我这个七岁的孩子就去给地主放牛抵债。
那时候我长的还没牛高，瘦得皮包骨头。狗地主规定我
放三头牛，每天还得拾两大捆柴。如果牛的肚子不鼓，柴拾
得少，回去就得挨打受骂，连饭也不给吃。特别是夏天放牛，
遇到下雨，河水猛涨的时候，过污不小心就有被淹死的危
险。爹妈怕我被大水冲走，嘱咐我过河时拉着牛尾巴，以防
万一。母子连心，每逢河水上涨时，一早一晚，妈总是站在
河边看着我，直到我平安过了河，她才敢回去。
有一次河水暴涨，我拉着牛尾巴过河，走到河心，急浪
打来，我脚不沾底，身子漂了起来。妈妈在对岸大声喊着我
“振富，抓紧牛尾巴，可不要丢手呀！”我喝了
的名字说：
一肚子泥巴汁水，也不敢松手，妈妈不顾一切跳下水去把我
接到岸上。帮我脱下身上水淋淋的衣服，拧了拧，悲愤地
说：“地主老财都是满口仁义道德'，一肚子狼心狗肺。说
20
=====第24页=====
照顾你年纪小，让你干轻活，其实他是看你人小，吃的少，
又不拿工钱，干活却当大人使唤。这是讲的啥仁义道德？
这是要咱穷人的命啊！
”妈临走时再三交代我，要留神，防
备地主暗算。
我一天没吃一顿饭，加上浑身透湿，又饿又累，走起路
来直打翅趄。回去后我把牛圈好，刚端上饭碗，狗地主就一
把将碗夺去，接着就是两巴掌，嘴里不干不净地骂道：“你
这懒鬼，我以仁爱之心'待你，叫你放牛拾柴，有碗饭吃，
讨个活命，多好的事！可你这穷小子，不知好歹，今天为啥
不给我往回捎柴，还有脸吃饭？”这是什么话，雨猛，水
大，我差点没被水冲走，哪还能拾柴？我正想分辩，狗地主
顺手拿过鞭子劈头盖脑地朝我打了起来，鞭子象雨点一样落
在我身上、头上，雾时，我浑身被打得皮开肉绽。这种世
道，简直逼得不让人活，我下决心死也不给地主放牛了，就
连夜逃了出来。我不去放牛，就和爹一起上山拾柴卖钱抵情。
不幸的事情接连发生。第二年的夏天，爹被国民党的军
队抓去了。爹是俺家的顶梁柱。爹被抓走后俺家就更度日如
年了。
…
一天夜里我和妈刚躺下就听见有人急切地敲门，我忙披
衣下床开了门，只见一个庄稼汉背着一个浑身是血，满身是
伤的人，我仔细一看，背着的人正是我爹。
原来我爹被国民党军队抓去后，因不堪忍受这些虎群狗
党的虑待，在一次行军中，寻机逃跑，不幸被打伤，晕死在
山坡上，后被一个穷苦人见到。天下穷人心连心，那人把
21
=====第25页=====
背回去，包了伤口，又喂了些野菜汤，才把爹送了回来。
为了给爹治伤，妈忍痛卖了妹妹。可是爹伤势太重，卖
妹妹的钱也没能挽救了爹爹的命，没过几天爹就怀着对地主
和反动派的满腹仇恨，和我们母子永别了。爹临死前直瞪着
双眼，对我说：“振富，……我不行了，你……要永远记住
……爹是怎样死的，长大要……给爹报仇……。
H
爹永别了
2
我们，妈哭倒在爹身上，四面一片漆黑，看不到一线光明。我紧
握着双拳，恨不得把这个吃人的黑暗的旧世界砸个稀巴烂。
反压迫团结斗争
父亲的惨死，妹妹被卖掉，沉重的打击，艰难的岁月使
妈妈这个才三十多岁的人突然变得苍老了。我十五岁那年冬
天妈妈不幸病倒。孤儿寡母生活艰难，地主又逼债上门，硬
是把我们娘俩赶了出来。我只好把妈背到一个破庙里，用石
头在墙角垒个圈圈，拾了些乱草，铺个窝，让妈睡在这堆乱
草上面。白天我出门要饭，讨来一碗半碗残汤剩饭，自己舍
不得吃，拿回去给妈充饥。我们母子二人相依为命，我盼着
妈的病早好，可是妈的病却一天比一天更重了。
腊月二十九日的深夜，凄冷而黑暗，北风在窗外哀号，大
雪卷进了破庙。妈半躺在草窝里，浑身发抖，眼神无光。我
觉得可怕的时候逼近了，不敢往下想，也睡不着，我直瞪瞪
地看着妈妈，停了一会妈紧闭的双眼慢慢地睁开了，她嘴唇
颤抖着，声音微弱得几乎难以听见。她一字一喘地说：“振
22
=====第26页=====
富……妈不行了……咱……全家三·.人……死的死，卖的卖
…，跟看就只剩你一人了……你可要……下去……
"
话没说完，妈一口气上不来，头一歪便倒下了，我扑倒在妈
妈身上，痛哭起来。这时门外呼啸的北风卷着鹅毛大雪又一
次涌进了庙门。当时我真是一身雪，满腔恨。这百年魔怪舞
翩跹的世道，什么时候才能到头。
妈死了，剩我孤身一人，用啥来掩埋我那受尽一生苦的
妈妈呢？虽然大家都知道本地地主兼资本家伪团长“三和
恒”的掌柜郭长兴是与我同宗，但是人穷了，同宗也是互不
相认啊！找他也无用。穷苦乡亲心连心，你凑些，他凑些，
买条席帮我料理妈的后事。就在这个时候，郭长兴却叫他儿
子聚娃带了两个伙计，卷了领苇席，拿根草绳来了。他假惺
“振富，把你妈卷卷，捆捆抬出去算了吧；”我还
惺地说：
没有回话，两个伙计就把我妈抬走了。郭长兴这个地头蛇，
街上买卖他可以任意定价，任意要税，都知道他是个吃人不
吐骨头的家伙，他为什么这样主动地来找我？我正在怀疑的
时候，聚娃又开腔了：“报富，一笔难写两个郭字，暗们是
同宗，我爹一向以仁爱'待人，看你一人无依无靠，怪可怜
的，叫你今天就到我家去，你可要感恩呐。”啊！原来郭长
兴想用一条苇席换一个长王。我正要申辩，素娃不容分说，
把我拉到“三和恒”。
“三和恒”真是阴森可怕。两扇黑漆大门敞开着，好象
张开了的血盆大口。门上挂着“积德行善”的金字横匾，门
两旁的石狮子，龇牙咧嘴，好象要把我一口吞下去。年三十
23
=====第27页=====
晚上，“积善堂”里灯火辉煌，正堂屋供着神像，两边挂着
“祖宗功德大，子孙福荫长”的条幅直垂桌面。郭长兴那个
猪一样的身体穿着长袍、头戴礼帽，从堂屋里走了出来，见
我满面悲愤，他就恶狠狠地说：“快过年了，别倒霉丧气的，
你妈也是该死的人了，死了免得活受罪。
H
听了这话我气得咬牙切齿，满腹仇恨涌上心头：狗地主
的心真比毒蛇还狠哪！我妈被你们这伙人榨干了血汗，逼得
她才三十多岁就死去了。可是你却说妈是该死的人，这是什
么话？你不是人，简直是豺狼。不是妈该死，而是你们这些
吃人肉，喝人血的狼该死。我越想越气，越觉得穷人、富人
就是同宗近门也不是一家人呐！我正在气愤的时候，他又开
腔了：“振富，你在我这里干，先说好：吃饭不给你要饭钱，
做活也没工钱，想在这儿就在这儿，不想在这儿你就走。”
我一走进这“三和恒”，出气都嫌憋得慌，听他这么一
说，我转身就往外走。“回来！”郭长兴吼了一声，瞪着凶
狠的三角眼，嚷叫着，“想的倒轻快！你进来容易出去难。
埋你妈用的席子，草绳都是我掏钱买的，把钱给我还清你再
走。”
一张席能值几个钱，可就这不多的几个钱我也身无分文
哪！郭长兴见我呆立着，立刻又换了一副脸，假惺惺地说；
“振富，你小不懂事，我是你同宗近门叔父，还能亏待你！
活有你做的，饭有你吃的，别走了。
那时我才十五岁，郭长兴逼我象牛马一样给他干活，一
年到头啥都不管，只给几碗稀菜汤填肚子，吃的连他们的猪
24
=====第28页=====
食也不如。他一家吃的是山珍海味，穿的是绸缎皮衣。可是
我寒冬腊月，大雪封山，还是赤着脚踏冰凌，担水下河，砍
柴上坡。脚被冻得又红又肿，裂了一道道血口子，染红了脚
下的积雪，留下两行血的脚印。就为那一条苇席，郭长兴硬
逼我给他白白于了十六年的活。
哪里有压追，哪里就有反抗。这十六个风雨交加、饥寒
相遇的春秋，是苦难的岁月；也是我们这些不愿作奴隶的人
们向地主资本家郭长兴斗争的岁月。我们长工团结一条心，
拧成一股绳，和郭长兴公开讲理，暗地巧斗。郭长兴越压迫，
我们就越反抗，我们破渠放水，扒堰冲地，毁坏禾苗……想
方设法去对付郭长兴。有一年夏天，河里洪水暴涨，郭长兴
见是个发财的好机会，就逼着长工们冒雨去放洪淤地。我们
商量：郭长兴不顾咱穷人的死活，咱也不能叫他安安生生过
好日子。我们干脆扒开了拦洪堰，洪水越涨越猛，堰口越冲
越大，没一顿饭工夫，郭长兴的几亩河滩地一下子被冲成了
乱石滩，为我们可出了一口气。
这年秋天，又收又种的大忙季节来到了。郭长兴又是找
长工，又是雇短工，逼着佃户们都来给他做活，我看在眼里.
恨在心里，心里想：你郭长兴越急着想早收早种，我们偏不
美
让你如意。我们几个犁地的长工每天晚套犁，早卸犁，暗地
给他磨洋工。郭长兴嫌我们地犁得太少，骂我们偷懒。我
想：“嫌少！好，下次就'多'给你犁点。”第二天早晨，天
还不亮，牛也没喂，我就下田犁地了。拍拍……几鞭，两头
大黄牛争着往前跑，一早晨就犁了四亩多。结果两头大黄牛
*25
=====第29页=====
累得浑身是水，四条腿直打哆嗦，草也不吃，水也不喝，没
儿天就死了。郭长兴心痛也没办法，我们却暗暗自喜。
冬去春来，麦苗快要拔节，该施追肥了。郭长兴逼着长
工们起早摸黑给他往麦地送粪，累得我们腰酸腿疼，吃不下
饭，睡不好觉。大伙心里憋着一肚子气。我们长工累死累活
一年干到头，打下的粮食再多，也都是装进了你们地主的粮
仓里，养得他们这伙寄生虫肥头大耳朵。长工们被榨干了血
汗，却连顿饱饭也吃不上。我们越想越气，越想越恨。于是
就想办法治他：越是地薄苗瘦天气旱，我们就越是往地里上
粪烧它；越是地肥苗旺容易倒伏，我们就越是用大粪泼。郭
长兴的一大块麦地，苗已经旺过，可是我们就偏往这块地里
挑大粪。郭长兴这个五谷不分，四体不勤的家伙，对于这些
他怎么会知道！他看见我们挑粪怪卖力，一个个满头大汗，
他高兴得眉开眼笑，说：“好好干吧！伙计们，东家不会亏
待你们，等麦子打下来了，给你们一人买顶新草帽。”我
们暗地好笑，你郭长兴高兴得太早了。旺过的麦苗一泼大
粪，又浇了水，赶到抽穗时就完全倒伏了，真象破子碾过一
样，结果一亩地还打不够二斗麦。郭长兴气得肚子鼓得象个
癞蛤蟆，还害了一场大病，真是有苦说不出。长工们扬眉吐
气又出了一口气
郭长兴是个贪得无厌的老财迷。长工们从春到冬忙了一
年，麦刚种完，他又想点子让长工给他烧酒。寒冬腊月天，
深更半夜还不能睡觉，人又困又乏，又冷又饿。我想去给大
伙找点吃的，不料正碰上了郭长兴，他把我大骂一顿，顺手
28
=====第30页=====
拿起鞭子就想抽我。我气得两眼冒火，直瞪着他，站在那里
一动也不动，郭长兴看我凛然不可侵犯的样子，他那刚拿起
鞭子的手又缩了回去。我想：“郭长兴你等着吧，看谁斗过
谁，你想烧酒赚钱发财，我们要叫你连老本也赔进去。
7
做酒下曲是关键，两个酒池我们一个下曲，一个不下
曲。结果没下曲的池子变得又酸又臭，几百斤粮食白白浪费
了。
少出几百斤酒，在郭长兴这个老财迷看来可是个不小的
损失。他又气又恼，千方百计想找岔子报复。一天他把我叫
去盘问说：“振富，我的亲侄子，一笔写不出两个郭字，你
伯我可没把你当外人哪！你说，这次做坏酒是谁在里边捣鬼
了？”我心想：你的算盘打错了，谁亲谁近我知道，穿富同
姓也不是一家人哪！我就直截了当地回答说：
“酒是自己坏
的。”“胡说！”郭长兴凶相毕露，拍着桌子恶狠狠地说：
“你今天不给我说出酒坏的因由来，我非扒了你的度不可。”
我理直气壮地说：
“因为下雪，天气冷，酒没有发酵。
他
说：“天冷！为啥一个池子出酒，一个池子不出酒？”我
说：“出酒的池子离蒸锅近，烧的热，不出酒的那个池子离
蒸锅远，不信你再去试试看。”郭长兴被说得目瞪口呆，就
又去逼问别的长工。大伙都串连好了，口径一致，都说：
“对，就是振富说的那个劲。”郭长兴想整我们又找不到借
，干气没有办法，心里难受得哼呀唉呀的，我们心里却暗
我们和郭长兴越斗心越明，胆越大，我们穷哥们就团结

=====第31页=====
农

不里
X通回题
1
上
班
电
咖

风相
工票
友
都
=====第32页=====
得越紧。这样斗虽然也解了我们一些恨，但是普天之下象郭
长兴这样的吃人豺狼还有千千万万，什么时候才能把所有的
地主老财都消灭掉，那才真正解了我们穷苦人的恨。
求解放投奔红军：
一九三五年，毛主席领导的工农红军北上抗日的消息传
到了我的家乡，穷苦人家奔走相告，传颂着红军杀富济贫，
解放穷人，英勇斗争的事迹，我心里象揣着一团火，高兴得
常常睡不着觉。而郭长兴一伙却吓得丧魂落魄，象热锅上的
蚂蚁，坐卧不安。
郭长兴怕我去投奔红军，就天天监视着我，并对我威胁
说：“啥革命不革命的！别信那些邪说，常言道，人的命，
天注定，命里只有八合米，走遍天下不满升。穷富都是祖上
积德，上天安排。谁要是违犯天条，不仁不义，不忠不孝，
犯上作乱是要天诛地灭的。你可不要中邪了！”我越听他这
套混账理论，越觉得不对劲。说一千道一万，反正你是要我
服服帖帖给你当牛作马一辈子。苦难的经历，悲惨的遭遇，
使我深深懂得，只有斗争才有出路。只有参加红军，拿起
枪，干革命，才是我们穷人的幸福路。我下定决心逃出虎狼
窝，投奔红军干革命。
E
一个月明星稀的深夜，我偷偷跑出了“三和恒”这个吞
噬了我十六年劳动的魔窟。复仇的怒火在胸中燃烧，新生的
希望在眼前闪亮，我浑身充满了一股无穷的力量，望着北斗
29
=====第33页=====
星指引的方向，翻山越岭，跋山涉水，来到了卢氏横涧，找到
了北上的红军。我象见了亲娘一样，高兴得热泪盈眶。
同志们见我要求迫切，问我为啥要参军？一句话问得我
“爹、妈、
心潮翻滚，一幕幕悲剧又浮现在眼前……我说：
.
爷、奶、妹妹……全家被逼得卖的卖，死的死，只剩下我孤
儿一个了，我有深仇大恨，我要拿起枪，为亲人报仇雪恨！
4
后来，领导批准了我的要求。从此我头戴红五星，扛起革命
枪，开始了新的战斗生活。
当时红军部队坚持北上抗日，在闻名世界的二万五千里
长征中，天上有国民党反动派的飞机轰炸，地上有几十万敌
兵围追堵截。翻雪山，过草地，喝冰水，吃草根，生活虽苦
可是我知道翻身闹革命是为了解放全人类，因此心里甜。真
是越打越坚强，越苦心越乐。
在党中央毛主席的英明正确领导下，红军胜利地结束了
二万五千里长征。我们到达陕北后，工农红军被编成八路
军，开上抗日前线。在革命队伍里，在党的培养教育下，我
提高了阶级觉悟，光荣地加入了中国共产党。战斗中我牢记
阶级仇，民族恨，打仗冲锋在前，奋勇杀敌，在华北战场上
我负了伤。组织上为了照顾我，把我留在后方工作。
一九六九年，我和老伴带着小孙女从河北复员回到了军
马河。我看到家乡翻天覆地的变化，真是心潮起伏往事涌心
头……。万恶的旧社会，夺去了我家三代人十条生命，逼得
我家破人亡……。参加革命后，我成了家，有了儿、孙。现
在组织上对我无限关怀，贫下中农对我非常信任，称我老红
30
=====第34页=====
军，人民功臣。生产队还请我当顾问，我真是打心眼里感谢
党感谢毛主席呀！
新旧社会两重天，七十年来的亲身经历，使我深深懂得
了一条真理：“穷富不是命注定，翻身解放靠斗争；毛主席
S
的革命路线是我们的命根子，毛主席指引的社会主义道路，
4
才是咱贫下中农的唯一出路。
1
回乡以来，我就积极投入到社会主义革命和社会主义建
设中去，和广大贫下中农一起与天斗，与地斗，与阶级敌人
斗，与右倾保守和懒汉懦夫思想斗。我觉得越斗越有劲，越
海
斗方向路线越明确。
□
斗争的实践使我体会到，革命胜利了，这只是万里长征
才走完第一步，革命仍在继续，斗争远没有结束，被打倒的
阶级敌人，人还在，心不死，他们还要作垂死的挣扎。林彪
鼓吹孔孟之道，恶毒攻击无产阶级专政，叫嚷什么：“两斗皆
仇”“两和皆友”。这是妄图瓦解我们革命人民的斗志，为
2
他复辟资本主义鸣锣开道。我们千万不能有船到码头车到站
的半截子革命思想。我们一定要牢记党的基本路线，学好无
产阶级专政的理论，坚持对资产阶级的全面专政，把无产阶
级革命事业进行到底。
(西峡县文化馆
谢起超整理）
31
=====第35页=====
十五串钱的仇和恨
洛阳轴承厂工人
杨发禄
普天下被压迫的劳动人民都有一本血泪账。在那吃人的
旧社会，我家因为借地主宋老成十五串钱，国民党反动派和
地主阶级就残无人道地杀害了我家亲属十三条人命；逼得我
在外流浪十五年，过着牛马不如的生活。一提起这些悲惨的
过去，就激起我对旧社会的万丈怒火和对国民党反动派以及
万恶的地主资产阶级的深仇大恨。
十五串钱的阁王账·
三家血债记深仇
我老家住在河南省滑县宋林。在国民党反动派统治时
期，我家十三口人，只有三间不避风雨的破草棚，一亩七分
老坟沙荒地，和一条盖了三代的破被子。祖祖辈辈给地主当
牛做马，从没吃过一顿应时饭，没穿过一件新衣裳。整年过
着“早上汤，晌午糠，晚上对碗看月亮”的穷苦生活。
我父亲叫杨新河，给恶霸地主宋老成于了一辈子长工，
32
=====第36页=====
到了年老体弱的时候，地主从我父亲身上再也榨不出什么油
水来了，就把我父亲一脚踢了出去，我父亲是个硬汉子，回
到家里，领着我们全家，天天吃糠咽菜，在那一亩七分沙荒
地上，起五更，搭黄昏，苦心经营，就这样一家人还是吃了
上顿愁下顿，日子难熬。
那时候，我的几个哥哥已长大成人了。日子虽然难过，
当父母的总想给孩子们成个家。在我两岁那年，穷苦乡亲们
给二哥说了个媒。但是，家中一贫如洗，哪有钱娶媳妇呢！
父亲和母亲万般无奈，只有硬着头皮向地主宋老成借了十五
串钱，才算把二嫂娶过来。谁想到，在那暗无天日的旧社
会，借宋老成这十五串钱却惹下了家破人亡的滔天大祸。
宋老成是我们那里的大地主、大恶霸。他和大土匪王三
视勾结起来私设牢房、另立法令、打家劫舍、奸淫烧杀，无
恶不作。在滑县过去有这样一句话：“宋家校场，打死人不
偿命。”宋老成和他的儿子宋太长，孙子惠鲁、方鲁，就凭
借这种反动势力，横行无忌。我们庄上总共只有三条街，宋
“宋
家就独占了一条前街。并强行把庄名改为“宋林”。
林”就成了宋家的家天下，黑天下。
当时未老成借给我们钱，就没安好心。我大哥、二哥、
三哥，身强力壮，都是种庄稼的好把式。未老成把我父亲撑
走以后，早就想从我三个哥哥身上榨油。刚好父亲去借钱，
这真是他求之不得的好机会，宋老成便一口答应了，并且要
我父亲立了个文书。
这文书上写的是一年半为期，本利还清。但是头年八月
33 
=====第37页=====
借，过年麦季宋老成就来要账了。那一年，我家十三口人，
辛辛苦苦麦收时才弄到一石五斗麦子。宋老成带着狗腿子，
一进门他就对我父亲说：“新河，今年收成不错呀，你的账
也该清了。”父亲大吃一惊地说：
“文书上不是写的一年半
的期吗？为什么现在还不到一年，你就来要账！”宋老成把眼
一翻说：
“什么一年半，二年半，叫你还，就得还！”他两
眼死盯住我们那一堆麦，把手一指说：
“先交这个，剩下的
秋后还清！”父亲一听气得说不出话来，狗腿子上去就想抢
麦子，母亲连忙拦住，喊道：“这可不行呀，这是俺全家的口
粮。”宋老成一听，气急败坏，一脚把我母亲踢倒在地，大
哥、二哥气恼不过，拚上前去。狗腿子们蜂拥而上和我大
哥、二哥撕打起来。寡不敌众，宋老成和狗腿子们连打带抢
终于把麦子装上扛走了。
一家人断了口粮怎样活下去？父亲走投无路，一气之
下，上吊死了。
父亲死后，母亲领着我们四处讨饭过活。可怜我的五哥
身得重病，又没有吃的，没过冬天，就连冻带饿也死去了。
后来，宋老成又在我大哥身上打主意。他派人对我母亲
说：“新河一时想不开死去了，很可惜。其实，宋大爷是最
讲仁义’的，有借有还，再借不难，你们还清了账，日子
过不下去还可以再借嘛！死生由命，富贵在天，现在人死了
也不能哭活，还是安排安排今后的日子吧。叫玉山跟大少爷
这真是黄
到东北做生意，只要他好好于，将来大有好处。
鼠狼给鸡拜年，没安好心。明火执仗去抢劫，还说是最讲
34
=====第38页=====
“仁义”；活人被逼死，还说是“死生由命，富贵在天”。谁
不知道宋老成的大儿子是东北的“盐滩司令”，穿着国民党
的军官衣服，用从老百姓身上搜刮来的血汗钱，在东北做盐
田买卖发横财。被他骗出去的人，一个也难回来。母亲不让
大哥去为他们卖命，就对来人说：“宋老成的好意’我们心
里都明白，只是玉山不懂事，不会服侍大少爷，还是在家里
种地吧。”这家伙眼看诡计被识破了，就凶狠地说:“我们把
话说明白吧，不听大爷的话可以，不还大爷的账可不行。你
放明白点，上次那一石五斗麦，还不够利钱呢！旧账加利
钱，限三天内还清！”
从此以后，宋家一天三次来逼债。我们那时连嘴都顾不
住，哪有钱去还他那吃人的无底账呢？但是，政权、枪杆子
在人家手里，那有什么办法！到了第三天，大哥便忍痛离开
了我们，到东北给宋家扛长工去了。大哥在那里扛了一年半
长工，只落了一块银元的工钱。大哥再也忍受不下去了，一
天晚上，逃出了虎口，在新乡要饭，以后便流落在新乡了。
我大哥逃走后，宋老成硬逼我家要人，一定要我二哥或
三哥去顶替。二哥三哥被逼得没法，只得离家到外面谋生去
了。宋老成见我家三个大兄弟都不在，只剩些妇女、小
孩，就用种种无耻的手段，把我二嫂逼得跳坑自杀了。
二嫂死后，留下两个女孩和一个十个多月的男孩。二哥
无力抚养，把两个女孩送人当童养媳，男孩给人作养子。二
哥因生离死别，家破人亡，气成了瞎子，不久也就死去了。
我三哥和乡亲们眼看亲人们一个一个被逼死，心如刀
35.
=====第39页=====
搅。为了报仇，我三哥就和七八个青年农民，一起投奔八路
军去了。后来，八路军解放了我们的家乡，贫苦农民在共产
党、毛主席的领导下，经过诉苦，提高阶级觉悟，大家团结起
来，组织农会，推选我三哥当农会主席。如火如茶的农民运
动，很快形成了高潮，斗争地主，斗争宋老成，实行减租减
息，进行土地改革。以后，八路军转移了，三哥他们就留了
下来，坚持游击战争。后来由于叛徒告密，三哥不幸被宋家还
乡团抓住，关进滑县城大土匪王三祝的土牢里。三哥被关起
来后，这伙贼强盗不给吃不给喝还严刑拷打，逼他供出地下
组织名单。在敌人的皮鞭下，不管怎么问，三哥宁死不屈，
总是重复那句铿锵有力的话：
“叫我咋死都成，党的组织名
单就是不知道！”敌人黔驴技穷，没有办法，又怕八路军回
来，关了三天，便把三哥活埋了。同三哥一起被活埋的还有
二十一个阶级弟兄。敌人义欠下了人民一笔血债。
三哥和二十一个阶级弟兄虽然壮烈牺牲了，但是，他们
那种英勇不屈的革命精神，却鼓舞着家乡受压迫受剥削的劳
苦群众，他们在地下党的领导下，团结得象一个人一样，进
行着更加艰苦的斗争。宋老成害怕革命群众，害怕我家兄弟
们起来报仇，于是，就再度施展毒计，要我家灭门绝户。
这时候，我家只剩下四哥、母亲和姐姐在家里。宋家地
主还乡团便把四哥抓去填了壮丁。从那时候起，四哥就一去
再没有回来，直到现在还不知道他的下落。四哥被抓走后，
宋太长又向我母亲派捐要税，硬把她老人家逼到新乡去要
饭，一个打击接着一个打击，母亲由于精神上的极度悲愤，
36
=====第40页=====
林
出水
需
。
放
夫天一里
又林一
麻取取
南重品
理
来候
=====第41页=====
到新乡已经气成了神经病，以后在一次日本鬼子飞机轰炸
中，被压死在瓦砾堆中。
我姐姐小名叫彭妞，因为家穷养不起，十五岁就出嫁
了。她丈夫姓刘，在道口镇宰羊杀鸡。后来姐姐生了一个男
孩，一家三口人，生活顾不住，他们就一起到我家来了。他
们一进村，宋老成的儿子宋太长就横眉楞眼地拦住他们说:
“你们这些共产党的探子，快给我滚出村去。”我姐姐理直
气壮地说：“我回的是娘家，你管不着！”宋太长一听暴跳
如雷，咆哮着说：“啊，我管不着，宋林是我宋家天下，在
这儿就得听我的。你想死，就留在这里不要走；要活，就赶
快滚蛋。”那时，我姐姐已怀孕六七个月了，行动起来不
便，她硬顶着宋太长没有走。过了几天，宋太长狗急跳墙，
竞派狗腿子连打带攒，把我姐夫、姐姐和外甥，赶了出来。
他们沿途乞讨，走到浚县，姐姐快要分婉了，便住到一个破
庙里。一天，姐夫和外甥分头出去要饭。姐夫从早到晚，走
了一村又一村，要到一勺半碗舍不得吃，自已就饿死在路
上。姐姐和外甥在庙里等了三天还不见姐夫回来，姐姐就拖
着沉重的身子出来找，没走多远，在一个桥底下就临产了。
在那荒郊野外的桥洞里，呼天天不应，叫地地不灵，身边又是
个不懂事的孩子，我姐姐晕过去了。等她醒过来以后，才自
已动手收拾婴儿。可怜新生的这个小外甥，生下来就没穿没
吃的，用破席片包着，到第七天就送给人家了。在那暗无天
日的旧社会，壮年男劳力还不能养家缺口，妇女更没法谋生
了。我姐又改嫁了。
·38
=====第42页=====
接着地主宋老成又对我姥姥家下了毒手。
我二舅、表舅、表哥三人，因为参加过贫农团，斗过地
主，因此，宋家还乡团一回来就把他们抓走枪杀了。
我二舅被他们害死后，地主宋太长和他的两个儿子，又
强追把我二舅的儿媳，两个闺女，和舅母卖给人家当小老
婆。后来，二舅母气死了，二舅的大闺女被卖后，在生小孩
时也病死了
心
这就是大恶霸地主宋老成、宋太长欠下我们三家的血
债
被逼流浪十五年
处处黑暗鬼门关
在这长夜难明赤县天的苦难岁月中，我虽然侥幸逃出，
未被迫害致死，但宋老成一家还是把我逼得在外流浪了十五
年。这十五年我过的是什么样的日子啊！说起来真是一言难
尽。
我二哥屈死后，三哥就去找八路军了。那时我才十四
岁，宋老成又逼我当长工，说是替父还账。母亲明知那是个
虎口，进去以后出不来。我自己也清楚，宋老成让我去没安好
心。我便对母亲说：“地主宋老成这个虎狼窝，我坚决不
去，不如让我逃出去吧！宋老成欠下的这累累血债，我是永
远也不会忘记的，这个仇我一定要报！
”母亲抱着我哭了大.
半天，最后下了决心同意我走，并对我说：“儿啊！咱与宋家
39
=====第43页=====
的血海深仇，你一定要报。你走吧，不要惦记我，穷苦人总
有出头的一天！
那时正是十冬腊月，数九寒天，在这滴水成冰的时候，
我身上只穿一件破得只剩半截袖的棉衣和一条包不住屁股的
单裤子，光着两只脚连双鞋都没有。等到深夜，我正要往外
走。当我刚跨出门口，母亲又把我叫了回去。她脱下了自己
身上仅有的一件破褂子，披到我身上。衣服虽旧，但从母亲
身上传来的温暖，却挡住了刺骨的寒风。哪里知道，这一去
就和母亲成了永别了。
在那黑暗的旧社会，我上哪里去呢？最后，我决定先上
道口镇找姐姐去。但是到了姐姐家，姐夫已经失了业，锅盖
早已揭不开了。所有这些，我都看在眼里，记在心里，我不
能再增加姐姐的负担。趁姐姐出去的时候，我便自个儿走
了。
不知道走了多少天，才流浪到新乡，找到了大哥。大哥
见我大雪天还光着双脚，便出去拣了两只没有底子的鞋，回
来收拾一下给我穿上。大哥是靠拣破烂度日的。我看跟着火
哥也不是办法，就含着热泪，穿着大哥给我收拾的破鞋子，
借故说出去玩玩，瞒着大哥又走了。这一次流浪到了许昌，
便在一个大庙里做些零活，讨点饭吃。后来就在这个庙里给
庙主当长工，
但是，天下乌鸦一般黑，我给庙主放了两年羊，种了两
年地，四年的劳动，一点报酬也没有。等到我十八岁那年，庙
主不声不响就把我当壮丁卖给了联保处，从我身上，他又捞了
40
=====第44页=====
一把。我被押到洛阳李家楼的所谓新兵集中营里。在那里，
一个黑洞里关了二百多个象我这样被抓来的壮丁。每天放风
一次。夜里睡觉一个挨…个地用绳子拴起来，吃的是一天两
个麸皮馍，一勺白菜汤。很多阶级弟兄，就是在这样的人间
地狱里被活活地折磨死了。大家被逼得没办法，跑的人越来
越多。反正在这里也是死，不如想办法逃出这个魔窟。和我
一起拴着的几个阶级弟兄，大家商量好以后，就在一个大雨倾
盆，漆黑如墨的深夜里从窗口爬出去跑了。我逃出来以后，
又经历了千辛万苦，流落到了郑州。
郑州地面虽大，但是我们劳苦群众，仍旧是吃不饱，穿
不暖，我在郑州为了谋生，卖过茶水，卖过煤土，但都醐不
住口，最后，只好租架子车拉。地主、资本家和国民党反动
派这些不劳而食的家伙看不起我们劳动人民，把拉车的叫做
“下等苦力”。那时候，我认识了一个拉车的朋友。这位朋友见
我无处安身，就给我找了一间破房子，叫我搬进去住。但是
住进去不到三四天，伪保长就来撑我，说我不是“良民”，
叫我赶快“滚蛋”！没有办法，我只得搬走。哪里是我的归
宿？我只有以街头为“家”。一入冬季，天寒地冻，我无处
安身，只得去蹲浴池的那个火炉口；夏天，就睡在马路上，
遇风雨天，就更不好过了。
当时，我经常想：这么大的一个中国，为什么连我一个
杨发禄也容不下呢?
41.
中
=====第45页=====
团圆不忘党领导
继续革命永向前
“一眼雄鸡天下白”，太阳驱散了黑暗，郑州解放了！
全市劳动人民欢天喜地庆贺自已成了新社会的主人。欢
乐的人群，形成了欢乐的“海洋”，我这个无依无靠，无家
可归的人，第一次听到“解放”这两个字，情不自禁地随着
这欢乐的“海洋”从这条街道涌向那条街道。
共产党，毛主席给我们劳动人民带来了光明，我也从此
获得了新生。在解放军召开的群众大会上，我第一次听到了
“团结起来，巩固后方，支援解放军，解放全中国”的战斗
号召。也就是在这个会上，我有生以来第一次领到了新棉
衣、新被子。以后，又第一次有了住房，有了工作和劳动的
权利。
解放后，我们受苦受难的劳动人民当家作了主人，获得
了生活、工作和学习的权利，通过阶级教育，提高了觉悟，
我认识到，当时全中国还没有彻底解放，还有很多很多阶级
兄弟姐妹生活在水深火热之中。我志愿参加了支援解放南京
的担架队。南京解放以后，我又回到郑州，不久我就参加了
板桥水库的建设。
但是，正当我投身建设祖国的时候，在旧社会得的眼病
又复发了。两步以外，什么东西都看不见。党和政府立即把
我送到郑州市人民医院医治。在组织的关怀和医务人员的精
42
=====第46页=====
心治疗下，住了三个多月，病愈出院，我又重见了光明。
从医院出来，领导上为了照顾我的健康，分配给我一个
较轻的工作，把我调到驻马店粮食公司去管仓库。当第一个
五年计划全面开始的喜讯传出后，我再也呆不住了。我向领
导要求继续去当搬运工人，贡献自已的力量。一九五六年领
导批准我到洛阳市支援重点建设。
我从十四岁被地主撑出来，就和大哥、姐姐失去联系，
互相都不知死活了。一九五八年，在组织上的关怀和帮助
下，我和大哥大姐分别了二十六年，终于又重新团圆了。解
放以后，党和人民政府给我们家、姥姥家和姐夫家都报了
仇。地主宋老成也依法惩办了。党和政府重新给我三哥等二
十一个牺牲的烈士重新作了安葬，并立了烈士碑。大侄子也
回家了。两个侄女也找到了。
在旧社会，地主宋老成，用尽一切毒辣手段，要把我家
灭门绝户，可是，在新社会，在共产党和毛主席的领导下，
我们一家人不但重新团聚，而且个个生活得美满幸福。现在
我大哥还在新乡市，他的三个儿子，分别在建筑公司、铁工
厂、纺织厂当工人。一家三代二十口人，过着幸福的生活。
一九四九年我姐姐光荣地参加了中国共产党。儿子和媳妇也
都是共产党员。那个在桥底下出生的外甥，经过组织的帮助
也回家团圆了，全家五口人在农村战天斗地都是积极分子。
二哥的两个女儿，从小给人家当童养媳，受尽了旧社会的虐
待和迫害，解放以后，也找了回来。我在一九五六年也成了
家。每当我想起过去，又看看今天侄子和侄孙们幸福成长的
43
=====第47页=====
时候，我心里真是万分激动。春风化喜雨，枯苗得甘露，我
这个在党的阳光雨露下又第二次获得生命的人永远也不会忘
记那凄惨黑暗的过去，共产党毛主席恩比天高，没有共产党
毛主席，就没有我杨发禄的今天。
可是，卖国贼林彪，这个地主资产阶级的孝子贤孙，不
甘心他们失去的“天堂”，时时刻刻梦想变天，恢复他们的
旧世界。他们颠倒黑白，编造谣言，恶毒地诬蔑和攻击我国
社会主义制度，胡说什么“国富民穷”“今不如昔”。林彪效
法孔老二“克己复礼”，想让宋老成一伙吸血鬼，重新骑在我
们头上，再让我们工人、贫下中农家破人亡，重新陷入那暗无
天日的深渊。这一千个办不到，一万个办不到，我坚决响应
党中央的号召，积极参加伟大的批林批孔运动，学好无产阶
级专政的理论，从理论和实践的结合上狠批林彪效法孔老二
“克己复礼”的滔天罪行，对资产阶级实行全面专政。坚持
革命，反对倒退，为在本世纪内把我国建设成为社会主义强
国而奋斗终生。
（周光瑚整理）
4
.44
=====第48页=====
杀人不见血的苛捐杂税
郾城县召陵公社齐庄大队贫农社员
李
琪
我今年六十多岁了，住在郾城县召陵岗上齐庄村。在共
产党毛主席的英明领导下，俺家现在十一口人，吃不愁，穿
不愁，日子过得象火炭儿一样热。有人说：“你们这一家人，
解放后，真是从地狱登上了天堂'！”这话一点也不夸大。回
想旧社会，俺一家人的生活真是成年累月地在刀尖上过日子。
解放前，俺家有四口人，两个孩子和俺夫妻俩，守着祖辈
留下来的三间破草房和八亩地。但是，在旧社会，国民党反
动派的苛捐杂税，多如牛毛。一家人整年没明没夜地干，可
是，打下来的粮食几乎全被国民党反动派派粮派款夺走了。
害得我们一家年年只得吃糠咽菜，不得温饱。
一九四二年闹了早灾，召陵岗地面高，吃点水就得跑到
五六里外的岗下去担，岗上哪里还会长庄稼！粮食颗粒不
收，穷人只得用树叶、树皮、野菜填肚子。
这时，万恶的国民党反动派不管人民的死活，趁火打
劫，拼命地派粮派款。什么“地亩捐”、“壮丁费”、“大
车费”、“人头税”、“保甲费”…名目繁多，总有几十
种。后来，连我们村里的伪保长和他的狗腿子喝酒、吃肉、
.45
=====第49页=====
吸大烟用的钱也派成款，起名叫“慰劳款”。伪保长的兄弟
生个孩子也要派款，说是“礼钱”。反正只要伪保长弄张桌
子往街上一放，甲长掂个锣一敲，前后村一吆喝，老百姓就
得出钱出粮。三天两头逼着要款要税，咱穷人家吃的还顾不
住哩，哪会有多少东西给他们呀？真是把人逼得上天无路，
入地无门！
第二年麦季，八亩地只打了九斗麦子。伪保长一看俺家
有点粮食，就硬派孩子他爹当壮了。孩子他爹是俺家的主要
劳力呀！他要一走，俺一家人可咋过下去呀！无可奈何只得
给保长送了五斗麦子，才算免了这次壮丁。接着，又交了
“土地税”、“保甲费”、“大车费”，三除五除，最后连
一粒麦籽也没剩。一家人还得过那捋树叶，剥树皮充饥的苦
日子。麦季落了空，就只有盼着秋季能有一个好收成，谁知
这年秋季蚂蚱多，天又旱，秋苗几乎被蚂蚱吃光了，剩下的
也全都旱死了。秋季还是颗粒未收，一家人如临“鬼”门
关，饥寒交迫难以度日。
伪保长齐尽美是个心狠手毒的家伙。他为了霸占俺家和
他挨边的几亩地，用尽了各种卑鄙无耻的手段。这年秋季，
他今儿派俺这款，明儿又派俺那税，派粮要款的条子比树叶还
稠，只要他笔尖一歪，写个条子往俺门上一贴，俺就得出钱。
这年八月十五以后，伪保长为了霸地，自立法规，硬逼
着俺出双份捐税。八月十五那天，他送给俺一张“保甲费”
的纸条。俺手里没一分钱，只得卖了一张桌子交了款。可
是，只隔两天，他又派人送来了两张条子，一张是派俺的
46
=====第50页=====
“大车费”；另一张是派俺的“保甲费”。孩子他爹看着这
一笔笔阁王税，怒从心起，就拿着税条质问伪保长说：“前
天俺刚出过保甲费'，你今天咋还叫俺出？”伪保长一听恼
羞成怒，嚎叫道：“你他妈的真是嘴上抹石灰——白说！停
会儿，一敲锣，你还得赶紧出哩！”在那豺狼当道的旧社会，
有理也难辩，俺只得又卖了一个箱子和一块条儿板，才算交
了款。伪保长为了霸占俺家的八亩地，还使用了讹诈手段，
他打发保丁向俺要钱，俺说交过了，他硬说没交，真是哑巴
吃黄连—一有苦没处诉哇?俺只得卖些东西，再交第二次钱。
捐税越来越多了，起初派款，还对俺说说款名，后来条
子上只写着出款多少，连款名也不写了，就这俺也得出钱。
有时候俺问他要这么多钱干啥？他就板着脸说：“交的钱都
有用处，反正我没花一文。”说他没花一文，这是骗人！他
当了三四年伪保长，就盖了三座高楼、六间瓦房，置了三百
多亩地，这钱都是哪来的？都是剥削我们劳动人民血汗得来
的。他敲诈勤索来的土地，块块都是我们劳动人民种；他住
的楼堂瓦屋，座座都是我们劳动人民盖。“地主高楼平地
起，万户农家贫如洗”。这就是真实的写照。
牛毛一样多的捐税，逼得俺喘不过气来，家中能卖的东
西都卖光了，一家人几张嘴还要吃饭，逼得俺实在没路可
走，只得卖地了。地，是俺全家依靠活命的呀！卖地那天，
“爹呀！你给
孩子他爹到父亲的坟前大哭起来，边哭边说：
我撒下的这一点家业，在这个世道我是守不住了！
4*
卖了二亩地，得了一百块钱，正当俺全家看着这卖地的
47
=====第51页=====
钱伤心落泪时，保长齐尽美带着狗腿子闯进俺家，二话不说
把卖地的钱一下子抢个净光，孩子他爹拚上前去，被狗腿子
一下子推倒，碰在墙上晕过去了……等孩子他爹醒过来后，
咬着牙说：
“齐尽美呀！我早晚也要跟你算这笔账！
H
派款的条子就是杀人刀，俺家被这把“刀子”害得倾家
荡产，骨头缝里的肉都快剔出来完了，俺哪里还会有东西给
他交款交税呢？只得“欠”着他，到第二年二月底，保长齐
尽美的算盘一打，硬说俺欠了他四百多块钱和六斗粮食。
三月二十那天，齐尽美带着狗腿子闯进我家，亲自来催
款。一进门就恶狠狠地说：“你们欠的粮款限三天交齐，要
是交不齐就不留人情！”这时，家里连根扁担头也没有了，
指啥交呢？俺想来想去，只有把剩下的六亩地再卖几亩了，
可是齐尽美这只豺狼，为了霸地他早已放出话来：“谁买齐
义得(我丈夫的名字)家的地，就得先交五百块'地亩捐'。
他是俺村的“土朝廷”，说一不二。上次买俺地的那一家，
就被齐尽美罚了“地亩捐”。这次，谁也不敢买俺的地了。
地是卖不出去了，万般无奈，我只好对孩子他爹说：
“把地给齐尽美顶上账算了吧！”孩子他爹斩钉截铁地说：
于
“不行！齐尽美想要咱的地，瞎了他的狗眼，偏不给他！
我看到孩子他爹那坚定的样子，自已也有了力量，就不再说
什么了。
第三天，孩子他爹正要出去干活，齐尽美又领着狗腿子
“把钱拿过来吧！”孩子他爹
来了。一进门，就伸着手说：
火了：“要钱没一分，要命有几条，随便吧！”齐尽美一
48
=====第52页=====
州
武潮
婴大
牛
金。即里
只期
薪
不保出间
博承事
总
=====第53页=====
听，冷笑着说：“欠款不交，嘴还这样硬，你想造反吗？来
人，把他捆起来！”几个狗腿子象恶狼一样猛扑过来。孩子
他爹奋力反抗，由于寡不敌众，还是被五花大绑地捆了起
来。我急忙上前拉住孩子他爹死也不放，一个狗腿子一脚把
我跺倒，连拉带撬地把孩子他爹带走了。
孩子他爹被抓走后，我束手无策，只好带着两个孩子赶
到伪保公所门口去听信儿，猛的听见里面一阵喊叫声，我仔
细一听，是孩子他爹的声音。齐尽美兽性发作正在拷打孩子
他爹，听着这撕裂肺腑的拷打声，我的心象刀剜一样，一头
撞进了伪保公所的大门。看门的狗腿子哪里会让我进去，我
刚进了大门就被扮出来了
C
半夜里，我看着那半明半暗的油灯，想着孩子他爹现在
不知是死是活，我悲愤交加，自己问自己说，难道这万恶的
旧社会，就永远这样黑暗下去吗？就在这时，忽听门口孩子
他爹在轻声叫门，我忙把门开开，只见他脸上鲜血直流，衣
裳也撕成了条条。他告诉我，是趁保丁睡着了，自己挣断绳
子跑出来的。我看见自己的亲人被打成这个样子，真想大哭
一场，可是又怕走漏了风声，眼泪只得往肚里咽。在家无论
如何也呆不住呀！我说：“你先躲躲吧。”孩子他爹愤怒地
说：“躲，往哪里躲？他们找你要人咋办？”最后俺俩决定
还是全家出外逃荒。
我拾掇了两只破筐，装些破烂衣物，孩子他爹拄着根棍
子，一拐一病地，领着两个骨瘦如柴的孩子，在伸手不见五
指的黑夜里被逼离开了自已的家。
5Q
=====第54页=====
旧社会是地主的天堂，穷人的地狱。穷人无论逃到哪里也
找不到一个安身之处。俺一家四口人先后逃到了宜阳寨和颖
州。孩子他爹给地主扛长工，我给地主家干杂活，两个孩子跑
着要饭，受尽了人间苦，作尽了世上难，还吃不上一顿饱饭。
正在俺走投无路的时候，听说共产党毛主席解放了我们
的家乡。贫下中农翻身作了主人，这真是天大的喜事呀！俺
一家人的心象长了翅膀一样，飞回了家乡，一家人没明没夜
地往家乡赶，那股劲真是大啊！
到了家乡，真是成了另一个天下啦。在共产党、毛主席
的英明领导下，劳动人民扬眉吐气，成立了农会，掌了权。
俺和本村群众一起，斗倒了伪保长大恶霸地主齐尽美，政治
上彻底翻了身。
解放后二十多年来，俺家的日子真象上楼梯一样，…步
比一步高。两个孩子入了党，一个在农村战天斗地，一个参
了军保卫边疆。孩子他爹当上队里的保管，人家喊他是“红
管家”。我也被大家选为贫农代表，还不断到县里开会，到
学校里作报告。批林批孔运动一开始，联系我的苦难家史，
狠批卖国贼林彪挥舞孔老二“克己复礼”的破旗，企图复辟资
本主义的滔天罪行；用我一家翻身得解放的幸福今天，狠批
林彪污蔑我们社会主义“今不如昔”的反动谬论。现在老的
地主资产阶级人还在，心不死，新的资产阶级分子还每日每
时地产生着，我一定牢记党的基本路线，学好无产阶级专政
的理论，永远跟着毛主席，继续革命永不停，一直到共产主义。
（李治业整理）
*51
=====第55页=====
三分宅基地的血泪仇
在宁陵县程楼公社黄庄村，住着这样一户幸福人家：家
长邱元功，年六十一岁，共产党员，担任大队党支部委员、
贫下中农代表。全家十一口人，日子过得吃着甘蔗上楼梯
——步步高，节节甜。每当忆苦会上，邱元功追述旧社会那
斑斑血泪的家史时，全家老幼都热泪盈眶地从心底里倾吐出
“没有党和毛主席，就没有我们这一家人
这么一句话:
4
霸
宅
四十五年前，邱元功家共五口人，除邱元功外，还有
爹、娘、哥哥和他的童养媳。家里只有三分宅基地和六亩薄
地。宅基上，没墙没树，只孤零零地搭着一问房不象房，棚
不象棚的小茅草屋，屋里除了几个破盆烂罐和一张破床，几
把铺草以外，其他一无所有。
邱家三分宅基地，三面挨着地主黄海楼的地。恶霸地主
黄海楼是宁陵县南的大恶霸，他上通官府，下有打手，有钱
有势，无恶不作，是个见钱眼红，见地眼馋的贪得无厌的坏家
52
=====第56页=====
伙。他对邱家三分宅基地早已是垂涎三尺，想方设法要吃掉
它。
元功的父亲人穷志不穷，是个宁折不弯的钢强汉。黄海
楼儿次去邱家企图霸占宅基地，都被元功父亲顶了回去。
一年，宁陵县遭旱灾，庄稼绝收。残无人道的地主和国
民党反动派，不但不管人民的死活，反而加紧横征暴敛，拚
命地榨取劳动人民的血汗。元功一家，度日如年，有苦无处
诉，有冤无处伸。就在这个年头，元功父亲连气带饿含恨死
去。爹临死时交代元功弟兄们说：“孩子，我给黄家当了一
辈子牛马，没有给你弟兄们置下一垄地，黄家把我的力气榨
于，还想夺你爷爷留下的三分宅基地。我活着的时候，他没
有霸走，你们千万要守住，好歹这是个窝啊！……
地主的反动哲学是：
“不杀穷人不富”。元功父亲死
后，黄海楼这个恶霸地主，认为霸宅的机会已到。不久，他
便闯进邱元功家，硬逼邱家老小搬出去。
元功的哥哥元金一看，地主黄海楼真的来逼要宅基地
了，想起父亲临死时的遗言，再也压抑不住胸中的万丈怒
火，便忽地站起来，怒气冲冲地指着黄海楼喝道:
“不搬，
就是不搬！难道我邱家的宅子，我们就不当家了吗？”元金
那两只喷火似的眼睛象两把利剑刺向黄海楼，两只象油锤般
的拳头，握得咯蹦嘣地响。黄海楼一见势头不对，只得眨眨
他那三角眼，吓得夹着尾巴，灰溜溜地走了。
蝎子尾巴、马蜂针，最毒莫过地主心，狠心的黄海楼碰
了一鼻子灰，并不因此善罢甘休，而是在摆布着一个更毒辣
53
=====第57页=====
生想通资人示
暴对限
l
名吧
只不大一火

干融
=====第58页=====
的阴谋。
1
:
元金被害
一年过去了，黄海楼仍贼心不死。继续对邱家施加种种
压力，阴谋夺走宅基地，但是元功弟兄心明眼亮，地主黄海
楼的阴谋没有得逞。
一九四六年，共产党毛主席领导的八路军在宁陵县附近
打土豪分田地，广大穷苦人民翻身得解放的胜利消息传到了
黄庄村。
元金是个有心思的人，他看着个人的力量终究抵挡不了
地主黄海楼的压迫，为了报仇雪恨，免受黄家欺侮，元金就
离别了家人，投奔八路军去了。
自元金走后，母亲多么想知道元金的消息啊！
六月的一个傍晚，突然来了一个人对元金母亲说，元金
离家后，不幸中途被伪旅长李全德的部下逮住了，要她赶紧
托人搭救。
元金母亲听说元金被捕，心象刀刻一样难受。在旧社
会，穷人没钱没势，怎么样去搭救呢？找谁去搭救呢？正在
邱家焦急万分没有办法的时候，黄海楼派人来说，只要邱家
答应把那块宅基地让给他，他情愿帮助搭救元金。元金母亲
救儿心切，也来不及分辨善恶，就一口答应同意让出宅基
地。邱家哪里知道黄海楼这个阶级敌人正在阴谋杀害元金
55
=====第59页=====
阿！
黄海楼这只狐狸为了借刀杀人，他一面假装帮助搭救元
金，一面却暗地里写信和送礼给伪旅长李全德。信上说：邱
元金已决心投靠八路军，如果放回必为后患。待接到邱家母
子带去我的信后，希立即杀掉……。
第二天，元功母子来到黄海楼家，黄海楼假意应承，顺
手写下：
“全德兄台鉴，见此信后请速解决。愚弟黄海楼。”
书信一封交给邱家母子。可是邱家母子哪里知道信中有诈，
又加上救儿心切，于是便带上书信急急忙忙往李全德那里去
了。
伪军旅长李全德早已收到黄海楼的礼物和密信，狼狈为
奸，已心照不宣，今见到邱家带来的信，决定马上枪杀元
金。但他也假意叫人对邱家母子说：
“李旅长准情，马上释
放元金，你们先回去。”
邱家母子一听，赶忙出来，眼巴巴地等着元金的归来。
可是，就在元功母子二人望眼欲穿的时候，村里忽然传
来了元金被杀的疆耗，这真是晴天霹雳，顿时，母子二人头
晕眼黑，昏倒在地。
母亲惨死
元金死后不久，革命的火焰很快形成燎原之势，宁陵全
县，在党和毛主席的领导下，穷苦人民斗地主反恶霸，分田
56*
=====第60页=====
地，轰轰烈烈地开展了土地改革运动。黄海楼这条恶狗在疾
风暴雨的革命风暴中，不得不夹起尾巴假意低头认罪，但敌
人是不会轻易放下屠刀的，黄海楼躲在阴暗角落里，仍时时
刻刻伺机报复。
一九四七年，国民党反动派困兽犹斗，继续作垂死挣
扎。解放军为夺取全国更大的胜利，暂时作了战略上的转
移，撤离了一些解放区。转移不久，国民党新五军就来到了
黄庄，烧杀抢夺，为非作歹。黄海楼这条落水狗，也爬上岸
来，又露出他的杀人本性。他勾通新五军，反攻倒算，妄想
把革命人民斩尽杀绝。
狡猾多端的黄海楼，他幕后操纵，暗暗叫他儿子黄玉朋
带上伪兵到处抓人。黄玉朋带匪兵来到村口，只见元功母亲
因拉树枝挂住了电话线，正遭匪兵毒打。黄玉朋一见火上加
油，对匪兵说：“这老婆子的儿子是八路，还留着她干啥！”
于是众匪徒象恶狗一样扑上前去，把老人拉到街上用棍拷
打。逼问八路军到哪里去了？元功母亲怒视着匪徒们，大声
骂道：“你们这群狼心狗肺的东西！你们打烂我的身子，打
不碎我报仇的心，我一家的血海深仇总有一天要报。”敌人
的拷打没有使老人屈服，她骂不绝口，直到流尽最后一滴
血。
为了三分宅基地，邱元功一家付出了两条人命，弄得家
破人亡。在那万恶的旧社会象邱元功一家的悲惨遭遇，贫下
中农中，又何止千千万万呢！
一声春雷震天响，来了救星共产党，宁陵解放了。在
57
=====第61页=====
党的领导下，在公审恶霸地主的大会上，经过贫下中农的
诉苦，邱元功一家也报了仇，雪了恨，黄海楼父子这两个恶
贯满盈的杀人刽子手，也当众枪决了。从此，邱元功一家翻
身作了主人，走上了社会主义的幸福大道。苦大仇深的邱元
功，在合作化运动中，带头走社会主义道路；在文化大革命
的烈火中，坚决贯彻党中央毛主席的战斗号令，认真落实
毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，
积极捍卫毛主席的无产阶级革命路线，于一九六九年光荣地
参加了中国共产党；在批林批孔运动中，邱元功刻苦攻读马
列的书、毛主席的书，认真学习无产阶级专政的理论，用马
列主义、毛泽东思想的立场观点和方法，狠批林彪效法孔老
二“克已复礼”的反革命修正主义路线。元功用他那血泪斑
斑的家史，痛斥林彪“今不如昔”，妄图开历史倒车的无耻
澜言。在批林批孔运动的推动下，邱元功同志焕发了革命青
春，年老志不衰，继续革命永往直前。
（宁陵县文化馆张久亮
李青整理）
.
58
=====第62页=====