毛主席语录
中国无产阶级身受三种压迫
(帝国主义的压迫、资产阶级的压
迫、封建势力的压迫)，而这些压迫
的严重性和残酷性，是世界各民族
中少见的；因此，他们在革命斗争
中，比任何别的阶级来得坚决和彻
底。
进行一次思想和政治路线方面
的教育。
T
X
=====第1页=====
4
目录
铁锤砸碎旧世界
—上海市基础工程公司退休老工人丁根福家史
****（1）
钢城老将话今昔
上海第三.厂老工人张秋远的家…（31）
大路新歌
——上海城建局沪南工务所老工人朱为山的家史
(58）
雾海茫茫太阳开
中国远洋公司上海分公司老海员王友根的家史
*********(76）
血泪漫“金山”
一上海五岭旅社（原金山饭店）老工人高启元的家史……（121）
E
高楼大厦是见证
上海市第四建筑工程公司退休老工人吴田根讲家史……（145）
中
1
,
=====第2页=====
铁锤砸碎旧世界
-—上海市基础工程公司退休老工人丁根福家史
一九七四年春节前的一个上午，一辆上海牌越野汽车，迎
着朝阳，向金山方向飞驰。紧挨着司机，坐着一位年近七十的
老人，他那饱经风霜的脸上，显露着激动和兴奋的表情。他，
就是上海市基础工程公司的退休打桩工、共产党员丁根福老
师傅。
这一天丁师傅到公司去领退休工资，听说自已过去的老
班组正在巨大的金山工地打基础。老班组的同志们，干劲很
粗，提出了“十天打完三百五十根长桩”的战斗口号。利用两
台桩架，十天打这么多长桩，这是打桩史上没有过的速度。听
到这一令人兴奋的消息，丁根福怎么也坐不住了，他决定搭乘
公司的便车，到工地去看一看。他多么想去参加这场战斗，为
社会主义建设出把力啊！
杭州湾畔的金山工地，方圆儿十里的海滩上，千军万马，
人声鼎沸，机声隆隆。满载着建筑材料的卡车来往飞驰；高大
的红旗塔吊威武地伸展着巨臂，把儿十吨重的大梁轻轻抓起，
一瞬间就将钢筋铁骨拼结起来;土建工人正在争分夺秒，实现
标语牌上的誓言：“一天一垛墙，三天一层楼”……。
下了车，丁根福老远就看见了两座四十米高的巍巍桩架，
*
√
=====第3页=====
“噬”的汽锤声，又亲切地在耳边回响。红色巨幅标语高挂
在桩架上:“元旦社论鼓人心，赤胆忠心干革命；十天打完三百
五，顶风冒雪学大庆！”大团大团的蒸汽从汽阀里喷吐出来，如
一朵朵白云飘浮蓝天，好象谁用一支支巨大的彩笔正在描绘
着社会主义祖国最新最美的图画。
面对着这幅生动的画面，丁师傅激动得眼眶都润湿了:只
有在毛主席的“独立自主，自力更生”方针的指引下，才会有今
天社会主义建设的巨大规模和惊人速度
他走近桩架一看，除了儿个老同事以外，还增添了不少年
轻人。大家看老丁来了，都亲切地抢着和他握手。老同事们
问道：“丁师傅这么大年纪，还跑到寒风飕飕的海滩边来干
啥?”青年们打趣地说:“丁师傅心里牵挂着打桩活，是不放心
我们吧?”老丁忙回答说：“不，不！大家这么干劲冲天，我这老
头子能在家里安心吗？我要亲眼看一看祖国建设的新面貌
哇！”说完爽朗地笑了起来。
他熟练地攀上了桩架台，这儿摸摸，那儿拧拧，打开炉门，
铲儿锹煤，让炉火烧得更旺；扶正桩头，让基础打得更牢。同
志们都劝他休息。他擦了把汗，又来到卷扬机手身旁，一看开
车的是个十八、九岁的小伙子，于是就在旁边仔细地端详起
来：动作是那么熟练而果断，十吨重的螂头在他的操纵下，显
得那么轻巧听话，用不了半个小时，长桩就深深地埋在地下
了。老丁看在眼里，喜在心里，等打完一根桩后，就问道：“学
了多长时间啦?”青年人回答:“一年多一点。”老丁高兴地说：
“学得真快啊，现在年轻人真是一代比一代强。”接着就对小青
年说:“来，来，让我这老卷扬机手来试试。”小青年兴奋地说：
“丁师博，刚才打的桩头是第三百五十根，任务已经提前完成，
2
=====第4页=====
要到春节以后才有新任务。”老丁只得遗憾地搓着手说:“唉！
这一趟我还是赶晚了哇！”说得大家都笑了起来。
这时，报喜的锣鼓响起来了。老丁亲眼目睹了如今建设
的惊人速度，打桩的新水平;看到新的一代苗壮成长。他深为
自己是一名老打桩工而感到光荣和自豪。
丁根福向海堤外极目望去，啊！茫茫大海，白浪滔天，打
鱼船扬帆飘浮在海面。他注视着顺风鼓帆的船只，蓦然一个
念头闯进了脑海，把他带到了遥远的年代……。
打桩小工的悲惨遭遇
那是一九二六年冬天的一个傍晚。
天空盖着厚厚的乌云，黄浦江上北风呼号，波涛滚滚。一
只小船破浪而来，船到岸边还没有靠稳，一个身材高大农民装
束的人，急忙一个大步跨上岸来。他赤着双脚，一条纳着密密
麻麻补丁的裤子上沾满了泥浆，裤管卷到膝盖上。他背上驮
着一个十四、五岁的男孩，身后还跟着一个十八、九岁的瘦骨
嶙峋的青年。他们带着满面焦急的神色，匆匆地向浦东高庙
方向赶去。背上的孩子不时地发出痛苦的呻吟声，一只垂着
的右手给一些破布裹着，渗透鲜血，变得殷红殷红。
这就是在上海“陈根记”做打桩工的丁家父子三人：中年
人叫丁妙生，驮着的是他的二儿子丁根福，背后跟着的是大儿
子丁全福。
当父子三人踏进黄浦江边的破屋时，天色已全黑了。微弱
的油灯下，一家人围坐在锅灶边，孩子们正在捡白天抬来的菜
皮，单等着父亲买了米来下锅。一看到父亲驮着受伤的根福
3
=====第5页=====
回来，一家人马上围了上来。母亲心疼地抚摸着轧坏了手的
二儿子，不由得自言自语地说:“如何给根福治伤哪?”年迈的
祖母急忙从邻居家里弄来了一把香灰，给孙子轻轻地敷上，重
新包扎起来。
丁根福全家共有十口人：年迈的祖母，父亲，母亲，一个哥
哥，四个弟弟，一个妹妹。父亲成年累月地奔波在打桩工地，
东打点短工、西找点零活，挣回几个钱，哪里够一家人吃的！祖
母和母亲白天在全家仅有的一亩土地上种些菜，夜里还要纺
纱织布，卖了菜和布，全家也难得吃上一顿饱饭。全福和根福
十岁出头，就跟着父亲到建筑工地上去干杂活。弟妹们成天
在外拾菜皮，到江边摸螃蟹。他们小小的年纪，已经尝遍了辛
酸苦难。
这些天来，丁家父子三人在龙华“陈根记”老板那里打桩。
父亲和哥哥要为全家张罗一天吃的，每天早出晚归。根福就
睡在工地上。根福白天干了十几个小时的活，夜里就在几张
破芦席围起来的桩架下睡觉。寒冬腊月，冷风刺骨，小根福冻
得直打哆嗦。在草铺上刚睡一会儿，天还没亮，工头就吆喝着
他起来了。
根福睡眼惺松，不得不起来又干起繁重的杂活。他在工
地上来回奔跑，一会儿到东搬柴烧水，一会儿到西铲煤清渣，
一会儿还要跑去拉桩架上的钢丝绳。一天累死累活地做了十
几个钟头，换来的是两顿吃不饱的霉米饭和咸菜汤。
卷扬机开动了，钢丝绳一匝一匝地卷上去，根福忙奔过去
使劲地拉着、理着，不让它打圈，累得满头大汗。正在拉时，没
料到那凶神恶煞似的工头已来到身后，只听得一声吼：“小赤
佬，还不用劲拉!”腿弯里已挨了一脚，根福的腿一软，身子就
4*
=====第6页=====
倒了下去。这时卷扬机正“嘎嘎”地快速转动，他的身子不由
自主地跟着毛刺刺的钢丝绳到了滚筒边上，一阵刺心的疼痛，
连忙将手一抽，幸好人没有被卷进去，可是手已被拉得血肉模
糊，一个手指骨也被压碎了。十指连心痛，小根福顿时昏厥了
过去。工头一看夹起弹簧鞭，拔脚溜走了。等到父亲和工友
们闻声赶到，只见小根福倒在地上，忙找了点旧布头把他的手
裹起来，止一止血，可这顶什么用？手上的血管已经破裂，血
不住地往外冒。这时“陈根记”老板来工地监工，看到这种情
形，凶狠地说:“这里不是养人的地方，搁不起吃闲饭，你快把
他带回去！”说完一摔手走了。老板的儿个走狗又吆五喝六地
嚷道:“怎么，你还不识相点，快走！”丁妙生瞪了他们一眼，悲
愤地背起小根福，拖着全福，走出了“陈根记”打桩工地……。
如今，少了一个人干活，多了一张嘴吃饭，根福全家的生
活更加凄惨。家里几天揭不开锅，孩子们饿得哇哇地直叫，母
亲心如刀绞，她看着一个个孩子，想不出一点办法。丁妙生满
腔愤慨：“这吃人的世道，哪有穷人的活路！”
就在这苦难生活的折磨下，根福的三个弟弟先后给活活
饿死了。
w+
望着一个个死去的孩子，母亲和祖母哭得死去活来。大
哥全福为了体贴在家里养伤的根福，为了照顾母亲和祖母，为
了和未老先衰的父亲分挑家庭的重担，他更加拚命地做活。每
天清早出去打短工前，还挑上一担盐，赶到市里去卖，然后再
急匆匆地到工地去上工。
哥哥全福累死累活地干着，二十来岁的人，看起来象有
三、四十岁了，脸色灰白，两边的颧骨高高突起，人瘦得象根芦
柴棒。可他一声不吭地咬着牙，硬撑着干。
5
=====第7页=====
一个清晨，根福看着走路也摇摇晃晃的哥哥，又支撑着虚
弱的身体去上工，心里十分难受。他拉着哥哥的手，饱噙着眼
泪心疼地说：“哥哥，你病得这样厉害，还是在家歇歌吧，让我
代你去。”全福发烧已好几天了，他瞒着父母，可瞒不过根福的
眼睛。这时，全福感激地看了看弟弟，眼光落在弟弟的手上，
那畸形的手就象一把芒刺，扎着全福的心，于是他毅然地推开
了弟弟的手，难过地说：“弟弟，你不能去。我就是豁出了命，
也不能让你的手去拉钢丝绳！”说完就跟着父亲，一摇一晃地
走了。
根福哪里安得下心，他悄悄地尾随在哥哥身后，来到了工
地。
根福到了工地，见到哥哥全福和另一个工友正在步履艰
难地扛方子。那重有四百多斤的方子，压得他们喘不过气来，
全福一步一咬牙，双腿直打颤。根福心里正在担心哥哥会出
什么事故时，只见全福一个跟跄，方子从肩上滑下来，一屁股
坐在泥浆里只喘粗气。工友们连忙把他扶起，让他坐到旁边
的石块上休息一下。根福赶到他身边：“哥哥！”丁全福睁开眼
睛看到根福，脸上露出了几丝苦笑说：“你怎么又来了！”话没
讲完，工头手扬皮鞭叉走来了，喊道：“工地上不是让你坐着享
福的。不做到晚上，别想拿一分钱。”他一眼又看到了站在旁
边的根福，抢起皮鞭就打:“小赤佬，你也想来骗饭吃！”全福一
看弟弟遭打，忙用身子来挡，一边喝道：“不准欺侮小孩1”一边
叫弟弟快回家去。根福无可奈何，含着热泪离开了工地。
夜来得这么迟，根福倚在门旁，左盼右盼还不见父亲和哥
哥回来。等了好一会，前面才来了一个高大的人影，“怎么只
有一个人呢?”根福感到奇怪。渐渐地看清楚了，父亲的背上
6
=====第8页=====
驮着哥哥。
一进了门，全福就大口大口地吐起血来，还来不及和弟弟
说上一句话，就咽了气。临死，手里还捏着几个铜板的工钱，
口微微张开，好象要和这黑暗的世道评理：难道穷人的生命只
值这几个铜板！
高楼脚下的血泪仇恨
哥哥死后，一家人的生活更加一天不如一天了。这时有
个在康益洋行打桩的邻居不幸出了工伤，要找个替工，问根福
愿不愿去。尽管根福那畸形的手还没有长好，可是眼看一家
生活无法维持，他只得答应下来。
康益洋行的老板名叫康立德，是个丹麦人。刚来上海时，
随身的行李只有一只装了几张图纸的破皮包，身穿一套旧呢
服，脚拖一双开口皮鞋，贼溜溜的眼睛，投机家的嘴脸，完全是
一个外国流氓。可是在上海这个冒险家的乐园里，依仗着租
界里帝国主义统治者的庇护，靠着他那招摇撞骗的伎俩,很快
就飞黄腾达起来。不几年，便成了一个百万富翁，过着纸醉金
迷的奢侈生活。
丁根福来到了康益洋行。一个领班把他带到康立德的买
办芦逸云那里。洋奴芦买办眯起一双三角眼，从头到脚打量
了一番这个新来的小工，阴声阴气地问道:“你会做什么?”“打
桩的活儿我都做过。”芦买办慢吞吞地转过身去，从写字台里
拿出一张纸来，朝根福面前一摔:“盖个手印。”根福不识字，
困惑地看了看旁边的领班。在买办的示意下，领班把那张合
同念了一遍。丁根福模模糊糊地只听得：“……在本合同内
7
+
=====第9页=====
病伤等作自动离职……工资中扣除百分之十五作为伤亡老残
之抚恤金……。”念完之后，丁根福按了手印。芦买办叫他跟
领班做打桩司炉。
每天天不亮，根福就得把桩架的大炉烧热，把水管里的冷
水加热成蒸汽。绑头一响，更忙得不可开交，挥舞着铁锹加煤
没个停，可一天十几个小时干下来的六毛钱工资，给老板扣去
一成半，又给工头扣去二成，到手的就很少了。碰到雨天不干
活，就分文也拿不到。
一九三二年秋天，康立德承包了国际饭店工程的打桩生
意。
一清早，工地上就“嚏嚏”地响起了打桩绑头的声音和工
人们悲愤深沉的号子声。两台黑黝黝的桩架有三十米高，上
面除了锈迹斑斑的角铁和乱七八糟的钢索和葫芦外，一块脚
手板也没有。工人爬上高高的架子，只能站在十几公分宽的
角铁上操作。螂头每打一下，人就随着桩架剧烈地晃动一下，
要是从角铁上滑下来，就得粉身碎骨。二百来平方米的打桩
场地，到处堆放着合抱粗的长木桩，两台桩架之间布满了钢
索，卷扬机一开，钢索瞬时绷紧，工人一不留心就会被绊倒，甚
至弹到半空中摔下来丧命。
康立德为了这笔一根桩头一根金条的生意，是不管工人
死活的。他一天要到工地来三、四次，清早，他要来看一看，
人到齐没有，螂头是否在响；中午来转一转，看看工人们吃一
顿饭占了他多少时间，催促工人吃完了饭马上开工；傍晚来兜
一圈，看看天黑之前还能为他赚多少钱。
一天，根福一早起来，好容易化了两个多小时把炉子烧
热，不料在天亮时，浙渐沥沥地下起雨来。康立德老板的轿车
8
=====第10页=====
喇叭声又响起来了，他摇晃着肥胖的身体下了车，向桩架走
去。当他一看炉子里的火烧得旺旺的，便瞪起了那对吝啬的
水泡眼，骂道：“你瞎了眼了，烧炉子不看看天气，用我这么多
煤。”边说边朝根福冲了过来，按着他的头就往炉膛里塞，“我
要把你当煤烧!”瘦小的根福挣不脱他的魔爪，头发被烧得吱
吱响，眼前直冒金花，一股灼热的空气逼得他喘不过气来。正
在这危险时刻，工人们看到康立德又在下毒手，就从四面围奔
过来。康立德一看形势不妙，忙松了手，想溜走，可是工人们
已经团团围住。“不许行凶”“不许欺侮人”工地上顿时喊声
四起。这时，洋奴芦买办带了几个白俄监工闻声赶来，看到工
人们个个都瞪着愤怒的眼睛，知道来硬的已经不行了，连忙陪
着笑脸说:“大家有话好说，有话好说，不要动肝火嘛！”
“什么不要动肝火！”人群中跨出一位毛师傅，气愤地责问
芦买办：“我问你，你是不是中国人？你有没有心肝?”问得芦
买办哑口无言，拖着康立德如丧家之犬，钻进小轿车里一溜烟
地逃走了。
根福的头发已经全被烧焦，满脸水泡。他紧紧地握着毛
师傅的手，感激地望着四周围的亲切的工人兄弟，泪水夺眶而
出。
为了生活，第二天根福只得带着满头烫伤，又到工地上
工。熬苦熬累地又干了一个月，有个卷扬机手出了工伤，因为
根福平时已经学会了开车，老板就叫他顶替了这个缺额。
一个漫漫大雾的早晨，国际饭店工地上灰茫茫的一片，桩
架在雾气中浸得湿漉漉的。在这大雾之中，工人要爬上二三
十米高的桩架干活，一点保护措施也没有，十分危险，可是贪
婪的老板只想到“螂头一响，黄金万两”，哪顾工人的死活，逼
=====第11页=====
着工人冒着大雾开工。
根福检查了一遍机器设备，忽然发现吊绑头的钢丝绳已
经断了两股。刚好洋奴芦买办大刺刺地走过来问:“怎么还不
开车?”根福指着那根有伤痕的钢丝绳说：“这根钢丝绳很危
险，要换一根新的。”其他工人听到了，也围上来看，都说要换
新的。芦买办膘了一眼说：“大惊小怪！动不动要换新的，老
板哪有这么多本钱！没关系，开车！”
芦买办把工人们一个个赶上桩架去了。当毛师傅走过根
福面前的时候，根福发现他脸色阴沉，似乎有什么急难郁积在
心头。忙叫住他问道:“毛师傅，你面色很难看，怎么啦?”
毛师傅叹了口气说：“乡下来信说，我母亲病重，要我马上
寄钱回去。我要求老板先算给我半个月工资，他非但不肯，还
骂我是找他的麻烦。没办法，我昨天晚上在外面跑了半夜，今
天又兜了一个早晨，到处去借，一分钱也没有借到，真急死
人。”
根福安慰他说：“别着急，等下工以后大家凑一凑，总能凑
几个钱的。”
芦买办发现他们在讲话，又吆喝起来：“快干活，再偷懒，
扣你们的工钱！”
毛师傅只得向根福点了点头，走上桩架。根福向踏上角
铁的毛师傅喊道：“毛师傅，桩架上滑得很，多加小心！”
螂头“嚏嚏”地响起来了，每打一锤，桩架被震得摇晃一
下，在这大雾天里，根福真为架子上的工人担心，便放慢了榔
头的打击速度。不料，吊螂头的那根有伤痕的钢丝绳突然断
裂了，螂头松落下来，断了头的钢丝绳连着葫芦弹出去。只见
从桩架高空中摔下一个人影来，“咚！”的一声，撞在桩架底盘
10
=====第12页=====
的角铁上。根福赶忙停了卷扬机，赶下去一看:“啊！这不是
毛师傅吗1”急忙想上前扶起他，走近一看，毛师傅的脑壳已经
破裂，鲜血和脑浆溅得满地，三十几岁的毛师傅，在帝国主义
老板和洋奴的压榨下，就这样活活摔死了！
这时，桩架上的工人也都下来了，他们围在毛师傅尸体
旁，握紧双拳，眼晴里射出愤怒的火光。毛师傅的惨死，是帝
国主义老板执意要在大雾天开工逼死的！是洋奴芦买办拒绝
调换坏钢丝绳而害死的！是这吃人的世道压死的！
老板康立德和洋奴芦买办自知理亏，躲得远远的，只剩几
个白俄监工留在工地上。一会儿，白俄监工陪着帝国主义巡
捕来了。他们蛮不讲理地先发制人，叫嚷说:“怎么停了机器！
快开工，快开工！”
工人们气愤地说：“人都惯死了，还开什么工！叫老板来，
我们要同他算账！”
一个帝国主义巡捕操着生硬的中国话说：“是他自己不小
心跌死的，怪谁？闲人都不准拥在这里，快去干活。
工人们一听，一齐哄了起来:“没这么便宜，这是叫老板和
芦买办逼死的，一定要找他们算清这笔血账!”
康立德和芦买办怕事情进一步闹大，忙派人出来调解，答
应给毛师傅收尸，发给丧葬费，才暂时把事情平息下来。
可怜的毛师傅，给母亲治病的钱还未张罗到，自己却先丧
了生。可是，在建造国际饭店的整个过程中，失去生命的何止
在中国工人的尸骨上的！
11
中
~
=====第13页=====
钱塘江上的愤怒火焰
一九三六年春天，丁根福随着桩架来到杭州，为钱塘江大
桥工程打基础。同去的还有他的堂兄弟丁富道。
杭州的春天，柳枝碧翠，桃花映红，可那是富人们寻欢作
乐的天堂。康立德带着家眷，牵着哈巴狗，在这里游山玩水，
尽情挥霍。而丁根福和工友们却日日夜夜在工地上卖命。
钱塘江春水涌发，浪涛滚滚。江中浮着木排，安放着桩
L
架。每天，只有一只小木船把几百个工人分批接送到木排上
去，工人们就在这时刻有被浪头卷进江里去的危险中打桩。工
人一上了木排，就被禁锢在这块小天地里，一干就得十几个小
时。每次下工时，接送的木船总是迟迟不来。有一次下工，根
福看到木排边上靠着一只设备良好的小火轮，以为是来接工
人上岸的，一只脚刚跨上小火轮，就被一个德国监工一脚踢下
来，骂道:“穷苦力，这是你乘的吗?”原来这只小火轮是专门接
送德国监工和白俄监工的。康立德老板还嫌原有的白俄监工
不够，又雇来了在黄河大桥工程做监工的德国流氓，他们每月
拿的工资，竟是工人的四十倍。
一天夜里，急骤的暴风雨侵袭着钱塘江，江面狂风呼啸，
浪涛连天，一片乌漆墨黑，伸手不见五指。这样恶劣的天气，
江中是不能行船的。可是豺狼一般的德国监工嚎叫着，在工
人住宿的茅草棚里窜来窜去，挥舞着棍子强迫工人去做夜工。
丁根福和堂兄弟丁富道以及十五六个工友，挤在一间破旧的
茅草棚里，听到德国监工的嚎叫，轮到做夜班的丁富道只得从
铺上爬了起来，准备动身。儿个工人气愤地说:“这种鬼天气
12
=====第14页=====
还能做夜工!”“我看船都过不去！”“现在风浪这么大，开船危
险，还是等风浪小点再说吧
1
白
穿着橡皮雨衣的德国监工却蜜不讲理的吼叫着，“这风浪
是一时停得下来的吗？现在不去就滚蛋，怕死的以后别想吃
这碗饭。”
根福从铺上拿起一件短褂子，披到丁富道的身上，说：“挡
挡风雨吧。”富道感激地望望哥哥，又把短补子放回铺上，说：
“披上也不管用，白糟踢了短衫。”说着就走出草棚，钻进狂风
大雨中去。
富道出去后，根福一直揣测不安地睡不着，直到快要天亮
时，刚要迷迷糊糊地睡着，却突然被一阵惊惶的喊声吵醒。
“翻船了！翻船了！”
根福和工友们从铺上猛跳起来，只见两个浑身湿透的人，
跌跌撞撞地走进草棚，一个是船老大，一个是小工头。
根福担心的事终于发生了。他赶忙上前去扶住船老大，
问他究竟怎么翻的船，现在丁富道和工友们在哪里？船老大
断断续续地讲述了事故的经过。
半夜，几个德国监工把工人们赶上木船，就返身回到宿舍
去睡觉了。载着七十八个人的木船，冒着狂风暴雨，向江心驶
去，浪头打来，木船就在江面忽上忽下，船内的人一会儿倒向
这边，一会儿倒向那边。快到江心了，忽然一个浪头打来，把
船舵打坏，船立刻失去控制，在江中打转，随波逐流。船老大
赶忙喊:“快逃命啊，要翻船啦!”“噬！”的一声，船撞在露出水
面的桩头上，接着船就仰底翻身，七十八个人只逃出了船老大
和小工头。
狂风怒吼，暴雨直浇，钱塘江水汹涌翻滚，七十六个工人
13
=====第15页=====
的躯体埋葬在江底……
丁根福悲愤万分。几个钟头之前，富道被德国监工赶上
木船的情景，还历历如在眼前，现今却已葬身江心了。
工人们听到这个噩耗，怒火万丈，不约而同地围聚拢来。
人群中有一位工人喊了一句:“我们不干了！走，找老板算账
去！”工人们就象潮水般地冒雨向康立德的写字间涌去。
芦买办慌慌张张地从床上爬起，一看情势不妙，立即打电
话给住在杭州城里寻欢作乐的康立德。洋老板一听“工人们
闹事”，天一亮，就急匆匆地赶回工地。
工人们提出了“打捞死难者，发给抚恤金”的合理要求，康
立德阴险的脸上露出几丝奸笑，假惺惺地对罢工工人说：“抚
恤金好说，你们赶快复工，派出代表来洽商，否则耽误了工程，
到时候大家发不出工资，可别怪我。
工人们识破了老板的诡计，提出了：“团结起来斗争到底”
的口号。罢工继续到了下午，忽然从外面开来了三卡车荷枪
实弹的国民党军警，一下了车便气势汹汹地把工人包围起来，
墙角上架起了机枪，威胁工人复工！
面对全副武装的反动军警，工人们毫无惧色，寸步不退，
斗争的情绪越来越高涨。这时，在附近造铁路的工人也赶来
支援打桩工人的罢工斗争，声势越来越浩大。
罢工继续了两天，工地上一片寂静，康立德象热锅上的蚂
蚁，束手无策。他迫于工人的压力，不得不答应了工人的要
求：打捞死者，发给抚恤金。
一九三七年，日本鬼子企图以武力吞并全中国，战争的火
焰烧到了钱塘江畔，康立德带着家眷和洋奴买办、监工，逃回
了上海。留下了大批工人，流落在杭州。丁根福在杭州城里打
14
=====第16页=====
了几天短工，凑了几个钱当路费，才回到了上海。
在日本侵略者统治的艰难岁月里，丁根福一家的生活过
得更加凄惨。那时，百业萧条，物资奇缺，根福和父亲常常做
一天停两天，不仅生活无着落，生命安全更无保障。父子俩常
常日夜奔波，到处打杂工，还是养不了全家。有一年，父亲在
一个仓库里看门。一次，里面少了几根旧木头，老板硬说是他
偷的，勾结了日本兵把他抓去严刑拷打，折磨得半死才放出
来。从此，父亲便成了残废，连一点轻工作也不能干了。根福
肩上的担子更加沉重了，压得他终年喘不过一口气来。
丁根福在苦海中挣扎，在油锅中熬煎，好容易熬到了一九
四五年抗战胜利。丁根福心想着，这下子可该有好日子过了
吧！谁想到，蒋介石反动政府窃取了胜利果实后，无耻地投靠
美帝国主义，疯狂地发动内战，更加残暴地压迫劳动人民，弄
得物价飞涨，民不聊生，丁根福一家很快又落入失业和饥饿的
灾难深渊。在贫病交追下，父亲丁妙生含恨死去。父亲死后，
根福家的生活就更加困难了，他拼死拚活，做马做牛，可是，在
国民党反动派统治下的上海，物价飞涨，根福拿到工资，回家
去买米时，米价已跳到二十万元一斗，一个月的工资还买不到
一条肥皂，这叫一家老小怎么活下去啊！
这样，丁根福熬过了不知多少个凄风苦雨的长夜，他盼啊
盼啊，盼望着黎明的曙光。
庆解放斗倒洋老板
一九四九年春天，上海城头红日照，劳动人民得解放。
丁根福挤在欢迎自己的子弟兵的行列中，眼睛里滚动着
-15+
=====第17页=====
闪闪的泪花。
上海解放了，但是这个资产阶级冒险家的乐园并不是一
下子就能改造得过来的，资本家人还在，心不死，他们不其心
无产阶级从此翻身作主人。康立德十分仇视共产党领导下的
新中国，还梦想恢复已经失去的天堂。一天，他假惺惺地请丁
根福等二十几个工人到他家里“作客”，说是“有事商量”
中
老板叫工人到家“作客”，这可是破天荒的事。根福和大
家商量后，断定这家伙又要玩弄什么阴谋，为了看看他究竟想
搞什么鬼，决定一起到康立德的花园洋房去作一次“客”。
说起来，丁根福在康益洋行于了几十年，老板的住宅有
五、六处，可是还一处也没见过。
康立德的徐家汇法华别墅，装饰得富丽堂皇。雕塑着飞
禽走兽图案的围墙内，有一个五百多平方米的大花园，翠绿的
草坪四周栽种了各种奇花异草；宽敞的房间里摆着各种古董；
漂亮的汽车间里停放着最时髦的小汽车。
一见人来，洋狗就“汪汪”地叫了起来。片刻，康立德披着
睡衣，出现在门口，后面跟着洋奴芦买办。他们脸上显露出笑
容，连声，“欢迎！欢迎！”一进了房间，又是送茶，又是敬烟，好
一副殷勤的样子。可是丁根福和工人们心里清楚，这明明是
黄鼠狼给鸡拜年，没安好心肠。
果然，不一会儿，康立德开了腔，芦买办起劲地忙着翻译，
“往后，大家只要跟着我干，我不会亏待你们，赚来的钱大家分
分;不过，你们有什么话也不要瞒着我，直接跟我讲好了。”接
着又津津乐道他的发家史:“我过去和你们一样穷，后来我辛
辛苦苦地做，运气一点点好起来，撑了这份家业。往后你们象
我这样干，保证你们人人发财。”丁根福和工人们当场驳斥了
16
=====第18页=====
康立德的无耻谰言:“你要想叫我们跟你走，这是白日做梦!我
们给你做了几十年，心里都有一本账，今天我们当家作主了，
你的好H子也到此为止了。
康立德一听马上翻了脸，恶狠狠地说：“共产党长不了，用
不着二，三年就垮台，我还要等着看看。大家听了，肺都气炸
了，拳头在台子上“砰”的一击，向老板严厉指出：“这是你痴心
妄想，这个主人我们做定了，一直要做下去，你的剥削账，我们
一定要清算！”就这样，康立德的阴谋破产了。
在党的教育下，丁根福学到了很多革命道理，懂得了什么
是剥削，什么叫压迫，明白了只有团结起来向地主，资本家作
坚决的斗争，才是穷人唯一的出路。一九五年，他和二十几
个工人在康益洋行组织了自已的工会，丁根福被选为工会委
员，他们向康立德老板提出：“改善工人生活，采取劳保安全措
施，工会要监督企业经营”等正当要求。
狡猾的康立德一面拖延时间不给工人答复，一面在背后
策划着一场更大的阴谋。他唆使芦买办纠合了洋奴、工头、监
工等一伙流氓，也成立了一个什么“工会”，与丁根福他们在党
的领导下组织的工会唱对台戏，并扬言要开除丁根福等工人，
反动气焰十分嚣张。有一次，他坐着小轿车来到“杨浦基地”
门口，摘下了工会的牌子，摔在地上。工人们闻讯后，马上从
四面八方围集过来，把大门牢牢围住，当老板的车子从基地里
开出来时，大家一拥而上，把康立德从车里拖了出来。康立德
吓得脸色煞白，头上直冒冷汗。
丁根福和工人们大声责问他为什么摔工会的牌子，康立
德佯装自已不识中国字，说：“不知道这是工会的牌子。”当他
被驳得无词对答后，竟无耻地说:“这是我的地方，我不允许别
17
=====第19页=====
人在这里挂牌子。”根福他们怒从心头起，瞪着冒火的眼睛，警
告康立德：“这是我们中华人民共和国的地方，我们是这儿的
主人，你如再敢胡作非为，立即加以制裁！”康立德看着工人们
一张张怒目以待的面孔，吓慌了手脚，忙说：“是，是。”
但是，康立德和他的走狗们并不甘心于他们的失败。一
天深夜十二点钟，康立德和芦买办乘了小轿车偷偷地来到“杨
浦基地”，不从大门走，而是翻墙进去，又倒打一耙，反诬看大
门的工会委员老刘“失职”，把老刘开除出洋行。
第二天工人来上班，听到老刘被解雇，非常气愤。在资本
家的报复面前，工人们决不退缩一步。
：丁根福和大家商量好，等在康立德的办公室里。老板和
洋奴一前一后地进来了，一见工人们在这里，吓得面如土色。
工人们马上围住了他们，要老板签字同意老刘复工，不准随便
解雇工人。康立德不肯签字，丁根福和工人们就同老板开展
了针锋相对的斗争。
老板被斗的消息传了出去，有些洋行的工头跑来说情了。
说什么，“不要累坏了老板，以后大家没饭吃。”“你们要仁义一
点，为人莫做绝1”丁根福和工人们理直气壮地回答:“过去，老
板、洋奴、工头压榨毒打工人，讲什么仁义道德？工人惨死在
桩架下的何止几十人！如今，老板还想骑在我们工人头上欺
压我们，难道我们工人不能起来斗争吗?”
丁根福和工人们严厉警告这些洋奴走狗：“如果顽固地站
在洋老板的立场上，与工人为敌，最后决没有好下场。”一席话
说得几个家伙灰溜溜地走了。
斗争的第三天，康立德忽然想起了写字台下有个暗铃，过
去是直通伪警察总局的，解放后那里是上海市人民政府的公
18
=====第20页=====
安局。我何不叫他们来，先告一状，说工人闹事，资方无法正
常工作，这样岂不可以解我危矣！康立德暗暗自喜，立刻移动
脚步，靠向写字台，偷偷地按了一下暗铃。
片刻，马路上响起了警备车的“呜鸣”声，一队端着冲锋枪
的中国人民解放军战士冲上了办公大楼。
康立德摇头晃脑地正在自鸣得意之际，军代表已经明白
了是怎么回事，就对工人们说:“我们听到警铃，以为这里发生
了什么事。原来是你们与老板斗争，我们完全支持你们。
丁根福紧紧地握着亲人解放军的手说：“太感谢你们了。”
接着，军代表请工人同志们坐在一起，命令康立德和芦买
办站在边上，严厉地训斥了他们一顿，指出:“今天的时代不同
了，今天的政府是人民的政府，是保护劳动人民利益的；今后
你们不许再为非作歹，必须老老实实接受工人的监督。”又指
着芦买办间：“你是什么人？你喝中国人民的血汗，替外国人
镇压劳动人民，完全是一个洋奴，走狗！”说得芦逸云乖乖地低
下了头。
在工人的斗争下，康立德不得不答应了工人的合理要求。
丁根福看着签了字的纸头，心潮翻滚。过去，工人被帝国主义
资本家踩在脚底下，不得不在老板吃人的合同上盖手印；今
天，我们工人翻身当了国家的主人，老板就不得不在工人面前
低头，在工人提出条件的纸上签字。
一九五三年五月，由于康立德拖欠大量税款，被迫将康益
洋行的一些破破烂烂的机械设备出售给华东建筑工程局。康
立德的走狗、洋奴芦逸云因为长期以来充当老板走卒，敲诈勒
索，解放后继续作恶，偷工减料，偷税漏税，破坏国防施工，罪
恶累累，被人民政府依法判处十五年徒刑。可是，康立德还是
19
+
=====第21页=====
贼心不死，继续坚持与中国人民为敌的反动立场，竞收买洋奴
走狗，侵犯我国内河航行权，严重违反我国的革命法纪。在一
九五五年九月，上海市人民法院依法判处康立德有期徒刑三
年，缓刑三年，驱逐出境。这个在上海横行了几十年的外国流
氓，在中国再也呆不下去了。他象一只丧家之犬，夹着空皮包
垂头丧气地离开了中国。
得新生当家作主人
丁根福转入国营企业工作后，第一个重大工程就是到闵
行发电厂打基础。丁根福师傅满怀着喜悦的心情，乘坐着大
卡车来到了工地上。
这是一九五四年的一个畅心悦目的春天，工地上柳絮杨
花，和煦的阳光下，万象更新。一排排崭新的宿舍迎接着新来
的主人。丁根福看着这规模宏大的工程，又看到为他们安排
好的一张张整洁的床铺，不由得想起了过去睡在桩架下的“通
风床”上的日子。他暗暗地下了决心，今后要为社会主义建设
贡献自己最大的力量，真正做一个国家的主人。
晴空万里，桩架威武。第一根桩马上就要打了！丁根福
穿着一身崭新的工作服登上了开车台，仔细地检查着每一颗
螺丝，每一个零件，这些早已熟悉的东西，今天是中国人民的
财产了。绿色的信号旗挥动了，哨子“喱！”的一声划破了长
空，丁根福稳稳地扳动把手，蒸汽“咕唏”一声从大汽阀里喷吐
出来，螂头就“嚏！噬！”地欢唱起来。丁根福听着这声音，兴
奋地咧开嘴笑了……这是自豪的笑声，幸福的笑声，胜利的笑
声！毛师傅惨死的那种日子一去不复返了。现在，丁根福再
4.204
=====第22页=====
也不是为老板打那用血和泪浇成的桩头，而是在为社会主义
大厦打基础！为无产阶级红色江山打基础！
白天在工地上埋头苦干的丁根福，晚上就在灯下学习文
化，他决心为革命攻克文化关，攀登理论山。夜深了，寒气袭
人，在旧社会轧伤了的手阵阵作痛，拿不住笔，但他坚持着学
习直到深夜。后来队里办了夜校，为这些苦大仇深的老工人
创造了学习条件，丁根福学习起来劲头更足了。半年后他已经
能阅读毛主席的《中国社会各阶级的分析》和《中国革命和中
国共产党》等书籍了。他越读心里越明亮，越读革命的干劲越
足。
一九五五年三月，丁根福参加一项重要的国防设施的施
工。打桩任务很重，时间又紧。工人们干劲冲天，决心完成这
一任务，以实际行动回击帝国主义反动派的挑衅。工地处处是
战场，工人们唱着激昂愉快的劳动号子，呈现出一派热气腾腾
的劳动景象。
一天，工地正在紧张地施工，蒸汽锅炉的一根烟管里冒出
了白雾雾的水汽，“不好！冷水管破裂了！”丁根福一眼看出锅
炉发生了故障。蒸汽锅炉内的压力高达八个大气压，如果冷
水碰到灼热的锅壁，随时都有爆炸的危险。一场巨大的事故
严重地威胁着在周围施工的同志们的生命安全。一旦锅炉爆
炸，打桩工程就无法进行，整个施工都得停下来。在这千钧一
发之际，老丁师傅奋不顾身地一个箭步冲到锅炉前，他大喊一
声:“快闪开！”自己却果断地打开了炉门，用铁锹迅速扒出燃
烧着的煤块。看到这一情景的工人们急忙高喊:“危险！丁师
傅。”丁根福的手臂上烧起了泡，熊熊的烈火把铁锹也烧弯了，
他还是稳健地一锹一锹不停地铲着。锅炉内的气压下降了，
21
=====第23页=====
爆炸的危险消除了，可是要等锅炉冷下来再修水管却要老半
天，加上修好了水管再烧热炉子就得一天时间。丁师傅想到这
是国防施工，为了打击侵略者，保卫伟大的祖国，一分一秒也
不能耽搁！他又迅速披上了浸湿的麻袋，钻进炉膛，抢修水
管……。
灼热的炉膛，滚滚的热流，沸腾的水汽，这一切都没有挡
住丁师傅。他为抢救国家财产，及时完成国防施工任务而英
勇战斗。他咬着牙，使劲地折换着坏了的水管，汗水象雨点一
样滚落下来，热气逼得他透不过气来，人就象在云雾中，迷迷
糊糊。这时，他又想起了旧社会为康立德烧炉子，被凶残的老
板按着头往燃烧着的炉膛里塞的情景……于是他又振作起精
神继续战斗。他暗暗叮嘱自己：“根福啊，解放前，为老板卖
命，可是今天，是国家的主人，为了革命的利益钻进炉膛，你一
定要坚持下去！”
时间一分一秒地过去了，还不见丁师傅出来，同志们的心
里十分焦急。经过半个小时的紧张抢修，丁根福终于抢修好
了锅炉，熊熊的火焰又升腾起来，打桩机又在纵情地歌唱了。
可是老丁因为大量出汗而发生虚脱，晕厥了过去。工人同志们
马上把他送到医疗站去治疗。
根福在病床上醒来，周围站满了人，一双双关切的眼睛注
视着他，这情景使他十分感动。旧社会被洋老板按着头塞进
炉膛，头上烧起了很多泡，结果只得自已用破布包扎一下就又
到工地上做苦力了。新社会，自己只做了一件应该做的事，组
织上和同志们这样的护理和关怀，真是旧社会资本家看工人
生命不如草，新社会毛主席、共产党把工人当作宝。
在组织上和同志们的关怀下，在医护人员的精心医疗下，
22
=====第24页=====
丁师傅很快恢复了健康，又精神抖擞地战斗在打桩工地，为社
会主义建设打基础了。
几年米，丁师傅如饥似渴地学习，忘我工作，得到了广大
职工的好评。一九五五年，他被评为上海市劳动模范，并选为
出席全国工业会议的代表。同年，他光荣地加入了中国共产
党。他深刻地认识到：无产阶级不但要解放自己，而且要解
放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后
地得到解放。他在毛主席像前庄严宜誓：“为共产主义奋斗终
身！”从此，他对待革命工作更是废寝忘食。
一九五八年，大跃进的号角吹响了。那时，老丁已经五十
多岁，家住在浦东高庙，可是工作地点在真如，一东一西相隔
几十里路，但他每天上班总要提前个把小时到基地，检查一下
机械设备是否安全，钢丝绳有否毛刺……晚上还要干到七、八
点钟才歇手。同志们赞扬地说：“别人做一班，他要干二班，丁
根福的劲道真是用不完。”领导上关心他的身体健康，多次劝
他早点回去休息。老丁回答得很干脆:“旧社会起早摸黑，那
是替老板卖命；现在抓紧时间干，这是与帝国主义抢时间，建
设社会主义。不把劲头都使出来，我躺在床上也心不安啊！”
随着社会主义建设的发展，原有的打桩机的性能越来越
跟不上形势的需要，而有些技术人员迷信洋专家，对于改革旧
桩机，提高打桩效率信心不足。党组织把这项艰巨的任务交
给丁根福去搞，鼓励他改革旧桩机，为社会主义的打桩事业作
出新贡献。
老丁肩负着党的期望和阶级的委托，怀着满腔的热情和
同志们一起搞试验，摆开了战场。
丁根福满怀信心地把铺盖从家里搬到了基地，和同志们
=====第25页=====
一起日以继夜，孜孜不息地向着科学技术领域开始了顽强的
进攻。夜深了，老丁仍在灯下坚持工作着。他用那只在旧社
会残伤了的右手握着笔，凭着解放后在党的培养下学得的文
化，不断地在图纸上画着，改着。他疲倦了，就喝一杯热茶，洗
一把冷水脸，继续再干下去。
多少个呕心沥血的不眠之夜熬过了，多少张图纸报废了，
最后，老丁终于在党组织的鼓励和同志们的支持下，成功地改
革了旧打桩机。{头锤击速度由原来的每分钟七十次提高到
九十次，工效提高了百分之二十五，一个季度就可为国家增产
五万七千余元。但是老丁并不满足，乘胜前进，一鼓作气地改
装了一台电动打桩机，同时还改革了塔式桩架和桩架道轨，大
大减轻了工人劳动强度，节省了修理工时，提高了打桩工效。
几年来，丁师傅坚持不断革新旧设备，破除洋框框，先后
成功地实现了数十种革新项目，为国家增产节约了几百万元。
一九五九年，丁根福被评为全国劳动模范。一九六四年，
丁师傅又光荣地被广大群众推选为第三届全国人民代表大会
的代表。
那个时候，丁师傅正患肺病住进了医院。这一天，丁师傅
又缠住了医院的领导，要求出院：“我的病已全好了，让我出院
吧。前方的生产任务正紧张着，我住在这里也心不安啦。党
和人民政府对我们老工人这么关心，有一点毛病就千方百计
医治，在旧社会，劳动人民哪里求得起医啊！生了肺病只能等
死，更谈不上住院疗养了。”医院领导被老丁师傅的息切的话
语所打动了。
正在这时，听见医院大门口响起了阵阵锣鼓声。不一会，
老丁师傅就看到自己单位的领导同志和工人老师傅们，拿着
24 
=====第26页=====
一张大红喜报来看望他，喜报上写着:“热烈祝贺丁根福同志
当选为第三届全国人民代表大会代表”。
工人师傅们兴高彩烈地喊着老丁，纷纷和他握手，祝贺他
当选“三届人大”代表。当支部书记郑重地把一份红色通知书
交给丁根福时，他双手捧起，心潮起伏，万分激动。一个在旧社
会度过了大半辈子的老工人，长期以来被踩在社会的最底层，
身上布满了老板的鞭痕，饱尝了资本家剥削压迫的痛苦;解放
后，彻底翻身，扬眉吐气，当家作了主人，这巨大的变化，给了
老丁师傅强烈的翻身感。自己只做了一些应该做的事，党和
人民就给予这么高的荣誉，如今又被选为“三届人大”的代表。
他又想到“全国人民代表大会”是国家的最高权力机构，而自
己是一个普通的工人，要去参加管理国家大事的工作，这说明
毛主席他老人家对工人阶级寄托着多么大的期望呵！想着想
着，大滴大滴的眼泪滚落下来……。
红色列车向着北京徐徐开动了，上海车站上人山人海，欢
送的人们敲锣打鼓，载歌载舞。“热烈欢送三届人大代表上北
京！”“毛主席万岁!”的口号声响彻车站，这是一幅多么激动人
心的景象啊！丁根福穿着一套崭新的蓝色工作服，坐在丝绒
的软席卧铺上，向上海人民挥手告别。看着千万双热情洋溢的
眼睛，丁根福又不禁回忆起在旧社会乘火车到钱塘江造大桥
时，堂兄弟翻船丧命；桥墩造好了，老板康立德分文不给，根福
连回上海的路费也没有，好容易东拼西凑地弄了几元钱，买了
一张火车票，蜷缩在露天的棚车上，一路饿到上海……。
汽笛一声长鸣把他惊醒过来，车轮飞快地转动起来。历史
的车轮啊，你在伟大领袖毛主席的指引下，把万恶的旧社会碾
得粉碎，把翻身作主的工人阶级推上了政治舞台。
25
=====第27页=====
到达北京，正是黎明时分，大轿车早已等候在车站，汽车
一直把代表们送到人民大会堂。辉煌雄伟的人民大会堂在朝
晖的沐浴下格外壮丽。丁师傅踏上宽敞的台阶，心情怎么也
不能平静。望一眼这宏大的建筑，想一想自已是一个在建筑
行业做了四十多年的建筑工人，旧社会造过儿十幢高楼大厦，
可那时候造好后，连台阶也不让踏一踏。在康益洋行的时候，
老板康立德的住宅有五、六处，工人根本不能进，连到老板的
写字间去领工资时，也只能等在狭小的“扶梯间”门外。现在
毛主席请劳动人民来讨论国家大事，这是何等鲜明的对照啊！
人民大会堂里云集着来自各条战线、各地区、各民族的代
表，有好几千人，象征着各族人民大团结。丁师傅在这里又碰
到了许多熟悉的劳动模范，大家交谈着各条战线的新成就。
上午十点整，大会正式开始。这时，伟大领袖毛主席出现
在主席台上，全场响起了雷鸣般的掌声。丁根福坐在代表席
的第一排十一座，离毛主席他老人家非常近；毛主席慈祥地微
笑着，向代表们招手致意。丁根福激动得热泪盈眶，深深感到
只有在毛主席领导下，工人才能成为国家的主人！
“国家的主人！”翻身作主的老工人丁根福更深刻地体会
到“国家的主人”的含意。晚上，他把一天参加大会的激动而
兴奋的心情记在日记本上，“时时刻刻不能忘记自己是国家的
主人，要真正做一个国家的主人，给毛主席争光，为工人阶级
争光。”
反潮流继续革命永向前
对党、对社会主义的无限热爱，使丁根福老师傅深切地关
26
=====第28页=====
心着国家大事，关心着无产阶级革命事业的每一发展。当选三
届人大代表后，他更感到自己肩头的责任重大。虽然他已年近
六句，却利用一切时间学习马列主义和毛主席著作，认真学习
党和国家的每一个有关政策文件，并紧密联系阶级斗争的实
际，找出正确的答案。本来，丁根福以一个老工人所特有的朴
素的阶级感情，认为解放后，帝国主义被赶跑了，国内的地主
阶级也被打倒了，资产阶级已失去了生产资料并在工人阶级
的监督下进行改造，今后，工人阶级在党的领导下，只要一心
努力建设社会主义就行了。但是通过学习毛主席著作，通过
一系列社会主义革命运动，通过周围一系列现实斗争的教育，
丁根福觉得原来的那个想法不对头了。慢慢地，他的脑子里
出现了许多问号：为什么他和同志们在改革老设备中受到那
么多的阻力？为什么有些领导人只相信少数专家权威而不相
信群众？为什么有些过去是康益洋行的洋奴、工头现在又会
受到重用？有的甚至还垄断着生产技术大权！无产阶级的红
色江山会不会变颜色？劳动人民会不会再吃二遍苦？…
一九六六年，轰轰烈烈的无产阶级文化大革命开始了。丁
根福如饥似渴地学习着文化大革命的文件，学习着毛主席一
系列关于文化大革命的讲话和指示，心里顿时亮堂了。十月
初，他就贴出了革命大字报，并坚决参加了革命造反派的行
列，猛烈地向刘少奇的资产阶级反动路线开火！
一九六八年七月二十七日，伟大领袖毛主席发出了“工
人阶级必须领导一切”的指示。八月，组织上派丁根福参加了
工人毛泽东思想宣传队，进驻张杨中学，并担任工宣队指导
员。
丁根福的心情是多么激动！在旧社会度过了大半辈子，
27*
=====第29页=====
连学校的门也没有进去过，现在党和毛主席把自己送到了学
校里，并担任负责工作，领导上层建筑的斗、批、改。党和
毛主席对工人阶级是多么关怀和信任！想到有毛主席他老人
家撑腰，什么困难都不怕，一定要搞好上层建筑领域的斗、批、
改。他背着铺盖，和工宣队员们一起斗志昂扬地进驻了张杨中
学。
一九六八年十月一日，是中华人民共和国成立十九周年，
伟大领袖毛主席邀请工人代表上北京观礼。这一次，丁根福
又带着上海工人阶级的委托，带着工人毛泽东思想宣传队对
伟大领袖毛主席的衷心祝愿，来到了伟大的首都北京，参加国
庆观礼。在这里，他第四次幸福地见到了伟大领袖毛主席。
当毛主席迈着矫健的步伐，登上天安门城楼，神采奕奕地
向代表们招手致意的时候，丁根福两眼滚动着幸福的泪花，大
声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁1”看着伟大领袖毛主席
的亲切笑容，他浑身增添了百倍力量;看着伟大领袖毛主席的
坚定步伐，他更加敬仰毛主席领导的英明和伟大；看着伟大领
袖毛主席高大的身影，他更加坚信毛主席革命路线的无比正
确。
在观礼期间，毛主席把自己在中南海里亲自养的鱼第一
批请工人们吃，把自己种的果树第一次结出的果子，送给工人
们尝。
丁根福拿着一个苹果和两个核桃，心潮翻滚。这苹果和核
桃，寄托着伟大领袖毛主席对工人阶级的亲切关怀；这苹果和
核桃，寄托着伟大领袖毛主席对工人阶级的无限期望；这苹果
和核桃，给了丁根福更加坚定的信念和无穷的力量。
m.
丁根福回到家里，把这些珍贵的礼物端端正正地安放在
28
=====第30页=====
桌子上，毛主席啊，毛主席！是您老人家解放了苦难的打桩工
人;是您的光辉思想哺育着儿女们苗壮成长;儿子和女儿都光
荣地参加了中国共产党，女儿还作为中国工人阶级的代表，参
加中国工人代表团出国访问，……所有这一切，都是共产党，
毛主席的无限恩情，社会主义制度的无比优越，工人阶级当家
作主的无上光荣，毛主席革命路线的英明正确
“毛主席啊，毛主席！我丁根福决心跟着您老人家干一辈
子革命，任凭风浪有多大，继续革命不回头！
一九七年十月，丁根福师傅光荣地退休了，但他人老心
红志更坚，想到旧社会劳动人民生活无保障，新社会，党和
毛主席对劳动人民无限关怀，年纪大了还能享受退休金；想到
社会主义时期还存在着阶级和阶级斗争，怎么能安心在家养
老呢？他回到家的第二天，就到地区党组织报到，要求为地区
工作出一份力。地区党组织热烈欢迎丁师傅参加地区工作。
不久，老丁师傅被选为高庙里委会党支部委员。
在毛主席的革命路线的指引下，丁根福师傅积极领导地
区的一系列政治运动。在批林批孔运动中，老丁师傅先后参
加了市建筑工程局的老工人宣讲队和川沙县的工人讲师团，
到十儿处地方宣讲，用自己新旧社会的两种截然不同的经历，
有力地批判了林彪效法孔老二“克已复礼”的反动纲领。丁师
傅愤怒地说：“林彪搞克己复礼，就是要复辟资本主义，要劳
动人民吃二遍苦，就是要让康立德那样的洋老板重新回来，让
地主、资本家重新骑在劳动人民头上，这是开历史倒车，劳动
人民决不答应1”有一次，他发烧达三十九度，同志们都劝他回
家好好休息，但是，第二天他还是坚持到一个中学去参加预先
约定好的批林批孔大会，并在早晨三点钟就起身准备发言稿。
29
=====第31页=====
老丁深深认识到，批林批孔是件反修防修、保证无产阶级的红
色江山永不变色的头等大事，只要自已生命不息，就全力投入
战斗。这真是：
年近七十不服老，
继续革命向前跑；
老当益壮志更坚，
一颗红心闪光耀。
上海市基础工程公司工会
L
:
30
F
=====第32页=====
钢城老将话今昔
一—上海第三钢铁厂退休老工人张秋远的家史
在上海第三钢铁厂，只要一提起老工人张秋远，简直是无
人不知的。这个中国的老一辈钢铁工人，今年已经七十岁了，
但他身体还很健朗，有一张黑苍苍饱经风霜的脸。他一生所走
过的生活道路，充分地反映了中国钢铁工人的斗争精神以及
这一代老钢铁工人在解放前艰难的生活遭遇。他退休以后，
人老心不老，年高心更红。他经常学习马列主义、毛泽东思想，
时刻关心厂里的生产情况。在他看来，一个革命工人“思想是
永远也不能退休的”。他每天早晨起来，总要站在窗前，看看
厂里冒着烟雾的烟肉，了解一下厂里的生产情况。他只要一
看厂里大大小小烟肉冒烟的情况，就知道有几只炉子在炼钢，
有几只炉子在烘炉或检修了。如果一发现厂里的炉子出了问
题，他就会立即向厂里跑，去当“参谋”、“顾问”，并和大家一起
投入战斗。
张秋远对工厂怀有深厚的阶级感情，在他当护炉技师时
是这样，退休以后也是这样，炉子就是他的生命，他爱工厂，爱
炉子超过爱自己的孩子。每当他向那些年轻的炼钢工人谈起
工厂时，他就会说：“今天我们中国有这么巨大的，现代化的钢
铁厂，真是来之不易啊！没有党和毛主席的正确领导，就不会
31
=====第33页=====
有我国今天的钢铁工业。”这就是张秋远的肺腑之言。他深深
地懂得，中国社会主义建设的发展，也要靠钢铁工业的发展。
他爱工厂爱炼钢炉爱得就象入了“迷”，着了“魔”似的。有一天
深夜，张秋远一家人正处于梦乡的时候，突然张秋远从床上跳
了起来，大声地对正沉睡着的儿子叫起来：“快起来，快起来，
厂里的炉子穿钢了。”他的儿子忙着穿衣服，准备跟父亲一起
到厂里去抢救。这时张秋远的老伴也醒来了，她问：“老头子，
谁跑来告诉你炉子穿钢啦?”张秋远呆住了，是啊！谁告诉自己
炉子穿钢啦？他禁不住哑然失笑，敲了敲自己的头，说:“唉！
原来我刚才做了个梦，是梦里有人来告诉我说厂里炉子穿钢
了。”一家人全都笑了起来。第二天，他老伴把这件事告诉了
邻居，一下子传开了，连厂里的工人也听说了。大家都很感
动，有的工人说:“张师傅真是人老心红志不衰，退休多年，还
这么关心工厂的生产，关心祖国社会主义建设事业，真值得我
们大家学习啊1”张秋远为什么对工厂有这么深厚的阶级感情
呢？这是许多年轻的钢铁工人需要知道的。张秋远常常向青
年人讲自己的家史，讲自己所走过的生活道路。有一年春节，
有许多青年人到张秋远家里来“拜年”，张秋远在大家的要求
下，又讲起了祖国钢铁工业发展的历史以及旧中国工人所遭
受的压迫、剥削。这真是：
新年话旧年，
今昔相对比；
不知过去苦，
哪知今日甜！
32
r
2
=====第34页=====
一九四年，张秋远生在湖北省孝感县一个贫苦的农民
家里。那时，中国还处在腐败透顶的清王朝的统治时期，广大
劳动人民处身在水深火热之中，过着贫穷悲惨的生活。张秋
远家也是“日无披肩衣，夜无隔宿粮”，张秋远就是在这时来到
了苦难的人间。在灾难深重的旧中国农村，张秋远是在苦水
里泡大的。从他懂事起，就整天跟着二姐挖野菜、拾烧柴。尽
管他父亲辛辛苦苦地给地主扛长工，母亲日日夜夜地织土布，
一家人还是常常揭不开锅。在这艰难的家境遥迫下，他大哥
十二、三岁就离乡背井到外地当童工，后来就进入中国最早的
钢铁厂——汉阳钢铁厂当小工。他的两个姐姐相继当了童养
媳，二哥送了人，六个兄弟姐妹就只剩下秋远和小妹。但日子
还是不好过，父亲只得打发小小的张秋远跟着大哥到汉阳钢
铁厂去谋生。
一九一七年的一个冬天的早晨，阴沉沉的天空乌云密布，
凛冽的寒风在苍茫的原野上呼号着。农衫十分槛楼、单薄，还
只有十三岁的张秋远，由他的大哥带领着，向着从孝感通往汉
口的路上走去。他们既没有行李，也没有路费，就凭两条腿步
行到汉口。一路上，寒风刺骨，又冷又饿，走了一天多，才走近
汉口，看见了汉阳钢铁厂。
汉阳钢铁厂是清朝反动官僚张之洞所创办的，开厂还不
到几年，就已破败不堪。这个一度被清朝洋务派吹得天花乱
坠的工厂，实际上是他们树起的所谓官办冶铁的一面破旗，它
以大量民脂民膏，养肥了大批到中国来发财的洋人，却并未炼
33
=====第35页=====
出过多少钢铁。厂房已破烂，几支竖在空中的烟卤有气无力
地吐着黄烟，厂区杂乱无章，有一辆陈旧，落后的小火车拖着
车皮象老牛拉破车似的缓慢地行驶着。
小小的张秋远原以为来到工厂总比在乡下好，至少能吃
饱穿暖过人的生活吧？但当他随着大哥一走到厂门口，看到
大群衣衫槛褛、面带饥容的钢铁工人放工出来，立刻使他的幻
想破灭了。他看到一辆小汽车横冲直撞地从厂里开出来，车
里坐着一个胖得象猪一样的外国人。大哥关照弟弟说：“秋远！
这车里坐的是洋阎王’，以后遇到他们可得提防着一点啊！
“洋阎王?”张秋远从未听到过这个名称。
“是啊！这个厂名义上是中国的，实际上大权都操在德国
人手里。厂里的一些德国技师，象魔鬼一样，突然出现在工人
身旁，故意找岔子，动不动就毒打，开除工人。我们有好几个工
人兄弟的命都送在他们手里，大伙恨死了他们，背地里就都叫
他们洋阁王’。”
张秋远深深感到穷人到处都在受苦，真是天下乌鸦一般
黑啊！
“将来你进了厂，平时做活要多留神，有机会就学一点技
术。总有一天，这些洋阎王’会被我们赶跑的。到那时候，由
我们中国工人自己来管理钢铁厂，这就好啦！”大哥继续体贴
地说：“不过，千万别让工头、洋阎王'找到岔子，否则要被他
们吊起来用鞭子抽的。”
听了大哥的这些话，小小的张秋远已经意识到：自己将要
走的是一条非常艰险的道路啊！
这天，大哥领着张秋远去见工头。这个工头长着一副瘦
猴脸，斜着白眼，把张秋远从头到脚的打量了一番，冷冷地说，
34.
=====第36页=====
"这么小的人，能干点啥呀？准备吃白饭吗!”
大哥忙说：“别看他个子小，乡下孩子吃得起苦，有力气，
会做事。”
“那好吧！我一向与人为善，就把他留下！”工头假惺惺
地说。
晚上，张秋远就住在一问破屋的小阁楼上，楼板上铺着乱
稻草，还有破棉絮，散发着霉臭味。在这小小的天地里，挤着
几个与张秋远年龄相仿的童工，个个瘦得皮包骨头，几乎每个
人的背上胳膊上都有一道道血红的鞭痕。
苦难的童工生活开始了。
黑沉沉的夜幕还笼罩着大地，寒风裹着飞雪呼啸着。半
夜两，三点钟，张秋远就让工头狼嚎似的叫声惊醒了。他按照
工头的吩咐，随着一群童工直奔厂门口去拿“厂号”。所谓“厂
号”，就是工票。如果拿不到厂号，轮不到工作做，一天就连吃
的也没有，只得挨饿。张秋远穿着单薄的衣衫，抵御不了风雪
严寒，刀子似的西北风直往他的皮肉里钻。脚上那双布鞋早已
破了，露在外面的脚趾冻得又红又肿，有的已在化脓，踩在尺
把深的雪地里，只感到一阵阵钻心似的疼痛。张秋远忍着疼，
艰难地向着工厂的大门口走去。……
厂门口，昏暗的灯光下，挤着一群人。张秋远和许多童工
一起在寒风中瑟缩地颤抖着。一直等了三、四个钟头，张秋远
才拿到一张“厂号”，随着人流涌进了厂门。
料场上，横七竖八地堆着一些生铁、废钢。焦炭、石灰撒
了一地。低矮的车间里，炼钢炉在死样怪气地喷吐着火焰。混
浊的空气中，弥漫着灰砂，夹杂着呛人的煤烟。加料的工人，
有的顶着熊熊烈火一锹锹地将料投进炉膛；有的推着装满废
二
35
=====第37页=====
钢的滑架,迈着艰难的步子向着炉门方向走去。有的炉子，黑
古隆冬地，就象死了一样，炉膛里冻结着又黑又硬的渣子，炉
壁砖缝中间已长出了野草。
张秋远和一些童工就在料场上推着装满废钢烂铁的翻斗
车，那些翻斗车年久失修，又不常加油，轮子象钉死在车身上
似的，很难滚动。张秋远使尽全身力气，只推了几个小时，就推
不动了。又冷又饿的张秋远，脚就象铅一般沉重。他饿昏了，
头晕目眩，一下子就扑在翻斗车边上了。“啪——”地一声，工
头的皮鞭落在他的背上。张秋远痛醒过来，看到了瘦猴脸工
头正凶狠地瞪着他，嘴里还不三不四的骂着。张秋远真没想
到这个自称“与人为善”的家伙，竟这么不讲道理，眼晴里喷出
了仇恨的火焰。从此，在他幼小的心灵中产生了对工头、资本
家的强烈仇恨。
一天上午，张秋远路过平炉车间去拿修理翻斗车的工具，
平炉正在炼钢。他想：“钢是怎么炼的呢?”想起大哥关照自己
随时注意学一些炼钢的技术，于是就到平炉跟前看一看，并且
向一个工人问了问炼钢的情况。没想到这时，被“洋阎王”——
德国技师魏克看见了。他一见张秋远在平炉前，就象野兽似的
闪着凶残的眼光，一下子冲到张秋远跟前来，叽哩咕噜地骂个
不停，并恶狠狠地追上前去，踢了张秋远一脚。张秋远身子一
歪，从两丈多高的平台上掉了下去，闷闷地跌在一堆钢渣上。
“洋人踢死人罗！”工人们惊呼起来。
张秋远早已昏死过去了。鲜血从他的嘴角流出来，染红
了灰色的钢渣**
工人们一下子围了拢来，见张秋远不仅嘴里流血，连鼻
子、耳朵里也流出血来，禁不住群情激奋，愤怒地围住了魏克，
#36
2

=====第38页=====
几十双愤怒的目光射向这个“洋阎王”。魏克害怕了，一边叽
叽咕咕地说着什么，一边胆怯地往后退着。
下头忽然钻了进来，说，“有话好说，有话好说，别……
别……。只怪那小子不好，谁叫他违反厂规，东游西荡，跑到
平炉跟前来的呢？真也是活该！”
工人们怒吼起来:“你们没看见他手里拿着工具？难道在
车间里拿工具也算犯了厂规?”
工头理屈词穷，忙换了副面孔说：“好吧！好吧！叫他大
哥来，让他去治一治，擦一点药水吧！”说着，他就拉了拉魏克，
两个人夹起尾巴溜走了。
一会儿，大哥闻讯赶来，见秋远已血流满脸，昏迷不醒，禁
不住热泪夺眶而出。
大哥含着泪，只得抱着张秋远走了。
在一间破草棚里，大哥替张秋远擦净脸上的血迹，使劲地
摇着张秋远，不住地呼喊：“秋远！秋远！你醒醒，你醒醒，你
大哥在你身边哪！”
已经下班的工人涌了进来，送来了草药，敷在张秋远的伤
口上。一位大嫂端来了一碗豆浆，用汤匙撬开张秋远的牙齿，
一口一口喂下去。温热的豆浆流进了张秋远的喉咙，阶级的
深厚情意使他渐渐地从昏迷中苏醒了过来。他吃力地睁开眼
睛，看见周围的工人师傅，见自己在大哥的怀中，止不住满腔
的悲愤，失声痛哭起来…。
2
一九二二年，张秋远已十八岁了。他离开了汉阳，开始
37
=====第39页=====
了颠沛流离的生活。他在汉口拉过黄包车，到上海当过码头
工，干尽了人间牛马活，尝够了人间的辛酸苦。一九三一年，
他二十七岁了，同一个贫农的女儿李凤结了婚。结婚后，没有
过上一个好日子，仍然过着受苦受难的悲惨生活。
一九三七年，日本帝国主义发动了大规模的侵华战争，不
久日寇的铁蹄践踏了他家乡的肥田沃土。日本飞机对汉口狂
轰滥炸，大街上血肉横飞，惨不忍睹。他想:“与其将来在日本
鬼子统治下做工，还不如到后方去做工的好，多少炼一点钢
铁，为打日本鬼子出一分力。”于是，他决心离别妻儿，出发到
桂林去了。
为了到桂林去，张秋远与同去的工人勒紧裤带，当卖衣
服，历尽千辛万苦。到了桂林，又是一盆冷水浇在张秋远的心
头上，“为抗战多炼钢”的一丝希望也成了泡影。
那时中国的钢铁工业本来就支离破碎，一片萧条。桂林
中都冶铁厂，名义上打着“为抗日多炼钢”的旗号，实际上是
挂羊头卖狗肉，三天打鱼，两天晒网，根本不想真的干。张秋
远和一些撤退到大后方的工人，一起修复了炼钢炉，满心以为
能炼些钢铁，可是资本家借口原料缺乏，常常让炉子空着肚
皮。后来，张秋远又被派到偏僻的鹰山响水崖的炼铁炉车间，
名曰车间，实为荒山。那里顽石累累，荆棘丛生，陈旧的炉子
又低又矮，建炉以来从没冒过烟。面对这破败景象，张秋远和
其他工人有力使不出，又气又急。有个老工人用脚一蹬炉边
的砖，砖块居然掉了下来，这样的炉子别说炼铁了，就是烧饭
也煮不熟。原来这只炉子是按照洋人十八世纪的技术资料来
设计的，东倒西歪，透风漏气，根本就不能使用的，哪里能炼
出钢铁来呢！
38
=====第40页=====
工人们为了多炼钢铁打日本鬼子，对炼铁炉进行了翻造。
刚动手了几天，资本家闻讯赶了来，大发雷霆，污蔑工人异想
天开，损坏丁他的家当，竟无耻地扣去拖欠工人的工资，以作
赔偿，真把工人们肺都气炸了。
烟肉不冒烟，炉子不炼铁，工人们就只好成天打杂。两年
过去了，还不见炼一炉铁。工人的工资虽然七折八扣，但还是
能发给一些。这究竟是怎么回事?
一天，一个工人从桂林回来，拿来了一张报纸，给大家看
“看看！我们中都治铁厂生产国产钢铁的消息。”
张秋远听一个工人读了报，更奇怪了。
原来报纸上的新闻说，中都冶铁厂，为了发展民族钢铁工
业，支援抗日战争，钢铁产量不断增产，为国防工业提供原料，
制造大量武器弹药，支援前方，等等。
“这是吹牛！”张秋远忍不住地说。
那个工人说：“不仅是这样。我在总厂的确看见许多钢
锭，原来都是从国外进口的，有些人专门在那儿把外国商标搞
掉，打上中都冶铁厂出品的中国商标，再转卖出去。”
张秋远纳闷了：“这搞的什么名堂？”
但是不久张秋远和其他许多工人都明白了：原来资本家
修建炉子并不是要出钢铁，只是为了装装门面。一方面打着
幌子向当局要求借贷、投资，另一方面再拿这些钱来搞投机倒
把。而腐败的国民党当局又借此向人民大肆勒索。他们就这
样互相勾结，狼狈为奸，大发国难财的。
张秋远对蒋介石的卖国投降的面目逐渐看清了，对这些
大发国难财的官僚、资本家的狼子野心也看透了，他知道靠这
批家伙是不可能发展中国钢铁工业的，他的多炼钢铁抗日救
39
+
=====第41页=====
国的幻想破灭了。这时，他收到了家里来信，说父亲生病，妻
子儿女都在街头讨饭。他感到自己来到大后方，一事无成，心
如油煎，就决心回家乡去。对工人要离职，资本家真是求之不
得，还声言:“谁愿意走就走！本厂决不留难。”就这样，张秋远
离开了中都冶铁厂。
回到家乡，他走进家门，只见老父病卧在床上呻吟，妻子
号哭呜咽，孩子饿得奄奄一息。这种凄惨的情景，叫他怎么不
心酸?
在日本帝国主义统治下的沦陷区，千家万户，哪一家不是
过着苦难的日子？为了一家人能活下去，张秋远只得借了高
利贷来做小生意。他想贩卖柴炭，结果在过封锁线时柴炭被
日本鬼子抢去了。他又借高利贷，挑了担子在街上卖鸡蛋，结
果是连人也让日本鬼子拉快拉去了。
赤日炎炎的盛夏，张秋远与那些被拉侠来的苦工在鬼子
刺刀的逼迫下，在汉江的码头上背着沉重的货包。人们汗流
浃背，又渴又饿，艰难地迈着步子。一个体弱的苦工支撑不
住，昏倒在地，就被儿个喝得醉醺醺的日本鬼子捆绑起来，丢
入江水中，残忍地以杀人来取乐。
这残酷的情景，使苦工们心中燃着仇恨的火焰，冲向那几
个杀人的日本鬼子。
码头上的目本鬼子也哇哇地叫着，用刺刀对准了这群狂
怒的苦工，把他们给拦住了。
汉江水呵！永远记下了这笔血泪仇
一天，张秋远正呆呆地站在铁丝网边，阶级兄弟惨死的景
象一直在他脑海里浮现。这种地狱般的苦难日子何时才是尽
头啊！他恨不得逃出这虎狼窝。他遥望着灰蒙蒙的远方，思
40
=====第42页=====
念着家乡的亲人。忽然，一声轻轻的呼唤，打断了张秋远的沉
思。他定睛一看，竟是个白发苍苍的乡邻。
“大爷！你怎么来啦?”张秋远抓住铁丝网问。
“秋远哪！算是把你找到啦！”大爷颤抖着声音说，“你离
家一个多月，没个消息，可把家里人急坏了。你父亲病更重
了，大口大口地吐血，怕快不行了。他老人家整天地叨念着
你，想见见你，托过我三次都没找到你……”
张秋远正想说话，见一个日本鬼子骂着奔了过来，那个大
爷连忙闪身走了。
“大爷！大爷！我会回来的啊！”张秋远大声叫着。
那个大爷走远了。张秋远紧紧抓着铁丝网，恨不得用双
手扭断这铁丝，插翅远飞，飞到亲人身旁。突然，背后传来“叭
嘎牙罗”的骂声，那个前几天杀害中国苦工的鬼子冲了过来，
对准张秋远，“啪”的一个耳光。张秋远被打得一个翅超，两眼
金星直胃，鲜血从嘴角流了出来。
“你的，不能哇啦哇啦！明白?”鬼子嚎叫着。
张秋远抹了一把嘴角的鲜血，咬咬牙，倔强地回答：“不明
白！”
鬼子听了“哇”地一声，象疯狗似的暴跳起来，跑上来劈头
盖脑地又是几个耳光。这个野兽抓住了张秋远，用日本武士
道的柔术甩了张秋远一个“背包”，把张秋远摔倒在地，用带钉
的皮靴跺他的肚子、胸脯。张秋远昏了过去。
惨无人道的鬼子又用冷水把他浇醒，要罚他跪在地上托
水盆。
被打得遍体鳞伤的张秋远怒目圆睁，昂首挺立着。
这时，围在张秋远身边的苦工越来越多了。人们看到鬼
41
=====第43页=====
子侮辱中国工人，个个紧握着拳头，怒视着鬼子，一步步地逼
了上来，他们准备和鬼子拚命了。
那个鬼子见势不妙，忙缩紧了脖子，一步一步倒退回去，
最后象王八似的缩进乌龟壳一样的碉堡里去了。
夜里，棚子里十分闷热。张秋远躺在地上，怎么也睡不
着，心里悲愤交加。他原是个钢铁工人，也有着一颗为国家、
民族炼出钢铁去消灭日本侵略者的热心。可是他从沦陷区跑
到大后方，又从大后方跑到沦陷区，却到处找不到发挥自己力
量的地方。现在身陷魔窟，受尽凌辱，只落得有国难保，有家
难归。精神上的痛苦远远超过他肉体上所受的痛苦。眼前，
他一合眼，就会出现老父亲那又黄又瘦的脸，耳边仿佛听到父
亲呼唤自己的凄厉声音。他想到过去母亲去世时，自己远在
上海当码头工，连最后一面也没见着。现在父亲已经垂危，难
道也不能见一面啦？想到这里，不禁一阵心酸，泪水夺眶而
出。夜深了，他浑身的伤痕在隐隐作痛，感到自己在这里再待
下去也要被折磨死，还不如冒九死一生的危险冲出这虎狼窝。
于是，他暗暗下定了逃跑的决心。
快到后半夜了，天地一片漆黑，张秋远摸索着走出了屋
子，沿着墙根爬到铁丝网前。他警惕地望了一下四周，就挨命
挖铁丝网下的泥土，然后用砖头一块块地将铁丝网垫高。正
在这时，有一道手电光直射过米，原来是放哨的鬼子走过来
了。张秋远一动不动地伏在地上。直等那个鬼子走远了，他
才身子紧贴着地面，钻出了铁丝网。他在地上爬着、爬着，连
手心和膝盖也磨破了。他忍着痛，爬出了危险地带，站起来跑
了。
茫茫的黑夜，张秋远开始了跋山涉水，向着自已的老家孝
42
=====第44页=====
感县的方向走去。他历尽千辛万苦，在一个乌黑的夜里，终于
走到自己老家的村口上了。
村子上发生作么事了？简直认不出来了。
打谷场上凝结着-片片黑紫色的血迹，整个村庄到处是
断墙残壁，四处散发着刺鼻的焦臭味。只有他家和邻近几家
小土屋没有被烧。张秋远摸到自家屋前，心里不禁一阵紧缩，
家里一个人也没有，凳子翻了，锅被砸了，破烂东西散满一地。
“难道他们都………”一个可怕的念头袭上了张秋远的心。他只
感到一阵昏眩，踉跄了几步，差点跌倒。他斜靠在一棵烧焦了
的树干上，过了一会，他又强撑着身子，去寻找亲人了。
田野里一片凄凉的景象，空气象死一般凝结住了。
张秋远在村子周围到处找，找到了坟地里。黑雕雕的，一
个又一个土坟堆上野草在索索地响着。忽然，张秋远看见了
几个大人，小孩躺在草堆里，一个女人的声音喊：“谁?”多么熟
悉的声音啊？张秋远走近了，果然，是自己的妻儿；亲人相见，
悲喜交集。妻子哭着说：“秋远啊！爹……爹已经死啦！”张秋
远想到自己终于没能在爹临死之前见上一面，心里无比悲痛，
也忍不住哭了。
原来不久前，村里来了三个鬼子和一个汉好，一进村就要
鸡、要蛋、要“花姑娘”，大家忍无可忍，举起了锄头、铁错，当场
就把三个鬼子打死了。没隔几天，逃回去的汉奸领了两支鬼
子的马队来扫荡，见人就杀，见屋就烧，浓烟大火从孝感一直
蔓延到黄陂，三十六个村子遭了殃。张秋远的父亲就是在这
时被日本鬼子害死的。
“这儿，就是爹的坟啊！”妻子指着一个土堆说。
炎热的夜空，浓云猛骤，一阵凉风刮来，突然，夜空中一声
43
=====第45页=====
惊雷，一道道闪电劈开了这黑暗的世界。
张秋远默默地站在父亲坟前。他没有眼泪，没有悲伤，只
有满腔的仇恨！
三
抗日战争胜利了。
这个伟大胜利是在中国共产党和伟大领袖毛主席领导下
的八路军、新四军坚持敌后抗战取得的，而国民党反动派、蒋
介石却一直缩在峨眉山上，消极抗战，投降卖国。而抗日战争
一取得胜利，蒋介石抢夺胜利果实却十分卖力，在美帝国主义
的支持下，把他们龟缩在峨眉山上的军队用空运抢占沦陷区
的大城市进行劫收，疯狂掠夺国家资财，积极准备内战。沦陷
区的人民赶走了日本帝国主义，又遭受到了国民党反动派的
残酷统治。只有八路军和新四军领导的解放区，劳动人民才
真正得到了翻身解放。
这些年来，张秋远东打一天短工，西干一天零活，妻子儿
女四出讨饭，这哪儿是人过的日子啊！张秋远总以为抗日战
争胜利后穷人有好日子过了。但是他万万没有想到，在国民
党反动派的统治区，劳动人民是不可能得到翻身的。一天，他
收到了一封大哥从上海寄来的信，信中说上海有一家和兴钢
铁厂(上钢三厂的前身)正在招工人，希望张秋远能够去上海。
张秋远收到这封信十分高兴，以为自已从此有了本行的职业，
可以养家糊口，有好日子过了。他为了筹集盘费，白天黑夜地
给人家做短工、干零活，直到一九四七年的夏天，才出发到了
上海。那时张秋远已经四十三岁了，成了个义瘦义长的“小老
电44
=====第46页=====
头”，体力大不如前了。
和兴钢铁厂是属于上海钢铁股份有限公司所有，实际上
这只是汇集资金的一块招牌，L）还是控制在少数资本家的
手里。张秋远等到招工的日子，就到和兴钢铁厂去投考。资
本家为了更多地榨取工人的血汗，挑选有力气，有技术的工人
为他们卖命，设立了名目繁多的考试。
这天，天气十分炎热，参加考试的人们在骄阳下排着长
队。只见平炉车间里有着两只小小的平炉，炉子装入量只有
九吨。负责监考的工头是个非常凶恶的胖家伙，他把参加招
考的工人领到料场上，指着一堆钢锭说：“钢铁厂全是力气活，
不是'养老院’。我们要的是有力气的工人。来，先看看你们
有几个能扛起这两百多斤重的钢锭，扛到平台上去。
这种残酷的考试，一下子就把一些体质差的工人赶走了。
那些自知扛不动这钢锭的工人自动地走了，长长的队伍一下
子缩短了不少。张秋远自知长期受饥挨饿，体质大不如前，但
他咬了咬牙，还是扛起了一根钢锭。他和那些扛了钢锭的工
人一起向着又高又陡的平台梯级走去。走在张秋远前面的那
个工人，一起步就双腿发抖，上梯子才几步，身子就摇晃；突
然，那个工人腿一软，连人带钢锭摔了下来，幸好钢锭没有压
着他，但他已口吐鲜血了。
“妈的，扛不动来凑什么热闹?”监考的工头冷笑着说，“快
替我滚开，你不能录取了。
张秋远连忙撂下钢锭，上前把那个工人扶了起来。那个
工人擦着嘴边的血，怒目瞪了那工头一眼，扪着胸口一痛一瘸
地走了。
张秋远同情地瞧着那个工人走了下去，心如刀割。他重
:
45
中
=====第47页=====
又打起钢锭，一步一步小心地走上了平台。
第二天，张秋远又小心翼翼地经过各种考试。最后，那个
监考的工头才算给了他考勤卡，说了一声:“你被录取了。”张
秋远看着手中的考勤卡，心里一下子明白了:抗日战争胜利以
后，穷人仍然和过去一样，仍然受苦受难啊！
从此，每天天不亮，张秋远就得赶到厂门口去排队，让工
头在考勤卡上记时间，如果误了点，就得扣工资。从早到晚，
他穿着草鞋，披着破麻袋，将一块块废钢扛到平炉旁，向炉膛
里投去。他不断地出汗，又不断地被灼热的炉火烤于，身上满
是白花花的盐花。但是他得到的工资，根本就无法养家糊口。
他每天上班的时候，就带一小铁罐霉米和炒熟的咸菜。到了
中午，他就将一块废钢放在炉门口烤红，然后钳出这块红钢放
在地上，再墩上铁罐烧饭。吃饭没有规定的时间，要把活干完
了，抽空才能吃饭。但是，活是永远干不完的。如果工头对他
不满意，随时都可找岔子。有一次，张秋远因不堪工头的辱
骂，顶了工头儿句，得罪了工头。于是，当张秋远把铁罐墩在
红钢上烧饭时，工头走来一脚把他的一罐饭踢掉了。
“妈的，光顾吃饭，不想干活啦?”工头骂道。
张秋远也火了，说;“你讲理不讲理？到一点多钟了，还不
让人吃饭啊？”
工头哼了一声说:“没干完活就不准吃饭。”
张秋远真气得连肺都快炸了。
工头常常派最苦的活让他于，如叫他修格子房，或者进沉
渣室敲渣。格子房里，周围都是发红的耐火砖。张秋远头顶
湿草袋，吸足一口气，钻了进去。里边热浪扑面，只要一张嘴，
就会吸进火一般烫的热气。当张秋远昏昏沉沉地钻出来时，
46
=====第48页=====
站在外边的工头拎着水从头到脚把张秋远冲一下，再叫他进
去。特别是在沉渣室敲渣，更是火烫灼人。有一次，张秋远挥
着二十四磅的大螂头，在沉渣室敲渣子。黑里透红的钢渣象
雨点一样溅在张秋远的脸上、身上，前胸后背都烫出了鸡蛋大
的水泡，脚面上也被烫起了泡。事后，连洗澡也不好洗。水泡
破了后，就结起了一块块伤疤。但是伤疤还未退，检修的日子
又到了，又得去敲渣了。这种受苦受难的痛苦生活，简直象是
在人间地狱里一样啊！
张秋远从十三岁起就进钢铁厂当童工，虽然经常遭到失
业，有时只好到处做小工、干杂活，但钢铁厂的活毕竞干了二
十来年，也从实践中积累了不少炼钢经验。可是在这个厂里，
技术大权都垄断在极少数儿个高级技师手里。工人只能成年
牛马似的听使唤，干重活。在资本家的阶级分化下，一些技术
人员拿着比工人高过许多倍的工资，他们把技术当命一样地
保守起来。工人不仅学不到一点技术，就是象张秋远这样有
经验的工人，技术也得不到发挥。因为技术人员怕工人有了
技术会抢他们的饭碗，所以，如果知道哪个工人有技术，就要
想方设法找他的岔子，停他的生意。因此，张秋远在这个厂里
只好长期地当小工、干杂活。
不久，一个惨痛的打击又落到了张秋远的头上。
这天，张秋远下班后想去看看在吴淞钢铁厂的大哥。在
马路上，他遇到了一位吴淞钢铁厂的熟人。那人一见他就气
急嘘嘘地说:“秋远，你大哥在炉前突然发了中风，眼看就要不
行了，你快去看看他吧！”
这个消息真是太突然了，犹如晴天霹雳般的轰得张秋远
脑袋嗡喻直响。他略定了定神，问清大哥已被人抬到家里，就
47.
=====第49页=====
一路小跑向大哥家奔去。
大哥住的是名叫“滚地龙”的棚屋。当张秋远到他大哥家
里时，他大哥已经躺在床上不能动弹了。
一些工人亲切地陪着他大哥，大家心情很沉重。张秋远
一见大哥就叫了起来：“大哥！你怎么啦?”
大哥毫无反应地躺着，只有鼻孔里还有一息微弱的呼吸。
“刚才我去向厂方借钱，厂里账房说：这个人工资也停发
了，还借什么钱?资本家真毒辣，他见工人生了病，就一脚踢
开了。”一个老工人对张秋远气愤地说。他把厂方的一份停职
“通知”给了张秋远。
张秋远接过停职“通知”，心中不禁燃起一股仇恨的熊熊烈
火，他猛地站起来，把手中的通知单撕得粉碎，他恨那些毫无心
肝的资本家，恨这黑暗的旧世界，恨不得一锤把它砸个稀巴烂!
这时，他大哥突然喉管里呼噜了一阵，头一歪就咽了气。
这个十儿岁就进钢铁厂做工的老工人，四十多年来流离奔波，
被生活折磨得精疲力尽，体弱多病，终于让资本家吸干了血
汗，含恨离开这黑暗的人世了。
眼泪从张秋远的脸上流下来，他悲愤地说:“大哥！这个
世道不会长久了，你安息吧！”
夜很深了，黄浦江水拍打着江岸。张秋远站在江边，咬紧
牙根，仰望着茫茫的黑夜，回想着大哥苦难的一生，旧恨新仇
在他心头翻滚。近来，他不断听说毛主席领导的中国人民解
放军节节胜利，国民党军队频频溃败，因此他感到蒋家王朝的
末日即将来临了。他望着黄浦江的上空，觉得黑夜即将过去，
黎明将到来了。
象平地一声春雷，解放的炮声已越来越近了。
48
=====第50页=====
在中国共产党和英明领袖毛主席领导下，百万雄师横渡
长江，人民的军队迅速地逼近上海。
在临近解放的日子里，和兴钢铁厂的资本家勾结国民党
反动官僚盗卖物资、破坏工厂。张秋远和阶级兄弟一起，在地
下党的领导下，毅然地扛起铁棍作武器，投入了艰巨的护厂斗
争。黄浦江边乌云溃散，杨思桥畔曙光初照。蒋匪帮残兵败
将纷纷逃下海，人民解放军跟踪追击。敌人为了争得苟延残
喘的时间，就用炮火狂轰，用炸药狂炸工厂。张秋远不顾炮弹
在身边爆炸，也不顾武装的匪军怎么杀人不眨眼，始终不离战
斗的岗位，决不让国民党的残兵败将来破坏平炉。他和许多
护厂队员一起，坚决保护人民的财产，使工厂完整地保存下
来，为建设社会主义服务。
响亮的歌声传来了:“解放区的天是明朗的天”
人民解放军来到了，来接收人民的工厂了。
一轮红日升起，东方变得一片红，解放了！
四
春风吹遍黄浦江，红日照进钢铁厂。
中国人民解放军驻厂军代表庄严宣布：“工人同志们！从
今天起，工厂是人民的财产了，工人是工厂的主人啦！
站在人群中的张秋远再也不能平静，四十年的苦水仿佛
一下子要倾吐出来，翻身得解放的千言万语也似乎要迸发出
来，他眼眶饱含着热泪，激动地尽情高呼：“毛主席万岁！万万
岁11”他的发自内心的呼声，顷刻与大家的呼声混和在一起，
象雷鸣一般，划破彩云震撼长空。
49
=====第51页=====
为了解放全中国，为了支援前方，平炉不能不冒烟，轧辊
不能不转动。在党的领导下，为了恢复生产，张秋远和广大工
人群众一起决心把破残的工厂恢复起来，开始走上重建新中
国钢城的第一步。面对着缺器材、少原料、破败萧条、凄凉冷
落的烂摊子，张秋远他们群策群力，日夜东奔西走，翻遍垃圾
堆，挖开污水沟，半块铬镁砖，几把钢钎，几颗螺丝钉都不放
过。甚至还发动家属拾废铜烂铁。工人们拔尽长满车间的野
草，赶跑了在炉膛里做窝的鸟雀。他们重砌了炉子，点燃了炉
火。平炉车间复活了，烟肉冒出了欢腾的烟，鼓风机也尽情歌
唱了。
刚开始生产，就遇到了一次困难和考验。
这是在一九四九年的七、八月份，上海遭到了特大台风的
袭击。黄浦江水猛涨，风涌浪高，把堤岸冲垮了一段。江水倒
流，冲进了工厂，威胁着生产。
“格子房进水啦！”有人大声惊呼起来。
张秋远一听说格子房进水，就大吃了一惊。因为格子房
是蓄热室，这儿进了水，平炉内的炉温就会降低，就会使钢水
冻结在炉膛里，就会毁了炉子。军代表也在现场，张秋远挺身
而出，对军代表说：“军代表！我有个建议：你立即组织工人兄
弟去抢堵堤岸，这儿格子房由我负责抢救。”军代表表示赞成，
立即行动。
有个技术人员建议停炉抢救。
张秋远毅然决然地说：“宁可丢了生命也不能停炉。”周围
的工人都齐声说：“对！”张秋远带头第…个钻进格子房，用一
草袋又一草袋的泥沙堵住了洪水继续流进去，他又一面盆、一
面盆地把江水泼了出来。张秋远身上冒烟了，头发也烧焦了，
50
=====第52页=====
他这样，都很感动，大家涌上前去，不怕热、不怕烫，纷纷钻进
格子房代替张秋远继续战斗。
经过一场紧张抢救，终于排除了格子房进水。
平炉的炉温又逐渐升高了。
张秋远-边擦着身体，一边用药水搽在水泡上，脸上却充
满胜利喜悦的笑容。
有人问：“张师傅！你身体烫成这样还高兴哪?”
“高兴，为什么不高兴?”张秋远看着平炉炉门口喷吐的火
焰，喜悠悠地说:“今天与过去不一样啦！过去我们是为资本
家卖命，今天是为我们自己干了，我们工人是工厂的主人。是
为社会主义干，为共产主义于，为了这个不要说把我身体烫
了，就是献出生命，我也会笑哩！”
是的，解放以后，张秋远变了。他是那么精神奋发，身体
也是那么健朗，几十年来的愁云从他脸上一扫而光，他的脸上
总是充满着愉快的笑容，甚至连走路的脚步也变得十分轻松，
身上充满着革命的干劲。
当平炉出钢时，当钢水象一匹红绸展开、奔腾着向盛钢桶
流去时，当车间被钢水的红光映红时，张秋远的眼眶湿了，他
是多么兴奋、多么地激动啊！
一九五二年十一月六日，这是张秋远永远难忘的一天。他
面对着红艳艳的党旗，热泪盈眶，举起了右手，紧握了拳头，向
党和毛主席宣誓说：“为共产主义奋斗终身！”从此，张秋远是
无产阶级先锋队中的一员，成了个光荣的共产党员。在党的
阳光普照下，他在革命的征途上前进得更快了。
在大跃进的紧锣密鼓声中，一九五八年九月二十八日凌
：51
.
=====第53页=====
晨，一个激动人心的喜讯传来:伟大领袖毛主席到上钢一厂来
视察，来到了我们上海钢铁工人中间。张秋远听到这个喜讯，
激动的心情久久不能平静。
黄浦江奔流得更欢了，平炉车间的钢水也奔流得更动人
心魄了。东风化雨红旗飘，炼钢炉前春意闹。
为了多炼钢，炼好钢，张秋远不分白天黑夜地和群众一起
大闹技术革新。他干脆把铺盖也搬到车间里，他睡在车间，吃
在车间，战斗在车间。已经五十四岁的张秋远，瘦长的个子是
那么精神焕发，干活象挤命。烈火的烤灼，使他的鼻梁和脸颊
呈现了攻瑰红，也使他对党对毛主席的赤胆忠心炼得更红了。
一天，当满满的一炉钢水烧到发白发亮时，张秋远正检查
好出钢槽回到炉前，就拿着看火镜观察炉内的情况。突然，他
发现钢水翻起的大泡中隐隐约约有些黑星子，不由得大吃一
惊。他急忙凑近炉门，不顾火舌舔到自已身上，烤得眼睛直流
泪，一直注视着炉内。他看出来了，大叫一声:“炉底有坑！”
正在休息的炉前工一听，忙围拢过来，纷纷举起看火镜观
察。有个青年工人迷惑不解地咕唧了一句：“炉火，钢水不是
挺正常吗?
张秋远一听到这话，就耐心地对他说：“钢水在摄氏一千
六百度的高温中翻腾，正常的钢水泡子是发白雪亮的，而现在
你看，大泡里含有不少黑星子，这就是渣滓，一定是炉底受损，
铺垫的镁砂和炉渣被钢水翻上来了。
“炉底受损?”炼钢工人最担心的是发生严重事故，顷刻之
间，气氛紧张起来，大伙儿喊喊喳喳地议论着。
作为护炉技师的张秋远更是心如火燎，但头脑也更冷静。
既要保住快要炼好的这炉钢，又不能让炉子受到更大的损伤。
52
=====第54页=====
他清楚地感觉到自已肩上的份量。他思考了一下，果断地站
出来指挥，一边采取周到的防护抢险紧急措施以防万一，一边
继续加速冶炼，一等到符合质量标准就马上放钢。
钢水还在奔泻，他早已准备好补炉的工具和材料。装满
钢水的包子刚吊去浇铸，炉膛里还鲜红透亮的，张秋远为了抢
时间，争速度，保证下一炉钢水准时炼好，他毅然拿起压缩空
气管子，插进还有一干多度高温的炉膛，对准坑坑洼洼的地方
把残钢废渣吹去。不一会，就看清炉底果然有一个深六、七寸
的大坑，钢水差一点就侵蚀到炉底砖。要把这样少见的深坑
里的渣滓吹干净，需要多少艰苦的劳动，又需要多少顽强的毅
力啊！
一分钟、二分钟过去了，张秋远脸上被烟火熏烤出来的汗
珠象雨点一样洒落下来，滴在滚烫的炉前铁板上，化作缕缕的
白烟。四分钟，五分钟义过去了，他只觉得头昏眼花。同志们
见他摇摇晃晃快站不住了，忙跑上来要替换他，张秋远坚决地
摇了摇头：“别替我，炉子要紧，换个人，一停手，钢水残渣义会
回流到坑里去，你们拎桶水朝我身上浇就是了。为了多炼钢，
炼好钢，他发扬了“勇敢战斗、不怕牺牲”的革命精神，真是“泰
山压顶不弯腰”，坚持战斗在烟雾腾腾火光熊熊的炉前。清除
了炉渣，就开始了补炉，大家把一锹锹镁砂向炉膛内扔去，一
会儿就补好了。
“当——当——当！”加料的钟声响了。
大家见张秋远满身焦糊味，都很感动，一只只手递过一杯
杯冷饮水。张秋远干裂的嘴唇动着，说：“快！争分夺秒，再炼
一炉优质钢，把时间争回来。张秋远一心为钢，总我的劳动态
度，使一些工人感动得泪水夺眶而出。……
53
=====第55页=====
霜打青松松更青，雪映红梅梅更红。
一九六二年春节来临了，一年到头奋战在炉前的张秋远，
被老伴好说歹说劝上了从浦东周家渡开往江边码头的轮渡，
带着一家人去市区走走，买一点日用品。
在渡轮上，他老伴说:“老头子！你整年整月的尽想厂里
的炉子，连剃个头都没时间，等会剃个头。
“嗯！剃头事小，炼钢事大。”张秋远摸摸自已的头发说：
“近来，苏修反华反得很厉害，他们把厂里的专家撤走了，合同
也撕毁了，恶毒攻击我们。他们以为没有他们，我们就炼不出
一炉特种合金钢了。我们要争气，一定要把许多高级合金钢
炼出来。你看看，哪有时间顾上剃头啊?
渡轮快靠上岸，大家的视线都被江南造船厂刚下水的巨
轮的雄姿吸引过去。他老伴指着这艘巨轮的船头间:“这叫什
么船名啊?”
张秋远心不在焉地回答：“叫烟肉嘛！”
“啊！”他老伴大吃了一惊。她忙间头一看，只见站在身后
的张秋远正聚精会神地望着上钢三厂平炉车间那高大的烟
肉。日光中可以清楚看到烟肉冒出来的团团浓烟飘动着。老
伴又好气又好笑，刚想责怪张秋远，只见张秋远眉头皱紧，似
乎发生什么了不起的大事了。
渡轮靠上岸，张秋远没下船，却指着烟肉对老伴说：“你
看！起先烟肉里的烟是笔直不断地喷出来的，现在变得断断
续续，一团一团象在喘大气。一定是炉子出了毛病了。为了
打击帝修反，一定要炼好争气钢。我马上得回厂去，你自个去
南京路吧。
老伴听张秋远这么说，虽然心里感到最好同老头子一起
54
=====第56页=====
去南京路，但她还是点头同意了。
张秋远就这么又坐船回对岸，赶到厂甩去了。他一走进
车间，边脱衣服边走上炉台。果然，平炉炉前围满了人，原来
是炉内老虎头水箱漏水了。炉内不能喷煤气，所以一会开，一
会关，烟肉里的烟断断续续的了。
“啊！好了，护炉技师张师傅来啦！”
有人问:“张师傅！你怎么知道炉子出了毛病啦?”
“我在江边码头，一看烟肉就跑来了。”
大家听了，都十分激动，对张秋远更敬佩了。
张秋远立即投入战斗，带领大家抢救。当抢救完毕时，张
秋远早已弄得全身一片乌黑，汗珠直淌。但他脸上充满笑容，
愉快地去洗澡了。
他洗好澡，又被一群青年工人围住了。大家要他谈谈护
炉技术方面的问题。张秋远就在休息室里把自已在解放前偷
学的技术，解放后在党的培养下学的护炉技术向大家详细讲
了。他有问必答，不厌其烦。
这些青年原米是新进厂的，是分配学护炉的。为了培养
无产阶级革命事业的接班人，张秋远把这当成头等革命任务
来完成。他把着手教他们，从怎么吹压缩空气，怎么扫除炉内
废钢残渣，到怎么补炉。并告诉他们怎么观察形形色色、错综
复杂的事故苗子的方法。
有一次，平炉正修好炉。张秋远就带着一个青年工人一
起检查炉子，炉前炉后转来转去，敲敲弄弄，听听看看，当他走
到煤气升道口时，忽然感到里边回风声音不对，便捶了捶脑袋
说:“不对头。”他忙走到炉前，就要往炉膛里钻。那个青年工
人拉住了他，说:“里边检修用的电灯已拆掉，什么也看不见
55
=====第57页=====
的，再说烘炉子的火已点燃了。”旁边的一些泥工也劝阻他。
张秋远急了，说：“我们要对毛主席，对党负责，对工作一定要
一丝不苟。”他挣脱了同志们的劝阻，钻进了开始发红的炉膛。
炉内呛人的烟雾使他睁不开眼，无法查清煤气升道口里
的情况。他想了想，拾了一块石子扔了进去，只听得“当哪”一
声，断定里边有东西。他连忙叫来泥工，把煤气升道壁拆了几
块砖，再用铁条捅进去，边搅动边侧耳细听，又是“当哪”一声。
张秋远凭着长期积累的经验，说：“同志们！有一块铁板砌在
道壁里边了，煤气管道有了阻塞，就可能引起爆炸，造成大翻
坑。我们一定要把它取出来。
果然，大家把煤气升道壁再拆开，一块泥工作业踏脚用的
铁板赫然出现在眼前，大家忙把铁板取了出来。
“好险啊！”大家同时出了一身冷汗。
张秋远对旁边学习护炉的青年工人说：“你看，我们护炉
工作重要不重要?
“太重要了。”那个青年工人说，“我一定向师傅好好学。
张秋远谦虚地笑了。
这一年春节，张秋远家里有一群年轻的工人来“拜年”。张
秋远瞧着一个个充满朝气的年轻人，心里非常高兴。他说，
“你们都成长啦！能够挑起革命重担了。见你们一代新人成
长，我比什么都高兴。你们永远要听毛主席的话，跟共产党
走。我干了几十年，在旧社会吃够了苦，受尽了罪，只有解放
以后才真正成了一个炼钢工人，现在生活多么幸福。我已经
上了年纪，退休了。但是说真的，我真想返老还童’，象你
们这样重新开始。我羡慕你们，为你们高兴。我人虽退休，心
是永远不会退休的啊！”青年们听了他这席肺腑之言，都十分
56
=====第58页=====
感动。整间屋里，笑声不绝，充满了青春的气息。
张秋远走到窗前，指着雄伟的钢厂，说:“看！多美的工厂
啊！平炉又在出钢了。往后这是你们的啦。
早晨八、九点钟的太阳升起来了。
阳光把张秋远的脸映得通红，使他更精神焕发了。房里
的一群青年也显得更朝气蓬勃了。
张秋远背诵着毛主席教导:“世界是你们的，也是我们的，
但是归根结底是你们的。
“师傅！”大家欢快地叫了一声。
张秋远也欢快地笑了。
57
=====第59页=====
大路新歌
——上海城建局沪南工务所老工人朱为山的家史
初夏的一个早晨，天空晴朗，朝阳明媚。上海虹桥机场披
着一身金色的阳光，显得格外开阔、壮丽。一架银灰色的大型
客机昂首翘尾地停立在机坪上，它那雄赳赳的姿势，就象一位
等待出征的勇士。
高大、明亮、整洁的候机室大厅里，人们东一簇、西一堆地
侃侃而谈。衷心的祝愿，诚挚的嘱咐，幸福的欢笑，依依的话
别，形成一股热烈而并不喧闹的声流，给人以亲切、温暖的感
觉。
在大厅的北角上，一簇人围着一位中年男子，在热烈地向
他祝愿道别。这个中年人四十几岁，中等个子，体格壮实，精
神焕发。他，就是上海城建局沪南工务所工人朱为山。他伸
出双手，面堆幸福的笑容，忙着和大家一一握手道别。同志们
你一言我一语地向他祝愿，叮嘱和道别，可是他却只是憨笑，
点头、握手，却一句话也说不出。
是啊，此刻他心里激动着呢。一个解放前的马路小工，现
在要出国了，而且是去到那遥远的阿拉伯半岛南部，支援也门
民主人民共和国的人民修建公路。他的心里啊，就象一江黄
浦江水都被煮开了，激荡沸腾，热浪滚滚，千言万语，叫他从何
58
=====第60页=====
说起呢？
招呼旅客上飞机的喇叭响了，朱为山又一次和同志们热
烈握手告别，然后跟着人流向停机坪走去……
飞机的四只螺旋桨开始“鸣鸣”的转动起来，一会儿，
就带着机身滑向跑道。当飞机滑到跑道尽头，转了个向，又突
然停了下来。但是，只有短短不到一分钟时间，四只螺旋桨又
猛然吼叫起来，紧接着，就对准那条笔直的跑道，象支脱弦之
箭似的向前射去。
这一刹那间，在朱为山眼前闪现出一条金光灿灿的宽坦
大道，就象一条金色的带子，笔直笔直地从天泻落，并不断迅
速地在他眼前伸展、扩大，最后，终于化入那广漠无垠的蓝天
之中……。
飞机在万里晴空中平稳地飞行着。朱为山的心里却久久
+
平静不下来，特别是那条金色的大道，深深地铭印在他的心坎
上。
路，他这个马路工曾修筑过多少路。可是在旧社会里，马
路小工成年累月地用血和泪为剥削阶级筑路，自己祖祖辈辈
却脚陷泥潭，没有出路！他的思潮如滚滚长江，又把他带到那
苦难的岁月……。
一九二九年，朱为山出生在盐城朱家巷的一个贫苦农民
家庭里。一家七口，全靠父亲带着为山的两个哥哥租种地主
几亩地糊口。为山七八岁时，就跟着父亲和哥哥下地劳动，一
家人累断筋骨，流尽汗水，到头来一年的收成大部倒进了地主
59
=====第61页=====
的谷仓，一家人还是忍饥挨饿。一九四四年夏天，一场大水淹
没了田地，吞没了庄稼，全家又陷入了颗粒无收的困境之中。
那时，为山有位在上海做工的叔史回乡料理丧事，见为山家口
子实在过不下去，就硬着头皮把十五岁的为山带到上海，想好
歹给他找条生路。
为山到了上海后，叔丈东托人西求情地奔走了几个月，也
无法给为山找到一个工作。后来，叔丈好容易打听到为山有
一个远房亲戚，在当时的工务局当小工头，便决定去请他帮个
忙。
这天，为山跟着叔丈一起来到这位远亲家。叔丈给他介
绍了情况，请他给为山找个工作，可是那位远亲一声不响，过
了好半响，他才似笑非笑，阴阳怪气地说：“找工作，哪有这么
便当，上海失业的人多如牛毛……”说到这里，他又停下了，连
对叔丈和为山看也不看一眼。
为山从未见到过这位远亲，也从未听到过有这门远亲。他
那阴阳怪气、爱理不理的样子，使为山很反感，所以就在心里
叫他“温吞水”。看他那个架子，好象他们不是来请他介绍工
作而是向他来要饭的。但叔丈还是耐着性子对他说:“你是八
工段的工头，请你给上头说一说，还是行的。
“温吞水”对叔丈膘了一眼，嘿嘿冷笑着说:“说情？找上
头说情的人多着呢，好话是不能当饭吃的。”经过一番交涉，为
山要拿出五六斗米钱送人情，还要为“温吞水”家当佣人，才允
许做工。
就这样，为山第二天就背着条破棉絮离开了叔丈家，在
“温吞水”家的过道里搭了张铺，开始了他那马路工兼小佣人
的生活。
F
60
=====第62页=====
上工的第一天，天不亮为山就急急忙忙赶到设在枫林桥
的八工段。工段大门外早已站了许多脸色黑黄、衣衫槛褛的
工人。工段的黑漆大门死死的紧闭着，为山只好挨着一位高
个子老工人身边站着等候开门。
秋天的清晨已颇有点寒意。为山身上只穿了件单布衫，站
了一会感到有点耐不住了，便轻声问身边那位老工人道:“叔
叔，怎么还不开门哪?”
“早着呢！”那位老工人看了为山一眼，说，“工头大烟恐怕
还没抽足呢。
“那我们为啥不可以晚点来?”
“晚点来?”那老工人苦笑了下，说，“小阿弟，你是刚来的
吧?”
7
为山点了点头。
“所以，你还不知马路工的苦哇。每天六点钟开工，五点
半就得赶到工地，五点以前工头就要点卯，可有时他高兴了，
四点多就点卯，你赶不上点卯就算你迟到，要扣你工资。我们
又没钟没表的，还不是随他摆布呀！”老工人说着，忿忿地吐了
口唾沫。
这时，大门忽然“豁哪”一声开了，老工人忙拎起饭盒，拉
了把为山:“走，进去吧。”
走进围墙大门，只见在一幢三层楼房前的台阶上站着个
瘦瘦的大烟鬼工头，嘴里叼着支香烟，手里拿着本点名册，对
着人群大声叫着:“一一四号。”人群里有人应了声:“来了。”
“一一五号。”瘦工头又叫着。
人群里没人应声。瘦工头用铅笔在册子上重重地划了一
下，说:“这小子今天又不来了。”又回头对身后一个人说:“给
61
=====第63页=====
他找替工！”
老工人用手轻轻捅了下为山说:“听到了吧，你一迟到，工
头就借口给你找替工，这一天你就干不到活了。你这一天
的工资就落进了工头的口袋，活呢？还是要大家干。”
不一会，点卵结束了。瘦工头装模作样地喳呼了一阵，大
家就拿着工具上工地去了。台阶前就剩下了为山一个人。瘦
工头发现了他，厉声问道：“小赤佬，还不快去做生活，站在这
里做什么?！”
为山说：“我还没点着呢?”
“胡说，我每个人都点到了，你准是偷懒，迟到1”瘦工头翻
了下眼珠又问，“你几号？”
“不知道。”为山回答。
瘦工头一听，瞪着眼珠说:“你他妈的是白痴吗？自己的
号头都不知道！”
一见面就挨骂。为山心里很气。他真想回答他：“你才是
白痴、大烟鬼！”可是他知道，这样一来，他也就别想工作了，那
五六斗米的礼也白丢了，叔丈又要为他东奔西走地托人求情，
因此只能忍着气说:“我第一天来呢。”
瘦工头想了一下说，“你是不是叫朱为山？是你亲戚介绍
来的吧?”
为山点了点头，没作声。
“那你不早说?”瘦工头用点名册在他头上拍了下说，“好
吧，以后你就在我手下工作了。可是不准调皮捣蛋，干活不准
偷懒，点卯不准迟到，否则，莫怪我不留情。”
为山听他一连串说了好几个“不准”，心想：“这大烟鬼还
挺会挑剔，以后得留点神。”
 62
=====第64页=====
这时，瘦工头从里面拿出件旧蓑衣，一顶油纸糊的旧笠帽
和一件红马甲，背上用白布扎着三个号码：“326”，交给为山
说:“这是给你的，以后你的号头就是326。
为山接过这些东西，转身就往工地跑。
“站住！”瘦工头对为山喝道。
为山不知什么事，只好停下来，回头用莫名其妙的目光看
着他。
“马甲穿起来！”瘦工头命令着。
为山觉得穿起这红马甲挺难看，象个囚徒一样。但看工头
的架势，似乎是非穿不行的，也只得把它套在身上。
为山来到工地，看到十几个人正弯着腰，耷拉着头，拉着
一只大石滚，“吭唷，吭唷”地来回转着。沉重的石滚在煤渣地
上发出吱咕吱咕的声音。那些工人赤裸的上身套着件红马甲，
油光光汗涔涔的，鼻孔里不断地喘着粗气。为山看着这情景，
想起自己在乡下，因为没有牛，父亲和哥哥就是这样拉着犁耕
地的。上海有那么多汽车，想不到也要这样来修马路。他正想
着，瘦工头骑着自行车过来了，一见他就叫道：
“小赤佬，还呆着做什么？就在这里拉石滚！”
为山只得接过绳子，往肩背上一套，便拉起石滚来。半天
拉下来，肩背上的皮很快被磨破了，经汗水一渍，刀割似的疼
痛。那石滚子越来越重，他的两条腿却越来越软，有时，简直
想一头倒到地下，好好躺上几分钟。可是那瘦工头却时常来
盯着他，见他背后的绳子松了些，就喳呼起来:“小赤佬，别偷
懒，今天你是第一天，要是偷懒，就叫你回家去。”
下午，天边涌起了一堆乌云，为山实在支持不住了。心想，
天要下雨了，这下可以休息一会了。因此，就咬着牙关硬撑
63
=====第65页=====
着。一会，豆大的雨点洒落下来，拉石滚的人一下子散了，纷
纷向临时工棚跑去。为山实在一步也跑不动了，就在马路边
的屋檐下坐了下来。屁股刚碰上阶沿石，“啪”的一声，一根皮
鞭抽到他的光背脊上。他回头一看，瘦工头凶神恶煞似的瞪
着他骂道：“小赤佬，偷懒你总是第一个。”
“天下雨了。”为山理直气壮地回答他。
“这点雨大惊小怪什么？蓑衣是发给你玩的吗！”瘦工头
说着，举起鞭子又要向为山抽下来。一个姓王的老工人上来
挡住了。
“算了吧，人家第一天来，还是个孩子呢。”王师傅对工头
说。
瘦工头鼻孔里哼了声说：“孩子？老子的钞票可不是好骗
的！”
为山真想拾起块石子朝这大烟鬼脸上扔去，可是全身实
在一点力气也没有。这时，他见其他工人都穿上蓑衣从工棚出
来了，这才明白早上瘦工头发给他那套蓑衣笠帽的用意，只得
迈着艰难的步子向石滚走去……。
过了几天，瘦工头又叫为山去烧柏油。
秋天的晌午，太阳仍然使人感到有点火爆火燎的。为山跟
着王师傅等几个老工人来到烧柏油的地方，还未走近油锅，只
觉得一股热呼呼的油蒸汽迎面扑来，刺鼻的难闻。在老师傅的
指点下，为山和另外两个工人把一桶桶的硬柏油放在一个用
砖搭起的炉灶上预先加热，等到油桶里的硬柏油开始发软后，
再把柏油桶推到那只熊熊燃烧着的大油锅前，将桶里的柏油
倒入大油锅加热到三百度，然后再由工人用小铁桶一桶桶地
运送去浇铺路面。天上烈日炎炎，地下油烟熏人，不一会，为山
64
+
=====第66页=====
就感到头晕眼花，浑身瘫软无力。可是他们还必须连续不断地
把已经加热了的油桶推到大油锅前，倒入油锅。二百来斤重的
柏油桶，几个人吃力地顺着一头搭在油锅上的跳板往上推，一
不小心就会滚落下来压伤人，或者把油桶跌落到油锅里，那就
更加不堪设想！为山见这样推实在太吃力，便想爬到横搁在
油锅上的一块跳板上去帮着往上拉。当他一只脚刚踏上跳板，
背后突然伸来一只手把他拉住了：
“谁叫你上去的，你不想活啦！”
他回头一看，说话的正是王师傅。王师傅把他拉到地下，
又说:“你刚来不懂事，也不问问我们，那上面是能去得的吗?
接着，王师傅就告诉为山一件惨剧:过去有一个姓郑的新
工人，年纪才二十几岁，身体抵得上三个为山。在一次烧柏油
时，他也站到油锅上面那块跳板上，可是只儿分钟，就被滚烫的
油汽熏得几乎昏倒，他正要下来，不料腿一软，脚一滑，就一头
裁进了冒烟的油锅，等大家把他拉起来时，已经没个人样子了，
满身粘糊着滚烫的柏油，大家只好看着他被活活的烧死……。
听完这个悲惨的故事，为山汗毛都竖起来了。他从心坎
里深深感激王师傅对自己的关心和照顾。
半天柏油烧下来，为山实在精疲力竭四肢难抬了。那难闻
的油汽熏得他脑袋象要炸开来似的胀痛难忍。他肚子饿得咕
咕叫，可是却一口也不想吃，还一个劲地想往外吐。收工时，大
家都去洗手洗脚拿起东西回家了，他一个人呆呆地坐在阶沿
石上好一会，才慢慢拎起小饭罐走回“家”去。从枫林桥到小
西门，他蹒跚地走了一个多小时。一到“温吞水”家，他还要给
他们洗衣刷锅拖地板，忙完这些，已经是深夜十一点多了。第
二天，他又得天不亮就去上工，上工之前，还得为“温吞水”一
65
=====第67页=====
家生好炉子，烧好早饭……。“温吞水”说，在上海住房子是要
用金条押租的，对为山已是天大的面子了，而且为山还在他家
吃饭。有啥办法呢？穷人除了一身筋骨两只手，一无所有啊！
就这样，朱为山成年到头地白天做小工，夜里做佣人，到
了月底别人都领到了工资，他却分文没有到手。头一回，他去
问瘦工头，瘦工头对他白了一眼说，“你小子不看看人头，我会
吃掉你那几个工钱吗？你的钱早叫你那亲戚领去了。
为山又去问“温吞水”。“温吞水”正在喝着酒，一句话也
不回答他，却去拿来只红木算盘，嘀嘀笃笃一拨弄，把算盘往
为山面前一推，说:“你自已看看吧，房钱饭钱，水电杂费，这些
都不能让我给你出吧？”
经这一算，为山的工钱就只剩下一个零头了，而且，那五
六斗米的送礼的钱还没有扣。最后，“温吞水”丢出几个零钱，
说：“远虽远，亲总是亲呀，那笔送礼的钱只好我再顶一下，等
你以后人大一点升了工钱再分期扣还罗。这几个就给你拿去
零用吧。
为山心里想：“好厉害的家伙，连我将来的钱都预先给扣
掉了！看来我只要在这里，是永世也别想出头了。
但是有什么办法呢？为山很清楚，只要他一离开这个“远
亲”家，那么他就会立即遭到解雇。所以，他只得暂时忍受着。
在八工段，为山是年龄最小的一个。瘦工头认为他人小
好欺，凡是对别人压不下的差使，就专找着他来。一天早晨，
_为山给“温吞水”家生好炉子，烧好早饭，就急急匆匆奔去上
66
=====第68页=====
工。他气喘喘地奔到工段，见瘦工头正在点卯，他庆幸自己总
算没有迟到，工头就找不着他的岔头。可是等瘦工头点完卯，
却不听到叫他的号头。等别人都走了，瘦工头对他说:“小赤
佬，今天你为什么来得这样晚？”
为山不服地说:“我又没迟到。”
瘦工头翻着眼珠说：“你于活死样怪气，嘴巴倒顶神气。告
诉你，从今天开始，你点卯是第一个。
“为什么?”为山仍是不服地问。
“为什么?”瘦工头歪着脑袋，斜着眼睛，象只准备决斗的
公鸡，说，“从明天开始，你得在大家点卯前把工具先推到工地
去，晚上大家收工后，你得把工具收齐车回来。
“为什么单叫我收送工具?”为山气愤地说。
瘦工头发泼地说:“他妈的，你是我手下的人，老子就不能
支派你吗？你究竟干不干?”
为山本想回他说:“就是不干！”可是他知道，这句话一出
口，就意味着他离开工务局。在上海，他除了叔丈，就举目无
亲，而那个“温吞水”，恨不得把他连骨头都一齐吞下去。叔丈
自己也是吃了早顿无夜顿，自已决不能再去牵累于他了。因
此，只得咽下这口气，转身就向工地走去。瘦工头还在背后喳
呼着说:“小赤佬，谅你也不敢违抗我的命令！”
瘦工头这次虽然暂时压服了为山，却也知道这不是个随
便可以压服的小伙子。但他心想:“要是我连这样个小赤佬也
压不住，那以后我又怎么能支配那几十号人?”从此以后，他就
专门盯着为山找岔子，决定要给他点颜色看看。
一次，瘦工头分派为山去抬石子。这活本来都是大人干
的。一箩石子有二百多斤，抬着要跑老长一段路。为山当时
67
=====第69页=====
才只十六岁的人，个头又长得瘦小，哪里抬得动。可是瘦工头
说人手不够，硬是要为山去抬。有儿个老工人都为为山评理，
要瘦工头另外分派点别的活给他。瘦工头翻着眼说：“你们这
些人真是狗咬耗子——多管闲事，他自己没说不行，你们却
非说他不行。以后我还能支派人吗？我这头脑干不了，让你
们来干罢。
老工人离开后，瘦工头心里得意地想:“小赤佬，今天可要
看你的了。你要向我求个情，否则，嘿嘿！”
可是，为山连正眼也不看他一眼，一声不响地拿起杠棒就
向堆石子的地方走去。
二百多斤一箩石子，就象在地上生了根似的。杠棒搁到
肩上，为山连身子也挺不起来。两个装箩筐的工人想给他少装
点，可是瘦工头却象个阴魂似的盯住他，并扯着噪子嚷嚷：“装
满，别磨洋工1”和为山搭档的那位老工人只得把杠棒往为山
那头伸得长长的，并让他先直起身子，自己再站起来。这样，
为山才勉强地把那一箩石子抬起来。但走起路来两只脚就不
听使唤，身子一个劲地东歪西倒。老工人一面尽力把箩筐往
后拉，一面指点他：“步子跨小点，身子别往前挺，这样会闪伤
腰的……”
:
时令正当三伏大热，头上赤日炎炎，地下路面烫脚。为山
咬紧牙关抬了几萝，就累得浑身汗如雨下，嗓门干得冒火似
的。但他总算挺下来了。瘦工头看着也发了呆：“想不到这小
子还真能挺住了。
中午吃饭时，为山却累得一步也迈不开了。放下杠棒，他
饭也不想吃，就席地坐在旁边一家绸布店门口的阶沿石上，想
借着屋荫先乘下凉，歇口气。他光着膀子穿着件红马甲，汗水
68
=====第70页=====
早已把它紧紧地粘贴在身上。那个布店里的老板-见这件红
马甲，忙出来干涉；
“喂，红马甲，快走快走！你这么一坐，叫我别做生意啦?
什么样子！”
为山不服气地问:“我坐在这里怎么就挡住你做生意啦?”
那家伙一听勃然大怒：“你嘴巴还老！你不到阴沟里去照
照你这副样子，人家看见了谁还愿意上我这店门！”说完，他又
回头对店堂里叫道，“去把他们头脑叫来，…”
为山还想和他争个明白，一位老工人过来把他拉开了：
“这种人，你同他争什么？他把工头叫来，有你的便宜吗？还
是快去吃饭吧，马上就要开工了。
为山憋着一肚子气跟着老工人走了。
下午抬了一会石子，为山又跟大家一起去翻路面，到晚上
下工时，两条腿简直好象不属于自己了。他提着小铁饭罐，连
身上那件红马甲也懒得换，就挪着艰难的步子一步步走回去。
走了一段路，他实在走不动了，恨不得就在马路边上躺下来。
可是，回去晚了，“温吞水”那个鬼婆娘又要对他喳喳呼呼地噜
苏半天，因为还有一大堆家务要等他做呢！走过电车站时，他
摸摸口袋，还有几个零钱，就破天荒地乘上了电车。刚乘了两
站，上来了一个白俄查票的，一见他，就皱了皱眉头说;“红马
甲，你下去！”
“我还没到站。”为山说。
“你不可以上来的，马上下去！”白俄操着生硬的中国话
说。
“我乘车出钱，为啥不可以？”为山不服地说。
“阿拉公司规定，红马甲，不可以，快下去！”
69
=====第71页=====
那白俄长得象根电线木头一样，又长又瘦，车一靠站，
不容为山再分说，就将他推了下去。幸亏为山扶住一棵梧桐
树，才没有跌倒在地上。
为山气愤至极，想对着车门骂他儿句，可是电车早已“鸣”
的一声开走了。
天已完全黑了，马路两旁的商店灯火通明，红红绿绿的霓
虹灯象鬼眨眼似的乱转乱跳。对这一切，为山只有感到厌恶。
他看了看自己身上那件红马甲，心里又升起一股怒火。他穿上
;
这件红马甲一年还不到，可是受到了多少侮辱和欺凌！工头
说什么这是马路工的标志，穿上它目标明显。实际上它却是马
路工被欺压侮辱的标志，让工头们监视起来目标明显。穿上
这件红马甲，工头老远就可以毫不费力地看到每个工人劳动
时的情形，只要你稍有松怠，工头就可以根据你背上的号码来
扣除你的工资。有许多工人领工资时发觉自己被扣了工资。想
到这里，为山恨不得把身上这件红马甲脱下来撕个粉碎。可
是，想到明天还得穿着它上工，而且眼前自己身上连件遮身的
破布衫也没有，只好仍然把它穿在身上。他愤恨地想，“红马甲
啊，红马甲，你简直是套在马路工头上的紧箍咒，马路工何时
才能甩掉你而出头啊！”他正愤愤地想着，一只皮鞋脚突然踢
到他的屁股上。为山抬头一看，见一个又高又粗的伪警察两手
叉腰地站在他的面前，嘴里还在喝叱，“快滚快滚，不准坐在这
里！”
为山心里想，“今天怎么尽碰见鬼！”也不想和他争论，就
站起身来向前走去。谁知那伪警察还是在背后盯着他。当他
走到一条横马路时，伪警察就命令他道；“红马甲，转弯。”
为山原来要向南拐弯的，但心里气不服，便瞪着眼问道；
70
=====第72页=====
“为什么？我走路也不能吗?”
“不准在这条路上走，懂吗？瘪三！”伪警察挥着手里的警
棍威胁着说。
为山还想和他争辩，不料那家伙一把抓住他的后领，猛力
把他推了过去。为山向前冲了几步，差一点没跌倒。
当时，帝国主义穷凶极恶地压榨着中国人民，给劳动人民
带来了极大的痛苦和灾难。可是，帝国主义为了维护他们的
“天堂”，却禁止所谓衣衫槛楼的“游民乞丐”到租界上一些热
闹马路上去，甚至象马路工、清洁工、黄包车工人这样一些下
层劳动人民也在“禁止”之列。
为山迈着沉重的步子，边走边愤怒地想着;路，不论是光
洁的柏油路还是平坦的水泥路，哪一条不是马路工修的?可是
修筑这些路的人不仅成年吃不饱穿不暖，连在这些马路上行
走的自由都没有！这是什么世道啊1
一九四五年秋天，穷凶极恶的日本帝国主义垮台、投降
了，而喧嚣一时的国民党反动派也长不了，他们在搞了一阵
虚假的繁荣之后，在共产党毛主席领导的人民革命斗争的打
击下，很快就走向穷途末路。那时，为山已经离开了那位“远
亲”而独立生活。可是附在为山身上吸他血的并不仅仅是一两
个工头，而是一群蚊虫似的剥削者。因此，为山的处境并没有
改变多少。如果说前两年累死累活，还能勉强糊口的话，到了
一九四八年那就连一个人的生活也难以维持了。在蒋家王朝
接近灭亡的那段日子里，物价飞涨，货币贬值，早晨拿到的一
点微薄工资，到晚上只能买到几只大饼。为了生活，为山不得
不白天做马路小工，晚上又去踏三轮车。可是，白天和黑夜一
样，黑夜却更加黑暗。有一次，为山一下工晚饭也来不及吃，
71
=====第73页=====
就急急忙忙踏着三轮车赶到北站，去等那到站下车的旅客。一
个伪警察不声不响走到他车子旁边，什么理由也不讲就把他
的坐垫拿走了。车子没有坐垫怎么能搭客呢？没有办法，为
山只好把白天做工的钱全部拿出来买了两包香烟，又费了许
多周折才把坐垫赎回来。这个晚上，为山不仅没做到一分钱
生意，连白天一天的劳动也白丢了，回去还得交付三轮车租
费，这样，又连第二天的工资也白白地赔掉了！
但是，黎明前的黑暗总是暂时的，黑暗的尽头，就是旭日
东升的明天！
一九四九年五月下旬，解放大军迎着绵绵春雨，浩浩荡荡
地开进了上海市区。上海解放了，从此，奴隶们扬眉吐气翻身
作了主人。
欢呼吧，“卑贱的奴隶”们
跳跃吧，时代的主人翁！
这时朱为山已二十岁了，他看到这天翻地覆的变化，心情
是多么激动啊！他干起工作来就象一只小老虎，浑身是劲，斗
志冲天。在党的领导下，他和同志们一起组织工会，斗争为非
作歹的工头，镇压恶霸，废除压迫工人的旧制度，在反轰炸反
封锁斗争中，他积极地投入抢修队，哪里有战斗就冲向那里。
在打退资产阶级的猖狂进攻——三反五反运动中，他积极参
加“打虎队”，对阶级敌人的破坏活动大胆揭发，勇敢斗争，为
保卫人民利益坚守阵地，寸步不让。在尖锐复杂的阶级斗争
中，朱为山迅速成长。一九五三年秋天，他参加了中国新民主
72
1
=====第74页=====
主义青年团，半年多以后，他又光荣地参加了中国共产党，成
为中国无产阶级先锋队的一员。在举行入党宣誓那一天，他
的心情久久不能平静下来，有多少话要对党讲啊可是干言
万语，又叫他从何讲起呢？是共产党、毛主席把他从苦海中拯
救出来，现在，又是共产党和毛主席给了他新的生命，把他培
养成为一名光荣的共产党员。他下定决心把入党作为继续革
命的起点，准备用自己的双手去修筑通向共产主义的大路，把
自己的青春献给伟大的共产主义事业！
党和毛主席时刻关怀着劳动人民的劳动和生活，随着整
个社会主义事业的飞速发展，马路工的劳动条件也在不断改
善，机械化程度在不断提高。一九五八年，领导上决定要朱为
山去学习汽车驾驶，以适应城市建设发展的需要，朱为山在党
的培养和同志们的帮助下，孜孜不息地学习文化，学习毛主席
著作，努力为革命刻苦钻研技术，很快就成为一个出色的驾驶
员。每天，他驾驶着汽车奔驰在大路上，来同在热火朝天的工
地上，感到面前的道路越来越宽广。
一天黄昏，已经下班了，朱为山和往常一样，仍在细心地
洗刷车身，检查发动机，给汽车做保养工作。党支部书记老葛
满面春风地跑来对他说：
“朱为山同志，休息一会吧。来，到我办公室里去坐坐，我
要和你谈谈哩。”
朱为山盖上引擎盖，拿起把回丝，边擦手边跟着老葛来到
办公室。老葛端过一把椅子说:“你坐下，我有一件非常重要
的事情要和你商量。
朱为山觉得老葛今天有点异样。平时，他和工人很随便，
一点没有干部架子，有什么事同工人商量，总是开门见山，今
=====第75页=====
天怎么这样郑重其事。便笑着说:“有什么任务，你尽管说么，
干吗这样郑重其事的。”
老葛还是不正面接触问题，问道:“你家里人都好么了”
朱为山感到老葛这个人越来越奇怪了，便忍不住推了把
老葛，说:“老葛，你搞什么名堂！我家里的事你还不是一清
二楚，个个身体健康，人人心情舒畅。
老葛认真地说：“假如现在组织上要你到一个很远很远的
地方去工作，家里有什么困难没有?”
朱为山毫不犹豫地站起来说：“共产党员时刻听从党的召
唤，这是起码的一条。老葛，你又不是不了解我的。
“这我知道。”老葛又把朱为山按下说，“我是说，如果现在
组织决定要你到国外去工作，你有什么意见?”
朱为山听了一楞，可是立刻就笑着说：“老葛，你别跟我开
玩笑了。我这大老粗有多少分量，你还不知道?
“朱为山同志，这是真的。现在国家要派一批工程技术人
员到也门民主人民共和国去支援也门人民修筑公路，组织上
已决定派你去。”老葛严肃地说。
这一回，朱为山真的呆住了。半响，他说不出一句话来。
此刻，他能说什么呢？一个马路小工，一个在旧社会连电车也
不准乘的“红马甲”要出国了。这叫他怎么能够相信？可是支
部书记那郑重的语气，严肃的神态，又使他不能不相信。最后，
他心情焦急地说;“老葛，这，你，—我能于什么呢?！”
“为山同志，组织上决定你去，就相信你能担负起这项工
作。”老葛也有点心情激动地说，“为小同志，一个马路小工出
国，这在过去是不能设想的。但在今天，在今后，决不只是你
一个人的事。这是我们这个社会性质决定的，这是革命发展
74
=====第76页=====
的必然，是我们国家的国际地位提高的结果。这次你去支援
也门人民的建设，决不只是个人的行动，而是代表着解放了的
中国无产阶级，去履行我们应尽的国际主义义务。
回家的路上，朱为山还在反复咀嚼着支部书记老葛的话，
心潮起伏，象大海波涛。十五年前，他穿着槛褛的衣衫瑟缩在
八工段大门前等点卵，工头的喝叱和抽打，牛马般的劳动以及
种种欺压凌辱……。这些可诅咒的往事，一幕幕放电影似的
在他脑海里浮现。现在，他这个马路小工要出国了，将要去到
那他所无法想象的地方。这不是一个奇迹吗？然而，这样的
奇迹在我们的国家里并不是发生在他一个人身上，它将变成
一种常见的现象，朱为山不过是许许多多中的一个罢了。
米
￥
*
蔚蓝色的天空，飘浮着几片白云。大型客机象一只矫健
的银鹰，穿过云层，披着灿烂的阳光，稳稳地继续飞行着。朱
为山坐在舒适的机舱里，经过这段回忆，心情更开朗了，胸怀
更宽广了。此时，他更加懂得;革命的道路对他来说还只刚刚
开始，无产阶级为之终生奋斗、孜孜以求的不只是自己的翻
身，而是全人类的解放。
7
75
=====第77页=====
雾海茫茫太阳开
中国远洋公司上海分公司老海员王友根的家史
一九七一年的初秋。
一个月色朦胧的深夜。
东太平洋的茫茫洋面上，忽然出现一团灯火。在那无边
无涯、空旷寂寞的大洋中，远远看去，它宛如黎明之前高悬苍
穹的一颗启明星，光华四射，闪闪耀眼。就近一看，啊，它原来
是一座“海上城市”———一艘夜航的远洋巨轮！
船上所有的灯全被打开了，特别是前后两根大枪上的两
盏水银大灯，把周围一公里左右的海面都照得通明雪亮。在船
桥后侧，可以看到两个清晰的大字；东风。
船上的主机已经停了车，只有两台发电机还在嚼欢唱。
大烟肉里，还在均匀地喷吐着白色的烟圈。
船并未停下来。由于在大洋中无法下锚，所以它仍在随
风漂流着。
怎么回事?是主机出了毛病，还是船上哪个部件坏了?
不，都不是的。现在，就让我们到机舱间去看看吧。
一跨进机舱间，一股热浪迎面扑来。轮机舱的老师傅们
正在紧张地劳动着。主机的有些部分被拆卸开了，老师傅们
手执行灯在仔细地检查着。一会，一个年过半百、身材魁梧的
76
=====第78页=====
老工人从主机的底层钻出来。他一脸油污，满身汗水，皮肤被
烤得红通通的。他，就是这艘轮船上的轮机长王友根老师傅。
这时，另外儿个老师傅一齐走上去向他汇报，
“油路系统良好。”
“电路系统良好。”
“汽缸冷却系统良好。”
“*
王友根一面用回丝擦着手，一面兴奋地点着头。当大家
汇报完毕，有一个青年工人过来问道：
“友根师傅，我们什么时候能到达目的港呀?”
友根师傅扬起头想了想说:“如果没有别的情况，我们明
天中午可以到达维多利亚，下午就可以到加拿大温哥华了。
青年人有些不解地说:“还会有什么别的情况？我们自己
造的主机，连续航行十三昼夜没出一点问题。难道纸老虎还
敢来捣乱?”
“这可不能麻痹。”王友根认真地说，“毛主席教导我们：
人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。现在我们还是
在公海上航行，别人不来碰我们，我们决不放第一枪，如果他
们要来捣乱，我们就给予坚决还击！”
这时，主机操纵台前的传令钟响了，值班轮机员迅速扳动
闸把，机器“鸣”的一声又“噬噬”欢唱起来。“东风”号又开始
劈波斩浪地前进了。
“东风”号是我国工人阶级于一九六年自行制造的第一
艘万吨级远洋货轮，现在它代表祖国人民，第一次横渡太平洋
来到北美洲。船在太平洋上整整连续航行了十三个昼夜，主机
和其它辅机没有发生过任何毛病。还有一天的航程就要到达
77
=====第79页=====
目的港了，为了过细起见，王友根同船长，政委等商议后，还是
停车作了一次详细检查。事实再一次证明，我国工人阶级白
已制造的主机和其它辅助设备是完全经得起考验的。但是，回
到轮机长室，王友根还是不能入睡。现在，他连一丝睡意也没
有。轮船正以每小时十八浬的速度靠近北美大陆，这时，可千
万不能出一点差错，因为“东风”号装载着的并不是普通的物
资，而是中国工人阶级的荣誉，整个社会主义祖国的荣誉。此
刻，他必须仔细地考虑一下，还有哪些准备工作要去做，哪些
部分会出现意想不到的问题，一定要在进港之前作好安排。他
拉开窗帘，打开舷窗，一股带着咸味的海风扑面而来。他深深
吸了口气，极目向远处望去，见东方的海平面上已露出第一线
曙光。再向下望去，只见海水蓝澄澄的清澈明亮。凭经验，他
知道维多利亚已经引颈在望了。
这天下午，“东风”号终于到达目的港温哥华了。王友根从
舷窗里向外望去，只见码头上人山人海，锣鼓喧天，彩旗飞舞。
一些华侨儿童们，穿着中国的民族服装，唱着中国歌曲，跳着
中国舞蹈在欢迎他们。码头的铁栅栏外，各种各样大大小小
的汽车停了好几条街，交通也为之阻塞。
在船长的指挥下，“东风”号迅速、平稳、利落地平了码头。
码头上的海关旗一落，早已久候的华侨同胞们一拥而上，他们
一上船，就同每一个船员紧紧拥抱，有些人激动得热泪盈眶，
一时竟说不出一句话来。
欢迎的人群潮水似的不断往船上涌来，他们这里看看，那
里摸摸，似乎船上的每样东西，每块钢板都使他们感到亲切。
新奇。船上的几十位船员，应接不暇地忙着给大家介绍，回答
他们所提出的每一个问题。
78
=====第80页=====
高大的机舱间，现在也显得十分拥挤了。人们对这里似
乎特别感到兴趣。
“这主机是我们自己造的吗？”
“每一样零件都是自己的吗?”
“材料也全部是自己的吗？”
王友根一刻不停地在给大家介绍情况和答复问题，忙得
满头大汗，还是无法完全满足华侨同胞们的要求。他们不仅
对机舱间的每一台机器都有兴趣，而且对新中国的海员生活，
对祖国社会主义革命和社会主义建设的每项成就，甚至对王
友根本人的身世经历，都要求详细了解。有不少人还要轮机
员们和他们一起在主机操纵台前照相。
在温哥华停泊的一个星期里，他们日以继夜地接待着成
千上万的参观者。这些参观者除了华侨，还有一些外国的友
好人士。他们有的来自邻近的城市，有的来自遥远的加拿大
东部，也有的来自毗邻的美国。以年龄看，从怀抱的幼儿到白
发苍苍的老人，无一不情感激越，留恋忘返。因为，人们看到的
不仅是一艘万吨轮船，而是新中国的伟大变化。对于华侨同
胞来说，他们看到的是自己的亲人，自己的祖国，自己祖国的
繁荣富强。不少华侨同胞，他们远离祖国几十年，新中国成立
后，由于帝国主义的封锁，二十几年得不到祖国确实的消息，
更无法回国探望，而只能把对祖国、家乡的怀念之情深深埋在
心底深处。现在，亲人们一下子出现在他们的眼前，一个强大
的社会主义祖国一下子出现在他们眼前，——他们踏上祖国
自己造的万吨巨轮的甲板，犹如踏上家乡的土地。过去连一枚
钉子也要从外国进口的中国，现在造出了万吨巨轮，横跨半个
79
=====第81页=====
地球来到他们面前，这怎能叫人不激动呢？这种激情，难道是
语言所能表达的么?
最叫王友根难忘的是船靠泊的第一天晚上。一个八十多
岁的华侨老人，披着一头银发，拄着一根发亮的手杖，在两个
青年人的搀扶下，颤颤巍巍地爬上舷梯，当他第一步踏上甲
板，既不同任何一个船员打招呼，也不向谁提什么问题，却一
把抱住门框，用他那满是皱纹的老脸紧紧地贴着钢板，竞象个
小孩子似的哭了。王友根忙上前扶住他说：“老伯伯，别太激
动，先到休息室里去坐一会吧。
老人看来一时控制不住自已的感情，也顾不得理会王友
根，哭了一会，才转过身来对正友根说：“我哪能不激动呀，过
去我象个没娘的孤儿，任人欺侮蹂蹦；今天我见到了亲娘，孤
儿扬眉吐气翻了身…….”
听到这里，王友根也忍不住地双眼湿润了。
此后；这位老人天天拄着手杖到船上来，既不愿进休息
室，也不愿进大餐厅，却端端地坐在船头上，好象在对别人说：
看，我就是这里的主人
后来，王友根了解到，这位老人年轻时也在外国船上当过
海员，曾经历尽艰险，受尽欺凌，最后漂泊到北美洲。由于年老
体衰，只好潦倒异国，靠到处给人打杂为生…。
每天深夜，当忙完一天的接待工作回到房间里，王友根的
脑海里总会重现出这位华侨老人的脸容，耳朵里似乎又响起
这位老人的声音。是的，王友根是太了解这位老人的心情了。
虽然他们素不相识，但老人过去的经历，不也正是他所经历过
的吗？然面，今天王友根却作为新中国的一位轮机长，驾着祖
国自己制造的远洋巨轮，从太平洋的西海岸来到东海岸，到处
80
=====第82页=====
都受到热烈的欢迎和尊敬的目光。这个变化，这个情景，怎能
使他不激动呢?
想到这里，王友根再也躺不住了。他点燃了支香烟，轻轻
拉开房门，慢步踱到后甲板上。
外面，月挂中天，夜风爽人。白天闹哄哄的码头，这时显
得格外安静。银白色的月光洒落在水面上，映出粼粼波光。退
潮了，海水在无声地向远处退去，王友根的思潮也随着海水向
那遥远的年代流去……。
浙东沿海，岛屿星布。在玉盘洋口的舟山群岛中，有一个
叫金塘的小岛，这就是王友根的家乡。这些岛上石多土少，解
放前，这里的劳动人民祖祖辈辈过着一贫如洗的日子。他们不
是给渔霸下海捕鱼，就是远离家乡去为人撑船。友根一家就
是个地无半分屋无一间的赤贫户。鱼汛里，阿爸斗风搏浪地
去给渔霸捕鱼，鱼汛后，就只好到处给人打短工。生活的重担
压得他直不起腰，年轻轻的就得了黄疽病，不到三十岁，就抛
下一家大小与世长辞了。在阿爸生前，友根一家四口，除了阿
爸阿妈，友根上面还有个比他大两岁的姊姊，由于吃不饱，在
阿爸去世前一年就饿死了。阿爸死那年，友根才四岁，阿妈肚
子里还怀着个即将出世的妹妹。
阿爸丧事刚料理完，阿妈又要分娩了，这日子可怎么过
啊！当时，还是五十多岁的外婆来照料，让阿妈生下了妹妹。
满月不到十天，妹妹就被送进了育婴堂。一家五口人只剩下了
友根和阿妈两个人，可是，体单力弱的阿妈既不能下海捕鱼，
81
=====第83页=====
也不能上船航海，日子还是没法过啊！最后，阿妈只得咬咬牙
把友根这棵独苗苗交托给外婆，自己到镇海去给人当奶妈。
外婆家也是个吃了早顿无夜顿的赤贫户，外公早死了，两
个舅舅都在外面自谋生路，大的在上海黄浦江上摇舳瓶度日，
小的在外面给地主当长工。孤苦无依的老外婆还算有一副硬
朗的身板骨，靠着给人家缝补浆洗度着苦日子。遇有大户人
家婚丧喜事，她就去帮人家烧烧火、打打杂，混个一顿半餐；有
时也给人家磨磨山芋粉，换回一两斤山芋干填填肚子。她本来
光身一人，倒也落得干净：一人吃饱全家饱，一人不饱全家饥。
现在得拖上个小外孙，虽说一老一小也有了个伴，可是要养活
一张小嘴巴也不容易啊。不论到哪里给人帮忙做工，她总得把
他带上。人家常嫌她多带了张嘴，就不大愿意来叫她帮忙了。
于是，她只好给人家陪笑脸说好话。这些都给小友根幼小的
心灵上打下了深刻的烙印，他觉得有钱人都是冷酷无情的。
那时，阿妈给人做奶妈，每月仅得三四元工资，全数给外
婆贴补上，才使他们这一老一小得以勉强地度过那艰难的岁
月。
到友根十二岁那年，老外婆已六十多岁了。她常抚摸着
友根的小脑袋感叹着说:“孩子，象你这样的年纪，在有钱人家
正是上学的时候呢，可我们穷人家连饭也吃不起，哪来钱给你
上学呀？外婆的日子是不多了，可你还是棵刚冒头的小苗苗
哩，总得给你找条生路，外婆才能闭眼哪！”
友根自小就是个倔强的孩子，听着外婆的话，眼眶不禁也
湿润了。他觉得外婆是个挺善良的好人，可是老天爷为什么
要让她这么苦呢？他知道外婆是多么离不开他，他同样也舍
不得离开外婆，但外婆完全是为他着想呀。不过，他心里茫茫
1
 82
=====第84页=====
然，他的生路究竟在哪里呢？人来到这世界上为什么就没有
生路呢？
这时，阿妈早已离开镇海到了上海，在上海自来水公司一
个姓张的高级职员家里做佣人。不久，阿妈来了封信，说是在
上海南市一家新华机器厂为他找到了个学徒的位置。因为姓.
张的东家在这个厂里有股份，是阿妈说了许多人情才争取来
的。
老外婆真是悲喜交加。用阿妈辛辛苦苦积下的两个月的
工资给友根买了张船票，并为他准备了个小行李卷，就把友根
送上了开往上海的轮船。
谁知友根一到上海，却当头被浇了盆冷水。厂里的老板
一见友根，连连摇着头说：“太小，太小，这样小的人能做什么
呀？还得给他白吃两年饭食才能派用场呢。
阿妈含着眼泪给老板求情，告诉他穷人从乡下来一次上
海不容易，甚至提出可以多学两年。可是有钱人的心都是铁
做的，尽管阿妈说破嘴皮，老板就是不肯收。最后，阿妈只好
东奔西走地借了两个月的工资，又把友根送回乡下去。直到友
根十四岁才又进了厂。
从此，友根总算有了条生路了。阿妈再三叮嘱友根:“一定
要咬紧牙关熬下这几年，不然以后就再没生路啦！”
是啊，穷人要找条生路是多么不容易，可是友根要熬完这
几年又是多么不容易啊！
新华机器厂一共只四十几个职工，其中有三十几个是学
徒，只有四五个老师傅。其余就是领班、账房和跑街。
按老规矩，最小的学徒一进门照例是打杂，一直要打到下
面再有新的学徒来。所以，师兄们都叫小学徒为“替身”(即替
83
=====第85页=====
死鬼的意思)。友根进厂的第一天，师兄就把他领到一只大煤
炉前，说:“这只炉子以后就归你管了。”
友根定睛一看，炉子旁边还有一只大风箱，足足齐到他的
胸口，两只黑洞洞的风眼就象一对怪兽的大眼睛，直瞪着友
根，似乎在对他说:“伙计，你侍候得了我吗?”
据师兄介绍，全厂儿十人的吃饭、用水和生产上的锻打及
一般热处理，都要靠这只炉子。所以从早到晚一刻也不能停。
他的任务是：早上五点以前要把炉子生好，六点之前把几十人
的早饭和洗脸水烧好，七点钟开工之前洗清全部锅碗，接着老
师傅们来炉子上锻打、加热、淬火、退火…………，而他就得一刻不
停地拉动那只大风箱。
那只齐胸高的大风箱拉起来足足有二三十斤重，他得站
着身子，运足全身力气，一仰一合地把整个身体扑上去才拉得
动。开始，他还没拉到三五十下，就喘得上气不接下气，浑身
汗如雨下。可是铁件在炉子里加热时是不准风箱停下来的，
必须等老师傅把铁件取出处理时，他才能换口气。有几次，他
直拉得头晕目眩，两眼金星直冒，差一点扑倒在大风箱上。老
师傅见他实在吃不消了，就接过来帮他拉一阵。不过，这得领
班不在旁边，如果给领班看见，不仅小学徒要遭打骂，老师傅
也要挨训斥。
深夜，老师傅和老师兄们都收完工去休息了，友根和两位
最小的师兄一起还要揩清车床，扫清地下的铁屑和倒完垃圾。
等干完这一切躺到铺上，人疲乏得连蚊虫叮在眼皮上也无力
把它赶跑了，可是过度的疲劳却使人一下子无法安然入睡，全
身筋骨酸痛得无处可放，合起眼来人还在一仰一合地拉风箱。
据老师兄们说，友根上面有个师兄，就是这样活活累死
84
=====第86页=====
的。他比友根大一岁，进厂不到一年，就患了肺痨，后来又变
成全身浮肿，常常大口大口地吐着鲜血。不久，他就一头扑倒
在那只大风箱旁默默地死去了。
友根并没有见到过那位师兄，可是说也奇怪，他的脑海里
不知为什么经常会出现那位师兄的悲惨形象。他时常想：难
道这也是我的结局吗?
一天十几小时的沉重劳动，稍有疏忽，还要遭受领班工头
的毒打。有一天，已经是夜里十点钟了，资本家借口客户要货
急，指使那个姓汪的领班来逼着工人连夜干下去，并要友根帮
一位老师傅摇龙门饱。友根拉了一天的风箱，吃饭时连一双筷
子都拿不稳，这时又饿着肚子，哪里摇得动那样重的龙门饱?
动作稍一迟缓，那姓汪的领班对着他就是一巴掌。打得他两眼
金星直冒，差一点跌倒下去。友根心里不服，回头瞪了汪领班
一眼，这家伙就说他不服分派，不问情由地对友根一阵拳打脚
踢，甚至还抓起一把大扳手向友根砸去，幸亏旁边老师傅们拉
住，友根才未遭毒手。
事后，老师傅告诉友根，汪领班打他，实际上是“杀鸡给猴
子看”，是为了压服大家。这是汪领班一贯的手段。还有些老
师兄告诉他：在他进厂之前，就有好几个师兄被这家伙打跑
了。他们宁可在马路上当流浪儿，在桥头上推黄包车，也不愿
回到这里受这份罪。
阿妈满怀希望为友根找到的这条“生路”竟也是这样的坎
坷艰难呀！每当友根于完一天的沉重劳动，筋疲力竭地躺到
铺上，心里常常这样问自己:“我能挨到满师这一天吗？这条
生路'能走得出头吗?”
85
=====第87页=====
场小小的反抗斗争。
这天，姓汪的家伙照例因为强迫大家连做大夜班而打了
一个学徒。第二天，三十几个学徒和儿位老师傅们商量好，一
齐不开工。
洗脸水和早饭都准备好了，可是三十几个学徒谁也不起
身。
快七点了，汪领班跑来狼嚎般地叫起来:“你们这些猪猬，
都快到开工辰光了，还不起来，你们是不准备开工还是怎么
的?！”
大家装做不听见，没一个人理踩他。他大发雷霆地爬上
学徒们睡的小阁楼，又踢又骂。可是还是没一个人理睬他。
最后，他没办法了，只得气急败坏地把老板叫了来。
这还是新华机器厂开厂以来从未有过的事。老板怕事情
闹僵，便先来软的一手。
“为什么还不起床？我知道你们昨天做得晚了，今天就算
八点钟开工吧，可现在都快到七点了，也该起床啦?
谁也不给他赏脸。还是没人动弹。
老板失了面子，心里有点耐不住了:“你们要存心罢工吗?
那总有个原因罗？那就派个代表出来谈谈么！”
谁不知道这是“钓鱼”？还是没人理他。
老板终于恼羞成怒了，他虚张声势地咆哮着说:“好，你们
要存心和我捣乱，今天新华厂就停工。但我要告诉你们，新华
厂不会关门！我们可以法律解决，可别怪我手条子辣！”
这时，几个老师傅见时机成熟了，便走过来说：“老板用不
着发这么大脾气么，我看他们也没什么别的要求，主要觉得汪
领班打人太厉害，大家都有点寒心。”
86
=====第88页=====
当着汪领班的面，老板觉得不能不摆点成势。同时汪领
班是为他们资本家卖力的，也不能不给奴才一点面子。便叫
道:“这是岂有此理！打几个学徒就这样了，那还了得吗?不
服贴的统统给我滚蛋，几十个学徒难不倒我！”
老板原来只想显显威，不料三十几个学徒真的一齐卷铺
盖了，并一齐伸手向他要回乡的盘费。
老板知道事情是闹僵了，可一时又找不到个头。最后，只
好把几个老师傅叫到一边，要求他们出面调解。老师傅们按
着事先商定的口径，提出必须除掉汪领班，否则他们无法说服
学徒们。
当然，在旧社会资本家要找几十个学徒是不费劲的，但这
些学徒大部分都已顶得上老师傅的技术，而且又不必给工资。
资本家自然是不肯为了保全一条走狗而作出这样大的牺牲
的。汪领班自然也懂得主子的心思，便趁势下台阶地提出了
“辞职”的要求。当然，资本家也并不会真的踢开一条忠实于
他们的走狗，后来又为他在别的厂里安排了位置。但不管怎
么说，学徒们这次初试锋芒的斗争总算胜利了。这场胜利不
仅大长了工人们的志气，大灭了资木家及其走狗们的威风，而
且也深刻地教育了工人自已。从此，友根懂得了一个简单的
道理：穷人的生路是应该这样去走的。
友根的学徒期限是四年。四年在人的一生中只是很短暂
的一段，但对于友根来说，却是多么漫长的岁月啊！这四年，
他熬过了多少深夜！忍受了多少苦难！遭到了多少打骂！甚
至就在快要满师这一年，还差一点送掉了小性命！
一九三二年一月，在长期的疲劳和饥饿的摧残下，友根生
了一场重病。当时，正是日本帝国主义准备大规模入侵中国，
￥87
=====第89页=====
发动“一·二八”事变的前夜。整个上海，到处是一片人心惶
惶。友根心里惦记着在给人帮佣的阿妈。一天，工厂停工了，
他便不顾一切地拖着有病的身子去阿妈的东家处探望阿妈。
谁知，阿妈已被东家带着搬到租界里去了。友根拖着沉重的步
子，心绪惘然地回到了厂里，可是厂里已空无一人。他想爬上
小阁楼去躺下，可是没迈到扶梯脚下，就人事不知地倒下了。
外面炮声噬鳖，枪弹飞鸣，敌机发着怪叫在低空盘旋，不
时投下死亡的炸弹，震得屋摇地动。这一切，友根全都不知道
了。在昏迷中，他还是惦念着不知去向的阿妈。他知道阿妈
也在惦念着他，可能正在为不能见到自己唯一的亲骨肉而悲
伤地哭泣呢！但东家平时是不准她出来的，更不用说在这战
火纷飞，东家正要使唤人的时候了。难道他就这样再也见不
到阿妈的面了吗？不，不能啊！他一定要见一见阿妈的面。他
想挣扎起来，再去找阿妈。可是头刚一抬起，又昏迷过去了。
不知过了多久，他隐隐听到有个声音在呼唤他。声音是
那样遥远，好象在高山上传下来的。他肯定是阿妈，甚至还看
到阿妈那憔悴的脸上挂满泪珠。他拼命伸出双手，一头向阿
妈怀里扑去，接着，他又什么也不知道了。
“友根，友根，是我啊！”
当他再次醒来时，见一位师兄一手托着他的头，一手拿着
只杯子，正往他嘴里灌水。师兄泪水满面地告诉他：两天前，
账房和领班们就逃得不知去向了。这天，儿个师兄弟在炸弹
轰噬中找了他半天没找着，只好离开了工厂。现在总算把他
·找到了。可是马路上找不到一辆黄包车，一个人又背不动他。
最后，师兄给他留下一块锅巴和一盆水，要他饿了就啃一点，
渴了就喝一口。师兄决定去找友根那位在黄浦江上摇舢皈的
88
=====第90页=====
舅舅。
过了两天，舅舅找来了。他含着眼泪把友根背到自己那
条小舢皈上，摇到闵行镇寄托在一个朋友家里，又去租界上找
友根阿妈。
一个多星期后，阿妈终于找到了。但阿妈吃人家的饭，受
人家的管束，她除了抱着儿子痛哭一场，也想不出什么办法往
哪儿安置这唯一的亲骨肉。所幸的是友根这时的病情已渐渐
好转，开始能坐起来喝点粥汤了。最后，阿妈和舅舅商量后，
只好借了几元钱路费，托人把友根带到乡下老外婆处。
友根总算平安地度过了这场灾难，并且于这年年底满师
了。
可是，熬过四年的学徒生活不容易，满师也不容易。老板
提出要友根办两桌满师酒。两桌酒席的代价，等于阿妈两年
的辛苦劳动。友根如何办得起？不办满师酒，老板就不给开
工资，在同行业中也休想找到工作。最后，友根只好再给老板
白干半年。半年以后，老板仍然不肯开全工资，每天只给友根
五角钱。友根觉得，要摆脱这种永远当学徒的命运，只有离开
这里。十九岁这年，他愤然离开了新华机器厂。
从此，十九岁的王友根就象一只没有帆舵的小触皈，赤手
空拳地在茫茫的生活海洋中到处漂泊和流浪。他做过造船厂
的临时小工，当过轧米厂的机匠。为了混过自己一张嘴，他什
么都干。可是失业和饥饿总是象影子一样伴随着他。上海混
不下去，他就回到贫穷的故乡;故乡也活不下去，又只得来到
89
5
=====第91页=====
上海。年迈的老外婆看着这个长得又高又大的友根，成年这
样没根没襟地漂来泊去，也没个人关心照应，心里真是又疼又
急。王友根二十岁这年，在老外婆的作主下，他和一个穷海员
的女儿成了亲。
老外婆满心希望友根有了个家以后，生活会安定些，谁知
他肩头的生活担子却更沉重了。新婚后两个月，友根不得不
带着妻子再次来到上海谋生。虽然他又在江南造船厂做上了
临时工，但三天打鱼，两天晒网，日子还是混不下去。第二年夏
天，日本帝国主义对中国广大腹地发动大规模进攻，抗日战争
全面爆发了。上海不少地方在战火中变成一片废墟。一些华
商厂店或倒闭解散，或毁于炮火。只有租界上的一些洋商洋
行，还能继续维持。就在这时，友根的第一个孩子出世了。这
个三口的小家庭，象暴风雨中的一条小船，在战火、失业和饥
饿中挣扎着。后来还是在几个穷朋友大力帮助下，他托了许
多人情，总算在英商太古公司的一条长江船上找到了个生火
工的工作。从此，王友根就开始了那种长年漂流无着的旧社
会的海员生活。
在旧中国，帝国主义通过各种各样的“公司”“洋行”，对
我国进行无孔不入的经济掠夺。太古公司就是其中规模较大
的一个。在这个公司所属的船上，从船长到大副、二副、三副
及轮机舱的老轨(轮机长)、二轨(大管轮)等主要职务，都由洋
人担任。在这些船上，中国船员被视为奴隶一般随意使唤，新
上船的船员，还要以自己微薄的工资供这些洋人头脑抽烟喝
酒。否则，他们随时都可以找你岔子，动辄训斥辱骂，罚工资
停生意。刚上船的王友根，就因为不懂这些“规矩”，在不到半
年时间里，就接连被调换了两条船。
90.
=====第92页=====
一九四年春，王友根被调到一艘叫“四川”号的海轮上，
开航海防、新加坡和泰国等海外港口。当时，希特勒在侵占波
兰以后，正积极准备向西线发动进攻。日本帝国主义对中国
腹地的侵略步步深入，并虎视眈耽地窥视着整个亚洲大陆，西
太平洋沿岸海域，基本上成了日本帝国主义的势力范围，使一
般商船的航行受到很大威胁。船出海后何时才能回来，那是
没有定准的。这是王友根第一次跑外海，因此他不得不对家
里作一番安排。他东奔西走地忙了几天，勉强给家里借了点
生活费。使友根不放心的是，第一个孩子还未满周岁，妻子又
太年轻，阿妈在前年“八·一三”打仗时已回乡下，上海全无一
个亲戚照应。
后如果他一年半载不能回来，叫这年轻的母
亲和幼儿怎么过活呢?他实在无法再往下深思。穷人过日子，
只能泥萝卜措一段吃一段啊！最后，他抱过儿子亲了亲，只好
忍着辛酸的眼泪告别了他们。
来到“四”号上，王友根发觉全船上下没有一个熟人，别
的中国海员之间也很少有相互熟悉的。原来，这正是外国资
本家的阴谋。他们由于害怕中国海员互相团结起来同他们斗
争，因此经常在中国海员中实行大换班。这次“四川”号出航，
从水手长和生火长以下，就全部换了新人。当时，这条轮船上
的轨因公休缺勤，外国人知道王友根是个技术上很出色的
钳工，就指定他代管锅炉的工作。
王友根一下机舱间，英国人二轨极司装就叫他做装填料
的铁皮罐。他用英语叽哩呱啦地讲了一阵，正友根也听不懂，
极可裘轻蔑地摇了摇头，十分不耐烦地拿过一块白铁皮卷了
个圆筒，敲好搭扣，又用焊锡把它焊起来。算是给王友根做了
个样子，并要王友根照样做两只给他看看。
91
=====第93页=====
王友根看他做完，心里觉得好笑，这个生着一头黄毛，有
着一对绿眼珠、年龄不过二十出头的毛孩子，自己技术上一窍
不通，却要摆出一副大管轮的架子来教训别人。于是就立即
剪了块白铁皮，卷成圆筒，三下两下就把搭扣敲好了。他一连
做了三只，还没有极司裘做一只的时间长。
极司裘拿起王友根做好的一只铁罐看了看，又往地下一
丢说:“为啥不焊锡?”
“根本用不着焊锡的。”王友根回答说，“因为你敲得太重，
把搭扣边敲瘪了，扣不牢，所以要焊锡，以后还会脱开来的。
极司裘又拿起王友根敲的另一只，翻来复去地看了又看，
觉得实在无懈可击，只得重重往地下一丢，叽哩咕噜地红着脸
走开了。
谁知，王友根却从此得罪了洋人头脑，招来了无数非难和
辱骂。
王友根虽然是个很有经验的钳工，但管理锅炉还是头一
回，因此不免有不熟悉的地方。由于他能虚心向别的老师傅
请教，一般情况下还能对付过去。可是在轮船开出后的第二
天，王友根接早晨八到十二点的班头。刚刚接好班，就发现锅
炉里发出“鸣鸣……”的声音，他急忙到处检查，一时查不出什
么原因。声音却越来越大，不一会，机舱间就出现了雾腾腾的
蒸汽。王友根和其他几位老师傅正忙得满头大汗，极司裘就
怒气冲冲地冲下机舱间对着王友根气势汹汹地问：“什么地方
发出来的声音?！”
王友根说：“不知道，我正在查呢。”
极司裘走过去一看，发现一只蒸汽吹灰废水阀打开着，于
是又对着王友根大发雷霆起来:“你什么都不知道，你是干什
92
=====第94页=====
么的？混蛋！”
王友根哪里受得住这种辱骂，便也回他道:“你神气个屁，
我刚刚接班，还没来得及摸清情况呢。”
极司裘对中国语半通不通，听出王友根也在和他对骂，更
加怒不可遇地辱骂起来，“你这蠢驴！如果干不了就给我滚！”
骂完，他就气冲冲地走掉了。
有几个老师傅对友根说：“你上船没给他喝过白兰地吧?
以后他有得找你岔子呢。
友根气愤地说：“我还给他喝白兰地，总有一天我让他去
喝海水！”
就这样，极司裘在一个航次里找了他好几次岔子。友根
也知道，只要自己每个月给他喝两瓶白兰地，对他表示一下尊
敬，以后就可以太平无事。但一来他是个宁折不屈的人，二来
出海时为了安排老婆孩子的生活费，已经借了些债，哪来许多
钱买酒给他喝？极司裘见友根总不买他的账，就更加想方设
法地挑剔他。
有一次，友根值零到四点的班头，下面正好是极司裘接
班。可是他一直干到四点半，还不见极司裘来接班，而八点钟
自己又得来接班，再要延长下去，根本就无法休息了。友根只
得到极司裘房间里去叫了。
他来到二轨室，一推开房门，一股又酸又臭的酒气直冲脑
门。友根扭亮电灯一看，极司裘醉得象头死猪似的，头低脚高
地躺在铺上，桌子上乱七八糟地堆着几只空酒瓶、空罐头和儿
本黄色画报。看着这些秽物，闻着这股臭气，他只感到一阵难
忍的恶心。他叫了几声，那家伙却毫无反应。友根用力推了
他两下，大声告诉他接班时间早过了。极司裘才懵懵懂懂地
93
中
=====第95页=====
睁开眼睛，嘴里却连连叫着:“滚！滚！……”他翻了个身，又死
猪似的睡着了。
王友根感到实在没有办法，只好对他说：“现在是你的班
头，我可不管了。说完，就急急忙忙离开了这臭气熏天的地
方，回到自己舱房里睡觉去了。
当王友根刚要迷迷糊糊睡着时，极司裘却怒气冲冲地闯
了进来，又叫又骂地责问工友根为什么不把他叫起来接班。王
友根心想：“你这小子明明是蛮不讲理存心欺侮人!”便也忍不
住地同他对骂起来。那家伙握着拳头要对友根动武，友根也
针锋相对地握紧拳头准备和他下，幸亏同房间的两位老师傅
来拉开，两人才没打起来。
这次事件王友根明明是没有过错的，可是当船返航回到
上海时，公司却把王友根叫去训斥了一顿。说他辱骂二轨，严
重失职。不容分说地记了他一次过，还扣了他半个月的工资，
又把他从“四川”轮调到另一艘“海宁”轮上。
王友根怀着愤慨的心情走出太古公司办公大楼，闷闷地
向家里走去。
离家已经半年多了。出去时柳树才吐芽，现在已是秋风
萧瑟的深秋。马路两旁的梧桐枯叶雕零地在秋风中摇曳，落
叶在马路上满地乱滚，更给人增添了凄凉的感觉。出门时，友
根为家里勉勉强强地准备了两三个月的生活费，现在已半年
多过去了，这母子俩究竟生活得怎样了呢？虽说女人还可以
帮人缝缝洗洗，但还拖着个未断奶的孩子，这副担子对她来说
也是不容易挑的。想到孩子，他心里的阴云似乎驱散了些，天
空似乎也明朗些了。那小子生得大头大脑，哭起来声音嗷嗷
响，和老子完全是一个模子里铸出来的。长大了一定也是条
94
S
=====第96页=====
彪形大汉，就是总不肯认自己的亲老子。每当友根抱着他时，
他总是义哭又叫，义抓又踢，好象同老子根本不认识似的。这
就是他这个当海员的老子的命运。由于长年在海上漂泊，难
得才回次家，结果连自己的亲生儿子也不认他了。想到这里，
他不觉暗自苦笑起来。现在这小子大概都会走路了吧？当走
过一家玩具商店时，他便花了儿角钱买了只有花纹的小皮球，
也算父子离别半年多后的见面礼吧。
友根一路走着想着，不觉已经来到家门口。他轻轻推开
4
门，只觉得屋子里静悄悄的，只有去子一个人呆呆地坐在床边
上，完全没有发觉他的出现。王友根感到有点异样，预感到有
场什么灾难已经降落到自已头上，心也下子收缩起来。但
他还是鼓足勇气强打起精神叫了她一声:“银兰，我回来啦。”
她似乎突然吃了一惊，猛地站起身来，用一对无神的眼睛
直楞楞地看着他。这种眼神，只有从一个精神上受了极度打
击的人眼睛里才能见到。
“孩子呢?”王友根问。
女人一听这句话，突然哇的一声扑倒在床上，全身颤抖地
哭泣起来。床头边一叠孩子用的衣被尿布，散乱地倒在她的
头旁。
友根看着这情景，心里一切都明白了。犹如炸雷击顶，在
短短的几分钟里，他的神经似乎完全麻木了。一只小花皮球
从他的手里落到地上，在屋角里滴溜溜地滚动着…。
三
友根离家半年多，第一个孩子就这样天亡了。那是在他
95
=====第97页=====
回家前一个多月，孩子天天高烧不退。友根女人急得日夜流
泪，可是却拿不出一分钱给孩子看病。那时，友根离家时留下
的两个月生活费早已用光了，银兰只好给人洗衣服做零活，勉
勉强强地才能混过一大一小两张嘴，哪来余钱给孩子求医买
药呀。后来，还是左右邻居的帮助，才给孩子到医院里挂了个
号。医生一检查，说是早期脑膜炎，要先付十两黄金的住院
费，才能为他抢救。但能否治好还不能保证。友根女人只好
把孩子抱回家，日夜盼望丈夫能及时回来，也许可以想点办
法。可是左等右等，丈夫总也不回来，孩子的病却一天重似一
天，最后终于在一个深更半夜死去了。
孩子死后，银兰精神上受到了严重的打击，再加上丈夫离
家半年毫无音讯。她常常呆呆地坐在屋子里吃不下，睡不好。
年轻轻的妻子，就变得呆头木脑、多病多灾了。回家以后，友
根精神上虽然也很悲痛，但他身强力壮，心境开阔，总是耐心
地去开导银兰，设法给她作些力所能及的照顾和治疗。在这
段时间里，因为友根被调在一艘长江轮船上工作，所以能经常
回家照顾妻子。但银兰的身体和精神刚刚恢复过来，公司突
然又来了通知，要他们的船立即开往新加坡。
一九四年，德国法西斯在美英法等国家的纵容退让面
前，在欧洲战场上侵占了一些国家。这年六月，法国投降后，
英伦三岛就直接受到了法西斯德国的围攻。欧洲大战形势的
这种发展，大大地鼓舞着野心勃勃的日本帝国主义。一九四
年九月，日军开始占领法属印度支那，并紧张地准备着规模
更为广泛的太平洋战争。在这种形势下，英国统治阶级慌了
手足，他们急急忙忙命令把所有船只全部集中起来，准备投入
战争物资的运输。当然，这些情况对中国海员是严守秘密的。
96
=====第98页=====
王友根当时工作的那条船叫“万源”号，载重量只五六百
吨。这种船吨位小，吃水浅，一般是不能航外海的。但是英国
资本家完企不顾中国海员的生命安个，一面强令开航，规定不
去的一律作自动离职论处，不发给任何遣散费;另一方面用欺
骗手段，说半年就可以回来，去的人每月可发给儿个月的安家
费。但这些都骗不了有经验的老海员，不少人都宁可自动离
职，也不愿拿自已的生命去冒这种险。
王友根觉得左右都没有出路。不去，不仅自己又要失业
挨饿，家里还有妻子，第二个孩子出生才二个多月，乡下还有
年老体衰的阿妈;去吧，在这战争乌云密布的年代，又不知何
年何月才能回来。他觉得穷人横竖都没有生路，那种失业流
浪，到处告借的日子也实在受够了。饿死还不如拚死！他一
咬牙，决定去。
一九四一年春，王友根和他们的“万源”号转道香港等地，
到达了新加坡。在新加坡又抛了半年多的锚，英国陆军当局
就宜布他们的船为征用船舶，命令他们横渡印度洋去装运军
火。
叫一艘五六百吨的浅水船去横渡印度洋，这等于叫他们
去喂鲨鱼。可是英国人根本不理中国海员的意见，声称这是
军令，谁如违背就要以军法处置。
没有办法，海员们只得想出了个绝望的办法，用厚木板把
所有的门窗夹起来(只留一个通向上层甲板的门)，用罗丝拧
紧，以防船在大幅度倾侧时沉没。
由于机器设备的陈旧，船的航行速度非常缓慢。启淀后
一个多星期，才穿过马六甲海峡，进入了热带风暴频起的印度
洋。
97
=====第99页=====
在风急浪高的印度洋中，五六百吨的“万源”号简直象—
只小小的玩具，在一排排的浪山中抛上滚下。有时它的倾侧
竞达四十度左右，救生甲板上的救生舳般都快碰到海面了，另
一个浪涛又把它打过来，才使它没有兜底翻转。有时它简直
不是在倾侧颠簸，而是象只皮球似的在浪涛中翻滚。只是由
于所有的门窗都密封着，海水无法一下子灌进去，它才没有沉
入海底。
在船舱里，除了固定的东西，一切都在不断地移动着自己
的位置，发出乒乒乓兵的撞击声。在所有的舱房里，早已找不
到一件完好的玻璃器皿。一些饱经风浪的老海员也开始晕船
呕吐起来。那些平时神气活现的外国头脑们，更是连身子也
直不起来了。就这样，船在孟加拉湾外面转了好儿天，才仅
仅前进了儿十理。不久，两只救生触舰全被海浪卷走了。接
着，舵机又出了毛病。那些外国头脑一听这消息，连忙把全身
涂满柴油(防止跳海后受鲨鱼的攻击)，一人抢住一个救生圈，
以便在船倾覆前跳海逃命。那位英国船长也吓得面无人色，
连忙下令返航。

经过机舱间老师傅们一场紧张的抢修，舵机总算勉强修
复了。一个多月后，“万源”号又返回到了新加坡。
船到新加坡一靠码头，那些外国头脑们一个个象兔子似
的溜上岸去吃喝玩乐了。可是，王友根和一些中国海员们连
休息时间也捞不到，又投入了紧张的修理工作。
不久，王友根和一批中国海员义被调到另一艘海轮上。英
国人还是要他们冒险去运军火。但是军火还没装完，太平洋
战争就爆发了。
一九四一年十二月八日，日本帝国主义在袭击珍珠港的
98
=====第100页=====
次日清晨，空袭了新加坡，并同时以陆军通过泰国攻入马来
业，从海陆两方面围攻新加坡。
当时，王友根和一批中国海员都睡在一条装运军火的兵
船上。清晨天刚拂晓，王友根在睡梦中被一阵难听的“嗡嗡”
声惊醒。他刚从铺上坐起，还没来得及弄清发生了什么事，近
处突然响起几声震耳欲聋的爆炸声。
“日本飞机，—轰炸！”
王友根听得几个中国海员的惊呼声，脑子里明白过来。一
个可怕的思想立即在他脑海里跳出来：自己这条船和周围一
些船上，都装着军火弹药，一旦中弹，立即会引起巨大的爆炸！
因此必须立刻离船上岸！他匆忙拎起一只手提箱，外衣也没
来得及穿，就冲出舱房，边走边大声喊叫着:“赶快下船，赶快
下船!”
他迅速地走下舷梯，冒着雨点般的弹片向码头外奔去。
“哒哒哒，……，轰！”
头顶上，儿十架机在轮番俯冲投弹，并向船上跑下来的
人群进行疯狂的扫射。码头上已有儿处建筑物中弹起火，空
气里充满呛人的火药味和焦臭味。有儿个人倒在地上，血从
伤口里流出来，染红了身下的水泥地。有几个人倒下了又挣
扎着爬起来再跑，跑了几步又倒了下去……
王友根总算幸运地从弹雨中一口气奔出了码头。当他刚
跨出码头大门，想站在墙角下换口气，突然从后面传米一阵震
天动地的爆炸声，爆炸声不断地持续了好几分钟，震得他脑袋
“嗡嗡”直响。他回头一看，自己那条船正在浓烟中不断闪耀
着爆炸的火光，浓烟遮蔽了半边天。
王友根总算从死亡中逃出来了。可是他到哪里去呢？他
99
=====第101页=====
想了片刻，决定到太古公司办事处去找英国老轨(轮机长)依
文斯。因为王友根还有一个月工资在他那几呢。今后他得吃
饭呀。来到公司办公室一看，里面早已空无一人。据一个看
门的中国工人说，依文斯在昨天夜里就和公司的其他英国人
一道坐上船跑掉了。
王友根愤恨地想:“原来，你们昨天就知道情况有变了，可
是同我们中国海员招呼也不打一个，还让我们住在船上送死
啊！”
自一九四一年十二月八日开始到一九四二年二月十五日
英国殖民当局向日军投降时止，新加坡几乎每天都受到日机
的空袭。在这短短的两个多月时间里，新加坡的工商业儿乎
全部瘫痪了，人们天天都躲在防空壕里过日子。
王友根自那天从船上逃下来后，把箱子寄在一位侨居新
加坡的姓杨的上海朋友家里，白天整日踯躅街头，晚上就栖宿
在防空壕里。因为找不到工作，身上剩下的一点钱很快就花
完了。不久，人又生了病，整天躺在阴暗潮湿的防空壕里发着
高烧。友根本是个九级风浪打不倒、千斤重量压不垮的结实
汉子，可是经不住接连儿犬的高烧，加上饥寒交迫，甚至连一
口水也喝不上，人很快就垮了下来。他一个人迷迷糊糊地躺
在防空壕里，不禁想起一九三二年那次重病的折磨，要不是那
位师兄找到了他，恐怕早已死于饥饿和疾病中了。可是现在
身陷异国孤岛，人地生疏，举目无亲，恐怕再也无法见到自己
的亲人了。死对于他来说并没有什么可怕。虽然他还只有二
十五岁，却闯过了多少死亡的关口。他觉得自已所以活到现
在，完全是由于偶然的侥幸。使他感到遗憾的是妻子还那样
年轻，却要跟着自己受这样的精神折磨。第一个孩子的天折
 100+
=====第102页=====
就使她精神上受到了极大的刺激，现在丈夫又将死于异国客
乡，而且也没一个人给她报个信息，她会成年累月地一直盼
望、等待着他。这是一种多么大的痛苦啊！想到这里，他又觉
得不能就这样死在这里。他决定要挣扎着走出去，冲出这黑
暗的地狱。这样，他可以请一位过路的华侨帮个忙，在战事
平静后，给妻子捎个信去，让她去自奔前程。他实在对不起
她……
可是他刚刚试图翻身爬起来，一阵天旋地转的昏晕，他就
什么都不知道了。
第二天早晨，有个在琴行工作的华侨在躲避空袭时发现
了他，并把他带到了家里。这位华侨原来也是从上海来的，他
对王友根的遭遇表现了极大的同情。在他的帮助照料下，王
友根又一次闯过了死亡关。
一个关口闯过了，另一个死亡关又横在他的面前。
在日本帝国主义进犯马来亚和新加坡的战争中，英国陆
军往往一触即溃。只是由于马来亚和新加坡各族人民和华侨
的英勇抗击，才给日本侵略军以有力的阻截，使新加坡得以坚
持了两个多月。因此，日本帝国主义对马米亚人民和华侨恨
之入骨。在他们占领了新加坡以后，立即对华侨进行了一场
血腥的屠杀。他们先把华侨统统关进集中营，然后就对华侨
的住宅和商店进行洗劫，最后对华侨逐个进行“检查”，只要他
们认为这个人有点可疑，就当场实行枪杀。当时，王友根也和
许多华侨一起被关进了爪哇街集中营，一连三四天不给一口
东西吃。不少人没等到进行所谓“检查”，就饿死了。到了第
五天，检查开始了。日本人先把人集中到一个大广场上排成
队，四面架起十几挺机枪，然后就逐个进行盘洁。每轮到一个
101
=====第103页=====
人，日本人先叫他来回地走路给他们看，然后又是跑步，最后
就检查手掌、脚板。检查完的人分左右两队，右面是他们认为
可疑的人，左而是他们找不出什么疑点的人。但是当时大家
是不知道的，只是志忑不安地在心里猜测着。
由于王友根排在前面几排，检查很快就轮到了他。日本
人见他长得身材高大，体质结实，先就对他有了儿分怀疑。在
看过他的走路和手脚后，便特别详细地对他进行了盘洁：
“你干什么的?”日本人问。
“我是太古公司的船员。”王友根态度自若地回答。
“哪条船?”
“万源’号。”
日本人知道“万源”号是条长汇轮，便瞪着眼珠怪叫起来，
“你的大大的不老实！”
王友根摸不透他是仆么意思，也不去理他。目本人把他
猛力往右队一推，说了声“去！”王友根就只得到右边队伍里去
站着。
这时，旁边一个翻译对日本人叽咕了-一通，日本人点了点
头，又把王友根从右队里叫出来，并通过翻译重新对他盘问：
何时、从何地来新加坡？在船上于什么工作。船长叫什么名
字，老轨叫什么名字，新加坡还有什么亲戚朋友。王友根都一
一对答如流。最后，日本人又把他往左边队伍里一推，说了声
“去！”王友根又只得到左队里站着。
检查直到晚上九点多钟才结束。日本人押着右边一队向
海边方向走去，工友根则跟着左队通过一座大桥向市区走去。
当王友根跨上大桥时，忽然从海边方向传来一阵机枪的速射
声。他心里突然一惊。啊！这些畜生，竟把那一队他们认为
102
.
=====第104页=====
可疑的人都枪杀了！他忽然想到那位在琴行工作的华侨朋友
也在里面呢！就情不自禁地回头向那里张望了一下，不料背
上立即就重重地挨到了两枪托，打得他两眼发黑，差一点没跌
倒……。
从集中营放出来后，日本人又叫他们进行登记，并要王友
根留在海军港修拖轮。王友根开始推托不会修，可是日本人
说他们完全知道他的底细。原来那天在集中营检查时，日本
人就了解他是个钳工，所以把他留下来了。他们通过翻译告
诉他;如果他留下来工作，两年后就送他回上海，否则就把他
当抗日分子处置。最后，王友根只好留下，决定以后再找机会
脱身。
在海军港，生活比集中营好不了多少。一天强迫做十儿
小时的工作，却只给两餐麦片饭吃。正友根心里恨死了这批侵
略者。他知道，这些侵略者同样也在蹂蹦着他的祖国，屠杀着
他的同胞和亲人。所以一有机会，就尽量在工作中给他们造
成困难。当时，日本帝国主义的战线拉得很长，战略物资消耗
巨大，来源十分困难。有一次，王友根正在修理一艘拖轮，海
滩边放着两大桶汽油。平时在他们工作时总是有日本人在旁
边进行监视，这天正巧那个日本人拉肚子，经常跑厕所。王
友根就趁这个机会，用划针偷偷地将油桶凿两个小洞，并把油
桶翻过来，让小洞对着沙滩而不让日本人发觉。过了一一夜，两
桶汽油就全部漏完了。等日本人发觉油没有了，王友根的工
作早已换了地方。有时在修理主机时，他总是把喷嘴放得特
别大，所以经他修过的船，耗油总是特别多。日木人渐渐地对
他也产生了点怀疑，但一时又找不到什么把柄，所以除了对他
加紧监视外，一时也奈何不得他。
城
103
=====第105页=====
到了一九四三年，日本帝国主义在整个亚洲大陆和太平
洋战线逐步开始走下坡路，新加坡经常遭到同盟国飞机的空
袭，夜里开始实行严格的灯火管制。当时，王友根睡的房间里
一共住着三个人，除了他自己外，还有一个姓陈的广东人。他
是不久前被日本人连拖轮一起抓来的。另一个是印度人，叫
依带姆。这家伙名义上也是个钳工，实际上什么技术都不懂，
而是日本人派来监视他们的一个印奸。有一天晚上，王友根
干完一天活，累得和衣躺倒在铺上就睡着了。那个广东人由
于刚被抓来，心里总惦念着家里，也不懂日本人的规矩。晚上
便把窗户用衣服遮起来，想给家里写封信(其实信是根本寄不
出去的)。那个印度人依带姆装着出去小便，去报告了日本
人。广东人还没写满两行字，两个日本兵端着明晃晃的刺刀
突然冲了进来(印度人故意没把门门上)。东人根本措手不
及，就挨了日本兵一顿拳打脚踢，又用枪托捣他的腰部，直把
广东人打得口吐鲜血倒在地上不能动弹。
王友根从睡梦中惊醒，一见这情景，心里十分愤慨，就以
质问的口气间两个日本兵：
“你们为什么打他?”
鬼子正在兽性发作，哪里容得王友根这样质问。一个鬼
子兵用枪口对着王友根的胸口，另一个鬼子就喝令他立正。王
友根只好站起身来。当他脚跟还未站稳，鬼了就照准他脸上
一拳。鬼子原想这一拳定能把王友根打倒在地，不料王友根
除了摇晃一下外，竟稳如泰山，大叉两腿直挺挺地站在他们面
前。这一下鬼子更加恼怒了，便左右开弓地在他脸上一连打
了十几拳。王友根两颗盘牙也被打落了，嘴里满口鲜血。他
紧紧地握着一双大锤般的拳头，只要一拳，就可以把那狗东西
104
=====第106页=====
打出门外，再一拳就可以结果他的狗命。可是另一个鬼子的
枪口正对准着他的肋下，只要他一抬手，鬼子就会开枪。友根
只得以最大的力量控制着自己。后来，鬼子自己的手也打痛
了，才不得不停下来。等他停止后，王友根还是要问，
“你凭什么打我?”
鬼子气喘喘地用手一指依带姆：“你问他！”
说完，两个鬼子转身就出去了。
鬼子走出去后，王友根吐掉了口中残牙淤血，用水漱了漱
口，又把广东人扶到铺上。他估计日本人已走远了，便决定好
好收拾一下那个印奸。
他走到依带姆铺边，见依带姆若无其事地躺着，好不自
在。友根心里腾地升起一股怒火。他压低着声音对印度人命
令道：
“依带姆，你起来。”
依带姆一听这声音，就慌忙从铺上坐起来说:“你要干什
F
么？”
“我命令你站下来！”王友根仍然压低着声音说，但这声音
听起来很可怕。
依带姆见势不妙，便惊慌地想大叫，王友根从腰间“喇”地
抽出一把水手刀，说:“你敢叫，我立即宰了你！”
依带姆只得慌忙爬下铺，笔直地站在王友根面前，两腿不
住地索索发抖。
“日本人为啥要打老广东和我?”王友根问。
“这，这,我怎么知道…”
老广东在铺上哼哼着说:“是他去报告的。他假装出去小
便，又故意不把门上门。”
105
~
=====第107页=====
王友根早就知道这家伙是日本人的一条走狗。过去有不
少人都吃过他的苦头，有的人甚至还在他的告密下丢了性命。
想到这里，他再也遇止不住胸中怒火，就照着依带姆的下巴刻
狠狠地给了他一拳。依带姆应声仰面倒了下去。当这家伙翻
过身来刚要向门口爬去时，王友根把他一把提起来又是一拳。
这一拳，把依带姆打得瘫倒在地再也动弹不得，只有口中还在
连连乞求饶命。
打完依带姆，王友根自知再也不能留在这里了，否则明天
必将遭到日本鬼子加倍的报复。所以就决定冒死也要逃出
去。他对老广东简单作了儿句嘱咐，叫他把一切责任全都推
到自己身上，便跨出大门，大步流星地消失在黑夜里……。
王友根逃出军港，一时却无法离开新加坡。他知道，如果
不离开新加坡，迟早会被日本人抓回来的。因此便将计就计
地上了一艘叫“真神丸”的日本商船。这条日本商船是专跑香
港、台湾等航线的，他想，以后也可以看机会逃回上海去。但
是，船上的日本头脑们对中国海员监视很严，特别是船靠大陆
港口时，日本人根本不让中国海员上岸，何况他又在机舱间工
作，脱身的机会就更少了。但他心想，即使回不了上海，在“真
神丸”上藏着也比在新加坡安全些。只是他还有一只箱子寄
在新加坡那个姓杨的朋友家里。箱子里不仅有自己的东西，
还有一位同事寄放的东西，一定得设法把它取回来。在一次
船靠新加坡码头时，他便找了个机会去找那位姓杨的朋友。
当时，日本鬼子为了镇压马来亚人民和华侨的抗口活动，
经常在市区突然成严进行挨户搜查。姓杨的朋友住在一幢街
面房子的楼上，下面是一个印度老人开的小店。那位印度老
人一见王友根，十分惶恐地告诉他：
·106
=====第108页=====
“唉呀，你怎么还敢到这儿来呀?！这几个月里依带姆天
天带着日本人在找你！还要我一见到你就去报告。否则就要
把我这小店烧掉。你快走开吧！”
王友根坦然地说：“没关系，我是来拿点东西的。依带姆
要找我，正好，我们还有些账要算算哩。”
正在这时，警报突然鬼哭似地叫起来。又戒严了。印度
老人惊慌地催着王友根说：
“你赶快到楼上你那朋友家躲起来吧，他们又要搜查了！”
王友根从容地笑笑说，“他要搜查，我躲也没用。那时不
光害了杨先生，也连累了你。
“那，那怎么办呢?”
“回头依带姆如果见到了我，你就说我刚到，你还来不及
去报告。”
印度老人感动地说:“唉，你真是个好人。可他们就是要
害你们这样的好人啊！”
过不多久，依带姆果真领着两个日本兵来了。他一见王
友根，先是一惊，接着就阴笑着说：“哦，我的老朋友，我天天都
在找你，今天总算把你找着了…….
王友根两眼喷火地问道：“你找我干什么?”
依带姆一见王友根这目光，心有余悸地连退了几步，说：
“这你别问，到时候你自会知道。”说完，他义对两个日本兵使
了个眼色。那两个鬼子兵就端着刺刀哇啦哇啦地把王友根赶
上了他们的汽车。
王友根被押到军港，日本人先把他打了一顿，又把他关了
几天，便对他进行了严厉的审讯。他们问他为什么要逃跑?为
什么经他修过的船特别费油？为什么海滩上的两大桶汽油都
107
=====第109页=====
没有了？为什么恰好在他逃走后的第二天二号拖轮就坏了，
等等。王友根对这些早有准备，他胸有成竹、从容不迫地一一
回答了日本人的问题。说到印度人依带姆，王友根则理直气
壮地说：
“依带姆是个环蛋！他经常对工人敲诈勒索，如果我们拿
不出钱，他就对我们进行陷害。那次我被打，就是他诬告的。
我所以打他，完全是为了报仇。后来因为怕报复，所以只好逃
走。”
日本人觉得王友根的回答是无懈可击的，又因为他们当
时技术工人很缺乏，而且了解到他离开军港后，是在一条日本
商船上工作，也没什么可疑行为，因此就仍然强令他留在军港
工作。这样，王友根又落入了虎穴。
这时，日本帝国主义的侵略战争在中国人民和亚洲人民
的打击下，已经穷途末路，第二次世界大战已进入最后阶
段。在日军占领地区，一般物资和粮食都异常缺乏。王友根
当时在一艘挖泥船上工作。日本人经常强迫他们一天干二十
来小时的沉重劳动，一顿却只给吃两碗稀粥。有些工人饿得
实在受不住了，只好去找一种树粉来充饥。这种树粉到胃里
不能消化，根木毫无营养，而且容易积在胃里，严重的甚至引
起死亡。有两个和王友根同船工作的印度人，接连吃了两天
这种树粉，第三天半夜就死在铺上了。王友根是个体魁力大
的大汉，更经不住饥饿的折磨，他明知吃了这种东西有危险，
也只好拼死吃河豚。每次吃过以后，半夜胃里就开始胀痛，常
常闹得整夜整夜地无法入眠。为了不使它在胃里淤积，他只
得半夜起来进行运动。这样，慢慢地他不仅得了胃病，身体也
越来越虚弱起来。一个背起两三百斤东西健步如飞的彪形大
108
=====第110页=====
汉，有时竟连一把十来磅的绑头也挥不动几下了。
王友根在死亡线上挣扎着……。
四
一九四五年八月，日本帝国主义发动的侵略战争，在中国
人民和亚洲各国人民的沉重打击下，遭到了彻底的失败，不得
不宜布无条件投降。第二次世界大战结束了，全世界人民的
反法西斯战争终于取得了最后胜利。挣扎在死亡线上的王友
根，也总算得到了一线希望。他象一个从长期昏迷中苏醒过
米的人一样，又开始了自己的思索和希望，开始了对一切往事
的回忆和思念。现在他是多么想念自己的祖国和亲人哪！这
五年多来，他们究竟生活得怎样？阿妈还健在吗？妻子银兰
的身体还好吗？那第二个小子龙法该有六岁了吧？现在战争
结束了，侵略者被赶跑了，他们总该也可以舒口气了。整整五
个年头过去了，他们没有得到过他的半点音讯，他们会如何地
思念他、口夜不安地为他担心啊！每想到这里，他的脑海里就
会出现年迈体弱的阿妈和面黄肌瘦，形容枯槁的妻子，似乎看
到他们守在幽暗的油灯下，相对无言默默地流着眼泪。他真
是归心似箭啊！恨不得立时长上两只翅膀飞回家去，告诉他
们他还活着，让他们放心，让他们高兴。可是现在他身上分文
莫名，甚至连寄封信的钱也没有，又怎么去越洋渡海见亲人
呢？
日本人被赶跑了，英国人又回来了。英国老板们一登陆，
就忙着接收资产和恢复自已的企业，哪里会来管一个中国穷
海员的死活呢？王友根只得把对祖国和亲人的思念深深埋入
109
=====第111页=====
心底，重新跨上太古公司的轮船。跑了几次泰国的航线，积了
点钱，才给家里写了封信并汇了点钱回去，直到一九四六年春
天他才回到一别六年多的上海。
一踏上上海港码头，王友根的心情多么激动啊！现在，他
的双脚又踏在自己祖国的土地上了，尽管这里也会引起他许
多苦难的回忆，但这毕竞是生长他的地方啊！一想到马上就
可以见到亲人，他的心情就更加不能平静了。可是，当他急急
匆匆赶到南市老北门一间小阁楼上一看，不禁从头顶一直冷
到脚心。这个六年多前的家，早已不是他的了。这里住着的
是一家毫不相识的陌生人。在这里，王友根的家只是历史上
的事情了。他的妻子和孩子到哪里去了？谁也无法告诉他。
王友根离开了那个已成过去的家，惘然若失地在马路上
踯躅着。马路上车水马龙，行人来去匆匆。王友根的家没有
了，人不见了，他现在到什么地方去呢？后来，他忽然想到，去
年他在新加坡曾寄过一封信和二百元钱回来，是托一位开木
行的同乡转交的。于是，他又急忙来到这家水行。一问，才知
道妻子和儿子早在抗战胜利前就已经回到金塘乡下去了。这
位本行老板告诉他：他的妻子听说他已死在外国，精神上受了
刺激，患了精神病，病得很厉害，日前情况如何还不知道。
“去年我不是寄了二百元钱回来吗？为什么不给她治疗
呢?”王友根心情急切地问。
“那时你女人已经病得神智不清，你阿妈年纪大了，又不
识字，我怕钱丢失了不好向你交代，所以只好暂时存放在我这
里。”
木行老板说完，到里面拿出一叠钞票，交给了王友根。
“钱都在这里，你带去吧。”
110
=====第112页=====
王友根心里气愤极了。这二百元钱在他寄来的时候，还
能买四五担米，现在却连二斗米也买不到了。很明显，老板是
拿了他的钱做了生意，现在义按票面还给他，实际上等于把他
的钱给吞没了。这还在其次，更主要的是妻子的病给耽误下
来了。他真想拿起那叠钞票照着这个老板脸上扔去。可又一
想，这也是自己的不是。天下的老板，哪个不是唯利是图，在
这些人面前是根本没什么亲戚同乡情份可言的。自己本来就
不应该信托这样的人。事已至此，闹义有什么用？想到这里，
王友根猛地站起身，一声不吭地大步走出门去，全然不去理会
那老板还在后面虚情假意地给他打招呼。
离开木行，王友根急忙到太古公司请了两个月事假，就连
夜乘上宁波轮船，直奔金塘乡下。
离别故乡已经整整八年多了，如今它依旧是那样贫穷破
败。时令虽已是仲春，映入友根眼里的却是一片荒凉寥落的
景象。当他来到老家时，只见那间草屋有一半已经倒坍，门前
长满了蓬草。他推开半掩着的屋门，只见里面黑洞洞空阒阒
的没一点生气。他呆若木鸡地站在门口，心中百感交集，只觉
全身瘫软无力。这时，隔壁屋子里走出一位大婶，用惊异的目
光看了他半响才问道:“你找谁?”
友根转身一看，这不是沈大婶吗？忙说:“阿婶，我是友根
哪。”
沈大她有些疑惑地揉了揉眼睛，又把他上下仔细看了一
遍，更加惊奇地说道：
“啊，你是友根哪?！人家不是都说你——”说到这里，大
婶突然刹住了。
友根忙接着说：“阿婶，我还在。—我阿妈和我女人呢?”
111
=====第113页=====
沈大婶带着悲凉的口气说:“唉，友根哪，你出去这么多
年，怎么连个信也不带个回来？你可知道你阿妈和你女人这
儿年过的啥日了啊！”
可是，沈大婶又哪里知道友根这几年过的啥日子呀？但
友根没有说，他也不愿意说。他急切地盼望早一点看到自己
的亲人。
沈大姊告诉他：他女人二年多前就得了精神病，整日整夜
地满山遍野乱跑，说要步行到上海去我丈犬。村里人都怕她
出事，起先把她关了起来，可是她日夜嚎哭挣扎，病情越加严
重，成天连水也不肯喝一口。眼看性命也要保不住了，大家不
得已只好又把她放出来。现在由一位远房亲戚把她管在家
里。年迈体衰的阿妈见媳妇这副模样，心里又惦记着下落不
明、生死不知的儿子，日夜不止地哭泣悲伤，身体更加衰弱。为
了生活，邻居们把她介绍到镇上一个赵财主家去做佣人。
友根听着沈大婶的介绍，犹如万箭穿心，但他还必须强打
起精神，听完沈大婶的话，便急忙向镇上赶去。到镇上赵财主
家一间，才知道阿妈由于身体多病，已被辞退回家，现住在岳
母处。他只得又拖着沉重的步子，连夜摸黑地向岳母家赶去。
赶到岳母家，已经是深更半夜了。阿妈一听到友根的声
音，激动得鞋也来不及穿，光着脚就奔到门口。她还以为是在
梦中相见。后来岳母从隔壁邻居家借来只油灯，让她把儿子
从头到脚仔仔细细照了一遍，她才一把紧紧搂着儿子，用颤抖
的双手反复抚摩着他的头和肩膀，不禁失声痛哭起来……。
这一下半夜，一家人都没有再睡。早晨天刚亮，友根就想
去看女人。邻居们怕她突然见到他过于激动，精神上经受不
住，反而会加重她的病情。因此劝友根略等几天，让别人先给
112
=====第114页=====
她捎个信，下点毛毛雨，让她精神上有个准备。
这天，王友根来到那位远亲家，见妻子正在吃晚饭。他只
得强压住内心的激动，在一边等待着。他仔细端详着自己的
亲人，只见她蓬头散发，骨瘦如柴，要不是别人事先介绍，他根
本不能认出她来。等她吃完饭，王友根才走过去轻声地叫了
她一声：“银兰，我回来啦。
可是她却毫无反应。王友根又叫了两声，她还是坐着一
动也不动。他轻轻地把一只手放到她肩上，有些伤感地说：
“银兰，我问来啦，你怎么不理我呀?”
过了半响，她才把他的手拨开，头也不回地问道：“你是
谁?”
“银兰，我是友根哪。我回来啦。”
她听了突然回过身来，用一对失神的、可怕的眼睛直视着
他说：“你不是的，你不是的，你是红眉毛绿眼睛，你是鬼！你
给我走开，走开！”
“银兰，你清醒清醒，我真是友根哪！”
旁边亲戚朋友也一齐帮着给她解释，可是她还是一口咬
定：“友根在外国，友根早死了，你不是，….”
她说着，竟要动起武来。没有办法，友根只好退到一旁。
六年多来，他日夜思念着家乡，盼望着亲人。今天亲人总算见
到了，却完全不是六年前那个办事利落有条理，性情温和的妻
子，而是一个神智不清的精神病患者。这个身材魁梧的硬汉
子，竟忍不住地掉下泪来。
在亲戚邻居们的帮助下，经过好几天的不断工作，她才渐
渐和友根接近起来。
这天，王友根对她说：“银兰，我们回家去吧。”
113
=====第115页=====
她摇着头说：“我没有家，我家在山洞里。”
“我们到阿妈那里去，她在等着我们。”
她忽然恐怖地说;“不去，不去，那里有老虎，它要吸我的
血，啃我的骨头!……”
友根扶住她说：“老虎不怕，有我，友根在你身边!”
一会，她又唱起来，唱得那样悲哀，哭得那样伤心。
王友根只好这样日夜陪伴着她照顾着她。在这种悉心照
顾下，她渐渐开始恢复一点理智了。当她略为清醒一点时，也
常向丈夫倾诉离别六年多来的艰难遭遇。
在友根离家以后，留下的一点生活费很快就用光了。开
始，她拖着第二个孩子，起早摸黑地给人干家务杂活，半饱半
饥地勉强对付了一年多。可是丈夫第一年不回来，第二年不回
来，第三年就音讯查然了。起先，她去找丈夫的同事和朋友，
向他们打听友根的消息。开始，他们总安慰她，告诉她友根可
能在什么地方。后来，他们渐渐地也找不出仆么语言来安慰
她了。由于长年营养不足，孩子多病，她白天拚着命地给人干
活，夜晚却成夜不能入睡。身体渐渐垮下来，思考能力迅速减
退，经常会颠三倒四地说些自己也莫名其妙的话，做些毫无意
义的事。友根阿妈见了媳妇这模样十分为她担心，便在友根
一些老同事的帮助下，凑了点盘费带着她一起回到了乡下。
回到乡下，生活还是十分艰难。友根阿妈为了生活，只好
仍然给人去做佣人，友根女人拖着个孩子，做佣人别人也不要
的，她只好去做小生意。她拖着有病的身子，一天几十里路穿
乡过镇地来回奔走。为了勉强养活两张嘴，她不得不极度俭
节地过着日子。有时在外面做小生意，连几分钱的过河摆渡
费也舍不得出，而宁可趟水过河。有一次在趟水过河时，突然
114
=====第116页=====
被山洪冲倒了，在水里挣扎了好儿分钟，连呼救的力气都没有
了，幸而被过路人发现抢救了上来，才没被淹死。白此以后，
她的病情就更加严重起来……
现在丈夫终于同来了，可是她已病得人事不清了。友根只
好日夜看管照料着她，除了以自己一颗阶级友爱之心去抚摩
她精神上的创伤外，一时也无别的办法。
友根两个月的事假很快就要到期了。超过假期，就有被
解雇停生意的危险。于是，他只得带着妻子回到上海。
到上海后，友根还是进退两难。一个海员不上船，怎么能
够生活呢？要上船吧，丢下她一人在家无人照顾，她的病情会
更加严重起来，友根实在不放心。最后，他只好把心…横，辞
去了太占公司的工作，在一个汽车修理站找了个工作。当时，
国民党反动派全面发动反共反人民的内战，造成物价飞涨，民
不聊生。月初可以买到一担米的钱，月底却只好买两三斗了。
家四口，老少三代，还有个精神失常的病人，生活的担子实
在压得友根喘不过气来。但是，为了妻子的健康，友根只得
咬紧牙关、勒紧裤带地苦打苦熬。他觉得，银兰不仅是自己的
妻子，而且是自已穷苦患难的姊妹。八九年来，她跟若自已担
惊受怕地吃尽辛苦，帮着他分挑生活的重担。特别是这六年
多来，她儿乎承受了这个家庭的全部担子：抚养孩子，照顾老
人，还要日夜为漂流异国，生死不明的丈夫担忧受累。因此，
他无论如何也不能丢下她而不管，就是饿死，也要死在一起。
阶级情谊的温暖，无微不至的照料，使友根女人的健康渐
渐恢复着。一年以后，她的精神就基本恢复正常，能够独立生
活和料理家务了。
妻子的病一天天好起来，生活却一天天更加艰难了。一九
115·
=====第117页=====
四七年冬，蒋介石发动的反共反人民战争遭到了可耻的失败，
解放大军全面转入反攻。蒋介石为了挽救他覆灭的命运，一
面向帝国主义主子卖国借债，一面加紧压榨人民。市场上纸
币泛滥，物价如断线风筝似的上涨。友根一家四口仅靠他一
人的工资，有时连稀汤也喝不饱。虽说当时阿妈和孩子都在
乡下，但就是养活两个人也是十分困难的。…些船上的老同
事见友根日子实在过得艰难，便劝他说:“友根哪，还是上船去
吧。海风海水苦又咸，海员有家不能归。这就是我们当海员的
命运。在这个社会里，我们是摆脱不了这个命运的。你不能
跑外海，就找条中国老板的船跑跑国内航线好了。”
友根觉得再也没有别的出路，只好花了儿天时间说通了
女人，就上了一条海鹰公司的“海牛”号轮船。
“海牛”号当时是条跑北方航线的船。每隔一个多月就可
回一次上海。每当船靠上海港时，友根就可以抽空回家看看，
给妻子一点必要的照顾帮助。工资虽则低些，生活虽然苦些，
家里倒也还可以放心。
这样的苦日子熬了一年多，友根的生活又一次遇到了风
浪。
-一九四九年春天，人民解放军在毛主席的号令下，突破长
江天险，百万雄师以秋风扫落叶之势横扫蒋匪残兵败将，一举
2
捣毁国民党的老案南京。五月二十七日，人民子弟兵就解放了
…
上海。当时，王友根的船正在青岛。当他听到上海解放的消
息时，内心是多么高兴啊！许多海员都和王友根一样欢欣鼓
舞，希望早日离开青岛回到上海去(当时青岛尚未解放)。
六月二日的清晨，“海牛”号还没来得及启碇，突然从码头
上涌来一批国民党败兵。他们不问情由，慌慌张张地爬上船
·116
=====第118页=====
来，用枪口逼着船长和驾驶员，强令要把他们开到台湾去。
这时，大港码头上已经可以清晰地听到解放军追击的枪
声。那些国民党丘八们争先恐后，且态毕露地往船上爬，有的
把枪炮躺重都丢入了海里。船员们知道解放军已近在眼前，这
批家伙已成瓮中之鳖，就尽量放慢动作，以一切借口来延长启
航时间。那些在战场上象兔子似的国民党丘八，在老百姓面
前却个个凶似虎狼。他们穷凶极恶地砍断缆绳，丢掉锚链，不
顾一切地逼着船员们强行闯出了港池。一路上，他们强凶霸
道地抢夺海员的东西，强占海员们的房间，海员们一开饭，他
们就象一群苍蝇似的一哄而上，抢食一空。弄得船员们常常
只好饿着肚子干活。
王友根和船员们都恨死了这批家伙，恨不得把他们全都
扔下海去喂鲨鱼。可是他们手里有枪，并日夜轮班地监视着
船员们，船员们一时也想不出仆么对付他们的办法。
一个多星期后，船到达了基隆港。可是当地的国民党军
队不让船靠码头，也不许下兵，更不准他们开走。他们只好在
港中浮简上抛着。
王友根离家已经三个月了。他没有想到局势的发展会如
此之快，否则他一定要等到上海解放这一天。现在，上海解放
了，可是他却身陷敌区，欲归不能。过去他也常从同事们口中
听到一些关于解放区和共产党的传说，虽然他想象不出解放
后的上海会是什么样子，但那里现在肯定是春光明媚、阳光灿
烂的另一个新世界。想到这里，他心中感到无比的欣慰。可
是一想到自己这一回又不知何时才能回到家里，妻子在长期
得不到他的消息后，旧病又会复发起来，这样，他的心里又阴
云密布了。他私下和一些同事们议论，知道大家的心情也都和
·117
=====第119页=====
他一样，决心死也要把船开回去，心里又升起了无限的希望。
又过了一个多星期，国民党才让船上的那些败兵上岸，但
他又强令“海牛”号开到汕头去装运物资。在油头装完物资，
国民党又强令他们靠泊香港，不准他们回解放区。
怎么办呢？全体船员们经多方商量设法，把船开向北方
海域。当船进入黄海中部，突然转舵全速东向，等到国民党发
觉，“海牛”号已进入了渤海湾…。
一九五年一月初，王友根和他的同事们经过艰苦的努
力和曲折的斗争，终于把船开到了天津港靠了码头。王友根
怀着狂喜的心情走出机舱间，一片灿烂的阳光照得他眼花缭
乱。码头边，街道上，彩旗飞舞，歌声不绝。人们以尽情的欢
呼歌唱来庆祝翻身解放：
解放区的天是明朗的天，
解放区的人民好喜欢，
：！
民主政府爱人民呀，
共产党的恩情说不完呀！
王友根翻身了，正友根新生了，王友根从此与千百万劳动
人民一样，跳出旧世界的茫茫苦海，进入了一个光明的新世
界。
当时，国内大规模的革命战争刚刚结束，年轻的人民共和
国刚刚诞生，各方面都需要有一个转变和恢复时期。一九五
年冬，美帝国主义发动了侵朝战争，武力侵占我国领上台湾
省，并对我国实行疯狂的海上封锁，安图把年轻的新中国扼
死。在这种形势下，我国的海运事业受到了极大的影响。这
一年的夏天，王友根便离船转到陆上工作了。这个三十四岁的
118
=====第120页=====
壮年汉，感到浑身有着使不完的精力。他带着对帝国主义和
国民党反动派的满腔仇恨，怀着对共产党和毛主席的无限热
爱，满腔热情地投入国家经济恢复的斗争。他背着行李，带着
全家，从祁连山下到松花江畔，四海为家，党指向哪里他就奔
向那里，全力为社会主义祖国发挥着自己的一切技能和智慧。
在劳动和工作中，他亲眼看着社会主义祖国在兴旺发达、迅速
成长，心中感到无比鼓舞，受到了深刻的教育，决心把自己的
一生献给伟大的共产主义事业。一九五二年冬，他参加了无
产阶级的先锋队———中国共产党。
一九五七年，是我国第一个五年计划胜利完成的一年，在
全国人民的艰苦奋斗下，帝国主义的封锁遭到了可耻的失败，
我国的海运事业得到了迅速的恢复和发展。就在这一年，王
友根正准备从东北再次奔赴大西北参加内地建设，忽然接到
领导上的通知，把他调回上海海运局归队，并开始担任了轮机
长的工作。
从此，王友根义回到了自已所熟悉的大海，当他第一次跨
上甲板，极日波澜壮阔的大海时，他激动得眼眶都湿润了。大
海啊，大海，过去多少年米，你流的是海员的泪水，今天，新中
国的海员才真正成了你的主人！只要革命事业需要，王友根
就愿意和你打一辈子交道。
一九六四年，王友根又被调到中国远洋公司上海分公司
跑国际航线。他和他的同志们一起驾着巨轮，满载着支援世
界革命的物资，带着社会主义祖国的荣誉和中国人民的友谊，
每来到一个国家，总是被包围在热烈的欢迎队伍和千百双尊
敬的目光中。他深深地感受到，我们的朋友遍天下，我们的歌
声传四海，做一个新中国的海员是多么自豪！
119
=====第121页=====
随着我国社会主义事业的迅速发展，我国的造船工业也
飞快发展起来，英勇的造船工人以艰苦奋斗的革命精神，造出
了一条又一条万吨巨轮。在国内，王友根作为一个有经验的
轮机长，经常参加验收我国造船工人自已制造的万吨巨轮。他
想，什么时候自已也能驾着我国自己制造的万吨巨轮把中国
人民的友谊送往全世界，那该有多好啊！
一九六六年，王友根的这个愿望终于实现了。他被调到
我国自行制造船体和主机的第一艘远洋轮“东风”号上当轮机
长，一九七一年，他和他的同志们又驾着“东风”号横渡太平洋
远航北美洲。
开船那天，五十五岁的王友根笑着对老伴说：“银兰啊，过
去我一开船你就提心吊胆，这次我们要跑到地球的那一边，你
不想送送我吗?”
老伴故意皱着眉头说：“你这老头子怎么翻起老黄历来！
那是什么时代呀？那时人家哪里把你们当人哪！现在我们国
家这样强大，威信这样高，你们就是跑到天边，谁又敢欺侮你
们哪？我看呀，你们在船上的生活比家里还舒服得多！”
老伴的这几句话，真是说到了他的心坎深处了。是的，王
友根深切地体会到，做一个新中国的海员，最深刻的感受是：
他不论去哪多么遥远的地方，到达一个什么样的国家，时时都
会感觉到一个强大的社会主义祖国就在他的身后，他就会心
明眼亮，力量无穷。这是一个新中国海员的最大的幸福啊！
今年，王友根已经无十八岁了，但他仍然觉得自已还年
轻，继续驾“东风”劈巨浪，为社会主义的海运事业献出自己的
一切力量！
120
=====第122页=====

.
血泪漫“金山
3
-——上海五岭旅社(原金山饭店）老工人高启元的家史
一轮红日，冉冉地升起，给蔚蓝的天空抹上了一层金灿灿
的颜色。
六十二中学的大门口，有几个红卫兵正在刷着大幅标语，
他们刷完了最后一个字，高声地朗读着:“热烈欢迎工人讲师
团来我校讲课！”
整个校园里，贴满了批林批孔的大字报。几个身穿白衬
衫、梳着羊角辫子的红卫兵，正在出一期批“字经”和“神童
诗”的大批判专栏
心
上课铃响了，全校同学们陆续地进入到各自的教室，尤其
是七五届八班的同学们，今天显得更有精神，个个昂首挺胸，
好象要接受一次检阅似的。
这时一位老工人在八班班主任的陪同下，走进了八班的
教室，他身穿一件洁白的工作服，胸前那红艳艳的“五岭旅社”
四个字，给人一种朴素庄重的感觉。他，就是上海五岭旅社的
负责人高启元。
老高头发花白，步履稳健，一双眼睛炯炯有神，他满脸含
笑频频地点着头，“同学们好！”
“老师傅好！”全班同学齐声回答。
121
=====第123页=====
高启元激动地走上讲台，声音高吭地说:“同学们，现在我
国正在开展批林批孔运动，资产阶级野心家、阴谋家、两面派、
叛徒、卖国贼林彪，是一个道道地地的孔老二的信徒，他和历
代行将灭亡的反动派一样，尊儒反法，攻击秦始皇，把孔孟之
道作为阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动思想武器，妄图在
中国实现资本主义复辟，我们能容忍吗?！
“不！决不能容忍。打倒孔老二！打倒林彪！”整个教室
沸腾起来了，其他拉线的教室，同学们也都齐声响应，高举铁
拳，口号声此起彼落，震撼着整个学校大楼。
“是的，我们决不能容忍”等口号声稍停一下以后，高启
元继续说：“如果让林彪阴谋得逞，社会主义的红色汇山就要
变色，我们劳动人民就会吃二遍苦，受二在罪。同学们，旧社
会的苦水，我是三天三夜也吐不完哪……”老高环视了一下教
室，看着一张张生气勃勃、天真活泼的脸庞，顿时，汹涌的思潮
把他带到了自已苦难的童年……
车
·高启元出生在浙江绍兴的一个偏僻的乡村里。父亲是给
地主老财家帮工的穷农民，母亲给人家去当奶妈。他不知道
自己的父亲是什么样子，也不知道父亲叫什么名字，为了逃避
灾荒和债务，当小启元还在吃奶的时候，就不见父亲了。后
来，由于生活所迫，母亲又改嫁。小启元是靠外婆一顿薄粥一
顿糠拉扯大的。六岁那年，外婆再也无力抚养他了，当时他母
亲在杭州做帮佣，就托人把他送进了杭州的一所孤儿院。在孤
儿院里，启元过着地狱似的生活。到了十三岁那年，他被孤儿
122·
=====第124页=====
院赶了出来。此后，他在杭州一家印刷所里当过学徒，在乍浦
等地给资本家做过佣人，但都因为他不肯低声下气地屈服于
那些老爷太太们而一再遭到解雇。
一九三三年启元已十九岁，母亲也被老板解雇了，全家人
扶老携幼地又间到了绍兴乡下。那时，启元的外婆早已去世，
他们只得在一个破庙后面借了一间不到十平方的低矮草房，
启元娘由于积劳成疾，经常卧床不起。当时，继父已去世，几个
.
弟妹都还小，一家六口人的生活担子就压在十九岁的启元身
上。他东打杂，西帮工，连自己一张口也很难糊过，怎能维持
一家六口人的生活呢？一家人经常是“十个手指八条缝，肚皮
十日九日空”。幼小的弟妹到山上去拾点柴来卖卖，还常到荒
郊去挖些野菜和“观音土”来充饥，这样，又苦苦的熬过了六
年。
一九四年的春天，启元已二十六岁了，可还没有找到一
个固定的职业。那时他听说，上海这个地方很大，找工作容
易，心就活动了起来。那天，他打杂回来，对母亲说:“阿妈，我
这样在家甩等下去也不是办法，听说上海工作好找，让我去试
试吧。”
母亲听儿子这么说，沉思了一下说:“儿啊，这世道不容我
们穷人过啊！你想到外边闯一闯，你就去吧！”
但是，启元连一件象样的换洗衣服也没有，到上海去还要
一笔盘费，这怎么办呢？在兄弟姊妹问，启元是老大，母亲的
希望都寄托在他身上，为了给儿子找条生路，这几天母亲到处
奔波，设法借贷，每天要等太阳落山了，她才耷拉着脑袋，蹒蹒
珊跚地踏进家门。
“阿妈，饭冷了，你吃点吧”大女儿把一碗照得见人影的
123
=====第125页=====
六谷糊放到母亲的面前。
“唉1”肩元母亲一声长叹，眼光直楞楞地望着火女儿，又
看看启元。
启元从母亲的一声叹息中找到了一切答案，今朝，母亲又
白跑了一天。
有一天，肩元母亲又出去了，但这一天却回来特别早，手
里还拿了一个小包袱，这时，火妹在门口很远见到了阿妈，就
迎了上去，一把接过娘手里的那个小包袱，“阿妈，这里面是什
么?”
“衣服。”母亲冷冷地回答。
“你接到生意啦?”女儿天真地问。
“不是，是给你哥哥的。”母亲回答时脸色很阴沉。
“喔，妈借到钱了。”
“唔，是借-…—到-一钱-—一”。
娘的声音有些颤抖，边说
边回过头去，暗暗地擦眼泪。女儿疑惑地间：“阿妈，钱是向谁
家借来的?”
…”一阵长时间的沉默，大妹知道哥哥要出去了，母亲
心里难过，也不再多问。
启元打杂回家，见大妹在做衣服，忙问：“这是谁家的?”
“是你的，阿妈说她今犬碰到了一个好心人，借了儿十元
钱，还给这一包衣服。”
“好心人?”二十六岁的启元已经历过生活的艰辛，饱尝了
人间的苦辣，他想，当今有钱人中哪有这样的好心人啊。“阿妈
呢?”他见母亲不在，便找到后门，只见母亲独自坐在破庙的阶
石上，两眼呆呆地望着天，无声的泪珠不住的往下滚，连启元
走到她身旁也没察觉。
124
=====第126页=====
“阿妈，我回来了。”启元把母亲扶进屋里，又问:“这钱是
向谁家借的?”
“哥哥，你别问阿妈了，你到上海去赚了钱，寄些来还掉就
是了。”大妹怕母亲难过，连忙插上来说。
动身的那天，大妹把儿件改好的衣服给哥哥试身，一面
说:“哥哥，阿妈身体不好由我们照顾，你放心到上海去。”
启元母亲和大女儿一直把启元送到码头，在上船以前，启
元拉着母亲的手说:“阿妈，你得告诉我，钱是向谁家借来的，
我到上海以后，也可以写封信去谢谢。”
“不用去谢了。”母亲边说边沉思着，她想现在决不能把他
大妹妹卖掉的事情告诉他。但母亲再也忍不住了，泪水象断
线的珍珠似的滚了下来。
这时，船催着要开，启元只得跳上船去，老大用篙子一撑，
乌篷船徐徐地离开了码头，母亲两眼泪水地招着手，耳边还传
来大妹的声音：“哥哥，你放心去，阿妈和弟妹我会照顾的！”启
元站在船头上，伸开双手，大声地叫喊：“妈妈，妹妹………”船
去远了，听到的只是河岸两旁的回声。
启元根据母亲告诉的地址，在上海闸北太阳庙附近的一
间草棚里，找到了远房亲戚二叔的家。二叔是个拉黄包车的，
家里也一贫如洗，听说启元是到上海来找工作的，便叹了一口
气说:“启元啊，上海这个十里洋场，看看花花绿绿，失业的人
多得莫佬佬，找工作可难啊！”启元到上海，满心想很快能找到
职业，听二叔这么一说，好似当头浇了一盆冷水，心里一下就
凉了半截。二叔听了启元一家人的遭遇，也很同情，就安慰着
说:“你也不要着急，就在这里住下吧，以后二叔慢慢给你想办
法。”
125
=====第127页=====
二叔拉着黄包车，早出晚归，有时通宵不回家，生活过得
F
很清苦。再加上启元，更增加了困难，家里常常有了这顿没下
顿的，启元越来越感到生活的威胁。那天，他正在纳闷，二叔
回来了，并带来了一个好消息，说在汉口路上有一家即将开业
的旅馆-——金山饭店在招上。这给启元带来了一点希望。
这天晚上，启元一夜没有合眼。天还没亮，他就起身了。
二叔带他一起跑到宁波路金山饭店招工地点，只见人山人海，
挤得水泄不通。二叔说的“失业的人多得莫佬佬”这句话，启
元现在具体看到了，好容易挤进去一问，他倒抽了一口冷气。
原来要进这家旅馆当一名茶房须得缴五百元保证金，这笔数
字，当时可以买一千多斤大米，这叫高启元怎么付得出呢?
他望着登记的小窗口楞住了，看到有好多抱着与他同样心情
的人，听到这笔保证金的数字，就苦笑了一下离开了。二叔在
旁边搓了搓大手，那么大的一笔数字，要他拉黄包车的到哪里
去设法呢，真是水牛掉在井里有力使不出，只得和启元一起，
跚跚地回到家里。但是，不付出这笔钱，又到哪里去找职业
呢？这天，在吃晚饭的时候，二叔将筷子一搁，下了狠心说，
“五百元就五百元，我给你去借印子钱，利息虽高，有了工作总
可以慢慢还的。”启元当时只想有工作好做，就能养活阿妈和
弟妹，哪里还顾得上什么利息大小呢？就催着二叔赶快去借。
二叔就凭着他的一批穷兄弟的担保，东拼西凑，终于借到了五
百元印子钱。启元拿去缴付了保证金，填写了一份卖身契似
的保单，在一九四年九月二十五日进了金山饭店，当上了一
名被人使唤的奴隶—茶房。
进了金山饭店，启元满以为有了一个固定的职业，从此可
以拿工资维持家庭生活了，不料资本家有个苛刻的规定，就是
+126
=====第128页=====
对日夜牛马般为他们劳动的工人不给一分钱工资，工人自己
要吃饭和养家活口，都要靠自己伸手向旅客去讨小帐。什么
叫小帐？就是叫工人在日夜听候那些老爷太太，少爷小姐使
唤之余，在这些阔老们付完房间及饭食费用之外，再叫工人向
那些老爷太太们说好话乞讨，碰上他们高兴，就份外地给你
几个钱，名之日小帐，这和马路上的叫化子没有多大区别，所
不同的只是：一个是在街上行乞，一个是在楼内向旅客乞讨。
靠小帐收入是很不固定的，往往会热面孔碰上了冷屁股，弄得
不好不但小帐拿不到，还会受到人身侮辱。启元是个冻死迎
风站，饿死不弯腰的硬汉子，过去一次次地找到职业，又一次
次地被解雇，就是因为他这个性格。如今要他低声下气地向
人家去乞讨，这怎么受得了。但是，在那黑暗的社会里，穷人
又有什么办法呢？启元为了找职业，借了五百元印子钱，债主
天天来逼债，启元除了干下去以外，还有什么第二条路可走
.呢?！
正当启元在为自己的职业感到烦恼的时候，突然接到他
妈的一封来信，说为了他能到上海来，把大妹卖掉了，她到主
人家后，因受不了虐待，上吊自杀了；不久又因为家里实在生
活不下去，又把第二个妹妹卖掉了，并准备带着留下的两个弟
妹来上海…。启元看到这里，头轰的一声，眼前一阵黑，差一
点昏倒下去，他在迷迷糊糊中，听到从经理室里传来了老板和
反动当局头目喝酒碰杯的声音，时而还夹杂着猜拳声：“恭喜
发财！”“全家福啊！”启元眼晴里冒出火来，左手紧握着拳头，
狠狠地在自己的右手心上一击:“这是什么世道！真是个吃人
的社会啊！”可是，母亲并不知道启元在上海过的是什么样的
日子，如果她知道，再苦也不会来上海的。但高启元不愿让母
·127
=====第129页=====
亲知道自己的真实情况，他不忍心把母亲和弟妹丢在乡下过
这种悲惨的生活，就是饿死，也要死在一起。
高启元发觉自己是上了老板的圈套了。他感到自己就象
一条被赶进围网的色，要冲冲不出，要退无处退。真是进退两
难。原来他还以为，茶房既然没有工资，靠小帐总也能吃口苦
饭了。谁知事实却又一次打破了他的幻想。
按老板的规定，小账分明、暗两种，明的是按一定的比例
加在房租里的，这部分全部归老板独吞；暗的是在这以外，随
旅客的高兴随意给几个零钱，这才归茶房们摊分。就是这一
部分，也不是全归工人，贪婪的老板还要动足脑筋榨取，规
定旅客所用的茶叶、草纸、火柴、肥皂以及木梳、草拖鞋等费
用，都要从这部分暗的小帐里扣除。甚至连老板家里的“包车
夫”的工资及老板的娘死后的丧葬费用，也要由这部分小帐
中支付。真是敲骨吸髓，石头里也要榨出油。经过这样七折
八扣后，分到工人手里的那就少得可怜了。就是这样儿个少
得可怜的小帐，还不能到手。每天小帐刚分好，印子钱老板就
来讨利息了。印子钱是每天收息的，不论你小账分多分少，印
子钱老板的利息可半分也不能少。因此，高启元常常一天忙
下来，只落个两手空空。
金山饭店在旧上海只是一个中型旅馆，一共只有一百二
十八个房间，却有三百六十多名工人，平均每个房间有三个工
人，而这些工人都要靠旅客随意给的额外小帐维持生活，收入
之微薄，那就可想而知了。
128
=====第130页=====
那么，金山饭店的老板为什么要招这诈多工人呢?
原来，金山饭店原打算造六层楼，可是当造到三层楼时，老
板的资金已经全部用光了，上画的三层再也无法继续造上去。
尽管善于投机取巧的老板费尽心机，十三档算盘拨尽，但也无
法凭白地骗取到一元资金。最后，刁钻刻毒的老板想出了一
个办法，就是拚命地多招工人，并规定每个工人要先付五百元
的保证金。在黑暗的旧上海，失业的人何止千万！为了求职，
象高启元这样借了高利贷来交保证金的也不在少数。因此，
这个损人利己、唯利是图的老板，一下子就从那些失业工人身
上搜刮到了近二十万元的巨款！但是，当六层楼的金山饭店
完工开业后，老板确实感到工人太多了。虽然这三百六十多
名工人不需他出一分工资，那近二十万元的巨款也不必他出
一分钱利息，但这三百六十多个工人每天分到的小帐连最低
的生活也无法维持，有的甚至连付印子钱的利息也不够，长此
以往，对老板毕竞是一个很大的威胁，使他坐在这座“金山”上
心里也得不到安稳。再说，分小帐的工人这么多，每个人摊到
的份额又是那么少，他再要进一步捞取就会非常困难。因此，
老板认定必须大大减少工人。于是，他又费尽心机，挖空心思
地炮制了一百零六条“店规”。这一百零六条，好比一条条绳
索，条条套在工人的脖颈里，绕在工人的手脚上。只要工人一
踏进“金山”的门槛，要避过它几乎是不可能的，动辄犯规，轻
则罚款记过，重则开除出门。真是比走独木桥还难！
虽然小帐收入是如此微薄，而且常常被高利贷老板勒索
一空，但高启元每天还是小心翼翼地避免去触犯那一百零六
条。因为一旦被停了生意，就是勒紧裤带不吃饭，也没法去付
高利贷老板的利息。何况不久母亲和弟妹又要来上海靠他生
129
=====第131页=====
活呢？生活的担子实在压得他直不起腰来啊！然而不管高启
元如何小心谨慎，还是无法避过那一百零六条“店规”。
有一天，已是午夜一点多钟了，有儿个房间的旅客还在吆
五喝六地打牌赌钱。高启元一天已经劳动了十七八个小时了，
人实在疲劳至极。但是，不管时间多晚，只要旅客还没有睡
觉，茶房照例是必须等着侍候的。高启元在房门外等着，又没
事干，慢慢地上下眼皮就搭起来了。他想到那一百零六条里
规定打瞌是要罚扣小帐的，又强打起精神，但眼皮实在不听
使唤。他只得摸出一支香烟，蹲在地上抽着戒瞌睡。刚抽了
几口，忽然听得后面传来一阵脚步声，这时，他忽然想起抽烟
也是“犯规”时，于是赶忙把香烟捏在手心里站了起来。回头
一看，一个稽查(工头)已走到身边，为了掩饰，高启元勉强地
同他打了个招呼，那工头只是点了点头，就走过去了。可是高
启元的手掌心已烫起了一个大泡。低他庆幸的是抽烟的事总
算未被工头发觉。谁知，第二天拆帐时，却被扣去了四成小
帐。
又有一次，高启元替一个旅客拿着一只箱子，因为要赶到
六楼给旅客开房门，急忙之中，就跟着这位旅客一起上了电梯。
电梯开到半当中，他才想起乘电梯也是“犯规”的，于是忙叫
电梯司机在三楼停下让他走上去。可是那位旅客却不答应，说
他有急事，到房间里放了箱子，拿了东西马上又要出去，因此
坚持要同他一起上去。没办法，高启元只得和他一起乘到六
楼。后来这事被老板知道了，说高启元明知故犯，无视店规，
硬要把他开除。高启元据理力争，那位旅客也为高启元说了
几句话，老板又看高启元年轻力壮，还可供他吮吸啃啮，才以
记大过一次，扣小帐三天了事。
·130·
=====第132页=====
乘电梯要被开除，不乘电梯也要被开除。就在高肩元这事
发生后一个屋期，有一位年近六十的老茶房，替一位官太太掮
了一只大皮箱要上四楼。那只大皮箱装得饱鼓鼓的，足足有
五六十斤重。这个年高体弱的老茶房已被老板吸干了骨髓，为
了生活，又带病上班，怎么掮得动那只大皮箱？他想搭乘一下
电梯，一只脚刚跨进去，忽然想到高启元乘电梯差一点被开
除，就又立即退了出来，只得咬着牙关一步步艰难地往上爬
去。他爬了十儿级楼梯，就累得一身大汗，喘得上气不接下
气。想休息一下，又怕那官太太发脾气，让老板知道了又要说
得罪了客人，也是“犯规”。于是，他只得拚命地继续往上爬。
刚爬到二楼，他就眼前一黑，连人带箱子一起摔倒在地上，当
场昏了过去。等他醒来时，见老板正站在他身边拍手顿足地
骂他，说他摔坏了旅客的稍子和里面的东西，硬要他赔，还要
把他开除。老茶房知道老板早就想把他一脚踢开，只是找不
到借口。他想，这一回看来是无论如何无法再留下去了，实在
2
气愤难平，忍无可忍，便颤颤巍巍地挣扎起来，一头向老板冲
去，口里愤怒地骂道：“你这狼心狗肺的东西……”
狠如豺狼的“金山”老板，本是个吃人不吐骨头的恶棍，见
老茶房冲来，就一脚把他踢倒在地，又命令狗腿子们一拥而
上，把老茶房架着推出门去，并借口要赔旅客的损失，把老茶
房的五百元保证金全数吞没。当时，正是初冬乍寒，外面冷雨
霏霏，老茶房穿着单薄的衣衫流落街头，无家可归，不久便气
愤成疯。最后，他倒毙街头，含恨死去。
在金山饭店，象老茶房这样遭遇的老工人义何止一个1老
板制订的那一百零六条“店规”，本来就是专为压迫工人而订
的。在“金山”开业不到两年的时间内，老板就以各种借口开
131
=====第133页=====
除了七十多名工人！按老板的规定，一般工人在开除时是按
票面价值发还保证金的。这时，工人拿到五百元钱，只能买
到二百来斤的大米，而象老茶房那样的老工人，就连这一点也
收不回了。当时，反动当局就是老板的后台，总巡捕房的华捕
头，地方上的恶霸地痞，都是老板的把兄弟，工人有冤义上哪
奖
里去诉呢！
高启元经历着这一切，感到精神上遭受的折磨比肉体上
遭受的折磨还要大过十倍！他是多么想跳出这地狱般的“金
山”啊，可是，他纵然跳出了这座地狱，哪里又有他的生路呢?
在那豺狼当道、群魔乱舞的黑暗社会里，真是山山有恶
虎，处处有盗贼，穷人连走一步路也会陷进灾难的深渊。这天
下班回到二叔家的小阁楼上，启元心里惦记着母亲和弟妹，信
已收到半个多月了，为仆么至今还没有音讯呢？正在这时，突
然有一个农民模样的人来找他，说他母亲在来沪途中遭到了
抢劫，现在流落长安镇街头行么，要他马上去接，说完还从口
袋里摸出一封信来。启元接过来一看，知道母亲带在身边的
第二个妹子的卖身钱和一个破包袱在路上都被土匪抢走了。
他气得全身发抖，信从手里掉了下去。他怀着悲愤的心情，按
照母亲米信写明的地址，在长安镇的一个破牛棚里，找到了衣
衫槛楼的母亲和皮包骨头的弟妹。短短一年时间，四十开外的
母亲，竟变成了一个老人，大妹的自杀和二妹的出卖，这给母
亲的额上又刻下了新的皱纹。“阿妈！”启元叫了一声，母亲伸
出了双手，抚摸了一下肩元的肩膀，嘴唇颤抖着说：“我总算见
到你了！”
从此，母子四人住进了二叔家那个面积不到七平方，高度
不超过一公尺，四面无窗，密不通风的小阁楼里，虽则苦一些，
·132
=====第134页=====
但总想能安安稳稳的过些日子了。不料灾难又象六月的冰雹
似的朝他们袭来。启元母亲开头还替人家缝缝穷，洗洗衣，补
贴一些家庭开支，但由于积劳成疾，经常卧床不起。启元最小
的一个妹子来上海不久，就得了“瘰子颈”。这年冬天，启元自
己又得了一场伤寒症，高烧发到四十度。他挣扎着起来，写了
一张请假单叫弟弟送去，老板一看条子，脸色一变说:“他昨天
还好好的，不要装死，今天连路也不能跑啦？派头倒蛮大，还
要别人替他请假。”第二天就打发人来催启元去上班。可是这
时，启元已不省人事了，他在床上痛苦地呻吟着，母亲在一旁
流着泪，但她无力替儿子看病。这时家里分文没有收入，而那
个绰号叫“活阁王”的高利贷老板照例天天到店里来，要高启
元名下的那笔利息。开始，店里的同事替他说明一下，就对
“活阎王”说：“吴老板，高启元病得人事都不知了，这个时期的
利息，等他病好了一起归还吧。”
“不行！”“活阎王”把折子往桌上一甩说:“姓高的生病，我
吴某人可不能吃素，你们都是保人，哪能挂挂名的呀！”同事们
一听，都很气愤，但是没有别的办法，大家只好从微薄的收入
中节省下来，你一元，他二元的凑钱，替高启元还了“活阁王”
的利息，有时还要照顾启元的家庭生活。真是穷帮穷，亲帮
亲，只有阶级弟兄才心连心啊。
三
在旧社会，旅馆是剥削阶级寄生虫的淫乐场所，也是劳动
人民的地狱。在这里，流氓、特务横行，强盗、骗子霸道。因此，
旅馆工人不仅要受到旅馆老板的残酷压榨，常常还要遭到那
133
=====第135页=====
些所谓“旅客”的凌辱和敲诈，随时都会遇到莫名其妙的飞来
横祸。
高启元从一场伤寒中刚挣扎起来，人还没有复元，手脚干
瘦得象芦柴杆一样，但是为了生活，为了给妹妹看病，为了还
高利贷老板的债，他就拖着虚弱的身子上班去了。每天一到饭
店里，他就要忙着服待那些各种各样的旅客，给他们打洗脸
水，叠床铺，送早点，冲茶倒痰盂。忙完这些，又要抹桌椅，擦
地板，洗杯盘茶具，还得随时应付旅客的差遣。那些过惯了衣
来伸手，饭来张口的剥削者、寄生虫，他们视旅馆工人如奴隶，
呼之即来，挥之即去，稍不如意，还要辱骂殴打，拍桌摔杯，根
本不把工人当人看待。
第一天，高启元就忙得头晕眼花，走一级楼梯两腿直颤。
但是他想着家里十-一岁的小妹妹，她的“瘰子颈”已经穿顶了。
头颈肿得儿乎和脑袋一样粗了。整天呻吟惨叫，有时痛得在
床上直打滚。想到这些，高启元心如刀绞，他咬着牙，忍着累，
决心等拆了帐后带点钱回去给小妹妹买点药，就是自己不吃
饭，也要设法减轻些她的痛苦。
这天吃午饭的时候，店里突然闯进来七八个男人，有的穿
长衫，有的穿西装。他们一坐下来，就大声叫喊：“茶房，来菜
单。”
高启元和另一个茶房即刻递过菜单，他们七嘴八舌地一
下子就点了十几个菜，而且全是名贵价高的。高启元估计，他
们这一餐饭，加上烟酒，至少也得三担米钱，够穷人五六口之
家一个月的生活费。但是，这几个家伙看来既不是资本家和
投机商，也不象掮客跑街一类的中间人，从他们那不伦不类的
打扮和不三不四的谈吐来看，倒象一群白相人或拆白党之类。
 134*
,
=====第136页=====
因此大家互相招呼，一定要小心谨慎，千万别让这批恶棍找到
什么岔头，免得生出是非。
一会儿，十儿盆鸡鸭鱼肉、山珍海味摆得满满的一桌子，
那几个家伙便狼吞虎咽地大嚼起来，还吆五喝六地猜拳赌酒。
高启元和另外三四个茶房一直忙到下午两点多钟，眼看快要
收场了，不料其中一个家伙突然狼嚎般地咆哮起来：“茶房，快
来！”高启元知道这批恶棍要找事了，便忙走上去说：“还要什
么?”
一个家伙一拍桌子说：“要什么！？老子要跟你算帐!”
另一个茶房忙送上帐单说：“帐单早结好了，总共八百六
十四元。”
“瞎了你的眼睛，你看看这是什么?”一个下巴上有条刀疤
的家伙指着桌子中央一只大盆子说：“你们这是存心暗害我
们！”
高肩元和另外几个同事凑上去一看，见那盆子里丢着一
只长长的香烟屁股，有半截还没有湿透。一看就知道这明明是
他们自己丢进去的，却硬说是茶房搞的。不等高启元他们分
辩，只听“哗啦”一声，圆台面被掀翻了，碗筷盆碟，汤菜茶水，
泼了一地。有几个家伙还无耻地操着生硬的日语，学着日本
鬼子的腔调哇啦哇啦地边吵边往外走。高启元等当然不肯放
过他们，忙上前拦住说:“你们不能走，烟头不是我们丢的，你
们必须把帐算清！”那个家伙眼睛一瞪，从腰间摸出一支手枪
说：“你们这些茶房真不是东西，老子不同你们算帐就算便宜
了你们，你们还要同老子算帐。好，老子今天没带钱，你要，就
把这支'白朗宁’压给你们，明天，请你们到七十六号来拿钱”
谁不知道，极司非尔路(现在的万航渡路)七十六号是个
135
=====第137页=====
日本人的特务魔窟，被逮进去的人，就休想再活着出来。因此，
那时人们一提起这几个字，就会不寒而栗。
事情闹到最后，老板出来了。可是他不仅不叫那些家伙
付钱，却当面训斥茶房们不该得罪这些恶棍，又向他们说了许
多好话，白白把他们放跑了。
那班特务走后，老板又倒过来向茶房们算帐，不仅酒菜钱
全部要茶房们照付，打碎的碗碟也要照价赔偿，全部损失，都
要从高启元他们几个人的帐上分期扣除。并且，老板还提出，
如果这批特务不肯罢休，以后再来闹事，仍要高启元他们儿个
人负责。
在那个黑暗社会里，是非本来就是颠倒着的，儿个穷工人
又到哪里去讲理呀！高启元心里很明白，老板和那班特务恶
棍其实是一路货，与其说那几个特务对他们进行了讹诈，倒不
如说老板和那班恶棍勾结起来压榨他们穷工人。
这天拆帐时，高启元被扣除那笔无名的晦气钱之后，所得
的只是一个零头了。他为妹妹求医买药的打算又落空了。下
班回家时，他路过药店门口，摸摸口袋，只好无可奈何地叹了
口气。妹妹那呼痛的惨叫声似乎又在他耳边响起，心里如万
箭穿心。他想，今天即使不能给妹妹看病，也得搞点吃的给她
带回去。多少天来，由于穷，妹妹生着这样的重病，也只好和
一家人一起吃六谷粉糊汤。今天无论如何要给她熬点米粥吃
吃。于是，便特地到一位同事家借了一斤大米。从同事家出
来，天骤然黑下来，乌云低垂，眼看一场暴雨就要倾倒下来，
他急忙加快脚步向家里赶去。奔到家门口，他两脚突然停住
了。只听得从小阁楼上传来母亲撕心裂肝的嚎哭声。此刻，
他一切都明白了，妹妹已吃不到大米粥了，她已经被这黑暗
 136
=====第138页=====
的社会吞噬了。那包大米不知不觉地从他手里掉在地上，撒
了一地……。
一阵狂风，卷起马路上的灰尘，刮得满天飞扬，紧接着大
雨倾盆而下。狂风席卷着亮晶晶的雨幕，向着远方横卷过去，
似乎要把那黑暗的旧世界一扫而光……。
一九四五年的秋天，日本侵略者投降了。全国人民都期
待着从此会有好日子过。高启元的脸上也有了一些笑容。可
是，反动头子蒋介石不顾人民死活，一心攫取抗战的胜利果
实，国民党“劫收大员”到处为非作歹，敲骨吸髓，人民仍然处
于水深火热之中。
那时，旅馆业的老板，为了赚大钱，发洋财，到处增设了舞
厅、酒吧间、咖啡馆。靡靡之音，随处可闻，美国水兵三五成
群，到处寻欢作乐，调戏中国妇女。一面是反动统治阶级和外
国侵略者的穷奢极欲，一面是劳动人民在失业、贫困的死亡线
上挣扎，一夜风雪过，路尸数百具。真是：“朱门酒肉臭，路有
冻死骨”啊！
金山饭店老板把底层舞厅和酒吧间打扮得完全欧美化，
美国侵略军时常在这里进进出出，往往喝得酩酊大醉，到处行
凶闹事。高启元看着这些情景，原来对抗日胜利后的一线希
望很快就完全破灭了。
那是一九四五年冬天的一个傍晚，高启元刚接待好一个
旅客，门口又闯进两个酒气冲天的家伙。大声叫唤：“仆欧，仆
欧！”
高启元一看，就觉得这两个家伙来路不正，心里先就有些
反感。可是一个做茶房的，什么样的人都得应付呀，只得上前
招呼他们。走近身边，一眼看到他们胸前挂着的证章，才知道
137
=====第139页=====
他们都是“劫收大员”，心里更加对他们存了戒心，便把他们领
到五楼开了个房间。谁知，那两个家伙左一个不满意，右一个
不称心。高启元只得对他们耐着性子解释道:“先生，我们这
小饭店，就算这儿几个房间最好了，………
没等高启元讲完，一个家伙猛拍了记桌子说：“你给我少
噜苏！”
高启元心里很气，心想：我虽是个穷工人，但一不抢，二不
偷，三不鱼肉百姓，四不祸国殃民，比你们这帮子要干净得多。
但他知道这话是万不能出口的，只要一出口，一场灾祸立即又
会落到他头上。因此只好吞下这口气，随即给他们送上一壶
热茶。那家伙因为酒灌多了，烧得口干舌焦，一见茶来，也不
用杯子，端起茶壶就对着壶嘴喝起来。不料一下烫了嘴巴。忙
放下茶壶，缩起脑袋连连往外吐。高启元看着这副丑态，忍不
住想笑出来，但知道这是笑不得的。却不防那家伙伸出手来
就打了他一巴掌，嘴里还不干不净地骂着。
“你自已不小心，怎么怪我。”高启元气愤地说，心里真想
和他们干一仗。可是他们是两个人，而且一闹起来，老板肯定
又会帮他们说话，结果倒楣的还是自己。因此只能忍气吞声，
又给他们换了一壶温茶来。那家伙一摸茶壶，一口咬定这是别
人吃剩的冷茶，一把抓起茶壶，劈面就朝高启元扔去。高启元
幸而避得快，茶壶没有打在脸上，茶水却泼了一脸一身。那两
个“劫收大员”见高启元这副样子，笑得前仰后合，嘴里还连声
叫着“好，好…”
高启元看着这两个疯子似的家伙，气得浑身发抖。他定了
定神，抖落了一下身上的茶水，厉声问道:“先生们，你们开口
闭口老子抗战八年’，这难道就是你们对老百姓的功劳吗?”
138
=====第140页=====
两个“劫收大员”的笑声嘎然刹住了。他们想不到，这个
他们根本不放在眼里的茶房，竟会对他们间出这样的话来。一
时日瞪口呆，竞回答不出一个字来。
第二天，高启元在打扫房间的时候，突然领班来通知叫他
到经理室去。他听了心里一楞，“老板叫总不会有什么好事。”
他跨进经理室，只见老板面孔铁板，瞪着恶煞似的眼珠，阴气
沉沉的讲:“高启元，你昨天怎么招待客人的，你知道店内的规
矩吗?”他一听真是丈二和尚摸不着头脑，心里想:昨天哪里有
怠慢过客人呢？这时，老板指着旁边的一把破茶壶说：“这把
茶壶你得照价赔偿。”一看见这把茶壶，高启元就想起昨天被
“劫收大员”侮辱的情景，满腔怒气又涌上心头，就顶了老板几
句:“经理，做茶房的也是人，不过穷着点，但我们靠卖力气吃
饭，可不是专供别人出气侮辱的。客人侮辱了我，摔坏了茶
壶，你还要我赔，做茶房的难道都是该死的吗?”老板一听，却
蛮不讲理地将台子一拍，说：“凭你这张嘴巴，就不会不惹客人
生气，不要多讲，不赔茶壶，你就别在金山’吃这碗饭！”说完，
将破茶壶往高启元面前一放，撩起长衫，头也不回就大摇大摆
地走了。高启元看着这把被扔得缺嘴断柄的茶壶，两眼冒火，
紧握拳头，真想一把夺过来，连同这个旧世界，砸个粉碎。
四
一九四九年四五月间，上海天气阴沉，天空乌云密布，大
地黑沉沉一片；远处，不断传来阵阵春雷，震得高楼大厦也嗦
嗦抖动。人们侧耳谛听，不，这不是雷声，这是解放大军的隆
隆炮声！曙光出来了，天快要亮了！
139+
=====第141页=====
国民党反动派越接近死亡，就越是拚命挣扎。那儿天，警
车响着鬼哭似的声音在马路上馆来帘去，到处乱抓人。那些
当官的，一面叫嚣着“保卫大上海”，一面却领着姨太太，提着
大箱小包，急急如丧家之犬地在马路上奔来奔去，准备登船逃
命。
大街小巷，人们在窃窃议论：蒋匪帮已是秋后蚂虾，蹦跳
不了几天啦！
一天晚上，金山饭店闯进来一批国民党官兵，有的拎着皮
箱，带着女人。阴雨的五月天还有些寒意，他们却喘着大气，
满头是汗，完全象一群丧家之犬。可是，他们在茶房们的面
前，还要摆出一副威势来。一些军官都住在四楼，他们仍是不
知死活地喝着香槟酒、白兰地，喝得醉成一摊，就象一头头死
猪似的躺在床上。酒醒后，又忙着瓜分不知从哪里抢劫来的赃
物赃款。为分赃不匀，一个军官太太少分了三百元银洋，她就
哇啦哇啦地吵了一阵，后来她想出了个坏主意，就说一只皮箱
钥匙坏了，要茶房设法给她打开。与高启元同一个楼面的一
位茶房不知其中诡计，就拿了一大串钥匙去试开箱子，碰巧把
那个箱子打开了，那个国民党军官太太开始假称“谢谢”，她装
模作样地翻了一下箱子，立刻怪叫一声，说：“啊呀，少了三百
元银洋！”便一把拖住那个茶房说：“只有你有钥匙，一定是你
偷的。”硬是要那个茶房赔出三百元银洋来。那个茶房还没有
弄清是怎么一回事，突然象演戏似的从里房走出一个国民党
军官来，一把抓住他的胸口，恶狠狠地说：“小子，竟敢到太岁
头上来动土。”撩起巴掌就想往他脸上打来。这时，同楼的茶
房都闻声赶到，“不准打人！”“你说我们茶房偷钱，有什么根
据?”“捉贼要捉赃，谁是强盗，谁是劫贼，还不是秃子头上的虱
140
=====第142页=====
子—-明摆着?”那个国民党军官的厚脸皮好象被黄蜂刺了一
下，微微的抽摘了一阵，他尴尬地环视了一下，看到围着的足
有五、六十人，感到众怒难犯，就把已经高高撩起的手义无力
地放了下去。但是，当时政权还掌握在他们的手里，结果不由
分说，硬是把那个茶房送进了老闸捕房，说要等他赔了钱，才
能放出来。高启元等职工看到国民党反动派如此横行霸道，
便团结全店职工与他们展开了针锋相对的斗争。
五月二十四日的夜晚，解放上海的人民子弟兵突破了国
民党匪军的市郊防线，一夜猛烈的枪炮声，震得敌人闻风丧
胆，鸡飞狗走。住在金山饭店的那些国民党匪徒们听到这个
消息，吓得魂不附体地各自逃命了。
五月二十五日，人民解放军浩浩荡荡地开进了市区。上
海解放了，劳动人民翻身的日子终于到来了！
上海一解放，那位被关进老闸捕房的工友很快就回到了
自己的工作岗位。政权回到了人民的手里，劳动人民成了国
家的主人。
在欢庆解放的那些日子里，高启元是多么激动啊！当他
第一次听到别人以“同志”二字称呼他时，他不禁热泪盈眶了。
多少年来，“茶房”“仆欧”就代替了他的姓名，多少年来，他牛
马般地劳动，得到的却是无数的侮辱和歧视。现在，劳动人
民，到处都受到党和国家的关怀;为人民服务，到处都受到社
会的称颂和尊敬。对旧社会和反动派的仇恨，对党和社会主
义制度的热爱，在高启元身上进发出一股无穷的力量。他以一
个翻身工人的姿态努力为人民服务，积极投入政造旧上海的
一切政治运动，感到自已越干越有劲，越活越年轻。在同不法
资本家的斗争中，他不久就被大家推选为店里的工会主任，在
141·
=====第143页=====
同社会上的牛鬼蛇神的斗争中，他义被同志们推举为人民陪
审员，在党的领导和群众的支持下，他昂首阔步地走上人民的
法庭，对那些胆敢破坏社会主义红色江山的旧社会残渣余孽
实行了无产阶级专政！
一九五三年春天，在党和政府的帮助下，高启元终于找到
了解放前被卖，失去联系十多年的二妹。亲人团聚，一家人分
外激动。高启元眼含泪水地说：“旧社会使我们一家家破人
亡，骨肉分离。新社会使我们一家人重新团聚。我们要世世
代代记着毛主席的恩情，记着社会主义是我们的命根子！
这些年来，高启元一刻也没有忘记自己的誓言。一九六
年，他光荣地参加了伟大的中国共产党，接着又担任了公方
经理。无产阶级文化大革命后，金山饭店改名为五岭旅社，他
又担任了这个店的负责人。但是，老高还是那样艰苦朴素，还
是那样勤勤恳恳地为人民服务，时刻警惕地和形形色色的阶
级敌人展开斗争，赤胆忠心地保卫无产阶级专政。
随着社会主义革命和社会主义建设的步步深入，人与人
之间的关系起着越来越深刻的变化。领导与群众，旅客与服
务员，都是一条战壕里的战友，情如手足的阶级兄弟。他们互
相关心，互相支持，共同战斗。由于在旧社会受尽折磨，高启
元一直患着胃病。解放后，经多次治疗都无法根除。一九七
一年一月，老高的胃溃疡严重发作，终于不得不住进第三人民
医院进行切除手术。在他身卧病床的那些日子里，在他大手
术后处于昏迷状态的时刻，全店的革命职工和工农兵旅客川
流不息地去医院探望和照顾他。那天，当他从昏迷中醒来时，
见床前围着许多职工和旅客，一张张脸上，都带着忧虑的神
色，见他醒来，大家才如释重负地露出了笑容。一位旅客还过
 142
=====第144页=====
来握住他的手说:“老高同志，你好些了吗？我代表全店旅客
向你表示问候，希望你安心养病，早日恢复健康。”老高动了一
动嘴唇，激动得热泪泉水般地从他的眼眶里涌出来，脑海里又
浮现起解放前那些满脸横肉、张牙舞爪、如狼似虎的所谓“旅
客”。面对着眼前这些笑容可亲，情同手足的工农兵旅客，怎
么能不使他激动呢？这种激动又化为一股力量，使他更加千
百倍地去热爱社会主义制度和旅馆服务员的工作。如今，老
高虽然已是六十一岁的人了，但是他人老心不老。他牢记
毛主席关于“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社
会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗
争，……”的教导，深深懂得旅馆是阶级斗争的重要阵地，他紧
紧地团结全店职上，狠抓阶级斗争，坚决打击那些地、富、反、
坏、右和流审犯、盗窃犯、诈骗犯等形形色色的阶级敌人。
一天，旅馆里来了一个不三不四的家伙，他自称是“解放
军”，在部队里担任“参谋长”。但是，听他的谈吐，看他的举动，
却义不象是解放军。高启元和全店工人就警惕起来，经过一
段时期的观察，在各方面的配合下，终于由公安机关把这个冒
充解放军，破坏无产阶级专政的坏蛋抓了起来。在公判大会
上，高启元斩钉截铁地说：“我们旅馆是工农兵的旅客之家，我
们的大门为工农兵散开着，我们热情地欢迎和接待工农兵旅
客;但是阶级敌人要是冒充工农兵旅客，妄图利用旅馆这个阵
地来干破坏无产阶级专政的罪恶勾当，那么我们就在这里撒
下了天罗地网，管叫他们有来无回！”
高启元和五岭旅社的职工们，以自己的行动履行了他们
的壮言。特别在批林批孔运动中，职工们狠批了林彪和孔老二
“克己复礼”的反动纲领，更加提高了阶级斗争和路线斗争的
143
=====第145页=====
觉悟，警惕地守卫着旅馆这个社会主义商业阵地，用实际行动
回击叛徒、卖国贼林彪妄图效法孔老二“克己复礼”的狼子野
心，为巩固无产阶级专政而冲锋陷阵。
上海市黄浦区革命委员会办公室整理
144.
=====第146页=====
高楼大厦是见证
——上海市第四建筑工程公司退休老工人吴田根讲家史
在上海，有许多高楼大厦。这些高楼大厦，不论是解放前
的还是解放后的，都是我们建筑工人盖的。不过，在那黑暗的
旧社会，高楼大厦盖得越多，资产阶级就越是发财，而我们劳
动人民就越是贫困。资产阶级不仅用从劳动人民身上剥削来
的血汗造高楼大厦，而且这些高楼大厦的整个建造过程，都拌
和着我们建筑工人的血汗和泪水。可以说，这些高楼大厦不
是造在平地上，而是造在我们劳动人民的背脊上，造在我们建
筑工人的尸骨堆上！
在旧社会，我们建筑工人为资本家造高楼，等这些高楼造
好后，我们就连在这些高楼前站一站的权利都没有，更不用
说走进去了。现在，我们为社会主义盖高楼大厦和工厂，造得
越多，我们的社会主义祖国越富强，劳动人民越幸福，我们建
筑工人也越光荣。解放后，我多次被评为先进生产者；无产阶
级文化大革命期间，我又被邀请到北京去参加国庆观礼，在那
庄严，雄伟的人民大会堂，幸福地见到了伟大领袖毛主席所
以我说，这一幢幢的高楼大厦啊，都是我们建筑工人在两个不
同社会的两种不同命运的见证。
·145
=====第147页=====
毛竹爿下苦挣扎
我出生在上海县朱行农村的一个贫农家庭里。我童年时，
全家九口人就靠仅有的两亩薄地生活。正常年景也只能吃些
薄粥和糠菜，碰到天灾歉收，那就更困难了。农忙一过，到了冬
天，一家人要吃要穿啊！父亲只好带我一起去给别人运棉花，
挣几个钱贴补家用。那时，朱行镇上有家轧花厂，每天要把轧
好的棉花运到上海曹家渡一家纺织厂去。父亲租了一辆独轮
车，他推我拉。开始拉车时，我还是个八岁的孩子，能有多大力
气？三、四百斤的棉花包，来回四、五十里路，而且走的都是田
间小道，一遇下雨，满是泥浆，独轮车陷进泥里，拉起来格外吃
力，绳子背在我肩上，真是走一步眼前冒一阵金星。家里做不
起鞋子，只好赤脚。晚上洗脚时，母亲看到我脚上一道道血口
子，只好流着眼泪找点破布条包一包，第二天又出去了。
就是这样拚死拚活地做，还是填不饱一家人的肚子，时常
借债。当地一个反动富农总想夺我家的两亩田，父亲宁可饿
死也不去向他借债。别的财主也是黑心肠，有一个地主又想
利用阎王债霸占我家的塘边田。我父亲只得今天借东家还西
家，明天借西家还东家，千方百计地想保住两亩田。父亲为了
减轻家里的负担，为了给我找条生路，让十岁的弟弟接替我拉
车，托人把我介绍到徐家汇大木桥一家竹匠店里去当学徒。那
时我才十二岁。
乡下活不下去，当学徒又哪里有出路
旧社会，竹工行业有个“规矩”:竹匠老师傅是不准带徒弟
的，只有开了竹匠店当了老板才能收徒弟。我的老板徐隆盛，
146
=====第148页=====
4
仗着他姐夫开石灰行、拜老头子，有财有势，收了五、六个(以
后多到二三十个)学徒，开起了这爿竹匠店。他从来不做生
活，就是吸足了鸦片，在外面找靠山，拉生意，全靠剥削我们学
徒的血汗发财致富。
每天早晨天还没亮，我就要起来烧好早饭，再到肇家浜臭
水河里去洗毛竹。双脚浸在臭水里，用稻草把毛竹上的泥洗干
净，一洗就是几个钟头，这份苦已经够受了。一到冬天，就更
加难受，有钱人在这个时候还钻在被窝里睡觉呢，我只穿着一
条单裤和一件夹袄，敲开冰层下河去，刺骨的北风一吹，浑身
象筛糠一样颤抖。日子一久，我的两条腿得了关节炎，脚上手
上都裂开了，稍一用力，鲜血直冒。有一回，在上海做工的姑
父来看我，见到我穿着单裤站在碎冰河里洗毛竹，手脚冻得象
胡萝卜一样，难受得眼泪直流。等我洗完毛竹，正向岸上爬，
因为双脚早就冻僵了，两只手也失去了知觉，脚立不稳，就摔
倒在河边，姑父赶紧把我扶起来。我看见姑父，有多少话要对
亲人讲啊，可是我只好把眼泪往肚子里咽，并叫我姑父回去不
要把我的苦处对父母讲，免得让他们知道了伤心。
两、三年以后，我也跟着师兄到建筑工地去搭脚手架。那
时，有一个工地在沪西的一家纺织厂内，为造一座四、五十米
高的烟肉搭脚手架。
那时正是盛夏季节。我们每天都要天蒙蒙亮就推着车，乘
早走十儿里路，把毛竹从肇家浜运到沪西周家桥。脚手架越
搭越高，师傅们的操作就越来越艰难。脚手架没梯没栏，从地
面爬上去，只能双手抓住毛竹，两脚翻上横档，一层一层艰难
地攀上去。等爬到脚手架上面，早已精疲力尽了，可是，一天
的工作还刚刚开始呢。
147*
=====第149页=====
我初上工地，师兄们只要我在下面传传毛竹。脚手架升
高了，从地面传上去够不着，我也得爬上两层脚手架，把毛竹
传递上去。当时，我只有十四五岁，个子又矮小，两只手连档
子也够不着，怎么翻上去呢？我只好顺着一根毛竹，象爬杆那
样慢慢地朝上登。站在脚手架上，我抬头看看在最上面操作
的师兄，好象站在云端里，真为他们捏一把汗；低头看看，离地
几丈高，站在滚圆的毛竹横档上，自已也不由得吓出一身汗。
七月的太阳好象要把人烤干一样。可没有一处避阳的地
方，处处晒得滚烫，两只脚在脚手架上烫得站也站不住。我们
热得嗓子冒烟，老板却连一滴水也不供给。
脚手架高，上下不便，所以师兄们从早上爬上去以后，一
天就不能下来。午饭是我每天回店里去挑的，师兄们从半空
里放下一根绳子，把饭吊上去吃。刻薄的老板娘，打饭总是打

得紧卡卡的，我们吃不饱，也只能勒勒裤带挺过去。
白天在工地上劳累了一天，晚上回到店里，还要做两三个
钟头夜工，劈竹篾，做竹篮、扁担、粪桶环子等竹器，放在店堂
出售。当我们五、六个师兄弟做夜工的时候，老板的鸦片烟也
吃完了，他把竹榻往工场里一放，躺在那里盯着我们做生活。
谁稍微有一点瞌睡，老板竹榻边放着的那根毛竹爿，就会落到
谁的头上。有一次，我发了寒热，白天还是强打起精神，照样
到建筑工地去工作，爬了一天的脚手架，一到晚上，人倦得尽
想睡觉。我劈着竹篾，心里想着：“可不能打瞌睡呀！”但两只
眼睛怎么也不听话，上下眼皮象粘了浆糊似的，怎么也睁不
开。忽听得老板一声吼叫：“小赤佬！”毛竹爿已经打到我的头
上。我猛醒过来，竹刀已经劈在手上，顿时鲜血直冒。我一摸
头，挨了老板的那记毛竹爿，已经凸起一个大疙瘩。我忍着伤
148
=====第150页=====
痛，看看躺在竹榻上瞪着两只眼睛的老板，心里愤恨交加。
我手上受了伤，可老板还要我下河洗毛竹、淘米、洗菜、洗
尿布，不几天，手就肿了起来，伤口发炎溃烂了。老板看我实在
不能到工地上去给他卖命了，就叫我在店里照顾门市生意，卖
竹头，卖扁担、竹篮、粪桶环子等竹器。
夜里，当我钻进那人都站不直、腿都伸不开的小阁楼上去
睡觉时，师兄弟们正在轻轻地谈论着一天的所见所闻。年岁
稍大一点的阿林问我:“今天卖掉几根扁担?”
“卖掉十几根。”
“那老板又高兴了，五、六天开销足够了。”
我还是进店以后第一次做门市生意，不知道阿林师兄为
什么别的不问，专问卖了几根扁担，也弄不懂他讲的是什么意
思。忙问他:“怎么光卖掉十儿根扁担，就可以开销五六天?”
“你以前没有做过门市，还不懂老板的生意经。我算给你
听：一根毛竹一劈两，可以做两根扁担，两对粪桶环子，多下来
的竹梢，再可以做一只篮子。卖出一根扁担，就可以收回一根
毛竹的本钱，其余的钱就是净赚的了。今天卖掉十几根扁担，
就净赚了十几条扁担、十几只竹篮、二十几对粪桶环子的钱，
再加上到外面工地上去做的收入，老板今天一天的进账，开销
五六天还是少算的呢！”
另一个师兄插嘴说：“他用我们几个学生意的，一天能化
几个钱开销！又不要工钱，一个月只发两个铜板的剃头钱，吃
些咸菜汤、黄米饭。所以他不用老师傅，尽用学徒做，就是开
销省、赚得多呀！”
阿林师兄接着说:“是啊，要不，老板、老板娘身上的金戒
指、金耳环、金项链哪里来？还不是我们手里做出来的1”
·149
=====第151页=====
我听了师兄们议论老板的黑心生意经，不禁想起家里的
父母亲，他们终年劳累，却养不活一家老少，父亲为了保住两
亩田，正带着弟弟挨死挨活地拉车运棉花，还不得不把我送出
来吃这份苦，………天底下为什么这样不平啊！
“遮羞笆”里受煎熬
到了我十七岁那年——一九三二年，老板到处钻营的结
果，和其他资本家合伙接到了做国际饭店工程的竹篱笆生意。
这对老板米说，又是一个发财的好机会。
在接到这笔好生意的那儿天，老板一反常态，当我们晚上
在工场里开夜工的时候，他不再躺在竹榻上了，而是在我们身
边转来转去，两只眼睛不停地从这个看到那个。我正在捉摸他
又要搞什么鬼花样时，忽然老板在我身边站定下来:“田根，你
跟我来。”我跟他走到房间里，老板“嘿嘿”地干笑了两声，拍了
拍我结实的肩膀，皮笑肉不笑地说:“这几年你生活还学得不
错，脚头也硬。今天，我诚心抬举你，让你去做国际饭店的脚
手架，开开眼界。生活做得好，一年后就让你满师。”我从来没
有看到过老板还有这么一张笑脸，也从来没有听见过老板用
这样的声调对学徒讲话，心里感到奇怪。我知道做高层脚手架
在那时是一种卖命的活儿，但觉得一年后如能满师，生活总会
好些了，因此就咬咬牙答应了下来。
国际饭店是中南银行、金城银行、盐业银行、大陆银行（当
时统称“四行”)的资本家，搜刮劳动人民的血汗合资建造的。
靠南京西路正门的招牌是“四行储蓄会”，转角上的大门招牌
才是“国际饭店”。二十四层大楼全高二百五十尺，面积一万三
- 150
=====第152页=====
千平方尺。
我冒着寒风来到国际饭店工地，那里的基础工程已经完
成，脚手架正向一层楼以上伸展。好多衣衫槛楼的工人，个个
都闷着头，不停地工作着。一些十二三岁的小泥工，赤着双
脚，挑着泥桶来回不停地奔跑。我正看得出神，忽然传来“
唷！啦哨！”的号子声，两个工人扛着一大箩筐碎石子，迎面走
来。走在头里的那位工人已经上了年纪，头发都花白了，杠棒
压得他摇摇晃晃，蹒跚着步子艰难地向前移动。他们踏上脚
手板，正向一层楼的脚手架扛去，那位老工人摇晃得更厉害
了，忽然“哗啦”一声响，连人带箩筐翻了下来，虽说只离开地
面几尺高，但跌在地上还是站不起来，扶着腰直喘气。我赶快
奔了过去，刚把那位老工人扶了起来，一个歪戴礼帽、叼着香
烟的监工头已经审到面前骂了起来:“妈的，没力气也想吃这
碗饭，趁早回家去坐着，别到这里来骗钞票！”那位老工人愤怒
地朝监工头瞪了一眼，又和颜悦色地对我说：“小阿弟，谢谢
你。”他强打起精神，把散在地上的碎石子装进箩筐里……。
我望着建筑工地上的这一幕情景，不由得心寒起来。那脚
手板，不过二十公分宽，刚好只能站一双脚。刚才那两个工人
从几尺高的脚手板上翻下来，就跌闪了腰，可这脚手架还要升
高啊，我将踏在这脚手板上扎竹篱笆，一直要扎到二十四层楼，
要是一个闪失，从几十丈的高空摔下来，还不粉身碎骨！怪不
得在建筑工人中流传着这样几句话形容那高空作业的苦难：
毛竹搭上白云间，攀架好比走电线；
工头吆喝如催命，一脚踏空把命垫。
这时，我明白了老板叫我来国际饭店工地的用意。因为
我还没有满师，老板怕我不乐意，不卖力，所以才捧我几句。我
 151
=====第153页=====
进一步看穿了老板的鬼主意，更加恨透了他。
国际饭店工程由馥记营造厂承造。营造厂资本家为了防
止工地上的材料失落，所以要在脚手架周围，从底到顶扎上一
层竹篱笆。其实，这是一层资产阶级的“遮羞笆”！有多少工
人兄弟，在这“遮羞笆”里面当牛做马，养肥了资本家，而自己
却填不饱肚子;有多少阶级兄弟，在这“遮羞笆”里被资本家压
榨得精疲力尽，惨死在脚手架下！
有一次上工不久，我就听到工地上人声嘈杂，“跌死人
了！”的叫喊声从地面传到高空中来，一个工人从十几层楼的
高空掉下去了，当场惨死。我们几个竹工探过头去想看一看，
工地上的监工头马上叫喊起来：“看什么，快做!快做！”当国际
饭店建成后，在底层电梯间角落里就发现受难工人的尸骨。这
些残酷的阶级压迫惨景，都给这一层“遮羞笆”掩盖起来了。
国际饭店造了三年(一九三二年到一九三四年)，我就在
那里扎了两年竹篱笆，从地面一直扎到二十四层楼。营造厂
的资本家为了加快工程的进度，使每个工种交叉操作，规定
我们竹工一定要在夜里扎竹篱笆。每天在店里吃过晚饭去上
工，做一个通宵，第二天回到竹匠店里才能吃到早饭。尤其是
冬天，高空的西北风特别大，特别冷，我只有穿一条单裤，寒风
吹来，只能把上身的夹袄用根竹篾扎扎紧。还要特别当心不
能打瞌睡，一打瞌睡，就有从高空中摔下去的危险啊！
虽说步步留神，还是免不了有个失手的时候。那是个冬
天的夜里，竹篱笆已经扎到十三四层楼高了。在老板家里吃
的两碗粥，还没挨到大马路上的跳舞厅散场，我的肚子早就咕
噜咕噜地叫了。可在那高空里，不要说弄点什么吃的，就连想
喝口热开水暖暖肚子也得不到。后半夜的西北风更大了，刮得
= 152
=====第154页=====
几盏小电灯泡摇来晃去，忽明忽暗。脚手架，脚手板上，又慢慢
地结起一层霜来。我身上又冷又饿，两只脚冻得麻木了，手也
冻僵了，只得把手指放在嘴边呵呵热气，继续做下去，不时地
看看东方的天空，希望快些大亮。忽然，我感到一阵头晕眼
花，脚下一个踏空，人直往下面斜摔下去，我赶紧抓住脚手架，
拼命抱住，两脚已经悬在空中了。好险哪，差一点就摔下去粉
身碎骨！等到几个竹工兄弟把我拉到脚手板上，我头上已经
冒出了一层虚汗。
在国际饭店工地做了一年，老板答应我满师的时候到了，
可是老板假痴假呆，一句也不提。我鼓足了勇气去同老板讲。
老板哼哼鼻子说:“要满师？好啊，给我办四桌满师酒，要八元
钱一桌的。好大的口气，八元钱一桌，相当于一担米钱。四桌
酒三十二元钱，就要三、四担米钱。我在他店里干了五年，身
上穿的还是从家里带出来的夹袄单裤，一个钱也没有，怎么
办?我趁一个空档，赶回家去，和父母商量。
父母听说办满师酒要三十二元钱，也听得呆了。本来认
为我出来学生意，家里可以省…点开支，可这三五年来，家境
非但没有好转，反而多背了几处债。如今我又要这么多钱办
满师酒，这钱从哪里来呢？
“出去借借看吧”阿爸说着便走出了门。向谁去借呢?穷
乡亲们是力不从心的；财主人家，阿爸欠他们的旧账还没还
清，再去借能行吗？阿爸在村上、镇上转游了一个下午，直到
天黑了才回家。
阿爸一进家门就愤愤地说:“有钱人真可恶!”我一听这句
话，就知道他今天又碰了壁。阿妈着急地问:“怎么啦?”阿爸
说:“我连找了三、四个财主，都不肯借。最后在镇上找到了张
153
=====第155页=====
老板，向他张了口，他白白眼晴说：钞票么，我手头还有一点。
可你欠我的账也实在太多了，再加上三十元，你到哪年哪月才
能还得清?'我说，等我家田根满师以后慢慢地拔还他，他却一
个劲地摇头。我横说竖说，旁边几个熟人也帮我说情，他才说：
看在老乡亲面上，再帮你个忙吧，不过，你要拿一样东西来押
着。我说，家里穷得连老鼠都搬了家，有什么东西可以作押
的！他打了个哈哈说：你这个死脑筋，那两亩塘边田，……
我听到他要打我家两亩田的主意，真象尖刀戳进了我的心，气
得我一句话也没有说，转过身子就走了回来。
阿爸叹了口气对我说：“阿爸弄不到钱给你办满师酒，你
就留在家里吧，反正你已经学会了手艺，今后不怕没饭吃。
阿妈着急地抢着说:“这怎么行啊！不满师，谁肯要他去
做生活呢？西村上祥根的事，难道你忘了?”
祥根是西村张家的儿子，比我大四、五岁，也在上海学竹
匠。两年前就该满师了，因为没钱办满师酒，回家打算做零
活，可是无论是竹匠店里还是工地上，听说他没有满师，没有
一家肯用他，老板又找上门来要五年的饭钱，最后，祥根不得
不又回到老板店里去继续当学徒，直到这一年老板还不让他
满师。
阿爸紧锁着眉头说：“这世道，真把穷人逼死了！”
父母商量来商量去，直到半夜，阿爸痛苦地作了决定:“看
来，只好把两亩田的田单押出去了！”他又殷切地对我说:“田
根，这两亩田是家里的命根子啊！你满师以后，一个小钱也要
积起来，一定要把两亩田赎回来！”
就这样，我在做国际饭店的工程中，非但受冻挨饿，差一
点摔死，还背了一身债，典押掉两亩田。
154
,
=====第156页=====
而资本家呢，在国际饭店工程中不知发了多少财。不说
“四行储蓄会”的资本家在国际饭店建成后搜刮了多少钱，营
造厂老板发了多少财，就是那个小小竹匠店的老板徐隆盛，从
国际饭店工程中捞进的，加上平时剥削我们的那些黑心钱，就
在大木桥买地造屋，盖了十间房子。
重重牢笼难脱身
办过满师酒，总能有工钱了吧？不料老板又把脸一沉说：
“我好容易教你学会了手艺，拍拍屁股就想跑？没那么便宜！
再帮我做一年。就是说，名义上是满师了，实际上再要当一年
学徒。我心里气透了。这个“鸦片鬼”从来不做生活，哪里教
过我手艺？我的手艺是向师傅们学的。但在那个黑暗的社会
里，是没有我们工人讲理的地方的。我只得再做一年帮工。
这一年帮工，对我来说真比过去五年学徒生活还难熬。因
为家里是典押了那两亩赖以为生的土地给我办满师酒的，自
然，父亲也把赎回那两亩田的希望全部寄托在我的身上。现
在，只好把这个希望再往后推一年了。当我一年帮工做好，国
际饭店的竹篱笆生活也结束了。我想，这一回我总可以跳出
徐隆盛竹匠店这个牢笼，自己出去赚工钱了。但看看老板还是
若无其事。我也不去管他，就跟着其他老师傅一起到徐家汇
一家茶馆店里去寻生活做。那时竹工寻生意也和其他建筑工
人一样，要每天一清早就去等在茶馆里，等包工头、老板来雇
佣。等了两天，好容易等到徐家汇一家竹匠店要我去。第三天
早晨，我就兴冲冲地去上工了，谁知一到工场，老板就对我说：
“我们这里人已用满，不再需要了，你还是另找门路吧。”
155
=====第157页=====
没工作，不仅使父亲赎回两亩田的希望落了空，连我自己的
生活也没着落啊！可是那老板除了先前说过的以外，再不愿
意多说一个字。没有办法，我只好带着沮丧的心情离开这家
竹匠店，又一连在茶馆店里等了两天，还是没有一家竹匠店
雇佣我。我想，这一下可完了。两亩田赎不成，自已的肚子也
混不过去了。过了儿天，徐隆盛老板叫人来对我说，如果我不
愿在他店里做，他可以给我另外介绍个地方。我想，这“鸦片
鬼”怎么倒对我发起“善心”来了。本想不理他，可是到处都找
不到出路。没有办法，我只好又答应了。
那时，锦江饭店的工程正在进行。锦江饭店的工程虽然
比国际饭店早动工，但结束得迟。这里的竹篱笆生意是一家
叫顾永泰的老板包的，于是，我就被介绍到顾永泰那里去锦江
饭店工地扎竹篱笆了。
锦江饭店工地和国际饭店工地一样暗无天日，我同样是
起早摸黑地爬高落低，受冻挨饿，时刻处在生命安全毫无保障
的条件下给老板卖命。在这个工程中，我就亲眼看到两个工
人被吊车上的角铁撞倒，从八九层楼高的脚手架上摔下，摔得
血肉模糊，当场毙命。那时，一般老师傅的工钱都是八角一天，
可是我却只有四角一天。这算什么道理！我马上去找顾永泰
老板讲理，顾永泰却对我笑笑说：“这个你回去问徐隆盛吧。”
我又立即去找徐隆盛，他却蛮不讲理地把眼珠一瞪说：“你想
拿老师傅工钱，那除非跳出我这升店。”我气愤地说：“我现在
是顾永泰竹匠店的老师傅，早已不是你店里学生意的了！”这
“鸦片鬼”却嘿嘿冷笑着说:“翅膀还没长齐，倒想远走高飞了。
=156
=====第158页=====
学满师，帮三年，这是老规矩。”
原来，在顾永泰接到了锦江饭店的竹篱笆生意后，知道我
在国际饭店干过这种活，就向徐降盛借我去，徐隆盛又向徐家
汇一带的竹匠店打了招呼，不让别人用我，就又把我捏在他的
手掌里，把我当做工具一样转借给了顾永泰，并讲好我的工资
半交给徐隆盛。这些黑心黑肺的吸血鬼，真是无耻到了极
点！他们为了残酷剥削我们工人，真是无所不用其极，什么卑
鄙的勾当都干得出来的！顾永泰这个吸血鬼，靠剥削我们工
人，进出坐包车，住的是洋房。他在锦江饭店这个工程中，从
我们工人身上剥削的血汗，仅在他的家乡，就造了一条街的房
子，后来在市区里又造了花园洋房。
父母指望我满师后，能够积一点钱，把那两亩田赎回来，
可我一天只有四角工钱，填饱肚子都不容易，哪里积得起钱
呢？而偏偏在这时，我弟弟又忽然生了急病，我得到消息，赶
忙奔到家乡。弟弟躺在床上，奄奄一息，父母亲急得团团转。
请医吃药都要钱，但这钱从哪里来呢？自从家里那两亩田典
押出去后，生活更加困苦，父母亲咬紧牙关，勒紧裤带地苦打
苦熬，把希望全放在我身上，可是我却一分钱也拿不出。在这
十分危急的情况下，父亲说:“还是救人要紧，两亩田是再也保
不住了！”母亲坐在床沿上淌着眼泪看看病危的弟弟，无可奈
何地点了点头。于是我父亲找到那个典押我家两亩田的张老
板，把两亩田卖了，还去旧债，剩下几担米钱，为弟弟看病。
锦江饭店的竹篱笆工程一结束，我再也忍受不下去了，决
心要离开徐隆盛这个吸血鬼。徐家汇一带是他的所谓“势力
范围”，一定要走得远些。我就和几个师兄一起，跑到郊区农
村里找了点生活，混过一段时间再说。我事先和父亲约好，在
 157 
=====第159页=====
我离开的那天，由我父亲到徐隆盛竹匠店里去，借口要为我拆
洗被头，把一条棉被拿了出来。老板见我们儿个师兄跑掉了，
等于拔掉了他的“摇钱树”，当然要到处寻找。过了一段时间，
风声渐渐平息了，我才到曹家渡一带去接到一点生活。
可是，我逃出了徐隆盛竹匠店这个小牢笼，却逃不出旧社
会这个大牢笼，所有的资本家都和徐隆盛一样的黑心肠。作
头、档手、二包、小包，层层盘剥，建筑工人在饥饿线上挣扎，过
着牛马不如的生活。
为社会主义大厦搭脚手架
上海解放，几十年苦难的生活终于熬到了头，那几天，我
真是高兴极了，走在南京路上，感到一切都变了。走过国际饭
店时，在旧社会的国际饭店工地上挨冻受饿差一点摔死的情
景，又在我脑子里翻滚。抬头一看，从十几层楼上挂下来的大
幅红布标语：“毛主席万岁！”“共产党万岁!”表达了我们工人
的心里话。
解放后我做的第一个工程，是为曹杨新村搭脚手架。解
放前，我们工人创造了多少财富，可是自己却吃不饱穿不
暖，住茅草棚，睡“滚地龙”。旧上海的夜晚，到处都可以看到
没有房子住的穷人露宿街头，一到冬天，也不知要冻死多少没
吃没穿没住处的穷人。我在上海给有钱人造了几十年大楼，
可是连一天舒服觉也没睡过。今天，党和毛主席要为工人造
新楼房，心里怎么能不激动呢！想想这些，我觉得浑身是劲，
手中的毛竹也象轻了许多。每天一早就来到工地，抢时间做
些准备工作。翻身的工人干劲特别大，工地上热气腾腾，恨不
158+
=====第160页=====
能一天就把一幢房子造好，让我们翻身的工人弟兄们早日搬
进舒适的工人新村。
解放后，我们每竖一根毛竹，每扎一根篾，都是为社会主
义，为人民服务，都受到党和人民的极大鼓励。
一九五六年，我被评为先进生产者。一个阳光明媚的日
子，上级领导同志在工地上找到了我，把一张鲜红鲜红的请帖
放到我手里，高兴地说：“老吴，党和政府关心先进生产者，请
你到锦江饭店去参加宴会。我双手捧着这大红请帖，激动得
半晌说不出话来。
第二天，我穿着整洁的服装，手持大红请帖，兴奋地走进
了这幢自己参加建造的大楼。
昔日的奴隶，今日的主人。旧社会的一个穷竹匠，今天，
却被用大红请帖请进了大楼。这是共产党和毛主席的恩情啊！
这恩情真是比海还深！我望着伟大领袖毛主席的画像，思潮
滚滚，心情激动。看看身边同来赴宴的工人同志们，也个个激
动得两眼含着泪花，一张张饱经风霜的脸上都挂着笑容。
在党组织的教育下，我渐渐懂得了，解放前的四十年，为
什么那样苦，跳来跳去跳不出资本家的牢笼？因为地主、资产
阶级、国民党反动派、帝国主义勾结在一起，维护着残酷的剥
削制度，对劳动人民进行着血腥的统治。解放以后为什么这
样甜？因为在共产党、毛主席的领导下，推翻了压在劳动人民
头上的三座大山，工人阶级掌握了国家政权。今后，我们工人
阶级在共产党、毛主席的领导下，还要为彻底消灭人剥削人的
制度，为建设社会主义、共产主义而努力奋斗。于是，我提出
了要求加入中国共产党的申请。一九五七年，我的愿望实现
了。从此，工作与生活更有了明确的方向。
159
=====第161页=====
一九六六年，我们工程队接到了支援内地建设的任务。
同志们照顾我，说我年纪大了，身体也不好，家里的四个儿子
有三个参军去了，小儿子还小，家里需要人照顾，所以一再劝
我不要到内地去了。具体的困难确实存在一些，可是，与社
会主义大事业比起来，个人的困难再大也是小事，我想到自己
是一个共产党员，应该处处以革命利益为重。支援内地建设，
是毛主席的号召，是革命事业的需要，有什么困难不能克服
呢？我正确处理了个人与革命事业的关系，高高兴兴地去支
援内地建设。
刚到内地，只见山连着山，岭连着岭，没有一间住房，没有
一座食堂，真是“头顶青天，脚踏山沟”，一无所有。我们认真
学习了毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的教导，明确了内地
建设的意义，立下了开山劈岭造厂房的雄心壮志。有毛泽东
思想的明灯照亮，天大的困难也不怕。我们在山沟里搭起了
芦棚，安下了家。
当时的生活条件是很艰苦的。没有食堂，没有炊事员，到
哪里去吃饭呢？几里路以外的贫下中农知道了，主动来邀请
我们到他们家里去搭伙；山上没有水源，我们得到山下去挑
水。刚进山时，机械设备都没有运到，我们竹工下了决心，用
自己的一双手，日夜奋战，架设各种临时设施所需要的工棚，
为建筑工人大部队的到来创造条件。尽管困难重重，可是，我
们的同志没有一个叫苦的。因为，我想到，这与旧社会吃的苦
比较起来有根本的不同。旧社会，是被资本家剥削和压迫的
苦，现在，则是为了更好地建设社会主义，打击帝修反，造福于
子孙后代。这样一想，劲头就更大了，什么样的艰难也不在话
下。我把多扎一根篾，多竖一根竹，多流一滴汗，看成是对社
* 160
=====第162页=====
会主义事业的一份贡献。
一九六九年九月的一天，党支部书记突然到宿舍把我叫
醒，激动地说:“老吴，祝贺你!公司刚来了电话，要你明天就出
发到北京去参加国庆观礼，去见我们伟大领袖毛主席！听到
这个喜讯，我顿时高兴得热泪盈眶，一句话也说不出来。解放
这些年来，我没有为党为人民作出多大贡献，可是党和人民却
给了我极大的荣誉，连年评我为先进生产者，今天又要我到伟
大首都北京去观礼，这是我在旧社会连想都不敢想的事。同
志们听到这个喜讯，也都高兴得睡不着觉，纷纷涌到我宿舍里
来，共同分享幸福和欢乐，我觉得这是毛主席给我们全体建筑
工人的荣誉。同志们都反反复复地嘱咐我;到北京去，要代表
我们建筑工人向毛主席问好。
那几天，我激动的心情一刻也不能平静，在北京高大壮丽
的旅馆大楼，住着我们一千五百名来自祖国各地的观礼代表，
首长们天天来看望我们,并且一再问我们是否吃得惯，睡得好，
就象招待贵宾那样招待我们。
国庆节那天，我十分幸福地见到了伟大领袖毛主席。看
到毛主席红光满面，神采奕奕，身体非常健康。我不住地高
呼:“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”观礼以后，我们又向首
长提出，希望能再一次见见我们劳动人民的大救星。毛主席
最了解工人的心情，当他知道了我们的心愿后，马上就同意
了。一天晚上，毛主席和代表们一起，在雄伟的人民大会堂观
看了革命现代舞剧《红色娘子军》。演出结束后，毛主席和周
总理等党和国家领导人又一次接见了我们。毛主席非常关心
我们上海工人，我听到毛主席问周总理:“上海的代表在哪
里?”周总理朝我们这边指了指，毛主席就向我们招手示意。
 161
=====第163页=====
那天，我嗓子喊哑了，手掌拍肿了，到接见结束，我真想再喊几
声“毛主席万岁!”“中国共产党万岁!”再拍几次手。回到旅
馆，我怎么也睡不着，新旧两个社会制度下的不同遭遇，一直
在我脑子里映现。在旧社会被资产阶级踏在脚底下的工人，
今天毛主席把我们请到他老人家身边作客。还有什么事比这
更幸福的呢？！
从北京回来以后，我革命和生产的劲头更足了。我要一
生一世跟着毛主席，在毛主席革命路线指引下干革命，搞建
设。我没有文化，搞革命大批判有些困难，就请教小青年，教
我认字，帮我整理。我积极参加了批判刘少奇，林彪一类骗子
的反革命修正主义路线的战斗。在生产中，同志们见我年纪
大了，总是照顾我，要我休息休息，可是，每当我攀登上高高的
脚手架，看到伟大祖国欣欣向荣的景象，真想为我们的社会主
义祖国，再加劲干它个儿十年！
今年我六十四岁，虽然已经退休了，但是，思想永远也不
能退休。林彪这个卖国贼不是要搞“克已复礼”吗？如果让他
的阴谋得逞，就是资本主义复辟，那一幢幢的高楼大厦又要回
到帝国主义、资本家手里，又会成为压在我们背上的一座座的
大山。所以，毛主席亲自发动的这场批林批孔运动，是件巩固
无产阶级专政，防止资本主义复辟，使社会主义江山永不变色
的大事。让林彪搞“复礼”，我们劳动人民就会遭殃，这是我们
坚决不答应的！我虽然放下了手中的工具，但决不能放下思
想上的武器，要坚决把批林批孔运动进行到底，才能保证我们
的社会主义大厦不断地升高、升高，一直造到共产主义。
上海市第四建筑工程公司工会、团委工人业余写作组整理
·162
=====第164页=====