
=====第1页=====
:
编者的话
为了坚持党的基本路线，认真学习关于无产阶级
专政的理论，普及、深入、持久地开展批林批孔运
动，我们遵照毛主席关于“青年，即使是青年工人，
因为没有受过旧杜会的苦，更应该加强阶级教育，提
离他们的思想觉悟”的教导，把我社过去配合城乡社
会主义教育运动编辑出版的工人家史加以补充、修改
再版，同时又增添了一些新的篇幅。
《长夜怒涛》一书，包括两个矿工、一个纱厂工
人和一个烟厂工人的家史。它是旧社会工人阶级身受
帝、官、封压迫剥削的悲惨生活的真实写照。也是对叛
徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”的有力声讨。
《长夜怒涛》一方面以大量的事实揭露了在那
财狼当道，水深火热的旧社会，工人阶级所遭受的残
酷剥削和压迫；一方面又生动地反映了工人阶级在三
座大山压迫下团结战斗的阶级情谊。它以鲜明的新
旧社会对比，热情歌颂了解放后工人阶级在党和
毛主席的领导下，经济上翻了身，政治上有了地位，
并且登上了上层建筑各个领域，成为国家的领导阶级
的幸福情景。
=====第2页=====
当我们享受着翻身解放，胜利喜悦的时候，我们
千万不能忘记过去，不能忘记那“长夜难明赤县天”
的旧社会的苦难生活。
毛主席教导我们：
“帝国主义者和国内反动派决
不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全
国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣
乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的
4
毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”叛
徒、卖国贼林彪为要达到在我国改变党的基本路线和
政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目
的，他挥舞起“克己复礼”的破旗，鼓吹孔孟之道，
宣扬“仁政”和“天命”，用以欺骗和麻醉人民。批林
批孔运动的实践证明，联系历史的和现实的阶级斗
争，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论以
提高人民对于加强无产阶级专政的认识，提高无产阶
级专政下继续革命的觉悟是十分必要的。我们一定要
牢记党的基本路线，狠批孔孟之道，不信天命干苹
命，继承和发扬无产阶级的革命斗争精神，在毛主席
无产阶级革命路线指引下，为巩固和加强无产阶级专
政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋
斗！
…九七五年四月
2
中
=====第3页=====
K259
目录
矿工怒火
(1)
仁者吃人
(24）
血泪的控诉
…（38）
徒工仇
…(46）
.
.
□
-
0
=====第4页=====
水
都
王春明
鹤壁矿务局第一煤矿退休老工人
我老家住在安阳县善应村，西依太行山，北临善应河，
这里土地肥沃，地下煤藏丰富。可是，在旧社会土地肥沃对
我们劳动人民来说又有什么用，我们村的土地被两户地主、
六户富农霸占去了。地下的煤更没有穷人的份，我家人老四
辈下煤窑，被黑暗的旧社会夺去了九口人的生命，到了临解
放的那一年，祖传下来的全部财产只有一盏下煤窑用的破油
灯和一顶破毡帽。
我家四代人下窑，九口人丧命。曾祖父下煤窑，被砸死
在井下。为了口，祖父擦干了眼泪，戴上曾祖父留下的破毡
帽，提起破油灯，又下井了，干了几年，不幸井下冒顶，又被闷
死在里边。祖父死后，家中生活更加困难，不久奶奶就饿死
了。在那暗无天日的旧社会，哪里会有我们劳动人民的活路。
四
代
苦
难
父亲兄弟四个，我大伯王帮印，下了茶壶地煤窑，这个
窑的资本家，为了赚钱拚命地叫工人多出煤，就是不多花钱
1
+
=====第5页=====
买木头架棚，顶板酰牙咧嘴的，经常往下掉石头，大伯质问
资本家好几回，资本家口头上也答应买，可就是光敲梆子不
卖油。大伯明知有危险，但是，因为家有几口人等着吃饭，
不下井就饿肚子，只得硬着头皮下井了，结果大伯活活被砸
死在井下。
二伯王来柱，生来骨架大，是个硬汉子，别人拉一百斤
上山直喘粗气，他拉一百五十斤，气不喘，脸不红，碰到别
人拉不动时，他还帮一把。有一年，他正在安阳水治下坡煤
窑下井，碰上一次大冒顶，活活闷死在井下。
我父亲王金柱，排行第三，一直在煤窑上于活。是个下
煤窑的全把式，什么活都会于。在旧社会有技术又顶什么用
呢！父亲下窑，一天干十二个小时，才给二斤米，一天二斤
粮食，父母和我兄弟四个，实在无法维持生活，无可奈何，
父亲把我拉到他跟前说：
“春明，你是老大，爹实在养活不
了你们，咱不能等着饿死，给你找个吃饭的地方吧！”于是
爹托人说情把我送到地主申万富家当放牛娃。
中万富是我们这一带有名的“笑面虎”。我刚到他家，他
就把一头大键牛、一头母牛和一头小牛犊交给我放。这三头
牛，老的老，小的小，有的走的快，有的走的慢，有的性子躁，
有的性子慢。我这个九岁的孩子，照顾了这一头，照顾不了
那一头，真是不好放。有一天，我赶着牛走到半路上，牛一
歪脖，吃了一嘴谷子。这谷子是大地主申天宝的。申天宝是
俺村有名的恶霸，外号叫“惹不起”。这天正好他在路边看见
了，他拿着一根棍子，没头没脑地打了我一顿。打一顿不算
=====第6页=====
完，硬要叫申万富赔他二斤谷子。申万富本来是个抱着元宝
跳井一—舍命不舍财的家伙，他不但不赔，反而在我身上出
气，又用棍子把我打了一顿，最后逼得我妈没办法，只得起
早贪黑，拾了二斤豆子赔申天宝，才算结束了这场灾难。
我每天放牛早出晚归，一到天黑，累得浑身酸痛，又海
又饿。到吃饭的时候，地主婆见牛肚子鼓着，就给我两个红
薯面馍，要是牛肚子不鼓，我连饭也吃不上。就这样，申万
富的小老婆还叫我刷锅、洗碗、倒尿盆。有一次，我失手打
了一个碗，她就打了我一个半死，她还说要不是雇我给她家
放牛，我早就饿死了。这是什么话！她打了我，不给饭吃，
还说对我好。我想，为什么都是人，地主就能随便动手打
我，我就该挨打？就是在家挨饿，也不受他这个窝囊气，一
气之下，不干了，就这样，我离开了地主申万富家。
我十一岁的时候，父亲的身体越发坏了，才四十三岁的
人，面黄肌瘦，咳嗽不止，腰也累弯了，不能经常下煤窑，家
里连稀饭也不能按顿吃了。父亲又一次把我叫到他跟前说:
“孩子，跟爹下窑吧，不然全家就要饿死。”因为我经常看到从
井下往外抬死人，又看到父亲累的那个样子，一听说下窑，
我就说：“爹，我怕。”我这么一说，爹掉泪了，妈也哭了。
爹紧紧地楼着我说：
“孩子，不是爹娘不疼你，是生活没办
法啊！”说了三次，全家哭了三次，最后我还是跟爹下井了。
第一天下井，我坐在爹怀里，爹坐在绳套上，在井简里转
悠转悠地下到井底。把头给了我一个小柳斗，能盛十五、六
斤水，指定了一个水坑，叫我保证这个坑不能流满水，把水
3
也
=====第7页=====
提到老巷里。巷道是多么低啊！大人爬着走，小孩弯腰走，
好容易熬过了十二个小时，升了井，身上的骨头好象散了架
一样。见了妈，我不由得眼泪直往下掉。爹见我哭，就说：
“不用哭了，我也是十一岁开始下窑，过几天就好了。”第
二天把头给我增加到两个坑，第三天增加到三个坑，一天增
加一个，一直增加到五个。我两只手提着柳斗，另外挤出一
个指头来提灯，两脚不停地跑着，提了这个坑的水，那个坑
的水又漫出来了，跑得我汗流浃背，汗水流到眼里也顾不得
擦了。就这样，五个坑中，总有三个坑往外流水，眼看巷道
里的水就有脚面深了。我正在跑得手忙脚乱的时候，把头王
黑雷来了，黑影里我没发现他，他可盯着我了，他乘我低头
打水的时候，冷不防打了我一闷棍，打得我两眼发黑，一头
栽到坑里，没等我起来，乒乓又是几棍子，打得我皮开肉
绽。王黑雷可着嗓子说：“别人都能提完，偏你提不完，耽
误几十车煤拉不出来。今天谅你初犯，扣你一天工资。”这
样，我累死累活地白于了一天，还落了几棍子，这到哪去说
理，真没有穷人的活路啊！
童工血泪
我十二岁到了水泉沟煤窑，一个小车拉五十斤煤，我一
个人拉不动，就和我们村里的王龙海和王林贵两个年龄和我
差不多的孩子合起来干，包了两个煤车。一个班拉三十车
煤，三个人四斤米，拉不完不能上井。拉上山时，我拉一个
市
+
=====第8页=====
小车，龙海拉一个小车，林贵轮着给我们推车。有一天，龙
海拉完十车煤，找了一个黑影地方，刚坐下体息，因支架棚
子年久失修，忽隆一声，从顶板上掉下一块大石头，正好压
住龙海。我和林贵闻声急忙赶去搬石头，龙海的腰已被压
断，空张着嘴哭不出声来。我们背着龙海上了井，去找资本
家张好林。张好林是个有两顷地的大地主，又是伪区公所的
区长，有钱有势，是一条吃人不吐骨头的地头蛇。我们把龙
海背到张好林家门口，把门的问找谁？我说：“找张掌柜。”
“找他于啥？”我说：“出人命了，非找张掌柜不可。”张
好林出来，就有点不耐烦地问;
“找我干啥？”我说：.“砸
伤了人了，你管不管？”张好林说：
“下煤窑是你们自己来
的，不是我用大轿请来的，砸伤了与我无关。”我说：“反正
是在你们窑砸伤的。
7
张好林胡搅蛮缠地说：“又不是我搬
石头砸的，不服气你们去告吧，我没有时间和你们罗嗦这些
事。”说完，把门一关走了。我们年龄小没办法，只好把龙
海背到家。龙海的奶奶和妈妈两辈人就龙海这么一个孩子，
因为没有钱治疗，十儿天龙海就死去了。
我和林贵埋了小伙伴，心里很难过，拖着沉重的步子，
又回到窑上，俺俩合伙拉一车煤。有一天，我们从下山往上
山拉煤，这个坡很陡，空身上山还得两手着地往上爬，我们
两个十二岁的孩子拉着五十斤重的煤筐，实在够呛。我在前
边拉，林贵在后边推，一个大煤块把我绊倒，哗啦一声，连
筐带人一齐往下滚，林贵冷不防，猛一下冲到煤墙上，失去
了知觉。我滚了儿丈远才停了下来，脚上划了一个大口子，
5
=====第9页=====
我也顾不得痛了，强撑着爬到上边，只见林贵歪着头躺在煤
壁边，上气不接下气地喘着。我急忙大声喊他，林贵就是不
吭声，我心里冬冬直跳，连忙背起林贵就走。在大巷里碰见
一个把头，他用灯一照，怪声怪气地说：“啊！你们两个小
黑鬼不于活还在这里背着玩，劲头真不小啊！”我赶忙说：
“林贵出事了。”把头提高嗓门说：
“什么了不起的事，值
得这样慌张！
升
”你看看就知道了。
”我一边说，一边把林
贵放下。把头用灯向林贵照了一下，林贵小脸蜡黄，头上直
出血，腿也摔断了。可是把头却毫不在意地说：“不要紧，划
破点皮，一会儿就好了。”说着用手抓了一把煤末，狠狠地
往林贵头上一揉，对我一摆手：“滚吧。”到了井上，我想
背着林贵找资本家说理，可是前几天龙海的悲惨遭遇又浮现
在我的眼前，资本家的心肠毒如蛇蝎，找他也是白搭，怎么
办呢？只有背着林贵回他家，林贵的父亲是个煤矿工人，去
年死在井下，母亲饿死了。林贵的亲人只有大爷和大娘。老
两口一贫如洗，林贵被砸得这样惨，他们心里很难过。家里
没有饭吃，大娘就出外要饭，不久大娘也连冻带饿死在外面
了。林贵和他大爷苦熬，总算活了过来，但是林贵已经成了
残废，再也不能干活了。在那吃人的旧社会，真是一面是资
本家的黄金万贯，一面是童工们的血泪斑斑。
爹爹惨死
在井下熬过了四年，我已经十五岁了，不光会挖煤，也
6
=====第10页=====
学会打井了。爹是煤窑的全把式，采煤、砌璇样样都中，打
井筒更是在行，爹打井，我也跟着做二手活。在旧社会，打
井不是那么容易，没钻机，全凭经验，谁能一下子看清地下
有多厚的煤层?
有一次，一个资本家看好了一块地方，问梦能不能打出
煤来，爹东转西转，看了半天，摇头说不十分保险。资本家
一听说不保险，眼睛一转，坏主意来了，他说：“这么着吧，
现在我手头也紧，工资按日先发一半，其余的等打出煤来再
说。”于了两个月，打了二十丈深，还不见煤，资本家宣布
不打了，那一半工资咋算？资本家一字不提，工人们找他要工
资，他狡猾地说：“我是有言在先，等出了煤一个也不缺，现在
没出煤，我自己的几十石粮食都赔在里边了，还有钱发工资？”
工人干了两个月算是白干了。资本家只算他的剥削账，哪管
穷人的死活。腐朽没落的剥削阶级都是靠骗人剥削起家的。
爹是个老实人，受了几次骗之后，得出了一个结论：资
本家不喝穷人的血，就不能成为资本家。为了不和富人打交
道，他到西山看了几天，找了一块地方，和俺村十二个穷苦
人合伙，自己打了一个小窑，挖了五丈深就出煤了，煤层虽
然只有八寸厚，可是人心齐，干劲大，每天能挖一千二百斤
煤，每个劳力每天能分一百来斤煤，换点粮食，换点菜，日
子总比给资本家于活好一些。约摸半个多月，井口上就堆了
一大堆煤，爹看着自己劳动的果实，消瘦的脸上，第一次出
现了笑容。但是，好景不长，在旧社会哪里有穷人的安生日
子。一天，伪军队长刘五生从远处看到山上堆着一堆煤，他
7
=====第11页=====
象饿狼见了肉一样，垂挺三尺，企图占为已有。第二天他便
带着两个兵，拿着铁锨到我们打的那个小窑跟前打井，这明
明是欺负人，我们当然不让他打井，双方争执起来。实际上他
也不是真来打井，他说：“不打新井和你们合伙于也行，我自
已一股，你们十二个人一股。”他一不出人，二不出钱，每
天挖出的一千二百斤煤，刘五生白白讹去一半，我们十二家
每人每天只能得五十斤煤，生活顾不住，我们几家一商量，
干脆不干，刘五生看我们不干了，他这个专靠剥削别人才能
活命的家伙，也就只好滚蛋了。
;
我们被刘五生挤走后，我爹领我到拐头地煤窑给资本家
杜成斋打井简。打井用的井绳，一般都是用皮的，可是杜成
斋这个资本家哪管工人的死活，他为了加紧剥削，不买皮井
绳，而用麻井绳，麻绳用了儿天就磨起了毛。工人们找资本
家要求换根绳，杜成斋说：“你们不懂，绳子越湿越结实，
不信你们拿根草绳试一试。”工人们说了几次，杜成斋当成耳
旁风，根本不理那一套。我爹一气之下就去找杜成斋说理：
“买得起马就备得起鞍，井筒都打了，连根绳都买不起？”杜
成斋这个双手沾满劳动人民鲜血的恶狼，他两眼一翻冲我爹
说：“你说大话不腰痛，我又没开银行，哪来的这么多钱。”
这一天，麻绳还是伸了盘，盘了伸，辘轳还是照常转着，三
股绳已磨断了两股，还是照常地转着。正赶上我爹升井的时
候，井绳崩的一声断了，我爹被活活摔死在井下。等我把爹
背到井上，已是深夜十二点了，我扑倒在爹的尸体上，痛哭
起来，想来想去爹是资本家害死的，他若肯买根新绳就出不
8
=====第12页=====
了人命了。资本家是吃人的狼，非找资本家算账不可。
工友们连夜给我家送信。天刚亮，妈妈领着几个弟弟一
路哭着从二十里外的老家赶来了。我们全家抬着爹的尸体，
到杜成斋家去说理，杜成斋家门口站着两个岗，不叫我们
进，我们在门口吵，妈在门前哭，周围围了一大群同情我们
的群众。杜成斋看躲不过去，只得出来了，他一出门就蛮不
讲理地说：“我花钱，你出人，死了怨你自己不小心。”我
一步跨到他面前指着他说：
“你要花钱买根绳，也不会出人
命。”“井绳不好你不会不下。”杜成斋满脸横肉不讲理
了。我就开门见山地质问他：
“人死了，你管不管？杜成
斋说：“管。”他叫门警拿了几个馍扔给我。呸！这简直是
对我爹爹的污辱。我拿起馍朝杜成斋的狗头上狠狠地砸去，
接着我一头撞向这个老家伙。杜成斋见我要拼命了，吓得扭
头就往院子里跑，门警赶忙把大门一关，不敢出来了。
在那暗无天日的旧社会，我一家的冤仇又往哪里去伸
诉，爹爹就这样白白地死去了。
七十条人命
爹死后，看着他老人家留下的破油灯和破毡帽，全家人
十分伤心，发誓不再下窑了。为了活命，我妈妈领着我们租
种了保长王合几亩地。天下乌鸦一般黑，哪里也没有穷人的
活路，农村同样是富人的天下，保长王合一面逼租，一面催
交苛捐杂税，头一天不交，第二天就得加一倍，第三天就得
9
+
=====第13页=====
不通食理本资风非人具本费工命人存
一单个普#做视亮烟天自能宝达工
商香创全来量团十从码
相不个日日
不歪靠口出一丫来出具
不香林
办
:
里
每量
区
命人条十士
C
人全
卧口普最外，命舌，于再不，心出
出里，果一牌天声王工
国资界Y上国通
天三一天、，文不大一火柴
=====第14页=====
加两倍。我家本来就揭不开锅，他这样累计，我们如何招架
得了！我们一家正在无路可走的时候，四叔从三杆枪煤密回
来了。他看到这种情况，日子难熬下去，就劝我下窑。他
说，我下一个班二斤米，我弟煤山下一个班一斤米，这样凑
合着全家还能勉强活下去。妈合计四叔说得也对，眼前又没
有别的路可走，也就只有这样了。于是四叔带着我和弟弟一
道，进了三杆枪煤窑。
三杆枪煤窑在鹤壁一带是个大窑，每个班七十多人。干
了几个月，井下的水渐渐地多起来，我双手捧了一些淋帮
水，放在嘴里尝尝，味道很苦。根据以往的经验，离这不远
一定有老窑存水了。我又走进掘进头，里边冰凉冰凉的，我
用一只手贴向煤壁，整个胳臂好象过电一样，冰凉冰凉的，
这些迹象证明，很快井下就要出事了。
我勉强于完这一班，升井的时候，已是半夜。我四叔和
煤山来接班，我把井下要出水的预兆对四叔说了一下，叫他
这几天不要下井，四叔有些犹豫。这时候，把头催我四叔赶
快下井，四叔想了想说：“先下这一班，看看再说。”他一
面说着，一面拉着煤山下井了。
+
我回到住处，吃罢饭刚想睡觉，听到外面乱嚷嚷的，说
是井下出事了。原来这一班人下井，放第一茬炮的时候，一
炮崩透了煤墙，老窑存的水顺巷道往下直灌。工人们看着大
水的来势不善，逃命要紧，齐往井口跑，有的抓井绳，有的
跳上起重筐，都想逃出井口。正在这千钓一发的紧要关头，
起重绳崩的一声断了，七十个工人完全死于并底下。后来才
11
=====第15页=====
知道，这井绳是资本家李贵砍断的。李贵本身是个国民党反
动派的军官，平时杀人不眨眼。那天正好赶上他在井口，听
到井下吵嚷声，他知道出了大事了，这个杀人的会子手，怕
工人出来“闹事”，就把井绳砍断了，然后他杀气腾腾地对
两个绞车工说：
“这事要透出风声，我要你们的脑袋！”
阶级兄弟心连心，绞车工揭发了他的罪行。千仇万恨涌
向心头，遇难的家属要找资本家李贵算账，可是这个家伙怕
家属跟他干，早已跑得无影无踪了。
人间地狱
四叔和二弟死后，我又一次发誓不下煤窑。真是象俗话
所说的，“屋漏又遭连阴雨，船破偏遇顶头风”。紧接着，
一间破房子也被保长王合讹去了，一家人连个落脚的地方也
没有了。但为了生活，全家人忍受着剜心的疼痛，离乡背
井，流浪到太原。在太原人地两生，举目无亲，哪星是个安
身之处，实在没法，全家人就在城外找了一个土窑洞住下
了。有一天，我到城里想找个出力的地方，刚进南门，碰见
一个穿西服的人，他见我就问：“想干活吗？”我说：“想
“于
干。”心里想；真是巧，找不着碰着了。那人接着说：
打
一天给一元二角钱，跟我走吧！”我说：“还没有吃饭。
他就顺手给我四个白馍。拿着白馍，我把两个放起来，准备
给妈和弟弟吃，剩下两个，我一边走一边吃。谁知这个家伙
把我们弄到铁闷子火车上，车门一锁，一个劲地开起来了，
12
=====第16页=====
这时我才明白，自已受骗了。火车从正晌午一直开到天黑，
才停下来。
一打开车门，两个日本兵端着枪把我们叫了出来，押到
一个土屋里又把门锁上，门口还站了岗，不准出入。该吃饭
了，提来一桶水，每人分两个红面馍。夜里，北风呼呼地刮
着，我们都穿着单薄的衣服，冻得睡不着觉，只好背对背地
坐着，一夜之间，脚都冻肿了。
第二天，日本鬼子拿着枪，把我们押出来，只见四周岗
楼林立，周围是一层一层的铁丝网，外加一层电网，活象个
大监狱。
日本兵把我们押进一个斜井，井门口站着一个日本兵，
井口是个铁栅门，我们进去后，门又锁得紧紧的。我们走到
井里，里边又闷又热，又腥又臭，工人们都光着身子，连个
破毡帽也没有，有的挖煤，有的抬煤，动作很慢，走起路来
摇摇晃晃，有的倒下去就起不来。他们看到我们这些新来的
人，都露出同情和惊奇的眼光，问我们从哪里来的，我们回
答是从太原被骗来的。后来才知道这就是有名的人间地狱
—大同的圈窑。
圈窑真称得起人间地狱，二十个人有一个工头跟着。这
工头不是一般的工头，他们腰里掖着枪，左手拿棍，右手拿
皮鞭，轻者打皮鞭，重者一棍打个半死，如有半点反抗就地
枪杀。
在阴森森的矿井里，谁也不说一句话。一天送两次饭，
每人两个红面馍，提去一桶凉水。后来每顿饭给一碗黑豆，
13
=====第17页=====
黑豆配凉水，井下工人没有一个不拉肚子的。在井下不知道
白天黑夜，一连七天七夜不能睡觉，有时干着干着手一拄锣
头就睡着了。工头见谁站着不动，过来就是一闷棍。我亲眼
看见每天总要打死一两个人，人死了往老塘里一扔就完了。
干够七天，才被工头押着走出井口铁门，晒晒太阳，晾晾风，
晒够三个小时，又被押着走进斜井的铁门。
什么时候才能逃出这个吃人的牢笼？这念头一直在我脑
子里回旋着。
我第二次出来晾风的时候，由于在井下缺少营养、不见
2
阳光，一出井口，觉得天旋地转，阳光好象万道银丝，刺进
眼睛，刺进脑髓，什么东西也看不清。在井下想见阳光，这
时又怕见阳光了。
这样的人间地狱，谁能受得了，和我在一起挖煤的人，
没多天就死去五十多个。我虽然没死，头上身上也挨了不少
棍子，到现在还留着斑斑伤疤。
有一次，工头派我和董其贵上井拿筐，半路上，我问董
其贵：“咱们想个办法跑吧？”他说：“要是跑不脱的话，
不是电死就是被打死。”我说：“反正是死，死在井上比死
在井下强，碰巧了还能逃条活命。”
“对，咱们看机会。
！
董其贵答应着。两个人来到井口，正是午夜，把门的日本鬼
子，抱着枪正打磕睡，我轻轻地拉了下铁门，一个铁链子连
着两扇门，不是那么紧，我义把铁链子松了松，铁门出现了
一条缝儿，我在董其贵耳边轻声说：“拉！”董其贵使劲地
：
往两边掰着两个铁门扇，我扁着身子挤出了门；接着，我掰
 14 0
=====第18页=====
着门，董其贵也挤出来了。我们轻轻地走出去，把门的日本
鬼子并未发觉。俺俩出了井口，在院子里的黑暗处转了一圈，
都是电网，便发起愁来；又转了一圈，看见一个水沟，沟里有
一团乱铁丝网，我用大棍一挑，把铁丝网弄到一旁，发现有
一个口，可以通到外面，我们钻出来了。两个人钻出电网，
好象出笼的鸟儿，猛跑起来。跑了约五六里地，看看后面没
有人追，才停下来休息。我问董其贵：“你是哪儿人？去什
么地方？”他说：“我是东北人，要回东北去。”我说：
“我
妈和弟弟在太原，我要回太原。”就这样，两个患难弟兄，
一
个往南，一个往北，各自走了。
死里逃生
刚刚逃出来，心里总是害怕，再加上双眼怕见阳光，我
就白天找个麦秸窝睡觉，晚上走路，走了几天才到太原北
门。那天天已经亮了，眼晴也渐渐地适应了阳光，我多么想
见妈妈和弟弟啊！我的脚步越来越急了，心里也越来越紧张
了，家里是什么样子呢?
我正走着，身旁一辆卡车猛地停住了，从车上跳下来几
“苦力的干活！”不容分说，把我架
个日本兵，嘴里喊着：
上汽车，嗡地一声，汽车又开走了。开到一个有电网围着的
平场子里停下来，把我推下车，给了一个铁锨叫干活。
十冬腊月，北风呼啸，我穿着不能遮体的破单衣，戴着
一顶烂帽，光着脚，冻得身上象刀子割一样。吃的是红面
15
心
=====第19页=====
摸，喝的是半温水。工人们个个饿得面黄肌瘦。日本鬼子却
吃大米饭、猪肉，吃不完都倒在猪槽里。
原来这是给日本鬼子修飞机场，场内住着很多鬼子，他
们训练狗，专门对付劳苦工人。日本鬼子先扎一个纸人，穿
上破烂衣服，里边裹着一块肉，鬼子一指，狗就扑向纸人，三
扑两扑把肉抓出来吃了。慢慢地狗就抓工人了。日本鬼子训
练了四五条大狗，他们在工地带着来回乱串，用来代替监工
的。鬼子常常牵着狗，站在高岗上向周围看着，见谁不抬着
筐跑，就用手一指，狗一摇尾巴扑上前去，先一口咬住腿，
然后再用爪子扒肚子。我亲眼看见狗吃了几个人。有一次，
我正在干活，日本鬼子牵着狗瞅着我笑，我正想躲开，已经
来不及了，鬼子手一指，狗就扑向我，一口咬住了脚脖，把
我扯倒，我打了几个滚，才算没有叫狗咬死，但我的脚脖被
狗咬去了一块。一个叫王海的工友马上扶起我，找了一块水
泥袋纸，给我包扎起来。我想：象这样每天挣扎在死亡线
上，迟早也是一死。我决心冒险再逃。这天夜里，我沿着电
网看了一圈，见有一个水沟，就顺着水沟钻出电网，拄着一
根棍子，一病一病地离开了这个杀人的刑场。
再陷虎穴
走了半夜才摸到家，妈见我又瘦又瘾，头发半尺长，她
“孩子！你这儿个月到哪儿去
抚摸着我的头又悲又喜地说：
了？”我把被骗下圈窑、被抓修飞机场的事说了一遍，全家
16
=====第20页=====
哭起来了。哭有什么用，沉重的生活担子，逼得我不得不又
东奔西跑去找活干。没找到活，碰到了两个老乡，一个叫王
富贵，个叫王良，他俩对我说：
“太原西三百五十里远，
有个悬杆煤窑，有技术的人下一个班给一斤十二两米。”我
在无路可走的时候，听到这消息，又想去又害怕。回家和妈
商量，妈也只好同意了。没路费，妈把唯一的圆囵补子卖了
两块半钱，我拿着一块钱买了一张火车票，搭车走了。到悬
杆煤窑后，很快就上工了。上了两个班，都是先一天领第二
天的米。我估摸着，全家都到矿上，还比在太原强些。于
是，我把妈和弟弟接到这里。
悬杆煤窑的周围用铁丝网围着，通了电。圈里除了日本
鬼子住的是瓦房外，工人们住的是个大棚子，有家属的用一
张席子隔起来。夜里天气冷，棚子里四面透风，好象睡在露
天地一样。工人弄点煤烤火，日本鬼子怕烧了棚，强迫着工
人用水泼灭。晚上，孩子们冻得直哭叫。
在井下，谁行动慢了，工头抢起棍子就打。在井下累个
半死，到窑上冻个半死。原来说给米，后来给成棉籽饼。工人
们先是面黄肌瘦，慢慢地就浮肿起来，脸肿腿肿，走起路来摇
摇晃晃，不少人一头裁倒地下，口吐白沫，躺一两天就死了。
工人们一躺倒，工头就不发口粮，每天只给两个胡罗
卜。工棚里每天总得抬三五个死人出去。死了人，工头叫工
人把尸首抬到万人沟边，一扔就算完了。这里大白天成群的
狗，夜里成群的狼，到处乱窜着吃死人。这沟里究竞扔了多
少死人，谁也不知道。
17
=====第21页=====
每到晚上，带家属的更是倒霉。夜里，日本人拿着手电
简，满棚子乱串，看见青年妇女就拉走。我住的工棚里有个
青年工人，带着妻子和一个不满周岁的小孩，日本鬼子要抢
他的妻子，这个青年人刚要去和鬼子拚，当场被杀死了，妻
子被污辱后上吊自杀了，小孩也饿死了。工人们气不过，就
纷纷逃跑。日本鬼子怕跑人越跑越多，就加强岗哨。上班时，
日本鬼子端枪押着工人到并口。
我妈生病了，弟弟也生病了，我的腿直发软，也要病
了，全家人眼看着活不成了。一天，妈对我说：“春明，趁
咱还有口气，赶快回家吧，死也死在家门口。”于是，在一
个漆黑的夜里全家人逃走了。
造反有理
经历了干难万险才从太原回到安阳，踏上了家乡的土
地，虽然还是一贫如洗，但我们总算活着回来了。下了火车
往西走，到了杨家疙疽，正往前走着，看见路旁有一个十八
九岁的姑娘，在那里痛哭。我妈是个软心肠人，就上前去问
那姑娘为啥哭，那个姑娘叫窦玉花，她哭着说：
“俺爹被地
主逼债逼死了，俺娘也被逼得上吊了，只剩下我一个人无依
无靠……”听到这里，我妈也跟着姑娘哭起来。
穷人和穷人心连心。哭了一会儿，又说了一会儿家常，
我妈就对那个姑娘说:“俺家就在那边善应村，也是穷得地没
一分，椽没一根，你若是不嫌俺穷，就跟我们一块儿过吧:
18
=====第22页=====
你要是不愿意，咱们以后当门亲戚走也行。”窦玉花听了我
妈的话，抬起头来看了看我们一家人，点了点头。就这样，
我们回家的路上又多了一口人。
回到家，没有了房子，全家人无处安身，只好在村头破
庙里住下来。
生活还是没有一点办法，为了吃饭，我又下了沙石湾煤
窑。
沙石湾煤窑的资本家，名叫王三全，是这里皇协军的头
子，手下有一批反动武装。
王三全开这座煤窑，赚了不少钱，还拖拖延延地不给工
人开工资，工人们都是没有隔夜粮的穷人，哪能等得及。于
是就成群结队地找他要工资，每找他一次，他总是推托说：
“唉！我也是难啊，你们看，有煤卖不出去，等两天吧。
1
过两天，又去找他，王三全还是装穷不给发工资。工人们实
在没办法，多少年的经验证明，资本家是不会发善心的，只
能靠斗争。我们就串连十来个人，想着非得设法治他一下不
可。大家说：假若工人都一齐不干活，煤采不出来，水排不
出去，给他来个淹井，看他发不发工资？我们商量好以后，
第二天一齐不上班了。这一来，果然灵验，王三全有点着
慌，他派人叫工人上班，工人说：“肚子没吃饱不能下井！”
他知道这里有文章，就打听串连不叫工人上班的领头人。有
个小把头给王三全透了气，王三全一打听是我领的头，可把
他气坏了。
王三全派了三个皇协军，拿绳背枪，到破庙里找我，见
#19
=====第23页=====
了面不论青红皂白，把我捆起来吊在树上就打。打了一顿又
带到皇协军队部，王三全亲自“审问”：“是你不叫他们上
班？”我理直气壮地说：
“一人一姓，谁也挡不住谁，他们
能听我指挥？”王三全说：“我就奇怪，为什么一齐不上
班？”我说：“吃不饱咋能上班？”他说：“叫他们上班，
马上给他们开工资。”王三全把欠下的十三天工资都开了，
工人的斗争，初步取得了胜利
在苦难的共同生活里，我和玉花互帮互助，彼此有了了
解，我俩准备就结婚。但是不幸的事情又发生了，就在我被
捆走挨打的那天，我的未婚妻突玉花被吓出了病，没到三天
就死了。
换了人间
一九四八年，我的老家善应村解放了。我从煤窑回到
家，参加了反霸和土地改革的伟大政治运动。我高兴得睡不
着觉。在党的领导下，我和俺村的穷哥们，跟土改工作队一
起，斗倒了地主恶霸，我们劳动人民真正当家作了主人。当
我和大家一齐高呼毛主席万岁，共产党万岁时，我的眼泪象
泉水一样地涌了出来。这泪是幸福的眼泪。在旧社会，我在
资本家鞭打之下，没掉过泪；被恶狗咬伤，没掉过泪；就是
叔叔、二弟淹死，我也很少流泪，都是把泪水往肚里咽。现
在我这九死一生的人，终于翻了身，政治上有了地位，工作上
有了保障，生活上不愁吃不愁穿，这是翻天覆地的变化啊！
20
=====第24页=====
我怎能不热泪盈眶呢！
随着国家建设的需要，党号召煤矿工人回矿工作，我这
个煤矿工人真想回煤矿了。一天，我找村长说：
“村长，我
想回矿啊！”我这么一提，他意味深长地说;
“那一年你爹
死了，你不是发誓不下窑了吗？现在自已提出回矿，那好
啊！谈谈你的想法吧！”是啊！在那吃人的旧社会，我下了
二十八年的煤密，每换一个煤容，我都曾发誓不再于那人间
地狱的活了，但那是旧社会，是国民党反动派、地主、资本
家的天下，我们工人和贫下中农没有掌权，想脱离也脱离不
了。现在毛主席共产党解放了我们，我们成了国家的主人，
我干煤矿是内行，我应该把自己的所有的力量都拿出来，为
社会主义为世界革命作点贡献。就这样，我到小西天煤矿又
当工人了。
解放后的小西天煤矿，回到了人民的怀抱，煤矿工人获
得了新生。在党和毛主席的领导下，矿上也开展了轰轰烈烈
的民主改革运动，揭露和清算了资本家和把头的罪恶，“煤
黑子”当家做了主人。我亲眼看着这翻天覆地的变化，打心
眼里感到高兴。在这里，我还见了很多在旧社会一起受过苦
的老伙伴。大家都说：这里一切都变了，下井有工作服，上
井有澡塘。最重要的是我们这些在旧社会被称为“煤黑子”
的人，竞能成为国家的主人，管理自己的矿山，管理自己的
国家，这是我们在旧社会连做梦都不敢想的，现在竟然变成
了事实。我打心眼里感谢党、感谢恩人毛主席。
后来，鹤壁建矿的时候，我又从小西天调到鹤壁第一煤
21
=====第25页=====
矿。到矿后，领导上非常关心我，当领导上知道我的跟睛是
因为解放前在山西大同下圈窑遗留下后遗症，看不清东西
时，就把我送到邯郸眼科医院治疗，经过医院几个月的精心
医治，终于把我的眼睛治好了。这件事，深深地印在了我的
心里。当时我想，党和毛主席不但把我从人间地狱里拯救出
来，而且还把旧社会折磨我留下的病治好。这使我多么激
动，我一次再一次激动得热泪盈眶。我常常站在毛主席像前
激动地高呼：毛主席万岁！共产党万岁！
现在，我的闺女出嫁了，儿子也参加了工作，当上了工
人，生活过得很幸福。一九七三年，领导上照顾我年纪大
了，劝我退休。我虽然退休，但心还在矿上，闲不住啊！伟
大的批林批孔运动开始了，林彪效法孔老二搞什么“克已复
礼”，要像孔老二那样“兴灭国，继绝世、举逸民”，要那
些地主资本家重新上台，要咱们劳动人民重走回头路，再吃
二遍苦，我听了以后，怒火万丈，我们家四辈下窑，死了九
口，那个罪我是受够了。我和同志们一起开展革命大批判，
批判林彪效法孔老二开历史倒车的反革命罪行，不仅口诛笔
伐，而且要有行动，我向领导要求回矿参加工作，有多少力
出多少力，我老了不能下井采煤，做些轻微工作也可以，领
导上批准我上工，在矿人民医院干些零碎活。孔老二宣扬什
么“死生有命，富贵在天”。我王春明在旧社会年轻力壮，
挨饿受冻；新社会年纪老了，身体弱了，也没长三头六臂，
“命”猛然就好了，象我这样的受苦人全国有千千万万，难
道他们也是“命”都好了？这完全是胡说八道，生活过得
22
=====第26页=====
好，是斗争得来的。饮水思源，要不是共产党，毛主席领导
我们劳动人民闹翻身，我王春明哪会有今天呀！
我祖传的那个破油灯和烂毡帽，一直保留到现在。我不
但给青年工人讲，还给我的两个孩子讲，让我们的后代记住
好日子来得不易，要不忘阶级苦，牢记血泪仇，加强无产阶
级专政，把革命进行到底！
二
.
23
=====第27页=====
:
仁者吃人
———记新密矿务局老矿工董长河同志的家史
“老虎嘴巴豺狼心，孔孟之道比毒蛇还要毒三分。”这
是广大劳动人民通过无数次亲身体会和悲惨遭遇，对孔孟之
道得出的结论，也是对孔孟之道反动本质的深刻批判。
新密矿务局老工人董长河，就是在饱尝了孔孟之道的毒
害后，逐步认清了孔孟之道的反动本质，最后走向斗争道路
的。
弟弟、母亲的惨死
董长河同志是登封县川口村人。从他记事的时侯起，家
里就地无一垄，椽无一根，只有一孔破窑洞。全家六口人指
望父亲董留义一根扁担两只肩，挑挑担担，卖盆卖罐过日
月。一九三二年，登封遇荒年，庄稼几乎绝收，穷苦人的生
活就象在刀尖上一样难过。为了逃个活命，不少家拖儿带女
外出逃荒要饭。长河父母临外出要饭时，把长河送到大地主
景丙兰家去放羊。这年，长河还是个不满十岁的孩子。地主
景丙兰是个笑面虎，他见长河爹拉着长河眼泪沾襟，就假仁
24
=====第28页=====
假义，一本正经地说:
“孩子交给我，你情放心啦！乡里乡
亲的谁还不讲个仁义’。”并且当面锣、对面鼓地言明：放
一年羊给两双鞋，三斗粮。
长河到他家后，一个不满十岁的孩子，风里来，雨里
去，在野外放羊；回来后，还得推磨，担水，扫地，倒尿
壶，从早到晚，没明没夜地于。就这样狠心的地主还不满
意，张口就骂，抬手就打。长河每到夜深人静时，他拖着疲
倦的身子回到羊棚，翻来覆去久久不能入睡，他多么盼望爹
妈早些逃荒回来。长河天真地想：等爹妈逃荒回来日子好过
了，我就可以离开这个鬼地方，再也不受这帮地主老财的气
了
心
好容易熬到年底，长河听说父母真的逃荒回来了，他多
么高兴啊！长河急忙去找地主领粮食。景丙兰正坐在客堂里
桃花寿椅上养神。长河进去说：
“我要领粮食回家。”景丙
兰一听，忽地站起来，板着脸孔说：
“羊放的干瘦，不罚你
我就够'仁义'啦！还领什么粮。”
长河见地主要赖，又气又
急地反驳说：
“你为啥说话不算数，你讲的啥'仁义'？”景
丙兰被质问得恼羞成怒，他顺手抓起一把条帚，劈头盖脸地
把董长河毒打一顿，长河给地主干了一年，落的是满身伤
疤，一顿毒打。地主景丙兰什么也没有给他，就这样被撑了
出来。
长河归心似箭，他怀着满腔怒火，带着一身伤疤，三步
并成两步地往家赶。当他刚跨进离别一年的破窑洞时，他征
住了。骨瘦如柴的母亲，正紧紧地抱着长河五岁的小弟弟海
25
=====第29页=====
波，一边大声奖喊着海波的名字，一边用手掏着小海波饿死
前吃在嘴里的黄土；另外两个大一点的弟弟围在旁边哭，父
亲抱着头蹲在墙角里直叹气。见此惨景，长河咬破嘴唇忍不
住“哇”的一声痛哭起来。母亲看见长河赤脚露体，满脸伤
痕，站在自己的面前，更是悲愤交加，一家人哭成了一团。
过年了，地主家花天酒地，朱门酒肉臭；穷苦人吃糠咽
菜，路有冻死骨。长河为了能省些糠菜给父母和弟弟吃，大
年初二，就辞别了父母，顶风冒雪到许昌一带要饭，打零工
去了。
几个月后，长河在外面要饭打零工，苦熬了一个冬春，
省下小半布袋玉米回家了。两个弟弟见哥哥背回了玉米，喜
出望外，抓着就要吃，母亲宝贝似地收起玉米说：“别着
急，你爹打短工还没有回来，这点玉米等妈磨了，你爹回来
后，咱们一齐吃。”真没想到，这点玉米刚倒在邻家磨上，就
被地主景丙兰和狗腿子看见了。景丙兰撩着大衫，凶煞神似
地说：“好，派的款项你不交，倒有粮食磨，给我拿走！”
狗腿子得着主子的命令，就扑上前去要扫磨上的玉米。长河
妈按撩不住满腔怒火，她死死抓住狗腿子，火声喝道：“景
丙兰，你欺人太甚了，这是我儿子要饭打零工省下来的，你
不能拿走！”景丙兰一听，气急败坏，对准长河妈一阵拳打
脚踢，长河妈被打昏了过去。
长河见妈迟迟不回，到磨房一看，磨上的粮食没有了，
妈昏倒在磨道里。长河一下扑到妈身上大哭起来。闻声赶来
的乡亲们，急忙帮长河把母亲抬回家去。
20
=====第30页=====
母亲的伤势很重，加上连气带饿，没熬多久就含很死去
了。临断气时，长河妈伸出干瘦的手摸着长河的头，断断续
续地说：
“孩了，你要记住妈……是怎样……死的。……”
长河记住了，妈是被口称“仁义道德”，满肚子阴险毒
辣的狗地主活活打死的，这笔血债，燃起了他复仇的怒火，
他不会忘记，永远也不会忘记。
被遇入虎口
长河妈死后，家里生活更困难了，长河爹为了把三个孩
子拉扯大。他披星戴月风里来、雨里去，打短工、做长工，
长河领着两个弟弟拾草，砍柴、挖野菜，就这样还是吃了上
顿没下顿。长河看着爹一天天瘦下去，很不忍心。就在他十
二岁那年冬天，他对爹说，要去下煤窑。听了孩子的话，父
亲紧紧搂着长河半天说不出话来，眼泪扑嗒扑嗒往下落。在
那黑暗的旧社会，谁都知道，下了资本家的煤窑，中有九难
熬。当爹的实在不忍心把孩子往虎口里送，但不这样又怎么
办呢？眼看着三个孩子饿得骨瘦如柴，最后他只好咬咬牙答
应了。
0
董长河第一次下的煤窑叫洞上煤密。煤窑资本家姓谷，
是个满脸横肉的矮胖子。长河去煤窑的第一天，正碰上谷胖
子对从各地骗来的几十个人讲话，他说：
“兄弟开窑，不图
发财，只为帮大家渡饥荒。你们日子好过了，只要说一句我
谷某是讲'仁义'的人就行啦…。
“
又是“仁义”两个字。
27
=====第31页=====
长河听了，不禁心里打了个寒噤，两年前的辛酸往事，又浮
现在他的眼前。那斑斑血泪使长河明白了一个道理：地主讲
的“仁义”，就是吃人肉，喝人血。但是资本家讲的“仁义”
又是啥样呢？他怀着疑惧不安的心情开始了煤窑生活。
初到井口，长河见煤井里面黑古隆冬，井壁石头毗着牙，
有的地方还不断掉渣，煤井就好象一只巨大的野兽张着血盆
大口。提升工具是木头架子上绑个人绞的辘轮，辘轳上缠着
一根粗麻绳，工人们就靠这根绳上上下下。看到这种随时都
可能发生事故的煤井，长河心里有儿分胆怯，他正在迟疑是
下还是不下的时候，冷不防，把头一鞭子抽在身上，嘴里还
骂道：“他妈的，想溜，怕死就别干这一行！”说着，过来
两个把头，硬把长河的两腿穿在绳套里，推下了深井。董长
河下到井底，伸手不见五指，更是阴森可怕；巷道低得人弯
着腰才能勉强通过。因为不通风，瓦斯排不出去，闷得人喘
不过气来。加上巷道里不断传来把头的鞭子声，叫骂声和工
人们的呻吟声，这哪里是煤窑，简直是人间地狱！
董长河身小力薄，把头派他和另外一个童工抬水。那童
工因为饿死了父母，无家可归，才来下窑。初开始，他俩抬
个大水桶一歪一扭还勉强能拾动，后来，连累带饿，一抬起
水桶，腿就打颤。抬了一段，实在拾不动了，他俩放下水
桶，刚要坐下歇一会，一根荆条拧成的鞭子，辟里啪啦，便
打在那童工和长河的头上，接着又是几脚。长河只觉得头一
沉，天眩地转，便栽倒在煤水里了。这时工友们纷纷围过
来，指着把头大声质问：
“你为啥把这两个孩子往死里打?”
28
=====第32页=====
有的说：“你们口口声声'仁义道德，啥'仁义道德？净是
老虎戴佛珠——假充善人'。
把头见工人越围越多，知道
众怒难犯，吓得一边往后退，一边强装好汉地说：“仁义'，
老子的'仁义'就是鞭子，以后谁再要滑不干活，仁义'的还
在后头哩！”说罢就赶快溜走了
心
工友们把长河从煤水里捞上来，空了空肚子里的水，约
摸两袋烟工夫，长河才慢慢醒过来，他感到浑身疼痛难忍。
当他看到自已的小伙伴已被活活打死，忍不住放声大哭起
来。一个老工人给他擦干眼泪，愤怒地说：：“资本家和地主
一个样，都是说人话不做人事的黑心狼。眼泪冲不走他们的
假仁假义，大家只有团结起来跟他们斗，才有出路。”这些
话，董长河听起来句旬在理。当天晚上，长河躺在豆杆窝
里，大睁两跟睡不着，他想起惨死的妈妈、弟弟、小伙伴，
这一桩桩的辛酸往事，那一件不是仇和根交织而成的啊！他
渐渐懂得，天下乌鸦一般黑，地主、资本家虽然手拿佛珠念
“仁义”，实际上都是杀人不眨眼的刽子手。穷人只有斗争
才有活路。
冲出鬼门关
:
一九三九年，日本帝国主义侵略中国的铁蹄踏到河南以
后，他们在大肆掠夺我国各种自然资源的同时，也加紧掠夺
我国的煤炭资源。豫西浅山一带开煤窑的资本家们，纷纷镜
倒在日本帝国主义脚下，成了日本鬼子压迫和剥削矿工的走
29
=====第33页=====
狗和帮凶，一时黑云压顶，灾难深重的中国人民头上压着重
重火山，看不见一丝光明。
这年，董长河为生活所迫，来到石匣煤矿挖煤，这个矿
的资本家一面鹦鹅学舌地跟着日本鬼子高喊“平等”、“自
由”、“博爱”，一面疯狂推行以人换谋的血腥政策。工人
一下井就是二十四个小时。饿了啃一口糠窝窝头，渴了喝一
口稠乎乎的黑煤水。有的工人连糠窝窝也吃不上，就只好整
班挨饿。而那些欺压工人的把头，他们每天吃饱了，喝足
了，下井后，有的掂火锥，有的拿荆条，二事不干，专门寻
事打工人。
.
董长河和工友们早看透了日本鬼子“平等”、“博爱”的
鬼把戏，他们人人心里燃着一把火，想方设法和日本鬼子、
资本家作斗争。
由于井下设备极坏，经常积水排不出去。工人破衣烂
衫，就站在水里浸泡，时间长了，不少人手脚都烂了，满身
长疥疮流黄水。当时，长河身上也长满了疥疮，说疼，疼得
打颤；说痒，痒得钻心，工人连饭都吃不饱，哪来的钱治
病，没办法，一流黄水，就只好往身上撒煤面，谁知越撒煤
面越难受，简直疼痛难忍。资本家，狗把头对工人的痛苦，
视而不见，听而不闻，还说什么“三条腿的蛤蟆难找，两条
腿的苦力有的是。”矿工们气极了，商量好，遇到把头不在
的时候就歇一歇，不给狗日的资本家干活。这样一来出煤就
少了。资本家没有别的办法，就加派把头，不准工人出井。
有一次，资本家连续三天三夜不准工人出井，每天只发给三
30
=====第34页=====
个又薄又小的高梁饼子。第三天头上，董长河连累带饿，沉
重的煤袋压得一步一喘，移动一点好艰难哪！两个把头见长
河走的慢，就饿狗一样朝长河扑来。鞭子在长河头上飞舞，
鲜血马上流出来。长河用右手护头，右手食指“嗓”一声被
打断了。这时，长河再也忍不住满腔怒火，便咬着牙说：
“这样下去，早晚也得被你们打死，还不如跟你们这些恶狗
挤了！”说着就一头往把头肚子上撞去。那家伙冷不防经这
一撞，跌了个仰面朝天，抱着肚子直叫唤。另一个把头见董
长河竞敢反抗，咬牙切齿地说：“好哇，你穷小子竞敢造
反，今天别想活着出井！”说着，抢起鞭子又要打。“住
手！”这喊声象一声炸雷，吓得把头不得不把扬起的鞭子放
了下来。这时背煤的工人群起包围，把这个坏蛋圈在当中，
一个个愤怒的眼光逼视着把头。工友们怒吼着：“你敢再打
一下，小心你的狗命！”把头见势不妙，不敢再张牙舞瓜，
只好强打精神，给自已壮胆说：
“好，好，这次算我错打了
人，谁高谁低走着瞧！说罢，两个把头就狼狈地溜走了。
经过矿工的多次斗争，把头明着不敢随便打人，背地里
却使坏主意，逼着矿工在危险的地方采煤。一天夜里，巷道
的顶板咔咔直响，帮上哗哗一个劲地掉煤，看来一场大冒顶
的事故很快就要发生了。长河和另一个工人景文提就在这个
场子采煤。长河急忙对把头魏豹子说：
“这个地方不能再采
了，再采会冒顶。”魏豹子毫不在乎，催着说：“冒不了，
快干！”景文提也愤怒地说：
“眼看要塌，你硬要采，到底
“塌也得给我采i”
魏豹子还不让出来，硬
安的什么心？”
31
=====第35页=====
遇着护工挤着命为他们采煤。不一会“轰隆”一声巨响，冒
项了，景文提未跑出来，活活被砸死在里边。魏豹子见出了
人命，怕工人找他算账，便偷偷地溜走了。
对于阶级兄弟的惨死，火伙怒火满腔，工友们有的要立
即上去找资本家说理；有的主张躺下来睡觉。董长河说：
“日本鬼子和资本家利用煤窑喝我们工人的血，吃我们工人
的肉，我们趁机会把窑放塌，大家趁黑夜逃出这鬼门关'！”
工发们一听长河的主意痛快，便立即行动，砸工具的砸工
具，放坑木的放坑木，不大一会儿，就把资本家的煤窑捣得
七零八落，然后大家手拉手沿着斜井的陡坡往上爬去。好容
易爬到井口一看，把头因怕矿工逃跑，把门锁得严严实实。
正在这紧急关头，长河“喇”地从腰里抽出一把准备好的破
斧子，对准大锁狠狠砸了几下，把锁砸开了。接着，一百多
个矿工象决堤的洪水一样，涌向茫茫旷野，奔向四面八方。
.
血债要用血来还
以后，董长河又换了几处煤窑，但换不掉资本家对工人
的压迫和剥削，而且这些煤窑的资本家一个比一个更阴险更
狠毒。日本鬼子投降以后，长河决定不再下煤密了。可是在
那黑暗的旧社会，世上纵有千条路，哪有穷人的路一条呢！
一九四六年冬天，在一个大雪纷飞的黄昏，长河和另外
两个乡亲正在山路上行走，突然，旁边沟里窜出六条饿狼一
样的家伙，手持短枪，不由分说就用黑布蒙上长河他们三人
32
=====第36页=====
大表
水
央

一一
心#
面理业

合

=====第37页=====
的眼睛，背绑着双手拉走了
3
长河万万没有想到，他们被带到了以凶残歹毒闻名的方
山圈窑里去了。穷人们说：
“方山窑是阎王殿，穷人进去出
来难。”阁王殿真是名不虚传。圈窑只有一个门，门口站着
拿枪的狗腿子。四周是一丈多高的围墙，围墙上扎满了铁蒺
藜。工友们上了井就被关在里头，连动也不能动。圈窑的资
本家刘双进，既是煤井的大老板，又是当地伪治安队的一个
头目，仗着有钱有势又有枪，平时胡作非为，坏事于尽。周
围的穷人给他起了个绰号叫“活阎王”，大家见了他都象避
瘟神一样躲得远远的，没人去他那里下窑。他没有办法，就
派狗腿子到处抓人，抓来以后，终年四季道着为他卖命，谁
要稍有反抗，想打就打，想杀就杀，圈窑周围白骨累累，死
在圈窑里的阶级兄弟真是数也数不清啊！
长河被抓去后，把头派他拉煤拖，二百多斤的拖，没拉
多长时间，肩上、背上的肉就磨烂了。阶级弟兄心连心，装
煤的工人见他身小力薄实在可怜，就偷偷地给他少装点。一
次，长河拉着大半拖煤，正吃力地走着，迎面来了一个把
头。他一见长河拉的拖没装满，就一步跨到长河拉的煤拖
上，长河拉一步，把头打一鞭，嘴里还不住地骂着；“他妈
的，我叫你拉半拖……！”长河气得牙都快咬碎了，心想就
是当牛作马，挨鞭子也有时候，哪象这走一步挨一鞭。想到
这里，他猛地回过头来，一把夺过把头的鞭子，厉声喝道:
“滚下来！”把头正要发作，长河狠狠一鞭子朝把头头上抽
去，把头“妈呀！”喊了一声，抱着头逃跑了。
84
上
=====第38页=====
一场灾难降临了。
当天下午，董长河刚出井，迎面就过来几个持枪的家
伙，不容分说把长河捆了起来，吊在一棵枣树上毒打起来。
皮鞭如同毒蛇在头上飞舞，殷红的鲜血一滴一滴渗到地上，
长河被打昏过去。
工友们闻讯赶来，把长河救了出来。安置在一个破窑洞
里，一个老工人从自己身上撕下来一块块破棉絮，轻轻地擦
拭着长河身上的血迹。他对火家说：
“咱们矿工的血是不会
白流的，总有一天要这些狗豺狼加倍偿还。”长河慢慢地苏
醒过来，他看到周围一个个关怀，深情的眼神，雾时一股阶
级友爱的暖流通遍全身。真是河深海深不如阶级兄弟友爱深
哪！长河望着工友们，情不自禁地流下了热泪。从此，长河
身上又增加了新的伤疤，这伤疤记下了地主、资本家的血腥
罪恶，也唤起了长河的觉醒。
“仁者吃人”这就是地主、资
本家的强盗本性。
一九四七年，解放军打过了黄河，这消息象春风一样传
追了豫西大地。方山圈煤窑的资本家刘双进这个双手沾满劳
动人民鲜血的剑子手，象热锅上的蚂蚁一样，茶饭无心，坐
立不安。他一反常态，藏起了狰狞的面孔，装出一副假像，
给工人发白馍和鸡蛋，并且还张罗着开会，向工人散布孔孟
之道：胡说什么“斗为仇、和为友”，梦想麻痹工人斗志，
把他过去的罪恶一笔勾消。刘双进这个满口“仁义道德”的
伪君子，真的改邪归正了吗？没有，他不会放下屠刀，也不
会立地成佛。在暗地里他磨刀霍霍，准备反扑，企图保住他
35
=====第39页=====
将要失去的天堂。一天夜里，大雨倾盆，山洪暴发，河水与
山洪汇集在一起，冲破了堤坝，灌进了矿井，资本家刘双进
认为他反扑的时机到了，命令把头把井绳砍断，企图把一百
多名矿工淹死在矿井里。这时，矿工见雨水已经灌进矿井，
纷纷涌到并筒下面，准备升上来，但一看并绳被砍断了，井
里的水很快就齐腰深。在这千钩一发之际，长河忽然想起斜
井，大喊一声：“快从斜井跑出去！”矿工们迅速从斜井冲
了出来。这一百多名矿工汇成了一股复仇的洪流，他们席卷
整个方山圈窑，要捉拿刽子手刘双进讨还血债。这时刘双进
已知自己的阴谋暴露，他来不及逃跑，钻在床底下直打哆
嗦，矿工们找到了这个恶狼，把他从床底下揪了出来，愤怒
的人群象火山爆发一样，严惩了这个杀人刽子手刘双进，为
民除了一害。
继续革命永向前
光明驱散了黑暗，红太阳照亮了灾难深重的矿山，共产
党毛主席解放了全国人民。昔日的“煤黑子”现在成了国家的
主人，董长河和全国广大贫苦人民一样翻了身，见到了光明。
随着国家建设的需要，董长河局志又重新来到新密煤矿
当矿工，长河看到社会主义新矿山，到处阳光灿烂，红旗飘
扬，满面红光的矿工们正伴随着飞转的天轮进出矿井，大干
社会主义。他想想过去，看看现在，真是心潮起伏，思绪万
千。在党组织的关怀帮助下，长河我到了离散多年的父亲和
36
=====第40页=====
两个弟弟。骨肉团圆，悲喜交加。他们感谢毛主席把他们从
火坑里解放出来；感谢毛主席给他们带来了幸福的今天。
董长河同志不忘阶级苦，牢记血泪仇，全心全意跟党干
革命。在毛泽东思想哺育下，一九六一年他光荣地加入了中
国共产党。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，董长河同
志又被广大工人推选为工宣队员，进驻了学校。在学校里，
他经常给孩子们讲旧社会的苦，比比新社会的甜，教育下一
代永远不忘阶级斗争，不忘无产阶级专政，发扬革命传统，
做无产阶级革命事业的可靠接班人。
:
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动开始
后，董长河同志多次登上讲台，联系自己的苦难家史，以亲
身的体会批判林彪鼓吹的孔孟之道。他痛斥一切反动没落阶
级鼓吹的“仁政”，揭露“仁”的本质就是吃人。董长河同
志深有体会地说：“林彪效法孔老二克已复礼，就是妄图
复辟资本主义，恢复那吃人的旧世界，要我们重吃二遍苦，
再受二茬罪，我们坚决不答应，我们一定要认真看书学习，
学好无产阶级专政的理论，防修反修，不断铲除激生修正主
义的土壤。只有这样，才能保证社会主义江山千秋万代永不
变色。”
中
现在董长河同志正以高昂的革命热情，响应毛主席的伟
大号召，认直学习无产阶级专政的理论，批判资产阶级，批
判修正主义，批判一切腐朽没落的意识形态，为巩固无产阶
级专政而斗争。
（中共新密矿务局委员会宣传部整理）
37
1
=====第41页=====
血泪的控诉
漯河市残废工人
敬文升
每当我想起在旧社会的悲惨遭遇，满腔仇恨立刻涌上心
头，那苦难的往事，三天三夜也说不完。
我老家住河南省长葛县。旧社会我家六口人，有父亲、
母亲和我们兄弟四个。我家穷得地无一垄，房无一间。在上
天无路、入地无门的情况下，只有靠乞讨度目。一九四四年
冬，全家逃荒到了周口。六口之家，光靠要饭怎能养家
口？为了生活，父母亲无奈只得送我到信华烟厂去做工。这
个工厂是由三个资本家合办的。工厂还有个工头，叫胡大胖
子。这个工厂为了赶风头，多赚钱，先后搬过两个地方，先
搬到安徽省的界首，后又搬到了河南漯河。
那时的工厂，真是工人的地狱。工人吃的是猪狗食，睡
的是潮湿地，虱子、跳蚤、臭虫、蚊子到处都是。为了吃碗
饭，成年累月被迫给资本家没明没夜地干活。
这年腊月间，有钱人都在准备过年，烟也卖的特别快，
资本家认为赚钱的时机已到，有利可图，硬逼着工人昼夜连
着干，拼命地从工人身上榨取血汗。春节已经过去，但资本
家仍不给工人们一点喘息机会，这样繁重的劳动，就是铁打
38
=====第42页=====
铜铸的人也受不了哇！
正月二十三这天夜里，风很大，天阴森森的。那时候，
我是炕烟工。提起炕烟工，我伤心断肠，怒火满腔！那时候
炕烟用的是柴炭，炕房里象火山一样，燎得人眼发硬，脸干
黄，连气都喘不过来。当时我已经连续干了四十六天，资本
家从来没有让我好好地休息一天，繁重的劳动，累得我头昏
脑胀，吃不下饭，干着活，眼黑耳鸣，走起路来晕晕腾腾，
弄不好就裁倒。我知道自己已经累出大病了，再这样干下
1
去，死不了，也得脱层皮。我想：“这算个啥世道？难道工
人就应该这样没死没活地为他们卖命吗？”想到这里，我就
带着满肚子气去找资本家，请假看看病。资本家一听说我要
请假，两眼一瞪，说：“净装哩，你请假谁替你炕烟，要看
病你找人来替。”黑心的资本家，不把我们工人折磨死，他
是不甘心的。当时我虽然心怀怒火，但是，在那个黑暗的旧
社会，权力不在咱手里，只有自已于生气。
回到炕房后，已经是深夜十一点多钟。这时候，大堆炭
.
火烧得正旺，一股呛人的热气迎面向我扑来。我走了没几
步，就觉得天旋地转，眼冒金星。忽然晕倒了，失去了知
觉，不知道过了多长时候，我慢慢苏醒过来，感到两条腿疼
痛难忍。我估计是烧着腿了，就一边挣扎着往外爬，一边喊
着：“救人哪！救人哪！”当时我爬到炕边，刚想站起来的
时候，又晕了过去。
后来我才听说是当时开车工李顺海，第一个听到了我喊
救命的声音，就急忙向大伙说：“不好了，有谁在喊救命，
39
=====第43页=====
怕是炕烟房的老敬吧！”工友们间讯赶来，当时我的衣服景
烧成了灰，两条腿烧的吱吱响，骨头已经露了出来。看到这
种情景，大获啥也不顾，就把我用木板拾了出来，有的给我
灌汤，有的给我找药，还有的去找资本家报信。真是阶级情
意深，工人心连心啊！
.:
资本家都在院子东边的楼上住着。李顺海、李顺喜等一
些工友，跑到他们门口拍着门大声喊：“掌柜的，老敬的腿
烧坏了，烧坏人啦！”可是，喊了半个钟头，没有一个人答
腔。资本家哪管工人的死活！后来工友们只好先凑了几个
钱，准备把我送到一家小医院里去。哪知工头胡大胖子这家
伙偏偏又不叫开大门，说：“半夜三更，不准进出。”人在
危急，哪能再迟延！大伙的肺都快气炸了，就又一块到东楼
去找资本家。几个工友气惯地喊：
“人都快烧死啦，你们到
底管不管？”可是，这些狼心狗肺的家伙仍然连门也不开。
却在里边恶狠狠地说：“喳呼什么，烧着人有啥了不起，你
们快去上班，等天明再说。”这时胡大胖子狗仗人势就更凶
了，硬逼着大家非上工不可。见此情景，工人们再也忍耐不
住啦，愤怒地说：“你们连工人的命都不要，还要硬逼着我
们上工，好！你们等着吧！”几个工友商量说，看起来是我
们越软他们越欺侮。我们不上工，申通其他工友也停工，治
治这伙坏蛋。经过几个工友分头串通，一时全厂的机器都停
了下来。这个办法果然有效，资本家听见机器停了，才被迫
让胡大胖子打开了大门。
烟厂对门，有个私人小医院。到那里他们一看伤势很严
40
=====第44页=====
重，张口就要四、五百元，并且还要资本家亲自立字据。大
伙决定，一方面去找资本家交涉，另一方面谁有钱，不管多
少先兑出来。资本家宁愿不要工人的命，也舍不得半个分
文，交涉没有成功。这时工友靳占首先把他积攒了三年多的
四元五角钱拿了出来，给我买了药，打了两针止痛针，吃了
几片止痛片和敷了药水。医院看我没有钱，资本家也不给写
字据，说治不了，硬逼着将我抬了出去。这时已是深夜四点
多钟了。风越刮越大，冷风吹到身上，烧伤处疼得更加厉害
了，半小时就晕过去几次。我躺在木板上，喊叫一阵，昏迷
一阵。大伙又把我抬到了教会医院。那时的医院可不是为咱
工人办的呀！教会医院更是这样，有钱的抬进去，无钱的推
出米。
一抬进医院，一个戴眼镜的医生慢条斯理地来到我的身
边。他一看我的伤势，说声交钱住院，扭头就走了。
一听说叫住院，大伙想着有希望。可是，到会计室一
问，会计一开口就要先交五百元。向哪里去弄五百元钱呢？
只得再去找资本家交涉。
工人王起德找到资本家，一说要借钱，那个家伙面孔一
板，说：“哼！烧伤是他自己不小心，要治你们给他治，与
厂方无关。”推来推去，我一直在医院门外躺着，死一阵，
活一阵，不省人事。
第二天，也就是正月二十四日中年，工人兄弟看我的两
条露出骨头的腿冻的发紫，伤势越来越重，急得团团转。无
奈，他们再次找到院方，并言明愿意集休立约作保。谁知医
41
=====第45页=====
院根本不理。
我看到这种情况，忍着剧烈的疼痛，含着悲愤的眼泪，
对工友们说：“你们对我也够费心了，算了吧！现在到处都
不是咱穷人的天下呀！这次我要是死了，以后，请您们替我
诉诉冤仇。”黄洪山等一些工友，一面安慰我，一面商量
说：走，我们一齐再去找资本家，如果他们这次再不答应给
老敬治伤，我们宁愿饿死，也不再给这些混蛋做工。厂方看
这次去的人多，个个面带怒色，来势不对，怕闹出大事来，
才勉强答应了派人去医院接治，立了字据。
住院以后，医生随便检查了一下，就决定要锯腿。锯腿
对我来说，不过是保存一条生命，可对资本家来说，钱比我
的命更要紧。资本家和工头胡大胖子，看我已是残废，净落
个白白花钱，便使出了诡计。他们一方面向医院交涉要抽回
字据，说经济和人身厂方不负责任；另一方面又派人去叫我
父母，想把我当面交回，来个顺水推舟。工人们听资本家要
抽回字据，都一齐赶到了医院，同他们进行了针锋相对的说
理斗争，这样一来，吓得资本家没敢再提抽字据这件事。
恶噩传到家里，父母如闻霹雳。他们怀着悲伤的心情来
到医院。当老人家看到我被烧的惨状，坐到我身边，哭得死
“你们不
去活来。我忍着仇恨，咽下眼泪，安慰老人家说：
升
要伤心难过，就是哭死，现在也没有我们说理的地方。
二十九日的下午，是我终生也忘不了的。我昏昏迷迷地
躺在手术床上，什么也不知道。当我醒来的时候，我的双腿
已经从膝盖下面锯了下来。
42
=====第46页=====

管不
水地书用


恶更大来斗



个三西香
聚两配
山
1
夫柒本息
人王主御会
国人麻
从一球中国
全国健不种关的品
水机
口
核
学中生员会如区#商的人工
b
=====第47页=====
当时的医院哪把工人看成人哪！他们把我的腿随便锯下
来后，既不精心护理，又不给上药，伤口一直往外流血水，
慢慢地开始腐烂了。就这样，在医院躺了一两个月后，伤口
不仅没有长住，腐烂的地方越来越大，伤势更加恶化了。
医院看情况不妙，在一天夜里，又偷偷地把我拾到了手
术室。约摸有两三个钟头的时问，他们又把我抬回了病房。
第二天一醒来，才发觉我的两条腿又被锯去了一节，这次是
从大腿根下剩有不到三寸长的地方锯下来的。仇恨代替了我
的眼泪。我的双腿就是这样被万恶的旧社会夺去了。
黑暗的旧社会，那有工人的路呀！那时，我满腔的仇
恨，无处控诉。两个月后，连伤口还没有愈合，资本家就硬
把我赶出了医院。出院后厂门都不让我进，就把我踢出了工
厂。在那万恶的旧社会，失业的人，成千上万，象我这样失
去了双腿成了残废的人更是无处求生了。我只有流浪街头，
乞讨度日。
正当我在死亡线上挣扎的时候，一九四八年，漯河解放
了。毛主席和共产党把无数受压迫、受剥削、受摧残的广大
工人和贫下中农，从水深火热之中拯救了出来，成了国家的
主人。而在旧社会骑在工人农民头上作威作福的资本家和地
主恶霸，受到了政府和人民的制裁。我和全国广大工人、贫
下中农一样从此站起来了！
解放后，在党和毛主席的关怀下，我同全国千百万工人
一样，过着幸福的生活。全家九口人，爱人和两个儿子在工
厂当工人，儿媳是商店里的服务员，两个女儿都上了中学，
。44
=====第48页=====
住上了新瓦房，吃饱穿暖，生活一天比一天好，真是芝麻开
花节节高。这都是托毛主席的福啊！要不是党和毛主席领导
我们翻了身，象我这样失去双腿的人，有多少也不知早就饿
死到哪里去啦。想想过去，看看现在。真是天大地大不如党
的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲！
可是，刘少奇、林彪一伙，却不顾铁的事实，把社会主
义制度下的大好形势说成一团漆黑，恶毒攻击无产阶级专
政。胡说什么“剥削有功”
“今不如昔”，真是反动透
顶！他们完全继承了孔老二的衣钵，打起“克己复礼”的破
旗，恶毒攻击无产阶级专政，妄图复辟资本主义，企图把前
进的历史车轮拉向后转。要我们工人阶级和贫下中农重吃二
遍苦，再受二茬罪，我们一千个不答应！一万个不答应！握
过寒冷夜，倍觉太阳暖。旧社会的历史悲剧决不允许重演！
毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命运动，是无产阶级专
政下继续革命的伟大实践，刘少奇、林彪两个资产阶级司令
部被摧毁了，但是我们决不能有丝毫松懈，我们的任务是不
断铲除滋生修正主义的土壤。我一定要努力攻读马列和
毛主席的书，学好无产阶级专政的理论，积极投身于批林批
孔运动，用我在旧社会的悲惨遭遇痛斥刘少奇、林彪一伙的
无耻调言。我要牢记伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗
争”和加强无产阶级专政的有关伟大教导，不忘过去苦，牢
记血泪仇，继续革命永不停，用我的亲身经历教育下一代，
使无产阶级铁打江山永不变色！
(应时雨、王今川、宋秉坤整理）
45
=====第49页=====
徒工仇
葛祥云
河南省七一棉纺织厂退休老工人
每逢我看到现在的青年学徒工人，受到党组织无微不至
的关怀和照顾时，对比我在旧社会苦难的徒工生活，真是新
旧社会两重天！
进厂难
一九二年，我刚十三岁，那时家里有六口人：爸爸、
妈妈、姐姐和两个弟弟。没有土地，全家靠父亲卖壮饼，妈
和姐姐帮人家洗衣服维持着艰难的生活。我很小就去拾柴、
拣煤核。这一年，父亲又积劳成疾病倒在床上，穷人哪里有
钱看病，几个月后，爸爸连病带饿就悲愤地离开了人间。从
此家里的日子更难熬了，经常揭不开锅，我只好半夜就起来
到处去捋槐叶，给全家充饥，妈妈整天愁着日子怎么过下去
呀？

九二一年春天，华新纱厂招艺徒工（就是包身工、也
“道德
叫养成工），资本家到处宣传：厂方“爱人为本”、
传家”，进厂学徒，住的是洋房、吃的是大米白面，每月还
46
=====第50页=====
给零花钱，三年期满，按月发给工资几十元。妈妈虽不信资
本家的宣传，但由于生活所迫，正月十四那天就对我说：
“孩子，听说纱厂招艺徒工，妈托你葛瑞哥领你去报个名。
要是人家收下你了，往后咱们的日子就可能好过点。
葛瑞哥领我来到华新纱厂一间屋子里，一个长着鼠眼猴
腮的家伙坐在椅子上，葛瑞哥向他说明来意后，那人哼了一
声，翻起白眼直瞪我，问我叫什么名字？多大啦？家里有什
么人？我一-回答了。那人从桌上拿起一张印好的纸说：“填
写志愿书、找保人吧！上面写得清楚：管吃管住，每月发
给两角零用钱；只许工厂辞退不用，不准中途离厂不干；不
干得赔偿饭钱、房钱……。”最后，他向我说：
“找到了铺
保，就来上工。
"
.
妈听说我报上了名，还要找铺保才能上工，愁得一夜也
没睡着觉。当时有句俗话：“富住深山有远亲，穷站街头没
人问”。
俺家穷得揭不开锅，有钱人家哪能攀得上？后来，
还是妈当了件破棉袄，弄了几个钱，买了匣点心，给一家开
挂面铺的掌柜送去，人家才给盖了章、作了保人。我又撩了
手印，画了“十”字，这才算办完了手续。
太阳偏西了，我扛条破烂的小薄被子来到工厂，把“志
愿书”交给那个鼠眼猴腮的家伙。他开了一张条子，让人领
我到艺徒工住的工房。工房的门口站着两个凶恶的背警棍的
厂警，墙上围着电网，老远就觉得阴森可怕。一会儿，一个
厂警从管理处走出来，一摆手说：
“跟我来！”把我引进一
个阴暗潮湿的屋子里，指定一个铺位。
47
E
=====第51页=====
太约一袋烟工夫，当哪当哪的铃声响起来，院里挤满至
和我年纪大小差不多的童工。吃过饭排好队，管理处出来一
个人，手拿点名册点名了。后来，我才知道他是管理处的主
任，这家伙长着一脸横肉，看上去真使人恶心。点完名后，
把我分到了华字班。
人间阎王殿
进厂当童工，好比进了人间阁王殿，不死也得脱层皮。
第一天夜里，我们一群刚招进厂的童工，就被厂警前后
押着上工了。这一夜分给我的杂活是打扫车间。到了后半
夜，我去厕所里解手，瞌睡得上下眼皮直打架。忽然闯进一
个恶徒来，手里掂着棍，上去揪住我的耳朵，从厕所里把我
拖出来骂道：“他妈的，上班头一夜就偷懒，睡觉！”骂着，
照屁股打了我儿棍子，又跺了我一脚。我要反抗，人小力薄
怎能抵得过，但我心里恨透了那个坏家伙。进厂前我想熬上
三年，一月拿点钱，能养家湖口，可万万没想到一进厂就挨
打，资本家真把我们穷人不当人看啊！从此在我那幼小的心
灵里埋下了对资本家仇恨的种子。
夜里，我们十个人挤在一间小黑屋里，潮湿得没有一块
干地方。睡的是从机器箱子上拆下来的碎板子，沿着三堵墙
钉成二尺宽的“床板”，童工们头顶头，脚对脚地挤在一
块。五黄六月天，汗发出的臭气直呛鼻子，臭虫多得乱爬，
人躺在床上，臭虫几乎能把你抬起来。数九寒冬，屋里不生
48
0
=====第52页=====
火，一夜也暖不热被窝，但每天干十二个小时的活，困倦得
很，一躺下就呼呼地睡着了。起床铃当哪当哪一响，厂警便
来到了床边。谁醒迟点，警棍便狠狠地打在身上。
有一天，我发虐疾，夜里发烧，浑身上下烧得火炭子一
样，昏昏迷迷没听见铃声。
“懒鬼王八蛋！快起，快起！”
厂警一连打了几棍子。豺狼狠没有资本家的心肠狠；毒蛇毒
没有资本家的手段毒。童工管理处定有规矩：能喝口汤水，
就得上班于活。起了床，我哪里吃得下饭，勉强喝了两口稀菜
汤，带着病也得去上班。那时的伙食是：早晚是漂糠的稀米
汤或老菠菜汤，两个用红面做的又粗又碜的小馍，一小块威
菜。打夜班，前后隔十四个钟头，只发给三个馍。到班上，
我双手捂着肚子强支着看车。趁领班的工头去吃饭时，我拿
起放在车头上的碜馍想咬一口，馍上落上了棉花毛，象长了
一层白毛羽，实在难咽。我难受得很，后来实在支持不住
了，邻车的一位蔡老师傅说：
“你少歌一会儿，我给你照顾
着车子。”我刚在车头边蹲下，工头就来了，上去给我一耳
光，赶我去看车，我怒视着工头，跌跌撞撞地走到车前。
这情景那位蔡师傅看在眼里，恨在心上，他大声质问工
头说：“病得这样子，不给看病，强迫于活还打人，真不讲
“你干脆躺下歌着，
理……。”他转过脸来又亲切地对我说：
出事有我呢？”这话象一阵春风吹暖了我的心，我激动地说
“蔡师傅，你真好啊?”蔡师傅果断地说：“别说这个，咱们
穷工人还不是一家人吗！”一席话对我教育很大，我开始感
到老工人和童工是一根藤上的苦瓜，心连心啊
49
中
中
=====第53页=====
当时的工厂，简直是座“地狱”，资本家对待工人连牲
畜都不如。有一次，徒工赵小五想用砂轮把破钉子打磨成钩
刀，钩罗拉花用。他下班时忘在口袋里，被搜身的搜了出来，
诬说他是偷的，竞给了“隔耳穿钉”的残酷刑罚。那天，我
们被押着去接早班，刚走进厂门，就听见“哎哟，哎哟”凄
惨的叫声。一抬头，我浑身象凉水浇的一样，刷地一冷。只
见徒工赵小五五花大绑，耳朵上斜穿着两根铁锭子，被几个
厂警押着，脸上血淋淋的。
两千多年前的孔老二竭力鼓吹什么“仁者爱人”，我厂
的资本家也大肆宣扬什么“爱人为本”、
“道德传家”。铁
的事实证明，他们“爱人”的实质是吃人，他们从来不爱我
们工人阶级；他们的道德就是杀人不眨眼啊！叛徒、卖国贼
林彪捧出孔孟的亡灵，打起“仁政”的破旗，攻击无产阶级
专政，妄图用孔孟之道敲开复辟资本主义的大门，把被打倒
的地主、资本家重新扶植上台，让我们工人阶级重新当牛做
马做奴隶，我们坚决不答应！
馨南山之竹也书不尽资本家欠下我们工人的血债，倾东
海之水也倒不尽我们工人在旧社会的苦水。我们目睹赵小五
被害的惨景，噙着眼泪不忍心再看下去。怒从心头起，火在
胸中烧，顿时被押的队伍就乱了，厂警赶我们去上班，我们
就是不去。这时上班的工人越聚越多，愤怒的抗议声震撼着
“这样坑害我们工人，太不讲理啦，不放赵小
整个厂房。
五，我们坚决不去接班！”怒吼声不断地从人群中迸发出
来。眼看接班的时间就要到了，人群有聚无散，仍无一人上
50
=====第54页=====


国保公

大器直品
心


兴健
理士业
县发
A
E
M
工价票限业

首大通气血票
天二。不，来强让



2
=====第55页=====
班。厂警一看势头不妙，被迫把赵小五送进了屋子。
毒打、饥饿、疲劳、折磨得我实在忍受不下去了，一天
吃过午饭，我趁守门的厂警不注意就逃跑回家。见了亲人，
我倾诉着在厂里受苦受罪的经过。妈听后愤愤地说：“原来
他们的宣传都是骗人的鬼话啊！”妈使劲地把我搂在怀里，
用衣襟轻轻地给我擦眼泪，她豆大的泪珠扑嗒扑嗒落在我脸
上。屋子里充满了仇恨的怒火。
厂里派人来抓我了，妈紧紧地用身子护着我。我哭喊
着：“妈，我死也不回去！”妈心疼地说：“乖孩子，咱不
去了”。这时，一个厂警拿出“卖身契”威胁说：“这是你
们填写的志愿书，上面写得明白：中途不干得赔出三年的
饭钱、房钱！”
“吃的还没有，去那弄三年的饭钱房费！
H
“走，快回去！”两个厂警把我从妈手里抢走
妈愤怒地说。
了。这时，妈向前急走几步，把我从厂警手里夺了回来，严
厉地怒斥道：“等等，给孩子换件衣裳。
2
回到徒工房，管理处主任程老罐子掂起棍子把我按倒在
地就打。一边打一边问我：“还跑不跑啦？”我拚命地反抗
着。仇恨的怒火在燃烧，周围的徒工也都愤愤不平，蜂拥而
上。大伙发出一阵吼声：“住手！”、“不许打人！”这声
音和一道道怒视的目光，汇聚成了强大的压力，迫使他放下
:
棍子，伙伴们把我搀扶进屋里。
我的屁股被打得红肿起来，疼得连路也走不动。第二天
捂着屁股还得去上班。唉！那张“志愿书”说得怪好听，管
吃管住，实在是一张“卖身契”呀！我恨不得把它夺回撕个
52
=====第56页=====
粉碎。
那时候，当徒工学点技术，真是用血和汗换来的。进厂
前半年是于些扫地、运棉花、收筒管等杂活，后半年才叫帮
车。徒工们多么想学点手艺呀！有一次，我正跟车工蔡老师
傅学接头，被工头瞧见了，他狠狠地打我一拳头说：“扫你
的地去！”一天，我送完筒子回来，靠近车子用心地在看棉
网咋样进到喇叭口，又下来纺成条子的？工头从后面走过
来，不问青红皂白，劈头给我一巴掌，我的上排牙碰在并条
机的铁板上，篓时满嘴流血。尽管受尽了工头的毒打和折
磨，在老师傅的帮助下我终于学会看车了。这时，车间领班
分给我一部粗纱车叫我看。刚学会看车，工作时心里有点
慌，在换纱时碰掉一个外排的大粗纱，把锭翼(落子)上的
洋枪管砸断了一根。车间领班石老皮把我叫到他的账桌前，
气势汹汹地问我：“你知道一个洋枪管值多少钱？”嗯！得四
块现大洋。”他狠狠地扇了我两记耳光。接着他在账桌边画
了一个圆圈，罚我跪了两个钟头。那些资本家的狗腿多么恶
毒！他们“画地为牢”，自立刑罚。当时，我真想和他拼个
死活，但刀把子人家握着，有什么用呢？这还不算完，他回
到账桌上，提笔写了个三指宽的白纸条：“葛样云砸断一根
洋枪管，罚洋两角。”转身贴在柱子前的黑板上。当时我一
月才挣两角钱，一下被罚光了。看！这就是资本家讲的“爱
人”，“道德”，多么好听啊！我们徒工每天尝到和见到的
就是苦役、鞭打、惩罚、饥饿和死亡。
531
中
=====第57页=====
仇恨的种子要发芽
哪里有剥削，哪里就有斗争；哪里有压迫哪里就有反
抗，一天上夜班，趁工头石老皮不在时，看粗纱车的徒工们
商议了一下：决定对资本家来个报复。我们迅速地拿起沉甸
何的铁砣砸起粗纱管来。咔嚓一个，咔嚓一个，狠狠地砸坏
了一堆，又很快地扔进盛坏管子的大箱子里。这时，别处都
传出咔察咔嚓的声音，车间工人们都很高兴，-张张脸上露
出欣快的微笑，好象说：“干得好，干得痛快！”
工人们齐心协力，一个反抗斗争的局面在车间形成了。
细纱车工也巧妙地想办法“延慢车”———看车省力气，少纺
纱……。后来，我从别人那里学来了“偷亨司”（亨司是计
算粗纱产量的单位，偷享司就是纺假亨司）当石老皮离开车
间去吃饭时，我赶快把车尾上装的亨司表拿下来，去插到细
纱车上的筒管上突路、突路飞快旋转，一会儿亨司表上的产
量数就多了，回来再按在粗纱车上，不按表上那个小细针。
这样，车子哗哗，哗哗……开着，也纺不出粗纱条子，亨司
表上却明显标出要求纺的亨司数字。这样，等石老皮转过
来，我就做个看车的样子，那家伙一走出去，我们就休息。
我们徒工，忍饥挨饿、受气挨打，在黑暗的旧社会，在
人间地狱里挣扎，总算熬过了三个年头，终于盼到了期满的
日子——正月十四日，但是厂里却没人提我们出师的事。一
天、两天……一星期过去了，出师的事，厂里一直没人提，
54
=====第58页=====
我们徒工气愤填胸，理直气壮地质问管理处主任，他冷漠地
说，这件事他管不着，让问技师廖伯英去。
“走！找廖伯英去！”徒工们一下子把廖伯英围个严严
实实。
“我们徒工规定三年师满，已经过了两星期多，怎么还
不…”
“这个-—你们不用问，该满师就告诉你们啦！
”廖伯
英蛮横无理地打断我们的话。
大伙一听，非常气愤，齐声质问道:
“志愿书'上明明
写着三年期满，为啥到期不让我们徒工出师？”
这时，廖伯英一拍屁股说：
“三年满，四年圆，写的是
一回事，办，又是一回事，再延长半年。”资本家从自己嘴
里说的话，自己又说不算数，我们早就顶个熟练技术工人干
活啦，不给我们工资，还无理延长我们的学徒时间，我们怎
能愿意！怒火胸中烧，反抗火焰高。我们牙咬得咯咯作响，
擦紧了攀头，准备和廖伯英决斗一场，那家伙看势不妙，便
龟缩到屋里，被迫答应给我们每月增加三角钱。
那时候，厂里还没有地下党的领导，我厂的工人对资产
阶级的认识还比较模糊，是处在自在阶级的地位，但无情的
阶级压迫，我们再也忍受不下去了，就用怠工、毁坏生产工
具等形式同资本家展开了斗争。我们终日盼哪、盼哪，盼望
着工人翻身当家那一天。
1
55
中
=====第59页=====
：
2
永远不忘徒工仇
暗无天日的悲惨生活，终于结束了。解放后，我在觉的
培养教育下，阶级斗争，路线斗争的觉悟不断提高。一九五
年，我光荣地加入了中国共产党。一九五一年又提我当了
技术员。我想起四、五十年前血泪的学徒生活，恨不得一下
子把我的全部技术都教给青年工人，来加速祖国的社会主义
革命和建设。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，建
立了新型的师徒关系，大家政治上互相关心，技术上共同提
高，先后培养了四十多名徒工，他们有不少人早已担任了平
车队长或技术员。
.
:
解放二十多年来，在毛主席革命路线指引下，我国社会
主义建设欧欣向荣，我们厂也发生了翻天覆地的变化。党给
工人安排了良好的学习环境，厂里有政治夜校、工人马克思
主义理论队伍、工人理论读书班、技工学校，聘有专职和业
余教师
工人们学政治、学理论、学文化，学技术，批判资
x
产阶级，一支业余理论队伍苗壮成长。现在我虽然退体了，
但还一个心眼想为厂里作些工作。叛徒、卖国贼林彪出于复
辟资本主义的狼子野心，胡说我国国民经济停滞不前，要把
被打倒的地、富、反、坏、右“解放”出来。听到那些谬论，
更加激起了我对阶级敌人的仇恨。今天，我们虽然过着幸福
的生活，但决不能忘记过去，不能忘记阶级斗争，不能忘记
世界上还有千千万万的穷苦人受着帝国主义、社会帝国主义
56
=====第60页=====
及各国反动派的奴役和压迫。我们要立足本职、放眼世界，
焕发精神，多干工作，学好无产阶级专政的理论，对资产阶
级实行全面专政，为巩固与加强无产阶级专政，建设我们伟
大的社会主义祖国，和实现共产主义的宏伟大目标而奋斗终
生！
（陈辉支整理）
：
 57·
=====第61页=====