
=====第1页=====
陶工怒潮
山市文
化
局
委
会
陶工家史编写组
东师院中文系七三级工农兵学员
广东人版社出版
广东省華古屋发行
广东新华印刷厂印刷
781×1092毫米32开本3.5印张65.000字
1975年9月第1版1975年9月第1次印刷
印数1-28,000册
书号3111·482
定价0.22元
=====第2页=====
心
毛主席语录
进行一次思想和政治路线方面的教育。
青年，
即使是青年工人，因为没有受过旧
社会的苦，
更应该加强阶级教育，
提高他们的
思想觉悟
社会主义杜会还存在着阶级和阶级斗争，
存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗
争。
单有在经济战线上(在生产资料所有制上)
的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。
必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的
彻底的社会主义革命。
中中
1
=====第3页=====
1
=-
编者的话
为了配合对青少年进行阶级教育，适应思想和政治路线
方面的教育的需要，我们编辑了这套“三史丛书”，将陆续
出版。
这一本小册子，都是佛山市石湾镇陶瓷工人讲述的革命
家史。我们可以看到：我们的老一辈，解放前在帝国主义。
封建主义和官僚资本主义三座大山的重重压迫下，过着牛马
不如的悲惨生活。有压迫剥削，就有反抗斗争。他们对于统
治阶级的压迫剥削，表现了不甘于屈服的坚决反抗精神。在
伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，终于摆脱了枷锁，
翻身做了主人，过着幸福的生活，并且在无产阶级专政下继
续革命，为社会主义革命和社会主义建设而积极工作劳动。
毛主席教导说:“不少青年人由于缺少政治经验和社会生
活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了
解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义
和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要
经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间经常
进行生动的、切实的政治教育”。我们读了这些阶级斗争的
活教材，可以帮助我们了解什么是阶级压迫，什么是阶级剥
削，启发我们要抚今追昔，饮水思源，进一步憎恨旧社会，
=====第4页=====
更加热爱社会主义新中国；千万不要忘记阶级斗争，继承和
发扬老一辈的革命斗争精神；为巩固无产阶级专政，为把我
国建设成为繁荣富强的社会主义国家而英勇奋斗！
这套小册子，肯定会有不少缺点，希望读者们批评指
正，并望有关部门的领导和同志们给予大力支持帮助，继续
把这套“三史丛书”搞好。
1
∴
:
1
二
A
：
下
1
:
2
心
L
.
L
-
1
=====第5页=====
录
目
石湾今昔
(1)
“鬼催”.
(12)
“行规”.
(20)
中秋的故事
28）
新婚之夜…
(87)
一袋关金券
(45）
不屈的女陶工
（54）
+（62）
龙窑怒火…
陶工怒潮
…（71）
老艺人的一生
…(81）
陶窑新歌…
*(91）
=====第6页=====
石湾
今昔
美丽、富饶的珠江三角洲，港汉纵横，鱼肥稻壮，蔗甜
蕉香。素有“南国陶都”之称的佛山市石湾镇，就座落在三角
洲西端，东平河象一条碧绿的玉带，镶在它的边上。如果你
到石湾镇，映入眼帘的是一根根高耸的烟肉，一排排整齐的
厂房，还有那金碧辉煌的琉璃瓦、多彩多姿的陶塑，以及各
种各样的缸、煲、钵等，真是名不虚传的陶城啊！
石湾的陶业生产相传始于宋代，至今已有八百多年的历
史。在几百年的漫长岁月中，无数陶工用辛勤的劳动和高度
的智慧，换来了“石湾瓦、甲天下”的崇高声誉。著名的佛山
祖庙和广州中山纪念堂的屋脊，都是石湾陶工精心烧制出来
的。但是，旧中国不可能给陶瓷工业提供充足发展的条件，
特别是在国民党反动派统治的几于年里，石湾陶业更是备受
摧残，日益走向衰落，到解放前夕，几已濒临绝境。只是在
解放后，石湾陶业才象骑上了奔腾的骏马，飞速发展起来。
今天，石湾已成为我国南方综合性陶瓷生产的基地，每年生
产的大量陶瓷产品，遍销全国各地及五大洲数十个国家和地
区。凡是有机会到广州参观访问的人，谁不想顺道看看这热
气腾腾的陶城I
亲爱的读者，你想了解石湾近儿十年来的沧桑巨变吗？.
千头万绪，从何说起呢？好，就让我们从石湾陶器的创造者
=====第7页=====
陶业工人在旧社会的悲惨遭遇说起吧！
伟大领袖毛主席深刻地指出:“中国无产阶级身受三种压
迫(帝国主义的压迫、资产阶级的压迫、封建势力的压迫)，
而这些压迫的严重性和残酷性，是世界各民族中少见的”。
石湾陶工正是这样，他们在旧社会所受的残酷剥削和压迫，
的确是罕见的。
解放前的石湾，一派凋零破败的景象。一条凹凸不平
的泥路穿过冷落的墟镇，几十间用茅草搭成的破工棚七歪八
斜地散落在东平河畔，古老的龙窑就象一条条张着血盆大口
的毒蛇倚山而卧。陶工就在这些简陋的工棚里、龙窑旁，练
泥、制坏、烧窑、出货，每天要干十四、五个小时。繁重的
劳动无情地摧残着陶工。就拿练泥工来说吧，每天要用两只
大脚板，练“熟”几千斤陶泥。在一个小小的泥塘里，永无休
止地转呀，踩呀……。夜以继日，连牲口也受不了哇！遇上
数九寒天，脚被冻裂了，鲜血不断渗出来。可是资本家哪
管工人死活！他们照样逼着工人练泥。真是：练泥工、练泥
工，不管春夏与秋冬，日出踩到日西落，鲜血染得陶泥红！
烧窑工的命运同样地悲惨。唯利是图的资本家为了赶行情、
牟取暴利，龙窑停火六、七个小时，便逼着工人冒着上百度
的高温，进窑搬运成品。多少陶工被灼伤、被熏倒、甚至葬
身在窑里！但是，在资本家的眼里，陶工的性命却比不上一
件陶器值钱！那堆积如山的陶器啊，哪一件不沾满了陶工的
血和汗，哪一件不饱含着陶工的恨和仇！
沾满陶工血汗的银元不停地往资本家的荷包里滚，可是
工人卖命换来的却是饥和冻，长夜难明的悲惨境遇。一个熟
练男工一天的工资只能换斤把米。而女工和童工的工资更少
得可怜，只有男工的二分之一到十分之一。就是这样一点少
2
=====第8页=====
得可怜的血汗钱，资本家也不愿发给工人，还要干方百计进
行巧取豪夺。
拖欠工资是陶业资本家最惯用的手法。平时，他们把工
人的血汗钱拿去放高利贷、做投机生意。工人催得紧时，才
把港币、光洋换成谁也不愿要的、与废纸差不多的伪币发给
工人。常常一拖就是几个月，甚至几年。国民党反动派统治
时期，物价飞涨，货币不断贬值，工人哪里禁得起这样的拖
欠？明明可以买十斤八斤米的工钱，等工人领到手时，常常
只能买几两米了！
碰上淡季，资本家借口没钱，竞把滞销的缸瓦当工资支
给工人。工人领到缸瓦，咬不动、吞不下、卖不出，怎么
办？这时资本家又来+个五折收购。一转眼，一半工资又给
活活吞掉了。
I
：
此外，还有发米券，强行降低工资等等手法，五花八
十分毒辣，真是举不胜举。
…
门，
利用带有封建性的“行会”压迫剥削工人，是石湾陶业资
本家压迫剥削工人的另一个重要手段。资本家为了垄断某类
产品的生产权和分裂工人队伍，硬把陶业分成二十四个行
会。工人要做工，首先得入行，入行就要交纳大笔入行金，
多的上千元，少的也要二、三百元。旧社会穷人连出卖劳动
力的自由都没有啊！入行、入行，遥得多少陶工卖儿卖女、
倾家荡产，又有多少陶工四出借贷，欠下资本家那永远还不
清的阎王债！面资本家却每年通过行会捞到大量的“外快”。
行会还规定了许多束缚工人的“行规”，工人稍有“犯规”，资
本家便乘机把他开除出行。条条行规就象套在工人脖子上的
勒命索。陶工们愤怒地说:“什么行会、行规，还不是为了老
板发财:”一针见血地揭露了行会、行规的实质。
满
=====第9页=====
资本家为了确保榨取更多的利润，与国民党反动派、地
方土豪劣绅、封建把头串通一气，狼狈为奸，把石湾变成了
阴森可怕的人间地狱。皮鞭、木棍、手枪、脚镣、手铐、监
狱……他们就是用这些来维护自己的统治，在陶工的白骨堆
上建筑起富人的天堂。
被压在最底层的陶工，生活痛苦不堪。吃的是野菜、番
薯、霉米混合的“五彩粥”，穿的是补丁叠补丁的“百衣”，
住的是“晴天晒太阳，下雨淋脊梁”的破烂工棚和茅寮；冬天
没有被盖，只好挤在龙窑旁取暖。多少陶工被追卖儿卖女，
多少陶工死于贫病变迫！“缸瓦佬、缸瓦佬，饥寒交迫受煎
熬，从小做到手脚硬，死了不如一根草”“有力做到无力，
无力做到乞食，乞食乞到硬直（即死亡)1”这字字血、声声
泪，正是陶工们对吃人的旧世界的愤怒控诉！
除了国民党反动派、地主、资本家的剥削压迫，石湾陶
工还饱尝过日本侵略者的蹂瞒。一九三热年，日本帝国主义
的铁蹄践踏了石湾。鬼子兵在石湾杀人放火、奸淫掳掠，无
恶不作。仅在陶师庙一地，日寇便杀害了一百多名陶工，无
数陶工被迫离乡背井，四出逃荒。留在石湾的也备受失业和
饥饿的折磨，死亡时刻都在威胁着他们。据老工人回忆，那
时候，每天都有不少人饿死或被杀害在街头巷尾。铁蹄下陶
工的痛苦真是诉不尽、说不完……
滚滚的东平河水啊，你吞睡了多少苦难陶工的性命！古
老的龙窑啊，你记下了多少陶工的阶级仇，民族恨！
难道陶工天生就只能受人欺凌压榨吗？不！哪里有压迫，
那里就有反抗，正如《国际歌》上说的，无产阶级要把“旧世
界打个落花流水”。无数陶工用自己的鲜血和生命，写下了
一章章可歌可泣的反剥削、反压迫的战斗诗篇。
=====第10页=====
早在鸦片战争时期，石湾陶工便参加了反抗英国侵略者
的斗争。陶工们还用自己的巧手，把英国鬼子兵的丑恶形象
烧制成溺器，表现了中国人民对帝国主义入侵者的仇恨和蔑
视，狠狠地打击了英国侵略者的威风。
中国共产党成立后，在大革命时期，石湾陶工积极参加
了由党领导的工农群众革命运动，组织了工代会，向敌人展
开英勇的斗争。
一九三七年七月，在饥饿巾挣扎的花盆行工人贴出“长
红”(布告)，历数资本家的剥削罪行，举行了声势浩大的
全行性大罢工。罢工坚持了四十三天，使整个花盆行的生产
陷于瘫痪，使资本家在政治上、经济上受到了沉重打击。一
九四七年八、九月间，石湾缸行陶工举行了长达六十多天的
罢工斗争，逼使资本家接受了工人们关于增加工资、改善生
活等全部要求。
:
一九四八年，解放军胜利进军的讯息传来，给了陶工极
大鼓舞。这一年，缸行工人的大罢工一直坚持了两个多月，
有力地打击了即将崩溃的反动统治。
象这样显示陶工团结战斗、争取解放的斗争，据老工人
回忆，在解放前几年，每年都有好多次。
要翻身、要解放，只有跟着共产党。在暗无天日的旧社
会，陶土始终没有屈服。他们坚信，乌云遮不住太阳；有了
共产党，陶工总有报仇伸冤，扬眉吐气的一天。
这一天终于来到了！
一九四九年十月，红太阳的光辉驱散了笼罩在千年古镇
上空的鸟云，照亮了古老的陶都，照亮了陶都人民的心田。
熬过了霜雪的人，最知道太阳的温暖；从苦海中出来的
陶瓷工人，最懂得毛主席、共产党的恩情。他们在毛主席革
5
=====第11页=====
都的面貌。
一九五八年，大跃进的春风吹遍石湾，老陶工陈妹等破
除迷信、解放思想，以陶代钢，制造成功陶瓷练泥机。一马
当先，万马奔腾。一个群众性的以陶代钢自制机械的活动开
展起来了，从原料加工到成型、运输，逐步实现了半机械化
和机械化。单纯靠脚踩、手捏、肩担的时代结束了，陶瓷工
业大发展的春天来临了！
过去，石湾“有陶无瓷”，只能生产“三煲一钵”等日用粗
陶及少量耐酸缸等工业用陶。今天，除了粗陶，还大量生产
洁白的精陶和光亮、透明的细瓷。工业用陶的发展更是迅
猛，建筑、化工、纺织、医药、电子、电器、汽车制造等工
业用陶，已能大量、成批生产，适应我国社会主义建设的需：
要。工人们还研制成功了三十三万伏的电瓷套管，以及号称
“陶瓷之王”的钢玉陶瓷等。
国家社会主义建设事业的发展一日千里。陶瓷工人为了
对国家作出更大的贡献，在史无前例的无产阶级文化大革命
中，他们响亮地提出了“革旧龙窑的命”的口号。建筑陶瓷厂
老工人劳森，主动承担了该厂第一条现代化的隧道窑的设
计、改建任务。他和工人们一起批判了贪大求洋等错误思
想，自力更生，土法上马，只用了比较少的投资便建成了一
条可以同时煅烧各种不同产品的隧道窑。目前，全镇已建成
隧道窑十二条。这些隧道窑的建成投产，不仅从根本上改善
了工人的劳动条件，而且大大地提高了产品的数量和质量，
还降低了生产成本。据统计，一九七四年的陶瓷产值比文化
大革命前的一九六五年翻了一番有多，比解放初期增长了
6
=====第12页=====
日
□□0
通业写1
中国兵产批方发
J
5
5
阿
眼
h
0
山蒙
再
n


1
3
4
2
5
马

=====第13页=====
二十四倍多。
千变化、万变化，是人的变化带动了所有的变化，人的
精神面貌变了，什么人间奇迹不能创造出来？一九七一年，
某电厂急需二十二万伏高压电瓷瓶。靠进口吗？外国资本家
用抬高价格来卡我们。电瓷厂工人、共产党员吴洪等听到这
消息，肺都气炸了。他坚决要求承担试制任务。在厂党组织
的支持下，他们组织了“三结合”攻关小组，在没有图纸、缺
少大型设备的情况下，奋战两个月，终于制造成功工人自豪
地称之为“争气瓶”的二十二万伏高压电瓷瓶。英雄的陶瓷工
人用自己无穷的创造力证明了“中国人民有志气，有能力，
…
一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”
象陈妹、劳森、吴洪这样敢于迎着困难上，为发展陶瓷
生产作出贡献的陶瓷工人，在石湾又何止几个！解放前，陶
工象牲口一样被资本家束缚在繁重的劳动岗位上，怎么谈得
上发明和创造？只有在解放后，陶工翻身作了主人，在党的
关怀下，生活一步步改善，思想觉悟一天天提高，这时，他
们建设社会主义酶积极性和在长期实践中积累起来的聪明才
智，才象地下泉水般地源源不断地涌出来，创造了一个又一
个的奇迹。石湾瓷厂的工人在伟大的批林整风运动中，一方
面狼批林能的“天才史观”，一方面大搞技术革新，在不到三
2
个月的时间里，具用了原计划投资的十分之一，就建成了印花
流水线，链式干燥流水线、离心自动灌浆流水线等较先进的
设备；还成功地实现了利用隧道窑余热发电，它的发电量相
当于解放前整个石湾发电量的两倍。林彪之流不是污蔑工农
群众只懂得“柴米油盐”吗？石湾陶瓷工人用无数铁的事实无
情地粉碎了林彪之流的无耻谰言，宣告了他们“英雄创造历
史”的唯心史观的彻底破产。
8
=====第14页=====
再来看看美术陶瓷生产的变化吧！
色彩斑澜、刻划细腻、造型传神的石湾美术陶瓷，是我
国工艺美术百花园中一簇艳丽的鲜花。解放前，“石湾公仔”
是资本家的摇钱树，资本家用微薄的工资雇了一批艺人，为
他们赶制供地主、资本家赏玩的各种“公仔”，运到香港、广
州去高价出售。那时的“公仔”，绝大多数是按照剥削阶级的
意旨生产出来的，无非是帝王将相、才子佳人、神仙鬼怪之
类的东西。解放后，艺人和美术陶瓷都获得了新生。在毛主席
光辉文艺思想的指引下，特别是经过无产阶级文化大革命，
批判和清算了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和
破坏，石湾美术陶瓷之花越开越鲜艳。艺人们走出创作室，
深入到工农兵中去观察、体验生活，接受工农兵的再教育。
工农兵多彩多姿的生活给创作提供了取之不尽的源泉。主铁
人、焦裕禄、雷锋、欧阳海……一个个工农兵英雄形象在艺
人手中诞生了，《学大庆创奇迹》、《引水上山》、《军民联防》
等一座座反映沸腾生活的作品成批生产，配合批林批孔运动
的新作品问世了。艺人们还放眼世界，创作了一批反映非洲
T
人民、巴勒斯坦人民、印度支那三国人民争取民族解放斗争
的作品，受到各国革命人民的欢迎。
：
革命，使陶瓷工人的精神面貌发生了根本的变化，使古
老的南国陶都焕发了青春。
在这里，宽散、明亮的厂房代替了低矮、潮湿的手工作
坊；各种机械设备代替了笨重劳动。在过去杂草丛生、户骨
遍地的乱葬岗“鸡仔园”上，建起了年产值几百万元的工业陶
瓷厂。现在，全镇有各种陶瓷工厂十七间，还有专业的陶瓷
科学研究部门—陶瓷研究所。直接从事陶瓷生产的工人达
八千余人。
1
8
=====第15页=====
昔日资本家的奴隶，解放二十多年来，在马列主义
进生产者；有的还被选为上京观礼代表，幸福地见到了伟大
领袖毛主席；一干多名陶工参加了伟大的中国共产党，有三
百多名普通工人被选拔参加了市、镇、厂各级领导班子。
二十多年来，党和国家十分关怀陶瓷工人的生活和身体
健康，仅工人宿舍就兴建了九万多平方米。大部分工人住进
了新居。解放前一贫如洗的陶工，今天平均每户存款达二百
元以上。解放前在饥寒交迫中挣扎的陶工，不少人在中年就
天折了。今天，一千多名退休老陶工在欢度着幸福的晚年。
解放前，石湾只有一所小学，学生只有二百人左右，如令全
镇有四所小学、二所中学，中小学生共有六千多人。陶工的
子女还破天荒第一次跨进了大学的校门。解放前，哪一家陶
工不曾卖儿卖女？解放后，在党和政府的关怀帮助下，一千
多名陶工寻回了自已的亲人。当亲人重逢的时候，千言万语
汇成一句话：毛主席万岁！解放前的辛酸，解放后的幸福，
怎么不使他们心潮澎湃、热泪盈眶？
树有根、水有源。想想过去，看看现在，如果没有党的
领导，没有社会主义制度，没有毛主席的革命路线，哪有陶
工的今天？“旧社会是富人的天堂，穷人的地狱；新社会使
过去被资本家踩在脚下的缸瓦佬彻底翻了身。毛主席、共
产党恩比天高！但是，林彪一伙念念不忘要克己复礼，妄图
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，要把我们重新推入苦难
的深渊，我们坚决不答应!”这是经历过两个社会、两种生活
的每一个老陶工的共同心声。今天，石湾工人正斗志昂扬地
投入伟大的批林批孔运动，愤怒揭发批判林彪反党集团效法
孔老二，妄图复辟资本主义的滔天罪行。他们刻苦攻读马列著
A
10
！'
=====第16页=====
作，研究法家、批判儒家，总结阶级斗争的经验，写出了一
篇篇匕首投枪般的战斗檄文，直指孔孟之道和林彪反党集团。
他们既是抓革命的闯将，又是促生产的模范。一个群众性的
技术革命、技术革新运动正在不断深入发展，石湾陶业向着
更现代化的生产水平大踏步前进。
展望未来，豪情满怀。陶瓷工人决心在毛主席革命路线
的指引下，把南国陶都建设得更加美好！
1：
F
1
中
'
J
浴
V
:
:
日
L
心

心
-.
1
1
.I
F
T
H
:
L
1
1
:
[
=====第17页=====
4
鬼催
9
小风明天就要去参加市召开的红代会了，全家人都为她
感到高兴。明亮的灯光下，妈妈正帮小凤整理行装。老工人
何庆华，看到女儿在毛泽东思想的雨露阳光下苗壮地成长起
来，心里有说不出的喜悦。眼前的情景，使他不禁想起三十
多年前一个难忘的夜晚:
那是一个黑沉沉的夜晚。松明象鬼火似的一闪一暗。母
亲默默地缝补着一件满是补丁的衣裳，为将要去当童工的庆
华准备行……
想起旧社会的悲惨生活，何庆华的心中燃起了仇恨的烈
火。他感慨地对女儿说:“今天你们青少年是多么幸福啊！但
是，你可知道，爸爸的童年是怎样度过的?”
听了爸爸的话，小凤停下了手，明亮的眼睛凝视着爸
爸，说：“爸爸，你就给我讲讲吧。”
“好，今晚就给你讲讲爸爸当鬼催’的遭遇。”
“'鬼催?”小凤觉得很新奇，静静地坐在爸爸旁边。
何庆华深沉地继续说下去：
“解放前，陶瓷行业的资本家为了牟取暴利，尽量多雇
童工。资本家从来不把童工当作人看待，象恶鬼催命一样，
驱逼着童工一天到晚不停地干活。童既要干大人的活，又
要当老板的家奴。但资本家却在管吃没工钱'的名义下一笔
2T
=====第18页=====
勾销了童工头两年的工钱。从第三年起支给童工的一点点工
钱，有的甚至不到一个成年工的十分之！因此，人们给童
工起了个辛酸的名字叫做鬼催’。”
接着，何庆华讲述了自己解放前当“鬼催”的悲惨
遭遇：
一九四七年冬至的早晨，灰蒙蒙的天空乌云翻滚，北风
呼啸。在“启兴记”陶行工场的翻泥塘里，一个十三、四岁的
少年，穿着破烂的“千层衣”、短裤衩，在寒风中瑟瑟打抖。
凛的北风象一把把尖刀割裂着他的双腿，撕开了一道道血
口。在水里泡了一夜的陶泥冰冷刺骨，没过了他的膝盖，
直陷到大腿。腿上的裂口火辣辣地象撒上了一把盐。这个少
年倒抽了一口冷气，紧锁着眉，颤抖的双手扶着泥塘壁，艰
难地拨起脚，又踩下去。血从绽开的裂口渗出来，银泥
浆掺和在一起。
1
：
这少年就是何庆华。

1
何庆华的父亲也是当陶工的，有一欲不幸砸伤了脚，被
老板赶出了店门，贫病交迫，活活“沤”死在家里。母亲带着
庆华和小弟弟挑泥、讨饭谋生，熬过了五个悲惨的年头。一
九四六年腊月的一天，母亲带着庆华挑陶泥，路上碰见了疾
华的堂兄何润。何润是“启兴记”陶行的老板，平日根本就没
有看过庆华一家，如今却一边打量着庆华，一边“亲热”地搭
起腔来了。他胡诌什么“可怜”庆华家日子过得苦，要领庆华
去做工。这个堂兄的为人，母亲是十分清楚的。让儿子离开
身边去当牛作马，她着实舍不得；但眼下的日子实在过不下
去，好歹让儿子混口饭吃吧。就这样，庆华来到了“启兴记”
当“鬼催”。
:18
.
=====第19页=====
每年冬天，是宙蛊①生产的旺季。何润为了赶生意、赚
大钱，逼着工人日于夜干。半个多月来，何润借口旺季王夫
紧，同样地驱迫庆华拚命于活，连回家看看妈妈和弟弟都不
准。庆华每天干活时间不下二十个小时，瘦小的身躯被折磨
得不象个人样。儿天前，他就感到身子不舒服；这天一早又
被何润赶去工场。何润还扬言说什么不翻好一千六百斤陶泥
就不准收工。
北风越刮越紧。庆华已从早上干到下午。这时，他又冷
又饿，实在支持不下去，想到工棚去避一避风，暖和一下身
子。庆华从泥塘里爬上来，正要向工棚走去，对面撞来了何
润。只见何润又瘦又尖的脑袋缩到膝子里，一枝牙签在嘴边
动来动去。原来这家伙在茶楼吃饱喝足，又到工场巡视来
了。一路上他想着近日的行情，盘算着只要翻泥赶得上，再
抓紧多烧几窑货，在这年关将近的时候，就不愁不太捞一
把。何润正想到得意之处，冷不防庆华迎面走来，他伸长脖
子往泥塘一看，“吐”的一声把牙签喷得老远，一双充满血丝
的眼睛瞪得圆鼓鼓的，说：“哪里去，泥投翻好就偷懒啦！”
“谁偷懒！从早上于到现在，难道连歇口气也不行吗?
“还敢顶嘴！”何润扯起嘶哑的嗓子叫骂起来，“我对你也
够关照的了。要不是我的收留，你早就丢到鸡仔园眼狗去
了。告诉你，今天不翻好这塘泥，误了我的生意，我就打断
你的骨头！”说着，又逼庆华下了泥塘。
∵
庆华强按着愤怒，心里恨恨地骂道：“你的关照’我领教
得多了！这笔账总有一天要跟你算！
--
：
①(han憾)蛊，广州方言。这是…种圆形有盖的用来盛载食
物的购器，有各种规格。
14
=====第20页=====
翻好了泥，天已全黑下来了。这时庆华感到全身发软，
天旋地转。他一脚深一脚浅，回到了工棚，一头倒在用几
块坏板架起来的床上。冬至夜显得格外黑、格外冷，呼啸的
北风从四面透风的工棚嗖嗖地袭来，隐隐约约从前厅传来阵
阵笑语和杯盘相碰的声音。庆华正感冒发烧，紧裹着一张破
得象鱼网似的棉被，身子不停地发抖。腿上的裂口在泥水中
泡了整整一天，现在更痛了。他艰难地抚摩着双腿，心潮
起伏………
一年来，在“启兴记”里，何润象魔鬼一样驱使着庆华没
日没夜地干活。鸡叫两遍，庆华就得摸黑起床，担水、劈
柴、煮早餐，还要侍候老板一家，奉茶、端水。稍不如老板
何润的意，还要遭打骂。做完家务后，接着又得上工场。傍
晚，拖着疲乏的身躯，从工场回来，还要生火做饭……。庆
华牛马般地干活，可是，贪婪的何润却从来没有满足过，总
是千方百计要在庆华身上榨取更多的血汗。晚上，庆华常常
躺下没多久，何润又赶着他上窑烧火，从半夜一直干到第二
天的早晨。从窑上刚下来，何润也不准庆华歇一口气，逼着
庆华又开工。庆华吃的是残羹剩饭，睡的是工棚坏板。何润
稍不如意，对庆华不是打就是骂。繁重的劳动，无辜的择
骂，使庆华看透了何润的黑心肠。什么“堂兄”，“亲威”！在
这动听的称呼后面，何润从来就没有“亲”过庆华，他亲的是
钱！他要的是童工的命！
:
越想心头的怒火越旺，庆华恨不得一把火烧毁这吃人的
“启兴记”，烧毁这黑暗的旧世界！
黑夜中，一个妇人瘦弱的身影向工棚摸来。她是庆华的
母亲，听说儿子病了，心里十分惦念。她知道何润是个认钱
不认人的家伙，白天来看望儿子一定会受到刁难，而且还会
16.
=====第21页=====
使儿子因此多涯打骂，所以只好趁晚上天黑，悄悄地摸来工
棚看看。她一边走一边轻声地呼唤：“庆华！庆华!”
妈妈的呼唤使庆华从昏睡中醒过来。他又惊又喜，挣扎
着支起身子，说：“妈妈，我在这里呀。”
漆黑里，妈妈把庆华搂到怀里，儿子滚烫的身体使妈妈
感到一阵心酸。她连忙按按庆华的额头，焦急地问：“庆华，
你怎么啦?”为了不让妈妈伤心，庆华摇摇头说：“妈，我没
什么。”
“孩子，你不要瞒着妈妈，妈知道你吃苦了……”
庆华一阵心酸，扑在妈妈怀里痛哭起来，倾诉心头的忽
恨……
工棚外，风更猛了。怒吼的北风好象在为庆华控诉这情
社会的罪恶！
突然，工棚外传来叫骂声，“明知今晚要烧窑，还睡懒觉，
吃得太饱啦！”何润提着马灯，带着满嘴酒气阑进了工棚。他
一看庆华妈坐在床边，母子俩愤怒的神情，使他不禁心里一
怔，马上堆起满脸笑容。
：.
“啊，你来了，怎么不到前厅坐坐。嘿嘿，刚才我还到
处找庆华吃饭呢，原来他这么早就睡了。”
“睡觉？你看！孩子病成个什么样了！”
何润提起马灯在庆华脸前晃了晃，满不在乎地说;“噢，
小孩子有点头痛脑热不要紧，活动活动就没事了。起来起
来，跟我上窑烧火去。”
妈妈紧护着庆华，忿忿地说:“你不能不理孩子的病！”
何润脸一沉，冷冷地说：“现在挨年近晚，王夫紧过命。
他吃我的饭，就要干我的活。我不能养白吃饭的人。
“谁白吃你的饭！”庆华气愤极了，大声地说，“今天你逼
16
5
7
=====第22页=====
我翻了一天泥，饭没吃一口还要逼我上窑！
庆华紧靠着妈妈。母子俩怒视着何润。何润恼羞成怒，
向庆华扑了过来，死拉活扯地把庆华拖出了工棚，妈妈呼喊
着儿了追了出来……
庆华跌跌撞撞地被拖到窑上。何润指着庆华骂道：“我看
你还病不病！不好好给我烧火，我就不放过你！接着凶狠地
把庆华推上了窑脊。
窑上烟火弥漫，火苗象一条条吐着舌头的毒蛇从窑眼里
呼呼地窜出来。何润催逼着工人不停地加火，不是骂这个手
慢了就是骂那个火烧得不够旺。庆华蹲在陡斜的窑脊上，灼
人的热气烤得他嘴唇都干裂了。饥饿、疲劳、疾病折磨着庆
华。他喘着气，浑身汗水淋淋，眼前只觉得火苗乱舞，天旋
地转。一根柴刚塞进窑眼，突然，一股火苗直冲上来，庆华
来不及缩手，右臂上燎起了一串水泡。他连忙倒退一步，托
着烧伤的右臂，牙齿咬得格格响。
1
何润一看庆华停下了手，一个狠毒的念头冒了出来：眼
下工人越来越不好使了，连这小小的“鬼催”也敢顶撞我了:
得给点颜色给他们看看。何润咬咬牙，抄起一根手臂粗的
柴，不声不响地走到庆华跟前，“啪”的一声打了下去。庆华
眼前一黑，剧烈的疼痛马上传遍全身，刚烧伤的手臂上又加
上了一道血印。几个烧火的工友连忙过来扶着庆华。何润气
势汹汹地说：“烧火不得停手，这是老规矩。谁要停手，别怪
我不客气。”
“不准打人！”
“凭什么随便打人！”
工人们冲着何润怒喝。
何润自知众怒难犯，连忙改口说：“他是我的堂弟，我们
笔
=====第23页=====
自家人，打是亲，骂是爱。你们快去烧火，别多管闲事。”
刹那，熊熊火光中，何庆华挺起身子，两个拳头握得紧
紧的，愤怒的眼晴逼视着何润。多少日子来积聚在心头的怒
火进发了！
“谁跟你是自家人！是你正月逼我提前开工，为你白白
多干了十五天。缸瓦砸伤了我的脚，连路也走不动，你也不
准歇一歇。发洪水你们一家躲到高处，却强要我一个人泡在
水里几天几夜为你搬东西。哪一天不是当牛做马？哪一天不
挺你的打骂?”庆华越说越激愤，他抬起血斑斑的右臂，指着
何润，“我永远不会忘记，这，就是你给我的'亲'！”
听了庆华的控诉，工友们个个义愤填膺。何润象当头握
了一棒似的狼狈不堪。
庆华心想，就是饿死，也不能再受这份气！他大步从窑
上跨下来，冲着何润一踢脚，甩掉破草鞋:“不干了！要烧你
自己去烧！”何润还没清醒过来，庆华已头也不回地走了。
黎明前的石湾，阴森森，黑沉沉。庆华怀着满腔愤恨，
走在黑茫茫的街头。幼小的心灵里在盼望，太阳啊，快出
来，驱散黑暗，普天金光照人间！
说到这里，爸爸问小风：“所谓亲戚的何润为什么对我们
那样狠毒呢?”
小凤攘紧拳头，气愤地说：“亲不亲，阶级分！因为他是
资本家，我们是工人，资本家对工人从来就不会亲。
“对1”何庆华接着说：“林彪一伙为了复辟资本主义，
也大谈什么仁义'、思想’。其实，他们的谎言早被资本
家的行动揭穿了。旧社会当鬼催’的日子虽然一去不复返
18
=====第24页=====
了，但是世界上还有帝修反存在。阶级敌人并没有死心，如
果我们丧失了警惕，让他们的阴谋得逞，千万青少年就要
遭受鬼催’的苦难，劳动人民就要回到旧社会悲惨的深渊
中去。”
爸爸的血泪控诉，长辈的殷切期望，使小风激动的心情
久久不能平静。她坚定地说：“爸爸，你放心！我一定要牢记
血泪仇，阶级恨，做陶工的好后代，无产阶级革命事业的接
班人！”
：
：
-
:
1
1
上
.
:
1
10
=====第25页=====
规
77
行
3
行规呀行规，
陶工脖子上的绞索，
资本家手中的钱柜。
行规呀行规，
记下了资本家的罪恶，
沾满了陶工的血泪！
“行规”是封建行会的条规。解放前，石湾陶瓷行业的资
本家把陶瓷业分割为花盆、缸、塔、黑釉、白釉等二十四个
封建行会。行会制订了许多苛刻的规定：凡入行的陶工要先
交几百元入行费。入行后，这个行不准做别个行的产品。练
泥工人，被认为是下贱的，不准入行，工资要比已入行的
低。对女工，就更苛刻了，不准她们入行，只准她们做少数
粗重的杂活，工资要比男工低一半以上。工人入行以后，如
果被认为是犯了行规，就要罚款；如交不出款，就要开除出
行。工人被开除以后，在石湾就无法再找到工作，就会陷入
更悲惨的绝境。在那暗无天日的旧社会，有多少陶工被行会
逼到绝境，以致离乡背井，家破人亡！
这里讲的是资本家和封建行会把头利用“行规”逼害杜月
一家的悲惨故事。
28
=====第26页=====
那是一九四六年冬天的一个夜晚，漆黑的天空笼罩着整
个石湾大地。一间紧闭着门的窄小的屋子里，衣衫槛褛的杜
月和她的丈夫李乾正在昏暗、微弱的灯光下印四方盅。每隔
一会儿，她便拖着疲乏的身躯，迈着沉重的步伐，有气无力
地把印好的泥坏放到墙边那烂泥凳面上。
“你去睡吧！由我自己干便行了。这样下去你的病会越
拖越重的。”杜月放完泥坏，转过脸来关切地对丈夫说。
“不要紧……”李乾低着头坐在凳上，吃力地印着泥坯。
过了一会，他放下手里的印模，艰难地站起来，朝门口走去。
杜月知道丈夫又要上厕所了，赶忙走去开门。
杜月看着丈夫颠颠扑扑地走出门口，她探出上身向四周
张望了一下，就缩回来把门关上，用沾满泥土的枯瘦的手擦
了一下额上的汗水。她周身无力，疲劳极了，真想躺一会
儿；可是一抬头，看到三个瘦得皮包骨的熟睡的孩子，她又
犹豫起来，孩子年纪还小，一家人的生活，全靠自已和丈夫
低微的工钱维持。这几天，丈夫由于劳累过度得了病，经常
拉肚子，身体一天比一天消瘦；市场上的米价又不断上涨，
自己和带病的丈夫没口没夜地干，每天挣来的血汗钱只能买
到几两霉米，家里还是吃了上顿没下顿。行会规定不准女人
做凳面工夫①，但是，眼看就要断炊了，不利用晚上时间偷:
偷地干一点这个活又怎么行呢？想到这里，她深深地叹了一
口气，用力咬咬牙根，振作一下精神，继续干着丈夫从资本
家处领回来的印四方盘的活儿。
“啪，啪，啪………”突然，传来一阵急促的敲门声。杜月
迅速地放下手中的泥坏，警觉地倾听着门外的动静。
①凳面工夫：指印大件的泥坏的工作。
12
=====第27页=====
22
2
=====第28页=====
“开门！开门！”一个古怪的声音尖叫着。接着，又是一
阵急剧的踢门声。
杜月走上前去把门打开，借着暗淡的灯光，看见门外站
着儿个人，最前面那个人两手抱在胸前，嘴里呵着一支烟
仔。杜月定睛一看，认出是吴昌，不禁一怔，心想：“糟糕，
大祸临头了！”
吴昌是一个破落资本家的儿子，一向不务正业，游手好
闲，经常与资本家勾勾搭搭。自从资本家叫他当了黑釉行的
把头以后，他狗仗人势，经常以维护“行规”为名，无理欺压
工人，从中捞取“外快”。一次，一个工人因叫女儿帮印了几
只泥坏，吴昌发现后，立即向资本家报告，硬说那个工人犯
了“行规”，罚款四十元钱。那工人无奈，只好向人借了四十
元高利贷交“罚款”。吴昌从中捞了十多元。由于吴昌对资本
家百般奉承，对工人却百般刁难欺压，所以，工人们恨透了.
他，都叫他“番鬼昌”。刚才，吴昌从赌场走出来，路过杜月
的屋旁，发现屋里还有灯光，便蹑手蹑脚地摸到窗口向里窥
看，一看是杜月在屋里帮她丈夫印四方盘，觉得有油水可
1：
捞，便三步并作两步跑去向资本家报告。在资本家的指使
下，吴昌气急败坏地纠集了四五个打手，急急忙忙跑到杜月
家拍门。
i
“番鬼昌”和几个打手一窝蜂似地冲进屋内。“番鬼昌”两
脚张开，双手叉腰，瞪着老鼠眼向屋内扫了一遍，然后用眼
睛盯着杜月，从牙缝里挤出几句话来：“好大的胆子！行会明
文规定，女人一律不准做凳面工夫，你竞敢破坏行规！”
“生活实在无法过下去，我是第一次做……”杜月解释说。
“不管你做多少次，犯了行规'就得罚款！”吴昌边说边
阴险地笑一笑。
=====第29页=====
“你还嘴硬，自古以来，哪有女人做灶上和凳面工夫的？
你想冲掉老板的运气吗?”另一个满脸横肉的家伙，瞪着两只
牛眼，气势汹汹地吓唬杜月。
“人证物证俱在，少说废话！”“番鬼昌”两只贼眼骨碌碌
地转动着，向那几个人摆头示意。那几个人就象饿狼一般，
扑到印泥坏的地方，七手八脚地抢着印模和泥坯。
杜月愤恨地看着那帮家伙在屋内乱翻，心里暗暗骂道：
1
“这些吃人不吐骨的豺狼，是要把我们穷人逼死呵！”
翻腾了一阵后，“番鬼昌”和那几个家伙捧着印模和泥坯
涌出门口走了。走在后面的“番鬼昌”还扭过头来阴险地对杜
月说:“行规’白纸黑字，你胆敢违犯，准备好钱，等待罚款
吧”
杜月跨上一步，看着那帮扬长而去的家伙，气愤地说：
““行规’，“行规’，要把我们穷人规死才肯罢休!”
好一会儿，李乾回到家，看见屋内乱七八糟，一头雾水
——莫名其妙。枉月把刚才发生的事情告诉了他。他痛苦地
摇着头说:“这样的世道，我们穷人没法活了。”
：
第二天天刚亮，“番鬼昌”又带着几个家伙到杜月家来
了；其中一个满脸横肉的家伙手里拿着一串鞭炮，在杜月门
口点燃。顿时，“噼噼啪啪”的鞭炮声打破了清晨的沉寂。石
湾的陶工最清楚，行会把头在谁家门口放鞭炮，谁家就要遭
殃了。
接着，“番鬼昌”闯进杜月家里，从口袋里拿出一张纸来，
在李乾的面前晃了两下，然后阴阳怪气地说:“李乾，行会的规
定你是知道的，犯了行规就得罚钱。这回要罚你三百块大洋。
李乾连忙解释说:“求你们宽恕一次吧！她的确是第一次
做….”
24
=====第30页=====
“番鬼昌”恶狠狠地对李乾说：“行规不容破坏！老板吩
咐，你不交清罚款，不能上行开工。”
站在一旁的杜月忍不住气愤地说:“我的丈夫病了，难道
你们看不见？做儿个蛊还要罚款，这是什么世道！
“这个……我不管，犯了行规罚钱是天经地义的，你有胆量
就去找老板”吴昌阴险地看了一眼杜月，领着几个家伙走了。
这一天，“番鬼昌”和那几个家伙得到资本家的奖赏，聚
在一起大吃大喝了一顿。而杜月一家却被“行规”这条无形的
铁索捆缚着，连气带恨，烦闷地握过了一天。
第三天一早，天空还是灰蒙蒙的时候，杜月就起来了。
她打开门，坐在侧放着的烂瓦管上，双眉紧锁着，呆呆地望
着门外。她丈夫因罚款事迫得象热锅上的蚂蚁一般，日间奔
出走入，坐卧不安，晚上出去后一直没有回来。她提心吊胆
地一夜没合眼，不知道丈夫出了什么事。突然，她看见远处
有个男人急急忙忙向自已家跑来，她不由自主地迎了上去。
这时，她认出那人是工友张来，不禁愣了一下。
“杜月，阿乾………他被资本家逼死了”张来跑到杜月面
前，上气不接下气地说。
“啊！你……说什么?”杜月听着，顿时感到天旋地转，
全身颤抖起来，喉头象被硬梆梆的东西塞住一样，老半天说
不出一句话来。
原来，昨天上午，李乾走去与行会把头交涉，说明家中
生活情况，要求不要罚款。但行会把头早已与资本家串通一
气，根本不听李乾的话。李乾有冤无处诉，后来想向资本家借
一些钱交罚款，但跑了几家都没借到。直到太阳偏西时，他空
着两手，无精打采地回到家，吃罢一碗稀粥又出去了。就在这
天晚上，他在毒蛇般的“行规”的迫害下，含恨离开了人间。
冀
=====第31页=====
杜月听到丈夫死去的消息，悲痛欲绝。几个工友闻讯赶
来安慰杜月，并筹集了些款项帮助她埋葬了丈夫。然后，工
友们与杜月一道去行会进行交涉，要求免掉杜月的罚款，并
让她的大儿子接替父亲的工作。但行会把头秉承资本家的旨
意，坚持要杜月马上交出罚款。大家肺都气炸了，磨拳擦
掌，要和把头挨。把头害怕事情闹大，最后才勉强答应把罚
款减少一半，限半个月内交清。旧中国是地主、资本家的天
下，哪里有穷人说话的余地？杜月为了使孩子能有一份工
做，只得忍痛答应下来。但是，杜月又到哪里去筹这笔款呢?
：一天傍晚，杜月母子四大正围在一个倒放着的烂水缸旁
吃野菜。突然，“番鬼昌”嘻皮笑脸地闯进屋里来。杜月知道
他来逼罚金了，心里恨恨地骂道:“狼心狗肺的家伙，看你
要要什么花招?”
1
吴昌跨进屋内，皮笑肉不笑地说:“怎么样，钱准备好了
没有?”

：
1
“米都没得落锅，哪里有钱呀”
1
“我已经来过三次了，”吴昌神出右手，指着杜月说:“你
不交罚款，有意破坏'行规'，行会决不会饶你！”
“退几天再交行不行”杜月强压下心头怒火，用要求的
口吻说。
.
：
：
“这个……我不能作主。”吴昌见杜月的口气缓和下来，两
只贼眼骨碌碌地转着，斜着眼看了一下杜月，说:“你可以改
嫁嘛……
杜月站起身来，握紧双拳，双眼盯着吴昌，十分气愤地
说:“你说什么？我死也不改嫁”
吴昌见杜月十分坚决，于是摆出一副吓人的架势，气势汹
汹地说:“不愿改嫁，那就卖掉一个女儿，反正罚金一定得交
20
=====第32页=====
“不卖！我们娘儿四个要死也死在一块！”杜月斩钉截铁
地说。
“好，随你的便。再给你两天限期，到时不交，休怪行
会无情。”吴昌说罢，悖悻地走了。
杜月怒目送走了吴昌，把三个孩子紧紧搂在怀里，说，
“孩子，要记住，是谁害死了你们爸爸，是谁逼得我们走投无
路。你们长大了一定要报仇！”
那时候，天是黑沉沉的天，地是黑沉沉的地。杜月被逼
：
得叫天不应，叫地不灵。为了自己和孩子能有一份工做，好
把孩子抚养大，他日有个出头报仇雪恨之日，后来只得把房
屋和家私卖掉，硬着头皮向资本家借了三十元，并把年仅十
四岁的儿子送去给资本家打工顶债，才把“罚款”交薄。
杜月母子在苦海里又熬了两年多，终于迎来了解放。
3
解放后，杜月这个“地底泥”变成了国家的主人。她参加
了工人自已的组织—工会。从此，她在工会里和工人的
道学习毛生席著作，学习时事和文化，坐活上也得到无微不
至的照顾。自退休以后，逢年过节，工会，里都派人来慰
问，问寒问暖，甚至连柴米油盐都关心到了。过去食不果腹
衣不蔽体，挣扎在苦海深渊的杜身→家，如今不愁吃，不憋
穿，生老病死有依靠。想想过去，看看现在，怎能不使杜月
感慨方分呢！她深深地体会到，今天的幸福，是救星电主席
给的，只有在毛主席、共产党的领导下，才有我们陶工扬盾
吐气的日子。正是：
1
:
:
·
党的阳光暖人心，

社会主义处处春，
1
陶工翻身得解放，
毛主席恩情似海深。

27
=====第33页=====
-"
中秋的故事
深蓝色的天幕上，高挂着一轮明净如镜的圆月。石湾镇
内，灯火通明。陶瓷厂里，窑火欢舞，马达轰鸣。街头巷尾，
不时传来红小兵欢乐的歌声笑语。南国陶都的中秋之夜，一
派热气腾腾的景象。！
i
，
老陶工出身的干部霍焕桃刚开完批林批孔大会，怀着不
平静的心情回到了家。他轻轻推开门，宽敞明亮的屋内传来
了小女儿高兴的叫声：“阿爸回来了！爸爸，我们等着你吃月
饼呢！今天是中秋啊，你忘了?”
东

:
是中秋。霍焕桃并没有忘记，这是他获得翻身解放后的
第二十五个中秋。他看着孩子们一张张天真可爱的笑脸想
着一天比一天幸福的生活，就象吃了蜜糖一般，心里甜滋滋
的。新社会的儿童，真象泡在精水里长大的，多幸福啊！这
时，霍焕挑不禁想起了自己苦难的童年：特别是在旧社会里
一个中秋之夜的悲惨遭遇的情景，又在他的脑海里浮现出来
了。他想，应该利用这个机会告诉孩子们，激发他们对林彪
反党集团的无产阶级义愤。使他们永不忘本。
主
J
霍焕桃在小女儿旁边坐了下来，问道；“等我吃月饼啦?”
“是呀，你看，多好的月饼呵，赶快吃吧。”小女儿越说
越高兴。
霍焕桃说:“不要急，我先问你，你们现在有书读，有饭
28
F
=====第34页=====
吃，中秋节又吃月饼，阿爸小时候怎样过中秋节的，你们知
道吗？”
小女儿天真地答道：“当然跟我们现在一样的。”
霍焕桃语调深沉地说:“不一样！阿爸小的时候，中秋节
不但吃不上月饼，就连稀粥水也喝不上啊！”他接着说：“今
晚，阿爸就给你们讲一个中秋的故事。
孩子们靠拢在父亲身旁，聚精会神地听着。
三十多年前悲惨的情景在霍焕桃眼前浮现。他缓慢
地说：
：“那是一九三九年的中秋。我一早爬起来，身边的二弟
阿枝还沉睡着。连野菜也吃不饱的生活已把他折磨得不象人
样了。看着他蜡黄的脸，浮肿的手脚，我的心就象刀割一样
难受，哪里还会想到什么中秋不中秋？我只想着快点去采野
菜，兔得连野菜都吃不上。我轻轻推醒了阿枝，嘱咐了儿
句，就拿起破箩筐出门去了。
“挖野菜的人多，石湾附近的野菜都被挖光了。我不知
走了多少路，才在深村，石头村附近的荒野上找到一些
脚艾虾钳草’之类的野菜。直到太阳下山时，好不容易
海
采满了一小梦，就匆忙往家里跑。
“沿路村口闸门都关闭了。地主的爪牙四出巡夜、为非
柞歹。我怕碰上他们，只得左弯右拐，走田埂小路。月亮不
1
断被黑云遮盖，一阵明一阵暗。等我回到石湾的小街上时，
已经很夜了。
…
“我拖着疲惫的身子，走着走着，忽然前面传来一阵爆
竹的膨膨’响声。我抬头望去，只见那有钱人家的大屋檐下
挂起了大灯笼，门口摆着香案宝烛、月饼和柚子等东西。他
们那肥头肥脑的小崽子，手中拿着大月饼，在那里边吃边玩
29
=====第35页=====
要。我才猛地想起：啊，今天是中秋。我正靠街边走着，突
然被什么绊了一下，低头一看，原来是一个骨瘦如柴的老
人，倒在地上，身体已僵直了。在另一边的屋檐下，有几个
孩子蜷缩着。看见这些，我就想起自已这些日子的孤苦生活，
想起一个月内相继死去的父母一—你们的祖父和祖母…”
“祖父和祖母？他们是怎么死的?”小女儿眼圈红了，忍
不住发问。
霍焕桃顿了顿，说:“提起你们祖父和祖母的悲惨遭遇，
就令人愤恨万分了！你祖父是做饭煲的老陶工，给荣盛号
资本家陈僚打工。一九三六年有一次洪水上涨，水浸工场。
老板陈你强道工人给他抢搬缸瓦。你祖父不幸给水底的烂缸
瓦割伤了左脚。狠心的陈僚不给分文药费，祖父又没钱医
治，伤口越烂越大，不能走动，先法做工。老板竟然乘机解
寇了祖父。那时，祖母打散工。我还不满十岁，也要跟着挑
陶泥。
：
.-.
“后来，日本强盗来了，石湾沦陷。那时想做散工也没得
微，家里生活更加困难，完全靠挖野菜度日，结果全家都患
了水肿病。实在活不下去了，一光三九年，祖父只好忍痛
你六岁的三叔阿暖卖给了人家。由于过度悲伤，祖父病势更
恶化了，不几无就含恨死去。祖母经不起接二连三的打击，
没几天也咽了气。就在那年中秋的前夕，一家五口，只剩下
我和阿枝两人相依为命。我整天挖野菜，拾黄菜叶，照料着
奄奄一息的阿枝……”
说到这里，霍焕桃悲痛地低下头来。
“阿爸，那阿枝叔后来怎样呢?”小女儿脸上挂着泪珠，
焦急地问。
“刚才说的那个中秋的晚上，我看到街头的死尸和流浪
30
=====第36页=====

.
=====第37页=====
儿，想起你们死去的祖父、祖母，就更惦记着在家的阿枝。
于是我勒紧裤带，快步走到家门口。
“阿枝，阿枝，开门！'连叫十多声，都听不见回音。我
想已经这么晚了，阿枝可能睡着了吧。我于是推门进去。屋
里黑洞洞的，我摸来摸去，终于发现阿枝躺在地上。我推了
推：阿枝，阿枝!'不见回答；连忙伸手摸摸他的胸口，已冰
冷了！我的头嗡’的一声，不禁大哭起来。我抱住阿枝的尸
体使劲地摇着：阿枝，你醒，醒醒……哥哥挖了很多野菜回
来了……可是阿枝再也醒不来了……”
说到这里，霍焕桃的眼睛模糊了。他含着满腔悲愤的眼
泪接着讲下去：
“漆黑的夜里，我孤零零地守在阿枝的尸体旁。夹着寒
风，传来阵阵资本家猜拳行令、饮酒作乐的嚎叫声。这班饮
工人血，吃工人肉的寄生虫，荒淫无耻地在过中秋，而我却
在中秋之夜失去了最后一个亲人，这是什么世道啊！我耳边
不禁响起了你祖母生前教我唱的一首歌谣，
八月十五是中秋，
有人欢乐有人愁。
有人楼上吹箫管，
有人饿死在街头。
这是旧社会劳动人民凄惨生活的真实写照！
“孩子们，你们想一想，是谁在一个月内把我们的亲人
一个个吞掉，是谁使我们家破人亡？是万恶的旧社会！是万
恶的三座大山①呵！这阶级仇，民族恨，永远不能忘掉啊！
三座大山，指帝国主义、官僚资产阶级和封建地主阶级。国
①
民党反动派则是他们在政治上的代表。
82
=====第38页=====
“阿爸，那你们为什么不去找这些坏蛋算账，跟他们斗?”
小女儿握紧小拳头，愤恨地说。
霍焕桃顿了顿，吸了口烟，然后用力吐了出来，象要把
内心的怒火喷出来似的。他接着说：“斗，我们就是要斗！工
人阶级历来就有光荣的斗争传统。我们是决不甘心让反动派
任意欺凌的。好，下面再给你们讲一个我们工人弟兄在中秋
节与资本家斗争的故事。”
“哪，好极了。”孩子们一换刚才的怒容，拍手叫好。
霍焕桃环视了一下孩子们期待的脸容，继续讲下去。
“第二天，我草草掩埋了你阿枝叔的尸体，揩干了眼泪，
就跟着石湾逃荒的陶工，怀着满腔的仇恨流浪到肇庆。后来
在一家叫合兴’的陶厂打工。老板邓广是资本家兼地主，为
人残暴狡猾，花名叫阁王广。一九四四年的中秋前夕，老
'
板邓广借口局势不好，生意清淡，把存货卖掉，不管工人死
活，连拖欠工人的工资也不发，把陶厂一关，溜到乡下享福
去了。这样一来，我们这帮从石湾逃来的陶工，一时生活无
着。要回石湾，又没有路费。饥饿和死亡再一次威胁着我
们。怎么办？

:
`
“我想起一九三九年家破人亡的悲惨遭遇，新仇旧恨涌上
心头。同厂的工友们也都各有不幸的遭遇。大家认为；风有
周阁王广斗，才有出路。

“对，到乡下去找阁王广算账！’工人们异口同声地说。
“八月十五那天早晨，我们来到了阎王广的老巢邓树
村。只见阎王广的家人出人进，隐约还听见院内宰猪杀鸭的
器叫声。我们冲着几个在门外挂灯笼的狗腿子说：快叫你们
老板出来，我们有事找他。
“这几个狗腿子看见我们衣衫槛楼，觉得不对路，慌忙
88
=====第39页=====
丢下手里的工夫，大声吆喝:你们这些穷鬼想干什么？要找
人也不睁开眼看看今天是什么日子，这是谁家的大门！
“'废话少讲，不叫邓广出来，我们就自己进去！’我们斩
钉截铁地说。
“狗腿子一看这势头，心想还是先告诉主子为妙。于是，
扭转屁股就溜进院内报信去了。
“做贼心虚的阎王广，知道是工人找他算账来了。为了
掩盖惧怕的心理，他挎了支驳壳枪气势汹汹地走出大门。他
两手叉着腰，瞪着狗眼，提高嗓子连声说：做仆么？做什
么？这兵荒马乱的年头，你们跑到乡下想造反？’狡猾的阁
主广想先给我们一个下马威。我们早就料到他会来这一手，
于是针锋相对，以硬对硬。
“邓广，你只能吓唬三岁小孩，吓唬不了我们」你欠下
我们的血汗钱，溜回乡下，如今你究竟给不给？
“阁王广先是一怔，转而立刻意识到硬来是不行的。于
是改变口气说：各位…你们眼下有难处，我邓某不是不知
道，实在也想照应，无奈这年头办陶厂本没利沉，我邓某实
在无能为力，望各位多多包涵。接着嘿，嘿’地奸笑了几声。
“话音没落，我再也按搽不住心中的怒火，一个箭步冲
向简王疗，豁’的一声扯开衣服，指着身上的伤疤厉声说
“姓邓的，你别说的比唱的还好听。你的照应我们领教得多
了。我们每天被逼着在龙窑干十多个小时，累死累活，连个
理发钱都赚不到，得到的是饥寒交迫和一身伤疤。今天，你
1
连我们的工钱都想赖掉，那是办不到的’
这时工人们也涌了上来。一个老工人愤怒地指着阅王
广说：你别装穷叫苦。你在乡下霸占大片良田；在肇庆除开
84
=====第40页=====
在家快活过中秋，却不顾我们死活。姓邓的，老实对你讲，你
今天不把工钱结算回给我们，我们就动手到你仓里去担谷！
“走！去开仓担谷！’没等老工人说完，愤怒的人群便往
阎王广家大门冲去。
“老差成怒的阎王广后退了几步，气急败坏地拔出手枪
咆哮起来：你们还要命不要命?’呼’，呼，他向天开了
几枪。
.
:！
“我们怒不可遇，拉开了胸前的破衫，拍着胸脯大声说:
阁王广，够胆的向这里开！
1
“工人们群情激愤，紧握拳头，霎时把阎王广围了起来
这阵势把在旁的几个狗腿子也吓得目瞪口呆。
.
“'别理他，开仓担谷去，走！'工人们磨拳擦掌，准备往
里冲。
“阎王广要尽了花招，都吓不倒我们。最后，不得已答
应给我们补发了工钱。”
听得入了神的小女儿不禁拍起手来说：“阿爸，你们真勇
敢呵！斗阎王广斗得真痛快。
“我们对阎王广的斗争虽然取得了胜利，但是国民党反
动派的黑暗统治并未推翻。我们工人阶级并没有得到翻身，
还在饥饿和死亡线上挣扎啊！”
霍焕桃说到这里停住了。他抬起头来，深情地凝视着
毛主席像。过了片刻又说：“是共产党和毛主席领导中国革
命，推倒了三座大山，使中国人民从此站了起来！我这个在
旧社会被人看不起的缸瓦工才真正翻了身，散失二十多年的
阿暖叔也才能与我们重逢!”霍焕桃越说越激动:“孩子们，要
记住这一切，永远跟着毛主席于革命！”
仰望着毛主席的像，孩子们的脸上也绽开了笑容，似朵
88
=====第41页=====
朵花儿向阳开放。大儿子志波庄严地说：“阿爸，今天我又受
到了一次深刻的教育。我们陶工后代，决不会忘记前辈的血
泪仇，一定要接好革命的班！”
“对！你们不但要记住阶级苦，而且还应该看到林彪效
法孔老二克己复礼'，开历史到车，妄图让劳动人民重演家
破人亡的悲剧；在世界上，还有许多阶级兄弟挣扎在水深火
热之中。你们要继承、发扬工人阶级的光荣斗争传统，积极
投身批林批孔运动，认真学习无产阶级专政的理论，把自己
锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，将中国革命和世界革
命进行到底
7
-
下
·.
1
n
1.
？
'I
1
□

·
8t
=====第42页=====
1
新婚之夜
红卫陶瓷厂老工人冯培师傅的大儿子志南今天要结婚
了。到傍晚，他家就热闹起来，来自工厂的青年人挤满小厅
子。他们演节目、唱革命歌曲，讲革命故事，节目一个接着
六个。一个女青年看到冯培从里屋走出来，立即就喊：
“请冯培师博来一→个，好不好?”
“好！”大伙附和着
…
冯培师傅中等身材，六十多岁了。他今天穿得特别整
齐，看得出他心里是很高兴的他从里屋出来，本来就是想
看看他准备好的“节目，是否到了“演出”的时机？现在青年
人热烈地要他“来一个使他心情更加激动，因此，不加思
索地说


:
.
“好！好！我就来一个。”青年们叫嚷着：“什么好节目？”
冯培答道：“这节目叫送礼。是我和志南妈给志南和阿华送
的一件'礼物’。”
·大伙热烈地鼓掌，并且议论开了:冯培师傅要送什么“礼”
呀？在掌声和议论声中，冯培返回里屋将“礼物”端出来，放
到房子中央的圆桌上。大家围拢来一看，原来是一个黑黑
的、破旧的纸皮箱。箱子有些瘪，中间补了一大块。拦腰的
红布条显然是最近才裱上去的。红布条上写的“不忘阶级苦，
牢记血泪仇”十个大字，一笔一画，苍劲有力。
=====第43页=====
冯培让青年们坐下，然后缓慢，充满感情地说：
“别看这件
礼物’破旧不堪，但在我和志南妈结婚时，
它却是我们唯一的新东西。这处……”冯培顺手指着箱子上
补过的地方，接着说：“这处被恶霸陈森踢了一脚，踢烂了。
这个箱子在我们结婚那天，和我们一样遭难受苦啊！……”
“冯师傅，怎么回事？给我们说说吧！”
“好，我正准备给你们年青人说说…”
我和志南妈是在一九四五年农历九月初九结婚的。
这一天的下午，堂婶正帮忙收拾东西，我走进新房。志南
妈坐在床沿上，抚弄着衣角，在想着什么似的。我在床沿坐
下的时候，她抬起头来看了我一眼，又低下头去。我一时不
知说什么好。屋子里静静的。西斜的阳光从窗口，从墙的裂
缝处照进来。借着阳光，我又把新房看了一遍。这是什么样
的新房呢窄它是塌了半边墙的破屋，靠北的一堵墙是几天前
才用烂泥、破缸瓦垒起来的。房子里的东西除了一个猪肝色
的纸皮箱是新的外，其余的，在窗口的下面靠墙放着的一张
缺了一条腿的小圆桌和几张凳子，是从旧货摊买来的。床是
祖母留下来的。床上半新旧的被和席，是堂嫂用她平日卖瓜
菜积攒下的血汗钱买的。在那吃人的社会里，有这样的东西
已经很不容易了。
我十二岁时，三李妹妹就给卖掉了！父亲、母亲、祖母
也先后被那万怨的旧社会害死了。七口之家只剩下我一个。
十三岁起，我就给资本家打工，当牛作马二十多年，只得半
饥半饱，有了上餐没下餐，没有分文积累。如果不是堂婶和
工友们帮助，我这样的人，在旧社会，不要说三十多岁，就
是一辈子也未必能结婚。我的师傅就是这样，他给资本家做

88
=====第44页=====
了四十多年的缸瓦，到六十多岁死时，还是光棍一条。我的
结婚算是不幸中有“幸”的了。当时，我还以为结婚后只要有
工做，艰难的日子总会改善的。想到这些，我打破了沉默，
对志南妈说：
“我很穷，目前生活也很困难，但以后两人出去做工，日子
总会好过一点的。”听到说话，志南妈抬起头来看了我一会。
她虽然没有说话，但从那眼神，我知道她是相信我的话的。
她十二三岁就给人做奴婢，是知道怎样对待穷苦生活的。说
实在话，她那信任的眼光，使我觉得她跟我是贴心的。于是
我的心就舒畅了许多，对改变艰难处境的信心也强了。
太阳快要下山了，房子慢慢地昏暗下来。
：
“阿培！”
：
:
听到了堂婶的叫唤，我走了出去。
“怎么只有这么一点点来?”
堂婶看到我皱着眉头不回答，又问：
“米价文涨了?”

“上午借到的能买三斤米的钱，午后只买到一斤半”我
回答。
:
“这样的世道叫人怎么活呀1”堂婶边说边向厨房是去。
+
走了几步又转回来说:“等一下有士友来，这点米怎么够？是
不是再想办法去借一点?”
1
“不要去借了。”堂婶还没讲完，门外一个声音插了进来。
我转身一看，原来是冯发大哥和五六个工友来了。冯发大哥
进屋后，随即将一小袋东西放在破桌上，说:“这是我们大家
凑的几斤米，还有这儿条鱼是阿添他们到河里摸的。”他看我
没有伸手去接，便笑着说:“嘿嘿，做了新郎害羞了？你不要
以为我们光是为了你，我们是为了大家今晚能够吃上两碗新
=====第45页=====
娘煮的鱼粥，热闹热闹！”我激动得说不出话来，这帮穷兄弟
为了帮助我成亲节衣缩食，现在又送来米和鱼，还有谁能比
他们更知道我的处境和心情啊!
冯发大哥见我在发愣，就风趣地说：“赶快把米和鱼拿给
新娘子去煮吧！你们饱着我们却饿了。”大家又一阵大笑，我
也笑了。
“就按冯大哥的意思办吧，今晚就煮鱼粥吃。”我说。
天黑下来了，鱼粥也煮好了。志南妈就和堂婶在新房里
吃，我们几个穷兄弟在房外吃。边吃边说话，越说话越多。
说到老板“永安光”要阴谋克扣工人工钱的时候，我们很气
愤；说到工人兄弟拧成一股绳进行斗争，迫使“永安光”收回
决定，补发工钱时，大家又高兴得笑起来。
i
正当我们谈得兴高采烈的时候，恶霸狗腿“烟屎津”象一
只老鼠似的钻进屋来。他这里看看，那里瞄瞄，然后冲着我
阴阳怪气地说:“听说你今天成亲，我们的队长特意叫我来恭
贺。同时，他叫我告诉你，备三席酒送到我们队部给他宵夜。”
明明是敲榨勒索，却说来“恭贺”，真是“黄鼠狼给鸡拜
年”！本来我想把“烟屎津”轰走的，但一想，这班恶棍有权有
势，和他们硬碰会吃亏，于是就耐着性子说“多谢你们队
长。我今天成亲，全靠堂婶和工友的帮助，没有办法摆酒席
啊，请原谅吧！”冯发大哥也上前为我说情。但是不管我们怎
样说，“烟屎津”仍一口咬定要送酒席。这真是无赖透顶，欺
人太甚。我越想越气，不禁握紧拳头说：
“回去告诉你的队长，我成亲，请不请酒，由我……”
“啊！姓冯的，你，你…“烟屎津”看到我们怒目圆睁逼
着他，就边退向门外边说:“我回去告诉队长，有你的好处！”
这个“队长”，就是恶霸陈森，人们叫他“霸道森”。他原;
40:
=====第46页=====
毒，专门欺压穷人，得到“大天二”陈勃的赏识，当上“治安
大队长”。他搜罗了一批地痞流氓，借名维护“治安”，敲榨
勒索，鱼肉穷人。日本鬼子占领石湾时，他认贼作父，充当
日寇鹰犬；日本鬼子投降后，他摇身一变，成了国民党特务机
关的“侦缉队长”。凭着这些势力，他在这一带横行霸道，为
非作罗。他压榨穷人的手段多得惊人，其中之一就是穷人家
里不管有什么婚丧大事，都要请他们这班恶棍大吃大喝一顿。
否则，他就上门捣乱，抓人，打人。所以“烟屎津”走后，冯
发大哥就叫我和志南妈到别的地方避一避，免得遭其毒手。
果然不出所料，不到一袋烟的工夫，我和志南妈还来不
及出门，只听见“哗啦”一声，随着挡门的凉席被一把拉下
来，陈森身穿云纱绸，敞胸露怀，腰间插着驳壳枪，带着
“烟屎津”及三、四个狗腿子，闯了进来。“霸道森”往屋正中
一站，双手义腰，狗眼直瞪着我：“老子维持治安，日夜辛
苦，你结婚难道不应该慰劳慰劳吗?”
看到他们如狼似虎，穷兄弟们一个个握紧拳头站起来。
冯发大哥也是很气的，但他年纪比我们大，想问题做事情都
比较沉着。他想把紧张的空气缓和一下，上前对“霸道森”
说:“他实在穷得没办法，哪里还请得起酒？连亲戚他也没请
啊.”
“他们刚才还在这里猜拳、喝酒呢！你看，这不是鱼骨?”
“烟屎津”狗仗人势，在造谣拨弄。
“请不请别人，我管不着，但就得请我们，这是规矩！
姓冯的难道你不知?”“霸道森”逼近一步说。
“规矩?？！”一石激起千层浪！
我的父亲不就是被他们的“规矩”逼死的吗？我的母亲不
41
=====第47页=====

心



=====第48页=====
就是被他们的“规矩”害死的吗？那一年，我家已几天揭不开
锅了，行会头子还逼我父亲交“行饮费”。交不起，他们就和
资本家勾结，说我父亲违犯“行规”，把他开除出行会，踢出
工厂，使他含恨而死。父亲死后，村里的地主奸污了我的母
亲，随后又反说她违犯了“族规”，强行把她赶出村外，使她
有家不能归，四处漂泊，最后神经失常，死在野外……现在，
陈森这个恶棍又想用违犯“规矩”来逼害我。我再也没法压抑
心中的怒火，愤恨地说:“你们的规矩，我冯培懂得，这就
是敲榨勒索的规矩，这就是使人家破人亡的规矩…”
我的话音未落，“霸道森”已拔出了手枪。随着“砰，砰，
砰”的三声枪响，四个狗腿子一齐向我扑来。冯发大哥等五
六个穷兄弟奋力拦挡。志南妈和堂嫂听到枪声也一齐冲节出
来。堂婶以为我遭了毒手，扑向“霸道森”，被“霸道森脚
踢倒在地。这时，我忍无可忍，决定跟他们拚了。于是拿起
一张凳子，正要向“霸道森”砸去。冯发大哥和志南妈怕我和
这批强盗硬拼会吃亏，把我推进了新房；几个穷兄弟和那帮
恶棍搏斗，堵住门口，让我从窗口跑了。
就这样，在结婚的那一天，我被逼得在东平河畔的草
丛中过了一夜。你们看，这是什么世道啊！第二天，我回到
家里一看，志南妈不在，堂婶也不在。房门给砸烂了，丢在
地上。圆桌、床、水缸等等都被打烂。那个猪肝色的新皮
箱，也给踢烂了。当我收拾烂门板的时候，还发现了血迹，
这是有人遭毒手了，但是谁呢？在这个时候，一个邻居匆匆
走过来，要我快走，说“霸道森”还要抓我。他说门板上的血
是冯发大哥的，“霸道森”说是冯发大哥放走了我，将他打得
皮开肉绽后，拉到“队部”去了。堂婶和志南妈现在到亲戚处
躲避去了。听了邻居的话，我悲愤到了极点。但那时，我们
48
=====第49页=====
是叫天不应，叫地不灵的呀！有谁给我们穷人撑腰呢？！
人们常说：结婚是人生的一件大喜事，但在那万恶的旧
社会，我们工人、贫下中农在各种各样的“霸道森”的压迫下，
结婚时“喜”得来吗？是“喜”不来的。大叛徒林彪要搞“克
己复礼”，就是要大大小小的“霸道森”再骑在我们的头上，
压追剥削我们。我们能够答应吗？
“不能！”“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”青年人一齐回答，
一齐高呼。
这时，冯培师傅把记下了陶瓷工人在旧社会的悲和苦、
仇和恨的纸皮箱交给志南和钟华。志南和钟华接过箱子后
站到毛主席画像前，庄严地表示，坚决听毛主席的教导，不
忘阶级苦，接好革命班。
i
1
1
：
5
！·
:
：
1
J
1
1
44
=====第50页=====
-二
一袋关金券
这几天，耐酸陶瓷厂党委书记谭炳泉同志正准备结合批
林批孔，给全厂职工作一次形势报告。他翻看了一些资料。
当他看到，当前资本主义世界，金融一片动荡，通货膨胀，
货币贬值，而人民币却币值稳定，和我们有贸易关系的国
家，纷纷要求以人民币为核算单……一种自豪感，在谭烟
泉心里油然而生。他不禁想起了解放前的一桩往事
一九四八年十月的一个早晨，乌云笼罩着整个石湾镇。
在冷冷清清的三丫涌大街上，正匆匆忙忙地走着两粗
壮结实的年青人。高大身材的是老大，叫谭炳南。老正稍矮
一点，勤黑的脸上显得比哥哥更虎气些，他就是谭炳泉。兄
弟俩都在“龙玉”号陶瓷店里当陶工，平起活来有股虎劲
陶工们都说，象谭炳泉见弟这样年轻力壮的劳动能手，准能
'山
混出个日子。
·1
可是，兄弟俩给“龙玉”号干活已经三年了，尽管汗水流
成河，如今仍然是一无所有。老板一直拖欠着他们大部分的
工资，至今未发。前几天，老板意外地放了风，说要清发三
年来欠下工人的工资。兄弟俩既觉得高兴，又感到迷惑。因
为这个老板，平时除了发放一些低微的生活费给工人糊口，
以控制这些劳动力外，余下的工钱，就通通记在他的账本
=====第51页=====
上，扣着不发。如果工人碰到三灾七难，要求支一点工钱，
狡猾的老板总是以生意清淡、赚不到钱为借口，一拖再拖，
置工人死活于不顾。现在，老板突然通知清发工资，究竟是
真是假，安的哪份心，兄弟俩也摸不着头脑。他们怀着不安
的心情到老板家去。
一路上，兄弟俩嘀咕着。老二说：“哥哥，老板真会把全
部工钱都清发给我们吗?”
“老板个个都象密封的酒埕，滴水不漏，谁知道他会发
多少?”老大说罢，深深地叹了一白气。
遂时风越刮越猛。远处茶楼上卖唱人哀怨的粤曲声，
夹杂着赌馆中开牌的眩曙声，一阵阵飘过来。几个行大从身
边擦过，愤愤地骂着：“米价又涨了，这关金券’越来越不值
钱了。”兄着俩在寒风由颤抖着，不由得紧了紧身上单薄的破
布衣，默默地朝“龙玉”号走去。
龙玉”号是石湾陶业花盆村中的大商号之一，座落在三
丫涌衔的面端。五尺见方的黑漆横匾上三个油金大字；龙玉
号。阴森森的大门，仿佛要把走进去的每个陶正一口春。
当兄弟俩踏进“龙玉”号的门槛，：刘老板正从里屋走到前
厅。这家伙身穿一套黑色唐装服，吻着烟卷。一见炳泉兄弟
进来，瞪着眼踏便喝道不在工场干活，来这儿干什么?
“领工钱。”“不是说，这两天要发工钱吗?”兄弟俩皮
问道。


F
“唔，有这么回事。不过，我现在手头没现钱…这样
I
吧，你们下午来，担保一文不少发给你们。”老板慢条斯理地
说完，于笑了两声，一扭头走回里屋去了。
…
炳泉见老板又在拖，气愤地说：“几个钟头的时间，都要
耍无赖！”炳南沉思着，“这家伙葫芦里从来不装好药，说不定
46
=====第52页=====
又玩鬼把戏了。”
果然，这个花盆行中号称“十大天王”之一的刘老板，正
在打着他的如意算盘，当时，国民党反动政府由于发动反革
命内战，军费激增，国库耗尽，造成巨额的财政亏空。为了
挽救经济危机，反动政府在大量滥发伪币关金券之后，又进
行所谓“币制改革”，用“金圆券”代替“关金券”，给本来已经
混乱不堪的社会经济火上添油。霎时问，通货恶性膨胀，关
金券急剧贬值，物价迅猛飞涨。官僚、地主、资本家疯狂地
抢购黄金，套购外币，更加剧了金融的波动。刘老板是一个
善于观察金融行情的家伙。此刻，他正是利用了关金券即将
停止使用的时机，用套购来的少量港币，兑换回一篓一篓的
关金券，作为支付长期拖欠工人的工资。这样，他就可以从
中吞食工人几乎全部的血汗。
当兄弟俩第二次踏上“龙玉”号大门时，早已有儿个陶王
等候在那里。一刻钟一刻钟地过去，还不见老板的影子。好
不容易听得一声咳嗽，却是老板的心腹从里屋走出来。只见
他走到柜台前，胡乱地把算盘拨弄了儿下，才从牙缝里挤出
一句话：“西友们，老板不在，工资嘛，由我来发。”说罢便从
抽展里搬出一叠厚厚的账本。
i
、名字一个挨一个地点过去，轮到炳泉兄弟了。老板的心
腹对着眼本，“嘀嘀嗒嗒”拨了一通算盘珠子，便提起又尖叉
刺耳的嗓音说:“谭炳南，谭炳泉，三年工资一次清，照账付
款，三亿元关金券。接着，便从柜合下搬出一叠叠簇新的伪
币。不一会，伪币在柜台上堆成了一座“小山”。这家伙两手
按着纸币，皮笑肉不笑地说：“恭喜谭炳南兄弟发财。三亿元，
可观啊，可观1”边说边又拿出一个破旧麻包袋，用一双蛤蟆
眼扫了兄弟俩一下，然后假惺惺地说：“来，给你们装回去，
=====第53页=====
么心肠，我们肚里一清二楚！”说完狠狠瞪了那家伙一眼。
三亿关金券，把麻包袋塞得胀鼓鼓的。炳南掂了掂:“嗬！
足有三十多斤重呢。”炳泉把袋子往肩上一搭，二话没说，跟
着哥哥走出了大门。
“这回，我们可以还清那笔债了吧?”炳泉高兴地边走
边问。
“泉弟，就是勒紧裤带，这次也要把那笔闯王债还清。”炳
南苦笑了一下，回答道。
■
提起这笔阎王债，兄弟俩牙齿就咬得嘣嘣响。那还是日
本鬼子侵略中国的时候，国民党反动派以“抗战”为名，大肆
推行所谓“三丁抽一”的壮丁政策，借此大刮民脂民膏。劳动
人民的生活，本来已濒临绝境，现在又横加了一道鬼门关。
炳泉一家刚好三兄弟，豆次抽丁，哥哥炳南都上了榜。当凶
神恶煞的伪保长三番五次强要拉人时，母亲哭得死去活来。
家里早已揭不开锅，母亲只好到处借债。好不容易先后借了
二十担谷子，还加上了两头大猪，才躲过两次抽丁。第三
次，炳南一气之下逃跑了。但家中从此却背上了一身还不清
的阎王债。兄弟俩凭着浑身力气，苦煎苦熬，把一点一滴的
血汗钱都用来抵债，可仍然经不起利上滚利。现在，已经滚
到六十担了！这笔阆王债，象千斤巨石压在兄弟俩的头上

已经整整六年了。
：
今天，他们总算拿到了老板拖欠的工钱。这么多的钞
票，别说他兄弟俩，就是祖祖辈辈，做梦也不敢想象的呵
可是，兄弟俩万万没有料到，当他们扛起三十多斤的关金卷离
开“龙玉”号的柜台时，却掉进了狠毒的刘老板所设的陷阱。
这姓刘的是一个赚了千钱想万钱的家伙，对陶工们的剥
48
=====第54页=====

1
=


I
林柳神
司
中
间
●
=====第55页=====
削无孔不入。他有时以缸瓦淡市为名，用七折八扣的方法，
拼命压低工资，使工人实际上只能拿到原工资的四成。这还
不算，只要他认为哪个工人不听话或不能为他卖命，便故意
分给最难做、最辛苦而又最挣不到钱的活儿，使你连那可怜
的两餐都挣不到而自动解雇。刘老板经常大量采用的最毒辣
的一手，就是拖欠工人的工资，用以增加资本，放债牟利，
扩大生产。等到金融动荡的时候，他便抛出大量伪币，支付
给工人。工人拿着工钱到市场，伪币已大幅度贬值，能买到
的东西已寥寥无几了。他就是靠着这些毒辣手段，两三年之
内，成了暴发户：不仅坏房、工场、窑灶和工人数目，增加
了一倍多，还在香港开设了“祥兴泰”陶瓷销售店，在石湾
佛山、广州合股开办起茶楼、米铺、洋货店，在陶工的白骨
堆上筑起了自己的“天堂”。眼前，正是关金券每天都在猛
跌，米价每天都在暴涨，通货膨胀象洪水一样把劳动人民驱
赶到死亡线上的时候；刘老板又施展出他最毒辣的一招……
诚实的炳泉兄弟，虽然也尝过货币贬值的苦头，但一心指望
还清阎王债，从此不再受人欺，哪里还料到这一招呢？
兄弟俩回到工棚，收拾了首尾工作，便急急上路了。他
们取道三水，回到了高鹤县老家。母亲看到离家多年的孩子
平安回来，憔悴的脸上现出了一种从来没有过的喜悦：“左
盼，右盼，总算把你们盼回来了。这些日子连野菜都吃光了，
债主又天天来逼债……”看着母亲那被饥饿折磨得骨瘦如柴
的样子，兄弟俩一阵心酸。炳南急忙安慰母亲说：“妈，这
债，有办法还了。”炳泉挪动了一下那胀鼓鼓的麻包袋：“妈，
往后再也不受债主气啦”
3
第二天清晨，兄弟俩向乡邻借了三只小艇，来到喧闹的
西窦墟，打算买几千斤谷子回来。炳泉扛着麻包袋，同哥哥
50
=====第56页=====
一前一后走进了谷行。炳南急步向前询问谷价:“这谷多少关
金券一担?”
“一亿。”
炳南不禁一怔:“什么？一亿几担?”回答仍然是
“一亿
一担！”
炳南茫然了，他几乎不相信自已的耳朵。昨晚，他听乡里
人说，两天前的墟日，三亿关金券约莫可以买到六十担谷。当
然，他很希望今天谷价再往下跌，能多买几担，也好给母亲
熬些时日。即使办不到吧，能买上六十担，也够还债了。而
现在，难道竟然应了“走过马路二三条，谷价已经跳三跳”?
炳南无论如何也不相信，两三天之内谷价上涨了二十倍。然
而，这是残酷的现实！按照反动政府的法令，过儿天，关金
券就要停止流通。抢购之风一下子达到了顶点，关金卷就象
潮水一样冲击着市场，波及到广大城乡的每一个角落。就连
这个穷乡僻壤的小墟镇，关金券的币值也是以每分钟都在变
：
动的空前速度狂跌，而谷价则跟着猛烈上涨。这一涨一落，有
如巨大的浪头，一个接一个压过来，把劳动人民抛进水深火热
之中。炳泉兄弟面临的，就是这样一场无法逃脱的大灾难。
:
当炳南和炳泉一摊挨一摊地探问谷价，得到的还是“一
亿买一担”的回答时，兄弟俩的腿越来越拖不动了。熙来攘
往的人群，在眼前渐渐模糊了，那尖腔怪调的叫卖声，也似乎
听不见了。他们仿佛不是来到西窦墟的市场，而是象掉进了
一个黑洞洞的呼喊无救的世界。还债和帮补母亲，混出个日
子……转瞬之问，一切都成了泡影！兄弟俩呆呆站了火半
晌，既没有眼泪，也没有话语……炳泉憋不住了，劈雷似地吼
道：“这是什么世道！这是什么世道！”炳南一下子全明白了，
东家发给他们的，不是工钱，而是一堆废纸！
51
=====第57页=====
“姓刘的，你真狠毒！”炳南怒不可遏，对准麻包袋上墨
印的“龙玉号”字样，狠狠地一脚踢去……
小艇缓缓地穿出了西窦墟的河涌。炳南在船头撑着竹
篙，炳泉在船尾一面划着桨，一面出神地盯着艇舱里那三担谷
子。这就是刚刚用那数字大得惊人的三亿关金券买来的。不，
这是炳泉兄弟用无数血汗换来的！炳泉清楚地记得，日本鬼
子刚刚投降，兄弟俩因为债务所迫，就进了“龙玉”号当陶工，
拿定主意用自己的力气，挣个出头之日。从此，他们在阴暗
潮湿的工棚里，月照树顶未入眠，鸡啼二遍就起床，踩泥、做
坏、烧窑，哪一样粗重活儿都干，每天都付出了惊人的劳动量。
一般工人每天只能做三十支泥管，兄弟俩却拚尽气力，每人
一天就做六十多支。就这样，他们在“龙玉”号里熬过了多少
个日日夜夜啊！哪一天，他们不是在极度的劳动折磨中度过?
哪一年，他们不是饱受着老板的无情抽剥？整整三年了，他
们的汗水、鲜血，一滴滴、一年年地流淌，他们做出来的陶
管、厚筒……一件件、一船船顺着东平河运销香港、广州等
地，换来一堆堆白花花的银子，却流进了老板的腰包。而他
们兄弟俩，除了换来勉强填肚的两餐，最后得到的却是这平
均每人一年仅仅五十斤，一天还不到二两的谷子！陶工的血
呵陶工的恨，仇满腔呵恨无边！炳泉越想越气愤，眼晴里喷
射着怒火。“南哥，这笔账一定要清算！”炳泉说着，满腔的
仇恨一下子都凝聚到粗大的手上。他猛地挥起船桨，“啪”的
一声向水中击去，倒影在水里的灰蒙蒙的天空，顿时被击得
粉碎…
想到这里，谭炳泉轻轻舒了口气。是啊，这笔账终于
在解放后算清了。解放后，陶工在政治上、经济上彻底翻了
52
=====第58页=====
身，他和哥哥炳南都入了党，被提拔为国家干部……林彪一
伙说“今不如昔”，污蔑优越的社会主义制度，他们是站在谁
的立场上说话，不是很清楚吗？对，用自己的亲身经历，对
比两个社会，两种制度，狠批林彪、孔老二！想到这里，谭
炳泉在自己的报告提纲里，加上了这一条。
:
用
:
1
-.
i
：
58
=====第59页=====
不屈的女陶工
在石湾日用陶瓷二厂的礼堂，挂着一幅大标语：“劳动妇
女是革命的伟大力量”。红色的字体显得非常醒目。它是女陶
工亲手写的。今天下午，厂里要召开批林批孔大会，批判林
彪、孔老二对妇女的污蔑，因此，一清早，她们就将大标
语、批判文章张贴出去，还有几位女工作好了批判发言的准
备。她们的革命热情象火一样红啊！
说起石湾女陶工，真令人敬佩。她们在陶瓷工人中占了一
半。那些美观实用、质地优良的陶瓷用品，哪一件没有经过
她们的巧手制作？她们不但能描花绘彩，还会烧窑车坏，叫
练泥机、真空压缩机之类的庞然大物俯首听命。她们在平凡
的岗位上，为革命作出了巨大的贡献。人们都说，石湾女陶
工，是革命、生产的闯将，在“南国陶都”撑起了“半边天”。
可是，在旧社会，“半边天”却是“地底泥”。狼心狗肺的
资本家不把女陶工当人看待，龙窑不准靠近，凳面工夫不准
做，只能干一些笨重的杂活：挑陶泥，肩膀磨起肉疙瘩；搓
煲耳，十指磨破血淋漓。可是，工钱却只有男工的五、六
成。女陶工啊，苦过寒天撑夜渡，苦过猪胆挂上黄连树。
但是，受苦受难的女陶工，绝不是任人践踏的软陶泥。
她们为着生存，为着解放，进行了不屈不挠的斗争。下面就
是她们斗争的故事：
54
=====第60页=====
那是一九四八年九月的一天。天刚蒙蒙亮，街上静悄悄
的。镇西边，一间低矮的屋子“依呀”一声，门开处，走出一
个衣衫槛楼、背着小孩的青年妇女。她叫陈娇，在边钵行①
当搓煲耳的杂工。这时，她急匆匆地穿过小巷，走上大街。
饥饿的孩子在背上哇哇地直哭，陈娇反转手拍了拍：“乖乖，
别哭，跟妈去找老板算账！”
老板欠下她的账，真是算也算不清哪！就说前一个月
吧，她生下孩子第三天，家里一粒米也没有了，只得咬紧牙
关，拖着虚弱的身子去上工。孩子被背了十几个钟头，小腿
肿得象个小萝卜似的，不停地哭，最后哭不出声了。可就是
这样用血汗换来的一点点工钱，老板也还要吞食。他们无理
地规定，每天的工钱只发八成，剩下的，说是要工人垫出来
作本。而这八成工资也死命拖欠。一次，老板欠下了陈娇十
几斤米的工钱，一拖再拖；等发下来时，厚厚一叠关金券却
只能买回七两米。七两米！这就是累死累活干了几十天的代
价，黑心的老板比豺狼还要狠毒啊！
几天来，不堪压迫的边体行工人，酝酿着一场全行性罢
工。昨天，愤怒的陶工在街上贴出了“停工长红②，抗议资
本家的残酷压榨，要求增加工资。红殷殷的“长红”，在陈娇
心里点了一把火。她扔下陶泥，便去找穷姐妹商量，讲定：
男工停工，女工也不干。今早，边钵行工人的代表，到行上
与资本家评理，陈娇决定找几个姐妹一起，跟着上行去。现
在，她正急着赶路。
“阿娇，去哪里?”六十多岁的有四婆问，她挽着一个破
！
…
制作饭煲的陶瓷行业。
停工布告。
福
=====第61页=====
篮子，正要去挖野菜。
“上行去，要老板加工钱！”陈娇大声回答。
有四婆深陷的眼睛，闪过一星光亮。她拉着陈娇的手，
关切地说:“行里的事，不是由叔伯爷儿去办吗？我们姐妹也
参加进去，能行吗?”
她斩钉截铁地说：
“行！老板不把我们女工放在眼里，我们就是要与男工一
道上行与他们评理去！人多力量大，不怕老板不答应。”
“那些老板黑心肠，是不把我们当人看待的。”有四婆愤
恨地说:“可是，你去……行吗?”她停了一下，又说:“孩子这
么小，你……”说着，情不自禁地伸出干瘦的手，摸了摸陈
娇背上的小伢伢。
A
陈娇明白有四婆的意思。她望着这头发花白、饱经苦难
的女陶工，脑海闪过一张张穷姐妹的憔悴的面容。一股悲愤
的感情涌上心头。她一字一顿地说：“四婆，我不怕1”
是的，她不怕！她已经尝尽了人间辛酸，吃够了这鬼世
道的苦头，心里充满了仇恨。她永远也忘不了她家世世代代
当陶工所受的苦难：那一年，祖父惨死龙窑前，全家生活重
担压在老祖母身上。老祖母成天搓煲耳，搓呀，搓呀，还是
养不活几个孩子。有一次，老祖母在田边拾得一节甘燕，拿
回家给孩子充饥，却被恶霸诬为偷的，惨遭一顿毒打，含恨
身亡。那一年，阿妈无辜被解雇，走投无路去逃荒，半路上
小妹妹病饿天亡，阿妈拿不出三块钱的“地皮费”，抱着小女
儿的尸体走了三个山头，也找不到一块葬身之地。最后阿妈
也惨死他乡。那一年，陈娇自己被骗卖到增城当童养媳。在
地主家，受的皮肉苦，吃的猪狗食，最后冒着被抓回去就会
遭火烙、关进猪笼水浸的危险，逃回石湾。那天晚上，她和
56
=====第62页=====
父亲，在黑洞洞的屋子里相对而坐，怒火烧于了眼泪，仇恨
填满了胸膛。他们在问：为什么一家二十口，如今只剩下这
老父弱女？为什么山南海北，找不到穷人一条生路？世代的
阶级仇恨激发了她的斗志，苦难的生活锻炼了她的倔强性
格，陈娇下定决心要和狠心的老板斗一场！
陈娇和几个穷姐妹赶到行上。里面，十几个男工代表正
和老板“生阎王”霍少南、“笑面虎”伍基、“吓坏鬼”伍新甜几
个家伙论理。
“做多少工就给多少钱，天公地道，并没有让大家吃亏。”
“笑面虎”假惺惺地说。
一个工人气愤地问道:“说得倒好听。我问你，眼下物价
上涨，你们的缸瓦也跟着起价，照样赚大钱，我们的工钱提
了半分没有?”
“我们工人拚死拚活地做工，连碗稀粥都喝不上，而你
们老板一年到头鱼肉荤腥不断，公道在哪里?”
“笑面虎”被诘问得无言以对。
一脸横肉的“吓坏鬼”见状，拍台说：“喝稀粥关我们屁
事，饿死了活该！”
工人们听了，心中更加气愤，纷纷围上去和“吓坏鬼”论
理。这时，陈娇胸中的怒火在燃烧，她挤上去，愤怒地质
问:“不关你们的事？为什么我们几个少得可怜的工钱也七折
八扣不全发，我们的血汗谁吞了?
“你说！我们的血汗谁吞了?”姐妹们紧靠陈娇背后，齐
声问道。
“这、这……”“吓坏鬼”答不上来，一屁股坐回原来的地
方。
老板们被斗得狼狈不堪，但是并不甘休。特别是他们看
时
=====第63页=====
0
L


58
=====第64页=====
见陈娇这些女工也居然走到行上，和男工一起“闹事”，心里
十分恼火，心想不整治你们一下，将来要翻天了。于是，老
板“祭”起了孔孟之道的黑旗，妄想用“三纲五常”等反动礼教
吓唬陈娇她们，以转移视线，挽回自已的威风体面。
“你们这些女人居然不识差耻，也来行上跟着闹事。走
吧！我们男子汉在这里议事，用不着你们女人嘈嘈吵吵。
“生阎王”一拍桌子霍地站起来，凶相毕露地用手指着陈娇
骂道。
“女人也是人，一样做工。女工的工钱也要加。不解决
问题不走！”陈娇毫不示弱。
“这行上是你这些女流说话的地方吗？岂有此理！”“生阎
王”捋捋袖子，凶神恶煞地瞪住陈娇。
“你敢！”陈娇挺起胸膛，向前跨进一步。
“你敢！”男工代表们一声怒吼，十儿双眼睛一齐怒视着
“生闯王”。
“什么女流男流，我们都是受你们压榨的穷人1”一位男
工友理直气壮地说。
在男工们的支持下，陈娇她们胆子更壮了，大声喊起
来：“有理走遍天下，为什么这里就不能讲话?”
“没有女工搓煲耳，你们的饭煲就成了没人要的烂缸瓦。”
“唉唉，妇道人家何苦抛头露面呢，有碍观瞻。”斜着一
双鼠眼的“笑面虎”，要开他的油腔，为“生阁王”解围。“先
回去，有了好处还会亏待你们么……
“少讲废话！你们到底答不答应加工钱?
“说！加不加?”陈娇和姐妹们齐声追问。
“工钱一个也不加！”“吓坏鬼”气势汹汹，暴跳如雷。
“不加工钱，你们休想工人开工”
59
=====第65页=====
“停工？好！看你们能停多久！”几个吸血鬼无可奈何，最
后嚎叫着溜了。他们以为工人熬不了几天，又会自动给他们
卖命。但是，他们打错了算盘。
龙窑不冒烟了！
陈娇鼓励姐妹们：就是饿死，也要和男工们一起将罢工
斗争坚持到底。
为维持眼前的生活，男工们外出找活于，接济家里；女
工们挖野菜，凑合着度日。
几天过去了，工场里还是没有一个工人的身影。
一天清早，陈娇经过老板的店门，老板娘“大粒墨”在背
后吐了一口唾沫，“呸，什么女人，出乖露丑……”陈娇猛一
转身，狠狠地瞪了她一眼。老板娘赶忙缩了回去。
渐渐地，街上传出了风言风语，说什么“陈娇一个女人
家，上行闹事，抛头露面，没上没下，不识羞耻。
晚上，陈娇来到有四婆的小茅寮里。有四婆忿忿地说：
“阿娇，老板娘大粒墨'这几天在到处讲你不识规矩哪。”
“规矩?他们那套什么规矩！”陈娇双眼闪着仇恨的光芒。
“要我乖乖地听他们的话，办不到！”
有四婆点点头：“邪不压正。孩子，你做得对。不过要当
心点。”
陈娇到工人们家里串连。穷兄弟、穷姐妹们对她说：“大
粒墨'这个臭婆娘，制造流言蜚语，想破坏罢工，这真是痴
心妄想。阿娇，不用怕。有我们在一起呢！”陈娇在大家的鼓
舞支持下，信心更足了。
二十天，三十天，四十天过去了，整个边钵行依然处
于瘫痪之中。在团结一致的罢工工人面前，老板们最后不得
不答应全行提高工钱百分之三十五。陈娇兴奋地奔走着，把
60
=====第66页=====
这个胜利的消息告诉穷姐妹们。
但是，金融不断动荡，物价不断暴涨，资木家变换若种
种剥削手段，陶工们的血汗又变成银元流进他们的腰包。黎
明前的黑暗笼罩着石湾，陈娇和穷姐妹们，依然在苦海中挣
扎着，坚持斗争着…
一九四九年十月，石湾的女陶工们终于盼来了解放的日
子。她们含着激动的泪花欢呼陶工的新生。她们和男工们一
道，斗倒了不法资本家“笑面虎”之流。从此之后，女陶工们
精神焕发，斗志昂扬，积极参加社会主义革命和建设，在三
大革命运动中发挥了重要作用。她们不仅在经济上翻了身，
同工同酬；而且在政治上也享有充分权利。她们参加工厂的
管理工作，被选进各级领导班子。就拿大家所熟悉的陈娇来
说吧，她曾经多次被评为先进生产者，“三八”红旗手，不久
前还被选为石湾镇妇联的领导成员。
批林批孔大会很快就要开始了。
如果你想详细了解她们的情况，最好能来参加她们的批
判会吧。她们以主人翁的身分，在这里用亲身经历愤怒控诉
旧社会对她们的压迫，放声歌颂新社会劳动妇女的解放，用
有力的事实狠狠回击林彪、孔老二之流污蔑劳动妇女的无耻
谰言。她们在伟大领袖毛主席关于劳动妇女“是决定革命胜
败的一个力量”的教导鼓舞下，继续意气风发地在社会主义
革命大道上勇往直前1
A1
=====第67页=====
龙窑怒火
在石湾，人们还可以看到一些倚山建造的旧窑，远远看
去，好象一条条卧着的长龙，陶工们都叫它“龙窑”。相传陶工
们用龙窑煅烧陶瓷已有近千年历史了。在石湾，龙窑是历史
的见证者，它记下了陶工的苦难，也记下了陶工团结一致和资
本家作斗争的史实。很多老陶工和龙窑结下了“不解之缘”，
日用陶瓷一厂老工人陈标就是其中的一个。陈标每次看到他
年轻时曾在那里当牛做马的旧龙窑，就会想起解放前烧窑工
人的苦难和斗争…
那是一九四七年五月的一个晚上，天墨一样黑，风呼呼
地叫，“德丰”号陶行老板霍有的龙窑上，浓烟滚滚，烈火翻
腾，陶工们正在烧窑。这时，窑上传来一阵悲愤的歌声
“有力做到无力啊，
无力做到乞食唷，
血汗养肥老板啃，
家中老少饿断肠。
窑火烧得正旺嗬，
仇恨填满胸膛唷；
穷人要有活路嗬，
斗倒吃人狗豺狼！”
62
=====第68页=====
这唱歌的就是陈标。他三十岁上下，中等身材，头上裹
着头巾，腰间束着布带，脚上穿着被火烤焦了的草鞋，棕色
的脸膛上嵌着一双圆炯炯的眼睛。
陈标世代居住石湾，从曾祖到父辈都是烧窑工人。他八
岁起就跟着父亲到窑上做工，受尽了资本家的剥削和压迫。
苦难的生活，龙窑的烈火，把他锻炼成为一个性格坚强的烧
窑工。
贪婪成性的资本家为了多烧窑多赚钱，不顾工人死活，
常常强迫工人冒着高温开窑、装窑。有一次，陈标和工人们
一起开窑。停火不久的窑膛温度高达一百多度。工人们在窑
里，就象进了蒸笼，上煎下烤，炽热的空气夹着火星迎面扑
来，烤得他们喉咙冒烟，视力模糊；窑底的沙石烫得他们的
脚板象针扎似的痛，穿了两双草鞋也不顶用。连续十多个小
时的繁重劳动，使得陈标疲劳不堪，上午吃的两碗白菜粥早
已不知跑到哪里去了。他又累又饿，捧起一叠茶煲刚要跨
步，突然眼前发黑，天旋地转，身体不由自主地一斜，背脊
贴到滚烫的窑壁上，“吱”的一声，立即燎起了一串水泡。陈
标双手一松，一叠茶煲摔了下来，砸在脚上，鲜血直流。工
人们连忙把他扶出窑外，用一把窑灰给他敷上止血。老板霍
有知道后，把陈标恶骂一顿，还说他打烂茶煲，要罚他多做
三个小时工赔偿。陈标是条硬汉，怎能忍受这狗老板如此肆
意欺人？他痛斥了老板不把烧窑工当人的罪行，气得老板直
咬牙。平时，陈标见到老板欺压工人，总爱出头为工人说
话，因此老板恨透了陈标，而工人们对陈标却更信任了。
今夜，陈标的心情和往日有些两样。火光下，他的眼睛
显得分外明亮，露出兴奋的神情。前几天，石湾好几个陶行
的工人为抗议老板无理开除工人，克扣工资，纷纷举行罢工
68
=====第69页=====
斗争。宣布罢工的“长红”贴满了大街小巷。工人们个个斗志
昂扬，而老板们则如坐针毡，惶惶不安。
这时，陈标来到窑口，拿起钢钎使劲捅了一下火路，窑
火骤然旺起来。陈标望着熊熊烈火，心潮翻滚。
突然，“哗啦”一声，窑口上方的裂缝处掉下几块烧得通
红的砖头，差点砸到陈标脚上。工人们听到响声，关切地问
出了什么事。陈标指着窑口上面说：“这裂缝这么大，火直往
外窜，看来非要出事不可。”
“乌鸭有’真狠心，只知道要钱，哪里管我们工人的死
活！”在密背加柴的陈彬答话说。
“哼！“乌鸭有’的心肠狠，我们陶工的骨头硬。”陈标把
钢钎往地上一插，愤愤地说，“乌鸭有’得知香港生意好，正
等着这窑货运去赚大钱，所以三番五次催着我们烧窑，我们
可不能便宜了他。
“是啊，不能便宜了他。”大家齐声答道。
陈标说:“乌鸭有’要赶船期，我们就慢慢来，大家歇口
气再说。”
“对！他做'初一，我们做'十五'。”
原来“乌鸭有”就是“德丰”号老板霍有。此人：
样子象个乌鸭子，
光秃脑袋乌黑脸；
贪婪无厌吸血鬼，
心肠狠毒假慈善。
工人们因此都叫他做“乌鸭有”。抗战胜利后，他当了国民
党石湾区党部执行委员，对工人更加凶狠。他枪不离手，经
常带着爪牙到工场巡视，稍不如意，对工人就拳打脚踢。他
对工人的剥削手段真是五花八门，敲骨吸髓。从工人身上榨
64
=====第70页=====
取的血汗，堆起了霍家的金山、银山。他除了在石湾开设陶
行，广州、佛山、香港等地也有他的店铺。
提到“乌鸭有”，工人们无不恨之入骨，真想把他丢进龙
窑烧成灰尽才能解恨。
一阵夜风吹过，从龙窑裂缝窜出的火焰越来越高，呼呼
作响。整条龙窑就象发怒的火龙，张开血盆大口，在火海中
翻滚着。这时陈彬正从窑口上下来，经过裂缝的地方，突然
一股强大的气浪把他推倒，从窑上跌了下来，窑口喷出的烈
火直向他扑去…
“陈彬师傅出事啦！”一个工人大声喊道。
陈标不顾一切，冒火把陈彬抱离窑口，工人们七手八脚
扑灭了陈彬头巾，短裤上的火焰。陈标借着火光一看，啊！
只见陈彬背上和手脚烧起了一串串水泡，头发、眉毛都烧焦
了，左额角也被缸瓦片划破，淌着殷红的血。
“这都是乌鸭有’害的啊！”陈标愤怒地说。
一位工人接着说：“乌鸭有’仗着自己有钱有势，根本就
不把我们当人。”
“前几天他逼着邓师傅边烧窑边开窑，结果邓师傅晕倒
在窑里，如今还病得不能上工。今夜又出了这个事故，这笔
账一定要跟他算。
“对！找乌鸭有'算账去!”工人们愤怒地吼起来。
突然一阵杂乱的脚步声响，随着就是一声嚎叫:“不去看
火，围在这里干什么?”原来“乌鸭有”带着两个爪牙查看烧窑
来了。
“你们这班懒鬼不做工夫，却在这里说闲话。这窑货等
着装船，若误了我的事，可有你们好看的。”“乌鸭有”一边大
声叫骂，一边赶工人去烧火。
65.
=====第71页=====
“慢来!”陈标上前指着“鸟鸭有”说:“你只顾自已赚钱，
不顾工人死活。陈彬师傅被烧成这个样子，你不但不问一
声，还要骂人，你太狠毒了！”
“乌鸭有”奸笑一声：“哼！你出力，我出钱，龙窑不长
眼，谁碰上，谁倒霉。
“不行，陈彬师傅是因工跌落火坑受伤的，你得负责给
他医治。”
“医治？我“德丰’号可没这个规矩。”“乌鸭有”贼眼
一转说道：“我霍有一贯主持公道，凡事按行规办理，行会明
文规定：西家入行，工伤死亡自行负责，概与东家①无关。
俗话说，死生由命，祸福在天，你们少说废话，快给我看
火去。”
陈标见“乌鸭有”搬出行会来威胁工人，更加气愤，指着
他说:“什么行会，行规，还不是你们说了算。难道我们工人
就该当牛做马，为你们卖命？什么死生由命'，我们不信这
一套。”
工人们紧站在陈标身后，愤怒地说：“陈标师傅说得对，
我们不信这一套。
“乌鸭有”一看又是陈标出来为工人说话，心里恨得痒痒
的。他“哗”地一声把凉纱绸敞开，露出插在腰带里的驳壳
枪，对陈标咆哮着；“陈标，又是你带头闹事，如果不老实
点，哼！我要叫你和你老子一样不得好死。”说话间，爪牙们
也狐假虎威，亮出拳头，杀气腾腾地逼向陈标。
说起陈标父亲——陈烟的死，工人们记忆犹新。一九二
六年，中国共产党领导下的工农革命运动风起云涌，革命斗
①
西家，东家：石湾陶业行会称工人为西家，资本家为东家。
68
=====第72页=====
E
1
.5
=====第73页=====
争的烈火映红了南天。当时，石湾陶瓷工人也建立了自己的
组织——工人代表会。陈烟参加了工代会，积极投入对反动
资本家的斗争，成为工人的骨干。
一九三三年，国民党统治下的石湾，金融动荡，物价飞
涨，工人们生活毫无保障，不断举行罢工斗争。陈烟也带领
茶煲行的工人罢工，要求增加工资。陈烟所在的“谦益”号狗
老板对他怀恨在心，串通其他老板，要对陈烟下毒手，来一
个杀一做百。
在一个月黑风高的夜晚，几个被收买的爪牙，乘着陈烟
在窑上烧火没有准备，突然围住他，一阵拳棒交加，打得陈
烟昏死过去。“谦益”号老板趁机把他开除出门。陈烟因为伤
势严重，又无钱医治，不久就含恨离开了人间。父亲的死，
使陈标懂得了，这黑暗的世道是有钱人的天下，穷人的火
坑。要活下去，穷兄弟们就要团结起来，跟狠毒的老板斗争
到底。
陈标听“乌鸭有”提起父亲，新仇旧恨一齐涌上心头。这
些狠毒的老板，个个都是吃人不吐骨的恶鬼。他们勾结国民
党反动派，把持行会，无恶不作。有多少工人为他们当牛做
马，血汗榨尽，最后饿死街头；有多少工人被他们害得妻离
子散，骨肉分离，家破人亡。这血泪恨啊，犹如滔滔东平河
水，永远流不尽；这阶级仇啊，就象熊熊龙窑烈火，千年扑不
灭。要生存，就要团结起来跟资本家斗争到底。陈标胸中仇
恨的怒火越烧越旺，几乎进出胸膛。他冲着“乌鸭有”说:“什
么带头闹事？这全是你逼出来的。你别以为有钱有势就可以
随意欺压工人。告诉你，我们工人决不是好欺的。”窑上的工
人个个同仇敌忾，紧握拳头，准备和“乌鸭有”拼。
“乌鸭有”老奸巨猾，一见情形不妙，马上换了一副脸
88
=====第74页=====
孔，说:“唉！工友们，别动火气，大家先去做工，烧好这一
窑货，我霍某是不会亏待大家的，有话明天再商量。
陈标看穿了“乌鸭有”的诡计，坚定地说:“不答应给陈彬
师傅医治，我们就停工！”
“停工?”“乌鸭有”一听跳了起来，凶相毕露，“唰”地拔
出驳壳枪，声嘶力竭地对着陈标说，“你们敢在泰山头上动
士?哼！我枪眼不认人！谁敢闹事？我就……
工人们见“乌鸭有”拔出枪来威胁，更是怒火万丈，齐声
喊道:“不答应条件就停工！”在别处干活的工人也纷纷闻讯赶
来。“不答应条件就停工！”工人们举起拳头，愤怒地高呼。
它如阵阵惊雷，冲破了漫漫黑夜，震撼着长空。这呼声，传
出了工人们压抑在胸中的对资本家、国民党反动派的无比仇
恨，表达了工人们和这些吃人的豺狼斗争到底的决心。
这时，“乌鸭有”疯狗似地对两个爪牙嚎叫:“简直无法无
天，快给我把陈标抓起来！”爪牙们冲上来扑向陈标，陈标侧
身闪过，顺手一推，一个爪牙摔倒在地上。另一个爪牙刚要
动手，只见工人们举起钢钎，“不许抓人！”一声怒吼，吓得
两个爪牙连滚带爬，逃了开去。
“乌鸭有”见势不妙，便想掉头溜走。工人们马上围了上
去，钢钎、拳头举到他的面前，要他负责给陈彬师傅医治，
否则，马上停工熄火。这时候，“乌鸭有”好象当头握了一记
闷棍。他看到工人们起来了。如果工人真的动起手来，自己
就要吃亏，于是不得不答应给陈彬医治，最后夹着尾巴灰溜
溜地逃走了。
陈标和工人们望着他逃窜的狼狈相，不禁发出了胜利的
笑声。但是，陈标他们清楚地知道，这个平时为非作歹、不
可一世的狗老板，今日之所以被斗得威风扫地，主要是工人
89
=====第75页=====
们团结一致，坚持斗争的结果。而阴险狡猾的“乌鸭有”是决
不会因此罢休的，激烈的斗争还在后头。
龙窑里烈火熊熊，冲天的火光映红了天际，它仿佛在为
工人们的斗争胜利而欢呼，激励工人们去迎接新的战斗。
解放后，陈标和穷兄弟们都翻身作了主人，苦难的生活
结束了，但是，斗争并没有结束。在龙密前，他们和不法资
本家展开过斗争；在龙窑前，他们为增产陶瓷而日夜奋战。
无产阶级文化大革命中，他们“抓革命，促生产”，大搞技术
革新，在龙窑旁建起了新式的隧道窑。今天，他们又在龙窑
前摆开了批林批孔的战场。古老的龙窑啊，你即将完成自己
的历史使命，为新式的隧道窑所代替；但是，陶瓷工人在龙
窑前锻炼出来的革命斗争精神，却要一代一代传下去!
可A
=====第76页=====
陶工怒潮
石湾陶工富有革命斗争的传统。在那苦难深重的旧社会
里，陶工们为了反抗国民党反动派、资本家的残酷压迫、剥
削，争取生存的权利，进行了不屈不挠的斗争，谱写了无数
的英雄篇章。下面讲的就是石湾陶工罢工史上最长的一次罢
工斗争的故事。
一九四七年八月中旬的一个夜晚。
石湾上空暗云低垂，远处雷声隆隆，天空不时划着闪
电，预告着人们，暴风雨将要到来了1
座落在大街旁的“隆德”号陶行工场，一间低矮的破茅寮
里透出一线灯光，在昏暗的黑夜里显得分外明亮。灯下，几
个衣服破烂的工人在谈论着。他们一个个义愤填膺，两眼迸
发出仇恨的火花。
“咚”一声，一个叫洪远的大个子工人狠狠地往桌上一
捶，蓦地站起来，只见他满脸怒色，横眉直竖，愤慨地说：
“这些狗老板都是吃人不吐骨的棺材老鼠，简直不让人活下
去了1”
这些日子，工人们的生活越来越过不下去了。原来人们
以为赶走了“日本仔”，生活可能会好一些，谁知“前门赶走
了狼，后门又闯进了虎”。国民党反动派横征暴敛，拚命搜
.71
=====第77页=====
物价飞涨之机，囤积居奇，炒卖黄金、外币。老板们为了攫
取暴利，经常无故解雇工人，克扣、拖欠工资，使得工人们
生活更加悲惨，处于苦难的深渊之中。他们刚才谈论的就是
缸行近来发生的几件事情：一个叫吴项的工人，因为母亲病
危，向老板讨还拖欠的工钱。老板不但不给，反面说吴项无
理取闹，把他开除了。吴项的老母亲由于得不到治疗，痛苦
地死去了。吴项因为失业，生活无着，只好流落他乡，弄得
家破人亡。还有一件事，就是陶工陈钊父子三人，为老板做
了近两年工，老板欠下他们不少工钱，这笔钱本来可买十担
米，但老板拖到钞票大幅度贬值时才发放工资，结果陈钊父
子领到的工钱只能买到几十斤米。工人们谈起这些事，无比
气愤，特别是大个子洪远愤怒得击起桌子来了。
一个工人听了洪远的话，忿遭地说:“这个鬼世道，穷人
怎么活下去啊：”
这时，一个名叫梁六的工人站了起来。他身材中等，双
目炯炯有神，为人精干。他深沉地说：“工友们受苦受难，这
都是老板们害的。我们要活下去，就要跟狗老板斗，不斗，
就没有穷人的活路。”
“对，只有跟狗老板斗，穷人才有活路！”
“这辈子的苦我们受够了，只要斗倒狗老板，出了这口
气，就是豁出这条命也干”洪远抢着说。
这时，梁六招了招手，示意大家小声点，他压低嗓门对
大伙说:“去年我在外地打工，那里有一位叫江伯的外乡人对
我说，他们家乡可热火啦，耕田的，打工的都起来和地主、
老板斗，要求减租、增加工钱。人多心齐，斗得地主、老板
个个垂头丧气。听说这是中国共产党领导的。”
72
=====第78页=====
“啊，穷人也有出头的日子了！”大伙被梁六的话深深吸
引住了，脸上现出兴奋的神情。
有一位最近从广州探亲回来的工人接着说:“是呀！最近
广州的工人、学生也搞得很热闹呢！他们罢工、罢课，打着
旗帜，喊着反对内战，反对饥饿’、反对迫害，要求生存
的口号，在街上游行。他们真是英勇，镇压都不怕”
“我们也要罢工！不准老板随便开除工人。”
“还有，要老板增加工钱，不准他们克扣、拖欠工钱。”
“说干就于，把全行工友都发动起来，跟狗老板斗一场！”
经过一番讨论，决定第二天早上先分头通知各店号的工
人，下午到“陶兴”工场集中，商量罢工的有关事情。
“举行全行罢工”的号召，象一把烈火，迅猛地点燃了埋
在工人们心底的仇恨怒火。第二天下午，“陶兴”工场空地上，
挤满了工人，群情激昂，大家愤怒地揭露老板的种种罪行。
“老板的心肠太狠毒了，动不动就扣发工钱，开除工人，
这日子没法过啦！”
“我们不能让老板骑在头上作威作福，要跟他们斗{”
“不准老板随意开除工人！”
“不准老板扣发工钱，要老板增加工钱！”
“如果老板不答应我们的条件，就罢工！”洪远最后斩钉
截铁地说。
工人们的愤怒呼声象阵阵惊雷，震撼着石湾上空。
次日，全缸行生产全部停顿，龙窑不冒烟了，工场空无
一人。
老板们见此情景，惊惶起来。缸行“四大天王”的头子
“乌鸭有”，急忙把全行大小老板召集到“胜利”酒店，商量对
策。经过一阵吵吵嚷嚷，“乌鸭有”恶狠狠地说:“这帮穷鬼不
=====第79页=====
做工就得吊饭煲，肚皮贴到脊梁上。只要再过十天、八天时
间，定叫他们饿得个半死，不怕他们不复工。”老板们觉得是一
条“妙计”，于是就商定用“拖”的办法来破坏工人的罢工斗争。
“乌鸭有”一伙妄图用饥饿来制服工人，可是，他们的算
盘打错了。饥饿并没有使工人屈服。他们一面打零工，挖野
菜，卖家具来维持最低限度的生活。同时，互相周济，互相
帮助，共度难关。
当罢工进入第十天，“乌鸭有”见工人还不复工，坐卧不
安。他绞尽脑汁，又想出一条毒计，冷笑了一声:“哼！凭我
、这一着，不怕你们不上钩。”
“乌鸭有”以商量复工条件为名，把店里的工人召来，假
仁假义地说：“这次你们提出的条件实在太高，兄弟无法照
办，但又不忍心看着你们妻儿握饿。”说到这里，他奸笑一下，
“现在有一个两全之计，不知诸位意下如何？我想将原料折
价给你们，工场、用具也租给你们做，到时我得收入的四成
就行了。这叫做大杂烩'。这样大家有口饭吃，不然下去日
子难熬啊！”说罢，“乌鸭有”一双贼眼瞄了大家一下，又故意
叹了口气:“唉，这是为了大家好啊！”
“乌鸭有”满以为施一点小恩小惠，工人准会上当。自己
店里的工人一开工，其他店的工人也就会跟着开工。到那
时，不费吹灰之力，全行罢工自然瓦解了。
工人们听了，知道“乌鸭有”又在要花招了，非常气愤。
梁六站上前去，揭露他的阴谋:“别猫哭老鼠’假慈悲了。平
日你把我们工人当作油床上的花生，任意压榨。今天，你又
到！”
74
=====第80页=====
是出自一片好心啊！”
“好心？这是你设下的圈套。我们不上你的当！”
“乌鸭有”被工人驳得无话可答，只好说：“姜太公钓鱼，
愿者上钩’，做不做，由你们选择。”说完，悻悖而去。
大伙见“乌鸭有”狼狈而走，不禁哈哈大笑。
“乌鸭有”并不死心。他和几个老板私下又策划新的阴
谋。他们看到这次罢工来势和往日不同，人众心齐，不怕压，
不上钩。他们认为梁六、洪远在罢工中起的作用“最坏”，因
此，对梁六、洪远恨之入骨。他们眉头一皱，计上心来：洪
远人单姓小，如果拿他开刀，既可以吓唬其他工人，又不会
引起众人追究。于是，他们决定来个“枪打出头鸟”，杀一
做百。
第二天，“乌鸭有”的爪牙便在街头散布空气，说什
么“洪远在这次罢工中带头闹事，若再执迷不悟，小心脑袋
搬家。”
一个工人听到这消息，赶忙跑来找洪远。
洪远一听，怒火满腔，紧握拳头就要找“乌鸭有”拼。梁
六拉住他说:“硬挤是不行的，要靠大伙的力量，才能斗倒
“乌鸭有'！”
洪远，这个苦大仇深的孤儿，父亲为陶行老板做工劳累
而死，母亲卖了姐姐，带着他挣扎在死亡线上。他九岁当学
徒，十四岁成了孤儿，受尽了陶行老板的压迫剥削，尝遍了
旧社会的苦楚。工人都称他做“苦瓜远”。当洪远听到“乌鸭
有”要害他，叫他怎不怒火燃烧，仇恨满腔呢！
工人们研究决定，马上给“乌鸭有”发出警告：假若洪远
有个三长两短，就要找他算账，绝不会放过他！“乌鸭有”见
引起众怒，胆怯起来，在工人团结一致的力量面前，不得不
T5
=====第81页=====
暂时收回他的黑手。
“乌鸭有”及缸行老板们的手法，一一都被工人们粉碎
了。转眼，罢工又向前推进了二十多天。被工人斗得焦头烂
额的“乌鸭有”，仍然贼心不死，负隅顽抗，以求一逞。
一天清旱，“乌鸭有”心怀鬼胎，溜进了石湾伪警察所。
伪警察所长———“乌鸭有”的妹夫潘中华把他引进密室，密谋
强行烧窑的诡计…
下午四时许，“乌鸭有”见一切准备就绪，吆喝几个临时
雇来的散工：“马上点火烧窑！”说着，他贼溜溜的眼睛停在装
满泥胚的龙窑上，心里打着如意算盘：烧出这一窑缸瓦，一叠
叠的“咸龙”(指港币)就可装满我的荷包。那时候，那班穷鬼
拗不过我，就得复工。
““乌鸭有’烧窑了！”几个首先发现的工人马上向大伙报
信。消息传开，不一会，工人们象潮水般地从四面八方涌到
“陶兴”工场。人人义愤填膺，个个磨拳擦掌。梁六、洪远问
大家：“乌鸭有’强行烧窑，企图破坏罢工，我们怎么办?”
“拔柴灭火，不准他烧窑！”
“跟'鸟鸭有'斗到底！”
工人们异口同声地提出了强硬的抗议。洪远粗壮的大手
用力一挥，“走！找'乌鸭有'算账去！”顷刻间，愤怒的人群
象一股滚滚的洪流涌向“德丰”号的龙密前。
“乌鸭有”见浩浩荡荡的工人队伍汹涌而来，吓得心慌意
乱，手上的大葵扇跌落在地。但他故作镇定地问大家:“你们
来作什么?”
工人们紧握拳头，冲上前去，纷纷质问“乌鸭有”说：
“你想干什么？！”
“乌鸭有”壮着胆子说:“我烧我的窑，不关你们的事。”说
76
=====第82页=====
完，他对雇来的散工吆喝道：“快给我烧窑去!”
“不准你强迫工人烧窑！”工人们一涌而上，把“乌鸭有”
团团围住。
“乌鸭有”急忙撩开纱绸上衣，拔出驳壳枪，色厉内荏，
为自己壮胆：“谁敢捣乱?”
洪远敞开衣襟，拍着胸膛说：“乌鸭有'，有胆就往这里
打吧！”
“你敢动我们工人一根毫毛，我们就把你砸成肉饼！”工
人们异口同声地说。
洪远大吼一声：“拔柴灭火!”只见几个工人冲向窑前，一
下子就把窑火扑灭了。
“乌鸭有”急得象热锅上的蚂蚁，黄豆大的汗珠从头上冒
了出来。他既不敢开枪，又没办法，趁着工人拔柴熄火的空
隙，象老鼠一样偷偷溜出去了。
过了一会儿，有个工人急匆匆地跑来告诉大家：“乌鸭
有'打电话去叫警察了1”洪远、梁六他俩意识到一场更激烈
的斗争就要到来了，鼓励大伙说：“乌鸭有’斗不过我们，只
好叫警察来帮凶了。常言道，人心齐，泰山移。只要我们团
结一致，就一定能斗倒他们”
“对，我们只要一条心，就不怕他们1”工人们万众一心，
迅速作了分工，严阵以待。
没有多久，“乌鸭有”领着伪警察所长潘中华和八、九个
荷枪实弹的警察，象一群恶狼扑了过来。工人们立刻手拿钢
钎、棍棒，迎上前去。
潘中华走到人群前面，装模作样，先清一下噪子，然后
嚎叫起来:“你们听着，霍有是区党部执委，你们跟他作对，
就是同党国作对。知趣的赶快复工，否则以扰乱治安论罪！
L
=====第83页=====
！
I
IL
71

面
I
.
1
1121
I:I
2
1!
i
2

:
L
一
78
=====第84页=====
话音未落，工人们“轰”地嚷开了：
“乌鸭有'拖欠工人工资，不管工人死活，该当何罪？”
“乌鸭有’不接受我们的合理要求，破坏罢工，不准烧窑
是理所当然！”
“不答应条件，我们就不复工！”
呼声此起彼伏，震撼着龙窑上空。
潘中华原以为他一出场，就会令到计从，谁知这班工人
闹得更凶了。
为了虚张声势，潘中华狂叫着：“谁敢再闹，就毙了他！”
他一挥手，那班警察赶忙把枪口对准手无寸铁的工人。
“乌鸭有”这时得意洋洋走上前来:“你们这班穷鬼该知道
我霍某的厉害了吧！”
面对着这帮张牙舞爪的豺狼，工人们毫无惧色，仇恨的
怒火在胸中燃烧。国民党反动派、狗老板是东山的豺狼，西
山的老虎，他们互相勾结，狼狈为奸，干尽坏事。工人们做牛
做马，受饥握饿，卖儿卖女都是他们害的啊！这种日子再也
无法忍受下去了，不打倒这帮魔鬼，穷人就没有活路。工人
们决心同这帮狗杂种斗争到底！
人
工人们手执钢钎、棍棒，把潘中华、“乌鸭有”和警察团
团围住，钢钎、棍棒林立，一双双仇恨的目光射向他们。梁
六迎上前，指着潘中华说：
“我拿个水缸给你做胆，看你敢动我们一根毫毛!”
“谁敢动武，我们就要他的狗命！”
“不准镇压工人！”
工人们吼声震天，同仇敌忾。愤怒的人群犹如湾江潮水，
汹涌澎湃，冲击着这吃人的旧世界。
潘中华见势不妙，慌了手脚，想溜走又觉得有失体面，
T
79
=====第85页=====
不走又怕下不了台。最后狗急跳墙地喝令手下:“抓他两个带
走！”顿时，警察象饿狼一样向两个工人扑去……。工人们冲
上前去，与警察搏斗，把被抓的两个工人抢了回来。潘中华
见势不妙，只好虚张声势，边吆喝边退却，灰溜溜地跑了。
这时，“乌鸭有”脸色铁青，呆若木鸡，龟缩在一旁。他
定了定神，马上改换一副脸孔，弯腰躬背地对工人说:“诸位
工友，请大家不要动火。我不是有意要破坏罢工，而是想烧
完这一窑货，腾出一些地方来给大家开工。
“不准要赖！你想借烧窑破坏罢工，梦想！告诉你，不
答应条件，就别想我们复工！”梁六声色俱厉地警告“乌鸭
有”。
此时，“乌鸭有”已无计可施了，半响说不出话来。最后
支支吾吾地说：“…今天不早了，让我回去跟东家们商量商
量，明天早上一定给大家答复。”
第二天早上，阳光灿烂，晴空万里。“陶兴”工场早已聚
满了工人。“四大天王”和缸行其他老板也陆续来到。他们个
个哭丧着脸，站在一边。
梁六和洪远把罢工的“长红”摊开，对老板们高声说:“你
们答应条件就在上面签名盖章，否则由你们自便！
老板们见大势已去，怕再拖下去对自已更加不利，不得
不在“长红”上签字盖章，答应了工人们的全部要求。
进行了大十多天的罢工斗争取得了完全胜利。工人们奔
走相告，胜利的呼声，响彻云霄。这次斗争给国民党反动
派、资本家以有力打击，显示了工人团结战斗的力量。然而，
陶工们并没有因此停止战斗，他们知道要获得真正的解放，
必须彻底推翻整个旧世界，打倒国民党反动派和地主、资本
家。他们在庆祝胜利的同时，又准备迎接新的战斗。
80
=====第86页=====
老艺人的一生
一九七二年二月的一天，春光烂漫，景物妖娆。在石湾
美术陶瓷厂宽敞而雅致的陈列室里，儿位阿尔巴尼亚战友正
在参观。贵宾们聚精会神地欣赏着琳琅满目的展品，突然被
一件生动传神的陶塑吸引住了：只见一只雄鹰，矫健勇猛，
居高临下，以压倒一切的磅礴气势正与一条凶恶的毒蛇搏
斗。雄鹰把顽敌抓在钢钳般的爪下，使它只能在绝望中挣扎。
这件艺术品题名为《鹰捕蛇》。雄鹰显示了革命人民的力量，
毒蛇代表反动阶级，从这一作品中鲜明地体现了革命、进步
与光明的力量必然战胜反动和黑暗的势力。这使来自“山鹰
之国”的阿尔巴尼亚贵宾们非常赞赏。其中一位问道：
“这一艺术品的作者是谁?”
“他是一位老艺人，名叫区乾。”接待人员回答。
“他还有别的作品吗?”另一位又问道。
“有。”接待人员一面回答，一面引着贵宾走到另一个陈
列柜旁边，向贵宾介绍说：“这里面陈列着的《双喜梅》、《狮
与蛇》、《八哥山》等等，都是他的遗作。
接待人员的介绍，引起了贵宾们更大兴趣，也引起了他
们的惊讶，“遗作？难道说……”
接待人员继续回答:“这位老艺人区乾同志已于一九五八
年因病逝世了。”
81
=====第87页=====
听到这个消息，大家都感到惋惜。
是的，区乾的逝世，对我国美术陶瓷艺术的发展是一个
损失。他以雕塑陶瓷鸟兽著称，作品生动活泼，栩栩如生，
深受群众喜爱。区乾同志生前以其辛勤的劳动，为我们创作
了大批鸟兽陶塑。直到今天，这些作品仍在美术陶瓷厂不断
复制，成了珍贵的艺术品畅销在国内外市场上。
但是，这位享有盛名的民间艺人在旧社会的生活遭遇，
却是异常曲折和十分悲惨的。
远在一九一九年的冬天，那时区乾才十三岁，已经披上
“百被衣”，艰辛地行走在从家乡新会通往石湾的烂泥路上。
他脸黄肌瘦，十只脚趾大半露在鞋外，冻得瘀紫。贫困的生
活，逼得他在家中呆不下去，为了觅求出路，他只好走到石
湾寻找父亲。
区乾的父亲名叫区大，当时在石湾已是个有名的师傅，
善于制作鸟兽。但是，在陶瓷老板的残酷剥削下，他收入微
薄，连家里的老婆儿女都养活不了，心里很不愿意儿子再干
上自己这一行。可是，在那“千条路，万条路，就是没有穷
人的活路”的年代里，又有什么别的门路可走呢？儿子既然
来了，没办法，区大只好把他留在身边跟自己学艺。但靠他
的收入，实在维持不了父子俩的生活，他只好一横心，把儿
子送到“瑞初斋”号去当学徒。
第一天，小区乾跨进了“瑞初斋”的门槛，脚跟还未站
稳，老板迎着面就呼喊道:“来了吗？先去河边挑水吧！”区乾
挑起那对木桶，桶底快要擦到地面，走起路来，摇摇晃晃。
他跑到河边，非常吃力地来回挑了十多担水；刚想放下担挑
歇歇脚，老板的吆喝声又象毒蛇般在后面咬着他的耳朵:
“你的腿是蜡做的，软了么？这是什么时辰，还不快去破
82
=====第88页=====
柴烧饭1”
烧了饭，又是去搬缸瓦，运泥沙，清瓦渣，挑燃料，里
里外外，包揽了一切零工杂活。握到傍晚，老板一家大小都
饭饱菜足了，区乾才收拾了一点残羹剩饭，蹲到厨房一角去
扒上几口。饭碗还没放下，老板的骂声又起了：
“你这个好吃懒做的，头一天上工，就只顾塞饱肠肚，还
不快去陪少爷睡觉，难道要我侍候你不成?”
等到老板一家人都上床躺下，已经夜过三更。一整天十
六、七个钟头的劳累，使小区乾感到腰酸骨痛，肚皮贴到脊
梁上，饿得发慌。他不禁想起当时社会上流行的一首歌谣:
“学徒、学徒，铁脚、马眼、神仙肚。”哎，这就是在石湾当
学徒的生活滋味哪！
学徒、学徒，顾名思义，就是需要学艺的徒弟。但是，
在那旧社会，穷人想学点手艺真是难似登天。冷酷无情的老
板百般压制和刁难，绝不会让这些穷孩子学艺。区乾父亲虽
是名师，因不在同一间店铺，不能经常指点自己的儿子。但
这一切，都没有打消区乾学好一门手艺的念头。
由于他从小来自生活的底层，习惯劳动，常年接触大自
然的花草鸟兽，他喜爱、向往它们那种活泼的神态、健美的
形体和旺盛的生命力。为此，他决心继承父业，学习制作鸟
兽的陶塑，要在这方面下一番功夫。
别人不肯传授，他就利用一切机会，在师傅们的周围留
心观察，暗暗记在脑子里。老板不让学，他就等老板一家睡
着以后，偷偷地在一盏昏暗的小油灯下，拿起陶泥，摹仿师
傅的手艺，精心捏造各种动物。他一直练到深夜，往往睡不
到两三个小时，又得起来干另一天的牛马活了。
店主的狠毒，环境的恶劣，条件的艰苦，象一只只蹲在
88
=====第89页=====
面前的拦路虎，对他瞪眼龇牙。过去，没有动物园，他也没
有资格看到任何参考资料或图片，只有偷空观察鸡、鸭、牛
等各种常见动物的神情动作。为了学艺，区乾不肯轻易放过
那怕是一霎间的时机。一次，他为了熟悉水牛的生活形态，
便背着老板的少爷过河去看水牛，正在揣摩入神，不料把背
上的小孩摔倒了。这吓得他满身是汗，急忙把少爷抱回店
去，岂知老板已经站在门口，一伸手扯着区乾的耳朵，又打
又骂，声言要开除他。父亲闻讯赶来，向老板百般道歉，赔
不是，区乾才算是勉强被留下来，但从此之后，老板对他的
管束也更苛刻了。
为了能更快掌握陶塑的技巧，小区乾非常渴望能看到一
些有名的作品。他听说前辈艺人黄炳的一件遗作《宝鸭穿莲》，
收藏在石湾陶霸“野仙伦”的家里，只有逢年过节才陈设在大
厅上，供贵客赏玩。强烈的探求欲望使区乾暗下决心，一定
得找个机会，闯进去开开眼界。旧历年到了，富人家张灯结
彩，酒肉笙歌；穷人家却无米下锅，处在愁云惨雾之中。大
年初一早上，区乾勒紧裤带，壮着胆子，不顾一切，迈进了
土豪“野仙伦”家，直往厅堂走去。当他远远望见那件艺术品
时，忽听到背后猛喝一声，
“哪儿来的小偷？”
区乾站定，转过头来，盯了对方一眼，答道：“是我！”
一个狗腿子见是区乾，不禁狞笑起来，喝道：“你这个穷
鬼仔，闯进来干什么?”
区乾面不改色，理直气壮地说:“我进来看看那个《宝鸭
穿莲》……”
刚一开口，话就给打断了。狗腿子恶狠狠地说：“这是你
能看的吗？快给我滚！”
84
=====第90页=====

ULIL
00000
□OOCCC
1
0000
1
Co
0000
00
1000000
CO门
F
T
□口
1！
L
W
L
G

□□
0
□
口
□
□□□
#
10□□0□
F
I
=
r
3
1

2
T
中
H
门
!:1|
2.
产
口
5r
I

=====第91页=====
区乾还想答辩，不料背上已握了重重的一掌，接着便是
一阵拳打脚踢。区乾被推出厅外，在疼痛中，猛听得背后
“嘘嘘”两声，扭头一看，一只凶狠的恶狗正要向他扑来。在
这紧急关头，幸亏一位长工看到，赶紧把狗喝住，才算逃脱
一场惨祸。这时，从大厅里传出一阵幸灾乐祸的哄笑声。区
乾抚摩着身上的伤痕，眼望着土豪家的厅堂，在幼小的心灵
里埋下了仇恨的种子。就是这样，艺人们苦心创作的美术陶
瓷，全被土豪恶霸所垄断、私藏，而艺人的后辈却连看一下
这些艺术品的权利，也被剥夺得干干净净。在学艺的路途
上，区乾处处都逃脱不了阶级压追的魔爪。
在旧社会，处境这么险恶，世道这么奸诈，一切的根
由，全因穷人自己没有权。那时石湾有几于陶工，在资本家
的压迫剥削下，握饥受寒，走投无路。区乾也和广大的穷兄
弟们一样，要生存，就只有咬紧牙关，去跟极端恶劣的环境
斗。经过几年的勤学苦练，并得到父辈们的指点和诱导，区
乾终于摸索到一些创作的门路。三年学徒期满，他离开了地
狱般的“瑞初斋”，受雇到“宜兴”号去。他历尽艰辛，踏着步
步滴满血泪的脚印，走上从学徒到出师以后的漫长而又曲折
的道路。
又经过好几年的不断努力，区乾的陶塑技巧越来越熟练
了。他继承了石湾陶塑艺人的优良传统，有较深的写实功
底，二十多岁的区乾，在石湾一带已经有了点名气。
一九三八年，区乾三十二岁。日本鬼子入侵石湾，烧杀
抢掠。陶瓷老板闭店封窑，龟缩到港澳去享乐。区乾失业
了，只好回乡耕田。在这苦难的日子里，为了一家人活下
去，区乾曾经去新会古井替老板烧窑，也到过香港谋生。他
颠沛流离，四处奔波，生活仍然没有着落。就在这最黑暗的
86
=====第92页=====
年代里，区乾的母亲和四个儿女相继饿死、病亡，爱人被折
磨得患上一身病痛。他父亲区大，这位民问老艺人，血汗被
老板榨干后，便被一脚踢出门外，最后活活饿死在街头。苦
难生活象一只张着血盆大口的野兽，一下子便把区乾家中六
口人吞噬掉。这阶级深仇，民族大恨，区乾永远也忘不了！
抗战胜利了，区乾又抱着从事陶塑，解决生活的希望重
返石湾。岂知虎去狼来，“刮民党”和日本鬼是一个模子脱胎
的灾魔，劳动人民依然在水深火热中打滚。由于区乾的手艺
有了名声，只要是他的产品便受人欢迎，销路也大。因此唯
利是图的资本家看中了这个钱眼，便乘机在他身上打算盘，
一个“袁湖记”老板出钱把他雇去。在这里，他日夜辛劳，不
知花费了多少心血，为老板制作了大量鸟兽的印模，印出的
泥坏一经锻烧便成了很好的艺术品，被老板垄断着高价出
售。区乾创作出一个，老板便赚上成千。区乾心血的结晶，
变成了响当当的银元，源源流入了老板那永远填不满的腰
包。老板一家吃得肥头大耳，盖楼房，买田地，开店铺，抽
大烟，任意挥霍；而区乾家中吃的仍是糠菜团，穿的不外麻
袋衣。贪得无厌的老板为了从区乾身上榨取更多的油水，每
过几个月，他就对区乾说：“过去的作品陈旧了，不翻新卖不
出钱。”因为一个原作比翻印的产品售价更高，所以老板逼着
区乾日夜劳累，绞尽脑汁，创作大批新的品种，好喂饱自己
的私囊。
区乾在“袁湖记”干了两年多，老板看到印模已积存不
少，有了发财的本钱，便动了解雇区乾的念头。区乾得知这
个消息，非常忿恨，心想：“老板的心肠真比青竹蛇还毒！好
吧，咱们走着瞧，我也不饶你！”于是，他串连了几位工友密
谋报复。工人们早就恨透了老板，听说要整他，无不拍掌称
87
=====第93页=====
快。他们偷偷把印模逐个凿得变了样。
到年底，老板果然请区乾去吃“无情鸡”。他伪善地对区
乾说：
“现在年景不好，生意难做，请你另谋高就吧。”
区乾早就有了准备，便坦然答道：“好吧，既然东家有困
难，我们就不拖累你啦。”说罢，便同几个工人一起，离开了
店铺。
老板一看走了这么多人，刚想发作，但转念一想，有了
区乾的印模还怕发不了财？过了年，他廉价请了另一批工
人，帮他翻印产品。产品印了出来，却使他大吃一惊。只见
那些泥塑动物，不是腿长短不一，就是身小头大，嘴歪眼
斜，奇形怪状。这样的产品根本没有人要。工人看到这种情
景，都嘻哈大笑；而老板却目瞪口呆，如同被人戏弄的一只
癫蛤蟆，气得几乎撑破肚皮。
区乾离开“袁湖记”转到“霍厚记”。但他的遭遇何尝会好
一点呢？一年后，又同样被踢出了店门。
区乾又失业了。他感到前途茫茫。残酷的现实，使他的
幻想逐个破灭。他想起前辈艺人和父亲的悲惨遭遇，真是不
寒而栗。他终于忍痛放弃了自己心爱的手艺，再次回到家乡
新会耕田。
黑暗即将过去，曙光就在前面。一九四九年十月，初升
的太阳照红了祖国大地。区乾带着卧病的妻子和五个孩子中
剩下的唯一幼女，迎接了新中国的曙光。
解放后，党非常重视民间艺术的发展，关怀民间艺人的
生活，特地将区乾从家乡请到广州人民美术社石湾工场工
作。当他接到通知时，兴奋得几夜睡不着。旧社会苦难的生
活又浮现在眼前。旧社会，资本家一再踢他出店门，逼他离
8.8
=====第94页=====
开石湾，新社会，党请他重返石湾，从事陶塑工作。这一踢
一请，真是两个社会两重天！
从此，他在明亮的创作室里工作，党给了他极好的工作
条件。他再也不会受到失业的威胁，不会为了生活而担忧受
害。一家人的口子越过越甜。区乾对党对毛主席怀着十分深
厚的无产阶级感情，无限热爱新社会，决心将自已有生之年
贡献给美术陶瓷事业。他工作积极主动，处处以革命利益为
重，钻研创作，关心并帮助解决生产上的各种困难。
老树逢春发新枝。伟火的社会主义新时代，为艺术创作
开辟了广阔天地，提供了无比优越的条件。在党的关怀重视
下，濒临调谢的陶塑艺术之花获得了新生，艺人的技艺也焕
发出新的光彩。在党的教育培养下，区乾这个目不识丁的老
艺人掌握了文化，领会了毛主席的革命文艺思想，认识到创
作必须为工农兵服务，要把美术陶塑作为战斗的武器，为无
产阶级政治服务。
在党的关怀下，区乾多次到北京等地参观，学习，吸取
了别人丰富的创作经验，开阔了眼界。在创作实践中，广泛
征求意见，逐渐克服了过去那种自然主义的手法，艺术成就
有了进一步提高。
在优越的环境中，区乾经常和青年美术工作者一起深入
生活，深入农村，深入部队。一次，他们下到一个养马的连
队生活。在连队里，区乾深为解放军战士那种不怕苦、不怕
累地为革命养马、驯马和练马的精神所感动，思想感情和战
士逐渐打成一片，从而创作出格调高昂、神情激越的《战马》
这一优秀作品。
正由于新社会为艺人提供了无比优越的条件，所以区乾
的艺术生命，直到解放以后，才真正绽开出灿烂多彩的花
89
=====第95页=====
朵。从一九五二至一九五三年，他完成了五十多项陶塑创
作。在一九五四年的出国展品中，有三十多件是他的作品。
他后期的作品，不仅艺术技巧高，而且思想性强，努力做到
革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
例如他创
作的《雄狮》，目光炯炯，威武雄壮，窝意千百年来在外国人
眼中的“东方睡狮”已苏醒过来，象征着今天中国人民翻身解
放的英勇豪迈的精神面貌；又如《双喜梅》，两只跃跃欲动的
喜鹊，站在梅花枝头，张嘴向人们播唱着新中国捷报频传的
喜讯，令人鼓舞。
艺人努力为人民服务，人民给艺人以应有的荣誉。区乾
当上了政协广州市委员会委员。最使他终生难忘的是一九五
五年，区乾以美术家的身分出席了全国群英会，幸福地见到
了伟大领袖毛主席。一个过去被资本家踩在脚下的石湾“公
仔佬”，今天竞然能够亲眼看到自己的伟大领袖，这怎能不
使他百感交集，热泪盈眶呢？他决心更好地把自已的一生献
给革命，为发展我国美术陶瓷事业作出贡献。一九五六年，
他光荣地参加了中国共产党。他站在鲜红的党旗下庄严宣
暂，心潮澎湃，热血沸腾。他万分激动地说：“没有共产党，
没有毛主席，就没有我区乾的今天。我要跟着毛主席于一辈
子革命！”
一九五八年，就在区乾病逝的那一年，他为我们创作了
最后一个题名为《跃马》的作品。那正是大跃进的年头，祖国
有如千里马，驰骋飞跃不停蹄。《跃马》把这一马当先的动人
景象活生生地刻划出来了。
区乾虽然离开我们了，但他留给我们的那红旗高举、一
往无前的跃马英姿，直至今天仍深深地印在人们的脑海里。
90
=====第96页=====
陶窑新歌
在那“长夜难明赤县天”的口子里，陶工们受尽了国民党
反动派、地主、资本家和封建行会的欺凌、压榨，过着奴隶
般的痛苦生活。是毛主席和共产党，把他们从苦海中解放了
出来。从此陶工们翻身当家作了主人。他们勇当革命的先
锋，生产的闯将，为捍卫毛主席无产阶级革命路线，为发展
陶瓷工业生产，作出了巨大贡献。
读者们一定很想知道昔日被当作“路边草”、“地底泥”的
“缸瓦佬”，解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，他
们是怎样生活和工作的，他们是怎样当家作主、以主人的姿
态去战斗的。下面就让我们给大家介绍一下石湾建筑陶瓷厂
的老工人、车间党支部书记劳森师傅的事迹吧。
一九七二年，声势浩大的批林整风运动在石湾建筑陶瓷
厂轰轰烈烈开展起来，从科室到车间，从隧道窑到泥坏场，
到处摆开了批判林彪反革命的修正主义路线的战场。
革命大批判的烈火点燃了老工人劳森心中阶级仇恨的怒
火，他怎能容忍林彪一伙开历史倒车，复辟资本主义，把中
国拉向苦难的深渊？他永远不会忘记自己一家在那万恶的旧
社会的悲惨遭遇。
劳森出身于一个三代陶工的家庭。他五岁时，父亲被资
本家檫尽了血汗，一脚踢出店门，在贫病交迫中死去。日寇
91
=====第97页=====

7
,
=====第98页=====
入侵石湾，他和母亲被迫离乡，过着流浪的生活。他十岁
时，以三斗米的代价卖给了地主，沦为小奴隶；后来，不堪地
主的残酷压迫，逃出了地主的虎狼窝。但是为了生计，他又
不得不进了德国鬼子开的窑场，受尽了帝国主义分子的凌辱。
饱受旧社会当奴隶的煎熬，更深切地懂得今天翻身作主
人的幸福。林彪妄图叫劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，劳森
和广大陶工一千个不答应，一万个不答应！
批林整风运动大大提高了陶工们阶级斗争和路线斗争的
觉悟。他们决心以抓革命、促生产的实际行动粉碎林彪反党
集团妄图复辟资本主义的阴谋。一个“大批促大于，猛攻优
质高产低消耗”的战斗在建筑陶瓷厂打响了。
厂革委会召开的生产跃进规划会议刚刚结束，劳森迈出
会议室，便疾步向车间走去。在他还是一个普通的烧窑师傅
时，他就养成了一个习惯：每逢接到什么新任务，或遇到什
么难题时，总爱找工人们谈谈，摆摆心事。正是依靠群众的
智慧和力量，他们攻克了一个又一个难关，胜利完成了一个又
一个任务。一九五九年初，北京历史博物馆建筑工程急需一
批大型的琉璃瓦。是工人的大力支持，使他下定决心，土法
上马，反复试验几十次。终于，让闪闪发亮的琉璃瓦盖上了
历史博物馆的屋项。为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”
的伟大方针，也正是工人的大力支持，使他在一次全省科
研大会战中，敢于打破常规，走前人没有走过的路，用土窑
代替电炉，烧制成功具有世界先进水平的无线电磁性元件，
填补了我国科学事业关于这方面的空白，为社会主义祖国争
了光……
如今，摆在这个新任卫生洁具车间党支部书记面前的又
是一道难关：新改建的隧道窑遇到了煅烧质量不稳定的问
98
=====第99页=====
题。刚才，会议上，领导又下达了一项新任务：广州两个大宾
馆急需一批高质量的卫生洁具。而他们厂从一九六四年投产
至今，质量一直不稳定。如今已接近年底了，要在短时间内
烧制出大批高质量的卫生洁具来，不是一件简单的事情。何
况，这批卫生洁具中的四大部件，能否用隧道密烧制，这方
面的技术资料还没看见过。有些人怀疑靠隧道密烧制高质量
的卫生活具的可能性，主张先把隧道窑刹火停下，重开倒
焰窑。
他边走边琢磨这些人的意见，不觉来到了车间，迎面见
到的就是他熟悉的隧道窑。望着那通红的炉火，劳森不禁想
起了建设隧道窑时火热的战斗日子。
那还是新生的革命委员会成立不久，为了改变千百年来
陶瓷煅烧工艺的落后面貌，适应一日千里发展的社会主义革
命和建设事业的需要，劳森在工人的支持下，响亮地提出：
大打翻身仗，改建优质高产低消耗的隧道密。
有人马上惊叫起来：建一条隧道窑需三、四十万元，你
们一无投资、二缺材料，能行吗?
工人们说：“自力更生样样有。我们要向大庆工人学习，
有条件要上，没有条件就创造条件上！
厂革委会支持了工人们的建议，并立即成立了“三结合”
建窑小组，由劳森担任负责人。
没有图纸，“三结合”小组自行设计；没有投资，利用旧
厂房、旧烟肉、旧场地，精打细算巧安排；建筑材料不足，
用四合土代替钢筋水泥，用煤渣混耐火泥代替“轻质砖”。
终于，凝聚着陶工们自力更生革命精神的隧道窑，乘着
无产阶级文化大革命的浩荡东风，喷射着殷红的火焰，向中
华人民共和国成立二十周年报喜了。多少年来，工人们渴望
94
=====第100页=====
着摆脱龙密、倒焰窑的高温和繁重体力劳动的愿望实现了。
但仍有人怀疑:“这种隧道窑，比别人的短几十米，过去
未见技术资料写过的，能烧制出合格的产品吗?”工人们坚定
地说：“实践出真知，我们是窑的主人，不是窑的奴隶。”
经过多次试烧，合格的产品烧制出来了。但前进的道路
是不平坦的，在烧制过程中，煅烧质量不稳定……
回顾往事使劳森满腔热血沸腾。他清楚地意识到：隧道
窑是工人们贯彻执行毛主席“自力更生、艰苦奋斗”方针的产
物。实践证明，隧道窑比旧式的龙窑、倒焰窑有很大优越
性，产量高，省燃料，劳动条件也有较大改善。因此，是采
取总结经验的办法，不断改进隧道窑的生产，还是让隧道窑
下马，重开倒焰窑，这是关系到巩固、发展无产阶级文化大
革命伟大成果的一场战斗啊！
他急忙往窑道口走去，正碰上工人们在装车入窑。劳森
忙把搭肩布往肩上一甩，双手托起匣钵，和大家一起干起
来。八车产品，不到一小时就装完了。
劳森抹抹头上的汗珠，招呼着大家:“到测温台坐坐。”大
伙一听，知道准是又有新鲜事了，便急不可待地问道:“有啥
问题，快说吧。”劳森便把有人不相信隧道窑能烧制优质卫生
洁具的情况简要地说了一下。话没说完，工人们就议论开
了。有的说:“国家的需要就是战斗命令，勇挑重担是我们隧
道窑班的传统，这任务一定要接。”有的说:“我们不缺手，不
短腿，有啥困难克服不了！”
听着工人们铿锵有力的话语，劳森的信心更足了。于
是，他又提出问题:“任务，我接下了，可隧道窑的煅烧质量
目前不过关，怎么办？是否改用倒焰窃？”
“倒焰窑，月产五窑，怎么能赶上生产发展的需要I”共
95
=====第101页=====
产党员、老工人周师傅一口接上。
不少人赞同周师傅的意见，但也有人提出疑问:“这批卫
生洁具的四大部件，没听过能用隧道窑烧制，这可是个客观
困难。”
“建设隧道窑的困难我们都能克服，烧好隧道窑的困难
就不能攻克吗？我们用毛泽东思想武装起来的工人，困难再
大也能踩在脚下。”班长老林大声说。
劳森一阵激动:“对！为什么要让技术资料束缚住我们的
手脚呢？它，本来就是劳动人民经验的总结，在它的上面，
还有许多空白点等待着我们去填写。为了胜利完成任务，我
们就从文献上认为隧道窑不能烧制的四大部件开始，攻克隧
道窑的煅烧质量关，怎么样?
“对！有毛主席革命路线的指引，有党委的重视和支
持，煅烧质量关，我们一定能攻克。宾馆的任务，我们一定
要完成!”响亮的回答声，回响在窑内外。一场新的攻关战开
始了。
“隆隆隆——”，窑车出窑了，试验的结果即将分晓，匣
钵还散发着热气，劳森和大家就急不可待地掀开钵盖。可
是，焦灼的眼光碰到的都是裂纹，一钵、二钵……正品只有
百分之几。大家的心火辣辣的……
晚上，象往常一样，劳森坐在灯下，又翻开了毛主席的
著作学习起来。
连日来的苦战，使他的双眼布满了血丝，但他毫无倦
意。试验的失败，使他更感到学习毛主席著作的重要。《实
践论》中一段话吸引了他的注意:“人们要想得到工作的胜利
即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规
律性，如果不合，就会在实践中失败。”劳森思索着：试验的
96
=====第102页=====
失败说明了我们的思想还有不符合客观实际的地方，但原因
在哪里呢？他顺手拿起一只玻璃杯，揭开热水瓶的塞子，倒
了一杯水。
忽然，“噗”的一声，手心感到热辣辣的，他忙低下头一
看，呵！手中的玻璃杯爆裂了，开水正沿着裂缝往下流…
“玻璃杯——开水——爆裂”，他心里突然一亮：“卫生洁
具四大部件的泥坏，大而薄，遇到急冷急热，不也会象这只
杯子一样发生形变吗？对，原因可能就在这里。”一个想法在
劳森心中形成了。
他急忙放下杯子，拿着<实践论》，骑着自行车，一溜烟
向工厂蹬去。
当班的工人，正围在窑前，争论着什么，劳森的突然出
现，使争论停了下来。
“怎么啦？让失败压倒了?”劳森微微一笑，招呼着大家。
“不，我们是心焦，外面有人吹冷风，说我们的隧道窑就
是不能烧大件产品，说我们逞能，异想天开。”一个青工急呼
呼地说着。
“同志们，冷风算得了什么。我们哪个胜利，不是在与
狂风恶浪的斗争中求得的？大家不会忘记卫生洁具在我们厂
是怎样烧制出来的吧！”
i
是啊，大家都清楚地记得，为了满足人民生活的需要，
一九六四年，党把烧制卫生洁具的任务交给了他们厂。为了
早日投产，工人们决心打破旧框框，用现有的古老龙窑试烧。
资产阶级技术权威一听，就大叫起来：“古今中外，闻所未
闻，没有洋设备，你们能用龙窑烧出卫生洁具，我愿割脑袋奉
上。”在这些人的眼里，工人是“下愚”，用龙密烧制卫生洁具
是怪事。结果呢，卫生洁具烧出来了，工人们用一颗红心，
97
=====第103页=====
填补了这个空白点。
“对，斗则进，斗则胜。龙窑既能烧制卫生洁具，隧道
窑也一定能烧。”班长老林说。
劳森点点头，又若有所思地说：“大家想一想，这次试验
虽然大多数产品发生了变形裂纹，但也有百分之几是正品，
既然有的产品能烧好，便说明不是窑本身不能烧。我们应从
这百分之几正品中看到百分之百成功的可能。
“但到底是什么原因呢?”有人问道。
“来，咱们一起来找找原因。”劳森边说边从兜里掏出《实
践论》，把刚才他看的那段话读给大伙听。
接着，他又把玻璃杯爆裂的事谈了一下。“我在想，我们
是否只掌握了煅烧一般产品的温度规律，还没有根据这种大
型卫生洁具的特点控制温度的升降。
老林边听，边受到启发和鼓舞，高兴地说；“是啊！我们
的窑只有六十一米长，可是温度控制却按照一般一百米隧道
窑的烧法进行，这就没有根据窑本身的特点来控制温度，因
而造成了产品急冷急热，发生变形裂纹。
大家你一言、我一语，热烈地议论开了。
东方发白，曙光在望，他们仍在窑前热烈地讨论着…
墙上的记录本记下了近万个数据，又一个凝聚着集体智
慧的试验方案制定出来了。
这天，窑火特别旺，特别亮，映得人们的脸膛泛着红
光。艰辛的劳动换来了丰硕的成果。试验成功了！正品率达
到了百分之七十。原来不相信隧道窑能煅烧大件卫生洁具的
人，抚摩着那明晃晃、亮晶晶的产品，情不自禁地对劳森
说:“你们真行，又创造了一个奇迹。”
劳森微微一笑，说:“这仅是第一步，离党的要求还远
98
=====第104页=====
着呢！”
劳森和工人们总结了试验成功的经验后，再接再厉，向
优质高产的目标努力。
但偏偏在这节骨眼上，劳森旧日患的肝病，胃病复发
了。劳森婉言谢绝了工友们要他休息的劝告，把药煲带到密
旁，坚持战斗。
这天，他又是干到晚上十点多钟才回家，又坚持学了
毛主席著作后，很晚才睡觉。凌晨三时，急促的敲门声把他
惊醒了。当班的工友满头大汗地报告：“隧道窑里产品倒塌
了1
劳森脑袋里“喻”的一声，一个念头一闪而过：产品倒
塌，窑道堵塞，隧道窑的致命故障发生了……他没有再想下
去，蹬上自行车飞快赶回厂来。
窑前，工人正奋力抢救，很多已经下了班的工人也赶回
厂来参战。倒塌的产品从炉门扒出来了，但是油压机还推不
动窑车。需要清除卡住窑道的碎片，用卷扬机把窑车拉出
来，这可是要进到窑里才能干的。停火降温抢救？炉膛要好
几天才能冷却，宾馆所需的卫生洁具就不能按时交货，就要
影响工程进度。攻关战斗就要停下。
冒火冲进窑里？三百多度的高温，好比虎口夺羊，危险
性很大。
怎么办？大家都在思索着。
时间一分一秒地飞逝着。窑内凶猛的烈焰飞窜着，也烧
到劳森的心头上。这时，毛主席的教导在他的耳边回响：“我
们的责任，是向人民负责。”“铁人”王进喜不顾腿伤，跳进泥
池、压住井喷的光辉形象，屹立在他的眼前。一股巨大的力
量在鼓舞着他。
66
=====第105页=====
“同志们，攻关战斗不能停！”劳森找来一件棉衣往水里
泡湿了披到肩上，把湿毛巾往额头一扎，脚穿草鞋，拿起卷
扬机的搭钩，就要往内冲。
周师傅一把拉住他:“你身体有病，让我来。”
“不，抢修要紧！”说罢，劳森一个箭步冲进了窑道。
火舌迎面扑来，灼得他全身发痛，滚滚浓烟，使他感到
煤气呛人。但劳森胸怀朝阳，勇敢地向前冲去。
透过烟火，闪动着他与烈火搏斗的高火身影，窑道口接
应的人们都禁不住热泪盈眶
一阵阵“隆隆隆”的响声，伴随着一股热浪，窑车拉出
来了。劳森，浑身冒着白烟，头上的毛巾、眉毛和头发都烤
焦了。周师傅二话没说，抢过劳森手里的搭钩，就冲进了窑
里……
一车产品拉出来了，又一车产品拉出来了；一个小时过
去了，又一个小时过去了。
带病的劳森和他的战友们，连续奋战了十四个小时，终
于排除了故障；接着就马不停蹄地继续进行攻关战。
抢险中，由于劳累，劳森病情加重，但是他不下火线，
又来到窑前，观察火色。
忽然，他一阵头晕，一个跟跄，身体摇晃起来。旁边的
工人赶紧扶住他，其他工人也围拢过来。在场的领导和工人
看着劳森消瘦的脸庞，布满血丝的双眼，都激动地劝他:“你
放心养病，我们一定能攻下质量关。”
党和阶级兄弟的关怀象一股热流，温暖着劳森的心。
他想起旧社会，自己在地主家当奴隶的情景：有一次病倒
了，发高烧，神志不清。狠心的地主却骂他装病偷懒，不给
饭吃。劳森饿得忍受不住，只拿了一块喂猪的烂番薯吃。地
100
=====第106页=====
兰
1
7
.
5
=====第107页=====
主就用竹竿打、用柴刀砍。至今，腿上还留下了那仇恨的伤
泡。新社会，陶工翻身做主人。现在有了一点病，党就这样
无微不至地关怀。想想过去，看看现在，真是两个社会两重
天啊！…他想起了入党时庄严的誓言。是党，把自已这个
昔日的穷苦陶工培养成无产阶级先锋队的一员。没有毛主席，
就没有我劳森的一切！为了捍卫毛主席的革命路线，自己应
当全力以赴！想到这里，他深情地对大家说：“旧社会我们受
苦受难，是毛主席解放了我们。过去，我们这些被人瞧不起
的缸瓦佬，今天成了国家和工厂的主人。党信任我们，关
怀我们。今天，在这场捍卫毛主席革命路线的攻关战中，我
怎能因为一点病撤下火线呢?”
劳森的一席话深深感动了大家。他讲出了广大陶工
的心里话，表达了陶工对党和毛主席的无限深厚的无产阶级
感情。
劳森的榜样带动了大家，工人的革命精神也鼓舞了劳
森。他们怀着一个共同心愿：只要是党和人民的需要，他们
刀山敢上，火海敢闯，誓为祖国社会主义革命和建设多作贡
献。他们迎着熊熊的窑火，又继续投入战斗了。
挂在墙上的一九七三年的日历，撕下了最后一张，车间
里传来了振奋人心的消息：劳森和工人们不仅完满地完成
了宾馆订购任务，还提前五十天跨进了一九七四年。同时，
徘徊了多年的卫生洁具质量，现在一级正品烧成率大大提
高了，产量也大幅度增长，产值比一九七三年增长百分之
二十。
大红喜报贴在厂党委、革委会门口，全厂工人为此欢欣
鼓舞。大家知道，喜报上面所写的不是几个简单数字，它凝
102
=====第108页=====
聚着劳森和工人们忘我劳动的心血，记载了陶上们为捍卫
毛主席革命路线的战斗历程。这不是一份普通的喜报，而是
广大陶工们当家作主的最好证明，是射向林彪一伙的重型
炮弹。
象劳森这样的工人，在石湾又何止一个！陶工们的英雄
事迹真是讲不完，数不尽，我们只能选择其巾一个代表介
绍给大家。今天，石湾的广大陶工正唱着批林批孔的战歌，
高举团结胜利的大旗，怀着为人类多作贡献的崇高理想，前
进在社会主义的大道上。让我们等待着他们传来新的战斗捷
报吧
=====第109页=====

=====第110页=====