毛主席语录
(帝
中国无产阶级身受三种压迫
国主义的压迫、资产阶级的压迫、封
建势力的压迫），而这些压迫的严
是世界各民族中少见
重性和残酷性，
的；因此，
他们在革命斗争中，
比任
何别的阶级来得坚决和彻底。
对青年一定要加强阶级教育，提
高他们的阶级觉悟，
叫他们向优秀的
老工人学习。
千万不要忘记阶级斗争。
=====第1页=====
F
4
前
言
在那“长夜难明赤县天，百年魔怪舞翻跹”的万
恶旧社会，中国无产阶级身受帝国主义、资产阶级。
封建势力的重重压迫，而这种压迫的程度是极其残酷
的。正因为这样，他们在革命斗争中，比任何别的阶
级就更加坚决和更加彻底。当年辽源矿工，不畏强暴
进行的反抗和斗争，就是一个最好的历史见证。
一九三一年，日本帝国主义的铁蹄践踏了辽源煤
矿。他们出于扩大侵略战争的需要，和官僚资本家、封
建把头相互勾结，施行了“以人换煤”的血腥政策，疯
狂地掠夺我国的煤炭资源。对矿工，政治上，进行法西
斯统治；经济上，进行残酷剥削；精神上，进行奴化教
育和愚民政策。真是煤层黑，没有鬼子、把头的心肠
黑；黄连苦，没有矿工的生活苦。沉重的劳役，牛马般
的折磨，矿工们被榨干了血汗，累断了筋骨。日本侵
.
略强盗掠走的是一车车沾染矿工鲜血的煤炭，留下的
-1-
=====第2页=====
却是尸骨成堆的“万人坑”。富饶的煤矿成了一座人间
地狱。
哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫愈深，反抗愈
烈。辽源煤矿的广大工人，为了反抗日寇的侵略和压
迫，曾多次罢工，打把头、杀鬼子，狠狠地打击了日
本帝国主义的反动统治，充分显示了“我们中华民族
有同自己的敌人血战到底的气概”。
一唱雄鸡天下白。在毛主席和中国共产党的英明
领导下，经过全国军民的浴血奋战，打败了日本帝国
主义，推翻了蒋家王朝。在解放战争的隆隆炮声中，
辽源解放了，矿山回到了人民的手里。昔日当牛做马
的矿工从此结束了苦难的岁月，做了国家的主人。矿
山，在毛泽东思想光辉照耀下，很快恢复了生产，一
日千里地向前发展；矿工，在党的培养教育下，精神
面貌焕然一新，在三大革命运动中涌现出许多学习
毛主席著作积极分子和劳动模范，有的老工人还多次
幸福地见到了伟大领袖毛主席。
经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，辽源煤矿
焕发着革命的青春，广大矿工更加朝气蓬勃。他们遵
照毛主席“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大
教导，不断提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，
他们不忘阶级苦民族恨，不忘世界上还有千千万万受
-2-
=====第3页=====
压迫人民没有解放，身在矿井，放眼世界，为解放天
下受苦人而英勇奋斗着。
抚今追昔，饮水思源。我们党有今天，我们国
家有今天，我们革命人民有今天，这全靠毛主席的英
T
明领导和毛主席革命路线的指引。我们要永远牢记：
毛主席的革命路线是我们党、我们革命人民的生命
线。按照毛主席革命路线办事，革命就胜利；背离
毛主席的革命路线，革命就失败。通过这些血泪斑斑
的家史，可以使我们进一步了解广大矿工和劳动人民
在旧社会的悲惨遭遇，激起对日本帝国主义和万恶旧
社会的刻骨仇恨，加深对伟大领袖毛主席和新社会的
无限热爱，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉
悟，为巩固无产阶级专政而战斗，誓保无产阶级铁打
江山千秋万代永不变色。
当前，在美帝国主义扶植下，正在复活的日本军
国主义，企图重温“大东亚共荣圈”的迷梦，妄图侵
略我国，使“万人坑”的悲剧重演。他们为了对外扩张
和掩盖侵华的滔天罪行，却颠倒黑白地硬把血淋淋的
1
侵略说成是“友谊”和“亲善”，把疯狂的掠夺说成是
“支援”和“造福”。捏造的谎言，岂能掩盖血写的
历史！谭金章等七位老矿工血泪斑斑的家史，就是对
日本帝国主义谎言的无情揭露和批判，就是对日本帝
一

1.
-HIrr.
=====第4页=====
国主义和旧社会的愤怒控诉！
我们要遵照毛主席“提高警惕，保卫祖国”的伟
大教导，对美帝国主义、社会帝国主义和复活了的日本
军国主义侵略阴谋时刻保持高度警惕，做好一切反侵
1
略战争的准备，为彻底埋葬帝、修、反，解放全人类
而奋斗到底。
辽源矿务局革委会政治部“矿工家史”编写组
一九七一年九月
0
14-
一
=====第5页=====
目
录
砸碎枷锁做主人.
1
**（1）
——记中共辽源矿务局反帝煤矿委员会常委、
老工人
谭金章
忆苦思甜永向前
辽源市革命委员会委员
韦忠华(21）
辽源矿务局反修煤矿老工人
学习组里讲童年
辽源矿务局反帝煤矿老工人
张完英(36)
牢记阶级苦
红心永朝阳
…辽源矿务局反帝煤矿老工人
杜朝阳(55)
化仇恨为力量
辽源矿务局反修煤矿老工人
王兴本(69)
团结战斗到胜利
辽源矿务局机电厂革委会副主任、老工人
沈殿元(83)
千万不要忘记
…辽源矿务局职工医院党委副书记、老工人
翔永发(95)
=====第6页=====
1
砸碎枷锁做主人
—记中共辽源矿务局反帝煤矿委员会
常委、老工人谭金章
在辽源矿务局阶级教育馆陈列着一张“谭小柱”
的“劳工证”，这个“谭小柱”，就是现在中共辽源矿务
局反帝煤矿委员会常委谭金章。
谭金章同志每当想起旧社会的苦，总是无限深情
地说:“我们国家有今天，我们人民有今天，我们煤矿
工人有今天，全靠着伟大领袖毛主席和中国共产党的
英明领导！”
谭金章同志每当提起革命重任，又总是满怀激情
地说：“全世界还有千千万万劳动人民没有得到解放，
革命的重担还要一个劲儿地往前挑啊！”
阶级仇、民族恨，激励他艰苦奋斗二十多年如一
日，在继续革命的大道上奋勇前进。
家乡遭劫难
伟大领袖毛主席指出：“中国无产阶级身受三种压
一1一
=====第7页=====
迫（带国主义的压追、资产阶级的压迫、封建势力的
压迫)，而这些压追的严重性和残酷性，是世界各民族
中少见的；因此，他们在革命斗争中，比任何别的阶
级来得坚决和彻底。”
1
一九四二年，中华民族正遭受着日本帝国主义铁
蹄的蹂瞒，亿万人民在帝国主义和封建地主、官僚买
办的残酷压榨下，处在水深火热之中。就在这年，山
东省临朐县富家峪村，又发生了百年未有的大旱，河
塘里水干泥裂，齐腰深的庄稼，就像灶里的干柴，点
火就着。平时就被地主敲骨吸髓的贫苦农民，又遇上
这大荒年，更是无法生活。
：
谭金章的家，当时有父亲、母亲、两个姐姐、两
个弟弟和他，一共七口人。父亲十几岁时，就接替爷
爷披星戴月地给地主扛活，由于过度劳累吐了血，留
下个“伤力”的病根，常常气喘吁吁，咯血不止。平
时家里就半年糠菜半年粮，在这大旱年头更是没有一
点吃的。母亲是个有骨气的女人，她宁可饿着肚子，
也不愿意去看财主们的那副阴沉脸色，便领着孩子们
去采野菜。可是，干裂的土地上那里能有野菜？没办
法，只得剥榆树皮吃。开始，把剥来的榆树皮晒干以
后碾成面，做出馍馍还勉强咽得下去。榆树皮吃光
灌就剥杨树皮，杨树皮的滋味又苦又涩，吃得全家
一2一
=====第8页=====
人浑身浮肿。尽管这样，父亲还得支撑着身子去给财
主打短工。不久，那些国民党匪军、汉奸队又审到这
里，抓壮丁，抓民工，抢衣物，夺牲畜，就连罐子里
的成盐和孩子们的尿布也掠个精光。一天晚上，谭金
章和两个弟弟趴在窗台上眼巴巴地盼望父亲回来，却
听说父亲被汉奸队抓去给日本侵略军做了苦工。母亲
一急，昏了过去，几个孩子吓得大哭。
父亲是家里的顶梁柱，被汉奸队抓走，就象房子
塌了大梁一样。一家人的生活重担，完全压在母亲一
个人的肩上。为了几个孩子不被活活饿死，母亲忍痛
把金章两个姐姐送给人家当了童养媳。姐姐被领走那
天，全家人哭成了一片。母亲对两个姐姐说：“孩子，
不是娘心狠，是这世道逼的呀……”。
父亲被抓走，姐姐又给了人，金章想念亲人，躺在
炕上怎么也闭不上眼睛。他想：“一家人东离西散，这
是什么世道啊！”正想着，忽听有人在窗前小声喊:
“柱子！开门！柱子！快开门！”他听出是父亲的声
音，急忙下地开了门。原来，父亲不甘心给日本鬼子
做苦工，冒着生命危险，偷着跑回来了。全家人虽然
饿得前腔贴了后腔，看到父亲回来了，心里却象一块
石头落了地。
'-..
：
人祸天灾逼得谭金章一家在家乡实在呆不下去
-3-
=====第9页=====
了，只得去逃难。父亲用筐挑着两个小儿子和两床破
被，母亲领着金章，挎着个破篮子，背井离乡，开始
了流浪生活。
他们听说益都市有人招工，就一连赶了三天三夜
"
到了那里。只见人群中间站着一个中年汉子，身穿一
套青缎裤褂，一张西葫芦似的铁青脸上长满了横丝肉，
一只手叉腰，另一只手比比划划，说：“俺是山东淄博
人，咱们都是乡亲，跟俺到黑龙江盖房子，大米白
面、猪肉烧酒，管吃管喝。这还不算，过六个月管保
送回来……。”人们说他就是招工把头谭庆池。父亲听
了这番话，对母亲说:“咱不图他大米白面，只要能填
饱肚子就行啊！”说完，挤进人群报了名。
第二天，谭金章全家和老少三百多人，被关进了
三节连窗户也没有的货车车箱。车到济南，人们都被
赶下了车，说是办理“出关手续”。发给他们的“出关
证”和“袖标”上写着
“华北劳工协会”和“西安矿
业所”字样，原来是到西安（现辽源市）下煤窑。知
道受骗了，母亲便对父亲说：“不能去！”可是，已经被
骗报了名，就等于全家卖给了把头，想不去也由不得
自己了。全家人就又重新被关进车箱，一直拉到山海
关。下了火车，验完“出关证”，说是每人发给一个
“白面馒头”。父亲拿到手里一看，又黑又硬，像块石
=====第10页=====
H

一5-
EH

=====第11页=====
头，是橡子面窝窝头。等轮到谭金章，他刚伸手去接，
却挨了把头一巴掌。他便攥紧了两个拳头，瞪大了眼
睛说:“为什么打人?”母亲上前把他拉回来，说：“柱
子，咱宁肯饿着肚子，也不去手背朝下接那份下眼
1
食。”就这样，全家人只分得一个橡子面窝窝头，父亲
推给金章，金章又让给母亲，推来推去，分给了两个
弟弟，父亲、母亲和金章饿了一天一夜，总算到了西
安。
血泪淹童年：
来到矿山，天已经黑了，那些如狼似虎的矿警，
端着枪把他们押进了四面透风的“工房子”，土炕上连
巴掌大小的一块破席头都没有。母亲把两床破被解
开，一家人披在身上，涯到了天亮。谭金章出去一瞅，
惊呆了，只见“工房子”周围，两层铁丝网中间夹着
一层电网，出入口修着高大的炮楼，日本守备队和汉
奸矿警一边一个，手里端着上了刺刀的枪，脚下趴着
两条伸出血红舌头的洋狗。这那里是矿山，简直是一
座大监狱！
谭金章父亲很快就被赶到“太信三坑”的“谭家
柜”下井采煤。他拖着病身子，每天干十几个小时，
所得到的只是三角钱饭票和七两玉米面（有一半是橡
一0-
=====第12页=====
子面)。三角钱饭票只能在柜上换回一小碗掺满砂子和
老鼠屎的红高梁米饭。全家五口人就靠这一点点东西
度命。父亲安慰一家人说：“等吧，等到开资就好了。”
听说“等到开资就好了”，谭金章和两个弟弟天天
掰着指头算，在墙上划了一道又一道，终于等到了开
资的日子。父亲下工回来刚一进门，两个弟弟急忙跑
上前去抱住了大腿，可是，父亲只把一张擦湿了的
“工票”交给母亲，别的什么也没拿回来。“工票”上
写着父亲干了三十天，扣去“旅费”、“安家费”、“铺
底费”、“工具费”、“饭票”……，反欠把头四块多钱。
父亲气愤地说：“这些吃肉不吐骨头的家伙，简直不让
穷人活啦！”
又过了一个月，到了开资的时候，这天正赶上谭
金章的父亲白班下井，母亲让金章去领钱。临走，母
亲把父亲的手戳交给了金章，叮嘱又叮嘱:“柱子！路
上可要小心啊！”金章把手戳紧紧攥在手里，跑到坑
口，好不容易挤进人群挨近了窗口，踮着脚把手戳递
上去，突然，“叭”的一声，他觉得右手好象被蛇咬了一
口，回头一看，只见一个外勤扬起了藤条又要向他打
来，便急忙把伸出的手缩了回来，可是手戳掉进窗口
里边去了。手戳是把头们发下来的，按把头们立下的
“规矩”，是认戳不认人，丢了手戳，把头们不给钱。
一一
=====第13页=====
第二天，父亲拿着“劳工证”到“劳务系”去领钱，那
些可恶的把头和外勤眉毛扬起老高，凶狠地说：“钱不
是领回去了吗？还来领什么！”说着，拿过名册给父亲
看，只见在父亲的名字下面盖着手戳，印泥还没干。
父亲看他们欺人太甚，便和他们评理。两个外勤举起
榔头棍，嘴里骂着“妈的，什么叫理，这是常有的
事。”连推带打地把父亲撑了出来。
这时候的谭金章虽然才十三岁，也总想替父母分
担些忧愁，便让母亲给他缝个口袋，冒着生命危险，
爬出电网去采灰菜。可是，几天以后，全家人都吃得
全身浮肿。金章父亲本来有病，又干着牛马般的重
活，尽吃灰菜怎么行？母亲就含着眼泪把仅有的两床
破被面撕下来，交给金章到破烂市卖了六角钱，换回
些烂土豆，每顿煮上一点点给父亲吃。
到了冬天，北风呼啸，天寒地冻。工人们从井下
上来，把头立即逼他们扒下胶鞋，扔给下一班的人穿，
金章的父亲只得赤着双脚往家走。每挪动一步，地上
的冰雪便沾掉脚掌上的皮肉。从坑口到“工房子”不
J
过一里地，父亲拖着几乎断了筋骨的身子，要走很长
时间才能到家。
一天，父亲在掌子上一连扒了几个钟头的煤，扒
着扒着，攥着大锹的手渐渐松开，一头昏倒在煤堆
一8一

=====第14页=====
上。鬼子田中和监工把头“吴大马棒”走过来，硬说
他“磨洋工”，抢起榔头棍，镐把劈头就打。掌子上的
工友再也压不住胸中的怒火，一下子围了上去，不知
谁喊了一声:“人都快死了，还打，这简直不让咱们工人
活了！”田中和“吴大马棒”听了，正要兽性发作，一回
头看见工人一张张愤怒的脸和手里紧握着的一把把大
锹、铁镐，顿时把伸长的脖子缩了回去，溜掉了。
工友们把金章的父亲抬回家，金章母亲一看丈夫
被打得遍体是伤，惊叫一声，就扑倒在他身上泣不成
声，金章和弟弟也围着父亲大哭起来。老半天，父亲
才甦醒过来，慢慢抬起颤抖着的手拉住母亲说:“柱子
他娘，这世道逼得咱穷人没活路哇！”
金章听着父亲的话，又看看抬送父亲回家的叔
叔、伯伯们攥紧的拳头，恨不得自己一下子长大，好
去把那些日本侵略者和汉奸把头都打死！
生活越来越艰难了。父亲卧床不起，连三角钱饭
票和七两玉米面也领不到了。没办法，母亲只得把两
个最小的孩子留在家里，领着金章偷偷钻出铁丝网去
讨饭。一天，娘俩讨饭回来，一进门就看到“三仔”
趴在锅台上，金章娘满肚子辛酸立刻涌了上来，泪水
止不住哗哗地淌，边哭边心疼地：“三仔，可怜的
她见孩子
“三仔'！来，娘给你要来了一点吃的……”
一6一
=====第15页=====
没动，急忙去抱，没想到那小小的身体已经僵硬冰
凉，“三仔”再也不能要吃的了！母亲把儿子紧紧抱在
怀里，声声呼唤：“三仔’！娘的好三仔’！娘回来
了，你再看看娘……”母亲肝肠寸断，又想起扔在关
内的两个女儿，终于病倒在炕上。父亲眼看一家人生.
青
离死别，极度的悲痛和无比的仇恨一齐涌上心头，鲜
血便大口大地吐了出来。金章一家剩下的四口人，
这时完全处在死亡的边缘。
鬼子和把头硬说他们是害了“瘟疫”，把他们全家
送进了“病号房”。房子里又湿又热，又腥又臭，指甲
盖大的苍蝇嗡嗡乱飞。这里扔着上百人，要水没水，
要饭没饭，简直隔绝了人世。
这“病号房”就是杀人场！日本鬼子、汉奸把头
吸尽了矿工的血，榨干了矿工的髓，然后把工人扔到
这里，最后置于死地。有多少矿工在掌子上惨遭伤害，
又在这里含恨死去；有多少矿工身患重病得不到治
疗：在这里被活活拖走，扔进“万人坑”！
金章母亲病得已经人事不省，弟弟也只剩下一口
2
气。突然，弟弟发出一阵微弱的哭叫声，母亲从昏迷
中醒来，吃力地欠起身子，想爬过去看看自己的孩子。
她挣啊，挣啊，额角上淌着豆粒般的汗珠，忽然身
子一歪，倒了下去，再也爬不起来了。就在这时，一
一10-
=====第16页=====
个把头领着一伙收尸的人闯进屋来，如同恶狼扑食一
样，把母亲的尸体和活着的弟弟一起捞了出去，扔进
那总也填不满的“万人坑”！从此，一家人只剩下金章
和气息奄奄的父亲，挣扎在这座吞噬活人的魔窟里。
一个风雨交加的夜晚，父亲突然发起高烧来，嘴
唇由青变黑，干裂的口子渗出血来。他抚摸着金章的
头，用沙哑的声音说：“柱子，爹奔忙劳累了四十年，
想拼上老命给你们挣口饭吃，可如今落得家破人亡
”他歇了一会儿，挣扎着抬起身子，把自己的破
棉袄披在小金章的身上，接着说:“这件破棉袄，是你
爷爷留给爹的，现在，爹把它留给你，要记住……是
鬼子和把头……害了咱全家……这深仇……一定要报
7
他越说声音越低，很多要说的话哽在喉咙里。见
这情景，金章急忙抱紧父亲的双肩，连连哭喊:“爹！
您可不能死！您可不能死啊！”父亲勉强睁开双眼看了
看儿子，两颗泪珠滚下来，嘴角一动，便倒下去了，
金章一下子扑在父亲的身上。
窗外，大雨倾盆，狂风呼啸，电光闪闪，雷声隆隆！
那狂风绞着暴雨，好象要把黑沉沉的地整个淹没；那
炸雷夹着闪电，好象要把黑沉沉的天一下子劈开！谭
金章猛地抬起头，耳边又响起父亲的话：“记住……是
-11.一
=====第17页=====
鬼子和把头害了咱全家……这深仇……一定要报”！替
惨死的父亲、母亲、两个弟弟报仇，替所有死难的叔
叔、伯伯报仇！复仇的怒火在谭金章的胸中燃烧。
第二天晚上，他趁着黑夜，爬出“病号房”，回
子
到家里一看，只剩下了炕上的一块破席头，两床破被
的棉花也被把头们搜刮去了。他刚爬上冰凉的上炕，
突然一个把头、一个外勤闯进来，这两条恶狼，呲着
黄牙，手里挥舞着榔头棍和皮鞭，凶恶地说:“想不到
你们家还活着一个。告诉你，你爹活着的时候还欠下大
柜二十二块六角钱”。谭金章一听，两眼冒火，抢着
说:“我爹给你们一连干了几个月都没见过钱是什么
样，到头来还欠你们的钱！”把头吼道:“他妈的，我说
欠钱就欠钱，你敢嘴硬”外勤紧接着大叫：“量你这穷
小子也没钱还，那就按规矩办事，替你爹下井抵债！”说
着，两条恶狼窜上炕去，拽着谭金章的胳膊，一直把
他拖到“劳务系”。
从此，这个十三岁的孤儿，背着还不完的“重债”，
1
挣扎在人间地狱里，眼看着一车车乌黑发亮的煤炭被
日本帝国主义掠夺去用来扩大侵略战争，屠杀中国人
民。阶级仇，民族恨，好比熊熊烈火，在他胸中越烧
越旺。
一天，采煤掌子刚刚放完炮，监工把头“吴大马
—12:-

=====第18页=====
棒”就叫谭金章提着火灯进掌子给他检查瓦斯。按规
律，刚放完炮正是瓦斯大量涌出的时候。工人们明
知这是让谭金章去送死，都护着他，不让他去，可是
“吴大马棒”举起榔头棍非逼他去不可。正在这时，
来了个鬼子，“吴大马棒”就象哈巴狗见了主人一样，
急忙迎上前去，在鬼子耳旁嘀咕一阵，这条恶狼就嚎
叫一声扬起榔头棍向谭金章狠狠打来。谭金章一看，
他正是打伤自己父亲的日本鬼子田中，仇人相见，分
外眼红，金章抓起一块煤炭就向田中打过去。这一下，
不偏不斜，正好打在田中的太阳穴上，那副近视镜被
打落在地，田中就象捉迷藏一样，到处乱抓。这时工
人都围了上去，把田中和“吴大马棒”打个半死。然
后，工友们领着谭金章，趁着黑天从“太信三坑”跑
到十里地外的“东城八坑”，大家心里感到从未有过的
痛快。
葵花永向阳
一轮红日喷薄而出。红太阳的万道光芒，普照矿
8
山的每个角落。毛主席和共产党把灾难深重的煤矿工
人从人间地狱里拯救出来，奴隶般的苦难生活，终于
有了尽头。
一九四七年六月三日，天气格外晴朗，阳光普
-13-
=====第19页=====
一H一

新
4
+
如
=====第20页=====
照，万里无云。往日满目凄凉的矿山，今天却变得男女
老少笑逐颜开，家家都把几十年的尘埃一扫而尽，准
备迎接亲人。
中午，一阵阵锣鼓响起，迎风飘扬的红旗由远而
近。红旗下，两位身材魁梧的首长，率领一支浩浩荡
荡的队伍来到了矿山。这不是一支普通的军队，这是
一支由毛主席亲手缔造和亲自指挥的人民军队，这
是一支完全为着解放人民的军队。看到这些亲人，
谭金章冲在人群的前头拥了上去，拉住亲人的双手，
只听首长高声说道：“同志们！你们受苦了！
1
“同
志！”这是一个多么亲切的称呼啊！这个称呼包含着多
么深厚的阶级感情啊！谭金章有生以来，第一次听到
有人对他这样称呼。顿时，只觉得热血沸腾，一股暖
流迅速传遍全身，他使出全身的力气高呼：“毛主席万
7
“共产党万岁！”这欢呼立刻象春潮遍地，如雷霆
岁！”
震夫，这是干万矿工的心声，这是时代的最强音！
掌灯时分，大们把松树明子、桦树皮、皮带油…
拿来点火照明，一霎时整个矿山如同白昼。屋子里不
时传来爽朗的笑声，家家沉漫在军民鱼水情的欢乐之
中。突然，轰隆一声，人们奔出屋外一看，往日用来
镇压矿工的炮楼，今天被矿工们用炸药炸得粉碎。大
家又操起斧子和镐头，把铁刺和电网砍个稀巴烂。“劳
一
=====第21页=====
务系”门前又点起了一堆冲天大火，“劳工证”、“劳
工名册”、“工票”、“借据”、“卖契”……这些杀生
害命的文书，统统被扔进了火堆。仇恨的烈火越烧越
旺，把吃人的旧世界烧得片甲无存。
报仇的一天来到了。那些用矿工血汗养得脑满肠
肥的封建把头和法西斯外勤，一个个押来，受到人民
的审判。看到这些往日杀人不眨眼的刽子手，就是把
他们干刀万剐也难解心头之恨。谭金章一个箭步奔上
台，带着父亲、母亲的仇恨，带着三百多乡亲的仇
恨，带着所有矿工的仇恨，字字血，声声泪，控诉了
2
一16一
二
=====第22页=====
凶恶的封建把头，控诉了万恶的旧社会，控诉了残暴
的日本帝国主义。仇恨满矿山，怒火高万史。复仇的
呼声，像大海里的怒涛，一浪高过一浪。党和人民政
府给矿工做了主，把那些血债累累的刽子手绑赴死难
矿工墓前正了法，给死去的亲人们报了仇，雪了恨。
在伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导下，过去
挣扎在人间地狱最底层的奴隶，翻身解放，成了矿山
的主人。
一九四九年九月十二日，这是谭金章永生难忘的
一天。这一天，他站在红旗下，庄严地向党向毛主席
表达了为共产主义奋斗终生的决心。在党的不断培养
和教育下，他懂得了自己所做的一切，都应该是为捍
卫毛主席的革命路线和巩固无产阶级专政而斗争。每
当他碰到困难的时候，一想到如今工人阶级的政治地
位和幸福生活，便信心百倍，浑身增添了巨大的力
量。二十多年来，谭金章先后多次出席过全国和全省
的英雄模范会议。多次作为学习毛主席著作积极分子
出席过省、地、市学习毛主席著作积极分子代表大
会。并曾作为中国工人阶级的使者，到朝鲜民主主义
人民共和国进行友好访问。在这些荣誉面前，他深深
感到，自己的进步和成长，都是党和毛主席培养的结
果，而自己对党对人民却贡献很少。在革命大道上，
一1一
=====第23页=====
还应该把步子迈得大些，更大些。
一九六五年，谭金章得到一个消息，说是在解放
初期畏罪潜逃的罪大恶极的封建大把头谭庆池隐藏在
山东，继续为非作歹。谭金章把这个消息告诉给在谭庆
口
池皮鞭下活过来的老工人，大家义愤填膺，怒不可遏。
经过调查了解，实有其事，立即把事情的始末，向一
个领导人反映。但是，五天、十天……时间过了一个
月，却如同石沉大海，查无音信。他们又接连反映了
几次，这个领导人的答复是:“你们敢肯定吗?”“你们
敢负责吗？”谭金章一听，真是气炸了肺。他想：搞
阶级斗争这是共产党员的责任，揪出封建把头是为了
保卫无产阶级专政，干难万难，难不倒共产党员。他
下定决心冲破各种阻力，一定把这个坏家伙揪出来。
不久，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文
北大革命，以不可阻挡之势，席卷全国。在惊心动魄的
两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，他才知道，
那些牛鬼蛇神兴风作浪，那些封建余孽逍遥法外，原
来他们有着以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的一小撮
党内走资派的保护。无数事实使谭金章深深感到，决
不能按党内走资派的主意办事，如果依了他们，煤矿
工人又要重新沦为奴隶。在毛主席革命路线的指引
下，他和广大矿工一起，高举“对反动派造反有理”
-18-
=====第24页=====
的大旗，造了党内一小撮走资派的反。但是，革命的
道路总是曲折的。阶级敌人预感灭顶之灾已经到来，
便煽阴风，点邪火，说什么：
“谭金章和谭庆池都姓
谭，是一家子”，用这种地主资产阶级的人性论混淆
阶级界限，妄图转移斗争视线，进行垂死挣扎。于
是，谭金章和一些当年在“谭家柜”受苦的老工人便
组成了控诉团，以自己的亲身经历、铁的事实控诉了
这些阶级敌人的罪恶，揭穿了这伙阶级敌人的阴谋。
在人民解放军的坚决支持下，谭金章等苦大仇深的老
矿工和山东省淄博市广大革命群众一道，终于把谭庆
池这个作恶多端的封建把头逮捕归案，为进一步巩固
无产阶级专政做出了贡献。
一九六九年九月，反帝煤矿建立了新党委，谭金
章被选为党委常委，兼任政治处副主任工作。他深深
感到，任何胜利都是继续革命的起点。他牢记毛主席
关于“无产阶级不但要解放自已，而且要解放全人
类”的伟大教导，经常把自己过去所受的苦，同世界
上被压迫人民所受的苦联系在一起；把自己今天的幸
福同解放全人类的历史重任联系在一起；他如饥似渴
地学习马、列著作和毛主席著作，认真改造世界观，
努力提高识别真假马列主义的能力，把朴素的阶级感
情提到路线斗争觉悟的高度。谭金章同志在毛泽东思
1一
=====第25页=====
5
界革命的远大目标奋勇前进！
想伟大红
一20
F
2
T
中
中
:
=====第26页=====
忆苦思甜永向前
辽源市革命委员会委员
韦忠华
辽源矿务局反修煤矿老工人
在那万恶的旧社会，我们矿工和广大劳动人民遭
受帝国主义、资产阶级和封建势力的压迫和剥削，过
着牛马般的生活。毛主席领导我们闹革命，推翻了三
座大山，才得到了翻身，做了国家的主人。
一九三七年，日本帝国主义的铁蹄践踏到我的家
乡——山东省博山县，残酷地实行烧光、杀光、抢光
的“三光”政策。鬼子、汉奸、恶霸地主结成一伙，
到处杀人放火，奸淫掳掠，今天抓工，明天催粮逼款，
他们象毒蛇一样吮吸着劳动人民的血汗。这年又遇上
一场春寒，把小苗都冻死了。人祸天灾逼得穷人无路
可走，逃荒要饭的人越来越多。
日本帝国主义为了适应扩大侵略战争的需要，采
取“以人换煤”的血腥手段，疯狂地掠夺我国煤炭资
源。在山东和其他各地设立了“招工事务所”，由汉奸
把头组成招工队，用花言巧语把大批劳动人民抓骗到
一21-
=====第27页=====
矿山。这时，我家七口人，连糠菜也难糊口，饿得前
腔搭后腔。在家里实在生活不下去，三个哥哥先后被
招工到关外的密山炭矿和西安炭矿(现辽源煤矿)，
下坑挖煤。不久，我这个十七岁的孩子，也抱着闯一
条“生路”的希望，离开了家乡，离开了娘和妹妹，
来到鞍山铁石山矿。
到了铁石山矿，把头把我们赶进四面透风的破席
棚里，里面黑呼呼的，积满了泥水，人一进去踩得泥
水呱吼呱叽直响，就象掉进了臭泥坑。顺着工棚支起
两趟木板，算是床铺。每个工棚住一百多人，挤得身
子都翻不过来。
第二天天不亮，大家就被赶起来上山干活。把头
让我推矿车。虽说我已十七岁了，可比矿车高不了多
少，身上瘦得皮包骨，那装满铁矿石的车，就象上了
干斤闸，很难推动。不一会，就累得我头昏眼花，两腿
直打颤颤。刚想直直腰喘口气，就被一个小把头看见
了，他气势汹汹地跑上来，一边骂，一边用棍子劈头
盖脑打了过来。我恨极了，心想：狗日的汉奸，看你
们横行到几时?
工人们不甘受日本鬼子和把头的踩躏与折磨，便
纷纷逃跑。有一天，六个工人逃跑，不幸被鬼子抓了
回来，押到工棚前的空场上，扒光了衣服，绑在木头
一22
=====第28页=====
桩子上。鬼子兵在四周布满了岗哨，还端着上了刺刀
的枪，把工人们赶到空场。这群法西斯暴徒，点燃了
一堆火，把铁锹烧得通红，拽出来就往这几个工人身
上烙，真是惨不忍睹！六个阶级弟兄就这样活活地被
日寇害死了！穷哥们面对着寒光闪闪的刺刀，怒视着
这群野兽，个个攥紧了拳头，仇恨的火焰在胸中熊熊
燃烧。
鬼子的暴行更激起我冲出虎口的念头。晚上，我
和堂兄韦忠来商定，要找机会往桦子沟跑。一天夜
里，巨雷轰鸣，倾盆大雨哗哗哗地下个不停，我们就
悄悄地溜出了工棚，趁鬼子哨兵避雨的机会，偷偷
地摸了出去，一口气翻过好几个山头，总算逃出来
了。
我们哥俩来到桦子沟炭矿，本想闯个活路，那曾想
刚从虎口里逃出来，又落入了狼窝。矿工干的是牛马
活，吃的是猪狗食。鬼子，把头根本不把矿工当人看待，
随便毒打和残害。他们怕矿工逃跑，上工下工都由外
勤，把头押送，就是由工棚出外大小便，也要受到“炕
长”的监视。工人有病，不但不给治，反而逼着下井，
很多病重伤残不能干活的工人，带着气就被扔进了
“炼人炉”。
在鬼子、把头的残害下，桦子沟矿惨死的工人不
一8
=====第29页=====
计其数。我想决不能在这等死，还要闯活路。正在这
时，娘在西安炭矿托老乡给我捎来了一封信。我不识
字，就趁早上“炕长”不在屋时,找同房子识几个字的工
人老翟给我念念。信里说我离家后，娘不忍心看着两
T
个妹妹饿死，就都送了人。她自己在家乡也无法生活，
就随着乡亲到西安矿我二哥那里。还说娘病得挺厉
害，要我去看看……。知道了娘的遭遇，想到自己的
处境，更增加了我对鬼子，汉奸的憎恨，逃出去的决心
也就下定了。不料，正当我们看信时，“炕长”郭鬼子
不知什么时候进来了。郭鬼子叫啥名，谁也不去问，
反正一提起他，矿工们都恨得牙根直。他虽说是个中
国人，可尽跟在日本鬼子屁股后头溜须拍马，监视欺
压咱矿工。他身子又瘦又长，小南瓜脑袋上鼓着一对
蛤蟆眼。名义是“炕长”，实际是专门监视工人的看门
狗。这家伙一进屋就窜到我们跟前，把蛤蟆眼鼓了几
鼓，问:“你们在一起叽叽咕咕干什么?”“娘病得挺
重，来信要我去看看……”还没等我说完，郭鬼子就
气势汹汹地说：“啊！你们在这核计着要跑哇！走！跟我
见太君’去！”说着就上来拽我。我满肚子的怒火再
也忍不住了，就一甩胳膊，指着他骂道:“你，你这条
狗！……”这家伙一听就怪叫起来：“啊！你他妈胆子
真不小，还敢骂我?”说着扬起巴掌就要打。这时，
一段一
=====第30页=====
工人都围了上来，他见势不妙，蛤蟆眼转了两转，放
下了扬起的胳膊，灰溜溜地滚开了。
当天晚上，我从井下上来，刚交完灯，就有一个
外勤走到我跟前说:“韦忠华，跟我走一趟！”我问：“什
么事?”这个外勤恶狠狠地说：“少罗嗦！赶紧跟我走！”
他一直把我带到“警备系”。我一见这地方，就知道没
有好事。这“警备系”是日本鬼子为镇压矿工专设的机
构，不知有多少阶级弟兄在这里遭摧残，含恨而死
去。进屋后，我一眼就看到满脸横肉，胖得象头猪样
的日寇土井凶神恶煞地站在桌旁。他一见我，就瞪起
三楞眼，说：“你的要逃跑，良心大大的坏了！”我一
听，准是郭鬼子向土井告发的。我想，要跑倒是真
的，不过你也没有抓住啥把柄，我一口咬定不承
认，你也没招。我就把娘来信的事理直气壮地说了。
可这个日寇穷凶极恶地说：“撒谎大大的！实话的不
说，死了死了的有！”我心想，有实话也不能对你们这
群豺狼说呀！便忿忿地说:“我要说的都说了！随你的
便吧！”我把头扭向一边，干脆不理他了。这下可惹翻
了土井，顿时象疯狗一样暴跳起来，奔上来就左右开
弓，打我好几个嘴巴，随后又把我踹倒在地。站在一
旁的五、六个狗外勤，也窜上来，用榔头棍劈头盖脑
地一齐打下来，把我打得皮开肉绽，鲜血淋淋。这
-25一
=====第31页=====
样，他们还不解渴，又把我绑在板凳上，用榔头棍撬
开牙，往里灌辣椒水，灌进去再用杠子压出来，再灌
再压，直把我折腾得不省人事，才扔在一个小黑屋子
里。等我醒过来，已经是第二天了。我躺在又潮又湿
的地上，四周漆黑一片，什么也看不见，只嗅到屋里
+
一股血腥味，听到耗子打架的吱吱声。浑身象千万只
马蜂在蜇刺，胳膊腿也不听使唤。这是在什么地方
呢？啊！想起来了，昨晚惨遭毒打的情景浮现在眼
前，顿时，怒火胸中烧，千仇万恨一起往上涌，要报
仇，我要报仇！只要死不了，就得逃出去！一定要向
鬼子、汉奸讨还血债！：
鬼子、汉奸把我折磨一顿，也没弄到我要跑的半
点证据。在同房子几十名阶级弟兄的营救下，我才活
着出了“警备系”。
在摔子沟矿的几年，真好象踩着刀尖过来的。一
四三年二月的一天夜里，我终于逃出了这个狼窝，
来到西安炭矿，在大或一坑下井维修发植。
天下鸟鸦一般黑，旧社会那有咱穷人立脚之地。
西安矿也是日本鬼子，汉奸把头的天下，工人照样被
打在十八层地狱里。破工棚四周，围着三层电网和铁
丝网，山顶上修起碉堡，大门口的岗楼上插着“膏药
旗”，鬼子兵端着枪守在那里。
一2一
=====第32页=====
日本鬼子只顾要煤，根本不管工人的死活，井下
没有一点安全设备，常常因为通风不好，发生瓦斯爆
炸事故。有一次，我们维修的几个工人在井下十三路
正干着活，只听一声巨响，耳朵就什么也听不见了，
一股大风把我们几个人吹出去好几米远，摔到地上。
随后就咕嘟嘟地冒上来黄烟，呛得人喘不上来气。原
来是下边十五路采煤场子瓦斯爆炸了。听到消息后，
矿工们急忙赶来抢救，可是日本鬼子怕坑口报废，出
不了煤，就用刺刀拦着，不让工人靠近。鬼子坑长象
没事似地说：
“满洲人大大的有，死了死了的没关
系。坑口的要紧，煤炭的还要出。”接着就指使一帮狗
腿子在十三路下边把巷道封死了，结果很多工人被活
活地憋死了，这次事故有四十八名阶级弟兄惨死在井
下。
矿工们恨透了鬼子、汉奸，看着用生命换出来的
一车车乌黑发亮的“黑金子”被鬼子掠走，心里就更
象被一块石头压着似的难受。要反抗，要斗争！大家
拧成一股绳，用“磨洋工”、破坏工具、破坏设备、跑空
车等法子和鬼子、汉奸斗，让他少出煤。有一次，我在
井下小绞车道卸沙子，听到不远处发出丝丝的响声，
走近一看，原来是一个压风管子的气门松了，往外漏
风。我想，这压风管子是给采煤、岩石场子的风镐和风
-27一
=====第33页=====
钻送压风的，要是没有风，风镐、风钻就动不了。想
到这，我心里一亮：把风都放跑，让鬼子出不了煤。
↓
我看看四周没有人，就把气门打开了，只见压风呼呼
地往外跑，我高兴极了！赶紧回到干活的地方。不一
会，一道白光射过来，我一看是鬼子坑长野田来了。
下
这家伙大家都叫他野驴子，他对矿工最狠毒不过，张
口就骂，伸手就打，动不动就哇啦哇啦地乱叫，活象
个大叫驴。他右手拿着榔头棍，左手拎个火灯，见我
在那里，就气呼呼地问:“气门你的开了?”我说：“我没
开。”“什么没开！风的那么大，你的听不见?”“没听
见！”这野驴子一听，就火了，吼道：“破坏的干活！”随
后，抢起火灯就朝我脑袋打来。我早就料到他要动手，
有了防备，我一弯腰，他没打着，倒闹个狗抢屎，这
家伙就更急眼了，嘴里“叭嘎叭嘎”地骂个不停，气
的把火灯也甩到了一边，在地上拣起一块大石头朝
我脑袋砸过来，我一躲又没打着，他气的象条恶狼
一样嚎叫，举起榔头棍又刨下来。我早就气的两眼
直冒火星子，牙根咬得咯咯响，旧恨新仇一齐涌上
T
心头。中国人民不是好惹的！我一把抓住榔头棍，
举起右手朝他脸上狠狠给了一拳，随着又加上一脚，
只见野驴子打着趔趄退出去好几步，咕咚一声摔在
水沟里，满脸泥浆和血水，四蹄朝天，还一个劲地
一28-
=====第34页=====
蹬哒，嗷嗷直叫，就象个驴在水沟里打滚，瞧着叫人
真开心哪！
一九四五年，在毛主席和中国共产党的英明领导
下，中国人民经过八年抗战，消灭了日本侵略军，迫
使日寇投降，抗日战争胜利了。可是躲在峨眉山上的
蒋介石，在美帝的支持下，慌忙下山抢夺抗战的胜利
果实。国民党反动派来到矿山，和日本强盗一样，为
非作罗，残害我们矿工。我大哥韦忠树就是由密山矿
来西安矿途中，被国民党反动派抓去，硬说他是密探，
吊在梁上活活地给打死了。万恶的旧社会，又欠下了
我们穷人一笔血债。听到这个不幸的消息我悲愤交
加，对国民党反动派更加憎恨。回想起自己由铁石山
矿跑到桦子沟炭矿，又由桦子沟矿跑到西安炭矿，满
想闯条活路，可是干条路万条路，就是没有我们穷人
的活路。到处是鬼子、汉奸的天下。如今国民党反动
派又拿着枪，逼着工人给他们挖煤，矿工仍然过着苦
水泡黄连的日子。我们矿工就甘心这样受欺压遭摧残
吗？不！不能！总有一天要把这吃人的旧社会砸个稀
巴烂！
霹雳一声震天响，拨开乌云见太阳。一九四七年
六月，强大的中国人民解放军，以排山倒海之势，打
垮了国民党反动派，解放了辽源。苦难深重的矿山回
- 29--
.5
=====第35页=====
中
-30-
专0



=
1
中
A
=====第36页=====
到了人民的怀抱。毛主席把我们矿工从“十八层地
狱”里拯救出来了。还派来了工作队，领导矿工斗倒
了封建把头。过去骑在矿工头上的汉奸、外勤，受到
了人民的制裁。旧社会的“煤黑子”成了矿山的主
人。矿工个个扬眉吐气，家家户户喜气洋洋，受人欺
压的日子一去不复返了。我有说不出的兴奋和喜悦，
从内心里感谢毛主席，感谢中国共产党。我参加了
矿山自卫队，不论白天黑夜到处巡逻放哨，保护矿
山。
-
一天，我正在放哨，眼望着自己的新矿山，心里
甜丝丝的……，正想得入神，不知是谁在我肩上拍了
拍，我猛一回头，是工作队的张队长。他和蔼可亲地
拉住我的手，问起了我的身世，我含着眼泪向他诉说
了自己的悲惨遭遇。当我讲到国民党反动派拿着枪逼
迫工人下井挖煤时，张队长问我:“小韦，你说说，日
本鬼子和国民党反动派为啥能那样横行霸道?”“还不
是他们手里有枪！”“对呀！咱穷人过去受苦，就是因为
没有枪，没有掌握政权。毛主席说：枪杆子里面出政
权。’咱穷人要翻身做主人，只有拿起枪杆子，跟着
共产党毛主席闹革命，才能把权夺到我们手里。”张
队长接着又严肃地说:“现在，美帝正帮着蒋介石发动
全面内战，屠杀中国人民。天下还有千千万万穷苦人
一31一
=====第37页=====

上
1
三
没得到解放，要使穷人都过上好日子，就得拿起武
器，把反动派统统消灭光。”张队长一席话，说得我心
明眼亮，斗志昂扬。我紧握拳头，向张队长要求：“为
了保卫胜利果实，解放还在受苦的穷人，我也要拿起
1
枪，参加解放军，消灭蒋匪帮。”张队长高兴地点点
头，把我的手攥得更紧了。
L
我的愿望实现了。一九四七年八月一日，我光荣
地参加了中国人民解放军。这一天，红旗招展，人山
人海，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。王人扭着秧歌欢送我们。
我看着胸前的大红花，紧握着手中的钢枪，心情无比
一32-
=====第38页=====
激动，暗暗地立下了誓言：跟着毛主席，革命到底志
不移；消灭反动派，粉身碎骨也心甘。
大路上，火红的战旗迎风飘扬，战马长啸，征尘
滚滚，人民的军队威武雄壮，浩浩荡荡地开往前方，
奔向杀敌的战场。
遵照毛主席“建立巩固的东北根据地”的指示，
我们连配合土改工作队，发动群众，进行土改，消灭
土匪，巩固后方。在剿匪的战斗中，战士们一见到杀
人放火、无恶不作的匪徒，都恨得眼里冒火，个个象
下山的猛虎，以顽强的战斗意志，逢沟跳沟，逢水涉
水。把对三大敌人的仇恨，都集中在枪口上，把一颗
颗复仇的子弹射向敌人的心脏，直杀得敌人狼哭鬼
叫，举手投降。
在党的关怀和教育下，一九四八年六月，在硝烟
弥漫的战场上，我光荣地加入了中国共产党。
“轰隆！轰隆！”辽沈战役的炮声惊天动地，盖
过了敌人微弱的枪声。沈阳解放了，东北解放了，我
又随队入关。在毛主席和中国共产党的领导下，经过
全国军民的浴血奋战，消灭了蒋介石的八百万军队，
红旗插遍了全中国。
在战斗中，我只做了自己应该做的事，党和人民
却给了我很多荣誉，还记了功。
39
=====第39页=====
一九五四年，由于工作需要，我复员了，重新回
到战斗过的矿山。我想，人离队了，思想不能离队，
电
脱下军装可不能下岗，人民军队的光荣传统要带到地
方。我牢记着旧社会的苦难，一直战斗在煤炭生产第
一线，决心永远跟着毛主席，为社会主义革命和社会
主义建设贡献一切力量。
无产阶级文化大革命中，我们无产阶级革命派，
在毛主席革命路线的指引下，大造了叛徒、内奸、工
贼刘少奇的反，彻底批判了反革命修正主义路线。在
斗争中，我受到了教育，得到了锻炼。革命群众先后
推选我为红旗井、反修矿和辽源市革命委员会委员。
一九六八年五月二十日，是我终生难忘的一天。
在这天晚上，我们参加“全国煤炭系统抓革命促生产
工作会议”的代表，怀着无比激动的心情，汇集在首
都人民大会堂，等待着最幸福的时刻，等待着伟大领
7
袖毛主席的接见。
八时十分，庄严雄伟的《东方红》乐曲响起来了，
F
人民大会堂的万盏明灯，放出灿烂的光芒。
毛主席来了！
这时人群沸腾了。无数道激动的目光集中到一个
方向。我们的伟大领袖毛主席健步来到了煤矿工人中
间。毛主席红光满面，神采奕奕，频频向我们招手。望
=====第40页=====
着毛主席的慈祥面容，我心潮澎湃，热血沸腾，满脸泪
花，用尽全身力气放开嗓门一遍遍地高呼：“毛主席万
岁!”“毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆!”毛主席
啊，毛主席！是您老人家把我从旧社会的人间地狱中
解救出来，给我指明了翻身求解放的道路；是您的光
辉思想培育了我，使我这个普通的矿工成长为一个共
产党员；是您的革命路线指引我们不断前进。有您
老人家的英明领导，才有我们的今天，才有我们的一
切。您老人家的恩情比天高，比海深。千言万语，表
达不尽矿工对您的热爱，干歌万曲，唱不尽矿工对您
的忠诚。我一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，
坚定不移地执行毛主席的革命路线，永远保持工人阶
级本色，永远不忘阶级仇，牢牢握紧印把子，为在全
世界实现共产主义而奋斗。
：
一85一
=====第41页=====
4
学习组里讲童年
4
辽源矿务局反帝煤矿老工人
张宪英
屋里灯光明亮，雪白的墙上挂着伟大领袖毛主席
的画像。我家六口人围坐在灯光下，家庭学习组的学
习又开始了。我十四岁的儿子是小组长，他翻开
毛主席著作，一字一句地朗读起来。看着他红朴朴
的圆脸蛋上那副严肃认真的模样，我心里又羡慕又
激动：这孩子才十四岁，就懂得好多革命道理了，
毛泽东时代的孩子们多幸福啊！每当这个时候，我也
时常想起在旧社会自己十四岁就被骗下矿井的悲惨往
事**
童工苦难
我老家在山东省沂水县，祖祖辈辈靠仅有的四亩
山坡地和给地主打短工，度着半年糠菜半年粮的苦日
子。一九四一年，我十四岁。因为欠下地主的高利
贷，地主就把我家的地和三间破草房全霸了去，爹只
36一
=====第42页=====
得拖个多年劳累成疾的病身子带着全家到处流浪。
那时候，日本帝国主义对我国发动了血腥的侵略
战争，疯狂掠夺我国的财富。在煤矿施行“以人换
煤”的残酷手段，到处骗招大量的劳动力。
有一天，我们讨饭到黄山集，碰到招工，说什么
“上“北满’修铁路，六个月到期往回送”，
“活轻
快，挣钱多，吃大米白面…
1
爹虽然信不过这套
胡话，可一想反正也是没活路，闯吧！这时候我爹身
病体弱，我又不够岁数，但招工头为了多“招”人多
捞钱，就硬给我“涨”了四岁，登上名充数。
我全家同一块儿招来的一百多人都被装进闷罐
车，车走了两天一宿，招工头说到地方了。下车后，
又趁着天黑走了十多里地，我们就被关进四面围着好
几层铁丝网的一座座大房子里。我们十三家挤在两铺
用破席头隔出空儿的通长对面炕上，墙上臭虫爬，
地下大蛆滚，腥臭味儿熏得人喘不过气。这是什么地
方?谁也不知道。招工头不知跑那儿去了，门口守着个
纸扎人似的大烟鬼，听人叫他“看房先生”，其实是
专门看人的，谁出去拉泡屎，他让把上衣和鞋脱下，
裤腰带解下，押在他那儿，还象狗一样跟去盯着，怕
跑了。进了这座大房子，真象进了监牢狱，连半点儿
自由也没有了。
-37-
=====第43页=====
第二天，来个拎着榔头棍的“四方脸”，让我们
排成队，领去“挂号”，然后一人发给一把大锹、两
个黑团团—一我翻过来掉过去地看，才认出是橡子面
窝头，还有一顶柳条帽，我问：
“不是修铁路吗，给
这个干啥？”
他眼睛一瞪，“你他妈穷罗唆什么？快
戴上，走！”抢起榔头棍连吼带打，把我们摔进一个
阴沉沉的洞子里。眼前漆黑，我跟不上趟，边走边挨着
棍子。好半天，到了一个黑大院似的地方。“四方脸”
把榔头棍一指对我说：“你就在这，快快地扒！”只
听上头一阵锹响，低头一看，脚下来了堆黑石头，就
赶紧往下扒拉。怎奈我人小体弱，力气单薄，大锹也
不听使唤，不大会儿就浑身是汗，眼前直冒金花；黑
灰又呼呼往脸上扑，呛得上不来气。我扒呀扒呀，实
在扒不动了，刚想直直腰，后身猛地挨了一榔头，我
泪水和着汗水顺脸淌，吧嗒吧嗒摔到脚底下。
好不容易熬到下班，爬出洞子一看，天早就黑下
来了。我一步一挪回到大房子，见娘还趴在破窗户上
眼巴巴往外张望着。我叫声：“娘！”她猛丁回过头，
看我浑身漆黑，打量好一会儿才叫着我的小名：“英
子，你咋这样，干啥去了?”我说：
“娘，下黑洞子扒
拉黑石头去了。”爹听了，一把着住我胳膊说:“孩子，
那……不是下煤窑了吗！别人呢?”我说：“一块来的都
二第二
=====第44页=====
去了。“
“啊？俺找他们去！”爹说着抽身就走。刚
推开门，只听“站下！”一声公鸭嗓，“看房先生”
跳到爹跟前：“你要干什么?”爹一字一顿地问：“你
们为甚么骗人？”
“咋的？”那纸扎人扬起刀条脸，
下巴就象掉下来似的张着嘴，露出稀稀拉拉几颗黑
牙：“你也不睁开眼瞅瞅，这是什么地方？想告状，
衙门口倒有，可他妈不是冲你们开的！”听这话，爹
气得两手抓住门框，眼睛瞪着一片黑古隆冬的天地，
说不出话来。天下老鸦一般黑呀，穷人那有去说理的
地方？我和娘赶忙过去扶住爹。我说:“爹，等到六个
月期满，咱就回关里家吧。
”爹没言语。后面却“嘎
嘎嘎”发出一串奸笑，那声音活象踩住脖子的鸭叫。
过些天我才知道，这地方是什么日本“猪屎（株
式）会社”西安采炭所泰信一坑的“善家柜”。大把
头虽然姓善，可跟别的柜头没两样，比虎狼还恶，
他跟日本鬼子穿一条连裆裤，变着法儿糟践工人。那
个“四方脸”姓杨，是专门监视工人干活的“溜掌子
的”，工人背地都叫他“杨大充”，意思是他特别会
*
给鬼子溜须，连说话也学日本腔调“充洋气”，这家
伙心黑手狠，成天拎着榔头棍打工人。
在榔头棍下，工人每天都要干十三、四个钟头的
重活，累折了腰筋骨，流尽了血和汗。我个头虽然
中
- 39-
=====第45页=====
比铁锹高不了多少，可“杨大充”不管我小不小，
说“有个萝卜就得顶个坑”，让我跟大人一样干，
干不动就打，不会干也打，真是黄连水里泡苦胆一
苦上加苦了。刨煤，一把大镐象干斤重，累得我直
打晃；扒煤，“杨大充”叫工人排成一溜，别人扒
多少，我扒多少，一连几个钟头不许直腰，累得浑身
打哆嗦；运木头，一根根两米多长快赶上我腰粗的大
木头，有一百多斤重，我扛不动，
“杨大充”拿根细
绳，一头拴木头，一头套在我的脖子上，让我拉着
:
走，我咬着牙拉啊拉啊，木头一寸一寸往前挪，绳子
一点一点往皮肉里勒，每拉一根木头，身上都留下道
道血印。老工人见了，心疼地说：
“连十四岁的孩
-40-
i
=====第46页=====
子，也逼着干这样的牛马活，这是什么世道啊！
力
我跟大人一样干活，“杨大充”仍然不满足，掌子
上的活干完了，就让我打零杂，找些额外的活让我
干。有一回，刚扒完煤，就叫我去背火药。我说不知
道火药库在那儿，他踹我一脚说：“跟我走！”出了掌
子，顺着又陡又滑的绞车道往下去，身边上上下下地
走着车，不小心滑倒，就有轱辘到车底下去的危险。
我一步一探地走，他在后边不停手地打。好不容易到
了火药库，领了六十来斤火药，全让我背着。往回走
时，他登上一趟重车，让我也站到车空里，并且告诉
登钩工人:“到地方别停车。”车飞一样往上拉，到了地
方，“杨大充”抢起榔头棍逼我往下跳。我刚下坑不几
天，六十来斤火药又压在身上，怎能飞车跳下呢，心
里一阵发慌。登钩的见这情景，刚要打停车信号，我
就被“杨大充”推了下去，一列车呼的一声擦着耳边
飞过！我摔得浑身没好地方，腿上露出了血淋淋的红
肉，“杨大充”却哈哈大笑：“小山东，这回好受吧?”我
忍住剧痛没吱声，心里恨死了这条东洋狗！
下班后，娘看我满身伤痕满身血，伤心地流下泪
水，爹也难过的对我说:“孩子，不是爹忍心看着你进
火坑，是这世道害得咱穷人没活路啊！”
夜里，伤口钻心的疼，我枕着砖头，躺在土炕上翻
4一
=====第47页=====
来复去地想：为啥穷人走到那里都受苦？老工人、我
爹都说是世道不好，可这世道又为啥这么坏？啥时候
世道能变个样呢?
1
血海深仇
4
我拼死拚活干了两个月，柜上才说给开资了。那
天，“老虎(劳务）系”外头站着大排，我递上手戳，
里面扔出个钱口袋，一看，里头只有二分钱。我着急
地问一句:“才开这么点钱哪?”帐房吼一声:“滚！下一
个！我瞅瞅别人也这样，大伙都气愤地骂。我想，这
两个月，下坑是两个橡子面窝头，上来是一勺子半生
不熟的高粱掺苞米粒就着咸盐水，全家连片菜叶都没
下肚，爹有病，盼开资买块豆腐和几根羊角葱，六岁
的弟弟成天叫饿，娘也早盼着开几个钱，好买把小米
给弟弟熬点米汤，可这回……
回到大房子，爹脸上带着一丝笑容问我：“开了
么？我把钱口袋递过去，没吱声。爹也不识字，一看
只二分钱，怔了好一会儿，轻声对我说：“英子，你要
是把钱丢道上了，就告诉爹，丢就丢了。”我强忍住泪
水说：“爹，没丢……”
爹把拳头一擦，气夯夯地找到柜上。只见一个经
理躺在太师椅上喝茶水，爹问：“俺家英子一个班没少

=====第48页=====
上，咋就开二分钱?”那经理好象连抬抬眼皮也嫌累得
慌，老半天才猪似的哼一声，从厚嘴唇里慢慢挤出四
个字:“都扣下了！”
“扣下了？为啥扣这么多?”爹反问。
经理一脸嘟噜肉叫针扎了似的抽动起来:“为啥?
你从关里怎么来的，啊？一路上你脚踩着我的，屁股
坐着我的，如今还吃着我的，住着我的，这些，几个
月也扣不完！”
爹分辩说：“招工时不是说盘缠柜上拿吗?”
“柜上？哼哼，想得便宜！”
爹气得浑身打颤：
“你们……你们不讲一点理
呀！”
那经理满脸肥肉横了起来，狼一样嚎:“理？老子
就是理！你他妈竞敢搅闹大柜，来呀！”一群狗腿子应
声而到，拖起爹就走。爹挣扎，但一个病身子怎能敌
过一群恶狼？终于被拖出门外，镐把、铁锹一下接一
1
下打在身上。
爹被几个工人抬回大房子，已经不省人事了。娘
哭，我哭，妹妹也哭。爹醒过来，挨个摸着我和弟弟
妹妹的脸，对娘说：“英子他娘！俺不能领你们……回
关里家了，你把孩子……拉扯大，让他们……记住
…这世道！”说完就咽了气。日本帝国主义和封建把
一
上
=====第49页=====
头害死了我爹。娘悲愤交加，紧紧拉住爹的一只手昏
了过去！
爹死了，娘一股火也病倒了。第二天，豺狼般的
外勤还逼我去上班。那天，掌子刚冒完顶，黑呼呼的
顶板足有二层楼高，还唰唰直掉块，几十米长的掌子
连一架棚、一根支柱也没有，顶上的大块煤炭象一个
个怪物呲牙咧嘴。可是日本鬼子不管工人死活，抢起
榔头棍吼着:“苦力的快快进去，里面煤炭的大大有！”
“杨大充”也连打带叫：“快！快快的！”
看掌子实在太危险，老工人让我走在最后头。
我刚刚迈进去一只脚，突然轰的一声巨响，一阵风把
我掀出几米远，眼前煤尘呼呼飞扬，啥也看不见了。
过半天，只听鬼子嚎：“满洲人死了死了的没关系，一
个的死了，十个的拿来！”“杨大充”随声附合：“是，
是，大大有。说完没事似地走了。我听了气炸了肺，
恨不得赶上去把他们撕个稀烂！我想站，站不起来，只
得爬到掌子跟前，对着冒得严严实实的掌子大声喊，
两只手拼命地扒，喊呀，扒呀，没有一个人应声，只
见块块煤炭溅满了鲜血！
那时候，这样惨死的矿工每天都有。这就是日本
帝国主义的“亲善”！这就是把头、资本家剥削的“功
劳”！这笔血债，我们永远也不能忘记！
一4-
=====第50页=====
我爬回大房子，栽倒在炕上起不来了。娘火上加
火，病一天比一天重，全身浮肿，眼睛都睁不开了。
弟弟只是整天昏睡，有时微微动着干裂的小嘴唇，用
刚能听见的声音说着胡话：“娘……俺要米汤……”。
家人只有八岁的妹妹还能下地，她把一点霉苞米粒放
在碗里，想给弟弟熬点米汤喝，可是就连舀点水，“看
房先生”也压住缸盖骂：“你他妈看喝水不花钱哪……”
妹妹端着破碗哭了，她哪知道，就是舀到水几颗苞米
粒又怎能熬出米汤呢！
外勤又来了，把炕沿敲得蹦嘣山响，照我脑袋
就是一棍子，接着又用棍子扒拉我身边的弟弟，说:“这
不是死孩子吗，怎么还撂在炕上?”我赶忙摸摸弟弟，
“他没死
小脸热得烫手，还有一口气呼嗒着，就说:
…”外勤一脚蹬着炕沿，怪叫道：“他妈的，我说死
了就是死了，快给我扔出去！”我心里一震，跪起来把
弟弟紧紧搂在怀里。弟弟还活着，说啥也不能扔啊！
外勤看我不动弹，棍子雨点似地打来，我用身子护着
弟弟，大声哭叫，妹妹也大声哭叫。
娘从昏迷中醒过来，吃力地问：“谁……又打我孩
子啊？”外勤一步跳过去:“是我！你他妈能怎么着？”
娘听了，起了几起没起来，猛一伸手抓住了棍子，嘴
里迸出一句话:“俺，跟你拼了”外勤吓得一退，用力
二一
=====第51页=====
抽回棍子劈头就打。“娘——”妹妹向娘扑过去，我也
抱着弟弟扑过去。疯狗似的外勤却回身把我拽下地，
拖到门外一脚踹倒，我急忙咬牙爬起来去看被摔在一
边的弟弟，只见他两只小手一动不动地伸张着，干裂
的小嘴唇微微张开，好象在说：“哥哥，娘，俺要米汤
”弟弟，你再叫声哥，你叫啊，哥在听着！我泪
水涌，声声唤，可是他再也不能叫声哥，再也不能要
米汤了！可怜弟弟活到六岁，连一顿饱饭都没吃过，
现在他死了，也只有我的泪水淌进他那焦干的小嘴里
是谁使弟弟这样？是谁夺去了弟弟幼小的生命?
我满腔悲愤顿时变成怒火，一下子站了起来，可是外
勤不见了，不知什么时候溜走了。
“娘，你醒醒啊！”妹妹的哭叫使我猛然想起了娘。
回到屋里一摸，娘身上也冰凉了。凶残的日本鬼子，
汉奸把头，在我一家又欠下了一笔血债！我和妹妹
抱头大哭。爹呀，娘啊，你们死得好苦啊！爹呀，娘
啊，你们能听见我们在哭吗？这哭声控诉着吃人的世
道，这哭声撕裂着大房子里穷人的心。对面炕有个姓
课的老大娘，也过来鼻涕一把眼泪一把跟着哭，她的
儿子就是那天被撑进大冒顶里砸死的，他和我们兄妹
俩有着同样的悲苦，有着同样的仇恨哪！
谭大娘看我娘只盖件破大布衫，就说:“孩儿啊，
二
二部
0.
=====第52页=====
得给你娘穿件衣裳啊。”这工夫，“看房先生”不知怎么
出溜来了，晃着小脑瓜，绿豆眼睛四处撒目，听到谭大
娘的话，赶忙接上一句：“可不是咋的，快瞅瞅，还有没
有衣裳什么的?”还能有什么呢？娘活着时说过，就连
这破大布衫，还是奶奶留给她的。“看房先生”瞅瞅光
溜溜的炕，走了。谭大娘解下自个儿围的麻袋片，盖
在娘身上，把大布衫洗了洗晾在外头，说给娘改条裤
子穿上。不大工夫，出去一看，大布衫没了！只见“看
房先生”怀里掖得溜溜鼓，紧倒腾两条腿跑出大门外。
谭大娘气得直跺脚，不住声地骂那个挨干刀的损贼。
不大会儿，外勤踢开门闯进屋，逼我马上往外抬
娘。见了仇人，我正要上前豁出命拚，“看房先生”却
又跟着外勤屁股挤进来，拦住我，还把鼻子眼睛往一
块挤，做出副哭丧相:“唉唉，这咋说的，穿不上裤子
哪能往外拾?”说着凑到谭大娘跟前：“老太太，老太
太，我可有个好办法，要是给那个小姑娘找个人家，
一来有吃饭之处，再者能得笔钱发送’她娘，这不
·两全其美吗?”谭大娘早就憋不住一肚子怒火，听这话
更是恨上加恨，“啪”的一耳光打在那刀条脸上。
妹妹虽小，也明白了“看房先生”的鬼主意，哇
的一声扑在我怀里，哭喊着：“我不！
我不啊！”她两
手抱性我胳膊使劲摇晃，双眼直瞪瞪盯住我的脸:“哥
一7一
=====第53页=====
呀，哥，别卖我呀！我能自个儿去要饭，不用你养活
我呀！……”这声音象万把钢刀刺我心。全家五口人，
妹妹是我最后一个亲人了，我紧紧搂着妹妹，她全身
都在颤抖。
突然，外勤眼里射出一股凶光，把谭大娘推倒在
地，饿狼似地朝我扑来。面对这吃人的野兽，我满腔仇
恨爆炸了！爹的死，娘的死，弟弟的死，掌子上工人的
死，一桩桩一件件涌在眼前。要报仇，要雪恨！我猛地
朝着外勤那毛烘烘的胳膊狠狠咬下去！他一声嚎叫，
举起了棍子，我只觉得脑袋一轰，眼前渐渐发黑
齐心斗争
我醒过来时，妹妹不见了，娘的尸首却还在炕
上。谭大娘和同屋刚下了班的叔叔大爷都围在我身
旁。我想喊，喊不出声，想哭，眼泪也没了。我好象
抓住了把头、外勤的皮肉似地挠着墙，挠着土炕，手
指头在墙上、炕上划出道道血印。叔叔大爷们一个个
紧握拳头，双双深沉的眼睛里燃着仇恨的火，压低了
声音说：“孩子，是日本鬼子，汉奸把头欺侮咱工人，
夺去了你的亲人。这笔帐，总有一天会算清的！
从此，阶级仇，民族恨，在我内心深深扎了根。
从大房子到掌子，我时时想着报仇雪恨。
-48-
2
=====第54页=====
一一
都
+
=====第55页=====
一天，掌子上刚放完炮，炮烟还没排出去，“杨大
充”就摔工人进去。黄呼呼的炮烟辣嗓子，熏脑袋，
我扒着煤，心里骂着狗汉奸，扒几锹就不干了，“杨大
充”看见，说我偷懒，我顶了一句，他暴跳起来，一
榔头把我刨倒。掌子上的工人听到我的叫骂声，都围
过来。“杨大充”吼着：“你们过来干什么？都给我干活
去！”可是谁也没动弹，只听嚓嚓一阵响，一把把大锹
插在煤堆上，一道道仇恨的目光逼着那张留了一撮东
“洋胡的四方脸。“杨大充”发“毛”了，扬起的手慢慢
缩了回去，把榔头棍夹在胳膊窝里，溜了。一个老工
人把我抱起，我泪水忍不住流出来，他轻轻揉着我头
上被刨起的包，告诉我：“孩子，不要哭，往后跟鬼
子、把头斗，要多长个心眼……”我擦干泪水点点
头，把这话记下了。
打这以后，鬼子，“溜掌子的”来了，我就扒几
:
锹；走了，看老工人坐下，我也把锹一扔。有时候，
1
老工人还派个人到巷道里放哨，大伙坐在掌子里讲调
理鬼子的故事，我越听越往心里去。
1
有一回，鬼子大吵大嚷搞什么“努力出煤日”，老
工人对我说:“还不是日本鬼子多要煤，把头多捞钱，
让咱工人多流血汗，咱就搞他个鬼子倒霉日。”下了
坑，“杨大充”让我去装车，低窄的巷道里连泥带水，
一0一
=====第56页=====
铁道不平，装满煤炭的车死沉。我推着车一步一步往
前挪，到了一个拐弯地方，有点下坡，我故意趁势使
劲往外一搡，车就掉了道。“杨大充”气得哇哇乱叫。
“杨大充”又叫我去要空车皮。到了车场子，我就坐
下了。不大会儿，从另一条巷道里也出来个小孩，穿
件掉了袖儿的破褂子，胳膊上左一条右一条血印。一
问，他才十二岁，刚来不几天。我从身上扯块补钉，
给他擦胳膊上的血，他告诉我：那条巷道里有两个掌
子出煤，一个鬼子专在那里监视着。我听了又气又
恨，这时，想起了老工人讲过的一个故事：有一次，
有几个小孩在坑内扫泥，见鬼子坐在空车皮里睡着
了，他们也趁机休息起来。这时走过来一个把头，大
叫：“你们敢磨洋工，还不快干！”孩子们一琢磨：“治治
你们这些狗东西一个个抢起大锹连泥带水一齐往车
里猛装，睡在车皮里的鬼子满脑袋稀泥，惊叫着跳出
来，小孩异口同声地说是把头让装的。那鬼子跳过去
就把那把头一顿狠揍。我寻思：今天鬼子让多出煤，
各条巷道一定争车皮。那边两个掌子，这边一个，要
是把车皮都弄这边来，叫它出煤多的地方没车皮，出
煤少的地方用不了。鬼子来了，就说“杨大充”让这
么干。不知这个办法行不行，我跟那个小孩一块去找
登钩的老工人商量，老工人一听，笑着拍拍我脑袋
一一
=====第57页=====
说:“小家伙，你也学会糊弄鬼’了。行！就这么办。
让他出不来煤，再来一个狗咬狗。”接着，扳开道岔，
把一排排车皮全甩了过来。
果然，“杨大充”在里头等着急了，跑出来一瞅，
几十个车皮排满了巷道，乐了，以为这回能多装出
车，好上他主子那儿领赏了。可没等他合上嘴，那条
巷道里的鬼子也出来了，一看车皮全在这边，就嗷嗷
乱嚎。抬头看见“杨大充”正咧嘴乐呢，跳过去就左右
开弓“啪啪”打起耳光来。“杨大充”弄得懵头转向，
两手捂住嘴巴子，一边点头哈腰“太君太君”地叫，
一边翅趔起超往后退，鬼子更火了，一步一跟不停手
地打。我心里暗暗解恨：“该，活该，叫你溜洋须，充
洋气！”也赶巧，这边正打在劲头上，专管我们掌子的
日本鬼子也下来了，到跟前咕噜几句，没顺茬，都要
给自己那边争车皮，俩鬼子又打了起来，先是互相扇
嘴巴，接着撕巴到一块儿，狗咬架似的滚成一团。两
条巷道的工人都跑出来，远远地蹲在矿车后头，捂住
灯亮看热闹。这一仗打了三个来钟头，俩鬼子骂骂咧
+
咧找鬼子头儿告状去了，“杨大充”早就吓跑了，工人
们就都围在一起讲狗咬狗，一班也没装几个车，使这
个“努力出煤日”成了鬼子，把头的“倒霉日”。
以后，我又经常听老工人讲斗争，知道了越来越
：
-52一
=====第58页=====
多的事情。老工人说:“人心齐，泰山移”，只要工人抱
成团，就有许多办法对付日本鬼子和汉奸把头。我听
了浑身更长了劲！
一九四五年，随着抗日战争的节节胜利，工人的
斗争更加活跃、更加激烈了。制造停产、鬼子“失踪”、
大柜被砸，一件接一件。有一回，一个外号叫“野
驴”的鬼子逼工人进大冒顶干活，工人们一核计，就
把他先推进去，埋死在里头了。这一切，使日本鬼子
一天比一天惊慌不安。工人们背地里都说;毛主席、共
产党就要来了！日本鬼子快要完蛋了！工人们的斗志
越来越高，大家齐心斗争，迎接矿山的解放。
“爹，您又想起过去的事了，再给我们讲一遍吧！”
常常是儿子的这句话把我从往事的回忆中拉回到现实
中来。抬头看看毛主席的光辉形象，再看看团团围坐着
读毛主席书的全家人，我心情万分激动，含在眼圈里
的热泪禁不住流了出来。翻身不忘昔日的苦，我深深
感到：过去那本血泪帐不能忘，革命的家谱要一代一
代传下去。于是我又激动地讲了起来。我从苦难的童
年一直讲到翻身做主人；又从斗把头、吐苦水一直讲
到批“黑线”、肃“刘毒”；还从我担任绞车司机讲到参
加“工宣队”登上上层建筑斗、批、改的政治舞台…
-5
=====第59页=====
越讲越扬眉吐气！我还讲：现在阶级敌人没死心，帝
国主义、日本军国主义还梦想重新骑在中国人民的头
上；世界上还有千千万万受苦人，还有于千万万象我
过去那样泡在苦水里的儿童要解放……越讲越斗志昂
扬！我讲这些，是为了让孩子们懂得：中国工人阶级
和劳动人民政治上翻身作主，是在毛主席革命路线指
引下，团结、斗争的结果；是为了让孩子们不上刘少
奇一类政治骗子的当，牢记阶级斗争，牢记巩固无产
阶级专政，牢记解放全人类，好好学习马、列的著作
和毛主席的著作，做无产阶级革命事业的接班人。
1
L
、
·
事
.
-
：
.
-
=====第60页=====
牢记阶级苦
红心永朝阳
辽源矿务局反帝煤矿老工人
杜朝阳
今年七月一日，在庆祝伟大的中国共产党成立五
十周年的大会上，局党委表扬了我们六十三位共产
党员，我的心情格外激动：一个旧社会的“煤黑子”
成为无产阶级的先锋战士，这是毛主席和党培养的结
果。想到这些，我这个经历了新旧两个社会的老矿工
心情越来越不能平静.
我原来叫杜太明。老家在河南省沁阳县义庄村。
在暗无天日的旧社会，一家八口人，只有二亩坟茔地，
不得已，又租种了本村地主胡大麻子胡廷吉的二
亩地，全家人起五更爬半夜没命地干，一年到头还是
过着吃上顿没下顿的日子。
我们村后是太行山。自从日本侵略者占领了河南
以后，太行山上的八路军就经常出没在沁阳一带，发
动群众，反奸除霸，抗击日寇，给大家讲抗日救国的
道理。我们村里的老百姓个个热爱自己的子弟兵，经
=5
2
=====第61页=====
常给山上的部队送粮、送药、送情报。军民团结，多
次粉碎了敌人的扫荡。
一九四二年，一连下了四十天大雨。旧历八月二
十八那天，县里的日本侵略军为了施行“绥靖计划”，
出动了一干多名鬼子和伪军，打着“膏药”旗，杀气
腾腾地向义庄等地扑了来。半路上就受到了八路军的
阻击。
两下一接火，鬼子就吃了八路军和哨义庄民兵埋
下的“铁西瓜”。地雷开花炸的鬼子人仰马翻，鬼哭狼
嚎，死的死，伤的伤。整整一天，枪声、炮声、手榴
弹的爆炸声响成一片。日本鬼子死了满地。傍晚，疯
狂的鬼子又掉过头向义庄附近的捏掌庄扑来，穷凶极
恶地施行“三光”政策。见鸡抓鸡，见猪杀猪，到处
点火烧房子。有些没来得及撤走藏在屋里、麦垛里的
老人和小孩，就被活活地烧死了。仅仅一袋烟的工
夫，全村火光冲天，在鬼子兵的糟踏下，已经不像个
村子样了。
这时，爹正在捏掌庄看望我弟弟，当时我弟弟正
正
在发疟子。听说鬼子兵来了，爹把我弟弟架在肩上刚
要走，就碰上了鬼子。鬼子以为爹背的是八路军的伤
病员，当宫的一声令下，鬼子兵就散开了战斗队形，
胆战心惊地摸了上来。看看没有别人，其中两个汉奸
-58一
=====第62页=====
才仗着胆用枪点着我爹的脑门恶狠狠地说:“老家伙，
什么人?”我爹把弟弟轻轻地放在炕上，从腰里把烟袋
往外一掏，不紧不慢地说:“我儿子！有病了……。”
“儿子?”两个家伙不相信，上前一把把我弟弟拽
下了炕，一看确实不是八路军伤病员，就狠狠地踢了
起来，没几下，弟弟就被踢昏了过去。我爹一边大骂，
一边上前去护弟弟，这时又冲上来两个汉奸，一人一
只胳膊把爹架到了村外。
八路军赶来了，打跑了鬼子兵。我们救醒了弟弟，
找遍了捏掌庄也没找到爹。天亮以后，一个被鬼子
抓去抬伤兵逃回的老乡来送信说，爹被扎死在村外
了。
原来爹被架到村外后，一个鬼子走了过来，把一
块门板扔到了爹的脚下说：“老头，伤兵的抬，关系的
没有。”我爹把脸一扭说:“呸！我七十多岁的老骨头
啦，谁抬我?”“不抬就死了死了的”，鬼子嚎叫着说。
我爹把头一扬，说：“死了也不抬！”“啊……八嘎！”鬼
子兵脑羞成怒，一枪把子把我爹打倒在地，掉过枪来
对准爹的胸口就是一刺刀。我爹嘴里骂着，一手抓住
了刺刀，鬼子一急，忙拽刺刀，爹就势站了起来，大
喝一声，扬起右手向鬼子扑去。抓着刺刀的左手指被
割断了，刺刀带着鲜血刺进了爹的胸口，爹瞪圆了眼
一字一

=====第63页=====
睛，踉跄了两步就倒在了血泊里，一手捂着胸口，另
一只手紧紧地攥着拳头。惨无人道的鬼子怕人不死，
又接连扎了八刀。
在村南角一个小河洼子旁，我们找到了爹的尸
体。离爹不远的一个小沟里，有四十多个阶级弟兄被
杀害在那里。看到这惨景，娘只说了一句：
“孩子他
爹，你死的惨啊！……”就昏了过去。看着爹身上被
鲜血染红了的白布褂，看着染红了的小河沟子水，抬头
望望日本侵略军的炮楼，我真恨不得一拳头把炮楼砸
个粉碎，把这帮杀人不眨眼的魔鬼一个个抓出来，千
刀万剐。哥哥擦去眼泪，攥着拳头气愤地说:“太明，
咱得报仇哇！”
自从鬼子占领了义庄，就修起了炮楼子，挖了护
城河，还成立了维持会。逃到县里投靠日寇的胡大
麻子摇身一变，成了村里的保长。不仅手下有乡丁打
手，还有六个小保长。
1
腊月二十三这天，天刚蒙蒙亮，胡大麻子带着四
个乡丁、护院闯进了我家。他捋着袖子，气势汹汹地
Y
指着我哥说：“姓杜的，欠我的租子该还了吧！”哥哥
说:“这两年你不是不知道，去年大旱，今年大涝，天
灾加上人祸，饭都吃不上，哪有钱还债！”
“嘿嘿！……”胡大麻子奸笑着说：“我量你也还
=====第64页=====
不起。明着说吧，今天咱就是朝着你那二亩地来的。
“地！地是我们一家的命根子，说啥也不能给你！”
我急了。
“哼！
不识抬举的贱骨头，
今天不拿地来，就抓
你到日本守备队那去，让你知道知道日本人的厉害。
胡大麻子大喊一声:“来人，给我带走！”
我们哥儿俩紧紧地站在一起，顺手操起了镢头和
镰刀。胡大麻子的四个打手狐假虎威，蜂拥而上，但
一见雪亮的镰刀和镢头，立即像一群疯狗吃了当头
棍，光围着“嗷嗷”叫，就是没人敢上。我们在院子
里这一打，娘在屋里跌跌撞撞地拖着病身子走了出
来，我们哥儿俩忙去搀扶，冷不防四个打手趁机窜了
上来，架住了我们的胳膊。娘一见就急了，心想，抓
到日本鬼子那去，不死也得去几层皮。娘含着眼泪，
迫不得已把地契拿出来，还没等最后再看一眼，胡大
麻子就伸出魔爪一把抢了过去。
爹死，娘病，地被抢，嫂子的身体本来就不好，
再加上这接二连三的人祸天灾，不久就死去了。
娘的病越来越重，已经是好几天没吃东西了。大
年三十这天早晨,哥哥悄悄地把我拉到了外屋,说：“太
明，娘的病得请先生看一看了，咱们也断顿好几天了，
为了一家人活命，我准备把小喜子卖了。”说着，眼泪
-59-
=====第65页=====
就簌簌地掉了下来。我着急地说:“哥，不能卖小侄女，
要卖就卖你侄儿小乱吧。”我哥说：“不行啊，太明，小
乱太小。我已经给小喜子找好主了。”就在这一天下
午，小侄女被人领走了。
晚上，我拿着特意给娘蒸的窝头送去。娘看了看，
1
有气无力地问那来的，我瞒不住，哭着把卖小侄女的
事告诉了她，娘一听，痛哭得昏了过去。从此，娘粒
米不进，病越来越重，正月没过完，就被活活地折磨
死了。
娘死以后，家里更过不下去了，为了找条活路，
我们哥儿俩只好含着眼泪分了手。哥哥逃荒到山西晋
城，我仍然租种着胡大麻子的地。这年庄稼虽说长的
不错，可是没等上秋，就被蝗虫吃光了。
有一天黄昏，我蹲在门槛上一袋接一袋地抽闷
烟。刚抽了三袋，院门忽的一下子开了，胡廷吉又带
着几个家丁闯了进来。胡大麻子恶狠狠地说;“姓杜
的，你交不上租，我要抽地了。”我也没好气地说：“姓
胡的，你这不是逼命吗?
“嘿，逼命！没钱、没粮，你拿房子顶呗。”还没
等我吱声，我老婆就急了，她把小乱往地下一放，手
指着胡大麻子说：“人，你给逼死了，地，你给霸去了，
你又想占房子，你还想咋的？我们一家人也不活了，
.一60-
=====第66页=====
和你拚了吧！”就一头朝着胡大麻子撞去。站在胡大麻
子两旁的家丁，急忙架住了我老婆。胡大麻子气呼呼
地说:“不还帐还要撞死人，今天我就不让你过了。”说
着，一摆手，几个家丁如狼似虎地一拥而上，把屋里
盆盆罐罐抢劫一空。
在家乡实在是活不下去了，我和小乱娘商量说：
“我们不能坐在这等死啊，得找条活路去。”小乱娘一
听，伤心地说：“找活路？天下道路干万条，哪条是咱
们穷人的活路呀！”我说:“到了这个地步，眼前只有闯
啦！”就这样，我们离开了家乡。一路上，到处是卖儿卖
女逃荒要饭的人。田野、村庄，一片凄凉景象。
我们来到了冶低村，一进街，就看到好多人围在
一起看一张画，我停了下来，左看右看，怎么也看不
明白。这时站在画旁边的一个肥头大耳戴着袖标的家
伙指着画面说:“你们看河对岸吃馒头的人身子多胖，
他们在那边享福呢；你看河这边的人捂着肚子饿得都
塌腔了，这就是你们逃荒的；你没看到河中间船上的
人正向挨饿的人招手吗？上了船就能到对岸去吃馒
头，吃馒头的地方就是煤矿。”我明知道这是骗人的鬼
话，但由于生活所逼，抱着闯一闯的念头，
就报了
名，来到了东北西安（现辽源）炭矿“李家柜”。
日本鬼子为了要煤，那管我们工人的死活。来矿
-11-
=====第67页=====
的第二天，狗腿子外勤就拿着镐把敲着炕沿，“起！
起！起！”地叫着班，把我们这一百八十多人赶到了井
下。
吃不饱，睡不好，活又重，天寒地冻，水土不
服，我们大房子的人一个接一个的病倒了，外勤每天
还是照样拿着镐把敲着每个人的脑袋催着班。不久，
十八岁的王洪仁也病得不能动了。这天，外勤来催
班，见小王躺着，就用镐把往小王身上一捅说:“别装
相，起来上班去！”小王吃力地说：“…我病了……”
还没等小王说完，外勤的镐把就象雨点似地打来，还
恶狠狠地说:“有病，脑袋硬就得上班。”我急忙跑过去
护小王，外勤照我的腰就是一镐把，说:“你怎么没
去?”“我侍候他！”我分辩着说。“好，我让你侍候他，
我先侍候侍候’你。”说着，抢起了镐把朝我打来，一
边还骂着:“我看你还侍候不?”我一把擦住镐把，指着
他问:“你也是中国人，为什么要给日本人当狗?”
X
“嗯，什么的中国人?”一个日本鬼子手拎榔头棍
跑了进来朝我劈头盖脑地打来。小王见我被打，便用
力爬起来要和鬼子、把头拼，鬼子照着小王的头狠狠
一榔头，嘴里还狂叫着：“你的死了死了的。”只见小王
艰难地说：“杜哥，咱们要……”晃了晃拳头，就悲愤
地到了下去。
82-
=====第68页=====
小王被打死了，我恨得眼珠都红了，总想找机
会报仇。
有一次，我一个人扫小马机道。到了井下，看看
左右没人，我就把锹一抱休息了起来。不料一道贼亮
的灯光射在我身上，溜掌子的鬼子已经站在我跟前，
骂道：“你的好人的不是，装相的有。”我抬头一看，正
是那个打死小王的鬼子。顿时，爹被刺死，小王被打
死的惨景都浮现在眼前，我再也忍不住了，复仇的怒
火一下子在胸中燃烧了起来。我一个箭步窜上去，把
他按倒在地，骑在他身上狠狠地揍了起来。笨拙肥胖
的日本鬼子四蹄乱蹬，“战斗”帽滚到了烂泥里，痛得
直翻白眼，咧着嘴哀求道：“你的中国人的顶好，和气
的有，打人的不要。”我不理他，直打得他半死，然后
一转身离开了马机道，爬出井口，躲过把头、外勤的
监视，一气不停地跑了。
一九四七年六月，光明驱散了黑暗，红太阳的光
辉照亮了苦难深重的矿山。毛主席派来了人民的子弟
兵，砸碎枷锁，把我们从苦难中解救了出来。
解放后，我学会的第一支歌就是《东方红》。四十
多岁的人了，每天唱起来就没个完，越唱越爱唱。
斗把头，镇压反革命，支援前线，样样工作我都
往前站。我好象年轻多了。上作起来，敢和小伙子比
- 63一
=====第69页=====
-84-
贝
↓

4
+
H
中
:
=====第70页=====
个高低，二百来斤的木头放在肩上，好似没了份量；
二千多斤重的大铁车，和同志们推起来脚下生风，呼
呼跑。我明白，我们今天的工作是为了解放全中国，
并支援全世界的穷哥们得解放。
—九五年三月二十四日，是我一生最难忘的
一天。我光荣地加入了伟大的中国共产党。在红旗下
宣誓的时候，我心潮澎湃，热血沸腾，望着伟大领袖
毛主席的光辉画像，眼睛湿润了。我想：毛主席呀
毛主席，我杜太明有今天，穷人有今天，多亏您哪。
您老人家就象那东方的太阳，驱散了黑暗，使穷人见
到了光明……我下决心：跟着您干一辈子革命，誓为
共产主义奋斗终生！从此，我把自己的名字改成杜朝
阳。
在党的教育下，我知道了毛主席的革命路线是我
们无产阶级夺取政权，巩固政权的根本保证。二十多
年来，我努力学习马列主义、毛泽东思想，为巩固无
产阶级专政积极工作，多次被评为学习毛主席著作积
极分子和劳动模范。
一九六四年一月，我退休了，可我的心还在矿山，
三天两头的来井口看看，摸摸我用惯了的东西，看看
新来接班的青年，给青年们讲讲日本帝国主义侵华的
滔天罪行，讲讲美日反动派复活日本军国主义、梦想
- 65-
=====第71页=====
恢复“大东亚共荣圈”的狼子野心。使大家知道，帝
国主义决不甘心自己的失败，还安想重新奴役我国人
民，我们一定要百倍提高警惕，和全世界革命人民紧
紧团结在一起，粉碎帝国主义和一切反动派的侵略阴
谋。
轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，摧毁了叛徒、
内奸、工贼刘少奇的资产阶级司令部。我们这些饱经
旧社会风霜的“老煤矿”更焕发出了革命的青春。在
党组织的关怀下，一九六九年三月，我们自动地组成
了红十三连，大家选我当了副连长。我想，我们这些
“老煤矿”都是毛主席把我们从旧社会的苦海中拯救
出来的，光有朴素的阶级感情不行，还要有高度的路
线斗争觉悟。我们办起了毛泽东思想学习班，认真学
习马列主义、毛泽东思想，不断增强识别真假马列主
义的能力。除了学习，我们还主动做些力所能及的工
作。有的同志参加了三结合技术革新小组，有的同志
成了工人管理企业领导小组的成员，还有的同志当了
井下安全检查员。大家都为社会主义革命和社会主义
建设贡献自己的一份力量。
我们红十三连为了更好地宣传毛泽东思想，就抽
了二十名老矿工成立了“永不退色老矿工毛泽东思想
宣传队”。我担任了队长。
一68一
=====第72页=====
1
1
=====第73页=====
会场上一阵热烈的掌声打断了我的回忆。我们宣
传队的庆祝演出开始了。站在舞台上，我们纵情歌
唱，歌唱伟大领袖毛主席，歌唱伟大的中国共产党。

唱着唱着，我的眼晴湿润了，两行幸福的热泪流了下
来。干歌万曲那能表达我们煤矿工人对毛主席的热爱!
最后，我又唱了一首《矿工永远心向党》:
葵花向太阳，矿工心向党，
敬爱的领袖毛主席啊，
矿工永远跟着您，
衷心祝福您万寿无疆！万寿无疆！
:=
中
：
：
：
中
：
-68.-
=====第74页=====
化仇恨为力量
王兴本
辽源矿务局反修煤矿老工人
一九六九年十月一日，是伟大的中华人民共和国
成立二十周年的光辉节日，也是我终生难忘的一天。
在那举国欢腾，万民同庆的节日里，我怀着无比喜悦和
激动的心情，代表辽源煤矿工人光荣地参加了首都国
庆观礼，三次幸福地见到了我们最敬爱的伟大领袖
毛主席。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声，我
喊了一遍又一遍，幸福的热泪不断地涌了出来。在这
终生难忘的幸福时刻，怎能忘记在那吃人的旧社会，
无产阶级无权之苦。一件件往事，就象潮水般涌上我
1
的心头……
笔血债
我出生于贫农家庭，爷爷给地主扛活累死了，父
亲起五更爬半夜给地主干活，可家里还是吃了上顿没
下顿。这时，日本帝国主义侵占了山东，他们到处杀
- 89
=====第75页=====

…
w.
1
人放火，奸淫抢劫，无恶不作。那些汉奸土匪也狐假
虎威，摊捐逼款，敲榨勒索，闹得鸡犬不宁，民不聊
生。再加上连年灾荒，地里的野草、山上的树皮都被
吃光了。为了活下去，爹爹用一根扁担两个破筐，挑
起病得死去活来的哥哥和不满两周岁的小弟弟，妈妈
领着我，离开家乡博泉，开始了流浪生活。
大地空旷，四野茫茫，那里是穷人安身的地方？
后来听说关东活好找，一家人就向遥远的关外走去。
一路上风吹雨淋，忍饥挨饿，讨着饭赶路。实指望能
找条活路，却不知在那个暗无天日的旧社会里，穷苦
人到哪里也照样挨饿，受冻。后来，跟随招工的来到
二的二
=====第76页=====
了东北西安(现在的辽源)炭矿。就这样，逃出了地主
压迫、剥削的狼窝，又落入了日寇、汉奸蹂躏的虎
口。在一阵鞭抽棍打之下，我们一家人顶着刺骨的寒
风，走进了四周围满铁丝网、电网的工房子里。第二
天一清早，外勤，把头就饿狼般地逼着我们下井干
活。为了多出煤，他们连我这个十四岁的孩子也不放
过，硬逼着我和大人一样下洞刨煤。
煤窑里黑洞洞的，伸手不见五指，头上的帽灯就
跟萤火虫一样。巷道里煤尘飞扬，积水成河，大冒顶
的煤层呲牙咧嘴，象吃人的狼狗张着血口獠牙。事故
不断地发生，就在这样恶劣的环境里，日本鬼子和把
头逼我们每天干十三，四个小时的重活。那时的矿工
常常下井是活人，上井就成了死尸。当时有首歌谣说：
当上矿工苦处多，
日日夜夜受折磨，
矿山就是活地狱，
矿工血泪流成河1
这就是旧社会矿山的真实写照！
日寇、把头非人地虐待矿工，矿工过着牛马不如
的生活。每天吃的是发了毒的高梁破子、橡子面窝窝
头，喝的是井下脏水，身上穿的是破麻袋片、水泥口
袋。我这个长得又矮又瘦的孩子，怎能经受得住这样
一
=====第77页=====
痛苦的折磨呢？天天累得精疲力竭，稍稍走慢了点
就挨外勤、把头等监工的一顿榔头棍。我和爹爹、哥
哥爷三个，拼死拼活地在井下干了好几个月，到开资
时，每人得到的只是一张扣款工票。
饥饿、劳累，不到三个月的功夫，我们爷三个都
被折磨得不行了。爹爹面黄饥瘦，给地主扛活时得的伤
力病又发作了，吐痰时常常带有血丝。哥哥也咳嗽得
一宿一宿地睡不着觉，我的双腿也被坑内的积水泡得
渐渐不听使唤，想动动不了，想站站不起来。虽然这
样，外勤，把头还是照样逼着我下井。
一次，井下矿车掉道，我因手脚不听用，来不及
躲闪，一下子被车拖出了十多米远。顶板被拖冒了，
我的皮肉碎了，右腿骨被砸劈了。我疼得人事不省，
后来才知道是黄大叔他们抬车时发现了，才救了我。
一家人见我被车拖成这个样子，都非常着急。娘
一边掉泪，一边说，这叫啥世道呀！孩子十四岁就瘫
F
巴了。爹也说，孩子的腿耽误不得，要想个办法借两
个钱去医院治治。话虽然这么说，可是上那去借钱
呢？穷人家家穷，富人个个黑心肠。娘为了给我治
病，脱下了自己仅有的一件贴身衣裳，让爹爹去当铺
当钱。在阶级弟兄们的帮助下，把我抬送去医院。在
快要到医院的途中，遇上了杀人不眨眼的“活阎王”
-12-
=====第78页=====
白光复。他四十多岁，瘦高个子，葫芦形的脸上，长
着一对荞麦梭眼晴，下巴长得象狗一样，其实他就是
一条吃人的恶狗。这坏蛋二话没说，张口就嚎：“他妈
的，好哇！碰点就装熊，你们是不是要逃跑呀?”骂着
骂着，冷不防给我一榔头棍，将我的右胳膊给打折
了。我在昏迷中听见穷哥们跟他评理：“你们为了出
煤，不管工人死活，人都给折磨成这个样子了，还说
是装熊、逃跑，又把胳膊给打折了。你还让不让我们
穷人活了！”“活阎王”一看势头不对，吓得夹着尾巴
灰溜溜地跑了。
到了医院，汉奸医生说什么也不肯收留，后来，
他和一个日本鬼子嘀咕了一阵，又同意了，就把我抛
到一个阴暗潮湿的屋子里，把送我来的人都摔了回去。
我躺在破板床上发着高烧，有时伤口疼得昏了过
去。口干渴得厉害，我喊着：“我要喝水，水、水……”这
时，一位四十多岁的老大娘递给我一碗水。我感激地
问:“大娘，你姓啥，是干啥的？”大娘亲切地说:“我
姓王，是医院里的勤杂工，和你一样是个受苦人。”打
那以后，王大娘就常来照看我。
第二天，王大娘正和我说着话，汉奸医生进来看
见了，气急败坏地说，“快走！快走！以后不许你跟他
说话。”王大娘被捧走了。这时，汉奸医生用手帕捂着
一73-
=====第79页=====
鼻子，恶狠狠地对我说:“你身上的麻袋片有菌。”逼着
我脱下来。不一会，这个家伙用棍子挑着热气腾腾的
F
麻袋片，朝我走来，一下子就扔到了我的身上，烫得
我满身是泡。
不知过了多久，那个汉奸医生拎着药包和日本鬼
子一起来了，一句话没说，拿一个又粗又长的药针，
对着我胳膊用力扎去。血大量地流进了针管，我又一
次昏了过去。
当我醒来时，屋里黑得森人。屋外狂风呼啸，暴
雨哗哗。风从破窗猛烈地向屋里刮来；雨从残漏的屋
顶向身上滴落。我想挪挪地方，躲躲风雨，但是，浑
身虚弱无力，身子骨象散了架，头也抬不起来了，只
好任凭风吹雨打……这叫什么医院！我心里这样想
着，想起了那个汉奸医生，想起了那个日本鬼子，想
着想着，我明白了：他们抽了我的血。我恨极了，这
群杀人不眨眼的狗强盗！经他们这一折磨，我伤势更
严重了，常常疼昏过去。
1
当我从昏迷中醒过来的时候，已经不是那个屋子
了。这个屋子更阴森、黑暗，头顶上绿头蝇嗡嗡乱飞，
四周耗子吱吱乱跑。我用手摸了摸身上，粘糊糊的，
伤口都溃烂了。再摸摸身旁，虽说有人躺着，可都不
能动弹。“他们把我弄到什么地方了呢?”我想着想着，
一一
=====第80页=====
忽然想起来了，这不就是人们常说的死尸房吗？想到
这里，满腔仇恨涌上了我的心头。这帮吃人不吐骨头
的狗东西，多么恶毒啊！不但不给我治伤，反而抽了
我的血，现在又把我扔进了死尸房。我恨不得一下子
冲出这个吃人的魔窟，和他们拚了！
时间又过了很久，只听得嘎吱一声，门开了。一
道亮光照在我脸上，我立刻警觉起来，准备和他们拚
了。但是顺着亮看去，进来的却不是汉奸医生和鬼子，
而是勤杂工王大娘。我高兴地喊了声：“王大娘！”王大
娘急忙向我摆了摆手，不让我声张，背起我就走。在
一个很狭窄的屋子里，王大娘亲切地对我说：“孩子，
狠毒的汉奸医生把你的血抽走以后，就把你扔进了死
尸房。这个屋是专放清扫用具的，别人谁也不来，以
后你就在这里养伤吧！等稍好一点，我再想法送你回
家。孩子，要记住这个仇。”我说：“对，血债一定要用
+
血来还！”
在王大娘的照顾下，使我在九死一生中活了过来。
我深深感到：河深海深，不如阶级友爱深；千狠万狠，
狠不过地主，日寇、把头这些吃人豺狼的心。
深仇大恨
我进医院后，家里不知我的死活。爹爹几次打
一一
=====第81页=====
不到我的下落，又急，又恨，一股火就病倒了。这时，
赶尽杀绝的“活阎王”又来催班，娘说:“他病了。”白
光复恶狠狠地说:“少废话，脑袋硬就得上班。”在“活
阎王”的逼迫下，爹爹只好拖着病身子下了井。
有
掌子头七裂八半的，煤层嘎嘎山响，顶板下沉，
一个劲掉渣，眼瞅着就要冒顶，工人们谁也不肯进去。
鬼子、把头为了出煤，挥舞着榔头棍，乒乓乱打，硬往
里轰。人们刚进去不一会儿，只听轰隆一声冒了顶。
顶板、研石、煤块哗哗地压下来，掌子头塞了个满满
登登，煤尘随风冲了出来，眼前乌黑一片。穷哥们一
个个眼里冒火，都冒着生命危险，冲上去抢救被埋在
煤里的阶级弟兄。日本鬼子急得哇哇直叫，要工人赶
紧给他出煤，穷哥们根本不听他那一套，还是照样进
行抢救。
就在这次冒顶中，又惨死了四名阶级弟兄，我爹
也被砸伤了。工人们将他抬回家时，爹已是上气不
接下气，嘴里却不住地喊着：“我恨哪！我恨……”
两只手到处划拉着。满腔悲愤地对娘说：
“你跟我
一辈子够苦的了。我想，穷人总会有见天日的那一
天，可我等不到了。你干万把这两个孩子拉扯大呀
……我、我不行了……”在全家一片悲愤、哭叫声
中，我一痛一拐地回来了，急忙扑向爹爹。“爹！我回
-76-
~
=====第82页=====
1
来了!”爹爹从昏迷中睁开眼睛，拽住我的手说:“福
F
儿，没想到还能见到你。孩子，要记住，记住这…
深仇大恨1”说完这句话，就含着满腔怒火与世长辞
了。
爹爹一死，全家失去了主心骨。从此，日子更加
凄惨，没吃没烧，经常揭不开锅。我的伤还没好利
索，就又被迫下井。饥饿把三岁的弟弟小刚也折腾出
病来了。病一天比一天重，瘦得皮包骨头，干裂的小
嘴不停地哀求着：“娘，我饿呀，我要吃的！”有一天，
小弟弟突然饿昏过去了，娘象揪心似地难受，哇地一
声大哭起来：“刚儿，你醒醒，娘在这，你再睁开眼看
看娘。”小刚的眼睛慢慢地睁开了，小手抓住娘的衣
襟。娘把小刚紧紧地紧紧地搂在怀里，生怕别人会一
下子给抢走似的。小刚又饿又病，连哭都哭不出声来
了。
一天，可怕的事情终于发生了。一个背着药包的
日本“医生”来“检查卫生”，指着小刚对炕长说：“这
小东西死了死了的，快快地扔！”娘一边把小弟弟死死
地楼在怀里，一边分辩地说：“他没有死，是饿的！”不
容娘分说，炕长如狼似虎地伸手就夺。小刚的胳膊被
拽折了，娘也被推倒。炕长扯起弟弟的两条小腿就往外
拖，娘拚命地喊，拼命地撑，刚跨出门，又被日本“医生
一市一
=====第83页=====
一拳打昏在地。娘爬起来时，小刚已被抛进河沟里冲
得无影无踪了。娘象疯了似地坐在河沟旁放声大哭，攥
紧的拳头不住地捶着地，就象要把旧世界砸碎一样。
屋漏偏遭连夜雨，船破又遇顶浪风。爹爹和弟弟
的惨死，终于使娘也病得起不来炕了。不久，冬天到
了。我和哥哥天天被逼着下坑，家里只扔下娘一人躺
在冰冷的炕上，盖着麻袋片，身子缩成一团。又冷、
又饿、又担心我们兄弟两人在坑内出事，她的病一天
比一天重。
数九寒天，北风呼呼地刮，屋里四周墙上都挂满
了霜，娘躺在炕上冻得直打哆嗦，我偷偷爬起来，想
到外边拣点煤生火暖和暖和。这天晚上是个月黑头，
天黑沉沉的，对面不见人。我四处瞎摸乱闯，一下摸
到大煤堆上去了。刚一伸手，就被鬼子抓住了，将我
毒打一顿后又弄去过电，把我折腾到半死才放出来。
娘和哥哥见我被打成这个样子，都气得牙齿咬的咯咯
直响。哥哥愤恨地说：“这些豺狼，等着吧，总有一天
要收拾你们的！”打这以后娘的病更厉害了。
有一天，我们小哥俩上井后赶紧往家走，快去看
看病重的娘怎样了。一进门，见娘呼吸很困难。我们
忙喊：“娘！我们回来了。”娘昕我们呼叫，睁开了眼睛，
伸出两只干枯无力的手拉住我和兴茂哥哥，悲愤地
一请一
-
=====第84页=====
说:“孩子，娘和你爹领着你们从关里到关外，心想闯
条活路，没料到一家五口人眼下就要剩下你们小哥俩
了，娘不行了。”娘声音越来越微弱，最后断断续续地
说:“孩子，要……要记住，你爹和小弟弟……还有我
都是怎么死的，你们别忘了为亲人报……报仇啊！”说
着说着娘再也说不出话来了，带着深仇大恨死去了。
复仇怒火
吃人的旧社会接连夺去了我家三个亲人的性命。
这血海深仇我们永远也不能忘！我们哥俩没有悲伤，
没有眼泪，只有满腔仇恨。我们一心想着，要反抗，
要斗争，要报仇，要申冤！，为亲人报仇，为死难的阶
级弟兄报仇！
哪里有压迫，哪里就有反抗。我们工人为了和它
们进行斗争，采取了糊弄鬼子的办法。一次，让我们下
4
井砌密闭，大家下去就坐着，看鬼子来了，我们再起
来装作干活。当鬼子走近时，我们就使劲地扬黄土，
呛得鬼子不敢靠前。鬼子走后，我们把砌好的密闭再
拆了。那时，一个月最多只能砌四、五米。在我们广
大工人的反抗斗争下，日寇掠夺我国煤炭资源的计划
受到了严重打击。
：
一天，我在井下看风门，看见一道贼亮的灯光摇
- 79--

=====第85页=====
摇晃晃地由远而近。我知道又是鬼子来了。爹爹、小
弟弟、娘和那些苦难矿工惨死的情景，都展现在我的
1
眼前。一股复仇的怒火在我胸中燃烧着，这是报仇的
好机会！有一种巨大的力量在鼓舞着我，我急忙把自
己的帽灯一捂，用尽全力拉开风门躲在后边，等着鬼
子到来。亮光越来越近，我从门缝里一看，来的不是
别人，正是双手沾满了中国人民鲜血、亲手打过爹爹
的日本鬼子——申野。当他走到刚好能被打着的地
方，我就把风门猛的一松，风门就象铁闸一样，喂的
一声合上了，申野被打倒了。
场
.
:80.一
=====第86页=====
随着“九三”胜利的炮声，日本侵略者彻底完蛋
了。
F
奋斗终生
“一唱雄鸡天下白”。一九四七年六月辽源解放
了，毛主席把我们矿工从火坑里救了出来，由过去的
奴隶变成矿山的主人。一九四九年我光荣地参加了中
国共产党。在毛泽东思想的教育下，我懂得了革命的
根本问题是政权问题，我们矿工在旧社会所以受压
迫、剥削，就是因为没有自己的政权。但是，政权和
路线是紧相连的，有毛主席的革命路线，我们工人阶
级才有自己的政权；离开了毛主席的革命路线，政权
就会变质，我们矿工就要遭二茬罪。
一九六六年，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领
导了无产阶级文化大革命，为了捍卫毛主席的革命路
线，我同全矿革命职工一道遵照毛主席伟大战略部
署，高举对反动派造反有理的大旗，大造了党内一小
撮走资派的反，夺回了被他们窃取的那部分权力。在
两个阶级、两条道路的激烈斗争中，我受到了很大的
锻炼，路线斗争觉悟不断提高。对叛徒、内奸、工贼刘
少奇鼓吹“剥削有功”、“资本家与工人在人格上是一
样平等的”，妄图复辟资本主义的滔天罪行，我恨极
-81-
=====第87页=====
了！旧社会我一家由关里到关外，受尽了亡国奴的
苦，遭尽了牛马罪，最后落个家破人亡，这难道也是
什么“剥削有功”和“平等”吗?！刘少奇完全是资产
阶级的代言人，他和帝修反唱的是一个调子，和地主、
资本家说的都是一套话。我们与地主，资本家根本就
谈不到什么平等，如果和他们讲平等，我们就会重新
论为榔头棍下的奴隶。
遵照毛主席关于“青年，即使是青年工人，因为
没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他
们的思想觉悟”的伟大教导，多年来我经常给同志们
讲家史，帮助青年同志了解老矿工在旧社会的苦难遭
遇，牢记阶级苦，永远跟毛主席干革命。
今后，我要更认真地读马、列的书，读毛主席的
书，不断增强对刘少奇一类骗子的识别能力，进一步
提高执行毛主席革命路线的自觉性。决心做到：
阶级仇恨记心间，
革命家史代代传，
跟着领袖毛主席，
继续革命永向前！
为在地球上消灭帝、修、反，彻底解放全人类奋
斗终生！
5
=====第88页=====
团结战斗到胜利
C
辽源矿务局机电厂革委会副主任
老工人
沈殿元
我叫沈殿元，今年四十九岁，现是辽源矿务局机
电厂革委会副主任。我们这些旧社会的穷苦工人，政
治上翻身作主，成为人民的勤务员，这完全是伟大领
袖毛主席和中国共产党英明领导的结果，是工人阶级
团结战斗取得的胜利。
童年多苦难 仇恨深似海
我老家在吉林省海龙县陈家街，当时有七口人：
父亲、母亲、一个姐姐、一个妹妹、两个弟弟。家里
很穷，上无片瓦，下无插针之地。父亲给地主当长
工，一年到头拼死拼活地干，养活不了一家人，我只
好跟母亲一起，提着要饭篮子到处乞讨。在那黑暗
的旧社会，穷人家家穷，富人个个黑心肠，哪里能
要到饭呢？常常是早晨空着篮子出去，晚上又空着回
来，有时偶尔要到点吃的，我和母亲也舍不得吃一
-8-
=====第89页=====
口，宁可饿着肚子，留着给弟弟、妹妹们吃。全家人
就是这样过着“早上汤，晌午糠，晚上对着碗底看月
亮”的生活。
地主的残酷剥削，使贫苦农民累断了腰骨，流干
了汗水。父亲成年累月地为地主扛活，终于累出了痨
病，起不了炕。一天，地主孟大金牙带着两个随从来
到我家，见父亲病成这个样子，再也榨不出油水了，
就又在我身上打主意。他装出一副关心的样子，假惺
惺地对父亲说：“我看在你多年为我干活的面上，给你
小子找个活干，叫他给我当个半拉子吧！”父亲明知这
是黄鼠狼给小鸡拜年，没怀好意。可一听小弟弟的叫
饿声，想到家里的困境，还是答应了。从此，我就代
替父亲成了地主的长工。
正当我们饥寒交迫，无法活下去的时候，传来了
抗日联军痛打日寇取得胜利的喜讯，我们是多么盼望
自己的队伍早日到来啊！可是侵略成性的日本鬼子和
那些汉奸地主却怕得要死。他们为了防御抗日联军对
他们的打击，妄图隔断抗日联军和老百姓的联系，进一
步控制老百姓的抗日活动，就采取了“并屯”的毒辣手
段，要小屯并大屯，十里八村划为一个据点。当时我
们陈家街的穷人都恨透了那些吃人的豺狼，根本不听
那一套。一天，姓杨的伪保长带领一帮狗腿子，气势
-84-
=====第90页=====
汹汹地闯进我家，硬说我父亲不并屯就是串通抗联。
父亲当时虽然病得起不来炕，可是一见这群恶狗，
顿时怒火万丈，他两眼圆睁，双拳紧握，怒视着他
们，并厉声喝道:“串通又能怎样！?”吓得这群狗汉奸
谁也不敢靠前，伪保长也气得半天说不出话来，过了
好一会儿，才对手下随从骂道：“他妈的，你们都是些
饭桶，还不给我打，还大眼瞪小眼的瞅什么”这时，
这群狗腿一齐扑了上来。父亲被打得口吐鲜血，没过
几天，便含恨死去。
父亲死后不久，全家人都得了伤寒传染病。眼看一
家人不是活活饿死，就是被病折磨死。正在这时，和我
一起给地主扛活的老刘对我说:“咱们穷人是一家。我
不能眼瞅着你们活活病饿死，你们上我家去吧！”真是
阶级情谊深似海，天下穷人是一家。我们一家人感动得
流下了热泪。其实他家也很穷，我们去了没几天他们
也揭不开锅了。我叔叔知道后，就把我们接到他那里。
叔叔自家八口人，平日也是缺吃少穿，再加上我们六
口，生活就更困难了。在父亲死去的第二十一天，母
亲连恨带病也死去了，小弟弟饿得皮包骨，临死前还叫
喊着：“我饿呀，我饿！”八岁的二弟整天找妈妈，我病
得很厉害，叔叔急得直打转转，想为我看看病也弄不
到一个钱。为了不被活活饿死，大姐卖给人家当了童
一路一
=====第91页=====
养媳，妹妹送了人。就这样，在日本侵略者和汉奸地
主的迫害下，不到一年光景，我家七口人死的死，卖
的卖，弄得家破人亡。
心头燃怒火
痛打狗外勤.
+
一九三八年，我十四岁，同叔叔一起跟随招工的
人来到了西安(今辽源市)煤矿，在“左家柜”下了井。
我们爷两个在井下拚死拚活地干了三个多月，除了每
天一人发给两角五分钱饭票外，没有开过一次工资。
我们实在忍受不了啦，我就去柜上找把头。我说:
“我们干了这么长时间怎么还不给开支啊?！”把头
左宝和将狗眼转了转，瞅了瞅我，拉长调门对我说：
“那你拿本子来给我看看吧！”我一听，肺都要气炸了，
就说:“我没有本子，你给钱好了，我们不能白白给你
们干活！”他被我说得恼羞成怒，就张口骂了起来，还
指使人把我打了一顿。我恨极了，心想先记下这笔帐，
狗汉奸，看你能猖狂几时。后来我问老工人他们为什
么不给开支，老工人说：“孩子，你还不了解呢，他们
都是些吃人豺狼，为了剥削咱穷人，大柜上还专门立
了个规矩’，凡是关里来的，说路远的要过六个月才
给钱，你们近处来的也得三个月。”我才明白，这也是
他们用来残酷剥削我们穷人的一种手段。
帅一
=====第92页=====
由于我们爷俩到煤矿几个月，分文没拿回家，家
里九口人实在无法活下去了，就沿途乞讨找到我们这
来。在日本鬼子、汉奸把头的残酷压迫剥削下，我们
又那能养活得了一家人？全家吃不上，穿不上，没办
法，我十二岁的弟弟小五和叔伯弟弟殿魁也只得下井
当童工。
日本鬼子为了适应侵略战争的需要，大肆掠夺我
国煤炭资源，只知要煤，根本不管工人的死活，井下
经常出事故，不是冒顶就是瓦斯爆炸，不是跑车就是
发火，不知有多少阶级弟兄惨死在井下。有一天，我
和叔叔及叔伯弟弟正在大城二坑井下干活，有个老工
人对我说：
“小沈，可不好了，大城一坑瓦斯爆炸
了，可能小五子……他…
说到这里他就不说了。
我急忙问：
“他怎么了？”我扯住叔叔的手和大家一
起急忙向井口奔去。到了井口，有个外号叫王麻子的
狗外勤，手里拿着镐把，硬拉着不让我们出去。说什
么还不到升井时间，又说我们这是要造反。我心想人
都被你们坑害死了，还说什么时间不时间。这时，大
家眼里都充满了血丝，胸中燃起了仇恨的怒火，恨不
得一下子把日本鬼子、汉奸把头连同这个狗东西砸个
稀巴烂。就在这时，王麻子拿镐把向我打来，我真
恨极了，顺手抓住了镐把，用尽平生力气，冷丁照他
一
=====第93页=====
胸前袭去。王麻子没防备我会给他这一下，痛得哎呀
哎呀直叫，又听大家喊打死他，更吓得不停地哀求：
“你，你撒……撒手吧，我放，放你们出去就是了。”
我警告他说：
“姓王的，告诉你，以后你再横行霸
道，决没你的好下场!”他连忙点头哈腰地说：“是，
是。”我们急于去看那些遇难的阶级弟兄，没有时间更
多地训斥他，就一口气跑到大城一坑井口。尽管这样，
我们还是去晚了，井口早巴用草袋子、木板子封闭
得严严实实，七名阶级弟兄牺牲在里面，其中有我二
8
T
二
2
一键一
=====第94页=====
弟小五。小五这天是在井下处理发火，都已下班往家
走了，途中遇上了二把头左宝和，逼着要他再干一个
班，当时弟弟说，都干一天了，还没吃饭呢，等吃点
饭再干，左宝和说什么也不让，硬逼着弟弟第二次下
井，还没到井底，瓦斯就爆炸了。弟弟就是这样活活
地送了命。仇恨使我咬碎了牙，我心里想，这帮狗东
西，你们等着吧，仇总有一天要报的，血债一定要用
血来还！
团结一条心
怒砸“牌子房”
压迫愈深，反抗愈烈。残酷的剥削激起了工人们
的满腔愤怒。日本鬼子和汉奸把头，
对广大矿工除
了进行野蛮的政治压迫、人身摧残外，还进行残酷的
经济剥削。他们巧立名目，进行任意搜刮。“牌子房”
名义上是工人签到和领取饭票的，实际上也是用来统
治剥削工人的。就连每关发给的两角五分钱饭票，他
们也从不放过，干方百计地进行再剥削。矿工们忍无
可忽，仇恨的烈火燃烧起来。“牌子房”有个姓张的外
勤，因经常克扣工人的饭票，将自做的不带印戳的假
饭票发给工人，工人们对此恨得牙根直。一天，大伙在
老工人高志兴的带领下，有拿斧头的，有拿镐头的，我
也操起了个大木棒，跟大伙一起将“牌子房”里三层外
=====第95页=====
…


=====第96页=====
三层围上。仇恨集中在斧镐上，大家掐断了电话线，
打碎了窗户，劈开了门，一眨眼功夫，“牌子房”就被砸
个稀巴烂。管“牌子房”的一个日本鬼子，吓得象兔子
见了老鹰，一头扎进桌底下，一动不敢动。那个姓张
的外勤，连滚带爬地从窗口逃跑，急奔天桥。没料到
上天桥就被两头的工人堵住了。这时，不知是谁大
声喊了句：“要死的，不要活的！”姓张的一听，吓得哆
嗦成一团，想跑跑不了，不跑又怕被工人打死，感到
走头无路，就从两三丈高的天桥上往下跳，摔得再也
起不来了。看到这番情景，大家都有说不出来的高兴。
砸了“牌子房”后，大家按着计划迅速地离开了。躲
在桌子底下的鬼子，听听没有动静了，慢慢地爬了出
来，用手擦住断了电线的耳机打起电话来，等警备队
赶来时，工人早都下井了。
这次砸“牌子房”的事，极大地鼓舞了工人们的
斗志，从此，大家的心更齐了。为了同日本鬼子，汉奸
把头作斗争，高志兴大叔还经常给我们讲些革命道
理。他说，只要我们大家一条心，拧成一股绳，跟他
们斗争，他们就不敢欺侮我们。他又说：“毛主席领导
的八路军就要打过来了，胜利一定是属于人民的。”经
高大叔这么一讲，我也懂得了一些革命道理，觉得有
了盼头。以后我们下井经常不干活，还派出专人去放
=01
=====第97页=====
哨，监视着鬼子。我年岁小，于重活时大家都不让我
干，我就主动去给大家放哨，发现鬼子来了，就敲
管子。一次，我去放哨，因井下风量小瓦斯大，我被
熏得迷迷糊糊。鬼子三下打了我，才知道坏了事。三
下到底下一看，高大叔正光着膀子躺在木头排上睡觉
呢，三下气得哇哇直叫，举起榔头棍就向高大叔狠狠
打去。高大叔再也压不住心头的怒火，一边厉声喝道:
“你别以为中国人好欺侮，老子今天跟你拚了！”一边随
手操起放在帮上的斧子，向鬼子奔去。鬼子见势不妙，
撒腿就跑，边跑边没命的嗥叫着：“土匪的有！上匪的
有！”当他跑到风门上坎时，高大叔将手中的斧子照着
他用力地砍了过去，只听他哇呀一声，接着就叫个没
完。大家见高大叔用斧子砍了鬼子，都担心地围了上
来，催他赶快离开。高大叔也知道这不是一件寻常的
事，要是落在敌人手里准没好，就对我们说:“同志们，
+
我要暂时和你们分手了。往后，大伙要好好团结，胜利
就要到来了，咱们后会有期！”说完，抓起斧子就奔八
F
路半，打点要车，在大家的帮助下，顺利地离开了虎口。
就在这天，井口布满了宪兵队、警备队，刀光闪
闪，寒气逼人。我们上井后，谁也不让走，鬼子妄图
从我们口中得到高大叔的下落，可是大家都说不知
道。他们以为我人小，想在我身上搞出点名堂，就把
一一
=====第98页=====
我弄到另一个屋里，日本警长中村，还特意拿出一包
糖块让我吃，我瞅了一眼，就把头扭到了一边。他看
我不吃他的糖，又拿出了带锡纸的香烟让我抽，我还
是照样不理睬。他见我两样都不受，就露出了狰狞面
目，凶狠狠地向我逼来，威胁我说:“你的死了死了的
有。”我想，死就死，要我说出来，一万个办不到。中
村见我满不在乎的样子，气得将我两个胳膊倒扭到一
起，往地下狠狠地摔去。但是，尽管把我摔得昏了过
去，也没能从我嘴里弄到半点东西。
平地响春雷
矿山见太阳
黑夜挡不住黎明的曙光，乌云遮不住鲜红的太阳。
一九四七年六月三日，毛主席领导的中国人民解放军
解放了辽源。毛主席和共产党把我和干千万万个苦难
的阶级弟兄从人间地狱里救了出来，斗倒了封建把
头，从此，我们这些旧社会的“煤黑子”，成了新矿山
的主人。
*
在党和毛主席的领导下，在毛泽东思想的培养教
育下，一九四八年十一月我光荣地参加了伟大、光荣.
正确的中国共产党。我没有文化，解放前没念过一天
书；解放后，组织上曾多次让我去北京，沈阳等地学
习。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，
-93
R
=====第99页=====
彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶
级司令部，无产阶级的红色政权一—革命委员会纷纷
成立了，我又被革命群众推选为厂革委会副主任。我
一个旧社会的穷工人，今天成为一个革命的人，管理
中
自己的矿山，这都是因为有党和毛主席的正确领导。
我一定要遵照毛主席关于“不要吃老本，要立新功”和
“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，牢记
阶级苦，永做革命的人。认真读马、列的书，读毛主席
的书，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，跟着毛主席
干一辈子革命，为最后消灭帝、修、反，解放全人类，
为实现共产主义贡献全部力量。
中
产
:
--
m04-
:
=====第100页=====
L
千万不要忘记
辽源矿务局职工医院党委副书记、
鞠永发
老工人
伟大领袖毛主席教导我们：“干万不要忘记阶级斗
争。”可是叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子却竭
力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图在中国复辟资本主
义，让我们劳动人民吃二遍苦，遭二茬罪，我们一干
个不答应，一万个不答应！提起那万恶的旧社会，我
心中就燃起了仇恨的怒火。
我今年四十二岁，老家在山东省临胸县。十二岁
那年，日本侵略者对我家乡进行残酷的“扫荡”，地主
又逼租逼债，再加上严重的旱灾，人祸天灾，逼得我
一家四口人东离西散。我娘领着弟弟出去讨饭，一直
没回来；我跟爹爹闯“关东”，来到西安(现辽源)，爹
爹下了煤窑。
鬼子狠，把头毒，矿工苦中苦。我们爷俩和许多
人一到西安炭矿，就被日本鬼子、把头、外勤押送到
“谭家柜”。谭家柜的大把头谭庆池和其他柜头的把头

=====第101页=====
一样，都是效忠日寇的汉奸走狗，残害矿工的刽子手。
我爹每天下坑干十三、四个钟头的重活，只能吃
到两个发了霉的窝窝头，不久，就被饥饿、劳累折磨
得病倒了。一天，小把头赵德春拎着榔头棍，一步三
跳地闯进工房，连打带骂地逼着我爹下坑挖煤。赵德
春这小子，因为他心毒手狠，再加上他长得象个“早
龟”，所以工人都愤恨地叫他“赵鳖子”。赵鳖子用榔头
棍捅捅我爹的脑袋，眨巴着一双绿豆眼，吼道;“你他
妈怎么还不起来?”我爹吃力地说:“我有病。”我也说：
“有病还不得歇一歇？……”没等我说完，赵鳖子就
摇晃着他那小脑瓜怪叫起来:“歇一歇？那么便宜！要
吃大柜饭，就得拿命换。”硬逼着我爹下了坑。
日本帝国主义推行“以人换煤”的血腥政策，疯
狂掠夺我国煤炭资源，根本不管工人的死活。大冒
顶、瓦斯爆炸等事故不断发生。这天日本鬼子龟田逼
银
着工人进冒顶区里采煤。掌子的情况十分危险，顶板
呲牙咧嘴，煤块哗哗直落。我爹刚进去，脚就被大煤
1
块砸伤，鲜血由伤口里直往外流，疼得他昏了过去。
鬼子把头见爹的伤挺重，不能下井，就把他扔进了
“病号房”。
爹的病一天天加重，脚上的伤口也烂出个大窟
窿。一天夜里，爹的身上象火炭那样烫人，不停地说
一
=====第102页=====
着胡话，我焦急地喊了几声，爹没答应，我心里有些
慌了。这时，躺在爹身旁的一位大叔坐了起来，从怀
里掏出一个纸包，递给我说:“这有点药，拿去给你爹
吃了吧！”我一听说是药，刚想伸手去接，但看到大叔
也病的挺厉害，就把手收了回来。大叔看出了我的心
思，忙说：“孩子，咱们穷人都是一根藤上的苦瓜，拿
去吧，救你爹的命要紧。”.
我弄回来水，呼唤爹吃药，连喊几声，爹也没回
-
答。仔细一看，爹已含恨死去了。顿时，我眼前发
黑，天旋地转，扑倒在爹的身上大哭起来：“爹！你死
了扔下我可怎么办哪?！”大叔一边擦着眼泪，一边对
我说:“孩子，要记住你爹是怎么死的，这仇，咱们早
晚要报！”听了大叔的话，我擦干了眼泪，攥紧了拳
头，记下了这个仇。
一天，赵鳖子走到我跟前，皮笑肉不笑地说：
“喂！谭把头可怜你，给你找了个享福’的地方，跟
我走吧！”我心想：黄鼠狼给鸡拜年，还能安好心？就
没吱声。赵鳖子看我没理他，就向我逼近一步，说：
“谭把头有钱有势，你到他妹妹家当个小打，这
不挺好吗?”我气愤地说:“你们把我爹害死了，又想来
坑害我，我才不去呢！”赵鳖子一听这话，就凶相毕
露，恶狠狠地说:“哼！你别不识抬举！谭把头说了，
—鲜一
=====第103页=====
你爹活着欠下大柜的钱，你拿不出来，就得用人顶，
不去也得去！”说着就向我扑来，拽起就走。
口
这样，我这个才十二岁的孤儿就成了谭庆池妹妹
家的奴仆。不久，他们又逼我下坑挖煤，成了一个童
工。
一次，采煤掌子着起了明火，鬼子、把头怕烧坏机
械设备，就强迫我们砌密闭墙封采区。我们不干，鬼
子、把头就用榔头棍打。我们几个小孩只好冒着浓烟，
背起二十来块砖，扛着一百斤一袋的水泥，在上下坡
和泥水没膝深的巷道里爬来爬去。有人被烟熏倒了，
鬼子、把头也不让抢救，说什么“满洲人大大的有，死
了的没关系！快快的干活！”大家一听，肺都气炸了，想
了很多办法同他们斗争。有个老工人告诉我们：“日本
鬼子欺压得咱们喘不过气来，咱们得跟他们斗！你们
背砖和水泥，到了有水的地方就扔下点……。”我们几
1
个小家伙就照老工人的办法做了。结果，砖和水泥用
光了，密闭也没砌上。拖长了时间，烧坏了机械，毁
下
掉了采区，急得鬼子、把头团团转。
日寇为了更多地掠夺煤炭，在开采上就滥采滥
挖，再加上没有安全设备，通风条件又很差，时常发
生瓦斯爆炸事故。一九四四年旧历腊月二十八日，大
成一坑井下十五路采煤掌子发生了瓦斯爆炸。这天，
=====第104页=====
我在上部十三路的采煤掌子上干活，忽听一声巨响，
一股风把我们都吹倒了。我还没明白是怎么回事，一
个姓唐的老工人说:“不好！瓦斯爆炸了！快走!”说着
就把我们四、五个小孩招呼到一起，领着我们顺着排
风道往上爬。巷道里浓烟滚滚，呛得人直淌眼泪，睁
不开眼睛，我们只好闭着眼睛，一个拉着一个，好不
容易爬出了坑口。这时，井口已经聚集了很多工人和
家属，要到井下抢救遇难的矿工，可是日本鬼子“坑
长”带着把头、汉奸不仅不准抢救，还指使人把巷道
堵死。当天晚上，有个姓范的老工人领着几个矿工，
悄悄地摸到井下，打开了密闭墙，发现有五、六名工
人，都已爬到密闭墙跟前，却也被堵在巷道里闷死
了。就这样，这次瓦斯爆炸又有四十多名中国矿工被
夺去了生命。
我除了成天在井下卖命外，下班回来后，还逼我
去拣煤，每天拣的煤卖不到八角钱，就不给饭吃。一
天下班后，我又饿着肚子到太信一坑去拣煤，刚想去
一个破煤车里歇一会，就被一个狗外勤看见了，把我
抓到了“警备班”。
“警备班”里，一个留着“仁丹胡”的日本人揪住
我的脖领子问:“喂！你什么的干活?”还没等我回答，
这“小胡子”就给我两个大嘴巴。接着，扒下我的破
一算一
=====第105页=====
棉袄，浑身上下搜了一遍，我忍着心中的怒火，眼睛
瞪着这个吃人的豺狼。他没有搜出来什么，却硬说我
是小偷，用竹尺子把我打的周身青一块，紫一块，鲜
血直淌，看实在问不出啥，才把我推出门外。
天黑沉沉的，风雪交加，西北风刮得电线铮铮直
响。我忍着痛，深一脚浅一脚的朝前走。白茫茫的大
地那里有我的安身处，条条小道哪有我的出路。伤痛、
饥饿、寒冷一齐向我袭来，象要一口把我吞下去似的。
我想起爹爹的惨死，娘和弟弟的离散，自己所受的折
磨……，越想越恨。仇恨的怒火在胸中燃烧，我恨不
得一拳砸烂那些吃人的豺狼和这万恶的旧社会。
一九四七年六月三日，红太阳的光辉照亮了辽源
煤城。伟大领袖毛主席派来了人民的子弟兵，把我们
煤矿工人从十八层地狱下解放了出来。共产党和
毛主席给我们工人撑了腰，斗争了把头、外勤和汉奸，
枪毙了罪大恶极的坏蛋，为煤矿工人报了仇！从此结
1
束了三座大山的压迫，我们煤矿工人当家做了主人。
在毛泽东思想的教育下，一九五二年我光荣地加
入了中国共产党。一九五七年党和毛主席又给我找到
了离散多年的娘和弟弟。真是旧社会逼得我们一家人
生离死别，新社会翻身做主，亲人又团圆。我们娘儿
三个都望着毛主席的画像，流着幸福的热泪，不断地
-100一
=====第106页=====
高呼毛主席万岁！毛主席万万岁!我们决心跟着毛主席
于一辈子革命，风吹浪打不回头。
幸福不能忘记旧社会的苦。我经常怀着深厚的无
产阶级感情，怀着对阶级敌人的深仇大恨，用我一家
人在过去的悲惨遭遇，控诉万恶的旧社会，教育人们
不忘阶级苦、民族恨，牢记阶级斗争，更加热爱新社
会，热爱党和毛主席。
叛徒、内奸、工贼刘少奇及一小撮阶级敌人却妄
图在中国复辟资本主义，疯狂地反对毛泽东思想，对
抗毛主席革命路线，破坏无产阶级革命和无产阶级专
政。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化
大革命，彻底粉碎了他们的反革命阴谋，巩固了无产
阶级政权。在无产阶级文化大革命中，我被广大革命
群众推选为四平地区革委会委员，并担任了辽源矿

务局职工医院党委副书记和革委会副主任。从旧社
会的奴隶到新社会的主人，这中间有多么大的变化
啊！这全靠伟大领袖毛主席的英明领导，全靠毛主席
革命路线的指引。今后，我决心在继续革命的征途
上，认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想，深入学习、领会毛主席制定的党的基本路线，牢
记毛主席“千万不要志记阶级斗争”的教导，为巩固
无产阶级专政而斗争。
一101-
=====第107页=====