编号
323
86
军致大学政治
政治经济学
帝国主义部分

民解放军

喜
资料专用章
政治经济学系
南开大学
经济研究所
=====第1页=====

国防大学2044 52412
政治经济学
帝国主义部分
(修订本）
1
*
"
+
一九七六年三月
=====第2页=====
资本主义生产方式(垄断阶段)
目
录
序
言
:

第一章
帝国主义是垄断的资本主义
第一节
生产集中和垄断
(.7)
自由竞争变为垄断
(7)
垄断组织的形式和实质
(14)
垄断利润和垄断价格
(17）
垄断和竞争
(20)
第二节
金融资本和金融寡头
(23)
金融资本的产生
(23)
金融寡头的统治
(27)
第三节
资本输出
(34)
资本输出的必然性
(34)
;
.
资本输出是垄断资本
对外剥削和统治的基础
(37)
跨国公司
(42)
第四节 垄断资本从经济上分割世界
***
（44）
垄断资本的国际垄断同盟
(45)
1
'
=====第3页=====
国际垄断同盟并不能消除
帝国主义之间的矛盾
(51)
****
第五节
帝国主义从领土上分割世界
0****(53）
殖民地在帝国主义阶段的新作用……(54)
重分殖民地和帝国主义战争
的不可避免性
(57)
上
第六节
国家垄断资本主义
(58)
国家垄断资本主义的产生
(58）
国家垄断资本主义的内容和实质……(62)
苏修社会帝国主义的经济基础
(69)
：
第二章国主义是寄生的
或腐朽的资本主义
第一节帝国主义寄生性和腐朽性的表现……(76)
生产和技术发展的停滞
和腐朽趋势
(77)
食利者阶层的增长与食利国
的形成
(85)
政治上全面反动，社会危机
日益严重
(88)
.
第二节
修正主义和帝国主义的联系
(92)
修正主义的产生
(92)
反对帝国主义的斗争必须同反对修正
主义的斗争紧密联系起来………(96)
2
=====第4页=====
第三章
帝国主义是垂死的资本主义
(100)
第一节
帝国主义各种矛盾的加深
帝国主义国家内部矛盾的激化………(101)
被压迫民族同帝国主义国家之间
矛盾的加剧·…
(127)
帝国主义各国之间矛盾的尖锐化……(144)
第二节
社会主义制度必然代替
资本主义制度
(152)
帝国主义是无产阶级社会革命
的前夜 ……
(152)
帝国主义阶段经济政治
发展不平衡规律的特点
(155)
社会主义可能首先在个别国家
胜利的原理
(159)
社会主义必然在全世界获得胜利……(162)
3
=====第5页=====
序言
十九世纪末二十世纪初，资本主义发展到一个新阶段即
帝国主义阶段。人类历史进入了帝国主义和无产阶级革命的
时代。
马克思在《资本论》中，科学地分析了资本主义生产关
系，揭示了资本主义生产方式运动的规律，创立了马克思主
义政治经济学。在当时的历史条件下，马克思已经一般地论
述过竞争和垄断的辩证关系。后来，恩格斯在整理《资本
论》第三卷时，根据英、美、德等国已出现的卡特尔和托拉
斯，对于垄断联合作了明确的论述和增补，预见到“自由竞
争已经日暮途穷，必然要自行宣告明显的可耻破产”，并指
出，“竞争已经为垄断所代替，并且已经最令人鼓舞地为将
来由整个社会即全民族来实行剥夺做好了准备”①。但是，
由于他们都生活在资本主义的自由竞争阶段，所以，不能
“预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝
国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只
有列宁和斯大林才能担当此项任务”②
Q
列宁在新的历史条件下，应用马克思主义基本原理，对
资本主义发展的新阶段进行了深入研究，创立了关于帝国主
义的理论。列宁阐明了帝国主义的基本经济特征、政治特性
①《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷495页
②《实践论》，《毛泽东选集》第264页
1
+
=====第6页=====
和深刻矛盾；揭示了现代资本主义运动的规律；作出了帝国
主义是垄断的、寄生的或腐朽的、垂死的资本主义，是无产
阶级社会革命前夜的科学论断；提出了在帝国主义条件下，社
会主义可能首先在几个甚至一个资本主义国家内获得胜利的
原理。根据上述分析，列宁正确地区分了时代，指出随着资
本主义发展的阶段性变化，一个新的时代即帝国主义时代开
始了。在这个新的时代里，由于资本主义固有的各种矛盾激
化了，必然引起战争和革命，无产阶级已经成为时代的中
心，无产阶级世界革命已经成为时代的主要内容。因此，帝
国主义时代也就是无产阶级革命的时代。列宁关于帝国主义
的理论，极大地丰富和发展了马克思主义政治经济学。《帝
国主义是资本主义的最高阶段》一书，是列宁关于帝国主义
理论的主要著作，是马克思的《资本论》的直接继续。
在列宁关于帝国主义和无产阶级革命学说的指引下，俄
国无产阶级首先突破了帝国主义统治链条中最薄弱的环节，
取得了十月社会主义革命的伟大胜利，推动了无产阶级世界
革命运动的发展。“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。
从1917年起，这已经在全世界范围内得到了证实。”①
·列宁逝世半个世纪以来，世界形势发生了很大变化。中
国和其他一些国家取得了社会主义革命的伟大胜利，壮大了
世界革命人民的力量。特别是中国革命的胜利，使世界范围
内阶级力量的对比发生了显著变化，极大地鼓舞和推动了被
压迫民族和被压迫人民的革命斗争。殖民地、半殖民地民族
解放运动风起云涌，一系列亚非拉国家纷纷取得了政治独
立。第三世界日益觉醒和壮大，猛烈地冲击着帝国主义的统
;
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第10页
:
2
=====第7页=====
治基础，成为反帝、反殖、反霸的主力军。欧洲、北美的无
产阶级正处在新的觉醒之中，革命群众运动有了新的发展，
马克思列宁主义的政党和组织在与现代修正主义的斗争中诞
生和成长。帝国主义各国矛盾重重，内外交困，危机四伏，
处于“无可奈何花落去”的境地。总之，世界革命人民的力
量日益壮大，帝国主义更加衰败没落，我们一天天好起来，
敌人一夫天烂下去。这正是帝国主义和无产阶级革命时代发
展的表现和特点。
;
列宁指出：
“无论过去或将来，每个时代都有个别的、
局部的、时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运
动的一般速度的各种倾向。①社会主义的苏联演变成社会帝
国主义，就是我们时代暂时的、局部的历史倒退现象。苏联
本来是十月革命的故乡，列宁缔造的世界上第一个无产阶级
专政的社会主义国家。斯大林逝世后，长期隐藏在苏联党内
的走资本主义道路的当权派赫鲁晓夫——勃列日涅夫修正主
义集团，篡夺了党政大权，变无产阶级专政为大资产阶级专
政，全面复辟了资本主义。一个社会主义大国一旦出现资本
主义复辟，就必然会变成超级大国，变成社会帝国主义。苏
联的演变正是如此。社会帝国主义与资本帝国主义在本质上
完全一样，都是帝国主义。苏联演变成社会帝国主义之后，
帝国主义的规律便发生了作用。列宁分析资本帝国主义的原
理完全适用于苏修社会帝国主义。它的经济实质同样是垄
断；它在政治上也走向了反动，对内实行反革命暴力统治，
对外推行霸权主义，加入了国际帝国主义瓜分世界的行列。
它与美帝既争夺，又勾结，成为当今世界上的两霸，两个最
①《打着别人的旗帜》，《列宁全集》第21卷123页

3
=====第8页=====
凶恶的帝国主义国家。社会帝国主义较之资本帝国主义，则
更为狡猾，更为危险。社会帝国主义的出现，并不证明帝国
主义的强大；相反，它是帝国主义制度更加腐朽、没落的表
现。同时，它的出现也不可能改变革命人民和帝国主义之间
的力量对比。今天，国家要独立，民族要解放，人民要革命，
已经成为不可抗拒的历史潮流。
尽管世界形势在不断地变化，但是，半个多世纪以来，
决定时代的根本因素并没有改变。垄断资本的统治仍然是帝
国主义的经济基础；列宁分析过的世界基本矛盾依然存在；
无产阶级世界革命的任务还远远没有完成。所以，时代没有
变。毛主席经常教导我们：
“我们仍然处在帝国主义和无产
阶级革命的时代。”①
:
毛主席在反对帝国主义、修正主义的长期斗争中，根据
马克思列宁主义的基本原理，总结了中国革命和世界革命的
经验，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于帝国主义和
无产阶级革命的学说。例如：关于我们所处的时代及其特
点；关于当代世界基本矛盾；关于现代修正主义产生的根源
及其危害；关于帝国主义、社会帝国主义的反动本性和纸老
虎本质；关于三个世界；关于美、苏争霸和新的世界大战的
危险；关于战争与革命的辩证关系；关于殖民地半殖民地国
家的经济结构、阶级关系和革命道路；关于第三世界在反
帝、反殖、反霸斗争中的重大作用；关于全世界无产阶级、
被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、社会帝国主义的战
略和策略；等等。
列宁和毛主席关于帝国主义的理论，是无产阶级和革命
①转引自《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》
=====第9页=====
政治经济学的这一部分，就是要学习列宁和毛主席关于
.
5
∴
4
VTE
.
.
帝国主义的理论。
-
B
<
=====第10页=====
第一章
帝国主义是垄断的资本主义
这一章主要阐明帝国主义的基本经济特征和经济实质。
帝国主义之所以成为资本主义的特殊阶段，首先是由于它在
经济上具有了不同于自由竞争阶段的重要特征。其中主要
是：第一，生产集中和资本集中已经发展到这样的高度，以
致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织；第二，银行
资本和工业资本已经溶合成为金融资本，并在这个基础上形
成了金融寡头；第三，资本输出有了特别重要的意义；第
四，从经济上瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；第
五，最大的资本主义强国已把世界上的领土瓜分完毕。帝国主
义的这些基本经济特征是相互联系、不可分割的。它们是理
论和历史的统一，就是说对这些特征的理论分析的一步步展
开同它们的历史发展过程是一致的；同时，前一特征是后一
特征的基础，而后者对于前者的发展又起着促进作用。
垄断统治是五个基本经济特征最本质的内容，是帝国主
义阶段生产关系的集中表现和最根本的特征。所以，列宁
说：“帝国主义就其经济实质来说，是垄断资本主义。”①
“如果必须给帝国主义下一个尽量简短的定义，那就应当
说，帝国主义是资本主义的垄断阶段。”
②
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第112页
②同上，第80页
6
=====第11页=====
第一节
生产集中和垄断
高度的生产集中和资本集中，是垄断产生和发展的基
础。自由竞争引起生产集中和资本集中，生产和资本的集中
发展到一定高度引起垄断，这是“资本主义发展现阶段一般
的和基本的规律”①。
自由竞争变为垄断
垄断前的资本主义，自由竞争占统治地位。自由竞争的
统治在其发展过程中，导致了生产和资本的不断集中。马克
2
思在《资本论》中，深刻地分析和论述了资本主义生产发展
的这一规律性。各个别资本，为了榨取更多的剩余价值，为
了在竞争中取得优势地位，不断进行资本积累和扩大生产规
模；在此过程中，总是大资本排挤和战胜小资本，使“许多
较小的资本家垮台，他们的资本一部分转人胜利者手中，一
部分归于消灭”②，从而发生着资本集中。“集中补充了积
累的作用”③，促进了资本家经营规模的扩大。信用和股份
公司的发展，也是促进生产和资本集中的有力杠杆。同时，
经济危机大大激化了企业间的竞争，加剧了大资本吞并小资
本的过程，促进了生产和资本的集中。
十九世纪六十年代和七十年代，资本主义自由竞争发展
到了顶点，生产集中和资本集中也达到了一定的高度。十九
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第16页
②《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷687页
③同上，第688页
7
=====第12页=====
世纪末二十世纪初，生产和资本的集中又有了更迅速的发
展。其中，有两方面的因素起着重要的作用：一是工业生产
技术的巨大发展；二是严重的经济危机的连续爆发。
十九世纪的最后三十年间，在主要资本主义国家里，工
业生产技术有了巨大发展，产生了许多新的生产部门，引起
了工业部门结构的变化，重工业超过轻工业而占据了首位。
生产技术和工业部门结构上的发展变化大大促进了生产规模
的扩大、生产能力的集中和固定资本比重的增长。大企业、
特别是重工业部门的一些大企业在社会生产中的作用以及在
竞争中的地位大大增强了。相反，中小企业的困难增大了，
在竞争中越来越处于不利的地位。这就加速了大资本排挤和
吞并中小资本的过程。同时，为了增强竞争能力，为了适应
采用新技术和扩大生产规模对巨额投资的需要，大企业也加
速实行合并，股份公司得到了广泛发展。所有这些，都促进
了资本和生产的迅速集中。
十九世纪末二十世纪初，资本主义的基本矛盾日益加深
了，连续爆发了1873、1882、1890、1900、1907年五次经济
0
危机。严重的危机，激化了竞争，出现了资本主义发展史上
空前猛烈、规模巨大的企业兼并与合并的浪潮。特别是1873
年的世界性危机，危机和危机过后的萧条阶段持续五年以
上，而且同农业危机交织在一起，使生产和资本的集中有了
急剧的发展。
到二十世纪初，主要资本主义国家的生产集中已达到了
很高的程度。以当时新兴的美国和德国为例：1907年，在德
国，占企业总数0.9%的企业，拥有占总数37%的企业工人
和占总数四分之三以上的汽力和电力；1909年，美国所有企
8
1
=====第13页=====
业的全部生产，将近一半掌握在仅占企业总数1%的大企业
（年产值在100万美元以上者）手中。少数巨型企业的出现
是生产集中的突出表现。同时还出现了联合制企业，这也是
生产集中的一种形式。联合制是指把不同部门的生产组织在
一起而形成的联合企业。这些部门，或者是具有依次进行加
工的关系，如从采掘矿石到炼铁、炼钢等；或者是具有某些部
门对另一些部门起辅助作用的关系，如有的是制造主要产品
的部门，其他则是加工下脚料、制造付产品的部门。联合制
具有大生产的种种利益。它可以“把各种行情拉平，从而保
证联合企业有更稳定的利润率”；可以“导致贸易的消除”，
从而减少了运输费用和流通费用的支出；可以“使技术改进
有可能实现，因而能获得比单纯’企业（既没有联合的企
业）更多的利润”；可以“使联合企业的地位比单纯’企
业巩固，使它在严重萧条（营业呆滞、危机）时期，既原料
跌价赶不上成品跌价时期的竞争中得到加强”。总之，联合
制使企业在竞争中占有更大的优势，标志并促使生产集中向
更高阶段发展。
当生产集中达到相当高的程度，必然引起垄断。列宁指
出：“集中发展到一定阶段，可以说，就自然而然地走到垄
断。因为几十个大型企业彼此之间容易成立协定；另一方
面，正是企业的规模巨大，造成了竞争的困难，产生了垄断
的趋势。”①
第一，资本的本性要求垄断。
无限贪婪地追逐利润是资本的本性。为了攫取更多的利
润，各个资本除去在生产过程中尽量榨取工人创造的剩余价
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第13页
：
6
7
=====第14页=====
值以外，还要在市场上进行激烈的竞争，以便更有利地实现
其榨取的剩余价值，并求得在整个工人阶级创造的剩余价值
总额中瓜分更大的份额。这就决定了资本具有排他性并要
求垄断。在自由竞争阶段，由于生产集中程度不高，各个别
资本的实力悬殊不大，形成垄断的客观条件还不具备。这
时，尽管各个别资本都要求垄断，但都得不到垄断地位。当
生产集中达到相当高的程度之后，少数巨型企业在一个部门
中已经具有了决定性的作用，在资本本性的驱使下，垄断必
然变为现实。
第二，生产高度集中，垄断的产生具有了可能性。
当生产集中和资本集中达到相当高的程度时，出现了巨
型企业。少数巨型企业掌握了巨额资本，拥有优良的生产设
备，雇佣了熟练的工人和最好的技术人员，集中了大部分本
部门的生产，因而就能够在生产、流通等各个领域中具有操
纵和决定的作用，使它们有可能联合起来，达成协议，形成
垄断。特别是重工业部门的一些巨型企业，由于它们在社会
生产中具有重要地位，就更容易形成垄断。从历史上看，垄
断组织也大多是先在重工业部门中产生的。
第三，巨型企业的排他性加强了，限制了自由竞争，产
生出垄断的趋势。
在生产和资本高度集中的基础上，少数企业规模巨大，
在一定程度上阻碍了新企业的出现。这时，不仅使实力悬
殊、竞争能力差的中小资本难以自由投入，而且一些大资本
的投入也受到了影响。因为一则，巨型企业所需资本数额巨
大，这对新资本的投入是一个限制；再则，原有的巨型企业
.
已经生产出大量产品，充斥于市场，甚至造成了生产过剩，
10：
=====第15页=====
如果再建立与之相匹敌的大企业，就必然会造成更加严重的
生产过剩，使价格猛跌，对新旧企业都极为不利；三则，新
企业必然会受到旧企业的强力竞争、排挤和打击。因此，造
成了巨型企业的垄断地位。
第四，竞争的激化促进了垄断联合。
在生产和资本高度集中阶段，少数巨型企业之间的竞争
具有了更为剧烈、更为持久的特点，其结果会为双方带来极
大的危害和严重的损失。因此，在势均力敌、相持不下的时
候，为了避免两败俱伤，它们便不得不谋求暂时的妥协。同
时，这样做还可以互相勾结起来，控制生产和销售，带来高
额利润。激烈的竞争促使它们达成协议，实行联合，形成垄
断。
第五，垄断是资本主义基本矛盾尖锐化的产物。
随着生产和资本的迅速集中，生产规模不断扩大，资本
主义的基本矛盾日趋尖锐，生产能力扩大同市场相对狭窄的
矛盾日益加深。为了解决商品实现问题，大资本家便联合起
来，以垄断市场，取得经常有利的销路。
十九世纪末二十世纪初，垄断组织的发展经历了三个基
本时期：（一）十九世纪六十年代和七十年代，自由竞争发
展到顶点，垄断组织还只是一点不甚明显的萌芽。(二)
1873年危机以后，垄断组织得到了广泛发展，但是，还不稳
固，还是一种暂时的现象。（三)十九世纪末的高涨到
1900一1903年的危机期间，垄断组织已经不是暂时的现象，
成了全部经济生活的一种基础。于是，资本主义的自由竞争
变为资本主义的垄断，资本主义变成了帝国主义。
在帝国主义阶段，垄断占了统治地位。垄断企业所攫取
11
=====第16页=====
的高额利润，大大超过了平均利润，这就使它们可以加速进
行大规模的资本积累。它们掌握的资本急剧膨胀，生产规模
迅速扩大，垄断地位也就不断加强。在垄断统治不断加强的
条件下，垄断资本兼并非垄断资本、大资本战胜中小资本、
大生产排挤小生产、最大的生产又代替大生产以及大企业相
互兼并与合并的过程大大加剧了，从而推动了更猛烈、更大
规模的资本和生产集中，促进着垄断程度的不断提高。
美国是垄断资本主义高度发展的典型国家，号称“托拉
斯之国”。1879年美国出现了第一个托拉斯——美孚石油公
司。“美国钢铁公司”、福特汽车公司等世界闻名的大托拉
斯，都先后于二十世纪初组成。
进入帝国主义阶段后的半个多世纪以来，特别是第二次
世界大战后，美国的垄断资本急剧膨胀起来。美国垄断组织
的发展，主要是通过企业大规模兼并实现的。本世纪初和二
十年代，曾经是美国企业兼并盛行的时期。第二次世界大战
后，美国企业兼并的浪潮比以上两个时期更为猛烈。仅就美
国的工矿企业而言，在1962—1971年的十年中，兼并件数达
到了13,143宗，接近1920—1929年兼并件数的两倍。被兼
并的不仅有中小企业，而且也有相当数量的大企业。在
1962—1971年期间，兼并资产1,000万美元以上的大企业就达
1,111家，占同期兼并总数的8.4%。兼并的方式是：
(一) 同一部门的企业兼并，即所谓“横的兼并”。例如，
美国汽车工业中，经过不断地兼并，现在三个巨大的汽车托
拉斯垄断了美国汽车生产。（二）不同部门但在生产上有联
系的（如原料供应和产品加工等）企业兼并，即所谓“纵的
兼并”。例如，“美国钢铁公司”通过不断吞并铁矿、煤
12
=====第17页=====
矿、炼铁、轧钢、铁路等各类企业，成为一个拥有采矿、冶炼、
轧钢、运输和销售机构的巨大钢铁托拉斯。（三）对既非同
业又无业务关系的其他部门的企业兼并，即所谓“混合兼
并”。混合兼并是第二次世界大战后企业兼并中的一个显著
特点。1962—1971年间，美国在资产1,000万美元以上的大企
业被兼并的数字中，混合兼并高达875家，占79%。例如，
国际电话电报公司，六十年代以来，兼并了很多与电讯电子
无关的企业，其中包括面包、人造纤维、建筑、旅馆、保
险、投资基金、出租汽车等等。
大规模企业兼并的结果是生产进一步高度集中，垄断程
度更高了。现在与本世纪初期相比，垄断组织具有了如下特
点：（一)垄断组织规模越来越大。美国资产在10亿美元以
上的大公司，1901年只有一家（美国钢铁公司），到1960年
仅工矿业中就达到了29家，1973年更进一步发展到138家。
而且，第二次世界大战后美国还出现了资产超过100亿美元
的特大公司。它在工矿业中，1960年为1家，1973年增至9
家。通用汽车公司在1973年资产达203亿美元，销售额358亿
美元，雇用职工81万人。在1971年，它的小汽车产量，占到
了美国全部产量的56.5%。它连同福特汽车公司和克莱斯勒
汽车公司一起，垄断了美国小汽车生产的97.2%。（二）垄
断组织日益向综合多样化方向发展。第二次世界大战后，既
然混合兼并是兼并的主要方式，其结果是垄断组织控制了越
来越多的经济部门和生产领域，成为生产多种产品的综合性
公司。例如，前面提到的通用汽车公司和国际电话电报公司
等就都是搞多种经营的垄断公司。通用汽车公司，名为汽车
公司，实际上除生产汽车外，还生产坦克、装甲车、军用飞
13
=====第18页=====
机、机车、宇宙航行和导弹设备等等。据估计，现在美国最
大的200家工矿业公司所生产的产品，遍及2,200个工业类别。
可以说，当前没有一家大型垄断组织不是综合性公司了。
(三)垄断组织日益向国际化方向发展。第二次世界大战
后，垄断组织在国外吞并或新建企业，使其隶属于自己，成
为国际化垄断公司即跨国公司的现象越来越突出了。
垄断组织的形式和实质
垄断组织是指那些垄断了某一部门或几个部门产品生产
和销售的巨型资本主义企业或企业联合。
垄断组织有各种形式。它们的组成方式不同，反映着垄
断化程度不同和性质上的一定差别。垄断组织的几种主要形
式是：卡特尔，辛迪加，托拉斯，康采恩
1、卡特尔。这是生产同类商品的企业，为了控制市
场、维持较高的价格、获得高额利润，在划分商品销售范
围、规定商品产量和商品销售价格等方面达成的一种协定。
参加的企业按照协定，在划分的销售地区出售自己的商品，
出售价格必须遵守规定的价格，产量也必须遵守规定的限
额。但是，参加的企业在生产上、商业上和法律上，仍然保
留各自的独立性。这种垄断联合是不稳定的、不持久的。一
旦参加者的经济实力对比发生变化，或者市场情况和商品销
售条件变了，卡特尔就会解体。从已往的实际情况来看，卡
特尔协定持续的时间一般很少有超过五年至十年的。这种垄
断联合，在成立时往往都缔有正式协定，但也有不少卡特尔
是一种所谓君子协定，即只是口头上的、没有履行任何手续
14
=====第19页=====
的协定。
例如日本，第二次世界大战后，卡特尔有了相当广泛的
发展。其中，按缔结协定的动机和参加者来看，有为了对付
经济危机而成立的所谓“萧条卡特尔”，有所谓谋求技术改
革的“合理化卡特尔”，有中小企业卡特尔；按规定的内容
来看，有只规定生产数量或销售数量或销售价格或生产设备
开动日数的，有同时规定生产数量、销售数量和最低价格
的，按履行的手续来看，有“合法”卡特尔，也有所谓“绅
士协定”。
2、辛迪加。这是生产同类商品的企业，为了高价出售
商品、低价购买原料而成立的垄断联合。它在稳定性上比卡
特尔前进了一步。参加者虽然在生产上和法律上仍然保持独
立性，但在商业上已经丧失了独立性，商品销售和原料采购
都统一经营。辛迪加办事处是统一办理其成员的商务的机
构，它把全部定货都集中在自己手里，再按规定的限额分配
给参加者。商务集中可以使辛迪加按抬高的价格出售其成员
的商品，按压低的价格收购原料。
3、托拉斯。这是垄断组织的高级形式。它把许多生产
同类商品的企业或者在生产上有密切关系的企业联合成为一
个庞大的企业，统一经营管理。原来的企业在生产上、商业
上和法律上都丧失了独立性，企业主变成了托拉斯的股东。
实际上，领导权掌握在最大的资本家手中。托拉斯又有各种
不同的种类：
以财政控制为基础的托拉斯。其参加者保持形式上的独
立，实际上却从属于总公司。总公司通常称之为持股公司或控
股公司。持股公司与业务公司不同，业务公司的资本直接投入
15
=====第20页=====
企业，而持股公司却是用资本去持有其他公司的股票控制额，
对它们实行控制。持股公司的参加者是托拉斯最大的股东。
以企业完全合并为基础的托拉斯。这种托拉斯也有总公
司，但这种总公司是一种业务公司。在总公司下按产品的类别
或工序、工艺的不同，设若干分部或分公司来管理生产；总
公司除在方针、政策、计划及财务上严加控制外，某些可能
集中的项目（如大宗采购及销售）也由它统一经营。
托拉斯是比卡特尔和辛迪加更加稳固的垄断组织形式。
无论哪个托拉斯的参加者，只有通过出卖归他所有的托拉斯
股票的方法，才能退出托拉斯，但是，托拉斯的资本并不因
此而减少。
4、康采恩。这是一种最复杂的垄断组织形式。在康采
恩同托拉斯之间很难划一道十分明显的界限。在多数情况
下，康采恩区别于托拉斯的地方是：参加托拉斯的企业在生
产上有统一性，有的生产同种产品，有的虽然产品不同但在
生产上有密切关系。而加入康采恩的却包括各种类别的企
业，有各类工业和运输部门的企业，还有贸易公司、银行和
保险公司等；不仅包括单独企业，而且还包括托拉斯。这就决
定了康采恩必然是以财政控制为基础。持股公司通常是康采
恩的核心，它掌握在一小撮最大的资本家手中。康采恩的参
加者虽然在形式上保持独立，实际上从属于少数最大资本家
所掌握的持股公司。
例如，今天掌握着日本国民经济命脉的六大垄断集团：
三菱、三井、住友、富士、三和、第一，都是康采恩式的垄
断联合。它们是第二次世界大战后，在战前旧财阀所属企业
重新组合的基础上形成的。它们的主要成员包括银行、保险
16
=====第21页=====
公司等金融机构和许多部门的工业企业以及商业、外贸机构
等。这些银行和企业，是通过信贷关系、相互持股和人事关
系结合起来成为垄断集团的。战前，日本的旧财阀有总公司
(持股公司）作为最高领导核心。战后，总公司解散了。目
前，这六大垄断集团都是由银行和几个主要企业组成核心，
对集团的直系和旁系企业实行着控制。
垄断组织占有和支配的资本即为垄断资本，它是由巨型
企业联合起来而形成的、归少数最大的资本家所控制的巨额
资本。垄断资本与自由资本相比较，不仅在数量上差别悬殊，
而且更重要的是垄断资本反映了资本主义生产关系的新发
展，它体现着生产资料和产品的更高程度的资本主义占有。
因此，庞大的垄断组织确立了垄断地位。它们在国内集中掌
握了极大部分的天然资源、生产资料、科学技术成果、劳动
力和制成品，控制着生产和销售，在国外支配着相当大部分的
世界资本主义经济，在现代资本主义的经济方面和政治方面
起着决定性作用。基于这种垄断地位，它们到处使用以统治
和暴力为特点的种种手段，包括经济的、政治的、乃至刑事
的手段，更加百倍沉重地对无产阶级和其他劳动群众进行剥
削和奴役，对中小资本乃至一些较大的资本加以打击、排挤、
控制和剥夺，并对世界上大多数的民族和人民实行侵略和掠
夺。而所有这一切，都是为了一个目的，即榨取和占有最大
限度的垄断高额利润。这就是垄断组织或垄断资本的实质。
垄断利润和垄断价格
利润是资本主义生产的唯一动机和目的。垄断资本家所
17
=====第22页=====
要攫取的不是随便什么利润，不是一般的平均利润或者比平
均利润稍高一些的超额利润，而是最大限度的垄断高额利润。
在自由竞争时期，资本家虽然在主观愿望上也想获得最
大限度的利润，但是，由于部门间的竞争，利润率总是趋向于
平均化，因而各个部门的资本家都只能获得平均利润，各种
商品都只能按照生产价格出卖。
到了垄断阶段，情况不同了。这时，垄断资本家不仅要
求获得最大限度的利润，而且也有了实现和经常保持高额垄
断利润的条件与可能。在生产和资本高度集中的基础上，少
数巨大企业控制了一个部门绝大部分的生产和销售，资本在
各个部门间的自由转投就在一定程度上受到了阻碍。垄断资
本因而能够操纵商品市场，按照高于生产价格或者高于商品
价值的垄断价格出卖商品，并采取其他各种手段，来攫取比
平均利润高得多的垄断高额利润。
垄断价格是垄断资本家攫取高额利润的一种重要手段。
它的构成，不是成本价格加上平均利润，而是成本价格加上
垄断高额利润。垄断企业商品的垄断价格高于生产价格或者
高于商品价值，并不违背价值规律。因为从总体来看，这并
没有改变整个社会的商品价值和剩余价值总额。马克思指
出：“如果剩余价值平均化为平均利润的过程在不同生产部
门内遇到人为的垄断或自然的垄断的障碍，……以致有可能
形成一个高于受垄断影响的商品的生产价格和价值的垄断价
格，那末，由商品价值规定的界限也不会因此消失。某些商
品的垄断价格，不过是把其他商品生产者的一部分利润，转
移到具有垄断价格的商品上。”①这就是说，垄断价格仍然
①《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷973页
18
=====第23页=====
要以商品价值为基础。从整个社会来看，商品价格的总和总
是同商品价值的总和相等。垄断价格所改变的只是剩余价值
在企业间的分配，加强了对工人阶级的剥削，使垄断资本家
从劳动人民所创造的价值总额中攫取更大一部分罢了。
垄断高额利润的来源是：
第一，垄断资本家不仅在生产过程中不断地加强对雇佣
劳动的剥削，更多地榨取工人创造的剩余价值，而且通过垄
断价格在流通领域进一步掠取了工人劳动力价值的一部分。
大量的剩余价值和一部分劳动力价值都转化为垄断利润。
第二，垄断资本家通过高价出售他们的商品和低价收购
原材料的办法对小生产者进行残酷的掠夺。特别是通过不断
扩大工业品价格和农产品价格的“剪刀差”来剥削广大的小
农户。这样，垄断资本家把小生产者创造的一部分价值转变
为他们的垄断利润。
第三，垄断资本家凭借垄断地位，以压低的价格收购非
垄断企业所生产的零件、部件和原料，从而把这些非垄断企
业资本家所剥削的剩余价值的一部分转移到他们手里，构成
他们的垄断利润。
第四，垄断资本家在殖民地、半殖民地和落后国家直接
开办工矿企业和交通运输、公用事业等，利用当地的廉价劳
动力和原料，残酷榨取剩余价值；并通过不等价交换，疯狂
掠夺这些国家的人民，以大大超过商品价值的垄断价格出售
他们的商品，而以远远低于商品价值的收购价格搜取这些国
家的农产品和矿产原料，把这些国家人民的血汗转变为他们
的垄断利润。
第五，垄断资本家通过国家对垄断企业进行大量军事订
19
=====第24页=====
货，不断提高军火和其他军需产品的垄断价格，为他们提供
军工生产设备和试验研究费用以及给予各种补助等，实行有
利于垄断资本家而不利于劳动人民的国民收入再分配，把国
家从劳动人民身上搜刮来的大量资金，转变为垄断资本家的
垄断利润。
“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用
奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办
法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办
法，来保证最大限度的资本主义利润。”①这就是垄断资本
主义的基本经济规律。它反映着现代资本主义的本质，决定
着现代资本主义发展的一切主要方面和一切主要过程，决定
着资本主义矛盾的扩大与加深。
第二次世界大战后，随着垄断资本的急剧膨胀和垄断统
治的加强，美国垄断企业攫取的垄断高额利润逐年激增。
1940年到1949年，美国公司的每年平均纳税前利润为243·56
亿美元，1950—1959年为421.20亿美元，1960-1969年更增
加为674.70亿美元。1974年按纳税后利润计算，竞激增至
854亿美元。
垄断和竞争
“垄断是自由竞争的直接对立物”②。垄断限制了自由
竞争，但是，它并不能消除竞争，反而使竞争更加剧烈。竞
争是一切以生产资料私有制为基础的商品生产的规律。资本
①《苏联社会主义经济问题》第30页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第79页
20
=====第25页=====
主义的自由竞争转变为资本主义的垄断，并没有改变生产资
料的资本主义私有制；同时，到了帝国主义阶段，虽然垄断
组织占了统治地位，但社会上仍然存在着大量的中小企业，
“绝对垄断”、“纯粹帝国主义”是不存在的；垄断组织本
身的发展也是不平衡的。因此，资本家之间的利害冲突和激
烈争夺是不可避免的。列宁指出：“从自由竞争中成长起来
的垄断并不消除竞争，而是凌驾于竞争之上，与之并存，因
而产生许多特别尖锐特别剧烈的矛盾、摩擦和冲突。”①
实际上，在垄断组织内部，在垄断集团之间，以及在垄
断企业和非垄断企业之间，都存在着激烈的竞争。
第一，在垄断组织内部，大资本家为了共同操纵市场，
保持垄断价格，有达成妥协的一面，但在瓜分利润、争夺领
导权等方面，无时不在进行着尖锐的斗争。例如，参加卡特
尔、辛迪加的大资本家之间为取得最有利的市场、占有更大
的产销份额，进行着激烈的争夺，当力量对比发生变化时，
协定就会破裂。参加托拉斯、康采恩的大资本家，为夺取实
际控制权、占有更多的利润，明争暗斗也十分激烈。
第二，在垄断组织之间以及垄断资本家集团之间，为争
夺商品市场、原料来源，扩大自己的垄断实力以及控制某个
经济部门或地区，都进行着剧烈的搏斗。这种斗争具有争夺
垄断地位和垄断霸权的性质。例如，美国一个号称“铁路王
国”的老财团——库恩·罗比财团，在第二次世界大战后，
由于铁路运输业的衰落而实力削弱。美国最大的垄断集团之
一洛克菲勒财团，乘机吞并了这个财团控制的曼哈顿银行。
库恩·罗比财团由于失去了这一大银行的支柱，实力更为衰
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第79—80页
21
=====第26页=====
落，结果它的核心企业——宾州铁路公司也被美国另一个最
大的垄断集团摩根财团夺去了控制权。
第三、垄断组织同未加入垄断组织的企业之间的斗争十
分剧烈。正如列宁所说：“现在已经不是小企业同大企业、
技术落后的企业同技术先进的企业进行竞争了。现在已经是
垄断者扼杀那些不屈服于垄断组织、不屈服于垄断组织的压
迫和摆布的企业了。”①“统治关系和同它相联系的暴力，
正是资本主义发展的最新阶段’的典型现象”②。垄断组
织采用一切强力手段扼杀那些不屈服于自己的企业，从
剥夺原料、剥夺劳动力、剥夺信贷、剥夺运输工具、倾销、
收买、直到用焚毁或炸掉对方厂矿设施的暴力手段对付竞争
者。因此，垄断组织和非垄断组织之间的竞争带有统治与反
统治的性质，具有十分残酷的特点。
垄断资本主义条件下的竞争远较自由竞争时代为剧烈。
竞争的目的是为了占有高额垄断利润。竞争的手段是多种多
样的和残暴的，因而破坏性也极大。它造成了物力和财力的
极大破坏和浪费，这最终还是转嫁到无产阶级和其他劳动人
民身上。同时，竞争又促使资本家加强剥削和积累，使资产
阶级和无产阶级之间的阶级矛盾、生产和消费之间的矛盾进
一步加深。垄断和竞争加剧了资本主义企业、部门发展的不
平衡，使资本主义生产的无政府状态和混乱现象更加严重。
这一切都说明资本主义基本矛盾更为激化了。因此，到了帝
国主义阶段，经济危机的爆发就必然更加频繁和深刻。这是
垄断资本主义经济的发展规律。而现代资本主义的辩护士们，
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第22页
②同上，第23页
22
=====第27页=====
为了掩饰垄断资本主义的本质和矛盾，肆意歪曲和否认垄断
与竞争的辩证关系。胡说什么“竞争正在让位于资本主义力
量的联合”，在经济中确立为数不多的大公司的统治意味着
“竞争的衰退”，进而宣扬什么垄断组织的统治“使资本主
义发生了根本的变化”，“能够消除资本主义的生产无政府
状态和经济危机”；等等。这完全是骗人的鬼话。正如列宁
所痛斥的那样：“所谓用卡特尔消除危机，这是拼命替资本
主义粉饰的资产阶级经济学家的谎话。”①
第二节
金融资本和金融寡头
上一节讲的是工业垄断。但是，正如列宁所说：“如果
我们不注意到银行的作用，那我们对于现代垄断的实际的力
量和意义的认识，就会是极不完备，极不充分，和极其不足
的。”②实际上，工业垄断又引起了银行垄断和银行作用的
变化，并进一步引起银行资本和工业资本溶合为金融资本，
一般资本的统治转变为金融资本的统治。垄断前资本主义时
代的特点是工业资本占统治地位；到了帝国主义阶段，实际
占据最高垄断统治地位的是处于一切其他资本形态之上的金
融资本。列宁指出：“帝国主义的特点，恰好不是工业资本
而是金融资本。”③
金融资本的产生
在生产集中、资本集中和垄断组织产生的过程中，银行
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第24页
②同上，第25页
③同上，第82页
23
=====第28页=====
起着巨大的作用。马克思曾经指出，竞争和信用是集中的两
个最强有力的杠杆。信用事业是随同资本主义生产而形成
的。“起初，它作为积累的小小的助手不声不响地挤了进
来，通过一根根无形的线把那些分散在社会表面上的大大小
小的货币资金吸引到单个的或联合的资本家手中；但是很快
它就成了竞争斗争中的一个新的可怕的武器；最后，它变成
一个实现资本集中的庞大的社会机构。”①
银行作为信用机构，通过吸收存款的方式把社会上分散
的闲置资金集中起来，然后通过提供贷款的方式把这些集中
的资金转移给工商业资本家使用，这就加速了工业资本的扩
大和生产的集中。反之，生产集中为银行提供了更多的存款即
可运用的资本，同时又要求从银行获得更大量的贷款，促使
银行日益扩大和集中。
银行的集中同工业生产和资本的集中一样，都是竞争的
必然结果。在竞争中，小银行受到大银行的排挤，以至倒闭
或被大银行吞并，大银行为了增加实力，也进行合并，用更
大的银行代替大银行，使银行资本和银行存放款越来越集中
到少数最大银行手中。大银行还通过购买或交换股票、债务
关系等办法，使小银行隶属于自己，成为附属银行。列宁
说：“这是最新资本主义集中的最重要的特点之一”。②少
数大银行各自领导着几十家甚至几百家分行或附属银行，使
银行密网扩展到全国，集中了几乎所有的闲置资本和货币收
入，银行由集中走向了垄断。
银行垄断有着不同的形式。在英国，巨头银行得到了迅
①《资本论》第1卷，《马克思恩格斯全集》第23卷687页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第27页
24
=====第29页=====
速发展。商业股份银行经过一再合并，在第一次世界大战后
只剩下十多家，共中参加伦敦票据交换所的清算银行只有
11家。六十年代后期以来，由11家又进一步合并为6家，这
6家银行垄断了英国全部商业银行业务，其中四大银行在
1974年拥有的分支机构达14,000多所，遍及全国各地。在
美国，银行垄断的主要形式是银行连锁或银行集团。它是由
大银行通过收买股票、同业往来的方式控制一些形式上独立
的银行或者通过自己开办一些形式上独立的银行组成的。因
为美国有些州法律规定限制银行设立支行，所以表面上独立
的银行很多，大大小小的商业银行在1971年末有13，781家。
但是，绝大多数的中小银行实际上是大银行的附属银行，成
为银行连锁或银行集团的成员。列宁写道：“美国有26000
家小口径’的银行——这都没有什么用处！！实际上是亿
万富翁在控制和操纵。修改法律不过是使他们统治的形式改
变而已”。①1973年，美国银行全部存款总额约5,565亿美
元，50家最大的银行掌握的存款（不算形式上独立的附属银
行)占全部存款总额的65.5%。这些大银行又分别被几个垄
断财团所控制。大银行的规模也越来越大了。例如，到1973
年底，美洲银行的资产高达494.04亿美元，第一花旗银行的
资产为440.2亿美元，大通曼哈顿银行的资产是367.9亿美
元。
第二次世界大战后，非银行的金融机构诸如保险公司、
金融公司、储蓄和放款协会等等也有了迅速发展，特别是人
寿保险公司日益成为垄断资本家集中社会资金的重要工具。
人寿保险公司也和银行一样，不断扩大和集中，成为极少数
①《列宁全集》第39卷178页
25
=====第30页=====
巨大的人寿保险公司垄断组织。例如，美国最大的保险公司
谨慎人寿保险公司，1973年资产已达350亿美元。
银行的集中和垄断，使银行的作用、银行和工业的关系
发生了根本变化。银行起初仅在资金方面起中介人的作用，
它同工业企业的关系只是一般的信贷关系。但是当银行资本
和存款高度集中以后，银行提供给工业企业的贷款不仅数额
日益扩大，而且长期贷款的比重也不断增加。巨大银行和工
业企业之间形成了紧密的、固定的金融联系。基于信用关系
的这种新发展，大银行就有必要和可能确切了解并监督企业
的业务活动。由于企业与大银行建立了固定的信贷关系，企
业的资本周转情况便完全反映在银行为它开设的往来账户
上。通过往来账户，银行可以详细掌握与它密切联系的企业
和企业与企业之间的业务情况。同时，银行还往往借口保护
贷款安全，派代表到企业中直接进行监督，从检查账簿中了
解到企业的全部秘密。于是，大银行进而对企业加以控制，
用扩大或减少、便利或阻难信贷的办法来影响和左右企业，
最后做到完全决定它们的命运，以至夺去它们的资本。正如
列宁所指出：“随着银行业的发展及其集中于少数几个机
构，银行就由普通的中介人变成万能的垄断者”①。
在银行和工业企业之间的关系日益密切的基础上，银行
垄断资木和工业垄断资本逐渐溶合、交织起来。银行垄断资
本通过购买工业企业的股票和创办工业企业的办法参加到工
业部门中去，工业垄断组织也通过购买银行股票和创办银行
的办法，渗入到银行业。同时，银行和工业企业之间还实行
了人员结合或交流，即银行和工业企业的经理、董事互任对
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第25页
26
=====第31页=====
方的董事或监事。
这样，通过金融联系、资本交织和人事结合三种主要形
式，垄断的银行资本和垄断的工业资本溶合起来，产生了一
种新型的垄断资本，即金融资本。列宁指出：“生产的集
中；由集中而成长起来的垄断；银行和工业的溶合或混合生
长，——这就是金融资本产生的历史和这一概念的内
容。”②
第二次世界大战后，在主要资本主义各国，银行资本和
工业资本的溶合有了进一步的发展。例如美国，在1945——
1971年间，公司企业的金融资产增加了四倍，而从信用市场
借入的资金则增加了九倍，其中银行贷款占借入资金的比重
由15.5%增加到了25.3%。根据美国众议院银行、货币委员
会国内金融小组委员会（通常称之为帕特曼委员会，因该委
员会主席是赖特·帕特曼）1967年的一份调查报告，美国十
大城市的49家大银行就向全国6，591家各种公司派出了8,019
个兼任董事，并分别持有5，270家公司5%以上的股票。
金融寡头的统治
在金融资本产生的基础上，形成了金融寡头。金融寡头
是金融资本的人格化，是一小最掌握金融资本的最大的垄断
资本家集团。金融资本是处于其他一切资本形态之上的垄断
资本。它到处奉行的原则是垄断一切，独霸一切，统治一
切。这一特性集中地由金融寡头表现出来。金融寡头成了资
本主义社会一切方面的最高主宰。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第41页
27
中
=====第32页=====
金融寡头控制了巨大的银行和工矿、贸易、交通运输等
许多部门的垄断企业。这主要是通过“参与制”实现的。所
谓“参与制”，就是利用掌握一定股权的方式对企业实行支
配。金融寡头首先控制一个总公司，再利用这个总公司去控
制其他公司一定数量的股票，使这些公司受其支配，成为许
多“子公司”，再由各个“子公司”利用类似的方法去控制
另一些公司，成为许多“孙公司”。这样，金融寡头如同处
在“金字塔”的顶端，通过“参与制”实行层层控制，从而
支配着比自己的资本大多少倍的资本，把国民经济的许多部
门掌握在手中，对整个国民经济实行着强力的垄断统治。
金融寡头还通过创办企业、垄断土地和矿产资源、发行
有价证券和办理公债并进行投机等等，扩大他们的势力，加
强垄断统治，攫取巨额利润和投机暴利，向整个社会征收贡
税。
现在统治着美国经济的金融寡头，主要有如下八大财
团：洛克菲勒、摩根、美洲银行、第一花旗银行、芝加哥、
波士顿、梅隆、得克萨斯。其中，洛克菲勒和摩根是美国、
也是资本主义世界最大的两个金融资本垄断集团。到1972年
底，这两大财团的资产都已达2，000亿美元以上，二者合计占
到八大财团资产总额的62%左右。其他财团都分别和它们有
着一定的联系。今日的美国，实际上是这两大财团的天下。
洛克菲勒财团，是以洛克菲勒家族为中心、以石油为主
体的老财团，号称“石油帝国”。第二次世界大战后，它膨
胀较快，超过了摩根财团面跃居八大财团的首位。在金融方
面，它以美国第三大银行大通曼哈顿银行为核心，并控制着
美国第六大银行纽约化学信托公司以及美国的第二、第三大
28
=====第33页=====
保险公司都会人寿保险公司和公平人寿保险公司。在工业方
面，它以美国、也是世界上最大的石油托拉斯埃克森公司
（原名新泽西美孚石油公司）为核心，并控制着德士古、莫
比尔等石油公司，这些巨大石油垄断组织，掌握着美国绝大
部分石油的生产和销售以及资本主义世界很大一部分石油资
源；美国最大的钢铁托拉斯“美国钢铁公司”，过去长期为
摩根财团所控制，但到六十年代逐步转入洛克菲勒之手；此
外，在化学、电器、电子、航空空间、原子能和公用事业等
部门，这个财团也控制着许多巨大垄断企业；第二次世界大
战后，它更积极插手于新兴军火工业部门。
摩根财团，是摩根家族以出售军火、股票投机、兴办铁
路、经营钢铁起家的老财团，“美国钢铁公司”长期为它所
控制，所以曾有“钢铁大王”之称。直至第二次世界大战
前，它在美国垄断财团中一直占压倒优势。战后，其发展不
如洛克菲勒之速，实力相对削弱，为洛克菲勒所超过，而退
居八大财团的第二位。在金融方面，它控制着美国第四大银
行摩根保证信托公司、第八大银行银行家信托公司以及美国
第一大保险公司谨慎人寿保险公司、第四大保险公司纽约人
寿保险公司等。在工业方面，这个财团在美国的基础工业和
军火工业中特别是在钢铁、电器、电子、汽车、化学、有色
金属等方面占有重要地位。它控制着美国最大的电器托拉斯
通用电器公司、美国第二大汽车托拉斯福特汽车公司等，这
些垄断企业又是美国最大的军火承包商。
在自由竞争阶段，产业资本统治的建立在于支配和占有
无产者的劳动。到了垄断阶段，金融资本统治的建立，不仅
要更多地支配和占有无产者的劳动，而且还要控制和支配其
29
=====第34页=====
他资本家的资本。这主要是通过“参与制”来实现的。列宁
指出：“参与制”可以“使垄断者的势力大大地增加”①。
“参与制”以企业采取股份公司的形式为前提。到了帝国主
义阶段，股份公司更广泛地发展起来了。这时，由于企业规
模的扩大，股票的发行和占有有分散化的趋势，即股票票额
趋于降低，股票持有者逐渐扩大了。这就为“参与制”的发
展提供了有利条件。有些垄断组织，实际上并不是业务公
司，而是持股公司。它们的活动，主要是通过购买和握有企
业的一定股票额以加紧渗透和控制。第二次世界大战后，持
股公司有了进一步发展，在美国，更出现了银行持股公司。
因为美国法律规定银行不得持有企业的股票，而大银行资本
为了便于进行“参与”或控制，就组成了形式上独立的公司
（持股公司）来进行活动。到1972年底，美国的银行持股公
司已达1,607家，它们控制了2,720家银行、13,441家分
支行。今天，美国的大银行实际上已都成为银行持股公司
了。
然而，现代资本主义的辩护士们，“对于寡头形成的
内幕’，寡头所采用的手段，寡头所获得的正当和不正
当’收人的数量，寡头和国会的联系等等，他们不是去揭
露，而是加以掩盖和粉饰”①。他们制造种种谬论，极力歪
曲金融资本垄断统治的实质。
所谓“资本民主化”，就是这种粉饰性谬论之一。资产
阶级和修正主义者抓住股票发行和占有趋于分散化的现象大
做文章，说什么这是股票占有权的“民主化”，可以造成
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第43页
②同上，第42页
30
=====第35页=====
“资本的民主化”，资本主义发生了“质变”，变成为“人
人可以是资本家”的“人民资本主义”了。这完全是荒谬透
顶的一派胡言。马克思早就深刻地揭示过“股份公司”的实
质，他写道：股份制度越是扩大，就越能“提供在一定界限
内绝对支配别人的资本，别人的财产，从而别人的劳动的权
力”①。列宁更针对这种谬论一针见血地指出：“所谓股票
占有权的民主化’，虽然资产阶级的诡辩家和机会主义的
也算是社会民主党人’期望(或者要别人相信他们期望)
它会造成资本的民主化’，会加强小生产的作用和意义等
等，可是实际上它不过是加强金融寡头实力的一种手段而
已。”②因为股票的发行和占有越分散，越有利于一些大股
东只要掌握较少的股份就可以控制整个公司。事实也正是这
样。例如，第二次世界大战后在美国，企业规模日益扩大，
股票的发行和占有愈趋分散，结果，为了控制一个企业所需
要的股票控制额有日益降低的趋势。“帕特曼委员会报告”
在说明美国大银行对工业公司控制的情况时公开承认，“只
要掌握百分之五的股票就可以对该企业发挥潜在的影响。
近些年来，在美国，继臭名昭著的“人民资本主义”破
产之后，资产阶级又以另外形式的诡辩术，大肆散布现代资
本主义“质变”论。其中一个重要的代表人物，就是美国资
产阶级经济学家加尔布雷思。他说什么资本主义已经发生了
“质”的变化，因为现在“股东无权”了，权力转移到了所
谓“技术结构阶层”（包括企业的高级经理人员、技术人
员、管理人员等）手中；并从这个荒谬的前提出发，更说什
①《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷496页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第43页
31
=====第36页=====
么“企业家的目标不再是最大利润”了，等等。这是对垄断
资本主义现实的极大歪曲。
资本主义的一般特点，就是资本的占有同资本在生产中
的运用相分离，货币资本同工业资本或生产资本相分离，全
靠货币资本的收入为生的食利者同其他一切直接参与运用资
本的人相分离。到了帝国主义阶段，金融资本的统治，特别
是第二次世界大战后持股公司的发展，标志着这种分离达到
了极高程度。但是，这种分离只能说明垄断资本主义的寄生
性和腐朽性，说明大资本家失去了同生产过程的联系而成为
纯粹的寄生虫，即食利者，而决不意味着资本家不再是生产
资料的所有者。金融资本的统治意味着金融寡头至高无上的
权力，体现着他们建立在经济力量高度集中基础上的残酷剥
削和全面控制，而决不是什么“无权”了。至于所谓“企业家
的目标不再是最大利润”，这更是随心所欲的捏造。资本主
义生产的目的和动机从来都是追求剩余价值。垄断资本家榨
取和占有高额垄断利润，是垄断资本主义的基本经济规律。
不管资本的占有和运用如何分离，追逐利润的资本本性是不
会改变的。至于金融资本，就更是凭借其所控制的庞大经济
实力，依仗其垄断统治地位，并通过它伸进国内各个领域以
及资本主义世界各个角落的吸血管，搜取着最大限度利润。
加尔布雷思之流的这套谬论，也并不是什么新鲜货色，
不过是第二次世界大战后在美国流行过的所谓“经理革命”
论的再版而已。它同“资本民主化”的谬论一样，都是为了
在资本主义危机重重的条件下，适应垄断资产阶级的需要，
肆意歪曲资本主义社会的真相，掩盖资本主义的基本矛盾，
麻痹工人阶级和其他广大劳动群众的革命意志，以达到阻挠
32
=====第37页=====
美国人民觉醒和进行革命斗争的目的。
以上所述，是金融寡头在经济上的统治。
列宁指出：“金融寡头给现代资产阶级社会中所有一切
经济机构和政治机构罩上了一层依赖关系的密网”①。金融
寡头不仅统治了整个国民经济，而且还把势力渗透到社会生
活各个方面，特别是建立起政治统治。这主要是通过人员交
流或“个人联合”实现的。金融寡头收买政府官员或派遣代
理人进入国家机关，甚至他们自己亲自出马担任国家机关的
领导职务，来直接操纵政府，使其听命于自己的旨意。列宁
指出：在垄断资本主义发展的基础上，“除了银行和工业进
行个人联合’以外，这两种公司又同政府进行个人联
合’”②。
第二次世界大战后，帝国主义各国金融寡头和政府之间
的“个人联合”有了进一步的发展。例如，战后美国历届政
府都是典型的“富豪内阁”。据有人对艾森豪威尔政府“富
豪内阁”的分析，在272个决策人或高级行政人员中，至少
有150人是大资本家，其余122人也都是和大资本家有密切联
系的官僚、律师、军人、政客。艾森豪威尔本人就是洛克菲
勒财团扶植进入白宫的。继任的美国总统肯尼迪是波士顿财
团的一个家族成员，约翰逊是美国得克萨斯州的一个资本
家，尼克松是加利福尼亚财团一手扶植起来的代理人。现任
美国总统福特，曾当过罗斯帕奇公司经理，依靠摩根和洛克
菲勒财团的扶植当上了总统。现任付总统纳尔逊·洛克菲勒
则是洛克菲勒家族的成员，号称该财团的“政治明星”。美
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第113页
②同上，第36页
,
33
=====第38页=====
国政府中的要害部门都由垄断财团直接控制。例如，艾森豪
威尔政府的国务卿杜勒斯是洛克菲勒基金会董事，国防部长
威尔逊是通用汽车公司的总经理，财政部长汉弗莱是克利夫
兰财团主要企业韩纳矿业公司的负责人；肯尼迪和约翰逊政
府的国务卿腊斯克是洛克菲勒基金会的董事长，国防部长麦
克纳马拉是福特汽车公司的总经理，财政部长狄龙是狄
龙——李德公司的头子、洛克菲勒财团的代理人；尼克松政
府的国防部长莱尔德是和加利福尼亚财团有密切联系的大资
本家。他们正如列宁所指出：“今天是部长，明天是银行
家；今天是银行家，明天是部长。”①
金融寡头到处推行垄断的原则，不仅在国内实行垄断统
治，而且还必然把垄断的触须延伸到国外，建立起金融资本统
治的世界体系。以下三节将具体地论述金融寡头的国际统治。
第三节
资本输出
自由竞争时代资本主义的特征是商品输出。当时虽然也
出现了少量的资本输出，但是作用很小。在自由竞争向垄断
过渡的过程中，资本输出有了迅速增长，日益具有了特别重
要的意义，成为垄断资本主义的特征。资本输出在形成金融
资本的依赖和联系的国际网方面起着相当大的作用，它是金
融资本对外剥削和掠夺的基础。
资本输出的必然性
资本输出是资本主义矛盾发展的产物。垄断组织的出
①《银行和部长》，《列宁全集》第24卷97页
34
=====第39页=====
现，一方面在垄断资本家手里集中了越来越大量的货币资
本，另一方面，由于垄断资本的残酷压榨，生产扩大和社会
购买力相对缩小之间的矛盾日益尖锐化，生产“过剩”越来
越严重，国内可以获取最大限度利润的投资场所已经不够
了。因此，在垄断资本家手中出现了大量的“过剩”资本。
同时，少数资本主义发达国家对世界上大多数国家和民族进
行剥削和掠夺，攫取了巨量财富，进一步加速了这种“过剩”
资本的积累。正如列宁指出：“到二十世纪开始时，……第
一、所有资本主义发达的国家都有了资本家的垄断同盟；第
二、少数积累了大量资本的最富的国家已经处于垄断地位。
在先进的国家里出现了大量的过剩资本。”①
这种“过剩”资本并不是真正过剩。在这些国家里，无
产阶级和其他广大劳动群众饥寒交迫，生活条件极端恶劣；
而且生产发展也不平衡，农业远远落后于工业。如果这种资
本能够用来增加生产，发展远远落后于工业的农业，提高广
大人民的生活水平，就不会有什么“过剩”资本了。但这样
一来，资本主义也就不成其为资本主义了。因为这样做，就
会降低资本家的利润。资本家的资本只能用来攫取利润，决
不会用来提高人民大众的生活水平。所以，这种大量的“过
剩”资本，必然要输出到国外，输出到落后的国家去。这是
由于在这些国家，资本缺少，地价贱，工资低，原料也便
宜，可以获取高额利润。与此同时，也具备了输出资本的可
能。资本主义的发展已经把许多落后的国家卷入了资本主义
世界市场的范围。在这些国家里，自给自足的自然经济逐渐
解体，商品经济有了一定的发展，城乡小生产者发生分化，
①《帝属主义是资本主义的最高阶段》第55页
35
=====第40页=====
造成了大量的雇佣劳动者；主要的铁路已经建成或者开始兴
建，发展工业的起码条件已经具备。这样，在二十世纪初，
资本输出便大大发展起来。
资本输出有垄断资本家的私人资本输出和他们通过政府
进行的国家资本输出。它包括两种基本形式：（一）借贷资
本的输出，即由垄断资本家的银行、企业或者由政府出面对
其他国家的政府或私人企业进行高利贷款；（二）生产资本
的输出，即垄断资本家输出资本到国外进行直接投资，在其
他国家设立企业或者渗入已有的企业，利用当地的原料资
源，剥削当地的廉价劳动力，攫取巨额垄断利润。
第一次世界大战以前，资本输出最多的国家是英国。
1914年，英、法、德、美、日等国的资本输出总额为440
—480亿美元，其中英国达193亿美元，约占该总额的40%。
其次是法国和德国。
两次世界大战喂肥了美国垄断资本，使其资本输出急剧
增加。1914年美国资本输出只35亿美元，仅占上述总额的
8%。1970年美国资本输出估计达到1,555亿美元，比第一
次世界大战前增加了43倍多，约占该年帝国主义国家资本输
出总额3,000—3,200亿美元的52%。到1971年，美国的资本
输出进一步增加到1,685亿美元，其中私人资本输出约1,343
亿美元，国家资本输出约342亿美元。美帝国主义是当今世
界上最大的资本输出国。
苏联演变成社会帝国主义之后，步资本帝国主义的后
尘，大搞资本输出。迄今为止，苏修用“设备贷款”、“贸
易贷款”等形式向“经互会”成员国输出资本总额达100多
亿卢布。1954——1972年间，苏修对第三世界国家通过“援
36
'
=====第41页=====
助”形式输出资本达167亿美元。苏修已成为世界上另一个
最大的资本输出国。
资本输出是垄断资本
对外剥削和统治的基础
列宁指出：资本输出“是帝国主义压迫和剥削世界上大
多数民族和国家的坚实基础”①。
帝国主义国家通过借贷资本的输出，首先要对债务国进
行高利盘剥；其次要为扩大商品输出开辟道路，迫使这些国
家购买他们的高价商品。这就是金融资本“要从一条牛身上
剥下两张皮来”②，第一张皮是贷款取得的利息，第二张皮
是用同一笔贷款购买债权国的高价商品时所取得的利润；最
后，这种贷款还附有种种条件，使债权国取得政治、经济、
军事各方面的特权。
帝国主义国家通过生产资本的输出，直接榨取经济落后
国家人民的血汗，并控制这些国家的经济命脉。
旧中国就是遭受帝国主义剥削的一个典型例子。截至
1941年，估计帝国主义在中国的资本总额约91.6亿美元，其
中：工矿、交通、金融、贸易等企业和房地产投资约82.2亿
美元，铁路借款约1.9亿美元，军事财政借款约7.5亿美元。
帝国主义在中国不仅直接建筑铁路，而且利用铁路借款把中
国“国有”铁路也置于它们的控制之下，沿海和内河航运以
及航空也都受到它们控制。它们还在中国开设银行以及通过
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第57页
@同上，第106页
i
37
=====第42页=====
军事财政借款，垄断了中国的金融和财政。它们在中国设立工
矿企业，压迫中国的民族工业，控制了中国的煤铁资源和主
要工业部门。1937年（抗日战争爆发前），中国新式采煤工
业产量的78%被日、英等国资本所控制；新式采铁和冶铁工
业的95%被日本资本所控制；电力工业发电量的77%被美、
日等国资本所控制；在中国民族资本最发展的纺织工业中，
纱锭和布机设备的60%也被日、英等国资本所控制。
1945年抗日战争胜利到解放前，整个旧中国，除解放区
外，完全被美帝国主义所控制。在这个期间，美国给了蒋介
石43.46亿多美元的“授助”，实质上是美国出钱出枪，蒋
介石出人，进行变中国为美国殖民地的反革命内战。美国和
蒋介石在1946年签订了“中美商约”，攫取了空前未有的特
权。美国的垄断资本，如洛克菲勒财团的美孚石油托拉斯、
梅隆财团的威斯汀豪斯电器托拉斯等，都和蒋介石反动政府
签订了合同，制定了全面垄断中国石油、电机等工矿部门的
计划，只是由于中国人民革命的迅速胜利才归破产。
资本输出就象吸血管一样插到了经济落后的国家和地
区，吮吸着那里人民的血汗，攫取了巨额利润。在1966——
1973年间，美国对外直接投资的利润累计达716亿美元，平
均每年近90亿美元。据美国国际商业公司的一项统计，1972
年美国对外直接投资的利润率平均为13.2%，其中在非洲的
投资利润率为16.6%，在亚洲为43.5%，在中东地区高达
119.4%。
资本输出虽然对经济落后国家的商品经济和资本主义经
济的发展有一定刺激作用，但帝国主义决不是要把经济落
后的国家变为发达的资本主义国家。恰恰相反，垄断资本家
38
=====第43页=====
输出资本到经济落后国家，正是为了利用这些国家的廉价劳
动力和原料，榨取比在他们本国更高的垄断利润，掠夺这些
国家的资源，打击和破坏这些国家的民族工业，阻碍其生产
力的发展，使这些国家永远处于落后的经济地位，成为他们
剥削和奴役的对象。
长期以来，亚非拉许多国家在美国及其他帝国主义国家
垄断资本的压榨下，民族经济横遭摧残，片面发展成为单一
经济，主要生产一种或几种完全用来出口、适合外国垄断资
本需要的矿产原料和经济作物。例如，1971年，在委内瑞
拉，石油占出口总额的92.2%；在利比亚，石油占出口总额
的99.5%；在智利，铜和硝酸盐占出口总额的74.2%；在缅
甸，大米占出口总额的50.1%；在冈比亚，花生制品占出口
总额的92.5%；在加纳，可可占出口总额的68%。委内瑞拉
过去是一个农牧产品能够自给的国家。自美国垄断资本开采
石油以来，国民经济结构发生了变化，农业生产日益衰落，
目前不仅粮食就是蔬菜也要依靠美国供应。帝国主义的压榨
和掠夺，还造成了很多亚非拉国家财政经济依赖于帝国主义
国家高利贷款的情况。据统计，发展中国家1970年的未偿付的
外债共计667亿美元。一些国家甚至陷于借新债还旧债的境
地。如1970年，发展中国家借新债111亿美元，用以还旧债
和支付利息将近59亿美元，实际拿到手的还不到借款的半
数。
列宁指出：“帝国主义的特点恰好不只是力图兼并农业
区域，甚至还力图兼并工业极发达的区域”①。帝国主义不
仅向经济落后的国家输出资本，而且也向资本主义发达的国
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第82页
39
=====第44页=====
家输出资本。尤其是第二次世界大战后，资本输出成了帝国
主义强国向其他资本主义发达的国家进行渗透、扩张的工
具，突出地表现为美国对第二世界国家的资本输出。战后初
期，美国利用西欧国家严重削弱的机会，主要以国家资本的形
式，对这些国家大搞资本输出；通过资本输出，对这些国家
的经济加紧控制，借以树立美国在西欧的霸权地位。之后，
美国对西欧国家的私人资本输出，特别是直接投资大量增
加。1950年，美国私人对外直接投资约118亿美元，其中对
拉美地区投资约占总数的39%，加拿大约占31%，西欧地区
仅占14%。到1972年，美国私人对外直接投资增长为约
940亿美元，其中拉美地区占18%，加拿大占27%，西欧地区
的比重上升到33%。这主要是因为：（一)欧洲是美苏两霸
争夺的重点，美国企图通过经济上的渗透达到政治上的控
制，以建立霸主地位；（二）帝国主义各国之间存在着平均
利润率水平的差异，资本有机构成高平均利润率水平低的国
家有可能向资本有机构成低平均利润率水平高的国家进行资
本输出。同时，由于对雇佣劳动者的剥削率也是决定平均利润
率水平的一个重要因素，所以工资水平较高的国家有可能向
工资水平低的国家进行资本输出，以取得更高的利润率。西
欧各国的固定资本在第二次世界大战中一般来说都来不及更
新，生产设备陈旧，战后资本有机构成低于美国。美国的工
资水平也比西欧高出一倍以上。因此，在六十年代美国国
内的投资利润率平均为9%，西欧则为12.7%。这就促使美
国垄断资本涌向西欧，以寻求更为有利的投资场所。（三）
帝国主义各国之间在争夺商品销售市场的竞争中，都实行关
税壁垒政策以抵制外国商品，保护本国市场。为了躲过关税
40
=====第45页=====
壁垒、增强商品竞争能力，于是一国就将资本输出到别国直
接从事生产，就地销售。在五十年代后期，西欧六国组成了
共同市场，实行统一的关税政策，对外加强了关税壁垒。美
国为了维护商品市场上的霸权地位，继续控制西欧市场，便
迅速增加了私人直接投资方式的资本输出。（四）由于亚、
非、拉民族解放运动风起云涌，第三世界各国反帝、反殖、
反霸斗争的高涨，美国垄断资本顾虑投资前途，认为西欧是
投资“安全”的地方。
与此同时，美国为了扶植日本，使日本成为美国在亚洲
推行侵略政策和战争政策的基地，为了利用日本的廉价劳动
力，攫取高额垄断利润，先是主要以国家资本的形式，后又
主要以私人资本的形式，对日本也进行了大量的资本输出。
在私人资本输出中，六十年代以前主要是借贷资本的形式，
六十年代以后，直接投资的比重日益增加。通过直接投资，
美国垄断资本日益深入地渗透到日本企业，主要是垄断企
业，并大都集中在电力、钢铁、石油等基础工业和新兴工业
部门。以此为基础，美国垄断集团力图使日本垄断资本从属
于自己，进而把日本经济置于自己的控制之下。
第二次世界大战后，资本输出的一个显著特点是以垄断
资产阶级政府出面进行的国家资本输出有了迅速增长。这种
资本输出往往打着“援助”的旗号。美国在1914年还没有政
府对外投资，第二次世界大战以后，从1946年到1971年“美
援”已达1，496亿美元。苏修搞的资本输出则基本上是以·
“苏援”形式进行的。这种“援助”使资本输出国得到丰厚
的利益。首先，它是对受“援”国的残酷剥削。例如，苏修
的一笔“援助”，要进行四层剥削：从贷款中取得高额利息
·41.
=====第46页=====
是第一层剥削；用同一笔贷款以高价购买苏修的设备或物资
是第二层剥削；规定用实物并按低价偿还贷款是第三层剥
削，迫使受“授”国接受苏修的“专家”、“顾问”，并享
受高工资和种种特权，是第四层剥削。其次，这种“援助”
也是资本输出国在政治、经济、军事各方面奴役受“援”
国，进行侵略和扩张的工具。美苏两霸通过“援助”，控制
了很多国家的经济命脉。例如，到1972年初，苏修控制了印
度20%的钢铁工业，80%的石油勘探和开采工业，35%的石
油加工工业，85%的重型机器制造业，20%的电力工业等
等。美苏两霸还通过所谓授助拼凑军事集团，取得军事基
地，干涉受“援”国内政，推行侵略政策和战争政策。这就
非常清楚地说明了这种“援助”的本质。毛主席早就指出，
帝国主义的所谓援助是有条件的，“什么条件呢？就是跟我
走”①。
跨国公司
在资本输出中，垄断资本以本国的总公司为核心，通过
私人对外直接投资，在国外的一个或几个国家设立分支机
构，从而形成了跨国公司。跨国公司，也称多国公司、国际
公司、超国家公司、多国籍企业等等。这是资本主义国家的
大垄断组织进行资本输出的一种方式，是它们对外剥削、扩
·张、掠夺、侵略的工具。
跨国公司国外分支机构的建立，或者是总公司在那里直
接投资建厂；或者是吞并当地企业；或者是与当地资本甚至
①《别了，司徒雷登》，《毛泽东选集》第1384页
42.
=====第47页=====
+
几个国家的资本合资经营。
跨国公司是资本和生产集中、垄断组织发展的必然产
物。垄断组织控制了本国的生产和销售就要向外扩张，在国
外设立分支机构，使它的剥削范围由国内扩展到国际，成为
国际化的垄断公司。在十九世纪末二十世纪初跨国公司开始
出现。如荷兰皇家壳牌公司、美孚石油公司等大垄断组织在
当时已经成为国际性的垄断公司。随着帝国主义各国垄断统
治的加强和进一步对外扩张，跨国公司的数目不断增加，规
模不断扩大。特别是第二次世界大战以后，跨国公司得到了
急速发展，成为一个引人注目的国际现象。据联合国一个专
门小组的调查，在1968—1969年，15个主要资本主义国家的
跨国公司达到7，276个，其中美国有2,468个，占33.9%。它们
在国外企业的相应数字是27,300个和9,691个，美国占到了
35.5%。1971年世界上最大的十家跨国公司，每家的净产值
都超过30亿美元，这个数字比世界上很多国家的国民总产值
都大。
跨国公司通过自己的分支机构，掠夺别国的资源，直接
剥削当地的劳动力，夺取销售市场，直至控制所在国的经济
命脉。例如，1970年底，美国的跨国公司控制了中东石油生
产的54.8%；同年，美国跨国公司海外企业的工资成本，只
占国内工资成本的三分之一；在六十年代，美国跨国公司控
制了英国国内汽车市场的50%、石油制品销售市场的46%；
加拿大工业资本的一半为美、英跨国公司所占有；澳大利亚
的制造工业和采掘工业生产的40%由美国跨国公司所控制，
10%由西欧各国的跨国公司所掌握。由此，跨国公司便攫取
了惊人的垄断利润。
43
=====第48页=====
跨国公司的分支机构还在所在国形成“国中之国”，干
涉内政，甚至策划反动政变。例如被拉丁美洲人民称为“绿
色魔鬼”的美国“联合果品公司”，在1954年策动了危地马
拉反动军人政变，推翻了民族主义者阿本斯政府。美国的
“国际电话电报公司”在1970年曾计划捐出“七个数字”的
款项作为活动经费，让美国中央情报局阻止阿连德当选为智
利总统。在阿连德执政后，“国际电话电报公司”又于1971
年向白宫提出一个十八点计划，在智利大搞破坏活动。在美
国跨国公司和特务机关的支持下，终于颠覆了阿连德的“人
民联盟”政府。
:
在大搞跨国公司方面，苏修社会帝国主义也不甘落后。
它积极推行的所谓“联合企业”、“合营企业”等等就是跨
国公司的翻版。截至1975年初，苏修在十二个亚非拉国家开
办了十四家“合营企业”。在埃塞俄比亚的一家贸易公司
中，苏修拥有51%的股份。在尼日利亚，苏修收买了一家公
司的80%的股份。此外，在埃及、摩洛哥、印度等国，苏修
都建立了这样一些合营企业。
3
跨国公司的发展激化了资本主义固有的各种矛盾，特别
是帝国主义、社会帝国主义与被压迫民族和人民之间的矛
盾。近年来，第三世界各国纷纷采取了限制外国垄断资本、
收购股权和实行国有化等一系列措施，沉重地打击了跨国公
司的猖狂活动。
7
第四节
垄断资本从经济上分割世界
金融寡头的统治和资本输出的扩大必然引起帝国主义各
44
=====第49页=====
国最大垄断组织争夺和瓜分世界市场，从经济上瓜分世界。
垄断资本的国际垄断同盟
在帝国主义国家，一小撮巨大垄断组织控制着各部门产
品的绝大部分生产和销售，它们首先分割国内市场，制定垄
断价格，攫取最大限度的利润。但是，资本主义早已造成了
世界市场。随着资本输出的增加，随着垄断组织的国外联系
和势力范围的扩张，各国最大的垄断组织必然发生争夺世界
市场的激烈斗争。为了避免在竞争中互受损失，它们便取得
暂时妥协，达成协定，组成国际垄断同盟，分割资本主义世
界市场。
;
国际垄断同盟，同国内垄断组织比较起来，是一种超级
垄断，“是全世界资本集中和生产集中的一个新的、比过去
高得无比的阶段”①。
国际垄断同盟的主要形式是国际卡特尔，即控制同类产
品绝大部分生产的几个国家的最大垄断组织订立国际协定，
分割世界市场，规定垄断价格，以获取垄断高额利润。
十九世纪六十年代至八十年代，国际卡特尔即已产生。
例如1872年出现了国际苏打卡特尔和国际制碱卡特尔。1884
年，在欧洲陷于生产过剩危机的情况下，出现了由德国、英
国和比利时三国钢轨制造商组成的国际钢轨卡特尔，它规定
英国分割世界市场的66%，德国27%，比利时7%。
十九世纪末二十世纪初，国际卡特尔有了迅速的发展。
据统计，第一次世界大战以前，缔有正式协定的国际卡特尔
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第60页
45
=====第50页=====
共有116个。其中比较突出的有：
T
国际铝卡特尔。1896年，美国的匹兹堡冶炼公司（现在
美国最大的铝垄断组织“美国铝公司”的前身）和瑞士炼铝
公司订立了瓜分世界市场的协定。在此基础上，于1901年成
立了第一个国际铝卡特尔，参加者有瑞士炼铝公司、英国铝
业公司、法国的贝西奈铝业公司和尤其纳铝业公司以及加拿
大的劳埃尔加拿大公司（加拿大铝业有限公司的前身）。美
国的铝垄断组织在形式上没有参加，但它通过子公司劳埃尔
加拿大公司参与了国际铝卡特尔的活动。这个国际铝卡特尔
于1908年瓦解了。1912年，在激烈的价格战之后又成立了第
二个国际铝卡特尔，参加者除了第一个国际铝卡特尔的成员
以外，还有意大利的蒙特卡提尼公司和英国的炼铝联合公
司。它规定各成员的出口限额为：法国铝辛迪加38.9%，瑞
士炼铝公司21.4%，英国铝业公司19.9%，加拿大公司16%，
意大利蒙特卡提尼公司1.9%，英国炼铝联合公司1.9%。这
个国际铝卡特尔由于第一次世界大战的爆发而中断。
国际航运条约。它是于1903年，由德国的“汉堡一美洲
包裹投递股份公司”和“北德路易邮船公司”同美英航运托
拉斯为瓜分世界市场而缔结的。条约明确规定了哪些海港
“属于”谁。
国际电气卡特尔。电气工业是十九世纪末、二十世纪初
代表最新技术成就的一个新兴的工业部门。它在美国和德国
这两个新兴的资本主义国家里最发达。二十世纪初，在生产
集中高度发展的基础上，形成了两个大托拉斯，一个是德国
的“电气总公司”，另一个是美国的“通用电气公司”。这
两大电气托拉斯为争夺世界市场进行着激烈搏斗，为了避免
46
=====第51页=====
在竞争中互受损失，于1907年取得了暂时妥协，订立了分割
世界市场的协定。美国“通用电气公司”分得了美国和加拿
大的市场，德国“电气总公司”分得了德国、奥地利、俄
国、荷兰、丹麦、瑞士、土耳其和巴尔干国家的市场。
国际锌业辛迪加。它是1909年成立的。它把产量在德、
比、法、西、英等国的五个垄断集团之间作了明确的分配。
这个时期的国际卡特尔大都只限于局部地区。很多是
二、三个国家的垄断组织缔结的协定，其内容也大都限于分
割世界市场和规定价格等流通领域。
第一次世界大战以后，国际垄断同盟有了更广泛的发
展。据统计，到第二次世界大战前大约共有1,200个国际卡特
尔。这个时期的国际卡特尔的特点是：
首先，在控制的范围和程度上较第一次世界大战前更扩
大更全面了。它们具有了全世界的性质，对世界市场和价格
的控制与决定作用加强了，并且扩大到了分割世界的矿产资
源、原料产地和投资场所等方面。例如，1928年以后逐渐形
成起来的国际石油卡特尔。它主要包括美国五大石油公司
（新泽西美孚石油公司、纽约美孚石油公司或称飞马牌石油
公司、海湾石油公司、加利福尼亚美孚石油公司、得克萨斯
石油公司）和英伊石油公司（英国石油公司的前身）、英荷
壳牌石油公司等七个石油托拉斯。它们控制着资本主义世界
的主要石油产地、炼油和运输设备以及销售机构，它们缔结的
卡特尔协定规定了各公司的石油生产和销售限额，划分了市
场范围，并确定了以美国国内的石油价格为基价来维持国际
石油垄断价格。美国国内的原油价格是资本主义世界最高的
原油价格。它通常是由新泽西美孚石油公司的国内子公司汉
47
=====第52页=====
布尔石油公司公布的得克萨斯的石油价格决定的。为了保持
垄断高价，垄断集团故意减少得克萨斯州油井的采油天数，
规定每月只能产油15天。此外，1935年成立的国际铜卡特尔
也是一个比较突出的例子。它主要包括如下垄断集团，控制
智利、墨西哥铜生产的美国安那康达和肯奈柯特两大铜垄断
组织，控制非洲北罗得西亚(今赞比亚)铜生产的英国垄断组
织，控制比属刚果（今扎伊尔）铜生产的比、英垄断组织。
这个卡特尔协定规定了智利、墨西哥、北罗得西亚、比属刚
果和西班牙等地的铜生产量限额，并设立了“调整委员会”，
压缩铜的产量，提高铜的价格。1935年中的铜价是每百磅
7.8美元，到1937年初上升到每百磅17美元，在不到两年的
期间铜价上涨了1.2倍。
其次，这个时期国际卡特尔的组织形式更加多样化了。
例如，出现了由参加者合组一个股份公司来统一销售、划分
市场和规定价格的国际卡特尔。比较突出的例子有1931年成
立的第四个国际铝卡特尔和国际火柴卡特尔、国际电灯泡卡
特尔等。
第三，第一次世界大战以后，特别是1929—1933年资本
主义世界经济大危机以后，除去绝大多数的国际卡特尔是由
各国私人垄断组织所组成以外，还出现了许多原料和农产品
的生产国与消费国的政府间商品协定，例如锡、小麦、橡胶
等等国际协定。它反映着输出或加工这种产品的垄断组织的
利益，是国家垄断资本主义性质的国际垄断组织。
第二次世界大战期间，绝大多数的国际卡特尔都因战争
而中断或瓦解了。
第二次世界大战后，国际垄断组织又有了进一步的发
48
=====第53页=====
展。其特点是：
第一，国家经济集团的出现。战后，由于各资本主义国家
垄断集团实力对比的不断变化、经济政治危机的加深、国家
垄断资本主义的发展，出现了由国家出面，通过签定国际条
约组成的国家经济集团。例如，欧洲煤钢联营、欧洲原子能
联营、西欧共同市场、欧洲自由贸易联盟等。这是国家垄断
资本主义性质的国际垄断组织发展的更高阶段。
第二，国际卡特尔更多地采取了秘密协定的形式，更加
隐蔽。第二次世界大战后，美帝国主义成了资本主义世界的
霸主。美国垄断资本为了进行对外经济扩张和实现独霸世界
的需要，极力阻挠那些对美国垄断资本不利的国际卡特尔
的恢复。但是，随着战后一度削弱的西欧和日本等国经济的
恢复与发展，各国垄断组织之间争夺资本主义世界市场、原
料产地和投资场所的斗争日益加剧，使得恢复和建立国际卡
特尔的趋势逐渐加强，特别是1957—1958年的资本主义世界
经济危机大大推动了国际卡特尔的形成。到六十年代初期，
战前的大部分国际卡特尔都以公开或隐蔽的形式恢复了起
来。为了反对美苏两霸，西欧各国垄断资本结成垄断同盟的
活动大大加强。据估计，从1957年到1962年之间，西欧各国
垄断组织之间至少签订了三千项各种卡特尔协定，其中大约
有一半是法国和西德之间的。鉴于美国垄断资本仍处于相对
优势的威胁，在西欧还由于共同市场统一政策的限制，因面
这时的国际卡特尔更多地采取了“君子协定”或秘密协定的
形式，具有更加隐蔽的特点。
第三，共同市场各国之间垄断资本的联合不断发展。在
共同市场各国政府的支持下，西德、法国等国的垄断企业之间
49
=====第54页=====
签订了一系列在生产、销售和专利权方面进行合作的协议。它
们还采取合并、共同设厂等措施进一步联合起来。例如，
1959年2月，受巴黎荷兰银行控制的无线电报总公司和西德
的威德斯坦电阻器公司共同设立了欧洲电阻器公司。据统
计，在1963—1970年间，西欧共同市场各国之间所达成的合
并或合作协议共1,000多项,其中以各国大企业之间共同建立
子公司为最多。1971年，西德的赫施钢铁公司与荷兰的荷高
文钢铁公司合并成为西欧第二大钢铁公司。这种超国家的资
本溶合趋势的加强，主要是为了增强实力以对付美国垄断资
本的竞争。它较之仅以划分世界市场或制定垄断价格为限的
国际卡特尔来说，资本联合的程度更为紧密和牢固。特别是
超国家的资本合并，属于托拉斯性质的国际垄断组织。
国际垄断组织，本来是指几个帝国主义国家的垄断集团
为了从经济上分割世界而实行的垄断联合。但是帝国主义者
和现代修正主义者，却把第二次世界大战后，在第三世界各
国反帝、反殖、反霸斗争中形成的原料生产国组织等，也说
成是国际卡特尔。这是对国际垄断组织的概念和实质的肆意
混淆和歪曲。国际垄断组织是以各国的垄断资本统治为基础
的，体现着它对广大殖民地、半殖民地国家和人民进行残酷
剥削和掠夺的关系。而今天，第三世界国家联合起来组成的
原料生产国组织等，是为了维护国家主权和资源，更有力地
进行反帝、反殖、反霸斗争，彻底摆脱帝国主义、殖民主
义的压榨和掠夺，争得真正的民族独立和经济自主，所采取
的必要措施和正义手段。所以，它同帝国主义的国际垄断同
盟有着本质的区别。帝国主义的辩护士们硬把臭名昭著的国
际卡特尔的名字强加在第三世界原料生产国组织的头上，是
50
=====第55页=====
妄图用颠倒是非、混淆黑白的手法掩盖帝国主义国际垄断组
织的实质及其与第三世界国家和人民的矛盾，污蔑和阻挠第
三世界国家和人民的反帝、反殖，反霸斗争，破坏世界革命人
民的团结，在第三世界中制造分裂。然而，这完全是徒劳的。
国际垄断同盟并不能消除
帝国主义之间的矛盾
垄断并不能消除竞争，国际垄断同盟也同样不能消除帝
国主义之间的矛盾。
帝国主义的辩护士和修正主义者胡说什么国际卡特尔作
为资本国际化的最明显的表现之一，给人们带来了帝国主义
条件下实现和平的希望。第二国际修正主义头子考茨基大肆
鼓吹“从纯粹经济的观点看来，资本主义不是不可能再经历
一个新的阶段，也就是把卡特尔政策应用到对外政策上的超
帝国主义阶段”，“这种新的超帝国主义的政策，将以实行
国际联合的金融资本共同剥削世界，来代替各国金融资本的
相互斗争”。所有这些，都完全是掩盖帝国主义的本质和矛
盾的反动谬论。
帝国主义之间不可调和的矛盾，是由帝国主义的经济基
础决定的。正如列宁所说：“从经济上说，帝国主义就是垄断
资本主义。为了垄断一切，就不仅要从国内市场(本国市场)
上，同时还要从国外市场上，从全世界上把竞争者排除掉。①
只要还存在着帝国主义，帝国主义各国之间的矛盾就是无
①《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》
第23卷35页
51
=====第56页=====
法调和的，各国垄断集团争夺和分割世界市场的斗争，也是
不可避免的。因此，决不能把帝国主义国家所采取的政策同
帝国主义的经济基础割裂开，也不能把垄断资本所采取的斗
争形式同由经济基础决定的斗争实质割裂开。
国际垄断同盟是垄断资本集团分割世界市场斗争的一种
形式。列宁指出：“国际卡特尔表明了现在资本家的垄断组织
已经发展到怎样的程度，资本家同盟究竞为了什么而互相斗
争。后面这一点最重要，只有它才能向我们说明当前事件的
历史经济意义，因为斗争的形式，由于各种比较局部的和暂
时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗
争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改
变的。”①各国垄断组织之间斗争的内容就在于从经济上分
割世界。它们之间公开的争夺也好，暂时的妥协也好，只不
过是斗争的不同形式而已。因此，它们之间的妥协是暂时
的、相对的、有条件的，而斗争才是绝对的。其所以如此，
正如列宁指出的，资本家瓜分世界，“是因为集中已经达到
这样的阶段，使他们不得不走上这条获取利润的道路；而且
他们瓜分世界，是按资本’，按实力’来瓜分的，在商
+
品生产和资本主义制度下也不可能有其他的瓜分方法”②。
他们订立的每一个协定，都反映着一定实力对比下的妥协。
但是，由于资本主义经济政治发展不平衡，这种实力对比是
不断变化的。实力对比的变化，必然要引起从经济上重新瓜
分世界。因此，国际垄断同盟决不能消除各国垄断资本集团
之间的矛盾和斗争。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第67页
②同上，第67页
52
=====第57页=====
国际钢轨卡特尔不断地重新组合和瓜分世界的历史就是
一个很好的例证，前边讲到，1884年英、德、比三国的钢轨
制造商为了渡过危机组成了卡特尔。当时英国的实力最强，
它分得了66%的国际市场。但是到了1886年，当世界资本主
义各国的经济进入了高涨阶段之后，由于两家英国公司不愿
受到协议的束缚而退了出去，致使卡特尔解体。争夺市场的
公开斗争持续了十八年，到1904年卡特尔又重新恢复起来
了。这时，英国分到了世界市场的53.5%。后来又展开了第
三次重新分割世界的斗争，法国、美国、奥地利和西班牙等
国的竞争者相继加入了卡特尔。这样，国际钢轨卡特尔经过了
多次解体和多次重新组合，到第二次世界大战前夕已经是第
八次分割世界了。卡特尔由开始分割世界的三个国家扩展为
十一个国家，它们是：英国、德国、比利时、法国、美国、
;
意大利、卢森堡、匈牙利、波兰、捷克。这时英国的实力已
经大大削弱，它只能分得30.9%的世界市场了。
以上所述完全表明，所谓国际卡特尔可以消除帝国主义
各国垄断集团之间的矛盾以及“超帝国主义”等谬论，在理
论上是绝顶荒谬的，在实践上是一种诡辩。
修正主义者鼓吹“超帝国主义”之类的谬论，只有一个反
动目的，就是使人们不去注意帝国主义之间的深刻矛盾，制
造在资本主义制度下可能达到永久和平的幻想。在他们这些
谬论里，除了欺骗群众以外，没有任何别的东西。
第五节
帝国主义从领土上分割世界
金融寡头对外的垄断统治，不仅必然引起垄断资本争夺
53
=====第58页=====
世界市场，从经济上分割世界，而且也必然引起帝国主义国
家争夺殖民地，从领土上分割世界。
殖民地在帝国主义阶段的新作用
在垄断阶段以前，资本主义国家已经开始占领殖民地，
甚至在资本原始积累时期，这些国家就依靠征服殖民地、抢
劫殖民地财富、进行掠夺性的贸易，集中大量的资金和物
资，加速资本主义的发展。到了十九世纪后期，即资本主义
由自由竞争阶段向垄断阶段过渡的时期，各资本主义国家拼
命争夺殖民地，开始了夺取殖民地的大“高潮”。十九世纪
末、二十世纪初，资本主义发展到帝国主义阶段，最大的帝
国主义国家已把世界全部领土分割完毕。到1914年，英、
俄、法、德、美、日六个帝国主义强国占据的殖民地领土达
6,500万平方公里，差不多等于它们本土面积（1,650万平方
公里）的四倍。还有中国、波斯、土耳其的1，450万平方公
里领土也变成了它们的半殖民地。此外，比利时、荷兰等国
占据的殖民地领土约有990万平方公里。
世界领土分割完毕是帝国主义时期的特点。这时，整个
世界划分为两部分：一部分是剥削和压迫殖民地、半殖民地
的少数帝国主义国家，另一部分是占世界人口极大多数的殖
民地、半殖民地，形成了帝国主义奴役、压迫世界上大多数
人口的殖民体系。
帝国主义阶段的殖民政策和以往各个时代的殖民政策有
着重大的差别，它们反映着不同的经济关系。帝国主义殖民
政策是金融资本的产物。列宁指出：“在殖民政策的无数
54
=====第59页=====
旧的’动机以外，金融资本又增加了争夺原料来源、争夺
资本输出、争夺势力范围”
（即进行有利的交易、取得租
让、取得垄断利润等等的范围）以及争夺一般经济领土等等
的动机。”①这就是说，殖民地在帝国主义阶段具有了不同
于以前的新作用。
首先，在帝国主义时代，殖民地作为原料产地的意义更
加重要了。
帝国主义的重要特点之一是形成了最大企业家的垄断同
盟。垄断组织促进了生产社会化，造成了庞大的技术生产单
位。而生产规模越大，所需要的原料就越多，彼此竞争的垄
断组织规模越大，控制原料产地的要求就越迫切。这是因
为，垄断原料来源不仅对于垄断资本家维持不断进行的再生
产有着重要意义，而且对于加强自身的竞争能力、剥夺竞争
者的原料来源、巩固自己的垄断地位都有着重大意义。列宁
指出：“当所有的原料来源都被霸占起来的时侯，这种垄断
组织就巩固无比了。”②为了霸占国外的原料产地，对于垄
断资本家来说，最可靠的办法就是占领殖民地。
金融资本在争夺殖民地的时候，不仅重视已经发现了
的原料产地，而且也抢夺还没有发现原料的地方。因为随着
科学技术和地质勘探事业的发展，今天看来是没有原料的地
方，明天可能发掘出大量的稀有金属或其他矿藏；今天是无
用的土地，明天可能成为有用的土地。所以，金融寡头总是
不择手段地尽量夺得更多的土地，不管这块土地是好是坏，
也不管这块土地是在什么地方。列宁说，“资本主义愈发
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第113页
②同上，第74页
55
=====第60页=====
达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖
锐，那末占据殖民地的斗争也就愈激烈。”①
其次，殖民地是垄断资本最有利的投资场所。
金融资本进行大量的资本输出，不仅会遇到其他帝国主
义的竞争，也加深了与资本输入国的矛盾。为了保证资本输
出的利益，殖民地自然是特别有利的投资场所。帝国主义对
殖民地的直接统治，是金融资本进行资本输出的政治保证。
在殖民地投资，最容易排除其他帝国主义的竞争，保证对投
资场所的垄断权。所以列宁说：
“资本输出的利益也同样地
促进对殖民地的掠夺”
②。
第三，在帝国主义时代，殖民地作为销售市场的作用更
加重要了。
随着争夺国际市场斗争的尖锐化，加强了夺取殖民地的
趋向。因为殖民地是垄断资本可靠的销售市场。在殖民地可
以排斥竞争者、制定垄断价格，榨取垄断利润。
第四，殖民地对帝国主义还有社会政治意义。
2
在帝国主义时代，垄断资产阶级与无产阶级的矛盾激化
了。垄断资产阶级企图通过发动殖民主义战争、掠夺殖民地
来转移无产阶级和其他劳动人民的斗争视线；并且利用从殖
民地掠夺来的大量利润中的一部分，收买本国工人阶级中的
少数上层分子，分裂和破坏工人运动，以维护垄断资本的统
治。
由此可见，殖民地是帝国主义赖以生存的基本条件。正
如毛主席所指出，“现在是帝国主义最后挣扎的时期，它快
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第74页
②同上，第76页
56
=====第61页=====
要死了，
帝国主义是垂死的资本主义”。但是正因为它快
要死了，它就更加依赖殖民地半殖民地过活”①。这也正是
帝国主义疯狂夺取殖民地的根本原因。
重分殖民地和帝国主义
战争的不可避免性
帝国主义把世界领土分割完了以后，必然要引起对世界
~
领土的重新分割。列宁指出：“世界分割完毕是这个时期的
特点。所谓完毕，并不是说不可能童新分割了，
恰巧相
反，重新分割是可能的、不可避免的”
十九世纪末二十世纪初，世界领土第一次被分割完了。
但是在各帝国主义之间，这种分割是极不平衡的。英国是老
牌资本主义国家，它霸占的殖民地最多，在1914年达到3,350
万平方公里，相当于英国本土的111.7倍。法国到1914年占
据的殖民地约1，060万平方公里，相当于本土的21倍。德国
和日本，从面积和人口来说，都与法国差不多。然而法国殖
4
民地的面积几乎等于德、日两国殖民地总和的三倍。
殖民地分割不平衡的根本原因是帝国主义各国之间经济
实力的差别，因为帝国主义瓜分世界是按资本、按实力进行
的。此外，地理和历史等其他条件也在经济实力的基础上影
响到殖民地领土的大小。但是由于资本主义经济政治发展不
平衡规律的作用，帝国主义各国之间的力量对比是不断变化
的。在十九世纪六十、七十年代，英、法是世界上最强大的国
①《毛泽东选集》第640页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第69页
57
=====第62页=====
家。到二十世纪初进入帝国主义阶段之后，美、德的工业生
产在世界上已经处于遥遥领先的地位。这样，殖民地的分割不
平衡便与列强之间新的力量对比发生了矛盾。后起的帝国主
义美国、德国要求得到更多的殖民地，然而世界上无主的土
地已经没有了，只能从衰落了的帝国主义手中去抢夺殖民
地。这就激化了帝国主义之间的矛盾。解决矛盾的唯一办法
是重新分割殖民地的帝国主义战争。列宁指出：“在资本主
义基础上，要消除生产力发展和资本积累同金融资本对殖民
地和势力范围’的分割这两者之间不相适应的状况，除了
用战争以外，还能有什么其他办法呢？”①由此得出结论：
帝国主义战争是不可避免的。
国家垄断资本主义
第六节
国家垄断资本主义是垄断资本主义的一种形式，是帝国
主义时期垄断统治的更高阶段。
第一次世界大战爆发后，一般垄断资本主义开始发展为
国家垄断资本主义。第二次世界大战后，国家垄断资本主义
有了迅速的发展，成了帝国主义的一个普遍的、突出的现象。
苏联演变成社会帝国主义之后，国家垄断资本主义成为它的
经济基础。
国家垄断资本主义的产生
国家垄断资本主义是在垄断资本主义发展的基础上产生
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第89页
58
=====第63页=====
的。它是垄断组织和国家政权相结合，并使其服从于垄断组
织。列宁指出：垄断资本集团“把资本主义的巨大力量和国
，家的巨大力量联合为一个机构，使千百万人处于一个国家资
本主义组织之中”①。毛主席也指出：
“垄断资本，和

国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义。”②
一般垄断资本主义发展为国家垄断资本主义，是垄断资
本统治和资本主义矛盾尖锐化的必然结果。
马克思在《资本论》中即曾预言，股份公司的产生和发
展会引起垄断，垄断的出现会引起国家对经济生活的直接干
预。他写道：股份公司“在一定部门中造成了垄断，因而要
求国家的干涉”③。
列宁根据帝国主义时期、特别是第一次世界大战开始后
资本主义各国国家垄断资本主义发展的大量事实，深刻地揭
示了垄断组织必然同国家政权相结合的规律性。他指出：
“垄断既然已经形成，而且操纵著几十亿资本，它就绝对不可
避免地要渗透到社会生活的各个方面去”④，与国家政权溶
合在一起。
首先，这是垄断资本本性的要求。金融寡头为了加强其
垄断实力和统治地位，控制整个国家的经济命脉，对社会生
活实行全面统治，攫取最大限度利润，向全社会征收贡赋，
就必然把他们的魔爪伸向上层建筑的各个领域，直接控制国
家机器并使之服从于他们的私利。
①《战争与革命》，《列宁全集》第24卷372页
②《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1149页
③《资本论》第3卷，《马克思恩格斯全集》第25卷496页
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第52页
59
=====第64页=====
其次，国家垄断是资本主义基本矛盾尖锐化的产物。资本
主义基本矛盾是生产社会化和生产资料资本主义私人占有之
间的矛盾。不断爆发的经济危机是它的一个突出表现。在帝国.
主义阶段，由于金融寡头的统治，一方面加剧了竞争和生产
无政府状态，使生产更加盲目发展，另一方面又使社会购买
力日益相对下降，这就加深了资本主义基本矛盾，使经济危
机更加频繁和深刻。垄断资产阶级为了逃避和摆脱经济危
机，便乞灵于国家垄断资本主义，通过国家实行所谓“调
节”、“干预”等“反危机”措施，给资本主义经济打“强
心针”和“稳定剂”。恩格斯指出：在资本主义基本矛盾不
断尖锐、经济危机不断加深的情况下，“资本主义社会的正
式代表——国家不得不承担起对生产的领导”①。
第三，阶级矛盾尖锐化促使一般垄断发展为国家垄断。
垄断资本的残酷剥削和压迫，使资产阶级和无产阶级以及其
他劳动人民之间的矛盾激化了。为了镇压无产阶级和革命人
民的反抗，垄断资产阶级便通过国家机器一方面加强暴力专
政，另一方面施展经济手段诸如“福利”措施等，用大棒加
胡萝卜的反革命两手破坏革命运动，以维护其反动统治。
第四，战争是一般垄断转变为国家垄断的加速器。在帝
国主义时代，各国垄断集团之间的竞争战愈演愈烈，各帝国
主义之间为重新分割世界的斗争日益加剧，从而引起掠夺性
的帝国主义战争。为了在国际市场上取得有利地位和特权地
位，在竞争和掠夺性的帝国主义战争中打败对手并大发横
财，各国垄断资产阶级迫切需要依靠国家的力量。第一次世
界大战期间，交战的帝国主义各国首先是德国大规模地实行
①《反杜林论》，《马克恩恩格斯选集》第3卷317页
60
=====第65页=====
所谓“经济动员”，对国内的劳力、生产和资源进行全面的
监督、调整和统制，使国家垄断资本主义普遍地发展起来。
正象列宁所指出：“帝国主义战争大大加速和加剧了垄断资
本主义变为国家垄断资本主义的过程。”①
第二次世界大战后，急剧膨胀起来的美国金融寡头为了
实现其称霸全世界的狂妄计划，英、法、西德和日本等国的
垄断集团为了自身的恢复和发展、为了抵制和反抗美国垄断
资本的渗透与控制，以及随着垄断资本主义的发展和各国之
间经济发展不平衡的加剧，随着各国国内的矛盾和各国之间
的矛盾日益尖锐化，主要资本主义国家的国家垄断资本主义
有了非常迅速和广泛的发展。
今天，美帝国主义日益陷于矛盾重重、内外交困、危机
深重、国际地位急剧衰退的境地。为了摆脱困境，并与苏修
社会帝国主义为瓜分世界而争夺和勾结，美国垄断集团必然
更加需要控制和利用国家机器。因此，垄断资产阶级的代表
人物及其御用学者，大肆鼓吹加强政府对经济的“干预”。
他们宣扬什么政府对经济进行“管理”，“可以避免危机”，
“可以加强一国在国际经济中的地位”，
“便于扩大外贸市
场”等等。美国垄断资产阶级经济学家加尔布雷思在其《新
工业国》一书中，鼓吹什么工业企业在五个方面对国家有较
大的依赖性：(一)有专门知识和技能的人力的供给；(二)
社会总需求的调节；（三）工资和价格的稳定；（四）重大
技术项目（空间探索，原子能，新武器等）的研究；（五）
国家是重要的消费者，特别是军事订货。这种经济“理论”正
是反映了垄断资产阶级要求加强国家垄断资本主义的愿望。
①《国家与革命》序言，《列宁选集》第3卷171页
61.
=====第66页=====
第二次世界大战后，西欧国家为了反对美苏两霸的控制
和扩张，还由国家出面结成了经济同盟“西欧共同市场”，
联合起来，共同调节经济，这是国家垄断资本主义发展的更
高形式。
国家垄断资本主义的内容和实质
在资本主义社会，作为上层建筑的资产阶级国家机器自
始就是为资本主义经济基础服务的。但是，在帝国主义阶
段以前，资产阶级国家主要是一般地作为外部条件，采取暴
力、法律以及自由贸易、关税壁垒等手段，维护资本主义私
有制和促进资本主义经济的发展。到了帝国主义阶段，在国
家垄断资本主义条件下，国家机器不仅一般地作为外部条件
来为资本主义经济基础服务，而且还同垄断组织内在地溶合
起来，在金融寡头的控制下，国家的经济职能和经济活动迅
速扩大，构成了垄断资本运动的组成部分。国家垄断资本主
义经济就是这样形成和发展起来的。
国家垄断资本主义的主要内容有以下几个方面：
第一，实行“国有化”和兴建所谓“国营企业”。
所谓“国有化”，就是资产阶级国家用收买的办法将某
些私人企业转变成“国有”企业。这种“国有”企业，是一
种国家垄断资本主义企业，名义上归国家所有，实际上从属
于垄断组织，是资产阶级所有制的一种转化形式。它“不过
是提高和保证某个工业部门快要破产的百万富翁的收人的一
种手段罢了”①。第二次世界大战后英国实行的“国有化”
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第33页
62
=====第67页=====
完全可以说明这一点。
战后，英国政府对英格兰银行和煤炭、铁路、电力等部
门实行了“国有化”。英格兰银行原为代理中央银行业务的
私营银行。“国有化”以后，这个银行的资本家仍然保持原
有的职位，不过改由政府委派；资本家的股票按高价换取政
府债券，并享受优厚利息。同时，它还为整个垄断资产阶级提
供了大量资金。列宁指出：资本主义国家的国家储金局和私
人银行，“不过是一个办公室的两个科长”，“因为储金局的几
十亿资本，实际上终究还是由那些银行资本巨头们支配的”
①。至于实行“国有化”的几个工业部门，一般是当时英国
经济中的衰落部门，特别是煤炭、铁路部门，设备陈旧，成
本高昂，处于几乎难以维持的境地。“国有化”时，英国政
府主要以债券形式给予了高额补偿金，债券的利息往往比原
来的股息还高。这样，资本家不仅甩掉了破烂企业，而且收
回了资本，得到了稳定的高额利息收入，并将收回的资本投
向其他部门，攫取利润。此外，英国政府还通过这些“国有
化”企业，以廉价方式为垄断资产阶级提供燃料、原料和动
力。
除去实行“国有化”以外，帝国主义国家还通过财政拨
款直接投资兴办所谓“国营企业”。与“国有化”企业一
样，它也是名义上归国家所有，实际上从属于垄断组织。例
如，在第二次世界大战期间，美国政府用国家资金172亿美
元建立了1,690多个“国有”工厂，其中70%租给垄断资本
家经营，使他们利用国家的投资设备，获取了巨额垄断利
润。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第33页
63
=====第68页=====
国家垄断资本主义的国营经济的实质还可通过“非有国
化”得到进一步的说明。

所谓“非国有化”又称“转让制”，即资产阶级国家将
“国有”企业转让给私人资本家所有，使垄断资本家大发横
财，使垄断资本的实力和统治大大加强。例如，第二次世界
大战刚一结束，美国政府即将战时兴建的大部分“国有”企业
以原造价的1/4至1/2的低价转让给垄断资本家。在英国，随
着经济的恢复和发展，英国政府将“国有化”的、已经由国家增
加了新的投资和设备的企业，仍按收归“国有”时的原价甚
至减价出售给原企业主或其他垄断集团。1971年，英国政府以
所谓“增加效率”为名，“拍买”了大约900个有利可图的国
有化企业。垄断资本家从中得到了极大的好处。
在一些时候，把垄断资本家不愿经营或将要破产的企业
转到政府手中，或者为了适应垄断资本家的需要由国家投资
建立企业；在另一些时候，又把经过国家更新设备成为有利可
图的企业再度转让给垄断资本家，或者把国家投资建立的企
业廉价出售给垄断集团。这清楚地说明，私人垄断和国家垄断
是交错在一起的，实际上都不过是金融寡头利用国家资金以
加强他们资本实力并攫取最大限度利润的个别环节而已。
第二，国家订货。
它是指资产阶级政府通过财政预算、采取订货的形式，
为垄断资本家提供资金、可靠的商品销路和巨额利润。
资本主义的财政预算，从来就是资产阶级国家用来进
行有利于资本家的国民收入再分配的重要工具。在帝国主义
阶段，特别是1929—1933年资本主义世界经济危机以后，垄
断资本家非常重视使用这一工具。第二次世界大战后，帝国
64
=====第69页=====
主义各国的垄断集团就更加依靠财政预算谋求自身的发展。
在这方面，最突出的是美国。
战后，美国为了对外推行侵略政策和战争政策，不断扩大
财政预算中的军费支出和增加军事订货。庞大的军费开支和
军事订货，喂肥了美国垄断资本，成了美国垄断资本摆脱经济
危机和刺激经济发展的一种主要手段。首先，军事订货为垄断
企业制造了大量的商品销路和有“保障”的市场。其次，在订立
军事订货合同时，政府预付一部分款项，为垄断企业提供了大
量资金。新式武器的生产由政府投资而生产设备却交给垄断
企业使用，研究试验费用也由政府拨付，使垄断企业避免了
投资风险。第三，军事订货保证了垄断企业商品销售的垄断
价格，垄断资本家还和政府的军事部门互相勾结，不断提高
武器价格，为垄断企业提供了高额利润。总之，掌握在政府
手中的主要来自人民税收的大量国家资金，通过军事订货，
源源流入垄断资本家的腰包。正如列宁所指出：“为战
争’服务的资本主义经济（即直接或间接地同军事订货有关
的经济）是一贯的、取得法律保障的盗窃国库的行为”①。
近几年来，美国政府的军事部门和美国垄断资本的军事
工业紧密结合起来，形成了一个庞大的“军界——工业集
团”。这是战后美国国家垄断资本主义的一个重要方面。
第三，政府的各种调节措施。
在价格、税收、信货等方面，垄断资产阶级应用国家的
行政立法手段，制定各种经济政策和措施，实行国家对经济
生活的直接干预和所谓调节。
第二次世界大战以后，美国政府通过各种反劳工立法，
①《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷146页
65
=====第70页=====
镇压工人运动，严重侵犯和剥夺美国工人阶级的政治权利，
使工人阶级处于垄断资本的残酷剥削和压迫之下。为了加速
垄断企业的资本积累和固定资本更新，美国政府实施了“加
速折旧法”，规定与军火生产有密切关系的大企业的固定资本
折旧提成的年限为五年（民用工业机器设备折旧是二十年，厂
房是五十年），从而使垄断资本家把大量利润作为折旧费用，
大大减少了纳税额。美国政府采取的干预和“调节”经济的
措施，主要有：由政府举办“公共工程”，以支持作为美国经
济三大支柱之一的建筑业，刺激经济回升；由政府购买大量
“过剩”农产品，并对农场主发放补助金，压缩耕种面积，
提高农产品价格，以及进行农产品出口补贴，加强对外倾
销，来缓和和转嫁农业危机，适应垄断资本的需要，由国家
银行调整市场利率和市场资金，当商品滞销，市场资金紧张
时，国家银行即压低再贴现率和市场利率，使垄断企业取得
低利贷款；通过变动税率，以刺激或抑制投资和消费；由政
府规定冻结工资，从而提高垄断企业的剩余价值率；等等。
1971年8月15日美国政府颁布的所谓“新的经济政策”和美
国现任总统福特1975年提出的减税法案，就是这种国家垄断
资本主义的做法，例如在“新的经济政策”中，有所谓“用
减税办法刺激对新机器和装备的投资”，“取消对汽车征收
的7%的消费税”，“冻结物价和工资九十天”，等等。
通过上述种种手段和措施，使垄断资本家大发其财，使
工人阶级和其他广大劳动人民遭受的剥削和压迫日益深重。
正如列宁指出：“无论美国或德国，“调节经济生活’的结
果是给工人（和一部分农民）造成军事苦役营，给银行家和
资本家建立起天堂。这些国家的调节办法就是把工人
勒
66
=====第71页=====
紧’到挨饿的地步，另一方面保证（用秘密手段、反动官僚
手段)资本家获得比战前更高的利润。”①
第四，帝国主义国家的对外经济扩张、资本输出以及由
国家出面组成的各种经济组织和经济联盟，都是国家垄断资
本主义的重要组成部分。
综上所述，垄断组织和国家政权结合起来，国家政权服
从于垄断组织，使国家的经济职能和经济活动同垄断资本
的运动紧密地溶合在一起，为垄断资本增强实力和统治、
攫取最大限度的垄断利润服务，这就是国家垄断资本主义的
实质。
当代资产阶级及其御用学者，极力掩饰国家垄断资本主
义的实质，宣扬什么现代资本主义不同于过去的资本主义
了，单一的私有经济变成了“公私混合经济”；还胡说什么
国家对经济的干预和“调节”，可以使资本主义的“缺陷”
消失，可以消除经济危机。现代修正主义者适应帝国主义的
需要，也极力歪曲国家垄断资本主义的实质，鼓吹国家垄断
资本主义含有“社会主义因素”，通过“国有化”就能“废
除”资本主义所有制，就可以“和平长入社会主义”，等
等。所有这些说教完全是混淆黑白的反动谬论。
国家垄断资本主义仍然是资本主义，是垄断组织和国家
政权结合在一起的资本主义。“国有”经济的性质决定于国
家的性质，帝国主义的国家是垄断资本家对内压迫、剥削和
对外侵略、掠夺的工具，帝国主义国家的国家所有制也只能
是垄断资本家加强剥削劳动人民、取得最大限度利润的工
具。
①《大难临头，出路何在？》，《列宁选影》第3卷140页
67
=====第72页=====
恩格斯曾经指出：“无论转化为股份公司，还是转化为
国家财产，都没有消除生产力的资本属性。……现代国家，
不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本家的
国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为己有，
就愈是成为真正的总资本家，愈是剥削更多的公民。工人
仍然是雇佣劳动者，无产者。资本关系并没有被消灭，反而
被推到了顶点。”①
一般垄断发展为国家垄断，决不意味着资本主义固有矛
盾的消失，反而使其更加深刻、更加尖锐了。国家垄断资本主
义的“反危机”措施，固然可以对资本主义经济起到一时的刺
激作用，但是它不能消除危机，结果恰恰相反，却使危机更加
深重了。第二次世界大战后，美国国家垄断资本主义的发展
和经济危机频繁发生的事实，完全证明了这一点。
国家垄断资本主义只是为社会主义创造了完备的物质准
备，为资本主义的灭亡进一步准备了条件，意味着无产阶级革
命已经接近而决不意味着它本身就是“社会主义因素”、不
经过无产阶级革命就可以转变为社会主义。列宁指出：“国
家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主
义的人口”②，“但无疑还是处在资本主义下。在无产阶级
的真正代表看来，这种资本主义之接近’社会主义，只是
证明社会主义革命已经接近，已经不难实现，已经可以实
现，已经不容延缓，而决不是证明可以容忍一切改良主义者
否认社会主义革命和粉饰资本主义”③。
①《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷318页
②《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷164页
③《国家与革命》，《列宁选集》第3卷229页
68
=====第73页=====
苏修社会帝国主义的经济基础
赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联的党政大
权之后，推行了一条反革命修正主义路线，极大地膨胀了苏
联资产阶级特权阶层的政治权力和经济权力，从中形成了一
个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶
级。这个新型的官僚垄断资产阶级，利用他们窃夺的政治权
力，从根本上改变了社会主义公有制的性质，把社会主义经
济变成了国家垄断资本主义经济。这样，社会主义的苏联演
变成了苏修社会帝国主义。
国家垄断资本主义是苏修社会帝国主义的经济基础。这
是与资本帝国主义的国家垄断资本主义稍有不同的另一种类
型的国家垄断资本主义。
苏修社会经济的国家垄断资本主义性质，可从以下几方
面分析说明。
第一，苏修的社会经济完全为官僚垄断资产阶级所有和
控制。
同任何社会经济一样，苏修社会经济的性质也是由它体
现的经济关系即生产关系决定的。
生产资料所有制是生产关系的基础。生产资料由哪个阶
级占有和支配，决定着生产关系的性质，从而也决定着社会
经济的性质。
在赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团篡夺党政大权以
前，苏联的社会经济属于社会主义性质。它由全民所有制和
集体所有制两种形式构成。全民所有制是无产阶级专政的国
69
=====第74页=====
家所有制。集体所有制是无产阶级领导下的劳动群众主要是
劳动农民的合作社经济。以上两种不同形式的经济都是社会
主义的公有制。这可由当时全民所有制的企业和集体所有制
的农庄所执行的路线、经营方针等得到证明，其生产目的是
“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需
要”①。
苏修叛徒集团篡权之后，改变了党的路线，把攫取最大
限度利润作为生产的唯一目的。这一资本主义的经济规律重
新发生作用，就意味着苏联整个社会经济已经成为一小最人
发财致富的工具了。形式上还是“国营经济”，还挂着社会
主义招牌，但是它的性质已经根本改变。国营经济只回答了
这种经济是属于国家所有的，并没有说明这是什么样的国
家。历史上有过各种性质的国营经济。资本主义社会有资产
阶级的国营经济。封建社会的国营经济也只能属于封建主所
有。国营经济的性质从来取决于国家的性质。列宁指出：
“国家就是统治阶级的组织，例如在德国便是容克和资本家的
组织。所以德国的普列汉诺夫分子（谢德曼、连施等人）称
之为军事社会主义’的东西，实际上就是军事国家垄断资
本主义”②。因此，苏联的国营经济应该由苏联的国家性质
决定。毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上
台。”③“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专
政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”④这就是问
①《苏联社会主义经济问题》第31页
②《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷162页
③毛主席在1964年8月的一次谈话，转引自1970年4月22日《人民日报》
④毛主席在1964年5月11日的一次谈话，转引自1970年4月22日
《人民日报》
70
=====第75页=====
题的实质。苏联的国营经济早已演变成大资产阶级即官僚垄
断资产阶级的所有制了。根据苏修部长会议批准的《社会主
义国营生产企业条例》规定，企业有权变卖多余的设备，可
以出租暂时不用的房屋、设备和运输工具，可以自行确定工作
人员人数、平均工资和劳动生产率，自行招收和解雇工人。同
时也规定企业的经理、厂长要由上级机关任免。不难看出，
企业的权力很大。但是工人不再是企业的主人了。企业的权力
集中于“一长制”下的经理和厂长手里，这些人才是企业的主
宰。企业的经理和厂长又是勃列日涅夫叛徒集团的代表，最
终还是他们垄断一切、统治一切。所以，官僚垄断资产阶级
成了国营经济的真正所有者。
在官僚垄断资产阶级的统治下，集体所有制也不再是社
会主义性质的了。集体所有制在苏联的形式主要是集体农
庄，这是一种合作社经济。合作社只是一种组织形式，它的性
质还要看具体的阶级内容。列宁指出，“合作社在资本主义
国家条件下是集体的资本主义组织。”①修正主义上台后的
苏联，形成并巩固了集体农庄中资产阶级特权阶层的统治。
集体农庄已经演变成官僚垄断资产阶级国家控制下的农庄特
权阶层所有制。
生产资料所有制的这一变化，决定了人们在生产中的地
位及其相互关系的变化。既然广大工人和其他劳动群众已经
不再是生产资料的主人，随时可能被解雇，那末他们同企业的
关系实际上已是雇佣关系，他们的劳动力再次转化为商品，成
为雇佣奴隶。他们同官僚垄断资产阶级的关系已经完全成为
统治与被统治、压迫与被压迫的关系。这种关系，不仅由于
①《论合作制》，《列宁选集》第4卷685页
71
=====第76页=====
官僚垄断资产阶级垄断了全部社会生产资料，还因为他们同
时掌握着国家机器而得到加强，使工人阶级所遭受的统治与
压迫百倍沉重。
生产关系的变化还表现在分配关系上。官僚垄断资产阶
级及其培植的特权阶层依靠政治、经济特权，巧立名目，通
过高工资、高奖金等各种形式，攫取了臣额社会财富。他们
的工资和其他收入每月要达到上千卢布，甚至数千卢布。而
工人的工资却很低，最低工资每月只有几十卢布。农庄庄员
特别是大田作业庄员的收入则更少。这种个人消费品的分配
已经完全不是按劳分配了，按劳分配只剩下一个外壳。它完全
体现着资产阶级与无产阶级之间剥削与被剥削的关系。官僚
垄断资产阶级的收入根本不是劳动所得，而是剥削所得，是
对劳动人民所创造的物质财富的侵吞，是剩余价值的转化形
态。官僚垄断寡头所得的消费品份额，并不是根据他们提供
的“劳动”多少，而是根据他们在国家统治机器中所窃取的
特权的大小。政治特权决定着他们对社会财富的占有和支配
权。因此，这种分配方式也深深地打着国家垄断资本主义的
印记。
由此可见，官僚垄断资产阶级通过国家直接掌握了国营
经济，间接控制了农庄经济，从而统治了整个国民经济。他
们垄断着一切、统治着一切、支配着一切。
第二，仿效资本帝国主义的垄断组织，大搞联合公司，
进一步强化官僚垄断寡头的统治。
赫鲁晓夫曾提出：“建立各种工业联合公司看来是一个
有前途的、经济上合算的事情。”接着，勃列日涅夫也叫
嚷：“加强生产集中是必要的，建立联合组织和联合企业的
72
“5
=====第77页=====
方针必须更坚定地加以贯彻”。于是联合公司在苏联得到了
大力推广。苏修的御用经济学家对此大加宣扬，说什么联合公
司是发达社会主义经济的基础。苏修一向自吹为发达的社会
主义。其实，这只不过是社会帝国主义的代名词罢了。
苏修的联合公司有两种形式：生产联合公司和工业联合
公司。
所谓生产联合公司，是以企业合并为特点的国家垄断组
织。它主要有两种组织形式:
1、参加生产联合公司的企业成为它的一个生产单位，
不再是独立的企业，一切经营活动都集中于公司手里。它的
管理体制和经营方式类似资本帝国主义的以企业完全合并为
基础的托拉斯。
2、参加生产联合公司的“主企业”，集中了主要的管
理职能，其它企业仍保留法人权力，具有相对独立性。它类
似资本帝国主义的垄断组织辛迪加。
除此之外，还有用以上两种形式混合组成的生产联合
公司，以及以大型研究机构为主组成的“科学生产联合公
司”。
所谓工业联合公司，是以加强部门集中管理为特点的国
家垄断组织。在生产联合公司的基础上，苏修又实行“两级
（或三级）管理制”，在工业部下面建立工业联合公司。它
由生产联合公司、工业企业、科研、设计等机构组成，是工
业部与生产联合公司之间的中间管理环节。它支配着全部所
属机构，实行自负盈亏的经济核算，兼有生产经营和行政管
理两种职能。这完全是以西方国家垄断资本组织为蓝本建立
起来的。
73
=====第78页=====
据统计，苏修的生产联合公司在1960年有两个，1974年
7月已达到1，541个，兼并企业6,084个。苏修的联合公司一
般都操纵了一个部门或一个地区的生产和销售。它的迅速发
展，大大加剧了生产和资本集中，加强了官僚垄断资产阶级
对整个国民经济的垄断统治。
通过以上分析，完全说明苏修的经济是国家垄断资本主
义经济。
苏修社会帝国主义的国家垄断资本主义与资本帝国主义
的国家垄断资本主义本质上是一样的，都是有利于大资产阶
级而反对无产阶级。但它也存在着一些不同的特点。对比两
者之间的国家垄断资本主义，其非本质的差别在于；
首先，形成的过程不同。在资本帝国主义国家，由生产
集中引起垄断；在私人垄断的基础上，垄断资本和国家政
权相结合，使国家政权服从于垄断组织，形成国家垄断资本
主义。这是私人垄断资本主义及其矛盾发展的产物。苏修社
会帝国主义则不同，由于修正主义上台，把无产阶级专政变
成了官僚垄断资产阶级专政，从而把社会主义经济演变成国
家垄断资本主义经济。它是社会主义国家出现资本主义复辟
的结果，是历史的一时倒退现象。
其次，表现形式不同。对于资本帝国主义来说，垄断一
切的是金融寡头；但社会帝国主义却是官僚垄断寡头统治一
切。金融寡头是以他们掌握的工业垄断资本和银行垄断资本
为基础，进而控制国家政权。官僚垄断寡头则是因为他们直
接掌握了国家政权，便同时控制着整个国民经济。所以，官
僚垄断寡头本身便意味着国家垄断。
苏修叛徒集团虽然完全背叛了马列主义，然而却继续打
74.
=====第79页=====
着社会主义旗号，用社会主义招牌掩盖着国家垄断资本主义
的实质。因而它比资本帝国主义的国家垄断资本主义具有欺
骗性。
第三，垄断程度不同。资本帝国主义的国家垄断资本主
义有多方面内容，其中国营经济并不占主要地位。西欧某些
国家的比重大些，最多的法国在1968年国营经济资产也不过
占全国资产总数的33.5%。美国则更少，1970年国营经济资
产只有四亿美元。由此可见，尽管资本帝国主义的国家垄断
资本主义有了很大发展，但它是与私人垄断交织在一起并以
私人垄断为基础的。
苏修社会帝国主义由国家直接掌握着国营经济，间接控
制着集体农庄。它的国营经济，成为整个国民经济的主体，
包括了所有的银行，几乎全部的工业、交通、财贸，还有相
当一部分农业。所以它的国家垄断资本主义，较之资本帝国
主义，垄断程度更高。
经济是基础，政治是经济的集中表现。苏修的国家垄断
资本主义经济决定了它的政治特性是全面反动，决定了它对
内实行法西斯统治和对外进行侵略、掠夺的社会帝国主义本
性。国家垄断资本主义是苏修社会帝国主义的经济基础，也
是它对外扩张、推行霸权主义的经济基础。
75
=====第80页=====
帝国主义是寄生的
第二章
或腐朽的资本主义
上一章阐明了帝国主义是垄断的资本主义，垄断是帝国
主义的经济实质。然而正象列宁所说，如果不仅注意到基本
的、纯粹经济的概念，而且注意到现阶段的资本主义在一般
资本主义中所占的历史地位，或者注意到帝国主义同工人运
动中两个主要派别的关系，那就可以而且应当给帝国主义另
外下一个更加确切完备的定义，即“帝国主义是资本主义的
特殊历史阶段。这种特殊性分三个方面：（1)帝国主义是
垄断的资本主义；（2）帝国主义是寄生的或腐朽的资本主
义；（3）帝国主义是垂死的资本主义”①。本章是在前一
章的基础上，阐明随着垄断而产生的帝国主义的寄生性和腐
朽性。这是“帝国主义的另一个非常重要的方面”②。
;
第一节
帝国主义寄生性和腐朽性的表现
列宁指出：“垄断制，寡头制，代替了自由趋向的统治
趋向，极少数最富强的国家剥削愈来愈多的弱小国家，
这一切便产生了帝国主义的一些特点，使人必须说帝国主义
是寄生的或腐朽的资本主义。”③帝国主义的寄生性和腐朽
①《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷883页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第89页
③同上，第114页
76
=====第81页=====
性是由垄断引起的，它表现在经济、政治、文化等社会生活
的各个方面。
生产和技术发展的停滞和腐朽趋势
在资本主义制度下，一方面，资本家为了获得超额利
润，增强竞争能力，扩大资本积累，总是干方百计地改进生
产技术，提高劳动生产率，降低产品成本，而另一方面，也
正是由于生产技术的改进完全服从于谋取更多利润这个狭溢
目的，又使生产的发展和技术的进步受到限制。这就是说，
生产技术的任何改进如果不预示着将会增加利润，资本家是
不会采用新技术的。同时，随着资本主义的发展，经济危机
周期地爆发，生产力更不断遭到破坏。既促进又限制、甚至
破坏生产力的发展，这是资本主义生产关系对生产力的作用
的表现形式。但是在自由竞争阶段，总的说来，资本主义的
生产关系还是促进生产技术发展的有力因素，当时还不存在
能够人为地阻止技术进步的社会力量。
到了垄断阶段，由于出现了人为地阻碍技术进步的社会
力量即资本主义的垄断组织，科学技术的潜力同在生产中运
用这种可能性之间的脱节日益增大了，生产技术的发展出现
了停滞和腐朽的趋势。这意味着资本主义已经走上了下坡
路，资本主义的生产关系从以前促进生产力发展的因素变成
了阻挠社会生产力发展的障碍。这是帝国主义的腐朽性的一
种表现以及这种腐朽性的实质所在。
帝国主义阶段生产技术发展的停滞和腐朽趋势，并不意
味着生产和技术发展的绝对停止，也不排除个别企业、个别
77
=====第82页=====
部门和个别国家在一定时期内相当迅速的发展。实际情况
是，垄断组织的统治使停滞的趋势同生产力发展的趋势（甚
至是使生产力加速发展的趋势）错综复杂地交织在一起。正
如列宁所指出：“如果以为这一腐朽趋势排除了资本主义的
迅速发展，那就错了。不，在帝国主义时代，个别工业部
门，个别资产阶级阶层，个别国家，不同程度地时而表现出
这种趋势，时而又表现出那种趋势。”
“竞争变为垄断。结果，生产的社会化有了巨大的进
展。特别是技术发明和改良的过程，也社会化了。”②这是
垄断统治条件下生产力得以发展、甚至得以迅速发展的基
础。垄断组织拥有巨额资本，把某种产品甚至多种产品、某
一部门甚至几个部门的生产集中掌握在自已手中，控制着科
学试验室和研究机构，这就加强了对科学技术研究和运用
研究成果以及新的生产装备的能力，提供了以垄断前不可能
有的速度发展生产技术的可能性。垄断加剧了竞争，国内和
国际市场上的剧烈竞争迫使垄断资本家不能不谋求生产技术
的改进。垄断集团对于最大限度利润的追求，实行国民经济
军事化和发动战争给他们带来的好处，以及国家垄断资本主
义的措施等等，都促进着技术的发展。所有这些就构成了帝
国主义阶段生产力加速发展的潜在动力和可能性。
但是，帝国主义阶段生产技术的发展，甚至个别企业、
个别部门和个别国家在一定时期的迅速发展，并没有改变垄
断统治条件下所特有的生产技术发展的停滞和腐朽的总趋
势。个别企业、个别部门和个别国家经济的迅速发展，是局
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第114页
②同上。第20页
78
=====第83页=====
4
部的、暂时的、畸形的，而且大大落后于现代科学技术所提
供的巨大可能性。马克思曾多次说明，在资本主义条件下，
社会生产力表现为资本的生产力，社会劳动创造的生产力为
资本家所享有，成了资本家剥削劳动者的手段。这当中存在着
深刻的矛盾。列宁也写道：垄断造成了巨大的生产社会化，
“但是人类所达到的这种社会化的巨大进步，却造福于……
投机者”①，即垄断寡头。这就是说，帝国主义阶段的任何
生产技术的进步，都又会反转来加强垄断资本的统治和垄断
资本主义的基本矛盾，这正是腐朽趋向的根源所在，因此，
日益腐朽是垄断资本主义发展的一种必然趋势，是帝国主义
的一个根本特点。
首先，这一腐朽趋势直接表现在人为地阻碍新技术的发
明、采用和推广上。
在资本主义制度下，生产和技术的发展与进步是资本家
谋取利润的手段。在自由竞争时期，资本家只有通过技术革
新才能得到超额利润。到了垄断阶段，垄断集团依仗其垄断
统治地位，可以利用规定垄断价格的办法，可以通过大搞投
机、创业以及种种卑鄙残暴的手段，“为所欲为地干一些见不
得人的龌龄勾当”②，以攫取高额利润，向整个社会征收贡
税，而不必非改进生产技术不可。这样，“技术进步、因而
也是其他一切进步的动因，前进的动因，也就在相当程度上
消失了”③。
垄断资本家不仅可以不必谋求生产技术的改进，而且还
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第22页
②同上，第43页
③同上，第90页
79
=====第84页=====
极力阻挠新技术的采用和推广。因为新技术的使用和推广，
会影响到垄断价格和垄断高额利润的保持，会造成原有固定
资本的贬值，会威胁到自身的垄断统治地位，因此垄断资本
家千方百计地收买和控制科学技术发明的专利权，自己不使
用，也不让别人使用，并采取种种手段阻挠和破坏同自己竞
争的企业实行技术革新。这样的事例在帝国主义国家是屡见.
不鲜的，例如：能够引起制瓶业革命的制瓶机的发明曾被长
期搁置不用，日光灯的普遍使用被推迟了几十年，原子能的
和平应用受到种种阻碍，许多科学技术发明被束之高阁而湮
没无闻，等等。所以列宁说：资本主义“解决了极复杂的技
术问题，但由于千百万人的贫困和无知，由于一小撮百万富
翁的蠢笨贪吝，它又阻止了技术改良的实现”①。列宁把垄
断资本主义这种人为地阻碍技术进步的现象，称之为“文明
的野蛮”。
其次，企业经常开工不足和大量经常失业者的存在，是
这种腐朽趋势的一个重要表现。
相对人口过剩是资本主义特有的人口规律，垄断前，就
已经有各种形式的产业后备军的存在。但是，一般地说，只
有在经济危机期间，失业者才大规模增加。生产设备利用率
基本上也是在经济危机期间才急剧降低。在垄断阶段，特别是
进入资本主义总危机以后，出现了企业经常开工不足和经常
存在大量失业者的现象。这表明现代资本主义已经不能充分
利用现有的生产能力———生产设备和社会的基本生产力——
劳动力了，它充分暴露了资本主义制度已经进入腐朽和没落
的阶段。
①《文明的野蛮》，《列宁全集》第19卷389页
80
=====第85页=====
造成这种现象的根本原因在于，垄断统治加剧了资本主
义的基本矛盾、生产盲目扩大和市场日益相对狭小之间的矛
盾。经常大量失业者的存在，也还由于垄断促进了生产集中
和资本集中，并在此基础上加速了资本积累，进一步提高了
资本有机构成。至于企业经常开工不足，其中也有人为的因
素。例如，在现代资本主义条件下，生产设备利用率的高低
在很大程度上取决于垄断利润的大小，垄断资本家往往用减
产的办法维持垄断价格和高额垄断利润。
第三，国民经济军事化是生产和技术的发展日益腐朽的
一种突出的表现。
在帝国主义阶段，“军事化已经深人到全部社会生活
中”①，垄断资产阶级把国民经济逐渐地引上了军事化的道
路。这一方面，是为了准备和进行帝国主义战争，争夺世界
霸权；另一方面，还由于帝国主义阶段经济危机日益加
深，垄断资产阶级为了摆脱危机，维持苟延残喘的资本主义
制度，便乞灵于国家垄断资本主义，实行国民经济军事化，
用来作为刺激和推动资本主义经济发展的“妙药灵丹”和
“强心剂”。
国民经济军事化刺激了军工生产的畸形发展。军工生产
占用和耗费了大量的人力、物力和财力。它的产品既不能作
为生产资料，也不能用于生活消费，只能用于发动侵略战争
和塞入军火库之中。而且，随着军事技术的迅速发展，这种
破坏手段经常在更新，过时的武器被销毁，变成一堆废铁。
这是社会财富的极大浪费，是对社会生产力的严重破坏。同
时，在国民经济军事化的影响下，引起了许多新技术的出
①《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷877页
81
=====第86页=====
现，这些新技术又往往首先被运用到军工生产中。正如
毛主席所指出：“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本
家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对
外侵略和杀人。”①科学技术不是造福于人类，而是作为侵
略和杀人的工具，这是帝国主义的反动性、腐朽性和帝国主
义进行垂死挣扎的表现。
在帝国主义阶段，垄断资产阶级不仅人为地阻碍生产和
技术的发展与进步，不能充分利用现有的生产设备和劳动
力，把科学技术用于制造杀人武器，而且还由于垄断加剧了
资本主义的基本矛盾，经济危机日益加深，从而严重地破坏
着社会生产力。同时，随着垄断资本主义的发展，社会劳动
越来越多地脱离生产，而用于非物质生产领域。这些也都是
帝国主义在生产和技术的发展上停滞和腐朽的重要表现。此
外，还需指出，大量的资本输出也是造成帝国主义国家生产和
技术的发展的停滞和腐朽趋势的一个原因。列宁写道：“资
本输出会在某种程度上引起输出国发展上的一些停滞”①。
资本帝国主义和社会帝国主义国家经济发展的实际情
况，完全证实了列宁关于垄断使停滞的趋势同生产力发展的
趋势相交错，而总趋势是日益腐朽的科学论断。
以第二次世界大战后的日本为例。战后，日本的垄断资
本主义经济有了比较迅速的恢复和发展；特别是六十年代，
更有了急剧的膨胀。1950——1960年，国民总产值的年平均
增长率为9.1%，1960—1970年上升到11.3%。而同期，
美国稍有增长，由1950—1960年的3.2%上升为1960
①《别了，司徒雷登》，《毛泽东选集》第1384页
②《查国主义是资本主义的最高阶段》第58页
82
=====第87页=====
1970年的4.2%；英国则下降了，由2.8%下降到2.7；西德
由7.9%下降为4.7%。资本主义世界曾把日本经济的这种
“高速”发展称之为“奇迹”。然而，这种所谓“奇迹”，
掩盖不住日本经济的虚弱和腐朽。首先，日本经济的急剧膨
胀是一种畸形发展。迅速增长的是工业，农业则长期处于停
滞和衰落状态；在工业中，急剧膨胀的主要是重工业和化学
工业，其他则发展迟缓；少数高度集中垄断的财团企业发展
迅速，而大量的中小企业则遭到打击和控制，不少宣告破
产，迅速发展的重工业和化学工业，是军需工业的基础，其
中许多企业具有“产军复合体”(产业和军需密切结合）的
性质，这是国民经济军事化的一种特殊形式，资源、市场绝
大部分依赖国外，因而基础十分虚弱，如同建立在沙滩上，
日本垄断资产阶级的报纸公开承认：“日本的崩溃不需要原
子弹爆炸，只要停止供应石油一个月就行了”。其次，经济危
机不断地打击着日本经济。战后的日本经济是在现代资本主
义基本经济规律和竞争规律的作用下发展起来的。它一方面
使得日本垄断资本和生产规模急剧膨胀，另一方面又不断加
剧了日本无产阶级和其他广大劳动群众的贫困化，同时市场
问题也日益尖锐化，因而资本主义的基本矛盾进一步加深，
经济危机频繁爆发。仅在日本资产阶级大肆鼓吹“繁荣”、
“景气”的1951——1971年期间，日本就爆发了五次经济危
机。每次经济危机都使生产力受到严重破坏。
1
由此可见，即使所谓“高速增长”的日本经济，也正如
列宁指出的：
“垄断所特有的停滞和腐朽的趋势还继续在发
生作用”①。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第90页
83
=====第88页=====
必须指出，日本经济在进入七十年代以来，生产增长速
度急剧下降，呈现出明显的停滞状态，充分暴露出它的腐
朽性。所谓“奇迹”的神话破产了，日本垄断寡头们幻想的
“长期繁荣”、“高速增长”的美梦破灭了。特别是从1973年
冬开始，日本更陷入了资本主义世界经济危机的风暴之中。
苏修社会帝国主义也受着同样规律的支配，苏修经济也
越来越表现出停滞和腐朽的趋势，日益陷于混乱不堪、严重
困难的境地。其腐朽性的突出表现是：（一）生产增长的速
度不断下降。第二次世界大战结束后，苏联人民在苏联共产党
和斯大林的领导下，以高速度恢复了被希特勒法西斯破坏的
经济。1951—1953年，工业生产每年平均增长速度在13%以
上。赫鲁晓夫叛徒集团篡权以后，工业生产即日趋下降。1954
——1958年，年平均增长速度为11.3%。在赫鲁晓夫抛出的
假共产主义的七年计划(1959——1965年)时期，年平均增长
速度下降到9.1%。勃列日涅夫上台以后，在第八个五年计
划(1966——1970年）期间，年平均增长速度更下降为
8.5%。第九个五年计划（1971—1975年）规定每年只递
增8%，而实际上连这个再次降低了的指标也没有完成，头
四年只分别增长了7.8%、6.5%、7.4%、8%。工业是如
此，农业就更糟了。（二）新技术的采用受到很大阻碍。今
天在苏联，许多技术方面的创造和发明长期得不到采用和推
广，全国采用新技术的计划年年完不成。据1973年苏修出版
的《苏联政府决议汇编》透露，苏联“每年国内注册的发明
只有约三分之一在国民经济中得到应用”。又据苏修《经济
报》透露，在已注册的新技术中，1973年化学和石油机器制
造部只采用了12%，建筑、筑路和公用工程机器制造部只采
84
=====第89页=====
用了21%。苏修《真理报》公开供认：
“工厂大门象大坝一
样堵住车间，不让新技术进去”，因为“如果采用新工艺、
新技术，更新设备，就会在一定时期内减少产量，减少奖
金、利润，而对企业领导人员来说是个灾难”。由于新技术
的采用人为地受到阻碍，结果造成苏联工业企业的设备陈
旧，技术落后，劳动生产率低。根据苏修报刊公布的材料计
算，1971年，苏修34%的金属切削机床、25%-30%的纺织
机都是早已过时多年的老产品。（三）极力推行国民经济军
事化。据估计，现在苏修60%的工业企业直接、间接地用
于军事目的；十多年来，仅用于核武器方面的开支就达上千
亿美元；苏修的军费开支约占当年全部预算支出的三分之
一，占国民收入的20%左右。今天在苏联，军火生产不断膨
胀，民用工业十分落后；制造的导弹、飞机、大炮、军舰越
来越多，而居民的日用消费品却严重不足。（四）企业开工
不足。据报导，在苏联的冶金、燃料、化工和轻工业等部门
里，有四分之三的企业开工不足。
食利者阶层的增长与食利国的形成
在帝国主义阶段，货币资本大量积聚于少数国家的垄断
资本家手中，这种货币资本越来越多地采取了有价证券形
式，从而使资本的占有权与资本的使用权严重分离，于是依
靠红利、利息等收入即专以“剪息票”为生的食利者大大地
增加起来。以美国为例，1962年美国最富有阶层所拥有的财
产，股票占43.3%，公债占6.4%，两项合计占了将近
50%，这意味着他们的财产有一半是以息票的形式存在的。
85
=====第90页=====
据统计，美国食利者阶层的百万富翁，1948年是一万三千
人，1969年增加到三十万人。在食利者阶层不断增长的同
时，食利者的收入也不断增加。美国的红利和个人利息收
入，1950年为195亿美元，1963年增加到503亿美元（这比同
年印度的全部国民收入369亿美元还多)，1972年高达1,040
亿美元。大批的食利者完全失去了同生产过程的联系，根本
不从事企业经营，终日游手好闲，过着穷奢极欲、荒淫无耻
的腐朽糜烂生活，成为地地道道的寄生虫。
“资本输出是加倍的寄生性的表现。”①它不仅使食利
者阶层完全脱离了生产，而且使大量输出资本的帝国主义国
家变成了剥削殖民地和其它国家的食利国。列宁把这些号称
“文明”的国家叫作“叮在数万万不文明的民族身上的寄生
虫”②。早在1899年，老牌帝国主义英国，国外投资的收入竟
比对外贸易的收入高出四倍。当代最大的国际剥削者美帝国
主义，通过资本输出晚吸的食利收入，大大超过了当年的老牌
帝国主义国家。1970年，美国私人对外直接投资的利润达81亿
美元，比1950年增长了三倍半，比1946年增长了九倍多。把
1950年到1970年美国私人对外直接投资的利润累计起来，则
高达881亿美元，相当于美国1970年私人对外直接投资总额
的114%。美国资本输出的吸血管几乎通向整个资本主义世
界，它不仅残酷地榨取第三世界国家人民的血汗，而且从欧
洲、北美等经济发达国家搜刮了大量利润。列宁曾经指出：
“他们发财最多。他们把所有的国家，甚至最富有的国家，
都变成了向自己进贡的国家，他们掠夺了数干亿美元。每一块
①《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁选集》第2卷884页
②网上
86
=====第91页=====
美元都有污迹”①。
苏修是当代另一个最大的食利国和国际剥削者。据不完
全统计，1954—1972年，苏修以“援助”名义向第三世界输
出资本167亿美元。截止到1972年，向“经互会”国家输出
的资本，仅“经援”一项已超过100亿卢布。1974年，蒙古欠
苏修的债款，每人平均高达1，600卢布。此外，苏修还大搞“合
营企业”、“联合公司”，极力推行这种莫斯科牌号的跨国公
司。通过资本输出，苏修攫取了惊人的利息和利润。据印度
报刊揭露：“印度从苏联每得到一百卢比的援助’和贷
款'时，就不得不在当年偿还一百六十卢比。”苏修成了地
地道道的高利贷国。1975年，埃及为了偿还欠苏修的阁主
债，不得不把用棉花等出口物资换取的大量外汇以及百分之
三十的出口物资抵债。但苏修并不以此为满足，进而一再逼
债，要埃及每年拿出约四亿美元还本付息。苏修叛徒集团也
不得不供认：“得自发展中国家偿还贷款的外汇收入逐年增
多，这对苏联国际收支平衡是一个重大贡献。”至于苏修的
“合营企业”对所在国工人的剥削程度，与资本帝国主义的
跨国公司相比，也无逊色。例如，据尼日利亚《每日时报》
报导，苏修与尼日利亚商人合办、苏修占有60%股份的
“西非汽车工程公司”，赚钱很多，而工人工资却是当地同
行业中最低的。对于“这种赤裸裸的剥削”，公司工会负责人
说：“工人们都受够了。”此外，苏修还通过资本输出，以
高价向债务国推销其陈旧的机器设备和工业制成品，迫使债
务国以低价用矿产原料等初级产品偿还债务。据统计，1955
—1974年，苏修向第三世界国家共推销了191亿多美元的工
①《给美国工人的信》，《列宁选集》第3卷587—588页
87
=====第92页=====
业制成品，同时，掠取了227亿多美元的初级产品。苏修依
仗其债权国的地位，通过不等价交换，使非洲国家在1960—
1972年间损失了近20亿美元。
列宁指出，资本输出“给那种靠剥削几个海外国家和殖
民地的劳动为生的国家打上了寄生的烙印”①。苏修社会帝
国主义的这一寄生性，表现得越来越明显了。
政治上全面反动，社会危机日益严重
在资本主义自由竞争时期，资产阶级往往标榜虚伪的民
主，用“自由、平等、博爱”的口号欺骗人民。在帝国主义
阶段，垄断代替了自由竞争，“这一新的经济基础，即垄断
资本主义……的政治上层建筑，就是从民主制转向政治反
动”②。
这种政治反动的明显表现之一是到处发展军国主义。列
宁指出：“现代军国主义是资本主义的结果。它的两种形式
是资本主义的活生生的表现’：一种是资本主义国家在发
生外部冲突时所使用的军事力量……，一种是统治阶级用来
镇压无产阶级各种……运动的武器……。”在资本主义总
危机的条件下，随着资本主义各种矛盾的尖锐化，帝国主义
在政治上进一步走向法西斯化，对内实行公开的恐怖统治，
对外推行赤裸裸的战争政策，疯狂镇压民族解放运动，充当
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第90页
②《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁
全集》第23卷34页
③《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》，《列宁
全集》第15卷166页
88
=====第93页=====
世界宪兵的角色。
帝国主义各国，维护资产阶级反动统治的国家机器大大
加强：军队和警察的数量空前增加，特务机构和法西斯组织
遍于国中，法庭和监狱多得惊人，各种反动法案层出不穷。
例如在美国，1939年现役兵力为33万余人，到1969年增加到
340多万人。美国的警察、侦探，1960年达到55万余人，实
际上已成为一个“警察国家”。美国的特务组织和谋报人员
之多也达到了空前规模，据透露，1958年共有特务机构近百
个，其中的联邦调查局和中央情报局，在国内外许多角落设
有分支机构和活动据点。此外，美国还有各种法西斯组织。
苏修统治集团为了维护其反动统治，不断加强法西斯专政，
镇压苏联人民的反抗。勃列日涅夫集团一再鼓吹加强“法制
和秩序”，叫嚷要“加强生活一切领域的社会秩序”，要人民
“绝对遵守”他们的统治。1965年以来，他们更炮制了一系
列反动法令、条例和决议，如“关于进一步加强民警措施的
决议”、“关于加强劳动纪律的决定”、“预押条例”等
等，加紧迫害苏联人民。他们把苏修中央直接操纵的“国家
安全委员会”变成一个庞大的特务机关，严密监视广大群众
和干部。1966年设立“社会治安部”，1968年改名“内务
部”，大量增加警察人数，增设“夜间民警局”和摩托化民警
部队。今日的苏联，集中营、劳改营、“疯人院”、监狱遍
布全国。谁对苏修统治集团表示不满或进行斗争，就会遭到
监视、盯梢、传讯，或被送进“精神病院”，甚至被逮捕、
流放、下监狱。更有甚者，苏修还调动军警部队、坦克直至
伞兵，对群起反抗的苏联人民进行血腥镇压。对于苏联境内
的非俄罗斯民族，苏修统治集团更是加紧迫害。他们继承了
89
,
=====第94页=====
老沙皇的衣钵，推行“民族接近”政策。而所谓“民族接
近”实质上就是要强制一百多个非俄罗斯民族和部族俄罗斯
化，在苏联国内造成“单一的”俄罗斯族。
帝国主义在国外，疯狂地输出反革命，在世界各地建立
军事基地，拼凑军事集团，诸如现在的“华沙条约组织”
和“北大西洋公约组织”等等；扶植各国反动派发动反革命
内战，甚至直接出兵镇压各国人民的革命斗争或干涉别国内
政，例如苏修的侵捷事件和美国发动的印度支那战争，在世
界各地建立广泛的间谍基地网，进行阴谋破坏活动，企图颠
覆社会主义国家和民族独立国家，称霸全世界。
帝国主义的全面反动，并不意味着它的强大，相反，这
正是帝国主义腐朽和极端虚弱的表现。正如斯大林所说：
“资产阶级已经不能用国会制度和资产阶级民主制的旧方法
来实行统治，因而不得不在对内政策上采用恐怖的管理方
法”，
“资产阶级再也不能在和平的对外政策的基础上找到
摆脱现状的出路，因而不得不采用战争政策”①。毛主席进
一步指出：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须
如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。”②
随着帝国主义经济和政治腐朽性的加深，意识形态和文
化生活也日趋堕落，社会危机日益严重。在许多帝国主义国
家中，流氓盗匪横行，吸毒酗酒成风，书报电影海淫海盗，
社会风气糜烂不堪。号称“文明国家”的美国，偷盗、抢
劫、诈骗、强奸、凶杀等案件层出不穷。美国仅七种犯罪案
①《在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》
《斯大林全集》第13卷260一261页
②见《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》一文的题解，
《毛泽东选集》第1038页
90
=====第95页=====
（谋杀、强奸、抢劫、行凶、非法入宅、偷窃、偷汽车），
在1960—1965年期间，每年就有三百万到四百万起；196一
1969年，每年为五百万到七百多万起；1970年以后，每年为
八百多万起，其中1973年为八百六十万起。作案量最多的为
偷窃。在1970—1973年期间，全国每年被偷走的汽车就在九
十万辆以上。许多青年吸大麻烟、喝大麻酒，腐化堕落，走
上犯罪的道路。例如，1973年美国各地警察局所逮捕的案犯
中，18岁以下的青少年约占四分之一。这样多的犯罪案件，
完全是腐朽透顶的帝国主义制度的产物。
在苏修官僚垄断资产阶级统治下的苏联社会，到处呈现
出腐朽败坏的景象。一小撮官僚垄断资产阶级和特权阶层，
、
他们除了通过高工资、高奖金、高稿酬等手段获得比一般工
人和农民高几十倍、上百倍的收入外，还利用职权贪污盗
窃、投机倒把，大发横财。他们过着寄生、腐朽、奢侈、糜
烂的生活，大肆挥霍从苏联人民那里侵吞来的劳动果实。例
如，资产阶级特权阶层修了许多豪华的私邸和别墅，这些私
邸和别墅，除有华丽的客厅外，还有“弹子房”、“游泳
池”和带喷泉的花园，有的甚至有精致的雕塑、大理石的楼
梯和洗澡间。他们都有私人小汽车，有的甚至有几辆。资产阶
"
级特权阶层还常到专为他们开设的豪华饭店去大吃大喝，一
顿饭就花几百卢布。在资产阶级特权阶层的毒害和资产阶级
思想的腐蚀下，苏联许多青少年追求名利，贪图享受，迷恋西
方资产阶级生活方式，爵士音乐、摇摆舞、超短裙、喇叭裤在青
年中十分流行。有些学生还“贩卖洋货”，吸毒品，走上堕
落、犯罪的道路。现在苏联社会上酣酒成灾，卖淫已成为司
空见惯的现象。商品货币关系已渗透到社会的各个领域，甚
91
=====第96页=====
至连官爵、学位、文凭都成了商品。特别值得提出的是，苏
修叛徒集团为了维护其反动统治，竭力利用宗教来麻醉人
民，他们公然宣称，东正教是“改造社会关系的工具”，基
督教已成为“共产主义基督教”了。他们修复教堂，出版圣
经和祈祷书。据报导，苏联现有各种教徒约五千万人，占全
苏人口的20%以上。
第二节
修正主义和帝国主义的联系
列宁指出：
“食利国是寄生的腐朽的资本主义国家，这
种情况不能不影响到这种国家的一切社会政治条件，尤其是
影响到工人运动中的两个基本派别。”①修正主义的经济基
础就是资本主义的寄生性和腐朽，这是帝国主义阶段特有的
现象。
修正主义的产生
毛主席指出：
“否定马克思主义的基本原则，否定马克
思主义的普遍真理，这就是修正主义。”
②
“修正主义，或
者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮”③。
修正主义的产生有着深刻的根源。修正主义的社会支柱
是工人贵族。工人贵族是垄断资产阶级收买政策的产物。进
入帝国主义阶段，无产阶级和资产阶级之间的矛盾激化了，
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第92页
②《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》第20页
③《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第29页
92
=====第97页=====
资产阶级单靠自已的力量已经越来越维持不了它的统治，而
不得不在工人队伍中寻找代理人，通过制造工人运动的分
裂，以使其摇摇欲坠的反动统治得以苟延残喘。这就产生了
收买工人上层的必要性。同时，垄断统治也为这种收买提供
了可能。垄断资产阶级通过制定垄断价格等各种手段，能够
经常获取最大限度利润，特别是通过资本输出、掠夺殖民地
更攫取了比在本国高得多的超额利润。从巨额的垄断利润
中，垄断资产阶级完全可以拿出一个零头，来对工人领袖和
工人中的上层分子进行收买。收买的方法是多种多样的，如
高工资和小恩小惠，为合作社领袖、工会领袖、议会领袖设
立千百种好差事等直接的和间接的、公开的和隐蔽的方法。
“收买就是整个问题的症结所在。”①其结果是分裂了工人
阶级队伍，形成了一个比较广泛、比较稳定而人数又不多的
工人贵族阶层。工人贵族阶层是资产阶级化了的工人中的特
权阶层，他们从生活方式、工资数量到整个世界观都完全资
产阶级化了。他们一般享有很高的工资待遇，往往要比普通
工人高几倍或几十倍，有的甚至成为百万富翁，过着同资产
阶级完全一样的腐朽糜烂的生活。列宁写道：“罗马的无产
者依靠社会过活。现代社会则依靠现代无产者过活。西斯蒙
第这个深刻的见解，马克思曾特别加以强调。现在帝国主义
稍微改变了这种情况。帝国主义国家的无产阶级中的特权阶
层，部分地也依靠数万万不文明的民族过活。”②例如，美国
“货车司机工会”的头子法兰克·E·菲茨西蒙斯在1968年
的年薪达86,200美元，再加上6,981美元的车马费，总收
①《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷329页
②《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷884页
93
=====第98页=====
入高达93,231美元。同年，“劳联一产联”的头目乔治·米
尼，总收入为72，471美元。资产阶级施舍的残羹剩饭使工
人贵族摆脱了工人群众所遭受的灾难和痛苦，但也使他们丧
失了工人和劳苦大众所具有的革命情绪。他们出卖灵魂，堕
落为资产阶级在工人运动中的真正代理人、帝国主义的帮凶
和走狗。在1965年，当美国政府扩大侵越战争，激起美国和
全世界人民的强烈反对，陷于空前孤立的时候，乔治·米尼
一伙操纵的“劳联一产联”执行委员会却接连几次通过决议
支持美国政府的侵略行径，并要求美国工人“毫无保留地”
“跟在美国总统后面走”；乔治·米尼还亲自打电报给约翰
1
逊支持轰炸越南民主共和国。
工人贵族为了维护自己的既得利益，进而为了维护资产
阶级的统治，必然走向反对无产阶级革命。他们迫切要求这
一反动愿望能够“系统化”、“理论化”，以讨好资产阶级
和腐蚀工人阶级。但是，到十九世纪九十年代，马克思主义
已经在工人运动中取得了完全的胜利，成为指导各国工人运
动的理论基础。列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，
逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如
此。内脏腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机会主义形
态下复活起来。”①于是，修正主义作为工人贵族阶层的政
治代表产生了。可见，“几十亿超额利润，就是工人运动中
机会主义的经济基础”②。
马克思和恩格斯早在十九世纪中叶就注意到了当时机会
主义和英国资本主义的帝国主义特点之间的联系，发现了机
①《马克思学说的历史命运》，《列宁选集》第2卷439页
②《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷329页
94
=====第99页=====
会主义在英国的滋长。当时，就世界范围来说，还没有进入
帝国主义时代，但是，从十九世纪中叶起，英国就具备了帝
国主义的两大特点：拥有殖民地垄断权；在世界市场上占有
垄断地位。因此，英国剥削着全世界，能够用高额利润的一
部分来收买工人上层。结果，英国一部分无产阶级资产阶级
化了；一部分无产阶级甘愿受那些被资产阶级收买或至少是
领取资产阶级报酬的人领导。在英国出现了工人贵族和机会
主义。然而在那时，这种机会主义还没有发展成为普遍的国
际思潮。
但是，到了二十世纪初情况就不同了。这时，英国一国
的垄断地位为数国的垄断地位所代替。剥削世界的已不只是
英国一个国家，而是几个帝国主义列强。它们为了维护其垄
断统治，都竭力培植、形成和巩固机会主义。修正主义在各
帝国主义国家内泛滥起来，形成了一种国际思潮。
除上述原因外，修正主义的根源还在于：首先，“引起
工人运动参加者彼此分歧的一个非常重要的原因，就是一般
统治阶级，特别是资产阶级的策略的改变”①。资产阶级为
了维护其统治，总是要采取两种方法：暴力的方法和“自由
主义的”方法，并且把这两种方法时而相互交替，时而错综结
合起来。在暴力之下，会使一些软弱分子变节，在更为狡猾
的“自由主义”政策之下，会使一些人受骗。资产阶级策略
上的转变，使修正主义在工人运动中加强起来，往往把工人
运动内部的分歧弄成公开的分裂。其次，小生产者不断被抛
入无产阶级队伍、资产阶级世界观及其影响，是修正主义产
生的阶级基础和思想根源。垄断统治不仅使小生产者大量破
①《欧洲工人运动中的分歧》，《列宁选集》第2卷395页
95
=====第100页=====
产，而且还“必然要重新产生许多中间阶层’”①，这些
小生产者也免不了沦为无产者。这样，在帝国主义阶段，根
源于小资产阶级的阶级地位而产生的改良主义倾向也就带入
了无产阶级队伍。同时，资产阶级的世界观，唯心主义和形
而上学等等，也就不断地渗入工人政党，致使“某些个人
或集团常常把资本主义发展的某种特点或某一教训’加以
夸大，发展成片面的理论和片面的策略体系”②。从而导致
修正主义。
反对帝国主义的斗争必须
同反对修正主义的斗争紧密联系起来
机会主义和修正主义，给工人运动和无产阶级革命事业
带来了严重危害。
资产阶级懂得，利用工人运动内部的机会主义和修正主
义分子来维护资产阶级统治，比他们亲自出马还好。修正主
义者披着马克思主义外衣，混入工人运动内部，甚至挂着共
产党的招牌，采取打着红旗反红旗的手法，干着反革命的勾
当。因此，当他们的叛徒面目还没有暴露的时候，就很容易
迷惑人，欺骗一部分不明真象的群众。这样，他们在麻痹无
产阶级的革命意志、破坏工人的革命斗争、阻碍无产阶级革
命运动的发展等方面，就起到了资产阶级所不能起的作用。
所以，修正主义者是资产阶级的政治队伍，是资产阶级安插
在无产阶级革命运动中的内奸和工贼。
①《马克思主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第8页
②《欧洲工人运动中的分歧》，《列宁选集》第8卷393一394页
96
=====第101页=====
修正主义分子歪曲和阉割马克思主义的革命灵魂，竭力
掩盖帝国主义的本质和根本矛盾，美化帝国主义，反对和破坏
工人运动，出卖工人阶级的根本利益。列宁把他们叫作“资
本主义的看门狗和工人运动的败坏者”①。因此，修正主义
者是帝国主义的帮凶，他们维护了帝国主义的反动统治。列
宁说：“工人要不是由他们来领导，资产阶级就无法支持下
去。”②在发达的资本主义国家和帝国主义国家中，无产阶
级的革命运动受到阻碍的一个主要原因就是修正主义的泛
滥。例如，在第二次世界大战期间，法国和意大利两国的共
产党都组织了几十万的人民武装，无产阶级的革命形势大
好。但是，以多烈士和陶里亚蒂之流为代表的法共和意共的
一些领导人，他们不是利用战争所带来的大好革命形势，进
一步发动和领导无产阶级以及广大人民群众，去夺取革命的
胜利；相反，他们却推行一条鼓吹议会道路的修正主义路
线，把人民革命的武装拱手交给了资产阶级政府，去换取几
顶资产阶级政府的部长、付总理的乌纱帽。结果是葬送了革
命，他们自己也落得一个叛徒的可耻下场。在美国，修正主
义头子白劳德，于脆解散了美国共产党，完全投入到帝国主
义的怀抱里去。试问，在这些修字号的党控制下的工人运
动，怎么能够发展起来并成为无产阶级的革命运动呢？正如
列宁深刻指出的：“不摆脱这些人，工人运动始终只能是资
产阶级的工人运动。”③“不同这些政党(或集团、流派等等，
①《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷888页
②《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷329页
③《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷889页
97
=====第102页=====
反正都是一回事）展开坚决无情的全面斗争，就根本谈不上
反对帝国主义，也谈不上马克思主义和社会主义工人运
动”①。
在无产阶级夺取政权以前，修正主义者竭力破坏工人运
动，反对无产阶级革命，在无产阶级夺取政权以后，修正主
义者又反对无产阶级专政下的继续革命，并阴谋颠复无产阶
级专政，复辟资本主义。苏联十月革命后，曾经遭到十四个
帝国主义国家的武装干涉，第二次世界大战时，又遭到希特
勒法西斯几百万军队的侵犯，所有这些都没有把苏联搞垮。
但是，苏修叛徒集团篡权以后，复辟了资本主义，变成了社
会帝国主义。这个沉痛的历史教训，也说明了修正主义危害
的严重性，它起到了帝国主义不能起的作用，做了帝国主义
想做而做不到的事情。因此，修正主义是无产阶级最危险的
敌人。
由上可见，机会主义、修正主义和帝国主义之间有着极
其深刻的经济联系和政治联系，这就决定了无产阶级反对帝
国主义的斗争必须同反对机会主义和修正主义的斗争密切地
结合起来。列宁指出：“在这方面最危险的是这样一些人，
他们不愿意了解，反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会
主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”②
马克思主义同修正主义的斗争是长期的，只要存在帝国
主义，存在资产阶级，就会出现修正主义。半个多世纪以
来，马克思主义同修正主义的斗争一直在激烈进行。以苏修
叛徒集团为中心的现代修正主义的出现，就是国际共产主义
①《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷896页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第115页
98
=====第103页=====
运动中的一场尖锐的路线斗争。毛主席指出：“资产阶级影
响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压
力，是修正主义的国外根源。”①毛主席的这个教导以及毛
主席最近关于无产阶级专政理论问题和在批判邓小平、反击
右倾翻案风中所作的一系列重要指示，为我们深刻揭示了社
会主义国家产生修正主义的根本原因，也为我们反修防修斗
争指明了方向。在社会主义条件下，还存在着阶级、阶级矛
盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着产生新的资产
阶级分子和修正主义的土壤和条件。因此，我们一定要认真
学习毛主席的一系列最新指示，以阶级斗争为纲，坚定地执
行党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，一
步一步地造成资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，逐
步铲除产生修正主义的土壤，最终实现共产主义的崇高理想。
①转引自1967年10月22日《人民日报》文章《揭穿肖落霍夫的反革命
真面目》
=====第104页=====
第三章
帝国主义是垂死的资本主义
帝国主义的经济实质是垄断。由此便决定了“帝国主义是
过渡的资本主义，或者更确切些说，是垂死的资本主义”①。
其根本原因，是由于垄断使资本主义的一切矛盾都尖锐化
了，其中最主要的是无产阶级和资产阶级这两大阶级之间的
矛盾激化了。无产阶级和资产阶级阶级矛盾的尖锐化，必然
引起无产阶级革命的爆发。所以列宁说：
“帝国主义是无产
阶级社会革命的前夜。”②
斯大林写道：“列宁把帝国主义叫做垂死的资本主
义’。为什么呢?因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端，
达到顶点，接着就是革命的开始。”③
第一节
帝国主义各种矛盾的加深
伟大领袖毛主席指出：
：“自由竞争时代的资本主义发展
为帝国主义，这时，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着
的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变化；
但是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛
盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第115页
②同上，第10页
③《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷65页
100
=====第105页=====
间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐
地表现出来了”①。
帝国主义国家内部
矛盾的激化
生产社会化和资本主义私人占有形式之间的矛盾，是资
本主义的基本矛盾。资本主义进入垄断阶段之后，一方面，垄
断组织集中支配着大规模的企业和生产，统一指挥着“从原
料的依次加工一直到制成许多种成品的各个工序”②，对本
国乃至全世界的大部分原料来源和市场容量能作出大致的估
计，并加以操纵等等，使生产达到了高度的社会化；另一方
面，生产资料、产品乃至整个社会财富的占有却越来越集中
到一小撮垄断寡头手里。“生产社会化了，但是占有仍然是
私人的。”①因此，资本主义的基本矛盾尖锐化了。
由于资本主义基本矛盾的尖锐化，经济危机日益深化。
第二次世界大战前就明显地表现出：危机频繁了。两次世界
大战间的二十年内，爆发了三次危机(1920-1921年、1929
一1933年、1937—1938年)，平均每七年发生一次。而在此
以前，平均十年左右发生一次。同时，危机深重了。例如，
1929—1933年的危机，成为资本主义发展史上空前严重的一
次危机。它持续了四年多，席卷了整个资本主义世界，使整
个资本主义世界的工业生产下降了37%，1933年的全失业人
①《矛盾论》，《毛泽东选集》第289页
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第116页
①同上，第21页
·101
=====第106页=====
口达到了三千万人。这次危机还和农业危机交织在一起，更
增加了它的深刻和严重的程度。另一个特点是危机过后的复
苏和高涨阶段极不稳定，往往为局部生产下降所中断。特别
是1929—1933年危机之后，资本主义世界出现了特种萧条，
即萧条之后虽然有一定程度的复苏，但没有导致新的高涨就
又爆发了1937年的危机。而且，企业开工不足和大量失业人
口，已成为经常现象了。
第二次世界大战后，在新的条件下，特别是由于国家垄
断资本主义和国民经济军事化的发展，生产社会化更达到了
新的高度，资本主义的基本矛盾进一步尖锐化了。这时，生
产社会化的巨大发展，主要表现在以下几个方面:
1、生产联合制更迅速、更广泛地发展起来，特别是混
合联合有了进一步地发展。混合联合不仅大大膨胀了垄断企
业的规模，而且大大扩展了它的经营范围。混合联合使垄断
组织一般都掌握了几种甚至多种产品生产的全部过程，并设
有推销机构和商品零售网，从而使生产过程的社会结合更直
接、更紧密、更广泛了，并且把生产和销售也密切结合了起
来。
2、跨国公司有了迅速的发展，垄断组织的经营更加国
际化。跨国公司通过它们分布在国外的子公司和分支机构，把
某些产品甚至某些部门的生产和销售在资本主义世界范围内
直接地、密切地联系了起来。这标志着生产社会化达到了更
高阶段。
3、技术发明和改良过程的社会化程度提高了。战后，
很多垄断组织都自设或者控制着专门的科学技术研究机构，
使生产技术的发明和改良在垄断组织的统一支配下进行。据
-
102
=====第107页=====
报导，1971年三百家大公司在美国工业部门的科学研究和技
术设计中所占比重达到了92%(其中最大的四家占22.6%);
英国为77%（其中最大的四家占25.9%)，法国为95%（其
中最大的四家占20.9%)，日本为71.4%。此外，各国垄断
组织之间，在生产技术上既相互竞争，又在不同程度上进行
合作，达成垄断协定。它们以索取出让费或控制一定股份的
方式转让专利权，搞技术输出。据统计，在1951——1971年期
间，美国向日本出口技术达5，600多件。
4、银行信贷机构的发展，进一步提高了生产社会化的
程度。
列宁指出：“银行的密网扩展得多么迅速，它布满了全
国，汇集了所有的资本和货币收人，把成干成于分散的经济
变成一个统一的全国的资本主义经济，后来又变成一个全世
界的资本主义经济。”①今天，在主要资本主义国家，除银
行外，还有保险公司、储蓄机构、证券公司、信托公司等金
融机构，以及各式各样的国营信贷机关，组成了一个复杂的
信贷体系。从城市到偏僻农村，从国内到国外，它把整个社会
的各种经济活动密切联系起来，使生产社会化大大发展了。
5、国家垄断资本主义的发展，大大提高了生产社会化
的程度。国家垄断资本主义的发展，意味着资产阶级国家的
经济职能和活动同垄断资本的运动更紧密地溶合起来。通过
国家的财政预算、采购和订货、国家银行的信贷和其他金融
措施以及种种“干预”和“调节”经济生活的政策，就把社
会经济在更大的范围内联系起来，从而使生产社会化在更高
的形式上发展了。
中
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第28-20页
103
=====第108页=====
生产社会化的高度发展，更加要求社会生产有组织性，
要求生产部门之间协调一致地密切配合、互相适应。只有这
样，高度社会化的生产才能顺利进行。然而第二次世界大战
后，由于垄断资本主义的发展，资本主义社会生产所固有的
混乱现象和无政府状态却进一步加剧了。列宁指出：“在几个
工业部门中形成的垄断，使整个资本主义生产所特有的混乱
现象更加厉害，更加剧烈。作为一般资本主义特点的农业和
工业的发展不相适应的现象，变得更加严重了。卡特尔化程
度最高的所谓重工业，尤其是煤铁工业的特权地位，使其余
工业部门更加严重地缺乏计划性’”①。列宁的这一论述，
在战后帝国主义各国经济发展的实际情况中，得到了充分证
明。
首先，农业落后于工业，农业和工业发展不相适应的现
象更严重了。
1、工业中的生产和资本集中远远高于农业。尽管农业中
生产和资本的集中也有了相当程度的发展，然而目前依然存
在着大量的中小农户，直接从事农业生产的垄断组织还不流
行。列宁曾指出：“农业中的经济单位要多得多、小得多，
这就表现出农业的落后性和分散性。”②战后，资本主义农
业最发达的美国，虽然农场总数急剧减少，大农场显著增加，
但就其平均规模来说，与工业企业相比仍然小得多，而且
差距更大了。例如，1969年拥有99英亩以下的小农场占全部
农场的40%；产品销售额达到四万美元以上的农场，只占所
谓商品农场的12.8%。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第24页
②《关于农业中资本主义发展规律的新材料》，《列宁全集》第22卷83页
 104
=====第109页=====
2、农业的生产技术水平远远落后于工业。二十世纪初，
资本主义工业早已进入大机器生产。当时列宁针对资本主义
农业发展程度最高的美国写道：“农业中资本主义现在所处
的阶段比较接近的是工场手工业，而不是大机器工业”①。
第二次世界大战后，由于大银行通过土地投资和土地抵押贷
款支配了大量土地，加强了土地所有权的垄断，提高了地租
额；由于大工业公司插手农业，成立了公司农场，加强了对
农业的控制和对中小农场的打击，扩大了“剪刀差”，因此
进一步阻碍着农业生产的发展。战后以来，虽然农业机械化
的程度有很大提高，但是同工业生产的自动化比较起来，生
产技术水平落后的程度还是很大的。
3、战后，由于国家垄断资本主义和国民经济军事化的
发展，加剧了农业落后于工业。例如，美国为了推行侵略政
策和战争政策，疯狂进行扩军备战，通过国家采购和军事订
货，大大促进了工业、特别是与军事生产有关的工业部门的
发展。又如日本，为了加速恢复和发展日本垄断资本主义经
济，同其他主要资本主义国家相抗衡，日本政府在战后公开
宣布实行了“牺牲农业、发展工业”的政策。
其次，工业中各部门发展的不平衡加剧了，社会生产的
无政府状态和混乱现象更加严重了。
1、在轻、重工业之间，重工业垄断程度较高，因而发
展较快。相比之下，轻工业的发展速度要缓慢得多。
2、战后，随着科学技术的发展，新兴工业迅速成长和
扩大，传统工业却日趋衰落。人造纤维的大量生产造成了
棉织工业的衰退，石油燃料的兴起日益取代煤炭动力资源等
①《关于农业中资本主义发展规律的新材料》，《列宁全集》第22卷89页
· 105°
=====第110页=====
等，就是明显的例证。由于新兴工业部门的不断涌现，与新
兴工业有关的部门也随之发展。这就使工业部门结构不断发
生调整和变化。这个过程是自发地、盲目地进行的，因而造
成混乱现象。
3、战后在国家垄断资本主义和国民经济军事化发展的
条件下，军事工业猛烈地膨胀起来，与军火生产有关的工业
也得到了迅速发展。民用工业则日益相对落后。同时，军
工产品大都是国家的订货，或为政府所采购。政府军事订货
和采购重点的变化，会直接影响有关企业和部门的盛衰。这
也加剧了社会生产的混乱现象。
4、帝国主义国家的巨额军费支出导致了庞大的财政赤
宇和日益剧烈的通货膨胀，加深了财政金融危机。财政金融
危机也大大加深了整个国民经济的混乱现象。
5、在垄断资本主义和国家垄断资本主义发展的条件
下，金融寡头的统治加强了，垄断组织内部、垄断集团之
间、垄断企业和非垄断企业之间的竞争更加激烈了。金
融寡头和巨大军火商为控制政府、争取更多军火订单的争夺
日益加剧了；同时，垄断程度最高的一些工业部门和企业，特
别是重工业部门的企业，依仗其垄断地位和在社会生产中的
重要作用，极力压制和打击其他有关部门和企业，使它们更
加严重地缺乏计划性。这一切，也必然加剧了社会生产的无
政府状态。
6、战后，随着金融资本的统治和银行资本作用的大大
加强，银行信贷盲目扩大与紧缩对工商企业的发展产生了越
来越大的影响，也促进了国民经济的混乱现象。
总之，第二次世界大战后，一方面生产进一步社会化
1
106
=====第111页=====
了；而另一方面社会发展却更加陷于混乱和无政府状态。它
们之间存在着深刻的矛盾，这是战后资本主义基本矛盾尖锐
化的表现之一。
资本主义基本矛盾的另一个具体表现，“是资本主义生
产能力的巨大增长和于百万劳动群众的有支付能力的需求相
对缩小之间的矛盾”①。第二次世界大战后，在资本主义各
国这一矛盾也大大加剧了。这是因为：生产高度社会化了，
生产集中和生产规模都有了巨大发展，这就为生产的迅猛扩
大创造了物质基础；垄断资本为了攫取最大限度利润和加强
竞争力量，特别是在国家垄断资本主义措施和国民经济军事
化的刺激下，极力增加投资、更新生产设备和提高技术水
平，造成了战后生产的更加盲目扩大。另一方面，生产社会
化的巨大发展，使生产对市场的依赖程度进一步增强了，市
场问题越来越突出了。然而，由于垄断资本主义和国家垄断
资本主义的发展，在美国还由于疯狂推行侵略政策和战争政
策，垄断资产阶级对劳动群众的剥削大大加重了。马克思揭
示的资本主义积累的绝对的普遍的规律，在更大的范围内、
更深的程度上发生着作用。社会上两极分化的现象和无产阶
级贫困化的状况更加严重。因此，人民群众有支付能力的需
求被局限在狭窄的范围内。同生产能力的盲目扩张相比较，
国内的个人消费市场相对地越来越缩小。在国际市场方面，
战后由于中国和其他一些国家革命的胜利，大大缩小了资本
主义世界市场的范围；第三世界民族解放斗争蓬勃兴起，特
别是许多第三世界国家纷纷取得政治独立，积极发展民族经
①《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》，《斯大林
全集》第12卷214页
. 107
=====第112页=====
济，也大大缩小了帝国主义的国外市场。这一切都使资本主
义的市场进一步相对缩小，生产与市场的矛盾越来越扩大
了。
第二次世界大战后，随着资本主义基本矛盾的尖锐化，
经济危机必然要以更为深刻的形式爆发出来。早在1947年，
毛主席就曾针对美国的情况精辟地论述了经济危机进一步发
展的必然规律，指出：“美国帝国主义在第二次世界大战期
间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内
市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危
机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。”①战后
美国及其他帝国主义国家的经济发展，完全证明了毛主席的
这一科学分析和英明论断。
战后的经济危机，具有以下特点：
1、危机更加频繁，周期进一步缩短。
从第二次世界大战结束至1972年，美国、英国和日本都
发生了五次经济危机，西德四次，法国三次。1973年底，又
爆发了战后最严重的世界性危机。这就是说，战后平均每隔
四至五年就爆发一次危机。而且资本主义的生产周期即危机
与危机之间的时间间隔也越来越缩短了。例如，美国战后六
次经济危机中，第一次到第二次相隔时间为四年九个月，第
二次到第三次间隔三年八个月，第三次到第四次间隔两年十
个月；第四次到第五次，由于侵越战争的扩大，美国政府的
大量军事采购和订货对经济的发展暂时起了一定的刺激作
用，因面这两次危机的间隔时间较长，为九年八个月；第五
次到第六次间隔又缩短为三年。恩格斯曾写道：“这种循环
①《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1155页
108
=====第113页=====
在逐渐缩小;运动宁可说是在按螺旋形进行，并且必然象行星
的运动一样，由于和中心相碰撞而告终。”①战后资本主义
生产周期的日趋缩短，表明现代资本主义正在沿着这条走向
崩溃的道路前进。
1
2、危机阶段相对延长，复苏和高涨阶段很不稳定，严
重的企业开工不足和大量失业人口即使在高涨阶段也成为经
常现象。
在战后资本主义生产周期中，危机阶段所占的时间相对
地延长了。美国在1945—1975年的三十年间，就有五分之
一以上的时间处于危机减产之中。这在资本主义发展史上是
仅见的。而且，历次危机持续的时间有逐步延长的趋势，生产
回升一般来说比较缓慢。此外，复苏和高涨阶段很不稳定，
往往有一些生产部门还没有真正达到“繁荣”就又进入了新
的危机。例如，1957—1958年的危机过去之后，美国整个
国民经济没有出现明显的高涨就又爆发了1960——1961年的
危机。美国第五次危机于1970年11月达到顶点之后，生产回
升竟用了17个月的时间，接着是一个短暂的高涨,1973年底又
爆发了第六次危机。这就是说，一经陷入危机，摆脱危机、
进入复苏和高涨阶段越来越困难了。
：战后帝国主义经济中的一个突出问题，是生产能力的严
重过剩和失业大军的经常存在。在战后历次危机中，设备利
用率下降到很低的水平，而且有越来越严重的趋势。如美国
制造业的设备利用率，在1948—1949年的危机中最低达到
82%；在1957-1958年的危机中，下降到76%,1969-1970年
的危机中，更降至72%；在第六次危机中，设备利用率仅达
①《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷314页
109
=====第114页=====
66%。失业大军的增长趋势是十分明显的。据统计，美国战
后第一次危机期间全失业人数的最高记录为339万人，第二
次为370万人，第三次为520万人，第四次为570万人，第五次
为550万人，在第六次危机中，失业问题更达到非常严重的
程度，美国全失业人数曾高达853万人，失业率升至9.2%，
是1941年以来的最高记录。值得注意的是，不但在危机期
间，就是在“繁荣”年代，也存在着惊人的生产能力过剩和
大量失业人数。如美国，五十年代制造业设备利用率平均为
87%左右；六十年代下降为84%；七十年代更低，仅达80%
左右。危机过后的就业增长率出现了下降趋势，如美国非农
业人口的就业增长率在第一次危机过后的1950年为8.1%，
到第五次危机过后的1971年下降到1.7%。根据官方公布的
大大缩小了的数字，即使在“繁荣”阶段，美国也经常保持
300万人的失业大军，同时还存在着庞大的半失业人口。
3、一个最突出的新特点，是生产过剩危机与财政金融
危机、国际货币金融危机交织并发。
战后，在生产过剩危机频繁爆发的同时，财政金融危机
也日益加深。它的表现是：（一）政府开支庞大，财政赤字
越积越多。例如美国，1950财政年度，联邦政府的财政支出
为431.5亿美元，1960年度为922.2亿美元，1971年度达2,11
4.3亿美元，1975年度更突破了3，000亿美元大关。庞大的
政府开支造成了巨额的财政赤字。美国在战后六十年代以前
的十四个财政年度中，七个年度有赤字；六十年代的十个财
政年度中，八个年度有赤字；进入七十年代以来，一直有赤
字。而且，财政赤字越积越多，从1950年到1974年，财政素
字累计约1，790亿美元。（二)国债猛增。为了弥补巨额财
· 110
=====第115页=====
政赤字，资产阶级政府的办法之一是高筑债台，发行公债。
例如，战后美国联邦政府的国债一直在直线上升：1950年为
2,567.31亿美元，1960年为2,903.73亿美元，1972年达4,49
7.47亿美元，1974年更高达约5.000亿美元的天文数字。
（三）通货膨胀日益严重。为了弥补财政亏空，资产阶级政
府除举债和增税外，还走上了滥发纸币、通货膨胀的道路。
以美国的纸币发行额为例，在1951—1960年期间，共增加了
52亿美元；1961-1970年间共增发了242亿美元；1971—1973
年短短三年，就增发了154亿美元。通货量的增加远远超过
了生产发展的速度，这就必然引起通货膨胀。通货膨胀的发
展速度可以从由它引起的物价飞涨的速度得到近似的反映。
各主要资本主义国家的消费物价上涨率，五十年代为2—5%，
六十年代为2一6%，进入七十年代以后则飞速增长，1973年达
到6一12%，1974年普遍地成为两位数字。1974年10月与前一
年同期相比，美国的消费物价上涨了12.2%，英国为17.1%
法国为14.9%，日本和意大利分别达到26.2%和25.7%。
由于财政金融危机的加深，即使在经济危机期间，也一
般不再表现为物价下跌，而是物价继续上涨。这就进一步削
弱了劳动群众的实际购买力，使积压的商品更难推销，从而
加剧了经济危机。经济危机越陷越深，又反转来迫使垄断资
产阶级政府进一步增加政府开支，扩大信用，加速通货膨胀
来给危机中的经济打“强心针”，结果使财政金融危机更加
恶化。二者结下了不解之缘。特别是在第六次经济危机中，
通货膨胀更为严重和突出。面对着急剧发展的通货膨胀和深
刻的经济危机，各国垄断资产阶级政府呆若木鸡、束手无
策。美国总统福特把通货膨胀宣布为“头号的敌人”来对
111-
=====第116页=====
付。资产阶级经济学家用“停滞膨胀”（简称“滞胀”）这
个新名词来表示这种复杂的经济局面。“滞胀”即经济停滞
或经济危机与通货膨胀交织，它充分说明今天帝国主义各国
的垄断寡头们已处于两面夹击、进退维谷的困境之中。
战后，在生产过剩危机和财政金融危机日益加深的基础
上，资本主义国际货币金融危机也愈演愈烈。这起源于美元
危机。
第二次世界大战后的初期，美帝国主义凭借其经济上的
压倒优势，以拥有巨额的黄金储备为基础（在1949年，美国拥
有黄金储备达246亿美元，占资本主义世界总储备量的70%以
上），在资本主义世界货币金融中建立了美元的霸权地位，
形成了以美元为中心的资本主义世界货币体系。它规定35美
元等于一盎司黄金，各国政府或中央很行可以用美元按此比
价向美国政府兑换黄金，各国货币同美元挂钩，维持固定汇
价。美元成了等同黄金的货币。但是，随着美国和资本主义
世界经济、政治形势的发展，这个曾经显赫一时、作为美国
“金元帝国”象征的美元，一步步发生了危机。到1971年，
当时的美国总统尼克松宣布实行所谓“新的经济政策”，停
止外国中央银行用美元向美国兑换黄金。以此为转折点，美
元从资本主义世界货币的“王座”上跌落下来，它的霸权地
位垮台了。造成美元危机的原因，是由于战后美帝疯狂推行
侵略政策和战争政策，海外军事开支庞大；经济危机和财政
金融危机不断加剧；在资本主义经济政治发展不平衡规律的
作用下，美国的经济地位日益衰落，西欧和日本等国的经
济实力和经济地位逐渐增长，因此，美国的对外贸易和国际
收支状况不断恶化，黄金储备急剧减少，美元信用日益降
· 112
=====第117页=====
低。于是，在资本主义世界金融市场上不断掀起抛售美元，
抢购黄金或其他信用较强的“硬币”（如西德马克等）的风
潮，爆发了美元危机。尽管美国政府采取了种种“反危机”措
施，也根本挽救不了美元的颓势，反而进一步加剧了各种矛
盾，美元危机更加深入发展，无法收拾。
从六十年代开始到1973年，爆发了十次美元危机。1971
年8月美国政府停止美元兑换黄金，接着1971年12月和1973
年2月，美元两次贬值，西欧、日本各国货币纷纷宣布实行
浮动汇率。从此，资本主义世界货币金融体系陷入了更加动
荡不已的严重危机之中。当前在西欧金融市场上，
“欧洲美
元”（因美国长期国际收支逆差而流入西欧造成的）已高达
一千多亿美元。这股庞大的游资一遇风吹草动，就兴风作
浪，猛烈地冲击着资本主义世界的货币金融市场。抛售美
元、抢购黄金的风潮一波未平，一波又起。自由市场每盎司
黄金的售价在1974年底一度接近200美元，为官价42.22美元
的四倍半以上。资本主义金融市场充满着惶惶不安的气氛。
所谓资本主义世界货币制度的改革迄今无望。
综上所述，战后帝国主义经济患的不是一种病，而是多
种病。它已百孔千疮，无可救药。这是整个资本主义制度危
机加深的一个重要表现。
□
经济危机是资本主义制度的必然伴侣。只有消灭资本主
义制度，才能消灭危机。然而垄断资产阶级为了挽救资本主义
制度的死亡，极力鼓吹什么“有调节的资本主义”，并提出
种种方案，企图“防治”经济危机。所谓“凯恩斯主义”就
是这样一种垄断资产阶级的理论。这种理论，在二十世纪三
十年代已为当时美国总统罗斯福在“新政”中做了试验，第二
113
=====第118页=====
次世界大战后更为美国历届政府所推行。他们的办法统称为
“反危机措施”，就是要国家出面，“调节”、“干预”经
济。马克思和恩格斯早就指出：“资产阶级用什么办法来克
服这种危机呢？一方面不得不消灭大量生产力，另一方面夺
取新的市场，更加彻底地利用旧的市场。这究竟是怎样的一
种办法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办
法，不过是使防止危机的手段愈来愈少的办法。”①历史完
全证明了这一科学论断的无比正确性。资产阶级已经黔驴技
穷，他们的一切灵丹妙药全部失灵了。相反，他们反危机的
结果却使危机更加频繁，更加猛烈，更加不可收拾。
战后美国，就是陷入了国家垄断资本主义的“反危机措
施”同经济危机不断加深的二者交相促进、互为因果的恶性
循环之中。通过对以下几种主要“反危机措施”的分析，完全可
以说明这一点。
第一，在财政上通过扩大政府开支和改革税制，以刺激
需求、扩大生产。
垄断资产阶级愈来愈把扩大政府的财政开支作为“反危
机”的主要法宝。例如，扩大政府军费支出，增加公共工程
投资，国家直接开办企业和举办所谓社会“福利”事业等
等，以刺激私人投资，推动社会经济发展。这些措施虽然暂
时对刺激生产、缓和危机有一定作用，但是政府的巨额开支
是依靠通货膨胀、举债和增税支撑的，这就不仅进一步削减
了劳动群众的购买力，扩大了生产与消费的矛盾，而且造成
了财政金融状况恶化，为更深刻的经济危机准备了条件。
另外，垄断资产阶级还通过“税制改革”和税收致策来
①《共产党宜言》，《马克思恩格斯选集》第1卷257页
·114.
=====第119页=====
刺激投资。所谓“加速折旧法”，就是使垄断资本家合法逃
税，刺激投资的一种方法。例如，美国政府规定，民用工业
机器设备折旧是二十年，厂房是五十年，但接受军事采购合
同的，其机器和厂房折旧期成却是五年。折旧提成不纳税，
使垄断资本家可以增加利润收入。这种办法虽然在短期内对
投资起了一定的刺激作用，但从长期来看，投资的增长意味
着生产的扩大，这又不可免地与市场的相对缩小发生更加尖
锐的矛盾。
第二，在金融上通过通货膨胀、调整利息率和“公开市
场业务”，来刺激投资。
凯恩斯主义认为，增加货币数量就可以降低利率，降低
利率就可以刺激投资，从而避免或减少危机。因此通货膨胀
成为垄断资产阶级“反危机”的主要手段之一。六十年代
以前，通货膨胀的慢性发展，既可以加强对工人的剥削，使
垄断资产阶级获取厚利，又可以在一定程度上暂时地刺激经
济，真可谓一箭双雕！但是，通货膨胀日益加速发展，特别
是进入七十年代以来，它就象一匹脱缰的野马，横冲直撞，
冲击着资本主义制度的基础，成为一个严重的政治、经济问
题。垄断资产阶级在通货膨胀的飞速发展面前，由高兴已经
变成恐惧。
垄断资产阶级通过中央银行调整再贴现率，以控制市场
利率，从而影响各商业银行对企业提供信用贷款的数额。利
率提高，使信用紧缩；利率降低，使信用扩张。另外，中央
银行还通过在市场上买卖证券的办法，即“公开市场业务”
来控制信贷。抛售证券，减少市场货币供应量，借以减少信
贷资本，使信用紧缩；反之，买进证券，使信用扩张。信用
· 115
=====第120页=====
扩张，则刺激投资。例如，在1957—1958年的危机中，美
国联邦储备银行为了扩大信贷，刺激经济回升，摆脱危机，
曾四次降低利率，从3.5%降到1.7%。从第二次世界大战结
束后到1971年，美国金融业对企业投资和放款增长了11.7
倍，抵押放款增长了17.5倍，消费信贷增长了23.2倍；而
1947——1971年，美国的工业生产却只增长了1.7倍。信贷
扩张大大超过了生产的增长。这种信用政策虽然对投资在一
定程度上有些刺激作用，但是这又会扩大生产与市场之间的
矛盾。同时在通货膨胀的形势下，信用扩张，更促成了投机
盛行、经济混乱；利率的降低，又促进了资本输出、导致黄
金外流，从而为货币金融危机和生产过剩危机的并发创造了
条件。
·第三，在对外贸易上采取扩大出口、限制进口等措施，
以转嫁危机。
例如，美国政府在战后到处打着“授助”的旗号，倾销
“剩余”物资。美国政府与各国签订的各种“援助”协定，
都有苛刻的附带条件，其中必不可少的一条就是规定用“援
助”贷款购买美国商品，以便为美国的商品输出创造条件。
战后，美国通过“马歇尔计划”、“农产品贸易发展和授助
法”、“粮食用于和平的计划”等等，大量推销商品。而
且，还通过“出口补贴”刺激出口，以转嫁经济危机。与此
同时，美国用关税壁垒和贸易限制等措施，限制商品输入。
扩大出口和限制入口，起了一定的转嫁危机的作用，但并没
有解决根本问题。美国对其他国家尤其是对经济落后的亚非
拉国家的贸易，是在不等价交换的基础上进行的，因而使这
些国家日益贫困。另外，美国“出口补贴”的负担也还是要
·116
=====第121页=====
转移到美国劳动人民身上。这些又都成为新的经济危机更加
深刻的因素。
“反危机措施”还有很多，万变不离其宗，它的根本办
法是人为地刺激投资、扩大市场、增加生产。其结果必然是
加紧对广大人民群众的剥削，使其更加贫困化，从而扩大和
加剧了生产与市场的矛盾。因此，几十年来资产阶级总是绞
尽脑汁在那里“反危机”，可是事与愿违，危机不仅从未间
断，而且更加频繁和深重。资产阶级根本不可能克服他们自
身所造成的这一不可调和的矛盾。
历史已经宣告了“反危机措施”的破产。今天，连垄断
资产阶级也不得不承认经济危机是“慢性的癌症”。这是在
历史规律面前无可奈何的哀鸣！
苏修叛徒集团统治下的苏联自从蜕变为社会帝国主义以
来，也日益陷入了严重的经济混乱和困境之中。生产增长的
速度日益下降。国民经济各部门比例失调，军工生产急剧膨
胀，民用生产萎缩，农业减产，农业越来越落后于工业。有
些工业产品过剩、积压，而有不少零部件短缺，特别是生活
用品供应不足。生产设备利用率降低。通货膨胀，物价上
涨，财政金融困难日益严重，不得不靠借债度日。
经济危机的深化必然促进资产阶级与无产阶级矛盾的尖
锐化，导致无产阶级革命和资本主义制度的危机。
资本主义基本矛盾的阶级表现，是无产阶级和资产阶级
的矛盾。进入帝国主义阶段，金融寡头的统治把这一阶级矛
盾推到了异常尖锐的地步。
垄断资本为了追逐最大限度利润，对无产阶级和其他劳
动群众的剥削更加百倍地深重、显著和令人难以忍受了。垄
.117
=====第122页=====
断价格加重了广大劳动群众的生活负担。垄断资本主义积累
的规律，扩大了产业后备军。科学技术的每一进步，都意味
着榨取工人血汗技巧的提高。重新瓜分世界的帝国主义战
争，给广大劳动群众造成了沉重的负担和惨痛的浩劫与灾
难。第二次世界大战后，更由于国家垄断资本主义的发展，
给垄断寡头建立起天堂，给工人和贫苦农民造成了苦役营；
经济危机的频繁爆发，经常性开工不足，大批工人长期失业，
对广大工人和其他劳动群众的生活，造成了严重的威胁；国
民经济军事化和日益深重的财政金融危机，加重了无产阶级
和其他劳动群众的捐税负担，实行着越来越有利于垄断资产
阶级而不利于劳动人民的国民收入再分配；通货膨胀造成的
物价飞腾，使广大人民群众的生活费用迅速上升，垄断寡头
从流通领域进一步榨取民脂民膏；工农业产品“剪刀差”的
不断扩大，加速了农民的贫困和破产；特别是在资本主义经
济政治发展不平衡加剧、各国垄断集团之间竞争激烈、美苏
两霸加紧争夺的条件下，各帝国主义国家的垄断资产阶级就
必然千方百计地加强对无产阶级和其他劳动群众的压榨和剥
削。这是无产阶级同资产阶级矛盾尖锐化的经济根源。
垄断资产阶级对无产阶级和其他劳动人民加强经济剥削
的同时，还伴随着各种政治压迫。“资产阶级用武装镇压无
产阶级，这是现代资本主义社会的一个最重大、最基本和最
重要的事实。”
①
在第二次世界大战后的资本主义各国，无产阶级和其他
劳动人民所遭受的政治上的压迫更为残酷了，他们的处境更
为恶劣了。头号资本帝国主义美国，为了推行侵略政策和战
①《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷875页
118
=====第123页=====
争政策、称霸和奴役全世界，首先向美国人民进攻，疯狂镇压
本国无产阶级和广大革命人民的反抗，以稳固国内的统治、
增强对外侵略和发动战争的基础。正如毛主席早在1946年指
出的：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。
他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美
国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。”①
战后三十年来，在反动派的进攻下，在垄断资本的残酷
剥削和压榨下，帝国主义各国的贫富两极分化现象越来越严
重，无产阶级和其他广大劳动人民的生活日趋贫困，失业和
饥饿的威胁与痛苦日益深重。
首先，无产阶级相对贫困化加深了。战后，各国垄断资
本为了攫取最大限度利润，增强竞争能力，普遍加速固定资
本更新，采用自动化、“合理化”等新技术，借以提高劳动
生产率。结果，工人被剥削的程度大大提高，资产阶级的利
润所得在国民收入中所占比重增加，工人群众的工资收入在
国民收入中所占比重降低，无产阶级的相对贫困化日益加深。
据统计，美国制造业部门的剩余价值率，1947年为146%，
1971年提高到237%。美国垄断企业1950年纳税后的利润
总额是249亿美元，到1973年增长为730亿美元。而工人阶级
的工资收入却相对地不断减少。例如，美国制造业工人的
工资在该部门所创造的国民收入中所占的比重，由1964年的
57.3%下降到1972年的44.07%。
其次，无产阶级绝对贫困化的程度也加大了。其主要表
现是；
①《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈语》，《毛泽东选集》
第1089页
 119.
=====第124页=====
1、实际工资不断下降，工人工资低于劳动力的价值。
战后，帝国主义各国的工人名义工资，在工人阶级的斗争
下，虽然有所增长，但远远赶不上由于通货膨胀所造成的物
价和生活费用的上涨。同时，捐税越来越重。例如美国，
1939年到1974年，平均每人纳税负担从107美元增加到将近
2,000美元。据统计，1973年，平均每人每100美元的收入中
就有36美元被捐税夺去。因此，工人的实际工资不断下降。
据美国官方报告，一个有四口之家的工人平均每周纳税后的
实际工资，在1965年到1973年的九年中，就有五年下降，而
且下降幅度越来越大。在战后第六次经济危机中，工人的实
际工资更是显著下降。1974年11月，美国工人的实际收入比
一年前的同期下降了6.2%。
：
这里需要指出的是，战后美国等帝国主义国家工人实际
工资的某些增长，都是在经济“繁荣”时期，而在危机和萧
条阶段则急剧下降；同时，工资得到增长的，只是工人中的
某些阶层，而且即使工资有所增长，也往往抵偿不了劳动
强度的提高和体力耗费的增大。此外，战后、特别是近些年
来，各帝国主义国家还以反通货膨胀、制止物价上涨为名，
用法令冻结工人工资，加重工人的生活困难，使垄断资本家
获得暴利。1971年8月美国政府实行所谓“新的经济政策”
时，就向工人阶级开刀，对工资进行冻结。1973年英国政府
也颁布了冻结工人工资的法令。由于英国工人的反抗和斗
争，1974年2月保守党政府被迫下台。同年7月工党政府上台
后，虽然不得不结束了这一冻结，但又以政府白皮书形式规
定增加工人工资以每周不得超过六英榜为限。
一方面工人实际工资下降，另一方面随着生产技术的迅
120
=====第125页=====
速发展，对工人文化技术水平的要求日益提高，工人的劳动
强度也不断加大，这就必然引起工人阶级所需物质和文化生
活条件的变化，从而决定了劳动力价值所含的物质和文化生
活内容有所增长。二者不相适应，工人的实际工资低于劳动
力价值，这是无产阶级绝对贫困化的最主要的表现之一。
2、失业现象日益严重。战后帝国主义各国，由于生产
技术和生产自动化的发展，资本有机构成进一步提高，失业
队伍日趋扩大，长期失业和半失业人口不断增长。据估计，美
国由于采用自动化，一年要减少150万到200万就业机会。在自
动化程度较高的钢铁工业和汽车工业集中的地区，失业率经
常高达8%至15%。经济危机又把大批工人抛入失业大军。
失业工人生活无着、贫困不堪的惨状是不难想见的。他们有
的依靠为数少得可怜的救济金过着半饥饿的日子。还有相当
大的一部分的失业、半失业的工人，则根本没有救济金。他
们有的靠做临时工度日，有的靠拣破烂糊口。据美国报刊透
露，在第六次经济危机深化的1974年间，美国的一些大城市
里，有不少失业者在救济站门前排着长队等候领取一碗菜
汤；甚至有许多穷人买狗食和猫食充饥。在日本，一些失业
工人在无可奈何的情况下，竟不得不向资本家廉价出卖自己
的鲜血。
这里还必须揭露帝国主义国家宣扬的所谓“福利措施”
的本质。战后，各帝国主义国家政府和垄断集团以名目繁多
的所谓福利措施，如失业保险、失业救济金以及各种补助、
津贴等来麻痹和分化广大劳动人民，其实，这些所谓“福
利措施”的欺骗性是一目了然的。第一，所谓福利措施对广
大劳动人民说来，只是杯水车薪，难以维持最起码的生活。
121
=====第126页=====
失业救济金不仅数额有限，而且领取救济金的时间也极有
限。第二，这些福利费也只有部分工人可以享受，如散工和
流动工人就享受不到或者很少享有正式工人的福利待遇；而
且领取福利救济还要受到各种苛刻的限制，如不能拥有不动
产等。第三，一切福利措施，其资金大都来自劳动人民所交
纳的保险税和各种预扣费。这本身就已经成为劳动人民的一
项沉重负担。而且这些福利基金又都存入银行或投入金融市
场，或用于各种财政贷款和投资计划，被垄断资本家拿去作
为资本，进一步剥削工人。因此，所谓“福利措施”，与其
说是对劳动人民的救济，倒不如说是替垄断资本家筹集资
本，使他们发财致富。
3、劳动强度提高，工人在生产过程中遭受的折磨加
重，工伤事故增加。
战后，在资本主义各国，由于生产机械化、自动化的发
展，劳动负荷不断增加，操作速度大大加快，劳动强度达到
了空前未有的程度。自动化不仅加强了采用自动化装置的某
些工序工人的劳动强度，而且由于工序相互联系，也必然迫
使其他未采取自动化装置的工序的工人提高了劳动强度。由
于劳动强度的加强和劳动条件的恶化，工伤事故、职业病和
未老先衰的现象十分严重，加以严重的环境污染，这一切都
大大加重了工人阶级的苦难。美国官方1972年的一个研究报
告也不得不承认：“在美国，大多数工资收入者几乎就象那
些被判终身从事单一动作的苦刑囚犯一样，被折磨得生了
病，产生了仇恨和惩愤；工人们被强迫沦为漠然无动于衷的
半自动化机器”。美国每年因工伤而死亡者达16，000人，死
于职业病者达十万人以上。
·122·
=====第127页=====
4、债务负担加重。
第二次世界大战后，在市场问题日益严重的情况下，帝
国主义各国垄断资本家为了推销商品，广泛地采取了消费者
信贷的方式，加紧对无产阶级和其他劳动人民进行剥削和奴
役。这种消费信贷包括分期付款信贷和房屋抵押贷款。对于
劳动者来说，这是一种“寅吃卯粮”、预支未来购买力的办
法，是一种债务形式。如果不能如期偿还欠款及应付利息，
消费信用机构或赊购公司就强制没收购买者购入的耐用消费
品或抵押品，进行低价变卖，借以收回本息。美国工人的往
房和汽车，大都是用这种办法买到的。据统计，美国的消费
信贷，到1974年增加到了1,900亿美元。也就是说，平均每
个美国人有近1,000美元因消费信贷而负的债务。1973年，
美国人民在纳税后的收入中，平均每四块美元就要有一块美
元用来偿付欠款。这样，广大工人不仅是工资奴隶，而且又
成了债务奴隶。
5、贫穷人口增多。
由于实际工资下降、失业人数增加、债务负担加重等
等，必然产生出大量的贫穷人口。据美国国情普查局公布的
大大缩小了的数字，1971年，美国处于“贫困线”以下的穷人
有2,560万人，比1970年增加了一万人，比1969年增加了121
万人，约占美国总人口的12.6%。也就是说，每八个美国人
中，就有一个由美国官方确认为是穷人。实际上，不能维持
最低生活的贫穷人口远远超过此数。据估计，大约5，000万
人即全国人口的四分之一，属于贫穷人口。
关于美国无产阶级贫困化的问题，还必须特别指出黑人
的状况。在美国，黑人劳动群众处于最低层。他们的工资最
• 123
=====第128页=====
低，失业率最高，经济地位和生活状况尤为恶劣。
苏修社会帝国主义同资本帝国主义一样，由于官僚垄断
资产阶级的残酷压榨、剥削，无产阶级和劳动人民重新陷入
贫困化之中。据统计，苏联工业部门的剥削率，1972年达到
203%，比沙皇时代还高一倍。在沙俄统治下的1908年，工业
部门的剥削率为102%。1972年，劳动人民在国民收入中所
占的比重为52.8%，其余一半则为官僚垄断资产阶级和资产
阶级特权阶层所占有。同时，苏修叛徒集团还通过提高物价、
增加税收等办法降低了工人和其他劳动者的实际收入。再加
上劳动强度不断提高，便把实际工资压到劳动力价值以下。
据统计，苏联的基本生活用品零售物价指数，从1960年到
1973年上涨了30%左右。同期，居民税增加了87.4%。劳动
强度的提高更是惊人。苏修仿效资本帝国主义的“泰罗制”、
“福特制”等血汗工资制度，大力推行所谓“谢基诺经验”、
“兹洛宾工作法”等等。谢基诺化学联合企业，在“裁员试
验”中，通过合并工种、扩大工作范围、推广兼职等办法提高工
人劳动强度，以此大量裁减工人。由于劳动强度不断提高，
工人身心遭受损害，工伤事故大大增加。
第二次世界大战后，帝国主义各国的垄断资产阶级不仅
对工人阶级在经济上的剥削更加残酷了，而且在政治上的压
迫也日益加强了。
资本帝国主义国家的反动统治已经达到了空前未有的地
步。苏修社会帝国主义更是变本加厉地实行着最反动的公开
的大资产阶级恐怖专政，也就是法西斯统治。反动统治阶级
凭借着庞大的国家官僚机构和军队、警察、法院等反革命暴
力工具，凭借着各种反动法案，加强了对工人阶级和其他劳
·124
=====第129页=====
动人民的迫害。而且对于广大劳动人民的反抗斗争，愈来愈
多地采用了赤裸裸的血腥武装镇压手段。
哪里有压追和剥削，哪里就有反抗和斗争。伟大领袖毛
主席指出：各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归
根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”①。
第二次世界大战后，帝国主义国家无产阶级贫困化的加
深和反动统治的加强，大大激发了广大工人阶级和其他劳动
人民的革命斗志。六十年代以后，日本广大人民反对美日反动
派复活日本军国主义、要求撤除美军基地、废除日美“安全
条约”等爱国主义的斗争，汹涌澎湃，不断取得胜利。在欧
洲、北美以及大洋洲等帝国主义心脏地区，也爆发了规模宏
大的人民革命斗争。毛主席指出；“欧洲、北美和大洋洲的
无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”②这一英明
论断，高度指明了这些国家人民革命斗争的新形势。在苏
联，近些年来，群众罢工、示威的事件不断发生，冲击着官
僚垄断资产阶级的统治。
：：
西欧、北美历来是垄断资本控制极为严密的地区。多少
年来，它们利用剥削本国人民和殖民地人民的一些残羹剩
饭，收买一小最工人贵族，利用右翼社会党人和修正主义分
子，欺骗劳动人民，麻痹工人阶级革命意志，以维护其反动
统治。但是近十余年来，随着国内阶级矛盾的激化和世界革
命形势的发展，广大工人阶级和其他劳动人民的觉悟迅速提
①《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》。
1957年11月7日《人民日报》
②《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966年11月4日
《人民日报》
125
=====第130页=====
高，工人运动、农民运动、学生运动、妇女运动和反对种族歧
视的斗争、反对帝国主义反动政策的斗争密切结合，形成了
波澜壮阔的人民革命斗争的洪流。“美国黑人的斗争，不仅是
被剥削、被压迫的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被
剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号
-
角。”①各国工人阶级反对垄断资产阶级统治的罢工浪潮，接
连不断，参加人数往往是几十万以至上百万人，持续时间有
的长达几个月。1974年美国罢工达5,900多起，还不包括非
工会人员罢工和小规模罢工，这是美国有官方统计以来的“创
纪录数字”。英国在1974年也达到了2,882次。近几年来，资
本主义世界罢工人数之众、次数之多、时间之长、规模之大
都是几十年来少有的。罢工斗争的政治性质日益突出，反对
帝国主义侵略政策和战争政策的群众运动日益高涨，矛头直
接指向垄断资产阶级的罪恶统治和资本主义制度。在斗争中
不仅涌现了许多进步组织，而且以革命暴力反抗反革命暴力
的斗争形式，正在逐步地被各国人民认识和采用。这些情况
说明，在帝国主义国家里，无产阶级社会主义革命的客观条
件正在进一步成熟。垄断资产阶级一筹莫展地面对着经济危
机的同时，又陷入了灭顶之灾的政治危机。
当前，摆在无产阶级面前的任务是，在反对现代修正主义
的斗争中建立一个真正的马克思列宁主义的政党；在它的领
导下，坚持无产阶级革命路线，团结同盟军，通过武装斗
争，推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政。
①《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，1968年4月17日《人民日报》
• 126
=====第131页=====
被压迫民族同帝国主义
国家之间矛盾的加剧
伴随着自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡，世界领
土被少数资本主义列强瓜分完毕。世界上绝大部分国家论为
殖民地和附属国，形成了帝国主义统治下的殖民体系。它是
金融资本统治的世界体系的重要组成部分。殖民地对于帝国
主义有着极为重要的意义，成为帝国主义赖以生存和发展的
基本条件。
殖民地是帝国主义用火和剑夺取来的。帝国主义通过屠
杀和欺骗用残酷的殖民主义战争建立起刺刀统治。在帝国主
义的侵略和掠夺之下，殖民地居民毫无政治权力，受到严重
的歧视和虐待，甚至丧失了人身保证；他们遭到资本输出、
租借、欺骗式贸易等各式各样的剥削和掠夺。外国垄断资本
不仅操纵了这些国家的经济命脉，而且还与当地的封建势力
相勾结，培植买办资本，排挤民族资本，打击小生产者，加
重了对广大人民的奴役和压迫。帝国主义、封建主义和官僚
资本主义成为压在殖民地人民头上的三座大山，使他们过着
饥寒交迫的悲惨生活。同时，还造成了殖民地国家的经济极
端落后，而且具有很大的依赖性和片面性。这就必然使殖民
地同宗主国、被压迫民族同帝国主义国家之间的矛盾激化了。
帝国主义对殖民地、附属国人民的剥削和压迫，必然促
使这些国家的人民走上革命道路，引起被压迫民族的解放运
动直至民族革命战争。列宁指出：“在帝国主义时代，殖
民地和半殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不可避免
127
=====第132页=====
的。”①毛主席也指出：“殖民地和帝国主义的矛盾，用民
族革命战争的方法去解决”②。帝国主义为了侵略和掠夺的
需要，在殖民地、附属国修铁路，设工厂，造枪炮，为殖民
地、半殖民地人民革命准备了物质条件。帝国主义对殖民
地、半殖民地在政治上、经济上、军事上和文化上的侵略和
压迫，造成了无产阶级队伍的产生和大批农民的破产，增加
了广大人民对帝国主义的仇恨，促使他们发扬革命精神，在
斗争中团结起来，不断积累革命经验，这是殖民地、半殖民
地人民革命的精神条件。帝国主义战争使帝国主义各国互相
削弱，同时又使它们彼此钳制，造成了民族革命的有利条件和
时机。帝国主义国家的无产阶级革命与被压迫民族的民族革
命之间、殖民地半殖民地各国的民族革命之间互相支援，极
大地增强了被压迫民族反对国际垄断资本的力量，为民族革
命战争的胜利提供了良好条件。
民族问题，说到底是个阶级斗争问题。毛主席指出：
“如果不推翻帝国主义的统治，就不能消灭封建地主阶级的
统治，因为帝国主义是封建地主阶级的主要支持者。反之，
因为封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，而
农民则是中国革命的主力军，如果不帮助农民推翻封建地主
阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍而推翻帝国主义的
统治。所以，民族革命和民主革命这样两个基本任务，是互
相区别，又是互相统一的。”③由此可见，绝不能把民族革
命和民主革命的任务割裂开来，要取得民族革命的彻底胜
①《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷851页
②《矛盾论》：《毛泽东选集》第286页
③《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第600页
·128
=====第133页=====
利，必须同时完成民主革命的任务。列宁说过：“毫无疑
问，任何民族运动都只能是资产阶级民主性质的”①。殖民地
半殖民地的民族民主革命的性质是资产阶级民主主义革命。
这种资产阶级民主革命发生在帝国主义时代，发生在无产阶
级革命的时代，它就不是资产阶级世界革命的一部分，而是
无产阶级世界革命的一部分了。它已经不是旧民主主义革
命而是新民主主义革命了。正如毛主席指出的：“在这种时
代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，
即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它就不再是
属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范
畴了；它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一
部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世
界革命的一部分了。这种革命的殖民地半殖民地，已经不能
当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会
主义革命战线的同盟军了。”②新民主主义革命只有在工人
阶级（通过共产党）领导下，把马克思列宁主义的普遍原理
同本国的革命实践结合起来，实行一条马克思列宁主义的无
产阶级革命路线，以工农联盟为基础，团结民族资产阶级和
一切革命力量，推翻三座大山的统治，才能取得彻底的胜
利。这是被压迫民族取得胜利的根本道路。民族革命战争是
帝国主义国家无产阶级革命的同盟军，是世界无产阶级革命
战线的组成部分。所以，全世界无产者必须和被压迫民族联
合起来，互相支援，共同发动革命进攻。这样，帝国主义便
一定会灭亡。
①《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷334页
②《新民主主义论》，《毛泽东选集》第628一629页
 129
=====第134页=====
帝国主义强盗重分世界的第一次世界大战，加剧了帝国
主义同殖民地、半殖民地人民的矛盾，促进了被压迫民族的
觉醒。在十月社会主义革命胜利的影响下：民族解放运动蓬
勃兴起，许多殖民地和半殖民地爆发了反对帝国主义、殖民
主义的武装起义。中国人民，在中国共产党的领导下，进行
了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的伟大革命斗
争。这一切都有力地打击了帝国主义，动摇了帝国主义统治
的基础，使帝国主义的殖民体系发生了深刻的危机。
第二次世界大战后，殖民地、半殖民地人民同帝国主义
之间的矛盾进一步激化。同时，由于一些国家走上了社会主
义道路，特别是中国革命的伟大胜利，极大地鼓舞和支援了
亚非拉地区的人民革命斗争。因此，民族解放运动风起云
涌，民族革命战争连绵不断，殖民地、半殖民地国家纷纷取
得了政治独立。帝国主义的旧殖民体系瓦解了。
新的形势迫使帝国主义国家不得不改变策略，它们为了
维持和加强殖民统治，除继续采取老殖民主义的手段之外，
更多地采用了新殖民主义的政策。这是由战后新的经济、政
治条件决定的：（一）战后亚非拉广大地区的民族解放运动
蓬勃发展，并不断取得重大胜利，迫使帝国主义不得不改换
殖民统治的手法；（二）战后，随着垄断资本主义和国家垄
断资本主义的进一步发展，生产集中和资本集中空前提高，
生产规模日益庞大，金融资本的统治进一步加强，同时由于
市场问题的尖锐化和经济危机的频繁发生，这就使帝国主义
更加需要殖民地，殖民地愈加成为帝国主义生死攸关的问
题，从而不能不千方百计地维持殖民奴役和掠夺；（三）战
后，资本主义国家发展不平衡的加剧和苏修社会帝国主义的
·130
=====第135页=====
出现，促进了帝国主义之间争夺、分割殖民地和势力范围的
斗争，并使这种斗争出现了错综复杂的情况，这也增加了转
变殖民主义手法的必要性；（四）战后国家垄断资本主义的
高度发展，使金融资本更能充分利用国家机器施展新殖民主
义的伎俩（如进行经济“援助”等）。总之，新殖民主义
是当代世界各种基本矛盾，特别是帝国主义同被压迫民族之
间矛盾尖锐化的产物。
2
新殖民主义仍然是殖民主义，它的实质仍然是殖民统
治、殖民奴役、殖民掠夺和殖民剥削。所改变的只不过是统
治、奴役、掠夺和剥削的形式而已。
第二次世界大战后，新殖民主义的主要手段，有以下几
个方面：
1、在经济上，以经济“授助”、技术“援助”、“合
作”开发等为幌子，并较多地由国家出面，通过贷款、投资、
贸易等方式，继续和加紧对亚非拉国家进行大量商品输出和
资本输出，掠夺这些国家的资源，剥削其廉价劳动力，倾销
过剩商品，攫取高额垄断利润。
其中，特别是由国家出面进行的经济、技术“援助”，
既掩盖了资本输出的掠夺实质，使帝国主义国家处于“恩赐
者”的地位，以进行收买，又为私人资本输出开路。表面上
以“合作”开发、平等互惠为名，实际上附有苛刻的奴役性
条件，从而获得和确保种种特权，使受“援”国受到财政、
金融、经济以至政治、军事上的控制。
2、在政治上，表面允许殖民地、半殖民地国家独立，
可以有“一个元首、一面国旗、一首国歌”，实际却通过扶
植代理人、成立傀儡政权、制造民族分裂或军事政变、进行
131
=====第136页=====
颠覆活动等手段，继续实行殖民统治，并为经济上的掠夺和
剥削提供政治保证。此外，还以成立“共同体”、“联系国”
的方式维持殖民统治关系。
3、在军事上，通过拼凑军事集团、给予军事“援助”、
设置军事基地、派遣军事顾问团、驻扎军队等办法进行军
事控制，为经济和政治统治提供军事保证，并驱使这些国家
为帝国主义的侵略政策和战争政策服务。
4、在文化上，利用新独立国家文化教育和科学技术落
后以及建设的需要，进行文化侵略和思想渗透（如设立学
校、医院，接受留学生，派遣“和平队”等），培养亲帝的
知识分子，腐蚀民族意识和革命意志，以巩固殖民统治。
5、利用联合国或其他国际组织，干涉这些国家的内
政，对这些国家进行军事的经济的和文化的侵略。
列宁关于帝国主义殖民政策的论述，为我们剖析新殖民
主义的本质提供了理论基础。列宁写道:“我们是处在一个全
世界殖民政策的特殊时代，这个时代同资本主义发展的最
新阶段’，即金融资本有极为密切的联系。”①金融资本的
统治，是现代殖民政策的经济基础。金融资本实现殖民奴役
和掠夺主要有两种不同的方式，即“政治兼并”和“不带政治
兼并的经济兼并”。所谓“政治兼并”，即通过军事征服或其他
暴力手段，对落后国家进行公开占领和直接统治，使它们成为
自己的殖民地。宗主国在殖民地享有种种特权，而殖民地在政
治上和财政经济上则完全从属于它。所谓“不带政治兼并的
经济兼并”，即打着维持落后国家和弱小国家政治独立的幌
子，而使它们在经济上、财政上处于依赖、从属的地位。半殖
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第69页
·132
=====第137页=====
民地和各种各样的附属国就属于这种形式。
“对于金融资本
最'方便’最有利的当然是使从属的国家和民族丧失政治上的
独立这样的支配。”①但是，当军事征服和直接统治难以实现
或策略上不适当的时候，或者当帝国主义各国竞争激烈互相
钳制的时候，金融资本就可以而且不得不以“不带政治兼并
的经济兼并”为手段。同时，列宁还说：“给予个别小民族以
尽可能多的民主自由乃至实行国家独立，这不仅是能实现
的，而且往往是对托拉斯，对它们的帝国主义政策，对它们
进行的帝国主义战争直接有利的”②。可见，允许被压迫民
族独立，不过是帝国主义策略上的转变。而且这种独立只是
形式上的政治独立，“实际上却被财政和外交方面的附属关系
的罗网包围着”③。总之，帝国主义的殖民政策，不仅造成
了殖民地占有国和殖民地，而且“造成了许多过渡的国家的
附属形式”④。这种关系，只有在帝国主义时代，金融资本
统治的时代，才成为普遍的制度。因为“金融资本是一种在
一切经济关系和一切国际关系中的巨大力量，可以说是起决
定作用的力量，它甚至能够支配而且实际上已经支配了一些
政治上完全独立的国家”⑤。
根据以上所述，我们说新殖民主义不过是在新的历史条
件下，允许殖民地在形式上取得政治独立，变直接统治为间
接统治的一种殖民主义形式而已。在这种形式下，帝国主义
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第74页：
②《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》
《列宁全集》第23卷43--44页
③④《帝国主义是资本主义的最高阶段》第77页
③同上，第73一74页
·133
=====第138页=====
采取了以“不带政治兼并的经济兼并”为主的手段。它允许
被压迫民族可以在形式上、政治上独立，决不意味着帝国主
义不使用暴力。实际上，帝国主义对付被压迫民族从来都是
政治、军事暴力手段和经济、文化、思想等非暴力手段并用
的。
新殖民主义较之老殖民主义更为阴险，更为毒辣，具有
更大的欺骗性。今天推行新殖民主义最为积极、最为狡猾的是
美帝国主义和苏修社会帝国主义。美苏两霸，一方面以此作
为扼杀民族解放运动、进行殖民统治的工具；另一方面又把
它作为争夺殖民地、重新分割世界的手段。战后，美帝国主
电
义在极力继续控制拉丁美洲的同时，加紧对亚洲、非洲进行
侵略，以所谓“填补真空”的手法，逐渐取代英、法荷、比等
帝国主义、殖民主义势力。苏联演变为社会帝国主义之后，
不仅利用“华沙条约组织”、“经互会”等枷锁，在“国际
分工”、“生产专业化”等名义下，把东欧一些国家和蒙古
变成了它直接控制的经济附庸国，而且打着“支持民族解放
运动”、“援助落后国家”的招牌，极力向亚非拉地区渗透扩
张，甚至出钱出枪，直接帮助印度等国家的反动派屠杀革命
人民，扑灭亚非拉地区的人民武装斗争，镇压民族解放运
动。苏修与美帝互相争夺，相互勾结，二者沉瀣一气，成为
当代殖民主义的主要堡垒。
但是，苏修叛徒集团为了掩饰其社会帝国主义的真面
目，却极力歪曲新殖民主义的本质，大肆散布“殖民主义消
失”论，以抹煞帝国主义与被压迫民族之间的不可调和的矛
盾。他们说什么今天“在世界上不再有为帝国主义保留势力
范围了”，殖民主义制度只在非洲少数地方剩下一点残余
·134
=====第139页=====
了，消灭殖民主义已经进入“完成阶段”。这完全是歪曲现
实、麻痹被压迫民族和人民革命意志、破坏和反对民族解放
运动的反动谬论。
实际上，原殖民地虽然取得了一定程度的政治独立，但
是它们仍然被金融资本的罗网包围着。通过新殖民主义，帝
国主义仍旧在不同程度上保持着对原殖民地附属国的奴役、
剥削和掠夺。例如：
1、帝国主义和社会帝国主义在亚非拉许多国家还享有
种种特权。它们在许多国家设有军事基地，驻扎着军队；干涉
这些国家的内政，操纵这些国家的对外政策和外交活动，享
有土地租借权、矿产资源的勘探和开采权以及财政、金融方
面的特权；通过所谓“援助”，强加给这些国家各种不平等
条约等等。
2、资本帝国主义国家仍然控制着许多国家的重要生产
部门和国民经济命脉；苏修社会帝国主义也在向许多国家加
紧渗透。它们利用当地的廉价劳动力，开采各种矿产，大量
掠夺亚非拉国家的资源。有的通过直接投资经营采矿业和种
植园、农场，有的通过贸易协定攫取它们所需要的食品和原
料。近些年来，它们对亚非拉国家的石油、有色金属的掠夺
日益加剧。
1
4
3、帝国主义和社会帝国主义凭借着它们在国际贸易上
的垄断地位或特权，以高价出售工业制成品，以低价购买初
级产品，对亚非拉国家进行不等价交换，使这些国家蒙受很
大损失。由于国际市场上“剪刀差”不断扩大，亚非拉国家
出口贸易的损失日益严重。据报导，从1961年到1972年，由
于不等价交换使第三世界国家损失达980亿美元，平均每年达
135
=====第140页=====
80亿美元。此外，由于帝国主义控制着海上运输和保险业，
实行着贸易歧视和货币控制，使亚非拉国家也受到巨大损
失。例如，仅1971年底，由于美元贬值和主要资本主义国
家货币兑换率的调整，发展中国家的负债一下子就增加了26
亿美元，外汇储备的购买力损失6亿美元。
4、帝国主义和社会帝国主义越来越多地向亚非拉国家
进行大规模的资本输出。它严重地妨害了这些国家国民经济
的发展，加强了帝国主义、社会帝国主义对它们的控制。
L
5、殖民地经济结构仍然存在。发展工业，建立民族经
济，还存在着严重的障碍和困难。(一)资本积累的基础被破
坏。国际金融资本在亚非拉国家剥削的巨额利润，除去一小部
分用于再投资外，大部分汇回本国。也就是说，亚非拉国家的
工人在外国垄断资本的企业里创造的剩余价值，主要以利润、
利息的形式流回到资本输出国，进了垄断资本家的腰包。
同时，所谓“援助”又成为这些国家的沉重负担。这就破坏
了亚非拉国家资本积累的基础，削弱了它们发展经济的条件。
(二)民族市场特别狭小。工业化和民族经济的发展需要
有一定的民族市场。但在帝国主义的长期剥削和掠夺下，亚
非拉国家劳动人民的收入微薄，生活艰难，购买力很低，市
场十分狭小。（三)民族工业受到打击。由于帝国主义国
家大量倾销商品，摧残了亚非拉国家的手工业，打击了民族资
本主义工业。在多数国家，重工业很少。（四）单一经
济的保留。帝国主义国家一向在殖民地、半殖民地强行单一
经济，造成这些国家的经济畸形发展，对宗主国的依赖很
X
深。这些国家所需要的日用工业品不得不依靠从帝国主义国
家进口，甚至许多国家由于片面发展经济作物，居民生活必
136
中
=====第141页=====
需的口粮也不能自给，这就更难摆脱对帝国主义的依赖和被
控制、被剥削的地位。
?
由此可见，被压迫民族和帝国主义之间的矛盾并没有消
失，被压迫民族求得彻底解放的革命任务还没有完成。相
反，被压迫民族和帝国主义之间的矛盾在新的形势下，表现
得更为激烈。今天，一个以第三世界为主力军的反帝、反
殖、反霸的斗争风暴正在激荡全球，猛烈地冲击着建立在帝
国主义、殖民主义、霸权主义基础上的国际旧秩序。
第二次世界大战后，一系列亚非拉国家纷纷取得了政治
独立，在国际事务中发挥着越来越大的作用，战后一度存在
过的社会主义阵营，因为出现了苏修社会帝国主义以及受其
奴役的附庸国，现在已不复存在；在资本主义经济政治发展
不平衡规律的作用下，资本帝国主义集团也已陷于四分五裂。
在国际局势大动乱中，世界上各种政治力量经过长期的较量
和斗争，发生了急剧的分化和改组。从国际关系的现状来看，
当前的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方
面、三个世界。美、苏两霸是第一世界。亚非拉和其它地区的
发展中国家是第三世界。处于这两者之间的发达国家是第二
世界。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。
第三世界地域辽阔，人口众多，占到了全球国家的绝大
多数。它们的情况不尽相同，但共同的特点是历史上都曾为
殖民地、半殖民地国家，长期遭受帝国主义的压迫和剥削。
毛主席指出：“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人
民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。”①正是亚非拉这个广大
①《接见日本、古巴，巴西、阿根廷的朋友的谈话》，
1960年5月15日《人民日报》
137
=====第142页=====
地区的第三世界国家和人民在第二次世界大战后日益觉醒，
同帝国主义、新老殖民主义、霸权主义展开了坚决的斗争。
许多国家的人民奋起拿起武器，经过长期的武装斗争，打败
了帝国主义，赶走了殖民主义者，取得了政治独立的伟大胜
利。特别是印度支那三国人民的革命斗争，战胜了头号资本
帝国主义美国，树立了小国打败大国、弱国战胜强国的光辉
范例，大大鼓舞了革命人民战胜帝国主义的信心。巴勒斯坦
和阿拉伯各国人民团结一致、同仇敌，在1973年10月中东
战争中，冲破了美苏两霸为它们各自的利益而制造的“不战
不和”的局面，打败了美苏两霸支持的侵略者以色列，显示
了阿拉伯人民团结战斗的巨大力量。过去被认为是“无声大
陆”的非洲，现在已成为一个生气勃勃的大陆。非洲人民在
反帝、反殖、反霸的斗争中，互相支援，英勇战斗，取得了
一个又一个的胜利。目前，非洲大陆获得独立的国家，已由
第二次世界大战前的三个增加到四十六个。曾被美帝国主义
当作“后院”的拉丁美洲，现在也燃起了反帝斗争的熊熊烈
火。由它们带头兴起的维护二百理海洋权的斗争，已迅速扩
大到其它各大洲。联合国过去曾经是美国操纵的表决机器，
后来又变成美苏争霸的工具，现在却成了第三世界国家揭
露、控诉和谴责美苏两霸罪行的重要场所。无数事实证明，
第三世界是反帝、反殖、反霸的主力军，是推动世界历史前
进的伟大动力。他们的斗争直接打击和削弱了帝国主义的力
量，缩小了帝国主义的地盘，动摇了帝国主义统治的基础，
对世界形势和世界无产阶级革命事业的发展，产生着巨大
的、深远的影响。
政治独立是经济独立的前提，经济独立又是巩固政治独
 138
=====第143页=====
立的基础和条件。因此，近些年来，第三世界的国家和人民
为了争取经济独立，在积极发展民族经济的同时，进一步从
经济上展开了反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义特别是
美、苏两个超级大国的斗争。这是一场要彻底搬掉压在第三
世界人民头上几个世纪之久的“大山”的“不可抗拒的经济
革命”。
首先，对外资企业实行国有化或进行监督与限制。为了
维护国家主权，摆脱殖民主义的剥削和掠夺，许多亚非拉国
家将银行、运输、电力、保险、进出口贸易等有关经济命脉
的外资企业收归国有或逐步增加本国的股权，限制投资范围
和利润汇出比例，并加强对这些企业进行监督和管理。例
如，非洲国家开展的争取财政、金融和对外贸易自主权的斗
争，取得了显著胜利。现在，黑非洲绝大多数国家已将外资
银行收归国有，建成新的国家银行，发行自己的货币，有效
地维护了财政金融的自主权。跨国公司是帝国主义推行新殖
民主义的工具。第三世界国家对它展开了针锋相对的斗争。
1973年9月在阿尔及尔召开的第四次不结盟国家首脑会议
通过的《经济宣言》中指出：“不结盟国家应采取措施，对
跨国家企业采取联合行动”。许多第三世界国家对外国垄断
资本的企业、特别是跨国公司采取了一系列坚决措施，从监
督、管理，直到将它们收归国有。1974年，沙特阿拉伯、科
威特、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国等，突破1972年底同西方石
油公司签订的协议，提前八年掌握了全部外资股份的60%。
委内瑞拉从1976年1月1日起对全部石油工业实行了国有化。
目前，第三世界产油国已掌握所产原油的大部分。他们还在积
极地努力掌握石油的勘探、开采、加工、储运、销售和利用等
139
=====第144页=====
环节，发展地区性合作。这些斗争，从根本上打击和动摇了
帝国主义、殖民主义剥削、掠夺和统治的基础。
其次，积极发展民族经济。近些年来，广大第三世界国
家纷纷走上了独立自主、自力更生、积极发展民族经济的道
路。许多国家非常注意发展农业，特别是粮食生产。这不仅
对于解决本国居民口粮，而且对于改变殖民主义长期造成的
单一经济，发展国民经济，摆脱对帝国主义的依赖等方面都
具有重大的意义。赤道几内亚提出：“农业是国民经济的基
础。”扎伊尔提倡“萨隆哥”（劳动）精神，争取不吃“进
口粮”。斯里兰卡开展粮食生产运动，依靠自己动手，解决
粮食困难。墨西哥把提高农业生产视为当务之急。许多国家
为发展农业生产采取了许多积极措施，如增加农业投资、贷
款、补贴，减少农业税，大力兴修水利，改进农业技术，提
高农业机械化水平，培养农业技术人员，引进高产粮食作物
和经济作物品种，等等。在种种努力下，第三世界国家的农业
有了较快的发展，特别是粮食产量显著增加，有些国家已经
实现自给或基本自给，一改过去依靠粮食进口的被动局面。
如尼泊尔，1973—1974年度水稻产量打破了历史上的最高纪
录，粮食不仅自给，还有余粮出口。赞比亚的主要粮食玉米除
自给外，还能出口约二亿公斤。加纳也结束了依靠外国吃饭
的日子。第三世界国家农业生产和粮食生产的发展，给美苏
两个超级大国妄想用粮食卡第三世界脖子的阴谋以有力的回
击。广大第三世界国家在发展农业的同时，还积极发展民族
工业。有的国家利用本国原料生产自己所需要的工业品和日
用品。这些工业具有投资小、收效快的特点，比较适合这些
国家经济发展的需要。如阿尔及利亚兴建了一批中小型工厂，
·140·
=====第145页=====
特别是农业机械厂的建立，改变了过去完全依靠进口机械装
备农业的状况。工业生产过去几乎是空白的坦桑尼亚，积极
发展民族工业，政府的工业投资在1964—1972年平均每年
约增加20%，现在已经有冶铁、纺织、制糖、酿酒等工业。
赞比亚独立以来，陆续建立了煤矿以及炼铜、纺织、水泥等
工业，改变了过去出口铜却连一根铜丝也得靠进口的状况。
墨西哥钢铁工业原来很落后，现在年产达五百万吨，基本实
现了自给。随着民族工业的发展，第三世界许多国家生产了
本国所需要的日用消费品和轻工业品，程度不同地摆脱了过
去依赖进口的局面，同时也为进一步发展民族工业积累了资
金和经验，培养了人材。
第三，为维护经济权益、建立新的国际经济关系而斗
争。旧的国际经济关系是建立在帝国主义、殖民主义、霸权
主义的压迫和剥削基础上的。帝国主义、超级大国凭借着它
们的垄断地位和特权，在国际贸易中拼命压低初级产品价
格，拾高工业制成品价格，使发展中国家的贸易条件日益恶
化。据估计，1951—1973年间，发展中国家由于贸易条件恶
化而蒙受的损失达1，298亿多美元。因此，广大亚非拉发展
中国家为了改变不利的贸易地位，维护自身的经济利益，越
来越广泛、有力地展开反对帝国主义、特别是超级大国垄
断国际贸易、掠夺各国自然资源的斗争，并且采取了组织起
来联合斗争的形式。进入六十年代以后，第三世界国家组织
起来，相继建立了“石油输出国组织”、“阿拉伯石油输出国
组织”、“非洲花生理事会”、“可可生产者联盟”、“椰干
协定”、“铜矿出口国政府联合委员会”等原料生产国和输
出国组织。1964年第一届联合国贸易和发展会议上，七十七
· 141·
=====第146页=====
个发展中国家和地区联合起来，发表了“七十七国联合宣言”，
形成了“七十七国集团”，成为发展中国家在国际经济领域中
反帝反霸的一支重要力量。1973年10月中东战争中，阿拉伯石
油生产国以石油为武器，开展了一场震动世界的石油斗争，
这是第三世界国家在反帝、反殖、反霸斗争中的一个创举。
它打开了经济领域内反帝、反殖、反霸斗争的新局面。1974年
第六届特别联大通过了“七十七国集团”起草的《建立新的国
际经济秩序宣言》和《行动纲领》，这反映了第三世界国家
团结起来反帝、反殖、反霸斗争的新形势。许多原料生产国和
输出国效法石油生产国也纷纷联合起来，成立了各种原料生
产国和输出国组织。仅在1974年一年中就成立了铝土、铁、汞、
油料、食糖、香蕉和肉类七个原料和农产品出口国组织。同时，
各种区域性的经济组织如雨后春笋，迅速、广泛地建立起来。
、例如，十五个西非国家建立了“西非国家经济共同体”，二十
五个拉丁美洲国家建立了“拉美经济体系”，非洲、加勒比
和太平洋四十六国组成了“非、加、太区域集团”；在亚
洲，东南亚国家的区域性经济合作也呈现发展趋势。在1975
年，发展中国家提出了“商品综合方案”（建立多种商品储
存，以稳定发展中国家出口商品的价格和收入），建议实行
“出口原料价格指数化”（发展中国家出口商品和原料的价
格同从发达国家进口的商品价格按指数相应调整，以稳定原
料出口价格、争取多数原料价格合理化），用以打破国际垄
断资本对国际贸易和国际商品价格的垄断。最近以来，第三
世界国家把反帝特别是反对美苏两霸的斗争还深入到货币金
融领域，要求改革旧的国际货币体系，建立新的国际金融关
系。伊朗、沙特阿拉伯、科威特和卡塔尔等国家断然切断了
·142
=====第147页=====
本国货币与美元的联系，以“特别提款权”作为外汇储备和
政府间结算的手段，改变了过去单同美元一种货币挂钩的不
利局面。
在第三世界强大斗争的冲击和推动下，第二世界的一些
国家已开始谋求调整和发展同第三世界的经济和贸易关系，
要求增强同第三世界的“对话”和联系。1975年2月，“非、
加、太区域集团”的四十六国同欧洲共同市场在多哥首都洛
美签订了关于贸易和经济问题的《洛美协定》。欧洲共同市
场也在同拉美和东南亚的一些国家谋求改进双边和多边经济
关系。这不仅有利于改善第二世界同第三世界之间不平等的
经济关系，而且在一定意义上也有利于共同反对美、苏两霸
的斗争。
当前，美苏两个超级大国为了准备战争，正在加紧争夺
原料产地、投资场所和商品销售市场，拼命加强对第三世界
国家的剥削、掠夺和控制。因此，第三世界在经济领域里反
对帝国主义、特别是反对美苏两霸的斗争，不仅对于维护国
家主权，发展民族经济，摆脱超级大国的控制，争取真正彻
底独立有着重大作用；而且对于反对超级大国扩军备战、制
止超级大国发动侵略战争、维护世界和平，也有着重要的意
2。
伟大领袖毛主席指出：“无数事实证明，得道多助，失
道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民
只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，
就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”①当
①《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》，
1970年5月21日《人民日报》
• 143
=====第148页=====
前世界革命的潮流正是按照这条历史规律发展的。今天，不
是第三世界国家和人民怕超级大国，而是超级大国怕第三世
界国家和人民；真正有力量的不是一两个超级大国，而是团
结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各国革命人民。只
要第三世界国家和人民加强团结，坚持斗争，就一定能够不
断地取得新的胜利。
￥
帝国主义各国之间矛盾的尖锐化
帝国主义国家之间的矛盾是由帝国主义的掠夺本性决定
的。这一反动本性的深厚基础在于垄断。垄断资本的实质是
追求最大限度的利润。为此，它便驱使垄断资产阶级政府去
夺取原料产地、投资场所和销售市场。各帝国主义国家为了
本国垄断资本的利益都必然走上这条道路，于是窄路相逢，
展开了激烈的斗争。资本主义愈发达，垄断组织的规模愈庞
大，垄断资本的实力愈雄厚，追逐原料产地、投资场所和销
售市场的欲望愈迫切，帝国主义的掠夺本性表现的也就愈明
显，帝国主义之间的矛盾也就愈尖锐。
'
帝国主义各国发展不平衡的加剧，使它们之间的固有矛
盾更加激化起来。帝国主义各国是按照实力瓜分世界的。然
而在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，帝国主义
各国的实力对比不断发生变化，后起的帝国主义国家跳跃式
地赶上并超过了老牌帝国主义国家，它们依仗着增长了的实
力要求得到更多的脏物。可是，世界已经瓜分完毕。这就必
然引起重新瓜分世界的斗争，促使寻找“阳光下的地盘”的
新兴帝国主义和死抓住既得脏物不放的衰老帝国主义之间进
·144
=====第149页=====
行特别猛烈的斗争。
在帝国主义阶段，频繁、深刻的经济危机沉重地打击着
垄断资本主义。各帝国主义国家的垄断集团，为了摆脱自己
的困境，都力图向外转嫁危机，竭力维护自己的地盘，千方
百计地夺取别人的销售市场，投资场所和原料产地。这就必然
加剧帝国主义之间的矛盾。因此，每次危机都会使帝国主义
之间的贸易战、投资战、原料争夺战等愈演愈烈。
帝国主义相互之间斗争的实质是分割和重新分割世界领
土。它决定了“帝国主义的一个重要的特点,是几个大国都想
争夺霸权”①。在斗争中千方百计地削弱对方，摧毁对方的
霸权。因此，帝国主义之间的矛盾和斗争是不可避免的、无
法调和的。
列宁指出：
世界霸权’是帝国主义政策的内容，而
这种政策的继续便是帝国主义战争。”②由于帝国主义国家
之间矛盾的尖锐化，在二十世纪前半叶，已经爆发了两次世
界大战。第二次世界大战中，德、意、日失败了，英、法严
重削弱了，只有美帝国主义在战争中发了横财，它的经济实
力和军事实力得到了急剧膨胀。战后，美国取代了德、意、
日法西斯的地位，一手拿着美元，一手挥舞着原子弹，在全
世界到处横行霸道，骄横不可一世，成了资本帝国主义的头
子，妄图称霸全世界。正如毛主席指出的：“美帝国主义甚
至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行弱肉强食
的政策，力图把它们踩在自己的脚下。”
③
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第82页
②《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》
第23卷26-27页
③《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》，1964年1月13日
《人民日报》
145
飞
=====第150页=====
同时，苏修叛徒集团把苏联蜕变为社会帝国主义，加入
了帝国主义相互争夺的行列，使帝国主义之间的矛盾更为复
杂、深刻和尖锐化了。
当苏联由社会主义演变成社会帝国主义走上国际舞台掠
取脏物时，世界已经通过第二次世界大战进行了再分割，美
国的势力范围遍及全球，苏修没有插足的余地了。但苏修却
依仗着所窃夺的社会主义苏联造成的物质基础，把它作为社
会帝国主义的实力和资本，如饥似渴地、贪婪地要求分得脏
物，而且胃口越来越大。苏修是一个新起的帝国主义国家，
野心勃勃，梦想建立一个比沙皇帝国幅员更大、领土更多的
大斯拉夫帝国。因此便与帝国主义各国发生了尖锐的矛盾，特
别是与头号资本帝国主义美国的矛盾更加针锋相对。美、苏是
当今世界上的两个超级大国，它们都想称霸全世界。它们为
重新瓜分世界而进行着激烈的争夺。但在一定条件下，它们
又要暂时相妥协。这就形成了美苏两霸既互相争夺、又互相
勾结，而以争夺为主的关系。这是它们之间矛盾、斗争的表现
形式。它们争夺世界霸权的斗争，是当前帝国主义营垒中的
主要矛盾。这一矛盾制约着其它帝国主义国家之间的矛盾。
美、苏两霸的争夺遍及世界各地，而重点是在欧洲。这
是由它们各自的经济、政治和军事利益以及欧洲所处的重要
战略地位决定的。
西欧是美帝最大的投资场所。到1970年，美国在西欧的
投资总额已经达到414亿美元，约占全部对外投资的四分之
一。其中私人直接投资为245美元，到1972年，更增加到308
亿美元，居美国在各地区私人对外直接投资中的首位。美国私
人对外直接投资的利润总额,1971年为94亿美元，其中来自西
146.
=====第151页=====
欧的为23亿多美元。西欧也是美国最大的商品销售市场。战后
以来，对西欧的出口在美国出口总额中所占的比重始终保持
在三分之一左右，如1971年为32.2%，1972年为30.8%。它
对西欧的出口额，1971年为141.8亿美元，1972年为153.4亿
美元。美国对“西欧共同市场”的贸易年年都是顺差，这对
改善它的国际收支状况起了有利的作用。直到1972年才第一
次出现了逆差。此外，西欧也是美国剩余农产品的重要销售
市场之一。
苏修国土的欧洲部分，集中了全国四分之三以上的人口
和工业产量，是苏修政治、经济、文化的中心。苏修叛徒集
团极力控制东欧一些国家，把这些国家变成苏修的附属加工
厂、投资场所和商品销售市场。在1966—1970年，苏修对东欧
的对外贸易额达500亿卢布，占其对外贸易总额的一半以上。
苏修还以“经援”的形式，向这些国家输出资本，到1972年
为止，其总额已超过100亿卢布，占其对外“经援”总数的
50%以上。通过“经援”，苏修不但把它落后陈旧的机器设
备高价售给“经互会”各国，剥削这些国家，而且控制了这
些国家的经济命脉。苏修还通过垄断这些国家的进出口，以
贱买贵卖不等价交换等手段对它们进行掠夺。例如，苏修卖
给东欧一些国家的原子反应堆，比国际市场价格高四倍。在
1961—1972年的十二年间，苏修仅在石油、铁矿石、生铁、
硬煤和皮棉五种原料和燃料出口中，就从“经互会”东欧成
员国身上额外榨取了42亿多卢布。
欧洲是资本主义世界的心脏地带，地处战略要冲，一直
是帝国主义争夺的重点地区。第二次世界大战后，美帝竭力
向西欧扩张，并把西欧作为美帝向东推进的桥头堡。东欧在
·147.
=====第152页=====
地理位置上和苏修连成一片，是苏修向西欧扩张的前沿阵
地。美帝、苏修为了各自的经济、政治利益，都把重兵部署
在欧洲。目前欧洲是美帝操纵的北大西洋公约组织和苏修操
纵的华沙条约组织两大军事集团直接对峙的地区。据估计，
苏修在东欧及其欧洲本土上集结了五分之三的地面部队、四
分之三以上的空中力量。苏修控制下的华沙条约组织，总兵
力达三百多万人。美国在西欧驻军30多万，占其所有作战师
的三分之一。美帝控制下的北大西洋集团的兵力达270万
人。美帝、苏修都极重视欧洲，如美国前总统尼克松说：美
国“脱离不了欧洲，就如脱离不了阿拉斯加一样。”勃列日
涅夫也公开承认：“苏联对外积极活动的一个极重要方面一
直是在欧洲。”可见，美帝苏修都妄想控制欧洲，并将其作
为争霸全球的基地。
美、苏两个超级大国之间的争霸，不仅使它们之间的矛
盾逐渐趋于白热化，而且也与其他帝国主义国家之间发生了
尖锐的对抗。
第二次世界大战以后，在资本主义经济政治发展不平衡
规律的作用下，资本帝国主义各国之间的力量对比发生了显
著变化。西欧各国和日本的经济得到了恢复和发展，美国却
走上了下坡路。美国在战后初期处于绝对优势的地位，从五
十年代开始，逐渐转化为相对优势。在工业生产方面，美国增
长速度大大落后于其他国家，在资本主义世界中所占的比重
不断下降，而其他国家（除英国外）则不断上升。1948年美
国工业生产在资本主义世界中所占的比重为53.4%，到1970
年下降到40.9%；西德从1948年的3.6%增加到1970年的
9.7%；日本从1948年的1%增加到1970年的9.4%。在贸易
· 148
=====第153页=====
方面,1947年美国出口在资本主义世界出口总额中占32.4%，
1970年下降为15.5%；西德由1947年的0.5%增加到1970年
的12.3%；日本则由1947年的0.4%上升到1970年的6.9%。
在黄金和外汇储备方面，1949年美国的黄金储备达246亿美
元，到1971年减至102亿美元，而其他国家则都是大幅度增
加。
在这种形势下，美国力求保持和扩展它的世界霸主地
位。苏修社会帝国主义却挤了进来，要与美国争夺世界霸
权。西欧各国和日本一方面极力摆脱美国的控制，并要求得
到和它们的经济实力相适应的市场、原料产地和势力范围以
及政治、军事上的相应地位；另一方面又必须抵御苏修的扩
张和渗透。这一斗争的发展，促成了帝国主义集团的分化和
改组。
西欧各国虽然实力有了增长，但就其各自的力量来讲，
还难以摆脱美国的控制和抵抗苏修的扩张。这就推动了它们
联合反霸的斗争。在1958年，法国、西德、意大利、荷兰、比
利时、卢森堡等西欧六国组成了“西欧共同市场”。这是帝
国主义集团分化和改组的一个重要表现。
在“共同市场”成立后，英国申请参加未成，于是就策
动瑞士等国在1959年组成了七国（英国、瑞典、挪威、丹麦、
瑞士、奥地利和葡萄牙）“欧洲自由贸易联盟”（通常称之
为“小自由贸易区”，后来冰岛也参加了）。从此，西欧形
成了两个经济集团。美国为了维持其控制地位，也策动欧洲
接受“美援”的十七个国家组成的“欧洲经济合作组织”扩
大（先后加入了美国、日本、加拿大、西班牙)、改组为“经
济合作与发展组织”。但是，由于各国与美国之间以及其他
·149
+
=====第154页=====
各国之间矛盾重重，这个“组织”成了有名无实的空壳。
在西欧的两个集团中，
“七国”的经济实力远远不能和
“六国”相比，它们的经济关系也远不如“六国”密切。在
整个六十年代，“共同市场”同美国展开了激烈的控制与反控
制的斗争，反复进行了激烈的关税战、贸易战、货币战等等。
与此同时，苏修也极力向西欧国家进行政治和经济上的渗透。
在同美帝、苏修的斗争中，西欧共同市场的“经济一体
化”有了迅速的发展。它建立了关税同盟，从1968年7月1日
起实现了工业品的自由流通，实行了共同的农业政策，还筹
建着经济和货币同盟，计划到1980年实行共同的财政政策，
发行统一的货币，形成一个货物、劳动力和资本自由流通的
经济共同体。经济“一体化”也促进了西欧国家的“政治会
作”，在“建设欧洲人的欧洲”的口号下，协调对外政策。特
别是六十年代以后，随着美苏鲁霸日趋激烈，西欧国家提出
了“欧洲能够用一个声音在世界上说话”的要求，“共同市
场”由经济联盟向着政治联盟发展的趋势愈益明显了。
在“共同市场”建立后的士多年内，它的经济实力迅速
发展了，而“小自由贸易区”则处于停滞状态，英国更是处
于长期衰落之中。英国依靠美国的结果,却使美国垄断资本大
量侵入，控制了英国的许多工业部门。因此，英国不得不放弃
了英美之间的所谓“特殊关系”，从1973年1月起，与爱尔兰、
丹麦一起正式加入了“共同市场”。另外，“共同市场”又
同瑞典等国签订了建立包括十七个国家的“自由贸易区”的
条约。“共同市场”扩大了，这是帝国主义集团分化的新发
展，它反映了美国控制西欧实力的衰落，也体现着西欧国家
联合起来反对两霸的实力大大加强。按1970年的统计数字，
150
=====第155页=====
扩大了的“共同市场”在人口上超过了美国和苏联，国民生
产总值次于美国而大于苏联，出口贸易额与黄金储各额为美
国的两倍以上。今后，它们与美苏两个超级大国之间的矛盾
和冲突势必将更加激烈。
必须指出，参加“共同市场”的国家，彼此之间存在
着错综复杂的矛盾，这是由垄断资本的本质所决定的。正
如列宁所说：“帝国主义的大国集团，不管看来多么巩固，
只要神圣的私有制利益和神圣的租借权利等等要求闹翻，这
些集团在几天之内就可以闹翻，这当然是完全可能的事情，
我们不应当忘记这一点。”①
尽管西欧各国之间也存在着利害冲突，但是面对着美苏
两个超级大国的侵略和扩张，它们与美苏两霸的矛盾相对于
它们之间的矛盾来说，在当前是主要矛盾，它们之间的矛盾
则居于次要的和服从的地位。因此，只要美苏争霸世界的局
面不改变，只要它们依然处于美苏两霸侵略和扩张的威胁之
下，它们之间联合反霸的斗争便会继续下去。这种斗争是第
一世界和第二世界之间的矛盾的表现。革命人民必须认识这
一矛盾，利用这一矛盾，用来反对当前主要之敌。
美苏两霸你想吃掉我，我想消灭你，这样激烈的争夺下
去，总有一天要打起来。重分世界的战争仍然是不可避免
的。因为争霸的“结果不是这一方就是那一方要放弃它所占
有的殖民地。这样的问题在资本家的世界里是不能靠自觉自
愿来解决的。这只能靠战争来解决”②。无数事实证明，美苏
两霸是世界不得安宁的根源,是新的世界战争的策源地,而战
①《关于对外政策的报告》，《列宁全集》第27卷341—342页
②《战争与革命》，《列宁全集》第24卷377页
151
=====第156页=====
争的危险主要来自野心勃勃的苏修社会帝国主义。
第二节
社会主义制度必然
代替资本主义制度
毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制
度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管
反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发
生，并且将必然取得胜利。”①帝国主义走向灭亡，社会主
义走向胜利，这是历史发展的必然趋势。
帝国主义是无产阶级社会革命的前夜
帝国主义三大矛盾的发展，导致了帝国主义国家内部无
产阶级革命条件的日益成熟，殖民地、半殖民地的民族解放
运动日益高涨，帝国主义国家之间的战争必然爆发。帝国主
义战争使帝国主义之间彼此削弱，造成了帝国主义统治链条
上的薄弱环节。帝国主义战争从反面教育了人民，唤醒了民
众。于是，在战争造成的全世界经济破坏的基础上，促进了
世界革命危机的成熟，使无产阶级革命的时机加速到来，使
无产阶级革命战线和民族解放运动战线联合为一条世界革命
战线，来反对世界帝国主义战线。列宁把这些综合为一个总
结论：
“帝国主义是社会主义革命的前夜”②。
①《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》，
1957年11月7日《人民日报》
②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第3页
152
=====第157页=====
列宁的科学论断表明，资本主义发展到帝国主义阶段，
无产阶级革命已经成为直接实践的问题，即已经由准备进行
革命的时期转变为直接冲击资本主义的新时期。现在世界上
的局面，已经是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面，
一方面是帝国主义的反革命阵线，一方面是无产阶级革命阵
n
线和殖民地、半殖民地的民族革命阵线。全世界的无产阶级
和被压迫民族已经联合起来，用世界无产阶级革命运动的总
战线来对抗世界帝国主义战线。帝国主义已经完全处在战争
和革命的危机之中。
帝国主义作为社会主义革命的前夜，不仅因为它使资本
主义各种矛盾发展到顶点，而且因为它为社会主义准备了充
分的物质条件。一小撮金融寡头控制的垄断联合，造成了与
资本主义所有制形式越来越不相容的高度的生产社会化，特
别是国家垄断资本主义的产生和发展，使生产社会化达到了
更高的程度。高度的生产社会化是否定资本主义私有制关系
和建立社会主义公有制关系的物质基础。列宁指出：“国家
垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义
的人口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会
主义的那一级，没有任何中间级”①。
但是，这决不意味着无产阶级可以依靠完备的物质基础
而不必通过革命途径就能实现社会主义代替资本主义的社会
变革。然而第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基之流，却极
力鼓吹资本主义可以“和平长入社会主义”的谬论。现代修正
主义者赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团也拼命兜售“和平过
渡”路线。按照他们的观点，通过合法的议会道路，便可以实
①《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷164页
153
=====第158页=====
现无产阶级对国家的领导，并进入社会主义社会。这是在国家
与革命这个根本问题上，对马克思列宁主义和无产阶级革
命事业的背叛。承认不承认暴力革命这一普遍原则历来是马
克思主义同一切机会主义、修正主义的分水岭。马克思主义
告诉我们，历史上所有的统治阶级都是依靠暴力维持统治
的，他们从来不会自愿让出政权，而且总是首先使用暴力，
镇压群众的革命斗争。资本主义发展到帝国主义阶段，资
产阶级为了维持腐朽、垂死的资本主义制度，在政治方面总
是力图使用暴力和实行全面反动，而且比历史上一切反动统
治阶级有过之而无不及。因此，由资本主义向社会主义的过
渡，只有经过无产阶级的暴力革命才能实现。列宁指出：
“历史上还没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没
有一个严肃的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从
资本主义过渡到社会主义”①。毛主席进一步总结了历史经
验，提出了“枪杆子里面出政权”②的著明论断，指出：
“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决
问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论
在中国在外国，一概都是对的。”③可见，暴力革命是社会
主义社会诞生的助产婆，是用无产阶级专政代替资产阶级专
政的必由之路，是无产阶级革命的普遍规律。这是马列主
义、毛泽东思想反复阐明了的革命真理。
①《预言》，《列宁选集》第3卷578页
②《战争和战略间题》，《毛泽东选集》第512页
③同上，第506页
·154·
=====第159页=====
帝国主义阶段经济政治
发展不平衡规律的特点
列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对
规律。”①经济发展不平衡意味着各个企业、各个生产部
门、各个资本主义国家之间经济发展速度的差别和经济实力
对比的急剧变化，政治发展不平衡意味着各国政治军事实力
不同，无产阶级的觉悟和组织水平以及革命时机成熟程度的
27
不同。在资本主义条件下，由于剩余价值规律、竞争和生产
无政府状态规律的作用，各个企业、各个生产部门、各个国
家的发展不可能是平衡的。在追逐利润的激烈竞争中，一些
企业兴旺和扩大，另一些企业倒闭和破产；一些生产部门产
生和发展，另一些部门停滞和衰落；在资本主义各国之间，
也常常是某些国家发展比较迅速，从而发达起来，另一些国
家发展比较缓慢，被甩在了后面，它们的经济实力不断发生
着变化。整个资本主义世界经济就是在这种不平衡的矛盾中
发展的。各国经济发展的不平衡又必然导致政治发展的不平
衡。所以，经济政治发展不平衡乃是由资本主义制度决定的
客观必然性。
经济政治发展不平衡规律在垄断前资本主义时期就已经
存在了。但是这个规律在资本主义发展的不同阶段具有不同
的特点与作用。
在垄断前资本主义阶段，整个资本主义处在上升时期。
生产社会化程度还不太高，企业相对分散，规模亦较小。自
①《论欧洲联邦口号》，《列宁选集》第2卷709页
155
=====第160页=====
由竞争占统治地位。资本主义的发展是比较平稳的、渐进
的。后起的国家要经过相当长的时间才能赶上先进的国家。
同时，地球上还存在着未被资本主义各国瓜分完毕的领土，
后起的国家可以较为顺利地向外扩张，占领尚未被其它国家
侵占的地区。因此，资本主义各国之间的斗争还不会产生世
界规模的军事冲突。在这种条件下，资本主义各国经济政治
发展不平衡的特点是：没有跳跃，不用重新瓜分世界；还不
会产生世界规模的战争。
:
：
资本主义进入垄断阶段以后，情况发生了深刻的变化。
资本主义经济政治发展不平衡规律产生了新的特点，它的作
A
用大大加强了。
首先，资本主义各国发展不平衡出现了跳跃性，一些国
家可以在较短的时间内赶上和超过另一些国家。
随着自由竞争的资本主义向垄断资本主义的过渡，生产
和资本的积聚与集中达到很高的程度，科学技术有了新的巨
大进步，新兴的工业部门，特别是重工业部门，有了迅速发
展。垄断组织拥有大量垄断资本，完全能够在转瞬间建立起
具有先进技术的新型大企业，并使新兴的工业部门迅速发展
起来。在这种历史条件下，一些后起的资本主义国家，往往
一开始就直接利用最新的科学技术成果，以大量新的投资迅
速建立起新型大企业和新兴工业部门，从而大大加快了经济
发展，在较短的时间内便赶上和超过了老牌的资本主义国家。
与此相反，在某些老牌的资本主义国家中，垄断统治使
生产技术发展的停滞和腐朽趋势占了上风。旧企业和旧有的
工业部门占用着大量的积压投资，使这些企业和部门不可能
迅速实现固定资本的更新，新技术得不到迅速推广。因而，
·156
=====第161页=====
这些以旧工业部门为基础的资本主义国家的经济发展速度，
比后起的以新兴工业部门占优势的资本主义国家大大地落后
了。例如，老牌资本主义国家英国，曾经因纺织和采煤工业
的发达而在资本主义国家行列中占据遥遥领先的地位。它依
靠这两个工业部门的发展，在世界各地榨取了大量的超额利
润。然而，英国进入垄断阶段之后，生产技术发展的停滞和
腐朽趋势十分突出，曾经显赫一时的纺织、采煤两个工业部
门，比起用现代技术装备起来的新兴工业部门来，已成为陈
旧的部门。而那些后起的资本主义国家，如德国、美国，则
A
以现代技术和机械、电力、化学等新兴工业部门武装起来，
迅速跳上了世界资本主义竞争的舞台，英国的垄断地位显著
地削弱了。
',
帝国主义阶段资本主义各国发展上的跳跃性还受到资本
输出的影响。某些老牌的资本主义国家，由于大量资本输
出，虽然从国外获得了惊人的超额利润，但在一定程度上
影响着国内工业的进一步发展。而某些年轻的资本主义国
家，由于外国资本的大量输入，则在一定程度上加速了本国
经济的发展。
由于以上原因，帝国主义阶段资本主义各国发展的不平
衡出现了跳跃式的特点，各国工业发展速度的差距日益增
大，它们在世界资本主义体系中的实力地位发生了急剧变
动。例如，资本主义各国在世界工业生产中的地位，十九世
纪六十年代，英国居第一位，法国占第二位。可是十年之
后，年轻的美国赶过了法国，占据了第二位。再过十年之
后，美国又超过了英国，跃居首位。与此同时，德国赶上了
法国，居第三位。到二十世纪初，德国又超过了英国，成为
157.
=====第162页=====
仅次于美国的第二位国家。
其次，垄断阶段资本主义各国发展的不平衡必然导致重
新瓜分世界的帝国主义战争。
前已指出，资本主义进入垄断阶段之后，世界领土已被
各帝国主义列强瓜分完毕，地球上已不再有“自由的”、未
被占据的土地了。后起的资本主义国家经济、军事实力的增
长，强烈要求占据新的市场和原料产地，扩大自己的势力范
围。世界领土的原有划分与新的力量对比发生了尖锐矛盾。
这种矛盾是不可能用和平方式解决的。因为资本主义各国瓜
分世界领土的唯一原则是实力；而检验实力大小的根本办法
是战争。所以，按照新的力量对比进行重新瓜分世界的帝国
主义战争就成为绝对不可避免的了。第一和第二两次世界大
战的爆发，就是帝国主义阶段资本主义各国发展不平衡以及
它们之间矛盾尖锐化的必然结果。
：
由此可见，帝国主义时期资本主义经济政治发展不平衡
规律，起着削弱和瓦解世界资本主义体系的强大作用，它对
帝国主义的加速灭亡具有决定性的意义。斯大林对帝国主义
时期资本主义经济政治发展不平衡规律的特点与作用作了以
下概括：“一些国家跳过另一些国家，一些国家很快地被另一
些国家从世界市场上排挤出去，以军事冲突和战争灾祸的方
式周期性地重新分割已被瓜分的世界，帝国主义阵营内部的
冲突加深和加剧起来，世界资本主义战线削弱，个别国家的
无产阶级可能突破这条战线，社会主义可能在个别国家内获
得胜利。”①
①《共产国际执行委员会第七次扩大全会》，《斯大林全集》
第9卷95页一96页
158
=====第163页=====
社会主义可能首先在个别国家胜利的原理
十九世纪中叶，马克思和恩格斯曾经认为，社会主义不
可能在单独一个国家内获得胜利，它只有在一切至少是几个
最发达的资本主义国家内同时爆发革命才能成功。这个结论
在当时是正确的。那时资本主义还处在向上平稳发展的时
期，世界领土还没有被瓜分完毕，资本主义各国发展的不平
衡还不十分突出，资本主义的矛盾还没有发展到使繁荣的资
本主义变成垂死的资本主义。在这样的历史条件下，社会主
义革命不可能在一个国家内发生并取得胜利。
资本主义发展到帝国主义阶段，情况发生了深刻的变
化。列宁在新的历史条件下得出了一个新的结论：社会主义
革命可能首先在一个或几个国家内获得胜利，而不可能在一
切国家或大多数国家同时胜利。
帝国主义阶段资本主义经济政治发展不平衡规律是列宁
关于社会主义可能首先在个别国家胜利学说的出发点。前已
指出，帝国主义阶段，垄断代替了自由竞争，上升的资本主
义变成了走下坡路的垂死的资本主义。在资本主义各国发展
不平衡规律的作用下，重新瓜分世界的帝国主义战争是不可
避免的。战争削弱了帝国主义阵线，从而使无产阶级有可能突
破帝国主义阵线的薄弱环节，首先在一个或几个国家内获得
社会主义革命的胜利。
社会主义革命的胜利，不仅取决于革命的客观条件，而
且取决于无产阶级本身的觉悟程度和组织水平，特别是取决
于是否有一个真正的，成熟的无产阶级政党和一条马克思列
159
=====第164页=====
宁主义的革命路线。在第一次世界大战期间，许多国家出现
过革命的大好形势，但是由于第二国际的大多数党，在帝国
主义的收买下，堕落为修正主义的、社会沙文主义的党，因
而根本谈不上引导无产阶级夺取社会主义革命的胜利。当时
只有俄国具备了取得社会主义革命胜利的主观条件。可见，
无产阶级革命的主观条件，在各个资本主义国家也不可能是
同时成熟的。有些国家可能早一些，有些国家可能晚一些。
修正主义思潮的泛滥还会使各个国家的革命道路出现不同程
度的困难和曲折。这就决定了社会主义革命不能在一切国家
或大多数国家同时获得胜利，而将首先在某个或几个无产阶
级革命条件已经成熟的国家获得胜利。
列宁关于社会主义可能首先在个别国家胜利的学说表
明，无产阶级革命不一定在工业最发达、无产阶级占人口多
数、文化水平较高的国家中首先发生。在垄断阶段，资本主
义已经成为金融资本统治的世界体系，各个国家的经济已不
再是孤立的了，而变成金融资本统治的世界经济体系整个链
条的各个环节。这时，考察无产阶级革命的客观条件是否成
熟，不能仅从某一个国家的经济状况孤立地分析，还必须从
整个资本主义世界的经济状况来观察。无产阶级革命已不单
纯是某一个别国家内部矛盾发展的结果，而是帝国主义阵
线的链条在其薄弱环节破裂的结果。帝国主义链条的薄弱环
节是那些政治危机深重、统治者腐败无能、革命最容易展开
的地方和国家。显然，一个国家是否成为帝国主义链条的薄
弱环节，主要不是取决于它的工业发展水平、无产阶级的人
数和文化的高低。只要有一定程度的资本主义发展，从而有
一定数量的工业无产阶级，决定的因素，就是这个国家国内
·160·
=====第165页=====
外阶级矛盾的发展，马克思主义政党的正确领导，以及以工
农联盟为基础的革命力量的壮大。1917年，俄国之所以成为
帝国主义链条的薄弱环节，一方面是因为，俄国当时是帝国
主义各种矛盾的集合点，沙皇制度极其腐败，以及各主要帝
国主义国家正忙于战争等有利的国际环境；另一方面，也是
决定的方面，是由于俄国无产阶级在布尔什维克党的领导
下，以马克思列宁主义路线战胜了孟什维克的机会主义路
线，建立了巩固的工农联盟，展开了伟大的人民革命斗争，
从而具备了用革命手段夺取政权的现实力量。所以，虽然当
时俄国资本主义并不十分发达，但是帝国主义链条在俄国却
是比较薄弱的。
列宁关于社会主义可能首先在个别国家胜利的学说，创
造性地发展了马克思主义，对世界无产阶级的革命实践具有
伟大指导意义。它为各国无产阶级指明了革命的前途，增强
了他们冲击本国资产阶级的主动性和取得革命胜利的信心。
在这一新的革命理论武装下，俄国无产阶级首先取得了十月
社会主义革命的伟大胜利。
十月革命的胜利，开创了人类历史的新纪元。从此，帝
国主义的链条被突破，统一的无所不包的资本主义世界体系
不复存在，一种新的社会制度—社会主义制度诞生了。在
伟大的十月革命胜利的鼓午下，世界无产阶级革命运动不断
发展，殖民地半殖民地的民族解放斗争迅速高涨。同时，各帝
国主义国家的经济危机日益加深，帝国主义各国之间的矛盾
进一步加剧。所有这一切表明，资本主义发生了总危机。这
是整个资本主义体系的危机，是世界资本主义制度走向全面
崩溃和死亡的危机。
161
=====第166页=====
第二次世界大战“是在第一次世界大战所已开始的世界
资本主义总危机发展的基础上发生的”①。第二次世界大战
的胜利“给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了
更加广大的可能性和更加现实的道路”②。战后，世界无产
阶级的革命运动和殖民地、半殖民地民族解放斗争空前高
涨，特别是中国人民取得了伟大的革命胜利，世界形势发生
了深刻变化，资本主义总危机进一步加深了。
社会主义必将在全世界获得胜利
列宁指出：
“社会主义不能在所有国家内同时获得胜
利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其余的国
家在一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期
的国家。”③但是，其余的国家绝不会永远停留在资本主义
社会，在资本主义必然为社会主义代替的规律作用下，这些
国家迟早都将进入社会主义社会。由此可见，帝国主义在全
世界走向灭亡、社会主义在全世界获得胜利将是不可避免
的。这是我们所处历史时代发展的必然方向和归宿。
既然帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义，垄断
资产阶级绝不会自动退出历史舞台，必然要作垂死挣扎；既然
帝国主义战争是不可避免的，它为无产阶级革命造成了有利
的条件和时机；既然无产阶级革命成熟的程度在资本主义各
①《论持久战》，《毛泽东选集》第443页
②《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》，
《毛泽东选集》第1249—-1250页
③《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷873页
·162
=====第167页=====
国是不同的，那末，从世界范围来看，帝国主义的死亡就只
能是一部分一部分的，与此相应，社会主义的胜利也只能是
一部分一部分的，直到社会主义在全世界获得胜利。这是整
整一个历史时代的任务。在此过程中，已经取得了政权的无
产阶级肩负着更加伟大和艰巨的使命。列宁指出：“现在，
当我们这个无产阶级的共产党已经掌握政权，而其他国家还
是资产阶级统治的时侯，我们的迫切任务，我再说一遍，就
是保持住这个政权，保持住这个社会主义的火炬，使它不断地
迸发出更多的火花，燃起社会主义革命的熊熊烈火。”①为
了保持住社会主义的火炬，就必须坚持无产阶级专政下的继
继革命，防止资本主义复辟，将无产阶级革命进行到底。同
时，已经建立了无产阶级专政的社会主义国家，还是世界革
命的根据地，它必须履行无产阶级国际主义义务，在物质上
和道义上支持正在争取解放的无产阶级和被压迫民族、被压
迫人民，夺取无产阶级世界革命的彻底胜利。
社会主义必将在全世界胜利，是社会主义必然代替资本
主义这一社会发展规律作用的结果。但是，任何规律的作用
都不可能是简单的、直线的，而是事物矛盾运动的一个复杂过
程。社会制度的更替更是如此。和世界上一切新生事物一样，
一种新社会制度的出现、成长和巩固的道路绝不是平坦的、
笔直的、一帆风顺的。正如列宁所说：“如果从实质上来观
察问题，难道历史上有一种新生产方式是不经过许许多多的
失败、错误和毛病而一下子就确立起来的吗？”②毛主席也曾
①《在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工厂委员会和工会
联席会议上的演说》，《列宁全集》第28卷8页
②《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷14页
163
=====第168页=====
指出：“革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，
总是曲折的，不是笔直的。”①资产阶级革命在英国大约经过
了二百多年，在法国也用了八十多年的时间，才使资本主义
制度逐步巩固起来。社会主义代替资本主义的革命过程较之
资本主义代替封建主义，要深刻得多、艰巨得多。不可能设
想如此巨大和深刻的社会变革，不经过长期的、复杂的、尖
锐的、你死我活的阶级斗争就可以完成。在社会主义代替资
本主义的历史过程中，必然会遇到很多困难，经过很多曲
折，甚至会出现局部的历史倒退。苏修叛徒集团把社会主义
的苏联蜕变为社会帝国主义，就是国际共产主义运动中的一
个曲折，一时的局部的历史倒退。
但是，历史发展的曲折并不能改变社会发展的客观规
律，苏修叛徒集团的出现也绝不会挽救资本主义灭亡的命
运，这只不过是帝国主义崩溃过程中的一个插曲而已。正如
毛主席早就指出的：
“一时的后退现象，不能代替总的历史
规律。”②可以预见，象历史上一切妄图抗拒客观规律的跳
梁小丑最终都被历史车轮轧的粉碎一样，苏修叛徒集团也绝
不会逃脱覆灭的下场。苏联的无产阶级、广大党员和干部以
及广大人民群众都是要革命的，他们必将推翻修正主义的统
治，重新走上社会主义的道路。
同时，苏修社会帝国主义加入了资本帝国主义重新瓜分
世界的队伍，就必然扩大和加剧了帝国主义之间以及帝国主
义和社会帝国主义之间的矛盾，使被压迫民族与帝国主义、社
①《论反对日本帝国主义的策略》，《毛泽东选集》第141页
②《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》，《毛泽东选集》
第253页
164
=====第169页=====
会帝国主义之间的矛盾进一步尖锐化，从而削弱了整个帝国
主义阵线，加速了帝国主义、社会帝国主义走向灭亡的进程。
总之，无论斗争如何艰巨，历史发展如何曲折，客观规律
总是不可抗拒的。马克思恩格斯早在一百多年前就向世界庄
严宣告：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在
这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”①
列宁也指出：“世界上没有任何力量能够挽救资本主义的
崩溃，能够阻挡工人阶级战胜资产阶级。”②社会主义制度
不可抗拒地将在全世界获得胜利。
毛主席指出：
““我们现在正处于世界革命的一个新的
伟大的时代。”③
“敌人一天天烂下去，我们一天天好起
来。”④“帝国主义的寿命不会很长了”⑤。
当前国际形势的特点是“天下大乱”，而且越来越乱
了。这是当代世界各种基本矛盾进一步激化的表现。建立在
帝国主义统治、掠夺和剥削基础上的国际旧秩序，遭到了日
益猛烈的冲击。国际关系不断激烈变化，越来越有利于世界
人民，而不利于帝国主义。帝国主义和一切反动势力更加
①《共产党宜言》，《马克思恩格斯选集》第1卷285 286页
②《给革命职业工会和产业工会第一次国际代表大会的贸词》
《列宁全集》第32卷488页
③《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966年11月4日
《人民日报》
④转引自《中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报》
1958年12月18日《人民日报》
⑤《接见伊拉克、伊朗、塞浦路斯的朋友的谈话》，1960年5月10日
《人民日报》
165
=====第170页=====
衰朽，革命人民的力量不断壮大。
今天，世界人民的革命斗争蓬勃发展，国家要独立，民
族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。第三
世界正在兴起，是反帝、反殖、反霸的主力军。美帝、苏修
狼狈为奸，干了许多坏事。全世界革命人民正在起来，“一
个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”①。第三世界国
家和人民反对美、苏两霸的斗争日益高涨。第二世界各国同
美、苏两个超级大国的控制与反控制的斗争也越来越加剧。
毛主席关于三个世界的思想，越来越显示出它的伟大光辉。
同时，美、苏两个超级大国争夺世界霸权的斗争日益激化。
它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。目前，世界上
革命和战争的因素都在明显增长。不论是战争引起革命，还
是革命制止战争，可以肯定，国际形势总是朝着有利于人民
的方向发展，世界的前途总是光明的。
美帝、苏修内外交困，矛盾重重，危机四伏，已陷于日
益深重的困境，处于“无可奈何花落去”的境地。但是，帝国
主义、社会帝国主义的本性是决不会改变的，也决不会自动
退出历史舞台。它们越是失败和濒临死亡，就越是要进行垂
死挣扎。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这
就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他
们决不会违背这个逻辑的。”因此，“对帝国主义不应当
存有不切实际的幻想”③。美、苏两霸貌似强大，到处张牙
①《表心感谢对我全国成立革委会的热烈祝贺，致霍查谢胡同志电》，
1968年9月19日《人民日报》
②《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1375页
③《接见日本、古巴、巴西、阿根廷朋友的谈话》，1960年5月15日
《人民日报》
·166
=====第171页=====
舞爪，疯狂推行强权政治和霸权主义。但是，它们实际上没
有什么了不起的力量，只不过是外强中干的纸老虎而已。所
以，我们既要从战略上藐视它们，敢于斗争，敢于胜利；又
要从战术上重视它们，善于斗争，夺取胜利。现在，苏修同
美帝正在加紧争夺和勾结。为了维护世界霸权地位，它们一
方面挥舞核武器，大搞核讹诈；另一方面又打着建立“世界
和平新时代”的幌子，欺骗世界革命人民，麻痹世界人民的
革命意志，阻止、破坏和镇压被压迫民族、被压迫人民的革命
运动。我们必须戳穿它们的本质和真面目，不害怕它们的恐
吓，不听信它们的“好话”，同它们进行针锋相对的斗争。
全世界人民只要团结起来，坚持斗争，就一定会把它们统统
1
埋葬掉。
毛主席指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是
世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时
代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个
时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不
同特点的伟大的斗争。”①
为了战胜帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，全世
界革命人民必须互相支持，互相援助，结成最广泛的反对美
帝、苏修的统一战线，为打倒帝、修、反而斗争。
“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民
团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反
动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的
新世界，一定要建立起来。”②
①转引自《红旗》杂志1970年第1期社论《迎接伟大的七十年代》
②《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966年11月4日
《人民日报》
167
=====第172页=====