76年版政治经济学讲话
· 哲学社会科学基础读物·
政治经济学讲话(社会主义部分)
《政治经济学讲话(社会主义部分)》编写组
人民出版社出版新华书店发行
北京新华印刷厂印刷
787×1092毫米32开本8印张163000字
1976年6月第1版1976年6月北京第1次印刷
书号4001·321定价0.47元251页
目录
第一讲 社会主义社会是从资本主义社会到共产主义社会的过渡
时期
一无产阶级革命和无产阶级专政是社会主义经济制度产生的前
提
二社会主义经济制度的建立
三 社会主义社会是一个相当长的历史阶段
第二讲 生产资料的社会主义公有制
一社会主义公有制是社会主义生产关系的基础
二社会主义全民所有制
三 社会主义劳动群众集体所有制
第三讲 社会主义生产的基本特征
一社会主义生产的目的
=====第1页=====
二社会主义国民经济的有计划按比例发展
三社会主义国民经济的高速度发展
第四讲 社会主义生产中人与人的相互关系
一人们在社会主义生产中相互关系的形成及其阶级性质
二 社会主义协作和竞赛
三 社会主义企业管理
第五讲 社会主义的农业和工业
一发展国民经济要以农业为基础、工业为主导
二社会主义农业的发展
三社会主义工业的发展
第六讲 社会主义社会的商品制度
一社会主义社会的商品和货币
二社会主义社会的价值规律
三 计划调拨和社会主义商业
第七讲 社会主义制度下的节约和经济核算
一 社会主义制度下的节约
二社会主义制度下劳动生产率的不断增长
三 社会主义的经济核算制
第八讲 社会主义社会的分配
一社会主义社会国民收入的分配
二社会主义社会个人消费品的分配
=====第2页=====
的原则
第九讲 社会主义国家的对外经济关系
一社会主义国家的对外经济关系必须以无产阶级革命外交路线
为指导
二社会主义国家的对外经济援助
三社会主义国家的对外贸易
第十讲 共产主义必然在全世界胜利
一 共产主义社会的两个阶段
二从社会主义到共产主义必须经历深刻的社会革命
三 为在全世界实现共产主义而奋斗
后记
我们这个编写组是由沈阳水泵厂、沈阳市第一商业局和中国人民
银行沈阳市分行的工人理论组，辽宁大学政治经济学系的七二年级工
农兵学员和教员三结合组成的。
在编写过程中，得到广大工农兵的热情帮助，领导机关、业务部
门和科研单位的大力支持。在此，表示衷心的感谢。
由于我们的马克思列宁主义、毛泽东思想理论水平、阶级斗争和
路线斗争觉悟不高，书中难免有错误和不当之处,请同志们批评指正。
意见请寄北京朝内大街166号人民出版社转交我们。
《政治经济学讲话》（社会主义部分）编写组
一九七五年十二月
=====第3页=====
第一讲 社会主义社会是从资本主义社会到共产主义社会的过渡时期
社会主义制度代替资本主义制度，必须经过无产阶级革命和无产
阶级专政才能实现。无产阶级专政的建立，开始了从资本主义社会到
共产主义社会的过渡时期。在生产资料所有制的社会主义改造基本完
成以后，社会主义社会仍然存在着生产关系和生产力、上层建筑和经
济基础之间的矛盾，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。正确地
认识社会主义社会的性质和特征，对于我们坚持以阶级斗争为纲，坚
持无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，加快社会
主义建设，有着巨大的现实意义。
一、无产阶级革命和无产阶级专政是社会主义经济制度产生的前
提
社会主义制度代替资本主义制度，必须经过无产阶级革命
人类社会是由低级阶段向高级阶段发展的。是什么力量推动人类
社会不断地向前发展的呢?马克思主义认为，推动人类社会不断地向
前发展的，既不是神仙皇帝，也不是英雄豪杰，而是社会的基本矛盾，
即生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾。这一基
本矛盾，在存在阶级的社会里，表现为阶级之间的矛盾和斗争。因而，
阶级斗争是推动阶级社会发展的根本动力。
在资本主义制度下，资本家占有生产资料，而劳动者则一无所有，
不得不出卖自己的劳动力，遭受资本家的残酷剥削。资本主义的发展，
一方面使生产日益社会化，另一方面又使生产资料越来越集中在人数
很少的大资本家手中。这样就使资本主义社会的基本矛盾即生产的社
=====第4页=====
会性和资本主义私人占有制之间的矛盾日益尖锐化。特别是到了帝国
主义阶段，这种矛盾达到空前尖锐的程度。日益频繁地爆发经济危机,
资本主义生产关系成为生产力发展的最大障碍。资本主义生产关系和
生产力之间的对抗性矛盾，决不能在资本主义制度内部得到解决，只
有用社会主义生产关系来代替已经过时的资本主义生产关系，才能推
动生产力进一步发展。马克思指出：“生产资料的集中和劳动的社会
化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸
毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”
资本主义的发展，不仅使生产日益社会化，为社会主义生产关系
代替资本主义生产关系准备了必要的物质条件，而且也造成了实现这
个革命转变的社会力量即无产阶级，准备了自己的掘墓人。毛主席指
出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自
己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前
进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”
社会主义制度代替资本主义制度，必须经过无产阶级革命和无产
阶级专政才能实现。我们知道，在人类历史上，以往各种社会经济制
度的更替，除了奴隶制度代替原始公社制度以外，都是用一种新的剥
削制度代替另一种已经陈旧的剥削制度。由于一切剥削制度的基础都
是生产资料的私有制，因而新的生产关系有可能在旧社会内部逐渐产
生出来。但是，即使是这样，不论是封建制度代替奴隶制度，还是资
本主义制度代替封建制度，也还必须由代表新的生产关系的剥削阶级
发动革命，夺取政权，运用政权的力量为新的生产关系的进一步发展
=====第5页=====
扫清道路，使它在整个社会中占统治地位。至于社会主义制度代替资
本主义制度，则更是只能如此。因为，社会主义生产关系是以生产资
料的社会主义公有制为基础的，同以生产资料的资本主义私有制为基
础的资本主义生产关系是根本对立的，它根本不可能在资本主义社会
内部产生。资产阶级的国家机器及其全部上层建筑，都在维护资本主
义私有制，维护资本主义剥削制度。因此，无产阶级要以社会主义公
有制代替资本主义私有制，用社会主义制度代替资本主义制度，必须
进行革命斗争，夺取政权，建立无产阶级专政。
无产阶级取得政权，建立无产阶级专政的唯一道路，是进行暴力
革命。这是因为，资产阶级决不会自动放弃自己的政治统治和经济剥
削，他们总是首先使用反革命的暴力，使用国家这个阶级压迫的工具，
来残酷地镇压无产阶级革命运动。因此无产阶级只有用革命的暴力粉
碎反革命的暴力，才能推翻资产阶级的反动统治，彻底打碎资产阶级
的国家机器，建立起无产阶级专政，为消灭资本主义制度和建立社会
主义制度开辟道路。
“既要革命，就要有一个革命党。”无产阶级要取得革命的胜利，
必须有自己的按马克思主义理论武装起来的政党，执行一条马克思主
义的革命路线，采取正确的战略和策略。
坚持无产阶级暴力革命，打碎资产阶级的国家机器，还是反对无
产阶级暴力革命，维护资产阶级的国家机器，是马克思主义同修正主
义反复斗争的焦点。
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人不屑于隐
=====第6页=====
瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全
部现行的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖
吧。”②一八七一年，巴黎公社是无产阶级拿起武器，用革命暴力推
翻资本主义制度的具有世界历史意义的第一次演习。巴黎公社虽然失
败了，但是它的原则是永存的。列宁指出；“不用暴力破坏资产阶级
的国家机器，不用新的国家机器代替它，无产阶级革命是不可能的。”
一九一七年俄历十月二十五日，俄国无产阶级在列宁和布尔什维克党
的领导下举行武装起义，夺取了政权，第一次胜利地实现了无产阶级
的社会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。毛主席继承、捍卫和发
展了马克思列宁主义的理论，把马克思列宁主义的普遍真理同中国的
具体实践相结合，深刻地分析了旧中国的社会性质，制定了领导新民
主主义革命和社会主义革命的完整理论,提出了“枪杆子里面出政权”
的著名论断。中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，沿着十月革
命的道路，经过长期的、艰苦的武装斗争，终于推翻了帝国主义、封
建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的伟大胜
利，开始了社会主义革命和无产阶级专政的新的历史阶段。俄国十月
革命和中国革命的胜利，是马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产
阶级专政的理论的伟大胜利。
修正主义者为了维护资本主义的统治，疯狂地反对马克思列宁主
义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，大肆鼓吹“和平过渡”
的谬论。第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基之流叫嚷什么，对资
本主义制度“用不着炸毁它们，只需要继续发展它们”，就可以“和
=====第7页=====
平地长入”社会主义，主张“从取得议会中多数的办法来夺取政权”。
苏修叛徒集团竭力宣扬“通过议会的道路向社会主义过渡”。刘少奇
一类在我国民主主义革命时期，也抛出了“和平民主新阶段”的投降
主义路线，说什么“中国革命主要斗争形式要由武装斗争转变到非武
装的、群众的、议会斗争形式”。我们知道，资产阶级国家机器的主
要部分是军队，而不是议会。议会只是资产阶级专政的装饰品。资产
阶级实行议会制还是取消议会制，给予议会较大的权力还是较小的权
力，采取这种选举法还是那种选举法，总是按照资产阶级统治的需要
来决定的。而在无产阶级革命斗争的面前，资产阶级总是“首先使用
暴力，发动内战，把刺刀提到议事日程上来'”的。因此，通过“议
会道路”来实现社会主义，完全是不可能的，是骗人的鬼活。正如列
宁指出：“为了通过选举和各种党派在议会中的斗争达到教育群众的
目的，参加资产阶级的议会活动，对革命无产阶级的政党来说是必要
的。但是，把阶级斗争局限于议会内的斗争，或者认为议会内的斗争
是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际
上转到资产阶级方面去而反对无产阶级。”
目前，继续受资产阶级压迫和剥削的无产阶级，要用社会主义制
度代替资本主义制度，必须清除“和平过渡”修正主义路线的影响，
在自己的马克思列宁主义政党的领导下，开展武装斗争，通过暴力革
命推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政。
无产阶级专政是无产阶级达到自己的阶级目的的工具
无产阶级通过暴力革命建立的无产阶级专政，同其他一切国家政
=====第8页=====
权一样，也是一个阶级压迫另一个阶级的工具。但是，它不是由少数
剥削者阶级压迫多数被剥削者阶级，而是多数被剥削者阶级压迫少数
剥削者阶级。因此，它和剥削阶级的国家政权有本质的区别，是人类
历史上最进步的，也是最后的一次阶级专政。
无产阶级夺取政权，使自己上升为统治阶级，这只是无产阶级社
会主义革命的开始。因为，无产阶级革命的最终目的，是要消灭剥削，
消灭阶级，实现共产主义。而实现无产阶级革命的最终日的，是一场
广泛而深刻的革命，存在着无产阶级和资产阶级之间、社会主义和资
本主义之间的尖锐斗争。因而，无产阶级专政不是阶级斗争的结束，
而是阶级斗争在新形式中的继续。这个专政是“对旧社会的势力和传
统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和
经济的，教育的和行政的斗争”。
无产阶级专政是社会主义的上层建筑，是无产阶级达到自己的阶
级目的的工具。它有三个方面的职能：首先，无产阶级利用自己的政
治统治，对阶级敌人实行专政，特别是对党内资产阶级，走资本主义
道路的当权派实行专政，并防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵
略，以保证社会主义建设事业的顺利进行，巩固和发展社会主义经济
制度。
其次，无产阶级专政在人民内部实行民主，采用民主的方法，用
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育和改造劳动人民，引导劳动
人民清除资产阶级和内外反动派的影响，同旧的传统观念实行彻底决
裂，坚决走社会主义道路，从而促进社会主义经济基础的巩固和发展。
=====第9页=====
第三，无产阶级运用无产阶级专政这个国家政权，有计划、有步
骤地进行社会主义革命和社会主义建设，逐步地消灭旧社会的痕迹，
建立、巩固和发展社会主义经济基础，保证社会主义经济战胜资本主
义经济，为实现共产主义创造条件。
无产阶级专政，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的国家政
权。工人阶级是通过自己的政党实现对国家的领导的。所以，坚持无
产阶级专政，就必须维护共产党的领导，巩固无产阶级领导下的工农
联盟。
“只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克
思主义者。”一切新老修正主义者，都竭力地歪曲无产阶级专政的阶
级实质，反对无产阶级专政。苏修叛徒集团曾经公开宣扬用所谓“全
民国家”，来代替无产阶级专政；林彪一类也竭力鼓吹孔老二的什么
“仁政”，咒骂“恃力者亡”，其实质就是要取消无产阶级专政的压迫
和镇压阶级敌人的职能，掩护地主资产阶级猖狂进攻，破坏社会主义
革命和社会主义建设，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。现代修正
主义者勃列日涅夫之流口头上也在那里讲什么无产阶级专政,但他们
只是以承认这个名称为幌子，实际上却改变了专政的阶级内容，把它
变成官僚垄断资产阶级的法酉斯专政，并以此为掩护，镇压苏联人民
的反抗。我们必须彻底批判什么“全民国家”、“仁政”之类的谬论，
坚持和加强无产阶级专政。无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是
如同布帛菽藏粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东
西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和
=====第10页=====
国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不
用的”。
二、社会主义经济制度的建立
没收大资本，掌握国家的经济命脉
无产阶级专政建立后，开始了从资本主义社会到共产主义社会的
过渡时期。无产阶级为建立自己的经济基础必须消灭生产资料的私有
制，代之以生产资料的社会主义公有制。
无产阶级在夺得政权以后，必须依靠无产阶级专政国家政权的力
量，立即将资产阶级借以垄断国民经济命脉的大工厂、大银行和交通
运输等大企业，收归社会主义国家所有，从而掌握国家的经济命脉。
否则，不甘心失败的资产阶级就会凭借他们仍然占有的经济实力，配
合其政治上、军事上的反扑，来窒息和破坏无产阶级专政，良辟资本
主义。巴黎公社失败的历史教训之一，就在于无产阶级在革命的中途
停了下来，没有把象银行这样的关系国民经济命脉的大企业掌握在自
己的手中。
旧中国是一个半殖民地、半封建的社会。帝国主义在中国开办企
业，不但在重工业方面处于垄断地位，而且在轻工业方面也占有一定
的比重。官僚资本在中国资本主义工业的固定资本中占百分之八十，
而且还垄断了整个金融和贸易。帝国主义、封建主义、官僚资本主义
的生产关系，是旧中国最落后、最反动的生产关系，是生产力发展的
严重障碍。在我国人民解放战争的胜利发展过程中，党和政府根据毛
主席制定的无产阶级革命路线，分别地接管了帝国主义国家在中国的
=====第11页=====
企业，没收了官僚资本主义企业，归社会主义国家所有，并进行了一
系列的改革，使之变为社会主义国营企业，从而使我国无产阶级掌握
了国家的经济命脉。对于封建土地所有制,则是根据我国的具体情况，
采取深入发动群众，进行土地改革，没收封建地主阶级的土地分给无
地和少地的农民所有。这样，就逐步地消灭了帝国主义所有制、官僚
资本主义所有制和封建主义所有制。
由于无产阶级取得政权以后，立即没收大资本(官僚资本)，产生
了社会主义国营经济，社会经济成分发生了根本的变化。但是，没收
大资本，并不意味着一切私有经济都已被消灭，还存在大量的中小资
本和个体所有制。因此，在过渡时期的初期，国民经济中一般地存在
着五种经济成分：社会主义国营经济、合作社经济、农业和手工业个
体经济、国家资本主义经济、资本主义经济。其中社会主义国营经济、
农业和手工业个体经济、资本主义经济是基本的经济成分。与此相应
地存在工人阶级、小资产阶级(主要是农民)、资产阶级三个基本阶级。
一九五二年，在我国国民收入中，社会主义国营经济占百分之十九点
一，合作社经济占百分之一点五，个体经济占百分之七十一点八，国
家资本主义经济占百分之零点七，资本主义经济占百分之六点九。
社会主义经济同资本主义经济、农业和手工业个体经济，是不可
能互不干扰地平衡发展的。无产阶级要求变资本主义经济和个体经济
为社会主义经济，以生产资料的公有制代替私有制，使生产资料公有
制成为社会唯一的经济基础。而资产阶级则力图发展资本主义，抗拒
社会主义改造。斗争的焦点，是走社会主义道路还是走资本主义道路，
=====第12页=====
是无产阶级专政还是资产阶级专政。
在我国革命取得全国胜利的前夕，毛主席在党的七届二中全会的
报告中，全面地分析了新民主主义革命胜利以后，国内外阶级斗争的
新形势和社会各阶级相互关系的变动情况，指出了国内的主要矛盾是
“工人阶级和资产阶级的矛盾”，并制定了进行社会主义革命、建立
和巩固无产阶级专政的路线。在一九五三年，当恢复国民经济的任务
基本完成，在开展“三反”“五反”运动，打退资产阶级的猖狂进攻
以后，毛主席根据列宁关于过渡时期的学说和我国的实践，制定了党
在过渡时期的总路线：“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社
会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商
业的社会主义改造”。这条总路线的实质，是解决生产资料所有制的
问题，变多种经济成分为单一的社会主义经济，使社会主义公有制成
为我们国家唯一的经济基础。
刘少奇一类疯狂地反对毛主席制定的党在过渡时期的总路线，提
出了“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，竭力鼓吹“剥削有功”，
“雇工单干，应该放任自流”的谬论，反对社会主义革命，妄图保留
生产资料私有制，发展资本主义。毛主席对此进行了深刻的批判，指
出：“过渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过
去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切剥削制度
彻底埋葬的一场革命。确立新民主主义社会秩序’的想法，是不符
台实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。”
改造资本主义工商业，使之逐步转变为社会主义全民所有制
=====第13页=====
消灭资本主义经济，把生产资料的资本主义所有制转变为社会主
义全民所有制，是社会主义革命的一项基本任务。因为，资本主义经
济是以追求剩余价值为目的，生产和经营是无政府状态的。它的存在
和发展，不仅会妨碍社会主义经济的发展，而且还必然力图夺取国民
经济的领导权，把社会拉向资本主义道路。其次，资本主义经济本身
存在着生产的社会性和资本主义私人占有制之间的矛盾，严重地阻碍
着社会生产力的发展。第三，无产阶级成为统治阶级以后，决不能长
期容忍资本主义的剥削。而资产阶级也不甘心于失败，必然要从政治、
思想意识到经济各个方面，向无产阶级发动猖狂进攻，妄图搞垮社会
主义经济，颠覆无产阶级专政。
无产阶级用什么办法来消灭这部分中小资本呢?马克思主义认
为，消灭资本主义经济有两种不同的方法，一种是没收，另一种是赎
买。列宁曾经指出：“在一定条件下，工人决不拒绝向资产阶级赎买。”
我们知道，在无产阶级掌握国家政权和国民经济命脉的条件下，迫使
一部分资本家接受赎买政策，给予一定的赎金，将他们经营的资本主
义企业逐步地改造为社会主义企此，避免或减少突然变革中可能引起
的损失和混乱，对无产阶级是有利的。但是，能否用赎买的办法来消
灭中小资本，还要取决于各国当时的国内和国际条件，取决于资产阶
级的态度。俄国十月革命胜利以后，列宁曾试图通过国家资本主义的
方式，对一部分资本家进行赎买。而由于资产阶级的疯狂反抗，这个
设想没有得到实现。
毛主席在领导中国革命的过程中，对我国民族资产阶级进行了深
=====第14页=====
刻的分析，规定了具体的政策，发展了马克思列宁主义关于在一定条
件下可以对资产阶级进行赎买的思想。
我国占有中小资本的民族资产阶级具有两面性，在民主革命时
期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面；在社会主义革命时期，
它有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈发展资本主义的反动
性，他们所经营的民族资本主义工商业，在我国国民经济恢复时期也
具有两方面的作用，既有有利于国计民生的积极作用，又有不利于国
计民生的消极作用。毛主席根据民族资产阶级的两面性和民族资本主
义经济的两重作用，制定了对民族资本主义工商业实行利用、限制和
改造的政策，即通过行政机关的管理、国营经济的领导和工人群众的
监督，利用资本主义工商业有利于国计民生的积极作用，限制其不利
于国计民生的消极作用，逐步地将民族资本主义所有制改造为社会主
义全民所有制。
同时，在我国的具体条件下，民族资产阶级除了接受社会主义改
造，没有别的更好的出路。首先，无产阶级掌握了政权，建立了巩固
的无产阶级专政。“人民手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级
造反。”其次，无产阶级没收了官僚资本，建立了强大的社会主义国
营经济，掌握了国家的经济命脉。第三，工人阶级和农民在政治上经
济上结成了巩固的联盟，无产阶级占领了广大农村阵地，资产阶级极
为孤立。第四，国际形势有利于无产阶级而不利于资产阶级。
我国对资本主义工商业的社会主义改造，是通过各种形式的国家
资本主义进行的。在无产阶级专政条件下，国家资本主义是无产阶级
=====第15页=====
专政的国家“能够加以限制，能够规定其活动范围的资本主义”。资
本主义经济纳入国家资本主义的形式，就和社会主义经济发生联系，
而程度不同地改变自己的性质。在我国，国家资本主义经历了一个由
工业方面的加工、订货、统购、包销和商业方面的经销、代销的初级
形式到个别企业公私合营和全行业公私合营的高级形式的发展过程。
这样，社会主义经济和资本主义经济的联系，也由流通领域进入生产
领域，逐步地改变企业的性质。当发展到全行业公私合营时，资本家
对生产资料的所有权，只是表现在按私股份额取得一定的股息即定息
上，而同生产资料的支配权完全分离。这样的公私合营企业，已经基
本上是社会主义企业，当国家规定的支付定息的年限期满而停止支付
定息时，就完全成为社会主义全民所有制的企业了。
我国对资本主义工商业社会主义改造所采取的赎买的形式，在全
行业公私合营以前是分配利润的制度，以后则是定息制度。资本家拿
取的定息，与利润一样，也是对工人劳动的无偿占有，实质上还是剥
削。
无产阶级用赎买的办法，来改造私人资本主义经济，并不是什么
“和平过渡”，而是阶级斗争的一种形式。事实上，正是经过反复的
阶级较量，沉重地打击了资产阶级反对限制、抗拒改造的行为，才迫
使他们不得不接受社会主义改造。我国一九五年反对投机倒把活动
的斗争，一九五二年反对资产阶级行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、
偷工减料、盗窃国家经济情报的斗争，一九五六年公私合营高潮时期
反对资本家抽逃资金、抬高私股估价的斗争，以及一九五七年反对资
=====第16页=====
产阶级右派猖狂进攻的斗争，就是无产阶级和资产阶级之间的限制与
反限制、改造与反改造的阶级斗争。资产阶级在党内的代理人刘少奇
一类疯狂反对毛主席的对民族资本利用、限制和改造的政策,鼓吹“剥
削有功”论，美化资本主义制度，说什么“中国不是资本主义太多了，
而是资本主义太少了”，“要无限制的大发展”，妄图阻碍社会主义革
命，使中国走发展资本主义的道路。我国正是在毛主席的正确领导下，
粉碎了刘少奇一类的破坏，打退了资产阶级的猖狂进攻，经过反复的
斗争，在农业合作化高潮的推动下，于一九五六年基本上完成了对资
本主义工商业的社会主义改造。
改造个体经济，建立社会主义劳动群众集体所有制
无产阶级为了彻底战胜资本主义，建设社会主义，必须对以生产
资料私有制为基础的个体农业进行社会主义改造，把小农经济改造成
为社会主义经济。“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”
我国在新民主主义革命胜利后，开展了大规模的土地改革运动，
消灭了封建的土地所有制，实现了农民的土地所有利。土地改革的结
果，在很大程度上解放了农业生产力，促进了农业生产的发展。但是，
小农经济是以一家一户为单位的分散经营的小私有经济,它无力采用
新式农具和先进技术，无力抗御自然灾害，不能合理使用土地和劳力。
因此，小农经济仍然限制着农业生产力的进一步发展，不仅使农民不
能摆脱落后和贫困，而且与国家有计划的经济建设、社会主义工业化
的需要也相矛盾。同时，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和
大批地产生着资本主义和资产阶级的”。土地改革以后，“农村中的资
=====第17页=====
本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕
中农力求把自己变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处
于贫困地位，有些人欠了债，有些人出卖土地，或者出租土地。这种
情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象必然一天一天地严
重起来”。这样，在土地改革基础上建立起来的工农联盟，就有被破
坏的危险。因此，土地改革以后，必须“趋热打铁”，不停顿地、及
时地对农业进行社会主义改造。
通过什么道路来改造小农经济呢?恩格斯指出:“当我们掌握了国
家权力的时候，我们绝不会用暴力去剥夺小农(不论有无报偿，都是
一样)，象我们将不得不如此对待大土地占有者那样。我们对于小农
的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为台作社的生产和占
有，但不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助。”由于个
体农民和手工业者，既是小私有者又是劳动者，是依靠自己的劳动，
而不是依靠剥削他人为生的，是无产阶级的同盟军，因而在任何情况
下，对他们私有的生产资料是不能剥夺的，只能引导他们自愿联合起
来，走合作化的道路。对农民采取任何强制的措施，都会破坏工农联
盟，而给社会主义革命和社会主义建设带来不可弥补的损失。
通过合作化的道路对农业进行社会主义改造，不仅是必要的，而
且也是可能的。首先，无产阶级政党的正确的路线和政策，是实现农
业合作化的根本保证。其次，广大的劳动农民特别是贫下中农，“有
一种走社会主义道路的积极性”，他们完全有可能在无产阶级的领导
下，走上社会主义道路。
=====第18页=====
农业合作化运动是一场用社会主义战胜资本主义的伟大的革命
斗争，必须有一条正确的马克思主义的阶级路线。列宁根据当时俄国
农民中的各个阶层对农业合作化的不同态度，制定了依靠贫农、团结
中农、反对富农的阶级路线。我国土地改革以后，农村的阶级关系发
生了新的变化，许多贫农上升为中农，中农的队伍扩大了。毛主席针
对这一新情况，对占农村人口大多数的中农作了深刻的阶级分析，指
出必须把中农区分为下中农和上中农。下中农，特别是新下中农，在
经济上还不富裕，生活水平还比较低，一般地具有走社会主义道路的
积极性，同贫农一起是工人阶级在农村中的依靠力量。而上中农，即
富裕中农，在经济上比较富裕，一般地具有严重的资本主义自发倾向,
对农业合作化运动是动摇和抵触的，必须对他们加强社会主义教育，
同他们的资本主义倾向作斗争才能巩固地团结他们，争取他们走社会
主义道路。毛主席在科学地分析我国土地改革后农村阶级状况的基础
上，制定了党在农业合作化运动中的阶级路线：依靠贫农和下中农，
巩固地团结其他中农，通过由限制富农剥削到最后消灭富农剥削。从
而，丰富和发展了马克思列宁主义关于农业合作化运动中阶级路线的
理论。
由于农民长期处于个体生产的地位，私有观念和旧习惯势力的影
响较深，对于社会主义要有一个逐步认识的过程。因而，在农业合作
化运动中，必须坚持自愿和互利的原则，采取逐步前进的方针。我国
的农业合作化，在党的领导下，根据生产发展的需要和农民的觉悟程
度，采取了三个互相衔接的步骤和形式。第一步，成立带有某些社会
=====第19页=====
主义萌芽的互助组；第二步，在互助组的基础上，组织以土地入股和
统一经营为特点的小型的、带有半社会主义性质的初级农业生产合作
社；第三步，在初级农业生产合作社的基础上，组织大型的、完全社
会主义性质的高级农业生产合作社。采取这种逐步前进的步骤，不仅
逐步地把农民的个体劳动者所有制改造成为社会主义劳动群众集体
所有制，而且也避免了由于突然变化而可能引起的种种损失。我国在
这个大变动中，农业生产不仅没有受到损失，而且得到了发展。农业
总产值以一九五二年为一百，一九五六年则为百分之一百二十点四，
一九五七年为百分之一百二十四点七。
农业合作化运动既然是一场深刻的社会革命，因此，它自始至终
都是在尖锐而复杂的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中进行的。
地主、富农利用一些富裕中农的资本主义自发倾向，用造谣、破坏，
或者混入合作社篡夺领导权，打击和排斥贫下中农，来阻碍和破坏农
业合作化运动的开展。刘少奇一类抛出了一条所谓“先机械化，后合
作化”的修正主义路线，竭力宣扬反动的唯生产力论，以没有农业机
械化就不能实行农业合作化为借口,诬蔑农业合作化是一种“错误的、
危险的、空想的农业社会主义思想”，疯狂地反对进行农业社会主义
改造，并且策划了“反冒进”的罪恶活动，大砍合作社，妄图把个体
经济引向资本主义的邪道。毛主席在《关于农业合作化问题》中，阐
明了党对农业社会主义改造的理论、路线和政策。毛主席指出：“在
农业方面，在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义
化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”“我们对于工业和
=====第20页=====
农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可
以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一
方面。”从而，有力地批判了刘少奇一类的“先机械化，后合作化”
的修正主义路线，粉碎了他们大砍合作社的罪恶活动，极大地激发了
广大农民特别是贫下中农的社会主义积极性。到一九五六年，我国就
基本上实现了农业合作化，五亿农民兴高采烈地走上了社会主义金光
大道。
个体手工业，同小农经济一样，也是产生资本主义的温床。因而，
对它也必须实行社会主义改造。个体手工业的社会主义改造，同样必
须走合作化的道路，采取逐步前进的办法。由于个体手工业是一种比
较纯粹的小商品经济，因而对它采取“从供销着手，实行由小到大，
由低到高”的方针，先组织供销小组、手工业供销合作社，分散生产、
联合经营，再发展到生产集中、规模较大、自负盈亏的手工业生产合
作社。我国在一九五六年，在农业合作化高湖的推动下，基本上完成
了手工业社会主义改造的任务。
我国无产阶级和劳动人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，
凭借着无产阶级专政的政治力量和社会主义国营经济的经济实力，逐
步地改造了民族资本主义所有制和个体劳动者所有制，到一九五六年
基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，基本上挣脱了私
有制的锁链，建立起社会主义的经济制度。在一九五六年，我国国民
收入中，社会主义国营经济占百分之三十二点二，合作社经济占百分
之五十三点四，国家资本主义经济占百分之七点三，个体经济占百分
=====第21页=====
之七点一。
三、社会主义社会是一个相当长的历史阶段
社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力、上层建筑和
经济基础之间的矛盾
在社会主义社会，无产阶级专政代替了资产阶级专政社会主义生
产关系代替了资本主义生产关系和一切以私有制为基础的生产关系。
它是一个什么性质的社会具有什么特征呢？马克思指出：“在资本主
义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时
期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国
家只能是无产阶级的革命专政。”这就是说，社会主义社会是从资本
主义社会到共产主义社会的过渡时期，是通过无产阶级的革命专政实
现从阶级社会向无阶级社会过渡的重要历史时期。
我们知道，在社会主义社会，生产资料的公有制代替了私有制，
马克思主义已成为社会的指导思想。这表明社会主义社会已根本不同
于资本主义社会，具有共产主义社会的因素。但是，它还不是完全的
共产主义社会，只是共产主义社会的初级阶段，“我们这里所说的是
这样的共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好相
反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、
道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”由于社
会主义社会在各个方面都还存在着资本主义的残余和痕迹，因此，它
“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时
期。”无产阶级为了最后消灭阶级，实现共产主义，必须促进共产主
=====第22页=====
义因素的生长，加速资本主义因素的衰亡，必须造成使资本主义既不
能存在也不能再产生的经济、道德、精神的条件。而这是需要时间的。
正如列宁曾经指出的：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地
主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私
有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是
很长时期才能实现的事业。”所以，社会主义社会是一个相当长的历
史阶段。
为了清楚地认识社会主义社会的这种性质和特征，首先需要明确
地认识社会主义社会的基本矛盾。
在基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，生产资料
的社会主义公有制代替了私有制以后，社会主义社会的生产关系和生
产力之间、上层建筑和经济基础之间是否还存在矛盾呢?在这个原则
问题上，马克思主义和修正主义存在着根本的分歧。修正主义者竭力
否认社会主义社会始终存在的生产关系和生产力之间、上层建筑和经
济基础之间的矛盾，宣扬阶级斗争熄灭论，借以推行其复辟资本主义
的修正主义路线。毛主席依据马克思主义的基本原理，总结了列宁以
后无产阶级专政的新经验，提出了社会主义社会基本矛盾的理论,批
判了修正主义。
毛主席指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不
论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”“在社会
主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层
建筑和经济基础之间的矛盾。”
=====第23页=====
在社会主义社会，生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成
以后，建立了以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系。生产资
料的社会主义公有制代替了私有制,无产阶级和劳动人民摆脱了被剥
削、被奴役的地位，成为生产资料的主人；社会产品按照有利于劳动
者的原则进行分配，这就消除了资本主义所固有的生产的社会性和资
本主义私人占有制之间的对抗性矛盾，解放了生产力。所以，社会主
义生产关系是和生产力的发展相适应的，能够容许生产力以旧社会所
没有的速度迅速发展。
但是，在社会主义社会，生产关系和生产力之间除了有相适应的
一面外，还有相矛盾的一面。这主要表现在以下两个方面。
首先，在社会主义社会中，在一定时期内，还存在着非社会主义
的生产关系。从所有制方面来看，在生产资料所有制的社会主义改造
基本完成以后的一个相当时期内，资本家还凭借着对生产资料的所有
权领取定息，城乡还不可避免地存在部分的私有制。在人和人的相互
关系上，还存在着被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子同
劳动人民之间的阶级对立关系。在个人消费品的分配形式方面，一定
时期内还向留用的资本家和资产阶级专家支付高薪。显然，这些非社
会主义的生产关系不仅同生产力的发展相矛盾，而且同社会主义生产
关系也是相矛盾的。
其次，就社会主义生产关系来讲，“社会主义生产关系已经建立
起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些
不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”。这些“不完善的方面”
=====第24页=====
表现在哪里呢？我们可以看到，在所有制方面，社会主义公有制的建
立，是对私有制的否定，但是所有制问题还没有完全解决，社会主义
公有制内部还存在着全民所有制和集体所有制的差别，资产阶级法权
还没有完全取消，公有制还要巩固和发展。在人们的相互关系上，由
于生产资料的私有制变为公有制，劳动人民之间建立起在根本利益上
一致的互助合作关系，但是还存在着工业和农业之间、城市和乡村之
间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，资产阶级法权还严重地存在着。
在消费品分配方面，社会主义的“各尽所能，按劳分配”，是对人剥
削人的分配制度的否定，但是按劳动分配消费品这个平等的权利按照
原则仍然是资产阶级法权，资产阶级法权在这里还占着统治地位。上
述社会主义生产关系各方面存在的资产阶级法权，是社会主义生产关
系的不完善的方面，是旧社会的痕迹。正如毛主席指出：“现在还实
行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。
对于社会主义生产关系各方面存在的资产阶级法权，必须作历史的全
面的分析，既要看到它存在的不可避免性，又要看到限制它的必要性。
由于它以形式上的平等掩盖着事实上的不平等，是同生产力的发展相
矛盾的，因此必须加以限制，并逐步创造条件以便将来最后加以消灭，
从而使生产关系的不完善方面逐步完善起来，以适应生产力发展的需
要。
在社会主义社会“除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又
相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的
情况”。社会主义生产关系的总和构成社会主义的经济基础。社会主
=====第25页=====
义的经济基础需要有同它相适应的上层建筑去维护它、巩固它。无产
阶级专政的国家政权和用马克思列宁主义武装起来的无产阶级政党
的领导，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意
识形态，这些社会主义的上层建筑是同社会主义经济基础相适应的,
有力地促进社会主义经济基础的形成、巩固和发展。但是，社会主义
社会的上层建筑和经济基础之间还有相矛盾的一面，表现在资产阶级
和其他剥削阶级的意识形态、旧社会的习惯势力还严重地存在，代表
党内外的新旧资产阶级的党内走资本主义道路当权派的存在；国家机
关工作人员的官僚主义作风和由于资产阶级思想的腐蚀而产生的资
产阶级生活作风的存在；以及国家制度中某些环节上缺陷的存在,这
些都是和社会主义经济基础相矛盾的。必须不断地解决这些矛盾，使
上层建筑进一步适应社会主义经济基础的巩固和发展的需要。
社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间
的又相适应又相矛盾的情况，正表明了社会主义社会和资本主义社会
有着本质的差别，但它们之间在有些方面又“没有多少差别”，在经
济基础和上层建筑等方面都带有“旧社会的痕迹”。
社会主义社会的基本矛盾，同资本主义社会的基本矛盾，在性质
上是根本不同的。因为，资本主义社会的基本矛盾，表现为剧烈的对
抗和冲突，因而这种矛盾只有通过无产阶级暴力革命，用无产阶级专
政代替资产阶级专政，用社会主义制度代替资本主义制度才能得到解
决。而社会主义社会的基本矛盾，则是在确立了无产阶级专政和实现
了生产资料社会主义公有制条件下的矛盾，它可以在党和国家的领导
=====第26页=====
下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，以阶级斗争为
纲，坚持党的基本路线，放手发动群众，自觉地调整和变革那些不适
应的部分而得到解决。毛主席指出：“它不是对抗性的矛盾，它可以
经过社会主义制度本身，不断地得到解决。”社会主义社会也正是在
生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾运动的推动
下，不断地向前发展的。但是，这决不是说它不会转化为对抗性的矛
盾。如社会主义公有制某些单位的蜕化变质，无产阶级专政机构某些
部分被资产阶级，被党内的走资派所篡夺，矛盾就变为对抗性的了。
当然，只要主要领导权还掌握在无产阶级革命家的手中，马克思主义
路线在党和国家中还占据统治地位，这些局部范围内的对抗性矛盾可
以通过社会主义制度本身来解决。如果一旦党和国家的主要领导权被
资产阶级特别是党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派所篡
夺，修正主义路线占据了统治地位，社会主义制度就会演变为资本主
义制度，社会的基本矛盾也就由非对抗性转化为对抗性，到那时候，
只有再通过无产阶级起来革命，推翻修正主义的统治，才能得到解决。
社会主义社会仍然是一个有阶级的社会
社会主义社会的基本矛盾表明，社会主义社会仍然是一个有阶级
的社会。这可以从以下两个方面来认识。首无剥削阶级虽然被剥夺了
生产资料，但作为阶级它还存在着。我们知道，人们对生产资料的不
同关系，和在物质生产中的不同地位，是划分阶级的经济依据。但是，
阶级不仅是一个经济范畴，而且是一个更广泛的社会范畴，必须从经
济、政治和思想的统一来认识阶级的存在。在社会主义社会，虽然剥
=====第27页=====
削阶级被剥夺了生产资料，但它的反动政治观点和思想意识还会长期
存在，因而它作为阶级还始终存在着。事实上，在我国土地改革和生
产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，地主、资产阶级人还在，
心不死，还继续同无产阶级较量，千方百计地企图恢复他们被夺去的
“天堂”。
其次，社会主义社会还存在着产生资本主义的土壤和条件，会自
发地产生出新的资产阶级分子。我们知道，在社会主义社会，除了国
外的资本主义的阴风还会不时地吹来以外，在国内，商品生产、货币
交换、按劳分配等方面资产阶级法权的存在，资产阶级思想意识的存
在，是产生新的资产阶级分子的重要的土壤和条件。由于存在着部分
私有制和两种社会主义公有制,农民还不可避免地保留着原来小生产
者某些固有的特点，一部分富裕农民的资本主义自发倾向，必然导致
产生新的资产阶级分子。同时，由于三大差别和资产阶级法权这些旧
社会的痕迹的存在，资产阶级腐朽作风也会侵入到无产阶级队伍中，
破坏社会主义的政治和经济关系，从而在工人阶级中、党员中、机关
工作人员中产生出新的资产阶级分子。正如毛主席指出：“列宁说，
小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和
资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产
阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”事实上，
随着城乡资本主义因素的发展，新资产阶级分子是经常不断地产生出
来的。
由此可见，社会主义社会是一个有阶级的社会，不仅在于被打倒
=====第28页=====
的地主资产阶级还依然存在；而且更重要的是在于社会主义社会还存
在旧社会的痕迹，由于商品制度、货币交换、按劳分配等方面资产阶
级法权的存在，还会产生出新的资产阶级分子。
社会主义社会既然是一个有阶级的社会，因而社会主义社会基本
矛盾必然要集中表现为阶级矛盾和阶级斗争。从上述分析中我们知
道，社会主义社会生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间
存在不相适应的矛盾的一面，主要由于社会主义社会还存在旧社会的
痕迹。社会主义经济基础还不稳固，在上层建筑各个领城里旧思想、
旧习惯势力还顽强地阻碍着社会主义新生事物的成长。无产阶级是新
的生产关系的代表，坚持走社会主义道路，要求逐步清除旧社会的痕
迹，积极扶持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，促进社会主义
生产关系和上层建筑的巩固和不断完善。而资产阶级则坚持走资本主
义道路，总是竭力维护和利用旧社会的痕迹，疯狂反对社会主义新生
事物，破坏社会主义生产关系和上层建筑，妄图复辟资本主义。因而，
在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义道
路和资本主义道路的斗争就是客观存在的。无产阶级同资产阶级的矛
盾是我们国内的主要矛盾。
“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代
没有结束，剥削者就必然存在着复辟希望，并把这种希望变为复辟行
动。”在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗
争，是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。党内走资本主义道路
的当权派，是被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的代
=====第29页=====
表，是社会主义革命时期党内的资产阶级。由于社会主义社会还存在
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还存在产生资本主义和资产阶级的土壤
和条件，就总会在党内出现走资派，出现新的资产阶级的代表，“走
资派还在走”的现象必将长期存在。毛主席最近指出，资产阶级“就
在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”因此
我们必须清醒地认识到:整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶
级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，最危险的是党内走资本
主义道路的当权派。
毛主席指出：“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。
牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不
可。”阶级敌人、一切牛鬼蛇神是非跳出来不可的，每过若干年就有
一次大的斗争。每经过一次大的斗争，就清除一些旧社会的痕迹，使
社会主义经济基础和上层建筑得以巩固和发展，社会主义社会也就向
前发展一步。只有经过多次的阶级较量，无产阶级才能完成最后消灭
阶级、实现共产主义的伟大历史使命。
无产阶级要逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条
件
通过上面的分析，我们可以看到，在社会主义社会这个历史阶段
中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，以及存在着帝
国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这就决定了社会主义
社会有着两种发展可能性：一是前进到共产主义，一是倒退为资本主
=====第30页=====
义。
社会主义革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革
命。革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。
它的任务是要用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资
本主义，并在长期的阶级斗争中逐步造成使资产阶级既不能存在又不
能再产生的条件，最后消灭阶级，实现共产主义。
无产阶级为了造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，
必须坚持经济领域里的继续革命，逐步完成所有制改造方面尚未完成
的那一部分任务，逐步缩小以至最后消灭与阶级划分相联系的旧的分
工，即工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，限制
并逐步缩小各个方面存在的资产阶级法权的范围和作用，并积极创造
条件以达到将来最后予以取消。还必须坚持上层建筑领域里的革命，
深入批判修正主义，批判资产阶级，批判资产阶级法权思想，同传统
的私有观念实行最彻底的决裂。正如马克思指出：社会主义“就是宣
布不断革命，就是无产阶级的阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶
级差别，达到消灭这些差别所由产生的一切生产关系，达到消灭和这
些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些社会关系产生出
来的一切观念的必然的过渡阶段”。
马克思在论述阶级斗争和无产阶级专政的关系问题时，曾指出:
“(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争
必然要导致无产阶级专政，(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进
入无阶级社会的过渡”。无产阶级为了不断削弱产生资本主义的基础,
=====第31页=====
逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条体，最后消灭阶
级，就必须以阶级斗争为纲，实行无产阶级对资产阶级的全面专政，
把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
无产阶级对资产阶级的全面专政，必须是在一切领域和革命发展
的一切阶段里专政，决不能只在某些领域和某个阶段专政。如果丧失
警惕，在“达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”的路上停留
下来，资本主义复辟将随时是可能的。
毛主席在揭示社会主义社会的基本矛盾和阶级斗争规律的基础
上，提出了无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条整
个社会主义历史阶段的基本路线。“社会主义社会是一个相当长的历
史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶
级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主
义复劈的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。
要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,
正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社
会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在
起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒
的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”党的基本路线明确地指出
了社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国内的主要矛
盾是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义道路和资本主义道路两
条道路的斗争，这种斗争是长期的、复杂的，要警惕出修正主义,特
别要警惕中央出修正主义。党的基本路线指明了无产阶级专政的历史
=====第32页=====
任务，是要彻底战胜资本主义，消灭阶级，最终实现共产主义，因而
必须对资产阶级实行全面专政。党的基本路线规定了必须严格区别和
正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的总政策,
团结一切可以团结的力量，同阶级敌人进行斗争，巩固无产阶级专政。
毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，正确地反映了
社会主义社会发展的客观规律，是实现党的基本纲领的唯一正确的路
线，是我们党的生命线，是照耀我们各项工作胜利前进的灯塔。
在毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的指导下，在党的基
本路线的指引下，我国在一九五六年生产资料所有制方面的社会主义
革命取得基本胜利后，在思想、政治、经济领域进行了一次又一次的
社会主义革命，同资产阶级、同党内走资本主义道路的当权派开展了
多次的斗争，使旧社会遗留下来的东西受到了猛烈的冲击，促进了社
会主义生产关系和上层建筑的巩固和不断发展，推动了社会主义事业
的前进。一九六六年开始的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件
下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。无产阶级文
化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，粉碎了以刘少奇、林彪为头子
的两个资产阶级司令部，冲击了腐朽的意识形态和上层建筑的其他不
适应的部分，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会
主义具有重大意义。毛主席指出：“现在的文化大革命，仅仅是第一
次，以后还必然要进行多次。”只有这样，才能坚持以阶级斗争为纲，
不断巩固文化大革命的胜利成果，加强无产阶级对资产阶级的全面专
政，促进社会主义经济基础的巩固和发展，夺取社会主义事业的新胜
=====第33页=====
利。
承认不承认在整个社会主义历史阶段中存在阶级和阶级斗争，要
不要以阶级斗争为纲，要不要坚持无产阶级专政，要不要坚持无产阶
级专政下的继续革命，这是马克思主义同修正主义斗争的焦点。修正
主义者为反对马克思主义的无产阶级革命和无产阶级专政理论，炮制
了反动的阶级斗争熄灭论和唯生产力论，片面地夸大生产力的决定作
用，把社会变革单纯地理解为生产力发展的问题，根本抹煞了生产关
系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用和在一定条件下的决定作
用，否认阶级斗争是社会发展的根本动力。老修正主义者伯恩施坦胡
说什么“社会主义的胜利，……取决于社会财富或社会生产力的增
长”，认为一个国家如果没有生产力的高度发展，资本主义不发达，
无产阶级就不应该也不可能进行社会主义革命；竭力否认阶级斗争必
然导致无产阶级专政，反对无产阶织暴力革命，反对彻底打碎旧的资
产阶级国家机器。俄国十月革命胜利以后，考茨基之流宣扬“我们并
没有达到甚至还没有走近建立社会主义的阶段……只有在生产力发
展和繁荣的基础上，社会主义才是可能的”，竭力反对无产阶级社会
主义革命，维护生产资料的私有制。刘少奇一类在我国由新民主主义
革命转入社会主义革命的时刻，也大肆叫嚷什么我国工业不发达,资
本主义还“在青年时代”，有“积极作用”，“社会主义是将来的事情,
现在提得过早”，疯狂反对我国的社会主义改造。在生产资料所有制
方面的社会主义革命基本完成以后，现代修正主义者又祭起唯生产力
论这一破烂武器，否认无产阶级专政的必要性，反对无产阶级对资产
=====第34页=====
阶级的全面专政。苏修叛徒集团竭力篡改马克思主义关于社会主义社
会是从资本主义社会到共产主义社会的过渡时期的理论，说什么在社
会主义生产关系确立以后，“社会主义就开始在自身的基础上发展起
来”，“无产阶级专政国家在发达的社会主义社会建立过程中变成全民
国家”，“党机关工作中主要的东西就是生产”，以此掩盖他们在苏联
全面复辟资本主义、用资产阶级专政代替无产阶级专政的罪恶活动。
刘少奇、林彪一类也宣扬什么“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的
问题，现在已经解决了”，国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度
同落后的社会生产力之间的矛盾”，“以后的主要任务是发展生产”，
“国家基层政权在开始消亡”。他们反对以阶级斗争为纲，反对党的
基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，竭力阻挠和破坏我们党
在无产阶级专政下限制资产阶级法权的各种革命措施，攻击社会主义
新生事物，竭力维护和扩大那些旧的东西，妄图利用这块产生资本主
义的土壤培植一批新的资产阶级分子，同被打倒的地主资产阶级一
起，来推翻无产阶级专政，复辟资本主义。国际共产主义运动和我们
党的历史告诉我们：一场大革命开始的时候，修正主义者总是利用唯
生产力论来反对革命，阻挡革命洪流前进；而当革命取得伟大胜利的
时候，他们又总是搬出唯生产力论来否定这场革命，反对将革命进行
到底。
恩格斯指出：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到
底是现实生活的生产和再生产。无论马克思成我都从来没有肯定过比
这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性
=====第35页=====
的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽
的空话。”毛主席也指出：“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地
表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然
而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过
来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。”
批判反动的唯生产力论，决不是不要发展生产力。无产阶级为建
设社会主义、实现共产主义，需要“尽可能快地增加生产力的总量”。
但是，社会主义社会还存在着生产关系和生产力、上层建筑和经济基
础之间的矛盾，存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险
性。因此无产阶级必须遵循马克思主义的生产关系和生产力、上层建
筑和经济基础的辩证统一论，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下
的继续革命，以巩固和不断发展社会主义生产关系和上层建筑。“革
命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”，只有把革命搞好
了，才能促进生产力的迅速发展。否则，社会主义建设就将被引入歧
路，生产或者搞不上去，或者在一个时期暂时搞上去了，但最终还要
垮下来，或者即使搞上去了，也会重蹈“卫星上天，红旗落地”的覆
辙。
毛主席在关于无产阶级专政理论的重要指示中指出：“列宁为什
么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会
变修正主义。要使全国知道。”我们必须遵照毛主席的教导，“要多看
点马列主义的书”，认真学习和弄通马克思主义关于无产阶级专政的
理论，深入批判反动的唯生产力论，以阶级斗争为纲，更加自觉地贯
=====第36页=====
彻执行党的基本路线，保卫文化大革命的胜利成果，坚持在一切领域
和一切阶段上对资产阶级实行全面专政，把无产阶级专政下的继续革
命进行到底。
第二讲 生产资料的社会主义公有制
社会主义公有制的建立，是对私有制的根本否定，引起了生产关
系的根本变革。但是，在社会主义社会的一个相当长的时期内，社会
主义公有制内部还存在全民所有制和集体所有制的差别，存在着资产
阶级法权，而且生产资料还有实际上归哪个阶级所有的问题，所有制
的问题并没有完全解决。必须正确处理两种社会主义公有制之间及其
内部的关系，自觉地为巩固和发展社会主义公有制而斗争。
一、社会主义公有制是社会主义生产关系的基础
社会主义公有制存在全民所有制和集体所有制两种形式
生产资料的所有制，是指劳动者与生产资料结合的方式，也就是
生产资料归谁所有、由谁支配的问题。劳动者和生产资科是社会生产
的基本要素，它们必须按一定的方式结合起来，社会生产才能正常地
进行。它们结合的方式不同，生产资料所有制的性质也就不同。在人
类社会发展的进程中，经历了两种不同类型的所有制，一种是私有制,
一种是公有制。自奴隶社会开始，直到无产阶级革命取得胜利以前，
生产资料基本上为少数剥削阶级分子所占有，他们利用所占有的生产
资料，对劳动人民进行剥削和压迫。无产阶级夺取政权以后，有步骤
地变生产资料私有制为社会主义公有制，把生产资料掌握在劳动人民
的手里。
=====第37页=====
在社会主义社会的一个相当长的时期内，生产资料的社会主义公
有制不可避免地存在两种形式即社会主义全民所有制和社会主义劳
动群众集体所有制。与此相适应的，有两种社会主义经济：即国营经
济和集体经济。
为什么在一个相当长的时期内，两种社会主义公有制的并存是不
可避免的呢？这是由客现的历史经济条件和现阶段的生产力发展水
平所决定的。我们知道，无产阶级夺取政权以后，遇到两种不同的私
有制，即以剥削雇佣劳动为基础的资本主义所有制和不剥削他人的个
体劳动者所有制。正如在上一讲中所讲的，根据马克思列宁主义的基
本原理对这两种私有制必须采取不同的政策，通过没收和赎买的办
法，变资本主义所有制为社会主义全民所有制；经过合作化的道路把
个体劳动者所有制改造为社会主义劳动群众集体所有制。同时，这也
是同工业和农业的生产力的不同发展水平相适应的。现代工业生产的
特点是高度社会化，客观上要求各部门、各行业分工协作，协调地进
行生产。要实现这一点只有社会直接占有生产资料，即建立社会主义
全民所有制。而农业和手工业的生产力水平还比较低，建立社会主义
劳动群众集体所有制则有利于组织生产和加强管理，有利于调动广大
劳动者的社会主义积极性。因而在社会主义社会一个相当长的时期
内，必然并存着两种社会主义公有制。
社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制，就其经济
性质来看，是属于同一类型的。首先，它们都是废除了生产资料私有
制，消除了人剥削人的不合理现象，生产资料和产品由代表全体劳动
=====第38页=====
人民的国家或集体所占有。其次，在集体劳动过程中，人们不论职位
高低都是普通劳动者，互相帮助，互相促进。第三，它们都是为了满
足国家和人民不断增长的需要，而有计划地进行生产和经营的。可见
全民所有制和集体所有制，都是社会主义的公有制，实现了劳动者与
生产资料的直接结合，是对私有制的革命否定。
但是，它们之间又存在着重大差别。它们之间的差别，最根本的
在于公有化的程度不同。我们知道，社会主义全民所有制是由无产阶
级专政的国家代表全体劳动人民占有生产资料的一种所有制形式，是
全社会范围内的公有化，而社会主义劳动群众集体所有制是由一个集
体单位内的劳动群众共同占有生产资料的一种所有制形式，是一个集
体范围内的公有化。由于生产资料公有化程度的不同，这两种社会主
义公有制的差别，具体表现在以下几个方面：首先，国营经济的生产
资料和产品属于全体劳动人民所有，可以由国家根据社会和人民的需
要进行统一调度；而集体经济的生产资料和产品则归该集体的劳动者
所有，国家对集体经济的生产资料和产品不能进行无偿调拨，就是各
个集体经济之间也不能进行无偿调拨。其次，国营经济必须严格按照
国家规定的统一计划进行生产和经营，全面完成和超额完成国家规定
的各项计划指标，而集体经济虽然也必须服从国家的计划指导，但它
的生产和经营则是在国家计划的指导下，按照党的方针、政策，因地
制宜地安排的。第三，国营经济的利润全部上缴给国家，职工的工资
收入也由国家根据整个社会生产发展和政治经济情况统一规定的；而
集体经济的积累和消费的比例，以及劳动报酬的标准，则是由各个集
=====第39页=====
体经济按照国家规定的原则，结合自己的条例来规定的，劳动者的收
入水平同所在的集体经济的生产发展水平有直接的联系。
社会主义的全民所有制和劳动群众集体所有制都是社会主义公
有制，它们的根本利益是一致的。在社会主义国营经济的领导下,两
种社会主义经济紧密地联系起来，互相支援，互相促进，共同发展。
但是，由于两种社会主义所有制有着重大的差别，它们之间还存在着
矛盾的一面。这种矛盾是国家与集体、工业与农业以及工农两个劳动
阶级，在根本利益一致基础上的人民内部矛盾。
正确处理全民所有制与集体所有制的矛盾，必须把国家利益和集
体利益、整体利益和局部利益正确地结合起来。既要把国家利益、整
体利益放在第一位，同时又要兼顾集体利益、局部利益；既要坚持社
会主义方向和国营经济的领民，又要尊重集体经济的特点，坚持自愿
互利、等价交换的原则。总之，我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的
基本路线，从加强工农联盟和巩固无产阶级专政出发，采取正确的政
策，认真处理全民所有制与集体所有制之间的矛盾，以密切城乡经济
联系，促进工农业生产及整个国民经济的迅速发展，使社会主义公有
制巩固和不断发展。
社会主义公有制代替私有制，但所有制问题并没有完全解决
无产阶级通过社会主义革命，把生产资料私有制转变为社会主义
公有制，引起了生产关系的根本变革。
马克思主义认为，生产关系“包括：（一)生产资料的所有制形式；
(二)由此产生的各种不同社会集团在生产中的地位以及他们的相互
=====第40页=====
关系，或如马克思所说的，互相交换其活动'；（三)完全以它们为转
移的产品分配形式。”在生产关系的这三个方面中，所有制形式是生
产关系的基础，它决定生产关系的性质，决定人们的相互关系和分配
形式。同时，人们的相互关系和分配形式又反作用于所有制，而且在
一定条件下它们还要起决定作用。
由于生产资料实现了社会主义公有制代替私有制，无产阶级和劳
动人民成了生产资料的主人，消除了资本主义制度下直接生产者与生
产资料相分离的现象，从根本上消灭了工农之间、城乡之间、脑力劳
动和体力劳动之间的对立。他们为着建设社会主义、巩固无产阶级专
政而共同劳动，在根本利益一致的基础上建立起社会主义的相互关
系。同时，随着社会主义公有制和社会主义相互关系的建立，在个人
消费品分配方面，消灭了资本主义的人剥削人的分配制度，而按照有
利于劳动者的方式进行。因此生产资料的社会主义公有制是社会主义
生产关系的基础。
建立在社会主义公有制基础上的社会主义生产关系，比资本主义
生产关系具有无比的优越性。毛主席指出：“我国现在的社会制度比
较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜，旧制度就不会被推翻，
新制度就不可能建立。所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更
能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许生产力以旧社会所没有
的速度迅速发展，因而生产不断扩大，因而使人民不断增长的需要能
够逐步得到满足的这样一种情况。”
但是，社会主义公有制的建立，并不意味着所有制问题已经完全
=====第41页=====
解决。我们可以从两个方面来认识这个问题。
一方面，在所有制范围内资产阶级法权还没有完全取消。具体表
现在：首先在社会主义社会的一定时期内，生产资料所有制方面除了
占统治地位的社会主义公有制外，还存在着部分的私有制。在我国现
阶段，根据生产力的发展水平和人们的思想觉悟程度，在保证人民公
社集体经济的发展和占绝对优势的条件下，人民公社社员可以经营少
量的自留地和家庭副业，牧区社员可以有少量的自留畜。它对于充分
利用劳动力，增加社会产品，满足人民需要具有一定的作用。另外，
国家还允许非农业的个体劳动者在城镇街道组织、农村人民公社的生
产队统一安排下，从事在法律许可范围内的，不剥削他人的个体劳动。
其次，在社会主义社会的一个相当长的时期内，社会主义公有制
也不都是全民所有制，而是两种所有制。集体所有制只是在一个集体
范围内的公有化，每一个集体经济单位占有自己的生产资料和产品，
都是独立的所有者。它同私有制相比较，那种私人占有生产资料的不
平等是取消了。但是，各个集体单位占有生产资料的数量和质量（如
土地的数量和肥沃程度等)还存在着差别，在其他条件相同的情况下，
所能获得的产品和收益却是不同的。因此，各个集体单位在生产资料
的占有关系上，仍然存在着事实上的不平等。这正说明了在小生产基
础上建立起来的集体所有制本身，还存在着资产阶级法权。
另一方面，不论是全民所有制还是集体所有制，即有一个领导权
的问题，即生产资料实际上归哪个阶级所有的问题。我们知道，所有
制问题，不能只看它的形式，还要看它的实际内容，即要看领导权掌
=====第42页=====
握在什么人的手里，执行的是什么路线，代表着哪个阶级的利益。领
导权掌握在真正的马克思主义者和劳动群众的手里，就能够贯彻执行
马克思主义路线，坚持无产阶级政治挂帅，批判修正主义，批判资产
阶级，限制资产阶级法权，就能够代表无产阶级和劳动人民的利益，
社会主义公有制就能够巩固和不断发展。反之，如果领导权被走资派
和资本主义思想严重的人所把持，不把劳动人民当作社会主义企业的
主人，维护、扩大和强化资产阶级法权，大搞修正主义的管、卡、压、
罚，推行“利润挂帅”和“物质刺激”，把资本主义原则搬到社会主
义经济关系中来，势必会损害、削弱社会主义公有制，甚至蜕变为资
本主义私有制。苏修叛徒集团正是凭借其篡夺的党和国家的领导大
权，推行“利润挂帅”、“物质刺激”等一整套修正主义路线，变社会
主义公有制为官僚垄断资产阶级所有制。刘少奇、林彪一类也是这样
程度不同地改变了一批工厂企业的社会主义性质。正如毛主席指出:
“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。
据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的
工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过
去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，
都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，
无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖
金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。
因此，社会主义公有制建立以后，革命并不能就此结束。巩固和
发展社会主义公有制，是无产阶级和劳动人民的根本利益所在。我们
=====第43页=====
必须以阶级斗争为纲，牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继
续革命，继续在较长时期内逐步完成所有制改造方面尚未完成的那一
部分任务，把社会主义公有制经济的领导权牢牢地掌握在马克思主义
者和劳动群众的手里，限制资产阶级法权，批判资产阶级，批判修正
主义，巩固和完善社会主义全民所有制，促进社会主义集体所有制的
巩固和发展，在一个比较长的时间内，随着生产力的发展和人们觉悟
程度的提高，逐步地实现向社会主义全民所有制过渡。
社会主义公有制的建立，为人们自觉地认识和运用经济规律提供
了可能性
在生产资料公有制的基础上，产生了社会主义经济规律。
经济规律是不以人们的意志为转移的社会经济发展过程的客观
规律。我们知道，社会经济不是孤立的、静止的，而是相互联系、彼
此制约，并按着一定的规律运动的。这个反映社会的经济现象和经济
过程的本质，表明社会经济发展过程内在的因果联系和依赖关系的规
律，就是经济规律。
经济规律既然是反映社会经济现象和经济过程本质的，因而它是
在一定的经济条件的基础上产生和发生作用的，并随着产生这种经济
规律的经济条件的消失而失去作用。正是这样，有的经济规律是在各
个社会形态都起作用的，如生产关系一定要适合生产力性质的规律。
有的经济规律是在几个社会形态中起作用的，如与商品生产相联系的
价值规律，凡是有商品生产存在的地方，也就有价值规律的存在并发
生作用。而多数经济规律只是在某一社会形态中起作用，如剩余价值
=====第44页=====
规律、竞争和生产无政府状态规律、资本积累和无产阶级贫困化规律
等，只能在资本主义条件下起作用。随着生产资料社会主义公有制的
建立，社会主义生产关系代替资本主义生产关系，体现资本主义生产
关系的资本主义经济规律也就失去作用，而体现社会主义生产关系的
社会主义经济规律，如社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比
例发展规律、国民经济高速度发展规律等，也就产生并发生作用。
社会主义经济规律是反映社会主义经济发展过程的客观规律。它
和其他经济规律一样，都具有客观性，是不以人们的意志为转移的。
如果以为人们可以“创造”、“改造”规律，那就陷入了唯心沦的泥坑。
无产阶级政党和国家制定路线、方针和政策，做计划，必须以客观规
律为依据，按照客观规律办事。
客观规律是不能“改造”或“创造”的，但是，人们在客观规律
面前也决不是无能为力的，而是可以认识和利用它们的。在社会主义
制度下，生产资料公有制的建立，为人们自觉地认识和利用经济规律
提供了广泛的可能性。正如恩格斯指出：“人们自己的社会行动的规
律，这些直到现在都如同异己的、统治着人们的自然规律一样而与人
们相对立的规律，那时就将被人们熟练地运用起来，因而将服从他们
的统治。”“这是人类从必然王国进入自由王国的飞跃。”
可是，要把这种可能变为现实，还要经过一个反复实践和认识的
过程。“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗
争、阶级斗争和科学实赊这三项实践中来。”人们必须在三大革命斗
争实践中，经过由实践到认识、认识到实践的多次反复，逐步克服盲
=====第45页=====
目性，提高自觉性，以达到对客观经济规律的正确认识。这种认识过
程，是同人们世界观的改造过程分不开的。
在存在阶级的社会里，经济规律是在激烈的阶级斗争中贯彻和发
挥作用的。我们知道，经济规律作用的结果，必将直接关系到社会各
阶级的阶级利益，因而利用经济规律无论何时何地都有阶级背景的。
在社会主义社会中，无产阶级给予社会主义经济规律以充分发生作用
的广阔场所，限制某些经济规律发生作用的范围，来加速社会主义建
设，巩固和发展社会主义生产关系，加强无产阶级专政。这就必然要
遭到资产阶级和其他社会腐朽势力的反抗，特别是修正主义路线的干
扰和破坏。因此，无产阶级自觉运用经济规律的过程，也就是无产阶
级和资产阶级、马克思主义路线和修正主义路线斗争的过程。
刘少奇、林彪一类竭力宣扬主观唯心主义的反动的“天才论”，
胡说什么“我的话就是真理”，“打破旧规律，创造新规律”，其反革
命用心在于使无产阶级不能自觉地来认识和运用经济规律，而由他们
任意违反社会主义经济发展规律，推行修正主义路线，以实现其复辟
资本主义的迷梦。我们必须深入批判刘少奇、林彪一类的谬论，在改
造客观世界的过程中改造主观世界，经过反复的实践和认识，更加自
觉地认识和运用经济规律，来促进社会主义社会向着共产主义社会的
方向前进。
第三讲 社会主义生产的基本特征
在社会主义制度下，由于生产资料公有制的建立，社会生产的目
的是为了满足整个社会和人民群众不断增长的需要，国民经济是有计
=====第46页=====
划按比例和高速度发展的。这是社会主义生产的基本特征。但是，社
会主义社会是生长着的共产主义和衰亡着的资本主义彼此斗争的时
期，社会主义生产是在生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛
盾运动中进行的。因而，我们必须以阶级斗争为纲，贯彻执行毛主席
的革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现国民经济有计
划按比例、高速度的发展而努力。
一、社会主义生产的目的
社会再生产过程是物质资料再生产和生产关系再生产的统一过
程
物质资料的生产是人类社会存在和发展的基础。马克思指出：“一
个社会不能停止消费，同样，它也不能停止生产。”任何一个社会要
存在和发展，都必须使物质资料的生产过程不间断地进行下去。当我
们把物质资料的生产过程作为一个连续的、不断更新的过程来看，就
是再生产过程。
物质资料的生产和再生产，总是在一定的生产关系下进行的。生
产资料的所有制不同，生产和再生产的目的及其实现形式也就不同。
在资本主义社会，由于生产资料为资本家私人占有，生产和再生产的
目的是为了保证资本家摄取最大限度的利润；是在竞争和无政府状态
中，通过经常的波动和周期性的经济危机而盲目地自发地进行的。而
在社会主义社会，由于生产资料的公有制代替了私有制，废除了人剥
削人的制度，生产和再生产的目的是为了满足整个社会和人民群众不
断增长的需要，是有计划按比例、高速度地进行的。
=====第47页=====
在社会再生产的过程中，除了社会产品的再生产以外，还进行着
劳动力的再生产。在资本主义社会，“工人阶级的不断维持和再生产
始终是资本再生产的条件。资本家可以放心地让工人维持自己和繁殖
后代的本能去实现这个条件。他所操心的只是把工人的个人消费尽量
限制在必要的范围之内”。资本主义社会的劳动力再生产是服从于资
本家榨取剩余价值的需要的，失业、饥饿和过早衰亡是它固有的特点。
而在社会主义社会，劳动人民成了社会的主人，不仅能够有计划地进
行社会产品的再生产；而且可以通过计划生育，自觉地培养和造就一
支有高度无产阶级思想觉悟的、掌握现代科学技术的又红又专的产业
大军，有计划地进行劳动力的再生产。
在社会再生产的过程中，社会的生产关系也不断地被再生产着。
在资本主义社会，“把资本主义生产过程联系起来考察，或作为再生
产过程来考察，它不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和
再生产资本关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人。”随
着资本主义再生产的进行，一方面一小撮剥削者占有越来越多的生产
资料，另一方面广大劳功者则日益贫困化，资本主义制度所固有的矛
盾不断尖锐化，导致资本主义走向灭亡。而在社会主义社会，随着再
生产的进行，社会主义生产关系适应生产力的发展不断变革而更加完
善，共产主义因素逐步地成长起来。
由此可见，社会再生产过积是物质资料再生产和生产关系再生产
的统一过程。
但是，社会主义再生产虽有巨大的优越性，但它是不能自发地实
=====第48页=====
现的。由于社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，在各个方面存在着
旧社会的痕迹，因而它要在党和国家依据对社会主义社会基本矛盾的
深刻认识，自觉地解决生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间
的矛盾，通过无产阶级战胜资产阶级、马克思主义路线战胜修正主义
路线来实现的。
社会主义生产的目的是满足整个社会和人民群众的需要
任何社会的生产，都不是为生产而生产，而具有一定的目的。生
产的目的不是由人们的主观意志决定的，而是取决于生产资料所有制
的性质。生产资料所有制的性质不同，生产目的也就不同。
在资本主义社会，生产资料为资本家私人占有。这就决定了资本
主义生产是服从于资本家的私人利益，以从工人身上榨取剩余价值，
追求最大限度的利润为目的。马克思指出：“资本主义生产的始终不
变的目的，是用最小限度的预付资本生产最大限度的剩余价值和剩余
产品”。
在社会主义社会，由于消灭了生产资料的资本主义私有制，建立
了社会主义公有制，无产阶级和劳动人民成了社会的主人。因而，社
会主义生产是为劳动人民的利益服务，是以满足整个社会和人民群众
不断增长的需要为目的的。这种需要主要有以下几个方面的内容：
第一，是无产阶级和广大人民群众的物质和文化生活方面的需
要。正如恩格斯指出的，在社会主义制度代替资本主义制度以后，“通
过社会生产，不仅可能保证一切社会成员有富足的和一天比一天充裕
的物质生活，而且还可能保证他们的体力和智力获得充分的自由的发
=====第49页=====
展和运用”。
第二，是巩固无产阶级专政、巩固国防的需要。由于社会主义社
会还存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着
帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，因而，社会主义国
家必须巩固无产阶级专政和巩固国防。满足这方面的需要，是满足无
产阶级和广大人民群众物质和文化生活方面需要的重要前提。
第三，是支援世界人民革命斗争的需要。已经获得革命胜利的社
会主义国家的人民，应当援助正在争取解放的世界各国人民的革命斗
争，这是自己应尽的国际主义义务。
由此可见，社会主义生产的目的，既包括满足劳动人民的个人需
要，又包括满足体现着劳动人民的长远利益和整体利益的整个社会的
需要。
苏修叛徒集团拼命歪曲社会主义生产的目的，竭力宣扬什么“一
切为了人，为了人的幸福”。他们之所以用资产阶级的经济主义和个
人主义偷换社会主义生产的目的，是为了欺骗苏联人民，用个人主义
的幸福观来麻痹无产阶级和劳动人民的革命意志，从而忘记阶级斗
争、忘记革命，以便他们搞资本主义复辟。事实完全揭露了他们的谎
言，正是这伙叛徒在苏联全面复辟了资本主义，社会主义公有制变成
了新型的官僚垄断资产阶级所有制,给苏联劳动人民带来了沉重的苦
难。林彪一类也大肆鼓吹这套黑货，攻击社会主义制度是“国富民穷”
实质上就是要步苏修的后尘，妄图在中国复辟资本主义。
毛主席早在我国解放战争时期,提出革命根据地财政经济工作的
=====第50页=====
第一个原则是；“发展生产，保障供给”。在我国进入社会主义革命时
期以后，毛主席又进一步总结了社会主义革命和社会主义建设的历史
经验，提出了“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。毛主席的这
些重要指示，全面地反映了社会主义生产的客观目的，深刻地揭露了
修正主义的谎言和欺骗。它把劳动人民的当前利益和长远利益，把劳
动人民的个人需要和巩固无产阶级专政的整体需要,把搞好国内的社
会主义建设和支援世界人民的革命斗争紧密地结合起来，为社会主义
生产建设指出了明确的方向。
革命是生产发展的动力
为了实现社会生产的目的，需要有相应的手段。社会主义生产的
目的是满足整个社会和人民群众不断增长的需要，为了实现这一目
的，决不能象资本主义制度那样地采取剥削本国人民和掠夺其他国家
人民的办法，而只能在无产阶级专政国家的领导下，依靠无产阶级和
劳动人民的努力，不断地发展社会主义生产。
怎样才能发展社会主义生产呢？毛主席指出：“革命就是解放生
产力，革命就是促进生产力的发展”。
我们知道，新的科学技术和新的生产工具的采用，对于生产的发
展具有重要的作用。但是，科学技术、生产工具是由劳动者创造和掌
握使用的，只有在一定的生产关系下面才能得到保护、使用和发展。
经过社会主义革命，以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系的
建立，为生产力的发展开辟了广阔的道路。但是，社会主义生产关系
和生产力之间是又相适应又相矛盾的，因而社会主义生产关系建立以
=====第51页=====
后，还需要适时地调整生产关系中那些不完善的、同生产力发展相矛
盾的方面，以促进生产力的进一步发展。
同时，社会主义社会的上层建筑和经济基础之间也是又相适应又
相矛盾的，只有及时地调整上层建筑中的不完善和不适应的部分，以
巩固和发展社会主义经济基础，从根本上提高广大群众的觉悟，才能
促进社会主义生产的发展。
由于社会主义社会是一个有阶级的社会，无产阶级和劳动人民调
整或变革生产关系同生产力发展不相适应的部分、调整或变革上层建
筑同经济基础不相适应的部分，增强和发展共产主义因素，逐步削弱
和铲除资本主义因素，必然要引起一切新老资产阶级的反抗和破坏。
因而，调整或变革生产关系和上层建筑，是在两个阶级、两条道路、
两条路线的激烈斗争中进行的，是一场极为深刻的社会革命。
由此可见，在社会主义社会只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级
专政下的继续革命，深入开展政治、思想、经济战线上的社会主义革
命，及时地调整或变革生产关系和上层建筑中不完善、不适应的部分，
巩团和发展社会主义的生产关系和上层建筑，以保证生产的社会主义
方向，调动一切积极因素，才能促进社会主义生产不断的发展。否则，
如果不抓革命，只埋头搞生产、搞技术，不仅生产上不去，而且会偏
离社会主义方向，资本主义就会复辟。所以，“革命是历史的火车头”
革命是生产发展的动力。
现代修正主义者竭力歪曲马克思主义关于生产关系和生产力、上
层建筑和经济基础相互关系的基本原理，把社会主义生产的发展仅仅
=====第52页=====
归结为生产技术和生产工具的改进，否认阶级斗争是社会主义社会发
展的动力，也是社会生产力发展的动力，否认劳动群众在生产中的决
定作用，鼓吹“生产第一”、“技术第一”、“专家治厂”，贩卖反动的
唯生产力论。这种谬论的实质，是抹煞社会主义时期客观存在的阶级
斗争，反对无产阶级专政下的继续革命，否定革命统帅生产，以达到
颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。
毛主席彻底批判了他们的反动谬论，为我们党制订了“抓革命，
促生产”的伟大方针。这一方针科学地阐明了革命和生产，精神和物
质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的辨证关系，正确
地反映了社会主义生产发展的客观规律，指引着我们取得社会主义革
命和建设事业的伟大胜利。
我们在上面分析了社会主义生产的目的和实现这一目的的手段，
实际上也是分折了社会主义基本经济规律的主要内容。
我们知道，任何一个社会，除了有反映自己生产、分配、交换和
消费等方面和过程的特点的各个经济规律以外,还有一个基本经济规
律。这个基本经济规律的主要内容包括社会生产的目的和达到这一目
的的手段两个方面。由于社会生产的每一个方面和过程不是彼此孤立
的，而是统一于社会生产的整体之中，是在一定的生产目的和相应的
手段的支配下进行的。因而，反映社会生产的目的和达到这一目的的
手段这样两方面内容的基本经济规律，就具有决定社会生产的一切主
要方面和一切主要过程的作用。
社会主义社会同其它社会一样，在其经济运动过程中有一个基本
=====第53页=====
经济规律存在并发生作用。它要求社会主义生产的目的必须是满足整
个社会和人民群众不断增长的需要；达到这一目的的手段必须是深入
开展社会主义革命，及时地调整或变革生产关系和上层建筑，加速技
术改造，多快好省地发展社会主义生产。
社会主义基本经济规律决定着社会主义经济发展的方向，决定着
生产、分配、交换和消费等方面的活动。在进行生产时，决定生产什
么，生产多少，生产怎样布局等，都必须服从这一规律的要求；在安
排分配时，规定积累和消费的比例及其内部的构成，也必须服从这一
规律的要求；在组织交换时，内销与外销、供应城市与供应乡村的比
例的规定，各类商品比价的确定，也都必须服从这一规律的要求。总
之，在组织社会主义经济活动的整个过程中，都必须遵循社会主义基
本经济规律的要求。而一切“利润挂帅”、“生产第一”、“自由经营”
“自由价格”、“物质刺激”、“分光吃尽”等修正主义的邪门歪道，都
是违背社会主义基本经济规律的要求的，都是对社会主义生产目的和
与之相适应的实现目的的手段的一种反动，其结果必然会瓦解社会主
义的经济基础，导致资本主义的复辟。
社会主义基本经济规律是在社会主义经济条件的基础上产生并
发生作用的，但在社会主义社会的一个相当长的时期内，它的作用程
度还有一定的局限性。这是因为，生产资料的社会主义公有制还存在
着全民所有制和集体所有制两种形式。这两种社会主义经济的生产目
的，虽然都是为了满足整个社会和人民群众不断增长的需要，但由于
公有化程度的不同，满足需要的具体情况是有所不同的。农村集体经
=====第54页=====
济除了考虑整个社会的需要之外，还要考虑本集体的需要。两者之间
既有统一的一面，又有矛盾的一面。这说明社会主义生产在满足整个
社会和人民群众不断增长的需要方面，还受到社会主义公有制存在两
种形式的影响或局限。随着社会主义革命的深入，社会主义集体所有
制将由小而大、由低到高地向社会主义全民所有制逐步发展，社会主
义基本经济规律的作用将日益充分地得到发挥。
正确地认识社会主义基本经济规律，可以使我们把握住社会主义
经济发展的方向，分清什么是社会主义、什么是资本主义，分清什么
是马克思主义、什么是修正主义，更好地执行毛主席的革命路线、方
针和政策，加速社会主义经济的发展。
二、社会主义国民经济的有计划按比例发展
社会主义经济是计划经济
国民经济是由许多生产部门、行业和经济单位组成的统一体。它
们之间存在着精细的社会分工，存在着密切的联系和依赖关系。社会
再生产的正常进行，要求按照一定的比例在国民经济的各个部门、行
业之间分配生产资料和劳动力，也就是说要求在国民经济的各个部
门、行业之间保持一定的比例关系，否则社会生产就要陷入混乱而无
法顺利进行。马克思指出：“要想得到和各种不同的需要量相适应的
产品量，就要付出各种不同的和一定数量的社会总劳动量。这种按一
定比例分配社会劳动的必要性，决不可能被社会生产的一定形式所取
消，而可能改变的只是它的表现形式，这是不言而喻的”。
在社会主义条件下，由于以下几个方面的原因，国民经济有计划
=====第55页=====
按比例的发展就显得更为必要。首先，社会主义制度使生产的社会化
获得了进一步的发展，如果没有一个保证国民经济按比例发展的统一
计划，社会主义的社会化大生产就将陷入混乱之中，而不能顺利地发
展。其次，只有国民经济有计划按比例的发展，使人力、物力、财力
得到最充分最有效的利用，才能保证国民经济的高速度发展，才能使
社会主义生产的目的得到完满地实现。第三，各个部门、企业也只有
在国家的统一计划下，才能使自己的经济活动有利于社会主义经济的
发展，才能实现彼此之间互相支援、互相协作的社会主义关系。第四，
实行国家的统一计划,是限制资产阶级法权，克服资本主义自发倾向，
从而保证社会主义经济沿着正确方向前进的必要条件之一。正如列宁
指出的：“没有一个使千百万人在产品的生产和分配中最严格遵守统
一标准的有计划的国家组织，社会主义就无从设想。”“如果对于产品
的生产和分配不实行全面的国家计算和监督，那末劳动者的政权，劳
动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避
免。”
社会主义制度下，国民经济有计划按比例的发展不仅是必要的，
而且也是完全可能的。我们知道，在资本主义社会，生产资料的资本
主义私有制把整个国民经济分割成各个资本家所有的私人企业，他们
为了追逐利润而彼此进行着激烈的竞争，生产什么、生产多少，完全
取决于价格的高低和利润的大小。生产资料和劳动力在国民经济各个
部门、行业之间的分配，是由价值规律自发地调节的。因而，社会再
生产所需要的比例关系，只能在自发的波动中，通过经常性的比例失
=====第56页=====
调和周期性的经济危机来强制地实现。正如列宁指出的：“资本主义
必须经过危机来建立经常被破坏的平衡”。而在社会主义制度下，由
于生产资料公有制的建立，消除了资本主义所固有的生产的社会性和
资本主义私人占有制之间的矛盾，国民经济的各个部门、行业在根本
利益一致的基础上结成一个统一的有机整体,共同为满足整个社会和
人民群众的需要而进行生产。因而，社会再生产所需要的比例关系，
完全可以由无产阶级专政的国家用统一的计划自觉地进行调节。恩格
斯早就指出过：“一旦社会占有了生产资料，……社会生产内部的无政
府状态将为有计划的自觉的组织所代替。”
由此可见国民经济有计划按比例的发展是社会主义经济运动的
客观规律，它是在生产资科公有制的基础上，作为竞争和无政府状态
规律的对立物而产生的社会主义的经济规律。这一规律在客观上要
求：社会主义国民经济必须由整个社会进行有计划的统一领导而按比
例地协调发展。
社会主义经济是计划经济。正是这一规律的作用，使得社会主义
国家有可能实行计划经济，有计划地在国民经济中分配生产资料和劳
动力，组织和指导社会主义经济按比例的发展。实行计划经济，是社
会主义制度区别于资本主义制度的一个显著标志，是社会主义制度优
越性的一个重要方面。
资产阶级经济学家编造的“有计划的资本主义”和现代修正主义
者鼓吹的国家垄断资本主义可以实行“计划化”，都是否认国民经济
计划化同社会制度之间的必然联系，抹煞资本主义制度所固有的矛
=====第57页=====
盾，混淆社会主义和资本主义两种社会制度的根本区别，妄图取消无
产阶级革命。
要从国民经济复杂的比例关系中，找出主要的比例关系
国民经济有计划按比例的发展，要求有计划地在国民经济各个部
门、行业之间，按照一定的比例关系分配生产资料和劳动力。可是，
社会主义国民经济包括生产、分配、交换和消费的各个环节；包括物
质资料生产部门加工业、农业、建筑业、货物运输业等；也包括非物
质资料生产部门如商业、物资供应、财政金融和文化、教育、卫生、
科研等，上述各个部门又是由许多企业或单位所组成而分布在全国各
个地区，它们之间存在着复杂的比例关系。为了实现国民经济有计划
按比例的发展，就必须从复杂的比例关系中找出主要的比例关系。
根据马克思主义关于再生产的基本原理，结合我国社会主义的实
践经验，在国民经济复杂的比例关系中，有以下一些主要的比例：
生产资料生产和消费资料生产之间的比例关系。社会生产分为两
大部类：生产资料生产和消费资料生产。这是根据社会产品最终用于
生产消费还是用于生活消费来划分的。社会主义再生产的特点，是扩
大再生产。为了实现扩大再生产，必须使生产资料生产较快地增长。
但是，生产资料生产的较快增长，不能离开消费资料生产的相应发展。
否则，不仅生产资料生产的较快增长得不到保证，迟早会遇到困难而
不能继续增长下去，而且也是不符合社会主义制度的要求的。因此，
生产资料生产的较快增长，要有消费资料生产的相应发展。
社会生产两大部类之间的比例关系基本上可以由重工业、轻工业
=====第58页=====
和农业这三个部门之间的比例关系体现出来。重工业、轻工业、农业
是最基本的物质资料生产部门，它们是根据各个物质资料生产部门在
劳动对象和生产方法等方面的不同特点来划分的。这三个部门虽然同
时都进行着两个部类的生产，但重工业主要是生产生产资料的，而轻
工业和农业则主要是生产消费资料的。因此，农、轻、重之间的比例
关系，基本上反映了社会生产两大部类之间的比例关系，又补充了社
会生产两大部类的划分所不能表示出来的复杂的不同生产部门之间
的比例关系。所以，坚持“以农业为基础、工业为主导”的方针，正
确处理农业、轻工业和重工业之间的比例关系，在较快发展重工业的
条件下，加速农业和轻工业的发展，实行发展工业和发展农业同时井
举，就基本上可以使社会生产两大部类之间保持相适应的比例关系，
从而保证整个国民经济的迅速发展。
在正确处理农业、轻工业、重工业比例关系的基础上，还必须正
确处理农业内部的农、林、牧、副、渔各业之间，以及工业内部的采
掘、原料、动力、冶炼等基础工业与加工工业之间的比例关系，实行
“以粮为纲”和“以钢为纲”的方针，带动整个农业和工业的全面发
展，才能促进国民经济的全面跃进。
积累和消费之间的比例关系。社会总产品扣除用来补偿生产中消
耗掉的生产资料的补偿基金以后，剩下的新创造的国民收入通过分配
和再分配最终形成积累基金和消费基金。正确处理积累和消费之间以
及它们内部的比例关系，使积累的增长与人民生活的适当地改善相适
应，使基本建设与当前生产相适应，使生产建设与文教、卫生、科研
=====第59页=====
事业的发展相适应，使经济建设与国防建设相适应，对于社会主义再
生产的顺利进行和社会主义建设事业的迅速发展是极为重要的。
交通运输业、商业、物资供应等部门同生产建设和人民生活之间
的比例关系。交通运输业是生产建设的先行。它同商业和物资供应部
门都是联结生产与生产、生产与消费的纽带。正确地处理交通运输业
同生产建设之间的比例关系，正确地安排商品购销计划同工农业生产
发展和人民生活需要之间的比例关系，是保证国民经济顺利发展的重
要条件。
生产建设、文教卫生事业同人口增长之间的比例关系。物质资料
的有计划生产和文教卫生事业的有计划发展，在客观上要求人口的增
长必须消灭无政府状态，实行计划生育，计划增长。这是有计划地发
展社会主义经济建设，不断提高人民的健康水平，安排好人民生活的
必要条件。
在全国范围内，各地区之间和各地区内部合理地配置生产力，也
是保证国民经济有计划按比例发展的一个重要方面。正确处理各个部
门在地区分布上保持协调的比例关系，合理地配置生产力，对于巩固
国防，加强各民族的团结，充分利用资源，节约社会劳动耗费，加快
社会主义建设的步伐和逐步缩小三大差别，都具有非常重要的意义。
在我国，为了使各个部门在地区分布上保持协调的比例关系，使各地
区的经济得到协调的发展，必须正确处理沿海工业和内地工业的关
系，把工业建设的重点转向内地，首先注意内地工业的发展，同时也
要适当地发展沿海工业，充分发挥沿海老工业基地的作用。在各个地
=====第60页=====
区内部，也应当保持工业和农业全面协调地发展。工业发展的地区，
必须抓紧发展农业，否则农业上不去，就会拖住工业的后腿，不能充
分发挥工业基地的作用。原来的农业地区，必须积极发展工业，否则
就不能迅速地改变落后面貌。各地区经济只有全面地协调发展，才能
更好地发挥本地区的特点。
上面只是对国民经济中主要比例关系作了简要的概述,有的在以
下各讲里还要进一步加以分析。
安排国民经济发展中的各种比例关系，必须抓住主要矛盾。实践
证明，农业、轻工业和重工业之间的比例关系就是其中带有战略性和
决定意义的比例关系。只要处理好这三者之间的比例关系，就为正确
安排整个国民经济的比例关系奠定了牢固的基础。
加强计划工作，搞好综合平衡
国民经济有计划按比例发展规律的作用，是要通过党和国家的自
觉作用，通过国民经济计划工作来实现的。
国民经济计划工作的基本内容和主要任务，是社会主义国家在认
识和掌握社会主义客观经济规律的基础上，根据党的路线、方针和政
策，通过编制、执行、检查和调整国民经济计划，提出发展国民经济
的具体任务，安排好国民经济的比例关系，实现对国民经济的计划领
导，组织和动员广大群众多快好省地建设社会主义。
社会主义国民经济的比例关系究竞应当服从于什么样的任务，并
不是由国民经济有计划按比例发展规律决定的，而是决定于社会主义
基本经济规律的要求，以及各个时期的政治经济条件。因此，国民经
=====第61页=====
济计划工作不仅要正确地反映国民经济有计划按比例发展规律的要
求，而且要反映社会主义基本经济规律的要求，执行党的路线、方针
和政策。
国民经济有计划按比例发展的规律，为社会主义国家对国民经济
实行计划领导提供了可能性。但是，要把这种可能性变为现实性，就
必须充分发挥人们的主观能动作用，调查研究，弄清情况，在客观条
件许可的范围内尽可能地使编制的国民经济计划比较正确地反映客
观经济规律的要求和符合客观的实际情况。
同时，在社会主义社会，由于还存在着商品生产，价值规律也就
必然存在并发生作用。在社会主义制度下，虽然社会生产是由国民经
济计划调节的，价值规律也可以被人们所认识和自觉地利用来作为完
成国家计划的工具，但价值规律毕竞是商品生产的经济规律，不可避
免地还要发生一定的消极作用，使一些企业热衷于生产产值大、利润
高的产品，冲击国民经济计划。
因此，国民经济计划工作，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本
路线，坚持无产阶级政治挂帅，加强党的一元化领导，执行群众路线，
充分发挥人们的主观能动作用，限制价值规律的消极作用，热情支持
社会主义新生事物，不断总结经验，搞好国民经济的综合平衡。
综合平衡，是国民经济计划工作的一个基本方法。它的主要任务，
就是依据社会主义客观经济规律的要求，依据党的路线、方针和政策
以及当时的政治经济任务，对国民经济各个部门和各个方面进行统筹
兼顾、适当安排，正确地安排国民经济的发展速度和比例关系，组织
=====第62页=====
好社会生产和社会需要之间的平衡，以保证国民经济有计划按比例、
高速度地发展。
我们知道，社会主义国民经济的发展，要求各个部门、各个方面
经常保持一定的比例关系。但是，在国民经济发展过程中，各个部门、
各个方面的速度是不可能完全一样的，这就必然会不断地打破原有的
比例关系，出现不平衡的情况。因而，不平衡是经常的、绝对的。但
是，国民经济的发展，又要求必须保持相适应的比例关系，以暂时的、
相对的平衡作为发展的必要条件。综合平衡就是要克服国民经济发展
过程中经常出现的不平衡，自觉地组织起相对的平衡，以促进国民经
济的发展。从不平衡到平衡，再出现新的不平衡，矛盾不断出现，又
不断解决，正是国民经济有计划按比例发展规律的表现形式。列宁指
出：“经常的、自觉地保持的平衡，实际上就是计划性”。
综合平衡的过程，就是揭露矛盾、分析矛盾和解决矛盾，推动社
会主义经济前进的过程。在进行综合平衡时，对于国民经济发展过程
中的薄弱环节和先进环节之间的矛盾，应当采取积极态度，克服薄弱
环节，使它向先进环节看齐，由不平衡转化为新的平衡，推动国民经
济持续地高速度发展。但是，克服薄弱环节，必须使它能够得到必要
的人力、物力、财力，充分发挥人们的主观能动作用，进行一系列艰
苦细致的工作。积极平衡和消极平衡，不是一个单纯的计划工作方法
问题，而是两个阶级、两条路线斗争在计划工作中的具体体现。
“我们的方针是统筹兼顾、适当安排。”进行综合平衡，必须正
确处理需要和可能的关系，从实际出发，充分发挥人们的主观能动作
=====第63页=====
用；必须正确处理全局和局部的关系，发挥中央和地方两个积极性，
在中央的统一领导下使地方能办更多的事情；必须正确处理重点和一
般的关系，保证重点环节的发展，切忌分散力量，同时也要照顾到一
般的需要，为其相应发展提供必要的条件；必须正确处理长远和当前
的关系，计划安排不能只顾一时，要瞻前顾后，远近结合，计划指标
既要先进，又要留有余地。
有计划地领导国民经济的发展，是社会主义经济的根本原则，是
巩团和发展社会主义经济基础、加强无产阶级专政、防止资本主义复
辟和建设社会主义的重要措施。因此，一切修正主义者为了复辟资本
主义，都力图瓦解和取消社会主义计划经济。刘少奇一伙竭力鼓吹“经
济自由化”，恶毒地诬蔑计划经济“只有呆板的计划性，而没有灵活
性和多样性”，而要搞什么“自由市场、自由价格、自由竞争”；林彪
一类也胡说什么“需要就是计划”，“打仗就是比例”，他们的目的是
妄图取消社会主义计划经济，破坏社会主义革命和社会主义建设，复
辟资本主义。可见，在要不要坚持社会主义计划经济的问题上，一直
存在着马克思主义路线和修正主义路线的激烈斗争。我们必须批判修
正主义，坚持社会主义计划经济，使国民经济计划真正成为巩固无产
阶级专政和建设社会主义的工具。
三、社会主义国民经济的高速度发展
社会主义制度使生产以旧社会所没有的速度迅速发展
国民经济的高速度发展，是社会主义经济的基本特征之一，是社
会主义制度优越于资本主义制度的显著标志。
=====第64页=====
高速度地发展社会主义经济,这是无产阶级所必须解决的一项重
要历史任务。由于帝国主义时期发展不平衡规律的作用，社会主义只
能首先在一国或几国内取得胜利。已经取得社会主义胜利的国家，只
有高速度地发展社会主义经济，增强经济实力和国防威力，才能有效
地战胜国内外阶级敌人的反抗、侵略和颠覆，巩固无产阶级专政；才
能更好地支援世界人民的革命斗争。同时，只有高速度地发展社会主
义经济，才能逐步提高人民群众的物质和文化生活水平，促进社会主
义公有制的巩固和发展；才能为逐步缩小和最后消灭工农之间、城乡
之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，限制和最后消灭资产阶级法
权，最终战胜资产阶级，过渡到共产主义创造必要的物质条件。
列宁在十月革命前夕，曾经就夺取政权后的无产阶级要不要高速
度地发展社会主义经济的问题尖锐地指出：“或是灭亡，或是开足马
力奋勇前进。历史就是这样提出问题的。”我国是一个发展中的社会
主义国家，这个问题更尖锐地摆在我们面前。因而，必须以阶级斗争
为纲，坚持党的基本路线，充分利用通过斗争赢得的时间和条件，自
力更生，奋发图强，尽快地把我国国民经济搞上去。
在社会主义社会，国民经济的高速度发展不仅是必要的，而且也
是可能的。因为，社会主义制度的建立，为国民经济的高速度发展提
供了这种可能性。
首先，社会主义制度使生产力中最重要的因素广大的劳动者获得
了解放。劳动人民开始掌握了自己的命运，以主人翁的态度从事社会
生产，充分发挥出建设社会主义的积极性和创造性。这是推动国民经
=====第65页=====
济高速度发展的最强大力量。
其次，社会主义制度使无产阶级专政的国家能够用统一的计划指
导整个国民经济按比例地发展。国民经济有计划按比例地发展，消灭
了资本主义的竞争和生产无政府状态所造成的人力、物力、财力巨大
浪费，使社会资源得到合理的安排和充分的利用。这就使国民经济得
以高速度地发展。
第三，社会主义制度使科学技术能得到迅速的发展和广泛的应
用。在资本主义制度下，新的科学技术由于被资本家所垄断，服务于
资本家攫取剩余价值的目的，而不能得到广泛的应用，并且新的科学
技术的采用也必将给劳动者带来各种各样的灾难。社会主义制度打破
了资本主义制度的种种局限，为科学技术的迅速发展和广泛应用开辟
了广阔的道路。这就使国民经济能够在现代化科学技术的基础上高速
度地发展。
第四，社会主义制度使社会生产和社会需要之间形成相互促进的
关系。社会主义生产的目的是为了满足整个社会和人民群众不断增长
的需要，因此摆脱了资本主义所特有的那种生产无限扩大的趋势同劳
动群众购买力相对缩小的对抗性矛盾，摆脱了资本主义条件下所不可
避免的生产过剩的经济危机，为国民经济的高速度发展扫除了障碍。
由此可见，国民经济的高速度发展是社会主义制度优越性的表
现，是社会主义经济运动的客观规律。
社会主义国民经济的高速度发展是一种必然的趋势,但这并不意
味着发展速度每年都一样，而没有任何的起伏。这是因为，社会主义
=====第66页=====
社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着旧社会的痕迹，存在着限制或
破坏国民经济高速度发展的因素。例如，生产关系方面存在的资产阶
级法权对生产发展的限制，资产阶级及在党内的走资派的干扰和破
坏，资本主义自发倾向和旧习惯势力的阻挠，严重自然灾害的袭击，
以及人们对客观规律认识能力的限制等因素的制约，因而社会主义国
民经济的发展不可能是一帆风顺的，而是在激烈的两个阶级、两条道
路、两条路线的斗争中，不断地克服各种矛盾的斗争中进行的。这就
决定了国民经济的发展速度不可能每年都是一样，而是有的年份增长
多一些，有的年份增长少一些，形成波浪式的前进运动。这种起伏是
高速度发展中的起伏，它同资本主义制度下由于周期性地爆发经济危
机所造成的生产严重倒退和生产增长相交错的情况，是根本不同的。
鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义
社会主义制度使整个国民经济有可能有计划按比例，高速度地发
展，但要把这一可能性变为现实，必须经过我们主观上的努力，必须
有一条马克思主义的路战
毛主席总结了国内外社会主义建设的经验和教训，在一九五八年
制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。
这条总路线坚持了无产阶级政治挂帅。“政治是统帅，是灵魂。”
“政治工作是一切经济工作的生命线。”在社会主义建设中，如果离
开了党的基本路线，不以阶级斗争为纲，不坚持无产阶级政治挂帅，
一切经济、技术工作就会失掉灵魂，就不能沿着正确的方向前进。列
宁指出：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记
=====第67页=====
了马克思主义的最起码的常识。”“如果说(或者只是间接地表达了这
种思想)从政治上看问题和从经济上'看问题有同等的价值，二者
都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”“一个阶级
如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不
熊解决它的生产任务。”党的社会主义建设总路线要求我们在社会主
义建设中，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强党的领导，
加强政治思想工作，批判修正主义，批判资产阶级，正确地处理革命
和生产的关系，用革命统帅生产，使社会主义建设沿着正确的方向迅
速发展。
这条总路线发扬了党的群众路线。人民群众是历史的创造者。在
党的正确领导下，充分发挥人民群众的主观能动作用，这是马克思主
义的一条基本原理。社会主义建设是人类历史上空前宏伟的事业，是
亿万人民群众自觉的事业，如果不充分发挥广大人民群众建设社会主
义的积极性和创造性，就不可能有生气勃勃的社会主义建设。“鼓足
干劲，力争上游”，讲的是人的精神状态、主观能动性，是要充分调
动广大人民群众建设社会主义的积极性。党的社会主义建设总路线要
求我们在社会主义建设中必须坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众
的首创精神，在一切工作中都必须大搞群众运动，要善于从本质上发
现群众的社会主义积极性，满腔热情地支持群众中涌现的社会主义新
生事物,集中群众的智慧和经验,把群众最大限度地组织和动员起来，
使社会主义建设真正成为亿万人民群众生气勃勃地自觉创造历史的
伟大事业。
=====第68页=====
这条总路线强调了独立自主、自力更生的方针。“独立自主、自
力更生”，是社会主义革命和社会主义建设的战咯方针。一个国家没
有政治独立，就不可能获得经济独立，而没有经济独立，政治独立也
是不完全、不巩固的。只有建立起独立的强大的社会主义经济，才能
巩固无产阶级专政，永远立于不败之地。党的社会主义建设总路线要
求我们进行社会主义建设，必须依靠本国人民的辛勤劳动和艰苦奋
斗，充分利用本国的各种资源，挖掘国内的一切潜力，把争取社会主
义建设的胜利放在自己力量的基点上；要破除迷信，解放思想，打破
洋框框，走独立自主地发展社会主义工业、农业、科学技术事业的道
路，对外国的好经验可以借鉴，先进技术可以引进，但决不能代替自
己的创造。
这条总路线正确地反映了客观经济规律的要求。党的社会主义建
设总路线要求我们在社会主义建设中把多快好省几个方面统一起来，
这正是社会主义基本经济规律、国民经济有计划按比例发展规律和国
民经济高速度发展规律的要求。多是对数量的要求，快是对时间的要
求，好是对质量的要求，省是对节约劳动耗费的要求。多快好省是一
个辩证的统一整体，这几个方面是互相制约的，不切实际的“多快”
既不可能多快，也不能好省，不能搞；但反过来，好是好，省是省，
就是那么一点点，慢的要死，那也不行。为了实现多快好省，就要求
我们在社会主义建设中，必须实行“以农业为基础、工业为主导”，
发挥中央和地方两个积极性，利用沿海工业，加速建设内地工业，工
农业并举，轻重工业并举，土法生产和洋法生产并举，大、中、小并
=====第69页=====
举等一整套“两条腿走路”的方针和政策，彻底克服社会主义建设中
一条腿走路的片面性。
显然，毛主席制定的党的社会主义建没总路线，是充分发挥人们
的主观能动作用，充分利用社会主义制度的优越性，多快好省地建设
社会主义的一条马克思主义路线，是高速度地发展社会主义建设事业
的可靠保证。
在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总
路线的指引下，一九五八年我国国民经济的发展，出现了蓬蓬勃勃的
大跃进局面。无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利，社会主义
革命的不断深入，更进一步地促进了国民经济持续的全面跃进。我国
的农业已连续获得了第十四个丰收年，粮食总产量比解放初期增长了
一倍多，农业机械化水平不断提高，农业的生产条件正在逐步改变。
工业生产突飞猛进，钢的产量比解放初期增长了一百多倍，为建成一
个独立的比较完整的工业体系打下了牢固的基础。交通运输、商业、
财政金融以及文化、教育、卫生、科学技术等事业也都获得了迅速的
发展。我国依靠自己的力量，成功地进行了氢弹试验，发射了人造地
球卫星，自行设计和制造了许多大型精密设备和现代化的重要工程项
目。在我们这样一个近八亿人口的国家里，不仅保证了人民吃穿的基
本需要，而且广大人民群众的物质文化生活逐步得到了改善。我国已
成为世界上少有的财政收支平衡，既无外债，又无内债，市场繁荣，
物价稳定的国家。我国国民经济全面跃进的客观事实，雄辩地证明了
党的社会主义建设总路线是完全正确的。
=====第70页=====
社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，使我国由原来的“一
穷二白”变成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。这就引起了国内外
阶级敌人的惊慌和仇恨，他们对总路线和在总路线光辉照耀下出现的
大跃进进行了恶毒的攻击和破坏。刘少奇一伙疯狂叫嚷“总路线可以
讨论，可以推翻”，恶毒攻击大跃进是“小资产阶级狂热性”；林彪一
类大肆咒骂总路线、大跃进“过极了”，破坏了“个人积极性”，竭力
诬蔑我国国民经济是“停滞不前”。他们妄图抹煞我国国民经济在社
会主义建设总路线指引下所取得的成就，否定社会主义制度的优越
性，取消党的总路线，为资本主义的复辟开辟道路。我国社会主义建
设欣欣向荣、蒸蒸日上的景象，是对刘少奇、林彪一类的无耻谰言最
有力的驳斥。
我们已经取得了伟大的成就，但我国国民经济的发展水平还是不
高的，在许多方面还比较落后。我们不能走世界各国技术发展的老路，
跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技
术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现
代化的强国。我们要在以毛主席为首的党中央的正确领导下，以阶级
斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，批判修正主
义，批判资产阶级，贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建
设社会主义”的总路线，大搞群众运动，加快社会主义建设的步伐，
争取提前实现在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的
宏伟目标。
第四讲 社会主义生产中人与人的相互关系
=====第71页=====
人们在生产中的相互关系，是生产关系的一个重要组成部分。它
是由生产资料的所有制决定的，但又具有很大的能动作用。在生产资
料社会主义公有制的基础上，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下
的继续革命，正确处理人们的相互关系，使之不断完善，对于巩固和
完善社会主义公有制，推动社会生产力的发展，加强无产阶级专政，
防止资本主义复辟，具有很大的意义。
一、人们在社会主义生产中相互关系的形成及其阶级性质
人们的相互关系既决定于所有制又反作用于所有制
人们在生产中的相互关系，就是人们在生产中所处的地位，以及
他们之间互相交换活动的关系。它是生产关系的一个重要组成都分。
马克思主义认为，生产资料所有制形式是生产关系的基础，生产
资料所有制的性质，决定着人们在生产中的相互关系。
在资本主义社会，资本家占有生产资料，工人则一无所有而不得
不出卖劳动力来维持生存。这就决定了资本家在生产中处于统治、剥
削的地位，而雇佣工人则处于被统治、被剥削的地位。马克思指出:
“经济关系的无声的强制保证资本家对工人的统治。”在生产资料资
本主义所有制的基础上，形成了资产阶级和无产阶级之间的剥削和被
剥削、统治和被统治的阶级对立的关系。各个资本家之间，他们为着
瓜分剩余价值，则存在着竞争和冲突的关系。
在社会主义社会，由于生产资料的社会主义公有制代替了私有
制，人们在生产中的相互关系开始发生深刻的变化。社会主义公有制
的建立，工人阶级和广大劳动人民成为生产资料的占有者，从根本上
=====第72页=====
摆脱了被统治、被剥削的地位。剥削阶级则丧失了剥削劳动人民的手
段，迫使他们不得不接受工人阶级和广大劳动人民对他们的统治和改
造。旧社会里的那种关系被颠倒过来了，工人阶级和广大劳动人民同
剥削阶级之间的关系成为统治和被统治、改造和被改造的关系。同时，
工人阶级和广大劳动人民成了社会的主人，“在改变了的环境下，除
了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西”。他们互相交换劳动，
为巩固无产阶级专政、建设社会主义和共产主义的革命目标而共同斗
争。工业和农业两个基本物质资料生产部门之间，也就是工人和农民
两个劳动阶级之间，工人生产各种农业机器、化肥、农药和日用工业
品，支援农业生产的发展和满足农民生活的需要，农民生产粮食、原
料和其他农副产品，支援工业生产的发展和满足城市居民生活的需
要；各个企业、各个部门、各个地区之间，在生产协作、产品交换、
先进经验和先进技术等方面相互支援、相互促进；企业内部的领导和
群众之间，管理人员、技术人员和直接生产者之间，在不同岗位上，
共同管理企业。劳动人民正是在这根本利益一致的基础上，通过各种
形式互相交换劳动，彼此之间形成了同志式的互助合作关系。
人们在生产中的相互关系虽然决定于生产资料所有制的性质，但
却具有很大的能动作用，它反作用于所有制，并且在一定条件下还会
起着决定的作用。例如，在资本主义社会，资本家为了巩固和发展资
本主义所有制，就必须维护和发展资本家统治和奴役工人的关系。如
果资本家不能强制工人按照自己的意志来行动，资本主义的剥削就不
能实现，资本主义所有制也就不能巩固和发展。在社会主义社会，只
=====第73页=====
有按照社会主义原则建立和发展人们的相互关系，企业的社会主义方
向才能得到保证，社会主义公有制才能巩固和发展。因此，一定的生
产资料所有制形式建立以后，它的进一步巩固和发展，都是同建立和
完善与其相适应的相互关系，紧密联系在一起的。人们在生产中的相
互关系如果处理得好，可以促进所有制的巩固和发展；如果处理得不
好，就会对所有制起瓦解和破坏的作用。
但是，人们的相互关系并不会随着所有制的建立就能自然地巩固
和发展，它还必须依靠上层建筑的巨大反作用。这是因为，人们的相
互关系固然是由一定的生产资料所有制形式决定的，但所有制只是为
相互关系的形成提供了经济条件。任何社会的统治阶级总是要利用上
层建筑的力量，来巩固和发展同所有制相适应的相互关系。在资本主
义社会，正如马克思指出的：资产阶级“不能单纯依靠经济关系的力
量，还要依靠国家政权的帮助才能确保自己榨取足够的剩余劳动的权
利”。资本主义发展的初期，资产阶级就是依靠上层建筑的力量，通
过规定血腥的法律，用暴力手段迫使劳动者接受被统治、被剥削的关
系。在社会主义社会，新型的社会主义相互关系的巩固和发展，要战
胜剥削阶级的反抗，清除旧社会遗留下来的痕迹，克服残留在人们头
脑中的剥削阶级意识形态，就更加必须依靠社会主义上层建筑的力
量，坚持对资产阶级的全面专政，深入进行社会主义教育。我国正是
在生产资料所有制方面的社会主义革命取得基本胜利以后，继续深入
开展政治战线、经济战线和思想战线上的社会主义革命，社会主义相
互关系才得以逐步地巩固和发展起来。
=====第74页=====
由此可见，社会主义相互关系是在生产资料社会主义公有制的基
础上产生的，但它的巩固和发展又影响着社会主义公有制的巩固和发
展；社会主义公有制建立以后，还必须依靠社会主义上层建筑的巨大
反作用，社会主义相互关系才能巩固和发展。因此，那种只看到所有
制在生产关系中的决定作用，不承认相互关系对所有制的能动作用，
不承认上层建筑的反作用的观点，是极为错误的。我们必须坚持无产
阶级专政下的继续革命，不断地调整和完善社会主义相互关系，以利
于社会主义公有制的巩固和发展，促进社会生产力的迅速发展。
人们在社会主义生产中的相互关系仍然贯穿着阶级矛盾和阶级
斗争
在阶级社会里，“人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之
间的关系”。由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，
因而人们在生产中的相互关系也必然表现为阶级关系，反映着阶级矛
盾和阶级斗争。
毛主席指出：“在社会主义社会里，在完成生产资料所有制的社
会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。”我们
必须坚持马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点，运用阶级分析的方
法，来正确地认识人们在社会主义生产中相互关系的阶级性质。
人们在社会主义生产中的相互关系，从总体上看，存在两类性质
不同的关系，一是劳动阶级同剥削阶级之间的关系，二是劳动人民内
部的关系。毛主席教导我们：“在我们的面前有两类社会矛盾，这就
是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛
=====第75页=====
盾。”
首先，劳动阶级同剥削阶级之间的相互关系。这也就是工人阶级、
集体农民及其所属的知识分子同地主官僚资产阶级、资产阶级及其所
属的知识分子之间的相互关系。
在我国，经过新民主主义革命和社会主义革命，地主、官僚资产
阶级已被推翻和打倒，民族资产阶级已丧失了生产资料。但是，不仅
它们作为阶级还仍然存在着，而且新的资产阶级分子又在旧的土壤上
不断地产生出来。在社会主义生产中，工人阶级、集体农民同地主官
僚资产阶级、资产阶级之间，是统治和被统治、改造和被改造的对立
的阶级关系。这些剥削阶级处于被统治的地位，被迫在生产中按不同
的方式接受改造。工人阶级和集体农民处于统治的地位，对地主官僚
资产阶级按敌我矛盾处理，对具有两面性的民族资产阶级按人民内部
矛盾处理，迫使这些剥削阶级中的大多数人在长期的劳动中逐步地改
造成为自食其力的劳动者。而剥削阶级的本性，决定他们是不会甘心
接受被统治、被改造的地位的，必然要进行各种形式的反抗，并妄图
恢复他们的统治地位，重新剥削和压迫劳动人民。因而，这种改造必
然是一个长期的反复的斗争过程。
其次，劳动人民内部的相互关系。这主要包括工人阶级内部、农
民阶级内部、工农两个劳动阶级之间的相互关系。
在社会主义社会，无产阶级和广大劳动人民是社会的主人，有着
共同的革命目标，根本利益是一致的，在生产中建立起新型的同志式
的互助合作关系。这种同志式的互助合作关系，是社会主义生产中人
=====第76页=====
们相互关系的主要方面。它对于巩固社会主义公有制，加强无产阶级
专政，促进社会生产力的发展起着重要作用。
但是，在劳动人民内部的相互关系中，还存在着旧社会遗留下来
的工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别，还严重地
存在着资产阶级法权。这主要表现在：
第一，由于两种社会主义公有制的并存，在工业中占主要地位的
是社会主义全民所有制，在农业中占主要地位的是社会主义集体所有
制，两者的公有化程度不同，技术装备程度也不同，因而工业和农业
之间还存在着本质的差别，工人和农民还是两个不同的劳动阶级。工
人的劳动生产率比农民要高，他们在收入上也存在着差别。
第二，由于两种社会主义公有制的并存，国营经济和农村集体经
济是产品的不同所有着，工农之间、城乡之间人们相互交换劳动还必
须采取商品交换的方式，遵循等价交换的原则。
第三，由于旧的社会分工的存在，脑力劳动和体力劳动之间的差
别的存在，不仅领导和群众之间、技术管理人员和直接生产者之间，
而且直接生产者之间，也都存在着等级的差别。此外，社会主义社会
还存在着资产阶级和其他剥削阶级思想意识的影响和腐蚀。这就会使
一些人，特别是知识分子，傲视工农群众、轻视体力劳动；使一些领
导人员滋生等级观念和特权思想，不以平等态度对待群众，当官作老
爷,把同志式的关系变成统治和服从的关系;还会使有的人热衷于“利
润挂帅”等修正主义黑货，背离社会主义方向，把社会主义协作关系
变成金钱和竞争的关系。
=====第77页=====
以上这些，正表明了在劳动人民内部的相互关系中还存在着旧社
会的痕迹，存在着资产阶级法权。它表明了劳动人民内部的同志式的
互助合作关系还是不完善的、不巩固的。
由于劳动人民内部的相互关系还不完善，因而也就必然存在着矛
盾。一般说来，它是在根本利益一致基础上的人民内部矛盾。但是，
社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，劳动人民内部的相互关系必然
要受到无产阶级和资产阶级这个主要矛盾的支配和影响。这不仅是因
为劳动人民内部矛盾的主要根源就是旧社会即资本主义的残余或痕
迹，而且资产阶级特别是党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当
权派，为了复辟资本主义，总是竭力利用劳动人民内部相互关系方面
存在的旧社会的痕迹，利用资产阶级法权，破坏社会主义相互关系。
因此，劳动人民内部的相互关系，也必然反映着无产阶级和资产阶级
的矛盾和斗争。在一般的情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但
是如果处理不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。我
们必须采用民主的说服教育的方法，正确处理和解决人民内部矛盾。
由此可见，人们在社会主义生产中的相互关系仍然具有阶级性
质，贯穿着阶级矛盾和阶级斗争。为了巩固和发展社会主义的相互关
系，就必须深入开展两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。现代修
正主义者竭力鼓吹人们的关系是什么“同志、朋友和兄弟”的关系，
出现了什么“无差别的境界”；林彪一类也鼓吹什么“四海之内皆兄
弟了”，其实质是抹煞社会主义社会存在的阶级和阶级斗争，使人们
放弃阶级斗争和路线斗争，为他们变社会主义相互关系为资本主义相
=====第78页=====
互关系，全面复辟资本主义开辟道路。对他们的阴谋，必须彻底揭露，
深入批判。
在斗争中巩固和发展社会主义的相互关系
国际国内无产阶级专政的历史经验告诉我们，在无产阶级专政的
条件下，党内资产阶级一般并不公开地直接改变生产资料的社会主义
公有制，而是利用他们所篡夺的权力，扩大资产阶级法权，发展资本
主义势力，使资本主义的金钱关系、竞争关系泛滥起来，破坏社会主
义的同志式的互助合作的关系，把社会主义相互关系改变为资本主义
相互关系，从而瓦解社会主义公有制，达到颠覆无产阶级专政、复辟
资本主义的目的。苏修叛徒集团就是利用这种手段，把无产阶级专政
的社会主义国家“和平演变”为社会帝国主义国家。刘少奇、林彪一
类也想照此办理，只是在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文
化大革命的斗争，才粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，进一步巩固了
社会生义制度和无产阶级专政。但是，这方面的斗争决不会由于我们
取得了胜利而止息的。
毛主席根据国内外社会主义革命和社会主义建设的经验，反复教
导我们，在所有制问题基本解决以后，要特别注意调整人们的相互关
系。我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专
政下的继续革命，镇压和打击一小撮反对社会主义、进行资本主义复
辟活动的阶级敌人；逐步缩小旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、
脑力劳动和体力劳动之间差别，限制资产阶级法权；加强社会主义教
育，批判修正主义，批判资产阶级，按照社会主义原则来调整人们的
=====第79页=====
相互关系，使社会主义相互关系在斗争中逐步地巩固和发展起来。
为了做好调整工作，更好地巩固和发展社会主义的相互关系，首
先，必须学好无产阶级专政的理论，搞清楚相互关系与所有制、上层
建筑的辩证关系，重视调整和变革相互关系的必要性和重要意义。要
提高对资产阶级特别是党内的走资本主义道路当权派利用尚存的那
部分资产阶级法权，破坏社会主义相互关系，瓦解社会主义经济基础，
阴谋复辟资本主义的罪恶活动的警惕性，自觉地把相互关系方面的革
命不断深入下去。
其次，必须加强各级领导班子的建设，把领导权牢牢地掌握在真
正的马克思主义者和广大工农群众的手里。只有解决了领导权的问
题，才能认真执行毛主席的革命路线和政策，带领广大群众正确处理
两类不同性质的矛盾，加强对资产阶级的全面专政，抵制各种错误倾
向，在人民内部造成一种团结战斗、平等互助、生动活泼的政治局面。
第三，必须在上层建筑领域和经济基础领域中深入开展两个阶
级、两条道路、两条路线的斗争。要坚持上层建筑领域中的革命，加
强无产阶级专政，深入批判修正主义，批判资产阶级，用马克思主义
去逐步战胜残留在人们头脑中的资产阶级思想意识。要在经济基础领
域中，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，加强党对经济工作的
领导，严格实行对社会主义生产、分配、交换的计划管理和监督，同
一切违背社会主义原则,破坏社会主义协作关系的行为进行坚决的斗
争。
第四，必须热情地支持社会主义新生事物。在社会主义革命深入
=====第80页=====
发展过程中所出现的社会主义新生事物，如各级领导班子的老中青三
结合、广大干部走五七道路、知识青年上山下乡、赤脚医生不断成长
壮大和合作医疗更加巩固、工农兵上大学和教育的改革、工农兵理论
队伍的壮大等等，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权，从而调整
相互关系，具有重大的意义。积极地扶持社会主义新生事物的成长，
必将猛烈地冲击资本主义的传统和痕迹，促进共产主义因素的逐步壮
大，推动社会主义相互关系的巩固和发展。
二、社会主义协作和竞赛
发扬共产主义风格，开展社会主义协作
各个企业、各个部门、各个地区之间的社会主义协作，是劳动人
民内部的同志式的社会主义相互关系的一个重要方面。
人类的任何生产活动，都是在分工与协作的基础上进行的。马克
思指出，不同劳动的同时存在就是分工，而“许多人在同一生产过程
中，或在不同的但互相联系的生产过程中，有计划地一起协同劳动，
这种劳动形式叫做协作”。随着社会生产的发展，社会分工越来越细，
就越需要加强协作，这是不以人们意志为转移的社会生产发展的客观
规律。但是，在不同的社会制度下，协作具有不同的性质和特点。
在资本主义制度下，协作是在生产资料的资本家所有制的基础
上，由资本家组织进行的。资本家组织劳动者协同劳动的目的，是为
了加强对工人的剥削，榨取更多的利润。因此，这种协作关系必然表
现为无产阶级和资产阶级之间的剧烈的阶级对抗。同时，虽然个别企
业内的协作是有计划的，但由于资本家所有制把各个企业分割开来，
=====第81页=====
因而根本不可能在全社会范围内，在各个企业、各个部门、各个地区
之间有计划地组织协作。它们之间建立起来的某种协作关系，在竞争
和无政府状态规律的支配下，也是极不稳定的，经常遭到破坏。
在社会主义制度下，协作是在生产资科的社会主义公有制的基础
上，在劳动人民根本利益一致的前提下，由无产阶级专政的国家有计
划地组织进行的。生产资料公有制使劳动的性质发生了根本的变化，
劳动者“不是替剥削者做工，而是为自己做工，为自己的阶级做工，
为社会做工”。因而，社会主义协作是广大劳动群众为了多快好省地
建设社会主义，相互交换自己劳动的一种形式。它体现着劳动人民内
部同志式的社会主义相互关系。生产资料公有制不仅根本改变了协作
的性质，而且为协作开辟了广阔的活动场所。社会主义协作不仅可以
在一个企业内有计划地进行，而且能够突破一个企业的局限，在全社
会范围内，在各个企业、各个部门、各个地区之间有计划、有组织地
进行。
社会主义协作的内容和形式包括许多方面:共同制造产品或零部
件的生产协作；结合起来完成一些工程设计和产品加工的技术协作；
互相供应和调剂设备、工具、原材料的物资协作；为改变生产条件进
行新建、改建而组织的劳动力协作，等等。生产建设的大会战，是在
不断调整、完善社会主义相互关系基础上，广大群众在党的统一领导
下开展社会主义协作的伟大创举。它突破了协作的一般形式，打破了
条条块块的界限，把各方面力量组织起来，集中优势兵力，在短期内
解决一些重点工程、尖端技术和急需产品，显示了社会主义协作的巨
=====第82页=====
大威力。如大庆油田的开发、南京长江大桥的建设、成昆铁路的建成、
大型远洋轮船的制造、空间和原子技术的发展等，都是开展社会主义
协作所取得的丰硕成果。
广泛地发展社会主义协作，可以挖掘现有的一切潜力，发挥专业
化的特长，可以产生新的生产力，从而完成一个单位不能完成的任务，
加快生产建设速度，取得多快好省的效果。正如马克思指出的：“不
仅是通过协作提高了个人生产力，而且是创造了一种生产力，这种生
产力本身必然是集体力”。社会主义协作，还可以培养广大群众关心
全局，热爱集体，艰苦奋斗，自力更生的革命精神。
社会主义协作是新型的社会主义的互助合作关系，它要求参加协
作的单位实行无产阶级政治挂帅，发扬共产主义风格，胸怀全局，把
困难留给自己，方便让给别人，保质保量按期地完成协作任务；同时，
也要坚持社会主义原则，执行无产阶级的各项经济政策，遵守等价交
换的原则。社会主义协作，同资本主义的尔虞我诈、互相倾轧的相互
关系是根本对立的，同资产阶级本位主义也是根本对立的。“不顾大
局，对别部、别地、别人漠不关心，就是这种本位主义者的特点。”
有些单位由于资产阶级本位主义的侵蚀，在协作关系上，有的片面追
求利润和产值，不按国家计划和协作合同按质、按量、按期完成生产
任务；有的只要求别人为自己服务，自己却不为别人承担协作任务；
有的只想当主角不想当配角，只愿干整机不愿干配套；有的借协作之
机捞国家一把，卡别人的脖子；有的甚至在协作中混水摸鱼，搞资本
主义的邪门歪道。这些都说明在开展社会主义协作的过程中存在着激
=====第83页=====
烈的阶级斗争。我们只有抓住阶级斗争这个纲，坚持无产阶级政治挂
帅，批判修正主义，批判资产阶级，加强计划领导，依靠广大群众，
发扬共产主义风格，执行社会主义政策，才能为广泛发展社会主义协
作扫清障碍。
发扬团结互助精神，开展社会主义竞赛
在社会主义制度下，劳动者不仅彼此协同劳动，而且开展着社会
主义竞赛。
社会主义竞赛“是在千百万劳动群众最大积极性的基础上建设社
会主义的共产主义方法”，是劳动人民内部同志式的相互关系的生动
表现，是广大劳动群众在社会主义生产过程中进行自我教育、共同提
高的重要形式。
社会主义竞赛是在社会主义生产关系的基础上产生并发展起来
的社会主义新生事物，它同资本主义的竞争有着根本的区别。“竞争
的原则是：一些人的失败和死亡，另一些人的胜利和统治。”“社会主
义竞赛的原则是：先进着给予落后者以同志的帮助，从而达到普遍的
提高。”
在资本主义制度下，资本家之间在冷酷的金钱交易中，为了摄取
和瓜分最大限度的利润彼此进行着你死我活的争夺。这种竞争关系,
必然会渗透到社会关系的各个方面，成为支配人们相互关系的基本原
则。
社会主义制度的建立，消灭了人剥削人的现象，劳动者成了社会
的主人，共同为革命而劳动，劳动成了光荣豪迈的事业。他们在协同
=====第84页=====
劳动的过程中，为了共同的革命目标，开展互相促进、共同提高的社
会主义竞赛。同时，在社会主义生产过程中，由于人们的觉幅程度不
同、劳动态度不同、工作能力和技术水平也不同，还必然存在着先进
与后进的差别，正确与错误的矛盾。正确处理这些经常产生并大量存
在着的人民内部矛盾，既是不断完善劳动群众之间相互关系的需要,
又是促进社会主义生产发展的条件。因而，也有必要开展社会主义竞
赛。那种认为社会主义劳动竞赛可有可无的观点，是非常错误的。
列宁曾经指出：“现在当社会主义政府执政时，我们的任务就是
要组织竞赛。”毛主席也教导我们：“必须实行劳动竞赛”。
我国解放后，在党的领导下，轰轰烈烈地开展了社会主义竞赛。
无数事实，充分证明社会主义竞赛具有强大的生命力和巨大的优越
性。通过竞赛，树立典型，表扬和学习先进人物的先进思想和先进事
迹，可以更好地对广大群众进行生动具体的社会主义教育，发扬共产
主义劳动态度，克服旧的思想影响，扶持新生事物的成长。通过竞赛，
不断地暴露和解决群众中存在的先进与后进、正确与错误的矛盾，可
以充分调动和依靠广大群众的力量，在比先进、学先进、赶先进、帮
后进，你迫我赶的群众运动中，推动先进的更先进，后进的向先进转
化，进一步发展劳动人民内部同志式的相互关系。通过竞赛，及时总
结和推广先进经验，可以使个别人、个别单位在生产技术和管理上所
达到的先进水平，迅速地为大多数人或单位所掌握，变成全社会的水
平，有助于不断提高劳动生产率，加快社会主义建设的步伐。
可见，社会主义竞赛不仅是群众性的生产运动，而且是群众性的
=====第85页=====
思想教育运动。它的推动力量只能来自于广大群众政治觉悟的不断提
高和为实现共产主义理想的自觉斗争，决不是来自于“物质刺激”的
引诱。所以，只要我们加强社会主义教育，坚持“抓革命，促生产”
的方针，彻底批判刘少奇、林彪一类所推行的修正主义路线，批判资
产阶级法权思想，注意调整社会主义的相互关系，并做好竞赛的具体
组织工作，就能够进一步激发广大群众当家作主的责任感和为革命而
忘我劳动的高尚精神，使社会主义竞赛深入持久地开展下去，发挥它
在社会主义革命和社会主义建设中的重要作用。
三、社会主义企业管理
正确处理企业内部相互关系，是社会主义企业管理的重要任务
劳动人民内部的相互关系，大量地发生在企业内部。正确地处理
企业内部相互关系，是社会主义企业管理的一项重要任务。
现代化的大生产是极为复杂的，必须进行有效的组织和领导，才
能使它顺利地进行。企业管理的这种必要性，在任何社会形态下都是
相同的。但是，企业管理从来都是由占有生产资科的阶级实行的。它
是这个阶级的意志的体现，是为巩固和发展一定的生产关系服务的。
在资本主义制度下，企业管理是资本的职能，是资本家及其代理
人的特权。它是为最大限度地榨取剩余价值和维护资本主义剥削关系
服务的，是资产阶级对无产阶级实行专政和统治的手段。“资本家所
关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”
在社会主义制度下，企业管理则是由劳动群众及其代表来实行
的，是劳动群众的一项根本权利。它是为加速社会主义建设，发展社
=====第86页=====
会主义生产关系和巩固无产阶级专政服务的。
社会主义企业中劳动人民之间的相互关系，主要有两个方面：领
导和群众之间的关系，管理人员、技术人员和直接生产者之间的关系。
他们之间虽然分工不同，但都是企业的主人，共同管理企业，为了一
个共同的革命目标而工作。因而，他们在根本利益一致的基础上，建
立了同志式的社会主义关系。但是，他们还受着旧的社会分工的束缚，
领导人员、管理人员和技术人员一般属于脑力劳动者，直接生产者则
是体力劳动者，他们之间存在着等级差别和生活待遇高低的差别。同
时，由于资产阶级思想意识的侵蚀，一些领导人员、管理人员和技术
人员就会违反社会主义原则，不以平等的态度对待群众，把同志式的
社会主义关系变成统治和服从的关系；有的群众也会离开社会主义原
则，来处理他们之间的相互关系。因而，在他们之间也还存在着矛盾。
这些矛盾，一般属于人民内部矛盾。可是，如果不及时地正确处理，
任其发展下去，企业内部劳动人民之间的社会主义相互关系就会变为
资本主义相互关系，社会主义公有制就会瓦解，社会主义企业就会蜕
化变质。
因此，社会主义企业管理虽然包括多方面的内容,诸如政治管理、
生产管理、计划管理、技术管理、物资管理、财务管理和生活管理等，
但其根本任务则是紧紫抓住阶级斗争这个纲，深入开展阶级斗争，努
力使企业的领导权牢牢掌握在真正的马克思主义者和广大工农群众
手里，巩固和发展人们之间的社会主义相互关系，促进生产高速度地
发展，使企业成为巩固无产阶级专政的坚强阵地。那种把企业仅仅看
=====第87页=====
成是生产单位，把企业管理的任务仅仅理解为发展生产的观点是极为
错误的。
毛主席关于“管理也是社教”的指示，从社会主义时期两个阶级、
两条道路、两条路线斗争的高度，概括了社会主义企业管理的实质，
为搞好社会主义企业管理指明了方向。
全面贯彻“鞍钢宪法”，不断完善企业内部相互关系
在社会主义企业管理的问题上，一直存在着两条路线的斗争。毛
主席历来教导我们，从事党的各项工作，都必须坚持政治挂帅，加强
党的领导，实行群众路线。刘少奇一伙出于反革命目的，疯狂对抗毛
主席的指示，全面推行修正主义的办企业路线。他们否定无产阶级政
治挂帅，反对党的领导和群众运动，实行“生产第一”、“利润挂帅”
和“物质刺激”，大搞“专家治厂”，扩大资产阶级法权，扩大等级差
别，对广大群众实行资产阶级专政，破坏社会主义相互关系，阴谋把
社会主义企业引上复辟资本主义的道路。
毛主席在同修正主义的斗争中，总结了社会主义革命和社会主义
建设的历史经验，于一九六年三月二十二日就中共鞍山市委给中央
的一个报告，亲自批示了“鞍钢宪法”，提出了管理社会主义企业的
基本原则。这就是：坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动,
实行“两参一改三结合”（即坚持干部参加劳动，群众参加管理，改
革不合理的规章制度，实行工人、干部和技术人员的三结合），大搞
技术革新和技术革命。“鞍钢宪法”是无产阶级办企业路线的集中体
现，是社会主义企业管理的伟大纲领，是正确处理企业内部劳动人民
=====第88页=====
之间相互关系的准则。
坚持政治挂帅，就是要坚持企业的社会主义方向。马克思主义历
来认为，经济是基础，政治则是经济的集中表现。政治与经济、技术、
业务的关系是对立统一的关系，但政治是统帅，是领先的，它决定着
经济、技术、业务的发展方向。因此，在企业的一切工作中，必须以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，深入开
展阶级斗争和路线斗争，加强政治思想工作，批判修正主义，批判资
产阶级，限制资产阶级法权。我们要坚决反对那种埋头业务，忽视政
治，用物质刺激代替政治思想工作的错误倾向，批判反动的唯生产力
论。只有这样，才能保证企业的社会主义方向，正确处理企业内部劳
动人民之间的相互关系，调动广大群众的社会主义积极性，促进生产
的迅速发展，巩固和发展社会主义公有制。
加强党的领导，是把企业的领导权牢牢地掌握在真正的马克思主
义者和广大工农群众手里，使企业沿着社会主义方向发展的根本保
证。要加强党对企业的一元化领导，必须遵照“要搞马克思主义，不
要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”
的三项基本原则，加强党的思想建设和组织建设，坚持和执行党的正
确路线和政策，批判和抵制错误的路线和政策，在马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一
指挥，统一行动。我们必须深入批判刘少奇一伙顽固推行的“一长制”
牢固地树立党是领导一切的思想，同一切危害和削弱党的领导的错误
倾向作斗争。
=====第89页=====
大搞群众运动，就是要依靠广大工人群众和贫下中农办企业。马
克思主义认为，人民群众是历史的创造者，只有在企业的一切工作中，
坚持群众路线，大搞群众运动,把各方面人员的积极性充分调动起来，
拧成一股劲，才能使生产多快好省地向前发展。要大搞群众运动，必
须批判把不同的车间、工种人为地分为优劣贵贱的资产阶级法权思
想，并打破束缚群众手脚的过细过死的劳动分工；企业领导必须端正
对群众运动的态度，坚决反对那种只依靠少数人冷冷清清办企业的错
误倾向，肃清“专家治厂”的流毒；必须坚持从群众中来到群众中去
的马克思主义的领导原则，真正把党的路线、政策、任务和计划变成
群众的自觉行动；必须坚持集中领导和群众运动相结合的原则，切实
加强对群众运动的领导。
实行“两参一改三结合”，是正确处理企业内部劳动人民之间相
互关系的社会主义准则，是限制资产阶级法权的一项重要措施。
干部参加集体生产劳动，以普通劳动者的姿态出现在群众之中，
可以有效地克服官僚主义和防止修正主义。同时，也有利于干部改造
思想，转变作风，密切干群关系，实现正确的领导和指挥。这就从根
本上避免了同群众处于尖锐的对立状态，为正确处理领导和群众、技
术管理人员和直接生产者之间的相互关系创造了有利条件。群众参加
管理，打破了那种只有资产阶级“专家”、“权威”才能管理企业的偏
见，极大地激发了广大群众当家作主的责任感。工农群众参加管理，
关心企业的各项活动，不仅可以培养他们从容管理工作的能力，而且
可以充分发挥他们对干部的监督作用，帮助干部贯彻执行党的路线、
=====第90页=====
方针和政策，坚持企业的社会主义方向。因而，坚持干部参加劳动、
群众参加管理，是社会主义制度下一件带根本性的大事。
在干部参加劳动、群众参加管理的基础上，实行工农群众、干部
和技术管理人员的三结合，这是企业管理上的新创造，具有强大的生
命力。三结合使领导和群众、工农群众的实践经验和技术人员的理论
知识正确地结合起来，它不仅可以调动各方面的积极性，促进生产、
技术的迅速发展，而且有利于加强党对知识分子的团结、教育和改造，
实现知识分子劳动化和工农群众知识化，逐步缩小脑力劳动和体力劳
动的本质差别，促进社会主义相互关系的发展。
改革不合理的规章制度，是正确处理社会主义相互关系的又一个
重要方面。管理社会主义企业，需要建立一套科学的规章制度。社会
主义企业管理的规章制度，是为了更好地调动群众的社会主义积极
性，促进生产的发展，而不是束缚群众的手脚，同资本主义企业对群
众实行“管、卡、压、罚”的规章制度是根本对立的。因而，它必须
是无产阶级政治挂帅的，既要符合生产需要，更要体现工农群众是企
业的主人，正确处理企业中人与人的相互关系，有利于调动工农群众
的社会主义积极性。总之，制度要有利于群众。我们必须根据革命和
生产发展的需要，由领导和群众相结合，改革不合理的规章制度，建
立和健全必要的合理的规章制度，以不断完善社会主义相互关系和促
进生产力的发展。有了合理的制度，还必须在正确路线的指导下贯彻
执行。
大搞技术革新和技术革命，就是要大力开展群众性的技术改革运
=====第91页=====
动，实现生产技术的现代化。它是无产阶级和广大劳动群众高速度地
发展社会主义生产，尽快地实现社会主义的工业、农业、科学技术和
国防现代化的重要途径。
毛主席在“鞍钢宪法”的批示中所确立的管理社会主义企业的基
本原则，正确处理了政治与经济、革命与生产、上层建筑与经济基础、
生产关系与生产力之间的关系。以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，
全面落实“鞍钢宪法”，就能进一步完善社会主义相互关系，促进社
会主义建设事业的迅速发展。
第五讲 社会主义的农业和工业
农业和工业是国民经济中两个最主要的物质生产部门，农业是国
民经济的基础，工业是国民经济的主导。发展国民经济以农业为基础、
工业为主导，把发展工业和发展农业结合起来，将有利于正确处理工
人和农民两个劳动阶级的关系，巩固和发展工农联盟，促进国民经济
有计划按比例、高速度地发展，加速实现农业、工业的现代化。
发展国民经济要以农业为基础、工业为主导
一、
农业是国民经济的基础
农业是国民经济的基础，这是由农业生产的特点所决定的。首先，
农业是人类生存和一切生产活动的先决条件。“食物的生产是直接生
产者的生存和一切生产的首要的条件”。人们要进行生产或从事其他
社会活动，首先就要解决吃饭、穿衣问题，而农业生产正是为人们提
供衣食的来源。其次，农业也是工业、交通运输业、商业和科学文化
事业能够产生和发展的基础。因为只有农业劳动生产率一定程度的提
=====第92页=====
高，使人们无需用全部劳动时间来取得维持生命的必要生活资料，才
能使一部分人从事农业以外的其他活动。正如马克思指出的：“超过
劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”，“社会用来
生产小麦和牲畜等等所需要的时间愈少，用来进行其他的生产物
质和精神的生产的时间就愈多。”
马克思考察了历史上各种生产方式所得出的这个一般结论，同样
也适用于社会主义社会。在社会主义条件下，农业的基础作用，具体
表现在以下几个方面
第一，农业是粮食等人类赖以生存的生活资料的来源。粮食，对
于国计民生具有特殊重要的意义。列宁指出：“经济的真正基础是粮
食储备。”无论是建设，还是打仗，总得先有饭吃。手里有粮，心中
不慌，有了粮食，就什么都好办了。因此，农业能够提供多少商品粮，
不仅直接关系到人民的生活，而且直接影响到工业和其他事业的发
展。所以说，农业是国民经济的基础，而粮食则是基础的基础。
第二，农业是工业原料的重要基地。工业所需要的原料，除由工
业本身提供一部分外，还有相当大的一部分是由农业提供的。我国目
前农业所提供的工业原料，约占全部工业原料的百分之四十，占轻工
业原料的百分之七十左右。随着现代工业的发展，工业原料中由农业
提供的那部分的比重，虽然会逐步降低，但农业作为工业原料的重要
基地这一点是不会改变的。
第三，农业是工业品的重要市场。市场是实现社会再生产的重要
条件。社会主义工业主要依靠国内市场。我国亿万农业人口的广大农
=====第93页=====
村，是工业品最大的销售市场。“农民———这是中国工业市场的主体。
只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”
农业生产越发展，农民购买力就越高，也就越能为工业提供广阔的市
场。目前，我国轻工业产品约有三分之二销售于农村市场。农业不仅
是轻工业的重要市场，而且也是重工业的重要市场。随着农业的技术
改革逐步发展、农业的日益现代化，对农业机械和其他农业生产资料
的需要将日益增多，农业作为重工业的重要市场的作用也就日益明显
起来。
第四，农业是工业和国民经济其他部门劳动力的重要来源。工业
和国民经济其他部门的发展，除了依靠提高本部门的劳动生产率以
外，还需要增加劳动力。这些增加的劳动力，一部分来自城市人口，
而从长远来看，则主要来自农村，依靠农业部门来提供。毛主席指出:
“农民——这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民进入城市，
进入工厂。如果中国需要建设强大的民族工业，建设很多的近代的大
城市，就要有一个变农村人口为城市人口的长过程。”但是，农业能
够为工业和国民经济其他部门提供多少劳动力，取决于农业劳动生产
率的水平。当前，在我国农业劳动生产率水平较低的情况下，还不可
能从农业中解放出大量的劳动力。随着农业生产的发展，农业劳动生
产率的不断提高，农业就有可能逐步地抽调出大量的劳动力转移到工
业和其他部门，促进整个国民经济更快地发展。
第五，农业是国家建设资金积累的重要来源。资金积累是扩大再
生产的源泉。社会主义国家经济建设所需要的资金，只能依靠本国内
=====第94页=====
部的积累。毛主席指出：“为了完成国家工业化和农业技术改造所需
要的大量资金，其中有一个相当大的部分是要从农业方面积累起来
的。这除了直接的农业税以外，就是发展为农民所需要的大量生活资
料的轻工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和轻工业原料相
交换，既满足了农民和国家两方面的物资需要，又为国家积累了资
金。”当前，在我国的财政收入中，由农业直接和间接提供的资金积
累约占一半左右。这就不难看出，农业在为国家积累建设资金方面所
起的重要作用。
农业是国民经济的基础，是一个不以人们的意志为转移的客观规
律，它制约着整个国民经济的发展。这已为我国社会主义建设的实践
所证明，哪一年农业生产发展较快，第二年国民经济的发展就较快;
反之，哪一年农业生产发展较慢，第二年国民经济的发展也就较慢。
例如，一九五二年农业丰收，农业总产值比上年增长百分之十五点三，
因而一九五三年工业总产值就增长了百分之三十点二，国家财政收入
增长百分之二十四，基本建设投资增长百分之八十四。一九五四年农
业歉收，农业总产值只增长百分之三点三，一九五五年工业总产值就
只增长了百分之五点六，国家财政收入只增长百分之三点七，基本建
设投资只增长百分之三。一九五八年农业大丰收，整个国民经济就迅
速发展。一九五九年至一九六一年农业连续三年遭受严重的自然灾
害，整个国民经济各部门的发展都受到很大的影响。最近十多年来,
农业连续获得丰收，因而就推动工业生产持续上升，整个国民经济蓬
勃发展。可见，农业的发展水平，在很大程度上决定着工业和整个国
=====第95页=====
民经济的发展规模和速度。
工业是国民经济的主导
农业是国民经济的基础，工业则是国民经济的主导。工业作为国
民经济的主导，是由工业生产本身的特点所决定的。我们知道，工业
不仅生产消费资料，而且生产生产资料，制造生产工具。而农业和其
他生产部门的存在和发展，是决不能离开生产工具的。正如马克思指
出：“狩猎、捕渔、耕种，没有相应的工具是不行的。”特别是当现代
工业出现以后，工业对农业和国民经济其他部门的发展，就起着更加
巨大的作用。一个国家的工业发展水平，直接决定着这个国家的生产
技术水平和国民经济的发展水平。
在社会主义条件下，工业在国民经济中的主导作用集中地表现
在，现代化的大工业是实现扩大再生产和对整个国民经济进行技术改
造的物质基础。现代化大工业的发展，生产资料生产较快地增长，可
以为扩大再生产提供所需要的追加生产资料，保证社会主义扩大再生
产的顺利进行；可以以现代化的技术装备来武装农业和国民经济其他
部门，促进整个国民经济的技术改造和发展；可以以现代化的武器来
装备人民军队，实现国防的现代化。
工业包括轻工业和重工业。从上面的分析中，我们可以看到，工
业的主导作用是由生产生产资料特别是制造生产工具的重工业来体
现的。但是，这决不是说轻工业就不重要了。轻工业在国民经济中,
也具有重要的地位和作用。我们知道，轻工业基本上是生产消费资料
的工业。它生产出大量的日用工业品，满足人们吃、穿、用的需要。
=====第96页=====
同时，轻工业和农业有着密切的联系，农业生产的粮食、经济作物和
其他农副产品，一般地都需要经过轻工业的加工，才能被人们用于消
费。因而，轻工业的发展，增加对农业原料的需要，扩大农副产品的
利用范围，也就可以促进农业生产的发展，并使农业的基础作用得到
更好地发挥。此外，轻工业一般具有投资少、建设较易、周转较快的
特点。注意发展轻工业，就能够为国家提供较多的资金积累，用于农
业、重工业和整个国民经济的发展。
由此可见，工业是国民经济的主导，同农业是国民经济的基础一
样，是一个不以人们的意志为转移的客观规律。
“以农业为基础、工业为主导”，把国民经济搞上去
农业是基础，工业是主导，是个客观经济规律。它要求农业和工
业两个国民经济中最重要的物质生产部门正确结合，互相促进。但是，
在资本主义社会，由于生产资料资本主义私有制的存在，工业剥削农
业、城市剥削乡村，工业和农业根本不可能做到正确结合。只有在社
会主义社会，由于生产资料社会主义公有制的建立，消除了工业和农
业之间、城市和乡村之间的对立，国民经济有计划按比例地发展，从
而有可能通过国民经济计划的调节，使工业和农业正确地结合起来。
社会主义制度虽然为农业和工业的正确结合提供了可能，但要处
理好它们之间的辩证关系，必须有一条正确的路线和方针。在怎样处
理工业和农业关系的问题上，一直存在着两种根本不同的指导思想和
两种不同的发展国民经济的方针。一种指导思想是，只重视重工业对
农业和整个国民经济的促进作用。其方针就是少发展农业和轻工业，
=====第97页=====
片面发展重工业。另一种指导思想是，既重视工业持别是重工业的主
导作用，又重视农业的基础作用。其方针，就是毛主席制定的“以农
业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。这一伟大方针，不
仅正确地反映了客观经济规律的要求，而且也丰富了马克思列宁主义
关于社会主义农业和工业在国民经济中的地位、作用及其相互关系的
原理。正确地贯彻执行这一方针，对于加快社会主义建设和巩固无产
阶级专政具有极其重要的意义。
怎样贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总
方针呢?
首先，必须以农业为出发点，把农业放在首位，按照农、轻、重
的顺序安排国民经济计划。这就是说，在安排国民经济计划时，必须
考虑满足农业发展对生产资料和日用消费品的需要，根据农业能够提
供多少商品粮食、原料、劳动力和资金等的可能性，来安排轻工业、
重工业和国民经济其他部门的发展。当然，这并不是说只有完全满足
农业需要之后才去安排其他方面，也不是说分配给农业的物资、资金
必须占绝大部分，而是根据实际情况，从加速发展农业着手来开展社
会主义建设事业。
当前，我国农业生产力水平还比较低，不能完全适应工业和国民
经济发展的要求。因此，必须保证农业生产第一线有足够的劳动力，
逐年增加对农业的投资，尽快地改变农业生产的条件，使农业生产有
一个较大的发展。这样，才能使工业和整个国民经济的发展有可靠的
基础。
=====第98页=====
其次，必须围绕农业的需要发展工业，坚决把工业部门的工作转
移到以农业为基础的轨道上来。工业支援农业，积极为农业生产服务，
这就要求社会主义工业化必须主要以农业现代化为目标，根据支援农
业的需要，建立为农业服务的工业结构；要求重工业部门为加速发展
农业，提供更多更好的、适合于各地农业特点和农业迫切需要的农业
机械、化肥、农药和水利电力设备等生产资料；要求在工业内部，正
确处理好主机和配件、制造和修理等关系，保证农机配件的供应，做
好农机修理工作，以充分发挥农业机械设备的作用。同时，也要求轻
工业部门积极为农村提供价廉物美的日用工业品，尽量地节约农业原
料，开辟使用工业原料的途径，以减轻农业的负担。实际上，工业支
援农业的过程，就是工业本身不断发展的过程。工业应该从促进农业
生产的发展中，去取得自己发展的条件。
不仅工业要支援农业，各行各业都要支援农业，为大办农业作出
积极的贡献。商业部门要千方百计地为农业生产和社员生活的各种需
要服务。交通运输部门要保证支农物资和农产品的及时调运。文教卫
生等部门也要为促进农业的发展，多做工作。只有农业搞好了，整个
国民经济才能更快地发展。那种认为“支农吃亏”、“与已无关”的思
想是错误的，必须彻底纠正。
贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，处
理好工业和农业之间的辩证关系，实质上是一个正确处理工人和农民
两大劳动阶级之间的关系，巩固和发展工农联盟的问题。毛主席指出:
“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和
=====第99页=====
政权的巩固，关系极大。”在社会主义制度下，工人和农民的根本利
益是一致的。但是，由于还存在着社会主义公有制的两种形式，还存
在着旧社会遗留下来的三大差别，工人和农民之间还存在一定的矛
盾。实行“以农业为基础、工业为主导”，就是把发展工业同发展农
业结合起来，把完成工业现代化和实现农业现代化结合起来，把加强
工人阶级的领导作用同充分发挥广大农民的同盟军作用结合起来，从
而使工农联盟在社会主义的现代化大生产的基础上得到进一步巩固
和加强。
我国社会主义革命和社会主义建设的实践证明，凡是贯彻执行了
毛主席制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，
农业和工业就得到迅速发展，工农联盟就得到进一步巩固。从全国来
看是这样，从一个地区来看也是这样。
我们必须从贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，防止资
本主义复辟，建设社会主义和共产主义的高度，来认识正确处理工农
关系的重要意义。必须彻底批判刘少奇一类所推行的“重工轻农”、
“以工挤农”的反革命修正主义路线，更加自觉地贯彻执行“以农业
为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针。
二、社会主义农业的发展
农业的根本出路在于机械化
要充分发挥农业在国民经济中的基础作用，促进社会主义工业化
的发展，把工农联盟建立在巩固的社会主义现代化大生产的基础上,
就要求实现农业机械化。
=====第100页=====
我们党在农业问题上的根本路线是:在完成反封建的土地改革以
后，第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业
机械化和电气化。这是党在农村的两条道路的斗争中，坚持社会主义、
战胜资本主义的根本路线。
解放前，我国虽然是一个农业国，但由于受旧的生产关系的严重
阻碍，农业生产技术长期停滞不前，处于十分落后的状态。解放后，
在毛主席的革命路线指引下，党在农村中实行了土地改革、农业集体
化等一系列社会改革，使农业生产有了很大的发展。但是，我国目前
的农业生产技术水平还是不高的，基本上还是畜力耕种和手工劳动。
因而，农业劳动生产率和农产品的商品率都比较低，粮食的单位面积
产量不高，经济作物的比重较小，抵御自然灾害的能力不强。农业生
产的这种状况，同工业和国民经济其他部门发展的要求是不相适应
的。这是当前我国国民经济发展中存在的一个很大矛盾。
为了解决这个矛盾，毛主席及时地发出了“农业的根本出路在于
机械化”的指示，向全党和全国人民提出了在巩固集体经济的基础上,
加速农业技术改造，逐步实现农业机械化的伟大历史任务。
实现农业机械化，就是要求把社会主义农业建立在现代化的物质
技术基础上。也就是说，农、林，牧、副、渔等一切能够使用机器的
工作，统统使用机器，并大量地使用先进的农业生产资料。实现农业
机械化，必将在思想、政治、经济、文化各个领域引起深刻的变化，
是我国农村实现农业集体化之后的又一场伟大革命。
实现农业机械化，能够促进农业生产力的发展，更好地发挥农业
=====第101页=====
在国民经济中的基础作用。因为，农业机械化可以大大地提高抗旱、
排涝、灭虫的效率，增强人们同自然灾害作斗大地提高抗旱、排涝、
灭虫的效率，增强人们同自然灾害作斗争的能力，改变“靠天吃饭”
的被动局面；可以成倍地提高农业劳动生产率，把节省下来的劳动力，
向农业生产的深度和广度进军，提高单位面积的产量，促进农、林、
牧、副、渔的全面发展。这就可以为工业和国民经济其他部门的发展
提供更多的粮食、原料、资金和劳动力，加快社会主义的工业、国防
和科学技术现代化前进的步伐。
实现农业机械化，有利于农村人民公社集体所有制的巩固和发
展。因为，农业机械化促进了农业生产力的发展，也就壮大了集体经
济的力量，增加了社员的收入，充分地显示出人民公社“一大二公”
的优越性。同时，随着农业机械化的发展，不仅生产队集体经济得到
加强，而且公社、大队两级集体经济也进一步壮大起来。
实现农业机械化，有利于进一步巩固工农联盟和无产阶级专政。
只有农业集体化，而没有农业机械化，工农联盟是不能完全巩固的。
通过农业机械化把农业改造成现代化大生产的社会主义大农业，使工
人和农民在生产上进一步互相支持、互相援助，就可以把工农联盟建
立在更加巩固的基础上。农业机械化的实现，也将以生动的事实教育
农民，广大贫下中农将会认识到社会主义现代化农业绝对优胜于小农
经济和资本主义，应自觉地改变小生产的习惯，同私有制观念、旧的
传统观念实行决裂。并且，由于农业生产广泛使用机器，生产技术水
平大大提高，社、队普遍兴办工业，农民亦工亦农，从而使工农之间、
=====第102页=====
城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别逐步缩小。
由此可见，实现农业机械化，是充分发挥农业在国民经济中的基
础作用的客观要求，是促进农村人民公社集体所有制巩固和发展的必
要条件，是巩固工农联盟和无产阶级专政的重大措施，具有十分重大
的意义。
怎样实现农业机械化呢？为了保证农业机械化的胜利实现，必须
以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，用革命化统帅机械化；坚
持从实际出发，因地制宜，实行机械化和半机械化同时并举；坚持自
力更生、勤俭建国的革命精神，充分发挥中央和地方的两个积极性，
认真贯彻农业机械制造以地方为主、农业机械产品以中小型为主、农
业机械购买以集体为主的方针；坚持群众路线，建设一支又红又专的
农业机械化队伍。
实现农业机械化，根本在路线，关键在领导。在要不要实现和怎
样实现农业机械化的问题上，存在着两条根本对立的路线。刘少奇一
类极力散布“人多地少不用机械化”、“精耕细作不能机械化”、人民
公社“买不起，用不了，管不好”农业机械等反动谬论，大肆推销“国
家出钱，农民种田”的修正主义黑货，妄图把农业机械化引上邪路，
从根本上破坏这场伟大革命。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少
奇一类的修正主义路线，毛主席关于农业机械化的理论、路线、方针
和政策深入人心，我国农业机械化事业得到了迅速发展。一九七年
和一九六五年相比，农机产品增加三百多种，耕作机械、排灌机械、
农副产品加工机械、运输机械的产量有了成倍增长。一九七O年全国
=====第103页=====
拖拉机拥有量和电力排灌设备都比一九六五年增长一倍左右。一九七
年的化肥产量比一九五七年增长十四倍左右。全国百分之九十以上
的县建立了农机修造厂，一支群众性的农业科学技术队伍不断发展壮
大。近四年来，为农业提供的排灌机械、化肥、拖拉机等，超过了过
去的十五年，涌现了一批省、地、县农业机械化的先进典型。只要我
们坚决执行毛主席的革命路线，加强党的领导，大搞群众运动，下定
决心，鼓足干劲，一定能够实现农业机械化这个伟大的历史任务。
以粮为纲，全面发展
要发展农业生产，充分发挥农业在国民经济中的基础作用，还必
须实行“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农业内部的两个布
局。
广义的农业包括农、林、牧、副、渔各业。狭义的农业(指种植
业)中又包括粮食作物和经济作物，即粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、
菜、烟、果、药、杂等十二类。农业生产中存在着多种经营，这是农
业再生产的特点所决定的。由于农业生产受着作物生长的自然规律的
制约，生产期间和劳动期间不相一致，这样就使农业必然成为多种经
营的生产部门。在社会主义社会，由于“社会主义不仅从旧社会解放
了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界”，
从而为多种经营开辟了广阔的道路。
正确处理农业内部的关系，必须认真贯彻“以粮为纲，全面发展”
的方针。就整个农业来说，粮食生产是农业生产的中心环节。粮食是
工业和整个国民经济发展的前提和基础，也是农业多种经营的前提和
=====第104页=====
基础。没有粮食，就不可能进行其他农作物的生产，也不可能开展林、
牧、副、渔业的活动。但是，粮食生产又不能孤立地发展，它要受林、
牧、副、渔各业的影响和制约。就农业与林、牧业之间的关系来看，
发展林业，能够保持水土，调节气候，是农业生产的重要保障；发展
牧业，能够提供役畜和积累资金，特别是发展养猪业，能够提供大量
的有机肥料，促进农业生产的发展。所以，毛主席指出：“农、林、
牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”就农业和副、
渔业之间的关系来看，也是如此。积极地发展副业和渔业，不仅能够
为工业提供更多的原料，为城乡人民提供更多的消费品，而且也能够
为集体经济增加积累，促进农业生产的发展。至于在种植业内部，发
展棉、油、麻、丝、茶、糖、莱、烟、果、药、杂等项生产，既能满
足国民经济的多种需要，又能壮大集体经济的力量，促进粮食生产的
发展。因此，在安排农业生产时，应当贯彻“以粮为纲，全面发展”
的方针，对农、林、牧、副、渔各业和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、
菜、烟、果、药、杂等作物的生产，进行统筹兼顾，适当安排，搞好
这两个布局，使它们互相促进，全面发展。
实行“以粮为纲，全面发展”的方针，就能调整农业生产的内部
结构，实现农业机械的综合利用；就能更好地发挥劳动力的潜力，充
分利用丰富的自然资源；就能促进农业生产的发展，为工业和国民经
济其他部门提供更多的粮食、副食品、工业原料以及出口物资，就能
不断增加集体经济积累和社员收入，巩固和发展集体经济，加速实现
农业机械化。
=====第105页=====
刘少奇、林彪一类出于破坏社会主义集体经济、阴谋复辟资本主
义的罪恶目的，竭力干扰和破坏党的路线、方针和政策的贯彻落实。
他们时而大搞“重钱轻粮”、“重副轻农”，反对“以粮为纲”；时而又
诬蔑发展多种经营是“资本主义倾向”，破坏“全面发展”。为了使我
国农业沿着社会主义道路迅速发展，正确贯彻执行“以粮为纲，全面
发展”的方针，必须以阶级斗争为纲，进一步严格地分清路线是非和
政策界限，处理好农业内部的两个布局。
为了保证农业生产的迅速发展，向生产的深度和广度进军，还必
须认真贯彻农业“八字宪法”。毛主席制定的“土、肥、水、种、密、
保、工、管”的“八字宪法”，是我国劳动人民创造的丰富经验的科
学总结。在实现农业机械化的过程中，因地制宜地认真贯彻农业“八
字宪法”，大搞以改土、治水为中心的农田基本建设，实行科学种田，
有利于保证农业生产的稳产高产，促进农、林、牧、副、渔的全面发
展。
农业学大寨
“农业学大寨”，是毛主席发出的伟大号召。
山西省昔阳县大寨公社大寨大队，是我国农业战线上的一面红
旗。二十多年来，大寨大队的贫下中农，在党的领导下，以阶级斗争
为纲，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政
下的继续革命，坚定地走社会主义道路。他们抵制了修正主义路线的
破坏和干扰，粉碎了资本主义势力的猖狂进攻，打击了阶级敌人的破
坏活动。他们坚持对小生产者的教育改造，比较充分地调动了广大贫
=====第106页=====
下中农和干部的社会主义积极性，依靠集体经济的力量，自力更生，
艰苦奋斗，以敢教日月换新天的大无畏精神，改造旧山河，不断地向
生产的深度和广度进军，实现了农业生产的稳产高产。因此，使农村
的社会主义阵地日益巩固，对国家的贡献越来越多，集体经济的家业
越来越大，社员收入也有了合理的增加，把一个穷山恶水、贫穷落后
的旧山庄，建设成繁荣富庶的社会主义新农村。大寨的发展道路，生
动地体现了我国社会主义农业的发展道路。
学习大寨，就要象大寨那样，坚持无产阶级政治挂帅、毛泽东思
想领先的原则。大寨的贫下中农深刻地认识到，社会主义同资本主义
之间是一场你死我活的斗争，“堵不住资本主义的路，就迈不开社会
主义的步”。因此，他们牢记党的基本路线，一天也没有放松过两个
阶级、两条道路的斗争，一天也没有停顿过在政治、思想、经济领域
里的社会主义革命，一天也没有放松过无产阶级对资产阶级的全面专
政，深入地批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思
想，限制资产阶级法权。就是这样，不管资本主义、修正主义在什么
地方露头，披着什么外衣，都能及时发现，有力打击，把巩固无产阶
级专政的任务落实到基层。
学习大寨，就要象大寨那样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精
神。大寨的贫下中农大批资本主义，大干社会主义，大批促大干。他
们用革命统帅生产，坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社
会主义”的总路线，依靠集体的力量，坚持社会主义方向，发挥群众
的干劲、智慧和创造性，不向国家伸手，自力更生战胜困难，使农业
=====第107页=====
生产年年发展，农业技术年年进步，从根本上改变了大寨的面貌。解
放前，大寨的粮食平均亩产不到一百斤，总产量最高年产是八万斤。
到一九七四年，总产量就达到了七十七万斤，接近解放前总产量的十
倍；总收入达到十九万四千八百多元，增长了十倍还多。
学习大寨，就要象大寨那样，树立爱国家、爱集体的共产主义风
格。大寨党支部坚持用马列主义、毛泽东思想教育农民，不断进行反
修防修的教育，破除剥削阶级的陈腐的传统观念，使群众逐步从小农
经济习惯势力的束缚下解放出来，坚定走社会主义道路的决心。他们
在处理国家与集体的关系中，坚持了兼顾国家利益、集体利益和个人
利益的原则；在处理集体积累与社员分配的关系中，坚持了不断壮大
社会主义集体经济的原则；在处理集体与集体之间的关系中，不断地
提倡爱自己的集体、也爱兄弟队的集体的思想。他们不仅教育干部和
社员热爱自己的集体，而且也教育干部和社员时时不忘全中国、全人
类。
总之，学习大寨，最根本的就要象大寨那样，用马列主义、毛泽
东思想教育农民，自觉地以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，从政
治、经济、思想文化各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政。
大寨之所以能够把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，多快好
省地发展社会主义农业，在于有一个坚决执行毛主席革命路线的、敢
斗敢干的党支部，在于领导权牢牢地掌握在真正的马克思主义者和广
大贫下中农的手里。大寨党文部非常注意经常开展批评和自我批评,
不断加强自身的革命化建设，坚持学习马列和毛主席著作，坚持反对
=====第108页=====
资产阶级思想的腐蚀，坚持干部参加集体生产劳动，坚持接受群众监
督。正是这样，反对资本主义就能不断胜利，大干社会主义就能不断
前进。
“农业学大寨”的群众运动，已经成为亿万农民的自觉行动，不
仅大寨式的社队遍及全国，而且涌现出一大批学大寨的先进县，农村
人民公社更加巩固，农业生产连续多年丰收。
当前，在全国范国内，正在掀起一个“农业拿大寨”，普及大寨
县的伟大的革命群众运动。普及大寨县，是我们党领导广大农民深入
社会主义革命，加快社会主义建设的伟大进军。建设大寨县，就是要
把大寨精神推广到全县，使全县的各级领导、各个部门都能象大寨那
样地工作，使大寨式社、队在全县占到绝大多数或大多数。只要我们
坚决执行毛主席制定的路线、方针、政策和工作方法，相信群众，依
靠群众，社会主义农业的现代化就一定能够实现，我们现在还很落后
的乡村就一定能够建设成为一个繁荣昌盛的社会主义新农村。
三、社会主义工业的发展
走自己工业发展的道路，实现社会主义工业化
无产阶级在夺取政权后，一项重要的任务，就是要实行工业国有
化，建立和发展社会主义的物质技术基础。对于原来工业比较落后的
国家，在革命胜利后，则必须迅速发展现代工业，实现社会主义工业
化，以充分发挥工业在国民经济中的主导作用。
旧中国遗留下来的工业基础是极端落后的。一九四九年全国解放
时，工业产值只占工农业总产值的百分之三十点一，工业产值中现代
=====第109页=====
工业只占百分之五十六点四，其中生产资科生产只占百分之二十六点
六，机器制造业只占百分之二点七，钢的年产量只有十五万八千吨。
在工业分布上也极不合理，百分之七十以上的工业都集中在少数几个
沿海城市。面对这样一个薄弱的工业基础，无产阶级革命胜利以后，
迅速发展工业，实现社会主义工业化，就显得更加迫切。
什么是社会主义工业化呢？我国实现社会主义工业化的根本要
求是什么呢？毛主席指出：“从中国境内肃清了帝国主义、封建主义、
官僚资本主义和国民党的统治(这是帝国主义、封建主义和官僚资本
主义三者的集中表现)，还没有解决建立独立的完整的工业体系问题,
只有待经济上获得了广大的发展，由落后的农业国变成了先进的工业
国，才算最后地解决了这个问题。”在我国实现社会主义工业化，就
是要在全国建立一个以钢铁工业和机械工业为中心，部门结构齐全，
大中小型企业相结合，地区分布比较合理的社会主义工业体系。
这个工业体系必须是独立的，即主要是依靠本国的人力、物力和
财力，自力更生地生产各种机器设备、原材料和其他工业产品，满足
社会主义扩大再生产和对国民经济进行技术改造的需要，满足人民生
活不断增长的需要。
这个工业体系必须是比较完整的，即工业部门结构比较齐全，重
工业和轻工业，基础工业和加工工业，国防工业和民用工业，特别是
为农业服务的工业，都能有计划按比例地得到发展。
这个工业体系必须是现代化的，即用先进的技术设备武装起来，
在生产工艺上采用先进的科学技术，劳动生产率能够赶上和超过世界
=====第110页=====
的先进水平。
社会主义工业化的逐步实现，必然会提高社会主义全民所有制在
整个国民经济中的比重，增强国营经济的领导力量，进一步现固工农
联盟和无产阶级专政；能够充分发挥工业在国民经济中的主导作用，
向农业和国民经济其他部门提供现代化的技术装备，使农业逐步实现
机械化，促进整个国民经济的现代化；能够保证社会主义国家在经济
上和政治上的独立自主，增强支援世界革命的物质力量，更好地履行
无产阶级国际主义义务。
怎样实现社会主义工业化呢？实现工业化有两条根本不同的道
路：一条是独立自主、自力更生的道路；一条是依赖或者掠夺外国的
道路。资本主义国家的工业化，走的是后一条道路。社会主义国家要
实现工业化，决不能走掠夺外国和出卖主权、出卖人民利益的道路，
而只能是走独立自主、自力更生的道路。
毛主席根据马克思列宁主义的基本原理，结合我国革命和建设的
实践，制定了一整套两条腿走路的方针，总结出了一条独立自主、自
力更生，多快好省地实现社会主义工业化的道路。其主要内容就是：
第一，在充分发展农业和轻工业的基础上，加快重工业的步伐，
实行农、轻、重并举的方针。毛主席指出：“这里所讲的工业化道路
的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经
济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意
发展农业和轻工业。”重工业要较快地发展，必须抓好重工业的建设，
否则社会主义建设就会遭到挫折，社会主义工业化就不能实现，这是
=====第111页=====
毫无疑义的。但是，重工业的较快发展，要受到国民经济各方面条件
的制约，其中最重要的是受农业，其次是受轻工业的制约。所以，重
工业的较快发展，不能脱离农业这个基础，抛开轻工业这个相应的条
件，而孤立地去发展。如果，用形而上学的观点看待工农业的关系，
只抓重工业，而忽视农业和轻工业的发展，最终必将反过来阻碍重工
业的发展，给社会主义建设事业带来损害。因此，把农业放在首位与
较快地发展重工业并不是矛盾的。只有坚持以农、轻、重为序安排国
民经济计划，迅速发展农业、轻工业，才能使重工业发展的基础更加
牢固，确保重工业的较快发展，实现社会主义工业化。
第二，在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，实行中央工
业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，多搞中小
型企业的方针。在中央的集中统一领导下，充分发挥地方的积极性，
利用地方的资源和潜力，发展地方工业，有利于社会主义工业化的实
现。毛主席指出，“地方应该想办法建立独立的工业体系。首先是协
作区，然后是好多省，只要有条件，都应建立比较独立的但是情况不
同的工业体系。”地方工业体系的建立不能脱离全国工业体系的要求，
而地方工业体系的建立又能促进全国工业体系的形成和发展。因此，
必须把建立全国工业体系同建立地方工业体系正确地结合起来。
“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，没
有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多
数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。大企业一般具
有设备先进、生产效率高、产品成本低等优点，能够解决国民经济中
=====第112页=====
有决定意义的关键问题。要改变我国工业的落后面貌，就必须集中人
力、物力和财力，积极地建设一批现代化的大型骨干企业。但是，发
展大型企业是要受一些条件限制的。而举办中小型企业，不仅具有投
资少、建设易、收效快等优点，而且可以充分利用当地闲置设备和资
源，有利于大搞群众运动，调动各方面的力量来办工业。因此，大型
企业和中小型企业并举，多搞中小型企业，是充分调动广大群众的力
量，多快好省地进行工业建设的重要方针。
第三，在独立自主、自力更生的基础上，实行洋法生产和土法生
产并举的方针。实现社会主义工业化，在工业生产建设上要尽量采用
现代化的技术，即洋法生产。但是，我国原有的技术基础比较薄弱，
土法生产是工人群众在生产实践中，从具体情况出发，因陋就简，克
服困难，发扬自力更生、艰苦奋斗精神的伟大创造。因此，土洋并举
不是权宜之计，而是一个长期的方针。实行土洋并举的方针，并不排
除学习外国的先进经验和先进技术，而是要把学习外国的东西同自己
的创造结合起来，能洋就洋，不能洋就土，从土到洋，逐步发展，不
断提高，赶上和超过世界先进水平。这是一个既符合技术发展的规律，
又体现了党的依靠群众多快好省地进行工业建设的正确方针。
实践证明，坚持独立自主、自力更生，认真贯彻执行一整套两条
腿走路的方针，是迅速实现我国社会主义工业化的唯一正确的道路。
在毛主席的革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动
的推动下，我国的工业建设取得了伟大胜利。一九七三年，工业产值
已占工农业总产值的百分之七十一。过去没有的新的工业部门建立起
=====第113页=====
来了，过去自己不会设计和制造的许多重要的工业产品，现在能独立
地设计和制造了。我国社会主义工业化取得的巨大成就，已初步改变
了我国“一穷二白”的落后面貌，为建立一个独立的比较完整的工业
体系打下了牢固的基础，并进一步发挥了工业在国民经济中的主导作
用，促进了整个国民经济的迅速发展。
刘少奇、林彪一类把我国工业的发展，寄托于帝国主义、社会帝
国主义的“仁慈怜悯”，主张跟在他们的后面一步一步地爬行，其目
的就是要把中国变为帝国主义、社会帝国主义的附庸。我们必须彻底
批判他们推行的反革命修正主义路线，提高执行毛主席革命路线的自
觉性，坚定不移地走自己工业发展的道路，为尽快地实现社会主义工
业化而努力。
发展工业要以钢为纲
发展工业，还要正确处理工业的内部关系。我们知道，工业的内
部关系，除了重工业和轻工业的关系外，在重工业内部，又有钢铁、
机械、煤炭、化工、电力等许多部门，这些部门之间存在着密切的依
赖关系。在这种错综复杂的关系中，只有抓住重点，才能带动一般。
毛主席根据马克思列宁主义关于社会再生产的基本原理，在总结
国内外社会主义建设经验的基础上，提出了“以钢为纲”的方针。钢
铁工业是整个工业的基础，是带动其他工业部门发展的中心。马克思
列宁主义关于社会再生产的原理告诉我们，在生产资料的生产中，制
造生产资料的生产资料生产，必须比制造消费资料的生产资料生产的
增长要快，这是在技术不断进步的情况下，实现社会扩大再生产的必
=====第114页=====
要条件。钢铁正是制造生产资料的生产资料，是制造机器的主要原材
料。有了钢铁，才能制造机器，有了机器，才能用现代化的技术装备
来武装农业、轻工业、国防工业和国民经济其他部门。同时，钢铁工
业的发展，也要求煤炭、电力、机械、交通运输等部门与它相适应地
发展，这就可以带动和促进其他工业部门的发展。因此，“以钢为纲”
的方针，是工业生产内部客观比例关系的正确反映。发展工业“以钢
为纲”，这就抓住了工业生产内部的主要矛盾，正确处理了钢铁工业
和其他工业之间的辩证关系。以钢为纲，纲举目张，必将促进整个工
业的全面发展。
发展钢铁工业，矿山必须先行。在钢铁工业内部，包括采矿、冶
炼、轧钢三个主要生产环节。有了矿石，才能炼铁、炼钢；有了钢，
才能轧制成材。因此，发展钢铁工业，必须首先抓紧“开发矿业”，
不能搞“无米之炊”。
刘少奇一伙在钢铁工业中，推行“抓中间，带两头”的反动方针，
强调冶炼而忽视采矿和轧钢，妄图使钢铁工业陷入“无米之炊”的困
境，破坏社会主义工业的发展。林彪一类则炮制了一个“电子中心论”
鼓吹什么“中国工业要以电子为中心”，“带动、促进整个机械工业和
其他工业”，疯狂反对“以钢为纲”的方针。电子技术对于实现工业、
国防的现代化固然十分重要，但电子工业并不是基础工业，它不仅不
能提供工业发展所需要的原材料和动力，相反地还需要其他工业部门
为它提供原材料和技术装备。显然，林彪一类鼓吹“电子中心论”的
目的，就是妄图从根本上破坏我国社会主义工业的发展。
=====第115页=====
工业学大庆
发展社会主义工业，实现社会主义工业化，充满着两个阶级、两
条道路、两条路线的尖锐斗争。
大庆油田的广大工人群众和干部，在毛主席的革命路线指引下，
粉碎了刘少奇、林彪一类反革命修正主义路线的破坏和干扰，战胜了
帝国主义和社会帝国主义的经济技术封锁，坚持了“鼓足干劲，力争
上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，发扬了独立自主、自力
更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。十五年来，他们以阶级斗争
为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行“鞍钢
宪法”，克服了生产建设中的重重困难，不仅只用了三年的时间，就
拿下了大庆油田，为我国石油基本自给作出了贡献；而且一直保持着
高速度的发展，革命和生产呈现一派热气腾腾的大好形势。大庆油田，
是在两条路线斗争中，按照毛主席的无产阶级革命路线，多快好省地
建设社会主义工业的光辉典范。大庆的道路，是社会主义工业发展的
必由之路。毛主席号召我们“工业学大庆”。
学习大庆，就要象大庆那样，认真学习马列主义、毛泽东思想，
努力把思想和政治路线搞端正。大庆的石油会战，是靠“两论”（《实
践论》、《矛盾论》)起家的。大庆的广大工人和干部始终不渝地坚持
唯物论和辩证法，反对唯心论和形而上学。他们运用“两论”的基本
思想，坚持党的基本路线，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线
斗争这个主要矛盾，顶住了逆流，用无产阶级政治统帅经济，使企业
沿着社会主义方向不断前进。正因为大庆油田做到了打击阶级敌人不
=====第116页=====
间断，批判资产阶级、修正主义不停顿，抵制资本主义倾向不松懈，
坚持在阶级斗争、路线斗争中打主动仗、进攻仗，才能在困难时期搞
上去，胜利形势下不转向，文化大革命以来大发展。
学习大庆，就要象大庆那样，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋
斗、勤俭建国的革命精神。会战初期，大庆的广大工人和干部怀着无
产阶级的雄心壮志，有条件要上，没有条件创造条件也要上，“头顶
青天，脚踏草原”，人拉肩扛，住干打垒，发扬革命加拼命的精神，
只用了三年的时间，就建设成初具规模的大庆油田。他们在成绩的面
前，戒骄戒躁，继续革命，提出了“大干社会主义有理，大干社会主
义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的豪迈口号。广大职
工保持旺盛的干劲，越是艰苦，干劲越足，越是困难，越要胜利。他
们以“敢笑天下第一流”的英雄气慨，同洋奴哲学、爬行主义决裂，
把革命精神同科学态度结合起来，大搞技术革新和科学实验，不断攀
登科学技术高峰。他们全面贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚持
多快好省的要求，高质量、高速度地开发建设油田。一九六六年以来，
大庆的原油产量以平均每年递增百分之三十一的速度持续跃进。就原
油产量来说，现在的一个大庆，等于文化大革命前的五个大庆。
学习大庆，就要象大庆那样，加强党的领导，建设一个革命化的
领导班子，培养一支革命化的工人阶级队伍。大庆党委教育各级领导
干部，坚持学习马列著作，坚持“三个面向”、“五到现场”的革命作
风，凡是要求群众做到的，领导干部首先要做到。大庆党委注意抓基
层，打基础，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范
=====第117页=====
作用。大庆党委紧密联系阶级斗争和路线斗争的实际，坚持对广大职
工进行阶级教育、路线教育，培养一支具有阶级斗争和路线斗争觉悟、
坚持艰苦奋斗的优良传统和“三老四严”“四个一样”的革命作风的
队伍。
总之，大庆经验的根本之点，就是以阶级斗争为纲，坚持党的基
本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，狠抓两个阶级、两条道路、两条路
线的斗争，用无产阶级政治统帅经济，发扬独立自主、自力更生、艰
苦奋斗、勤俭建国的精神，促进生产力的迅速发展。特别可贵的是，
大庆坚持五•七道路，实行工农结合、城乡结合，为限制资产阶级法
权和逐步缩小三大差别提供了很好的经验。
在毛主席的“工业学大庆”的伟大号召下，大庆的道路日益深入
人心，“工业学大庆”的群众运动蓬勃发展，大庆式的企业不断涌现。
这必将加快社会主义工业的发展，促进我国社会主义工业化的实现。
注：“三个面向”就是：面向群众，面向基层，面向生产。
“五到现场”就是：生产指挥到现场，政治工作到现场，材料供
应到现场，设计科研到现场，
生活服务到现场。
“三老四严”就是：对待革命事业，要当老实人，说老实话，办
老实事。对待革命工作，要有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，
严明的纪律。
“四个一样”就是：不论是一个小分队、一个班组、一个人，在
干工作中，黑夜和白天一个样，坏天气和好天气一个样，领导不在场
和领导在场一个样，没有人检查和有人检查一个样。
=====第118页=====
第六讲社会主义社会的商品制度
在社会主义社会里，还存在着商品生产和货币交换。我们既要看
到它存在的必然性，又要充分地认识它是私有经济的遗物，仍然体现
着资产阶级法权，是产生资本主义的土壤。因而，在发挥它的历史作
用的同时，对它的消极作用必须加以限制。只有这样，才能促进社会
主义经济基础的巩固和发展，加强工农联盟，防止资本主义复辟。
一、社会主义社会的商品和货币
社会主义社会仍然存在着商品生产和商品交换
在分析社会主义社会的商品制度之前，需要先弄清楚什么是商
品。商品是用来交换的劳动产品。作为商品，首先必须有用，是可以
用来满足人们某种需要的东西。商品的这种有用性，叫做使用价值。
然而，并不是任何有用的东西都是商品。作为商品还必须是劳动产品。
其次，只有通过交换（指买卖的形式）而到达别人手里的有用的劳动
产品，才能成为商品。那末，千差万别的使用价值怎么能够进行比较
而互相交换呢?那是因为它们在生产中都花费了人类的劳动。这种凝
结在商品中的人类一般劳动，就是价值。因此商品具有使用价值和价
值两种属性，是使用价值和价值的统一体。
人们之间按照价值互相交换商品，实际上是互相交换各自的劳
动。因而，商品与商品之间的关系，体现着人与人之间的生产关系。
这种以交换为目的的生产，就是商品生产。商品生产是一个历史
范畴，是同生产发展的一定历史阶段相联系的。它产生的条件：（一)
社会分工，（二)生产资料私有制。由于出现了社会分工，每个生产者
=====第119页=====
只能生产一种或几种产品，而人们的需要又是多种多样的，为了满足
这种多方面的需要，人们需要互相交换产品。由于私有制的存在，决
定了这种交换只能采取商品买卖的形式。在原始社会一个很长的时间
里，并没有商品生产。只是到了原始社会末期，出现了社会分工和生
产资料私有制，才产生了专门以交换为目的的商品生产。
在社会主义社会以前，有过两种形式的商品生产，即小商品生产
和资本主义商品生产。它们都是建立在私有制基础上的，但又具有不
同的性质。小商品生产是以生产资料的个体私有制和个人劳动为基础
的商品生产。小商品生产者的生产条件和熟练程度各不相同，生产同
一商品的个别劳动时间也不一样，但在市场上只能按相同的价格出
卖。这种情况，必然引起两极分化。在封建社会末期，由于小商品生
产者的两极分化，少数生产条件好的，积累了较多的财富，雇用工人
变成了资本家，而多数人则贫困破产，丧失生产资料，沦为无产者，
从而导致资本主义生产关系的产生。所以，“资产阶级是产生于商品
生产的”。资本主义商品生产是以资本家占有生产资料和剥削雇佣劳
动、为摄取剩余价值而进行的商品生产。在资本主义社会，商品生产
发展到最高阶段，不仅一般劳动产品普遍采取了商品的形式，而且劳
动力也成了商品。
在社会主义社会，所有制变更了，公有制代替了私有制，但为什
么还存在商品生产和商品交换?这主要是由于社会主义公有制还存在
着两种形式。因为，两种社会主义所有制的同时并存，全部生产资料
和产品并不是归整个社会所有，还存在着不同的所有者。社会主义全
=====第120页=====
民所有制国营经济的生产资料和产品属于代表全体劳动人民的国家
所有，而劳动群众集体所有制集体经济的生产资料和产品则归各个集
体所有。然而，由于社会分工的存在，每个经济单位只能生产一种或
几种产品，因此，国营经济和集体经济之间、以及各个集体经济之间
都互相需要对方的产品。例如，国营经济需要农村集体经济生产的粮
食、各种经济作物和其他农副产品；农村集体经济需要国营经济生产
的农业机器、化肥、农药等生产资料和其他日用工业品。那末，在产
品分别属于不同的所有者，互相又不能无偿调拨对方产品的条件下，
它们之间的经济联系如何实现呢？“为了保证城市和乡村、工业和农
业的经济结合，要在一定时期内保持商品生产（通过买卖的交换)这
个为农民唯一可以接受的与城市进行经济联系的形式”。这就是说，
在不同所有有的公有经济之间，只能实行商品制度，即各自把产品作
为商品来生产，进行商品交换，以自己的产品去换取对方的产品，以
达到满足各自需要的目的。如果不是实行商品生产和商品交换，而互
相无偿调拨对方的产品，那实际上就是否定两种社会主义所有制的同
时并存。
两种社会主义所有制之间实行商品交换，决定了全民所有制企业
之间的交换关系，也需要通过商品货币形式来进行。我们知道，各个
社会主义全民所有制的企业并不是生产资料和产品的不同的所有者，
它们之间的交换关系只是全民所有制内部的一种产品调拨关系,所交
换的产品实质上已经不是商品。但是，社会主义经济是一个统一的整
体，两种社会主义所有制之间的商品关系必然要反映到全民所有制内
=====第121页=====
部的交换关系上来，国营企业在经营管理上又具有相对的独立性，这
就决定了国营企业之间的产品交换也要利用商品货币形式，进行计价
付款，实行等价交换的原则。
社会主义社会实行商品制度，最终是与生产力发展水平有关，只
要还存在两种社会主义所有制，只要全民所有制还拿不出极为丰富的
产品来对全国人民实行按需分配，就只能实行商品生产和商品交换。
由此可见，在社会主义社会里，商品生产和商品交换的存在是不
可避免的，在国家计划的统一领导下，进行商品生产和商品交换，有
利于沟通国营经济和集体经济之间、工业和农业之间、城市和乡村之
间的经济联系，有利于工农业生产的发展。
对商品制度中存在的资产阶级法权必须加以限制
社会主义的商品生产，同资本主义的商品生产是有区别的。首先，
社会主义商品生产是在公有制基础上进行的，目的不是为了利润，而
是为了满足社会和人民群众的需要。它体现了社会主义制度下工农之
间，国家、集体和个人之间的相互关系。其次，在社会主义制度下，
商品的范围受到了一定的限制，劳动力不再是商品，土地、河流、矿
藏等重要资源已退出了商品领域，而不象资本主义商品生产那样无所
不包。第三，社会主义的商品生产是在国家计划的规定和指导下进行
的，消除了竞争和无政府状态。至于现阶段还存在的那一部分小商品
生产，则可以通过无产阶级专政国家的领导和管理，社会主义经济的
调节，而引导他们沿着社会主义方向发展。这些都是由于同商品生产
相联系的经济条件发生了变化，而在社会主义公有制基础上形成的特
=====第122页=====
点。
社会主义的商品生产和商品交换，虽然有上述特点，但它毕竟还
是旧社会遗留下来的东西，“跟旧社会没有多少差别”，仍然是产生资
本主义的土壤和条件。
首先，社会主义社会的商品生产和商品交换所体现的生产关系虽
然发生了变化，但商品的属性并没有什么变化，仍然具有使用价值和
价值的两种属性，存在着使用价值和价值的矛盾。在资本主义社会里，
资本家生产商品，不是为了商品的使用价值，而是为了攫取工人劳动
所创造的剩余价值。他们之所以生产一定的使用价值，只是因为使用
价值是价值的物质承担者。如果不提供一定的使用价值，商品没人要，
就不能实现价值，也就不能撮取更多的剩余价值。唯利是图的资本家
为了发财致富，往往以次充好，以假充真，什么人间丑事都干得出来
的。而在社会主义社会里，生产的目的不是为了追求利润，而是为了
满足整个社会和人民群众的需要，因而商品生产首先是为了生产使用
价值。关心商品的价值，只是为了不断地减少劳动耗费，为社会提供
更多的积累，从而更好地满足整个社会和人民群众的需要。但是，社
会主义社会的商品仍然是使用价值和价值的统一体,这就为那种背离
国家计划，追求产值和利润的资本主义倾向提供了条件。由于社会主
义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，资产阶级利已主义思想还
在我们中间腐烂发臭并且毒害我们，唯利是图的资本主义原则还会侵
入到我们队伍中来，破坏社会主义的经济关系。这样，一些资本主义
思想严重的人就会在他们所把持的企业中，搞资本主义经营，背离社
=====第123页=====
会主义方向，只重视价值生产，片面追求产值和利润，而忽视使用价
值的生产，将国家和人民群众需要的产品甩在一边。这种情况发展下
去，企业的性质就会改变，社会主义企业将蜕变为资本主义企业。
其次，任何不同的商品相交换，都要求在价值相等的基础上进行，
社会主义社会的商品交换也必须遵循等价的原则。这个等价交换原
则，从形式上看来是平等的，而实际上却掩盖着不同商品生产者由于
生产条件不同而形成的在劳动耗费上的不平等，因而体现着资产阶级
法权。在社会主义社会中，这种资产阶级法权的存在，就会引起经济
条件上存在差别的集体经济单位之间收入高低的不同，出现实际上的
不平等。如果对此不加限制，将会发生两极分化的现象，产生资本主
义和资产阶级。
第三，商品经济中的买卖关系，还会侵入社会主义的政治生活，
以至党内生活，腐蚀干部和群众的思想，滋长钻营个人私利的资产阶
级作风，把人们相互关系变成赤裸裸的利害关系。从而，就有可能产
生资本主义和资产阶级，导致资本主义的复辟。
由此可见，社会主义社会的商品生产和商品交换，决不象苏修叛
徒集团鼓吹的那样，是什么“不会出现剥削，不可能产生资本主义，
不可能转变为资本主义的商品生产”，而是产生资本主义的土壤和条
件。问题在于如何正确地对待它。因此，我们既要看到社会主义社会
实行商品制度的必然性，要在国家经济计划的统一领导下发展商品生
产和商品交换，以满足国家和人民群众的需要；同时又必须看到商品
制度是旧社会的痕迹，跟旧社会没有多少差别，还存在着资产阶级法
=====第124页=====
权，是产生资本主义的土壤，必须在无产阶级专政下加以限制，坚持
社会主义计划经济，把商品的生产和交换纳入国家计划，由国家实行
统一的管理和监督，并逐步创造最终消灭商品制度的条件。
社会主义社会的货币仍然是一般等价物
在社会主义社会中，由于存在着商品生产和商品交换，也就必然
存在着货币和货币交换。列宁指出，在社会主义条件下，“能不能一
下子把货币消灭呢?不能。还在社会主义革命以前，社会主义者就说
过，货币是不能一下子就废除的”，“货币暂时还要保留下来”。
货币是一种固定地起着一般等价物作用的商品，它是在商品生产
和商品交换的长期发展过程中而自发产生的。贷币具有价值尺度、流
通手段、贮藏手段、支付手段和充当世界货币的职能。它是“社会财
富的结晶”，有了货币就可以同一切商品相交换。
在不同的社会制度下，货币所反映的生产关系是不同的。几千年
来，在剥削阶级统治的社会里，货币一直是剥削阶级用来掠夺和剥削
劳动人民的工具。在资本主义制度下，劳动力成为商品，资本家利用
货币购买劳动力，使货币转化为资本，残酷地剥削无产阶级和劳动人
民。而在社会主义制度下，由于所有制变更了，货币的发行和管理大
权掌握在无产阶级专政的国家手里，成为国家有计划地进行社会主义
革命和社会主义建设的工具。
货币在社会主义经济中起着重要作用。首先，国家利用货币作为
价值尺度，对国民经济实行计划管理和对国营企业实行核算，计划和
监督社会产品的生产和分配。其次，国家利用货币作为商品流通的媒
=====第125页=====
介，实现工农业产品的交换，巩固工农联盟。第三，国家利用货币作
为支付手段，实现企业对国家上缴利润，实现国家对企业单位的投资
拨款和向事业单位拨付经费，以及对职工发放工资进行消费品的分
配。
我国在肃清了伪币、外币和禁止金银流通，制止了国民党反动派
统治造成的长期恶性通货膨胀的基础上，建立起独立自主的、统一的、
稳定的贷币制度。我国的人民币执行着货币的职能。我国在毛主席的
革命路线指引下，工农业生产不断发展，财政收支平衡，以及货币流
通的计划调节，使人民币保持了长期的稳定。我国人民币的稳定，对
促进生产的发展，沟通城乡物资交流发挥着重要作用。
我们对于社会主义社会的货币和货币交换，不能只看到它存在的
必要性和为社会主义服务的一面，还必须看到它是旧社会的痕迹，是
产生资本主义和资产阶级的土壤的一面。社会主义社会的货币仍旧是
一般等价物，谁握有货币，就等于占有了商品和财富。但是，不同的
人握有货币的数量是有多有少的，从而所能购买的东西也是有多有少
的。因此，在货币交换中存在着形式上平等而事实上不平等的资产阶
级法权。由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，“金
钱万能”的资产阶级思想还在散发着臭气，从而驱使一些人无限度地
追求货币，追求发财致富。虽然社会主义制度不允许把货币转化为资
本、变成剥削他人劳动的手段，但有些握有货币的人，仍有可能将货
币转化为资本，变成剥削人的工具。事实上，有一些新老资产阶级分
子和想上升为资产阶级的人，用各种合法的和大量非法的手段占有尽
=====第126页=====
可能多的货币，拿来办黑工厂、黑包工队，变成工业资本，或者拿来
买商品，搞长途贩运、投机倒把，变成商业资本，或者拿来放债，变
成借贷资本，进行资本主义剥削。在历史上，货币和货币交换的发展，
曾促使原始社会公有制的瓦解和私有制的产生。那末，今天在社会主
义制度下如果对货币和货币交换中的资产阶级法权不加限制，任其自
发发展，就会使资本主义剥削行为泛滥起来，导致资本主义复辟的严
重后果。
因此，我们在自觉地利用货币来为社会主义和社会主义建设事业
服务的同时，对货币交换中的资产阶级法权，必须在无产阶级专政下
加以限制。
在货币交换领域中加强无产阶级专政，要充分发挥国家银行的无
产阶级专政工具的作用。“大银行是我们实现社会主义所必需的国
家机构'”，“没有大银行，社会主义是不能实现的。”社会主义的国家
银行，是全国的信贷中心、结算中心和现金出纳中心，是货币发行银
行。银行的一切业务活动，都属于货币交换范畴。因此，银行对于在
货币交换领域中加强无产阶级专政，负有重要责任。这就要求银行以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻执行党和国家的金融政
策、法令、制度，充分发挥它对经济活动的服务和监督的职能。银行
要按国民经济发展的需要有计划地发行货币，稳定货币，对资本主义
投机倒把的现象进行斗争；要加强现金管理，缩小现金流通的范围，
扩大非现金结算，打击货币交换中出现的资本主义活动；要加强银行
的信贷监督，督促社会主义企业改善经营管理，并同资本主义经营倾
=====第127页=====
向作斗争，要开展信用合作，对非法的信用活动以及高利贷进行斗争。
国家银行对有利于社会主义，有利于对资产阶级实行全面专政的新生
事物，要满腔热情地给予支持；对那些违背政策，扩大资产阶级法权，
利用货币交换搞资本主义活动的行为，则要坚持原则，敢于斗争，坚
决抵制，充分发挥其作为无产阶级专政工具的作用。
二、社会主义社会的价值规律
社会主义社会存在商品生产，价值规律也就必然存在并发生作用
价值规律是商品生产的经济规律。凡是有商品生产存在的地方，
就有价值规律的存在并发生作用。
价值规律的基本内容是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动
时间决定，商品的交换要按照商品的价值来进行。各种不同的商品要
在价值相等的基础上进行交换，这就是我们通常所说的“等价交换”。
但是，商品在交换时，它的价格(商品价值的货币表现)与价值往往是
不一致的。这种情况并不是对价值规律的否定，而正是它发生作用的
表现形式。正如恩格斯指出的：在以私有制为基础的商品经济中，“只
有通过竞争的波动从而通过商品价格的波动，商品生产的价值规律才
能得到贯彻，社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实”。
在社会主义社会，由于还存在着商品生产，价值规律也就必然存
在并继续起着作用。但是，价值规律在社会主义经济中的作用，同它
在私有制商品经济中的作用相比，有很大的不同，它的作用范围和程
度已经受到了很大的限制。我们知道，价值规律在以私有制为基础的
商品生产的条件下，是社会生产和流通的调节者。它的自发调节作用
=====第128页=====
是通过市场供求关系的变化、价格围绕着价值上下波动来实现的,它
使商品生产者将生产资料和劳动力转移到商品的价格高于价值的部
门，退出那些商品的价格低于价值的部门。因而，它是作为统治人们
的一种异己力量表现出来的。价值规律的这种自发作用，经常引起小
生产者的两极分化。而在社会主义制度下，由于生产资料公有制的建
立，社会生产是有计划地进行的，价格由国家统一规定，价值规律已
不再是社会生产和流通的调节者，调节社会生产和流通的是反映社会
主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律要求的国民经
济计划。它也不再是统治人们的一种异己力量，而是可以被人们认识
和自觉利用的，作为完成国家计划的工具。
社会主义国家自觉利用价值规律，来促进社会主义建没的发展，
主要表现在以下几个方面，首先，社会主义国家可以利用价值规律对
社会主义生产的影响，促进工农业生产的发展，以利于国家计划的实
现。“价值规律在我国社会主义生产中，并没有调节的意义，可是它
总还影响生产，这在领导生产时是不能不考虑到的”。价值规律对两
种社会主义经济的生产的影响程度是不完全相同的。社会主义国营企
业的生产是由国家直接安排的，但它们是独立的经济核算单位，在经
营管理上具有相对的独立性，原材料和产品价格的高低仍是企业组织
生产时所关心的问题。因此，国家应考虑到价值规律的要求，合理地
安排价格，有利于促进国营企业生产的发展，全面地完成国家计划。
价值规律对社会主义集体经济的生产，则有较大的影响。社会主义集
体经济的生产是在国家计划指导下进行的，但各个集体经济是自负盈
=====第129页=====
亏的经济单位，它的积累水平以及成员的收入水平都直接取决于它本
身的生产收入。因此，集体经济在安排生产时，要考虑各种产品的价
格和生产成本，往往倾向于多生产一些成本低而收入高的产品。所以，
国家在加强对集体经济的计划领导，深入进行社会主义教育的同时，
合理地安排产品的收购价格以及各类产品之间的比价，有利于指导他
们多生产哪些产品、少生产哪些产品，促进生产的发展，保证国家计
划的完成。
其次，社会主义国家可以利用价值规律对消费品流通的重要影
响，来指导消费，作为国家计划调节的工具。我们知道，在社会主义
制度下，进入流通领域的消费品的总量和构成，是由国家制定的统一
计划决定的。但是，除了在一定时期内，一些同国计民生关系很大而
一时又不很充裕的消费品，如粮、棉、油、布等，由国家实行计划供
应外，对于每个消费者购买其他消费品的数量和品种是不能直接加以
计划规定的，而是由人们根据自己的购买能力和需要来选购的。因而，
在人们的购买力一定的情况下，某种消费品价格的高或低，就会减少
或增加消费者对它的需求，相应地销售量也会随之缩减或增加。由此
可见，价值规律对某些个人消费品的流通有着重要的影响。国家利用
价值规律的这个作用，通过有计划地调整商品价格，可以促使某些消
费品的供需平衡和国家商品流转计划的完成。
第三，社会主义国家利用价值规律，促使社会主义企业搞好经济
核算，贯彻勤俭节约的方针。在社会主义制度下，社会主义企业各类
产品的价格是由国家统一制定的。这样，企业生产产品的劳动耗费的
=====第130页=====
多或少，直接关系到它是盈利、保本还是亏损。因此，国家根据党在
一定时期的政治经济任务，考虑到价值规律的作用，以生产某一产品
的社会必要劳动时间为基础，规定这一产品的统一价格，可以促使社
会主义企业搞好经济核算，贯彻勤俭节约的方针，为国家和集体提供
更多的积累。
在我们自觉利用价值规律的同时，要充分地认识到价值规律虽然
不再是社会生产的调节者，它的自发性已经受到了严格的限制，但它
毕竟是商品生产的经济规律，充分地反映了商品制度中的资产阶级法
权，因而只要它还存在，就不可避免地要发生消极作用，带来危害。
这首先表现在，价值规律的作用会引起一些集体经济单位之间富裕程
度的不同，形成事实上的不平等。我们知道，商品的价值是由生产商
品的社会必要劳动时间决定的，而各个自负盈亏的集体经济单位，由
于生产条件各不相同，生产同一种农产品所耗费的劳动时间也是不一
样的，有的个别劳动时间高于社会必要劳动时间，有的个别劳动时间
则低于社会必要劳动时间。可是，在价值规律要求的等价交换的原则
下，各个集体经济单位的同种产品是按照同一的价格出售的。这样，
由于它们的个别劳动时间与社会必要劳动时间的不一致，条件好的集
体经济单位较之条件差的集体经济单位收入要高，就会出现富裕程度
的差别。
其次，表现在价值规律的自发作用会冲击国家计划。我们知道，
社会主义国家制定商品的价格时，要以价值为基础，但并不意味着价
格与价值完全一致，实际上也存在着价格与价值相背离的情况。正是
=====第131页=====
这样，要求等价交换的价值规律的存在和发生作用，有可能促使某些
国营企业热衷于生产价格高、利润大的产品，而妨碍全面完成国家计
划；也会促使有些集体经济单位去追求生产价格高、收入多的产品，
如有些农村集体经济单位擅自更改国家规定的种植计划,大搞自由种
植等。
第三，还表现在价值规律的自发作用给资本主义自发势力以可乘
之机。在社会主义社会往往存在着价格与价值不一致的情况，特别是
农村集市贸易的价格基本上是随着供求关系的变化而涨落的。这就可
能为资本主义自发势力所利用，大搞长途贩运，投机倒把，牟取暴利，
破坏国家计划。
对于价值规律的上述消极作用，如果不加限制，势必会使目前存
在的富裕程度的不同变成贫富悬殊，导致两极分化；会使一些国营企
业和集体经济单位不顾国家和人民的需要，片面追求产值、利润，破
坏国民经济计划，改变公有制的性质；会使小生产的自发资本主义倾
向泛滥起来。被推翻的地主资产阶级以及新生的资产阶级分子，也会
利用商品制度和价值规律，破坏社会主义计划，腐蚀党员、干部、职
工和贫下中农，使商品制度成为他们复辟资本主义的工具。因此，我
们必须以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政，坚持政治挂帅，加强国
家的计划领导和管理，限制价值规律的消极作用，防止资本主义自发
势力的发展，防止阶级敌人利用它进行复辟活动。
在怎样认识和对待价值规律的问题上，一直存在着两条路线的激
烈斗争。苏修叛徒集团为在苏联全面复辟资本主义，竭力扩大价值规
=====第132页=====
律的作用，公开鼓吹价值规律是“社会主义社会生产的客观调节者”。
他们利用价格、利润来刺激企业的生产，改变了企业的社会主义性质，
整个国民经济也陷于混乱之中。在我国，刘少奇一类出于地主资产阶
级的反革命本性，忽而鼓吹立即取消商品生产和商品交换，忽而叫嚷
什么“千规律，万规律，价值规律第一条”、“要用价格刺激生产”，
妄图以此取消国家的统一计划领导，由价值规律自发地调节生产和流
通，从而瓦解社会主义经济，复辟资本主义。
在社会主义社会，价值规律的存在并发生作用，是不依人们的意
志为转移的。我们的原则是“计划第一，价格第二”，在计划调节生
产和流通的基础上，自觉利用价值规律的积极作用，限制价值规律的
消极作用。
社会主义社会的价格是国家有计划规定的计划价格
在商品货币关系存在的条件下，国家需要正确运用价格这一工
具，来为发展社会主义经济服务。
社会主义社会中的价格，主要是由国家有计划制定的。计划价格
的制定，是国家自觉利用价值规律为社会主义建设服务的具体体现。
国家在制定价格时，必须服从党在一定时期的政治经济任务，首
先从政策和计划的要求出发，兼顾国家、集体和个人的利益，同时也
要考虑价值规律的要求，以价值为基础，贯彻等价交换的原则。有些
商品的价格的制定，也要参考市场供求关系。因此，价格以价值为基
础，并不意味着价格与价值完全一致，实际上是存在着价格与价值相
背离的情况的。
=====第133页=====
社会主义国家在制定计划价格时，采取稳定物价的政策。稳定物
价是社会主义计划经济的客观要求，因为只有保持物价的相对稳定，
才有利于实行计划经济，打击资本主义势力，巩固和发展社会主义经
济，促进工农业生产，安定和改善人民生活。
稳定物价是我国物价工作的指导方针。二十多年来，我们坚决执
行了毛主席的革命路线，批判了刘少奇一类“用价格指导生产”、“全
面涨价”、“大涨大落”的反动主张，全国物价一直保持基本稳定。
当然，保持物价稳定，不等于“冻结”物价。我们的原则是“基
本不动，个别调整”，随着国民经济的发展，在保持物价总水平的前
提下，对不合理的价格进行适当的调整。
国家在制定计划价格时，要正确处理各种产品之间、特别是工农
业产品之间的价格比例关系。正确处理工农业产品价格的比例关系，
对于缩小工农、城乡之间的差别，巩固工农联盟，具有重要意义。
在旧中国，由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义残酷地掠夺
农民，形成了工业品价格增长速度快于农产品价格增长速度的工农业
品价格的“剪刀差”。解放后，根据毛主席的教导，粉碎了刘少奇一
类“卡农民脖子”、“以高对高”，妄图剥削农民，破坏工农联盟的阴
谋，逐步对工农业品价格作了合理调整，缩小了“剪刀差”。二十多
年来，农产品价格逐步有所提高，而供应农村的工业品价格稳中有降，
从而使农民能够在正常年景下，从增加生产和商品交换中，逐年增加
集体积累和个人收入，进一步巩固了工农联盟，促进了农业生产的发
展。
=====第134页=====
此外，对工业品采取了薄利多销的政策。工业品薄利多销，价格
稳中有降，可以使国家有合理的积累，产品有广阔的销路。这就促进
了生产和流通，改善了人民生活，有利于巩固工农联盟和物价的稳定。
当然，薄利多销也要体现区别对待的原则。
社会主义社会的计划价格，是计划经济的一个重要方面。我们必
须坚持中央统一领导和地方分级管理的原则，加强物价管理工作，限
制价值规律的消极作用，坚决同资本主义倾向作斗争。对某些企业不
执行计划价格，自行提价和乱订价格的资产阶级经营作风，要坚决制
止。对农村集市贸易要从各方面加强领导和管理，使集市价格接近于
国家计划价格。
三、计划调拨和社会主义商业
交换由生产决定又反作用于生产
生产中创造的社会产品，只有经过交换，才能进入生产消费和个
人消费。因此，交换是联结生产与消费的中间环节，是保证社会再生
产顺利进行的必要条件。这个从生产到消费的运动过程，就是流通过
程。
在社会再生产过程中，生产与交换是密切联系又互相制约的对立
统一的关系。马克思指出：“一定的生产决定一定的消费、分配、交
换和这些不同要素相互间的一定关系。”也就是说，生产是基础，是
起决定作用的，它不仅决定着交换的物质内容和规模，而且还决定着
交换的性质和形式。但是，交换在社会再生产过程中决不是一个被动
的消极因素，它“也反过来对生产运动起作用”，在一定程度上影响
=====第135页=====
生产的发展速度、规模和结构，影响人民生活的状况。
在社会主义社会中，交换主要是由国家有计划有组织地进行的。
国家有计划地组织交换，把工农业产品及时地集中起来，有计划、有
步骤地把生产资料供给各个生产单位，从而使生产和再生产过程得以
畅通无阻地进行，促进工农业生产的发展；并且把工农业生产的大量
价廉物美、丰富多彩的消费品，进行合理的调配和及时供应，也就可
以使广大人民群众的生活需要得到满足。同时，国家有计划地组织交
换，坚持无产阶级政治挂帅，限制商品制度中的资产阶级法权，坚决
抵制资产阶级不正之风，同资本主义倾向进行斗争，有利于巩固社会
主义经济基础和无产阶级专政，防止资本主义复辟。反之，如果不去
很好地组织交换，流通过程就会发生混乱，势必造成工农业生产部门
一方面是产品积压，另一方面是不能及时得到规格对路的生产资料，
人民群众对消费品的需要也不能得到保证。社会产品的产、供、销就
会失去平衡，资本主义自发势力也就会乘机猖撅起来。从而社会主义
建设事业和人民生活改善就会受到阻碍，工农联盟和无产阶级专政的
巩固也会受到影响。
马克思主义关于生产与交换辩证关系的基本原理告诉我们，社会
主义交换必须从生产出发，大力支援和促进工农业生产的不断发展；
在此基础上，才能保障国家和人民群众不断增长的需要。
刘少奇一类蓄意颠倒生产和交换的位置，大肆鼓吹“流通决定生
产”的谬论，胡说什么“企业生产要听你指挥，要什么就生产什么”
“农民也听你们指挥”。他们片面夸大交换的作用，要生产部门围着
=====第136页=====
市场转，用价值规律、供求关系来调节和支配生产，其目的就是妄图
改变社会主义交换的性质，破坏生产，窒息流通，进而瓦解社会主义
经济基础和无产阶级专政，以实现其复辟资本主义的迷梦。我们必须
批判刘少奇一类的修正主义路线，将交换放在一个恰当的位置上，有
计划地合理地进行组织，从而充分地发挥社会主义交换的积极作用。
社会主义交换，要有适当的组织形式。在社会主义社会，存在着
全民所有制与集体所有制之间；全民所有制企业之间；集体所有制经
济之间；社员之间，非农业个体劳动者之间，以及他们同城镇居民和
商业部门之间，国营企业同职工之间的交换关系。这五种交换关系所
体现的经济关系是不同的，因而交换的形式也是不同的，分别通过国
家计划调拨和社会主义商业来进行。
全民所有制企业之间的交换主要采用国家计划调拨的形式
全民所有制企业分布在各个部门、行业，从事不同的生产，需要
相互取得各自所需的生产资料，它们之间也就必然要发生交换关系。
这种交换关系，是在全民所有制内部进行的，并不发生所有权的转移，
因而它体现着全民所有制内部的经济联系。由于社会主义国家对全民
所有制企业的产品有权进行直接的调拨和分配，因而它们之间的交换
是通过国家计划调拨的形式进行的。
全民所有制企业之间交换的产品，主要是生产资料。社会主义经
济是计划经济，为了保证社会主义生产有计划按比例地发展，也就要
求对重要生产资料的生产和分配更加直接地纳入国家计划的轨道。因
此，客观上也有必要对全民所有制企业之间的交换，采取国家有计划
=====第137页=====
地调拨和分配。
至于全民所有制企业之间的部分小额的零星的生产资料的交换，
则须过商业部门的中间环节来进行，以利于满足各方面的需要。
社会主义国家对生产资料的计划调拨，是社会主义经济的一个重
要特点，具有重要的意义。首先，社会主义国家根据党的方针政策和
国民经济计划的要求，区别轻重缓急，有计划地组织生产资料的调拨
和分配，从而为国民经济有计划按比例的发展提供了可靠的物资保
证。其次，社会主义国家有计划地调拨和分配生产资料，搞好调剂，
有利于不断调整生产资料的供需矛盾，使之在一定时期内保持相对平
衡，从而保证各个部门、企业生产的顺利发展。第三，生产资料的计
划调拨，减少中间环节，缩短流通过程，可以加速物资的周转，促进
生产力的进一步发展。同时，社会主义国家通过对生产资料的计划调
拨，把生产资料牢牢地掌握在自己的手里，有利于加强计划管理和打
击资本主义自发势力，防止新老资产阶级分子利用生产资料的自由买
卖来恢复资本主义经营，巩固社会主义经济基础和无产阶级专政。
社会主义国家对生产资料的计划调拨，是通过一定的调拨和分配
方式来实现的。我国的物资供应体制实行“统一领导，分级管理”原
则，在集中统一领导下，国家根据各类生产资料在国民经济中的重要
性和用途，划分为“统一分配物资”、“部管物资”和“地方管理物资”,
由各级部门分工经营。统一分配物资是一些对发展国民经济具有决定
意义的物资，如钢、铜和重要的机电设备，由国家计划部门集中掌握、
统一分配。部管物资是一些在国民经济中有重要作用的物资，如锡、
=====第138页=====
镍以及配套性和专业性强的物资，由中央各主管部门平衡分配。地方
管理物资则是上述两项以外的物资，由有关省、市、自治区平衡管理。
我国对物资的计划调拨，有定点供应、直达供货和物资部门供应
两种基本形式。定点供应、直达供货是在国家的统一计划安排下，按
照企业之间的产品供应合同，产品由生产单位直接向使用单位供货，
不再经过任何中间周转环节的一种交换形式。这种形式适合于生产量
和需要量比较大、产品的供需关系比较稳定的企业单位之间的交换。
物资部门供应，是国家通过物资部门作为中间经营环节的一种对物资
计划调拨的形式。它是生产单位的产品，按照产品供应合同，发运到
国家物资部门，经过物资部门必要的加工和整理，再有计划地分散供
应给使用单位。这种形式适用于某些生产单位比较集中，而使用单位
比较分散的产品。
在国家对生产资料进行计划调拨的物资工作中，历来存在着两个
阶级、两条道路的斗争。由于社会主义社会的商品制度中存在着资产
阶级法权，一些受修正主义路线毒害和资产阶级思想侵蚀较深的人，
就会以物揽权，以权谋私，破坏社会主义计划经济。我们要从路线上
分清是非，限制商品制度中的资产阶级法权，批判资产阶级思想，切
实搞好国家对生严资料的计划凋拨，保证社会主义建设事业多快好省
地发展和无产阶级专政的巩固。
社会主义商业是组织商品流通的一种经济形式
在社会主义社会，除了全民所有制企业之间的交换采取国家计划
调拨的形式以外，其他的几种交换都是通过社会主义商业进行的。这
=====第139页=====
是因为，这几种交换是不同所有者之间的交换，经过交换发生产品所
有权的转移，所以它们只能采取市场买卖的形式来实现。社会主义商
业，正是组织商品流通的一种经济形式。
社会主义商业是国民经济的重要部门。它是沟通工业与农业、城
市与乡村、社会主义两种所有制之间的经济联系的桥梁，联结生产与
消费的纽带，对于发展工农业生产和满足人民生活需要，加强工农联
盟和巩固无产阶级专政，都起着极为重要的作用。
社会主义商业要发挥自己的作用，必须以阶级斗争为纲，坚持党
的基本路线，正确处理农商关系、工商关系以及商业和个人消费者之
间的关系。
首先，在农商关系上，社会主义商业必须根据“兼顾国家利益、
集体利益和个人利益”的原则，正确安排农副产品的购留比例，既要
使国家得到必要数量的农副产品，又要不影响集体生产和农民生活的
妥善安排。同时，在农副产品的收购价格上，也应当坚持等价交换或
近乎等价交换的原则，既要有利于调动农民的社会主义积极性，又要
保证国家的合理积累和市场物价的稳定。
在农副产品的收购中，要积极推行结合合同制。毛主席早在我国
农业合作化期间就曾指出：“供销合作社和农业生产合作社订立结合
合同一事，应当普遍推行。”订立结合合同，可以使集体经济的生产
计划和国家对农副产品的收购计划直接衔接起来，有效地把集体经济
一些分散零星的农副产品和社员家庭副业纳入社会主义计划经济的
轨道，这既能保证国家经济建设和人民生活的需要，又在一定程度上
=====第140页=====
堵塞了“自由贸易”的通道。
社会主义商业还要积极做好工业品下乡的工作，及时地供应农村
所需要的生产资料和生活资料，做到品种规格对路、质量良好、价格
适当，保证农业生产和农民生活的正常需要。农村商业工作决不是单
纯的经济工作，在同农民联系的过程中，要按照党的基本路线，通过
本身的职能工作，积极主动地为改造小生产的残余，战胜旧的习惯势
力，不断向农民灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，引导农民坚
持走社会主义道路。只有这样，才能更好地促进农村集体经济的巩固
和发展，加快农业生产前进的步伐，为社会主义建设和广大劳动人民
提供更多的农副产品，从而进一步加强工农联盟，巩固无产阶级专政。
其次，在工商关系上，社会主义商业要密切工商协作，积极协助
工业部门搞好产品规划，帮助解决原材科的供应，促进工业生产的发
展。对于那些有销路而成本偏高的新产品，特别是支农产品，要实行
一定时期内工业保本、商业无利或适当补贴的办法，以扶持生产的发
展。社会主义商业还要主动向工业部门反映工农兵的意见，协助工业
部门努力提高产品质量和增加新品种。
社会主义商业在正确处理工商关系时，要以阶级斗争为纲，坚持
党的基本路线，不仅要克服自己对工业部门一手拿“刀子”，一手拿
“鞭子”，多了砍、少了赶的资本主义倾向；也要对工业部门的“利
润挂帅”，利大大干、利小小干、无利不干的资本主义经营进行坚决
的斗争。
第三，在与个人消费者的关系上，社会主义商业必须坚持为工农
=====第141页=====
兵服务的方向，一切要从方便工农兵出发，积极增加经营品种和服务
项目，合理设置网点，制定合理的方便群众的手续制度和购销形式，
认真改进服务态度，提高服务质量。在目前莫些商品暂时还不够丰富
的情况下，国家采取计划分配的办法，这是在商品分配方面限制资产
阶级法权的一种措施。资产阶级的“走后门”的不正之风，扩大了资
产阶级法权，不仅违背党和国家现行的商品供应政策，而且破坏社会
主义计划经济，甚至为贪污盗窃、投机倒把大开方便之门。因此,社
会主义商业要坚决抵制资产阶级不正之风，严格执行党和国家制定的
商品供应政策，坚决为大多数人服务，以限制商品制度中的资产阶级
法权。
社会主义商业组织商品流通，必须通过一定的流通渠道。
全民所有制的国营商业，掌握了绝大部分的商品以及全部商业批
发环节，是社会主义市场的主体和领导力量。
供销合作社是社会主义商业的重要组成部分，它从上到下设有自
己的领导管理系统。各级供销社在党的路线、方针、政策和国家计划
指导下，领导农村商业，负责收购农副产品，供应农村需要的农业生
产资料和日用工业品。它在社会主义革命和社会主义建设中都起着重
要作用。
集体所有制的城镇合作商店，具有店小、分散、经营灵活的特点，
对于增加商业网点，方便群众生活，有着一定的作用。但是，必须加
强对它的领导和管理，以防止和克服可能出现的资本主义自发倾向。
在现阶段社员还保留着自留地和家庭副业的情况下，国家领导下
=====第142页=====
的农村集市贸易，是国营商业和合作社商业的补充。它具有两重性：
一方面是社会主义商业的补充，是农民之间互通有无、调剂余缺的场
所；另一方面又是无计划市场，具有一定的自发性，如果任其自流发
展，就会冲击社会主义计划市场，滋长资本主义自发势力。因此，对
农村集市贸易必须切实加强领导和管理，按照政策规定，限制交易对
象，限制上市品种，限制价值规律的破坏作用，打击投机倒把活动，
取缔黑市交易，制止弃农经商。
市场始终是阶级斗争的重要场所。列宁指出：“贸易自由就是说
倒退到资本主义去”。苏修叛徒集团在商业中广建自由市场，破坏社
会主义计划经济，培植资本主义势力，瓦解社会主义经济基础，以实
现其全面复辟资本主义的目的。在我国，刘少奇一类也竭力鼓吹大搞
“自由市场”，其目的就是妄图扩大商品制度中的资产阶级法权，促
使资本主义自发势力的泛滥，以打开缺口，实现资本主义复辟。“为
了不让资本家和资产阶级的政权复辟，就要禁止投机买卖，就要使某
些人不能用损人利己的手段来发财致富”。我们对商品制度中的资产
阶级法权必须加以限制，反对商品经济的自由化，充分发挥国营商业
的领导作用，搞好商品的计划供应和正常流通，加强对农村集市贸易
的领导和管理，正确地发展商品生产和商品交换，加快社会主义建设
步伐，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。
第七讲 社会主义制度下的节约和经济核算
社会主义建设所需要的资金积累，要靠广大人民群众自力更生、
艰苦奋斗来解决。建立和加强经济核算制，厉行节约，提高劳动生产
=====第143页=====
率，对于多快好省地建设社会主义具有重要意义。正确地认识这个问
题，有助于我们进一步树立勤俭建国、厉行节约的思想和艰苦朴素的
作风，加强企业管理，更好地贯彻节约原则，在各项工作中不断地提
高劳动生产率，以促进社会主义建设事业的迅速发展。
一、社会主义制度下的节约
节约是社会主义经济的基本原则
所谓节约，是指人力、物力和财力的节省。一切节约，归根到底
是劳动时间的节约。因为，人力的节省是活劳动的节约，物力的节省
是物化劳动的节约，而财力的节省则是活劳动和物化劳动节约的货币
表现。厉行节约，是多快好省地发展社会主义经济的客观要求，是由
社会主义经济的性质所决定的。
我们知道，社会主义基本经济规律要求迅速地发展社会主义经
济，以满足社会和人民群众日益增长的需要。而社会主义经济的高速
度发展，需要有大量的建设资金。那末，所需要的建设资金从哪里取
得呢?在资本主义制度下，资产阶级是通过剥削本国劳动人民、掠夺
殖民地或向外国借取奴役性的贷款，来进行资本积累的。在社会主义
制度下，社会主义经济的性质决定它解决资金积累的途径根本不同于
资本主义。社会主义积累不能靠剥削和掠夺，也不能靠举借外债，只
能靠广大人民群众自力更生、艰苦奋斗来解决。在增加生产的同时，
厉行节约，是社会主义国家自力更生地增加积累，加快社会主义建设
的一个重要途径。
在生产建设中贯彻节约原则，合理地分配和使用劳动力，充分调
=====第144页=====
动人们在生产中的劳动积极性，不断地挖掘劳动潜力，提高劳动生产
率，不仅可以节约劳动力的使用，而且能使现有的劳动力创造更多的
财富；合理地分配和使用生产资队特别是节约使用粮、钢、煤、电等
基本原材料和动力，使现有的资源发挥更大的效用，不仅可以生产更
多的产品，而且可以增加社会主义积累，扩大再生产的规模。至于非
物质生产部门，如国家机关、部队、学校、人民群众团体等单位，不
断地反对铺张浪费，节约开支，就能减少国家财政支出，使国家有更
多的资金用于经济建设。所以，厉行节约，用同样的人力、物力和财
力办更多的事，可以促进社会主义革命和社会主义建设事业的发展。
节约不仅有重大的经济意见，而且有着重大的政治意义。贯彻节
约原则，大力提倡艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，教育广大干部和
群众坚持自力更生地搞生产、搞建设，这就有利于抵制追求享受、贪
图安逸的资产阶级思想的侵蚀，巩固无产阶级专政，防止资本主义复
辟。同时，贯彻节约原则，多快好省地建设社会主义，可以有更大的
物质力量支援世界革命，履行无产阶级的国际主义义务。
我国是一个发展中的社会主义国家，厉行节约具有特别重要的意
义。毛主席指出：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很
穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛
盾的一个方法。”建国以来，我国在毛主席的革命路线指引下，独立
自主、自力更生地开展了大规模的经济建设，经济面貌发生了巨大的
变化。但是，“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其
中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”。为尽快
=====第145页=====
地把我国建设成为实现农业、工业、国防和科学技术现代化的强大的
无产阶级专政的社会主义国家而努力。
社会主义制度不仅要求厉行节约，而且也为节约开辟了广阔的道
路。
在资本主义制度下，资本家为了取得更多的剩余价值，总是力图
“节省”生产费用的。他们为了达到这一目的，采用了压低工人工资、
恶化劳动条件和提高劳动强度等办法。因而，资本家资本支出的节约，
是与广大工人群众的利益相对立的，必然要遭到反抗和抵制。同时，
“资本主义生产方式迫使单个企业实行节约，但是它的无政府状态的
竞争制度却造成社会生产资料和劳动力的最大的啸傲消费”。资本主
义社会经常存在着庞大的失业队伍，特别是周期性地爆发生产过剩经
济危机，是对社会劳动的巨大浪费。
社会主义制度则为全面持久地厉行节约，提供了可能性。在社会
主义制度下，由于生产资料公有制的建立，节约的目的是为了使劳动
人民为社会提供更多的积累，多快好省地建设社会主义，更好地满足
整个社会和人民群众的需要，因而厉行节约同劳动人民的根本列益是
一致的，有着牢固的群众基础。同时，社会主义的计划经济，国家在
整个社会范围内有计划地分配人力、物力和财力，也就使它们能够得
到合理的节约使用。
厉行节约，反对浪费
“节约是社会主义经济的基本原则之一。”在社会主义建设中，
是勤俭节约，还是铺张浪费，存在着两个阶级、两条道路、两条路线
=====第146页=====
的斗争。毛主席早在抗日战争时期就指出：“节省每一个铜板为着战
争和革命事业，为着我们的经济建设”。解放后又进一步指出：“勤俭
办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切
其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。”刘少奇、林彪一类为
了复辟资本主义，疯狂地对抗毛主席的指示，推行了一条铺张浪费的
修正主义路线，任意挥霍浪费国家财产，破坏了社会主义经济基础,
腐蚀了群众的革命意志。在毛主席革命路线指引下，广大群众批判了
刘少奇、林彪一类的修正主义路线，开展了增产节约、反对浪费的群
众运动，发扬了艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，推动了我国社会主
义建设事业的迅速发展。
勤俭节约是无产阶级和劳动人民的品德，铺张浪费则是资产阶级
和一切剥削阶级的恶习。无产阶级和劳动人民对自己劳动的物质成
果，从来是十分珍惜和爱护的，以挥霍浪费为耻；而资产阶级和一切
剥削阶级则是靠剥削和掠夺起家的，必然轻视劳动人民用血汗换来的
物质成果，以挥霍浪费为荣。因此，要很好地贯彻节约原则，肃清修
正主义路线的流毒，必须开展对资产阶级思想的批判，同铺张浪费等
不良倾向进行斗争。
贯彻节约原则，要求人们根据对立统一的规律，正确处理增产和
节约、质量和节约之间的关系，多快好省地建设社会主义。我们知道，
增加生产和厉行节约是不可分割的统一体,两者不可偏废。增加生产，
可以为社会提供更多的物质财富，满足社会主义扩大再生产的需要;
厉行节约，则可以节省人力、物力和财力，少花钱多办事，把它们用
=====第147页=====
到最需要的地方去，从而促进社会主义建设事业的发展。如果只讲增
产而不顾节约，就不可能有真正的增产；反之，忽视了增产，节约就
失去了积极的目的。因而，要把节约和增产正确地结合起来，在增产
中厉行节约，用节约的办法促进增产。
提高质量和厉行节约，也是密切相联系的。提高产品的质量，可
以延长产品的使用期限和改善产品的使用性能，从而节约了人力和物
力的消耗；而厉行节约，合理地选用原材料，用质高价低的原材料替
代质差价高或质高价高的原材料，也就既实行了节约又提高了产品的
质量。因此，要在提高质量的过程中厉行节约，在节约的基础上不断
提高质量。
我们必须坚持全面节约的观点，清除那种把节约与增产、质量对
立起来的错误认识，在实践中正确处理多快好省的辩证关系，加快社
会主义经济的发展。
二、社会主义制度下劳动生产率的不断增长
社会主义制度为劳动生产率的不断增长开辟了广阔的道路
劳动生产率，是指人们在生产中的劳动效率，是由劳动者所生产
的产品数量与所消耗的劳动时间的对比来表示的。在单位时间内，生
产的产品少，劳动生产率就低；反之，劳动生产率就高。提高劳动生
产率，以较少的劳动耗费生产更多的产品，也就意味着劳动时间的节
约。
在社会主义制度下，不断提高劳动生产率具有重要意义。首先，
不断提高劳动生产率，是迅速发展社会主义经济的重要途径。我们知
=====第148页=====
道，发展生产有两条途经，一是增加劳动量，包括增加生产资料和劳
动者的人数，延长劳动时间和提高劳动强度；一是提高劳动生产率。
在社会主义社会，发展生产，需要增加生产资料和劳动者的人数。但
是，它只能增加社会生产的总量，却不能提高按人口平均计算的生产
量，并且最终也还要受到农业发展水平的限制。至于用延长劳动时间
和加强劳动强度的办法来增加生产，则是社会主义制度所不能允许
的。因而，发展社会主义生产，还必须增加每个劳动者单位时间内的
产量，也就是提高劳动生产率。只有不断提高劳动生产率，才能保证
社会主义生产持续地高速度发展。同时，劳动生产率的提高，可以减
少产品生产的劳动消耗，降低单位产品成本中的工资支出，以及减少
分摊到单位产品成本上的固定费用，从而促进产品成本的降低，为社
会提供更多的积累，加快社会主义建设的速度。
其次，不断提高劳动生产率，是改善人民生活的重要条件。生产
决定分配，只有社会物质财富的增加，人民的生活水平才能得到提高。
不断提高劳动生产率，为逐步改善人民生活提供了必要的物质条件。
第三，不断提高劳动生产率，是巩固无产阶级专政和实现共产主
义的必要条件。社会主义经济是无产阶级专政的物质基础。劳动生产
率的不断提高，可以壮大社会主义经济，从而保证无产阶级专政建立
在日益强大的物质基础之上。同时，无产阶级要实现共产主义，必须
以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，促
进社会生产力的发展，提供实现共产主义所必需的物质条件。正是在
这个意义上，没有劳动生产率的不断提高，实现共产主义也是不可能
=====第149页=====
的。列宁指出：“提高劳动生产率是一个根本的任务，因为不这样就
不可能最终地过渡到共产主义。”
劳动生产率的增长是社会发展的一般经济规律。从人类社会发展
历史来看，一个新社会制度之所以能代替旧的社会制度，其重要原因
之一，在于具有更高的劳动生产率。列宁指出：“劳动生产率，归根
到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”但是，在不同
的社会制度下，由于经济条件不同，劳动生产率增长的速度也是不同
的。
在资本主义社会的初期，由于资本主义生产关系代替了落后的封
建主义生产关系，机器生产代替了手工劳动，劳动生产率得到了比较
迅速的提高。但是，在资本主义的剥削和压榨下，劳动者并不关心生
产的发展。资本主义生产的目的是追逐剩余价值，新技术、新机器的
采用受到了极大的限制。同时，由于资本主义社会所固有的生产的社
会性和资本主义私人占有制之间的矛盾，必然导致周期性的经济危
机。因而，在资本主义社会里，劳动生产率的提高是缓慢的和不稳定
的。随着资本主义的发展，资本主义生产关系日益成为生产力发展的
障碍，劳动生产率的增长不断地遭到破坏。正如马克思指出的：“对
资本来说，劳动生产力提高的规律不是无条件适用的。”
在社会主义社会，生产资料公有制的建立，为劳动生产率的不断
增长创造了社会经济条件。第一，社会主义公有制的建立，消灭了资
本主义的剥削，工人阶级和劳动人民是企业的主人，他们在劳动中具
有充分的社会主义积极性和创造性，主动关心生产的发展和劳动生产
=====第150页=====
率的提高。第二，社会主义制度消除了资本主义所固有的矛盾，消除
了竞争和生产无政府状态，国民经济是有计划按比例发展的,使人力、
物力和财力能够得到合理的有效的使用，充分地利用劳动资源和节约
劳动时间，促进劳动生产率的不断增长。第三，社会主义制度消除了
资本主义采用新技术、新机器的局限性，可以充分地推广和运用先进
技术和先进经验，使各部门生产技术不断改进，劳动生产率不断提高。
特别重要的是，我们的党和国家以马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想为指导，制定正确的路线、方针和政策，使社会主义经济制度的优
越性得到充分地发挥，从而促进劳动生产率迅速地不断增长。
由此可见，与资本主义制度相比，社会主义制度具有无比优越性，
为劳动生产率的不断增长开辟了广阔的道路。
任何社会主义经济事业要尽可能提高劳动生产率
提高劳动生产率，是无产阶级和劳动人民的一项重要任务。毛主
席指出：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人
力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，
节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐
年降低成本，增加个人收入和增加积累。”
怎样提高劳动生产率呢？我们知道，决定劳动生产率的因素是多
方面的。马克思指出：“劳动生产力率由多种情况决定的，其中包括：
工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生
产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。”这就
是说，决定劳动生产率即马克思说的劳动生产力的水平的，一是社会
=====第151页=====
经济因素，二是物质技术因素，三是自然因素。自然条件，如地质的
状况、资源的分布，以及土地的肥沃程度，对劳动生产率有一定的影
响，特别是对农业和采掘业的劳动生产率有较大的影响。但是，随着
社会经济条件和物质技术条件的发展，它的影响必将逐步减少。物质
技术条件是影响劳动生产率的重要因素，其作用是日益增大的。至于
社会经济条件，如劳动的性质、劳动组织、劳动者的政治思想觉悟等，
则对劳动生产率的影响尤为直接和重要，它不仅直接决定着劳动生产
率的提高，而且还影响或决定着提高劳动生产率的其它因素。
通过对决定劳动生产率的因素的分析，我们可以把社会主义制度
下提高劳动生产率的途径，概括为以下几个主要方面。
第一，坚持无产阶级政治挂帅，不断提高劳动者的社会主义觉悟
和路线斗争觉悟，树立和发扬共产主义劳动态度。在社会主义制度下，
提高劳动生产率的途径是多方面的，但坚持政治挂帅，不断提高劳动
者的社会主义觉悟，则是决定性的条件。我们知道，劳动者在生产中
是起主导和决定作用的，在一定物质技术条件下，劳动生产率能不能
很快地提高，取决于人们的劳动态度，“只有千百万群众的劳动高潮
和劳动热情才能保证劳动生产率的不断增长”。而劳动态度又是由思
想觉悟程度决定的，思想和政治路线觉悟高，劳动态度就认真，行动
就自觉，就能不断提高劳动生产率。毛主席在赞扬我国一九五七年生
气勃勃开展的整风运动时指出：“凡是这样做了的地方，人民的社会
主义觉悟迅速增长，错误思想迅速澄清，工作中的缺点迅速克服，人
民内部的团结迅速加强，劳动纪律和劳动生产率迅速提高。”因此，
=====第152页=====
要不断提高劳动生产率，最根本的就是必须以阶级斗争为纲，坚持党
的基本路线，坚持政治挂帅，经常地进行思想和政治路线方面的教育，
深入批判修正主义，批判资产阶级思想，使广大劳动者清除旧思想和
旧传统的影响，不断提高社会主义觉悟，逐步树立起共产主义劳动态
度，充分发挥劳动者的积极性和创造性。
第二，开展技术革新和技术革命，不断提高生产技术水平。科学
技术和生产工具的发展水平，是人类控制自然的尺度。采用新的科学
技术和新的生产工具，可以生产更多的产品，并减少活劳动和物化劳
动的耗费，从而提高劳动生产率，发展社会生产。因此，要提高劳动
生产率，必须充分重视技术革新和技术革命。毛主席指出：“中国只
有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在
一切能够使用机器操作的部门和地方，统统使用机器操作，才能使社
会经济面貌全部改观。”目前，我国的生产技术水平虽然有了飞跃的
发展，但要赶上和超过世界先进水平，还需要进行艰苦的努力。开展
技术革新，要勇于变革，敢于创新。只要人们的思想从无所作为、因
循守旧的传统习惯的束缚中解放出来，发扬自力更生、艰苦奋斗的精
神，克服盲目祟洋、懦夫懒汉、轻视群众的思想，实行工人、干部、
技术人员和生产、科研、使用单位两个三结合，大搞群众运动，就可
以打开技术革新的新天地，有所发现，有所发明，有所创造。当然，
开展技术革新，一定要尊重客观规律，讲究实效，注意将革命精神与
科学态度很好地结合起来。同时，外国的一切好的经验、好的技术，
也要吸取过来，为我所用。
=====第153页=====
第三，进行必要的生产技术和业务知识教育，不断提高劳动者的
文化技术水平和劳动熟练程度。劳动者具有一定的文化技术水平，是
有效地掌握和使用生产设备的必要条件。在其他条件相同的情况下，
劳动者的文化技术水平和劳动熟练程度越高，劳动生产率也就越高。
毛主席指出：“我们的同志必须用极大的努力去学习生产的技术和管
理生产的方法”。我们必须为革命认真钻研技术，对技术精益求精，
不断提高文化技术水平和熟练程度。任何鄙薄技术工作以为不足道的
思想，都是错误的。
第四，加强企业管理，改进生产组织和劳动组织，搞好社会主义
的分工与协作。人们的生产和劳动，总是在一定的组织形式下进行的。
而合理的生产组织和劳动组织，正确地组织企业内部的分工与协作，
使生产连续地有节奏地进行,减少非直接生产人员，节约使用劳动力，
是提高劳动生产率的重要方面。同时，从整个社会范围来看，改进生
产组织和劳动组织，在国家集中统一领导下，搞好企业之间、部门之
间、地区之间的分工与协作，可以有效地利用人力和物质资源，也有
利于劳动生产率的提高。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国的社会主义革命和社
会主义建设事业取得了伟大的胜利，劳动生产率的增长也非常迅速。
当前，我国的劳动生产率水平，由于原有的基础十分落后，同一些发
达的国家比较起来，还是比较低的。我们为了在本世纪内全面实现农
业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前
列，必须坚持毛主席的无产阶级革命路线，自力更生，奋发图强，“抓
=====第154页=====
革命，促生产”，迅速提高劳动生产率，多快好省地发展社会主义生
产，以加强社会主义经济基础，巩固无产阶级专政。
三、社会主义的经济核算制
经济核算制是管理社会主义企业的一项重要制度
社会主义社会要全面贯彻节约的原则,要求在整个国民经济和各
个企业中，进行经济核算。
经济核算就是对生产经营过程中的劳动耗费和劳动成果，进行记
录、计算、分析和对比的活动。进行经济核算，对经济活动送行分析，
可以有效地促进社会劳动的节约，是社会生产发展的客观要求。生产
越是社会化，经济核算就越是重要。“簿记对资本主义生产，比对手
工业和农民的分散生产更为必要，对公有生产，比对资本主义生产更
为必要。”经济核算虽然对于资本主义生产和社会主义生产都是必要
的，但由于生产资料所有制性质的不同，经济核算的内容、形式和社
会后果也就截然不同，反映着不同的生产关系。
在资本主义社会，资本家进行经济核算的目的，是力图以最少的
资本支出榨取尽可能多的剩余价值。因而，资本家越加强经济核算，
对雇佣工人的剥则就越残酷。同时，在生产资料的资本主义私有制下,
这种经济核算只能在一个企业的范围内进行，而整个社会生产则是盲
目的、无计划的，不可能有整个国民经济范围的核算。在社会主义社
会，经济核算则反映着社会主义的生产关系。它是为了充分挖掘人力、
物力和财力的潜力，降低活劳动和物化劳动的消耗，生产更多更好的
产品，充分地满足国家和人民不断增长的需要。同时，由于社会主义
=====第155页=====
经济是以生产资料公有制为基础的计划经济，因而经济核算不仅能在
企业内部运用，而且可以在整个国民经济范围内进行。实行社会主义
经济核算，可以更好地厉行节约，多快好省地发展社会主义生产，从
而有利于巩固和发展社会主义经济基础，巩固无产阶级专政。
在社会主义制度下，国家为了保证对国营企业的集中统一领导，
又有利于发挥国营企业的社会主义积极性和经营责任心，对国营企业
实行经济核算制的管理。社会主义经济核算制，是贯彻节约原则,管
理社会主义企业的一项重要制度。
社会主义国家对国营企业实行经济核算制的管理，包括以下几个
方面的内容，
（一)国家对国营企业实行计划管理，给企业规定产量；品种；质
量；原材料、燃料、动力消耗；劳动生产率；成本；利润等主要的经
济指标，要求企业全面完成。
(二)国家根据国营企业生产经营的需要，拨给企业一定的资金
(流动资金和固定资金)，企业以此按照国家规定的任务独立进行经营
活动。
(三)国家要求国营企业根据国家规定的价格出售产品，用销售产
品的货币收入来抵偿生产、业务上的支出，并按照国家规定上缴利润，
为国家增加积累。
(四)国家使每个国营企业成为法律上相对独立的经济单位，企业
的收入和支出应有一定的制度和手续，按年季月检查生产计划完成程
度，进行成本计算，企业有权按照国家规定的计划从银行取得贷款，
=====第156页=====
国家通过贷款对企业的生产经营活动进行监督。
(五)国营企业之间，以及国营企业和集体经济组织之间的经济联
系，必须实行等价交换的原则，建立严格的经济合同制度。
从上述对社会主义经济核算制的概述中，可以看到它实质上反映
着社会主义国家同国营企业之间的国家集中统一领导和企业相对独
立经营的关系，以及企业之间的社会主义互相协作、互相支援的关系。
实行经济核算制，一方面可以避免对企业统得过死，束缚企业发展生
产的社会主义积极性；另一方面也防止了企业各自为政，搞自由化的
资本主义倾向。
在社会主义社会的一个相当长的时期内，还存在着劳动群众集体
所有制。每一个集体经济组织是一个核算单位，在国家计划指导下组
织生产，按照国家规定的价格出售商品，独立经营，自负盈亏，一方
面为集体增加收入和增加积累，一方面通过缴纳税金的形式为国家增
加积累。现阶段，我国农村人民公社集体所有制经济一般实行“三级
所有，队为基础”的制度，公社、大队和生产队都是独立的自负盈亏
的核算单位，各自进行经济核算。因此，公社、大队和生产队之间的
财务往来、物资和劳动力的调剂，都要坚持“自愿互利，等价交换”
的原则，这是现阶段农村人民公社生产关系的要求。
在农村人民公社集体经济中，公社、大队对各自所办的企业，也
实行经济核算制的管理。公社、大队对所办企业实行统一领导、统负
盈亏，拨给企业一定的资金，由它们负责运用，完成生产任务和积累
任务。
=====第157页=====
每个社会主义企业是整个国民经济的一个组成部分,企业的经济
核算和整个国民经济的核算是不可分割的统一体。我们知道，国民经
济的核算，是无产阶级专政国家从整个国民经济有计划按比例、高速
度发展的需要出发，对劳动耗费和劳动成果的核算。在社会主义制度
下，国民经济的核算和企业的经济核算，总的看来是一致的。但是，
由于它们两者的角度不同，有时也会发生矛盾。例如，从企业范围来
看是合理的、经济的事情，但从整个国民经济来看却是不合理的、浪
费的事情；或者从企业范围来看是不合理的、浪费的事情，但从整个
国民经济来看却是合理的、经济的事情。正是这样，企业的经济核算，
必须服从国民经济的核篇，这才有利于国家有计划地发展社会主义经
济。我们要反对那种只讲企业经济核算，而不顾国家整体利益的现象。
当然，同时也要反对企业借口从整个国民经济范围考虑经济效果，而
不注意企业经济核算，从而影响企业发展的现象。
坚持政治挂帅搞好经济核算
在社会主义制度下，要不要实行经济核算，以及怎样进行经济核
算，在这个问题上存在着两条路线的斗争。
任何社会主义经济事业，必须尽可能改善经营管理，实行经济核
算，降低成本，增加积累。社会主义企业的赢利同资本主义企业的利
润，有着本质的区别。资本主义企业的利润是剩余价值的转化形式，
被资本家无偿地占有的。而社会主义企业的赢利是劳动群众为社会创
造的价值，以上缴利润和税金的形式集中到社会主义国家手中，用来
扩大社会主义生产和改善人民生活。社会主义的建设资金要靠国民经
=====第158页=====
济的内部积累，而社会主义企业提供的积累是国家收入的重要来源。
在我国的预算收入中，来自国营企业的上缴利润和税金就占百分之九
十以上。因此，如果社会主义企业没有赢利，不能很好地为国家增加
积累，甚至造成不应有的亏损，就会影响国家的收入，不利于社会主
义生产的发展和人民生活的改善，拖住社会主义建设的后腿。
社会主义经济要重视从整个国民经济全局利益出发的赢利。斯大
林指出：“如果不从个别企业或个别生产部门的角度，不从一年的时
间来考察赢利，而是从整个国民经济的角度，从比方十年到十五年的
时间来考察赢利(这是唯一正确的处理问题的方法)，那末，个别企业
或个别生产部门暂时的不牢固的赢利，就决不能与牢固的经久的高级
赢利形式相比拟，这种高级赢利形式是国民经济有计划发展这一规律
的作用及国民经济的计划化所提供给我们的”。因此，个别企业的赢
利，必须服从整个国民经济的赢利。为了整个国民经济的利施可以允
许有些企业，如由于工业的合理布局而发展起来的内地工业企业和地
方工业企业、生产新产品和支农产品的企业，在一定时期内不赢利，
甚至亏损。当然，这些暂时的计划亏损企业，也应切实加强经济核算，
厉行节约，降低成本，尽快地扭转亏损和增加积累。
社会主义企业要为国家积累更多的建设资金，必须加强经济核
算，搞好经营管理，增加生产，厉行节约。林彪一类却竭力否定社会
主义企业进行经济核算的必要性，妄图使社会主义经济陷入混乱状
态，破坏社会主义积累，以达到其瓦解社会主义经济基础、颠覆无产
阶级专政的反革命目的。
=====第159页=====
另外，也应看到，社会主义社会还实行商品制度，需要利用同价
值相联系的成本、价格、利润等经济范畴，运用货币形式进行经济核
算。尽管这些经济范畴可以被利用来为社会主义建设服务，但它们毕
竞是商品经济的范畴，是旧社会遗留下来的东西。由于社会主义社会
存在阶级和阶级斗争，因而唯利是图的资本主义原则就会侵入我们的
社会主义企业，出现“利润挂帅”的情况。“利润挂帅”，是把企业获
取利润的多少作为评价企业生产经营工作好坏的唯一指标或最重要
的指标，实行有利就干、无利不干的资本主义经营原则。这样做，必
然会破坏社会主义经济关系，把企业引向资本主义歧途。它与社会主
义企业为了发展社会主义生产，更好地满足社会的需要，在全面完成
国家规定的各项经济指标的情况下取得的合理利润是根本不同的。
苏修叛徒集团在篡夺了苏联党和国家的领导权以后，为了破坏社
会主义经济基础，竭力利用商品货币关系，推行“完全经济核算制”。
他们的“完全经济核算制”，同推行物质刺激相结合，把追逐利润作
为企业一切活动的出发点；并给予企业一系列“经营机动自由”，从
企业有权“占有、使用和支配”其财产，有权编制和自行决定生产财
务计划，有权对某些产品规定很高的“一次性临时议价”的价格，有
权提取一部分利润归自己支配，直到有权招收和解雇工人，规定职工
工资和支配奖金等。显然，这种“完全经济核算制”，完全背叛了社
会主义经济核算制的原则，大搞利润挂帅，从根本上改变了企业的所
有制性质，是苏修官僚垄断资产阶级复辟资本主义、剥削苏联劳动人
民的工具。在我国，刘少奇一类也以实行经济核算为名，推行“利润
=====第160页=====
挂帅”的修正主义路线，妄图改变企业的社会主义性质，复辟资本主
义。
因此，实行社会主义经济核算制，必须坚持无产阶级政治挂帅，
批判修正主义，批判资产阶级，限制资产阶级法权，划清社会主义积
累和“利润挂帅”的界限，正确处理国家和企业之间、企业和企业之
间，以及企业内部的关系。
在社会主义制度下，企业必须在坚决服从国家统一计划的前提
下，发挥独立经营的积极性，而绝不能因为实行经济核算，片面地强
调独立性，把企业同国家的关系对立起来。社会主义企业应该严格遵
守党的各项经济政策，认真执行国家计划，全面完成国家规定的各项
经济指标，通过经济核算，不断改善经营管理，努力增产节约，降低
成本，积极为国家提供积累。这样的积累越多，对国家的贡献就越大。
国家要求企业全面完成各项经济指标，就是加强计划经济，限制商品
生产中的消极因素的一个方法。在各项经济指标中，产品的产量、品
种和质量是体现产品的使用价值的，必须把它们放在首要地位来考
察，这是社会主义生产目的的要求。如果企业不顾整体利益而只顾本
位利益，违背国家计划，减少生产产值低、利润小的产品，扩大和超
产产值高、利润大的产品，大搞“利润挂帅”，就势必破坏国民经济
计划的平衡，程度不同地改变企业的性质，给社会主义建设带来严重
的危害。
社会主义企业之间是互相协作、相互支援的关系，在根本利益上
是一致的。但是，实行经济核算制的企业又都是相对独立经营的单位，
=====第161页=====
各自计算经济效果的，因而，在经济联系中，企业之间常常会发生经
济利益上的矛盾。这就要求各个企业，从全局出发，在国家计划指导
下和政策允许的范围内，把困难留给自己，把方便让给别人，互相协
作，互通有无。对于一些新老资产阶级分子和资本主义思想严重的人，
用资本主义的商品买卖关系，来代替社会主义的协作关系，从中谋取
个人或小集团利益的行为，必须坚决予以揭发和批判。
社会主义企业实行经济核算，必须依靠广大工人群众，开展群众
核算。工人群众既是生产者，又是企业的主人，他们干什么，算什么，
最能直接地反映多快好省的要求，最能坚持生产的社会主义方向。那
种排斥群众，依靠少数人搞“专家理财”，是极端错误的。在开展群
众核算的基础上，还需要发挥专业核算的作用，把专业核算和群众核
算结合起来。只有这样，才能从组织上保证经济核算沿着正确路线开
展起来。
第八讲 社会主义社会的分配
在社会主义制度下，兼顾国家、集体、个人三者的利益，正确地
分配社会产品和国民收入，对于社会主义经济的迅速发展和人民生活
的逐步改善，具有重大的作用。个人消费品的分配是生产关系的一个
重要方面，它由生产资料所有制和人们在生产中的相互关系所决定，
又反作用于所有制和相互关系。我们既要认识到在社会主义阶段个人
消费品的分配实行“各尽所能，按劳分配”原则是不可避免的，更要
认识到对按劳分配中的资产阶级法权必须加以限制的必要性。必须坚
持无产阶级政治挂帅，限制分配方面的资产阶级法权，以促进社会主
=====第162页=====
义经济基础和无产阶级专政的进一步巩固。
一、社会主义社会国民收入的分配
国民收入是社会总产品的一部分
社会产品生产出来以后，必须经过交换和分配，才能进入消费，
满足社会的需要。因此，社会产品的分配，是再生产过程的必要环节。
一个国家在一定时期内（通常指一年）由物质资料生产部门的劳
动者生产出来的产品，就是社会总产品。物质资料的生产部门，包括
工业、农业、建筑业、货物运输业、服务于生产的邮电业，以及作为
生产过程在流通领域内继续的那部分商业（如产品保管、包装等）。
非物质资料生产部门，则不创造社会总产品。
由于社会主义社会还存在着商品货币关系，因而社会总产品也还
具有两种表现形式。社会总产品在实物形式上，分为生产资料和消费
资科两大类，在价值形式上，社会总产品就是社会总产值，包括三个
部分：（一)在生产过程中消耗了的生产资料转移到新产品中的价值，
(二)劳动者所创造的归自己的那部分产品的价值，(三)劳动者所创造
的归社会的那部分产品的价值。
在社会总产品中，扣除用来补偿已经消耗掉的生产资料以后剩下
来的那部分社会产品，就是国民收入。从价值形式来看，它是物质资
料生产部门的劳动者在一定时期内新创造的全部价值，即社会总产值
中的(二)、(三)两部分。从实物形式来看，一部分是扣除补偿已经消
耗掉的生产资料以后所剩下来的生产资料；另一部分是该时期内所生
产出来的全部消劳资料。
=====第163页=====
由于国民收入是物质资料生产部门的劳动者所创造的社会总产
品的一部分，因而只有生产的发展，才是国民收入增长的源泉。生产
发展越快，国民收入的增长也就越快。
在社会主义制度下，由于生产资料公有制的建立，消除了资本主
义所固有的矛盾，在马克思主义路线指导下，可以充分地、合理地利
用劳动资源，能够不断地提高劳动生产率和节约使用生产资料，使社
会主义生产高速度地发展。因而，社会主义社会的国民收入能够以比
资本主义社会高得多的速度增长。
国民收入要按照劳动人民的根本利益进行分配
国民收入如何进行分配，是由生产资料所有制形式决定的，即生
产资料归谁占有，国民收入就按谁的利益进行分配。在资本主义制度
下，生产资料为资本家私人占有，国民收入的分配权掌握在资产阶级
的手里，按照资产阶级的利益进行分配。分配的结果，社会财富越来
越集中到少数剥削者手中，劳动者则日益贫困化。而在社会主义制度
下，生产资料是公有的，劳动人民处于主人翁的地位，国民收入则按
照劳动人民的根本利益进行分配，用来满足社会主义国家和劳动人民
不断增长的需要。
马克思在《哥达纲领批判》中，精辟地阐述了社会主义社会的社
会总产品和国民收入分配的原理。马克思指出，首先要从社会总产品
中扣除“用来补偿消费掉的生产资料的部分”。所剩下的是国民收入，
从它里面应该扣除“用来扩大生产的追加部分”,“用来应付不幸事故、
自然灾害等的后备基金或保险基金”。国民收入作了上述扣除以后，
=====第164页=====
在把剩下用来作为消费资料的部分进行个人分配之前,还得从里面扣
除：“和生产没有关系的一般管理费用”，“用来满足共同需要的部分，
如学校、保健设施等”，“为丧失劳动能力的人等等设立的基金”等。
这些扣除，是为劳动者的整体利益和长远利益服务的，它归根到底还
是为了劳动者的利益。正如马克思指出：“从一个处于私人地位的生
产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的
这个生产者谋福利”。
社会主义社会国民收入的分配，要经过初次分配和再分配两个过
程。
社会主义社会的国民收入，首先是在物质资料生产部门中进行初
次分配。由于还存在着两种社会主义公有制，国民收入的初次分配是
在两种社会主义经济中分别进行的。
社会主义国营企业所创造的国民收入（即企业的净产值），归国
家所有，由国家作统一的初次分配。经过初次分配，分解为两个部分：
一部分以工资的形式发给职工，作为职工的个人收入，归他们个人支
配；另一部分以税金和利润的形式上缴国家，作为国家集中的纯收入，
由国家在整个社会范围内有计划地分配和使用。
集体经济所创造的国民收入，经过初次分配，分解为以下三个部
分：（一)以农业税的形式上缴给国家，作为图家集中的纯收入；(二)
归集体经济使用的公积金（包括储备粮）和公益金，用于扩大再生产
和举办社员的集体福利事业；(三)社员的劳动报酬，作为社员的个人
收入。
=====第165页=====
国民收入经过上述的初次分配，形成了社会主义国家、集体经济
组织、物质资料生产部门的劳动者的原始收入。
国民收入经过初次分配以后，还必须在整个社会范围内进行再分
配。这是因为：首先，在社会主义社会里，陈了工业、农业等物质资
料生产部门以外，还存在着各种非物质资料生产部门，如文教卫生部
门、商业和一部分服务性行业、国家行政管理机关、军队等。这些非
物质资料生产部门对于满足社会的共同需要和巩固无产阶级专政，都
是十分必要的。这些部门的工作者的劳动并不创造国民收入，但却是
社会主义社会所不可缺少的。因此，维持和发展这些部门的各项费用，
以及这些部门的工作者的劳动工资，就必须通过国民收入的再分配来
提供。其次，在社会主义社会里，举办社会救济和集体福利事业所需
要的社会保证基金，除了集体经济自筹部分以外，也必须通过国民收
入的再分配来建立。第三，为了社会主义国民经济有计划按比例地发
展和生产力的合理配置，国家需要把从国民收入初次分配中集中起来
的建设资金，通过国民收入的再分配，有计划地分配到各个部门和地
区。
社会主义社会国民收入的再分配，主要通过以下两个途径进行
的：（一)国家预算。国家预算是国民收入再分配的主要途径。在国民
收入的初次分配中，各物质资料生产部门上缴给国家的税金和利润，
是预算收入的主要来源。国家根据各个时期政治经济任务的需要,通
过预算支出，把集中起来的收入，用于工农业生产建设的投资、文教
卫生部门和各种福利设施的费用、国家行政管理和国防的开支，以及
=====第166页=====
对外授助的拔款等。(二)服务性行业的活动。工人、农民和其他工作
者用他们的个人收入，来支付服务性行业提供各种服务所收取的费
用。服务性行业将所取得的收入的一部分，作为工资支出，成为它们
的工作者的个人收入；另一部分则以税金和利润的形式上缴给国家。
此外，国民收入的再分配，在一定程度上还通过价格的变动来进行。
例如，降低工业品的销售价格和提高农副产品的收购价格，也就增加
了农民的收入。
社会主义社会的国民收入，经过分配和再分配，最后分解为两个
部分：一部分归国家和集体经济支配，用来扩大再生产和满足社会的
其他共同需要；另一部分归劳动者个人所有，用来满足劳动者的个人
需要。最后在使用过程中，又归纳为积累基金、消费基金和援外基金。
可列表如下：
在分配问题上必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益
在社会主义社会，积累和消费之间，存在着又统一又矛盾的关系。
我们知道，社会主义社会的积累和消费与资本主义的积累和消费
有着根本的区别。在资本主义社会，积累是资本的积累，是进一步榨
取无产阶级和广大劳动人民而摄取最大限度利润的手段。这种积累的
结果，“在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作
为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野
和道德堕落的积属”。显然，在资本的积累和劳动人民的消费之间存
在着对抗性的矛盾。而在社会主义社会，积累是国家和集体经济用来
扩大再生产，发展社会主义经济的。社会主义积累的增加，将使社会
=====第167页=====
生产的规模不断扩大，这就为巩固无产阶级专政和劳动者的物质文化
生活的逐步提高，创造了必要的物质条件。因而它是为无产阶级和劳
动人民的利益服务的。所以，社会主义社会的积累和消费是统一的，
也就是说在根本利益上是一致的。
但是，社会主义社会的积累和消费之间也还存在着矛盾。这是因
为，在一个时期内，国民收入是一个既定的量。在国民收入量既定的
情况下，积累多一些，虽然可以加快社会主义扩大再生产的速度，但
消费就会少一些，劳动人民当前生活的提高就要受到限制；反之，消
费多一些，虽然可以较多地满足劳动人民当前的生活需要，但积累就
只能少一些，社会主义扩大再生产的速度就要放慢，最终也会影响劳
动人民生活的进一步提高。社会主义社会积累和消费之间的这种矛
盾，是国家利益、集体利益和个人利益之间的矛盾，是长远利益和当
前利益之间的矛盾，是根本利益一致基础上的非对抗性矛盾。
社会主义社会积累和消费的矛盾是非对抗性的矛盾，但不能就此
认为它们是无足轻重的。正确处理积累和消费的矛盾，是社会主义建
设中一个极其重要的问题，是正确处理人民内部矛盾的一个重要方
面。
毛主席指出：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利
益和个人利益。”这是我们正确处理积累和消费矛盾必须遵循的根本
原则。首先，必须兼顾国家利益和个人利益，在劳动人民生活适当改
善的基础上，尽可能地多增加一些积果。积累是扩大再生产的源泉，
为了建设社会主义的全局利益和长远利益，应该发扬独立自主、自力
=====第168页=====
更生、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，尽可能地多积累一些。如果片面
强调个人利益、当前利益，用不积累或少积累的办法去提高消费的比
重，势必妨碍社会主义建设的发展和无产阶级专政的巩固，势必损害
劳动人民的根本利益和长远利益。但是，积累的增加必须放在劳动人
民生活适当改善的基础上，也就是说必须照顾到劳动人民的个人利
益、当前利益。如果片面强调积累，而不注意改善劳动人民的生活，
这不仅不符合社会主义生产的目的，也会挫伤劳动人民的生产积极
性，不利于社会主义建设。因此，我们在安排积累和消费时，既要满
足社会主义扩大再生产的需要，尽可能地多增加一些积累，又要注意
适当改善劳动人民的生活，把国家利益和个人利益、长远利益和局部
利益正确地结合起来，从而可以调动一切积极因素，有力地促进社会
主义建设事业的发展，进一步巩固无产阶级专政。
其次，必须兼顾国家利益和集体利益，正确处现国家积累和农村
集体经济积累的关系。一方面农村集体经济应本着先国家后集体的原
则，积极完成对国家的纳税义务和国家的购粮任务；另一方面国家也
要采取稳定负担、藏富于民的政策，使农村集体经济从增产中不断增
加积累。
此外，在处理农村集体经济内部积累和社员收入的关系时，要兼
顾集体利益和个人利益，在生产发展的基础上，既要逐步增加集体积
累，又要尽可能使社员能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个
人收入。集体经济在确定积累和消费的比例时，应按照“以丰补歉”
的原则，在丰收时多积累一些，而在歉收时则可以少积累一些。同时，
=====第169页=====
由于各个集体经济的生产条件和自然条件不同，在收入水平上存在着
差别，收入水平较高的社队就应该适当地多积累一些。
正确处理积累和消费的关系，必须贯彻兼顾国家利益、集体利益
和个人利益的根本原则,但与此同时,也应考虑国民收入的物质构成，
即生产资料和消费资料的比例。我们知道，一定数量的资金是需要购
买相应数量的物资的。积累基金主要用于扩大再生产，要有相应的生
产资料；消费基金也要有相应的消费资料。不论是积累基金还是消费
基金，都要求有相应的物资作保证，从而才能得到真正的实现。因而
积累和消费的比例，是受着生产资料和消费资料的比例所制约的。一
般地说，积累基金的增长应当同生产资料的增长相适应，消费基金的
增长应当同消费资料的增长相适应。努力发展生产，生产出更多的生
产资料和消费资料，就有利于我们更好地处理积累和消费的关系。
在积累和消费的问题上，历来存在着马克思主义同机会主义、修
正主义两条路线的斗争。老机会主义分子拉萨尔和杜林之流，主张在
社会主义和共产主义社会中，国民收入要分光，不留积累，实行所谓
“不折不扣的劳动所得”，或“全部劳动所得”，妄图用资产阶级的福
利主义来欺骗人民群众，把无产阶级革命引向改良主义的歧途。马克
思和恩格斯曾对他们进行了无情的揭露和批判。恩格斯指出，在杜林
的“共同社会”里，“积累完全被遗忘了”，这个做法就是“直接要求
社员去进行私人的积累，因而就导致它自身的崩溃”，“除了重新产生
金融巨头以外，再没有其他目的”。刘少奇、林彪一类站在地主资产
阶级的立场上，叫嚷什么社会主义就是要“多分一点”、“多拿一点”，
=====第170页=====
恶毒诬蔑我们是“国富’民穷”，攻击社会主义积累是什么“变相剥
削”。他们妄图用分光、吃光、用光的办法，把国民收入分光吃净，
由少数人的“私人的积累”代替社会的公共积累，破坏社会主义经济
建设，瓦解社会主义经济，以达到复辟资本主义的目的。我们必须分
清路线是非，兼顾国家、集体和个人三者的利益，正确处理积累和消
费的关系，发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精
神，尽可能地多积累一些，以加快社会主义建设的步伐。
二、社会主义社会个人消费品的分配
“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”是社会主义社会个
人消费品分配的基本原则
在社会主义社会，个人消费品分配的基本原则是“不劳动者不得
食”、“各尽所能，按劳分配”。
“不劳动者不得食”，就是任何一个有劳动能力的人，不参加劳
动就不能向社会领取消费品。
“各尽所能，按劳分配”，就是每个有劳动能力的人都应该尽自
己的能力为社会劳动，社会则按照劳动者所提供的劳动的数量和质量
分配个人消费品。“各尽所能，按劳分配”是一个完整的原则，不能
把两者割裂开来，各尽所能是按劳分配的前提条件，首先要各尽所能，
然后才能按劳分配。
在社会主义社会，为什么个人消费品的分配实行“不劳动者不得
食”、“各尽所能，按劳分配”的原则呢?
任何一个社会的消费品的分配关系，都是由一定的生产资科的占
=====第171页=====
有关系所决定的，而不是以人们的主观意志为转移。马克思指出:“消
费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产
条件的分配，则表现生产方式本真的性质。”在资本主义社会，生产
资料掌握在资本家手里，工人除了自己的劳动力以外没有任何生产资
料。资本家凭借着占有生产资料，将工人创造的大量剩余价值摄为己
有，过着“不劳而获”的寄生生活；工人在最好的情况下也只能得到
相当于自己劳动力价值的工资，来维持劳动力的再生产。而在社会主
义社会，生产资料的社会主义公有制代替了生产资料私有制，劳动人
民做了生产资料的主人，劳动力不再是商品，劳动产品也归劳动人民
所有，按照有利于劳动人民的原则进行分配。同时，在生产资料公有
制的条件下，每个人“除了自己的劳动，谁都不能提供其他任何东西，
另一方面，除了个人的消费资料，没有任何东西可以成为个人的财
产”。因此，在社会主义社会，凡是有劳动能力的人都必须参加劳动，
只有向社会提供劳动，才能从社会取得个人消费品，不劳动者不得食。
列宁指出：“不劳动者不得食’——这是工人代表苏维埃掌握政权后
能够实现而且一定要实现的最重要、最主要的根本原则。”
但是，这还没有说明为什么在社会主义阶段必须实行“按劳分配”
而不能实行“按需分配”。
要说明这个问题，就必须对社会主义社会作进一步的考察。我们
可以看到，社会主义社会在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出
来的那个旧社会的痕迹。第一，在社会主义社会，生产力虽然有了很
大的发展，但它的发展水平还不很高，社会产品还没有达到极大丰富
=====第172页=====
的程度。因此，还不具备实行按需分配的物质条件。第二，在社会主
义社会，还存在着旧的社会分工，存在着工农之间、城乡之间、脑力
劳动和体力劳动之间的差别。这些差别是客观存在的，也不是很快就
能消除的。第三，在社会主义社会，人们思想觉悟虽然有了很大的提
高，不计报酬、忘我劳动的先进人物不断涌现，但对大多数人来说，
劳动还没有成为生活的第一需要，还被当作谋生的手段。同时，在社
会主义社会，始终存在着阶级和阶级斗争，剥削阶级竭力散布“好逸
恶劳”、“不劳而获”等腐朽思想来毒害劳动人民，共产主义劳动态度
还不可能在短期内普遍地树立起来。因此，在这种情况下，要实行按
需分配，完全以劳动者的需要作为个人消费品分配的尺度，是不可能
的。而只能实行按劳分配，用劳动作为个人消费品分配的尺度。
由此可见，在社会主义社会，由于生产资料公有制的建立，由于
社会主义社会中还存在着旧社会的痕迹，决定了个人消费品的分配要
实行“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳分配”的原则。“权利永
远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发
履。”
“各尽所能，按劳分配”既是社会主义原则，又存在着资产阶级
法权
“各尽所能，按劳分配”是社会主义的分配原则。它是在无产阶
级专政和生产资料公有制的基础上实行的，是对几千年来建立在生产
资料私有制基础上的人剥削人的分配制度的否定。因而，它是分配制
度上的一次深刻革命，是一种很大的进步。我国宪法明确规定：“国
=====第173页=====
家实行不劳动者不得食'、各尽所能、按劳分配’的社会主义原则”，
这是在以毛主席为首的党中央的领导下，我国人民经过长期英勇奋
斗、流血牺牲，建立了无产阶级专政的社会主义国家，并基本上完成
了所有制方面的社会主义革命，所取得的巨大成果。
但是，“各尽所能，按劳分配”这个原则，“就产品按劳动’分
配这一点说，资产阶级法权’仍然占着统治地位”。怎样理解在按劳
分配中还存在着资产阶级法权呢？我们知道，在按劳分配原则下，每
个劳动者向社会提供一定的劳动量，在作了各项必要的社会扣除以
后，再从社会领取与他提供的劳动量相等的一份消费品。劳动者以一
种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式领了回来。这实际上是一
种形式的一定量的劳动和另一种形式的同量劳动相交换。因而，按劳
分配所“通行的就是调节商品交换（就它是等价的交换而言）的同一
原则”。在这里，每个劳动者的报酬都以劳动这同一尺度来计量，等
量劳动领取等量报酬，这是平等的权利。按劳分配所体现的这种平等
权利，却是“默认不同等的个人天赋，因而也就默认不同等的工作能
力是天然特权”。由于各个劳动者的体力和智力是有差别的，他们在
同一时期内能为社会提供的劳动量是不等的；各个劳动者的家庭负担
情况也是各不相同的，因而把同一的尺度应用到实际情况各不相同的
人身上，就必然出现事实上的不平等，出现富裕程度或生活水平上的
差别。例如，一个身体较强和技术比较熟练的人，较之一个身体较弱
和技术不熟练的人，能在同一时间内向社会提供较多的劳动，从而获
得较多的收入。一个赡养人口少的人比一个赡养人口多的人，即使收
=====第174页=====
入一样多，分摊到每个人口身上的实际收入却要多些。至于那些收入
多而赡养人口少的人，比那些收入少而赡养人口多的人，在生活富裕
程度上的差别就更为明显了。由此可见按劳分配的平等权利，是形式
上平等而事实上是不平等的，按照原则仍然是资产阶级法权。正是在
这个意义上，按劳分配“跟旧社会没有多少差别”。
通过上面的分析，我们对“各尽所能，按劳分配”的原则可以有
一个全面的认识:它既是社会主义的原则，又还存在着资产阶级法权。
在社会主义历史阶段，“各尽所能，按劳分配”的原则，具有一
定的历史作用。第一，实行这个原则，要求人们都各尽所能地参加社
会劳动，不劳动者不得食，有利于加强劳动纪律，监督那些轻视、鄙
视劳动的寄生虫和懒汉，反对剥削阶级的“好逸恶劳”、“不劳而获”
等腐朽思想。第二，实行这个原则，在分配方面适当地照顾到劳动者
向社会提供的劳动的差别，有利于正确处理劳动人民内部在分配方面
的矛盾，更好地发挥劳动者的社会主义积极性。因而，正确地实行“各
尽所能，按劳分配”的原则，可以促进社会主义经济事业的发展。
但与此同时，我们必须充分地认识到，按劳分配中存在的资产阶
级法权，是滋生资本主义的土壤和条件。这是因为，一方面，按劳分
配中通行的是与商品等价交换同一的原则，存在着收入和生活上的事
实上不平等，这就会使一些人用商品买卖的关系来对待劳动和报酬的
关系，产生“给多少钱、干多少活”的雇佣观点；有些人就会比级别、
争地位、闹待遇，滋长追求名利的资产阶级思想。阶级敌人也正是竭
力利用按劳分配中的资产阶级法权，腐蚀干部和群众的思想，诱使一
=====第175页=====
些人去追名逐利，来破坏社会主义和反对无产阶级专政。另一方面，
党内走资本主义道路的当权派打着“按劳分配”的旗号，大搞“物质
刺激”、“奖金挂帅”，扩大、强化分配方面的资产阶级法权，这就必
然会引起贫富悬殊、两极分化的出现，少数人暴发为新的资产阶级分
子，而大多数人日益贫困，重新沦为雇佣奴隶，从而导致人们相互关
系的改变和公有制经济的瓦解。
对于按劳分配如何认识，采取什么态度，这是一个关系到能否巩
固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大问题。在这个问题上，存
在着马克思主义同修正主义两条路线的激烈斗争。修正主义者把按劳
分配绝对化，竭力扩大、强化资产阶级法权及其所带来的那一部分不
平等，用物质刺激代替按劳分配，以此达到他们复辟资本主义的罪恶
目的。苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，同他们扩大分配方面
的资产阶级法权，从而腐蚀人们的思想灵魂，培植一小撮特权阶层，
是密切相关的。刘少奇、林彪一类大搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，
也正是妄图利用资产阶级法权在我国复辟资本主义。
马克思主义认为，在社会主义阶段不可避免地还要实行按劳分
配，但它毕竟不是共产主义的东西，而是同旧社会的痕迹相联系的,
是一种“弊病”。因而，不能把按劳分配绝对化、凝固化，要在实行
按劳分配的同时，对其中存在的资产阶级法权必须加以限制，并逐步
创造条件将来最后消灭它。毛主席在一九五八年就明确地提出了要限
制资产阶级法权的问题,在一九七四年底关于理论问题的重要指示中
再一次指出：“这只能在无产阶级专政下加以限制”。
=====第176页=====
在社会主义历史阶段，如果看不到按劳分配中存在的资产阶级法
权的消极作用，不加限制，甚至予以扩大和强化，就要犯极大的错误。
我们必须在毛主席的革命路线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基
本路线，坚持无产阶级政治挂帅，正确地实行“各尽所能，按劳分配”
的原则。
工资制和工分制是个人消费品分配的两种形式
在社会主义社会，采用什么具体形式来正确地实行“各尽所能，
按劳分配”的原则，进行个人消费品的分配，是一个非常重要的问题。
现阶段，社会主义全民所有制经济分配个人消费品的具体形式，
主要是工资制。
工资的性质，是由生产关系的性质所决定的。社会主义制度下的
工资同资本主义制度下的工资，有着本质的区别。在资本主义制度下，
劳动力是商品，工人所得到的极其微薄的工资，是工人出卖的劳动力
的价值或价格。同时，由于大量失业工人的存在，资本家总是极力把
在业工人的工资压低到劳动力价值之下。资本家付给工人很少的一点
工资，维持劳动力的生产和再生产，是服从他们继续剥削工人的需要
的。因此资本主义制度下的工资，体现着资本家和工人之间的雇佣被
雇佣、剥削被剥削的关系。而在社会主义制度下，工人是国家和企业
的主人，劳动力不再是商品，工资也不再是劳动力的价值或价格，而
是国家根据“各尽所能，按劳分配”的原则，借助于货币对劳动者分
配个人消费品的一种形式。因此，社会主义制度下的工资是体现着国
家与职工在根本利益一致基础上的分配关系。
=====第177页=====
社会主义制度下的工资，主要有计时工资和计件工资两种形式。
计时工资是以劳动时间作为计算劳动报酬的单位，即在一定时间内，
根据所评定的工资等级，发给固定工资。计件工资是以劳动产品作为
计算劳动报酬的单位，即根据劳动者完成的合格产品件数，按照一定
的单价付给工资。
采用哪种具体工资形式，要看客观条件，要看是否有利于促进生
产的发展和劳动生产率的提高，是否有利于加强职工内部的团结和促
进职工的思想革命化，特别是要从巩固无产阶级专政、限制按劳分配
中的资产阶级法权的高度来对待这个问题。由于计件工资把劳动与报
酬联系得更加紧密、更加直接，因而它所体现的资产阶级法权也就更
为突出。实行计件工资这种形式比较容易使劳动者产生片面追求产
量、忽视提高产品质量和节约物资消耗的倾向，滋长斤斤计较的个人
主义思想，从而不利于工人内部的团结和技术革新运动的深入开展。
在我国，随着社会主义革命的逐步深入和社会主义建设的迅速发展，
采用的工资具体形式有所改变。在一九五八年大跃进中，绝大多数企
业取消了计件工资，改行计时工资；在社会主义教育运动中，一九六
四年把名目繁多的奖金改为综合奖；一九六六年又取消综合奖，改为
附加工资。这种变化，正是随着客观条件的变化，职工政治思想觉悟
的提高，对分配方面存在的资产阶级法权进行限制的体现。
当前，我国国营企业工资的主要形式是计时工资。计时工资的工
资制度也不平等，因为计时工资作为实现按劳分配的具体形式，它仍
然以承认不同劳动者在劳动上的差别为前提，这就必然存在着等级差
=====第178页=====
别，存在着形式上平等而事实上不平等的资产阶级法权。因此，必须
加以限制，注意防止差别高低悬殊，并创造条件，逐步地加以缩小以
至消灭。
社会主义集体所有制经济的个人消费品分配，也要实行“各尽所
能，按劳分配”的原则，但同社会主义全民所有制经济相比，还具有
不同的特点。
我们知道，社会主义全民所有制经济的生产资料和产品归国家所
有，工资标准是由国家统一规定的，职工的工资收入不受本企业生产
经营状况的影响。但是，在我国农村人民公社的集体所有制经济中,
基本生产资料和产品归各个集体所有，社员的劳动报酬是同自己所在
集体的生产和收入水平紧密联系的。在现阶段一般实行“三级所有，
队为基础”的情况下，社员所在生产队的收入水平较高，他们的劳动
报酬水平也就较高；反之，所在生产队的收入水平较低，劳动报酬水
平也就较低。这种情况，说明了农村集体经济在分配方面的资产阶级
法权，较之全民所有制更为多一些。这正表明了集体所有制是一种公
有化程度比较低的社会主义公有制。当然，现阶段我们还必须承认由
各个集体经济收入水平不同而引起的社员在劳动报酬上的这种差别,
不能搞“一平二调”，但也应通过使收入水平较高的生产队多增加一
些集体积累，以及积极帮助后进的生产队发展生产、增加收入的办法，
来逐步缩小各个生产队社员之间在劳动报酬上的这种差别。
当前，我国农村人民公社集体所有制经济的个人消费品分配，主
要采用工分制，用货币和实物来支付。工分是衡量社员在生产队里劳
=====第179页=====
动消耗的尺度，同时又是计算社员劳动报酬的尺度。一个社员从生产
队里取得收入的多少，不仅取决于他所做的工分的多少，而且还取决
于工分值的高低。工分值是根据这个生产队全年收益并扣除一定积累
以后确定的，因而它不是固定不变的，而是随着生产和收入的变化而
变化的。农村人民公社集体经济采用工分制的分配形式，是由生产资
料集体所有制的性质和农业生产的特点所决定的，它有利于调动社员
群众的社会主义积极性。
正确地实行工分制，必须搞好劳动计酬。目前，在劳动计酬的方
法上，一般采用评工记分和定额记分相结合的方法。不论实行那种具
体办法，都必须坚持无产阶级政治挂帅，不断提高社员为革命种田的
觉悟，限制分配方面的资产阶级法权，同资本主义倾向作不懈的斗争。
但是，也要坚持实行“各尽所能，按劳分配”的原则，适当地体现不
同社员在劳动报酬上的合理的差别。
三、坚持无产阶级政治挂帅，正确实行“各尽所能，按劳分配”
的原则
加强政治思想教育，培养共产主义劳动态度
在社会主义社会，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的
激烈斗争，存在着资本主义复辟的危险性。而按劳分配的原则，并没
有摆脱资产阶级法权的狭隘眼界，是滋生资本主义的土壤。它同“物
质刺激”虽然有原则的区别，但却没有不可逾越的鸿沟。关键在于路
线，在于用什么思想去指导实行按劳分配。如果脱离无产阶级政治挂
帅，放松思想和政治路线方面的教育，就可能使一些劳动者迷失方向，
=====第180页=====
斤斤计较个人利益，滋长资产阶级思想；一些企业的领导人也就会单
纯地把多劳多得作为调动群众生产积极性的诱饵,而滑到“物质刺激”
的邪路上去。党内走资本主义道路的当权派正是用“物质刺激”偷换
按劳分配，鼓吹和推行“物质刺激”这种修正主义路线，阴谋复辟资
本主义。因此，实行“各尽所能，按劳分配”的原则，必须以阶级斗
争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想教育，批判资产阶级
法权思想，培养和发扬群众的共产主义劳动态度。
什么是共产主义劳动呢？“共产主义劳动，从比较狭窄和比较严
格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的劳动，这种劳动不是为
了覆行一定的义务、不是为了享有取得某种产员的权利、不是按照事
先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，
是不指望报酬、没有报酬条件的劳动”。
加强政治思想教育，培养共产主义劳动态度，就是要使广大劳动
群众充分认识自己是国家和企业的主人，使他们立足本职，胸怀全局。
把日常的生产劳动同加速社会主义革命和社会主义建设联系起来，同
支援世界革命、履行国际主义义务联系起来，同实现共产主义的伟大
目标联系起来，为中国革命和世界革命尽自己的能力，贡献自己的最
大力量。
加强政治思想教育，培养共产主义劳动态度，就是要使广大劳动
群众同传统的所有制和私有观念实行最彻底的决裂，打破那种“冷酷
地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工作，不愿比别人少得一点报酬
的狭隘眼界”。正确地认识国家、集体和个人三者之间的关系，自觉
=====第181页=====
地使个人利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益。发扬共产主义
精神，提倡讲贡献、讲干劲、讲团结、讲进步，正确地对待个人生活
待遇。
加强政治思想教育，培养共产主义劳动态度，就是要坚持党的基
本路线，彻底批判“物质刺激”，肃清反革命修正主义路线的流毒。
苏修叛徒集团用“物质刺激”偷换按劳分配，大肆鼓吹“必须广泛地
采用物质刺激”，胡说什么“更大的劳动数量，更好的劳动质量，即
更熟练、更紧张、更重要或更负责的工作，要用更高的报酬来刺激”，
“各项经济刺激措施”是提高劳动生产率的“最重要杠杆”。刘少奇、
林彪一类也疯狂推行反革命修正主义路线，反对无产阶级政治挂帅，
大搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，胡说什么“不加点钱，生产积极性
不高。”,“干劲是从物质刺激中来的”,甚至搬出了孔老二“小人怀惠”
“小人喻于利”的谬论作为根据，竭力鼓吹“利己多欲乃规律”，对
无产阶级和广大劳动人民极尽其诬蔑之能事。从苏修叛徒集团到刘少
奇、林彪之流，他们所鼓吹的“物质刺激”，就是资产阶级的“金钱
万能”论。“做事就是为了拿钱，——这是资本主义世界的道德。”“物
质刺激”所调动的“积极性”，只能是资产阶级个人主义为名为利的
积极性，发展资本主义的积极性。调动了这种“积极性”，势必腐蚀
劳动群众的思想灵魂，滋长反革命的经济主义，瓦解社会主义经济基
础，导致资本主义的复辟。我们发展社会主义生产，绝不能靠“物质
刺激”，而是靠战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。正
如毛主席指出的：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就
=====第182页=====
会变成改造社会、改造世界的物质力量”。用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想武装人们的头脑，就能最充分地调动亿万群众的社会主义
积极性，促进社会主义建设高速度地向前发展。
坚持无产阶级政治挂帅，加强政治思想教育，培养共产主义劳动
态度，这是对按劳分配体现的资产阶级法权加以限制的根本措施。只
有这样，才能做好当前的社会主义的按劳分配工作，也才能为将来实
现共产主义的按需分配创造条件。因而，那种把进行共产主义思想教
育同实行“各尽所能，按劳分配”原则对立起来的认识，是错误的。
当然，也不能用共产主义思想教育去代替“各尽所能，按劳分配”的
社会主义原则。我们在进行共产主义思想教育的同时，必须严肃认真
地执行党的实行社会主义分配原则的现行经济政策。
要反对绝对平均主义，更要防止高低悬殊
实行“各尽所能，按劳分配”的原则，承认不同劳动者在劳动上
的差别，就会在劳动报酬上保持一定的差别。这在社会主义历史阶段
是不可避免的。而绝对平均主义却要求个人消费品的分配必须平均、
划一，不问劳动的数量和质量，不问对国家贡献的大小，不问工作需
要，一律付给平均的报酬，只有这样才算平等。这种绝对平均主义是
小资产阶级的虚伪的平等观在分配问题上的表现，是手工业和小农经
济的产物，同社会主义和共产主义毫无共同之处。毛主席指出：“绝
对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一
种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照各尽所能按劳
取酬’的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均”。因此，实行“各
=====第183页=====
尽所能，按劳分配”的原则，要反对绝对平均主义。
但是，我们也要反对在劳动报酬上扩大差别，防止高低悬殊。这
是因为，在社会主义阶段，虽然在劳动报酬上保持一定的差别是不可
避免的，但由于阶级斗争和三大差别的存在，如果对这种差别不是加
以限制，并逐步地缩小它，而是去扩大它，造成分配上高低悬殊，就
势必引起两极分化，资本主义和资产阶级就会很快地产生和发展起
来。
马克思主义者历来反对劳动报酬上的高低悬殊，主张合理地逐步
缩小差别。马克思在总结巴黎公社这世界上第一个无产阶级政权的经
验时，充分地肯定了巴黎公社采取的“从公社委员起，自上至下一切
公职人员，都只应领取相当于工人工资的薪金”的原则。列宁非常重
视巴黎公社的经验，强调在工资政策中必须坚持巴黎公社的分配原
则，并对在苏维埃政权建立初期，为了利用旧社会遗留下来的资产阶
级知识分子，而不得不实行的高薪制作了深刻的批判，指出：“这个
办法是一种妥协，是离开巴黎公社和任何无产阶级政权的原则的”，
“高额薪金的腐化作用既要影响到苏维埃政权……也要影响到工人
群众，这是无可争辩的”。我们一切工作干部，不论职位高低，都是
人民的勤务员，绝不要实行对少数人的高薪制度，应当合理地逐步缩
小而不应当扩大工作人员同人民群众之间的个人收入的差距,防止一
切工作人员利用职权享受任何特权。
苏修叛徒集团完全背叛了社会主义的分配原则。他们打着“按劳
分配”的旗号，竭力从分配方面扩大差别，通过高工资、高奖金、高
=====第184页=====
稿酬以及名目繁多的各种个人津贴，培植了一个特权阶层和一批精神
贵族，大肆剥削广大工人农民的劳动成果，加剧了两极分化，加快了
在苏联全面复辟资本主义的进程。这是一个严重的历史教训。
因此，正确地实行“各尽所能，按劳分配”的原则，就必须对按
劳分配所体现的资产阶级法权加以限制，劳动报酬上的差别决不能过
大，并要逐步地缩小差别，坚决防止高低悬殊。
我们不仅要防止国家工作人员和人民群众之间、工人内部之间在
分配上的高低悬殊，逐步缩小他们在个人收入上的差距，而且对于工
人和农民之间在收入上的差距，也应逐步缩小而不应扩大。我们知道，
当前工人的劳动生产率比农民高得多，而农民的生活费用比城市工人
又省得多，因而在历史上长期形成的工农之间、城乡之间的差别没有
消除以前，工人和农民在收入上存在某种适当的差距是不可避免的。
但是，这种差距决不能扩大，而是应当随着工农业生产的发展，进行
适当的调整，逐步地缩小工农在收入上的差距，以巩固工农联盟。
在社会主义社会，消费品除了按照“各尽所能，按劳分配”的原
则分配给劳动者以外，还有一部分是通过国家和集体举办的集体福利
事业供给劳动人民享用的。其中如国家对职工实行的免费医疗等，已
具有共产主义按需分配的因素。积极地扶植和发展这种共产主义的因
素，是限制分配方面资产阶级法权的重要措施。我们要随着生产的发
展，逐步地扩大社会集体福利事业，扩大它在个人消费品分配中的比
重，以增加共产主义按需分配的因素。
社会主义社会个人消费品的分配方式，不是一成不变的。恩格斯
=====第185页=====
在一八九年评论当时德国党内关于未来社会中的产品分配的辩论
时，指出：“分配方式本质上毕竞要取决于可分配的产员的数量，而
这个数量当然随着生产和社会组织的进步而改变,从而分配方式也应
当改变。但是，在所有参加辩论的人看来，社会主义社会’并不是
不断改变、不断进步的东西，而是稳定的、一成不变的东西，所以它
应当也有个一成不变的分配方式。但是，合理的辩论只能是：（1)设
法发现将来由以开始的分配方式，(2)尽力找出进一步的发展将循以
进行的总方向。”这就是说，社会主义社会个人消费品的分配方式将
由它的“各尽所能，按劳分配”，逐步地向共产主义的“各尽所能，
按需分配”过渡。这个过渡，需要经历整个社会主义社会的历史阶段，
是一个对分配方面的资产阶级法权进行批判，限制、逐步缩小它的作
用范围，并在最后加以消灭的过程，也是一个极大地发展社会生产力
的过程。随着社会生产力的发展、三大差别的逐步缩小以及人们共产
主义觉悟的不断提高，按需分配因素的逐步增加和按劳分配因素的逐
渐减少，社会必将在自己的旗帜上写上：“各尽所能，按需分配”。
第九讲 社会主义国家的对外经济关系
对外经济关系，是社会主义国家对外关系的一个重要方面。世界
各国人民的革命斗争，从来都是相互支持、相互援助的。已经取得革
命胜利的社会主义国家，在无产阶级革命外交路线的指导下，发展对
外经济关系，对于支援世界革命和加速国内社会主义建设具有重大意
义。我们要进一步树立起支援世界革命是无产阶级应尽的国际主义义
务的思想，提高执行毛主席革命外交路线的自觉性，为人类的进步事
=====第186页=====
业作出较大的贡献。
一、
社会主义国家的对外经济关系必须以无产阶级革命外交路
线为指导
对外经济关系是社会主义国家对外关系的一个重要方面
马克思主义认为：“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。
它将首先在一个或者几个国家中获得胜利,而其余的国家在一段时期
内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期的国家。”我们的时代，
是帝国主义和无产阶级革命的时代。已经取得革命胜利的社会主义国
家，除了要和社会制度相同的社会主义国家发生经济联系外，还要和
其他不同社会制度的国家发生一定的经济联系。
社会主义国家的对外经济关系，是社会主义国家对外关系的一个
重要方面。经济应该服从政治，对外经济活动必须服从无产阶级革命
外交路线。
“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问
题。”社会主义国家的对外关系是极为复杂的，必须首先明确国际范
围内的阶级阵线，分清在国际上谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，
才能制定出符合无产阶级利益的革命外交路线。
当前国际形势的特点是天下大乱。在“天下大乱”的形势下，世
界上各种政治力量经过长期的较量和斗争，发生了大分化和大改组。
一系列亚非拉国家纷纷取得独立，在国际事务中起着越来越大的作
用。由于苏联蜕变为社会帝国主义，在战后一个时期内曾经存在的社
会主义阵营，现已不复存在。由于资本主义发展不平衡规律的作用，
=====第187页=====
西方帝国主义集团，也已四分五裂。从国际关系的变化看，当今世界
实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个世界。苏联、美国是第一
世界。亚非拉和其他地区的发展中国家是第三世界。处于第一世界和
第三世界之间的发达国家是第二世界。
第一世界代表当前世界上最反动的政治力量，它们奉行霸权主
义，侵略、控制、颠覆和掠夺别的国家。第二世界是政治上的中间派，
它们受第一世界的压迫、欺负，但有的国家还在压迫和欺负第三世界。
第三世界是一股新兴的政治力量，它们受压迫、受欺负最深，所以反
抗两霸最强烈。“三个世界”的划分，表明了苏美两霸是包括苏美两
国人民在内的全世界人民的共同敌人，第二世界是可以争取、利用的
力量，第三世界是反帝、反殖、反霸的主力军，从而使我们明确了国
际上的阶级阵线，可以制定出符合无产阶级利益的对外政策，更好地
开展对外活动。
中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。在国际事务
中，我们要坚持无产阶级国际主义。中国永远不做超级大国。我们要
同社会主义国家、同一切被压追人民和被压迫民族加强团结，互相支
援；在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互
利、和平共处五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共
处，反对帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策，反对超级
大国的霸权主义。这些基本原则也是我国对外经济关系的出发点。
处理对外经济关系要分别情况、区别对待
社会主义国家在处理对外经济关系时，要在无产阶级革命外交路
=====第188页=====
线的指导下，对各个国家要根据社会制度的不同情况，做到区别对待。
社会主义国家之间的关系，是人类历史上一种完全新型的国际关
系。毛主席指出：“自从有历史以来，任何国家间的关系，都不可能
象社会主义国家间这样休戚与共，这样互相尊重和互相信任，这样互
相援助和互相鼓舞。这是因为社会主义国家是完全新型的国家，是推
翻了剥削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在这些国家间的相互关
系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的原则。共同的利益和共同
的理想把我们紧紧地联结在一起。”社会主义国家之间，坚持无产阶
级国际主义的原则，在独立自主、完全平等的基础上，积极发展经济
上的相互支持、相互援助，加快各国的社会主义建设，增强反对帝国
主义和社会帝国主义的力量，为实现共产主义的伟大理想而共同奋
斗。
社会主义国家和第三世界中的民族主义国家，尽管社会制度不
同，但都有遭受帝国主义侵略的共同经历，都有在政治上、经济上反
对两个超级大国的霸权主义，维护民族独立和发展民族经济的共同愿
望，都有在坚持五项原则基础上建立和发展经济合作的共同要求。“不
管被压迫民族中间参加革命的阶级、党派或个人，是何种的阶级、党
派或个人，又不管他们意识着这一点与否，他们主观上了解了这一点
与否，只要他们反对帝国主义，他们的革命，就成了无产阶级社会主
义世界革命的一部分，他们就成了无产阶级社会主义世界革命的同盟
军。”社会主义国家同他们在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，在和
平共处五项原则的基础上，帮助他们独立自主地发展民族经济，维护
=====第189页=====
他们的民族独立和国家主权，就会使世界革命的力量更加壮大，促进
人类的共同进步。
社会主义国家在处理同第二世界发达国家之间的经济关系时,既
要看到这些发达国家在不同程度上受着这个或那个超级大国的控制、
威胁或欺负，有想摆脱苏美两霸的干涉、压迫的一面；同时还要看到
他们又压迫、剥削别人，对两霸还有依赖的一面。在当前反帝、反殖、
反霸的潮流中，我们要争取联合第二世界，又联合又斗争，联合他们
的积极面，斗争他们的消极面，以斗争求联合。因此，社会主义国家
同第二世界发达国家，虽然在社会制度方面是根本对立的，但在和平
共处五项原则的基础上发展经济往来,有利于促进反对超级大国的国
际统一战线的广泛发展。
苏美两个超级大国是当代最大的国际压迫者和剥削者，是新的世
界战争的策源地。他们以大欺小、以强凌弱、以富压贫，对别国在政
治上进行控制、颠覆、干涉和侵略，在经济上进行剥削和掠夺，那个
搞“声东击西”、玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会帝国主义是今
天最危险的战争策源地。社会主义国家对第一世界两个超级大国，只
有进行针锋相对的斗争，坚持独立自主、自力更生，才能迫使两个超
级大国在一定时期内，不得不在国家之间建立某种程度的和平共处关
系，做些生意，组织一些人民之间的联系和交流，而决不能对他们抱
有任何不切实际的想法。
二、社会主义国家的对外经济援助
支援世界革命是无产阶级应尽的国际主义义务
=====第190页=====
对外经济援助，是社会主义国家对外经济关系的一个重要组成部
分。
马克思主义认为，无产阶级的革命事业从来就是国际性的事业。
“资本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要国际范围内的工人
共同行动起来。”在世界范围内，各国资产阶级虽然为摄取剩余价值
而互相竞争和冲突，但他们又总是互相勾结在一起，共同压迫各国的
无产阶级。因此，无产阶级的革命对象，不能仅是本国的资产阶级，
而且也包括国际的资产阶级。各国的无产阶级为彻底战胜资本主义，
实现共产主义的祟高理想，也就必须互相帮助，互相支援，共同战斗。
早在一百多年前，马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“在各
国无产者的斗争中，共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的
共同利益”，无产阶级国际联合的努力“是无产阶级获得解放的首要
条件之一”，“全世界无产者，联合起来”。毛主席也指出：“在帝国主
义存在的时代，任何国家的真正的人民革命，如果没有国际革命力量
在各种不同方式上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，
要巩固，也是不可能的。”无产阶级国际主义的思想，是无产阶级彻
底革命、把世界革命进行到底的思想。无产阶级只有解放全人类，自
己才能最后地得到解放。
世界各国人民的革命斗争，从来都是相互支持、相互援助的。一
个国家的无产阶级能够夺取政权，建立无产阶级专政，胜利地进行社
会主义革命和社会主义建设，是同国际无产阶级和各国人民的同情和
支持分不开的。无产阶级取得革命胜利的社会主义国家，既不可抹杀
=====第191页=====
国际无产阶级和各国人民对自己的援助，也不可片面夸大自己对别人
的支持。必须坚决反对资产阶级的沙文主义和民族利己主义，坚持无
产阶级的国际主义。必须把支持和援助全世界无产阶级和被压迫人
民、被压迫民族的斗争，当作社会主义国家应尽的国际主义义务，而
决不能看成是一种额外的负担。
坚持不坚持无产阶级国际主义原理，履行不履行对世界各国人民
的正义斗争的支持和援助的义务，历来是马克思主义同修正主义斗争
的一个焦点。一切修正主义者无不反对无产阶级国际主义，而奉行社
会沙文主义和民族利己主义。苏修叛徒集团彻底背叛了无产阶级国际
主义,疯狂地推行侵略扩张政策,拼命地同美帝国主义争夺世界霸权,
已成为世界人民最危险的敌人。我国的刘少奇一类曾抛出了一条“三
和一少”的反革命修正主义路线，叫嚷对帝国主义、社会帝国主义、
各国反动派要“和”，对各国人民的正义斗争的授助要“少”，大肆散
布民族利已主义，妄图阻挠我国对世界革命人民正义斗争的支持，向
帝国主义、社会帝国主义屈膝投降。
毛主席领导全党和全国人民同这伙无产阶级叛徒及其修正主义
路线进行了坚决的斗争，捍卫了无产阶级国际主义原则。毛主席指出:
“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，
这是我们的国际主义的义务。”我国人民在毛主席的英明领导下，高
举“全世界无产者，联合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合
起来”的战斗旗炽，一贯反对帝国主义和社会帝国主义的侵略政策和
战争政策，坚决支持和援助各国人民的正义斗争，在力所能及的条件
=====第192页=====
下，忠实地履行了自己应尽的国际主义义务。
社会主义国家的对外经济援助是真正的援助
社会主义国家对外提供经济援助，是履行自己应尽的国际主义义
务。它的基本出发点是：支援社会主义兄弟国家进行社会主义建设,
以增强社会主义国家的经济力量；支援第三世界发展中国家独立自
主、自力更生地发展民族经济，以巩固政治独立；支援世界无产阶级
和被压迫人民、被压迫民族的革命斗争，以取得政治独立，从而促进
世界革命的发展。这种经济援助的最终目的，是要帮助受援国主要依
靠本国人民的力量和智慧，掌握本国的经济命脉，充分利用本国的资
源，逐步地发展本国的民族经济，而不是造成受援国对自己的依赖。
因此，社会主义国家的对外经济授助，应该有下述的特点：
社会主义国家对外提供经济援助，要严格尊重受援国的主权，不
附带任何政治、军事条件，不要求任何特权或牟取暴利，不把单方面
的意见强加于人。
社会主义国家对外提供经济援助，要根据受援国的具体情况，积
极协助它们发展本国需要的多种经营的农业，协助它们发展一些投资
少、建设时间短、收效快的轻工业和建立从原料到成品、包括重工业
在内的完整的工业部门，逐步改变主要农产品和生活必需品依赖进口
的状况；积极协助受援国培养本国的技术人员和管理干部，积累生产
建设经验，为发展民族经济创造条件。
社会主义国家对外提供经济援助，贷款是无息或低息的，必要时
可以延期还本付息，甚至减免债务负担，从不逼债，更不以逼债作为
=====第193页=====
施加政治压力的手段；技术转让要实用、有效、廉价和方便；派驻受
援国的专家和人员向受援国人民认真传授技术,尊重受援国的法令和
民族习惯，而不要求特殊待遇，更不得进行非法活动。
由此可见，在无产阶级国际主义原则指导下进行的社会主义国家
对外经济援助，是人类历史上从未有过的真正的援助。
社会主义国家的这种真正国际主义的对外经济援助，与帝国主
义、社会帝国主义的假借“援助”之名，行控制、掠夺别国之实的所
谓“援助”，有着本质的区别。
美帝国主义的所谓经济“援助”，是对受“援”国进行政治控制
和推行其反革命全球战略的重要手段。美帝通过经济“援助”，控制
受“授”国的内政外交，迫使受“援”国参加美帝把持的政治军事联
盟，为美帝提供军事基地。如果受“援”国稍有反抗，就停止“援助”
施加种种压力，甚至进行颠覆活动，扶植新的傀儡政权。美帝国主义
的所谓“经济援助”，也是对受“援”国进行经济掠夺的重要工具。
美帝通过经济“援助”，要求受“援”国必须为美国垄断资本大开方
便之门，给予美国投资以优惠的待遇；必须把开采出来的原科廉价卖
给美国，有的还要把原料开采权让给美国垄断组织，由它们直接进行
搜括；必须购买美国商品和剩余物资，而美国商品的价格又要高于国
际市场的价格；必须接受美国对经济发展的控制，经济计划要由美国
审核批准，“援”款的使用要由美国决定，接受美国的监督。同时，
美国的三分之二以上的贷款的利息超过年利五厘，最高的达八厘，造
成受“援”国偿还本息的沉重负但。可见，美帝就是利用所谓“援助”
=====第194页=====
控制受“援”国的经济命脉，掠夺受“援”国的自然资源，把受“援”
国变成自己的商品销售市场、原料供应基地和资本输出的场所，对受
“援”国进行残酷的剥削和掠夺，使其成为美帝国主义的经济附庸。
苏联社会帝国主义的对外经济关系，是打着社会主义的旗号，干
着帝国主义的勾当。他们竭力鼓吹“国际分工”的谬论，胡说什么“国
际分工”可以“提高社会生产效果，促进所有社会主义国家的经济和
劳动人民福利的高速度增长”，是符合“无产阶级国际主义”的。恩
格斯曾对英国资产阶级主张的“国际分工”作过深刻的揭露，指出这
种谬论的实质在于“英国应当成为世界工厂'；其他一切国家对于
英国应当同爱尔兰一样，成为英国工业品的销售市场，同时又供给它
原科和粮食”，也就是要使其他国家成为英国的经济附庸。苏修的所
谓“国际分工”，同资本主义的“国际分工”完全是一路货色，是地
地道道的帝国主义奴役和掠夺的谬论。苏修利用“经互会”这个工具，
在自己那个“大家庭”中，以所谓“经济合作”和“国际分工”的名
义，推行什么“生产专业化”和“经济一体化”，竭力限制“经互会”
其他成员国发展燃料和原料工业，从而迫使它们以高价进口苏修的燃
料和原料；强迫成员国改组自己的工业生产结构，按照苏修规定购品
种、规格、型号生产产品，成为苏修的附属加工厂或附属车间；剥夺
某些成员国独立自主地发展本国工业的权利，强迫它们重点发展农
业，使它们成为苏修的果菜园和畜牧场。由于苏修的残酷剥削和压榨，
使所谓“大家庭”其他成员国的国民经济畸形发展，在经济上越来越
成为苏修的附庸。
=====第195页=====
近年来，苏修更把“国际分工论”向第三世界推广，说什么发展
中国家只有同苏修“合作”，才能“建立独立的民族经济”，公然要求
发展中国家“逐步地分阶段地参加国际社会主义分工”。这是妄图把
发展中国家按照“经互会”国家的模样，纳入苏修的势力范围，给这
些国家重新带上殖民主义的枷锁。
苏修打着“援助”、“支持”的旗号，竭力地进行对外扩张和掠夺。
苏修以“援助”、“贷款”为名，对“经互会”其他成员国高价推销陈
旧设备，大搞资本输出，控制受“援”国的经济命脉，在经济上进行
掠夺。
苏修这个自称是第三世界的“天然盟友”，通过经济“援助”，残
酷地剥削和掠夺第三世界国家。苏修在向第三世界国家提供贷款时，
规定贷款只能用于购买苏联出口的贷物，并要用输出原料来偿还债
务。这就使受“援”的第三世界国家成了苏修的商品倾销市场和原料
来源地。苏修通过经济“援助”，向第三世界国家大量倾销陈旧落后
的机器设备，并掠夺了大量的战略原料和农产品，大发横财。苏修还
以“援助”的形式，大做军火买卖，成了世界上最大的军火商。苏修
还经常乘人之危，进行逼债，借以对受“援”国施加压力，侵犯受“援”
国的主权，干涉受“援”国的内政，等等。可见，苏修的对外“援助”，
目的是控制第三世界国家的经济和政治，竭力推行新殖民主义，同美
帝国主义争夺势力范围，谋求霸权地位。
中国人民遵照毛主席关于各个方面要节约一点，多帮助人家一点
的教导，积极承担了援外的国际主义义务。我国对外提供经济援助有
=====第196页=====
双边和多边两种形式，其中双边援助是主要的。多边援助是我国参加
联合国后的新形式，是为配合国际政治斗争，配合双边援助的辅助形
式。双边援助有四种：一是成套项目援助，即帮助受援国建设工厂、
矿山、医院、学校等工程项目，这是一种主要的援助形式；二是一般
物资援助；三是现汇援助，即通过支付国际货币给予的援助；四是单
项物资援助，这主要是军事物资的援助。军事援助是无偿的，我国永
远不做军火商。
我国对外经济援助的原则是：一、根据平等互利的原则对外提供
援助，不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。
二、在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不附带
任何条件，绝不要求任何特权。
三、以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要的时候延
长还款期限，以尽量减少受援国的负担。
四、对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是
帮助受援国走上自力更生、经济上独立发展的道路。
五、帮助受援国建设的项目，力求投资少，收效快，使受援国政
府能够增加收入，积累资金。
六、提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国
际市场的价格议价。如果所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质
量，保证退换。
七、对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人
员充分掌握这种技术。
=====第197页=====
八、派到受援国帮助进行建设的专家，同受援国自己的专家享受
同样的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受。
我国政府的八项原则，是毛主席的无产阶级革命外交路线在援外
工作中的具体体现，也是我国援外工作实践的概括和总结。它充分体
现了无产阶级国际主义精神，是我国对外援助工作的准则。
由于我国经济还比较落后，我们提供的物质援助是很有限的，对
各国人民的支持主要还是政治上和道义上的。我们要遵照毛主席关于
履行国际主义义务和“不称霸”的教导，随着我国社会主义革命和社
会主义建设事业的发展，逐步改变这种力不从心的状况，对人类的进
步事业做出较大的贡献。
三、社会主义国家的对外贸易
社会主义国家的对外贸易是新型的对外贸易
对外贸易属于商品流通的范畴，是一个国家同其他国家之间的商
品交换。它是一种为本国统治阶级利益服务的有目的的活动。一个国
家的对外贸易的性质，是由这个国家的社会制度所决定的。
在资本主义制度下，对外贸易是建立在资本主义私有制的基础
上，为资产阶级所把持，是资本家残酷剥削其他国家人民，摄取高额
利润的一种重要手段。资本主义发展到帝国主义阶段，对外贸易则成
为垄断资本集团对外进行经济侵略,推行掠夺和扩张政策的一个重要
手段。第二次世界大战后，美帝国主义依仗它的经济和军事实力,通
过对外贸易扩大商品输出，倾销“剩余”物资，占领资本主义世界市
场；同时，又以高额关税和其他办法，限制其他国家的商品进入美国
=====第198页=====
市场。美帝还对社会主义国家采取“经济封锁”、“禁运”等政策，妄
图扼杀新生的社会主义国家。显然，美帝的对外贸易是为其侵略和扩
张政策服务的，是争夺世界霸权的一个重要手段。
苏联社会帝国主义的对外贸易，为官僚垄断资产阶级所把持。它
是苏修对外进行经济侵略和政治控制,同美帝争夺世界霸权的重要手
段。这种对外贸易，实质上就是帝国主义的对外贸易。苏修在同第三
世界国家的贸易中，凭借其提供经济“援助”的债权国的地位，采用
种种敲诈勒索的伎俩，掠夺第三世界国家的财富。例如，苏修以贷款
名义向第三世界出口的机器设备，质量差而价格高，有的要比国际市
场价格高百分之十五到二十五，而从第三世界进口的产品，价格却被
压得比国际市场低百分之十到十五，有的甚至低百分之三十。
社会主义国家的对外贸易，同帝国主义、社会帝国主义的对外贸
易完全不同，是一种新型的对外贸易。它是建立在社会主义公有制的
基础上，为无产阶级专政的国家所掌握，用来促进国民经济的发展，
加速社会主义革命和社会主义建设，支援世界革命的重要手段。
完全新型的社会主义国家对外贸易，具有明显的特点：首先，社
会主义国家的对外贸易，是由无产阶级专政国家统制的。“人民共和
国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能
的。……对内的节制资本和对外的统制贸易，是这个国家在经济斗争
中的两个基本政策。谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的
错误。”把一切对外贸易活动置于国家集中领导和统一管理下，实行
国家统制，是无产阶级专政的国家有效地抵制帝国主义的经济侵略，
=====第199页=====
顺利地建设社会主义，捍卫国家独立和巩固无产阶级专政的一项重要
政策。如果不实行对外贸易的国家统制，而搞什么自由贸易，就不能
保证进出口贸易符合社会主义建设和对外斗争的需要，国内市场就会
受到冲击，社会主义建设就要遭到破坏，甚至有可能被国内外阶级敌
人利用来进行颠覆活动。我国建国以后，废除了帝国主义在我国的特
权，收回了被帝国主义长期霸占的海关管理权，结束了外商对我国对
外贸易的操纵；同时，没收了官僚资本的对外贸易企业，对私营进出
口商逐步地进行了社会主义改造，从而把对外贸易牢牢地掌握在无产
阶级专政的国家手中，使它成为我国同世界许多国家和地区进行正常
贸易往来，加快社会主义建设步伐和更好地配合外交斗争的一个有力
工具。
其次，社会主义国家的对外贸易，是在平等互利、互通有无的原
则下进行的。作为社会主义国家对外经济关系的一个重要方面的对外
贸易，必领遵循无产阶级革命外交路线，贯彻执行平等互利、互通有
无的原则,要求相互尊重对方的主权和愿望，符合双方的需要和可能，
价格应当公平合理。社会主义国家不在贸易中附加不平等条件，去损
害对方国家的主权和利益；不强迫对方国家接受他们不需要的商品，
或出售他们不愿出售的商品。社会主义国家必须遵循无产阶级国际主
义原则，为帮助社会主义兄弟国家和发展中国家解决因难，应尽力供
应他们急需而自己也需要的重要物资，或购买他们销售有困难而自己
又不太需要的货物，社会主义国家在同资本主义国家的贸易往来中，
要同他们的贸易歧视政策进行斗争，争取进出口商品的公平合理的价
=====第200页=====
格。
第三，社会主义国家的对外贸易，是在国家管理下有计划地统一
地进行的。社会主义国民经济是有计划按比例发展的，对外贸易也就
必须根据国家进口的需要和出口的可能，有计划地组织内外物资交
流。只有这样，才能充分发挥对外贸易的作用，促进整个国民经济的
高速度发展。同时，为了贯彻执行无产阶级革命外交路线，紧密配合
外交斗争，有计划地组织物资的出口和进口，对外贸易就必领在中央
的集中领导下，坚持对外活动的统一性。因此，集中领导，统一对外，
是社会主义国家对外贸易的一条基本原则。社会主义国家的各级对外
贸易部门，要在统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行
动的基础上，积极开展各项业务活动，做好对外贸易工作。
在独立自主、自力更生的基础上发展对外贸易
社会主义国家的经济建设，是依靠本国的人力、物力和财力，立
足于国内市场，独立自主、自力更生地进行的。它同资本主义国家依
赖于对外贸易，要从国外输入大量粮食、原材科和向国外倾销商品的
情况是截然不同的。
社会主义国家坚持独立自主、自力更生的方针，但并不否定对外
贸易对社会主义经济发展的积极作用。这是因为，世界上任何一个国
家都不能生产自己所需要的一切。社会主义国家通过对外贸易，可以
互通有无，促进生产的发展。一方面，进口某些必要的物资，可以调
剂由于生产条件的限制和自然条件的影响所造成的某些产品或资源
的暂时短缺，可以调节由于偶然因素所造成的计划安排中出现的暂时
=====第201页=====
缺口；引进一些先进技术作为借鉴，可以减少摸索过程，促进国民经
济的技术改造。另一方面，社会主义国家组织一部分物资出口，不仅
可以解决偿付进口所需要的外汇，也有助于促进国内工农业生产的发
展，增加资金积累。因而，在独立自主、自力更生的基础上发展对外
贸易，有利于加速社会主义建设。
社会主义国家的对外贸易，对支援世界革命和配合外交斗争也起
着积极的作用。社会主义国家通过对外贸易，可以帮助社会主义兄弟
国家的经济建设迅速发展；可以支援发展中国家发展独立自主的民族
经济；可以加强同其他国家人民和政府之间的了解和友谊，扩大国际
反帝统一战线，孤立和打击苏美两霸。
社会主义国家在独立自主、自力更生的基础上发展对外贸易，要
正确认识和处理对外贸易和国内贸易的关系、对外贸易和发展生产的
关系。
对外贸易和国内贸易是同属于流通领域的两个经济部门，对外贸
易是进行国外的商品交换，国内贸易则是担负国内的商品交换。社会
主义国家的对外贸易和国内贸易的根本目的是一致的，都是为了满足
整个社会和人民的需要服务的。它们之间是互相协作、互相配合的关
系，但也存在着一些矛盾，例如在资源分配上就不免常有矛盾。在处
理内外贸易的关系上，要“统筹兼顾，适当安排”，首先要从国家建
设和人民生活的需要出发，立足于国内市场；同时，国外市场也很重
要，不能忽视。那种不问国内情况如何，不加区别地提出“内销服从
外销”，势必要破坏国内的社会主义市场，破坏工农联盟，破坏整个
=====第202页=====
国民经济计划，因而是错误的。反之，那种不问对外政治经济斗争的
需要，不顾国家计划，不问什么物资，片面地强凋“外贸服从内贸”
不仅不能及时地组织出口和某些必需物资进口，而且也要影响对世界
革命的支援，破坏社会主义国家的国际声誉，因而也是错误的。在国
家统一计划下的外贸出口任务必须积极完成。
对外贸易和发展生产的关系，也就是流通和生产的关系。对外贸
易的发展，可以影响生产，但决定对外贸易发展的却是生产。社会主
义生产的发展，是对外贸易发展的物质基础。社会主义国家在一般情
况下，一定时期内的进口规模是取决于出口规模的。社会主义国家只
有大力发展工农业生产，具有充足的出口货源，才能进口更多的必需
物资，从而扩大对外贸易。所以，外贸部门必须深入生产第一线，关
心生产，促进生产，才能为做好外贸工作创造条件。
坚持不坚持“独立自主、自力更生”的方针，历来是外贸工作中
两条路线斗争的焦点。苏修叛徒集团恶毒攻击“独立自主、自力更生”
这一马克思主义的方针，说什么是“闭关自守”、“自给自足经济”，
是“单干”。刘少奇一类叫嚷什么要充当帝国主义的“红色买办”，要
同帝国主义国家“多做生意”，鼓吹“外汇挂帅”，主张“一切为了外
汇”，竭力贩卖买办洋奴哲学，妄图改变我国社会主义对外贸易的政
治方向，把我国变成帝国主义、社会帝国主义的经济附庸。
“我们必须尽可能地首先同社会主义国家和人民民主国家做生
意，同时也要同资本主义国家做生意。”建国以来，我国在毛主席的
革命路线指引下，同刘少奇一类进行了坚决的斗争，在独立自主、自
=====第203页=====
力更生的基础上，有区别地同“三个世界”的各国发展了贸易往来关
系，促进了工农业生产发展，扩大了对外影响，支援了世界革命。
当前，国际形势一片大好。我们为了更好地履行自己应尽的无产
阶级国际主义义务，支援世界革命，加速国内的社会主义建设，一定
要坚决执行毛主席的革命外交路线，积极发展对外经济关系。
第十讲 共产主义必然在全世界胜利
社会主义制度代替资本主义制度，是人类社会制度的一次伟大革
命。但是，无产阶级革命的最终目的，是要在社会主义社会的基础上
建立共产主义社会。从社会主义前进到共产主义，仍然是一次极其深
刻的社会革命。我们必须坚持无产阶级专政下的继续革命，为在全世
界实现共产主义而努力奋斗。
一、共产主义社会的两个阶段
实现共产主义，是无产阶级的最高理想
马克思主义政治经济学科学地分析了社会基本矛盾运动的客观
规律，特别是分析了资本主义社会发生、发展和灭亡的规律，得出了
资本主义必然灭亡和共产主义必然胜利的科学结论；揭示了无产阶级
的历史使命是推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资
产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，彻底消灭一切阶级和阶级差
别，最终实现共产主义。
什么是共产主义呢？毛主席指出：“共产主义是无产阶级的整个
思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，
是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史
=====第204页=====
以来，最完全最进步最革命最合理的。”作为一种思想体系，共产主
义就是以马克思列宁主义为理论基础的无产阶级思想体系。作为一种
社会制度，共产主义就是彻底消灭了阶级和阶级差别的社会，是全体
人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的社会，是生产力高度
发展从而具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽所能，按需
分配”原则的社会，是国家消亡了的社会。但是，在共产主义社会也
还仍然存在着矛盾和斗争，存在着先进与落后、新与旧之间的矛盾和
斗争，只是矛盾的性质已发生根本的变化罢了。
在全世界实现共产主义，这是无产阶级和广大劳动人民的最高理
想，是无产阶级政党的最终目的。毛主席指出：“我们的将来纲领或
最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的,这
是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙
观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美炒的最高理想。”
半个多世纪以来，我国人民在中国共产党的领导下，在毛主席的革命
路线指引下，经过前赴后继、英勇不屈的斗争，终于取得了新民主主
义革命的伟大胜利。建国以来，又乘胜前进，进一步取得了社会主义
革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大
胜利。现在，我国人民正在中国共产党的领导下，在毛主席的革命路
线指引下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路统，坚持无产阶级专政
下的继续革命，大力开展让会主义革命和社会主义建设，不断粉碎帝
国主义、社会帝国主义和一切反动派的破坏阴谋，为建设社会主义并
最终实现共产主义的伟大理想而努力奋斗。
=====第205页=====
社会主义社会和共产主义社会是同一社会形态的两个发展阶段
无产阶级在推翻了资本主义制度以后，并不能立即进入共产主义
社会。马克思指出：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个
从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治
上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”列宁
也曾经指出：“人类从资本主义只能直接过渡到社会主义，即过渡到
生产资料公有和按劳分配。”社会主义社会，就是马克思所说的“从
前者变为后者的革命转变时期”，即从资本主义社会过渡到共产主义
社会的必经的历史阶段。
社会主义社会和共产主义社会是共产主义的两个发展阶段。我们
通常所说的社会主义社会就是共产主义的低级阶段，而共产主义社会
则是在社会主义社会的基础上发展起来的共产主义的高级阶段。
在社会主义社会，建立了生产资料的公有制，消灭了人对人的剥
削制度，生产的目的是为了满足社会和人民日益增长的需要，国民经
济是有计划按比例高速度地发展的，马克思列宁主义是社会的指导思
想的理论基础。正如列宁指出的：“共产主义社会就是土地、工厂都
是公共的，实行共同劳动，——这就是共产主义。”因此，在社会主
义社会，“既然生产资料已成为公有豺产，那末共产主义’这个名
词在这里也是可以用的，只要不忘记这还不是完全的共产主义。
社会主义社会还不是完全成熟的共产主义，同完全成熟了的共产
主义社会相比，又有着质的差别。正如马克思所说的，社会主义社会
“在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧
=====第206页=====
社会的痕迹”。列宁指出：“无论在自然界或在社会中，实际生活随时
随地都使我们看到新事物中有旧的残余”，马克思并不是随便地把旧
社会的痕迹塞到社会主义社会中去的，“而是抓住了从资本主义脱胎
出来的社会里那种在经济上和政治上不可避免的东西”。社会主义社
会就是已经产生的共产主义因素和依然存在的资本主义痕迹的对立
统一体。社会主义社会发展的客观进程，就是共产主义因素的不断发
展壮大和资本主义因素的不断削弱以至最后消灭。因此，在社会主义
社会和共产主义社会之间，就必然存在着许多重大差别。诸如，在社
会主义社会里，还存在着生产资料公有化程度不同的两种公有制形式
以及私有制的残余；还存在着三大差别，存在着商品制度、按劳分配，
存在着资产阶级法权；生产力还没有高度发展，社会产品还没有达到
极大丰富的程度；还存在着资产阶级和其他剥削阶级的思想影响以及
旧社会的传统观念，等等。总之，社会主义社会和共产主义社会的根
本差别，就在于社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会
主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，以
及还存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。
由此可见，社会主义社会和共产主义社会是同一社会形态的两个
不同发展阶段，前者是后者的必要准备，后者则是前者发展的必然趋
势。在社会主义历史阶段，无产阶级就是要坚持无产阶级专政下的继
续革命，不断地解决生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的
矛盾，发展共产主义因素，清除资本主义痕迹，粉碎资产阶级的一切
反抗和破坏，高速度地发展社会生产力，最后消灭一切阶级和阶级差
=====第207页=====
别，以实现共产主义的崇高理想。
二、从社会主义到共产主义必须经历深刻的社会革命
由社会主义向共产主义转变必须具备一定的条件
马克思在讲到共产主义社会时，曾经概括地指出：“在共产主义
社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从
而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是
谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面
发展生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，一
一只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼界，社会才
能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”
根据马克思主义关于科学共产主义的理论和国际共产主义运动
的经验教训，实现共产主义必须具备以下一些基本条件：
第一，彻底消灭一切阶级和阶级差别，包括工农之间、城乡之间、
脑力劳动与体力劳动之间的本质差别，以及资产阶级法权。共产主义
社会是消灭一切阶级和阶级差别的社会。列宁指出：“为了完全消灭
阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，
而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑
力劳动者之间的差别。”为了彻底消灭一切阶级和阶级差别，必须以
阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，认真贯彻执行党在
整个社会主义历史阶段的基本路线，加强无产阶级对资产阶级的全面
专政，加速实现工业和农业的现代化，用现代化的技术装备武装农业，
彻底改变农业落后于工业、乡村落后于城市的状况，实现工农群众知
=====第208页=====
识化和知识分子劳动化，在较高的水平上普及文化教育，造就全面发
展的共产主义劳动者。
毛主席的“五•七指示”，要求各行各业，凡是有条件的，都要以
一业为主，兼学别样，都要学工、学农、学军事、学政治、学文化，
都要批判资产阶级。“五•七”道路，是消灭旧社会遗留下来的三大差
别以及资产阶级法权的一条光辉道路。无产阶级文化大革命以来，在
毛主席革命路线的指引下，蓬蓬勃勃地生长和发展起来的社会主义新
生事物，对于逐步缩小三大差别和限制资产阶级法权以至最后予以消
灭，有着重要意义和作用。
第二，实现生产资料的共产主义全民所有制，使之成为社会唯一
的经济基础。共产主义生产关系的基础，只能是生产资料的单一的共
产主义全民所有制。为了实现生产资料的共产主义全民所有制，不仅
要消灭私有制的残余，而且要把社会主义经济的领导权牢牢地掌握在
真正的马克思主义者和广大劳动群众的手里，限制所有制方面存在的
资产阶级法权，巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，使
社会主义集体所有制逐步地由小到大、由低级向高级地提高到社会主
义全民所有制，然后再由社会主义全民所有制过渡到共产主义全民所
有制。我国人民创造的人民公社，就是解决这个过渡的一种适宜的社
会组织形式。
随着共产主义全民所有制的建立，人们在生产中的相互关系以及
分配关系，必然要发生变化。与此相适应，社会在组织和管理生产、
核算和分配劳动、调拨和交换产品的形式上，也都会发生一系列的变
=====第209页=====
化。商品和货币关系也将退出历史舞台。
第三，高度发展社会生产力，使社会产品极大丰富，实现“各尽
所能，按需分配”的原则。要实现共产主义社会，必须极大地增强人
们利用和控制自然界的能力，大大提高社会劳动生产率，把社会生产
力的发展推进到一个崭新的水平。在马克思主义路线指引下，用革命
统帅生产，高度发展社会生产力，将为生产关系的不断变革，逐步缩
小以至最后消灭三大差别创造必要的物质条件；将使全体社会成员在
改造自然、改造社会的过程中，不断地改造人们自身；也将造成社会
产品的极大丰富，为实行“各尽所能，按需分配”的共产主义原则，
提供雄厚的物质保证。因此，社会生产力的高度发展是实现共产主义
社会的重要物质条件。我们热心于共产主义事业，就必须以阶级斗争
为纲，“抓革命，促生产”，迅速地发展社会生产力。
第四，培养人民群众的共产主义思想觉悟和道德品质，树立共产
主义劳动态度，自党地发挥劳动积极性和创造性。高度的共产主义觉
悟和道德品质，是实现共产主义社会的思想基础。这是因为，向共产
主义转变不仅是人们改造自然界的革命运动，尤其重要的还是彻底改
造人们的精神面貌和社会关系的伟大运动。毛主席指出：“世界到了
全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义
时代。”只有当全体人民都能自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽
东思想，在长期的斗争中彻底克服旧思想和习惯势力的影响，用共产
主义思想把自己武装起来的时候，才能为共产主义而忘我地、不计报
酬地进行劳动；才能自觉地遵守社会纪律和公共道德，抵制错误倾向，
=====第210页=====
进一步发展共产主义生产关系；才能摆脱资产阶级法权的束缚，用正
确的态度对待共产主义的分配原则。因而，极大地提高人们的共产主
义觉悟和道德品质是实现共产主义社会的最重要条件之一。而要创造
这个条件，就必须把政治思想战线上的社会主义革命进行到底，坚持
不懈地进行社会主义和共产主义教育，批判修正主义，批判资产阶级，
同传统的所有制关系和传统的观念实行最彻底的决裂，直到彻底消灭
资产阶级思想影响为止。
第五，在全世界范围内彻底消灭帝国主义、社会帝国主义和一切
反动派，消灭一切人剥削人的制度，使国家自行消亡。共产主义社会，
是国家消亡了的社会。而无产阶级专政的国家只有在彻底消灭一切阶
级和阶级差别以后，才会因完成了自己的历史使命而自行消亡。但是，
社会主义是不能单独在一国取得最后胜利的。正如毛主席指出的：“按
照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无
产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于
在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，
轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是
不符合事实的。”因为，当人剥削人的制度还在世界上存在的时候，
国外的资本主义阴风总会不时地吹到社会主义国家里来，社会主义国
家也就不可能最终完成消灭一切阶级和阶级差别的任务，就始终存在
着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆
和侵略的威胁。在这种情况下，社会主义国家的无产阶级专政的对内、
对外职能就不仅不能削弱，不会消亡，而且必须进一步加强。因此，
=====第211页=====
这就要求首先走上社会主义道路的无产阶级，必须在本国深入进行社
会主义革命、加速社会主义建设的同时，履行自己应尽的国际主义义
务，大力支援世界无产阶级和革命人民反对帝国主义、现代修正主义
和各国反动派的革命斗争，争取世界革命的完全胜利。只有到那时，
“阶级消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器,
将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历史使命，
而走到更高级的人类社会。”
坚持无产阶级专政下的继续革命，是实现共产主义的必由之路
社会主义向共产主义转变，是共产主义因素逐步成长壮大和资本
主义因素逐步消灭的过程。这无论在生产关系的变化方面，或是在上
层建筑的变化方面，都将是一种质的飞跃，是一场极其深刻的社会革
命。这个革命是在无产阶级同资产阶级之间尖锐激烈的阶级斗争中进
行的，社会主义是前进到共产主义，还是倒退到资本主义，将取决于
阶级斗争的结局。因此，要实现共产主义，就必须以阶级斗争为纲,
坚持无产阶级专政，在一切领域、在革命发展的一切阶段对资产阶级
实行全面专政，深入地进行社会主义革命，把无产阶级专政下的继续
革命进行到底。
伟大领袖毛主席在反对现代修正主义的斗争中，根据马克思列宁
主义的基本原理，总结了无产阶级专政的历史经验，对马克思列宁主
义的无产阶级专政学说和科学共产主义的理论作了重大的发展。
毛主席阐明了社会主义社会的基本矛盾及其特点，批判了那种认
为社会主义社会没有矛盾的形而上学观点，从而论证了杜会主义社会
=====第212页=====
必然发展到共产主义社会的客观依据。
毛主席阐明了社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争、存在着产
生资本主义和资产阶级的土壤和条件、存在着资本主义复辟的危险
性，分析了产生修正主义的社会基础和阶级根源，论证了社会主义革
命的性质、对象、任务和前途。从而，提出了无产阶级专政下继续革
命的理论，为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，有
力地批判了反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论，并创造了无产阶级
文化大革命这个在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥
削阶级、反对党内走资本主义道路当权派的斗争形式。
毛主席概括了社会主义革命和社会主义建设的重要内容,提出了
开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，以胜利地进行社
会主义革命和社会主义建设而逐步向共产主义转变。
毛主席肯定了我国人民所创造的人民公社这种组织形式，论证了
人民公社的性质、特点及其发展趋势，为在实践中进一步继续解决向
共产主义转变的具体组织形式问题奠定了牢固的理论基础。
毛主席把马克思列宁主义的不断革命论和革命发展阶段论正确
地结合起来，指明了要在一定的时期内和一定条件下保持社会主义生
产关系和上层建筑的基本方面的相对稳定，但又必须积极扶持社会主
义新生事物，及时地对生产关系和上层建筑中不适应生产力和经济基
础发展需要的某些环节进行变革和调整，把各条战线的社会主义革命
不断引向深入，以推动社会主义社会向前发展。从而，阐明了从社会
主义社会转变到共产主义社会的进程和步骤。
=====第213页=====
向共产主义转变，是最全面、最深刻的社会革命，是空前激烈、
复杂、尖锐的阶级斗争。无产阶级要把这个革命进行到底，使社会主
义前进到共产主义，关键就在于要有一条马克思主义的路线，始终以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持对资产阶级的全面专政，坚
持无产阶级专政下的继续革命。
苏修叛徒集团竭力歪曲马克思列宁主义的科学共产主义的原理，
胡说什么“共产主义思想体系是世界上最人道的思想体系”，共产主
义是“所有人都可以得到的，盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘
餐”，是“一盘土豆烧牛肉的好菜”，声称“无产阶级专政在苏联已经
不再是必要的”，“在二十年内我们将基本上建成共产主义社会”。刘
少奇亦步亦趋，也极力歪曲和丑化共产主义，胡说什么共产主义就是
“擦胭脂，抹口红，讲生活”，“面包蘸白糖”。林彪甚至搬出孔老二
那一套，胡说什么共产主义就是“公产主义”，“大道之行也，天下为
公”是“共产主义之原始的思想”。他们这种否认社会革命、否认阶
级斗争、否认无产阶级专政的谬论，是对马克思列宁主义的无耻背叛，
是对无产阶级专政学说和科学共产主义的极大歪曲。
列宁在批判叛徒考茨基的谬论时，曾明确指出，“机会主义恰巧
在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过
渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”
“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走
别的道路”。苏修叛族集团完全背叛了列宁的教导，推行了一条反革
命修正主义路线，在“全面建设共产主义”的幌子下，把列宁主义的
=====第214页=====
故乡、世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家，全面复
辟了资本主义。这就清楚地说明了他们的“共产主义”是彻头彻尾的
假共产主义，是地地道道的真资本主义，是用来掩盖他们向无产阶级
猖狂进攻，大搞反革命复辟活动所采取的卑劣手段。今日之苏联资本
主义全面复辟的严酷现实，充分地表明了这个叛徒集团是打着共产主
义的旗号，干着复辟资本主义的勾当。他们的反革命本质，已越来越
被人们所认识。
三、为在全世界实现共产主义而奋斗
共产主义在全世界的胜利是不可避免的，共产主义一定要实现。
这是社会发展的客观规律，是当代世界基本矛盾发展的必然结果。但
是，阶级敌人决不会甘心失败，共产主义也不会自动到来。实现共产
主义，必须依靠无产阶级和广大劳动群众进行长期的、艰巨的斗争。
我国在毛主席的革命路线指引下，二十多年来，社会主义革命已
经取得了伟大的胜利。但是，至今还仍然存在着阶级和阶级斗争，存
在着三大差别和资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的土
壤和条件。因而社会主义革命还远远没有结束，无产阶级同资产阶级
的阶级斗争还将长期继续下去。无产阶级和革命人民要沿着社会主义
道路继续前进，坚持不懈地革资产阶级的命，这必然会遇到剥削阶级
顽强的反抗。在共产党内部，除了一些混进来的阶级异己分子以外，
还有一些思想至今还停止在民主革命阶段的资产阶级民主派，批资产
阶级法权他们有反感，害怕社会主义革命革到自己头上，触动他们所
喜欢的资产阶级法权和一切旧的传统观念。他们竭力推行修正主义路
=====第215页=====
线，反对社会主义新生事物，反对限制并维护和强化资产阶级法权，
维护和扩大资产阶级赖以产生和存在的基础，实际上代表党内外的新
旧资产阶级，成为党内走资本主义道路的当权派。社会总是要前进的，
无产阶级革命事业决不能停滞不进。走资派妄图阻挡历史前进，搞复
辟倒退，完全是痴心妄想。
我们必须“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高阶级斗争和
路线斗争觉悟，认清社会主义革命时期的主要危险是修正主义，最危
险的是党内的走资派。积极扫除前进道路上的障碍，为夺取社会主义
革命和社会主义建设事业的新胜利、为实现共产主义而斗争。
我们必须以阶级斗争为纲,坚持党在整个社会主义历史阶段的基
本路线，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，批判修正主义，批判
资产阶级，限制资产阶级法权，促进社会主义生产关系和上层建筑不
断趋于完善。
我们必须坚持“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”
的总路线，坚持“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，
发扬“独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国”的革命精神，促
进生产力的不断发展，尽快地把我国建成为一个具有现代农业．现代
工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国。
我们必须积极扶持具有共产主义因素的社会主义新生事物,同各
种压抑、反对和破坏新生事物成长的行为作坚持不懈的斗争，使它们
在与衰亡着的资本主义因素的斗争中不断地发展和壮大。“致们应当
缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成化,并照
=====第216页=====
管’这些嫩弱的幼芽”，做社会主义新生事物的促进派。
我们必须坚持无产阶级政治挂帅，积极地宣传共产主义思想,提
倡共产主义劳动态度，发扬共产主义风格。但是，又要认真地执行党
在现阶段的各项政策。党的正确政策，反映了社会主义经济发展的客
观规律和人民群众的根本利益，是党的正确路线的具体体现。在积极
进行共产主义思想教育的同时，认真执行党的各项具体经济政策，就
能更好地调动广大群众的社会主义积极性，社会主义革命和社会主义
建设事业就能得到更快的发展。
我们必须坚持无产阶级国际主义，“坚决、彻底、干净、全部地
消灭大国主义”，同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族团结
在一起，为反对美苏两个超级大国的霸权主义和强权政治，为打倒帝
国主义、现代修正主义和各国反动派，为在地球上消灭人剥削人的制
度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。
当前国际形势的特点是“天下大乱”，这个“乱”是当代世界各
种基本矛盾日益激化的表现。它加剧了腐朽的反动势力的瓦解和没
落，促进了新生的人民力量的觉醒和壮大，推动着世界各国人民的革
命斗争蓬勃发展。不论帝、修、反玩弄多少阴谋诡计，都不能阻止国
家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流奔腾向前。
“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起
来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有
帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”
毛主席的这个伟大号召，概括了国际共产主义运动总路线的基本内
=====第217页=====
容，反映了无产阶级和劳动人民的共同要求，提出了无产阶级世界革
命的战斗任务，指明了人类社会发展的光辉前程，永远激励着我们为
实现共产主义的伟大理想而斗争。
我们的事业是伟大的，我们的力量是强大的，我们的旗帜——马
克思主义、列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的，共产主义一定要在
全世界赢得彻底胜利。“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳
雄耐尔就一定要实现。”
=====第218页=====