福
青年自学丛书
政治经济学基础知识
財
政治资料室
PDG
上海人民出版社
=====第1页=====
0104
青年自学丛书
政治经济学基础知识
(第 二版)
《政治经济学基础知识》编写组编
1
治资料
旋华舶
敬
尚
上海人民出版社
=====第2页=====
2
i
P
-
-
中
2
一
青年自学丛书
政治经济学基础知识
(第二版）
《政治经济学基础知识》编写组编
上海人民版社出版
（上海绍兴路5号）
新华書店上海发行所发行
上海新华印刷厂印刷
开本787×10921/32
印张14.625字数310,000
1975年12月第2版1975年12月第8次印刷
统一书号：4171·61
定价：0.76元
=====第3页=====
《青年自学丛书》编辑说明
毛主席教导我们:“知识青年到农村去，接受贫下中农的
再教育，很有必要。”在毛主席的伟大号召下，一批又一批有共
产主义觉悟的青年生气勃勃地奔赴农村，这是对缩小三大差
别、限制资产阶级法权有深远意义的伟大事业。
在农村这个广阔的天地里，广大知识青年认真读马、列的
书，读毛主席的书，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一
线，坚定地走同工农相结合的道路，对建设社会主义新农村作
出了贡献，无产阶级英雄人物不断涌现，一代革命青年正在茁
壮成长。这是毛主席革命路线的伟大胜利。
按照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，为了
适应广大上山下乡知识青年自学的需要，特编辑、出版这套
《青年自学丛书》。丛书以马列主义、毛泽东思想为指导，内容
包括哲学、社会科学、文学、自然科学的一些基本知识和实用
农业技术知识等。我们希望，这套丛书的出版，能对上山下乡
知识青年的学习起积极作用，有助于他们进一步提高阶级斗
争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步提高
政治理论水平和文化科学水平，在又红又专的道路上阔步前
进，更好地适应建设社会主义新农村和各项事业发展的需要。
我们对大力支持这套丛书的出版工作的有关单位和作
者，表示衷心的感谢，并欢迎广大读者对这套丛书提出意见和
批评，以便改进。
上海人民出版社
~
…-
=====第4页=====
中
目录
学一点政治经济学
一
政治经济学的对象…
1
二
资本主义以前的社会经济制度
一—原始社会、奴隶社会和封建社会的
生产关系
13
原始公社建立了人类历史上最早的生产关系
……13
奴隶制度是历上最古老的剥削制度*…8
封建制度是又一个阶级对抗的剥削制度
23
资本主义部分
三
解剖资本主义社会必须从商品开始
商品、货币、价值规律…
32
商品关系蕴藏着资本主义一切矛盾的胚芽
货币是商品交换发展的必然产物
.40
价值规律是商品生产的经济规律
·46
揭开商品拜物教之谜


四
资本家是怎样剥削和压迫工人的?
资本和剩余价值
资本家剥削工人的秘密
=====第5页=====
资本家剥削和压迫工人的残酷手段
57
工资掩盖了资本主义的剥削关系
-
五
资本主义社会的贫富越来越悬殊
—资本积累和无产阶级贫困化
资本积累加深了对工人的剥削
68
工人失业是资本积累的必然结果
73
资本积累造成无产阶级贫困化
·79
无产阶级是资本主义制度的掘墓人
85
六
资本的运动过程是榨取和实现剩余价值的过程
资本循环、周转和社会资本的再生产
·89
资本的循环要经历三个阶段和采取三种形式………89
资本的周转就是不断地生产和实现剩余价值
………93
资本主义再生产是自发地在对抗性矛盾中
…
实现的……
.99
七
剥削和压迫工人的是整个资产阶级
剩余价值的瓜分
108
产业资本··.·.·利··平··…………8
商业资本家过·品买瓜分.余价值………113
4
借贷资本家通过货币贷放瓜分剩余价值…………117
.119
土地所有者坐地分赃……
八
资本主义制度的“不治之症”
—经济危机…
·126
经济危机资本主义.矛盾激.产物…………6
资本主义经济危机存在着愈益严重的趋势………131
经济危机动..资主义·统.础…………………9
.
…
-
=====第6页=====
九
帝国主义的本性是不会改变的
一—帝国主义是垄断的资本主义
141
垄断是帝国主义最深厚的经济基础·
金融资本是万能的垄断者…
.148
资本输出使金融资本的密网布满世界…
…152
国际垄断同盟从经济上瓜分世界……
.156
帝国主义列强为分割和重新分割世界
领土而争夺……
158
十
帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜
——帝国主义是腐朽的和垂死的资本主义………164
帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义
…164

帝国主义是垂死的资本主义…
174
十一
苏修社会帝国主义参加世界帝国主义行列
——社会帝国主义是口头上的社会主义
实际上的帝国主义…
182
2
国家垄断资本主义是社会帝国主义的
主要经济基础……
.183
苏修“新型的国际关系”是新殖民主义的
别名……
·190
苏修社会帝国主义是第二次十月革命的
196
前夜…
社会主义部分
十二
社会主义社会开创了人类历史的新纪元
——社会主义社会和无产阶级专政
204
=====第7页=====
无产阶级革命和无产阶级专政是社会主义
生产关系产生的前提……
205
社会主义社会一个相当长的历阶段………………211
社会主义社·们自觉创··历.开端……………223
十三
社会主义公有制是社会主义生产关系的基础
一社会主义全民所有制和劳动群众
集体.……
229
社会主义全民所有制是无产阶级专政的
主要经济基础……
·229
没有农业社会化就没有全部的巩固的
社会主义…………
239
社会主义公有制在斗争中巩固和发展……
·248
十四
按照社会主义原则建立人们的相互关系
——人们在社会主义生产中的
产
地位和相互关系
258
人们在生产中的地位和相互关系
发生了根本变化…
…258
在斗争中巩固和发展·会主义的相互关系………268
上层建筑在相互关系的形成中有着巨大作用……278
十五
多快好省地发展社会主义生产
一社会主义生产的性质、目的和
达到目的的手段
282
社会主义公有制使社会生产的性质发生了
根本变化……
282
社会主义基本经济规律体现社会主义生产中
=====第8页=====
最本质的关系·
·292
社会主义生产的高速度发展是客观可能性和
主观能动性的统一…
300
十六
社会主义经济是计划经济
1
——国民经济的有计划按比例发展
309
有计划发展规律调节着社会主义生产….
309
价值规律对·主义·产还有响用……………318
国民经济计划要正确反映客观规律……
323
十七
发展国民经济必须以农业为基础、工业为主导
——社会主义农业和工业的相互关系
331
农业是国民经济的基础…………
·331
工业是国民经济的主导…**
…342
.
正确处理工农业关系，巩固工农联盟
.349
十八
节约是社会主义经济的重要原则
——厉行节约和经济核算制
中
·354
节约是·会义经济发展的客观要求……354
经济核算是多快好省发展社会主义经济的
重要手段…
359
经济核算.管.·义·企·...……………362
十九
交换是联系生产和消费的经济形式
——社会主义社会的交换和货币流通
·372
1
社会主义.．性和用…32
社会主···须当.组织形式…………83
0
社会主义交换需要货币为它服务…
387

5
=====第9页=====
二十
正确处理国家、集体和个人之间的关系
—社会主义国民收入的分配和再分配……397
一
社会主义国民收入.之于.、用之于民…………397
财政在分配和再分配国民收入中起着重要
作用
·403
积累和消费的比例关系是具有全局性的
比例关系
2
二十一
个人消费品在社会主义社会是怎样分配的?
—“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则…412
个人消费品的分配要执行“各尽所能，按劳
分配”的社会主义原则…
412
个人消费品的分配有两种基本形式
**
批判资产阶级法权思想，
提倡共产主义劳动态度
二十二
相互援助，平等互利
—社会主义国家的对外经济关系……431
对外经济关系是社会主义国家对外关系的
组成部分
…431
社会主义国家对外经济援助是应尽的国际
主义义务
.436
积极发展社会主义国家的对外贸易
440
二十三
共产主义一定要实现
——从社会主义社会到共产主义社会
448
共产主义是不可抗御的
·448
实现共产主义是一场深刻的社会革命
*****454
1
6
=====第10页=====
学一点政治经济学
_
一
——政治经济学的对象
伟大领袖毛主席教导我们:“列宁为什么说对资产阶级专
政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。
要使全国知道。”①学一点政治经济学，对于弄通马克思主义，
坚持对资产阶级的全面专政，自觉执行党在整个社会主义历
史阶段的基本路线和政策，都是十分重要的。
战斗在农村、工厂各条战线上的广大青年，是国家的希
望，是无产阶级革命事业的接班人。广大青年要使自己能更好
地进行战斗，更快地健康成长，就更需要学一点政治经济学。
政治经济学是一门什么样的科学
政治经济学
呢？这首先要从它的研究对象谈起。马
研究的对象
是生产关系
克思主义政治经济学研究的对象是生产
关系。恩格斯明确指出:“经济学所研究的不是物，而是人和
人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系”②。人们
之间的生产关系是怎样发生的呢？这就要从人类的生产活动
①
转引自1975年2月22日《人民日报》。
恩格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。《马克思恩格斯选集》第
②
2卷，人民出版社1972年版，第123页。
=====第11页=====
谈起。
毛主席说:“马克思主义者认为人类的生产活动是最基本
的实践活动，是决定其他一切活动的东西。①但是，在一百多
年前，当马克思主义还没有产生的时候，人们是没有这个科学
认识的。剥削阶级的许多思想家，都否认这一点。他们不是
鼓吹人类社会是按照上帝旨意发展的邪说，就是散布英雄创
造历史的谬论。这些所谓的思想家，抹煞了一个极其简单的
事实，就是人们首先必须有吃、穿、住，然后才能从事政治、科
学、艺术、宗教等等活动。人们要吃、穿、住，就必须进行生产
活动。所以，直接的物质生活资料的生产，构成了人类社会发
展的基础。没有劳动人民的生产活动，人类就不能生存，社会
就不能发展。这个人类历史的发展规律，是马克思发现的。
要生产，人们就要结成一定的相互关系，孤立的个人是没
法进行生产的。正如马克思所指出的：“为了进行生产，人们
便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系
的范围内，才会有他们对自然界的关系，才会有生产。”②人们
在生产过程中所结成的这种关系，就叫生产关系。在阶级社会
里，这种关系归根到底表现为阶级关系。
生产关系包括三方面的内容：（1)生产资料的所有制形
式;(2)人们在生产中的地位和他们的相互关系；(3)产品分配
形式。所有制形式就是指生产资料(包括劳动资料如机器、厂
房、土地和劳动对象如原料等)归谁所有的问题。在生产关系
①
《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第259
页。
②
马克思：《雇佣劳动与资本》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版
社1972年版，第362页。
2
一
=====第12页=====
中，以生产资料所有制形式最为重要，它是生产关系的基础。
生产资料所有制形式决定生产关系的性质。人类社会发展中
所出现的原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社
会主义社会，都是根据生产资料所有制形式的不同来划分的。
生产资料所有制形式决定人们在生产中的地位和相互关系，
并由此决定产品的分配形式。
要生产，不仅人和人之间要发生关系，而且人和自然界之
间要发生关系。人们要去征服自然，改造自然。人们征服自
然、改造自然的能力，就叫生产力。生产力是由人和物(即生
产资料)这两个因素构成的。在生产力中，生产工具是重要的
因素。使用什么工具进行生产，反映着人们征服自然能力的
大小。但是，我们不能把生产工具看成是生产力中的决定因
素，“决定的因素是人不是物”①，“世间一切事物中，人是第一
个可宝贵的”②。因为工具要通过人来创造，通过人来使用，
通过人来革新。没有人，就没有工具，没有技术；工具不同人
结合，再好的自动机，永远也“自动”不了。
生产关系和生产力，构成社会生产的两个方面。在总的
历史发展中，生产力一般地表现为主要的决定的作用，任何一
种生产关系的变革，都是生产力的一定发展所引起的。生产
关系一定要适合生产力的发展。如果一种生产关系不再能适
应生产力发展的时候，这种生产关系，就必然要被另一种能同
生产力的发展相适应的新的生产关系所取代。这就是说，建
①
《论持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年横排本，第437
页。
《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排
2
本，第1401页。
3
…~
=====第13页=====
立一种什么样的生产关系,不是由人们的主观意志所决定，而
是受生产力发展的水平所制约的。生产关系一定要适合生产
力的发展，这是不以人们意志为转移的客观规律。一定的生
产关系发生、发展和灭亡的过程，是在同一定的生产力的矛盾
运动过程中展开的。因此，马克思主义政治经济学在研究生
产关系的时候，要联系到生产力进行研究。
在总的历史发展中，生产力一般表现为主要的决定的作
用，是不是说，生产关系对生产力完全是被动的、消极的东西
呢？决不是的。当生产关系同生产力相适应的时候，它对生产
力的发展起着积极的促进作用；当生产关系同生产力不相适
应的时候，它对生产力的发展就会起着阻碍和破坏作用。当
着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变
更就起了主要的决定的作用。旧中国在帝国主义、封建主义和
官僚资本主义的统治下，地主阶级和买办阶级代表中国最落
后的最反动的生产关系，生产力遭到极为严重的束缚和破坏。
解放前，中国不仅几乎没有机器制造业，更没有汽车制造业和
飞机制造业。钢的年产量除东北外只有几万吨。连人们的一
般生活用品也大都是从外国来的。布叫洋布，伞叫洋伞……，
连小到一枚铁钉，也叫洋钉。在这种情况下，推翻帝国主义、
封建主义和官僚资本主义的反动统治，改变买办的封建的生
产关系，建立社会主义的生产关系，对于促进生产力的发展，
就具有主要的决定的作用了。
生产力的大发展总是在生产关系变革以后，这是一个普
遍规律。资本主义社会里生产力的大发展，也只是在资产阶
级革命使封建主义的生产关系土崩瓦解、资本主义的生产关
系迅速发展起来以后才出现的。比如英国，在十七世纪发动
一4一
=====第14页=====
资产阶级革命的基础上，十八世纪末、十九世纪初又发动了工
业革命，才使生产力得到大发展。法国、德国、美国、日本也都
是以不同的形式，先改变了旧的上层建筑和生产关系以后，现
代工业才迅速发展起来的。
在生产关系和生产力的问题上，是坚持它们之间的辩证
统一论，还是宣扬反动的唯生产力论，历来是马克思主义和修
正主义长期斗争的一个重要方面。林彪伙同陈伯达鼓吹九大
以后的主要任务是发展生产，这是刘少奇、陈伯达塞进八大决
议中的所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间
的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。在我们国家
里，社会主义的生产关系同生产力的发展基本上是相适应的，
它为生产力的发展开辟了广阔的天地；但它还有不完善的方
面，这些不完善的方面则是同生产力的发展相矛盾的。社会.
主义革命的实践告诉我们：总是社会主义制度的优越性推动
生产力的发展，总是在改革了生产关系中不适应生产力发展
的部分以后，才能促进生产力的进一步发展。哪里有什么“先
T
进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”呢?刘少
奇、林彪一类骗子鼓吹这种谬论，其罪恶目的，就是妄图以唯
生产力论为武器，来反对无产阶级专政下的继续革命，反对无
产阶级对资产阶级的全面专政，反对党的基本路线。这当然只
能是一种痴心妄想。
生产关系一定要适合生产力的发展，生产力的发展要求
打破同它不相适应的旧的生产关系，而代之以能够适应生产
力发展的新的生产关系。但是，旧的生产关系的消灭和新的
生产关系的产生，不可能是顺利无阻的。旧生产关系的变革，
新生产关系的建立和完善，总要通过革命斗争才能实现。所
5一
心
=====第15页=====
以，要了解旧的生产关系是怎样被变革的，新的生产关系是怎
样建立和完善的，仅仅从生产关系同生产力的矛盾来说明是
不够的，还必须从上层建筑同经济基础的关系来考察。
上层建筑是指国家政权、军队、法律等政治制度和与之相
适应的哲学、文学艺术等意识形态。经济基础就是生产关系。
“这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政
治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应
的现实基础。“①马克思的这一论述，科学地阐明了上层建筑
和经济基础的关系。
在上层建筑同经济基础的矛盾中，经济基础一般地表现
为主要的决定的作用。经济基础决定上层建筑，有什么样的
经济基础，才有什么样的上层建筑；经济基础改变了，“全部庞
大的上层建筑也或慢或快地发生变革”②。这就是说，旧的经
济基础瓦解了，在这个基础上建立起来的上层建筑必然要随
着瓦解，但是它的瓦解是有快有慢的。反动的国家机器变革
4.
以后，被推翻的反动没落的阶级并不随着旧的经济基础的消
灭而自动退出历史舞台，他们还要在政治领域、思想文化领域
同先进阶级进行长期的、殊死的斗争。特别是同没落的阶级
相联系的旧的意识形态，还会在很长的时期内存在着。
上层建筑是由经济基础决定的，它一旦建立以后，对经济
基础就有着巨大的反作用。斯大林指出：“基础创立上层建筑，
就是要上层建筑为它服务，要上层建筑积极帮助它形成和巩
固，要上层建筑为消灭已经过时的旧基础及其旧上层建筑而
①
马克思：《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，人
民出版社1972年版，第82页。
②
同上书，第83页。
6
=====第16页=====
建筑为资本主义经济基础服务。
4
在资本主义社会，随着生产社会化和生产资料私人占有
制之间矛盾的尖锐化，客观上早已要求以社会主义公有制来
代替资本主义私有制。但是，资产阶级掌握着反动的国家机
器，并运用它来为维护资本主义的经济基础服务。无产阶级
如果不首先打碎资产阶级的国家机器，就不可能消灭资本主
义经济制度。新老修正主义者鼓吹的什么“资本主义可以和
平长入社会主义”，那完全是骗人的鬼话。
在社会主义社会，上层建筑同经济基础相适应的一面是
基本的。但是，资产阶级及其意识形态的存在，国家机构中某
些官僚主义作风的存在，以及国家制度中某些环节上缺陷的
存在等等，这些，对于社会主义经济基础的巩固、完善和发展，
又是起阻碍甚至破坏作用的。我们要使社会主义上层建筑更
好地为社会主义经济基础服务，就必须狠抓上层建筑领域的
斗争，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。
政治经济学涉及各个阶级和阶层最现实、最切身的利益，
它阐述了最尖锐和最激烈的阶级斗争问题。马克思主义政治
经济学同马克思主义哲学一样，公开申明它是为无产阶级政
治服务的。政治经济学是一门阶级斗争的科学。
马克思主义政治经济学是在伴随巨
政治经济学是
党制定基本路
大生产力——大工业而出现近代无产阶
线的理论基础
级的时候诞生的。马克思亲自参加了当
时的阶级斗争实践，运用革命的唯物辩证法，对资本主义社会
①斯大林：《马克思主义和语言学问题》，人民出版社1971年版，第4页。
一7
-
=====第17页=====
山
学地论证了社会化的生产和资本主义占有之间的矛盾。这个
矛盾，在阶级关系上就表现为无产阶级和资产阶级的尖锐对
立。随着资本主义社会矛盾的日益发展，作为资本主义制度掘
墓人的无产阶级的日益强大，“资本主义私有制的丧钟就要响
了。剥夺者就要被剥夺了。”①从而，得出了社会主义制度必然
要代替资本主义制度，无产阶级专政必然要代替资产阶级专
政的革命的、科学的结论。“这个结论，马克思是完全而且仅
仅根据现代社会的经济运动规律得出的。”②这样，马克思主
义政治经济学就同马克思主义哲学、科学社会主义理论一道，
成为无产阶级政党制定基本路线的理论基础。在马克思主义
理论基础上，在资本主义条件下，无产阶级革命导师为无产阶
级政党制定了用革命暴力夺取政权这条基本的政治路线，指
引着无产阶级为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产
阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，并最
终实现共产主义而斗争。
在社会主义社会，马克思主义政治经济学仍然是无产阶
级政党制定基本路线的理论基础。毛主席深刻分析了社会主
义社会生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础
之间的矛盾，论证了社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长
期性、复杂性，并且在这个理论基础上，为我们党制定了在整
个社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线告诉我们：
“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段
①
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第831—832
页。
②
《卡尔·马克思》。《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第599页。
一β
4
=====第18页=====
中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义
同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，
存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这
些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解
决。”①党的基本路线，指引着我国人民坚持无产阶级专政下
继续革命，为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设
社会主义而斗争，为在全世界实现共产主义的伟大理想而斗
争。
毛主席指出:“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前
跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币
交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更
了。”毛主席还指出:“我国现在实行的是商品制度，工资制度
也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加
以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因
此，要多看点马列主义的书。”②商品制度、按劳分配所体现的
资产阶级法权，是产生资本主义和新的资产阶级分子的重要
的经济基础，深刻认识这些问题，对于坚持无产阶级对资产阶
级的全面专政有重要意义。这些，都是政治经济学方面的问
题。学一点政治经济学，可以使我们加深对党的基本路线的理
解，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。
马克思主义政治经济学是同一切资产阶级的、修正主义
的政治经济学根本对立的，而且是在同资产阶级的、修正主义
的政治经济学作斗争的过程中发展起来的。学习马克思主义
①
《中国共产党章程》。《中国共产党第十次全国代表大会文件汇编》，人
民出版社1973年版，第58页。

！
转引自1975年2月22日《人民日报》。
6
=====第19页=====
政治经济学，可以使我们划清马克思主义和修正主义、社会主
义和资本主义、无产阶级和资产阶级的界限，纠正不正之风，
提高我们的思想觉悟。
总之，为了战胜反党的、反马克思主义的思潮，为了更好
地坚持对资产阶级的全面专政，贯彻执行党的基本路线，在伟
大的社会主义革命和社会主义建设事业中不断地夺取新的、
更大的胜利，需要学一点政治经济学。
政治经济学是辩证唯物论和历史唯
理论联系
实际，学好
物论的证明和运用。学习政治经济学，也
政治经济学
:
必须用辩证唯物论和历史唯物论作指
导。“辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而
也是从它的暂时性方面去理解;辩证法不崇拜任何东西，按其
本质来说，它是批判的和革命的。@这种无产阶级世界观，同
r
+
唯心论和形而上学是根本对立的。掌握辩证唯物论和历史唯
物论的世界观，运用它来观察和分析资本主义社会经济运动
的规律，才能懂得资本主义一定灭亡社会主义一定胜利是历
史的必然；运用它来观察和分析社会主义社会经济运动的规
律，才能懂得社会主义社会阶级斗争和路线斗争的长期性、复
杂性，才能懂得社会主义社会发展到共产主义社会是不以人
们意志为转移的历史总趋势。这样，必将增强我们的信念，下
定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取共产主义事业的最后胜
利。
S
学习政治经济学，必须坚持理论联系实际的革命学风。
毛主席教导我们:“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应

-01-
=====第20页=====
命学风问题，也是一个党性问题。学习政治经济学，要同批判
修正主义，批判刘少奇、林彪的反动谬论结合起来，要同阶级
斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践结合起来，要同改造
世界观结合起来。毛主席指出:“列宁说，小生产是经常地、
每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级
的。工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级
中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”②我们
要以马克思主义政治经济学为武器，自觉地抵制“资产”风，同
资本主义势力和资产阶级进行不懈的斗争。
学习马克思主义政治经济学有没有困难呢？有的。马克
思在《资本论》第一版序言中就说万事开头难，每门科学都
是如此。”马克思主义政涂经济学在难客观事物的具体分析
中，透过现象，抓住本质进行科学的插象。我们在开始学习
往往不容易理解。但是，马克思主
时，会碰到一些名词概念
义政治经济学是为无产除级写的，讲的是无产阶级革命的道
理，只要我们认真学习，是以逐步理解的。“世上无难事，只
怕有心人。入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要
善于学习罢了。”③
）
马克思曾经指出:“在科学上没有平坦的大道，只有不
畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶
①
《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，
第773页。
②
转引自1975年2月22日《人民日报》。
③
《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967
年横排本，第165页。
一1
=====第21页=====
点。”①无产阶级革命导师为创立和发展马克思主义理论，献
出了毕生的精力。我们应该以他们为光辉榜样，勤奋地攻读
马、列著作和毛主席著作，为掌握马克思主义理论武器，为祖
国的社会主义革命和社会主义建设事业，为在全世界实现共
产主义而努力学习
主要学习文献：
马克思：《《政治经济学批判>序言》。
恩格斯：《反杜林论》第二编第一章。
列宁：《卡尔·马克思》(《马克思的经济学说》)。
2
毛主席：《矛盾论》第四节。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一节。
2
思考题：
1.为什么说政治经济学是一门阶级斗争的科学?
2.为什么说马克思主义政治经济学是党的基本路线的
重要理论基础?
+
3.怎样学好政治经济学?
①
马克思：《<资本论>法文版序言》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第26
页。
-12-
:
=====第22页=====
m
资本主义以前的
二
社会经济制度
—原始社会、奴隶社会和
封建社会的生产关系
原始社会、奴隶社会、封建社会是资本主义社会以前的三
种社会形态。了解这些社会的生产关系的更替，对于帮助我
们认识人类社会生产关系发展的历史过程，特别对于我们认
识资本主义生产关系的产生和发展，以及它必然要被社会主
义生产关系所代替的历史规律，有重要的意义。
原始公社建立了人类历史上
最早的生产关系
{
1
3
原始社会是以人从动物界分离出来
劳动创身
作为起点的。人类社会的产生和人的产
生同时出现;有了人，就开始了人类社会
的历史。
人类社会发展到现在，大约已有一百万年的历史了。人
的祖先是一种高度发展的类人猿。类人猿是怎样变成人的呢?
—E1
=====第23页=====
关键在于劳动。而劳动是从制造工具开始的。当类人猿在向
人转变的过程中，能把天然的东西改造成为适用的工具，当他
们只在用一块石头敲打另一块石头，制造出石刀、石斧，或者
把树枝加工成棍棒这样一些最简单、最粗笨的工具的时候，一
个伟大的革命发生了:人脱离了动物界，依靠自己的双手制造
工具，改造自然和征服自然。正如恩格斯所说的那样：劳动“是
整个人类生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，以致
我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身。”①在漫长
的劳动过程中，人逐渐学会了制造石头的工具，学会了狩猎和
捕鱼，发明了弓箭，特别重要的是火的发现和使用，极大地增
强了人们征服自然和改造自然的能力。恩格斯高度评价这一
伟大成就，他说:“就世界性的解放作用而言，摩擦生火还是超
过了蒸汽机，因为摩擦生火第一次使人支配了一种自然力，从
而最终把人同动物界分开。”②从这时开始，人类社会正式在
地球上出现了。
人从动物界分离出来以后进行的生产活动，一开始就是
一种社会的、集体的活动。“每个人以社会一员的资格，同其
他社会成员协力，结成一定的生产关系，从事生产活动，以解
决人类物质生活问题。”③在人类揭开社会历史帷幕的最初时
期，人们之间的这种生产关系，是原始公社的生产关系。这是
人类历史上第一个生产关系。
①
恩格斯：《劳动在从猿到人转变过程中的作用》。《马克思恩格斯选集》
第3卷，人民出版社1972年版，第508页。
②
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第154页。
⑧
《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第260
页。
-14-

=====第24页=====
原始社会基本的社会组织和经济
氏族公社所有
制是原始公社生
组织，是按着血统关系结合在一起进
产关系的基础
行劳动的氏族公社。氏族公社所有制
是原始的公有制，土地和其他生产资料为全体公社成员共同
占有。那时，人们使用石刀、石斧、石矛以及弓箭等简陋的
工具，只有依靠共同劳动，才能同强大的自然力量作斗争，
因而还不可能出现个人占有生产资料和产品的情况。这种氏
族公社所有制，是人们在生产力水平极其低下的条件下，所
能采取的唯一形式。氏族公社共有的生产资料有生产工具、
土地、森林、河流、牲畜等等；武器和弓箭则由个人携带和
使用。
在原始社会，凡是有劳动能力的人，都参加集体生产劳
动。他们在劳动中按照性别和年龄实行自然分工：男人外出
打猎，老人制造工具，妇女采集植物、管理家务和从事原始农
业，儿童帮助妇女作些辅助劳动。人们之间的关系是原始的
互助合作关系。
在氏族公社所有制和共同劳动条件下，对产品采取平均
分配的原则。因为当时生产力水平很低，人们共同劳动所得
的产品，除了勉强维持他们最低限度的生活以外，没有什么剩
余；如果不采取平均分配，就会饿死一部分氏族成员，甚至使
氏族公社解体。
原始社会的经济基础，也产生了同它相适应的上层建筑。
原始社会先后出现过母系氏族和父系氏族这样两个阶
段。母系氏族的形成，最主要的原因是妇女在生产活动中比
男子占有重要的地位。当时，妇女主要经营原始农业，男子主
要从事狩猎活动;而狩猎是带有季节性和偶然性的，农业则是
-15-
4
=====第25页=====
比较可靠的生活资料来源。因此，社会生活自然以女性为中
心。随着生产力的发展，农业脱离了原始状态，畜牧业同农业
分离，男子在生产活动中的重要性增强了；并且随着以妇女为
中心的群婚制向对偶婚姻制的过渡，妇女逐步处于从属地位，
4
父系氏族出现了。
氏族设立的全体成年人参加的氏族议事会，是氏族公社
的最高权力机关。氏族议事会选举族长和战时军事首领，讨
论和决定一切重大事件。美国学者摩尔根在他的《古代社会》
一书中，曾经这样描述过美洲印第安人的氏族公社：“它的全
体成员都是自由人，都有相互保卫自由的义务；在个人权利方
面平等，不论酋长或军事首领都不能要求任何优越权;他们是
由血族关系结合起来的同胞。”氏族公社这种上层建筑，对于
氏族经济基础的巩固和发展，对于当时生产力的发展，发挥了
重大的促进作用。
毛主席指出：“中华民族的发展(这里说的主要地是汉族
的发展)，和世界上别的许多民族同样，曾经经过了若干万年
的无阶级的原始公社的生活。”①北京郊区周口店发现的“北
京人”的社会，是我国原始社会的最初阶段。我国许多地区发
现的原始社会遗址和文物，证明了以黄河流域为中心到内蒙
古、黑龙江、新疆、西藏、广西、四川、云南等地，都曾有过母系
氏族部落。大约在五千年前，我国黄河、长江流域的部落逐渐
转变为父系氏族公社。我国夏代以前，原始社会存在了几十
万年。
历史事实证明，原始社会是一个没有私有财产，没有阶
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年
小
横排本，第585页。
-16
=====第26页=====
级，没有阶级剥削和阶级压迫的社会。它有力地驳斥了所谓
私有财产和阶级是自古以来就有的谬论。
在原始社会的发展过程中，由于生
私有制的出现
引起了原始公
产力的发展，引起了社会分工。最初是畜
社制度的瓦解
牧业同农业分离开来，有的部落专门从
事畜牧业，有的部落专门从事农业，这是第一次社会大分工。
后来，手工业又从农业中分离出来，成为一个独立的生产部
门，这是第二次社会大分工。特别到原始社会末期，铁被人们
发现了。铁器的出现，标志着人类社会进入了一个高级的阶
段，但是对原始社会来说，却使它处在解体的前夜了。随着农
业、畜牧业和手工业等各种生产部门的出现，直接以交换为目
的的生产即商品生产也出现了。
生产力的不断发展，使人们获得的产品除了维持最低的
生活需要以外，逐渐有了剩余。两次社会大分工提高了劳动
生产率，促进了畜牧业、农业和手工业的发展，剩余产品逐渐
增多，社会财富逐渐增加。在这种条件下，一方面，一部分人
占有另一部分人的劳动成果的可能性具备了;另一方面，随着
交换的扩大，氏族首领逐渐把公社的财产变成自己的私产的
可能性也具备了。金属工具特别是铁制工具——铁斧、铁锄、
铁型等的使用，使劳动生产率有了显著的提高，为一家一户单
独进行生产创造了条件。原来以氏族为单位的集体生产，逐
步分解成为以家庭为单位的个体生产，生产由公共的事情变
成了各家的私事，生产工具和产品等也就变为私有财产。接
着，原来属于公有而分配给各个家庭使用的耕地逐渐演变为
私人所有。私有制出现了。原始公社制度逐渐瓦解了。
随着私有制的产生，必然引起各个家庭财产的不平等。氏
一17-
=====第27页=====
族首领不断利用职权把公社财产化为私有，成为氏族里最富
有的家庭。同时，这些富有的家庭一方面由于财富的增加,经营
范围的扩大，感到劳动力不足；另一方面，由于生产力的发展，
使得使用奴隶劳动开始成为可能和有利的事。于是，战争中的
俘虏不再被屠杀，而是作为奴隶使用了。随后，氏族内部的一
些贫民也变成了富有家庭的奴隶。人剥削人的现象出现了。
生产的发展，交换的扩大，产生了第三次社会大分工，出
现了专门从事商品交换的商人。随着商品交换的发展，出现
了货币。货币产生以后，富有家庭就利用货币放高利贷，集中
社会财富，加剧了财产的不平等。这样一来，一方面，财富迅速
集中在为数很少的奴隶主手里；另一方面，广大劳动群众因为
贫困和破产，大批地被迫沦为奴隶，使奴隶人数急剧增加。于
是，社会分裂为阶级:奴隶主阶级和奴隶阶级。这两个根本对
立的阶级就是这样在人类历史上第一次出现了。随着阶级的
产生，原来氏族议事会也由社会的公仆变为社会的主宰，变为
奴隶主压迫奴隶的工具。这时，作为一个阶级压迫另一个阶
级的机器——国家产生了。从这时开始一直到现在，“一切社
会的历史都是阶级斗争的历史”①。
奴隶制度是历史上最古老的剥削制度

在奴隶社会，奴隶主不仅占有
奴隶社会生产关系
的特征是奴隶主占
生产资料，而且占有奴隶。奴隶只是
有生产资料和奴隶
作为一种会说话的工具，受奴隶主
①
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第250页。
- 18-
=====第28页=====
的绝对支配。奴隶不仅被剥削，而且被当作牲畜、当作祭品和
当作商品买卖，甚至随便被奴隶主杀死。奴隶劳动是公开的
强迫劳动。奴隶主用暴力迫使奴隶做工，任意对奴隶施加各
种残酷肉刑。为了易于把逃跑的奴隶抓回来，奴隶主还在奴
隶的身上烫上烙印，加上枷锁。奴隶主剥削奴隶的剩余劳动
和剩余产品，使用了最残暴的手段。奴隶所创造的产品全部
归奴隶主所有，奴隶主对待奴隶的生活，以不饿死为限度。这
就是奴隶社会的生产关系。
毛主席指出：中华民族“从原始公社崩溃，社会生活转入
阶级生活那个时代开始，经过奴隶社会、封建社会，直到现在，
已有了大约四千年之久。”①我国自夏代以后就进入了奴隶社
,
会。在殷代，“众人”、“畜民”等都是奴隶。殷墟(殷代都城的
废墟，在今河南安阳小屯村及其周围）出土的奴隶陶俑，手上
都有手铐，男的铐在后面，女的铐在前面。这是当时奴隶生活
的反映。至于屠杀奴隶，更是骇人听闻。奴隶主经常把奴隶
当作祭祀用的祭品，殷代祭祀有时竟杀人一千以上。从殷代
奴隶主的墓葬中，还发现有被活殉或者被杀殉的奴隶，少则十
多人，多达几百人，其中有男有女，甚至还有儿童。中国历史
上出现过奴隶社会是不容怀疑的。
但是，托派分子陈伯达之流却散布所谓中国没有经过奴
隶社会的谬论，妄图否定马克思主义关于人类社会形态划分
的普遍真理，进一步为他们所谓的共产主义不合中国国情的
谬论制造根据。这是极其反动的，也是枉然的。
①
《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年
广
横排本，第585页。
19
"
=====第29页=====
最早的古代城市，出现在原始
阶级对立造成城市
和乡村、脑力劳动
社会的末期，是在部落联盟的中心
和体力劳动的对立
地区建立起来的，目的是为了防御。
在奴隶社会形成以后，随着农业、手工业和商品交换的发展，
城市同乡村的对立出现了。
当时，工业产品就是手工业品，城市是手工业集中的地
方。手工业生产的发展是同商业的发展相联系的，因此，城市
又是商业活动的中心。在我国殷代，商业已经有了很大发展，
1
商业城市已经出现了。现在的殷墟，在当年就是股代一个具
有相当规模的商业城市。
奴隶主建立了同奴隶社会的经济基础相适应的上层建
筑，城市就成为奴隶社会的政治中心。奴隶主特别注意在城
市中强化国家机器，用以镇压奴隶的反抗。许多奴隶主、大商
人、高利贷者和官僚，都集居在城市，过着荒淫奢侈的寄生生
活。奴隶主还出于享乐的需要，强迫奴隶在城市修建辉煌的
宫殿、庙宇、剧场等各种公共场所。于是城市也就逐渐发展成
为奴隶社会的文化中心。
这样，奴隶社会的城市就从经济上、政治上、思想上处于
支配乡村的地位，造成了城乡对立。城乡对立是阶级矛盾尖
锐的产物，它的特点是城市剥削乡村。
在原始社会，有劳动能力的人都参加劳动，没有专门从事
脑力劳动的人。到了奴隶社会，情况就不同了。由于大规模
的奴隶劳动创造出大量的剩余产品，就使得奴隶主有可能完
全脱离生产劳动。这时，脑力劳动和体力劳动的分工也有了
需要和可能。这种脑力劳动和体力劳动的分工，一开始就表
*
现出对立的性质。享受文化教育是奴隶主阶级的特权，“支配
20
-
2
=====第30页=====
此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶
级支配的。”①奴隶主阶级千方百计地散布所谓“劳心者治人，
劳力者治于人”的谬论，竭力利用他们的政治、法律、哲学
思想作为统治奴隶和其他劳动群众的工具，来巩固奴隶主专.
政。
奴隶制度是人类历史发展的必经阶
奴隶起义促使
段。它的出现，是适应当时生产力发展的
奴隶制度灭亡
需要的。在奴隶制度下，一般不再大批
杀戮战争俘虏，而是把俘虏保存下来做工，这是有利于生产的
发展的。由于奴隶主占有大量的生产资料和劳动力，于是组
织某些比较大规模的生产和协作就有了可能。随着金属工具
的使用，农业、畜牧业和手工业获得了相当大的发展。农业已
成了国民经济的主要部门；马、牛、羊、鸡、犬、豕等六畜都已经
成为人们饲养的家畜。我国殷代依靠大批手工业者的劳动协
作，已经能够制造重达一千四百市斤、横长一百一十厘米、宽
七十七厘米、带耳高一百三十七厘米的铜祭器（司母戊大方
鼎)，而且铸有精美的花纹，由此可以推断出当时发达的生产
水平和工艺水平。
奴隶社会的生产关系在一定程度上推动了生产力的发
展，但是，这种生产关系一开始就同生产力的发展存在着矛
盾。随着生产力的发展，这种矛盾越来越尖锐了。广大奴隶不
堪忍受奴隶主的残酷的剥削和压迫，他们大量怠工，大批逃
亡，经常破坏生产工具。奴隶主一方面加强对奴隶的镇压和
①
《德意志意识形态》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年
版，第52页。
-21-
=====第31页=====
迫害，造成大量奴隶的过早死亡，一方面则给奴隶使用笨重的
不容易破坏的工具。但是这样一来，又束缚了生产力的发展。
奴隶制度束缚生产力的发展，还在于这种制度造成了对体力
劳动的鄙视，破产的小市民宁愿流浪，也不愿去从事体力劳
动。这一切表明，奴隶制的灭亡已成为历史的必然了。
在奴隶社会的末期，逐渐出现了封建的生产关系。原来
土地由奴隶制国家占有，是奴隶社会生产关系的基础。我国
殷周时代，土地国有采取了井田制的形式，凡属于井田范围的
田都是所谓“公田”。这种“公田”连同奴隶由全国最大的奴隶
主——天子分配给下面的奴隶主即诸侯、卿、大夫等使用。随
着生产力的发展，一些奴隶主就拚命迫使奴隶在所谓“公田”
1A
之外开垦大批的“私田”，榨取更多的剩余劳动。“私田”的不断
增加，导致了“井田制”的破坏。这时，地主阶级出现了。他们
提出“废井田，开阡陌”的口号。奴隶也逐渐地变成了隶农。封
建生产关系的萌芽滋长起来了。
奴隶社会的基本阶级是奴隶主阶级和奴隶阶级。这两大
阶级之外，还有一部分农民和手工业者，这是一些自由生产
者。奴隶阶级处在社会的最底层，遭受奴隶主阶级的最残酷
的剥削和压迫。在整个奴隶制时代，充满了奴隶反抗奴隶主的
激烈的阶级斗争。我国春秋战国时代，正处在奴隶制向封建
制的过渡时期。那时有一位名叫柳下跖的奴隶起义领袖，“从
卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，并当面痛斥没落奴隶主阶级
的代言人孔丘是“不耕而食、不织而衣”、“摇唇鼓舌，擅是生
非”的“巧伪人”，是“罪大极重”的“盗丘”。奴隶起义猛烈地冲
击了奴隶主阶级的统治。在世界各国，奴隶起义都写下了许许
多多壮丽的史诗，如在古罗马由斯巴达克领导的一次规模最
-22-
=====第32页=====
大的奴隶起义，参加者达到十二万人。这次起义震撼了整个罗
马帝国的统治基础。风起云涌的奴隶起义给了奴隶主政权以
沉重的打击，加速了奴隶制度的崩溃。在奴隶制度灭亡的过
程中，封建的生产关系逐渐成熟。代表封建生产关系的新兴.
地主阶级利用了劳动人民的力量，摧毁奴隶主王朝，建立了地
主阶级政权，使封建制度最终取代了奴隶制度。
封建制代替奴隶制是当时历史发展的必然趋势。在我国，
当这个新旧社会大变动的时候，顽固地维护奴隶制的反动思
想家孔丘,竭力反对这种变革,把生产关系的大变革说成是“天
下无道”，坚决反对新兴地主阶级的任何改革措施；鼓吹一切
都按奴隶主贵族的旧制度办事，妄图挽救摇摇欲坠的奴隶主
专政的残局。可是，大势已去，这不过是徒劳的垂死挣扎罢了。
封建制度是又一个阶级对抗的剥削制度
封建社会的生产关系，是以地主阶
封建土地所有
级占有土地和不完全地占有农奴为基础
制是封建社
会的经济基础
的。地主阶级拥有最大部分的土地。农
奴或农民很少或完全没有土地，依靠耕种地主的土地维持生
活。这样，他们就被紧紧地束缚在封建的土地制度之下，从而
失去了人身自由，受着地主阶级的极其残酷的剥削和压迫。
地主阶级剥削农民的主要方式，是通过向农民出租土地
收取封建地租。封建地租一般有三种形式：劳役地租、实物地
租和货币地租。
劳役地租也叫徭役地租，盛行于封建社会的初期。所谓
劳役地租，就是地主规定农民在一定的时日，带上自己的生产
-- 23-
=====第33页=====
完了活以后，才能在自已经营的土地上劳动。在这种地租形式
下，剥削和被剥削的关系是清清楚楚的。农民在自己经营的
土地上劳动，劳动产品归自己所有，对劳动是感兴趣的；农民
在地主直接经营的土地上劳动，劳动产品全部归地主所有，当
然没有劳动热情。封建地主也看到了这种情况。他们为了强
制农民在地主直接经营的土地上努力劳动，就豢养一批监工，
对农民进行奴隶般的强制。因此，在这种地租形式之下，压迫
和被压迫、统治和被统治的关系也是一目了然的。在封建社会
的初期，生产力水平还是很低的，地主如果不依靠直接的强
制，便不能剥削到农民的剩余劳动。这种封建地租形式曾经受
到了农民的激烈反抗。
后来，在生产力发展的推动下，地主阶级出于既能加强剥
削、又能掩盖剥削的目的，就采用实物地租的形式以代替劳役
地租。在实物地租形式下，农民已经不是在地主的直接监督
下劳动了，也不必到地主直接经营的土地上于活了。这时的农
民，可以支配自己的全部劳动。但是，要定期用实物的形式向
地主缴纳剩余产品。这种地租形式同劳役地租比较，在一定
程度上对于改善技术，进一步提高劳动生产率有促进作用。但
是，实物地租丝毫也没有减轻封建地主对农民的剥削。这种
实物地租往往要占到农民收成的一半，甚至七成、八成以上。
为了维持最低限度的生活，农民就不得不摸星星，赶月亮，延
长劳动时间，提高劳动强度。即使这样，农民也还无法摆脱极
端贫困的生活。
货币地租是在封建社会晚期出现的。那时的生产力比过.
去有了较大的提高，商品货币关系相当广泛地发展起来了。封
-24-
=====第34页=====
J
建地主为了满足自己各方面豪华奢侈的生活需要，越来越需
要更多的货币。在这种情况下，出现了货币地租。在货币地租
的形式下，农民将自已的劳动产品拿到市场上出卖，换得货币
再向封建地主缴租。这样，农民就不仅要受封建地主的剥削，
而且还要受商人的中间剥削。有时丰收了，可是“谷贱伤农”，
商人拚命杀价以榨取农民的血汗。因此，农民的生活更加处
于悲惨的境地，随时有破产的危险。
在封建社会，广大农民除了受封建地租的剥削以外，还要
向封建国家缴纳十分沉重的贡税，还要受到高利贷剥削。地主
同官吏、军队勾结在一起，抢掠农民的田地，榨取农民的钱财，
强迫农民从事其他无偿劳动，使广大农民遭受种种超经济的
剥削。
封建社会代替奴隶社会，在历史
农民起义反映
上是一个进步。封建的生产关系在封
了封建社会阶级
矛盾的尖锐化
建社会初期，有促进生产力发展的作
用。那时，农民生产的技术有了进一步的提高，劳动工具得到
了进一步的改进，铁制工具的应用也相当广泛，农作物的种类
和产量都有所增加，手工业也日益发展。我国战国时代，就兴
建了四川都江堰等大型水利工程。都江堰经过历代整修，至
今仍然发挥着很大作用。我国封建社会的煮盐、金属冶炼、丝
绸、纺织、陶瓷、刺绣等手工业相当发达，指南针、火药、纸张和
印刷术很早就得到了发明。
但是，封建生产关系下的生产，基本上是以一家一户为单
位的小规模的生产。这种小规模生产，是不利于生产力的进
一步发展的。特别是广大农民在封建的生产关系下，受着残
酷的剥削和压迫，很少有发展生产的可能。封建社会生产关系
-25-
=====第35页=====
和生产力的矛盾，反映到阶级关系上就集中表现为地主阶级
和农民阶级的矛盾。这是封建社会的主要矛盾。这个矛盾的
最高表现形式，是广大农民举行武装起义，进行武装斗争，以
反抗地主阶级的统治。这种起义和斗争贯穿于整个封建社会
的历史时期。在我国，公元前二百多年，秦始皇统一中国，建立
第一个封建集权国家不久，就爆发了我国历史上的第一次伟
大的农民起义——陈胜、吴广起义；此后，一直到十九世纪中
叶的太平天国起义，历时两千多年，总计大小数百次，都是农
民的反抗运动，都是农民的革命战争。中国历史上农民起义规
模之大，次数之多，在世界历史上是罕见的。“只有这种农民
的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正.
动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打
击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发
展。”①可是，叛徒陈伯达之流却把封建社会生产力的发展说
成是封建统治阶级实行“让步政策”的结果。这是不符合历史
事实的。在历史上，地主阶级对于农民的起义，从来没有“让
步”过，他们总是千方百计地对农民进行血腥镇压、反攻倒算，
根本谈不上什么“让步”。叛徒陈伯达之流鼓吹的“让步政策
论”，完全是美化地主阶级的谬论。
在封建社会的后期，随着商
商品经济的发展和资本
的原始积累孕育和发
品经济的进一步发展，产生了资
展了资本主义生产关系
本主义生产关系的萌芽。
封建社会的简单商品生产，是以私有制和个人劳动为基
础的，生产的目的是为了进行交换。小商品生产者生产的产品
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年
横排本，第588页。
-26-
Y
=====第36页=====
必须拿到市场上去出售。但是，一方面，由于各个商品生产者
的生产条件、熟练程度和劳动强度各不相同，因而，他们生
A
产同一类商品所耗费的劳动量是不同的；另一方面，同类商
品又只能按照同一价格出售，这是一个矛盾。随着这个矛盾
的发展，一小部分生产条件优越的小商品生产者，就逐渐富
裕起来，而大部分生产条件较差的小商品生产者，就入不敷
出，渐渐贫困下去。这样，便引起了简单商品生产者的两极分
化。
在封建社会，同一地区、同一行业的手工业者为了抵制别
的地区、别的行业手工业者的竞争，为了限制同一行业手工业
者之间的竞争，一般都建立行会。参加行会的手工业者必须
共同遵守行会的规程。在手工业行会内部，有行东、帮工、学
徒等等级。行东同帮工、学徒的关系，主要是封建的宗法性的
师徒关系，行东对帮工、学徒有轻微的剥削。这种行会制度在
7
一定程度上限制了小商品生产者的两极分化。但是，随着商
品经济的发展，一部分较富裕的行东就不顾行会规程的限制，
任意增加帮工和学徒，延长他们的劳动时间，改进生产技术，
并且逐步地把自己的帮工和学徒变成了雇佣工人，另一部分
破产的行东及其帮工和学徒，也陆续加入了雇佣工人的队伍。
在两极分化的基础上，逐步出现了资本主义的雇佣关系。
在小商品生产者两极分化和资本主义生产关系的产生过
程中，商业资本起了很大的作用。商人原来是商品交换的中
介人，后来又充当包买商，包买商品生产者的产品，并发展
到直接将原料甚至劳动工具等发给小生产者，要后者按期、按
质：按量、按品种、按规格替他们生产商品。这时，小商品生产
者就完全被商人所控制，变为雇佣工人；而商人自己也就变为
·-27-
=====第37页=====
工业资本家了。
封建社会后期的农村，由于商品经济的发展，地主阶级逐
渐实行货币地租，这就日益增加了农民对市场的依赖，加速了
农民的分化过程。大多数农民逐渐破产沦为雇农，少数人则
上升为富农，转化为农业资本家。
这样，资本主义生产关系便在封建社会内部逐渐成长起
来了。在中国封建社会的后期，随着商品经济的发展，已经孕
育着资本主义生产关系的萌芽。如果没有外国资本主义的影
响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。
资本主义生产关系在封建社会内部的形成过程，是同生
产力的发展密切地联系着的。在开始的时候，手工业者的小
~
作坊演变为资本主义的大作坊，在这种作坊里，仍然进行着手
工劳动，但同一资本指挥下的许多工人在一起劳动，可以实行
简单协作，形成一种新的生产力。以后，资本主义简单协作又
发展成为资本主义工场手工业。工场手工业的特点是：在企
业内部生产同一种商品的工人实行分工，即每个工人专门从
事一种操作，协作就建立在这种分工的基础上。它使劳动操作
简单化，使工人的劳动更加紧张，提高了劳动生产率，并为用
+
机器代替手工操作创造了条件。
资本主义生产关系的发展，要具有两个基本条件：第一，
要有大量的可以自由出卖劳动力的无产者;第二，还需要有大
量的货币财富的积累。为了加速资本主义生产关系的发展，
资产阶级就使用暴力创造这两个基本条件，因而在资本主义
发展中有一个资本原始积累的过程。
资本原始积累的重要方式，是剥夺农民。资本主义生产
关系最先发展起来的英国，就是一个典型。从十五世纪七十年
-28-
7
=====第38页=====
的“圈地运动”，用暴力剥夺农民的土地。英国现代工业首先是
从毛纺织业兴起的。毛纺织业的发展，需要大批羊毛，造成羊
毛价格的上涨。大地主和农场经营主为了赚钱发财，就到处
圈地养羊，用暴力把农民从土地上赶走，并且拆毁和焚烧了他
们的房屋，剥夺了大批农民的生产资料和生活资料。“圈地运
动”逼得广大农民离乡背井，流浪各地，以乞讨为生。接着，英
国统治者又颁布各种血腥法律，禁止农民流浪，强迫他们在苛
刻的条件下接受雇佣劳动制度。
对货币财富的掠夺，是资本原始积累的另一种重要方式。
欧洲资产阶级凭借武力进行远征，到亚洲、非洲、美洲和大洋
洲建立殖民制度，发动商业战争，掠夺殖民地的物质资源、货
币财富，为建立资本主义的大生产而积累货币资本。
因此，资本原始积累的过程，本质上就是用暴力强迫直接
生产者和生产资料分离，并把货币财富集中在资本家手里变
成资本的过程。马克思深刻地指出：资产阶级对于直接生产
者的“这种剥夺的历史是用血和火的文字载入人类编年史
的”①，资本原始积累的过程，有力地证明了资本家不是什么
“勤俭起家”，而是完全靠掠夺起家的。“资本来到世间，从头到
脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”②
资本主义生产关系在封建社会内部
资产阶级革
的产生和发展，受到了封建的生产关系
命宣告封建
制度的灭亡
及其上层建筑的严重阻碍，不能在封建
社会取得支配的地位。因为，封建统治阶级是决不愿意自行退
马克思：<资本论》第1卷。《马克思思格斯全集》第28卷，第783页。
同上书，第829页。
29
=====第39页=====
维护已经过时了的封建制度。这时，代表资本主义生产关系
的资产阶级及其知识分子就起来制造舆论，鼓吹资本主义生
产关系是“永恒的理性的表现”，是“永恒的自然规律”，倡导所
谓“自由、平等、博爱”的学说，谴责封建制度，为发动推翻封建
制度的资产阶级革命作舆论准备。在资产阶级革命中，主要
的阶级力量是农民阶级、无产阶级和资产阶级。农民是革命的
主力军，但不是新生产力的代表，无产阶级也还没有成为独立
的政治力量，于是资产阶级充当了资产阶级革命的领导阶级。
在旧中国，由于它是一个半封建、半殖民地的社会，资产
阶级分为两部分：一是官僚资产阶级，它依附于帝国主义，和
地主阶级一起，代表中国最落后的和最反动的生产关系，是中
国资产阶级民主革命的对象；二是民族资产阶级，它一方面受
帝国主义、封建主义的压迫和束缚，另一方面又同它们有千丝
万缕的联系，这就决定了民族资产阶级在一定条件下是民主
革命的一种力量，但同时又有很大的软弱性和动摇性。因此，
“中国反帝反封建的资产阶级民主革命的任务，历史已判定不
能经过资产阶级的领导，而必须经过无产阶级的领导，才能够
完成。”①
资产阶级革命，虽然是一种剥削形式代替另一种剥削形
式的革命，但是这一革命也有反复，在革命的进行过程中贯串
着封建阶级企图复辟和资产阶级反对复辟的尖锐激烈的阶级
斗争。英国从一六四年开始了资产阶级革命，经历两次内
战，才处死了代表斯图亚特王朝的查理一世。一六六年，代
①《中国共产党在抗日时期的任务》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
1967年横排本，第241页。
-30-
.m
=====第40页=====
表斯图亚特王朝的查理二世又实行复辟。到一六八八年，英
国资产阶级从荷兰请来了一位奥伦治亲王(威廉三世)，再次
推翻斯图亚特王朝，才开始把资产阶级专政稳定下来。法国
从一七八九年爆发资产阶级革命到一八七五年第三共和国成
立，经过了八十六年，中间交替着进步和反动，共和和帝制，革
命的恐怖和反革命的恐怖，内战和外战，征服外国和投降外
国，尤其动荡不宁。尽管如此，但由于封建制度已经腐朽了，
不论它多么疯狂挣扎，仍然逃脱不了灭亡的命运。资本主义
生产关系代替封建生产关系，已成为历史的必然了。

主要学习文献:
马克思和恩格斯：《共产党宣言》。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》。
毛主席：《中国社会各阶级的分析》。
,"
毛主席：《中国革命和中国共产党》第一章。
思考题：
1.私有制、阶级、国家是怎样产生的？
2.奴隶社会、封建社会生产关系和生产力的矛盾，怎样
集中表现为阶级斗争?
3.资本主义生产关系的产生和发展要具备哪些主要条
~-
件？
=====第41页=====
资本主义部分
4
三
解剖资本主义社会
必须从商品开始
商品、货币、价值规律
毛主席指出：马克思“从资本主义最单纯的因素——商品
开始，周密地研究了资本主义社会的经济结构。”①马克思研
究资本主义经济，为什么要从分析商品开始呢？这是因为，资
本主义社会里的一切产品，都是商品。不仅各种生产资料和
消费品都是商品，连人的劳动力也成了商品。在这里，社会财
富表现为庞大的商品堆积，商品成了资本主义经济的细胞，在
商品中已经包含着资本主义一切矛盾的胚芽。因此，研究资
本主义经济，必须从分析商品开始。
商品关系蕴藏着资本主义一切矛盾的胚芽
商品是用来交换和出卖的劳动产
商品是由使用
品。它有一个发生、发展的历史过程。在
价值和价值两
个因素构成的
原始公社，人们共同生产，获得的产品全
整顿党的作风>。毛泽东选集》第9卷，人民出版社1967年横排本，
第775页。
- 32-
=====第42页=====
部用于原始公社成员自己消费。在这种条件下，是没有商品
交换和商品生产的。商品交换和商品生产是在原始公社末期
开始出现，在奴隶社会和封建社会中慢慢地发展起来的，到了
资本主义社会，才发展到最高峰。
作为资本主义经济细胞的商品，有哪些基本的属性呢？
商品既然是供交换的劳动产品，它首先必须对人们有某
种用处，如大米可以充饥，衣服可以保暖，钢铁可以造机器，拖
拉机可以耕地等等。商品的这种有用性，叫做使用价值。很
明显的，一样东西，如果对别人没有使用价值，没有人需要它，
它就不能成为商品。
使用价值是商品的一个基本属性，但并不是唯一的属性，
并不是一切有使用价值的东西都是商品。如空气、阳光，是人
们生存所必需的，但它们不是劳动产品，人们可以自由取给，
不能成为商品。又如，粮食、蔬菜，虽然是劳动产品，但如果是
农民自己生产供自己食用的，那也不成其为商品。再如，封建
制度下的农民，把自己辛辛苦苦种出来的粮食向地主缴纳地
租，这些粮食虽然不是农民拿来供自已消费的，但它是无偿交
给地主的，并不经过买卖交换，因而也还不是商品。
供他人使用，并通过交换而进入消费领域的劳动产品，才
成为商品。商品除了具有使用价值的属性以外，还具有同其
他产品相交换的属性。商品的这种可以同其他产品相交换的
属性，叫做交换价值。
交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相
交换的数量上的比例关系。例如，一丈布换二十斤米，二十斤
米就是一丈布的交换价值。
两种商品交换的数量比例，随着时间和地点的不同而有
-33
=====第43页=====
所不同，但是，在同一时间，同一地点，这种比例大体上总是一
致的。这种交换比例究竟是由什么来决定的呢？很显然，各
种商品能在交换中建立一定的数量对比关系，说明它们之间，
必定有某种共同的东西。这种共同的东西不可能是商品的使
用价值。因为从使用价值方面来看，各种商品是不同质的，例
如，布可以做衣服，米可以充饥，这是两种不同质的使用价值，
因而是不能比较的。各种商品之间的共同的东西，必须从使
用价值以外去寻找。而各种商品，布也好，米也好，把它们的
使用价值撇开，他们就只剩下了一种性质，那就是:它们都是
劳动产品。在生产它们的时候，都耗费了人的劳动。这种凝结
在商品中的劳动，形成了价值。各种商品作为价值，在性质上
是相同的，因此，在数量上就可以互相比较了。一丈布所以能
够换二十斤米，就是因为生产一丈布和生产二十斤米耗费了
同样多的劳动。因此，它们在价值上能够相等。所以，交换价
值是由价值决定的，交换价值是价值的表现形式，而价值则是
交换价值的基础。
使用价值和价值是商品的两个基本属性，它们构成商品
的两个因素。使用价值是价值的物质承担者。一种东西如果没
有使用价值，不管人们花了多少劳动在上面，也不能形成价值，
不能成为可以同其他劳动产品相交换的商品。同时，只有劳动
创造的使用价值，才能成为商品的使用价值。一种东西，如果
没有人的劳动花在上面，尽管它的使用价值是人们生存所必
不可少的，如象上面讲过的空气或阳光，也不能成为商品。
商品的二重性，是怎么来的呢？
商品的二重性是由
我们追溯下去，就可以发现，原来生
生产商品的劳动
的二重性决定的
产商品的劳动具有二重性：它一方
—34-
=====第44页=====
面是具体劳动，另一方面是抽象劳动。
为着生产出各种不同的使用价值，人们需要进行各种各
样有目的的生产活动。例如，木匠做桌子，农民种粮食，各有
不同的劳动工具、劳动对象、劳动方法。木匠的劳动是运用锯
子、刨子、斧子等工具，对木材进行加工，最后做出桌子来。农
民的劳动是运用各种农具，经过耕、耙、种、收等劳动形式，最
后生产出粮食来。这种在各种具体形式下支出的劳动，叫做
具体劳动。具体劳动创造使用价值。商品的使用价值千差万
别，生产商品的具体劳动也千差万别。各行各业的具体劳动
都不一样，体现着复杂的社会分工。
各种不同的具体劳动，是不同质的，是不能比较的；但在
市场上，各种劳动产品却可以相互比较。这说明，生产商品的
劳动除了作为具体劳动这不同的一面以外，一定还有相同的
一面。
这种相同的东西是什么呢？那就是，尽管生产各种商品
的劳动，在具体形式上各不相同，但是都有一种共同的特征，
即总是人类劳动力的耗费，也就是人类体力、脑力的消耗。这
种撇开其具体特点的、没有质的区别的人类劳动，就叫做抽象
劳动。商品的价值就是抽象劳动创造的。我们前面说，凝结
在商品中的劳动形成价值。现在，在分析了劳动的二重性以
后，就可以对价值的含义作更确切的说明了:价值就是凝结在
商品中的抽象劳动。
具体劳动和抽象劳动不是两种不同的劳动，而是同一劳
动的两个方面。人们必须进行各种各样的具体劳动，生产出
各种各样的使用价值，来满足自己的各种需要。具体劳动体现
着人和自然之间的关系。抽象劳动却不同，它提供一个统一
- 35
一
=====第45页=====
的尺度，用来比较不同商品生产中的劳动耗费。所以，抽象劳
动体现着商品生产条件下人和人之间相互交换劳动的社会关
系。
..
商品的价值是劳动创造的。商品的
商品的价值
量决定于社会
价值量决定于生产商品时所耗费的劳动
必要劳动量
量，而劳动量则是由劳动时间来计量的。
生产一种商品的劳动时间愈长，所耗费的劳动量愈多，这种商
品的价值量也就愈大。
那末，这是不是说，一个人愈懒惰，技术愈不熟练，他生产
的商品的价值就愈大呢？事情当然不是这样的。
生产同一种商品，各个商品生产者所耗费的劳动时间必
然是不等的。有些人技术比较熟练，有些人不那么熟练；有些
人使用的工具和设备比较先进，有些人的工具和设备比较落
后。技术熟练、工具先进的商品生产者生产商品所耗费的劳
动时间，必然比技术生疏、工具落后的商品生产者要少得多。
那末，商品的价值量究竟是按照哪一种劳动时间来决定呢?
各个生产者生产商品时所耗费的劳动时间，叫做个别劳
动时间。譬如，木匠制造桌子，有的人耗费三十小时，有的人
耗费二十五小时，有的人耗费二十小时。这三十小时、二十五
小时、二十小时，都是个别劳动时间。商品的价值量不决定于
个别劳动时间，而是决定于社会必要劳动时间。“社会必要劳
动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳
动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时
间。”①假定，在社会正常的生产条件下，按照社会平均的劳动
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第52页。
①
- 36-
=====第46页=====
熟练程度和劳动强度，制造一张桌子需要耗费二十五小时。这
二十五小时，就是生产桌子的社会必要劳动时间;二十五小时
的劳动量，就是决定桌子价值的社会必要劳动量。
在谈到劳动量决定价值量的时候，不但要区别个别劳动
时间和社会必要劳动时间，而且还必须区别简单劳动和复杂
劳动。所谓简单劳动，就是不必经过特殊的培养和训练，只要
是一个正常的、健康的人都能从事的劳动。所谓复杂劳动,就是
必须经过一定的培养和训练，具有一定专长的熟练劳动者的
劳动。所以，在同样的时间内，简单劳动创造的价值要小些，复
杂劳动创造的价值要大些。复杂劳动是多倍的简单劳动。复杂
劳动同简单劳动的换算，是在商品交换过程中自发地进行的。
以上，我们分析了商品的二重
私人劳动和社会劳
r
性、生产商品的劳动的二重性以及商
动的矛盾是商品生
产一切矛盾的根源
品价值量方面的一些问题。在有了这
些基本认识以后，就可以来进一步分析商品生产的矛盾了。
商品是用来交换的劳动产品。商品生产者生产商品，不
是为了他本人需要那种商品，而是为了把它出卖，换回他所需
要的商品。例如铁匠打锄头，并不是因为他需要用锄头。他
所关心的，是把锄头卖掉，实现锄头的价值，以便换回他所需
要的米、布等商品。商品能否卖得出去，这对于商品生产者来
讲是一个生命攸关的问题。
商品是使用价值和价值的对立统一物，生产商品的劳动
也是具体劳动和抽象劳动对立的统一。它们既统一于一个商
品之中，又存在着矛盾。如果商品能卖得出去，商品内部的矛
盾就解决了。因为锄头到了需要它的农民的手里，具体劳动就
转化为抽象劳动，铁匠获得了锄头的价值.锄头的使用价值和
-37-
'
=====第47页=====
价值就统一了。如果商品卖不出去，商品的使用价值和价值的
矛盾、具体劳动和抽象劳动的矛盾就立即暴露出来了。锄头虽
然分明具有使用价值，但是卖不出去，它的价值就无法实现，
锄头就等于是一块废铁；铁匠的具体劳动分明也是体力和脑
力的耗费，但是却不能转化为抽象劳动，也就是他的劳动不被
社会所承认，等于白费了。在这种情况下，铁匠也就无法购买
生铁、煤炭进行再生产，当然也无法购买柴、米、油、盐来维持
生活。使用价值和价值的矛盾，具体劳动和抽象劳动的矛盾，
直接关联着商品生产者的生产和生活。
商品生产的这种矛盾是怎样产生的呢?它的根源何在呢?
生产资料私有制下的商品生产，有一种矛盾，叫做私人劳
动和社会劳动的矛盾。商品既然是用来交换的劳动产品，商
品生产者所生产出来的使用价值既然不是为满足生产者自己
的需要，而是用来满足社会的需要，因此，商品生产者的劳动
是具有社会性的，是社会总劳动的一部分。但是，在私有制条
件下，商品生产者生产什么，生产多少，都是生产者个人的私
事。因此，商品生产者的劳动又具有私人劳动的性质。这种
私人劳动和社会劳动的矛盾，是私有制条件下商品生产一切
矛盾的根源。私有者生产的商品，拿到市场上卖出去了，这表
明他的私人劳动得到了社会的承认，成为社会总劳动的一部
分。如果商品卖不出去，商品生产者的私人劳动得不到社会
的承认，不能转化为社会劳动，商品生产者的具体劳动也就不
能转化为抽象劳动，商品的价值也就不能实现。
马克思通过对劳动二重性的分析，
马克思的劳动
牢固地创立了劳动价值的理论。这一理
价值论是剩余
价值论的基础
论科学地说明了：具体劳动创造商品的
-38-
=====第48页=====
使用价值，而抽象劳动则创造商品的价值，劳动是价值的唯一.
源泉。马克思的劳动价值论，是马克思的剩余价值论的基础，
6
是马克思主义政治经济学的重要组成部分。
无产阶级在得到马克思主义的理论指导之前，不明白自
己苦难的根源，认不清斗争的目标，有些人误以为自己的苦难
是机器造成的，曾经用捣毁机器的方式来开展斗争。马克思
总结无产阶级长期斗争的经验，创立了剩余价值理论，揭露了
资本主义剥削的秘密，这样就使无产阶级认清了自己的历史
使命，认识到无产阶级只有通过暴力革命，用社会主义制度代
替资本主义制度，才能使自己获得解放;而马克思的剩余价值
理论，正是以劳动价值论为基础的。没有劳动价值论，就根本
不可能建立剩余价值的理论。
正是因为马克思的劳动价值论是指导无产阶级革命斗争
的理论，因此，资产阶级经济学家千方百计地制造出各种反科
学的价值理论，妄图割断价值和劳动的联系，来反对马克思的
劳动价值论，以掩盖资本主义的剥削。
在资产阶级庸俗经济学家中，曾经流行过一种生产费用
决定价值的理论。这种理论说，商品的价值是由生产商品时
所耗费的生产费用(生产资料的价值和工资)来决定的。如果
商品的价值真的是由生产费用决定的话，那末，资本家把商品
卖出去，收回的也只是他所耗费的生产费用，他怎么能发财致
富呢？他对工人的剥削又表现在哪里呢？所以，主张生产费
用决定价值的庸俗经济学家们，总是要把资本家的利润说成
是一种比较高的工资，禁欲的报酬，冒险的奖赏等等，从而暴
露出他们的资产阶级辩护士的丑恶嘴脸。
在资产阶级庸俗经济学家中，还曾经流行过一种效用价
5
39
=====第49页=====
值论。按照这种理论，商品的价值视商品的效用大小为转移。
而“效用”又是什么呢？其实无非就是商品的使用价值。我们
前面说过，作为使用价值，各种商品都是不同质的，是无法比
较的。说商品的使用价值决定商品的价值，是根本不能成立
的。效用价值论者根本不能回答，为什么象空气和阳光这些
就其使用价值来说，对人的生存是必不可少的东西，却根本没
有任何价值，不能作为商品出卖。
在资产阶级庸俗经济学家中，也流行过一种供求价值论。
这种理论否认商品有客观的内在价值，而认为商品的价值是
由商品市场上的供求关系来决定的。当某种商品供过于求时，
它能换到的其他商品就少些，它的价值就小些；求过于供时，
就能换得多些，它的价值就大些。这种谬论也显然是错误的。
供求价值论者根本不能回答当供求一致时，商品的价值由什
么决定;也不能回答在各种商品的供求关系变动中，为什么有
些商品总是要比另一些商品贵些。
资产阶级经济学家虽然千方百计想否定劳动价值论，但
真理是否定不了的。马克思主义的劳动价值论，在同资产阶
级形形色色的伪科学理论的斗争中，证明是唯一正确的理
论。
货币是商品交换发展的必然产物
讲到商品，就会联想到货币。因为
货币是充当
在日常生活中，商品的价值都是用货币
的特殊商品
来表现的，商品都是要用货币去购买的。
但是，商品的价值并不是一开始就用货币来表现的。货币是
1
40
_
=====第50页=====
商品生产和商品交换发展的产物。
商品交换最初是直接的物物交换。最初，游牧部落和农
业部落相互交换自已的剩余产品，例如，羊交换米。这时的商
品交换还只是偶然的行为，还只是发生在氏族公社和氏族公
社之间。在交换过程中，一种商品的价值，偶然地表现在另一
种商品上。比如说，2只羊=1袋米，羊的价值从羊本身是看
不到的;但是当羊同米相交换的时候，羊的价值就从米的身上
表现出来了。在上面的等式中，处在米的地位上的商品，已经
开始具有特殊的作用，它已经起着“等价物”的作用了。它好
象一面镜子，从它身上可以反映出另一种商品的价值。
随着生产力和社会分工的发展，商品交换日益发展，参加
交换的商品品种越来越多。在交换中，一种商品可以同许多
种商品相交换，它的价值，可以反映在其他许多种商品上面。
同时，随着商品交换的发展，物物交换的缺点也越来越明显。
因为直接的物物交换，必须要求交换双方恰巧都需要对方的
东西，才能交换成功。例如，有羊的人，希望用羊换粮食，但有
粮食的人不需要羊，却需要锄头。但是有锄头的人，既不需要
羊也不需要粮食，却需要布。如果有布的人正好需要羊，那末，
出卖羊的人，经过用羊换到布，用布换到锄头，然后再用锄头
才能换到粮食，几经周折，才能实现预期的交换目的。如果有
布的人也不需要羊，那么有羊的人虽然费了很多的周折，仍然
无法换到自己想要的东西。所以，在商品生产发展的条件下，
直接的物物交换是困难的，是很不方便的。
在商品交换过程中，人们逐渐认识到，把自己需要换出的
东西，先换成某种比较普遍需要的商品(比如羊)，再用它来换
入自己需要的东西，这样只要经过两次交换，就能够达到交换
- 41-
=====第51页=====
的目的。所以，在商品交换的漫长发展过程中，如羊这样的商
品，就会渐渐地从其他一切商品中分离出来，起着其他商品所
不能起的作用:一切商品都首先同羊相交换，然后再用羊换得
任何其他商品。这时，一切商品都用羊来表现自己的价值，羊
在商品交换过程中就起着“一般等价物”的作用了。
在长期的商品交换过程中，不同的民族曾经有过不同的
4
一般等价物，如羊、贝、布帛、金属等等，但是最后都落到贵金
属——金、银身上。这是因为，小量的金、银具有大量的价值，
便于携带，而且它们久藏不坏，便于分割，最适宜于充当一般
等价物。这种作为一般等价物的金、银就成了普遍采用的货
币。金、银并不天生就是货币，只是在一定的生产关系下才成
为货币。

从货币的起源，我们也就看出了货币的本质。货币就是
从商品中分离出来的、充当一般等价物的特殊商品。
货币的本质体现在货币的职能上。
货币的五种
职能是逐步
货币有五种职能，这些职能是在商品交
形成起来的
心
换的发展过程中逐步形成的。这些职能
是：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。其
中，价值尺度和流通手段是货币的基本职能，它们是随着货币
的产生而产生的。
货币的第一种职能是价值尺度。正如尺子是用来衡量其
他物品长短的尺度一样，货币是用来衡量商品价值的尺子。执
行价值尺度职能的货币，可以只是观念上的货币。这就是说，
当人们用货币来衡量商品的价值的时候，并不需要手持现金。
比如，一张桌子价值十元，并不需要把十元现钱摆在桌子上，
只要在桌子上面贴上十元的标签就可以了。当商品的价值用
-42-
=====第52页=====
现。商品的价格决定于两个因素，一是商品本身的价值,一是.
货币(金、银)的价值。商品的价格同商品本身的价值成正比，
同货币的价值成反比。例如，一头牛的价值是五百小时社会
劳动，一两黄金的价值也是五百小时社会劳动，这时，牛的价
格就是一两黄金。假定黄金开采者的劳动生产率提高了一倍，
一两黄金的价值降低到了二百五十小时社会劳动，这时，虽然
牛的价值丝毫未变，仍是五百小时社会劳动，但是，牛的价格
却上涨为二两黄金了。
货币的第二种职能是流通手段，就是充当商品流通的媒
介。所谓商品流通，就是用货币做媒介的商品交换。在货币
出现以前，商品和商品直接交换，用公式来表现，就是：商
品——商品。货币出现以后，一切商品都以货币为媒介进行
交换、用公式来表现，就是：商品—货币—商品。货币在
商品流通中的这种媒介作用，就是货币的流通手段的职能。
充当流通手段的货币，最初是一块块大小轻重不等的金
块或银块，后来才逐渐为铸币所代替。所谓铸币不过是经过
国家证明的具有一定形状、成色和重量的金属铸块。各国的
铸币不同。我国在商朝末年，就已经开始用铜制造铸币，最初
的铸币是一种铜制的、形状象农具的布钱；到了周朝，除布钱
外又有了刀钱和圆钱等；到了清朝光绪年间，开始铸造银元，
每个银元含有零点七二两白银。
铸币在流通过程中逐渐磨损，丧失掉一部分价值。在这时
候，铸币的价值虽然不足，它仍然同足值的铸币一样通用。这
是因为，货币作为流通手段，只是转瞬即逝的事情。人们拿商
品换取货币，是为了用这些货币买回自己所需要的商品。商
一
43
.…
4
=====第53页=====
品所有者首先关心的是货币能否充当流通手段，而不是货币
本身是否足值。正是由于这个缘故，不仅不足值的金属货币
可以充当流通手段，而且它还可以用纯粹是价值符号的纸币
来代替。
由于纸币在商品流通中是代替金属货币执行流通手段的
职能，因此，纸币的发行量，就必须以流通所需要的金属货币
量为限度。马克思指出：“纸币的发行限于它象征地代表的金
(或银)的实际流通的数量。”①如果纸币的发行量相当于商品
流通中所需要的金属货币量，则纸币就同金属货币具有相等
的购买力；如果纸币的发行量超过了商品流通中所需要的金
属货币量，则全部纸币仍然只能代表流通中所需要的金属货
币量，因而单位纸币所代表的金属货币量就会减少，纸币就会
贬值，物价就会上涨。例如，在一定时期内商品流通中所需要
的金属货币量为一亿元，但纸币的发行量却达到二亿元，那
末，纸币就要贬值一半，一元纸币的购买力只能相当于零点五
元的金属货币。
这种由于纸币发行量超过流通中所需金属货币量而引起
的纸币贬值，叫做通货膨胀。在资本主义社会，通货膨胀是资
产阶级国家掠夺劳动人民的一个重要手段。因为通货膨胀的
结果，是纸币贬值，物价上涨；而工人货币工资的增加远比物
价的上涨要缓慢得多，因而工人的实际工资降低，生活水平下
降。与此同时，资产阶级的剥削收入却急剧地增长了。在旧中
国，伪法币的发行数量曾经达到了惊人的数字，引起恶性通货
膨胀，物价狂涨。有人曾经做过这样的计算:伪法币一百元的
-44-
=====第54页=====
d
四一年为一头猪，一九四七年为三分之一盒火柴，而到一九四
八年时，就连三分之一根火柴都买不到了。
货币的第三种职能是贮藏手段。商品货币关系的发展，
使得货币日益成为社会财富的代表。在自然经济占主导地位
的时候，财富的积累采取了贮积粮食、布匹、绸缎等等实物的
形式。在商品货币关系发展以后，因为货币可以购买任何一
种商品，财富的积累便日益采取贮藏货币(金、银)的形式来进
行。这种暂时从商品流通中退出，被所有者贮藏起来的货币，
便成为贮藏货币，具有贮藏手段的职能。
货币的第四种职能是支付手段。商品生产和商品交换的
发展，使得赊账买卖也日渐发展起来。赊账到期时，就需要用
货币来支付欠款，但在这时，商品交换早已完成，货币在这里
已经不是充当流通手段，而是执行支付手段的职能了。货币
作为支付手段，最初只是在商品生产者之间用于清偿债务，后
来越出商品流通领域，在支付地租、利息、税收等方面也发挥
了这种职能。
T
货币的第五种职能是世界货币。随着商品交换越出一国
的范围，产生了国际贸易，于是也就产生了货币的新的职能，
即世界货币的职能。只有黄金或者白银，才能充当世界货币。
在世界市场上，黄金首先是作为一般的支付手段，用来平
衡国际贸易的差额。这是世界货币的主要职能。其次，在世
界市场上，黄金也作为一般的购买手段，用来购买各种商品。
再其次，黄金还作为社会财富的代表由一个国家转移到另一
个国家，比如，在支付战争赔款、输出资本或由于各种原因而
把金、银转移到国外时，就是起着这样的作用。
货币的上述五种职能，是有机地联系着的，是货币本质的
-45-
=====第55页=====
不同表现，是一般等价物在商品流通发展过程中各个不同方
面作用的表现。
价值规律是商品生产的经济规律
4
价值规律是商品生产和商品交换的
价值规律的
客观要求
经济规律。这一规律的基本内容是:商品
是等价交换
的价值量由社会必要劳动时间决定，商
品要按照价值量进行交换，即要求等价交换。只要存在着商品
经济这个条件，价值规律就必然要发生作用。马克思说：“在
私人劳动产品的偶然的不断变动的交换关系中，生产这些产
品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为
自己开辟道路，就象房屋倒在人的头上时重力定律强制地为
自己开辟道路一样。”①这就是说，在商品交换中，尽管由于供
求关系的影响，商品交换的比例是不断变动的，交换双方的两
种商品所包含的社会必要劳动时间（价值量）不可能恰好相
2
等，但是作为一种长期的趋势来看，商品交换必然是等价交
换，双方交换的价值量应该是相等的。
为什么商品交换的客观趋势必然要求等价交换呢？这是
因为，商品生产者都非常关心用自己的产品能换取多少别人
的产品。由于供求关系的影响，商品交换的比例不断变动，这
时，人们对于比较有利的那种商品，就会尽可能地去扩大生
产，而对于比较不利的那种商品，将会缩减生产。结果，前一
种商品产量增加，供过于求，交换价值下降；后一种商品产量
减少，供不应求，交换价值上升，各自向着相反的方向转化过
①马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第92页。
-46-
"
=====第56页=====
去。商品交换比例的这种不断变动，正巧说明，等价交换是不
以人们意志为转移的客观规律。
货币出现以后，商品交换都以货币为媒介，价值表现为价
格。价值规律要求等价交换，就是要求价格和价值相符。当然，
价格和价值相符，也是作为一种客观趋势来讲的。事实上，在
以私有制为基础的商品经济中，由于生产的盲目性，市场上商
品供给和需要是经常脱节的，因而引起价格时涨时落的变化。
虽然供求变化引起价格上下波动，但它总是围绕着价值这个
轴心转的。所以，这种供求关系引起价格和价值的背离，不是
价值规律的否定，而正是价值规律借以发生作用的必要形式。
价值规律对于以私有制为基础的商
价值规律通
过市场竞争
品生产，主要有下列三方面的作用，这
起三种作用
些作用是通过市场竞争的自发力量实现
的。
第一,价值规律是生产的调节者，它自发地调节着各个生
产部门之间社会劳动和生产资料的分配。以私有制为基础的
商品生产，是在竞争和无政府状态中进行的，谁都无法直接知
道社会上需要什么，需要多少。但某种秩序、某种调度和安
排，却是社会生产继续进行所必需的。这种调度和安排就是
靠价值规律的调节，依靠市场价格涨落的自发作用来实现的。
某种商品如果供给不能满足需要，价格就会涨到价值以上，生
产这种商品就特别有利可图，于是这种商品的生产就会扩大。
反之，某种商品的价格就会跌落到价值以下，这种商品的生产
就会缩小。价值规律就是这样地指挥着商品生产者的活动，
调节着劳动力和生产资料在各个生产部门之间的分配。
价值规律对社会生产的调节，虽然使私有制的商品经济
=====第57页=====
能够建立某种秩序，但这种秩序，是在无政府状态下实现的，
它不断地被盲目的竞争所破坏，又重新自发地形成新的秩序。
这种秩序的建立是以社会劳动的巨大浪费为代价的。正如马
克思说的:“这种无秩序状态的总运动就是它的秩序。”①
".
第二，价值规律刺激生产技术的改进和劳动生产率的提
高。劳动生产率是拿单位时间中所生产的产品数量来衡量的。
用公式来表示，就是:劳动生产率=产品数量/劳动时间。劳动
生产率的高低取决于许多因素，其中主要有：劳动的熟练程
度，科学技术的发展和它在生产上的应用，分工和协作的发展
程度等。根据价值规律的客观要求,商品是按照社会必要劳动
时间所决定的价值来售卖的，因此，谁在技术上比较先进、劳
动生产率比较高、个别劳动时间愈是低于社会必要劳动时间，
获利也就愈多。这种状况就促进商品生产者关心技术的改进
和劳动生产率的提高。但是，在私有制下，商品生产者改进生
产技术是为了追求更多的收入，那些拥有新技术的商品生产
者就必然要保守技术秘密。在这种情况下，社会生产力的发
展，又会受到阻碍。
第三，价值规律促使商品生产者两极分化。这是因为，各
个商品生产者的生产条件不一样，生产同一种商品所花费的
个别劳动时间千差万别。但是，价值规律要求商品按照由社
会必要劳动时间决定的价值出卖。这样，那些生产条件较好
的商品生产者，个别劳动时间小于社会必要劳动时间，在竞争
中处于有利的地位，获利较多，发展就快。相反，那些生产条
件差的商品生产者，个别劳动时间大于社会必要劳动时间，在
①马克思：《雇佣劳动与资本》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版
社1972年版，第360页。
-48-
=====第58页=====
竞争中就要遭到失败。这样，就不可避免地要造成商品生产者
的两极分化。
揭开商品拜物教之谜
F
拜物教本来是指人们迷信某种物具有神秘的力量，而加
以崇拜的一种宗教。在社会生产力水平很低时，由于人们控制
自然的能力很薄弱，在自然力面前软弱无能，因此把自然力神
秘化起来，以为象雷、电、水、火这样的自然界力量，有什么神
,灵在那里主宰着，因而拜倒在它们脚下。在以私有制为基础的
商品经济中，也存在着类似的情况。商品本来是人们自己双手
创造出来的东西，但它却被看成为凌驾于人们之上的，具有支
配人们命运的力量。这种现象，马克思把它叫做商品拜物教。
商品拜物教是怎样产生的呢?
在以私有制为基础的商品生产条件下，人和人之间的生
产关系，表现为物和物的关系。商品似乎凌驾于人们之上，统
治着人。商品生产者的命运，完全和商品的命运联结着。他
的命运完全要看他的商品能不能卖得出去，能不能卖得一个
好价钱。如果商品卖出去了，而且价钱很有利，商品生产者的
日子就好过了。如果商品卖不出去，或者价格大跌，商品生产
者的日子就很不好过。商品生产者事先无法知道他的商品究
竟是否有人要，是否能卖得一个好价钱。商品的价格不由生
产者个人决定，而由价值规律在市场上的自发势力所左右。正
是这种状况，使商品生产者感到他的命运不是掌握在自己手
里，而是取决于商品在市场上的遭遇。
在货币出现以后，作为一般等价物的货币，能同一切商品
-65-
=====第59页=====
相交换，这就使人产生一种错觉，似乎货币本身具有一种特殊
的魔力，能支配人的命运。所以，商品拜物教必然会发展到货
币拜物教。
马克思首先揭穿了商品拜物教的谜。马克思的商品货币
关系理论，在资产阶级经济学家只看到物和物之间的关系的
地方，都揭示了人和人之间的关系，揭露出被物的外壳所掩盖
着的人们的社会关系。马克思的理论无可辩驳地证明了：商
品货币关系并不是永恒的东西，而是一种历史现象。从而，以
商品作为细胞的资本主义经济制度，也决不是永恒的。在一
定历史条件下产生的东西，必将随着历史条件的变化而消灭，
这是不以人们的意志为转移的客观规律。
主要学习文献：
马克思：《资本论》第一卷第一、三章。
恩格斯：《反杜林论》第二编第五章。
列宁：《卡尔·马克思》(《马克思的经济学说》)。
思考题：
1.为什么说商品关系蕴藏着资本主义一切矛盾的胚芽?
2.马克思劳动价值论的主要内容及其意义?
3.在以私有制为基础的商品经济中，价值规律有什么作
用？
50一
=====第60页=====
资本家是怎样剥削和
四
压迫工人的？
一、资本和剩余价值
资本主义生产是以追求剩余价值为目的的商品生产。要
了解资本主义生产的本质，必须学习马克思的资本和剩余价
值理论。只有用马克思的这一理论武装，才能理解资本主义
的剥削关系，认识资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的社
会发展规律，懂得无产阶级的历史使命，成为无产阶级自觉的
革命战士。
资本家剥削工人的秘密
从旧社会过来的老工人，都有一部
S
劳动力成为商
品是剩余价
血泪斑斑的家史。回想旧社会，工人“吃
值生产的前提
的猪狗食，干的牛马活”，“做工做到老，
不及一根草”，政治上受压迫，生活上无保障，日子越过越苦。
这是为什么？而那些资本家，成年不劳动，骑在工人头上作威
作福，过着花天酒地、腐朽糜烂的生活，财产却越来越多，这又
是为什么？马克思的资本和剩余价值理论第一次揭露了这个
-51-
=====第61页=====
秘密，科学地回答了这个问题。
马克思的资本和剩余价值理论是怎样揭露资本家剥削工
人的秘密的呢？这就得先从劳动力这个特殊商品谈起。
劳动力就是人的劳动能力，即一个人具有的体力和脑力
的总和。在任何社会，劳动力都是生产的要素，但是，只有在
资本主义社会，劳动力才成为商品。劳动力成为商品有两个
条件：第一，劳动者是“自由人”，所谓“自由人”，就是能够把
自己的劳动力，不受任何拘束或限制地当作商品来出卖；第
二，劳动者是“自由得一无所有”，没有生产资料，也没有生活
资料，不得不靠出卖劳动力来过日子。这两个条件，是在封建
社会崩溃，小商品生产者口益分化，以及资本原始积累的历史
过程中形成的。资本家雇用工人，就是购买工人的劳动力，把
工人变成资本家的雇佣奴隶
0
劳动力既成为商品，就象其他一切商品一样，具有价值和
使用价值。劳动力的价值，同其他一切商品的价值一样，也是
由生产和再生产这种商品的社会必要劳动时间决定的。资本
家要工人干活，就要维持工人的劳动能力。而要维持工人的
劳动能力，工人就得吃饭、穿衣、住房子，就要有生活资料。所
以，劳动力的价值，首先包括维持工人自身生存所必要的生活
资料的价值。同时，工人是会衰老、死亡的，资本家要维持资
本主义的剥削制度，需要有新工人补充，所以，在劳动力的价
值中，还不得不包括工人生儿育女养活家属所必要的生活资
料的价值。资本家为了要更多地剥削工人，一般都要求工人掌
握一定的技术。工人要掌握某种技术，就得受一些教育和训
练。这样，在劳动力价值中又不得不包括一定的教育或训练
的费用，但这是微不足道的。因此，一般来说，生产劳动力的社
- 52-
=====第62页=====
会必要劳动时间，就是为生产以上这些生活资料所需的社会
必要劳动时间；或者说，劳动力的价值就是维持工人生存和延
续工人后代所必要的生活资料的价值。
至于劳动力的使用价值，则同其他一切商品的使用价值
不同。劳动力是一种特殊商品，它的使用价值具有特殊的性
质。其他一切商品如粮食、衣服等等，当它们的使用价值被消
费掉的时候，不会创造出新的价值来。而劳动力这个特殊商品
的使用，即工人进行劳动的时候，却能创造出价值，并且能够
创造出比劳动力本身的价值更大的价值来。“资本家购买劳动
力时，正是看中了这个价值差额。”①这个差额就叫剩余价值。
那末，剩余价值是怎样产生的呢?现
资本家搜取的
在我们就具体地来考察一下剩余价值的
剩余价值是剥
削工人得来的
生产过程。资本家购买工人的劳动力以
后，就迫使工人到资本家的工厂里去做工，为资本家生产商
品。资本主义生产过程具有二重性，它既是劳动过程，又是价
值增殖过程。
劳动过程，是人们通过自己有目的的活动，借助于一定劳
动手段，去改变劳动对象，使它适合于满足人们的某些需要的
一种过程。资本主义劳动过程的特点是：资本家占有生产资
料，工人在资本家的支配下进行劳动，劳动成果归资本家占
有。资本主义劳动过程的结果，生产某些满足社会需要的使
用价值，但这并不是资本主义生产的目的。资本家让工人生产
某种使用价值，只是因为使用价值是价值的物质承担者。不
提供一定使用价值，商品就不会有人要，已经生产出来的价值
(包括剩余价值在内)也就不能实现。
马克思：资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第219页。
①
-53
-
=====第63页=====
资本主义生产过程同时又是价值增殖过程。工人在生产
使用价值的时候，同时也用他的活劳动创造了新的价值。工
人新创造的价值，大于劳动力本身的价值，这就叫做价值增
殖。这种价值增殖是资本家所追求的终极目的，价值增殖过
程是资本主义生产过程的主导方面。
以生产棉纱为例，资本家先购买了足够一个工人一天劳
动十二小时所需要消耗的生产资料，假定这些生产资料的价
值等于四十八小时的劳动量，合二十四元；再购买了工人一天
的劳动力，假设一天劳动力的价值等于六小时劳动量，合三
元。然后进入生产过程，叫工人纺纱。资本家购买的既然是
一天的劳动力，就不会让工人一天只劳动六小时。假定这个
工人一天劳动十二小时。这样，生产出来的棉纱的价值就等
于六十小时的劳动量，合三十元。其中，二十四元是生产资料
转移过来的价值，六元是工人劳动十二小时新创造的价值。资
本家在这次劳动过程中只拿出了二十七元，其中，用于购买生
产资料的是二十四元，用于支付工资的是三元。多出来的三
元，就是价值增殖，这就是工人劳动所创造、而被资本家无偿
占有的剩余价值。价值增殖过程就是剩余价值的生产过程。
以上所发生的一切，都仍然是遵循等价交换原则进行的。
但是，价值却增殖了，剩余价值产生了。这里的关键就在于资
本家购买了劳动力，取得了对劳动力的使用权。“劳动力的使
用价值即劳动本身不归它的卖者所有，正如已经卖出的油的
使用价值不归油商所有一样。货币所有者支付了劳动力的日
价值，因此，劳动力一天的使用即一天的劳动就归他所有。劳
动力维持一天只费半个工作日，而劳动力却能劳动一整天，因
此，劳动力使用一天所创造的价值比劳动力自身一天的价值
一54-
=====第64页=====
大一倍。”①资本家工厂越开越大，财富越来越多，就是因为工
人劳动所创造的价值大大超过劳动力价值的这个差额，被资
本家剥削去了。
通过对剩余价值生产过程的分析，我们可以清楚地看到，
剩余价值是在生产领域中工人所创造的。可是资产阶级及其
代理人为了掩盖剥削工人的本质，硬说资本家所得的新价值
是从流通领域中来的。对于这种谎言，我们必须加以彻底揭露。
剩余价值既不可能用买者低于商品的价值买进商品来说明，
也不能用卖者以高于商品的价值卖出商品来说明，因为每个
人通过这样的途径所造成的赢利或亏损，都将由于相互交替
地成为买者和卖者而抵销。剩余价值也不能用欺骗来说明，因
为欺骗虽能牺牲一方，而使另一方获得好处，但不能增加双方
所拥有的财富的总数。“一个国家的整个资本家阶级不能靠欺
骗自己来发财致富。”②要说剩余价值同流通领域有什么关系
的话，那就是资本家购买劳动力、生产资料和销售商品，这同
流通领域分不开。在流通领域，资本家购买劳动力和生产资
料，为生产剩余价值提供了条件；资本家通过销售商品，使剩
余价值得到了实现。但不管怎样，剩余价值只能在生产领域
产生，决不会在流通领域产生;剩余价值只能是资本家在生产
过程中剥削工人的产物。
在明白了资本主义剥削的秘密以后，我们就可以认识资
本的本质和资本主义的基本经济规律了。资本，就是一种能
带来剩余价值的价值，或者说它是一种能够自行增殖的价值。
资本不是一个单纯的物，它体现着资本主义的生产关系，即资
L
①
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第219页。
同上书，第185-186页。
55
=====第65页=====
本家剥削工人的阶级关系。
资本所体现的这种关系是历史发展的结果。生产资料和
货币在资本主义生产关系产生之前早就存在了，但它们只有
在资本主义生产关系下，当它们为资本家占有，并用作剥削工
人剩余价值的手段时，才成为资本。马克思指出：“黑人就是
黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺棉
花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。”①资产阶
级经济学者硬说生产资料就是资本。按照这种说法，原始人
使用的石块、木棍也竟成了资本。他们制造这种谬论的目的，
人
就是企图用物的关系来掩盖人和人的阶级关系，掩盖资本剥
削的本质，否定资本是一个历史范畴，把资本主义制度说成是
自古就有的、永恒不变的制度。
马克思在分析资本主义生产方式的特点时指出:“生产剩
余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对规律。”②这个剩余价
值规律也就是资本主义的基本经济规律，它揭示了资本主义
生产的客观目的，揭露了资本主义生产的本质。没有剩余价
值的生产，就不成其为资本主义的生产。资本家的一切活动，
都是为了榨取工人的血汗，达到赚钱发财的目的。赚了千钱
想万钱，对剩余价值的贪得无厌，是资本家的本性。“资本的目
的不是满足需要，而是生产利润”③。“资本及其自行增殖，表
现为生产的起点和终点，表现为生产的动机和目的”④。整个
资本主义制度，就是建立在资本家对工人残酷剥削的基础之
①
马克思：《雇佣劳动与资本》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社
1972年版，第362页。
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第679页。
③
·马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第285页。
④
同上书，第278页。
56-
～
=====第66页=====
上的。资本主义制度就是一个人剥削人的罪恶制度。
资产阶级和他们的代言人为了维护资本主义制度，掩盖
资本主义剥削的本质，制造了种种谬论来欺骗群众，说什么工
人受冻挨饿是由于“命苦”，资本家发财致富是由于“勤俭”，等
等。这完全是骗人的鬼话。资本家不劳动，不捏榔头，不开机
器，怎么说得上“勤”？他们成天花天酒地，过着荒淫无耻的生
活，又怎么说得上“俭”?在旧社会，工人所以穷困不堪，决不是
因为“命苦”，而是因为工人劳动创造的成果大部分被资本家
掠夺去了。一句话，工人的穷，资本家的富，是从同一个根子上
来的，那就是以资本家私人占有为基础的资本主义剥削制度。
资本家剥削和压迫工人的残酷手段
资本家是资本的化身，他的灵魂就
剩余价值率反
是资本的灵魂。资本家是吸血鬼，只要
映资本家对工
人剥削的程度
工人还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨
取，他就决不罢休。资本家为了榨取更多的剩余价值，总是挖
空心思用尽各种手段，加强对工人的剥削。我们从剩余价值
率可以看出资本家剥削工人的程度。
要了解剩余价值率,说明资本家剥削工人的程度，首先必
须了解生产资料和劳动力在价值形成和价值增殖过程中的不
同作用，了解不变资本和可变资本的区别。
生产资料在劳动过程中被消耗，失掉它原有的使用价值，
但是，它的价值并没有丧失，而是借助于工人的具体劳动转移
到新产品上去了。不过，这种转移不能增加任何新的价值。因
此，资本家用于购买生产资料的那一部分资本，叫做不变资
10
=====第67页=====
由于工人的抽象劳动所创造的新价值超过了工人劳动力本身
的价值，实现了价值增殖，所以叫做可变资本。剩余价值正是
可变资本增殖的产物。
我们用c代表不变资本，v代表可变资本，m代表剩余价
值，那末，资本家的预付资本就等于C+V，产品总价值就等
于C+V+m_。既然c在生产过程中不改变它的价值，m只是
V增殖的结果，所以，要表示资本家剥削工人的程度，就应
余价值率。以前面所举纺纱作例子，V是三元，m也是三元，反
映资本家剥削程度的剩余价值率一就是100%。
m
V
我们从价值的增殖过程可以看出，工人一天的劳动时间，
实际上可分为两个部分：一部分是用来再生产可变资本的价
值(即工资)的，这一部分劳动时间，是维持工人自身的生活所必
需的，叫做必要劳动时间;另一部分是用来为资本家生产剩余
价值的，叫做剩余劳动时间。因此，剩余价值率又可表示如下：
剩余价值(m)
剩余劳动时间
剩余价值率
可变资本(V)
必要劳动时间°
资本家总是命提高剩余价值率，
通过延长劳
动时间榨取绝
来加强对工人的剥削。资本家为了提高
对剩余价值
剩余价值率，最普遍采用的一种手段是
延长劳动时间。在资本主义制度下，工人一天的劳动时间是
必要劳动时间和剩余劳动时间的总和。在必要劳动时间不变
J
的条件下，劳动时间越长，剩余劳动时间也越长。假定原来工
人一天的劳动时间是十二小时，其中六小时是必要劳动时间，
六小时是剩余劳动时间。现在资本家把劳动时间延长到十五
1
- 58
1
=====第68页=====
小时，必要劳动时间不变，仍是六小时，但是剩余劳动时间却
变成了九小时，比原来增加了三小时。这样，剩余劳动时间对
必要劳动时间的比率就从6:6变成9:6，从而剩余价值率由
100%提高到150%。这种由于每天劳动时间的绝对延长而
产生的剩余价值，叫做绝对剩余价值。
在旧中国，工人劳动时间之长是惊人的。每天劳动时间长
达十五、十六小时，甚至十八小时以上，“起五更，睡半夜，两头
见星星”，是常见的。解放前，天津三条石各厂的工人，每年要
劳动三百五十七天，每天二十小时左右。假如按八小时工作制
计算，则相当于每个工人每年要做八百九十三个劳动日，一年
的劳动，实际上做了近三年。为了延长工人劳动时间，资本家
想出种种苛刻的办法，如规定吃饭不许超过十分钟，上厕所必
须领牌登记，甚至还玩弄倒拨时钟这一类极其卑鄙无耻的伎
俩。工人劳动时间越是延长，剩余劳动时间就越多，资本家榨
取的绝对剩余价值量就越大。在资本家残酷剥削下，劳动力
的这种过度支出，使工人身体受到严重摧残，造成过早死亡。
资本家用延长劳动时间来加重剥削，虽然是个顶省事的
办法，但是，它必然要引起工人的反抗；同时，资本家也不能把
一天二十四小时都变为劳动时间，因为工人劳动力的支出毕
竟有一个生理限度。于是，资本家又采取比较隐蔽的手段，即
用缩短必要劳动时间、相对延长剩余劳动时间的办法，来加重、
对工人的剥削。
怎样才能缩短必要劳动时间呢？我
通过缩短必要
劳动时间榨取
们知道，必要劳动时间是再生产劳动力
相对剩余价值
价值所必要的劳动时间，而劳动力价值
又取决于维持工人及其家属所必要的生活资料的价值。如果
-59-
7

=====第69页=====
资本家采用新技术、新机器，使社会劳动生产率普遍提高，从
而使再生产劳动力所必要的生活资料价值降低，那末，工人一
天的总劳动时间虽然未变，但是因为劳动力的价值降低了，就
能缩短必要劳动时间，相对地延长剩余劳动时间。假定原来的
必要劳动时间是六小时，剩余劳动时间也是六小时。现在，劳
动生产率普遍提高一倍，工人及其家属所必要的生活资料的
价值就会降低一半。这样，再生产劳动力价值所必要的劳动时
间也就从六小时缩短为三小时，而剩余劳动时间则从原来的
六小时变成了九小时，比原来增加了三小时。剩余劳动时间对
必要劳动时间的比率由6:6变成了9:3，剩余价值率由100%
提高到300%。这种由于必要劳动时间缩短、剩余劳动时间相
对延长而产生的剩余价值，叫做相对剩余价值。
在这里还必须指出，个别资本家采用新技术、新机器，强
产
迫工人提高劳动生产率，并不能降低生活资料的价值，因此，
也不能马上达到榨取相对剩余价值的目的。既然如此，资本
家又为什么要采用新技术、新机器呢？资本家采用新技术、新
机器的直接动机，是为了把他生产商品的个别劳动时间降低
到社会必要劳动时间以下，以便他在按社会必要劳动时间所
决定的价值出卖商品时，可以比别的资本家获得更多的剩余
价值。这种由于商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间
而获得的剩余价值，马克思把它叫做超额剩余价值。但是，首
先采用新技术的资本家是不会长久地获得这种超额剩余价值
的，因为别的资本家看到他赚的钱多，也会跟着这样做。当
新技术、新机器被普遍采用，劳动生产率得到普遍提高以后，
商品的价值就会降低，原来产生超额剩余价值的个别劳动时
间和社会必要劳动时间的差额就消失了，超额剩余价值也就
60-
=====第70页=====
不存在了。但是，这样一来，劳动生产率已普遍提高，许多商
品的价值就相应降低，构成劳动力价值要素的生活资料便宜
了，劳动力价值就会降低，必要劳动时间就会缩短，结果，资本
家又能榨取更多的相对剩余价值。
贪得无厌的资本家除了用提高劳动生产率的办法来榨取
相对剩余价值外，还通过提高劳动强度，缩短必要劳动时间，
来进一步榨取相对剩余价值。马克思说:“劳动生产力的提高
和劳动强度的增加，从一方面来说，起着同样的作用。它们都
会增加任何一段时间内所生产的产品总额。因此，它们都能
缩短工人生产自己的生活资料或其等价物所必需的工作日部
分。”①资本家用加速机器运转、提高劳动定额、减人不减活等.
方法，来加强工人的劳动强度，使工人的劳动更加紧张、更加
繁重，一天劳动下来，体力上处于瘫痪的状态。如上海申新纱
厂，一九三三年每万锭纺纱机雇用工人四百四十人。这个厂
的资本家为了同日商纱厂竞争，获得更多的剩余价值，强迫工
人提高劳动强度，减少工人人数，到一九三四年降为每万锭纺
纱机只雇用工人二百七十人。在旧社会，工人在资本家的逼
迫下，被过度的劳动折磨得不象样子，一到四十岁，许多活就
干不动了，造成未老先衰。
资本家剥削工人的鬼花样是很
把工资压低到劳动力
多的，压低和克扣工资也是他们常
价值以下，进一步
加深对工人的剥削
用的手段。我们上面在分析剩余价
值时，是假定资本家按照工人的劳动力的价值支付工资的。但
是，实际上工人的工资往往低于劳动力的价值。资本家总是力
图降低工人的工资，即使工人的工资只够勉强维持自己的生
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第578页。
-61-
=====第71页=====
下，使工人连最低的生活水平也不能维持。如开深煤矿曾明
文规定：骡马每天草料费四角七分，而矿工的日工资却不超
过二角二分。真是“人不如骡马”。而且，在旧中国，许多工厂
都订有一套专门对付工人的罚规，巧立名目来处罚工人，有时
罚款甚至超过工资。例如，所谓随意倒水要罚，在窗口向外看
也要罚，集会、结社等等更要罚。而这些罚款最后都落入资本
家的腰包，成为资本家的生财之道。
资本家还大量使用女工和童工，进行更加残酷的剥削。在
大量使用女工和童工的条件下，工人的工资经常被压低到劳
动力价值以下，而女工和童工的工资更低。在旧中国，女工每
天同样干活十几小时，而工资一般只有男工的三分之二或一
半。童工的工资更低，往往只有女工工资的一半。有的资本家
对童工只供给一点粗劣的伙食，根本不付工资。资本家把“养
成工”和“包身工”根本不当作人。马克思指出：资本家“从那
些必须靠人放到凳子上才能干活的幼童的血中抽出丝来。”①
儿童处在长身体受教育的时期，但是在资本家的折磨下，吃不
饱，穿不暖，还要经常挨打受骂。大量童工在资本家的残酷剥
削下，面黄肌瘦，病的病，死的死，受到严重摧残。
在资本主义社会，资本家不仅残酷地剥削工人，而且专
横地压迫工人。在旧中国，许多工厂的资本家都订有各种压
迫工人的厂规，有的多到几十条甚至一百多条，严重侵犯
工人的人身自由。什么“上下班要抄身”、“厂方有权开除工
人”等等。这样的工厂就象一座座监狱，而工人则成了囚徒。
有的资本家甚至在工厂里驻扎军警，专门镇压工人。
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第325页。
-62-
=====第72页=====
资本主义制度给工人造成了无穷无尽的灾难，这是一种
罪恶的剥削制度。可是，叛徒刘少奇却竭力替资本主义剥削
制度辩护，鼓吹反动透顶的“剥削有功”论，说什么“资本主义
的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”。这完全是一派胡言！马
克思的剩余价值理论，是对“剥削有功”论最有力的批判。刘
少奇一伙妄图在社会主义中国复辟资本主义的剥削制度，只
能暴露他们一伙资产阶级代理人的丑恶嘴脸！
v,
工资掩盖了资本主义的剥削关系
在资本主义社会，工人在资本家的
工资是劳动
力价值或价格
工厂做工，从资本家那里取得工资。从表
的掩蔽形式
面上看，工人劳动一天，资本家给一天工
资，劳动一周，给一周工资，好象工人的全部劳动都得到了报
酬，是一种“平等的交易”。实际上，工资的形式掩盖了资本家
对工人的剥削。
~
马克思指出:“工资不是它表面上呈现的那种东西，不是
劳动的价值或价格，而只是劳动力的价值或价格的掩蔽形
式。”①资产阶级鼓吹工资是“劳动的价值或价格”，完全是
个虚假的范畴。
这里的关键在于，要把劳动力和劳动区别开来，这“是牵
涉到全部政治经济学中一个极重要的问题”②。在资本主义制
①
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第17页。
②
恩格斯：《<雇佣劳动与资本>导言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人
民出版社1972年版，第341页。
-63
1
=====第73页=====
度下，作为商品买卖的是劳动力，而不是劳动。
+
为什么劳动不是商品，不能成为买卖对象呢？这是因为：
第一，如果劳动是商品，它就应该象其他一切商品一样，必须
在出卖以前就已经存在。但是事实上劳动是劳动力的使用，它
不是在出卖之前就存在的，而是在工人出卖劳动力之后，在劳
动过程开始以后才存在的。并且，这时工人的劳动已经不属
于工人，他的劳动属于资本家，因此已不能由工人来出卖了。
第二，如果劳动是商品，按照价值规律的要求，就必须是等价
交换，资本家就应该把工人劳动创造的全部价值当作工资付
给工人，来购买工人的劳动。但是这样一来，资本家就失去了
发财致富的源泉，就等于取消了剩余价值，资本主义制度本身
也就不存在了。第三，如果劳动是商品，它也应该有价值，这
价值又是由什么来决定呢？我们知道，一切商品的价值，就
是由它所包含的劳动量来决定的。如果劳动的价值，也是由
劳动量来决定，其结果就是由劳动来衡量劳动了。这是同义
反复。
由此可见，劳动不是商品，没有价值。“劳动的价值或价
格”实际上是不存在的。
在资本主义制度下，资本家向工人购买的是劳动力，而不
是劳动。资本家付给工人的工资，只是相当于劳动力价值的
部分，而工人劳动创造出来大大超过劳动力价值的其余部分，
即剩余价值，则被资本家剥削去了。因此，资本主义工资反映
了资本家和工人之间雇佣和被雇佣、剥削和被剥削的关系。
资本家通常是用货币支付工资的。
工人的实际
工人出卖劳动力，取得一定数量的货币，
工资呈现
下降的趋势
这种用货币来表现的工资叫做名义工。
64
=====第74页=====
资。货币的数量不能表明工人的实际生活水平。只有用货币
工资实际能够买到的生活资料数量，才能表明工人的实际生
活水平。这种表明工人实际生活水平的工资，就叫实际工资。
名义工资和实际工资并不总是一致的。在名义工资不变
-
的情况下，实际工资可以下降。当货币的购买力降低，引起生
活资料的价格上涨时，同样的名义工资额所能换到的生活资
料的数量就会减少，实际工资就会下降。有时名义工资虽然
略有提高，但是提高的幅度小于生活资料价格上涨的幅度，实
际工资仍然下降了。
在资本主义社会，工人的实际工资时时呈现下降的趋势。
资产阶级总是用通货膨胀、物价上涨、增加房租等手段，扩大
名义工资和实际工资的差距，加重对工人的剥削。
在旧中国，“工资增加象蜗牛，物价上涨象气球”。蒋家王
朝为了维持其反动统治和搜刮民脂民膏，拼命加快印钞机的
运转，使通货膨胀达到了难以想象的地步。从一九三七年到一
九四九年的十二年间，钞票发行额增加了一千四百多亿倍，物
价上涨了八万五千多亿倍。旧中国的工人，吃尽了通货膨胀
的苦头。在蒋家王朝灭亡的前夜，每逢领工资的日子，“拿了工
资向外跑，穿过马路两三条，米价已经跳三跳”。在旧中国，工
人不但拿的工资少，能够买到的东西更少，三钱不值二钱，难
以养家糊口。有时经过罢工斗争，名义工资也可能加一点，但
是物价涨得更快，工人的生活一天比一天恶化。更何况，旧中
国房租昂贵，即使你住的是破草棚，狠心的房地产资本家，也
要刮你三寸地皮。马克思和恩格斯指出:“当厂主对工人的剥
削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有
资产阶级中的另一部分人——房东、店主、当铺老板等等向他
65
=====第75页=====
们扑来。”①“天下乌鸦一般黑”。马克思和恩格斯所揭露的十
九世纪欧洲资产阶级的剥削手法，旧中国的资产阶级是有过
之而无不及的。
实际工资的下降，使广大工人陷于
工人阶级为
饥寒交迫的境地，工人阶级必然起来为
反对资本主义
剥削而斗争
反对资本主义剥削而斗争。
工人阶级为了维护自己的生存权利，反对资产阶级的残
酷剥削，展开争取提高工资的经济斗争，是有重要意义的。因
为，它不仅可以暂时延缓实际工资的下降，而且通过这种斗
争，可以加强工人阶级的团结，提高工人阶级的阶级觉悟，锻
炼工人阶级的战斗精神。但是，我们不能夸大经济斗争的作
用。马克思指出:工人阶级“不应当忘记：它在这种日常斗争
中只是在反对结果，而不是在反对产生这种结果的原因;只是
在阻挠这种下降的趋势，而不是改变这一趋势的方向;只是在
用止痛剂，而不是在除病根。”②因此，工人阶级要求得彻底解
放，决不能局限于经济斗争，必须把经济斗争发展到政治斗
争，推翻资产阶级的反动统治，消灭资本主义剥削制度。
可是，形形色色的工贼却竭力鼓吹:工人只要搞经济斗争
就行了。按照他们的谬论，工人阶级就根本没有必要用暴力
革命去夺取政权，消灭资本主义制度，只要增加一点工资，改
善一些待遇就应该满足了。这一小撮工贼鼓吹这种谬论，就是
妄想把无产阶级革命运动引向资产阶级改良主义的邪路，妄
①
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第258—259页。
马克思：《工资、价格和利润》。《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版
社1972年版，第203页。
-66-
=====第76页=====
2
一天公平的工作，得一天公平的工资!'这种保守的格言，而要
在自己的旗帜上写上革命的口号：消灭雇佣劳动制度!'”①
主要学习文献:
马克思：《资本论》第一卷第四、五、十、十七章。
马克思：《雇佣劳动与资本》。
马克思：《工资、价格和利润》。
毛主席：《中国社会各阶级的分析》。
毛主席：《中国革命和中国共产党》第一章第三节、第二
章第四节。
思考题：
1．剩余价值是怎样产生的?为什么说资本主义生产的本
质是剩余价值的生产?
2.资本家用哪些手段来剥削和压迫工人?
3.为什么说资本主义工资只是劳动力的价值或价格的
掩蔽形式?
4．为什么要学习马克思的剩余价值理论?怎样运用马克
思的剩余价值理论来批判刘少奇一伙鼓吹的“剥削有功”论?
马克思：《工资、价格和利润》。《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版·
社1972年版，第203一204页。
67
=====第77页=====

:
0.
五
资本主义社会的
贫富越来越悬殊
—资本积累和无产阶级贫困化
资本家千方百计地榨取绝对剩余价值和相对剩余价值，
并把剥削来的剩余价值再转化为资本，在更大的规模上剥削
和压迫工人。这种把剩余价值再转化为资本的过程，就是资
本积累的过程。对资本积累过程的分析，可以使我们懂得，在
旧社会，为什么从来不劳动的资本家，财富会越来越多，而每
天辛勤劳动的工人，生活却越过越苦。并且使我们进一步认
识到：剥夺者被剥夺、资本主义必然灭亡和社会主义必然胜
利，是任何反动势力都阻挡不了的，而推翻罪恶的资本主义制
度，正是无产阶级的伟大历史使命。
资本积累加深了对工人的剥削
我们前面说，资本家把剥削来
分析资本主义简单
的剩余价值再转化为资本，就是资
再生产，戳穿资本
家养活工人的谎言
本积累。现在，在分析资本积累之
前，我们先来看一看，如果资本家不是把剩余价值再转化为资
-68
1
T
=====第78页=====
本，而是把剥削来的剩余价值完全花在个人消费上，结果又会
怎么样？在这种情况下，资本家的生产就不能扩大，只能进行
资本主义的简单再生产。
假定有个资本家，开厂时有资本10,000元，其中，8,000
元用于购买厂房、原料和机器设备（为简单起见，假定这8，000
元生产资料在一年中全部消耗掉，其价值全部转移到产品中
去),2,000元用于购买劳动力。又假定剩余价值率为100%，
那末，一年产品的价值就等于8,000c+2,000v+2,000m=
12,000元，其中剩余价值是2,000元。资本家把获得的这
2,000元剩余价值，都用于个人和家属的奢侈消费，因此，当
第二年的生产开始时，资本家手中的资本仍旧是8,000c+
2,000v=10,000元。假定剩余价值率没有变化，第二年的产
值仍旧是8，000c+2,000v+2,000m=12,000元。在再生产
过程中，生产规模并没有扩大，仍旧保持原有的水平。这种在
原有生产规模上的再生产，就是简单再生产。
资本主义简单再生产，说明了什么问题呢?
首先，可以明白地看出，在资本主义社会，究竟是谁养活
谁。假如我们单从一个生产过程来看，资本家拿出预付资本
来发工资，好象是资本家养活工人。资本家正是这样宣传的。
但是，只要从再生产过程来看，资本家的这种谎言马上就被戳
穿了。工资只是工人自己在生产过程中所创造的价值的一部
分。在工人新创造的价值中，不仅包括着养活工人自己的、维
持劳动力再生产的价值，而且还包括着养活资本家的、供资本
家吃喝玩乐的剩余价值。所以，不是资本家养活工人，恰恰相
反，是工人养活了资本家。
其次，从简单再生产过程还可以看出，资本家的资本，总
- 69

=====第79页=====
个原来拥有10,000元资本的资本家,每年在个人消费上要耗
费2,000元。这样，只要经过五年时间，就把他原有的10，000
元资本全部吃光用光了。但是，通过简单再生产，五年以后，
他手里仍有10,000元资本，这10,000元资本早已不是他原
来的那笔资本，而是在五年中陆续榨取的剩余价值的总和。马
克思说:“撇开一切积累不说，生产过程的单纯连续或者说简
单再生产，经过一个或长或短的时期以后，必然会使任何资
-
本都转化为积累的资本或资本化的剩余价值。”①资本家的资
本，既然是工人创造的剩余价值转化过来的，那末，当工人阶
级取得政权以后，剥夺资产阶级的一切生产资料归无产阶级
国家所有，就是完全合理的，这不过是收回了工人阶级祖祖辈
辈辛勤劳动所创造的财富罢了。
最后，从简单再生产过程还可以看出，资本主义的再生
产，不仅再生产着各种商品，而且再生产着资本主义的生产关
系。在再生产过程中，工人不断地生产出购买劳动力的可变
资本，又不断地生产出剩余价值使资本家得以生存并保持住
一
他原有的资本。在生产过程终了时，工人仍然是两手空空的
雇佣劳动者，资本家仍然拥有着剥削工人的一切必要手段。
以上，我们是假定资本家把剥削
资本家扩大再生
来的剩余价值全部花费在他的个人消
产是为了榨取
更多的剩余价值
费上，因此，再生产就只能按照原来的
规模反复进行。但是，简单再生产并不是资本主义生产的特
征。
资本主义生产的特征是扩大再生产。
①马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第625页。
…
-70-
L
=====第80页=====
要进行扩大再生产，资本家就不能把剥削来的剩余价值，
全部用于个人消费，而必须留出一部分，再转化为资本，用于
:
添置新的机器、设备和雇用新的工人，才能扩大生产规模，实
现扩大再生产。
假定资本家投入生产时的资本是10,000元，其中不变资
本8,000元，可变资本2，000元，剩余价值率100%。生产过
程结束，产品价值是8，000c+2，000v+2,000m=12,000元。
再假定资本家在2,000元剩余价值当中，拿出一半用于个人
消费，另一半用于积累，转化为新的资本。这1,000元新资本，
如果不变资本和可变资本的分配比例仍同原来的一样，那末，
新增的不变资本是800元，新增的可变资本是200元。因此，
在第二年，资本总额就增加到11,000元，它的构成是
8,800c+2,200v。如果剩余价值率仍是100%，那末，第二年
产品的价值就是8,800c+2200v+2,200m=13,200元。同
第一年的产品价值12,000元相比，这个资本家实现了扩大再
生产。
从资本主义的扩大再生产中，我们可以看到，扩大再生产
之所以能够进行，是由于剩余价值的一部分转化为资本。如
果说，在简单再生产的情况下，资本家投入的资本，要经过一
段时间以后，才能看出它是剩余价值的转化物，那末，在扩大
.
再生产的条件下，追加资本在一开始就已经清楚地表明它是
从剩余价值转化过来的。
资本家为什么不把剩余价值全部花在个人消费上，而要
进行资本积累，扩大再生产呢？某些资产阶级经济学家把资
本积累解释为资本家的“节欲”美德，似乎资本家进行资本积
累，是为了整个社会的利益，为了扩大生产而克制着自己的消
71
=====第81页=====
费欲望。
马克思揭穿了资本家“节欲”的本质。马克思指出，资
本家“具有绝对的致富欲”①。资本家追逐剩余价值的贪欲
是没有止境的，而他只有不断地进行资本积累，不断地增加
资本数量，不断地扩大生产规模，剩余价值才能不断地增
加。同时，资本主义的竞争也迫使资本家不得不进行资本积
累。谁的资本越大，他在添置设备、购买原材料、采用新技
术等方面，就越有利，就越有可能提高劳动生产率，使产品
的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，从而在竞争中取得
胜利。相反，就会在竞争中失败，成为大鱼吃小鱼的牺牲品。
竞争对每个资本家来说，成了一种压力。在竞争中失败和破
产的恐惧，迫使资本家尽可能地进行资本积累，增强自己的
竞争实力。“竞争使资本主义生产方式的内在规律作为外在
的强制规律支配着每一个资本家。竞争迫使资本家不断扩大
自己的资本来维持自己的资本，而他扩大资本只能靠累进的
积累。”②
可见，不是什么“节欲”的美德，而是贪婪和恐惧驱使着资
本家把从工人身上剥削来的一部分剩余价值再转化为资本。
资本家剥削得越多，积累的资本就越多；积累的资本越多，反
过来又越能剥削更多的剩余价值。所以，资本积累不但是剥
削工人的结果，而且也是资本家加深和扩大对工人剥削的手
段。
①
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第649页。
②
同上书，第649一650页。
-72-
=====第82页=====
1
工人失业是资本积累的必然结果
资本积累的过程不仅是资本总额增
资本有机构成
的提高造成
大的过程，而且，在这一过程中，资本的
机器排斥工人
构成也会发生变化，从而给无产阶级带
来严重的后果。
资本的构成，从物质方面来看，表现为生产资料（厂房、机
器设备、原料等)和劳动力的对比。资本家购买生产资料的数
量和雇用工人的数量之间，是存在着一定的比例的。例如，一
个纺纱工人配备多少纱锭，每天消耗多少棉花，就有一定的比
例。这种比例的高低取决于社会生产的技术水平，取决于各
生产部门的特点和机械化程度，还取决于各企业的技术装备
程度。因此，我们就把这种比例叫做资本的技术构成。
资本的构成，还可以从价值的角度来观察。生产资料的
价值表现为不变资本，劳动力的价值表现为可变资本。不变
资本和可变资本的比例，就叫做资本的价值构成。
资本的技术构成和价值构成之间，存在着密切的关系。一
般地说，资本的价值构成是随着技术构成的变化而变化的。
“由资本技术构成决定并且反映技术构成变化的资本价值构
成，叫做资本的有机构成。”①资本有机构成的公式是c:V。比
如，有个资本家，他有10,000元资本，其中：不变资本8,000
元，可变资本2,000元，那末，这个资本的有机构成就是
8,000c:2,000v,也就是4:1。
在资本主义的发展过程中，资本的有机构成不是固定不
①马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第672页。
-73-
=====第83页=====
F
动，或用新机器代替旧机器。这样，资本家就必须增加用在机
器设备上的资本。由于机器代替了手工劳动，工人在同样的
时间内将生产出更多的产品，消耗更多的原料，资本家还必须
增加购买原材料的资本。这样，随着资本积累的不断进行，不
变资本在总资本中所占的比重越来越大，而可变资本的比重
却越来越小，资本的有机构成不断提高。
资本有机构成的提高，一般是以个别资本的增大为前提。
资本的增大有两种具体形式：一种叫资本积聚，即个别资本依
靠自身的积累而增大自己的资本总额；另一种叫资本集中，通
过竞争，大资本并吞了小资本，或者几个资本联合成股份公
司，使原有的分散的资本合并集中成为更大的资本。资本的
积聚和集中也必然促进资本有机构成的提高。
资本有机构成的提高，对工人阶级有严重的影响。如果
资本有机构成不变，资本的积累就会相应增加对劳动力的需
要，即相应增加工人的就业机会。但是当资本的有机构成提
高以后，资本积累的后果就不是这样了。它可以增加对劳动
力的需求总量，但是这种增加程度要比不变资本增加程度小
得多；在有些情况下，甚至可能使对劳动力的需求总量也减少
下来。这是因为，对劳动力的需求并不是由总资本大小所决
定，而只是由可变资本的大小所决定。比如，当资本的有机构
1
成是4:1的时候，那就是每100元资本中有20元可用于雇用
工人。而当资本有机构成提高为9:1的时候，那就是每100
元资本中，只有10元用于雇用工人。这样，即使总资本从
10,000元增加到15，000元，但是其中的可变资本却从2,000
-74-
=====第84页=====
业的机会，给工人带来十分不利的后果。在资本主义社会，工
人阶级创造了机器，但是机器被资本家使用的结果，是大批
工人被抛上街头，变成了失业者。资本家对缝纫机的采用，使
许多缝衣工人失业；对排字机的采用，使许多排字工人失业；
对打包机的采用，使许多打包工人失业。在资本主义的发展
过程中，随着技术的进步和资本有机构成的提高，劳动者就业
机会相对地减少，失业增加，这就叫机器排斥工人。
资本有机构成的提高，使资本对劳
相对过剩人
□是资本积累
动力的需求相对减少，但是，在资本积累
的必然产物
的进行过程中，劳动力的供应却是绝对
地增加着的。资本主义生产技术的发展和机器的广泛采用，把
许多劳动操作变简单了，用不了很强的体力就能做了，结果就
使大量妇女、儿童进入了雇佣劳动者的队伍。同时，在资本积
累的进行过程中，大批小商品生产者和小资本家在竞争中破
产，不得不靠出卖劳动力谋生。资本主义在农村的发展，也迫
使大批农民破产，涌向城市谋求生活。这一切都使劳动力的
供应绝对地增加起来。
这样，一方面是对劳动力需求相对减少，另一方面是劳动
力供应的绝对增加。结果，必然使资本主义社会经常存在着
庞大的失业大军，造成相对过剩人口。
所谓相对过剩人口，就是说，这些人口，相对于资本的需
要来讲才显得是“过剩的”，并不是说，人口已经绝对地过剩，
已经超出了社会生产的生活资料所能养活的限度，以致他们
真正成了社会上“多余的”人。其实，世界上决不会有绝对的
人口过剩。因为人不仅有一张口，会消耗粮食，而且有一双
-75-
1
=====第85页=====
手，能创造各种物质财富。劳动人民一旦掌握了自己的命运，
他们就可以向生产的深度和广度进军，创造出日益增多的生
活资料，使生活日益丰富多采。只有在资本主义社会，由于劳
动者不能掌握自己的命运，劳动者创造出来的机器设备被当
作资本来运用的时候，才把工人抛向街头，造成相对过剩人
口。因此，马克思把相对过剩人口称作是“资本主义生产方式
.
所特有的人口规律”，指出：“过剩的工人人口是积累或资本主
义基础上的财富发展的必然产物”①。
资本主义社会的相对过剩人口有三种基本形式：
第一种是流动的过剩人口。这是指暂时被从生产过程中
排挤出来的失业人口而言的。这种失业形态在工业中心最为
普遍。在危机时期或当新机器、新工艺被采用以后，就有一部
分工人被抛出工厂的大门。但是当恢复时期到来或工业进一
。#
步发展时，这一部分失业工人又会有很多人被吸收进厂。资本
主义国家的工人，很少有人不曾遭受过失业的。大多数的工
人都是时而失业，时而又找到了工作。
第二种是潜在的过剩人口，即农村中的过剩人口。农业
资本主义化以后，随着资本有机构成的提高，对农业工人的需
要日益减少。而且，在农业中，这种对劳动力的排斥又是绝对
的，除非有新土地的开垦，才有重新吸收劳动力的可能。被资
本主义农业排挤出来的劳动者，有些人流入了城市，有些人则
往往还守着一小块土地，依靠耕种这一小块土地和做短工来
维持最简单的生活。他们在形式上好象没有失业，但是实际
上在农业生产中是过剩的，所以叫做潜在的过剩人口。
第三种是停滞的过剩人口。这些人干的是家务劳动或者
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第692页。
-76-
w+
=====第86页=====
打零工一类的工作，虽然也算是现役劳动军的一部分，但是职
业极不稳定，他们所做的工作往往劳动时间最长，工资却最
低，他们的生活水平被压在工人阶级的平均水平以下。
在资本主义社会，除了以上三种相对过剩人口外，还有大
量依靠救济、乞讨为生的赤贫群众。其中，包括丧失劳动能力
的老、弱、病、残，孤苦儿童，流浪者等等，他们处在相对过剩人
口的最低层，生活最贫苦。
相对过剩人口是资本积累的必然产物，同时，它反过来又
成为资本积累的杠杆，甚至成为资本主义生产方式存在和发
展的一个条件。资本家利用失业工人的存在，作为加紧压迫和
剥削在业工人的一张王牌。从资本家的口里，常常可以听到这
样一类恶毒的话:要找一百只狗困难，要找一百个工人容易得
很。资本家为什么敢于这样猖狂呢？就是因为在工厂的大门
外，徘徊着成千上万的失业工人，资本家可以借此来威胁厂里
的工人，降低工人的工资。同时，资本主义经济是在竞争和生
产无政府状态中发展的，资本主义生产常常出现大幅度的收
缩和跳跃式的扩大。当生产突然地扩大的时候，资本对劳动的
需要，是不可能依靠劳动力的自然增长来满足的。资本家要求
有一个劳动力的“蓄水池”，相对过剩人口正是这样的“蓄水
J
池”。从这个意义上，我们把资本主义社会的失业大军又叫做
产业后备军。这是资本主义生产方式的存在和发展所需要的。
在资本主义社会，失业大军的广
马尔萨斯“人口
泛存在，这对资产阶级来说，既是一件
论”是为资本主义
辩护的反动谬论
有利于剥削的“美”事，但又是一件很
不体面的丑事，使所谓文明的国家很不文明。于是，一些资产
阶级御用文人便绞尽脑汁，挖空心思，捏造出一些为资本主义
-77-
:
=====第87页=====
制度辩护的歪理。十九世纪初，英国庸俗经济学家马尔萨斯
炮制的反动的“人口论”，就是这样的一种歪理。
马尔萨斯提出一个臭名远扬的论点，说什么人口是按几
何级数(1、2、4、8)增长，而生活资料是按算术级数(1、2、
3、4……)增长的，这就是人口过剩、人民群众失业和贫困的基
本原因。这种说法的用意是企图说明，失业和贫困不是资本
主义制度的罪恶，而是自然界规律的结果。按照马尔萨斯的
理论，战争和瘟疫成了人类社会的福音。因为在战争和瘟疫
中，会有大量人口死亡，可以缓和人口过剩，使人口的增长和
生活资料的增长相适应。
事实胜于雄辩。马尔萨斯反动的“人口论”，是根本站不
住脚的。所谓人口按几何级数增长和生活资料按算术级数增
长的伪科学是怎样炮制出来的呢？原来，马尔萨斯拿美国一
个时期的人口增加作为人口增长率的依据，又拿法国一个时
期的粮食生产增加作为生活资料增长率的依据。但是，对统
计资料的科学分析完全戳穿了马尔萨斯的戏法。美国当时人
口的急剧增加，主要并不是由于人口的自然繁殖，而主要是由
移民等因素造成的。至于法国的粮食生产，如果拿来同法国
的人口增长比较，而不是同美国的人口增长比较，那末，它不
是落后于人口增长而是超过人口增长的。法国一七六年的
人口是2,100万人，粮食产量是平均每人450公升。八十年
后，即到一八四0年，法国的人口增加到3,400万人，即增加
了62%，但是粮食生产增长更快，一八四年法国的粮食产
量增加到了平均每人832公升，即增加了85%。其他许多资
本主义国家的材料同样可以证明，不是人口的增长快于生活
资料的增长；而是相反，生活资料的增长快于人口的增长。但
一78-
=====第88页=====
是，尽管这样，劳动人民仍然一贫如洗，日子难过。马尔萨斯
妄图用所谓人口的绝对过剩，来为资本主义制度的罪恶辩解，
是枉费心机的。
-
马尔萨斯“人口论”在旧中国流毒甚广。帝国主义者和国
民党反动派一直把马尔萨斯“人口论”当作反对中国人民革命
的工具。解放以前，他们胡说什么中国人民穷困的主要原因
是因为人口过多，把帝国主义、封建主义和官僚资本主义的罪
恶推到自然界的头上。全国解放前夕，他们又胡说什么中国
人口过多，人民政权解决不了人民的吃饭问题，支持不了几个
月。毛主席严厉驳斥了这种反动谬论，指出:“中国人口众多
是一件极大的好事。再增加多少倍人口也完全有办法，这办
法就是生产。”“革命加生产即能解决吃饭问题”①。社会主义
中国建国以来的实践，完全证实了毛主席的这一科学论断。在
毛主席革命路线指引下，在我们国家早已消灭了失业现象，社
会主义经济蓬勃发展，人民生活稳步提高，一个贫穷落后的中
国现在已经建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。帝国主
义的预言彻底破灭了。
资本积累造成无产阶级贫困化
_
资本积累给资产阶级和无产阶级带
贫富的两极化
来截然不同的后果。在资产阶级方面，资
是资本主义积
累的一般规律
本积累的过程，就是资本的积聚和集中
的过程，就是资产阶级的财富膨胀的过程。在无产阶级方面，
准心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横
排本，第1400、1401页。
79-
=====第89页=====
资本积累的过程，就是“机器排斥工人”的过程，就是失业队伍
扩大，在业工人受到日益加重的剥削，整个工人阶级的生活条
件日益恶化的过程。资本积累过程中资本主义社会的贫富两
极化，是不以人们的意志为转移的。在社会的一端是财富的
积累，而在另一端则是贫困的积累。马克思指出:“这就是资本
主义积累的绝对的、一般的规律。”①
马克思揭示这一规律，具有非常深刻的意义。它告诉我
们，无产阶级劳动条件和生活条件的恶化，是由资本主义生产
关系决定着的。在资本主义制度下，生产的发展只会造成无
产阶级的贫困化，而这种贫困化不仅是相对的，而且是绝对
的。
s
国民收入是指整个社会在一年
无产阶级在国民收
内新创造的价值的总和。在资本主
入中所得份额不断减
少造成相对贫困化
义社会，国民收入首先分割为归工
人所得的工资和被资本家掠夺去的剩余价值两大部分。在资
本主义的发展过程中，国民收入中归工人所得的份额和归资
本家所得的份额，会发生怎样的变化呢?
国民收入虽然全部由劳动者创造，并在扩大再生产过程
中逐步增加，但是，在资本主义制度下，无产阶级所得的工资
在国民收入中的比重总是不断下降，而资产阶级所得的剩余
价值在国民收入中的比重总是不断提高。这种状况叫做无产
阶级的相对贫困化。根据美国官方公布的数字，美国工人的
工资在国民收入中所占的比重，一八四三年为45.6%，一八
六六年为43.5%，一八九一年为42.7%，一九三八年为37%，
一九四五年为33.3%，一九五六年为29.7%。可见，随着资
-80-
=====第90页=====
本积累，工人的收入相对地不断下降，而资产阶级所霸占的财
富则日益增加。
在资本主义社会，不仅存在着
劳动条件和生活条
件日益恶化造成无产
无产阶级的相对贫困化，而且还存
阶级的绝对贫困化
在着绝对贫困化，这就是列宁所指
出的:“工人的贫困化是绝对的，就是说，他们简直愈来愈穷，
生活更坏，吃得更差，更吃不饱，更要挤在地窖和阁楼里。①
无产阶级绝对贫困化主要表现在以下几方面：
第一，失业工人的大量存在。失业是资本主义国家工人
经常面临的威胁。工人一旦失业，失去收入的来源，便立即衣
食无着，生活陷入绝境。这是无产阶级的物质生活条件恶化
的一个重要标志。在美国，失业工人的人数一九四五年为110
万人，一九五五年为265.4万人，一九六八年为280万人，到
一九七一年已上升到500万人。在英国，失业现象也十分严
重。英国失业工人的人数一九五二年底为50万人，一九七二
年二月已增加到160多万人。
第二，实际工资的下降。资本主义国家在业工人的日子
也很不好过。工人工资往往低于劳动力价值水平，使工人难
以维持正常生活。有时经过同资本家斗争，名义工资可能增
加一点，但是，资本主义社会里普遍存在的通货膨胀，使货币
工资的增加往往落后于物价的上涨，结果实际工资不仅没有
增加，甚至还可能下降。例如，据美国官方的统计资料，一九
六九年十二月至一九七年十二月，美国制造业工人的工资
增加2.6%，但在同期内，美国的生活费用却上涨了5.5%。因
此，制造业工人的实际工资下降了2.75%。还有，资本主义国
①：《资本主义社会的贫困化》。《列宁全集》第18卷，第430页。
-18-
=====第91页=====
家的苛捐杂税多如牛毛，要夺去劳动人民很大的一部分收入。
据美国官方的统计资料，从一九四年到一九七年的三十
年间，美国课征的税收已增加了近十六倍。美国的私人负债
(包括房屋押款和消费信贷）总额，一九六年为1,978亿美
元，平均每个美国人负担1，133元；到一九七年底，私人负
债总额增加到5,779亿美元，平均每人的负担增加到2,832美
元。一九七年，美国人民用于还债付息的开支，平均占他们
全年收入的22.3%，纳税和还债付息两项开支，每年约占美
国人民收入的一半左右。
第三，恶劣的生活条件。资本主义国家的工人由于实际
工资低下，不得不忍受恶劣的生活条件。生活条件的恶劣在
居住条件上表现得尤其突出。由于资本主义社会的生产无政
府状态，工业生产和人口盲目集中，少数城市的规模越来越
大，工人的居住条件也随之日益恶化。马克思指出：“一个工业
城市或商业城市的资本积累得越快，可供剥削的人身材料的
流入也就越快，为工人安排的临时住所也就越坏。”①马克思
和恩格斯在他们的著作里曾多次论述资本主义制度下工人居
住条件的恶化，描写了伦敦等大城市贫民窟恶劣不堪的状
况。在今天，资本主义各国大城市里的贫民窟的数目还是有
增无减。在美国第一大城市纽约，居住在贫民窟的人数，一
九五年为166.4万人，一九五七年增加到257.2万人。美
国一九五九年全国人口约为18,000万人，其中住在城市
贫民窟的有2，200万人，住在劣等住宅里的有4,400万
人。
废气、废渣、废水等造成的公害，是进一步恶化工人居
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第725页。
①
*
-82-

=====第92页=====
住条件、危害工人身体健康的严重祸害。工业越发达的城市
公害越严重。有钱的资本家可以住在郊区的花园别墅里，受
害的还是工人群众。在一些大气污染严重的资本主义国家的
大城市，每个居民每年要吸进大量的有害气体。在这一类城
市里，肺气肿、支气管炎、哮喘等发病率很高，死亡率也随之上
升。在欧美、日本，因患肺气肿等病而被解雇失业的工人越来
越多。
拿医疗条件来说，在美国是“医院大门八字开，有病无钱
莫进来”。每看一次病，单是挂号费就要耗去一个中等收入的
工人每天工资的三分之一。切除阑尾的手术费，要耗去一个
工人两个多月的工资。一个普通工人的家庭要储蓄几个月，
才能付出一笔生孩子的费用。从一九六五年到一九七二年，
美国的住院费每年平均上涨12.2%，诊疗费每年平均上涨
6.1%。许多工人就是由于付不起医疗费，往往带病工作，过
早死亡。
第四，过高的劳动强度和恶劣的劳动条件。随着资本主
义企业机械化和自动化的发展，不仅使工人日益成为机器的
附属品，而且使工人的劳动强度极大地提高了。美国一个汽
车工人控诉说:“在古老的希腊和罗马帝国时代，即使那些不
幸的奴隶，在顺风扬帆的时候，尚能在船橹旁边休息片刻。而
今，在传送带旁工作的工人，当机件一个接一个滚滚而来的时
候，却没有喘气的时候。”由于资本家用“赶快制度”加紧剥削
和折磨工人，美国有些工厂的工人在工作八年到十年以后就
丧失了劳动能力，更多的工人到了四十岁左右，就不再适应紧
张的工作。由于工作过度紧张和缺乏劳动保护设备，工伤事
故层出不穷。美国政府不得不承认，至少有85%的美国工人
一83-
=====第93页=====
冒着随时受伤的危险在工作，每年有3%到5%的美国工人因
工伤死亡或受重伤。号称世界上科学最“发达”、技术最“先
进”的资本主义国家，就是这样以工人生活的日益贫困，劳动
折磨的日益加强作为它存在的条件的。
A
从以上几个方面可以看出，资本主义社会存在着无产阶
级的绝对贫困化，是无可争辩的事实。资产阶级及其在工人
阶级内部的代理人，企图以一时、一地、或一个局部的现象，来
+
否定无产阶级的绝对贫困化，这是站不住脚的。
对无产阶级的贫困化问题，首先，我们必须用阶级观点来
分析。我们必须把被资产阶级收买的那些工人贵族从工人队
伍中剔除出去。一小撮工人贵族从资产阶级那里分得一点残
羹剩饭，他们的生活确是提高了，可是他们已不再是工人队
伍的一员，而是无产阶级的叛徒。
对无产阶级的贫困化问题，我们还必须作历史的、具体
的分析。不同的历史时期，不同的国家，生活标准是不一样
的，不能简单地同过去比。过去皇帝点油灯，今天资本主义国
家的工人大都用电灯了。如果说工人用电灯，就没有贫困化
了，就说今天工人比过去皇帝还要生活得好，这岂不是太荒谬
了吗？！
对无产阶级的贫困化问题，我们还必须从全面的观点来
看。所谓全面的观点，就是不能看个别工厂、个别地方、个别
时期工人的生活状况，而是要从整个工人阶级长期的生活状
况来看。这就是说，不仅要看在业工人的生活状况，而且要看
失业或半失业工人的生活状况；不仅要看帝国主义国家工人
阶级的生活状况，而且要看殖民地工人阶级的生活状况;不仅
要看资本主义虚假繁荣时期工人阶级的生活状况，而且要看
- 84
=====第94页=====
中
经济危机时期工人阶级的生活状况。这样，就不难看出，个别
工厂、个别地方、个别时期工人的生活水平可能有所提高，但
整个工人阶级的状况却总是处在日益贫困化的境地。
无产阶级是资本主义制度的掘墓人
资本积累的过程，是资产阶级发财致富和无产阶级贫困
化的过程。也是资本主义生产关系同生产力的矛盾日益尖锐
化的过程。在资本主义经济的发展过程中，分散的、规模狭小
的个体生产变成了社会化的大生产。资本主义制度下发展起
来的生产社会化，包含着两个方面的内容，第一，资本家的工
厂不同于个体手工业的小作坊。在手工作坊里，是由手工业
者单独完成商品的生产过程。在资本家的工厂里，几十个、几
百个、甚至成千上万的工人，分布在不同的车间和工段里，在
资本家及其代理人的指挥之下，分工协作地完成商品的制造。
第二，社会分工也日益发展。生产越来越专门化，社会生产的
各个部门、各个企业之间，密切地相互联系，相互依赖。厂内
分工和社会分工的发展，使生产“从一系列的个人行动变成了
一系列的社会行动，而产品也从个人的产品变成了社会的产
品”①。机床、汽车、棉布、皮鞋等等产品，都是许多工人共同
劳动的结晶，谁都不能说:“这是我的产品。”
生产是社会化了，但是，生产资料和社会化劳动的产
品，却不是归社会公有，而是归资本家私有。这样，就产生
了社会化生产同资本主义私有制之间的矛盾。这是资本主义
恩格斯：《反杜林论》。《马克思思格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第309页。
85
一
=====第95页=====
的基本矛盾。资本主义私有制严重束缚了社会化大生产的发
展。资本主义生产关系越来越阻碍生产力的发展，成为发展
生产力的桎梏。只有消灭私有制，建立社会主义公有制。用
社会主义生产关系代替资本主义生产关系，才能从根本上
解决这一矛盾。所以，资本主义制度的消灭和社会主义制度
的产生，是不以人们的意志为转移的，是历史发展的必然趋
势。
但是，社会主义制度代替资本主义制度的历史过程，是不
可能自发实现的。依靠资本主义制度安身立命的资产阶级，
必然要阻碍这一社会变革。为着实现这一变革，必须有一种
社会力量来摧毁资产阶级的反抗。这样的社会力量就是无产
阶级。无产阶级是先进生产力的代表，它处在受压迫、受剥削
的地位，是最有觉悟、最有革命彻底性的阶级，在马克思主
义的教育下，必然要起来推翻资本主义制度。“社会化生产
和资本主义占有之间的矛盾表现为无产阶级和资产阶级的对
立。①无产阶级是在资本积累的发展过程中日益成熟和壮大
起来的。
资本积累和扩大再生产的过程，不仅是物质生活资料的
扩大再生产，而且也是资本主义生产关系的扩大再生产。它一
方面生产出更大的资本家，另一方面也生产出更多的雇佣劳
动者。所以，资本积累的过程，不仅为资本主义的灭亡准备
了客观的物质条件，即社会化的大生产，而且也为资本主义
的灭亡准备了掘墓人——无产阶级。“资产阶级不仅锻造了置
自身于死地的武器；它还产生了将要运用这种武器的人—
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第311页。
-86-
=====第96页=====
r
现代的工人，即无产者。”①无产阶级随着资本主义的产生而
产生，并在资本积累的发展过程中逐步强大和觉悟起来。资本
积累的发展，使无产阶级队伍逐步扩大；社会化的大生产，锻
炼了无产阶级的组织纪律性；无产阶级的贫困化，促使无产阶
级同资产阶级的矛盾目益加深。阶级斗争的实践，马克思主
义的武装，使无产阶级成为一个最有远见，大公无私，最富于
革命彻底性的阶级。
在资本积累的进行过程中，生产社会化的巨大发展，必然
会达到同它的资本主义外壳不能相容的地步。马克思满怀信
心地宣布:“这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就
要响了。剥夺者就要被剥夺了。”②资本主义必然灭亡，社会
主义一定胜利，这就是资本积累的历史趋势。
~
主要学习文献：
马克思：《资本论》第一卷第七篇。
列宁：《资本主义社会的贫困化》。
毛主席：《唯心历史观的破产》。
思考题：
1.对资本主义简单再生产和扩大再生产的分析，能告诉
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
①
第257页。
~
页。
-87-
=====第97页=====
2
一 88 -
1
7
4
0
1
中
7
一
4
A
3.为什么说无产阶级是资本主义制度的掘墓人?
是什么？马尔萨斯“人口论”的反动本质是什么?
2.在资本主义社会，工人失业和无产阶级贫困化的原因
我们一些什么结论？
心
=====第98页=====
H
j
：
六
资本的运动过程是
榨取和实现剩余价
值的过程
一资本循环、周转和社会资本的再生产
资本要发挥它的作用，就要不断地运动。它从流通过程
进入生产过程，再从生产过程进入流通过程，如此周而复
始。
前面两讲我们是暂时撤开资本的流通过程，专从资本的
生产过程来考察的。这一讲，我们将着重从流通的角度来考
察资本的运动和它的内在矛盾。
1
资本的循环要经历三个阶段和
采取三种形式
.

资本在它的运动过程中，依次
资本循环的三个
阶段是生产过程和
经过三个阶段，相应采取三种形式。
流通过程的统一
在资本运动的第一阶段，资本
家首先要拿出一定数量的货币，到商品市场和劳动力市场上
去购买生产资料和劳动力。我们以G代表货币，以W代表商
-.89
:
=====第99页=====
品，以A代表劳动力，以Pm代表生产资料，这一过程可以表
示如下：
A
G—W
Pm
在这一阶段上，资本家手里的货币执行购买手段和支付
手段的职能，但是，它同时又执行着资本的职能。因为资本家
购买的是劳动力和从劳动者身上榨取剩余劳动所必需的生产
资料，所以货币在这里就变成了货币资本；通过购买生产资料
和劳动力，货币资本又转化为生产资本。如果没有货币资本，
也就没有生产资本，因而也就不能进行剩余价值的生产。货
币资本的职能是为生产剩余价值准备条件。
在资本运动的第二阶段，资本家使生产资料和劳动力结
合起来进行生产。于是，资本的流通过程中断，进入了生产
过程。通过这一过程，劳动力被消耗，原材料被加工，设备被
磨损，生产出一定数量的商品。于是，生产资本就转化为商品
资本。
处在这一阶段的商品资本，已经包含着工人所创造的剩
余价值了。因此，它同购买时的商品相比较,不仅实物形式不

同，而且它的价值量已大于原有资本的价值量。
这一过程可表示如下：
A
W
.P.W'
Pm
这里，P代表生产过程中发挥作用的生产资本，P前后的
虚线表示流通过程的中断和生产过程的进行，W′代表包含
着剩余价值的商品。
-06-
=====第100页=====
力是为了生产剩余价值而在资本家的手里结合起来的。生产
资本的职能是生产剩余价值。
在资本运动的第三阶段，资本家必须把已经生产出来含
有剩余价值的商品拿到市场上去出卖。通过商品的出卖，商
品资本又转化为货币资本。这样，资本又重新回到了它原来
的货币形式。
这一过程可表示如下：
$W′—G}$
这里的G是代表已增殖了的货币资本，它既包含着资本
家预付资本的价值，又包含着已经实现了的剩余价值。所以，
W{-G不仅是商品价值形式变化的过程，即变商品为货币，
更重要的是实现资本家所榨取的、包含在商品中的剩余价值
的过程。商品资本的职能是实现剩余价值。
资本运动所经历的三个阶段和三种形式表明，处在每一
阶段和每种形式的资本，都执行着独立的职能。在完成一定
的职能以后，又依次转入另一个阶段、转化为另一种形式。在
这种运动中依次转化的资本，就是产业资本。所谓产业资本
不仅包括工业资本，而且也包括农业、建筑业等物质生产部门
的资本。这种资本依次改变自己的形式，并经过三个不同阶
段的运动，使价值得到了增殖，最后又回到原来的出发点。这
个运动的过程，就是产业资本的循环。它的全过程可表示如
下：
A
…P…WG
G—W
Pm
-91-
=====第101页=====
：
在产业资本循环中，第一和第三阶段是流通过程，第二阶
段是生产过程。在这三个阶段中，起决定作用的是生产过程，
因为只有生产过程才能创造剩余价值，而在第一和第三阶段，
只是资本的形式有变化，并不引起价值量的增减。但是，流通
过程对于产业资本的循环也是不可缺少的。如果没有流通过
程，资本家就不能生产和实现剩余价值。因此，产业资本的循
环过程，就是生产过程和流通过程的统一。也正因为这个道
理，产业资本循环三个阶段必须相互连接，不停地从一个阶段
转到另一个阶段。如果资本在第一阶段G一W受到阻碍，它
就会变成贮藏货币，不能发挥资本的作用；如果在第二阶段受
到阻碍，那末，剩余价值的生产就不能进行；如果在第三阶段
受到阻碍，那末，已经生产出来的剩余价值就不能实现。
资本家要能够不断地榨取剩余价
产业资本的
值，就一定要使资本不断地循环下去。这
一
样，产业资本循环的公式，也就成为无止
境的：
(2)
G-W...P...W′-G.G-W...P...W'-G.G-W.….P.…等等。
(3)
(i)
上述公式表明，产业资本不断运动的过程，并不是只有一
个循环形态，而是有三个循环形态，即：(1)货币资本的循环：
G.G'；（2)生产资本的循环：P.P_；.(3)商品资本的循环：
W…W。资本家要使资本能够不间断地循环，必须使他的
资本同时并存于三种形式上，并使处在三种形式上的资本都
按照它们的循环形态不间断地运动。例如，一个资本家有六
-92-
4
=====第102页=====
万元的资本，他要把它分为三部分，其中，二万元处在货币资
本的形式上，二万元处在生产资本的形式上，二万元处在商
品资本的形式上，并使它们不间断地按照各自的循环形态运
动。这样，这个资本家才能够在他把二万元的商品资本变成
货币资本的时候，同时有二万元的生产资本变成了商品资本，
二万元的货币资本变成了生产资本。如果把六万元的资本都
一齐投放在一种形式上，那末，生产就不能连续地进行，只
能间歇地进行。如果三种形式中的任何一种资本在其循环过
程中遭遇到了某种障碍，以致循环中断，例如，商品卖不出
去，商品资本不能转化为货币资本，那末，整个资本的循环
都会遭到破坏，资本的运动就会中断，资本家就要被迫关门
停产。
资本的周转就是不断地生产和
实现剩余价值
资本循环不是一次就停顿下来，
生产时间、流通
而是周而复始地进行下去的。这种从
时间的长短决定
资本周转的速度
资本连续不断地循环的观点来看资本
的运动，就叫资本的周转。马克思指出：“资本的循环，不是
当作孤立的行为，而是当作周期性的过程时，叫做资本的周
转。”①
资本的周转要经历生产领域和流通领域。资本处于生产
领域的时间，叫做资本的生产时间，资本处于流通领域的时
间，叫做资本的流通时间。两者的总和构成了资本的周转时
马克思：<资本论》第2卷。《马克思思格斯全集》第24卷，第174页。
- 93-
=====第103页=====
间。
C
资本的生产时间，一般说来包括以下三个部分：
第一，生产资料在生产过程中发挥作用的时间。这部分
时间，首先是指劳动者为完成某种产品对劳动对象进行加工
的时间，即劳动时间。劳动时间的长短主要取决于以下两个
因素：一是生产部门的性质。例如，纺纱厂每天可以把一定
数量的棉花纺成棉纱，而造船厂制造一艘轮船往往需要几个
月，甚至几年，这样，后者的劳动时间就较前者为长。二是企业
的劳动生产率。在生产同类产品的企业之间，劳动生产率较高
的企业，生产一个产品的劳动时间就较短，反之，则较长。在有
些部门内，生产资料在生产过程中发挥作用的时间，除了劳动
时间以外，还包括自然力独立对劳动对象发生作用的时间。例
如，酿酒需要有一定的发酵的时间，木材加工需要有一定的干
燥的时间，农作物要经过一定的自然生长的时间，等等。
第二，生产过程中断，但是生产资料仍留在生产场所的
时间。例如，机器、设备等因事故或在夜间停止发挥作用的
时间。
第三，生产资料已经进入生产领域，但是还没有加入生
产过程，如原材料储存的时间。
在以上几部分时间中，劳动时间是最重要的，因为只有在
这段时间内，工人才创造价值和剩余价值。因此，资本家总
是力图缩短其他时间，使生产时间和劳动时间尽量接近，从而
使一定量的资本在一定时间内榨取更多的剩余价值。
资本的流通时间既包括货币资本变为生产资本的时间，
即资本家购买生产资料和劳动力的时间；也包括商品资本变
为货币资本的时间，即资本家出售商品的时间。
- 94-
=====第104页=====
资本流通时间的长短主要取决于市场上商品供给和需求
的状况，取决于生产地点距离市场的远近以及交通条件的好
坏等等。
由于各个生产部门、各个企业受到以上各种因素的影响
不同，所以，各个资本的生产时间和流通时间是不一致的，从
而它们的周转时间也是不一样的。
由于各个资本的周转时间不一样，它们的周转速度也就
不一样(资本周转速度通常是以年计算的)。假定某个资本家
的资本，由货币资本到生产资本和由商品资本到货币资本的
流通时间是一个月,资本的生产时间是三个月，这样，资本周
转一次就是四个月，一年周转速度是三次。再假定某个资本家
的资本半年周转一次，那末，一年周转速度就是二次。
通过以上的分析可以知道，资本的周转速度，归根到底是
由资本的生产时间和流通时间所决定的。
在前面的分析中，我们假定生产
生产资本的构
成对资本周转速
资本的各个部分是全部一次都转变成
度有很大影响
商品资本的，但是，实际上，生产资
本各部分的周转性质和方法是有很大不同的。从这个角度来
看，生产资本的构成可以分为固定资本和流动资本两个部
分。
固定资本是指以厂房、机器设备等形式存在的那部分资
本，它是一次预付下去，它的实物形式全部参加生产过程，供
多次生产过程使用，但其价值则随着这些机器设备的逐步磨
损，一部分一部分地转移到新产品中去。由于这部分资本价值
转移上的这种特殊的方式，我们称这部分资本为固定资本。例
如，一台机床价值4,000元，使用年限为十年。这样，每年就
- 95-
=====第105页=====
的出卖，每年有400元资本价值以折旧金的形式回到资本家
的手里。这台机床的全部价值要经过十年才转移完毕。
流动资本是指以原料、燃料、辅助材料等形式存在的和购
买劳动力的那部分资本。原料、燃料、辅助材料等在一次生产
过程结束时，便失去了原来的实物形式，它的价值全部一次地
转移到新产品中去，并在产品出售以后，以货币的形式全部回
到资本家的手中。因此，投在原料、燃料、辅助材料上的资本
称为流动资本。流动资本中用来购买劳动力的那部分资本，并
不是把它的价值转移到新的产品中去，新产品中同这部分资
本价值相等的价值，是由工人新投入的劳动所创造的。尽管
用于购买劳动力的那一部分流动资本具有这种特点，但是，从
价值周转方法上看，它同用于购买原料、燃料、辅助材料的那
部分流动资本却是相同的。因为工人在生产过程中创造的相
当于劳动力价值的这部分价值，也是全部一次加入到新产品
中去，并随着产品的出售，全部周转回来。因此，用来购买劳
动力这部分资本也是流动资本。
现在，我们知道，马克思对于资本的划分方法有两种。在
剩余价值的生产一讲中谈到资本划分为不变资本和可变资
本，这是根据资本各部分在生产剩余价值过程中的不同作用
来划分的。这种划分使我们了解到剩余价值是由可变资本增
殖的，它揭露了资本家剥削工人的秘密。在这一讲中，把资本
划分为固定资本和流动资本，是根据资本各部分的周转性质
和方法的不同来划分的。这种划分使我们从资本构成方面，了
解到影响资本周转速度的各种因素。
资本的这两种划分方法可表示如下：
-96一
2
=====第106页=====
按在剩余价值生
按周转性质
产中的作用划分
和方法划分
(厂房和其他建筑物)
固定资本
机器设
备
不变资本
原料、燃料、辅助材料
流动资本
工
资
可变资本
前面我们谈到，固定资本的价值是根据固定资本磨损的
程度逐渐转移到新的产品中去的。这种磨损对固定资本转移
价值的大小及其周转速度发生直接的影响。为了进一步研究
固定资本周转的特点，还应该分析固定资本的磨损。
固定资本的磨损，由于发生的原因不同，可分为有形磨
损和无形磨损。有形磨损首先是由于固定资本在生产过程中
的使用引起的；其次，是由于自然力作用引起的，如木头要腐
烂，铁要生锈等等。所以，这种磨损又称物质损耗。无形磨
损是由于生产技术的改进，使得生产同样机器所需要的社会
必要劳动时间减少了，从而使原有固定资本价值降低了；也
由于出现了新的、效能更高的机器设备，引起了原有机器的
贬值。这种使原来的机器贬值所造成的磨损称为精神损耗，
又称无形磨损。资本家为了避免这种无形磨损，总是竭力用
延长劳动日，提高劳动强度，实行轮班制等手段，加速固定
资本的周转，加强对工人的剥削，以便尽快地收回固定资本
的价值。
由于固定资本和流动资本的周转时间和速度各不相同，
所以，当我们谈到某个资本的周转速度时，总是指资本的总的
周转速度。预付资本的总的周转速度是由资本的各种成分的
平均周转速度来确定的。计算它的公式就是用预付总资本去
除一年内的资本周转总额。下面是全部预付资本总周转的表，
-97-
=====第107页=====
各项数字都是假定的。
价值
一年周转
一年周转总额
生产资本的各种要素
（元）
次
数
(元）
固
定
资
本房器具
100,000
1/10
10,000
其中：厂
30,000
1/30
1,000
机
60,000
1/10
6,000
小工
10,000
3/10
3,000
流动资
本
50,000
4
200,000
全部预付资本
150,000
1.4
210,000
从表中可以看出，用全部预付资本150，000元去除资本
周转总额210,000元，则得出预付总资本的周转速度是每年
1.4次。还可以看出，生产资本的构成对资本的周转速度有很
大的影响。固定资本的周转速度慢，流动资本的周转速度快。
因而，前者所占的比重越大，总资本的周转速度就越慢；后者
所占的比重越大，总资本的周转速度就越快。
资本的周转速度，对剩余价值
资本家竭力加快资
的生产有很大的影响。资本周转速
本周转速度，榨
取更多的剩余价值
度的加快，不仅可以节省资本的预
付数量，更重要的是可以加快流动资本中可变资本的周转，从
一
而带来更多的剩余价值。假定两个资本家各有可变资本2,000
元，剩余价值率都是100%，但是，甲资本家的资本每月周转:
一次，他在一年中可以获得剩余价值24,000元；而乙资本家
的资本半年周转一次，他在一年中则仅获得剩余价值4,000
元。他们的剩余价值率虽然相同，但是，年剩余价值率(一年
里生产的剩余价值总量对一年预付的可变资本价值总额的比
率)却是不一样的:
-98-
=====第108页=====
m
24,000
甲资本家的年剩余价值率是：
=1,200%；
2,000
$m}$
4,000
乙资本家的年剩余价值率是：
A
200%。
=
=
2,000
"3
因此，乙资本家和甲资本家虽然预付的可变资本在数量
上是相等的，但是，在一年中甲资本家比乙资本家的资本周转
速度快了六倍，因而一年中得到的剩余价值也就多了六倍。
资本家总是想尽各种办法来缩短资本的周转时间，即生
产时间和流通时间，以加快资本的周转，榨取更多的剩余价
值。为了达到这个目的，资本家在生产领域中采取延长工人
劳动时间，加强劳动强度，改进生产方法等来缩短生产时间；
在流通领域中，则用发展运输业、邮电业和改进商业组织等办
法来缩短流通时间。但是，资本主义的固有矛盾，使得技术的
改进往往受到阻碍，商品销售常常发生困难。因此，资本家加
速资本周转的企图，并不是经常能够顺利地实现的。
资本主义再生产是自发地在
对抗性矛盾中实现的
资本主义社会存在着成千成万的资
社会资本是个
本主义企业，每一个企业的个别资本对
别资本的总和
其他资本来说，都是独立地发挥着资本
的职能，实现着价值的增殖。但是，这些独立的个别资本并不
是相互隔绝的，而是相互联系、互为条件的。因为，各个个别资
本必须通过流通过程同其他资本发生一定的联系，才能实现
增殖价值的目的。例如纺纱企业，一方面要同向它供应纺纱
-66
=====第109页=====
,
等
机、棉花等生产资料的企业发生联系，另一方面又要同消费它
的产品例如织布的企业发生联系，出售它的产品棉纱。因而，
各个企业之间存在着极为密切、相互依存的联系,通过这种联
系，各个独立的个别资本就形成了一个有机的整体。这种相互
联系的个别资本的总和就是社会资本，个别资本运动的总和
就形成了社会资本的运动。
前面我们分析资本的循环和周转，是从个别资本再生产.
的角度讲的，主要是分析了剩余价值生产和实现的过程。至
于资本家向哪里出售自己的商品，他又从哪里买到各种生产
资料，资本家和工人又从哪里买到他们所需要的消费资料，还
没有加以分析。但是，在分析社会资本再生产时，情形就不同
了。因为社会资本已经包括了所有的个别资本，它在再生产
过程中所消耗的物质资料，只能从社会总产品中得到补偿。由
于这个原因，所以，社会总产品能否以及如何在实物形式上补
偿当年消耗掉的各种物质资料，就成了社会再生产能否正常
进行的一个极为重要的问题。正如列宁所指出:“现在的问题
正在于：工人和资本家从哪里获得自己的消费品？资本家从
哪里获得生产资料？产品怎样满足这些需求和怎样使扩大生
产成为可能？因而这里不仅是价值的补偿，而且是产品实物
形式的补偿'”①。所以，分析社会资本的再生产，不仅要从价
值的补偿，而且必须从实物形式的补偿上来加以考察。
马克思明确指出，资本主义社会的总产品，在价值上可分
解为不变资本(c)、可变资本(v)和剩余价值(m)；在实物形
式上，则由它们在再生产过程中所起的不同作用，区分为生产
资料和消费资料。
①.《俄国资本主义的发展》。《列宁全集》第3卷，第31页。
-100-
一
=====第110页=====
同产品的实物形式的划分相适应，马克思把整个社会生
产划分为两大部类：第一部类是生产资料的生产(I)，即生产
机器、设备、原材料等产品；第二部类是消费资料的生产(Ⅱ)，
即生产食品、衣服、日用品等产品。在每一部类内部，又包括
许多生产部门。
为了说明问题的方便，我们假设资
简单再生产
必须具备
本主义社会中，只有资产阶级和无产阶
的基本条件
级;生产周期是一年，而且不变资本的价
值在一个生产周期内全部转移到新产品中去；一切商品都按
价值出售，商品的价值和价格不发生变动；不存在对外贸易。
这样，在简单再生产条件下社会总产品的实现将出现下列图
式：
I.4,000c+1,000v+1,000m=6,000
Ⅱ.2,000c+500v+500m=3,000
这里假设第一部类的不变资本是4,000，可变资本是
1,000,剩余价值是1,000,全部产品的价值是6,000,它的实物
形式是生产资料；第二部类的不变资本是2,000,可变资本是
500,剩余价值是500，全部产品价值为3,000，它的实物形式是
消费资料。
为了使再生产能够继续进行，两大部类的产品都必须实
现。什么叫产品的实现呢？就是说，已经消耗了的东西，不仅
要在价值上得到补偿，同时还要在实物形式上得到替换。用通
俗的话来说，就是既要卖得出去，又要买得进来。下面我们就
来看一看两大部类的产品是如何实现的。
首先是第一部类内部的交换。第一部类在年初生产过程
…
开始时，有价值4，000的生产资料，假设到年末生产过程结束
-101
=====第111页=====
7
进行，就需要有价值4，000的新的生产资料去补偿。那末，这
些资本家从哪里去取得这些生产资料呢？只有从本部类内部
相互交换各自的商品来取得，因为只有第一部类是生产生产
资料的。例如，机器制造厂的资本家向钢铁厂的资本家购买
钢铁，钢铁厂的资本家向炼焦厂的资本家购买焦炭，向机器制
造厂的资本家购买机器……。这样，通过第一部类内部之间
的交换，使4,000c在价值形式和实物形式上都得到了补偿和
替换。正如马克思所说:“这种交换就是一种实物形式的不变
资本和另一种实物形式的不变资本的交换，就是一种生产资
料和另一种生产资料的交换。①
其次是第二部类内部的交换。第二部类在年末生产过程
结束时，工人领到500的工资要用于个人消费；资本家占有了
500剩余价值，在简单再生产条件下，没有资本积累，这500
剩余价值也是要用来购买消费资料的。那末，他们从哪里购
得各自所需要的消费资料呢？只有在第二部类内部，因为只
有第二部类是生产消费资料的。通过第二部类内部相互交换
的结果，使代表500v和500m的那部分产品，在价值形式上
和实物形式上都得到了实现。
最后是两大部类之间的交换。经过上述两种交换，第一
部类中还剩下相当于1,000v和1,000m的产品，在第二部类
则剩下相当于2,000c的产品，这两部分产品都不能在本部类
内部实现。因为第一部类的1,000v和1,000m,就它们的价
-
值形式来说，是应该由工人和资本家用于个人消费的,但这部
分产品却不是消费资料，而是生产资料；第二部类的2,000c,
马克思：《资本论*第2卷。《马克思恩格斯全集》第24卷，第473页。
-102-
=====第112页=====
就它的价值形式来说，是应该由资本家用来补偿生产资料消
耗的，但这部分产品却不是生产资料，而是消费资料。这个矛
盾怎样解决呢？只有通过两部类之间的交换来解决。交换的
结果是：第一部类的工人和资本家获得他们所需要的各种消
费资料，第二部类资本家也获得来年再生产所需要的生产资
料。两大部类之间的交换可以用图式表示如下：
1.4,000c+1,000y+1,000m
=6,000
Ⅱ.
2,000c+500v+500m=3,000
整个交换过程的结果说明了，在资本主义简单再生产的
条件下，两大部类之间必须保持一定的比例关系,即第一部类
的可变资本加剩余价值同第二部类的不变资本在价值量上必
须相等，也就是在我们上面所举的例子中的Ⅰ(1，000v+
1,000m)必须等于Ⅱ2,000c。两部类之间只有保持这样的比
例关系，资本主义简单再生产才能继续进行。所以说，(V+m)
=Ⅱc，是资本主义简单再生产条件下社会产品实现的条件。
我们知道，资本主义再生产的特征
扩大再生产
必须具备
是扩大再生产。要进行扩大再生产，资本
的基本条件
家就不能把剩余价值全部消费掉，必须
不断把剩余价值的一部分转化为资本，扩大生产规模。资本家
要扩大生产规模，必须把追加资本的一部分作为不变资本，用
来购买扩大再生产所需要的机器、原料等生产资料；另一部分
作为可变资本，用来增雇工人。因此，要进行资本主义扩大再
生产，第一部类在一年内所生产的全部产品，除了补偿第一部
类和第二部类当年消耗掉的生产资料以外，还必须有剩余，否
-103-
=====第113页=====
则扩大再生产就根本无法进行。这个条件，用公式来表示就
是I(c+V+m)>Ic+lc{。这个公式两端都有-个$Ie，表明
第一部类所消耗的生产资料可以在第一部类内部得到补偿。
把第一部类内部的补偿关系撤开，从第一部类和第二部类之
间的关系来讲，上述的公式就表现为I(V+m)>lIc，这就是
说，第一部类的可变资本和剩余价值应当大于第二部类的不
变资本。这是资本主义扩大再生产的前提条件。
下面我们试用图式进一步来分析资本主义扩大再生产条
件下，社会产品究竟是怎样实现的：
I.4,000c+1,000v+1,000m=6,000
Ⅱ.1,500c+750v+750m=3,000
以上是第一年两大部类生产情况的数字假设，它是符合
I(c+V+m)>Ic+lc或Ⅰ(V+m)>lc这一前提条件的。
现在，既然要进行扩大再生产，资本家就不能把剥削来的剩余
价值都用于消费。假定第一部类的资本家把1,000m的一半
作为个人消费，另一半转变为追加资本，并按照原来的资本有
机构成4:1的比例(4,000c:1,000v)追加到原有的资本中去。
这样，1,000m的分配就是:
500资本家个人消费
1,000m<
400c
500
用作积
累
2
100v
我们知道，第一部类追加的不变资本400是用来添置生
产资料，而它的实物形式也是生产资料，所以，可以在第一部
类内部交换取得。可是，第一部类追加的可变资本100是用
来支付增雇工人的工资，要用于工人个人消费，可是它的实物
形式却是生产资料，所以，它必须通过同第二部类交换，从第
二部类取得。
-104-
=====第114页=====
由于第一部类追加的可变资本100的实物形式是生产资
料，要同第二部类进行交换，这既为第二部类的扩大再生产提
供了条件，又要求第二部类也必须进行相应的资本积累，实
行扩大再生产，以适应两部类扩大再生产对消费资料的需要。
假定第二部类的资本家用自己一部分剩余价值(100m)和第
一部类换取生产资料，变成追加的不变资本，并按照第二部类
原来资本有机构成2:1的比例(1,500c:750v)，再拿出50m
作为追加的可变资本。这样750m就作如下分配：
600资本家个人消费
750m<
100c
150用作积
累
<
50v
经过以上资本积累，两大部类产品在价值上重新组合为：
I.(4,000c+400c)+(1,000v+100v)+500m=6,000
Ⅱ.(1,500c+100c)+(750v+50v)+600m=3,000
这样，两大部类的资本就都比原来预付的资本增大了，从
而为保证两大部类下一年的生产在扩大的规模上进行创造了
条件。
那末，在扩大再生产条件下，两大部类的产品是如何实现
的呢？
一
在扩大再生产的条件下，社会产品的实现和简单再生产
条件下一样，分三个方面来进行：第一部类内部的交换，第二
部类内部的交换，以及在两大部类之间的交换。用图式来表
示如下：
I.(4,000c+400c)+
2
(1,000v+100v)+500m|=6,000
Ⅱ.
(1,500c+100c)
+（750v+50v)+600m=3,000
-105-
=====第115页=====
经过上述的交换，两大部类的资本都比原来预付的资本
增大了，第二年开始时两大部类的资本构成如下：
I.4,400c+1,100v=5,500
Ⅱ.1,600c+800v=2,400
假定这一年的剥削率仍是100%，那末，第二年两大部类
的生产就是：
1.4,400c+1,100v+1,100m=6,600
Ⅱ.1,600c+800v+800m=3,200
同第一年的生产相比，已实现了扩大再生产。
通过前面的分析，我们了解了在资
资本主义再
生产的矛盾
本主义简单再生产和扩大再生产条件
是对抗性的
下，社会产品实现必须具备的条件。但
是，这并不是说资本主义社会现实中经常存在这些条件。实际
上，在资本主义社会中这些条件是经常遭到破坏的。正如列宁
所指出的:“抽象的实现论假设而且应当假设，在资本主义生
产的不同部门之间，产品是按比例分配的。但是，实现论这样
假设决不是断言在资本主义社会中产品总是按比例分配或者
能够按比例分配”①。这是因为在资本主义社会，存在着生产
资料和产品的资本家私有制，整个社会生产受竞争和生产无
政府状态所支配。这就使得社会生产两大部类以及同一部类
内部各生产部门之间的比例关系，不能不经常遭到破坏。由
于资本主义社会存在着生产能力的巨大增长和千百万劳动群
众的有支付能力的需求相对缩小这样的对抗性矛盾，使社会
生产两大部类之间无法经常保持必要的比例关系。因此，资
本主义再生产的进行不能不遇到重重困难和障碍。
①《再论实现论问题》。《列宁全集》第4卷，第61页。
--106-
=====第116页=====
A
资本主义再生产过程中充满着一系列对抗性的矛盾。这
些矛盾发展到一定的时候，就不可避免地要爆发为经济危机。
主要学习文献：
马克思：《资本论》第二卷第一、二、三、七、八、二十、二十
一章。
列宁：《论所谓市场问题》(《列宁全集》第一卷)。
思考题:
1．资本家怎样通过资本的循环和周转榨取和实现更多
的剩余价值?
2.社会资本再生产实现的条件是什么?资本主义社会是
否经常存在这些条件？为什么?

C
:
4

心
1
-
-107-
~
=====第117页=====
一
七
剥削和压迫工人的
是整个资产阶级
——剩余价值的瓜分
在资本主义社会，工人不仅受所在企业的资本家的剥削
和压迫，而且还受由产业资本家、商业资本家、银行资本家等
构成的整个资产阶级以及土地所有者阶级的剥削和压迫。什
么产业利润、商业利润、银行利润、利息、地租等等，统统都是
从工人身上刮取的，都是剩余价值的转化形式。那末，各个剥
'
削集团是怎样瓜分剩余价值，剩余价值又是怎样转化为利润、
利息、地租等不同的具体形式的呢?这是这一讲要回答的问题。
产业资本家之间的竞争使利润率平均化
对剩余价值的贪得无厌，是资本家
利润是剩余价
的本性。资本家剥削的是工人的剩余劳
值的转化形式
动所创造的剩余价值，但是，在现象上却
表现为资本家获得利润。那末，利润和剩余价值究竟有什么
区别和联系呢?
我们知道，资本家为了榨取工人创造的剩余价值，必须预
-80!-
=====第118页=====
付一笔资本。在这笔资本中，一部分用来购买生产资料，一部分
用来购买劳动力，然后进入资本主义生产过程。前面第四讲已
经讲过，用来购买生产资料的那部分资本是不变资本，在生产
过程中并不改变它的价值量。而用来购买劳动力的那部分资
本是可变资本，在生产过程中会实现价值增殖，为资本家带来
剩余价值。所以，剩余价值本来是工人阶级创造出来的，只是可
变资本的产物，但是，资本家在计算他的赢利程度时，总是把
他获得的剩余价值，去同他预付的全部资本比较，似乎剩余价
值是全部预付资本的产物。这样，“剩余价值，作为全部预付资
本的这样一种观念上的产物，取得了利润这个转化形式。”①
剩余价值转化为利润，剩余价值率也就转化为利润率。
剩余价值对可变资本之比就是剩余价值率，它的公式是：
剩余价值
1
一a
m
；剩余价值对预付总资本之比就是利润率，它
可变资本
剩余价值
m
的公式是：
即
预付总资本
C+V
0
剩余价值转化为利润以后，掩盖了剩余价值的真正来源，
好象不变资本也可以给资本家带来剩余价值似的；而剩余价
值率转化为利润率之后，又大大掩盖了资本家对工人的剥削
程度。例如，一个资本家预付了10,000元的总资本，其中不
变资本是8,000元，可变资本是2,000元，一年中剥削到的剩

2,000
余价值是2,000元。剩余价值率是
，即100%；而利润
2,000
2,000
率则是
，即只有20%，比剩余价值率低得多了。
8,000+2,000
所以，资本家把剩余价值当作是全部预付资本的产物，其目的
①马克思：资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第44页。
-109-
=====第119页=====
w
唯利是图是资产阶级的阶级本性。
不同部门资本
家之间的竞争
资本家总是企图以最小的预付资本，攫
形成平均利润
取最大的利润。为着追逐利润，资本家不
仅残酷地剥削工人，而且资本家之间也进行着激烈的竞争。
资本家之间的竞争，既有同一部门内部各企业之间的竞
争，又有不同部门之间的竞争。在同一部门内部各企业之间
的竞争中，那些采用新技术的资本家处于有利地位。他们的
企业劳动生产率高，个别劳动时间低于社会必要劳动时间，可
以获得超额剩余价值。这种超额剩余价值，转化为超额利润，
落入采用新技术的资本家的腰包。至于不同部门之间的竞
争，则产生另一种后果。它使各不同部门的利润率趋于平均
化，形成一个平均利润率。各部门的资本家就按照等量资本
获得等量利润这个原则，来瓜分工人所创造的剩余价值。
现在我们来分析一下，不同部门资本家之间的竞争，是怎
样使利润率平均化的。
在资本主义社会，各个生产部门由于资本有机构成不同，
它们的利润率也必然不一样。因为资本有机构成是不变资本
同可变资本的比例，而剩余价值只是可变资本增殖的结果，所
以在剩余价值率相同的条件下，如果资本有机构成较高，即不
变资本的比重较大，可变资本的比重较小，那末，同样多的预
付总资本就只能带来较少的剩余价值，利润率就必然要低些。
反之，资本有机构成较低，利润率就要高些。我们假定社会上
有制鞋、纺织和机器制造三个部门。制鞋部门的资本有机构
成是7:3，纺织部门的资本有机构成是8:2，机器制造部门的
资本有机构成是9:1。这三个部门资本都是10,000（假定它
-110-
=====第120页=====
4
的单位是千元、万元……，都是一样)，剩余价值率都是100%。
为了分析简便起见，我们还假定这三个部门资本的周转速度
都是每年一次，不变资本也在一年中全部转移到该年的产品
中去。这样，按100%的剩余价值率，制鞋部门获得利润
3,000，纺织部门获得利润2,000，而机器制造部门只获得利
润1,000。制鞋部门的资本有机构成最低，它的利润率是30%。
机器制造部门的资本有机构成最高，它的利润率就低，只有
10%。纺织部门的资本有机构成处在中等水平，它的利润率
是20%，比制鞋部门低，却比机器制造部门高。
这种投资相同，利润不同的情况，在资本主义社会是不能
长期存在的。因为资本家总要设法把资本投向利润率高的生
产部门。所以，上述情况必然会发生变化。首先，机器制造部
门的某些资本家不干了，而把资本投向利润率高的制鞋部门
中去。这种资本转移的结果，使制鞋部门的生产大为增加，供
应逐渐超过需求，价格逐渐下降；另一方面，机器制造部门的
生产逐渐减少，机器设备的供应逐渐不能满足需要，价格就逐
渐上涨。资本转移和价格涨落的结果，就会使各个生产部门
的利润率大体趋于平均，形成一个平均利润率。平均利润率
是拿社会的全部剩余价值同社会总资本相比的结果。如拿上
述三个部门代表全部社会生产，社会的全部剩余价值就是
6,000
6,000,社会总资本是30,000,平均利润率就是
=20%。
30,000
按照平均利润率取得的利润就是平均利润。马克思指出:“平均
利润只能是按照每个生产部门的资本量的比例分配在这些资
本量上的剩余价值总量”。①平均利润这一范畴，反映了各部
①
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第194一
195页。
=====第121页=====
门资本家共同瓜分全社会工人阶级创造的剩余价值的关系。
平均利润的形成，进一步掩盖了资本主义的剥削关系。因
为原来在剩余价值转化为利润的具体形式以后，剩余价值的
来源已经被弄得模糊不清了，但那时不同生产部门的资本家
所获得的利润量，仍同该部门工人所生产的剩余价值量相等；
而在平均利润形成以后，不同生产部门的资本家共同瓜分剩
余价值，以致各部门所获得的利润量也同它们各自生产的剩
余价值量不一致了。这时，各部门只要拥有等量的资本，就能
获得等量利润，利润的大小，完全取决于预付总资本的大小，
这就把利润的本质和它所反映的剥削关系进一步掩盖起来
了。
平均利润形成以后，各个资本家
利润率的平均
实际上不再按照商品的价值出卖商
化使商品价值转
化为生产价格
品，而是按照商品的生产价格出卖商
品了。生产价格等于商品的成本价格加平均利润。根据前面
的假定，生产价格的形成过程可用下表来说明：
生产
不变
可变
剩余
商品
平均
平均
商品生
生产价格
和价值的
利润
额
资本
资本
价值
价值
率(%)
利润
产价格
差
(7)
(8)
(4)
(6)
(1)
(2)
(3)
(5)
=[(1）+
=(1)+
=(7)
=(1)+
部门
(2)+(3)
(2))×(5)
(2)+(6)
-(4)
制鞋
7,000
3,000
3,000
13,000
20
2,000
12,000
-1,000
纺织
8,000
2,000
2,000
12,000
20
2,000
12,000
0
机器
1,000|11,000
20
2,000
12,000
+1,000
9,000
1,000
制造
20
6,000
36,000
6,000|36,000
0.
合计24,000
6,000
112-
1
=====第122页=====
1
从上表可以看出：资本有机构成较高的机器制造部门，商
品的生产价格高于商品的价值；资本有机构成较低的制鞋部
门，生产价格低于价值；只有资本有机构成中等的纺织部门，
它的生产价格才和价值一致。
随着平均利润的形成和价值转化为生产价格，市场价格
就不再围绕价值，而是围绕着生产价格上下波动了。生产价
格的出现，是否表明价值规律就不再发生作用呢？不是。因
为从个别生产部门的资本家来看，有的按高于商品价值的生
产价格出卖商品，获得的利润多于该部门所创造的剩余价值；
有的按低于商品价值的生产价格出卖商品，获得的利润少于
该部门所创造的剩余价值。但是，从全社会来看，商品价值的
总额和生产价格总额仍是相等的，全体产业资本家获得的平
均利润的总额，同全体产业工人创造的剩余价值总额也是相
等的。所以，生产价格只是价值的转化形式。
马克思关于平均利润的理论告诉我们:在资本主义社会，
工人不仅受到本企业资本家的剥削和压迫，而且受到全体产
业资本家的剥削和压迫。
商业资本家通过商品买卖瓜分剩余价值
我们在以上的分析中，假定工人阶
商业资本的
作用是实
级所创造的剩余价值是被产业资本家独
现剩余价值
吞了的。实际上，产业资本家并不能独
吞，他必须把从工人身上剥削来的剩余价值的一部分转让给
商业资本家。商业资本家不从事商品生产，而是预付资本，从
产业资本家那里成批买进商品，再销售出去，帮助产业资本家
一113-
,
=====第123页=====
实现剩余价值，并从中瓜分到一部分剩余价值。商业资本家
瓜分到的这一部分剩余价值，叫做商业利润。
为什么产业资本家需要有商业资本家来为它推销商品，
愿意把剥削来的剩余价值转让一部分给商业资本家呢？这是
因为，随着资本主义的发展，产业资本家生产的商品越来越
多，商品的销售市场越来越扩大，如果由产业资本家自已来经
营商品出卖业务，就必须建立庞大的商业机构，雇用大量的店
员。这对产业资本家来说是不利的，会使大量的资本停留在
流通过程，影响他的生产规模和竞争能力。把出卖商品的事，
交给专门从事买卖的商业资本家去担负，一方面，可以获得由
于商品买卖专业化所带来的好处，有利于节约流通费用；另一
方面，因为有了商业资本的独立活动，产业资本家把商品成批
地卖给商业资本家，就能够以较快的速度完成商品资本到货
币资本的转化，使他的资本可以更多地在生产领域活动，更多
地作为生产资本来发挥作用，以便剥削到更多的剩余价值。这
样，虽然要转让一部分剩余价值给商业资本家，但总算起来，
4
对产业资本家还是合算的。这就是商业资本从产业资本中分
离出来的原因。
商业资本家投资于商业，帮产业资
商业资本也
本家实现剩余价值，它不仅要求获得商
要参加平均
利润的形成
业利润，而且要求这种商业利润不低于
产业资本的平均利润。否则，商业资本家就宁肯把资本投到
生产部门中去，而不愿意经营商业了。
商业利润是从哪里来的呢？从表面上看来，商业利润好
象是由于在价值以上出卖商品带来的。资产阶级正是抓住了
这点假象，胡说商业利润是在流通中产生的。这是对商业利
-114-
=====第124页=====
润来源的歪曲，对剥削的掩盖。
其实，商业利润也是产业资本家从工人身上榨取来的剩
余价值的一部分。因为产业资本家要商业资本家为它推销商.
品，它的商品就不能按生产价格出卖，而必须按照低于商品生
产价格的价格卖给商业资本家，商业资本家再按照商品的生
产价格把商品卖给消费者。这样，产业资本家就把从工人身
上榨取到的一部分剩余价值，分割给商业资本家了。
例如，我们假设社会上的产业资本家一年中投资400亿
元，其中不变资本300亿元，可变资本100亿元，剩余价值100
亿元。同时假定生产周期为一年，不变资本的价值也在一年
内全部转移到产品上去，这时商品的总价值或总生产价格就
是300亿元+100亿元+100亿元=500亿元，利润率则是
100
=25%。但是，商品流通还要经过商业资本家来插手，假
400
设商业资本总额是100亿元。这样在生产和流通领域中发挥
职能的总资本一共是500亿元，100亿元剩余价值，必须在这
500亿元的产业资本和商业资本中平均分摊，平均利润率就
不能是25%，而只能是20%。产业资本家按20%的平均利润
率，获得平均利润80亿元；商业资本家按20%的平均利润
率，获得平均利润20亿元。商业资本家能够得到这20亿元
的利润，就是产业资本家按照低于商品生产价格的价格，即按
480亿元(成本400亿元加产业利润80亿元)的价格，把商品
卖给了商业资本家；而商业资本家则按500亿元的生产价格
出售商品，从中获得了20亿元利润。这样，工人创造的100亿
元剩余价值，就由产业资本家和商业资本家按照各自预付资
本的比例，共同瓜分了。
-115一
=====第125页=====
商业店员和产业工人一样，都是工
商业资本家
资雇佣劳动者，都是受资产阶级剥削的。
对店员进
行残酷剥削
商业店员和产业工人不同之处是：产业
工人在资本家的监督下，在生产领域为资本家生产剩余价值；
商业店员在资本家的监督下，在流通领域为资本家实现剩余
价值。为什么说商业店员仍和产业工人一样是受剥削的呢?这
是因为，商业店员和产业工人都是靠出卖劳动力谋生的，他们
劳动力的价值同样要由再生产劳动力所必要的劳动时间来决
定。商业店员单纯从事商品买卖的劳动虽然不创造价值和剩
余价值，但是，商品价值和其中所包含的剩余价值却要由他们
的劳动来实现。因此，店员的劳动时间，同样分为必要劳动时
间和剩余劳动时间两部分。在必要劳动时间内，店员销售商
品所实现的一部分剩余价值，被用来补偿商业资本家购买店
员劳动力的可变资本；在剩余劳动时间内，店员无偿地为商业
资本家劳动，使商业资本家可以由于店员的劳动而从产业资
本家那里瓜分到一部分剩余价值，形成商业利润。所以，商业
店员和产业工人一样，都是被剥削者。
商业资本家对店员的剥削同样是很残酷的。商业资本家
为了攫取更多的商业利润，用延长劳动时间，加强劳动强度和
提高劳动生产率，以及克扣店员工资等等毒辣手段，来加强对
店员的剥削。如旧上海协大祥绸布店的资本家，为了加强对
店员的剥削，订出了一百二十条店规。每天要店员营业十六
到十七小时，劳动强度很高，而工资却被资本家七折八扣，扣
得连最起码的生活也不能维持。在资本家的血腥榨取下，广
大店员同千千万万产业工人一样，不只是在出卖自己的劳动
5
力，简直是在出卖自己的生命。
"
-116-
=====第126页=====
借贷资本家通过货币贷放瓜分剩余价值
在资本主义社会，参与剩余价值瓜
利息的来源
分的，除了产业资本家和商业资本家等
是剩余价值
职能资本家以外，还有借贷资本家。
资本借贷关系的存在，有它的客观必然性。因为，在资本
主义再生产过程中，资本家有时会感到资本不足，例如，在制
成品还未售出而又需要购买机器、原料和支付工资时，就需要
借入一些货币资本；有时又会出现暂时闲置的货币资本，例
如，在固定资本更新以前资本家手里就会有一笔以货币形式
的折旧基金逐步积累起来;在销售商品有了收入，未购进原料
和支付工资的一段时间里，也会有相当数量的货币资本闲置
起来。在这种情况下，拥有货币资本的资本家，就可以把暂时
闲置不用的货币资本转让给需要货币的资本家使用。借入货
币资本的资本家就利用这笔货币资本，从事商品生产或商品
销售活动，榨取或实现剩余价值。当然，货币资本的拥有者不
会白白地把货币资本借给人用，他必然要求借入货币资本的
资本家拿出一定数量的货币，作为使用这笔贷款的报酬。借
入货币资本的资本家必须将剥削到的剩余价值，分一部分给
贷出货币资本的资本家，这一部分剩余价值就叫做利息。
为了获取利息而贷放出去的货币资本，就是借贷资本。利
息量同借贷资本的比率，就叫做利息率，或简称利率。利率的
最高水平不能超过平均利润率。如果不是这样，借入货币的
资本家就得不到任何好处，也就不愿借款了。利息的来源是
剩余价值。但是，资产阶级辩护士们却炮制了“大钱生小钱”的
一117-
=====第127页=====
谬论，胡说“利息是货币本身产生的”，其目的是为了掩盖利息
的实质和来源，掩盖资本主义的剥削关系。
在资本主义社会，货币的借贷，很大
银行利润
一部分要通过银行的中介。银行通过吸
取自借贷利
息的差额
收存款，把社会上的闲置货币资本和居
民手中暂时不用的货币收集起来；通过贷款把货币借给职能
资本家使用。银行吸收存款要支付利息，贷款出去要收取利
息。贷款利率高于存款利率。借贷利息之差，扣除银行的经
营费用以后，就构成为银行利润。同利息的来源一样，银行利.
润也是工人在生产中所创造的剩余价值。银行资本家通过借
贷获取利息差额，参与了工人所创造的剩余价值的瓜分。
银行资本家预付资本、经营银行的目的，是为了攫取利
润。因此，银行利润也不能低于职能资本家所获得的平均利
润。如果银行利润低于平均利润，他就不肯开办银行，而要去
办工厂、开商店了。
随着资本主义生产的发展，企业规
股票的出现是
模日益扩大。举办大企业所需要的大量
资本主义寄生
性加强的反映
资本，一般不是单个资本家所能担当得
起的，于是产生了把许多个别资本家聚集起来成立股份公司
的需要。股份公司是一种合资经营的企业。它是大资本控制
中小资本，促进资本集中的重要手段。
股份公司发行股票，货币所有者购买股票成为股东。持
股票的股东有权根据股票数量从企业的赢利中分得一份收
入。凭股票获得的收入称为股息。
购买股票的资本家，可以不管任何事情，整天游荡而光凭
股息过着奢侈的生活。股票所有者还用股票进行投机买卖。
-118-
=====第128页=====
在股票交易所中，充满着尔虞我诈的竞争。靠剪息票为生的
食利者的出现和股票的投机，是资本主义寄生性增强的反映。
土地所有者坐地分赃
土地所有者，是资本主义社会中的
土地的资本主
义经营垄断
又一个剥削阶级。他们占有土地，把土
形成级差地租
地租给工业资本家和农业资本家，收取·
地租，参与剩余价值的瓜分。为了揭露资本主义地租的实质，
我们先从资本主义地租有级差地租和绝对地租两种形式谈
起。
土地是农业生产的基本生产资料。但是，土地和其他生
产资料不同，它的数量是有限的。在这有限的土地中，肥沃程
度又各不相同，有优等地、中等地和劣等地的区别。在资本主
义社会，这种土地的有限性，就产生了土地的资本主义经营垄
断。
在土地的资本主义经营垄断的情况下，有些农业资本家
经营优等地和中等地，有些农业资本家要经营劣等地。因为
仅仅经营优等地和中等地，生产出来的农产品，还不能满足市
场需要，以致农产品必然由于供不应求而引起价格上涨。一
直涨到经营劣等地的农业资本家也能得到平均利润为止。马
克思指出:“最坏土地的生产价格，总是起调节作用的市场价
格”①。这样，经营优等地和中等地的农业资本家就能够获得
超额利润。这个超额利润就形成了级差地租。
级差地租有两种形态：一种是由于土地的肥沃程度不同
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第742页。
-119
=====第129页=====
和土地位置的不同而产生的，称为级差地租1；另一种是由于
3
对同一块土地连续增加投资而产生的，称为级差地租Ⅱ。：
我们先以种植某种农产品的面积相同而肥沃程度不同的
三块土地为例，来说明级差地租Ⅰ的产生。
单位：元
土地
投入平均
产量
个别生产价格
社会生产价格
级差
资本利润
（斤）
全部产品单位产品单位产品全部产品
地租
(4)
(5)
(7)
I
种类
(1)(2)
(3)
=(1)+(2)=(4)÷(3)
(9)
(8)
=(6)×(3)
劣等地
200
40
4,000
240
0.060
0.060
240
0
中等地
200
0V
5,000
240
0.048
0.060
300
09
优等地
200
40
6,000
240
0.040
0.060
360
120
这三块土地的投资都是200元，假定资本全部转移到农
产品中去，成本价格就都是200元。但是，在肥沃程度不同的
土地上，农业工人的劳动生产率不同，农产品产量分别为
4,000斤，5，000斤和6,000斤。如果平均利润率为20%，那末，
每块土地的全部农产品的生产价格(成本价格+平均利润)都
将等于240元。但是，由于每块土地的农产品的产量不同，因
此，单位农产品的个别生产价格是不同的，在劣等地上是每斤
0.060元，中等地上是0.048元，优等地上是0.040元。市场

上的社会生产价格则是由劣等地的个别生产价格（即每斤
0.060元)决定的。这样，经营劣等地的农业资本家获得240
元，扣除200元成本价格，获得40元平均利润，没有超额利润，
没有级差地租。而经营中等地和优等地的农业资本家，则分
别获得300元和360元，扣除了200元成本价格，各获得40
元平均利润以外，还分别得到60元和120元的超额利润。这
-120-

=====第130页=====
个超额利润就形成了级差地租I。
我们再以种植某种农产品而对同一块土地上连续投资为
例，来说明级差地租Ⅱ的产生。例如，经营劣等地的农业资本
家在土地上连续投资，第一次投资200元，农产品的产量为
p
4,000斤，平均利润为40元，没有超额利润，没有级差地租。
如果这个资本家第二次追加投资200元，用来造水利，加肥
料，采用新机器，多雇用农业工人，并提高劳动生产率，结果就
可多得到5,000斤农产品(即共投资400元，收获9,000斤)。
在农产品的社会生产价格不变的情况下，第二次投资多获得
的这5,000斤农产品的总价格是300元，扣除200元成本价
格和40元平均利润后，还有超额利润60元，这60元就是级
差地租Ⅱ。
x4
在这里必须指出，地租的数量是在农业资本家同土地所
有者订立租地契约时已确定的。所以，在租约期间内，由于连
续投资而产生的超额利润，便由农业资本家占有。但是，在租
约期满重新订契约时，土地所有者又要提高地租。结果，这部
分超额利润就以级差地租Ⅱ的形态，让给土地所有者占有。马
克思指出:“级差地租有这样一个特点：土地所有权在这里仅
仅取去超额利润，否则这种超额利润就会被租地农场主据为
己有，而在一定情况下，在租约未满期间，实际上也是被租地
农场主据为己有。”①因此，农业资本家总是力图签订长期租
约，而土地所有者则竭力要把租约期缩短，双方都为获取这一
部分超额利润而争夺。农业资本家和土地所有者之间的这种
矛盾，使得农业资本家在租约将要满期前夕拚命掠夺土地的
肥力。
①
马克思：《资本论》第3卷。《马克思思格斯全集》第25卷，第851页。
-121-
=====第131页=====
劣等地不提供级差地租，但是，劣等
土地私有权
的垄断形
土地的所有者如果得不到任何地租，他
成绝对地租
就宁可让土地荒芜，也决不肯白白地给
别人使用。事实上，经营劣等地的农业资本家，也必须向土地
所有者缴纳地租。这种由于土地私有权的垄断而形成的地租，
叫做绝对地租。
既然经营劣等地的农业资本家也必须获得平均利润，那
末绝对地租从何而来呢?
在资本主义社会，农业的技术总是落后于工业，农业的资
本有机构成总是比工业要低些。我们知道，剩余价值是由可
变资本带来的。农业的资本有机构成比工业低，等量的农业
资本就能比等量的工业资本带来更多的剩余价值。假定工业
中平均的资本有机构成是8:2，剩余价值率是100%，那末，每
100元的资本中可变资本是20元，带来的剩余价值也是20
元，平均利润率是20%，商品的价值和生产价格都是120元。
又假设农业中的资本有机构成是6:4，剩余价值率也是100%，
那末，每100元中的可变资本是40元，带来的剩余价值也是
40元，农产品的价值是140元，利润率为40%。在资本主义
社会，农产品是可以按照价值(即140元)出售的。但是，农业
资本家只能得到和产业资本家相等的平均利润，即20元，农
产品的生产价格是120元。现在，农产品按照高于生产价格
的价值出卖，农业资本家除了可以获得20元的平均利润以
外，还有20元的余额，这个农产品价值高于生产价格的余额，
就形成了绝对地租。
为什么农产品可以按照高于生产价格的价值出卖呢？这
是由于存在着土地私有权的垄断。在工业中，各个生产部门
-122-
=====第132页=====
的资本有机构成也是不同的，资本有机构成低的生产部门必
然生产更多的剩余价值，但是，由于部门之间的竞争和资本的
转移，结果使所有的产业资本家只能得到平均利润，工业品只
能按照生产价格出卖。但是，农业生产和工业生产不同，农业.
中有一只拦路虎，即土地私有权的垄断，使资本不能无条件地
转移到农业中来。这就阻碍了农业部门中的剩余价值参加利
润平均化的过程，农产品就可以按照高于生产价格的价值出
卖。
因此，在农业中，即使在劣等土地上，等量资本也可以比
工业中获得较多的剩余价值，这部分剩余价值并不分给工业，
而留在农业中，转化为绝对地租，付给土地所有者。
级差地租和绝对地租形成的原因虽
资本主义地
租也是剩余价
然不同，但是，它的实质和来源却是相同
值的一部分
的。土地作为资本主义经营垄断的结果，
农产品价格由劣等地上的生产价格决定，经营优等地和中等
地的农业资本家就获得超额利润。这种超额利润和土地私有
权没有任何关系。因为即使没有土地私有权，经营优等地和
中等地的农业资本家，也是可以获得这部分超额利润的。马
克思指出：土地私有权“不是使这个超额利润创造出来的原
因，而是使它转化为地租形式的原因”①。由于土地私有权的
存在，这种超额利润就转化为级差地租了。并且还因为土地
私有权的垄断的存在，农产品的价格能按高于生产价格的价
值出卖，使经营劣等土地的农业资本家也能获得超额利润，并
转化为绝对地租，付给土地所有者。级差地租和绝对地租的
来源，都是超额利润。这种超额利润同农业中的全部剩余价
①
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第729页。
-123-
r
=====第133页=====
值一样，是由农业工人的劳动创造的。农业资本家向土地所
有者租入土地，购买生产资料，雇用农业工人进行生产，榨取
农业工人的剩余价值。在这个剩余价值中，农业资本家获得
平均利润，平均利润以上的那一部分剩余价值则转化为地租。
因此，地租的实质也是剩余价值。
但是，土地所有者及其代言人为了掩盖土地所有者伙同
农业资本家剥削农业工人的关系，抓住好地和坏地的农产品
产量不同的表面现象，硬说“地租是土地本身带来的”。这种
说法是完全站不住脚的。好的土地和较好的土地只是为提高
劳动生产率提供了一个有利的条件，只是给农业中创造超额
利润提供了一个自然基础，但是，如果没有农业工人的劳动，
最好的土地也决不会创造出任何价值来。马克思指出:“一切
地租都是剩余价值，是剩余劳动的产物。”①马克思的地租理
论彻底戳穿了土地所有者及其代言人的谬论。
资本主义地租和封建地租都是土地私有制的产物，但是，
它们所体现的剥削关系是不同的。封建地租是封建地主从农
民那里剥削到的全部剩余劳动或剩余产品，而资本主义地租
是农业资本家从农业工人那里榨取到的平均利润以上的那部
:
分剩余价值;封建地租体现着封建地主对农民的剥削关系，而
资本主义地租则体现着土地所有者和农业资本家共同剥削农
业工人的关系。
通过以上分析，可见在资本主义社会，资产阶级是分为不
同的剥削集团的，有工业资本家、农业资本家、商业资本家、银
行资本家等等。土地所有者是资本主义社会的另一个剥削阶
级。他们都是一丘之貉，共同瓜分工人阶级所创造的剩余价
①
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第715页。
-124-
=====第134页=====
值，共同剥削和压迫工人阶级。所以，在资本主义社会，骑在
工人阶级头上的，是整个资产阶级。工人同资本家的矛盾，是
整个工人阶级同整个资产阶级的矛盾。这是资本主义社会的
根本矛盾。工人阶级要翻身解放，就必须作为一个阶级团结
起来，拿起枪杆子，进行革命，打倒整个资产阶级，消灭资本主
义剥削制度。
主要学习文献:
马克思：《资本论》第三卷第一、二、九、十七、二十一、三
十八、四十五章。
毛主席：《中国社会各阶级的分析》。
毛主席：《中国革命和中国共产党》第二章第二、四节。
思考题:
1.资本主义社会各个剥削集团是怎样共同剥削工人阶
级创造的剩余价值的?
2.马克思关于剩余价值瓜分学说的伟大意义在哪里?
~
125-
=====第135页=====
…
资本主义制度的
八
“不治之症”
—经济危机
经济危机是资本主义经济发展的必然产物，是资本主义
生产、流通、分配和再生产中的各种矛盾激化的一个突出表
现。资本主义经济危机究竟是怎样发生的？它对资本主义的
发展又造成了什么后果？在这一讲，我们就将阐述这些问题。
经济危机是资本主义基本矛盾
激化的产物
在资本主义以前，例如，在我国封建
资本主义经
济危机是生产
社会的漫长历史时期中，社会经济生活
过剩的危机
方面也曾多次出现某种危机。由于封建
地主阶级对农民的残酷剥削，由于战争的破坏和水、旱、虫、雹
等自然灾害的影响，以致农业生产遭到严重的破坏，劳动人民
流离失所，成千成万地死于饥饿和瘟疫。那个时候社会经济生

活方面的危机，是以生产不足，特别是粮食生产不足为特征
的。资本主义经济危机的特征不是生产不足，而是生产过剩。
-126-
-1
=====第136页=====
资本主义经济危机爆发时最突出的现象是：大量商品卖不出
-
去，工厂关门、银行倒闭、股票跌价、失业人数激增，生产力遭
到严重破坏，整个社会经济陷于瘫痪和混乱状态。
资本主义经济危机，是生产过剩的危机。但是，所谓“生
产过剩”，不是绝对的过剩，不是说社会上生产出来的东西，广
大人民群众已消费不了。在危机爆发时，常常可以看到这样
的现象:纺织工人接到了解雇通知，说是纱布生产过剩，没有
销路，所以要缩减生产、解雇工人。但是，纺织工人一家人却
是衣单被薄，生产布的人却买不起布。煤矿工人接到了解雇
通知，说是煤炭生产过剩，需要解雇减产。但是，煤炭工人一
*
家人却正在寒风中战栗，无钱买煤御寒。所以，资本主义制度
*.
下的生产过剩，是相对的过剩，也就是说，社会生产只是在同
人民群众的购买力相比较的时候，才显得太多了。在危机时
期，一方面，是资本家的仓库里商品堆积如山，卖不出去，眼看
着某些商品白白地烂掉，甚至人为地大批毁坏掉；另一方面，
是广大劳动人民生活贫困，买不起东西，缺吃少穿，挣扎在饥
饿线上。
生产过剩的经济危机是资本主义经济特有的现象，但是，
经济危机的可能性，却在商品经济的发展过程中早就潜伏着
了。商品生产者卖掉自己的商品得到货币以后，并不一定马
上就拿货币去购买生产资料或他需要的生活用品。而如果他
不买进，那些作为他的交换对手的商品生产者，也就不能卖
出。这里就有可能发生买和卖的脱节，就已经存在着危机的
可能性。但是，当商品生产还是以个体所有制为基础的小商
品生产的时候，生产目的是为了换取其他的商品来维持自己
的生产和满足生活上的消费需要，所以，卖后不买进的情况一
-127
=====第137页=====
般是不多的;同时，当时社会生产力水平低，生产规模狭小，社
会分工还不很发达，生产联系还不紧密，所以，买和卖的脱节
虽然可能发生，但它的影响也只是局部的，不会导致整个社会
生产的经济危机。所以，尽管商品经济本身包含着危机的可
能性，但危机的必然性却只能从资本主义经济制度本身中去
寻找。
资本主义社会必然要发生经济危
经济危机的根
源在于资本主
机，这是由资本主义的基本矛盾所决定
义的基本矛盾
的。斯大林指出:“生产过剩的经济危机
的根源和原因在于资本主义经济制度本身。危机的根源在于
生产的社会性和生产成果的资本主义占有形式之间的矛
盾。”①
资本主义的基本矛盾，为什么必然导致经济危机呢?
这首先是因为，资本主义的基本矛盾必然表现为生产能
力的巨大增长趋势和劳动人民购买力相对缩小的矛盾。社会
化的资本主义大生产同手工业者的个体生产大不相同。个体
生产是以简单再生产为特征的。即使在市场条件十分有利的
状况下，它的生产增长也是非常缓慢的。资本主义生产是大
机器生产，具有迅速增长的可能性。而资本家为了追求更多
的利润，无不力图扩大生产，因为生产规模越大，资本家榨取
的剩余价值也就越多;同时，资本家为了要在竞争中使自己能
站住脚，不被别的资本家挤垮，也不得不努力改进技术，扩大
生产规模。随着生产的增长，要求消费水平相应地提高，才能
使增加的商品卖得掉，社会生产才能继续进行。但是，在生产
①《联共(布)中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》。《斯大林全
集>第12卷，第214页。
1
128-
=====第138页=====
资料被资本家私人占有的情况下，资本家总是力图把工人的
工资压到最低限度。资本主义生产的发展和新技术的采用，又
必然要把大批工人赶出厂门，扩大失业者的队伍。资本主义
的竞争，则必然使大量农民和手工业者破产，使中小资本也被
大资本排挤和并吞。所有这些，都必然使市场的扩大赶不上生
产的增长。这样，一方面是生产的巨大增长，另一方面是劳动
人民购买力的相对缩小，正是这种生产巨大增长的趋势和劳
动人民购买力相对缩小之间的矛盾，决定了生产过剩的经济
危机是不可避免的。
资本主义的基本矛盾必然导致经济危机，还因为这一矛
盾必然要表现为个别工厂中生产的组织性和整个社会生产无
政府状态的矛盾。生产的社会化，使各个生产部门和各个企
业之间相互联系、相互依赖更加密切了。例如：纺织厂所需要
的棉花是由农业部门供应的，纺织机是由机械制造业供应的。
因此，在一定时期内，社会生产究竟需要多少棉花，需要多少
布匹，需要多少纺织机，要求有一个统一的计划和安排，社会
再生产才能顺利进行。可是，生产资料的资本主义私人占有，
却使整个社会割裂为千千万万个各自为政的资本主义企业。
从一个企业来看，这个企业的工人都听命于同一个资本，企业
内部的生产是有组织的。但是，从整个社会来看，不同资本家
的各个企业，生产什么，生产多少，却是各个资本家的私事，谁
都管不了谁。所以，整个社会生产是在无政府状态中进行的。
由于整个社会生产的盲目性，各个资本家不可能了解社会对
某种商品的真实需求情况。只要有利可图，资本家就要相互
竞争，拚命扩大生产。同时，资本主义的商业活动也会造成虚
假的需求，掩盖社会真实的购买力情况。尽管生产实际上已
-129-
=====第139页=====
经超越群众购买力的水平，但是，只要市场上价格的上涨势头
还没有落下来，商业资本家还会盲目地向产业资本家订货，借
贷资本家也会拼命向产业资本家和商业资本家扩大信贷，助
长产业资本家盲目地扩大生产，造成市场上的虚假繁荣。这种
虚假繁荣，掩盖了实际存在和发展着的生产过剩，以致当生产
过剩终于掩盖不住而暴露出来的时候，它就要象雪崩一样地
通过经济危机的形式表现出来。
可见，经济危机的根源在于资本主义制度本身，在于生
产的社会性和占有制的私人性这一资本主义所固有的基本矛
盾。只要还存在资本主义制度，就必然要爆发经济危机。要
消灭危机，就必须消灭资本主义制度。
资产阶级及其辩护士们，对
马克思主义关于经济危
-
机的理论粉碎了资产阶
马克思主义关于资本主义经济危
级掩饰危机的种种谬论
机的科学论断，怕得要死，恨得要
命，费尽心机地捏造出种种谎言，妄图把危机说成是与资本主
义制度无关的事，以此来欺骗劳动人民，为维护资本主义剥削
制度效劳。例如，他们有的把危机的根源，说成是“消费不足”，
并据此提出可以用“刺激消费”的办法来消灭危机。其实，劳
动人民消费不足不是资本主义出现后才有的，它是自人类社
会分裂为剥削阶级和被剥削阶级以后就有了，而生产过剩的
经济危机却只是在资本主义社会才出现的。可见，经济危机
决不能用“消费不足”来解释。
第二次世界大战以后，国民经济军事化造成某些资本主
义国家的一时虚假繁荣，资产阶级辩护士们就好象找到了救
命的稻草一样，胡说什么：“认为资本主义国家不可避免地在
陷入巨大的经济危机里…这些见解都是错误的。”他们认为
;
-130-
=====第140页=====
资本主义国家越来越多地参与国民经济的活动，因而就出现
了所谓“自动调节器”，这些调节器使资本主义经济的发展在
一定程度上已能“自动地趋于稳定”了。这也是欺人之谈。我
们知道，资本主义的国家机器是为资产阶级服务的。资产阶
级国家搞国民经济军事化也好,调节经济生活也好，无非是通
过国家采取种种措施，加强对劳动人民的剥削，使资本家发财
致富。列宁早就指出过：“无论美国或德国，调节经济生活
的结果是给工人(和一部分农民)造成军事苦役营，给银行家
和资本家建立起天堂。这些国家的调节办法就是把工人勒
紧’，紧到挨饿的地步，另一方面保证(用秘密手段、反动官僚
手段）资本家获得比战前更高的利润。”①资产阶级国家调节
经济生活的结果，不仅不能使资本主义经济“自动地趋于稳
定”，相反，却在资产阶级获得惊人利润的同时，使劳动人民更
加贫困，市场更趋缩小，使资本主义基本矛盾日益加剧，资本
主义经济危机更趋严重。
资本主义经济危机存在着
愈益严重的趋势
只要资本主义制度还存在，资本主
资本主义经
义基本矛盾就要发生作用，资本主义经
济危机是周
期性地爆发的
济危机就不是爆发一次、二次的问题，而
必然要经常周期性地重现。从历史上看，第一次大规模的经济
危机，是一八二五年首先在英国发生的。此后，一八三六年、一
八四七年、一八五七年、一八六七年又一再地出现经济危机，
①《大难临头，出路何在?》。《列宁全集》第25卷，第324页。
- 131 --
=====第141页=====
平均是十年左右发生一次。以后不仅仍不断地爆发，而且日
趋严重。
经济危机的周期，就是从上次危机到下次危机之间的时
期。它一般由危机、萧条、复苏和高涨四个阶段所组成。其中
危机是周期的基本阶段，它是上一次周期的终点，同时又是新
周期的起点。
危机阶段：危机往往是突然到来的。危机到来之前，市
场上存在着一片虚假繁荣，工商各业都是“生意兴隆”。虽然
生产早已超过了实际的需要，但是，由于信用制度和投机活动
非常活跃，工厂还是开足马力在为仓库和定单而生产。突然
间，由于资本主义经济链条上某一环节的脱节，经济危机到来
了。一旦某一部门的生产过剩暴露出来，商品销售发生困难，
便会很快地影响到其他部门，并发生连锁反应。例如，汽车制
造业生产过剩，减产停产，必然影响到钢铁工业、橡胶工业；而
钢铁工业的减产停产，又必然影响到煤炭工业、电力工业、交
通运输业等等。商业上的投机活动者，曾经一度推波助澜，助
长虚假繁荣，现在转过来抛出他们手中的存货，不惜削价出
售，加剧了形势的恶化。这时仓库里存货增加，销售困难，物
价猛跌。资本家为了阻止物价下跌，甚至人为地毁灭大量的
商品。在商品没有销路和价格惨跌的打击下，许多中小企业
首先大量破产，不少银行也纷纷关门。没有倒闭的工厂，也缩
小生产规模。这时，社会上失业工人和其他各行各业失业者
的人数激增，整个经济状况急剧恶化。
萧条阶段：经过危机时期急风暴雨的袭击以后，工商企
业倒闭的浪潮终于平息下来了。经过危机后还能维持下来的
企业，生产和流通都在缩小了规模的情况下进行。尽管商店
-132-
=====第142页=====
门前张灯结彩，大吹大擂，生意还是很清淡。大量工人依然失
业，生活无着。资本主义的工业、商业、银行业都处于一种停
滞状态。但是，在这个阶段，社会的消费毕竟还在进行着，积
压如山的商品，经过很大的破坏以后，毕竟以很低的价格，缓
慢地销售出去了。在停滞的表面下，促使生产恢复的因素正
在逐步积累起来。
复苏阶段：随着存货的减少，商品价格逐步回升，利润逐
步增加。资本家一方面加紧剥削工人，一方面改进技术，添置
新设备，进行固定资本的更新，以求在剧烈的竞争中取得胜
利。这样，电力、钢铁、机械设备等第一部类的生产首先逐步
扩大，这个部门的就业人数逐步增加，而就业人数的增加又引
起对消费品需求的增加，刺激第二部类生产的发展。这样，生
产逐步恢复，失业人口逐步减少，原来处于极为萧条的资本主
义经济，又逐步走向复苏。
一
高涨阶段：这个阶段的基本特点是，市场商品畅销，利润
激增，生产和流通的运动日益加速，信用和投机活动又开始活
跃，市场上一片“景气”。资本家都拚命扩大生产。这样，在一
片“繁荣”的气象后面，新的危机的因素又日益积累起来了。恩
格斯曾对资本主义经济的这种活跃形象地描述说:“运动逐渐
加快，慢步转成快步，工业快步转成跑步，跑步又转成工业、商
业、信用和投机事业的真正障碍赛马中的狂奔，最后，经过几
次拼命的跳跃重新陷入崩溃的深渊。”①
危机——萧条——复苏—高涨——危机，体现着经济
危机的周期性，同时也体现着资本主义生产的周期性。它表
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第316页。
133
=====第143页=====
明，资本主义生产不可能是不停顿地向前发展的，它只能伴随
着周期性的经济危机，而迁回曲折地进行的。
在资本主义生产的发展过程中，经
资本主义经济
济危机反复地出现。但是，每一次危机都
危机日益加深
不是前一次危机的简单的重现。资本主
义经济危机的发展有愈益严重的趋势。特别是在第二次世界
大战以后，经济危机更加频繁、更加剧烈了。主要表现在以下
几个方面：
第一，经济危机的周期缩短，危机更加频繁了。
在第二次世界大战以前，经济危机大约每隔十年左右发
生一次，而在战后的二十几年中，危机的周期显著地缩短了。
从以下两表可以看出，从一九四八年到一九七二年，美国
发生过五次经济危机，日本发生过六次经济危机。美国平均不
到五年就要发生一次危机，日本平均不到四年就要发生一次
危机。第二次世界大战以后，危机周期明显地缩短，是因为在
垄断资本的统治下，劳动人民受到愈来愈严重的剥削，购买力
相对缩小，国内市场问题更加严重；还因为各帝国主义国家对
外侵略和扩张，加剧了帝国主义同殖民地和附属国人民之间
一
的矛盾，促进了各殖民地和附属国的民族解放斗争的发展，使
帝国主义国家的国外市场日益缩小，商品销售经常发生困难。
这样就使生产和消费之间的矛盾日益加剧。这一切表明，资
本主义基本矛盾更加尖锐化，资本主义生产关系日益成为生
产力发展的严重障碍。
第二，固定资本盲目更新，使资本主义再生产的比例关
系更加失调。第二次世界大战以前，每当资本主义经济危机爆
发时，都是固定资本投资急剧下降。可是，第二次世界大战以
-134-
=====第144页=====
战后美国经济危机
危机次
工业生产
全失业最
企业倒闭
高纪录
下除)

下期数
降月
失业
失业
最高月
危
机
前
危最
机低
期点
数与年份
倒闭家
人数
率
份倒闭
数总计
(万人）
(%)
家数
1
(1948-1949)
1948年10月
1949年10月
10.5
12
470
7.6
8,632
881
2
(1953-1954)
1953年7月1954年8月
10.2
13
1
370
5.8
11,400
1,102
3
(1957-1958)
1957年2月1958年4月
13.7
14
554
7.7
16,915
1,495
4
1960年1月1961年2月
(1960—1961)
7.7
13
571
8.1
17,117
1,449
5
1969年9月1970年11月
(1969—1970)
8.1
14
549
6.5
12,201
1,042
1
二
战后日本经济危机
全失业最
工矿业生产
企业倒闭
高纪录
最高纪录
度)
危机次数与年份
下降月
倒闭
危机前危机期
下降
下
失人万
业
倒闭
增长
数人
幅度
幅
幅度
.
最高点
最低点
(%)
数
家数
(%)
(%)
1
1951年6月1951年8月
4.6
2
47
(1951.1—1951.10)
38.2
2
1954年1月1954年8月
1.9
7
71
82.0
(1954.1-1954.11)

3
1957年7月
1958年6月10.0
11
92
76.9
203
54.9
(1957.6-1958.6)
4
1962年3月1962年10月
3.6
7
62
72.2
172
186.6
(1961.12—1962.10)
5
1964年12月1965年5月
3.1
5
54
100.0
611
64.2
(1964.10—1965.10)
6
1970年7月1971年5月
4.2
10
80
60.0|964
64.8
(1970.7-1971.12)
135-

=====第145页=====
后，固定资本投资额一般都比战前有相当大的增加，即使在危
机时期，投资水平还是比较高。战后美国第五次经济危机时
期，固定资本投资不仅没有下降，反而有了增加，一九七年
就比一九六九年增加了百分之三点五。日本在战后第五次经
济危机期间的一九七一年比一九七年固定资本投资额增长
了百分之三点二。
战后危机期间固定资本投资水平较高，一方面表明了垄
断资产阶级利用国家机器，加紧对劳动人民的剥削，把从工人
身上榨取的剩余价值转化为资本，以加速资本积累，同时也加
速了无产阶级贫困化，进一步削弱劳动人民的购买力；另一方
面，还表明了战后美国固定资本的投资，主要是由军事定货以
及同扩军备战有关的需要构成的，这样，不仅大量浪费了社会
资源，而且造成第一部类的盲目扩大，使社会再生产的比例关
系更加失调，资本主义再生产的矛盾进一步尖锐化。因此，它
又促使资本主义经济危机更加频繁，日益严重。
第三，工业危机和农业危机相互交织、相互影响，使整个
经济危机更加深化。在资本主义制度下，经济危机不仅在工
业方面发生，而且也在农业方面发生。农业危机爆发时，表现
为农业资本家仓库里的农产品储存量迅速增加，批发价格下
跌，耕地面积缩小，农业工人失业增多，在业工人工资下降，大
批个体农民破产。可见，农业危机同工业危机一样，都是生产
过剩的危机，都是由资本主义基本矛盾所决定的。只要存在
资本主义制度，农业生产过剩的危机就同工业生产过剩的危
机一样，是不可避免的。
但是，同工业危机相比，农业危机一般持续时间比较长。
美国自从在一九四八年爆发工业危机的同时爆发了农业危机
-
-136-
=====第146页=====
以来，在长达二十三年的时间中，农业始终不能摆脱生产过剩
的危机。
工业危机和农业危机相互交织、相互影响，成为战后美国
经济的一个严重问题。工业危机使大批企业倒闭，工厂开工
不足，工人失业，工资下降，结果造成对农产品需求的减少，促
使农业生产过剩的危机加深。同时，农业危机也使农业生产
遭到破坏,农业劳动者贫困破产，这样也减少了对农业生产资
料和其他工业品的需求，使工业生产过剩的危机更加深化。在
工业危机和农业危机相互影响下，资本主义经济危机必将愈
陷愈深。
第四，资本主义的生产过剩危机同财政金融危机相互交
织在一起。第二次世界大战以后，在资本主义经济危机周期
更加缩短的同时，财政金融危机的爆发更加频繁，而且往往出
现经济危机同财政金融危机的“并发症”。财政金融危机和经
济危机一样，是资本主义基本矛盾进一步激化的必然结果。它
的主要表现是:财政收入不敷支出，滥发钞票，物价上涨，国际
收支发生逆差，黄金储备枯竭，货币被迫贬值。
第二次世界大战以后，帝国主义各国为了摆脱日益严重
的经济危机，妄图用扩军备战的办法，给国民经济的发展打吗
啡针。但是，这样一来，军费开支和军事工业生产的费用却越
来越多，财政收支连年出现巨额赤字。为弥补庞大的军事费
用，帝国主义国家拼命增加税收、举借外债、发行纸币，实行通
货膨胀，造成严重的财政危机。从一九四六年到一九七一年
财政年度，美国财政入不敷出，赤字累计已达一千三百七十九
亿美元，国债累计达四千二百四十一亿美元。连美国官方人
士也惊呼美国“比世界上所有国家的债务总额还要大”，“如果
-137-
=====第147页=====
带子，环绕赤道一千五百二十圈”。
通货膨胀日益恶化，货币就越来越不值钱，造成物价不断
上涨。以往经济危机爆发时，物价一般总是下跌的。但是，在
第二次世界大战以后，资本主义国家蓄意推行国民经济军事
化和通货膨胀政策，造成危机期间物价不仅不下跌，反而猛烈
上涨。例如，美国在第二次世界大战以后爆发的五次经济危
机中，除了一九四八年到一九四九年的一次以外，其他四次物
价都是上涨的。这表明货币的购买力下降了。货币在国内的
贬值，必然要影响到货币的对外信用;美帝国主义连续发动侵
略战争，海外驻军和作战费用大大增加，造成美元大量外流，
更使美元在国际上的信用一落千丈。第二次世界大战以后，
在资本主义世界的金融市场上，不断爆发金融危机，经常出现
抛售美元、抢购黄金的风潮，迫使美国政府在一九七一年底和
一九七三年二月两次宣布美元贬值，美元在资本主义世界的
霸权地位土崩瓦解了。
经济危机同财政金融危机的“并发症”，使帝国主义经济
一
陷入不能自拔的深渊。一方面，经济危机造成的生产大幅度
下降和劳动人民日益贫困化，影响到资本主义国家的财政收
入，从而出现大量财政赤字和国际收支逆差，促使财政金融危
上
机更加严重；另一方面，随着财政金融危机的加深，通货膨胀，
捐税增加，工人实际工资下降，人民群众购买力相对缩小，又
必然进一步促使生产过剩的经济危机更加严重。
可见，资本主义经济危机的周期性，是一种恶性循环，它
愈演愈烈，愈陷愈深，促使资本主义所固有的对抗性矛盾进一
步激化。重重危机就象狂风暴雨般地震撼着整个资本主义
-138-
=====第148页=====
世界。
经济危机动摇着资本主义统治的基础
经济危机促使资本主义基本矛盾进一步加剧。在危机期
间，资本家之间的竞争更加激烈，许多中小企业竞争不过大企
业，首先遭到破产的命运。为了偿还债务，许多中小企业被迫
低价拍卖。少数大企业竞争能力强，就乘机低价收买，予以并
吞。因此，资本主义社会每经过一次危机，资本就更加集中在
少数大资本家手中，使生产集中和资本集中更加加速。生产
和资本的加速集中，意味着资本主义的基本矛盾——生产社
会化和资本主义私有制之间的矛盾更加尖锐化。
经济危机使资本主义社会的阶级矛盾更加尖锐。资本家
为了减少自己在危机中所遭受的损失，总是要在劳动人民身
上开刀。他们大批解雇工人，降低在业工人的工资，实行通货
膨胀，增收苛捐杂税，千方百计地把危机的负担转嫁到劳动人
民身上。同时，危机期间，资本主义工业对农业、城市对乡村
的剥削也更加沉重，造成大量农民破产。所以，资本主义经济
危机给工人阶级和其他劳动人民带来了深重的灾难，促使工
人阶级和农民群众同资产阶级和大土地所有者之间的矛盾日
趋尖锐，促使无产阶级反对资产阶级的斗争浪潮越来越高涨，
从而不断动摇着资本主义统治的基础。
经济危机充分暴露了资本主义制度的历史过渡性。经济
危机表明，资本主义的生产关系和生产力之间存在着对抗性
的矛盾。对于庞大的社会化的生产力来说，资本主义生产关
系是太狭隘了。它严重地束缚着生产力的发展。在危机期间，
-139-
=====第149页=====
必须在生产力大大破坏，生产猛烈缩减以后，生产和消费的矛
盾才能得到暂时的、强制的解决。但在同时，导向一次新的危
机的因素又在逐步积累起来。在资本主义经济的发展过程中，
经济危机有愈益严重化的倾向，表明资本主义生产关系已经
腐朽了，它必然要被另一种能适应生产力发展要求的新的生
产关系即社会主义生产关系所代替。
主要学习文献：
恩格斯：《反杜林论》第三编第二章。
列
宁：《危机的教训》(《列宁全集》第五卷)。
思考题：
1.资本主义经济危机的根源是什么?
2.为什么说经济危机使资本主义加速走向灭亡?
一
1
=
中
~
、
-140-
=====第150页=====
九
帝国主义的本性
是不会改变的
——帝国主义是垄断的资本主义
十九世纪七十年代以前，资本主义处在自由竞争的历史
阶段。从十九世纪七十年代开始，自由竞争逐步向垄断发展。
到十九世纪末、二十世纪初，资本主义完成了从自由竞争到垄
断的过渡，发展到了帝国主义阶段。列宁曾对帝国主义下了
一个确切完备的定义：“帝国主义是资本主义的特殊历史阶
段。这种特殊性分三个方面：（1）帝国主义是垄断的资本主
义;(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；(3)帝国主义是
垂死的资本主义。”①这一讲将首先阐述帝国主义作为垄断资
本主义的基本特征。
列宁指出，帝国主义在经济方面有五个基本特征，即：
“(1)生产和资本的集中发展到这样高的程度，以致造成了在
经济生活中起决定作用的垄断组织；（2）银行资本和工业资本
已经溶合起来,在这个金融资本’的基础上形成了金融寡头;
(3)与商品输出不同的资本输出有了特别重要的意义；(4)瓜
帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁选集》第2卷，人民出版
社1972年版，第883页。
一141
=====第151页=====
分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；(5) 最大资本主义
列强已把世界上的领土分割完毕”①。列宁关于帝国主义的理
论，是我们认识帝国主义反动本质的望远镜和显微镜。
垄断是帝国主义最深厚的经济基础
自由竞争到垄断的转变，是资本主
垄断是资本
主义发展
义发展到帝国主义阶段在经济上最突出
的必然结果
的现象。帝国主义的其他特征都是同垄
断相联系的，又是在垄断的基础上发展起来的。因此，帝国主
义通常又叫做垄断资本主义。垄断资本主义的产生有一个历
史发展的过程，大致可以分为三个基本阶段。
第一阶段，十九世纪六十年代和七十年代，资本主义的
:
自由竞争已发展到顶点。在工业中，发明了电动机、内燃机和
新的炼钢法。生产力的发展，使轻重工业的比重开始发生变
化，重工业开始占据优势。随着资本有机构成较高的重工业
的日益发展，加速了资本的集中，开始出现了垄断组织的萌
芽。
2
第二阶段，在一八七三年爆发的十九世纪最深刻的经济
危机之后，企业之间的竞争大大加剧了。不少中小企业在竞
争中纷纷倒闭，垄断组织有了广泛的发展。在美国，一八七九
年，洛克菲勒创建了第一个大托拉斯(美孚石油公司)，一八八
年，美国全部无烟煤产量已被七个公司所垄断。但是，这时
垄断还没有取得统治地位。垄断协定大多带有短期的性质，还
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
①
1972年版，第808页。
-142-
=====第152页=====
不稳固。在十九世纪最后三十年中，蒸汽涡轮、汽车、内燃机车
等相继发明，生产力获得了高度的发展，重工业的比重进一步
增加，过渡到垄断阶段的条件基本上成熟了。
第三阶段，十九世纪末、二十世纪初，资本的积聚和集中
大大加快了，越来越多的资本集中到大企业的手中，垄断组织
迅速发展，很快地控制了各种主要工业部门，垄断组织成了全
部经济生活的基础。二十世纪初，美国垄断组织控制了百分
之七十的金属加工工业，百分之六十六的钢铁工业，百分之八
十一的化学工业，百分之八十五的铝的生产，百分之九十五的
煤炭和石油生产。从这个时期开始，自由竞争的资本主义过
渡到了垄断的资本主义，资本主义变成了帝国主义。所以，列
宁说：“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”①
从自由竞争的资本主义过渡到帝国主义，资本主义的根
本性质并没有改变。它的经济基础，仍然是生产资料的资本
主义私人所有制。它的阶级矛盾，仍然是无产阶级和资产阶
级的矛盾。资本主义所固有的竞争和生产无政府状态等经济
规律依然发生作用。毛主席在《矛盾论》一书中曾经指出:“自
由竞争时代的资本主义发展为帝国主义，这时，无产阶级和
资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本
主义的本质，并没有变化”②。在帝国主义阶段，出现了某些
新的特点，使资本主义原有的各种矛盾更加尖锐、更加扩大
了。
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第817页。
《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第289
页。
一143-
.4
=====第153页=====
垄断组织是最大的资本主义企业或
垄断组织形
式保证榨取垄
资本主义企业的联合。它们掌握着某种
断高额利润
产品的生产和销售，凭借其垄断地位规
定垄断价格，榨取垄断高额利润，控制着资本主义国家的经济
命脉。
垄断组织的形式是多种多样的。有各企业相互勾结规定
统一的垄断价格的“短期价格协定”；有各企业独立进行生产
和销售，但在瓜分市场、规定生产数额和价格等方面统一经营
的“卡特尔”；有各企业独立进行生产，但在收购原料和出售产
品等方面统一办理的“辛迪加”；有把生产同样产品的企业完
全合并起来的“托拉斯”；还有把许多不同种企业(工矿企业、
贸易公司、运输公司、银行等）联合组成的“康采恩”。各种形式
的垄断组织的发展，逐步控制了所有的经济部门，掌握了资本
主义国家的经济命脉。特别是第二次世界大战结束以来,社会
生产和社会财富越来越集中到少数垄断资本家手中，表现在：
(一)企业规模不断扩大，垄断程度更加提高。以美国为
例，资产超过十亿美元的大公司，在一九O一年只有一家，到
一九六〇年增加到九十六家，到一九七年又增加到二百八
十二家。
（二)工业各部门日益为少数垄断资本控制。在许多工业
部门，几家大公司就掌握了绝大部分以至全部的生产。在美
国，一九六九年三大汽车公司垄断了全国汽车产量的百分之
七十八点一；在英国，一九七年一家钢铁公司垄断了英国钢
产量的百分之九十三；在日本，一九七0年七大垄断组织控制
了全国船舶生产总吨位的百分之九十五点五；在法国，一九六
八年一家电力公司控制了全国的电力生产。
-144-
=====第154页=====
(三)农业生产集中和垄断程度加剧。一九三九年，美
国农场总数为六百零九万七千个，一九五九年减少到三百七
十万一千个，一九七一年只剩下二百八十万个，平均每年有
九万个农场破产。实际上，美国农业生产现在是由不到五万
个，即占农场总数百分之二的最大垄断农场所控制的，它们
出售的农产品占美国全部农产品销售总数的百分之八十以
上。
(四)垄断组织日益向综合多样化发展。不少公司过去以
生产一两种产品为主，但是，到本世纪六十年代末期，它们的
经营范围已迅速扩展到许多部门。例如，美国国际电话电报
公司成立于一九二年，在已往四十年的历史中，它以制造电
讯器材为主要业务。但是近十年来，它却收买了五十家同电
讯器材无关的公司，经营范围扩展到面包、人造纤维、建筑、旅
馆、保险等企业，在世界各地控制着一百五十家公司，销售网
遍及一百多个国家和地区。：
各种形式的垄断组织尽管有所不同，而且会发展变化，但
是，它们的本质都是一样的，都是通过对生产和市场的垄断，
保证垄断资本家获得垄断高额利润。
垄断高额利润是垄断资本家凭借其垄断地位而取得的大
大超过平均利润的利润。垄断高额利润是从哪里来的呢？它
首先仍来源于垄断资本主义企业里的工人所创造的剩余价
值。垄断组织采用各种血汗劳动制度，提高劳动强度，剥削工
人。此外，垄断资本家还通过提高消费品价格，把工人和其他
居民的一部分收入转到自己的手里；利用垄断地位，压低农产
品收购价格，拾高工业品销售价格，把农民创造的一部分价值
搜为己有，通过垄断价格把垄断组织以外的资本家的一部分
-145-
=====第155页=====
地、附属国和其他国家的人民。以上说明，垄断组织通过垄断
高额利润所得到的东西，正是工人、小生产者、殖民地和附属
国人民所失去的东西；还有一小部分则是从非垄断的中小资
本家那里夺过去的。所以，从整个资本主义世界和长期趋势
来看，垄断价格并没有改变工人阶级和其他劳动人民所创造
的价值的总和，即没有突破价值规律的界限，只是使价值规律
发生作用的形式发生了一些变化。同样，作为资本主义基本经
济规律的剩余价值规律，在垄断阶段仍然继续发生作用，只是
这一规律的作用形式有所不同:在垄断前，它通过平均利润表
现出来;在垄断阶段，则主要通过垄断高额利润表现出来。
垄断高额利润的增长，意味着工人阶级和劳动人民所受
的剥削更重，标志着垄断资本家剥削的手段更加毒辣。一九
四0年至一九四九年，美国垄断公司每年平均获得垄断高额
利润二百四十三亿五千六百万美元，一九六年至一九六九
年，激增为六百七十四亿七千万美元。日本制造业的剩余价值
率，一九三年为百分之一百八十二，一九五四年则达到百分
之三百十三，一九六年更增加到百分之三百四十五。从这
两方面数字的变化，可以看出帝国主义国家贫富两极的尖锐
对立。
自由竞争形成垄断，但是，垄断并不
垄断使竞争
能消灭竞争，相反，使竞争更加激烈了。
更加激烈
这是因为，竞争是资本主义私有制的产
物，垄断并没有改变资本主义私有制的性质，当然也就不可能
消灭竞争。特别是，由于生产资料越来越集中在少数垄断寡头
手里，垄断组织为了扼杀对方，就更加不择手段地打击自己的
-146-
=====第156页=====
竞争者，使竞争变得更加尖锐和残酷。在帝国主义时期，各个
资本家之间，各个资本家集团之间你死我活的斗争主要表现
在下列各方面：
垄断组织同非垄断组织之间存在着竞争。在资本主义条
件下，无论生产如何集中，要达到绝对的垄断是不可能的，总
有相当数量的非垄断企业存在。即使在垄断资本主义最发达
的国家中，也存在大量的中小企业，例如，美国在四百万家工
业企业中，中小企业就有三百万家以上。垄断企业和非垄断
企业之间必然要开展殊死的竞争。
各个垄断组织之间为了争夺原料来源、争夺销售市场和
交通运输条件等，也存在激烈的竞争。
在同一垄断组织内部的各个企业之间，也存在着争夺市
场、提高生产和销售份额的竞争。这种竞争甚至会导致某个
垄断组织的分裂，出现新的垄断组织，开展新的斗争。
在托拉斯和康采恩中，各大资本家争夺领导权、股份控制
权和利润分配权的斗争，也从来没有停止过。
所以，垄断资本主义决不是象资产阶级和修正主义者鼓
吹的那样，是什么“有组织的资本主义”。相反，垄断加剧了竞
争，使资本主义的生产社会化和私人占有的矛盾、个别企业生
产的有组织性和全社会生产无政府状态的矛盾更加严重了。
列宁早就指出：“从自由竞争中成长起来的垄断并不消除竞
争，而是凌驾于竞争之上，与之并存，因而产生许多特别尖锐
特别剧烈的矛盾、摩擦和冲突。”①“正是竞争和垄断这两个互
相矛盾的原则'的结合才是帝国主义的本质，正是这种结合
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第807一808页。
了
=147一
=====第157页=====
在造成崩溃，即造成社会主义革命。①
1
金融资本是万能的垄断者
帝国主义在经济方面的第一个特征
银行资本和工
是垄断，第二个特征就是金融资本的形
业资本的融合
形成金融资本
成和金融寡头的统治。随着工业中垄断
的出现，银行业也出现了垄断。在自由竞争占统治地位的时期，
银行起的是一种中介人的作用，它把社会上闲散的资金聚集
起来，通过短期贷款的形式，供工业和商业资本家利用。到了
帝国主义时代，银行由简单的中介人变成了万能的垄断者。
银行业的垄断使银行和工业之间的相互关系发生了根本的变
化。大银行通过购买工业的股票渗入工业，工业垄断组织通
过购买银行股票渗入银行。于是，银行垄断资本和工业垄断
资本日益融合起来，形成了金融资本。“生产的集中；由集中而
成长起来的垄断;银行和工业的溶合或混合生长，——这就是
金融资本产生的历史和这一概念的内容。”②“帝国主义的特
点，恰好不是工业资本而是金融资本。”③掌握庞大的金融资
本的少数最大的资本家，就是金融寡头。金融资本控制国民经
济的重要手法，是实行所谓“参与制”，就是通过金融资本家掌
握的主要股份公司(“母公司”)去收买许多其他股份公司的股
票，掌握其股票控制额，使它变成自己的“子公司”；各个“子公
①
《修改党纲的材料》。《列宁全集》第24卷，第431—432页。
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第769页。
③
同上书，第810页。
-148-
=====第158页=====
司”又以同样的方法控制其他更多的公司(“孙公司”)，等等，达
到用较少的资本控制和支配比自己的资本大好多倍的资本，
从而操纵国民经济，使劳动人民创造的绝大部分财富被控制
在少数金融寡头手里。一九六八年，美国十八个金融垄断财
团控制的资产总额达六千七百八十四亿美元。其中，摩根和
洛克菲勒两个财团是经济实力最强，势力遍及资本主义世界
的两个最大的金融垄断组织。一九七年，这两大财团所控制
的资产总额达三千三百零四亿美元，大致为美国十八个金融
垄断组织所控制的资产总和的一半，超过英、法、日本和西德
四国的金融垄断组织所控制的资产总额。摩根财团所控制的
企业遍及国民经济各个部门，特别是基本工业如钢铁、电气、
电子、化学等工业；在公用和交通运输部门，摩根财团更占绝
对的优势，它在美国经济中居于举足轻重的地位。洛克菲勒
财团控制的企业比较集中，它的五大石油公司在一九六七年
控制了美国本土石油开采的百分之九十四点一。这两大财团
对美国经济有决定性的影响。
列宁指出:“垄断既然已经形成，
金融资本直接
控制国家政权和
而且操纵着几十亿资本，它就绝对不
其他上层建筑
可避免地要渗透到社会生活的各个方
面去”①。金融资本为了进一步剥削和压迫劳动人民，攫取垄
断高额利润，不仅要控制国家的经济命脉，而且要控制国家政
权。金融寡头用收买高级官吏和国会议员的办法，让他们充
当代理人，控制国家机器；有时也亲自出马，占据国家的领
导地位。以第二次世界大战后艾森豪威尔任总统的那届美国
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第779页。
-149-
=====第159页=====

政府为例：艾森豪威尔是在洛克菲勒和摩根财团的支持下上
台的，他的政府中二百七十二名高级官员，有一百五十名是
大资本家。其中，国务卿杜勒斯是洛克菲勒财团基金会董事；
国防部长威尔逊是通用汽车公司的总经理；另一个国防部长
盖茨是摩根财团的首脑人物，一九六五年担任摩根保证信托
公司的董事长；财政部长汉弗莱是克利夫兰财团主要企业韩
纳矿业公司负责人。金融寡头不仅控制着国家政权，而且控
制着上层建筑的各个领域。美国的新闻、出版、广播电台、电
视台、电影事业，无不在垄断资本和金融寡头的控制之下。洛
克菲勒财团还拥有规模最大的所谓“慈善事业”，以及各种基
金会、学会、博物馆、医院和形形色色的所谓“福利”、“艺术”中
心。这些都是洛克菲勒财团的统治权力伸向社会生活各个方
面的工具。
恩格斯曾经预言：在资本主义
国家垄断资本主
的一定的发展阶段上，“资本主义社-
义把资本和劳动的
关系推到了顶点
会的正式代表———国家不得不承担
起对生产的领导”①。到帝国主义阶段，生产力大大发展了，某
些垄断资本集团不断暴露出自己无能继续驾驭这种生产力，
因而出现了一种现象:“国家同拥有莫大势力的资本家同盟日
益密切地溶合在一起，它对劳动群众的骇人听闻的压迫，愈来
愈骇人听闻了”②。这就是国家垄断资本主义。国家垄断资本
主义就是在资本主义所有制基础上，垄断资本和国家政权合
为一体的垄断资本主义。
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第317页。
②《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第171页。
-150-

=====第160页=====
国家垄断资本主义的迅速发展，是当代帝国主义的一个
突出现象。第二次世界大战以后，帝国主义国家通过国家收
购私人企业，实行所谓“国有化”，或由国家直接投资兴建所谓
“国营企业”，是越来越多了。这种国家垄断资本主义企业在整
个资本主义企业中所占的比重有了很大提高，一九六八年，西
欧四个主要国家的国家垄断资本主义企业所占的比重如下：
T
国
别
占职工人数的%
占资产的%
法
国
11.2
33.5
Y
1
西德
8.7
22.7
产
意大利
11.6
28
英国
8.5
17
美国国家垄断资本主义的发展，有它自已的特点。第二
次世界大战期间，美国政府建立一大批“国营企业”，战后又以
极低的价格，转让给垄断资本集团；同时，美国政府又采取
“输血”的形式，将从人民手里榨取来的税收，支持垄断资本集
团。
帝国主义国家为垄断资产阶级服务的主要方式，除了实
行“国有化”或兴建“国营企业”以外，还采取了下列方式来保
证垄断集团可靠地获得垄断高额利润:(1)利用国库资金，利
用人民交纳的税款，来承担资本家投资的风险，如给资本家以
补贴等;(2)通过国家的立法和预算，把很大一部分国民收入
作有利于垄断资本组织的重新分配；(3)利用国家权力加强资
本的集中和积聚，加剧垄断资本对中小企业的吞并;(4)通过
“国家”的形式和外交手段，在国际上进行剧烈的争夺市场的
-151-

T
=====第161页=====
斗争，并且作为垄断资产阶级推行新殖民主义的一种有利的
工具。帝国主义国家为垄断资产阶级服务的方式尽管不同，但
是它的目的总是为了加强资本对劳动的奴役。资产阶级国家
“它愈是把更多的生产力据为己有，就愈是成为真正的总资本
家，愈是剥削更多的公民。工人仍然是雇佣劳动者，无产者。
资本关系并没有被消灭，反而被推到了顶点”①。
国家垄断资本主义决不象垄断资产阶级辩护士和现代修
正主义者所鼓吹的那样，有什么“社会主义的因素”，能够对国
民经济实行什么计划领导，恰恰相反，国家垄断资本主义一丝
一毫也没有改变生产关系的资本主义性质，它不过是帝国主
义国家为垄断组织服务并加强金融寡头统治的工具。国家垄
断资本主义加强了垄断资本对工人阶级和劳动人民的剥削，
加强了垄断资本对殖民地人民的掠夺，加速了帝国主义国家
扩军备战的步伐，加剧了竞争和无政府状态，从而使资本主义
社会固有的矛盾更加激化了。它越来越受到无产阶级和广大
劳动人民的反抗，同时进一步为无产阶级社会主义革命准备
了物质前提。
资本输出使金融资本的
密网布满世界
“自由竞争占完全统治地位的旧资
资本输出是
本主义的特征是商品输出。垄断占统治
资本相对
过剩的反映
地位的最新资本主义的特征是资本输
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
①
年版，第318页。
-152-
=====第162页=====
出。”①资本输出在垄断前资本主义阶段就存在了。但是只有
到了垄断资本主义阶段，它才普遍起来，具有更重要的意义。
这是因为，帝国主义国家的垄断组织对国内劳动人民的残酷
剥削，积累了大量资本。但是，由于国内有利可图的事业差
中
不多已经垄断完了，投资到国内原先不大发达的经济部门，又
不能保证得到垄断高额利润，于是很大一部分积累起来的资
本成了“过剩资本”。这一部分“过剩资本”到哪里去找最有利
可图的出路呢？这就是那些经济落后的国家。因为那里资本
少，工资低，地价和原料都很便宜，可以获得很高的利润。因
此，垄断资本就通过直接投资（开矿山、办工厂、建铁路、设商
店)和间接投资(贷款)的方式把资本输出到国外，贪婪地剥削
经济落后国家的广大劳动人民，攫取垄断高额利润。资本输
出是二十世纪初期才飞快发展起来的。一九七年主要资本
主义国家资本输出总额已达三千多亿美元，比一九一四年增
长了五倍多。
资本输出是垄断资本家追求垄断
资本输出是帝国
高额利润，向外扩张，剥削和掠夺各国
主义剥削和压迫
各国人民的工具
人民，特别是经济落后的亚洲、非洲和
拉丁美洲广大人民的重要工具。以旧中国为例，抗日战争前
夕，在中国的外资达四十三亿美元，到抗日战争临近结束时猛
增到九十八亿美元。其中，日本帝国主义的在华投资最多，达
六十亿美元。这些外资控制了我国百分之七十的现代工业和
运输业，百分之九十五的钢铁工业和石油工业，百分之七十五
的电力和煤炭工业，甚至食品工业也有一半以上是外资经营
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第782页。
-153-
2
=====第163页=====
的。一九四五年，日本帝国主义投降后，美帝国主义取代了日
本在中国的统治地位。一九四八年，美帝国主义在中国的投
资(包括所谓“美援”)占所有在华外资的百分之八十。外国资
本主义的侵入，“不仅对中国封建经济的基础起了解体的作
用，同时又给中国资本主义生产的发展造成了某些客观的条
件和可能”①。可是，“帝国主义列强侵入中国的目的，决不
是要把封建的中国变成资本主义的中国。帝国主义列强的目
的和这相反，它们是要把中国变成它们的半殖民地和殖民
地。”②外资的长期大量入侵，使我国社会生产力受到严重破
坏，使我国人民生活陷于极端贫困的境遇，使我国沦为半殖民
地半封建的地位。
第二次世界大战以后，帝国主义国家资本输出的总额有
了巨大增长，美国成了最大的资本输出国。一九一四年，美国
资本输出只有三十五亿美元，一九七年激增至一千五百五
十五亿美元，五十六年中增长了四十三倍以上。随着资本输出
的激增，垄断资本家的垄断高额利润更是大大增长了。一九
五年到一九七年，美国对外私人直接投资的利润总计为
八百八十七点七亿美元，比美国到一九七年底为止历年对
外私人直接投资总额还高出百分之十四。帝国主义在亚、非、

拉投资的利润之高，是十分惊人的。例如，一九七年，美国在
亚、非、拉地区的直接投资占海外直接投资总额的百分之二十
七点三，同年从亚、非、拉地区搜刮的利润则占海外直接投资
利润总额的百分之四十三点五。当代，帝国主义已成了剥削
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年
横排本，第589页。
②
同上书，第591页。
-154-
-
.
L
=====第164页=====
世界广大地区人民的最贪婪的吸血鬼。
第二次世界大战以来，帝国主义国家除了继续发展私人
资本输出以外，越来越重视国家资本输出。这种国家资本输
出，最主要的形式是所谓对外“援助”。从一九四五年年中到
一九七一年年中，美国对外“援助”总额高达一千四百九十六
亿美元。这种对外“援助”，有所谓“赠与”和“贷款”之分。“赠
与”表面上是无偿的，实际上是控制受“赠”者的锁链。毛主席
早就揭露了美帝“援助”的反动政治目的：“送是可以的，要有
条件。什么条件呢？就是跟我走。”①近年来，帝国主义国家
贷款的比重日益增加，“赠与”的部分相应下降。这种所谓贷
款，多数年息超过五厘，最高的达到八厘，此外还附加许多政
治、经济、军事条件，它不但是一条吸血管，而且是帝国主义推
行侵略扩张政策，争夺世界霸权的重要工具。
帝国主义国家的资本输出，给殖民地半殖民地国家和人
民带来了沉重的灾难。但是，帝国主义和修正主义者却竭力
为这种侵略行径辩护，拚命鼓吹资本输出可以“帮助”不发达
国家达到经济高涨。苏修叛徒竟然无耻地鼓吹，帝国主义可
以用全面彻底裁军节省下来的开支去“援助”经济不发达国
家，为亚、非、拉经济的发展开创一个新纪元。全世界一切被
剥削和被奴役的民族和人民，已饱尝了帝国主义的所谓“援
助”带给他们的苦难，苏修叛徒的这种论调的市场是越来越
小了。
①《别了，司徒雷登》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，
第1384页。
-155-
=====第165页=====
国际垄断同盟从经济上瓜分世界

一国的垄断组织首先是瓜分国内市
国际垄断
同盟是一种
场。在资本主义制度下，国内市场是同
超级垄断
国外市场紧密联系着的。随着资本输出
的增长，随着最大的垄断同盟的国外联系以及势力范围的
扩大，全世界资本和生产的集中也发展到更高的阶段。这时
候，几个国家的少数大垄断组织，就能够把世界上某些商品
的生产和销售的绝大部分掌握起来。这些大垄断组织势均力
敌，他们出于各自的私利，在一定条件下，有可能暂时缔结
国际性的协定或者同盟，规定国际垄断价格，划分原料产地
4
和销售市场，限定产品数额等等，从而形成国际垄断组织。
这种垄断组织已超出一个国家界限，列宁称它们为“超级垄
断”。
这种超级垄断组织最早是在十九世纪七十年代出现的，
二十世纪以后得到了迅速的发展。第二次世界大战后，既有
新的国际垄断组织的产生，也有原有国际垄断组织的瓦解。据
估计，截至一九六八年，国际化垄断公司在国外的总资产（账
面价值）为九百四十亿美元，它们的国外子公司的年产值为
二千四百亿美元。最大的五家国际化垄断公司是：通用汽车
公司、新泽西美孚石油公司、福特汽车公司、英荷壳牌石油公
司、通用电力公司。由于国际化垄断公司的急剧发展，垄断财
团对世界生产和贸易的垄断加强了。资本主义世界某些工业
部门如橡胶轮胎、石油、烟草、药品、汽车等，几乎完全为国际
化垄断公司所控制。近年来，区域性的国际垄断同盟也有了
-156-
=====第166页=====
新的发展。西欧共同市场和西欧自由贸易区，从经济上说是
一种区域性的国际垄断同盟。但是，它的发展和扩大，是对当
代美苏两霸妄图瓜分世界的抗衡和抵制。
在帝国主义时代，垄断组织有了巨
国际垄断同
盟之间的斗
大的发展，需要有更多的原料供应基地、
爭愈演愈烈
商品销售市场和资本投资场所。以一九
六九年为例，美国进口的原料来自亚、非、拉地区的比重是：锡
矿石、铁钒土、天然橡胶达到或接近百分之一百，锰矿石百分
之九十一点九，铜矿石百分之七十八点二，石油百分之六十二
点九，铬矿石百分之四十一点六，等等。日本、西德、英国进
口原料中来自亚、非、拉的比重也很大。因此，争夺原料基地
的斗争，在国际垄断组织之间总是愈演愈烈。为了争夺中东
的石油，许多国家的垄断资本都拼命打入这个地区，斗争特别
尖锐、复杂。
各国垄断组织争夺商品销售市场的斗争也很激烈。第二
次世界大战以后，美国一度夺得了资本主义世界市场的霸主
地位，它的出口贸易总额曾占资本主义世界的出口贸易总额
的三分之一。但是，随着西欧、日本经济实力的上升，美国的霸
主地位开始跌落了。一九七一年，它在资本主义世界出口贸易
总额中的比重已下降到百分之十四点二。在亚、非、拉，在西
欧、北美、大洋洲，各国垄断组织之间一再爆发激烈的市场争
夺战。美国福特公司董事长亨利·福特二世面对日本汽车流
行于美国西海岸的情况，曾经发出哀叹：“我们只是看到了事
情的开始。等着瞧吧，这些日本鬼子不久就要染指美国中部
了。”列宁曾经深刻地指出：“资本家瓜分世界，并不是因为他
们的心肠特别毒辣，而是因为集中已经达到这样的阶段，使他
-157.-
=====第167页=====
们不得不走上这条获取利润的道路”①。
国际垄断同盟本来是各国垄断资本为获得垄断高额利
润，从经济上瓜分世界市场而建立起来的一种国际性垄断组
织。但是，各国垄断资本在瓜分世界的斗争中，达成协议，建
立同盟总是暂时的、相对的，追逐垄断高额利润的本性决定了
它们之间的斗争一刻也不能停止。帝国主义和修正主义者鼓
吹所谓资本国际化会给各民族之间带来和平的希望，这种谬
论曾经受到列宁的尖锐批判。列宁指出，国际垄断资本组织
“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生
变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内
容在阶级存在的时候是始终不会改变的”②。半个多世纪以来
的历史事变完全证实了列宁的科学论断。
帝国主义列强为分割和
重新分割世界领土而争夺
在帝国主义时代，垄断资本从经济
殖民地是帝国
主义赖以生
上瓜分世界，必然要进一步发展到从领
存的重要条件
土上瓜分世界，占领殖民地。资本主义
国家推行殖民政策，掠夺殖民地，早在资本原始积累时期就已
经开始了。但是，只有到帝国主义时代，才开始了争夺殖民
地的“高潮”，才在帝国主义国家之间展开分割世界领土的激
烈斗争。这是因为：
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第795页。
②
同上。
-158--
F

=====第168页=====
第一，殖民地是帝国主义最重要的原料产地。垄断造成
了大规模的生产，生产规模愈大，需要的原料愈多，控制原料
的产地也愈重要。列宁指出:“资本主义愈发达，原料愈缺乏，
竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末占据殖民地
的斗争也就愈激烈。”①
第二，殖民地是帝国主义输出资本最有利的场所。在殖
民地，宗主国的垄断组织可以更加残酷地剥削和奴役那里的
劳动人民，更容易用垄断的手段去消灭竞争者，保证资本输出
能获得垄断高额利润。
第三，殖民地是垄断组织最有利的销售市场，宗主国可
以在殖民地用关税壁垒来保证自己的垄断地位。
第四，殖民地还是帝国主义各国争夺世界霸权的军事战
略基地。宗主国可以在那里设置大量军事基地，掠夺大量战
略物资，搜集大量兵员，为帝国主义的战争政策服务。
总之，殖民地是帝国主义赖以生存的重要条件。“只有占
领殖民地，才能充分保障垄断组织获得胜利”②。因此，帝国
主义国家总是拼命争夺更多的殖民地。在十九世纪七十年代
以后，帝国主义列强分割世界领土的斗争达到了极其尖锐的
程度。到一九一四年止，英、俄、法、德、美、日等六个帝国主义
国家占领的殖民地达到了六千五百万平方公里，统治着五亿
二千三百万居民。其中，沙皇俄国拥有的殖民地面积仅次于
英国而占世界第二位；当时俄国二千二百八十万平方公里的
面积中就有一千七百四十万平方公里是殖民地。列宁曾经深
①
帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集>第2卷，人民出版社
1972年版，第802-803页。
同上书，第802页。
一159
=====第169页=====
4
刻指出：“沙皇政府比其他各国政府更明显地表现了战争的
反动性、掠夺性和奴役性。”①沙皇俄国是“各族人民的监
狱”②。
中国曾经是一个长期遭受帝国主义列强宰割的国家。从
十九世纪末叶起，侵略中国的各帝国主义国家，曾各按照其在
中国的经济和军事势力而划定中国的某一地区为自己的势力
范围，使中国沦为半殖民地。例如，当时长江中下游的省份被
划为英国的势力范围；云南、广东、广西被划为法国的势力
范围；东北原被划为俄国的势力范围，一九五年日俄战争
以后，东北的南部又成为日本的势力范围。在帝国主义宰割
中国的过程中，沙皇俄国是“最先伸出魔掌的”③。老沙皇
“象贼那样”④对中国进行侵略，霸占了我国一百五十多万平
方公里的领土，相当于三个法国或十二个捷克斯洛伐克的面
积。
二十世纪初，世界上未被占据的土地都已被帝国主义列
强瓜分完了。但是，帝国主义国家之间争夺殖民地的斗争并
没有结束，各个帝国主义国家为重新分割世界进行着激烈的
斗争。
帝国主义为了获得垄断高额利润，
殖民地的分
割再分割必
必然要向外进行侵略和扩张，为重新分
然引起战争
割世界领土而争夺。这种扩张和争夺，取
决于帝国主义国家的实力:谁掌握最大的实力，谁就可以夺取
D
《社会主义与战争》。列宁全集》第21卷，第318—314页。
《革命的无产阶级和民族自决权》。《列宁全集》第21卷，第392页。
中国的战争*。列宁全集》第4卷，第335页。
④
同上书，第336页。
-160-
=====第170页=====
世界霸权。这种用实力来解决矛盾的最高形式就是战争。只要.
帝国主义存在，战争就是不可避免的。帝国主义通过战争争
…
夺殖民地，通过战争争夺世界霸权，通过战争获取垄断高额利
润。列宁指出,“现代战争产生于帝国主义。”①二十世纪上半
个世纪发生的两次世界大战，都是帝国主义为重新瓜分世界；
争夺世界霸权引起的。
经济上的垄断，必然使资本主义的基本矛盾激化，加深资
本主义的政治、经济危机。帝国主义为了摆脱政治、经济危
机，缓和国内尖锐的阶级矛盾，挽救资本主义制度，它们就会
艇而走险，发动战争，进行垂死挣扎。毛主席指出:“帝国主义
世界大战的爆发，是由于各帝国主义国家企图解脱新的经济
危机和政治危机。”②

我们理解了帝国主义的经济实质，就会懂得列宁的名言：
“在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争
是绝对不可避免的。”③美帝国主义就是靠战争发家的。在两
次世界大战中，美国垄断资本集团大做军火买卖，大发战争横
财。第一次世界大战，美国垄断资本获得了三百八十亿美元
的暴利;第二次世界大战，又获得了一千一百七十亿美元的暴
利，从而爬上了资本主义世界霸主的地位。从这以后，美国垄
断资产阶级更把战争看作发财的捷径，不断发动侵略战争。据
统计，在侵略朝鲜的战争中，美国垄断资本集团共获得了一千
《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》。《列宁全集》第21卷，第324页。
《目前形势和党的任务》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年横
排本，第578页。
《<帝国主义是资本主义的最高阶段>法文版和德文版序言》。《列宁选
?
集》第2卷，人民出版社1972年版，第733页。
-161-
=====第171页=====
一百五十四亿美元的暴利;在侵略越南的战争中，仅一九六四
年和一九六五年两年，就获得大约七百六十亿美元的暴利。美
国亿万富翁腰包里的每一块美元，都沾满了劳动人民的鲜血。
只要存在帝国主义，就存在着现代战争的根源。要消灭战争，
就必须消灭帝国主义制度。
但是，帝国主义和修正主义者，为了维护帝国主义制度，
总是制造种种谬论，妄图欺骗人民。第二国际修正主义头目
考茨基在第一次世界大战前夕炮制出笼的“超帝国主义论”，
是一种最有代表性的谬论。考茨基故意抹煞这样的事实，即
帝国主义对外侵略和扩张是由垄断资本的本质决定的。他拼
命鼓吹这是帝国主义“情愿采取”的一种政策，说什么“这种新
的超帝国主义的政策，将以实行国际联合的金融资本共同剥
削世界，来代替各国金融资本的相互斗争”，因而世界上可以
出现一种所谓永久的和平。列宁一针见血地指出：考茨基的
“超帝国主义论”，“就是拿资本主义制度下可能达到永久和平
的希望,对群众进行最反动的安慰，其方法就是使人们不去注
1
意现代的尖锐矛盾和尖锐问题，而去注意某种所谓新的将来
的'超帝国主义'的虚假前途”①。自从考茨基发明“超帝国主
义论”以来，一切修正主义者都把它奉为至宝，一再在新的条
件下改头换面地宣扬这种“理论”。以勃列日涅夫为头子的苏
联现代修正主义者，就把当代两个超级大国之间的某种相对
的、暂时的勾结，说成是什么“持久和平的结构”，妄图掩饰它
们之间的深刻的矛盾，欺骗人民，麻痹对方，以利于帝国主义
的争夺。在帝国主义之间，既争夺又勾结，勾结是为了更大的
①
帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第836页。
-162-
=====第172页=====
争夺。争夺是绝对的、长期的；勾结是相对的、暂时的。今天
暂时的妥协，只不过酝酿着明天更大的争夺。
垄断是帝国主义最深厚的经济基础。它决定了帝国主义
的侵略和掠夺的本性是永远不会改变的。正如毛主席指出:
“我们说'帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变
的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至
他们的灭亡。”①
主要学习文献：
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》(一——
六）。
毛主席：《新民主主义论》。
毛主席：《丢掉幻想，准备斗争》。
思考题：
1．帝国主义有哪些基本特征？为什么说垄断是帝国主
义最深厚的经济基础?
2.为什么说帝国主义的本性是不会改变的？批判“超帝
国主义论”及其翻版。
7
《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横
排本，第1375-1376页。
-163-

=====第173页=====
中
1
十
帝国主义是无产阶级
社会主义革命的前夜
—帝国主义是腐朽的和垂死的资本主义
资本主义从自由竞争发展到垄断阶段以后，它的各种矛
盾都极端尖锐起来了。这些矛盾，就象一座火山，每天都在威
胁着帝国主义的生存。帝国主义的寿命不会很长了。尽管帝
国主义张牙舞爪，其势汹汹，其实它不过是外强中干的纸老
虎。帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜。
了
帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义
资本主义发展到垄断阶段，就腐朽
生产和技术
的发展出现
没落了。帝国主义是寄生的或腐朽的资
了停滞趋势
本主义。帝国主义的腐朽性是由垄断统
治带来的，垄断是帝国主义腐朽性的经济基础。
帝国主义的腐朽性，首先表现在垄断组织严重阻碍生产
力的发展，人为地阻止技术进步，使生产和技术的发展出现了
停滞的趋势。在垄断前，资本家为了追逐超额利润，为了在竞
争中打败对手，不能不关心技术的改进。到了垄断阶段，由
-164-
=====第174页=====
于垄断资本家控制了某些部门生产的绝大部分，他们可以通
过规定垄断价格，来获取垄断高额利润。这样，推动技术进步
的动因也就在一定程度上削弱了。在垄断统治下，资本家害
F
怕技术进步不利于他的垄断地位，因而常常人为地阻碍新技
F
术的发展。
垄断资本家为什么这样害怕和阻碍技术进步呢？一是因
为新技术、新设备的广泛运用，固然会使产品成本降低、产量
增加，但是也会使垄断资本家原有的机器设备贬值或者报废，
给他们带来无形磨损；二是因为新技术、新设备的采用，会引
起同类的更便宜的商品加入竞争，会威胁到他们的垄断地位。
垄断资本家往往采取缩减生产的方法来维持垄断价格，榨取
垄断高额利润。因此，许多有利于生产发展的新技术和新发
明，一旦被垄断资本家收买了专利权以后，就被打入冷宫。象
人造汽油法，因为不利于石油公司的垄断，竟被束之高阁整
整达二十年;原子能的发现本是一项伟大的科学成就，但却被
帝国主义用来制造侵略杀人的原子武器，而不能广泛地用作
工业的动力。
垄断阻碍生产和技术的发展，使得资本主义扩大再生产
的速度逐步下降。以美国为例，它的工业生产从一八七一年
到一九0年近三十年时间内，大约增加了三点九倍。但是，
在一九〇一年到一九二九年近三十年时间内，只增加了二点
七倍；在一九三年到一九五九年近三十年时间内，仅仅增加
了一点七倍。在一九六一年到一九七年这一时期，工业生
产的平均增长速度只有百分之四点四。美国生产发展速度越
来越缓慢，充分暴露了帝国主义的腐朽性。
帝国主义阶段生产和技术的发展出现了停滞腐朽的趋
,
1165
=====第175页=====
势，这并不是说，帝国主义国家生产技术的发展就绝对停止
了。列宁指出:“如果以为这一腐朽趋势排除了资本主义的迅
速发展，那就错了。不，在帝国主义时代，个别工业部门，个别
资产阶级阶层，个别国家，不同程度地时而表现出这种趋势，
时而又表现出那种趋势。”①这是因为自由竞争形成垄断，但
是垄断并不排除竞争，只是使竞争变得更加尖锐和残酷。各个
垄断资本集团在竞争中，一方面采用暴力、贿买、讹诈、欺骗等
等极其凶狠残忍的手段以打垮对手;另一方面，有时也不能不
采用一些革新技术、降低成本等经济手段来挤垮对手。同时，
各主要资本主义国家的经济实力会不断发生变化。在生产力
发展受严重阻碍的总趋势下，各个资本主义国家有的地位下
降，有的越来越衰落，也有个别的可能跳跃式地上升。所以在
垄断时期，不排除个别时期、个别国家、个别部门的生产技术
有较快发展的可能性。但这不能改变帝国主义国家生产和技
术发展的总的停滞趋势。
在帝国主义时期，个别国家在生产技术上可能得到较快
的发展，但是，它往往是暂时的和畸形的。就拿日本来说，从
一九五年到一九七一年，国民生产总值平均每年增长百分
之十以上。这种增长趋势是不可能持久的。因为日本生产的
较快发展，主要是由于美帝对日本垄断资本进行了大力的扶
植，由于美帝发动侵朝、侵越战争，使日本垄断资本家大发横
财。在一九五年到一九五三年侵朝战争期间，美帝对日本
至少支付了二十多亿美元的军事“特需”订货。在侵越战争期
间，美帝对日本的“特需”支付在六十年代上半期每年三、四亿
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第842页。
-166-
=====第176页=====
美元，从一九六五年起，每年增加到五、六亿美元。美帝还给日
本垄断资本家提供大量贷款，对日本重工业进行直接投资，向
日本大量输出技术专利权等等。同时，日本垄断资本对国内
劳动人民进行残酷剥削，从国家预算中领取大量补助金，也对
日本工业的较快发展起了重大的作用。日元(日本货币)对外
比值的偏低，则帮助了日本货物在争夺世界市场中处于有利
地位。以上说明，推动日本工业发展的一些因素，都是不可靠
的，不能持久的。日本经济的较快发展，不仅是暂时的，而且
是畸形的，缺乏基础的。首先，日本在盲目发展工业的同时，
农业生产却日趋萎缩。第二次世界大战后，日本麦类生产直
线下降，豆类大幅度减产，大米生产从一九六八年开始逐年下
降。一九六年到一九七年，日本食用农产品的自给率从
百分之九十，降低到百分之七十三。其次，资源严重依赖进.
口，商品大量指望外销。包括铜、铝、铁矿石、石油、原煤等在
内的十项主要资源依赖从国外进口的比率，一九六年为百
分之七十一，一九七年增加到百分之九十。日本工业产品依
靠外销的比率，从一九五年的百分之十八点三，增加到一九
六九年的百分之三十点一。其中，合成纤维织物为百分之四
十六点四，缝纫机为百分之六十七点四，船舶为百分之六十八
点九。大量事实表明，日本经济发展的基础十分脆弱。今后
要在长时期内按现有速度持续发展是不可能的，而停滞的趋.
势必将占上风。
国民经济军事化，是帝国主义经
国民经济军事化
造成了社会生
济发展必然要走的死胡同。它是资本
产力的巨大破坏
主义固有的各种矛盾发展的必然结
果，也是帝国主义腐朽性日益加深的具体表现。帝国主义为
-167-
5.
=====第177页=====
"
了缓和资本主义生产能力的增长和千百万劳动群众有支付能
力的需求相对不足的矛盾，以逃避经济危机；为了重新瓜
分世界，夺取垄断高额利润，便疯狂地扩军备战，把越来越
多的国民收入用来养活庞大的军队，用来制造杀人武器，用
来进行以战争为目的的研究工作，用来发动帝国主义侵略战
争。
帝国主义国家的国民经济军事化，首先表现在军费增加
上。第二次世界大战以来，美国整个财政支出中的国防开支
所占的分量越来越大。一九四六年到一九七年，美国直接
军费开支共一万一千多亿美元，平均每年在四百五十亿美元
以上。一九七二年到一九七三年财政年度，直接军费共七百
八十三亿美元，加上退伍军人津贴一百一十七亿美元，宇宙空
间费用三十二亿美元，三项共达九百三十二亿美元。其次还
表现在，军事工业和军事科学技术在整个工业生产和科学研
究中所占的比重越来越大。大批劳动力从社会财富的生产领
域转移到军工生产和军事科研部门。一九六七年到一九六八
年度，美国几个部门从事军工生产的人数及其在这些部门的
总人数中的比重是：电子装置十二万六千五百人，比重是百
分之三十三点八；无线电设备、电视机和通讯工具二十五万六
千九百人，比重是百分之三十八点六；飞机和飞机零件六十一
万五千九百人，比重竟达百分之七十二点四。美国全国科学技
术人员中，有三分之二同军事和空间技术研究有关。在美国
七千七百万劳动力(不包括武装部队)中，大约百分之二十的
人在经济上依靠国防部的军事订货来维持就业。
帝国主义全面实行国民经济军事化，造成了严重的恶果。
美国每年把近一千亿美元花在扩军备战和进行侵略上，而生
-168-
=====第178页=====
产的产品，不是用于战场屠杀人民，破坏社会财富，便是塞进
仓库，过不多久便被垄断企业当作一堆废钢报销，甚至在出厂
以前就因为更新式武器的出现而成为“过时”的废物。国民经
济军事化还使国民经济畸形发展：军事工业恶性膨胀，民用
心
工业萎缩不前。美国二十年来，生产导弹、飞机、宇宙飞船及
航空空间工业部门的产值增加了六倍。相反，民用工业发展
很慢，有的甚至减产，例如纺织工业，一九七年产量比一九
五年减少了百分之十二。帝国主义推行侵略政策和战争政
策，实行国民经济军事化，使大量人力、物力、财力白白被浪费
掉，这是对社会财富的极大破坏,是帝国主义腐朽性的一个突
出表现。
帝国主义的寄生性或腐朽性，还明
资产阶级日
显地表现在资产阶级日益成为单纯的食
益成为单纯的
食利者阶层
利者阶层。所谓食利者阶层，就是指完全
失去同生产过程的联系，专靠“吃利息”为生的一些人。资产
阶级本来就是不从事生产劳动，专靠剥削工人来过奢侈生活
的。到了帝国主义阶段，资产阶级的寄生性就进一步发展了。
资本主义企业完全交由专职的经理人员去管理。资产阶级特
别是垄断资产阶级完全同生产过程脱离了联系，单纯凭借股
票等有价证券的收入过着寄生生活。列宁早就指出：“帝国主
义就是货币资本大量积聚于少数国家”，“于是，以剪息票’为
生、根本不做任何事情、终日游手好闲的食利者阶级，确切些
说，食利者阶层，就大大地增长起来”①。例如，一九五年美
国的红利和个人利息收入总共为一百九十五亿美元，一九六
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第818页。
169
F
=====第179页=====
三年已达到五百零三亿美元，增长了百分之一百五十七，而同
期的国民收入只增加百分之一百零二。到了一九七年美国
的红利和个人利息收入已高达八百九十七亿美元。美国的垄
断巨头，正是依靠这些剥削收入，过着骄奢淫逸的生活。美国
的一些财团老板，不仅占用大量土地建造别墅、高尔夫球场、
狩猎场，大肆挥霍，寻欢作乐，甚至相互比阔。一九六四年，美
国一个大垄断资本家福特为了一个女儿过生日，一次宴会就
花掉五十万美元。过了不久，另一个大垄断资本家梅隆为了
压过福特，在一次为把他的女儿介绍给“社交界”而举办的宴
会上，竟花去一百万美元，充分暴露了垄断资产阶级的寄生
性。
帝国主义的特征之一就是资本输出急剧增长。随着资本
输出的增长，少数最富有的国家可以凭着资本输出，变为专门
剥削殖民地、附属国人民的食利国，成为叮在多数不发达国家
身上的寄生虫。据统计，从一九五年到一九七年，美国对
外私人直接投资的利润共达八百八十七亿七千万美元，比美
国到一九七O年年底为止历年对外私人直接投资总额还高出
百分之十四。美国在拉丁美洲的直接投资，一九四六年为三
十亿美元，一九六九年增加到一百一十七亿美元。但是在这
二十四年中，仅直接投资利润一项，美国就从拉丁美洲各国榨

取了二百三十四亿九千万美元，比这一时期美国直接投资净
额还多得多。
美国每年从海外搜刮得来的利润，大部分汇回美国，供一
#:
小撮垄断资产阶级挥霍。在一九六年到一九七年期间，汇
回美国的利润高达四百三十四亿美元。这一期间未汇回的利
润一百九十亿美元则被用作再投资，进一步加强对外掠夺。这

-170-
=====第180页=====
样，随着美帝国主义在海外投资和利润年复一年地增加，它的
寄生性也年复一年地加深了。
这一切证明，资本输出是帝国主义压迫和剥削世界上大
多数民族和国家的坚实基础，是极少数最富国家的资本主义
寄生性的坚实基础。
帝国主义的腐朽性必然要反映到
工人贵族的出现
工人运动中来。工人贵族的形成和修
是帝国主义腐朽
性的另一种反映
正主义的出现，就是帝国主义腐朽性
在工人运动中的反映。列宁指出:“食利国是寄生的腐朽的资
本主义国家，这种情况不能不影响到这种国家的一切社会政
1
治条件，尤其是影响到工人运动中的两个基本派别。”①垄断
资产阶级对殖民地、附属国和本国的无产阶级进行搜刮和剥
削，攫取了大量的垄断高额利润。他们为了镇压工人群众的
反抗，就在大量垄断高额利润中拿出一小部分，在工人队伍中
收买一批工贼，使之成为垄断资产阶级的代理人。这是一批
工人贵族，他们领取高薪，过着资产阶级化的生活，忠实地为
垄断资产阶级效劳。他们混在工人队伍中，专门出卖工人阶
级利益，破坏工人运动。这个工人贵族阶层，是帝国主义国家
垄断资产阶级的忠实走狗。
垄断资本的高额利润，是工人运动中修正主义的经济基
础。在帝国主义条件下，随着工人贵族这样一个阶层的产生，
维护帝国主义统治的修正主义理论和路线也就出现了。工人
贵族是披着工人外衣的资产阶级分子，修正主义是披着马克
思主义外衣的资产阶级理论。工人贵族和修正主义者是潜伏
①
帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第820页。
2
-171-
=====第181页=====
在工人运动中的最阴险的敌人，是革命躯体上的脓疮。如果不
根除这个脓疮，帝国主义将会在腐烂状态中保持一个比较长
的时期。但是，正如列宁指出的那样:“机会主义特别迅速和
特别可恶的发展，并不能保证机会主义取得巩固的胜利”①。
列宁还指出:“反对帝国主义的斗争，如果不同反对机会主义
的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”②
在资本主义的自由竞争阶段，资产
政治上走向全
阶级还用“民主”、“自由”、“平等”、“博
面反动，社会
危机日益严重
爱”等词藻作为幌子，来掩饰资产阶级专
政的真相。到了帝国主义阶段，这些虚伪的“面纱”越剪越小
了，谁要起来反对他们的剥削和压迫，他们就进行残酷的镇
压。列宁指出:“这一新的经济基础，即垄断资本主义(帝国主
义就是垄断资本主义)的政治上层建筑，就是从民主制转向政
治反动。自由竞争要求民主制。垄断则要求政治反动。”③在
美国，不仅起来进行抗暴斗争的人民群众遭到了美国政府的
镇压，就连主张非暴力主义的人也遭到杀害。一九六八年，美
国黑人牧师马丁·路德·金就因为反对种族歧视，争取民族
权利而被美帝国主义者暗杀。
同政治上的全面反动相适应，帝国主义在意识形态和文
化生活上也日益腐朽堕落。在帝国主义国家，凶杀、色情书报
和电影充斥市场。美国加利福尼亚一地，就有三十家专门拍
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第843页。
同上。
《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第23
卷，第34页，
-172-
=====第182页=====
摄色情影片的公司。在资本主义世界中，着奇装异服，跳扭摆
舞和“硬甲虫”爵士乐队到处皆是；叫猴子猩猩乱涂油彩的“印
象派”画展风行一时。甚至还举办什么国际性的妇女“哭”比
赛和未满周岁的幼儿爬行比赛。帝国主义的文化艺术无聊、腐
朽已到了极点。至于盗窃、流氓、吸毒等等犯罪活动，更是泛
滥成灾。
面对着这样糜烂透顶的社会，许多青年精神极端空虚，生
活毫无目的，感到前途十分渺茫。美国一些历史学家认为，美
国“第一次面临着一种对自己的理想、制度和前途的信心大规
模瓦解的局面”，“面临着一场多边危机”。有的直认不讳地
说:“危机的确是精神上的，但是它们根源在于我们的自吹自
擂的资本主义社会制度的明显失败。”(一九七年七月六日美国《新
闻周刊)正是在帝国主义的深刻的矛盾中，一部分先进分子逐
渐觉醒起来，接受马克思主义，重建马克思主义的政党和组
织，团结广大群众，同帝国主义制度进行坚决的斗争。
由帝国主义的根本特征垄断所决定的帝国主义的寄生
性、腐朽性，表明了帝国主义不过是外强中干的纸老虎，看起
来样子可怕，实际上并没有什么了不起的力量。真正有力量
的是人民群众，而不是帝国主义和一切反动派。正如毛主席
所指出的:“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实
地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。”①
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》题解。《毛泽东选集》第4
卷，人民出版社1967年横排本，第1088页。
-173-
=====第183页=====
帝国主义是垂死的资本主义
斯大林说：“列宁把帝国主义叫
帝国主义国家内
部无产阶级和资产
做垂死的资本主义'。为什么呢?因
阶级矛盾的激化
为帝国主义使资本主义的矛盾达到
极端，达到顶点，接着就是革命的开始。”①资本主义在发展到
垄断阶段以后，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶
级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变化。但是，
在帝国主义阶段，垄断不仅促进了更大规模的生产社会化，而
且使生产资料的私人占有更为集中，资本主义基本矛盾的发
展，使帝国主义国内外一切矛盾严重激化了。毛主席指出：无
产阶级和资产阶级“两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资
本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本
主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾
特别尖锐地表现出来了，因此形成了资本主义的特殊阶段，形
成了帝国主义阶段”②。正是因为帝国主义国内外一切矛盾严
重激化，所以，帝国主义变成了垂死的资本主义，成为无产阶
级社会主义革命的前夜。
垄断资产阶级为了追求垄断高额利润，加紧剥削和掠夺
工人，使亿万劳动群众挣扎在饥饿死亡线上。垄断资产阶级
采取各种血汗劳动制度，提高劳动强度，恶化劳动条件，肆无
忌惮地不断加强对工人的剥削。他们还有意识地用通货膨胀
的办法，来降低工人的实际工资，缩小工人的购买力。如一九
①
论列宁主义基础》。斯大林全集》第6卷，第65页。
《矛盾论》。<毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第289页。
②
-174-
T
=====第184页=====
上涨，生活费用无不逐年上升。在这一期间，美国的生活费用
.r.
上升百分之二十六点八，英国上升百分之三十五点三，法国上
升百分之三十点九，西德上升百分之二十点六，日本上升百分
之四十四点四。通货膨胀，生活费用上升，而工资却没有相应
增加，这就使劳动人民生活进一步恶化。垄断资本还利用国
家政权，通过强征各种苛捐杂税的办法，对无产阶级和劳动群
众进行掠夺。从一九四年到一九七年，美国课征的税收
增加了近十六倍，即从一九四年的一百六十五亿美元(占国
民收入的百分之二十)，增至一九七年的二千七百八十亿美
元(占国民收入的百分之三十五)。沉重的税收，象千斤重担
气
那样，压得劳动人民连气都透不过来。
垄断资本为了维护它的经济利益，必然要在政治上实行
法西斯专政，运用国家机器加紧对工人镇压。政治上的全面
反动，是垄断资本主义经济在政治上的必然反映。帝国主义
为了实行法西斯专政，镇压人民，将反动政权机构扩大到十分
惊人的程度。以美国为例，平均每二十个美国人中，就有一个
人在反动的国家政权机构中任职。
垄断资产阶级在经济上对无产阶级的残酷剥削和在政治
上的血腥镇压，促使无产阶级同资产阶级的矛盾加深。压迫愈
重，反抗也就愈烈。千百万无产阶级和劳动群众日益觉醒，不
断掀起反对资本主义制度的革命斗争。
第二次世界大战以来，特别是近几年来，在西欧、北美和
大洋洲大规模的工人运动蓬勃兴起，反对帝国主义的斗争一
1
浪高过一浪。据美国官方公布的显然缩小了的数字，一九七
年，美国工人阶级举行了五千六百次罢工，参加罢工的工人
-175一
=====第185页=====
共三百三十万人。一九七一年，美国又爆发了五十万电话工
人的全国性罢工和十六万铁路工人的大罢工。美国工人在罢
工中喊出了“反对(侵略)战争、反对贫困、反对镇压”的战斗口
号，日益把经济斗争和政治斗争结合起来。根据英国官方公
布的材料(显然也是缩小了的数字)，一九七年，罢工达到三
千八百八十八次，参加罢工人数达一百六十五万。一九七一
年，英国因罢工损失了一千三百五十万个工作日。日本工人
阶级的革命斗争浪潮也是风起云涌。根据日本官方统计，所
谓“劳资争议”事件(其实是工人反对资本家的斗争)，从一九
五五年的一千三百四十五件，增加到一九六九年的五千二百
八十三件，增加了二点九倍。同一时期，参加这种事件的人数
从三百七十四万八千人，增加到一千四百四十八万三千人，增
加了近三倍。
工人运动的蓬勃发展，在帝国主义的心脏造反，促使资本
主义的经济危机、政治危机进一步加深，不断地给垄断资本的
统治以沉重的打击，帝国主义的命运已越来越岌岌可危了。
“殖民地是用火和剑夺取来的”①。
帝国主义和被
压迫民族的矛
帝国主义用武力夺得殖民地和半殖民地
盾更加扩大
以后，就对这些地区和国家进行残酷的
剥削和奴役。为了实行政治控制，就扶植傀儡，驻扎军队，设置
军事基地；为了便于经济剥削，就强制开辟通商口岸，控制海
关和对外贸易，垄断金融和财政，强行夺取开矿、开厂和内河
航运等特权。帝国主义国家为了攫取垄断高额利润，残酷剥
削和压迫殖民地、半殖民地的人民，使帝国主义和被压迫民族
①
社会主义与战争》。《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第672
页。
-176-
=====第186页=====
济命脉，同当地封建势力和买办资本相勾结，严重束缚这些地
区民族经济的发展。帝国主义还采用各种手段，强迫殖民地、
半殖民地国家的经济“单一化”，只生产外国垄断组织所需要
的几种商品，造成经济片面和畸形的发展。这样，使这些地区
的经济既不能自立，也不能自给，只能仰赖于帝国主义。
第二次世界大战以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放
运动不断出现新的高涨，许多国家和地区挣脱了帝国主义、殖
m
民主义的锁链，走上了独立的道路。但是，帝国主义是决不甘
心自动地退出亚、非、拉广大地区的。它们除了继续采用老殖
民主义的手法之外，更多的是采用新殖民主义的手法。它们
打着所谓经济“援助”的幌子，妄图达到控制这些新兴的独立
国家的阴险目的:通过“援助”，保护它们在受“援”国的投资和
其他利益，并取得进行新投资的特权；通过“援助”，推销剩余
物资，并作为进行商品倾销的一种手段；通过“援助”，干预和
支配受“援”国的经济政策，控制这些国家经济的发展。有些
…
国家不上帝国主义的当，帝国主义就策划侵略、颠覆阴谋，纠
集反动势力发动军事政变，推翻反对帝国主义、维护民族独立
的进步政权。
帝国主义的残酷掠夺，血腥奴役，使它们同被压迫民族和
被压迫人民的矛盾更加扩大，更加激化。从帝国主义强盗的
铁蹄踏上亚、非、拉人民神圣土地的那一天起，热爱自由、独立
的被压迫民族和被压迫人民就拿起石块、弓箭、长矛、火炮，到
处给帝国主义以迎头痛击。帝国主义剥削愈重，压迫愈紧，被
压迫民族和被压迫人民的反抗斗争也就愈激烈。十月革命以
后，民族解放运动进入了一个新的历史阶段，成为无产阶级社
-177-
=====第187页=====
5
会主义世界革命的一部分。民族解放运动同帝国主义国家内
部的无产阶级革命运动相互支持、相互推动。殖民地、半殖民
地从帝国主义的后备军，变为无产阶级世界革命的后备军。正
如毛主席所指出的:“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将
给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。①
-
帝国主义国家从经济上和领土上瓜
帝国主义国家
之间的矛盾
分世界的斗争，使帝国主义国家之间的
越来越尖锐化
矛盾越来越尖锐。几个大国争夺霸权，
争夺领土，相互厮杀，相互削弱，有利于受压迫、受剥削的民族
和人民起来造反。
帝国主义阶段资本主义各国经济政治发展不平衡的加
剧，使帝国主义国家之间的矛盾进一步激化。
列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规
律。”②在资本主义世界中，有些国家发展较快，有些国家发展
较慢，有的国家在一段时间里甚至还会跳跃式地前进。各个
资本主义国家经济发展的不平衡，必然成为它们在政治上发
展不平衡的基础。这就是说，经济发展的不平衡必然引起各
个帝国主义国家之间实力对比的变化。
经济政治发展不平衡的规律在整个资本主义历史时代都
是起作用的。但是，到了帝国主义时期，资本主义发展不平
衡大大加剧了。十九世纪下半叶，老牌的资本主义国家英国，
占有大量的殖民地，在全世界占据垄断地位，它可以毫不费
力地从它所霸占的世界各地掠取高额利润，这样就使它的生
①
毛主席：<致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电>。转引自1966
年11月4日<人民日报》。
《论欧洲联邦口号》。《列宁全集第21卷，第321页。
-178-
=====第188页=====
产、技术出现停滞的趋势。这时，后起的资本主义国家，特别
是美国和德国，则利用技术发展的新成果，而获得了迅速的发
展。到十九世纪八十年代，美国就开始超过了英国，占世界工
业生产的第一位。二十世纪初，德国也超过了英国，占世界工
业生产的第二位。经济力量对比的变化，同时也就使这些国
家的政治力量对比发生变化。它们之间实力对比一旦发生变
化，就必然要引起重新瓜分势力范围、争夺殖民地的狗咬狗
的斗争。
第二次世界大战以来，资本主义各国经济政治发展不平
衡的规律继续发生作用，它的特点是：美国地位下降，英国继
续衰落，西德，日本跳跃式地上升，意大利和法国有相当的增
长。从一九四九年到一九六九年的二十年间，这些国家国内
总产值的年平均增长速度是：美国前十年为百分之三点九，后
十年为百分之四点三；英国前十年为百分之二点五，后十年为
百分之三；西德前十年为百分之七点四，后十年为百分之五点
二；法国前十年为百分之四点五，后十年为百分之五点九；意
大利前十年为百分之六点一，后十年为百分之五点六；日本这
一时期都在百分之十以上。在工业生产、资本输出和商品输
出、国际金融力量等方面的力量对比都出现了新的不平衡情
况。帝国主义国家之间经济政治发展不平衡的加剧，必然加
剧这些国家之间为争夺市场、原料产地和资本输出场所而争
斗。
经济政治发展不平衡规律作用的结果，必然引起帝国主
义国家之间相互厮杀，相互削弱，在帝国主义战线中出现薄弱
环节。这就为无产阶级和革命人民埋葬帝国主义提供了有利
条件。列宁在对帝国主义发展规律的研究中得出了一个重要
--179
=====第189页=====
的结论:由于帝国主义经济政治发展的不平衡,世界帝国主义
战线将在它们最薄弱的地方被突破，社会主义革命将首先在
一国或数国内获得胜利。列宁不仅为我们制定了夺取胜利的
革命理论，而且为我们树立了革命实践的光辉榜样。第一次
世界大战期间，俄国是当时帝国主义一切矛盾的集合点，是帝
国主义链条中最薄弱的环节。列宁就抓住了这个环节，领导
俄国无产阶级，发动了伟大的十月社会主义革命，用革命暴力
摧毁了俄国资产阶级专政，建立了世界上第一个无产阶级专
政的社会主义国家，开创了人类历史的新纪元。第二次世界
大战以后，中国和亚洲、欧洲一些国家革命的伟大胜利，进一
步证实了列宁的科学论断。
两次世界大战的爆发，无产阶级社会主义革命的胜利进
:
军，民族解放运动的高涨，使帝国主义越来越深地陷入了政
治、经济和社会的全面危机之中。
世界形势尽管已经发生了很大变化，但是，今天的时代并
没有变。毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无
产阶级革命的时代。列宁依据马克思主义的基本原理，对帝
国主义所作的科学分析是完全正确的。列宁主义的基本原则
7
没有过时，仍然是我们今天指导思想的理论基础。
帝国主义的寿命不会很长了。它是腐朽的和垂死的资本
主义，是无产阶级社会主义革命的前夜。但是，它是决不会自
动退出历史舞台的。帝国主义的本性决定它愈接近死亡，就
愈要进行垂死的挣扎。我们要认清帝国主义是纸老虎的虚弱
本质，发扬敢于斗争、善于斗争的精神，团结全世界革命人民，
把反对帝国主义的斗争进行到底。“捣乱，失败，再捣乱，再失
败，直至灭亡一—这就是帝国主义和世界上一切反动派对待
-180-
=====第190页=====
人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”①捣乱，是帝
.
国主义垂死挣扎的表现；失败直至灭亡，是帝国主义发展的必
然趋势。这个历史规律是任何人都改变不了的。

主要学习文献：
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》(七——十)。
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》
毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》。
思考题：
1.为什么说帝国主义和一切反动派都是纸老虎?
2.为什么说帝国主义是无产阶级社会主义革命的前夜？
V

①二《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排
本，第1375页。
一181-
2
=====第191页=====
、
十一
苏修社会帝国主义参加
世界帝国主义行列
——社会帝国主义是口头上的社会主义
实际上的帝国主义
在帝国主义逐步灭亡的过程中，在二十世纪中叶，出现了
苏修社会帝国主义。苏联在列宁、斯大林领导时期，曾经是一
个伟大的社会主义国家。但是，在斯大林逝世以后，赫鲁晓
夫、勃列日涅夫叛徒集团发动反革命政变，篡夺了苏联的党
'
政大权，大搞资本主义复辟，把苏联变成了一个社会帝国主义
国家。
列宁在第一次世界大战期间，曾经斥责当时德国社会民
主党头目考茨基之流是“社会帝国主义者’，即口头上的社会
主义者，实际上的帝国主义者”①。勃列日涅夫叛徒集团和考
茨基之流一样，也是社会帝国主义者，所不同的是，他们不仅
贩卖修正主义，充当帝国主义辩护士，而且掌握着国家政权，
把列宁亲手创建的一个伟大的社会主义国家，蜕变成了社会
帝国主义国家。社会帝国主义就是贴着“社会主义”标签的帝
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁选集》第2卷，人民出版社
1972年版，第827页。
-182-
=====第192页=====
国主义。它在列宁的故乡、世界上第一个社会主义国家的苏
联出现，具有更大的欺骗性，因而具有更大的危险性。这是一
个极其凶恶的帝国主义。
国家垄断资本主义
是社会帝国主义的主要经济基础
无论资本帝国主义，还是社会帝国
苏修国家垄
断资本主
主义，就其基本经济特征来说，都是相同
的。它们的主要经济基础都是垄断资本
主义。但是，在资本帝国主义国家，垄断资本主义经济存在着
两种形式，即私人垄断资本主义和国家垄断资本主义。在社会
帝国主义国家，垄断资本主义都以国家垄断资本主义的形式
出现，国家垄断资本主义是社会帝国主义的主要经济基础。社
会帝国主义同资本帝国主义在这一方面的差别，是由垄断资
本产生的不同历史条件所决定的。
资本帝国主义国家的垄断资本，是私人资本主义经济在
剧烈的竞争过程中，经过资本积聚和资本集中，逐步形成起来
的。在那里，首先出现和大量存在的，是私人垄断资本主义。
只是在私人垄断资本主义有了一定的发展以后，资产阶级国
家机关服从于垄断资本，垄断资本和国家政权相结合，才产生
国家垄断资本主义。社会帝国主义国家的国家垄断资本主
义，则是在走资本主义道路的当权派篡夺了社会主义国家的
党政大权以后，在复辟资本主义的过程中，使社会主义经济蜕
化变质产生出来的。
苏修叛徒集团篡夺了苏联党政大权以后，苏联资产阶级
-183-
=====第193页=====
特权阶层大大膨胀了自已的政治权力和经济权力，在党、政、
军和经济、文化领域占据了统治地位，并且从中形成了一个掌
握着全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶
级。这个新型的官僚垄断资产阶级，利用他们所控制的国家
政权，把社会主义所有制蜕变为走资派所有制，把社会主义经
济蜕变为资本主义经济和国家垄断资本主义经济。
判断一种社会经济的性质，不是取决于它挂着什么招牌，
而是取决于生产资料所有制的性质，即取决于生产资料归谁
占有，由谁支配，为谁服分。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团
篡夺了苏联的党政大权以后，全面控制了政治、经济权力，在
经济领域中推行了一条彻头彻尾的修正主义路线。他们大肆
鼓吹“卢布是衡量劳动荣誉的尺度”，“利润是担任经营管理工
作的共产党员最好的鉴定”等奇谈怪论。苏修经济学家利别
尔曼在苏修叛徒集团支持下，抛出了一个以利润挂帅、物质刺
激为核心的国营企业管理方案，并广泛地进行了“试验”。勃
列日涅夫接替赫鲁晓夫上台以后，全面推行所谓“新经济体
制”，把资本主义的利润原则用法令形式固定下来，加强了官
僚垄断寡头对劳动人民的剥削。经过这样一番“改造”，原来
属于苏联劳动人民所有的生产资料，已被新型的官僚垄断资
产阶级占有，由官僚垄断资产阶级支配，为官僚垄断资产阶级
服务。苏联的工人和农民被剥夺了对生产资料的所有权，重
新沦为雇佣劳动者的悲惨地位。苏联今天尽管还挂着社会主
义的招牌，但是在实际上，那里原来的社会主义所有制已经蜕
变成了官僚垄断资产阶级所有制。
在社会主义社会，建立在社会主义国家所有制基础上的
国营经济是国民经济的领导成分。修正主义叛徒集团一旦篡
--184-
=====第194页=====
1
夺了社会主义经济的领导权，就必然要把它变为国家垄断资
本主义经济。这是因为，这伙新型的官僚垄断资产阶级愈是
把更多的生产力据为代表他们利益的国家所有，就愈可以假
借“国家”的名义来支配整个社会的财富。这样，既有利于继
续用国家的招牌来欺骗劳动人民，又可以使国家充当总资本
家，把整个国民经济牢牢地控制在自己的手里。因此，苏联资
本主义经济有一个特点，就是国家垄断资本主义统治一切、主
宰一切。这种情况，是资本帝国主义国家罕见的。在资本帝
国主义国家，国家垄断资本主义虽然获得了相当大的发展，但
是还没有达到苏联今天这样的程度。正因为这样，苏联工人
阶级和广大劳动人民受到的剥削和压迫特别严重。列宁曾经
指出:“在保持生产资料私有制的情况下，所有这些使生产更
加垄断化、更加国有化的措施，必然会加重对劳动群众的剥削
和压迫，增加被剥削者反抗的困难，加强反动和军事专制，同
时，必然会使大资本家靠剥削其他阶层而得来的利润急剧增
加，必然会使劳动群众由于要向资本家缴付数十亿借款利息
而遭受几十年的奴役。”①列宁的这段话，今天读起来，多么象
是针对苏修国家垄断资本主义经济的剖析呵！俄国著名诗人
涅克拉索夫曾经针对老沙皇的黑暗统治，悲愤地责问:“在俄
罗斯，谁能快乐而自由?”今天，在俄罗斯，十月革命的英雄儿
女正遭受重重苦难，毫无快乐和自由可言；而以勃列日涅夫为
头子的官僚垄断资产阶级，则骑在苏联人民的头上肆无忌惮
地掠夺国库，骄奢淫逸，专横暴虐，作威作福，吮吸着苏联人民
的血汗。以勃列日涅夫为头子的官僚垄断资产阶级，是苏修
①
《<俄国社会民主工党(布)第七次全国代表会议(四月代表会议)关于
目前形势的决议》。《列宁全集》第24卷，第277页。
.
-185-
-.
=====第195页=====

社会帝国主义的阶级基础，是国家垄断资本主义的“人格化”。
苏修国家垄断资本主义的重要组织
联合公司是
苏修垄断组织
形式是“联合公司”。联合公司产生的途
的重要形式
径，同资本帝国主义国家里的垄断组织
有所不同，它主要是依靠国家政权的强制力量，由大企业兼并
许多中小企业组成的。
联合公司这种垄断组织在苏联发展极快。一九六一年，
苏联还只有两个联合公司，而十年以后，到一九七一年六月，
联合公司便已发展到一千四百个，拥有一万四千多家企业和
七百七十万职工。将近三分之一的工矿企业，已被吞并到联
合公司中。勃列日涅夫一九七一年在苏修“二十四大”上叫
嚷：“建立联合公司和联合企业的方针必须更坚决地加以贯
彻——将来它们应该成为社会生产的基本经济核算单位。”按
照苏修领导集团的旨意，联合公司自一九七一年以来正在继
续扩大它的统治领域，迅速囊括苏联工业的一切部门。
苏修的联合公司有以下三种基本类型：

第一种,被兼并的企业“失去了自己的独立性和法人的权
利”，联合公司成为“社会生产的基本经济核算单位”，对其所
属的企业拥有一切权利。
第二种,被兼并的企业有一些失去了法律上的独立性，有
一些还“保持企业的相对的独立性”。
第三种，被兼并的企业“仍然是独立的”，但是要接受联合
公司的管理。
在以上三类联合公司中，苏修着重发展的是第一种类型
的联合公司。它是参照西方垄断资本主义企业的模式、“利用”
美国垄断组织的“组织系统图”建立起来的。苏修宣称联合公
-186-
=====第196页=====
司“包含着被压缩的未发芽的苏联工业的未来结构”，是一种
T
“独特的苏联康采恩”。联合公司不仅搞生产，而且也搞原料
的供应和产品的销售。同西方垄断资本主义企业不同的是，
苏修的联合公司同国家政权的结合更加密切。它不仅是一个
基本经济核算单位，而且在计划、生产、供应和销售方面，
拥有原来属于总管理局甚至主管部的一部分权力。大型的地
区性的联合公司，“不仅是一个生产综合体，而且是一个经济
管理机关”。在管理经济的各部和联合公司之间，没有中间机
构。联合公司的经理，同各部部长和副部长一样，被列为苏修
的“国民经济领导人员”，他们是以勃列日涅夫为总头子的官
僚垄断资产阶级的重要成员。所以，联合公司是国家机关和
垄断组织的统一体，是国家垄断资本主义管理体制的重要形
式。
本来，撇开联合公司这种垄断组织，苏修的国营企业早就
已经是资本主义化的了。在苏修的国营企业里，工人群众已
经从企业主人的地位沦为官僚垄断资产阶级的雇佣奴隶。掌
握企业领导权的，是苏修领导集团的代理人。按照苏修《社会
主义国营生产企业条例》的规定，企业经理掌握着“有关生产
经营活动的权力”，有权确定企业的人员定额，有权“招收和解
雇工作人员，对企业的工作人员采取奖励措施和进行处分”，
有权确定职工的工资和奖金，有权出卖、转让或出租企业的生
产资料，等等。总之，即使没有联合公司，苏修领导集团委派
的经理、厂长，也已经是国营企业中拥有一切权力的统治者，
广大的工人也已经是官僚垄断资产阶级的雇佣奴隶。现在，
有了联合公司这种垄断组织以后，官僚垄断资产阶级就能够
进一步加强对苏联国家经济命脉的控制了。这个新型的大资
-187-
p
=====第197页=====
义，通过税金和上缴利润等形式，大肆掠夺苏联工人的劳动果
实，用来供一小最官僚垄断资产阶级挥霍浪费，用来对内镇压
苏联人民，对外推行侵略、扩张的社会帝国主义政策。
勃列日涅夫叛徒集团在工矿企业中大力发展垄断组织的同
时，也在农业中发展各种垄断组织，其中包括：（1)农业托拉
斯，这是专业化国营农场的联合组织，如养禽业托拉斯，牲畜
业托拉斯，蔬菜业托拉斯等；(2)农业联合公司，这是一种几个
国营农场、几个集体农庄、或者国营农场和集体农庄的联合组
织;(3)农业工业综合体，也叫农业工业联合企业，这是由农业
企业直接办农产品加工厂的联合企业。通过这些农业垄断组
织，官僚垄断资产阶级加强了对苏联广大农村的控制和掠夺。
苏修新型的官僚垄断资产阶级
“谢基诺试验”是
苏修垄断企业推行
垄断了国民经济命脉，全面复辟了
血汗制度的样板
资本主义的雇佣劳动制度，进一步
加重了对广大劳动人民的剥削和压迫。一九六七年开始的所
谓“谢基诺试验”，最有力地证明了雇佣劳动制度在苏联全面
复活了。
F
谢基诺是设在莫斯科附近的一个化学联合企业，它雇用
职工七千多人，生产化肥和其他化学产品。一九六七年八月，
按照苏修官僚垄断资产阶级的需要，开始了所谓“加强工作人
员关心增加产量，提高劳动生产率和减少工作人员数量的经
济试验”。这个“试验”通过兼职、合并工种、扩大服务范围等
措施，不断加强工人的劳动强度，达到裁减人员、提高劳动生
产率的目的。同时规定，企业的工资基金总额几年不变，因裁
减人员而节省下来的工资基金，大部分留归企业一小最特权

-881-
=====第198页=====
阶级支配。这个“试验”被勃列日涅夫吹捧为“完善报酬的榜
样”，已在全苏推广。
“谢基诺试验”的核心，是用“减少生产人员的数目来提高
劳动生产率”，使企业“发挥潜力”。怎样来提高劳动生产率
呢？“谢基诺试验”证明，可以用提高工人的劳动强度来达到
这个目的。据一九七一年六月统计，谢基诺化学联合企业自
从搞了这个“试验”以来，共裁减了一千多名工人，占全部职工
七分之一以上。其中，由于提高机械化程度而裁减的工人仅
六十八人，占百分之六；而在被裁减的工人中百分之九十以上
都是由于在业工人劳动强度的提高而被赶出厂门的。马克思
指出:“整个资本主义生产体系的中心问题就在于：用延长劳
动日的办法，或者用提高生产率、从而使劳动力更加紧张的办.
法等等，来增加这个无偿劳动”①。在帝国主义时期，垄断资
本对工人无偿劳动的榨取百倍地加强了。在资本帝国主义国
家，垄断资本用“泰勒制”等所谓“科学管理方法”来迫使工人
极大地提高劳动强度，以加强对剩余价值的榨取。苏修叛徒
集团竭力推广的“谢基诺试验”，就是被列宁强烈遣责为“血汗
制度”的泰勒制的翻版，其目的就在于迫使苏联工人一个人干
几个人的活，穷凶极恶地从苏联工人身上压榨更多的剩余劳
动，剥削更多的剩余价值。
到一九七一年七月止，实行“谢基诺试验”的一百二十一
个企业，已经裁减了六万五千人。现在，一支失业大军已在苏
联出现了。苏修国家垄断资本主义这种经济制度，已把资本
和雇佣劳动的关系推到了顶点。它已经并将继续受到苏联工
马克思：《哥达纲领批判》。<马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
①
1972年版，第17页。
-189
=====第199页=====
人阶级和广大劳动人民的强烈反抗。
苏修“新型的国际关系”
是新殖民主义的别名
:
71
垄断资本为了追逐垄断高额利
经济一体化是苏
修推行新殖民
润，在加紧剥削国内人民的同时，必然
主义的主要措施
要向外扩张，通过资本输出和实施殖
民主义政策，掠夺和奴役其他国家的人民。苏修国家垄断资
本主义当然也不会满足于对苏联工农群众的剥削，它必然还
要把魔爪伸向国外。首当其冲的，就是它那个“社会主义大家
庭”里的“兄弟国家”。
勃列日涅夫叛徒集团把东欧一些国家和蒙古网罗在所谓
“社会主义大家庭”里面，口头上说苏修同这个大家庭里的所
谓“兄弟国家”之间的关系是“新型的社会主义国际关系”，实
际上，他们所实施的，完全是帝国主义宗主国同殖民地之间的
猫鼠关系。他们采用最蛮横、最凶恶的手段，对这些国家严加
控制。军事上，利用“华沙条约组织”和双边协定，在一些国家
驻扎重兵，甚至公然出动几十万军队，侵占捷克斯洛伐克。政
治上，通过收买、颠覆，甚至直接用刺刀制造傀儡政权。经济
上，以“经济互助委员会(经互会)”为工具，推行所谓“经济一

体化”、“国际分工”和“生产专业化”，对东欧一些国家和蒙古
实行新殖民主义的统治，进行骇人听闻的剥削。
苏修社会帝国主义所推行的“经济一体化”，目的在肢解
经互会成员国的国民经济体系，造成单一的畸形发展的殖民
地经济，妄图把这些国家的领土、人口、资源统统都“一体化”
-190-
=====第200页=====
到苏修社会帝国主义那里去。苏修的“国际分工”和“生产专
业化”，都是从属于“经济一体化”，为实现“经济一体化”的上
述目的服务的。
苏修借“经济一体化”奴役其“兄弟国家”的手法之一，是
破坏经互会各国的燃料和原料工业，造成苏修的高度垄断。据
经互会和苏修官方发表的统计资料，保加利亚、匈牙利、德意
一怎民主共和国、波兰、捷克斯洛伐克五国一九六六年到一九七
年期间，五种主要燃料和原料进口中苏修供应所占的比重
如下：石油百分之九十三，煤百分之六十一点九，铁矿石百分
之八十六点八，生铁百分之九十七点五，原棉百分之六十四点
三。苏修高度垄断了这些经互会成员国的燃料和原料的供
应，就卡住了这些国家的脖子。
苏修借“经济一体化”奴役其“兄弟国家”的手法之二，是
迫使经互会各国片面发展苏修所需要的产品的生产。如迫使
波兰发展苏修所需要的造船工业，迫使捷克斯洛伐克专门为
苏修制造铁路机车车辆，迫使德意志民主共和国发展采矿机
械工业，为苏修制造采矿机械设备，迫使保加利亚发展苏修所
需要的蔬菜，水果生产，迫使蒙古片面发展畜牧业，为苏修提
供肉类。这样就使“兄弟国家”变成了苏修的附属加工厂、果
菜园和畜牧场。
为了加快推行“经济一体化”，更有效地控制经互会成员
国，苏修搞了一整套“超国家机构”，如“国际冶金工业合作组
织”、“国际化工工业合作组织”、“国际经济合作银行”、“国际
投资银行”，等等。这些“超国家机构”，实质上就是苏修国家
垄断资本主义所控制的国际垄断组织。通过它们，把经互会
成员国国民经济的要害部门都控制在苏修手里。
161→
=====第201页=====
苏修卡住“兄弟国家”的脖子，迫使这些国家的经济适应
苏修的需要畸形发展，就能够在垄断和殖民统治的基础上进
行掠夺性的贸易。苏修在经互会成员国的对外贸易中占有绝
对优势。据苏修杂志等透露，一九七年，苏修占蒙古对外贸
易额的百分之八十，占保加利亚对外贸易额的百分之五十以
上，占德意志民主共和国对外贸易额的百分之四十左右，占波
兰、匈牙利、捷克斯洛伐克对外贸易额的三分之一左右。苏修
在对外贸易中利用它对这些国家的霸主地位，进行不等价交
换，进行残酷的剥削。苏修用一辆自行车换蒙古的四匹马，用
一只玩具羊换蒙古的一只活羊。苏修从捷克斯洛伐克进口的
电力机车比从西德进口的价格低五分之二，苏修出售给捷克
斯洛伐克的铁矿砂却比售给西德的贵一倍以上。苏修卖给东
欧一些国家的原子反应堆，价格比国际市场高四倍。德意志
民主共和国前计划委员会负责人抱怨说，对苏贸易每年使他
的国家遭到约二十亿马克的巨大损失。
苏修社会帝国主义同资本帝国主义一样，以“援助”为名，
、
向东欧一些国家和蒙古进行资本输出。截至一九七一年初，
苏修以长期“贷款”名义向保加利亚输出资本共达二十一亿五
千万卢布。苏修通过资本输出，在掠夺利息收入的同时，控制
这些国家的建设方向，并借此带动商品输出，用高价大量倾销
滞销产品和设备，以攫取垄断高额利润。
苏修在输出资本的同时，又利用其“经济一体化”中的霸
主地位，借口经互会各国从它进口的原料日益增加，强迫一些
国家拿出资金和劳动力替苏修建设工厂，开发矿藏，进行赤裸
裸的掠夺。例如，一九六六年，捷克斯洛伐克被迫向苏修提供
'4
了五亿卢布专用贷款，以供应钢管、石油设备的形式，用来开
-192-
1
=====第202页=====
:
发秋明油田。一九六八年，捷克斯洛伐克又被迫提供大批载
重汽车、大口径管道，用来建造西伯利亚天然气输气干线。苏
修甚至征用保加利亚的几万劳动力到苏修国内去从事苦役，
直接剥削他们的剩余劳动。
列宁曾经痛斥过老沙皇是以“农奴制特权的原则对待邻
国”①。苏修今天对待邻国的所作所为，比老沙皇有过之无不
及。为苏修的“经济一体化”服务的所谓“国际分工”和“生产
专业化”，其实质就是过去日本军国主义者鼓吹的“工业日本、
农业中国”那种宗主国和殖民地之间的“分工”。苏修的“社会
主义大家庭”，就象希特勒德国的“欧洲新秩序”和日本军国主.
义的“大东亚共荣圈”那样，无非是帝国主义势力范围的别名
罢了。
苏修既然演变为社会帝国主义，
借“援助”,为名，
也就必然要受帝国主义规律的支配。
向亚非拉国家推
行殖民扩张政策
它当然不会以在它的“社会主义大家
庭”范围内实施殖民统治为满足，而必然要在世界广大地区垄
断更多的商品销售市场、原料来源和投资范围。资源丰富、
经济落后的亚、非、拉国家，便成了苏修进行殖民扩张的对
象。
-
苏修叛徒集团口头上说他们对亚、非、拉国家提供“援
助”，实际上是在“援助”的幌子下，力图把这个地区的一些国
家纳入自己的势力范围，同美帝国主义争霸世界。
“苏援”是全面打入受“援”国的开路工具，附有苛刻的政
治、经济条件。它主要是“军援”，即推销过时的军火，并借此
《论大俄罗斯人的民族自豪感》。《列宁选集》第2卷，人民出版社1972
,
年版，第611页。
-—193-
=====第203页=====
从军事上、政治上、经济上控制和干涉受“援”国。苏修每年给
亚、非、拉地区成十亿卢布的“援助”，按比例是三分“经援”，
七分“军援”；重点首先是中东和波斯湾地区，其次是南亚次大
陆。中东和波斯湾地区具有重要战略意义，盛产石油。苏修
力图通过“苏援”，在那里建立海军和空军基地，并控制这一
地区许多国家石油的勘探、开采、提炼和运输，垄断石油的收
购。南亚次大陆不仅具有重要的战略意义，而且有着丰富的
物质资源和人力资源，苏修通过军火输出、资本输出和不平等
贸易，掠夺那里的资源，干涉那个地区国家的内政，并且伺机
攫取军事基地。
南亚次大陆上接受“苏援”最多的是印度，它的经济命脉
的很大一部分，已被控制在苏修手里。到一九七年底，苏修
“援建”的企业已控制这个国家的工业生产的比重如下：钢产
量的百分之三十，炼油的百分之六十，重型机器产品的百分之
八十五，发电量的百分之二十，石油产品的百分之三十，发电
设备的百分之六十。苏修在它的“援建”工程中，不仅垄断工
程设计，在建厂期间取得全部控制权，而且在开工投产后，使
印度仍不能摆脱对苏修的依赖。在设备维修、零件和配件供
应、关键性原料的供应等方面，仍要依赖苏修。此外，苏修还
利用“苏援”要求印度以实物偿还的规定，进一步支配印度全
国的生产。印度的一些皮鞋厂、服装厂、颜料厂、皮革厂、灯泡
厂等企业，是适应苏联的需要建立起来的，这些厂的产品不是
用于印度本身，而是输出到苏联还债。苏修就是这样在“援助”
的幌子下，利用印度的原料和廉价劳动力，把印度变为它的附
属加工厂。印度报纸为此曾发出悲叹:“印度是稳稳当当地放
在俄国篮子里的一个鸡蛋。”
-194-
=====第204页=====
4
苏修叛徒集团吹嘘说,发展中的国家只有依靠苏修的“援
助”，同苏修实行“国际分工”，“才能顺利地达到真正的政治与
经济独立，并与帝国主义的强权对抗”。真是弥天大谎。苏修
自己也不得不供认，苏修同发展中国家的分工，“是在以前形
成的劳动分工相当强烈的影响下形成的”，其特点就是“工业
品、特别是机器设备交换原料、热带商品、燃料等”。苏修橡胶
进口的百分之九十五，棉花进口的百分之九十二，都是从亚、
非、拉地区攫取的。中东的石油、智利的铜、玻利维亚的锡、东
非的肉类和索马里的轴，就是苏修用陈旧落后的机器设备交
换的对象。这种“工业苏联、农业亚非拉”的“国际分工”，不正
是典型的宗主国同殖民地之间的分工吗?
苏修叛徒集团吹嘘说，它贷款的利率只有年息二厘五，比
资本帝国主义国家的利率低，体现了“无私的援助”。实际上，
苏修的贷款是一种隐蔽的高利贷，它把高利率隐藏在所提供
货物的高价中。苏修提供给亚、非、拉国家的贷款，规定必须
用来购买苏联的货物。这些货物主要是过时的武器、陈旧的

设备和滞销商品，不仅技术落后，质量低劣，而且价格奇昂，比
国际市场价格高百分之二十到三十，有的甚至高两倍。此外，
苏修社会帝国主义还经常以债主的身份进行逼债，并强制规
定债务国要通过向苏联供应某些原料的方式来还债。据报道，
中东一个国家根据协定，从一九七三年到一九八年期间，对
苏联的欠债和外贸赤字等必须一律用石油偿还，而且价格要
比国际市场价格低百分之二十。“无私的援助”实际上是残酷
的剥削。
一
苏修叛徒集团口头上说他们“完全支持”亚、非、拉人民的
革命斗争，实际上，为着推行新殖民主义，他们同世界上一切
-195-
:
=====第205页=====
1
们出钱出枪，帮助各国反动派屠杀革命者，在许多亚、非、拉
国家进行颠覆活动，千方百计支持各国反动派扑灭亚、非、拉
的人民武装斗争烈火，镇压民族解放运动，扮演着世界宪兵
的角色。
苏修社会帝国主义
是第二次十月革命的前夜
苏修社会帝国主义是垄断的资本主
苏修社会帝国
义。它张牙舞爪，残酷地剥削和压迫苏
主义的极度寄
生性和腐朽性
联国内的劳动人民，穷凶极恶地掠夺和
奴役其他国家的人民，特别是亚、非、拉地区的广大人民，比资
本帝国主义有过之而无不及。从这一方面看，它是真老虎，必
须认真对待。但是，从本质上看，象一切帝国主义一样，苏修社
会帝国主义同时又是纸老虎。因为任何垄断资本主义必然同
时也是寄生、腐朽的资本主义，是垂死的资本主义。苏修国家
垄断资本主义也不例外。苏修社会帝国主义不论在经济方面
或政治方面都处处显露出极度寄生和腐朽的特性，它被苏联
人民和世界人民送进历史博物馆去的日子已经为期不远了。
苏修社会帝国主义的极度腐朽性，首先表现在经济发展
停滞上面。苏修国家垄断资本主义的生产关系，严重地阻碍
着社会生产力的发展。当苏联是一个社会主义国家的时候，
苏联的工业生产在一九二九年到一九三八年的十年间，曾以
平均每年增长百分之十七点四的高速度蓬蓬勃勃地发展；当
苏联作为社会帝国主义出现于世界的时候，工业生产在一九
-196
=====第206页=====
六一年到一九七年的十年间，年平均增长速度便陡降为百
分之八点六，一九七一年又降为百分之七点七，一九七二年继
续下降到百分之七以下。在赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团
统治下，苏联农业生产的情况更糟，多次发生粮食生产严重
减产，以致不得不大量从美国、加拿大、澳大利亚进口粮食。由
于工业衰退，农业下降，牲畜减少，通货膨胀，市场商品奇缺，
供应紧张，劳动人民生活日益穷困。
苏修社会帝国主义的极度腐朽性，还表现在把大量人力
物力疯狂地用于扩军备战。以勃列日涅夫叛徒集团为代表的
官僚垄断资产阶级，为了对外侵略和扩张，必然要实行希特勒
式的“要大炮不要黄油”的政策，大搞国民经济军事化。据估
计，苏修的军费开支比官方承认的数字高三倍到四倍；七十年
代以来的军费开支每年高达八百亿美元左右，占国家预算支
出的百分之三十以上。苏修为了争夺海洋霸权，大肆扩建海
军，用于建造舰艇的军费逐年大幅度增长。据估计，苏修在六
十年代用在这方面的费用平均每年为二十亿美元，一九七
年增加到三十亿美元，比美国同年建造舰艇的费用还多九亿
美元。大量社会财富不用来扩大再生产，不用来改善人民生
活，而用来为社会帝国主义扩军备战、对外实行侵略和扩张政
策服务，这是社会帝国主义腐朽性的突出表现。
苏修社会帝国主义的极度腐朽性，还表现在政治上的全
面反动和社会生活的严重腐败。毛主席指出：“现在的苏联是
资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希
特勒式的专政。”①毛主席的这一论断，极其深刻地揭示了苏
毛主席在1964年5月11日的一次谈话。转引自1970年4月22日
《人民日报》。
一197-
=====第207页=====
国主义的法西斯本质，戳穿了苏修叛徒集团鼓吹的“全民国
家”的谎言。苏修叛徒集团上台以来，拼命强化他们的法西斯
专政机关。他们不仅用最新式的科学技术手段装备警察特务
机关，加强对人民的镇压，而且在工厂、农庄、机关、团体里广
泛地建立特务组织，对广大人民群众实行严密的控制。今日
的苏联，已完全为白色恐怖所笼罩。只要谁对勃列日涅夫一
伙流露不满，敢于反抗斗争，就会被监视、盯梢、传讯或送进
“精神病院”，就会被加上“诽谤苏联国家和破坏社会秩序”的
罪名，关进集中营或监狱。
勃列日涅夫叛徒集团除了用赤裸裸的暴力镇压人民以
外，还用软刀子杀人，把资本帝国主义国家最腐朽的文化、艺
术和糜烂的生活方式移植过来，毒害苏联人民。世界上一切意
L
识形态方面最为落后、反动、腐朽的东西，都在苏修社会帝国
主义那里找到了适宜繁殖的土壤。
苏修社会帝国主义的极度寄生性和腐朽性还表现在，以
勃列日涅夫叛徒集团为代表的官僚垄断资产阶级，不仅通过
高工资、高奖金以及花样繁多的个人津贴，占有比苏联一般工
人和农民高几十倍甚至上百倍的收入，而且依靠其在经济上
政治上的特权地位，营私舞弊，贪污受贿，化公为私，过着荒淫
糜烂的寄生生活。同这个官僚垄断资产阶级紧密相联的，还
有一个修正主义精神贵族阶层。这些修正主义精神贵族，是
官僚垄断资产阶级的知识分子，在意识形态领域为官僚垄断
资产阶级服务，同官僚垄断资产阶级一样过着荒淫的寄生生
活。以宣扬战争恐怖和资产阶级和平主义而臭名远扬的作家
肖洛霍夫已成为亿万富翁，他不仅有私人汽车，而且有私人飞
-198-
..
=====第208页=====
机，银行存款多得连他自已都记不清。
总之，在苏修社会帝国主义的经济、政治、文化各个领域，
到处都散发着一种腐朽的社会制度的糜烂气息。这种社会制
度是没有生命力的。
苏修社会帝国主义对内血腥压迫
一个反对美帝、
和剥削苏联广大劳动人民，对外向“社
苏修的历史新
时期已经开始
会主义大家庭”各国实行残酷的殖民
统治和向世界各地到处侵略扩张，这就必然使得它在国内和
国际所面对的各种矛盾日益尖锐起来。
那里有压迫，那里就有反抗。苏修官僚垄断资产阶级对
苏联劳动人民的压迫和剥削，必然要遭到苏联劳动人民的反
坑，使苏联劳动人民同官僚垄断资产阶级之间的矛盾日益尖
锐化。
苏联人民反对官僚垄断资产阶级的形式是多种多样的。
苏联许多地方的工人以怠工，旷工和罢工的形式，表示他们对
苏修统治集团的不满和反抗。不少地方，革命群众多次举行
抗议示威，反对苏修当局的法西斯专政。苏联各地经常有人
出版地下刊物，散发各种传单，抗议苏修叛徒集团的反动统
治，揭露苏修特权阶层的黑幕。十月革命的英雄儿女是决不
会屈服于苏修新沙皇的反动统治的。列宁在老沙皇的黑暗统
治下，曾经满怀信心地指出:“俄国无产阶级不惜任何牺牲，要
使全人类摆脱沙皇君主制度的凌辱”①。今天，苏联无产阶级、
劳动农民和革命知识分子必将响应列宁的号召，为推翻新沙
皇，重建无产阶级专政而奋斗。
其次，受到苏修新殖民主义迫害的那些国家和人民同苏
《战争和俄国社会民主党》。《列宁全集》第21卷，第13页。
①
-661-
1
=====第209页=====
修社会帝国主义的矛盾也在日趋激化。
苏修推行“经济一体化”的新殖民主义政策，对东欧一些
国家和蒙古进行奴役和掠夺，促进了这些国家反掠夺、反控制
斗争的发展。苏修悍然出兵侵占捷克斯洛伐克，更加擦亮了
东欧一些国家和蒙古人民的眼睛，加强了他们反对苏修社会
帝国主义的斗争。今日的东欧，活象一个火药桶，总有一天要
爆发。苏修坦克开进布拉格，绝不表明苏修社会帝国主义的
强大，恰恰是苏修殖民帝国开始崩溃的征兆。
苏修打着“援助”的旗号，对亚、非、拉各国进行疯狂渗透、
掠夺和侵略，把自己置于同亚、非、拉人民相对立的地位。苏
修社会帝国主义的魔掌，已伸进地中海和印度洋沿岸的一些
国家，在那里建立军事基地，攫取港口使用权，控制和干涉各
国内政和外交。苏修的海洋渔船到处横行，掠夺和破坏别国
的渔业资源，侵犯别国领海主权。亚、非、拉人民日益认清苏
修社会帝国主义的反动本质。他们严正地指出，苏修叛徒集
团是“世界革命人民的叛徒”、“新殖民主义者”、“世界人民的
又一个公敌”。受到苏修和美帝侵略、控制、干涉和欺负的国
家和人民正在联合起来，胜利地开展反帝、反殖的斗争，特别
是反对美苏两个超级核大国的斗争。
第三，苏修社会帝国主义疯狂地对外侵略扩张，到处伸
手，抢夺商品市场、原料基地和投资场所，这就使得帝国主义
国家之间，特别是苏修同美帝这两个妄图主宰世界的超级核
大国之间的矛盾空前尖锐起来。
今天，主要是美苏两个超级核大国争霸。它们争夺的战
略重点在欧洲。因为欧洲是资本主义世界的心脏地区，是两
霸必争之地。西方总想推动苏修向东，把这股祸水引向中国。
>
-200一
I
=====第210页=====
但是，中国这块肉很硬，多年来谁也咬不动。现在，苏修是声
东击西，加紧在欧洲的争夺。苏修把陆军和空军的三分之二
的力量驻扎在乌拉尔以西。苏修海军近十年来急剧膨胀，一九
七O年出动二百多艘舰只，在三大洋和八个海域举行全球性
的海洋大演习，炫耀海上实力，加紧向地中海、印度洋以及一
切可以伸手的地方扩张。美苏争霸是世界不得安宁的根源。
美苏争霸世界，越来越受到第三世界的强烈抵抗，同时引起日
本和西欧国家的不满。美苏两霸内外交困，日子越来越不好
过，处于“无可奈何花落去”的境地。
帝国主义就是侵略，就是战争。苏修社会帝国主义正陈
兵中国边境，妄图变中国为它的殖民地。我们必须遵照毛主席
关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的教导，
r
务必加强反侵略战争的准备，警惕帝国主义世界大战的爆发，
特别警惕苏修社会帝国主义的突然袭击，坚决、彻底、干净、全
部地消灭一切敢于来犯之敌！
毛主席指出:“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、
丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正
在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”①在
反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争中，第三世界觉醒
和壮大了。这是当代国际关系中的一件大事。当前国际形势
的特点，是天下大乱。“山雨欲来风满楼”。这正是列宁分析
过的世界各种基本矛盾在今天的表现。一切受帝国主义侵略、
颠覆、干涉、控制和欺负的国家日益团结起来，结成最广泛的
统一战线，加强反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对
美苏两个超级大国的霸权主义的斗争。国家要独立，民族要
①转引自1969年4月28日《人民日报》。
201-
F
=====第211页=====
解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。这股巨大的
历史潮流势将席卷美苏两霸以去。
*
毛主席在抗日战争胜利的前夜曾经预言:“世界将走向进
步，决不是走向反动。当然应该提起充分的警觉，估计到历史
的若干暂时的甚至是严重的曲折，可能还会发生;许多国家中
不愿看见本国人民和外国人民获得团结、进步和解放的反动
势力，还是强大的。谁要是忽视了这些，谁就将在政治上犯错
误。但是，历史的总趋向已经确定，不能改变了。”①苏修社会
帝国主义的出现，是历史的一个暂时的曲折。但是，它同资本
帝国主义一样，陷入了重重矛盾之中。苏修官僚垄断资产阶
级同苏联无产阶级和全体劳动人民的矛盾，苏修社会帝国主
义同殖民地人民和全世界人民的矛盾，同资本帝国主义特别
是同美帝国主义之间的矛盾，正在越来越激化。由于这些矛
盾的存在和发展，苏修社会帝国主义必将被苏联人民和世界
人民送进历史博物馆去。列宁曾经断言:“帝国主义是社会主
;
义革命的前夜”②。苏修社会帝国主义是第二次十月社会主
义革命的前夜。毛主席指出：“苏联是第一个社会主义国家，
苏联共产党是列宁创造的党。虽然，苏联的党和国家的领导
现在被修正主义者篡夺了，但是，我劝同志们坚决相信，苏联
广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正
主义的统治是不会长久的。”③具有十月革命光荣传统的苏联
①
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第
932页。
②
《《帝国主义是资本主义的最高阶段>序言》。《列宁选集》第2卷，人民
出版社1972年版，第730页。
7
转引自1967年11月6日《人民日报。
6
-202-
=====第212页=====
.*
人民，在列宁主义的伟大旗帜下，在世界人民的支援下，必将
最后埋葬苏修社会帝国主义，使无产阶级专政的光辉，社会主
义的光辉，马克思列宁主义的光辉，重新普照苏维埃的大地。
“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这
个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。
“全世界无产者，联合起来!”①
主要学习文献：
列宁：《论第三国际的任务》(《列宁全集》第二十九
卷）。
毛主席：《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》。
毛主席：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》
（一九六六年十月二十五日）。
思考题：
1.怎样从帝国主义的基本经济特征来认识苏修社会帝
国主义的本质?
2.勃列日涅夫叛徒集团在苏联的统治为什么必然是不
会长久的?
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第285—286页。
-203-
=====第213页=====
社会主义部分
十二
社会主义社会开创了
人类历史的新纪元
——社会主义社会和无产阶级专政
十九世纪中叶，全世界无产阶级的革命导师马克思和恩
格斯分析了资本主义生产关系发生、发展和衰落的过程，得出
了无产阶级必然要推翻资产阶级和一切剥削阶级，无产阶级
专政必然要代替资产阶级专政，社会主义必然要代替资本主
义，并且最终必然要实现共产主义的科学结论，号召全世界无
产阶级联合广大劳动群众拿起武器，为摧毁资产阶级的国家

机器，建立无产阶级专政，为实现社会主义和共产主义而英勇
斗争。一百多年来，在马克思主义的光辉照耀下，全世界无产
阶级前赴后继、不怕牺牲，已在地球的广大地区把科学社会主
义的理想变为光辉灿烂的现实。“社会主义制度终究要代替资
本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规
律。”①通过暴力革命建立起来的无产阶级专政的社会主义社
会，是对资本主义剥削制度和一切剥削制度的根本否定，开创
了人类历史的新纪元。
毛主席：《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年
会议上的讲话》，人民出版社1957年版，第5页。
-204
2
=====第214页=====
无产阶级革命和无产阶级专政
是社会主义生产关系产生的前提
人类社会从一种社会形态过渡
社会主义生产关系
不可能在资本主义
到另一种社会形态，是由于社会的
社会内部产生
基本矛盾，即生产关系和生产力、上
层建筑和经济基础之间的矛盾推动的。马克思指出:“社会的
物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现
存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用语)发生矛
盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。
那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部
庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”“新的更高的生产
关系，在它存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决
不会出现的。①社会主义生产关系的物质条件——社会化的
生产和作为资本主义掘墓人的无产阶级，在资本主义条件下
日益发展起来。当资本主义发展到帝国主义阶段的时候，资本
主义的丧钟敲响了，无产阶级社会主义革命的时代来到了。
我们已经知道，在人类历史上，奴隶制度、封建制度和资
本主义制度都是以生产资料私有制为基础的人剥削人的制
度。这三种社会经济制度的更替，都是用一种新的私有制代
替已经陈旧的另一种私有制。在这种情况下，新的生产关系
能够在旧社会内部逐渐产生出来。例如，资本主义生产关系
就是在封建社会末期逐渐产生的。当然，即使是这种情况，
①·马克思：《<政治经济学批判>序言》。《马克思恩格斯选集》第2卷，人
民出版社1972年版，第82-88页。
-205-
=====第215页=====
种新的私有制要成为社会占统治地位的经济基础，也要依靠
代表这种私有制的新兴的剥削阶级发动革命，夺取政权，进行
你死我活的阶级斗争。这是已经为历史所证明了的规律。
社会主义生产关系是一种以公有制为基础的生产关系，
根本不可能在资本主义社会内部产生。社会主义公有制是同
生产资料私人占有的资本家所有制根本对立的，是对私有制
的根本否定。实行生产资料的社会主义公有制，就是意味着
对资产阶级的剥夺，这在资产阶级专政的资本主义社会是根
本办不到的。资产阶级的国家机器及其全部上层建筑都是维
护资本主义私人所有制的，资产阶级根本不允许社会主义生
产关系在资本主义社会内部产生。一切新老修正主义者鼓吹
“资本主义可以和平长入社会主义”的谬论，是完全违背事实
的。这是一种保存资本主义制度，不准无产阶级起来造反的
“理论”。随着资本主义的发展，完成社会变革的道路已经指
明了，这就是:“无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资
料变为国家财产”①。
革命的根本问题是政权问题。毛主席指出:“枪杆子里面
出政权”②。无产阶级只有用革命暴力摧毁资产阶级的国家机
器，建立无产阶级专政，才能对资本主义经济实行社会主义国
有化，对个体经济实行社会主义改造，建立和发展以社会主义
公有制为基础的生产关系。这样，无产阶级革命和无产阶级
专政就成了社会主义生产关系产生的前提。
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第320页。
~
《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年横排本，
第512页。
-
-206-
=====第216页=====
一八七一年的巴黎公社，是无产阶级用革命暴力推翻
资本主义制度的具有世界历史意义的第一次演习。巴黎公社
虽然失败了，但是公社的原则是永存的。巴黎公社的经验证
明，无产阶级必须打碎资产阶级的国家机器，也就是说，“不
能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目
的”①。
列宁领导的十月革命，是马克思主义的暴力革命学说的
光辉实践。十月革命的经验证明，在帝国主义和无产阶级革
命时代，只要有相当数量的无产阶级，有大量的被压迫的痛苦
的农民群众，有一个比较成熟的无产阶级政党，善于结合本国
革命实践，制定出马克思主义的路线，正确地领导无产阶级和
贫苦农民，并团结一切可能团结的力量，同阶级敌人进行坚韧
不拔的斗争，即使是经济上落后的资本主义国家，也完全有可
能通过暴力革命推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政的
社会主义国家。
十月革命一声炮响，给中国人民送来了马克思列宁主义。
伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义普遍真理和中国革命具
体实践的统一，制定了中国新民主主义革命的总路线:即“无
产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚
资本主义的革命”②。在这条革命路线指引下，建立农村根据
地，走农村包围城市最后夺取城市的道路。中国人民经过长期
的革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反
①
马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972
年版，第372页。
1
《在晋绥干部会议上的讲话》。毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967
②
年横排本，第1211页。
-
-207-
=====第217页=====
动统治，摧毁了旧的国家机器，建立了人民民主专政即无产阶
级专政的中华人民共和国。中华人民共和国的诞生，是继十
月革命以后最伟大的世界历史事件。
中国革命的经验证明，在帝国主义和无产阶级革命时代，
殖民地半殖民地国家的无产阶级，只要认真做到马克思列宁
主义的普遍真理和本国革命的具体实践相结合，牢牢地把民
主主义革命的领导权掌握在自己的手里，并领导人民大众赢
得这一革命的胜利，那就完全有可能在反帝反封建的任务基
本完成以后，立即转入社会主义革命阶段。
十月革命的胜利和中国革命的胜利是马克思主义暴力革
命学说的伟大胜利。新老修正主义者总是恶毒地攻击革命暴
力，鼓吹“和平过渡”的谬论，这不过是中国没落奴隶主阶级的
思想家孔老二的“忠恕之道”的翻版。“忠恕之道”从来不“忠
恕”，资产阶级总是毫不犹豫地用反革命暴力来对付无产阶级
的。所谓“忠恕之道”，不过是剥削阶级用来麻痹劳动人民革
命斗志的迷魂汤。当代地地道道的孔老二信徒林彪甚至拾起
“恃德者昌，恃力者亡”这种陈腐不堪的武器，妄图束缚无产
阶级的手脚，反对对反动阶级采取革命暴力行动。针对中外
修正主义者一贯反对革命暴力的谬论，毛主席严正指出:“革
命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问
+
题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在
中国在外国，一概都是对的。”①这是无产阶级革命的普遍规
律。
①
《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年横排本；
第506页。
-208-
=====第218页=====
新老修正主义者背叛马克思主
“唯生产力论”的要
义，最根本的是反对无产阶级革命
害是反对无产阶级革
命和无产阶级专政
和无产阶级专政。他们反对无产阶
级革命和无产阶级专政所扯的破旗，往往是反动的“唯生产力
论”。
第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基竭力鼓吹，由于生
产力的发展，工业发达的资本主义国家会“渐渐产生”社会主
义经济制度，无产阶级不必进行暴力革命；工业不发达的资本
主义国家以及殖民地和附属国，首先是“发展”生产力，没有
高度发展的生产力，无产阶级是不能进行革命的。这是在国
际共产主义运动中早期出现的反动的“唯生产力论”。这一谬
论把社会变革单纯地理解为生产力发展问题，根本抹煞了生
产关系对生产力发展的反作用和上层建筑对经济基础的反作
用，抹煞了社会变革在有阶级的社会里必须通过剧烈的阶级
斗争来实现这一历史唯物主义原理。
马克思主义的创始人对修正主义者鼓吹的“唯生产力论”
早就给予了坚决的抨击。恩格斯指出:“根据唯物史观，历史过
程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无
论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人
在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就
是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。”①
在俄国无产阶级革命过程中，托洛茨基、布哈林之流，又
拾起“唯生产力论”这一破烂武器，妄图阻挡俄国无产阶级反
对资本主义制度的胜利进军，硬说经济落后的俄国没有资格
恩格斯：《致约·布洛赫(1890年9月21—22日)》。<马克思恩格斯选
集》第4卷，人民出版社1972年版，第477页。
-209
=====第219页=====
建立社会主义制度。这一类谬论受到了列宁的痛斥。列宁指
出:“我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平
4
的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上追上别国的
人民呢?”①
在中国无产阶级进行革命的过程中，修正主义路线的头
子陈独秀之流，从第二国际修正主义者和托洛茨基之流那里
贩来了反动的“唯生产力论”。他们说中国经济落后，要等到
资本主义高度发展以后无产阶级才能夺取政权。这实际上是
要取消中国革命，使中国继续陷于半殖民地半封建的地位。
毛主席针锋相对地指出:“政治不改革，一切生产力都遭到破
坏的命运，农业如此，工业也是如此。”②毛主席根据旧中国半
殖民地半封建的社会性质，指出:中国革命必须分两步走。第
一步，新民主主义革命。第二步，社会主义革命。这是两个
性质不同的相互区别又相互联系的革命过程。民主主义革命
是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命
的必然趋势。这就全面地、彻底地粉碎了陈独秀之流妄图用
反革命的“唯生产力论”阻挡革命洪流的阴谋。
毛主席说:“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为
主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然
而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又
转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。”③
国际共产主义运动的历史表明，坚持生产关系和生产力、上
Y
①
《论我国革命》。《列宁全集》第33卷，第433一434页。
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第
981页。
③
《矛盾论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第300页。
-210-
=====第220页=====
层建筑和经济基础的辩证统一论，还是推行反动的“唯生产力
论”，是在无产阶级夺取政权的斗争中，区别马克思主义和修
正主义的分水岭。
社会主义社会是一个相当长的历史阶段
通过无产阶级革命建立起
社会主义社会是衰亡着
的资本主义和生长着的共
来的社会主义社会，是一种什
产主义彼此斗争的时期
么性质的社会呢？它具有哪些
根本的特征呢?
马克思曾经指出：“在资本主义社会和共产主义社会之
间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相
适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是
无产阶级的革命专政。”①马克思说的“从前者变为后者的革
命转变时期”和“政治上的过渡时期”，就是社会主义历史时
期。这个时期的社会就是实行无产阶级专政的社会主义社
会。
1
在社会主义社会，生产资料公有制取代了私有制，劳动人
民掌握着社会主义经济的命脉，成为社会的主人。马克思主
义思想的教育，把亿万劳动人民从旧社会的影响下逐步解放
出来，沿着社会主义、共产主义道路前进。从这些方面看，社
会主义社会已经具有共产主义社会的因素。但是，社会主义
社会还只是共产主义社会的初级阶段，还不是完全的共产主
义社会。正如马克思指出的那样:“我们这里所说的是这样的
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第21页。
-211-
=====第221页=====
共产主义社会，它不是在它自身基础上已经发展了的，恰好
相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方
面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社
会的痕迹。”①毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，
中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还
实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多
少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席指出:“我国现在
实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。
这只能在无产阶级专政下加以限制。”②革命导师对社会主义
社会的科学分析表明，在社会主义社会的各个方面，还存在着
资本主义的传统和痕迹:资产阶级和一切剥削阶级被推翻了，
但是，这些阶级及其在经济上、政治上、思想上的影响仍将长
期存在；旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和
体力劳动之间的差别仍将长期存在；资产阶级法权仍将长期
存在。这就是说，产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤仍
将长期存在。因此，在整个社会主义社会的历史阶段，“不能
不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时
期”③。
社会主义社会的这种性质和特征，决定了社会主义社会
不是一个短暂的时期，而是一个相当长的历史阶段。
在社会主义革命以前，以封建制度代替奴隶制度、以资本
:
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第10页。
转引自1975年2月22日《人民日报》。
3
1972年版，第84页。
-212-
=====第222页=====
主义制度代替封建制度的革命，都不过是用一种新的剥削制
度去代替那在历史上已经过时了的剥削制度；而无产阶级社
会主义革命则根本不同，它要彻底消灭一切人剥削人的制度，
彻底消灭一切阶级差别，彻底消灭这些差别所由产生的一切
生产关系，彻底消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，
彻底消灭由这些社会关系产生出来的一切观念。使资产阶级
既不能存在，也不能再产生。可见，这个革命比历史上任何一
次革命的内容深刻得多，广泛得多，复杂得多。要经过长期的
斗争，逐步创造条件，才能最终实现共产主义的伟大目标。
社会主义要消灭阶级，要同传统的私有观念和旧社会的
一切习惯势力，实行彻底的决裂。在两千多年以前顽固地维
护奴隶制的孔老二的幽灵，曾被历代剥削阶级利用来巩固自
己的反动统治；今天，孔老二的反动思想仍被资产阶级和修
正主义者用来作为复辟资本主义的思想武器。要解决政治思
想领域中社会主义同资本主义谁胜谁负的问题，将是一项长
期复杂的任务。毛主席指出：“在政治思想领域内，社会主义
同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能
解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能
成功。”①
“一个社会主义国家的最后胜利,不但需要本国无产阶级
和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于
在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解
放。”②我们现在仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代，
①
转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，人民
出版社1964年版，第52页。
毛主席语录。转引自《红旗》杂志1969年第5期。
-213-
=====第223页=====
社会主义革命要取得最后的胜利，还要在国际上进行一系列
艰巨的、复杂的、长期的阶级斗争。
9
正确地认识社会主义社会的性质和特征，正确地认识社
会主义社会是一个相当长的历史阶段，划清科学社会主义同
形形色色的假社会主义的界限，对于各国无产阶级争取社会
主义革命的胜利，以及在革命胜利以后防止资本主义复辟的
斗争，有着巨大的现实意义。社会主义在世界广大地区的胜
利，逼得它的敌人也装扮成社会主义者了。他们打出各式各
样的“社会主义”的旗号，欺世盗名。当代，就有勃列日涅夫炮
制的“发达的社会主义”，林彪鼓吹的“真正的社会主义”，等
等。勃列日涅夫之流妄图以“发达的社会主义”作掩护，在国
内加紧对劳动人民的剥削和压迫，肆无忌惮地复辟资本主义；
在国外加紧进行侵略和扩张，妄图实现其称霸世界的野心。什
么“发达的社会主义”，就是新型的官僚垄断资本主义，就是社
会帝国主义。林彪之流的“真正的社会主义”，不过是一个幌
子。他的反动纲领，则是孔老二的“克己复礼”。他叫嚣“悠悠
万事，唯此为大”，其目的就是阴谋颠覆我国无产阶级专政的
社会主义制度，复辟资本主义。所谓“真正的社会主义”，就是
真正的资本主义。这伙叛徒妄图鱼目混珠，以假乱真，麻痹广
大人民群众的革命斗志，但是，只要用马克思主义阐明的社会
主义社会的性质和特征对照一下，就必然显现出各式各样的
假社会主义的原形。
我国在建立无产阶级专政以
社会主义社会基本矛盾
后，毛主席制定了党在过渡时期
学说是无产阶级专政下
继续革命的理论基础
的总路线:“在一个相当长的时期
内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农
-214-
=====第224页=====
业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。①按照
这条总路线，我国在一九五六年基本上完成了生产资料所有
制方面的社会主义改造。那末在基本上完成了生产资料所有
*,
制方面的社会主义改造以后，社会主义社会究竟还是不是一
0
个矛盾运动的历史过程?社会主义社会的基本矛盾是什么?这
种矛盾是不是仍然要集中表现为无产阶级和资产阶级之间的
矛盾和斗争？正是在这些原则问题上，马克思主义和现代修
,
正主义存在着根本的分歧。
苏修叛徒集团根本否认社会主义社会自始至终存在着矛
盾，根本否认这种矛盾集中表现为无产阶级和资产阶级的斗
争，根本否认正是这种矛盾双方的统一和斗争，推动着社会主
义社会的发展。他们的目的，就是为了掩盖他们全面复辟资本
主义、实行法西斯专政的狰狞面目。刘少奇、林彪一伙步苏修
的后尘，在我国生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟
大胜利以后，编造了一个所谓“先进的社会主义制度同落后的
社会生产力之间的矛盾”的谬论，妄图用这个根本不存在的
“矛盾”，抹煞社会主义社会始终存在的生产关系和生产力、上
层建筑和经济基础的矛盾，否定我国社会的主要矛盾是工人
阶级和资产阶级的矛盾，以掩盖他们在我国复辟资本主义的
阴谋。面对这股修正主义的潮流，毛主席依据马克思主义的
基本原理，总结了国际共产主义运动的实践经验，提出了关于
社会主义社会基本矛盾的伟大学说。毛主席指出：矛盾的统
一和斗争这个自然界、人类社会和人们思想的普遍规律，同样
适用于社会主义社会。“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然
是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间
①转引自《红旗》杂志1971年第7-8期。
-215-
=====第225页=====
的矛盾。①毛主席关于社会主义社会基本矛盾的学说，继承、
捍卫、发展了马克思列宁主义，给了现代修正主义逆流以迎头

痛击，有力地武装了无产阶级和广大劳动人民。
社会主义生产关系是同生产力的发展相适应的，它能够
容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展；无产阶级专政
的国家制度和法律、以马克思主义为指导的社会主义意识形
态这些上层建筑，也是同社会主义经济基础即社会主义生产
关系相适应的。这是基本的方面。但是，在社会主义社会，生
产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，还有相矛盾
的一面。社会主义社会基本矛盾的各个侧面又相适应又相矛
盾，推动着社会主义社会的前进。
为着正确地认识社会主义社会生产关系和生产力之间的
矛盾，需要对社会主义社会的生产关系进行具体的分析。
在社会主义社会的一定时期内，还存在着非社会主义生
产关系。在所有制方面，例如，我国实行全行业公私合营的企
业，基本上已经是社会主义的了，但资本家还拿取定息，也就
是说还有剥削，还有资本主义私有制的残余。定息取消以后，
在社会主义社会的一个相当长时期内，城乡还存在个体经济
的残余。在个人消费品分配形式方面，在一定时期内，对于留
用的资本家和资产阶级专家还付给高薪，这种高薪并不体现
各尽所能、按劳分配的社会主义原则，而是一种赎买。所有这
些非社会主义的生产关系，不仅同生产力的发展相矛盾，而且
同社会主义生产关系相矛盾。在社会主义建设的发展过程中，
必须继续对这种非社会主义生产关系逐步地进行改造。
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本)，
人民出版社1965年版，第461页。
-216-
=====第226页=====
另一方面，社会主义生产关系本身也有一个从不完善到
比较完善的发展过程。在社会主义社会，“共产主义在经济上
还不可能是完全成熟的，还不能完全摆脱资本主义的传统或
痕迹”①。社会主义公有制的建立，是对私有制的根本否定，
但是不等于说所有制问题完全解决了。资产阶级法权在所有
制范围内，还没有完全取消。由于实行商品制度、货币交换和
按劳分配，由于存在工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳
动之间的本质差别，资产阶级法权在人们的相互关系方面还
严重存在，在分配方面还占统治地位。这类资产阶级法权，在
社会主义历史时期，还不能完全取消，在某些方面还允许其合
法存在，还受到国家保护，只能在无产阶级专政下加以限制，
并积极创造条件逐步使它退出历史舞台。
同时，随着生产力的蓬勃发展，原来同生产力发展相适应
的社会主义生产关系的这一方面或那一方面，又会出现同生
产力发展不相适应的状况，需要及时调整和完善。
但是，归根到底，不断完善社会主义生产关系的中心问
题，不能不是生长着的共产主义因素，逐步战胜衰亡着的资本
主义传统或痕迹这样一种斗争的过程。
为着认识社会主义社会上层建筑和经济基础之间的矛
盾，也需要对社会主义社会的上层建筑进行具体的分析。在
社会主义社会，存在着资产阶级和其他剥削阶级的意识形态；
在社会主义的上层建筑中，例如，在国家机构中某些资产阶级
代表人物、某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上
缺陷的存在，这些都是和社会主义的经济基础相矛盾的。必须
不断解决这些矛盾，才能使上层建筑进一步适应巩固和发展
①《国家与革命。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第256页。
-217-
=====第227页=====
社会主义经济基础的需要。
社会主义社会的基本矛盾，同旧社会的生产关系和生产
力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质
和情况。资本主义社会的基本矛盾，表现为剧烈的对抗和冲
突。这种矛盾只有通过无产阶级的暴力革命，摧毁资产阶级
专政，消灭资本主义生产关系才能得到解决。社会主义生产
关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾，则是另
一回事。从人类社会历史发展的客观规律来看，这一矛盾的
不断产生又不断得到解决的过程，也就是社会主义社会逐步
过渡到共产主义社会的过程。在这一过程中，原来处于统治
阶级地位的工人、农民和其他劳动人民，并没有被任何敌对力
量推翻，仍然是社会的主人；生产资料公有制并没有被消灭，
而是发展到了更高级的阶段。正是在这个意义上，社会主义
社会的矛盾“不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本
身，不断地得到解决”①。
社会主义社会中的生产关系和生产力、上层建筑和经济
基础之间的又相适应又相矛盾，是一个川流不息、新陈代谢的
辩证的发展过程，由此推动着社会主义社会不断前进，向着共
产主义社会发展。当然，社会主义社会的发展，象人类社会其
他历史阶段一样，也不能排除发展过程中出现暂时的曲折。
封建社会曾出现过奴隶主阶级的复辟，资本主义社会曾出现
过封建王朝的复辟，社会主义社会也出现过资本主义复辟。苏
联的资本主义复辟就是一个现实的例证。历史的发展是弯弯
曲曲的。但是，反动阶级的反革命复辟，是一种同社会历史发
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》（甲种本），
人民出版社1965年版，第461页。
-218-
=====第228页=====
展规律相违背的、逆历史潮流而动的垂死挣扎，是不能长久维
持下去的。苏联修正主义的统治，也是不会长久的。苏联将
来一定会回到马列主义的道路上来的。
毛主席关于社会主义社会基本矛盾的学说，是无产阶级
专政下继续革命的理论基础。毛主席指出:“在我国，虽然社
会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推
翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资
产阶级刚刚在改造”。“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的
问题还没有真正解决”。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗
争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间
在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚
至是很激烈的”①。这是在国际共产主义运动的理论和实践
中，第一次明确地论断：在生产资料所有制的社会主义改造
基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继
续革命，把政治战线、经济战线和思想文化战线上的社会主义
革命进行到底。
毛主席教导我们:“思想上政治上
坚持党在整个
社会主义历史阶
的路线正确与否是决定一切的。”无产
段的基本路线
阶级为了坚持在无产阶级专政下继续
革命，需要有一条正确的路线。
毛主席在深入分析社会主义社会的基本矛盾、创立无产
阶级专政下继续革命的理论的基础上，为我们党制定了整个
社会主义历史阶段的基本路线:“社会主义社会是一个相当长
的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶
①
关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第482页。
-219-
=====第229页=====
级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的
斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长
期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确
理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我
矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，
就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认
识，有一条马克思列宁主义的路线。”①毛主席制定的这条无
产阶级革命路线，揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，
是实现党的基本纲领的唯一正确的路线。这条基本路线是光
芒万丈的灯塔，照亮了全党、全军、全国人民在无产阶级专政
下继续革命的历史航程。
社会主义社会阶级斗争的长期性，是因为生长着的共产
主义因素和衰亡着的资本主义传统或痕迹之间的斗争，必然
要反映到阶级关系上来。被推翻的剥削阶级人还在，心不死，
还要继续同无产阶级较量，千方百计地企图恢复他们被夺去
的“天堂”。在社会主义社会，由于存在着产生资本主义的土
壤，还会一批又一批地产生新的资产阶级分子。毛主席指出；
“列宁说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产
生着资本主义和资产阶级的。工人阶级一部分，党员一部分，
也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产
阶级生活作风的。”②资产阶级影响的存在，修正主义影响的
存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级
法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。
转引自<红旗》杂志1967年第10期。
转引自1975年2月22日《人民日报。
220-
=====第230页=====
同时，帝国主义和社会帝国主义总是力图使社会主义国家蜕
变为资本主义国家甚至殖民地半殖民地国家。国际间的阶级
斗争，不可避免地要反映到社会主义国家内部来。
无产阶级及其领导下的广大劳动人民是社会主义生产关
系的代表，坚持走社会主义道路，总是要坚持马克思主义的不
断革命论和革命发展阶段论，限制资产阶级法权，促进社会主
义生产关系和上层建筑的不断巩固和完善。资产阶级及其在
共产党内部的代理人是资本主义生产关系的代表，坚持走资
本主义道路，总是力图巩固、扩大资产阶级法权，变社会主义
生产关系为资本主义生产关系，变无产阶级专政的上层建筑
为资产阶级专政的上层建筑。因而，在整个社会主义历史阶
段，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两
条道路的斗争总是客观存在的，不依人们的意志为转移的。也
就是说，不可避免的。人们想要避免，也不可能。无产阶级只
能因势利导，夺取胜利。
毛主席说:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要
搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知
道。”①毛主席的指示，对于坚持无产阶级专政，防止资本主
义复辟，建设社会主义，实现共产主义，具有极其重要的现实
意义和深远的历史意义。无产阶级只有在革命发展的一切阶
段、一切领域内始终坚持对资产阶级的全面专政，使资产阶级
和一切剥削阶级既不能存在，也不能再产生，才能完成无产阶
级专政的历史任务，实现共产主义的伟大理想。
社会主义社会的阶级斗争，是高一阵、低一阵地波浪式地
发展的。这是阶级斗争的状态不同，而不是有无阶级斗争的差
①转引自1975年2月22日人民日报。
w
-221-
！
=====第231页=====
别。社会主义社会的历史告诉我们，阶级敌人、一切牛鬼蛇神
是非跳出来不可的。毛主席指出：“天下大乱，达到天下大治。
过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶
级本性所决定，非跳出来不可。”①阶级斗争的这个规律，表现
在时间上，就是每过若于年，就要有一次大的斗争。只有经过
多次的较量，反动阶级的势力一步一步被削弱，无产阶级才能
最后完成消灭资产阶级和一切剥削阶级的伟大历史使命。
社会上的阶级斗争，一定要反映到党内来，形成党内两条
路线的斗争。党的基本路线告诉我们，反对修正主义的斗争
是一个长时期的斗争。我们党同高岗饶漱石、彭德怀、刘少奇、
林彪四个反党集团的斗争，都是同修正主义的斗争。毛主席
亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场上层建筑领
域里的大革命，是无产阶级专政条件下的一场政治大革命。也
可以叫作中国的第二次革命。无产阶级文化大革命中，毛主席
领导全党、全军、全国人民粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为
头子的两个资产阶级司令部。这伙叛徒、卖国贼阴谋篡夺党
和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶
段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的党变为修正主义、
法西斯的党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们的修正
主义路线的实质是极右。他们的反革命阴谋已被我国亿万革
命人民粉碎了。无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。
革命在发展，斗争在继续。在社会主义社会这个历史阶段，反
映阶级斗争的党内两条路线斗争将长期存在。毛主席指出：
“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多
①转引自王洪文：《关于修改党章的报告》。《中国共产党第十次全国代
表大会文件汇编》，人民出版社1973年版，第43页。
-222-
=====第232页=====
次。”“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解
决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党
员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以
太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。①
社会主义社会是人们
自觉创造历史的开端
无产阶级和劳动人民在无产阶级专
人类发展史上
政条件下继续革命，使上层建筑为社会
的巨大飞跃
主义经济基础服务，使生产关系适应生
产力的发展，自觉地按照社会主义经济规律改造社会、改造自
然，这是人类历史上的一个巨大飞跃。
人类社会有文字记载的历史已有几千年了。但是，在社
会主义诞生以前，这一段漫长的历史，却不过是人类社会的
“史前时期”：生产者不但受自然界的奴役，而且首先受自己制
造的生产资料的奴役，“不是生产者支配生产资料，而是生产
资料支配生产者”②。这就是说，剥削阶级掌握了基本的生产
资料，从而也掌握了国家政权，穷凶极恶地压迫着和剥削着广
大劳动人民，使广大劳动人民长期陷入暗无天日的苦难生活
中。无产阶级社会主义革命，是震撼人类历史的春雷。它宣
告了人类社会“史前时期”的结束，是人们自觉创造历史的开
端。
①
转引自1967年5月18日《人民日报。
②
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第330页。
4
-223-
1
=====第233页=====
人类历史上这个巨大飞跃的客观基础，就在于无产阶级
和劳动人民夺取了政权，实现了从生产资料私有制到社会主
义公有制的转变。在社会主义社会，生产资料公有制使占人
□绝大多数的劳动人民成了国家和企业的主人。劳动人民成
了社会关系的主人，才能成为自然界的主人，才能在马克思主
义的指引下，自觉地改造世界，创造历史。
当然，同高级阶段的共产主义社会相比，社会主义社会还
仅仅是人们自觉创造历史的开端。除了生产力发展水平和人
i
们对客观世界的认识方面的局限性以外，主要是因为，在社会
主义社会，资产阶级及其思想影响仍然存在，工农差别、城乡
差别、脑力劳动和体力劳动的差别仍然存在，产生资本主义的
土壤仍然存在，因而无产阶级和广大劳动人民虽然已经掌握
了国家政权和基本的生产资料，但是，他们改造世界、创造历
史的自觉活动，还有一定的历史局限。不过，“重要的是，坚冰
已经打破，航路已经开通，道路已经指明”①。无产阶级终将
沿着社会主义道路，进入共产主义的新世界。
在社会主义社会，人们开始自
充分发挥上层建筑
的能动作用，自觉
觉地创造自己的历史，这决不是说，
利用客观经济规律
人们可以随心所欲地创造历史，而
只是说，人们第一次有可能在整个社会范围内自觉地认识和
运用客观经济规律，来为无产阶级和广大劳动人民谋利益。
“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”②经济规
律是不以人们的意志为转移的社会经济发展过程的客观规
①
《十月革命四周年》。《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第570
页。
②
毛主席语录。转引自1966年4月11日《人民日报。
-224-
=====第234页=====
律。人们不能“改造”或“创造”客观规律，但是，人们在客观规
律面前决不是无能为力的。在社会主义社会，人们能正确认识
它们，依靠它们，利用它们，把某些规律的破坏作用引导到另
一方面，限制它们发生作用的范围，给予其他正在为自己开辟
道路的规律以发生作用的广阔场所，以达到改造客观世界的
目的。
'
在不同的社会制度下，经济规律发生作用的形式具有不
同的特点。在资本主义社会，由于生产资料占有的私人性，生
产是在盲目竞争和无政府状态下进行的，因而经济规律在资
本主义社会总是作为一种异已的力量起着作用。社会主义社
会是以生产资料公有制为基础的，劳动人民是社会经济关系
的主人，这就使人们有可能自觉地利用经济规律。正如恩格
斯曾经预言的:“人们自己的社会行动的规律，这些直到现在
都如同异己的、统治着人们的自然规律一样而与人们相对立
的规律，那时就将被人们熟练地运用起来，因而将服从他们的
统治。”①
生产资料公有制的建立，为人们认识和自觉地运用经济
规律提供了可能性。可是，要把这种可能变为现实，还要经过
斗争。无产阶级利用社会经济规律来促进社会主义社会向着
共产主义的方向前进，必然会遭到资产阶级和其他社会腐朽
力量的猛烈反抗，特别是修正主义路线的干扰和破坏。自觉
地运用社会主义经济规律的过程是无产阶级和资产阶级、马
克思主义路线和修正主义路线斗争的过程。同时，人们要在
实践中去解决“社会主义社会经济发展的客观规律和我们主
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第323页。
-225-
-
=====第235页=====
观认识之间的矛盾①，也有一个过程。必须从实践出发，调
查研究，从没有经验到有经验，从有较少的经验到有较多的经
验，逐步地克服盲目性，提高自觉性。这种认识过程，同人们
世界观的改造过程是分不开的。具有无产阶级世界观的人，
能比较正确地认识社会主义经济发展的规律；坚持资产阶级
世界观的人，则肯定不能真正认识社会主义经济发展的规律。
因此，这种认识过程，又是一个破资产阶级世界观、立无产阶
级世界观的过程。那种认为在社会主义社会里自觉利用经济
规律是轻而易举，一帆风顺，不必进行艰苦的工作，不用克服
资产阶级的反抗和修正主义路线的干扰的观点，不必进行两
种世界观的斗争的观点，是一种自流论和阶级斗争熄灭论的
观点，因而是错误的。
在社会主义社会，要自觉地利用客观经济规律，必须充分
发挥上层建筑的能动作用。
社会主义上层建筑的巨大能动作用，突出地表现在无产
阶级政党的领导作用。无产阶级政党是按照马克思主义的革
命理论和革命风格建设起来的，善于洞察历史发展的客观规
律，善于集中群众的智慧，善于在各种复杂的情况下，掌握历
史发展的总趋势，密切结合社会发展各个阶段的具体实践，制
定正确的理论、纲领、路线、方针和政策。这些正确的理论、
纲领、路线、方针和政策，是从群众中来的，又回到群众中
去指导群众进行斗争。中国共产党以马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想作为指导思想的理论基础。党的革命理论，特别
是关于无产阶级专政下继续革命的理论，无产阶级政党所制
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第497页。
-226一.
=====第236页=====
定的马克思主义的路线、方针和政策，之所以具有战无不胜的
强大威力，就是因为它们正确反映了社会经济发展的客观规
律。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”①认真学习马
克思主义关于无产阶级专政下继续革命的理论，以便指导我
们正确地认识和利用社会主义的社会经济规律，就具有极其
重要的意义。
V#
1
党的领导，最根本的就是马克思主义路线的领导。一个
马克思主义的党，只有抓好上层建筑包括意识形态领域的革
命，把思想上和政治上的路线搞正确，才能领导无产阶级革命
事业从胜利走向更大的胜利。
马克思列宁主义的党领导下的无产阶级专政的国家政
权，是掌握在无产阶级手里，用来不断战胜资产阶级、限制资
产阶级法权、铲除产生资本主义土壤的强有力的阶级斗争工
具。它对于保证党的基本路线的贯彻执行，对于组织和领导
社会主义经济，具有巨大的能动作用。无产阶级运用自己的
国家政权，才能在经济战线上开展社会主义革命，建立和发展
社会主义生产关系，计划、组织和领导整个国民经济，发展社
会生产力，并且在政治战线和思想文化战线上开展社会主义
革命，以不断完善社会主义的上层建筑，巩固社会主义的经济
基础。无产阶级专政下的继续革命，要求充分发挥无产阶级
专政的国家政权的这种能动作用。这种情况，是资产阶级专
政的国家政权所不可能具有的。资产阶级夺取政权以后的一
定时期内，虽然也起过巩固和促进资本主义生产关系的作用，
但是，随着资本主义生产关系的日趋腐朽，资产阶级国家也就
失去其革命的作用，成为生产关系变革和生产力发展的障碍。
①《怎么办》。《列宁选集》第1卷，人民出版社1972年版，第241页。
-227-
=====第237页=====
对于社会主义革命来说，无产阶级夺取政权只是革命的开始。
社会主义生产关系，随着生产力的发展，展开着新陈代谢的历
史过程。无产阶级专政的国家政权，促进着这种新陈代谢，推
动着生产力的发展，始终是无产阶级继续进行社会主义革命
的最强有力的武器。有了这个武器，无产阶级才能粉碎资产
阶级和其他反动势力的反抗，把全体劳动人民团结在自已的
周围，胜利地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运
动，促进社会生产力的蓬勃发展，促进社会主义经济基础和上
层建筑日益巩固和完善，使社会主义社会沿着党的基本路线
的轨道不断前进，直到共产主义最高理想的实现。
主要学习文献：
马克思：《哥达纲领批判》。
列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
…
思考题:
1.为什么说暴力革命是无产阶级革命的普遍规律?反动
的“唯生产力论”的要害是什么？
;
2.怎样认识社会主义社会?怎样理解毛主席关于社会主
义社会基本矛盾的学说是无产阶级专政下继续革命的理论基
础？
3.为什么说在整个社会主义历史阶段，无产阶级同修正
主义头子斗争的焦点是坚持还是改变党的基本路线？怎样充
分发挥上层建筑的能动作用，自觉利用客观经济规律?
-228-
=====第238页=====
1
十三
社会主义公有制是社会主义
生产关系的基础
——社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制
无产阶级夺取政权以后，为了铲除资本主义和一切剥削
制度的祸根，建立社会主义的经济基础，必须有步骤地变生产
资料私有制为社会主义公有制。这是巩固无产阶级专政，用
社会主义战胜资本主义的重大步骤。
1
社会主义全民所有制
是无产阶级专政的主要经济基础
几千年来，劳动人民受奴隶主、封建
无产阶级和
地主和资本家的剥削和压迫，最根本的
劳动人民必须
掌握生产资料
原因，就是生产资料不掌握在劳动人民
的手里。“要强迫人们去从事任何形式的奴隶的劳役，那就必
须设想这一强迫者掌握了劳动资料，他只有借助这些劳动资
料才能使用被奴役者”①。一代又一代的劳动人民曾经发动各
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
①
年版，第201页。
-229-
T
=====第239页=====
种形式的斗争，试图把生产资料掌握在自己的手中，但是由于
历史的原因，都失败了。到了资本主义社会，出现了由资本主
义大工业所培育和锻炼的无产阶级。这个阶级丧失生产资料
十分彻底，它除了套在颈上的锁链以外，已经一无所有了。随
着生产资料的资本主义私有制同生产社会化的矛盾越来越尖
锐，无产阶级掌握生产资料的可能性也就具备了。
但是，剥削阶级是从来不甘心放弃剥削的。他们不但运
用国家机器的力量来维护他们的生产资料私有制，而且在意
识形态领域炮制了种种谬论，如说什么工人的贫困是由于人
口增长太快，或是由于缺乏一个“公平合理的分配原则”等
等，妄图欺骗和麻痹劳动人民不去触动资本主义私有制，不去
掌握生产资料。无产阶级的革命导师痛斥了这一类谬论，指
出，千百年来劳动人民受剥削受奴役的经济根源，是由于生产
资料不在劳动人民的手里，而在剥削者手里。十九世纪七十
年代德国工人运动中出现的、浸透了机会主义头子拉萨尔思
想的哥达纲领中的第一句话说:“劳动是一切财富和一切文化
的源泉”。从表面上看，把“劳动”的地位抬得很高，但是，马克
思一眼就看穿了这句话在理论上的错误，指出劳动只有同生
产资料结合起来才能创造财富和文化。抽去生产资料，抽去
生产资料的占有形式，劳动者将会处在怎样的境遇呢？马克
思尖锐地指出:“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的
人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物
质条件的他人做奴隶。他只有得到他人的允许才能劳动，因而
只有得到他人的允许才能生存。”①马克思主义关于无产阶级
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
S
1972年版，第5页。
一230-
T
=====第240页=====
必须用社会主义公有制代替资本主义私有制才能使自己获得
解放的理论，从政治上、理论上粉碎了剥削阶级妄图永远霸占
生产资料，剥削和奴役劳动人民的阴谋，为无产阶级指出了明
确的斗争方向。
资本主义社会的发展，为无产阶级和劳动人民集体地占
有生产资料提供了可能。要把这种可能全部地变为现实，是
A
一个很长的历史过程。无产阶级首先要打碎资产阶级国家机
器，建立无产阶级专政，才能“挖掉穷根裁富苗”，变生产资料
私有制为生产资料公有制，把生产资料掌握在自己的手里。从
这时开始，一切剥削制度才从根本上被否定，无产阶级和劳动
人民才从经济上获得解放，走上共同富裕的社会主义道路。在
这条道路上，也还充满着斗争。无产阶级只有始终不渝地牢
牢地把社会主义经济的命运掌握在自己的手里，才能为最终
消灭一切阶级和阶级差别，实现共产主义的伟大理想创造物
质的条件。如果一旦失去了政权和生产资料，国家机器和经
济命脉被资产阶级及其在党内的代理人所篡夺，那末，社会主
义经济就会蜕化变质，无产阶级和劳动人民就会重新变成“饥
寒交迫的奴隶”。这种可能性，在整个社会主义社会的历史阶
段，都是始终存在的。
马克思和恩格斯早在一百多年前
没收和赎买是建
就明确指出，当无产阶级取得政权以
立社会主义全
民所有制的途径
后，“将利用自己的政治统治，一步一
步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家
即组织成为统治阶级的无产阶级手里”①。因为高度社会化
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第272页。
-231-
=====第241页=====
的生产力，客观上要求有一个社会中心来统一支配所有的部
门和所有的企业。在资本主义社会，这个客观要求是难以实
现的。在社会主义社会，这个社会中心，就是无产阶级专政的
社会主义国家。只有首先建立生产资料的社会主义全民所有
制，由无产阶级专政的社会主义国家代表全体劳动人民掌握
社会主义经济命脉，才能从根本上铲除资本主义剥削制度。
那末，无产阶级是通过哪些途径将生产资料的资本主义
私有制改变为社会主义全民所有制的呢？根据国际共产主义
运动和我国的经验，当无产阶级夺取政权以后，一方面要立即
没收大资本，另一方面还要逐步地改造中小资本。
一般说来，无产阶级在夺取政权以后，都要遇到大资本和
中小资本同时并存这样一种情况。大资本代表最反动的生产
关系，操纵着国民经济命脉，对社会生产力的发展是个严重的
障碍，是资产阶级反动统治的主要经济基础。无产阶级在夺
取政权以后，如果不立即掌握国民经济命脉，而让它依旧掌握
在大资产阶级的手里，无产阶级的政权就无法巩固。列宁在
总结巴黎公社的经验时指出，葬送巴黎公社光辉胜利果实的
两个错误之一，就是没有把象银行这样关系国民经济命脉的
大企业夺取到无产阶级手中。因此，对于大资本，必须通过立
即没收的途径，归社会主义国家所有。旧中国的大资本就是
~
官僚资本。这是以蒋介石为首的官僚资产阶级占有的买办的、
封建的国家垄断资本。毛主席对这个资本的反动本质作了深
刻的分析，指出:“蒋宋孔陈四大家族，在他们当权的二十年
中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大财产，
垄断了全国的经济命脉。这个垄断资本，和国家政权结合在
一起，成为国家垄断资本主义。这个垄断资本主义，同外国帝
-232-
一
=====第242页=====
国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结合着，成为买办的
封建的国家垄断资本主义”①。针对官僚资本的反动本质，我
党早在新民主主义革命的过程中，就明确规定了没收官僚资
本“归无产阶级领导的人民共和国所有”②的政策。对于官僚
资本的没收，是随着解放战争的胜利发展而逐步实现的。我
们没收了在解放前夕占全国工业、交通运输业固定资本总额
百分之八十的官僚资本，就消灭了中国资本主义经济的主要
部分，使我国无产阶级政权掌握了国民经济命脉，建立了社会
主义的经济基础，为社会主义革命和社会主义建设的发展，创
造了必要的条件。
无产阶级在夺取政权、没收大资本、建立社会主义经济基
础的条件下，有可能通过赎买的途径对中小资本逐步进行社
会主义改造，变生产资料的资本家所有制为社会主义全民所
有制。中小资本和大资本在阶级本质上是一样的，都体现了
资本家剥削劳动人民的关系，同劳动群众有着根本的利害冲
突，是社会主义革命的对象。但是，它们之间还有差别。因为中
小资本家往往既有强烈发展资本主义的愿望，又有在一定条
件下被迫接受无产阶级赎买的可能。马克思主义认为:“在一
定条件下，工人决不拒绝向资产阶级赎买。”③在无产阶级已
经掌握政权，并且已经掌握国民经济命脉的条件下，如果能够
迫使这一部分资本家接受无产阶级的赎买政策，将他们经营
《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年
①
横排本，第1149页。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东
选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，第1321页。
③
《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》。《列宁选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第548页。
-233-.
=====第243页=====
的资本主义企业改造成为社会主义企业，这对无产阶级是有
利的。
在我国，占有中小资本的民族资产阶级具有两面性。在
民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面；在社
会主义革命时期，它有被迫接受社会主义改造的可能性，又有
强烈要求发展资本主义的反动性。这个阶级所经营的资本主
义工商业，在我国国民经济恢复时期，也具有两方面的作用：
在增加有利于国计民生的产品生产、扩大城乡的经济交流、维
持劳动就业等方面，有一定的积极作用；在剥削工人、唯利是
图这一方面，又对社会主义建设和人民生活有破坏性的消极
作用。根据民族资产阶级的两面性和民族资本主义经济的两
重作用，我们党制定了对民族资本主义工商业实行利用、限制
和改造的政策，即利用它们有利于国计民生的积极作用，限制
它们不利于国计民生的消极作用，逐步地把它们改造成为社
会主义国营经济。
我国对资本主义工商业的社会主义改造，是通过各种形
式的国家资本主义进行的。这种国家资本主义，是无产阶级
专政的国家“能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主
义”①。就以我国国家资本主义的初级形式来看，在工业中有
加工、订货、统购、包销；在商业中有代购、代销。这些形式，能
够迫使资本主义经济在生产和经营的方向、剥削的程度等方
面受到一定的限制。尽管如此，这种形式并没有改变资产阶
级占有和支配生产资料的性质，也不可能根本解决资本主义
生产关系阻碍生产力发展的对抗性矛盾。随着我国社会生产
①《俄共(布)中央委员会的政治报告》。《列宁选集》第4卷，人民出版社
1972年版，第627页。
-234-
=====第244页=====
力的发展，客观上要求从初级形式的国家资本主义，发展到高
级形式的国家资本主义，即实行公私合营。在公私合营企业
中，国家派有干部担任企业的领导工作，依靠工人群众和按照
国家计划来管理企业，从而迫使资本家实际上丧失了对企业
生产资料的支配权，资本对劳动的剥削受到了更大的限制。这
种高级形式的国家资本主义，在我国的实践中分为两个发展
阶段，即个别企业的公私合营和全行业公私合营。在个别企
业合营的阶段，资本家是按其资本在企业资金总额中的比例
参加利润分配的，资本家所获得的利润随着生产发展而不断
增加，这对于工人劳动积极性的发挥和国家资金的积累是不
利的。实行全行业公私合营以后，国家实行定息制度，规定资
本家只能按照企业在合营前的资产总值，在一定年限内，按固
定息率(一般为年息五厘）领取股息，即定息。这样，资本家对
生产资料的所有权，只表现在按其股份额取得一定的股息上。
这样的公私合营企业，基本上已经是社会主义企业了。在国家
规定的支付给资本家的定息年限已满，并且停止支付定息的
时候，公私合营企业就完全成为社会主义全民所有制的企业
了。
在无产阶级专政的条件下，对中小资本的改造同对大资
本的没收是有区别的，但这决不意味着没有阶级斗争。事实
上，对资本主义工商业进行社会主义改造的过程，始终贯串着
无产阶级和资产阶级极其尖锐的阶级斗争。这种斗争表现为
限制和反限制、改造和反改造的斗争。我国一九五年春天
为了稳定物价而反对投机活动的斗争，一九五二年反对行贿、
反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料、反对盗窃
国家经济情报的“五反”斗争，一九五七年反对资产阶级右派
-235一
。
T
=====第245页=====
>
猖狂进攻的斗争，就是几场尖锐的阶级斗争。这种阶级斗争
还反映到党内来，形成尖锐的两条路线斗争。刘少奇一类修
正主义者为了保存资本主义势力，一再鼓吹所谓资本家“剥削
有功”的谬论，反对对资本主义工商业进行社会主义改造。在
以毛主席为首的党中央领导下，及时地粉碎了这一伙叛徒的
阴谋，批判了他们的修正主义路线，终于取得了对资本主义工
商业进行社会主义改造的胜利。这一事实证明：只有始终坚
持无产阶级反对资产阶级、马克思主义路线反对修正主义路
线的斗争，有力地打击少数反抗社会主义革命和敌视、破坏社
会主义建设的反动资本家和他们在党内的代理人，才有可能
迫使民族资产阶级一步一步地接受社会主义改造。
生产资料的社会主义全民所有制代
社会主义全
民所有制具有
替资本主义私有制，是生产关系的一个
巨大优越性
革命飞跃。社会主义全民所有制，是无
产阶级专政的国家代表全体劳动人民占有生产资料的一种公
有制形式。社会主义全民所有制的出现，表明劳动人民不仅
在政治上翻了身，成为社会的统治阶级，而且在经济上也翻
了身，从资本家的雇佣奴隶变成为社会生产的主人。
在我国，社会主义全民所有制的范围，包括矿藏、河流、领
海，由法律规定为国有的森林、荒地和其他自然资源，铁路、邮
电、银行、国营工厂、农场、商业等企业。国家代表全体劳动人
民占有生产资料，按照无产阶级和劳动人民的利益，作统一的
合理的支配，这就开创了我国历史上第一次有计划地发展国
民经济的新局面，为社会生产力的发展开辟了广阔的天地。
社会主义全民所有制，是同高度社会化生产相适应的一
种社会主义公有制。在现代工业中，各个部门，各个企业都相
-236-
=====第246页=====
互联系、相互制约，都是社会化大生产整体的不可分割的有机
组成部分。社会主义全民所有制的出现，是现代工业中高度社
会化的生产力同资本主义私有制的矛盾运动的必然结果。有
了社会主义全民所有制，才能克服资本主义社会中生产的社
会性同生产资料占有的私人性的矛盾，以及个别企业生产的
组织性同整个社会生产无政府状态的矛盾；才能消除由于资
本主义制度而产生的生产力和产品的严重浪费和破坏，以及
资产阶级及其政治代表的穷奢极欲的浪费。这样就促进了社
会生产力以更高的速度向前发展。
建立在社会主义全民所有制基础上的国营经济，掌握着
国民经济命脉，拥有现代化的工业和交通运输业。国营工业
提供大量的机器设备、器材、燃料、动力，来促进国民经济各个
部门的技术改造。它提供大量的拖拉机、收割机、运输设备、
电力、燃料、化肥、农药等等，促进农业的机械化。它还为国家
经济建设、文化建设以及国防建设积累大量的资金。社会主
义国营经济，是整个国民经济中居于领导地位的经济成分，是
国家进行社会主义革命和社会主义建设的物质基础。我国对
农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，是在
国营经济领导和支持下实现的。在社会主义改造基本完成以
后，集体经济的巩固和发展，也是同国营经济的领导作用相联
系的。社会主义国营经济是巩固无产阶级专政的强大的物质
力量。
社会主义全民所有制经济在农业部门主要是国营农场。
从我国的情况来看，国营农场有这样一些不同于集体经济的
作用:(一)国营农场除了依靠农场本身积累资金而外，必要时
国家可以直接投资，加速实现农业现代化，起带头和示范的作
-237一
=====第247页=====
用。(二)国营农场是国家进行农业科学实验的重要基地。对
于那些需要集中较多的专业研究人员，耗费较多的资金，需要
经过较长时间才能获得成果的科学实验，农村集体经济往往
由于人力、物力、财力上受到限制而难于进行。国营农场则可
以在国家统一计划下，集中必要的人力、物力、财力从事各种
科学实验，并将取得的成果——优良品种和先进经验——及
时地推广到农村人民公社。(三)国营农场在大规模地开垦荒
地、大面积地培育和采伐林木等方面，较集体所有制经济有更
大的优越性。
社会主义全民所有制是一种公有化程度较高的社会主义
所有制形式，它的发展方向是成长为共产主义全民所有制。就
生产资料已经成为全体劳动人民的公有财产这一点来看，社
会主义全民所有制已经具有共产主义的因素。但是，社会主
义全民所有制是一种刚刚从旧社会母胎中脱胎出来的全民所
有制，因而不能不带有旧社会的传统或痕迹。首先，社会主义
全民所有制仍然是一种同阶级和阶级斗争紧密联系着的所有
制形式，这里的“全民”有着鲜明的阶级内容，是“全体劳动人
民”的简称，社会主义全民所有制是只为无产阶级和全体劳动
人民服务的。其次，社会主义全民所有制还必然要表现为社会
主义国家所有制，而社会主义国家，正如列宁所指出的，从某
种意义上来说，它是“没有资产阶级的资产阶级国家”①，因为
它还要保护实际上不平等的资产阶级法权。第三，社会主义
全民所有制是同商品制度、货币交换、按劳分配相联系的一种
全民所有制，而商品制度、货币交换、按劳分配中的平等权利，
仍然是资产阶级法权。这些情况表明，把社会主义全民所有
《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第256页。
-238-
=====第248页=====
制看作纯而又纯是毫无根据的。只有当社会主义全民所有制
进一步发展为共产主义全民所有制，才能彻底摆脱阶级的烙
印和资本主义的传统和痕迹。
社会主义全民所有制一旦建立起来以后，还有一个使之
巩固和不断完善的长过程。社会主义全民所有制是前进还是
倒退，这是社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争
的中心课题之一。
没有农业社会化
就没有全部的巩固的社会主义
无产阶级夺取政权以后，除了面临
对小农经济
着高度社会化的资本主义经济以外，一
必须进行社
会主义改造
般地说，都要面临着大量的以个体劳动
者所有制为基础的私有经济。这种经济成分，在农业、手工业、
交通运输业和商业等方面都有，而以农业方面的量最大、面最
广。从事个体经济活动的人，是个体劳动者，一家一户就是一
个生产、经营单位。他们虽然占有一些生产资料，但那是微不
足道的，在资本主义经济的排挤下，不是破产，就是处在风雨
飘摇之中，不能掌握自己的命运，随时都可能变成无产者。无
产阶级推翻了资产阶级的统治，建立了生产资料的社会主义
全民所有制，在这种情况下，是不是可以让个体经济维持下去
呢？不能。毛主席说:“没有农业社会化，就没有全部的巩固
的社会主义。”①这里，我们要着重分析的是个体农业经济在
《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排
①
本，第1366页。
-239-
=====第249页=====
社会主义条件下的道路问题。因为个体农业经济的道路，原
则上也是个体手工业等其他个体经济的道路。
无产阶级夺取政权以后建立的社会主义全民所有制，是
无产阶级专政国家的主要经济基础。但是，以个体劳动者所
有制为基础的小农经济，是同社会主义松有制相矛盾的，同无
产阶级专政的上层建筑也是相矛盾的。因为，以私有制为基
础的小农经济是产生资本主义的温床。它必然要向两极分
化，使大多数农民贫困破产，沦为贫雇农，而少数人则发展为
富农即农村资产阶级。列宁指出：“小生产是经常地、每日每
时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”①在
我国人民民主革命中，彻底地改革了土地制度，没收封建地主
阶级的土地归农民所有，消灭了封建主义所有制，使广大农民
从封建制度下解放出来，这是一个伟大的胜利。但是，土地改
革以后的个体农民还有一个往何处去的问题，即走资本主义
道路还是走社会主义道路的问题。我国土地改革以后，没有
几年工夫就出现这样的情况：农村中的资本主义自发势力一
天一天地在发展，新富农到处出现，许多富裕中农力求把自己
变为富农。许多贫农，则因为生产资料不足，仍然处于贫困地
位，有些人欠了债，有些人出卖土地。这种情况说明，如果在
土地改革以后，无产阶级不是紧接着领导广大农民走上社会
主义道路，及时地对小农经济进行社会主义改造，听任它两极
分化发展下去，那些一心走资本主义道路的富裕中农固然将
同工人阶级越来越离心离德，那些重新失去土地的农民和继
续处于贫困地位的农民，也将要埋怨无产阶级见死不救，不去
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁选集》第4卷，人民出版社
1972年版，第181页。
-240-
=====第250页=====
帮助他们解决困难。这样，在土地改革基础上建立起来的工
农联盟就有瓦解的危险，并且将威胁到无产阶级专政和社会
主义经济基础的巩固。
在土地改革以后，以私有制为基础的小农经济，对恢复和
发展农业生产曾起过一定的作用。但它毕竟是一种落后的生
产关系：单家独户分散经营，无力采用先进技术和新式农具，
无力抗拒自然灾害，不能继续实现扩大再生产。因此，它也就
无法满足社会主义经济对商品粮食、工业原料和劳动力日益
增多的需要，也不可能为工业的发展提供广阔的国内市场，从
而同社会主义工业化发生尖锐的矛盾。为了解决这个矛盾，
也要求无产阶级采取适当的步骤，把分散落后的小农经济引
上社会主义道路。
那末，怎样才能把小农经济引上社会主义道路呢？
农民是劳动者，是无产阶级的
组织起来是对小农
同盟军。对于个体农民私有的生产
经济进行社会主
义改造的必由之路
资料，是不能剥夺的。恩格斯曾经指

出:“当我们掌握了国家权力的时候，我们绝不会用暴力去剥
夺小农(不论有无报偿，都是一样)，象我们将不得不如此对待
大土地占有者那样。我们对于小农的任务，首先是把他们的
私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，但不是采用
暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助。”①这也就是说，通
过组织起来，实现农业的合作化，“这是人民群众得到解放的
必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”②。在我国，广大贫农；
恩格斯：《法德农民问题》。《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社
1972年版，第310页。
《组织起来》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第
886页。
…
-241-
=====第251页=====
下中农是比较容易接受社会主义改造的。在他们中间蕴藏着
极大的走社会主义道路的积极性。一部分富裕中农对走社会
主义道路是动摇的，地主、富农则拼命破坏。因此，在要不要
实行农业合作化的问题上，一开始就存在着走社会主义道路
和走资本主义道路的严重斗争。这种斗争反映到党内来，表
现为两条路线的严重斗争。
刘少奇、陈伯达一伙代表着资产阶级和富农的利益，提出
了一条所谓“先机械化，后合作化”的修正主义路线，竭力攻击
在农业尚未实现机械化的条件下实现合作化是所谓“错误的、
危险的、空想的农业社会主义思想”，妄图把个体经济引向资
本主义的邪路。毛主席针对刘少奇一伙的谬论，指出：“在我
国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必
须先有合作化，然后才能使用大机器。”①以毛主席为首的党
中央坚决捍卫无产阶级和贫下中农的利益，分析了中国农村
的实际状况，制定了党在农业问题上的根本路线:第一步实现
农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业机械化。
这是一条马克思主义的路线。全党由于贯彻执行了毛主席的
革命路线，在农业合作化的过程中，坚定地依靠贫农、下中农，
巩固地团结其他中农，同地主富农的破坏活动进行坚决的斗
争，对刘少奇一伙的修正主义路线进行有力的抵制，所以，在
很短的时间内就促进了农业合作化的胜利实现。
我国对农业社会主义改造的过程，就是农村中生产关系
和生产力的矛盾运动过程。在改造过程中，采取了逐步前进、
互相衔接的三种形式。开始是组织带有某些社会主义萌芽的
《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民出版社
1965年版，第424页。
-242-
=====第252页=====
互助组，培养农民集体劳动的习惯，使农业生产比个体经营的
时候有所增长。但是互助组存在着共同劳动和分散经营的矛
盾，不解决这个矛盾，组织起来的优越性就难以进一步发挥。
这时，就因势利导，引导农民组织起半社会主义性质的初级农
业生产合作社。这种初级社，私有土地由社统一经营，私有耕
畜和大农具交社统一使用，解决了互助组中共同劳动和分散
经营的矛盾，进一步促进了生产的发展。但是初级社还保留
“土地分红”，使用私有耕畜、大农具也要给予一定报酬，还没
有废除生产资料私有制，因而还存在着统一经营、集体劳动同
土地和其他生产资料私有的矛盾，不解决这个矛盾，就不能充
分发挥广大贫下中农的生产积极性。这时，党就再一次因势
利导，引导农民过渡到完全社会主义性质的高级农业生产合
作社。高级社以生产资料的劳动群众集体所有制为基础，实
行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，已是完全的社会主
义集体经济了。这种因势利导、逐步前进的做法，有利于使农
民逐步养成集体劳动、集体经营的习惯，有利于使农民逐步放
弃私有制观念，有利于调动农民自愿参加合作社的社会主义
积极性。所以，在整个合作化过程中农业生产不仅没有减产，
而且年年增产，充分显示了毛主席革命路线的无比正确。
我国广大农村在完成土地改革以后，“趁热打铁”，用了不
到四年的时间，就基本完成了对农业的社会主义改造，实现
了农业合作化，把象汪洋大海般的农民个体所有制，改造成
为社会主义劳动群众集体所有制。农业合作化的实现，进一
步解放了生产力，加强了无产阶级在广大农村的社会主义阵
地，巩固了工农联盟，巩固了无产阶级专政，意义是极其深远
的。
-243-
=====第253页=====
,
社会主义劳动群众集体所有制建
我国农村人民
公社是集体所有
立以后，有一个逐步发展和提高的过
制的重大发展
程。随着生产力的发展和劳动群众社
会主义觉悟的提高，由较小的集体，发展到较大的集体;由公
有化程度较低的集体，发展到公有化程度较高的集体，是一个
客观规律。一九五八年，在党的社会主义建设总路线的指引
下，在大跃进形势的推动下，适应农田水利建设和农村生产力
发展的需要，我国农村人民公社就象初升的太阳那样，在亚洲
东部广阔的地平线上出现了。广大贫下中农极其热爱人民公
社，他们编了许许多多民歌来歌颂人民公社的诞生，其中一
首说：
2
“单干好比独木桥，
走一步来摇三摇；
互助好比石板桥，
风吹雨打不坚牢；
合作社铁桥虽然好，
人多车稠挤不了；
人民公社是金桥，
通向天堂路一条。
农村人民公社的规模，是一乡一社，由各个高级农业生产
合作社在一个乡的范围内联合组成。它是政社合一的组织，
实现了工、农（包括林、牧、副、渔）、商、学、兵相结合，是我国社
会主义社会在农村中的基层单位，又是我国政权在农村中的
基层单位。在一个相当长的历史时期内，它是社会主义的互
助、互利的集体经济组织。从高级社发展成为人民公社，在
经营规模上更扩大了，在生产资料公有化程度上也提高了。它
-244-
=====第254页=====
的特点是“一大二公”。这是我国农村社会主义劳动群众集体
所有制的一个重大发展。：
现阶段我国农村人民公社实行“三级所有，队为基础”的
根本制度。在三级集体所有制中，公社一级和生产大队一级
的集体所有制是部分的，生产队一级的集体所有制是基本的。
生产队是人民公社的基本核算单位，独立核算、自负盈亏，直
接组织生产和分配。这是因为，我国现阶段农业生产基本上
还是靠人力和畜力。人民公社化以来农业机械化程度虽然不
断提高，但是就全国来说，还没有改变手工劳动为主的状况。
现阶段大体上以三十户左右组成一个生产队，作为组织生产
和分配的基本核算单位，是比较适宜的。这样做，有利于组织
生产和加强管理，有利于调动广大社员的社会主义积极性，有
利于鼓励社员更好地关心集体，加强对干部的监督。在生产
队之上还有大队、公社两级集体经济。随着这两级公有化程
度较高的集体经济的发展，就有力量购置生产队无力购置的
大型中型农业机器，兴办一些生产队无力兴办的农田水利基
本建设和小型工矿企业，并可以有重点地支持后进的生产队
加速发展集体经济。农村人民公社以生产队为基本核算单位
的三级集体所有制，是一个整体，是不能分割的。作为一个整
体的三级集体所有制，具有很大的灵活性，能够适应农村生产
力发展的不同水平和不同要求，有利于社会生产力的高速度
发展。
在我国农村人民公社集体经济中，在积极办好集体经济，
不妨碍集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势的条件下，
允许和鼓励社员利用剩余时间和假日耕种自留地和经营家庭
副业。自留地和家庭副业的性质是小私有制经济的残余，但
4
245
=====第255页=====
是在社会主义条件下，它是社会主义经济的补充，附属于集体
所有制和全民所有制经济。在社会主义的一定时间内，保留
社员的自留地和家庭副业，可以充分利用农村劳动力，增加社
会产品，也有利于改善社员生活，活跃农村集市贸易。但是，
这种小私有制的残余也是产生资本主义的一种土壤，所以又
必须加强领导，限制它的消极作用。
我国农村人民公社集体所有制，在一个相当长的时期内，
仍将实行“三级所有，队为基础”。但是，随着各方面条件的逐
步成熟，例如，随着农业机械化程度的提高，生产队和生产队
之间收入差距的缩小，以及广大社员群众社会主义觉悟的逐
步提高，我国农村人民公社将从现阶段的生产队基本所有制，
逐步过渡到将来的生产大队和公社基本所有制，再从公社基
本所有制逐步过渡到社会主义全民所有制。这将是一个相当
长的逐步发展的过程。
同农业中的集体所有制一样，手工业中的集体所有制，也
有一个从小集体发展为大集体，再从大集体发展为社会主义
全民所有制的长过程。
集体所有制的发展从小到大，由低到高，由社会主义集体
所有变为社会主义全民所有，都是以生产力的发展水平和人
们的社会主义觉悟的不断提高为条件的。当着条件不具备的
时候，就企图急急忙忙地改变，那是错误的。当着条件已经具
备的时候，仍安于现状，停步不前，也是错误的。这两种倾向，
都要挫伤群众的社会主义积极性，不利于生产力的发展，甚至
会破坏生产力的发展。人民公社的出现，是我国政治经济发
展的必然产物，是完全符合客观规律的。但是，刘少奇一类修
正主义者则进行恶毒的攻击，硬说什么人民公社“办早了，办
-246-
-……
=====第256页=====
糟了”。等到人民公社的巨流把他们掀起的逆浪打下去的时
候，他们又叫嚣要“跑步进入共产主义”，刮起一股“共产风”，
妄图搞垮人民公社。今后，在社会主义劳动群众集体所有制
经济的发展过程中，还会出现两个阶级、两条道路和两条路线
的斗争，这是必然的，毫不奇怪的。
社会主义劳动群众集体所有制和全民所有制虽然都是社
会主义公有制，但是，它们仍然有着重大的差别。集体所有制
经济的生产资料不是全国劳动者的公共财产，而是一个集体
经济范围内的劳动者的公共财产。因此，不但全民所有制和
集体所有制之间在人力、物力、财力等方面不能无偿调拨，就
是各个集体经济之间在人力、物力、财力等方面也不能无偿调
拨。
社会主义劳动群众集体所有制，是一种公有化程度较低
的社会主义所有制，带有更多的旧社会的痕迹。在一个集体
经济内部，人们在生产资料的占有关系上是平等的。但是，各
个不同集体经济之间，在生产资料的占有关系上还存在着事
实上的不平等。我国农村人民公社的各个生产队，不仅占有
的土地多少不同，而且，由于土地肥沃程度和所处地理位置的
不同，投入等量劳动所获得的收入却不同，以致不同的公社、
同一公社的不同大队和同一大队的不同生产队之间，在工分
报酬标准上可以有很大的差别。这种情况表明，在集体所有
制范围内，资产阶级法权还没有完全取消，集体所有制的巩固
和完善还是一个艰巨的任务。
5
-247-
=====第257页=====
社会主义公有制
在斗争中巩固和发展
自从赫鲁赫夫、勃列日涅夫叛徒集
资本主义所有
制在苏联复
团复辟资产阶级专政以来，苏联原来在
辟的严重教训
无产阶级专政下建立起来的社会主义公
有制也已经全面地蜕化变质为官僚垄断资产阶级所有制。这
是一个严重的教训。
马克思主义告诉我们，生产资料所有制的性质，归根到
底，取决于生产资料归哪个社会集团所占有，用来为哪个社会
集团服务。我们应该怎样来观察这种占有和服务呢？马克思
在《资本论》中曾经引用过亚里士多德这样的一句话：“因为主
人不是通过获得奴隶，而是通过使用奴隶来证明他自己是主
人。”马克思接着说：资本家也不是“通过使他有权购买劳动的
资本所有权”，而是“通过在生产过程中使用劳动者，在今天是
使用雇佣工人”①，来证明他自己是资本家。今天，我们只要
看一看苏联无产阶级和劳动人民“在生产过程中的使用”情
况，就可以透过勃列日涅夫之流披着的“社会主义公有制”的
外衣，看出这一小最官僚垄断资产阶级将苏联劳动人民的生
产资料据为己有，为官僚垄断资产阶级服务的实质。
苏修《社会主义国营生产企业条例》规定：“有关生产经营
活动的权力，由经理(主管人、主任）和按照职务分工规定的企
业其他负责人员行使之。”企业经理有权确定企业的人员定
额，有权“招收和解雇工作人员，对企业的工作人员采取奖励
①马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第433页。
-248
=====第258页=====
措施和进行处分”，有权确定职工的工资和奖金，有权出卖、转
让或出租企业的生产资料，有权支配苏修领导集团留归企业
自己支配的各种“经济刺激基金”。苏修《集体农庄示范章程》
规定，“集体农庄”主席有权出租或转让农庄使用的国有土地，
有权支配农庄的财产和资金，直到自由买卖农业机器等生产
资料，有权决定庄员的劳动报酬和奖金，有权雇用外来人员来
-
农庄做工等等。这些“经理”、“农庄主席”有这个权，那个权，
苏联劳动人民还有什么权呢？没有了。他们的生产资料的所
有权，已被官僚垄断资产阶级全部剥夺了。官僚垄断资产阶
级正是在迫使苏联劳动人民作为工资雇佣劳动者“在生产过
程中的使用”，来证明他们是官僚垄断资产阶级的。据苏修报
刊透露，苏联国营企业中车工的月计件工资，低的五十至六十
卢布，中等的七十至八十卢布。而那些经理、厂长等官僚资产
阶级分子用工资、奖金、补贴等“合法”手段攒取的，要高出工
人的工资收入十几倍到几十倍。普通农庄庄员每月实际收入
不到六十卢布，而一般农庄主席每月收入有三百多卢布，有的
竟达一千多卢布。一位有三十多年工龄的苏联老工人说：“我
们这里有好多百万富翁。”“他们跟我们不仅在生活上，而且在
语言上也没有什么共同的东西。苏修农业部建筑托拉斯一个
经理则疯狂叫嚷:“托拉斯就是我的家，我就是主人，我要怎么
干就怎么干。”什么树开什么花，什么阶级说什么话。苏联劳
动人民和官僚垄断资产阶级从不同的立场，不同的角度说明
了同一个问题：官僚垄断资产阶级分子已成为生产的主人，就
象资本家一样“要怎么干就怎么干”；而广大劳动人民则在生
产中沦为工资雇佣劳动者，受奴役受剥削，挣扎在贫困的泥
潭中。
249
一
=====第259页=====
苏联社会主义公有制终于全面蜕化变质的事实，是触目
惊心的。这件事说明，社会主义公有制建立以后，所有制问题
并没有完全解决，更不会自然而然地巩固和完善起来，而是有
一个斗争的长过程。
1
所有制不是物，而是一种同物联结着的社会关系。社会
主义公有制的建立，一方面意味着劳动人民挣脱了私有制的
锁链，开始成为社会生产资料的主人，无产阶级和劳动人民同
一切剥削阶级的关系颠倒过来了，成为统治和改造一切剥削
阶级分子的关系了。另一方面还要看到在所有制方面资产阶
级法权也没有完全取消，而且不论是全民所有制，还是集体所
.'
有制，都有一个领导权问题，就是说，不是名义上而是实际上
归哪个阶级所有的问题。在这种社会关系中，无产阶级和劳
动人民要巩固剥夺的成果，加强对剥削阶级分子的统治和改
造，在防止剥削阶级破坏，限制社会主义所有制方面还没有完
全取消的资产阶级法权和逐步消除旧社会的传统或痕迹的过
程中，来巩固和不断地完善社会主义所有制；资产阶级和一切
剥削阶级则要反抗这种统治和改造，并妄图利用和扩大社会
主义公有制中尚存的旧社会传统或痕迹，扩大尚未完全取消
和恢复业已取消的那部分资产阶级法权，使社会主义公有制
不断受到侵蚀、破坏，最终蜕变为资本主义私有制。无产阶级
和资产阶级在所有制问题上的矛盾和斗争是多方面的，但是
集中表现在争夺对社会主义公有制经济的领导权问题上。谁
夺得了领导权，谁就在实际上成为某种所有制关系的主人。领
导权一旦落到资产阶级或者资产阶级代理人手里，社会主义
公有制就不但不能巩固和完善，而且必然蜕化变质。苏联正
是由于一小最走资本主义道路的当权派窃取了社会主义公有
,
-250-
=====第260页=====
制经济的领导权，才把社会主义公有制蜕变为官僚垄断资产
阶级所有制，才把苏联无产阶级和劳动人民从原来的社会主
义所有制的主人变为官僚垄断资产阶级所有制的奴隶。自从
赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的最高
权力以后，资本主义就全面复辟了。
社会主义所有制建立以后，所有制
为巩固和发
展社会主义公
问题并没有完全解决。它仍然存在向共
有制而斗争
产主义发展和向资本主义倒退这样的两
种可能性。这就向无产阶级和广大劳动人民提出了一个历史
任务:要不断地为巩固和发展社会主义公有制而斗争。
要巩固和发展社会主义公有制，首先必须把社会主义经
济的领导权掌握在真正的马克思主义者和广大劳动群众手
里。因为所有制问题，如同其他问题一样，不能只看它的形
式，还要看它的实际内容。要看企业的生产资料实际归谁所
有，由谁支配，为谁服务。这个问题集中表现在企业归哪个阶
级领导上面。
社会主义公有制，表明无产阶级和劳动人民是生产资料
的主人。但是，怎样判断他们是不是生产资料的主人呢？这
就要看他们在生产过程中的作用了。在社会主义社会，劳动
者是以主人身份参加生产过程的，他们通过自觉的劳动，为社
会创造财富。那末，谁来组织这个生产过程呢？归根到底，应
该是劳动者自己。当然，这并不是说，所有劳动者都来直接组
织生产、管理生产。广大劳动者是通过国家、集体委派代表，
或者通过选举产生的代表组织生产的。这里就发生了一个问
题:广大劳动者授给他们的代表以组织生产的权力，这些代表
能不能代表无产阶级和劳动人民的利益组织生产？劳动者授
-251-
=====第261页=====
A
权给自己的代表组织生产，劳动者自己还有没有权力？这个
问题关系到生产资料实际上归哪个阶级所有、生产资料公有
制向前发展还是向后倒退的大问题。今天的苏联，领导和组
织生产的人已根本不代表无产阶级和劳动人民的利益，而是
代表官僚垄断资产阶级的利益，社会主义公有制已经彻底瓦
解，官僚垄断资产阶级所有制已经成为苏联社会的经济基础。
这是历史的大倒退。在我国无产阶级专政条件下，两个阶级
争夺社会主义企业领导权的斗争也是十分尖锐的。毛主席在
党的九届一中全会上指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞
是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不
讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不
在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂
的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好
人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线
走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，
搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命
没有完”①。当社会主义经济的领导权掌握在真正的马克思主
n
义者手里，他们就能代表工人、贫下中农和全体劳动人民的利
益，来占有和支配生产资料，限制所有制方面还没有完全取消
的资产阶级法权，使社会主义公有制得以巩固并向前发展。如
果，社会主义经济的领导权被走资本主义道路的当权派所篡
夺，他们就会把党和国家赋予他们为人民服务的职责，变为谋
取个人私利的特权，他们就会利用社会主义经济中尚存的旧
社会传统和痕迹，复辟所有制方面已经取消了的那部分资产
阶级法权，瓦解社会主义公有制。“历史的经验值得注意。”党
①转引自《红旗》杂志1975年第4期。
-252-
=====第262页=====
的十大总结了丰富的经验教训，明确指出:“要加强对基层组
织的领导，使那里的领导权，真正掌握在马克思主义者和工
人、贫下中农、其他劳动群众手里，把巩固无产阶级专政的任
务落实到每个基层。”①这对于巩固和发展社会主义公有制有
决定的意义。
要使国营经济和集体经济的领导权掌握在真正的马克思
主义者手里，无产阶级和劳动人民就必须同篡夺领导权的叛
徒、特务、走资派进行坚决的斗争，把被他们篡夺的领导权重
新夺回来。这种斗争，不是一次文化大革命就能解决的。资
产阶级妄图复辟，总是要千方百计地篡夺国营经济和集体经
济的领导权的。同时，掌握国营经济和集体经济领导权的无
产阶级和劳动人民的代表(各级干部)，要使自己能够真正代
表无产阶级和劳动人民的利益，就必须加强世界观的改造，努
力成为马克思主义者。如果不向这方面努力，在资产阶级世
界观的支配下，就有可能在组织生产的过程中，背离无产阶
级和劳动人民的利益。有一些人在经营管理社会主义经济的
时候，热衷于搞物质刺激、利润挂帅，搞管、卡、扣、罚，一句话，
不把劳动人民当作社会主义企业的主人。这就必然会损害、
削弱社会主义公有制；发展下去，就要使社会主义公有制蜕化
变质。无产阶级文化大革命中，广大群众和干部批判了这种
倾向。但是，已经被批判了的东西在一定的条件下也有可能
重新出现。一九七四年年初，上海港务局第五装卸区部分工
人贴出了一张题为《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大
字报，指出：“领导不是把工人当作码头的主人，而是视为吨位
①周恩来：《在中国共产党第十次全国代表大会上的报告》。《中国共产党
第十次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1973年版，第82-33页。
-253.一
=====第263页=====
的奴隶，这是修正主义办企业路线在我区的反映。这句话抓
住了巩固和发展社会主义公有制的要害，具有普遍的现实意
义。
国营经济和集体经济的领导权要掌握在真正的马克思主
义者手里，还要掌握在工人、贫下中农、其他劳动群众手里。这
两个方面不能割裂开来。劳动群众既然是社会主义经济的主
人，就决不能理解为，领导权只要交给少数代表，就万事大吉
了，就再也无权过问了。苏修宣扬的修正主义“一长制”，就是
这种论调的制度化。事实已经证明，这是资产阶级及其代理
人为了篡夺领导权而散布的一种蒙汗药。恩格斯曾经指出:
“个人管理工业的必然后果就是私有制”①。社会主义企业的
领导权如果不掌握在工人、贫下中农、其他劳动群众手里，修
正主义的“一长制”就会泛滥。在修正主义“一长制”条件下，
劳动群众实际上同生产资料分离了。他们听命于“一长”，丧
失了对企业的领导权，那就不成其为企业的主人了。发展下
去，就会被“一长”当作单纯的劳动力在生产过程中使用。至
于这种生产过程符合不符合无产阶级和劳动人民的利益，劳
动群众再也无权过问了。这样，社会主义企业就会一步一步
地滑入资本主义的泥坑。而当企业的领导权掌握在真正的马
克思主义者和工人、贫下中农、其他劳动群众手里的时候，劳
动群众在企业中的主人地位必然得到确实保证，他们就会充
分发挥当家作主的社会主义积极性。如果有坏人篡夺某一单
位的领导权，那里的劳动群众在党的领导下就能把它重新夺
回来。这些，已经为我国社会主义革命的实践，特别是为无
. **…
①
恩格斯：《共产主义原理》。，《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社
1972年版，第217页。
-254-
=====第264页=====
产阶级文化大革命以来的实践所一再证明，而且将会继续得
到证明。
判断社会主义经济的领导权掌握在谁手里，关键是看企
业的生产经营或经济管理部门执行什么样的路线。修正主义
路线总是背离无产阶级和劳动人民的利益，搞物质刺激、利润
挂帅，搞管、卡、扣、罚；而马克思主义路线总是坚持以革命统
帅生产，按照社会主义原则，依靠群众当家作主，加强经营管
理。因此，坚持马克思主义路线、批判修正主义路线，是巩固
和发展社会主义公有制的根本保证。
要巩固和发展社会主义公有制，就必须在无产阶级专政
下限制资产阶级法权。在社会主义社会，资产阶级法权在所
有制方面还没有完全取消。对于社会主义社会尚存在的这些
资产阶级法权要一分为二，既要肯定它的历史作用，看到允许
它存在的一面；又要看到必须限制的一面，不能让它发展扩
大。如果对这些资产阶级法权不是在无产阶级专政下加以必
要的限制，而是加以扩大，最终就会使企业的所有制改变性
质，使社会主义企业蜕变为资本主义企业。
要巩固和发展社会主义公有制，还必须认真地执行党的
各项政策。比如，在社会主义全民所有制经济中要正确处理
中央和地方的关系，发挥两个积极性;要正确处理国家和企业
的关系，使企业在国家的统一领导下充分发挥经营管理的主
动性。又如，在农村人民公社集体经济中，要正确执行现阶段
的“三级所有，队为基础”的根本制度，充分发挥公社、大队、生
产队三级集体经济的社会主义积极性，既要承认队和队之间、
公社和公社之间的差别，又要努力创造条件缩小彼此之间的
差距，走共同富裕的社会主义道路。
-255-
.
=====第265页=====
要巩固和发展社会主义公有制，必须加强社会主义教育。
社会主义公有制是在消灭私有制基础上建立起来的，但是，
“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑
里，不愿意轻易地退走的”①。这种在旧的私有制基础上产生
的旧思想的残余，包括资产阶级法权思想，表现在许多方面，
它同社会主义公有制是相矛盾的，只有加强思想和政治路线
教育，不断地提高广大干部和群众的政治觉悟，牢固地确立无
产阶级世界观，才有利于社会主义公有制的巩固和发展。
要巩固和发展社会主义公有制，还必须努力发展社会生
产力。社会主义公有制，一方面为社会生产力的发展，创造了
条件;另一方面，社会生产力的进一步发展，必将为进一步巩
固和发展社会主义公有制提供物质基础。加速社会主义工业
化，将壮大社会主义国营经济。加速农业机械化的步伐，不断
地发展农业生产力，将增强集体经济的力量，从而使集体所有
制得到进一步巩固和发展。因此，坚持贯彻“抓革命，促生产”
的方针，多快好省地发展社会主义经济，是巩固和发展社会主
义公有制的重要条件。
社会主义公有制的巩固和发展的过程，是两个阶级、两条
道路、两条路线斗争的长过程。斗争道路很长，任务还很艰巨，
还要努力作战！
-
主要学习文献：
马克思和恩格斯：《共产党宣言》。
1
①毛主席：《<严重的教训>一文按语》。《中国农村的社会主义高潮》上册，
2
第123页。
-256-
t
R
=====第266页=====
列宁：《论粮食税》(《列宁选集》第四卷)。
毛主席：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三、四
节。
毛主席：《关于农业合作化问题》。
1
思考题：
1．社会主义全民所有制是怎样产生的?为什么说它是无
产阶级专政的主要经济基础?
2.为什么说没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会
主义？我国现阶段农村人民公社为什么要实行“三级所有，队
为基础”的制度?
3.为什么说社会主义公有制建立以后，所有制问题还没
有完全解决？怎样才能不断巩固和发展社会主义公有制?
…，
4
！
γ
：
二
-
7
:
-257-
=====第267页=====
按照社会主义原则建立
十四
人们的相互关系
——人们在社会主义生产中的地位
和相互关系
人们在生产中的地位和相互关系，是生产关系的一个重
要组成部分。在生产关系的社会主义公有制建立以后，形成
同这种所有制形式相适应的人们在生产中的地位和相互关
系，是一个极其重要的问题。抓住生产关系的这个中间环节，
使它不断完善，可以促使社会主义公有制和分配关系不断得
到巩固和发展。
人们在生产中的地位和相互关系
发生了根本变化
在历史上，人们在生产中的地位
社会主义公有制
是建立社会主义
和相互关系，总是由生产资料的所有
相互关系的前提
制形式决定的。奴隶主所有制产生了
奴隶主和奴隶的关系。封建主所有制产生了地主和农民的关
系。资本家所有制产生了资本家和工人的关系。在奴隶制和
-258-

=====第268页=====
封建制社会中，人们在生产中的相互关系，是赤裸裸的不平等
关系，剥削和被剥削、压迫和被压迫的关系是明明白白的。而.
在资本主义社会，资本家和工人之间的剥削和被剥削、统治和
被统治的关系，却被平等的假象所掩盖，而且，这种关系往往
同物结合着，作为物和物的关系表现出来。长期以来，资产
阶级经济学家纷纷著书立说，在物和物的关系上大做文章，
-
企图掩盖人和人的关系的阶级对立的实质。“凡是资产阶级经
济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)，马克
思都揭示了人与人之间的关系。”①“经济学所研究的不是物，
而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关
系”②。
社会主义生产中的相互关系，是在无产阶级联合广大劳
动人民，用暴力摧毁资产阶级的国家机器，建立无产阶级专
政，建立社会主义生产资料公有制以后，才产生的。
在社会主义社会，工人阶级、集体农民和资产阶级、地主、
富农之间，在旧社会里那种被统治和统治的关系，已经颠倒过
来了。这种颠倒，是以生产资料私有制转变为社会主义公有
制作为前提的。社会主义公有制是一种经济上的强制力量，
它使得剥削阶级丧失了剥削劳动人民的手段，迫使剥削阶级
分子接受无产阶级和广大劳动人民对他们的改造。无产阶级
和广大劳动人民，则随着生产资料公有制的建立，从旧社会的
奴隶，变成为新社会的主人。从此，在社会主义生产过程中，无
《马克思主义的三个来源和三个组成部分》。《列宁选集》第2卷，人民
①
出版社1972年版，第444页。
恩格斯：《卡尔·马克思<政治经济学批判>》。《马克思恩格斯选集》第
2卷，人民出版社1972年版，第123页。
-259.
.~.
=====第269页=====
产阶级和劳动人民处在统治地位，资产阶级和一切剥削阶级
则处在被统治地位。在这个基础上，建立和发展着社会主义
相互关系。
社会主义公有制使劳动人民在社会生产中从被压迫、被
统治的地位，上升到统治地位，这是自从奴隶制出现以来几千
年中，人们在生产中的相互关系最巨大的变化。就劳动者成
为社会生产的主人这一点来讲，社会主义的相互关系中已具
有共产主义因素。但是象社会主义所有制和社会主义的分配
关系一样，社会主义的相互关系也还没有摆脱旧社会的传统
或痕迹，即使在劳动人民内部，那种表面平等、实际上不平等
的资产阶级法权也仍然严重存在着。因为在社会主义的社会
生产中，劳动人民虽然都处于主人的地位，但是，工人和农民
在劳动条件和物质文化生活水平上还存在着差距；劳动人民
内部也还存在着脑力劳动和体力劳动的分工，存在着脑体差
别，即脑力劳动者在劳动条件和生活水平上一般说要优于体
力劳动者；工业和农业、城市和乡村之间的经济联系还需要借
助于商品交换，国营企业之间的协作关系也要遵循等价交换
原则。这些都是生产和交换的相互关系中存在着资产阶级法
权的表现，都根源于三大差别和与之相联系的旧的社会分工。
对于相互关系中的资产阶级法权的限制和反限制的斗争，是
社会主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要
内容。在整个社会主义历史阶段，无产阶级和广大劳动人民极
力维护和巩固自已在社会主义生产中的统治地位，限制资产
阶级法权，以巩固和完善社会主义的相互关系。资产阶级和
一切剥削阶级总是念念不忘过去骑在劳动人民头上的地位，
念念不忘过去不劳而获的“好日子”，妄图摆脱社会生产中被
-260-
山
=====第270页=====
统治、被改造的地位，力图扩大资产阶级法权，复辟资本主义
相互关系。林彪要按照孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”这个
4
极其反动的政治主张办事，就是阴谋将一切被打倒了的剥削
阶级扶植上台，把当家作主的劳动人民重新踩在脚下，复辟资
本主义相互关系。因此，社会主义相互关系的巩固、发展过
程，必然是无产阶级和资产阶级的斗争过程。
在存在着阶级的社会里，人和人之
7
社会主义相
互关系仍然具
间的相互关系，归根到底是阶级和阶级
有阶级性质
的关系。那末，社会主义生产中人们的
相互关系是怎样表现为阶级关系的呢?
为着弄清楚社会主义生产中的阶级关系，有必要简单地
追溯一下半殖民地半封建中国的阶级关系的状况。
在旧中国的经济基础上，产生了如下的阶级，即：无产阶
级，农民阶级、城市小资产阶级，民族资产阶级，地主阶级和
官僚资产阶级。当时，这些阶级在生产中的地位和他们的相
互关系是：掌握主要生产资料和反动国家机器的地主阶级和
官僚资产阶级，同帝国主义相勾结，在社会生产中居于统治地
位，穷凶极恶地剥削和压迫无产阶级、农民阶级和城市小资产
阶级。民族资产阶级也占有大量的生产资料，它在生产中一
方面同帝国主义和地主、官僚资产阶级有联系，剥削、压迫无
产阶级和劳动人民;另一方面又受到地主，官僚资产阶级的排
挤、损害。无产阶级和广大的贫苦农民在社会生产中则处于
完全无权的地位，受着帝国主义，封建势力和资产阶级的三重
压迫和剥削。
“推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，即社会主义制
度，这是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关系的一场
-261.
=====第271页=====
大变动。”①当我国进入社会主义革命历史时期，在基本上实
现对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，使
生产资料社会主义公有制成为我们国家唯一的经济基础的时
候，“全国各个阶级的相互关系都在起变化”②。地主阶级和
官僚资产阶级早已被打倒了，他们在社会生产中已处于被统
+
治和被改造的地位。民族资产阶级占有的生产资料也转入无
产阶级和全体劳动人民手中，民族资产阶级分子失去了在企
业中的统治地位，不得不接受工人阶级的教育和改造。农民
已由个体生产者转变为集体劳动者(包括个体手工业者)，同
工人阶级一道成为社会主义经济的主人。城市小资产阶级在
社会主义改造中也纳入社会主义生产关系的范围。工人阶级
成为国家的领导阶级，掌握着社会主义经济的命脉，在整个社
会生产中处于领导地位。半殖民地半封建社会原来的那些阶
级仍然存在，但是它们的相互关系已经发生了根本性的变化。
从赫鲁晓夫、勃列日涅夫到刘少奇、林彪一类修正主义
者，散布一种论调说，当社会主义公有制成为国家唯一的经济
基础以后，一切剥削阶级都消灭了。从而，包括人们的相互关
系在内的生产关系就失去其阶级关系的性质，所谓人和人的
相互关系，已变成纯粹的“同志、朋友和兄弟”的关系了。这种
谬论是完全违反马克思主义和违反社会主义社会的现实的。
在社会主义社会,剥削阶级虽然失去了生产资料,但是，作
为阶级它还存在着。在生产资料所有制方面的社会主义改造
基本完成以后，阶级的存在，是同人们在社会主义改造以前所
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。《毛泽东著作选读》（甲
种本)，人民出版社1965年版，第501页。
②.同上书，第500页。
-262-
=====第272页=====
代表的经济关系，同人们在社会主义和资本主义两条道路斗
争中的政治立场，联系在一起的。特别是由于三大差别仍然存
在，资产阶级法权仍然存在，因而残留着滋生资本主义的土壤，
还会产生新的资产阶级分子，阶级的存在更具有长期性。事实
上，在土地改革和生产资料方面的社会主义改造基本完成后，
不但地主、资产阶级依然存在，而且在劳动人民中还不断产生
新的资产阶级分子。列宁曾经指出“为了完全消灭阶级，不仅
要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而
且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者
和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”①
有些人虽然承认在社会主义社会仍然存在剥削阶级，但
不承认这些阶级生活在社会主义生产关系之中。事实上，无
产阶级在推翻剥削阶级以后，还要把这个阶级的绝大多数人
逐步地改造成为自食其力的劳动者。要做到这一点，就不能
把他们放在真空中，而只能把他们放在社会主义全民所有制
和集体所有制企业中去劳动，以便接受工人阶级和贫下中农
的监督和改造。这种无产阶级统治、改造剥削阶级分子的关
系，正是社会主义相互关系的基本内容之一。如果认为社会
主义生产关系不表现为工人阶级和劳动人民统治、改造剥削
阶级分子的关系，那就要得出社会主义生产关系是超阶级的
生产关系的修正主义结论。有些人认为，现在都靠劳动吃饭
了，大家一样了，因而不再存在阶级。这种错误认识，同理论
上不承认社会主义生产关系的阶级性质是密切相关的。
根据我国的现实，社会主义社会中存在着两个剥削阶级
和两个劳动阶级。两个剥削阶级，是地主买办阶级的残余和资
①《伟大的创举》。《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第11页。
.-263-
-
=====第273页=====
产阶级及其所属的知识分子。两个劳动阶级，是工人阶级和集
体农民及其所属的知识分子。社会主义生产中的相互关系，主
要就是这四个阶级之间以及它们内部的关系。这四个阶级的
相互关系也不是并列的。在整个社会主义历史阶段，主要矛盾
是无产阶级和资产阶级的矛盾。处于支配地位的无产阶级同
A
处于被支配地位的资产阶级的关系，是社会主义社会最基本
的阶级关系，人们在生产中的其他各种关系必然要受到它的
支配、制约或者影响。现代修正主义者抹煞人们在生产中的相
互关系的这种阶级性质，侈谈人们相互之间的关系都是什么
“同志、朋友和兄弟”的关系；林彪一伙也鼓吹所谓“两斗皆仇，
两和皆友”，“四海之内皆兄弟也”。这是极其荒谬的。稍微有一
点马克思列宁主义常识的人都知道，在有阶级存在的社会内，
绝对没有超阶级的“同志、朋友和兄弟”的关系。无产阶级仇
恨资产阶级，来源于资产阶级对无产阶级的剥削和压迫。“世
上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”①这两个阶
级也不可能“两和皆友”，更不可能“皆兄弟”。无产阶级和劳
动人民难道能够放弃自己的统治，同资产阶级称“兄”道“弟”，
“两和皆友”吗?现代修正主义者鼓吹这种谬论，就是为了保护
资产阶级，欺骗劳动人民，以掩盖他们变社会主义相互关系为
资本主义相互关系，进而全面复辟资本主义的阴谋②。
①
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社
1967年横排本，第827页。
②
当代苏修许多文学作品透露了苏修鼓吹“同志、朋友和兄弟”的关系的
实质。在苏修作家伊·德沃烈茨基的剧本《外来人》中，主人公苏修党
员、某企业工程师切什可夫到涅列什公司的二十六号铸造车间去改变
“落后面貌”，他狂妄地对工人发出咆哮:“我们是领导者，我们的双手什
么也不做，我们是用讲话，用脑筋来工作的”。他命令工长们监视工人，
“盯住他们，扼他们的喉咙”;谁要不听话，就“扣掉一半奖金”，“用卢布
打他们”。在苏联，劳动人民就是这样地受到新型官僚垄断资产阶级的
残酷剥削和压迫。这就是苏修鼓吹的“同志、朋友和兄弟”的关系的实质。
-264-
E
=====第274页=====
在社会主义生产中，两个剥削阶级都处于被统治的地位。
但在我国的具体条件下，对这两个剥削阶级的处理有所不同:
4
地主买办阶级按敌我矛盾处理，民族资产阶级按人民内部矛
盾处理，这两个剥削阶级按不同方式被迫接受改造。但是，它
们同工农两个劳动阶级之间，仍然都是对立的阶级关系。在
社会主义生产中，劳动人民是社会主义生产关系的主人，处于
统治的地位。工人阶级和贫下中农有决心、有魄力在不断的
斗争中，使这两个剥削阶级的分子中的大多数，经过长期的劳
动，逐步改造成为自食其力的劳动者。
工人阶级和其他劳动人民在旧社会有着共同受压迫、受
剥削的苦难经历。在社会主义社会，他们通过国家或者集体
共同占有生产资料，在不同的岗位上为本阶级和社会进行劳
动，共同担负着对剥削阶级分子的改造，有着为共产主义理
想而奋斗的共同目标。因此，他们的根本利益是一致的。在
社会主义生产中，工人、农民和所属的知识分子之间，以及工
人内部、农民内部和所属的知识分子内部的相互关系，是在根
本利益一致基础上的、日益发展着的革命同志关系。这是基
本的一面，它决定着劳动人民内部相互关系的社会主义性质。
但是，劳动人民在社会主义生产中的相互关系，是不是就
会出现“无差别的境界”，没有任何矛盾了呢?不！劳动人民在
社会主义生产中不仅有矛盾，而且这种矛盾不可避免地带有
阶级矛盾的性质。这不仅是由于存在着工农差别、城乡差别、
脑力劳动和体力劳动的差别，而且是由于工人和农民这两个
劳动阶级还同两种社会主义所有制联系着，知识分子和工农
群众之间的差别，也带有阶级差别的性质。同时，无产阶级
和资产阶级之间的阶级斗争，必然要反映到劳动人民内部来，
-265-
=====第275页=====
使劳动人民之间的正确和错误、革新和守旧、先进和落后等等
是非问题也往往打上阶级的烙印，受到无产阶级和资产阶级
这一社会主要矛盾的支配、制约或者影响。劳动人民内部的
矛盾，也要在不同程度上反映无产阶级和资产阶级、社会主义
道路和资本主义道路的矛盾和斗争。因此，劳动人民内部的
相互关系归根到底是阶级关系。
人们在生产中的相互关系是在一定
相互关系的
的生产资料所有制基础上产生的，但是，
巨大能动作用
相互关系对生产关系的其他两个方面，
即对生产资料所有制形式和同它相适应的产品分配关系，又
具有巨大的能动作用。
人们在生产中的相互关系对生产关系其他两个方面的作
用，在社会主义社会以前的历史时期中就表现得很明白。例
如，要使资本主义所有制和分配关系确立和巩固起来，资产
阶级一定要按照资本主义原则建立人们的相互关系，即资本
家统治和奴役工人的关系。马克思在批判美国奴隶制度的辩
护者鼓吹“剥削有理”、“压迫有理”的反动谬论的时候，曾经指
出:“现在，雇佣工人也和奴隶一样，必须有一个主人叫他去劳
动，并且统治他。”①如果资本家及其代理人在资本主义企业
中对工人没有绝对的统治权力，如果他们不能强制工人按照
资本家的意志来行动，那末，资本主义的剥削就无法实现，资
本家所有制和资本主义“劳者不获，获者不劳”的分配关系就
无法巩固和发展。所以，资产阶级是十分重视建立和巩固工
人对资本的从属关系，以巩固和发展资本家所有制和资本主
义分配关系的。
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第434页。
-266-
=====第276页=====
在社会主义社会，变革相互关系也是变革生产关系的重
要环节。抓住这个环节，使之不断完善，对于巩固和完善社会
主义所有制和社会主义分配关系，从而推动社会生产力的发
展，具有很大意义。
国内国际无产阶级专政的历史经验告诉我们，社会主义
制度是前进还是倒退，这同能否调整人们的相互关系是紧紧
联系在一起的。当着资产阶级法权在无产阶级专政条件下受
到限制，共产主义因素得到发扬，从而按照社会主义原则逐
步建立人们的相互关系的时候，劳动者的积极性和创造性就
能够得到比较充分的发挥，企业的社会主义方向就比较有保
证，社会主义所有制就比较巩固，分配关系也不断趋向完善。
当着强化和扩大资产阶级法权，让资本主义的金钱关系，雇佣
关系和竞争关系泛滥起来，从而违反、破坏社会主义相互关系
的时候，群众当家作主的地位就会受到损害，群众的社会主义
积极性就受到压制和挫伤，社会主义所有制和社会主义分配
关系也就会受到损害，甚至会蜕化变质。
在生产资料公有制基础上按照社会主义原则逐步建立起
来的相互关系，不是局限在一个企业内部，而是涉及到各个企
业、各个经济部门以及全民所有制和集体所有制之间，表现为
它们在生产协作、先进经验和先进技术的交流等方面的交换
活动。这种企业之间和部门之间在生产中有领导、有计划地
相互交换活动的发展，是社会主义公有制优越性的体现。但
是一社会主义企业之间的协作，往往还要采取商品交换的形
式，遵守等价交换的原则，这里也就存在着资产阶级法权和产
生资本主义的土壤。必须在无产阶级专政下对这种资产阶级
法权加以限制，才能促进社会主义所有制的巩固和发展，充分
-267一
=====第277页=====
调动各经济部门的力量，充分利用和挖掘经济潜力，推动整个
社会生产力的迅猛发展。
相互关系的逐步完善在巩固生产关系和发展社会生产力
方面的重大作用，要求人们充分重视这个问题。在生产资料社
会主义公有制建立起来以后，必须不断地认真地解决相互关
系问题。
在斗争中巩固和
发展社会主义的相互关系
社会主义生产中的相互关系，如果
发展工农之间
相互支援、相
不是从一个企业内部而是从整个社会生
互促进的关系
产的角度来看，首先表现为工业和农业
的关系。工业和农业是两个基本的物质生产部门。在工业部门
中占主要地位的社会主义全民所有制，在农业部门中占主要
地位的社会主义劳动群众集体所有制，是社会主义所有制的
两种形式。这样一种经济结构，从阶级关系上看，是工人和农
民两大劳动阶级的关系。这种阶级关系根本不同于劳动阶级
和剥削阶级的关系，而是在工人阶级领导下的、根本利益一致
的工农联盟的关系。
毛主席在我国生产资料所有制方面的社会主义革命取得
基本胜利以后指出:“在各经济部门中的生产和交换的相互关
系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当的
形式。”①各经济部门间的相互关系，主要的是工业和农业两
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第462-463页。
-268-
=====第278页=====
关系。工人和农民都是生产资料的主人，工人在全民所有制
企业劳动，农民在集体所有制企业劳动，工人和农民必须相互
交换活动，社会生产才能进行。
在社会主义社会，工人和农民都是社会主义建设的产业
大军。他们在生产中的革命同志关系，是建立在社会主义公
有制基础上的日益发展着的相互支援、相互促进的关系。在
生产和交换过程中，工人生产各种农业机器、化学肥料、农药
和各种日用工业品，供应农村，支援农业生产的发展和农民生
活的改善。农民生产粮食、原料和各种农副业产品，并根据
农业劳动生产率提高的情况，提供适量的劳动力支援工业生
产的发展，满足工业生产和城市人民生活的需要。在工人阶
级领导下，工农两大劳动阶级相互支援、相互促进，是符合工
农两大阶级的根本利益的，是巩固工农联盟，推动社会主义经
济发展的强大力量。
两种社会主义所有制条件下工农相互交换活动，除了农
民通过纳税方式直接向国家提供财政积累以外，主要是通过
商品交换的方式相互交换工农业产品。因此，反映到工农业产
品交换的数量、品种、质量和价格以及农产品的购留比例和农
民纳税负担等问题上，也会出现一些根本利益一致基础上的
矛盾。
社会主义生产中的工农关系，还必然要受到无产阶级和
一.
资产阶级这个主要矛盾的支配、制约或者影响。工人阶级(通
过共产党)要领导农民建立、巩固和发展社会主义集体经济，
限制商品交换中的资产阶级法权，巩固工农联盟，巩固无产阶
级专政。资产阶级总是要竭力扩大商品交换中的资产阶级法
电
-269-
=====第279页=====
权，引诱农民走资本主义道路，企图瓦解工农联盟，颠覆无产
阶级专政。因此，发展社会主义生产过程中的工农关系，不能
不是无产阶级同资产阶级争夺农民的过程。正因为如此，在
处理工农业关系和工农业产品交换的时候，不能只看到物和
物之间的关系，重要的是要看到工人和农民的关系，看到无产
阶级和资产阶级争夺农民的斗争。要对广大农民不断进行社
会主义教育，批判修正主义，批判资本主义倾向，引导他们坚
定地走社会主义道路;同时，还必须对工农业两大部门的交换
活动，实行严格的社会主义管理。要特别警惕城乡资本主义势
力利用商品生产、货币交换的渠道互相勾结，破坏社会主义经
济，破坏工农联盟。对新老资产阶级分子和那些想利用资产阶
级法权发展资本主义的人，要按照党的政策予以坚决的打击。
人们在社会主义生产中的相互关系
发扬“龙江风
格”，发展社会
的另一个重要方面，是企业和企业之间、
主义协作关系
部门和部门之间、地区和地区之间的关
系。它集中表现为在这些企业之间、部门之间、地区之间的社
会主义协作关系。
马克思说:“许多人在同一生产过程中，或在不同的但互
相联系的生产过程中，有计划地一起协同劳动，这种劳动形式
叫做协作。”①这种协作，在不同的生产关系下具有不同的社
会性质和不同的活动范围。
生产资料的资本家私有制，使资本主义生产过程的协作，
主要局限于一个企业或一个垄断资本集团的狭隘范围。从整
个资本主义社会来看，被私有制分割的各个生产部门和各个
企业之间，不可能建立有计划的协作。即使通过合同建立的某
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第862页。
-270-
=====第280页=====
种协作关系，也极不稳定，时常中断。
建立在生产资料公有制基础上的社会主义协作，不仅能
够在一个企业内部有计划地发展，而且能够突破一个企业的
局限，广泛地在全社会范围内，在不同企业、不同部门、不同地
区之间有计划有组织地进行。“一厂一角，百厂协作。一厂一
件，百厂成线。”社会主义协作创造了一种新的生产力，它表现
在有利于各个企业发展一专多能，进一步提高劳动生产率;有
利于集中必要的人力、物力和财力，完成一个企业、一个部门、
一个地区难以完成的生产建设任务；有利于集中力量在短时
期内突破国民经济发展中的薄弱环节，促进整个国民经济的
高速度发展。
既要发扬共产主义风格，又要坚持社会主义原则，这是发
展社会主义协作必须遵循的原则。社会主义经济各个组成部
分之间，是没有根本的利害冲突的。社会主义协作要求实行
无产阶级政治挂帅，打破企业之间、部门之间和地区之间的界
限，胸怀全局，用困难促进自己，把方便让给别人；严格执行供
应合同，把协作任务同完成计划一致起来，采取各种有效的措
施，保证按品种、按规格、按质量、按数量、按期限地完成协作
任务。这种协作关系，是同资本主义的尔虞我诈、相互竞争的
相互关系根本对立的，也是同资产阶级本位主义根本对立的。
然而，这种协作关系是在斗争中逐步形成和发展的。这是因
为，一方面由于商品制度的存在，企业之间、部门之间、地区之
间的协作，都必然要同货币交换联系着，都要按照等价交换的
原则发生关系，客观上存在着你我界限。另一方面，本位主义
作为私有制在观念形态上的反映，在社会主义社会还会长时
期地、不同程度地在人们头脑中存在着。“不顾大局，对别部、
-271-
=====第281页=====
别地、别人漠不关心，就是这种本位主义者的特点。①由于这
两方面的原因,所以在社会主义协作关系上，还要不断地出现
着下列这些错误的想法和做法:只算经济帐，不算政治帐；只
看局部利益，不看全体利益，甚至以邻为壑，损人利己；或者违
反国家的统一经济计划，大道不走走小道，正门不走走后门，
等等。在协作过程中出现的这些问题，是两个阶级、两条道路
和两条路线斗争的表现。社会主义协作的发展过程，就是同
资产阶级的影响，特别是同资产阶级本位主义作斗争的过程。
社会主义企业（包括工业、农业、
“鞍钢宪法”是
交通运输业、商业等一切生产和流通
处理企业内部相
互关系的指南
部门）是人们从事物质资料生产和交
换的基层单位。人们在生产中的相互关系，大量地发生在企
业内部。企业中劳动人民之间的相互关系主要有两个方面，
即：领导和群众的关系，管理人员、技术人员(脑力劳动者）和
工人、农民(体力劳动者)的关系。正确处理这两个方面的关
系，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统
一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”②，
是巩固和发展社会主义生产关系，是改善社会主义企业管理
的重要问题。在企业中，也有工农劳动人民同两个剥削阶级
分子的关系，这在前面已经分析过了。
社会主义的企业是工人阶级和劳动人民自已的企业。工
人阶级和劳动人民通过自己的代表担负企业的领导。这就有
一个领导和群众的关系问题。企业的领导人员和群众虽有分
①
《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，
第782页。
√
毛主席语录。转引自《红旗》杂志1972年第10期。

②
-272-
=====第282页=====
工的不同，但是，生产资料社会主义公有制要求他们成为“一
条战壕里的战友”，共同担负管好企业的重任，为着一个共同
的革命目标而劳动和工作。上海码头工人说得好:“革命分工
虽不同，思想可要一条龙。”这句话指出了改善社会主义企业
领导和群众的关系的关键。
在企业中，还需要一部分人专门从事各项管理和技术工
作。这就有一个管理人员、技术人员和工农劳动群众的关系问
题。我国管理人员、技术人员有两种情况。一种是从旧社会过
来的管理人员、技术人员。这些人员中，除极少数对社会主义.
社会抱敌对情绪的反动分子外，绝大多数人都是爱国的，爱我
们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义国家服
务。另一种则是随着社会主义革命和社会主义建设的发展，无
产阶级在斗争中培养出来的自己的知识分子。这一部分人，有
的虽然受过修正主义教育路线的毒害，世界观还需要继续努
力改造，但是，绝大多数能够同工农群众相结合，能够为社会
主义和共产主义事业作出自己的贡献。因此，在社会主义社
会，企业内部领导和群众，管理人员、技术人员和工农群众之
间的关系，也是在根本利益一致基础上日益发展着的革命同
志关系。
但是社会主义企业中领导和群众，管理人员、技术人员
和直接生产者之间的分工，还不能不是旧的社会分工的反映，
不能不是脑力劳动和体力劳动仍然存在差别的表现。在实现
了生产资料公有制以后，所有的劳动者都是企业的主人，但
脱产专职担任领导和管理工作的人，主要是脑力劳动者，而
一般群众则主要是体力劳动者。列宁曾把脑力劳动和体力
劳动的对立，称做是“现代社会不平等的最重要的根源之
-273-
产
=====第283页=====
一①。社会主义社会虽然消灭了脑力劳动和体力劳动之间
的对立，但还保留着脑力劳动和体力劳动之间的本质差别，在
人们的相互关系中也就不可避免地要存在着形式上平等而实
际上不平等的资产阶级法权。
在这样的条件下，处于组织和指导生产岗位上的领导人
员、管理人员和技术人员，如果不经常参加集体生产劳动，就
会脱离劳动群众，就会容易受到资产阶级思想的侵蚀，就会同
劳动群众发生矛盾。这种矛盾，往往不同程度地反映了无产
阶级和资产阶级的矛盾。例如，某些领导干部、管理人员或者
技术人员在资产阶级法权思想支配下，不以正确的态度对待
群众、对待自己，自以为“领导高明”，不把工农群众看作企业
的主人，对他们实行“管、卡、扣、罚”，把革命同志关系变成统
治和服从的关系，这都是修正主义路线的流毒没有肃清的表
现，都不同程度地反映了资产阶级和无产阶级的矛盾和斗争。
如果听任这些矛盾发展，对于资产阶级法权不加限制，任其扩
大，那末，社会主义相互关系就会蜕化变质为资本主义相互关
系，社会主义企业就会逐步改变颜色。
毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”和“管理也是社教”②等一
系列指示，是我们限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思
想，逐步缩小脑力劳动和体力劳动的本质差别，正确处理社会
主义企业内部人们之间相互关系的指南。“鞍钢宪法”的基本
精神是：坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运
动，实行“两参一改三结合”(即坚持干部参加劳动，群众参加
管理，改革不合理的规章制度，实行工人、干部和技术人员的
《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第253页。
①
转引自1972年8月14日《人民日报》。
-274-
=====第284页=====
八
三结合)，大搞技术革新和技术革命。坚持无产阶级政治挂帅，
加强党的领导，这是我们正确处理相互关系的根本原则。在
这个根本原则指导下，认真贯彻“两参一改三结合”，将使领导
和群众，管理人员、技术人员和工农群众之间的革命的同志关
系日益得到发展。
干部参加集体生产劳动，是社会主义制度下一件带根本
性的大事，也是处理好社会主义相互关系的重要方面。毛主席
指出:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国
家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部
通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、
密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它
有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”①这是
毛主席在总结国际共产主义运动的经验和教训以后，阐明的
一条颠扑不破的真理。凡是能够自觉、经常坚持参加集体生
产劳动的干部，一般说来，对资产阶级法权的限制就较自觉，
较有自知之明；能关心和爱护群众，虚心倾听群众的呼声，有
利于接受群众的批评和监督，能够坚持企业的社会主义方向；
对生产的情况也比较熟悉，较少瞎指挥。有一首纺织女工的
歌谣，描写过一位工厂领导干部参加集体生产劳动前后的变
化:“过去车间不来跑，现在机旁来讨教。过去情况不了解，现
在跟班全明了。过去问题有得拖，现在立刻解决好。过去只
做大报告，现在车间把心交。过去叫她小官僚，现在当作姊妹
淘。”事实是，这样的领导人员、管理人员和技术人员是受群众
欢迎的，他们彼此之间即使有了矛盾，也能够及时得到正确的
①转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》，人民
出版社1964年版，第54-55页。
-275-

0
=====第285页=====
解决。
群众参加管理，是社会主义生产关系的性质所要求的，是
社会主义制度下工人、农民应有的权利。只有坚持群众参加
管理，才能维护和巩固劳动群众在企业中的主人地位。如果
只信奉少数资产阶级的“专家”“权威”，依靠他们来管理企业，
压制工农群众，那么，社会主义的相互关系必然会遭到破坏，
社会主义企业最终会蜕化变质。为了完善社会主义相互关
系，巩固和发展社会主义的公有制，我们“无论如何要打破这
样一种荒谬的、怪诞的、卑鄙的、龌龊的陈腐偏见，似乎只有所
谓上层阶级'，只有富人或者受过富有阶级教育的人，才能管.
理国家，才能管理社会主义社会的有组织的建设。”①
群众参加管理，主要是指直接生产者工农群众参加管理。
群众参加企业的管理，不仅要管生产、管技术、管核算，更重要
的是要协助和监督干部贯彻执行党的路线、方针和政策。在
无产阶级文化大革命中，工人运用大鸣、大放、大字报、大辩论
的“四大”武器参与企业管理，工农群众的代表直接参加企业
的革命委员会，既不脱产，又要工作，这是群众参加管理的新
发展。
在生产斗争、科学实验的实践中，实行群众、干部和技术
人员“三结合”，共同研究解决重大的生产技术问题，这不仅有
利于开展群众性的技术革新，而且有利于实现知识分子劳动
化和工农群众知识化，有利于缩小脑力劳动和体力劳动的本
质差别，进一步完善和发展社会主义的相互关系。
在企业管理中，改革不合理的规章制度，是不断调整和变
①
《怎样组织竞赛？》。<列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第395
页。
-276-
.*
F
=====第286页=====
革社会主义相互关系的一个方面。任何社会化生产，都要建立
一定的规章制度。但是，建立什么样的规章制度，则是受不同
社会的不同生产关系支配的。列宁对资本主义社会的企业管
理曾尖锐地指出：“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎
样借管理来掠夺。”①资本主义企业的规章制度集中到一点，
就是怎样有利于束缚工人的手脚，怎样能从工人身上榨取更
多的剩余价值。资本主义企业中名目繁多的厂规，五花八门
的章程，乱七八糟的守则……都是从维护资本主义生产关系
出发，受资本主义生产关系制约的。在社会主义条件下，“制
度要有利于群众”②。这是社会主义规章制度区别于资本主
义规章制度的最根本的特点。制度要有利于群众，就是说要
有利于群众当家作主，有利于企业内部人们之间相互关系的
完善和发展，有利于群众社会主义积极性的发挥，有利于推动
阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的发展。有利于
群众的规章制度，调动了群众的积极性，必然有利于生产的
发展。在刘少奇、林彪修正主义路线的影响下，有的企业订立
的规章制度很多是管、卡群众的。工人批判说:“规章制度多
如麻，条条紧扣奖和罚。”对于这一类束缚群众手脚的，不利于
团结、协作的，不利于生产发展的不合理的规章制度，就应该
发动群众，有领导、有步骤地予以改革；同时，要发动群众在总
结实践经验的基础上，建立和健全合理的规章制度，以适应社
会主义相互关系和生产力发展的需要。
怎样组织竞赛?>。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第395
①
页。
毛主席语录。转引自1972年5月31日《人民日报。
一
一277一
=====第287页=====
上层建筑在相互关系的
形成中有着巨大作用
人们在生产中的地位和相互关系的性质，由生产资料所
有制决定，但又总是在上层建筑的反作用下形成和发展的。没
有一定的上层建筑的作用，人们在生产中的一定地位和相互
关系就不能顺利地形成并得到巩固和发展。任何社会的统治
阶级总是要利用上层建筑的力量，千方百计地保护已经建立
起来的所有制，巩固和发展同它相适应的人们在生产中的地
位和相互关系以及分配关系。这是一般规律。
拿资本主义社会来说，任何国家的资产阶级都是运用上
层建筑的力量强行建立和扩大资本对劳动的统治关系的。
马克思指出：为了建立和扩大资本对劳动的统治，新兴的资
产阶级“就需要并运用了国家权力”①。十五世纪末叶到十九
世纪上半叶，英国发生的有名的“圈地运动”②，就是用暴力的
手段驱使大批贫苦农民变为“象鸟一样自由”的无产者流入城
市，为资本扩大统治的对象。但是，流入城市的农民往往宁可
①
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第806页。
②
“圈地运动”是资本主义原始积累的重要方式之一，以十五世纪末叶开
始在英国发生的“圈地运动”最为典型。十五世纪末，英国毛纺工业兴
起，引起羊毛价格不断上涨，养羊成了特别有利可图的事业。于是英国
的贵族地主和资本家相互勾结，用暴力强迫农民离开耕地，用栅栏和壕
沟等把土地圈占起来，变为养羊的牧场。被圈地区的村庄房屋全遭毁
灭，农民流离失所，沦为乞丐和流浪者。十八世纪，英国资产阶级政府
通过国会炮制一系列“圈地法案”，支持地主资产阶级对农民的暴力掠
夺。在这一过程中，农民不断反抗，发动了多次反对圈地的起义。
_'
-278-
=====第288页=====
流浪，也不甘心接受资本对劳动的专横统治。为着把破产的农
J
民赶到工厂里去，英国资产阶级制定了惩罚流浪者的法律，使
他们“通过鞭打、烙印、酷刑，被迫习惯于雇佣劳动制度所必需
的纪律”①。看，资产阶级为了建立和发展资本统治劳动这样
一种相互关系，所用的手段是多么残暴啊！
资本统治劳动的关系依靠暴力得到维护，也要依靠暴力
才能粉碎。在无产阶级专政的社会主义国家，这种关系果然被
粉碎了。
由于社会主义生产关系只能在无产阶级专政条件下建立
1
起来，因此，社会主义上层建筑对于社会主义经济基础的反作
用表现得特别明显。社会主义的相互关系，既由社会主义公
有制决定，又必须在社会主义上层建筑的巨大反作用下形成
和发展。如果认为，随着社会主义公有制的建立，社会主义的
相互关系就会自然而然地形成和发展，那就大错特错了。
在社会主义相互关系中，工人阶级和其他劳动人民同资
产阶级和其他剥削阶级之间，是统治和被统治、改造和被改造
的关系。剥削者按照他们的阶级本性是不会自愿接受这种被
统治和被改造的地位的。无产阶级能够迫使其中一部分接受
社会主义改造，是因为无产阶级手里握有强大的国家机器。离
开这个前提，无产阶级对资产阶级的统治和改造是不可能的。
在劳动人民中，要按照社会主义原则使他们之间的革命
的同志关系日益得到发展，也要依靠社会主义上层建筑的作
用，教育自已和改造自己，使自己摆脱内外反动派的影响。
毛主席指出：“人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，
人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第805页。
--279-
=====第289页=====
一
育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响”①。只有
坚持开展上层建筑领域的社会主义革命，用无产阶级意识形
态，逐步战胜资产阶级意识形态，不断地排除相互关系中的资
本主义传统或痕迹，才能使劳动人民之间的革命的同志关系
日益发展起来，才能为社会主义生产中的相互关系的形成和
发展扫清道路。
总之，社会主义相互关系形成和发展的过程，是两个阶级
的政治斗争和思想斗争的长过程。无产阶级要维护和发展社
会主义相互关系，就必须坚持党在整个社会主义历史阶段的
基本路线，在生产资料所有制的社会主义革命取得基本胜利
以后，继续深入开展政治战线和思想战线上的社会主义革命，
灭资兴无，斗私批修。这是巩固和完善社会主义相互关系的根
本问题。如果认为社会主义公有制建立以后，剥削阶级就消灭
了，离开无产阶级反对资产阶级这个中心去说明社会主义相
互关系，那就是背离了党的基本路线，陷入了阶级斗争熄灭
论。如果不坚持开展上层建筑领域的社会主义革命，听任资产
阶级意识形态自由泛滥，那就会使社会主义相互关系蜕变为
资本主义相互关系，进而导致社会主义公有制的瓦解。资本主
义在苏联的复辟，从反面教育我们认识了马克思主义关于这
一方面的科学真理。
主要学习文献：
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。
①
论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，
第1365页。
-280-
=====第290页=====
毛主席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。
思考题：
1.为什么说在人们的相互关系方面资产阶级法权还严
重存在？为什么说相互关系归根到底是阶级关系?
2.按照社会主义原则建立人们在生产中的相互关系，对
巩固、完善和发展社会主义公有制和分配关系，促进生产力的
发展，有何巨大意义?
3.上层建筑对于巩固、完善和不断发展人们在社会主义
生产中的相互关系的巨大能动作用表现在哪里?
…
L
y
7
-281-
4
7
=====第291页=====
;
十五
多快好省地发展社会主义生产
——社会主义生产的性质，目的和达到目的的手段
社会主义公有制的建立，使人们在生产、交换、分配等过
程中的社会关系发生了根本的变化，首先是社会生产的性质
变化了，社会生产的目的和实现生产目的的手段也变化了。这
样，社会主义生产的发展就具有根本不同于资本主义生产的
规律。正确认识和运用这些规律，才能多快好省地发展社会
主义生产。
社会主义公有制使
社会生产的性质发生了根本变化
物质财富的生产是人类社会存在
社会主义劳动产
和发展的必要条件。但在不同社会经
品既是直接社会
产品又是商品
济制度下，社会产品具有不同的性质。
在生产资料私有制的条件下，生产是属于私人的事情，产
品归私人所有，所以生产总是直接表现为私人生产，产品也
直接表现为私人产品。当这些私人产品不是为生产者本人的
消费而生产，而是用来交换时，产品就变成商品。作为商品的
-282-
=====第292页=====
0
私人产品也具有社会性。但是，这种社会性，被私有制所掩盖，
不可能直接表现出来。只有通过交换，证明生产出来的商品
是社会所需要的时候，产品的社会性才得到证实。在资本主
义社会，一切产品都是私人产品，又都是商品。资本主义生产
是最发达的私人商品生产。
在社会主义社会，当生产资料所有制方面的社会主义改
造基本完成以后，除了农村集体经济的成员所经营的少量自
留地和家庭副业以外，整个社会生产都已建立在生产资料公
有制的基础上。以社会主义公有制为基础的国营经济和集体
经济的生产，从整体上看，是直接为满足社会的需要，即直接
为满足无产阶级和全体劳动人民的需要，而在全国范围内有
计划有组织地进行的。这样的生产已根本区别于资本主义的
私人生产的性质，从基本的方面来看，它已成为直接社会生
产，劳动产品也一开始就表明它们是对社会有用的，因此，它
已不再是私人产品，而开始成为直接的社会产品了。不用说，
从事直接的社会生产、创造出直接社会产品的劳动，也就不再
是私人劳动，而是直接的社会劳动了。恩格斯曾经说过:“社会
一旦占有生产资料并且以直接社会化的形式把它们应用于生
产，每一个人的劳动，无论其特殊用途是如何的不同，从一开
始就成为直接的社会劳动。”①
在人类社会的历史发展过程中，原始公社时期也曾经存
在过直接的社会生产。当时，“公社成员直接为生产而结合成
社会”②，他们共同劳动，并且按照习惯和需要把产品分配给
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第348页。
同上书，第347页。
A
-283-
7
=====第293页=====
公社成员。这是一种建立在氏族公社公有制基础上的直接的
社会生产。它是在生产力水平极度低下、社会分工还没有发
展的条件下出现的，是一种没有商品生产和商品交换的原始
的公有经济。
社会主义的直接社会生产是在几百万人、几千万人、几万
万人的范围内分工协作、组织起来的社会化的大生产。同原始
公社的直接社会生产比较起来，是人类社会发展过程中一种
较高级的直接社会生产。但是，同未来的共产主义的直接社
会生产比较起来，它还是一种不成熟的直接社会生产，还没有
摆脱旧社会的传统和痕迹，还没有摆脱商品生产的性质。
在社会主义社会相当长的历史时期内，社会主义公有制
还具有两种形式，社会主义生产是在两种社会主义公有制的
基础上进行的，产品分别属于社会主义国家和各个集体所有
制企业所有。这就决定了社会主义生产，既是直接社会生产，
又不能不是商品生产。为了实现两种社会主义公有制之间、
工业和农业之间的正常经济联系，为了有利于巩固工农联盟，
在相当长的时期内保留和发展商品生产、商品交换，是不可避
免的，是不以人们的意志为转移的。列宁指出：“商品交换是
衡量工农业间相互关系是否正常的标准”①。
马克思在分析商品起源时曾经指出:“物一旦对外成为商
品，由于反作用，它们在共同体内部也成为商品。”②马克思这
里讲的“共同体”是原始公社。但是这个道理,对社会主义经济
也适用。社会主义经济是一个统一的整体，两种社会主义公
①
第374页。
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第106页。
-284-
=====第294页=====
有制之间的商品关系，不能不反映到社会主义全民所有制内
部的交换关系上来。同时，在现有生产力发展水平下，为了加
强企业的经营责任，客观上要求国营企业在经营管理上保持
相对独立性，因此，尽管各个国营企业都是一家人，都属于
同一的所有者，但是，当相互需要对方的产品时，仍不能无偿
地转让，一家人要当作两家人来对待，仍要象对待不同的所有
者那样，计价付款。从这个意义上说，在社会主义社会，不仅
在全民所有制同集体所有制之间实行的是商品制度，而且在
全民所有制内部实行的也是商品制度。
社会主义社会还必须保持商品生产，但是，由于它是一种
同直接社会生产相联系的商品生产，是一种建立在社会主义
公有制基础上的商品生产，因此，同历史上曾经存在过的商品
生产不同，具有以下特点:(一)它是直接为了满足社会需要而
进行的，主要体现工农两大劳动阶级之间相互交换活动的关
系。（二)同资本主义商品生产的无组织、无计划不同，社会主
义商品生产是在国家计划指导下有计划地进行的。（三）同资
本主义社会比较，在社会主义社会，商品的范围已大大缩小。
劳动力已不是商品，土地、矿藏等天然资源也不是商品。总
之，社会主义社会，是从商品生产发展到顶峰的资本主义社
会，到商品生产消亡的共产主义社会之间的过渡时期的社会，
社会主义社会的商品关系呈现出商品制度逐步衰亡的特点。
这一方面的特点，在第十九章中将作较详细的分析。
既然社会主义产品是直接社会产品，又是商品，因此，同
商品相联系的范畴，如使用价值和价值，具体劳动和抽象劳
动，货币、价格等等，也就必然存在。否认社会主义社会还有
保持商品生产的必要，企图过早地取消商品生产，显然是错误
-285-
=====第295页=====
的。叛徒、托派分子陈伯达，就曾在我国农村人民公社化运动
蓬勃发展的时期，居心巨测地叫嚷要取消商品生产和商品交
换，妄图把革命和建设引向邪路。毛主席及时识破了这种阴
谋，同他进行了坚决的斗争。毛主席亲自主持召开的党的八届
六中全会在决议中指出：“企图过早地取消商品生产和商品交
换，过早地否定商品、价值、货币、价格的积极作用，这种想法
是对于发展社会主义建设不利的，因而是不正确的。”①对于
社会主义的商品生产，不仅要保留，而且还要继续发展，以巩
固我国工业和农业、城市和农村的经济联系，以促进社会主义
建设的发展。
但是，在另一方面，也必须看到，社会主义商品生产虽然
有不同于私人商品生产的特点，但这些特点，都是由生产资料
社会主义公有制带来的。就商品生产本身来讲，社会主义社
会的商品生产跟旧社会没有多少差别，具体体现在：（一)在社
会主义社会，商品仍然有使用价值和价值两种属性，因此，社
会主义企业，不论是集体所有制企业或全民所有制企业，都是
既要考虑使用价值，又要考虑价值。（二)在社会主义社会，商
品生产的经济规律仍然是价值规律，商品的价值仍然决定于
生产商品的社会必要劳动时间，因此，个别劳动时间低于社会
必要劳动时间的生产单位，就能获得较高的收入;而个别劳动
-
时间高于社会必要劳动时间的生产单位，就只能获得较少的
收入，甚至亏损。(三)在社会主义社会，由于商品生产的存
在，作为一般等价物的货币也就必然存在，商品的价值仍然要
用货币来表现，即表现为价格。商品的价值和价格，仍然会有
《关于人民公社若干问题的决议》。《中国共产党第八届中央委员会第六
①
次全体会议文件》，人民出版社1958年版，第19页。
-286
=
=====第296页=====
背离，从而使不同商品的生产者耗费等量劳动而获得不等量
的收入。以上这些情况表明，在社会主义的商品生产中，仍然
存在着表面上平等而实际上不平等的资产阶级法权。商品生
产中的这种资产阶级法权，是滋生资本主义和资产阶级分子
的土壤，必须在无产阶级专政下加以限制。无产阶级要利用商
品生产来促进社会主义建设，资产阶级则要利用商品生产来
复辟资本主义。刘少奇一伙在一九六年到一九六二年的三
年自然灾害期间，大肆鼓吹要扩大自留地，放手发展自由市
场，在国营经济范围内推行“自负盈亏”的制度，其目的就是想
扩大商品生产中的资产阶级法权，来腐蚀和瓦解社会主义经
济，使资本主义制度在我国复辟。毛主席最早觉察了刘少奇一
伙的罪恶企图，领导全党对刘少奇一伙推行的修正主义路线
进行了严肃的批判，并制定和采取了一系列的政策和措施，限
制商品生产中的资产阶级法权，取得了显著成效。但是，由于
阶级斗争的长期性和复杂性，这种限制和反限制的斗争，不会
经过几个回合就停止下来，而将长期地持续下去。
社会主义产品具有二重性，反
社会主义生产过程
是劳动过程和价
映到社会主义产品的生产过程上来
值创造过程的统一
也具有二重性：作为直接社会产品
的生产，它是一个有计划地创造各种使用价值来满足无产阶
4
级和全体劳动人民需要的直接的社会劳动过程。作为商品生
产，生产者的劳动就不仅会创造出各种具体的使用价值，而且
还创造价值。社会主义生产过程就是这种直接社会劳动过程
和价值创造过程的统一。社会主义生产有些什么特点，先要
看一看社会主义的这种直接社会劳动过程和价值创造过程有
些什么特点。
-287-

=====第297页=====
劳动过程，撇开各种特定的社会形态，就生产的各个简单
要素发挥作用的角度来加以考察，无非是具有劳动能力的人，
运用各种劳动资料，作用于劳动对象，从而生产出各种预期的
产品的过程，是制造使用价值的有目的的活动，是人和自然之
间的物质变换过程。但是，任何劳动过程总是在一定的社会
形态下进行的。因此，任何劳动过程就不仅反映着人和自然
界的关系，而且也必然反映着人和人之间的社会关系。从这
一角度来看，社会主义制度下的劳动过程就同资本主义制度
下的劳动过程有着根本的区别。
资本主义制度下的劳动过程，是资本家消费劳动力的过
程，它的特点是：工人在资本家的监督下劳动，劳动产品属于
资本家所有。这就是说，资本主义制度下的劳动是雇佣劳动，
是奴役劳动，是为剥削者做苦工。
:
在社会主义制度下，劳动人民第一次成为国家和企业的
主人，因而社会主义的劳动过程就出现了历史上前所未有的
崭新的特点。列宁说：“每个赶走了资本家或者至少是实行了
真正的工人监督来管制资本家的工厂，每个赶跑了地主剥削
者并且剥夺了他们土地的农村，现在而且只有现在才成了劳
动者的活动场所。在这里劳动者可以表现自己的才能，可以
稍微挺一挺腰板，可以扬眉吐气，可以感到自己是人了。他们
千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可
能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工
作的。”①社会主义的劳动过程，是工人、农民和其他劳动者，
为了劳动阶级本身的利益创造物质财富的过程，它的特点就
①
《怎样组织竞赛?。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第393
页。
w.
-288-
=====第298页=====
是：劳动人民在社会主义生产中以主人的地位从事有组织、有
计划的劳动，劳动产品全部归劳动阶级自已支配。因此社会
主义劳动过程，是不受剥削的有计划的劳动过程，是劳动人民
为创造社会财富的自觉劳动过程，是直接的社会劳动过程。
但是，社会主义社会是一个存在着阶级的社会。除了劳
动阶级以外，还存在剥削阶级。原来的那些剥削者，在不劳动
.
者不得食的社会主义社会里，他们也得劳动。对于地主、富农
1
等敌对阶级分子，是实行监督劳动。对于资产阶级分子，则是
放在企业里让他们在劳动中得到改造。两个剥削阶级同劳动
人民之间的矛盾的性质不同，待遇不同，但是作为剥削者，他
们的劳动总是带有不同程度的强制性。当然，劳动者对剥削
者进行的这种强制，同剥削者对劳动者的强制是有根本区别
的。过去剥削者强制劳动者劳动，是为了剥削劳动者的剩余
价值。现在劳动者强制剥削者劳动，是为了使他们在劳动中
改造成为新人。因此，社会主义的劳动过程，同时还是一个对
剥削者的改造过程。这就是说，社会主义的劳动过程，不单是
人和自然之间的物质变换，而且是有着社会的阶级的内容的。
社会主义的劳动过程，从劳动人民这一方面来看，也还带
有旧社会的传统或痕迹。这是因为，资本主义社会遗留下来
的旧的社会分工，需要经过整个社会主义历史阶段才能逐步
地消灭。劳动人民在社会主义生产中所处的地位，不能不受到
旧的社会分工的束缚和影响：有些人主要从事脑力劳动，有
些人主要从事体力劳动，有些人处于生产的领导岗位和管理
工作的岗位，有些人则处于直接生产工作的岗位。脑力劳动
和体力劳动的对立，是资本主义社会不平等的最重要的根源
之一。社会主义社会克服了这种对立，但本质差别仍然存在。
-289-
=====第299页=====
这种本质差别，在一定的条件下，也可能发展到对立。在勃列
日涅夫叛徒集团统治下的苏联，就是由官僚垄断资产阶级，即
一小撮党的官僚、精神贵族、技术官僚这一伙“劳心者”统治
着。因此，劳动人民在社会主义社会成为社会和企业的主人
的过程，是一个长期的斗争过程，不仅是同资产阶级及其在党
内的代理人的斗争的过程，而且是一个创造条件逐步消灭脑
力劳动和体力劳动的本质差别的过程。在社会主义时期，虽
然所有的劳动人民都已摆脱了剥削，但是劳动还没有在全体
劳动者中间成为生活的第一需要，劳动性质上的这种旧社会
遗留下来的传统或痕迹，只有到共产主义的高级阶段才能最
后消除干净。
社会主义劳动过程的这些特点，也要反映到价值创造过
程中来。
只要是商品，它就体现劳动的二重性:具体劳动创造使用
价值，抽象劳动创造价值。价值反映的是一定的社会关系。在
不同的社会经济条件下，价值反映的社会关系不同，价值的形
成也不同。
在简单商品经济的条件下，农民或手工业者用属于他自
己的生产资料从事生产，劳动产品和物化在这些产品中的价
值自然也归他自己所有。商品出售以后，他收回了生产过程
中耗费的生产资料的价值，同时又实现了他的活劳动所创造
的新价值。这部分新价值，补偿了他为维持劳动力再生产所
需要的生活资料的价值。这样，生产过程就能够在简单再生
产的规模上继续进行。马克思把简单商品生产条件下的价值
形成过程，叫做单纯的价值形成过程。
在资本主义条件下，资本家经营商品生产的目的，是为了
4
-290-
d
=====第300页=====
剥削工人的剩余价值。通过商品的生产和出售，资本家收回
了生产过程中耗费的生产资料的价值，同时，工人的活劳动所
创造的新价值，不仅补偿了资本家购买劳动力的可变资本，而
且还有多余。这个多余的部分，就是被资本家剥削去的剩余价
值。马克思把资本主义生产中的这种价值形成过程叫做价值
增殖过程。价值增殖过程这个范畴，反映了资本对雇佣劳动
的剥削关系。
在社会主义生产过程中，生产者的劳动，作为具体劳动，
转移和保存了生产过程中耗费的生产资料的价值；作为抽象
劳动，则创造了新价值。生产者创造的这部分新价值，是否应
该完全归生产者个人所有呢？不能。为着实现社会主义的扩
大再生产，为着满足劳动者各种共同的需要，社会必须掌握各
种社会基金。这些社会基金只能来源于生产工作者新创造的
价值。如果新创造的价值完全归生产工作者个人所有，那末，
社会主义经济就不能进行扩大再生产，只能维持简单再生产，
劳动者的各种共同的需要也将无法得到满足。所以，在社会
主义社会，生产者新创造的价值必须分为两部分。一部分归
生产者个人支配，形成生产者的个人消费基金，用来满足个人
的各种生活需要。另一部分形成各种社会基金，即社会纯收
入，归社会统一支配，用来进一步发展社会主义生产和满足全
体劳动者各种共同的需要。这种情况表明，在社会主义社会，
生产者的劳动事实上也分为两部分。一部分可以称做形成社
会基金的劳动，另一部分可以称做形成生产者个人消费基金
的劳动。
社会主义制度下生产者创造的新价值区分为生产者的个
人消费基金和社会基金，同资本主义制度下工人创造的新价
-291-
=====第301页=====
义制度下，劳动力是商品，受价值规律的支配，工资是劳动力
的价格，不管工人新创造的价值有多大;归工人自己的那一部
分总只相当于维持劳动力再生产所必需的那些生活资料的价
值。其余的部分，即剩余价值那一部分，不但被资本家无偿占
有，而且又反过来成为加强对工人剥削的手段。在社会主义
制度下，劳动力已不是商品，劳动者已不再受剥削，生产者创
造的全部价值都是为劳动者阶级的利益服务的。作为生产者，
他的劳动创造的新价值中有一部分要扣除下来，交给社会支
配，成为社会基金；作为劳动人民的一员，他对于社会基金给
劳动人民带来的福利，也同其他劳动人民一样有充分的权利
可以享受。生产者的个人消费基金和社会基金的划分，是由
劳动人民的整体利益和个人利益、长远利益和当前利益的统
筹兼顾的需要来调节的。
因此，社会主义制度下的价值形成过程，既不同于简单商
品生产中单纯的价值形成过程，也不同于资本主义生产中的
价值增殖过程，它是反映社会主义生产关系特有的一种价值
创造过程。社会主义的生产过程，就是这种直接社会劳动过
程和价值创造过程的统一。
社会主义基本经济规律
体现社会主义生产中最本质的关系
社会主义生产过程是直接社会
社会主义生产目的
劳动过程和价值创造过程的统一，
是满足国家和人
民不断增长的需要
那末，在这种二重性中，矛盾的主导
-292-
=====第302页=====
方面究竟是什么呢？
一种社会生产的矛盾的主导方面，体现着这种社会生产
的客观目的，反映这种社会生产中最本质的关系。它不是由
人们自己选择，归根到底，是由生产资料所有制的性质决定
的。生产资料归哪个阶级所有，社会生产就不能不为那个阶
级的利益服务。
在生产资料的资本家所有制的条件下，劳动过程也提供
使用价值，但是资本主义生产的目的不在这里。资本家开工
厂，是为了通过价值增殖过程剥削工人，攫取利润。价值增殖
是资本主义生产的主导方面，体现着资本主义生产中最本质
的关系。马克思指出:“资本的目的不是满足需要，而是生产
利润”①；“资本及其自行增殖，表现为生产的起点和终点，表
现为生产的动机和目的”②。
生产资料的社会主义公有制，使劳动人民成为生产的主
人，社会生产必须为保证满足全体劳动人民的需要服务。因
此，有计划地为满足劳动人民各种需要而进行的创造使用价
值的直接社会劳动过程，是社会主义生产的主导方面，体现着
社会主义生产的客观目的和社会主义生产中最本质的关系。
价值创造过程从属于创造使用价值的直接社会劳动过程。在
社会主义生产过程中，核算劳动耗费，计算盈亏，是完全必要
的。但是，生产什么，生产多少，决不能以产值大小和赢利多
少为转移，而应以全体劳动人民的需要为依据。凡是劳动人
民迫切需要的，就要尽最大的努力去扩大生产，那怕是暂时亏
本的也要生产。相反，凡是劳动人民不那么迫切需要的，即使
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第285页。
①
②
同上书，第278页。
-293-
=====第303页=====
产值大、赢利高，也不能任意扩大生产。社会主义企业之所以
要核算劳动耗费，计算盈亏，是为了减少生产耗费，使它不仅
能从价值上得到补偿，而且能提供日益增多的社会基金，以便
高速度地发展生产，增加社会产品的供应。归根到底，价值创
造过程从属于直接社会劳动过程，目的仍然是创造日益增多
的社会财富，以满足全体劳动人民的需要。十月革命胜利以
前，列宁就指出:在社会主义社会，“共同劳动所创造的财富为
全体劳动者而不是为一小撮富人造福”①。
…
社会主义生产的目的，是为了满足全体劳动人民的需要，
而劳动人民的长远利益和整体利益的需要，要通过无产阶级
专政的国家来反映和表达。所以，社会主义生产的目的，也可
以说是为了满足社会主义国家和人民不断增长的需要。这个
需要是多方面的:无产阶级和劳动人民为了使自己在德育、智
育、体育几方面都得到发展，就有不断提高物质和文化生活水
平的需要;由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会
帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，因而，社会主义国家就有巩
固无产阶级专政、巩固国防的需要；由于无产阶级只有解放全
人类才能最后解放自己，社会主义国家就有履行自已的国际
主义义务、支援世界人民革命斗争的需要。所以，社会主义生
产的目的，就是要为提高无产阶级和劳动人民的物质文化生
活水平服务，为巩固无产阶级专政、巩固国防、支援世界人民
革命斗争服务。归根到底，是要为最终消灭阶级，实现共产主
义服务。
毛主席制定的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，充
①
《五一节》。《列宁全集》第7卷，第185页。
-294-
=====第304页=====
分体现了社会主义生产的客观目的，为我国社会主义生产和
整个国民经济的发展指出了正确的方向。在毛主席的无产阶
级革命路线、方针和政策的指引下，我国社会主义生产蓬勃发
展，使人民物质文化生活水平不断得到提高，使无产阶级专政
不断得到加强和巩固，同时在力所能及的范围内，支援了世界
革命事业。
在勃列日涅夫叛徒集团统治下的苏联，支配社会生产的
是剩余价值规律，生产的目的是为了追逐利润，是保证官僚垄
断资产阶级从苏联劳动人民身上榨取到最大限度的剩余价
值。苏修叛徒集团一方面大肆叫器什么“企业财务活动的最
重要的总结性指标是利润和赢利率”，号召“为争取提高利润
而斗争”，但另一方面，为着欺骗群众，又仍死死地抱住假社会
主义的招牌，拚命对社会主义生产的目的大肆歪曲，说什么
+
“最高目的是提高人民的福利”，“每个人都有足够的食品、衣
服、鞋子、住宅和书籍。我们就把这称为共产主义”。这伙叛徒
用资产阶级福利主义的花言巧语欺骗群众，其目的就是使人
们忘记阶级斗争，忘记革命，以便这一伙叛徒放手搞资本主义
复辟。在苏联，真正吃得好、穿得好、住得好的，只是那些官僚
垄断资产阶级分子及其卵翼下的修正主义精神贵族，广大的
劳动人民已重新陷入受压迫受剥削的苦难深渊。
社会主义生产过程的主导方面，即
抓革命
决定社会主义生产最本质的东西，是满
促生产
足国家和人民不断增长的需要。为了实
现这一目的，就必须发展社会生产，增加社会总产量。马克思
和恩格斯在《共产党宣言》中指出，当无产阶级推翻了资产阶
级的统治以后，将利用自己的政治统治，剥夺资本家，“把一切
-295-
4
=====第305页=====
生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，
-
并且尽可能快地增加生产力的总量。”①当我国面临着新民主
主义革命即将转变为社会主义革命，党的工作重心即将由乡
村移到城市的时候，毛主席也谆谆教导我们，必须重视恢复和
发展生产的工作:“从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛
就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。”②_
发展社会生产，增加社会总产量，一般有两条途径：一是
随着人口增加，增加投入生产的劳动人数。通过这条途径，一
般地只能达到增加社会总产量的目的，却不能提高按人口平
均计算的产量。另一条途径是提高劳动生产率，这既可以增
加社会总产量，又能提高按人口平均计算的产量。从长远观
点来看，发展社会主义生产的主要途径，只能是提高劳动生产
率。列宁在论述提高劳动生产率的重大意义时说：“只有增加
生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜利。”③又说：
“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主
要的东西。④
那末，怎样提高劳动生产率，发展社会主义生产呢?
马克思主义认为，生产力是在生产关系的制约或推动下
发展的；在有阶级的社会里，生产总是在一定的阶级关系中进
行的。尽管社会生产的变化和发展总是从生产力的变化和发
展开始的，但是生产力的大发展，总是发生在生产关系大变革
①
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第272页。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东
选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，第1818页。
《全俄苏维埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，第454页。
《伟大的创举》。《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第16页。
-296-
=====第306页=====
以后。在资本主义发展的初期，总是要有资产阶级革命使资
本主义生产关系成为社会的主要的经济基础，才会出现生产
力的大发展。社会主义社会，也是在建立无产阶级专政，深入
开展社会主义革命，实行社会主义国有化和农业集体化，使社
会主义生产关系成为社会的唯一经济基础以后，才会出现生
产力的大发展。生产资料所有制方面的社会主义改造基本完
成以后，革命并没有结束。在生产关系方面，只有巩固同生产
力的发展相适应的社会主义生产关系，适时地调整或变革同
生产力的发展相矛盾的那部分生产关系，才能促使社会主义
生产持续不断地迅速发展。
科学技术的发展和生产工具的革新，对于生产的发展和
劳动生产率的提高是有重大作用的。但是，“决定的因素是人
不是物”①。科学技术是由人发明的，生产工具是由人创造
的。“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导
下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”②我国广大群.
众说得好:“不怕没机器，只怕没志气。一颗红心两只手，自力
更生样样有。”而广大群众的社会主义积极性，必须通过党的
政治思想工作来加以调动。只有提起政治思想工作的纲，广
泛深入地发动群众讨论国家大事，批判修正主义，批判孔孟之
道和一切剥削阶级的世界观，从根本上提高广大群众阶级斗
争和路线斗争的觉悟，才能促使社会主义生产持续不断地迅
速发展。
①
《论持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年横排本，第437
页。
《唯心历史观的破产》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排
本，第1401页。
-297-
=====第307页=====
所以，在社会主义社会，发展生产和提高劳动生产率的根
本途径，是坚持无产阶级专政下的继续革命。无产阶级在取
得政权以后，只有发挥社会主义上层建筑的作用，在党的正确
路线的指引下，依靠无产阶级专政的国家政权，深入开展政治
战线、经济战线、思想战线上的社会主义革命，才能排除、击破
资产阶级和资本主义习惯势力的破坏和阻挠，巩固和完善社
会主义生产关系，调动一切积极因素，促进社会主义生产的迅
速发展。毛主席制定的“抓革命，促生产”的方针，正确地反映
了社会主义社会基本矛盾运动的客观规律的要求。这一方针
要求我们用无产阶级政治去统帅一切经济工作，用革命去推
动生产，才能保证我国的社会主义生产循着正确的方向大踏
步地前进。
勃列日涅夫、刘少奇、林彪这伙现代修正主义者，总是用.
反动的“唯生产力论”来反对无产阶级专政下的继续革命。这
伙叛徒，总是借口发展生产来反对革命，并且把发展生产的问
题仅仅归结为科学技术的发展和生产工具的改进，把科学技
术的发展和生产工具的改进归结为要依靠资产阶级专家。刘
少奇、林彪一伙所推行的修正主义路线已经被摧毁了，但是，
这种“唯生产力论”的思想流毒，则还远未肃清，需要反复加以
批判。
社会生产的客观目的和达到
社会主义基本经济规
律决定着社会主义经济
这一目的的手段，表明了社会生
发展的一切主要方面
产发展的基本方向，体现着社会
的基本经济规律的要求。不同的社会经济制度有不同的生产
目的和同它相适应的手段，因而就有不同的基本经济规律。社
会主义生产的目的，是为了满足国家和人民不断增长的需要，
-298-
=====第308页=====
达到这一目的的手段，是通过革命来推动技术和生产的发展。
因此，概括起来，社会主义基本经济规律的主要特点和要求就
是：及时调整或变革生产关系和上层建筑，不断提高技术水
平，多快好省地发展社会主义生产，满足国家和人民不断增长
的需要，为最终消灭阶级，实现共产主义创造物质条件。
社会主义基本经济规律决定着社会主义经济发展的一切
主要方面，决定着社会主义生产、交换、分配和消费的基本内
容。
就生产来看，在社会主义社会，生产什么，生产多少，生产
怎样布局，都要服从这一规律的要求。社会主义国家在制订计
划时，就是根据社会主义基本经济规律的要求，来安排生产的
品种、数量和生产的布局，使社会主义生产的发展，有利于巩
固无产阶级专政，有利于加强战备、巩固国防，支援世界人
民的革命斗争和不断提高劳动人民的物质文化生活水平。
社会主义的交换同样也要服从社会主义基本经济规律的
要求。社会主义国家在决定外销和内销的比例、军用和民用
的比例、供应农村和供应城市的比例，以及规定产品销售价
格的时候，不是首先考虑能卖得多少钱，有多少赢利，而是首
先考虑是否有利于提高劳动人民的物质文化生活水平，是否
有利于巩固工农联盟、巩固国防，是否有利于支援世界人民的
:-
革命斗争。
社会主义基本经济规律还决定着社会主义的分配和消
费。社会主义国家在分配国民收入和个人消费品时，都要符
合社会主义基本经济规律的要求。比如，规定积累和消费的
比例，决定工资水平等，都要兼顾无产阶级和劳动人民的长远
利益和当前利益、集体利益和个人利益。同样，社会主义的消
1…
-299-
=====第309页=====
费，不论是集团消费或个人消费，都要有利于不断改善无产阶
级和劳动人民的物质文化生活水平，有利于人的思想革命化，
有利于发扬社会主义的新风尚，有利于巩固无产阶级专政和
加速社会主义建设。
总之，社会主义基本经济规律体现着社会主义生产、交
换、分配和消费之间最本质的联系，决定着社会主义经济发
展的根本方向。正确地认识和运用社会主义基本经济规律，可
以使我们在工作中增强自觉性，克服盲目性，沿着社会主义的
正确方向阔步前进。
社会主义生产的高速度发展是
客观可能性和主观能动性的统一
社会主义生产的目的是满足国
社会主义制度能够
使生产以旧社会所没
家和人民不断增长的需要，这个需
有的速度迅速发展
要的满足程度，同生产发展的速度
有着密切的关系。社会主义国家国防的巩固、社会文化教育
心
卫生事业的发展、人民物质文化生活的改善以及对世界人民
革命事业的支援，都要求有社会主义生产的高速度发展来创
造物质前提。同时，由于帝国主义统治总是在它的最薄弱的
环节首先被突破，社会主义革命首先取得胜利的那些国家，往
往工业基础比较薄弱，这就更加强了高速度地发展社会主义
生产的客观需要。
在社会主义制度下，生产的高速度发展不仅是必要的，而
且是可能的。毛主席指出:“所谓社会主义生产关系比较旧时
代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容许
-300-
=====第310页=====
生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，因而生产不断扩大，
因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情
况。”①所以，社会主义生产的高速度发展不是一种愿望，而是
导源于社会主义生产关系的一种客观可能性，是社会主义制
度优越性的一种表现。
社会主义生产关系为什么能够推动生产和整个国民经济
高速度地发展呢?
首先，社会主义制度为劳动人民的生产积极性和创造性
的发挥，提供了广阔的可能性。在社会主义制度下，无产阶级
和劳动人民再也不是劳动力的出卖者了。他们摆脱了受奴役、
受剥削的地位，成为新社会的主人。他们不再为任何剥削者做
苦工，而是为本阶级的利益工作，劳动正在成为光荣豪迈的事
业。劳动人民在社会生产中的地位的这种改变，使得他们开
始真正以主人的态度来关心生产，发挥自己无穷无尽的才能。
具有劳动能力的人是生产中最重要的因素。社会主义生产关
系能够推动生产高速度发展，首先就是因为它解放了在资本
主义制度下受到压制的劳动群众的积极性和创造才能。
其次，社会主义制度消灭了资本主义条件下由于竞争和
生产无政府状态而必然出现的人力、物力和财力的巨大浪费。
社会主义国家能够用统一的计划来指导整个国民经济的发
展，能够有计划地、合理地利用设备和天然资源，有计划地、合
理地培养和分配劳动力，使劳动资源和物质资源得到充分的
合理的利用。
第三，社会主义革命消灭了人剥削人的制度，使原来被
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读>(甲种本)，人
①
民出版社1965年版，第461页。
-301--
d
=====第311页=====
一小最剥削阶级用于寄生性消费的那一部分财富，可以用来
改善劳动人民的生活和发展社会主义生产。
第四，社会主义制度为科学技术的迅速发展开辟了广阔
的道路。在资本主义制度下，新技术只有在可以给资本家带
来更多利润的情况下才能被采用。已被采用的新技术，资本
家则把它当作“营业秘密”垄断起来。这就必然限制新技术的
发展。在社会主义制度下，新技术的采用，是为了节省生产中
的劳动耗费，也是为了减轻劳动人民的劳动强度和改善劳动
条件。因而，科学技术的发展就成为劳动人民的自觉要求。同
时，任何一个社会主义企业在技术革新方面的先进经验，都是
劳动人民的共同财富，经过总结和推广，可以比较迅速地在其
他企业中得到应用。
4
第五，社会主义制度消除了资本主义所特有的那种生产
增长同劳动群众购买力相对缩小的矛盾。因为随着社会主义
生产的发展，无产阶级和劳动人民的消费水平日益提高，国家
建设的规模日益扩大，不会发生生产过剩的经济危机。这就
为生产的高速度发展扫除了人为的障碍。
2
社会主义制度虽然存在着生产高速度发展的客观可能
…
性，但是也存在着那种破坏或限制生产高速度发展的因素。例
如，资产阶级及其代理人的破坏活动，小资产阶级习惯势力的
阻挠，严重自然灾害的袭击，等等。除了这些客观存在的社会
的和自然的因素以外，还有无产阶级本身主观方面的因素。无
产阶级在开展社会主义革命和社会主义建设的前进道路上，
必然会不断地面对新的形势，遇到新的问题。要掌握新形势下
的客观规律，找到解决新问题的正确办法，必须有一段时间的
经验积累。社会主义建设不可能是一帆风顺地直线发展的，
-
-302-
=====第312页=====
而是在斗争中波浪式地前进的。为着使高速度发展的客观可
能性成为现实，还需要我们主观上努力。在这里起决定作用
的，是要有一条正确地反映客观规律的马克思主义的路线。路
线正确了，社会主义制度推动社会生产高速度发展的客观可
能性，就会化为现实性。如果路线错了，或者正确路线受到修
正主义路线的干扰，社会生产的发展就必然受到阻碍和破坏。
毛主席总结国内外社会主义建设的
总路线是多快
好省地建设社
经验和教训，在一九五八年制定的“鼓足
会主义的指针
干劲，力争上游，多快好省地建设社会主
义”的总路线，是充分利用社会主义制度的优越性，充分发挥
人的主观能动性，多快好省地建设社会主义的一条马克思主
义路线。
社会主义建设总路线要求在社会主义建设中把多快好省
统一起来。“多”是对产品数量的要求，“快”是对时间的要求，
“好”是对质量的要求，“省”是对节约劳动耗费的要求。多快
好省这几个方面，是相互促进、又相互制约的。只图多快，不
顾好省，结果产品质量差，成本耗费大，从长期看，从全局看，
其实不是真正的多和快，而是少和慢。只顾好省，不求多快，
产品质量虽好，但是只有那么一点点，建设速度慢得要死，也
不能满足国家和人民的需要。只有又多又快又好又省地建设
社会主义，才是真正的高速度发展，才能最大限度地满足国家
和人民不断增长的需要。毛主席制定的社会主义建设总路线
和一整套“两条腿走路”的方针，使工业和农业、重工业和轻工
业、大型工业和中小型工业、洋法生产和土法生产等等，相互
补充，相互促进，保证了我国社会主义国民经济各部门协调地
发展。这条总路线，正确地反映了社会主义基本经济规律、社
-303-
=====第313页=====
会主义生产高速度发展规律和国民经济有计划发展规律的客
观要求，正确地反映了全国人民要求迅速改变“一穷二白”的
落后面貌的革命意志。
怎样才能在社会主义建设中实现多快好省，避免少慢差
费呢？关键就在于要把广大人民群众建设社会主义的积极性
充分调动起来。社会主义建设总路线强调了党的领导和广大
人民群众相结合，是党的群众路线在社会主义建设中的新发
展。马克思主义一向认为：“历史活动是群众的事业”①。
毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动
力。”②毛主席一再指出，夺取政权要依靠群众，建设社会主义
也要依靠群众。孔老二的忠实信徒林彪一伙则对人民群众极
尽诬蔑之能事，自吹他们的“脑筋不是普通农民的脑筋，也不
是普通工人的脑筋”，拚命贩卖孔老二的“唯上智与下愚不移”
的谬论，充分暴露了他们一伙是人民群众的死敌。无数事实证
明，卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。只有充分相信群众，依靠群
众，尊重群众的首创精神，调动一切积极因素，团结一切可以
团结的人，并且尽可能地把消极因素变为积极因素，才能胜利
地开展政治、经济、思想文化战线上的社会主义革命，才能多
快好省地发展社会主义生产和科学、文化、教育事业。
“鼓足干劲，力争上游”，讲的是人的精神状态、主观能动
性。这表明总路线突出了无产阶级政治挂帅，十分重视群众
的革命干劲在社会主义建设中的作用。党在社会主义建设中
的任务，是提起政治思想工作的纲，提高群众的社会主义觉
《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，第104页。
①
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第
②
932页。
-304-
2
=====第314页=====
悟，使党的马克思主义路线、方针和政策为群众所掌握，动员
和组织广大群众为建设社会主义的伟大事业而斗争。毛主席
教导我们:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创
造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁
主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，
任何人间的困难总是可以解决的。”①广大的革命群众掌握了
党的马克思主义路线，必将激发出巨大的革命干劲，并变为巨
大的物质力量，创造出人间的奇迹。我国国民经济的大跃进
便是这样出现的。
在“鼓足干劲，力争上游，多快好
独立自主、自力
更生，实现国民
省地建设社会主义”的总路线指引下，
经济的大跃进
我国工人阶级和全体劳动人民意气风
发，斗志昂扬，敢想、敢说、敢做的革命精神空前高涨；比先进、
学先进、赶先进、帮后进的社会主义竞赛高潮，一浪高过一浪。
党的马克思主义路线的正确领导，使我国国民经济独立自主、
自力更生地向前蓬勃发展，出现了大跃进的局面。
旧中国，在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和
奴役下，广大劳动人民苦难深重，国民经济长期停滞不前。不
仅重工业部门基本上是一片空白，而且轻工业也异常落后。长
时期来，许多日用工业品都是从国外进口的。一盒现在看来
不惹人注目的火柴称为“洋火”，机织布称为“洋布”，元钉称为
“洋钉”，还有“洋伞”、“洋油”等等。洋货充满了国内市场，使
我国民族工业受到严重的排挤。这就是旧中国遗留下来的一
副烂摊子。
毛主席：《<书记动手，全党办社>一文按语*。《中国农村的社会主义高
7
潮》上册，第5一6页。
-305-
=====第315页=====
解放以来，在中国共产党的英明领导下，英雄的中国工人
阶级和劳动人民站起来了，决心要把“一穷二白”的旧中国改
造和建设成为一个繁荣富强的社会主义新中国。生产资料所
有制方面的社会主义改造的基本完成和党的社会主义建设总
路线的提出，极大地推动了社会主义建设事业的发展。在全国
轰轰烈烈的大跃进高潮中，毛主席指出:“我们不能走世界各
国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须
打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，
把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。我们所说的
大跃进，就是这个意思。”①全国人民在毛主席制定的马克思
主义路线的指导下，在独立自主、自力更生的建国方针指引
下，发展了自己的各种工业部门。轻工业不仅部门齐全，而且
许多产品自给有余，可供出口。昔日满街“洋货”的时代已经一
去不复返了。我国自已的机械工业、冶金工业、化学工业、仪器
仪表工业和电子工业都迅速地建立和发展起来了。在社会主
义工业的发展过程中，改变了旧中国工业集中在沿海几个省
市的畸形状况，在内地建立起了新的工业基地，使生产力的配
置逐步趋向合理，适应了我国经济建设和国防建设的需要。在
广
三大革命运动的斗争实践中，科学技术队伍迅速扩大，科学技
术水平不断提高。许多大型、精密的设备和重要工程已经能
独立地自行设计制造。在这个基础上，我国爆炸了原子弹和
氢弹，人造卫星上了天。我国在世界上第一个试验成功人工
一
合成胰岛素，为探索生命的起源作出了重大的贡献。我国在世
界上第一个制造成功双水内冷汽轮发电机。在毛泽东思想指
引下，我国人民以大跃进的步伐正在攀登一个又一个的科学
①转引自1964年12月31日《人民日报>。
-306-
=====第316页=====
技术高峰。随着工业和科学技术的飞跃发展，我国农业机械
化也在迅速发展。我国农田水利建设取得了巨大的成就，有
效灌溉面积大大增加。农业增产的土、肥、水、种、密、保、管、
工“八字宪法”，在实践中得到广泛的运用。
在我国社会主义建设的发展过程中，由于刘少奇、林彪一
伙推行的修正主义路线的破坏和干扰，某些时期、某些部门的
发展，曾经出现过一些“徘徊”的现象。这是阶级斗争和两条
路线斗争在社会主义建设过程中的表现，是一场前进和倒退
的斗争。从建国以来的全过程看，从整体看，我国国民经济是
在占支配地位的毛主席制定的马克思主义路线指导下跃进式
地发展的。从一九四九年到一九七三年，我国农业总产值增
加了一点八倍，轻工业产值增长了十二点八倍，重工业产值
增长了五十九倍。随着工农业生产的发展，我国交通运输业、
商业、财政金融以及文化教育事业等，也突飞猛进地向前发
展，人民的物质文化生活水平也有了很大的提高。这些铁一
般的事实，是任何人也否定不了的。林彪一伙妄图以“国民经
济停滞不前”的叫嚣，来抹杀中国人民在总路线光辉照耀下所
取得的辉煌成就，只是进一步暴露了他们充当帝、修、反的代
理人，对社会主义怀抱着刻骨的仇恨和梦想复辟资本主义的
狼子野心。
党在整个社会主义历史阶段的基本路线和社会主义建设
总路线的光辉，照耀着我们阔步前进。我们伟大的社会主义
祖国欣欣向荣、蒸蒸日上。我们展望未来，信心百倍，豪情满
怀。西方资产阶级做不到的事，东方无产阶级一定要做到，也
一定能做到1
-307一
=====第317页=====
主要学习文献：
列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错
误》。
斯大林：《苏联社会主义经济问题》。
毛主席：《必须注意经济工作》。
思考题：
1．为什么说社会主义的产品和生产过程还有二重性?
2.社会主义基本经济规律的主要特点和要求是什么?为
什么说要实现社会主义生产的目的，必须正确处理革命和生
产、政治和经济的关系?
3.在我们的实践中，如何贯彻执行党的社会主义建设总
路线？
7
1
-308-
4
=====第318页=====
F
十六
社会主义经济是计划经济
——国民经济的有计划按比例发展
任何社会生产，都有一个调节社会劳动，即把社会的人力
(活劳动)和物力(物化劳动)在各个生产部门中进行分配的问
题。对社会劳动和生产的调节，是有规律的。正确认识和运
用社会主义调节生产的经济规律，分清它同资本主义条件下
调节生产的经济规律的区别，对于多快好省地发展社会主义
生产十分重要。
有计划发展规律调节着社会主义生产
在任何社会化的大生产中，各
有计划发展规律是
个生产部门之间都存在着由社会分
竞争和生产无政府
状态规律的对立物
工决定的密切的相互依赖关系。例
如，纺织工业需要农业供应棉花，需要机器制造工业供应纺织
机械；机器制造工业需要钢铁工业供应各种钢材；钢铁工业需
要煤炭工业供应原煤，需要机器制造工业供应采掘机械、冶炼
设备、轧钢设备，如此等等。所有这些工矿企业，又都需要农
业提供生活资料，需要动力工业供应电力，需要交通运输部门
m7
-309-
=====第319页=====
为它们运送原料和成品。各个部门、各个企业形成的这种相
互依存关系，要求彼此之间保持恰当的比例，各自以自己的产
品及时地满足对方的需要。否则，社会生产就要发生障碍，甚
至遭到破坏。
资本主义社会是生产社会化程度很高的社会。但是，在那
里要在全社会范围内有计划地分配社会劳动，是不可能的。资
本主义生产的目的，不是为了满足社会的需要，而是实现价值
增殖，攫取利润。为着追逐最大的利润，资本家之间进行着你
死我活的竞争。资本家就象逐臭的苍蝇那样，随着市场价格
的自发波动，乱哄哄地时而把资本投入这个部门，扩大这种商
品生产;时而把资本投入那个部门，扩大那种商品生产。在这
样的情况下，各生产部门之间所需要的比例关系，经常被打
破，只能通过经济危机，通过生产力的巨大破坏，才能强制地
使遭到破坏的比例关系暂时恢复平衡。列宁指出的“资本主义
必须经过危机来建立经常被破坏的平衡”①，就是指这种情况
说的。
社会主义制度代替资本主义制度以后，经济条件根本变
化了。社会主义生产是以生产资料公有制为基础，以满足社
会主义国家和全体劳动人民的需要为目的的。在社会主义制
度下，一方面，生产的社会化获得了进一步的发展，按一定的
比例分配社会劳动，保持各生产部门之间的适当平衡，已显得
更为必要；另一方面，生产资料的社会主义公有制使劳动人民
成为生产的主人，他们的根本利益是一致的，这就消灭了资本
主义所固有的各生产部门之间、各企业之间的利益对立。这
样，代表无产阶级和全体劳动人民利益的社会主义国家，就可
《非批判的批判》。《列宁全集》第8卷，第566页。
①
-310-
4
=====第320页=====
以根据国家和人民的需要，用统一的计划，在国民经济各部门
分配劳动力和生产资料，使国民经济各部门按比例地协调地
发展。正是社会主义生产所依据的这些经济条件，使竞争和
生产无政府状态的规律退出了历史舞台，并且产生了一个新
的经济规律,即国民经济有计划发展的规律，来调节社会生产
和整个国民经济的发展。社会主义代替资本主义以后必然要
发生的这种变化，恩格斯早就科学地预见到了。他曾经指出，
“一旦社会占有了生产资料，……社会生产内部的无政府状态
将为有计划的自觉的组织所代替。”①
国民经济的有计划发展取代了竞争
计划经济显示
了社会主义
和生产无政府状态，这是社会主义制度
制度的优越性
优越于资本主义制度的一个重要方面。
社会主义的计划经济标志着人类自觉地创造自已历史的
开端。在竞争和生产无政府状态的资本主义社会里，不是人
统治物，而是物统治人，劳动者不能掌握自己的命运，资本家
也无法摆脱在他们背后起作用的那些客观经济规律的盲目支
配。在社会主义社会，实现了生产资料公有制，劳动人民成为
社会的主人，掌握了自己的命运，开始自觉地利用客观经济规
律来创造自己的历史。这种自觉创造历史的活动，表现为人
们在实践过程中，逐步地正确认识客观规律，根据客观规律制
订出改造自然和改造社会的计划，并通过有组织的活动，来实
现人们预期的结果。毛主席高度评价了我国劳动人民在党的
领导下通过计划改造世界的自觉活动，指出：“人类的发展有
了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
年版，第323页。
-311-
=====第321页=====
发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国
的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的
变化，积几个五年将有一个更大的变化。”①
社会主义计划经济比较资本主义竞争和生产无政府状态
经济有着巨大的优越性，但这并不是说它就可以保证各生产
部门之间的比例关系时时刻刻都处于绝对平衡的状态。世界
上没有绝对地平衡发展的东西。平衡是暂时的、相对的；不平
衡则是经常的、绝对的。在社会主义经济发展过程中，由于资
产阶级和修正主义路线的干挠和破坏，由于各个企业、各个部
门、各个地区之间先进和落后的状况的不断变化，由于自然条
件的变化，由于人们对客观事物认识的局限性等等，仍然会经
常出现打破平衡和比例关系的情况。但是，在社会主义社会，
各生产部门之间的这种不平衡，可以通过人们的自觉活动，通
过社会主义国家的计划调节，不断地得到克服。通过计划调
节，不断地克服不平衡，不断地建立相对的平衡，同在竞争和
生产无政府状态中瞎摸瞎碰比较，可以避免人力、物力、财力
的巨大浪费，使社会劳动能够得到合理的、充分的利用，以保
证社会主义生产的高速度发展。毛主席指出:“在客观上将会
长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾，就需要人们时
常经过国家计划去调节。我国每年作一次经济计划，安排积
累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。所谓平
衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，
这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡
成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统
毛主席：《<红星集体农庄的远景规划>一文按语》。《中国农村的社会
主义高潮》上册，第311页。
-312-
=====第322页=====
一。这就是我们计划经济的优越性。”①那种把社会主义经济
的有计划发展看作没有矛盾、绝对平衡发展的观点，是形而上
学的。正确的态度是，对国民经济中出现的不平衡，进行实事
求是的科学分析，分别情况，区别对待。在不平衡出现以后，
要用积极的态度去对待它，不能只拉高就低，要依据需要和可
能，及时地把暂时落后的部门促上去，建立起新的平衡。这样，
社会主义经济发展过程中从平衡到不平衡，再从不平衡到平
衡的变化，就是意味着打破了旧的比例关系，在更高的发展水
平上建立了新的比例关系。这正是社会主义计划经济优越性
的具体表现。
社会主义经济要求人们用计划来调
要正确处理
节国民经济中相互依赖的各个部门，使
国民经济中
的比例关系
它们按比例地发展。那末，国民经济各
部门客观上有哪些比例关系呢?
国民经济中的比例关系千头万绪，方面很多，但主要的比
例关系大致有以下几种：
第一，农业和工业之间的比例。农业和工业是相互依赖
的两个基本生产部门。工业部门的职工需要农业提供粮食和
各种副食品，轻工业生产需要农业提供原料。不论轻工业或
重工业，又都要以农业部门作为它们产品的重要市场。反过
来，农村人口需要工业提供日用工业品，农业生产需要工业提
供化肥、农药、农业机械、电力等生产资料，农业部门的产品除
了自给性的那一部分以外，也需要以工业和城市人口为市场。
由于农业和工业之间存在着这种互为条件的依存关系，而工
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第463-464页。
-313-
=====第323页=====
业和农业之间的关系实际上又是工人和农民、社会主义全民
所有制和社会主义集体所有制之间的关系，所以，保持工农业
之间的正确比例，使它们在发展社会主义经济过程中相互促
进，是国民经济有计划发展的一个关键问题。这个问题将在
下一章详细阐述。
第二，农业内部的比例，包括农业(种植业)、林业、畜牧
业、副业、渔业之间的比例，以及种植业内部的粮、棉、油、麻、
丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等各个分业部门之间的比例。在整
个农业生产中，粮食生产具有头等重要的意义。毛主席教导我
们要“广积粮”。手中有粮，心里不慌。粮食生产搞得好不好，
不仅关系到农业生产本身的发展，而且关系到工业和整个国
民经济的发展。由于粮食生产具有这样重要的意义，所以在
处理农业内部比例关系的时候，必须坚持以粮为纲。经济作物
和林、牧、副、渔各业的发展，都不能脱离粮食这个纲。但是，这
决不是意味着可以忽视其他各项农业生产的发展。以林业为
例，它不仅直接向社会提供产品，而且对保持水土有重要作
用。“山上没有树，水土保不住；山上多栽树，等于造水库。”林
业对于农业发展的重要性由此可见。其他如牧、副、渔各业和
经济作物的发展，同样是不可忽视的。林、牧、副、渔各业的发
展，是国家建设和人民生活所必需的，而且将从积累资金、增
加肥料等方面促进粮食生产的进一步发展。毛主席制定的“以
粮为纲，全面发展”的方针，为正确处理农业内部比例关系指
出了方向。这个方针要求在以粮为纲的前提下，考虑到不同地
区的特点，因地制宜，对于农、林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、
丝、茶等等的生产，统筹兼顾，适当安排，使它们相互促进，全
面发展。
=====第324页=====
第三，工业内部的比例，包括轻工业和重工业、原料工业.
和加工工业、国防工业和基础工业，以及各个工业内部主机和
辅机、整机和配件等的比例。工业内部的比例关系比农业内
部的比例关系更加错综复杂，但是在这种错综复杂的关系中，
也有一个纲。这个纲就是钢。有钢就有机器，有机器就可以
发展各种各样的工业。工业以钢为纲，反映了工业内部比例
关系的主要方面，说明工业各部门的发展，都要以钢铁工业的
发展为基础。此外，也必须正确处理其他的比例关系。在重工
业和轻工业的关系中，在优先发展重工业的同时，必须防止忽
视轻工业的偏向。在原料工业和加工工业的关系中，矛盾的
主导方面是原料工业。发展原料工业，特别是发展在原料工
业中具有决定意义的采掘工业，大打矿山之仗，对于独立自
主、自力更生地开展社会主义建设，对于保持原料工业和加工
工业之间的平衡，是十分重要的。在国防工业和基础工业的
关系中，要以基础工业的发展为前提。没有冶金工业、化学工
业、机械工业、电子仪表工业等基础工业的发展，国防工业是
上不去的。只有把国防工业的发展，紧密地同基础工业的发
展相联系，保持国防工业和基础工业的相对平衡，才能使国防
工业和整个工业都得到更大更快的发展。在工业内部主机和
辅机、整机和配件等关系中，有了主机，没有辅机的配合，就不
能投入生产；有了整机，没有备用的配件，一旦零件损坏，整台
机器就只能停止运转。因此，必须克服那种重主机、轻辅机，
重整机、轻配件，“只愿当主角，不愿当配角”等错误思想，使两
者保持适当的比例。
工业内部、农业内部以及农业和工业之间的比例关系，是
国民经济中十分重要的三种比例关系。这是因为，在生产、变
-315-
=====第325页=====
换、分配、消费各个经济环节中，生产是决定性的一环,而农业
和工业又是基本的生产部门。农业和轻工业基本上是生产消
费资料的，重工业基本上是生产生产资料的。这三种比例关
系处理好了，社会生产两大部类(生产资料和消费资料)的比
例关系也就基本上安排妥当了。
第四，工农业生产和交通运输事业的比例。马克思把运
输业列为采掘工业、加工工业和农业之后的第四个物质生产
部门。社会化的大生产必须保证各部门、各企业及时地得到
原料、材料、燃料的供应，及时地将产品从生产地运往消费地。
有计划的生产，需要有计划的运输来紧密配合。交通是“先行
官”，如果没有交通运输业的相应发展，工农业的生产就要受
到很大的妨碍。
第五，文化教育建设和经济建设之间的比例。文化教育
建设为经济建设服务，经济建设又促进和制约着文化教育事
业的发展。要建设具有现代农业、现代工业、现代国防的社会
主义国家，是离不开现代科学文化的发展的。经济建设的发
展，要求文化教育建设相应发展，以便源源不断地为社会输送
有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
第六，生产增长、文化教育事业发展和人口增长之间的比
例。物质生产和文化教育事业的有计划发展，客观上要求人口
的有计划增长，即计划生育。计划生育既是有计划地进行劳动
力再生产的基本前提，又是有计划地安排人民生活、保障妇婴
健康和有计划地开展社会主义建设的必要条件。人口增长上
的盲目性，必然会干扰国民经济有计划按比例的发展。在资本
主义社会，人的生产象物的生产一样是无政府状态的，全社会
范围的计划生育根本无从谈起。只有在无产阶级和劳动人民
-316-
=====第326页=====
当家作主的条件下，才有可能在对物质生产进行有计划调节
的同时，也对人的生产进行有计划的调节。计划生育是劳动人
民掌握自己命运的结果，是社会主义制度优越性的一种表现。
第七，积累和消费的比例关系。社会主义产品由于具有
程度不同的商品性，所以，除了以上那些大多属于实物比例的
关系以外，还存在着积累和消费这一价值形式的比例关系。这
一比例关系如果安排不妥当，将会妨碍整个国民经济的发展。
这个问题到第二十讲中再详细讲。
最后，是各个地区之间的比例关系，即生产力的合理布
局。社会主义社会是从资本主义社会发展而来，资本主义社
会的生产力布局是在竞争和生产无政府状态中自发形成的，
包含着很多不合理的因素。例如我国解放初期，沿海七省二
市的工业总产值，约占全国工业总产值的百分之七十三；重工
业中的钢铁工业，约有百分之八十的生产能力分布在沿海，而
二
资源丰富的内蒙古、西北、西南等地，却几乎没有钢铁工业；轻
工业中的纺织工业，百分之八十以上的纱锭和百分之九十以
上的布机分布在沿海，而在广大的产棉区和内地，纺织厂却很
少。因此，无产阶级在夺取政权以后，便面临着一个改造生产
力布局的任务。生产力的合理布局，要求有利于巩固无产阶
级专政的需要，有利于巩固和加强国防，对付帝国主义的侵略
和威胁；有利于城乡差别的缩小；有利于增强各族劳动人民之
间的团结；有利于合理、充分地利用各种资源，多快好省地发
展社会主义经济。生产力合理布局的关键问题，就是要造成
“大工业在全国的尽可能平衡的分布”①。建国二十多年来，在
①恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
E
年版，第336页。
-317-
=====第327页=====
毛主席关于正确处理沿海工业和内地工业的关系的理论指引
下，我国内地工业迅速发展，新建的工业基地已初具规模；沿
海各省市的原有工业基地，也得到了充分利用、合理发展。
价值规律对社会主义生产还有影响作用
社会主义生产，在不同程度上，既是
计划第
一
直接的社会生产，又是商品生产。商品
价格第
二
生产有它自己的经济规律。“在有商品和
商品生产的地方，是不能没有价值规律的。”①因此，对于社会
1
主义生产，不是只有国民经济有计划发展的规律对它发生作
用，价值规律也对它发生作用。
价值规律的基本内容是：（一）商品的价值量由生产该商
品所消耗的社会必要劳动时间来决定；（二）商品的交换要根
据等价的原则来进行。价值规律体现的是资产阶级法权，它
的这个基本内容，在社会主义社会跟在旧社会是没有多少差
别的。但是，在不同的社会经济制度下，价值规律又会以不同
的形式对生产发生不同的作用。
在资本主义制度下，社会生产是在竞争和生产无政府状
态下进行的，商品的价格随着市场供求关系的变化而不断地
上下波动，有时高于生产价格，有时又低于生产价格。当价格
高于生产价格时，利润大于平均利润，资本家眼见有利可图，
就争先恐后地把资本投往这些部门。反之，就把资本抽走。社
会生产就是在这种盲目状态下发展的。这种情况说明，在资
本主义制度下，价值规律是作为一种在人们背后起作用的异
①斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第14页。
-318-
=====第328页=====
已力量表现出来的，是社会生产的全面的调节者。
在社会主义制度下，社会生产是有计划地进行的，价格是
以价值为基础，由国家统一规定的，不再随市场供求关系的变
化而自发地涨跌。价值规律不再成为统治人们的一种异己力
量。从基本的方面来说，它是被人们自觉地运用来为社会主
义建设服务的。同时，价值规律对社会生产的作用程度也已
经受到很大的限制，具体表现在以下这些方面：
首先，社会主义国营企业的生产，不以价格的高低和赢利
的大小为转移，不由价值规律调节，而由依据社会主义基本经
济规律和国民经济有计划发展规律的要求制定的国民经济计
划来调节。国家计划根据国家和人民的需要，规定生产什么，
生产多少，国营企业必须贯彻执行。计划亏损的产品虽然连
生产成本都不能收回，企业仍按计划进行生产，亏损部分则
0
用国家计划补贴的方式来解决。企业领导人如果违背计划规
定，擅自去扩大那些价高、利大的产品的生产，那就是违反了
社会主义基本经济规律和国民经济有计划发展规律的要求，
就是走到资本主义邪路上去了。
其次，社会主义农村集体企业的生产，也是在国家计划指
导下进行的。和国营企业不同的是，集体企业是自负盈亏的经
济单位，产品价格的高低和收益的多少，直接影响到集体的积
累和社员的收入。在其他条件相同的情况下，集体企业一般会
电*
倾向于更多地去生产那些成本低、经济收入高的产品。从这一
点上讲，价值规律对集体企业的生产的作用比对国营企业要
大一些。但是，我国农村人民公社粮、棉、油等主要作物的播
种面积是由国家计划规定的，集体经济不能任意扩大那些收
益较多的产品的播种面积，只能在国家规定的播种面积的范
-319-
=====第329页=====
围内，用精耕细作，增施肥料，加强管理等办法，来提高这类产
品的单位面积产量。所以，就农村集体经济主要产品的生产
来说，起决定性作用即调节作用的，仍然是国民经济有计划发
展的规律，价值规律只起次要的影响作用。只有对于那些同国
计民生关系不很重要、不列入国家计划，也没有通过收购合同
来衔接的产品，价格的高低和收益的大小才会对生产起较大
的作用。收入较高的产品容易发展，收入较低的产品就难以发
展。价值规律对这部分产品来说，具有一定程度的调节作用。
从社会主义生产的整体来说，是计划第一，价格第二。这
就是说，社会劳动在各生产部门之间的分配，生产什么，生产
多少，是由反映社会主义基本经济规律和国民经济有计划发
-
展规律要求的国家计划来调节的，国家计划是起决定性作用
的第一位的东西;价值规律也有作用，但只是影响作用，是第
二位的东西。
在社会主义公有制条件下，价值规
既要利用，
律对社会主义生产有着二重性的作用：
又要限制
一方面，在正确利用的条件下，可以对生
产的发展起积极的促进作用;另一方面，它作为商品生产的规
律，终究是私有经济的遗物，只要价值规律存在，资产阶级法
权也就存在，就会给社会主义生产带来危害。所以，社会主义
国家在自觉运用价值规律的时候，必须十分小心，随时调查研
究，总结经验，这样，才有可能利用它对社会主义生产的积极
影响作用，限制它的消极破坏作用。
在社会主义生产的发展过程中，价值规律和国民经济有
计划发展的规律发生作用的方向，有时是一致的。例如，国民
经济有计划发展规律要求加速发展某些经济作物的生产，以
-320-
=====第330页=====
适应某些轻工业的迅速发展对原料的需要，而这些经济作物
的价格也可以保证给农业集体经济带来较多的收益。在这样
的情况下，国家计划的增产要求同农业集体经济方面增加生
产、增加收入的要求是一致的，增产计划一般说来就容易完
成和超额完成。但是，这两个规律作用的方向，也会有不一
致的地方。就农业生产内部粮食作物和经济作物的比价关系
以及各类经济作物的比价关系来看，某些经济作物的价格可
以给集体经济带来较多的收入，对比之下，必然会有另一些
经济作物或粮食作物只能带来较少的收入。如果听任价值规
律来影响生产，就不利于国民经济计划对各种农作物不同程
度地全面增产的要求。从这里可以看出，当两个规律的作用一
致的时候，价值规律对国家计划的完成起积极的促进作用。当
两个规律的作用不一致的时候，处理得不好，价值规律就会冲
击国家计划的完成，起消极的作用。所谓对价值规律的自觉
！
运用，就是要全面地认识价值规律的作用，通过政治思想工
作、国家的计划安排和价格政策，利用价值规律的积极作用，
限制它的消极作用，使价值规律对社会主义生产的影响，有利
于国家计划的完成。我们党和政府一贯重视对农民的社会主
义教育，重视农业生产的计划领导，同时又注意合理地安排
农副产品的收购价格以及各类农副产品之间的比价关系，力
争做到既能满足国家对农副产品的需要，又能促进社、队生产
的发展和社员收入的提高，从而把国家、集体、个人三方面的
利益正确地结合起来。
社会主义国家自觉运用价值规律来促进社会主义生产，
还表现在利用它来实行经济核算制，贯彻勤俭办企业的方针。
社会主义国家依据价值规律的要求，参照生产某类产品的社
-321-
=====第331页=====
会平均耗费，对同样的产品规定同一的价格。但是，生产同样
产品的不同企业，由于生产技术条件和经营管理水平的不同，
它们的产品的个别劳动耗费是不同的。那些善于发动群众，不
断革新生产技术，精打细算，努力降低成本的企业，它们的个
别耗费低于社会平均耗费，因而能完成和超额完成国家下达
的计划指标，处于先进的地位。反之，大手大脚，铺张浪费，或
因循守旧，不善于发动群众改变技术落后状态的企业，它们的
个别劳动耗费高于社会平均耗费，完不成国家下达的各项计
划指标，而处于落后的地位。所以，社会主义国家利用价值规
律制订的统一价格，有利于揭露各个企业在经营管理上的矛
盾，找出先进和落后的差距，从而督促各个企业不断改善经营
管理，降低生产成本，贯彻勤俭办企业的方针。但是，国家要利
用价值规律来对国营企业实行经济核算制的管理，就必须利
用价值、价格、利润等经济范畴，就必然会出现价格和价值背
离的情况。这样，在资产阶级思想的影响之下，某些企业就有
可能去利用价值规律所体现的资产阶级法权，不顾国家和人
民的需要，去生产那些价格高、利润大的产品，从而违背社会主
义基本经济规律和国民经济有计划发展规律的要求。对于价
值规律对国营企业生产的这种消极作用，必须严格加以限制。
要正确地运用价值规律，就必须遵循价值规律的要求，
合理地制订价格；利用价值规律的影响作用，去合理地组织
生产；从实际出发，精确地计算生产量，挖掘和利用生产潜
力；不断地改进生产方法，降低生产成本，实行经济核算。
这些积极作用表明，价值规律是一个伟大的学校。斯大林指
出:“这是很好的实践的学校，它促使我们的经济工作干部迅
速成长，迅速变成现今发展阶段上社会主义生产的真正领导
-322-
=====第332页=====
者。”①
在社会主义社会，无产阶级要利用价值规律来促进社会
主义建设的发展，资产阶级则力图利用价值规律搞市场自由
化，来破坏社会主义建设。刘少奇、林彪一伙拚命夸大价值规
律的作用，鼓吹价值规律“万能论”，主张以价值规律作为社会
生产的调节者。苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义，更是明目
张胆地把价值规律作为“社会主义社会生产的客观调节者”，
并依据这一修正主义理论，来推行以利润挂帅、物质刺激为核
心的“新经济体制”。国内外修正主义者的手法尽管有时不同，
但目的是一个，就是破坏社会主义建设，复辟资本主义。反映
在价值规律问题上的两条路线斗争的实践告诉我们，要正确
利用价值规律为社会主义生产服务，就必须划清马克思主义
和修正主义的界限，坚持社会主义道路，千万不能掉以轻心，
否则就会迷失方向。
国民经济计划要正确反映客观规律
国民经济有计划发展的规律和价值
国民经济计划
规律，都是社会主义社会客观存在的经
工作要反映客
观规律的要求
济规律。这些规律的作用，基本上是通过
人们的自觉运用来实现的。社会主义国家的国民经济计划，
便是对这些规律自觉运用的形式。国民经济计划工作包括计
划的研究、制订、贯彻、检查、调整、总结等一系列的环节。没有
国家的计划工作，社会主义国民经济的按比例发展是不可能
实现的。当然，如果人们不是自觉地去运用它，国民经济有计
①斯大林：《苏联社会主义经济问题》，人民出版社1961年版，第15页。
-323-
2
=====第333页=====
划发展的规律和价值规律也要强制地发挥它们的作用。譬如
说，经济领导机关如果不作认真的调查研究，不尊重有计划发
展规律的客观要求，制订各项比例时马马虎虎;或者在制订价
格计划时，不考虑价值规律的要求，毫无根据地随意规定价
格，以致有些生产部门的社会必要耗费得不到补偿，无法继续
生产，那末，相互联系的各个部门就会出现这样或那样的脱节
现象。这种现象将从反面教育人们尊重这些规律，并通过加
强和改善国民经济计划工作来反映这些规律的要求。
国民经济计划工作的重要环节是制订计划。计划是人们
制订出来的，是属于意识形态的东西。意识是实际的反映，又
对实际起反作用。正确的计划促进社会主义经济迅速发展，错
误的计划则阻碍社会主义经济的发展。
国民经济计划要正确，首先要求人们在制订计划的过程
中，在各个方面都能反映有计划发展规律的客观要求。这是很
不容易的。在社会主义社会，资产阶级和一切剥削阶级总是
力图用各种方法来破坏和干扰国民经济的有计划发展，为无
产阶级认识这个规律制造各种障碍。林彪一伙就曾经鼓吹什
么“嘴巴就是计划”、“打仗就是比例”的谬论，妄图把水搅混，
破坏社会主义建设。除此以外，整个国民经济又是一个错综
复杂的矛盾统一体，不平衡的现象不断解决又不断产生，客
观情况是多变的，人们对客观规律的认识也要有一个过程。但
一
是，这决不是说，国民经济中的比例关系是不可认识的。只要
我们不断地总结经验，深入调查研究，认真分析，依靠群众，过
细工作，是完全可以逐步认识规律，使国民经济计划比较正确
地反映有计划发展规律的要求。
国民经济有计划发展的规律，只是要求国民经济中相互
:
-324-
X
=====第334页=====
关联的各个部门在发展过程中保持协调的比例关系，并没有
给我们指明社会主义经济发展的方向和任务。给社会主义经
济的发展指明基本方向和任务的，是社会主义基本经济规律。
所以，一个正确的国民经济计划，不仅要正确地反映有计划发
展规律的要求，而且还要在各个方面反映社会主义基本经济
规律的要求。反映这些客观规律要求的国民经济计划，体现
着无产阶级和全体劳动人民的利益，是党的经济建设的纲领，
必须严肃对待，坚决贯彻。
在国民经济计划工作中，搞好综合
综合平衡是
平衡是一个十分重要的问题。综合平衡
计划工作
的基本方法
不是个别生产部门的平衡，而是建立在
农业内部的平衡、工业内部的平衡和工农业之间的平衡基础
之上的整个国民经济的平衡。综合平衡是计划经济的基本方
法。
综合平衡的任务，主要是安排国民经济中的比例关系。它
根据计划期间国家的主要任务，把人力、物力、财力适当分配
到国民经济各个部门，建立社会生产和社会需要之间的平衡，
使生产资料生产的增长同社会主义生产日益发展的需要相适
应，使消费资料生产的增长同人民生活逐步改善的需要相适
应。
综合平衡的过程，是一个揭露矛盾、分析矛盾、解决矛盾
的过程。为着搞好综合平衡，应该用积极的态度来处理矛盾，
积极地把短线产品①搞上去，加速发展那些在国民经济中带
有关键性的暂时落后的部门，以便在新的更高的水平上建立
+
①
短线产品，是指暂时供不应求的生产资料。所谓“短线平衡”，就是指迁
就短线产品的一种消极平衡。
一325
=====第335页=====
新的平衡。只有这样，才能使国防建设、生产建设和人民生活
的需要都得到更好的满足。刘少奇之流对抗毛主席的无产阶
级革命路线，有时提出什么“短线平衡”等等的名目，大搞削高.
就低的消极平衡；有时又提出脱离实际的高指标，当指标落空
时，就来个“砍光退够”，在计划工作中推行右的或形“左”实右
的机会主义路线。
综合平衡是要建立整个国民经济的平衡，但不是不分主
次，平均使用力量。两只手同时要抓两条鱼，结果一条也抓不
住。在整个国民经济错综复杂的比例关系中，有主有次，有决
定性的，也有从属性的。搞综合平衡，就要区别主次，保证重
点，对于在国民经济发展中具有决定意义的主导环节和重点
部门，应首先保证满足它们的需要。在制订基本建设计划时，
要贯彻集中力量打歼灭战的原则。如果从本位主义出发，不
分主次，许多项目争着上马，把有限的人力、物力和财力，投在
漫长的战线上，就会分散兵力，势必要影响到许多关键性项目
的早日建成和投产。当然，保证重点，决不是说可以忽视一般。
重点同一般之间，有着密切的相互依赖关系。不保证重点，一
般固然得不到很好发展。忽略了一般，重点的发展也要受影
响。所以，在照顾重点的前提下，又必须同时兼顾一般，要从
整体出发，瞻前顾后，考虑到上下左右的关系，避免犯片面性
的错误。

在综合平衡工作中，必须兼顾劳动力平衡、物资平衡和资
金平衡。人是生产力中最重要的因素，在这三种平衡中，首先
f
必须安排好劳动力的平衡。在安排劳动力的平衡中，根据农
业是国民经济的基础的原理，又必须首先保证满足农业生产
对于劳动力的需要。只有在农业生产和农业机械化的发展使
-326-
F
=====第336页=====
农村得以提供多余劳动力和更多商品粮食、经济作物的条件
下，才可以从农业抽调必要的劳动力来发展工业和国民经济
的其他部门。离开了这一前提条件，过多地抽调农业劳动力，
就会破坏综合平衡，不利于国民经济有计划按比例地高速度
发展。
国民经济各部门之间从出现不平衡到建立新的平衡，总
要有一个过程。为着在这一过程中保证各部门之间的按比例
发展，必须建立和保持一定的物资储备。各类物资储备的数
量必须适当。储备量过少，不能满足两个相对平衡之间填空
补缺的需要，就会使一些部门由于某种物资的短缺而开工不
足，影响整个国民经济的高速度发展。储备物资的数量过多，
超过了弥补暂时短缺的需要，就会使本来可以用于当前生产
的物资不能发挥它的作用，也不利于国民经济的高速度发展。
要搞好国民经济计划工作，除了运
遵循计划工作
用综合平衡这个基本方法以外，还必须
的基本原则
遵循从计划工作实践经验基础上总结出

来的一些基本原则。
国民经济计划工作必须发挥中央和地方两个积极性，把
中央集中统一领导和发挥地方积极性结合起来。
要制订和贯彻执行统一的国民经济计划，当然要有高度
集中的统一领导。在国民经济计划工作中，如果没有中央的集
中统一领导，不提倡全局观点，不反对分散主义，而听任各个
地方各自为政，那就不可能有统一的国民经济计划。但是，社
会主义的集中领导是建立在广泛的民主基础上的。中央的集
中领导和充分发挥地方积极性必须结合起来。在制订国民经
济计划的时候，中央有关部门要征求地方的意见，和地方商
-327-
=====第337页=====
量，和地方共同制订计划。在执行计划的过程中，也要允许各
地有适合当地情况的特殊做法。这种特殊，不是闹独立王国的
那种特殊，而是为了整体利益，为了因地制宜地充分挖掘生产
潜力，更好地完成统一的国民经济计划所必要的特殊。从计划
工作制度上讲，就是要实行统一计划、分级管理的制度。
.
毛主席早在中华人民共和国成立之初就指出：“应该统一的，
必须统一，决不许可各自为政;但是统一和因地制宜必须互相
结合”。①毛主席后来又多次教导我们，在处理中央和地方的
关系时，应当更多地发挥地方的积极性，在中央的统一计划
下，让地方办更多的事。遵照毛主席的教导，全国广大人民批
判了刘少奇一伙搞的那种窒息地方积极性的“条条专政”，在
计划管理工作中更好地发挥了中央和地方两个积极性，促进
了我国社会主义经济有计划按比例的高速度发展。
毛主席指出:“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有
充分的余地。”②这是国民经济计划工作的极其重要的原则。
在社会主义建设中，无论什么工作都要走群众路线，大搞
群众运动。计划工作也要走群众路线，要发动群众讲路线，揭
矛盾，找差距，促转化。计划指标不经过群众讨论，主意是干
部的;经过群众讨论，才变成了群众自己的计划，才能使计划
指标既先进，又可靠，充分调动广大群众的积极性。
计划指标应该是先进的。只有先进的计划才能体现社会
主义制度的优越性，也只有先进的计划，才可以起到鼓舞士气
的作用。为了制订出先进的计划，就必须同保守思想作斗争。
有些人明明知道生产潜力很大，却把计划指标定得很低，只图
①转引自1949年12月4日《人民日报》。
②转引自1969年2月21日《人民日报。
一328-
=====第338页=====
舒舒服服完成计划。制订计划的过程，也就是先进思想同保
守思想斗争的过程。
计划指标应该是先进的，但这决不是说，指标愈高愈好。
脱离了客观可能性的高指标，不仅不能调动群众的积极性，而
且必然会挫伤群众的积极性。先进的计划指标必须是有科学
依据的，是可靠的，切实可行的。毛主席说:“任何人不可以无
根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划
自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。①客
观可能的计划指标，也不能订得太满，而要留有余地。实践经
验证明，计划指标留有余地，让群众经过努力有可能超额完成
计划，是有利于调动群众的积极性的。
国民经济计划必须实行长期计划（五年、十年、二十年的
远景规划)和短期计划(年度计划、季度计划、月度计划）相结
合。不搞长期计划，基本建设就很难作有计划的安排。长期
计划体现长远奋斗目标，使人站得高，看得远，可以出干劲。工
人同志说得好:“胸中没有大目标，一根稻草压弯腰；胸中有了
大目标，泰山压顶不弯腰。”但长期计划要通过短期计划加以.
具体化，才能落实，才抓得住，才便于在执行过程中进行评比
检查，这样，长期计划的实现才不致落空。
社会主义集体所有制经济的计划工作，有它自已的特点。
集体所有制经济要服从国家统一经济计划的领导，但在不违
背国家的统一计划和政策法令下，可以保持较多的灵活性和
独立性，以便因地制宜，充分调动集体经济发展社会主义生产
的积极性和主动性，使集体经济随着国营经济的发展而发展。
4
毛主席：《<中国农村的社会主义高潮>序言》。《中国农村的社会主义
高潮》上册，第4页。
-329--
=====第339页=====
主要学习文献：
恩格斯：《反杜林论》第三编第二章。
斯大林：《苏联社会主义经济问题》。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一节。
思考题：
1.为什么说只有社会主义社会才可能实行计划经济?社
会主义计划经济有什么优越性?
2.国民经济中有哪些重要的比例关系?应该怎样正确处
理这些比例关系?
3.计划第一，价格第二说明什么问题？应该怎样正确利
用国民经济有计划发展规律和价值规律来促进社会主义生产
的发展?
E

;
-330-
~
'
=====第340页=====
:
十七
发展国民经济必须以农业
为基础、工业为主导
——社会主义农业和工业的相互关系
农业和工业是社会主义国民经济中两个主要的物质生产
部门。正确认识这两个部门在国民经济中的地位和作用，处
理好它们的关系，将有利于巩固和发展工农联盟，促进社会.
主义国民经济高速度地、有计划地向前发展。
农业是国民经济的基础
人们要生活，要进行生产或从事文
发展国民经
济必须以
化和社会活动，首先要解决吃饭问题。农
农业为基础
业生产是人类生存和一切生产活动的先
决条件。农业(包括采集、种植、狩猎、捕鱼、畜牧)是人类社会
初期唯一的生产部门。当时，由于入们的劳动生产率极其低
下，原始公社的全部劳动力都必须从事农业劳动，才能维持公
社成员的生存。只是在后来，当人们从事农业的劳动生产率有
所提高，不必要全部而只需要一部分劳动力去从事农业生产，
就能够养活社会全部成员的时候，才可能腾出人手专门去从
一331-
#
~
=====第341页=====
!
事其他的活动。于是，手工业从农业部门中分化出来成为一
、个独立的生产部门了，后来，商业这个新的部门出现了，文化、
教育等从事精神生产的部门也出现了。农业劳动生产率愈提
高，农业以外的其他物质生产部门和精神生产部门也愈发展。
马克思指出:“社会用来生产小麦和牲畜等等所需要的时间愈
少，用来进行其他的生产——物质和精神的生产的时间就愈
多。”①
又说:“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一
切社会的基础”②。
。所以，从本质上说，农业是人类生存的基
础，是国民经济其他部门能够独立化和进一步发展的基础。这
是在人类社会一切历史时期都发生作用的经济规律。
农业在国民经济中的这种基础作用，在社会主义社会，比
之以往任何社会都更加明显。在资本主义社会，农业是国民
经济的基础这一客观规律，是在竞争和生产无政府状态中贯
彻它的作用的。有些帝国主义国家本国农业很不发达，它们
廉价掠夺殖民地半殖民地国家的农产品来满足垄断资本发展
的需要。在那些国家，主要不是以本国的农业，而是以外国的
农业作为国民经济的基础的。社会主义国家不允许去掠夺后
进国家的农业；即使是等价交换，也不允许吃饭靠外国，把社
会主义经济的发展建立在外国农业的基础上。因为这是同独
立自主、自力更生的原则相违背的。社会主义国家在组织国
民经济发展的时候，就要自觉地运用农业是国民经济的基础
这一客观规律。
社会主义国民经济的发展必须以农业为基础，具体说来，
马克思：《1857-1858年经济学手稿之一<货币论>》。转引自<马克思、
①
恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》，人民出版社1958年版，第67页。
马克思：《资本论第3卷。《马克思恩格斯全集>第25卷，第885页。
②
-332-
=====第342页=====
这首先是因为，社会主义国民经济各部门的发展需要农业提
供必需的生活资料。不论办工业、办交通、办教育，办任何一
项事业，都要以农业能够提供多少商品粮食为前提。
社会主义国民经济的发展必须以农业为基础，还因为农
业是工业的原料基地。工业生产所需要的原料，除了一部分
是由工业本身供应以外，还有一部分是要靠农业供应的。特
别是轻工业的原料，更是大部分要靠农业来提供。目前，我
国轻工业的原料有百分之七十来自农业，重工业也需要某些
农产品作为原料。如果农业不能提供日益增多的原料，工业
的发展就要受到极大的影响。毛主席指出:“轻工业和农业有
极密切的关系。没有农业，就没有轻工业。”①农业对工业，特
别是对轻工业的发展有着直接的关系。
社会主义国民经济的发展必须以农业为基础，还因为农
'
村是工业品的广阔市场。我国农村人口占全国人口的百分之
八十左右。农村市场是我国工业品的主要市场。农业生产越
发展，农业提供的商品粮食和工业原料越多，农民的购买力也
就越大。农民不仅对轻工业产品，而且对重工业产品的需要
也会日益增长。毛主席在我国农业合作化胜利实现以后不久
便指出:“重工业要以农业为重要市场这一点，目前还没有使
人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业
的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建
设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，重工
业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。”②
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
①
人民出版社1965年版，第496页。
同上。
-333-
=====第343页=====
社会主义国民经济的发展必须以农业为基础，还因为农
业是工业和国民经济其他部门劳动力的主要来源。发展社会
主义工业、商业和交通运输业等，需要增加新的劳动力。除了
这些部门努力提高劳动生产率，把节省出来的劳动力用于新
的需要以外，新增加的劳动力，一部分来自城市，一部分要来
自农村。毛主席指出：“农民——这是中国工人的前身。”①但
是，在农村人口中，能够抽调出多少劳动力来支援国民经济其
他部门发展的需要，不是决定于这些部门发展的要求，而主要
是取决于农业生产发展的水平和农业劳动生产率提高的情
况。只有在农业劳动生产率不断提高，农副产品不断增加的
条件下，才有可能适当地转移一部分劳动力出来，支援国民经
济其他部门的发展。
社会主义国民经济的发展必须以农业为基础，还因为农
业是国家资金积累的一个重要来源。农业除了通过农业税向
国家直接提供资金积累以外，还间接通过以农产品为原料的
轻工业，为国家提供资金积累。因此，发展农业对增加国家财
政收入，扩大资金积累，支援社会主义建设，也有重要意义。
从以上几个方面来看，农业在国民经济中的地位和作用，
决定了国民经济的发展离不开农业的发展。农业如果得不到
发展，国民经济其他部门也上不去。我国社会主义建设的实
践证明，哪一年农业丰收了，当年或第二年，国民经济的发展
就较快。反之，哪一年农业歉收了，当年或第二年，国民经济
的发展就较慢。这就告诉我们，在进行社会主义建设中，必须
牢固地树立以农业为基础来发展国民经济的思想。
①
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第
978页。
--334-
T-
=====第344页=====
农业是国民经济的基础，要发展国
农业的根本出
民经济，就必须把发展农业放在首要的
路在于机械化
地位。只有作为国民经济基础的农业发
展了，才能有轻工业、重工业和其他经济、文化教育事业的
发展。
怎样才能发展农业呢？社会主义国家不能越过农业集体
化去搞农业机械化。必须先有合作化，然后才能使用大机器。
但在实现了农业集体化以后，在农业集体化的基础上实现农
业机械化，就十分重要了。毛主席在我国农业合作化高潮前
夕便已指出，我国农村不仅需要实现由个体所有制到集体所
有制的社会改革，而且需要实现由手工劳动到机器生产的技
术改革。“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义
改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地
方，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。①在
我国农业合作化和农村人民公社化胜利实现以后，毛主席就
及时地提出逐步实现农业机械化的宏伟任务，明确指出:“农
业的根本出路在于机械化”。充分利用社会主义生产关系对生
产力的促进作用，在社会主义工业特别是在重工业的支援下，
将加速实现农业机械化的步伐。
解放以前，旧中国是一个十分落后的农业国。一九四九
年，全国粮食产量只有二千一百六十二亿斤。解放以后，经过
农业合作化和人民公社化，建立和发展了农村社会主义生产
关系，农业生产有了很大的发展，一九七一年粮食产量达到了
四千九百二十亿斤，比一九四九年提高了一倍多。但是，我国
《关于农业合作化问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民出版社
1965年版，第432页。
-335-
=====第345页=====
农业的机械化程度还不高，农业劳动生产率还比较低，抗灾能
力还比较差，还没有从根本上摆脱技术落后的状况。这种状
态同我国工业和国民经济其他各部门的发展是很不适应的。
7
因此，必须在不断巩固和发展农村社会主义生产关系的基础
上，进一步实现农业机械化，促进农业生产高速度地发展。
实现农业机械化，在耕作、播种、收割和运输等方面用上
了机器，就可以成倍、成十倍甚至成百倍地提高农业劳动生产
率。用手工翻土，一个强劳动力一天只能翻一亩。用牛耕田，
一人一牛一天也只能耕四亩。用一台中型或大型的拖拉机则
每天可耕地几十亩到几百亩，可以成十倍甚至成百倍地提高
农业劳动生产率。实现农业机械化，节省下来的劳动力，可以
向生产的深度和广度进军，提高单位面积产量，促进农、林、
牧、副、渔的全面发展，并可以用于支援国民经济其他部门发
展的需要。
实现农业机械化，还可以提高对自然灾害作斗争的能力，
改变靠天吃饭的局面。我国是一个疆土十分辽阔的国家，旱、
涝灾害在不同程度上每年都有。有了机电排灌等农业机械，
可以及时灌水、排涝，大大减少旱、涝的危害，保证农业生产的
稳产和高产。贫下中农说得好:“河里一阵机器响，田里庄稼
喜洋洋。不愁旱，不怕涝，丰收高产保得牢。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，特别是经过无产
阶级文化大革命，我国农业机械化事业得到了迅速发展。一九
七三年和一九六五年相比，我国农村用电提高了二点八倍；化
肥施用量增加近一点九倍；拖拉机(混合台)拥有量增加了二
点二倍，手扶拖拉机拥有量增加了七十四点八倍，实际机耕面
积约扩大百分之七十;动力排灌机械也增长了二点八倍。全国
-336-
1
=====第346页=====
百分之九十以上的县有了农业机械修造厂。随着我国农业机
械化的逐步实现，农业的抗旱、排涝效率将不断地提高，人们
同自然灾害作斗争的能力将不断地增强，农业生产的稳定增
长将更有保证。由此可见，在农业集体化的基础上进一步实
现农业机械化，是发展农业生产力的必要途径。
农业机械化除了促进农业生产力的发展以外，还必然要
反过来强有力地促进机械、化学、电力、燃料等重工业的发展；
有利于缩小工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差
别，进一步巩固工农联盟。
在逐步实现农业机械化的过程中，集体经济的物质基础
将会一天比一天雄厚，农村人民公社的三级集体所有制将进
一步得到巩固和发展。农业机械化的实践证明，大中型农业
机械只有归公社或大队所有，才能充分发挥它们的作用。因
此，随着农业机械化的发展，大队一级和公社一级集体经济的
规模和作用，将逐步扩大，人民公社的优越性将进一步显示出
来。这样，贫下中农将更加热爱人民公社，更加坚定地走社会
主义道路。贫下中农用生动的语言，说出了实现农业机械化的
必要性:“人民公社力量大，集体经济开红花，农业逐步机械
化，十二级台风吹不垮。
在集体化的基础上逐步地实现农业
机械化，是社会主义农业发展的必然趋
农业学大寨
势。但是，农业机械化必须由革命化来统
帅。毛主席教导我们:“代表先进阶级的正确思想，一旦被群
众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”①在社会
①《人的正确思想是从那里来的?》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人民
出版社1965年版，第524页。
-337-
..+
=====第347页=====
思主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握了毛主席的路线、方针和
政策，就具有排山倒海的力量，高山也要低头，河水也要让路，
可以把不利的自然条件改造成为有利的自然条件，把低产改
变成为高产，把没有农业机器改变成为拥有各种各样的农业
机器，并且使这些农业机器充分发挥作用，充分体现农业机械
化的优越性。我国山西省昔阳县大寨公社大寨大队的惊人变
化，正是这样变过来的。
大寨大队位置在太行山上，农业集体化以前，是个石厚土
薄的穷山区。大寨贫下中农形容当时的大寨是“山高石头多，
出门就爬坡，地无三亩平，年年灾情多”。一九五三年刚办起初
级社的时候，那里的粮食平均亩产只有二百五十斤。在从初
级社到高级社再发展到人民公社的过程中，大寨大队党支部
始终坚持无产阶级政治挂帅，提出“人变、地变、产量变”的口
号，用毛泽东思想教育干部和群众，通过人的思想革命化，来
实现农业生产的大变化。大寨大队的干部和群众，粉碎了地、
富、反、坏的破坏活动，顶住了刘少奇、林彪一伙推行的修正主
-
义路线的干扰，在毛主席的自力更生、艰苦奋斗的伟大方针的
指引下，大寨大队大搞农田水利基本建设，把七沟八梁一面坡
上的跑水、跑肥、跑土的“三跑田”，改造成了水平梯田，成为保
水、保肥、保土的“三保田”；把大寨大队的粮食平均亩产量，从
一九五三年的二百五十斤，逐步提高到一九五八年的五百四
十三斤，一九六四年的八百零二斤和一九七一年的一千零九
十六斤。在粮食生产迅速增长的同时，大寨大队实现了农、
林、牧、副的全面发展。在这个“人变、地变、产量变”的过程
中，大寨大队党支部还领导社员自已动手，土洋结合，使耕
-338-
一
+
=====第348页=====
作、打场、运输、粮食饲料加工等方面的机械化都有了很大的
发展，在用革命化统帅机械化的道路上阔步前进。大寨大队
贫下中农这种战天斗地、为革命种田的英雄气概，是对林彪诬
蔑工农劳动人民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻
子儿女”和孔老二“小人喻于利”等反动谬论的有力批判。
大寨大队是按照毛主席的无产阶级革命路线发展社会主
义农业的样板。大寨大队的根本经验，就是在阶级斗争，生产
斗争、科学实验三大革命运动中，一贯坚持无产阶级政治挂
帅、毛泽东思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国
家、爱集体的共产主义风格。说到底，就是用马列主义、毛泽东
思想教育农民，自觉地执行党的基本路线，巩固和加强无产阶
1
级对资产阶级的专政。“农业学大寨”，是毛主席发出的伟大
号召。无数事例表明，农业学不学大寨，大不一样。
大寨大队所在的昔阳县，在无产阶级文化大革命以前，由
于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，没有很好开展农业学
大寨的群众运动，农业生产发展非常缓慢。全县粮食总产量
徘徊在七、八千万斤上下，卖给国家的商品粮一年最多只有七
百万斤。无产阶级文化大革命改变了昔阳县的面貌：一九六
七年开始，全县轰轰烈烈地展开了农业学大寨的群众运动，又
抵制了林彪修正主义路线的干扰和破坏，全县人民战天斗地，
改造山河，使昔阳县的土地面貌发生了极大的变化，农业生产
迅速增长，粮食产量三年翻一番，五年翻两番。一九七一年粮
食总产量近二亿四千万斤，增加到文化大革命前历史最高年
产量的三倍，卖给国家的商品粮达到八千万斤，比文化大革命
以前历史最高交售量增长十倍以上。
昔阳县农业学大寨的经验证明，用毛泽东思想武装起来
一339-
=====第349页=====
的群众，是什么人间的困难都可以克服，什么人间的奇迹都可
以创造出来的。深入开展农业学大寨的群众运动，普及大寨
县，让大寨之花开遍全国，必将加快农业生产的发展，进一步
巩固农村社会主义阵地，使农业这个国民经济的基础，发挥出
更大的作用。
农业是国民经济的基础，农业生产
各行各业必须
关系到整个社会主义国民经济的发展，
大力支援农业
农业搞不上去，其他行业也不要想上去。
农业上去了，一切都主动了。社会主义农业的发展同各行各
业都有关。各行各业都要把支援农业放在重要的地位，积极
做好支援农业的工作。特别是工业部门，更必须把支援农业，
促进农业机械化，当作主要任务来抓，坚决把本部门的工作转
移到以农业为基础的轨道上来。地方举办的小型钢铁工业、
机械工业、化肥、水泥等工业，更应该坚持为农业生产服务的
正确方向。
各行各业支援农业，是社会主义经济的重要特点。在资
本主义社会，工业剥削农业、城市剥削乡村，因此，工业资本家
同劳动农民之间的关系，是阶级对立的关系。在社会主义社
会，当城市和乡村都实现了社会主义改造以后，在社会主义公
有制的基础上，城市同乡村、工业同农业之间的对立消灭了，
但是，由于社会主义公有制还存在着两种形式，由于农村的经
济、文化、技术水平还落后于城市，它们之间还存在着本质差
别。无产阶级建设社会主义和共产主义的伟大纲领，要求在
农业生产不断发展的过程中，在农业的社会改革和技术改革
继续深入的过程中，逐步地缩小以至最后消灭这些本质差别。
所以，各行各业支援农业，提高农村的经济、文化、技术水平，
--340-
L
=====第350页=====
是社会主义经济发展的客观要求。无产阶级政党要求各行各
业都要牢固地树立农业是国民经济的基础的思想，从各方面
支援社会主义农业的发展。资产阶级及其在无产阶级政党内
的代理人，出于复辟资本主义的需要，则不仅不会去缩小城乡
差别，而且要把资本主义社会里那一套城市剥削乡村、工业剥
削农业的办法搬用过来。苏联资本主义复辟的过程，就是以
勃列日涅夫为总头子的官僚垄断资产阶级日益加紧控制农
村、剥削农村的过程。刘少奇之流主张的“重工轻农”、“以工
挤农”的修正主义路线，也是一条扩大城乡差别、工农差别，从
而复辟资本主义的路线。
在人民内部，要牢固地树立农业是基础的思想，坚决贯彻
执行各行各业支援农业的方针，也并不是一件十分容易的事
情。在修正主义路线的影响之下，人们往往会产生重视工业、
轻视农业的思想。当农业连续几年获得丰收以后，人们的脑子
里，以农业为基础的思想也会淡薄起来，讲的是“农、轻、重”，
做的是“重、轻、农”，在资金分配或物资供应上，都容易有忽视
农业的倾向。这些情况说明，要牢固地树立农业是基础的思
想，就必须认真学习毛主席关于农业和工业的相互关系的理
论，进一步批判现代修正主义者轻视农业的各种反动谬论。
在毛主席无产阶级革命路线指引下，我国千百万知识青
年响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教
育”的伟大号召，下乡上山，战斗在农业生产第一线。这是一
场移风易俗的社会革命，是造就一大批无产阶级革命事业接
班人的战略措施。没落的奴隶主阶级的代言人孔老二极端鄙
视农业劳动。他的学生樊迟问他如何种田、如何种菜，他竟破
口大骂樊迟是“小人”。孔老二的信徒林彪完全继承了这个反
-341-
2
=====第351页=====
动思想。林彪恶毒攻击知识青年下乡上山“等于变相劳改”。
一切剥削阶级都鄙视农业、鄙视农民，他们的目的就是妄图永
远骑在劳动人民的头上作威作福。毛主席对孔老二之流的反
动言论早就给予了彻底的批判，指出革命青年学习革命的理
论，投入生产运动，和工农群众相结合，“政治方向是正确的，
工作方法也是正确的”①。农村是一个广阔的天地，知识青年
到农村去，接受贫下中农的再教育，参加农村的阶级斗争、生
产斗争和科学实验，经风雨，见世面，这对于知识青年本身的
成长，对于建设社会主义的新农村，用实际行动批林批孔，缩
小以至最终消灭工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之
间的本质差别，意义是极其深远的。
工业是国民经济的主导
农业是国民经济的基础，工业则是
充分发挥工业
国民经济的主导。工业既是生产生活资
的主导作用
料的部门，又是制造生产工具的部门。生
产工具的改进，对于社会生产的发展有着巨大的作用。从历
史上看，从石器工具到金属工具到各种机器的演变，不仅是社
会生产发展的里程碑，而且也是区别人类社会各个经济时代
的一种标志。所谓工业是国民经济的主导，就是说工业的发
展，必然会给国民经济各个部门带来日益先进的生产工具，推
动国民经济的技术改造，从而实现劳动生产率的提高和社会
生产的增长。
《青年运动的方向》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社197年横排
①
本，第532—533页。
一
-342-
=====第352页=====
工业分为轻工业和重工业。轻工业主要生产生活资料，重
工业主要生产生产资料，制造生产工具。发挥工业在国民经济
中的主导作用，就要发挥生产生产资料和制造生产工具的重
工业的作用。在社会主义社会，重工业在国民经济中的主导
作用表现在:为农业提供各种现代化的农业机械、动力、化肥、
农药等生产资料，用先进的技术装备农业，促进农业生产的发
展;生产各种轻工业机械和轻工业原料，促进轻工业的技术改
造和劳动生产率的不断提高，使轻工业为人民提供日益丰富
多彩的日用工业品；为交通运输业、建筑业和国防工业提供现
代化装备，促使这些部门的技术改造和发展。由此可见，重工
业的主导作用不仅表现在它是实现农业机械化的必要条件，
4
而且表现在它是实现整个国民经济技术改造的必要条件，是
巩固国防，保障国家安全，加强无产阶级专政和支援世界革命
的必要条件。正如毛主席所指出的：“没有工业，便没有巩固
的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”①工业的主
电
导作用，是由它在国民经济中的上述各个方面的重要作用决
定着的。
工业的主导作用主要由重工业来体现，并不是说轻工业
-
就不重要了。轻工业虽然不制造生产工具，但它也是社会主义
国民经济的一个重要部门。轻工业基本上是生产生活资料的
工业。它同农业一样，是维持劳动力再生产的不可缺少的部
门。轻工业作为农业的必要补充，把农副产品进行加工，为城
乡劳动人民生产各种吃、穿、用的生活必需品，协助农业在国
民经济中更好地发挥基础作用。轻工业同重工业相比较，具
①
《论联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1967年横排本，第
981页。
-343-
=====第353页=====
有投资少，收效快的特点。轻工业为国家提供的资金积累，是
建设重工业的资金的重要来源。毛主席十分重视轻工业在国
民经济中的地位和作用，指出:“农业和轻工业发展了，重工业
有了市场，有了资金，它就会更快地发展。”①毛主席指明了重
工业的发展不仅依赖于农业，而且依赖于轻工业，指出了容易
被人们所忽视的轻工业的重要作用。
工业在国民经济中的重要作用，客
逐步实现社会
观上要求社会主义国家必须重视发展社
主义工业化
会主义工业。对于工业发展比较落后的
国家来说，无产阶级夺取政权以后，面临的一个重大任务，就
是要迅速发展现代工业，实现社会主义工业化，把原来经济上
落后的国家建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防
和现代科学技术的强大的社会主义国家。
实现社会主义工业化，除了可以更加充分地发挥工业的
4
主导作用，从而保证国家经济独立，巩固国防以外，还有更深
远的意义。社会主义工业化的逐步实现，必然会提高社会主义
全民所有制经济在整个国民经济中的比重，增强国营经济对
整个国民经济的领导力量。社会主义工业化的发展，将在原
来工业落后的地区加速发展工业，改变工业的不合理布局；与
此同时，工人阶级的队伍将随同发展壮大起来，有利于加强工
人阶级在全国的普遍领导。社会主义工业化的逐步实现，还
必然会加速农业机械化和增强工业支援农业的力量，有利于
逐步缩小城乡差别和工农差别。正是因为实现社会主义工业
化具有这样重大的意义，所以，毛主席在一九五三年亲自主持
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第496页。
-344-
=====第354页=====
制定的党在过渡时期的总路线中把“逐步实现国家的社会主
义工业化”，规定为全党和全国人民必须努力实现的重大任
务。
旧中国是一个半殖民地半封建的国家，在帝国主义，封建
主义和官僚资本主义三座大山的压迫下，生产极端落后，现代
化的工业寥寥无几。仅有一点的现代工业，也主要是轻工业.
和纺织工业。一九四九年全国解放时，钢的年产量只有十五
万八千吨，许多重要的工业部门基本上是一片空白。
面对旧中国遗留下来的这种“一穷二白”的状况，对于掌
握政权的中国无产阶级来说，迅速实现社会主义工业化，是一
个十分迫切的问题。二十多年来，全国人民在毛主席的英明
领导下，为加速社会主义工业化，迈开了雄伟的步伐。
在我国实现社会主义工业化，就是要在全国建立一个以
钢铁工业和机械工业为中心的、门类齐全、大中小型企业相结
合、地区分布比较合理的社会主义工业体系。由于我国幅员
辽阔，各协作区、各省都需要建立自己的工业体系。在每个协
作区，在许多省的范围内，有计划、有步骤地建立起比较独立
的、完整的、但情况各有不同的现代化的工业体系，全国工业
体系的形成就具有更强大的基础了。
怎样实现社会主义工业化呢？毛主席为我们指明了:“工
业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系
问题。”①为着实现社会主义工业化，当然需要优先发展重工
业。但是，优先发展重工业，决不是说可以忽视农业和轻工
业。毛主席指出:“我国的经济建设是以重工业为中心，这一
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第496页。
-345-
=====第355页=====
点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。①
毛主席根据农业、轻工业和重工业之间的相互关系，制定了一
条多快好省地实现社会主义工业化的革命路线,这就是，用多
发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业。用这种办法，
农业和轻工业发展了，不仅可提供日益丰富的生活资料，改善
人民的生活，而且同时还可解决重工业发展所需要的资金、市
场等问题，使重工业的发展更加稳妥可靠。从长远的观点来
看，这样做，会使重工业发展得更多些和好些。
同毛主席的革命路线相对立的，是刘少奇、林彪一伙所主
张的少慢差费的修正主义路线，那就是，不注意发展农业和轻
工业，片面搞重工业。这条片面发展重工业的修正主义路线，
由于不重视发展农业和轻工业，不去满足农民发展壮大集体
经济的要求，不照顾广大人民群众的生活，其后果必然是，人
民不满意，重工业也不会真正搞好。
在毛主席的革命路线的指引下，批判了刘少奇、林彪一伙
推行的修正主义路线，坚持独立自主、自力更生，正确地处理
了农业、轻工业和重工业的相互关系，我国社会主义工业化取
得了辉煌的成就，独立的现代化的工业体系已经初步建立起
来了。
遵照毛主席的指示，周恩来总理在三届人大的政府工作
报告中曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发
展可以按两步来设想:第一步，用十五年时间，即在一九八0年
以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；
第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，人
①
民出版社1965年版，第496页。
-346-
=====第356页=====
现代化，使我国国民经济走在世界的前列。我国社会主义工业
化已经取得了巨大成就，但是同社会主义革命和建设的远大.
目标相比，还有相当大的距离。我们一定要沿着毛主席指引的
社会主义工业化道路，继续奋斗，再用二十多年的时间，在本
世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。
社会主义工业化的过程，是两个阶
级、两条道路和两条路线激烈斗争的过
工业学大庆
程。毛主席在指导我国实现社会主义工
业化的过程中，除了从农业、轻工业、重工业的相互关系上科
学地指明了社会主义工业化的道路以外，还提出独立自主、自
力更生、艰苦奋斗，“打破洋框框，走自己工业发展道路”等重
要方针，对刘少奇、林彪一伙所极力推行的“洋奴哲学”、“爬行
主义”进行了尖锐的批判。我国工人阶级遵照毛主席的教导，
发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，推动了我国工业建设的迅
速发展。大庆油田就是在两条路线斗争中，坚持毛主席的无
产阶级革命路线，多快好省地建设社会主义工业的典型。
现在的大庆油田，原来是一片荒原。在苏修叛徒集团一
九六年背信弃义，撕毁合同，停止向我国供应石油，妄图破
坏我国社会主义建设事业的紧急时刻，几万名建设油田的职
工怀着满腔怒火来到这里。当时的情况是“上面青天一顶，下
面草原一片”。天寒地冻，一无房屋，二无床铺，连锅灶用具也
很不够。生产方面的条件也很困难。几十台大钻机在草原上
一下子摆开了，可是设备不齐全，不配套，汽车、吊车很不足，
没有公路，道路泥泞，供水、供电设备更不够。在这样困难的
条件下，英雄的大庆工人提出“拿下大油田，气死帝、修、反”的
品
战斗口号，坚持无产阶级政治挂帅，刻苦学习毛主席著作，特
-347-
=====第357页=====
别是反复地、深入地学习《实践论》和《矛盾论》，用马克思列宁
主义、毛泽东思想武装自己的头脑，高举“鞍钢宪法”的旗帜，
同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，发扬自力更生、艰苦奋斗的革
命精神，仅仅在三年多一点的时间里，就高速度、高质量地建
起了我国第一流的大油田，使我国石油产品在一九六三年便
已做到基本自给。大庆工人还进行了大量的科学研究，解决了
世界油田开发上的几个重大技术难题。大庆工人根据毛主席
关于勤俭办企业的教导，在一九六三年就收回了国家的全部
投资，到一九七四年“五一”前夕，累计为国家积累的资金，已
相当于国家投资的十一倍，真正做到了多快好省。更重要的
是，大庆油田锻炼培养了一支有阶级觉悟，干劲大，作风好，有
组织，有纪律，能吃苦耐劳，能打硬仗的工人队伍。正是依靠这
样一支革命化的队伍，大庆油田不断地迅速发展，生动地体现
了毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。
大庆油田是我国社会主义工业战线上的一面红旗。“工业
学大庆”，是毛主席发出的伟大号召。大庆油田和大寨大队，
有着基本的共同点。周恩来同志在党的十大政治报告中指出：
“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群
众。工业学大庆，农业学大寨，就要坚持无产阶级政治挂帅，
大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性。”工
业学大庆，同农业学大寨一样，最根本的是坚持无产阶级政治
挂帅，贯彻执行党的基本路线，坚持社会主义方向。大庆的经
验证明，用马克思列宁主义、毛泽东思想教育人，加强工人队
伍的建设，是社会主义工业企业的根本建设。有了一支用
毛泽东思想武装起来的钢铁的队伍，不怕苦，不怕难，越是艰
险越向前，就可以克服前进道路上的一切困难，多快好省地把
-348-
=====第358页=====
社会主义工业建设起来。林彪之流诬蔑工人阶级想的是“生
活那一套”，大庆的经验是给他们一记响亮的耳光。在社会主
义工业建设中，是不是把对职工的政治思想教育工作放在第
一位，相信不相信群众，敢不敢放手发动群众，坚持不坚持走
群众路线，走不走自力更生、艰苦奋斗的道路，这是衡量是否
真正高举工业学大庆的旗帜，是否真正贯彻执行毛主席革命
路线的重要标志。
毛主席关于工业学大庆的号召，给我国的工业发展指明
了方向，极大地鼓舞着我国工人阶级自力更生，奋发图强，迅
速地改变我国工业的面貌。深入开展工业学大庆的群众运
动，必将加快我国社会主义工业化的步伐，早日把我国建设成
为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的
伟大的社会主义国家。
正确处理工农业关系，巩固工农联盟
马克思和恩格斯规定无产阶级在夺
社会主义社会
取政权以后，在无产阶级专政下要实现
的工农业结
合具有二重性
的重大任务之一，就是：“把农业和工业
结合起来，促使城乡之间的对立逐步消灭”①。在社会主义社
会，由于实现了社会主义公有制，资本主义社会里那种工业剥
削农业、城市剥削乡村的对立消失了。但是，工农差别、城乡
差别依旧存在。这样，就使得社会主义社会的工农业结合具
有从资本主义到共产主义过渡时期特有的二重性。
①
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第273页。
、
-349-
=====第359页=====
在人类社会的历史上，农业和工业的结合曾经采取过多
种方式。在原始公社经济中，纺、织、工具和日用器皿制造之
类的手工业生产是当作农业的副业来进行的。这是一种原始
方式的工农业结合。随着社会生产力的发展，社会分工发展
了，私有制产生了，手工业从农业中分离出来了。从这时起，农
业和工业的结合便开始采取了通过货币交换这种迁回的方
式。这种通过货币交换来实现的工农业结合，在资本主义制
度下发展到了顶点。资产阶级在货币交换中扩大工农业产品
价格的“剪刀差”，使工业剥削农业、城市剥削乡村的对抗性矛
盾极大地尖锐化起来。这就加速了资本主义制度走向它的反
面。马克思指出:“资本主义生产方式同时为一种新的更高级
的综合，即农业和工业在它们对立发展的形式的基础上的联
合，创造了物质前提。”①马克思这里讲的农业和工业“新的更
高级的综合”，指的就是在资本主义制度被消灭以后，建立在
生产资料公有制基础之上的，在社会统一计划指导下的工业
和农业的直接的生产结合。
在社会主义社会，当实现了生产资料所有制的社会主义
改造，实现了国家对工业生产和农业生产的计划调节以后，马
克思所预言的那种新型的工农业结合形式，便开始出现了。社
会主义国家通过国民经济计划，在生产领域里把工业和农业
结合起来，使社会主义农业有计划地生产工业发展所需要的
粮食、副食品和原料；使社会主义工业有计划地生产农村所需
要的各种日用工业品和发展农业所需要的化肥、农药以及各
:
种农业机器设备。工农业这种在生产领域的有计划的结合，表
现为工农业之间互相支援、互相促进的新型关系。从这一方面
①马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第552页。
一
-350一
3
=====第360页=====
来说，社会主义的农业和工业的结合已经具有共产主义因素
了。
但是，另一方面，由于还存在着工农差别、城乡差别，由于
社会主义工业主要是建立在全民所有制的基础上，而社会主
义农业则主要建立在集体所有制基础上，因此，工业和农业在
生产领域的有计划的结合，还需要通过货币交换来实现，这就
不可避免的在工农业结合中还保留着资产阶级法权。从这一
方面来说，社会主义社会农业和工业的结合，又还有旧社会的
痕迹。
社会主义社会工农业结合的二重性，要求我们在处理工
农业关系的时候，必须注意两个方面的工作。一个方面，也是
首要的方面，必须做好工农业生产的计划结合，把工业生产和
农业生产纳入国家计划的轨道，决不允许在生产上搞资本主
义的自由化。另一个方面，虽然是次要的但也决不可以掉以轻
心的方面，是要组织好工农业之间的商品交换。社会主义农业
和工业的结合，既然是在商品制度下的结合，价值规律就必然
要发生作用。正确地利用商品、价值、货币、价格等范畴，按照
社会主义原则来正确地处理工农业产品交换中的问题，逐步
地缩小工农业产品价格上的“剪刀差”，恰当安排国家收购的
各种农副产品之间的比价关系，就会对工农业生产的结合起
积极的作用。同时，必须看到，在社会主义农业和工业的结合
过程中，无产阶级同资产阶级的斗争是很尖锐的。工农业结合
要利用商品货币关系，而商品货币关系正是产生新资产阶级
分子的土壤。由于资产阶级的影响，由于资产阶级法权的存
在，由于小生产者的习惯势力，必然会一批又一批地产生新的
资产阶级分子。新老资产阶级分子总是要利用工农业之间的
-351.-
=====第361页=====
商品货币关系，进行投机贩卖，从中牟取暴利。对于这种资本
主义活动必须给予打击，对于工农业结合过程中的资产阶级
法权，必须加以限制；对于小生产者的自发势力必须进行批
判。这样，才能使工农业的结合逐步地摆脱旧社会的痕迹，沿
着共产主义的方向前进。
1
社会主义农业和工业的结合问题，
工农业结合
的实质是工
不仅是这两个物质生产部门的比例关系
农联盟问题
问题，而且是工人和农民这两大劳动阶
级的相互关系问题，也就是工农联盟问题。
在社会主义制度下，工人和农民的根本利益是一致的。在
工人阶级的领导下，建立了工农联盟，相互支援，相互促进，为
建设社会主义和实现共产主义而共同奋斗。但是，城乡之间、
工农之间在经济、文化、技术和物质生活方面还存在着重大的
差别。这种差别是旧社会遗留下来的。听任这些差别长期存
在和扩大，不去创造条件逐步缩小以至消灭它们的本质差别，
是不利于工农联盟的巩固的。
毛主席在分析领导阶级和被领导阶级之间的关系时指
出：“领导的阶级和政党，要实现自己对于被领导的阶级、阶
层、政党和人民团体的领导，必须具备两个条件：(甲）率领被
领导者（同盟者）向着共同敌人作坚决的斗争，并取得胜利；
(乙)对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被
领导者给以政治教育。”①工人阶级在夺取政权，领导农民打
倒了地主阶级，实现了土地改革和农业集体化以后，还必须继
续领导农民同农村中的阶级敌人作坚决的斗争，对农民进行
《关于目前党的政策中的几个重要问题>。《毛泽东选集》第4卷，人民
出版社1967年横排本，第1168页。
-352-
=====第362页=====
社会主义教育，帮助农民在集体化的基础上实现农业机械化，
进一步提高生产资料公有化水平，并使农民在生产发展的基
础上逐步地提高物质文化生活水平，引导农民坚定地走社会
主义道路。这样，才能逐步地缩小城乡差别和工农差别，使工
农联盟进一步得到巩固。
因此，工农业结合问题从根本上说来，就是正确处理工人
和农民关系的问题。这个问题的实质，是巩固工人阶级领导
权的问题，是巩固工人阶级同农民的联盟问题，是工人阶级同
资产阶级争夺农民的问题，是社会主义制度下阶级斗争的新
问题。毛主席关于农业和工业相互关系的理论，“以农业为基
础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，以及以农、轻、重
为序安排国民经济计划的原则，为解决这个问题指明了道路。
主要学习文献：
马克思：《资本论》第三卷第三十七章。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三、十
二节。
思考题：
1.为什么说农业是国民经济的基础?怎样才能做好支援
农业的工作?
2.为什么说工业是国民经济的主导?发展重工业为什么
要同时注意发展农业和轻工业?
3.为什么说社会主义社会的工农业结合具有二重性?正
确处理农业和工业的关系有什么重大意义?
353-
=====第363页=====
1

:
十八
节约是社会主义
经济的重要原则
——厉行节约和经济核算制
社会主义生产过程，是一个有计划地分配劳动时间，力求
节约劳动时间的过程。厉行节约，在一切企业中实行经济核
算，对国民经济实行经济核算制的管理，是多快好省地建设社
会主义的重要条件。
节约是社会主义经济发展的客观要求
所谓节约，是指人力、物力和财力的
节约对于社会
主义经济发展
节省。人力的节省是活劳动的节约，物力
具有重大意义
的节省是物化劳动的节约，财力的节省
则是活劳动和物化劳动节约的货币表现。因此，一切节约，实
际上都是活劳动和物化劳动的节约，也就是劳动时间的节约。
在社会主义社会，劳动时间的节约具有十分重要的意义。
马克思指出:“一切节省，归根到底都归结为时间的节省。每个
人应当合理地支配自己的时间，以便获得应当具备的各方面
的知识或者满足对他的活动的各种要求，同样的，社会也应当
-354-
2
=====第364页=====
.
适当地支配自己的时间，以便达到那种适应于它的整个要求
的生产。因此，节省时间以及在各个生产部门中有计划地分
配劳动时间，就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。这
甚至是极其高级的规律。”①
社会主义生产的目的是满足国家和人民的需要。节约劳
动时间和在全社会范围内有计划地分配劳动时间，以便用尽
可能少的劳动耗费，创造出尽可能多的符合社会需要的使用
价值，这是保证最大限度地满足国家和人民不断增长的需要
的根本途径，是同社会主义基本经济规律的客观要求完全一
致的。违背节约规律，就是违背社会主义经济发展的根本要
求，就是违背无产阶级和劳动人民的根本利益。因此，要不要
厉行节约，首先是一个承认还是不承认社会主义经济的客观
规律的问题，重视还是不重视无产阶级和劳动人民的根本利
益的问题。
厉行节约是社会主义国家自力更生地增加积累的一个重
要途径。社会主义国家进行大规模的经济建设，需要大量的
资金。资金从哪里来？社会主义国家不能象资本帝国主义、
社会帝国主义那样，采用对内剥削本国人民，对外进行侵略、
掠夺、勒索战争赔款，或者出卖本国资源的办法，来发展经济。
社会主义国家只能依靠全体劳动人民的辛勤劳动，依靠内部
的节约来进行积累。一方面，生产单位尽可能地注意节约，合
理地使用人力、物力、财力，以增加社会主义积累，不断扩大生
产的规模；另一方面，国家机关、部队、学校、人民团体等一切
非生产性的单位，精打细算，杜绝浪费，使国家财政的非生产
①
马克思：<18571858年经济学手稿之一<货币论>>。转引自《马克思、
恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》，人民出版社1958年版，第67页。
-355-
=====第365页=====
性开支减少，就可以把节省下来的资金用于经济建设。社会
主义国家必须厉行节约，反对浪费，才能加快社会主义建设的
速度，更好地满足国家和人民不断增长的需要。
Y
厉行节约对于我国社会主义建设特别重要。我国是一个
大国，但又是一个经济落后的穷国，是一个发展中的国家。毛
主席指出:“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很
穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决
这个矛盾的一个方法。”①因此，毛主席号召全国人民:“勤俭
办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭
办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是
节约的原则”②。广大群众说得好：“只勤不俭，白白苦干。”只
有既勤又俭，才能使劳动群众创造的财富，发挥出最大限度的
作用，才能早日把我国建设成为一个强大的社会主义国家。同
时，我国对外还要履行国际主义义务，我们只有在国内多节约
一点，才能为世界革命多尽一份力量。
厉行节约，“不但在经济上有重大意义，在政治上也有重
大意义”③。勤俭节约历来是无产阶级和劳动人民的美德。在
毛主席的革命路线指引下，我国广大人民群众勤俭节约，蔚然
成风。铺张浪费是资产阶级和一切剥削阶级的污毒。刘少奇、
林彪一类同他们的祖师爷孔老二一样，都是一些“四体不勤，
五谷不分”的人，挥霍浪费是他们的反动阶级的本性。他们反
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第494页。
-
②
毛主席：《<勤俭办社>一文按语》。《中国农村的社会主义高潮》上册，
第16页。
8
人民出版社1965年版，第495页。
-356-
=====第366页=====
对毛主席制定的“勤俭建国”的方针，在基本建设工作中，追求
的是“大、洋、全”；在物资管理上名为“宽打窄用”，实际是“宽
打宽用”;在经营管理上，甚至叫嚷“三年不算帐，钱也跑不到
外国去”。其罪恶目的就是妄图腐蚀革命队伍中一些意志不
坚定的人，挥霍国家资财，挖社会主义墙脚，破坏无产阶级专
政，复辟资本主义。因此，厉行节约，反对浪费，不但在经济上
能够加快社会主义建设的步伐，而且是从政治上对刘少奇、林
彪之流的修正主义路线的有力斗争，也是思想上对旧的传统
观念和习惯势力的彻底批判。我们必须自觉地抵制资产阶级
思想的腐蚀和侵袭，发扬无产阶级艰苦创业、勤俭节约的光荣
传统。“要提倡勤俭建国。要使全体青年们懂得，我们的国家
现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变
这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，
用自己的双手创造出一个富强的国家。”①
社会主义革命和建设的发展，不仅
社会主义制度
为节约开辟.
客观上要求必须厉行节约，而且社会主
了广阔的道路
义制度也为节约开辟了广阔的道路。在
社会主义社会，劳动人民当家做了主人。尽可能多地节省人力、
物力、财力，为国家和集体提供更多的积累，更好地扩大再生
产，最终目的还是为了满足国家和人民的需要。因此，厉行节
约同劳动人民的根本利益是一致的，从而有可能成为广大劳
动人民的自觉行动。群众的社会主义积极性一旦发动起来，
节约的门路就都出来了：清仓查库，挖掘物资的潜力；大搞技
术革新，挖掘设备的潜力；改进劳动组织和操作方法，挖掘劳
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第478页。
-357-
=====第367页=====
动的潜力；开展综合利用，变“废”为宝，化“害”为利。例如，东
北制药总厂发动群众开展综合利用，广大工人群众和技术人
员一道动脑筋，找窍门，利用“废料”“废液”、“废气”这“三废”
就增加了几十种产品。北京酿酒总厂原来只生产酒，后来开展
群众性的增产节约运动，利用本厂的“三废”，生产出几十种重
要产品，发展成为生产多类产品的综合性企业。广大劳动群
众关心节约，千方百计地从各个方面厉行节约，这在资本主义
社会是办不到的。在资本主义制度下，资本家在自己的企业
内部厉行节约，是为了用尽可能少的资本支出，榨取尽可能多
的剩余价值，节约的实质是加强对雇佣劳动的剥削。马克思
指出:“资本主义生产对已经实现的、物化在商品中的劳动，是
异常节约的。相反地，它对人，对活劳动的浪费，却大大超过
任何别的生产方式，它不仅浪费血和肉，而且也浪费神经和大
脑。①工人群众对于资本家的所谓节约，是深恶痛绝的，势必
要坚决抵制和反抗。
在社会主义公有制的条件下，节约规律不仅在各个企业
内部发生作用，尤其重要的是能够在整个国民经济中发生作
用。社会主义经济是计划经济，“劳动时间的社会的有计划的
分配，调节着各种劳动职能同各种需要的适当的比例”②。社
会主义国家可以通过国民经济计划，在全国范围内有计划地、
合理地使用人力、物力、财力，统一组织生产和流通，开展社会
主义协作，使个别企业的节约和整个社会的节约结合起来。在
资本主义制度下，由于各个企业之间存在着竞争和生产无政
府状态，决定了在社会范围内有组织地实行节约是根本办不
马克思：《资本论》第3卷。《马克思恩格斯全集》第25卷，第105页。
①
马克思：《资本论》第1卷。《马克思思格斯全集》第23卷，第96页。
②
-358一
=====第368页=====
到的。特别是因为，经济危机周期爆发，人力、物力、财力的浪
费十分严重。马克思指出：“资本主义生产方式迫使单个企业
实行节约，但是它的无政府状态的竞争制度却造成社会生产
资料和劳动力的最大的浪费”①。
社会主义制度虽然为节约开辟了广阔的道路，但是要把
这种厉行节约的可能性变为现实性，还必须加强对群众和干
部的思想和政治路线教育，不断地开展反浪费斗争，确立勤俭
建国、艰苦奋斗的思想。另一方面，还要使思想政治工作同复
杂的经济工作结合起来，建立合理的规章制度来加以保证。在
整个国民经济和各个企业中加强经济核算，对社会主义企业
实行经济核算制的管理，就是保证实现节约原则的一项很重
要的制度。
经济核算是多快好省发展
社会主义经济的重要手段
经济核算，就是对生产过程(或经营
运用经济核算
过程）中的生产耗费和生产成果进行记
实现多快好省
录、计算、分析和对比的活动，也就是通
常所说的记账算账。人们在生产斗争中，很早就懂得运用经济
核算的重要性。在印度的原始公社中，就设有一个记账员，登
记农业账目，登记和记录与此有关的一切事项②。马克思曾
借用资产阶级经济学家喜欢用的鲁滨逊的故事，来说明在生
产过程中记账、算账的必要性。马克思指出：生活在孤岛上
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第579页。
①
同上书，第396页。
-359-
=====第369页=====
的鲁滨逊，“不管他生来怎样简朴，他终究要满足各种需要，因
而要从事各种有用劳动，如做工具，制家具，养羊驼，捕鱼，打
猎等等。”“需要本身迫使他精确地分配自己执行各种职能的
时间”，“他的账本记载着他所有的各种使用物品，生产这些物
品所必需的各种活动，最后还记载着他制造这种种一定量的
产品平均耗费的劳动时间。”①生产过程愈是社会化，经济核
算的必要性也愈是增大。“簿记对资本主义生产，比对手工业
和农民的分散生产更为必要，对公有生产，比对资本主义生产
~-
更为必要。”②
在不同的社会制度下，经济核算的内容、形式和社会后果
是不同的。在资本主义社会，资本家运用经济核算，力图以尽
可能少的资本，达到榨取尽可能多的剩余价值的目的。资本
主义经济核算愈加强，资本愈节约，对雇佣劳动者的剥削就愈
残酷，劳动人民就愈贫困。在社会主义社会，经济核算已不再
反映资本主义生产关系，而是反映社会主义生产关系了。社会
01
主义经济核算，通过实现劳动时间的节约，促使社会主义生产
不断地增长，就能够更好地满足国家和人民日益增长的需要。
社会主义经济核算作为厉行节约的重要手段，要求实现
全面的节约，也就是要坚持社会主义生产多快好省地全面发
展。从整个国民经济来看，多快好省是不可分割的。在生产
中，注意厉行节约，减少原材料、燃料和劳动的消耗，降低成本，
就可以用同量的人力、物力和财力生产出更多的产品。改革
产品和工程的设计，减少不必要的工序和工艺，以缩短产品生
产和工程建设的时间，就能够减少活劳动和物化劳动的耗费，
马克思：《资本论》第1卷，<马克思恩格斯全集》第23卷，第93一94页。
马克思：《资本论》第2卷。《马克思恩格斯全集》第24卷，第152页。
-360一
=====第370页=====
2

加快生产建设的速度。合理地选用原材料，以价格低、质量好
的原材料，代替价格高、质量差的原材料，就能够节约生产费
用，提高产品和工程的质量。所以，多快好省之间，客观上是存
在着统一性的，不应该把它们绝对地对立起来。但是，多、快、
好、省之间确实也存在着矛盾的一面。无视它们之间的矛盾，
片面追求节省，以致影响了产品或工程的质量，这就不仅不能
又多又快又好，而且实际上也不是省，反而是很大的浪费。
社会主义经济核算，作为全面节约，
劳动群众是经
多快好省发展社会主义经济的重要手
济核算的主人
段，是依靠广大劳动群众的自觉活动来
实现的。这同资本主义经济核算是完全不同的。由于资本主
义企业的经济核算是为资产阶级服务，而同广大劳动人民的
利益根本对立，因此，它们那里的经济核算只是资产阶级所雇
用的少数专职人员的事情。社会主义经济核算是为劳动人民
的利益服务，同广大劳动人民的根本利益是一致的，因此，社
会主义企业的经济核算，不仅是专业人员的工作，而且还是劳
动群众自觉参加的一项经济活动。
社会主义制度提供了把专业人员的经济核算和劳动群众
的经济核算结合起来的必要性和客观可能性。我国的经验证
明，为着搞好社会主义的经济核算，必须有群众参加，专业人
员的经济核算必须建立在群众核算的基础上。因为，广大劳
动群众成年累月战斗在生产第一线，有着丰富的实践经验，对
自己的生产状况最熟悉、最了解。他们最清楚哪里有浪费，哪
里还能进一步节约；他们最了解如何改进工艺，提高工效，精
打细算地核算人力、物力、财力的支出，做到多快好省。我国
社会主义企业中的班组核算、经济监督组织和经济活动分析
7
-361-
=====第371页=====
会议，是群众当家理财，劳动群众和专业人员结合起来开展经
济核算活动的较好形式。在社会主义企业，群众参加班组核
算，参加经济活动分析，以主人态度当家理财，不但可以使经
济核算发挥更大的作用，实现多快好省，而且可以督促领导人
员和广大干部按照党的路线、方针和政策办事，使企业沿着社
会主义道路前进。
气
在社会主义经济核算中，发挥专业人员的作用也是重要
的。专业人员同企业的各个车间和部门接触，对于整个企业
经济活动的情况比较了解，便于指导和组织各方面的经济活
动。当然，专业人员还必须深入生产第一线，充分依靠群众，
加强调查研究，尊重群众的首创精神，及时解决生产实践中提
出的经济核算问题，才能发挥他们应有的作用。
经济核算制是管理社会主义企业的制度.
社会主义国家建立社会主义国
经济核算制体现国家
营经济之后，怎样管理国营企业呢?
和国营企业以及国营
企业之间的关系
国营经济是全体劳动人民的财产。
社会主义国家代表全体劳动人民占有和管理国营经济。社会
主义国家给国营企业规定生产和经营的计划任务，统一支配
国营企业的产品和收益，用来满足国家和人民的需要。
那末，国家管理国营经济，是不是意味着千千万万个国营
企业在经济上都没有自己的相对独立性呢？是不是说，国营
企业所需要的各种生产资料和人员的工资，都由国家无偿供
给，国营企业生产的各种产品也不计价地统统上交给国家，而
国营企业自己不独立计算盈亏呢？这样的管理制度在历史上
-362-
F.
=====第372页=====
年到一九二年苏联军事共产主义时期，苏联对国营企业曾
经实施过这种管理办法。它在军事共产主义的特殊历史条件
下是必要的。但是，在建设社会主义的一般条件下是不行的。
因为在企业供给制的条件下，不独立计算盈亏，生产和经营过
程中的节约或浪费不容易觉察，不利于调动国营企业工作人
员的经营积极性和加强其责任心，不利于实现节约的原则。
那末，让各个国营企业各自为政，自负盈亏行不行呢？更
不行。如果这样，社会主义全民所有制就名存实亡，就蜕变为
企业所有制，小集团所有制，并最终不可避免地要蜕变为资本
主义私有制。
在社会主义社会，国家对企业的经济管理，客观上要求采
取经济核算制这样一种体制。什么是经济核算制呢？简单说
来，经济核算制，就是一种既保证国家的统一领导，又给予企
业以相对独立经营的经济管理制度。
毛主席早在一九四二年指示所有公营经济建立经济核算
制的时候，就提出了“统一领导，分散经营”的原则。统一领导，
就是国家按照统一的路线、方针、政策对国营企业进行有计划
的管理，按照需要和不同的情况，给企业规定产品品种、产量、
质量和产值、劳动生产率、成本、上缴利润等计划指标；企业必
须对国家计划负责，全面完成国家所规定的各项指标。分散经
营，就是国家按照国营企业生产经营上的需要，拨给企业一定
的资金；企业运用国家拨给的资金，依据国家布置的计划任
务，来组织生产、供应和销售活动；每一个国营企业在经营上
具有相对独立性，各自计算盈亏，依靠企业本身的收入来补偿
支出，并为国家提供积累。这种国家和企业之间的统一领导
.
-363-.
=====第373页=====
营管理，加强经济核算，保证完成国家计划；另一方面国家也
要为国营企业改善生产经营创造必要的条件，如生产计划的
及时下达，组织好原材料的供应和生产的协作等等。国家对
国营企业实行经济核算制的管理，这就既保证了国家对国营
企业的集中统一的领导，又有利于发挥企业的社会主义经营
积极性。它一方面避免了统得过死，不利于企业经济核算的
弊病;另一方面也防止了企业各自为政、搞自由化经营的资本
主义倾向。
在经济核算制条件下，社会主义国营企业之间的经济关
系是共同协作和独立核算的关系。国营企业都是无产阶级和
全体劳动人民的财产，它们不仅由社会分工相互联系着，而且
由于属于同一所有者，所以，客观上必然要求它们主动地相互
配合，紧密协作。这同建立在私有制基础上的资本主义企业
有根本区别。但是，在实行经济核算制的条件下，国营企业又
都是一个一个相对独立经营的单位，因而国营企业之间相互
交换人力、物力、财力的时候，既要提倡共产主义协作风格，又
要实行等价交换的原则，进行记帐、算账，以便计算经济效果。
经济核算制条件下国家和国营企业之间以及国营企业相
互之间的上述关系，可以使千千万万个国营企业既作为一个
有机的整体，由统一的社会中心指导，相互紧密配合，协调地
组织生产，又能够充分发挥各自的经营责任心和积极性。列
宁曾经指出:“企业建立在经济核算制基础上，正是为了要他
们自己负责，而且是完全负责，使自己的企业不亏本。”①有些
人认为，既然国营企业都是国家财产，反正“肉烂在锅里”，何
①《给财政人民委员部》。《列宁全集》第35卷，第549页。
-364-
=====第374页=====
必界限划得那样清楚？这种否定经济核算制的思想是违背社
会主义节约原则的。在社会主义社会，增产节约主要的是依
靠用党的思想政治工作来提高干部和群众的觉悟，但是同时
也需要建立经营管理上的责任制。不实行经济核算制，就不
利于加强企业管理人员经营的责任心，就必然会造成人力、物
力、财力的巨大浪费。
实施经济核算制的管理，不仅在国
加强农村人
民公社经济核
营经济中是必要的，在集体经济中也是
算制的管理
完全必要的。社会主义劳动群众集体所
有制经济的生产资料和产品归各个集体经济组织所有。每一
个集体经济组织是一个核算单位，在国家计划指导下组织生
产，按照国家规定的价格出售商品，独立经营、自负盈亏，在一
个集体的范围内统一组织生产和进行分配。同时，通过缴纳税
金形式为国家提供积累。社会主义国民经济是一个统一的整
体，国家编制的统一的国民经济计划，既包括国营经济，也包
括集体经济。在集体所有制经济部门实施必要的经济核算制
的管理，促使各个集体经济加强经济核算，既有利于整个国民
经济的发展，也有利于集体经济的巩固和发展。
我国社会主义劳动群众集体所有制经济，在农业、工业
（包括手工业)、交通运输业和商业中都有，但是大量的是在农
业方面。这里主要谈谈加强农村人民公社集体经济的经济核
算制管理问题。
我国农村人民公社在现阶段实行公社、生产大队和生产
队的三级集体所有制。公社、大队和生产队都是独立经营、自
负盈亏的核算单位。公社、生产大队和生产队之间相互交换
活动都要坚持“自愿互利，等价交换”的原则。
-365-
=====第375页=====
在农村人民公社的集体所有制经济中，公社对社办企业，
大队对队办企业也实行经济核算制的管理。公社和大队分别
对自己的社办企业、队办企业实行统一领导，同时对每一个企
业拨给一定的资金，要求它们负责地运用这笔资金，按时、按
质、按量完成国家、公社和大队交给的计划生产任务，以自己
的收入抵付支出，并完成或超额完成公社或大队规定的积累
任务。随着社办、队办企业的发展，随着各级集体经济的发
展，人民公社范围内实行经济核算制管理的单位会逐步增多，
经济核算制管理也需要进一步加强。
生产队一级是独立经营的基本核算单位。生产队的集体
资金不是由生产大队或公社拨给的，而是由生产队的社员缴
纳和积累的。公社和大队应领导、帮助和支持生产队发展集
体经济，不能抽调生产队的资金来发展社有经济或大队经济。
在生产大队和生产队之间，不存在经济核算制的管理关系。这
就是说，生产大队对于各个生产队，并不最后有统负盈亏的关
系，而是由各个生产队自负盈亏的。
公社、生产大队和生产队之间虽然不存在经济核算制的
管理关系，但是，生产队仍然需要进行经济核算。生产队的经
济核算，首先要全面计算全年生产中物化劳动和活劳动的消
耗，核算全年收支，努力节约开支、降低成本，严格控制非生产
性用工和开支，坚决反对大手大脚，铺张浪费。特别重要的是，
生产队必须建立和健全财务管理制度，一切财务开支，都要遵
守规定的批准手续。要实行财务民主，一切收支帐目，都要按
月向社员公布。管粮，管物资，管钱，管帐，都要有人负责，防
止贪污、盗窃和损失。生产队的经济核算加强了，财务管理制
一
度健全了，就可以降低生产成本，增加生产资金的积累和社员
-366-
:
7
=====第376页=====
的收入，广大社员就会更加热爱集体经济，为进一步巩固和发
展集体经济，反对自发的资本主义倾向而斗争。
实行经济核算制管理的国营经济和
正确处理使用
价值核算和价
集体经济，都要对它们生产过程中的生
值核算的矛盾
产耗费和生产成果进行对比和核算。社
会主义生产过程既是直接社会劳动过程，又是价值创造过程。
作为直接社会劳动过程，劳动者有计划地创造出适合和满足
国家与人民需要的各种使用价值;作为价值创造过程，劳动者
除了把生产资料和原材料的旧价值转移到产品上去以外，还
创造出新价值。因此，使用价值核算和价值核算，就构成社会
主义经济核算的两个方面。
使用价值核算和价值核算，有它统一的一面，也有它矛盾
的一面。使用价值是价值的物质承担者，一定品种规格的产
品，产量愈多，质量愈高，价值量也愈大。因此，一般说来，企
业全面完成了国家下达的产品品种、规格、产量、质量等使用
价值指标，也就能够完成产值、上缴利润等价值指标。这是使
用价值核算和价值核算统一的一面。但是，使用价值核算和
价值核算，毕竟是两种不同角度的核算，因而也必然会有矛盾
的一面。国家下达给企业的产值、上缴利润等价值指标，是一
种综合性的指标。国家下达给企业的品种、产量等使用价值指
标，是分门别类的指标。企业从总体上完成了产值、上缴利润
等价值指标，并不一定就能完成分门别类的品种、产量等使用
价值指标。使用价值核算和价值核算的矛盾，是企业在经济
核算过程中经常面临着的一种矛盾。
为着正确处理使用价值核算和价值核算的矛盾，首先必
须对社会主义经济核算中的价值范畴的性质，有一个正确的
-367-
=====第377页=====
认识。
社会主义经济核算中的资金、成本、赢利等价值范畴，由
于它同社会主义公有制联系着，所以，就它所反映的生产关系
来看，同资本主义经济核算中的资本、成本、利润等价值范畴
是不同的。
资本，是带来剩余价值的价值，它反映资本对雇佣劳动的
剥削关系。社会主义企业的资金，则是运用于生产经营的那一
部分积累起来的国家和集体的财富，企业运用这些资金进行
生产经营活动，服从于社会主义基本经济规律的要求，是为扩
大社会主义再生产，满足国家和人民不断增长的需要服务的。
社会主义企业合理地使用资金，对于国民经济的发展，具有重
要的意义。
资本主义企业的成本是资本的消耗；资本主义企业成本
的减少，意味着资本的节约和对劳动者剥削的加深。社会主
义企业的成本，是为生产一定产品发生的费用支出。由于实
行经济核算制的企业是依靠出售产品的收入来补偿支出，并
且获得赢利的，所以，不断降低产品的生产成本，意味着不断
节约劳动时间和提高劳动生产率，可以为国家或集体提供更
多的积累，从而生产出更多的产品来满足国家和人民的需要。
资本主义的利润是剩余价值的转化形式，它被资本家无
偿地占有。社会主义企业的赢利是劳动群众创造的社会纯收
入，它以上缴利润和税金两种形式，集中到社会主义国家手
里，主要用来扩大社会主义生产和改善人民生活。
社会主义经济的赢利还可以从整个国民经济的角度来考
察。在一定条件下，社会主义国家可以允许一些企业暂时不
赢利，甚至亏本。例如，为了全国工业有一个合理的布局而发
…
-368-

=====第378页=====
展起来的内地工业、地方工业，其中个别企业由于条件的限制
暂时不能赢利，国家还是要支持它们发展。又如，某些工业产
品，特别是新产品、新材料和支援农业的产品，在一定时期内，
生产这些产品的部分企业可能是亏本的，但是，为了整个国民
经济的利益，为了巩固工农联盟，允许有暂时的政策性的计划
亏损。这种从整个国民经济全局利益的角度来考察的赢利，叫
做“高级赢利”。这种高级赢利体现了社会主义制度的优越性。
当然，这决不等于说个别企业、个别部门的赢利就无关重要，
也决不能作为个别企业因经营不善而造成亏损的借口。整个
国民经济的赢利，归根到底还是建筑在各个企业、各个部门的
赢利基础上的。所以，暂时亏损的企业，应当努力改善经营，
降低成本，力争减少亏损，转亏为盈，积极为国家提供积累。
从以上的分析中可以看出，社会主义经济核算中的资金、
成本、赢利等价值范畴，反映的是社会主义生产关系，它是被
无产阶级利用来为社会主义建设服务的。所以，在处理使用
价值核算和价值核算的矛盾的时候，决不可以把完成国家下
达的价值指标，当作可有可无、无关轻重的问题，而是应该以
严肃的态度来对待，积极地全面完成各项价值指标。
另一方面，也要看到，价值范畴毕竟是私有制经济遗留下
来的东西，它同商品制度相联系，体现着资产阶级法权。例
如，由于价格和价值的背离，企业耗费等量的劳动去生产不同
-
品种、规格的产品，就会获得不等量的产值和利润。多安排一
些产值大、利润高的产品的生产，企业就比较容易完成国家下
达的产值、上缴利润指标。多安排一些产值小、利润少的产品
的生产，企业要完成国家下达的产值、上缴利润指标，就吃力
得多。这就是一种表面平等，实际上不平等的资产阶级法权。
.-369-
=====第379页=====
无产阶级的阶级利益要求人们在处理使用价值核算和价值核

算的矛盾的时候，自觉限制这种资产阶级法权，批判产值第一
和利润挂帅，把适合于满足国家和人民需要的使用价值的创
造放在优先地位，使价值核算从属于使用价值核算。资产阶
级及其在党内的代理人，则要利用和扩大资产阶级法权，在他
们所把持的部门和企业里，推行产值第一、利润挂帅，利大的
大干，利小的小干，无利的不干。苏修叛徒集团实行的“完全
经济核算制”，就是推行这种彻头彻尾的资本主义利润原则。
根据“完全经济核算制”，“企业财务活动的最重要的总结性指
标是利润和赢利率”，企业实际上是按照利润的大小来决定生
产的品种和数量。为了增加利润，企业还可以用解雇工人、提
高工人劳动强度的办法来“节约生产费用”。这种实行利润挂
帅的“完全经济核算制”，已经成为苏修官僚垄断资产阶级对
苏联劳动人民进行剥削的一种制度，成为在苏联复辟资本主
义的一个重大措施。
由此可见，社会主义经济核算中使用价值核算和价值核
算的矛盾，归根到底，表现为无产阶级和资产阶级之间的斗
争，社会主义道路和资本主义道路的斗争。只有抓住两个阶
级、两条道路斗争这个纲，限制价值范畴中的资产阶级法权，
才能正确认识和处理这种矛盾，才能使价值核算从属于使用
价值核算，使经济核算不致走偏方向。
主要学习文献：
《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论共产主义社会》(七)。
毛主席：《《勤俭办社>一文按语》。
-370-
1
=====第380页=====
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第十一
节。
思考题：
1.为什么说只有社会主义社会才能全面厉行节约?
2.怎样按照经济核算制原则去处理企业和企业、企业和
国家之间的经济关系?
3.价值核算和使用价值核算又统一又对立，具体表现在
哪些方面？正确处理这一矛盾应遵循的原则是什么？
T
1
;
;
S
.
'
-371-
T
=====第381页=====
十九
交换是联系生产和
消费的经济形式
——社会主义社会的交换和货币流通
社会主义社会的劳动产品，大部分要经过交换才能进入
生产的消费和个人生活的消费。社会主义社会的交换有哪些
特点？通过怎样的形式实现？受哪些客观规律的支配？这是
发展社会主义经济要明确认识的问题。
社会主义交换具有新的性质和作用
交换是由生产决定的。社会主义社
社会主义社
会的生产具有二重性，这就决定了社会
主义交换必然也是复杂的。为了认识社
会主义交换的性质和特点，首先要看一看社会主义社会实际
存在哪些主要的交换关系。
在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会
主义社会存在着下列三大类的交换关系：(一)以私有制（工
农业中残余的私有制和集体化农民的自留地、家庭副业)为基
础的交换,这种交换主要通过集市贸易的形式来实现，但还有
372-
T
=====第382页=====
一部分是以交售给社会主义商业部门的形式来实现的。(二)
社会主义国营经济和集体经济之间的交换以及集体经济和集
体经济之间的交换。农村集体经济的社员用从集体经济分配
到的货币，向国营商店购买商品，实质上也是国营经济和集体
经济之间的交换。(三)社会主义全民所有制内部的交换，包
括社会主义国营企业之间的交换，以及国家同职工的交换。这
三类交换关系的存在，明显地体现着社会主义时期即从资本
主义到共产主义过渡时期的特点。
第一类交换关系是以私有制为基础的商品交换。它同旧
社会的商品交换在性质上是基本相同的。这一类交换关系，
不是社会主义社会交换关系的主体。
第二类交换关系是以两种社会主义公有制为基础的社会
-
主义的商品交换。这种交换的性质和特点，需要从两种不同
的角度来加以考察。一方面，由于这种交换是以社会主义公
有制为基础的，被交换的产品具有社会主义直接社会产品的
属性，因此，根据生产决定交换的一般规律，社会主义直接社
会生产的那些特征，也必然会在交换中反映出来，表现为；
(一)这种交换的目的，不是为了追逐利润，而是为了满足国家
和人民的需要；（二)这种交换不是在竞争和无政府状态中进
行的，而是在国家计划指导之下进行的；(三)产品的价格不是
在市场上自发形成的，而是由社会主义国家规定的。这些特
点表明，以两种社会主义公有制为基础的交换，同旧社会的商
品交换是不同的。另一方面，由于这种交换仍然是不同所有
者之间的交换，因此，仍然具有商品交换的一般特点，表现为：
(一)既然是商品交换，它就必然要受价值规律的支配，客观上
要求实行等价交换；(二)这种交换仍然需要以货币为媒介，交
-373-
=====第383页=====
换双方仍然存在着买卖关系、金钱关系；（三)交换的商品的
价值仍要表现为价格，各类商品的价格和价值之间仍然会有
F
背离。价格高于价值的商品，经过交换，仍然会使商品持有者
获得额外的收益；价格低于价值的商品，则会使商品持有者减
少收益。从这些特点来看，以两种社会主义公有制为基础的
商品交换，仍然存在着资产阶级法权，跟旧社会没有多少差
别。
第三类交换关系是社会主义全民所有制内部的商品交
换，这一类交换同历史上存在过的一切商品交换已有很大的
区别。历史上的一切商品交换，从原始公社之间的商品交换
到资本主义的商品交换，都是不同所有者之间的交换，而现在
考察的这一类交换是同一所有制内部的交换，因此交换的性
质已经发生了变化。下面，就国家同职工之间的交换和国营
企业之间的交换分别来加以考察。
国家同职工之间的交换，具体表现为国营企业的职工拿
了国家发给他的货币工资，到国营商店去购买消费品。这种交
换同历史上一切商品交换的不同之处是在于：以往的商品交
换都表现为“商品——商品”或“商品——货币——商品”这样
的公式，交换双方都有卖有买。例如，在资本主义社会，工人
出卖劳动力给资本家，获得货币收入，然后用这部分货币向资
本家购买消费品，这种交换就表现为“商品（劳动力)—一货币
(工资)——商品(消费品)”这样的公式。而在社会主义国家
同职工之间的交换关系中，由于社会主义社会的职工是国家
和企业的主人，并不出卖自己的劳动力，所以在这里，商品交。
换都表现为单方面的行为：在职工方面是有买无卖，在国家方
面是有卖无买。国营企业的职工拿货币工资到国营商店去购
-374-
=====第384页=====
领得一张证书，证明他提供了多少劳动(扣除他为社会基金而
进行的劳动)，而他凭这张证书从社会储存中领得和他所提供
的劳动量相当的一分消费资料。他以一种形式给予社会的劳
动量，又以另一种形式全部领回来。”①这也是一种交换。在交
换中通行的是调节商品交换的同一原则，即一种形式的一定
量的劳动，可以和另一种形式的同量劳动相交换。但是，国家
和职工之间的这种交换是一种特殊的交换关系。它实际上是
社会主义国家借助于商品货币关系在职工之间分配个人消费
品的一种形式。同传统的商品交换相比，这种交换已具有了
新的内容和特点。
一
社会主义国营企业之间的交换，主要表现为国营企业之
间相互购买生产资料。由于社会主义全民所有制同集体所有
制之间发生着商品交换关系；由于每个社会主义国营企业在
经营管理上必须保持相对独立性，所以，一个国营企业需要另
一个国营企业的产品，仍然需要计价、付款，实行等价补偿的
原则。从这一方面看，国营企业之间的交换仍然具有商品交
换的性质。这种商品交换同历史上一切商品交换的不同之处
是：以往的商品交换都是不同所有者之间的交换，经过交换，
产品的所有权发生了转移，卖者丧失了产品的所有权，买者则
取得了产品的所有权。国营企业之间的交换是同一所有制内
部的交换。产品经过交换，从一个国营企业转到另一个国营
企业，仍然是国家的财产，没有引起所有权的转移。同时，由
于国营企业之间交换的对象主要是生产资料，这种交换是生
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第11页。
-375-
=====第385页=====
产和生产性消费的中介，同生产有直接的联系，因此，这种产品
的交换比消费品的交换要求有更强的计划性，更需要直接纳
入国家计划化的轨道，才能适合社会主义直接社会生产的需
要。特别是国营企业之间重要生产资料的交换，必须通过国家
计划调拨的形式来实现而不应通过市场买卖。这种交换尽管
仍然具有商品交换的特征，但已经开始具有未来共产主义社
会那种由社会直接分配产品的因素了。这是社会主义商品交
换逐步向共产主义社会直接分配产品发展的一种过渡形式。
上述三大类交换关系充分显示了社会主义时期交换关系
.
的复杂性：既有以生产资料私有制为基础的商品交换，又有
以生产资料公有制为基础的社会主义的商品交换，还有既具
有社会主义商品交换性质又具有未来共产主义社会直接分配
产品因素的全民所有制内部的商品交换。按照它们不同的性
质和特点来正确处理这三类交换关系，是发展社会主义建设
和巩固无产阶级专政的重大问题。
社会主义交换既然在不同程度上
对社会主义交换
仍然是商品交换，那末，在交换中就必
中的资产阶级法
权必须加以限制
然存在着资产阶级法权。我们对这种
资产阶级法权既必须承认，加以利用，又必须加以限制。
商品交换中的资产阶级法权，是产生资本主义和资产阶
级分子的土壤。历史上最早的资本主义和资产阶级，就是经
过商品交换的孵化，从小商品生产者的两极分化中产生出来
的。在社会主义社会，由于仍然实行着商品交换，也就必然
要产生资本主义和新的资产阶级分子。这是因为：在实行商
品交换制度的条件下，社会主义企业核算产值和利润是完全
必要的，但这就有可能出现不顾国家和人民的需要，不顾国家
-376-
=====第386页=====
计划的要求，搞产值挂帅和利润挂帅，搞资本主义自由经营等
心
情况，这样就会使一些社会主义企业蜕化变质为资本主义企
业。其次，在商品交换条件下，供给和需要的矛盾，价格和价
值的背离，是经常存在的,这就会诱使一些人去利用这种矛盾
和背离，搞投机贩卖活动，或者开办地下工厂，从而一批又一
批地产生出新的资产阶级分子。
因此，无产阶级专政国家如果对商品交换中的资产阶级
法权不加以限制，资本主义就会更迅速地发展起来。在苏联，
新老资产阶级分子相互勾结，利用商品交换这个旧基地，通过
各种合法和非法的手段，进行腐蚀和瓦解社会主义经济基础
的活动，使资本主义在苏联得以全面复辟。这个事实，对于
我们充分认识社会主义交换过程中存在的尖锐复杂的阶级斗
争，是很有意义的。
苏修叛徒集团在流通领域，用资本主义的市场经济代替
了社会主义的计划经济，把为发展社会主义生产和改善人民
生活服务的社会主义交换，完全变成了以追逐利润为目的的
资本主义商业活动。在今日的苏联，就生产资料的流通来看，
已实行了资本主义商业化：生产资料的三分之一纳入了批发
商业轨道，三分之二由供需企业双方自由买卖。消费资料的流
通也完全遵循着以追逐利润为目的的资本主义经营原则。勃
列日涅夫牌号的国营商店对消费者弄虚作假，对职工压榨。
除了国营商店以外，在消费品的买卖上，苏联还有三种自由市
场，即集体农庄市场、消费合作社高价商业和工业消费品自由
市场。苏修的集体农庄市场有百分之七十设在城市，那里“早
.
晚市价不同”，充斥着各种各样的投机倒把活动。合作社高价
商业也是经营农副产品的。它实行高价收购，高价销售的经营
A
-377-
=====第387页=====
作社高价商业就设在集体农庄市场里面。工业品自由市场出
售的商品，大都是贪污、盗窃、走后门、套购和凭特权从“内部
商店”取得的，或者是向外国旅行者、海员那里买来后进行转
卖的。这里出售的商品多半是在国营商店长期脱销或者根本
无法买到的东西，价格一般高于国营商店两、三倍。工业品自
由市场的售货者，有许多是往返千里贩运的投机倒把分子。象
集体农庄市场一样，工业品自由市场也是投机家的乐园。
列宁在分析社会主义社会中的商品交换同产生资本主义
的关系时指出:“商品交换和贸易自由意味着资本家和资本主
义关系必然出现。”①苏联流通领域中资本主义全面复辟的
这些触目惊心的事实，就是在“贸易自由”的口号下出现
的，是无限地扩大和强化商品交换中存在的资产阶级法权的
结果。
无产阶级在流通领域对资产阶级法权怎样进行限制呢？
最主要的一点就是把社会主义交换纳入国家计划轨道，决不
允许违背国家计划搞什么“贸易自由”。而资产阶级及其在党
内的代理人总是要千方百计地反对这种限制，一有机会就要
破坏国家计划，搞“贸易自由”。因此，在无产阶级专政下的流
-
通领域必然充满着无产阶级和资产阶级的限制和反限制的斗
争。这种斗争，在我国也是非常激烈的。刘少奇、林彪一类竭
力推行“贸易自由”的修正主义路线，鼓吹“自由市场”、“自由
价格”和“自由竞争”等谬论，拼命反对无产阶级在流通领域对
资产阶级法权的限制，妄图使城乡资本主义势力在流通领域
①
《劳动国防委员会给各地方苏维埃机关的指令》。《列宁全集》第32卷，
第375页。
-378-
=====第388页=====
泛滥。他们还拿出“利润挂帅”“全民服务”“业务第一”等黑
货，妄图把资本主义的经营原则推行到社会主义的交换中来。
刘少奇还鼓吹所谓“搞那一行的人，对那一行的东西，可以允
许多买一点”；林彪则鼓吹什么“人情大于王法”、“走后门”是
合法的之类的谬论，妄图腐蚀人们的思想。社会上的其他新老
资产阶级分子也经常在流通领域兴风作浪，向无产阶级和社
会主义进攻。他们用行贿手段来腐蚀干部，把国家和集体的
资财占为私有；他们进行投机贩卖活动，扰乱和破坏社会主义
市场。
在毛主席的革命路线指引下，经过反复的较量，刘少奇、
林彪一类的阴谋被粉碎了，资本主义势力也不断地受到了沉
重的打击。但是，只要商品交换还存在，资产阶级法权还存
在，就有滋生资本主义和资产阶级的土壤。因此，流通领域中
的无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争就必将继续下去。无
产阶级一定要把基本生产资料的交换，纳入社会主义的计划
轨道，有领导地开展社会主义协作，制止新老资产阶级分子去
占有生产资料来恢复资本主义经营；要保持城乡物资交流的
畅通，加强市场和物价的管理，制止城乡资本主义势力对市场
的扰乱和破坏。只有这样，才能有效地限制交换方面的资产
阶级法权，不断地削弱和铲除产生资本主义和资产阶级的土
壤，充分发挥社会主义交换的积极作用，使它更好地为工农业
生产服务，为工农兵服务，为无产阶级政治服务。
在社会再生产过程中，生产是
发展社会主义交
换，促进生产发展
起决定作用的。但是，交换直接或
和人民生活改善
间接又给生产以反作用。恩格斯说，
生产和交换“这两种职能在每一瞬间都互相制约，并且互相影
-379-
=====第389页=====
响，以致它们可以叫做经济曲线的横座标和纵座标①。恩格
斯的话，对社会主义的交换，也是适用的。
社会主义工农业生产的发展，是社会主义交换发展的物
质基础。毛主席早在一九四二年就已指出：“发展经济，保障
供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”②这就是说，
只有工农业生产发展了，才能有充足的生产资料满足生产进
一步发展和基本建设扩大的需要，才能有充足的消费品使市
场日益繁荣，物价继续稳定。离开了工农业生产的发展，要搞
好社会主义的交换，是不可能的。
另一方面，社会主义交换对社会主义工农业生产的发展
也有着巨大的能动作用。通过社会主义交换，才能实现全国
各地区、国民经济各部门的国营企业之间的物资交流;才能实
现农业和工业之间、生产和消费之间、国家所有制经济和集体
所有制经济之间、城市和乡村之间的经济联系。担负社会主义
交换工作的物资供应部门和商业部门，积极地组织好国营企
业之间生产资料的交换，积极地把工农业生产部门的商品及
时地组织和收购起来，并有计划、有步骤地分别把它们销售给
消费者，这对于促进国民经济有计划、按比例、高速度的发展
和城乡人民生活的改善，有着巨大的作用，也是巩固工农联盟
的一个重要方面。
1
为了充分发挥社会主义交换对生产和消费的促进作用，
2
除了正确认识和对待社会主义交换中的资产阶级法权以外，
恩格斯：反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972
①
年版，第186页。
②
《抗日时期的经济问题和财政问题》。《毛泽东选集>第3卷，人民出版
社1967年横排本，第846页。
4
-380-
=====第390页=====
还必须正确处理各种交换关系中的矛盾。
要使国营企业之间的交换积极促进生产的发展，很重要
的一环，就在于物资供应部门能不能深入了解和正确处理全
民所有制内部生产资料的生产和需要之间的矛盾。在社会主
义国民经济的高速度发展过程中，一方面，生产资料的生产一
般以较消费品的生产更高的速度迅速增长；另一方面，生产资
料的数量或是质量、品种、规格又往往不能完全满足社会主义
建设事业发展的需要。生产资料的生产和需要之间的这种矛
盾，客观上将会长期存在，并在国民经济各部门、各地区、各个
国营企业得到反映。所以只有经常研究和做好计划平衡和产
4
需衔接工作，才可以使生产资料的生产和需要不断地保持相
对平衡，促进社会主义生产高速度的发展。
在国营经济同集体经济、集体经济同集体经济以及国家
同职工的交换过程中，情况更加复杂一些。交换的对象主要是
消费品，也包括一部分生产资料。在这种错综复杂的交换关
系中，生产和需要的矛盾也将是长期存在的，具体表现为商业
部门同农业、工业和消费者之间的矛盾。
社会主义商业同农业之间的矛盾，主要表现在农副产品
的购留比例、收购价格、收购形式以及工业品的供应和价格等
上面。农副产品的生产，一部分是用来满足社会需要的商品
性生产，另一部分是用来满足农民自己需要的自给性生产。在
收购过程中，要妥善安排好农副产品的购留比例，既要使国家
能够得到必要数量的农副产品，又要使农民的生产和生活得
到妥善安排。社会主义商业在收购农副产品的同时，还要做
好工业品下乡的工作，力求做到有往有来，充分满足社会主义
农业生产和农民生活的需要。农副产品的收购价格和工业品
-381一
=====第391页=====
生产和国家的积累。要确定合理的农副产品收购价和工业品
的供应价，要创造条件逐步缩小历史上遗留下来的“剪刀差”，
使工农业产品的交换保持等价或近乎等价交换的关系。按照
正确的原则来处理商业和农业的矛盾，才能搞好城乡物资交
流，有利于调动农民社会主义生产的积极性，促进工农业生产
的发展，巩固工农联盟。
社会主义商业同工业的矛盾主要是国营经济内部的矛
盾。国营工业搞生产，国营商业搞销售，工商之间的矛盾主要
是工业品生产的数量、质量、花色品种、价格同市场需要之间
的矛盾。工业生产一般说来具有相对稳定性，而市场需要是
多变的。相对稳定的工业生产和多变的市场需要之间的矛盾，
往往会带来工商之间的矛盾。另一些矛盾是工商之间产销计
划衔接不好，对生产、市场发展变化及其规律缺少调查研究而
造成的。资本主义经营思想影响或修正主义路线的干扰，会
更加加深工商之间的矛盾。为着正确解决工商之间的矛盾，
商业部门要遵循社会主义基本经济规律的要求，加强调查研
究，及时把消费者的需要反映给工业部门，密切工商之间的协
作关系，积极协助工业部门发展生产，扩大品种，提高质量，共
同更好地满足国家和人民的需要。
商品交换过程中的生产和需要的矛盾最终要表现为社会
主义商业和广大消费者的矛盾。因为，随着工农业生产的飞跃
发展，人民群众购买力的不断提高，必然要求社会主义商业提
供更加丰富多彩的消费品。可是，社会生产的增长总是跟不上
社会需要的增长。因此，正确处理商业同农业、商业同工业的
矛盾，是正确处理商业同消费者的矛盾的前提。此外，为着正
-382-
=====第392页=====
确解决商业同消费者的矛盾，还要求商业工作者进一步树立
全心全意为人民服务的思想。我国商业工作者说得好:“三尺
柜台是有限的，为工农兵服务是无限的。”只有有了这样的思·
想条件，社会主义商业才能根据工农兵各方面的需要，积极
组织货源，合理调配商品，把社会主义市场安排好。同时，社会
主义商业组织人民生活，不光是被动地去适应消费者的需要，
还要根据社会主义工农业生产发展和国家资源的状况，积极
地、主动地去影响消费和指导消费，担负起更好地组织人民经
济生活的责任。
社会主义交换必须有适当的组织形式
国营企业之间交换的生产资料，从
建立适当的物
资供应体制
生产企业到消费企业之间的流通过程是
和交换渠道
十分复杂的。为了使生产资料能按时、按
量、按质地从生产领域到达生产消费领域，以促进生产的发
展，在国家统一计划指导下，需要有适当的交换形式。
国营企业之间生产资料的交换，体现着全民所有制内部
各企业、各地区、各部门之间以及中央经济部门和地方经济部
门之间的相互关系。我国社会主义建设的实践经验告诉我们，
在处理这些关系的过程中，合理地确定物资供应体制，具有极
其重要的意义。
我国的物资供应体制，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人
民”的伟大战略方针，以及“在中央的统一计划下，让地方办更
多的事”的教导，应坚持“统一领导，分级管理，分工经营”的原
则。目前，我国物资供应体制，根据上述原则，正在有区别地、
-383-
=====第393页=====
有步骤地逐步实行“在国家统一计划下，实行地区平衡，差额
调拨，品种调剂，保证上缴”的办法。这就是要求在国家统一计
划和保证上缴的前提下，对本地区生产的原材料、设备实行就
地平衡，就地配套。这个办法，有利于落实备战、备荒、为人民
的伟大战略方针，有利于逐步建立各协作区以至许多省的工
业体系，有利于调动中央和地方两个积极性，有利于处理好中
央和地方之间、地区和地区之间、企业和企业之间的相互关
系，促进生产的发展。
在有了适当的物资供应体制以后，还必须有适当的进行
交换的具体形式和渠道，才能达到货畅其流，以较快的速度，
较低的费用，合理的周转环节，完成生产资料从一个国营企业
到另一个国营企业的流通。目前，我国国营企业之间生产资
料交换的具体形式和流通渠道基本上有三种：
第一种，是直达供货。这是在国家的统一计划安排下，按
照企业之间的产品供应合同，把国营企业生产出来的原材料、
设备等，直接运送到使用单位，不再经过任何中间周转环节的
一种交换形式。这种交换形式，可以缩短流通时间，节约流通
费用，稳定产需关系，有利于提高产品质量，是国营企业之间
生产资料交换形式发展的方向。但是，并不是在任何情况下都
可以采取这种交换形式的。一般地说，这种形式适合于生产量
和需要量都比较大，产品的供需关系比较稳定的那些企业单
一
位之间的交换。
第二种，是物资部门供应。这同样是在国家统一计划安
排下进行的，和前一种交换形式一样，同属计划调拨范围；但
是，它要通过物资供应部门这一中间环节，就是说，国营企业
生产出来的原材料和设备等，按照产品供应合同，先要集中发
-384-
=====第394页=====
运到国家物资供应部门，然后经过必要的加工和整理，再分散
供应给消费企业。采取这种交换形式的原材料和设备，一般是
需要的面较广，而且有的企业需要量较少，统统由生产企业直
接发货给各个消费企业，将要求生产企业建立庞大的供销机
构，否则就不能适应及时供货的要求。在这种情况下，通过国
家物资供应部门的中间环节，看起来似乎会比直达供货的速
度慢一些和费用多一些，但实际上反而可以使消费企业更快
地得到生产资料的供应，仓储、运输费用也比较节省。此外，由
于国家需要对某些生产资料保留一些储备，国营企业由于计
划任务的变动也会对某些生产资料临时提出供应要求，这都
需要国家物资供应部门作为中间环节，对生产资料进行管理
和组织供应。
第三种，是通过商业部门的中间环节来组织供应。这是一
些既可作生产消费，又可作生活消费的产品，或者是那些规格
繁多，使用零星，临时需要的小型零配件和五金小工具等。这
部分小额的零星的生产资料，由商业部门经营，需要单位随时
可以从市场上买到，较为方便。
社会主义国营企业之间的交换，主
充分发挥
社会主义
要是以直达供货和物资供应部门为中介
商业的作用
来实现的。对于这种交换，商业部门的中
介不是主要的。而国营经济同集体经济、集体经济同集体经
济以及国家同职工的交换，则主要通过商业部门的中介来实
现。在现阶段，我国社会主义商业包括国营商业和集体所有
制商业两种形式。它们组成了我国社会主义的有计划的统一
市场。
国营商业是社会主义统一市场的主体和领导力量，它掌
一385-
=====第395页=====
握着绝大部分的零售商店和全部商业批发环节。国营工业所
生产的全部生活资料和一部分生产资料，由国营商业收购。集
体所有制企业生产的主要农副产品和部分工业品，也主要由
国营商业收购。国营商业部门从全国人口出发，按照统筹兼
顾、适当安排、保证重点的原则，有计划地把商品送达到消费
者的手中。一九七三年，国营商业已占商品零售总额的百分
之九十二点五。
集体所有制商业是国营商业的助手。集体所有制商业，首
先是指农村的供销社；城镇的合作商店也属于集体所有制商
业性质。
在我国，无产阶级夺取政权以后，面临着一个个体经济占
极大优势的非常广阔的农村市场。这个市场如果社会主义不
去占领，就会被资本主义占领。在积极发展国营商业的同时，
动员农村劳动人民自己的力量，先从流通方面组织农村供销
社，担负起农副产品收购和工业品供应的任务，使它成为国营
商业在农村调剂供求、掌握市场、稳定物价等方面的助手，是
很有必要的。实践证明，供销社在我国的建立和发展，对于加
强社会主义商业的力量，割断个体经济和资本主义经济的联
系，促进个体经济的社会主义改造等方面，都起过积极的作
用。经过二十多年来的发展，农村供销合作社的资金和人员
已有了很大的变化。建社初期筹集的股金只占现有资金的一
个很小的比重。现在的农村供销合作社，实际上已是社会主
义全民所有制商业的组成部分了。
合作商店原来是由城镇个体劳动者联合组成，它是把城
镇个体商业改造成国营商业的一种过渡形式。在我国，有些
地方的合作商店已经大部分改造成为国营商店，有的地方正
-386-
=====第396页=====
采取各种形式继续进行社会主义改造。现存的合作商店可以
为城市居民购买日常生活需要的小商品提供方便。
一九七三年，集体所有制商业占商品零售总额的百分之
七点三。
除了国营商业和集体所有制商业这两种社会主义商业以
外，我国目前还存在农村集市贸易这样一种商业形式。农村
集市贸易是同私有制基础上商品交换相适应的一种商业形
式，是社会主义有计划市场的补充。集体农民少量的家庭副业
和自留地上的产品，除了一部分自己留用和交售给国家以外，
多余的部分可以按照国家规定，通过农村集市贸易出售。集市
贸易是农民互通有无并和城镇居民直接交易的场所，不允许
中间商人存在。
农村集市贸易具有两重性。一方面，它作为社会主义有
计划市场的补充，有增加社会产品，增加社员收入，活跃农村
经济的积极作用。另一方面，农村集市贸易是无计划市场，如
果听任它自流地发展，就会冲击社会主义的计划市场，滋长资
本主义势力。在社会主义制度下，在一定时期内允许农村集
市贸易的存在，就必须加强对它的领导和管理，才能利用它的
积极作用，限制它的消极作用，使它更好地为社会主义经济服
务。
社会主义交换需要货币为它服务
在人类历史上，商品交换发展到
社会主义制度下
一定程度，就必然会有作为一般等价
的货币开始具有
新的属性和职能
物的货币出现。社会主义社会既然还
-387-
=====第397页=====
存在着商品生产和商品交换，也就必然要有货币。
在社会主义社会，由于社会生产和劳动产品有二重性，这
就使得社会主义社会的货币的本质和职能也开始发生变化。
同商品生产和商品交换相联系，社会主义制度下的货币
的本质虽然仍然是一般等价物，但是它所反映的已不再是资
本主义生产关系了。同这种货币联结着的，一般已不再体现
资本剥削雇佣劳动的资本主义的商品交换关系，而主要是体
现工农两个劳动阶级之间和它们内部相互交换劳动的社会主
义关系。
就货币在社会主义直接社会生产中的作用来看，社会主
义国家在对国民经济实行计划领导的时候，不论生产指标的
规定、物资的调拨或社会总产品的分配，都必须利用货币作为
计量社会劳动的统一的尺度。这表明，社会主义制度下的货
币，已开始具有一种新的属性，即作为国民经济计划工作中计
量劳动的工具的属性。从发展的远景来看，随着商品生产和
商品交换的逐步消亡，作为一般等价物的货币也将逐步消亡。
但是，在那种条件下，国民经济计划工作仍然需要劳动计量的
工具。
在社会主义社会个人消费品的分配过程中，货币除了作
为一般等价物以外，也包含有作为劳动券发生作用的因素。社
会主义全民所有制部门中个人消费品的分配，是通过这样的
形式来进行的:国家依据“不劳动者不得食”、“各尽所能，按劳
分配”的社会主义原则，给每一个职工发付货币工资，职工用
货币去购买自已所需要的消费品。在这里，货币所起的作用
就有点类似劳动券了。马克思曾经说过：“劳动券只是证明生
产者个人参与共同劳动的份额，以及他个人在供消费的那部
-388一
=====第398页=====
分共同产品中应得的份额。”①
社会主义制度下货币本质的这种变化，反映了社会主义
生产关系的特点。这种变化，也在货币的职能上体现出来。
货币的第一个职能是价值尺度，这在社会主义社会也是
一样的。在社会主义社会，除了用货币来衡量物化在商品中
的社会劳动以外，还把货币作为有计划地管理国民经济的工
具。社会主义国家利用货币的价值尺度的职能，制订各类商
品的价格，制订和考核产值、成本、利润等价值指标，来实现对
国民经济的计划管理。
社会主义制度下的货币在三大类交换关系中，都执行流
通手段的职能。在社会主义社会，货币的这个职能实际上是
由纸币来执行的。纸币本身并无价值，它是货币的价值符
号。在我国，这种价值符号就是中国人民银行发行的人民
币。社会主义国家利用货币的流通手段的职能，来促进工农
业之间、城乡之间以及国营企业之间的经济联系。作为流通
手段的货币，在为个人所拥有的时候，已否定了它在资本主
义条件下可以购买大型的生产资料和劳动力的那种权利，而
1
只能用来购买某些手工工具和个人消费品。在这种条件下，
货币作为流通手段的职能的作用范围，已经受到了很大的限
制。
,
在社会主义社会，货币执行着支付手段的职能。社会主
义企业利用货币的这一职能向国家上缴税金、利润，对职工发
放工资，对兄弟企业履行各项欠款的支付。社会主义国家利
用货币的这一职能集中和分配国家预算资金和信贷资金，保
证和促进社会主义建设的开展。
马克思：《资本论》第1卷。《马克思恩格斯全集》第23卷，第113页。
-389-
=====第399页=====
在社会主义社会，货币还执行社会主义积累和储蓄手段
的职能。劳动人民创造的社会纯收入，是以货币的形式成为
国家的社会主义积累的。劳动人民的劳动报酬收入中暂时不
用的部分，也以货币的形式存入国家银行，被运用来促进社会
1
主义建设。
在社会主义国家对外经济关系中，充当世界货币的是黄
金。社会主义国家对外经济援助和对外贸易中，黄金起着一
般购买手段、一般支付手段和社会财富体现者的作用。由于我
国的人民币是世界上少有的稳定的货币，在国际上享有越来
越高的信誉，在我国的对外贸易中，越来越多的国家乐于使用
人民币作为计价和国际结算的工具。
这些变化说明，在社会主义社会中，由于建立了生产资
料公有制，以及由此而引起的生产和交换过程的变化，货币
所反映的生产关系和它所起的作用，同资本主义社会已大不
一样了。在资本主义社会，货币成为资本家用来购买劳动力
和生产资料，剥削工人剩余价值的资本。资产阶级国家用增
发货币的办法，来弥补财政赤字，造成通货膨胀，加强对劳
动人民的剥削；并利用货币作为对外经济侵略和扩张的手
段，实行资本输出，攫取高额利润。在社会主义社会，货币
主要是掌握在无产阶级专政的国家手中，用来计量和核算社
会产品的劳动耗费，加强和扩大工业同农业之间、各个国营
企业之间的经济联系，按照“各尽所能，按劳分配”的社会主
义原则组织个人消费品的分配。它是无产阶级专政国家进行
阶级斗争的工具，是用来管理社会主义生产，实现产品分配的
工具。
但是，货币同商品一样，毕竟是私有经济的遗物，是“昨天

-390-
=====第400页=====
的剥削制的残余”①。当我们利用货币来为社会主义经济服
务的时候，必须清楚地看到这一点。在社会主义社会，作为一
般等价物的货币，仍然是社会财富的结晶，仍然具有作为价值
尺度、流通手段、支付手段、贮藏手段和世界货币的职能。这些
跟旧社会没有多少差别。货币的存在仍然是产生资本主义和
新的资产阶级分子的土壤。
货币“这种商品以隐蔽的方式包含着其他一切商品，它是
可以任意变为任何随心所欲的东西的魔法手段”②。在货币形
式中，资产阶级法权得到了集中的体现。人们在货币面前，形
式上是平等的：谁都可以占有货币，谁都可以用货币来购买他
所需要的商品。这无论对什么人来说都是一样的。但是，这
里包含着实际上的不平等。因为凡是实行商品制度的社会，
人们占有货币的数量是不等的，占有货币多的人不仅可以享
受较高的生活水平，而且在一定条件下还可以用它来剥削别
人。在资本主义社会，开厂、投机、放高利贷、贪污，实质都是
一样的，都是占有他人劳动、取得更多货币的剥削方式。在社
会主义社会，不仅在按劳分配条件下人们的货币收入量不等，
而且也存在着利用货币交换来占有他人劳动的可能性。这种
剥削行为，在无产阶级专政下当然是非法的，但是，只要有货
币存在，城乡资本主义势力、新老资产阶级分子就会甘冒违法
的危险，从事投机倒把、开设地下工厂、放高利贷等来占有他
人劳动，以攫取大量的货币。恩格斯在批判杜林时指出，在杜
①
《全俄社会教育第一次代表大会：2.关于用自由平等口号欺骗人民》。
《列宁全集》第29卷，第321页。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源*。《马克思恩格斯选集》第4卷，
人民出版社1972年版，第162页。
-391-
=====第401页=====
林的经济公社里，“公社不加任何考虑地接受金钱的支付，于
是就提供一种可能，不通过自己的劳动而通过其他途径去获
得这些金钱。没有奥味。公社不知道它是从哪里来的。”①列
宁也曾指出:“在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪
法上的，同时每个有货币的人都有实际的剥削权利”②。
恩格斯和列宁关于只要有货币存在，它就会在一定条件
下转化为资本，会产生新的资产阶级分子的论述，是十分重要
的。我们在利用货币来为社会主义建设服务的时候，必须保
持清醒的头脑。对货币的使用所可能带来的危害，要在无产
阶级专政下加以限制；对于利用货币进行雇工剥削、投机倒把
或放高利贷等违法行为，必须严加取缔和打击。
在社会主义社会，由于实现了生产资料公有制，由于商品
生产和商品交换中的资产阶级法权受到了限制，货币可能带
来的危害已相应受到了限制，货币拜物教的社会经济基础被
大大地削弱了。但是，在社会主义社会，作为一般等价物的货
币，仍然是“财富的随时可用的绝对社会形式”③，它几乎可以
和一切商品相交换，因而，货币拜物教还不可能在短时期内全
部消灭。刘少奇、林彪一伙鼓吹物质刺激，“一本万利”，实际
上就是在那里鼓吹“钱能通神”、“有钱可使鬼推磨”的货币拜
物教，妄图以此来毒化劳动人民的思想，瓦解社会主义制度。
为着进一步削弱和逐步地消灭货币拜物教，就必须积极创造
①
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年
版，第343页。
《全俄社会教育第一次代表大会：2.关于用自由平等口号欺骗人民》。
《列宁全集》第29卷，第321页。
?
马克思：《资本论》第1卷。马克思恩格斯全集》第23卷，第151页。
一392-
=====第402页=====
"w
进行的资本主义活动进行不懈的斗争。同时，还要对现代修
=
正主义者鼓吹物质刺激的各种谬论进行深入的批判；要在人
民群众中间进行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的宣传，
发扬为革命做工、为革命种田的先进思想。同货币拜物教的
斗争，是无产阶级对资产阶级实行全面专政的一个重要方面，
是无产阶级和全体劳动人民在整个社会主义历史阶段的一项
重要任务。
在社会主义的生产、交换、分配和消
掌握货币流通
费的运动过程中，同商品的运动相适应，
规律为社会
主义建设服务
必然有货币的运动。在资本主义社会，生
产和交换是盲目地自发地进行的，市场上的货币流通也是盲
目地自发地进行的。在社会主义社会，生产、交换和分配都是
有计划地进行的，社会主义国家有可能有计划地投放和回笼
货币，实现货币流通的计划化，限制货币交换中的资产阶级法
权及其所带来的危害，使货币为社会主义建设服务。为着实现
货币流通的计划化，首先必须知道社会主义制度下货币运动
的来龙去脉，掌握货币流通的客观规律。
在社会主义社会，国营企业之间的交换，一般不需要现实
的货币(现钞)作为媒介。交换过程中的计价，是利用货币的
价值尺度的职能来进行的。当货币在发挥价值尺度的职能的
时候，不需要手持现钞，只要有观念上的货币就可以了。国营
企业之间交换过程中货价的偿付，是通过国家银行的转帐来
实现的，也不需要现实的货币。
社会主义社会，货币的投放和回笼的渠道（货币流通渠
道)主要有下列四条：
-393-
=====第403页=====
第一、国营企业、事业单位和机关从国家银行领取货币，
对职工支付工资。职工用工资收入向商业部门购买个人消费
品或支付其他劳务费用，这样，货币又经过商业部门、服务行
业等部门流回银行；或者职工进行储蓄，货币没有同商品交换
又直接回到银行。
第二、商业部门从国家银行领取货币，向农村集体经济单
位采购农副产品。集体经济单位将出售农副产品的一部分货
币收入，向国家购买化肥、农药、农业机器等生产资料，这样，
这一部分货币又流回到银行。集体经济的另一部分货币收
1
入，通过按劳分配分给集体农民。集体农民用它向商业部门
购买工业品或进行储蓄，这样，这一部分货币最后也流回到银
行。
第三、在存在集市贸易的条件下，城镇居民的一部分货币
收入，还通过在集市上购买商品而进行流通，但是，最后也会
经过农民购买工业品和储蓄流回到银行。
第四、各个国营企业、事业单位和国家机关之间发生的经
济往来，基本上都采取转账结算，但是，一些零星、小额的支
付，也要使用现金。国营企业、事业单位和国家机关只能按照
国家规定保持一定量的现金，超过限额的现金必须存入国家
银行。所以，这种流通所需要的货币量不是很大的。
这几条货币流通渠道主要是同社会主义的商品交换紧密
结合着的，货币流通是由商品流通决定的。根据马克思阐明
的货币流通规律，货币流通的公式是：
商品价格总额
执行流通手段职能的货币量
=
单位货币的流通次数
这个公式在社会主义制度下仍然是起着作用的。这个公
.
-394-
=====第404页=====
式是说，在一定时期内流通中的货币必要量，同需要借货币
来实现的商品价格总额成正比，同货币流通速度的快慢成反
比。由于纸币只是货币的价值符号，所以纸币的发行量，应相
当于流通中所需要的货币量。只有这样，纸币所代表的单位价
值量才是稳定的，才能充分发挥它在社会主义经济运动中的
积极作用。如果纸币发行量不足，商品就会由于缺乏媒介手
段而拥塞在流通领域，不能及时地到达消费者手中。如果纸
币发行量过多，就会发生拿了纸币买不到商品的供应紧张现
象，并在集市贸易上引起商品价格上涨，纸币所代表价值量下
跌。社会主义国家自觉地利用货币流通规律，通过对货币流
通各条渠道的有计划的调节，使货币流通同商品流通相适应，
促使社会主义的生产、交换、分配、消费等环节有计划地运转。
我国的人民币是世界上少有的稳定的货币。这主要是因
为，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，我国工农业生产
不断发展，财政充裕，国际收支平衡，强大的社会主义经济，莫
定了我国货币稳定的物质基础，使国家可以把大量商品按照
稳定的价格源源不断地投入市场，以适应人民购买力增长的
需要。人民币币值的稳定，也是国家自觉地利用货币流通规
律，有计划地管理货币流通，实现现金收支平衡的结果。一方
面国家通过有计划地调节职工人数，工资增长率，国营企业、
事业单位和国家机关集团购买力，以及调节农产品收购价格
等办法，控制货币的投放量。另一方面，国家通过及时地、充
分地供应城乡人民所需要的商品，调节计划价格和动员人民
储蓄等办法，组织货币及时回笼。这样，就使得流通中的人民
币的数量同流通的需要量相适应，保证了人民币币值的稳定。
社会主义国家对货币流通的有计划的调节，是通过国家
-395-
=====第405页=====
银行进行的。我国的中国人民银行便是国家银行。中国人民
银行根据生产发展和商品流通的需要，发行和回笼人民币，有
计划地调节货币流通，成为全国的现金出纳中心。中国人民
银行还统一组织国民经济各部门、各企业、各单位之间的非现
金转帐结算，成为全国经济的结算中心。它还通过存款和贷
款，使社会上的闲置货币得到比较充分的运用，成为全国的信
贷中心。总之，有关货币的结算和支付的活动，都是以国家银
行为中心来展开的。社会主义国家银行不仅是一个经济组
织，而且是无产阶级专政的国家管理全国经济的一个国家机
构，在社会主义革命和社会主义建设中起着重要的作用。
心
主要学习文献：
马克思：《资本论》第一卷第三章。
斯大林：《苏联社会主义经济问题》。
思考题：
1.社会主义社会的交换跟旧社会的交换相比有什么不
同的地方和相同的地方？社会主义商品交换中的资产阶级法
权表现在哪里?它如何成为滋生资本主义和资产阶级的土壤?
2.社会主义的交换是通过怎样的组织形式和渠道来实
现的？
3.如何认识社会主义制度下的货币?它的本质和职能有
什么变化？货币的存在同社会主义社会的阶级和阶级斗争有
什么联系?
-396-
=====第406页=====
二十
正确处理国家、集体
和个人之间的关系

——社会主义国民收入的分配和再分配
社会主义社会的产品在生产出来以后，一般必须经过交
换和分配，然后才能进入消费。把生产、交换、分配和消费联
系起来，当作一个周而复始、不断更新的过程来看，就是一个
再生产的过程。在分配问题上正确处理国家、集体和个人之
间的关系，正确地分配社会产品和国民收入，对于社会主义再
生产的顺利进行，有着很重大的作用。
社会主义国民收入来之于民、用之于民
社会主义再生产具有它自己的特
社会主义国民
点。这些特点实际上就是社会主义生产
收入能够高速
度地不断增长
的特点的反复再现。再生产的目的是满
足社会主义国家和人民不断增长的需要，而不象资本主义那
样是为了剥削；社会主义再生产是有计划、按比例地进行的，
而不象资本主义那样盲目竞争；社会主义再生产是不间断的
扩大再生产，而不象资本主义那样经常被周期性经济危机所
-397-
=====第407页=====
打断。社会主义再生产的这些特点，也必然要在社会主义国
民收入的创造和分配中得到反映。
一
国民收入，就是一个国家在一定时期里(通常按年计算)
由物质生产部门的劳动者所生产出来的社会总产品，扣除用
来补偿消耗掉的生产资料以后，所剩下的那部分社会产品。它
气
是物质生产部门的劳动者在一定时期里新创造出来的财富。
由于社会主义生产过程具有二重性，社会主义生产所创
造的国民收入，除了表现为实物形式以外，还表现为价值形
式。实物形式的国民收入，因产品种类不同，不能用简单相加
的办法计算，但是，它既然具有价值形式，就可以利用现行价
格和不变价格来计算它的总和以及它的增长速度。
决定国民收入的创造及其增长的因素，主要有以下几个
方面:社会劳动量的增加，劳动生产率的提高和社会对生产资
料耗费的节约。
一般来说，如果其他因素不变，那末，社会投入生产的劳
动量越多，所创造的国民收入，无论就它的实物量来说，或者
就它的价值量来说，也必然会相应地增多。在社会主义条件
下，生产和再生产的目的是满足国家和人民不断增长的需要，
再生产的规模在不间断地扩大，投入生产的劳动量能够逐年
增加，从而国民收入也能得到持续不断地增长。而在资本主
义条件下，生产和再生产的目的是为了剥削，再生产的扩大经
常被经济危机所中断，加剧人口相对过剩，使大量工人失业成
为资本主义所特有的社会问题。这样，资本主义国民收入的
增长，必然经常受到阻碍。
其次，如果劳动量这个因素不变，那末，生产企业中劳动
生产率提高得越快，所创造的国民收入的实物量，即按不变价
-398.--
=====第408页=====
动人民的主动性和积极性能够得到充分发挥，先进技术能够
得到广泛推广。群众性的技术革新和技术革命运动的开展，为
劳动生产率的提高，从而为国民收入的增长，提供了广阔的前
景。而在资本主义社会，劳动人民受压迫受剥削，劳动的主动
性和积极性完全被室息了；先进技术也只有在给资本带来更
多剩余价值的条件下才会被采用。所以，劳动生产率的提高，
国民收入的增长，必然遭受到极大的阻碍。
再从决定国民收入增长的第三个因素来看，如果社会总
产品这个量是既定的，那末，在生产过程中生产资料的使用越
节约，从社会总产品中应扣除的部分就越少，国民收入的增长
也就相应加快。在社会主义社会，劳动人民处于主人地位，对
于原材料的节约、代用和综合利用，对于生产设备的经常维修
和充分利用，能够主动关心。社会主义再生产的计划性，又使
生产资料能够在全社会范围内得到更加充分和合理的利用。
这些，都为节约使用生产资料，降低生产资料的耗费，增加国
民收入，提供了巨大的可能。而在资本主义社会，资本家虽然
为了节省资本支出，也力图在他的企业里节约生产资料的使
用，但是，整个资本主义社会存在着竞争和生产无政府状态，
不能不造成大量浪费。此外，企业开工不足，大量设备闲置不
用，更是经常现象。所有这些，都是不利于国民收入的增长
的。
由于决定国民收入的创造及其增长的各种因素，在不同
的社会条件下所能发挥的作用大不相同，所以，社会主义国家
的国民收入，从长期趋势看，总是能够比资本主义国家的国民
:
'.
收入以更快的速度增长。
:
-399-
=====第409页=====
国民收入在创造出来以后，怎样
国民收入的分
配服从于劳动人
进行分配呢?国民收入的分配，归根到
民的根本利益
底，取决于生产资料占有形式。在社会
主义社会，生产资料是公有的，劳动人民在生产中是主人，因
此，国民收入的分配必然要服从于劳动人民的利益，有计划地
用来满足社会主义国家和劳动人民不断增长的需要。
国民收入是物质生产部门的劳动者创造的，它首先要在
物质生产部门内部进行初次分配。在社会主义全民所有制的
企业里,国民收入经过初次分配分成两个部分:一部分是工资，
归国营企业的劳动者用于个人消费;另一部分是社会纯收入，
-
用税金和利润两种形式上缴给国家，形成国家集中的纯收入。
在集体所有制企业，国民收入经过初次分配，一部分作为
社员劳动报酬，用于个人消费；剩下来的那一部分，就构成这
个集体的纯收入。集体所有制企业的纯收入，不象国营企业
那样全部上缴国家，而是以一部分用税金形式上缴给国家，形
成国家集中的纯收入，但另一部分要留下来，作为公积金和公
益金，用于集体企业本身的扩大再生产和集体福利。
社会主义国民收入经过物质生产部门初次分配以后，形
成了国家收入、集体企业收入和劳动者个人收入。在分配问
题上，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，是一个重
大的原则问题。毛主席教导说:“在分配问题上，我们必须兼
顾国家利益、集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社
的积累、农民的个人收入这三方面的关系，必须处理适当，经
常注意调节其中的矛盾。”①毛主席的这一指示，是针对集体
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第471页。
-400-
=====第410页=====
国民收入经过初次分配以后，其中一部分还要进行再分
因为在社会主义社会，除了物质生产部门以外，还有文化、教
育、卫生部门，一部分服务性行业，以及军队、国家行政管理机
关等，这些非物质生产部门，虽不创造国民收入，但对于社会
主义社会的发展，对于丰富劳动人民的物质文化生活，对于巩
固无产阶级专政，都是必要的。这些非生产部门劳动者的个
人收入，就是通过国民收入的再分配来提供的。另外，还要通
过国民收入的再分配，用来满足社会福利和社会救济方面的
需要，这样,又形成分享这些福利或救济的那些个人的收入。
国民收入的再分配，主要是通过社会主义的国家财政来
进行的。但是服务性行业的活动也可以造成国民收入的再分
配。如象理发、洗衣等等行业，通过它们的服务性活动，向接
受服务的个人收取一定的费用，然后再从所收取的费用中，用
一部分来支付本行业的职工工资，这样，经过第一次分配所形
成的个人收入，又转变成为服务性行业劳动者的个人收入，形
成了国民收入的再分配。
国民收入的再分配，在一定程度上还通过价格的变动来
进行。如降低工业品销售价格和提高农产品收购价格的结果，
实际上就增加了农民的收入。
社会主义社会的国民收入，经过分配和再分配，最后分解
①
社会主义国家在参与第一次分配中所获得的集中纯收入，将被使用在
各种不同的用途上，但不是每一项支出都形成国民收入的再分配。例
如，国家对国营企业进行生产性拨款，不发生所有权改变问题，也没有
形成第二次收人，就不属于国民收入再分配的范围。
-401
=====第411页=====
为两个部分，一部分归社会主义全民和集体所有制企业支配。
用来扩大再生产和满足社会的其他共同需要；另一部分归劳
动者个人所有，用来满足劳动者个人生活方面的需要。这两
部分国民收入，按照它们用途的不同，最后又归结为积累基金
和消费基金两个部分。
社会产品和国民收入经过分配和再分配，它的最后结果
可分类列表如下：
扩大生产基金：用于工业、农业及运输业等
生产性基本建设和增加企业
的流动资金
非生产性基本建设基金：用于文化、教育、卫
积累基金
生部门、国家行政和国防部
门的基本建设以及工农业生
产部门的非生产性基本建设
社会后备基金：社会主义国家和企业为了备
战备荒，防止再生产过程的
意外中断而用作后备的物资
储备，如国家的原料、燃料和
国民收入
粮食储备以及人民公社的粮
食储备等
国家管理基金：用于国家行政管理和国防开
支方面的支出
社会主义
文教卫生基金：用于科学、教育、保健、艺术
社会的
事业方面的支出
总产品
社会保证基金：社会主义国家和企业用于劳
消费基金
动保险、公费医疗和社会救
济方面的支出
以上三项基金支出，包括各
该部门职工的工资支付在内
补偿已消
生产和流通领域中的个人消费基金：用来支
耗的生产
付从事生产和流通工作的职
资料
工工资和社员的劳动报酬
-402-
=====第412页=====
社会主义国民收入经过分配和再分配，都是直接或间接
地用在劳动人民身上的。归劳动者个人消费的部分，是直接
为劳动者谋福利的，归社会的那一部分，是为劳动者的集体福
利和长远利益服务的。正如马克思所说的那样:“从一个处于
私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来
为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”①
社会主义的国民收入，来之于民，用之于民，它同旧社会
的国民收入的分配，是根本不同的。在剥削阶级统治的社会
里，劳动人民所创造的国民收入，大部分被剥削阶级所侵占掠
夺，用来养活一小撮寄生虫。林彪之流妄图使这种人吃人的
旧社会秩序在中国复辟，鼓吹孔老二的信徒孟轲散布的什么：
“无君子莫治野人，无野人莫养君子”之类的谬论。在他们看
来，剥削者统治和压迫劳动人民，而劳动人民养活剥削者，是
天经地义，不可改变的。但是，今天的时代已是帝国主义和无
产阶级革命的时代了，剥削制度已经注定要彻底灭亡了，这种
制度在社会主义国家里已经灭亡，劳动人民已不再去喂养剥
削阶级的“君子”了。林彪之流妄想开历史倒车，只能被前进
着的历史车轮辗得粉身碎骨。
财政在分配和再分配
国民收入中起着重要作用
在社会主义社会，国民收入的分配
国家预算是
财政体系中
和再分配主要是通过财政来进行的。社
的主要环节
会主义财政体系是由国家预算、国家银
行信贷和国营企业财务等环节所构成。其中，国营企业财务是
-403-
=====第413页=====
社会主义财政体系的基础，它系统地反映企业生产活动中资
金的使用和周转，并对国民收入进行初次分配，以形成国家集
中的纯收入。国家银行信贷是对国民经济中暂时闲置的资金
用借贷的方式加以分配，用来满足再生产中短期周转资金的
需要。而国家预算是通过参与国民收入的分配取得收入，用
来满足巩固无产阶级专政和进行经济文化建设方面的需要。
国民收入中相当大的一部分，特别是社会主义积累中的主要
部分，都是通过国家预算拨款进行的。国家预算是社会主义
财政体系中的主要环节。
社会主义国家预算是怎样参与国民收入分配的呢？由于
国家预算是由收入和支出两个部分所构成，所以，这个问题
要从预算收入和预算支出这两个方面来说明。
社会主义国家的预算收入一般包括企业和事业收入、各
项税收以及其他收入等项目。这些预算收入项目，从它们的
来源来看，绝大部分都是来自社会主义企业的纯收入。在我
国，社会主义国营企业的纯收入目前是以税金和利润两种形
式全部上缴给国家预算，社会主义集体企业是以纯收入的一
部分用税金形式上缴给国家预算。目前我国预算收入中，百
分之九十九以上都是来自国营经济和集体经济的缴款。在我
国的预算收入中已没有公债和外债的项目，我国已经成为一
个既无内债又无外债的社会主义国家。
社会主义国家的预算支出，一般包括经济建设费、社会文
教费、行政管理费、国防支出和对外援助支出等项目。通过这
些预算支出项目，有计划地建立起各种基金，以适应巩固无产
①
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第8卷，人民出版社
1972年版，第10页。

404-
=====第414页=====
阶级专政和满足扩大生产、发展文教卫生事业等方面的需要。
在社会主义国家的预算支出中，经济建设和社会文教费用占
主要地位。在我国国家预算支出中，用于这两项支出的，已从
一九五年的百分之三十六左右，提高到一九七三年的百分
之七十左右。但在资本帝国主义和社会帝国主义国家，为了
适应侵略和掠夺别国劳动人民、压迫和剥削本国劳动人民的
需要，在它们的国家预算支出中，用于扩军备战和政府费用方
面的开支要占极大比重，并经常导致支出大于收入，出现巨额
预算赤字。
上述情况说明，社会主义财政，是以社会主义国家为主
体，参与国民收入的分配和再分配所形成的一种分配关系，其
目的是为了巩固无产阶级专政，发展经济、文化、教育和保健
等事业，并履行自己的国际主义义务。社会主义财政和资本
主义财政不同的地方，在于社会主义财政归根到底是为广大
劳动人民谋利益，而不是侵犯他们的利益;在于它不仅在生产
领域以外参与国民收入的分配和再分配，而且直接延伸到生
产领域，把国家预算、国家银行信贷和国营企业财务紧密地联
:
系在一起，为发展生产服务。
社会主义财政既然是以国家为主体
经济决定
财政，财政
对国民收入所进行的一种分配和再分配
关系，所以，它同国民经济的发展有极为
密切的关系。马克思主义告诉我们，生产决定分配，分配反过
来又影响生产。不同社会的不同分配形式，是由不同的社会生
产方式所决定的;而社会可供分配的财富，也要决定于生产领
域里所创造出来的国民收入。毛主席对经济和财政的辩证关
系，曾经指示我们:“发展经济，保障供给，是我们的经济工作
-405-
=====第415页=====
和财政工作的总方针。”“财政政策的好坏固然足以影响经济，
但是决定财政的却是经济。”①解放以来，广大财政人员遵照
毛主席的指示，首先着眼经济，促进工农业生产不断高涨，才
使我国财政收入有了稳固可靠的物质基础，财政收支的规模
也相应地以较快的速度得到了发展。从一九四九年到一九七
三年期间，我国农业产值增长了一点八倍，轻工业产值增长了
十二点八倍，重工业产值增长了五十九倍；从一九五年到一
九七三年，我国财政收入则增长了约十三倍,财政支出约增长
了十一倍。
经济决定财政的事实，说明片面地看重财政,不懂得发展
经济的重要性，终日只在单纯的财政收支问题上打圈子的单
纯财政观点是错误的。持有单纯财政观点的人，不懂得经济
和财政、生产和分配的辩证关系，不积极去关心、促进生产的
发展,最后还是不能解决财政收支问题。
经济决定财政，但是，财政又不纯粹是消极的、被动的因
素，它反过来对经济的发展也起着重大的影响作用。国家要
从事经济建设，企业要增加生产，一般都需要有相应的资金
安排,社会主义财政通过参与国民收入的分配，将得到的集中
纯收入对国营企业进行预算拨款，为生产建设提供资金。在
分配资金时，如果能够做到和物资的分配相平衡，也就是说，
如果能够做到价值运动和物资运动(即使用价值的运动)相结
合，使一定的资金能换取到相应的物资，并加以合理地节约使
用，就可以保证国民经济有计划按比例地迅速发展。相反，如
果社会主义财政分配资金不恰当，价值运动和物资运动脱节，
①《抗日时期的经济问题和财政问题》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
社1967年横排本，第846页。
-406-
=====第416页=====
或者使用不合理，那就会阻碍国民经济的发展。
社会主义财政把生产领域内已经创造出来的国民收入，
集中到国家手里，成为国家集中的纯收入，以用于国民经济的
发展。光是这样还不够。广大财政工作者由于接触面广，同
各种各样的企业打交道，了解的情况多，还应该协助企业改善
经营管理，沟通协作关系，帮助企业完善内部的和企业之间的
相互关系，做到更好地挖掘潜力，以不断推动社会生产的发展
和国民收入的增长。这样，在发展经济的基础上，社会主义的
财源也就更加充裕和有保障了。
4
积累和消费的比例关系是具有
全局性的比例关系
国民收入的分配和再分配中，有一
个积累和消费的比例关系问题，它直接
关系到国民经济发展和人民生活的改
善。如同社会生产两大部类的比例关系以及农业、轻工业和
重工业的比例关系一样，积累和消费的比例关系，也是具有全
局王的比例关系。
.
社会主义财政在分配和再分配国民收入的过程中，必须
保证有一定积累，以用于扩大再生产。积累是扩大再生产的源
泉。但是在不同的社会，积累具有根本不同的性质。在资本
主义社会，生产资料掌握在资本家手里，唯一的积累形式是资
本积累。这种积累是剥削阶级用来为他们进一步压迫和剥削
劳动人民服务的。在社会主义社会，劳动人民掌握了政权、共
同占有了生产资料，才能通过国家和集体把资金积累起来，用
-407-
=====第417页=====
于扩大再生产，为劳动人民的利益服务。社会主义社会积累
的财富越多，社会生产的规模和能力越大，劳动人民的物质生
活和文化生活水平必然逐步提高，德育、智育和体育几方面也
必然要相应地得到全面发展，过渡到共产主义社会的物质条
件和精神条件也将随之逐步积累起来。
可是，一切机会主义者、修正主义者都妄图抹杀社会主义
和资本主义两种积累的本质区别，主张把社会主义国民收入
完全分光。一百多年前德国工人运动中的机会主义头子拉萨
尔就提出过所谓“不折不扣的劳动所得”，杜林也提出过“全部
劳动所得”的荒谬主张。刘少奇和拉萨尔、杜林一类骗子一
样，也叫嚷什么社会主义就是要“多分一点”“多拿一点”。林
彪则恶毒诬蔑我们“国富民穷”，攻击社会主义积累是什么“变
相剥削”，阴谋取消社会主义积累。对这类极为荒谬的说教，
马克思和恩格斯分别在《哥达纲领批判》、《反杜林论》中，曾给
以迎头痛击。如果按照修正主义的那一套谬论去做，那就没
有社会积累了，其结果，社会主义经济就不能进行扩大再生
产，只能维持简单再生产。再不然，就是把积累的职能转交给
私人去做，在这种情况下，那就是资本主义复辟了。可见，刘
少奇、林彪一伙鼓吹分光、吃光和用光的谬论，就是妄图破坏
社会主义经济，复辟资本主义。
社会主义国民收入，除了用作积累
积累和消费的
基金以外，剩下来的就是消费基金。“积，
比例必须恰当
累和消费的分配问题是一个复杂的问
题，也不容易一下子解决得完全合理。”①一定时期国民收入
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本)，
人民出版社1965年版，第468页。
408-
=====第418页=====
的量总是有限的，如果用于增加积累的部分多了，那末，用于
增加消费的部分就会少些。多增加一些积累，固然可以加快
.
社会主义扩大再生产的速度，但是劳动人民当前生活水平的
提高就要放慢一些。相反，如果用于增加消费的部分多了，相
对来说，用于增加积累的部分就只能少一些。多增加消费的结
果，固然可以较多地满足劳动人民当前的生活需要，但是社会
主义扩大再生产的速度就不能不放慢，从而会影响劳动人民
生活的进一步提高。这种情况说明，社会主义的积累和消费
之间是有矛盾的，但这种矛盾不具有对抗性。它是国家利益、
集体利益和个人利益之间的矛盾，即整体和局部之间的矛
盾，是劳动人民长远利益和当前利益之间的矛盾。正确处理
这些矛盾，就要求研究在积累和消费的比例关系中带有规律
性的东西。
在安排积累和消费的比例关系中，首先必须把积累的增
加，放在劳动人民生活适当改善的基础上；同时，又要把消费
的增加，放在生产的不断扩大和劳动生产率提高的基础上，对
国家利益、集体利益和个人利益做到统筹兼顾。如果不注意
改善劳动人民生活，片面强调积累，这就不符合社会主义经济
发展的客观要求，会挫伤劳动人民的生产积极性。相反，如果
不注意增加积累，片面强调消费，就不符合劳动人民的根本利
益和长远利益。为了给正确处理这一矛盾创造有利条件，就
要努力发展社会生产。只要生产发展了，国民收入增加了，即
使适当地多留一些积累，也仍然可以做到改善劳动人民的生
活。因此，为了社会主义的整体利益和长远利益，必须着重强
'.4
调艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神。
积累和消费是一种价值形式的比例关系；要处理好这一、
-409-
=====第419页=====
比例关系，要求有相应的物资作保证。先从积累这一方面来
说，由于积累主要是用来搞基本建设、扩大再生产的，所以有
了一定资金以后，还必须要有相应的生产资料①。在社会生
产出来的生产资料总数中，相当于上年耗费的那一部分，是
用于简单再生产的，只有增长的部分，才能用来进行扩大再生
产。因此，要求得生产和需要之间的平衡，首先必须使积累基
金的总额大致和生产资料的增长相适应。如果不相适应，那
末，不是积累基金购买不到相应的生产资料，以致扩大再生产
不能完全实现；就是生产资料无法全部销售，造成物资的积
压。不论哪一种情况出现，都同样会影响社会主义扩大再生
产。
再从消费这一方面来说，由于消费基金是用来满足社会
主义国家和广大劳动人民的物质和文化生活需要的，所以必
须要有相应的消费资料作保证。如果消费基金的增加和消费
资料的增长不相适应，那末，就会出现消费资料供过于求，形
成积压；或者出现消费资料求过于供，形成市场紧张。不论出
现哪一种情况，其结果都不能很好达到满足国家和劳动人民
需要的目的。
可见，为了有利于处理好积累和消费的比例关系，就要求
努力发展生产。只有生产资料和消费资料的生产都增长了，
才有可能既增加积累，又增加消费，更好地解决积累和消费的
矛盾。在这里，不断地提高劳动生产率，节约地使用生产资
料，在不增加人力、物力和财力的条件下，创造更多的物质财
富，就具有决定的意义。
积累基金的一小部分要用来购买消费资料，但就它的主要部分说，是用
来购买生产资料的。
-410--
-
=====第420页=====
主要学习文献：
马克思：《哥达纲领批判》(一)。
恩格斯：《反杜林论》第三编第四章。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第一、三
节。
毛主席：《抗日时期的经济问题和财政问题》。
思考题：
1．社会主义国民收入是怎样进行分配和再分配的?它同
资本主义国民收入的分配有什么本质区别?
2.什么是社会主义财政？应该怎样来认识社会主义财
政和经济的关系?
3.社会主义积累和资本积累的本质区别是什么?怎样正
确处理社会主义积累和消费之间的比例关系?
1
,
2
S
S
一
7
-411-
1
=====第421页=====
二十一
个人消费品在社会主义
社会是怎样分配的?
—“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则
个人消费品的分配是生产关系的一个重要方面。个人消
费品的分配，正如整个国民收入的分配一样，从根本上说，是
由生产资料所有制形式决定的。当它一旦确定以后，对所有
制的巩固和发展又具有一定的反作用。
个人消费品的分配要执行
“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则
任何一个社会的消费品分配关系，
分配是由生
都不是由人们随意选择的。有什么样的
产资料所有
制决定的
所有制关系，就有什么样的分配关系。生
产资料掌握在谁手里，是具有决定性的问题。马克思指出:
“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结
果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”①在
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
①
1972年版，第13页。
-412-
=====第422页=====
资本主义社会，由于生产资料掌握在资本家手里，工人一无所
有，就只得出卖劳动力，受资本家的剥削和压迫。在社会主义
社会，生产资料为无产阶级和全体劳动人民所掌握，建立了社
会主义的公有制，分配权就为无产阶级和劳动人民所掌握，分
配的原则就有利于劳动人民。
因此，谈分配，不能离开所有制。离开所有制抽象地谈分
配，这是一种“分配决定论”。一百多年前，暗藏在德国工人运
动中的工贼拉萨尔鼓吹什么只要有“公平的分配”，劳动人民
就可以消除贫困。刘少奇胡说:“社会主义社会的生产关系和，
生产力的矛盾主要表现在分配问题上”；林彪反党集团的一个
主要成员在黑笔记中写道：“按劳分配和物质利益原则”是发
展生产的“决定性动力”。所有这些，都是“分配决定论”的
翻版。在无产阶级没有取得政权以前，鼓吹“分配决定论”，就
是宣扬资本主义的生产方式是好的，只是分配不公平，因此，
不用推翻资本主义制度，只要改良一下“分配”就行了。但是，
生产资料既然掌握在资产阶级手里，又怎么可能从根本上改
变分配关系呢?！“分配决定论”是麻痹革命人民斗志的毒药。
在无产阶级夺取政权以后，鼓吹“分配决定论”，就是妄图转移
劳动人民的革命视线，把他们吸引到资产阶级福利主义的邪
路上去，忘记巩固和发展社会主义公有制，忘记无产阶级专政
下继续革命的历史使命，以便让刘少奇、林彪这一类骗子放手
去干复辟资本主义的勾当。
在批判“分配决定论”的同时，也要看到分配并非是完全
被动的消极因素。分配由所有制决定，又反作用于所有制。
不重视分配的作用，也是不对的。
-413-
=====第423页=====
在社会主义社会，社会产品属于劳
“各尽所能，按
动人民所有，是不是说，可以把全部社会
劳分配”是对剥
削制度的否定
产品直接分配给物质生产部门的劳动者
个人呢？当然不是这样。马克思在《哥达纲领批判》中就已指
出，在社会主义社会，对于社会总产品的分配，首先应该扣除：
第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生
产的追加部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备
基金或保险基金。除此之外，剩下来作为消费资料的部分，在
进行个人分配之前，还得从里面扣除：第一，和生产没有关
系的一般管理费用。第二，用来满足共同需要的部分，如学
校、保健设施等。第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基
金。①今天，除了上述的扣除之外，社会主义国家还必须设立
对外援助基金，用来支援世界人民的革命斗争。
从社会总产品中，作了必要的社会扣除以后，余下的部
分，才是可供物质生产部门劳动者分配的个人消费品。在社会
主义社会，分配个人消费品的基本原则是“各尽所能，按劳分
配”。这就是说，每个劳动者必须尽自己的最大能力为社会劳
动，社会则按照各人提供劳动的情况，分配给相当的消费品。
“各尽所能，按劳分配”原则的实现，是历史上分配制度的
一个很大的进步。自从人类社会出现阶级对抗以来的几千年
中，都是“劳者不获，获者不劳”的人剥削人、人压迫人、人吃人
的制度。奴隶社会的分配，是奴隶主把奴隶当作会说话的工
具，让奴隶过着牛马般的生活。在封建社会，农民要将收获的
五成、六成甚至八成以上白白地缴纳给地主，自己却过着“锅
一
①马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第9一10页。
C
-414-
=====第424页=====
朝天、米桶空，饿着肚子去过冬”的悲惨生活。到了资本主义
社会，工人出卖劳动力所得的工资，不够维持一家人的温饱，
还时常遭受失业的威胁。生产资料占有关系上的不平等，必
然带来分配制度上的这种剥削和被剥削的关系。在社会主义
社会，生产资料公有制代替了私有制，这就可以按照劳动人民
的利益来实现“各尽所能，按劳分配”的原则。这个原则把劳
动作为分配消费品的尺度，凡有劳动能力的人都必须参加劳
动，不劳动者不得食。这是对几千年来人剥削人的分配制度
的根本否定，是分配制度上一个很大的进步。
在社会主义社会，个人消费品的分配，为什么必须贯彻
“各尽所能，按劳分配”的原则，还不能实行“各尽所能，按需分
配”的原则呢？这是因为，社会主义社会刚从资本主义社会脱
胎出来，旧社会遗留下来的工农之间、城乡之间、脑力劳动和
体力劳动之间的差别仍然存在；劳动还没有成为大多数人的
生活的第一需要；社会产品还没有达到极大丰富的程度;尤其
是在社会主义社会，由于阶级和阶级斗争的存在，剥削阶级总
是要通过各种渠道散布“好逸恶劳”、“不劳而获”等丑恶思想
来毒害劳动人民。在这种情况下，要实行按需分配，是办不到
的，也是行不通的。只有实行“各尽所能，按劳分配”的原则，
才能适合生产力发展的需要，才能为广大劳动人民所理解和
接受。
在社会主义时期，对个人消费品的
按劳分配跟
分配，必须贯彻“各尽所能，按劳分配”的
旧社会没有
多少差别
原则，但按劳分配决不是无产阶级的最
高理想。无产阶级努力争取在将来要实现的，是“各尽所能，按
需分配”的共产主义原则。因为，按劳分配体现的平等的权利，
一415-
=====第425页=====
“按照原则仍然是资产阶级的法权”①，“就产品按劳动’分
配这一点说，资产阶级法权’仍然占着统治地位。”②毛主席
在关于理论问题的指示中指出:按劳分配“跟旧社会没有多少
差别”③。
为什么说，按劳分配跟旧社会没有多少差别，它所体现的
平等权利仍然是资产阶级法权呢？这是由于，按劳分配通行
的仍然是调节商品交换的那个原则，即一种形式的一定量的
劳动可以和另一种形式的同量劳动相交换。这种交换原则形
式上是平等的，实际上是不平等的。在分配中，以平等的尺
度——劳动来计量，根据各人提供的劳动数量来进行消费品
的分配，从这一点来说，大家是平等的。但是，劳动者的情况
专
各不相同:有的体力强些，有的体力弱些；有的文化技术水平
高些，有的文化技术水平低些，因此，他们能为社会提供的劳
动量是不等的，而按劳分配体现的平等权利则“默认不同等的
个人天赋，因而也就默认不同等的工作能力是天然特权”④。
同时，各个劳动者家庭负担的情况也不一样，有的赡养人口多
些，有的赡养人口少些，等等。在等量劳动领取等量报酬的条
件下，体力强，技术高，赡养人口少的人，生活就会过得好一
些；反之，就会过得差一些，出现事实上的不平等。这种不平
等，虽然不同于旧社会，因为在这里并不存在人剥削人的问
题，但是它同无产阶级共同富裕的理想，同各尽所能、按需分
①
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第8卷，人民出版社
1972年版，第11页。
《国家与革命》。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第251页。
②
③
转引自1975年2月22日《人民日报》。
④
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
1972年版，第12页。
-416一
VA
=====第426页=====
;
配的共产主义原则比较起来说，还是一种“弊病”，不过，“这些
弊病,在共产主义社会第一阶段，在它经过长久的阵痛刚刚从
资本主义社会里产生出来的形态中，是不可避免的。权利永
远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的
文化发展”①
0
按照各人提供劳动的情况来分配个人消费品这一原则，
一方面，是历史的必然，不能随意否定它。另一方面，它所体
现的平等权利又仍然是资产阶级法权，是资本主义得以再产
生的土壤和条件，因此，必须在无产阶级专政下加以限制。不
然的话，把按劳分配神圣化、凝固化，巩固、扩大、强化资产阶
级法权和它所带来的那一部分不平等，那就必然会产生贫富
悬殊、两极分化的现象，资本主义和资产阶级就会更快地发展
起来。所以，随着社会产品的日益丰富和人民群众共产主义觉
悟的不断提高，必然要有一个从按劳分配向按需分配逐步过
渡的过程。在社会主义社会，国家或集体举办的社会福利事
业，如国家对职工实行的免费医疗、劳动保险等，已多少具有
按需分配的因素。因此，在现阶段我们既要坚持革命发展阶
段论，实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，又要坚持
不断革命论，积极创造条件，逐步增加按需分配因素，并在将
来条件成熟的时候，用“按需分配”去代替“按劳分配”。
在社会主义社会，在按劳分配问题
对个人消费
上存在尖锐的斗争。刘少奇一伙主张推
品的分配要防
止两种倾向
行高工资、高奖金、高稿酬的“三高”政
策，妄图在分配上搞高低悬殊，以此来破坏人民内部的团结，
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社
①
1972年版，第12页。
-417-
=====第427页=====
享
挫伤劳动者的生产积极性，阻碍生产力的发展，并培植一个特
权阶层作为他们复辟资本主义的社会基础。刘少奇一伙的这
种阴谋，在无产阶级文化大革命中被粉碎了。
反对分配问题上的高低悬殊，逐步缩小差别，这是无产阶
级的革命任务之一。马克思在总结世界上第一个无产阶级政
权——巴黎公社的经验时，对公社英雄们所采取的“从公社委
员起，自上至下一切公职人员，都只应领取相当于工人工资的
薪金”①，给予了高度评价，认为这是一个伟大的创举，充分肯
定了这条革命经验。列宁在苏维埃政权建立的初期，出于斗
争的需要，虽然对资产阶级知识分子暂时实行了高薪制，但是
列宁明确指出：“高额薪金的腐化作用既要影响到苏维埃政
权……也要影响到工人群众，这是无可争辩的”②，对高薪制
作了深刻的批判。毛主席一贯教导我们：“我们一切工作干
部，不论职位高低，都是人民的勤务员”③，历来反对对少数人
实行高薪制度，要求我们合理地逐步缩小党、国家、企业、人民
公社的工作人员同人民群众之间的个人收入的差距。
无产阶级革命导师，为什么要一再提醒我们注意这个问
题，反复肯定巴黎公社原则呢?这是因为，分配上的高低悬殊，
首先是同社会主义公有制、同社会主义相互关系不相容的。
在社会主义社会，劳动人民是国家和企业的主人，他们的劳动
技能从根本上说是由社会培养出来的，他们对社会的劳动贡
①
马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯选集》第2.卷，人民出版社
1972年版，第375页。
②
《苏维埃政权的当前任务》。《列宁选集》第3卷，人民出版社1972年
版，第503-504页。
③
转引自1944年12月16日延安《解放日报》。
-418-
=====第428页=====
献虽然因受旧社会分工和其他条件的影响而有所不同，但生
活水平的差距不能太大，客观上要求逐步缩小三大差别，走共
同富裕的道路。第二，分配上的高低悬殊，如果听任它发展下
去，就会在社会上形成一个特权阶层，成为资产阶级复辟资本
主义的社会基础，对无产阶级专政的巩固是不利的。今天的
苏联，已经从资产阶级特权阶层中，形成了一个占有他人劳动
成果的官僚垄断资产阶级。这就是以勃列日涅夫叛徒集团为
代表的、统治着苏联劳动人民的新型的剥削阶级。第三，分配
上的高低悬殊，不利于加强劳动人民之间的团结，给资产阶级
的名利思想以可乘之机。所以，我们必须防止这种倾向。
反对分配上的高低悬殊，决不是不管工作难易，劳动强度
高低，贡献大小等不同情况，在劳动报酬上一律拉平，搞绝对
平均主义。巴黎公社主张一切国家工作人员都只应领取相当
于工人工资的薪金，但同时在工人内部又是承认工资有差别
的，不过，这个差别不能过大。绝对平均主义同社会主义“各
尽所能，按劳分配”的原则，同样是格格不入的，必须反对。
毛主席早在四十多年前就明确指出:“绝对平均主义不但在资
本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是
在社会主义时期，物质的分配也要按照各尽所能按劳取酬
的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。”①绝对平均主
义同样会挫伤人们的劳动积极性，阻碍生产的发展，影响社会
产品的增加，不利于社会主义事业。
在社会主义社会，对于个人消费品的分配，一方面要求实
行按劳分配的原则，要承认差别；另一方面，又要防止高低悬
①
《关于纠正党内的错误思想》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967
年横排本，第89页。
-419
=====第429页=====
殊，对按劳分配中所体现的资产阶级法权自觉加以限制，使劳
动者之间的生活水平逐渐地接近起来，实现共同富裕。这是一
个矛盾。即使在一定的条件下，这个矛盾得到了比较正确的
处理，但随着条件的变化，又会出现新的矛盾。这就要求我们
努力学习马克思主义，反复领会党的政策，深入调查研究，密
切依靠群众，在无产阶级政治统帅下去正确地处理这些矛盾。
个人消费品的分配有两种基本形式
在社会主义阶段，由于还存在着商
国营经济的
分配主要采
品生产和商品交换关系，因此在社会主
用工资制
义全民所有制经济中，当职工向社会提
供了一定数量的劳动以后，国家就根据固定的标准，将一定量
的货币作为劳动报酬，付给职工。职工从这里领得的货币收
入就叫做工资。
社会主义制度下的工资，同资本主义制度下的工资，是不
同的生产关系的反映。在资本主义制度下，劳动力是商品，工
资是出卖劳动力的收入，体现着资本家和工人之间的雇佣和
被雇佣、剥削和被剥削的关系。在社会主义制度下，工人是国
家和企业的主人，劳动力不是商品，工资也不再是劳动力的价
值或价格的转化形式。它是国家借助于货币，根据“各尽所
能，按劳分配”的原则分配个人消费品的一种形式。
工资主要有两种具体形式，即计时工资和计件工资。计时
工资是以劳动时间作为计算劳动报酬的单位，即在一定时间
内，根据社会主义的分配原则所评定的工资等级，按日或按月
发给固定工资。计件工资是以劳动产品作为计算劳动报酬的
-420-
=====第430页=====
单位，即根据劳动者完成的具有一定质量的产品件数，按每件
单价付给工资。在我国，这两种工资形式有一个发展过程。在
一九五八年前，我国有相当一部分手工操作的行业和工种沿
用过计件工资制，大多数企业实行计时工资制。这在当时是同
我国生产力发展水平和广大职工的思想觉悟程度相适应的，
对于生产的恢复和发展起过一定的积极作用。但是，随着机
械化、自动化程度和职工思想觉悟的不断提高，特别是一九五
八年大跃进以来，计件工资制明显地暴露出许多缺陷和消极
作用：(1)随着技术进步，在许多工种中越来越难于实行个人
计件;而且实行计件工资的结果，给技术革新带来许多不利影
响。(2)计件制不利于工人内部的团结，容易引起计时工人和
计件工人之间、新老工人之间、上下工序之间、上一班工人和
下一班工人之间的矛盾。(3)计件工资制容易助长不是首先关
心集体事业，而是首先关心个人收入的思想，对政治思想觉悟
的提高不利。因此，在广大职工的要求下，绝大多数企业在一
九五八年取消了计件制，改行计时制。我国现在所采取的工
资形式，主要是计时工资，计件工资只是在部分单位个别工种
中采用。
工资问题，是一个复杂的、重要的问题。它不仅涉及到国
家、集体、个人三者之间的关系，而且还涉及到工人内部、工农
之间，以及工农同其他劳动人民之间的关系。处理工资问题，
必须严肃认真，慎重对待。我国工资制度虽然经过几次改革，
但仍然存在着不少有待解决的问题。毛主席指出:“我国现在
实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。
这只能在无产阶级专政下加以限制。”①工资制度的不平等，
①
转引自1975年2月22日《人民日报。
421-
=====第431页=====
是按劳分配的不平等的表现。八级工资制是在生产工人中实
行的一种工资制度。它强调工资差距对调动劳动积极性的鼓
励作用，并以劳动的复杂程度和熟练程度作为规定工资等级
的唯一标准。实行八级工资制，复杂劳动和简单劳动之间，熟
练劳动和非熟练劳动之间，在工资收入上就有比较大的差距。
这种工资制度较明显地体现着资产阶级法权，更必须在无产
阶级专政下加以限制。
除了工资以外，在社会主义社会的一定时期和一定条件
下，为了表扬那些表现较好的并有一定成绩的职工，也采取奖
金的形式。奖金这种形式，没有跳出“做事是为了拿钱”这个
资产阶级的框框。在无产阶级文化大革命以前，我国不少工
厂企业，在刘少奇修正主义路线的影响下，不提倡无产阶级政
治，热衷于搞奖金制度。正如毛主席指出的：“过去领导工厂
的，不是没有好人。”“但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，
无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞
什么奖金，等等。”①实践表明，如果不坚持无产阶级政治挂
帅，不去提高群众的共产主义觉悟，而热衷于扩大和强化资产
阶级法权，搞物质刺激，在奖金上打主意，把奖金作为调动群
众生产积极性的诱饵，那就必然会腐蚀人们的思想，造成工人
内部的不团结，使企业走偏方向，滑向修正主义邪路。
社会主义革命和建设的实践告诉我们，在处理工资问题
时，除了必须坚持无产阶级政治挂帅，加强思想教育外，还要
注意以下几个原则：在发展生产，提高劳动生产率的基础上，
使职工工资逐步有所增加，但不能增加过多。工资增长的幅
度不能快于社会劳动生产率的增长；确定工资的标准和工资
①转引自《红旗》杂志1975年第4期。
-422-
=====第432页=====
增长的幅度，必须从全局出发，统筹兼顾，考虑到工农之间的
关系。在确定职工的各项工资标准时，既要反对高低悬殊，差
别过大的倾向，但也要防止那种否认差别的绝对平均主义的
做法;要把增加个人工资和增加集体福利结合起来，逐步提高
集体福利的比重，有条件有步骤地增加按需分配的因素。
在社会主义制度下，按需分配的因素，是随着生产发展而
增加和扩大的。所以，工人生活水平的提高，不只是表现在工
资收入的增加上，而且还表现在社会福利等具有按需分配因
素方面的扩大上。革命现代京剧《海港》中退休码头工人马洪
亮唱道:“这新社会，咱们码头工，翻身作主多自豪，生老病死
有依靠，共产党毛主席恩比天高！”这几句话唱出了新社会工
人阶级翻身得解放的真实感情，集中反映了社会主义生产关
系的巨大优越性。
在农村人民公社集体所有制经济
农村集体经济
中，个人消费品的分配，也是实行“各尽
的分配主要
采用工分制
所能，按劳分配”的原则。但是，由于集
体所有制的公有化程度同全民所有制经济不一样，因此，在具
体分配形式上有不同的特点。在全民所有制单位中，生产资
4
料和产品归国家所有，由国家统一调拨和分配。因此，可以统
一劳动报酬标准，并在全社会范围内用货币工资形式支付。在
人民公社集体所有制经济中，现阶段实行“三级所有，队为基
础”的制度，生产资料和产品分别归各个集体单位所有。因
此，不仅不能在全社会范围内统一分配，也不能打破各公社、
各生产队之间的界限，拉平分配，只能在一定集体范围内，依
据生产发展的不同情况，各自进行分配。
在农村人民公社集体经济中实行按劳分配，除了社办企
-423-
=====第433页=====
业因收入比较稳定，一部分实行工资制以外，主要是通过评工
记分的办法来进行的。在某些生产队里，根据群众的习惯，对
于某些农活，也采取按劳动定额记分。工分是衡量社员参加集
体劳动多少的尺度，也是分配劳动报酬的尺度。一个社员从生
产队里分得收入的多少，除了决定于所做工分的多少以外，还
取决于每个工分的金额(工分值)。工分代表的金额不是预先
规定的，而是根据各个生产队的全年收益并在扣除一定积累
以后确定的。由于各生产队经营管理的不同，技术装备水平
的不同，自然条件和交通运输条件的不同，各队的收益是不同
的;各队扣除积累多少也不一定相同，因此各队社员之间的收
入也就有高有低。对于这种差别，要积极地帮助后进的社队，
使它们赶上先进行列，逐步加以缩小。但是不能搞绝对平均
主义，否则就会影响农业生产的发展，影响集体经济的巩固。
“我们要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中
逐年增加个人收入。”①实现这个要求，具有十分重要的意义。
;
它不仅有利于提高农民生活，缩小工农差别和城乡差别，而且
有利于巩固和发展集体经济，有利于无产阶级政权的巩固。
那末，怎样才能增加农民的收入呢？归根到底，首先要努
力发展生产，然后才是做好分配工作的问题。要发展生产，就
要坚持无产阶级政治挂帅，用马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想教育农民，树立为革命种田的思想，使广大社员的劳动积
极性得到充分的发挥；坚决贯彻以粮为纲、全面发展的方针，
使农村的人力、物力、财力得到充分的利用;加强经营管理，实
行科学种田，以提高农作物的产量;精打细算，节约代用，尽量
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选读》(甲种本），
人民出版社1985年版，第471页。
=
-424-
=====第434页=====
降低农本，做到增产增收，等等。
在社员劳动计酬方面，既要反对那种不抓思想教育，搞
“工分挂帅”的做法，又要贯彻各尽所能，按劳分配原则。在男
女社员之间，“必须实行男女同工同酬的原则”。那种“男的一
工得十分，女的不得过八分”的同工不同酬的做法，是违背社
会主义分配原则的。
批判资产阶级法权思想，
提倡共产主义劳动态度
在社会主义社会，个人消费品
建设社会主义和实
现共产主义需要培养
的分配，必须实行“各尽所能，按劳
共产主义劳动态度
分配”的原则，这是肯定的。但是
L
“按劳分配”原则又不是永久凝固不变的，它将要随着条件的
变化，逐步向“按需分配”过渡，并在将来进入共产主义社会
时，完全为“按需分配”所代替。这就要求我们，在工作上掌握
社会主义分配原则，但是还要看得远些，要批判资产阶级法权
思想，宣传和提倡共产主义的劳动态度。
，什么是共产主义劳动？列宁说:“共产主义劳动，从比较
狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会进行的无报酬的
劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得
某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，
而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬
条件的劳动”①。
一
①《从破坏历来的旧制度到创造新制度》。《列宁选集》第4卷，人民出版
社1972年版，第176页。
-425一.
=====第435页=====
共产主义劳动，只有在无产阶级取得了政权，劳动人民成
为国家和企业的主人以后，才有可能产生和逐步发展。这是
因为，在剥削制度下，劳动人民都是为剥削阶级做苦工，因此
不可能有什么劳动积极性。在社会主义社会，情况就完全变
了。劳动人民已从资本的雇佣奴隶转变为国家和企业的主人。
每一项工作，每一个劳动成果，都是和劳动人民的利益联系在
一起的。劳动人民已不再是为剥削者，而是为本阶级劳动了。
因此，劳动人民中蕴藏着极大的社会主义积极性。这是逐步
树立共产主义劳动态度的根本条件。
共产主义劳动态度的出现和逐步发展，是人类发展史上
一件具有重大意义的事情。我们应该为它宣传，为它大喊大
叫，促使它发扬光大，使它成为摧毁旧世界，建设共产主义新
世界的一股强大力量。
树立共产主义劳动态度，就要求“同传统的所有制关系实
行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”①，同
资产阶级法权思想实行最彻底的决裂。
资产阶级法权思想是资产阶级法权在观念形态上的反
m
映。个人消费品分配关系上的资产阶级法权思想，就是那种劳
动私有，知识私有，“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时
工作，不愿比别人少得一点报酬的狭隘眼界”②。如果不同这
种资产阶级法权思想实行最彻底的决裂，不深刻批判做事就
是为了拿钱的资本主义道德，无产阶级思想就不能占领这个
①
《共产党宣言》。《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，
第271—272页。
②
《国家与革命》。<列宁选集》第3卷，人民出版社1972年版，第254
页。
-426-
=====第436页=====
.
会受到阻碍。所以，我们“应该扩大共产主义思想的宣传”①，
使越来越多的同志成为多做工作，不计报酬的模范。
树立共产主义劳动态度，可以加速社会主义建设，为实现
共产主义积极准备条件。共产主义社会是无限光明、无限美
妙的社会，是无产阶级和劳动人民奋斗的方向，是社会发展的
必然趋势。但是，共产主义社会是靠亿万革命人民的英勇斗
争和辛勤劳动才能实现的。解放以前，我们的革命先辈，为了
无产阶级的解放事业，一无工资，二无福利，每天每人只有五
分钱的油盐柴菜钱，在十分艰苦的条件下同帝国主义、封建主
义和官僚资本主义进行斗争，工作很努力，打仗很勇敢。革命
先辈就是靠这种共产主义精神，打败了反动派，建立了新中
国。今天，我们建设社会主义，并在将来实现共产主义，仍然
需要继承和发扬艰苦奋斗、不计报酬的共产主义劳动精神和
英勇斗争的革命传统。
共产主义劳动态度的出现和逐步树
培养共产主义
立，标志着共产主义思想的逐步成长，资
劳动态度必须
批判物质刺激
本主义思想的逐步衰亡。因此，在培养和
发扬共产主义劳动态度的过程中，不可避免地要展开两个阶
级、两种思想、两条路线的激烈斗争。见钱眼开，唯利是图，是
资产阶级的本性。但是资产阶级却把它说成是普遍的人性，
说什么“做事就是为了拿钱”，是“人之常理”，以此来毒害无产
阶级。
现代修正主义者，则用“物质刺激”来偷换“各尽所能，按
《新民主主义论》。毛泽东选集》第2卷，人民出版社1987年横排本，
第666页。
A
-427-
=====第437页=====
劳分配”的社会主义原则。他们把劳动人民看成雇佣奴隶，认
为不用钱来刺激，就不会有什么劳动积极性。苏修一贯鼓吹
物质刺激，胡说它是提高劳动生产率的“最重要的杠杆”。刘
少奇、林彪一类为着鼓吹物质刺激，甚至搬出孔老二“君子喻
于义，小人喻于利”的谬论作为论据，胡说“干劲是从物质刺激
中来的”，“不加点钱，生产积极性就不高”，污蔑劳动人民脑筋
里尽是“恭喜发财”，“招财进宝”之类的东西。他们把物质刺
激看作灵丹妙药，拼命歌颂“工资之强大作用”。他们为什么
要这样狂叫？说穿了，就是为了扩大和强化分配中的资产阶
级法权，培养新资产阶级分子，复辟资本主义。工人同志说得
好：物质刺激是麻痹革命斗志的鸦片烟，是包着蜜糖的砒霜，
是杀人不见血的软刀子。
→
在社会主义社会，资产阶级好逸恶劳的思想，不可避免地
也会反映到我们劳动人民队伍中来，使有些人工作不努力，为
社会主义劳动的积极性不高。遇到这种情况怎么办？是坚持
政治挂帅，加强思想教育，还是靠金钱刺激，钞票挂帅？这是
关系到把无产阶级和劳动人民往哪一个方向引的问题，是走
哪一条道路的问题。
政治是统帅，是灵魂。只有坚持无产阶级政治挂帅，作
好思想政治工作，不断地向广大群众灌输社会主义和共产主
义思想，批判修正主义的物质刺激原则，同时认真执行“各尽
所能，按劳分配”的原则，才能把群众的社会主义积极性充分
调动起来。用马克思主义思想教育劳动群众，是一个细致的
工作，是要长期坚持做下去的工作，是要花力气的。但是，这
样调动起来的积极性，是社会主义的，是共产主义的，是牢固
的，持久的。
~
-428-
.
=====第438页=====
受着修正主义物质刺激流毒较深的人，则与此相反。他
们有的根本怀疑思想工作的威力，有的开始也做些思想工作，
但是当碰了一、两次“钉子”以后，就连连摇头，认为靠思想工
作，效果不能长久，说什么:“不行，不行，只有用钞票卡才灵。”
他们怕做艰苦、细致的思想工作，一遇困难，就想在奖金上找
出路。但结果往往是，“评奖评奖，越评越僵。坏了思想，歪风
滋长”。他们不善于从本质上发现群众的社会主义积极性，不
相信任何事物在一定条件下总是可以转化的。事实是，劳动
人民的觉悟虽有高低，转化速度有快慢，但只要坚持无产阶级
政治挂帅，坚持思想教育，耐心地细致地做工作，总是可以收
到成效的。
毛主席历来倡导共产主义的劳动态度，一再号召我们学
习白求恩同志那种毫无自私自利之心的精神，学习张思德同
志那种完全、彻底为人民利益工作的精神。在马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想哺育下，我国涌现了千千万万象白求恩和
张思德同志那样的共产主义战士。他们一心为革命、一心为
人民的精神，永远放射着共产主义的光芒，永远鼓舞着我们在
继续革命的大道上奋勇前进1
主要学习文献：
马克思：《哥达纲领批判》。
列宁：《伟大的创举》(《列宁选集》第四卷)。
毛主席：《关于纠正党内的错误思想》。
毛主席：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》第三、七、
九节。
429
=====第439页=====
思考题：
1.怎样正确理解和贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则?
2.怎样理解社会主义工资同资本主义工资反映了不同
的生产关系？怎样看待工资制度的不平等?
3．为什么在社会主义阶段，既要贯彻“各尽所能，按劳分
配”的原则，又要批判资产阶级法权思想，提倡共产主义劳动
态度?
1
1
I
#
d
7
…
-430-
4
f
C
=====第440页=====
二十二
相互援助，平等互利
——社会主义国家的对外经济关系
我们的时代是帝国主义和无产阶级革命的时代。无产阶
级在一国或几国取得政权，建设社会主义，必然要在社会主义
国家之间，在社会主义国家同已经取得民族独立的国家之间，
以及社会主义国家同帝国主义、资本主义国家之间，发生一定
的经济往来关系。
对外经济关系是社会主义国家
对外关系的组成部分
十月革命以后，列宁一再指出，建
对外经济关系必
须服从无产阶级
立了无产阶级专政的社会主义国家，
革命外交路线
是推进无产阶级世界革命的根据地。
首先取得社会主义胜利的国家，必须高举“全世界无产者，联
合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗旗
帜，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团
结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国
家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民
-431-
=====第441页=====
一
主义。
社会主义国家对外关系的根本原则是坚持无产阶级国际
主义。我国的革命外交路线是：在无产阶级国际主义的原则
下，发展同社会主义国家之间的友好互助合作关系；支援一切
被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；在相互尊重领土完整
和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原
则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国
主义的侵略政策和战争政策，反对超级大国的强权政治和霸
权主义。这是一条马克思主义路线，我国的对外经济关系是
在这条路线的指导下进行，并为这条路线服务的。
第二次世界大战以后，一系列亚非拉国家纷纷取得独立，
在国际事务中起着越来越大的作用。在战后一个时期内曾经
存在的社会主义阵营，因为出现了社会帝国主义，现在已不复
存在。由于资本主义发展不平衡规律，西方帝国主义集团也
已四分五裂。从国际关系的变化来看，现在的世界实际上存
在着既互相联系又互相矛盾的三个方面、三个世界。美国、苏
联是第一世界。亚非拉发展中国家和其他地区的发展中国家
是第三世界。处于两者之间的发达国家是第二世界。我国是
7
一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。社会主义国家
的对外经济关系，就是同三个世界的国家和地区之间的经济
关系。
社会主义国家处理同三个世界的
处理对外经济关
国家和地区之间的经济关系，结合着
系必须分别情
况，区别对待
社会制度的不同，实际上有四个方面
的关系:社会主义国家之间的经济关系，社会主义国家同第三
世界其他国家之间的经济关系，社会主义国家同第二世界国
-432-
=====第442页=====
家之间的经济关系，以及社会主义国家同第一世界国家之间
的经济关系。社会主义国家在处理这些对外经济关系时，必
须分别情况，区别对待。
社会主义国家之间的关系，是人类历史上最新型的国际
关系。社会主义国家以马克思主义和无产阶级国际主义为共
同的思想基础，以无产阶级专政为共同的国家制度，以社会主
义生产关系为共同的经济基础，以建设社会主义和实现共产
·主义伟大理想为共同的奋斗目标。毛主席指出：“自从有历史
以来，任何国家间的关系，都不可能象社会主义国家间这样休
戚与共，这样互相尊重和互相信任，这样互相援助和互相鼓
舞。这是因为社会主义国家是完全新型的国家，是推翻了剥
削阶级而由劳动人民掌握权力的国家。在这些国家间的相互
关系中，实现着国际主义和爱国主义相统一的原则。共同的
利益和共同的理想把我们紧紧地联结在一起。”①社会主义国
家之间坚持无产阶级国际主义原则，在经济上相互支持、相互
援助，对于加快各国的社会主义建设，增强反对帝国主义和社
会帝国主义的力量，都具有重要的意义。
社会主义国家同第三世界其他国家，尽管社会制度不同，
但是，彼此都有遭受帝国主义侵略的共同经历，都有维护民族
独立，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，反对两个超级大
国的霸权主义的共同要求，都有根除殖民主义祸害，发展民族
经济的共同愿望。因此，社会主义国家同第三世界其他国家
之间能够在反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜下，在和平
共处五项原则的基础上，建立和发展友好合作关系。
社会主义国家同第二世界的发达的资本主义国家，在社
①转引自1957年11月7日《人民日报》。
-433-
-
=====第443页=====
会制度方面是根本对立的。第二世界国家的情况是复杂的。

他们当中的一些国家，至今还对第三世界国家保持着各种不
同形态的殖民主义关系；有的甚至还在继续实行野蛮的殖民
统治。但是，这些国家又都在不同程度上受着这个或那个超
级大国的控制、威胁和欺负，其中有些国家在所谓“大家庭”的
幌子下，实际上被超级大国置于附庸地位。这些国家都在不
同程度上具有摆脱超级大国的奴役或控制，维护国家独立和
主权完整的要求。因此，社会主义国家同他们在和平共处五
项原则的基础上发展贸易往来，有利于结成广泛的统一战线，
反对超级大国的霸权主义。
社会主义国家同第一世界国家之间，存在着对抗性的矛
盾。帝国主义国家和社会帝国主义国家的本性，决定了他们
必然要对外进行侵略和扩张。社会主义国家只有坚持独立自
主，自力更生，并同他们开展针锋相对的斗争，才能迫使这些
国家在一定时期内，不得不同意在国家之间建立某种程度的
和平共处关系，发展一些贸易往来和经济联系。
列宁指出：“世界霸权’是帝国主义
苏修对外经济
关系的本质是
政策的内容”①。苏修社会帝国主义为
对外侵略扩张
了掩盖争夺世界霸权的罪恶目的，在对
外经济关系中，总是披着“社会主义”外衣，因而比老牌帝国主
义具有更大的欺骗性，也具有更大的危险性。但是，剥下它的
外衣，站在人们面前的就是一个穷凶极恶的魔鬼。
苏修的对外经济活动，主要的是贩卖军火。这是最有利
可图的买卖。苏修从一九五五年开始打入世界军火市场，到
《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》。《列宁全集》第23
①
卷，第26页。
-434-
=====第444页=====
一九七二年，出售军火累计约达二百八十五亿美元。七十年
代初期，苏修出售军火要占到世界军火出售量的百分之三十
七点五，超过了美国，成为世界上最大的军火商之一。特别是
近几年来，苏修加紧扩大军火买卖，牟取暴利。他们是一伙善
于趁火打劫，发战争财的老手。在一九七三年中东战争期间，
苏修出售给阿拉伯国家的军火，不但高价出售，而且要现金交
易，用外汇支付。为了买点军火抵御以色列的侵略，有的国家
[
只好上西方金融市场去借美元，付给苏修这个军火商。亚非
作家常设机关刊物《号召》说得对:“阿拉伯人民通过自己长期
痛苦的经验,终于认识了这样的事实:苏联社会帝国主义是化
装成朋友’的敌人。这种敌人比公开的敌人更加危险。”
苏修的对外贸易和所谓经济援助，也无一不是新沙皇进
行侵略和扩张的工具。它不但采取贱买贵卖、以次充好、推销
冷背货、转手倒卖等无耻手法，集投机倒把之大成，而且采取
强制手段，胁迫别国只许同它做生意。苏修一些“兄弟国家”，
想摆脱苏修的控制，同西方国家做生意，苏修就进行威胁。一
九七二年九月，苏修驻捷使馆的一个参赞奉命跳出来在捷《自
由报》上公开发表谈话，指责捷“一些工厂和企业”，“经常从西
方购买一些产品”，“只在资本主义国家寻求进口机器和设备
一
-一
的可能性”，并气势汹汹地说:“我们希望我们的社会主义国家
中的伙伴们能够理解，如果他们的国内市场不向苏联的机器
设备开放，那末，苏联就没有进一步发展经济关系的可能性，
因为我们供应燃料和原料的可能性是有限的。”这简直是一副
无赖泼皮的嘴脸。而苏修自己从一九六四年到一九七一年，自
十一个西方国家的贸易进口额则增加了百分之六十一以上，
其中绝大部分是机器设备。这不是“只许州官放火，不许百姓
-435-
=====第445页=====
点灯”吗！这就是苏修要建立的所谓“伙伴”关系。
f.
苏修在对外经济关系上，是好话说尽，坏事做绝。但是，
不管苏修玩弄什么美丽的词藻，披着什么漂亮的外衣，它对外
侵略扩张的结果，只能激起受它控制、奴役和剥削的各国人民
越来越大的反抗。苏修社会帝国主义对外侵略和掠夺，是搬
起石头打自己的脚，结果只会加速自已的灭亡。
社会主义国家对外经济援助是
应尽的国际主义义务
无产阶级革命事业从来就是国
世界各国人民的革
命斗争是相互支
际性的事业。各个国家无产阶级的
持、相互援助的
革命斗争，是无产阶级世界革命的
一个组成部分。各国无产阶级高举“全世界无产者，联合起
来”的战斗旗帜，在争取解放的斗争中，总是相互支持、相互援
助的。
一个国家社会主义革命和社会主义建设的胜利，是同全
世界无产阶级和革命人民的支援分不开的。我国人民在革命
斗争中，在社会主义革命和社会主义建设事业中，一贯得到世
界各国无产阶级和革命人民的支持和援助。毛主席指出：“如
果没有国际革命力量在各种不同方式上的援助，要取得自己
的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”①无产
阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全
人类，无产阶级自已也就不能最后地得到解放。因此，已经
4
①《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排
本，第1362-1363页。
-436-
1
=====第446页=====
夺取政权的国家的无产阶级，不仅要在政治上和道义上支持
全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的正义斗争，而且
要在物质上向他们提供力所能及的援助。这是每个社会主义.
国家应尽的国际主义义务。
坚持不坚持无产阶级国际主义原则，履行不履行无产阶
级国际主义义务，历来是马克思主义同修正主义斗争的一个
焦点。一切修正主义者都反对无产阶级国际主义，他们奉行
的是资产阶级沙文主义和民族利已主义。列宁在同第二国际
的叛徒们进行坚决斗争中，捍卫和发展了无产阶级国际主义
原则，指出:“无产阶级的国际主义，第一、要求一个国家的无
产阶级斗争的利益服从全世界范围的无产阶级斗争的利益；
第二、要求正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻
国际资本而承担最大的民族牺牲”①。毛主席在同现代修正主
义的斗争中，在同刘少奇、林彪一类的所谓“三和一少”②的修
正主义路线的斗争中，一再用无产阶级国际主义精神教育全
党和全国人民。毛主席说:“已经获得革命胜利的人民，应该
援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义
务。”③我们一定要遵照毛主席的教导，坚决支持世界各国人
民的正义斗争，忠实地履行自己的国际主义义务。
在无产阶级国际主义原则指导
只有社会主义
国家才有真正的
下，社会主义国家相互之间的经济关
对外经济援助
系，是相互援助的关系。彼此提供援
①
《民族和殖民地问题提纲初稿》。《列宁选集》第4卷，人民出版社1972
年版，第274页。
-
即所谓对帝国主义、现代修正主义、各国反动派要“和”，对各国革命人
2
民的正义斗争援助要“少”。
③转引自1963年8月9日《人民日报>。
~
-437-
=====第447页=====
助，都必须严格尊重受援国的主权，不附加任何条件，不要求
任何特权;必须帮助受援国主要依靠本国人民的力量，努力开
发本国的资源，发挥本国的潜力，根据本国的特点，逐步建立
和发展独立自主的社会主义经济体系，在社会主义道路上携
手前进。
社会主义国家同时遵循无产阶级国际主义的原则，努力
发展同第三世界其他国家的经济关系。第三世界其他国家由
于长期遭受殖民统治而形成了畸形的“单一经济”。社会主义
国家应根据这些国家的具体情况，尽自己的可能，首先协助它
们发展为满足本国需要的多种经营的农业，逐步改变这些国
家主要农产品依赖进口的状况，使它们的国民经济在农业逐
步壮大的基础上健全地发展。
社会主义国家还应帮助第三世界其他国家建立必要的轻
工业，使这些国家逐步摆脱人民生活必需品依赖进口的状况。
社会主义国家还必须协助第三世界其他国家利用本国资
源，建立从原料到成品的完整的工业部门（包括重工业部门)，
以逐步铲除帝国主义和新老殖民主义的经济侵略势力，积极
支持这些国家走独立自主、自力更生的道路。
总之，社会主义国家的对外经济援助，是配合国际政治斗
争，顶强扶弱，增强世界革命力量，反对帝国主义和社会帝国
主义侵略和战争政策的一个重要因素。
根据无产阶级国际主义原则，我国政府在一九六四年宣
布、后来又多次重申了我国对外经济援助应该遵守的八项原
则：
0
一、根据平等互利的原则对外提供援助，不把这种援助
看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。
-438-
=====第448页=====
二、在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝
不附带任何条件，绝不要求任何特权。
三、以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，在需要
的时候延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。
四、对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依
赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生、经济上独立发展的道
路。
五、帮助受援国建设的项目，力求投资少，收效快，使受
援国政府能够增加收入，积累资金。
六、提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，并且
根据国际市场的价格议价。如果提供的设备和物资不合乎商
定的规格和质量，保证退换。
七、对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受
援国的人员充分掌握这种技术。
八、派到受援国帮助进行建设的专家，同受援国自己的
专家享受同样的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受。
我国政府宣布的以上对外援助八项原则，是毛主席无产
阶级革命外交路线在援外工作中的具体体现，也是我国援外
工作实践经验的总结。
建国以来，我国遵循上述对外经济援助的八项原则，根据
友好国家的需要，在力所能及的范围内，主要以提供成套建设
项目和一般物资的方式，对外提供了一些经济援助，博得了受
援国家和亚、非、拉人民的一致好评。以正在胜利建成中的坦
赞铁路为例，从坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆，向西横跨坦赞两
国广阔原野，到达赞比亚的卡皮里姆波希，与首都卢萨卡相联
结，全长近二千公里。这条铁路沿线深山峡谷和河流沼泽相
-439-
=====第449页=====
互交错，地形复杂，因此工程大、投资多、难度高，但对发展坦、
赞两国的民族经济有重要作用。在建设过程中，坦、赞、中三
国的筑路工人和技术人员，同甘苦、共患难，并肩战斗，结下了
深厚的真挚友谊。广大的坦、赞人民把这条即将建成的铁路，
亲切地叫作“友谊之路”。
早在建国初期，我国人民便开始承担对外经济援助的义
务。随着我国经济建设的发展和经济力量的不断增强，我国
对外援助的规模和范围在逐步扩大。但是，我国还是一个发
展中的社会主义国家。我国对各国人民的支持，主要的还是
政治上和道义上的支持，我们所能提供的经济援助是很有限
的。随着我国社会主义革命和社会主义建设事业的蓬勃发展，
今后一定能够逐步改变这种力不从心的状况，对人类的进步
事业作出较大的贡献。
积极发展社会主义国家的对外贸易
对外贸易属于商品流通的范畴，是
社会主义国家
的对外贸易
一个国家同另一个国家的商品交换。社
具有新的特点
会制度不同，对外贸易的性质也就不同。
在资本主义制度下，对外贸易从来就是为资本增殖服务的。到
了帝国主义时代，商品输出同资本输出密切结合在一起，对外
贸易成了垄断资本集团进行经济侵略，搜取垄断高额利润，争
夺世界霸权的重要手段。
中国人民对帝国主义的经济侵略和掠夺，是深有体会的。
从一八四年鸦片战争到一九四九年新中国成立的一百多年
间，帝国主义国家凭借强加在我国人民头上的不平等条约，搜
-440-.
=====第450页=====
取了一系列向我国倾销商品和输出资本的特权，他们同以蒋、
宋、孔、陈四大家族为代表的官僚资本相勾结，用贱买农副产
品和矿产原料，贵卖工业品的不等价交换的办法，进行残酷的
剥削和掠夺。因此，旧中国的对外贸易成了帝国主义及其走
狗吮吸中国人民血汗的重要孔道。
社会主义国家的对外贸易同帝国主义、社会帝国主义国
家的对外贸易完全不同，它是一种新型的对外贸易。社会主义
国家的对外贸易，是建立在生产资料的社会主义公有制基础
上的。无产阶级专政的国家发展对外贸易，有利于加速社会
主义革命和社会主义建设，有利于支援世界革命。
社会主义国家的对外贸易具有如下主要特点：
第一，社会主义国家的对外贸易是由无产阶级专政国家
7
统制的、独立自主的对外贸易。
无产阶级专政的国家，为了顺利地建设社会主义，捍卫国
家独立，必须实行对外贸易的国家统制。毛主席早在全国解
放前夕就指出:“人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有
对外贸易的统制政策是不可能的。”①解放以后，我国政府执
行毛主席的革命路线，驱逐了帝国主义的经济侵略势力，废除
了帝国主义在我国的特权，收回了海关管理权，结束了外商对
我国对外贸易的操纵。同时，我国政府没收了官僚资本的对
外贸易企业，逐步改造了中小资本主义的进出口企业，从根本
上改变了旧中国对外贸易的半殖民地性质，使我国的对外贸
易成了由无产阶级专政国家统制的、独立自主的对外贸易。
实行对外贸易的国家统制，对保证我国政治、经济的独
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。《毛泽东
选集第4卷，人民出版社1967年横排本，第1323页。
-441-
=====第451页=====
立，防御帝国主义的经济侵略，抵制资本主义世界经济危机的
影响，并在平等互利的基础上，同世界许多国家和地区进行正
常的贸易往来，加速我国社会主义建设的步伐，起了重要的作
+
用。
第二，社会主义国家的对外贸易是在马克思主义指导下
的平等互利的对外贸易。
社会主义国家的对外贸易，是社会主义国家对外活动的
一个重要方面。社会主义国家在对外贸易关系中，贯彻执行
平等互利、互通有无的原则，要求相互尊重对方的主权和愿
望，符合双方的需要和可能，并力求使价格公平合理。
毛主席指出：“我们必须尽可能地首先同社会主义国家和
人民民主国家做生意，同时也要同资本主义国家做生意。”①
4
我们必须在无产阶级国际主义原则指导下，按照积极协作、实
事求是的精神，在社会主义国家之间实行有计划的贸易往来。
我们还必须在需要和可能的条件下，不断扩大同第三世界国
4
家的贸易往来，互通有无，相互促进各国国民经济在自力更生
的基础上共同发展。我们支持发展中国家改善它们的原料、初
级产品和制成品的贸易条件，确定公平有利的价格;支持它们
建立各种原料输出国组织，进行反殖、反帝、反霸的联合斗争。
至于同资本主义国家，我们也要按照平等互利的原则，根据需
要和可能，区别情况，发展贸易往来。毛主席指出：“妨碍我们
和外国做生意以至妨碍我们和外国建立外交关系的，不是别
人，正是帝国主义者及其走狗蒋介石反动派。团结国内国际
的一切力量击破内外反动派，我们就有生意可做了，我们就有
①
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。<毛泽东
选集第4卷，人民出版社1967年横排本，第1325页。
-442-
=====第452页=====
可能在平等、互利和互相尊重领土主权的基础之上和一切国
家建立外交关系了。”①因此，要清醒地看到，在同帝国主义、
社会帝国主义等国家的贸易往来中，充满着斗争。
在世界市场上，在同资本主义国家的贸易往来中，社会主
义国家要为争取进出口商品的公平合理的价格而斗争。这是
无产阶级和资产阶级在国际经济领域中的阶级斗争。社会主
义国家的国内市场和国外资本主义市场是两种不同性质的市
场。出口商品应根据对外政策的需要和国际市场的变化，灵
活地确定合理的价格，该高则高，该低则低。这样才能使社会
主义国家的出口商品卖得适当的价钱。如果把国内市场的稳
价政策应用到国外市场上去，就将使劳动人民创造的财富，在
贸易往来中遭受不必要的损失。
第三，社会主义国家的对外贸易是在国家管理下的有计
划的统一的对外贸易。
集中领导，统一对外，是社会主义国家对外贸易的一条基
本原则。坚持集中领导，统一对外原则，就是要在“统一认识，
统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”的基础上，根据不
同商品，确定合理的经营分工，发挥中央和地方两个积极性。
有计划的、统一的对外贸易，是社会主义制度优越于资本
主义制度的一种表现。资本主义私有制和生产的无政府状态
决定了资本主义对外贸易的盲目性和竞争性。社会主义国民
.
经济有计划按比例的发展，客观上要求对外贸易也必须是有
计划的，必须根据国家进口、出口的需要和可能，按照国家制
订的国民经济计划来进行。社会主义国家的对外贸易随着整
:
①
《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，
第1362页。
2
—443-
=====第453页=====
个国民经济的发展而发展，它对整个国民经济的发展又起着
积极的促进作用
0
2
0
社会主义国家的对外贸易对社会
在独立自主、自
力更生的基础
主义经济的发展有积极的作用。但是，
上发展对外贸易
社会主义国民经济有计划、按比例、高
1
速度的发展，不取决于国外市场，而是取决于社会主义制度和
计划经济的优越性，取决于国内劳动人民的努力奋斗。独立自
主、自力更生，是社会主义国家进行经济建设的根本方针，也
是对外贸易必须严格遵循的方针。
在独立自主、自力更生的基础上发展对外贸易，必须正确
认识和处理发展生产和对外贸易的关系。对外贸易和生产的
关系是流通和生产的关系。社会主义生产的发展是扩大对外
贸易的物质基础。只有大力促进工农业生产的发展，才有充
足的出口货源，才能进口更多的必需物资。流通和生产的内
v
在联系，要求对外贸易部门深入工农业生产第一线，关心生
产，促进生产；加强对国外市场的调查研究，主动向生产单位
介绍国外新技术、新样品，引进新设备和优良品种，提出新的
生产课题，相互支持，相互促进。
在独立自主、自力更生的基础上发展对外贸易，还必须正
确认识和处理国内贸易和对外贸易的关系。对外贸易和国内

贸易是同属于流通领域的两个部门，根本目的是一致的，都是
为满足社会主义国家和人民的需要服务的。当然，在根本目
的一致的基础上，也存在一些矛盾。例如:我国工业虽然已经
有很大的发展，但是由于原有基础薄弱，商品供不应求，内贸
和外贸在货源分配上就不免常有矛盾。增加输出，往往需要
相应压缩一些内贸的货源，但是可以因此换回必要的生产资
-444-
=====第454页=====
料，有利于增加积累，扩大再生产。所以，这实质上是积累和
消费的矛盾，长远利益和当前利益的矛盾。正确处理内贸和外
贸的关系，首先应从国家建设和人民生活的需要出发，立足于
国内市场。同时，国外市场也很重要，不容忽视，必须统筹兼
顾，适当安排。凡属同国计民生有重大关系的商品，首先要满
足国内需要，按照国家计划有限制地出口。同人民生活关系
不十分重要的商品，可适当压缩内贸，增加出口。有些商品对
人民生活来说，可有可无，应尽先出口。还有些商品，弃之为
废，收之为宝，则应积极扩大货源，争取出口。
刘少奇、林彪一伙卖国贼，在外贸战线上竭力鼓吹“外汇
挂帅”，妄图从根本上篡改社会主义国家对外贸易的政治方
向，使我国沦为帝国主义的经济附庸。这是社会主义国家决
不容许走的道路。
社会主义国家的对外贸易，是社
充分发挥社会
主义国家对外贸
会主义经济的一个组成部分，又是对
易的积极作用
外交往的工具。有计划地发展对外贸
易，充分发挥它的积极作用，有利于增强本国自力更生的能
力，加速社会主义建设，有利于增进各国人民的友谊，促进世
界革命。
事实上，世界上没有一个国家能够生产自己所需要的一
切。社会主义国家坚持独立自主、自力更生的方针发展社会主
义经济，在这个基础上，可以而且也应该把对外贸易作为社会
主义扩大再生产的比例关系的调剂手段。通过对外贸易，进口
某些必要的物资，用来调剂由于生产条件和自然条件所产生
的某些产品和资源的暂时短缺，调节由于自然因素造成的暂
时缺口;通过对外贸易，适当引进一点比较先进的技术作为借
445-
=====第455页=====
鉴，并积极迎头赶上，以利于工农业生产的技术改造。有计划
地发展对外贸易，对于加速社会主义的建设是有利的。但是，
决不能因此就丢掉独立自主、自力更生的方针。一小撮卖国
贼，从清代的曾国藩、李鸿章，到现代的刘少奇、林彪，都是洋
奴哲学的吹鼓手。他们总是攻击中国无产阶级和劳动人民这
也不行，那也不行，只有西方资产阶级行。在对外贸易上，他
们总是鼓吹一切依赖进口，“月亮也是外国的圆”。我国劳动
"
人民，是勤劳、勇敢、聪明的。解放以来，我国劳动人民成了社
会主义国家的主人，聪明才智更加进发出来了，西方资产阶级
能办到的事，中国无产阶级一定办得到。西方资产阶级办不到
的事，中国无产阶级也一定能办到。林彪反党集团妄图投靠苏
修社会帝国主义，搞投降主义、卖国主义，反映了中国剥削阶
级衰朽没落的精神状态。在对外贸易领域，我国无产阶级总
是坚持毛主席的独立自主、自力更生的方针，不断批判刘少
奇、林彪的崇洋媚外、奉行洋奴哲学的反革命的修正主义路
线。“我们决不能把社会主义建设的命运系在别人的腰带上！”
这就是广大工人的回答。
社会主义国家之间在平等互利的基础上发展贸易关系，
可以促进彼此经济的迅速发展，不断增强反帝反修的力量。社

会主义国家同第三世界国家进行贸易往来，有助于发展独立
自主的民族经济，反对美苏两霸的侵略扩张政策。社会主义
国家同第二世界国家进行一些贸易往来，有利于扩大国际反
帝统一战线，有利于反对美苏两霸的斗争。所以，社会主义国
家的对外贸易，又是贯彻执行无产阶级革命外交路线的一个
工具。
建国以来，我国的对外贸易在毛主席革命路线指引下，促
i
-446-
T
=====第456页=====
进了工农业生产的发展，扩大了我国的对外影响，支援了世界
革命，取得了很大成绩。今后，对外贸易的进一步发展，必将
有助于我们更好地履行无产阶级国际主义义务，加速国内的
社会主义建设，更好地支援世界革命事业。
主要学习文献：
马克思：《关于自由贸易的演说》(《马克思恩格斯选集》
第一卷）。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》。
·列宁：《论对外贸易垄断制》（《列宁全集》第三十三
卷）。
毛主席：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体
会议上的报告》。
思考题：
1．社会主义国家的对外经济关系为什么必须服从无产
阶级的革命外交路线？苏修对外经济关系的反动本质是什
么？
:
2.为什么说社会主义国家对外经济援助是应尽的国际
主义义务？社会主义国家执行对外经济援助时应遵守哪些
原则？
3.社会主义国家对外贸易有哪些特点？有哪些积极作
用？
4
-447-
=====第457页=====
2
二十三
共产主义一定要实现
——从社会主义社会到共产主义社会
马克思主义，列宁主义，毛泽东思想关于社会主义政治经
济学的理论，科学地分析了社会主义生产关系产生和发展的
运动规律，指明了社会主义社会发展到共产主义社会的历史
必然性。共产主义，是无产阶级和亿万劳动人民的最高理想，
是人类历史上最完全最进步最革命最合理的社会制度，是无
产阶级革命的最终目的。毛主席指出:“一切共产主义者的最
后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后
的完成。”①每一个革命战士，都要为共产主义奋斗终身。
共产主义是不可抗御的
列宁指出：“人类从资本主义只能
社会主义社会是
直接过渡到社会主义，即过渡到生产
到达共产主义
社会的必经阶段
资料公有和按劳分配。”②在社会主义
《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年
横排本，第614页。
②
无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁选集》第8卷，人民出版社
1972年版，第62页。
-448-
=====第458页=====
社会，建立了生产资料公有制，劳动人民成为社会和企业的主
人，马克思主义已成为社会的指导思想，从这些方面看，社会
主义社会已经具有共产主义的因素了。但是，社会主义社会
还只是共产主义社会的初级阶段，还是不成熟的共产主义社
会。在社会主义社会，生产关系和上层建筑方面，都还存在着
资本主义的传统或痕迹，还存在着资产阶级法权和资产阶级
法权思想;表现在阶级关系上，必然始终存在着阶级、阶级矛
盾和阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级的斗争、社会主义
道路和资本主义道路的斗争。从这些方面看，社会主义社会
又是同共产主义社会有区别的。
无产阶级在社会主义时期的历史使命，就是要在一切领
域、在革命发展的一切阶段，坚持对资产阶级的全面专政，彻
底战胜资产阶级，消灭一切阶级和阶级差别，消灭这些差别所
由产生的一切生产关系，消灭同这些生产关系相适应的一切
社会关系，改变由这些社会关系产生出来的一切观念，把社会
主义社会推进到更高级、更成熟的共产主义社会去。因此，社
会主义社会就成了共产主义社会的必要准备，而共产主义社
会又是社会主义社会发展的必然趋势。
那末，什么是成熟的共产主义社会呢?
科学共产主义是有它确切的含
共产主义社会是
义的。根据马克思主义、列宁主义、
最完全最进步最革
命最合理的社会
毛泽东思想，共产主义社会是彻底
消灭了阶级和阶级差别的社会，是全体人民具有高度的共产
主义思想觉悟和道德品质的社会，是具有极其丰富的社会产
品的社会，是实行“各尽所能，按需分配”原则的社会，是国家
消亡了的社会。
f
-449-
=====第459页=====
4
马克思指出:“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们
奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳
动的对立也随之消失之后;在劳动已经不仅仅是谋生的手段，
而且本身成了生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展
生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，
——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级法权的狭隘眼
界，社会才能在自己的旗帜上写上:各尽所能，按需分配!”①
根据马克思主义关于科学共产主义的理论，实现共产主
义社会要创造如下一些基本条件:
第一，彻底消灭一切阶级和阶级差别，包括工农之间、城
乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的本质差别，彻底消灭资产
阶级法权。在共产主义社会，资本主义复辟的根基将被彻底
铲除。全体人民都将成为全面发展的共产主义新人。人们自
觉地掌握着社会发展的客观规律，推动着共产主义社会不断
向前发展。当然，阶级和阶级差别的消灭，决不是说在共产主
义社会就没有矛盾，没有斗争了。到那时还会有上层建筑同
经济基础之间的矛盾，生产关系同生产力之间的矛盾，而反映
这些矛盾的先进和落后、正确和错误两条路线的斗争也仍将
存在。所以，到了共产主义社会，仍然还需要继续革命。
第二，实现单一的生产资料的共产主义全民所有制。在
共产主义社会，共产主义全民所有制将成为社会唯一的经济
基础。建立在这种所有制基础上的最先进的共产主义生产关
系将保证生产力以最快的速度向前发展，使劳动生产率更迅
速地提高。为了实现共产主义全民所有制，必须在社会主义阶
①
马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社.
1972年版，第12页。
-450一
=====第460页=====
段创造条件，最终消灭所有制方面的资产阶级法权，逐步地把
社会主义集体所有制提高到社会主义全民所有制，然后再由
社会主义全民所有制过渡到共产主义全民所有制。我国人民
创造的人民公社就是解决这个过渡的一种最好的组织形式。
第三，创造极其丰富的社会产品。到了共产主义社会，社
会生产力将发展到一个崭新的水平。人们征服自然的能力将
比现在高出千万倍。到那时，人们将充分利用一切自然资源
来为人类社会服务，创造出极其丰富的社会产品，满足整个社
会和全体劳动者的需要。那时，商品生产将最终消亡，商品、
货币等商品经济范畴将最终退出历史舞台，被送进历史博物
馆。在共产主义社会，社会生产力发展的水平，决不是现时代
生产力发展的水平所能比拟的。实现共产主义，必然要求极大
地发展社会生产力。
第四，培养全体人民的高度的共产主义思想觉悟和道德
品质。共产主义社会，将彻底铲除资产阶级思想和一切私有
观念。劳动不仅仅是谋生的手段，而且成了人们生活的第一需
要。全体人民都将自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想来改造自己和改造世界。整个世界将出现一个全新的面貌，
无产阶级的新思想、新文化、新风俗。新习惯蔚然成风。正如
毛主席所指出的:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造
世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”①当然，那时候还
有先进和落后、正确和错误、唯物论和唯心论的矛盾，人们之间
也将还有斗争，不过斗争的性质和形式已不同于阶级社会了。
第五，实行“各尽所能，按需分配”的原则。到了共产主
①《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1967年横排本，第273
页。
-451-
r
=====第461页=====
义社会，由于生产资料成了单一的共产主义全民所有制，由于
脑力劳动和体力劳动的本质差别已经消灭，由于社会产品的
极大丰富和人们思想觉悟的极大提高，由于劳动已经不仅仅
是谋生的手段，而且成了人们生活的第一需要，个人消费品的
分配将不是以人们对社会的劳动贡献作为尺度，而是以人们
的需要作为尺度。那时，人们物质文化生活方面的一切合理
需要都将得到充分的满足。
第六，国家自行消亡。随着帝国主义、资本主义和剥削
制度在全世界范围内彻底消灭，随着阶级和阶级差别的消灭，
作为阶级斗争工具的国家，将自行消亡。毛主席指出:“阶级
.
消灭了，作为阶级斗争的工具的一切东西，政党和国家机器，
将因其丧失作用，没有需要，逐步地衰亡下去，完结自己的历
史使命，而走到更高级的人类社会。”①
毛主席早就指示我们:“共产主义是无产阶级的整个思想
体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，
是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有
人类历史以来,最完全最进步最革命最合理的。”②共产主义社
会就是这样无限光明、无限美妙的社会，是人类最理想的社会。
“马克思主义在理论上的胜利，逼得
假共产主义就
它的敌人装扮成马克思主义者，历史的
是真资本主义
辩证法就是如此。”③苏修叛徒集团和刘
①
《论人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排
本，第1357页。
《新民主主义论》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1967年横排本，
第646-647页。
③
《马克思学说的历史命运》。《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年
版，第439页。
-452-
=====第462页=====
少奇、林彪一类骗子，就是当代的假马克思主义者，他们打的
是“共产主义”招牌，搞的是资本主义复辟。
苏修叛徒集团的假共产主义是当代形形色色的假共产主
义的典型代表。他们从反动的“唯生产力论”和“人性论”出
发，胡说什么“共产主义，这是最人道，最仁爱的思想体系”，是
“一切为了人，为了人的幸福”，是“土豆烧牛肉”的一盆好菜。
他们闭口不提彻底消灭一切阶级和阶级差别，不提限制和最
终消灭作为产生资产阶级和资本主义的土壤的资产阶级法
权，完全抽去了科学共产主义的革命内容。这种“共产主义”，
不仅是虚伪的，而且是十分反动的。这是一种以腐朽的资产
阶级世界观为核心的“共产主义”。这是一种以资产阶级生活
方式为标本的“共产主义”。这是一种假共产主义，真资本主
义。
在我国，林彪一类骗子也竭力鼓吹假共产主义，胡说什么
共产主义就是“公产主义”，要“拿产’字作旗帜”，要“大家发
财”。这伙叛徒闭口不谈消灭地主、资产阶级，只是东一个
“公”，西一个“产”。这个“公”是哪一个阶级的公？这个“产”
又是哪一个阶级的产？事实十分清楚，他们所谓的“公”，就是
孔老二之流鼓吹的“大道之行也，天下为公”的“公”。这是奴隶
主阶级的“公”，地主、资产阶级的“公”；他们所说的“产”，是奴
隶主阶级的“产”，地主、资产阶级的“产”。所谓发财，就只能
是这一小撮剥削阶级的“大家发财”，使他们成为百万富翁。如
果他们的阴谋一旦得逞，那末，无产阶级和广大劳动人民就将
重新失去夺得的生产资料，成为他们的奴隶，就要吃二遍苦，
遭二茬罪，重新陷入水深火热的生活之中。今天的苏联就是
这样。苏修叛徒集团早已把苏联无产阶级和广大劳动人民所
-453-
t00
=====第463页=====
共同创造的财富掠夺了去，变为一小最官僚垄断资产阶级的
“公产”。广大苏联人民则又重新过着沙皇时代的悲惨生活，陷
入苦难的深渊。毛主席一针见血地指出：“现在的苏联是资产
阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒
式的专政。”①因此，十分明显，林彪一伙所鼓吹的“公产主
义”，是同马克思主义的科学共产主义格格不入的，而同苏修
的假共产主义则是一路货色。
共产主义运动的历史清楚地表明：共产主义是不可抗御
的。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，共产主义总
是要在全世界取得彻底的胜利。
实现共产主义是一场深刻的社会革命
从社会主义社会转变到共产主
坚持无产阶级专政
义社会，无产阶级必须彻底战胜资
下继续革命是实现共
产主义的必由之路
产阶级及其意识形态，消灭一切阶
级和阶级差别。所以，无论在生产关系还是在上层建筑领域,这
一转变都将是一种质的巨大飞跃，是一系列深刻的社会革命。
无产阶级专政的国家权力，“对于胜利了的人民，这是如
同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的
东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝
国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是
万万不可以弃置不用的。”②毛主席根据马克思主义的基本原

0
转引自1970年4月22日《人民日报》。
《为什么要讨论白皮书》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横
排本，第1391—1392页。
-454-
=====第464页=====
理，总结了无产阶级专政的历史经验，提出了无产阶级专政下
继续革命的理论。遵照无产阶级专政下继续革命的理论，就
要善于用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点
和方法，来观察和分析社会主义社会，坚持以党在整个社会
主义历史阶段的基本路线为纲，进一步加强无产阶级在政治、
经济、思想和文化教育等各个领域中对资产阶级实行全面的
专政。这是建设社会主义社会并转变到共产主义社会的根本
保证。
坚持不坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，坚持不坚
持无产阶级专政下的继续革命，这是向共产主义发展，还是向
资本主义倒退的一个根本问题。苏修叛徒集团竭力歪曲马克
思主义的科学共产主义原理，鼓吹从社会主义向共产主义过
渡不需要进行社会革命，不需要进行阶级斗争，不需要实行无
产阶级专政。胡说什么“社会主义社会没有敌对阶级，…所
以从社会主义向共产主义过渡的实现，不要通过社会革命和
阶级对立”。这伙叛徒虽然也高叫实现共产主义，但是，那只
不过是一颗欺骗人民，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的烟
幕弹。苏修叛徒集团就是通过否认马克思主义关于社会主义
社会自始至终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基本理论，
从而取消无产阶级专政，取消无产阶级专政下的继续革命，策
动资产阶级向无产阶级进攻，变无产阶级专政为资产阶级专
政，变社会主义制度为资本主义制度的。
只有坚持无产阶级专政下的继续革命，才能巩固无产阶
级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，为实现共产主义
创造一切必要的条件。把无产阶级专政下的继续革命进行到
底，是实现共产主义的必由之路。
-455-
=====第465页=====
我们所处的时代，是帝国主义和无
坚持无产阶级
产阶级革命的时代。毛主席指出:“自从
国际主义，
支援世界革命
帝国主义这个怪物出世之后，世界的事
情就联成一气了，要想割开也不可能了。”①要实现共产主义，
就要在全世界范围内彻底消灭帝国主义、资本主义和一切人
剥削人的制度，使全人类获得彻底的解放。因此，无产阶级在一
国或几国夺取政权，建设社会主义社会，远不是革命的终结。
无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。这是因为，资
本是一种国际势力。当着世界上还存在着帝国主义、资本主
义和剥削制度的时候，帝国主义和社会帝国主义就必定要用
武装干涉和和平瓦解的反革命两手，来反对社会主义国家。在
这种条件下，社会主义国家始终面临着帝国主义、社会帝国主
义的侵略和颠覆的威胁，始终存在着资本主义复辟的危险。既
然资本是一种国际势力，无产阶级的事业就不能不是一种国
际的事业。当俄国无产阶级在十月革命中夺取了政权，开展
着社会主义革命和社会主义建设的时候，列宁就明确指出：
“只有在全世界范围内，只有靠各国工人的共同努力，才能够
最后取得胜利。”②斯大林在同托洛茨基之流的斗争中，坚持
和捍卫了列宁主义。但是，赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团
却一再鼓吹什么在苏联“社会主义不仅取得了完全的胜利，而
且取得了彻底的胜利”。这是对列宁主义的彻底背叛。这伙
叛徒鼓吹这种谬论，其目的对内是抹煞苏联激烈存在的无产
0
《论反对日本帝国主义的策略》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
1967年横排本，第147页。
在全俄中央执行委员会和莫斯科苏维埃联席会议上关于对外政策的
报告。列宁全集》第27卷，第346页。
-456-
=====第466页=====
·阶级和资产阶级的斗争，掩盖他们复辟资本主义的阴谋；对外
是散布帝国主义侵略本性已经改变的假象，掩盖他们在国际.
范围内同另一个“超级大国”争夺世界霸权的争狞面目。
毛主席针对现代修正主义对列宁主义的歪曲和背叛，继
承、捍卫和发展了列宁主义。毛主席指出：“我们已经取得了
伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个
阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这
-
个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义
国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的
努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭
人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我
国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符
合事实的。”①为了取得社会主义革命的最后胜利，为了在全
世界实现共产主义，各国无产阶级正高举无产阶级国际主义
的旗帜，相互支援，共同斗争，沿着马克思主义的国际共产主
义运动总路线的轨道奋勇前进。
在帝国主义和无产阶级革命的时代，资本主义的社会制.
度，已有一部分进了博物馆(在社会主义国家)；其余部分，也
已日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，快进博物馆了。
惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷
霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。马克思主义
的政治经济学，依据人类社会发展的客观规律，分析了各个社
会形态的生产关系的运动过程，得出了资本主义制度必然灭
亡、社会主义和共产主义制度必然胜利的科学结论，指明了历
史发展的总趋势，是无产阶级进行革命的强大的思想武器。
①转引自《红旗》杂志1969年第5期。
-457-
..
=====第467页=====
2 016 4712 9
m
主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界的曙光就在前
头。伟大领袖毛主席教导我们:“前途是光明的，道路是曲折
的。”①让我们高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的胜利
旗帜，同全世界无产者联合起来，同全世界被压迫人民和被压
迫民族联合起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜
利！
主要学习文献：
马克思和恩格斯：《共产党宣言》。
马克思：《哥达纲领批判》。
,
列宁：《国家与革命》第五章。
f
毛主席：《新民主主义论》(九)。
思考题：
1．共产主义社会和社会主义社会有些什么联系和区别?
假共产主义的要害是什么?
2.实现共产主义必须创造哪些基本条件？为什么说实
现共产主义是一场深刻的社会革命?
3.革命战士怎样树立共产主义的远大理想，为共产主义
奋斗终身?
①《关于重庆谈判》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1967年横排本，
第1061页。
-458-
=====第468页=====
[General
Information]
书名=政治经济学基础知识 (第二版)
作者=
《政治经济学基础知识》编写组编
页数=458
ＳＳ号=10285395
出版日期=1９75年12月第2版
=====第469页=====