　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋周总理,谢付总理、黄总么、吴付总者接见职江负责同志的讲话时间:1969.5.2日零点15分。地点:天安门城楼。被接见人:尤☰金、肖思明、王思茂、富福新、襄周玉、胡良才、肉孜土尔的。总理:三线问题,那个忆矿,新江不感典趣,就是哈密那个煤矿。你们抓革命忙不过来,这个忆矿供应运钢用忆,在仗没有打起来以前,把它起来。你们是不是怕投资和劳动力的问题?国家投资(高福料:我们同志专门讨漏安排了。)革命看你们(指胡良才和肉投土尔的)保王思蔑(指胡)不安老是把“保”扣到头上,我们也保了,你们是多做,你安多价自我批评,王思犯了严重错误应该好了讨。你们(指胡和肉)不安在王思问题上事件么!群众组级没有责任。肖思明同志你是后去的,你就会客观一些,安超脱一些,把他们联合起来,把一碗水端平,迫走我们付统中讲的。你要把工作做自(有。尽我的努力),你(指胡接团结三年,与群众站在一起,你们是多故。他们(指国)是少做应便该团结少敝。中央把你们两个吸收到中☰委,就(为彩江八百万人民的利益,加重你们的责任。毛烯洁,选到中要的不一定比没有选到中委的多强,不努力也是落后的。胡良才☰三新团绪好,搞好平像,不安压三彩。你们(.指肉)也安注意。今天物立业同志没有来你回去后给杨立业说一下,你们也还可能打但苏修打表时,群众听最统帅毛主席话的,还只安打苏修的。(室:胡良才,杨亚业昨天州留班讲话。)唉!你们讲了话?(龙金:讲了,很好。)在了罗班讲的好,不安回去就不一样了,把拉伸带回去,作里的工作,王思你应好了检讨,在子写班起个带头作用。检讨到大家厌烦,不愿听了就算过来了,你就是不变心。中央从开始一直猜到现在,但你还了不变心,你的旧床西太多了。个人(不清)……安诚惠嘛!中央调龙山室同志州新江去,中央支持龙金同志。这个活他自己不怕讲,你应该说但将多活你不说你把问题推到龙心室那儿去,他怎么说?你.小动作多。不叫训兵团去你不但去,还讲话。中央对你不见外,伤对中央见外。江青同志批评
-----第1页-----
　　Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi中國共產党新疆維吾尔自治区喀什地方委員会用箋你有二心,你也承认。让青同志对你的批评是很严历的,你就不交心。你到智班去,就对你的考稳。胡良才你们不安把宝押在王思身上,三敢不安把宝押在钱先身上。群众组织是没有责任的,没有打仗前,你们要搞临联合。(胡良才:我们坚决听毛主席的话,听无声价以司全P的活。)(黄礼腾:你万已经参加了无产阶收司全了嘛!)(某法宪:你就是无产阶级司P的人!中央重现你们,你们违犯了,就是违犯自己。)育思明同志你要帮助他们做为政治思想工作,偶是外政治工作的。你在天津工作不错嘛!你没有参加中毒新江加的人不少了,六个人八面人,比例不少了。王思还有些代表性。(总理笑着洗:谁叫作去的晚呢!不安气馁。(尤心全:在这个问题上,肖思明同志表现的很惊。)(肖思明:我恍证不气,不会气馁妥,)毕北×个军,只提了一个单的那三生,就是你那个军的。再损你的话,还是天天军的,不好再提了。不是说不摆进秀的,就比揣进秀的差。肖思明同志,你之外政治工作的。要外将政治思想工作。(胡才:尤司员,肖政委去后是抓了阶级斗争,抓了路线斗争,抓了军内外的政治思想工作)抓这个大方向是对的对你们批评严,也是对的。(关法宪。你(括胡)是中委,不是护一派的)你们安艰好马留(肉洗:我们有错误就坚决改我们一走听毛主席的话,听总理的话)不要听我的话,去要{听毛主席的话,听林付主席的话式们只是传达毛主席的声音,你们了这疆,毛主席说。新江的主委危险来自苏肤现代什正主义。
-----第2页-----