Ghonggong Ainjiang KaxkarDiweyning
Kaoizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
周总理、谢付恶理.黄总、关付总考接见影江页责同志的讲话
时间：1969、5、2日零点15分。地点：天安门城楼。
被接见人：龙金、肖思明、王思茂、富福新、裴周玉、胡良才、内孜士尔的。
总理：三线问题，那个忆矿，新江不感央趣，就是哈密那个煤矿你们抓革命忙不过
素，这个忆矿供应泛钢用忆，在仗没有打起素以前，把它这起来。你们是不是怕投资和劳动
力的问题？国家投资(富福新：我们同态专门讨漏安排了。)革命看你们(指胡良和肉技
土尔的保王思(指胡)不安老是把“保”扣到头上，我们也保了，你们走多故，你安多价自
我批评，王思共犯了严重错误应该好了检讨，你们(指胡和肉)不安在王要共问题上争
么！群众组锁没有责任。有思明同志你是后去的，你就会容观一些安超脱一些把他们解合
起素，把一碗水瑞平这是我们付统帅讲的。你要一把工作做好(有，尽我的努力)你(指胡)
团结三新与群众在一起，你们是多故。他们(指肉)是少做立便该团结少故。中长把你们两
个吸收到中更委就为新江八而万人民的利益加重你们的责任。毛统选中要的不一定
比没有选到中妻的多强，不努力也是落后的。胡良才安与三新团结好，搞好天不压三新你
(拾肉)也要法意。今天物之业同志没有素你回去后给畅主业说一下你们也还可打但苏修打
时，群众“听最统师毛活的，还安打苏修的。(尤心：胡良才杨立业作天子留班讲了
噢！你们讲了话？(龙：讲了，很好。)在了班讲的好不回去就不一样了把精神带回去。
外好数里的工作王思你应好检讨，在子班起个带头作用。检讨大家厌烦不愿听了
就算过到了。你就是不交心。中来从开怡一立佛到现在，但你还不交心，你的旧来西太多
个人(不清）……麻！中央调心志到江去，中央持龙同志。这个活
他自己不特讲，你应该说，但好多法你不洗你把问题推到尤心金那儿去他怎么洗？你.
小动作多。不叶州兵团去你不但去，还讲话。中央对你不见外，你对中夫儿外。江青同志批评
=====第1页=====
Kaxkar
Diweyning Ix Kaqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
你有二心你也承认。让青同志对你的批评定很严历的，你就不交心。你到事有班去就
对你的考隐。胡良才们不妄把宝押在王恩共身上，三新不要把宝押在我光上。群众组
织是没有责任的。没有打仗前，你们要搞好联合。(胡良才我们坚决听毛生席的活，听无产所
司令P的活。)（黄示勝：你己经参加无严阶司会？麻！)(吴法先：你就是无产阶级司令的
人！中央重现你们，你们违犯了就是违犯自己。)有思明同志你要帮助他们做好政活思想
作，你是作政工作的。你在天律工作不错麻；你设有参加中委新江参加的人不少了元个人而
人，比例不了。王思还存些代表性。(总理笑着洗：谁叫你去的晚呢！不要气馁。(尤心金：在这个
问题上、肖思明同志表现的很好。)(有思明：我传证不气要，不会馁)华此×个军，只提了一个的
那三生，就是你那个军的。再提你的话，还是元军的，不好再提了。不是洗不摆进素的，就比进素
的差。有思明同志.你作政治工作的。要将政治思意工作。(胡良才：论司会有政要去后抓
了阶级斗争，抓了路线斗争抓了军内外的政治思想工作)抓色个大方问是对的对你们批评严也是
对的。(关法：你(指胡)中委，不是一派的)你们很好子(肉洗：我们有错误就坚决改
我们一定听毛生常的话，听总理的活不要听我的话，生是听毛去序的活听林付去常的话我
们只的达毛的声音你们，毛席说：新江的生要危冷素自联现代正。
淮#有和团总是可沙霞好谁味之共产吉转神
时①上王国看不阅工工对生

=====第2页=====