Zhonggong Xinjiang
Kexkar
Diweyning
IxF
Keoizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用
林付生席接兄新江区光金、肖思明，王思，高福新装周王等同志讲
1969、5、3日1630-174时
龙書金同志你到新江工比湖南难做吗？(王思：我的错误造成的）新江的问题
解扬好不解拍好你王思我同志起很大作用。你要颜大局顾大体，有党性。我看新江问
题团结是个关链不扬好团结、群众内尸，军队内P、民族之间不和，有苏修、蒙修靠石那里他
就到处捣乱。你们不团结苏们就捣乱。困结灭让王思同志要多负责任。你在
那里搞的最久群众多麻他们去的晚(指装)是后去的嘛(装：1965年去的)你(指王过
去是掌实权的你的天大，新江大局好坏看你起什么作用。你下定决心好团结，是一程
前途对大局起好的作用你不下决心指好团结另一前金对大局起坏的作用你
检讨有决心改好麻！生要在实践。安促进军队内了的团结地方内的团结.民族之间
的团结、新的(指龙、育)与老的(指王、富)丰老的(指装)因结，响应毛席的号台团结
起素，争取更大的胜利。重视团结好还不团结指小动作，在后边支一派压一
对筆命有利好还不利好呢？政治上不困结对革命不利，对文化大辈命不利对生严不
利，军队进步也很慢，志出妥倒退，对敌人有利对自己不利。以真正安下走决心，拘
团结。谁在背后不拍好团结，总是可以弄法的谁缺乏共产生义转种破环团结就会受
到而史遗责。王思民同志要看到责任重大不团结对工作不利，对文化大幕命不利对生产
不利。动以劝你们大家要好困结，我问你们讲法你(指王)要支持他()不支持
(王：龙心很好的同志)但可以语养嘛安看政治。
团结与革命不可分离的，不革命没有团结的问题，没有团结就没有革命，就等于
=====第1页=====
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
取消革命。没有团结对外不成对付帝修反，对内不对付地、富反坏、右、叛徒、特多
走资派他方民族去义分子里通外国公子等。你们把叛徒，特务死不临改的走资派—我
光、修仲(大法：还有台、伊包)吕剑人伊敏诺夫、色尔汉排大出来、这一个很大的
胜利伙党更加纯洁了你们即老同志老靠命你们不困结敌人就有空子可钻敌人就会
高兴。每个人思想中有差到不弃怪古今中外人们的思整总是不一吸的。没有差引就没有矛盾。一
级是在大的原创示面，大的完则方面比如反帝，反修安一改，这前提要以毛泽系思志为指针
没这个前提就团结。安分法敌肩还人民内矛盾人民内矛盾害到性有的克
思主的灵的思是辩江法，辨证法就是承认差到，水认矛盾。矛盾有两坛：一之把对抗性的一的对
抗性的不要让把对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾不是大则的差列，就要互相让步互相支持互相
助。新江是一个大中国一个大国，委之走新江心怀祖图，放眼去界，解放全人卖无产阶
级不解放全人类就不解放自己，希生你们和睦相处，同职济，不要无限上纲。大问题就是
问题，小问题就小问题，小问题不要无限上纲不要把大问起压成小问题，也不要把小问起讲
大问题不要接小动作将素有你们的工作新工是困结，还相对立？是各万面前进
还倒退？这你们大家的责任，特别你王思内同志你在新江的久作用大，有你
的威信，要友持心心金用志的工作，党心全、育思明同思你们也女了解三思共同志他
做了许多工作，要有正确的评研功与过要讲的造当、功力是功、过过承以他的功不
叫思视他的过。你们要看到他的过，也要承认他做过好事的不解全变否定虽然存错误
单位，将素你们安比盗比你们的进步，比的结果有好有差，最好的市生的们做好工作。
大的错误。错了就改，改就大欢还大欢喜政了就好没有那个有见。坚持
=====第2页=====
KexkarDiweymingIx Kaoizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
误就不好你们这个汉族(指有王袋)他(指)维族你要在少做民族中做好
团结工作。你们军队之间，地之间、新老之问群众之问即要讲团结……要把斗批
改拍好，把革命扬好.把团结扬好，不这标小动作，安互相支持，有问题在内解决，内达
到思悲统一就好办，不是到群众中去，不要到社会上去。商办的，领手一致，敌人
无空子可钻几个领导人你这样表态、他那样表态，敌人就可以钻扎子。你们困结一改
敌人就无空手可钻。这样局面可以稳定，举命要员会可以稳定，才解有计划有按
政乘地执好斗、批改。指好革命靠两：对敌安狠、对己要和一条革命、一团结取清
一示面就不行，两个方面缺一不可，水同水中的氢和氧一样，氢氧缺一就不水了。
(当我汇报到兵团担负反对苏修的进防任务时)宝岛了件后，你们新江开了万
人的抗改苏修的群众大会影响很大“麻!促进了团结。(当汇报到现在民族主义分
手扬系土自共斯坦时你们要好了对付他们，对群众要作艰苦的教育工作，洗眼工作
群众大多总好的。(当它汇报到新江还存在许多问题时)内矛盾、差别是有的不
安弄外边去、大轰大闹，工作要纲微，工作要耐心地去做。(当汇报到机关人多时）
机关履大最不好误、不是办了机关，了负担机关事务机关。(当汇报到当两军
队内存在的问题时)你水一旦生战争，内这样不团结怎么解打仗应付局面。
还了要毛生席的思，要照生席的指方办了，插好团结。已生席威最大
愿意听毛老席的活（当龙汇报到子毛着还存很多形式主义的历时)子毛体思
想要有好的态度，多解决活子活用的问题要根据失体传况子，只有用毛
席指方、扬好内困结、才神把斗、批攻好夹正把环人、坏思想、坏作风
=====第3页=====
Zhonggong Xinjiang Kaxkar
Diweyning
Kaqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
革掉，好人，好思想，好同就现出素，同志间不要互相扯皮，而要互相持
节助，新江人以不多但地万很大，是反修前线，这样的地方很有展前途大洗：
可容纳六千万到一亿人口而生们不仅表面上团结，而且在实质上彻到只体行动
中去。(当装汇报到生设兵团份特列复时)49平前批们是同，工民党打仗现
正个同口民党打仗文化大革命实质上是同口民党斗争，解放时留用了很多工民党人
员，当时是对的，但他们许多人组识上还暗通做人。内外还存在不少教人有很多工
作要做。到中讲：无产阶级要成胜资严价收要依靠无产阶级团结起素。毛在
“九大”讲：要“开一个困结的大会，性利的大会，大会以后、在全取的大的胜
利。”马克思在《共产党宣勘最后号台：全界天产以联合素！革命和团结同水
中氢氧一样，取消团结等于取消革命。团结洗容易，做不容易，大家要下定决心
有气制地物好团结，在大尾则问题团结，小问起上此步，抓大虎创问题不要计较以
问题、要倾大句，区才真正的共产党员，真正的常命政家的同度员有这样工家不解央
旺，社会主胜刊。(当富汇报到伊斯芝教活动时)大多故群众好人坏人是一小
摄，把他们揭露出来对团结有到。要闹革行、内就要团结，巨里要做旧缴的思想
工作。（与汇报新江况复来苏修用新江的历史民和他在影工的平上会份
时）新江分东北也不一样，东北只存哈尔滨有一点苏自联人共他地方没有。同内蒙
也不一样。云南边疆存汗多少吸民族，但也和新江不一样(当王谈到自己的错时)忆了错
改了就好，就欢通改业就办将你们两个老的指玉高支持新去的龙金，有思明
同志，半老的(指裂)也一样要支持不犯错误是不可的，改了就欢还。(当王讨统一定
安按照林付生席的指办，在团结问题上尽目己努力起点作用颜全大局，持和服从同志
商思明同志的领导，括好团结，共同对教时)王思这个姿态很好，就要起这个作用。
=====第4页=====
Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kəoizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
团结是个关，安在团中匙作用，相传你们可以把革命和生产好（大家先同表示一
定要拍好团结时你们来取这态度很好，只安落实了，新江就会出现新面歌.新
的革命面貌。新江社会苍础复杂、东比没有色样复架，内蒙没有这样复杂复杂就问
题多、困难多但也解东人，考验人锈练本事新江工作比别的地方工作难做。
价收斗争比较复杂，特别需要用毛降系思总统帅一切，抗好团结加倍对放斗
争(大家表示：一定的好团结)现在你们的姿态种搞好团结高同志解顾
-
全大局，把坏人出来不经过义化大带命坏人抢不出来的。
你们要常握毛席指和精种，把团结搞好。
=====第5页=====