中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用箋
传达。
对复复归”动遗留的问题、通过贵彻“九大“精种，总结经验的方法新
加以解决，同时处议中失生办解决山系问题的子有班、子员以各级草委会群众
组织和参加三结合的军队干中抽调。市一生要解决有革委和济南市的
问题。

招是默认的
关于抓革命促生产、促工作促战备的问题，回去问研充关体措施。
以上报告当否，法批示。
王效禹.杨生志、表升平1969.5、24日
杨思华的教言
出仁初金
我讲而个问题：一是我的检查二{对效高的揭发。
在四月开日王效操纵利崇玉，孟庆芝等人以奸污妇的罪谷把我捉起素斗押到文
武卫、要我承认三个问题：一是政治上反王效高的，二是交待后台足济南军区，到比京后幸存中
大能给平反了、受到伟大领袖毛艺席的接见，直接：受毛泽系思想教育，过去直接：受无效离
资产阶级政客影响他持大政容.我小政容。次对教育很大破除了对的建信，是个重
大的胜利。刘崇吹棒王效离山东的毛席到崇玉做山东的江青。陈伯达同志流：千
年破除了两个进信，一是孔老二，二是破除了资产阶级政客的造信。现在我理快到怎
于王效离解彻底跨台，只有忠于毛席灭有件
4.148
装用
一检查：略一
双治人务理花雪麦园

和紫#
二.揭度王效离的问题
1、王效离是怎样群众，欢骗中央的？王经常对我们说：青易夺权后，我没有想到山东秀
后来中央有三个意思安我到山东权。此事过去我们不知道，这次到中长我们问中央首
反映了、中央能说有这事。我们才知意是王力打电话叫他到济南看：他撒了个
大谎。
=====第1页=====
Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
关于徐州问题，他对我们说，中央叫我们到徐州去处理徐州问题。山东问题我们即
不过来，还能到徐州去？结果到中央一问，中央没有叫他去是王力叫他去的。
让人吹捧自己造你情况：八层十=中全会结后王效高从北京回来刘崇玉到处吹嘘
说：王效离是三红平，中央首专对他评开很好。有一次守看金海付健吾，赵修生等人洗王效
禹是中央信赖的。是江青跨奖的。这些话说完了后.王听后是默认的。类似这样的吹棒
还很多，水说，地方上出了个王效高军队出了个书向含。王效离的级别最低威信质了，水平最好
这一切统：是你的。王、关、戚被揪出后，王效禹说。我早就看出他们抓军内一小报有问题
当时我是顶了他虽然这样说，但他不抢王，灵成，而把王、王、压揪出来，实防上也就是王、王庄
的后台，他自已就抓军内一小摄。他既然知道王。天戚有间题为什么还派出仁初金
海组开余人的代表团去北京慰问王力？有一次从北京开会回素流：有人流康老是我的
台、我是康你上的。康老说，王效高4工年就是左派，画次在比京问了康老康老说42年
还石苏联，根本就不认识王效向，我是在夺权时才知更王效高的
谈起许专友的事时，我和王效高洗听说许友一名虎将打起仗素象老虎王
那是过去了文化大革命吓的坐飞机跑了。
3、有一次王效离对新华社记以洗：我们山东不出风头.不物什么经稳天看门扎：实：地
干，你有和们没有在报上持什么经念“么？只有杨葆华(抄以注：原是卖花生米的、物资困难
时、住意抬的物价一毛钱仅给人录八粒花生米因以绰号杨八粒。造反杂权后任青岛市苹委
主任、汽車洋房应有尽有，住它估160平方来，带存花园特地到济南文工团批一漂亮女性为
要生活腐华可见一般。)喜欢出风头。
毛生席批示河北省革委和河南灵宝县精简机均的经聪鼓专术去子留回来间
他巢报王说：他们级有我们好，我们群众代表有实权后河北省来我有参观手王
=====第2页=====
Zhonggong
gXinjiang Kaxkar
Diweyning Ix Keqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
示要介绍两个经验：一是反复归的经、一是水何接挥群众代表作用的经验。王统、反复归
全国即没有敢干的只有我们山东敢干。
2、王是怎样反实乱軍大抓軍内一小撮的？
1、反复归初共月，王抓军内一小最的指导思想，很明显是月下而上的针锋相对的
搞。王流他们(指军)月下而上的搞我们.我们也自下而上的搞他们青先安都几个麻者
解到的重点是后助，装甲兵友左的工厂。生要播况开田刘漫去年他搞我们今年他还想搞。
2、去年+一月山东党员代表大会上.王亲自授意济南、青易代表团菱表声明把头指向军区，及复归
有一个布置四条线，一是揪出王新日搞軍区后二是通过相国夫搞军区，三是通
过城市议装搞审区.四是通过山工总和城市式装个别人反軍区。四线的重点是反相
国夫。我们问王在什么搞相国夫呢？相没有什么权。王说，你们不知道，这就叫敲山惊虎矛
盾重点通过三支两晕办公宝抓水清。我洗我们不种直接抓打水清，王洗你们可以抓维
初。因方把三支两的况即报告了水清，是水法直接支持的为计主要抓水
呢？王洗，打一水请在青还不错，素到山东变了，这个事我没有按王的指示办。刘崇王
找到我说、你对王效离同志怎情薄了。认以有次常委会上我就很：地批了求维
初，到崇玉就表揚了我。
3、去年十一月在王效高的楼上，由王效高亲月师署冲去四手連队代表会汉。参加会
汉的有付使吾，补金海，我和杨保华，廷藻，刘崇玉等。王说他不喊个支持就
冲击。明日就组三万人，以报喜为名、冲入会场。此廷藻根据王指示、夜布署亚
指示文艺司全P编了活报剧，掌青杨国夫和王新阳，同时我代表大组织讲话。
把手头指面解放罩。这次讲话有很错误，这问题王在北京总理问他有无此事
他否认有此事，后素在大男事实面前才不的不承认。
4、要我在军内外到处作报告，在报告前即法示王效高，他指示在三支两审会上
=====第3页=====
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
调子不安高，点名不是多，可以点相国夫，在宾代会上调于可以高一点安点相国夫的
名，另外指示我们谁是乱审派意思是谁反对王效高谁就是乱审派他还要我解释
什么叫把矛头指问解放事个别人给解放审提意见，不能算把牙头指问解放事。用以掩
盖他的反单本质王效离抢这些问题的手法是：当你安搞别人时叶别人去搞别人搞起后他
就出来洗活录担责任两面赚好人。去年+二月分，市我装召开党委扩大会王效高指示我和
传廷藻去主持揭党委盖子。我洗、我们怎么做到市武装法揭盖子？王洗，你们是县市
的付生任么！可以去。结果去后扬的鸟烟瘴气，确实不象样于后来王接见武装尸的人
说：这即走小将抢的么！把我们俩挑出来了。不久，王又指示我积极收某济南军
的村科，连夜打印，要到军区开常要会议进行揭盖手。
冲省委材科组珍间，小将妄招赵修法王说，赵修生还不错么！你们不解搞他
们还是利用他揭盖于呢！用完赵修法后他又指乐红卫兵拉出猛斗在斗的过程中
王又出来了，说：你们干什么？你们再这样拍我就不算了。
5、把济南军区和省军区员分成两派，把济南军区党委员还作了分析，一派是
王效禹、仁初，说传仁初是左派；流相司会员老实糊途.袁鬼点手多出点意切是他
的，方跃文我们保了地一下，还不错，可以到用，陈宏解怎么提付司会？范朝利.付家选
中豆无的谓，方水清变了、刘漫、况开田最坏
他对省军区的分析走孙芳国有点问题，只有付使吾这次在中央康老问付促
刘崇玉怎么入党的？付便吾洗是我介绍的。康老流：我看你不像个解放不象个先产
党关。周恶理洗，我看你象个民生人士。陈伯达流：民生人士也不是开胡的。
3.軍内四大单位的问题
为什么军内四大单位車续生武斗，没有那一起不是王效离干的。初月是
后素由此廷藻，最互是孟庆芝参与的。
1、7313工厂打死人.王告河把死屁抬出行。并抬到军区办公大楼门口，
=====第4页=====
KKOT
Diweyning
ZioeXi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
要上，下班的军人改哀。又指示把死展抬到况开田的床上，这样做了，问王汇报王很满意
他维的东了再说。
2、当时流7313工厂有=个建单王就指示要地们撒不撤就组织一万人色用起素
在他们撤不撤就干。我接到指示后准备走王又把我叫回来洗你先给相司会打电活把
7313.二个連撤了，不撤我们就乘取革命行动了。相司会接到电活没洗撤就提出批评
我因后台支持，也汉客气，就顶了相司会。7313武斗后，王效高指示，动地方和四大单位联合
行动，指挥户的人给中火写信。
3、两团二队去莱阳接斗、批、改，是相司会，袁升平、王效禹同意的，后来有人我我问，叫到莱阳
去有无此事我就问王效高，王说，我不知道改便两团二队尸分人贵不去。
卫校到莱阳法理阶级队伍是军厄司意的，而又洗，愿意去就去不愿意去就不去，我把
个消息透露给已校，结果有些人没有去。
4、二中军区法理阶级队伍手班，是王指示冲的，冲时王很紧快。把我和此廷藻叫素洗
不的了，他们冲子班军区了命令，我看了命会后进行修改，把冲进手留班改为开进了
有班。减轻他们的错误。再就走可拖延时间，同时叫我们赶快道知冲进了有班的人
员撤。这时此运藻坐小汽車用12里的速度去卫校：因走到铁路纵被火車拦住又返
回东风区打电活火撤出。
5、九大”王到北京开会前，对军内四大平住的行动做了布置，是他们广造奥漏，不
惜一切方式，一是你后召开扩大会汉，二是搞下况开田九大代表。活功时间即是12点
以后，由我和此廷藻向王汇报。他做指示、指示后第二天又度生问题。王还指安军内四大单位造
反派打四工厂、进行夺权。
4、王是怎样批动群众斗群众，残酷镇压群众的
=====第5页=====
DiweymngA kogizx
中国共产党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
肥心问题王是知是的王对我布置怎么搞，怎么顶对金海是怀疑的王竹录不象子
生样.那么复杂。他利用我拒金海步骤你节一用结，却助利用第二步，不行就把他
孤立起来。第三，再不行就整他。后素我和金海讲了，朝又问王是存此事？王说，无
此事，结害把我弄的不轻，朝就抓传这个问题说我挑接和王的失你此事
次去此京，承认是他洗的、朝很狼提。后来济南出现四根旧答问题，王又借事反我接
看就发生了一系到的大建捕，我标了一下.济南有160万人口.没有不错误的，济南市
苹委会翻了互次，认以辟众就写]首打油诗，叫：写不完的检讨.流不完的深东不完的
回马枪、清不光的罪不光的大联合.点不完的幸委会。
5、大搞独立王国，招降纳叛结党营私
市革委成员，有看猴的，摔脚的.卖油皆的吹糖葫芦的理赞的他们没了
于，天了在楼上摔脚，玩哑铃，别人不散过问。一过问就洗，你们是臭却老子
是工人阶级一统天下。这些人素哪是地癌流民，家里厉素很究但现在住的
吃的、用的富而堂望，实际上现在就是资本复辟他们杂权后乱用既权把社
办企业改成国营企业.提高工资、世播亲信.做大坏事凡房刘崇玉的子
生即插在市革委和共他2岗位，刘的第：从新汇回来，用汽車拉了20万枚
像章去青岛盗卖心些张一走要清标。
从王效高反军乱军镇压众的罪恶正实
看资产阶级政客的母恶面目！(摘要)
0.四师言之九
五日下午听王效离同志的检查.我们第一次面对面的听到他自我批评，承认错误
检查比不检查好，但是这个检查是扣了几顶中情子，不敢正视实继续玩弄资产阶收政客
两面手法，继续对抗中央指示和靠愤慨，绝不允许他问继续蒙散欢骗一定破除
资产价级政客的走仪
上海一月风暴席全国，临沂各革命群众组，自联合行动委员会由八个组织组
了在军的支持下，67年1月24日联合权。我军和临近军分区工6日麦明支持
=====第6页=====
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
支持夺权的声明，经省革委批准四月九日正式台开他革委成主就祝大会。王效高一
方面承认临沂是左派导权，方方面暗地又裂带命队任，抢反夺权，对抗中失关于停山
学生赴外地串联的指示，派山东师范手院一个生王春林到临汗去，打着反递流的
族号去反夺权，踢革委会。4月3日，地革委开会讨論追过掀起手毛降乐思想群众之
动的会汉时.他领着一伙人冲会场、要揪斗付生任陈少亭。常委手山当时军代表力
阻无效当场就架走了，会汉中断。于是参加会以的代表正式分效两大派到5月
23日他就召集了元个组识的分群众开会上师要地事委士任区政委无专泽下台
亚上仰诉蒙红族”事四个组织是不革命的，以后就形元大组织和八大组纱两派我们
曾经三次到济南法示王效离，王明确指出：“王春林是个小野心家”“是××回来”“
彼到临沂去胡闹”“对杀出来的不支持“不做扬反车权”。可是67年5月3日王效属
接见天大维织代表时，当六大维问王汇报到临诉地委地买乐出来一个组织队不支持时王
说：“东出来主组欢宪法明文规定，群有点論结社自由、要允许人家革命不妄打击和压制”
明里说安王春林田子校去，暗地又完听王春林汇报，直到第一个地策委垮了王
禹又封王春林为市二个地辈委付生任
二、王效离公开场合洗临沂两派即走革命派背后又搞支一派、压一派。
临所夺极组织分两派以后六大“安踢地草要，要揪临沂的“赵永夫”；“八大”不同
意踢地革委，不同意把对解放军的分暴路社会上。我们认为的派即是革命的
一直作联合的工作无效，就法示王效离作处理.上19日我们主和两派代表到济
南、两派当看王效的面群遍。王效离背后又接小动作，对“六大”说你们是真正年令
派.暗地支持一派。逼的危泽没办法，6月2了日电报法有革委明确雨派性质。6
月24日省草委复电：事济南协商后，两派即苹命，手此复电。可是月17日王效
刘长共，冯又贡率领了一个“三结合“调团到临诉，调查团在济南就密诺第划指示
一看六大把他们的头大尸抓去十七日城郊四个区统下中农和大共湖忆
=====第7页=====
Zhonggong Xinjiang
Diweyning
IxKaoizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
工人就进色围天大组织了。调查团一看八大上钩，门日就和六大一分人到了临沂
当时我们P队满以当调查团素解决临诉问题、大联合。这个调查团事=天本应到
两派外联合工作，可为了制造心端，故意到街上作派性传，18日有大批下中农
进城，冯又贡到大街上向该下中衣说，你们上了走资派的当.你们进城是反革命行动。
会下中就间“天大”在608门前静坐是什么行动？二冯洗：是革命行动。贫下中农人
问：天大有人在毛生常三个字上打×”是什么行动？冯洗，那走一时志情动动。对此，
寿生军和解众化常气惯调查困还要方阁到农校向六大表示支持，对八大拒不接见，还说：接先
意味看投降。当晚冯文贡就]个声明以师和分区的谷又表，声明提出三条一工人农民
进城是反革令3件。(二)六大组织素坚决的元产阶级荤令左派，大方向性终是正确角的…坚决与
六大组织团结在一起，战斗、胜利在一起。(三)受蒙散元冤东回马枪有理，坚决揪大出3件的幕
后乘划以。我师和审分区不同意这个支一派压一派的文告调查团即单方间到孙师礼堂问六大组
组表态、垂代表王效高、省革委、两级审区表示对元大组级坚决支持。引起转军私八大组织常气情。
诵他们态度蛮横，以改生图改欧打又贡等人后素八大组的群众也乔与了这一
效需借了件无限上纲，说成是汉已件的继续(武汉件7月20日.临沂七月十九、怎9
例是20日的件的继续呢？类是奇怪逻辑。）开以省革委，两级审区的名义问临沂地筆委、年分
204师素明电报.指出6085分区革委会和八山组织犯了严重的政治错误、严重的元坊
错误，严重的方问路你错误开警告“不要重蹈武汉件的复缴”接到电报后我师党委和
压常妻主即面检对，上报有军要和而级军区水认犯了方向路你错误。丁是王效禹不首罢体
为了支一一派就在这件上大作文章先来了个尸队压P队，八月一日两常委多人去济南
特变拓数斗。王效说：你们自己解决问题第二天组织群众揪斗，接着就低仁初孙芳
圃率领一个压大的临开工作团装铁群众，共计调了67军、68军、省军区独立一师八
个团的43个重队，另外消全省报临二万多不明实象的群众，临军用汽中15角，两瓦报
活机八P，电台=印。王效离调动这么多队是否报中大？和这样多外地群众素消灭人大
=====第8页=====
ZhonggongAinjiang
Kexkar
Diweyning Ix Kəqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
组织，当时天大组织的小报、名叶《新沂蒙》是这样描写的：一友：雄师劲旅怀看对临
沂辈命派的无限热爱，怀看对孙，庞二绒的刻骨仇恨，冒着滚：硝烟、还着腥风血雨、高
《唱战歌，东进了白色恐怖的临沂城.一度沈寂的古，主即变心了水火水茶的战场
王效高拾示仁初，孙芳圃在临河拄了三大战役，一是打汤头，二是打日动埠三是
打大芦湖。直到现在王、将还抵赖不什么役，是政治攻势，那么清看电报：67年8月28日
1仁初给王的电报称：在红已兵小将私靠令造反派的强型要求下，为了解放被用的同志们。
于27日干，营南、沂南两县素近汤头的分地区的造反派，组织了八九千人去支援、队也调了
五个惠和有处临沂毛审思想它传队一起挺进汤头、展开信大的政攻势、受到广大群众
的热烈欢通，造反派扬眉吐气，推手称快，保守派恐慌万大，纷逃窄受散群众开始杀回
马枪与坏头决裂。但之敌人不甘心失放的。”196.9.1日此孙给王的电报中关于下步
的打称中称：“在城比济河两岸。八个重上区，已派去13个惠队，三个它倍队…。待这些地区
的句携老本稳定以后.即集中优势兵力，向保守势力的老巢罗压，白压、优社三个区展一总改彻
底摧垮他们的指挥体系继三大战役之后。此孙照王的合意，将队分散在各县区协
同六大维织分片”国剿”“搜捕”认谓八大组织的环头二。仅临沂共洲山区一个座被度为
坏头：的达3舍人全临沂专区13个县，凡拥护文持地革委，和人大组排钧的广大革命
群众，定为站错队”的群众。在土个沂蒙山区，不端城镇乡村，排大头坏头=(现谓八大小鸟合
的环头：成风，排里牌、别烧鸡，大弯腰，含尿泡稻草、游街.这时川流不息。仅农校
一次批大斗压专降大会上，被批斗上台和众的土30人。至于扣工资.工分、开除公职，的
更个成千累万。八大组三个民人，以子山，辛细章，刘正专从674秋被捕入狱后六大每
政科：员他们在文化大革命初明起选里地委的反(正被反革命）即个老选
=====第9页=====
Zhonggong Xinjiang
中國共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
告派，先大中农出身。就在王效离三大战役时，组织群众进行反抗，就反革命。
三、王效禹倒里白、打看反右倾翻案的族号镇压革命群众
王效高在67年我装镇压八大组积以后，他们了把法的地位，农村90为的下中农
了“里老保，曲以万计的革命群众遭到严刑拷打审讯排里牌手，列烧鸡被揪斗临
沂风动不动全城戒严.把法逮捕八大组织的群众，但他们显有被推垮.被武力赶出的
犀众是无家可归.专流浪在外六七千命犀众今度日鲁南，苏北一带坚持斗争，有的上雪陵
山一带、有的处京上告，有的转入地下活动。
先地要的军代表，有的主任、常委、委员被行止，八大组织在地委的全代表被排除在外有
的被定反革命多被打坏头：連家属小孩脚曹到畜打，也不让当兵实行政治迫害第
地革委解体了。68年1月26日天大组织一派了地革委、全区各县实行反争权先后
立了天大组织下属的一派的革委会。地革委军代表大换班，主心对两派同样支持的被
出来了，倒问元大组织一边的人当了军代表。
由于一派掌权尽管临沂地革委化地、县、区即主了“文收武上”队对八大组织
进行监税、盯梢、提捕，打写，八大革命群众仍然汉有放异斗争，地革委忙于镇压革命
众，以大批判法理阶级队伍就不。我师多次问王效离提出临听解决意见王反四采取
高在手段，去年7月八日王效禹对我和增元统如果按有些同志的想法(就我们的点议)
把？队找乱了，我看你们怎样收拾你们间抢乱引不去收拾了，我顶多豁出一个临诉不了七
月16日无时平此国定、马法录讲：落实毛生席最新指示，你们这个落实有问题。怎么落实？走慢
。
慢落实，我们是的年落实。…对毛生常最新指示怎么领会片，一下搞起来，乱队不仅稳不住而
且地会乱起来，不好你们会犯更大的错误，从王这话可以看出：一是他认为落实
最新指示会把？队往乱。二落实最新描委慢来。公开对抗毛。
=====第10页=====
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
68年8月20日王接见临沂地章委孔(主任)田而等，指马陵游队知和就是
大组织的核心、安报中央批准.上利地们死刑由山工总召开常委扩大会议临河地
革要阔文征顾太山也参加会汉，金海生持会汉开写让利马陵游起队”是反命组织
和支持临沂地革委和各收革命委员会的两个文件。8月二日临沂地辈委即调全
一刀舍武装民兵将山前50余人的八大组铁的工人.贫下中农用困于山前610团营房
8月24日朝金海心美智秉承王效高的者意，打看工农信队的族号、率欲武装开进
临沂.8月5下午.朝以指择60台停車对山前P队进行辱写、当晚折回临
进行谓示威冠行，大号散“彻底消灭马陵游击队土匪集团”的仔平，高呼”大出
右欣翻第的里后台示众“口号5日王效高在枣庄坐障召见地革委头目和金
密谋策划。王洗：回去以后，要放手功群众要解放思愁不要来缚屡众手脚不要调
划框：，不要以委会名义出现要以犀众组织的面月出现托，后即便出现一点问
题，各级领争和革命委会承担一些对众教育不够的责任就行了。”这时王反复表扬了
理海日问题的做法”就是放一动群众，把？队图困起素逼队只好问省草委
和軍区求权，承认错误，有革委和军给整梯子让队下楼。垂说：争取在三天内解决问题
果然水此九月八日.韩现的督战，任美暂容指挥昌维飞虎队担任攻打营房大礼堂
的夫兵。他们首先盖打架走担任制止武斗的拾战兴，随后爬上礼堂房顶砸烂天花板
窗玻璃，上下四面起问礼堂的总攻用手枪、梭标、钢人，木棍、骑瓦、石块打死打伤
礼堂内革命犀众，五百舍人全被抓走，打伤队工舍人。金海拾挥的这伙人光收
拾尸体。毁灭罪江达五孙小时之久。惨第二天、，以参加在临沂召开的号称两万人的视
=====第11页=====
Zhonggong
Xinjiang
Kaxkar
Diweyning
Keqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
解湖.神仙等地制造类似山前的桥案。9月18日《大众日报》第二版报导临沂通沉
标题是《坚决执行无产阶级司令的号会压敌人保护众，巩因革委会，临沂地区革
命肇众功强大政治攻势反击敌人价级右做翻妖风初获大提》与此同时，在同一版
表王效禹亲自稿的评论员又章，标题是《人民大众开心之日，就是汉革命分难受之时》
颠倒里曰不遣有带委生任美智率欲的工农队不物斗，批改，而去攻打
队营房，反而吹棒为“初获大提”，“好消息”“热型祝笑”无分表明王效市站石与工农
兵力敌的主场上。
“九八“后有“工农上队”还开赴全区对八大组铁群众进行“清剿”整个沂蒙山区处于白
色恐怖中。到去斗+一月分临沂地区各县谷交通路口设置路卡盘查行人、王效离支持从204
师跳出去的王明岐叶荣分别担任临沂武装民兵师的政委和参谋先后多次指挥武装民
兵师州马陵山一带对八大组级众进行开剿据今年一月工4日就动用一万多武装的兵将马陵
山团图佳，六大把八大组织的群众提住后当场枪毙有的割下头素排在树上示众。就在九
大开会明间，两派还生过多次我装冲突。本素中央对临沂问题早有察充周总理多次
讲到联合八大革命组织，可是王效离多次顽固坚持错误路绿，硬把八大组织打匪
加以图剿。最近儿个月不公开叫“匪”又玩弄花样，洗是“在外人员。王效不是
陵游队实际八大组织的核心？那心马陵游去队土匪名学的消了这个革命组铁
还承认不承认？尽管王效离拼命镇压，八大组织亚设有消天，现在光是石鲁南、苏北就
有一万舍人，我们希生王致离立即下定决心纠正支一派压一派的错误，把八大草命组织
清回素和六大组织柱大搬关合。
我安揭发的第二个问题了王效高大要两面派手传、不取标阴险手、进行反
乱军的罪句当妄图挺跨二0四师
=====第12页=====
Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用箋
身为军反年一政委的王效易，以了罪恶手反军、乱军.自毁城。
1、67年5月30日我师和军分区领导同志到济南法王效离指示、当们汇报到六大
女P队船认犯了方向络你错误时，王洗：方问路你不轻易永认开一问洗、临玩
势了很好的，队支左大问是对的。可王效高背后捣鬼支持王春林伙揪军内
一小撮，当时六大口号是“枪庞专泽解致沂蒙山、活埋孙子斌解放新农村。
可是无效离就通过压中一给临河六大打电话，表示支持元大组续。
②67年6月19日王接光临沂两派代表时，一方间水以两派即革命版同时洗在
军队问题上，六大组织旗帜很解明另一方四有些含：糊了，对？队缺点错误没有看到
你看，天大当时反军王表扬族帜解明：八大去味对解放军有意见可以送大字报不
暴露到社会上去，反倒了会糊，可见王效离生以揪军内一小撮。
③67年7月5-8日六大调集全区约三千人到师门前坐绝食.给P队施加压力王效高
否利用《大众日报》就合，歪曲报导，说天大组织括了三大大批利。
④《红族》采志2形社满一发表王就给一个群众织讲：中央存指示、这有全口性的意人
不是一做的法编。认谓临诉的我汉件以后，王素了一个7.27“电报，称我师和军分厘配了严
重的政治错误“严重的方问路你错误”就少做战士打了在一派压一派的冯文贡馬瑞
生就元限上纲三个产重错误。7月30日济南召开认谓声讨大会，王效高又利用党报费生通电
“党内内大：小：走资主道路当权派紧合，摇旗内喊…。接看王效禹独揽
大权，它佛仃止孙子式、压立泽平潭子银的我，交肇众揪斗。孙在临沂二万人大
会上被斗一天，以后又在红代会被别烧鸡，大弯腰，先后多次被揪斗。厉专泽斗的更历害。
当地犀众洗过去斗恶霸地没有斗好历害，群众还临沂斗军以超过了斗地的
资派，揪头笼，枕胳膊，用头碰单子、碰石头，叶心形法也用上。
=====第13页=====
Zhonggong Xinjiang Kxkar Diweyning
Kaoizi
LX
中國共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
⑤7月30日王效召集孙武，形去泽以后，文把严潭子银弄济南，美共名研危解
决临沂问题，而王效暗他里布置好了，让卫校“革纵”和临沂六大组织的人在济南
侯好了、孙来到住认汽中就被拦韧了，培果济南了斗孙，庞，心人时坊认看
王效禹多么很毒！可是67年10月份王效离到临诉去，对我们机天讲活时，又说
“队同志总竟的是犯了错误、怎到不舒服，告诉同志们不要色样想犯错误是难
免的。”开口口声说：孙手武同志错误严重一点我准备和他个别谈：，因为时
间不多了，明天还有了，来不及了。说的多么好听，可是节二天就变了样。第二天在大礼堂
门前接见大会上六大组织一个劲喊打倒孙手武王却扬了的意，跟着喊举手。
⑥孙子武从6年8月被解战，不但在地方上斗，王效离也通过他在我师的人押送
孙子式在尸队批斗大月之久，还指示整孙于武的材料。孙仃职一年多，在这个间
师团干两次州北京办子班王效禹拒不准称于文武去。月27日王效高在山东农村文化
大章命会汶讲活说昌潍曾经挑动大规模武斗…一结果是补振志下台最后的
结累是这些反动派倒要，临沂也挑动了武斗倒要的不是造反派，是那些反动派。”这里王效
离己经以确指出，孙，庞也是反动派。由于王定了调子、让以孔在军在临沂大会上开口你彪
二赋、闭口你庞二绒。地委付记毕汝诚去年四月在临汗大会上还钦着呼口号“打
M你彪二赋相反临所地在没有走资派.完地委一级千都占出来了。
(二)王效离扬乱队的第二个手法是拉一帮打一帮。拉尸队跳出来的少做人压多
人，制造内分裂。
办法是支持？队中少持错误观点的人跳出来。67年上丰，我师从党委到队思
想是很统一的，坚持对两派即支持。支左的人中只有保已科王明岐、军务科体科
专叶荣一边倒交持天大。在五二三”大会前文王明就背着党要问天大组织表态
洗你们和队人个列头的斗争，是两路线斗争，6085广大指战员是会支持作们
=====第14页=====
Zhonggong Ainjiang Kaxkar Diweyning Ia Kourzi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
的，只是几个头的间题(指师常委天)。”王明收一表态.天大就在“=三”大会上公开
上仰庞专泽下台安孙子武收回报告，肃法流毒。王明岐在此形间，又去信给王效要
庄中一.海到王、压赞赏，压还高门打电活给临河天大组饮、坚决支持6085队即
个王科，据王明问我师作报告时讲：当时到消息，心央的一宿未睡好竞
6月2十月，王明支新自到济南成了压中一的座上客安排王明支到处作报告
了轰动一时的支左英雄”。到了“七.一八“了件以后，完来暗中又持王明岐的我师
政治P主任田雨又公开跳出来，开从师机关拉出炮兵主任田步英，通洗科师劳若，
秋附科刘奇伟等人。
王效禹拉乱P队的第二个手灭走通过他支持的少略人去车队党委的权王支持田雨
流莲
法党委错误终像为，把党委的权夺了。因有效离支持，让以有些？队受要骗。
师584团原在东海演修盐坊不了解临所情况，田雨等人以领导转重为名，持持有
双支观点的机天，直厚队统调到徐州徐矿在均地“转弯把584团调素一边
支持六大。驻团一些委关听洗王效舟及持这样，也跟着田雨王明支转。把师
党委的权也夺了。以田雨，王以炮团政要甘人为核心成主支左领手小组，掌握支
左和P队一切大权，下设税组.接待组作成组.政工组，由田步类.叶荣任作战
维正时组去，员贵部队的调动用。王支在会上洗我们这个支指挥就是
个需握党政财文军大权的机构。从此师党委的儿个同怎两个们职、四个检讨
队表文告，由新的支左指挥起草不通过师党委讨論，由田、王篡军权
队机关即的按田王的意办事，谁不”字调下会调出式复员理。我师电
话、通讯，以招待一度均由584团接。当时王明在地方开会就讲
=====第15页=====
Zhonggong Xinjiang Kaxkar Diweyning
lx
Kaoizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
我们不但掌握了党政财文尺权，而且掌握了军权。以此威受压犀众。由于王效离支持
田雨、王明岐人跳出来，造成了P队，党委的分裂，田、王故人借P队转”三自封左
派、亚以“军代表”身份，到第二地革委要职，队重大问题不经党要集作研充，他们擅
自决定，芯背看党委非法组铁活动。612团山林被田、王派到营南县革委会乔
加三结合，师政静科安康海极派到却城芳动大子任代理去任不仅师常要不
知运，就惠政始党委也不知点。68年6月了日田而背着师党委夜间来小牵到584团
召开少政团干参加的会议，开会间戒备森严。这就王效高和他在引师的代理
人分裂师党要的究证。
王效禹扬乱尸队的第三个是封官许饮，亲自接见？队中跳出来的人色就元
组织元纪律的那、战士。
王不仅支持跳出来的人权，还许田雨叫他当204师政委田雨又以王的
各义问204师常委洗：我向王效汉，把王明岐留下.当个政治生任式付生任王
效离已经同意了。用之来更伙师党委打报告。
王效离为了分裂P队不仅对师团有求应，而且跳出一个连队也热情
接见。水67年转弯”时.610团二连战士周守禄、春山东出来，随王明岐节人
创济南，×的到王的赞会和支持。68年，610团二连=专王家庭政指此振生，因受
王明收，叶荣支持，又公开东出去。他们曾甩开连队，两次逃往济南，也的到王效
甘人的赞蒙和支持。68年9月27日1仁初在南郊宾官接见王家庭振生时洗。
“你们的况我知道.你们脚是很将的”此仁初亲自接见还不满意，又亲自打电话
山王效离接见，王欣然同意，第二天接允他作指示，最后说“我讲的这些问题、回
去后不要讲，讲了就会激性绪工作不为做了
=====第16页=====
AaiDiweynng
Koiz
中国共产党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用箋
王效离为队多接先跳出的少人相反我师儿个责同志问王
效离反映性、多次法求王接见，王却拒不接见。由于心积虑物乱P队一
一直到现在有的单位，有的印不执行师党委加决汉有的个别领导印也和失他团
的印坐不到一块。叫现在62团在个千了，既未执行支左任，又不假私月外流
达半年之久、却的州王效高的纵容、至今仍在青岛，济南胡外北。中大今年一月调
我师胶南、中央指方转种不经中央批准，仰的造队调动、可无致禹擅目
将田雨，王明岐人苗在临沂，继候执行支一压一的经务。
王效高除了抓年内一小撮，分裂队以外，还乘取炊骗中央蒙散犀众一系
刑手取、武装用困冲击P队要图激装尸队开枪犯铸误，消天队。
王效禹蒙散众装用困？以，第一个办法给我师妄加罪名硬把师打
“到邓兵”“叛军”“手匪“的里后台。孙师党委去年+一月一日打出了解块临沂间
题的百条.以机密文仲济南军区，省军任和临所军（军分、二十六师、一四六
医院）互原达汉最根本的向条：一持元天和八天大联会、二是时到临所
第二个地革委，(？)补台的方，在雨大联合的苍础上，充实八大组织的代数，我这个
议者出后，王致离上复电：你们的汉，临诉两大但识，至今未实现命大联合一
派掌权、一激受压，正不符合容晚实际的，临听的八大组织，在去年的秀路成的搏
斗中是站在递流一边的，随着资产阶级反动路线的彻底破产、广大犀众：竞悟
自行垮台、现在不爱计么人，以什么借口、重新拉队伍为八大组织翻累，即极错误
的手，为八大组织翻案的实质就为己的错误翻第，就为喷产阶以反动路线翻
第.为二月逢流到案，为到奇，潭震林，潭尤翻、这委图颜复山东红色
新政权、复辟资转义，谁画样做谁就干扰席战署.破环先产阶
=====第17页=====
Zhonggong
Xinjiang Kaxkar Diweyning Ix Kaqizi
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
文化大革命。省军区这个复电，还批临所军分区及各装。王的追随以孙芳圃
还跑到临沂的沂是恶很地给武装讲：玩在不仅6085队，是革命不革命的分
界线。”这王效离把师打“到那兵”叛军，”反革命的铁证。
王效房为了跨204师，背着中央派工农队到临河、门镇压犀众镇压解
军。王效高派金海美智率领的九个压四个市，三个企业单位的它传队不
房，农村技斗，批改，临所的工人实下中洗：这个上队斗批改的内容不一样：斗斗
解放军、贫下中，白天里议抓人、批批解议军、改篡改毛生席最新指示，他不两
个布告，只口扬中共支持踢派儿次表态你毛席出印信服无致，问就
队大人物的事。
这个待队吃的级好.一天一元钱，吃饱就打解放军.等那放军。口停队文武两个班子。
文的叫《捅蜂离战斗队》它把204师叶吾蜂寓识以取这个名字.这个班子的生委外
关《大众日报》和《山东工人报》的偏辑，记者。在两个月内问社会抛出了工心篇恶毒攻
击孙的文章，题目有《不打自招的供状》《钟》《敦促大人物投降》《比路不通—问
敦促大人物投泽》《老调.用破琴弹》《高策良将怯水鸡》《灭绝前的哀鸣》《土匪辩
士下坊可悲》《文头上的土》等。这些传印十万分，在中男“具婆娘”“混
唐”“害摩马”“表大“头腊”“地的反革命”“政治行昌”“江湖客”
“地疫疏民”“鼠物偷”写我们营“鸟色壳”“峰”得队的传每
六一七台多六十台，图住和营房，从天明到深夜不什上传。痛蜂窝战斗队散
的得平，至在去年门节上队把我師叫做大人，大老偏天津
快板、活报剧在城乡进行公、将我员责同志绘外漫画在城乡张贴竭尽且
化之事。到了+一分，空队和“又攻2”在整个临城大打到毁
=====第18页=====
reyxey
Diweyning
四试的标语，把住员责人划成王八竭力且化。与此同对“上队”还搜罗一
些女流底，来自女性引诱的卑争法，妄图打战士下水。九月下间儿手每天晚
上九点到江点“止队”组织青斗妇女用着有兵纤缰。“喜皮笑脸地洗：当皮的
站错队，当兵的法受界。“士兵兄争们你们不委爱遍，替他们受不了，当皮的
接老要，你们只接大腿。“得队”青分队还经常冲进营房。在营房大门里面
大“60好大人物玩火自焚”“坚决揪大出马陵山游队土匪集团黑后台和众!
标语。开仁营房门面横“毛艺席万下面拴上稻草人，用稻草捆传门里有
一世来回推拉？一边高喊稻草兵”79（内46人
上你队还个我班手，就往门打解放即子过术的，从去年九月八日听
空信車
把我队国困起来、一直周周了两个多月，似两个月冲进师：及我师610团61
团及孙师在临研公检法军会（组）41次之多，9月23日它队开动上停車
率领2000舍人冲进扑师营房，进行打砸、抢，抄、抓.搜查整个营区.强占了电话
宝，砸了广播定，冲去了战备电台，把正在值现的报务关打伤传院仅这一次
待队”就打份我指战员154人重伤人。从98日起到11月16日上停队伙同地
苹委“文攻武卫在两个月中共欧打绑第指战1549人.打伤474人，共中主你
入院109人残15人抢車車两65次，抢去救护車一辆、汽車3辆.手枪两
支、子群子自行了辆、广布器材被褥、军衣帽做而件在队“当中，欧
我战士最的力的是昌队，青分队济南的地质分队将被抓去的
质分P摔角手用皮难猛付班贺教爱的小腿将汤倒在地。9
22口济南分队将和高营四连：传支临河县粮食一个领队
=====第19页=====
中国共产党新疆维吾尔自治区喀什地方委員会用笺
的喊叫“我们要领导一切，你们解放军靠边站，接看就上来20人乱打一。10月
21—23日，专岛分队阁进611团办公会、宿舍抓去九个同志，均被打摆震荡。
营许进生左臂打断，排朱金被打掉一颗。28日青分队把611团付生
住庞乃明抓去用板凳压在胸口上，几个人站在上面踏、而后仅出无现要求
要命令P队开枪，二每把枪枚交出来，不搭复就缴死。今这个付去任还
后遗症。互讽科王俊38年入他、己4多了在临公检法军被打掉门牙内
压也伤了。自去年八月以来到我师离开临听，总共冲去军小机56次顾打
我指战员2397%.打份730%.重伤179名（内46人.战±133人).特别严重的
王效高违抗中关于公检法实行军的决发，如了包就坏人为销致敌伪档案
指示有上线队将师在临河12个其公检生军发小住一个一个图攻欧打、一个一个
高端武装押悉出境我师在沂水支农军管的610团跑兵连被上体队图折把全建
人员绑驾押送济南、更武燃装备、行军、粮、荣金、肥猪全切足。
王效角派到金海不临河犯了天界行还不标，为把引师往全省奥：王还在全
雀大造204师的遥气：洗调防时把树砍了把房拆了，内放了毒屋内埋了手描
弹，颠倒里白，素激对我师的对主情绪。有些地区还老门办了我师退伍战士的子
班要他们和24师划法界限，改变观点支持王致离才分配工作，至问我师山
东籍的战士家庭投逸传件，走摆洗：“你家的孩手所在尸队支持土匪、赶快要他来回
马枪.不然就建累作们。”因此，有些我师山乐籍的此士家庭素仅统现在军属待遇取
消了、军属变成了匪属，芯玉录庭被抄，现在还有些战士素安置、一些地区一听说是
204师的，“笑”的一声不手安置。
为铁压解放、血洗八大组织、王效高一面枪给天大组织.一面又纵容
=====第20页=====
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用
天天组抢动P以装备。共计抢车我装备器982支，1药497593：代
存民兵武器工587支，体荷××余万，装备物资3000余件至于枪走个人物资收
言机、粮亲、人民帮就更多了。直到现在和存几个更队没有枪。
在“九大”会上孙玉国同志较气、毛艺席系自带头鼓牵，那么爱护？队可为
任政委的王效离为计对？队这样很毒！从我们军以素，P队的政委组织群众消灭
动属P队在这平历史上从来没有的。
更春的之王效高分队破环1人的团结.67年12月洗：204师安造68
的反”同时挑拨{外插了里手破坏我师和临河军分区的关系。
我师担任新泛矿务局军经务、王效高决心抓师付师专修平同志陪地指
和人员监的以平的动间，亚把“马陵山土匪滚出新文去的大标法站到军代表门前
当我师固调防撤离新汉时，王人指太安地压把工04师央哄度，大安军
分区和地革同志仅抗了王效离的错误指示，他们负责同志和
那里的群众进行了热烈观迎并讲了话，今天借此机会我们
向太安军分区，太安地革委表示志谢。
王效离检付时只说了一句派到临去的工宣队没有报中
央，就这句话完了，那仗之是个未经批准的问题吗？做派的工宣
一手制造的几十条人命怎么办？一手围攻欧打我师2300余指
战员怎么办？
在极端困难的情况下，受冲换打，我们始终坚持五不政策，
未开一枪，未打一个群众，因为他们是广大人民群众，是阶级兄
第用最大的热情宣传毛泽东思想，用最大的毅力捍卫毛主席
=====第21页=====
angKoxkarDiweymingIxKauizr
中国共產党新疆维吾尔自治区喀什地方委员会用笺
的革金路线，我们坚信毛泽东思想一定胜利，鸟云即将过去，曙
光就在前头，坚持斗争，稳定部队、夺取胜利。
伟大领袖毛主席在九大期间亲自过是问解决山东问题，说
出了我们心里话在山东破坏除了资产阶级政客的迷信，这是毛泽
东思想伟大胜利，是毛主席禹路线的伟大胜利，我们一定，
遵照毛主席发扬成绩，纠正错误，以利再再战的伟大教导
紧跟毛主席的伟大战略布署认真总结我师三支两军”工作
中的经验教训、稳定社会组新形势及，我坚决走拥政道
路信任尊重、支持保卫各级革的委员会，在新形势下我们
山东驻军的担子更重了，我们决心为人民立新功。
一九六九年六月十一日
(二0四师发言之九)
-
=====第22页=====