O
革命故事会
售

好
M
6
上海人民版社
BBP6
29
=====第1页=====
第九期目录
革命故事会
一九七五年八月

方向盘上的风波…
宗廷沼（）
爷爷学手艺
潘与庆（8）
顶风…
吕燕华（13）
牧场初战…
孔乃茜(21)
红小兵打“蛇”
黄宣林
徐礼本(28)
·海军故事学习班作品选刊·
永不停步
李耀辉
傅国通(35)
车
刘学义(44)
紧急任务
于红潮(51)
·知识青年上山下乡故事·
养鸭治虫
陈
熊(56)
·田头小故事·
金沙滩上的铁姑娘
.胡林森(64)
=====第2页=====
《渡江侦察记》电影故事·
智过清洋河
秦昌桂
许逸周(69)
计送情报…
许逸周（77)
·评论·
略谈小故事…
蒋成瑪(86)
·经验交流
为巩固无产阶级专政
积极抓好革命故事创作
南市区文化馆（89)
·简讯·
海军在沪举办革命故事学习班
(94)

革命故事会
新华事上海发行所发行
上海市印刷四厂印刷
(9)
开本787×10921/32
印张
字数64,000
1075年日月第1版
1975年日月第1次印刷
上海人民出版
（上海绍兴路5号）
统一书号：10171-502
定价：0.18元
=====第3页=====
T
方向盘上的风波
川沙县
宗廷沼
一天早晨，宽阔的海滨公路上，一部大型拖拉机正以最高
速度，由南向北，飞驰而来。它来到一个三岔路口，正要转弯
向西，突然，一个站娘骑着一部自行车，从小路上飞奔出来，拦
在路当中。随着“吱”一声紧急刹车，从拖拉机驾驶室里伸出
一只头，墨赤黑的四方而孔，虎彪彪的铁塔肩膀，他是海滨生
产队队长、驾驶员杨阿金。杨阿金放开小喇叭似的喉咙对着
姑娘吼道：“眼睛有哦?……”他正想再骂一句，突然又咽了回
去，骑自行车的不是别人，正是他妹妹，拖拉机手、新任大队党
支部书记杨小英。那末，杨阿金这么急到啥地方去，杨小英急
匆匆又从哪里来呢?原来，昨天杨阿金接到沪江木材公司打来
一只电话，说有一批木材要从江边码头运到远郊林家港，请海
滨生产队帮助运一下，运费二百元。杨阿金想：这倒是个好差
使，抽几个强劳力，一天就能完成，也好为队里多集些资金。于
是他不顾有人反对，从男劳力中挑了四个身强力壮的社员，带
了干粮，天不亮就出发，赶向江边码头。杨小英昨天不在队
里，到公社党委参加学习无产阶级专政理论的读书班去了。今
天大早，她接到队里的电话，晓得杨阿金开了拖拉机跑运输
去了。这时，又接到党委通知，说向阳镇的工人、居民为了响
应县委各行各业支援农业的号召，积了几十担菜皮、阴沟泥、
=====第4页=====
垃圾等肥料，但运输来不及，公社要求各大队派些人去运，所
以，杨小英赶紧骑了自行车，赶到通向江边码头的要道。
现在，杨阿金见妹妹面孔血血红，想想刚才的惊险情景，
心里还怦怦直跳，他摆出一副长者的口气讲:“看你，当书记
啦，还是毛手毛脚，读书班结束啦?”杨小英二十六岁，中等身
材，圆面孔，短辫子，老布鞋子，土布衣裳。她笑笑说，“听说有
任务，读书班一结束就赶来啦！”杨阿金听了高兴地一挥手;
“好，上来！”杨阿金等杨小英把自行车搬上拖拉机，让她进驾
驶室坐下，就把油门一开，拨动方向盘，想把车头向小路弯去。
杨小英高声说:“方向不对，要一直向前！”杨阿金心里发
笑，小姑娘恐怕是被刚才的情景吓昏了，连方向都分不清，就
说:“没错，向前是向阳镇，向西才是江边码头!”当杨阿金搞清
楚妹妹的来意不是运木材，而是要先到向阳镇运肥料，才晓得
两个人缠错了。他想想小英的话也有道理，就把车子刹住，再
想想就要到手的钞票，又舍不得，楞了半天才讲:“麦河泥基本
都浇了，早稻基肥也有了，我们运输不影响队里生产。”小英
说:“麦河泥是浇了，但是还不够，现在正需要多上肥；去年围
海新开了一百多亩田，基肥还缺不少。今年我们化肥要全部
自己解决，要大积自然肥料。人不吃饭没力气，庄稼缺肥少打
粮，农业要大干快上，肥料就要大增快增1”杨阿金哈哈笑了；
“我是队长，理论没你好，种田比你懂，要运肥明天也来得及。
说着又去拨方向盘，怪，方向盘象生了根，拨不动，原来被小英
双手抓牢了。他想不到小英会来这一手，不由板起面孔，“别忘
了我是队长，又是司机！”说着去夺方向盘。小英护住方向盘，
也不让步:“这是集体的方向盘，要往正路上拨!”杨阿金吼了
起来:“正路?！我为集体难道是歪路?扣帽子也要量量尺寸!”
7
=====第5页=====
兄妹俩的争吵惊动了车厢上的青年社员阿龙、虎根他们，
大家都跳下车，围上来。阿龙、虎根他们本来就对阿金这样做
有看法，现在听小英一讲，都支持。杨阿金见自已成了“光杆司
令”，手一松，气呼呼地说：“不运就不运，反正钱又不进我杨阿
金的腰包！”说着跳下驾驶室，转身要回去。富裕中农钱来富
刚才一直没开口，现在见队长要走，心里急了。他拉住杨阿金
的衣角说：“队长，这事跟人家约好的；还有两百块钱，年底分
红…”“你就是分红分红!回去拿锄头，省得犯错误，任务我去
回！”杨阿金甩开钱来富，头也不回走了，杨小英喊他也不听。
小英掉头招呼大家:“有话回头讲，现在先上镇运肥料！”说着
跳进驾驶室，油门一开，拖拉机又飞快地向前奔去…
中午，杨小英回家吃饭，走到门口，听见屋里“当”一声，接
着一只大芦花公鸡扑打着翅膀，从窗口飞出来。她进屋一看，
阿金脸上象刷了浆糊，绷绷紧，正坐在一张矮凳上抽烟。他见
小英进来，有意扭转头。小英想，早上虽然把阿金手里的方向
盘从弯路上扳了回来，但他脑子里那个方向盘还没转过弯。这
时，阿金刚刚从田里收工回家，他心里一直在想，我跟你杨小
英一样，为集体起早摸黑，风里来，雨里去，这次搞运输也是为
集体，有啥错?！他越想越想不通，越想不通就越气，所以家里
的面盆家杂遭了殃，面盆蛮好放在桌上，他看见触气，拿起来
&
就把它扔在锅台上，吓得芦花公鸡从窗口飞了出去。小英揭
开锅，只见一锅冷水，就生火烧饭。一歇歇，香喷喷的饭菜端
上了桌。阿金只顾抽烟。小英递给阿金一碗大米饭，语意双
关笑嘻嘻地讲：“工厂没粮，机器不响；商店没粮，关门打烊；
人不吃饭，饿得发慌。来，先吃饭，有意见慢慢提。”阿金鼻孔
里哼了一声，推开碗:“吃饱啦！”“瞒，有气要放，别把肚皮胀
3 
=====第6页=====
破了，哈哈!”随着一阵爽朗宏亮的笑声，进来一个头发花白、
满面皱纹的老人。阿金见爸爸老土根回来了，象见了救星。他
晓得爸爸是老贫农，大公无私，就把事情经过讲了一遍，叫他
评理:“你倒说说看，利用农闲，搞点运输，增加收入，方向对
不对?！”老土根放下手里的扁担，正要开口，小英已经接了上
来：“农闲?！贫下中农都在为农业大干快上起早摸黑，革命加
拼命，恨不得一天顶十天，闲在啥地方?1你今天这样做，并不
是农业生产有空闲，而是心里只想到钱，你的心没真正贴在农
业上！”“我是为集体!”“为集体也有坚持什么方向，走什么道
路的问题！”老土根点点头:“嗯，在理，我赞成！”阿金见二比
一，象落雪天喝了冰水，从头冷到脚，赌气说：“反正都是你们
有理，我不对！告诉你，我走的什么路，自己清楚！”“不，你没有
真正搞清楚，你是被打着社会主义招牌的资本主义思想迷住
了眼睛！”“你一开口就上纲上线!”“我们做什么事都要抓住纲
和线。我们都是共产党员，贫下中农的带头人，你想过没有，
只要我们手里的方向盘稍微偏离一下毛主席的革命路线，党
和贫下中农就要付出多么大的代价啊1八年前的教训难道你
忘了吗?!”杨小英的话，象晴天一声炸雷，震动着杨阿金:文化
大革命前，大队里个别干部，打着发展社会主义集体经济的招
牌，走资本主义道路，用国家给的拖拉机搞地下运输站，外出
赚大钱，菜烂在田里不运，草长得比稻高，种粮食的靠国家供
F
应口粮，全大队有一半劳力搞自由经营、发家致富，地主、富农
趁机妄想变天。贫下中农忍不下这口气，文化大革命中，杨小
英、杨阿金和大家奋起夺了走资派的权，拨正了方向盘。这
时，小英说:“同志，现在，拖拉机的方向盘往哪条路上拨，不单
是一个业务问题，而是一个路线问题！如果我们不彻底清除头
*4
=====第7页=====
脑里的资本主义思想，方向盘还会从我们手里转上歪路，甚至
丢掉！”杨阿金想了一阵说:“下次不运总可以了吧?！”说着挑
起一副空粪桶要下田。小英拦住他说：“慢，根子不在运不运，
而是心往哪里想，木材还是要运的！”“还要运?!”“对，你想
想，木材公司一向通过运输公司托运，这次为啥要找我们运，
这里有文章！”“有文章?!”杨阿金的眼睛瞪得老大，想：人家电
话里讲得清清爽爽，运输来不及，有啥文章?他正要问个明白，
外面“当当、当当”，出工钟声响了。
杨小英带领原班人马，阿金开着拖拉机，飞快前往约定的
地点。阿金心里打起一个又一个问号，想问，小英用手指指
“驾驶时请勿谈话”的牌子，他只好不响。钱来富也是丈二和
尚抓不着头脑，他眨巴着小眼睛，心里想:一定是杨小英见钱
眼开，是嘛，明明可以增加收入的事，谁不干，谁是憨大！……
他正想着，杨小英突然轻声问:“来富叔，对方联系的是你啥
人?”钱来富为了露露自己在接这根线上的功劳，得意地用手
摸摸尖下巴上的几根黄胡子，说：“是我远房堂阿哥，叫钱引
桃，在木材公司当干部，听说还是个党员。”他越说越有劲：
“嘿，接上这根线往后好啦，一年运它三、五趟，年底分红每人
至少多几十块钱……”他正在得意，突然被小英泼了一盆冷
水:“来富叔，我们是社会主义社会的集体农民，心里要想社会
主义，可不能只想到钱哪！”“啊，对，对…”钱来富面孔一红，
额上渗出汗来。
杨小英他们来到约好的地点，跳下车一看，眼前是一块江
边空地，没人家，也没木头。大家正在奇怪，从旁边小路上过
来一个人，细矮个，尖下巴，高颧骨，五十出头，穿旧呢中山装，
嘴里叼着香烟。钱来富一见是钱引桃，马上迎了上去。钱引
5
=====第8页=====
桃笑容满面，来到小英他们面前，他扫了大家一眼，接着摸出
一包大前门香烟，递到杨阿金和钱来富面前。杨阿金摇摇手，
谢绝了。钱引桃笑了笑，说:“客气啥，烟酒不分家嘛，嘿，真对
不起，这里的木头上午刚搬走，现在要到南边的刘家湾运，喏，
不远，就在那边，运费嘛，照加，哈哈！
钱引桃带路，杨阿金顺着他的指点，转了好几个弯，开了
一段路，在一个僻静的港湾停下了。当大家装好车，阿金正要
点火发动的辰光，小英突然接过方向盘，对阿金说:“你吃力了
吧，我来！”说着，油门一开，拖拉机飞奔起来。钱引桃和杨阿
金坐在两边。钱引桃望了小英一眼，突然凑过来说：“听来富
讲，你家要盖新房，我特地给你留了两根好杉木，造房子，刮刮
叫，有钞票，买不到。”小英双手紧握方向盘，笑了笑说：“公家
的木头，好随便用?”“嗨，俗话讲;靠山吃山，靠水吃水。干我们
这一行，木头当路又当房，用几根有啥稀奇，哈哈”钱引桃得
意地笑了。小英也哈哈笑了起来。太阳渐渐落山了。钱引桃
正在得意之中，忽然拖拉机“吱”一声刹住了。小英有意大声
喊:“到啦！”钱引桃听说到了，打开车门，突然面孔煞白，刚刚
伸出去的一只脚又缩了回来。为啥？此地是民兵指挥部！钱引
桃晓得上当，狗急跳墙，象一只恶狼扑向方向盘，妄想开车逃
跑。杨小英早有防备，用力一推，钱引桃象只烂冬瓜，骨碌碌滚
下了驾驶室。他爬起来想溜，早被阿龙、虎根和几个民兵拦住
了:“不许动!”“你，你们要干啥?!”钱引桃见四面无路，惊慌地
向后退着。这时，民兵中闪出一个高个子，愤怒地说:“姓钱
的，撕去你的伪装吧，你利用职权，以少提多，内外勾结，盗窃
国家木材，投机倒把，还打着社会主义企业的招牌招摇撞骗，
走资本主义道路!”钱引桃跳起来喊:“你们诬蔑好人！”“不要
=====第9页=====
再做戏了，你林家港的同伙正在里头等着你哩！”这时，杨小英
也冲上前愤怒地对着钱引桃说：“你想用钞票和木材腐蚀我
们，跟你走资本主义道路，这是白日做梦!你就是钞票一车一
车装来，也买不动我们贫下中农走社会主义道路的心！”钱引
桃一听，立刻象被抽了筋，瘫了下去。
钱引桃被押走了。高个子民兵紧紧抓住杨小英的手，说。
“同志，谢谢你们的帮助！”经高个子民兵一说，大家才晓得，原
来，今天上午小英把队里的事报告了公社党委，党委也接到民
兵指挥部的电话，说沪江木材公司最近有一部分木材被窃，要
求协助查案，小英主动承担了这个任务。她谦虚地说：“谢啥，
同资本主义势力作斗争，保卫无产阶级专政，是我们应尽的责
任！”她又转向大家，严肃地讲:“同志们，今天在方向盘上的一
场风波，说明了阶级斗争的长期性和复杂性，也说明了加强无
产阶级专政的必要性，开车要看清方向，革命要分清路线，否
则，搞资本主义的人就会把我们往资本主义道路上引，那样，
我们的社会主义就会变质，资本主义就会复辟，广大贫下中农
又会象解放前一样讨饭做长工，我们要坚决打退资产阶级的
腐蚀和进攻，加强无产阶级专政，把好方向盘，让生产队的拖
拉机沿着社会主义大道开，一直开到共产主义！”在杨小英的
指引下，杨阿金紧握被磨得闪光发亮的方向盘，开着大型拖拉
机，沿着金光大路，飞奔向前1
7
'
=====第10页=====
发学学手艺
4
南市区文化馆革命故事创作组
潘与庆
你们认识老洪爷爷吗？老洪爷爷是个退休工人，共产党
员，里弄治保小组成员，还是东风小学的校外辅导员……你别
看他今年六十七岁了，头发也白了，可精神挺好呐！关于他的
故事，我可以一口气讲好几个，今天我先给大家讲个《爷爷学
手艺》的故事。
一个星期天的早上，老洪爷爷来到他孙子小海的身旁，摸
着小海的头轻轻地说：“小海，快起来，爷爷要你睡的这只旧棕
绷床派用场呢！”小海一边揉着眼睛，一边奇怪地问道:“爷爷，
派什么用场?”老洪爷爷乐阿呵地说：“我要学点手艺，修棕绷
呢。”小海一听，差点笑出声来，心想：爷爷这么大年纪了，还要
学手艺，修棕绷，真新鲜就一骨碌从床上爬了起来。
等小海穿好衣服，老洪爷爷从外间拿了一只小木箱走了
进来。小海拉着爷爷的手说:“爷爷，你真会修棕绷?”爷爷笑
笑说:“不会就学嘛，这星期我到修棕绷店学了三个半天，今天
来实习实习。”说完就叫小海帮着把旧棕绷搬到两条长凳上，
爷爷拿出棕绳和竹刀，不慌不忙地修起棕绷来了。小海站在一
旁既当“观众”又当“助手”。突然，小海发现爷爷的左手冒出了
鲜血，急得直叫:“奶奶，奶奶，爷爷手上出血了！”奶奶听到叫
=====第11页=====
声，三步并两步赶来一看:“哟，老头子！我说你八十岁还学什
么吹打啊，可你偏要学，啧喷喷，你看这血哟！”奶奶一边唠叨，
一边给老洪爷爷包扎。爷爷呢，捂着手上的伤口，仍然笑嘻嘻
地说:“活到老，学到老呗，要学习总得花点学费’呵!小海，你
说是吗？解放前，咱们想学点手艺也学不成，今天我自己不留
神出了一点血，又有什么要紧呢?说完，他又埋头干了起来。
小海看看爷爷这股顽强劲，心里很感动，心想，爷爷多勇
敢呀，多象电影《闪闪的红星》中潘冬子的爸爸呵！可是潘冬子
的爸爸受伤是为了打白狗子，爷爷学修棕绷又是为什么呢?小
海就瞪着两只大眼问爷爷:“爷爷，你为什么要自己学修棕绷
呢？叫咱们弄堂里肖生财修不是蛮好吗？他过去一直修棕绷，
可比你内行多了1”爷爷听小海提了这么个问题，抬起头来眯
缝着眼睛神秘地回答说:“小海，你这个问题提得很好，不过，
我暂时不回答你，要你自己用这个——”爷爷指了指自己的脑
袋接着说，“用脑筋好好地想一想，实在想不出，去看看马列著
作和毛主席著作，你就知道了。”小海一听，更不明白了，心想，
奇怪，马列著作和毛主席著作里还有讲我爷爷为什么要修棕
绷的？爷爷一定是骗人，可爷爷从来没有骗过人哪！噢，对了：
“爷爷，你是不是因为要节约闹革命?”爷爷笑笑说：“说对了一
小半。”“那还有一大半是什么原因呢?”小海又问爷爷，可爷爷
就是不告诉他，只顾埋头干着活儿。到吃中饭的时候，坏了的
棕绷竞给老洪爷爷修好了。
吃过午饭，老洪爷爷又急着要走，小海问爷爷上哪去?老
洪爷爷说:“刀不磨要生锈，人不学习要变修。我到里革会参
加退休工人的理论学习。”说完就走了。可是到快吃晚饭的时
候，爷爷还没回来，小海正焦急地等着爷爷，只听到大门“咚
4

=====第12页=====
咚咚”地响了起来，小海赶忙去开门，可是门一打开，进来的不
是爷爷，却是隔壁三楼的王大婶。王大婶一进门，就把手里拿
着的一瓶酒和一篓苹果放在台子上，对奶奶说:“大婶子，这些
1
东西送给你们表表心意。”说完就要走。小海和奶奶赶忙把她
拦住，王大婶这才讲了事情的经过。
原来王大婶家有一只棕绷坏了，送店里去修吧，一来远，
二来从楼上往下搬也不方便，准备多花点钱让肖生财来修。王
大婶一出门正巧碰到老洪爷爷学习回来，老洪爷爷问王大婶
上哪去？王大婶就把修棕绷的事告诉了老洪爷爷。老洪爷爷
一听，自告奋勇地对王大婶说:“你不用找肖生财，我帮你修。”
说完就回家拿了工具上王大婶家去了，直到天黑的时候才修
好。王大婶要留老洪爷爷吃饭，老洪爷爷硬是不肯，王大婶又
掏出五元钱给老洪爷爷，老洪爷爷生气地说：“我可不是为了
钱来给你修的。”说完噔噔噔地下楼走了。
王大婶讲到这里感动地说:“老洪爷爷真是毛主席教导出
来的好党员，这点心意你们无论如何得收下。”说着就跑了。
奶奶和小海想去拉住她，可人已经不见了。奶奶要小海把礼
品给王大婶送回去。小海刚要伸手去拿，房门开了，只见老洪
爷爷乐呵呵地抱着一捆棕绳走了进来，一边还笑着说:“里革
会还真支持我这个义务修理员，咱们里弄服务站还拨了这么
些棕绳给我。”说着把棕绳往桌上一放，就看到了桌上的酒和
苹果。爷爷问:“是谁买的?”小海把事情经过告诉了爷爷。爷
爷听着听着，脸色渐渐地变了，听完以后，大声地说，“这些东
西咱们怎么能收下呢？要是你们收了这些东西，那你们就是
把我当成了商品，把我当成了…”爷爷一时气得说不出话来
了。小海从来没见爷爷生这么大的气，赶紧说：“爷爷，这些东
|Q*
=====第13页=====
西我本来就是要送回去的，现在我就去送好吗？”爷爷一听，
脸上露出了笑容，走到小海身边摸了摸他的头说:“这就对了！
咱们要牢记毛主席关于全心全意地为人民服务’的教导，可
不能掺半点私心啊！”小海一听，心里好象一下明白了，噢，原
来爷爷学修棕绷是为人民服务。小海找到了爷爷学修棕绷的
原因，高兴得跳了起来。可是当他把自已的想法告诉爷爷后，
爷爷摸了摸胡子笑着回答说:“唔，有进步，不过还只说对了一
半。”小海一听，什么，还只说对了一半，那还有一半究竟是什
么原因呢？
第二天中午，爷爷拉着小海的手说:“小海，今天咱们去给
隔壁弄堂张大娘修棕绷好吗?”小海一听能眼爷爷一块去修棕
绸，高兴地说：“爷爷，咱们走。”当他们祖孙俩背着工具箱，刚
走到张大娘家门口时，突然从里面跑出一个人，这个人一边
走，一边得意洋洋地数着一叠钞票，直到“咚”的一声头撞在大
门上，他才停下来。小海一眼就看出是肖生财。这个肖生财
是怎么样的人呢？肖生财过去是个修理家具的小业主，后来
参加了合作社。但他人是参加了合作社，心却没有参加，一心
想走资本主义道路。他下班以后就做私人生活，为了多赚钱，
有时一干就是一个通宵。这家伙真是上班工作象条虫，下班
赚钱象条龙。这时，肖生财也看到了老洪爷爷，他心里一惊，
连忙把钱塞进了口袋，装起一副笑脸打招呼:“哟，老洪爷爷，
你好，你好！”一边说着一边要往外溜。老洪爷爷一见竖起了
眉毛，严厉地问：“怎么，你又在'加班’了?”肖生财连忙摆了摆
手，张嘴结舌地说：“没有，没有，我这是为……为人民服务，帮
助人家修棕绷。”“为人民服务？我看你这是为钱服务吧！”老
洪爷爷一针见血，肖生财尴尬地回答说，“就算是吧，可这也是
H
=====第14页=====
按劳取酬…”老洪爷爷一听，更火了，“按劳取酬，说得好
听！难道你在单位里没领工资？要知道你这是在走资本主义
道路！”正在这时，张大娘急匆匆地跑了出来，把手里的一束棕
绳递到肖生财面前，气乎乎地说：“肖生财，你这个家伙心好狠
呀，我给了你十元钱，你，你拿这种棕绳给我修棕绷！”老洪爷
爷接过棕绳，捻开一看，里面掺着许多旧棕丝，轻轻一拉，棕绳
就断了。肖生财一看，知道事情不好，只得低着头一声不吭了。
这时人越围越多，都指责肖生财。老洪爷爷指着肖生财
对张大娘说：“今后可不能再叫这种人修了，个人吃亏是小事，
助长了自发资本主义倾向可是大事啊！”张大娘点了点头。这
时老洪爷爷跨上台阶，对大家说：“同志们，列宁说：小生产是
经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产
阶级的。肖生财就是这样一种人！对于这种人，我们要大喝
一声，这条路行不通!”老洪爷爷回头对肖生财说:“你要向组
织上检查自己的错误，你听见了吗?”肖生财点了点头，躬下身
子，狼狈地走了。老洪爷爷又接着说，“同志们，今后谁家棕绷
坏了，可以到店里修，或者到里弄服务站修，也可以叫我修，还
可以自已学着修，不会的我来教，但是不能叫肖生财这号人
修。修棕绷是这样，其他事也是这样。总之，要造成一个使资
产阶级既不能存在也不能再产生的条件，使我们的无产阶级
专政更加巩固，使我们的国家永不变色，沿着社会主义大道前
进，大家说对不对?”“对！”人们齐声回答。小海喊得特别响，
因为他不仅同意爷爷的意见，也完全懂得了爷爷学修棕绷的
原因。
12
=====第15页=====
顶
风
青浦县小蒸公社
吕燕华
一九七五年春节第一天，天已经暗了，河东公社河东大队
党支部书记吉清同志，才挑了一担空粪桶收工回家。他中等
身材，黑苍苍皮肤，穿一套补了又补的工作服，两只裤脚溅满
泥浆。他原是上海机器厂工人，三年自然灾害期间，响应党大
办农业，大办粮食的号召，主动申请回到农村。今天上午，他组
织党员学习无产阶级专政理论，下午带领社员积肥造肥。刚到
门口，碰上赤脚医生王小平从屋里跑出来：“吉叔叔，你怎么现
在才回来?！雷珍阿姨又发病了。”接着她撇了撇嘴，“哼！吴伯
伯送来了珍贵礼物'，正等着你呐！”说着，小辫子一甩，走了。
老吉放好粪桶，进门一看，公社党委副书记吴宣周坐在房
里，自已的爱人雷珍发病躺在床上。吴宣周见老吉进门，立起
身说:“老吉，今天大年初一，还积肥造肥呀?！看来今年你们大
队又要夺个全公社粮棉第一了。”吉清招呼吴宣周坐下来，说：
“同志们学习了无产阶级专政理论，主动提出要改变春节不劳
动的旧习惯，大干快上学大寨。”接着，他看了看台子上两个纸
包问：“老吴，听说你还送来了什么“珍贵礼物'?”吴宣周把两
个纸包往老吉面前一摆：“老吉，你爱人身体弱，需要补养，
我托小平爸爸替你到外地去买来两斤白木耳，让她吃吃试试
=====第16页=====
看。”“白木耳？的确是'珍贵’东西呀，价钱很贵吧?”“价钱还
好，吃了再讲。”老吉心想：吴宣周就是喜欢拉拉扯扯，“吃了
再讲”就是送的意思，看来，送的后面还有文章。就把两个纸
包推到吴宣周面前，笑了笑讲:“吃人家嘴软，拿人家手短，吃
了再讲'，以后算起总账来可不得了呀！”
正说着，王小平背了药箱又来看望雷珍，她给雷珍吃了
药，回头看见台上两包白木耳已经移到吴宣周面前，看看吴宣
周的神色有点尴尬，已经明白了一半，就故意问:“吴伯伯，我
爸爸叫你来送白木耳的任务你完成了没有?
吴宣周的脸色顿时红了起来:“这要问你呀!”原来，王小
平的父亲想通过吉清把小平调到工厂去，硬要小平把两斤白
木耳送来，小平不肯，说，“吉叔叔从来不收人家东西，外出开
会、劳动，也总是带个饭盒子，从来不吃人家一顿饭。再说，自
己还很需要在农村接受贫下中农再教育。”小平爸爸见女儿坚
决不肯送，便大骂她是笨蛋。就托吴宣周特地送了来。吴宣
周想不到小平跑来当场戳穿，就讲：“我看你呀，真是个小笨
蛋，雷珍阿姨身体虚弱，很需要补养，亏你还是赤脚医生，连这
点也不懂！”
吉清听了小平和吴宣周的对话，完全明白了。原来，送白
木耳，是为了“交换”王小平进工厂。就笑了笑对吴宣周讲：
“正因为小平是赤脚医生，用的是草药银针，用不着这类高级
补品。”说着，拎起两包白木耳交给小平:“小平，你把这两斤白
木耳拿回去，对你爸爸讲:你才是个笨蛋，不学新风尚，专搞老
一套。请客送礼，是资产阶级旧作风，坚决不能做！”小平接
过白木耳，背起药箱走到门口，又回过头来调皮地讲:“吴伯
伯，你和我爸爸一样，也是个笨蛋！”吴宣周被小平弄得行灶
14
=====第17页=====
烧稻柴，有火发不出，一副尴尬相。
这时，雷珍觉得身上有点发冷，叫吉清给她加一条被头。
吴宣周讲:“雷珍同志身体不好，又是个下放工人，群众几次提
出照顾她到队办厂去，你都主动让给别人了。这次我在党委
会上提出照顾你爱人到公社弹簧厂去，其他委员也都认为应
该照顾，我看，只要你这个党委委员，支部书记讲一声，她就可
以去了。”吉清一听，心头“格楞”一下：党委委员，支部书记，
只要讲一声?！“不，正因为我是个干部，是人民的勤务员，只有
全心全意为人民服务的义务，没有搞特殊化的权利。我爱人
身体不好，在生产队同样得到了照顾。我应该教育家属安心
农业，做缩小三大差别的带头人。”吴宣周听了老吉这番话，
心想：这个人倒真是难弄，今朝送白木耳碰了个钉子，动员他
爱人进工厂，这只棋子又走不通，我想把小平调到工厂去，看
来还要象七石缸里捞芝麻——费功夫。
吴宣周想了想义问：“老吉，你们大队有两个知识青年抽
调名额，讨论过了吗?”“讨论过了。”“王小平表现怎么样？这
次是否抽得上？”“小平表现还好，但是插队时间太短……”吴
宣周打断老吉的话，说：“表现好，就可以了，时间短，照顾一下
吧！我给你们大队增加一个名额，你把王小平填上去。”说着
拿出一张表格递给老吉。老吉没有去接表格，心想，吴宜周兜
了两个大圈子，碰了两个软钉子，现在赤膊上阵开路子。就讲：
“老吴，我看这样做不妥当，抽调知识青年，要经过贫下中农和
大队党支部讨论，怎么能开了后门把她送出去呢？这样做，
对小平的思想教育也没有好处啊！”“啪”吴宜周又碰了个硬
钉子，心里真有点火辣辣，又不便发作。
这时候，队办工业负责人小陈推门进来：“老吉，哎，巧了，
15
=====第18页=====
老吴也在这里，倔把几只旧的草包机修一修，办个草包厂，还
缺点木料和几只牙齿盘。老吴，社里拨一点吧1”吴宣周一听，
来得正好，你要我木料，我要你把王小平送到工厂去，就说：
“缺点木料，这事情好商量，明天到社里来拿就是了。老吉啊，
队办工业要发展，以后，求人家的事情多着呢！”接着，膘了膘
台上那张表格：“这个问题嘛，你再考虑考虑，这张表格明天小
陈来拿木料时填好带来。”说完，门一拉，朝外就走。刚才连碰
几个钉子，碰得他头昏脑胀，朝右一拐，走了过去。老吉送出
门来，大喝一声:“老吴，这条小路走不通，快回头走大路！”
第二天上午，吉清和几个社员在一起修理草包机。贫下
中农看到老吉农业活、机器活、木匠活，样样熟练，高兴地讲：
“老吉，你真是文武双全，既是机匠，又做木匠，既当干部，又是
农民。”老吉风趣地讲:“我本来是工人，现在当农民，也算'亦
工亦农'。这时，队办工业负责人小陈气鼓鼓地空着两只手回
来：“嗨1真气煞人我到公社要木料，吴宣周伸手向我要表格，
我说：老吉没叫我带来。他马上面色一变讲：木料已经分
掉，哪能开口要，闭口到，没这么便当！'哼！这明明是卡嘛！”吉
清听了想：吴宣周用资本主义商品交换原则代替党的原则，
交换不成就卡，这种思想作风一定要顶。就讲:“小陈，这点小
困难，难不倒我们！”说着，他急匆匆朝自已屋里跑去。不多一
会，肩上扛了两根木头走来。大家一看，这两根木头是生产队
分给他做房门的。小陈连忙跑过去，从老吉肩上接过木头，
讲:“老吉，很多社员都住上了新瓦房，你至今还住着三间旧草
房，而且三间草房象条直弄堂，连房门也没有，生产队三次分
给你本料，你三次都让给了社员，这次又要让给集体，我们心
里过意不去呀1说着要把木料给老吉扛回去。老吉一把拉
16
=====第19页=====
住，讲:“个人的事再大是小事，集体的事再小也是大事。磷肥
厂急等着草包装磷肥支援农业，我们要赶紧把草包织出来。
在场同志都很感动，小陈更是气不平，他想:老吉和老吴都是
党员、干部，为啥相差这么远?！
经过大家努力，几只草包机很快修好，还缺几只牙齿盘，
吃过饭，老吉到县里废料商店去买。
就在这天下午，吴宣周趁党委书记老洪在县里开会，其他
委员不大了解情况，临时决定召开党委会，搞突然袭击，研究
知识青年抽调名单，而且故意不通知党委委员吉清。现在讨
论到第三张知识青年招工登记表，表格上的名字是王小平。正
在这时候，会议室门“呀”一声推开，大家回头一看，进来的正
是吉清。吉清怎么会来的呢？原来，吉清到县里买牙齿盘，知
道党委书记老洪在县里开会，就去向他汇报知识青年抽调工
作中的问题。老洪说刚才吴宣周打来个电话，讲县里催得急，
临时召开党委会研究这个问题。吉清一听，就明白了吴宣周
的用意，向老洪简单汇报了一下便赶来了。现在吴宣周看到
吉清，心里一急，头上冒汗，正担心希望又要落空，只听吉清
说：“老吴，会议继续进行吧，我来迟了。”吴宣周只好硬硬头皮
把会开下去:“王小平表现很好，能虚心接受贫下中农再教育，
完全够条件抽调。
吉清从袋里摸出昨天吴宣周给他的那张空白表格：“老
吴，我们大队党支部没填过抽调王小平的表格，你这张表格哪
里来的?”会议室里顿时哄了起来。吴宣周那张表格哪里来的
呢?吴宣周自己填的。他想：只要党委会作了决定，你吉清不
盖大队公章又有什么关系。谁知道石缝竹笋横里出，吉清赶
来了。现在如意算盘打乱，原来百灵鸟的嘴巴，象涂过浆糊张
17
=====第20页=====
不开了:“这个.……”
老吉拿过吴宣周填的那张表格说:“老吴，个人怎么能代
表组织呢？你对王小平如此关心究竟为了啥？你和小平父亲
又是什么关系？要挖挖思想根子。”吴宣周听老吉提到他和小
平父亲的关系，很不服气:“工业这条线我负责，下面要材料都
来找我，我手里又变不出材料来。小平父亲是物资局开票员，
各种材料都经手，上次弹簧厂缺一批材料，规格特殊，一时供
应不上，我心里很急，还不是靠小平爸爸解决的！我们把小平
调到工厂，今后对我们社办工业很有好处，我这样做也不是为
了我个人啊！”
这时会议室里议论纷纷。吉清说:“以协作为名，搞私人
交易，从中渔利，是资产阶级生活作风的一种表现。老吴，你
这样做，难道符合党的原则吗?”吴宣周一听跳了起来，正要发
作，门“砰”被推开，进来两个人，一个小陈，一个小平，他俩手
里拿了大字报。小平把大字报朝台上一摊，“吴伯伯，我们向
你开一炮！”接着朗读起来：“吴宣周拿党的原则做交易….”
吴宣周的火气直往头顶上窜；王小平呀王小平，我为你调工
厂正在硬上，你倒还来轧闹猛！手一挥：“走走走！我们这是
在开党委会，小姑娘不要来搅七搅八！
吉清认为小平他们反潮流反得好，站起来讲;“既然群众
把大字报送上门来，我建议让小陈，小平列席这次党委会。”党
委其他同志也都同意。会议气氛扭转了;老吉讲：“毛主席最
近指出：无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生
活作风的。老吴，你认真想一想，是不是也沾染了资产阶级生
活作风?”吴宣周想：问我有没有资产阶级生活作风？我十三
岁当学徒，受尽资本家剥削、压迫，无产阶级文化大革命中，
18.
=====第21页=====
群众虽曾批判我执行修正主义路线，可后来不又结合进了领
导班子?！就说:“我搞的工作，天天和人家打交道，免不了吃
两包香烟，吃顿把饭，拉点关系，开点路子，我一不贪污，二不
腐化，资产阶级生活作风的帽子套不上！
老吉见吴宣周还不能从世界观上找原因，心里很焦急，
“老吴，我们替你算过一笔账，你家里，全套家具三十六只脚，
外加脚踏车、缝纫机、收音机、三五牌台钟，凑满三转一滴嗒，
最近又添两只新沙发，你还不满足，还要翻造三层楼房，你的
安乐窝'越筑越大，思想感情离劳动人民越来越远啦！还记得
吗？有一年年三十夜，资本家杀猪杀羊欢度春节，你却困在毛
竹棚里看守毛竹，身上只盖一条七穿八孔的破被絮。你家里
两间风扫地月点灯的破草棚，被雪压坍了，你娘赶出来，叫你
去和竹行老板商量，用一年工钱换一根毛竹，拿回去撑撑破草
棚，资本家非但不肯，还把你娘踢出了大门。你娘又气又急得
了病，不久就死了。老吴啊，你想一想：旧社会你做了一年换
不到一根毛竹;现在，你通过小平爸爸，利用职权，套购了多少
木料，修建安乐窝’。你口口声声说是为了社办工业，可是我
们队办厂要点木料，你却又想用党的原则做交易，你这究竟是
为公还是为私？究竞在引导社办工业、知识青年走什么道路
啊？！”
这时，会议室里毕静，吉清的一番话，引起了大家的深思。
老吉接着说:“老吴啊，你过去受资产阶级的剥削压迫，现在却
用资本主义的商品交换原则，来处理个人和党的关系，处理同
志之间的关系。”老吉拿起吴宣周填的那张表格说：“这张表
格，就是放弃党的原则，把人也当作商品进行交换的一种手
段啊1”小平眼快、手快，从老吉手里拿过表格，讲：“我早就说
中
=====第22页=====
2
过，我要扎根农村，接受贫下中农的再教育。”说着，“嚓嚓”两
下，把表格撕成几片，朝台子上一惯。会议室里顿时活跃起
来。老吉拾起那张撕碎的表格说：“小平啊！撕掉表格，不等
于撕掉了头脑里的资产阶级思想啊!”“吉叔叔说得对，我回去
还要向我爸爸头脑里的资产阶级思想开炮！吴宣周脑子里
“嗡”一声，真象是炮弹炸开了，他慢慢伸出手来，从老吉手里
拿过那张撕碎的表格说：“给我吧，让我好好想想。”老吉握住
吴宜周的手说：“对！我们都要遵照毛主席的教导，认真学习
无产阶级专政理论，好好想一想有没有沾染资产阶级生活作
风，时刻警惕商品交换原则对党的侵蚀，无论何时何地，坚持
正确的原则，抵制各种资产阶级的歪风，为共产主义事业奋
斗终身。”
(插图：潘荷生）
=====第23页=====
牧场初战
上海牛奶公司第一牧场
孔乃茜
一个初春的早晨，国营东风牧场的林荫大道上走着两个
姑娘，那高个子姑娘叫李敏霞，红朴朴的脸上闪着一对乌黑的
大眼睛，显得朝气蓬勃，斗志昂扬;那小个子姑娘名叫王黎苹，
看上去还象个小因。她们是刚从农场抽调到牧场来的新工人，
今早，要到四号牛舍去学习挤奶。
忽然，听得有人大声叫：“牛逃走了，牛逃走了1”只见一只
浑身雪白的奶牛，扬起四蹄“腾腾腾”地狂奔过来，后面扬起一
蓬蓬灰土。顿时，正在放牧场休息的其它奶牛也骚动起来，一
时间，牛吼人喊，声音一阵比一阵响。在这紧张时刻，黎苹吓
得面孔煞白，慌忙往路边躲，敏霞却赶紧从墙角边拿起一把扫
带，往路当中一立。白牛正在气头上，见有人挡住去路，牛脾气
更大了，“呼——呼——”鼻孔里直喷气，头一低，两只牛角一
竖，想顶翻来人。眼看一场乱子就要发生，在后面追赶的牧场
工人都不约而同地惊叫起来，一双双眼睛都望着那个姑娘。姑
娘面对着向她冲来的疯牛，毫无惧色，两只乌黑的大眼睛一瞪，
两条结实的臂膀把那把扫帚挥舞得“飒飒”作响。白牛见眼前
龙飞凤舞，心想，这是啥“新式武器”?从来没有见过嘿！正在
白牛发呆的一刹那，姑娘嘴里叫着“吁呼——”，迅速地绕
过牛身，拿扫帚在牛屁股上轻轻地搔痒。白牛只觉得屁股后痒
2t
=====第24页=====
溜溜，痒溜溜蛮适意，这姑娘不错，好象晓得我的脾气。敏霞
拿着扫帚，一面给牛搔痒，一面指挥着白牛乖乖地向后转。
在后面追赶的工人，这时松了一口气，纷纷围上来，有一
个姓许的老师傅，大拇指一翘，高兴地说：“真看不出，你这个
姑娘还有这一手呀！”黎苹一手按着自己的胸口，走到敏霞身
边:“真把人吓死了，敏霞，你胆子怎么这么大?!”敏霞笑了：
“你怎么忘了我是个耕犁手呀！”“哦，怪不得你不怕牛。”黎苹
对周围的工人讲:“敏霞在农场是三八耕犁班的班长啊!”许师
傅笑着说:“哦！怪不得，你是摸熟了牛脾气呀！”大家说说笑
笑把白牛赶进了四号牛舍。
四号牛舍里走出来一个四十多岁的中年妇女，名叫钱彩
花，她满脸堆着笑，张开两手一把拉住敏霞，尖尖的嘴巴唾沫
飞溅:“真不简单，你这个姑娘，真是个英雄好汉！”说着，又拉
着黎苹:“快进来，坐呀！”不等敏霞、黎苹坐定，钱彩花压低了
嗓子故意神秘地讲:“这只白牛凶得很，我同它打交道，天天受
惊担吓呀！”说着顿了顿，“今后同在四号牛舍，一只船上的人，
嘿嘿嘿………”转身捧来一堆水灵灵红通通的胡萝卜，“来，休息
休息，尝尝味道！”敏霞看着钱彩花这一连串的举动，心里思
忖：这人皮笑肉不笑，虚伪做作得很。单纯的黎苹却被钱彩
花这股亲热劲，弄得心里热乎乎的。正要伸手去接钱彩花递
来的萝卜，却被敏霞用手一挡:“这萝卜哪里来的?”钱彩花的
尖嘴巴朝外撒了撒:“俗话讲：靠山吃山，靠水吃水，这些萝卜
嘛，喏，牧场遍地都是。”说话听声，锣鼓听音，原来这萝卜是奶
牛吃的饲料，是国家的财产呀！敏霞捧起这堆胡萝卜，放到门
外饲料堆上。钱彩花没料到敏霞这一着，脸上一阵青，一阵
白，装作去料理白牛，尴尬地走了。
22
1+
=====第25页=====
刚刚逃出来的这只白牛，是东风牧场的“老大难”。这只
牛奶产量很高，但脾气不好，经钱彩花饲养后，这只白牛脾气
坏的名声就更响了，奶产量也只有每天二十斤左右。牧场党
支部商议，要在这批牧场接班人中挑选人出来调驯白牛，解决
老大难，提高奶产量。这个决定在新工人会议上一提，会场里
顿时议论纷纷，选谁来担当这个任务呢？敏霞自从和白牛打
过交道后，一直在想怎么驯服它，现在听支部提出这个任务，
高兴得马上要站起来“抢”。可是她的衣角忽然被坐在她身旁
的黎苹拉住了：“白牛脾气坏，老虎屁股摸不得，你不要瞎抢！”
敏霞把黎苹的手拉开，站起身来放开喉咙讲:“这个任务就交
给我和黎苹吧1”会场里顿时响起一阵热烈的掌声。可是直到
走出会场，黎苹还撅起嘴巴责怪敏霞，“钱彩花天天受惊担吓，
总是最后一个离开牛舍，还没把白牛养好，我们才刚刚顶班，
哪能行?”敏霞一听，觉得黎苹这些话很熟悉，有些正是钱彩花
平时常常讲的。
钱彩花这些天来确实在黎苹身上下了不少功夫，今天陪
黎苹去选衣料，明天陪黎苹去买皮鞋，十分热络。原来钱彩花
是个小业主，资本主义工商业社会主义改造后，奶牛归国营
了，钱彩花也算国营企业的职工了，但她脑子里还根深蒂固地
遗留着许多旧思想旧观念，一有机会就散布出来影响别人。黎
苹受了钱彩花的影响，渐渐变了，对生活享受，兴趣越来越浓，
对学习工作，感情越来越淡。敏霞心想，黎苹的一举一动，分
明是有人解缆她荡桨，这是一场腐蚀与反腐蚀的斗争，我一定
要团结战友把这场反腐蚀斗争进行到底。所以她今天坚决拉
黎苹一起调驯白牛。现在她热情地拉着黎苹的手说：“黎苹
呀，钱彩花是个小业主，我们是革命接班人，还能被这点小小
23+
=====第26页=====
的困难吓倒了吗？毛主席教导我们：从战争学习战争——这
是我们的主要方法。’我们也可以从斗争中摸索养牛的规律
嘛，你说对吗?”黎苹点点头，勉勉强强地同意了。
第二天清早，太阳还没露出面孔，敏霞就上班来了。她穿
上雪白的工作服，戴上雪白的工作帽，提着亮闪闪的奶桶，来
到白牛身边。白牛又健壮、又高大，浑身白毛象白缎子一样油
光崭亮。敏霞心里乐滋滋的，正想蹲下身替白牛挤奶，谁知白
牛脾气暴躁，四只脚不停地踢来踢去。敏霞伸手逼了逼奶，奶
头很紧。敏霞是个耕犁手，熟知牛脾气，不能翠来。她到了牧场
又虚心向老师傅们请教。昨夜，老许师傅还教她用热水按摩，
使奶牛觉得舒服，出奶爽快。所以，现在敏霞推起奶车，连奔
带跑地车热水去了。
敏霞走了一会，黎苹和钱彩花也上班了。钱彩花进牛舍
四周一看，敏霞不在。眼珠骨碌一转，对黎苹说：“敏霞这种
人，平常逞英雄，关键时刻做狗熊。这次驯牛，黎苹呀，要看你
的啦1”边说边把黎苹推到白牛身旁。黎苹被钱彩花一哄一推，
头脑一热，二话不说，撩起袖子就动手挤奶。没挤几把，白牛
就恼了：这个姑娘重手重脚的，把我挤得好痛哇，人家越痛，
她还越挤，白牛发起火来，尾巴一甩，“啪”一声，正好打在黎苹
脸上。顿时，黎苹感到脸上火辣辣的，用手一摸，呀，半边脸肿
了起来。黎苹又气又恨，立起身来，打了白牛一把掌。谁知这
一巴掌不仅没使白牛服罪，它反而伸起后蹄，朝黎苹脚上“噔”
踩了下去。一只白牛千斤重，这一脚的分量少说也有两百斤，
痛得黎苹叫了起来。
钱彩花在牛舍另一头装模作样挤奶，实质在幸灾乐祸等
好戏看。钱彩花为啥要幸灾乐祸呢？原来钱彩花一贯小偷小
24
=====第27页=====
摸，自饲养白牛以来，她经常放空气：白牛脾气坏，要踢翻牛
奶，暗里把牛奶偷出去。现在白牛要让敏霞、黎苹养，钱彩花怎
么不发急？她歪脑子一转，想出一个坏主意。昨天最后一次
挤奶时，她故意不挤白牛的奶，让白牛奶胀难受，牛脾气就可
发在今天第一次挤白牛奶的敏霞、黎苹头上。现在听到黎苹
的叫声，心里说不出的高兴，连忙跑过去：“啊哨，黎苹，你这
张脸破相了，怎么办？你呀，真憨，养这只白牛上算吗？人家
出名，你吃苦呀！”黎苹本来就又气又恼，钱彩花再来火上加
油，火气就更大，她把拎在手上的奶桶朝地上一掼，气乎乎地
走出牛舍。刚巧迎面撞着推了一车热水回来的敏霞。敏霞一
1
看，黎苹面孔红肿，脚也病了，心里很急:“黎苹，怎么回事?”黎
苹把身子一别，睬也不睬。敏霞还是耐心地问：“是白牛闯祸了
吧?”黎苹没好气地说：“我不想做英雄，也不想被人利用！”敏
霞一听，知道钱彩花又煽过风点过火了，不过现在不是分辩
的时候，二话不说，背起黎苹就往医务室跑。
等敏霞再回到牛舍，白牛的奶胀得更难受了。敏霞拎了
一大桶热水刚要靠近白牛，白牛更加烦躁，四只脚不停地踢来
踢去，敏霞连忙铲了一勺料放在白牛的料糟里，趁白牛低头吃
料时，敏霞托着一块热毛巾，趁机在白牛乳房上一按。白牛只
觉得热乎乎，软绵绵，蛮舒服，而且又有东西吃，就慢慢安静下
来了。敏霞绞了一块又一块热毛巾，给白牛按摩乳房，直到白
牛乳房通红，奶头变软，才开始挤奶。一把、两把……寂静的
牛舍里，只听得“吱——吱-——吱——”，牛奶标到奶桶里的声
音。一歇歇工夫，奶桶就装满了，过奶磅一称，足足三十八斤。
敏霞怕自己看错了磅秤，再仔细一看，确确实实三十八斤。
晚上，敏霞急匆匆地来到黎苹家里。黎苹正躺在床上，见
。25.
=====第28页=====
敏霞又来看她，心里又感动又惭愧。早上我对敏霞发了脾气，
敏霞不但不恼，还背我看病，送我回家，而钱彩花只是吓我，哪
里是真关心我！敏霞一进门，就告诉黎苹，白牛产了三十八斤
奶。“三十八斤?！”黎苹真象个小因，高兴得拍起手来了。可
是，敏霞的眉毛却打着结，她拿出一张纸头，说:“为什么白牛
平常只产二十斤奶，今天却是三十八斤，这里面有文章，这是
我刚抄来的奶账。黎苹凑过去一看：昨天奶账上的数字和进
库数字核不拢，少掉二十斤奶。黎苹睁圆了眼睛：“钱彩花昨
天没挤白牛的奶，她是有意让白牛发脾气，要来害我啊？！”敏
霞意味深长地说:“白牛的特殊性背后，隐藏着掌握白牛的人
的特殊性啊！”敏霞拿出一本列宁的著作，指着她划过红杠杠
的一段话：这些小业主用他们日常的、琐碎的，看不见摸不着
的腐化话动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复
辟的恶果。“如果我们对这种腐化活动不注意，不抵制，就有
被拉下水的危险啊！”黎苹思想上受到了强烈的震动，她嚯地
从床上坐起来，说:“我忽视学习，忽视小生产者的腐蚀，多危
险啊！”
有几天，钱彩花看到黎苹对自己不理不睬，白牛也被这两
个小姑娘养驯了，心里象有十五只吊桶七上八落，只怕自己的
花招被戳穿。过了几天，钱彩花看看没有什么动静，贼心不
死，手又发痒了。这天下班以后，钱彩花留在四号牛舍没走，她
贼眼一溜，看四周没有动静，手一伸，从稻草堆里掏出一只大
瓶子，她拿瓶子从奶桶里“咕嘟咕嘟”装了满满一瓶牛奶，正要
放进自己的拎包，耳边却听得一阵脚步声。钱彩花本来心虚。
听到脚步声，吓得手一松，“咣当”瓶子掉在水泥地上。她心急
慌忙地奔到白牛身旁，解脱拴在白牛颈上的链条，又想让白牛
26
=====第29页=====
逃出牛舍，好转移目标。谁知白牛已经养驯，哪里还听你钱彩
花的调度?颈上的链条解脱了，它还是纹丝不动。钱彩花叉气
又急，伸出巴掌往牛身上狠命打去。白牛挨了巴掌，转过头
一看：噢，又是你这个臭女人，我刚刚跟这两个姑娘过了几天
好日子，今天你平白无故又来打我呀！白牛气愤不过，提起后
蹄，朝钱彩花一脚。钱彩花挨了一脚，脚底一滑，跌了个“嘴啃
粪”，她整个面孔全部埋在牛粪里，嘴里样样滋味都有。敏霞、
黎苹好几天来，早就在观察钱彩花的动静，今天，亲眼目睹钱
彩花偷牛奶。敏霞，黎苹迅速奔过来，拾起地上的碎瓶，朝钱彩
花大喝一声:“千年做贼，总有败日，这就是你的狼狈下场!”老
许师傅和其他工人也闻声赶来了。黎苹一把拉起瘫在地上的
钱彩花:“走，到场部去1”老许师傅走过去，拉住敏霞的手说：
“用无产阶级专政理论武装起来的革命接班人，真是心明眼亮
啊1”敏霞激动地说，“要造成资产阶级既不能存在也不能再产
生的条件，我们还有许多战斗在前头哪!
=====第30页=====
H
红小兵打“蛇”
中串
上海第一压缩机厂
黄宣林
上海交电商店
徐礼本
四点敲过，跃进小学放
学了，六(二）班红小兵连长
杨武和小芳，一路唱着“刚下
课堂，又上战场……”的新儿
歌回家去。小杨今年十四岁，
圆面孔上有对灵敏的大眼
睛，短短的头发扎了两只朝上翘起的小辫子，就象山羊头上竖
起的两只角。小杨反潮流精神十足，看到错误事情，不管老师
还是同学，她都敢顶、敢冲、敢斗争，所以，大家说她是头上出
角的“小山羊”。
离校门不远的转角上，有一个卖蛇老头，手里抖动着纸
蛇，迎着小朋友在轻声怪气叫卖:“节节活的，节节活的，一角
一条。”“小山羊”望着纸蛇，想起早上搞的社会调查，对小芳
说:“小芳，我们要对资产阶级实行全面专政，这些自发资本主
义倾向却来挖社会主义墙脚，走，不给他卖！”她俩走上前去：
“不好卖，不好卖！”卖蛇老头见是两个小姑娘，便嘻皮笑脸说:
“小阿妹，你们要玩，我送你们一人一条。”他拿了两条纸蛇在
“小山羊”面前游动起来。这下“小山羊”冒火了，她右脚一蹬，
28
=====第31页=====
头上两只羊角辫一抖。这时，放学回家的同学，见“小山羊”他
们围住了卖蛇老头，都围拢来。“小山羊”当众揭露:“同学们，
通过社会调查，我们知道这些纸蛇，都是那些没有营业执照的
摊贩私自做出来的，他们无证设摊，还要腐蚀我们红小兵，大
家说这个老头坏不坏?”“坏，坏，不许他卖，不许他卖！”卖蛇老
头见小姑娘揭了他的老底，把纸蛇朝拎包里一塞，灰溜溜地走
了，
“小山羊”赶走了卖蛇老头，心想，我们红小兵应该在阶级
斗争的风口浪尖锻炼成长。她和同学们商量后，决定分散活
动，抵制无证摊贩的自发资本主义倾向，到五点以后才和小芳
一起回家。来到家门口，她和小芳约好等会一起去食堂吃饭。
开门进屋:“咦？奶奶哪里去了?”原来，“小山羊”的爸爸、妈妈
都在外地工作，家里就奶奶和她两个人，奶奶虽然五十八岁
了，仍然一天忙到夜。她对小朋友很关心，不仅给大家讲故
事，为了让同学们在她家里开展小小班学习活动方便，特地
买了块小黑板。有时奶奶忙，祖孙见不上面，小黑板成了祖孙
俩的“联络站”。现在奶奶不在家，“小山羊”就到小黑板上去
找。小黑板上写着:“奶奶去开文艺会，吃了夜饭早点睡，今天，
送你一件很有意义的礼物，猜猜看，为啥要送这个玩具?“小
山羊”回头一看，果然，桌子上有个长长的纸包，会不会自动小
火车？上次奶奶要买，“小山羊”不喜欢玩那种玩具，她喜欢能
帮助她思考的东西，后来奶奶买了本《十万个为什么》。今天纸
包里是什么呢？“小山羊”小心翼翼地打开，大大出乎意料，竟
是条“节节活”的纸头蛇。奶奶怎么买这东西？还说有意义呢!
这时小芳来了:“小山羊'，吃饭去！”她看到桌上的纸蛇
就叫起来:“小山羊'，你带了我们在外面打蛇，自己却躲在家
2
29
=====第32页=====
里玩蛇啊！”
“小山羊”的脸“咧”地红了起来:“我又不要这条蛇!”她抓
住蛇头蛇尾巴，两手一拉，纸蛇的每一节都松散了。“节节活”
变成了“节节死”。小芳见她发了火，朝小黑板上一看，啊哟
知道错怪了“小山羊”，便走来劝慰她:“你奶奶又不知道我们
在打蛇，她知道了也不会买了。快吃饭去吧！”
“小芳，现在，人人都在学习无产阶级专政理论，奶奶为什
么这样糊涂呢？这不是一条纸蛇的问题，反映奶奶思想上，对
什么叫资本主义还没认识”“小山羊”端来凳子，垫垫脚，拿下
小黑板，抹去奶奶的留言，写上一首儿歌：
一条纸蛇半两重，
资本主义气味浓，
蛇要打洞挖墙脚，
奶奶偏偏留家中，
纸蛇一条见思想，
理论学习不用功！
小芳说：“唷！你连奶奶也要批评啊?”
“奶奶好的地方我们要学，奶奶错的地方我们就要讲，我
们是毛主席的红小兵嘛！”她重新挂好小黑板，和小芳一起去
食堂吃饭。吃过晚饭，“小山羊”问，“小芳，我们不准老头卖
蛇，奶奶为啥还能买到纸蛇呢?
小芳想起早上的社会调查，卖蛇人又不止老头一个人：
“小山羊’，卖蛇老头当了我们面，他可以溜走，背了我们，他
照样好卖！”
“我们要想个办法，将他们限制起来。”
小芳摇摇头:“这有啥办法？我们两只脚，他们也两只脚，
30
=====第33页=====
他们走东走西，我们又不能跟东跟西！”
“有办法！”“小山羊”在小芳耳边讲了儿句，小芳两眼一
闪：“好主意，我去叫小明他们来。”
时间过得很快，八点敲过，“小山羊”的奶奶回家了。为了
配合无产阶级专政理论学习，里弄党支部组织她们编讲革命
故事。奶奶在旧社会受尽压迫，解放后刻苦学习，现在不仅能
讲故事，还能写故事。今天，她心头却空荡荡的不知写啥好，
眼看其他故事员都落实了任务，她心里更着急。回到屋里，
“咦?孙囡呢?”她赶紧到“联络站”前来寻。奇怪，今天小黑板上
写了一首诗:“嗯、嗯、啊——什么？理论学习不用功t'”奶奶
读完，心头“蓬”地燃起一团火。再看看黑板下面，那条纸蛇象
瘫疾似地倒吊着。奶奶气得一时转不过弯来。那么，奶奶为啥
要买纸蛇呢？原来，下午读报结束，卖蛇老头在弄堂口叫:“小
囡白相节节活’，学农见蛇不害怕！”前儿天，“小山羊”爸爸
来信，要奶奶从小就培养“小山羊”立志务农的思想。奶奶想，
农村有蛇，万一她见蛇怕蛇，不影响她学农吗？嗯！买条纸蛇
给她玩玩，对她学农有好处。奶奶想：我是一片好心，竟招来
这么六句诗，最最咽不下:“蛇要打洞挖墙脚，奶奶偏偏留家
中。”意思说我在助长资本主义自发势力喽，这顶帽子吃勿消，
奶奶望着小黑板，越看越气。
“啪嗒!”，“小山羊”开门进来，见奶奶已经回家，她高高兴
兴奔到奶奶面前：“奶奶，我明天要到外面去讲故事，先讲给你
听听提提意见！”
奶奶正被儿歌气得瞪着眼，哪有心思听故事，所以坐到床
沿上，别转了头不答腔。
“小山羊”望望奶奶，奶奶脸上“多云转阴”，当然明白是儿
31
=====第34页=====
0
歌的缘故。刚才，她们几个同学在一起编写故事，进一步认识
到，限制不限制资本主义自发势力，是关系到继续革命的大问
题。奶奶想不通，我们有责任向她宣传：“奶奶，我们走社会主
义，卖蛇老头走资本主义，你不斗争，还把他的纸蛇买回来，不
成了他的防空洞啦”“卖卖纸蛇小本生意，就是资本主义也
是小得一点点，我们社会主义是钢铸铁浇的，还怕被他们引
过去?
“小山羊”见奶奶有情绪，对她讲道理等于一阵风。她两眼
一转，从书包里掏出几本作业簿:“奶奶，你好长时间没检查我
的作业了，老师要你在簿子上签个名。
奶奶接过簿子，翻开数学簿，数学题全做对的，再看抄书
簿，一撒一撩工工正正，奶奶脸上露出了一丝笑意，最后是本
作文簿，头几篇写的学工体会，看电影感想，最后一篇是她们
早上搞的调查报告，上面写着，
“在工宣队老师傅带领下，我们进行了社会调查。我们地
区有十七个个体户，其中两户没有证件。领导上多次安排卖蛇
老头工作，他不愿走集体化道路，还说什么：没有三元一天工
资不要来叫我！在卖蛇老头影响下，另一个无证摊贩也不服
从分配，跟在他后面贩卖纸蛇一类东西……”奶奶看到这里不
觉一怔:“没有三元一天工资不要来叫我!”原来国家对这些人
是有安排的。
“奶奶，如果我们不去限制卖蛇老头这样的自发资本主义
倾向，它的臭气散布开来不是要泛滥成灾吗？弄得不好，不是
又要回到你告诉我们的旧社会去吗?
奶奶猛地抬起头，旧社会啥滋味，好比腊月吞冰，点滴在
心。但是，今天买蛇——“我是为了使你不怕蛇才买的呀!”
32
=====第35页=====
“一条纸蛇能壮胆？那是骗人的鬼话！”“小山羊”小拳头
一挥，两只羊角辫一抖:“我们红小兵的五敢'精神是在三大
革命斗争中培养起来的，奶奶，卖蛇老头在骗你，我们要牢记
毛主席关于千万不要忘记阶级斗争’的教导，不能上当啊！
奶奶心想:孙因的话说得很有道理，假使人人象我把纸蛇
买回来，这不是给他们提供了市场？她拿过被孙固拆散的纸
蛇，嗨！打“蛇”先要打掉自己头脑里的“蛇”呀！她回过身对孙
因讲:“留下这条纸蛇，当个反面教员吧！”“小山羊”见奶奶想
通了，高兴得又蹦又跳。她把奶奶按在床边：“奶奶，现在可以
听我讲故事了。
奶奶笑咪咪地坐下。“小山羊”拉拉衣裳，整整红领巾，故
事开始了：“今天我讲个小故事，题目叫：奶奶送来的礼物…”
奶奶听到题目一呆，“小山羊”在继续讲。奶奶越听越不
对头，孙囡讲的故事，就是自己买蛇的事，刚才生的气又回上
来了。奶奶想，我已经吸取教训，还把我当典型去宣传?“你讲
这个故事啥意思?”
“小山羊”说：“奶奶，爸爸来信说：打铁先要自身硬。要限
制自发资本主义倾向，我们就要宣传，使叔叔、阿姨都知道不
该买无证摊贩的东西，自觉起来抵制啊！
孙囡的话一层更比一层有道理，这时，奶奶猛地想起刚才
开的文艺会，为啥大家都找到了讲故事的题材，自已却没有?
她抬头再看看小黑板:“理论学习不用功!”这个出角的孙因提
得一针见血，她望望孙因，自己要找的故事题材不就在眼前！
“因啊，奶奶也要参加战斗，去讲故事！”
“小山羊”听了高兴地说：“奶奶，你讲啥内容?”
奶奶想，我要宣传的就是孙因敢于向资本主义自发势力
1
=====第36页=====
进攻的革命精神，便说:“奶奶讲的故事题目叫:小山羊'狠打
“节节活'。”“小山羊”一听摇摇头:“奶奶，打蛇”又不是我一
个人打的，你要讲，就讲:红小兵打'蛇'1”
故事队一上街，卖蛇老头带了纸蛇吓得不敢卖。他溜到
东面，“小山羊”在讲故事;窜到北面，买过他纸蛇的老奶奶现
身说法，西面，南面，小芳，小明都在讲故事，过路群众都支持
她们，限制资本主义自发势力的群众运动，象大海的波浪从四
面卷来，卖蛇老头感到拎包里的“节节活”再也卖不出去了，都
变成一条条“节节死”了。这正是：
莫道纸蛇无轻重，
两条道路不相容；
学习小将破“蛇穴”，
铁打江山万年红I
(插图：陆汝浩)
2
=====第37页=====
永不停
多
T
1
工
李耀辉
傅国通
甲
鸣——库库库…
乙
一列满载工农兵乘客的列车飞快奔驰。在第十节车厢里，
一位身穿蓝军服的女同志，正在高声朗读毛主席关于理
论问题的重要指示:“毛主席说，列宁为什么说对资产阶
级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变
修正主义。要使全国知道。”…
甲
她的声音清脆嘹亮，神态热情和蔼。旅客们都聚精会神
地听着她讲解。
乙
她是谁呢？她是海军某部退伍战士，共产党员刘志宏。列
车缓缓地驶进了上海车站。刘志宏整好行装下了车。
甲
突然，传来一声亲切的呼唤：“志宏。”
刘志宏急忙顺着声音望去，只见一位年过半百的海军干
乙
部正向她招手。仔细一看，不是别人，正是自已的父亲。
这时，刘志宏的父亲走过来要接女儿背上的背包。
甲
刘志宏身子一闪躲开了:“爸爸，我不是让您不要来接吗，
乙
怎么，您……”
甲
“嗬，看你这样子，当了五年兵的老战士啦，还象个小孩
子。爸爸不是专为接你的，我去开会，正好顺路。”刘志宏
35
'
=====第38页=====
的爸爸刘钟，是海军某部队副政委，现在看着分别五年的
独生女儿，心里有说不出的高兴。他一路走一路说:“志
宏，你回来了，我批准你两天假，最多嘛，也就两天，然后
立即上岗。
N
刘志宏听了原地一个立正，调皮地说：“是！”然后，她话题
一转，“不过，我可没有下岗啊！爸爸，不！首长同志。”
甲
“你这调皮鬼！呵，志宏呀，你的工作爸爸已经安排好了，
你一定满意，要抓紧时间把这表填写一下。”说着，刘钟从
口袋里掏出一张纸递给志宏。这是一张市第二医院的工
作人员登记表。原来前些日子，刘钟得知女儿要退伍的消
息，就通过一些老同事，根据志宏在部队是卫生员这一特
点，对她的工作做了安排。
2
可是，刘志宏通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，
已经下定决心和旧的传统观念彻底决裂，立志退伍后不
回城市，到农村去安家落户干革命，誓为缩小三大差别奋
斗终身。这事她正准备回来后跟爸爸讲，没想到爸爸却
把她的工作安排到医院去了，看来还会有一番思想斗争。
刘志宏手里拿着表格，心里翻腾着。
甲
父女俩走出车站，一辆小汽车停在他们面前。“志宏，上车
吧。先送我开会，然后送你回家。”刘钟边说边先上了车。
乙
刘志宏停住了脚步，她想：爸爸坐车是革命工作的需要，
我坐车算什么呢？这是特殊化的表现，资产阶级法权思
想的反映，我们于部子女应该严格要求自己，跟它彻底决
裂。想到这，她顺手把车门关上，笑着说：“爸爸，我不跟
您绕那个圈子了。”说完，刘志宏整了整背上的背包，大步
向前走去。
36
=====第39页=====
甲
“哎，志宏，那表格要快点填好，人家等着你去报到啊！刘
志宏走出很远了，刘钟还在大声地叮嘱。
乙
刘志宏离开车站，没有回家，先到市退伍军人安置办公室
去了一趟，提出了要到农村去的申请，得到市安置办公室
同志的热情支持。志宏在回家的路上又买了一个小药箱
和有关医疗卫生方面的书，到中午才回到家。她放下背
包，赶忙做好午饭，就伏在写字桌前填起表格来。
甲
这时，门“吱”的一声开了，刘钟回来了。刘钟走到女儿背
后一看，见女儿正在填表，满心喜欢地说：“啃，连饭都顾
不得吃啦。”
2
“啊！爸爸，我正等您呐。”刘志宏一见爸爸回来了，急忙
站起身，从厨房端来饭菜，父女俩就坐下来吃饭。
甲
“志宏，怎么就做这么一点菜，你回来了，应该多做点好吃
的嘛。”
2
志宏笑着说，“噢，爸爸还要为我开欢迎宴会呀!
甲
“哈哈哈，欢迎光荣归来的战士嘛，爸爸高兴啊！五年了，
咱们难得在一个桌子上吃顿饭。这回好了，你退伍了，你
妈妈也快从山区医疗队回来了，咱们这个家呀，也该好好
安排安排罗。
乙
刘志宏听了爸爸这句话，心里一震：不对呀，爸爸这是怎
么啦？革命在向前发展，能否坚持无产阶级专政下的继
续革命，这是摆在每个革命战士面前的一个严肃问题，共
产党人，应该考虑怎样把反修防修的斗争进行到底，怎么
能围着个人家庭问题打转转呢。想到这，刘志宏说:“爸
爸，我们的一切，包括咱们这个家都应该根据党的需要安
排呀。”
37
=====第40页=====
甲
“那当然罗，你爸爸参加革命几十年啦，哪一天不在为党
工作嘛。你看，爸爸现在头发白了，身体也差多啦，精力
不够了，这也是客观规律嘛。
乙
志宏眉毛一扬，说起话来象打机关枪又急又快：“我看哪，
爸爸，你是思想出了问题，从前那股为革命拚命工作的劲
好象不见了。
甲
这话有点触犯刘钟的尊严，他收起笑容:“你呀，还是那个
脾气，要知道，年青人跟老年人不同嘛。算了，不扯这些
了。我给你的表填好了吧？给我看看。”刘钟从女儿手里
接过表格，戴上老花眼镜，看了起来。看着看着，他摘下
眼镜，用镜布擦了擦，又戴上眼镜重新看了一遍。看着看
着，他的脸色沉了下来。
乙
这时，刘志宏故意问道：“爸爸，您满意吗?”
甲
怎么回答呢？刘钟拿着手中的表格发楞。原来，这不是
刘钟给女儿的那张表格，而是一张申请到皖南山区插队
的志愿书。刘钟不高兴地问，“志宏，我真不理解，你这
是….”
乙
志宏马上接口说：“这是缩小三大差别的需要。
甲
“你的热情是好的，可是想得太简单了，缩小三大差别是
个长期的任务，也不是靠几个人就能达到的，这个问题要
随着工农业的发展逐步解决，你想几天之内就消灭三大
差别？这办不到….”
志宏心情激动，实在忍不住了，站起来打断了刘钟的话:
2
“爸爸，您这也不行，那也办不到，那只有等共产主义从天
上掉下来罗…
刘钟听到这里，不由恼火起来，气乎乎地说:“不准你来教
由
=====第41页=====
训我！哪里来哪里去，城市参军回城市，独生女儿留在父
母身边，这是政策允诈的。在医院里条件好，好好学点技
术，也是为了更好地为人民服务嘛，这就不是革命啦?
乙
“爸爸，您这是为把我留在城市找借口……
甲
刘钟刚要说话，被一阵急促的电话铃声打断了，刘钟拿起
电话:“喂，我就是，好，马上就去。”刘钟放下电话对志宏
说:“你看，我忙呀，又要去开会，没有时间再和你磨牙，这
事就这样定了。”说着把那张志愿书交还给志宏，“你把这
张表退回去，我给你的那张表赶快填好，后天就去医院上
班。”说完，提起公文皮包走了。
乙
刘志宏望着爸爸远去的背影，思潮起伏，不能平静。她看
着面前两张表格，心想，这不只是填什么表格的问题，这
是两种思想的斗争。为了把无产阶级专政下的继续革命
进行到底，我一定要尽快地奔赴战斗最需要的地方，同时
也帮助爸爸同资产阶级法权思想决裂。想到这，她从持
包里拿出两棵草药根，包上红绸布，放在药箱的最上面一
层。一切准备完毕，就拿起志愿书，到市退伍军人安置
办公室去了。
甲
晚上，刘志宏回来，看到刘钟坐在写字桌前，猛抽着香烟，
正在沉思。桌子上放着马克思、恩格斯、列宁和毛主席有
关无产阶级专政理论的书和一些学习资料。屋子里满是
烟雾，烟灰缸里的烟头堆成了“山”。
乙
志宏一见，笑着说:“唷，这么大的烟雾啊！”
刘钟叹着气说：“咳，爸爸遇到难题了，费脑子呀。”刘钟正
甲
在备课，准备给部队做一次学习无产阶级专政理论的辅
导报告，但是，头脑空空，言之无物，再如上女儿去农村的
39
=====第42页=====
问题在脑子里直打架，怎么下得了笔呢？
乙
刘志宏看了看爸爸写下的一行标题:“把无产阶级专政下
的继续革命进行到底”，就笑着说:“爸爸，这个标题下面
应该再加几个字。说着，她拿过爸爸的笔加了几个醒目
的字:“同一切旧的习惯势力和资产阶级法权思想彻底决
裂。”
甲
刘钟看了，苦笑着说:“字好写，文章难作呀！
乙
这时，刘志宏打开了窗子说:“爸爸，那就透透空气，清清
脑子吧，关在屋子里，围着自己的小圈子打主意是写不出
来的。”
甲
刘钟站起来:“好，那就透透空气，清清脑子。”可他嘴上这
么说，心里总放不下女儿去农村的事，禁不住又问：“志
宏，你考虑得怎么样了?
Z
志宏明白爸爸问的意思，就愉快地说：“爸爸，我都想通
了！”
甲
“想通了就好哇I”刘钟以为女儿愿意留在城市了，不由
得高兴起来，就向志宏要表格。当他从志宏手里接过市
第二医院工作人员登记表一看，上面什么也没有填。这
才明白女儿到农村去的决心仍没有改变。不觉沉下脸来：
”志宏，爸爸的话现在你听不进去了。”
Z
“符合毛泽东思想的话，我句句都听！”
甲
刘钟再没有说话，又点起一支香烟，在屋里踱来踱去，踱
了好一会儿又问：“你走定了?”
N
“知识青年到农村去，是毛主席指引的大道，我走定了1准
备明天就走！”
甲
“都准备好了?”
=====第43页=====
Z
“一个背包，一只药箱。”志宏把两样东西提到爸爸跟前，
打开小药箱，解开红绸包，送到爸爸面前说：“爸爸，这是
我去年到皖南抗日老根据地去巡回医疗时一位贫农老大
爷送给我的，山区的贫下中农盼着我们继承先辈的事业，
到山区扎根，把革命进行到底！
甲
刘钟没等女儿说完，象发现了什么似的，扔掉烟头，拿过
草药根，捧在手里，看着看着，感情非常激动，不由叫出声
来：“红心根！”
乙
刘志宏知道爸爸是新四军老战士，曾经在皖南山区坚持
抗日斗争。她看到爸爸感情起伏，知道红心根触动了爸
爸的心境，使他想起了当年艰苦的战斗年月。便故意问
道：“爸爸，您认识红心根?”
甲
刘钟感慨地说;“怎么不认识！看到它，使我想起了当年浴
血奋战的战友哇！”
乙
“爸爸，那位贫农老大爷送我红心根的时候，给我讲了一
个故事;当时在皖南坚持抗日的新四军，条件十分艰苦。
一次战斗以后，有儿个伤员送到村子里来，他们伤口淌
着血，却没有药治，乡亲们找来了这种红心根，研成粉末，
给伤员敷在伤口上。刚把血止住，伤员同志就一翻身爬
起来，又要去冲锋。乡亲们拦住他们，伤员同志说：老
乡，放开我们，枪声就是命令，只要还有一口气，就要冲锋
不止，永不停步！'”
甲
“对，是这个样子，是这个样子！那时为了革命的胜利，我
们擦干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，前赴后继，勇
往直前，永不停步！”
2
这时，刘志宏话锋一转，一针见血地说，“爸爸，可是您今
=====第44页=====
天却口口声声说要停步啦，不要前进啦！”
甲
刘钟猛然一惊:“什么？我什么时候说过这些话?”
乙
“您说，精力不够啦，该安排安排家庭啦，你说城市条件
好，你还说….
甲
刘钟心情沉重，伸出手来想阻止女儿往下说。
乙
可是志宏越说越激动，她放大了声音:“您的意思就是,到
站了，要在革命路上停下来安营扎寨啦”
甲
刘钟被女儿尖锐的批评震动了，女儿的话象重锤敲打着
刘钟的心。当年，山区群众就用这红心根治过他的伤，可
是解放后，进城时间长了，把红心根忘了，把革命战争时
期那么一股劲，一股革命热情，一股拚命精神丢掉了，在
继续革命的征途上，被旧的习惯势力绊住了脚，围着自己
的小家庭绕起圈子来了，这是多么痛心啊！想到这，刘钟
激动地说:“志宏，你说得好，继续说吧
H
Q
乙
志宏从爸爸手中重新接过红心根，语意深长地说:“爸爸，
您自己是放牛娃出身，可您想过没有：城市条件好，农村
条件差，怎样才能缩小这个差别呢？爸爸，缩小三大差别
是不能等待的，不管在城市农村，都要为缩小三大差别做
出贡献，这是防修反修的需要，是使我们国家永不变色的
百年大计。我们都应该把红心扎根在毛主席的革命路线
上，扎根在共产主义的火目标上！”
甲
志宏语重心长，刘钟心潮起伏。这时，他看到桌子上还放
着自己的备课提纲：“把无产阶级专政下的继续革命进行
到底，同一切旧的习惯势力和资产阶级法权思想彻底决
裂。”他心情十分激动，坐了下来，接着志宏写的字写了下
去:“红心扎根，永不停步…”
42
=====第45页=====
由2
第二天，大路朝阳，朝霞满天，广阔天地，前程锦绣。
刘钟亲自送女儿踏上新的征程。临分手，父女俩齐声说
道：
合
“让我们在继续革命的大道上，牢记党和人民的期望，永
不停步，继续前进吧”


福

中
梦
武
福
4
1
-
=====第46页=====
电
车
刘学义
车的种类很多，有大车、小车、三轮车，还有北京、上海、红
旗小轿车…
这么多的车，当然不能任意的用、随便的坐，得根据工作
的需要。就拿我们团来说吧，就有一辆北京车。可那明明是
北京车，大家却硬叫它“难进车”。为什么？嗨，就因为要我们
团长他们坐进这辆小车，那真叫难哪！下面我就讲讲我们高
团长用车的一件事吧。
那是去年冬天的一个傍晚，北风凛冽，大雪纷飞。在师部
通往团部的路上，有一个人，五十上下年纪，迎着风雪艰难地
行走着。你看他，身穿一套整洁的蓝军装，斜背一个褪了色的
绿挎包，满身雪花，那饱经风霜的脸上泛着红光，在皑皑白雪
的映照下，显得格外英武挺拔。他走着，走着，突然弯下腰来，
双手用力揉着膝盖，接着又挺起胸膛向前走去。这是谁呢?他
就是我们的高团长，大家尊敬地称他“不老松”。
今天下午，他在师部学习无产阶级专政理论，为了参加明
天全团的野营拉练，二十多里路，他硬是冒着风雪步行赶了回
来。高团长走了一程又一程，营房的灯火已经呈现在眼前。突
然，传来了清脆的喊声：“团长……”高团长一看，原来是警卫
员小刘。小刘跑到跟前，气喘吁吁地说：“团长，您怎么今天
44
=====第47页=====
就回来了，我还准备明早去车接您呢！这么远的路，这样大的
雪，您怎么不要车呀?”小刘边说边从团长肩上拿过挎包，同时
拍打着团长身上的雪花。高团长微笑着说:“我不坐车，不也
到家了！走走好嘛，可以锻炼锻炼腿劲。在战争年代，天上有
敌人飞机轰炸，地上有敌人大炮堵截，一天还要走上它一百多
里路…”话没说完，小刘便急忙把话接过来：“团长，您总是
说过去，过去，战争，战争，我们是不能忘记过去的战争年代，
可现在，条件允许坐车了嘛！再说，您这么大年纪了，这条腿
又……”“我的腿怎么啦？这不很好吗，哎！你看：一二一，
”说着，高团长用拳头捶了两下自己的大腿，又
1
走了两步正步，“怎么样？革命需要我向前走，腿脚就不能懒。
腿脚一懒，思想就要变。小刘，你说对吧！”小刘听了这番话，
再看看高团长那留有弹片的腿，感动得不知说啥好。“团长，
您真是一心扑在革命事业上啦！”
他们一边说一边走，小刘猛想起一件事来:“哎呀！团长！
忘了告诉您一个好消息，大雷从新村回来了，刚才，小车去接
他了。大雷是高团长的儿子，现在农村插队落户。高团长一
听，两道浓眉顿时拧成了疙瘩:“什么？小车去接的?”“对，北
京牌小车。”一句话引起了高团长的沉思，大雷回家为什么要
小车去接？再说现在农村正在大搞农田基本建设，这样忙，他
回来干什么？
说话之间已来到家门口，高团长没进门，转身对小刘说：
“你先歇去，我到汽车队去一趟。”小刘急忙说:“团长，您快回
家歇着，有啥事，我去办吧!”“不用了。”说着，高团长大步流星
地走了。刚到汽车队，“嘀！嘀！”一辆北京车疾驰而来，到高团
长身边停住了。司机小丁以为团长来接大雷，忙从车上下来
·45
=====第48页=====
说:“团长，我已经把大雷送到家里去了。”团长上前握住小丁
的手:“小丁同志，真对不起你，为了我的孩子，影响了你的休
息。”“没关系，是应该的嘛。”小丁心里琢磨：儿子坐一次车，
还要向司机道歉.团长真体贴人哪！
高团长离升小丁，来到值班室。今天是小孔值班，高团长
一进门，和蔼地间：“刚才我家要的车是你派的?”“是的。团
长，有什么事吗?”“俗话说，吃瓜付瓜钱，坐车得交车钱哪。”小
孔这才明白过来：“团长，你家孩子从来不坐车，今天风雪太
大，长途汽车停了，去接一接也是应该的。”“小孔，车是公家
的，我孩子坐车就够特殊了，再不交钱，那不是错上加错了?快
给我算算要付多少钱?”“团长，一点小事，您太认真了。”“我们
要限制资产阶级法权，破除特权思想，这是大事，就得认真。
小孔为高团长那种严肃、认真的态度感动丁，只好拿起算
盘算起账来。这时候，小刘领着大雷来了。原来家里就等团
长吃晚饭，等丁好久，不见回去，就找来了。这时，小孔正拨
拉着算盘珠说：“从新村到团部，行车二十四公里，收款七元二
角。”大雷一听楞丁：这不正说我吗？怎么我坐一次车还得交
钱？他想上前说几句：“爸爸………”高团长做了个手势，大雷就
没再说下去。付完钱，高团长对小孔说，“以后凡我家要车，不
管是谁，没有我写的条子，一律不给，这是我定的制度。”“是1”
小孔笑着点了点头。
回到家，大雷撅了个嘴，“扑通”坐到床上，委屈地说:“爸
爸，我从来没要过车，今天有急事，风雪这么大，没有公共汽
车，才打电话要了车，不然，我怎么回来呀?”高团长心平气和
地说:“大雷，那你以为今天做对了？什么事那么急，年轻轻的
就不能走回来?”“爸爸，你是团长，我就不能借光坐一次车?再
46
=====第49页=====
说我…不就这一次吗?”“就这一次？大雷！你想过没有，今
天一次，明天一次，今天一点，明天一点，时间长了，就会沾满
资产阶级污点。不要以为干部子女就可以特殊一点，团长的
儿子有事可以坐小车，那师长的儿子有事就可以坐飞机了?可
千万不能这样想啊！”
高团长的一席话，说得大雷低下了头。沉默了很久，高团
长才坐到儿子面前问道：“大雷，你这次回来，到底有什么急事
呀?”大雷抬头看了看爸爸，“我……爸爸，我说出来，你又会批
评我的。”“你说吧！不对的，我是要批评;对的，我还会支持
你。”“爸爸，我要上大学。”“上大学好嘛，群众推选啦?”大雷半
响才说:“爸爸，我到新村接受再教育，劳动两年多了，和我一
起去的同学，有的当兵，有的上大学，今年招生工作马上又要
开始了，你最好能给我们公社领导写封信，让我也到大学去深
造、深造。”
高团长听完儿子的话，心里象烈火焚烧，不能平息，他想，
自己天天学无产阶级专政理论，常常讲要与资产阶级法权观
念决裂，万万没有想到，自已的儿子，却沾染了满脑子的资产
阶级法权思想。问题虽然在儿子身上，难道自己就没有责任
吗！如何教育好下一代，已经是眼前不能忽视的严肃问题。高
团长深思着，严峻的目光慢慢地移到大雷的脸上，耐心教育
说:“大雷，上大学要服从国家的需要，不能把上大学当作找出
路，更不能认为爸爸是干部，就应该上大学，就可以要小车，
这种特权观念万万要不得啊！我们的权力是谁给的？是工人
阶级、贫下中农给的。不能把职权当作特权，去为个人谋私利
呀1”高团长的话，象一股清泉，点点滴滴流进大雷的心田。大
雷一直低着头，那圆圆的脸，红得象个苹果，他内心感到惭愧、
47
=====第50页=====
沉痛。高团长看看手表，已经十点多了：“哟！时间不早了，该
歇罗，明天我还得跟着部队去青龙屯拉练，你好好想一想吧！
高团长说完正要走出门去，大雷突然从床上跳起来，激动地要
求说:“爸爸，青龙屯正路过我们新村，我明天就跟你们拉练回
新村去！”高团长看大雷有点想通了，慈爱地抚着他的肩头，点
了点头，露出了笑容。
第二天清晨，高团长和大雷背上背包，正准备出发，只见
一辆北京车在门口停了下来。小丁跳下车说，“团长，您的腿
不好，就坐车吧。”高团长笑咪咪地说:“这车应该让最需要的
人去坐，我看，你跟着卫生队走吧!”“团长……”小丁还想说服
高团长，高团长坚决地说:“就这样定了！谢谢你对我的关心，
小丁同志！”说着硬把小了推上了车。
拉练队伍出发了，风雪弥漫，银光闪闪，高团长雄赳赳地
走在队伍的前头，大雷紧眼在爸爸身后。浩浩荡荡的野营部
队顶风冒雪，翻山越岭，来到了穆棱河畔，河对岸就是老虎山。
这穆棱河有二十多米宽，河面结着一层薄冰，象一条闪烁着白
光的银带，绕过老虎山流向远方。高团长面对穆棱河，心里思
考着：野营拉练主要是为了发扬革命先辈艰苦奋斗的精神，
从难从严锻炼部队。于是他停下脚步，挽起裤腿，大声动员：
“同志们！当年红军爬雪山、过草地，经过漫长的艰苦道路，取
得了革命的胜利，今天我们要继承红军的精神，涉水过河，抢
占老虎山1”说完，“扑通”一声先跳进了齐腰深的穆棱河。高
团长的声音象冲锋号，高团长的行动犹如命令。“冲呀!”同志
们龙腾虎跃，争先恐后冲向穆棱河。
大雷站在岸边发楞：爸爸右腿上还留着战争年代负伤时
的弹片，又有严重的关节炎，这冰冷刺骨的河水，他能挺得住
48
=====第51页=====
吗？“嘀，嘀嘀……”一阵急促的汽车喇叭声，把大雷惊醒了。
小丁听说部队要过河，特地把汽车开来接团长。他大声问道：
“大雷，团长呢?”大雷手指前方，小丁顺着往前一看，只见高团
长半身浸在河水里，双手举起木棍敲着冰块向前开路，真象是
风雪中的“不老松”啊1大雷和小丁望着高团长那高大的身影，
心里热乎乎的，不禁热泪翻滚。突然小丁激动地说:“大雷，快
上车！我们到对岸去接团长!”“不！”大雷响亮地回答，“我要
向爸爸学习，把革命的传统接过来！”他纵身跳进河里，奋勇地
向爸爸走的方向赶上去。
高团长第一个跳上岸，他举起手臂，高声喊道:“同志们!
乘胜前进，攻占老虎山！“嘀——哒嘀哒嘀·…”冲锋号吹响
了，高团长跃步向前，突然一个趔趣，只觉得右腿发痛发硬。大
雷上前搀住高团长:“爸爸！您的腿病发了，我来背您。”高团
长深情地说：“大雷，如果前面是帝国主义，是凶恶的敌人，冲
锋号响了，你爸爸能躺下吗？你能背着我打仗吗？孩子，千万
不要忘记我们眼前的敌人，于万不要忘记革命胜利来之不易
呀！”“唔！”大雷什么也没说。只见高团长振作精神，在“八一”
军旗的指引下，冲上了老虎山。
披上银装的老虎山顶，一杆红旗迎风招展，红白相映，显
得格外壮丽。高团长屹立山峰，环视广阔田野。大雷走到跟
前，手指山下，“爸爸，下面就到新村了，我要走了！”“现在就
走?”“嗯。我也要再接再厉，乘胜前进！”“对，回去可要加强学
习1”大雷握着爸爸的手，激动地说：“爸爸，我一定好好学习无
产阶级专政理论，与资产阶级法权观念彻底决裂，我要象您一
样，在革命路上大步向前。这时，小丁开着小车过来，高团长
风趣地指着小丁说：“你看，小丁同志又来动员我坐车了。”小
=====第52页=====
丁摇摇头：“不，团长，您做得对，我懂啦！”高团长亲切地拍着
他的肩膀笑着说:“你懂了什么？小家伙！”小丁不好意思地笑
着，他心里确实有许多话要说，可是他没说，只是调皮地回答:
“怪不得人家都叫我的车是'难进车’，要您坐车真是难哪！”
大雷背着背包，踏着雪地，稳健有力，一步一个脚印向前
走去。
高团长和小丁目送着大雷，都没有说话，他们都在想些什
么呢？让我们大家也好好想一想吧！
+
0D
F
=====第53页=====
W
-
7
上
二
1
L
于红潮
“嘀，嘀嘀…”随着一阵急促的汽车喇叭声，一辆北京牌
小车风驰电掣地从某装备仓库里冲了出来，在通往海湾码头
的军用公路上飞驰着。
在高速前进的小车里，一个宽肩膀四方脸的年轻海军战
士，双手稳稳地把住方向盘，两道剑眉下一双明亮的大眼睛，
露出紧急而又镇静的神情。
他，叫张猛，共产党员，是海军某装备仓库的司机班长。本
来，张猛昨天接到一封母亲病重的电报，仓库领导已批准他今
天回家探亲，这天上午八点二十分的车票都买好了，就装在上
衣左边的口袋里。可是，就在临行时，仓库突然接到一项紧急
任务：海面上发现了敌情，上级命令我舰艇编队立即准备出
击，要装备仓库无论如何在上午九点将备用的增压喷油嘴送
到在海湾码头待机的快艇上。张猛想：我是一个共产党员，在
捍卫祖国领海的战斗时刻，怎么能离开前线回家呢？不！不
能！想到这，张猛转身来到办公室请求紧急任务。指导员拍
着张猛的肩膀认真地说:“张猛啊，你母亲病重，你无论如何得
回去。关于紧急任务，我们另安排人去执行。张猛一听，急得
一把抓住指导员的手:“指导员，我是一个共产党员，消灭帝修
51
=====第54页=====
反，实现共产主义是我终生誓愿，现在党需要我去战斗，我怎
么能离开战斗岗位回家探亲呢！”
指导员激动地看着面前的战士，深深地被张猛顾全大局
的精神所感动：“好！这次紧急任务事关重大，你和王技术员
一定要在上午九点以前将增压喷油嘴送到快艇上。”“是!”
小车在通往海湾码头的公路上飞驰着，好象插上了翅膀，
想跟飞机赛跑。张猛稳稳地把住方向盘，这时他仿佛看见码
头上一排排威武的快艇正在整装待发，仿佛看见一艘艘高昂
着炮口的灰色战舰，装上他们送的增压喷油嘴，乘风破浪，在
海面上战斗巡逻。
突然，公路上有一个人朝小车拚命地挥着手，并迎着飞驰
的小车跑来。王技术员一看急了，连忙将手伸出车外连连摆
手，意思是说：我们在执行紧急任务，不能停车。他朝张猛使了
个眼色，就想让张猛绕过去。就在这时，小车“吱”地一声停住
了。王技术员急忙转过头来：“张猛，你……”张猛已经跳下车，
那个人满头大汗气喘吁吁地跑到张猛面前，“快，解……解放
军同志，我们有个社员在开山造田时，不幸被石头砸伤，抬到
这里突然昏迷了。快，请帮忙送到县医院去1”王技术员听了也
很着急。可是他想到正在等待出海巡逻的舰艇，心里更急。就
急三火四地走过来：“同志，实在抱歉，我们是在执行紧急任
务，你们还是想别的办法吧。”这时，张猛望了一眼路旁被砸伤
的社员，心想，紧急任务要完成，但也不能丢下人民群众的生
死不管啊！他计算了一下，时间确实很紧…对了！从县城到
海湾还有一条近的山路！张猛把手一挥，坚定地说:“同志，我
们帮你们把伤员送到县医院去！”王技术员急了，连忙把张猛
拉在一边指着手表说:“张猛同志，现在一分一秒都是决定性
52
=====第55页=====
的。”“你别担心，我知道从县城到海湾有一条近路，上午九点
以前完全有把握赶到码头，你放心，保证耽误不了。”王技术
员一听，张了张嘴说:“那好，你能按时赶到就好。”
时间真是刻不容缓，张猛和王技术员帮助社员把伤员抬
到车上，掉转车头加大油门，那小车就象出了枪膛的子弹，以
一小时一百公里的速度，“嗖嗖”地朝县城驶去。那“呼呼”的
风声，在高唱着我们时代精神的赞歌。
把伤员送进了县医院，张猛把方向盘一转，小车拐向通往
海湾的近路，在崇山峻岭中飞驰。只见张猛不时地用眼扫着
手腕上的手表，他的心比飞转的车轮还急。这时，你就看那车
外一棵棵电线杆“呼呼”地朝后倒去，一座座山峰“嗖”的一晃
而过，那“鸣鸣”的风声好象在说:“快、快，快啊！”时间只有四
十分钟，路程还有五十多公里呢
小车转了个弯，张猛忽然发现前方路中间插了个牌子，旁
边有位老大爷冲着小车用手点着牌子上的字。张猛心里一跳，
“吱”地来了个急刹车，跳下车一看，牌子上写着:“路被山洪冲
毁，请走一号公路”。再看看公路被山洪拦腰冲了个五六米宽
的大沟，汽车根本没法开过去。王技术员一看，急得是又搓手
又顿脚，冲着张猛就说，“张猛你看看，你看看，哎！”这时张猛
的心是要多急有多急，他看了看激动的王技术员，暗暗地告诚
自己：情况越是紧急，越要沉着。想到这，张猛转过头来问那
位老大爷：“老大爷，去海湾还有别的路吗?”“路倒是有，得绕
个大圈哪。张猛听说绕大圈，看了看表:“不行来不及了。”这
时那位老大爷看了看在一旁急得团团转的王技术员，又看看
张猛：“同志，你们这是……”“大爷我们是在执行紧急任务，一
定要在九点以前赶到海湾。”老大爷一听，看了看停在路上的
53
=====第56页=====
小车，又看看大沟，赶忙说:“同志，请你们稍等一会，我到修水
库的工地上喊人去。”说着转身就走。
这时，张猛恨不得把对面的那座大山“嘿”地抱过来，一下
子填到沟里，他挽起棉衣袖子搬起一块块大石头往沟里填。张
猛搬着石头，看着急得不知如何是好的王技术员说，“我们不
能消极等待，来，你前面看路，试一试，看车能不能过沟。”张猛
发动了汽车，徐徐地向沟边开过去，谁知右前轮刚压到石头
上，就慢慢往下陷，车前轮在沟里，车后轮还在沟上边。王技术
员一看,可慌了手脚，冲着张猛连连摆手:“停车，快停车！”张
猛急忙刹住车，跳下米一看，“啊呀，不好！”车前右轮在下陷，
张猛“哗”地拉开衣扣，脱下棉袄，迅速地塞到前右轮下，又
“扑”地蹲在烂泥里，用肩膀死死抵住前右轮。这时，张猛耳边
响起出发前指导员的话:“这次紧急任务事关重大，你和王技
术员一定要在九点以前将增压喷油嘴送到快艇上。他仿佛看
到码头快艇上的战士正焦急地等待着他们到来。时间一分一
秒地过去，张猛的心急得都要从胸膛里蹦出来了。张猛啊张
猛，要是能把车抬过去，就是把自己压得粉身碎骨也心甘。这
时，张猛使劲顶了顶车轮，车轮向前移动了一下。张猛心里一
亮，立即大声招呼:“王技术员，来，你推我顶，咱们把车推过
去。”“一，二！”王技术员狠劲地推，张猛用全身力气向前顶，车
子真的向前移动起来。
就在这时，老大爷跑来了，对着沟里的张猛就喊:“同志，
有路了！有路了！”张猛一听，“腾”地从烂泥里跳了起来:“大
爷，路在哪?”“在这!”老大爷指着后面跟来的一大群人：“解放
军同志，你们的紧急任务就是我们贫下中农的紧急任务，来！
把车给你们抬过去！”“大爷…”一股暖流闪电般地通过张猛
54
=====第57页=====
的全身，泪水禁不住地涌满眼眶，他望着面前的贫下中农，军
民之间的鱼水深情，猛烈地撞击着张猛的胸膛。只见大家“呼
啦”一下拥向小车，一声号子把小车抬了起来。
王技术员看到这一切，只觉得脸上火辣辣的，他看着张猛
只穿一件红色背心的高大身影，看着他和贫下中农一起拾车，
再也站不住了，他拿起张猛塞到车轮下的棉袄，也和大家一起
拾起车来。
在胜利的欢呼声中，小车又飞速前进，你看那小车轮子象
腾空飞了起来，转眼间出了山区。一刹那到了海湾港，直朝码
头驶去。张猛一看表，还差五分钟就到九点了。
停泊在码头上的快艇已经向信号台发出马上离港的信
号。王技术员一看，急忙对张猛威:“快！快！快艇马上离港
了。”小车呼啸着“哧”地停在码头上，张猛松开方向盘，转身从
小车后座位上抓过木箱，打开车门，朝着快艇冲去。这时从快
艇上跑下一个战士，迎着张猛就喊:“是增压喷油嘴吗?“是。”
“太好啦，谢谢！”那个战士接过喷油嘴，一个箭步冲上快艇。
“鸣………”快艇长鸣一声，离开了码头。
张猛掏出手帕擦着脸上的汗水，忽然在掏手帕时带出一
张小纸片。王技术员拾起来一看：“啊，上午八点二十分的火
车票。”王技术员禁不住泪水夺眶而出。这时张猛正看着离岸
的快艇，在洒满金色阳光的航道上，劈风斩浪，飞速前进！
=====第58页=====
养鸭治虫
福建省长太县
陈熊
上海知识青年
去年五月的一天上午，福建省闽南地区新农大队的饲养
场门口，围了一群人。只见一只花白色的大公猪躺在地上，肚
皮里呼嚼呼喉响着，嘴里吐着白沫，大队赤脚兽医忙得满头大
汗，社员们个个都很着急。发生了什么事情？原来新农大队
的几千亩水稻，发生了严重的病虫害，大队党支部组织广大社
员立即采取措施，喷洒农药。由于害虫已经产生了抗药性，农
药的使用量越来越高，所以不但农本增加，而且对人畜也有危
害。昨天晚上一场大雨，把喷酒在稻田里的农药冲进了饲养
场的水浮莲池，引起这只巴克夏种猪中毒。
正当大家焦急万分的时候，只见人群外头挤进来一个人，
高高的个头，黑黝动的脸膛，粗壮的胳膊，两只象小蒲扇一样
大的手中，小心翼翼地捧着一个盛着青黑色药汤的瓦盆。在赤
脚兽医的帮助下，他把草药汤咕噜咕噜地灌进了种猪的嘴巴。
不多一会，这只猪就睁开了眼睛，短短的尾巴也开始摆动起
来，周围的社员总算舒了一口气。
这个给猪灌药汤的青年是谁呢？他就是刚从农林大学毕
业回农村的大学生赵大虎。大虎毕业回队后，在党支部的领
导下，成立了科研组，决心把学到的知识，更好地为农业生产
服务。这时，大虎伸手从水沟边上扯了一把青草，一边擦着手，
56 *
=====第59页=====
一边走到大队支部书记老杨面前说:“根据我们这儿水稻生长
的特点，我想摸索一条防治病虫害的新路子，叫做生物治虫，
这办法既能治虫，又能降低农本。”老杨一听，心里非常高兴，
朝大虎肩膀上用力一拍讲，“好！你先具体说说，怎么个治
法?”周围的群众听大虎说要试验生物治虫，也觉得很新鲜，都
朝前挤了挤，想听听清楚。但是边上也有一个人鼻头里哼了
一声:“哼，只听见农药能治虫，从来没有听说过什么生物治
虫！”大虎一看，讲这话的人是大队副业组负责养鸭的中农社
员阿福，他刚巧赶了一群鸭子经过此地。大虎感到现在正是
宜传科学种田的好机会，就索性朝边上一块大石头上…立，讲
了起来。原来在植物保护方面，有化学治虫，就是用农药来防
治病虫害；有物理治虫，就是用黑光灯等来诱杀害虫；再有一
种就是生物治虫，譬如利用青蛙等生物来消灭害虫。
阿福一听，马上插上去说：“现在火烧眉毛，到哪里去捉这
么多青蛙？你总不能把这群鸭子赶到田里去吃虫吧！”不料大
虎哈哈大笑说：“就是要把这群鸭子赶到巴里去吃虫，这个方
法就叫'养鸭治虫！”群众一听“养鸭治虫”，就轰地一下议论
开了，说这倒是个好方法，可以试试看。阿福一听，两只眼
睛顿时张得象牛眼睛一样火，连忙对老杨说：“这事情弄得不
好……”他朝大虎看了看，把后半句话吃了进去。原来阿福这
个人，过去念过儿句“之，乎，者、也”，中孔孟之道的毒较深，经
常自觉或不自觉地用旧眼光来看新事物。譬如，当初大虎去
上大学，他就讲，这下大虎一定要远走高飞了，没想到三年后
大虎竟回农村来了
他又讲，大学毕业不当干部，算哪号大学
2
生。后来看到大虎房间里摆了很多瓶瓶罐罐，养了好多蝴蝶
虫子，却没有啥厚厚的大本头书，他又认为大虎算啥大学生？
57
中
=====第60页=====
现在见大虎提出要搞“养鸭治虫”，他心里想，弄得不好，虫没
治成，鸭子倒都死光了，闹个鸡飞蛋打一场空，有啥意思！所以
他的头摇得象拨郎鼓一样。
老杨听了大虎的介绍，笑了笑对阿福说：“应该相信我们
自己的农民大学生么！”然后又别转身来，信任地对大虎说：
“大虎，明天你就把这群鸭子赶到稻田里去试验。有什么困难
多和群众商量。”
第二天上午，大虎和科研组的青年二楞两个人，高高兴兴
地赶着鸭子到稻田里去。只见大虎熟练地把手里的长竹竿轻
轻地一挥，嘴里“鸭溜溜”一声吆喝，鸭子就象听到命令一样，
摇摇摆摆地走进了大虎他们预先选好的试验田。照理，鸭子
一到稻田，就会争先恐后地找食吃，但今天却很怪，只见鸭子
在稻田里拍了拍翅膀，洗了洗澡，就摇摇摆摆地一只接一只地
走上了田埂，舒舒服服地晒起太阳来了。二楞一看，沉不住气
=====第61页=====
了，噔噔噔跑过去，把鸭子重新赶进稻田里去，可是鸭子好象
存心和他捉迷藏，又从稻田的另一头钻了出来。气得二楞把赶
鸭的竹竿朝地上“啪”地一甩，一屁股坐在田硬上，对大虎说：
“看来这养鸭治虫是不行!”“嘿，搞科学实验么，哪能一碰上困
谁就打退堂鼓呢！”大虎一边说一边拾起赶鸭的竹竿，“来，先
提一只鸭子调查研究一下。
二楞一听捉鸭子，劲道来了。轻手轻脚走过去，猛地一扑，
捉住了一只鸭子，捏得那鸭子嘎嘎乱叫。大虎连忙跑过去，从
他手中接过鸭子，一边理了理鸭子的羽毛，一边又摸了摸鸭子
的肫脯，啊！怪不得今天的鸭子这样调皮，原来鸭子的肫脯圆
鼓鼓，吃得饱饱的，当然再也不高兴找食吃了。大虎想：鸭子一
般在半上午的时候喂，阿福养了十多年鸭子，这个道理他不会
不懂，可是他却提前喂食，看来养鸭治虫的试验，阻力还不小
呐1他暗暗下了决心，一定要继续试验，摸出规律，使养鸭治虫
这个新生事物冲破阻力，向前发展。于是他贴着二楞的耳朵，把
自己的打算说了一遍。二楞听后连声说：“好，好，就这样办。”
第二天一早，大虎和二楞就到大队养鸭棚去了。阿福也正
好来到鸭棚，他觉得自己昨天的办法蛮好，鸭子没有出事。所
以今天又端了一筐饲料，准备喂鸭子。二楞急得一个箭步冲到
阿福面前，猛地一下把箩筐抢了过来，大声说:“你这是破坏我
们的科学实验！”阿福给二楞一拉，差点摔倒，又听到二楞说破
坏，一下子火冒三丈:“养鸭治虫，我就不相信;鸭子饿坏了，你
们负责?”大虎上前扶住阿福说:“阿福，你把这筐饲料给我们，
假如鸭子不吃虫，我们来喂它，你放心，保险饿不了。”大虎几
句话，讲得阿福无言可答，只得把饲料递给了他，但心里总是
憋了一口气。
59
=====第62页=====
接着大虎他们就把鸭子赶进了试验田。今天这群鸭子一
点也不调皮捣蛋了。一进稻田，一只只都把又长又扁的嘴巴
伸进了水田，稻田里一片“嚓嚓嚓，嚓嚓嚓”的声音。二楞高兴
得一把拉住大虎的手说:“成功了，成功了！这下阿福要吃瘪
了！”大虎没有回答，只是仔细地观察着鸭子的情况。突然象发
现新大陆一样对二楞说：“你看！”二楞顺着大虎手指的方向一
看，只见鸭子正挤命地往稻田深处钻，所到之处，虫子都呼地
一下飞了起来；鸭群一过，又落了下来，钻进了稻丛。尽管鸭子
伸长头颈，还是吃不到。“二楞，养鸭治虫不但要让鸭子吃虫，
而且还要想办法让鸭子吃到虫！看来我们还必须掌握害虫生
活的规律。”大虎说完，捉来一只鸭子，一摸肫脯，果然是瘪的。
眼看今天鸭子是吃不到虫了，就把刚才带来的一筐饲料，喂给
它们吃。
1
再说，阿福不放心这群鸭子，也赶来了，一看大虎和二楞
正在喂鸭，心想出气的机会来了，就不阴不阳地说，“哟，既然
鸭子能吃虫，为啥还要喂料呀?”大虎不慌不忙地反问说：“阿
福，你孵小鸭子要多少天?”阿福脱口而出：“三七二十一天。”
“是呀，孵小鸭子还要二十一天，搞科学实验，哪会一个早上就
成功呢?”“呃……”阿福眼睛转了转，半天也想不出一句话来，
只好闷声不响地走开了。
这天夜里，大虎一直在观察着害虫的活动情况，发现在早
上太阳还没有出来的时候，一种叫稻飞虱的害虫，翅膀上沾满
了露水，钉在稻叶上一动也不动，假如用手轻轻地摇摇稻秆，
这些小虫就扑落扑落地掉进水里，这时候放鸭效果最好。大
虎发现了这一规律后，连忙跑回队里，叫醒了二楞，把鸭子赶
到了稻田。果然不错，鸭子称心如意地吃得特别欢畅。
60
r
=====第63页=====
这时，大队病虫测报员跑来告诉大虎，说在山后边的稻田
里发现一种奇怪的病，要他立即去。大虎看了看手表，对二楞
说:“鸭子已经放了二十分钟了，再过四十分钟我就回来，作一
次解剖观察。”说完，就和测报员一起朝山后边跑去。大虎走
了不久，大队管水员巡水经过此地，看到试验田隔壁一块稻田
里没有水，顺手就在田埂上挖了一个缺口，让试验田的水流一
部分过去。鸭子正吃得高兴，忽然见稻田里水小了，就一只一
只地钻进了隔壁这块田里。这下可急坏了二楞，原来这块田
昨天下午刚喷过农药，鸭子吃了就会中毒的呀！他连忙拿起
竹竿去拦，嘴里连声喊着：“鸭溜溜，鸭溜溜!”可是鸭子根本不
听他的，有的从竹竿下钻，有的扬起翅膀从竹竿上翻。二楞一
看硬的不行，就来软的，从够筐里捧了一大捧饲料，哄鸭子吃，
谁晓得鸭子吃虫已经吃出味道来了，照旧朝隔壁稻田里钻。二
楞没有办法，连忙大声招呼在远处干活的社员来帮忙。
再说大虎和测报员观察了情况后，一看表，时间快到了，
立刻往回跑。老远就看见一大群人，张开手臂正在赶鸭。知道
出了事情，连忙三步并作两步，一阵风似地跑来，接过二楞手
中的长竹竿，熟练地一拍一打，和大家一起很快把鸭子赶了过
来。二楞指了揩满头的汗水，吐了一口气朝大虎说。“咳，真
险！”但大虎好象没听见一样，把竹竿往田边一插，就向鸭群跑
去。原来有一只鸭子正摇摇晃晃地走着，翅膀也搭拉下来，看
样子已经中毒了。
刚巧这时候，阿福听到人声，也赶来了。不看不要紧，一
看气得要命，他一把拎起鸭子的头颈，举得老高，在社员面前
晃了晃讲:“大家看看，这就是养鸭治虫！这种大学生还能搞
科学实验？有本事早就不呆在山沟沟里了！
=====第64页=====
大虎听阿福讲出这样的话，顿时宽大的胸脯一起一伏，觉
得再也不能沉默了:这不是对我大虎一个人的看法，而是对工
农兵上大学这个社会主义新生事物的态度问题！于是他虎势
势地朝阿福面前跨了一步，冷静而又威严地讲:“阿福，鸭子中
毒，我有责任。但是谁想利用中毒的鸭子，来否定工农兵上大
学这个社会主义新生事物，我坚决不答应！
“讲得对！”忽然，旁边插进来一个宏亮的声音。大虎别转
身一看，是党支部书记老杨。这时老杨走进人群继续说:“有
人不承认大虎是大学生，但是我们贫下中农承认他，我们就是
需要这种回到农业生产第一线来的大学生!”声音一落，周围
的社员都哗哗地鼓起掌来。老杨讲出了贫下中农的心里话呀，
文化大革命前从旧农业大学毕业出来的大学生，不爱农村，也
不会干农活，甚至连小麦、韭菜都分不清爽，到底算啥水平?
阿福见群众都支持大虎，自已落了势，觉得立也不是，坐
也不是，不晓得怎么才好。
大虎走上前去，从阿福手里接过鸭子，同样举得老高，对
大家说：“鸭于究竟能不能吃虫，耳听为虚，眼见为实，现在我
当场解剖一只给大家看。说着，从挎包里拿出一把刀，切开鸭
子的头颈，一直切到鸭子的胸脯。这时候，周围煞静，大家睁
大了眼睛，望着大虎熟练的操作。大虎切开鸭子的肫脯，拿出
被鸭子吃进的害虫，用放大镜一照，一五一十地数了起来。一
共六百二十五只
这时，只见阿福的面孔红一阵，白一阵，但心里还是不服
帖;说不定这次是碰巧，要看最后的结果。二楞见阿福这副样
子，气得骂了一声:“真是老顽固！”大虎却笑嘻嘻地说：“二楞，
允许人家思想转变有一个过程么！阿福，我们到水稻收割的
62
=====第65页=====
时候再看吧！
从这以后，大虎
和科研组的青年更
是大胆实践，不断总
结，发现有种“菜鸭”
比“土北鸭”吃虫率要
高；放鸭对消灭稻飞
虱有明显的效果；养
鸭治虫和化学治虫、
物理治虫结合起来搞
效果更好。除了在水
稻秧苗插下半个月之
内，以及水稻抽穗扬
花到收割之前这些时
间里不能放鸭下田之外，其他时间放鸭下田，对水稻田还能起
到中耕、治草等作用，可以促进水稻增产。
到试验田收割的那天，许多社员群众都来了。阿福也被大
虎请来了。收割结果，要比其他没有放鸭的稻田多收粮食七
十多斤，还节约了好几斤农药。二楞朝阿福做了个鬼脸：“老
阿福，现在总该服气了吧?”阿福红着面孔，不好意思地讲:
“服……服气了！”这时，大虎看了看周围的社员群众和党支部
书记老杨，又象是对自己说，又象是对大家讲:“我们工农兵大
学生，只有投身到三大革命第一线，在工农兵的帮助下，才能
发挥一点作用!”老杨听了大虎这番意味深长的话，高兴地说:
“对！我们今天的工农兵大学生，回到三大革命第一线，真象
是长上了翅膀的老虎啊”
(插图：方向明)
63
=====第66页=====
国国四故事
金沙滩上的铁姑娘
金山县
胡林森
东海之滨，金山湾畔，有一个农业学大寨的先进单位，叫
海滨生产队。这个队的社员一谈起他们把荒沙滩变成稳产高
产的金沙滩的事迹，马上就会翘起大拇指夸赞队长黎红宝。黎
红宝是大队党支部委员，浓眉大眼，身体结实，不但有一副铁
肩膀，能挑一百多斤的担子快步如飞，而且立场坚定，爱憎分
明，走社会主义道路铁了心，因此大家都叫她“铁姑娘”。
一天傍晚，铁姑娘听到公社大会堂里放映故事影片《闪闪
的红星》，心里十分高兴，她想自已早在县里开会时看过了，现
在能让社员普遍看到，是件大好事。因此提前吃了晚饭，来到
生产队饲养场值班，换饲养员芳芳去看电影。
这时天已黑了下来，饲养场的牲畜也都吃饱睡好，四周很
静，忽然外边响起一阵“嚓嘟哪，嚓哪哪”的金属撞击声，铁姑
娘马上警觉起来。她跑到门外，发现响声是从附近一座石桥
下传出来的。她想，桥下那只水泥船上原来空无一人，怎么会
传出这种声音？她想到毛主席关子“千万不要忘记阶级斗争”
的教导，就轻轻地走到桥旁的田岸沟里侦察，一抬头就看见船
上有一个黑影正在蠕动。
“谁?”她跑过去喊了一声，但四周静得没有一点回音。她
又走近几步，紧紧盯着这个黑影问:“船上啥人?”船头上的那
64
=====第67页=====
个人，只好张着公鸡似的嗓门，说:“是我，是我。”“你干啥?”这
人结结巴巴地操着外地口音回答：“我是割草积肥的。”“割草
积肥7”铁姑娘想，这样大的一只水泥船只有一个人割草能行
吗？深更半夜又有什么草割呢?刚才金属撞击声又是什么呢?
她正要走下船去看个究竟。那个站在船头上的人，看到铁姑
娘要上船，却抢先跳上了岸。这人嘻皮笑脸地迎上来，嘴里喷
出一阵香烟臭气:“女同志，我是来割草积肥的。”铁姑娘严肃
地注视着站在自己面前的这个胖子，厉声说：“你叫什么名
字?”“我姓柴，叫尤同。”“柴尤同，你有没有带证件?”“带，
带……”这个人说着用手摸着衣袋、裤袋，又把手伸向缚在裤
腰的皮夹，但还是翻不出证件，却又假装镇静，用缓和的口气
说：“证件有，放在船上，我去拿，我……”
柴尤同正要下船，大路上走过一个人来，此人瘦长条子，
头带解放帽子，手拿笔记簿子。铁姑娘上前一看，却是娘舅杨
山，他在公社农机厂当副主任。杨山一边走来，一边问：“铁姑
娘，有啥情况吗?”铁姑娘想娘舅在另一个大队蹲点，家又在镇
上，电影不看，怎么跑到这里来了呢？就说:“这人行动鬼鬼祟
祟，又拿不出证件。杨山转身就去问柴尤同，说:“你外地人半
夜三更到这里来干什么?“同志，今年我们队里为了把农业生
产搞上去，争取肥多粮多，为国家多作贡献，所以不管白天黑
夜到处奔走割草。杨山把电简一照，朝船上张望了一下，见船
上堆着一些青草，就说：“铁姑娘，兄弟单位为积肥来割草，都
是贫下中农一自已人，算了算了!”“你怎么知道他是贫下中
农一自己人？你认识他?”“不，不，我怎么会认识他呢?”“既
然你不认识他，就要问个水落石出，决不含糊!”“铁姑娘，你真
是出芽的蒜头—多个心。我看哪有这么多的敌情。“娘舅，
65
=====第68页=====
在社会主义时期，仍存在着滋生资本主义的土壤，如果不注意
铲除，毒草就会从不同的角落里冒出来，我是共产党员，要做
个有'心人。”铁姑娘说完，走上了船，在船舱里翻了一下，见
都是一些枯黄的干瘪草，心里更引起了疑团，想那人当天割的
草怎会是这种颜色？左右搜索一下，又没有发现什么新的迹
象。杨山在一旁催促着说:“铁姑娘，不是娘舅多话，做坏事的
人，也决不会这样笨的。我们走吧。”铁姑娘想刚才金属声响
得蹊跷，这个陌生人的一举一动十分可疑。但既然杨山这么
说，也不便马上追究，即使马上追查，也不见得能立刻查出来。
她想，还是把情况向大队党支部去反映一下，就走上岸去。杨
山却站在跳板上，转身对船上的柴尤同说：“天气不好，风又
大，你早点回去。”他说完，也许由于心慌，一只脚踏了个空，只
听“喔唷”一声，人已滑到河滩边，一只手虽抓住了一棵小树
枝，另一只脚早已陷入淤泥里。铁姑娘急忙上前把杨山拉上
岸，说:“娘舅，你脚步要站稳，走路要当心缺口，裤子上湿得全
是泥，该回去换一换。”杨山想，打鼓有点，吹笛有眼，听话音，
铁姑娘对自己有怀疑，又怕被铁姑娘识破，就想趁此机会把铁
姑娘打发走，便急忙说“我就去，我就去。你也快回去吧。”杨
山见铁姑娘向饲养场走去，就躲在田沟里，看铁姑娘动静，见
她走进饲养场去了，杨山这才又跑了出来。那边柴尤同听了
杨山讲的几句话，肚里象吞了萤火虫，心里明白，正要起锚开
船，却见杨山跳上船来。
杨山悄悄地对柴尤同说：“快！快开船！”“急什么?”杨山
吃惊地对柴尤同说：“你今天钉头碰上铁头啦！她是我们的队
长，有名的铁姑娘，啥都铁面无情。今天，我好不容易把她
瞒过了，再迟一些露出马脚，她决不会轻易放过我们的。”柴
66
=====第69页=====
尤同原是一条马鲛鱼——嘴硬骨头酥，刚才被铁姑娘追问一
阵，早已胆战心惊，现在一听杨山的话，急忙起锚解缆，把船撑
到了河中心，慌张地摇橹开船。
铁姑娘走了没有呢？没有。原来，她进了饲养场，心却还
留在桥边水泥船上。她想：今晚娘舅来得突然，说话躲躲闪
闪，都是为那个陌生人打掩护，还说我“多个心”。这里有没有
什么瓜葛？她这样一想，就又联想到今天早上参加大队党支
部学习，党支部书记在向大家讲解马克思、恩格斯、列宁关于
无产阶级专政的部分论述时，曾强调我们的学习要联系实际，
要象毛主席教导的那样，“对于马克思主义的理论，要能够精
通它、应用它，精通的目的全在于应用。”刚才这场纠纷，看
来问题不简单，娘舅杨山虽然是公社农机厂副主任，但平时
小生产者的旧习气旧思想较重，长期来抓政治学习抓得不紧，
许多人都反映他欢喜吃喝，结交了不少酒肉朋友，最近一个
时期队里“资产”风又刮得不轻，今夜倒不能不特别提高警
惕。铁姑娘想到这里，就从饲养场后门走出来，又转个弯，
悄悄地跑到石桥附近监视他们。刚才杨山和柴尤同的一举
动早已被铁姑娘掌握，只是他们两人讲的黑话，却还不曾一
字一句听清楚。她本想先向大队党支部去汇报情况，但现在
看来已来不及了，因为船已驶向河中心。正在这时，芳芳在
公社看完电影《闪闪的红星》回来，铁姑娘把情况向她一讲，两
人一起监视着那条水泥船。忽然，铁姑娘发现一个情况，这只
空船，不过装了一些青草，水脚怎么会这样深？铁姑娘想到伟
大领袖毛主席最近指出:“列宁说，小生产是经常地、每日每
时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工人
阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。”现在她看到水泥船
67
=====第70页=====
头上有根绳子拖在水里，再观察水泥船艄上也有一根绳子拖
在水里，心想这里肯定有问题！就指给在身边的芳芳看:“问
题就在这里1”
“停船!”铁姑娘在岸边向水泥船一声高喊，吓得船上两个
人心惊肉跳，杨山怕被她认出，立即钻进了船舱里。柴尤同也
魂飞魄散，手忙脚乱，但是，还是拚命地摇。不料船一到石桥
下，铁姑娘忽然从桥上腾地一声跳上船头。柴尤同贼眼骨碌
一转，见后艄有一把竹刀，便放下橹把，拿起竹刀用力把拖向
河里的绳子砍断。但机警的铁姑娘一丝也不放松，她用电筒
照着河面，只见河底翻起串串水泡。柴尤同正想跑到船头上
去砍另一根绳子，已经来不及了。铁姑娘已顶天立地地站在
船头上，拉起绳子，把挂在船底的贼赃拉了起来，原来那正是
他们盗窃国家的钢筋！哦，难怪船帮吃水这么深，原来船底拖
着这么多钢筋呢！这时，岸上芳芳早已召集一批民兵和社员
把这只贼船包围起来。这个来自外地农村的富裕农民柴尤同，
他引诱杨山盗卖厂里财物，这时狗急跳墙，正要跳水潜逃，早
被铁姑娘一把揪住。他抬头一看，只见船上、岸上都是民兵战
士和社员群众，吓得象霜打茄子一样低着头，象抽掉脊梁骨的
癞皮狗，一屁股坐在舱板上。杨山也交给群众审查。社员群
众说:“铁姑娘学习无产阶级专政理论，联系实际，所以能在关
键时刻，不让新的资产阶级分子钻空子！
=====第71页=====
智
清
洋
河
过
(根据电影《渡江侦察记》改编)
秦昌桂
许逸周
一九四九年春末。长江北岸解放区，东起江阴，西到九江，
集结了一百万大军，几百万民工，广大军民遵照毛主席“将革
命进行到底”的教导，决心打过长江去，解放全中国。长江南岸
敌占区，蒋介石匪帮拼命收罗残兵败将，妄图凭着长江天险，
负隅顽抗。
这天深夜，乌云密布，月黑风紧。在长江南岸螺丝嘴的山
路上，一队人影急速前进。走在队伍最前面的一位，年纪不到
三十，高个宽肩，身材匀称，浓眉大眼，炯炯有神，一身军装，非
常贴身，五星帽徽，闪闪发光，机智沉着，精神抖擞。他就是解
放军某部侦察连长李春林。
为了打好渡江战役，军首长命令李春林带领一支小部队，
先行渡江侦察，要他们查清正面敌人，特别是敌炮兵阵地情
况。侦察连长李春林他们几小时前刚刚离开江北，乘帆船机
警地应付了敌巡江的炮艇，从南岸岸高壁陡、水流湍急、敌人
防务松懈的螺丝嘴登了陆，在越过封锁线的时候杀死了一个
敌哨兵，现在他们正按照原定计划，天亮以前越过清洋河，到
达牯牛岭、白马山一带，去找当地游击队，依靠人民群众，完成
这次侦察任务。
69
=====第72页=====
这时候，李春林他们一行正在山路上疾走，忽然从山间公
路上传来摩托车声，一眼望去，十儿辆亮着车灯的摩托车从他
们前面的山间公路上疾驰而过。看着这情景，班长吴老贵说：
“连长，敌人可能是冲着我们来的。”李春林点点头:“唔。我们
必须尽快地查明敌情，争取主动，想办法在天亮以前越过清洋
河。”
侦察员们的判断完全正确。敌人的摩托车队正是冲着他
们来的。因为敌情报处长得到螺丝嘴封锁口哨兵被暗杀的消
息，感到情况不妙，一定是过来了共军侦察部队。敌情报处长
慌忙报告敌军长，两人又是看地图，又是看手表，焦灼地思索
着，决不能让共军侦察部队与牯牛岭的游击队会合，想出了
一个封锁清洋河的办法。敌军长命令情报处长立即布置敌保
安队封锁清洋河，并下令匪兵在这一带挨村挨户搜查，这摩托
车队正是情报处长亲自带队来检查巡逻的。
初夏的江南天气，说变就变，不一会就电闪雷鸣，山风夹
着山雨，劈头盖脑打来。李春林率领侦察员们顶风冒雨，踩着
泥泞的小道，来到了陈村，他们看到一间破旧的茅屋窗户中隐
现出微弱的灯火。李春林和战士小马走近屋檐下，听见屋内
传出一位老奶奶的骂声:“这批不得好死的，有朝一日，等我们
的人过来了，剥你们的皮，抽你们的筋!"接着是一位老爹的声
音:“刘队长不是说了，这帮贼是秋后的蚂蚱，蹦跶不了几天
啦！”李春林听得仔细，这是一家受苦的人家，应该依靠群众，
查清敌情，尽快联络上游击队。他回头示意小马叫队伍过来，
自己上前轻轻叩门。“咚，咚咚1”屋里没有动静，他再叩一下，
门里老奶奶说：“你们不是刚才来搜过了吗?”李春林诚挚地
说:“老妈妈，我们不是国民党，我们是当年的新四军。”“我们
70+
=====第73页=====
家里没有新四军。”“老妈妈，别害怕，我们真的是当年的新四
军。”屋里不回答了，李春林等了一会，心情沉重地转过身对
大家说:“他们给国民党害苦了！吴老贵，你再到别家去打听
一下游击队。”吴老贵走后，侦察员们静默地站在风雨中。
那末，这家受苦人家为啥不开门呢？原米这家姓陈，只有
陈老爹、陈老奶奶和孙女青儿三口人，儿子、媳妇因为前年带
领乡亲们抗租，给恶霸地主吊在树上活活打死了。陈老爹一家
日盼夜想，盼着当年的新四军赶快打回来。现在听到门外敲
门的就是当年的新四军，真是悲喜交集，恨不得马上把亲人们
迎进屋来，但是今天不行，因为国民党匪兵刚刚来搜查过，不
能轻信，还得看看虚实。老俩口从门缝里向外张望，正好一个
闪电，只见倾盆大雨中，巍然屹立着一支队伍，雨水顺着雨衣
往下淌，亲切和蔼的张张面容多象当年的新四军啊！是的，是
我们的队伍。老俩口再也忍不住了，一把拉开门栓，走到李春
林面前仔细打量着。李春林马上摘下雨帽，露出了军帽上鲜
红的五角星，满怀深情地说:“老爹、老妈妈，我们是中国人民
解放军，是自己的队伍回来了。”老俩口眼前一亮，热泪从眼睛
里夺眶而出，拉住李春林的手，激动地喊:“同志！”陈老爹连忙
招呼同志们进屋，叫青儿到外边去看着点。李春林进屋望着
陈老奶奶两鬓银丝，满脸皱纹，关切地说:“老妈妈，这几年，你
们受苦了！”陈老奶奶悲愤地控诉这几年的遭遇，李春林激动
地告诉两位老人:“大部队就要过江了，受苦人翻身报仇的那
一天就要到了。咱们还要建设社会主义的新中国，劳动人民
当家作主的好日子长着呢。”两位老人听后，高兴得热泪盈眶，
说我们早就盼望着这一天了，就张罗烧水给同志们喝。李春
林急忙上前阻止，只要陈老爹领着去找游击队。
=====第74页=====
这时候，青儿奔进屋告诉爷爷说:“姑姑来了。”话音刚落，
李春林看到一位二十多岁的妇女随着青儿进屋，只见她除下
斗笠，脸庞被雨水淋得湿漉漉的，李春林仔细一礁，楞住了，觉
得她的面貌好熟，象在哪里见过的……。来的就是游击队刘
队长。李春林确实与她见过面。那还是一九四五年的深秋，新
四军奉命北撤，大部队在江南人民支援下，渡过了长江。侦察
分队还在南岸监视尾追的敌人。国民党反动派背信弃义，想
乘机拦截消灭新四军，阴谋失败后，就在沿江的乡亲们身上发
泄他们的兽性。这天李春林准备过江，来到江边，正遇上侯登
科带着敌保安大队在烧杀，渔村火光熊熊，壮丁被抓走。在芦
苇滩头，一位老渔夫手握渔叉倒在燃烧的渔船旁，边上跪着一
个拖着辫子的姑娘，悲恸地哭泣。正在这时，两个敌兵过来要
抓这位姑娘，那姑娘愤怒地拿起渔叉向前面的敌兵刺去，后面
的敌兵慌忙端起枪对着姑娘瞄准。在这紧要关头，正在监视
敌人的李春林，举起驳壳枪，扣动扳机，一下撂倒了那个敌兵，
另一个抱头逃窜。李春林一个箭步奔到姑娘面前，向敌兵逃
跑方向观看。姑娘看到李春林佩带的是新四军的臂章，感激
万分。这时候，远处的侯登科带着人马追过来了，枪声、狗叫
声逐渐逼近。李春林要姑娘快走，姑娘摇摇头，拉着李春林的
手，钻进了芦苇丛，直奔一条小港，那里停着条小船。她拔起
撑篙，钩住船头，让李春林上了船，接着把篙子插进船头底下，
用肩一扛，再一篙顶开船头，小船被推出六、七尺远。李春林正
担心她上不来时，只见她两手平握篙子，稍微后退一步，身子
往前一跃，篙子插进水里，人象燕子一样，轻轻地从半空中跳
上了船头。顺势又撑几篙，小船飞快地朝江心驶去。岸边响起
了枪声，子弹在小船周围呼啸，激起水花。李春林举枪还击，
72
=====第75页=====
姑娘沉着划船。到了北岸，李春林想劝她留在江北，姑娘倔强
地说:“回去报仇!”李春林斩钉截铁地说：“我们一定会回来
的1”姑娘回去后就参加了游击队，现在当上了队长。李春林常
把这件事记在心头，这次渡江侦察前还把它讲给全连战士听，
给大家作了一次生动的战斗动员。可是时隔四年，李春林想
不到站在他面前剪了短发的妇女就是当年送他过江的拖着舞
子的姑娘。刘队长也没有认出李春林。刘队长前几天接到县
委通知，说江北可能有同志过来，要他们密切配合。今夜发现
保安队封锁清洋河，估计江北的同志过来了，正在四处联络，
遇上了吴老贵，一齐来到陈老爹的家。
吴老贵给连长、刘队长作过介绍后，李春林马上和刘队长
研究过清洋河的部署。刘队长根据清洋河河宽水深的情况，提
出了只能从桥上过的建议。李春林听后决定先到桥边实地侦
察。李春林、刘队长以及侦察员周长喜、杨威、小马、吴老贵等
隐蔽在桥北山坡小树林里，观察石桥上的动情。桥头上，敌情
报处长正在训斥刚来的侯登科：“你带来了多少人?”侯登科直
喘粗气回答：“按您的命令，河岸上派了两个中队。”“桥上就派
了这几个人？不行，要派小哨！放过了共军侦察兵，你有几个
脑袋?”“是，是，马上加强。”敌情报处长讲完登上摩托车开走
了。侯登科向敌保安队员吩咐一番以后，也带着一前一后两
个护兵进村去了。刘队长告诉李春林，看样子侯登科是回他
小老婆家去。李春林眉头一皱，当机立断，决定抓住侯登科，
要他掩护我们过桥。这时候，一个护兵回来了，李春林向杨
威、周长喜做了一个活捉的手势。他俩敏捷而隐蔽地接近敌
兵，杨威突然扑上抓住，还没等敌兵叫出声，周长喜已经把毛
巾塞进了他的嘴，一把拖进小树林。李春林从敌兵口供中证
73
=====第76页=====
实侯登科是回小老婆家，随身只带一个勤务兵侯七，一共两支
短枪。李春林和刘队长互相看了一眼，话没有说，意思都明
白：按计划抓侯登科。
“咚咚！咚咚1”杨威把侯家大门敲得老响。侯七睡意朦胧
地边走边问：“谁啊？半夜三更的……”杨威大声说：“搜索营
的，有事找大队长。”侯七还没把门开直，杨威的两只手已经把
他的脖子卡住了。李春林他们一个接一个冲进大门，推开房
门一声吆喝:“不准动！”黑洞洞的枪口吓得躺在榻上的侯登科
坐了起来，急忙去摸枪，小马象飞燕扑食一样，跳到榻上，一脚
踩住了侯登科的手，伸手把被子底下的手枪缴过来。老奸巨
猾的侯登科定了定神，满脸堆笑，一套江湖口气:“弟兄们，山
不转水转，都不是外人……”李春林不让他罗嗦：“少废话，我
们是中国人民解放军。两条路摆在你们面前：一条是继续与
人民为敌，那决没有好下场；还有一条是立功赎罪，求得人民
的宽恕和谅解。义正词严的话句句击中侯登科。侯登科象泄
了气的皮球瘫坐在榻上，黄豆大的汗珠从额上渗出来。一旁
的侯七识相，连连点头说:“长官！我明白了，我明白了。”李春
林布置一番后，命令吴老贵：“注意警戒，拂晓行动。”
天麻麻亮的时候，李春林带着队伍押着侯登科、侯七出发
了。李春林一身敌军官打扮，杨威化装成他的卫兵，其他侦察
员和刘队长都穿上雨衣。侯登科跟他平常一样，提着手杖，只
是把礼帽压低一些，几乎遮住了眼睛。侯七提着支没有子弹
的快慢机，走在前面引路。早晨的山雾很浓，几步之外就看不
清面孔。这队人很快走到清洋河石桥。桥上带班的敌保安队
员发现人影忙咋呼:“什么人?”“是我，侯七。”“上哪儿去啊！”
侯七望了身旁周长喜一眼，结结巴巴按李春林交代的回答：
74
=====第77页=====
“天刚亮，搜索营就来找大队长，说是上牡丹乡抓案子。“抓案
子?”带班的半信半疑嘀咕着。李春林赶到队伍前面，一点也
不让敌人思索，打着官腔:“你们谁是带班的?”“是我。”“统统
到这边来。”李春林说完，大步走到石桥中间，朝石桥栏杆上一
坐，扮作李春林卫兵的杨威端着冲锋枪警惕地站在旁边。李
春林坐着，命令保安队员站队，要他们面对着自己，这样好让
过石桥的队伍从他们背后通过，叫他们没法发现破绽。桥面
上这五个敌保安队员摸不清头脑，迅速跑来集合。李春林训
斥说:“不是叫你们放小哨吗，怎么就剩下这几个人啦？啊！”
他边说边监视着五个敌人，因为队伍已走上桥，侯登科也在里
面，不能有丝毫疏忽。带班的回答:“站了一夜，弟兄们都辛苦
了，刚才中队长叫撒回去的。”说完斜着眼向后偷看，他瞥见
侯登科低着头在队伍中间走着，他想：唷，大队长好象也憋了
一肚子气呢。李春林见这家伙不怀好意，立即喊了声，“站好
了！怪不得人家都说你们保安队是饭桶，共军侦察兵就是从
你们眼皮底下过去，你们也发现不了。你看看，站没有个站
样，跟长官说话就采取这种姿势吗？啊！”五个敌人再也不敢
放刁，顿时老实地站好，敌保安队员带班的还小心翼翼地向李
春林解释着什么。这时李春林有意要拖时间，他从口袋里摸
出支烟，带班的敌保安队员讨好地掏出火柴给李春林划了火
点上。李春林慢悠悠喷了口烟，当他看到队伍已过石桥，进入
清洋河南山里后，站起身说:“我们到山那边去有事。告诉你
们中队长，有什么动静，赶快带队伍来接应我们。”“哎，是罗。
立正!”“稍息!”李春林摆摆手，头也不回，与杨威大摇大摆下
桥向南走了。
天已大亮，刘队长带领大家翻过一座小山，来到一个小湖
75
=====第78页=====
边，一声口哨，两只小船从芦苇丛中应声划来。刘队长回头看
着侯登科，新仇旧恨涌上心头：“侯登科！你认识我吗?”“你
是?”“四年前，你烧了我家渔船，杀死了我父亲。你天天剿我、
抓我，出三十两黄金买我人头，还不知道我是谁?”侯登科这
一吓非同小可，站在面前的竟是赫赫有名的游击队长，他两腿
发软，浑身筛糠一样颤抖着。这时候，小船靠岸。杨威、周长
喜押着侯登科、侯七上了一条船，吴老贵、小马、李春林上了一
条船头搁浅的船。刘队长从游击队员手中接过篙，插进船头
底下，用肩一扛，船移动，再一撑船头，船离岸六、七尺远，她
双手平握撑篱，稍微后退一步，身子往前一跃，篙头点入水中，
她象燕子一样，轻轻地从半空中飞上了船头。这一动作使李
春林恍然大悟，刘队长就是四年前送我过江的渔家姑娘，怪不
得这么面熟。船在芦苇丛中穿行，李春林满有把握地说：“你
还记得吗？四年前，是你把我送过了江。”刘队长也认出了李
春林就是当年那个新四军，兴奋地握住李春林的手，“我真没
想到。两人高兴地谈起四年来革命形势的迅速发展。
突然，“叭！叭叭t”北岸传来枪声。刘队长告诉李春林，
敌人来不及了。可是侯登科觉得这是个机会，再不打定主意
肯定凶多吉少，鬼眼一转，不顾一切，“扑通”跳下了水，妄想潜
水逃跑。刘队长抽出驳壳枪说：“他跑不了！”在离船六七十步
远的水面，侯登科刚冒头吸气，刘队长“叭！叭1”两枪，水面上
泛起一摊污血，罪大恶极的会子手得到了应有的惩罚。
小船剪开湖水，直向牯牛岭方向驶去。李春林坐在船头
心潮翻滚，思考着与游击队会师后要立即紧张地完成侦察任
务。
76
=====第79页=====
报
(根据电影《渡江侦察记》改编)
许逸周
一九四九年春末的一个上午，晴空万里。在长江南岸国
民党反动军队驻扎的江防区内，有一辆十轮大卡车沿着公路
飞快地向狮子山方向驶去。车上一共五个人，穿的全是国民
党军队的服装。驾驶室里坐着一位身材魁梧，面目英俊的人，
一身敌军官打扮。他就是我军侦察连长李春林，开车的是战
士周长喜，车厢上站着的是班长吴老贵、战士杨威和小马。
几天前，李春林遵照军首长指示带领侦察班渡江侦察以
来，在人民群众和当地游击队的密切配合下，获得了大量的
敌军情报，他们通过报话机发到了江北，受到了领导的表扬。
昨天，军部来电说：敌情如有变化，务必在两天内报来。李春
林他们非常兴奋，渡江战役马上就要开始了。但是还有一个新
情况没有查清楚，就是敌人在狮子山一带突然封锁得水泄不
通，当地的老百姓也统统被赶了出来，夜里卡车一辆接一辆开
进去，很可能敌人在偷修炮兵阵地。李春林知道，新出现的敌
炮兵阵地不弄清楚，会造成对我大军渡江的威胁。两天的时
间是相当紧的，他想了一个办法，决定开一辆车进去侦察。今
天一早，李春林与侦察员们在游击队配合下，从公路上硬夺了
一辆十轮卡，李春林他们五人立即化装上车，并要游击队在山
77
=====第80页=====
口接应，决心开进狮子山，看看这个葫芦里究竞装的什么药。
卡车开得很快，一会儿进入狮子山的丁字路口，周长喜
把方向盘一转，卡车拐弯驶向山冲。在狮子山口敌检查哨的
拒马前，卡车停住了。敌哨兵挥动红旗问:“哪一部分的?”李
春林懒洋洋回答：“六十八师工兵营的。”“干什么来了?”“砍
树，江边等用木料。”敌兵爬上卡车张望一番，没发现什么就拉
开拒马挥动绿旗，让卡车驶进了狮子山。一进山，李春林从车
窗上向外望，只见一群群敌兵正把一门门美制榴弹炮拉进阵
地，看样子，敌人在这里新布置了一个榴弹炮团。李春林和周
长喜交换了一下眼色，卡车在松林边停住了。这里，居高临
下，炮阵地尽收眼底。吴老贵、小马、杨威连忙扛着锯子，拿着
斧头下车到松林砍木头。李春林跨出驾驶室倚在车头旁，一
面观察敌炮阵地，一面机警地观察周围动静，掩护周长喜在驾
驶室里绘制敌炮兵阵地简图。忽然，他发现一个敌军官向卡车
走来。李春林心想不能让他接近驾驶室，先发一个暗号，要周
长喜注意，自己主动迎上前去周旋。过来的那家伙是敌炮兵
参谋，开口就查问：“你们是?…”李春林避开发问，打开烟
盒，截住话头:“请抽烟！”“我自己有。”李春林把烟盒递到敌军
官跟前，又补一句：“烟酒不分家，抽一支吧!”那家伙觉得情意
难却，伸手取了一支，掏出打火机先替李春林点上烟。李春林
乘机主动展开话题了：“你府上好象是——”“河南开封。”“哎
呀！我们还是同乡呢。”一听是同乡，那家伙说话投机得多了，
把查问李春林他们来干什么这件事丢到了九霄云外。李春林
跟他天南海北乱扯一通后，话锋一转问:“你们的工事修得差
不多了吧?“马上就修好了，一有动静就可以开炮。”“这一回
我们江边上的人，就靠你们大炮撑腰了。”那家伙完全把李春
78.
=====第81页=====
林当作自家弟兄了，悄悄地说:“不瞒你说，现在风声这么紧，
共军的侦察兵到处活动，要是给他们摸去了情况，这三十多门
炮，搬也来不及啊！”他做梦也没想到面前的这位“同乡”就是
我军侦察兵。这时候敌兵把这家伙叫走了，李春林掌握了敌
情同到卡车旁，见周长喜的图已画好，木料也装上了车，说一
声“开车！”卡车向来的路上驶去。
不料意外的情况发生了。公路上迎面驶来了敌摩托车
队。周长喜说:“连长，又碰到那股敌人了。”李春林“唔”了一
声，脑子飞快地思索起来，这股由敌情报处长带领的摩托车
队，从我们一登上岸就遇上了。第一次是在清洋河石桥边，第
二次是在江防工事的工地上，那次杨威还与敌情报处长打过
照面，现在是第三次了，必须认真对付。李春林转头从驾驶室
后面的帆布窗向车厢里的吴老贵命令：“准备战斗”待卡车开
到早已停在那里的摩托车队面前刹住时，又轻声命令周长喜：
“不要熄火。”接着跳下驾驶室。来的这股敌人正是敌情报处
长带队，这家伙阴险毒辣，金丝边眼镜后面一对老鼠眼骨碌
一转就是一个鬼点子。自从侦察兵来到江南以后，他的日子
并不好过，接二连三出现麻烦，保安大队长被打死，电话兵失
踪，修筑江防工事的工兵营长也不见了，可疑的电台一直在活
动，弄得他焦头烂额。前天汤司令长官调来一个榴弹炮团，敌
军长命令再也不能让共军侦察兵钻空子，敌情报处长不敢怠
慢，经常到狮子山来转转查查。现在碰上这辆卡车也不放过，
打起官腔问李春林：“哪一部分的?”“六十八师工兵营的。“来
干什么?”“砍树，江边修工事急等用木料。”“江边这么多民房
不能拆吗，干吗上这儿砍树?”“江边的民房都拆光了。”敌情报
处长听着这不亢不卑的回答，抬头打量着李春林，这人好象见
79
=====第82页=====
过，想不起在什么地方照过面。李春林一眼看透了敌情报处长
有怀疑,但是并不担心会认出自己，不过要是敌情报处长走近
卡车，大个子杨威很可能被他认出，因为杨威在江边修筑工事
时被敌情报处长盘问过，并且怀疑他是扛枪的要抓走他,在李
春林与民工们掩护下才化险为夷，现在就要防这一手。敌情
报处长边向卡车走去，边问:“你们师长姓什么叫什么?”“王
国栋。”“参谋长呢?”“张凤台。”“工兵营长?”“陶云飞。”“你
呢了”“第二连连副江彪。”敌情报处长越问越快，步步逼紧。李
春林跟在后面镇定自若，对答如流，一点破绽都没有。走到车
后，敌情报处长的眼光从吴老贵、小马的脸上扫过，最后落到
杨威脸上，一楞，那不是在江边工事我要抓走的那个大个子民
工吗？顿时伸手去摸枪，可是已来不及了，一直盯着他的李春
林先发制人，对准敌情报处长脸上扎扎实实一拳，那家伙被打
翻在路边的小沟里滚了两滚。一刹那，卡车上吴老贵冲锋枪
一阵扫射，杨威和小马各扔出了一个手榴弹。敌人顿时惊慌
失措，倒的倒，爬的爬，有的朝摩托车车斗下边钻，有的朝公路
边上审。李春林快步跳上驾驶室，顺手一枪打倒一个敌兵。周
长喜启动卡车向前冲，卡车扬起一股烟尘，冲过摩托车队，直
向狮子山山冲的敌哨卡开去。敌兵挥动红旗命令停车，周长
喜毫不理睬直冲面过，吓得敌兵扔掉旗子逃窜。卡车驶近丁
字路口，一个转弯，直向游击队接应的山口驶去。
敌情报处长刚才挨了一拳晕头转向，现在从沟里拾起左
轮手枪，象一只受伤的野兽那样嚎叫：“快追！快追!”敌兵战
战兢兢地爬起来上了车追去。路过敌哨卡时，敌情报处长拿
起电话，气急败坏地要敌张营副带一个加强连坐卡车快到前
面山口拦截，接着坐上摩托车又追赶上去。他摸着发肿的脸
80
=====第83页=====
狞笑着，我已经咬住共军侦察兵啦！
卡车的速度毕竞比不上摩托车，摩托车队与卡车的距离
愈来愈近了。吴老贵、小马、杨威连忙把车上的树料推下去，横
七竖八倒在公路上，形成一道道障碍。又将余下的树料横放
成依托工事，架起枪，单等摩托车追上来开火。追赶的摩托车
第一辆在树料面前刹住了，第二辆来不及刹车，翻过树料倒在
公路上起火燃烧了，敌兵慌忙搬树，和卡车的距离又远了。敌
情报处长赶上去急叫：“快追1”几辆摩托车又渐渐追近卡车，
并用机枪扫射卡车，吴老贵他们在卡车上对着摩托车瞄准回
击，一辆接一辆摩托车被他们击中翻车。周长喜踩大油门，
加速前进，但从反光镜里看出敌人愈追愈近了。卡车开过山
口，接应的游击队把摩托车队压住了，可是公路另一头，好几
辆满载敌兵的卡车扫射着机枪开了过来，情况十分危急。李
春林命令停车上山。周长喜正减速刹车，这时，三颗子弹打中
了驾驶窗，周长喜中弹，伏在方向盘上。李春林招呼吴老贵等
下车，回头发现窗上有弹洞，急忙呼唤:“长喜！长喜!”周长喜
苏醒过来，他咬紧牙关把身子撑了起来，从上衣口袋里掏出已
经被鲜血染红了一角的敌榴弹炮阵地简图，“连长，这是敌人
的榴弹炮阵地图，快上山……我掩护你们……”李春林接过情
报说:“不行，我背你走。”“连长，为了江南人民的解放，我可以
牺牲自己的一切!”“长喜！”“情报要紧1”多么好的战士啊！李
春林不顾长喜的话还要上车扶长喜。周长喜一把推下李春林，
以极大的毅力启动卡车。他怒目圆睁，挂高速档，加大油门迎
着敌卡车冲去，只听见“轰隆”一声巨响，两车相撞处烈火熊
熊，公路上升起一股浓烟……优秀的共产党·员周长喜，为了中
国人民的解放事业献出了宝贵的生命。李春林他们站在山上
.81.
=====第84页=====
悲痛地摘下帽子，深深哀悼着亲密的战友周长喜同志。
上山以后，李春林立即要同志们和游击队控制山头，阻击
敌人，自己带着报话员隐蔽到山头大岩石下，调拨好报话机，
直接通话。这时敌兵从四面向山头包围，迫击炮弹接二连三
在周围爆炸。李春林接过话简，掏出了鲜血染红的情报简图
呼叫：“黄河，黄河，我是长江，我是长江，请你赶快回答，请你
赶快回答。”不一会，听简里传来我军侦察科长的声音:“长江，
长江，我是黄河，我是黄河，我在听你讲话，我在听你讲话。
“长岭正南一千五百公尺……”李春林这句话还没讲完，一发
炮弹在岩石上爆炸，碎石把报话机砸坏了，顿时和江北失去了
联系。李春林走到阻击阵地，心情沉重地告诉吴老贵：“报话
机炸坏了，我们一定要坚持到天黑！
战斗在激烈地进行着，侦察队员和游击队员一次又一次
地把冲上山来的敌人压了下去。
夜降临了。经过一天激战，敌人还是在山脚下团团转。战
士们尽管一天没吃饭，仍旧是精神振奋，斗志昂扬。李春林思
潮翻滚，江南人民盼望大军赶快过江的愿望，烈士周长喜为
了送出敌炮阵地情报英勇牺牲的场面，江北岸军首长在中断
了的报话机前等待情报的景象，一幕又一幕在眼前映过。他
走到吴老贵、小马跟前，“我们已和江北失去了联系。”吴老贵
说:“是啊，同志们都为这事犯愁呢。”“现在离军首长规定的时
间，只有八、九个小时了，我们一定要把这情报及时报告军首
长。”吴老贵马上领会有任务，就说:“连长，我明白你的意思。”
“你们两人水性都很好，派你们泪渡长江最合适。”“我是共产
党员，保证和小马溷渡过去。”小马也激动地说;“连长，我决
心参加中国共产党，请党支部考验我。”“好，你们准备一下。”
82
=====第85页=====
李春林立即和大家商量一个突围送情报的方案。决定突围后
兵分两路，一路由刘队长带着游击队员朝东北方向直奔螺丝
嘴，制造过江假象迷惑敌人；另一路由李春林、杨威和游击队
员小王掩护吴老贵、小马往西北方向插到敌六十六师、六十八
师的结合部过江，过江任务完成后打三发红色信号弹，两路
回师在青龙山用三堆火光回答。李春林拿出一根五六寸长的
竹筒子交给吴老贵:“敌炮阵地情报都在这里面。拂晓前送到
江北。”吴老贵接过竹筒子藏在怀里，坚定地回答:“是！”表
示一定能完成任务。游击队又给他俩一小包锅巴带着。布置
完毕，立刻行动，一阵机枪接着一排手榴弹，把封锁的敌包围
圈拦腰捅出一个缺口，大家飞快冲出包围，走到岔路口分两路
行动了。
敌情报处长对敌兵攻了一天还在山脚下没前进一步有点
沮丧，不过那个可疑电台在炮火中中断到现在还没有出现，非
常得意，他夸下海口说:“天一亮保证抓活的。”可是敌军长给
他下了道死命令，要是再不成功，就叫勤务兵抬着他的尸体去
见汤司令。现在突然传来共军突围的消息，吓得敌情报处长马
上指挥敌军向螺丝嘴前后夹攻，因为上次侦察兵就是从那儿
过来的。当摩托车开到半路，老奸巨猾的敌情报处长感到有点
把握不定，他想共军惯于声东击西，明的到螺丝嘴，暗的可能
到结合部这个弱点，就又吩咐分兵两路，命令敌张营副到螺丝
嘴，自己到结合部。一到结合部，他恶狠狠地命令所有的敌兵:
“不准睡觉，关上车灯，统统埋伏起来，出了问题，枪毙你们！”
顿时，敌结合部象死一般的寂静无声。
李春林他们赶到敌结合部时已经午夜了，天黑沉沉的，江
风吹得港边芦苇沙沙发响，灯标一闪一闪在发光，大家爬在草
=====第86页=====
丛中仔细观察敌情。小马轻声地问，“连长，我们过吧!”李春林
不放心地摇摇头，又和小王匍匐到公路边，屏住呼吸，全神贯
注着敌结合部阵地。李春林好生奇怪，今夜不但公路上没流
动哨，连碉堡前也没有固定哨。敌阵地出奇的静，有点异样，
说不定敌人有埋伏。他稍微思索一下，示意小王隐蔽好，自己
拾起石块扔了出去，来个投石间路。石块“扑”地掉在土坡上
滚了下去，瞬时，埋伏的敌人咋呼开了:“有人“别响！”手电
筒四处乱照，随即又熄灭了。听得脚步声响，约摸有八九个敌
人，小心翼翼地向李春林他们埋伏的地方搜索过来。李春林急
忙和小王一起后撤，退到吴老贵那里。吴老贵说:“连长，敌人
有埋伏。”“唔，他们有准备了。”“那我们从别的地方过。”“来
不及了。”“咱们冲过去！”“不行！”“哪怎么办?”是啊！怎么办
呢，要当机立断，在敌兵渐渐逼近，情况十分危急的情况下，稍
一疏忽就会前功尽弃，就是天塌下来，也要掩护他俩过江。在
这千钧一发之际，李春林想定主意立即命令:“老贵，你们两个
潜伏下来，我们把敌人引开。”“连长，那你们太危险了！”“别管
我们，快去隐蔽！”“连长，你们……”这是小马的声音。李春
林亲切地说：“小马，军首长在等着我们的情报呢1”急切中说
不尽千言万语。吴老贵深情地看了看连长，拉了小马猫腰跑
向路边灌木丛里隐蔽起来。李春林带着杨威、小王向另一方向
跑去，他端起枪，对准搜索的敌兵一梭子排枪，敌兵应声而倒。
三人迅速向丘陵地跑去，打一阵枪，向东南方向跑一段，再打
一阵枪，向东南方向再跑一段，就这样把敌人的鼻子牵得牢牢
的。到了一处树木比较密集地方，李春林选择一块有利地形
准备阻击。他说：“要节省子弹，多拖住敌人一分钟，吴老贵、
小马就多一分安全。”敌情报处长躲在壕沟里得意忘形，心想
84-
=====第87页=====
果然不出我之所料，现在只要封锁公路，跟踪追击，看他们能
飞过江去?！于是埋伏的敌人倾巢而出，向李春林枪响的方向
包抄过去。他哪里料得到吴老贵、小马就潜伏在他眼前。等敌
人全部被李春林牵动走后，结合部又恢复常态，吴老贵、小马
匍匐到敌前沿碉堡旁，这时密集的枪声愈传愈远了。他们看准
机会，一匕首结果了敌哨兵，迅速猫腰跑近铁丝网，用老虎钳
剪断，穿过封锁，奔向江滩。小马抱起一根木桩和吴老贵一起
扑向江中。江水翻滚，波浪涛涛，木桩被恶浪卷走了，两人英
勇顽强与风浪搏斗，直向北岸游去。
这时候，在丘陵地树丛中阻击敌人的李春林，已经打退了
敌人两次冲锋，他看看堆在阵地面前具具敌尸，又望了望天
空，已是下半夜了，说一声:“撒!”三人一下消失在夜幕中。到
了青龙山与刘队长会合后，马上堆好三堆干柴，只等江北的红
色信号了。可是天快亮了，信号还是没有出现，大家非常焦
急，李春林的心更不平静，是发生意外了吗？还是泅渡不过
去?这些想法都很快被李春林否定了。他相信吴老贵、小马一
定会过去的。他不时地看看手表，在天快亮的时候，三发红色
信号弹出现在长江北岸的上空，李春林他们立刻点着火，顿
时，长江两岸，火光和信号弹遥向呼应。
没几天，伟大的渡江战役开始了，成排的炮弹倾注到敌炮
阵地和敌前沿工事，打得敌人鬼哭狼嚎。百万雄师渡过长江。
李春林、刘队长指挥同志们配合大部队截击南逃的敌人，他们
生擒了敌情报处长，活俘了敌军长。在一片欢庆声中，李春林
和侦察员们告别了军首长、游击队和乡亲们骑马出发了。高
头大马上，骑着英姿焕发的李春林，骏马扬起四蹄，勇往直前，
李春林又去迎接一场新的战斗。
85
=====第88页=====

略谈小故事
浙江省中小学教材编写组
蒋成瑀
读了《革命故事会》第七期新辟的“田头小故事”专栏，很
受启发，自然地提起笔来，也想来谈谈小故事。
小故事，篇幅短小，通常只有一二千字，讲讲只要五分到
十分钟，是一种短小精悍的艺术形式。它和一切文学艺术创
作一样，是为一定的阶级、一定的政治路线服务的。
历史上劳动人民和法家创作过很多小故事，在当时起过
一定的进步作用。由于阶级和历史时代的局限，它们不可能是
完善的。今天，广大工农兵群众，以马列主义、毛泽东思想为指
导，在研究儒法斗争和整个阶级斗争历史中所编写的儒法斗
争小故事和劳动人民批孔小故事，从阶级斗争和路线斗争的
高度，揭露孔丘复辟奴隶制的反动本质，联系现实阶级斗争，
狠批林彪反革命修正主义路线的极右实质，思想性强，材料丰
富，语言活泼，形式多样，深受群众欢迎。这些小故事，以及工
农兵群众创作的反映社会主义革命和建设的其他小故事，在
无产阶级春意盎然的文艺园地里，是独具风采的小花朵。
小故事，学习革命样板戏的创作经验，在创作的实践中，
形成了自己鲜明的特色：
其一、小中见大，发人深省。小故事不象长篇故事，二两棉
花四张弓—细弹(谈)，面是短小精悍，简洁干净。所选的材
86
=====第89页=====
料，往往是奔腾长河中飞溅出来的一星浪花；所写的人物，往
往是人物成长历史中的一个片断、一个侧面。但是，“借一斑
略知全豹，以一目尽传精神"。小故事能从一桩小事中，反映
出两条路线斗争，从普通人物的一言一行中，显示出一代英雄
的光彩。如“田头小故事”专栏里的《一担泥》，围绕一担泥的
斗争，深刻地反映了农村两条道路、两条路线的斗争，塑造了
一个认真读马列和毛主席的书，敢于和资本主义倾向作斗争
的老贫农的形象。这个小故事情节少、事情小，却事关大局，
事关路线，所以能够体现出“小中见大”。专栏里的另一个小
故事《步步高》，虽然也把改造低产圩的问题提到“革命无止
境，生产没有顶”的高度，但是没有点到路线上，就不免略逊一
筹了。
其二，平中见奇，曲折多姿。小故事的情节，也不象长篇
故事那样纵横交错，头绪繁多，面是单线发展，一目了然。单
纯，并非毫无蕴藏；单线，也不是一览无余。《一担泥》一开头
就暗含着丰富内容：为什么姚土泉要史旺发让路？让了路又
不算，还要逼着他把泥挑回田里？伏下一笔，造成悬念。接着
写队长沈铁牛出来和稀泥，双方斗争激化，这是一层，交代那
块泥里捏得出油的地是怎么来的，又是一层,再交代那块地到
底是谁的，更深入一层。这样步步深入，环环相扣，波浪迭见，
曲折多姿。结尾祖孙两人的对话，把问题归结到“更要认真读
马列和毛主席的书”，给故事的主题提到一个新的境界，耐人
寻味，发人深省。《步步高》采用补叙、插叙的手法，避免了平铺
直叙，写得集中、紧凑，也富有吸引力。
其三、有实有虚，虚实结合。小故事对主要英雄形象、重
要内容，笔酣墨饱，精心镂刻，一笔不省，可谓泼墨如云，这是
87
=====第90页=====
实写;对次要人物、一般内容，几笔淡墨，高度概括，一笔不多，
可谓惜墨如金，这是虚写。实中有虚，详中见略；虚中有实，略
中见详。虚实结合，繁简得体，相得益彰。《一担泥》通篇为姚
土泉立传。对他和史旺发的斗争写得详细，多用实写，而对他
过去的历史，只是在写斗争时，几笔带出，用虚写穿插。小故
事中的其他两个人物沈铁牛和史旺发，则多用虚写，但为了衬
托主要人物姚土泉的形象，有时也用了实写。这样虚实结合，
使小故事在有限的篇幅里，把这场围绕一担泥的斗争现状、历
史和意义，表现得十分清楚、深刻，老贫农光彩夺目的形象也
进一步得到展现。《步步高》也是虚实相生，详略得当，高永丰
的英雄形象比较鲜明、突出。
小故事轻便、灵活，能够密切配合当前的斗争，及时、迅速
地把社会主义革命和建设中随处涌现出来的新人新事、新风
尚、新道德反映出来。可以因人因时因地制宜，有针对性的
讲;并且最不受人数、时间、场地的限制，不论劳动间隙，坐船
等车，会前会后，哪里有群众，哪里就可以摆开战场。小故事
站在三大革命斗争的前哨，是向阶级敌人进攻的嘹亮军号，是
向生产进军的催春战鼓。广大群众赞扬它：“小故事，作用大，
大家编，大家讲，抓革命，促生产，处处开遍向阳花。”我们深
信，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在革命样板戏的带动
下，小故事这朵小花，一定会迎风斗艳，姹紫嫣红，为巩固无产
阶级专政发挥更大的战斗作用。
=====第91页=====
为巩固无产阶级专政
经验
积极抓好革命故事创作
南市区文化馆
在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，在纪念
毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周
年的推动下，在全国人民坚持无产阶级专政下继续革命和奋
发图强、大干快上的战斗精神鼓舞下，我区广大业余革命故事
创作人员，胸怀革命大目标，认真学理论，不怕苦，不怕累，积
极从事业余创作。两个多月来，仅我馆业余革命故事创作组，
就创作了革命故事《爷爷学手艺》、《两根小扁担》、《前哨》《店
堂烈火》《柜台哨兵》、《一只军用包》等十五篇。这些故事，配
合当前形势，短小精悍，易学易传，对深入开展的无产阶级专
政理论学习运动，起了一定的促进作用。其中，《爷爷学手艺》
被选送参加文化部在北京举行的部分省、市、自治区文艺调
演，有些故事本子已被报刊采用。与此同时，我们还抓了创作
故事讲演活动，举办了创作故事试讲会、讲座、巡回讲演等活
动共二十多场，听众一万余人。现把我们在这一阶段工作中
的一些粗浅体会，整现如下，请同志们批评指正。
学习理论，明确任务，不断提高
为巩固无产阶级专政而创作的自觉性
今年二月，报上发表毛主席关于理论问题的重要指示以
及马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政语录以后，我们立即
89
=====第92页=====
组织业余革命故事作者和故事员进行学习讨论，并要求他们
联系文艺领域里阶级斗争和路线斗争实际，开展大学习、大批
判。通过一个时期的学习、批判，使同志们进一步认识到，无
产阶级专政理论是从事革命故事创作的指路明灯，学了它，心
明眼亮，继续革命有方向。学习无产阶级专改理论，本身就是
一场反修防修，对资产阶级实行全面专政的战斗。有些同志
形象地说:革命理论好比是打开生活宝库的钥匙，只有学懂
弄通，才能身在宝山能识宝——在生活中发掘有意义的题
材。”通过学习，批判，也使同志们进一步明确了自己的战斗任
务，就是要用自已的笔，为不断铲除滋生修正主义的土壤，造
成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争。有不
少同志激动地说:“斗争需要我们拿起笔搞革命故事创作，这
支笔是党给的，人民给的，我们一定要学好革命理论，为巩固
无产阶级专政而努力创作。”也有些同志豪迈地说：“我们一不
为名，二不为利，为革命坚持业余创作，就是对林彪一伙所谓
诱：以官，禄，德'的一记响亮耳光。”通过学习、批判，还使
一部分同志进一步摆正了学习文艺创作与学习马列主义的关
系，搞文艺创作与改造自己世界观的关系，进一步提高了学习
革命理论和自身思想革命化的自觉性。有些同志联系自己的
思想说:“以前，总认为业余作者最感困难的是时间紧张，参加
创作组就是想学文艺创作，现在认识到这是单纯业务观点，十
分错误的。”也有些同志颇有感触地说：“一篇文艺作品好比是
一面镜子，它反映了作者的世界观。作者的政治思想水平有
多高，写出来的作品水平就有多高。过去作品写不好，往往怪
自己文艺书籍看得少，其实是学马列，改造世界观放松了。”
提高了学习理论的自觉性，促进了创作。有个青年业余
90.
=====第93页=====
作者，由于抓紧了理论学习和世界观改造，这两个月来就连续
写了三个比较成功的作品，受到了区领导和同志们的赞扬。
依靠组织，点面结合，
推动基层开展故事创作活动
依靠组织，就是我们争取和依靠区委、区革会政宣、工交、
财贸、教卫和地区五个系统的支持。如我们在举办南市区创作
故事调演时，主动向他们汇报，由各系统组织专场故事调演，
并要求他们发通知给所属基层党组织、革委会，要求各基层
以无产阶级专政理论为指导，以党的基本路线为纲，广泛发动
群众创作革命故事参加区创作故事调演。我们为了配合系统
创作故事调演，帮助群众掌握故事创作规律，推动群众性故事
创作，举办了两次创作故事讲座。讲座的方式是讲一个创作故
事，请作者谈创作体会。这样的创作讲座，比较生动活泼，深
入浅出，受到群众欢迎。他们反映说:“故事创作讲座，形象化，
具体化，看得到，听得见，容易接受，容易学。”也有群众反映
说:“创作讲座，既是创作经验交流会，又是创作故事传授会，
真是一举两得。”点面结合，就是我们除进行上述工作，即面的
工作外，还抓好点的工作，深入到唐家湾街道，协助街道党委，
举办革命故事创作学习班，开展培训故事员活动。由于街道
党委重视，参加学习班同志的努力，在半个月左右时间，就创
作了十多个革命故事，其中《育秧斗争》、《理发兵》、《决裂》
《一代新人》等八个故事，在本街道里弄生产组试讲后，受到欢
迎。为了推动面上的故事创作活动，我们组织了基层创作故
事专场讲演，请唐家湾街道讲演了六个故事。此外，为了进一
步推动面上的群众性革命故事创作活动，我们在五月中，连续
9
=====第94页=====
举办了六场创作故事试讲会，请基层单位有关同志参加。这
样的活动，不仅起到了基层单位相互间的交流和促进的作用，
而且对业余作者也是个鼓励和鞭策。如原来革命故事创作活
动比较薄弱的单位，这次都送来了创作故事;有些好久没有动
笔的业余作者，这次也写来了作品。
学习先进，开阔视野，
努力提高创作故事质量
毛主席早在民主革命时期就指出:“毫无疑义，应该扩大
共产主义思想的宣传，加紧马克思列宁主义的学习，没有这种
宣传和学习，不但不能引导中国革命到将来的社会主义阶段
上去，而且也不能指导现时的民主革命达到胜利。”在社会主
义历史阶段，就更应扩大共产主义思想的宣传，加紧马列主义
的学习。特别是为了限制资产阶级法权，铲除产生修正主义
和资本主义的土壤，就应热情歌颂具有共产主义因素的新生
事物。为此，组织业余故事作者学习先进事物，让他们开阔视
野，丰富生活，也是十分必要的。我们为了发动和组织业余作
者创作配合无产阶级专政理论学习的革命故事，就先后组织
业余作者听取中南中心合作食堂青年职工拒腐蚀，永不沾的
先进事迹介绍；还组织他们到豫园商场学习、采访革命职工抵
制小生产自发资本主义倾向的先进思想和事迹；还组织他们
到王家码头地段医院学习、采访革命医务人员克服设备缺、条
件差等困难，全心全意为病员服务的动人事迹等等。这样，使
业余作者具体感受到生活中生长着的共产主义与衰亡着的资
本主义彼此斗争的情况，对创作很有帮助。
由于我区区委领导对群众文艺创作十分重视，除召开创
92
=====第95页=====
作座谈会直接听取作者汇报外，还在一些简报上作批示，要求
组织业余作者到有关单位进行采访、创作。我们就以此作为
重点题材，组织业余作者进行创作。故事初稿写出后，就在创
作组讨论，研究，大家出主意、想办法，而后由作者再进行修改
加工。有些初稿交给故事员试讲，听取意见。经过反复讨论
修改，使作品质量逐步提高。一些较有质量的创作故事就是
这样抓出来的。如反映青少年在码头上同小生产自发资本主
义倾向作斗争的故事《两根小扁担》，初稿出来后，我们就组织
故事员深入到十六铺和大达码头候船室向工农兵旅客讲演，
并征求他们意见，再经修改，内容和情节就更合理了。对于一
些重点题材的故事创作本子出来后，组织作者进行创作小结，
及时交流，以利再战。
■
02
=====第96页=====
海军在沪举办革命故事学习班
为贯彻落实毛主席关于理论问题的指示，普及小靳庄用无产阶级
思想占领思想文化阵地的经验，海军最近在沪举办了革命故事学习班，
为部队培养了一批讲革命故事、写革命故事的骨干。学习班采取开门办
学的方法，拜工农为师，以上海的业余故事员为榜样，认真学习无产阶
级专政的理论和毛主席关于文艺的论述，提高了运用革命故事这个轻
便灵活的文艺武器开展意识形态领域内阶级斗争的认识。许多同志刻
苦练习、认真创作经常到深夜。他们以党的基本路线为纲，学习革命样
板戏创作经验，已经写出了一批反映部队火热的战斗生活的故事。在纪
念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年之际，学员们
主动深入舰艇、码头、工厂、田头、学校和公园为工农兵讲演革命故事，
得到了锻炼提高，受到了群众的欢迎。
目前，这批学员已回到部队，决心以毛主席的革命文艺路线为指
针，大力开展革命故事活动，为巩固无产阶级专政和提高部队战斗力作
出应有的贡献。
敬
中
=====第97页=====