革
命故事会
P

福
A
5#
8
旅治部
5
上海人
图书馆
1330
=====第1页=====
第五期目录
革命故事会
一九七五年一月
劈风斩浪.
武
王善鹏（1)
孙
万匹机风波
钱勤发
王文祥(12)
开刀.
郁俊英
沈金祥(20)
2
红梅向阳
.赵振威(31)
鱼池风雨
赵雪芬(42)
收徒记…
张长公（52）
球场友谊
陈永绩（58)
·故事新编
商鞅的故事.
上海市仪表电讯工业局故事组（70)
西门豹破“河神”
*豫远言（77）
·评
论
秦始皇的法家路线岂容污蔑
——批判旧故事《孟姜女》
欧臂树钧(06)
经验交流
创作更多更好的故事
为农业大干快上服务
金山县枫围公社政工组（83）
=====第2页=====
创作体会
谈谈故事《闻滩》创作体会
上海市物资局业余文艺创作组(88)
反复实践
努力提高
——学写《银珠姑织》的体合
·丁凤岳(91)
“知识青年上山下乡故事”征文启事
94)
致读者….
（93）
革命故事会上海发行所发行
上海日历印刷厂印刷
开本787×1092
1/32
印张3
字数64，000
(5)
1975年1月1版
1975年1月第1次印刷
印数1-100.000
上海人民洪出饭
（上海兴路号）
3—书号：10171-399
定价：0.18元
=====第3页=====
劈
图新酒
华东电业管理局
武
王善鹏
孙
革命故事创作学习班
-一九六八年夏天，第三号台风疯狂地袭击着上海，黄浦江
上浊浪滔天，波涛滚滚，整个江面，除了万吨轮以外，没有几艘
行驶的船只。
突然，从停泊在江心的万吨油轮“红电”号边上有一只小
舳板劈风斩浪向岸边划来。船尾上站着一个粗壮的小伙子，两
只大手有力地划着双桨，任凭风浪把他打得浑身湿透，他却象
搏击风暴的雄鹰顽强地向岸边冲刺。他就是新调上“前进”号
拖轮的指导员，姓江名涛。紧挨着江涛身旁的是年过半百的
老船长吴海根。吴海根见江涛浑身湿透，说道:“小江，休息一
下吧，我来划1”“不!老船长，我这个当海军出身的和风浪交上
了朋友，刚划上劲哩！”说完，两手划得更快了。
“好！有志气！真是个革命闯将！”说话的是蹲在船头上
的水手长王福贵。借着水面微弱的反光，人们可以看到他左
脸颊上有一道两寸来长的疤痕在微微颤抖。
同志们-定要间：这么大的风浪，他们划板到岸上来
干什么？原来，明天又有一艘万吨油轮要从大庆开来，而停在
江心作为临时转油站用的“红电”号油轮还存着不少油，如果
不及时把油送到各发电厂去，那“大庆”号就要在黄浦江上多
停留一天，影响船期周转。就为这，江涛约着老船长吴海根到
A
4
=====第4页=====
调度室请战来了。水手长王福贵听到消息也跟着来了。
这时，在岸上一间宽敞的调度室里，调度员正抓着话筒在
大声说话:“喂！你是沪江电站吗？你们那儿的新油库完工了
吗?……好，好好！那太好了，我们马上派船送油到你们那儿
去！”调度员挂上电话，江涛带着一股风，健步走了进来：“调
度员同志，请把任务交给我们吧！我们保证把油送到……”话
没说完，吴海根却把他拉出了调度室:“小江，你怎么也不跟我
商量一下。这沪江电站可万万去不得呀！八年前我就在吴淞
口吃过苦头!”
江涛吃惊地望着船长，吴海根又说:“我不是不愿去啊，那
地方风大浪急，航道复杂，弄不好要闯大祸的！你没听说这么
一句话吗？叫做船老大好做，吴淞口难过'啊！八年前，风浪
还没有今天大，可是船到那儿，绞缆机突然松开，出了险情，当
大家到船尾抢险时，船头锚机又出事了。唉！老实说，这么大
的风浪，去别的电站我都有把握，但到沪江电站，要出吴淞口，
恐怕……”吴海根说到这儿，有意把话刹住了。
水手长王福贵这时在一旁说：“我看这点风浪没啥了不
起！老吴，我们要象指导员说的那样，就是拼着老命也要把油
送到沪江电站！”
吴海根心里一楞，斜眼对王福贵说:“水手长，说话可要掂
掂分量。八年前，你也在船上。那次船到吴淞口，突然自动抛
锚出了大事故，害得我停职检查了半年，难道你一点也不记得
了吗?”
“嘿嘿，老吴啊，过去是过去，现在是现在，过去是只抓生
产，不抓路线，还能不出事故?现在是无产阶级文化大革命，就
要批臭那些保守思想。老吴，指导员把任务接下来，你要是三
2
中
=====第5页=====
心两意，这可是对无产阶级文化大革命的态度问题呀！”
“啊?”吴海根心头一震！王福贵这最后一句话，可真是触
到了他的痛处，就在这一刹那，他眼前好象又出现了自己执行
修正主义路线被批判的情景，再抬头看看江涛那张严肃的脸，
不觉微微一怔，本来还想说的一肚子话，这时统统压到心底里
去了。
江涛察觉到了船长脸上的惊慌，同时，也意识到王福贵
话中有话。于是平静温和地对吴海根说:“老船长，今天风浪
确实很大，你的心情我也理解，但只要我们加强安全措施，把
冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，就一定能闯过
吴淞口。好吧，时间不早了。老吴，把任务接下来，回船抓紧
准备，争取晚上八点出发，你看怎么样？”
吴海根犹豫了一下，最后牙齿一咬:“好！既然这样，那就
豁出去闯一闯吧！”
“啊哈！老将出马，一个顶俩！指导员，这夜闯吴淞口可
算没问题啦{”王福贵大声说，显得很高兴。
“不1”江涛听王福贵说完，严肃地向他指出：“水手长，要
在这么大的风浪中闯过吴淞口，看来还有一场激烈的斗争啊！
怎么能说没问题了呢！”“嗳！嗳嗳！我把问题看得太简单了。”
王福贵点着头，连连称是。
就这样，江涛和吴海根接受了夜闯吴淞口的任务回到了
“前进”号拖轮。船员们立即投入了紧张的准备工作。唯独船
长吴海根却显得忧心忡忡。这倒不光是他担心八年前的事可
能在今天重演，更主要的是他刚才听到了一些风言风语;说他
吴海根在文化大革命初期来得听话，江涛叫他干啥就干啥。现
在重新当了船长尾巴却翘到天上去啦，根本不把江涛看在眼
3
=====第6页=====
里。偏偏吴海根耳朵根软。一听这些话，也不辨辨滋味，就吓
得心里发寒。所以，当有人来向他请示工作，他就一概往江涛
身上推:“你们去找指导员，他说了算！”然而江涛从吴海根的
这些变化中，已经敏锐地觉察到，这些从阴暗角落里刮出来的
风言风语，是阶级斗争在新形势下的一种表现,阶级敌人企图
分化革命队伍的内部团结，破坏正在展开的清理阶级队伍运
动。这个阴谋决不能让敌人得逞。江涛这么想着，决定找吴
海根谈谈，便拔脚往船长室走去。
吴海根这时正在船长室望着黄浦江出神，江涛在他对面
坐了下来，关心地问，“老吴，在想什么哪?”吴海根不响，江
涛便单刀直入地问：“是不是听到议论，说你尾巴翘到天上去
啦?”“啊？你……”吴海根吃惊地回过头来：“既然你也听说
了，那我……”话刚说了一半，突然听到有人朝船长室走来，吴
海根赶忙刹住了话。
那朝船长室走来的是水于杨大年。杨大年三十多岁年纪，
在“前进”号拖轮上也工作了十几年了，文化大革命初期由于
路线斗争觉悟不高，站错了队，做了一些错事，后来，江涛多次
找他谈心，对立情绪开始有所转变。今天“前进”号拖轮要夜
闯吴淞口，他本想好好干一番，可想不到水手长王福贵告诉
他，说江涛正在调查八年前绞缆机松开的那件事，还发动大家
揭发杨大年。杨大年一听，浑身的劲头一下子冲了个精光。他
想，八年前的事故还没查清，今天风浪这么大，万一绞缆机再
出毛病，那就说不清楚了。于是决定去找吴海根，或者请假
回家，或者要求把绞缆机交给别人管。可当他走近船长室，
发现江涛也在里面，两只脚便不由自主地停住了。正要向后
转，江涛在后面叫他了:“杨师傅，有什么事吗?”这一来，杨大
4
+
=====第7页=====
年不能向后转了。但话又不能当着江涛说，便朝吴海根招招
手，意思是要他出来谈话。江涛明白他的用意，顺手把吴海根
推了出去，但不一会儿，两个人的喉咙就粗起来了，只听船长
说:“你明明知道今天要夜闯吴淞口，船上人手紧张，你却要请
假，亏你讲得出来!”杨大年也不服气：“要不请假除非你把绞
缆机交给别人管！”“噢！原来你是怕负责任啊，那更不行！”吴
海根说着就要往回走。杨大年一把拉住:“哼！看你这样子，倒
真象有人讲的尾巴翘上天啦!”“啊！”吴海根象当头挨了一棒，
一下子楞住了，他无可奈何地说：“那好，算我没说，你自己找
指导员去吧！”话音未落，转身要走，但江涛已来到他身后:“船
长，有话好好说嘛，干吗走啊?”杨大年这时把头扭了过去，
:~
声不响地站着。江涛充满深情地对他说：“大年师傅，我们都
是并肩战斗的战友，是革命队伍里的同志，如果我们内部不团
结一致，那就会给敌人有可乘之机。你是一个老水手了，绞缆
机我也检查过，一切正常，你应该挑起这副重担，投入这场战
斗，在战斗中把敌人的阴谋揭穿。老吴，你说是不是?”江涛一
回头，发现船长已经走开，就走上一步，握住杨大年的手：“大
年师傅，毛主席最相信我们工人阶级，我们要紧密地团结起
来，用战斗来保卫无产阶级文化大革命1”杨大年紧紧握住江
涛的手，憋了半天才说:“指导员，你放心！我保证完成任务！”
就在这时，吴海根在驾驶台上拉响了汽笛，“嘟嘟—”“前进”
号拖轮带着一条三千吨的油驳，劈风斩浪向沪江电站进发了。
夜幕降临，狂风呼啸，连接拖轮和驳船之问的缆绳，象一
根根粗大的琴弦，发出“嘣嘣”的响声。船尾，水手杨大年正全
神贯注地观察着绞缆机，忽然一个浪头打来，把他的衣服打湿
了，他觉得有点冷，便转身去穿雨衣。就在这时，一条黑影窜到
5
=====第8页=====
绞缆机边上，伸手把绞缆机的手柄轻轻往后一拉，然后，又摸
出一把扳头，将一只汽门螺丝旋松了几牙，黑影干完这些，刚
想离开，冷不防一个巨浪打来，把他摔倒在舱面上。他也顾不
得痛，爬起来就跑，可没跑几步，又和迎面走来的一个人撞了
个满怀。那人拉住黑影一看，问道:“水手长，什么事这么急!”
王福贵强作镇静:“没什么!”接着往江里吐了口唾沫：“呸！这
该死的风浪。”说完，叽哩咕噜地走了。
故事讲到这里，得向同志们交代一下:这王福贵到底是个
什么角色?
原来，解放前他是渤海湾上的一个海匪，山东解放时，逃
到上海，把左脸颊上的一个瘤子割去，改名换姓隐藏下来。以
后，又钻进上海电业水上航运队，靠那套两面派手法，当上了
水手长。八年前，“前进”号拖轮在吴淞口突然自动抛锚，钩坏
江底电缆，造成大面积停电，就是他搞的鬼。但由于刘少奇修
正主义路线的干扰，一直没有把他揪出来。无产阶级文化大革
命一开始，他又钻进群众组织，煽风点火，制造分裂，企图破坏
革命的大联合。但想不到这次清队运动一来，指导员江涛上
船发动群众大揭大议，把八年前的那件事又兜底端了出来。王
福贵预感到末日来临，就千方百计挑拨江涛与船长以及杨大
年之间的关系，想挑动派性，破坏团结，达到把江涛赶走的目
的。但是，江涛不但不上他的当，而且把船长和杨大年紧紧地
团结在自已周围。于是王福贵就不得不赤膊上阵，破坏绞缆
机，想事故一发生，你江涛就是不走，少说也得停职检查，到那
时，我再……王福贵想到这里，两只手往裤袋里一插，得意地
朝船头走去。
再说杨大年正在穿雨衣，忽听有人大喊:“不好了，绞缆机
=====第9页=====
松了！”杨大年急忙扔掉雨衣奔到那里一看，绞缆机的手柄不
知被谁拉到了倒车位置上，缆绳正在飞快地松开，连续发出
“嘣嘣”的响声，在这同时，江涛从扶梯口奔来，大声命令:“快
开绞缆机！绞缆！”杨大年急忙把手柄朝顺车位置一推，谁知
刚刚绞了两圈，只听“砰”的一声，汽门螺丝被蒸汽顶了出来，
蒸汽“嗤嗤”地直往外喷！绞缆机坏了！拖轮和驳船之间的钢
缆和保险缆一下子都绷断了，两只船立刻成了个“丁”字形，象
脱了缰的野马朝停泊在江心的一艘外轮撞去。在这千钧一发
之际，江涛沉着地下了又一道命令：“抛小圆缆！”这小圆缆是
船上抢险时用的一种缆绳，三十多米长，一头是个重球，大风
浪中钢缆抛不动，就把它抛上驳船，再把钢缆引过来。水手长
王福贵听江涛下命令抛小圆缆，心想：如果抛成功，我就要白
费心机了，于是他假装积极，一把抢过小圆缆，还没抛出去，却
“噗嗵”摔了一跤，江涛在一旁看得清楚，一个箭步冲上去，抓
住眼看要掉下江的小圆缆，对准驳船“嗖”的一声，掷了过去，
不偏不斜，正好落在驳船上。驳船水手飞快地系上钢缆。江涛
不顾随时有被风浪摔进江去的危险，迅速地往回收缆。这时杨
大年和其他水手也勇敢地冲了过来。很快，拖轮和驳船靠拢
了。驾驶台上的船长吴海根果断地下了命令：“左满舵!”就在
这一刹那，油驳的船尾在离外轮只有一来多的地方一擦而过，
一场严重的政治事故避免了。
但是，避免了事故，却带来了一场激烈的争论，一部分同
志认为：这次事故是杨大年造成的，全是他没有把绞缆机管
好。另一部分同志反对这个观点，认为绞缆机事先经过检查，
一点没有毛病。双方争得面红耳赤。船长吴海根气得把指挥
权交给了身旁的大副，板着脸走进人群，大声责问杨大年:“你
#7
=====第10页=====
是怎么搞的？连一部绞缆机也管不住？快给我停职检查!这
话就象一瓢水浇在烧红的铁板上，全船立即炸开了:“你凭什
么叫杨大年停职检查?”“你这是搞政治陷害，执行资反路线!”
不少人喊着，跳着，一下子围住了吴海根。这时，只有两个人没
有说话，那就是王福贵和江涛。王福贵很为自己导演的这场
戏感到得意。虽然事故被江涛抢救过来了，但船员们又闹开
了，他怎么能不高兴呢:“我只要再煽它儿下，你江涛就是有天
大的本事，也收拾不了这个局面。”他越想越得意，在一旁暗暗
冷笑。江涛呢？他从事故开始，就十分注意王福贵的表现。抛
小圆缆跌的那一跤，王福贵在人群中努嘴、拉衣袖管，扇小扇
子，都没有逃过他的眼睛，现在王福贵又在一旁装着若无其事
地抽烟，更使江涛感到这个人确是老奸巨猾，一定要想办法使
他的狐狸尾巴露出来，恰巧在这时，王福贵旁边的一个小青年
突然大声叫起来:“好了！别再争了，听听指导员的意见吧！”
“对！让指导员表态!”十几双眼睛一齐对准了江涛。江涛知道
那个小青年参加工作不久，是王福贵在他耳边讲了句什么后
才大叫起来的。心里有了底，便冷静地对王福贵说：“水手长，
我倒想先听听你的看法！”“啊！我——”王福贵冷不防江涛会
突然叫他表态，内心一阵惊慌，但脸上却装出一副笑容:“我看
停职不停职倒是次要的，问题是杨大年要好好挖挖思想，和八
年前的那件事连起来，拿出一份象样的检查!”“你这是什么意
思？难道我—”杨大年一听跳了起来，江涛把他按住，又问
王福贵，“水手长，照你的说法，这次事故和八年前的事故都是
杨大年造成的罗”王福贵两手一摊:“这是明摆着的嘛！八年
前也是绞缆机松开，引起船上混乱，造成锚钩电缆的事故。今
天出航前绞缆机还是好好的，怎么会突然坏了呢?杨大年不检
8.
=====第11页=====
查叫谁检查?”“我看结论下得太早了吧！”江涛一步跨到绞缆
机旁边，指着被冲掉螺丝的汽门说:“同志们来看，这个汽门螺
丝牙齿是好好的，蒸汽怎么能把螺丝冲掉呢?我请大家好好想
想这个问题。目前，轰轰烈烈的清队运动已经开始，斗争非常
复杂，在这关键时刻，大家一定要擦亮眼睛，团结一致，共同对
敌，可千万不能忘记阶级斗争啊！好了，前面就是吴淞口了，
大家各就各位，准备战斗！”江涛一声令下，同志们陆续走开。
“小李！你等一等！”江涛叫住了民兵小李，在他耳边讲了几
句，小李点点头，走了。绞缆机旁只留下了杨大年、吴海根和
江涛。江涛把自已的雨衣脱下，披在杨大年身上，杨大年一阵
激动，就在这时，江涛发现脚旁有一样东西一闪，低头一看，原
来是一把活络扳手落在槽槽里。他弯腰拿出来交给杨大年，
杨大年一看，说:“这是水手长的，上面还有记号!”“噢”，江涛
心里一动，又问:“杨师傅，绞缆机出事前，你离开过这里吗?”
杨大年说;“我去穿了件雨衣，回来时绞缆机已经松开了，可手
柄不知被谁拉到了倒车位置!”“噢！原来是这样!”吴海根若
有所思地点了点头。三人正说着，民兵战士小李一阵小跑走了
过来，低声对江涛说:“指导员，我调查过了，那些风言风语都
是王福贵传出来的！”“没错吗?”“我问了好几个人，错不了!”
“好！这个情况很重要！还有什么吗?”“喔！还有，绞缆机出
事前，我亲眼看到王福贵慌慌张张从船尾走来，还差点把我撞
倒了，同他有什么急事，他支支吾吾讲不清楚。”“好！问题已经
越来越清楚了。小李，你是一个民兵战士，你负责注意王福贵
的行动1”“是!”小李一个转身走了。江涛又回过头问船长:“老
吴，下一步你看怎么办?”“下一步?”吴海根这时好象换了一个
人，头脑也仿佛用肥皂水洗过一样，清醒不少！他手一挥，坚
6
=====第12页=====
决地说:“把王福贵抓起来！”“不!”江涛急忙阻止:“我建议立
即召开骨干会议，采取紧急措施，准备迎接更艰巨的战斗！”说
着，两个人向船长室走去。
再说王福贵，这时象一只被猎人追急了的恶狼一样，两眼
发红，气急败坏。刚才，他突然发现自己的活络扳手不见了，吓
得连忙到船尾去找，但没走几步，却发现江涛和杨大年、吴海
根在绞缆机边上，就躲在一旁，想等他们走开再去，可过了一
会儿，又见民兵小李向船尾走去，还低声对江涛说了些什么，
船长吴海根的脸色顿时大变，这一切，使王福贵感到，自己的
阴谋已经被江涛识破，指导员不但团结了吴海根和杨大年，而
且牢牢掌握了斗争的主动权，看来……，王福贵越想越心寒，
越想越没了主张。忽然，远处传来一声汽笛响，使他在慌乱中
猛然想起在吴淞口停着一艘外轮，真是天无绝人之路啊，大海
给他送来了一丝希望。他咬牙切齿地说:“江涛啊江涛，你要
抓我，我就再给点厉害你看看，一出吴淞口，鱼归大海，看你拿
我怎么办?”王福贵得意地冷笑一声，转身就走。
就在这时，天又下起了大雨，黄豆般的雨点打得甲板上溅
起了一朵朵水花，狂风挟着巨浪打得拖轮和驳船象两个醉汉
一样，颠簸着，摇晃着，忽然从船尾不远处传来一阵急促的呼
喊声:“快救船哪”“救命啊!”不少人奔到船尾一看，原来是一
只小木船被狂风刮断了缆绳，顺水顺风向拖轮撞来，大家连忙
站成一排，有的拿垫木，有的拿靠球，有的拿救生圈，作好了碰
船的准备。
王福贵一见这情景，心里暗暗叫好。他象一个输红了眼
的赌徒，窜到船头，想趁混乱之际松开锚机，钩住江底电缆，造
成大面积停电，然后跳水逃到外轮上去。但想不到他那只贼手
10
=====第13页=====
5
刚刚抓住锚机手柄，背后突然响起一个雷鸣般的吼声：“住
手!”没等王福贵弄清是怎么回事，江涛已象一个钢铁巨人，挺
立在他面前，王福贵贼眼一转，顺手抓过旁边的一把斧头，恶
狠狠地向江涛劈去！江涛一闪，顺势抓住王福贵的手腕，对准
下巴就是一拳，王福贵一个踉跄，跌倒在船头，江涛正要抓他，
这个家伙却一个翻身，“卟嗵”一声，落进黄浦江，拼命向外轮
游去。江涛冷笑一声:“哼！你就是钻进海底，我也要把你抓
起来！”紧接着一个鱼跃跳入江中，几乎在这同时，船长吴海根
把所有的探照灯打开，把江面照得雪亮。不一会儿，右前方水
中冒出两个人，大家一看，正是江涛和王福贵。杨大年脱下雨
衣，一个猛子扎了下去，小李也跟着纵身入水。江涛和王福贵
这时正在江中搏斗，江涛以他一身好水性，抓住王福贵的头
发，越战越强，王福贵却已连续喝了几口水，气喘吁吁，难以
支持，可他还在作垂死的挣扎。等到杨大年和小李游来，三个
人拉头拖脚，把王福贵象死猪一样，灌了个饱，这一下，这个家
伙一点也动弹不得了，乖乖地被吊上了拖轮，满口吐着白沫，
象条死蛇似的瘫疾在甲板上。不少船员在船尾排除了险情闻
声赶到船头，江涛指着浑身发抖的王福贵说:“同志们!今天这
场斗争是一场你死我活的阶级斗争，毛主席教导我们：国家
的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必
定要胜利的基本保证。只要我们按照毛主席的教导去做，就
一定能把隐藏得更深的阶级敌人统统挖出来，把无产阶级文
化大革命进行到底！”江涛说到这里，“前进”号拖轮汽笛长鸣，
象高唱凯歌的战士，昂首挺胸，劈风斩浪，向目的地进发！
1I
=====第14页=====
万匹机风波
钱勤发
王文祥
中华造船厂创作组
三月春风暖人心，批林批孔鼓干劲。座落在黄浦江东面的
新华造船厂，抓革命、促生产的形势一派大好。船台上焊花簇
簇，锤声隆隆，锄枪哒哒，工人们为革命造大船，多造船的雄心
壮志象火山一样爆发出来。
今朝，从万匹机车间通往厂党委办公大楼的宽敞水泥大
道上，响起了一阵震天动地的锣鼓声。那敲鼓的人看上去五
十开外年纪，生得高大魁梧，他，就是厂革会委员、万匹机总
指挥、共产党员曹海荣。现在又一台万匹机试制成功了，他们
正敲锣打鼓向党委报喜呢！啥叫万匹机呢？就是有一万匹马
力以上的大型柴油机，它是万吨轮的心脏。文化大革命前依靠
外国进口，如今，工人们发扬了“独立自主、自力更生”的精神，
自己设计，自已制造的万匹机一台接着一台诞生，怎不叫人扬
眉吐气呢！
站在大楼门口欢迎他们的是厂党委负责同志老凌。老凌
接过青年工人小虎手中的大红喜报，只见上面写道：“又一台
万匹机平台试车胜利成功，明天开始在万吨轮风啸’号安装，
五月一日出海试航…”这些话象铆钉铆在钢板上，铿锵有
力。老凌兴奋地握着曹海荣的手，激动地说:“好！同志们，祝
贺你们，干革命就得有这股子问劲啊。”转而，老凌压低嗓门对
12
=====第15页=====
曹海荣说：“老曹，我是想找你，刚才远洋局的李工程师来电
话，说我们的万匹机不要吊进风啸’号安装，吊装什么机等候
通知。”曹海荣问:“是那李守仁工程师吗?”老凌点了点头说：
“老曹，这可来得有点突然。”“李守仁为什么不让吊装我们的
万匹机?”“难道他还想来卡我们吗?”小虎和工人们纷纷议论
开了。原来厂里开始造万匹机的时候，远洋局的验船工程师李
守仁就多次到厂里来，提出我们国家造这样大的机，技术力量
还不够，不能操之过急，要慢慢来。他这种不相信工人阶级的
错误思想经过局里领导和曹海荣等工人同志的多次批评帮
助，有所改变。可是今天，他又打来这么一个电话，说明他的思
想问题还没有真正解决。曹海荣想着想着，手一挥对大家说:
“只要我们按照毛主席革命路线办事，走自已工业发展的道
路，决不会错，眼下，万匹机经过平台试验，性能很好，应该按
原计划吊装，同时，对李守仁，我们还要再做工作。”“对！对！”
工人们都同意曹海荣的意见。老凌高兴地说：“老曹，党委坚
决支持你们1”曹海荣上前一步，紧紧握住老凌的手，片刻，他
转过身来，豪迈地对大伙说:“同志们，就这么定了！”
第二天早晨，太阳刚刚露面，屹立在船台上的万吨轮“风
啸”号昂首挺胸，身披霞光，威风凛凛。钳工师傅和起重师傅
们早已作好了吊装万匹机的准备工作，个个激情满怀，喜气洋
洋。
此刻，曹海荣站在码头的石梯子上，戴着安全帽，抬头望
着远处的江面，浦江潮水越涨越高，老曹的心情恰似这江水，
很不平静。奇怪？怎么还不见百吨浮吊的影子，昨天不是敲定
今天一早浮吊来配合吊装吗?难道又发生了什么意外的事情?
小虎见曹海荣起伏不停的胸脯，不耐烦地说:“曹师傅，浮吊不
*13
=====第16页=====
要让李守仁给卡住了?”曹海荣慢慢地摇了摇头表示否定。因
为在文化大革命开始时，曹海荣认识了港运队的浮吊司机张
志勤，当初，到局里去造走资派的反，这两个老工人冲杀在斗
争的第一线，在批判反革命修正主义路线的战斗中，他们又响
亮地提出了要发展祖国的造船工业和港口机械事业，两人结
下了深厚的战斗友谊。老曹想到这里对小虎说:“李守仁是卡
不住浮吊的！”话刚说完，突然，“嘀铃铃……”一辆自行车飞到
了码头上，曹海荣一看，正巧，车上是张志勤，他忙迎上去问；
“老张，浮吊呢?”张志勤摆了摆手说:“我正为这事来的呢！昨
晚远洋局的李守仁挂了只电话给我，说新华厂的万匹机暂时
不吊，准备装进口机。我想，我们的万匹机出了什么事了，要
改装进口机，特地赶来问个明白。”曹海荣听张志勤一说，心
想：原来是这样。只见他把手一挥，指着码头上高大的万匹
机部件说:“老张，我们的万匹机经过平台试验，性能很好哇！”
张志勤对曹海荣说:“老曹，那么你们同意不装国产机啦?”曹
海荣和小虎几乎同时坚定地说：“不同意！”张志勤精神一振
说:“对，不要听那个姓李的，我们坚决支持你们吊装国产机，
全市的工人阶级都支持你们造船工人为毛主席争气，老曹，吊
吧！”曹海荣心里感到热呼呼的，大声地说：“吊!”
半小时以后，张志勤驾驶着百吨浮吊靠到了船厂的码头
边，一场吊装万匹机底壳的战斗打响了。曹海荣头戴藤帽，脖
子上挂着一只哨子。“嘴喱……”，哨音起落，浮吊抓起几十吨
重的底壳，越过“风啸”号甲板，徐徐地向机舱下降。
这时，江面上传来一声刺耳的汽笛尖叫，一艘外轮靠上了
江心的浮筒，“克郎郎……”两串锚链降到了江底。从船上走
下来一个四十朝外年纪的人，穿着一件新的上青工作衣，戴着
14
=====第17页=====
一副金丝边眼镜，老曹定睛仔细一看，哟，不是别人，就是李守
仁。想当初，刚打响试制第一台万匹机的时候，李守仁头摇得
象拨浪鼓，说什么:“草棚棚里想造万匹机，螺蛳壳里可以飞出
老母鸡了1”工人们憋着一口气，第一台万匹机终于造出来了，
装上万吨轮“风海”号。在试航中李守仁还是不相信我们的万
匹机，说：“沿海走走是可以的，跑远洋可不是闹着玩的，太平
洋的风暴，好望角的狂涛，是不留情面的。”现在李守仁又来
了，看来，这场斗争还要进行下去呀！曹海荣想到这儿，李守
仁已经走下外轮，登上小艇。小艇直朝船厂码头驶来。
小艇靠到了码头边。李守仁习惯地用手指推了推鼻梁上
的金丝边眼镜，跨上码头，急匆匆地走到曹海荣跟前，李守仁
觉得面前的人有点面熟陌生，但一时记不起了，就问道:“老师
傅，你们万匹机的总指挥曹海荣在哪里?”曹海荣心里暗暗好
笑，问道:“你找他有啥事?”李守仁说：“远洋局不是指示你们
不要吊装国产机吗?”“喔？是远洋局的指示，还是你的主意?
这是正确的还是错误的?”曹海荣又自豪地说：“再说吊装自己
造的万匹机，这是全厂职工的志气，曹海荣也要争这口气呀！”
李守仁睁大双眼望着眼前这个高过自己一头的曹海荣，忽然
恍然大悟，连忙说：“你就是曹海荣师傅吧?”“李工程师，你怎
么忘了，我们不是打过交道吗?”李守仁改口说:“噢，曹师傅，
你，你看我这记性。哈哈……
这时，在一旁的群众看到李守仁这副样子是又好气又好
笑。小虎火辣辣地冲着李守仁说：“你为啥反对我们吊装万匹
机！”“喔，嘿嘿…”李守仁用手朝“风啸”号一指说：“你们的
风……风啸’号是不是跑远洋的?”当李守仁一接触到“风啸”
两字，心里一阵害怕，话也说得吞吞吐吐，支支吾吾，好象鱼骨
15
=====第18页=====
头鲠在喉咙口。原来，当初新华造船厂的工人们给自己的巨
轮取名“风啸”，却引起了李守仁的大为不快，为这事还特地赶
到厂里，他对工人们说:“不行，不行，风啸’作船名不吉利，火
药味太重，外国人见了要害怕的，还是改一个平静些的船名。”
曹海荣当场把他顶了回去：“我们的万吨轮是在斗争中诞生
的，她也必将在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中劈波斩浪，
呼啸前进。风啸，风啸'，我们造船工人就喜欢这个船名。”
所以，今天李守仁一提起“风啸”号，不免有些心寒。
现在李守仁故意问“风啸”号是否跑远洋，工人们异口同
声地说:“当然是跑远洋的，那还用说。”这时，李守仁象捞到了
救命稻草，用食指推了一下金丝边眼镜，接着往空中一指，煞
有介事地说:“远洋局意见，跑远洋的万吨轮必须一律用进口
的万匹机，用国产机只能跑跑国内沿海航线。曹海荣针锋相
对地说:“这是长谁的志气，灭谁的威风，中国造船工人坚决不
同意！”小虎头一晃说：“咱们的风海’号不是已经跑远洋了
吗？电报拍来，情况很好。”李守仁把脸转向小虎说：“小师傅，
风海'号还没到好望角呢，好望角海无三日宁，天无三日晴，
是好望不好过啊！要是闯过了这个关口我就服了。”曹海荣坚
定地说:“你等着我们胜利的喜讯吧1”李守仁只得喃喃地说。
“让事实来说话吧。”他见自己有点骑虎难下，理屈词穷，不得
不扔出另一张王牌。他走近曹海荣一步，说：“曹师傅，不要白
费力气了，进口的佛西基'名牌万匹机我已经搞到手了，远在
天边，近在眼前，喏，就在对面的外轮上。”原来，李守仁昨天接
到进口机到上海的消息，如获至宝，马上打电话给新华船厂慢
些吊装国产机，今天一早他就去把进口机接来了。可他万万想
不到现在对曹海荣好说歹说，竟碰了一鼻子灰。这时，曹海荣
16
=====第19页=====
语重心长地对他说:“李工程师，想想吧，你这是什么思想在作
怪?”说完，手一挥，和工人同志们一起到机舱里去安装万匹机
的底壳了。
李守仁碰到这么大的一个钉子，心里自然不服气，他离开
码头，到远洋局去了。
下午，天气变了，风卷着满地灰沙横冲直撞，不一会儿，倾
盆大雨“哗哗”地倒下来了，浪涛滚滚的黄浦江水借着风势，不
时地拍打着“风啸”号的船壁。码头上却出现了另一番战斗景
象：曹海荣在风雨中和工人们一起奋不顾身地拉起油布，把
机舱口盖起来，不让雨水侵蚀机舱，又把码头上万匹机的部件
用油布围得严严实实，不让万匹机受一点损失，影响质量。
一阵暴风雨过去了，曹海荣和小虎站在船甲板上，望着黄
浦江里被雨水清洗后的千轮万船，心里有说不出的喜悦。小
虎得意洋洋地对曹海荣说:曹师傅，暴风雨过去了，万匹机上
去了，胜利是属于我们的。”曹海荣望着还未脱尽孩子气的小
虎，启发说:“小虎，李工程师是不服气的，他一定还会来找我
们的麻烦。”老曹接着又说:“这一期的大批判专栏抄完了就贴
出去，不批不斗就不进。”小虎有力地点了点头。
当天晚上，天气晴朗，星星一闪一闪。曹海荣和小虎把大
批判专栏贴在码头的通道旁，刚要拎起浆糊桶想走，这时，一
辆黑色轿车驶进了码头，车门打开，一个戴眼镜的人低头弯腰
走出了车厢，老曹和小虎不约而同地转过头去一看，不是别
人，正是李守仁。只见他长长地吁了一口气，拉了拉衣服，推
了推眼镜，见曹海荣就站在不远处，忙笑咪眯地迎上去打招
呼:“喔，太巧了，曹师傅你在这里。”说着从黑色的公文包里翻
出一张纸递给了曹海荣，老曹认真看着。看着，看着，不由得
17
=====第20页=====
念出声来:“目前国产万匹机的质量不过关，凡在建造的远洋
轮，一律改用进口机…”曹海荣一股火从心底涌了上来，大
声地说:“这是一份长西方资产阶级志气的文件，我们造船工
人不同意，广大海员也一定不会同意的。”说着把这张纸还给
了李守仁。李守仁想不到自己亲手起草的这张文，还未上报
就被曹海荣卡住了，他暗暗吃惊。因为局里的很多同志也坚决
反对，可他顽固坚持，他想用这张文先来动摇曹海荣和工人老
师傅的心，如果造船工人退让一下，他就可以得意洋洋地来实
现自己的愿望。
小虎气愤地嚷了起来:“十足的洋奴思想，这是修正主义
的文件1”李守仁“嘿嘿”地笑了一声:“小师傅，不要扣帽子，我
这是对党对人民负责，如果万匹机在大海里出毛病，那可危险
了，懂吗?”“你这是不相信我们工人阶级的力量，不相信咱们
的万匹机，归根到底是崇洋迷外的思想在作怪。”曹海荣毫不
客气地揭了他的底。
李守仁用眼膘了一下旁边的万匹机部件，说：“刚才一场
大雨把万匹机都淋湿了，影响质量，凭这一点暂时就不能吊
装。”说着就走到那里，揭开油布，用手一摸。这一摸，可出乎
他的意外，非但手上没有雨水，却粘了一手的油，这一下，他心
里又暗暗地吃酸了，不敢正视曹海荣和小虎。
曹海荣一字一句地对李守仁说：“李守仁同志，还是清醒
一下吧，社会主义到处都在胜利地前进，我们的造船工业也要
前进啊，你们应该积极热情地和造船工人站在同一条战壕里，
要当促进派，可千万不能做绊脚石啊！”
这时，厂党委负责同志老凌从码头的通道上走来，看见曹
海荣他们，高兴地说:“老曹，你们在这里啊，告诉你们一个好
18
=====第21页=====
消息，风海'号来电，他们已经绕过了好望角，胜利到达了目
的地，这可是我国航运事业中的奇迹啊！”曹海荣听到这振奋
人心的喜讯，作为一个老造船工人眼眶里止不住地滚动着泪
珠。
在旁边的李守仁大大地吃了一惊，这好望角恶浪滔天，
“风海”号绕得过吗？这难道是真的吗？他从口袋里掏出手帕
擦了擦额角上的汗珠。这时，工人们都纷纷来到了码头上，把
老凌和曹海荣围住了。老凌激动地对大家说：“今天，我请示
了上级领导，上级领导支持我们安装自己的国产机，远航亚非
拉！”曹海荣心头热呼呼的，充满着激情对李守仁说:“李工程
师，你一定有很多感想吧。李守仁这下显得十分尴尬，涨红了
脸，鼓足勇气说:“老师傅们，你们把我从崇洋迷外的泥坑里救
了出来，我要向曹海荣师傅和同志们学习，今后我们一道为祖
国的造船工业作出贡献。”曹海荣说:“对，要争无产阶级的志
气。”李守仁狠狠地把一张文件的草稿撕得粉碎。
曹海荣深深地感到，这一仗是胜利了，但是，斗争没有结
束，为发展祖国的造船工业，必须付出极大的努力，冲破层层
阻力，勇往直前。
经过工人同志们的日夜奋战，“风啸”号提前试航，曹海荣
担任了试航总指挥，驾驶着祖国的巨轮，操纵着国产万匹机，
到大风大浪中去经受新的考验了。
19
=====第22页=====
华东电业管理局
郁俊英
沈金祥
革命故事创作学习班
批林批孔卷狂飙，
工业生产掀高潮，
电力工人闹革新，
发电机“开刀”逞英豪。
今朝我要讲的是上海电力工人在批林批孔运动高潮中，
大闹技术革新，向发电机“开刀”，为革命多发电力的故事。
话说一天深夜，时钟已经敲过十二点了，可在通往电力新
村的林荫大道上，还一左一右走着两个人。左面那个身材魁
梧，一脸络腮胡子，浓眉下两只大眼象夜明珠一样闪闪发光，
他就是浦江发电厂发电机车间综合班班长、共产党员魏刚。走
在魏刚身旁的是他徒弟李强。师徒俩这么晚了还到哪里去
呢？原来，今天下午，魏刚和厂里负责抓生产的一把手刘炳奎
一道到局里去参加了一个抓革命、促生产的大型座谈会。会
上，不少兄弟单位相互挑战，开展劳动竞赛，气氛十分热烈。领
导同志在会上号召各单位狠抓批林批孔，猛促工业生产，大搞
技术革新，进一步发展大好形势。会后，局领导还把电厂的
同志留了下来，要求他们多发电力，当好工农业生产的“先行
20
=====第23页=====
官”。魏刚向厂以后，连夜把大会精神向全班同志作了传达。同
志们群情激昂，立即制订规划，并且派魏刚和他的徒弟李强为
代表，连夜去厂革会副主任刘炳奎家，把规划交给他，准备第
二天就向发电机“开刀”。现在，魏刚师徒俩正是接受全班同志
的委托向刘炳奎家走去。转过两条马路，他们在一家门前站住
了。“呼呼呼！”魏刚伸手敲门。不一会，睡意蒙胧的刘炳奎出
来开门了，一见魏刚师徒俩，以为厂里出事了，忙问:“怎么?厂
里出事了?”“没有。”魏刚平静地回答。刘炳奎又问：“那你家
里碰到什么困难了?”“也没有。”魏刚说着走进了刘炳奎家。老
刘急忙搬凳倒茶，心里却在想:“这么晚了，到底有什么急事
呢?”于是便问:“魏师傅，这么晚了还到我这里来，是一”魏
刚接上口，“老刘，今天下午局里座谈会的精神我回到班里一
传达，同志们劲头十足，连夜进行讨论。大家一致认为：我们
浦江发电厂也应该大挖生产潜力，发出更多的电，满足各条战
线日益增多的用电需要。”老刘一听:“噢，原来你们半夜来敲
我的门，是为了贯彻座谈会的精神，那好啊1”老刘高兴地说:
“魏师傅，这个问题我在家里也考虑了好几个钟头了，刚刚才
睡下。近几年来，我厂职工在党委的领导下，大胆地向发电机
开刀'，将全厂的发电量提高了百分之三十。目前，我们主要
是全力以赴稳住这个百分之三十，使它有效地巩固下去，不
出任何事故，这才是对各条战线的最大支援。”“不不，”魏刚
微微摇着头，“我们不应该满足这个百分之三十，而要向百分
之四十、四十五、甚至百分之五十进军1”“啥？百分之五十?
“对！一厂变一厂半!”
老刘吃惊地瞪大了两只眼睛，眉头也皱起来了，心里在
想:要不是无产阶级文化大革命冲破修正主义路线的束缚，根
21
=====第24页=====
本就不可能向发电机“开刀”。现在我们厂取得这个百分之三
十已经很不错啦。于是便说:“魏师傅，世界上任何事情总要
有个止境。你也知道，我们厂这个百分之三十是经过多少斗
争和艰难曲折才取得的。现在，再要开第二刀，那这些机器能
吃得消吗?”
魏刚问：“厂里不是还有一台六号发电机没有开过刀吗?”
“啊？！你是说六号机?”老刘象被蛇咬了一般，急得跳了起
来，“魏师傅，这台六号机是苏修货，老爷得很，能够发发电不
出事故已经很不错啦！我记得去年有人提过要向它开刀，
但结果被否定了。不是有人还编过这么几句顺口溜吗：苏修
老爷机，质量差来些，要想超发电，实在太危险！
魏刚却说:“老刘，过去不准向它开刀’，本来就是错误
的。正因为苏修老爷机象个病人，我们才再次提出向它开
刀，让它脱胎换骨，变成我们自己的双水内冷，为革命发出更
多的电来。
魏刚的徒弟李强也忍不住说:“老刘，我们工人现在也有
四句诗，你听:苏修老爷机，没啥了不起，叫它超发电，开刀
挖肚皮。”
“挖肚皮?”老刘心里一个“格登”，对魏刚说:“魏师傅，这
台六号机当初只装了一半，苏修就背信弃义，撕毁合同，撤走
专家，连图纸也统统带走了。现在要在它肚皮里开刀’，除非
把图纸拿来，否则我坚决不同意！”魏刚知道老刘是故意这么
说的，就站起来问:“老刘，你说话算不算数?”老刘回答:“当然
算数1”“那好，看我明天把图纸拿给你。”话音未落，拉起李强
拔脚就走。李强着急地问:“师傅，你怎么会有图纸拿给他?”
魏刚满有把握地说:“我记得一九六一年安装的时候，我师傅
22
=====第25页=====
阿龙曾经把六号机的内部结构画在他的一本工作日记上。”李
强仍然担心地问:“可阿龙师傅不是支援内地建设去了吗?”魏
刚说:“最近他探亲回上海来了，明天下了班我们去看看他。”
“好。”
第二天，魏刚要向六号机“开刀”的消息象长了翅膀一样
很快在浦江发电厂传开了。有人去问厂革会副主任老刘，老
刘摇着头说:“我根本就不同意，那有这么便当。”这些话传到
魏刚耳朵里，他坚决地对全班同志说:“为革命多发电，这是时
代向我们提出的要求，是毛主席给我们的光荣任务！老刘不
同意，我们照样干!”“对，我们照样干!”全班同志齐赞同，干劲
冲天。
吃过晚饭，魏刚和李强去访问回沪探亲的阿龙师傅。等
他俩从阿龙师傅家里出来，已经是万家灯火了。李强兴奋地
说:“阿龙师傅真好，翻箱倒柜给我们找到了这本工作日记，
看，纸头都发黄了。”魏刚说:“是啊，都十三年了。可你知道，
阿龙师傅把这些图画下来，花了多少心血呵！”李强握着拳头
说:“哼，有了这个，我们就不怕老刘再反对了。”“不，问题不会
那么简单，老刘只想稳住那个百分之三十，根本就不同意我们
向六号机'开刀，斗争才开始哩！”
师徒俩这么说着，很快回到了浦江发电厂。一踏进综合
班，就听到一阵嘻嘻哈哈的笑声。仔细一看，原来是几个小
青年伏在一张台上写着什么。魏刚走上前问，“你们在画什么
呀?”青年们一看班长回来了，就说:“老刘反对我们搞革新，和
电影《火红的年代》里的白厂长没有两样！我们画张漫画贴到
他办公室去，清醒清醒他的头脑！”“白厂长?”魏刚眼前一亮，
高兴地说:“老刘又没看过《火红的年代》，他知道白厂长是什
·23
=====第26页=====
么人？今晚食堂里正好放这部片子，我看干脆请他一起去看，
比送这张漫画更能清醒他的头脑，你们说好吗?”“好!”青年们
一齐赞同，争先恐后奔出了综合班。
这时候，厂革会副主任老刘正在办公室里埋头工作。这
个同志每天早上七点钟上班，总要忙到很晚才回家。平时，厂
里发下来的戏票、电影票，他总是让给工人们先看，所以《火红
的年代》有的人看了两次，他却一次还没看过。现在，他正忙
着制订稳住百分之三十的各项措施，准备拿到厂革会上去讨
论。忽然，他看见魏刚领着儿个青年走进办公室，以为又是来
谈“开刀”的，所以马上来个先发制人，“魏师傅，你们提的那个
建议，我再三考虑过了，在日前实在不是时候。你不想想，没
有图纸怎能在它肚皮思开刀？万一出了什么问题，不但不
能多发电，恐怕连百分之三十也——”老刘说到这里，发觉魏
刚在对他笑，看上去并不是来谈工作的，因此赶忙改口:“魏师
傅，你们来找我做啥?
魏刚笑着说:“我们看你太辛苦了，请你一道看电影去，活
络活络脑子。”
“看电影?”老刘摊开两手，“你们看，我正在制订落实局里
抓革命、促生产座谈会的措施，哪有工夫看电影啊！你们先去
吧，反正今后有的是机会。
“不，票都给你买好了，今天这场电影你非看不可!”李强
一本正经地说，“老刘，你再这样下去，可要变成七十年代的
白厂长’啦！”
“白厂长?”老刘莫名其妙，瞪眼望着李强。
魏刚这时看到台上放了一副老光眼镜，知道这是老刘办
公的“宝贝”，便对李强努努嘴。李强马上领会意思，顺手拿过
24
=====第27页=====
眼镜朝老刘眼前一晃，说:“快走吧，看电影去!”老刘看见眼镜
被抢，急得叫了起来:“嗳暖，你怎么把我的眼镜拿走了，我办
公没有眼镜怎么行，快还给我。”说着伸手就去抢。李强一个
纵身跳到门口，大声说:“到了电影场里我再还给你。”一转身
人影就没了。魏刚趁此机会一挥手，几个小青年一拥而上，又
推又拉，前呼后拥，硬是把老刘请出了办公室……
第二天，厂党委召开扩大会议讨论贯彻局里大型座谈会
精神。老刘由于看了电影，思想上多少有所触动；魏刚又找
他谈过心，知道阿龙师傅的工作日记也找到了，觉得还有些把
握；加上同志们都支持魏刚的建议，他也不好再表示反对了。
六号机“开刀”的战斗正式打响了。
可是，在开第一刀时就碰到了困难。这第一刀就是把发
电机肚皮里一百多根线棒从钢槽里拉出米，然后装进铜管变
成双水内冷，说起来很筒单，做起来却很复杂。特别是把线棒
拉出来，弄得不好就要拉断。开始因为缺乏经验，把一根线棒
拉断了。老刘听到消息，急得双脚直跳。仓库里总共只有五
根备货，如果再拉断，那不但不能多发电，而且连百分之三十
也泡汤了。
老刘走进发电机车间，一看地上果真放着一根拉断了的
线棒，而李强却还在指挥行车继续拉。顿时，火就上来了：“李
强，你还不快给我停下来！”
正在专心指挥的李强，回头一看是老刘，心里已经明白了
三分，要紧走过来问：“老刘，我们正在采用新方法拉，你为啥
叫停下米?”
老刘根本不听:“我不管你新方法还是老方法，反正线棒
拉断，我不能再让你们这样胡闹下去！”
25
=====第28页=====
“万事开头难嘛！”李强严肃地说，“老刘，拉断了线棒我们
心里也急啊，问题是要吸取教训，总结经验，继续前进。所以，
我们决定改用新方法再拉，你看，这一根不是已经拉出一半来
了。”李强说着又去指挥行车了。
老刘不管青红皂白伸手就把李强拉住:“不行，你给我停
下来1”
“停？1”李强两眼一瞪：“碰到困难就想打退堂鼓了？老
刘，我们工人开弓不发回头箭，拉线棒说什么也不能停！”说
完，“嚯——”一声吹哨长音，行车又轰隆隆开过来了。
老刘气得浑身发抖，他猛个转身跳到行车电源开关箱旁
边，“啪！”把闸刀拉下了
0
李强一见老刘动手，也火冒八丈，奔过来推开老刘，“嚓！”
又把闸刀推上了。
“你……你这是破坏生产!”老刘气得暴跳如雷。
“你……你这是压制群众革命”李强叉开两腿，捏紧拳
头，毫不示弱。
这正是箭上弓弦，一触即发。盛怒之下，老刘想起魏刚来
了，“李强，你师傅呢？叫他来跟我说话！”
“我没有空，要找你自己去找！”
老刘被李强几句抢白，呆得象个木头人似的一时不知怎
么好。
就在这时，魏刚手里提着一件工具急匆匆地从车间大门
口走来，身后还跟着几个工人。
老刘一见魏刚，满肚皮的气全部发了出来:“魏刚，我以厂
革会副主任，生产组组长的身份命令你，立即解散革新小组，
把发电机开刀'停下来
26
=====第29页=====
“停下来?”魏刚吃了一惊，“为什么?”
老刘面孔铁板:“问题已经很清楚,拉断了线棒，这台发电
机不但不能再发电，而且厂里的百分之三十也要受到严重影
响，这……你敢负责吗?”
“敢！有啥不敢！”李强在一旁替师傅回答，“天塌下来由
我们顶着！”
“好，好好！那我呒啥可说了。”老刘转身就走。
“等一等！”魏刚洪钟般的声音使老刘收住了脚步。“老
刘，你是一个共产党员，你用这种态度来对待群众的革新，称
得上是无产阶级先锋战士的光荣称号吗?来，我们好好谈谈。
说着，不管三七二十一，魏刚硬是把老刘按到一张木凳上坐了
下来。这时，他已深深感到，老刘已被那个百分之三十蒙住了
眼睛，看不到群众的积极性，看不到群众已经自觉地投入到迎
接生产新高潮的战斗中去，固步自封，安于现状，在脑子里结
了个“肿瘤”。因此，在向发电机“开刀”的同时，也必须帮助老
刘把这个“肿瘤”开掉。只有路线对头，才能勇往直前。他对
老刘说:“老刘，你今天的行为使我想起了十三年前的那件事。
那时候，你和我们工人站在一起向敌人作斗争，今天你却重蹈
那个走资派的覆辙，变成了前进道路上的绊脚石。
“啥？我变成绊脚石了?”老刘倒吸了一口冷气，两只手在
微微颤抖。
魏刚接着对陆续围上来的工人讲起了十三年前的那件
事:“一九六一年，我们在安装这台苏修'老爷机'的时候，突然
苏修撕毁合同，撤走专家，连图纸也统统带走，一个苏修家
伙还笑我们不能把发电机转起来，气得我们肺都要炸了。后
来，我和我师傅阿龙串连了几个工人，把被头铺盖搬到车间
27
=====第30页=====
里，铁了心也要把发电机装好。可这却吓坏了厂里的走资派，
他拜倒在苏修脚下，不准我们工人自己装，逼着我们离开车
间。我们和他辩论，他就下命令不发给我们工具和材料。就
在这个时候，你老刘勇敢地站出来支持我们，每天夜里瞒着那
个走资派把仓库门打开，发给我们材料和工具。最后，我们硬
是把这台老爷机'治了个服服帖帖，叫它乖乖地发出电来。老
刘，想想那个时候你为什么支持我们，而现在又为什么安于现
状，不敢前进了呢?”
老刘皱着眉头想了想说:“那时苏修欺人太甚，逼着我们
起来和它斗争，就是罢官撤职我也要为中国人民争口气！可
现在情况变啦！无产阶级文化大革命巾我们造了走资派的
反，夺了走资派的权，发电量年年增加，形势越来越好。我原来
想采取一系列措施稳住超发百分之三十，可现在给你们这么
一搅把我的计划全打乱，百分之三十也摆不平啦！”
“什么？你想摆平?！”魏刚有点吃惊，严肃地指出：“老
刘，你这个思想实在要不得呀！经过批林批孔，将出现社会
主义建设的新高潮，我们每个同志都要在思想上有所准备。
而你缺少的恰恰就是这一点。现在，群众已经走到前头去了，
你却只想摆摆平，不想再提高，这怎么能适应新形势的需要
呢？同志，长此下去，身上无压力，胸中无大志，那就危险
哪！”
“啊？1”这一次是轮到老刘大吃一惊了。他那宽阔的额头
上渗出了一层细细的汗珠。只听魏刚又说:“上海钢铁厂的工
人不花国家一分钱，更新设备，搞成了吹氧炼钢，每年可为国
家多炼大量钢材。我们发电工人也要象他们那样，在不增加
国家投资的前提下，大闹技术革新，继续向发电机开刀，发
28

=====第31页=====
出更多的电，用实际行动进一步发展大好形势。老刘，你是
厂里抓生产的一把手，可要看清这其中的重大意义啊！”
老刘无话可说了。魏刚的这些话，象十八磅重锤句句打
中了他的要害，震撼着他的心坎。可当他看到地上那根拉断
了的线棒，心里又不安了，便说：“魏师傅，可这线棒一——”
“我们正在想办法，你看。”魏刚把他带来的那件工具放到
老刘面前:“金工车间的师傅帮我出了不少主意，改进了这只
夹具，老刘，你是行家了，看看行不行?”
老刘拿起夹具看了又看，脸上一阵红一阵白。说真的，他
当了十儿年的工具员，还是头一次看到这么精巧奇特的夹具。
这时，和魏刚一起来的一个工人对老刘说：“魏师傅为了这只
夹具，可真是花了不少心血，咋天拉第一根线棒，山于角度不
对，把他的手打肿了。你看他的眼睛熬红了，眼皮都肿了。两个
晚上他没好好睡啦！可你老刘，一点情况不了解，就武断地下
命令停止开刀，真不象我们厂革会副主任说的话！”这个工人
的话说得老刘满脸通红，甚至红到颈脖里。就在这一刹那，他
回想起那天半夜魏刚来敲门的情景。同样是参加了局里的抓
革命、促生产座谈会，魏刚能连夜向群众传达，急得觉都睡不
着；而自已却闭门自思，高枕无忧，呼呼大睡。他感到惭愧了，
一下子在思想上找到了差距。他激动地站起来对魏刚说:“魏
师傅，你今天真是给我开了一刀，开得好，开得及时。看来，我
确实被那个百分之三十缚住了手脚，害得我止步不前，拖大家
的后腿。现在我看到了，经过批林批孔，广大群众从来没有象
今天这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。我一定好好向你学
习，赶上时代的步伐！”
“我们大家都要好好学习！”魏刚深有感触地说，“老刘，拉
29
=====第32页=====
线棒还仅仅是第一刀，今后困难一定还会很多，我们欢迎你象
今天这样再来督促我们。
刀
“不，不！”老刘满面惭愧，“不是我来督促你们，而是你们
来给我开刀'，和大家一起迎接工农业生产的新高潮。说着，
提起夹具，拉了魏刚，兴奋地向发电机走去。
这以后的故事我不说大家也猜得到了。这台老爷机经过
“开刀”，改装上了我国自己的双水内冷，得到脱胎换骨的改
造，开始为革命多发电力。厂革会副主任老刘也在战斗中进
一步受到教育，和魏刚及广大工人一起，朝着更新的目标昂首
挺进。
主
1

山
F
中
30
=====第33页=====
红梅向阳
嘉定县电影放映管理站
赵振威
国庆节过了没有几天的一个早上，东方刚刚露出一点白
光，在上海郊区新民大队的横沥河里，有两个人摇了条水泥
船，一直朝向阳村生产队的金鸡浜摇去。立在船头上撑篙的
是个二十五，六岁的青年妇女，短头发，圆面孔，上身穿件方
格子的两用衫，下身着条深蓝色的条子裤，眼望远方，英姿飒
爽。她，就是向阳村生产队理论学习小组组长金红梅。立在船
艄上摇橹的是个六十多岁的老贫农，花白的头发，古铜色的面
孔，一身老布衫裤，精神抖擞，老当益壮。他，就是向阳村生产
队的贫协组长阿松伯。两个人把船摇到了金鸡浜，既不罱河
泥，又不捞水草，却是拿了根篙子，东戳一记，用尺量一量，纸
头上写一写，西戳一记，用尺量一量，纸头上写一写，一歇歇又
用算盘滴滴笃笃的算算，一歇歇又朝浜北面的十二亩高亢地
上指指点点的讲讲。
这两个人到底在做啥呢？喏，事情还要从头讲起。
今年三抢结束后，向阳村生产队的贫下中农在批林批孔
运动的大好形势鼓舞下，掀起了一个讲远景，订规划，学大寨，
鼓干劲的热潮，制订了一个十年远景规划，并且计划结合今年
三秋，筑好一条贯通整个生产队的农机干道，保证块块田里农
机到，年年丰收产量高。不料老队长对今年三秋筑好农机干
31
=====第34页=====
道信心不足，决心不大。为啥？因为这条农机干道中间隔着
一条金鸡浜，若是绕过金鸡浜，非但要兜个大圈子，农机路不
能筑直，还要占用不少耕地面积；若是从金鸡浜上架座农机
桥，浜面宽，跨距大，造价太高。红梅认为，金鸡浜是条死浜，
对排灌、运输作用不大，若是用浜北十二亩高亢地的泥土来填
平金鸡浜，既可移平高亢地，实现园田化，又可筑好农机路，还
可增加一亩两分上地，为国家多作贡献，真是一炮三响。就是
用工量大，劳力比较紧张。为了正确计算填浜筑路的用工量，
所以今天一早，红梅和阿松伯摇了船到金鸡浜里测量。
红梅与阿松伯两个人测量计算好填浜筑路的用工量，正
巧碰着老队长的女儿玉珍开了手扶拖拉机要过渠道去耕田，
来间红梅拿两块船基板垫一垫。三个人正在垫渠道，让手扶
拖拉机开过去，老队长来了，他是到兄弟队调早熟高产麦种
路过这里。玉珍见阿爸米了，手朝拖拉机一指：“阿爸，你看，
眼前有机没大路，过河要摆渡，跨渠费工多，往往出事
故。…”玉珍还要讲下去，老队长却打断了讲：“比起解放前：
岸象蛐蟮屎，挑担象走钢丝，好得多了。慢慢来嘛！”玉珍讲：
“不是队里计划今年筑好农机路吗?”“计划是计划，实际是实
际，慢慢再讲！”原来老队长有他自己的想法，一则是对那块种
熟的高亢地舍不得移平，虽然高亢地上不能种双季稻，而种其
他作物，倒是块高产田，种棉花花得发，种小麦麦丰收，产量有
保证;二则就说金鸡浜是只死浜斗，将来早晚要填没，但是眼
前种种水花生，养养花鲢鱼，多少也有点好处，这就是老队长
安排河山的一套打算；再讲队里地多人少，劳力缺乏，一年三
熟已经蛮吃力，还要平高亢，填浜筑路，实在是“六尺跳板要过
八尺浜搭勿够”。老队长还要开口申辩，只见红梅上前笑
32
+
=====第35页=====
咪咪地讲:“队长，规划订了，就要树雄心，立壮志，排除万难去
实施，可不能光把决心写在纸头上，规划贴在墙壁上，结果决
心成了飞机上吹喇叭——唱高调，规划成了轮船上装橹—
做样子啊！刚才我们已经测量过了，填没这条金鸡浜，只要两
千八百个土方，花上五百多个人工，就可以移平高亢地，填没
金鸡浜，筑好农机路了。”老队长一听，吓了一跳，讲啥“只要两
千八百个土方”，真是小人吹喇叭——口气不小，五百多个人
工，啥地方来？他的头马上象拨浪鼓一样地摇了起来：“红梅
啊，十年规划，离开现在还早着哪，过几年再搞也不晚嘛！”
锣鼓听声，说话听音。看来老队长是安于现状、胸无大志
的思想在作怪。红梅接着讲:“社会在飞跃，时代在前进。要革
…
命，就要坚持前进，我们可不能落后于形势呀！”老队长听到
“不能落后于形势”，倒有点不服帖：“红梅，今天我要到兄弟队
去调高产麦种，难道不是为了丰收吗?”“有了好种确是提高产
量的一个方面，但是毛主席提出农业的根本出路在于机械
化'。近年来，向阳村生产队的粮棉产量为啥徘徊不前？为啥
农业机械化的程度提高不快?”玉珍也抢着讲：“为啥拖拉机过
渠道要费这样多的工夫?”“呃，这个……”一连串的为啥，为
啥，问得老队长实在答不上来。他想，现在调麦种要紧，干脆不
再回答，掉头就跑。红梅、玉珍催得急，他才答应晚上再商量。
再讲，红梅主张移平高亢地填浜筑路的建议，得到了大队
党支部和生产队广大社员群众的积极支持。但是，也有人听
说要填没金鸡浜，却象割他身上肉一样的心痛。啥人？就是
队里的富裕中农王根发。原米王根发的自留地就在金鸡浜旁
边，多年来，他在浜滩边拷点河泥浆，竟然被他渗出了一分多
自留地，拿只金鸡浜的鸡冠头也渗掉了，大家都叫它“豁边
33
=====第36页=====
田”。王根发在“豁边田”上种种蔬菜，自己吃吃，吃不光拿到集
市贸易去卖卖，实在是笔额外收入。老队长因为王根发生产
上有一套，所以在他看来，“豁边田”是鸡毛蒜皮的小事，也就
不去指责。现在王根发听说要填浜筑路，“豁边田”就要豁脱，
额外收入就要敲脱，怎么会不心痛。唯一的办法就是只要老
队长不答应填浜筑路，“豁边田”就好仍旧豁下去。
当天晚上，王根发来找老队长，老队长从兄弟队换麦种回
来，脚还没站稳，他就急着问:“老队长，红梅他们填浜筑路的
事，党支部也支持，你看怎么办?”老队长一听眉头皱得象胡桃
肉，脱口说道:“啊！支部真的同意马上开工，咳！那我还有什
办法。”王根发听了心里更加急，看来“豁边田”真的要豁脱
了。但是脑筋一动，办法有了，就对老队长讲:“队长，既然领
导上支持，那就马上打张报告，要求公社农机站支援三部大拖
拉机、两部推上机。”“打报告，要求农机站支援?”“对啊，我看
领导上一定会同意的。”“要是不同意呢?”“要是不同意，那就
只好以后再讲啦！”王根发心想:三秋任务这么重，只要拖过眼
门前，三秋结束后大队规划要开新河，到时候也不会有时间
搞！这“豁边田”可又豁下来了。王根发看看老队长听得一直
在点头，又讲下去:“没有农机路，日子照样过，要是为了填浜
筑路，影响三秋，播种季节脱掉，明年夏熟作物产量减少，领导
和群众都要找你这个队长啊！”“嗯！”老队长越听越觉得王根
发讲得有道理，马上到房间里拿了纸头和钢笔，起草打报告。
再讲这一天晚上，红梅和理论小组的同志请了阿松伯一
起，再次学习了毛主席关于“这种计划的用处，是有一个长远
的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步”的教导，
大家越学方向越明，越学干劲越足，一起详细讨论了结合三秋
34
=====第37页=====
填浜筑路、一炮三响的具体措施，并且连夜做起准备工作来。
红梅做了一歇，看看辰光不早，估计老队长已经回来，准备去
老队长家里，向他汇报一下大家的打算。
这个时候，老队长正在看写好的报告，见红梅进来，就要
紧立起来:“红梅，你来得正好，快来看看。”随于把报告递了过
去，心里想，这张报告，你总不会反对吧。王根发的两只眼睛
也一直盯牢了红梅。红梅接过报告看了看，就放到了台上:“我
看报告不要打了。”老队长一听报告不要打了，实在有点弄不
懂，真是秋里的天，刻刻变，口里劲头十足要填浜筑路，现在真
的要打报告上马了，却又讲报告不要打了，就要紧问:“为啥报
告不要打了?”红梅却讲:“你到我家里去看看！”说罢，拉了老
队长就走。老队长莫名其妙，只好跟在后面。王根发也紧紧
的跟了上去。
一到红梅家里，只见客堂里电灯澄亮，一些理论学习小组
的同志正在劈竹篾的劈竹篾，编箩筐的编箩筐;红梅平时踏的
一辆自行车的两只轮盘已经拆了下来，阿松伯正在帮红梅改
装小拖车；玉珍在地上画了部手扶拖拉机，不知还在七划、八
划的搞啥花样经，大家嘻嘻哈哈，热热闹闹。再朝墙壁上一
看，一块小黑板上用红粉笔写了一段毛主席关于远景规划的
语录，下面写了两行字：一行是“学大寨自力更生实施规划”；
一行是“为革命艰苦奋斗大于快上”。老队长看到这种情况，
心里明白了八、九分，只见红梅朝客堂里一指，信心百倍地讲:
“我们就是按照毛主席的教导办事。”又讲：“三秋大忙季节，农
机站的翻耕任务也很繁重，我们实施规划，也必须建筑在独
立自主、自力更生的基础上啊！”玉珍讲:“对！决不能做伸手
派！”老队长朝玉珍眼睛一弹:“啥个伸手派？平整高亢、填浜
35
=====第38页=====
筑路，不是坐了编编萝筐、唱唱山歌！”王根发要紧接下去讲，
“是啊，打报告申请支援，这也是从实际情况出发。”红梅理直
气壮地讲:“根发叔，只要路线正，决心大，干劲足，填浜筑路一
定能胜利完成！大察人日里治山，夜里治窝，我们米它个日里
战三秋，夜里填浜筑路平高亢。”玉珍讲:“对，出早工，开夜工，
早夜两头顶一工，一个人就好当两个人用！”阿松伯拍拍老队
长的肩胛:“老兄弟，刚才红梅同大家商量过了，大寨人百里千
担一亩苗，我们一里十担笃定挑，每人每夜两方上，日干夜干
不叫苦，定要填没浜斗筑好农机路！”王根发一听，急得跳了起
来:“啊呀，这样日也干，夜也干，身体怎么吃得消?”玉珍见王
根发这样起劲反对就毫不客气地讲:“我看你呀，不是怕身体
吃勿消，倒是担心'豁边田要不着落了”玉珍一句话击中了
王根发的要害，讲得他顿时面孔涨得象肺头，结结巴巴地讲：
“你，你……，你这个话是啥意思啊！”王根发的一副窘态，引
得大家都笑了起来。红梅也严肃地讲，“根发叔，舒舒服服学
不了大寨，松松垮垮改变不了面貌，要实现远景规划，就要吃
大苦，耐大劳，出大力，流大汗，更要象大寨人那样，把心全部
放在集体上啊！”王根发想不到填浜筑路没有阻止，反而被玉
珍她们点穿了自己的小算盘，再一想，老队长还没有同意，你
们也不好自作主张，就冲着玉珍说:“好好，我有私心，你们有
本事，你们去搞吧，反正影响了三秋，由队长负责的。”一而讲，
一面有意朝老队长看了看。
这时老队长思想斗争很激烈，坐在旁边一支接一支吸香
烟。红梅想，火车跑得快，全靠车头带，老队长思想不解决，怎
么能够带领大家实施规划？浇菜要浇根，帮人要帮心，于是就
因势利导地讲:“队长，听说解放前为了这条金鸡浜，贫下中农
36
=====第39页=====
还有一本血泪账啊！”老队长听红梅提起金鸡浜的血泪账，顿
时眼晴里冒出了愤怒的火焰，人“唰”地一下子立了起来:“我
水远也不会忘记金鸡浜的这本血泪账！”说罢，只见他手里吸
剩的半支香烟竟然捏得粉碎。原来，三十年前，村上的地主李
黑心说仆么风水不风水，要把一只小浜斗扩大成金鸡形状的
大浜斗，老队长仅有的三分薄地，正好当作金鸡的头被石灰线
划了进去，硬要掘掉。老队长当然不答应。李黑心一张状纸
送到伪政府，诬说老队长祖上欠下二十担白米，要他还清。旧
社会，政权在地主阶级手里，非但三分薄地被李黑心霸占去掘
了金鸡浜，老队长还为此吃了三个月的官司。当时，王根发的
儿亩土地也在金鸡浜旁边，因为事先花了两担白米送给李黑
心的管家，才算没有划进石灰线，但是，李黑心在金鸡浜里种
上了荷花，每年六月份，荷花盛开，李黑心陪了一批批的财主
乡绅来看荷花，人来车往，拿王根发田里的庄稼踏得一塌糊
涂，实在是哑子吃黄连，有苦说不出。王根发听到这里，倒也
勾起了心事。只听见红梅又在讲:“旧社会，李黑心为了他的
风水不风水，要改变河山，是梦想长久地剥削、压迫劳动人民，
今天，我们贫下中农为了革命的需要，人民的幸福，就要有一
个大无畏的革命精神，敢教山河听我们指挥！”阿松伯又对老
队长讲:“老兄弟，可不能只顾眼前过得去，要为形势发展多考
虑啊！当年宣传总路线时，提出点灯不用油，种田不用牛，河
里蓬蓬蓬，田里冒烟肉'，有人也讲办不到，现在不是早就实现
了，你女儿也当上拖拉机手啦！愚公移山靠决心，事在人为靠
干劲嘛！”红梅接着说:“我们贫下中农不去安排山河，被打倒
的地主阶级不甘心他们失去的'天堂'，还在明里暗里进行捣
乱”，她说到这里，望望王根发说:“根发叔，李黑心不是帮你在
37
=====第40页=====
“豁边田’上拷河泥浆吗?”王根发给红梅·问，涨红面孔说:
“那是李黑心自己跑来的。”是啊，你为了个人发家致富弄豁
边田’，李黑心就是要自已跑来帮你改变山河，这就是新形势
下的阶级斗争。”红梅说到这里，又对着老队长说:“队长，每个
阶级都有…套自己安排山河的计划，如果无产阶级不去安排，
其他阶级也都要按照他们自己的意志去安排，这可不是小问
题啊！”玉珍讲:“爹爹，不要橄榄核垫台脚-——活来活去了，你
看，我还准备把手扶拖拉机改成推土机呢！”
老队长听了红梅、阿松伯和自己女儿玉珍的一番话，想想
实施规划的重要性，看看社员群众的积极性，只要不影响三秋
任务，那就上吧！于是当场把填浜筑路平高亢的工程交给红
梅具体负责，但是再三关照，一定要保证立冬前完成，要是立
冬前完不成，必须立即停下来，决不能影响种麦季节。坐在一
旁闷声不响的王根发一听，老队长也同意了，只得象霜打的长
茎菠菜，低倒了头，有气无力地回去了。
从此以后，红梅和社员们一起，日里大战三秋，夜里填浜
筑路，大搞规划实施。高亢地上、金鸡浜边红旗招展，灯火通
明，社员们扛的扛，挑的挑，斗志昂扬，歌声响亮。红梅拉着用
自行车轮盘装成的小拖车，玉珍开着手扶拖拉机改装的推土
机，干得热火朝天。阿松伯还定做了一对大奋箕，日夜参战。
想起远景变近景，真是越于越有劲
啥人晓得，天气突变。一天夜里，气象站紧急预报：最近
一个阶段，将要连续阴雨。这对填浜筑路，实施规划带来了一
定的困难。老队长本来担心立冬前要在平整好的高亢地上种
上小麦会有困难，现在听到气象预报，不要说立冬前高亢地
平不好，就是落雨天里种麦子，也会增加不少麻烦，无论如何，
38
=====第41页=====
移高亢，填浜筑路必须立即停下来，一定要抢在连续阴雨之前
种好小麦！
第二天一早，老队长正要出门去找红梅，正好碰着王根发
急匆匆的闯进来。原来王根发一早看见红梅带了一批人在坌
自留地，王根发想:嘿，平常讲的比唱的还好听，什么要把心思
全部放在集体上，可是碰到了气候变化，也要紧种自己的自留
地了。所以，要紧来拉后腿，若是红梅再要唱高调，就要同她
撞！老队长一听红梅带了批人在种自留地，心里真象生姜炒
辣椒一样的火辣辣，马上同王根发一起，拔脚就跑。走不多
远，只见红梅果真脱剩单布衫，袖管捋到胳肢窝，铁错举得半
天高，正在盆自留地，弄得满头大汗，还有阿松伯，玉珍和其他
几个社员也在帮了一起坌。老队长看到这种情况，更象火上
浇油:红梅啊红梅，当初建议填浜筑路，硬要在三秋期间实施
规划的是你；批评我因循守旧，落后于形势的是你;不同意打
报告，请农机站支援大拖拉机、推土机来填浜筑路的也是你。
现在，眼看马上要连续阴雨，人家都在着力的填浜筑路，你却
在坌自留地，还带了人一起坌，真是存心与我唱对台戏！因
此，走到红梅身边，板起面孔，拔直喉咙：“红梅，昨天夜里，气
象预报你听见了吗?”“听见了，我是要找你啊！”红梅正想讲下
去，老队长却象劈毛竹一样地哇啦，哇啦讲开了:“那好啊，为
了种麦不脱季节，为了不使集体减产，为了不使国家遭受损
失，现在我不得不决定了，今天吃过早饭，把高亢地拉拉平，
马上种麦！”“马上在高亢地上种麦?”“对！我是队里的队长，
我要对队里的生产负责!”王根发讨好地讲:“红梅，你年纪轻，
要听听老队长的。”红梅却坚定地讲：“不，填浜筑路决不能
停！麦子我们今天就种，不过暂且不种在高亢地上。”老队长
39
=====第42页=====
想，不是种在高亢地上，难道种到你全的自留地上？就问:“那
末种到啥地方去?”红梅朝自留地指指讲:“喏，就种在这里！”
老队长一听，啥，真的种到你自留地上？我急得象在火里，你
还寻得落开心。王根发旁边插嘴讲:“唉，真是不挑担子不晓
得肩胛痛，不当队长不晓得责任重啊！”老队长一听到责任重，
更加急起来，就一本正经地讲:“红梅，你不看看现在是啥个时
候，离开立冬没有多少日子了，马上要连续阴雨，麦种还在仓
库里，你还只当呒介事，要是你再固执己见，一切后果要你负
责！”老队长越是面孔板得象涂了层浆糊，玉珍和其他社员却
越是捧牢肚皮笑得起劲。阿松伯晓得老队长误会了。原来，
红梅他们早已做好了晴雨两套准备，昨天夜里听到气象预报
后，恐怕立冬前要在平整后的高亢地和金鸡浜上种小麦米不
及，所以连夜商量，决定采取第二套方案，种“移裁麦”。可是眼
前没有空地，红梅就建议先种到自己家里的自留地上，以后再
移裁到大田里。今天一早，红梅和几个人一起在盆自留地，准
备吃过早饭，再把这个打算告诉老队长。老队长听罢，真是又
高兴，又惭愧。王根发也象踏瘪的喇叭一样，响勿落了。
红梅觉得，老队长的思想，正说明了制定远景规划和实施
远景规划，都是要经过斗争的。她语重心长地讲：“队长，心中
有个大目标，泰山压顶不弯腰。要把美好的远景变为现实，必
须鼓起更大的革命干劲，从当前做起。只顾眼前，没有远大理
想，就会胸无大志，目光短浅，有时还会迷失方向，同样，有了
远大目标，如果不抓当前，长远目标也不会实现。这不是什么
小是小非的问题，而是执行什么路线的大问题啊！”老队长越
听越觉得红梅站得高，看得远，想得准，一颗红心都交给了集
体，事事处处都为了革命，而自己却因循守旧，看不到群众的
=====第43页=====
积极性，处处成了实现规划的对立面。于是，掉转身来就跑
了。玉珍看见自己爹爹一句话不讲就跑了，认为他还不同意，
急得追上去喊:“爹爹，你怎么跑了?”老队长一面跑，一面讲：
“我到仓库去拿麦种，一起来种！”王根发看见老队长去拿麦种
了，想想自己只顾“豁边田”，也太自私了，就要紧喊:“队长，等
一等，一起去！”
在红梅和社员群众的艰苦奋战下，终于平整了高亢地，填
没了金鸡浜，筑好了农机路，还提高了老队长的思想认识，做
到了一炮四响，使规划得到了胜利实施。农机路筑好的那天，
老队长和红梅坐在玉珍开的手扶拖拉机上去装肥料，老队长
激动地讲：“红梅啊，远景规划实在好，真是越干越有奔头了！”
红梅又意味深长地笑着讲:“平整了高亢地，填没了金鸡浜,筑
好了农机路，这仅仅是十年远景规划的一个方面，还有许多规
划需要我们去积极实施，我们还要努力作战，为人类作出更大
的贡献啊！”老队长听了连忙点头:“对对，我们一定要一步一
个新套套，使远景规划保证实现，提前实现1”这正是：
毛主席革命路线指航向，
胸有朝阳斗志昂，
人换思想地换貌，
大寨红旗迎风扬。
41
=====第44页=====
鱼池风雨
赵雪芬
故事发生在江南水乡的一个红旗大队。
这个大队四面环湖，池塘密布，远远望去，象绿色的地毯
上镶满了闪光的镜子。儿年来，他们遵照毛主席“以粮为纲，
全面发展”的方针，除了在百亩粮田上夺丰收外，还在百亩水
面上放鱼繁养，争作贡献。农业生产象竹笋脱壳节节高，副业
生产如快马加鞭向前跑，全大队到处出现了一片欣欣向荣、蓬
蓬勃勃的兴旺景象。
今年，他们为了使生产更上一层楼，决心打破每年向外地
购买鱼苗的习惯，自力更生培育鱼苗。育苗要有育苗手，选谁
来培育鱼苗呢？大队召开了会议，发动大家来讨论、推选。
讨论会上，社员们热烈地议论着。有的说:“人好苗好，苗
好鱼好，选好育苗手是关系到今年渔业生产能否丰收的关
键。”还有的说：“要把眼睫毛大的花子养成三寸长的鱼苗，并
不象小孩玩积木那样轻巧，应该推选有基础的人!”这时，窗下
坐着的一个矮墩墩、胖滚滚的小青年志强，听了大家的讨论
后，心里也在盘算:队里有基础的人只有两个，一个是老党员、
现在的鱼池管理员长林伯，他思想好，办事认真负责，但就是
没有育过这苗种，恐怕技术搭不够;另一个是文化大革命前的
鱼池管理员张金发，以前被批判过，但现在还老实，在育苗技
42
=====第45页=====
术上是熟套套的。志强两只大眼忽闪了几下，一抬头只见张
金发正笑咪咪地望着他，使他想起一件事来。今天歇晌时，张
金发也是这样笑咪咪地对他说:“育色苗真是难呀！不过象你
这样聪敏机灵的小伙子，不用一年，我包教你会！”把志强说得
既佩服又羡慕。想到这里，志强站起身来直通通地说:“张金发
以前育过鱼苗，技术有基础！可以叫……”“我可不同意你这
种说法!”没等志强说完，一个洪钟般的声音响了起来，这人就
是长林们。他浓眉毛黑脸膛，两只大眼直发光，年龄已经穴十
开外，身体却象钢板结实。他站在毛主席像下，铿锵有力地
说：“不错，张金发有技术，当过鱼池管理员，也育过鱼苗。但，
为啥后来不当管理员了呢？技术是为路线服务的，路线不对，
技术再高也要走邪路。路线正确，没有技术也能学会技术，也
能育好鱼苗！”长林伯一席话，象清明三月的连夜雨，点点滴滴
渗入大家的心头。许多老贫农听了连连点着头。这时志强仍
别着头，不服气地说:“这副担子千斤重，我看无人能挑动！”长
林伯心想;要把大寨红旗飘鱼塘，我刀山火海也敢上！于是就
走上前去，捏紧拳头向上挥了一下说:“我是共产党员，把这任
务交给我吧！”顿时会场里…只只手齐刷刷举起来，大声说：
“对，我们要长林伯管鱼苗！”说完话，毕毕静，大家都用期待的
目光看着老支书。老支书看到这种场面，想长林伯出身贫苦
基础好，从小在渔霸的皮鞭下受煎熬。解放后，一个心眼跟着
党，文化大革命中又勇于把鱼池管理员担当。他志坚如钢，心
红似火，定能把育苗这副重担挑。于是用无限信任的眼光望
着长林伯，说:“你是二十四根肋骨，根根能压千斤的人，相信
你一定能把鱼苗培育成功!”话没讲完，会场里爆发出了一阵
雷鸣般的掌声。
43
=====第46页=====
老支书接着又说:“育苗任务重，你一个人兜不过来，再挑
选一个助手！”长林伯看到党和群众无限信任自己，感到浑身
都是力量。他两道锐利的目光在会场里一扫，发现志强仍在
那里皱着眉头不开瓢，心里想：志强干活泼辣，心爱集体，就
是头脑里缺根阶级斗争的弦，就走上前去，拉着志强的手说:
“我俩已是老搭档了，这次再来个新合作！”顿时，会场里又
“哗——”地响起一阵掌声。
掌声过后，屋角里还有个人零零碎碎地拍着手，长林伯回
过头去一看，是张金发。他为啥落在人家后面鼓起掌来？他
为啥这儿天和志强特别接近？怎强刚才为啥首先提他的名?
这一切，都引起了他的深思。这时，张金发也感到自己孤零零
的掌声太突出了，便连连解释说：“选长林伯育苗，我赞成，我
再一次鼓掌赞成。如果以后有用到我的地方，我决不保守！
还没有说完话，社员们已纷纷走出会议室了。
散会了，长林伯回到家里，想到今天发生的事，便拨亮了
煤油灯，打开了金光闪闪的毛主席著作，学习、思忖了半夜。
第二天，长林伯带着志强，披着晨曦，踏着露水，来到杏花
池边开始清塘。
他们把污水放尽，杂鱼捉尽，连杂草青苔也拉掉，最后又
把池底整平。这时志强看着平静如镜的池床，心想：好呀，总
算清除干净了，于是擦了一把汗水，笑嘻嘻地对长林伯说:“坏
蛋捉尽，池塘太平！”长林伯却有板有眼地说：“别看表面平静，
还要看到隐藏在浑泥里的坏蛋！”他一边说，一边在塘边上兜
来兜去，兜到一棵杨树根底下，停住了脚步，定睛一看，只见一
堆烂河泥在蠕动，就大声对志强说:“志强，你来看，这里躲着
坏蛋！”志强顺着长林伯手指的地方望去，是一只老甲鱼从泥
44
=====第47页=====
底下钻啊钻。他伸过手去一抓，那老甲鱼非常狡猾，撑开四爪，
溜出了志强的手一个劲朝前逃帘。这时长林伯把裤管捋了捋，
“通通通”地追了上来，脚下溅起的泥浆，象雨点一样甩到背
心上。那老甲鱼却一骨碌钻进一个黑乎乎的洞里去了。志强
心想，一只甲鱼翻不了池底，何必去花力气！子是就慢吞吞地
说：“长林伯，逃掉了就算了。一只跳虱还能把被子顶翻。”长
林伯说:“别看它一只，吃起鱼苗可凶哩，我们不能麻痹大意！”
说着，转过身去拿了一把铁锹说:“那怕它钻进十八层地底，我
也要把它挖出来!”就一个劲地从杨树根挖到石驳岸，一直挖
了几公尺，终于把老甲鱼挖了出来，用力一铲，把老甲鱼一截
两段。他深深地吸了口气，甩掉手上的泥巴，转过头米含义深
刻地说:“志强，我们既要防止池内甲鱼，还要看到岸上甲鱼！”
志强听了长林伯的一席话，似懂非懂地点了一下头。
儿天后，鱼苗长得圆滚滚、乌黑黑，长林伯扳着手指一算，
十天不到已有寸把长了。这些鱼苗长大后，不但能供应全大队
百亩水面的放养，还可以支援全公社，甚至外县。想到这里，乐
得忘记了儿天来的疲劳，又精神抖擞地去磨喂鱼的豆浆了。
六月一到，马上要开始夏繁。这一天，长林伯跟志强来到
池边观察鱼情，突然发现池塘水色变浓，他弯下腰去捧起水一
看，见喂下去的东西都溶解在水中，这证明鱼不在吃食。长林
伯焦急地拿来一口小网，伸到河里一捞，捞起一条鱼苗，从头
看到尾，发现鱼身上有点点烂斑，这证明苗儿生了病，长林伯
心痛地对小鱼直呵着气……
这时候的志强，见到鱼苗生了病，急得歇歇转，团团转，额
上沁出大汗珠。他前天在队里听到有人说，叫两个外行人养
鱼苗，好比叫小孩养麻雀，准弄个七死八活。他听了火爆爆
45
=====第48页=====
的，还和人顶了一阵嘴，想不到现在果然鱼病了。俗话说:“鱼
毛毛鲠死人”，万一育不好，订购的鱼苗已经回掉，这一年的渔
业生产就脱空了，这可怎么好？长林伯却镇定自若地说：“志
强，无风不起浪，要查查这谣言哪来的。”又说:“鱼是得了肠胃
炎，因为他不吃食，水色就浓，肚里难过，它就乱窜，把身子擦
破，形成斑点。志强听后，感到长林伯分析得在理，但是说得
再好，不会治疗，还是白搭。长林伯又开腔道：“我上次到公社
繁殖场，听他们用土方草药治疗鱼病的经验，象这种肠胃炎，
只要吃大蒜汁就会好的。志强心头一阵欢喜，但转又一想，七
月里，哪里还有大蒜呢？长林伯兴冲冲地说：“走！把我屋檐
下一捆大蒜种拿来打汁。”于是两人三步并成两步走，手急眼
快地取下大蒜，放到石白里舂成汁，及时喂了下去。一帖草
药，治好了急病，池塘边又响起了鱼跃声。
这事过后，长林伯想到，有一种叫鱼腥草的，小鱼苗最喜
欢吃，同时这草容易消化，营养好，有利于小鱼病后喂食，于是
决定要到外地去捞鱼腥草。临走之前，他又叮嘱志强，“要把
鱼苗培育好，还要多注意鱼池的风风雨雨。”
志强想，鱼苗的病已经治好了，还要注意什么风风雨雨
呢！他心是这样想，嘴里却没有说出来。
长林伯走后，志强照往常一样看守鱼池。这天午后，他正
在塘边检查，身后传来了“踢搭拉，踢搭拉”的脚步声，回头一
看，是张金发。这人自上次会议以后，就说身体有病，在家休
息。今天看看气候较好，就出来透透空气。看见志强独自立
在池边，就搭让着走了过去，讨好地对志强说,“你们白天黑夜
不停地在池塘边转，真够辛苦！”按说，育苗池塘一般是不让闲
人来往的，但志强听了张金发的恭维话，又不好一下把他赶
46
=====第49页=====
走，就应付着说:“为革命，有什么辛苦不辛苦！只要能把鱼苗
育成功，再大的苦我也愿意吃！”张金发又朝前走两步，皮笑肉
不笑地点着头连声说：“好！好！”接着他猛抽了一口香烟，缕
缕烟丝从牙缝挤出，直向志强飘来，然后拉长调门说:“这育苗
工作是百家事，千张嘴，好了无人说，坏了四处传，我听大家都
在议论你们呀!”“议论！议论些什么?”志强焦急地追问。“别
提了，我听了以后也十分心痛！”张金发故意卖弄关子。“快刀
劈篦，爽脆点说!”志强一个劲地催促着。张金发慢慢吞吞地
讲:“人家都在说，长林他打肿了脸充胖子，不懂技术却抢着养
鱼，结果十万条鱼苗生病全报销1”志强听了之后，马上抢着
说:“胡说，鱼苗的病，长林伯已经治好了！”张金发一听“治好”
两字，心“格登”地跳了一下，抬起头来一看，小鱼苗真的在水
中活泼地窜来审去。他把小眼珠一转，发现鱼池边的广播线
被风吹得晃荡晃荡快要断了，眉心倏地一动，马上又咧着大嘴
笑着说:“这是人家说的，我也不相信会这样的。其实培育鱼
苗，也没啥了不起，只要一天三顿喂饱，病后多吃点豆浆，增加
点营养就行了！”一句话象电流，直触志强心底，他正想进一步
问问鱼苗病后照料的方法，张金发又开了口，“年轻人，前途无
量！我为了革命，一定把技术传给你！只不过我今天有病，要
出去看看配点药。”说完就真象有病似的迈着有气无力的步子
走了。走到广播线旁，突然一个跟跄，跌倒在地上……
天色已近傍晚，长林伯外出还没有回来。志强守护在鱼
池边，脑子里就象炒黄豆一样不时跳出一句话来：“鱼苗病后
要营养！”他多么希望让鱼苗日长夜大啊，于是，就脚步飞快地
奔到队屋里，冲了两担桶又浓又满的豆浆，拿了勺子，挑到池
塘边。头上汗珠没顾擦，就高高兴兴地舀起满满勺料，“哗
*47
=====第50页=====
啦”一声泼出去，只看见一簇簇的鱼苗都泛上来抢着吃。志强
高兴得跳了起来。接着又是第二勺，第三勺……正在干得起
劲的时候，背后传来了急迫，严肃的高喊:“住手！”志强回头一
看，是长林伯回来了。长林伯肩上担着两座小山似的鱼腥草，
汗水浸湿了衣裳，尘土沾满了裤管，草鞋跑得开了花。“你已
喂下了多少?”志强迎上去说:“刚刚两勺!”“为什么要喂?”“小
鱼苗象小孩，病后要营养！”“这是谁对你说的?”志强不安地
说:“是张金发。他刚才说鱼病后要营养，我想他是有经验的，
就照做了。”“张金发!”长林伯肚里装了十八只火炉，火气一直
窜到喉咙头：“张金发，你觉得他这人怎样?”志强不加思考地
说:“他过去犯过错误，但现在蛮老实，我看他没啥不好。”“没
啥不好?！”长林伯两只眼瞪得象小鸡蛋，激动地拉着志强说;
“你知道他到底做些什么事？安的是什么心?”志强呆呆地答
不出来。长林伯在一块石板上坐下来，抽了口旱烟问：“志强，
今天的天气预报是仆么?”“天气顶报?”志强这时想到，刚才没
有听到广播声音，抬头一看，广播线断了，一头挂在竹竿上，随
风飘动。这时长林伯又说：“志强，你的思想也象广播线一样，
断了线！”停了一停又说：“今天天气预报讲傍晚前后有雷阵
雨，而张金发也明知小鱼病后抵抗力弱，雨前不能喂鱼，却还
来煽动你，到底安的什么心?”给长林伯这么一提，志强的胸中
如开了一扇窗，豁亮了。刚才张金发在广播线旁跌一个跟斗，
这广播线断了，一定是他搞的鬼。他恨得拳头捏得格格响。
这时，东南天出现的乌云，象野马一样奔腾而来。闪闪的
电光，擦亮了志强的眼睛；阵阵隐雷，震动着志强的心头；习习
清风，吹醒了志强的头脑。他悔恨地一屁股坐在石凳子上，耳
边响起不久前长林伯的谆谆告诚：“阵雨前不能喂鱼。因为鱼
48
=====第51页=====
苗吃饱以后要下沉到水底，而阵雨时把水面的热气压到水下，
吃饱的鱼苗在下受热，就会生乌痧胀病而死。”而今天上了张
金发的当，忘了长林伯的话，险些送了十万鱼苗的命，脸色由
红变成了白，两眼闪动着泪花，说:“长林伯，我错了！”“错在哪
儿呢?”长林伯心情沉痛地说：“志强，你忘记了张金发是怎样
被我们赶下台的?”一句话，似惊雷，震动了志强，刹时，眼前拉
开了七年前的一幕。
在文化大革命之前，张金发当鱼池管理员。任职期间，他
勾结鱼贩子，大搞投机倒把、贪污盗窃，严重破坏了集体经济
和渔业生产。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，长林伯
带着大家贴出了揭发张金发搞资本主义的大字报。后来，长
林伯又发动群众，查出了他在解放前开鱼行时勾结土匪压迫、
剥削渔民的罪行。在社员大会上对他进行了批判，斗争。他-
看苗头不对，痛哭流涕忙检讨，对经济也作了退赔。上级根据
群众的意见撤了他鱼池管理员的职，并根据党的政策，给以从
宽处理。而这家伙，表而装得老实，心里却打着更毒辣的主意，
企图搞垮长林伯，再霸鱼池大权，搞资本主义的罪恶勾当。
志强想到这里，又听长林伯沉重地说：“我们不能只盼鱼
兴旺，看不到吃人的豺狼！”志强内疚地说:“长林伯，我真的是
思想上脱了线了！”
长林伯沉重地说：“忽视病害必受灾，不识暗礁船要翻！
刚才我在街上看见张金发买了几只甲鱼，不知道他派啥用
场?”“当然是吃嘛！”志强答。长林伯摇摇头说：“这家伙当面
是人，背后搞鬼，今天我在公社了解到他下台以后继续和鱼贩
子在一起搞投机倒把，挖社会主义墙脚，要当心他玩花招！
“玩花招?”志强心里打起了一个结，但不管怎样，他决心
49
=====第52页=====
要象长林伯一样提高警惕。
这时，大雨劈头盖脑地袭击而来，雨点打到水面上，“答
答”作响。俗话说:“东南阵，经过三、四寸。”这话一点不假，老
天象翻倒东海，瓢泼大雨一直下到天黑也没有停。长林伯感
到风雨来势大，要出去好好巡查鱼池。就和志强奔进暮色茫
茫的风雨中。
当他们来到杏花池下游的坝洞时，一看，不由大吃一惊。
坝洞上由于风急雨大，水涨浪高，挡在洞口的铁筛、竹篱笆已
卷走，细一看，坝洞口挤满了一簇簇、黑压压的鱼群，只要水
位继续升高，这十万条鱼苗就会从洞口冲向太湖。由于志强
今天没听到广播，不知道突然会来暴雨，所以，也没准备好抢
救工具和材料。就在这千钧一发的关键时刻，长林伯转过身
来，对志强说:“你回去，快把挡坝洞的竹篱、铁筛、钉桩全部拿
来!”“长林伯，可你—”“别管我，快去拿！越快越好！”
志强顶着风雨，摸着黑，一口气奔到家里，拿了竹篱、铁
筛，甚至连菜罩上的绿纱也拿来了，又直奔池塘而来。
一到池塘边，只见水位又涨高了，水哗哗地从缺口里朝杏
花池里泻下来。杏花池里白浪滚滚，水已经溢到堤岸上。但
是长林伯呢，却人影也不见，想喊，风雨呛得他口也张不开。
这时，天空暗得墨一样黑，阵阵炸雷，震耳欲聋，闪电象利
剑，划破万里夜空。志强就凭闪电的一刹那，发现坝洞口有个
黑点，仔细一看，是个人头，他就直奔过去，一看，原来是长林
伯。只见他神态泰然自若，用钢板一样的身体挡住了坝洞，水
位淹过了他的肩头，他仍顽强地挺立着。
志强也“扑嗵”一声跳到池里，和长林伯一起，用铁筛、竹
篱、绿纱三层把洞严严实实扎牢，让河水流出，鱼苗无损。
50
=====第53页=====
就在这时，突然从雨声中又响起了“踢搭拉.踢搭拉”的脚
步声，回过头去一看，只见一个黑影在密集的雨线中朝杏花池
奔来。这时长林伯拉着志强卧倒在地上，严密监视着这个黑
影，只见他一会窜到东，一会窜到西，东张张，西望望，大概发
现四下没有人，就一步蹲到池塘边，解开雨衣，一只手伸进黑
咕笼咚的竹篓头里。就在这时，长林伯和志强跃身奋起，箭
步冲前，两把雪亮的电筒光一齐投向黑影，只听得“叭哒”一
声，一只竹篓头扔在地上，那个黑影拔腿就跑，志强一看篓头
里装着几只甲鱼，就大喝一声:“张金发，你休想逃！”这时长林
伯大步冲了过去，一把颈皮抓住了张金发。张金发象两脚抽
掉了筋骨，一下瘫倒在地上。
这时，月亮从树丛里露了出来，杏花池经过风雨的洗涤，
显得明静了，长林伯押着张金发，志强拎着甲鱼朝村里走去。
51.
=====第54页=====
从
徒
记
宝山县江湾公社
张长公
“农业的根本出路在于机械化”。毛主席的教导，就是方
向。你看，公社里拖拉机、抽水机、插秧机……社社队队，真是
不少，只听见路上“蓬蓬蓬”，河边“隆隆隆”，田里“嘎嘎嘎”，真
是一派新农村的热闹景象。
这样一来，农机厂的农机修理师傅张铁宝、李虎生特别忙
起来了，生产队里接二连三来叫：“张师傅，我们的脱粒机坏
啦”“李师傅，我们的抽水机出不了水啦！”东喊西叫，张铁宝
却不慌不忙，一五一十做自己的工作。张铁宝不急，李虎生急
起来了，他在思量，全公社机械化、电器化，处处都在飞跃发展，
修理的人不增加，岂能把全公社这副农机修理的担子挑起来?
他这么一想，忙对张铁宝说，“老张，形势逼人，快向厂里要几
个新手，凭你老张这手技术，带出来的徒弟，定能一顶二。
“一项十也不顶用啊”奇怪，这话是什么意思？李虎生一
听，皱皱眉。转眼一看，车间里各种各样的机器，放了不少，都
急着修，等着用，李虎生再也耐不住了，响着喉咙说:“老张，不
收徒弟，这么多机器怎么解决?
一个在火里，一个在水里。张铁宝还是不急不慢说:“老
李，如何挑好农机修理的这副担子，确是大问题，我们得好好
学习啊!”
52
=====第55页=====
李虎生听着，眼睛瞪圆，双眉紧皱，他想，带徒弟，培养接
班人，这有什么学习不学习的？
突然门口闯进一人，两人一看，红旗大队的机手小刘。他
正来拿抽水机，可是往墙边一看，拆下来的抽水机叶轮座躺在
那里，地上的轴承螺丝还没安装。小刘心急慌慌地说：“张师
傅，我们的抽水机正急着用啊！”张铁宝忙说:“小刘，我和老
李开个夜班，加紧修，包你们明天出水。”小刘听着，满意地跑
了。
小刘一走，李虎生更加理由充足，喉咙蛮响：“我的老张
哥，火烧眉毛，还不增兵添马，就是三头六臂，也打不了农机修
理的这个大仗！”说着，撩起衣袖，拿起工具，自顾自做开了。
“老李，等会做！”“啥?”李虎生一听，简直跳起来，兵马不
添，还要等会做，他正要发火，张铁宝拍着他的肩，和谒地说;
“今晚理论小组学习《矛盾论》，时间已到，我们学习了再做。”
李虎生指指抽水机的叶轮座说：“今天情况特殊，我看请
个假。”
1
张铁宝语重心长地说:“老李，我们参加理论学习，就是为
了更好地指导我们于革命啊，快走！”
李虎生还想说什么，张铁宝拉着他就跑。学习会上，张铁
宝写着记着，李虎生坐在一边，在为修理抽水机的事着急。
学习结束后，两个师傅赶回车间，劈劈啪啪做起来了，张
铁宝边做边说:“老李，你学了《矛盾论》，有什么体会?”李虎生
想了想说:“老张，学习《矛盾论》，就要解决矛盾。当前我们修
理跟不上，要赶快增加人手，才能解决矛盾啊！”
张铁宝笑笑说：“老李，没那么容易吧，我们要认真学习
毛主席著作，并用来指导我们的工作，才能真正把工作做
53.
=====第56页=====
好。”…
两个师傅说着谈着，直到把抽水机的叶轮座修理完毕。
第二天，张铁宝、李虎生正要到红旗大队的机房里安装抽
水机，“蓬蓬蓬”，一台小拖拉机从大路上开过。张铁宝从门口
冲出去，大声叫起来:“停下，快停下!”小拖拉机声音大，机手
小蔡没有听见，还是一股劲朝前开。张铁宝边追边喊:“小蔡，
停车！”小蔡回头一看，张铁宝在追上来，赶忙把车子停住。李
虎生在一边看了，惊得直楞楞的，他想，车子好好开着，你叫人
家停车，为啥呀？唉，红旗大队等着抽水机出水呢！李虎生越
想越怒，“噔噔噔”，他赶上前去，一连串地朝张铁宝开起了连
珠炮:“病在地上的不医，医路上走的；徒弟又不收，就我们两
个人硬挨，再合不到一股绳上，这副农机修理的担子，你说怎
么挑?”李虎生烟冒火审，张铁宝心平气和。张铁宝说:“老李，
毛主席教导我们：农业的根本出路在子机械化'，我和你肩挑
着农机修理的担子，我们就要千方百计地挑好哇。”张铁宝指
指小拖拉机又说:“听声音，小拖拉机变速箱里的轴承磨损了，
要是坏了，就得打坏齿轮，敲坏箱体。我们发现问题，就得及
时修理。”张铁宝说完，拿着工具，拍着小蔡的肩说：“来，你
动手拆，记着，什么地方拆，等会装在什么地方。”说着，把工具
一件件拿给小蔡。李虎生看了，火越冒越高，做个农机师傅，
自己不动手，叫别人动手，岂有此理！他一把夺住张铁宝手里
的工具，要自己动手，张铁宝手一挥，挣脱了李虎生拉住的手，
说:“老李，你不能只看眼前，正因为小蔡不会，因此叫他动
手。”说着，鼓励小蔡说:“别怕，干什么事都是头回难，为革命
开车，更要为革命管好车。来，动手吧。”
在张铁宝指点下，小蔡衣袖一卷，拿起工具，把机器拆开
54
=====第57页=====
了。一看，果然快档轴的轴承磨损了，张铁宝一五一十指点着
说:“这轴承路上走全用它，规格'204'。”说着，拿出新轴承，指
干净，涂上油，送到小蔡手里，教小蔡装上。小蔡非常感动，装
好机器，一发动，声音很和顺。张铁宝高兴得眼睛眯成一条
缝，拍着小蔡的肩膀说：“不错！”小蔡红着脸说:“张师傅，全
靠你指导。”张铁宝一听，收住笑说:“这话不能这样说，小蔡，
全靠头脑里要树立起毛泽东思想，我们才能开好车管好车。平
时多动手弄弄，实践出真知，有不懂的，尽量找我们。”小蔡感
动得连连点头，开着车子跑了。
这时，李虎生呆若木鸡，一动不动地站着。张铁宝手一
挥，说:“老李，快走，到红旗大队装抽水机去。”李虎生还是站
着不动，惊奇地说:“老张，你，你就这样收徒弟啊?”
“对。”张铁宝信心十足地说，“老李，全公社的机手，绝大
多数是青年，他们朝气蓬勃，有上进心和钻研劲，我们有责任
把他们带成掌握现代化农业机械的革命青年。”老张的雄心
壮志这么大啊，李虎生又问:“老张，能带这么多徒弟?”“能，怎
么不能?李虎生想到一九五八年，他和张铁宝一起进农机厂，
十几年来，张铁宝猛干巧于，样样事情说到做到。他一思量，觉
得自己和张铁宝工作十多年，却和他有着很大差距啊!
张铁宝和李虎生带着抽水机叶轮座，一路往红旗大队赶
去。张铁宝知道，李虎生有啥说啥，一根肚肠通到底，思想上
一认识，做起来就干劲十足。他说：“老李，我们安装抽水机，
抓住这个机会，你给红旗大队机手讲一课。
李虎生一听讲课，忙说：“老张，你讲，谁不知你是万能师
傅。”
“不，”张铁宝认真地说，“老李，我们在工作中各有长处，
55
=====第58页=====
应该相互学习，这次还是你先讲。
李虎生听张铁宝这么一说，也就答应了。
红旗大队知道张铁宝和李虎生要给机手讲课，机手都纷
纷赶来。老支书林松伯十分感动，他拉着张铁宝的手，拍着李
~
虎生的肩说：“我正想到农机厂来商量，要求你们给机手指导
指导，你们已经来了，真是想我们贫下中农所想啊。李虎生听
着老支书的话，越来越觉得张铁宝在按毛主席教导的做啊！
上课了，全大队二十多个机手全来了，都是青年，一双双
精神十足的眼睛，望着李虎生，李虎生从来没有讲过课，心有
点跳，张铁宝看出来了，鼓励他说；“老李，大胆点，为革命讲
-
课，要胆大、心细。”老支书林松伯为了让大家听到看到，叫
机手们围着抽水机，站成了一圈。李虎生鼓足勇气，从转轴、
轴承、叶轮，一直讲到水管皮带盘安装。李虎生讲一样，张铁
宝在抽水机上示范地装一样，等李虎生讲好，张铁宝已满脸汗
水。他又搬又装，非常吃力，却满不在乎说:“大家再有什么不
懂的，提出来。”大家点着头，个个满意。张铁宝又说：“我们建
设社会主义新农村，要努力学习，要用实际行动批判林彪、孔
老二。回去以后，自己多动手，有不懂的，尽管找我们，一喊就
到。”机手们又高兴又激动，一双双健壮有力的手，和张铁宝、
李虎生的手紧紧握在一起。
回厂的路上，李虎生总觉得张铁宝看得高，想得远，他想，
自己一直催着增兵添马，口口声声收徒弟，老张这才是真正的
收徒弟啊！
下了班，李虎生又看见张铁宝在聚精会神地学习，走近一
看，正在学《矛盾论》，他挺有感触地说：“老张，给我谈谈学习
《矛盾论》的心得体会。”张铁宝看着自己的战友，笑笑说：“谈
56
=====第59页=====
不上，我也学得不好。不过我总觉得照毛主席的教导去分析
问题、解决问题，没有不成功的。比如，毛主席教导我们：如
果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出
它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解
了。在农机修理上，我们公社里，主要是机器多，修理的人少，
这是主要矛盾，我们要使这个矛盾得到解决，人手少要变人手
多；机器多，修理要能跟得上，怎么办？形势在发展，革命在前
进，这就向我们提出了新的要求，如果我们按照老办法收徒
弟，增加几个人，就解决不了矛盾。我们只有根据毛主席的教
导，打人民战争，把全公社的机手带起来，才能彻底解决矛盾。
因此如何把全公社的机手带成能掌握现代化农业机械的革命
青年，这是我们的任务啊！”
李虎生听了高兴地说:“老张，有了这个办法，我们可以松
口气了。”“啥?”张铁宝严肃地说，“老李，干革命没有松气的，
我们修理跟上了，农村还有许多机器等着革新，我们把全公社
的机手带起来，还要向他们提出更高的要求，让他们和我们一
起出点子，攻难关，为建设社会主义新农村，革新出更多的农
业机械来，你说对吗?
这一下，李虎生猛然想到毛主席的教导：“我们国家要有
很多诚心为人民服务、诚心为社会主义事业服务、立志改革的
人。”老张正是这样的一个人啊！他一把抓住张铁宝的手，激
动地说:“老张，我得好好向你学习，在批林批孔大好形势下，
我和你一起干！”张铁宝紧接着说:“老李，我们相互学习，一起
为建设社会主义新农村而奋斗！
张铁宝和李虎生充满了壮志豪情。这正是一场生动的
“收徒记”啊！
57
=====第60页=====
球场友谊
陈永绩
上海磁性材料厂
今天晚上，在新建的体育馆里将有一场精彩的国际篮球
赛，主队是刚刚参加全国篮球赛取得优异成绩的市代表队，客
队是远道而来的非洲地区的一个篮球劲旅。这个队刚刚访问
了其他一些国家之后第一次到中国来，首场友谊赛就和我们
的市代表队相遇。篮球爱好者一致认为，必有一场精彩的表
演。
下午五点多钟，离开赛还有一个多小时，整个体育馆里静
悄悄的，可是篮球场上突然传来一阵“蹦达，蹦达”快速运球的
声音。片刻就听到“嚓”地一声，接着义是一阵快速运球的声
音，片刻又是“嚓”地一声，会打球的人一听就知道这是一个球
空心进篮圈的声音。这种声音不断反复出现，由此可见投篮
人的空心球命中率真是八九不离十！
透过玻璃窗看去，只见这个投篮的小伙子，年纪不过二十
出头，身高一米九十——嗯，还得高点。他肩宽体壮，脸上一
对大眼显得坚定有力。这时只见他一身汗水，一件10号红色
背心已被汗水湿透。
原来他正在练一个带球过人、端球上篮的动作。这个动
作速度快、冲劲大，上篮的时候好似一阵风，加上他身材高、弹
跳力好，端球上篮的双手都能碰到篮圈，因此非常准确。再说
58
=====第61页=====
这个动作也非常优美，只见他双手一伸，凌空而起，接着收起
双腿，在半空中真象雏燕展翅，这样一个优美的动作，加上八
九不离十的命中率，谁见了也得连连叫好！
这个人是谁？为什么只有他一个人在这练球？我来介绍
一下
他叫杨刚，同志们亲切地叫他小杨。小杨原是仪表厂
8
的一个工人，在去年全市篮球联赛中，小杨参加的那个区队
获得冠军，小杨本人在比赛风格上，技术上也都比较突出。为
了加强上层建筑建设，领导上就把这样一个思想好、工作好，
球也打得不错的年青工人、共产党员吸收到篮球队来了。来了
以后，他没有辜负阶级的委托，思想上抓紧学习，技术上精益
求精，很快地成为一个优秀的篮球队员。但他知道，自己基本
功训练较少，比起老队员还有一段距离，因此经常起早贪黑，
为革命苦练基本功。今天，他应原单位要求，回去了一次，研
究解决一个生产技术上的问题。问题解决好，回到体育馆，他
还抓紧时间苦练了一会基本功。
小杨正准备练下去的时候，“啪”大厅的电灯亮了，随着一
阵欢笑声，从门外进来了十几个身着球衣、球裤的伙伴。领头
的一个看样子也不过二十二、三岁，可个头比小杨还高，他一
进来见了小杨就嚷：“小杨！小杨你真是抓紧时间苦练基本功
哪！对，抓紧练，今天得把你的绝招多来几下。小杨一听笑咪
咪地问道:“大李，什么绝招?”大李做了个双手砸篮的动作，嘴
里还配合着“嚓”地一声，接着伸出两个手指头大声说道：“两
分。”“我说小杨，外面情况你没看见，我们的汽车刚才差一点
就挤不进来了。外面公共汽车、电车、卡车上的人挤得满满
的，那自行车……”说到这儿，他做了个夸张的动作：“嗬！自
行车就象潮水一样涌向了体育馆的大门1”正在旁边准备投篮
59
=====第62页=====
的三号队员，停止了投篮的动作，笑着说道:“嘿，想不到我们
的大老李诗兴发作了。”大李接着认真地说道:“因此我们这场
球，必须打赢，不能打输，否则我们没法向这些热情看球赛的
观众交代！”这时小杨接球在手，一边拍着一边大声说道：“大
老李，你可别忘丁，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动
的广大观众，不仅要看精湛球技，更要看高尚风格。”说完把球
传给大李，大李接球在手说了声：“知道，友谊第一、比赛第
二吆！”接着带球上篮，来到篮底下就见他双手一伸，纵身一
跳，双脚离地，两手超过球框把球轻轻地放进篮圈。可大老李
双手顺势抓住篮圈，来了个引体向上。小杨笑着说：“大李，你
这是练的哪一手?”大李在空中回过头来笑嘻嘻说:“我这是空
中飞人！”篮下的三号队员仰头笑着说道：“嘿，大老李还真有
两下子！”
七点正。体育馆里灯火辉煌，座无虚席，电台、电视台也
组织实况转播，真是气氛友好，情绪热烈。当裁判宣布比赛开
始，一声银笛“——”，就见球场上红白球衣相映，球员龙腾
虎跃，记分牌迅速变化，比分交错上升，不断出现平局，球赛
紧张、激烈，又始终在十分友好的气氛中进行。观众不时为双
方的高尚风格，精彩表演报以热烈的掌声。可是在上半场快
结束时，出现这么一个情况：正当大李在看记分牌上比分时，
后卫传来一个球，大李急忙来了个快速上篮，心想，再进一球，
结束上半场。可是对方七号队员从侧面冲过来断球，不慎犯
规，摔倒在地。就在这对方摔倒、大李上篮的同时，裁判的哨
子响了，躺在地上还没来得及起来的对方七号队员连忙把手
举起来了，观众为他这勇于承认错误的态度，报以热烈的掌
声。经过二十分钟的激战主队以六分之差，暂时领先。
60
=====第63页=====
休息时，教练把大家召集起来，只见大李笑嘻嘻地走过
来，高兴地说道:“嘿，今天的观众真鼓励情绪，我那个球还没
进去，还在篮圈上转圈，他们就热烈地鼓起掌来了！”小杨听到
这儿，平静地问道：“真的吗？怎么大家都认为这掌声是给摔
倒在地上的对方七号队员鼓的。”大李反问了一句:“他犯规了
还给他鼓掌?”“对，他是无意犯规，可裁判一吹哨子,他还没站
起来就把手举起来了，观众对他这种勇于承认错误的态度报
以掌声，可是你呢?”“我怎么啦？我是先上篮，他是后犯规，按
照规则应该算得分，裁判也是这么判的嘛！”小杨听到这儿语
重心长的叫声大李，“大李，我们的眼光不能仅仅停留在按照
规则、服从裁判上，我们要想到更远、更多的东西。打球是有
输赢，可是赢，要赢政治;输，也要赢政治。在球场上我们不仅
要看到篮圈、记分牌，更要想到我们通过比赛，要体现出我国
人民的朝气蓬勃的精神面貌和同全世界革命人民团结、战斗
的革命友谊。”说到这儿他又叫了一声火李，“大李同志，可你
进球以后两眼光去看记分牌，恐怕连想也没想过对方摔倒的
队员在哪儿！”大李听到这，不满地嘟嚷着：“你不是把他扶起
来了嘛!”“那你再去向他表示歉意有什么不好?”“你不是打过
招呼了！”“你本人再去一次不是更好嘛！大李别忘了我们的
一言一行都代表着中国人民，也别忘了比赛输赢不是目的，目
的是通过比赛来加强亚非拉人民以及全世界人民的大团结！”
接着教练也说了自己的看法，并希望大李能很好的听取小杨
的意见。大李默默地点了点头。接着大家研究了上半场情况，
也制定了下半场方案。时间到的哨子响了以后，大家以饱满
的战斗热情投入了下半场战斗。
下半场一开始，比赛就非常激烈，双方都很好的发挥了自
61+
=====第64页=====
己的特长，真是棋逢对手，你这边“咚”的一下来个命中，他那
边就“嚓”的一下还你个两分。你这儿缩小联防，他那边就大
胆中投。他那边扩大盯人，这一边就切入篮下。
时间过得真快，转眼只剩下最后三分钟了。这时客队以
七分领先。又经过两分钟苦战，主队还差四分。这时新式的
记时钟的灯泡一个一个的显示着，当还剩最后半圈没亮时，也
就是说还有最后三十秒了，场上比分99比98，客队还是领先
一分。而这个时候，球还在对方手中，观众也认为大局已定，掌
握时间的同志已经左手提锣，右手举槌，准备一槌定局了。可
就在这个时候，在对方传球中大李来了个空中断球，球到手，
脚未落地，就来了个长传把球传给前场小杨，小杨飞身接着准
备上篮，对方一个队员迎面堵来，小杨一晃，“啪”又一个灯泡
亮了，只剩最后五秒了。大李一看记分牌上99比98，记时钟
只剩最后五个灯泡没亮了，这一急什么都忘了，大喊了一声
“快”！就在这一瞬间，小杨当机立断端球上篮，小杨这儿刚刚
腾空而起，就见对方一个队员脚下一滑，“叭”地一下摔倒在
地，这时小杨已在半空中，他知道，落下去肯定会踩到对方身
上，后果不堪设想，怎么办？这时他没去想什么输呀赢呀，也
没想什么“嚓嚓”两分，唯一的想法就是不要伤了远方来的客
人。这时他已升到最高度，两手接近篮圈。大李这时一门心思
就是99比98，现在看到小杨已经端球上篮满心高兴，心想这
100分百分之百的有把握了，两眼紧紧地盯着小杨的双手，别
的都没去注意。现在看到小杨已经接近篮圈高兴地喊了一声
“嚓”！大李喊什么小杨没听见，可他看到篮圈眼睛一亮，手
一松球从圈外落到地上，大李以为他没投中，急得一踩脚，
“嘿！”可其他人都看清了，他这是有意扔的，接着就见他腾出
62
=====第65页=====
端球的双手，把手伸向篮圈，刚一接触，立即把腰一挺，借势象
荡秋千似地把自己荡到三秒界外。
记时钟最后一个灯泡早亮了，但记时的同志忘了敲锣，裁
判忘了吹哨子，观众也瞪大了眼睛屏住了呼吸，片刻只听全场
“哗”地一下，儿千双手同时使劲地鼓了起来。就在这个时候，
对方七号球员跑到小杨身边，紧紧地握住小杨的双手，使劲地
晃着。小杨看到他眼眶里含着泪花，一会儿只见他仰起脸来
指着下额一道伤痕，两眼充满了愤怒的目光，抬起头来辨别
了一下方向，然后用手指着北方做了个大鼻子的样子，嘴里愤
怒地说道:“勃尔洛尖，”接着做了个粗野的动作，通过他一连
串的动作，观众完全明白了，他在控诉，他的下额是被那个在
世界上不仅在政治上,军事上称霸，在体育上也搞霸道的社会
帝国主义的球员所伤害的。这也说明这个社会帝国主义国家
的统治集团，背叛马列主义，推行修正主义，它不仅分裂了
国际共产主义运动，也分裂了运动员队伍。当这个黑人兄弟
感到观众都明白了他的意思之后，他走到小杨的跟前，亲切
地拍了拍小杨的肩膀，指指篮圈，指指三秒界外，又指指比分
牌，然后举起两个大拇指，在小杨脸前连连比划。比着比着他
忽然抓住小杨的手，一步一步走到球场的中心，把小杨的手举
了起来，用不熟练的中国话，一字一字无比激动地说道：
“毛一泽一东，毛泽东!”从他真挚的声音中，感到他是在说，只
有在毛泽东领导的新中国，才会出现这样好的优秀的运动员。
这时全场观众被他真挚的感情激动着。接着响起了雷鸣般的
掌声，在掌声巾传来了“亚非拉人民大团结万岁!”“全世界
人民大团结万岁！”“友谊第一、比赛第二”的口号声。大李被
这激动人心的场面感染着，可当他抬头看到那张99比98的
63
=====第66页=====
记分牌时，心里一震，脸喇地一下红到了脖子根。他转脸去看
了看小杨，只见小杨豪情满怀地站在国际友人的旁边，激情地
欢呼着。大李看看小杨，想想自已，羞愧地把头低了下去。接
着就见他猛地抬起头来，大步走到小杨的跟前，紧紧地握住他
的手诚恳地说道：“小杨，今天我才真正认识到友谊第一、比
赛第二'的含义了!”小杨拍了拍大李的肩膀，用手指着全场沸
腾的人群兴奋地说道:“大李看到了没有？胜负是暂时的，友
谊却是永恒的！”
这场球赛是结束了，可友谊却深深的铭记在人们的心里。
-
64
=====第67页=====
秦始皇的法家路线岂容污蔑
——批判旧故事《孟姜女》
上海戏剧学院
曹树钓
长期以来，反动统治阶级为了宣扬孔孟之道，维护他们的
反动统治，利用各种艺术形式腐蚀、毒害人民，简直到了无孔
不入的地步。而宜扬尊儒反法思想的旧故事，由于它通俗易
懂，便于流传，就成为他们拼命利用的一种工具。在民间流毒
极广的旧故事《孟姜女》就是这类故事中突出的一个。这个故
事，把攻击的矛头指向在我国历史上起过重大进步作用的秦
始皇，指向他所推行的法家路线。随着批林批孔运动普及、深
入、持久地开展，对这类坏故事必须予以彻底的批判，以肃清
其流毒。
旧故事《孟姜女》的情节完全是虚构的，是孔孟之徒采用
偷梁换柱、移花接木的卑劣手法，将一个与秦始皇毫不相干的
历史故事硬裁在秦始皇头上而编造出来的。这段历史故事最
早记载在《左传》中，讲的是齐将杞梁在莒国战死。齐侯回来
的时候，在郊外遇到杞梁的妻子，向她吊唁。她说，杞梁如果有
罪的话，就没有必要来吊丧;如果没有罪，他还有家。齐侯于是
到他家去吊唁。另外有一段记载，则讲杞梁无子，他妻子见丈
夫死了之后，忱在丈夫尸体上痛哭，哭了七天七夜，城墙给哭
塌了一块。葬了丈夫之后，她便投水而死。此后，汉朝的《说
苑》、《列女传》、《闺范》等，也都记载了这个故事，内容大同小
65
=====第68页=====
异。可是到了唐代，却将这个故事硬加到秦始皇头上，杞梁妻
也有了孟姜女这个名字，城墙变成了万里长城，变成孟姜女哭
长城的故事。从以上所述的简要的演变过程中，我们便可看
出：第一，《左传》中第二段记载，杞梁妻哭塌城墙，这本身就是
荒诞不经的。第二，战国时的故事发生在公元前五五年，秦
统一中国为公元前二三年，其间相隔三百多年，和秦始皇是
风马牛不相关的。孔孟之徒之所以硬要把这件事裁在秦始皇
头上，这同封建社会中期以后，地主阶级逐渐走向没落、反动
分不开的。唐朝时期，封建社会的主要矛盾已经突出，地主阶
级与农民阶级的矛盾已经越来越尖锐，为了维护地主阶级的
反动统治，封建统治阶级便更加乞灵于孔孟之道，孔学一步一
步抬到至高无上的地位。唐以前称孔丘为公、侯，到唐时便升
级为文宣王。一些孔孟之徒鼓吹“曾经圣人手，此论安敢道”，
孔老二成了绝对权威的化身。尊孔必反法，与此同时，对法家
和法家路线的攻击和污蔑也便与日俱增。旧故事《孟姜女》的
演变，正反映了封建统治阶级利用文艺形式宣扬孔孟之道、攻
击法家路线的这一政治需要。
旧故事《孟姜女》攻击秦始皇的法家路线把矛头集中在他
为维护新兴地主阶级专政、巩固专制主义中央集权制度所采
取的一些重大措施。它不仅通过孟姜女的口大骂秦始皇，而且
通过其他许多人口口声声地骂“秦王无道”。“无道”的罪名是
什么呢？--是焚书坑儒，二是修筑万里长城，三是统一了中
国。然而这三项，恰恰是秦始皇在历史上起过进步作用的重
要方面。马克思主义认为，对于国家机器必须进行阶级分析，
严格区分革命的暴力与反革命的暴力。毛主席指出:“历史上
奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力
66
=====第69页=====
以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，
是革命者，是先进者，是真老虎。”秦始皇时期的地主阶级政权
在当时有压迫人民的一面，然而它在镇压奴隶主复辟势力的
反抗、摧毁奴隶制经济残余，确立和发展封建经济中是有着进
步作用的。作为新兴地主阶级杰出的政治家，秦始皇坚决地
采取了“焚书坑儒”这一措施，这完全是打击反动的复辟势力
的革命行动，它对于巩固专制主义中央集权制度起了重要的
作用。旧故事《孟姜女》把这一行动作为控诉秦始皇“无道”的
一大罪状，这就混淆了革命的暴力与反革命的暴力的本质区
别，是彻头彻尾的站在儒家立场上对法家人物和法家路线的
恶意中伤和污蔑。至于修万里长城这一历史事件，对于抵御
北方匈奴奴隶主的侵扰，保卫新兴地主阶级政权和中原地区
经济、文化的发展，也是起了进步作用的；对儒家主张屈膝投
降，一心复辟奴隶制贵族统治是一个有力的打击。这是任何
人都抹煞不了的客观事实，岂是旧故事《孟姜女》信口雌黄、肆
意攻击所能否定得了的？
旧故事《孟姜女》捏造事实，恶意中伤，攻击秦始皇，攻
击他所推行的法家路线，简直到了无所不用其极的地步。它
无中生有地胡编了一个孟姜女寻夫途中遇韩信的荒谬情节，
胡说什么孟姜女走到半路，天色已晚，在一家人家借宿，恰巧
这家人家就是韩信的家。据说，那时韩信只有七岁，但已立下
“灭秦”的“壮志”。孟姜女听了韩母夸奖儿子有志气的一番介
绍之后，十分赞赏，并感慨道：“我如果是男的，也要约会诸侯
与秦争”，大骂秦始皇“蚕食了众国”，太“无道”。这完全是对
秦始皇统一六国进步事业的恶毒攻击。众所周知，秦始皇是
我国历史上统一中国的第一个人。他执政的时候，正值战国
67
=====第70页=====
末期，如何结束诸侯割据混战的局面，实现中国的统…，进一
步扫除奴隶制残余，是当时历史发展的要求。秦始皇坚持统
一，反对分裂，经过十年的努力，终于灭了六国，完成了统一中
国的事业，这是符合历史发展方向的进步事业。对这种事业，
只有那些坚持倒退，复辟的奴隶主贵族，才会发出咬牙切齿
的咒骂。孟姜女说什么她要“约会诸侯与秦争”，就是要同秦
国对抗，维持分裂割据的局面，阻止统一事业的完成，这完
全反映了被推翻了的而又时刻梦想复辟的奴隶主贵族的心
声。在这里，孟姜女作为一个坚持开历史倒车的孔孟之徒的
丑恶形象不是已经昭然若揭了吗？但是，无产阶级文化大革
命前，修正主义文艺黑线却胡说什么：孟姜女反映了人民的
生活、思想，要求和希望，是什么“人民理想的化身”，这不是
活见鬼吗？明明是孔孟之徒反动说教的形象化身，却硬要把
她打扮成人民的代表，这不是对劳动人民的极大污蔑又是什
么？
在旧文学史书籍中，最初的孟姜女故事，秦始皇是不出场
的。然而，到了封建社会后期，随着地主阶级与农民阶级矛盾
的日益尖锐化，孔学的地位越抬越高，儒家对法家的攻击也愈
演愈烈。这种情况反映在孟姜女故事中，一个突出的表现是
最后增添了孟姜女当而痛骂秦始皇的情节。故事在孟姜女祭
夫之后，让她当面痛骂秦始皇，接着纵身投江而死。《孟姜女》
故事结局的这一变化，集中地发泄了孔孟之徒对秦始皇以及
他所推行的那条法家路线的刻骨仇恨，充分暴露了他们不择
手段地攻击法家、法家路线的丑恶面目。
然而，在文化大革命之前，刘少奇，周扬一伙推行的修
正主义文艺黑线却鼓吹什么“不能机械地拿历史上的人物、事
68
=====第71页=====
实，对照传说故事中的人物，事实，去证明真实不真实'”，他
们举例说，如孟姜女故事中所写的秦始皇，就“不能把它同历
史上的秦始皇去比”。这真是欲盖弥彰的欺人之谈。毛主席教
导我们:“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一
定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行
或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”孟姜女故事的产生，
它的反动实质正是同儒家推行复古倒退的政治路线分不开
的，硬要将艺术同政治分家,这不过是资产阶级欺骗人民的惯
技，其目的无非是为了掩盖他们鲜明的反动政治日的。引人
深思的是，叛徒卖国贼林彪对旧故事《孟姜女》也大为赞赏，还
两次跑到山海关的孟姜女庙祭拜，企图利用孟姜女这个反动
形象，为他效法孔老二“克已复礼”，复辟资本主义的阴谋服
务，反革命用心何其险恶！这又一次告诉我们：孟姜女故事
是一切反动派推行复辟、倒退路线的一个罪恶工具。为了巩
固无产阶级专政，为了防修反修的百年大计，我们必须彻底肃
清孔孟之道的流毒，举起革命大批判的铁扫帚，将《孟姜女》等
一切鼓吹尊儒反法、宣扬孔孟之道的反动故事统统扫进历史
的垃圾堆！
中
■+
69
1
=====第72页=====
商鞅的故事
上海市仪表电讯工业局故事组
今天给大家讲个商鞅的故事。
商鞅不姓商，原来叫公孙鞅，因变法有功，秦孝公封他为
商君，因此，大家习惯地叫他商鞅。
公元前三五六年，一个春天的早上，在秦国国都的南门口
官府竖立了一根三丈长的木头。木头旁贴着一张告示，上面
写着:“无论何人，凡将此木徙至北门者赏金十两。”围在告示
旁边的人，一边观看，一边议论着。有的说：“这个小小木头，
别说扛到北门，就是扛到河西，也没什么了不起。有的说:“可
能这根木头特别重，要考考大力士，来，你试试。”“试试，这可
是官家的告示，不是试着玩的，弄得不好要掉脑袋！”就这样，
你一言，我一语，说话的人不少，扛木头的可没有人。
停了一会，就见一个守城的官吏登上高处，大声说道:“左
庶长公孙鞅有令，凡能将此木扛至北门者，赏金五十两！”这一
喊，城门边的人群，“哗”的一下轰动开了。这个说:“这可是五
十两金子!”那个说:“数目不小，可谁知道官家按着什么心，弄
不好，丢了脑袋，再多的黄金也没法拿。”就在这时，人群中有
人大喊一声：“闪开!”接着就见一个身穿粗布衣裤、头扎发结
的粗壮大汉，赤着双脚来到木头前，对着周围的人拱了拱手
说:“诸位父老兄弟，在下倒不是为了这五十两黄金，是要看这
70
=====第73页=====
个官家说话算数不算数。”说完，摆好姿势，抱住木头，喊声
“起！”扛着木头快步如飞向北门而去。后面的人象潮水似地
跟了过来。这个大汉到了北门，把木头刚刚往城门边一放，就
见刚才传令的那个守城官吏把五十两黄金捧到了他的面前。
他笑嘻嘻地对着周围的人说道:“左庶长公孙鞅说话算数，当
场兑现，拿去！”那大汉接过黄金也不致谢扬长而去。这时看
热闹的人更是议论纷纷，都说这个左庶长公孙鞅真是说话算
数。这件事象长了翅膀一样，很快的飞向了四面八方。
商鞅为了让人们严格遵守新法，在公布新法之前通过南
门徙木这件事，作了有效的舆论准备，为推广新法打下了良好
的基础。“南门徙木”的第二天，商鞅拟就的新法就正式在秦
国颁布了。
新法颁布以后，得到了广大农民，士兵、非贵族出身的官
吏的拥护，但也遭到了一些旧贵族的极力反对。革新与复古
的斗争，始终没有停止过。商鞅经历着一次又一次的考验。到
了公元前三四六年，商鞅又面临着一场严峻的斗争。
这天早上，商鞅早朝以后回到家中，在书房里翻阅着各地
报来的各种公文。那时商鞅因变法有功被秦孝公提升为“大
良造”。大良造的职权相当于相国。因此他的工作也就更忙了。
商鞅对着公文看着看着，满意地笑了起来。突然风声响动，他
抬头看去，只见窗外乌云密布，树枝摇晃。他站起来走到窗
前，只见对面几株吐翠的新芽，在迎风摇摆，显得生气盎然，碧
绿可爱。商鞅看到这儿，心想：几株新芽难免遭到暴风雨的
摧残;新法的推行，也要顶住旧贵族的疯狂反对。几年来新法
的推行已有一定的成效，但无时无刻不遭到这些贵族的破坏
和阻拦。为了国家的富强，今后对这些捣乱分子，决不能讲什
71
=====第74页=====
么仁义！
正在这时，商鞅见到自己的老师尸佼从外面急匆匆地走
了进来。尸佼手里捧了一卷公文递上说:“大良造，这是雍县急
件1”商鞅接过竹简，启去封泥打开一看，只见上面写道：“祝欢
在逃，据悉已去成阳，盼示！”商鞅看到这儿，气得把竹简往案
桌上一摔，大声地说道:“不杀祝欢，死不瞑目！”尸佼听到这
儿，走近桌旁拿起竹简看了起来。看完后，若有所思地点了点
头。
这是怎么回事呢？原来这个祝欢是秦孝公的表弟，封地
在雍县。祝欢因强抢民女，打死了两条人命。雍县县令将此
事呈报商鞅。商鞅知道祝欢不仅位高，而且势大。他在旧贵
族中有一定势力，还和秦孝公关系亲密。
商鞅想：只有刑无等级，才能保证法治的执行。因此他曾
经带了雍县的上告呈文，亲至王宫，面见孝公，希望孝公处置
祝欢。秦孝公同意商鞅的意见，令他立即逮捕祝欢。商鞅回到
大良造府，就立即下令逮捕祝欢，想不到祝欢已经逃跑了。
尸佼看着商鞅面孔，见他情绪平静一些后，提醒他说：“看
来，有人走漏了风声。”
“对，肯定有人走漏了风声！”商鞅稍为停顿了一下，又说：
“不过雍县文件是我亲自启封的啊！后又亲自带进王宫面见
孝公，当时又旁无他人。
尸佼听到这儿，插上一句，说：“宫女、太监都不在旁?”
商鞅一听尸佼的话，连忙说道：“对对对，我想起来了，当
时只有太子在旁背诵诗文。”说到这儿，他犹豫了一下。“可是
太子年方十一岁，他……
尸佼听到这儿，微笑着说道：“太子年方十一，可他身
72
=====第75页=====
后……”尸佼的话还没停，只见商鞅狠狠地朝桌上猛击了一掌
说:“对，太子的师傅公子虔和公孙贾，是两个顽固不化的孔老
二的信徒，他们和祝欢关系亲密。当我和孝公商定逮捕祝欢
时，太子曾央求孝公不要杀他的祝表叔，孝公当场不允，太子
哭回后宫。”商鞅说到这儿，又停了一下，清了清嗓子继续大声
地说了下去：“这两个顽固不化的家伙见了太子哭着回后宫不
会不问为何而哭。太子见了太师也不会不说所哭原因。”商鞅
说到这儿，把脚一跺道：“疏忽，疏忽。”然后朝尸佼说：“尸老
师，请你火速派人去雍城调查，近日咸阳何人曾去雍城祝家。
快去快回！”尸佼听后转身走去。
商鞅的判断完全正确。这事确系两个太师所干。那天两
个太师听到要逮捕祝欢的消息之后，真是心急如焚。公孙贾挺
着个大肚子，挽着公子虔的胳膊说：“老兄，赶快想个良策，救
救祝欢。”公子虔摸若干瘦的下巴，阴沉沉地说：“要是公孙鞅
知道是我们走漏消息，恐怕也不会饶我们吧！”公孙贾听到这
儿，脸上冒出了汗珠，就是再差一点没有哭出来了。他说，“那
我们总得想个办法呀！”这时公子虔咬了咬嘴唇，老鼠眼睛闪
着绿光，接着发出了一阵狞笑：“嘿嘿，好，公孙鞅不是开口讲
法，闭口讲法吗?今天我们给他来个以法治法。”公孙贾一看有
了希望，马上凑上来说：“老兄，你是说……，”这时两个人咬起
耳朵来。公孙贾听着听着，高兴得不禁叫了起来:“好1”“轻点，
这件事关系着咱俩的身家性命，绝对不可走漏半点风声!
“是！是1”
数日之后的一天早晨，五鼓已过，钟鼓齐鸣，孝公登朝。文
武百官入殿朝见。大良造公孙鞅第一个奏本。他说：“君上，
新法颁布以后，是不该随便更改的。当今有人胆敢在国都破
·73
=====第76页=====
坏新法。君上，看该如何处理?”秦孝公说:“按照新法，刑无等
级，无论何人犯法，均要按法处之。不知大良造所指何人?”
商鞅随即说道:“犯法之人，乃当今太子驷，他窝藏杀人凶犯，
请君上定夺。”说着，呈上了准备好的奏章。秦孝公看后，生
气地说道：“逮捕祝欢乃我下令，太子驷怎么会窝藏罪犯呢?
宣太子上殿！”太子听孝公召见，也不知何事，就来到殿前。两
个太师闻讯，却是幸灾乐祸。公孙贾对着公子虔说:“虔兄，高
招，高招！他秦孝公可以六亲不认，要杀自己的表弟，他总不
会忍心把自己的继位太子也给宰掉。孝公不处理太子，我看
他公孙鞅今后还有什么咒念1”公子虔摸着尖削的下巴，说道：
“嘿嘿，好戏还在后头，孝公绝不会杀太子，公孙鞅也绝不会轻
易罢休，胳膊拧不过大腿，把孝公惹恼了，我看这个公孙鞅也
没有好日子过。”这两个家伙自以为得计，也跟着太子来到了
殿前。
原来这两个家伙知道商鞅要逮捕祝欢，两人经过密谋，想
让太子隐藏祝欢。他们一面派人飞报祝欢，一面对太子灌输
孔孟之道，什么“仁者爱人”等。太子点头之后，二人便将祝欢
引至后宫隐藏了起来。
当太子等三人来到殿前，秦孝公一见，把脸一沉大声喝
道，“驷儿，有人告你隐藏杀人凶犯，果有此事吗?”太子一听，
心想可能祝欢事发，当时吓得垂手待立低头不语。秦孝公气得
把桌子一拍，说:“你不知道隐藏杀人凶犯，是要和犯人同罪的
吗！”太子一听，连忙哭道:“父王恕儿年幼无知，饶了我吧!”孝
公说:“交出祝欢，恕你无罪！”太子驷在孝公的命令下，不得不
说出祝欢隐藏的地方。商鞅当即派人搜捕。
孝公看到祝欢即将捉拿归案，以为大事已妥，想准备退朝
74
=====第77页=====
了。这时商鞅跨步上前，大声说道:“慢，君上。”孝公问:“大良
造还有何事禀奏?”商鞅说道:“君上颁布的法令是不是要完全
执行?”孝公说:“当然应该完全执行。”商鞅听到这儿激昂地说
道:“杀人凶犯祝欢就要按法论处，可是隐藏祝欢的人还逍遥
法外！”孝公一听，心里一惊，两眼望着商鞅，半晌没有说话。商
鞅接着说:“君上，法无等级’，这是君上同意制定的。今太子
犯法，必须与民同罪，否则悉百姓不服。孝公听到这儿，急切
地问道：“你是说太子当斩?”“请君上定夺。”太子一听要杀脑
袋，吓得哭了起来。“父王饶命，父王饶命！”这时满朝文武不知
所措，两个太师幸灾乐祸，孝公左右为难，商鞅坚定不移。
停了一会儿，孝公眼含泪花，轻轻地说道：“太子……只有
十一岁……”商鞅说：“对！太子只有十一岁，年幼无知，如无
人通风报信，祝欢决不会逃跑；无人出谋划策，祝欢也决不会
潜入后宫。可见太子隐藏杀人凶犯，必然有人替他妥善安排。
望君上明察。”孝公一听，若有所悟，立即冲着太子驷说道:“驷
儿，你听到没有？还不从实招来，免于死罪！”
太子只得老实地从头说起。当太子说到祝欢由两个太师
陪同来到后宫时，两个太师扑通一声跪倒在地，大声喊道:“冤
枉！贤明的君上，实无此事……”他们还想狡辩抵赖。商鞅跨
步上前大声说道:“君上，太子所奏，纯属实情。太子年幼抗拒
新法，均系太师怂恿有关。另据调查，给祝欢通风报信的也系
两个太师所为。按照新法，胁从无罪，罪及主谋。请君上定
夺！”
秦孝公听了，心中的石头算是落下了地，就连连点头，大
声说道:“按法处之!”
商鞅转过身来，大声说道：“武士何在?”只见四个威武的
75
=====第78页=====
武士大声答道:“在!”商鞅说:“太子犯法，乃太师唆使。今按新
法，公子虔处于则刑，公孙贾处于黥刑，立即执行。”“是！”武士
当场把公子虔的鼻子割掉了，在公孙贾的脸上也刺上刀纹。这
时，满朝文武无不震动，拥护新法的是拍手称快，反对新法的
是胆战心惊。
此后，商鞅又采取了一系列的措施，严厉地惩办了那些破
坏新法的奴隶主贵族和儒家之徒。但这个行将灭亡的奴隶主
阶级，绝不甘心自己的失败，时刻没有忘记反攻倒算。商鞅也
毫不屈服，坚持斗争。后来秦孝公一死，太子驷接位(也就是
秦惠文王)。旧贵族认为反攻倒算的机会来了，纷纷跳将出
米。就连那个闭门不出长达八年的公子虔也跳了出来，要秦
惠文王处置商鞅。秦惠文王在这些旧贵族和儒生的煽动下，
派兵逮捕商鞅。商鞅英勇反击。但终因人少力弱，不幸被捕。
那些口口声声大叫忠恕之道的孔老二的信徒，对商鞅没有施
行什么“仁政”，而是施行了当时最残酷的刑法“车裂”，并杀害
了他的全家。
商鞅敢于革命，坚持变法的思想，对于促进历史前进，是
有贡献的。但他毕竞还是一个新兴地主阶级的改革家，为了
地主阶级的利益，坚决反对没落奴隶主贵族，同时也对人民进
行剥削和压迫。我们今天要用马克思主义的立场、观点、方法
来正确评价这位历史上的法家人物。通过这个故事，我们也
看到这场儒法斗争不是什么学术争论，而是你死我活的两个
阶级、两条路线的斗争。历史的经验告诉我们:对一切反动派，
决不能施仁政。我们必须加强无产阶级专政。敌人胆敢蠢蠢
欲动，我们坚决把它消灭，决不留情！
76
=====第79页=====
西门豹破“河神”
中
豫远言
春秋战火起四方，
七雄相争各逞强，
阶级斗争风暴激，
奴隶造反烈火旺。
话说战国时期，在魏国有一个叫邮县的地方，这地方地处
魏、赵、韩三国交界口，地势险要，能攻易守乃兵家必争之地。
但是，当时邺县的情况却很糟糕，地方上的一些旧贵族横征暴
敛，十分腐败。再加上河道失修，漳河之水经常泛滥，给当地百
姓造成莫大的灾难。魏文侯为了改变邺县的这种落后面貌，决
心派一名得力的人去邺县推行新法当县令。这位县令不是别
人，就是西门豹。
那年夏季的一天，烈日当空，天气义闷又热。在通往邺县
的大路上，只见有一个人骑着一匹枣红烈马，风尘仆仆地朝前
赶路。这人长得身材高大，眉清目秀，他就是新上任的县令叫
西门豹。
西门豹是我国古代杰出的唯物主义者，他不信天命，不信
鬼神，专与孔孟的那些说神道鬼的徒子徒孙作对，是李悝、吴
起推行新法的得力助手。
西门豹骑马踏上邺县地界，只见大路两旁河道淤塞，农
77
=====第80页=====
田荒芜，一片凄凉，心里觉得好生奇怪。这时，只见迎面三
三两两走来一群百姓，看他们背着破被烂席，扶老携幼，象
是离开家乡要到别处去流浪。西门豹眼看着面前这一幅荒凉
凄惨的景象，脑中不禁起了阵阵疑团，这里到底出了啥事体
呢？这些人又是要到哪里去呢？西门豹正在沉思，忽见人群
中一位花甲老人正愤愤不平地向同路的人们诉说着什么。西
门豹本来就觉得奇怪，现在见此情景，便赶忙翻身下马，上前
打听。
谁知西门豹还未开口，那老人已怒日圆睁，冲着西门豹嚷
开了:“你们这些坏蛋，别欺人太甚，我总有一天要跟你们算这
笔账的！”原来，老人还以为西门豹是地方上派来追他们的人
呢。西门豹见老人怒火满腔，欲与拼命的样子，又见众人此时
也纷纷围集拢来，个个磨拳擦掌、而露愤怒之色，便含笑对大
家拱于道:“各位父老乡亲，我西门豹乃初到此地上任：，请不要
误会。”
众人听说是西门豹，久已闻名，又见他态度和善，于是才
把这里发生的事情从头至尾讲了出来。
原来，邺县这个地方河道阻塞，年年要发大水。穷人逢
灾，富人发财。地方上的那带“三老”“廷椽”、“巫婆”就趁此
机会，搬神弄鬼，宣扬迷信。这些害人的家伙说发大水是因为
河神发了脾气，这是冲犯不得的。还说什么要使河神不发脾
气，就得每年选个黄道吉日，给河神供上牛羊猪肉，果品酒
食，全村人都要来烧香点烛，项礼膜拜。这还不算，而且还要
每年选一名漂亮的少女，嫁给河神作妻，说只有这样才能够逢
凶化吉，躲避灾难。因此，地方上的那帮“三老”、“廷椽”、“巫
婆”就每年勾结在一起，到老百姓家中选少女，有钱人家就用
78
=====第81页=====
钱买通了他们，穷苦人家无钱贿赂，女儿便被抢走。这些恶
霸、地头蛇还以替河神娶亲为名，挨家挨户地摊派费用，大笔
大笔的钱财就落进了他们的腰包。就这样，这批吸血鬼榨尽
了劳动人民的血汗，干若那种罪恶累累的勾当。所以，不少人
家为了躲避这比水灾更凶的灾祸，带着女儿远逃了，这里也就
更荒芜、更穷苦了。
刚才那位欲与西门豹拚命的老汉，就是因为讲了几句反
对这样做法的话，那帮坏蛋恼羞成怒故意选中了他的女儿作
新娘。四门豹听完了大家的这一番叙述，更陷入了沉思，隔了
一会，他抬起头来语意深长地间大家道:“你们为河神祭供、娶
妻，那这里还发不发大水呢?”
“嗨，这都是骗咱穷人的，大水年年发，而且越发越凶哇！”
人群中一个中年汉子忿忿地说。
“对!”西门豹赞同地点点头说:“这些都是欺人之谈。什
么河神鬼怪，都是孔老二和他的徒子徒孙们搞的歪门邪说。
要使河水不泛滥，只有兴修水利，改造河床……”西门豹的
一席话，就象一把盐撒入了滚烫的油锅中，人群里顿时炸开
了。接着，西门豹义问了河神娶亲的日子，地点，最后平静
地对大家说：“请都回去吧！等河神娶亲的那天，我一定去看
看。”
第二天清早，西门豹刚刚起身，差役禀报，“大人，门外三
老’、廷椽’，巫婆'求见。”原米这帮家伙听说新县官到了，所
以咋晚聚在一起，一夜未睡，商量着如何笼络新县官和他们
一起干这罪恶的勾当。他们见了西门豹，一个个丑态百出，令
人作恶，并连骗带吓地把漳河泛滥、河神娶亲的事说了一遍，
意思就是你西门豹如果不和我们一块干，你就别想在这里长
79
=====第82页=====
久待下去。
西门豹耐着性子勉强听完了这帮蠢货的话，心里暗暗定
下了惩罚这批害人虫的办法。他不动声色地对他们说：“好，
既然是件大事，我又是新上任，你们更要办得尽心，应该叫百
姓都去。”那帮蠢货一听，一个个就象是久未尝腥的猫，龇牙咧
嘴地笑了。
时间过得很快，转眼已近八月中旬。这天，秋高气爽，万
里无云，这天就是所谓河神娶亲的黄道吉日。
在河道上游的一块空地上，一座斋宫披红挂绿打扮得十
分漂亮，这就是选来的少女洗身淋发、清心养静的地方，百姓
们暗地里称这是鬼门关。斋宫前熙熙攘攘挤满了人，其中也
有那位被拉走女儿的老人家和他的乡邻们。不一会儿，一个
头戴儒巾，嘴上稀稀拉拉地挂着几根老鼠胡茬的干瘪老头，象
一根枯竹似地摇晃着向斋宫前走去，只见他对穿得妖形怪状
的老巫婆说：“奉河神旨意，请新娘。”老巫婆应了一声，正待转
身，只听见人群后传来一阵喊声：“闪开，闪开！”
随着喊声，人群中“哗”地让出了一条路，大家转身望去，
只见来人头戴纱帽，身穿长袍，腰里挎一口宝剑，精神抖擞，气
宇轩昂。
西门豹真的来了，只见他手按宝剑，神态严肃，直往斋宫
走来。那些“三老”“廷椽”，“巫婆”见西门豹突然来到，慌忙
上前打躬作揖，那干瘪老头低头弯腰，操着破锣嗓子结巴地
说：“不……不知大……大人驾临，有失远迎，还请老爷恕罪。”
西门豹用厌恶的眼光朝他盯了一眼，转身对老巫婆说：“把新
娘叫来，让我看看。那老巫婆不敢怠慢，连忙叫两个小巫婆把
新娘推到西门豹的面前，这少女又哭又骂。西门豹装作很生气
80
=====第83页=====
的样子说:“你们这些笨蛋，连个人都不会挑，这么难看的姑娘

给河神做妻，岂不惹他生气。”接着，西门豹正眼悦色地对老巫
婆说:“听说你跟河神很熟，麻烦你去跟河神讲一声，就说这个
·姑娘不好看，改日我挑个漂亮的姑娘给他送去。”西门豹刚说
完，就挥了一挥手，马上有两个吏卒上前把老巫婆提起来，扔
进了河里。“嗵”一个浪花就把老巫婆的丑态淹没了。过了
一会，西门豹好象很不耐烦地说：“怎么？去了那么长的时间
还不回来，派她的弟子去催一催吧!”接着“啡嗵，吼咂、哳嗵”
三个小巫婆也被扔进了河里。人群中那些穷苦百姓的眉头徐
徐展开了，大家心里暗暗叫好。那些“三老”“廷椽”却象筛糠
似的浑身发抖。又过了一会，西门豹装得很焦急的样子，走
到河边弯着腰静静地听着，回转身又说:“这些人真不会办事，
孔老二不是常说'惟女子与小人为难养也'，我看你去催一下
吧！”西门豹朝一个“廷椽”一指，只见一个长得象猪一样的家
伙，“哇哇”地一阵嚎叫，随着浪花喂王八去了。这时西门豹又
走到那干瘪老头的面前，淡淡地说:“他们再不回来，就请你也
劳驾一次吧。”说完就转身倒剪双手，仰天而视。这干瘪老头本
已提心吊胆，一听西门豹的话，就象晴天霹雳，吓得六神无主，
双脚一软就跪倒在地连连叩头求饶：“大……大人饶命！那河
里什么也没……没有……饶命哪！”“咚咚咚……”直叩得鼻青
眼肿，头破血流。
人群中的穷苦百姓听说河神娶亲是假的，个个横眉怒目，
高声咒骂。那被拉走的少女，此时也早已奔到老人的身边。这
时西门豹一步登上斋宫台阶，高声说道:“今天的事，大家都亲
眼看到了，以后有谁再敢提为河神娶亲的事，那就让他先去见
见河神吧！”
81
■
=====第84页=====
打这以后，西门豹破“河神”的事就到处传开了，也再没人
敢提为河神娶亲的事了。
7
西门豹戳穿了河神娶亲的骗局，打击了当地奴隶主恶霸
势力，为在邺县推行新法扫清了道路。这是魏国新兴地主阶
级变法中的一件大事，也是古代法家无神论战胜儒家有神论
的一次斗争。西门豹破“河神”的故事，千百年来在民间流
传。
82
=====第85页=====
创作更多更好的故事
为农业大干快上服务
金山县枫围公社政工组
在毛主席革命文艺路线指引下，群众性的文艺创作活动，
正在蓬勃开展，文艺战线出现了一片令人振奋的崭新气象，这
是广大业余作者努力实践毛主席的无产阶级文艺路线，学习
革命样板戏的创作经验的光辉成果。我们枫围公社革命故事
创作活动和全县兄弟公社一样，在批林批孔运动的推动下，得
到了进一步繁荣，广大业余故事作者，通过批林批孔，大大激
发了他们为当前批林批孔斗争和大好形势发展需要而努力创
作的社会主义积极性。他们冒盛暑、熬深夜，挥笔上阵，写出
了一批又一批热情歌颂社会主义新生事物和普及革命样板戏
的故事以及历史上劳动人民反孔斗争、儒法斗争的故事。涌
现了许多故事创作新手。据统计自批林批孔以来，我们共创
作了五十三篇革命故事，这里面新手创作的就占二分之一。仅
在半年多一点时间里，就创作了这么多故事，这在我们公社来
说还是第一次。它完全证明了批林批孔运动是一个强大政治
动力。这些富有战斗性的故事，密切配合了当前斗争。它有
力地配合了批林批孔运动普及、深入、持久地发展；它用无产
阶级思想牢固地占领了农村思想文化阵地;促进了“农业学大
察”运动深入进行。从而使革命故事这一文艺武器，更好起到
“团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人”的作用，更好地为
83.
=====第86页=====
巩固无产阶级专政，为社会主义经济基础服务。
下面是我们政工组在党委领导下，和文化站同志一起抓
故事创作的一些体会。
要故事创作大干快上，就要重视培养新手
过去，我们总认为：我们公社有几支“铁笔”，领导要，拿得
出。因此对培养新手，不断壮大故事创作队伍重视不够。今
年以来，批林批孔运动轰轰烈烈迅速掀起，各个大队和各条战
线都很快成立了儒法斗争历史宣讲组，深入各个基层和生产
队进行宣讲。这对配合批林批孔运动起了很大作用。但是，
能不能用故事的形式更通俗地反映儒法斗争、更便于群众接
受呢？我们议论了一下，认为是可以的。由谁来编写呢？我
们提出了大胆吸收新的故事作者来共同完成。开始我们对培
养新作者也有两种不同意见。一种认为下面对故事这样迫
切，新手写把握不大，不要花了时间拿不出产品，如果仍要
老作者加工，还不如请几个老作者突击一下，至于培养新手
还是以后再说。但大多数同志认为：这也是关系培养和壮大
马克思主义理论队伍的一个重要方面。怕写不好而不让他们
实践，就永远写不好，从长远看，这样故事创作就会真正被动。
我们回忆到前个阶段几个老作者借出之后，创作一度停顿，造
成“故事员叫，文化站跳”的教训，最后我们还是决定让新手
写。开始固然他们是“荀况商鞅，非常陌生，刺孟问孔，一懂勿
懂”，但他们有一股闯劲。例如长征大队一个新作者，刚从学
校回乡不到一年，论经验一无所有，讲实践从未尝试，但高度
责任感使她敢于破除迷信，解放思想，知难而上。三伏天，气
84
=====第87页=====
温达三十六度，她在小房间内查字典，找资料，反复思考，不断
琢磨，终于比较成功地写出两则评法反儒故事。事实告诉我
们，要使故事创作大干快上，首先我们认识上也要大干快上。
只有充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，才能使故事创
作来个突破。
要故事创作大干快上，
就要敢于触及时事写重大题材
波澜壮阔的无产阶级文化大革命，给我国政治、经济各方
面带来了深刻变化。故事创作应当迅速地反映我们这个伟大
时代。开始，一些同志对写文化大革命等直接反映现实斗争
的重大题材有所顾虑，怕写不好歪曲生活，不敢进行创作。我
们认为当前文艺创作面临的一个重要课题，就是要努力反映
无产阶级文化大革命，歌颂无产阶级文化大革命中出现的社
会主义新生事物，这是斗争的需要，是革命故事员的光荣职
责。我们跟同志们一起学习毛主席关于文艺创作的一系列教
导，又通过对《生命》等坏作品的批判，使同志们认识到：这些
作品打着写无产阶级文化大革命之名，行攻击文化大革命之
实。我们一定要以文化大命革中拿起笔作刀枪向反动派造反
的革命精神，保卫无产阶级文化大革命。通过学习，大家消
除顾虑，决心发挥革命故事在三大革命斗争中的尖刀作用，
先后写了《上大学之前》、《女代表》、《赤脚医生之歌》等作品，
这些作品以饱满的政治热情歌颂了工农兵上大学、革命的新
干部、卫生革命和文艺革命等新生事物，对阶级敌人诬蔑文化
大革命是个有力的回击。在坚持前进，反对倒退的现实阶级
85
=====第88页=====
斗争中具有重大意义。当然也有暂时写失败的作品，我们就
鼓励作者要不怕失败，不怕犯错误。要允许失败，允许犯错
误，还要允许改正错误。鼓励他们振奋精神，认真学习马列著
作和毛主席著作,从世界观上找原因，认真总结经验教训，提
高认识生活、反映生活的能力，继续创作。这样做有利于明辨
是非，有利于提高大家的思想认识，有利于调动广大作者为革
命而创作的社会主义积极性，从而推动创作活动的更好发展。
在抓故事创作的过程中，我们体会要大干快上，不但数量
上快上，更重要是质量上快上。讲质量，就是要写好阶级斗
争，路线斗争和无产阶级文化大革命这样的重大题材。
要故事创作大干快上，就要重视抓创作思想
过去故事创作中，我们发现比较成熟的作品比例很小，占
百分之二十还不到。这种情况显然不能适应今天形势发展。这
里固然有新手缺乏创作经验，题材方面有难有易，但根本问题
在于创作思想。初学写作的同志有些还不能摆脱真人真事的
限制。我们收到这类稿子很多，象长征大队一个知识青年写
他们生产队通过“一打三反”，革命生产出现新景象的故事，从
地点到人物都是真名实姓。如有个作者，写了一只故事，改了
三稿，结果还是写成了为农服务中的好人好事。象这样的作
品，当然不能达到文艺创作典型化的要求。总之，过去故事创
作报废多，因此不能做到故事源源不断，常讲常新。这里我们
政工组要负一定责任。过去我们往往对故事作者使用多，帮
助少；抓创作多，抓创作思想少。我们总认为一只作品出去，
要经过几个作者讨论，县文化馆同志审查，党委把关。我们只
86 +
=====第89页=====
要抓住作者多写作品就行了。随着批林批孔不断深入，使我
们认识到抓创作思想的重要性，具体负责抓创作的政工组必
须把组织作者学习毛主席文艺思想放在工作的首位。我们在
红星大队办故事创作学习班期间，足足用了二分之一时间，跟
他们一起学马列著作，学《在延安文艺座谈会上的讲话》，学习
革命样板戏创作经验，一起批判修正主义文艺路线，批判《三
上桃峰》、《园丁之歌》这些毒草戏坏戏。大家反映：这样的创
作学习班就是好：头脑清醒，斗志旺盛。一些同志改变过去
那种“关在房间里，钻在被头里，眼睛闭紧仔，挤命用脑子”的
唯心主义的创作方法，重视调查研究，尽可能地多掌握第一手
材料，为故事创作摆脱真人真事提供了条件。例如我们在创
作一个农业学大寨故事，召开了十多次座谈会，前后采访足
足走了一百多里路。现在我们每写出一批作品，先要拿到贫
下中农中间去，诚心诚意倾听意见，从而使作品不断提高，由
于我们比较重视了抓创作思想，因此作品合格率大大提高。
从这里看出，就创作抓创作是抓不好的，只有认真看书学习，
澄清创作思想，注重调查研究，才能使故事创作得到进一步
的繁荣。
时代在前进，革命在深入。当前是一派大好形势，为了迎
接社会主义建设新高潮，我们决心认真总结经验，深入开展批
林批孔，充分发挥革命故事的战斗作用，更好为社会主义经济
基础服务。
·87
=====第90页=====
谈谈故事《闯滩》创作体会
上海市物资局业余文艺创作组
《问滩》是我们上海市物资局业余文艺创作组，学习写作的一·篇革
命故事。我们想谈谈在实践过程中，怎样学习革命样板戏的创作经验，
以党的基本路线为指导，学写阶级斗争和路线斗争，反映文化大革命斗
争生活的一些体会。
一九七二年是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
纪念，局党委号召我们更好地开展革命群众文艺创作，为反映和歌颂我
们伟大的时代而战斗。
我们有些同志来自木材公司，他们对木排工人的斗争生活比较熟
悉，尤其对他们在运排途中那种战天斗地、不畏艰险的精神更深为感
动，产生了一种强烈要歌颂他们的愿望。
在深入生活、积累创作素材过程中，我们了解到一位木排调运员同
志的事迹非常生动，就基本按照生活素材写了一篇《夜奔青龙滩》的故
事，大意是这样：在一个月黑风高的晚上，沿青龙滩边上，一条曲曲弯
弯的小路，急急忙忙地奔着一个人，他是谁呢？是上海木材供应站调运
员同志老李，本来准备明天一早放批，由他去联系拖轮，在青龙滩口接
应，在途中得到将有大风过境的消息，明天排过青龙滩天险，如果气候
突变，将会遇到危险，他出于高度的责任感，决定赶回去报信，但是车站
末班车已开出，他决定一个人晚上从山路赶回去，途中无数次跌倒爬
起，但他以顽强的斗志战胜一切，终于在黎明前赶到排上，幸亏排尚未
开出，一场可能发生的严重事故得以幸免。
这一生活素材确有动人之处，但当我们写作的时候，我们把重心放
在夜齐上;着力渲染夜奔的艰苦性，使主人公孤身只影行进在崎岖的山
路，跌倒爬起，没有任何入对他支持，由于这一稿没能在矛盾冲突中塑
88
=====第91页=====
造好丰满、高大的艺术形象，失败了。
面对初次写成的本子，向群众进行请教，群众一语道破说:“你们是
在将生活原样照搬。”我们自己分析也觉得受真人真事的局限太深，失
去了概括和创造的自由。
当我们进行改写时对真人真事有所突破，将生活中运排最艰险的
地方都集中在青龙滩一线，努力描绘青龙滩天险这个环境，使主人公
始终战斗在急流险滩、惊涛骇浪之中，把矛盾冲突组织在革命英雄主义
与青龙滩天险的斗争上，第二次写成了对口故事《抢渡青龙滩》。
《抢渡》较之《夜奔》增加了惊险曲折的故事情节，产生了戏剧性的
悬念，在演出中得到了一定的效果，在我们之间有个别同志产生了一些
盲目自满的思想，认为这一稿改得大有“起色”，本子已经“不错了”。
但领导和群众及时向我们指出说:“你们的故事，有木头，有石头，
就是缺少人头(指人物形象)，听后对暗礁、险滩，印象较深，英雄形象很
淡薄，所以还是不动人，不感人。”问题在哪里呢？怎样才能塑造好放排
工.人的英雄形象呢？
正当我们徘徊苦闷之时，听到了有关领导对当前文艺创作的指示
的传达，使我们认识到当前有一部分作品，受“无冲突论”的影响较深，
这实质上.是“阶级斗争熄灭论”在文艺创作中的反映。我们对照《抢渡》
的本子一分析，不觉大吃一惊，我们在《抢渡》中主要是写了“人与自然
斗争”实质上是“无冲突论”的一种表现，这使我们思想上受到了很大的
震动，意识到在创作思想上存在着两条路线斗争。这使我们更深刻地
认识到，要抓好本子首先还是要抓脑子。我们进一步学习毛主席关于
文艺创作典型化的论述，学习革命样板戏的创作经验，使我们明确了在
文艺作品中塑造不塑造工农兵英雄形象，写不写矛盾冲突，不单纯是个
创作方法问题，而是一个要不要以党的基本路线指导创作的大是大非
问题。在激烈的矛盾冲突中塑造工农兵英雄形象，这是无产阶级文艺创
作的根本任务。认识提高以后，我们开始学写阶级斗争和路线斗争，把
原来《抢渡青龙滩》的故事改成《闻滩》。
修改后的本子，我们主动向领导汇报，从基层支部到局党委领导都
亲自为我们审稿，给予我们很大的支持和鼓励。为了广泛听取群众意
89
=====第92页=====
见，我们进行了六次试讲，在试讲过程中，群众向我们提出:“你们虽然
写了阶级斗争，但觉得你们写的阶级斗争不可信，好象贴上去的。我们
进一步分析本子，认识到主要是没有写好阶级斗争的典型环境，主人公
还没有真正推到风口浪尖上。我们进一步回硕了文化大革命的战斗历
程，在那如火如荼的战斗岁月中，惊心动魄的阶级斗争，激动人心的事
情是很多的，但过去怕把握不住，尽量避开它，没敢接触它，现在我们决
定调动这方面的生活积累，把主人公推到文化大革命夺权与反夺权斗
争的特定环境中，从而加强了阶级斗争的合理性，通过激烈的斗争，使
英雄人物形象和作品主题较原来有所突破。
在实践过程中，我们坚持不断修改，从《夜奔》到今天的《阔滩》，前
后历时将近三年，先后易稿十六次，写了大约十一万字，经历了“真人真
事与白然斗争——到写阶级斗争、路线斗争”这样一个过程，但现
在我们仍然坚持每次演出，都去听取群众意见，有好的点子那怕很细小
的地方仍坚持修改，如有同志向我们提出，青龙滩“好比瀑布冲下来”，
不如“好比瀑布天上来”来得好，尽管二字之差，修改以后在演出上增加
了气势，进一步烘托了英雄人物，受到了较好效果，这使我们认识到好
的作品一定是磨出来的。
我们学习写革命故事仅仅是开始，通过<闯滩》的创作实践，我们深
深体会到,党为我们业余作者提供了非常有利的创作环境，我们应该加
倍努力、坚持不懈地为歌颂无产阶级英雄人物而奋斗。
90.
=====第93页=====
反复实践
努力提高
——-学写《银珠姑娘》的体会
丁凤岳
无产阶级文化大革命以来，全国千百万知识青年，响应伟大领袖
毛主席的号召，上山下乡干革命。广大青年以农村为课堂，拜贫下中农
为老师，敢想、敢说、敢闯、敢干，在农村的广阔天地里，创造了无数英雄
业迹，谱写了一曲曲壮丽的颂歌。我们队里的一个回乡女知识青年，就
是这千百万知识青年中的一个。她自从担任队里的河蚌管理员以后，一
贯认真负责，虚心学习，不断创新。她在管理河蚌中，发现有的母蚌，在
动了接珠手术以后，出现溃烂、死亡现象，给集体带来了损失。她心里
很着急，通过大胆实验，用“可湿性六六六粉”喷射河塘水面，给蚌治病，
收到了很好的效果，得到了群众的赞扬。但她想到，六六六粉喷射河
面，河水会污毒，对人、畜都有影响，因此，她继续钻研，试验用金霉素
消毒灭菌。试验成功了，但她义考虑到，这种方法还有不足的地方：第
一，金霉素药水比较贵重，成本较高；第二，要掌握一定的注射技术，不
易推广。有什么少花钱而又效果好的办法呢？一次，正当芥菜收获季
节，她的祖母要她腌咸菜，她问祖母，腌咸菜为什么要放这么多盐，祖母
说:“多放盐，菜就不容易烂掉。”这引起了她的深思：如果设法让蚌体内
吸进盐分，也不是同样能防腐治病吗？因此，她大胆设想，认真实践，经
过十多次的试验，终于取得了理想的效果。这个女知识青年的动人事
迹，深深地感动了我，农村真是广阔天地，大有作为。我下定决心，要把
她的动人事迹写成一个革命故事。我以她的三种试验中的盐水浸蚌为
中心事件。经过儿个黄昏的战斗，把故事写了出来。
初稿写成后，我读给贫下中农听，大家听了很高兴，一方面对我写
这个革命故事热情鼓励，一方面又中肯地提出：写的故事还没有原来的
事迹生动。这是什么原因呢？在学习革命样板戏的创作经验中，我才
91
=====第94页=====
知道，故事只写了一般的好人好事，没有从思想路线斗争的高度去写矛
盾冲突，没有在矛盾冲突中塑造英雄人物。生活中，三次试验，都充满
着革新与守旧的尖锐斗争。我就在第二稿中，塑造了宝根叔这样一个
守旧的对立面人物，设计了矛盾冲突的三个回合：1、发现病蚌，宝根
要用老办法，搞隔离，银珠姑娘要创新，提出用盐水浸蚌；2、第一次试
验失败，宝根下令停止试验，银珠姑娘知难而上继续试验；3、检查不
同浓度试验，宝根先看到死蚌，火气冲天，后发现活蚌，事实告诉他错
了，“面孔上象贴了张大红纸”，银珠呢，“脸上笑开了一朵花”。通过三
个回合的斗争，揭示了银珠姑娘闯新路，“让今后的河蚌能够不死或者
尽量少死，让更多的育珠单位都能获得珍珠丰收，为中国革命和世界革
命作出更大的贡献”的思想境界。
这一稿写出来后，在公社的二级干部会议上作了试讲，征求意见，同
时，请县文化馆创作组的同志提意见，集体“会诊”。一致的意见是:主题
新，骨架好，就是缺少血和肉，缺少富有生活气息的细节。怎样在这个
“骨架”上加进丰满的“血”和“肉”呢？我感到很为难。领导看透了我的
心思，再次鼓励我说：只有工农兵的斗争生活，才是文艺创作的唯一源
泉，要使故事血肉丰满，必须从生活出发。领导上的提示，对我很有启
发。我认真回忆我所熟悉、所了解的革命青年的先进事迹，记得前几年，
我们生产队一个红卫兵小将，初中毕业回到农村，和广大贫下中农一
起，投入了革命大批判的洪流。为了出火批判专栏，常常通宵不眠。一
'
次，他拎了几斤面粉，准备去面店加工，路过学习室，见大伙儿正准备去
贴专栏，可是，浆糊还没打，他就毫不犹豫地用自己的面粉打成了浆糊，
和大家一起贴大批判专栏。中午他回到家里，娘问他加工的面呢？这
时，他才猛醒，面粉用掉了。这个回乡知识青年公而忘私的革命精神，
却一直留在我的脑子里。如何把这件事用来刻划银珠姑娘呢？对于农
村来说，春末夏初，非菜生长旺盛，也是母鸡最会产蛋的季节，因此，在
这一个阶段里，炒韭菜、墩鸡蛋，是一般社员家庭的家常菜，而炒韭菜
呢，万万少不了盐，因此，我就拿这个红卫兵打浆糊的小故事进行加工、
整理，变成现在<银珠姑娘》里的“买盐炒韭菜”的情节，从侧面突出了银
珠姑娘的形象。
92
=====第95页=====
在半年时问的反复实践、不断修改中，为着塑造人物的需要，我逐
次安排了“老队长忆伤疤”“银珠姑娘烧开水”“访问赤脚医生”等情节
和细节，给故事增添了一定的生活气息和时代特色，同时，也有助于对
银珠姑娘形象的塑造。
由于领导和同志们的帮助，《银珠姑娘》的修改稿与初稿相比，有了
进步。但还存在不少问题，有待于在今后继续深入生活和在试讲、修
改的过程中，逐步提高。

致读者
在毛主席的革命路线指引下，在伟大的批林批孔运动推
动下，在广大工农兵的热情支持下，《革命故事会》丛刊在一九
七四年共出版了四期，为更好地适应社会主义革命和建设新
高潮的大好形势，适应各条战线正在蓬勃开展的革命故事活
动，繁荣革命故事创作，本刊在新的一年里，将努力增加出版
期数，我们热诚期望广大革命故事员、工农兵作者、读者继续
给予大力支持，继续供给革命故事创作、评论以及经验交流等
稿件；并对本刊提出批评和建议。
本刊由各地新华书店发行。读者如在当地购不到本刊，
少量需要，可向上海河南中路221号上海邮购书店邮购。
2



93
=====第96页=====

为社会主义新生事物高唱赞歌
“知识青年上山下乡故事”征文启事
在毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”，
"知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召
下，我国儿百万知识青年奔赴边疆和农村，走与工农相结合的道路，在
广阔的天地里锻炼成长。这是反修防修、培养无产阶级革命事业接班
人的重要措施，是无产阶级专政条件下一场深刻的社会革命。
保卫和支持上山下乡这一社会主义新生事物，是发展无产阶级文
化大革命的伟大成果，深入开展批林批孔运动的重要内容；也是我们广
大业余作者的光荣任务。“知识青年上山下乡故事”就是要通过塑造在
三大革命运动中经风雨，见世面所涌现的知识青年光进典型，热情讴歌
这一社会主义新生事物，反映这一新生事物在尖锐、复杂的阶级斗争和
路线斗争中不断成长壮大；批判“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之
道，驻斥林彪一伙对上山下乡运动的污蔑，歌填知识青年上山下乡“大
有作为”“很有必要”的伟大真理，为此，我们特举办一次“知识青年上
山下乡故事”征丈。
一、作者可选择知识青年上山下乡运动的某一个侧面，运用革命
现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，“三突出”的创作原则，进
行集中概括，加以典型化。创作的内容一定要突破真人真事的局限。
二、应征对象以战斗在祖国各地农村的知识青年为主。来稿请写
真实姓名（发表时署名听便)、工作单位和详细工作地址。
三、请勿一稿两投。来稿如不刊用，除油印稿件外，其它稿件一律
退还，但不一定都提具体意见。
四、来稿寄：上海人民出版社文艺读物编辑室《革命故事会》。
94
=====第97页=====