
革
命故事会

中

b

☆
政治部
图书馆
上海人出版社
=====第1页=====
定价：0.18元
统一书号：10171-380
=====第2页=====
革命故事会
第四期目录
一九七四年十一月

闯滩
上海市物资局业余文艺创作组（）
试航…
姚原刚改编(8)
银珠姑娘
…丁凤岳（17）
快三嫂…
金山县山阳公社创作组(28)
钢筋…
陈圣来(35)
奇袭白虎团·
许逸周改编（41）
·故事新编·
风雷激荡大泽乡……上海工程机械厂工人理论学习小组(58)
怒捣大成殿…
毛彩庭编讲(63)
桑弘羊舌战群………机电一局革命故事
·经验交流·
我们是怎样开展工厂革命故事活动的
上
=====第3页=====
·创作体会
为发光的年代唱赞歌
…革命故事集《发光的年代》创作组(77)
小
讲
座
努力塑造无产阶级英雄形象
——谈讲好革命故事必须正确处理四个关系
沈正艳
顾炎培(82)
·简讯
普陀区胶州街道大力开展革命故事活动
(50）
座谈革命故事集《发光的年代》…
(93）
新身是上海发行所发行上海市印刷四厂印刷
开本77×10921/32
印张3字数6.000
1974年11月第1期
1974年11月第1次印刷
印数1-150,00
加出版
上海人
统一书号：10171-880
定价：0.18元
C
L
=====第4页=====
上海市物资局业余文艺创作组
在南江上游有一个地方叫青龙滩。这青龙滩是著名的天
险，两面是悬崖陡壁，江水从两山之间劈山穿石而过，江当中
的礁石，星罗棋布，象大大小小的明碉暗堡。一九六七年秋末
冬初的一个下午，天正下着倾盆大雨，风刮得呼呼真叫，这青
龙滩上更是江涛汹涌，水深流急，惊险万分。
就在这惊涛骇浪之中，有两个红点正在与风浪搏斗。仔
细一看，是两个穿红背心的同志在游泳。这么大的风浪，还有
人游泳？不！他们是在探礁。明天，上海木材供应站将有一
批木排要从这里经过。这青龙滩，滩险流急，大型船只无法通
过，所以就将木材两头象一把筷一样用钢丝绳扎牢，扎成木
排，利用木材本身的浮力，顺流而下，叫做放排。为了保证木
排安全通过青龙险滩，这两个同志就象侦察兵一样，先来探清
暗礁情况，确定行排路线，他们不怕风狂雨暴，水急浪高，一定
要抓紧时间摸清情况。情况摸清以后，他们一前一后攀着江
边的礁石跑上岸来。只见前面一个四十多岁年纪，名叫李震
江，共产党员，文化大革命前是上海木材供应站的木排工人。
文化大革命一开始，他带头和战友们一起冲杀出来，造了一小
最走资本主义道路当权派的反，被群众推上领导岗位，是一名
新干部。后面一位今年二十多岁，名叫王小江，是李震江的徒
~
：
=====第5页=====
弟，到南江放排还是第一次。
探礁回来，他们顾不得休息，就找几位老工人一起去检查
木排。因为这批木排非同一般，是支援上海七O一二重点工
程的特殊用材，根根经过严格挑选。放排前必须进行严格检
查，稍有疏忽，明天过青龙滩就会出大事故。经过检查，木排
扎得很好，最后检查到第一联排，也就是头排，发现了一个大
问题：连接木排的钢丝绳被人用锉刀锉过，只留下少数几根
钢丝还连在一起，锉过的地方并用包电线的黑胶布包好，沉在
水中，极不容易发觉。李震江很细致，他把手伸到水中用手摸
过，才摸了出来。说明破坏手法极其阴险。老李立刻和大家
一起分析情况，有一位老工人反映说:“有一个人很可疑。”啥
人?“陆阿山！他平时吊儿郎当，今天中午你们出去探礁，他却
顶风冒雨去检查木排，积极'得出奇。”小王跳了起来说:“准
是他，我去把他抓来！”老李马上制止说:“不！不能轻举妄动，
我们大家要进一步提高警惕，注意动向。”说完和大家一起采
取了安全措施。关照同志们先回宿舍，晚上开会研究明天放
排的事。
同志们走后，师徒俩也准备回去，忽听后面有人在喊，回
头一看，见有一只小船慢慢地在向木排靠拢，船头上立着一个
人，头戴英雄巾，身穿黑披风，胡须雪白，肩背一根乌黑的钢
枪，手里拿一根绳子，绳子头上绕了一个圈圈，嗖的一声，绳子
甩过来套住木排，轻轻一拉，船就稳稳地靠了上来。小王很感
兴趣，想这位老大爷的绳子功夫真不错，倒有点象草原牧民使
用套马索。老李一看，认得是土龙木呷老阿爹，当地贫农协会
主任，民兵连副连长，是一位少数民族干部。连忙前去招呼。
老阿爹精神抖擞地对老李讲：“老李同志，今天上午你来
2.#
=====第6页=====
联系以后，我们民兵同志马上研究了你提出的方案，一定护送
你们的木排安全过滩，你放心吧！”老李说:“不！情况有些变
化！”就将刚才检查木排时发现的情况告诉了老阿爹。一起商
量停当，老阿爹带领民兵继续去执行巡江任务。
晚饭以后，宿舍里热气腾腾，大家都对明天怎样过青龙滩
献计献策。小王拿出一张青龙滩礁石图，大家称赞小王想得
周到，小王讲：“是师傅叫我画的，有了礁石图心中更有数，过
礁就更有信心。”但也有的同志为李震江捏着一把汗，这批木
排是文化大革命夺权以后运送的第一批木排，是不是能安全
闯过青龙滩，事关重大。
李震江发现人群中缺了个陆阿山。正想问小王，见陆阿
山急匆匆地奔进来。
陆阿山啥人呢？此人今年五十多岁年纪，父亲是一个血
债累累的恶霸工头，被人民政府镇压，陆阿山自已也当过包工
头，有欺压剥削工人的罪行。文化大革命前，他隐瞒了反动出
身和罪行，钻进了工人阶级队伍。因为他对放排技术有一套，
自称为“南江通”，被走资派重用，担任运排组长，运排业务一
把抓。无产阶级革命派夺权以后，发现此人政治面目不清，撤
了他运排组长的职务，仍安排在排上劳动。他表面上还老实，
实际很不甘心，对文化大革命咬牙切齿，恨之入骨。
陆阿山一走进来，老李就问他到哪里去了。“噢！我来晚
了，我去看毛病去了。”实际上是到镇上去探探情况，摸摸“气
候”。“是不是老毛病又发了?”“哎！是，是老毛病又发了，又
发了，噢唷唷唷。”“老毛病要看好！复发就麻烦了，可要对症
下药啊！”“是！是！领导关心，领导关心。”李震江又故意问陆
阿山说:“那明天放排，你看有问题吗?”“问题没啥！喏！我算
4.3
=====第7页=====
在南江上多走了儿趟，我要求明天也在头排上，可以协助协
助，为社会主义建设出一把力！”
小王一听，心想这样的人怎么能让他上头排，就在后面拉
师傅的衣裳。老李想了一想对陆阿山说:“好！就这样决定
了1”
那么陆阿山为什么要上头排呢？原来他已经在头排上做
好了手脚，现在主动要求上头排，一来可以伪装积极，二来排
散了不会疑心到他，必要时还好随机应变。真是自作聪明！
李震江胸有成竹，根据群众的揭发检举，加上自己的分析
判断，头排上的钢丝绳很可能是陆阿山锉断的。你要上头排，
最好没有，你不来我也要叫你来，对阶级斗争决不能回避，必
须在斗争中争取主动夺取胜利。李震江又想到明天过青龙滩
是关键性的一仗，这不仅是木排能不能闯过青龙滩的问题，而
是一场夺权与反夺权的斗争。水里的暗礁虽然摸清了，但是
前进道路上的暗礁，还有待进一步摸清，斗争是多么尖锐复
杂啊！
第二天天刚亮，木排浩浩荡荡放出南江。
头一联排由两块木排组成，好比公共汽车加了一辆拖车。
小王站在排头，老李和陆阿山站在排梢，手中紧握排棹。啥叫
“排掉”呢？排掉是行排的工具，好比是小船的桨，大船的橹，
木排靠它来定方向。老李手中还拿着一面指挥行排用的三角
小红旗，后面的木排都听他指挥，好比是领航员。一路上老李
挥动着小红旗指挥得非常果断、沉着。
可是陆阿山在一旁越想越气，他想:都是你们这些人造了
我的反，撤了我的职，如今还要夺我南江上的权。过去南江行
排，只有别人听我陆阿山的，哪有我听别人之理？！想着，恨得
=====第8页=====
蹬了一脚。
陆阿山的一举一动，李震江清清楚楚看在眼里，故意问了
一声:“这只头排扎得还不错吧?”
陆阿山一听，心里“别”一跳，但强作镇静说:“名师必出高
徒，你们师徒俩的手艺还有啥闲话讲呢?”老李想:这个家伙确
实坏，排还没有散，他已经在往我们头上推了。要不要点他一
下？不，为时尚早。
不多一会，头排已经来到青龙滩。
青龙险滩不平凡，水道曲曲又弯弯，
上下相差三丈三，好似瀑布天上来，
江水奔腾如虎啸，胆小岂敢来闯滩！
木排经过青龙滩，就象游泳池里高台跳水一样，直窜而
下。排头审下来，小王半个身体浸在水里，他毫不畏惧，两手
紧握排掉。此时，前面一块木排还没有浮出水面，只听见“啪”
的一声，钢丝绳断了。陆阿山一听，心里高兴;钢丝绳一断，头
尾分离，横冲直撞，碰到礁石上，头排就会象一把筷子一样散
开，头排一散，后面的木排正在急窜而下，整批木排就会被打
散。今天的戏就好看了！我看你李震江回去拿什么交帐？看
你还能神气到哪一天？今后南江行排还得听我陆阿山！想到
这里，有点飘飘然。
但是奇怪呀，钢丝绳断了很久，怎么两块木排仍旧一前一
后不分开呢？仔细一看，陆阿山吓出一身黄汗。原来当中的
钢丝绳虽然断掉，两旁边却还有两根钢丝绳带牢，好比公共汽
车拖车当中的钩子断掉，两边还有两根链条，当然不会分开。
看来我做的手脚已经被他们发觉，这怎么办？
那怎么会这样的呢？不交代同志们也清楚，是老李和同
5
=====第9页=====
志们昨天加了安全措施，当中这根钢丝绳不过给陆阿山留下
罪证罢了。
陆阿山正在发楞，忽听李震江喊了一声:“注意，前面是危
险地带[”小王一看不好，前面有一块大礁石，象一座小山一样
拦住去路，木排对准礁石撞上去，只有几十公尺距离。
小王要紧喊：“师——”“傅”字还没出口，只听见李震江高
喊一声:“扳棹！”小王用足气力将排掉扳过来。
陆阿山暗吃一惊，觉得这一声很厉害，喊得过早排要往岸
上撞，喊迟了要往礁石上撞，这一声正喊在点子上。今天如果
给你安全闯过青龙滩那还了得，我一不做，二不休！就故意叫
了一声:“好！推掉！”喊着从相反方向猛冲过去。陆阿山这一
下极其恶毒，李震江早有准备，大喝一声:“住手！”一掌把陆阿
山推开，用力扳掉，但木排仍然受了影响，向礁石方向冲过
去。
陆阿山一看不好，这一下撞上去要粉身碎骨的，还是赶快
溜。他正准备跳水逃走，老李一个箭步上去抓住他的衣领，陆
阿山把衣裳一脱，“扑通”一声跳到水中。因为跳得太急，连吃
好几口水。
小王正准备跳下水去抓他，只听老李喊了一声:“注意木
排！”小王急中生智，拿起竹篙往礁石上一顶，可惜用力太猛，
“叭哒”竹简断掉。老李临危不惧，忙将手中红旗往头顶上一
挥，只听见有人喊：“当心！”从右面飞来一根绳子，不偏不倚正
套住排头往外一拖，但木排的冲力实在太大，拉不过去。在这
千钧一发之际，忽听又有人喊:“不要紧！还有我们！”只见从
左面伸出三根竹篙，将木排往外一顶，前面一块排，离开礁石
只有五公分距离擦了过去。但转弯的角度实在太大，后面一
=====第10页=====
块排仍然向礁石上撞去。老李毫不犹豫，跳入水中，双手推住
木排，准备用脚抵住礁石，不使木排触礁。这一着非常危险，
弄不好身体夹在木排和礁石当中，就会粉身碎骨。
李震江根本没有考虑个人安危，一心只想为了保卫无产
阶级文化大革命，粉身碎骨也心甘！双脚用力一蹬，木排安全
避过礁石。
小王回头一看，见土龙木呷老阿爹和三位女民兵站在滩
上向他们招手。他高兴得跳了起来，大声喊，“谢谢你们!”再一
看，老阿爹的绳子在水里好象又套住了什么东西。仔细一看，
原来是落水狗陆阿山。一切妄图破坏社会主义建设，梦想阴
谋复辟的阶级敌人，决逃不出这样的下场！
再一看，师傅威风凛凛，手举小红旗，在指挥后面的木排
过滩。
排过青龙滩，小王来到师傅身边，捡起陆阿山那件衣裳，
觉得口袋有些沉甸甸，掏出来一看，是一把套在布袋里的锋利
无比的小锉刀。
小王很有感触地讲:“青龙滩，青龙滩，滩险流急不平凡，
青龙滩中多暗礁，最险还是陆阿山
2
老李讲:“对！小王，你闯过青龙滩，这还是第一次。今后
放排，暗礁、险滩必然还会遇到，但我们有毛主席革命路线指
引航向，定能闯过一切暗礁、险滩，勇往直前！
2
C
A
=====第11页=====
试
航
（根据王金富、朱其昌、余彭年同名小说改编）
机电一局故事员学习班
姚原刚
旭日东升，阳光灿烂，一个夏末初秋的早晨，上海黄浦江
东岸，一家造船厂的码头边上，停着一艘国产万吨轮。这艘
银灰色的万吨轮，象一座小山一样，昂首挺胸，英姿勃勃，看上
去好不威武雄壮！巨轮的船头两旁，各有两个引人注目的大
字一—“东方”。这两个大字在太阳光的照耀下，金光闪闪，光
采夺目。
今天“东方”号万吨轮将要出海试航，船上各个部门都已
经做好了出航前的一切准备工作。这时，在高高的船项甲板
上立着两个人，前面一个年纪三十五、六岁，身材高大，长方面
孔，皮肤黑苍苍，浓眉毛，大眼睛，非常有神，他就是共产党员、
“东方”号万吨轮总指挥——陆大刚。旁边一个，年纪五十开
外，头发已经有点花白，但是，身体结实，精神饱满，老当益壮，
他是万吨轮装试组组长、老工人阿梁师傅。
此刻，广播喇叭里又一次播送台风消息:“同志们请注意，
今年第八号台风马上就要来了，请大家作好充分准备。”陆大
刚听了后心里想：国产万吨轮是在激烈的路线斗争和阶级斗
争中制造出来的。毛主席、党中央号召我们独立自主、自力更
生，大打造船工业翻身仗，建设海上铁路；而有一伙人却挤命
贯彻“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义路线，有的人
=====第12页=====
头脑里有崇洋迷外思想，就和这条错误路线一拍即合。象外
运局陈宗杰这样的人，他先是不相信中国工人能造出万吨轮、
万匹机，等到我们用自力更生精神造出了万吨轮、万匹机，他
又横也不称心，竖也不放心，不肯验收，我们几次要求试航，他
总是推三托四，一会儿说“船员没有”，一会儿说“时间实在排
不出”。今天台风要来了，陈宗杰却突然提出要重载试航，这种
种表现，都和那条错误路线一脉相连。所以，这次试航，既要
斗台风，更要斗崇洋迷外思想和错误路线，斗争肯定是激烈
的。陆大刚想到此地，坚定地对阿梁师傅说：“阿梁师傅，迎着
台风试航，可以让同志们闯闯风浪。再说不管什么样的风浪，
我们工人阶级都懂得怎么样对付!”阿梁师傅亲切地拍了拍陆
大刚的肩膀：“大刚，你讲得对。相信用自力更生精神制造的
万吨轮、万匹机，是经得起风浪考验的。”
海关大楼响起了雄伟的《东方红》乐曲，接着钟声“镗……”
敲了八记。上午八点钟，“东方”号万吨轮拉响汽笛，“波——”
主机发动，螺旋桨飞快地转动，巨轮两边白浪滚滚，船顶上五
颜六色的彩旗“啦·…”迎风飘扬，“东方”号巨轮离开码头，开
出了黄浦江。
到了下午，只见在船舱会议室的沙发上坐着一个人。此
人年纪五十左右，身体肥胖，头发虽然不多，但是梳得蛮光亮，
鼻梁上架着一副阔边眼镜，上身一件雪白的衬衫，下面一条灰
色的凡立丁西装裤，烫得笔挺，脚上一双黑皮鞋，擦得澄亮。他
就是外运局验船组副组长陈宗杰。
陈宗杰解放前大学毕业后，在一家外国船行里混过几年，
他对洋本本、外国轮船崇拜得五体投地。解放后安排在外运
局工作，文化大革命前，他得到某些人的重用，担任技术处别
:
=====第13页=====
处长，凡是出国去接船，都少不了他。文化大革命中群众批判
了他的崇洋迷外思想，叫他验收国内自己造的大船。陈宗杰
表面上不响，内心是一百二十四个不适意。现在他坐在沙发
上，手里拿着两张照片正看得起劲，一张是国外“海洋”号轮船
的照片，还有一张是国产“东方”号万吨轮的照片。陈宗杰看
到“海洋”号时，点头微笑，“海洋”号呀“海洋”号，船体新颖，机
器又是狄得姆公司的名牌;再看到“东方”号时，觉得船体倒还
不错，但是他马上就皱起了眉头，摇了摇头:“东方”号呀“东
方”号，土设备七拼八凑造的机器，总归不会好！陈宗杰心里
想，这次我特地拣了这个台风天气进行试航，看上去“东方”号
主机肯定要出毛病，到那时，国产万吨轮还是要进口外国机
器，我末，又可以出国去接外国船、外国机了，嘿嘿嘿!
陈宗杰闭拢眼睛正想得出神，连陆大刚、阿梁师傅走进来
也不知道。陆大刚上前轻轻叫了一声:“老陈，是不是身体不舒
服呀?”陈宗杰张开眼睛一看，要紧立了起来:“喔，是总指挥来
了，喏，你看看，这是外国海洋’号轮船，人家有几十年造船经
验，有一整套设备，船就是比我们的好。”陈宗杰说着，把手里
这张照片递到陆大刚面前。陆大刚并没有去接照片，只是对
“海洋”号看了一眼:“外国船再好，也不是我们自己的。国产
万吨轮是个新生事物，缺点当然难免，不过今后的前途肯定是
非常广阔的。陈宗杰同志，你是一个中国人，为什么那么喜欢
外国货呢?”陈宗杰看到陆大刚锋利的目光，只得把手缩了回
来，拿照片放进了皮包，然后笑着说，“总指挥，你来了，那我们
还是言归正传，谈谈这次试验的具体项目吧。”边说边从袋袋
里拿出一叠报告纸，“总指挥，我们研究了一下，这次试验项
目，一共是三十五条。
4
10
=====第14页=====
陆大刚接过来看了一遍，笑笑说:“呵，老陈对这次试航真
够关心，试验项目还真不少嘛！”“哈哈，要求高一些，可以保证
质量嘛!”“阿梁师傅，你把工人老师傅讨论的那份试验项目单
拿给老陈看看。”阿梁师傅把手里一份试验项目单“啪”朝台子
上一放:“老陈，我们工人老师傅提出的这次试验项目一共是
五十条！”
陈宗杰一听五十条，心想，这三十五条，我就料定你们过
不了关，还提啥五十条！他拿过那份试验项目单，张大眼睛仔
细一看，啊！居然比我提的三十五条还要多十五条！陈宗杰
目瞪口呆，心里想，这次开船以后，第一个回合就被陆大刚占
了上风。他朝船头看了一眼，既然这样，我就再出个题目给你
陆大刚做做，看你怎么样。“啊呀，了不起！了不起！工人师
傅对自己造的船要求真高。不过，我想为了更好地考验一下
机器的性能，干脆再加上一条，船头压水。
4
什么叫船头压水呢?就是要在船头底舱里压上几百吨水，
这样一来，船头由于分量重就要低下去，船尾巴就要翘起来，
螺旋桨就会露出水面，又加上要在强台风中航行，对机器不
利。陆大刚听到船头压水，感到果然不出所料，陈宗杰在这次
试航中是准备有意刁难的。要是在几年以前，陆大刚碰到这
种情况，马上就会跳起来，但是，经过这几年来斗争实践的锻
炼，陆大刚养成了一种在复杂情况下善于沉着思考的习惯。
“船头压水？老陈，你过去接外国船的时候，有这样一条吗?”
“没有。”“那你今天验收我们国产船又为什么要船头压水呢?”
“这个……咳，人家已经搞了几十年，是有把握的。国产万匹
机是用土设备搞出来的，还是要求严格一点比较放心。”“哦！
有的人在洋人面前低惯了头，现在想叫我们中国的万吨巨轮

=====第15页=====
也低着头航行！”阿梁师傅实在耐不住了，他激动地讲:“陈宗
杰，我打个比方，要是把你的头揪下去，叫你走儿十里路，你看
行不行?”“这个……”陈宗杰一听，话中有话，他脸上红一阵、
白一阵，尴尬地说:“总指挥，哎，老师傅，不能这样比喻，不能
这样比喻呀！喏，我是想考验一下主机的质量，哎，主要想保
险一点，这也是对国家负责呀。"哈——”陆大刚爽朗地笑了
一声，“对国家负责?！陈宗杰，听说你过去接外国船时，只试了
二,三十个小时，就马马虎虎算了，难道这也是对国家负责吗?
今大对我们国产船不但要试一百二十个小时，还要加上船头
压水，看来，你只相信外国资本家的广告，却不相信中国工人
2
阶级一丝不苟，对党、对国家、对人民负责的革命精神啊！”
“这……”这一下，陈宗杰张口结舌，一时说不出话来，额
角头上的汗也冒了出来。他拿手帕措了一下头上的汗，定了
定神说:“总指挥，请不要误会。既然这样，船头就不要压水
了。”
这时，十级台风的前锋已经来了，风“呼—”吹得一阵紧
一阵，乌云滚滚，海浪滔滔。俗话说，“大海无风要起三尺浪”，
现在风大浪就更高，只看见汹涌的浪头排山倒海，“轰通、夯
吞”，一个接着一个冲向船头，冲起的浪花有几丈高，海浪象凶
恶的豺狼那样，一直从锚链孔审上甲板，台风夹带着暴雨劈天
盖地落下来，黄豆大的雨点“辟咧啪啦”打在船窗玻璃上。陈
宗杰看到这种天气，心里暗暗得意，陆大刚呀陆大刚，大风浪
已经到了，“东方”号是不是经得起考验，还得走着瞧！
“东方”号万吨轮经受着强台风的严重考验。陆大刚就象
那战场上的指挥员，站在驾驶台上，双目炯炯，紧盯着前方，
他配合船长勇敢顽强地指挥着“东方”号巨轮加快马力，全速
12
=====第16页=====
行驶，顶风破浪，奋勇向前1随着大船左右二、三十度的颠簸，
船舱里台子上有几只没有放好的搪瓷茶杯，哗啦啦滑到地上，
滚过来滚过去。有些青年工人已经晕船、呕吐。但是在陆大
刚的沉着指挥下，大家互相鼓励，团结一心，个个坚守岗位，同
风浪进行搏斗！
时间飞快地过去，“东方”号已经经历了一百十八个小时
的快速运转考验，情况一切正常。只要再过两个小时，这个试
验项目就可以完成了。陈宗杰看到这种情况，心里倒也有些犹
豫，看来今天国产万匹机的质量还不错嘛，难道真的是我的思
想有毛病吗？不，不可能，我就不相信用土设备造出来的机器
能比得上外国狄得姆公司的名牌机！现在还有两个小时，到
底怎么样，还得走完再看。
就在这个节骨眼上，机舱的话筒里传来了阿梁师傅的声
音:“大刚，第六缸温度偏高，现在还在上升。”陆大刚听后心
想，汽缸发热，难道说汽缸质量有问题吗？不，不可能！我们的
汽缸在出航前反复做过试车考验，情况很好。那现在汽缸义
怎么会发热呢？陆大刚镇定沉着，很快地沿着船梯走下了机
舱。到了主机旁边，马上拿半导体测温仪的开关“啪啪啪啪啪
啪”开到第六只汽缸，根据箭头所指的温度，第六缸已经到了
摄氏四百五十几度，而且还在上升。阿梁师傅告诉陆大刚，刚
才已经检查了汽缸外面的部分，没有发现什么情况。陆大刚
马上拿起一根细的短铁棒，一头顶在汽缸外面，一头放在耳朵
边，细心地听着汽缸的声音，他象医生诊断病情那样的细致和
小心。
再说，陈宗杰也听到汽缸发热的消息，他马上拿了只马
表，摇摇晃晃来到机舱里。陆大刚同工人老师傅正在紧张地
=====第17页=====
战斗，他却两只手插在袋袋里，心想;我老早讲过，照中国目前
的条件，不可能造万匹机，却批判我崇洋迷外，可是现在，主机
出毛病了，弄来弄去，还是要进口外国机……，现在机舱里大
家的目光都紧盯着陆大刚。陆大刚听了一会，站起身来，果断
地立即下达命令：“同志们，根据声音判断，汽缸不可能有毛
病，看来是冷却问题，现在立刻停车检查!”阿梁师傅马上把操
纵杆朝身边“喀——”一拉，主机慢慢地停了下来。这时，其他
老师傅已把主机的密封门打开，里面一股热油气味“蓬”朝外
面喷出来。陆大刚一只手拿了工具，一只手拿了一盏行灯，钻
进了黑洞洞的主机。立在一旁的陈宗杰看到主机一停车，急
忙把马表“喀嚓”一揪，马表“嚓……”马上走了起来。陈宗杰
心里想：按照考核规定，停车只要超过十五分钟，那前面所试
的一百十八个小时，就要全部作废。
陆大刚钻进了主机后，通过细心检查，发现果然是冷却问
题，主机和汽缸并没有毛病，主要是由于风浪太大，船体颠簸，
震动太猛，油管接头被震松了，造成油管漏油，汽缸缺少冷却
油后温度升高。陆大刚找到了原因，非常熟练地扳紧了油管
接头，钻出了主机。大家一看，陆大刚身上都是油，汗水已经
把衣裳湿透，但是他却红光满面，精神百倍。“大刚，情况怎么
样?”陆大刚兴奋地说:“同志们，我们的主机很好，经得起风浪
考验，油管接头震松，现在已经扳紧，马上开车！”“好1”几个小
青年高兴得跳了起来。
大家很快把密封门关上，阿梁师傅发动主机，汽缸温度开
始下降。陆大刚走到陈宗杰面前，豪爽地问:“老陈，马表上走
了多少时间?”陈宗杰撒掉马表，支支吾吾了一阵，才低声说：
“十三分零三十秒。”“哈……”工人们发出了一阵笑声，陈宗杰
14
-1
=====第18页=====
觉得蛮尴尬。
隔了一会，陆大刚走到操纵台前，问陈宗杰说：“老陈，现
在一百二十个小时已经到了，你看怎么样?”“这个……”陈宗
杰心想:现在是陆大刚在给我出题目了，他抬头对操纵台看了
一眼，想了一想说:“马上试试倒车吧。”“试倒车?”陆大刚冷
静地分析了一下，试航以来，陈宗杰不断翻花样，现在一百二
十个小时刚刚到，他立即提出试倒车，到底还要翻什么新花样
呢？陆大刚看了看陈宗杰，胸有成竹地说:“好吧！”说着，把操
纵杆“喀—--”向后一拉，车速从每分钟一百十五转开始降低
下来。陈宗杰急忙说:“快，快，快，翻倒车！”“不能马上倒！现
在车速还有七、八十转，马上翻倒车，主机要受影响！”“总指
挥，在海面上，意外的情况随时都会发生，这是真正的考验
嘛。”陈宗杰说着，竟伸出手抢着去扳操纵杆。“你要做啥？！”陆
大刚眼明手快，把陈宗杰的手用力地挡了回去。阿梁师傅看
到这种情况，气愤地说，“陈宗杰，你难道连这么一点普通的常
识也不懂吗？翻倒车只在船掉头、进出港、靠码头船速慢的时
候用，现在车速还这样快，怎么能马上扳倒车呢？比方说要是
你在朝前飞奔的时候，突然叫你向后面跑，你试试看！
这时，海面上一个浪头打来，船一侧，陈宗杰立不稳，“噔
噔噔”地向后倒退几步，陆大刚跨前一步，用手将陈宗杰一把
拉住，陈宗杰才没有跌下去。陆大刚双目炯炯地对着陈宗杰
说:“陈宗杰，你口口声声说要对国家负责，难道你这样开倒车，
不管机器受不受影响，也是对国家负责吗?！告诉你，毛主席
指引的独立自主、自力更生的道路，我们造船工人走定了，我
们决不容许开倒车！”陈宗杰看到周围工人老师傅愤怒的目
光，听到陆大刚铿锵有力的声音，句句有道理，字字打中要害。
=====第19页=====
他想了一想，也感觉到自己这样做，确实有些不大应该。就无
可奈何的低下了头。这时，陆大刚跨上扶梯，转身对大家响亮
地说:“同志们，现在眼看台风就要过去了，但是我们千万不要
忘记，自然界的风暴有停歇的时候，可是政治斗争、路线斗争
却是永远也不会停止的。”
“波—-”汽笛一声长鸣，“东方”号万吨轮经过同各种风
浪的搏斗、较量，象展翅高飞的雄鹰那样，迎着朝阳，开足马
力，乘风破浪，奋勇前进！

4
=16
山
,
=====第20页=====
5
+
银珠姑娘
丁凤岳
在徐庄生产队东头，有一个池塘。
岸边，绿柳成行。池面上，一根根小指
头粗的尼龙绳结在竹桩上，象绷紧了
的弦。每根尼龙绳上，有几十根细小的绳子吊着河蚌荡在水
中。这就是徐庄生产队养蚌育珠的“三亩池”。
这天早晨，从村子通往三亩池的大路上，飞快地走过来一
个年轻姑娘。你看她，圆兜兜的面孔，长闪闪的身材，一对明
亮的大眼睛里，闪耀着刚毅的光芒。这是啥人？她就是徐庄生
产队河蚌育珠小组组长徐银珠。由于她敢于实践，大胆创新，
培养出来的珍珠赛过黄豆大，粒粒相似，滴溜滚圆，光彩夺目，
因此，贫下中农都称她为“银珠姑娘”。银珠姑娘有个特点，凡
事总欢喜问个为什么？就连养蚌的池塘里起点白泡沫也要追
根问底，弄个水落石出。昨天，她发现有几只蚌生长不太正常，
今天一早就想查个究竟。银珠姑娘一阵风地来到三亩池边，轻
身一跃，就稳稳地落进了靠近岸边的菱桶里，解下缆绳，挥动
两臂，直向池心驶去。菱桶沿着第一排尼龙绳缓缓划动着。她
拎起一只肥大的蚌，只觉得手里重敦敦，蚌壳里吐出个“舌头”
来，轻轻一捏，“吱——”喷出一股清水，足足有三四尺远，“射”
到河面上，溅起不少小浪花。姑娘的心口头啊，真象挂了一把
=====第21页=====
钥匙，开心得不得了。突然，银珠发现有几只蚌有点不对头，嘴
巴不张，舌头不吐，赶紧拎起一看，觉得分量轻索索，敲敲“卟
卟卟”，蚌壳关闭得紧腾腾，臭水不断向外落，“嘀——嗒—”
“嘀——嗒——”，一滴一滴象记记重锤敲在银珠的心上。蚌
生病啦！她把病蚌解下来放到菱桶里，继续向前检查。检查结
果共发现了二十多只病蚌。银珠姑娘看着病蚌想：这三亩池
里放养着一干多只动了接珠手术的母蛙，如果不及时对病蚌
采取有效措施，可能会蔓延开来，影响好蚌。这会给国家、集
体带来多大的损失啊！此时，银珠姑娘的心，象开足了油门的
柴油机，勃勃勃”地跳个不停。她把菱桶靠了岸，拎起病蚌拨
转身子往村里跑去。
“阿珠——等一等——”，银珠一听，是副队长，自己的阿
叔宝根在喊她，就停了下来。只见从渠道上“噔噔噔”跑过来
一个中年人，一头粗硬的短发，黝黑的四方面孔上，两道眉毛
象两把板刷，一看就晓得，他是个急性头人。你看，他还没有
立定就嚷开了:“怎么样，蚌珠已经硬了吧，又该给你们育珠小
组记上一大功啦1“阿叔，河蚌生毛病啦。喏，你看1”宝根凑
过去一看嘛，“喇”两道眉毛马上打了个大结，右手一拍大腿：
“咳！人会生病，猪会生病，蚌也会生病?！真是—一”他想到邻
队去年的一塘蚌，因为生病，结果死了一半，心寒了起来，连忙
下命令:“快！快把病蚌隔离开来！”“隔离?去年隔壁队里不也
是隔离的吗？不照样死亡！隔离，这是个消极办法，我不同
意1”要是换了别人说这样的话，宝根的爆仗脾气早就一跳八
丈高了。可是，对银珠不能这样啊！她把养蚌育珠和贯彻执
行毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针紧密联系起来，领着组
员日夜辛勤劳动，刻苦钻研技术，使徐庄生产队的养蚌育珠工
18
=====第22页=====
作越搞越好，去年还得到了公社党委的表扬。现在银珠提出反
对意见，大概另有别法。因此，他摊开大手，硬梆梆地说：“不
隔离，你有啥办法?”“办法现在还没有。不过没有跨不过的高
山，越不过的沙滩，只要发动群众，集中大家的智慧，更好的办
法一定会想出来！”宝根一听，啥？原来办法还要等想出来！
“不行！等你想出办法来，蚌都要死光了，还是隔离吧！”“是隔
离还是想其他积极的办法，关系到一干多只蚌的大问题，我说
由革命领导小组讨论决定。”宝根心想，老队长他们是会同意
我的办法的，于是说了声“好吧！”就拨转屁股大踏步找老队长
汇报去了。
再说银珠回到家里，连早饭也顾不得吃，操起一把锋利的
小刀刺进蚌壳，“豁啦”一声把病蚌剖了开来，一看是繁育珍珠
的隔膜上伤口溃烂。银珠翻看过多次的《河蚌育珠》这本书上，
清清爽爽地写着:“如果伤口腐烂，可注射抗菌素，象稀释的金
霉素等来治疗。”银珠心想，金霉素是一种比较贵重的药品，能
不能用其他来代替呢?“阿珠，早饭要冷掉了！”银珠的娘已经
第三次招呼女儿吃早饭了。银珠娘见女儿不动，就端了碗粥
夹了一筷子咸菜，心疼地跑进房间：“你！——”大妈本想埋怨
几句，但看到女儿在全神贯注地研究着什么，话到嘴边，煞车
了，缓了缓口气说，“阿珠，工作要做，饭也要吃啊！”姑娘抬头
望望母亲，感激地端起了粥碗就吃。大妈这才满意地离开了
女儿。银珠吃着吃着，突然放下了饭碗，做啥？一个有趣的问
题打开了她的思路：新鲜蔬菜放上三五天就会腐烂，这咸菜
为啥放上几个月、甚至几年也不会腐烂呢？说明食盐具有防
腐性能。另外，她又联想到，生长在海里的海蚌不但长得又重
又大，而且不生病，这还不是海水里含有盐分的缘故吗？她进
=====第23页=====
一步大胆地设想，那么，是不是可以在池里撒上食盐，让病蚌
吸取，以此来治好蚌的伤口呢？转又一想，这样做有困难，这
么大一个池，要放多少盐呢？正在这时，一个铜钟般的声音打
断了银珠的沉思。老队长阿顺伯来啦。老队长头发花白，身
材高大，双目炯炯有神，满脸容光焕发。一看就晓得是从风浪
里闯过来的人。阿顺伯在凳子上坐定，风趣地说:“阿珠啊，有
人到我那里来告你的状啦！”银珠晓得，阿叔已经跟老队长谈
过了，便坚定地说:“不怕。新路是走出来的，新办法是斗出来
的。”老队长看看满台子的书啊，蚌呀，知道她正在大动脑筋，
心里十分高兴，便把粥碗递给银珠，关切地说:“来，吃完了再
研究。”姑娘接过碗，三扒两口就把粥吃完了。然后，把刚才的
想法原原本本地告诉了老队长。阿顺大伯点上早烟“滋巴，滋
巴”吸了一阵说:“嗯，用食盐治病蚌，是有道理啊！”他把烟锅
在凳角上使劲敲了几下，磕掉烟灰，然后指着小腿上乒乓球那
么大的一块伤疤，向银珠姑娘讲了一段自己的亲身经历。那是
解放战争时期，阿顺伯担任村里的民兵队长。在一次激烈的
战斗中，阿顺伯负了伤。由于敌人的封锁，无药医治，伤口恶
化腐烂。后来，就用盐水来洗伤口。不久，伤口慢慢地结了疤。
阿顺伯最后肯定地说:“食盐是有消毒杀菌防腐作用。是不是
可以把病蚌提出来，将它浸在盐水里搞几次试验呢?”银珠一
听，高兴得从凳子上弹了起来：“阿顺伯，你这个办法真好!”
“阿珠，你要牢记毛主席的教寻，实践出真知，只要勇于实践，
就没有克服不了的困难”老队长的热情鼓励，在银珠姑娘胸
中点燃了一把火。她调皮地两脚一靠，“刹”一举右手行了个
军礼：“是，保证完成任务！”看着银珠姑娘英姿讽爽的样子，
老队长忍不住笑出了声。
20
=====第24页=====
约莫十点半钟辰光，大妈回家烧饭了。她发现女儿房间里
有响动，心里想：这个姑娘，平常日脚西西西东东东，跑起路
来象阵风，忙得不晓得昼夜，今朝难得在家里，就连忙喊:阿
珠，快来帮我烧把火。”女儿“噢”了一声，就蹲到灶仓里，送进
了一个草把。现在是炒韭菜，香喷喷的菜油在锅子里“辟呖啪
啦”响，大妈切好韭菜，拿下盐钵头一看，咦，早晨刚从代销店
买回的一钵头盐没有了，到哪里去的呢？问道:“阿珠，可晓
得盐到啥地方去啦?”女儿一听，这才想起来了，啊呀，盐全
部给我倒进缸里了，就说：“妈，盐是我用掉的，我去代销店买
得来。”说罢，就象炮弹出膛一样冲了出去。隔了一歇，银珠跑
得满头大汗回来了，一踏进门槛，大娘就说:“快，快拿来！”银
珠右手一提；“喏，——”大娘一看，哪里是盐，分明是一串蚌
呀！真是又好气又好笑。银珠也涨红了脸，弄得蛮尴尬。原来
出了家门，她突然想起，盐已溶解，得赶快把病蚌拎几只回来
试试，就赶到三亩池拎回了几只蚌。银珠想起买盐任务，正待
返身要走，大娘连忙把她喊住了:“好啦，盐我借来了，等你买
盐回来，锅子也烧穿啦！”银珠一听，一边揩着汗，边笑嘻嘻
地向里间屋走去。大娘看看女儿这样的忙法，脸上装得气煞，
心里实在快活煞。为啥？女儿一日到夜忙，都是为了革命，为
了集体啊！
第二天一早，银珠踩着清晨的露水，快步向三亩池走去。
她边走边想，昨天把八只病蚌放在2%的盐水里浸了十分钟
后，挂到了池塘里，不知效果怎样?她一早就来查看了。快到三
亩池了，银珠突然发现池边有一个熟悉的人影，这不是自己的
阿叔宝根吗?那么宝根怎么会来的呢?原来，昨天夜里，队委开
会研究的时候，老队长表示；盐水浸蚌是一个大胆的设想，这
=====第25页=====
种敢闯精神应该热情支持。宝根一听，立即反对，放连珠炮似
地说:“我生得两只耳朵，只听见说盐水烧菜，没有听见盐水浸
蚌。”几个队委听了都批评宝根保守，支持银珠姑娘搞试验。在
这种情况下，宝根只好同意了，但憋了一肚皮的气。所以今天
一清老早赶到池边来看个究竟了。银珠刚到池塘边，只见阿
叔竖起两条粗眉毛，瞪大了两只眼睛，粗声粗气地嚷开了：
“喏——看看你试验的成果吧！”“啪！”三只蚌丢到了银珠姑娘
的脚眼头。银珠拾起来一看，吃了一惊，三只蚌都死了！“阿
叔”“怎么样？总死心了吧!”“不，继续试验!”啥，继续试
验？宝根火了:“照你这样试验下去，一千多只蚌全部给你试
验光，恐怕还不够，还是老老实实跟我到大河头打木桩、搞隔
离去吧！”银珠姑娘觉得阿叔不敢接触新事物，思想太保守了，
应该触动触动他:“阿叔，小孩跌了一次交，就不让他再学走路
了吗？在搞科学实验上有一点小损失，这是为了今后不损失，
为了更多的生产队不损失啊”一句话说得宝根象打足了气的
皮球，一蹦老高，说：“论辈份我是你阿叔，论职务，我是副队
长，我有权抓好副业，管好河蚌。”银珠正要开口，背后传来了
老队长的声音,“对，是要管好河蚌。”老队长不晓得啥辰光就
站在他俩身后了。宝根听老队长说自已对，心里蛮得意，就用
教训的口气说:“阿珠，你虚心点，听听老队长的意见。”“好吧，
那你们就听我发表意见吧！”老队长清了清嗓子说：“阿珠说得
对，在防治河蚌的问题上，不能照老框框办事，要找出他们致
病的原因，来治好它。搞试验免不了会有损失，但这正象银珠
说的，有了失，才会有得。今后我们要大力发展养珠事业，就
得在防病治病上创造出一套经验。我同意银珠继续搞，搞到
底!”“噢——，说来说去，你们俩是一个烟肉里冒烟呀！好啦，
22
=====第26页=====
我……”“阿叔，毛主席教导我们：不破不立'，只有破除了保
守思想，才能努力创新啊！”“我…我，我管我钉木桩搞隔离
去！”说完，“噔噔噔”气呼呼地跑开了。“阿叔，阿叔—”银珠
连连喊着，可是宝根象头翠牛，一个劲地往前冲。老队长望着
宝根远去的背影，沉思了一会，转身对银珠说:“你阿叔是扛进
了弄堂里的木头，一时转不过弯来，我们可要耐心说服他。
“嗯！”银珠点了点头接着说，“阿顺伯，接下去该怎么搞呢？”
“为了找出失败的原因，可以作一些社会调查，向群众学习，你
勇敢地试验吧！我们大伙信得过你！”老队长的话，象铁珠落
在铜盆里，句句打在姑娘的心坎上。几年来，在老队长和贫下
中农的关怀下，河蚌育珠小组为完成国家的任务出了力，流了
汗，壮大和发展了集体经济，有力地促进了农副业生产的发
展，怎么能允许让病菌侵袭蚌体呢？如不搞出防治病害的办
法来，怎么能对得起领导的关怀和贫下中农的信任呢?想到这
里，她坚定地对老队长说：“我一定坚持试验，在防治病蚌、夺
取蚌珠优质高产上闯出一条新路来！”
上午，银珠姑娘在田头劳动，进行了调查访问，从群众中
取得了一些治疗病蚌的经验。一吃过中饭，她又赶到大队医疗
卫生室。赤脚医生玉兰一见老同学银珠来了，就高兴地迎了出
来：“阿珠，你是个忙人，到这里来是无事不登三宝殿吧！”“对
呀！是来看毛病的”玉兰一听就连忙端凳让坐，讯问病源，然
后抓过银珠的右手，放到棉垫上，认认真真地搭起脉来。“嘻嘻
嘻”，银珠见玉兰那股认真劲，忍不住笑出了声，连忙抽回右
手，把一串病蚌放到桌子上，说:“玉兰，我的脉搏蛮正常，你还
是给这儿只生病的蚌搭搭脉吧1”玉兰先是一呆，接着也出声
地笑了起来，说道：“给河蚌看病？真是骑在牛背上耕田，新
=====第27页=====
鲜！”“玉兰，有些河蚌，伤口腐烂，我试验用2%的盐水浸蚌治
病，结果蚌死了。你说，这是啥道理?”“用盐水浸蚌…”玉兰
珊开死蚌细细地观察着，突然，她高兴地说:“阿珠，大人如果
生了病，只服小孩剂量的药，是治不好病的。我想，是不是用
盐量太少?”赤脚医生的话，对银珠站娘有很大启发，是呀，她
怕病蚌吃不消，一百斤水里只放下两斤盐，而且只浸了十分
钟。生病的蚌，受了人的触动，在短时间内不会张口吸水，这
样就根本吸不到盐质，反而由于受到了震动，加速了伤口的恶
化而导致死亡。想到这，她兴奋地说:“对！盐份太少，浸的时
间太短!”“还有，你用的是什么水?”河水。”经过消毒了吗?”
“哎哟，这个我倒没有想着。”“这也是一个问题，水不经消毒，
不会加速病菌的传播吗？阿珠，我建议你再试验一次，第一，
溶液要加浓，第二，浸的时间要加长，这第三——，银珠一听，
要紧接上话头，“第三，先把河水煮沸，放进盐拌和溶解，等冷
却了，再浸河蚌！”“对对对”玉兰高兴地连声说好。这时，银
珠姑娘的心里踏实得多了，她端起桌上的那杯冷茶，一仰脖
子喝了个干，用普通话说：“我代表河蚌育珠小组向您表示感
谢！”惹得玉兰“哈哈哈”大笑起来。
从大队卫生室出来，银珠又弯到三亩池，对一千多只河蚌
逐一进行了仔细的观察，发现又有一些蚌感染成病了，就都提
了回来。回到家里，银珠挑来了一担水，加满了两锅，开始烧
起火来。灶膛里的烈火熊熊燃烧，映照着银珠姑娘沉思着的
脸孔，尽管一次又一次地挑旺了火，可是，她总嫌水开得太慢。
忽然她想起，盐还没有买呢，代销店可能要关门了，于是塞进
了几根木树柴，拎起一只小竹篮就直奔代销店而去。这时，银
珠的娘回来了，见锅盖上边热气腾腾，心想，今朝女儿真听话
21
2
=====第28页=====
很早就把夜饭烧好了，倒是难得。她上前把锅盖一开，一股气
水扑面而来，她用铲刀伸进锅里掏掏，哟，既不是烧的饭，也不
是烧的粥，是笃笃滚的一锅开水。大娘掀开另一个锅盖，“扑
托扑托”也是一锅滚水。烧这么多水做啥呀?“阿珠，阿珠
哎，连人影都不见，这个毛丫头啊！”该烧夜饭了，大娘赶紧到
河滩上把米淘好，拎过一只提桶，舀脱半锅开水，拿过淘米箩
正要倒米下锅，银珠回来了，“姆妈，不要倒！”大妈一呆，手停
住了，板着脸说道:“做啥?”“开水我要派用场。”派用场派用
场，烧这么多水是要洗浴?1”“不，给河蚌治病！”接着，女儿把
盐水浸蚌的道理说给娘听，大妈听了连连点头，嗯，女儿又在
闯新路了，这夜饭应该让路，晚点烧吧！于是，就帮女儿一起
把开水倒进水缸里凉了起来。
这天晚上，“当当当”时钟敲了十点，可是宝根躺在床上翻
来复去睡不着，心里想，银珠真不象话，我倒替她着急，她却当
着老队长的面教训起我来了，简直是目中无人。哎！阿珠啊阿
珠，要是再拖下去，弄得个驼子跌交两头不着实，看你怎么办?
宝根越想越气，胸口象安进了二十五只小老鼠，百爪搔心哪！
“骨碌碌”一个身滚到外床，眼睛睁开来，一串蚌挂在眼门前，
“骨碌碌”一个身翻到里床，眼睛闭拢去，一只只蚌在死掉。床
上象铺上了针尖麦芒，翻来复去睡不着，他索性坐了起来。忽
然他发现对面银珠的房间里还亮着灯光，这么晚了，她还在做
啥?便轻轻地走到窗户跟前一看，只见台角上放着一本毛主席
著作《实践论》，旁边一本学习笔记，一支钢笔夹在笔记本当
中。看得出，阿珠刚刚还在学习毛主席著作，写读书笔记，这
是她的老习惯了。宝根心里一动：这姑娘，学习确实抓得紧。
再看台子左角上放着一只大面盆，盆内盛着清水养着蚌，旁边
* 25.
=====第29页=====
放着钳子、竹片、剪刀、木架。这时银珠拿过木架，放上蚌，小
心地把蚌撑开，清除了蚌内的醒龊，然后划上记号，放到第一
只水缸里，一只、两只，三只，……银珠的脸上露出了满意的笑
容。宝根看着，心里咕噜，银珠啊你何必吃这么大的苦
天刚蒙蒙亮，宝根一下床就往三亩池跑。今朝，他拿定了
主意，如果这次不成功，打破了我的头也不许她搞试验了。宝
根想着走着，见前面有一个高大的身影，宝根晓得是阿顺伯，
连忙加快步伐走了过去:“老队长，上哪儿去?”老队长停住了
脚步，转过身来风趣地说:“到你要去的地方去。”“噢，你也到
三亩池去看蚌。”“是啊，河蚌生了病，我们生产队的领导应该
好好关心！你看看阿珠，为了治好河蚌的病，饭吃不下，觉睡
不着，她为点啥?”“她为啥？我——啥人晓得。”宝根还没想出
个头绪来，老队长替他回答了：“阿珠是为了闯出一条新路来，
让今后的河蚌能够不死或者尽量少死，让更多的育珠单位都
能获得珍珠丰收，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。宝
根啊，阿珠搞试验，我们应该热情支持，可不能往她身上泼冷
水呀！”宝根听了老队长一番话，有所触动，但他还是说:“我们
去看看试验结果再说。”他俩来到池边，宝根跨进菱桶，“哗啦
啦，哗啦啦”朝前划去。划到银珠做着记号的尼龙绳，拎起第一
只蚌，见蚌壳上划着三条杠杠，第二只也是这样。可是这两只
蚌不象死也不象活。他又继续拎起第三只，第四只，见两爿蚌
壳早已分了家，连合也合不拢啦。宝根一见两只死蚌，一股火
又冲了上来，这哪里是试验，简直是拿集体的财产开玩笑。于
是，他不管三七二十一，把剩下的蚌一把拎了走上岸来，没好
气地对老队长说:“看吧，不是不死不活，就是永远不活，还搞
试验!”说着，把蚌往老队长手里一塞，谁知“吱———”一股清水
26
=====第30页=====
喷了出来，射得宝根一头一脸。“怎么回事?”宝根顾不上擦一
擦脸上的水，对蚌仔细一看，啊，是一只活泼鲜鲜的蚌嘛，再看
一只，也是活的，顿时脸上火辣辣地烧，面孔上象贴上了一张
大红纸。这时银珠来了，她认真地看着蚌，脸上笑开了一朵
花。宝根迷惑不解的问：“阿珠，有的蚌为啥会死?有的蛙为啥
会活？有的蚌为啥会不死不活?”“叔叔，这次我用不同的盐水
浓度作了新的试验！”银珠拎起地上的两只死蚌给宝根看，蚌
壳上清清爽爽有符号：7%，另外两只不死不活的蚌壳上写着
3%，而两只成活的蚌壳上写的是5%。“老队长，阿叔，这次试
验证明:用盐量3%太轻，没效果；7%太重，吃不消；5%最为
适宜。”“这就是，失败是成功之母嘛！”老队长说，“宝根啊，革
命的道路是漫长的，我们要把眼光放远些，要把步子放大些，
千万不能在继续革命的道路上打转转啊！”老队长的话，句句
象铁锤敲打在宝根心坎上。宝根看着银珠红丝丝的眼睛，消
瘦了的脸孔，心里激动啊！自己给细小的成绩蒙住了眼睛，滋
长了保守思想，丢掉了革命的闯劲，要不是老队长和银珠姑娘
的教育和帮助，将会对革命带来多大的危害呵！宝根想到这
里，握住老队长的手说:“我要好好向银珠学习！”
自从银珠她们用盐水治好河蚌病害以后，继续努力，不断
创新，每隔半个月坚持用盐水浸蚌一次，做到了转治为防，以
防为主，死亡率下降到了百分之零点二。这个消息象春风一
样传遍四面八方，很多生产队都来向银珠姑娘学习先进经验。
=====第31页=====
快三嫂
金山县山阳公社创作组
史大妹执笔
陆家村有个妇女陆秀红，立场坚定思想红，热爱集体人人
颂，办事刮啦松脆，坚持原则，一心为公。她有三个快：脚快，
手快，嘴快。脚快，走路一阵风；手快，干活打冲锋;嘴快，肚皮
里有半斤，嘴巴里讲五两，有理敢驳老太公，所以大家给她取
了个外号叫快三嫂。
最近，随着国家工业的飞速发展，在陆家村附近新建了一
座大工厂，陆家村生产队担负了给工厂供应蔬菜的任务，开辟
了一部分蔬菜田，成立一个蔬菜组。群众一致推荐快三嫂担
任蔬菜组长，可是有一个人不赞成。啥人？就是快三嫂的丈
夫，生产队队长，名叫采根。采根想想种蔬菜是细功夫，快三
嫂快手快脚，一无种蔬菜的经验，二无种蔬菜的技术，能挑得
起这副重担？因此，要给快三嫂把组长推掉。快嫂却充满信
心地对采根说:“这又不是请客吃饭，推来让去，既然群众信任
我，我就得把这副担子挑起来。”采根还想说什么，快三嫂已经
带领蔬菜组组员到种蔬菜的公社又是学习，又是挑番茄秧。没
几天，就把番茄抢种完毕。
番茄苗种好后，根据蔬菜公社的经验，马上要搭番茄棚，
但搭棚的棚竹还没有买到，快三嫂便和大家一起商量解决竹
头问题。正好采根和副业组的富裕中农阿兴到番茄田来了解
28
=====第32页=====
情况，快三嫂便拉着他俩一起参加。采根想，刚种好番茄，就要
搭栅，我向供销社订购的篱竹还没有运到，巧媳妇烧不出呒米
饭，叫我到哪里去弄棚竹呢？阿兴头皮一搔，眼晴一眨，说;
“队长，队里为国家工业发展种蔬菜，趁此机会多申请些篱竹，
前批赶快打电话去催，马上再写张申请报告弄第二批。”采根
一听，想，今后蔬菜面积要扩大，而且让快三嫂这样的急性子
当组长种蔬菜，非得给她多准备些，所以连连点头。快三嫂却
说:“你不要把头点得象麻雀啄番茄，平时嘴里老是讲学大寨，
一碰到困难就向国家伸手，这就叫学大寨?”快三嫂这儿句一
刮两响的话一说，采根倒也有点火啦，气鼓鼓地说:“高调啥人
唱不来，不向国家伸手，难道你们番茄田能种出竹头来？现在
多申请些篱竹，也是为你们种蔬菜作长远打算！”“向国家多申
请竹头叫为长远打算？我看实足是懦夫懒汉！”“啥?”采根-
听，气得额角头上青筋都暴了出来，火里火气地说：“好，既然
这样，你们妇女半边天，竹头问题不要来找我！”阿兴赶紧插上
一句:“对呀，有本事你们自已拿出竹头来，不要向队长伸手
啦1”快三嫂见他们两人一吹一唱，一搭一档，心里很恼火，就
大声说:“满碗饭好吃，满口话难说，你们不要小看妇女，竹头
我呢包下来1”“包下来?”阿兴一听，差点笑脱牙齿，说:“真是
水牛粪垩田不壮，妇女说话不当，说大话不怕落脱牙齿，你能
想出啥办法?”快三嫂一听，冲到阿兴而前说:“你说水牛粪垩
田不壮，为啥你看见一堆牛粪也要用手捧到猪棚里去？我们
妇女说的话哪一桩办不到?！这是林彪，孔老：轻视我们妇女
的流毒在你头脑里作怪，今天一定要你讲讲清楚！"说着要和
阿兴评理，其他妇女们也围了上来。阿兴见势不妙，就嘻皮笑
脸说:“哎哟，真是三个妇女在一搭，叽哩呱啦象群鸭，不但用
29
=====第33页=====
嘴讲，还要动手刮，好了好了，你们有本事拿出竹头来，我就认
输。”说完拉着采根走了。
阿兴和采根一走，妇女们个个面孔气得象熟透的番茄，都
吵着要去评理。快三嫂突然喊了声“慢!”大家感到非常奇怪，
快三嫂一向以快出名，今朝为啥突然说慢呢？不等大家开口，
快三嫂说:“林彪、孔老二散布的轻视妇女的流毒一定要肃清，
深入批林批孔，我泥要联系实际开展大批判。现在先来解决
竹头问题。”说完就招呼大家坐下来研究。大家你一言我一语
的想了很多办法，有的说:“大部分人家都有竹园，砍一些出来
支援集体，不就解决问题了吗?”快三嫂说:“现在竹园里都在
出笋，不能砍竹头。”有的说：“大家收集些旧竹竿，接起来搭
棚。”快三嫂说:“这个办法好，但是数量不够，只能解决一部
分。”“哪还有啥办法呢?”大家都急了起来。正在这时，忽听见
河浜里传来一阵哗啦啦的声音，快三嫂用手一指说:“大家朝
河浜里看看，这是啥声音?”大家朝声音响处一看，只见一只罱
泥船穿过渔簖的竹篱笆，这渔曾经养过鱼，现在鱼塘搬了地
方，这旧渔也不能用了，所以没有拆走。快三嫂又说:“昨天
我种好番茄到河浜里汰手，看见这个旧渔没有用了，正好把
竹头拆下来搭番茄棚，大家看好不好?”大家一听，觉得真是踏
破铁鞋无寻处，得来全不费工夫，都说这办法好。阿兴的妻子
阿兴婷为难地说：“现在男劳力都在备耕，非常紧张，怎么有工
夫拆渔呢?”快三嫂说，“这怕啥！男同志能办到的事，女同
志也能办得到，这渔，我伲妇女来拆。”快嫂说起风就扯
篷，把外面的罩衫一脱，“扑通”一声，第一个跳到了河里，其他
妇女也跟着跳了下去。四月里，麦秀寒，天气虽然还很冷，但
妇女们的心里却是热呼呼的。大家拆的拆，搬的搬，一会儿，就
30
=====第34页=====
把旧渔全部搬到了岸上。快三嫂看看，觉得竹头还不够，便
对大家说:“还可能缺一部分，我屋里还有两捆竹头准备打篾
席用的，现在先拿出来借给集体，篾席明年再打。”大家也纷纷
表示把家里暂时不用的竹头借给集体。快三嫂说：“现在大家
快回去换衣裳，不要冻出毛病来，等一歇大家到番茄田集中。
说完，呼拉拉地同妇女们一起回家去了。
再讲采根和阿兴来到了大队办公室，采根动手要写申请
报告，但是一想到刚才妇女们要自力更生解决竹头问题，自己
这样做，群众会同意吗？所以写写停停，停停写写，阿兴看出
了采根的思想，就讲:“采根，你不要粉皮耳朵摇车心，搭番茄
棚要竹头是硬碰硬的事情，你相信妇女说大话，竹头会从天上
掉下来？快写，我给你摇个电话给供销社，先催催上一批的竹
头。”说罢就拿起电话“喂喂喂”地要供销社。这时忽听见外面
传来“啪啪”两捆竹头着地声，又是一阵“通通通”的脚步声，不
用问，采根知道是快三嫂来了。快三嫂一阵风似地走进办公
室，是来叫采根一同把竹头掮到番茄田里去，见阿兴在要供销
社电话，对着阿兴说:“你打电话给供销社做啥?”“做啥？还不
是给你们妇女弄竹头。”快三嫂一听说打电话给供销社要竹
头，走过去把电话机“咖”地一撒说，“啥人要你弄竹头，你到番
茄田里去看看。”阿兴给快三嫂突如其来把电话一撒，又听听
快三嫂的口气，好象竹头已经有了着落，一时目瞪口呆。采根
也弄不懂快三嫂会这么快解决竹头问题，一张申请书更加写
不下去了。快三嫂眼快手快，“哼”地一声，夺过采根还没写完
的申请报告，连看都没看，哗啦哗啦撕得粉碎丢在地上，然后
对采根说:“你只晓得坐在办公室里做伸手派，不晓得发动群
众力量大，是啥思想?”阿兴正想打打圆场，忽听见门外一个妇
*
=====第35页=====
女哼着“哎唷哎唷”的声音走过，他别转头朝外一看，只见自己
的妻子掮了一捆竹头朝番茄田那里走去，也顾不得帮采根打
什么圆场，拔脚就去追。
“小毛娘，慢慢走，你把竹头掮到啥地方去?”阿兴哇啦哇
啦喊小毛娘，小毛娘就是阿兴婶。阿兴姉把竹头朝地上一放，
说:“老头子，这捆竹头借给队里搭番茄棚。”阿兴气得跳了起
来:“竹头我要做篮子卖的，啥人叫你拿来的？啊！”阿兴姉说：
“支援集体生产，家里的事我也可以作主嘛。”阿兴一听，面孔
气得象紫大头菜，蛮横地讲:“老古话：天字出头夫作主，家
里的事只有男人管，女人怎么可以爬到男人头上…”阿兴说
到这里，只听见身背后“啪，啪”两响，是两捆竹头着地的声音，
阿兴回头一看，原来是快三嫂拉着采根掮了两捆竹头来了。不
等阿兴开口，快三嫂说：“阿兴，你在讲啥?”阿兴满肚子的火正
要发作，当着快三嫂的面又不敢说，两只眼睛瞄了瞄采根，说：
“讲啥？各家有各家的事，比不上人家船躺上前…”“噢！”
采根一听，脸上有些麻里里辣呼呼，为啥？因为采根在队里是
队长，但是家里的事情大多数是快三嫂作主，这个地方妇女
当家叫做船艄上前，阿兴这句话明明在讽刺采根，因此采根心
里也有些火了，对阿兴说，“好了好了，你心痛竹头就拿回去，
不要在这里噜哄！”快三嫂却不买他的账，拉住阿兴说：“什么
船头船艄，只要能朝前；什么男人女人，啥人讲得符合毛泽东
思想，就听啥人，你讲这句话算啥道理?”其他妇女也纷纷搞着
竹头过来，都批评阿兴思想不对头。阿兴还是强词夺理，说：
“你们瞎吵吵做啥？老古话：父子亲，夫妇从’，女人就得听男
人的话，这是老规矩。”快三嫂见阿兴还在放毒，严肃地向他指
出:“阿兴，你这些什么老古话，是反动的《三字经》里的黑话，
…
32
=====第36页=====
你在做地主阶级的传声简!”“啥！这些老古话从《三字经》里
来的?”阿兴…听说自己在贩卖《三字经》里的黑话，倒也有些
急了。妇女们又你一句我一句说:“阿兴，队里开大批判会你经
常不参加，你中孔孟之道的毒太深啦1”阿兴被大家说得张口
结舌，说不出一句话来。采根这时也认识到自己平时只顾抓
生产，没有认真抓好批林批孔，就对大家说：“刚才大家说得很
对，林彪、孔老二鼓吹男尊女卑的流毒没有肃清，以致阿兴还
在散布《三字经》里的黑话，我当队长的也有责任。
“采根，你只看到阿兴在散布《三字经》里的黑话，你自己
呢?”快三嫂直截了当地要采根挖挖自己的错误思想，采根吞
吞吐吐地说：“我自已又没有散布过……，”快三嫂严肃的批评
采根:“可是你中孔孟之道的流毒也不浅，你不相信我伲妇女
的力量，就拿今天搭番茄棚这件事，你不和我呢一起好好商
量，只想做伸手派！”采根听了，面孔一红，但还认识不到是个
什么问题，说:“缺棚竹是实际问题嘛1”阿兴也赶紧凑上一句:
“对啊！单靠向社员暂借不是办法，天上又掉不下竹头！”妇女
们听采根、阿兴这样说，你一言我一语的象喜鹊打翻蛋，把快
三嫂带领她们拆旧渔矫的事情说了一遍。采根才认识到妇女
们的确不简单，快三嫂发扬自力更生的精神，比他们想得周
到，可是阿兴还有些不服输，但口气已完全软了下来，说:“那
今后蔬菜田还要扩大，棚竹总要申请些哪1”快三嫂说:“该申
请的是要申请，但是我们首先要千方百计的发扬自力更生的
精神！”旁边一个青年妇女接嘴说:“明年用的棚竹，快三嫂和
我伲已经商量过了，今年利用河滩港边种些芦竹，就可以不要
申请啦！”快三嫂说:“现在大家先到番茄田去搭棚，晚上再好
好讨论，走1”妇女们纷纷掮了竹头朝番茄田走去，采根也摘着
=====第37页=====
一捆竹头眼在后面。阿兴空着两手，不知朝哪边走，阿兴她说。
“你再去弄点草绳来和我呢一同搭棚。”“好！”阿兴就掉转身拿
草绳去了。
就这样，在快三嫂的带领下，花了两天时间把番茄棚搭好
了。大家借给集体的竹头还有多余，阿兴的一捆先还掉。
几个月后，番茄在快三嫂和蔬菜组全体组员的精心管理
下，获得了大丰收。采根更加深深体会到伟大领袖毛主席的教
导:“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志
也能办得到。”思想上真正认识到要发挥妇女半边天的作用，
也认真抓好了批林批孔，整个生产队的大批判搞得热火朝天，
把鼓吹孔孟之道的《三字经》一类的黑货批得落花流水。
134
L
=====第38页=====
钢筋
陈圣来
放学了，朝阳小学的同学们背着书包蹦蹦跳跳地涌出了
校门。在这群人中有一对小朋友，一个叫大钢，一个叫小钢。
如果不是他们个子稍有高矮的话，你简直分不出谁是哥哥，谁
是弟弟。虽然他们面孔长得一模一样，但是此刻他俩脸上的
表情却截然不同。
你看！大钢正笑嘻嘻地和弟弟商量着暑假期间怎样大干
一场，为支援国家建设多捡废钢铁的事。小钢耷拉着脑袋没
」
理哥哥，嘴巴翘得简直可以挂个油瓶了，他看准地上有个废
螺丝帽，把满肚子的气恼都集中到脚尖上，“腾”地一脚，那螺
丝帽被踢得飞了起来，骨碌碌的滚到了远处。哥哥一见，连忙
追了过去，拾起螺丝帽，用手掌揉着、擦着，然后鼓起小腮帮，
吹去泥灰，把它放进裤子口袋里去了。
到了家门口，小钢举起小拳头“咚咚咚”地象插鼓似地敲
着门。他们的爸爸是上海钢厂的炼钢上人，今天正好休息，他
打开门见小钢那副神态，就问;“小钢，嘴巴怎么翘得这么高?”
小钢委屈地说:“今天学校表扬捡废钢铁的小模范，光表扬哥
哥，不表扬我，红榜上也只有他的名字。我不是和哥哥一样捡
的嘛！”爸爸摸着小钢的头说;“小钢，捡废钢铁是为了啥?这个
问题你想过吗?”小钢张着小嘴，瞪着大眼睛，回答不上来，倒
=====第39页=====
是大钢在一旁坚定地回答:“捡废钢铁是为了支援国家工业建
设，从小培养艰苦奋斗，勤俭节约的品质。”爸爸夸奖道:说得
好！看来小钢是得好好向哥哥学习。”小钢不服气的“哼”了一
声，心想光嘴上说没用，暑假里我争取检得比你多，到那时看
谁是真正的小模范。
第二天，兄弟俩一起去寻找废钢铁。可是，现在捡废钢铁
的小朋友多了，周围已不大找得到，他们经常跑到很远的地
方去搜集。一天，大钢神秘的对小钢说，“弟弟，我找到一个地
方，有好多废钢铁呢！”小钢正愁找不到废钢铁，听哥哥这么一
说，当然高兴:“在什么地方？快去捡。”说着拿起根草绳，拉起
哥哥和他一起做的小推车，就准备去捡。大钢忙对他说:“这
些暂时不需要，咱们带上绑头凿子就行了。”小钢不解的问:
“带上这些东西派什么用场?”大钢故意逗逗他:“现在不告诉
你，到那里你就知道了。”小钢没法，只好懵里懵懂跟着哥哥
跑，心里却揣着个闷葫芦。
哥哥把他带到一块地方，原来这里将要建造五层楼的工
人新村。小钢急着问:“废钢铁在哪里呀?”大钢笑着指了指那
横七竖八躺在地上的坏水泥柱说:“你看！那水泥柱里的钢筋
不是很好的废铁吗?”小钢这才恍然大悟，哥哥为什么要他带
上娜头、凿子。他围着那坏水泥柱看了看，不禁伸长舌头说：
“哟，这要花多大功夫，就这么几根钢筋，我当是什么宝贝了。”
大钢见小钢泄了半截子气，不快地说：“怎么不是宝贝，这些钢
筋，让它放着，不也浪费了。如果我们把它敲出来交给国家，
就能多炼一份钢，狠狠打击帝修反。愚公能移山，咱们不能怕
困难。”小钢说：“不合算，不合算，我不敲，我要上别处去找更
多的。”大钢不满意了，“你尽图便当，红小兵不能当懒惰虫。”
2
=====第40页=====
小钢平时就喜欢逞能，如今被大钢这么一激，激起来了。脖子
一挺说:“谁当懒惰虫啦！干就干！不信就干不过你。”说着挥
动着螂头，“丁丁当当”干了起来。
这时，木来躲在云层里的太阳，也跑出来凑热闹。它这一
来不要紧，把它的全部热量都散发出来，天空中就好象倒扣
了一只火盆，烤得大地都快冒烟了。小钢挥着螂头的手，一点
点慢了下来，无精打采的。他的衣服全被汗水湿透了，贴在身
上怪难受的。那溅出来的碎石碴，溅在身上、脸上，好疼啊！
他不觉瞧了瞧大钢。大钢正左手捏凿子，右手握螂头，抢起手
臂狠狠地敲打，锤锤下去结实有力，火星迸飞，汗水顺着他的
脸颊象蚯蚓似地爬下来，也顾不得擦一擦。他回头见小钢这
副神情，知道他想打退堂鼓，便鼓励他道:“咱们要学习《火红
的年代》里的赵四海叔叔，他为了抢救炼钢炉，在二千度高温
面前都不退缩。我们这点热算得了什么?”停了一会，大钢指
着废水泥柱又说，“你看，这是什么?”小钢不以为然地说:“废
水泥柱呗t”“不，这是林彪，孔老二的脑袋瓜，咱们要狠狠敲
碎它。”小钢可不那样想，他想：哥哥真傻，这点点钢筋敲它
干啥。我手也酸了，头发也晒得发烫了。嘿，到那边树荫下去
休息一下多好。听！那边知了叫得多么热闹，好象在叫:“来
呀！来呀！”思想一开小差，哪头就“啪”地…声敲在自己手上，
痛得小钢“喔唷”叫了一声，嘴巴一张，正要放喇叭。大钢连忙
放下螂头跑过来。抓着小钢的手，抚摸着说:“别哭，红小兵要
勇敢，不兴哭。”小钢这才把嘴唇一咬，可眼泪早象断了线的珍
珠似的，“嘀嘀嗒嗒”往下掉。大钢用手帕抹去小钢脸上的泪珠
说，“这是战斗呀，哪能哭鼻子呢！好吧，你先到树荫下去歇一
会，我再去发动小小班的红小兵一起来敲。后天这里就要清
=====第41页=====
理场地了，如果不赶快把那钢筋敲出来，多可惜！”说完，大钢
急匆匆地走了。
来到半路上，从岔路里拐出一辆三轮拖车，车上载着满满
的烂铁废钢渣，许多小朋友在后面推着。大钢一看，正是自己
小小班的同学。就连忙告诉大家新建路那边有许多废水泥
柱，里面有不少钢筋，后天那边就要清理场地了，希望大家马
上去突击。大家一听，都赞成大钢的意见。于是几个同学踏
着三轮拖车回去，其余的都跟大钢来到了新建路。
在大钢的指挥下，大家热火朝天的干了起来。大钢还边
敲边哼着顺口溜为大家鼓劲：“废钢烂铁是个宝，国家建设不
可少，多拾废铁造枪炮，打击帝国主义狗强盗！”大伙一片喝
采。大钢突然发现小钢不见了，因为平时在这种场合，他总是
亮开嗓子，叫喊得最响，现在怎么没听见他的声音？他来到树
荫下，也不见小钢，大钢心里真气啊！弟弟怎么临阵逃脱，还
象个红小兵吗！真恨不得立刻找到弟弟，狠狠批评他一顿才
痛快呢！可是转念一想，自己作为哥哥，又是红小兵排长，平
时对弟弟帮助不够，怎样通过这件事来转变弟弟的思想呢?大
L
钢边敲着钢筋，边思索着。
那么，小钢究竟到哪儿去了呢？原来刚才小钢坐在树荫
下抚摸着敲痛的手，越想越气，越想越感到不合算。敲钢筋这
么吃力，弄得不好我手上再被敲一记，那多痛啊！一样是收集
废钢铁，我不如到外面去找找看，或许能找得比他们更多呢。
突然他一拍小脑袋，“有了！”站起身来拔脚就溜。
傍晚，小钢喜冲冲地捧着两只坏的铁锅子，里面还杂七杂
八地放着一些铁条铁片。心想到外婆家去一趟，收获可真大，
这下准比哥哥敲得多。一到家里，他放下坏铁锅，洗了洗手，
-38
=====第42页=====
然后拿来瓶红药水，涂在刚才敲钢筋敲破皮的地方。爸爸见
了忙问:“小钢，手怎么啦?”小钢一撅嘴唇：“都是哥哥，叫我敲
钢筋，把手都敲破了。”正在这时，大钢回来了。只见他满头是
汗，皮肤晒得红通通的，手里握着两根钢筋。他把钢筋一放，
就气呼呼地问小钢:“你怎么半路当逃兵啦？不感到害躁吗?”
小钢不服气地把头一扬说：“谁当逃兵啦！你们光知道蛮干，
瞧瞧我的吧！不会比你的少。”大钢严肃地说：“咱们拾废钢铁
不是追求多，而是要让每一寸废钢铁都发挥作用。要一不怕
苦，二不怕死，遇到点困难就打退堂鼓，还算什么红小兵！”
小钢不服气地把涂着红药水的手一伸:“你没看见我的手受伤
了！”一说到手，大钢连忙把自己的手悄悄地藏到了背后。这
一切都被爸爸看在眼里，他感到大钢手里有问题，就对大钢伸
过手去:“来，把你的手给我检查检查。”大钢一听爸爸说要检
查他的手，头摇得象拨郎鼓似地说:“我的手挺好，没什么好检
查的。”说完，连忙又把手藏到裤子口袋里去。爸爸走过去，把
大钢的手拉过来一看，只见手掌上布满着好多血泡。他既欢
喜又疼爱地望着大钢。大钢却神气活现地说:“爸爸，你不是
说我的手太嫩，缺少锻炼。生两个血泡没关系，慢慢的磨炼磨
炼就和爸爸的手一样长满厚厚的老茧，那时就再也不会起血
泡了。爸爸听了大钢的话很高兴，他一手拉起大钢的那只手，
一手拉起小钢那只涂满红药水的手，说：“今天你们俩都成了
伤员，不过我看这伤反映了两种不同的思想。”小钢撇着嘴说：
“伤嘛，就是伤，还能说明什么思想。”爸爸继续说:“大钢手上
的伤，是证明他长时间劳动磨出来的，他劳动得很踏实。小钢
的伤呢？却是不留心或思想不集中敲破了皮，对吗?”小钢默
不作声的低下了头。爸爸又说:“大钢受了伤，不声不响，不让
=====第43页=====
人知道，而小钢受了伤却大叫大嚷，这说明小钢吃不起艰苦，
对为什么要捡废钢铁的目的性不明确。”小钢嘴里哪哝着:“谁
说不明确?”“当然不明确！”大钢说着从口袋里掏出那只废螺
丝帽说:“你看，在你脚下的螺丝帽都被你踢了。”此刻，小钢嘴
里象塞了团棉花，说不出话来。
爸爸见这情景，深情而又严肃地对小钢说:“小钢，别小看
捡这小小的螺丝帽和敲儿根钢筋，艰苦奋斗，勤俭节约的精
神，正是靠无数次这样平凡、细小而又艰苦的劳动中磨炼出来
的呀！”爸爸顿了一下又说:“你们捡来废钢铁，直接支援了钢
铁工业的发展。一九六一年时，刘少奇一伙破坏钢铁工业生
产，把大量废钢铁填坑铺路。你们的行动是对他们有力的批
判、狠狠的打击!”这时，小钢抬起头来，眼眶里噙满品莹的泪
珠说:“爸爸，我懂了，我得好好向哥哥学习。”大钢拉起小钢
说：“咱们互相帮助，互相学习。”爸爸望着他俩欣慰地笑了。
第二天，小钢敲钢筋的劲道可粗了。那螂头敲得震天响。
到傍晚的时候，他们终于把坏水泥柱里的钢筋全部挖出来了。
在大钢的带领下，十几个红小兵扛着钢筋，作为暑假中的第一
件礼物献给炼钢厂的工人叔叔。在支援社会主义建设的劳动
中，红小兵们正在把自己锻炼成为支撑社会主义大厦的钢筋。
￥40.
41
=====第44页=====
奇袭白虎团
(根据革命现代京剧《奇袭白虎团》第六、第七、第九场改编)
许逸周
上海人民电机厂
一九五三年的朝鲜战场上，美帝国主义玩弄真打假和谈
阴谋，被我中国人民志愿军和朝鲜人民军揭穿以后，它就露出
强盗的真面目，突然破坏停战谈判，在金城一带疯狂地向北侵
犯，妄想一举霸占全朝鲜。侵占我安平山地区的一支美李匪
军，就是敌人自吹自擂的王牌军——白虎团。
七月的一个夜晚，电光闪闪，雷声隆隆，狂风夹着暴雨，劈
头盖脑地浇下来。在白虎团的前沿阵地上，突然闪出几个人
影，身上一律穿的伪军装，腰里插了手枪、匕首，手中握着冲锋
枪，个个精神抖擞，人人动作机敏。他们就是志愿军某团化了
装的侦察员。领队的是共产党员、侦察英雄严伟才，二十多岁
年纪，身材魁梧，英姿焕发。今夜他打扮成美国顾问，带领张
顺和、吕佩禄、鲍玉禄等六名侦察员，加上朝鲜人民军派来的
联络员韩大年，金大勇，一共九个人组成了一个尖刀班。根据
上级指示，插入敌后，拂晓前要奇袭白虎团伪团部。
伪团部设在安平山半山腰的二青洞，戒备森严，铁丝网东
一道，西一道，横七竖八，明堡暗碉密密麻麻，布满了前沿。这
时候，严伟才带领尖刀班，顶风冒雨，摸黑前进在泥泞的小路
上，他们按照指定路线，越过防线。
=====第45页=====
一道铁丝网正好拦住了去路，雪亮的探照灯象毒蛇眼睛
一样，从铁丝网后面射过来。严伟才连忙一挥手，同志们迅速
卧倒，灯光贴着战士们的头皮扫了过去。吕佩禄低声说:“把
铁丝网铰了吧?”严伟才说:“不，跳过去！”战士们龙腾虎跃，一
个个跳过铁丝网。刚刚过去，敌人又打起了照明弹，把天空照
得通亮通亮，可是我们的尖刀班已经沿着一条义窄又陡的小
路，神不知鬼不觉地摸上了山坡，钻到了敌人眼皮底下。
前面，离公路不远了。严伟才一马当先引路，突然右脚一
软，他立刻停住脚步，凭着多年的侦察经验，知道踩上了地雷，
急忙喊:“卧倒！”尖刀班战士们正急着赶路，猛听排长命令，一
下子全伏在地上。却见排长象钢铸铁打一样巍然屹立在那里。
这时，严伟才坚定沉着地说：“同志们，我踩上地雷啦1”“排长，
你……”大家一听排长踩上地雷，就象地雷的弦挂在自己心上
一样，都争着要爬上去帮助排长排雷。吕佩禄的心里更是火
烧火燎。排长入朝作战以来，每次战斗都是舍生忘死地冲锋
在前，平时对同志亲如兄弟，眼下又肩负重任，牺牲了怎么行？
宁可牺牲自己，也一定要让排长脱离危险！于是，他不顾一切
地往前爬。严伟才急忙阻止:“不要动！同志们，万一地雷爆
炸，惊动了敌人，就会影响我们完成任务。”吕佩禄还是一股劲
地往前爬，严伟才果断地说:“服从命令，迅速后退！”吕佩禄这
才和同志们一起后退。
严伟才心想，万一自己牺牲了，也决不能影响战斗任务。
他把班长张顺和叫到身边说：“我现在开始排雷。如果我牺牲
了，你代替我的职务，和韩大年同志很好合作。”张顺和看着严
伟才，心里直翻腾，眼下这场战斗，多需要排长亲自指挥啊，可
现在危险威胁着排长，为了执行命令，只好含着热泪应了声
5
二
=====第46页=====
“是！”严伟才感到，越是在这关键时刻，越是要发扬英勇顽强
的战斗精神，他信心百倍地鼓励大家说:“同志们，毛主席、金
首相、中国人民、朝鲜人民正等着我们胜利的消息！我们有战
无不胜的马列主义、毛泽东思想指引，就是有天大的困难，也
定要完成党交给我们的光荣任务！”战士们齐声回答:“是！坚
决完成任务！”
严伟才让大家隐蔽好，自己开始排雷。当时，敌人的地雷
有好几种，有的一踩就炸；有的是反坦克雷；有的脚踩上去不
炸，一抬脚才炸。排雷工作既要大胆，又要细心，手脚轻一点、
重一点都可能引起爆炸。现在，同志们的心简直提到了喉咙
口。可严伟才面不改色心不跳，站稳身子，把身体重心移到右
腿上，左脚一点一点向后挪动，身体渐渐挨近了地面。他仔细
看了看地雷埋设情况，从腰里“嗖”地拔出一把锋利的匕首，插
入土中，撬松地雷四周的泥土，用手迅速拨开，一个黑呼呼的
东西出现在严伟才的脚下，这是一颗美制“松发”地雷，脚一松
它就会爆炸。严伟才立刻从上衣口袋摸出一根闪亮的保险针，
准确地插入地雷的保险孔，对同志们说了声:“注意！”一个鹞
子翻身，跳出险区，迅速卧倒。地雷没有爆炸，同志们提到喉
咙口的心这才算放下了。前几天侦察排在侦察时，这里并没
有地雷，现在的情况，说明敌人增强了防御，很可能这里是一
片雷区。严伟才决定派两个同志到前面探雷，尖刀班紧随在
后面慢慢前进。
“轰隆！轰隆！”这时，远方传来了猛烈的炮声。严伟才知
道，这是我军在用炮火扫清前沿障碍，团长带领的穿插营马上
就要行动，时间紧迫，必须赶快想办法绕出雷区。他正在思索，
耳边传来“哗哗”的流水声。“溪水！”严伟才当机立断地说：“同

=====第47页=====
志们，敌人不会在溪水中埋设地雷，趁我军发射的炮弹火光，
沿着山涧溪水，奔向公路，快速前进1”尖刀班的战士们迅速绕
出雷区，卷起裤腿，挽起手臂，涉过溪水，登上了公路。
一上公路，战士们一个个象离弦的箭，直射白虎团指挥
部。忽然严伟才发现队伍后面多了一个人，只见那个家伙歪戴
着帽子，倒拖着枪，闷着头跟在后面跑。严伟才一看就知道是
个跟错队的伪兵，便捅了捅身边的韩大年。韩大年蹲下身来，
猛地一个“扫堂腿”，把伪兵摔了个狗吃屎，缴下了伪兵的枪。
这家伙忙从地上爬起来，气冲冲地嚷;“谁拿我的枪啦?”“你跑
什么?”伪兵一听，嘿！这是公路，许你们往回跑，就不许我往
回跑啦？伸手就想拿枪。“不许动！”一个黑洞洞的枪口对准
了他的胸膛。伪兵吓得一楞，忙说：“哎哎……，长官，都是自
已人，这是干什么?”严伟才威严地喝道:“谁跟你是自己人，我
们是中国人民志愿军”这家伙一听是志愿军,浑身一软，象一
滩烂泥瘫倒在地上。严伟才厉声说:“起来！告诉你，我们一
向宽待俘虏。只要你老老实实回答我的问话，保证你的生命安
全。”伪兵听到能活命，就一五一十讲起来了。原来，刚才我军
的炮火一阵猛揍，炸得敌人死的死，伤的伤，这家伙正奉命去
放哨，他见形势不妙，撒腿就往回溜，正巧遇上严伟才带领的
尖刀班，以为也是战场上退下来的伪军，就跟着跑起来，没想
到自投罗网，做了俘虏。韩大年用枪指着他脑门问：“今晚的口
令是什么?”伪兵连忙结结巴巴地说：“古……古轮木，欧巴。”
“说清楚点t”“古轮木，欧巴。问话是古轮木，答话是欧巴。”严
伟才又仔细地盘问伪兵，问清了伪团部的位置和标记，就叫吕
佩禄把这伪兵用绳子捆结实，堵上嘴，放进山洞，等战斗结束
再放他。并对大家说：“同志们，口令已经得到。前面就是中心
.44*
=====第48页=====
哨所，敌人戒备严密，我们要提高警惕，防止突然变化。”说完，
带领着尖刀班，向白虎团的中心哨所挺进。
中心哨所今天晚上的情况很不一般，伪连长亲自查岗，伪
排长亲自带班，还发了袖标，没有袖标，一律不准通过哨所。弄
得伪哨兵紧张得要命。原来，这条公路是直通白虎团团部的
咽喉要道。今天晚上，美国顾问在二青洞召开紧急会议，决定
天亮前提前发动进攻。加上我军刚才一阵猛烈的炮火袭击，
缩在老窝里的残兵败将都调到前面去了，伪团部成了一副空
架子。
就在这时，尖刀班摸近了敌人中心哨所。两个伪兵，一胖
一瘦，正耷拉着脑袋，提心吊胆地来回踱着。突然，发现一群
黑影移动过来，吓得浑身发毛，便壮壮胆子，大声咋呼起来:
“谁?口令?”金大勇答了一句：“古轮木！”“欧巴。”瘦子接着问：
“干什么的?”金大勇不理躲他，那瘦子骂开了:“你聋啦！怎么
不说话?”金大勇大声训斥说:“你瞎啦！没看见老子是干什么
的吗?”两个伪兵见对方口气比自己硬，军衔比自己高，只好放
软嗓门:“你们是哪部分的?”“师部搜索队。”一听是师部搜索
队，胖子顿时就嘲笑说：“搜索队，搜索队，打起仗来往后退。你
们回来干什么？”“护送美国顾问到团部去。”胖子打开电筒仔
细一看，“哎”，这些人怎么都没戴袖标？连忙问:“团部在什么
地方?”“二青洞。”胖子见回答得不错，又故意试探地说：“二青
洞走前面岔道，怎么走到这儿来啦?”化装成伪军小队长的韩
大年走上去给胖子“啪”的一记耳光，嘴里骂道:“你活糊涂啦?
谁不知道这条公路直通永进桥，过了桥就看见二青洞口两棵
老松树了。怎么？连你们团部所在地都不知道啦？混蛋！跟
我来这一套。”瘦子一看情况不妙，连忙点头哈腰说:“长官，不
=====第49页=====
是不让你们过去，因为你们都没戴袖标！这袖标是今晚的临
时通行证，上边有话，没有袖标，一律不准通行。“废话，我们
是昨天跟美国顾问到前沿去的。这袖标我们哪能有?”说完，
用拳头狠敲瘦子的钢盔。胖子刚刚挨了耳光，脸上还辣呼呼，
现在听说还有美国顾问，贼眼一转，一面低声吩咐瘦子:“看住
他们！”一面又应付说:“好，我给团部打电话，派车来接美国顾
问。”说完，“噬”地钻进岗楼，伸手要拿电话机。可是已经来不
及了。严伟才刚才听了一问一答，感到不除掉这两个敌人，通
过中心哨所有困难，立即指挥大家动手。战士们早就占领有
利位置，作好了准备。胖子刚进岗楼，张顺和的匕首已经等着
他了，所以电话还没拿到，“噗”，尖刀已经捅进他的心窝；瘦子
想举枪，吕佩禄同样给他一匕首，结束了两条狗命。
严伟才察觉敌人突然加强警戒，又增加临时通行袖标，情
况可能有新的变化。正准备离开中心哨所，突然，对面摇摇晃
晃走来一个伪军官。吕佩禄要上去干掉他，严伟才心想送上
门来的活情报不能放过，就告诉大家要活捉伪军官。
过来的就是白虎团警卫连带班的排长。他走近哨所一看，
自己的哨兵不在，岗亭旁却多了一队人，心里有些发慌，就大
声昨呼:“你们是干什么的?”“师部搜索队。”伪排长贼头贼脑
用手电筒一照:“嗯，怎么没戴袖标?”没戴袖标的搜索队，恐怕
八成是共军的侦察兵，美国顾问有命令，要我亲自带班，没有
袖标一律逮捕押回团部，急忙伸手想掏手枪。严伟才早已指
挥张顺和行动了，所以伪排长手还没有碰上枪把子，屁股上就
挨了一脚，身体一歪，“噗通”，跌了个四脚朝天，枪也被缴了。
伪排长连忙爬起来，拍拍身上烂泥，虚张声势地说:“你们打算
干什么？告诉你们说，这儿是王牌军白虎团的防地1”严伟才
*.46、
=====第50页=====
一把抓住伪排长肩膀，把他掀倒在地，威严地说:“住口！别说
你小小的白虎团，就是美国侵略军的司令部，我们也一样翻它
个底朝天!”“你们到底是什么人?”严伟才铿锵有力地说:“中
国人民志愿军！”伪排长一听这话，吓得顿时矮了半截。“你放
明白点，投降者生，顽抗者死。别忘了你们白虎团的三条军纪，
上前者赏，后退者杀，象你这样，做了俘虏回去也休想活命。
生死由你选择！”这时，传来一阵“隆隆”的炮声，严伟才接着
说:“听，我们已经打过来啦！只要你立功赎罪，我们保证你的
生命安全。”“是，是、是。”伪排长嘴上应付，心甩却打着鬼主
意，嘿！在白虎团的地盘上，只要枪声一响，你们就跑不了因
此，他虽然跪在地上，却一步一步向严伟才靠拢，阴谋夺枪。严
伟才一眼看穿伪排长的诡计，没等他伸手，一个闪身，握住手
枪，双眼象利箭紧逼伪排长。伪排长吓得全身直冒冷汗，连忙
说:“长官，我愿意立功赎罪。”“好，我问你，现在团部有多少兵
力?”“就是一个警卫排。”目佩禄抓住伪排长，亮出匕首说：
“要是你不老实，我……”伪排长怕匕首戳下来就没得命了，慌
忙说:“是真话。因为你们开了炮，部队都调到前面去了。”严
伟才心想：目前伪团部兵力空虚，应该加快行动，利用这个有
利时机。马上命令伪排长：“你立即打电话通知永进桥和沿途
岗卡，让我们顺利通过。“这”韩大年不容他拖延时间，抓
住他的衣领，把他拎到电话机旁，匕首抵住他的腰部，伪排长
不敢放刁，只得对着电话：“喂……告诉三号、四号，五号岗卡，
我是排长。现在师部搜索队有要事到团部，让他们通过。你们
再通知永进桥哨所，什么？什么……”严伟才暗示张顺和夺下
伪排长的话筒，韩大年紧紧追问：“怎么回事?”“长官，电话里
说，今天晚上美国的三五榴弹炮营开过来了，阵地就在永进桥
=====第51页=====
的南面，由美国督战队亲自守桥。”严伟才一分析，敌军突然
调动，估计还有军事行动，又追问一句：“还有什么情况?”
“这……”“说1”周围战士一齐逼上来，贪生怕死的伪排长这才
供出美国顾问在二青洞召开紧急军事会议，决定在天亮前发
动进攻。严伟才吩咐战士们把伪排长捆起来放到山洞里。
这时候，天空中出现一红，一白两颗信号弹，整个前沿阵
地响起一片机枪、手榴弹声音。这是团长带领穿插营打过来
了。时间紧，任务急，严伟才当机立断，决定从下游泪水渡河。
就在这时，十几辆汽车冲着中心哨所开来。“排长，打了吧！”
“不，不能与敌纠缠。金大勇，你指挥汽车，把它们调到四号公
路，叫我们的炮兵收拾他们。”汽车随着金大勇的指挥开进了
我军的包围圈，严伟才立即做了战前动员:“同志们，现在敌人
的情况突然变化，争取时间就是胜利。我们要抢先一步，赶在
天亮敌人行动之前，打掉伪团部！”
尖刀班奔下公路，直向河滩跑。在路上，碰到了从敌人虎
口里逃出来的朝鲜地下交通员崔大嫂。她正要找严排长联系。
严伟才马上把要涉水渡河攻打伪团部的任务告诉崔大嫂，崔
大嫂立刻提供一条近路；“从这往东，那里水浅，过河后，盘上
山路，通过独木桥，就可以从背后直达伪团部，我来带路。”严
伟才望着这位舍生忘死的朝鲜大嫂，从内心感到：朝鲜人民总
是最及时地支援我们，我们一定奋勇杀敌，替朝鲜人民报仇，
为祖国争光！尖刀班由崔大嫂引路，很快赶到伪团部背后。严
伟才叫大家戴上红绸带作标记，随即下达了战斗任务:“吕佩
禄带领火力组消灭敌人的警卫排；鲍玉禄、金大勇负责打掉敌
人的通讯联络；共他同志跟我猛袭伪团部！”同志们接到命令，
一个个如猛虎下山，直捣白虎团指挥部。
48
=====第52页=====
龟缩在白虎团团部的一小报敌人，在我穿插营的打击下，
象热锅上的蚂蚁，坐立不安，乱作一团。附属白虎团的机甲团
长被打得焦头烂额，正和白虎团长吵得起劲，美国顾问拿出酒
来，准备为走狗们打气。就在这时，只听“哗啦”一声响，一大
块窗玻璃被打碎，严伟才、韩大年两个顶天立地的英雄汉，就
象天兵天将，出其不意地站在白虎团团部的窗台上。“不许
动1”这声音如晴天霹雳，震得敌人目瞪口呆。伪机甲团长掏
出手枪妄想顽抗，严伟才眼明手快，撩起一枪，击毙了他。枪
声一响，鲍玉禄、金大勇立刻打掉敌人的通讯联络，火力组也
从四面八方开了火，整个伪团部被我们尖刀班打得乱成…
粥。
白虎团长和美国顾问被这突然袭击弄得晕头转向，不知
来了多少志愿军，急忙乘混乱之际，妄想逃到里面打电报求
救。严伟才哪里肯放，在后面紧紧追赶，白虎团长见势不妙，
慌忙掏出手枪想打，严伟才飞起一脚，把白虎团长的手枪踢出
几丈开外。白虎团长“唉呀”一声怪叫，连忙抽出指挥刀，恶狠
狠地向严伟才砍过来，严伟才闪身让过。白虎团长心想：这下
算是完蛋啦！今天，好歹要逃出一条命，拿走白虎团旗，将来
还可以卷土重来。严伟才一心要活捉白虎团长，现在看他逃
命时还想去取那面白虎团破旗，嘿！你这个血债累累的刽子
手，还想借尸还魂，今天就要和你算总帐，决不能放虎归山，继
续危害人民。抬手就是一枪，把破团旗打落在地上。白虎团长
吓得神魂颠倒，直往前逃。严伟才紧追不放，尖刀班的战士也
从四周围了上来。白虎团长走投无路，望着四周对着他的枪
口，绝望地举起了双手。这时，韩大年也把活捉的美国顾问押
了过来。
=====第53页=====
团长、政委带领穿插营，和尖刀班胜利会合了。在团长、政
委带领下，部队又投入全歼金城全线之敌的战斗。严伟才率
领侦察排，脚踩白虎团的破旗，奔赴新的战场。
普陀区胶州街道
大力开展革命故事活动
普陀区胶州街道革委会，在普及、深入、持久地开展批林批
孔运动中，学习先进单位的经验，组织了一支以退休工人为骨
干，以青少年为主要力量的故事员队伍，深入到街道里弄、学
校、工地、集体事业等阵地上，大讲批林批孔小故事，三个多月
来先后举办了大中型故事会一百四十多场，听众达四万三千多
人次。在配合开展批判反动的《三字经》时，编写了《让梨与复
礼》等九只小故事，由青少年故事员在大小会上讲，在课堂里
讲，在居民读报时讲，在纳凉阵地上讲，揭穿了《三字经》中贩卖
的“读书做官”以及鼓吹孔老二搞复辟倒退的“仁义道德”鬼把
戏，把批林批孔运动引向深入。
胶州街道这支故事员队伍，是在街道党委的领导下，作了
充分的思想发动，得到了各单位领导和群众的支持，提高了对
开展革命活动的认识；并在普陀区文化馆的协助下，认真培训，
以老带新，互教互学，反复试讲，队伍不断扩大，经常参加故事
活动的已达一百多人。目前该街道还在把这支
队伍巩固扩大，为占领街道里弄、学校文化阵
简讯
地更好地发挥尖兵作用。
（张信芳供稿）
50
=====第54页=====
我们是怎样开展
工厂革命故事活动的
上棉十二厂工会
无产阶级文化大革命前，我厂曾搞过一段时期的故事活
动，但由于对开展革命故事活动的作用认识不足，所以搞搞停
停，没有坚持下去。因此群众批评说:“心血米潮，想到就搞，
想不到就拉倒。”故事员对此也很有意见，他们说:“要用就喊，
不用就散，普及提高，一概不管。
在批林批孔运动中，思想文化领域里的阶级斗争，给我们
以深刻教育。使我们认识到：搞好上层建筑，占领意识形态的
各个领域，是巩固无产阶级专政的重要保证。因此，抓革命故
事活动就是一项严肃的政治工作。在党委的领导和有关群众
文艺部门的帮助下，我们把开展革命故事活动列入了工作日
程，尽管会议多，任务重，革命故事活动不仅没有挤掉，而且在
配合厂党委贯彻各项党的中心工作过程中，起到了“团结人
民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。从今年二月
份起，配合批林批孔运动以及党的各项中心工作，我们曾组织
故事员在全厂各车间进行了五次巡回讲演，前后共讲了一百
四十二场，听讲职工约二万三千人次以上，得到了车间领导的
支持，受到了广大群众的热烈欢迎。在开展革命故事活动中，
也逐步壮大了故事员队伍，故事员从三人发展到二十人。通过
=====第55页=====
这半年多的实践，我们深深体会到:小故事作用不小，讲革命
故事是对职工群众进行政治思想教育的一种极好形式。对工
厂开展革命故事活动，我们有以下一些体会。
紧密围绕党的中心工作，
充分发挥革命故事的战斗作用
1.紧密配合批林批孔的重大政治运动
我厂老工人多，女工多，文化水平不高，他们对学习文件
有一定的困难，特别对孔老二的“之乎者也”的谬论，林彪半文
不白的黑话，看起来比较吃力。我们为配合学习文件，及时讲
演了《砸烂“克己复礼”的黑旗》和《野心家的教子经》等故事，
通俗形象地揭露了孔老二的“克己复礼”的实质就是要“兴灭
国，继绝世，举逸民”，搞复古倒退，让被打倒的奴隶主阶级重
新上台；林彪效法孔老二搞“克己复礼”，他的极右实质就是要
在中国复辟资本主义，使中国成为苏修社会帝国主义的殖民
地。通过故事活动，广大职工一针见血地指出：林彪、孔老二
的“克己复礼”就是大要两面手法，搞阴谋诡计，搞复辟倒退。
有位老工人说:“我没有读过老法书，有许多东西弄不懂，故事
通俗易懂，听了之后，林彪、孔老二的丑恶嘴脸就看得清，恨得
起，批起来就有劲了。”有的说：“林彪表面上高喊要读毛主席
的书，背地里却拼命教子读经，妄图篡党夺权，建立林家世袭
王朝。真是白日做梦！
在批林批孔运动中，我们还结合党内两条路线斗争史，讲
了《三打白骨精》的故事，使同志们进一步看到阶级斗争、路线
斗争的长期性、复杂性，群众听后，就当场议论开了:“林彪就
是钻在我们党内的白骨精，我们要有孙悟空那种警惕性和识
52
=====第56页=====
别能力，今后一定要刻苦学习马克思主义，提高路线斗争觉
悟，提高识别真假马克思主义的能力，才不致上当受骗，不然
光是事后大吃一惊，解决不了问题。”
在学习研究儒法斗争历史，读一点法家著作的过程中，我
们又选讲了《焚书坑儒》《李斯怒斥工绾》等儒法斗争小故事，
讲了以后，群众反映较好。一是知道了法家主张变革，主张法
治，儒家主张复古，想搞复辟倒退；二是弄懂了秦始皇焚的只
是儒家的书，不是烧一切的书，坑的是坚持复辟倒退、死不改
悔的反动儒生，而不是坑所有的儒生。秦始皇为了巩固新兴
地主阶级专政，完全应该这样做。总之，通过故事形象化的刻
划，法家在历史上起了进步作用，儒家总是搞复辟倒退，这个
印象在群众中已经开始形成。
2.配合党的各项中心工作
随着批林批孔运动的深入开展，我厂迅速掀起建立理论
队伍的高潮。有些老工人认为自己文化水平不高，建立理论
队伍的事与自己无关，他们说:“搞理论工作是政治部门教育
部门的事，我们大老粗，只会敲那头。”有些青年工人也说什么
“做生活干脆，写文章吃力。”针对这些思想，我们选讲了二细
车间青年哲学小组创作的《攀登理论山》小故事，使许多同志
受到了启发，使他们认识到理论也不是什么高不可攀的东西，
故事中小唐可以从不懂到懂，不掌握到掌握，别的人又为什么
不可以呢？这个故事的宣讲，帮助解决了一些思想问题，对本
厂理论队伍的建立起了一定的推动作用。
3.配合抓革命、促生产
在批林批孔运动中，领导上提出了“大于快上，多作贡献”
的号召。厂党委、厂革委会动员全厂广大职工一定要多快好
=====第57页=====
省地超额完成各类指标。故事组为配合抓革命、促生产，到车
间讲了发扬龙江风格，克服本位主义的故事，使大家认识到，
纺纱车间和织布车间，生产车间和辅助车间都必须立足车间，
放眼全局，通力合作，互相帮助，把生产搞好，共产主义协作之
风大发扬。纺部经常派人到织部去征求意见，研究疵布原因；
机动车间提出“为生产第一线服务，随叫随到”；后勤提出“为
生产车间服务是我们应尽的责任”，全厂上下为多作贡献出现
了天大热、人大干的生动场面，出色完成了上半年度产质量指
标。
4.配合做好青少年教育工作
在天气炎热时，用革命故事去占领纳凉阵地，是不可忽视
的一场意识形态领域里的斗争。我们在暑假期间经常组织故
事员到职工子弟小学、职工宿舍讲《争夺》等故事。小朋友听
《争夺》后，很受教育，他们说:“我们一定要擦亮眼睛，分清是
非，不上阶级敌人的当。”
实践证明，革命故事是革命文艺的一个组成部分，它必须
为无产阶级政治服务，为现实的阶级斗争、路线斗争服务。因
此，讲故事必须配合形势，围绕中心，结合实际，有的放矢。只
有这样，才能达到为政治服务的目的，故事活动也就有生气。
根据工厂特点开展革命故事活动
工厂的革命、生产任务十分繁重。上面下条线，下面一根
针，件件任务都要落实到基层，职工业余活动时间又有限，因
此一定要力求做到讲的故事“短小精悍”，时间安排要“见缝插
针”，活动方式要“因地制宜”，一切从方便群众出发，做到既不
要过多占用职工业余活动时间，又达到宣传教育的目的。
54
=====第58页=====
我们每次大规模巡回宣讲故事时，一般掌握在半小时左
右，每次讲二、三只故事，每只故事在十分钟左右，最长的不超
过二十分钟。一只故事介绍一、二个人物，说清一个观点，解
决一个问题，不要求面面俱到，这样，群众听起来印象深，记得
牢。
在时间安排上见缝插针，我们利用班前班后，会前会后，
工余休息，饭后休息的时间，机动地安排时间宣讲。
前阶段，为了配合儒法斗争史的宣讲，要在短时期内，对
全厂四个班职工宣讲一套故事，怎样安排？经过研究，我们采
取电影院“跑片”的方法，把儿个故事员的宣讲内容和时间排
出进度表。比如一个班，有的车间班后讲，有的班前讲，厂内
八个生产车间，四个车间上班时间提前一刻钟的先讲，四个
车间上班时间晚一刻钟的后讲，这样，一个故事员在一个班就
可以向四个车间工人宣讲。故事员把故事送上门，又不要群
众坐等，很受群众欢迎。
我们宣讲革命故事，不强求在正规的会议室内，而是因地
制宜，小型分散，灵活多样地进行。我们根据先生产车间后辅
助车间，先班组后组室，先厂内后厂外的原则，利用各种不同
场合宣讲故事。例如，深入车间班组，在车间弄党、会议室、办
公室宣讲，针对医务室、食堂工作人员服务时间的特点，专门
派人到医务候诊室、食堂宜讲。厂部有时组织各种学习班，就
组织故事员向学习班人员讲。不仅厂内讲，还到本厂职工集
中居住点讲；不仅在职工宿舍讲，还到厂子弟小学为职工子女
宣讲。这样，因地制宜，小型分散的活动，使革命故事活动逐
步占领职工和他们家属的业余文化活动阵地，在思想文化领
域中成为兴无灭资斗争中的有力武器。群众说：革命故事员
f
=====第59页=====
是我们文艺战线上的轻骑兵，哪里需要，他们就出现在哪里。
得到群众的好评。
培养一支革命化的故事员队伍
要做到经常开展革命故事活动，使革命故事活动成为班
组政治思想工作的重要内容之一，一定要组织一支故事员队
伍，努力做到组织、思想、任务三落实。
1.组织落实
过去我厂九个总支、三十七个支部只有三个故事员。在批
林批孔运动中，党委非常重视开展革命故事活动，及时向各车
间提出要逐步做到每个班有故事员。全厂建立了理论学习小
组，故事员是理论小组成员之一。故事组在全厂也是理论队
伍的组成部分，配合厂理论研究组、写作组、创作组一起开展
工作。故事组又根据自已的任务，主动积极开展革命故事活
动。
为了加强对故事组的领导，我们把二十名故事员分别按
班建立四个小小组，定期分班开展活动。全厂故事组设组长
一人，政治指导员一人，每星期活动一次。厂党委办公室、政
宣组、团委负责人经常参加故事员活动，有时党委书记直接听
故事员试讲，帮助修改故事本子。各车间支部也积极支持故
事员的活动，为他们创造工作条件。这样，从各个方面在组织
上为故事员队伍的建设创造了条件。
2.思想落实
开展革命故事活动是社会主义文艺战线上的新生事物，
故事员要担当宣讲革命故事的任务，他们要宣传群众，教育群
众，和群众直接联系，他们的一言一行，一举一动，对群众都有
56

=====第60页=====
一定的影响，群众也会有各种反映。因此，一定要逐步帮助他
们正确解决为工农兵服务和如何为工农兵服务的问题，使故
事员沿着毛主席的革命路线健康成长。我们一是定期组织他
们学习毛主席著作，学习《延安文艺座谈会上的讲话》，以《讲
话》为武器，树立全心全意为人民服务的观点。并鼓励他们扎
根群众，联系群众，向老工人学习，努力搞好自身革命化。二是
组织他们学习外单位革命故事员的先进思想和先进经验。三
是表扬故事员中的好人好事好思想。我们通过各种渠道、各
种途径，狠抓故事员的思想革命化建设，培养一支无产阶级的
文艺队伍。
3.任务落实
要积极发挥故事员的战斗作用，就要经常根据形势，向他
们交代任务，使他们有计划安排时间，努力完成战斗任务。交
任务要长短结合。长，就是要求故事员有一个长期的学习、创
作、宣讲等方面提高的打算;短，就是要交代当前的任务。讲写
结合。讲，就是要每一个故事员做到既会讲又能写。我们还
采取新老结合的办法，互相帮助，共同提高，保证每项战斗任
务的落实。
以上只是我们在摸索开展工厂革命故事活动中的一些体
会，存在的问题很多，特别是故事创作是个薄弱环节，我们决
心在毛主席革命文艺路线指引下，在党委的领导下，努力搞好
革命故事活动，为进一步用马克思主义战胜修正主义，用无产
阶级思想战胜资产阶级思想作出应有的贡献。
（一九七四年八月）
=====第61页=====
风雪激荡大洋乡
上海工程机械厂工人理论学习小组编
公元前二九年，也就是秦二世元年的夏季。一天，有一
支上千人的队伍，行进到蕲县大泽乡——就是现在的安徽省
宿县西南。突然，天空阴云密布，雷电交加，暴雨倾盆而下。
顿时，山洪暴发，道路一下子全被冲垮，四周一片汪洋。当时，
这支队伍已来到一座山上。只见在一块高大的岩石上，站着
两个光着肩膀的彪形大汉：左面一个叫陈胜，是雇农出身，长
得肩宽腰粗，四方脸，浓眉大眼，他左手叉腰，有手紧握着一根
木棍；右面一个是贫农出身的吴广，他长得矫健威武，两眼闪
着明亮的光芒，左手握着锄头，右手高举着一柄长剑。在他们
的脚下，躺着两具无头将官的尸体。只见陈胜举起木棍，慷慨
激昂地说，“兄弟们，暴雨山洪冲垮了道路，我们已经无法按期
赶到千里以外的渔阳了，而误了期是要杀头的。大家说怎么
办?”原来，他们都是被秦二世抓来的壮丁，要派到千里以外的
边疆去服摇役，误了限期，都要杀头。这时，在一旁的吴广，挥
舞着长剑，愤怒地说：“我们被贵族老爷欺压够了，徭役频繁，
赋税加重，单说秦二世建造阿房宫，就强追拉走丁我们三百
万弟兄，还有成千上万的弟兄被秦二世拉到边疆当兵，都是一
去不回啊！我们即使赶到渔阳，也难免一死，还不如起来造
58
=====第62页=====
反！”陈胜接过吴广的话，放开了喉咙对大家说:“对！火丈夫
不死则罢，要死就死在起义造反上！”陈胜指了指脚下两个无
头尸体接着说:“这两个作威作福、欺压我们的家伙，已被我们
杀了，现在只有一条路，起义、造反、为国而死！”
陈胜、吴广这一番气壮山河的话，说得周围九百个阶级弟
兄热血沸腾、仇恨满胸，大家都齐声高喊着:“好！咱们干吧！”
“干吧！”一时，起义群众吼声震天，这声音压倒了山洪的咆哮。
大家砍下树木做武器，扯起布片当旗帜；并一致推选陈胜为将
军，吴广为都尉，这支起义队伍向着赵高、秦二世的反动统治
和孔孟之道发动猛烈的进攻，燃起了我国历史上第一次大规
模农民起义的熊熊烈火。
陈胜、吴广为什么要揭竿起义呢？树有根、水有源。原
来，秦始皇统一中国以后，继续执行法家路线，做了不少好事，
他不愧是厚今薄古的专家。但是他对时刻妄想复辟的奴隶主
和反动儒生镇压不彻底。因此，秦始皇一死，贵族奴隶主的代
表赵高就用阴谋篡夺了政权，立胡亥为秦二世，还杀害了著名
的法家李斯等人，改变了法家路线，大搞倒退复辟活动，使大
批农民重新沦为奴隶。哪里有压迫，哪里就有反抗。陈胜、吴
广就是在赵高、秦二世残酷的经济剥削和政治压迫下，首先打
出造反大旗的。他们领导着农民起义队伍，反孔学，攻城市，杀
官吏，使阶级敌人望风而逃。仅十天工夫，就进军几百里，一
连攻下五座县城。当他们打到河南陈县时，起义军已拥有战车
六七百辆，骑兵一千多人，步兵几万人，形成了一支浩浩荡荡
的农民革命大军，并在陈县建立了革命政权。四面八方的贫苦
农民，纷纷起来响应，起义烈火愈烧愈旺，革命形势一派大好。
可是，在革命大动荡的时刻，也未免泥沙俱下，鱼龙混
=====第63页=====
杂。一些贵族奴隶主的余孽和反动儒生，都纷纷混进农民革
命队伍，干起分裂、复牌的勾当。有个孔鲋，是孔老二的第八
代孙子。这家伙自从秦始皇灭六国、统一中国以后，一直怀恨
在心，总想寻找机会复兴六国，使奴隶主贵族重新上台。这一
天，他站在那儿，望着浩浩荡荡的起义大军，三角眼骨碌一转，
计上心来。他咬牙切齿地说:“哼！看你们造什么反？我孔鲋
另有妙计，咱们骑驴看唱本，走着瞧！”第二天，孔鲋偷偷地抱
着孔老二传给他的“礼器”、经书”，来到起义军的驻地，经过
一番花言巧语，混进了起义队伍。大将陈胜叫他当了个博士
官，是个挂名的顾问，不给他掌握实权。孔鲋当然不会死心。
有一次，陈胜、吴广和起义将领们讨论施政方针，孔鲋就
迫不及待地跳了出来，他阴阳怪气地对陈胜说：“秦国不讲道
理，灭了人家的国家，绝了人家的后代，将军英勇作战，为天下
除害。不过，从前周朝灭商，是因为把兴灭国，继绝世，举逸
民'作为头等大事。如今将军应该认真效法周朝，分封六国君
王的后代，重建六国，这才是长久之计啊！”陈胜一听孔鲋的
话，便一眼看穿了他的险恶用心，是妄图恢复诸侯割据，复辟
奴隶制度，就斩钉截铁地说:“六国君王的后代，我不能封，过
去的先王同我有什么相干？我们是自己起义斗出来的，从来
不是周朝的臣民，为什么要恢复周朝的那一套礼制呢?”陈胜
这一番话义正词严，针锋相对，直刺孔老二的心脏，批得他的
孝子贤孙孔鲋哑口无言，狼狈不堪。
孔鲋的第一次反扑被粉碎以后，仍不甘心失败。一天，陈
胜、吴广正在议论如何攻打咸阳，只见一个战士来报告：“将
军，有一批儒生在军营里到处游说，招摇撞骗！”陈胜一听，气
得拍案大怒:“是谁在领头闹事?”“以孔鲋为首！”“又是孔鲋！
60
=====第64页=====
叫他前来见我!”“是1”不多一会，孔鲋点头哈腰走了进来，他
一见到陈胜怒气冲冲的样子，猛地吃了一惊，便强打笑脸说
道:“将军找我，有何要事？可巧，臣也有一言相告。”“哦，你要
说些什么?”“哎我说……圣人曰；恃德者昌，恃力者亡'，
将军现在已经建立朝政，天下太平，就应该以德为主，以仁施
政，好好恢复周礼了。”“你的意思是要我放下武器，解散弟兄
吗？”“对对……将军高见，臣也是这么想啊！”“你高兴得太早
了，仆么恃德者昌，恃力者亡’，这些都是孔丘的陈词滥调，我
们起义造反，是为了使天下所有的人们，人人有饭吃，有衣穿，
有田种，不再受你们贵族老爷的欺压，这就是我们的昌，也就
是你们的亡！”“这个.”陈胜这一席话，说得孔鲋张口结舌，
半晌说不出话
来。但是这个家
伙也真够狡猾
的，他那三角眼
一转，顿了半天，
又结结巴巴地
说:“将军可别误
会，我的意思是
金
应该遵照圣人的
遗志，以仁为重，
克已复礼，一日
克己复礼，天下
归仁焉！请将军
三思而行！”陈胜
听到这儿，气得
=====第65页=====
火骨三丈，大声喝道：“住口！什么以仁为重，克已复礼，难道
要我们大施仁政，让那些贵族老爷重新骑在我们头上吗？！孔
鲋，你到处招摇撞骗，胡言乱语，扰乱军心，颠倒黑白，搬弄是
非，该当何罪！我陈胜造反造定了，不推翻秦二世，我决不放
下武器！”说完，“啪”一下抽出身边佩剑，厉声喝道，“从今以
后，谁再敢胡言乱语，扰乱军心，颠倒黑白，这就是下场”说
完，只见寒光一闪，“嚓”地一下，把桌子上的一个角给砍了下
来。这一下，把孔鲋这小子吓得魂飞魄散，瘫倒在地，他还以
为陈胜要杀他，连声叫道:“别杀我！别杀我！以后不敢，再也
不敢了！”说完，连滚带爬，溜出了大门。
在这以后，陈胜、吴广派了十万大军进攻关中。一路上势
如破竹，一直打到秦朝京城咸阳附近，赵高，秦二世吓得惊慌
失措，晕头转向。但也就在这时，钻进起义军心脏的奴隶主复
辟势力又勾结反动儒生，大搞分裂活动，叛徒乘机杀害了起义
军领袖陈胜，给这场农民革命造成了重大损失。但是农民要
革命，国家要统一，这是当时不可阻挡的历史潮流。在陈胜、吴
广之后，刘邦领导的农民起义军也很快发展起来。他实践法
家路线，终于消灭了复辟势力，推翻了赵高、秦二世的统治，
重新建立了统一的中央集权的封建国家一——汉王朝。
从陈胜，吴广领导的农民革命斗争中，我们可以看到，复
辟和反复辟的斗争是多么激烈！在革命风雷激荡之时，孔鲋
之流却叫喊“兴灭国，继绝世，举逸民”，要重封六国诸侯的后
代，复辟奴隶制度；而当代的林彪不是也叫器要对地富反坏有
“一律给予政治上的解放”，妄图复辟资本主义吗？我们要记
取历史上和现实的阶级斗争的经验教训，把批林批孔运动普
及、深入、持久地进行下去。
62

=====第66页=====
努杨火成照
南市区文化馆革命故事组
毛彩庭编讲
明朝正德年间，河北、山东一带，农民举旗造反，他们攻州
夺县，所向披靡，杀得地主上豪闻风丧胆。
一天清晨，在通往孔老二家乡曲阜县的大道上，尘土飞
扬，只听见从远到近传来“哪哪、哪哪……”的马铃声，上千匹
战马，从大道上飞奔而来。马背上的骑兵个个精神抖擞，威风
凛凛，头上裹着红布巾，背上斜插一把雪白铮亮的钢刀。
马队前列，一面大旗迎风飘扬，旗上绣着一个斗大的“刘”
字。大旗下，并列两匹马，右面一匹红鬃马，上面骑着一个彪形
大汉，紫膛色的面孔，浓眉阔额，满面络腮胡子，他就是农民起
义军的大帅，姓刘叫刘六。左面一匹自马，上面骑着一个年轻
小伙子，长得身材魁梧，英姿勃勃，面架子与刘六相仿，背上挂
一张鹿角长弓，他就是刘六的兄弟叫刘七，大家喊他“小匕
哥”，是赫赫有名的神箭手。他们都是农民出身，因为不满明
王朝统治，举旗造反。
他们晓得当代的“衍圣公”是曲阜的知县，名叫孔斋。老
百姓都叫他“东霸天”，他横行乡里，无恶不作，却满口“仁义道
德”，他是一条披着人皮的恶狼。
这时，东方红日渐升，大队人马已经来到曲阜地界。突然，
24
大道旁边小山头上“哒隧跳”跑来一个人，只听见隐隐约约传
=====第67页=====
渐站定。只见跑来的那个人，衣衫破烂，是个庄稼汉，他气喘吁
吁跑到刘六马前，一把拉住马缰绳说:“刘大帅，我可找到你们
啦！”刘六就问：“老乡，从啥地方来？出了啥事?”那人急切地
说:“我叫孔茂，是'东霸天'孔斋的佃户，大帅，快打进孔府，替
我们穷人出口气哇！”
战士们一听，是曲阜来的农民，大家翻身下马，一起涌了
上来。只听孔茂讲:“孔斋这老贼，听到起义军来了，就强迫庙
户、仙户为他守城，我是乘黑夜敲更巡逻跑出来的。”刘六拉着
孔茂的手讲:“兄弟放心，我们正要去打孔庙，有冤伸冤，有仇
报仇，你肚里有啥苦水尽管倒出来吧1”这时，战士们也齐声
说:“对，我们都是穷苦人，你有啥话，尽管讲吧！”
孔茂望着周围一双双同情、关切的目光，心里万分激动，
“兄弟们，你们看”“嗤”一下拉开了破布衫，露出肩背上一道
道伤痕，新仇旧恨一下子涌上心头：“孔斋这个狼心狗肺的活
阎王，去年我到孔府交租粮，谷子一颗不少，孔斋硬说少了租
子，对圣人'不敬重，一根红签将我抓进公堂，打得我皮开肉
绽。我租子没少，为啥将我毒打？等我回到家里，才知道，原
来他想夺取我家仅有的两亩地，我七十多岁的老娘，要同他评
理，谁知孔斋这个老贼，指使公差将我娘活活打死……”孔茂
说到这里，忍不住眼泪直往下淌。战士们一听，个个咬牙切
齿，这个讲：“孔斋这个活阁王！”那个讲：“东霸天，太欺人
了！”
孔茂擦擦眼泪，继续讲：“孔府欺人的事可多啦1村前有个
梁老头，在孔林里拣了几根枯树枝，孔斋就给他戴上桌面大的
锅柏枷，绕着孔林游了三个月街，把老人的腰压弯了…这
64*
=====第68页=====
种事，哪能讲得完？我们曲阜有句老话：天上星星数不清，孔
府的罪恶讲不尽，大帅，孔斋夺我们的地，害我们的命，这个
仇，一定要报哇！”刘七听到此地，早就按撩不住心头怒火，他
握紧双拳，朝着曲阜的方向骂道:“孔斋，孔斋！你叫我小七抓
住，非把你千刀万剐不可！”
刘六随即向孔茂打听：“兄弟，曲阜有多少兵马?”“守城的
人虽然多，可大多数是老百姓，乡亲们早就盼着大帅打来啦！”
“好1”刘六把手一挥，“弟兄们上马，中午前拿下曲阜！”战士
们挥动双臂，口里喊着：“打进孔府，活捉孔斋！”“哪啪啪”大
家翻身上马，在刘六带领下，直奔曲阜县城。
马队赶到曲阜城下，只见东、南、西、北、中，五道城门紧
闭。城墙上的兵士看到起义军冲杀过来，个个象没有头的苍
蝇，在城头上东审西跑。不多一会，城头上出现一顶轿子，轿
子里钻出一个干瘪老头，蜡黄的脸上露出恐惧的神色，他就是
孔老二的后代，曲阜的“东霸天”孔斋。这几天他听说起义军
四起造反，吓得魂飞魄散，虽然锁上了城门，但总是提心吊胆，
现在他站在城墙上朝下一看，“喔！”吓得他连连倒退。只见城
门外，旌旗飘扬，人喊马嘶，起义军已经摆下了进攻的阵势，有
的人在砍树干，扎梯子，准备攻城。他再回头看看，见自己的
家丁、兵士，个个面如土色，浑身发抖，旁边的拳师们乎时呼么
喝六，现在龟头一缩，早就吓得目瞪口呆。
孔斋见这种情景，气得象河豚鱼吸足气，肚里咕咕响。他
想，我要是靠你们这班人真是找错门路，前两天我已向兖州知
府童旭求援，那封信不知他收到没有？这时，他贼眼乌珠一
转，“嚓”从袖管里摸出一封早已准备好的书信，叫拳师一箭把
书信射出城外，又赶紧命令，城头上马上扯起一面白旗，表示
;
=====第69页=====
休战。
箭书正好落在刘七马前，刘七一个海底捞月，把书信拣了
起来，交给刘六。刘六拆开书信，一看，只见上面写着：
刘大帅钧鉴：
英雄起于草莽，大帅威名久仰。然鄙县与足下远日
无怨，近日无仇，不知何故兴动干戈，兵临城下。圣人云；
“礼之用，和为贵”“四海之内皆兄弟也”。君子戒斗，斗则
两败俱伤，中庸之道乃是万古不变至理也。鄙县深知贵
军素为仁义之师，愿献粮草酒肉，以助军饷，三日之内，定
数送到，决不食言。
孔斋谨拜
刘六读完，哈哈大笑，“小七，你看，孔斋来求和了。”“哥哥，
我们不能听信他的花言巧语，不杀东霸天孔斋，我死不瞑目。
“对！孔老二和他的徒子徒孙是惯用两面派手法来欺骗人的，
我们决不上他的当。
正在这个时候，一个战士前来报告:“大帅，在西城外捉住
一个家伙，在他身上搜出一封信，喏！”刘六接过信一看，是孔
斋给充州知府童旭的亲笔信，上面写着：
童大人钧鉴；
近闻霸州盗匪刘六、刘七扰乱府境，不胜忧虑，刘六
之辈，聚众造反，圣人云；“犯上作乱者，杀。”望大人火速
拨兵，共诛盗匪，切盼、切盼。
“啊！”刘六气愤地将书信撕得粉碎，扔在地上。随即命
令:“小七，把城头上那面白旗给我射下来。”刘七答应一声，取
下弓箭，两腿夹夹马肚，飞快兜到城脚下，拉足弓弦，只听见
“蹦”一声，“得儿……”白旗落地。：
*66
=====第70页=====
这时，起义军擂起战鼓，“咚咚咚”杀声震天。这鼓声杀声，
震得孔斋头皮发麻，两腿发抖，他见势不妙，溜下了城头。
不多一会，西边宗鲁门冲破，其他四个城门的兵丁纷纷扔
丁武器，象一群受惊的野兽直往大街小巷里钻，有些士兵早已
跪在地上，举手投降。县城郊外的农民也拿着锄头、斧子、钢
叉、柴刀等赶来助战，他们和起义军汇成一股势不可挡的洪
流，冲进了衍圣公府，打开孔府私牢，救出许多受害的农民兄
弟，随后打开谷仓，分发粮食。起义军把孔府捣得大翻地覆，
真是大长了劳动人民的志气，大灭了地主豪绅的威风。
刘六骑在马背上，看到这动人的情景，心里无比激动，心
想：多少年来我们穷人做牛做马，受尽饥寒，到如今，我们拿起
武器闯天下，农民举旗造反，敢把“圣地”踩脚下，怎么不使人
高兴啊！
他正在沉思，刘七急急赶来:“哥哥，寻了半天，不见孔斋
老贼。”刘六间:“里外都查遍了吗?”“只有文庙没查。”“走，杀
进文庙去！”
起义军向文庙涌去。只见文庙大门紧闭着，刘六命令先
把庙院包围。刘七上前，踏在一个战士肩上，“啪”翻身越过墙
头，打开庙门。刘六率领起义军一拥而入。只见前面一座大
殿上面写着“大成殿”三个字。起义军战士不管它大成殿、小
成殿，把马缰绳往殿柱上，石狮子上一拴，立即搜索。他们前
前后后搜了一遍，还是不见孔斋影子。“难道他长了翅膀飞了
不成?”大家冲进大成殿，只见殿内阴森晦暗，一张供桌后面，
孔老二的泥塑像正暮气沉沉地竖立在殿堂正中，东西两侧是
孔老二徒子徒孙的泥像。颜渊、子思、曾参、孟轲……，正皮笑
肉不笑地挺立在两旁。
=====第71页=====
刘七看到那些泥像，早就火冒三丈，他对刘六讲：“哥哥，
这些泥像要它做啥，敲吧”刘六毫不犹豫，把手一劈:“敲！”
战士们跑过去，“乒乓劈啪”，打得那些泥像一个个肚子朝
天泥头落地，只见孔老二的得意门徒颜渊翻翻白眼，倒了，子
思肚子一挺，也翻了，曾参的脑瓜劈成两半，孟轲的胡须给战
士们拉得精光。大成殿里一片笑声、骂声。刘六“啪”一下跳上
供桌，举起了供桌上一百多斤重的大香炉，照准孔老二的泥头
上狠狠地砸去，只听“哐鸣”一声，孔老二的泥头飞了下来，就
在这同时，只听见泥像肚里发出一声惨叫:“哎哟，别砸了，我
出来。”
大家不觉奇怪起来，泥像也会开口说话，这时，只见泥像
颈口里冒出一张又黄又瘦的脸，面孔上又是汗、又是灰，真不
象人样。
刘六厉声喝道：“你是谁?”“我是孔，孔圣人，不，不，我是
孔斋。孔斋吓得面如土色。
刘六一个箭步上前，把孔斋揪了出来。大家见孔斋捉住，
大成殿内顿时响起一片喊声：“孔斋捉住了！”
孔斋见老祖宗敲得这副样子，眼睛里挤出几滴眼泪，跪在
地上苦苦哀求：“刘大帅，凡事不要做绝，有事好商量，兄弟早
已修书求和，可是一片真心哪！”刘六冷笑一声:“好一个求和，
你是让童旭带兵前来跟我们求和吗?”
“啊！”孔斋听了大吃一惊，他万万想不到自己给充州知府
童旭的亲笔信已落到刘六手中，他身子一晃倒在地上。突然，
他心一横，狗急跳墙，声嘶力竭地叫起来:“你，你们这些野人
小子，不安本分，聚众造反，心目中还有没有圣人'？还要不
要大明王.法?.
68
=====第72页=====
刘六上前厉声喝道:“住嘴！你这个巧伪人，骂我们是野
人小子，可你想过没有，没我们庄稼汉，哪来你孔府的高楼大
屋、鱼肉酒宴?！我们日晒雨淋，流血流汗，你却不劳而获，作
威作福，现在你还用圣人’王法’来吓唬我们，呸！告诉你，
你打错了算盘！”刘六把手一挥，“来人哪，把他押进阁王殿！”
话音刚落，两个彪形大汉将孔斋象捉小鸡似的一把拎了
出去，孔斋一边挣扎，一边喊：“刑不上大夫，刑不上大
夫……
刘六命令：“把孔斋押上两观台。”两观台就是当年孔老
二杀害少正卯的地方。一个战士举起明晃晃的钢刀，只听见
“嚓”一声将孔斋的狗头斩了下来，真是大快人心。
接着刘六命令焚烧“经书”。起义军在大成殿外点燃起熊
熊烈火，他们把吃人的地契，大成殿的匾额，“四书”“五经”，
一起扔进烈火，烧得干干净净。
第二天清晨，红日东升，起义军在“刘”字帅旗的带领下，
浩浩荡荡，继续向北挺进！
(参照《朝霞》1974年第6期忻斌同名故事编讲)
=====第73页=====
桑弘羊香成群儒
机电一局革命故事员学习班编
沪东造船厂革命故事编写组整理
在公元前八十一年，也就是汉武帝去世，年幼的汉昭帝接
位以后的第六年。在国都长安的东郊，有一座古老的建筑，四
面是高围墙，当中一个大厅，叫“议事厅”，是高级官员商议国
家大事的地方。
一天下午，只听见“的的咯咯”的声音由远而近，马车、轿
子陆陆续续来到“议事厅门前停下来，来的大都是从各地收
罗来的孔老二门徒。
今天要在这里开一个重要会议，这个会议，就是历史上有
名的“盐铁会议”。啥叫“盐铁会议”呢？“盐铁会议”就是讨论
盐和铁这两项有关国计民生的重要生产，是由国家官营，还是
让地方贵族豪强、奴隶主大商贾私营。这个会议是西汉中期
儒法两家一场针锋相对的大论战。在这个会议上，杰出的法
家、御史大夫桑弘羊怒斥孔老二门徒，舌战群儒。
汉武帝为了巩固中央集权，筹集抵抗匈奴战争的大量资
金，果断地从各地奴隶主手里夺回了盐铁权利，二十多年来，
在桑弘羊掌握管理之下，盐铁官营政策，对巩固和强化中央集
权制起了重要作用。但是汉武帝死后，外戚、司马大将军霍光
独揽大权，勾结地方贵族豪强和孔老二的门徒，企图全盘推翻
法家路线，刮起了一股反对盐铁官营的阴风。
70
=====第74页=====
今朝这个会议，就是霍光精心策划的。霍光以访问民间
疾苦为名，勾结同党杜延年，从各地收罗来六十多个能说会道
的儒家门徒。并操纵汉昭帝下了一道诏书，趁桑弘羊出京巡
查，行程万里，回京途中十分疲劳的情况下，传桑弘羊立刻进
宫，对他来一个突然袭击，妄图搞垮桑弘羊，改变汉武帝的政
治路线。
会议马上就要开始了，汉宫“议事厅”里，六十几个儒家门
徒七嘴八舌，高谈阔论，活象一群嗡嗡乱飞的苍蝇。
霍光本人没有出场，让杜延年赤膊上阵。现在杜延年心
里十分得意，他盘算着今天会上，桑弘羊一定措手不及，盐铁
官营就要鸣呼哀哉，我为霍光立上一大功，到那时，高官厚禄、
金银财宝…嘿嘿，就都可以到手了。就在杜延年做着黄金
梦的时候，只听见大厅门外，通赞官一声长喝：“御史大夫桑弘
羊到！”儒生们听到桑弘羊三个字，神经紧张，心“别别卜卜”在
跳。但是，今天上有司马大将军霍光撑腰，下有豪门奴隶主贵
族打气，六十几个人扳不倒一个桑弘羊?！为了安安神，有的闷
头吃茶，冥思苦索；有的翻经阅卷，临阵磨刀；有的闭目养神，
积蓄精力，有的搔头摸耳，心惊肉跳。就在这个时候，只听见
大厅正门“呼”的一声，抬头一看，门口健步走进来一位白须垂
胸的老人，他身穿紫红罩面官服，头戴虎黄皮帽，虽然已是七
十高龄，但身板硬朗，双目炯炯，闪射出苍健的光辉。此人就
是杰出法家、御史大夫桑弘羊。
桑弘羊用剑一样的目光朝大厅里一扫，只见厅前厅后，左
右两旁，立着一个个手持刀剑斧戟杀气腾腾的武士。厅堂里
儒生们席地而坐，一个个贼头狗脑，不怀好意。厅正中还空着
一个位子，这是杜延年特地为桑弘羊安排的，让桑弘羊嵌在中
=====第75页=====
间，可以形成两面夹攻的阵势。
只见穿得珠光宝气的杜延年皮笑肉不笑，装腔作势把手
一招：“桑大夫，请坐，请坐！”桑弘羊厌恶地朝杜延年看了一
眼，迈着稳健有力的步子走进厅堂，从容镇定，挺身正坐。
这时候，大厅里只有目光交锋，不闻言语，鸦雀无声，一片
肃静。桑弘羊觉察到今天的气氛非同寻常，干脆单刀直入先
发制人:“方才进门时见诸位交头接耳，议论纷纷，现在怎么一
言不发了?”讲完后，桑弘羊用眼角扫了扫杜延年，冷冷一笑。
杜延年看看这批贤良、文学们，都不愿意先开第一炮，心里也
有点光火，就讲，“皇上有旨，请大夫进宫，与各地推举的贤良、
文学议论盐铁，倾听民间疾苦。
桑弘羊心里想，果然不出我所料，就胸有成竹地讲：“各
位，盐铁官营，乃是汉武帝英明决策，既有利于抗击匈奴侵扰，
又有利于一统王朝天下，安国安民，五谷丰登，我桑弘羊愿终
身报效。”桑弘羊话音刚落，杜延年撒着嘴巴怪咳了一声。座
位上立刻挺起一个身穿青布长袍的中年人，此人姓祝，是破落
大盐商的儿子，他摇晃着铲刀头慢吞吞地讲：“这个……盐铁
官营违背了孔老夫于重德而轻利，重义而轻财’的教训，闹得
国富民穷，使民间有海不能煮盐，有矿不能炼铁，有铜不能铸
币，有粮不能造酒。盐铁官营与民争利，欺人太甚，弄得民不
聊生，怨声载道，桑大夫，你可以到各地去访一访，听一听，
哼！”
桑弘羊仔细打量了这个家伙一眼:“此话用意何在?”祝生
狂妄吼叫:“用意很明，要求罢盐铁，退权利！”“对，对，罢盐铁，
退权利1”儒生们顿时嚣张起来，此唱彼和，一个比一个吵得
凶。
72
=====第76页=====
杜延年眯拢眼睛，感到十分舒服。桑弘羊沉静听着，一言
不发。有一个年轻的御史几次想反击，都被桑弘羊用眼光止
住了。在座的丞相史、御史们都在为桑弘羊暗暗担心，一个年
迈七十的老人，应该如何对付这六十几条三寸不烂之舌呢?
只见桑弘羊用手指掸了掸袖口上的灰尘，从容不迫地反
击道:“盐铁官营，有益于国，有利于百姓，你等所说与民争利，
实在荒唐可笑。”“我们是为民请命。”几个儒生稀稀拉拉在座
位上乱叫。
“好一个为民请命！试问，良家百姓，有谁会去霸占山泽，
煮盐冶铁？有谁会去开坊酿酒，高价抛售？只有那些横行霸
道的巨商豪门，地方贵族才会独霸一方，兴风作浪。有了他们
之利就无国家之利、百姓之利。你等叫嚷罢盐铁，退权利，无
非是要罢掉中央统一之权，退还巨商豪门分裂割据之权，居心
何其毒也！你们这批不耕而食，不蚕而衣的儒生，不好好反躬
自省，却来摇唇鼓舌，究竟是为民请命，还是为你们自己请
命?”“大夫言之有理。”御史、丞相史们纷纷点头称是。祝生缩
回铲刀头，不再吭声，儒生们也一个个搔头挠耳，无言以对。
这时，杜延年象别僵了头颈，既不愿点头，又不好摇头。
桑弘羊的这番话，不仅镇住了儒生们的嚣张气焰，也击中了策
划者的要害。杜延年一时进退两难，再也装不成镇静了，尽管
厅外北风呼啸，寒气袭人，但杜延年额角头上渗出了黄豆大的
汗珠，滴滴嗒嗒在往下流。他摸出一块手帕，揩了揩汗，定了
定神。第一个回合碰了一鼻子灰，突然袭击手法既然失灵，就
必须改用旁敲侧击、迁回取胜的策略。
他用眼睛朝角落里一个儒生暗示了一下。一个自称唐生
的贤良立了起来。唐生是破落冶铁商的御用文人，面孔白里
=====第77页=====
带灰，说起话来也是阴阳怪气，“近几年水灾早灾连续不断，诸
位可晓得其中道理?”听他发出这么个怪问题，大厅里顿时沉
静下来。唐生见一语生效，更加神乎其神，“周公时代风调雨
顺，又是什么道理?”他摇头晃脑自问自答:“嘻嘻，孔子曰：君
子喻于义，小人喻于利'。周公行德政，苍天保佑；如今盐铁官
营，与民争利，引起老天发怒，降灾于世！只有罢盐铁，退权
利，复周礼，行仁义，才能风调雨顺，消灾除害。
杜延年摸摸下巴，非常满意。桑弘羊冷笑了一声：“本大
臣不懂阴阳，承先生指教，不过请问：为何那'仁义'胜过周公
的大禹时代，却洪水泛滥，而盐铁官营几十年，却偏偏近几年
才有灾害呢?”“这……”唐生回答不出，十分尴尬，那张白里带
灰的面孔，顿时涨得通红。
桑弘羊不慌不忙接着说：“既然仁义治世的理国之道，被
你们讲得这样高明，为什么孔丘带领学生周游列国，到处碰
壁，结果给老百姓围困于陈蔡，连饭也吃不着，差点饿死，这又
是什么道理?”
这班孔老二的徒子徒孙，被桑弘羊问得一个个象木头雕
出来的公鸡，目瞪口呆。桑弘羊义正词严，用手一指讲:“孔老
二本来就是一个靠三寸不烂之舌到处游说，招摇撞骗，盗名窗
誉，祸国殃民的骗子，懂什么理国之道！孔老二明知他那套
行不通，还处处鼓吹复礼，真是顽固透顶！他到处碰壁还追逐
名利，真是贪得无厌！他不问情由，到处乱跑乱说，真是愚蠢
可笑，他处处挨骂，走投无路，还赖着脸皮活在世上，真是卑鄙
无耻！秦始皇一统天下，推行革新变法，使秦朝日益强盛，这
才是真正的理国之道。”
会议开到此地，儒生们已被桑弘羊驳到了山穷水尽的地
74
=====第78页=====
步。杜延年急得脸上白一块，青一块，心里暗暗叫苦。他生气
这班儒生都是些蠢物，被桑弘羊一问就理屈词穷。我要是辜
负了霍光的委托，霍光许给我的高官厚禄就要落空啊！就在
杜延年又怒又急的时候，从后排儒生中间骨出来一个低沉沙
哑的声音:“诸位!”杜延年眼前突然一亮，这个沙喉咙是从中
山郡来的贤良刘子雍。这个满脸横肉的矮胖子，是这批儒生
中间最会表演的一个。刘子雍采取偷梁换柱的手法转了话题，
以攻为守，沙声沙气地讲:“汉武帝违背了孔老夫子贵以德而
贱用兵’的教训，兴兵打匈奴，惹出了一场大战。真所谓大军
之后，创伤难治，只落得田地荒芜，老母哭泣，妻室悲恨，骨肉
分离，流血沙场，陈尸旷野，战争何其可怕！”刘子雍讲到此地，
拚命从眼睛里挤出两滴眼泪，然后马上拉下脸，杀气腾腾地
讲:“桑弘羊，你心中还有'道德’二字否?”
桑弘羊怒火填胸，猛拍台子，立起身来，斩钉截铁地说；
“好一个爱国爱民的君子！难道你忧的是国家兴亡，想的是百
姓疾苦吗？匈奴乃是我国北方之霸，西汉王朝地大物博，人口
众多，匈奴早有并吞掠夺之心，故而不断兴兵侵扰，杀我百姓，
夺我城池。为了保我国土，安我黎民，汉武帝重用卫青、霍去
病两员大将，领兵百万，浴血奋战，直杀得匈奴节节败退，丢盔
弃甲。我军兵精粮足，乃是盐铁官营政策之英明。难道匈奴
侵扰，立即双膝跪下，把万里江山送于敌人之手，把我百姓，置
于敌人铁蹄之下，才算有'道德'二字吗？你们用心险恶，妄图
引狠入室，借敌人之屠刀灭我王朝，杀我百姓，兴你们贵族豪
强的家业，实属阴险毒辣，罪恶滔天！”
桑弘羊洪钟般的声音，如同发发炮弹，击中要害。一针见
血的揭露了儒生们妄图投靠勾奴，在西汉复辟奴隶制的罪恶
75
=====第79页=====
目的。儒生们被桑弘羊驳得体无完肤，无地自容。杜延年狗
急跳墙，咬咬牙齿，跺跺脚，恶狠狠地讲:“桑弘羊呀桑弘羊，你
别忘记吴起变法，乱箭身亡，商鞅变法，车裂而死！”
“哈哈哈……”桑弘羊大笑一声，“难道你忘了，秦始皇焚
书坑儒吗?”桑大夫讲完，理理高冠，昂首阔步，走出大厅。杜
延年、文学、贤良等孔老二信徒，望着桑弘羊高大的背影索索
发抖。突然，一阵狂风吹来，“哗……”有儿张枯叶吹进大厅，
“啪！”打在杜延年头上。杜延年用手一摸，见是一张枯叶，他
有气无力地说:“啊！枯叶一样的命运已经落到我们儒家的头
上了！”他只觉得一阵心惊肉跳，跌倒在地上。
霍光精心策划的盐铁会议，在桑弘羊义正词严的强大攻
势下彻底破产了。然而一场更严酷更险恶的苦斗，正在等待
着桑弘羊。桑弘羊由于时代和阶级的局限，使他看不到也不
可能真正看到，只有人民群众，才是彻底战胜反动儒家的最
雄伟的力量。一切剥削阶级的进步思想家都无法看到这一
点。
“历史的经验值得注意。”今日的林彪就象当年的反动儒
家，他妄想复辟林家王朝，分裂以毛主席为首的党中央；妄图
投靠苏修叛徒集团，把我国锦绣河山沦为苏修殖民地，把我国
人民置于苏修铁蹄之下，达到他“克己复礼”，复辟资本主义的
罪恶目的。伟大领袖毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是
创造世界历史的动力。”历史的车轮滚滚向前，梦想复辟、倒
退，妄图阻挡历史前进的小丑，都将被历史的车轮碾得粉身碎
骨，死无葬身之地。
(整理时曾参考《朝霞》1974年第8期同名故事）
.76
=====第80页=====
为发光的年代唱赞歌
革命故事集《发光的年代》创作组
革命故事集《发光的年代》的创作组成员，绝大多数是第一次学习
写作文艺作品的青年工人。我们中间有起重工、钢筋工、道路工、木
工……就是没有一个人写过革命故事，因此要完成一本工业题材革命
故事集的创作任务，是有很多困难的。我们曾经议论过这样一个问题:
广大电业工人在伟大的批林整风运动中，敢于和时间赛跑，实现“四个
当年”（当年设计、当年制造、当年施工、当年发电)，为祖国争光，我们
能不能在较短的时间内，拿出精神产品，塑造工人阶级英雄形象，为
毛主席革命路线大声歌唱？回答是肯定的。在领导、群众和有关部门的
支持下，通过认真学习，勇于实践，在游泳中学会游泳，创作了收有十篇
主要塑造工人阶级英雄形象的革命故事集。
要突破真人真事的局限
但是，战斗的路程不会是一帆风顺的。首先遇到的问题是创作中受
到真人真事的局限。许多同志都满腔热情地想歌颂自己周围的好人好
事，觉得不写出来就对不起创造奇迹的工人师傅们。但是尽管“满脑子
通讯报道，满肚子表扬腹稿”，就是出不了一篇象样子的故事稿。我们
反复地学习和领会毛主席这一教导:“文艺作品中反映出来的生活却可
J
以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理
想，因此就更带普遍性。”对照革命样板戏的创作，我们体会到，在艺术
实践中，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，源于生
活、高于生活，正是我们无产阶级文艺塑造英雄典型的宝贵经验。我们所
以在创作上无进展，就是因为我们简单地复制了生活现象，违反了这个
=====第81页=====
文艺创作典型化的原则，我们在实际生活中遇到的真人真事本身就有
其局限性，即使·些先进人物的先进事迹也会受当时当地的事实局限
和所处环境条件的局限，例如在创作《点将》的过程中，起初我们曾为
工人同志在暴风雨中建造百米烟自的事迹十分感动，就照实写了。稿子
出来后，我们自己看了也摇头。我们不禁自问：我们的目的是让工农兵
读者去看建造烟的全过程吗？我们要歌颂什么样的人物，表达什么
样的主题?作者自己也讲不上来。为此，我们在三结合创作组里进行了
广泛的议论。有一同志讲了在建造烟图之外的搭框架事件中，也是台风
来临，大家坚持战斗，在这紧要当口，一位师傅把自己的徒弟推上指挥
的岗位，自己当副手，暗中调遗，协助小将闯关。这件事给了我们很大
启发，我们为这个师傅对年青一代的热忱关怀和培养方法的深谋远虑
而激动，决定移植在建造烟因的故事中，并让主要英雄人物在险情已过
去，大局已定时说这样一段话：“象小郑这样的年青人何止成千上万！我
们在紧要关头点他们的将，让他们更快地成长，他们是不会给我们丢
脸的，我们的下一代是大有希望的！”我们觉得这样写了，人物立起来
了，主题思想也鲜明多了。事实证明，只有按照辩证唯物论的反映论原
理，对实际生活进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的典型
概括，才能塑造高大的无产阶级英雄形象，才能使作品具有普遍的教育
意义。
要反映重大题材
表现社会主义建设和社会主义革命的重大题材，是无产阶级文艺
创作的政治原则，是塑造无产阶级英雄人物这个根本任务所决定的，在
文艺创作要不要表现重大题材，要不要反映重大政治斗争这个问题上，
刘少奇、林彪一类骗子同无产阶级进行过反复的斗争。其实质就是要不
要坚持社会主义文艺的政治方向。这个同题在故事创作中同样存在，小
故事要不要和能不能反映大题材，我们有个认识和实践的过程。例如，
我们在议论选题的时候，认为一定要有反映电站阶级斗争的故事，着手
78
=====第82页=====
创作的时候，困难却是接踵而来。是反映不出当前阶级斗争的特点，
二是线索纷繁，故事收不了场，三是反面人物上事下跳，英雄人物立不
起来。在这样的时候我们有点动摇，认为革命故事篇幅小，重大题材难
搞好。但是现实生活中的阶级斗争迹象时时在我们耳旁敲警钟，我们下
决心攻下这个关。我们学习了毛主席一系列关于阶级斗争的论述，开展
对林彪反革命修正主义路线极右实质的批判，然后将生活中遇到和听
到的阶级斗争各种情况进行分析，这样我们想在作品中反映的阶级斗
争线索和特点思路通顺了。为了集中反映电站建设过程中你死我活的
阶级搏斗，根据革命故事人物和情节集中的特点，我们毅然删去队伍内
部的两种思想分歧的副线，在创作中坚持认真严肃的态度，如作品中揭
示阶级敌人的阴险，唆使动用受潮刹车这个细节，作者整整琢磨了三天
三夜，最后终于写成了《发光的年代》。这篇故事在征求意见试讲的过程
中，群众反映较好。通过实践我们认识到小故事必须也能够反映大题
材。当然革命故事有其本身的特点，但是我们可以摸索、驾驭这些特
点，为我们反映重大题材服务，决不能强调“特点”而丢掉社会主义文
艺创作的政治原则。从我们编入集子的几篇故事来看，都是选取上海某
电站工程建设生活中的重大题材，有反映新干部带领群众大闹技术革
新的《基础》；有歌颂工人阶级勇挑重担、发扬“龙江风格”的《女队长》
以及叙述总设计师与工人相结合阔步前进的《道路》等。我们体会到，坚
持反映重大题材这个社会主义文艺创作的原则，为我们塑造无产阶级
英雄形象提供了广阔的天地。坚持这个原则，我们觉得材料越收越丰
富，思路越来越开阔，颂歌越唱越响亮。
要体现时代精神
在加工提高部分故事的时候，我们讨论了这样一个问题，为什么有
些故事很“平”，感染力不强？我们发现主要是作品的思想性挖掘不深。
通过学习，我们认识到社会主义文艺创作的鲜明标志，在于深刻体现伟
大的无产阶级革命的时代精神，而要做到这一点，必须势力写好经过无
=====第83页=====
产阶级文化大革命锻炼的工人阶级和革命人民(包括工程技术人员)换
然一新的精神面貌。就拿反映“开路先锋”枪式吊车安装的先进事迹的
《先锋战歌》来说，其中有一段表现一位老师傅忍着两膝的关节剧痛，爬
上六十米高空去穿钢缆，当他实在跑不动的时候，就叫徒弟在下面把他
托上去坚持高空作业，事迹写得也较生动。但是我们还是觉得和整个电
站工人昂扬的战斗风姿相差一大段距离。为此我们和许多老工人谈心，
当问到那位师傅为什么能爬到顶杆？他的回答只有两句话：“和时间赛
跑，为祖国争光!这两句朴实的语言，集中反映了经过无产阶级文化大
革命锻炼的我国工人阶级的冲天干劲和豪情壮志。根据我们接触的大量
先进人物，我们进一步提炼和挖掘了这一层思想，为什么我们周围许多
同志能那样冲锋陷阵，勇往直前，因为他们心里想的是:“我们每个中国
工人都要有这样一个观念，我们的对立面是资产阶级和一切剥削阶级，
是苏修、美帝和一切反动派！敌人咬牙切齿地要把我们这面红旗吞掉，
我们就是要针锋相对，让红旗永远高高飘扬在擎天柱上，为了抢在时
间前面，我们上！”还有我们有位同志写一篇反映青年工人大战“气泡”
的故事,我们对那批冒着三、四百度高温轮番冲锋焊接的年青焊工深为
钦佩。我们塑造了年青的女电焊工。但总是写得出场面，写不好人物。
后来这位作者回想在一次青年学习小组的讨论会上，一位姑娘和小伙
子为了抢挑一份工作的争论，那位姑娘曾说过这样一段话：“我和你争
这份活儿，决不是为了和你赌气，我们为无产阶级革命事业争气，要练
就一身本领，在批林整风的战场上，我们要主动找到岗位，无论是小伙
子，还是小辫子'，我们都要冲得上，顶得住，战得胜!”我们想这不
就是我们年青一代奔腾向前的生动写照么？我们觉得只有把工人阶级
这样焕然一新的精神面貌充分表现出来，作品才有朝气，才能鼓舞群众
前进。
要坚持深入生活
我们这个创作组都是新手(包括专业和业余编辑)，我们说幼稚不
80
=====第84页=====
怕，通过认真学习和反复实践就会长进；怕就怕我们抵抗力差，被修正
主义文艺路线的病菌趁虚而入。我们是有过教训的。我们原以为自己
都来自三大革命运动的第一线，编这个故事集就根据自己的生活积累
而创作。有一度曾集中在招待所内，有个别同志搜肠刮肚，冥思苦想还
是改不好稿子。尽管有关领导提醒我们不要“关门创作”，必须反复到
生活中去，而我们却迷信自己“有生活”，写不好主要不是深入生活问
题，迟迟不下去。后来有关领导和编辑坚决带着作者到生活中去，才大
吃一惊，群众中蕴藏的大量新鲜材料和无数中肯意见，是我们几年也想
不出来的，有一篇故事就是在工地上改好的。这个教训启示我们，就是
“三结合”创作组设在工地上，也有个对待深入生活的态度问题，实质上
是个路线问题。还有，我们即使在采访过程中，是把工人群众作为自己
写书的材料袋，还是老老实实拜他们为老师，也是个原则问题。因此，要
编成一本书，关键在于我们这支队伍的思想建设。我们所以能在较短时
间内完成这本故事集的创作任务，这和党的领导、群众的支持以及有关
部门的帮助，是完全分不开的。故事集子虽然出版了，但是由于我们思
想水平不高和生活底子不厚，不少作品还很粗糙，我们决心认真总结经
验教训，继续努力作战，为巩固无产阶级专政冲锋在前，为我们这个发
光的年代唱赞歌！
■
1
*
=====第85页=====
努力塑造无产阶级英雄形象
谈讲好革命故事必须正确处理四个关系
上海市南市区文化馆
沈正艳
顾炎培
努力塑造用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级
英雄形象是社会主义文艺的根本任务，也是我们革命故事员
讲演革命故事的根本任务。
由于革命故事具有战斗性强、灵活性大、群众性广的特
点，能够紧密配合三大革命运动和党的各项政治任务，是对广
大群众进行马列主义、毛泽东思想宣传教育的一种好形式，是
占领城乡思想文化阵地的轻武器。许多革命故事中的英雄人
物形象和英雄人物的豪言壮语，富有革命的气魄，振奋人心的
鼓舞力量，它反映了我们社会主义时代的时代精神，在两个阶
级、两条路线斗争中发挥“团结人民、教育人民、打击敌人、消
灭敌人”的战斗作用。
那么，革命故事员怎样努力塑造无产阶级英雄形象呢?
根据我们几年来培训革命故事员的实践，体会到必须认真学
习马列主义、毛泽东思想，正确掌握和处理好以下四个关系。
一、革命故事员与革命故事中人物，特别是第一号英雄
人物的关系
·革命故事员讲演革命故事，是参加意识形态领域里的阶
级斗争。讲好革命故事，必须学习英雄人物的思想，做革命
人。一个革命故事中往往有好几个人物，因此，故事员首先
82
=====第86页=====
遇到的问题，就是要正确掌握和处理好自己与革命故事中人
物，特别是第一号英雄人物的关系。
i
毛主席教导我们:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解
它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。我们革命故事员
只有认真学习，反复思考，深刻理解自己所讲的革命故事内
容和英雄人物的思想境界，才有可能塑造好无产阶级英雄人
物。如果以自己的思想感情来代替故事中英雄人物的思想感
情，那就必然不能塑造好无产阶级英雄人物形象。例如，我们
讲革命样板戏故事《红灯记》中李玉和“赴宴斗鸠山”一段时，
应该着重刻划李玉和的英雄形象。如当鸠山抛出“人不为己，
天诛地灭”的地主资产阶级人生观的反动说教，并无耻宣扬什
么“这是做人的诀窍”时，李玉和胸怀革命正气，从容而蔑视地
回答道:“哎呀，鸠山先生，你这个诀窍对我来说，真好比，擀面
杖吹火，一窍不通！”这句话是对鸠山的有力回击，表达了无
产阶级英雄李玉和对鸠山反动说教的深恶痛绝。我们只有深
刻理解李玉和的这种无产阶级思想感情，才能在讲演时把李
玉和的回答讲得如纯钢落地，铿锵作响，坚定有力，犹如带着
仇恨怒火的炮弹，射向敌人，使鸠山惊恐万状，无地自容。相
反，如果不着力刻划李玉和，不体会李玉和的这种无产阶级思
想感情，而以自己的主观想象去讲，那就会讲得轻飘飘，象说
俏皮话，这就歪曲了李玉和的革命感情，更谈不上塑造好英雄
人物了。
我们革命故事员除努力塑造好所讲革命故事中的英雄人
物外，对于其他人物也要加以分析研究，理解和掌握他们的思
想感情，性格特征，才能恰当地表现他们，从而更好的起到烘
托主要英雄人物高大形象的作用。譬如，我们讲革命样板戏
=====第87页=====
故事《杜鹃山》劫法场后，雷刚同柯湘的对话，以及后来杜妈妈
同雷刚的对话，都是为烘托柯湘的英雄形象的。如雷刚问柯
湘：从井冈山来的“还有一位?”柯湘答：“赵辛同志……。”这时
如果单纯表现柯湘的悲痛，那就不对了。应该是柯湘在听到
雷刚的问话时，先是悲，但不单纯是悲伤，而是对敌人的愤恨，
后来又从愤恨转变为激励自己更坚定地完成党所交给的任务
的信心和决心。在“铁窗训子”一节中，上述的情节有了发展，
杜妈妈点出了柯湘与赵辛的关系是“结婚三载的贴心人”，这
不仅消除了雷刚的疑虑，而且从雷刚的转变更烘托了柯湘的
高大。面柯湘之所以不讲明与赵辛的关系，正是由于她把党
的啊托记在心里，个人仇恨咽在肚里，天下大事看在眼里。在
这里雷刚和杜妈妈的对话，都是为烘托柯湘的高大形象的。
此外，我们革命故事员还要找出自己与所讲革命故事中
人物的年龄、性别、职业、性格、作风等方面的差异，这对正确
塑造人物也是不可忽略的。比如，革命故事员是个女青年，现
在要讲革命故事《两个稻穗头》，故事中的第一号英雄人物是
个男的老贫农张又谷，那你不仅要认真学习和理解他的一心
为革命培育稻种入了迷的崇高品质，还要看到故事脚本中介
缩他是个身体结实、性格开朗的老人。因而在琢磨语调动作
时，就要注意到他的这种特点，并且尽一切可能缩短自己与张
又谷的差距。又如讲到张又谷的孙子小刚时，就要注意孩子
的特点，不能把孩子讲得象大人一样。还要留心和注意每个革
命故事中的老人与老人的不同，孩子与孩子的不同，不能千
箱一律。如果不加区别，一律看待，那你虽然讲三、五个人，而
听众听起来就觉得只有你故事员一个人。这就不能起到应有
的作用。
 84
=====第88页=====
二、革命故事中的主要英雄人物与其他人物的关系
一个革命故事有主要英雄人物和正面人物，还有转化人
物和反面人物。这里就发生了如何正确掌握和处理这些人物
之间的相互关系的问题。如果我们革命故事员对这些关系掌
握和处理不好，就会发生平铺直叙，平均使用力量，这样就不
能给听众留下深刻的印象。
因此，我们认为革命故事员在讲演革命故事的时候，也要
按照创作革命样板戏的“三突出”原则，即在所有人物中突出
正面人物;在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主
要英雄人物的经验，集中精力讲演好主要英雄人物。
又由于在戏剧舞台上，电影银幕上，不仅一个演员扮演一
个角色，而且还调动灯光、布景、道具、音乐、舞蹈等各种艺术
手段来塑造无产阶级英雄人物的高大形象。面我们革命故事
员讲革命故事不用化妆、布景、道具，不要音乐、舞蹈，全靠革
命故事员一颗红心，一张嘴，主要用“讲”，即用语言来表述故
事发生的时代背景，描绘人物的特定环境，刻划人物的内心活
动，揭示人物的矛盾冲突来塑造英雄人物的高大形象。我们要
做到这点，就必须正确掌握和处理好主要英雄人物与正面人
物(包括转化人物)以及与反面人物的关系。一定要把主要英
雄人物塑造好，其他正反面人物都只能起烘托、铺垫、陪衬作
用而不能相反。如果我们革命故事员对这些关系搞不清楚，对
故事中人物“一视同仁”，“不偏不倚”，那必然造成主次不分，
突不出主要英雄人物，甚至损害了故事的主题思想。例如，我
们讲演革命样板戏故事《杜鹃山》中“情深似海”一节，人物很
多，矛盾很尖锐。要讲好它，就必须选择重点，着重刻划柯湘
的英雄形象。我们知道，柯湘和雷刚是同志关系，雷刚又是自
=====第89页=====
卫军的队长，他的行动正确与否对这支队伍关系极大，因而柯
湘对雷刚的错误，就既要坚持原则又要热情帮助，耐心启发。
经过柯湘深入细致的帮助，使雷刚提高了对党的政策的理解，
认识了自己错误。通过雷刚对田大江举扁担和扔扁担的情节，
表现了雷刚阶级觉悟的提高。而这些正是烘托了有高度阶级
斗争和路线斗争觉悟的柯湘的高大形象。又如柯湘在“情深
似海”一节中对温其久的态度，以及以后在“雾岭初晴”一节中
对温其久的态度有很大不同。温其久从打进农民自卫军到利
用农民自卫军这支队伍，再到出卖这支队伍的阴谋，是逐步暴
露的;而柯湘从起初听李石坚介绍他出身豪门，到在杜鹃山口
搜出他给刘二豹的密信，是一步一步对他认识的。我们故事员
如不搞清他们之间的这种关系，就不能正确描绘柯湘对温其
久的前后不同的态度，也就不能塑造好柯湘这个英雄人物。
这里就涉及到讲演反而人物的问题。我们有些故事员认
为反面人物容易讲，“出洋相就是了”；有些故事员认为反面人
物难讲，“那种阴阳怪气的腔调学不来”。其实这两种观点都是
不对的。我们讲演革命故事中的反面人物目的是为了暴露他
们的残暴和欺骗，成为对正面人物的陪衬。因而也必须认真对
待，要注意在暴露敌人的凶恶残暴时，不能把敌人讲得气焰嚣
张;在讲我们能够压倒一切敌人的英雄气概时，不能把敌人讲
得一团脓包，一触即溃。所以，要很好掌握分寸，不然，如果分
寸掌握不好，即便故事脚本上没有漏洞，也会由于语气，表情，
动作上的问题产生不良效果。比如，我们讲演《杜鹃山》故事
中“劫法场”一节时，既要着力刻划柯湘临危不惧，视死如归，
大义凛然的英雄气概；又要愤恨揭露毒蛇胆阴险狡猾，狂妄叫
，必然灭亡的可耻下场。但也不能平均使用力量，主要精力
 86
=====第90页=====
应用在塑造柯湘的高大形象上，这样就不会使听众产生正不
压邪的印象。
另外，对人物所处的环境，也要做到心中有数，了如指掌，
使听众有身临其境的感觉。又譬如讲《杜鹃山》故事“情深似
海”一节时，故事脚本中提到是在祠堂后院，因此故事员要搞
清楚祠堂后院是个怎么样的环境，战士扛上一只箱子放在哪
里，邱长庚吃酒是在哪一边，柯湘挑着米萝又是从什么地方走
来等等，这样就能做到心中有数，才能进面做到眼中有物。比
如讲到邱长庚说：“走！找她讲理去。”这时，故事员如把他处
理在左面，那他与人讲话时就必然向右看。而罗成虎对邱长庚
说:“别吵了，她(指柯湘)来了”，两人对话时罗成虎就必然向
左看。以后又讲到他们看见柯湘挑着米萝上来，她从右边上，
邱、罗就应在左边了，如果故事员把柯湘挑米萝上来后站在
邱、罗中间，那就形成左面是邱、右面是罗。故事员在讲柯与邱
对话要向左，与罗对话时要向右看，不能一会这个人在左边，
一会那个人在左边，如果你自己搞不清楚人物的位置，那就把
人物搞乱、搞糊涂，人物的关系也就交代不清楚了。
三、革命故事中表与白的关系
革命故事员在宜讲革命故事的过程中，以革命故事员自
已即第三者的身份和口气向听众介绍故事所发生的时间、地
点，故事中人物的性格、特点，故事中人物之间矛盾冲突的原
因，以及故事员必要的议论等，叫做表。故事员在表的时候要
放松、自然，把所要表的时间、地点、人物、环境等向听众交代
得清楚明白。如讲革命故事《母女会》，开头讲到从上海浦东
王家码头急急忙忙地走过来一个青年妇女……，这个青年妇
女的行动是急急忙忙，可是故事员在表时不能讲得很急促，如
'
=====第91页=====
果“急急忙忙”地讲，就会使听众听不清楚，反而没有效果。但
是要随着故事情节的发展，矛盾冲突的激化，故事员在表的时
候自己的思想感情也要随之而变化，“想故事中人物之所想，
急故事中人物之所急”。这样，才有可能把故事中人物的喜怒
哀乐，表达得生动、形象。如果故事员的思想感情不是随着故
事情节的变化而变化，无动于衷，“一板三眼”地表，那就脱离
了人物。如讲秀英到育婴堂去寻找被雌老虎扔掉的女儿小宝，
这也是表。但讲到秀英冲出大门朝东……语气也要随着情节
的紧张而紧张，当看到了育婴堂，秀英略为松了口气，故事员
的语气也可讲得缓慢些。忽而一转，钟敲十二记，这是育要
堂要收小圆的讯号，秀英听了心急如焚，就狠命扑过去将放
小因的抽屉一只一只抽出来看……这时故事员也要以非常
着急的心情去讲，要以母亲寻找失去女儿的焦急心情去讲，
才能表达秀英的形象。否则，平铺直叙的讲就引不起听众的
共鸣。
革命故事中，人物与人物之间的对话，叫做白，也可以说
是“起角色”(革命故事员为了突出人物形象，以故事中人物的
身份出现于听众面前）。
故事员在讲演故事中某一人物说话时，思想感情要掌握
得当，既不能平淡，又不可过火，更切忌油滑。如我们讲革命
故事《母女会》中烧饭妈妈对秀英讲：“阿妹，辰光不早了，吃饭
吧。”秀英回答讲:“妈妈，谢谢侬，我要等一个人。”“等啥人?
“等老板。”“等老板做啥?”“算账！”故事员在讲这段对话时，要
模仿烧饭妈妈和秀英的语气、动作，使听众感到确象她们两人
在攀谈。而要掌握好这段对话的精神实质，就要求故事员认
真学习、研究、分析故事脚本的内容，这样可使听众如见其人
88
=====第92页=====
效果就好了。如上面这一段，起先的感情应是劳动人民相互
间关心的口气，所以秀英很随便的回答烧饭妈妈关心的问
话:“妈妈，谢谢侬。”当讲到“我要等一个人”时，就要表达秀英
内心的焦急。烧饭妈妈感到有点意外就问:“等啥人?”“等老
板。”秀英的回答表达了要找老板算账的决心。讲到“等老板
做啥？”就要表达烧饭妈妈对这个陌生的阶级姊妹关切的心
情。“算账！”这是秀英由焦急而转到愤怒了。这样根据故事
内容有层次的表白，使听众可听得生动形象，效果就好了。
在我们培训革命故事员的实际工作中，常常遇到有些缺
乏实践经验的故事员，对表和白往往分不清楚，说表和说白没
有区别，听起来就平淡无味。也有的故事员会表不会白，交代
情节清楚，但人物不突出，没有形象；也有的故事员会白不会
表，出人物时虽有形象，但叙述情节分不出层次，达不到应有
效果。还有些故事员表后再白，进入不了“角色”，白后再表又
跳不出“角色”。如讲回忆对比，忆苦思甜内容的革命故事时，
往往发生故事员讲到最激动处，声泪俱下，而后要转到表时就
会发生收不住自己感情的现象，结果表不清楚人物和事件，影
响听众对故事的理解，也影响对英雄人物的塑造。所以，我们
故事员不能忽视表和白。
四、语言和动作的关系
革命故事是口头文学，讲故事的关键在于一个“讲”字。我
们通过故事来塑造无产阶级英雄形象，其重要手段就是经过
提炼成上口好讲的语言，这种语言生动形象，通俗朴实，富有
表现力，即便没有文化的人也能听得懂。有些故事员感到讲故
事，又要讲又要表演(做动作)，不知怎么办好？其实，只要正
确处理好语言与动作的关系就可以解决的。我们讲故事的首
=====第93页=====
要任务，是把故事中人物的思想感情、精神风貌讲出来，而做
动作仅是为讲服务，是起陪衬作用的。所以，讲故事时动作不
宜过多，否则使听众感到眼花缭乱，反而冲淡了故事内容。要
做的动作，也要接近现实生活，切不可以矫揉造作。这样讲不
是说不要动作，相反有时为了塑造好英雄人物，特别是在讲
革命样板戏故事时，是需要设计几个典型动作，但也只是在关
键处加几个动作，起到“画龙点睛”的作用。根本不需要讲一
句话做一个动作，更不许可加上故事员自己的习惯动作，如
舔舌头，拉拉衣角。在做动作时，还要眼神相配合，讲对话就
象人在面前，讲物体就象在物体前面，讲近就看得近，讲远就
看得远，要让听众感到如见其人，如闻其声，如临其境。
同时，为了使所有参加故事会的听众都能听清听懂革命
故事内容，除了讲得正确外，还要讲得生动。这就要求故事员
注意语气声调的变化，在“讲”字上用功夫，不断提高讲演质
量。在发音上要注意吐字用气，讲话要快慢高低适当，该慢的
地方就要讲得慢，但要防止断断续续，读破句，该快的地方就
要讲得快，但要防止“连刀块”，吐字不清楚，该提高声调时，就
要讲得响亮，但不能发出嘶哑刺耳声，该压低声调时，就要讲
得低沉有力，但要防止“闷掉”，使人听不到。所以，故事员要
努力实践，在运用语言上要逐步做到，快而不乱，慢而不断，高
而不听，低而不暗。同时，还要研究每句话的轻重音节，哪个
字或词该重，哪个字或词该轻。如我们讲革命故事《千万不要
忘记过去》中，讲到一个老工人上台控诉前的一句白时:“我来
讲”，其重音就在“我”字上。这是因为故事中提到发言的人一
个接一个，显然这个老工人是由于激动而冲上台讲的，所以重
音必然在“我”字上。反之，故事中提到忆苦会上，第一个老工
=====第94页=====
人进行控诉时的“我来讲”，其重音就落在“讲”字上了。因为，
这表明这个老工人苦大仇深，要把积压在心头的对阶级敌人
的仇恨和满腹苦水吐出来，所以重音就必然落在“讲”字上。总
之，要从故事情节内容出发，来区分和确定声调语气的高低、
强弱、轻重、快慢，才能使人物具有立体感。
讲故事时，还要注意语言的通俗易懂。因为群众听故事
不比看小说，看小说如有不懂处可以再看一、二遍。听故事就
不能这样，如听不懂也只好听下去。所以，讲故事的语言必须
简单明了，使群众一听就懂。为此，故事员在读故事脚本时，
如发现晦涩难懂的词句时，就要把它改成口语化，还要避免读
书口气的“的了呢吗”，比如，《母女会》开头讲:“有一天深夜，天
黑漆漆的。”如用上海话讲，就应把它改成:“有一天深夜，天墨
墨黑。”但是，注意通俗的同时要防止庸俗，如有的故事员把
甲跟乙使个跟色，就改成“甩令子”，把为革命面争气，说成是
“扎台型”，等等。这些都不是工农兵语言，应坚决剔除。
此外，为了加强故事的渲染力，故事员在讲到各种自然现
象时还可配上口头上的音响效果，这也是许可的，但要配得恰
当，不可做作。如《杜鹃山》故事中讲到“劫法场”前，团丁敲着
锣喊:“闪开，闪开！”加上“膨整”的锣声，就加强了特定环境
的气氛渲染。又如马蹄声、摇铃声、打钟声、刮风下雨声等等
都可以配效果。但是，这只能起配合作用，不可单纯追求这方
面技巧，否则，就变得喧宾夺主了。
上面谈的是故事员讲演革命故事时必须注意的四个关
系，它们相互间有着内在联系，互相影响，互相关联，不能孤立
去看。但不是必须完全掌握了这些关系才能讲故事，而是要
树立实践第一的观点，在战争中学习战争，循序前进，逐步
列
章
=====第95页=====
6
提高。
毛主席教导我们,“思想上政治上的路线正确与否是决定
一切的。”故事员如果没有正确的立场观点和饱满的无产阶级
激情，那是不可能把革命故事讲好的。我们必须“认真看书学
习，弄通马克思主义”，刻苦改造世界观，讲英雄，学英雄，深入
生活向工农兵学习，为讲好革命故事作不懈的努力，在意识形
态领域斗争中为巩固无产阶级专政作出贡献。
口
92
0
=====第96页=====
+心心
+心+++心+++
心


计
简讯
座谈革命故事集《发光的年代》
+

《发光的年代》是一-本工业题材的短第故声集，共收十篇故事，每
篇故事通过一个侧面，反映了上海电业工人经过无产阶级文化大革命
的锻炼，在建设某电站过程中大干快上，与阶级敌人斗，与保守思想斗，
与种种困难斗的昂扬风貌。为交流工业题材革命故事的创作经验，开展
对这本故事集的评论，本刊邀请华东电业管理局、机电一局工会、岗行
发电厂、上海汽轮机厂、上海电机厂、上钢三厂二转炉车间、上海异型
钢管厂、上海铝材一厂、高桥化工厂、市建七公司技校、上海师大、卢
湾区图书馆工人书评组、南市区文化馆故事组等单位的同志举行了座
谈会。
到会同志对这本工业题材故事集的出版感到高兴，认为集子中的
故事反映了工业战线上阶级斗争和路线斗争的重大题材，有现实意义。
如《发光的年代》这篇革命故事，通过围绕大搞技术革新这一中心事件，
着力刻划工人新干部高永海与狡猾、阴险的阶级敌人进行了三个回合
的斗争，比较成功地塑造了高永海这个工人阶级先进人物的英雄形象。
其他几篇故事，虽然都接触到了工业生产中的技术性问题，但能跳出技
木性问题框框，突出刻划了人物之间的矛盾冲突，如《烈火新兵》中的有
些生产场面也写得很生动活泼。又如《点将》《光锋战歌》、基础》等篇，
在开掘主题思想上有一定的新意。总的来说，这本故事集为创作工业
题材故事摸索了一些有益的经验。
大家也指出了一些故事的不足之处。对塑造主要英雄人物来说，如
中心

93
=====第97页=====
对衣海的刻划，还没有明确点出他之所以具有这些优秀品质的思想
基础；在描写件知何带领联众向阶及敌人进行斗争方面，也显得。
如在第一个回合中，钢材被阶级攻人调换的细节，如改为由青年钳发
现后向高永海主动反映，就可更好地体现英雄和群众的关系；在跳出技
术性问题上，有的故事做得不够，如《女队长》，技术问题写多了，就较估
深：有些故书起伏不大，矛盾冲突不激烈，结尾没有余味，
会上，故事集创作组的同志向大家介绍了创作经过，并表示要人真
总结经验，迷续努力创作塑造工人阶级焕然一新面貌的革命故事。
1
一
中心
=====第98页=====