    用
    革命故事会
    用租
    玫治邹
    6
    图书馆

==========第1页==========
    第六期目录
    革命故事会
    一九七五年三月
    威震好望角……钱勤发
    张士德
    陆宝华（丨）
    主力罕……
    李苗善(川)
    新工长…
    …梁鲁(23)
    航线4t
    沈开荣(30)
    战淤泥…州沙县竿命枚事剑作宁习班集作剑作(41)造屋之前…苑海生(48）小故事员王萍
    彭满新村联合只工子弟小学(84)
    红领巾故事团创作
    《闪闪的红星》电影故事
    冬子送盐…
    …陈永绩攻编(52)
    刀劈胡汉三…经关是红旗公共主化站(57列
    莱命故事创作体销
    ·评
    论・
    围绕英雄人物组织矛盾冲突
    一一喜读苹命故事《女代表》………森（64)

==========第2页==========
    喜看雏鹰展翅高飞
    一评革命故事《一副红绿读》…李鸿福卞祖华(0)
    经验交流・
    革命故事活动在我校…彭浦新村联合职工子弟小学党支部(5)
    在斗争中发展壮大…彭甫新村联合职工子弟
    小学红领市故事团(80)
    ·故事员的话·
    学习《闪闪的红星》札记……陈永绩(92)
    苹命故事会：季￥本上海发行所发行上海市印翮四厂印刷:(6)
    开本77×1092132印张3字数4,0075年4片第1版75东4月第1饮印别
    小
    印数1一150,000
    上海人行改游出棕上海绍兴路5)
    统一书号：10171·432定价：018元

==========第3页==========
    威痕好望角
    钱勒发张士德陆宝华
    一轮红日从东方升起，烂的阳光照在印度洋的洋面上，“嘶一”发出万道金光。
    “波一”，汽笛长鸭！一艘飘扬着五星红旗，崭新的万吨级远洋货轮“金光”号，劈风斩浪，英姿飒爽向前方。这艘万吨级货轮全长百六十五米，宽二十点五米，看上去有五、六层楼房子这样高，主机采用九干五百匹马力船用柴袖机。
    “金光”号的外形非常漂亮：银灰色的船体，墨绿色的甲板，驾驶室前面有视野宽阔的玻璃窗，四周配上“克罗米”的镶条，银光闪闪；奶黄色的主桅杆高插云霄，桅杆顶上的五星红旗给太阳光一照格外光彩夺目，船头的两侧，有两个黑漆大字-一“金光”，学体饱满，刚劲有力。
    “金光”号，是一艘全部用国产设备装配起来的万吨级远洋货轮。是一艘为国争光的争气船。儿个月前头，广大海员工人和造船工人通过激烈的斗争取得了“金光”号的远航权，这次满载着支援兄弟国家的大米，在斗争中进行第一次远航。
    在宽敞明亮的驾驶室正中，悬挂着毛主席的画像。玻璃窗前面，站着一个人：五十岁左右的年纪，头发花归，身材魁

==========第4页==========
    梧，四方面孔，一对眼睛焖炯有神，眼梢旁边，有儿条毁纹，一望面知，是一位饱经风霜、经验丰當的老海员。他就是“金光”号的船长，党支部副书记方蕾词志。现在船长和政委并肩而站，他两同时在思考着一个问题：虽然党支部作出了继续向好望角进军的决定，看来还有斗争，要用铁的事实来彻底批判崇洋媚外的错误思想。
    这时驾驶室的门“轧儿”轻轻推开，踏进来一个人雪白的面孔，戴一副眼镜，头发梳得蛮光，一双皮鞋擦得澄亮，他是啥人？就是“特别顾问”姓姜单名一个雨字。姜雨对党支部的快定保留意见，现在他特地来寻政委、船长。“我要再次提醒你们，航海史上，多少洋船在好望角上摔了跟斗，这些祥船上装的是名牌主机。同志！金光'号的主机是芦席棚里造出来的土机器，质量哪能比得上外国名牌主机，面且已经连续航行了
    十天，耳前接近好望角，我实在担心。”
    政委船长看了一眼姜雨。这个“特别颠问”是远洋局派来参加远航的，名义上是为了积累远航数据，实际上他拿了一本小簿子，东看西听，对国产主机、导航仪器设备，叫横看不放心，竖看不称心，总想鸡蛋里面寻骨头，象牙筷上扳雀丝。就是这个姜雨，满脑子的崇洋思想，百般阻挠国产船跑远洋，造船工人和海员工人同这种错误思想进行了坚决的头争。老船长对新生事物出自肺腑的热爱，激动地对姜雨讲：“‘金光'号是无产阶级文化大革命中浦现出来的新生事物，它具有强大的生命力，它是高山上的劲松，风暴中的雄鹰，决不是暖房里的花朵，好望角风浪的考验，是一个极好机会，‘金光’号就是欢喜斗风浪！“老方1不能拿国家财产当儿戏，考虑问题要金面一点。你是船长，稳重很要紧啊！”“姜雨同志，2

==========第5页==========
    我不同意称这种讲法，革命的道路从来是不平坦的，我们就是要顶着风浪向前闯！”
    这时候大副和气象员走进了驾驶室。气象员的面色有些紧张：“报告船长，气象预报有低气压从西而来，好望角前洋面上将出现八级以」上大风！”驾驶室的空气顿时紧张起来。
    船长接过报告再仔细看了一遍，慢慢地抬起头来：“八级以上大风？”
    姜雨心里明白，气象预报起了作用：什么“金光”号嘛是新生事物，就是麻喜欢斗风浪？现在风浪来啦！好一望一角，有
    八级以上大风，方雷啊方雷，国产“金光”号第一次远航，看你敢不敢再开顶风船？还是快点下道命令逝港避风。
    老船长炯炯有神的双眼，盯住前方打过来的每一个浪头，思潮起伏：英雄的造船工人和海员工人，贴出了大宇报：“我们要革命，‘金光要远航！”但是姜雨和局里某些人大讲啥：“国产船，国产主机不可靠，只能跑近海，不能走远洋，若是要逆航，必须换上进口主机，导航设备等五大，”通过斗争才年嵌到“金光”号的远航权。现在面临着好望角前八级以上大风，是进还是退？原则问题决不能含糊：
    老船长庄严的面容，使人感到有一股不可战胜的力量。政委亲切而有力地对老船长说：“老方同志，有党的正确领导，群众的支持，你下命令吧。”老船长激动的眼光望着政委，决不辜负党和同志们的期望，双眉一挑，果断地发出了命令：“前进
    三！”“金光”号喷着风浪奋勇向前！姜雨乃万想不到，老船长会下这道命令。真是“明知山有虎，偏向虎山行”。他越想越吓，越想越怕：“政委、船长，月前的情况，就是洋船洋机，也只能进避风港，同志，国产船、土机器，第一次远航，要尊重科学，

==========第6页==========
    不能蛮干1不能挺而走险，出了问题我们担当不起！”
    老船长感到姜雨的言论是代表了造船工业两条路线斗争中的帶误思想，必须针锋相对：“姜顾问，从造船要出千身汗，到交船要过万重关，还有什么项目没有反复检验过，这些称是清楚的。交船的时候，有人挖空心思想出怪题目，进行刁难，但是我们‘金光”号的主机是过得硬的。这次远航从上海港开出到现在，主机性能始终良好，这就是我们向好望角进军的科学根据。‘金光’号是党的，人民的。我们海员工人一定开好这条争气船。”姜雨这时候有点气急败环，急促地讲：“老方，我反对你的决定！”政季坚定地回答：“党支部坚决支持老方同志的决定！”这时候轮机长老顾走进了驾驶室，双手拿大红纸一举：“政委，船长，我们轮机部全体同志坚决支持党支部的决定！”只见大红纸上三个大字：决一心一书。下面四句诗：
    海员工人志气壮，红心一颗向着党。
    八级大风何所棋，好望角前斗风浪！
    署名是：“金光”号轮机部全体革命船员。
    政委、船长含着热泪，收下了轮机长送来的决心书。
    大副再也耐不住，向姜雨开了一炮：“你身为特别顾问，到底顾问些什

==========第7页==========
    么？简直是绊脚石！”姜雨气得眼镜片上全是气水，心里想这顶帽子倒不小一绊脚石！照，我不承认绊脚石，我是特别顾问！他摸出了小本子，撕下一一页，拿出钢笔，写好了一张电报草稿，这张草稿叫啥自已也看不懂。为啥？因为气得手发抖，所以写出来的字东歪西斜，实在不象样子。他推了…下落到鼻尖上的眼镜：“不管你们怎样讲，我是顾问，我要问局领导汇报，我要发电报！”说完就要朝电报间跑。
    老船长大喊一声：“姜雨！”姜雨听到船长的声音象发命令
    一样，只好立定。
    政委十分严肃地说：“没有党支部的批推，任何人不准发报：”“我…我…我现在声明：‘金光’号出了问题，你们要负全部责任1”
    “天塌下来我们顶得住！”船长的声音象铁杵敲在金钟上
    一样的洪亮。
    姜雨想：你们一意孤行，“金光”号是铁还是钢，好望角上见分晓。船长向轮机长布置了向好望角进军的具体措施。老顾立刻回去向同志们传达，投入紧张战斗。
    现在远处黑云翻滚，好望角风浪的前奏曲吹响了。突然大副向船长报告：“雷达荧光屏上发现白点！”“距离多少？”“五
    十鋰左右。”五十裡是一何极平常的话，但却使大家的心激烈地跳动着。船长看着荧光屏上的日标说：“是一条船。”大副高兴得跳了起来：“我们的国产雷达显威风了！能够探测到五十裡以外的目标，达到了先进的水平！”船长的眼光扫了下姜雨：“我记得有人讲过，国兹雷达样子蛮好看，其实还不及望远镜，好比亮眼晤子。”大副的喉咙象高音喇叭：“啥人讲的？闭了眼睛讲瞎话，十足的洋奴哲学，叫他睁开眼晴看看1”姜雨想
    中5

==========第8页==========
    这句话是我讲的，这只高音喇是在对我广審。他再看看战光屏上的且标，在事实面前有啥好讲。祥双哲学，帽子椡又多了一顶。
    儿个小时以后，荧光屏上的目标在望远镜里已经看得很清楚了，果然是一艘洋船。
    船长微微一笑：“姜顾问，你来看看。”说完要把望远镜传给姜雨，姜爾急忙摇手：“用不着，用不着望远镜。我看得很清楚，是一艘洋船。”政委风趣地说：“姜顾问，你的眼磧看洋船，倒比望远镜还灵，为啥看国产船就不灵了呢？”
    姜雨面孔涨得通红，拿出了手帕擦了一擦额角上的汗水，顺便遮一进这张尴尬的面孔。老船长望着前面的洋船，眼梢旁边的皱纹，微微一巖，有力地命令：“师速前进！”
    “波一”汽笛一声响，震得大海也要抖三抖。主机发出刚劲有力的“隘隆”声，“金光”号象一匹脱细的骏马，以每小时
    二十裡的速度，劈并浪峰，穿过浪谷，飞奔向前。
    洋船看到“金光”号劈波斩液的雄姿，想抆超我们，可惜马力已经开足，只有拚命加油，但是毫无用处，加进去的油不能充分燃烧，烟囱里黑烟直冒，汽笛拉出来的声音极雄听：“呜呼…鸣呼”象极叫。姜雨气呀，拉啥汽笛呢，象坏唱片一样，多少刺耳。同志们看在眼甩，只觉得扬眉吐气。姜雨想洋船是否会再追上来，回过头来向后面一看，“啊？”吓了一大跳。洋船不但落后大段，而且桅杆上挂了两只大黑球，这表示主机出了严重故障，失去控删能力，已经开不动了。原来祥船拚命开足马力，主机超出了负荷，吃不消了，出了大毛病。好象人挑担子一样，超过了份量受了内伤。政委严肃地指出：“看来洋的东西并不是祥样都好，不能育月崇拜，更不能跪倒柱祥人
    1

==========第9页==========
    脚下。”老船长以洪亮的声音讲：“毛主席教导我们：‘中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。””
    为了保证好望角战斗的胜利，政委、船长深入现场，对关键部门进行严格检查。老船长走进了轮机舱，主机发出了有节奏的声音。只见轮机长老顾满头是汗，伏在主机上，侧耳细听是否有丝毫可疑的声音。解放前，老顾在外国老板的船上千了十儿年，受尽了帝国主义老板的欺压。他热要新中国，热爱国产万吨轮。主机是全船的心脏，在远航前一次总检在中，
    一位船厂老钳工，赤了膊穿一条短裤，钻进发热的汽缸，进行检查，出来时，这位老钳工，浑身是油，他笑咪咪地说：“万匹机汽缸壁光滑得象镜子，磨损情况很正常，远航保证不会有问题。”当时老顾握着这位老钳工的手说，“老同志，请放心，这万匹机就是我的心脏。”从此以后，老顾把自己的心贴在万匹机上，把万匹机养护得非常好。船长拿出了毛巾，替老顾轻轻地擦掉了头上的汗，心里想，有这样的海员工人，天下还有什么闯不过的艰难险关。
    船长来到了救生艇甲板，拾头一看，只见十多米高的轶扶梯顶上有两人在检查架空天线，啥人？二副和水手长小王。在远航前，小王患阑尾炎动了于术，可以林息七天。二副也早已做好结婚准备。但是他俩为了参加延航，小只休息了三天就山上了船，二副主动推迟了婚期。这两人一专多能，专拣重担挑，主动承担维护犬线的“份外事”。甲板上浪花飞溅，老船长面对浪头打过来的方向，注意着高空韩业同志的安全。
    二副首先下扶梯。小王跟着下来，一只脚刚刚踏上甲板，
    一个浪头从后面打过来，老船长看得很清楚，大城一声：“小
    7

==========第10页==========
    王，危险！”只见小王给浪头卷住抛向船舷，二副要想抢教已经来不及，小王顷刻就有被抛进大海的危险。老船长凭他丰富的经验，早已判断好浪头是从对面面来，他右脚迈开一大步，粗大的双臂同时间两边分开，浪头卷着小王迎面打来，老船长御开双臂，把小王拦腰抱往，虽然浪头来势很猛，但是船长象铜浇铁铸一样，双脚不劲分毫。
    水手长小乐和二副望着老船长关心的面容，激动地说：“船长，天线情况很正常，保证通讯仪器正常工作。”船长满意地点点头，心想，通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，新中国的年青一代正在谐壮成长。
    刚刚从轮机舱出来的姜雨，方才的情景全看在眼里，党得这些同志的精神可嘉，不过太冒险了，要是在避风港就没有这种危险了。姜雨也忙得很，他这里听听主机，那里看看各种设备，但都在正常工作，呒啥好记，小簿子上还是空白。突然他想到底舱里的大米，会不会船舱进水受潮？气温变化这样大，会不会霉烂变质？想到这里，新米舱跑去。他对米舱四周的密封一检查，情祝很好，再对指示窗里的福度计、湿度表一看，反映正常，“啪”电钮一揿，抽风机转了起来，抽出来的风夹着大米的香味，闻上去香喷喷，姜雨的心里“别”一跳，想不到船舱的水密、通气性能这样好。他刚刚关上电钮，船长、政委来到了他的面前。船长笑了笑问：“姜顾问，辛苦了，大米香吗？”姜雨很尴尬：“我是顾问可嘛，应该多关心一点，大米情况…很好。”“你以为大米要放汤了吧！”“老方！你不要开玩笑，这种思想是错误的，要批判。政委接着讲：“姜顾问，你来得太晚了，我们早已检查了几遍！”“是啊！说明我颜问没有当好，要向同志们学习。”政委看了一下姜雨儿乎笑出来，“姜顾问，看
    、8

==========第11页==========
    来国产船的质量真不错响！”姜雨一听心里想：喔哨！这问话叫我怎样讲呢？这时一一个浪头铡面打来，船身一晃，羡雨人一歪，老船长伸出手一把托住姜爾，总算没有跌倒。“姜顾问，立立稳，跌下去要头破血流啊：”姜雨明白老船长这句话是一语双关。
    现在，“金光”号离好望角越来越近，风浪也越来越大了。好望角是世界上著名的航海天险，有这样几句话：好望角天无
    三日晴，海无三日宁，好望不好过。耳听是虚，眼见为实。好望角上，狂风怒吼，恶浪翻滚，大风在整个洋面上掀起方顷狂涛，好象万匹发狂的野马，咆哮奔腾而来。浪乘风势，风锄浪威，雷电交加，雨雾茫茫，整个洋面在激烈地动荡，“呼一，轰一，刹—一，括啦—啦”，浪头简直象一座座小山压过来，从船头越过船身，打到后甲板，足足有一百多米远。驾驶室里，政委手拿电话，听取全船各部门的汇报。老船长双手紧握望远镜，威武挺拔，象一位身经百战的司令员，正指挥着一场重大的战役。只见“金光”号象一条巨龙，翻江倒海，一会冲上儿丈高的浪峰，马上叉穿进几丈深的浪谷，忽左，忽右，既是勇诳，又是灵活。面对着狂风恶浪，全船革命同志紧紧团结在党支部的周围，心往一处想，劲往一处用。好一派干群上下心··条，出结一致斗风浪的生动景象。“金光”号用战斗迎来了黎明的曙光。老船长挺立船头，敞开衣襟。海风吹来，衣襟“啪…”飘个不椁。政委激动地说：“同志们，在伟大的中国工人阶级面前，大海低头了，好望角屈服了1”同志们再回头看看好望角，显得十分渺小。远远传来的好望角洋面上的风呼海喷的声音，好象在和同志们说：“中国工人阶级了不起！中国造的万吨轮了不起！主机连续运转了五百多小
    9*

==========第12页==========
    时，顶着八级大风拒浪胜利神过好望角，我输了，我服帖了。
    姜雨看看老船长，看看同志们，面孔上一阵热辣辣。手伸到裤袋里要拿手帕的时候，不小心把电报稿子带了出来，一阵海风把稿子吹进了江洋大海。
    老船长看了看姜雨，对全体革命船员同志说：“‘金光号闯过了好望角，但这是万里长征第一步，我们要沿着毛主席指引的革命航程，顶风被浪，继续前进！“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。’”“波一”，“金光”号劈风斩浪，英姿勃勃，驶向前方！
    +0

==========第13页==========
    主力军
    =当。
    华东电管局革命
    战事创作学习斑李苗善
    这是一个初春的早晨。上海东风变压器厂党总支剧书记李长宝给生产组布置好工作，刚刚走进办公室，人还米坐定，就听见桌上的电话铃响了。他抓起耳机一听，原来是总支书记老杨从局里打来的电话。老杨告诉李长宝，局里举办的干部读书班要延长个星期，原来类定在本星期六召开的全厂批林靴孔交流会，要李长宝负责抓一抓。李长宝他今年年纪
    四十五，分工负责生产组，抓起生产劲头粗。现在听到老杨暂时不能回来，心想：我这个一向负贵抓生产的，要组织筹备一个全厂交流大会，感到有点为雅。怎么亦呢？李长宝脑门一转，自言自语连声说道：“有了，有了！”啥事体？照李长宝的想法，写稿子，搞批判，不比力气活，总得靠那些吃过儿年墨水饭的人才行。因此，他手指头扳来扳去，觉得还得靠厂里几个“秀才”。
    突然，办公室的门被推开了，~“个妇女健步走了进来。李长宝拾头一望，只见来人两鬓灰白，额角头上布满了深深的皱纹上身，穿…件戡青色两用衫：脚上着一双布鞋：看上去有
    南上上中

==========第14页==========
    五十岁左右年纪。她就是伙房炊事员、厂理论组组员共产党员沈秀芬。大伙都亲热地叫她秀芬阿姨。
    李长宝一见秀芬进来，忙问：“秀芬阿姨，你找谁！”“我就找你。”秀芬在李长宝对面坐了下来。“老李，局里读书班延长了，老杨暂时画不来，厂里批林批孔交流会，由你负责，照常举行。”李长宝一呆，想我刚接到电话，她怎么就知道了。便问：“谁告诉你的？”秀芬笑笑说：“是老杨。”“噢！我明白了，是你到局里开会时，老杨告诉称的吧！”“对，我就为这事来找称呢1”这究竞是怎么回事呢？原来，前两天，她代表厂理论组参加了局里的批林批孔座谈会。会议结束那天，老杨告诉她厂里原定准备召开的批林批孔交流会，照常举行，让她带个信给老李。当天晚上，她就去找伙房的同志及时传达了座谈会的精神，同时，义同大家一起商量怎样以战斗的姿态参加这次厂里的批林批我交流会。今天一早，供应完早饭，她就到总支办公室找老李请战来了。现在，就听秀芬阿姨在说：“老李，批判发言我老太婆也算一个。”李长宝惊疑地瞪大了双眼望着她。你秀芬阿姨烧饭、做菜样样能于，可要捏笔头、做文章，要把孔孟之道批深批透，恐怕就没那么容易。“秀芬阿姨，批判孔孟之道可不象你烧菜，油一倒，盐一效，炒一炒就可以吃。那些别别扭扭的东西，没有…嘿！俗话说，打铁要有铁锤，说故事要凭口才，这做文章嘛，那当然…”
    “你是说我老太婆不是这号料？”秀芬忍不住打断了李长宝的话。
    李长宝无法，只好以领导者的口气说：“我是从全厂的批林批孔运动来考虑，这是开全一交流会，不是你们班组批判会，总要拿出象样一点东西来。”就在这时，门“嘭”地一声被推
    *12

==========第15页==========
    开，秀芬阿姨的徒弟、人称“尖嘴射娘”的晓红一步跨进办公室，她两根小辫上结着两只墨绿色的蝴蝶结，两只限睛忽闪忽闪地说：“老李同志，我师傅是代表伙房来请战的，她一定能把孔孟之道批深批捯！”
    “那…”李长宝党得很监尬。晓红见他犹豫不决，忙指着墙上的一幅画说：“你看，这上面写着‘工农兵是批林批孔的主力军？，你不能只在口头上承认，而要在行动上落实啊！”秀芬阿姨叉说：“老李，近来，从阴暗角落里割出一股阴风，说啥‘大老粗'北判孔孟之道是汽车爬大树一一瞎搞。我们要狠狠地回击它才行。”李长宝看秀芬态度这样坚决，心想：她们有这样的积极性，我怎么好一意阻止呃？便说道，“好吧，你就代表
    手
    秋房发芹，批判孔老二的‘仁者爱人'。”“好！”秀芬高兴地拉住晓红的手就走。李长宝不放心，又叫往了她：“秀芬，这几天你就别到秋房去了，好好推备，早点把稿子拿出来。”“我保证完成任务。”说完，秀芬和晓红高高兴兴离开了办公室。
    秀芬接受了任务后，学习马列和毛主席著作更加认真，研究儒法斗争史和整个阶级斗争史的历史经验更加刻苦。这两天来，她同晓红一起，总要学习到深更半夜。现在秀芬和晓红正在区图书馆查阅资料，研究问题。听秀芬在问晓红：“晓红，这几个陷字？”“焚书坑儒。”“是啥意思？”“焚就是烧的意思，坑就是埋的意思，是说秦始皇对反动儒生采取的烧书和镇压措施。”“噢！姑娘，我明白了。那你知道不知道为啥反动派都要攻击秦始皇‘焚书坑篇’呀？”“这…·”停了片刻，又听秀芬提高嗓门说：“这里有门道呀，记得小时候，我看过一出戏，邪里面说秦始皇是一个‘暴君'，现在才晓得，那都是一些别有用心的家秋强加铃他的罪名。其实呀，秦始皇是个很有本事
    」3

==========第16页==========
    的人，他把本来分散的六个国家合并成一个国家，搞中央集权制，杀了那些奴隶主阶级复辟势力的代表。还统-一了文字、尺寸、斤量。可是，就有人骂他残暴’。一九五七年反右那阵子，
    一里的右派分子了克礼就叫嚷说我们镇压反革命太多了，现在，林彪又恶毒攻出我们‘执秦始皇之法'，你想想看，他们的腔调为啥这么象？…”就在这时，只听见“砰秤砰”的敲门声，这么晚了还有谁到图书馆来呢？图书馆管理员开门一看，来人原来是李长宝。李长宝来做啥？来找秀芬。原来今天晚上厂革会工作会议上，厂政宜组向他汇报，说批判稿除了秀芬阿姨一篇，都已交来。李长宝听到秀芬的稿子没有送来，时间倒已经两天过去了，心里蛮急！我第一次主持这样的会议，眼下时间又紧，假使秀芬那篇稿子不落实，交流会砸了锅，那我怎么向群众和老杨去说呢？开完会，他处理完手头的一件急事，急匆匆赶到秀芬家里，已经是晚上十点多了。一看，秀芬不在家，问她的孩子才知道，秀芬和她的徒弟晓红到图书馆去了。李长宝两道眉毛一皱：“此刻到图书馆去找材料，还不是临时抱佛脚。”等他赶到区图书馆，那里已经关门了。李长崔拔脚正想走，发现阅览室的灯光还亮着，隔窗一望，秀芬正藏着一副老光眼镜和晓红在灯下孜孜不倦地讨论、学习哩！李长宝踏进图书馆，从管理员那里知道，秀芬从批林批孔以来，经常到这里翻图书，查资料，很晚才离开。管理员被秀芬刻苦学习的精神所感动，每天破例延长时间。但他得知秀芬的批判稿途开头还没写好，心里却有些火了。眼下，他要的是稿子，这学习是远水解不了近褐。他走到秀芬和晓红身边，看到秀芬面前放着一堆资料，在一本《哥达纲领批判》书上，圈圈点点划了不少红杠杠。便说：“秀芬阿姨，别人都把稿子交到政宜组
    ◆}4

==========第17页==========
    去了，可你连开头都还没写好，这祥拖下去，要影响交流会哪！”秀芬摸着花白的头发，带着坚定和自信的语气说：“老李，我们不是在做推备吗？到时候决计误不了大事。”李长宝将头摇得象个拨浪鼓似地说：“秀芬阿姨，不是我不相信称，眸天外
    ■
    地米了好儿个同志到我们厂参现，可能要参加全~大会。所以，这次交游会都是组织各车间班组的重点发言，你这篇搞子如果到时候拿不出来，那就…”
    “那就什么？”坐在一旁的晓红用手将辫子朝后面…屘，神着他说：“哎，你尽用怀疑的眼北看我师傅，她哪一次运动落在后面，这称比我清楚。反右斗争时，她第一个站出来反击右派分子的猖狂进攻无产阶级文化大革命以来，她刻苦学习马列和毛主席著作，写了近万字的心得体会；批林批孔，艾是掉杀在前。难道只有摇笔杆子的人才能写好文章？我们工人个个都是批判家。再说我们组织交流会，决不只是为了显示一下我们广批林批孔的所谓‘水平’，而是一场坚持前进，反对倒谌的战斗！”李长宝被晓红一顿抢白，心里很不是滋味。但转而一想，这个姑娘是全厂出了名的“尖嘴姑娘”，说话问来带刺，所以到也并不在意。他艾婉转劝秀芬说：“秀芬阿嫫，我看你实在有困难的话，那就别再硬啃了，还是找一个人代代笔吧，你看怎么样？”“不1”秀芬“蓦”地从凳子上站起米，险色严峻地说：“我虽然没有进过学校，但我心里明白，那些鸟龟王八们为啥都要拿孔孟之道当作宝贝。我看孔孟之道这些乌七八糟的东西，不过是一堆秕糠：有毛主席撑腰，有同志们帮助我就不信批不倒它！”这时，忽然外面滴滴塔嗒下起雨来了。李长宝朝外一看，猛然想起，白天运到的一批矽钢片还堆城在露天，受了瀚就不好办。他赶忙说了声：“我还有事得到厂里去
    ・！5

==========第18页==========
    看看，反正你要马上把稿子写出来，交到政宣组去。”说完，便走出了阅览室。
    老李大步流星赶到·里，已经有不少工人在那里千起来了。他立即和大伙拾着油布铺在一堆矽钢片上面。他发现拾油布的人中间有外地来参观的同忐。他们也发现了李长宝，就要求参加后天召开的大会。“真的要参加交流会1”老李一急，本想推托，再一想，兄弟单位交流批林批孔情祝，相互之间也是一个促进嘛！就满口答应了外地同志的要求。
    星期五的下午，李长宝得知秀芬的稿子还没有送来，更是心急火燎。明天就要开大会，又有外地的同志来参加，这次会可不比一殷，稿子到现在还没写好，这不是开玩笑吗？他决定到伙房去催一催。走出大楼，“嗵嗵嗵”朝伙房走去。
    宽敞的厂区林荫大道上，装运变压器的卡车、平板车穿梭往来。露天场地上，庞大的龙门吊象一个三人稳稳地抓起一台台变压器，又将它轻轻放下，工人们正在为超额完成全年生产任务面战斗着。这一派繁忙的景象，李长宝无心留意。来到伙房，李长宝眼前豁然一亮，只见里面碗筷、刀具、锅台收拾得十分整洁。那雪白的墙壁上，贴满了批判稿。李长宝走近仔细一看，上首几个大字：“学习马列评法批庸，继续革命永不停步”。第一篇稿子题昌是：“坚持前进，反对倒退。”题目下面泻着沈秀芬三个字。他正看得出神，就昕后面有人说话：“老李，你怎么到伙房来了？”李长宝回头一看是晓红，忙问：“秀芬阿姨呢？”晓红想，老李又是来要稿子了，就说：“你找我师傅要稿子来了，对吗？我师傅自从参加理论小组后，在班里就忙开了，一会儿组织大家批注《论语》一会儿同大家一起研究儒法斗争和整个阶级斗争的关系。她常说：炉火旺了，饭莱才能
    ”l6"

==========第19页==========
    烧得香，心里明了，批判才能批得深。现在她跟着搬运班师傅到工地去了。李长宝听晓红这么一说，就一口气赶到搬运班，正巧有儿位师傅要到工地去，他赶忙跳上车，不多一会，车来到了海滨变电站。
    5
    卷天的天气，孩儿的脸，说变就变，“哗”一阵雨落了下来。不一会，地上就象浇上了一层油。李长宝踏着田间小路，
    一步一滑向临时搭起的工棚走去。也就在这时，忽听得从工棚里传出展天的口号声；“打倒林彪！”“打倒孔老二！”李长宝来到工棚前，他完全被眼前的场面吸引了。席棚四周搬运班师傅们团团围住坐在一起。外面一圈，看样子是附近的公社社员，有抱着小孩的妇女，还有年过半百的老人，儿个顽皮孩子靠在大人身边。人群当中站着秀芬阿姨，身上的白饭单猎猎飘动，原来，她正在宣讲儒法斗争史哩！口号声一停，“呼啦”一下，十儿个人将秀芬包围起来，一双双热情的手紧紧握住她，李长宝分开人群，挤了进去。秀芬一见是李长宝，心想，他怎么也到这里来了？未等秀芬开口，李长宝急忙说道：“哎，我说秀芬啊姨，你有时间在这里讲需法斗争史，还不抓紧时间把那篇稿子写出来。”“稿子我已经写好了。不过，我们不能光为交流会准备，我们要参加战斗1”说完从口袋里拿出一张纸交给了李长宝。李长宝接过来一看，只见上面简简单单写了几行字，实际只是一份提纲。他大声说：“我的同志，现在是什么时候，明天就要开会了，称只写了这么一份不象样的提纲，真把人都急死了。我早就料到，你做菜烧饭是内行，搞这玩意儿不行。哎！好吧，既然这样，我给你想办法。”说着，他呼地一下跑出工翻，三步并两步跑上卡车驾驶室，说声“走”司机见李长宝气呼呼，不知出了啥事。油门一踏，哪哪哪开走

==========第20页==========
    了。到了一里，他把一个业余教师叫到办公室，叫他立即代秀芬写一篇批判稿。到了晚上，又派人送到了秀芬家里，要秀芬在大会上照着稿子念。办完了这一切，李长宝一颗悬着的心才算落地。
    但是，事情却并不照着他的道走。
    到了星期六下午，东风变压器厂的食堂里，热气腾腾，人群挤挤。“普及、深入、持久地开展批林批孔运动！”“工农兵是批林批孔的主力军！”两条横幅标语悬挂在食堂墙壁两树。交流会在一片激昂的口号声中开始了。两个发言结束以后，第
    三个是秀芬，只见秀芬手里拎着一只小布包，往讲台上一效，站了好一会没有讲出话来。“奇怪，发言带个布包干啥？”李长宝觉得新奇，秀芬慢慢打开了那只布包，露出一顶血迹斑斑的破毡帽。而后，秀芬愤渡有力的声音在台上响开了：“同志扪，这顶破毡帽是我死去了的丈夫留下来的唯一遗物，也是对孔老二宜扬的‘仁者爱人'的一个有力批判。”李长宝一听，心里大吃一一惊，原来秀芬根本没有照教师代写的那篇稿子发言，急得他抓耳挠腮。事情已经这样，又有啥办法，但她是不是能批出水平来呢？心里实在担心。现在会场里毕毕静，千百双跟晴看着台上的秀芬，秀芬停了停又开始了她的发言。
    “一九四七年，我丈夫当时在亚明发电厂当杂工有一天他突然得了水泻病，一天要拉十多次肚子，还火口大口地往外吐黄水。邻居告诉我，不马上送医院，生命可能难保，可是家里连锅都揭不开，哪来钱到医院去看病。实在没办法，我想到~里老板是他的远房堂兄弟，向他借点钱，我文夫不是有救了吗！我赶到他家。老板也姓孔，是一个千瘪老头，看上去，真象只枯了藤的烂黄瓜。他一见是我，先是一楞，后来，装得18*

==========第21页==========
    好象很亲热的样子问我有啥事？当我将来意间他讲明以后，他脸上露出了一丝阴笑，接着慢条斯理地说：‘弟媳好，这年头大家的日子都不好过，物价天天涨，纸币不值钱。不过，既然你来了，我总不能让你空着手回去。再说一笔写不出两个孔字，都是一家人嘛，我怎能见死不救呢？先祖孔老夫子说过：“仁者爱人”嘛！'他于咳了两声，接着又说道：这样吧，我倒有个办法，现在厂里有一件生活，劳动辰光不长，体力也不要很大，生活做好了，能得到比一般工资还多的钱。如果愿意的话，马上可以先付给你一笔钱。你只要在纸上画个押就行了。他叫我在外面等一等，然后，转身走了进去。
    “过了一会，干老头走了出来，他手里还拿着一张纸，叫我在那上面按个手印。我不识宇，不知他要搞什么鬼名堂。我当时心想，为了能救我的火夫，按就按吧，我按了手印，从于瘪老头手里拿了一些钱，急忙去药房配了药。回到家，又赶紧将药煎好，让我丈夫喝下。我丈夫吃了药，病倒有些好转，但仍不能起床。第二天，厂工头寻上门来了，工头威逼我丈夫傻使再不上班，就要将他的工牌收掉。我丈夫一听说要开除，咬着牙硬是从床上爬起来，戴着顶破毡帽捂着肚子到厂里去了。可是，我丈夫直到天黑还不见回来，我当时心急火燎，总好象要出什么事？我在家里再也等不及了，嶝噔噔'朝厂里赶去。厂门口早就挤着不少人，老老小小，男男女女，嚷着要进厂，还有不少人在嚎啕大哭。我料定~里出事了，就拚命朝前挤。忽然有人拉了我一把，我一看是我丈夫同班的一个工友。我狂要问他，他却低下头淌起眼州来了。我急忙问他，我丈夫在哪里？‘他…他，他越是吞吞吐吐，我越是发急。正在这时，急急忙忙奔过来一个工人，曲手里拿着我丈夫的那
    t194

==========第22页==========
    顶破毡帽，上面沾满了鲜血。啊！推道我丈犬…我一步奔过去拉住那工人，‘我丈夫呢？’‘他…他被烫死了！’晴天一个霹雳，我顿时昏了过去。等我醒过来，已被工人们抬回自己的破草房里。原来，我丈夫上班后，工头就领着他到高压炉房，吩附他和另外几个工人一起捅高压炉里的煤焦。炉内烈火熊熊，少说也有一千多度，煤焦结得就象锅底里的锅巴一样，又厚又硬。别说是有病的人，不能胜任这个工作，就是身强力牡的也够吃力。再说，要排除这个故障，老祓根本没有安全措施。当他拿着几十斤重的铁棒跌跌冲神去捅的时候，浑身冷汗直冒，他咬着牙一下、二下、三下。突然，‘轰'地一声三响，锅炉房里的一根管子由于长年不修引起爆炸，滚烫滚烫的蒸气从炉子里喷出来，当时就把我丈夫和几个工人活活烫死了1可是，那老板赶到现场，根本就不管工人的死活，却暴跳如雷地贲问活着的工人，怎么将他的炉子弄环了。后来我才晓得，我按手印的那张纸，是平瘪老头做的一个圈套。那是一张合同。上面明明写着：‘近因连续出现炉体结焦情况，需赶快处理、排除故障。愿做该项活计者，生死均由本人负贵。”秀芬讲到这里，头一扬，万分气愤地说：“同志们，孔老二说什么‘”呀，‘爱’呀，统统是骗人的鬼花招，资本家不是也在那里唱‘爱呀，‘善呀，可他们实际上是在吃人1杀人1野心家、阴谋家林彪也拾起‘仁者爱人”的破烂，恶毒攻击我们社会主义制度是‘执秦始皇之法”，就是安想改变我们无产阶级专政的性质，把历史车轮往后拉，叫我们劳动人民再吃二遍苦1这绝对办不到。我们亲身体会到：‘只有社会主义能够救中国。”无产阶级专政是我们劳动人民的法宝，这个法宝万万不能丢掉。让我们都记住革命导师马克思的这段话：‘在资本主义杜
    420◆

==========第23页==========
    会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的地有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。’为了我们不吃二遍苦，为了子孙后代和天底下的劳动人民都能过好日子，我们就得一个心眼跟毛主席，听党话，走在毛主席的革命路线上，一直走到共产主义。同志们，我的批判就到这里。可是，现在有些人还不太相信我们工人能够批倒孔孟之道，这是什么思想呢？我希望这样的同志，要牢记党的基本路线，紧紧按靠全的工人同志，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。”
    工农兵是批林批孔的主力军
    这时，会场里爆发出一阵愤怒的口号声。重槌敲响鼓，何句敲在主持会议的李长罡心里。他冉也无法抑制住自已激动的心情；步跨到了讲台前，他这时简换成了另一个人。真没想到啊！一个在旧社会受尽阶级压迫的射女，居然以她自己的苦难家史和通俗明了的马克思主义思想击中了反动的孔孟之道的要害，剥下了“仁者爱人”的画皮，截穿了林彪利用孔
    21+

==========第24页==========
    盖之道阴谋复辩资本主义的罪恶用心！现在，他无限感概地
    ·对着话简说：“同志们，秀芬阿姨今天给我们上了一堂生动的课。可大家还不知道，在她的口袋里还有一份发言稿，那是我训人代她写的。我为什么要这样做呢？说穿了，我是不相信秀芬阿頻能把‘仁者爱人'批倒！我口头上虽然也承认工农兵是批林批孔的主力军！但实际上却忘记了这一条，没有真正从思想上认识到建立我们工农兵的理论大军的重要作用。今后，我决心真正依靠广大群众把我竹厂的批林批孔运动不断引向深入。”说罢，他激动地拉住了秀芬的手，久久说不出语来。秀芬显然也很激动，她满怀激情地说：“李长宝同志，让我们携起手来，努力战斗，共同前进吧！”
    t22*

==========第25页==========
    新工长
    上钢三”梁赞鲁
    故事发生在一九七四年春天。…天下午两点多钟，早班快要下班的时候，在土海钢铁厂转炉车间的炼钢妒台上，围着
    一圈工人，当中站着一个青年小伙子。他身高一米八以王，头戴炼钢帽，身穿白帆布的工作服，脚上是双翻毛皮的工作鞋，浓眉下一对大眼是明亮有神。他，就是今天刚提拔的第二班陈钢工段工长，名学叫梁刚。只见梁刚左手拿毛巾擦着险上的汗水，右手指着三号炉对大家说：“同志们，刚才我检查了下炉子情祝，发现炉膛内有块凹去地方，我看必须抓紧补炉，不然会影响炉子的寿命。”“对啊，小洞不补，大洞吃苦。”“现在不补好，起穿炉，问题就大啦！小梁，你快决定吧。”梁刚见同志们纷纷表示赞成，就果断地手一挥说：“好，各就各位，立即进行补炉。”说着，梁列带领同志们打开炉门，拿起铁锹，正准备把补炉砂投进炉里。
    突然身后传来一声“慢！”梁刚问头一看，原来是老刘师傅。老刘，今年五十开外的年纪，是车间革命委员会分工孤生产的常委，又是兼这个班的值班主任，也就是梁刺的直接领导。老刘早在文化大革命前，就是这个车间生产负责人，一直分工抓炼钢工段的工作，所以梁刚与老刘彼此都非常熟悉。
    23

==========第26页==========
    尽管今天梁刚第一一天上任，又碰到治炼国家重点工程急需的新钢种，但老刘对他还是一百个放心，相信梁刚定能打个优质高产的漂亮仗。但是，当老刘想到梁刚对扣钢制度的态度，心里起了疙瘩。那么，什么叫扣钢制度呢？原来不久前，厂里领导为了保证交接班制度的贯彻，特地制订了一条规定：凡是违反交接班制度的，就要在本班的钢产量中扣去一些钢，给下一班，这就叫做扣钢制度。这个制度一建立，梁刚对领导一次次提出批评，说这是领导上只相信制度，不相信群众。老刘一再找梁刚谈话，梁刚仍然坚持自已的意见。老刘担心梁刚今天当了工长后，如果不很好执行扣钢制度，会影响生产。所以老刘看了下手表，见离下班时间不到一个小时，就想到炼钢工段去看看。他一踏上炼钢炉台，迎面两幅醒日的标语出现在眼前，左边一幅是“炼钢要去硫去磷”，右边一幅是“革命要批林批孔”，一看这熟悉的宇迹，就知道是梁刚写的。当他在布告栏上看到当班生产已经超过计划时，又情不自禁地赞扬起梁刚来：“真是好样的。”心里一盘算，再抓一下，重点工程急用的新钢种就可以超额两炉了。转身正要找粱刚，当面问他再鼓鼓，想不到，刚走到三号炉前，却看见梁刚已打开了炉门，正要把补炉砂往炉膛内投去。老刘儿此可着急了：什么，补炉？1现在一补炉，要少炼一炉绑，如果交班铁水来不及倒，又要被扣掉一炉钢，这样一进一出要影响两炉钢，眼看快要到手的高产，就会泡汤。所以心里着急，手里来不及抓，嘴里先高喊一声“慢！”梁刚见是老刘米到炉前，迎上去正要开口，老刘抢先说：“小梁，这只炉子还没到补炉制度所规定的时间，你怎么提前补炉了。”梁刚指着炉墙对老刘说：“老刘师傅，由于治炼这种优质钢，温度高，对炉墙侵蚀得比较厉害，如果不及时补炉，
    ◆24●

==========第27页==========
    会影响炉子的寿命。”“哦！”老刘从袋里掏出一块蓝色玻镜片，蹲下身子顺着梁刚指的方向定晴看去，见炉墙是有块地方凹了下去，便吁了口气说：“嗯，是有些侵蚀，不过就要下班了，我们这个班是不会出问题的。”“那么下一班呢？”“哎呀，小梁，你怎么不想一想，这种优质钢，眼前国家建设多么需要，我看再抓紧吹炼两炉，就可以超额完成班产计划。如果一补炉，班的计划受影响，而且违反交班制度，还得扣钢纷下一班，损失可大了。照制度办事错不了。”“老刘，班产计划应当考虑，但是我们不能光着跟于一个班的计划。三号炉补炉，虽然我们少炼了一两炉，但把炉了补好，可以多炼好几个班，国家就能多许多钢，这个多与少的辩证关系你应该懂得。再说，由于执行扣钢制度，而不补炉，正说明制度本身有问题。”这时，站在旁边的一号炉、二号炉同志也表示支持梁刚的补炉决定：“三号炉损失，我们二号炉补。”“我们一号炉争取再抓一炉，保证继续实现高产。”老刘见大家决心很大，义作好了补炉的准备工作，又想到，听说接班时上一班没有倒好铁水，违反了交接班制度，也扣给我们一炉钢，补炉损失的一炉钢还是牡得平的。现在我再与梁刚争下去，耽误了时间，炉子补不成，钢也炼不成，弄得两头不落实，反而不合算，还是补好炉再说。不过要他特别注意，一定要在两点五十六分之前把炉子补好，最后留下四分钟倒铁水。这时，老刘在想，梁刚也在想，他得老刘对补炉的思想并没有搞通，对于这种制度的修正主义本质仍然还不认识，但现在也不是争论的时候，时间就是钢，还是让我把炉子补好后再与他细谈。梁刚与老刘各有各的想法，老刘闷声闷气地说了声：“那就抓紧补吧！可千万别耽误了交班。”说着转身向化铁炉走去。
    ◆25

==========第28页==========
    这里一场抢时间的补炉战开始了！
    梁刚带领同志们迎着千度高温，挥舞起铁锹，把补炉砂一锹锹推确地投到红形彤的炉膛。同志们穿着单衣服，个个干得汗流知雨。为了使补过的地方烧结得牢固，梁刚拿起吹氧管，全神贯注地向修补处欧氧。通红的炉火，把梁刚的脸照映得红光焕发。老刘在别的工段兜了一圈回到炉前，见梁刚满脸的汗水，颈上的毛巾也烤得青姻直冒，心里一阵激动，赶紧跑过去，帮他一起调节吹氧的角度多一面提醒梁刚：“小梁，快要下班了，补得差不多就装铁水吧！免得违反了交制度扣钢啊。”说着，便吹起哨子指挥行车吊运铁水。
    老刘正推备要行车把铁水往炉子见倒，梁刚把手一挥，贼道，“慢，不雅倒！”老刘赶紧跑了过去：“怎么啦？”梁刚把老刘拉到炉门前，用手一指：“你看那是什么？”“炉瓒呀！”“砖缝里。”“没有什么啊：”“不，你再仔细看看，那砖缝里术是有朵小小的火出吗？这火苗是事故的苗子，现在补一下花不了儿分钟，如果小洞不补，引起穿炉的话，后采就严重了。”穿炉，炉内装的儿十吨干度高温的钢水，一旦穿出来，后果不堪设想。老刘听说穿炉两字，也很紧张，忙蹲下身子，细细检查砖缝里的情祝再看看手表，心里暗暗叫苦。补一下，虽然只要儿分钟，可是现在离交班只有五六分钟的时间，如果来不及倒铁水，可要扣钢的啊。心里越是急，看看手表那红色的秒针越是跑得飞快。好不容易与粱刚一起补完炉子，老刘赶紧吹起哨子指挥行车到铁水，正在这时，“鸣！”汽笛长鸣，交班时间到了。老刘听到汽笛声，真是火盲三丈，但在这么多的群众面前艾不能发作，只得心里暗暗埋怨：梁刚啊梁刚，叫你们不要补炉，你偏要补炉，现在芽得补炉耽误了一炉，铁水米不及倒，还得被人家扣
    ·26

==========第29页==========
    去一炉，白白损失了两炉钢，就算从上一班扣来的那一炉钢抵销一下，还是损失了一炉呢！心里越想越窝襄，于是气呼呼地朝梁刚伸出一只手：“梁刚，上一班扣来的那块牌子呢？”“么牌子？”“上一班不是没有捯倒铁水，违反了交接班制度，扣给我们一炉钢吗？”“我没有向他们要。”“没要1我明天去向他们补。”“不能要。”梁刺斩钉截铁地回答。这一下，可把老刘急得跳了起来。“我本想你第一天上任，在生产上，在执行制度上为大家做出榜样，想不到你第一天就不照制度办事，造成提前补炉少炼了一炉，耽跳误倒铁水要被扣掉一炉，人家违反制度你不去扣，等于白送给人家一炉，加起来今天一个班就十足损失了兰炉钢，三炉钢就是九十多吨，卡车装装要十卡车呢1”
    “老刘师傅，对于扣解制度，过去，对你提过多少次意见你总是听不进去。最近，我们逦过学习讨论，进一步认识到订出这种制度是修正主义路线的流薛还没有肃清的反映，我们不但不应该执行，而且还应进行批判1”“什么？”老刘听了此话，大吃一惊，不自觉地掏出一块红色小牌子，又仔仔细细地看了下，根本看不出有什么问题：“梁柳，说话可要有根据。这扣钢制度是最近订出来的新制度，~部生产组认为是切不可行的，还打算叫我们总结经验向全广推广呢。你这样随便上纲，当心犯错误1”
    樂刚诚恳地对老刘说：“眼猜不能只盯着制度而不见人。”他思索了一下，看用仆么方法使老刘认识这个问题，看见老刘脚上穿了一双新工作鞋，心想有了，便用手指着老刘的脚问道：“老刘师傅，你脚上穿的是什么？”老刘气呼呼地站在一边，忽听梁刚心平气和地问他脚上穿的是柱么，有些莫名其妙，心想，我今天穿双新鞋子，你有什么文章可做，便向答：“一双刚
    "27典

==========第30页==========
    领来的新鞋。”“新鞋是好的，可是穿新鞋走老路那就不好了。”“什么！我穿新鞋走老路。”老刘脸红脖子粗地叫了起来。梁刚却不慌不花又问了一声：“老刘师傅，你手里拿的是什么？”老刘想，梁刚明知还问，气呼呼地把牌子往梁刚手里一扔：“什么，牌子！一炉钢的牌子啊1”“这牌子是怎么来的？”“去年，我在你们工段蹲点时犒出来的。”“不！”“那你说是怎么来的呢？”“从垃圾堆里拣来的。”“啊！”粱刚见老刘还不理解，进一步启发他说：“这块牌子七年前不是已经被你扔到垃圾堆里去了吗？老刘师傅啊，你忘了七年前称是怎样砸那块黑牌子的？”梁刚的话字字重干斤，使老刘涩想起七年前文化大革命初的一桩事来。“一月革命#前夕，梁刚他们造了走资派的反，走资派为了破坏抓革命、促生产，硬说工人炼出来的钢不符合规格，要转炉停炉，并在炉门上挂上一块“停止出钢”的黑牌。当时限班的老刘在梁刚他们鼓励下，毅然砸掉了黑牌，发出了放钢的命令，以实际行动支持梁刚他们夺权。梁刚亲切地挨着沉思的老刘坐下：“老刘师傅，七年前，你能认出那块脾子是修正主义路线的化身，七年后的今天，这块牌子不过涂上了一层红漆，写上一炉的字样，你就认不出它的真面月，反而把它当作宝贝去追求。”这时，旁边的一个老工人忍不住插话说：“老刘，小梁讲得很对啊。毛主席亲自批示的‘鞍钢宪法’，规定要坚持无产阶级政治挂帅，可是你为了这块牌子，宁可小洞不补，大祠吃苦，为了它，你拆东墙补西墙，扣兄弟班的钢产量：为了它，你丢了钢铁工人‘接班不讨困摊，交班交风格'的好传统。”梁刚见老刘默默地低下了头，诚恳地对他说：“过去，我们一再向你提意见，你一点也听不进去，今天的事情就是你丢掉了政治，抱住了牌子的表现。七年前后相比，你的
    280

==========第31页==========
    思想不是在走回头路吗？”同志们一番话说得老刘口服心搬。心里想，看来我是让牌子牵住鼻宇，做了牌子的奴隶啦！
    这时，下一班的值班主任老黄走过来：“老刘，要祝贺你竹今天超额完成了国家计划，还要感谢你们补好炉子，为我们班夺高产创造了条件啊！”老刘却以不好意思的神情，把牌子递到老黄面前说：“老黄同志，我们没有为你们倒好铁水，该邦给你们一炉钢。”“不用啦，老刘，我们经过学习和批判，一致认为扣钢制度就是物质刺邀的变种，我们工人阶级要的是龙江”，不要扣钢。我们建议三个班对扣钢制度并展批判，狠批修正主义企亚管理路线，彻底肃清它的流毒。”“好，向你们学习！”这时，老刘望了望梁刚，文望了望手中的牌子，心想，这确实是在走老路啊1拿起牌子就要往炉子里扔，梁刚忙拉柱了他：“老刘师傅，明天厂部开批林批孔大会，你不是要发言吗？就把这块牌子带去，把它当活靶子打吧：”“好！”老刘望着梁刚被钢水映红的险，满怀激动地握住了梁刚的手说：“小梁，有你们这样的青年人接班，真是一百个放心啊！”
    ·29·

==========第32页==========
    抗钱
    沈开荣
    故事发生在一九七○年的秋天。这天，大雨“哗一晔一”地下个不停，大风“呼一呼一”地刮到了七级。江面上雨雾茫茫，波浪滔滔。根据气象台预报，风力还要继续增强，一场更大的暴风雨即将到来。就在这个时候，“风雷”号轮船的前舱箜里正在开紧急会议，大家的日光都集中在主持会议的人的身上。这个人身高一米七十多，年纪大约三十五、六岁，黑里透红的险上，一对虎日，两条剑眉，英姿焕发，气概非凡。他是谁？他是航运公司党委委员张大勇。
    张大勇是在文化大革命运动中，由船上提拔起来的新干部。他担任公司党委委员以后，始终保持了工人阶级的本色，心不离群众，身不离劳动，哪里有困诳，就冲问哪里。昨天，开船运送支农物资，今天，又按照党委的决定，赶到“风雷”号上来，和大家一起投入抢运防汛物资的战斗。
    张大勇站在船舱中间，用激动的日光向四周扫视了一下，拉开了洪亮的嗓门说：“刚刚接到防汛指挥部的紧急电话，由于台风的突然袭击，长江水位猛涨，向浦公社一带的江堤已经出现了险情，急需一批防汛物资，公司党委决定派我)‘风雷号船队去完成这个任务1”心直口快的年轻船工小雷听到这
    •30

==========第33页==========
    里，大声地说道：“保证完成任务！”张大勇朝小莆看了一眼，严肃、认真地说：“据气象台预报，明天上午风力将要达到十级，加上又是农历十八，是个大潮汛，大是的险情就更为严重。所以，我们必赶在明晨三点钟：之前，把防汛物资运到向浦公社，只能前，不能推迟。这是一个硬仗1”
    小雷瞪大了一双圆眼说：“好啊！打硬仗更有动呢1”船员们个个磨拳擦掌，只等大勇一声令下。但是，人群中有一位头发花白、满额皱纹的人，却一声不响，只是抽着闷猢，连连摇头。他是谁？他就是“风雷”号的解老大，老方。方老大为啥摇头呢？因为他知道去向浦公社，只有一条望川河航线，在风平浪静的晴天，要航行二十多个小时，而现在是风雨交加的夜航，花的时间就会更长，要想在明天早晨三点钟前赶到，无论如何是来不及的。张大勇见他在摇头，心里完全明白，就拿出
    一张航运图摊在桌上，用长满老茧的手，在图上划了一个半圆形说：“知果走望川河老航线，要兜一个大圈子，等于在弓背上航行，时间肯定来不及。所以，党委初步总见要走九曲河航线，沿着弓弦宜插问浦公社。这样能缩短-一半以上的航程，在时间上就有保证了。”船员灯一昕，精神更加振奋。又是小雷开头炮：“大勇！这个意见正确，我坚决赞成！”
    “我不赞成！”大家一看，不赞成的原来是方老大。
    张大勇和方老大是老成友了，对方老大的脾气很了解。他做起事来欢稳稳当当。特别是“风丽”号被评为安全航行的先进船队后，他更是片面求稳，嘴上老挂着“保险”两字，真是“火烛小心”，不保险的事坚决不干。今天大勇接到任务之后，也考虑到方老大思想上可能会有挖搭，现在果然不出所料，就亲切地问：“老方，你有什么意见？”方老大板着脸气呼呼地说：
    -3上·

==========第34页==========
    “航道部门老早就在九拙河的两头竖起了两个三角槊，上面班明写着：‘航道复杂，轮船不能通航十个字，称义不是不知道的！”大勇听了方老大的所谓“理由”，就说：“提起三角架，我的肺都要气炸了。那是在：一九六四年的春天，为了支农的需要，我们测量过九曲河，而月提出了开辩这条航线的方案。后来上面派来了一个什么专家调查组，开了小汽艇去测量，由于碰到乱石，撞了一个洞，当时那个只相信专家，不依靠群众的走资派，就草率地决定：开河工程浩·大，得不偿失。下令在九曲河的两头分别竖起了两个三角架，定为轮船航行的禁区，”大勇说到这里，心里非常气愤，大拳在空中一辉说：“那个走资派执行的是一条修正主义路线，三角槊是破坏我们支农的罪证1对修正主义路线，我们必须彻底批判。让毛主席的尤产阶级革命路线统帅我们的航运工作。”
    船员们听了大勇这一席铿锵有力的话，个个群情激昂。可是，方老大仍然摇着头：“航道复杂，谁都不能香认这个事实啊！我总觉得走这条航线不太保险。”小雷耐不住了，脱口而出：“什么保险不保险，我看是你的脑袋瓜有点保守。”“好！我保守！”方老大好象吃了一记闷心拳头，使劲扔掉烟头，朝小雷很狠瞪了一眼，接着说，“以前有首民谣：九曲河十八湾，狭桥、暗石、浅水滩，轮船要想抄近谘，十条定有九条翻。”别的不说，光那些狭桥、暗石你就没法对付？”小雷不服气地说：“你那
    一套是老框框！”“什么老框框！航行章程上有规定，险情不明，航道不熟，老大有叔拒绝开航！”“你一”小雷没想到方老大掼出这若棋子，倒一时没了主张，急得直抓头波，两眼直楞楞地看着大勇。大勇却不慌不忙，胸存成竹说：“小雷，意见分歧并不奇怪，不能乱扣帽子，要时心摆事实，讲道理，允许
    +±32w

==========第35页==========
    别人对事物的认识有一个过程。”小雷听了大勇的话，不住地点头。大勇接着说：“老方把安全问题提出来，是应该的！”方老大一听，火气乎了不少。可是小雷更急了，站起身来正想说话，大勇挥了择手，叫他坐下，又说：“老方，那首民谣是解放前的老话了。最近几华来，由丁水利建设事业的日益发展，九曲河大部分已疏通了，只剩下少数的浅滩科暗石。最近，九曲公社的贫下中农向公司党季提出，要求开辟这条航线，党委非常重视这个问题。我又去进行了测址，并走访了当地贫下中农，积累了一点资料。”他说着从口袋里拿出一张九曲河的航道图来，交给方老大。方老大仔细看了一遍，只见上面浅滩、暗石、急湾、狭桥都标注得清清楚楚，详泸纸细。就问：“既然还有那些浅滩、暗石、急湾、狭桥，么能通航？”大勇满有把握地说：“根据测量的结果和我们船队的吃水深度来看，对那些浅滩、急湾，完全可以避让，狭桥也有办法通过。就是那些暗石，公司党委已跟九曲公社联系了，贫下中农热情支持我们，正在突击打捞。”方老大默不作声，暗暗思忖着。小雷抢着说：“老方，这下你可心啦1”方老大把头探出窗外，望望天气，皱着眉头为雅地说：“怎么能放心呢？又碰上这鬼天气，我对走这条航线，总有点担心。”
    大勇看老大5然顾虑重重，就语重心长地说：“老方，灿果拖延了枪运防讯物资的时间，万一大是决口，沿江儿万贫下中农的生命财产和几十万亩棉田就要受到严重威胁，这个损失就大啦！你我都是共党员，为了觉和人民的利益，应该敢担这个风险啊：”小雷挺起胸膛，坚定地说：“大勇，我们共青团员组成突击队，哪里有困难，就往哪里冲！再大的风脸，我们也不怕！”这时，船员们个个精神抖数，齐声说：“大勇，老方，你
    33

==========第36页==========
    们快下令吧：”大勇激动地看了看大家，然后对方老大说：称看！我们有这些用毛泽东思好武装起来的好同志，还有什么因难不能克服呢！老方，让我们在风口浪尖上进行一次锻炼吧！”方老大听着大勇的话，句钶重千厅，望望船员们，就顿了顿说：“好吧，装货！”
    在大勇带领下，装货的速度快得惊人，十二条驳船只用了两个小时。下午四时，“风雷”号一声长鸣，拖着十二条致船，劈风新浪，浩浩凿凿出发了。
    船队进入九曲河航道，天已黑了。方老大打开探照灯一看，竖在河滩上的三角架，被风雨吹∫得摇摇晃晃，木牌上的
    十个宇虽然看不清楚，但牌子的忽隐忽现，好象在向他摇手，“危险啊，不要来！”那首旧民谣又在他的脑海里翻腾起来了。他握紧驾驶盘，暗暗地嘱咐自己：今天的航行不比寻常，要加倍小心哪！张大勇坐在方老大旁边，用蔑视的自光看了一下
    三角架，心里邀起了对修正主义路线的无比愤恨。他朝方老大望望，只见他皱者眉头，优虑重重。他把身子向方老大靠了
    一靠，说：“过去，就是这个三角架，束缚了群众的手脚。今天，我们经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的工人阶级，一定要圆开这只挡路虎！老方，你说对吗？”方老大点了点头。轮队耕波犁浪，向前飞驰着。眼肴就要到达复杂地段，张大勇对方老大交代了儿句后，就拿起手电和喇叭俺，走出驾驶室，来到船队中问的一条驳船的顶棚上，用喇叭前呼后减，指挥航行。按照预定的方案，顺利地通过了好儿处浅滩、暗石和几条狭桥。
    这时，风力在逐渐增加，大雨倾盆，正是风助雨势，雨借风威，电光闪闪，雷声隆隆。两岸渠水，象瀑布一样顾泻下来。九
    ●3车●

==========第37页==========
    曲河的河永陡涨，流速加急。这一切，给船队的液航带来更多的困推。预计还有几里路程，就要到九十度的急转弯了。张大勇到各条驳船上去检查了一下，只见突击队员们手拿竹篙，严阵以待，挺立在风雨之中。大勇检查、安排完毕，往驾驶室前来。他想：越是在这复杂的情况下，越是要给方老大增添勇气，去战胜困稚。
    这时侯的方老大，看刻限前乌漆墨黑，风雨交帅，能不能顺利地通过急水湾呢？畏雅情绪又冒头，焦急拋等张大勇来商量。正在这时候，大勇来了。方老大急忙开口说：“大勇，刚才开船我依了你，现在，风越刮越猛，雨越下越大，水的流速越来越急，航行越来越困难，面对这种情况，我看，应该…”大勇感到方老大思想回潮，忙问：“应该怎祥？”“应该停航！”大勇听了，路微一征，方老大在关键时刻打起退堂鼓来了，还是耐心地说：“老方，我们装运的不光是防汛物资，更重要的是满载着党和政府对人民群众的关怀阿！”大勇略停了一下，又接着说，“对于跟前的幽难，我们应该认真对街，干方百计地去战胜它。老方，我们要经得起困难的考验啊！”“大勇，俗话说，‘船老大好当，急水湾难！’万一出了事故，我…我这个当老大的怎么交代！”“老方，要是万一大堤决口，这个事故就更大了，我们又如何向党、向人民汇报呢？1老方，毛主席教导我们：‘群众是真正的英雄”，只要我们坚定不移地相信和依靠群众，是没有克服不了的困难的！”这时，小雷正好走来，大卉说：“大勇，根据称的布置，我们突击队员开了个碰头会，大家对闯急水湾的信心很足，是出了要加强了望，灵活掌舵，准确使用安全钻链，及时调节车速，随时准备排除一切意外事故等几项措施。大家还说，这是党考验我们的时刻，只能前进，决不后
    ·35

==========第38页==========
    退！”大勇看到同志们斗志昂扬，信心百倍，激动地说：“老方，你听到了吗？这就是群众的智慧和力量！如果只看到眼前暂时的不利因素，看不到群众的积极因素，就会迷失航向，寸步难行。”方老大看大勇安排得有条有理，群众提出的揹施条条得力，也很感动，便说：“好吧，继续航行：”
    船队在急速前进，离急水湾越来越近。方老大聚精会神地操作着，两眼注视者前方。即将到湾头时，方老大“喇”地打开探照灯，一看，不禁失苗喊道：“不好1湾底里漂着一只水泥农船。”大勇也早看凡了，心里庀在盘算。没等大勇回答，方老大又着急地追问道：“大勇，怎么办？”大勇临危不乱，果断地
    说：“谨慎驾驶，注意避让。”说着就冲出了驾驶室，一面招呼后面的驳船注意，一面拿起一根竹篙，两眼紧紧地着农船。背轮船距离农船只有两公尺左右的时候，大勇纵身一跳，双脚稳稳地落在农船的船头上。说时迟，那时快，火勇拿起竹篙反撑轮船，农船便服服帖帖地向岸边靠去。这时，
    ·364

==========第39页==========
    轮船和头档驳船已先后沿农船擦边而过，然后推艄转过湾去。不料由于水急，再加上船队惯性大，后面的驳船刚刚避过农船，却突然向湾底里厄去，菲得不好，就有搁浅的可能。大勇面对这个情层，从容镇定，大声指拆：“轮船帅速！驳船打上风
    舵，向下岸撑横篙！”船贵们听了，一呼T应，个个如龙似虎，与
    风雨急流进行了激烈的搏斗。轮船机器猛吼一声，排汽管喷射出半尺高的火舌。船速一加快，船舵更灵活，船队就顺利地通过了急水湾。大勇这才将竹篙一点，身轻如燕，跳上了最后
    一只驳船，既解除了农船撞击的危险，又避免了一场搁浅的事故。
    大勇来到驾驶室，点着一支烟，递给方老大。方老大接过烟，深深地吸了一口，慢慢地舒出一口气来，觉得心样一阵轻松。他看到大勇机智勇敢，指挥果断，处处神在前头，内心称粧不绝，深情地看了大勇一眼说：“大勇啊！急水湾终算闯过来了，你真是…”大勇接过话头说：“老方啊！这是群众的智慧和打量，你也有一份贡献！”方老大连连摇头，心悦城服地说：“我不行哪，跟大家比，差得远啦！大勇，今后希望你多指点指点，要不，我的思想可要搁浅啦！”大勇看到战友在斗争实践中，思想认识有了提高，很是高兴。他们在谈话之际，忽然发现前面有点点灯火在闪动，岸上又传来了一阵阵洪完的城声：“前面的暗石已经打捞掉了，你们放心朝前航行吧！”大勇走出驾驶室，感激地贼道：“感谢贫下中农的支持！”贫下中农也齐声高呼：“向工人阶级学习！”原来，九山公社党委得悉有抢运防汛物资的船以要蕊过这用，就立即组织了突出队，连夜冒雨打捞沉在河底的暗石。大勇看到这种情景，激动地向船员们说“党和群众处处在关心着我们，支持着我们，我们要继
    37

==========第40页==========
    续努力，排除万难，争取胜利！”方老大也感动得热泪盈眶。大勇回到驾驶室，看了看手表说：“现在是深夜两点钟，离预定到达时间只剩卜一个小时了，时问真紧边啊！”方老火不以为然地说：“现在已快到儿曲河出具处了，过了前的狭桥，再航
    五、六公里就是问浦公社，时间上没问题啦！”大勇认真地说：“哎一越是接近：利，越是要格外谨模驾驶啊！我们不仅要按时到达，而且要争取提前到达。”这时，机器的袭鸣声，船队的破液声，盖过了风刚，船队象…支脱弦的利箭，飞速前进。即将到达九曲河出口处的荻桥的时候，大勇伸手打开探服灯看，急忙说：“三角架明明竖在河滩上的，怎么没有了？”方老火随口说：“没有就算了。”“不！前几天我还明明看克，今天怎么就没有了呢，是不是被大水冲走了？”火勇顿时警觉起来，目不转睹地注视着前方，突然发现在离船约八十公尺处，有一样东西横在水面上，向前浮动着。“啊，正是三角架1”方老大一听说是三角架，心里急了，忙说：“如果和船身幢击，那就要出事故，怎么办？”人勇两眼有盯着三角架，一言不发，心里在设想着战斗方案。方老大看大勇不回答，心里就更急了：“大勇，快下倒新，暂停一下船吧！”说着就伸手去拉倒错回声。大勇把手一挥说：“既不能停船，义要安全过桥。老方，你减速前进，我们上岸设法把水面上的三角架排除！双方配合行动。”大勇说完，拿起麻绳往腰里一束，顺手又拿起一根竹筒，打算撑篙跳上岸去。方老大一把抓住大勇说：“你一千万要注意安全啊：”大勇坚定地说：“老方，你放心吧。为了党和人民的利益，就是刀山火海也要闯过去！”方老大听了大勇简短的几句话，深受教育。从大勇今天-连串的行动来看，他是敢于迎着困摊上，冲被了险关一道又一道，如果按照自己前怕狼
    e38

==========第41页==========
    后怕虎的思想，老月就停船了。和他衬比，他是多么高人，面自己是多么渺小啊！想到这里，他下定识心，皎足了勇气，对大勇说：“大勇，称就上去吧，船上由我来！”大勇兴奋地说：“好！”说完，纵身跳上了轮船的顶篷。小雷等突击队员，看到大勇的行动，也都纷纷作好了上岸的准备。大勇看了看整装
    待发的战土：，说了H“上岸！”趁着一道闪电的亮光，手撑竹篙，
    双脚一瞪，身子腾空而起，象展翅的雄鹰，一个个飞上了岸，向桥头奔去。
    这时三角架已经横在桥洞里，山于水流冲击，发出了刺耳的呼啸声。大勇和突击队员们在桥堍边的岸滩上，用挽篙钩住三角架，使蓟地拉，但因岸濉又陡又滑，怎么也使不出劲。这时，船队越来越近，六十公尺，五十公尺，四十公尺…驾驶室里的方老大全神贯注，紧张得站起身来驾驶，他把探照灯的光圈对淮桥洞，密切配合大勇。一看二角架拉不掉，心里想：应当尽量减速，延长到桥时间。方老大想到这里，立即拉响了回声，意思是叫最后两档驳船快下倒锚。船员们听到回，动作非常利索，将绳子一松，倒痒入河底，船速顿时减慢。大勇见方老大在关键时刻采取'了这样得力的指施，心中非常高兴。
    现在船队离桥越来越近了，三十五公尺，三十公尺…大勇眼看竹篙不能解决问题，就丢掉竹筒，解下腰中麻绳，一头抛给小霜，自己奋不顾身，“扑通”一声，跳入滔滔的急流。他眼明于快，动作鲰捷，用愀绳把三角架绕住，喊了一声：“拉！”儿个突击队员用力拉，三角架终于“呼啦”一声，离开了桥洞。这时船队柳好到桥门，方老大立拉响了起倒锚回，船队安全通过了狭桥。
    +39

==========第42页==========
    小雷和类击队员们把三布架拖上岸，把写若“航道复杂，轮船不能通航”十个字的木牌诞得粉碎，然后大家才痛痛快快地离岸上了船。
    船队很快地进入了宽阔的望河，方老大让小置驾驶着，他紧紧地握住大勇的双手，御制不往内心的激动，说：“大勇，这二角架真害人不浅啊！”“是胸！这是反单命修正主义路线设下的重重障得，现在终于被我们冲破啦，这是毛主席革命路线的伟大胜利！”方老大满怀激情地说：“今天不仅拔掉了三角架，开辟了九曲河航线，而且还拨正了我恩想上的航线！大勇，我…”方老大说到这用，弼也说不下去了，两行热祖夺眶
    r
    而出。张大勇紧紧地住了方老大的手，坚定有力地说，“让我们在毛主席指引的革命航道上，奋勇前进吧！”
    凌良两点五十分，“风雷”号船队胜利到达了向浦公社，提前完成了这次艰巨而又光荣的突击抢运任务。
    40·

==========第43页==========
    战记
    川川沙县革命故事创作学习班集体创作
    故事发生在“三抢”就要开始的时候。那一天，夜深人静，只见荡南大队村庄里跑出一个人来，手里拿着一根长竹竿，“噔噔噔”一口气跑到胜利荡的圩上。这里戳戳，那里拨拨，
    一会儿朝东，一会儿朝西，蹲下去艾立起来，立起来又蹲下去。从月光中望过去，这个人三十开外年纪，上身穿一件洁白的汗背心，下身一条短裤。阿方面孔，黑里透红，身材高大结实，看上去有一股使不完的劲头。这是啥人？他就是荡南大队党支部书记王志刚同志。那么大家一定会问：王志刚深更半夜到这里做啥呢？
    原来荡南大队就在胜利荡的南边，这一个荡，方圆五百多亩，是个地势低鞋的地方。解放前，当地贫下中农讲：“茅柴荡，水汪汪，十年播种九年荒，地主逼租拟虎狼，穷人卖儿咽菜糠。”解放后，共产党领导人民筑护堤，造水阐，降低水位，种上庄稼，夺取丰收。但是毕竟由于地势低，产量不高，容易遭灾受涝。在农业学大寨的高潮中，上海航道同的工人响应各行各业都要支援农业的号召，把黄浦江航道里疏浚出来的淤泥，打成泥浆，再通过一只只大型泵站，从几十公里长的合抱钢管，“呼隆、呼隆”地吹到胜利荡。这叫做吹淤泥造田。地势低
    代

==========第44页==========
    洼的胜利荡，一下提高了一、二米，变成平展展、水汪汪、烂糊糊的一大片。为了响应毛主席关于“广积粮”的伟大号召，王志刚建议打破常规，提前在这个刚吹好淤泥的胜利荡里插秧。可是大队党支部委员、大队长李永根不同总，刚才支委会上还进行了一场激烈的争论。现在王志刚来到这里，想亲自试探
    一下在这淤泥荡里插秧，会碰到什么问题。
    正当志刚要朝淤泥荡里踏下去的时碳，突然由远处传来
    一声叫城：“志刚，志刺。”志刚抬头一看，原来是小老虎突击队队长李小虎，只见他“噔噔噔”地跑了过米：“志刚，你要闯淤泥荡，为啥不跟我们小老虎突击队讲“声，我们以员对你有意见啊。”志刚拍拍小虎的肩膀，笑笑讲：“意见尽管提。这淤泥荡里的战斗就交给你们突击队，这是对你们的考验，看你们是不是真正的革命小老虎。”李小虎两脚并，立正敬礼：“报告，我代表全体突击队员向你保证：坚决、完全、彻底完成战淤泥的战斗任务。”“哈哈…”讲完两人大笑起来。
    志刚和小虎两人借着洁白的月光，选了一块比较干的地方，赤着脚、手拉手、消并肩地朝淤泥荡走去。一步、二步、三步，两个人没走上几步，只觉得两只脚越陷越深，一息息陷到大腿上面。两人吃力地拔一脚，陷一脚，艰难地朝前走着。突然，两人脚下一滑，象乘电梯一祥“呼一”地一声，直往下沉。眼看这黑黝黝的淤泥快要涌到胸口，浑身上下被烂糊糊的淤泥滚紧，起不来又走不动，前不能进，后不能退，真是左右为摊。志刺风趣地讲：“我」的小老虎被淤泥湖住了，真好比猛虎落深潭，变成一只泥老虎了。”“哈，你看看自已，再往下钻要去打地道战了。”小虎一面讲一面看若志刚，“咦？”只见志刚两手往地上一一扑，整个身体伏在淤泥上，然后再用蛙泳的姿势，
    A42

==========第45页==========
    一划，一爬，慢慢地朝前爬着。“小虎，这下面原来是条渠道爬过米就好些。”小虎听了志刚的话，也学着志刚的样子，爬了过去。两人在淤泥荡里就这样爬爬，划划，划划、爬爬，一会儿就累得满头是并。眼看离堤岸只有一、·二十步了，小虎高兴地对志刚讲：“入得乐海，就不信擒不住較龙，进得这淤泥荡，就不担心不能插秧，我爸再也没理由当摇头派了。”“你阿爸思想工作还要认真做。”两个人说若爬出了胜利荡，急匆匆在小河浜里洗洗手，连身上的淤泥也没有米得及沃，就兴高采烈地去找小虎阿爸去了。
    小虎的阿爸就是李永根，今年五十五岁，做干部多年，生产经验丰萏，抓生产有板有眼，做事情头头是道。但是远几年荡南大队产堂不断提高，贡献越来越大，李永根思想开始自满起来。认为照老规矩做做，工作已经不错。所以州才支委会上讨论在淤泥田里插秧的事，他头摇得象拨浪鼓一样。李永根开好会回到家里，把各个队的“三抢”推备和劳力安排情况再排了一排队，觉得其他尘队问题不大，只有第五生产队劳动力紧张，七以肥料不足。永根灌备明天起抽小老虎突击队到五队去支援，自已亲自到七以，安排好后心里蛮定。又想起支委会上争论的淤泥田的事，心里想：志刚他们广积粮的心情是好的，但年轻人毕竞缺乏经验。吹泥荡里种庄稼，必须等一年，最起码也得隔一熟，现在吹泥刚结束，怎么就插秧。莽不好还会打乱“三抢”布局，影响生产计划。想到这里准备去跟志刚淡淡，踏出丁口，只见志刚和小虎满身泥浆跨了进米。“爸，旺利荡里能够插秧，你把这个任务交给我们突击队吧！”永根看看志刚和小虎浑身上`下沾满了淤泥，心里十分激动，一把拉住志刚的乎：“志刚，你又去闯淤泥荡啦？
    43

==========第46页==========
    我们现在粮食超过衣千关，棉花产量纲要翻，队队有储条，家家有余粮，只要我们抓好荡外五百多肘抢收抢种，今年生产指标能保证，何必去冒这个风险。再讲你也应该爱护：自已的身体，这是单命的本钱呀1”志喇却语重心长啦讲：“永根权，我们都是共产党员，不能只图日推难，应该为】积粮作出新贡献。”小虎噔起眼腈讲：“阿爸，你不要只看见谷满囤，粮满仓，把头脑也装得满满的，头脑里有了满字，說会忘记继续革命。”
    这时候，只听】外人定腾，热闹非凡。小老虎突击队和铁姑娘战斗队的队员、各生产队的队长种许多贫下中农听说要在淤泥荡里插秧，兴高采烈地谐战米了。小老虎突击队讲：“人队长，战淤泥的任务交给我们吧！胜利荡淤泥再烂，地难不倒我们，我们决心投扬单命的小老虎精神，翻倒海擒蛟龙，在战淤沈立新功。”铁姑娘战斗队队质讲：“为了广积粮，我们要发挥半边犬作用，和小老虎队并片浅斗淤泥荡。”各生产队的队长和来的贫下中农也表示：“支持背年人去战淤泥，荡外几百亩‘三抢’任务我们包下来，保证抓住季节，保证质量。”李永根看看群众劲头这样高，自己再也不能当摇头派，就讲：“那就试试吧，不过要注总安全。”志刚看见水根同意了，心里
    十分高兴，对大家浙：“同志们，淤泥荡E插秧是一个新事物，
    肯定会碰到许多困难。为了广积粮，我们要明！淤泥深，编往泥里闯。永根叔，明天起我和小老虎、铁姑娘两支突击队一起到里插秧，荡外的三抢你多关心。”讲到这里，转身对小虎讲：“小虎，走！我们再去做些准备工作。”
    再讲永根口头上同意在游泥荡用插秧，心用总不大放心。第二天，他到各个生产队转了一髀，就急忙跑到利酱来。只见“农业学大寨”的火红成旗迎风招展，标语牌上“为了广积
    ·44

==========第47页==========
    粮，奋战淤泥荡！”十个大字金光澄亮。再朝荡里一看，永根乎呆住了。只看见小老虎突击以一个个赤着薄，铁贴娘用毛巾把头发包好，衣服捆牢，行的拿者杠棒、扁扭，有的扶着术板、脚盆，一个个階在齐腰深的淤泥里插积。他们儿乎是躺在淤泥里，插几行，转过身来爬一步，再转过身去插几行。累得满头都是汗，弄得浑身都是形浆。
    这时，笑然听兜有人在贼：“快来秧，我要秧呀！”永根抬头
    一看，几个铁姑娘手里秧就要插完，急着要讨秧。他看见圩堤上停着担扫秧苗，真想挑担秧下去，但是这个淤泥荡，空身也要爬半个多钟头，谁有本领扔着担子走进去？永根急得满头大汗，一点没办法，树只搓个不停。突然听见“吭唷、吭唷”的劳动号子，永根转过头一看，只见几个小老虎突击队队员推来一只小船，把一扭扣秧苗装了满满一船，前拉后推，志刚在前面用纯拉，粗大的麻莼把他的肩膀到出一道深深的子，但是小船象吗蝗叮在脚板上，动也不动。
    永根看到这种情景，又是心痛又是营急，他急忙走到志刚身边：“志刚呀，你们这是泥沟里拔船一下吃力，我看还是收兵算了吧？”志刚听到永根讲“收兵”，心情顿时象黄浦江的浪潮翻滚不息，严肃地并：“求根叔，荡田插秧是有困难，但我们不能知摊而遐，不求上进啊！记得在学习大寨人改天换地英雄事迹时，我们俩都表示要学习他们战犬斗地的英雄气概。现在战淤泥碰到一点小小困雅，就后退，怎么能谈得土学大寨
    ■
    呢？”“总刚，快马不用鞭摧，响鼓不用重锤、你想，我队儿年来年年羊收，从一个落后队“跃成为先迸队，这难道不是上进？再讲，荡插秧这样困难，运秧又跟不上，插了一天，只插锄头柄长短的段，到啥时候才能插得好？我看还是抓好荡外儿
    ·45·

==========第48页==========
    首亩算了·免得抓了芝麻丢了西瓜。”志刚听了永根这一番话，感到白已有责任帮叻他選脱自满包袱，超高认识，共同前进，就语重心长地讲：“永根风，我们都是共产党员，应该坚决遵照党的教导办事。大领袖毛主席教导我们：‘中国应当对于人类有较大的贡献。”几年来我们虽然取得了一些成绩，但跟党的要求，革命的需要还有很大的距离。快马加鞭马更快，响鼓重锤鼓更啊。我们可不能让成绩迷心鈴，誉挡眼道，原地踏步不前啊！永根叔，想当年，为政变我队面貌，你带领群众日夜下，从不叫苦，怕累，现在你为什么这样怕困推呢？关键是称头脑中有骄傲自满思想，这是继续革命的绊脚石。”永根听了志刚-…番话，无帝对答，低下了头。
    志刚为了进一步启发永根，又问：“永根叔，我们早种一熟双季稻，能为国家多贡献多少粮食？”永根蛮熟悉，手指头扳，荡里原有八十亩耕出，加上河浜、渠道，总面积近一百亩，算它亩产五百斤，可收五万斤，就回答说：“五万斤。”“不对，只要我们以愚公移山精神试验成功，决不止一百亩，也决不止五万斤，而是儿十万，几百万斤。”永根叔听妒，心甩想：咳，你真是狮子大开口，近百亩士地再多也收不到方斤。就讲：“决心得大，胜利荡又不是橡皮筋，好拉拉大。”“永根叔，只要我们镭秋成功，就可带动其他生产队。如果整个旺利荡全部插上秧，五百亩面积收多少行粮食，还不是几十万斤吗？如果其他公社的淤泥荡也能插上秧，又要多收多少粮食胸！”永根叔想+是啊，是一笔大数日。可是自已就没有想到这一点，一味强调困摊，拥心抓了荡用丢了荡外，光进队名誉受损害·越想越感到白已思想有问题。不过看看眼前的情景，又讲：“志刚，运秧问题不解决，我看…”还没等永棍讲完，志刚接着就讲
    46●

==========第49页==========
    “永根叔，用船运秧，秧苗压力大，所以进度不快。我在想是不是可以用尼龙袋装秧，各人背了往里拖，这样既可以减轻压力，还以利用尼龙袋的浮力，一定能加快速度。”永根一听，
    一拍大腿：“好，我拿尼龙袋。”还没等永根讲完，旁边小虎早就前仓年跑了起米。-转眼，小虎拿米了几十只尼龙袋，志刚选了一只最大的装满秧，足足有七、八十斤重，用根绳子一缚，往腰里一束，就往荡里爬起米。永根看着志刚，非落感颈，摸摸胡子，讲：“这些小伙子真不简单，靠他竹，一定能战胜淤泥荡，真是-一代一代，”说完也投入了战斗。
    荡大队在胜利酱插秧成功的消息，象长了翅膀一样飞了出去。公社党委十分重视，召开了现场经验推广会。荡南大队贫下中农的革命精神，使到会的人干分感动，“向荡南大队学习！”“向淤泥荡要粮”的口号响彻云霄。一场战淤泥的人民战争城起了新的高潮，性利荡东面、西面、北面的生产大队也组织群众枪种后季稻。公社机关干部、企业职工、学校师生、驻军部队、吹泥站的工人同志，纷纷前来支援。胜利荡里红旗招展，人声喧腾，歌声嘹亮。
    时问过得蛮快，经过一个星期的努力，由于上下一致，干群一心，五百多亩的胜利荡，不管原米是田地还是渠道，深搁还是小河，现在统统插上绿油油的秧苗，战淤泥取得了辉煌的胜利。经过广大贫下中农的精心管理，秋收时，每亩获得了八耳多斤的好收成。这真是：
    毛泽东恩想指引航向，贫下中农斗志昂扬，淤泥田里创奇迹，瓷成备荒广积粮。
    。47

==========第50页==========
    监主前
    金山县枫围公社施海生
    勤风生队用有对老尖姜，男的都称他余祥伯伯，女的都叫她余样婆婆，老大妻是一对积粮！极分子。要进这对老夫妻积粮，真是干方万计，用尽脑筋。为啥？用余样伯伯的话来讲：“节约粮食，广积粮食，这是执行毛亡席关丁‘备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的大事情，我们一定要认真做好。”余祥婆婆呢，也逢人就讲：“一粒米七担水，一碗饭几身汗，现在粮食多了，做事体用脱点勿碍啥，糟踢粮食不应该。”两人讲的话，真象两根笛子一个调，听听差不多，辨辨就两样。
    最近，这一对积粮积极分子，竞会在粮食上.也闹了一场勿大纫小的矛盾。
    原来，老夫妻俩有一个儿子叫新根，已长大了，在土改时分的一间屋，再也不够用了，决定造两间新屋。余祥婆婆想到造屋，心里象灌了蜜一样，甜津津，乐滋滋。今天一早，老太看到五匠组王师傅走过，就要要紧紧上前招呼：“玉师傅，我家两间屋啥辰光动工？”王师傅笑了笑，有点为雅地说，“啊呀！现在农业生产年年丰收，社员生活大提高，这家修房，那家造屋，还没有空呀。这样吧，你先淮备准备，我去跟组里商量一下，再告诉你。”王师傅说完走了。老太一听还没有确实日子，心里
    48.

==========第51页==========
    急蚜。再一想，刚才王师傅不是说，先推备推备吗！锣鼓听音嘛，对！烟酒推备好，匠人就会到。老太想到这里，又怪起自己老男人米了，前几天为这件事问起过好多遍，老男人总是讲：“现在儆晗事情，都要新新办。砖头、木料、石灰都已稚备好，还要推备什么1”一直被老头了顶了回来。
    傍晚收工，若太又碰到了正师傅，这时老太再等不得与老男人商量了，就说：“王师傅，现在都要讲移风易俗，我其它不稚备什么了，你们几个师傅，我是不会怠慢的。你们想想办法，先来我家吧！”王师傅还是乐呵啊诽：“对，再也不能兴旧的
    一套了。刚才我们组里商量了一下，你们家隔两天准定来。”老太一一听，想不到一答应就这么近，所以又是开心义心急。这天夜里，外床翻到里床，一直睡不着，总在想：“造屋不办酒，三天就要漏。”还是抓紧淮备一点。
    第二天，老太一早起来，一看老男人又出去了，就拿出…只尼龙袋，锨开米回，“唰！喇！”量了于二、三斤米·准备上街调点粉丝回来。米一量好，老太看看，米画还是老高老高，真象牯牛身拔脱根毛。想想老头子真是太想勿开了。现在老太把米袋一背，刚跨出火门，只见白己老另人也背着一袋米回来了，看份量有毛三于斤。这时老太心里高兴啊想自已老男人，嘴上这样诽，造屋事情到底也放在心上。因为昨日夜里跟老男人讲起，造屋这天，做点糕饼让木工吃吃点心·要老男人调点糯米回来，不是现在调仙来了吗？所以自已米袋一放，要想过来接老男人米袋，∫是余祥伯伯-本正经讲：“不要去动，这点是社员从烧柴中摘下的稻谷，等会儿，我要送到仓库里去。”老太一昕，晓得吃了个空心沟团，心尘更加气，米袋重新
    一背，响也不响朝外就走。“慢：”余祥们伯一把拉住米袋问，
    49

==========第52页==========
    “米背出去橄啥？”老大正在气头上，不问御罢，一问象连珠炮：“做啥，做啥，我不是三岁小图，总不会扔到河里。称一日到晚只讲队里队里，就是不顾顾家里。到造屋这一天，难道让泥木工光喝白开水！称不肯走，只有我自己走一趟，调点粉丝…”“新根娘，形木工上门吃饭，这是旧的习惯势力。现在他们批林批孔联系实标，批判了旧生意经，早已决定带饭上门，我们要支持这一新生事物呀。”老太听了笑笑讲，“玻璃掉在镜子上，明打明。昨天早晨我跟王师傅讲早点来，他讲没有空.收工面来义碰到王师傅，我说不会怠慢，他就马上答应。”余祥伯伯一听，知道老女人又搞错了秤纽绳，就说：“我刚才也碰到王师傅，他再三讲。叫我们不要去买酒买菜，能节约就要节约。”老太一听节约两字就不服气：“约，我哪些地方不节约，淘箩修得米漏不山一粒，饭篮刊得饭粒不剩一颗，称讲不请客人我就不请、你讲不办酒席我就不办洒席，还要怎么节约？”“新根娘，我们节约粮食为了啥，就是响应毛主席关于广积粮'的号召，有了粮食，就能慌木慌，战时有粮。称平时对粮食倒蛮注意节约，有点事情就用光，这怎么能做到‘膨粮于民”呢？”余祥伯伯说完，一看时间已经不早，看来自已老女人思想一下还不可能转过弯来，但又不能让她上街，折以灵机一动讲：“今天队里复打复扬，你雅道不参加劳动，掼脱集体，去调粉丝？”这倒话很灵。老太想：造屋还有两天，再讲造屋事情再大也是私事。想到这吧，老太把米袋拿回屋里，跟了余祥伯伯去劳动。
    这天夜很深了，余样伯伯为队里补好几只麻袋问来，看见新根娘已睡着，回头一看，一袋米不见，掀开米囤看看，也不象倒回，晓得新根娘托人家去调粉丝了。心里想：支部记说得
    50

==========第53页==========
    对，丰收了，粮食多了，但粮食问题上两条路线斗争，跟旧习惯势力斗争还是很尖锐。我是个共产党员，一定要带头打好破阳立新这一仗，一定要把这袋米追间来。
    下一天早上，老太想粉丝已托人家调了，但糯米还没有着落，所以又量了十儿斤米，淮备自已去调。谁知刚走出大门，见老勇人又背了一袋米回来，走近一看，原来就是托人调粉丝这袋米，老太火呀：想想你自己术管不要说，我辛年苦苦淮备，称还七撬八裂。想到这里，老太面孔一板，冲着余祥伯伯说：“好，你要怎样就怎样，我落得省点心思。”说完釆袋“啪”一放，朝外就走。余祥伯伯两手…拦，激动地讲：“新根娘，你…你变了！”“我变了？”“你是变了，你还记得我们在牛棚里成婚那天，那时我借回三升米，你看了看，怕我背上阎王账，结果还是舍不得烧，要我遐回去。现在你开口吃脱几十斤纫要紧，闭口瑚脱儿斤勿碍哈。前后此比，你不是变了！”老太一听老男人讲起过去事情，火平了下来，！仍然说：“现在情祝怎么能跟过去比？”“我们有毛主席领导，生活象脚踏扶梯吃甘蔗，步步高，节节甜，但我们不能忘了保持艰苦奋斗好传统。毛主席讲：‘中国应当对于人类有较大的贡献。’我们不能只看到召己米画满，还要看到天卜有多少没有解放的穿苦人。你记得吗？新根两岁害病这作，家里真是米无一粒，柴无一根，眼肴新根谀要饿死的时候，解放军进了村，送来了米，请来了医生。新根新根，娘养他的身，党救他的命，我们不能翻了身，忘记大救星。我们要听毛主府的话，破旧立新于革命。”老太听到提起这件事，眼晴也红了起来。两个人沉默了好久，老太还疑惑地讲：“这些道理我懂了，那末泥术工一顿不吃行吗？老话说‘造屋
    (转六十三页)
    51

==========第54页==========
    冬子送盐
    (电彩《闪闪的红星》故事片断)
    上海磁性材料广陈永绩玫编
    一九三五年冬，一个襄风凛冽的下午，天阴沉沉的，在江西山区一个叫姚湾镇的镇子上，走过来一老一小两个人。这位老人头扎头巾，腰系围裙，古铜色的面孔上刻着几道饱经风霜的皱纹，颌下还有几绺花白的胡领。深沉的双眼，稳楗的步伐，显得既温和善良又沉着坚定。在他的肩上扛着一根扁担，扁担上挂着两个竹筐。这身打粉使人一看就知道是山里人到镇子上卖完山货回家的。
    后面跟着的小孩，看祥子不过十一、二岁，头上戴着“一口御”的绒帽，身上穿者一种洗补得非常整洁的合身棉袄，手上提着一个盛水用的雕花竹筒。你看他一张红通通的小险上，长长的睫毛下有着一对水灵荧的大眼睛，一笑起来腮膀上还有两个深深的酒窝。
    他俩是谁呢？老人是共产党地下交通员、做篾匠活的宋爷爷。那孩子叫潘冬子，他爸爸跟随红军主力部队北上抗日去了，他妈妈在一次掩护群众转移的战斗中壮烈牺牲了。冬子在党的抚育下，正在群众斗争的学校里学习、摔打。
    这时他俩已经走出姚湾镇，一步一步沉着地问镇外桥头走去。
    镇外这座桥横跨在一条深溪上，就在这桥头上设着白匪
    t520

==========第55页==========
    军的哨卡，哨卡旁贴着一张“皆示”，上面写着，“严禁盐米进山，违者严惩不贷。”这是怎么回事呢？
    原来今年一月，党中央在贵州召开了遵义会议，纠正了“左倾路线的错误，在毛主席领导下，主力红军北上抗日。革命根据地的苹命群众，在党的领导下，同敌人展开了英勇的斗争。前几天，柳溪乡游击队在队长吴修竹的带领下，狠狠地揍了恶霸地主胡汉三的“靖卫团。胡汉三又气、又急、又怕，想用封山的办法把游击队困死、饿死、冻死。他这其是白日做梦！在党的领导下，革命根据地人芪又和敌人展开了“反围困、反封山”的英勇斗争。这下，宋爷爷正带着潘冬子冒着生命危险，通过敌人层层岗哨来到姚湾镇。在乡亲们的帮助下，收集了食盐，推备送给游击队。为了躲过敌人的耳目，小冬子还特地把盐化成盐水装在竹筒里。
    小冬子小心翼翼地提着装着盐水的竹简，他知道耳面装的是山下工农群众的心啊！这都是爷爷、奶奶、叔叔、婶婶省下来的，一定要想尽办法通过敌人的哨卡，把它送给吴火叔他们。游击队叔叔多么需要盐啊！这时，冬子抬头看去，离哨卡已经不远了。白匪哨兵正在一个一个地搜查着出镇的群众。宋爷爷回头看了冬子一眼，冬子用坚定沉着的眼神回答了宋爷爷，意思是说：爷爷放心吧！
    这时，匪兵正在搜查一个扛着竹杠的中年农民。突然传来一苒狼嚎拟的喊叫：“立正”随着喊声，就见一乘有棚的椅轿来到哨卡旁。椅轿上半躺着一个肥猪似的胖家伙，这家伙
    一脸横肉，扫把眉下两只金鱼似的浮肿眼泡，狠狠地盯着被检查的群众。
    冬子一眼就看出，这正是那个吊打过自已、烧死了妈妈、
    53·

==========第56页==========
    杀害过不少乡亲的狗地主一胡汉三，现在他已经当上了县“晴卫团”的团总。冬子一见这个坏蛋，真恨不得扑上去用小刀子把他身上的肉一块一块割下来！这时宋爷爷为了不让胡汉三看到小冬子，连忙不动色地把身体移动了一下，把冬子的脸给挡往了。
    这时白匪哨兵已经搜查完了那个中年农民，一挥手：“走1正在这时，就听到胡汉三大叫了一声：“慢着1”接着向身边的副官做了个手势。副官抽出马刀，走到中年农民身劳，一把夺过他乎中的竹杠，挥刀劈下，“晔”地一声，就见一股白花花的大米从竹杠里淌了出来。几个匪兵恶狼似地扑了过去，把那个中年农民捆了起来。衄汉三一阵狞笑：“怎么样？这些奸猾的刁民，骨头都是红的。称们必须严州盘查！”接着一挥手，匪兵抬走了这个坏蛋。
    小冬子一双充满仇很的大眼，紧盯着远去的胡汉三，接着他回头望了望被匪兵劈升的那粮竹杠，又看了看自己手中的雕花竹筒。怎么办？这时他抬头仰望，只见一只矫健的雄鹰在空中飞翔。吴大叔的话音又在他的耳边响起：“咱们的冬子是只小癣，不是个鸡娃。”“可不能光是等啊，孩子1我们要和敌人斗！”想到这，他情不自禁地把手伸向棉衣里贴心口袋中的那颗红星。冬子的手心贴着爸爸临走前送给自已的这颗红星，身上穿着妈妈临死前留给白已的那件夹袄改成的棉衣，他想到了爸爸和妈妈。爸爸是个多么坚强的人啊，不用麻药在他身上开刀，痛得头上冒出黄豆般的汗珠，也不皱一铵眉头。妈妈，多好的妈妈呀，为了掩护群众转移，酒牲了自己的生命。妈妈说过：“妈妈是党的人，不能让群众吃亏。党需要妈妈这样做！”我是党的孩子，今天不管有多大的危险，地要把盐送给54

==========第57页==========
    游击队叔叔！这也是党需要我这样做的！
    这时，眼看就要轮到搜查朱米爷爷了。冬子心里急啊！忘么办呢？冬子使劲地在那儿想啊想啊，心想：要是这个雕花竹简能变成一颗红星，那我就可以把它藏在棉衣贴心的口袋里，白狗子就搜不来了，这该有多好啊！可它是这么大的一个东西，里面还装着那么多盐水…嗳？1我要是把它…突然他好象想起了什么，脸上又露出了那两个小小的洒窝。就在这时，兵要搜查宋爷爷啦！宋爷爷为了承担更多的风险，毅然从冬子手里拿过"了雕花竹简，刚迈步，就见冬子抢上去一把拿过竹简，向宋爷爷丢了个眼色，装作打水的样子向溪边走去。宋爷爷正带着关切的耳光看着冬子的背影，被白匪哨兵一把拉了过去检查。
    冬子跑到溪边，四下看了看没人注意他，就拐进灌木丛生的隐蔽地方，脱下身上的棉衣，把它铺在地上，迅速地把竹简里的盐水均匀地洒在棉衣的里子里，然后穿好衣服，扣好扣子，接着又用空竹简装了半筒溪水，大火方方滟向桥头走去。这时，宋爷爷已经过了哨卡，正焦急地向哨卡那边张望着，望着望着，就见冬子提着竹简大步向哨卡闯去。匪兵大喊了一声：“站住！”冬子猛然回头，镇静地看着那个匪兵。匪兵贼眼盯住冬子手中的竹简，冬子一看，就故意地把竹简藏到身后去。匪兵绕到冬子背后，冬子又故意把竹简换了个手，逗得那个匪兵象疯狗一样，在那儿直转圈。匪兵气急败环地-把夺过竹简，“叭”地一下扔在地上，月枪托使劲一丽，雕花竹简破成两半，一江湾水唾晔地游了一地。匪兵又看了小冬子一眼，伸手蘸了点水波进嘴里尝了尝。他尝什么，本来就是清水麻1这家伙一尝没什么特别的味道，生气地城道：“走1”
    554

==========第58页==========
    小冬子哪里肯进，理直气进地冲着罪兵：“称赔我！赔我！”一边喊着，一·边扑向涯兵。这时，宋爷爷赶了过来把冬子拉走，刚走了两步，冬子又跑了回来，抹起破简，狠狠地瞪了匪兵一眼，又照他脸上“呸”地吐了一口，拔腿就走。
    小冬子跟宋爷爷一起过了敌人的哨卡，米爷爷生怕冬子难过，一边走一边安慰着冬子：“孩子，别泄气，只要人没出事，咱们再想办法！”小冬子忍不往内心的激动，脸上又露出那两个很深的小酒莴，他解开扣子，“叭”地一下掀开了衣襟：“爷爷，你看一”米爷爷回头一看，只见冬了棉衣里子上露出一片水渍。他连忙用手捏了捏冬子衣服上的水渍，放在嘴用尝了尝，嘿，减的！宋爷爷激动得一把搂住小冬子：“真是个好孩子，象个儿蓬团干的！”
    7
    宋爷爷带着冬子回到家里。小冬子帮着烧火，宋爷爷把冬子棉衣里扒出的棉花，放在一锅清水里，使劲地揉搓着，把搓出来的盐水放在火上烧。火越烧越旺，水越烧越少，最后这锅盐水就变成了一块一块雪白的盐巴！
    当游击队叔叔们吃到冬子送来的盐巴后，大家都齐口称赞：“冬子真是个小英雄1”
    儿茸团员播冬子在群众斗争的学校里学习得多好啊！这
    一回啊，党又要把他送到一个新的学校去，在那儿有新的功课、新的斗争在等待着他1
    056◆

==========第59页==========
    刀劈胡汉三
    (电影闪闪的红是》故事片断)
    轻兴县红旗公社文化站革命故事创作学习班集体改编
    一九三六年秋，一天凌晨，天蒙蒙亮，儿颗星星还在远处闪烁。在江西山区姚湾镇的大街上，有一爿店，上面悬挂着一块横匾一“茂源米号”。这是镇上唯一的米店。老板姓沈，他专门勾钻白非，蓉敌人筹备军粮，尽管店野面白米满仓，但米店门口一直挂若“今日无米”的小牌子。可是今朝，牌子上却写着“今售米”。黑底白字，显得格外引日。镇上群众一见，就互相招呼，一刹时，就把米店围得个水泄不通。他们用拳敲，用脚喝，嘴里还大声叫着：“快开门！”“买米，要买米…”
    店里头的沈老板，听到门外群众的叫喊声，心里一惊，忙从床上爬起来，披着件衣服急急匆匆走到店堂间，只见门板被撞得嘎嗯响，吓得高声嘶喊：“没有米，没有米啦1”回头又向里做高贼：“小！，小山子！快来将门顶牢。”这时，只见屋里跑出一个人来，看上去十二、三岁的华纪，圆圆的脸蛋，明亮的眼晴，两恩露出一对小酒离，这就是我们的小英雄潘冬子！他按受游击队党代表吴大叔交给他的任务，政名郭震，来到茂源米号学徒，暗中为游击队摸情祝，做耳日。昨天晚上，小冬子从靖卫团一个副官和沈老板的互相勾结中，得到了一个十分
    ·57◆

==========第60页==========
    重要的情报：原来，国民党的一个正规营，保安团的两个连要进山“清剿”游击队，镇上就剩下五六十个靖卫团匪兵了。沈老板还谁备了两万斤大米作为进！军粮。冬子得到了这个情报，写在纸上，让小战友椿伢子去送纷地下交通员宋爷爷。随后，们两人又想法将小牌子上“今百无米”的“无”字，政成“售”字，成了“今日售米”。现在他听着门外群众急捉的敲门声，心里明白：智捣军粮这场斗争就要开始了。眼里不觉放射出异常兴奋的光彩。他回头…望，儿老板已经溜进屋里去，就急忙上前，打开门板上的小窗，探出身去，用眼肺向人群一扫，与挤在人群中的地下交通员爷爷目光碰在一起，就连忙向宋爷爷丢了一个眼色，嘴巴问河边一橛，就伸回身了，随手关上小窗。
    宋爷爷得到了小冬予的暗示，就向群众大说：“这个老板有米不卖，我亲眼看到米都在后门装船了，马上就要运走。”这时人群中挤出一个年轻的铁匠，“⑧”的跳上台阶，大声喊道：“乡亲们，老板心肠多少毒，存心要把我们镇上的人锇死，走！把它截住。”“对！对1走，反正不去也得俄死。”“走！”“走，哗一”，愤怒的人群就象潮水一般涌问河边。人们纷纷跳上船去，用刀割开米袋，有的用篮装，有的用袋灌，有的用衣襟兜。这时岸上的沈老板呼天叫地：“米人哪，快来人哪…”几个警察闻计孔赶来阻兰，被愤怒的群众推到水里去。不一会，满满的三大船米抢走的抢走，剩下的连米带船都沉到河里去了，两万亓华粮全完了。
    小冬子智捣军粮，打乱了敌人的进山部署，这灭晚上，米店的客堂里，沈老板陪着一个肥头大耳、满险横肉的家伙在喝酒，老板举起酒壶倒酒，口里不停地诉苦：“…就这么一下
    "58

==========第61页==========
    子，我的两方斤米全完啦！”
    “哼！米店破点财是小事，耽误了搜山的军事行动，事可就大喽！”沈老板吓得胆颜心惊，点头哈腰说，“是…是…”
    “抢米的事查了没右？”“已经报了警察局。”
    “警察局顶个屁用，这不象平常的聚众闹事，恐怕是共产党、游击队的活动。”
    正当这些家伙密谈的时候，在客堂背后，只见椿符子一把拉住正要去送菜的小冬子，消声说：“胡汉三来啦：”“是胡汉
    三来啦！”这是怎么一回事呢？胡汉三是谁呢？胡汉三是一个大土篆，是冬子家乡—柳溪乡的一个恶新，现在丈当了国民党县靖卫团的团总。这个家伙觉得“茂源米号”的军粮被抢走，事情有点蹊跷，就到“茂源米号”来察看情祝。冬子和胡汉
    三有不共戴天之仇。過死冬子爷爷的是胡汉三，杀害冬子妈妈的是胡汉三，毒打过小冬子的也是胡汉三，今天胡汉三这个杀人不见血的刽子手来到“茂源米号”，椿伢子怕冬子进去被胡汉三认出来，所以连忙伸出手来接菜盘。可是，冬子不慌不忙。胡汉三称这条恶狼，杀害了我的妈妈，杀害了多少乡亲，使革命根据地遭难，乡亲们重吃二遍皆，重受二茬罪。今天，称胡汉三来得正好，我要学习妈妈，学习红军叔叔一心为党、不怕牺牲的革命精神，缠住胡汉三，收拾这条恶狗。所以，冬子胸有成竹地向椿筱子递了一个眼色，要椿符子注意情况，端着菜盘朝客堂前走去。
    冬子跨进客堂，把菜朝桌上送去，正好与胡汉三打了个照面。胡汉三一见小冬子好象触电一样，嗬1好面熟，象在那用见过面。两只狼眼盯住冬子不放。冬子放下菜盘，不动声
    *59·

==========第62页==========
    色，看了胡汉三一眼，大大方方的转身向门外走去。胡汶三又用疑惑不解的眼光朝冬子看去：多熟悉的背影噢，想起来了，穷小子起来造反的那一年，将我戴着高帼子，牵着我游街的不就是这个背影吗？
    胡汉三回过头来问沈老板：“这伢子是哪里人？”“本地人铺保说，他家就在镇外。”
    胡汉三阴险地说：“…家贼雉防啊！还请老板在店伙里彻底查一查，兄弟愿意捫忙。”
    冬子第二次又进来把菜放在桌上，他不慌不配地棒起桌上的酒壶倒酒。胡汉三一双狼眼怀颜地叮着冬子。沈老板在
    一旁拿起酒杯：“胡团总，清！”明汉三也举起消杯，这时，沈老板惊叫起来：“胡团总，你这手…”原来胡汉三手上有一块一寸多长的伤疤。这伤疤，说起来有一段来历。五年前，红军解放柳溪乡，斗了胡汉三，这条恶狗却趁人不备逃跑，被冬子发现，在搏斗中，冬了对准他的手，狠狼地胶了一口。现在提起这块伤疤，胡汉三就故意讲：“是叫狼羔子咬的。”一面两只狼眼直逼小冬子。小冬子呢？看到这个伤疤，心里想：你这只狡猾的恶狼，五年前，我没有一口把你咬死，被你逃跑，今天元论如何不让你在我手中逃掉。所以，对胡汉二的试探表现得泰然自若，不屑理睬，管自退出客堂。小冬子从容不迫的神态，弄得胡汉三疑惑不决。
    晚上，小冬子为了摸带客房情祝，端着一盆险水，上楼走进房门，只.见喝得醉藤醺的胡汉三躺在一把藤椅上，喘着大气，睡跟蒙胧。冬子将脸盆故在洗脸架上，问头怒视了胡汉三
    一眼，恰巧，胡汉三听到响动，咿开城眼，四日相对，小冬子这拟唢射养仇恨烈火的眼神，使胡汉三大吃一惊，这不是五年前
    60

==========第63页==========
    吊在大树上，虽经百般拷打，拒不讲出他父亲去接红军的潘冬子吗？对，一定是他！这时冬子刚走到丁口，突然背后一声狂吼：“潘冬子！”胡汉三满以为一个突然袭，就能分清真假。冬子早有思想雅备，头也不问继续朝门外走去。“你回来。”胡汉三叫程了冬子，一双红眼恶狠狠地叮往冬子问道：“你妈在家吗？”“不在。”“死了？”“不，活着！”“你爸爸呢？”“在家。”“干什么的？”冬子一脐双关地回答：“杀猪的！”胡汉三发出一声奸笑：“嘿…还会杀人吧。你叫什么？…”冬子一字一顿地问答：“郭一巖一山。”这时，胡汉三猛地站了起来，扑到冬子身边，一把抓住冬子的胸脯，气势汹汹地说：“不对！称姓潘，叫播冬子，你爸爸潘行义，你妈妈叫火烧死的。”让在这紧急关头，只听」外传来喊声：“郭震山，你妈妈君你来啦！”“哎！”冬子应了一声一使劲摆脱了胡议二魔沠，转身下楼。胡汉三眼睁睁地看者冬·子走出，呆若木鸡，狼狈地站在屋中。原来，椿伢子早在门外观察动静，用计把冬·了城了出来。冬子下楼，椿伢子焦急地催冬子：“走，你快走。”在艰雅环境中锻炼，在啦命烈火中成长的冬了毫尤惧绝。奶妈为`了掩护群众转移，被白匪包围，被凶残的胡汉三在小屋四筒点起大火，在烈火中壮烈辆牲的爽雄形象鼓舞着冬子。我是党的孩子，一定要学习妈妈不畏强暴，不怕柄牲的精神，一定要坚持斗争到底，以血还血，以牙还牙。冬于果断地对權䥺子说：“走，也不能饶了他，我不让他活到明天：”“那么，我跟你一块儿…”“不！你快去告诉宋爷爷。向他报告，请他告诉吴大叔，趁着这里一乱，赶快打进米！”棜惭还有点迟疑，小冬子椎了他一把，“快，战斗嘛，迂迁磨摩，还是儿董团员哪！”“好…”椿伢子一跺脚，转身便走。走了两步，义返回来，俯
    票.6|"，

==========第64页==========
    到小冬子身边：“冬子，你可多加小心呀」”小冬子抓往棒麻子的手，激动而又严肃地说：“快，这是战斗，告诉宋爷爷，我是说的孩子，是儿章团员，决不会价党脸！”说着从贴身的口袋里摸出天天谶在身边的红星，捧在于心困，激动地注视着。红星，苹命的红是，党的事业的象征；红是，给冬子以无穷的智蕙和力量，给冬子以必胜的勇气和信心；她赋暖了冬子的心；她照耀着冬子永远在毛主席的革命路线上飞奔。
    夜深人静，在走向客房的楼梯上，只见一个腰插明亮闪光的柴刀，手里提若煤油壶的人，一脚一脚，悄悄地走上楼去，这就是党的孩子潘冬子。只见他沉着、机警、勇敢地走向虎穴除奸。这时，客房里述透出灯光，传出呼噜、呼噜…的斯西。冬子摸了摸插在腰上的柴刀，轻轻地打开房门。这时胡汉三烂醉如泥，睡在床上，发出杀猪锻的鼾声。冬子一步、一步走到床前，提起煤油壶，把煤油浇在棉被上。这时，新仇旧恨一齐涌上冬子心头，现在是问胡汉三讨还血债，为柳溪众乡亲报仇的时候了。冬子干净利索，嚓，划着了火柴，往棉被上一点，“哄…哄…哄哄哄…”颜时腾起熊熊烈火，烧若了棉被，烧着了帐子，烧着了床架，煞时，屋内浓烟滚滚，烈焰飞腾。胡汉三被火烧醒，满身是火，一双狼眼，被烟熏得睁不开来，就连滚带爬，从床上滚到床下，企图打滚扑灭身上的火，一滚滚到冬子的脚边，睁眼看见冬子，不党倒抽一口拎气，抖抖索索地问：“是你？”这时，只见小英雄潘冬子站在中央，高举着雪亮的柴刀，浑身被火光映得通红，啦得更加英武。冬子两只炯咖有神的眼腈，象两把利剑逼视着胡汉三，拧声地说：“是我！红军战士潘冬子！”说完后，轮起柴刀，凌空劈下，只听胡汉三“啊”的一声，污血四溅，葬身于火海之中。
    ·62·

==========第65页==========
    烈火越烧越旺，冬子赶紧出房，把房门反锁起来，走下楼梯。这镇上枪出大作，游击队已经打进了姚湾镇。冬子拿着柴刀补出店门，只见一杆红旗在前面引将，党代表吴大叔和宋爷爷带领游击队战上迎面砟来。冬·子迎上前去，再也抑制不住内心喜悦，向吴大叔说：“胡汉三砍死了！”吴大风夸奖地说：“妤，太好了，真不愧是红军战士！”冬子从身边摸出红：尾，捧在手用，吴大叔将红层别在军唱上：，戴在冬子的头上。
    东方破晓，··轮红日冉冉升起，姚湾镇上空红旗飘扬，灿烂的附光照得人地通红，通红，照得冬了军帽上的红是闪闪发光。
    (接五十一页)
    不办酒，三天就要漏。’我总不放心。”“保证称一有个放心。”这时，后而传来了正师傅声音。老大妻头一看，王师傅挑着担，已走了进来。担子还未放下，就问：“大嫂，煤球放在哪阴？”余样伯伯笑笑朝老女人说：“你看，他推备得多周到。”余祥婆婆一看，丈是饭锅，又是煤炉，不禁问了起来：“你们真的不吃饭了？”“新事新办嘛！”王帅傅爽朗地画答。“啊呀！我真落在你们后面了。”余祥婆婆说完这句，拖了老男人，一人一袋，掀开米画，把两袋米“喇啦啦”重新倒回米四。这真是：
    破山叫立.新风格新，移风易俗牢记心，两个“决裂”做得好，广积粮食为人民。
    63·

==========第66页==========
    评论
    围绕英雄人物组织矛盾冲突
    一一喜读革命故事《女代表》
    李汝森
    《女代表》（刊载在《革命故事会》第一期，修改后收编在革命故半集《海滨新一代》》捕写农村女李永芳为了推广“金星一号”高产早稻新品种，在广火群众支持下，纽织如女摘试验田，通过落谷这一中心事件，展开同有保守恩想的公公周勤松的矛盾冲突，热情歌颜了一大劳动妇女在三大革命头争中的先进半迹，形象地表现了：“中国的妇女是一种伟大的人力资源”的伟大真理。故事中的李永芳，形象高大丰满，光彩凝人，在她身上体现出强烈的时代精神。她带领妇女落谷搞科学试验不只是为了争口气，而是为了用实际行动来批判刘少奇、林彪一类骗子宣扬的“妇女落后论”，批判几千年来“男尊女卑”的孔孟之道传统观念，更重要的是为了发挥妇女在三大革命斗争中的作用，李水芳这个光辉的典型形象，具有普遍教育意义。下边从两个方面来谈谈这个故事的思想艺术成就。
    一、围绕英雄人物组织矛盾冲癸，让英雄人物在矛盾起伏的冲突中展示思想性格。故事共有两组矛盾：一是李永劳敢想政千与公公周勒松保守的矛盾；二是李永芳善于做过细
    电64雪

==========第67页==========
    的思想工祚与玲玲比较幼稚、思想方法简单的矛盾。两组矛盾不是平分秋色，而是以第一组矛盾为主。英雄人物李永芳不是处于矛盾之外，而是处于矛盾冲突的旋涡之中，并且始终处于矛盾的主要方面，起着主导作用，推动矛盾向前发展，最后达到解决。矛盾从开始到解决，不是平铺直叙，也不是一碗清水看到底，而是经过了儿个起伏，在起伏中主题逐步深化。整个故事大致有五个起伏：
    1.在社员会上永芳正式提出：“这块试验H让我们妇女
    来犒吧！”勤松考虑到落谷是一种技术活，认为这“都是男人家的尘活”，一句话：“我年纪活到五十六，从来没看见好女落过谷。”永芳针锋相树，是出自己的看法：“男问志能做的事，我们女同志也能干。只要好好学，女同志也能落谷。”这里矛眉性质带有木质意义。“只要好好学”，用语不多，但在英雄人物身上体现出坚持实践第一的唯物主义的光彩，作者这样写，比在有些文艺作品中用男女大比武，女的获胜而带有片面性的处理手法要本质得多。这里，作者通过让玲玲来羯“去年‘三抢'拔秧”时，是“嫂嫂来我队支援”才教会阿爸扎秧把的“处”，烘托永芳，使勤松群众支持的情况下不得不表态让永芳落谷。们勤松还是坚持“要男同志来把把关”。这里矛盾一揭开就给对立的双方定准了基调，为下一步矛盾展开奠定了基础，做了铺垫。
    2.妇女科研小组在自留田里试验失峻，除了永步落的“稀密均匀，确实不带”外，玲玲和其他妇女落的“密的密，稀的
    稀”，“好象鸡爪扒的一样”。勤松心里：“I留田稱种落得不
    好，损失还小”，要是让女去真的落“金星一号”，“弄成这个样子，损失就大了”，因此“决定悄悄地把‘金星一号”稻种来个
    ◆65·

==========第68页==========
    ‘安全转移””。这是故事第一个曲折。矛盾摆在永芳面前，怎么解决？作若没有让英雄人物板起面孔去说教，而是让水芳从唯物论的反映论出发，一面及时总教圳，我出失败原因，并目，鼓舞大家继续练习，一面又让水芳借用公公写育种记录因实践少、字写得不好看的事例，问公公说明“只要功夫深，铁杵磨成针”的科学道理，使公公不得不同总她们继续练习。这
    一典型情节，显示英雄人物善于做思想工作，转化矛盾。因把哲明化为生活中的通俗语芹，故英雄人物显得可亲，语言不是苍白无力，而是有一定的说服力，个性也得到体现。在这一起伏中，永芳做的思想工作为最后解头币盾打下了伏线。
    3.永芳和玲玲午夜到河滩淘瘪谷，再次进行落谷练习，表现英雄人物百折不回的意志。玲玲对姻女弦谷的意义的认识与永芳不一祥，她是“一定要年这口气”。而永芳比她看得更高，认为：“我们妇女落谷，不光是为女争气，面是向旧习惯势力进政，向林彪和孔孟之道开火。”玲玲只看到问题的现象，永芳则透过现象看到事的本质，即弃物的内在联系。这里羯示出英雄人物内心泄界本质的思想特征，即表现出英雄人物阶级斗争和路线斗争的觉悟，永芳把眼前的济盾与当前这场思想意识形态里的革命联系在一起。这是扎扎实实的英雄行动。永芳与公公的矛盾在这一段里也有发展。勤松问永芳：“今朝谷没落好，原因在哪里？”永芳针对公公不重视1女作用的思想，用“落谷要只只手指派用场”的双关语，进一步发公公要重视和发挥妇女在三大革命斗争中的作用，但矛盾并未最后解决，勤松认为“落谷是育秧的关键”，“总归有点不放心”。这为下边的矛盾激化作了铺垫。
    4,到了正式落谷那天，永芳正推备带妇女去落，而稻种
    作66*

==========第69页==========
    却被公公转移到工具间里去了，并上.了锁。所因是：“落谷落不好要影响丰收，哪能好出山你们瞎摆弄！”玲玲幼稚地采取钟误行动，乘阿爸不防取来街匙。两组矛所出开始发展到激化。滋化是手致，转化才是目的，通过转化达到深化主题的日的。作者巧妙地组织了这两组矛盾的激化，也是典要环境中事物发展的必然。英雄人物在这一矛盾澉化中更有用武之地。且看永芳，她把玲玲好容易才取来的钥匙交给追来的公公，并且当着公公的面对玲玲说：“你拿得掉阿爸的钥匙，却拿不掉阿爸轻视妇女的思想呀！”这是前边“向旧习惯势力进攻”，坚持“用实际行动帮助阿爸改变轻视妇女的思想”的升华。永芳帑助勤松，言还是建立.在行的基础上，她用修拖拉机的行动，使勤松楞住，“想不到永芳竟会修拖拉机，心里很佩服”。在这个基础上永芳才说：“阿爸，我们妇女学习农活，是为了建设社：会主义，也是为了战备。将来-一巨发尘战争，男同志上前线，女同志就能在后方搞生产。”这是英雄人物思想的闪光，思想升华到一个新的境界，表现出永芳高度的阶级争觉悟，她把现实的科学试验斗争和毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针紧密地联系在一起，在她身上闪耀理想主义的恶想光辉。勤松在永芳思想力超的感染下，不得不政换原来“哪能好由你们瞎摆养”的口气，同意好女落谷，阴是坚持“你们要和我落得
    一样均”。这用，作者处理稻种被锁到工具间，让类雄人物处于暂时的被动；用通过英雄人物转化矛盾的英雄行动而又变为亡动，来表现典雄人物在矛盾斗争中的正导作用。
    5.最后永芳带领妇女正式落谷、矛盾祁到解头。松看到水芳和其他妇女“竟和自己撒得一样均匀”，暗暗称赞：“好女真了不起1”永芳的一系列革命行动使勤松深刻地认识到自
    0674

==========第70页==========
    己保守思想的根源：“我过去把男同志当块玉，把妇女们当张瓦，实际上是中了刘少奇、林彪一伙贩卖的孔孟之道轻视妇女的流毒。”勤松的深刻认识，更衬托出永芳形象的高大：在英雄人物身上体现出强烈的时代精神，表现出无产阶级战性旧的传统观念的必然性和伟大力量。
    《女代表》的艺术实践证明，一个好的革命故事一般总要有三个到五个起伏，似剥茧抽丝，这样英雄性格才能得到充分展示。
    二、这个故事为了塑造好主要英雄人物，同时非常注意转变人物周勤松和第二号人物玲玲形象的塑造，起到较好的陪衬作用。如果陪衬人物采取简弹化的方法来描写，就不能敝到突出主要英雄人物。作者坚持唯物史淝，没有用水落行出的方法来“拔高”英雄，使英雄成为鹤立鸡拼的形象，而是用水涨船高的艺术手段，使英雄有扎扎实实的群众基础，成为绿叶中的牡丹。这里关键的是要定好其他人物的基调。周勤松的基调定的比较高。他不是坚决反村如女犒科研的顽固派，而是不政放手发动妇女，表现在不敢放手让好女去实践。其思想根源描写的也比较充分。最后转变合情合理，不是生瓜硬摘，而是瓜熟蒂落。转变人物基调定的时，决不意味与英雄形象接近，或若矛盾冲不起来，达不到激化的程度，而是在更高的…层意义上展矛盾神突。革命样板戏《龙江颂》的一个重要经验是：基调定准之疳，矛盾充分展开。作者在这篇故事中就是这样做的。作若定转变人物的基调注意到三点：在批林批孔运动中的历史背景：周勤松是一位关心集体、热爱社会主义的老贫农，搞落谷试验的特定环境。根据这三点给周勤松定那样的基调有利于塑造永芳这样的英雄人物，也有利于体
    ●，68◆，

==========第71页==========
    现时代特点，表现时代精神。
    玲玲的基调也定得恰到好处。她是三大革命斗争的一名年青女闯将，积极支特永芳的命行矿动，并且自己也勇于实践。这是与永芳的失同点。但她华范幼稚，比起永芳来思想还不成熟，故她只能起陪衬永芳的作用。永芳是刚出水的红莲，她则是莲旁的绿叶，突出的例子是她取勤松的钥匙的行动衬托出永劳看问题深刻。作者在处理她和永芳的关系时注意两点：一是不让她夺永芳的戏，重要行动和语言放在永芳身上；二是，有些幼稚的举动和缺乏思想深度的话放在她身上。这样处理主次分明，陪衬突出。
    综上所述，这个故事正确地运用革命样板戏“三突出”的创作原则和革命现实主义与革命浪漫主义相结合的侧作方法，正确地处理了人物之间的关系，从而突出了第一号英雄人物的高大形象，塑造出一个其有高度阶线斗争和路线斗争觉悟的农村妇女典型。这里可得出一个结论：“两结合”的创作方法和“三突出”的创作原则，适用于一切文艺创作。这篇故事的作者，在如何创作好革命故事这个问题上已经做出了可喜的艺术实践，为我们提供了许多布益的启示。

==========第72页==========
    喜看雏鹰展翅高飞
    一评革命故事《·副红绿旗》
    上海铁路分局南站李鸿福卞祖华
    也许我们是战斗在铁路运输线上的一员，读完武晨同志的苹命故事《一副红绥旗》（刊载在《革命故事会》第三期），感到十分亲切。合上书，眼前仿佛胺观出铁路线上：一派热气腾腾的运输场面：火车头呼啸着，带着长龙似的车皮飞快奔驰，英姿焕发的青年调车员，挥舞红绿旗，在龙腾虎所地指挥着庞大的火车头，口夜不停地把工农业生产的建设物资，送往祖国的叫面八方，推动着杜会主义建设飞速向前。
    作品撷取了厂矿铁路运输部门一个战斗生活的片断，围绕者接一翻红绿旗这一中心事件，塑造了一个虎虎有生气的单命青年张小鹰的英雄形象，从一个侧而表现了经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的青年一代接好革命班的崭新精神面貌。
    张小鹰是在某厂°工程建设迅速发展，铁路运输任务日瓷繁忙的形势下进工地的第一批新鲜血液。经过短期集训，跟者老工人王昌海学调车。祚为毛主席的红卫兵，米到铁路参珈社会主义建设，心情是迫切的。然而按照规定，干调车工作先得在火车头站满三个月，才能学跳车。老工人乐海出于对徒弟安全的关心，也想先让他慢慢地熟悉这个工作。但张小鹰觉得先站在火车头上当‘乘客”，形势的发展多么不相

==========第73页==========
    称阿！他在火车头上只站了几天，就缠住王月游：“师傅，快教我跳车吧！”接着，小牌又不畏“铁老虎”，不议过机会学习跳车。在次调东祚业中，张小鹰跳车不当，从车上擀了下来，这看来是件坏事，小鹰却从摔跤摸索出了门道，继续进行跳车实践。王丹海看到小鹰的“越轨行动”，显然是生气了，师徒俩“象两只没打开的老虎钩，呼吧嘭嘭撞起来了。”小鹰说：“师傅，粹咬算不了什么，雄鹰不在綦风雨里锻炼，哪能展翅高飞？”短短数语，把小鹰初生件犊不的虎的性格给勾划了出来。随着矛盾的展开。情节的发展，故事向我们提出了一个十分重要的问题，我们的老一辈究宽怎样看待在文化大革命中成长起来的肯年一代？作者抓住了这其有现实意义的问题，通过
    一副红绿旗的一接一交，形象地回答了这一问题。故事中的下日海，是个仇大苦深的老工人，有一身过硬的调车本领，他深知“一割旗子四两重，可是肩上却要挑千斤担”，正因为这样，他一方面对小鹰热爱调车工作感到高兴，但又怕他“荞里莽憧”，以后能不能挑起重担，因此，总象吊：机上的钩子，放绳不放心。王昌海的这种思想，实际是对文化大革命后的背年
    一代还不熟悉，不了解，思想认识还不适应新的形势，步子迈不大，迈不快。
    作者在故事中精心安排了一个富有哲电的耐人寻咔的情
    节。上1海在下班后帮助桃车乘务组擦L车时，发现了一道
    用粉笔写若的算术题：40-17，等号后面画了一个大问号，这使他感到疑惑，在深夜到张小鹿的宿：里时，他又发现了同样的这一逍算术题，还是觉得不迎解。这时，党支部书记赵嵘一看王昌海的脸色，就猜中了八九分。便把手里卷着的一份张小鹰写的入团申请书递给他看。下面，是张小鹰在入团申请

==========第74页==========
    书中一段发人深思的话：
    听于师傅说，T车工作年龄上有个限制，只能干到四十
    岁：我今年十七岁，能干多久呢？四十减十+七等于儿，这本来很好回答，但是，点起毛主席关于完全、彻底为人民服务的伟大教导，想起田锋司志无限地为人民服务的光辉尹迹，我总觉得答不应该是一个简单的数字，而应该象雷锋那样，在等号后头答上‘无限’两个学。我要布一十儿年有限的日子里，在调车工作岗位土，用最大的努力为人民做尽可能多的事情，这就要赶快学好为人民服务的本领。我知道王师傅爱护我，关心我的按全，希望我一步步学。可是时间有限呀」建设伟大共产主义的拦子等着我们去挑；老一辈正等着我们去接趼：帝国主义、修正主义地在1我们抢时闾，我能慢慢来吗？一分
    一秒邹很贵呢。我要抓紧时间快快学，刻苦练，要在从有限到无限)路上，加快脚步前进1…
    读到这里，我]不禁为对张小鹰这种崇高的精神境界所深深感动。你们肴，他从一个具体数学的减法中，引神出多么富有节命激情的道理，这一段闪光的谱言，闪耀着通过无产阶级文化大革命毅炼的年青一代焕然一新的精神面貌，他们把马列主义、毛泽东思想深深扎根在心目中，并化为自己的行动。有这样可没的青年来接班，我们的革命李业就能代代相传，后继有人！这给那些在阴暗角落里散布出来的“一代不如一代”的谬论，不正是当头一棒吗？！
    革命样板戏的经验告诉我们：文艺创作要源于尘活又要高于生活。而要敝到这一点，就必须把实标尘活中“日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”，这样，就能“帮助群众推动历史的前进”。《一副红绒旗》的可贵之处，在宇从生活中选择、提炼具有典型意义的情节，抓住人物思想性格的主
    ”72

==========第75页==========
    要方而，层层铺垫，深挖细掘，在较短的篇幅内，塑造了张小鹰这一英雄形象，从而反映了斗争的主流，羯示了事物的本质，具有鲜明的时代精神。恩格斯曾经说过：“人物的性格不仅表现在他做什么，而且表现在他怎样做”。《一副红绿旗》的作者止是抓住了典型化的情节，通过对人物一系列行动的扰绘，表现张小慨是怎样提出了这道算术题，而又是怎样正确的回答了这道算术题，从中揭示出张小鹰崇高的思想境界。如深夜俯冲小：丘，举序练单杠，在发尘溜跑车辆，危及车辆颠橙，吊积毁坏的千钧一发之际，以果断的行动，敏锐的动作，制服了象野马似溜跑的车辆，保全了国家财产等等。正是这样，使张小密比常规提前一华掌握了调车工作的各项技术，成了一名能独立作战的调东工人。这就使张小鹰的形象有血有肉，树栩如生，令人信服。故事正是通过对张小嘰这一英雄形象的精心塑造，为我们阐明了通过尤产阶级文化大革命，无产阶级革命事业兴旺发达，后继有人的重大主题。这也给我们业余作者一个深刻的启示，在短篇故事用，也完全可以反映现实生活中的重大题材。我们有的业余作背，虽然天天生活在火热的斗争生活中，也掌握了不少创作的素材，但一写起来，却出现不是生活事件的如实特照，便给人以同化一般化的感党。其问题的根子，就在于没有把日常尘活中的事种加以概括提炼，而是把生祈的真实同艺术的真实等同起米，变了真人真事的局限。然，在生活中象张小鹰提出的“40一17”这道算术题是不多见的，们经过概括、提炼，却比生活更高更集中，有典型性，更有感染力，教育意义更人。这就要求我]的业余作若刻苦地学习马列主义毛泽东思想，改造世界观，在深入生活的过程中，不断地提高概括生活和表现生活的能力。《一副
    ·3·

==========第76页==========
    红绿棋》所以能够构瓜新颖，给人以回味的余地，其有较强的感染力，正是由丁作若深入生活，熟悉生活，‘了鳅青年工人，在提烁生活上下功夫的结果。斯然，这篇故事，尚有不址之处，如矛盾头争还不够激化；在单的结构上，有些地方还不够严谨。尽管这样，《一副红绿旗》还是一个城功的故事。尤其在当前大千快上的跃进形势下，我们正需要许多多象张小鹰这样朝气蓬勃、生龙活虎的草命青件为革命只争朝夕，争挑重扫，在毛主席黄命路线指引的金光大道上，驾驶时代的列车，飞奔向前1
    ◆7斗4

==========第77页==========
    经支嘉
    革命故事活动在我校
    彭浦新村朕合职工子弟小学党支部
    我校的革命故活动是在一九七三年开始犒起来的。去年，在伟大的批林批孔运动推动下，建立了有一百多名红小兵参加的领中小故事团，各个班级也都开始了故事活动。全校近
    二千名学生中，能讲故事的红小兵达九百多人，先后举办了数百次批林批孔故事会，参加听讲的人数达数十万人次。由于单命故事活动紧密酡合批林批孔动普及、深入、持久地开展，推动了我校的教育革命深入发展和牢固地占领校内外的思想文化阵地。大家说：“革命故事其正好，批林批孔掀高潮，教育革命形势好，转变思想利甜叫。”
    开展革命故事活动引导少年儿童投入批林批孔斗争
    学校应当越为尤产阶级对资阶敦实行专政的一个重要工具。要把广大少年儿童培养成为无江阶级革命事业的接班人，就必须坚持树学生进行党的基本路线教育，积极导广大青少华从小粗知一点马克思主义。听了市里有关部门推广批林批孔小故事，我们觉得这是对学生进行阶级斗争、路线斗争教育的一种好形式。我们就着手加强红小兵故事员队伍的建设，并在全校召开了批林批孔专题革命做事会。同学们听了《烂“克己复礼”黑旗》、《野心家的教子经》等故事，对批林批
    ·75*

==========第78页==========
    孔运动的意义明白多啦。同学们高兴地说：“这下我可明白了，原来林彪的克己复礼'是从两千年前孔老一·那儿撥来的黑货，孔老二要复僻奴杂制度，林彪要复辟资本主义，林彪、孔老
    一都是环东西，我们红小兵一定要狠狠批判。”同学们纷纷拿起笔作刀枪，一场狠批“已复礼”的人民战争迅速打响，群情激吊，人人月诛笔伐，在知短的儿天时问甩，大批判专栏贴满教室、走廊，不少红小兵还在校外出批判专栏。我们又及时向全校红小兵发出了“讲批林批扎故事，做批林批孔闯将”的号召。同学们反应很强烈，群情振奋，斗志吊扬，他们四处奔走，翻阅报纸，查看杂志，寻找故事资料，小枚半员说得好：“我们册一个批林批孔的故事，就是射向林彪、孔老二的一发炮弹。”他们碰到不识的字就字典，时老师，意思不懂就边学讲、边理解，没多久，就有六十·多名同学在全校召开的批林批孔专题故事交流会上讲了《“生而知之”者的破产》、《蠢驴的嘶叫》、《上大学之前》、《忆家史，批复礼》等近五十个揭属、批判林彪、孔老二反动嘴险，反腆了农兵是批林批孔主力军的故事。在短短的两个月中，全校召开了大小共一百十五次批判会，贴出了一千四百多张大宁报和批判稿。全校的批林批孔运动搞得溉复轰烈烈，又扎扎实实。
    开展革命故事活动推动了学校教育革命深入发展运动在深入，革命在发展。在我们面前又摆着一个新的课题：革命敌事衫动如何配合批林批孔运动的普及、深入、持久地开展，要使革命故事活动紧密配合发展者的革命形势，保持它的旺盛的生命力和战斗力，就要紧密联系实际，联系学校阶级斗争、路线斗争的实际，联系教育革命的实际。我们组织
    76

==========第79页==========
    革命师生认真学习了领导同志关于少年儿童要从小粗知一点马列主义，敢于批孔老一二的指示，发动红小兵批判《三字经》、《神童诗》，举行了批《三字经》、《神蛮诗》为专题的敌事交流会。针对其中鼓吹的黑论点，七十多名小故事员分别为全校革命师生讲演了《张恩德》、《白求恩》、《张高谦》、《刘文学》、《铁扫帚》等六十多个歌领英雄人物和批判“万般皆下品，唯有读坊高”等反动谬论的故事，大大激发了广大学生的革命斗志。大家说：“《三字经》是骗人经，《神童诗》是事人诗。”广大红小兵又联系学校阶级斗争、路线斗争的实际，纷纷贴出大字报，指出：“我校内小农场荒了，小饲养场没有了，工入讲师团也没有了，学生关在教室死读书，被批判过的帮育第一，分数挂帅，师道尊严又出现了问潮。”我们组织师生认真学习了《毛主席论教育革命》和《青年运动的方向》，联系实际，深入批判了“学而优则仕”、“闭门读书”的形孟之道和修正主义教育路线。并立即进行了整改，恢复了与尘生产队挂钩，还请了四十多名工农兵为我校第二批讲师团，各个班级都订了开门办学的计划，到工厂、农村、部队的大课堂去学习。
    通过开展革命故事活动，我们还发现坚持参加讲故事的同学，不但大批判冲杀在前，就是表达能力、写作能力也有很大进步，普通话的是高更是明显。有位同学原来在班级中不声不响，发言都要脸红。参故事活动半年后就大变样了，上课能积极发言，朗读课文话若流畅，口齿洁晰，表情丰富，写作文的内容也比以前生动多了。有的教师把新课文交纷小故事员进行示范朗读，效果很好，就把这-一方法很快在全校推广。
    二年级组老师，把讲单命故事和课堂教学结合起来，让学生以故事形式复述课文，同学们反映这样上课生动、活没，印象深
    *770

==========第80页==========
    刻。广大教师看到革命故事对教学有促进，便在各科进行实践，有的讲英语小故事，有的讲历史小故事，政治课上老师用讲故事的形式宣排毛主席的军事路线，效果良好。在这次改革旧的考核制度中，五、六年级就把讲革命做事作为语文口试内容。这样一来，对开展革命放事新动，老师感到有搞头，同学感到有诽头，革命故事越犒越有劲头。
    开展革命故事活动牢固地占领校内外的思想文化阵地
    教育革命也是-一场深刻的社会节命，我们必须坚定不移地用毛泽东思想古领校内外一切阵地。我校党支部在今年暑假吸取了去年暑假不抓故事员的教训，举办了由八十多名同学参的放事员培训班，决心用单命故事占领校内外阵地，打
    1
    好争夺青少年这一仗。党支部向小做事员提出了“学校放假，批林批孔不放攸，人讲革命故事不放假”的要求。在辅导员的带领下，广大小故事员纷纷在小小班里轮流讲革命故事，在里弄革委会的组织下，小敌事员】先后四次参加了新村的纳掠晚会，问广大红小兵和工农兵演讲了自己编写的《柳下跖怒斥孔老二》、《半只馒头》等故事，受到了单命群众的热烈欢迎和高度赞扬。在·一次纳惊晚会的必谈会上，一位担任纠察的退休老工人激动地说：“去年双天，我们新村有些坏家伙，借乘掠机会讲坏放事，我们孩子听`了，晚上睡觉哇哇叫，有的还吓得发高烧，孩子们白天学习也无劲道，严重影响了我们少年儿蛮的身心健康：今年却不同啦，孩子们白天在小小班开故事会，返校参加学校故事会，晚上参加纳亦会，并的是批林批孔故事，开的是批林批孔会议，坏做事再也没市场了，两个夏天，两个样啊！”
    478

==========第81页==========
    在这次“学冬子，争傲党的好孩子”的活动中，我们改编了《闪闪的红星》电影战事，举办了《闪闪的红星》故事周，既迅速又生动地把潘冬的英雄形象深深地印在同学们的心中。同学们听了《闪闪的红座》故事后，都深变教育，决心“学冬子精神，走冬子道路，做冬子式红小兵。”红小兵们还提出了“学冬子，见行动，阶级斗争手冲锋”的口号，组织红小兵巡逻队，不管刮风下雨，坚特晚上巡逻小时半。有一次他们去劝阻一个有流氓习气的人，遭到了漫骂利和殴打，但他们不怕，马上报告民兵小分队，民兵叔战把他找到民兵办公室进行教育。红小兵们受到了民兵叔叔的好评。
    喜看今朝，我校红小兵故事活动蔚然成风，批林批孔深入开展，教育革命轰轰烈烈。回顾我校从只有一名教师故事员发展到班班有故事员，级组有故事组，全校有故事团的成长过程，我们深深体会到：只要加强党的一元化领导，抓好故事员的思想建设和组织建设，只要苹命做事活动紧密配合现实斗争，配合学校教育革命，占领校内外思想文化阵地抱，就能受到群众的炊迎，就能充分发挥革命故事的战斗作用。
    我校的革命故事活动还仅仅是开始，和兄弟单位相比还差得很远。在我校的故事活动开展过程中，红小兵和辅导员老师做了许多工作，我们领导对小故事员的思想关心还不够。我们决心认真学习马列的书和毛主席菩作，坚持党的基本路线，把我校革命故事活动更加广泛、特久地开展起来，配合批林批轧运动普及、深入、持久地发展，使学校真正成为产阶级专政的工具。
    ”79中

==========第82页==========
    在斗争中发展壮大
    彭浦新村联合职工子弟小学红领巾故事国
    意识形态领域里的阶级斗争从来是不平静的。一九七三年夏天，社会上流传的坏故半也影响到我门的学校，个别同学听了坏故事，白关不来上课，晚上不敢同家。这一活生生的阶级斗争事实，使我认识到哪里没有革命故事去占领，哪里就有坏故事在流传。我们必须拿起革命故事这个轻便灵活的武器，与阶级敌人展开针锋相对的斗争。在学校党支部的支持下，在工宣队师傅的带领下，由原来在农村担狂过革命故事员的老师作辅导员，建立了全校性的红领巾故事团。在批林批孔运动中开展过火、小上百状按事活动。由于我们于展的故事活动能紧瑶配合批林批孔运动和教育革命，深受广大革命师生的欢迎。我们的故事团是在斗争中发展，在斗争中壮大。以下是我们的几点体会：
    、要充分发挥苹命故事的战斗作用，必须牢记党的基本路线，紧密配合党的中心工作，联系现实斗争，主动出击。
    一九七三年秋季开始乃展革命故事活动，针对与社会上流传的坏故事进行斗争，并配合学校对学生进产革命英雄主义教育，我们组织同学讲了《雷锋》、《刘胡兰》、《刘文学》等英雄人物故事，受到了革命师生的炊迎，得到了学校党支部的重视，就建立了一个故事组。一九七四华，随着批林批孔运动的
    80

==========第83页==========
    并展，讲了《砸烂“克已复礼”黑旗》、《生而知之”者的被产》等
    六、七个批林批礼故事，更泛地受到了全校师生的重视，故事活动在学校用里扎下了根，故事员的队伍也有了发展。同年
    九月，在党支部的关心和支持下，正式建立了故事团。此后就紧密配合党的中心工作，联系学校教育革俞实际开展活动，如在“学冬子，争做党的好孩子”活动中，大讲《闪闪的红星》故事，为全校开展学习播冬子汗动起到了积极作用。实践说明，牢记党的基本路线，紧密配合党的中心工作，才能充分发挥革命故事的成斗作用。
    二、加强领导，抓好小故事员的恩想建设，从小培养他们立志为革命讲故事。
    我们的小故事员，在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，好好学习、天天向上，积极参加革命故事活动，不断出壮成长。但是，社会上的旧意识形态对他们不是没有影响的，要讲好革命故事，一定要加强小敌事员的思想建设，培养他们从小学做节命人。这方面我们是有教训的。例如，有的小故事员听到表扬声多了，鼓掌声响了，还经常被邀请到外面去讲演，就滋长了自满情绪，讲故事时要看听的人多不多，要听掌声响不响，听到几句批评就闹情绪，翘嘴巴，这种不良作风影响了故事活动的开展。这个情沉告诉我们，如果不抓小放事员的思想建设，我们的故事活动就不能健康地发展。我们又感到，单靠我们每周一次的故事组长学习，每两周一次全体故事团员的学习是不够的。因为故事员的大部分时间在校外，必须积极取有关方惭帮助我们做好故事员的队伍建设。我们和这里的工人故事员挂钩，和里弄故事组联系，经常用走出去、浦进来的办法请他们铺导，还请了一位退休老工人当故事阳
    810

==========第84页==========
    的业余辅导员。当同学们看到退休老人人老心红，带病为我们红小兵故事员示范讲演，以及他迷持为革命讲故事的革命精神，使大家受到了深刻的教育。那位有自满情绪的小故事员从此也严格芸水白已，积极参批林批孔，热情宜传马列主义、毛泽东思想，得到了同学们的一致赞场。其他故事员中地涌现了许多反骄破满和不怕苦，不怕难，坚持诽好革命故事的生动事例。
    三、发扬小故事员的创作热情，努力抓好革命故事创作。革命故事新动的蓬劲开展，岳要大量的故事材料。我们的故事材料米源，多数由小故事员从连环画、小说书、红小兵报刊，以及课文中去战米编训的。有一次，我校文艺小分队到外单位去演出，路上发现有个同学把吃剩的半只慢头往路上
    一扔这使我们联想到学校里同学两种对待粮食的不同态度：
    一种是受到“广积粮”的教育后，拿着空罐头在米店门前的路上一粒一粒地检米，一种是似扔掉半只馒头浪费粮食的情况。针对这两种现象，出辅导员和小做事员一起讨论创作故事，经过反复修政，写成了小故事《半只馒头》。这个放事讲开后，引起了同学们强烈的反应，不似使浪费粮食的同学受到了教育，其他同学受到了启发，很多班级展开了广积粮活动。二年级四班的同学，从“年级开始听了这个肢事，以故事中的红小兵为榜样，他们有的拿着塑料袋，有的拿手帆，经常在粮店门口路上捡米，一年多来，他们一粒一粒地捻，已经积到十多斤啦。就地取材创作故事尝到了甜头，此后陆续创作了《六一节的晚上》、《小故啡员工萍》、《铁扫帚》等五个儿童故事。这些故事对推动我校的教育革命和其他各项工作起了积极作用。这对我们辅导员当时在在着“小故事员自己搞创作能行
    y829

==========第85页==========
    吗？”的思想也是一次事实教育。要“相信儿宝团”，红小兵就是能耥创作。
    四、为牢国占领，思想文化阵地而努力提高故事的讲演质量。
    苹谕故事汗动广泛开展后，要让革命故事牢固地占领思想文化阵地，就要不断是高讲演放事的质量。我们按年级成立故事组，全校建立政事团，从巾选了一十多名政治思想好，故毕训演质墅也比较好的小故事员作为骨干，经常让他们从电视里、舞台上观摩，并作重点捕导，又通过他们去辅导全团的团员；对每个团员，按组分期、分批进行轮训，并建立每周举行一次妆事会制度，轮流让小故事负进行实践；经常开展互教互学的练兵方法，组织故事员交流学习；对小故事员的每次讲演，从思想感情的表达、动作和普通话进得是否推确等进行非评，骛力提高讲演质量。目前，故事队伍中互相学习、互相帮助、团结战斗的风气已经形成，广大革命师生反映：小故事扔的讲演水平有了普遍提高。
    我们的故事团还很年轻，以上只是一些初步实践的体会同时也存在着不少缺点，希望得到大家的批评和帮助。在新的~年里，我们决心加强学习马列主义和毛主席著作，在党支部的领导下，再接再防，把革命故事活动开展得更加泛，更加深入。
    ·83

==========第86页==========
    宝弦鲤性找江7田9砖理时宝程家正西文5时Fg买
    小故事员王萍
    彭滞渐村朕合职工子弟小学红领巾故事团创作
    乙提起小故事员王萍，大家可能都认识吧？对！就是新村
    小学红小兵故事组的那位胖烨险蛋，大大眼睛，剪着短发的女同学。由于王萍讲英雄，学英雄，学英雄，见行动，大家都夸她是红色宣传员。“唷”！你看，这一大早，走在朝阳路上的，不就是王萍吗？
    、
    甲不错，那正是小故事员王萍。她今天上穿一件淡绿色的
    衬衫，下穿一条深红色的裙子，肩背书包，蹦蹦跳跳的向着小虎家走去。
    Z咦，奇榉呀？小小班在王萍家里开，王萍怎么背着书包去
    小虎家呢？
    甲原来，王葬见小虎这几天小小班常常迟到，今天早军圳也
    没有来，据了解，小虎这故事迷在听人家讲故事，所以和同学们商量了要来看看小虎。
    乙王萍说小虎是听做事迷，她自己是个讲故事迷。你看她，
    小嘴不停，路上也在练着讲故事。忽然，她脚往前一跨，
    一个刹车动作“叭…”
    甲“哟！王萍开汽车啦！”楼房门口传来一阵“哈”的笑
    声。王萍见是小虎妹妹芳芳和一年级的同学围了上来，高兴地拉着芳劳的手问：“芳芳，你哥哥呢？”芳芳指了指◆84·

==========第87页==========
    上面，气呼呼地说：“他在上而听故事。”千萍一听有人在给小虎讲故事，拉着芳芳说：“走，我们上去看看。”拔腿便向楼上奔去。
    乙在给小院讲故事的是谁呢？原来是新村菜场里的曹富
    财。这曲富财，解波前是“鲜味鱼行”的老板。他油嘴滑舌，玩弄手法，剥削劳动人民，大家都骂他是“老黑鱼”。解放后，公私合营，“老黑角”便成了菜场鱼摊上的营业员。文化大革命中广大革命众检举揭发了他的贪污行径，进行了批判。现在，事过几华，“老黑鱼”的尾巴又翘了起来。
    甲王萍站在门日，从虚掩着的门缝里望进去，一眼看到那身
    穿黑色短袖衬衫，口叼香期，手摇纸扇的“老黑角”，只见他吐着口沭，阴阳怪气的说：“嘿！那少爷，西装笔挺，黑边眼镜，可神气啦！”王萍一听真是火冒百火，刚想握门进去…
    乙忽然，里面传来了小虎的声管：“什么少爷，老板，我要明的是抓坏蛋。”随后又听到“老黑鱼”换着口气说：“好，我悯另讲一个‘绿色小花园'吧：”
    甲王萍哪里再听得下去，“啪！”把门一推，“噔、噔、噔”几步
    冲到“老黑鱼”面前，大噶道：“‘老黑鱼’，不准你宣扬资产阶级思想1”
    乙“哟！”王萍这一声大喝，吓了“老黑角”一跳。他一看眼前挺立若的正是那位常常给小孩讲故事的王萍，心里不免有些慌张，忙拉着笑脸说：“噢，是小故事员同志来了，欢迎，欢迎啊.”
    甲王萍看着“老黑鱼”这副贼相，心里冒火，指着“老黑鱼”开
    ￥85"

==========第88页==========
    起了樾：“‘老黑鱼’，你不好好政造思想，东窜西跳，宣扬圪、喝、玩、乐，你想把我们带上付么道路？”
    乙“我、我—”，“老黑鱼”怎么也没想到这小故事员这么
    厉害，结结巴巴一时可答不上来。
    甲这时芳芳瞪若大眼，尖着嗓子也嚷了起来：“不许‘老黑
    鱼放毒！”
    乙小虎看着眼前发生的一切，感到有些突然，现在看见妹妹
    也叫了起来，就瞪了她一眼说：“去、去、去，称懂什么？”他心里想：人家“老黑鱼”现在要进抓坏蛋的故事了，你王萍还说他宣扬资产阶级思想，我可不同意呢！想着，又看了一眼土萍，那怠思说：“你别乱开炮：”甲
    王萍见小虎皱起了眉头，道他没想通，便对小虎说：“小虎，我们都是毛主席的红小兵，要分清香花、毒草，可不能上当啊！”
    乙“上当？”小虎想我不过是听着玩玩，上什么当啊？便冲着王萍说：“听着玩玩，有什么大惊小怪的！”“老黑鱼”一听，马上读上去嘻皮笑险地说：“基啊！说说笑笑，何必当真呢！”
    甲王弹见“老黑鱼”想把水搅混，趁机將过去，就一针见血地
    指出：“什么说说笑笑，故事是有阶级性的。革命英雄故事你不谢，偏徧要讲那少爷、小姐，宣扬资产阶级的吃、喝、玩、乐，你安的行么心，还不清背楚吗？1”
    Z“我”，“老黑鱼”还想狡辩几句，芳芳她们已经把“老
    黑鱼”连推带拉的轰了出去，嘴里不住地说：“我们不要听称的，不要听你的！”
    “老黑鱼”被赶了出来，但他并不甘心，朝小虎喊道：“小
    864

==========第89页==========
    虎，咱们等会再说抓坏蛋故事。”说完向楼下跑去。
    甲不多一会楼梯上响起一阵脚步，原来，是正她】小小
    班的同学，都看小虎来了。
    乙小虎心想“老黑鱼”被王萍赶走，又来了这么多同学，大概
    我早军训没去，王萍她扪又要来批评我吧？1想着有些火冒，一转身子，不睬也不响。
    甲同学们一见小虎，都热情的叫着“小虎，小虎”。可小虎不
    吭声，大家有些奇怪，王萍知道小虎这故事迷的脾气，上去推了推他，笑着说：“怎么，我们大家到你家来开枚事会，你不欢迎？”
    乙“什么，讲故事？”小虎听说开故事会，“啪”的一个转身，大
    声问道：“正萍，真的吗？”甲“你看，同学们都来了1”
    乙小虎看看同学们都在对他笑，好象说：“看你这敌事迷，听讲故事，浑身就来劲。”小虎拉着嗓子对大家说：“快坐下，快坐下，听王萍讲战事1”
    甲芳芳高兴得跳了起来：“王萍今天给我们讲一个什么故事
    呢？”
    Z小虎接上去说：“王萍，今天讲一个抓坏蛋的故事，怎么
    样？”
    甲王萍看看同学们，望望小虎，把手一挥说：“好！那就开始
    吧。”说着，王萍把身子一挺，眼光看了看大家便放声讲起「了抓坏蛋的故事。
    乙下萍讲起苹命故事，声音清脆响亮，动作于净利索，两眼炯炯有神，浑身是劲。小虎瞪者大眼，张着小嘴，身子都往前探着，听得入了神。这时，屋里除了王萍的话音
    87*

==========第90页==========
    外，静得几乎连同学们的心跳声也听得到。甲
    王萍这时正进到故事里那个卖糖老头利用坏故事，完扬资产阶级思想，当场受红小兵此判的带节。只见王萍昂首樊胸，有力的一握拳头，大声说：“资产阶级想用坏故事毒害我们，那是痴心梦想！”
    乙故事刚完，屋里“哗一”响起一阵掌声，芳芳她们说什么
    还得让王萍再讲一个故事。小虎这时却不声也不响，圆的脸蛋涨得通红、通红。原来，自小虎前些天养起了小金鱼，“老黑鱼”就来找他了，还特地送了两条襟亮的小金鱼给他，又带着小虎到外边去佛龟，还给小虎讲故事。小虎感到有点劲，所以闹得小小班常常迟到。今天一早小虎爸爸、妈妈刚上班，“老黑鱼”就来约小虎上午去钓鱼：小虎刚让：他垫下，“老黑鱼”就又接着昨天的故事吹了起来。小虎本想听着玩玩，可刚才听了王萍讲的那故事，心里吃了一惊，开始对“老黑鱼”有了认识，现在是悔恨交加，内心有说不出的滋味。
    甲正萍见小虎思想有了触动，非常高兴，拉住小虎的手，激
    动地说：“小虎，毛主席教导我们：‘在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。’我们听故事可不能只顾动听、惊险，首先要看它属于那条路线。”
    Z小虎听者，顿时眼睹明亮多了，拳头一握说：“‘老黑鱼'真
    是个环东西，嗨！我怎么去听他的…”小虎气得话也说不上。
    甲“小虎，你有了认识就好啊。这条‘老黑鱼’还说些什么？”乙“他让我上午跟他去钓鱼，还说保证我钓来吃不光，而且
    88

==========第91页==========
    还可卖钱！”小虎越说火越大，一举拳头说：“我去找他算账！”
    芳芳和间学们也叫了起来：“对！找‘老黑鱼去算账！甲
    乙小虎“啪”站起身来，推开椅子，拔腿就往外神。
    甲“慢着！”王萍一把拉住小虎，大眼“咕碌”一转说：“别急
    ‘老黑鱼’很狡猾，不能乱来，我们要叫他自投罗网1”乙“自投罗网？”大家听了有点莫名其妙。甲王萍向大家招招手轻轻说，“我们这样”
    乙小虎听了，连连说：“好，好好！”同学们也一个劲地拍手。甲王萍把手一摆说：“我们马上行动：”一声令下，同学们纷
    纷下楼。
    乙再说那“老黑鱼”被玉萍他们批了一顿怎么也不甘心，心想：我倒要看看小虎是听我的，还是听你们的。现在看到王萍他们离开了小虎家，便扛起两根钓鱼杆，拎着个渔箩，溶出自已的房间。“老黑鱼”看到小虎迎面而来，心里洋洋得意，笑着貂呼小虎：“唉呀，小虎，我可等你多时啦！”
    甲
    小虎一见“老黑鱼”，心甲怒火上升，不过他脸上不露声色地说：“我也止在我你呢？”
    乙“好，好，我说明俩能成‘老朋友”的，走吧！“老黑鱼”摇晃
    、着脑袋，递给小虎一根的鱼杆。
    甲小虎接过钓鱼杆，说了声：“好，走吧！钓鱼去。”
    乙“老黑鱼”带着小虎走出新村，来到不远的公社养鱼塘边。“老黑鱼”把钓鱼杆往河边一指就拉着小虎说：“米，来，咱们就这儿钓吧：”
    甲小虎见“老黑鱼”拉他到公社养鱼塘钓鱼，更看清了“老黑鱼”的嘴脸，他有点沉不住气，便说：“这是公社的养鱼塘
    *:89·

==========第92页==========
    呀？
    Z“老黑鱼”一听，“嘿”，笑着说：“傻瓜，养角塘用鱼水多呀！”
    说若又从袋里掏出一肥香喷喷的东西，“刷一一”，撒在水面上，顿时成群的大色游了过来，不时地跃水面。甲小虎这时看到“老黑鱼”翘着个长嘴，望着眼下的大鱼，正
    眉开眼笑，又见他伸手从渔箩野掏出一口网，“晔”，问鱼群撒去。小虎再也忍不住了，他刚想」前阻挡，背后传来一！大喝：“‘老黑鱼’，不许破坏集体财产！”
    乙“啊！”这实在是晴天劈雳，“老黑鱼”身都吓得发抖。他
    回头一看，小故事员：葬他们挺立在服前，他万万没想到自己会被王萍、小虎他们这群红小兵李并鼻子走呢。他手
    一淞，脚一软，“吼通”一声滚下了河。
    甲这下可好看了，“老黑鱼”在水用“墩通，啉嗵”乱窜乱跳，双手拉住了那口网，拚命往上爬。
    乙小虎拍着双手，看看“老黑鱼”这副狼狈相心里无比痛快。甲王萍把手一挥说：“把他拉上来”。
    乙小虎这才和工弹他们收起渔网把这条“老黑鱼”拉了上来。这时的“老黑色”浑身水淋淋，双脚还在一个劲地发抖，好半天还没透过一口气来。
    甲王萍指着这条“落水狗”，痛斥说：“‘老黑鱼'，这下你该清
    醒、清醒了吧：告拆你，想拉我们红小兵跟你走，这是自搬石头自压脚！”
    乙小虎拳头一扬说：““老黑鱼”，你宣场资产阶级思想，又想让我跟你一起破坏公社财产！呸！这是白日做梦！”甲芳芳和同学们也举着拳头高呼：“‘老黑鱼'不许你以后再
    放善！你要老老实实改造思想！”
    *90

==========第93页==========
    乙“老黑鱼”耷拉着脑袋，抖到索索地说：“唉，对1对！我要
    好好政造思想，改造思想”他一手拖着钓鱼杆和渔网，头也不敢拾一下，狼狈地溜回去了。
    甲土弹、小虎他们望着“老黑在”那矮小的身彬.险上露出胜
    利的微笑。
    乙大家表示，我红小兵要认真学可马列、毛主席著作，牢
    记阶级争，大讲革命故事，为占领思想文化阵地作出贡献。
    合沿若毛正席的节命文艺路线，结战斗，去争取更大的胜
    利1
    也9于"

==========第94页==========
    学习《闪闪的红星》札记
    T
    上海磁性材料广陈永续
    学习《闪闪的红星》多为孩子们工作
    “孩子是革命的后代被芽，一定要领着他顺着苹命的路子走、按着苹命的需要长阿！”这是电影闪闪的红星》中，冬芋爸爸临走前对冬子妈妈说的-一段语重心长的话。把孩子培养成革命事业的接班人，这是每个节命同志的光来职贡。要使我们今天的背少年，都成为“身体好，学习好，工作好”的书命后代，彩要我们人家来关心，从各方而来关心+运用各种方式加照对背少年的培养教育。
    革命文艺是作好这一工作的有力武器。战斗性强，易于普及的革命故事，是孩子们菩爱的一种形式。我们把少年儿童中英雄人物的好思想、好事迦编成故事，说给青少年听，他们一定很高兴，而且可以从中找到学习的榜样。过去，我曾经为孩子们写过战，但写的儿童故事转化人物济龙活现，有声有色，而英雄人物兴乎淡淡。通过学习革命样板戏
    三突出”创作经验，认识上有所提高，但实践中还是掌握不好，原因在哪里呢？
    《闪闪的红星创作组、摄制组的创作经验，对我启发很大。我从他们的经验廿感受到了他们要在银幕上为无产阶级争光的一颗激烈跳荡的红心。他们牢记毛主席关于要在群众斗争中“培养和造就干百方无产阶级革命享业的接班人”的伟大教导，看到这个“于省万”都是从儿童团过来的，要重视儿童的，决心要在银幕上塑造好儿奄团的英雄形象，为儿童团高唱革命贽歌。他是这样想的，也是这样做的，硪得非常好。这使我认识到，要真正领会革命样板戏“三突出的创作原则，塑造好少年英雄形象，首要的是要热爱我们的少年儿童，要从路线高度认识塑造少
    92

==========第95页==========
    年英雄的重要意义。以前我总认为少年儿童是被教育者，不可能成为故事中的主要英雄形象，而闪闪的红星》很好地解决了这个问题。小冬子就是一个可爱、可信、可学的“党的孩子”的光辉形象。这就说明了不是不能写，而是怎样写的问题。《闪闪的红》的经验告诉我」，写好儿章团”的关锭，是要热爱“儿青别”。只有在恐想上真正热爱我们的“儿帝州”，才能有高度的革命白觉为孩子们工作，才能有满腔的革命热情去努力塑造好我们少年儿童的光辉形象。
    学习《闪闪的红星》编讲好冬子形象
    在可爱的小英雄冬子的光将形象激励下，我学习、改编了电影《闪闪的红星》故事片断冬·子送盐”。
    “冬子送盐”这个片断，从电影情节本身来说，是表现冬子巧过哨卡，从镜头看，是从宋爷爷带着冬子出姚湾镇到把盐水煮成盐巴这几组画面组成。这一段要不讲清当时的历史背和为什么要送盐，就不能很好表见主题和英雄人物的成长过程，这儿，我利用介绍“严禁盐米进山，违者严惩不贷”这块牌子，倒叙了当树的历史背景，以及闯过哨卡、送盐上山的必岁性，这样也增加了故事本身的悬念，生了较好的艺术效果。
    我们的小冬子是在党的教育下，在革命前辈的英雄业铖的熏陶下成长的。按照“三突出”的原则，为了刻划好冬子过哨卡的英雄行为，就要揭示冬子智闯哨卡的力量源泉。我怀着对英雄人物崇数的心情，把全剧之中对塑造英雄人物有利的几个情节，樑进故阜片断中去。通过冬子在哨卡前拾头看鹰的细节，寓意冬子在革命斗年的风浪中巳经迅速成长。
    ,
    同时，借了这一细节，让冬子从空中飞翔的雄牌中联想到吴大叔的话：胶们的冬子已经是只小鹰，不是个鸡娃！”可不能光是等啊，孩子，我们要和政人斗1”这个“斗”字很重要。吴大叔的这句话在这儿指导着冬子的实际行动。有了这一笔，就既突出了党的领导，也找到了冬子智慧的源泉。通过看应出吴大叔，再从吴大叔身上引出红星及爸爸、蚂妈。
    ◆93·

==========第96页==========
    爸爸为了把麻药留给重伤员，自己坚持不用麻药开刀。妈妈为了掩护群众转移，英勇牺牲。故事中引进全剧中这些情节都是冬子成长的重要关节，有了这-·段描写，冬子勇敢、机智地闯过哨卡的英雄行为就有了思想的深度和感人的力量。
    在写儿童故事时，一定要注意对象的特点：即我们的儿童故事的广大听众主要是少年童；他们睪憎分明，具有一定的阶级觉悟，加上小听众听故非常认真、热情，往往在听故事中，合上合下会打成一片：故中提的问题，小听众会根据他的理解作出轻声的回答。在故笋中，注意这一特点，运用旁白的方法，孩子们的！气，点出小旷众心里的话，就能增加故事越染力。在“冬子送盐矿中，当说到：“匪军又看了小冬子一眼，仲手醮了点水，放进嘴里尝了尝。”这儿我加了，…句旁白：“他尝什么，本来就是清水吗！”这里边包含有对这个笨蛋的讥笑，尝有针么用，我们的小冬子早就给换了。接膏在“宋爷爷用手押了捏冬子衣服上的水遗，故在嘴里尝丫尝，”我加了一句：“嘿，成的！”这甲包含着老
    一辈宋爷爷在感到惊善之余，对冬子的机咎、勇敢的赞关之情，我们的冬子多么聪明，盐已经巧妙地运出来了。这种说出小听众心里话的表现方法，是适合我们今天的爱僧分明的小听众的特点的。
    未来是属于下一代的。我们定要很好的学习电影《闪闪的红，星》创作纽，掇制组问志们对革命负责，对下一代负责的崇高思想，努力为孩子们多做点工作。
    意94

==========第97页==========
