

革命故事会

NM

I
00
上海人版社
=====第1页=====
1
中
=====第2页=====
L
第八期目录
革命故事会
一九七五年七月
555
555
闪光的青春
一一·优秀红卫兵孔凤的故事.
薛宣红（1）
赤脚理论家
.陆健德(8)
竹海打蛇…
詹荫鸿(22)
火眼金睛…
包于辉(33)
机声欢唱…
·宗廷沼(45)
踏遍青山
王金法（53）
·知识青年上山下乡故事
函授大学生
方(63)
施
·田头小故事·
顶真姑娘…
…曹石麟(72)
海滨新风
俞新铁
诸
川（77）
=====第3页=====
·评師
论.
革命样板戏故事好
—读《草命样板戏故事选段》第一集*…·…·米
扬(82)
谈谈《海滨新一代》的语言特色
…李汝森(88)
·创作体会
采矿·冶炼
—写作《冲姑娘》的点滴体会
黄宣林(92)
新当居上海发行所发行上海市印刷四厂印刷
革命故事会
开本787×10921/32
印张3字数64000
(8)
1975年7月第1版1975年1月第1次印刷
上海人人出版
(上海绍兴路5号）
统一书号：
10171·481
定价：0.18元
=====第4页=====
闪光的青春
———优秀红卫兵孔宪凤的故事
沪东工人文化官创作组
薛宣红
今年五月三十日，上海郊区南汇县祝桥公社凌路六队的
打谷场上，学农战士正在忙着脱粒、过磅。这时，从东面田埂
上奔来一个女青年，上身穿件旧军装，腰间束条宽皮带，长面
孔，高鼻梁，两条短辫子翘在耳边，显得有楞有角，英姿飒爽。
她就是本溪中学七六届八班学生孔宪风。孔宪风来到打谷场
上，朝四面一看，把正在过磅的女同学小陈拉了过来：“小陈，
大田要肥，阿昌伯他们在撒猪谢，我们快去帮忙!”“噢！”小陈
和宪风一样，都是第一次来农村，啥叫猪谢，还不清爽。但是，
孔宪风处处抢挑重担，对小陈教育帮助很大，现在宪风来叫
她，她跟了就走。
两人来到田头，一股又酸又臭的气味直刺鼻子，小陈不觉
皱起了眉头。宪凤踏进田里，挽起衣袖，伸手就撒。阿昌伯一
看赶忙拦住，半开玩笑地说：“毛头姑娘真是毛手毛脚，人家
讲：撒过猪谢一双手，起码要有三日臭。你们在打谷场劳动不
是蛮好嘛，到这里来做啥?”“阿昌伯，贫下中农不怕臭，我们也
不怕臭。”宪风转身将捧起的猪谢递给小陈。小陈被猪谢的臭
气熏得头发胀，胸发闷，她双手一缩说：“阿昌伯叫我们到打
谷场劳动，不是一样锻炼吗?
宪凤见小陈不肯接猪谢，心里很生气，想问她：学农还怕
=====第5页=====
臭！话到了嘴边又咽了下去。宪凤想起小陈到农村半个月，进
步很大，雷锋同志说过：对同志要象春天般温暖，我应该好好
给她讲道理。阿昌伯为了照顾她们，又说:“宪凤，你们在打谷
场劳动汗水也没少流，十分劲头使上了十一分，促贫下中农看
在眼里，喜在心里，撒猪谢实在太脏了，快走吧，这里有我们！
说着要夺宪风手里的猪谢。宪凤闪过身子，认真地把猪谢撒
在田里。她边撒边说：“阿昌伯，猪谢是臭，它却能使庄稼苗
壮成长，还能帮助我们清洗头脑中的资产阶级思想，破除资产
阶级法权观念。阿昌伯，你就领着我们战斗吧！”
面对这样的年轻人，阿昌伯还有啥好讲呢。小陈听着宪
风语意深长的话，看着她和贫下中农一样用手撒猪谢的行动，
也慢慢地卷起袖子，学着撒起猪谢来。
吃过夜饭，学农战士学习无产阶级专政理论。宪凤和小
陈结合学习《伟大的创举》，漫谈着劳动的体会。宪凤指着列
宁的著作说：“小陈，学生来学农，就象列宁在这本书里说的：
这是非常重要的开端。这是比推翻资产阶级更困难、更重大，
更深刻、更有决定意义的变革的开端……小陈，我们下乡来学
农，是走在通向共产主义的五七'大道上，不是一般性的锻
炼。革命青年要跟上时代的步伐，就要自觉改造世界观!
正在这时，有线广播突然响起来：“请注意，请注意，刚才
接到中心气象台紧急预报，今晚将有雷雨、冰雹出现！请各生
产队及时作好准备。”广播声音刚落，门外“当当当”响起了急
促的钟声。宪风对小陈喊了声：“快！”拉开门就冲了出去。打
谷场上，老贫农阿昌伯和社员们早已赶到，大家争先恐后地把
一筐筐麦子抬进仓库。孔宪凤恨不得一口气把麦子全部搬完，
她将两只箩筐叠在一起，“嗨！”拿出全身力气朝仓库搬去。有
=====第6页=====
个贫农社员迎面奔来:“阿昌伯，大田里还有许多麦子没挑回
来，快派人去!”“噢!”阿昌伯及时组织劳力，带了大家朝大田走
去。这消息被宪风听到了，她想到雷雨就要来临，时间就是粮
食，从墙角边拿过一根扁担，紧紧跟在阿昌伯后面。一到麦田，
宪风一扁担挑起两大捆麦子，足足有一百十多斤。但她毕竟
是个十六岁的小姑娘，又是第一次下乡。麦子还没有离地，扁
担却从她肩上滑了下来。阿昌伯回头见宪凤挑这样重的担子，
着急地说:“啊哟，你们初到农村，这样拚命干，过分吃力会生
病的!”说着要给她把大捆麦子拆散，宪凤坚决不肯。她心想；
今天不学会挑担，今后怎么扎根农村?就说：“阿昌伯，贫下中
农吃力不生病，我吃力了要生病，正说明我需要锻炼。”说着，
她嫌脚上穿的新套鞋太大，走起路来东歪西溜使不上劲，就
脱下套鞋赤了脚，咬咬牙，挺挺腰，将麦子挑进了仓库。阿
昌伯眼望着这样的接班人，从心底里说:“真是工人阶级的好
后代啊！”经过大家努力，赶在雷雨之前，麦子全部搬进了仓
库。
宪凤和小陈回到宿舍，两个人都象河里捞起来一样，湿透
湿透，分不清是汗水还是雨水。这时候，屋外雨点变成了冰
雹，冰雹小的象蚕豆，大的象土豆，滴滴落落落在屋面上。
冰雹雷雨声中传来个消息说：“男宿舍屋顶被打坍一只
角，被头也打湿了。孔宪风一听，马上把床上的被头一卷，裹
上塑料布就要往外冲。“宪风——”小陈喊了一声。“小陈，男
同学的被子打湿了，晚上睡不好，就会影响他们学农。学农是
走毛主席指引的五七'大道，我们要团结起更多同学一起战
斗！”说完，不顾雷雨、冰雹，一个冲刺，直往男宿舍奔去。宪风
走了，“我们要团结起更多同学一起战斗”的这句话，却象响雷
=====第7页=====
一样在小陈耳边轰响。这时她想起了学农前夕的一桩事——
小陈从未离开过家门，农村劳动又比较艰苦，她以母亲患高血
压病为理由，向老师申请留在上海。这事被宪凤知道了，她帮
小陈串连了大楼里的妈妈、阿姨，照顾好她母亲，又拿出欢送
上山下乡知识青年时和小陈一起扎的鞋底，从扎鞋底谈起，谈
理想，谈前途，谈学农的意义，还讲了雷锋的故事。在宪风
的带助下，小陈来到了农村。一路上，宪风处处关心她，帮她
背行李，把好的铺位让给她，自己却睡在门旁边……。现在小
陈明白了，宪风这样关心自己，是“要团结起更多同学一起战
斗！”今天，宪风拖了自己一起撒猪谢，是对自己政治上的爱
护。小陈想到这里，心头象八级大风的海面翻滚不息，她拿过
一块塑料布，向头上一披，冲进雨里，朝男宿舍奔去。
孔宪凤来到男宿舍，男同学刚把打漏的屋角补好，大家看
到宪风送来的被头，心里热乎乎的，但是谁也不肯接受。“宪
凤，被头一人一条，给了我们，你们盖啥?”小陈冲进来说:“我
们两人合盖一条。”宪风见小陈积极支持自己，张开双臂把小
陈抱住。小陈也激动地向大家汇报了孔宪凤怎样用“团结战
斗”的革命道理启发、教育自己。同学们听了都很感动。有的
同学身上的劳动衣裳，还是孔宪风在出发前给补的。大家望
望衣裳，看看被头，感到战斗集体非常温暖。这时，阿昌伯、老
师，同学们都闻讯赶来，送来的被头越来越多。同学们在孔宪
凤的带动下，掀起了学雷锋活动的热潮。
六月三日清晨，孔宪凤四点钟不到就起床。她想：近来，
伙房工作的同学很辛苦，她们学习雷锋，把方便让给别人，把
困难留给自己。为了支援挑河泥的战斗，她们把茶水、饭菜送
上工地，每天还要起早赶七、八里路去买菜，所以宪凤就一早
=====第8页=====
起身，代她们去把菜买回来。回来以后，又投入了军训和挑河
泥的劳动。她的行动对炊事班的同学鼓舞很大。九点多钟，炊
事班小李和小周利用开过早饭后的空闲时间，去帮挑河泥的
同学汰衣裳。两人到宿舍里东寻西找，收集了两面盆衣裳，来
到池塘边。池塘边斜坡上被水溅湿了，特别滑。小李赤了脚，
手捧面盆刚刚蹲下来，想不到脚底一滑，人从斜坡上滑进了池
塘。人一下去，水就没到下巴。小周急得高声呼救：“快来人
哪，小李掉进池塘啦！”
1
这时，孔宪风正在劳动，听到喊声，直朝池塘奔来。她见
小李的头在水里冒了一冒，就直往下沉，也顾不得自已不会游
水，便毫不犹豫，“扑嗵”跳了下去。完凤一把抓住小李，使劲
把她往池边推。小李一露头，一把抓住池边的野草，不料，草
被连根拔起，小李又一次滑进池里，而且把身后的孔宪风撞向
池心。池塘并不大，池心非常深，足有两米多。此时此刻，小
李和小孔都面临着死亡的威胁。在这关键时刻，小孔把生的
希望让给战友，把死的威胁留给自己。她屏住气，使劲抱着小
李一条腿，用尽全身力气把她托出水面。小李得救了，面孔宪
凤的双腿却被淤泥陷住沉入了池底。这一托一沉，是毛主席
的红卫兵为救战友牺牲自己的英勇壮举！这一托一沉，是对
刘少奇、林彪一类鼓吹的“活命哲学”，“利己主义”的有力批
判！这一托一沉，谱写了一曲学无产阶级专政理论、为共产主
义献身的壮丽颂歌！当大家把孔宪风救上岸时，小孔的呼吸
已经停止，生命处在垂危之中….
这时候，赤脚医生拿来急救药。阿昌伯背来大铁锅，把小
孔倒伏在铁锅上帮她吐腹水。工宣队老师傅见她口不张、心
不跳，就口对口进行人工呼吸。这时候，老师奔过来:“电话打
=====第9页=====
2


=====第10页=====
通了，快送医院！”贫下中农和同学们把孔宪凤抬上门板。公
路上开来了救护车，“当当当，当当当……”救护车飞快地开进
了医院。医院里已经作好一级抢救准备。
这时，被孔宪风救起来的小李醒过来了，她听说宪风为了
救她，生命危险，已送进医院抢救，心里象火烧一样，急忙爬起
来，在小陈陪同下奔进了医院。她紧紧拉住医生的手说：“她
是为了救我，你们一定要想办法救活她啊！”可是，由于水呛进
肺叶，造成了严重的肺水肿，宪风的心脏停止了跳动。为救
战友，优秀红卫兵孔宪风，献出了年轻的生命。小李和小陈禁
不住扑向英雄的遗体。小李想着，宪凤用她宝贵的生命换来
了自己的第二次生命。小陈想着，自已在宪风帮助下一步步
前进的过程。贫下中农和革命师生冲进急救室，扑在英雄的
遗体上，一个劲地呼喊着：“孔宪凤!孔宪凤！”“孔宪凤永远活
在我们心里！”
阿昌伯措了措眼泪对大家说：“小孔牺牲了，为了共产主
义事业我们还有很多事情要做，我们要化悲痛为力量，继承她
的遗志，为共产主义事业奋斗终身！”小李揩干眼泪，把辩子往
后一甩，咬着牙一字一句说:“我要读英雄没读完的书，走英雄
没走完的路，做英雄没做完的事，沿着英雄成长的道路前进，
让英雄给我的第二次生命，焕发出共产主义的光芒!”这真是:
“五七”路上炼红心，
团结战斗展前程，
挥泪继承英雄志，
誓做革命接班人！
=====第11页=====
D

赤脚理论家
陆健德
金三婶这几天一日到夜笑咪咪，咪咪笑，为啥？因为找了
个称心如意的好媳妇，名叫聂水珍，她学习认真、思想进步、劳
动积极，手脚勤快，真是远近闻名。你听，天刚刚发白，灶屋里
已经传出“稀哗稀哗”的刮锅子声音。“水珍啊，你昨夜看书学
习，半夜才困到床上，今天为啥起得这样早？烧粥也用不着天
不亮就起来呀！”金三婶自言自语着，再也困不着了。她连忙
起身到灶屋里去帮忙。可是，走进灶屋一看，却是乌黑洞洞，
无影无踪。看看锅子，已经刮好，摸摸灶头，粥也烧好，可是人
呢？三婶到水珍房里看看，没有，朝河滩头望望，也没有。真
是不见媳妇，急煞阿婆。金三婶连忙出门去寻找，一只脚刚刚
跨出门L，恰巧东宅富裕中农金老贵的儿子茂春迎面走来。那
茂春劈面问她：“三婶，水珍姐起来了吗?”金三婶说：“喔喃唷，
真是陌生人问了个过路客，我也正在寻她呢，你找她做啥呀?
“有事情。”那茂春说完转身跑掉了。
那末，水珍到底到哪里去了呢？喏，你看，队里仓库房的
东山头下面，站着个高挑挑、结墩墩的年轻妇女，面孔红堂堂，
眼睛明晃晃，穿一件毛蓝土布上装，戴一颗金色毛主席像章，
威武英俊，她就是金三婶过门不久的媳妇聂水珍。水珍手提
=====第12页=====
铅桶刷帚，正想动手刷墙。她阿是泥水匠？不是。那怎么来
刷墙呢？事情还得从头说起。
水珍在娘家时，就是个学习毛主席著作的辅导员，现在结
婚来到了金星生产队，大队党支部委员兼金星队贫协组长志
远大伯对她说:“水珍啊，你认真看书学习的好作风要带过来，
传开去，可不能藏在肚里、闷在心里啊！”水珍笑着说:“还得靠
大伯多多帮助。”这时，正好开始了批林批孔运动，水珍朝志远
大伯说：“大伯，我们搞一个批林批孔理论学习组，你看好不
好?”志远大伯一拍大腿说，“好啊，我也算上一个。”他们又吸
收了桂秀、茂春等几个青年一道参加，理论学习组的架子就搭
起来了。小组一成立，水珍就领着大家读马列和毛主席著作，
钻理论，写心得，批判孔孟之道，向林彪、孔老二猛烈开火。她
还盘算着，最好有个战斗阵地，搭专栏棚吧，费材费料的；买大
黑板吧，不是一元两元钱就能办到的。她看看仓库房的东山
墙，倒是个好地方。就想到用锅锈灰涂一涂，弄一块土墙报，
登些大批判、小评论，既经济，又实惠。所以，今天一早，她就
干起来了。水珍本是个快手脚，现在她把锅灰抹抹细，掺上
水，调一调匀，袖管捋捋起，爬上凳子就刷起来了。“刷—
刷——刷—”正刷着，后面有人喊她：“水珍姐。”水珍转过头
来一看，原来是茂春。看他满脸气呼呼的样子，水珍便问:“茂
春，有啥事体?”茂春说:“哼！有人说我们全是些赤脚毛手的
种田坯，墨水没喝足，脑子实笃笃，也想学理论，批圣人，毫毛
也休想碰一根。”
水珍一听这些话，心里也审上了火。她连忙追问，“茂春，
这话听啥人说的?”“反正有人说，我爹也不许我参加理论小
组，还说这是瞎胡闹。
=====第13页=====
水珍一听，感觉到成立理论学习小组，阻力还不小。她跳
下凳子，走到茂春身边，无限深情地说：“茂春弟弟，我们确实
都是赤脚毛手的普通社员，识字不多，孔老二那些之乎者也，
我们也陌生。可是，他们那些歪理，哪一条不是地壁蛇嘴里吐
出来的毒汁？我们要批倒他们，光靠恨没有用，毛主席早就指
出，我们的斗争需要马克思主义。不学理论，就不能批透那些
歪理；批不透，我们干革命就容易受骗上当走歪路。这么要紧
的事，怎么说是瞎胡闹！人家笑我们赤脚毛手，碰不了圣人
一根毫毛，我们就是要做赤脚理论家，把他们批倒批臭，踏在
脚底下！”
茂春在一旁听着，觉得有理，挥着臂膀说:“对！我们要冲
锋不止，决不退却！”水珍点点头说;“好。对那些胡言乱语，我
们还要追查清楚。
茂春一走，水珍继续刷那个土墙报。刷刷刷，没刷几下，
忽听得背后有人大声说:“哎，你弄这个，怎么瞒着我老泥水
匠！快放下，我来，我来。”原来是志远大伯。他抢过刷帚，跳
上凳子，“沙哗沙哗”刷了起来。边刷边朝水珍说：“大队党支
部认为我们的理论小组办得对，要坚持办好，逐步扩大，要求
我们把学、批、联结合起来。党支部还指出：当前阶级敌人对
我们批林批孔怕得要死，恨得要命，千方百计破坏捣乱，我们
要提高警惕，跟他们作针锋相对的斗争。水珍听说大队党支
部支持他们的理论学习组，心里非常高兴，信心也更足了。
这时候，水珍的婆婆金三婶寻来了，叫水珍赶快回去吃早
饭，吃过早饭替队里割青草积肥，要争取多割青草多积吧，为
夺高产、广积粮多作贡献。水珍看看志远大伯已经把墙报刷
好，就跟志远大伯打了一个招呼，和婆婆一道回去了。
=====第14页=====
婆媳俩一前一后走着，只见迎面走来一个老头子:瘦骨麟
峋斜肩胛，冗长面孔尖下巴，横眉毛，婉豆眼，穿一件老式对襟
旧短衫，胸前一行又密又大的钮扣特别显眼。他一边走，一边
“嚓扑嚓扑”抽着早烟。见了三婶婆媳，连忙点头招呼：“喔哨
唷，三婶，你早啊！这个——新过门的媳妇？哦，好啊！我是
正要找你们呢?”水珍早已知道这个老头是个地主分子，名叫
周怀古。就冲着他说:“周怀古，你有什么事?”
“喏，这个，嘿嘿，为这个。”周怀古拍拍口袋，从里面摸出
一本没有封面、发了黄的《论语》，满脸堆笑地说:“我早听说你
当上批林批孔理论组组长哩。这本书呀，老古董，我那老太婆
做了鞋样书。我跟它早已一刀两断！水珍，你们不是要批判
它吗？喏，交给你们去批吧，嘿嘿，去批吧。”说着，将书交给水
珍，转过身去，却暗暗地冷笑一声，心里说:“嘿嘿，连句子都读
不通，看你们能批倒它?！”水珍响响亮亮地朝他说：“我们不仅
要批书，还要批你那脑壳子里的反动思想哩!”周怀古连声说：
“是是，是得批判，是得批判。”一连说了七八个“是”字，掉转屁
股走了。
水珍早听志远大伯说过，周怀古是队里唯一读过古书的
老儒生，平日里，这家伙立场顽固，思想反动，常常说些借古讽
今的话，散布今不如昔的谬论。今天，怎么一反常态，把坏书
交出来，真的老实起来了吗？不，不能被他的假象所迷惑，要
提防着他！
不说婆媳俩回家去，只说那周怀古一路蹒跚地走去，来到
东宅富裕中农金老贵家门口，只见金老贵正在堂屋里悉悉索
索搓草绳，就过去跟他搭让说：“老贵弟，早饭吃过了吗?”金
老贵爱理不理地瞅他一眼，一声不响，继续搓草绳。周怀古把
1
=====第15页=====
烟管朝地上笃笃笃磕了磕：“俗话说：末等生意搓草绳，赚来
钞票灌不满酱油瓶，怎么不寻些别的事做做……
这回金老贵开口了:“唉，这年月，赚活络钱的路条条堵死
啦，还能做啥呢?”“哎呀呀，路多着呢，看你会不会寻。”周怀古
顿了顿,眼朝四周扫了扫，挨到金老贵身边，咬着耳朵说：“我
那个朋友又要开船进城罗，你这趟阿有啥东西带出去？芝麻
黄豆啦，糯米蚕豆啦，落花生土豆啦，价钱都比这里大好几
倍。”金老贵一听这话，兴趣顿时来了，眯花着眼问:“真的?啥
时候开船?”周怀古说:“再过两天，你先把东西准备好交给我
好了。”说罢，跨出门槛回去了。
金老贵本来是个见钱眼开的人，现在听说有多捞钞票的
门路，连忙翻缸倒甏，开箱出柜，把家里的芝麻、蚕豆、糯米、花
生等小杂粮，称了称，放在一个竹箩里，背着出门去了。走到
场上，劈面碰着儿子茂春。茂春挡住他问:“爹！你背这些东
西到哪里去?”金老贵瞪他一眼说:“你管不着。”推开儿子，径
直朝外跑去。
这天晚上，水珍又召集理论小组学习讨论，地点就在水珍
家里。一吃过夜饭，志远大伯、桂秀、茂春等人都来了。水珍
的婆婆金三婶要求做个“旁听生”，水珍笑着说:“欢迎欢迎，我
们小组还要招收新生呢！”
学习一开始，茂春突然提出一个问题:“据说孔老二有弟
子三千，得意门生七十二。究竟是哪七十二个得意门生?”桂
秀抢着说:“唷，你提的问题好古怪，恐怕书上也找不到吧!”茂
春摇摇头:“不对，有人告诉我，书上有记载的，我正想下功夫
查一查呢。”
水珍一听这话，觉得有点不大对头，连忙追问:“茂春，这
=====第16页=====
话是啥人对你说的?”“周怀古对我说的。”一听周怀古，水珍顿
时警觉起来，她想起周怀古白天送书来的事，她对大家说:“我
们批林批孔，批的是林彪效法孔老二克已复礼'、复辟倒退的
反动纲领，批的是几千年来一切剥削阶级用来欺骗劳动人民
的反动没落的孔孟之道。我们成立理论小组为的是学好革命
理论，深挖林彪的反动思想根源，把批林批孔运动普及、深入、
持久地开展下去。如果我们钻牛角尖，摸暗弄堂，就会上阶级
敌人的当，走到邪路上去。水珍说到这里，把周怀古白天送来
的那本发了黄的《论语》拿出来放在台上，指着说:“你们看，周
怀古几十年来一直藏着这孔老二的破烂货，今天却把这书交
出来，他真的跟反动思想一刀两断了吗？不是！他拿出这本
书来，想用假象迷惑我们，想用这本书难倒我们，还想引诱我
们啃死书，钻牛角尖。但是，他只能是枉费心机，用毛泽东思
想武装起来的广大贫下中农是迷不住、难不倒，骗不了的！我
们要学好革命理论，针对他们的黑论点，联系阶级斗争实际，
批得他们体无完肤。”
“对！”志远大伯赞同说，“我们学习理论不能停留在书本
上，要联系实际批判。就说那周怀古，他何日何时不想搞复
辟？”金三婶气愤地说:“这家伙不单自已想复辟，还想牵着别
人朝资本主义暗弄堂里钻呢！
茂春听了水珍、志远大伯、金三婶的一番话，觉得很有道
理，连忙站起来大声说:“周怀古拖人下水，我爹也受了他的影
响啦。今天，我看见我爹背着芝麻黄豆等东西，不知到哪里
去，一定是托人带到城里去搞自由买卖，走资本主义道路。”
茂春提出的问题，引起了水珍的重视，她想：为什么文化
大革命中批判过的自由买卖歪风又有了抬头？这是复辟倒退
=====第17页=====
的一个表现，必须狠狠批判。她提议说:“我们写一篇小评论
登上墙报，狠批克已复礼'，也给那些热衷于搞自由买卖的人
敲敲警钟，大家说好不好?”“好！”众人坚决支持。当夜散会以
后，水珍根据大家的意见，连夜动手写小评论。她查字典，翻
资料，从林彪效法孔老二“克已复礼”写起，指出复辟倒退的危
害，联系当前社会上复辟倒退的现象，作了深刻的批判。小评
论的题目叫《决不容诈复辟倒退》。
第二天，那篇小评论就登上了仓库东山头的土墙报。小
评论一写出去，一传十，十传百，很快就轰动了全小队，大家纷
纷前来观看。看过之后，十有八九都说写得对，写得好。
话说富裕中农金老贵，全队倒数第一个前来观看。吃过
饭，他倒背着手一个人踱来了。走到墙报跟前，只见地主分子
周怀古瞪着豌豆眼，也在那里一字一句地“研究”。金老贵本
来识不了儿个字，现在看见周怀古也在旁边，便过去碰碰他的
手肘，说:“喂，你念一念，这上面都写的什么?”周怀古吓了一
跳，见是金老贵，才定下心来。豌豆眼骨碌碌转了几转，想出
了一个恶毒的奸计。他故作姿态说:“老弟啊，这上面全是骂
你呀!”“骂我啥?”“骂你财迷心窍，想发财，搞自由买卖，跟孔
老二、林彪一个样。”“啊！是啥人喝了墨水呒啥做，平白无故
乱骂人！”“哎，不能这么说，人家批林批孔，大事体，你不要随
便瞎哼哼。”“怕什么！哼，批林批孔也不兴骂人呀！我倒要
找水珍评评理去。”“你可知道，水珍如今是理论家，大组长，你
去碰她，…”“笑话！老大一把年纪了，怕一个刚来乍到的女
人家？！”
周怀古几句话，象火上浇了油，那金老贵越说气越大，捋
捋袖子，迈开大步“噔噔噔”去寻水珍评理了。水珍不在家，金
=====第18页=====
老贵见了三婶气呼呼地说：“三她，我说你向来好脾气，不得罪
人，讨个媳如为啥宠得她如此这般，连长辈也不放在眼里，你
也该管教管教她。”三婶猜到是为着小评论的事体，回他说：
“如今青年人思想新，有朝气，奔社会主义带头冲，我们老一辈
的还得向她们好好学习哪！旧社会里看不起妇女，把妇女压
在最底层。说什么牛屎垩田不壮，女人说话不当'，这全是孔
老二、林彪的一套，要好好批判批判哩！你那头脑里呀，还装
着孔老二的臭货色！”
“啥？我?”金老贵一听好气啊！本来想在三婶面前告她
一状，想不到这婆媳俩琵琶弦子一个腔调，还有啥话好说呢?
他同着一包气跑到家里，看到茂春在家里，心想：我托人进城
卖高价的事，一定是这小子走漏的风声，就一个劲地责备儿子
不孝顺，不象自己。
茂春在水珍帮助下，通过理论学习，觉悟大大提高。他懂
得什么“忠孝”、“仁爱”，什么“父为子隐，子为父隐”，全是反
动礼教，应该彻底扫除。他理直气壮地回答说：“爹，卖高价本
来就不对嘛！你还不让我说，你这是受了孔老二的毒，我不能
象你!”“啊——扑——”，又是孔老二，金老贵气啊！他想：理
论小组把自己的儿子也变过去了，他躺在床上闭着眼睛，连找
水珍评理的勇气也没有了。
金老贵不去找水珍评理，水珍是否太平了呢？没有。真
是树欲静而风不止，一波未平一波起，第二天早晨，队里又发
生了一桩大事体。
这天早晨，金星队社员把几天来割的青草集中到队里，为
了便于计算劳动报酬，队里决定称一称青草的斤量，按质按量
评记工分。
=====第19页=====
吃过早饭，水珍就挑着一担草过来了。称草的地方已经
站着很多人，那个金老贵也在那里。水珍挑过草担一称，一百
三十五斤。称过之后，就把青草倒在泥塘旁边的空地上。真
是不倒还好，一倒倒出问题来了。当水珍把青草倒出来的时
候，只听得“啪嘲嗒”一声，随着青草，滚出一块二十来斤的石
头。
“石头I”“青草里哪来石头?”“是啥人有意摆进去的?”
“稀奇稀奇真稀奇，石头飞到青草里。”人们议论纷纷。金老
贵站在旁边看得清清楚楚，心里想，这不是存心加重青草的
斤两吗？嘿嘿，营私舞弊！他脑子里又出现了那张小评论，顿
时，一股报复的念头涌上心来。他对着水珍大声说道:“好啊，
聂水珍，你原来是这样一个人啊！自已嘴上污腻腻，管别人
家拖鼻涕，你说我财迷心窍，你是工分迷了心窍，你说我走
资本主义道路，你走的是什么道路？好一个理论家，说的比
唱的还好听，原米是卫生口罩—嘴上一套！你……”金老贵
越说越来劲，口沫星子满天飞。旁边的人听了，都觉得水珍决
不是这样的人，可又弄不懂这石头的来历。那金老贵还想开
口，忽听后面有人大声喊道：“水珍姐，水珍姐，你那担草
挑……挑错了，挑错了。”大家掉过头去一看，只见茂春挑着
一担草，上气不接下气地追上来了。一边走，一边还在说，“草
调错了，调错了。”金老贵瞪着眼睛喝问道:“搭啥人调错了?”
茂春歇下担子，气喘吁吁地说:“搭搭搭……搭我娘调错了，那
担草是我娘割的，我挑的这担草才是水珍的。”金老贵一听这
话，“啊！”眼睛象堂锣，舌头打了结，喉咙筑了坝，一句话也讲
不出来。
这到底是哪能一桩事体呢？原来，茂春娘的一担草，跟水
=====第20页=====
珍的一担草放在一起，昨天傍晚，茂春娘性急慌忙，跟水珍调
错了一根扁担，所以水珍今朝把草挑错了。那末，这块石头是
茂春娘放的吗？也不是，因为这担草是茂春昨晚帮娘装的担，
根本没有放石头。
这辰光，旁边的群众又是议论纷纷。有的说，“这石头一
定是金老贵放的。”有的说：“金老贵自私自利，尖头把戏，才会
做这种事情。”有的指着金老贵的鼻子说:“哼，你自已放了石
头，还要倒打一耙，陷害水珍，真是恶人告状，贼喊捉贼。还有
人拖了金老贵要到大队里去评理。
一直没有开口的水珍，脑子里却象潮水一样翻腾着。她
想到了很多问题。理论小组一成立，就有人冷言冷语;小评论
一写出去，有人找上门来破口大骂；如今又有人背后甩石头，
硬装斧头柄，朝我头上栽赃。这不是存心要堵住我的嘴，要拆
散我们的理论小组，要破坏批林批孔吗？我们要堵死那些资
本主义的歪门邪道，截断复辟倒退的回头路，敌人是不会服服
帖帖的。我们要提高警惕，要多一个心眼。她觉得，金老贵虽
然眼睛盯在铜钱眼里，又生就一副一碰一跳的躁脾气，但决不
至于干出这种事来。现在，她看着不少人要拖金老贵到大队
去评理，连忙挺身劝阻道:“同志们，请放手。我相信老贵伯不
会做出这种事情，问题一定会弄清爽的。大家放开金老贵，那
金老贵眨眨眼，搔搔头，自怨自骂说，“唉！算我老贵触霉头，
青草里飞来大石头，真是活见鬼！一边说，一边跑掉了。
金老贵嘴里骂“鬼”，水珍心里也在想“鬼”，她感到，这里
确实有鬼！她弯下身去，准备把那块石头仔仔细细地辨个清
楚。她把青草轻轻地拨开，忽然，有个亮铮铮的东西晃了一
晃，她连忙捡起来一看，是一颗特制的铜钮扣，上面还铸着个
=====第21页=====
“仁”字。眼日清明的茂春也看到了，他正想问是啥人的，水珍
朝他递了个眼色，把他拉到一旁小声地说:“茂春，先别声张。
你通知理论小组今晚碰个头，我们一定要把问题查个水落石
出！”
回到家里，水珍将铜钮扣拿出来看了又看，见了那个“仁”
字，活象那阴险恶毒的阶级敌人就在眼前。水珍牙齿咬得格
格响，眼睛里喷得出火来。她为了向阶级敌人主动出击，便利
用饭后休息时间，又写了一篇批判文章。批的是孔老二的“中
庸之道”，以及林彪鼓吹的“两斗皆仇，两和皆友”的黑论点。提
醒人们要用党的基本路线武装头脑，注意阶级斗争新动向。文
章写好以后，又登在士墙报上。文章两边，还写了两条标语，
一条是：加强无产阶级专政；另一条是，千万不要忘记阶级斗
争。
水珍一面写文章造舆论，一面又和志远大伯发动群众排
线索，议迹象，调查石头的事情。这天晚上，理论小组的同志
集中到水珍家里，继续学习批判。为了帮助金老贵提高思想
觉悟，动员他主动把卖高价的事情讲出来，并一起弄清“石头
事情”的真相，水珍决定叫金老贵一起来参加学习，她叫茂春
去把老贵请来。茂春一走，却好久不来。大家横等竖等，等得
有点不耐烦了。水珍正想派桂秀去看一看，忽听门外传来伊
哩哇啦的吵闹声，吵得很厉害。大家以为茂春跟金老贵闹起
来了，开门一看，只见茂春满脸怒气，拖了一个人吆吆喝喝、跌
跌撞撞跨进门来，金老贵也跟在后面。茂春将那人一把推到
屋子中间，大家一看，原来是地主分子周怀古。茂春指着他的
鼻子说:“这家伙坏心坏肺坏肚肠，躲在暗头里搞破坏。我走过
东山墙的时候，只见他在我们的墙报上指指划划，把我们的标
=====第22页=====
中
语改了个颠倒。
周怀古连忙否
认:“别别别…·
别血口喷人，我
没干那号事。”桂
秀大声喝道：“没
干，你到东山头
做啥?”周怀古摸
H
1
摸短衫的胸襟，
-
1
L
说:“我……钮扣
掉了，想到那边
寻……寻钮扣。”

水珍一听，
之
心果更明亮了，
L
暗想：这家伙自
已找上门来了
心
她从身边掏出那个青草里拾来的铜钮扣，掷到他面前说:“这
个，是不是你的?”周怀古一看，又惊义喜，点着头，装着笑，连
声说:“是的，是的，是我的。嘿嘿，走破铁鞋无觅处，得米全不
费工夫。水珍，在哪里捡到的？多谢你，多谢你。”水珍横眉冷
对，不屑一顾地说：“哼！用不着谢我，该谢谢你那块石头!”周
怀古一惊:“什么？有头？这是什么意思?”水珍喝道：“别装腔
作势了！我问你，青草里那块石头是不是你放进去的?”“啥?
石头，我不知道哇。”茂春捅他一把说，“还不老实！你这铜钮
扣怎么和石头一起混到青草里去了?”“啊？青草里?”周怀古
抓起铜钮扣，左看看，右看看，突然朝台上一丢说。“啊呀呀，不
=====第23页=====
是我的，不是我的，这铜钮扣不是我的。”
志远大伯上前一把揪住他的衣襟，数一数他的钮扣，只见
有六粒一式的铜钮扣，上面分别铸着“忠、孝、义、礼、智、信”六
个字，就是中间缺了一粒铸有“仁”字的钮扣，便喝道:“周怀
古，别顽固了！你自己看看是不是你的？老实告诉你，你搬起
石头打了自己的脚啦！”周怀古眼睁睁看着，知道不能抵赖了。
但他已得知石头错放在金老贵家的担子里，就装着一副认错
的样子，噼嚼啪啪打着自己的头皮说:“啊呀呀，我错了。我想
帮老贵弟多几斤青草，多赚个工分，损害了集体啦…
这时，金老贵忽然挤上前去，一双眼睛喷得出火，指着周
怀古的鼻子大声喝道:“帮我？你这个坏蛋，我总算认识你了！
你胡说赤脚毛手的种田坯动不了圣人'一根毫毛，叫我阻止
儿子不要参加理论学习组，是帮我吗?你叫我把杂粮拿到城里
卖高价，你从中获利，破坏市场管理，是帮我吗？你胡说小评
论指名道姓骂我，挑拨我痛恨理论学习组，也是帮我吗？你在
青草里放石头，明明是想陷害水珍，还想抵赖！你赖不掉！”茂
春接上去说，“你想朝水珍脸上抹黑，破坏水珍的名誉，搞垮我
们理论小组，你这是存心破坏批林批孔。这时，水珍发现周怀
古手指上有一层黑漆漆的颜色，知道这是他涂抹墙报时留下
的，因为那墙报用锅锈灰刷成，有点退颜色。水珍对着他大喝
一声:“周怀古，把你的黑手伸出来！这就是你涂改墙报、制造
反动标语的铁证I”
这时，人群中爆发出一片愤怒的口号声:“打倒林彪！打
倒孔老二！打倒地主分子周怀古！”水珍看看满屋子愤怒的人
们，又瞥一眼那只癞皮狗，感慨万千地说：“同志们，大家看一
看吧，我们成立了理论小组，阶级敌人当作眼中钉，肉中刺，这
=====第24页=====
是为的啥？因为我们贫下中农掌握革命理论，批林批孔，挖了
他们的老根，所以要拚命反扑。但是，敌人的阴谋是不会得逞
的，他们越是反对我们理论小组，我们越是要办得更加好，要
进一步理论联系实际，在战争中学习战争，向敌人主动出击，
猛烈开火，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，让他
们永世不能'克己复礼！”
这时，队里社员都闻讯赶来，一个批斗活靶子，深入开展
批林批孔的群众大会，自然而然地开了起来。水珍、志远大
伯、茂春、桂秀、金三婶等人，都主动发了言。人们用赞许的目
光看着他们，心里都在说:“赤脚理论家，确实不简单啊！”不少
人主动要求参加理论小组,这支赤脚理论队伍越来越大，力量
越来越强！这真是:
一代新人学理论，
马列主义入人心
批林批孔斗志旺，
反修防修当尖兵。
(插图：方向明)

=====第25页=====
“鸣”一列开往南方山区的
快车，到达了龙潭车站。在纷纷下车
竹海
的旅客中，有两个男同志一边走一
边谈着。这年纪大一些的看上去有
四十多岁，方方正正的面庞黑里透
红，一对乌黑的眉毛，两眼炯炯有
打蛇
神。这人是谁？他就是里下河地区
物资部门的采购员，叫张大勇，是共
产党员。走在老张旁边的是一位小
青年，约莫二十岁左右的年纪，滚
圆的苹果脸上，太阳光一照，红通通
的。他叫李小鹰。这次他和老张一
起接受单位党支部交给的任务，出
差到龙潭地区调拨国家分配的三万
支毛篙。
话说小李下了火车，往四周这
么一看，只见山峰林立，竹海千里，
远远望去，竹连竹，山连山，一片绿海；绿中翠，翠中绿，青翠
可爱。小李是个青年采购员，头一次到深山林区来搞采购，看
到这竹海的景色，不由深深地吸了一口气，那个高兴的劲头简
直无法形容，恨不得把所有的景色都装到眼晴里头去。老张
不同，一下火车，一看手表，已是下午四点多钟，就对小李说：
“小李，我看现在就去联系一下业务还来得及。”小李说:“好！
我正想看看这竹海里的景色呢！”
两个人一前一后，沿着山间弯弯曲曲的石头路，顺着路标
指示的方向，朝山区收购站走去。老张一边走，一边留神找了
22
=====第26页=====
两根三尺多长、膀子粗的竹棍。自己拿了一根，给了小李一根；
“带上，路上会有用。”小李接过棍子，心中想：老张是老采购
员，跑山路有经验，恐怕是找的两根拐棍。不过，找拐棍也要
找得细一点儿，远路没轻担，带这根笨家伙多累赘。老张好象
看出了小李的心思，对他说:“小李啊，你不要只看到竹海一片
翠绿多姿，可也要防止意外啊！”小李想：对，要提高警惕。两
个人便握着竹棍上山来。
老张精神抖擞，“噔、噔，噔”跑在前面。小李先还有劲，可
是越跑越感到吃力，越跑身上越热，棉衣脱掉穿夹的，夹的脱
掉穿单的，黄豆大的汗珠仍然直滴。走着走着，小李掉在老张
后头一截子路了。
忽然，老张在前面猛叫一声:“小李，快来!”小李一听有情
况，便赶紧上前。只见老张一手紧握竹棍，眼睛紧看前方。小
李先是睁大眼睛看前面没有什么，再把眼睛眯起来看看，也没
有发现什么，就问道:“老张，什么事?”“蛇！”“蛇?”“毒蛇!”
“啊?毒蛇在哪里?”“就在前面竹子上。”
小李顺着老张的手势看去，就在前面不远的地方，有两棵
竹子长在路边，一边一棵，枝叶茂盛，相互交接，挡在路中间，
就象“人”字形。小李仔细一看，果然不错，就在竹叶子上伏着
一条小小的蛇，看上去不过有钢笔这么粗，筷子这么长，全身
碧绿碧绿的，就同竹子的颜色差不多。不是老张留神，还真看
不出来呢！
小李心想:喔唷，就这么点儿大的一条蛇，有什么了不起?
老张平时胆子倒不小，怎么今天看了这条小蛇就如临大敌，要
是让他看到动物园里的那一条一丈几尺长的大蛇，还不要吓
昏了！想着，就把袖子一捋，说道;“老张，让我把它捉起来，带
23
=====第27页=====
回去给大家看看，这蛇又好看又好玩。”“小李，别乱动!你别看
这蛇很小，颜色好看，它可是这竹海当中最毒的一种蛇，叫做
竹叶青'。你看它在竹子上动也不动，当你走近它时，趁你不
防咬你一口，要你的命！”小李一听，就说：“我还不知道竹叶
青’这么厉害，算了吧，我们绕过去走吧。”“不行，这是到收购
站的必经之路。面对拦路虎，怎能绕道后退?
听老张这么一说，小李劲又来了:“那，干掉它！”“对，干掉
它！”小李听老张同意干掉毒蛇，提起棍子就抢上前去:“老张，
让我来。”“不，小李，我遇到这种情况不止一次了，今天让我
来，你注意配合。
1
老张说着，将棍子一举，对准毒蛇尾巴后面一尺左右的竹
叶子一拨，“竹叶青”听到竹叶发响，回过头来张开嘴巴就是一
口，咬空了。老张见蛇中了计，将棍子抽出，随即当头一棍，“竹
叶青”来不及转身，被打落在地。小李看见蛇落下来，赶忙上
前就是一棍，正好打在蛇的尾巴上，蛇又回过头来逞凶，朝小
李就是一口，这一口不偏不斜正好咬在小李的竹棍子上。老
张看准这个机会，说时迟，那时快，照蛇头“拍”的一下子，把个
蛇头打得扁扁的。小李见除了毒蛇，十分高兴地说：“这下可
好了，前进道路上的障碍被我们扫除了。”“小李啊，今天我们
打死了一条露出毒牙的竹叶青'，别忘了前进的道路上还可
能会碰到多种多样的毒蛇啊！”
说话之间，前面叉道上走过了一个人，身上穿着崭新，头
上是稀毛秃顶。老张抬头看时，那人已匆匆而过。小李问道；
“这人好象在那里见过?”老张说：“你倒忘啦，就是昨天在车上
主动和你攀谈采购毛篙的那个人。”看看天色将晚，两人加快
脚步赶到了篙竹收购站。
24
=====第28页=====
原来收购站早已接到上级通知，正在积极准备，不但篙竹
规格齐全，而且连拖运的轮船都联系好了。收购站党支部书记
老王说:“老张，我们站上的工人同志们为了以实际行动支援
农业学大寨，决心在立春季节前将这批篙竹替你们运到家。
老张激动地握住老王的手说:“那太谢谢你们啦！”“不用谢，这
是我们应该做的呀！”
这天晚上，老张、小李住进了龙潭旅社。吃过晚饭，他们
正在学习毛主席著作。忽然，“笃，笃，笃笃笃”的敲门声打断
了他俩的思路。老张心想，这时会有谁来找我们?便问道:“找
谁？”“老张、小李是住在这儿吗?”小李过去把门一开，走进来
一个人。老张一看，正是傍晚碰到的那个人。只见他满脸堆笑
地说道:“小李啊，你还认识我吧？昨天在火车上你还向我打
听到收购站从哪儿走的呢！今天我是特地前来拜访。
老张心想：我们和他素不相识，又无业务往来，不知他找
上门来有什么事情？只见来人又开了口：“你们两位远离家乡
到我们这穷山沟来，真是吃尽了千辛万苦。俗话说：在家千日
好，出门处处难’啊。”老张听这话气味不对，说道：“革命者志
在四方，处处有亲人，为革命吃点苦算不了什么!”“是，是，是!
高境界，高境界！老张啊，初次见面，我就觉得你们两位不错。
虽然现在不讲什么在家靠父母，出外靠朋友'这些古话了，可
两位如有什么困难，用得着我的地方，我一定尽力帮忙。
老张见来人光在兜圈子，说了半天还没有谈上正题，就单
刀直入地问道：“请问你叫什么名字？找我们有什么事情?”
“我叫刘山富，是后山大队的。听说你们地区很需要毛筒，特
地前来联系，如果需要我们可以支持”“毛筒！”“对、对、
对，是毛篙，刮刮叫的好毛篙。”“喔，那价格?”“价格嘛，好谈，
=====第29页=====
好谈，不过这是计划以外的协作货源，要略高二成，…”“略
高二成?”“嗯，二成不算高啊！老张啊！这计划外的协作货源，
价格高一点总是难免的。你回去来个水涨船高，高进高销，还
怕卖不掉?”
老张见来人推销毛篙，一连串的疑问涌上心头:我们国家
是有计划的发展山林，有计划的砍伐供应，龙潭地区有专门负
责毛篙收购调拨的机构，这个人自称是后1大队的，为什么要
卖毛篙？又为什么要加价二成？想到这里，便进一步试探道:
“哦，毛篙是需要的，但不知这出山的手续怎么办?”“啊——出
山证？我说老张，看你真是…你们这次不是来调拨国家分
配的毛篙吗？把这计划外的协作毛篙放在一起扎排运走，又
有谁去一根一根给你数?”
这时小李在一旁听来人谈起毛篙，心中好不喜欢，采购员
嘛，就是要多采购点东西，多一份货源就可以多作一分贡献
啊。而老张听刘山富谈到这里，便拿定了主意，打算先稳住他
再说，就淡淡的一笑，问道：“你们能拿出多少毛篙?”刘山富
巴不得这么一句话，连忙说：“多少都可以，我们先订一万支的
合同吧。”“一万支，有现货吗?”“有现货，有现货。”“好，那么我
们明天上午看一下货，后天晚上在这儿订合同！”“好，好……
明天上午我来带你们去看货。就这么一言为定。刘山富稍加
思索后赶忙答应。
“一言为定！”老张说完后哈哈大笑。这一笑，倒把刘山富
吓了一大跳。因他毫无思想准备，他觉得老张笑了，他也得
笑，可笑又笑不起来，笑不起来就装笑，装又装不象，就干笑几
声：“咳咳咳咳……”
刘山富走后，老张把房门一关，只见小李笑嘻嘻地说道，
26
=====第30页=====
“老张啊，这次真是收获不小，采购的毛篙可大大地超过了指
标。”老张…听这话，感到很不对劲，就问道：“你说刘山富这
一万支毛简我们能不能采购?”“那有什么不能的？毛篙是我
们地区迫切需要的农用物资，目前即将春耕大忙，多一万支毛
篙，那就能多罱好多河泥，肥多粮多嘛！我看这一万支毛篙就
是能要。”“我们地区是迫切需要毛筒，可是刘山富的毛筒可
能来路不正啊。”“有什么不正？人家是大队卖的，有合同，有
发票，搞点协作嘛！”“不对，他这毛简并不同于一般协作！小
李啊，你还记得吧？临出发之前，单位党支部指示我们：你们
这次远离家乡，要牢记党的基本路线，坚决执行党的政策，紧
紧依靠当地党组织和广大革命群众，搞好采购工作。我们物
资部门决不能只顾买货卖货，还要看清方向道路;采购人员也
不能只管采购物资数量的多少，还要看看这样做是不是符合
党的政策，符合国家和人民的利益。为了弄清情况，明天上午
我到后山大队去作一些调查了解，你在旅社等刘山富一起去
看货。”小李心想：这样也好。便同意老张的意见。
第二天早上，刘山富到旅社来一看，只有小李一人在家，
心中很高兴。他想，昨天碰到的老张这个对手真不好对付啊！
搞采购嘛，只要订好合同，到时候拿货就是了。可是老张偏偏
要看货，这确实使刘小富着了慌。幸好老张出去了，只剩小李
一个人去看货，心中好不自在。因而他一边走一边和小李谈
着，只见他胸脯拍得咚咚响，唾沫说得满天飞，介绍这批毛篙
的质量如何如何的好。
话说刘山富想得正美的时候，猛见老张迎面走来，心想：
不好，老张从后山大队方向来，会不会去抄了我的老窝。转念
又一想：不要紧，大队赵支书正在公社开会，今天不会回来，
=====第31页=====
他到大队去也找不到人。可又一想，不好！老张这个人比较
精明，万一漏了底那就糟了。刘山富这一急，头上冷汗一串
一串的往下直淌。
老张一见刘山富，上前主动问道：“你是带小李去看货的
吧!对，是要好好看看货！”“刚才等你没有等着，你到什么地方
去啦?”刘山富不放心地间。“我是到山里摸摸毒蛇的规律的。”
小李见老张一语双关地回答刘山富的问话，赶忙接上去
说：“喔，我们老张还想着昨天下午进山时打竹叶青’的事
哪！”“啊呀！老张你可真是个有心人啊!”刘山富见老张还未
看货，就装作镇静地说。“不掌握毒蛇的情况，怎能为人民除
害！”“对，对，那么我们一起看货去!”
到了竹堆旁边，小李一看，果然如刘山富所说，毛篙规格、
质量都很好，心中想：你老张也太多虑了，你看人家毛篙不是
根根如样吗?想到这里就说：“老张，让我爬到堆子顶上再去看
看。”“上下一样，有什么好看!”刘山富慌忙劝阻。老张说:“小
李要看，还是让他上去看看。不过，要注意看清楚了再下脚走，
当心跌倒。
7
小李到底是青年人，几下子就爬上了竹堆。可是这个篙竹
堆子是刘山富怕老张来看货漏了底，在昨天夜里和副业队长
几个人，用好毛篙在次毛篙堆子上摸黑盖了一层，梦想来个
“瞒天过海”。由于匆匆忙忙，没有堆得平整，小李这么往上一
爬，顶上几捆竹子“哗啦啦—”往下直滑，小李站不稳，连竹
子带人滑下来了。这一滑，竹子带竹子，越滑越多，一下子滑下
来一大堆。老张抢上一步，一把扶住小李说：“你看，稍一疏
忽，不就出问题了吗?
小李这一滑不要紧，倒把个刘山富吓得魂不附体。他的
28
=====第32页=====
一颗心，先是提到喉咙，而后就随着篙竹往下滑，一直滑到肚
子里。心想：这一下是剥开外皮看包馅了，既瞒不了天，也过
不了海!果然不错，小李回头一看，啊！堆子里面的竹子和外面
的不一样，长度短，质量差，就冲着刘山富发起火来：“刘山富，
我可看透了你这个人，你嘴上讲得好听，骨子里包藏祸心，你
这是道道地地的资本主义经营作风!这样的毛篙，我们不要！”
刘山富一听赶忙陪笑说：“喔……可能……大概……是他们上
堆子的时候，不在意混进去的。我们一定认真查点，马上叫人
来重新整堆。你们的货反正保证质量，保证……”老张沉着地
说道:“刘山富，这样的简竹我们是不能接收的;但是，这笔生
意我们还是要做到底的，你好好准备一下吧！”“对，对，对，一
定好好准备。听了老张这么说，刘山富沉到肚子里的一颗
心才又回到原处。
老张和小李看过货回来。老张把今天早上到后山大队，通
过走访群众，调查了解，弄清了刘山富以集体名义出售毛筒，
抬高价格，以次充好，并拉拢他当副业队长的姐夫，从中贪污
盗窃等情况详细告诉了小李。小李听了气愤地说：“刘山富真
是一条象昨天下午进山遇到的竹叶青’。老张，我要好好地向
你学习！”老张说：“小李啊，在我们昨天学习的《将革命进行到
底》这篇重要著作中，毛主席指出：盘踞在大部分中国土地上
的大蛇和小蛇，黑蛇和白蛇，露出毒牙的蛇和化成美女的蛇，
虽然它们已经感觉到冬天的威胁，但是还没有冻僵呢！’现在
无产阶级虽然掌握了政权，资产阶级并没有甘心他们的失败，
还在以各种形式向我们进攻。所以，要时刻保持革命警惕，随
时注意同那些挂着社会主义招牌、干着资本主义勾当的坏蛋
作斗争。象刘山富这样，打着'协作'的旗子，唱着支援'的调
29
=====第33页=====
子，干着投机倒把的交易，嘴上象蜜糖甜，袖里藏着杀人的剑，
对这种人我们就是要善于识别他，坚决同他们斗争到底！”小
李一听，感到老张的话象打鼓一样，句句敲在他的心坎上，就
问老张:“下一步怎么办?”“马上向公社党委汇报!”
两个人正准备出发，忽然收购站的老王走了进来，老张迎
上去:“老王，我们正想去找你呢?”小李抢着说道:“老王，后山
大队有个刘山富，要向我们推销毛篙……”老王说：“我也正是
为这个事儿来的。刚才听到后山大队干部群众的揭发，刘山
富这家伙过去就有贪污盗窃、投机倒把的行为，经过批判后稍
有收敛，这次又老病复发。现在情况已经完全弄清楚了，刘山
富冒充老张签名，和大队订的一份假合同，我也带来了。他们
大队支部书记老赵正好在公社开会，公社党委对这件事专门
作了研究，同时对那个副业队长进行了教育帮助，特地叫我前
来和你们联系一下。
老张接过这份假合同一看，上面写明“毛篙按国家规定价
格出售”，就对老王说:“刘山富向我们推销毛篙时，说按国家
规定价格提高二成，看来，他是想从中牟取暴利。因为间题比
较复杂，咋天没有惊动他。现在我们一起研究一下，来个将计
就计，引蛇出洞。
第三天晚上，外面下着哗哗的大雨，老张、小李作好充分
准备，专等刘山富前来。十点多钟，“笃，笃，笃笃笃”轻轻的敲
门声义响了起来。老张，小李相对会心地一笑：来了。“推门
吧!”刘山富手里拎了一只旅行包，进门以后，从口袋里掏出一
块手帕忙着擦脸，也不知擦的是汗水还是雨水。不等他站定，
老张就问:“刘山富，合同带来了?”“带来了。”刘山富说着从皮
包中拿出盖好了公章的三份合同。老张接过来一看:“刘山富，
·30
=====第34页=====
合同上怎么没有签字?”“谈妥后当然签字。”“一切都已替你安
排妥当，字你尽管签吧!”刘山富听老张说一切都已安排妥当，
就在合同上七歪八扭的签了字。
老张看刘山富签好字后，将三份合同拿过来一折，朝口袋
里一放。刘山富一看势头不对，心想，老张是个老采购员，应
该知道合同留一份给卖方，就说：“老张，这合同要给我一份
啊！”“刘山富，只要你签了字，这笔生意我们就做定了。”
这时，刘山富眼晴骨碌一转，拿起旅行包送到小李面前
说:“小李，这里面是一点山间土产，给你和老张尝尝，这是我
的一点心意……”小李本来就按捺不住，这时看到刘山富又来
这一套，送了一旅行包什么“土产”到自己面前，便忍不住发起
火来：“刘山富，收起你那一套资产阶级的玩意吧！”“这，这，
这是什么意思?”刘山富做贼心虚，慌忙说道，“老张啊！我卖毛
篙是为集体出力，你买毛篙是为了支援生产，咱们正当协作，
公平交易，何必动气?
“好一个为集体正当协作的公平交易！这只不过是掩盖
你十这些丑事的一个旗号，是你们梦想复辟资本主义的一张
画皮！刘山富，你看这是什么?老张说着从另一个口袋里掏
出收购站老王带来的刘山富伪造的一份假合同。刘山富一见
这份合同，吓得大腿小腿都打晃，上下牙齿齐筛糠，结结巴巴
地说：“我——老实交代，求求你们暂息雷霆，高抬贵于，放我
过去吧。
老张一听这话，更加火冒三丈，两道眉毛竖得高高的，两
只眼睛睁得圆圆的，两个拳头捏得紧紧的，一字一句地说:“刘
山富，你这个伪造合同、私刻公章，大搞投机倒把的坏家伙，不
管你如何要弄花招，怎样巧妙地伪装，无产阶级都必定在各个
3
=====第35页=====
领域对你们实行全面专政！”
小李操起刚进山时打死“竹叶青”的那根竹棍，冲着刘山
富大喝一声:“刘山富，你这条钻山打洞、破坏社会主义经济的
毒蛇，休想滑过去！”
刘山富一见势头不对，“三十六着，走为上着——溜。”只
见他猛回身向外一冲，“嘭通”一声，一头撞在门框上。原来他
刚才进来时，做贼心虚，已将房门关上。他回过身来看见窗户
开着，又想跳窗逃跑。只见他前脚刚跨上窗台要向外跳，两只
有力的大手就把他钳在半空当中，活象吊着一只死老鼠。原来
是收购站的老王和后山大队干部群众按照预定的作战方案，
专等刘山富自投罗网。老张、小李满怀革命义愤，和当地干部
群众一起揭发批判了刘山富的种种罪行，刘山富象条烂蛇瘫
倒在地。
除去刘山富这条毒蛇后，老张、小李在当地党组织和收购
站工人的帮助下，三天之内完成了三万支毛筒的采购任务。
二月一日，离立春还差三天的早上，在通往里下河地区的
大河里，驶着一条轮船，拖着一长串毛篙竹排。船头站着两个
人，不用说，大家一定知道，这就是老张和小李。他们劈开江
河的层层巨浪，胜利地完成了这次非同寻常的采购任务。
这时，他们看着一条条红色“铁牛”在田野上奔忙，一排排
抽水机在田沟边欢唱，一队队罱泥船在河中心荡漾，船上乌泥
满舱，船头社员喜气洋洋，正挥舞竹篙罱泥忙。他们眼看这水
乡社员学大寨的无限风光，看到自已调运的毛筒即将在农业
战线上派用场，仿佛闻到丰收稻谷万里飘香。老张、小李肩并
肩，手挽手，迎着早晨的曙光，踏上万里征途新战场。
32
=====第36页=====
1
眼
金
晴
火
包于
辉
一九七四年初春的一个夜晚，大街上急匆匆走着一个女
青年，她中等身材，一双大眼睛炯炯有神，肩挎一只军包，胸前
“上海民兵”符号闪闪发亮，容光焕发，英姿勃勃。她就是上海
前哨旅社服务员，民兵排长金敏，今年二十八岁，进服务行业
已经整整十年了。今朝一清早按照连部安排到近郊练兵，活
动了一天，现在正赶回旅社。
不多一歇，前哨旅社两只大门灯出现在眼前。她急忙推
门进去，看到小郑坐在服务台工作，就叫了一声，“小郑!”小郑
今年十九岁，分配到旅社当服务员只有一年，在金敏的带动和
影响下，热爱本职工作，热情接待着来自五湖四海的千万工农
兵旅客，处处表现出急工农兵所急，想工农兵所想，得到老师
傅和革命旅客的好评。现在她听到金敏的声音，一抬头:“啊
金敏你回来了？今朝练兵的收获一定很大啊!”“唔!我们进行
了行军，汹渡、歼敌训练，还搞实弹射击，打了隐现靶。”“什么
叫隐现靶?”金敏讲:“就是目标一歇暴露一歇隐蔽，忽隐忽现
的隐现靶。根据连部安排，下星期二是轮到你去了1”看到小
郑一副兴高采烈的样子,又继续讲，“小郑！我们民兵就是要对
外反侵略，对内反复辟。战场练兵是需要的，更应该结合本职
33
=====第37页=====
工作，狠打现实阶级斗争中的隐现靶。
金敏随手拿起自己的一件白色工作服，小郑看见她穿工
作服准备接班，心里想:你昨天夜里把一个患急性阑尾炎的旅
客送到医院，一夜没睡，今朝天还没亮就到公司集合进行野外
训练，啥现在回来还要连夜班1“金敏，你就是不考虑自己的休
息！”金敏笑笑回答：“我们经常诽，旅社民兵既当服务员又当
战斗员，战斗员应该有战斗作风!”小郑见金敏拿了东西准备
到值班室去，连忙阻止：“金敏！刚刚来了一个西北机床厂工人
叫罗素贞，有严重眼神经萎缩毛病，上海无亲无友，刚下火车
就摸到此地，我看她地生人勿熟，而女铺齐巧满了，就拿我们
值班小房间让给她了。小郑又随手从抽斗里拿出了旅客登记
单递给金敏，金敏连连点头，称赞小郑做得对，又想到有眼睛
毛病的需要好好休息，就将东西在服务台上一放，免得影响她
休息。
正在这时候，里面走出一个人，这个人四十多岁，上身穿
件呢的短大衣，下头一条深灰毛料裤子，一双皮鞋，围一条红
白夹色的羊毛围巾，穿着得相当讲究。小郑告诉金敏，这个就
是新来旅客罗素贞。罗素贞跑到服务台，又再三要求说：“以后
有单人小房间替我照顾一只，因为我眼睛不方便。”说完抄了
服务台上的电话号码，朝皮夹子里一塞。金敏第一面见到罗
素贞就觉得有点异样，看看她的眼睛也勿象是有严重眼病的
模样。就在这一刹那，金敏看到她皮夹子里露出一张花花绿
绿的古装剧照。奇怪！一个工人把这种照片放在皮夹子里作
啥！金敏装作好奇的样子:“嗳1啥东西这样好看!”罗素贞一
急，想自已哪能这样大意，又一想，现在既然已经给她看见，我
又何必紧张，索性拿给你看看，谅你们年纪轻轻也不懂。于是
34
=====第38页=====
抽出照片讲，“这是我演出三打白骨精的剧照。”小郑拿到手里
一看，很感兴趣:“你会演戏?”罗素贞露出极为得意样子:“我
过去是个演员，只怪自己眼睛不好，转业到工厂当机床工人。
接着又装作一本正经的样子说，“唉!这都是过去的事了，只是
想自己留个纪念，所以才放在身上。”说着从小郑手里夺过照
片朝皮包里一放，随手又从拎包里拿出一瓶眼药水，在凳子上
一坐，准备滴眼睛。金敏连忙跑过去，接过罗素贞手里的眼
药，一看是一角一分一瓶的斑马眼药水，好象还没有用过，嘴
上不说肚里有数。
金敏替罗素贞滴好药水，就同她攀谈起来，“罗素贞」你
来自祖国西北，能不能把西北大好形势讲点给我们青年人听
听?”罗素贞没有准备：“是啊!西北和全国一样，形势真是一片
大好。唔，一日千里！唔……一言难尽。下次有机会详详细细
跟你们讲。”金敏哪肯就这样罢休：“据说西北新建了不少大
工程?”“是啊！多得数也数不清！”金敏又紧逼一步：“最有名
的是什么?”罗素贞一时找不出答话：“啊！我因为眼晴不好，不
大出门。”金敏看她很僵，又转过话题：“你是机床厂工人?”“是
啊！做车床已经靠十年了。”金敏表现出非常高兴的样子:“巧
极了，我到厂里劳动过，学过车床，你用的车床轧头是什么型
号?”这一军将得罗素贞目瞪口呆：“唔……我眼睛不好，型号
没有去注意过。”罗素贞觉得再下去恐怕要露出破绽，就问:
“我要到苏州河，有啥车子好乘?”金敏接过话头，讲：“苏州河
长了，你要到什么路?”罗素贞脱口而出：“大丰路。”金敏拉
罗素贞到门口，推开大门朝斜对而汽车站头一指：“喏！乘41
路。”“是不是糖果店门口一块淡蓝色路牌?”罗素贞讲完就往
外面走去。
35
=====第39页=====
旁边的小郑还不知道刚才金敏是对罗素贞有意识的试
探，倒觉得金敏对这个旅客有点过分，弄得罗素贞有点尴尬，
这样会影响服务质量。金敏看出小郑的心思，语重心长地对
小郑讲:“旅社历来是生产的后方，阶级斗争的前哨，我们千万
不能让旅社成为阶级敌人的避风港。”小郑一时还不理解，她
想:阶级斗争我也懂，你金敏的阶级斗争觉悟的确是比我高，
特别通过狠批林彪“民兵过时”、“民兵无用”的谬论，提高了结
合本职工作、狠抓阶级斗争的自觉性，在党的领导下，紧紧依
靠职工和广大革命旅客，破获了不少案件，有力地打击了混在
革命旅客中的一小最犯罪分子。革命的实践使你积累了一些
经验，能及时发现和识别阶级敌人的蜘丝马迹，被同志们称为
“火眼金晴”。但是今天你对罗素贞怀疑未免太没有根据。金
敏见小郑默默不出声，从抽斗里拿出罗素贞的介绍信和旅客
登记单：“小郑！你看介绍信开出已近半月，为什么今天刚下火
车？单子上写的籍贯兰州，为什么讲到“跟、清”的字眼，总是
漏出浙江口音?”一番话说得小郑连连点头，心想;这点自已没
有注意到，你真不愧是火眼金睛:“金敏！怪我留错人了。”“不!
结论还得产生于调查情况的末尾，我们旅社民兵,要把社会主
义的旅社办成工农兵之家、阶级敌人之网。对于这样一个有
病’的旅客，要特别好好的招待'。”为了有利于进一步观察
动态、摸清情况，金敏决定把罗素贞安排到丁辉同志房间里
去，小郑觉得这是一个好办法。
两个人正在商量，外面推门进来一个人，三十多岁年纪，
穿一身整洁的工作服，她就是丁辉同志。丁辉是外地的一位
工人，因为在一次抢救国家财产中光荣负伤，来上海治病，经
过一段短时间的治疗，病情大有好转。她是一个闲不住的旅
=====第40页=====
客，一有空就相帮做旅社清洁工作，还协助出大批判专栏，现
在她刚刚送一个贫农旅客上船回来，在丁辉身上处处表现出
工人阶级的高贵品质。看到丁辉进来，金敏连忙从军包里拿
出一包草药，这是她今天到近郊农村，打听到这种草药对治疗
丁辉同志的病有辅助疗效，就顺便带一包来。丁辉双手接过
草药，真是思绪万千，百感交集，旅社服务员亲切关心旅客，反
映了社会主义新型的人与人的关系，真是一包草药重千斤，祖
国处处有亲人。旁边的小郑看在眼里，非常敬佩。金敏告诉
丁辉今朝旅社来了一个值得怀疑的旅客，并把罗素贞的情况
简单地向丁辉作了一番介绍，最后讲:“我们打算把她调到你
房间里来。”丁辉一听心领神会:“巩固无产阶级专政是我们大
家的事。”说完立起来，同小郑一起到房间里进行安排。金敏
跑到里间，打了一只电话，把罗素贞的详细情况向党支部作了
汇报。
这时，罗素贞拎了一只大号旅行袋回来了，她先把门推开
一点点，把头探进来看看，见只有金敏一个人，就轻手轻脚跑
进来,希望最好金敏不注意。实际上金敏早就看见她丁，带了这
样大的一只旅行袋，看样子还很重，就连忙招呼她一声:“罗素
贞，你回来丁！现在108号房间有只空铺，我们调给你。罗索
贞以为金敏不看见，正要走进穿堂被金敏喊住，一听，不要紧，
他们还替我调房间呢！连忙问一声，“是单人小房间?”“不，是
双铺。”听到是双铺倒反而不好，就说：“值班室很好，等有丁单
人小房问再调好了。”金敏想，现在不由你作主，就说:“值班室
条件不好，双人房间对你可以有个照顾。”罗素贞没有办法，只
得答应:“好，等有了单人小房间，替我留心好。”金敏对她点点
头:“唔！你放心好了，到了我们这里，我们会很好照顾你的。”
37
=====第41页=====
乘罗素贞不备，金敏拎起了放在地上的旅行包:“来，我来帮你
拎。”罗素贞万万没有想到这一着，急得连忙从金敏手中接过：
“我自己来，我自己来。”说完直往里面去，金敏一拎知道这是
一只不平常的旅行袋。
里面的小郑把罗素贞安排停当出来。丁辉非常热情帮罗
素贞理床铺,看到罗素贞要拿旅行袋朝床底下塞，这是一个好
机会，帮帮她的忙，等罗素贞讲“我自已来”，丁辉已经摸也摸
到了，一摸上去只觉得硬绑绑，还隐隐约约有金属碰击声，急
得罗素贞冷汗也冒出来。过了一歇，丁辉乘出来冲热水的机
会，拿情况告诉金敏。
这时候外头来只电话，电话里瓮里瓮气的声音要叫罗素
贞听电话。金敏手里拿着听筒，心想：她讲无亲无友，怎么会有
电话。三个人研究一下，小郑朝里面喊：“罗素贞电话！”罗素
贞急忙出来，四面看看，见金敏同丁辉坐在凳子上在研究批判
稿，小郑在揩玻璃窗，于是就咕噜了一句:“奇怪！啥人打给我
电话?”拿起听筒：“喂！啊！西海……寻啥人啊，……你打错了！”
马上把电话一挂，看看她们三个人都不注意，就向外面跑。其
实三个人对罗素贞在电话里讲的每一个字都听得很仔细。明
明是罗素贞电话，哪能讲打错，这里有鬼，关键恐怕是“西海”，
罗素贞听了电话就朝外跑，到底有啥蹊晓。丁辉讲:“这里附
近有个西海电影院，让我跑在她前头，看她究竟搞啥名堂。”
等丁辉一走，金敏和小郑还没有讲几句话，丁辉倒已经来
了。哪能来得这样快，原来丁辉跑出门口，没跑几步看见罗素
贞背转身在对过通宵服务的糖果店打电话。丁辉想：奇怪！为
什么旅社不打?让我装作买东西，听她究竟讲点啥？只听见罗
素贞压低嗓门对电话里讲:“老七已经来了，你马上将东西拿
38
=====第42页=====
到苏州河40号。等丁辉把情况讲完，金敏和小郑都觉得这是
一个非常重要的线索。小郑连忙说：“让我到苏州河40号去
看看。”还没有等金敏开口，小郑已经朝外跑，金敏一把将小郑
拖住，解了小郑工作服的钮扣，替她将外衣脱下来，一面讲：
“小郑，我们打的是隐现靶啊！”小郑一听，觉得自己太粗心。金
敏又在旁边拿起一件棉大衣披到小郑身上，说：“外头冷，路上
当心！”等小郑一走，金敏劝丁辉回房休息。
不多一歇罗素贞倒又进来了，自言自语讲：“眼睛痛，头发
中
胀，外头走走。”分明是讲给金敏听的，既然你要搪塞，金敏也
来一个一言双关：“你眼睛不好，走哪一条路可要看看清楚。”
罗素贞还听不懂:“唉！我在门口随便看看呀。”“你眼睛不好，
有很多东西放在你面前恐怕也看不清。………你今天已经进进
出出很辛苦了，还是早点休息吧！”罗素贞讨了一个没趣，走进
了房间。
台上的电话铃响了，是支部书记兼连部指导员老耿打来
的，说根据金敏的汇报，连部进行了研究，挂了长途电话与西
北机床厂组织取得联系。他们厂里的确有个工人罗素贞，这
个同志正在厂里生产，半个月前她到上海探亲，顺便来看眼睛
毛病，不留心在回西北途中，火车上失窃了皮包，里面有工作
证、介绍信。目前在上海的罗素贞是冒名顶替，这也是她要假
装眼睛有病的原因。领导上要求金敏继续侦察，迅速摸清这
个人的行踪。
刚挂上电话，小郑回来了。她向金敏汇报情况说:“刚才
跑到苏州河，北苏州路没有40号，南苏州路40号是航运管理
处，看看不象，又想到罗素贞刚刚问讯讲到过大丰路，就又回
头跑到大丰路，那里40号是一所小学。小郑把情况对金敏讲
=====第43页=====
完，就感叹地讲:“这是白骨精施的诡计，这个隐现靶真难打
啊！”金敏把领导来的电话讲给小郑听，并且斩钉截铁地讲：
“哪怕她有万变千招，我们有毛泽东思想明镜照妖，不管她是
狐狸人妖，我们有的是棍棒钢刀。”小郑听到已经查明这个罗
素贞是冒名顶替，就讲：“我们可以下网了！”“不!情况还没有
完全摸清，我们民兵要做执行政策的模范，我们要遵照毛主席
的教导，不但要敢于斗争，还必须善于斗争。”小郑抬头看看电
钟，已到了查铺的辰光了，就拿了登记薄，金敏要小郑乘查铺
再看看“罗素贞”的动态。
时间过得极快，海关大钟“当当当……”敲了十记。金敏
凝神往窗外远处眺望，陷入了沉思，外头不断地传来火车吼
叫，轮船鸣笛，工厂马达隆隆，交织成一首战斗乐曲。金敏心
里想着：民兵，平时要管理改造城市，战时要坚守保卫城市，一
句话就是要巩固无产阶级专政。想到这里，只觉得自已肩上
份量千斤，要及早把这个人真相查清，每过一分钟就会少掉一
分侦察机会，每拖一分钟就会使敌人多一个破坏的机会。苏
=====第44页=====
州河，大丰路，西海，40号…葫芦里究竟卖的什么药？金敏
想起分析事物要去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里。
经过冷静思考，金敏心中豁然开朗，顿时胸有成竹。她作了一
个深呼吸，暗暗地讲:“让我试试！”
小郑查好铺跑出来对金敏讲：“这个罗素贞’紧锁眉结，
香烟一根连一根，在房间里踱来踱去，这样晚还不想困，象有
什么心事。还听见312号房间旅客反映，在杭州车站，前几天
看到过这个罗素贞’。”金敏听了，深深感到革命群众是包围
阶级敌人的汪洋大海，又为我们提供了线索。金敏把自己打
算告诉小郑，脱下了白色工作服，临走再三叮嘱小郑，要紧紧
依靠革命旅客，无论在什么情况下，都不能让“罗素贞”溜掉。
说着就向外面走去。
外面开始下雨了，寒风“呼呼…”迎面扑来。金敏精神
抖擞在苏州河近大丰路两岸看啊看，一时没有发现什么。再
仔细一看，突然看见一只水泥船，船里一盏小小的油灯在风雨
下幽幽忽忽，船舱外头漆着白底蓝字“西海40号”。金敏喜出
望外，这只船十有八九与“罗素贞”有关。正在凝神观察，忽然
看见一个人背了一只麻袋贼头狗脑通过石级上船，不多一歇，
这个人又拿着空麻袋上岸了，东张西望看看四周没有动静，就
加快了脚步，刚跑出一条马路，转了一个弯，就被金敏拦住。这
个人惊惶失措，前言不对后语，金敏在群众帮助下，把他扭送
民兵指挥部。通过政策宜传，这个人终于交代他叫高富根，是
此地附近一个军工厂的仓库管理员，在一次出差途巾，火车上
结识了一个女的，姓邱，叫邱飞娥。邱飞娥百般殷勤，从生活
上勾引他打开缺口，结果湿手抓了干面粉，被姓邱的步步紧
退，越陷越深，走上盗窃军工器材、破坏国防建设的犯罪道路。
=====第45页=====
刚刚第一次送了只旅行包，由于水泥船没有准时到达，就被邱
飞娥拿到旅社去了，刚才又接到邱飞娥电话说船到了，要他马
上将东西送到水泥船，想不到就这样落网。
高富根还提供这个姓邱的女人解放前是戏班子老板娘，
解放后组织地下黑剧团到处放毒，文化大革命中黑剧团被取
缔以后，仍不思悔改，同她的反动丈夫老七狼狈为奸，搞破坏
活动。等在船里的就是老七，邱飞娥是主要罪犯。她在附近
借了一个旅社，便于有落脚点，用电话联系指挥。至于她究
竟住在什么旅社，冒用什么名字，高富根不知道。经过这样盘
问，时间倒已经一个多小时过去了。再讲这个水泥船上的老
七等得急了，刚才高富根讲好只要顶多一刻钟把第三只麻袋
背来，等啊等，不见他来，不要有啥情况。于是吹熄油灯，钻出
船头，寻到一个地方借打一只公用电话，把这不利的迹象告诉
冒牌罗素贞。他哪能会料到他的一切行动早被监视着的民兵
全部掌握，现在他回到船上，坐等冒牌罗素贞来。
再讲这个冒名顶替的罗素贞在前哨旅社接到老七打来的
电话，觉得情况不妙，三十六着走为上策，免得连人连东西都
走不了，但要在小郑面前要一个花招。这个人做功实在好，硬
紧挤出两滴眼泪，实际上是她急出来的，装得满面悲伤:“我爷
急病死了，我马上要回西北!”一面讲一面奔到房间里，整理自
已东西，看看这只断命的旅行袋，重末来得重，要不是水泥船
脱辰光，我也不会拿到此地来，现在还要拿出去。等到东西拿
齐，急急匆匆地跑出来。丁辉看到她听电话进来一副象苍蝇
掐脱头的样子，料到她要溜了，现在看她拎了东西往外跑，就
紧紧地钉在她的后面。
外头的小郑看到这个假冒的罗素贞要跑了，心里想:哪能
42
=====第46页=====
办！不管如何，你想踏出这个门口，办不到！让我先来同她拖
时间，金敏大概马上要来了。看她拎了旅行袋，背了皮包出来
了，就走上去说:“你要跑了?”“罗素贞”结结巴巴讲:“是啊！我
爷急病死了！”小郑问她：“你知道往西北的火车什么时候开?”
“唔…”“罗素贞”一时回答不出：“我到车站再讲。”看看金敏
不在场，想乘这个机会掉转头就跑，刚一转身，只见金敏象一
座铁塔立在门口，这一惊非同小可。
金敏一看，知道这个假冒的罗素贞要溜了，那没有这样简
单:“你的帐还没有结呐!”这个人装腔作势：“啊呀！爷一死真
把我急糊涂了，真的，我的房金还没有付。”连忙从皮包里拿出
五元钱:“喏！不要找了，我料理丧事以后还要到你们这里来住
的，一起算。”金敏对她笑笑，把钱退还给她:“我们要同你结的
不是这笔帐。”邱飞娥想:还是不同你们多缠，我走我的路。刚
刚拎起旅行袋，金敏看到她要溜了，乘丁辉在与她讲话的空
隙，拨了一个电话号码：“老耿!有个旅客要急回西北，请送张
保留票。”意思就是要老耿通知民兵指挥部前来采取行动。假
冒的罗素贞见势不对，连忙上前揪掉电话，但来不及了，金敏
已经把要讲的话讲完了。她懊悔自己不应该做出这种露骨的
笨事体，还是硬上一下，想夺门而出。这时候，金敏、小郑、丁辉
三个人异口同声:“你跑不了!”这声音犹如迅雷灌耳，吓得她
两只脚也发软了。
与此同时，革命旅客纷纷闻声赶来，冒牌罗素贞看看越来
越僵，还是在旅客面前来发一记威，倒可能会得到支持，大家
是旅客嘛，总不见得帮服务员，于是拔直了喉咙：“我爷急病死
了，你们不让我跑有什么理由！”金敏严峻的目光射向这个对
手:“你的反动老子早被人民镇压了!”金敏想：现在让我再来
=====第47页=====
核实一下，就提高了嗓门:“邱飞娥！”邱飞娥做梦也没有想到
有人会喊出她的真名，本能地应了一声“吸!”一开口再想缩，
那能缩得进，顿时面如土色。金敏动作迅速，“嚓——”拉开她
的旅行袋，一袋军用仪表露了出来。这个时候，邱飞娥就象一
只没有骨头的癞皮狗，一下子瘫了下来。
门口开来一辆汽车，几个民兵将邱飞娥押上了车子。
同志们眼看着汽车“哪——”开走，算一算这个坏家伙从
进来到归案只有五小时。
小郑看看金敏，觉得金敏更高大了，小郑露出了胜利的微
笑:“金敏!三打白骨精的战斗结束了1”金敏拍着小郑的肩膀：
“我们要牢记党的基本路线，站在阶级斗争第一线，勇敢地战
斗下去！为巩固无产阶级专政努力奋斗！”
(插图：潘荷生)
H
(接五十二页）
蛋不但可以变两只鸡，还可以变三只、四只，…我们农业学
大寨的步子就会迈得更快，无产阶级专政就会有更雄厚的物
质基础，我们农村、我们国家就真要长翅膀飞啦！”阿林生连连
点头，加快步伐，向年轻人赶去。
广阔的田野上，麦浪翻滚，秧苗苗壮。拖拉机，蓬蓬蓬；脱
粒机，轰隆隆；抽水机，彭彭彭；……奏出一曲曲文化大革命的
凯歌，汇成一支支大干快上的战斗进行曲！
(插图：方向明)
=====第48页=====
声欢
唱
机
川沙县
宗廷沼
今天快要下班的辰光，农机车间修理工柳英姑娘和厂革
会主任阿林生闹了场风波。提起柳英，在全公社是铁锤敲钢
板——当当响，路线觉悟高，革命闯劲足，有股子牛劲，所以
也有人叫她“牛英”，或者喊“小铁牛”。阿林生呢，也有人叫他
老阿林。其实，说他老，也不过五十出头。那么大家为啥给他
加上个“老”呢？因为他喜欢用老眼光、老经验看问题。阿林
生在生产上是把好手，平时对柳英帮助也不少。今天两个人为
啥闹矛盾呢？事情是由一台插秧机引起的。
夏收夏种开始以后，队里忙得热火朝天，厂里也是热气腾
腾，掀起了抓理论学习，促农机生产的大干快上热潮。今天傍
晚，阿林生正在车间里埋头修拖拉机，突然，一阵嘎嘎嘎的马
达声随风吹进他的耳朵。他掉头一看，下田头服务的柳英开
着一台插秧机回来了。阿林生以为柳英又带回一个“病号”，
忙立起身问：“队里的插秧机不是维修过了吗，又是啥毛病?”
柳英象燕子一样飞下司机座，笑道:“这台插秧机没毛病。”
“啊！没毛病开回来做啥?”柳英撩起肩上的花毛巾，擦擦脸上
的汗，伸出两只手指比划着，说:“要它变，一台变两台！”“变两
台？!”阿林生眼睹瞪得鸡蛋大，心想：我听到的事多了，可从来
45
=====第49页=====
没听说过一台机器能变两台，又不是变戏法！哼，小姑娘真会
寻开心！就说:“柳英，现在忙得连吃饭工夫也没有，还有心思
说笑话，一台机器能变两台，除非一只鸡蛋能孵两只鸡!”“不
是说笑话，是真的！只要把插秧机机动部分改一下，秧斗部分
换上割刀，就可以插秧收割两用，这不是一台变两台吗?这样，
就可以为大干社会主义多出把力，也能为我们厂今后的生产
闯出一条路啊！”
阿林生想:嗳，倒有点道理，可再一想，头象钟摆一样摇了
起来:“不行，不行，插归插，割管割，螺丝与螺帽不对号嘛。再
讲收割机的割刀比人的牙齿还要难弄，我们是修修配配的小
厂，缺机器，少技术，想要改机器，还不是开着拖拉机想上天，
要改也得请县农机厂去改，你怎么随便把这个任务接回来！
柳英回答说:“县农机厂修造任务十分重，可队里急需要更多
的农机，我们要充分挖潜力，解放思想。”“同志，解放思想也不
能脱离实际，厂里的家当都在我肚皮里装着，我问你，”阿林生
扳着手指头，“厂里车床缺，刨床少，轴承齿轮怎么造，割刀哪
里来?”柳英讲:“机器技术是重要，可更重要的是人，是路线对
头!”阿林生听到“路线”两个字，倒是一楞，心里想：这也是路
线问题？他面孔绷紧，喉咙也粗了:“我讲实事求是，你讲是啥
路线？！”柳英也不让步：“只看到机器，看不到全厂一百多双
手;只满足修修配配，不想大干快上，这不是毛主席的革命路
线！”
两个人正在争论，工人们闻讯围了上来。大家听柳英讲
了队里大干快上的形势和改两用机的打算，都讲柳英做得对，
还出了不少主意。当然，大家也批评了阿林生只想修修配配
的保守思想。青年女车工芳芳讲：“主任肚皮里装了一个厂，
46
=====第50页=====
就是没把我们工人装进去，我们就是用锉刀锉，也保证把轴承
齿轮造出来。”老工人阿坤师傅说:“割刀也可以先修一部旧的
代用嘛！”一个小伙子将捋袖子说:“烧电焊，接车架，我们包！”
大家你一言我一语，热气腾腾，把阿林生心头的顾虑冲掉
了一大半，他刚要答应“试试看”，又给冒出来的一个问题逼了
回去：“那……图纸呢?”柳英笑咪咪地从工作手册里拿出一张
飞马牌香烟壳子纸，递给阿林生。阿林生一看，上面画着圈圈
点点的东西，长的、方的、圆的、三角的，………吃不准是啥，细一
看，上面有一行铅笔字，两用机草图。他立刻象大热天掉进井
水里，从头冷到脚。他疑疑惑惑地问：“这……就是图纸?！”柳
英点点头：“对，这是老队长土根伯花了不少心血，跟大家一块
设计的，你修改一下吧。阿林生看看图纸，只是摇头。柳英见
阿林生反应冷淡，心里很不平静，严肃地说，“你不要小看这张
图纸，它来得不平常啊！你知道，上根伯在旧社会没读过书，
连扁担大的一字也不认得，现在，他为了多快好省地实现农业
机械化，加快社会主义建设步伐，巩固无产阶级专政，跟我们
一道，亲手画了这张图。这不是一张普通的图，而是贫下中农
迫切要求实现农业机械化的一颗心呵！我们农机工人，拿不
出农业急需要的农机，能安心吗！
阿林生听了，禁不住心里一阵激动，可是一想到而前的条
件，又担心起来:“眼下新麦要进仓，早稻要插秧，两用机改得
不好，人工材料扔下水不说，损坏机器，影响生产，问题就大
啦！党支部书记小韩不在家，出了问题我这个主任可…”他
把到了嘴边的“担当不起”四个字咽了回去。柳英猜到了阿林
生的想法，说，“在昨天批判会上，你嘴上再三讲要破除雇佣观
念，相信群众，可是为啥一碰到具体问题，就只相信自己，不相
=====第51页=====
信群众了呢？工人是工厂的真正主人，天大的困难我们也能
解决！我建议党支部马上开会讨论这个问题。阿林生象广播
喇叭断了线——响不出，最后只好勉强点点头。
厂党支部批准了柳英他们的建议，并决定连夜试制。经过
一夜奋战，两用机改好了。第二天一早，柳英和芳芳开着两用
机到向阳生产队去试用。现在太阳快要落山了，柳英他们还
没回来。阿林生想想不放心，办好厂里的事，骑上自行车，急
忙赶往向阳生产队。刚出厂门不远，就看见柳英他们推着两
用机回来了。他一问情况，不由一肚皮火冒了上来，原来，两
用机早上试用辰光不长，只听见咔嚓一声，转不动了。柳英一
查，原来是轴断了。她心里奇怪，做轴用的钢材是好的，为啥用
的辰光不长就断了呢？换上新轴再试，不到半天又断了，找来
找去，一时找不出病根，只好推到厂里来“会诊”。
阿林生一听，心里想，现在厂里连修农机都来不及，你们
硬要夹忙头里添麻烦!于是贵怪说:“当时我说不行，你们硬要
改，看，一只鸡蛋孵不出两只鸡嘛！算了，把两用机推回去拆
了！”“啥，拆两用机?！”柳英和芳芳吃惊地问。“对，眼下队里
要插秧，我们不能再拿插秧机做试验，弄不好，两用机改不成，
把插秧机倒弄坏了，那真是鸡飞蛋打啦！即使要改，也要等大
忙以后。”阿林生说着，要从柳英手里接两用机。
柳英紧紧抓住机把，斩钉截铁地讲：“不，不能拆，我们还
要继续改！社员们为了抢季节，大干快上，起早摸黑，争分夺
秒，连吃饭都在田头，队里急需两用机，我们怎么能等呢?!”芳
芳也接上来说：“现在队里主要是收割，根本不影响队里插
秧。”阿林生象一口吞了只热芋芳一一响不出，想想柳英的牛
脾气真厉害，碰了壁还硬要往前闯，怪不得人家说她只要认准
48
=====第52页=====
了路，就是用拖拉机也拉不回头。他摇摇头问：“那……办法
呢?”“办法从实践中来!”阿林生哈哈笑了:“这是理论，现在要
解决实际问题。好了，好了，”他觉得对柳英他们必须给点压力
了，“柳英，你是共产党员，应该带头执行纪律，我是厂里的生
产主任，生产上的事我有权决定，从现在起两用机暂停试制！
“我不同意你的决定，改两用机是党支部决定的，现在你的决
定只是个人的意见，违背了毛主席的革命路线，我们不执行！”
柳英响铮铮地说。“啥！你说啥?!”阿林生想不到柳英把问题
提得这么高，火了，怒冲冲地说:“哼，不要吓人，错不错我肚皮
里清爽，错了我负责，决定要服从，啥人违反啥人负责”他说
完掉头就走。
产
柳英心情沉重地回到厂里，芳芳把刚才阿林生的话讲了
一遍，工人们听了都很气愤。阿坤师傅说:“他走的路子偏啦，
我们要帮他拨拨正!”还有人提议写大字报，于是不到一顿饭
工夫，一张醒目的大字报贴到了厂革会门口，上面写着：
老阿林，太保守，
不想大干慢悠悠。
希望你，快猛醒，
“小炉匠”思想快快丢！
路线搞对带好头，
跟上形势飞步走！
阿林生一见大字报，更是火上加油。他气呼呼回到办公
室，咕咚咕咚灌了两碗大麦茶，刚坐下来，突然广播喇叭响了
起来：“公社党委紧急通知，公社党委紧急通知，今大晚上有暴
风雨，希各单位立刻组织力量，全力支援生产队抢收麦子1”阿
林生一听，象弹簧一样跳了起来，也顾不得生气，马上组织大
49
=====第53页=====
家到生产队去抢收麦子。
天黑了，向阳生产队麦田里，还是人来车往，割的割，挑的
挑，一派热气腾腾的战斗景象。柳英、阿林生他们正在一块麦
田里抢收。俗话说：麦要抢，稻要养。麦熟不抢，太阳晒了要落
粒，风吹雨淋要减产。柳英修农机是好手，割麦也是内行，原
来在队里就是有名的“小飞刀”哩。只见她手挥银镰，寒光闪
闪，又快义利落，只听见嚓嚓嚓，金黄金黄的麦子刷刷刷倒了
下来。阿林生虽然是老农民，但由于这几年进了农机厂，又当
了头头，参加农业劳动少了，手脚也生疏了，辰光不长，就觉得
腰瘦腿痛眼发花，尽管拼命赶，两边的柳英和土根伯也在帮
他，还是跟不上队。
柳英和土根伯一面割还在一面谈心，土根伯说:“阿英，你
当了几年工人，田里生活还是拿得起，放得落，小飞刀的本
领还跟老早一样哩！”柳英说:“三年前进厂那天，你和大家不
是再三叮嘱我们要记住农业的根本出路在于机械化，不要拿
了扳手榔头，忘了镰刀锄头，忘了为啥进厂吗?“噢，对对对，
你记得真牢！”土根伯笑了，“是啊，大家听说你们改两用机，都
盼望快点改好哩，好早点损掉镰刀，把面向黄土背朝天，弯腰
曲背几千年的历史惯到东洋大海去！喏，今年通过学理论，农
业学大寨要更上一层楼，队里又新围海造田两百多亩，需要
更多的机器呀！…”阿林生听了，心里一动，柳英他们的话
虽然不是对自己讲的，但句句触到自己心境，自己不正是拿
了扳手榔头，忘了还在拿镰刀锄头的阶级兄弟，忘了为啥进
厂吗?！……突然，他觉得有啥冰冷的东西落在他发烫的面孔
上，手一摸，啊，落雨了！顿时，狂风四起，黄豆大的雨点劈头
盖脑打了下来。……
=====第54页=====
夜深了，风还在刮，雨还在
落。这是一场少有的暴风雨，就
象天河决了口，雨水直往下倒，
爱
下得天昏地暗。阿林生到队里
割了一阵麦，遭了一场雨，受了
一场教育，想想自己的保守思
想，看看贫下中农的冲天干劲，
心里很不平静，一个人悄悄到
车间里来，想看看两用机断轴
的情况。走到窗前朝里一看，只
见灯光通亮，传出芳芳的声音：
“啊呀，阿英，看你头上多烫人，
快去休息吧！”“是啊，你这样太
叫我们过意不去啦！”是土根伯
在讲。阿林生心里一阵激动，
他晓得，这些时柳英起早熬夜，已经两夜天没合眼皮了，一心
扑在厂里，又淋了一场雨，正在发寒热。阿林生已经强迫命令
她去休息，可她又溜到了车间。
阿林生正要推门进去，只听柳英感慨地说：“跟贫下中农
比，我实在差得太远啦，贫下中农为了加速社会主义建设，巩
固无产阶级专政，都在不分日夜大干苦干。你们看，雨这么
大，天这么晚，土根伯还赶到厂里来出主意，贫下中农是多么
需要更多的农业机械啊！晚上一场雨，队里损失了多少就要
到手的麦子，一粒麦子一斤汗啊。可是我们搞农机的却拿不
出农业急需要的农机，不能急贫下中农所急，不能很好落实
毛主席指示，心里实在不安啊！……阿林生听到这里，只觉得
5
=====第55页=====
面孔发烫，思潮翻滚，他忍不住猛地推开门，冲进车间，不由分
说地从柳英手里夺过扳手，投入了紧张的战斗。
又一个战斗的夜过去了，两用机断轴的根子找到了，一台
新型的两用机在灿烂的朝霞中诞生了。经过试用，效果很好。
看，柳英一推离合器，两用机大吼一声，撒腿飞奔，眼睛一眨，
一排排金光闪闪的麦子倒下了。社员们喜笑颜开，拍手叫好。
土根伯还编了段顺口溜赞扬两用机:“两用机，真正好，插秧收
割不弯腰，只要推着机器跑，省钱省料工效高！”
芳芳和阿林生跟在柳英后面，芳芳笑着问阿林生:“一只
鸡蛋还是孵成两只鸡了吧！”阿林生面孔血红，不好意思地笑
了:“是啊，我学
习不够，思想守
旧，今天开会我
检讨，决心跟你
们一道，把全公
社的插秧机都改
一下!”柳英高兴
地讲:“欢迎，欢
迎，你一带头，我
们就更有劲啦！
我们的工作虽然
是修修配配，但
我们的思想不能
满足于修修配
配，这样，一只鸡
（转四十四页）
=====第56页=====
雪影
青
华东电业管理局
王金法
革命故事创作学习班
一九七二年的秋天，电力设计院派出一支小分队，深入云
峰山区，选择新建发电站的厂址。小分队的指导员是驻院工
宣队连长江鸿，队长是院技术科工程师丁文。领导上要求小
分队在一个月内把厂址选定，报云峰山区建设指挥部和院党
委审批，然后大队人马开进山区，进行全面的勘测设计。
现在小分队开进云峰山区已经二十多天丁，但是厂址还
未选定下来，急得队长丁文心里象烧着一团火。不过，事情却
出乎丁文的意料之外，当小分队来到一个名叫金沙湾的地方，
居然给他发现一个十分理想的电站厂址。这地方三面环山，
中间一马平川，一条永昌江滚滚而过。无论是地形和用水都
很适宜建造一个大型的发电站。
这天清早，丁文约了青年地质技术员柳峰到了金沙湾附
近的山坡上。当丁文拿起望远镜向四周观察，朝坡下一看，心
里不由一楞，说道:“哎，小柳，那不是江师傅吗?”柳峰接过望
远镜一看，只见指导员江鸿和一部分小分队成员，正在永昌江
边和贫下中农一起割稻呢。此刻江鸿一边割稻，一边心里也
=====第57页=====
在翻腾着：这云峰山区地质复杂，自然条件差，给小分队的工
作带来不少困难，此外，还要考虑到各种因素，譬如眼前就是
一个难题，金沙湾做厂址虽好，但要占据一片农田，我们不能
这样做呀。他拾头一望，看见老丁象一个指挥官一样站在山
坡上，便放下镰刀迎了上去。“哈！老丁哪，一清早上山坡欣
赏锦绣河山来啦！”了文老远听见江鸿洪亮的声音，一步跨过
去把手伸给江鸿:“来，拉你一把。”话音未落，只见江鸿纵身一
跳，已经稳稳地上了山坡。
指导员江鸿，三十五六岁年纪，身材魁梧，那张四方脸，在
朝阳的映照下显得分外精神，那双明亮面锐利的眼睛闪闪发
光。丁文作了一个深呼吸，高兴地说：“江师傅，这里真是一个
好地方。”“是啊，是好地方啊!”“噢?你也这样认为?”丁文眼睛
一亮，以为江鸿也同意把厂址选在这里，“那我们抓紧时间把
金沙湾的方案定下来。”“老丁，不行啊！”“啥?”丁文习惯地从
口袋里抽出一支铅笔指划着说，“这里地形条件很好，看来地
质问题也不大，设计施工都方便。把电站放在金沙湾真是再理
想也没有了。”江鸿摇了摇头说:“老丁，如果把电站建在这里，
这一大片绿洲，几百亩良田不要受影响吗?”丁文说:“我们要
从实际情况出发。前些日子我们跑了不少地方，不是自然条件
差，就是地质不好，都选不上。这里虽然占些农田，但建厂条件
优越，从辩证的角度说，早发电也是对山区农业的支援嘛！
江鸿听着丁文貌似有理的一番话，平静而坚定地说:“老
丁，俗话说三山六水一分田，山区的农田绿洲更加宝贵。二
十多天来，我们到处看到山区贫下中农在向荒山要粮，我们搞
工业建设怎么能与贫下中农争田夺地呢?”原来江鸿通过同贫
下中农一起劳动，了解到解放以前，这里是一片荒山，人烟稀
=====第58页=====
少。解放后，这里贫下中农坚持走社会主义道路，开山造田，
通过文化大革命，农业学大察运动深入发展，粮食亩产连年超
千斤，成为云峰山区农业学大寨的一面红旗。现在如果象文
化大革命前那样，笔一挥就轻易把一片农田勾掉，这可关系到
电站建设执行什么路线的大问题。江鸿把情况告诉丁文，丁
文认为这些道理也懂得，问题是目前时间紧、任务重，他着急
地说：“既要马儿好，又要马儿不吃草，这个厂址就永远定不了
啦！江师傅，现在时间不等人哪！要不然把厂址放在南山坡
上，这里农田不多，你看怎么样?”老丁此时是急病乱投医，说
出丁第二个折中方案。
柳峰听到丁文要把厂址选在南山坡，就指着永昌江说:“老
丁，你看这一泻千里的永昌江，为啥突然在南山坡下来了个马
蹄形的急转弯？我看有问题！”丁文不以为然地笑了笑，“这有
什么可以大惊小怪的?江河的弯曲是常见的自然现象，我见得
多啦！小柳，你说有什么问题?”说着回到青石板那里收拾背包
去了。柳峰追上去说：“刚才我和江师傅在坡下和江边看了一
下，从地形上看，很可能是南山坡发生了滑坡，逼使永昌江改
了道。”“滑坡?”丁文倒是一惊。这滑坡是地质学上的一个名字，
就是这山半个坡滑到了永昌江中，要是轻易地把电站建在这
上面，一吃份量再往下一滑，那后果是不堪设想的。丁文当然
知道这个利害关系，但他凭着自已的经验，向四周看丁看说，
“这那里象滑坡?小柳，我们可要凭证据说话。”柳峰沉思着说，
“当然要找到直接的证据才能下结论。”“对！”江鸿鼓励他说，
“只要是滑坡，我们一定能找到！”三人边走边谈向坡下走去。
早饭以后，选厂分队在宿营地开了一次业务会议。丁文在
会议上正式提出了在南山坡建立电站的方案。柳峰也把南山
55
=====第59页=====
坡滑坡的可能性正式提了出来。经过一番激烈的争论，指导
员江鸿建议：先深入当地群众访问一下，然后再作决定。
会议后，江鸿带着一部分队员出发了。丁文和一部分人
留在宿营地整理资料。他翻阅着二十多天来在云峰山区选厂
的资料，心里十分不安。要是那南山坡真是滑坡的话，这次选
厂不就落空了吗？他站起身来，不由得向南山坡走去。
当他穿过一个村庄，忽听里面传来一阵阵欢乐的笑声，隔
窗一看，原来是江师傅带着小分队人员正在听一位老大爷讲
故事呢。这位老大爷是当地的老贫农，祖祖辈辈生活在云峰
山区。现在只听老大爷在说：“同志们，那南山坡以前管它叫
神剑坡，说起来还有段神话呢。老大爷巴哒巴哒吸了几口烟，
继续讲了起来，据说很久以前，那神剑坡是一座虎头岭，曾经
有个神仙在山顶上磨宝剑。有一天，忽然山摇地动，狂风大
作，暴雨倾盆，那神仙定神一看，原来是一条黑龙在永昌江中
作怪，就挥起宝剑齐山劈下，倾刻间半个山坡滑到江中，把那
条黑龙压到山下。以后虎头岭就剩下半个山坡，得名叫神剑
坡。后来在那里发现有煤，说是黑龙变的。你们看，永昌江在
那里不也只得拐弯而过吗?老大爷讲到这里，哈哈笑了几声，
拍拍身旁听得出神的柳峰说:“小柳，可别当真哪!”“不！老大
爷，你讲的故事对我启发很大。”柳峰又向江鸿说：“江师傅，老
大爷讲的神话里包含一定的科学道理。”江鸿仔细听着，点了
点头。站在窗外的丁文却在连连摇头。什么神仙？什么黑龙
变煤？江师傅怎么把人们带到这里津津有味地听神话。想到
这里，丁文再也听不下去，一个人走了。
傍晚，丁文正在聚精会神地画图设计，忽听老远传来一阵
阵呼喊声：“江-师-—傅—!”“小—柳—!”丁文心
56
+
=====第60页=====
中
里一惊，迈着大步向外走去。上了南山坡，见小分队人员都在
找江师傅和小柳，丁文忙拉住一个神色惊慌的女同志问道：
“怎么啦？江师傅他们哪里去了?”那女同志回答：“从老大爷
那里出来，我们就分头工作，起初看见江师傅和小柳在坡顶
上，可后来怎么也找不到。听说这里常有野兽出现，队长，你
看怎么办啊?”丁文听这么一说，心里倒也很急，于是也拉开嗓
门喊了起来：“江——师——傅——！”“小——柳—!”可是
当山谷里的回声过去以后，群山又肃静了。“啪啦啦——”忽然
间从山谷里飞出一只野鸟，还传来几声“哇哇”的叫声。“糟啦!
会不会遇见什么野兽?”丁文心里急得象火烧，一时没了主张。
这时小分队人员纷纷围了上来，一齐把目光移向丁文。他咬了
咬嘴唇说：“放枪！让枪声把江师傅和小柳叫回来!”话音刚
落，山坡顶上传来了刚才那个女同志惊喜的喊声:“大家快来，
江师傅回来啦！”丁文跑过去，紧张地朝山坡下一看，在一眼望
不到底的深谷下，只见有人攀着悬崖峭壁在往上爬，等近了才
看清楚正是江师傅和柳峰。“唉哟！你们到哪里去了？看，脸
上也弄得墨黑。快，快——-”丁文说着伸手去拉柳峰。柳峰急
得喊了起来：“当心，别碰掉了我手里的煤。”“煤？哪里来的
煤?”了文和不少人惊奇地问。“就是那黑龙变的煤。”柳峰开
玩笑地说了一句，和江鸿上了坡顶。他喘了口气，才把经过详
细讲了一遍。
原来听了老大爷讲的神话后，江鸿一直想要把南山坡的
真情实况摸个水落石出，后来又打听到后山腰有个古煤洞，江
鸿和柳峰商量后决定进洞去看看。在洞内江鸿冒着危险开
挖，终于在煤层间找到了滑坡面。柳峰说着把手中的煤片送
到丁文眼前:老丁，这就是滑坡面上取来的。”丁文接过煤片
57
=====第61页=====
一看，脸刷地红了起来。那煤片上一条条光亮的痕迹，正是证
实滑坡的有力证据。江鸿启发说:“老丁，我曾经听你说过，滑
坡就是岩层滑动的地质现象。它往往发生在地震和雨季的情
况下。从那位老大爷讲的神话中，我看就是岩层中夹了软弱
的煤层，引起了虎头岭的滑坡。现在证据也找到了，看来南山
坡的方案也应该否定丁。”丁文显得很沮丧，就象一个人饿着
肚子跑了很多路，最后却精疲力尽地误进了茫茫的沙漠一样。
晚上，小分队宿营地大家议论纷纷，都为厂址没有落实而
着急，江鸿在人堆里却不见丁文。他想着自从进驻设计院以
来，亲眼看到广大知识分子经过无产阶级文化大革命，特别是
批林整风以来，精神面貌发生了深刻的变化。丁文这个老知识
分子也焕发了青春，经常深入现场，在生产中表现了很大的干
劲。但最近几天，由于碰到一些具体问题，旧的一套又开始有
些抬头……江鸿想到这里，决定找丁文谈谈。江鸿刚走出宿营
地，与柳峰碰丁个满怀。柳峰气冲冲地说，“江师傅，老丁说要
撤回队伍。江鸿望着满面通红的柳峰，知道他刚与丁文争了
一场，亲切地说：“小柳，要允许人的思想有反复嘛！我们要重
视在思想上团结同志，共同战斗啊！”柳峰点了点头说，“我太
急躁了，刚才轰了老丁一炮。江师傅，你找他谈谈吧！”江鸿微
微一笑，踏着明亮的月色向前走去。
在一片静悄悄的树影下，江鸿见一个细长的身影，一点火
光一明一暗地移动着。丁文正吸着烟在那里走动着哩。“老
丁，外面很冷，当心着凉啊！”江鸿说着走到丁丁文面前。丁文
冷不防江鸿走来，说了声：“不冷。”又狠狠吸丁几口烟，说，
“江师傅，我建议队伍暂时撤回去。”“撒？”“对！”丁文补充说，
“我们在云峰山区选厂已经二十多天了，一个方案也不成立，
58
=====第62页=====
看来云峰山区没有条件建电站。我们趁早撤回去。“不，不能
撤！”江鸿坚定的说，“非但不能撤，而且应该向前推进！”“向前
推进?”“对！应该向前推进！”江鸿见丁文眨着眼，迷惑不解的
样子，继续响铮铮的说，“我们把队伍开到青石岗去。”“青石
岗?”丁文象是被火烧着一般，急切地说，“江师傅，青石岗地区
地质情况复杂，这你又不是不知道，很难建厂啊！”江鸿严肃地
说:“老丁，云峰山区是我们上海的一个后方工业基地。在这里
建造电站是党的决定，是落实毛主席伟大战略方针的需要。目
前，许多工程项目的建设等着我们的电，我们的一个电站紧
连着千百个工厂，紧连着整个中国革命和世界革命啊！老丁，
我们要带着这样的思想感情，就是踏遍青山，也要把电站厂址
选在云峰山区，而没有半点理由半途撒回队伍！”丁文听了江
鸿一番激昂的讲话，感到撤回队伍的想法不大对头。他思索一
会说:“那我们明天就开到青石岗去。”江鸿又说:“我们立即召
开党小组会，再具体研究一下。”“好。”丁文爽朗地回答。两人
边说边回宿营地来丁。
根据党小组的决定，选厂分队进行了简短的整训后，丁文
到云峰山区指挥部参加一个工程会议，江鸿带领小分队开往
青石岗。
青石岗，真是一个好地方。永昌江在这里呼啸而过，四周
青山层迭，绿水抱山，岗上地势开阔，两侧紧贴狮子峰。江鸿站
在青石岗上，面对波浪涛涛的永昌江，深深地吸了口气，心潮
也象永昌江水一样翻腾起来。江鸿想起自已原来是一个普通
的电厂工人，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大
号召指引下，登上了上层建筑领域。几年来的斗争实践，使他
深刻体会到毛主席指示的无比英明，从而更加坚定丁信心。工
59
=====第63页=====
人阶级不但要在上层建筑的政治思想领域里，而且要在生产
技术领域里，发挥无产阶级的领导作用。……想到这些，江鸿
浑身增添了无穷的力量，他立即带领小分队人员，踏着山山岭
岭，向着新的进攻日标前进。
话说丁文在云峰山区建设指挥部开会时，对青石岗的工
作十分关心。他原来听说那里地质情况很复杂，后来在工程
技术科看到一份有关青石岗断层的地质资料。断层·一就是
岩层断裂的地质现象，把电站造在这上面，丁文还没有听说
过。他的心好象悬到了半空中，觉得不踏实。会议后，指挥部
军代表李政委对电站厂址很关心，决定亲自到现场看看,于是
和丁文一起乘着越野车直奔青石岗来了。
李政委和丁文到了青石岗，岗上空无一人，向前走了会，
看见永昌江边围着一群人，连忙走了过去。到了江边，丁文向
手里拉着绳子的队员问道：“江师傅呢?”有人指了指激流汹涌
的永昌江说：“喏，在水里。”“啊，到江里去了?”丁文不由得打
了个寒颤。天气已经转冷，山水更是冷冰冰的，江师傅身体顶
得住吗？一会儿，从江面上冒出一人，对岸上喊：“拉！”岸上人
齐力一拉，从江里拉出一块石碑。与此同时，江师傅也游上了
岸。一位当地的公社社员捧着一壶酒，对江师傅说:“来，喝两
口，暖暖身子。”丁文看着这一切，弄得一时摸不着头脑了。
江鸿换好衣服后，热情地与李政委、丁文握了手，然后指
着石碑讲开了。原来江鸿带领分队人员在深入调查访问时，
碰到了冶金地质大队的同志，了解到青石岗的断层情况，又在
他们的配合下，组织人员对断层作了进一步的鉴定。同时义深
入群众访问云峰山区的地震情况。在调查中，据当地人讲以
前有块石碑竖在青石岗上，几年前被人推到江中去了。江鸿觉
60
=====第64页=====
得这个情况很重要，刚才在一位公社社员的指点下，下水把石
碑捞了上来。这时丁文感兴趣地去看那块石碑，江鸿接着说。
“政委，把青石岗和金沙湾两个方案比较一下，青石岗不占农
田，不需要打桩，还可以因地制宜地解决一部分建筑材料，具
有投资省、上马快的特点。”李政委高兴地说：“好啊！江师傅，
看来你在这方面已经很内行了啊。”江鸿笑了笑说:“不，我还
要继续向同志们和一切内行的人学习。
李政委转身问丁文:“老丁，你的意见呢?”丁文取出带来
的资料说：“根据这份资料上讲，青石岗位于断层地区。为了电
站的百年大计着想，这里恐怕不宜建厂吧！”江鸿在一旁有力
地说:“老丁，我们这个地球从形成到现在已经有四十五亿年
的历史了，它经历了无数次的地壳运动，这高山与深谷、江河
与平原都是地壳不断运动的产物……”“江师傅，这次指挥部
召开的工程会议，反复强调质量问题。丁文一个心眼地考虑
着，感到无论如何不能把电站放在有断层的青石岗上，他打断
了江鸿的话，加
重语气地说：“把
一个大型电站建
在断层上面，我
们千万不能冒这
个险。”“老丁！对
断层要具体分
析。”江鸿继续有
力地说，“据我们
的调查以及兄弟
地质大队的有关
=====第65页=====
资料证实，青石岗的断层规模很小，胶结性能良好，属于死断
层。从这块石碑上的记载来看，是明朝时竖立在青石岗上的。
这就说明,近五百多年来，青石岗经过多次地震的考验是稳定
的，完全有把握建厂！”江鸿又从口袋里取出一本笔记本递给
丁文:“这是云峰山区地震情况的调查记录，你看看。”李政委
接着说:“说得对呀！在山区搞工业建设，总要碰到一些地质
问题。我们要求高速度高质量地进行山区建设，这是革命形势
的需要啊！”
丁文听到李政委、江鸿这番话，再翻开江鸿的本于，看着
一行行密密麻麻的记录，默默地点着头。他感到在短短的时
间里，自己考虑到的问题，江鸿做好了，自己没有想到的问题，
江鸿也做到了。这个一向以为自己有一套的工程师，此刻真
正认识到江师傅不知比自已高明多少倍哩！这时柳峰已从狮
子峰上调查回来，凑到丁文面前：“老丁，这次云峰山区选厂，
带领我们走在毛主席革命路线上的是江师傅啊！”丁文用笔敲
丁敲脑额，激动地说：“正如毛主席指出的思想上政治上的路
线正确与否是决定一切的'。这次选厂对我的教育太深了。在
工宣队的带领下，真是选好丁厂址教育了人。”说完奔向江鸿，
伸出双手紧紧地握住江鸿粗壮的手。江鸿那亮闪闪的眼睛充
满期望地望着丁文，指着青石岗一派生气勃勃的景象，高兴地
说:“老丁，通过大家的共同努力，我们终于选中了这块地方，
真是'踏遍青山人未老，风景这边独好'哇!”
(插图：段海云）
=====第66页=====
函授大学生
复旦大学中文系创作专业
施方
四月的农村，三麦灌浆，油菜花香，广大贫下中农意气风
发，摩拳擦掌，正在准备迎接“三夏”战斗。
一天下午出工钟敲响，红湾村的社员早已干得热火朝天，
拖拉机手金贵却不知跑到啥地方去了。队里的秧田正等着耕
翻，眼看手扶拖拉机停在田当中，真急煞人哪！就在这时候，人
群中挺身走出一位姑娘，约莫二十岁出头，齐耳扎两根短辩，
红堂堂的脸孔，亮晶晶的眼睛，嘴角微微翘起，一看就晓得是
个利索、泼辣的姑娘。她叫王春雷，是个插队落户知识青年，半
个月前被推荐上了函授大学学习农机维修专业。春雷看到没
人开拖拉机，心里比谁都着急，她三步并作两步跑到拖拉机
前，捋起袖管，憋着一股劲，用力一摇，把引擎发动起来了。接
着春雷把排档一扳，谁知拖拉机只管叫，不能跑，肯定是拖拉
机出了毛病，应当立即排除故障。春雷要紧从工具箱里拿出
扳头，这里看看，那儿敲敲，一时又找不出毛病。
金贵一听到引擎发动声，不晓得从啥地方钻了出来，他脸
上溅满泥浆，裤脚管湿漉漉的，光着脚板，急匆匆地跑了过来。
金贵东看看，西摸摸，然后把队长永耿喊了来，指着拖拉机说：
“瞎！拖拉机零件被装错了。”永耿看到春雷手里拿着扳头，光
火地说:“春雷，谁叫你瞎拆乱装的。”春雷两眼盯着金贵说:
=====第67页=====
“我根本没拆动过零件，拖拉机本来就坏了。然后侧过头来，
不服气地对永耿说:“拖拉机出了毛病，应该让函授学员试着
修理修理，使我们能结合实践更好地学习。”永耿见春雷非但
不服输，还要批评自己，他的喉咙更响了：“现在秧田等着耕
翻，不是给你弄着玩的时候。”春雷诚恳地说：“随着农业机械
化的迅速发展，我们要抓紧时间学习，不能老是等下去啊！”永
耿没回答春雷的话，只顾催着金贵赶快修理。金贵问声勿响，
象煞有介事地把零件拆下，这儿拨拨，那里敲敲，又重新把它
装上，然后得意地开着拖拉机跑了。春雷望着金贵的背影，狠
狠地瞪了一眼，就下田于活去了。
到了夜里，春雷躺在床上翻来复去困不着，心里老是考虑
着一个问题：金贵为啥对函授学员进行T般难?她想起金贵
平时所作所为，觉得很可能金贵是为了独揽技术大权，为他走
歪门邪道开方便之门，因此感到自己更要努力学习马列著作
和毛主席著作，尽速提高路线斗争和阶级斗争觉悟，同时要尽
快掌握农机维修本领，更好地为农业生产服务，跟金贵的坏思
想展开斗争。春雷想到这里，翻身起床，拿了《农机维修》的函
授教材，朝门外走去。春雷找到值班民兵，说明了原因，然后
走进拖拉机房，就聚精会神蹲在拖拉机旁边，一边翻看教材，
一边研究拖拉机结构装置，经过仔细对照分析，她又把零件拆
下、装上，一直干到深夜还不肯休息，这样接连干了几天。
这天，春雷得到通知，函授教师要在县城举办《农机维修》
面授短训班，就背起铺盖去县城报到。
一眨眼十天过去了。这天一清早，春雷从县城学习回来，
刚走到村口，看见远处河浜滩有人捕鱼，仔细一看正是金贵。
春雷连忙跑过去，大喝一声:“金贵，你在做啥?”金贵刚要把渔
64
=====第68页=====
网撒下去，突然听见有人喊他，回头见是春雷，顿时浑身一震，
又马上陪着笑脸说:“啊呀！是大学生回来啦，嘻嘻。”春雷指
着插在河中的木牌子，严肃地说：“河内养鱼，禁止捕捉。你
为什么捉集体养的鱼?”“我是捉几条野鱼玩玩。嘻嘻，何必当
真呢。”春雷也不理他，一把拎起渔篓，揭开盖头一看，篓里全
是集体养的鱼。金贵正要伸手去夺，只听得“哗啦”一声，春雷
把鱼全倒入河里，把空篓还给金贵:“今后不准在集体鱼塘里
捕鱼。金贵憋了一肚皮窝囊气，把空渔篓甩在地上，想跟春雷
争吵一场，又觉得自已理亏，只得忍气吞声，闷声不响。
春雷又指着对岸间：“那几块田为啥还不耕?”金贵见春雷
肩上还背着铺盖，两只眼睛骨碌一转，说:“拖拉机出了点小毛
病，公社农机修配站人手少，正在发愁哪。好，你大学生回来
了，就麻烦你动动手。”金贵话刚出口，春雷毫不犹豫，响亮地
回答:“好！我去看……”“春雷，你大胆修吧，我们贫下中农支
持你。”春雷循声望去，原来是永耿的爱人阿娟掮着铁大步
朝自己走来。阿娟见春雷背着铺盖，晓得她连家门还没踏进，
就拉着春雷吃早饭去。回家的路上，阿娟把金贵最近跑了几
趟运输和群众对他的看法向春雷讲了一遍，还说，这事也同永
耿提过，他就是不重视。
吃过早饭，春雷把拖拉机各个部件检查了一遍，发现操纵
杆失灵。她连忙拆下罩光，经过仔细查看，原来操纵杆已经弯
曲，而且好象被人用榔头敲过。春雷心里奇怪：这样的故障很
少会发生，为什么偏在这个时候出现呢?这就引起了春雷的怀
疑。为了不打草惊蛇，她没声张出去。春雷把操纵杆敲直，校
正齿轮，装好罩壳，前后只花了半个多小时。她修理完毕，就
驾驶起拖拉机耕起地来。
=====第69页=====
金贵立在家门口，正等着春雷过来向他讨教，突然田里传
来“突突突”的引擎发动声，他踏起脚尖，远远看见春雷开着拖
拉机来回奔跑，倾时象皮球泄了气一样。他想立即去找队长，
刚迈出儿步，猛然想起队长一早就到公社开会去了，只得垂头
丧气地走进尾里。
原来这个金贵以前在大队排灌站当放水员，因为经常在
工作时间捕鱼提蟹，到市场上高价出售，严重影响农业生产，
损害集体利益，受到了群众的批判，调回生产队参加生产劳
动。后来队里买了手扶拖拉机，永耿见金贵回队后劳动表现
还不差，又有一套驾驶、修理技术，队里一时又没其他人会开
拖拉机，就暂时让金贵开。金贵当上了拖拉机手，就利用职权
搞起非法活动来。后来见春雷上了函授大学，就千方百计找
借口不让她进行实习。金贵知道今天春雷要回来，动了一番
脑筋，故意将操纵杆敲弯，想将她一军，使函授学员威信扫地，
又可以把方向盘永远掌握在自己手中。那晓得春雷真有本事，
非但没卡住她，反而被她夺了方向盘，金贵肯甘心吗？现在他
躺在床上，一边抽烟，一边在动坏脑筋。
到了黄昏，队长回到家里，正端着碗吃夜饭，突然门“吱
呀”一声被推开，只见金贵拎了两条大鲫鱼，走进屋里，看看四
周没人，把鱼晃了晃说：“队长，给你尝个滋味。永耿刚想拒
绝，金贵早把鱼放在提桶里了，然后凑上几步说:“队长，春雷
学习回来啦。”他见永耿“嗯”了一声，就接着说，“哎！前天你不
是说公社要把春雷调到农机修配站去吗?我看春雷这个姑娘
表现蛮好，能力又强，到修配站工作挺合适的，真是好机会。嘻
嘻，要关心知识青年的成长嘛。”
由于农业机械化的迅述发展，公社农机修配站确实需要
66
=====第70页=====
增添人手。前几天修配站老吴找永耿商量过，准备等春雷学习
回来，把她调到修配站工作，要永耿征求征求贫下中农的意见。
昨天的社员会上，永耿把老吴的意见说了，引起了社员的激烈
争论，有人同意把春雷输送到农机修配站去，有人要求把春雷
留在生产队里。由于群众意见不一致，因而还没最后确定。现
在金贵讲起此事，提醒了永耿，他想起今天在公社开会时老吴
还在催哩，就搁下饭碗，考虑了一番，说:“春雷儿次向党委、支
部表示决心，立志扎根农村一辈子，恐怕她自已不愿去修配
站。”金贵说：“你就说是组织上决定的，她还能违反?”永耿心
想:老吴催得紧，队里金贵也还顶用，就点了点头，打定了主意。
永耿吃罢夜饭，金贵连忙递上一支香烟，两人拉起了家
常。闲扯中，永耿问起了跑运输的情况，金贵象打了一针精神
振奋剂，凑到永耿面前说:“这次托朋友介绍了一笔生意，每跑
一趟运费十五元，带紧点一天能跑二趟，他们希望明天先跑一
天。如果这趟带他们运了，以后日子长着哩。……嘻嘻，我是
为集体利益着想。”永耿扳扳手指头说:“好，再跑一天吧。”话
音未落，屋里的腰门被推开，把金贵吓了一跳。原来阿娟在隔
壁灶间里烧好猪食，进来拎猪食桶，她看见提桶里有两条鲫
鱼，猜准是金贵送来的，她生气地把鱼扔到金贵脚跟头，正经
地说:“金贵，把鱼拎回去，少来这一套。”金贵尴尬地拎起地
上的鱼，乘势说:“啊呀！我家灶上也在烧猪食呐，我回家去看
看。”说完就溜了出去。
永耿洗好碗筷，正要出门找春雷，恰巧春雷踏进门槛。春
雷直截了当地说:“贫下中农对拖拉机热衷于跑运输意见很
大，特别对金贤有看法。”永耿却不在乎地说:“金贵以前捕鱼
捉蟹为自己，现在跑运输赚钱为集体，不能老是用过去的眼光
=====第71页=====
看待人家。”春雷严肃地说:“问题不能这么看，而且最近金贵
经常和一些陌生人接头鬼混，吃吃喝喝，在县城里，我看到过
金贵喝得醉蘸醺的和一帮人从饭馆里走出来，很多人怀疑金
贵趁跑运输的机会搭私货、捞外快，我们要提高警惕。”永耿不
加思考地说:“接头生意免不了跟人接触，何必小题大做。”春
雷看到永耿若无其事的样子，激动地说:“这不是小题大做，而
是关系到走哪一条道路的大间题。拖拉机热衷于跑运输，钻在
钱眼里，会走到邪路上去;你说金贵没问题，他今天还在偷捕
集体的鱼。永耿，对于群众的反映，我们应该重视，应该进行
深入调查。永耿晓得春雷做事顶真，坚持原则，他只得敷衍着
说:“好吧，我去调查调查再说。”他一边说，一边心里很不高
兴，你春雷一回来就管这管那，没完没了。
为了解闷，永耿点燃了一支烟，刚吸上两口，突然想起找
春雷的事来，就岔开话题说:“春雷，正要跟你商量一件事，组
织上决定把你调到公社农机修配站去，明天就报到。春雷听
社员讲起过这件事，知道还没确定下来，现在永耿不征求自己
意见，怎么就草率决定了呢?春雷觉得很蹊晓，心想:如果自己
真到修配站去了，方向盘无疑会落到金贵手里。金贵，她觉得
这人很可疑，说不定他又在背后搞鬼。春雷想到这里，坚定地
说:“我决心扎根农村一辈子，战斗在农村三大革命运动的第
一线，现在我更不能离开生产队。”永耿说，“农机修配站正缺
少人手，要顾全大局，服从组织安排，你考虑考虑吧。春雷冷
静下来，翻来复去考虑了一番，毅然说：“永耿，刚才对你说的，
希望你好好想一想，可不能上人家的当。我现在马上到公社
去。”说完就迈出门来。
“春雷，你慢点走。阿娟倒好猪食刚巧从猪棚出来，就拉
=====第72页=====
心
住了春雷，把永耿同意金贵再跑一天运输的事告诉了她。春
雷也把自己的想法一五一十告诉了阿娟，要阿娟好好帮助永
耿，注意金贵的活动。春雷说完迈开双腿，打着电筒，噔噔
A
噔”地朝公社跑去。
第二天早上，出工钟还未响，金贵刚把拖拉机开到村口，
被阿娟等社员拦住了。金贵脱不开身，连忙去把永耿喊了来。
永耿要让拖拉机朝城里开，阿娟等社员拦住不让开，正当双方
相持不下的时候，只见春雷大步流星朝这里走来。春雷走到
村口，发现拖拉机旁边围着许多人，金贵被围在中间，她心中
早就明白了。春雷挤进人群，指着拖拉机说:“金贵，拖拉机齿
轮磨损了，今天不能开。”金贵一心想着跑运输，脱口说:“齿轮
没磨损，我昨天还拆开罩壳看过。”春雷接着说:“昨天你拆开
罩壳，还用榔头敲弯了操纵杆。”“我没……没敲。”“那你昨天
拆开罩壳做啥?”金贵自知失口，露出破绽，假惺惺地说，“怨我
修理技术差，心里想把拖拉机修好，却反而搞坏了零件，幸亏
春雷把它修好了，我检讨，我检讨。”“不!”春雷一针见血地指
出，“金贵是有意搞坏零件，妄想败坏函授学员名声，以便永远
霸占方向盘，走资本主义道路。”金贵面孔变色，两腿发抖，急
急巴巴地说:“我没走……走资本主义道路。”春雷见他还想抵
赖，两眼紧盯着金贵说:“别装模作样了，告诉你，你的同伙已
被押送到公社。”接着春雷讲起了事情发生的经过。
今天天刚蒙蒙亮，春雷从公社回来，大约离红湾村还有两
里路的地方，她发现靠拖拉机路的浜滩边停着一只小船，舱上
面遮儿捆稻柴，离小船不远的地方，有个人贼头贼脑在东张西
望。春雷见这人老是朝红湾村方向张望，觉得很可疑，又想起
金贵今天准备出门跑运输，是不是跟他有牵连?春雷上前试探
69
=====第73页=====

了几句，发现破
绽，就到附近生
产队喊了两个民
兵，经过再三追
问，这人前言不
搭后语，就是不
肯说实话。最后
春雷和两个民兵
搬掉了舱上的稻
柴，发现舱里竟
藏着一筐鲜鱼。
这家伙在事实面
前只得作了交
代：原来金贵趁
白天捕鱼时侦察好鱼群，到了半夜里，金贵伙同这家伙用电线
搭在集体的马达电上，通电后用竹竿把电线浸入河中，用电捕
鱼。捕好后，先由同伙用船运到远离生产队的拖拉机路旁边，
再由金贵半路接应，把鱼运到县城高价出售。就这样，两个民
兵把这家伙带到公社去了，春雷赶紧回到村里来。
金贵见真相被戳穿，同伙落网，顿时象黄瓜棚抽脱竹头，
瘫倒在地上。阿娟指着金贵，愤怒地说:“金贵一心想着歪门
邪道，根本不顾农业生产，耕地象蜻蜓点水，尽拆烂污。旁边
的一个社员说:“昨天春雷把地耕得均匀周到，既省力又省
工。春雷走到永耿面前，严肃认真地说:“金贵他满脑子考虑
的是搭私货，捞外快，搞投机倒把，发展资本主义，他严重影响
了农业生产，破坏了社会主义集体经济，他在拆我们社会主义
70
=====第74页=====
墙脚。再说热衷干用拖拉机搞运输，表面上好象增加了集休
收入，实质上是把社会主义的拖拉机开到资本主义道路上去
了。永耿，拖拉机朝哪个方向开，决不是小事，而是关系到执
P
行什么路线，走哪条道路的大是大非问题啊。
永耿听了春雷一番话，又看到眼前发生的事实，沉痛地
说:“是我迷失了方向，上了金贵的当。”春雷接着对永耿说：
“我们要认真学习马列著作和毛主席著作，提高阶级斗争、路
线斗争觉悟，才能永不迷失方向。”永耿点了点头，诚恳地说：
“春雷，拖拉机方向盘由你把吧。”旁边的社员也一致赞同。春
雷爽朗地说：“公社党委已经同意我留在农村，和贫下中农一
道建设社会主义新农村。”接着又说，“我们公社农机维修的技
术力量确实比较薄弱，但仅仅增添几个人，也还是适应不了农
业机械化的迅速发展，需要培养一批新生力量。我昨天去公
社，建议开办一期农机维修短训班，党委已有这个打算，还要
我担任业余辅导员，发挥函授学员的作用。”
永耿、阿娟和社员群众听春雷这么一说，都十分高兴。这
时候，早有两个社员搬来了犁杆，春雷熟练地把它装上，驾驶
起拖拉机，“突突突”开进田里，迎着朝阳向前驶去。
山下乡革命放票
识青年上山
正立手
=====第75页=====

真
项
姑
娘
南汇县故事创作班
曹石麟
高桥生产队有个姑娘姓高，叫春芳，今年二十岁，圆圆的
脸，两条小辫子，细长的眉毛下，一双发亮的大眼晴显得特别
有神，给人一种精干、泼辣的感觉。春芳高中毕业回乡一年
来，重活抢着干，困难脚下踩，学习抓得紧，大步向前迈。特别
是春芳办事顶真，坚持原则，遇到不符合毛泽东思想的事，不
论你是社员还是干部，不管你是朋友还是亲戚，她都要管，都
敢顶，不肯放松一点点。因此大家亲热地叫她“顶真姑娘”。
顶真姑娘，也真是名副其实。就在去年开春，生产队长阿
根受了一个富农分子的搬弄，不经队委会商量，擅自叫了两个
社员准备撑了队里农船出去搞运输。刚毕业回来三天的春芳
知道这件事后，就追到河边，同阿根顶了起来。阿根火冒三
丈，气冲冲说:“你是什么干部，来管我?！”“我是公社社员，你
不去罱泥，只顾抓收入，路走得不对，我就要管！”阿根被春芳
说得无话对答，但又下不了台，就解了缆绳，下令开船。春芳
见了，一把拉住缆绳，一定不让开。派来的两个社员也支持春
芳，说阿根这样做不对，不肯上船。这时党支部书记和社员们
都赶来了，大家都批评阿根的错误，阿根只得红着脸撑船去罱
泥，一边摇一边嘀咕：“真是一个顶真姑娘……”春芳头一昂，
=====第76页=====
理直气壮地说:“要顶真的地方就得顶真!”
今朝，春芳和最近新选的队长一块在公社参加理论学习
班学习，回来已是晚霞满天。春芳想起舅舅家正在造新房子，
在农村造房子是一件大事，舅舅在旧社会为了想造房子，吃尽
了苦头也没有造成。春芳想：今天造起了新房子，应该趁这个
时候通过这件事鼓励鼓励舅舅，要他一心一意走社会主义道
路。想到这里，春芳同队长分了手，大步朝舅舅家走去。
春芳的舅舅叫福官，是个私心较重的中农。春芳还没走
到他家，只见新房的几堵墙都已砌好，走到房子东面，她的目
光突然落到靠墙脚的油菜地里，眉头慢慢拧紧起来。原来有
几棵油菜苗东倒西歪，分明是今朝砌墙时踩倒的。春芳连忙
走过去，蹲下身子，一棵棵地扶起来，再壅上土，用脚踩实。猛
然，春芳发现墙脚跟生产队大田的距离有点不对，她用步子量
了一量，心里不由得升起一股怒火，眼睛睁得滚圆，她整了整
挎包带，一阵风地冲进了舅舅的家里。
福官一见春芳走进门来，亲热地迎了上去：“哦，春芳，快
坐下吃晚饭，锅里还有不少菜呢。说完转身就要去端菜。春
芳跨上一步拦住福官，开门见山地问：“舅舅，靠油菜田的这堵
墙，你是按照队里量的尺寸砌的吗?”福官一听，心里“别”一
跳，头不由自主地低了下来。
“你为什么不说话?”“我”春芳见到舅舅这神态，早就
明白了，紧追了一声，“你多占了集体多少地?”福官吞吞吐吐地
说:“我考虑到屋梁有得长，多砌出一尺，不会浪费材料。”春芳
气愤地说:“你怕浪费自己的材料，就占用集体的地，这是什么
思想?告诉你，集体的地，不要说一尺，就是多占一寸也不行！”
“怪我一时糊涂，……看在舅舅面上，你就原惊我这一回吧。”
=====第77页=====
“不行!”春芳斩钉截铁地回答，“你混淆公私界线，损公利己，
这是在拆社会主义的墙脚，决不能原谅。福官心想:这丫头办
事太顶真了，只要这回马虎过去，事后我最多向大队作检讨。
他一边这样想，一边问:“那么你说怎么办?”春芳望了望新砌
的墙，果断地说：“推倒重砌。”“什么，推倒重砌?”福官一听禁
不住跳了起来，“你……你知道砌一堵墙要多少代价?”春芳心
平气和地说：“一堵墙的代价再高也有顶，资产阶级思想如果
不破除就会越陷越深。”福官那里听得进，发狠地说:“墙是我
的，我就不重砌。”“你不重砌，我给你推倒!你先考虑考虑。春
芳看看时间不早，说完就到政治夜校去了。
从政治夜校回来，月亮已上了树梢。春芳推开家门，妈妈
还没睡，正在灯下结绒线衫。高大娘一见女儿回来了，急忙从
锅子里端出热气腾腾的饭菜，一边爱惜地说，“你啊，总是工作
得忘了吃饭。”春芳笑了笑，坐到桌子前，端起饭碗刚想吃，突
然看到桌子上又是鱼又是肉，她知道妈妈平时很节约，不由得
猜疑起来，“妈妈，这些菜是你买的?”“不，是你舅舅送来的。”
春芳一听，猛的站了起来，“什么时候送来的?”高大娘避开女
儿逼人的眼光，细声地说;“你舅舅刚才看你晚饭也顾不上吃，
怪心痛的，所以就拿了点菜来。舅舅是自己人，何必大惊小
怪！”春芳一下子明自过来，她压住怒火，对妈妈说：“这菜不能
吃！他跟你说了些什么?”高大娘知道瞒不过女儿，就说:“春
芳，现在是生米煮成熟饭，你舅舅家好不容易造新房子，多打
了一尺宅基，只要他认个错嘛就算了。”“什么，算了?妈妈，你
被情面'蒙住了眼，给资产阶级歪门邪道让了步。”“我给资产
阶级让了步?你不要六月里戴棉帽——乱套!”高大娘气得嘴
唇直打抖，“顶真，顶真，顶到我头上来了，你…”说完就自顾
74
=====第78页=====
自结起绒线来。
春芳见妈妈动了火，但她毫不退让：“不对就要顶嘛，你是
我娘，有错更要顶!”高大娘听了真象火上泼油:“好，你顶，你
顶，你不要叫我娘了！”高大娘心里激动，手直打抖，结的绒线
落了一针，左挑右挑，又总是挑不起来。春芳平静地走了过去，
挑起了落下的一针，打着比方说：“妈妈，我们结绒线可不能漏
针，倘若漏掉一针，不马上挑起来，绒线衫就会有洞。我们发
现损害集体利益的行为不愤恨，不制止，不斗争，让资产阶级
思想自由泛滥，就会使整个社会主义变色。”高大娘听了女儿
--番话，停住手里的绒线针说：“有这么严重吗?”春芳见妈妈
思想有所触动，就激动地说:“妈妈，毛主席说：只有社会主义
能够救中国。你难道忘了舅舅解放前造房盖屋的事了吗？
说起福官解放前造房子，高大娘的心里一阵阵发凉。解
放前，福官勤做俭用买了儿分地，一心想造房子，可是哪来一
大笔钱1有个富农看中了他的儿分地，就趁机借高利贷给他，
还恐恿他和自己合伙做生意，结果这个富农玩弄手段，说生意
蚀了本，还犬天来逼债，福官没有办法，只好把儿分地抵了债。
高大娘想到这里，慢慢地站起身来，沉重地说:“春芳，你
说得对，别说我们贫下中农，就是你舅舅这个中农，也只有走
社会主义道路才有好日子过。”春芳就接着严肃地说;“可是他
现在造房子，竟偷偷地占集体一尺地基，这不是在拆社会主义
墙脚吗?妈妈，你倒说说看，对这件事该不该认真对待?对他这
种错误该不该顶?对这种资产阶级思想该不该批评?”高大娘
连声说：“该，该，该！”
就在这时，只听得门“砰”地一声撞开了，福官泪汪汪地走
了进来，原来他已在门外听了半天，春芳对她妈妈的一番话，
75
=====第79页=====
也使他想起解放前造房子的一段伤心事。他激动地说：“春
芳，都怪我私心重，走歪门邪道，想占集体的地。”春芳听福官
这么说，就语重心长地开导他:“舅舅，社会主义是毛主席指引
的金光大道，我们要一心一意走到底，千万不能回头倒退。我
们要认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观,提高
自觉性，和旧思想、旧观念彻底决裂，为建设社会主义大厦添
砖加瓦。”福官点了点头，发狠地说：“我马上回去把墙推倒重
砌！”春芳高兴地说：“好，好，我和你一起去!”高大娘也连连
说:“对，对，我也去，我也去！”
说于就干，三个人就到福官家去。他们走近新墙，就听到
“真不象话，真不象话!”的埋怨声，走上前一看，只见福官的妻
子和两个儿子已在动手拆墙了，看到他们走过来，福官的妻子
就连忙迎上去说:“春芳，这老头子瞒着我们干了这种丑事，还
要错上加错，跑去向你求情，你下万不能答应他。”春芳感动
地说:“舅妈，你放心，舅舅已经认识错误了。来，我们一起拆
墙。”说完，捋了捋袖子动起手来。
没多大一会儿，这堵墙很快拆了个精光，春芳又按照规
定，认认真真地把墙脚移进了一尺。接着，春芳擦了擦脸上的
汗水，意味深长地说:“在地上砌一堵墙还是很容易的，但是要
在思想上砌一道防止资产阶级思想侵蚀的墙，就不是那么容
易啊！”
这时，东方日出，朝霞万道，春芳虽然一夜未睡，却精神抖
擞、满怀豪情又投入了新的战斗。
=====第80页=====
S
今天晚上，海滨生产队队

委会上发生了一场小小的争
论。原因是这个队靠近海边的
一小块上地连同仓库、晒场被
国家建设大工厂需要征用去
了。国家为了补偿生产队损失，
海滨新风
拨了一笔费用和一批材料，由
生产队新建一座仓库和晒场。
俞新铁
诸川
副队长伯根心里乐滋滋地想：
守着大树有果子吃，何不趁此
机会多要些材料，把水泥场加宽一丈，把房子升高一尺，造一
个象样的大仓库。那知他的想法一出口，只听见一阵响亮的声
音:“伯根,你这想法不对头，集体经济怎么可以占国家的便宜
呢？应该实事求是，场地原来多么大，还造多么大，不能宽一
尺，仓库原来多么高，还造多么高，不能升一寸。”说这话的是
啥人呢?喏，她就是海滨生产队的队长，叫海英。海英今年二
十四岁，中学毕业后就回队参加劳动，工作样样带头，办事处
处坚持原则，去年被群众推选当了队长。现在海英讲了造新
仓库的原则，队委一讨论，都说海英的意见对。伯根嘴上不说，
心里却老大不高兴，但是既然大家都赞成海英的意见，就也没
有什么话说，造仓库的事就这样定了下来。
造仓库、浇水泥场的工程进展非常快，海英和大家一起参
加劳动，搬砖头，拌水泥，什么重生活都有她的份，特别是国家
拨下来的材料，横算竖算，千算万算，处处精打细算。比方说用
水泥，有些人把水泥包掮来，地上一摔，唿拉一撕，哗哗哗一
倒，纸袋顺手一甩，完事。海英掮水泥包象掮了只大磁缸，落地
77
=====第81页=====
的时候，轻轻悠悠，就怕摔碎了。拆包的时候小心翼翼，把线抽
出来，水泥倒完了，还拎住两只袋角抖了又抖，拍了又拍。这还
不算，又拿来根小竹爿“劈劈啪啪”把空袋敲打一阵，袋里的
水泥点滴不留;别处酒掉的水泥，用把细扫帚一点一点都扫起
来。伯根看在眼里，嘴上不说，心里在说，这姑娘办事，心细是
好的，就未免太小手小脚了。
几天以后，仓库造好，场地浇好，国家拨给的一百包水泥
竟省下了十包。伯根一见，顿时眼晴发亮，心想：海英这姑娘
就是有算计，这十包水泥留着好派大用场，想着就叫富裕中农
财发一同朝新仓库里搬去。这时突然传来“突突突”拖拉机的
声音，伯根回头一看，海英坐在拖拉机上大声喊道:“伯根，水
泥朝这里搬！”“啥？装到啥地方去?…”伯根搞着水泥站着
不动，楞住了。财发也捣着一包水泥站着不动，想：大概海英想
把水泥去交换别的什么物资吧?这时海英已从拖拉机上下来，
搬起一包水泥说:“装车，把多下的水泥送回工地去。”“多下的
水泥是我们的，送回工地?………”伯根带着一副疑惑不解的神
态望着海英，海英笑嘻嘻地说;“不占国家便宜，这是队委会的
决定，现在场地浇了，仓库造了，多下的水泥，当然应该交还国
家。我们应该装车送去。说着已经把一包水泥装到车上，回
头要搬第二包了。伯根自忖说不过海英，也只得朝拖拉机上
装，财发也跟了上去，把水泥重重朝拖拉机上一甩，正好给在
后面的海英看见了，海英说:“轻点放,这是国家的财产!”正在
这时，大队派人来通知叫海英去开会，海英就托伯根把水泥
送到工地去。
伯根这时肚子里象吃了两大碗糯米汤糊，结了个大疙瘩。
装了最后一包水泥，没好气地对拖拉机下说：“开走！”拖拉机
78
=====第82页=====
就“突突突”开走了。财发看着开走的拖拉机，心里在嘀咕:节
约的水泥去送还，我从娘肚皮出来后没见过。
拖拉机拉了十包水泥，“突突突”开到工地，隔了一阵，拖
了这十包水泥，又“突突突”开回来。去的时候，伯根肚里气鼓
鼓，回来的时候，伯根脸上笑嘻嘻。
原来，水泥拉到工地，供应科的一个同志不肯收，说那些
水泥是照规定拨的，单据开了，帐册也造了，多了少了，都是你
们的了。伯根巴不得听到这句话，心里想:我说嘛，国家这么
大，还在乎这一点点?！别转身子就叫拖拉机手开回去。
拖拉机快开近队里，伯根想：仓库造了，场地浇了，这十包
水泥派仆么用呢？噢，有了，队里可以根据社员需要，结价给
他们，这也是集体对群众的一种关心和照顾。他盘算着那家最
需要就分给那家。这时，拖拉机开到仓库门口，恰巧海英娘从
这里走过，伯根见了就喊：“海英妈，你家不是要修房子吗？听
说还缺水泥，是吧？喏，这些，给你！钱，你付给会计。海英娘
笑笑说:“谢谢你关心，我家房子不修了。”伯根说：“你家的房
子早就应该修了，海英一心扑在工作上，日夜为集体操心，顾
不上这个。都怪我关心不够，这次无论如何要替你修好。”海
英娘说：“房子虽然旧一些，仍旧能避风雨，海英说得对，应该
先想到群众。上次大队照顾拨给她一些材料，她也早退回去
了。”
这个时候，富裕中农财发走过来，一看机会难得，就急乎
乎说：“伯根，这些水泥海英妈不要，就给我吧！”伯根眼睛一
瞪，没好气说:“横里杀出程咬金，你倒又想捞现成，太自私自
利了！”财发说:“你做事要大公无私，集体占来的便宜，大家有
份。”伯根正想再批评财发，正巧海英赶到，她斩钉截铁地说，
79
+
=====第83页=====
“这个便宜谁都不能占！”随即她就问伯根，水泥送了没有？伯
根如此这般把情况说了一遍，又把自己想法谈了一番。海英
想：伯根啊伯根，你别样都好，就是国家观念没有扎根。今朝
一定要帮你挖挖这错误思想的根。
海英指着仓库里一袋袋化肥、农药，问伯根：“这些哪里来
的?”“国家支援的。”海英又指着场上拖拉机、插秧机等各种农
机具问:“这些又是哪里来的?”“也是国家支援的。”海英说：
“对呀，国家盖起了化肥厂、农药厂、机械厂，造出了化肥、农
药、机器支援我们农业，使我们农业连年获得好收成。今后，
国家对农业的支援会更多，可是你知道，我们国家这么大，人
民公社这么多，需要盖多少化肥厂，多少农药厂，多少机械厂
啊！又需要多少资金，多少材料啊。毛主席早就教导我们：我
们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出
发’，如果全国这么多公社，这么多生产队，都象我们这样，去
占国家便宜，国家拿什么来盖这些工厂，拿什么来支援农业?
我们这样做，不是害了国家，反过来也害了集体吗?
伯根听了这一番话，大吃一惊，心想：我怎么没想这个道
理呢？真是差一点犯大错误。可又一想，说：“人家工地上不
要，又怎么办呢?”海英说：“拨下的水泥有多余，不是工地上收
不收，而是你的国家观念牢固不牢固。登过的帐目，可以改
过来，有什么难办呢?1”伯根一拍大腿说:“对，是这话，都怪我
国家观念不牢固。海英，我再把这些水泥送回去。”海英说，
“慢，你再想一下，为什么你的国家观念不牢固?”“这……错了
就是错了，以后改正就是，那有这么多的为什么?海英严肃地
说:“野草不除根，春风吹又生。错误思想不挖根，还会犯老
毛病。我们当了干部，如果思想上还有小生产者私有观念的残
=====第84页=====
余，就会目光短浅，胸无大局。前天，财发拿了仓库里一只空
水泥袋，你批评他自私自利，占集体便宜，你批评得对。可是，
你今天这样做，名为集体，实际上也是一种放大了的个人主
义，思想根子是一样的啊!”海英这番切中要害的分析，伯根听
了面孔通红，额头冒汗，决心改正错误，大声说:“海英，你分析
得对，这主要是我平时看书学习不够，思想狭隘，今后坚决克
服。现在，我就把水泥送回去。”
海英高兴地说:“好，你等一等！”说完，她转身跑进仓库，
拿出半口袋水泥，放到拖斗上，说:“这些，是我从地上扫起来
的，一两半钱，也都是国家的物资，送回去好让它发挥作用。
伯根一见，激动得不知说什么好。突然他冒出了一句:“你
这个姑娘，心真细！”
伯根跳上了拖斗，海英跨上了坐椅。她精神抖擞，启动马
达，开足马力，把准车头，拖拉机飞快向工地驶去…
点
rl


Hr
LFr

=====第85页=====
1
评论
革命样板戏故事好
——读《革命样板戏故事选段》第一集
朱扬
案头放着一本刚读完的《革命样板戏故事选段》第一集
(以下简称《选段》)，它是由工农兵业余作者和故事员根据革
命样板戏片断移植的。以故事形式移植革命样板戏，是社会
主义的新生事物。因此，尽管这些革命样板戏均已通过舞台
或银幕看过多遍，但我还是以十分高兴的心情读完它，并以同
样的心情称颂它:革命样板戏故事好！
革命祥板戏是实践毛主席革命文艺路线的光辉样板，是
批判一切腐朽没落的剥削阶级意识形态的锐利武器，是巩固
无产阶级专政的有力工具。运用各种艺术形式大力普及和移
植革命样板戏，对于当前学好弄通毛主席关于理论问题的重
要指示，对于无产阶级在上层建筑领域内对资产阶级实行全
面专政具有重要的政治意义。故事是工农兵所喜闻乐见的艺
术形式之一，具有广泛的群众基础。它形式简单，到处可演；既
可用普通话讲，也可用各地方言讲。通过故事形式移植革命
样板戏，是普及革命样板戏的有效措施，可以使革命样板戏更
迅速传播，更易于为各地人民群众所接受，从而使革命样板戏
=====第86页=====
中光辉的英雄形象和无产阶级思想深入到每个角落，牢固地
占领城乡文化阵地。同时，移植、讲演革命样板戏故事，对于
学习和运用革命样板戏的创作经验，提高故事的创作、讲演水
平，对于锻炼和培养故事队伍，也都是大有好处的。因此，移
植、讲演革命样板戏故事，值得大力提倡，应该予以推广。
《选段》中的故事，在忠实于原著的前提下，根据故事的艺
术特长和语言特点，进行了移植再创作，力求达到革命的政治
内容和尽可能完美的艺术形式的统一，取得了可喜的成绩。
众所周知，革命样板戏是高度综合的舞台艺术。它既诉
诸听觉，也付诸视觉。讲故事则不然，它是口头文学，只诉诸
于听觉。这就决定了讲故事与演戏有差别。如果机械模仿或
简单照搬，势必达不到应有的艺术效果。而且象读剧本那样
来讲，舞台演出二、三十分钟的一折精彩好戏，可能十多分钟
就革草收兵了。这表面上看来是忠实于原著的，实际上恰恰
是损害了样板戏。《选段》的移植反对了这种不良倾向，克服
了“怕危险、求保险”的思想障碍，根据口头文学的语言特点，
敢于对剧本中的一些对话、唱词和舞台上的表演动作改成叙
述或描绘，并力求口语化、通俗化，讲起来上口，听起来入耳。
请看《痛说革命家史》：李玉和被敌人抓走后，铁梅扑到奶奶怀
里哭问:“奶奶，我爹……他还能回来吗?”在戏里，紧接着的是
“祖孙三代本不是一家人”的一段对话和李奶奶的《学你爹心
红胆壮志如钢》那段唱。移植成故事后，接着铁梅问话的既不
是白，也不是唱，而是李奶奶的心理话动：“李奶奶心里完全明
白：看来玉和是不能再回来了，自己也难免被捕。她抚摸着铁
梅的双肩，觉得革命的重担就要落在铁梅的肩上。以后情况
83.
=====第87页=====
更复杂，斗争更艰巨，要提高她的阶级觉悟，增强她的革命意
志，这样才能使她不辜负党的期望，高举红灯，做革命事业的
接班人。”这段叙述基本上是李奶奶那段唱词的改写，它写出
了革命老一辈为革命事业想得深远，考虑周详，安插得又非常
自然妥贴，也颇有故事的特点，特别是“抚摸双肩”一句，显得
生动细腻，寓意深长，达到了舞台演出所不能取得的艺术效
果。再象《打进匪窟》中“献图”时，座山雕围着杨子荣团团转
的那段表演，到故事里补了“这时候杨子荣好象牵条野牛在那
里溜弯”一句比喻，也显得颇为生动，异常形象。总之，《选段》
根据故事的特点对原著虽作了这样那样的改动，但没有损害
革命样板戏，这是与移植时大胆谨慎、严肃认真的工作作风分
不开的。
《选段》中的故事一般是选取样板戏中的重场戏进行移植
的，形式上相等于折子戏，具有相对的独立性。但折子戏毕竟
与故事不尽相同，故事要求有头有尾，结构完整。能不能做到
这一点，是个群众观点问题。《选段》在这方面也作出了努力，
如《飞兵奇袭沙家浜》是由《沙家浜》最后三场戏《奔袭》、《突
破》、《聚歼》合并移植的，为使听众弄清故事的来龙去脉，开头
用百余字作了概括交代：“抗日战争时期，一年深秋，在江南地
区坚持敌后武装斗争的新四军某支队得到中共常熟县委的情
报；窜回我抗日根据地——阳澄湖畔沙家浜镇一带活动的伪
忠义救国军'司令胡传魁，已经死心塌地投靠日寇，反共卖国，
为虎作张。因此，决定反扫荡’回兵东进，拔掉这个钉子，重新
解放沙家浜。”把前面《授计》中县委的决定和戏的时代背景移
到这里作为故事的开头，恰到好处，而且文字又很简练，概括。
84
中
=====第88页=====
其与正文开章“一天黎明之前……一支队伍似流水疾风……
直奔沙家浜而去，”衔接自然，扣得很紧。开头与正文连在一
起，故事就比较完整了，即使没有看过《沙家浜》的听众，通过
这段故事对《沙家浜》也会有一个比较完整的印象了。再如《情
深如海》，原是《杜鹃山》的第三场，编成故事就不能象《飞兵奇
袭沙家浜》那样加个头就行了，要照顾到人民群众的欣赏习
惯，做到有头有尾，必须同时兼顾前两场和后几场戏的思想内
容。所以就在开头加了交代时代背景，铺叙“雷刚找党、党找
雷刚”的简短文字，末了则用四句韵文作为结束：“杜鹃山上农
民军，三起三落乱纷纷。党派柯湘来领导，红旗指处方向明。
既点明了改造自发部队即“党指挥枪”的主题，在艺术处理上
也别具一格。《选段》移植的实践告诉我们：头尾从简，惜墨如
金，为的是腾出篇幅来，使正文写足，泼墨如云。只有这样，才
能使故事真正做到既有头有尾，线索分明，又浓淡相宜，详略
有致，前后呼应，结构完整。
但光注意有头有尾还不够，照应前后情节同样是十分重
要的。因为革命样板戏矛盾冲突的发生、发展、激化、转化，是
组织、铺排得非常严密的，如果在片断移植中不注意照应前后
情节，同样会造成搞不清来龙去脉的弊病。故事不受时间、空
间的限制，照应前后有充分的余地。通过照应，可以使中间正
文做得更足，发挥得更加淋漓尽致。《智取威虎山》中，杨子荣
之所以能战胜栾平，主要是他“胸有朝阳”，大智大勇，但进山
时的那出戏(利用敌人内部矛盾，于献图时编了个栾平投奔侯
专员、痛骂座山雕与众金刚的故事)和掌握座山雕最恨被我军
俘虏过的人等情况，也是他克敌制胜不可缺少的条件。我们很
85
=====第89页=====
六
高兴地看到，在《会师百鸡宴》中，故事对此作了比较适当而又
异常巧妙的穿插，既丰富了内容，也使故事显得更完整了。当
然，这里说的“正文做足”与噜苏重复是两回事，后者是必须加
以反对的。
社会主义文艺的根本任务是满腔热情、千方百计地塑造
无产阶级英雄形象，讲故事也不能例外。如何使革命样板戏
中的英雄人物通过故事形式再现于听众眼前？我觉得，除了
通过描绘人物的音容笑貌和动作行为来刻划英雄形象外，最
重要的是充分发挥故事的特长，去过细刻划、深入开掘英雄人
物的内心世界。就是说，当英雄人物处于阶级斗争和路线斗
争的风口浪尖时，不但要讲出他的英雄行为，更要着重讲出他
的思想活动和精神境界。只有在这方面下功夫精雕细刻，往
纵深处揭示，才能使英雄人物的光辉形象镂刻在听众心上。正
是在这方面，《选段》中不少故事也做得较好。且以《情深如海》
为例，雷刚见柯湘不准打田大江，大怒，横刀逼问：“你这个共
产党，到底是真还是假?”场上顿时鸦雀无声，气氛紧张。故事
到这里不是象戏那样让柯湘“平静地”反问：“雷刚同志，他是
土豪?”而是先讲了柯湘的思想活动：“雷刚啊！你只知道一股
热情打土豪、闹革命，却分不清谁是同志，谁是敌人。你要求革
命，却不懂得革命的意义；你渴望党来领路，却不理解党的路
线。…我受党的委托来到杜鹃山，就要按照无产阶级的面貌
来改造这支队伍，眼前的斗争是两条路线的斗争，我要坚决斗
争到底!”这就发挥了故事的特长，也比较准确地揭示了此时
此地此情此景中柯湘的内心世界。在《壮志凌云》《清华参军》
等篇中也有类似这样比较精彩的刻划。这样的刻划直接有助
86
=====第90页=====
于展示英雄人物的精神境界，加强英雄人物的恩想深度。但
要做到这一点并不容易，它要求我们具有高度的革命责任感，
进行艰苦过细的工作;还要求我们克服懦夫懒汉思想，认真学
习理论，深刻理解英雄人物的思想感情。否则，就会象有的曲
艺移植作品那样，往往在揭示反面人物或次要人物的思想活
动方面很有办法、做得不错，可是在开掘主要英雄人物的内心
世界方面却无能为力，显得很差。有的虽敢于揭示，但不准
确，不深细，有的则不敢去触及怕走样，图省力，结果本身的
特长无用武之地，造成作品不生动，不感人。因此，我觉得《选
段》中不少故事在这方面作出的努力是难能可贵的，值得引起
大家的重视和研究。
当然，我也不认为《选段》中的故事现在就已经十全十美
了。它们还是有缺点的，如在有些故事中，还存在讲唱词的现
象，也有部分故事太拘泥于原著，故事的艺术特长发挥不够；
再有的平铺宜叙过多，不够生动感人，还有的吃透原著不够。
移植上略有疏忽之处，但这些是可以通过实践不断得到解决
的。要知道故事移植革命样板戏毕竞是新生事物，总是有从
不完善到逐步完善，从不成熟到比较成熟这样一个发展过程
的。但作为从事此项工作的同志，则应高标准、严要求，不能
因此而原谅自己。
我们相信，在毛主席的无产阶级革命文艺路线指引下，只
要坚持正确方向，大胆进行实践，把各自的艺术特长用之为塑
造无产阶级英雄形象服务，就一定会把移植样板戏的工作做
得更好，使社会主义的文艺舞台百花盛开，春色满园！
0
:
=====第91页=====
谈谈《海滨新一代》的语言特色
李汝森
一个好的文学艺术作品必定是“革命的政治内容和尽可
能完美的艺术形式的统一”，革命故事当然也不例外。文学是
语言的艺术，语言是表达内容的工具，是为内容服务的。语言
运用的好坏影响内容的表达，故事尤为突出。因为故事是讲
给群众听的，要讲得出，听得进，传得开，所以语言一定要口
语化、大众化和形象化。革命故事集《海滨新一代》在语言的
运用上保持了口语化、形象化和朴实鲜明、生动活泼的特色。
《女代表》开头写道：“清明一到，季节催人，江南水乡，忙着春
耕。”语言干净利索，句式短，读起来琅琅上口。仅用十六个字
就勾出了江南水乡大闹春耕的繁忙景象，清楚地交待了故事
发生的背景和特定环境，引人入胜。
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们，要“我
们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一
片。而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。如果连群
众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢?”《海滨新一
代》故事集的作者扎根于生活的土壤中，并从中汲取最生动、
最丰富的创作的唯一的源泉，学习“人民群众的丰富的生动的
语言”，做到语官为革命的政治内容服务，为故事集增加了一
定的光彩。
用富有时代色彩的生动语言刻划人物，尤其是刻划英雄
88
=====第92页=====
人物，做到语言个性化，是故事集语言运用的一个显著特色。
在《五龙江战斗》中有这样一段对话:“江中捞石头，困难
还是不少啊!”(转变人物李根发)“没有蒸不软的茄子，没有斗
不倒的困难，问题在于有没有决心，能不能依靠群众。”英雄
人物高海强的话形象生动，挺拔有力，压倒对方，给人留下深
刻的印象。转变人物的话成了英雄人物的陪衬。着墨不多，
但它是双方世界观的亮相，表现高海强坚持群众路线和战胜
困难的必胜信心。又如在《赤脚医生之歌》冲，陶永清和主张
关门提高业务水平的李福康在思想交锋时说:“老李，贫下中
农战天斗地，有病顾不上看，有药顾不上吃，我们不下去巡回，
不关心群众的病痛，就是技术提高了，能为谁服务?”这里无一
个形容词，但它象珍珠落玉盘一样响铮铮。语句中肯，爱憎分
明，内容层层深入，说服力强，听起来亲切感人，表现出英雄人
物“完全”、“彻底”为人民服务的崇高思想境界。再如在《秦师
傅修机》中，秦师傅对怕他身上沾油的青年司机说:“工人身上
没有油，怎么好算工人！”语言多么朴实而深刻，多么具有个
性，表现出工人阶级热爱劳动的政治本色和对年青一代的希
望。《海滨新一代》中，赵志高看了张春英写的大字报，说了这
样一段话:“就说这个春英吧，一个三年前回乡的知识青年，黄
毛丫头，平乎常常。可是老陆呢，横看好，竖看好，象是觅着了
宝，宠得她身上长刺，头上出角，带着小青年跟我闹别扭。几
句话，就写出了三个人物之间的关系和各个人物的思想基调，
就是赵志高的保守，老陆对青年一代的爱护和期望，春英敢于
斗争的性格。这些丰富的语言，是在实践中不断向群众学习
的结果，很富有时代感。
这个故事集的作者在描写英雄人物做转变人物思想工作
=====第93页=====
时，把深刻的道理通过生动的比喻，变为形象的艺术语言表达
出来，是语言运用的义特色。《女代表》英雄人物李永芳，
在教育不相信如女能落谷的公公周勤松时说:“只要功夫深，
铁杵磨成针嘛！”这是群众常说的口头语，但作者用在这里恰
到好处，把实践出真知的哲理说得既生动义形象。一方面表
现出英雄人物会做思想工作，不是板起向孔说教，用大道理压
人；一方面又表现了英雄人物坚持实践第一的唯物主义的思
想路线。《故事员的故事》冲，友锦公公夸桑春成了故事迷，桑
春说:“两个阶级夺小赵，好比水稻稗草争肥料，想到这个，就
是不吃饭，我也要把这个故事写好。”用“水稻”比作无产阶级，
用“种草”比作资产阶级，很具体，很形象，很具有农村生活气
息，表现出英雄人物爱憎分明的阶级感情，也把争寺接班人的
斗争道理和思想意识形态里的阶级斗争特点描绘得十分生动
形象，使人容易理解。
C
此外，故事集的作者借鉴古典小说中白描的手法描写英
雄人物的肖象也很成功。但他们不是照搬，而是批判地吸收
其形式，主要还是加进了我们时代的新内容。“存英今年二十
刚出头，结实的身体，中等个子，黑油油的辫子搭肩头，亮晶晶
的眼睛挺灵秀。”(《海滨新一代》)“正在这时，从上游驶来一条
小船，船头上站着一个二十四、五岁的青年，穿·身半旧的军
装，身材魁梧，威武质朴。(《五龙江战斗》)“红玲常穿一身黄
军装，扎两条牛角辫，十分活泼。”(《春米榔头里的秘密》)这几
个英雄人物肖像的描写，作者没有堆砌多少华丽的词藻，而是
用具有时代特色的“结实的身体”、“威武质朴”，“十分活泼”、
“黄军装”等词语，十分简练地勾画出英雄人物的外形，既不过
分夸张，也不失平淡。现在有些作品用古典小说和旧曲艺中
00
=====第94页=====
常用的词语来描写当今人物，如“彪形大汉”“身高五尺，腰宽
二围”、“月眉”，“洁白的牙齿”，等等，这是很不恰当的，有损于
英雄人物的形象。学习古典文学的语言也要“剔除其封建性
的糟粕，吸收其民主性的精华”，这是原则。
故事集中还用了不少歇后语，成语和谚语，如“大腿上把
脉——瞎搞”(《赤脚医生之歌》)，“八月潮，眼睛一眨到眉毛”
(《五龙江战斗》)，“上山防虎豹，出海防暗礁”(《上大学之前》)，
等等，也为作品增添了光彩。但是运用这类语言一定要加以
分析，不能随便乱用。象在一些作品中见到这样的歇后语:
“寡妇死儿子——无指望。”这就不对了，因为它否定了社会
主义制度的优越性，同时它宣扬了孔孟之道中“早养儿子早享
福”和“男尊女卑”的旧思想。有些成语、歇后语和谚语带有低
级趣味或封建迷信的色彩，更不能随便用在文艺作品中，不能
因为“猎奇”而害义，造成创作中的“油滑”。随着时代的发展，
语言也在吐故纳新，有的已死去，有的正被淘汰，有的需要加
以改造才能运用，而大量的新词语在创造出来，如“大跃进”、
“人民公社”、“科学种田，越种越甜”，等等。这要求我们在语
言运用上，尤其是运用歇后语那类语言，一定要注意时代性。
毛主席非常强调学习人民群众的语官，说这“不是随便
可以学好的，非下苦功不可”。这“苦功”意味着什么？就是要
长期地无条件地到群众中去，把立足点真正“移到工农兵这方
面来”。故事集的作者生活在基层，战斗在农村三大革命斗争
的第一线，和人民群众保持密切的联系，在学习群众的语言上
做出了可喜的成绩，这是值得赞许的。希望故事集的作者继
续努力，为广大读者创作出更多更好的革命故事来。
=====第95页=====
创作体会
采矿·冶炼
——写作《冲姑娘》的点滴体会
黄宣林
工农兵的斗争生活是文学艺术原料的矿藏。把生活比作
矿藏，搞业余文艺创作的同志，就好比是采矿工。一个矿工离
开了矿山，还谈什么开采呢？这是再明白不过的道理。可是，
我对这个道理的认识，是有一个过程的。
以前，我只想到我们的厂是个小厂，总感到文学艺术的矿
藏不多，因此我的眼睛老是向外，脚老想朝外走。这种不重视
本厂生活基地的思想，实际上是不重视深入生活的根本问题。
其实，我们厂虽小、人虽少，斗争生活是很丰富的。如果有人
要我比较完整地讲一件厂里曾经发生过的事情，我却讲不清
楚。譬如，有个师博很爱搞革新，他为啥要搞革新？他心里想
些啥？如果有人问我，我会对这个师傅感到既面熟又陌生。为
什么天天相处的师傅还会不熟悉，不了解呢?因为我眼睛朝外
看，两脚朝外走。毛主席说：“既然文艺工作的对象是工农兵
及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问题。”问题不在
厂大厂小人多人少，而是自己是否真正把脚根扎在工人当中，
真正熟悉他们。身在工厂而不熟悉工厂，不熟悉周围的工人同
志，是搞不好创作的。可见，我们工人业余作者，虽然生活在
工.厂，同样有一个熟悉生活的问题。提高了认识，站稳了脚根，
注意熟悉生活，《冲姑娘》的题材也就在这个时候发现了。
02
=====第96页=====
去年四月份，广里掀起了“大干快上”的热潮，我厂工人同
志在批林批孔运动推动下，决定自己动手安装一台四百吨大
冲床，这对我们小厂来说是桩大事情。当时生产任务很重，能
不能拿下这个任务呢？厂里开誓师大会，冲床组一个女青年，
代表小组冲上主席台响亮地提出：“我们冲床组要冲锋在前，
坚持不停产，安装四百吨！”事后，由于四百吨冲床又高又大，
他们拆了冲床间安装，小冲床在露天，他们又搭起油毛毡，遮
遮太阳挡挡风，坚持抓革命、促生产。冲床组同志的革命精神
对我教育很大，我决心把他们的事迹编成故事,塑造一个很有
冲劲的姑娘作为故事的主人公，并写成了初稿。
当我拿这个故事初稿去试讲的时候，同志们向我指出:
“故事中的主人公很有个性，但思想脉络不清楚，我们不知道
她为啥要冲’。”他们诚息又严肃地向我指出：“离开人物思想
的挖掘，为个性而个性，是写不好冲姑娘的形象的。”我听了震
动很大，重新回顾创作过程，我发现对要塑造的人物有儿个不
清楚：一，主人公的个性是“冲”，为什么要冲？二，她是在怎样
的斗争环境中发扬革命冲劲的？也就是说要给她提供什么样
的典型环境，才使她冲得既必然，又自然。由于人物个性“冲”
的目的性不明确，造成了主题的不明确。为什么自己亲眼日
睹的事实，从生活中开挖出来的素材，到了作品中还会这也不
明白，那也不清楚呢？原来，我还是没有真正按照毛主席教导
的去做，没有做到真正熟悉自己所要描写的对象。我只凭直
感的东西，想一块矿石就炼出一块钢。结果，尽管也写了人物
个性，但没能揭示人物的内心世界，人物的个性也就没有思想
光彩，形象也就干瘪无力！
至此，我才感到平时学习不够努力，生活底子太薄了，对
=====第97页=====
我所要歌颂的人物还是不够熟悉。要把矿石炼成钢材，离开
了“学习马克思列宁主义和学习社会”，是没法办到的。
正在这时，我区工人文化宫创作组组织我们业余作者参
观几个先进工厂，在“扎根基层”的前提下，开阔视野。我们来
到了一九五八年大跃进年代“芦席棚下闹革命”的先进厂，现
在的上海汽车钢板弹簧厂。同那里的青年工人接触，使我对
我们时代革命青年的精神面貌有了新的了解。有位青年对我
说:“我们虽然没有赶上五八年大跃进，但是我们参加了无产
阶级文化大革命，经历了批林批孔运动，我们是芦席棚下新一
代，我们要发扬老一辈的革命精神，大干快上，为建设社会主
义多作贡献。”这使我深受教育，联想到冲姑娘的革命冲劲不
正是来源于她们大干社会主义的革命觉悟和高度责任感吗?
受到这一启发，我把故事中的芦席棚同五八年大跃进时的芦
席棚联系起来，说明冲姑娘是发扬芦席棚下干革命的精神，用
来揭示冲姑娘个性的内在依据，人物形象较为完整了。后来，
我们又到上海第二焊接厂参观学习，“焊二”工人为国家建设
争挑重担的革命精神，厂里大干快上的革命气氛深深感染了
我，我从“我们工人阶级的肩膀就是铁打的”这些豪言壮语中，
为冲姑娘设计了一句“能挑千斤担，力争一千三”的个性语言，
增加了冲姑娘性格的时代气息。
可见，要炼成一块钢，不仅要从生活这个矿藏中开采矿
石，而且还要在广大群众斗争生活的熔炉里不断冶炼，这才是
一个创作的全过程。《冲姑娘》还是一个很不成熟的作品，可
是通过这次实践，我开始体会到，遵照毛主席的教导，在工农
兵斗争生活中采矿，在工农兵斗争生活的熔炉里冶炼，是搞好
革命文艺创作的唯一途径。
94
=====第98页=====