革
命故事会

1
WS
=
上南人
=====第1页=====
毛主席语录
《水浒》这部书，好就好在投降。做
反面教材，使人民都知道投降派。
不反皇帝。
屏晁
《水浒》只反贪官，
宋江投降，搞修
盖于一百〇八人之外。
正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人
招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶
级内部这一派反对那一派的斗争。宋江
投降了，就去打方腊。
=====第2页=====
鲁迅论《水浒》
一部《水浒》，
说得很分明：因
为不反对天子，
所以大军一到，便
受招安，替国家打别的强盗—
“替天行道”
不
的强盗去了。终于
是奴才。
(《三闲集·流氓的变迁》，
《鲁迅全集》第四卷第一
百二十三页)
=====第3页=====
第十期目录
革命故事会
一九七五年十月
2
·评论《水浒》故事

L
上山篡权的伎俩
乞求招安的丑剧
5）
[

8
镇压农民起义的刽子手
）
(10）
死心塌地的奴才
临江村口
顾巧琳执笔（15)
记工员霞芳
张天伦（25）
三粒土霉素
自由由平江阴县新桥公社振新大队创作组（32）
海鹰展翅
徐秋跃（40）
·沪东造船厂业余创作选刊·
关键问题
林肇富（46）
当家人
周国庆（53）
=====第4页=====
1
党委书记的女儿
汤福生（61）
起锚
马天白（67）
·知识青年上山下乡故事·
银茧闪闪
·邵小雪（78）
·田头小故事
九里桥畔
陆健德(88）
调田风波
朱云祺
查世成
王家生(93)
评
论
顶得好
——读革命故事《五箱蜜蜂》·…·
李炳银（99）
·创作体会
用无产阶级专政理论指导创作
——写作《爷爷学手艺》的体会
潘与庆(105)
2
革命故事会
事当上海发行所发行
上海市印刷四厂市刷
(10)
开本787×10921/32
印张3.6学数74.000
1975年10月第1版
1975年10月第1次印刷
上海人民版社出版
（上海站兴路6号）
统-书号：10171-524
定价：0.20元
=====第5页=====
评论《水浒》故事
上海市南市区文化馆革命故事创作组选评
上山篡权的伎俩
混入革命队伍内部的投降派，总要千方百计篡夺领导权，
推行投降主义路线，《水浒》这部书，在这方面为我们提供了极
好的反面教材。宋江这个地主阶级的代表，为了维护和加强
以皇帝为总头子的封建地主阶级专政，一上梁山，就处心积虑
地篡夺领导权，从而修改晃盖的革命路线，把农民起义军引向
招安投降的歧途。下面就向同志们宣讲一个宋江上山篡权的
小故事。
话说北宋宣和年间，晃盖、吴用、林冲等人在梁山共聚大
义，举旗遣反，晃盖被起义军将士拥戴为山寨的首领。
有一天，宋江带了花荣等一批将领前来投奔梁山。晁盖大
喜，连忙迎进山寨。晃盖还请宋江当山寨之主，要他坐第一把
交椅。只听宋江说:“哥哥差矣，哥哥本来就是山寨之主，怎么
能推让给我坐，如果再要推让，我宋江情愿去死。”晁盖说:“贤
弟不必这么讲，想当初你救了我们七人性命，才有今日，你正
是山寨之主，你不坐，谁坐?”宋江又讲:“仁兄，论年龄，兄长也
大十岁，宋江若坐了，岂不自羞?”晁盖推让不下，自已仍坐第
=====第6页=====
一位，由宋江坐第二位，吴用坐第三位，公孙胜坐第四位。正要
排定第五位以下的座次时，宋江就说：“现在不要再分功劳大
小来排了，梁山的一批旧头领坐到左边去，新上山的一批新头
领坐到右边去，等以后看谁出力多少，再来商议排位。”众将领
都称好，于是，梁山的旧头领林冲等九人坐到了左边，新上山
的头领花荣等二十七人坐到了右边。
在这里，值得指出的是：宋江早有篡权的野心，只是怕一
上山就坐了晁盖的位子，会暴露出自己的野心，所以再三推
让，有意说出一番漂亮话，迷惑众将领。但是，在议定第五位
以下位子时，宋江就迫不及待跳出来，出了区分新旧头领的鬼
点子，他是怕再排下去，自己带来的头领会排在晃盖原来一批
将领的下面。这说明，宋江让位是假，篡权是真。宋江一上
山，就耍弄阴谋手段分裂起义军队伍，这是他上山篡权的第
一步。
且说晁盖，宋江坐在山寨上，有人报知两个好汉上山投
奔，这两个好汉，一个叫杨雄，一个叫石秀。晃盖让人引进参
见，细问二人来历。杨雄、石秀把自己投奔梁山的愿望说了，
众人大喜，让位坐下。杨雄接着讲：“还有个兄弟叫时迁，原来
要一同投奔，不料偷了祝家店的一只鸡，打了起来，石秀放火
烧了店，时迁却被捉了过去，后来几次借梁山名义去要人，至
今不放，还百般辱骂要捉尽梁山好汉。
晁盖一听，却大怒起来，喝令要斩杨雄、石秀二人。宋江慌
忙劝道：“哥哥息怒，两个壮士不远千里而来，为何要斩?”晃盖
说：“梁山个个是好汉，下山不失光彩，这两个人却借梁山名义
偷鸡吃，叫我们受辱，今日斩了二人，我再去打那祝家庄。”宋
江又劝道:“刚才二人已说了，鸡是时迁偷的，所以惹了祝家的
2
+
=====第7页=====
人，再说祝家庄也曾多次要与梁山作对，我们不如饶了二人，
再去攻打祝家庄。”吴用在一边也说道：“山寨不可斩自已手足
之人。”晃盖这才免了。接着，宋江对杨雄、石秀讲道：“贤弟不
要多心，这是山寨法规。就是我宋江，如有过失，也要斩首，不
敢容情，以后你俩要多注意。二人听了，拜倒在地，谢罪不已。
一个要斩，是出于山寨法规，一个来劝阻，却是出于笼络
人心。自宋江上山坐了第二把交椅后，他无时无刻不在想方
设法扶植白己的势力。杨雄，石秀是新到，宋江故意在二人面
前拼命劝说，实际是在向他们表明：是我宋江出场劝说，才救
了你们的性命。然后宋江又对二人说出“就是我宋江，如有过
失，也要斩首”之言，实是攻击晃盖专横，搞挑拨离间。
这说明，宋江上山后到处笼络人心，扶植自已势力，这是
他上山篡权的第二步。
再说晁盖闻知曾家府在曾头市里百般辱骂梁山好汉，还
扬言要“扫荡梁山清水泊，剿除晃盖上东京”，心中大怒道:“这
畜生怎敢如此无礼，我须亲自走一遭，不捉得畜生，誓不回
寨。”宋江说道：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”晁盖
却说:“不是我要夺你的功劳。你下山多遍了，厮杀劳困，我今
替你走一遭。下次有事，却是贤弟去。”米江再三劝阻，晁盖不
听，点了几千人马，忿然下山。
在这里还须一提的是;宋江不让晁盖下山，并非考虑晁盖
安全，而是玩弄的一种手法。原来宋江上山后一贯有意排斥
晁盖，经常自已带领亲信下山立功，让晃盖空守山寨，架空晁
盖，剥夺他的军事指挥权，这是宋江上山篡权的第三步。
且说晁盖下山攻打曾头市，被毒箭射中面颊，负伤而归。
宋江守在床前，不时啼哭，晁盖自知不行，说道：“贤弟保
3
中
=====第8页=====
重。若那个捉得射死我的，便教他做梁山泊主！”说完，闭目
而死。
宋江在一旁，如死了爹娘般地痛哭起来。
宋江这一哭，大家也清楚，一是哭给众将领看，二是听了
晁盖这句嘱咐，实在伤心，原来满心希望晁盖一死，他就是寨
主了，不料晃盖这么一说:“捉得射死我的做梁山泊主”，他就
当不成寨主了，不免伤心起来，这才掉下几滴眼泪。
次日清晨，众将领在聚义厅坐定，吴用、林冲等人对宋江
说:“晃头领归天去了，请哥哥为山寨之主。”
宋江说道：“晁天王临死嘱咐：若捉得射死我者做梁山泊
主。我岂可忘了。”众人再三劝说，宋江只是推托。
这里还须一提：宋江早就篡权心切，他是迫不及待想坐
第一把交椅，只是一来晁盖有言在先，只好故意推托，二来是
有意试探众将领的心意到底如何。真是老奸巨猾。
再说吴用见宋江再三推托，便说道，“昆天王虽有遗嘱，只
是今日还没捉着此人。山寨不可一日无主，哥哥不坐，谁敢
去坐，哥哥还是权且坐一坐，等以后再作计较。”宋江听了就
说:“军师说得有理，我暂时坐一坐，等以后有捉着射箭人再
让位。
宋江坐了第一把交椅，就立即把聚义厅改为忠义堂，並
打出了“替天行道”的白旗。
看！宋江大权一到手，就迫不及待篡改晁盖的革命路线，
把具有强烈反封建政治内容的聚义厅改为维护封建王朝统治
的忠义堂，把农民起义军引向招安投降的道路。这真是：
宋江上山施诡计，笼络人心费心机，
为变路线来篡权，反面教训犹可记。
4
=====第9页=====
乞求招安的丑剧
《水浒》中的宋江，曾有人说他是反封建的英雄，农民起义
军的领袖，为梁山农民起义立下了不可磨灭的功劳。果真如
此吗？断然不是。宋江是个彻头彻尾的投降派，他为了乞求
招安，出卖革命，任何卑劣无耻的手段都能使出来，现在请听
《水游》第七十二回中宋江元宵上东京的故事。
这年冬天，新年将到，飞飞扬扬下了几天大雪，这一日，大
雪刚停，天空放晴，梁山泊上下一片银白世界。
只见山下有士兵前来报告宋江，说在离山寨七八里处抓
住了莱州官府送彩灯到东京去的一班差人，现押在关外听候
处置。宋江听了便叫士兵好好送上关来。一会工夫，两个官
府差人和八九个做灯的工匠推着五辆车子来到忠义堂前，每
辆车上放着一只精致玲珑的大彩灯。为首的一个人说道，“小
人是莱州府承办公事的差人，正月十五，东京城内要张灯结
彩，庆贺元宵，小人便是应差前去送灯的。宋江问明了情况就
打发这班人下山去了。
第二天，宋江对众头领说:“我宋江生长在山东，从来不曾
到过京城，如今听说皇上要大张灯火，与民同乐，庆贺元宵，我
也想和几个兄弟私下去看一回灯。”军师吴用听了便说：“不
行，如今东京城里暗探最多，万一有什么差错，岂不糟了。”众
将领也都苦苦劝说宋江，可宋江就是不听，硬是要去看灯。
听到这里，有人会问，这宋江上梁山多年，今日怎么心血
来潮，竟不顾性命危险要上东京看灯呢？原来，宋江.上东京自
有他不可告人的目的，欲知宋江目的究竟何在，继续请听。
5
=====第10页=====
话说，当天宋江点拨了柴进、戴宗等人正要下山，那李逵
忙道:“东京看灯，我也要去。”宋江便道:“你既要去，就不许惹
事，叫燕青也走一趟，和你作伴。然后宋江领着众人下山往
东京去了。一路上，经州过府，晓行夜宿，正月十一日来到东京
城万寿门外，宋江等人寻了一个客店住了下来。直到正月十
四那天，黄昏时分，一轮明月，从东升起，宋江留下李逵看守房
门，自己和柴进，燕青、戴宗等扮作游客挤在人群中进了城。
当晚，城内人来车往，灯火通明。宋江领着众人转过御
街，来到一条两边尽是妓院的街上，皇帝宠爱的东京名妓李师
师便住在这里。
原来这宋江上东京看灯是假，找李师师才是真的，他想买
通李师师这个关节，在皇帝面前美言几句，讨得赦罪的诏书，
向朝廷投降，这就是宋江上东京的真正目的。
话说，宋江领了众人走进了李师师家对面一个茶坊，教燕
青先进李师师家去接头引线。没多时，燕青便出来引了宋江
进去同李师师相见。宋江见到了李师师，十分高兴，寒暄了一
番，正想说明来意，突然一个小使女匆匆来报，说皇帝从宫殿
通过地道来到后门。李师师听了忙说：“不敢相留，明天皇上
必然不来，请各位明天再来此少叙三杯，”宋江听了连声答应，
便出了李师师家回客店去了。
第二天晚上，宋江依旧扮作游客，领着柴进、燕青、李逵、
戴宗等人进城来到李师师家门前。宋江教燕青带一百两黄金
先送了进去，那李师师得了黄金十分喜欢，便叫宋江进门相
见。宋江叫李逵，戴宗守在门口，自己和柴进、燕青走进门去。
李师师见了忙叫人摆下了酒席。酒过三巡宋江乘着酒兴讨来
纸笔，说道:“我胡乱写一首诗词，以诉胸中问气。”只见宋江落
=====第11页=====
笔写道:“天南地北，问乾坤何处可容狂客？借得山东烟水寨，
来买凤城春色。…六六雁行连八九，只等金鸡消息。义胆
包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁万种，醉乡一夜头白。”
听到这里，有人要问，这宋江既来买通关节，怎么不说明
来意，反倒作起词来呢？其实这首词正是宋江要说的话，那意
思是说，天下之大，何处能让我宋江升官发迹呢？我在梁山，
是想权借梁山水泊，来换取受招安做大官的目的。我们一百
零八将，只等皇上招安，我宋江虽有对朝延的一片忠心，可没
人赏识。我万种苦闷，一夜工夫把头发也愁白了。请看，这首
词不正是宋江出卖梁山起义军的绝妙的自供状吗？不正是暴
露了宋江为求招安迫不及待的心情吗?
再说，宋江把词递给李师师，李师师反复看了偏偏不懂这
词的含意。宋江只等她开口问，便好把心中之愿全盘托出。谁
知此时，一个使女又匆匆来报，说皇帝已从地道来到后门。李
师师忙对宋江说，“不能远送，希望原谅。”说完便往后门迎接
皇帝去了。宋江等人躲到了院中一个黑暗处朝房里张望。宋
江低声说道：“好机会不能错过，俺们三人何不就此面见皇上，
求他下道诏书招安咱们。”三个人正在暗处商量。再说李达见
宋江三人和那女人吃酒谈笑，叫他守门，早已一肚子的火。此
时，门外进来一人，此人是皇帝约好同到李师师家来玩乐的杨
太尉。李连火气正没处发，便举起一把椅子劈脸打去，把那太
尉打翻在地，一边又在门口放起火来。那皇帝一见前面起火，
吓得一溜烟从地道里逃走了。宋江见此情景，怕关了城门，脱
身不了，便匆忙带着众人奔出城门回梁山泊去了。
虽然宋江亲自到东京买通李师师没能成功，但时隔不久，
他又派了燕青带了大量金银珠宝去买通李师师和朝廷宿太
7
=====第12页=====
尉，终于搞成了一出招安丑剧，达成了一笔肮脏的政治交易，
使梁山泊全伙受了招安。
由此可见，宋江决不是什么反封建的英雄、农民革命的领
袖，而是封建王朝的奴才、农民革命的叛徒、梁山泊里的蛀虫。
宋江他念念不忘受招安，以最卑鄙无耻的手段葬送了轰轰烈
烈的农民革命。《水浒》这部书极力美化和歌颂宋江，其目的
就是为投降派唱赞歌，为巩固封建王朝的反动统治效劳。无论
《水浒》的作者如何为宋江涂脂抹粉，但决掩饰不了宋江投降
派的丑恶嘴脸。这真是：
偷偷摸摸到京都，乞求招安钻门路，
宋江出卖起义军，叛徒面目大暴露。
镇压农民起义的刽子手
有人认为《水浒》是一部歌颂农民革命的史诗，说宋江是
领导农民起义的英雄。宋江果真是这样一个英雄吗？绝对不
是！宋江不仅不是农民起义的英雄，相反却是一个镇压农民
起义的剑子手。要是不信，请听《水浒》中宋江打方腊的故事。
却说宋江这天在营中，听说江南方腊造反，已经攻占了八
州二十五县，从睦州直到润州，自号为一国，声势极为浩大，还
准备早晚要来打扬州，又听说朝廷已派张招讨领兵出征。宋江
对吴用说，“我们所有兵马众将，都闲居在此，不能为朝廷出
力，还是派人去求宿太尉，请他在天子面前保奏，说我们愿出
兵前去征讨。”宋江决定亲自出马到宿太尉家去。
第二天宋江换了衣服，带领燕青进入京城，来到太尉府门
前下马，命人传报。太尉得知，立即请进。宋江到了堂上，磕
8
=====第13页=====
头就拜。太尉问道:“将军为啥换了衣服到此?”宋江说：“今日
小将到此，上告恩相，听说江南方腊造反，占据州郡，改了年
号，又入侵润州，早晚渡江来打扬州。宋江等人马长久闲居在
此，愿意带领兵马，前去征剿，尽忠保国，希望恩相在天子面前
保奏。太尉听了大喜，说:“这是尽忠报国的大事，一定竭力保
奏天子，天子必定重用。”宋江派了太尉，回到营寨，把这消息
告诉了众将领。
再说宿太尉第二天上朝，见皇帝在披香殿和文武百官商
议军情，正巧议到江南方腊造反，只听皇帝说：“我已命张招
讨、刘都督出征!”宿太尉听了急忙奏道:“方腊这草寇既成大
害，陛下已派张总兵、刘都督，如果再派征西得胜宋先锋，这两
支军马为前部去征剿，必立大功。”皇帝闻奏大喜。马上命大臣
宜宋江、卢俊义到披香殿。宋江、卢俊义来到，皇帝封宋江为平
南都总管，征讨方腊正先锋，封卢俊义兵马副总管，平南副先
锋，各赐金带一条，锦袍一件，金甲一副，名马一匹等，限定日
期出师征讨方腊。宋江、卢俊义领了圣旨谢恩出来，上马回营。
宋江奉旨征讨方腊的第二天，一面调拨战船，命令水军头
领整顿篙橹风帆，又命令马军头领整顿弓箭刀枪，衣袍盔甲，
准备水陆并进。这时，宿太尉等大臣前来送行，犒赏三军，宋江
感恩不已。宋江谢了太尉，命令众将出发，去打方腊了。
在《水浒》中，尽管宋江最后镇压了方腊农民起义，但是宋
江的兵马也被方腊农民起义军杀得损兵折将，一百零八人，只
剩下二十七人。后来，因镇压农民起义有功，宋江升官晋爵，衣
锦还乡，面农民革命英雄方腊却在东京街上，凌迟处死，刚了
三日示众。
故事讲到这里，我们可以清楚地看到宋江镇压农民起义
6
=====第14页=====
的刽子手嘴脸。方腊是北宋末年农民起义军中一支力量强大
的队伍，是封建王朝的眼中钉、肉中刺。而宋江一反过去同官
军作战的一副卑躬屈膝的奴才相，主动向皇帝讨来“圣旨”，恶
狠狠地挥舞屠刀向农民军砍去，还扬言;若不把方腊起义军斩
尽杀绝，誓不回军，充当了封建王朝镇压农民起义的急先锋。
宋江升官晋爵、衣锦还乡之日，正是农民英雄方腊凌迟处死之
时，宋江的官爵升迁是建筑在农民起义英雄的血泊之上的。可
是《水浒》作者对这件事作了这样一首诗：“宋江重赏升官日，
方腊当刑受剐时，善恶到头终有报，只争来早与来迟！”作者把
宋江血腥镇压方腊起义而得到皇帝的封赏说是“善报”，而把
举旗造反，矛头直指封建王朝的农民起义军领袖方腊斗争不
屈而遭失败说成是什么“恶报”，这就再清楚不过地暴露了《水
游》作者维护封建地主阶级专政的反动政治立场。可见，《水
浒》中的宋江根本不是农民起义的英雄，而十足是一个镇压农
民起义的刽子手。
死心塌地的奴才
由由
军号声声震天响，
亿万军民上战场。
评《水浒》，批宋江，
乙
分清革命与投降。
由
毛主席教导我们说：
合
“《水游》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知
道投降派。
《水浒》中的宋江，是地主阶级的忠臣孝子，皇帝的忠实走
甲
10
=====第15页=====
狗；
乙
《水浒》中的宋江，是农民起义的可耻叛徒，镇压农民革命
的刽子手，
甲
可是吹捧《水浒》、为宋江大唱赞歌的人们却说瞎话，硬
把封建王朝的忠实奴才吹嘘成农民革命的“非常杰出的
领袖”。
乙
呸！“假的就是假的，伪装应当剥去。”让我们翻到《水浒》
第一百二十回，剥下宋江的画皮，看看宋江究竞是革命派
还是投降派，是农民草命的英雄还是地主阶级死心塌地
的奴才！
甲
话说宋江接受皇帝招安以后，就去打方腊，徽宗皇帝看他
镇压农民起义有功，就封他为“武德大夫，楚州安抚使，兼
兵马都总管”。
2
宋江上任以后，心花怒放，得意洋洋。
甲
事隔半年，初夏的一天上午，宋江刚想带领一批随从到南
门外去游玩，忽听得门外小卒报:“朝廷降赐御酒的天使
到！”宋江一听，慌忙换了一套朝服带着一班文武官员出
门迎接。
乙
宋徽宗派的天使带着两瓶御酒来到了堂上，宣读了皇上
的圣旨，然后捧过御酒递给宋江。
甲
宋江接过天使手中的御酒，心中得意非凡。为啥，因为他
想：皇上到底“至圣至明”，没有忘记我呵！你看他举起酒
杯一饮而尽，然后又满满地斟了一杯御酒，回敬天使。
乙
天使看见宋江将一杯御酒递给自已，赶忙赔着笑脸讲：
“宋安抚，我从来不会饮酒，不会饮酒。”一边把酒杯挡了
问去。
=====第16页=====
甲
吃完酒，宋江送别了天使，回到州府，忽然觉得自己腹部
隐隐作痛。他心想，不好，这个酒里一定是下了毒药。宋
江没有猜错，这御酒里，确实放了慢性毒药。
乙
宋江急忙派人去打听那个天使，过了一会，只听差人来
报，天使正在馆驿里吃酒。宋江一听，知道自己中了计，
不由得瘫倒在太师椅上。
甲
过了好一会，宋江才朝天叹了一口气讲:“皇上赐我药酒，
我死而无憾，只是有一人我还放心不下!”啥人，就是黑旋
风李逹。
乙
讲到这里，听众不禁要问，宋江为啥临死还不忘李逵呢?
是不是因为李逵曾经劫法场，闹江州，出生入死救过宋江
的命，因而勾起了宋江的“江湖义气”呢？不是，绝对不
是！到底为啥，请大家继续往下听。
甲
宋江想的是，如果李逵知道朝廷赐药酒把我毒死之后，
一定又会扯旗造反，干起那“上逆天理，下违父教”的事
来，把我一世清名忠义之事坏了，影响了我的名誉，因此
他眉头一皱，连夜派人到润州去叫李逵来，说有要事商
议。
乙
再讲黑旋风李逵自从到润州当了个叫做都统制的官之
后，心里非常烦闷。这一天他正在饮酒，忽听得宋江派人
来叫他去，于是他急忙带了几个随从乘船直往楚州而来。
一到楚州，便直奔州府，来拜见宋江。
宋江一见李逵来了，说道：“贤弟，自从大家分别以后，我
甲
日夜想念众弟兄，吴用军师、花知寨离我这儿路远，消息
不通，只有你离我较近，特请你来商量一件大事。
李遣一听，大声问道:“哥哥，什么大事?”
乙
12
业
=====第17页=====
甲
米江赶忙把李逵拉进后厅，边请他吃酒，一边对他讲;
“贤弟，听说朝廷要派人赐药酒给我吃，你看如何是好?”
乙
李逵一听，拍桌而起，大叫一声:“哥哥，反了罢！”他见宋
江不响，又讲:“哥哥，我镇江还有三千军马，加上哥哥这
里军马、百姓，不如再扯旗造反，重新杀上梁山，你看如
何?!”
甲
宋江听完，眉头一皱。大家要问为啥，因为宋江想，果然
不出我所料，李违“反心未除”，不除掉他，我死不安心。当
天夜里，宋江又请李逵饮酒，酒中放了慢性毒药，直灌得
李逵酪酊大醉。
乙
第二天，宋江送李逵回润州，李逵上船之前，还对宋江讲，
“哥哥，你什么时候起兵造反，告诉我一声，我一定来接
应！”
甲
宋江一听，李连到现在还讲这个话，就讲:“兄弟，你不要
怪我，前天我已经吃了朝廷送来的药酒，早晚总得死了。
我为人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心，今日朝廷
赐我死，我毫无怨言，宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷。
我死之后，怕你造反，坏了我梁山泊替天行道忠义之名，
因此请你来见一面，昨天的酒里，我已下了慢性毒药，你
回到润州后也必然要死的。
乙
果然，李连乘船到润州不久，药发身亡。就这样，李连这
个耿直豪爽，疾恶如仇的坚强战士，没有死在高俅的屠刀
下，却让宋江用毒酒断送了性命！
甲
宋江为什么要药死李逵?
乙
因为李逵又反贪官，义反皇帝，要“杀去东京，夺了鸟位”，
与地主阶级势不两立！
13
=====第18页=====
申N
宋江为什么要药死李达？
因为李逵大闹菊花会，踢翻酒席，愤怒大骂：“招安，招安，
招甚鸟安!"对投降派无比愤恨！
甲
宋江为什么要药死李逵？
乙
因为李逵扯诏书，拳打陈太尉，反对招安；招安以后，还要
造反，反心未除，是封建王朝的眼中钉，肉中刺！
甲
毛主席教导我们：
合
“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”
甲
宋江吃了宋王朝御赐的毒酒，临死之前，还一再表白“宁
可朝廷负我，我忠心不负朝廷”，说明他完全是封建王朝
的一名忠实走狗，一个死心塌地的奴才！
N
宋江吃了宋王朝御赐的毒酒，临死之前，还要药死李逵，
怕李逵起来造反，充分表明宋江是农民起义军的叛徒，农
民革命的死对头！
甲N
宋江的“全忠仗义”“忠义双全”，
就是忠于皇帝，搞投降主义！
甲
让我们通过对《水浒》的评论，认真学习马克思主义理论，
继续批判林彪的反革命修正主义路线，搞清楚什么是投
降派，
合
把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底！
14
=====第19页=====
唱

甜
B
上海县马桥公社创作组
顾巧琳执笔
故事发生在上海郊区黄浦江畔的临江大队。三月中旬的
一天清晨，临江村口急匆匆走来一个人，他身背钢枪，肩上捎
着一支船橹，快步如飞。在他后面跟着一个小模小样的讨橹
人，“同志等一等！这支橹是我的。”掮橹人头也不回地说：“情
况还没弄清楚，怎能把橹还给你。听到这里，同志们不禁要问
了，掮橹的是啥人？讨橹的又是啥人?这支橹又是从啥地方来
的？事情还得听我从头讲起。
原来昨天夜里，临江大队民兵连长兼党支部委员任卫英，
从公社学习回来，她习惯地沿着江堤走去，当她走到浦江机器
厂附近的鹅头湾时，突然在月光下，发现湾面上有条船在漂
动。船上没有灯火，毫无动静。她喊了几声，不见回音，只有江
水拍击堤岸，发出“哗一哗一”的响声。心想，再有两个钟头就
要涨潮了，船不靠岸会发生意外，民兵战士责任重大，决不能
让人民的财产受损害。卫英忘记了寒冷的天气，大步跳下江
堤，涉水向船走去。她跨上船帮一看，是条空船，只见后舱有
两床铺盖卷，但没有困人，再仔细观察，发现船上有橹没有筒，
有锚没有抛，这倒奇怪了？难道这条船是停船人一时大意忘
了抛锚，被江水冲进鹅头湾的？那船上为啥没有一点撞伤的
15
=====第20页=====
痕迹？鹅头湾湾深滩浅芦苇兴，进口狭窄船难进，如果没有人
摇橹撑筒，船是进不了鹅头湾的。今夜这条空船漂在这里是
何原因呢？卫英耳边响起了公社党委书记老吴的话:“你们临
江村地临三县交界处，附近都是大工厂，往来船只车辆频繁，
情况复杂，你们民兵一定要提高警惕，擦亮眼睛，主动抓好社
会上的阶级斗争。卫英决心把船的来龙去脉搞清楚。她乘着
月光，划动橹桨，把船摇进里浜停好，跳上堤岸，准备找群众了
解情况。正巧碰到值班的民兵张利民与勤芳，一问情况才知
道，事情原来是这样的：这条船停在鹅头湾外水面上已有两
天，船上总是没有人。张利民、勤芳早已注意，要去过问这条
船，遭到了张利民的父亲、临江大队革委会副主任张仁根的反
对，说什么黄浦江上的船只来往停泊是天天碰到的事情，有
啥大惊小怪，现在春耕、积肥工作这么忙，用不着多管闲事。
昨天浦江机器厂打电话来，说厂里失窃了一批钢材，要求临江
大队民兵协助破案。利民、勤芳吃了夜饭巡逻到浦江边，发现
那条船不见了，就一路寻来，在鹅头湾里浜碰到了卫英。卫英
听利民、勤芳说，这条船原来停在鹅头湾外，今夜又怎么到鹅
头湾里来了，会不会与厂里失窃钢材有联系？卫英感到这条
船来得蹊晓，决定把这情况及时向公社党委汇报。她把船交
给利民、勤芳，要他们留意周围的动静，如果天亮后，还没有人
来寻船，就把橹暂放值班室，等寻船人来再把情况问问清。说
完，卫英直奔民兵连部。
说来奇怪，一夜天过去了，这条空船还是无人来找。利民、
勤芳看看太阳跃出水面，准备出工，利民卸下木橹，摘了就
向值班室走来，走到三叉路口，碰到了这个讨橹人。当讨橹人
听说要进村去见民兵连长时，心里暗暗吃惊。他听说过临江
16
=====第21页=====
大队的民兵连长是个女的，这个人能文能武，胆大心细，遇事
爱追根问底，做事顶真不徇私情，要是见了她就麻烦了。讨橹
人一急之下，拖住橹梢说:“你……你凭啥理由扣住我的橹不
放?”利民索性放下橹，理直气壮地说：“一条空船漂在鹅头湾，
眼看人民的财产受损害，你说，我们民兵战士管得应该不应
该?”“应该应该，可是，我到里浜去看过了，那条船真是我的，
把橹还给我吧。”利民却说：“为了对人民负责，我们还要好
好调查，等弄清楚了再给你。”讨橹人一听要好好调查，心里
更急了，拖住橹梢死不肯放手。两个人争吵起来。争吵声引
来了一个人。啥人？利民的父亲张仁根。他原是个种麻菇能
手，生产技术有一手，在大队分管抓副业生产，全大队麻菇产
量高，经济收入不少，他有点沾沾自喜，想再扩建三间麻菇
房。刚才他在大队打电话，向公社申请材料，却挨了顿批评，
他猜想一定是卫英向公社反映了情况，心里暗暗埋怨卫英。
走到三叉路口，看见儿子在与一个陌生人夺橹，就走过来。陌
生人听张仁根的口气，象个大队干部，就主动拿出证件给老
张看。证明上写着他是长春公社三春大队运输组的，姓蔡名
翔介。老张看了心里一动，自已有个妹妹也在三春大队，不
知他认识吗？就问：“你是三春大队的，有个采药员张月珍
你认得哦？她是我妹妹。”蔡翔介脸上露出一丝得意的微笑，
“认得认得，我们还是隔壁邻居呢。”蔡翔介又说:“你就是张仁
根同志，那真太巧了，我们船过此地，受月珍之托，要我前来代
她望望你。听月珍说你腰痛病很厉害，吃了好多种药也不好，
我这里有点杜仲药材，特地带给你，试试看不晓得有没有效
果?”说完，要紧从背包里摸出一大包东西，老张接过来打开一
看，正是自己急需要治腰痛的杜仲药材。老张想这个老蔡是
m4
=====第22页=====
妹妹的乡邻，初次见面就这样热情，定要他到自己家里去坐
坐。利民半信半疑，正想去告诉卫英姐，卫英已被勤芳喊来
了。卫英站在背后听到他们的谈话，暗下思量：此人既是代
人望亲，为什么船来了三天而不进村，偏偏我们把船摇进了里
浜，卸掉了船橹他就寻来了。对这个不速之客要好好摸摸底。
就问道:“老蔡，你的船停在什么地方?”蔡翔介转身一看，眼前
站着一位英姿讽爽的女民兵，只见她二十三、四岁年纪，中等
身材，两根短辫齐肩，两只眼睛闪射着机警、敏锐的光芒，不
觉望而生畏。他小心地回答:“船停在鹅头湾外。”“那怎么会
漂在湾里?”蔡翔介早有准备:“我们停船一时疏忽大意，只用
竹篙，被风浪冲断绳子，余走竹篙，船随水漂进了鹅头湾。”卫
英想真是谎话连篇，没有人摇橹，船是不能进鹅头湾的。又
问道:“船上几个人?”“两个人，还有一个在望亲威。”“你们
这次出来，定有任务的喽。”“给新江牧场运送水泥桁条，喏，
这是回单，回去想装点肥料。”老张见卫英问长问短，心里很
是反感。人家老蔡不是有证件和回单的吗？就不耐烦地说：
“闲话少说，老蔡走，到我家去。一边说一边拉着老蔡就走。
卫英向利民递了个眼色，利民会意，上前说：“老蔡难得来，
一定要到我家去坐坐，橹捎去不方便，我替你代为保管。”蔡翔
介还想讨橹，但老张已经一把拖着他走了。卫英暗示利民跟
回家去，注意动情，自己把橹捎进值班室。此时她耳边回响
起毛主席的教导:“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是
在它的先头。她决定到厂里去一次，把钢材失窗的情况问问
清楚。
卫英到厂里去了以后，发现浦江机器厂的后墙外面就是
鹅头湾，而且根据厂里提供的线索，钢材很可能就是从后墙上
18
=====第23页=====
被盗窃出来的，只要鹅头湾停好船，就可以直接装上运走。几
天来鹅头湾停靠的船只有这一条最可疑，但船上并无钢材，那
钢材在什么地方呢？卫英带着这一疑问，同勤芳又来到了鹅
头湾，卫英注视着江面，发现江面上有根芦苇露出水面二寸左
右。看上去象是长出来的，但却是孤零零一根。卫英决定下
江底去探明真相。勤芳连忙拖住她说：“卫英姐，江水很冷，你，
你千万不能下去。”卫英坚定地说：“胸有朝阳人身暖，寒水刺
骨无所惧。”卫英跳下江堤，涉水向深处走去，勤芳也跟着跳
到江里。当她们将到芦苇时，突然，脚下踩着了一堆东西，弯
下去一摸，正是钢材。看来这芦苇是记号。发现了这一重要
情况，卫英叫勤芳暂时保密，自己先到连部，用电话再次向公
社党委汇报情况。
蔡翔介到底是怎样一个人呢？他原是长春公社三春大队
的运输组长。过去，他利用职权，损公肥私，贪污盗窃，犯了严
重错误，经群众揭发批判后，撤职回队劳动。由于他伪装积极，
又混上了生产队的船老火。他看到水泥桁条是热门货，公社
加工场来不及加工，就手心痒痒的，偷愉搞个地下加工场，材
料的来源当然靠偷、盗。近来又同浦江机器厂的一个坏家伙
相勾结，盗窃了该厂的一批钢材。因为临江大队的民兵加强
巡逻、值勤，一时无法把钢材运走，他们把偷来的钢材沉在水
底，想见机行事。他们怕船停在鹅头湾外，日脚长了引起民兵
注意，就把船摇进了鹅头湾。啥人晓得，船偏偏被临江大队民
兵摇进里浜，卸掉了船橹，急得团团转。蔡翔介想，现在只有
掼出最后一只棋，利用队里社员张月珍的名义，去找临江大队
革委会副主任张仁根，骗取他的信任，讨还船橹，赶快溜走。
张仁根还蒙在鼓里，满以为蔡翔介是跑运输的，走过三
19
=====第24页=====
港六码头，嘴巴又“甜”，一定是"人头熟，路道粗”，听说他们公
社有桁条加工场，自己大队扩建麻菇房正缺桁条，何不托他想
想办法。老张一开口，蔡翔介满口答应。间五十根够吗，老张
眉开眼笑连说够了。蔡翔介心想没有寻错人，乘机说:“不过
现在都在堵后门，无凭无据恐怕人家不相信，难为你开张证
明。”老张想，这个便当，就问怎么写法。蔡翔介说：“就写兹有
临江大队，托加工水泥桁条五十根。张仁根也不细想，顺手就
写了一张。蔡翔介接过证明，心里得意。因为他从老张口中
听出，浦江一带的民兵是联防的，想有了它，沿路民兵盘问，还
可以派用场。利民看见父亲为了要五十根水泥桁条，竟然糊
里糊涂的开证明给蔡
翔介，就乘他们在房
里写证明时，急急去
寻卫英。
这时卫英正与勤
芳向老张家走来，碰
到利民，利民把刚才
的情况告诉卫英，卫
英想事情还真不简
单。当张仁根和蔡翔
3
介谈妥，正要出门去
捣橹的时候，抬头一
看，卫英象泰山压顶
挺立在门口，双目逼
视：“蔡翔介，到哪里
去?”“唔，上船。”“可
20
中
=====第25页=====
是橹还在值班室里呢，怎么准备走了?”蔡翔介急忙掩饰:“因
为运输任务重，我们还要装化肥去呢。”“听说你做'好事，给
我们大队解决了五十根水泥桁条。”“这是兄弟队互通有无，搞
社会主义协作嘛。”卫英说:“这个协作搞得好'，我们一没有
钢筋，二没有水泥，你们怎么能代客加工。”蔡翔介不免有点惊
慌:“这个——我可以到废品公司，水泥厂去想办法。”“到那里
去走后门喽?”“不不，现在大家都在学习，要限制资产阶级法
权，抵制资产'风，怎么能再去开后门呢?”“那我们五十根桁
条什么地方来呢！?“哎——这个我再想办法，一定弄到。”旁
边的利民熬不住了，上去戳了一枪：“你倒真会想办法，总不
能去偷喽。”“啊……去偷？这是啥意思，说话要有证据。”卫
英想，狐狸已经露出了尾巴，但船上还有一人流窜在外，还
不能打草惊蛇，便说道:“老蔡，我们群众不同意无计划扩建
麻菇房，队委会也讨论过，这是重副轻农、经济挂帅的表现，我
们决定收回证明。老张可不买卫英的账，证明一收回，五十根
桁条就不翼而飞了，所以坚决不同意。蔡翔介心里暗盘算，只
要民兵连长向联防单位说一声，这张证明等于“零”，会引起
民兵更大注意，还是乖人不吃眼前亏，证明还给她。蔡翔介
刚想给卫英，被老张一把夺过来团在手里，老张怒睁虎目盯
着卫英，气得话也说不出：“嗨！卫英你”这个辰光，勤
芳姑娘照卫英的吩咐把橹掮来了。蔡翔介一见船橹，装得若
无其事的样于说:“卫英同志，我可以走了吗？我们可是来得
明去得清，证件、回单你们都看的啊！”卫英一语双关地说：
“现在是小葱拌豆腐，一清二楚了。”“那可以让我走了喽！”卫
英点了点头。蔡翔介接撸掮在肩，说了声谢谢，就朝鹅头湾
里浜跑去。
21
=====第26页=====
这时，卫英叫利民，勤劳等民兵去监视这条船的动向。
上
“啥?”老张听完就跳了起来，放了人家还要去监视，真是吃饱
了饭没事做。张仁根大喊一声:“回来！”利民，勤芳站住了，老
张气得嘴唇发抖:“我再也不许你们这样胡闹下去了!”利民着
急地说:“爹爹，这是抓阶级斗争啊。”说完与勤芳头也不回地
走了。老张气得火冒八丈，统统向卫英发出来了:“这那里是抓
阶级斗争啊，分明是把人家的船当作练兵演习的对象;这那里
是与阶级敌人斗，分明是在同我斗啊！卫英，你是大队支委，又
是民兵连长，从今后，这大队企业你抓吧，我不管了！”说完，就
要走。卫英激动地一把拖住他，思绪翻滚，千言万语塞满了喉
咙:“仁根叔，不能这样做，你有意见尽管说，对革命工作怎么
能够撒手不管呢?”张仁根气呼呼地说：“卫英啊，做事总得有
分寸，怎么对待老蔡象对待坏人一样。他是我妹妹队里的人，
你这样不是叫我做难人?”卫英说：“蔡翔介不是好人。”“证据
在哪里?”“在这里。”随着话音，勤芳姑娘又来了。她说刚才浦
江机器厂打电话来，厂里通过发动群众大揭大议，挖出了那个
盗窃犯，他已坦白了罪行。原来他们一个盗窃集团三个人，蔡
翔介是首犯。卫英又把鹅头湾调查经过情况讲给老张听。老张
说:“那为什么不早说。”卫英说:“证据还没有到手，不能瞎说，
我们要稳、准、狠地打击敌人。这时，老张象五雷轰顶:“难道
我真做了阶级敌人的保护伞了?！”卫英语重心长地说：“仁根
叔，阶级敌人看准了你的麻痹思想，用尽心机在你身上做文章，
冒用你妹妹的名义，利用小恩小惠作进门法，五十根桁条作诱
饵，打着互通有无的社会主义协作旗号，投你所好，送你所
需，干破坏社会主义的勾当;由于你对农村民兵杀上社会抓阶
级斗争这一新事物不能正确对待，几乎被敌人钻了空子。”卫
22
=====第27页=====
英说到这里，又从仁根手里拿过证明说：这证明虽小，但阶
级敌人有了它，可以当作护身符，你这样做，为拆社会主义墙
脚的人开了绿灯，这些你都想过没有？这样下去很危险哪！
毛主席教导我们：整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗
争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。
我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”毛主席的亲切教导
照亮了老张的心，牵动荷叶带动藕，追根究底在自身，平时
不看书，少学习，思想跟不上新形势，是非含混、真假不辨，做
了新事物的促退派。这时利民骑车回来汇报，说这条船摇出
里浜后，另一个家伙也上了船，要不要当场抓他们。卫英说。
“慢，让我们严阵以待，来个瓮中捉王八。”
第二天深夜，蔡翔介和另一个家伙拼命摇船，向鹅头湾而
来。进入目的地，一看那根做标记芦苇还在，心里高兴。“嗵，
嗵”只听见铁锚抛入水中，两个家伙跳下去就捞钢材……。船
的吃水越来越深，终于摸完了，两个家伙跨上船帮，起了铁
锚，调转船头。突然一阵“嚯！喱！”哨子声响遍两岸，随即
“哪！唰！”十几道手电简光象探照灯一样照住贼船。“不许动!
不许动!”喊声四面而起，民兵的船只封住了鹅头湾进口，卫英
站立船头大喝道：“蔡翔介，看你们往哪里逃！”两个家伙看看
四面都是民兵，真是上天无路，入地无门，吓得双脚索索抖，束
手就擒。
在押送罪犯去公社民兵团部的路上，张仁根无限感叹地
说:“今天活生生的阶级斗争事实可把我教育到家了。从今后，
我要认真读马列著作和毛主席的书，把无产阶级专政的理论
学好弄懂。做新事物的促进派。”卫英说：“同志们，莫看百花
舞东风，花旁尚有蛀蕊虫，我们民兵是无产阶级专政的铁拳
23.
=====第28页=====
soE
头。农村民兵杀上社会抓阶级斗争，工农联防就是好。我们
要看到斗争的胜利，更要看到胜利后的斗争啊！阶级斗争，我
们要年年讲，月月讲，天天讲。“对！我们一定要牢记党的基
本路线，狠抓阶级斗争。广大民兵响亮地回答，声音伴着江涛
响彻云霄
二人
=====第29页=====
记工员程
芳
上海县七一公社
张天伦
沪星大队
今年开春，杨家塘生产队的记工员到社办工厂去工作了。
一天晚上，队里召开社员大会，准备重新选一个。杨队长谈完
生产情况，接着讲:“现在大家提提名，看啥人当记工员妥当?”
刘家婶婶站起来就讲:“我选霞芳，大家看好不好?”“好！我选
霞芳！”“我也选霞芳！”刘家婶婶一提，就象讲到了大家心里，
不等杨队长表态，大家就“嚓”一同把手举了起来。杨队长一
看大家选的是自己的女儿，心里想：小姑娘今年二十二岁，生
在新社会，经过文化大革命锻炼，小辫子一翘一翘，斗争性是
足的，只要她看不入眼的事情，就要同你当面提意见，一点不
讲情面。这在杨队长看来也太过份了。就拿去年她当政治夜
校辅导员时的一桩事情来说吧。一天她看见蔬菜组组长金关
虎的自留地种出界线，盆掉队里的韭菜地，她找金关虎说理，
金关虎不服，就不管三七二十一，写了小评论，登上了黑板报。
霞芳这种脾气，让她当记工员，以后我的事情还要忙来。所以
连连摇头说:啊呀，霞芳么，一根肚肠不转弯，是个炮仗脾气，
记工员天天要跟大家打交道，我看不大合适吧？还是另选一
个。“不要，不要。”“我们相信霞芳。”“我们就是要选霞芳!”不
等杨队长话说完，大家就打断了他。杨队长看看这个场面，象
=====第30页=====
出黄浦的扯篷船，实在扳不转，只好硬硬头皮讲:“好好好，既
然大家信得过，就暂时让她试试看。
杨队长讲试试看，不到三天，记工员霞芳就同蔬菜组组长
金关虎为记不记半工人工吵起来了。金关虎是个中农，种蔬菜
经验足，但对政治学习不关心，当了几年蔬菜组长，还是钻在
小生产的圈子里，拨弄个人的小算盘。平时上工老晚来，下工
老早走。社员向他提意见，他就讲:“秧棚里生活就是靠技术吃
饭，你们讲我省力，就你们来做，好哦?”社员向队长反映，杨队
长也总是撸撸平算数。现在听说霞芳当了记工员，他想，霞芳
是队长的女儿，脾气虽然晕一点，但是杨队长同我关系蛮好，
再讲，队里今年种了二十亩新品种“北红”一号早熟番茄，队里
把几个青年安排到蔬菜组，还要我带带他们，霞芳也是其中一
个，现在我是师傅，你霞芳是我徒弟，你再翠，也总要买我三分
账。霞芳到蔬菜组这天，金关虎笑嘻嘻对霞芳讲：“你到蔬菜组
可得好好学点技术，木领在身，水冲不走，火烧不掉，嘿嘿……
霞芳当场就顶了他一下：“关虎叔，技术再好也只能用来为人
民服务，总不能拿技术当资本啊。
昨天，公社农科所通知金关虎下午去开早番茄管理会议，
他就顺路带顺货，自行车上装了两篮芹菜上自由市场。啥人
晓得销路不好，菜还没卖光，一看手表，哟！已经三点五十五
分，要紧寄放好自行车，急急匆匆赶到会场，会议正好结束，他
就又稀里糊涂跟大家离开了会场。
今天一早，刘家婶婶来问金关虎，番茄地上做啥生活。他
想，公社农科所开会，总是老套子，免不了打药水，凭我的老
经验不会错，就吩咐刘家婶婶今天打药水。这时，霞芳跑来记
工分，问金关虎:“关虎叔，你咋天在做啥?”金关虎笑嘻嘻讲：
26
山
=====第31页=====
“不缺不缺，昨天满工。”“啥人问你缺工满工，我问你昨天上午
在做啥？下午又在做啥?”金关虎朝霞芳看了一眼讲：“上午同
你一道做生活，下午公社开会，你不是不晓得，还问我做啥?”
霞芳想，正因为晓得所以要问。原来，事情正巧，昨天下午，霞
芳趁劳动休息，骑了自行车到公社买药水，经过集市，看到金
关虎在叫卖芹菜。现在，霞芳轻轻掸掉记工簿上的灰尘讲:“不
错，公社是开会，可你呢?”霞芳想启发他自已提高认识，可是
金关虎拔直喉咙讲:“是在开会呀，会议要求番茄打药水，我马
上行动了。”霞芳看他装腔作势，还不想承认错误，就一下子戳
穿他说:“你昨天三点多了还在卖芹菜，这半工人工你不说说
清楚我不记！”说完毫不客气在记工簿上“嚓嚓”打了个大
“×"。“啥?”金关虎一张面孔顿时拉长了:“昨天是公社要我开
会去，你有啥资格扣我工分?”“昨天公社是叫你去开会，但不
是叫你上自由市场卖芹菜去。你怎么可以借开会名义搞小生
产?”金关虎哼哼哈哈一时讲不出话来，再看看社员都在围拢
来，自己面子难看，只好硬硬头皮拥了铁错走了。社员群众都
讲霞芳做得对，这只马蜂窝是要捅一捅。
这时，刘家婶婶对霞芳讲：“霞芳，我们种的番茄是北红
一号新品种，公社开会金关虎没有去听，到底是不是打药水
呀?”霞芳想，对呀！“北红”一号是早熟新品种，听说要特别注
意“二四滴”农药的应用。想到这里，霞芳说:“刘家婶婶，让我
到公社去问问清楚，你们先不要打药水。”
霞芳推出自行车，赶到公社农科所。农科所同志把会议
要求向霞芳讲了。原来，会议要求种“北红”一号新品种的生
产队，当前要加强田间管理，施提苗肥，捉地老虎，同时要控制
“二四滴”农药的使用。事情完全清楚了，这么多内容，金关虎
·27
=====第32页=====
不向大家传达，证明金关虎根本没有参加会议。霞芳想，近来
贫下中农满怀激情学习无产阶级专政理论，学理论，促春耕，
面貌一新。但是，也有人认为理论学习同自己不搭界，一心想
个人的发家致富，金关虎就是这样的人。而金关虎所以会这
样，又同自已阿爸有关系。要金关虎转变过来，先要做通阿爸
的思想。
霞芳回到队里，正巧碰到自己的阿爸。杨队长气冲冲走
到霞芳面前，不问情由，就要霞芳交出记工簿。霞芳心里明白，
一定是金关虎在自己面前歪理无处申，跑到阿爸而前去诬告
了，就讲：“阿爸，你要记工簿做啥？”杨队长看看自己女儿，又
看看记工簿，气呼呼讲，“今后不用你记工分了。”霞芳想，阿爸，
你错了。记工员是社员会上选的，你只有执行义务，可没有撤
职权利，就严肃地讲:“阿爸，你当生产队长，应该是代表贫下
中农社员群众贯彻执行党的各项方针政策的带头人，你应该
带头同资本主义的自私自利错误倾向斗。论关系，你是我的
阿爸，论职务，你是我的队长，论阶级，我们都是贫下中农，对
金关虎的半工人工，你应该听听我记工员的道理。”杨队长一
听，胡子一翘一翘，眉毛一竖一竖:“哟，霞芳你倒教训起阿爸
来了。”这时，在大田劳动的群众都围上来了，刘家婶姉看看队
长的样子就讲:“老杨呀！霞芳讲得对，做得对，我们队里的一
只资本主义马蜂窝今天给霞芳捅了一下，捅得好，我们应当支
持霞芳。”一旁的社员都讲霞芳做得对。这时霞芳又把金关虎
没有去开会，上自由市场卖芹菜的事详详细细告诉自己的阿
爸。杨队长想，尽管事情这样，队里种番茄，论技术，论经验，
的确要算金关虎，加上今年种了二十亩新品种早熟番茄，现
在，我们对金关虎半工人工斤斤计较，而他在二十亩番茄地里
28
=====第33页=====
2
马马虎虎，这个损失就大了。想到这里，就讲:“刘家婶婶，你
们的话在理，可是这二十亩番茄产量，你们能保证吗?”霞芳早
就料到阿爸的思想，就说:“金关虎吵着要记半工人工，这是他
的个人发家思想在作怪。我们这样做，不光是扣他半工人工，
而是堵住走资本主义的漏洞。阿爸，眼前番茄苗已育蕾开花，
这个管理工作是重要，但是我们不能因为金关虎有技术，就不
同他的小生产思想作斗争啊！”这时，刘家婶婶在旁边加了一
句:“金关虎不上怕啥！我们上，叫他看看贫下中农说到做到。”
“对，我们有毛泽东思想作指导，上！”“哗——”几个小青年一
齐赞成。杨队长看到眼前的一切，想想自己做了多年队长，要
是没有广大贫下中农团结战斗，光靠一个、两个人，能当好这
个家吗？
这时，从村里晃晃悠悠走过来一个人，啥人？金关虎。他
怎么会来的呢?原来金关虎在杨队长面前叽咕了几句，想用队
长来压霞芳，杨队长禁不住他的花言巧语，就去找霞芳，金关
虎心里蛮得意，想这半工人工又捞到了，但是现在横等竖等都
不见杨队长来找他，晓得自己理缺，要想撒手不干，看看今年
春熟长势好，怕丢掉工分，想来想去看在工分面上，老老面孔
只好找上门来。杨队长见金关虎走来，看到他那个摇头晃脑
的样子，心里也来了气。就故意讲：“关虎呀，半个人工可以弄
清楚，你去公社开过会，你看番茄苗哪能办?”金关虎看看队
长，又看霞芳，想：种番茄，你们还得求我金关虎，嘿！不怕你
们不给我记足工分。就讲：“早番茄，早番茄，要早开花早结
茄，就应立即用'二四滴'浸花。”金关虎话没讲完，霞芳忍不住
“噗嗤”一笑，对金关虎讲:“关虎叔，公社农科所开会是这样布
置的吗?”金关虎眼珠一转，想：原来你们兜了个圈子，还是在
29
=====第34页=====
半工人工上跟我过不去，但还不甘示弱地讲:“要是公社不叫
我去开会，我也不会上自由市场。”金关虎话没讲完，“哈哈哈”
顿时一阵笑声，笑得金关虎莫名其妙，他自认为道理蛮足，却
引来大家的笑声，他张大眼睛望着大家。
这时，刘家婶婶拿过霞芳手里记工簿，扬了扬，一面点点
自己的头，对金关虎讲:“金关虎，不是公社开会不好，是你这
个有问题。”霞芳接着讲:“刘家婶婶讲得对，我们的冤家对头
不是你关虎叔，而是你头脑里个人发家的小生产思想。你自
以为有技术，有本事，队里要依靠你，平常理论学习认为不搭
界，今天半尺自留地，明天半工人工，集体的东西一点一点被
你拖进个人发家的小圈子里去了。到头来，小生产的发家思
想会把你拖到资本主义泥坑里去的。关虎叔，我是一个共青
团员，能够眼看你这样下去吗？不能！不管你怎么恨我，队长
怎么指责我，我一定要斗争！”霞芳一番话充满了革命正气，充
满了无产阶级感情，讲得金关虎而孔涨得通红。
大家在霞芳的启发下，干脆在田头开起了学习讨论会来
了。大家从理论学习联系到半工人工的问题，讨论什么是小
生产，什么是自发资本主义，我们应当如何去限制它。你一
句，我一句，真是越讲越有劲，越讲心越明。杨队长听着大
家的议论，心里明亮多了。他想;有霞芳这样方向明、觉悟高、
敢说、敢想、又敢做的好女儿当记工员，自己有什么不放心呀！
我身边有这么多一心一意干社会主义的贫下中农作为依靠，
搞工作为啥还前怕狼后怕虎呀！他想到这里，激动地说:霞
芳啊，你做得对！我们不对小生产的自发倾向作斗争，它就
要反过来损害集体经济。今后我也要加强学习，当好革命、
生产的带头人。”霞芳听了真高兴呀，她一把抓住杨队长的手
30
=====第35页=====
兴奋地说:“爸爸，我们一定要时时刻刻同资本主义倾向斗，永
远朝着共产主义前方走!
在霞芳的带领下，蔬菜组的社员群众，根据公社农科所开
会的要求，对番茄地普遍施了提苗肥，还捉了两次地老虎，同
时控制了“二四滴”的合理使用，二十亩“北红”一号新品种番
茄，获得很大的丰收。
在鲜红的番茄一车车送往市场的时候，刘家婶婷问金关
虎:“金关虎，要是听了你，能有现在的丰收吗?”金关虎摇摇头
讲:“小生产者的自发势力，差点误了集体的大事。”刘家婶婷
笑呵呵地说:“霞芳坚持原则，就是要你同小生产者的自发资
本主义倾向彻底决裂，今后可要多向霞芳学习，要把心思放在
集体上面呵!”
1
1
1
金
L
…
1
F
1
=====第36页=====
A

三粒土霉素
江阴县新桥公社振新大队创作组
故事发生在江南“三抢”季节。
这天，太阳刚露出地平线，立新大队的赤脚医生田正英在
参加县里理论学习班结束后，正迈着矫健的步伐，赶回家里。
跨进门，田正英解下挎包，放在桌上。忽然见台角上放着一只
药袋，“啊！我爸病啦！”再打开药袋一看，是三粒土霉素。
这时，田正英的小妹妹听见阿姐回来，蹦蹦跳跳地走了进
来，拉着阿姐说：“看你今天才回来，弄得爸爸生病也去找苗春
哥看。“田正英问：“爸爸生了什么病?”“拉肚子。”“是患了肠
炎?”“对对对，苗春哥也说是肠炎。”“哦！”田正英听完小妹妹
的话，看着手里的三粒土霉素，眉宇间忽然打起了一个结。她
想:夏天，患肠炎的人比较多，大队合作医疗站除了做了不少预
防工作外，今年在百草园里还特地扩种了黄连等专门防治肠
炎的草药。这草药疗效好，又是自己种的，不费钱，爸爸患肠炎，
苗春为啥不配黄连苦草汤，而给上霉素呢？田正英想到这里，
把三粒土霉素往口袋里一放，就向大队合作医疗站大步走去。
这立新大队合作医疗站，是十年前在毛主席“六·二六”
32 :
=====第37页=====
;
光辉指示的指引下诞生的。那时，贫下中农对这新事物寄托着
无限期望。但是合作医疗站的大权落到了一个“野路郎中”手
里，两年不到，合作医疗的资金被拖光了，阶级敌人趁机煽动
说“办糟了”，要拆散合作医疗。无产阶级文化大革命的熊熊
烈火，照亮了贫下中农的心，看透了刘少奇反革命修正主义卫
生路线的实质，撒了那个挂羊头卖狗肉的“野路郎中”的职，把
医疗大权重新夺了过来。就在这时，田正英和丁苗春两个回
乡青年，一同被贫下中农推上了这个光荣的岗位。从此，在党
支部的领导下，他俩把立新大队的合作医疗越办越好。
田正英和丁苗春过去是初中里的同班同学，几年来，两人
在工作上合作得很好，思想上也都有了进步，到医疗站不久，
他们又一同被批准参加了共青团。最近，田正英还被吸收入
了党。贫下中农看着自己的赤脚医生苗壮成长，心里象装进
了几斤蜜糖一样，甜滋滋的。但是，最近以来，田正英觉得苗
春在一些问题的看法上与自己有点不同了，在群众中，也听到
对丁苗春的一些议论，联想到今天这三粒土霉素的问题，觉得
应该找了苗春谈谈。
田正英到了医疗站，一进门，就看见二队的张大嫂抱着孩
子在看病，丁苗春埋着头在开处方。未等田正英开口，张大嫂
先看见了:“哎哟，是正英回来啦！”丁苗春一听，赶忙搁下手里
的钢笔:“正英，是你回来了！嗨，看你满身露水泥浆，准是又
乘11号车回来的，辛苦了，歇一会吧！”田正英说:“这算得了
啥，快给孩子看病吧1”说罢，伸手抱过张大嫂怀里的小孩，习
惯地把自己的脸贴在孩子的额上，“啊？小宝还有热度1”丁苗
春说:“不要紧，是肠炎，还刚开始。”说着，打开药橱门，从里头
拿出一包黄连草剂和一支退热针剂交给张大嫂。
33
=====第38页=====
田正英想:我爸爸患肠炎，为啥不给草药，要配土霉素；而
小宝才三、四岁，不宜吃黄连苦草汤，又为啥不配土霉素呢?田
正英向丁苗春建议：“苗春，小宝是否改配三粒土霉素。”丁苗
春说：“不要紧，苦草汤和土霉素疗效是一样的。”田正英说:
“能用草药的地方是应该尽量用草药，但黄连给小孩吃，吃不
进就达不到疗效啊！”丁苗春从台上拿起一只土霉素瓶，向田
正英解释道：“土霉素今朝刚用完。添药的清单昨天托书记老
王带到镇上去了。”“哦?”田正英想：合作医疗站缺药不及时添
是不对的，但自己出去学习半个月，苗春一个人也够忙了。现
在手头没有上霉素，也不能全怪他，就对丁苗春说:“我口袋里
正巧还有三粒上霉素，你重新给小宝开个药袋。”说完，田正英
把小宝放到张大嫂怀里，把三粒土霉素交给了丁苗春，拿过大
嫂手里的那支针剂，就叫大嫂抱小宝到内室去打针。
这时，蹦蹦跳跳进来一个七、八岁光景的小男孩。一进
门，就尖声尖气地喊:“苗春哥!”丁苗春一看，进来的是大队党
支部书记老王的儿子小明，便迎上前去问道：“你也来看病?”
“不是。奶奶叫我来拿三粒土霉素。“啊！你也要土霉素?”丁
苗春心里想:正巧缺土霉素，你们偏偏来要上霉素，虽然数量
不多，但眼皮底下也变不出来啊！丁苗春又问小明：“你奶奶生
了什么病?”“她没有告诉我，只叫我拿三粒土霉素。”丁苗春心
里又犯难起来了:小明奶奶要药，肯定是急用，要是让小明空
手回去，那怎么行呢?忽然丁苗春想起刚才配给小宝的土霉素
还未拿去，不觉灵机一动，自言自语道:“有了。”
田正英在内室听得丁苗春和小明的对话，给小宝打完针，
就走了出来。心里想：老王母亲平时看病总是自己来的，为啥
今朝要叫小明来拿？大人吃土霉素，三粒也解决不了问题，为
34.
=====第39页=====
啥指定拿三粒呢？田正英决定亲自去了解一下。丁苗春看田
正英出来，就说:“正英，老王不在家里，他母亲叫小明来拿药，
肯定是急用，这里配给小宝的三粒上霉素，先给小明拿去吧，
等上午我镇上添了药回来，下午就给小宝送去。”田正英说。
“这怎么行！药已给了小宝，何况小宝确实需要。”丁苗春轻飘
飘地说:“啊呀，这有啥行不行的，机动灵活嘛！”
“机动灵活?”田正英重复着丁苗春的这句话，心里不平静
起来。她把今天前后两件事情，和最近在苗春身上发现的变化
联系起来看，慢慢地心里有了底。田正英想:苗春自已不会吸
烟，但有好几次在他出诊回来，药箱里放着几支香烟，问他哪
里来的？他说是人家给的，情面难却只好受了，反正也不是自
已要吃，以后有人来医疗站坐坐，也好请别人吃。俗话说：吃
了人家的嘴软，拿了人家的手短，因此在处方时，有时就迁就
病员的片面要求，行了私人之情，群众就有了议论。田正英把
这些现象联想到给她父亲配土霉素，给小宝配苦草汤，又要把
小宝的药换给小明的事，认为这种见啥人开啥方的现象，正是
反映了两种不同的医疗作风。想到这里，田正英决定要帮助
丁苗春及时认识这个问题。
丁苗春见田正英为点小事这样迟疑不决，不觉心里毛躁
起来，就说：“正英，你这个人办事怎么这样不爽气，大事讲原
则，小事讲灵活，情面难却嘛！
“啊！”由正英几乎不相信自己的耳朵，这位战友，怎么
把这样严重的问题看得一点也无所谓呢？她严肃地指出：“苗
春，凭着情面难却，营业员见熟人买东西，就可以秤头朝上点；
炊事员见熟人来买菜，就可以碗头盛满点；机关工作人员见熟
人来办事，就可以把政策放宽点，这样，不就把我们的革命工
35
=====第40页=====
作都看成了资产阶级的生意经了吗？我们是贫下中农的赤脚
医生，可不能行资产阶级的那套医疗作风啊！
“啥?”丁苗春一听“资产阶级医疗作风”几个字，不觉一
楞：“合作医疗是新生事物，赤脚医生是新生事物，两个新'字
在一块，还有啥资产阶级的东西？配几粒药片，大不了几分
钱，就是配错了，也戴不上这顶帽子。”田正英耐心地向他分
析：“不管什么药片，只要确实病情需要，即使价贵的还是要
用；不正当的，即使是只值分把钱的药，我们也不能配。问题
要看我们的指导思想啊！”
“什么指导思想？我丁苗春一不想升官，二不要发财，小
明来拿药，先给他，还不是看在老王支持合作医疗的面上，还
不是为了工作1”丁苗春仍然想不通。
田正英把两张处方交给丁苗春:“你把这两张处方比较一
下，再找找根子吧。丁苗春一看，眼前放着的是田正英父亲和
小宝的两张处方，他想：在给田正英父亲处方时是松了一点，
但这也没啥了不起。他不以为然地说：“女儿当了赤脚医生，
父亲来看病，你又不在家，我们相处到现在啦，这点面子总是
要给你留的！”“问题就在这里。”田正英激动地说，“你正是给
什么面子、夹里给缠住了。文化大革命前，那个野路郎中，
把APC作万能药配给贫下中农，把高价买进的羚羊角粉当
作腐蚀剂送给干部，那时刚从部队复员回来不久的老王，带
领我们一道来贴大字报进行揭发批判，难道你忘了吗?”说到
这里，田正英放低了嗓音，但心情更激动了：“反革命修正主义
卫生路线、资产阶级医疗作风把贫下中农害得够苦了。苗春
同志，你应该好好想一想，为什么在这么多年的合作医疗阵地
上，也会看到这种现象，闻到这种资产阶级腐烂发臭的味道?
 36
=====第41页=====
又是什么思想使这种滋生资产阶级的细菌在这块阵地上获得
生存的条件呢?”
田正英的一席话对丁苗春触动很大，他思想上开展着激
烈的斗争。但是，田正英怎么把自己同已经赶下台的“野路郎
中”相提并论，即使是有点情面观念，也不至于把问题的性质
说得那么严重。所以心里不服气，嘴里嘀咕着：“我出身在贫
下中农家庭，从小接受党的教育，对资产阶级的东西早就恨
透了，难道我还会去拣那种破烂货！”
田正英见苗春还没有完全认识过来，就指着半个月前自
己贴在墙上的语录说:“苗春，毛主席关于理论问题的指示中，
深刻地指出：无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶
级生活作风的。要是我们放松了学习，放松了世界观的改造，
资产阶级思想就会乘虚而入，资产阶级的医疗作风就会在我
们身上出现，你想，这难道是几粒药片的小事吗?1”
这时，张大嫂把小宝哄睡着了走出来，也禁不住插嘴说：
“你们经常宣传要贫下中农关心和监督合作医疗，我也要说句
话。我们贫下中农希望把自己的合作医疗办好，就是要向前
走，不许往后退。过去旧医生看而孔开方子，凭头衔给药片，
这种作风不能让它再发生。在这方面，正英是做得对的。苗
春，你知道正英刚才袋里的三粒土霉素哪里来的？就是你配
给他父亲的。我问她为啥要拿来，她说赤脚医生是新生事物，
新就要有一个新思想，自己首先要带头坚持原则，不讲情而，
不搞特殊。苗春，你以后要多向正英学习哪！”
丁苗春听了张大嫂这一席话，他对田正英的这种闪光的
共产主义思想暗暗敬佩，但总觉得田正英在对待父亲的三粒
土霉素问题上，有点太过份了。
37
=====第42页=====
田正英看苗春坐立不安的样子，知道他愿想上还没有完
全转过弯来，因此乘热打铁，接过张大嫂的话头，对丁苗春说：
“刚才大嫂的批评是正确的。作为一个赤脚医生，贫下中农把
医疗大权交给我们，我们就只有全心全意为贫下中农服务的
权力，就只有限制资产阶级法权的权力，决不允许我们有扩大
这种法权的权力！要是我们这个关把不好，就会被人钻空子，
就会影响合作医疗的巩固，苗春同志，你应该明白了吧！
丁苗春经田正英苦口婆心的教育帮助，心里确实明白了。
但是眼前小明要药的问题应该怎样解决呢?“正英，我接受你
的批评。”丁苗春指指坐在旁边一直听他们争论的小明说，“小
明的事，你看……”田正英爽快地说：“我到他家里走一趟，问
个究竞再办！”丁苗春点点头，同时把台上的三粒土霉素亲手
交给了张大嫂。
田正英送走了张大嫂，就背起药箱带着小明来到老王家。
等她问清情况再回到医疗站，只听见屋里有两个人在争吵。
“别说三粒土霉素，就是一粒也不给！”这是丁苗春的声音。“难
道我出了灯油钱，让别人蹲在亮头里，我坐在暗处！”田正英一
听这尖细的声音，就知道她叫“尖尖钻”，是老王同村的一个
女篾匠。因为她仗着自己做竹器的好手艺，经常外流捞外快，
又加她处处爱占点小便宜，是个铜钿眼里钻得过的人，因此大
家叫她“尖尖钻”。田正英通过刚才的调查，早就知道她的来
意。这时，“尖尖钻”的叫声又发作了：“人家书记家里来了个
小孩，就可以拿药。有了初一，难道就不能有我初二？你是存
心欺人！”“谁来欺你，看啥病，配啥药，干部，社员一样对待。
你没有病，就是不能给药！”丁苗春也发火丁。“尖尖钻”听丁
苗春的口气，一点空子也钻不进了，只好要出最后一招，“今天
38
=====第43页=====
你不给，我就不走了！”
田正英一步跨进屋里，开口说：“尖尖钻，你演的戏不差
啊!”接着，田正英把刚才调查的情况，当着“尖尖钻”的面摊了
一下，“尖尖钻”再也响勿落了。
原来，昨天“尖尖钻”的一只鸡和小明奶奶的一只老母鸡
同时生病了，“尖尖钻”为了揩点合作医疗的油，贪点小便宜，
就唆使小明奶奶叫小明向苗春来拿三粒土霉素给鸡吃。小明
奶奶一时糊涂答应了。今天清早，她打听到小明已经来拿药，
就也来向苗春要药。田正英把调查的情况讲完后，对“尖尖钻”
严肃地指出：“合作医疗是毛主席培育起来的新生事物，大家
都要关心爱护，不能削尖了脑袋来钻空子，来拆合作医疗的
台！”“是是是，一定改正!”说着，“尖尖钻”慌忙溜了出去。
“尖尖钻”匆匆忙忙地走出去，在门口正巧碰上一个人，来
人对“尖尖钻”一语双关地说：“不要老是瞎钻，要走正路啊”
田正英，丁苗春听着这熟悉的声音，高兴得同时叫丁出来：“老
王！”老王挑着一担东西走进来:“苗春，药帮你带回来啦！你
再检点检点。”田正英、丁苗春同时上前接过老王肩上的担子，
感动地说：“老王，你对合作医疗真支持啊！”“还做得不够，刚
才的三粒土霉素不是差一点给老母鸡享受去了吗?”丁苗春紧
紧的握住老王的手说：“老王，都怪我…”老王说：“刚才的
事我都知道啦！现在认识了就好，今后要多向正英学习！你
们要在革命的道路上继续共同前进啊！”
这时候，太阳已经升高了。立新大队合作医疗站大门上
新贴上去的一副对联：“加强无产阶级专政，巩固农村合作医
疗”被照得金光闪闪。田正英、丁苗春两个赤脚医生肩背红色
保健箱，在一条新铺的机耕路上，踏着金光，迈开了新的步伐！
39
曲
=====第44页=====
徐秋跃
三月的一天清晨，祖国的南海晴空万里。
我人民海军224号战舰，被战士们洗刷一新，显得更加威
武雄壮。上午七时正，舰长彭宏江健步登上指挥台，拉响战斗
警报，下达了口令：“起航！”只听汽笛一声长鸣，战舰缓缓地离
开了码头，迎着灿烂的朝阳，向着一望无际的大海驶去。
主机在轰鸣，大海在欢唱。此时，站在指挥台上的彭宏江
显得格外激动。他那黝黑的脸上泛出兴奋的红光，一双深沉
的大眼睛更加明亮。今天，224号舰就要用“海鹰”号鱼雷进
行第一次实弹打靶了。这是新试制出的产品，射程远，威力
大。现在，鱼雷静静地躺在发射管内，就象待在起飞线上的战
鹰，等待着战斗号令。彭宏江想起出航前首长的鼓励，同志们
的期望，想到党和毛主席的教导，他更感到这次任务的光荣和
肩负责任的重大。
战舰正在高速驶向靶区。突然，副舰长谭云成手拿一份
电报，冲上了指挥台。什么事这么急？原来地面观察所来电，
“靶区出现雷雨，风力增加到六级”。今天是“海鹰”的第一次打
靶，能不能打好，谭云成本来就揪着一颗心，现在天气偏偏又
变了，你说怎能叫他不着急呢！“老彭，天气变了。”他把电报
40.
=====第45页=====
朝舰长手里一塞，呼呼直喘粗气。彭宏江拿着电报抬头一看，
远处乌云正飞快地压了过来，刚才还是风平浪静的大海，已
经开始了不安的动荡。彭宏江思索了一会，双眉一扬，握紧
拳头说：“来得正好1”谭云成根本没领会舰长这句话的含意，
焦急地说：“好什么？舰长，你马上指挥停阵吧，我去给指挥部
发电报，请示返航。”“返航，为什么?”“这不是明摆着：靶船
很小，风力一大，就会被涌浪盖住，雷达抓不住目标”“老谭，
你对雷达很内行，你说说，我们能不能利用涌浪将靶船托起的
一瞬间抓住目标呢?”谭云成立刻打断了彭宏江的话，“这个，
我们还没有过先例。今天气象这样复杂，干扰太大。再说，这
次我从外面学习回来，还听说雷达兵小刘抓错过一次目标，你
看，他能行吗?”听了谭云成的话，彭宏江察觉到老战友的保守
思想还不小，怎样帮他解除呢？他正想着，报务兵又拿着一份
电报跑了上来，“舰长，指挥部首长来电：问我们今天能不能进
行打靶?”谭云成一听更急了，“老彭，你还犹豫什么？快决定
吧！”指挥台上所有的目光“刷”地一下都转向了舰长，等待着
舰长的回答。这时，彭宏江显得异常的冷静，他问谭云成:“老
谭，如果今天面前不是靶场，而是超级大国的舰艇，我们上不
上?”“嗨！今天是打靶嘛。要是打仗，我老谭决不含糊，一定
上去1”“不！平时看战时，靶场就是战场。越是这样的天气，
敌人越爱钻空子。平时我们不敢上，战时能上得去吗?”谭云
成张了张嘴，没回答上来。彭宏江接着说，“我看这样吧，今天
能不能打，群众最有发言权，我们还是先听听战士们的意见
吧。”此时，谭云成虽然心急如火，但也感到今天的打靶，关系
重大，只好表示同意。于是，他和舰长分了下工，便朝攻击雷
达室走来。
-1
=====第46页=====
推开雷达室的门一看，雷达兵小刘正精心地擦拭着机器。
谭云成张嘴就问:“小刘，天气变了你知道吗?”“知道了。”“这
次干扰一定很大，你能抓住目标吗?”小刘满有信心地回答：
“能！不信你可以考考我。”谭云成一听又好气又好笑，现在风
浪还没起来呢。怎么考?小刘眼珠一转:“副舰长，你可以命令
导航雷达开机，制造于扰。”谭云成乐了，这小鬼还真有办法。
他立即命令导航雷达开了机，接着向小刘下达了科目：“你测
一下出水礁的方位距离。”“是！”小刘一转身，便聚精会神地在
荧光屏上观察起来。这出水礁，是海中一块孤零零的礁石，涨
潮时被水淹没，退潮后又露出水面，所以才取名出水礁。谭云
成心想：平时搜索这块礁石就挺困难，现在荧光屏上干扰回波
这么大，小刘就更抓不住目标了。他正想着，忽听耳边大声报
告“目标出水礁，方位163.2度，距离51.4链。”谭云成楞住
了，惊奇地张大了嘴巴，“小刘，你可真不简单啊！什么时候练
成了这一手？不久前你不是还抓错过日标吗？一听副舰长问
这事，小刘忍不住笑了：“副舰长，你不知道舰长为了帮助我攻
克抗干扰这个难关，花费了多大心血呀！”接着他就说开了。
那是一次海上操练，小刘正在捕捉目标，突然荧光屏上白
光一闪，什么也看不清了。他知道，只有恶劣的气象和其它电
波才能形成这种于扰，可现在外面天气挺好，是不是别的雷达
开机了？他急忙抄起电话一问，果然导航雷达开机了。他立刻
向对方提出了抗议。对方却说这是舰长的命令。这个命令太
奇怪了，没办法只好去问舰长。舰长却说：“战场上，敌人能老
老实实地让你抓他吗?”小刘一下子明白了，这是舰长在考自
己啊！他抓了半天，还是没抓住目标，急得心里火烧火燎的。
要知道在战斗中，雷达如果不及时抓住目标，就会贻误战机。
42
=====第47页=====
他越着急越看不清，结果把一块礁石误认为靶船报了出去。
事后，舰长找到了他，小刘难过地说:“舰长，都怪我技术不过
硬。”舰长说:“这不单纯是技术问题，可不能忘了：训练的目
的，就是为了使我们能够应付各种复杂的情况，达到实战的要
求呀！”为了帮助小刘攻克这个难关，舰长和他一起翻资料，调
机器，并多次安排他和导航雷达进行抗干扰训练，摸规律，找
问题，不知度过了多少不眠之夜。小刘每次劝舰长回去休息，
舰长总是说:“我们现在是在和帝、修、反抢时间，争速度，早一
天掌握手中武器，胜利就多一份把握，怎么能休息呢?”就这
样，在舰长手把手的帮助下，小刘终于攻克了这个难关。
小刘还想往下说，正在这时，彭宏江走了进来，谭云成上
前一把拉住了舰长的手:“老彭，真没想到，我外出学习了二十
天，你们把准备工作做得这么好！”彭宏江微笑着说:“老谭，雷
达是这次打靶的关键部位，你可要好好检查检查”。“不用检
查了，干吧!”“好！不过，我们还要做好准备，随时迎接新的考
验。”
这时天空更加昏暗，海面上的涌浪更大了。224号舰就象
搏击暴风雨的海燕，劈波斩浪，勇往直前。
前面就是靶区，谭云成的手伸向警铃，刚要发出战斗警
报，突然报话机里传出了地面观察所的紧急报告：“固定靶船
的锚链，被风浪打断，靶船已被急流卷走，向浪花山方向漂去”。
这真是一波刚平，一波又起，谭云成的手象被火烧了一样，猛
地缩了回来，目瞪口呆地看着舰长，“老彭，这回可真不行了。”
可是，彭宏江立即做出决定:“那，咱们就打活动目标，这样更
符合实战要求!”谭云成着急地说：“那小刘抓目标就更困难
了。”“这个科目我们也训练过，你放心，小刘能够完成任务！”
43
=====第48页=====
“可是现在，靶船已超出了雷达的搜索距离。”彭宏江把手往下
一劈，“我们追上去！”说着话，他把两部阵钟一推到底，刹时
间，舰尾掀起小山般的浪峰，主机一下子开到了最大转速。追！
追上去！一排排涌浪扑面而来，翻卷呼啸着扑向指挥台，一直
打到船尾。彭宏江象钢梁铁柱屹立在指挥台上，指挥着战舰
向靶船逃跑的方向追去。
战舰高速向前，距离在迅速缩短，就在这关键时刻，报话
机里又传出急促的呼喊声，“靶船已接近浪花山!”谭云成听到
这话，心里非常着急。他知道；浪花山全是陡峭的石壁，惊涛
拍岸，浪花飞溅，如果靶船碰上它，就会被撞得粉身碎骨。“海
鹰”失去了攻击目标，今天的打靶就要失败。怎么办？说时
迟，那时快，彭宏江当机立断，大吼一声：“雷达开机！”话音刚
落，天线回转了，一束束强大的电波射向碧海。
半分钟过去了，话简里没有传出小刘的报告声，又过了半
分钟，话简还是悄然不响，时间一秒一秒地过去，能抢在靶船
撞山之前抓住目标吗？大家你看看我，我看看你，心都提到了
嗓子眼。谭云成被这沉闷的空气压得实在受不了了：“老彭，
向小刘问下情况吧?”彭宏江没有说话，扫视了一下同志们紧
张期待的面孔，他脑海里浮现出正在与强大干扰搏斗的小刘
的身影，对这样的战士，难道还有什么不放心的吗?！一分三
十秒，一分三十五秒……突然话·里传出了小刘激动的报告
声:“雷达抓住目标!”这时，指挥台沸腾了。彭宏江抓起话简
大声命令道:“发射准备!”跟着鱼雷长向指挥台报告:“发射准
备完毕！”
决定性的时刻来到了。此刻，控制鱼雷发射的小小的电
钮，在彭宏江的眼里有千斤重，这上面凝聚着阶级的委托，祖
44
=====第49页=====
国的信任，党和人民的期望。他望了望发射管里的“海鹰”，望
了望辽阔的海洋，望了望悬挂在指挥台上的毛主席的画像。顿
时一股暖流涌上心间，浑身增添了无穷力量。随着雷达兵报
出的数据和方位，他将电钮一按，只听一声惊天动地的震响，
发射管喷出一串巨大的火舌，银白色的“海鹰”腾地飞出，斩波
劈浪眨眼间就消失在迷茫的海面上。
“能不能命中目标?”此刻，谁不在焦急地等待着这最后的
结果呀。只见小刘冲出了雷达室，简直是飞上了指挥台:“舰
长，“海鹰'直接命中目标！”跟着报话机传出了指挥部观察所
的报告:“靶船中弹，沉入海底！”胜利的喜讯传遍了全舰，雷鸣
般的欢呼声震撼了浩瀚的大海，彭宏江的脸上露出了胜利的
微笑。谭云成的眼晴湿润了。
海上的天气真是说变就变。不知什么时候，风停了，云散
了。金色的阳光照亮了蔚蓝色的海洋。224号战舰在祖国的
领海线上飞驰。彭宏江站在高高的指挥台上，拉响了战斗警
报，急促而清脆的警铃声响彻甲板，一场新的战斗又要开始
了
45
=====第50页=====
建问题
8T
沪东造船厂业余创作组
林肇富
故事发生在一九七五年夏季的一天。这一天天气特别闷
热，但大江造船厂的广大工人发扬“天大热，人大干”的革命精
神，正在战酷暑，夺大船，从车间到船台，到处是一派大干快上
的战斗场面。现在是上午九点多钟，同车间、船台的景象相
反，党委办公室里却是冷冷清清，空无一人。这时办公室的门
被推开，一个头戴草帽的中年人急急匆匆地走了进来，来人名
叫顾自明，是船体车间负责生产的革委会副主任，正有急事要
找党委书记老赵。他看老赵不在，朝四周打量一番，眼光不由
得落到墙上的一块小黑板上，只见上面写着：“有事请到万吨
船台，赵志坚。”他习惯地把目光投向门后的衣帽钩，发现老赵
的一套工作服不见了，这时，他的脸上露出了焦急和埋怨的面
色，转身离开了党委办公室，顶着火辣辣的太阳，朝万吨船台
赶去。
原来，昨天顾自明参加了厂党委扩大会议，会上，老赵传
达了局里的指示，号召学大庆，赶焊二，大打造船工业翻身仗。
根据船体车间广大工人群众的倡议，党委决定把两艘万吨轮
提前在八月份推下水。这个跃进的计划，使顾自明感到象泰
山压顶透不过气来。去年，一个月下水一条万吨轮，已费了九
46
=====第51页=====
牛二虎之力，电焊工还要靠兄弟车间支援，现在不增加人力和
设备，要把任务翻一番，这造船又不比小孩子搭积木，烧电焊
也不是纸头上刷浆糊，算来算去，非得要求领导从其它车间调
动二百名电焊工不可。所以他要紧写了一份申请电焊工的报
告，去找老赵，却扑了个空。心想：老赵怎么在现在这样大干
快上的关键时刻，一个人自顾自劳动去了，这可解决不了生
产上的关键问题啊。一个干部参加劳动最多顶一个劳动力，
现在光电焊工就缺少二百多名，而老赵不想办法，采取有效措
施，真是拣了芝麻，丢了西瓜，照这样下去，一个月下水两条万
吨轮就会泡汤。
顾自明心急火燎，来到了万吨船台。这个船台，是文化大
革命中新建的，就象一座钢筋水泥浇成的小山，矗立在黄浦江
边，六十多米高的百吨高架吊车挥舞着铁臂，把一只只船体分
段吊上船台，气势非常雄伟。船台前面，是船体分段制造场
地。顾自明远远望去，看见有一堆人围在一起，仔细一看，老赵
也在人堆里。老赵已有五十开外年纪，中等个子，额角上有几
道深沉的皱纹，由于经常在船台劳动，一张四方脸被太阳晒得
黑里透红。现在，他身穿一套已经看不到白颜色的白帆布工作
服，头戴鸭舌帽，左手捏着两只牛皮的电焊手套，正在大声说
话。顾自明在人群后面只听得老赵在说:“同志们！大球鼻是
万吨轮的关键分段，如果我们能再提前两天拿下来，八月份把
两条万吨轮推下水就更有把握了。但是，任务不简单，还得挨
一拚。”大球鼻是为了提高万吨轮的航速而设计的，既然叫球
鼻头，可想而知它的样子就象一只圆滚滚的鼻头突出在万吨
轮的船艄。在万吨轮的所有分段中，要数球鼻头线型最复杂，
自动焊用不上，只能用手工焊，更艰巨的是钻到球鼻头里面去
47：
1
=====第52页=====
焊接。夏天的太阳象只火炉烤得钢板滚滚烫，分段里面温度
少说也有摄氏四、五十度，只要在里面蹲上半分钟，马上就会
汗流浃背，更不要说烧电焊了。再说，球鼻头三个面都密不透
风，只有一面有几个人孔洞，一烧电焊，热气和烟雾散发不出
去，外边晒，里面薰，工作条件非常艰苦。所以有人称大热天
干这种活是上火焰山，钻火云洞。老赵讲完，电焊工段猛虎班
的青年小伙子磨拳擦掌，争先要抢这个任务:“老赵，我们学大
庆，见行动，泰山压顶不弯腰，要革命就不能怕艰苦，这个任务
交给我们吧。”一个戴眼镜的技术人员急得面孔涨得通红，要
紧踏上一步说:“不！老赵，这回该轮到我们'五七'突击队了，
这个任务我们包了。说完话就操起一把焊枪，想往球鼻头里
钻。“慢！别忙。你们都不用争，这个任务应该由我来打头阵。”
老赵说着，就戴起了电焊手套，从戴眼镜的技术人员手中取过
了焊枪。就在这个时候，人群里走出一位名叫阿松师傅的老年
工人，他一把拉住了老赵的手臂，提醒他说:“老赵啊，别忘了，
你腰负过伤，昨天晚上又干了一个通宵，被电焊烟雾薰得发了
高烧。现在面孔红得厉害，身上还有热度呢，这个火云洞，还
是让我们去闯吧。”老赵是一九三八年参加革命的老战士，战
争年代，南征北战，为人民立下了不少战功，在一次解放海南
岛的战斗中，他带领一个先锋营冲在最前面，一颗炮弹落在离
他不远的地方，他的腰部受了伤。现在，这个旧伤有时还要复
发。老赵心想，群众是多么关心自己啊，真是干群一条心，亲
如鱼水情。过去，在艰苦的革命战争年代，党和人民交给自己
一杆钢枪，跟着毛主席打下了红色江山。现在，无产阶级专政
还需要进一步巩固，时代的列车在向前飞奔，就更要发扬革命
战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精
48
=====第53页=====
神，丝毫不能有车子到站，革命到头的思想，还得要紧握手中
这把革命的焊枪，为发展祖国的造船事业，为巩固无产阶级专
政作出新贡献。想到这里，老赵用感激的目光看了阿松师傅
一眼，拍拍腰杆子说：“不！阿松师傅，劳动给我浇上一身汗
水，腰就舒服多了，如果松松垮垮的，毛病就要多起来。身上
有一点热度算不了什么，汗水一泡就好了。”“老赵，那么我与
你当个搭子，一起战斗吧。”阿松师傅激动地把毛巾往脖子上
一套，随手抓起一只电焊面罩。就在这个时候，顾自明从人堆
里挤进来，他再也听不下去了，要紧大声招呼老赵说，“老赵，
你要参加劳动，可要先帮我解决一个生产上的关键问题啊!”
老赵对来人一看，原来是船体车间副主任顾自明，看他那急匆
匆的样子，手里又拿着一张纸，想到昨天党委扩大会上他提出
的关于人力的问题，对他的来意和所说的生产关键问题已猜
到了八、九分。老赵本想找个机会眼他谈谈心，一转念头，风
趣地说道：“老顾，别忙，今天我和你搭个档，一起参加劳动，有
话慢慢再说。”老赵说完，回过身来又对猛虎班的小青年说：
“你们留两个人与我们换班，其余同志都去突击烧焊边水仓。”
顾自明见老赵口气坚决，点名要他搭挡去烧焊球鼻头，大家的
目光又都看着他，因为没有思想准备，喇的一下面孔涨得通
红，心想，反正是不能脱身了，也不便再推辞，就挺挺胸脯说
道：“好吧，干这老本行，我还有两下子。”接着，顾自明和老赵
各自装束停当，手提焊枪，一齐钻进了球鼻头。
他们俩刚钻进球鼻头，阿松师傅就大声说道:“同志们，老
赵同志专拣重担挑，处处带头，吃苦在前，我们可不能落后啊，
大家快投入战斗吧。”“对，造船工人说话是算数的，不把两条
万吨轮推下水暂不罢休。哗的一下，人群散开了，各白奔向战
49
=====第54页=====
斗岗位。
老赵和顾自明一前一后钻进了大球鼻，球鼻头里面别有
一番景象，横一道，竖一道的钢板把本来已经不够宽敞的空
间分割成许多狭小的块块，人只能从椭圆形的人孔洞中钻来
钻去。老赵一鼓作气攀上了大球鼻的最高层，顾自明也紧紧
跟上，他俩各自站好了位置，背对背地干了起来。烧焊了一
阵，顾自明感到浑身象搁在蒸笼里一样闷热难受，烟雾呛得他
透不过气来，鼻孔里象要喷出火来，嘴唇也干得快裂开了，他
正想放下面罩喘一口气，突然感到身后有一股凉气扑来，回头
一看，只见老赵把同志们送进来的一大块冰，放在他的身边，
就说:“老赵，我的身体比你强，这块冰你自己用吧。”“不！老
顾，你好久不干这样重的活了，可能不太适应吧，这块冰还是
你用。”顾自明心里非常激动，这块冰虽然象雪中送炭，但他怎
么好意思接受呢？还想说什么，可是，老赵对他挥挥手，大声
说：“别磨嘴唇耽误时间了，快干吧。”顾自明只得拿起面罩，
吱、吱、吱地烧焊起来。又干了一阵，顾自明心想，我身边有块
冰放着，还感到热得吃不消，老赵不知怎么样。他放下面罩，
转过身子一看，只见老赵的一把焊枪喷射出大股的青烟，闪射
出耀眼的银光。趁着弧光刚一熄灭的间隙，顾自明看到老赵
头上的汗水顺着帽沿象大雨一样落下来，心想，自己是头颈和
额角上淌汗，为什么老赵头顶上的汗水这样多，觉得很奇怪，
趁老赵换焊条的时候，顾自明上前摸一下老赵的帽子，感到冰
冷，不由吃了一惊，赶紧把帽子取下来一看，更加吃了一惊，帽
子里装着一块散冰块，正在溶化。原来不知啥时候，老赵用散
冰块放在头顶心，冰水和汗水从头顶往下淌，把老赵的帆布工
作服全湿透了。顾自明一摸老赵的额角，仍然很烫手，这时他
=====第55页=====
才明白老赵所以在帽子里装块冰，是想用冰把身上的热度压
下去，但是，一块小小的冰怎么会有这么大的力量呢，这完全
是靠一个革命干部对党的事业的一片赤胆忠心，才会有这种
硬骨头的革命精神。顾自明的心就象部头敲打在钢板上猛烈
地振动起米，他望着老赵，半天说不出一句话。还是老赵微微
笑了笑，拍拍顾自明的肩膀说:“学大庆，就得革命加拚命，舒
舒服服改变不了面貌，我们要使铁人精神在船厂生根开花，干
部首先要作出个榜样来。来！我们来个对口竞赛，把顶部的
这道焊缝吃掉。”“好！”顾自明这时再也说不出什么，只觉得浑
身是劲，他举起焊枪，一股劲地烧焊起来。
一个小时过去了，猛虎班的两个小伙子早已等得发急了，
他俩从人孔洞里探进头来，大声喊道，“该换班啦，再不歇手，
我们要拖你们下来了。”老赵和顾自明这才从球鼻头里钻了出
来，他俩浑身上下象是从水里捞起来一样，工作服还在滴滴嗒
嗒地淌水。顾自明一走出球鼻头，就被眼前的景象吸引住了，
那边是青年“弧光”突击队，这边是“老愚公”战斗队，左面是干
部“五七”突击队，右面是“飒爽英姿”战斗队……。船台上下
到处摆开了战场，只听得锤声隆隆，只看到弧光闪耀，好一番
战斗景象。在他前面不远的几只边水仓，本来他估计还要三
天才能完成，现在差不多快完工了。顾自明深深地吸了口气，
感到浑身充满着力量，刚才的劳累也完全忘掉了。
顾自明正看得出神，老赵走过来，递给他一碗清凉的盐冰
水，笑呵呵地对他说：“你找我不是还有什么事吗？说吧。”这
时，顾自明才想到那份申请电焊工的报告，情不自禁地伸手往
口袋里一摸，这份报告早被汗水化成了一团纸浆。他深有感
触地想起了毛主席的教导，“干部通过参加集体生产劳动，同
51
=====第56页=====
劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义
制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修
正主义和教条主义。过去自己也是个电焊工人，当上了干部
后，整天忙忙碌碌，脱离了劳动，脱离了群众，脑子里装的只
是生产问题，眼中看到的只是设备和人力，看不到工人群众巨
大的社会主义积极性，忘掉了党的路线，这样下去，多危险啊1
顾自明想到这里，羞愧地对老赵说:“是啊，我一直认为要大干
快上，八月份完成两条万吨轮，总觉得人力不够，原先想找你
解决这生产中的关键问题，现在看来，关键还是我这个脑子有
问题。现在我可真正体会到：路线搞对头，干部来带头，群众
有劲头，生产争上游啊！我看八月份把两条万吨轮推下水，一
定能做到。”老赵高兴地拍着顾自明的肩膀说:“好哇！认准了
这条路，就同工人群众一起于下去吧！”说完，两个人又继续投
入了战斗。
（上接第60页)
了大会讨论，经过全车间工人同志的鉴定，主机质量完全合
格，准备马上吊装了。
这时候，车间调度员小张和计划员老李，把大平板车、锣
鼓队和上次还没有贴出去的大红喜报全准备好了，会议一结
束，大家就敲锣打鼓，把这台闪闪发光的主机送上船台，吊进
了机舱。
52
=====第57页=====
家人
当
沪东造船厂业余创作组
周国庆
这天早晨，二号车间的门口，围了许多人，大家都在争着
看一张刚刚贴出来的大字报。题目是:“这台主机不能吊!”字
数倒不多，问题很重要。内容是说，在红五月大会战中“拚”出
来的一艘万吨远洋货轮的主机，质量上有问题，应该彻底检
查，决不允许为了赶任务而马马虎虎装上货轮。下而署名是：
二车间李金妹。
这张大字报早不贴，晚不贴，偏偏现在贴出来，真叫急煞
一个人，啥人？二车间副主任马福宝。提起马福宝，今年四十
多岁，一脸黑苍苍的胡子。他原来就是这个车间的副主任，文
化大革命以后，被结合进车间革委会，担任负责生产的副主
任。这几天马福宝正在忙着准备在货轮下水典礼上，介绍他
们车间学理论，促大干，在短时期内发出这台大马力发动机的
先进经验。今天本来已经决定把这台主机吊出车间，上船安
装，他发现了这张大字报，就象贴在他额角头上一样不是滋
味。他考虑再三，决定请调度员小张和计划员老李用一张大红
喜报把它盖掉。说来也巧，小张，老李去贴喜报，正好遇到从
学习班回来的党支部书记严立同志。严立是文化大革命中涌
现出来的新干部，今年三十多岁。严立问明情况，觉得老马的
53
=====第58页=====
做法有问题，他告诉小张、老李喜报暂时不要贴，等和老马商
量以后再决定。
现在，严立推门走进马福宝的办公室，老马一看是支部书
记回来了，就要紧走上去说:“严立同志，学习班结束啦，我们
正等你回来商量远洋货轮下水典礼大会如何开哪。”严立说：
“老马，这事先别急，听说你让小张和老李去覆盖金妹同志的
大字报?”老马想，他已经知道这件事情了，就说：“是我叫他
们去的。现在这种辰光，贴这样一张大字报不是瞎胡闹么！”
严立认真地问了一句:“这事你已经搞清楚了吗?”
老马是知道严立的脾气的，他对人对事相当认真，凡事总
要打破砂锅问到底，有时往往被他穷追猛扣，逼得上气不接下
气。看起来，这件芝麻大的小事他又当作什么路线问题了，不
跟他解释清楚，是过不了关的。马福宝放下手头的工作，直截
了当地说：“严立同志。这台主机的情况你不是不知道，我让
人去覆盖金妹的大字报，原因有两条：第一，这台主机在制
造过程中，从加工到总装，每道工序每个零件都经过级级检
验，层层把关，现在又经过平台试车，鉴定合格。可以说质量
不但过得去，而且是火车走铁轨，过得硬。第二，领导上决定
在货轮下水那一天，要我们车间介绍学理论，促大干的经验，
还要进车间参观。现在这张大字报贴在车间门口，就象贴在
我们额角头上，人家又不知道事情的真相，总以为我们的成
绩，是不顾质量吹出来的，这个影响放出去容易，收回来难，还
是盖掉最为稳妥。”
严立知道光跟他讲道理不能说服他。他想了一下又问：
“你找过金妹同志吗?”老马听了边笑边摇摇头说：“完全没有
这个必要。”他看见严立的眉头一皱，接下去说：“你别皱眉
54
=====第59页=====
头”，又顿了一顿说:“不是我有等级观念，李金妹是车间里的
清洁工，她每天打扫清洁，跟铁末子、油回丝打交道，别说她看
不出问题，就是你把问题告诉了她，只怕也找不着。严立正想
反驳他的时候，桌子上的电话铃声响了，老马拿起了听筒，原来
是船台指挥部来问主机的质量问题查清楚了没有？能不能上
船安装？老马一听火冒三丈，他对着电话脸红脖子粗地喊着：
“谁告诉你我们主机有毛病？大字报！你究竟听谁的?你马上
给我派大平板车来……”他本来要说“吊”字，突然电话让严立
的一只手“咔察”一下切断了。严立严肃地对他说：“老马同志，
我不能同意你
的说法，这台
主机，在疑问
没有弄清楚以
前，暂时不要
吊装。我到车
间去了解一
下。”马福宝迟
*
疑了一下，只
得说:“那就快
这您主机不能带！
一点，外场可
是等着要呢。
严立说完
就朝车间里走
去。李金妹的
工作间在车间
左面的一个工
55
=====第60页=====
棚里，平时她做完清洁工作以后，就把一些废品，什么铜屑
子、螺丝帽整理回收，几年来，为国家节约了大量物资，曾经受
到过领导多次表扬。严立走进工棚往里一看，只见李金妹正伏
在桌子上写大字报，严立走近一看，原来她写的内容和车间门
口的一张一式一样。严立想：她为什么还要再写一张呢？他
问李金妹，金妹看见支部书记来了，当然很高兴，她说:“我听
说，有人要覆盖我贴的大字报，我打算，他们盖掉一张，我就再
贴两张，如果盖两张我就要贴四张，非把事情弄个水落石出不
可。”她说话的语气相当坚决。严立听了，觉得这里面一定是
有什么道理，就问她:“你为什么对这台机器的质量有怀疑，究
竟有什么根据呢?”李金妹收起了刚写好的大字报，把情况原
原本本告诉了严立。
原来李金妹的爱人是个海员，现在是一艘国产远洋轮的
轮机员。十年前，他在一艘刚从国外买来的万吨轮上当加油
工。有一天他当班，在清洁主机滑油滤器的时候，发现滤器里
面有几粒亮晶晶的合金屑，他觉得这可能是从轴承里面掉下
来的。就把这情况告诉了轮机长，那知这位轮机长是用惯了
外国机外国船的，他还没有听完，就打断他的话说:“这种机器
是国外的名牌，我用过多了，从来没有毛病，你不要胡思乱想
瞎猜疑。”这样又开了一个航次，在远航归来刚进入我国领海
的时候，正好又是李金妹的爱人当班，由于他对机器有戒心，
他格外认真检查主机运转的情况。突然，他听到机器的声音不
正常，噪音越来越大，转速越来越慢，机箱里的温度越来越高，
眼看一场严重事故就要发生，他急忙向操纵室走去，想告诉
轮机员停机检查，但是在他刚登上扶梯的时候，主机的机箱
轰的一下爆炸了，一股强烈的气浪夹着浓烟烈火冲出了机身，
56
=====第61页=====
他被打昏过去了。后来经过全体船员的奋勇抢救，终算把船
保住了，但是他却受了重伤。这次严重事故的原因分析清楚
了，正是因为主机轴承的铅合金脱落，造成干磨擦，发生高热，
引起爆炸。后来李金妹的爱人伤愈出院，重新被分配到国产
万吨轮上工作。但是这件事却深深地印在李金妹的脑子里。
她经常想到自已的车间也是专门生产发动机的，可不能麻痹
大意。所以，每当一台发动机经过平台试车以后，她都把用过
的滑油回收起来，并且仔细地加以过滤，检查有没有可疑的杂
质，同时把滤清的机油，给其它的机器使用，几年来，她从不间
断。就在上个月她在从这台机器里倒出来的滑油里，发现了
亮晶晶的合金微粒。当时，她就把这些东西仔细地包起来，带
到家里问刚刚远航归来的爱人。他爱人看了之后，让她马上
到厂里的设计科去找主管技术员问清楚情况，进行一次彻底
检查。第二天，上班以后，李金妹拿着这包东西去找设计科的
主管技术员老王，并把样品也带给他，请他马上采取措施。当
他听说李金妹同志是车间清洁工时，便说:“金妹同志，你对主
机的结构可能不清楚，这台机器是我们设计的，现在已经经过
了技术鉴定，完全合格，至于合金屑这是正常的磨损，你就不
用操这个心了。
李金妹从设计科出来，刚巧看到马福宝从对面生产调度
室里匆匆出来，李金妹截住了他，还没有等金妹把话说完，马
福宝就打断她的话说：“我正忙着，这个问题最好听听技术部
门的意见。当金妹表示对设计科的意见有怀疑时，马福宝不
耐烦地说：“啊呀！金妹同志，设计科是我们厂里技术方面的
负责部门，别说你，就是我们，也要尊重他们的意见！他们
说这是正常的磨损，那就是正常磨损嘛！还能有什么问题呢?
57
=====第62页=====
说完就匆匆忙忙走了。
李金妹碰了两个钉子，回到家里，她的爱人已经又远航去
了，她左思右想放心不下，躺在床上翻来复去睡不着觉。她想
到，解放以后，我们工人是翻身了，作了工厂的主人，国家的主
人，但是十儿年来，她只知道埋头工作，为国家建设添砖加瓦，
没有想到过怎样当好主人，通过文化大革命，特别是通过无产
阶级专政理论学习以后，使她提高了觉悟，认识工人既然是工
厂的主人，就应该有主人翁的精神对待革命事业，就要用主人
翁的姿态当好这个家。这样一个重要的问题，决不能把它轻
轻放过。想到这里她再也睡不着了，深更半夜起床，写了这张
大字报，天亮前就把它贴到车间的大门上。
严立听完了李金妹同志讲述的这段情况，心情久久不能
平静。他看到马列主义，毛泽东思想一旦被群众所掌握，工人
群众的精神面貌将发生怎样巨大的变化，我们当领导的有千
条万条理由支持，帮助他们，面没有半点理由泼冷水。想到这
里，他站起来对李金妹同志说：“金妹同志，你谈的情况很重
要，你把大字报交给我吧，我们一定负贵处理好。李金妹非常
信任的把她写好的一份大字报交给了严立。
严立拿了这份大字报找到了马福宝，把了解的情况详详
细细告诉了他。特别是讲到李金妹曾经找过他，向他反映情
况面被拒绝这一段，老马听了，觉得也有些坐立不安。他不
得不同意支部书记的看法，那就是，在他的脑子里，无形中
把工人分成了许多等级，象李金妹这样普通工人的意见他是
可听可不听的。特别是他认为一些专业性、技术性比较强的
问题。
但是，下一步怎么办呢？老马仍旧有保留，他说:“我们这
58
=====第63页=====
台主机是远洋货轮能不能下水的关键。现在离开下水只有三
天时间，照过去拆装一次就要一个星期，再说要是错过这一
次大潮，等下一次潮水要半个月时间，无论从时间，政治影响
来说都是个大问题啊！”严立也知道老马考虑的一些问题都是
存在的，但是他说：“老马，我认为这个问题比所有这些都重
要。不把问题查清楚，难道你真能放心得下吗？老马，只要我
们充分发动群众，依靠群众，相信是能够解决的。”严立提议马
上召开车间两委扩大会议，并邀请李金妹同志参加，讨论这个
问题。会议开得非常成功，大家都一致表示要对主机进行彻
底检查，而且，大家又提出打破原来的工种界限，大干快上，争
取缩短检查周期。马福宝看到大家决心、信心这么大，看到李
金妹提出的问题又是这样有根有据，心里对主机也确实有些
不放心，在会上他也表示同意进行检查。
事情就这么决定了，说干就干，轰轰烈烈的群众性拆检主
机就这样开始了。大家日夜三班，开足马力，你抢我夺，你追
我赶。拆卸这台主机，原来需要三天的时间，现在不到一天一
夜就完成了。当大家把机身吊起，检查最后一道主轴承的时
候，果然发现在轴承象镜面一样光滑的表面上，有几个黄豆大
的斑点，经过分析，这是油膜压力差造成的严重剥蚀。如果继
续使用，造成干磨擦，多则几百小时，少则几十小时就会使整
个轴承面全部破坏，使机器温度不断升高，引起爆炸。老马在
事实面前不觉倒抽了一口冷气，心里想：幸亏检查一下，否则
就糟糕透啦。现在他觉得一块石头终算落地了。大家发现了问
题，又及时排除了故障，情绪更高了，于是又花了一天时间把
它全部装复。严立、老马和大家一起苦战了两天两夜，尽管相
当疲劳，但是心情非常舒畅。主机又重新进行平台试车，一切
59
=====第64页=====
都非常顺利。老马眼看主机已经检查结束，抓紧时间还不会
影响货轮下水，所以他一面布置一部分负责外场安装的工人
迅速做好吊装的准备，另一方面又准备马上打电话给船台指
挥部，通知他们把运主机的大平板车开过来，当他把这个打算
告诉严立时，严立说:“慢，这台主机虽然经过返修，可是算不
算合格，能不能上船，还没有人批准哪1
老马感到奇怪，还要叫谁来批准？严立说：“我们根据群
众的意见，做了这些工作，大家是不是同意吊装，当然还得征
求大家的意见。”老马问:“你准备怎么征求法？开车间大会?”
严立说:“对，开个全车间大会，小结一下。”老马想了一想，恍
然大悟道：“我明白你的意思了，你无非是让我在群众面前作
个公开检讨，何必转弯抹角兜圈子。老实说，只要毛病找到，
问题解决了，让我检讨一百次，我也干。”严立笑了笑说：“如
果你一定要作检讨，我也不反对，不过这不是目的。老马，我
想，通过这件事，我们要把李金妹同志这种刻苦学理论、自觉
做主人的革命精神发扬光大，在我们的车间里，在我们厂里蔚
然成风。这样就会有更多的李金妹出来给我们当家作主，我
们厂的革命和生产就会搞得更好。
严立的话不多，在老马听来，是句句入耳。老马从内心里
感到书记的确比自己看得远，想得深，他深有感触地说“严立
同志，你说得对呀！我们在思想上一定要牢固树立工人是工
厂的主人这个观点，我们要坚信，用马列主义、毛泽东思想武
装起来的工人阶级是一定能当好这个家的。
下面的故事不准备再讲下去了，事情正象严立同志说的
那样，车间大会上李金妹和广大工人同志以主人翁姿态，进行
（下转第52页）
60
=====第65页=====
党委书记的女儿
沪东造船厂业余创作组
汤福生
今天上午船厂革委会门口的布告栏前挤满了一群刚刚进
厂的小伙子和姑娘们，他们正围着一张布告热烈地议论着，有
的在指指点点，有的在交头接耳，有的在放声大笑……
这是一份啥个布告?为啥会吸引这些青年人?原来这就是
厂人事组组长老李刚贴出去的一张“新工人工种分配名单”。
在这张名单上也有厂党委书记老姜的独养女儿玉英的名字。
昨天傍晚，老李骑着自行车匆匆忙忙赶往公司开会，路过食堂
门口时碰到老姜，老姜一把拉住他说:“老李，这次进厂的一批
小将的工种分配，要根据党的政策，按照厂里的需要郑重考虑，
合理安排………”老姜还没讲完，老李要紧说道：“老姜，玉英这次
也分到我们厂里来了!”“是呀，这次分配工作搞得不好，小心我
那丫头向你开火哪，你……”没等老姜说完，老李笑着大声地
说:“老姜，我早已考虑好了——”接着两只轮子一踏飞快地骑
走了。老李对老姜的家庭情况是一清二楚的，老姜的爱人从小
当童工，由于在旧社会受尽了资本家的剥削、压迫，身体很差，
生下玉英没两个月就去世了。玉英由于小时缺奶而显得体质
.61
=====第66页=====
单薄。现在老姜担任了党委书记，工作很忙，家里的里里外外
都由玉英一手担当了。因此，老李觉得玉英的工作是应该照
顾一下的。同时他想，你老姜为大打造船工业翻身仗，日日夜
夜，蹲在厂里，同工人一起大干苦干，在你女儿分配工种问题
上还能再让你操心吗？他早就把玉英安排在厂技术组当绘图
员了。
现在，老李正站在三楼办公室的窗口看着布告栏前这一
群朝气蓬勃的年轻人，心想玉英一定也在人群中，也许已经到
技术组报到去了……。突然，门“哐哪”一声被推开，老李回头
一看正是玉英。她虽然个子瘦小，但一对大眼睛闪动着机灵有
神的光芒，给人一种精明倔强的感觉。玉英踏进办公室就问：
“李叔叔，我的工种是你分配的吧?”老李以为玉英来找他一定
是要说什么感谢之类的客气话了，就说：“我那有这么大的权
力，是我们人事组安排的。
打
玉英把小嘴一翘：“我不满意！”
老李心里一惊，感到奇怪:在我们厂来说绘图员算是最干
净，最轻便的工种了。你玉英还不满意，那你心里想的是啥
呢？他心里不由得叽咕一句:“小姑娘要求倒蛮高呢！”但还是
心平气和地问：“你想下啥呢?”
玉英一本正经地回答:“你晓得的！”
老李一怔，“我怎么晓得?”
“看，你对我们新工人一点不关心，我的职工登记表你看
了没有?”
这下子老李僵住了，玉英反而咯咯咯地笑了起来。老李
不仅对玉英家庭情况一清二楚，就是玉英本人情况也晓得个
八九不离十。玉英在学校里读书时，成绩算几何作图最好，又
62
=====第67页=====
能写一手仿宋体的好字，原是个红卫兵，毕业前夕又光荣地加
入了共青团……表格上大不了就填上这些，又有喻好看呢?现
在老李听玉英说表格上有她向往的工作，他急忙掏出钥匙打
开抽屉，拿出一迭厚厚的表格，翻呀，翻呀，好半天才翻出玉英
的一张，抽出来仔细一看，在登记表的最后一页的备注栏里工
工整整地写着五个大字：“理想——油漆工”。老李呆了，眉头
慢慢地皱了起来。这是他万万没料到的事，他不相信地朝备
注栏里又看了一眼，好半天才从牙缝里挤出一句话：“你要当
油漆工?”“怎么？你感到奇怪啦?”
“玉英，根据你这样的家庭情况和你的身体状况，就是一
般的工人子女也应该适当照顾，何况你…
“何况我是党委书记的女儿，是吗?”玉英的面色刷地严肃
起来，“正因为我是党委书记的女儿，所以我就更应该严格要
求自己！”
这个小姑娘的嘴巴真厉害，火辣辣的几句话叫老李呛了
几口，他没想到玉英的态度会这样倔强，在他的眼里，玉英是
一个天真活泼的小姑娘，平常有事上老姜家去，玉英总是叔叔
长，叔叔短，亲热得不得了，而今天……老李心里觉得不舒服。
但是他想，不管怎么样，我是不会同意你玉英当油漆工的，否
则我对不起老姜。于是老李那不开心的脸上又堆上了笑容，
用温和劝告的口气说：“玉英，当绘图员也是革命需要，再说当
绘图员对你来讲不比当油漆工更好?
“昨天你在新工人大会上再三强调说，为了建设海上铁
路，厂里需要培养大量的油漆工，电焊工，号召大家到最需要、
最艰苦的地方去，可今天……我真不理解！为祖国造大船哪
个工种不好？油漆工难道就比绘图员低人一等?”玉英的话就
-:63
=====第68页=====
象一架机枪哒哒哒地响着，她理了理额前的头发，接着情绪激
昂地对老李说起这样一件往事：
去年春上，玉英他们来到厂里油漆小组学工。同老师傅
们在船台上一起油漆劳动，玉英很爱油漆工这个工种，她深
深感到，船不油漆要生锈，人不在艰苦的环境中磨炼要变修。
可是一天中午，当她吃完饭顾不上休息就跨上船台去漆刷一
只舷部分段时，一个中年男人来到她的面前，说：“小妹妹，
读到初中来学油漆工，弄得油漆满身，一塌糊涂，太没有意思
了，还是……”玉英一听觉得不是味道，大喝一声：“你这是什
么话！”那家伙一慌，手上的烟落在地上，但还装出讨好的腔
调说:“我是好心好意……”“我看是胡言乱语!”玉英针锋相
对，两眼直冒火星：“我们学工就是要学习工人阶级热爱本职
工作，大干社会主义的好思想，工作只有分工不同，没有高低
贵贱之分，你却说当油漆工没意思，这是资产阶级的论调！那
家伙没等玉英说完早已吓得溜跑了。
玉英说到这里，激动得面孔上泛起了红晕，鼻尖上冒出了
细细的汗珠，她用手抹了一把汗珠接着说，“社会上有一部分
落后的人们看不起油漆工，想不到你一个领导干部也有这样
的思想！”
玉英的话和远处万吨船台传来的阵阵锤声交溶在一起，
老李感到刺耳烦恼。“砰”的一声，他把窗关上。办公室里顿
时静得出奇，只有墙上的挂钟嘀哒嘀哒地响着。老李想，看来
这丫头当油漆工的决心是下定了！他想讲:“玉英，同意你当
油漆工”，话到舌尖又咽下了肚，因为老姜的话又在他耳边响
起……老李叹了一口气说:“玉英，不瞒你说，你爸爸也关照我
对你的分配要郑重考虑的！”
64
=====第69页=====
“我爸爸?！”玉英不相信爸爸会这样做的。一九六六年寒
冬，文化大革命的烈火正旺，“新生”号船体全部装焊完工，只
等油漆，就在这时候，厂里的走资派狗急跳墙，疯狂反扑，刮起
一股经济主义妖风。一部分油漆工受蒙蔽，放下漆桶离开船
台……是她父亲连夜串门走户地做那些同志的思想工作，使
他们醒悟过来和父亲一起挥舞漆刷杀上船台，粉碎了走资派
的阴谋……，下水的那天，玉英看着那艘披着彩装的新船兴奋
极了，她激动地对父亲说:“爸爸，我如果进厂的话象你一样也
当个油漆工。”父亲满意地抚摸着她的头笑着说；“好！有志
气，接爸爸的班有前途！想到这里，玉英猛地一抬头，一
挺胸，朝老李微微地笑了起来，老李正想开口问“你想通了
吧?”玉英却抢先开口了:“不，不可能！老李叔叔你还不了解
我爸爸!”说完“呼啦”一下抓起办公桌上的一支蘸着墨水的毛
笔大声地对老李说:“给我一张纸!”“你要干啥?”“我要写一张
大字报，向资产阶级法权思想开炮！
玉英的这句话对老李来说好比一颗炮弹震得他耳膜嗡嗡
噬喉的。老李的脸色由红变白，由白又转红，他不知怎样来收
场才好，因为事情弄僵了！就在这短短几秒钟的静默中，窗口
办公桌上的电话铃响了。老李拿起听简，原来是党委书记老
姜打来的，他等不得老姜吩咐什么就抢着说:“老姜，你女儿的
工作……
“安排好了吗?”
老李朝玉英看了一眼，玉英的两只眼睛闪着倔强的光芒，
两只拳头捏得紧紧的，好象随时要抢走他的话简，他不禁用力
握紧了话筒，要紧回答：“让她在技术组当绘图员，她不满意，
在大吵大闹！还说要当油漆工。”
65
=====第70页=====
“哦？那好哇！现在厂里油漆工的确很需要，孩子自愿要
到艰苦的工作岗位上去锻炼，我们应该支持嘛！”
老李一听老姜竟说这样莫名其妙的话，火烧的心好象浇
上了一层油：“我……我是根据你们的具体困难安排的，再说
你不是也要我郑重考虑吗?”
“哈哈，我叫你按厂里需要郑重考虑，合理安排的，可你却
专门为我'郑重考虑'了？嘿！情面观念太重啦！老李，权是
人民给我们的，我们可要胸怀坦白地为人民掌好权哪！”说到
这里老姜咳嗽了几声，接着说:“上午八点半不是全体科室干
部到万吨船台参加突击劳动吗？我已经在油漆小组了，你也
来，怎么样？我们一齐干！”
“啥？去刷油漆?！”老李不相信地问了一句。
老姜哈哈地大笑起来，“老李，在机关里呆了七八年，怎么
把自己的老本行忘了呢？我们俩不都是油漆工出身吗?”
老李听着老姜这样讲，一句话也说不出，慢慢地把电话挂
上。当老李回过头来一看：玉英已经不在了！原来，玉英听到
是爸爸来的电话，支持她的行动，早就一阵风地跑出去找她的
小伙伴了。老李看玉英跑掉了，他再朝窗外一望，阳光下，一
队人马在布告栏旁边的大批判专栏旁正在刷大标语，那一手
拎着油漆桶，一手举着油漆刷子正在起劲地刷写标语的就是
党委书记的女儿玉英。不多一歇大标语写好了，一行鲜红鲜
红的大字是：
破除资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政！
这时，老李心情无比激动，他看了看表，连忙从门后的衣
钩上取下那件已蒙上一层薄薄灰尘的工作衣，抖了抖，急匆匆
地朝万吨船台油漆小组走去
7 66
=====第71页=====
山
锚
起
沪东造船厂业余创作组
马天白
一个秋天的早晨，初升的太阳把大海照得波光闪闪。我
国自行设计建造的第一艘大型海洋调查船“海洋”号，正在我
国领海十号深水区作深水抛锚试验。“海洋”号的建造成功，
将为勘测我国海洋资源作出重大贡献。经过十天的试航，“海
洋”号胜利完成了海底取样、海床爆炸等三十多个试验项目，
深水抛锚是这次试航的最后一个项目。
在“海洋”号船头甲板上，进行试验的同志们，作好了一切
准备工作，就要起锚了。手拿对讲机的是新干部、沪光船厂党
委委员、厂生产组副组长、“海洋”号试航领导小组组长于洪涛
同志，他是海军复员军人，三十岁左右，身材魁梧，前额宽阔，
紫铜色的皮肤，一对大眼，目光炯炯。此刻，他用对讲机和驾
驶台的高船长通话：“高船长，高船长，深水抛锚符合要求，现
在起锚！
高船长兴奋地说：“好，起锚！”
站在锚机前面的起重大组长刘千力师傅，听到船长起错
命令，立即推上闸把，锚机马达“鸣—”一下转动起来，锚机
轻松地把碗口粗的大锚链一节又一节起上来，锚链在锚机滚
67
=====第72页=====
轮上摩擦，发出了响亮而有节奏的“咔嚓、咔嚓”的响声。刘千
力师傅一边起锚，一边敲打着锚钟。钟声“当当当，当当当……”
声音清脆悦耳，在海空中荡漾。突然，在钟声十二响之后，
“轧—一答”一声，锚机发生跳电停止了转动。这突如其来的
意外情况，把同志们的心都提了起来。试验小组同志对锚机
马上进行检查，但是没有发现什么故障。工人技术员小马首先
提出疑问：“根据计算，起锚力只需十二吨，而锚机可承受力
是十五吨，完全可以把深水锚起上来的，现在锚起不上来，真
奇怪，难道大锚被海老鼠拉住了?”
站在锚机旁的胖乎乎的厂技术组副组长牛青山，从深水
抛锚开始，一直一声不吭，现在看到铺起不上来，他再也憋不
住了:“我早就说过，大海是迷离莫测的，到这儿来深水抛锚，
是自找麻烦，自讨苦吃!”他一边说一边用眼睛盯着于洪涛。于
洪涛充满信心地说:“锚能抛下去，也一定能起上来，我们就是
要为革命自找麻烦、自讨苦吃！”牛青山一听，心里有点冲动，
这些人出过几次海，试过几次航，起过几次错，看来不碰到钉
子，不吃到苦头是不会服帖的。原来在深水抛锚之前，试航领
导小组里发生过一场争论。按试航大纲要求，深水抛锚在六
号至十号深水区之间进行。海图上标明，深水区号数愈大水
愈深。为了造出赶超世界先进水平的海洋调查船，于洪涛同
志从高标准严要求出发，提出到水最深、流最急、海情最复杂
的十号深水区作深水抛锚。这个意见得到大多数同志的赞成。
但遭到厂技术组副组长牛青山同志的反对。牛青山原是厂技
术科的老科长，在文化大革命前，重用专家权威关门设计，搞
了一条“凤凰”号调查船，由于锚机底座强度不够，在试航中遇
到了六级风浪;起锚时锚机底座拉坏，不但锚起不上来，锚机
68
=====第73页=====
反被拉入大海，出了这个事故，他受到了领导和群众的批评，
从此，他更是百倍小心，技术上打足安全保险系数。在这次深水
抛锚中，他就凭以往的经验，认为试验要稳扎稳打，切勿莽撞冒
险。既然试航大纲规定深水抛锚可在六号至十号深水区进行，
那就到六号深水区试验，那里水要浅得多，试验把握性大。他
说：“我们厂设计制造这样的大锚机是历史上第一次，特别是
那只锚机大齿轮，用牛吃蟹土办法加工出来，是否经得起深水
抛锚的考验？还是一个谜'。不要忘了凤凰’号就是在锚机
上出问题的，这个我可是记忆犹新啊！”于洪涛同志驳斥说：
“过去设计锚机依靠专家权威，不从实际出发，闭门造车，结果
出了问题，这次我们搞三结合设计，正是吸取了这个教训啊。
工人技术员设计锚机，广泛听取老师傅的意见，集中群众的智
慧，精心施工，质量比过去大大提高了。牛青山一听揭到他的
老底，就不服气地说:“到十号深水区抛锚，那是好高骛远，我
国海洋调查应当由浅入深，循序前进，调查到十号深水区还需
好几年呢，急点啥?”于洪涛接着说：“正因为十号深水区是海
洋调查的一个空白点，我们必须尽早填补这个空白，这次去抛
锚，当个开路先锋嘛！”最后，试航领导小组集中了多数同志的
意见，决定“海洋”号到十号深水区抛锚。
现在，牛青山看到锚果然起不上来，真是不出自己所料，
肚子里冒出了一团火。他冲着于洪涛说：“真是乱一弹一琴!
自己拥住自己手脚，我的意见你们听不进去，偏偏要到这水深
流急、海情复杂的十号深水区试验。看，现在出了问题，这不是
冒险吗?”于洪涛不慌不忙地说:“我们的技术组副组长同志，
你是否知道海洋’号设计说明书上写得清清楚楚，海洋'号
可在我国领海的所有海区航行?”说到这里，于洪涛从口袋里
69
=====第74页=====
拿出了工人技术员小马编制的总体性能说明书:“看！这上面
还有你的审核签字呢?既然如此，到十号深水区抛深水锚冒什
么险呢?”牛青山一看说明书·面孔“唰”一下红了起来，这说明
书确实经过自己审核过的。但是他还是一本正经地说:“于洪
涛同志,我提醒你注意，我曾听说过，十几年前有一条外国调查
船在十号深水区抛过锚，结果出了问题，只得弃锚而逃。”于洪
涛说:“牛青山同志，伟大领袖毛主席教导我们：'中国人民有志
气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。
我们造船工人大打造船工业翻身仗，早日造出赶超世界先进
水平的调查船，那是和帝修反抢时间、争速度啊，现在问题还
没有弄清楚，就这么前怕狼，后怕虎，你究竟在长谁的志气?
M
70
=====第75页=====
牛青山听了这一席话，感到于洪涛讲的道理是对的，但是
我国底子浅，一碗清水一眼可看到底，总不能一锹挖个井，一
步登上天。现在，花了九牛二虎之力，好不容易造出一条调查
船，能在沿海跑跑已经不错了，赶超世界水平，也得慢慢来
吗!于是他转过口气说：“我也希望一个早晨就统统赶超世界
先进水平，但是急性子吃不了热豆腐，人家比我们设计经验丰
富，造船历史长，尚且锚起不上来，何况我们呢？我真不明白
你为什么对'海洋’号这样自信?”于洪涛斩钉截铁地说：“锚起
不上来原因还未找出来，你又怎么能这样轻率地怀疑我们国
产船的设备有问题呢？再说我们试航就是要暴露矛盾，解决
矛盾，而你害怕矛盾，固步自封，畏缩不前，这不是革命者的态
度。”于洪涛锋利的语言，说得牛青山理屈词穷，无言可答，他
气乎乎地走了。
锚起不上来，这个消息，象一股电流迅速传遍了全船每个
岗位。从船长、轮机长，到每一个水手、炊事员，大家议论纷
纷。有的说:“锚起不上来，要么勾住了暗礁，我们用土办法起
锚。”有的说：“困难九十九，难不倒造船工人一双手！深水怕
什么？我们敢下五洋捉鳖！”还有的说:“要是能调一架直升飞
机来，把锚吊上来就好了。”
于洪涛深入在群众之中，吸收着丰富的养料。他感到早
日造出海洋调查船那是巩固无产阶级专政的需要，是建设强
大社会主义祖国的需要。我们大打造船工业翻身仗，就要同修
正主义路线斗，同洋奴哲学斗，同右倾保守思想斗，同困难斗，
斗出一个百舸争流，千船竞发的大好形势，为实现大量造船，
建立海上铁路的宏伟蓝图而奋斗。锚起不上来，应到群众中
找办法，于是他仔细地倾听群众的议论，充满信心地说:“刚才
*71*
=====第76页=====
有人说用直升飞机起锚，我看大家就是直升飞机，俗语说，人
心齐，泰山移，一只锚还起不上来吗?”大家商量决定先用海底
电视观察一下，看看锚在海底中勾住什么东西。
说干就干，刘于力一马当先，用水文绞车把海底电视接收
器放入海中。
在海底电视室里，于洪涛、牛青山、高船长、小马等观看海
底电视。萤光屏显像十分清晰，随着海底电视接收器慢慢往
下沉，先是看到紫红色的船壳，再看到一群群的鱼在游荡。等
海底电视接收器完全沉到海底，萤光屏上出现了在海底爬动
的海螺。海底电视接收器在水中转动几圈，从萤光屏上看到
了一条锚链，但由于接收器同锚的距离太远，锚和锚周围的情
况仍然看不清楚。于洪涛决定放小艇，把海底电视接收器送
到抛锚位置放下海底。于是，对老牛说：“我和刘于力师傅开
小艇去放海底电视接收器，你在船上指挥放小艇。”牛青山
“嗯”了一声，心里在想，于洪涛啊于洪涛，当初你提出要到十
号海区来做深水抛锚的时候，我就一再向你指出不要盲动，可
你偏偏不听，现在弄到这步田地，你去就去吧。他怕再出什么
乱子，不放心地说:“要小心谨慎，不要再出什么问题了。”
于洪涛这个海军老战士一登上救生艇，立即熟练地启动
小艇机，扬波前进。突然，随着水面上出现的激流漩涡，一条
大鲨鱼在小艇旁审出海面，张开了血盆大口。于洪涛机警地
喊着“注意大鲨鱼!”一个左满舵，巧妙地避开了恶鲨。紧接
着，在船头方向又出现一条大黑鲨，背脊露出水面，坚硬的鱼
翅在阳光下闪闪发亮，灰黑的大尾一甩，掀起了七尺大浪，把
小艇卷入空中，“光”一下，又把小艇摔入波谷。看到这样惊
心动魄的险情，“海洋”号上的人都为于洪涛他们担心，怎么
72
=====第77页=====
办呢？高船长沉着老练当即命令:“炮手就位，右舷十五度，开
炮1”几个炮手，以敏捷而又熟练的动作，转动37炮，连续几个
点射。只听得“轰隆、轰隆、轰隆”，炮声如雷，海面上击起
了冲天的水花，一群黑鲨吓得潜水而逃。小艇穿出波涛，智
斗黑鲨，于洪涛和刘千力巍然屹立，脸不变色心不跳。他们
继续把准航向，沿着抛锚位置，把海底电视接收器徐徐放入
海中。
这时挂在于洪涛胸前的对讲机里传来了高船长的呼叫：
“于洪涛同志，于洪涛同志，你们情况怎么样，听到请回答。”
“高船长，高船长，我们安全无恙。海底电视是否看得清?”“锚
的位置可以看到，好象有东西。但是现在海底发现鲨鱼群，情
况危险，请你们马上返航!”在高船长的再三催促下，于洪涛他
们只得驾艇返回大船。
小艇回到大船，大家看到于洪涛、刘千力一身海水，十分
关切地围拢来，都为刚才的险情捏了一把汗。牛青山急得结
结巴巴地说:“人没有给鲨鱼吃掉，真是不幸中的万幸。”于洪
涛风趣地说：“哈哈！我们造船工人是钢铁汉，大鲨鱼想吃也
啃不动，它只得吓跑了！
鲨鱼出水，预兆气象的急剧变化。现在，海面上波浪愈来
愈大，风愈刮愈大。“海洋”号接到气象预报，说二十小时之内
五号台风将经过十号深水区，风力将达到九至十级，并有大暴
雨。牛青山想，要是台风一来，事情更复杂，弄不好乱子更大，
说:“我建议立即返航!”
于洪涛惊奇地问：“返航？那锚还起不起?
“锚不起了，斩断锚链，丢锚返航。”
“什么？斩断锚链？”
73
=====第78页=====
“斩断锚链，三十六策走为上策，回厂后可以用备品锚，接
上一段锚链，仍可交货。要是锚起不上来，风大浪急，再把锚
机拉坏，乱子就更大了。你们要知道重新设计制造一台锚机，
要四个月周期，这样要影响厂里计划的完成。
于洪涛看牛青山在现在这种情况下，说出这样的话，心里
非常气愤，他说:“我们造船工人是工厂的主人，也是国家的主
人，我国辽阔的海洋有着丰富的资源，帝修反早就垂涎三尺，
十号深水区是我们的海洋，寸寸都是宝啊，我们造出来的调查
船要适应复杂海区深水调查事业发展的需要，怎么能见困难
就斩断锚链，放弃试验项目呢?”老师傅都同意于洪涛的意
见。这个说：“深水锚成功地抛下去，也必须起上来。”那个
说：“必须赶在台风到来之前把锚起上来。”于洪涛坚定地说：
“同志们，党支部根据大家的建议作出决定，准备用土办法起
锚，看看海底究竟是什么东西把我们的锚勾住了？同志们，不
管狂风巨澜，我们也要战天斗海，夺取胜利1”同志们坚决支
持党支部的决定，大家分头准备各种材料和工具。牛青山虽
有不同看法，个人意见保留，按支部决定办事。但是海上不
比陆上，担心于洪涛一味蛮干，再出更大的乱子。他想我的老
经验还是用得上的，到现场把把关去，想到这儿，他也来到了
前甲板。
太阳落山，夜幕降临。“海洋”号全船强光灯大放光彩，船
头甲板上更是灯火通明，如同白天一般。造船工人在船头搭
起了三角钢架，大滑轮固定在三角架上。打算用钢缆绕过滑
轮，穿过锚链筒，系住锚链起锚，这叫做土千斤起锚法。但是
谁到锚链入水处系钢缆呢？这是一个有落水危险的操作。风
在桅杆旁呼啸，浪在甲板上跳跃。大海沸腾了……。于洪涛
74
=====第79页=====
N
格


穿好救生衣，腰中扎好安全索，一个虎
步，翻过了舷墙，沿着锚链浮向水面。
刘千力想抢步上前拦阻，已来不及了。
牛青山看到于洪涛如蛟龙入水，又感
动，又担心，心扑通扑通直跳，知道自
己无法阻拦这个新干部的虎劲，于是
忙去拉住安全索，大声叫喊：“当心啊！
千万当心啊！”于洪涛大声回答：“有
你一把牛力拉住安全索，保证没有问
题。”说得大家哈哈大笑。正当于洪涛
在系钢缆时，一个巨浪打来，把于洪涛
压入浪中，船上的人急忙叫喊着：“于洪涛！大浪来了!”整整
十五秒钟，于洪涛才露出水面。他摇了摇满头海水说:“我到
75
=====第80页=====
水晶宫走了一趟，钢缆系好了。”说完就翻上甲板，指挥大家
起锚。
“各就各位——起锚！”铜钟般的响声压住了惊涛骇浪。
此时，锚机、土千斤、绞盘机等一起转动起来，只听得
“呜—”“咔嚓”一声巨响，锚链又被起上来了。过了七、八分
钟，锚链只剩最后一节了，大家目不转睛盯住了水中锚链。
小马第一个惊叫起来:“看哪！锚上勾了一只老锚!”
于洪涛指指土千斤说：“来！刘千力师傅，把这只老锚吊
上甲板。”
刘千力用土千斤，“当”一声，把老锚吊上了甲板。大家立
即围上来看，发现在老锚的锚杆上刻有几个外文字母。小马
翻译说是“海狗”号。
高船长看着这只老锚，激动地对大家说:“同志们，那是十
四年前的事了，一个自称是社会主义的国家，欺侮我国造船工
业落后，偷偷摸摸派了一只海狗'调查船，在我国大陆架一带
活动过，那条船到十号深水区抛过深水锚，锚机功率太小，起
不上锚，就斩断锚链溜跑了。现在事情完全证实了。
小马说:“嘿！这只'海狗'真坏！可是现在，我们中国锚
把这只修正主义的老锚也起上来了。
牛青山万万没有想到，十几年前在这里弃锚而逃的洋船
就是这个号称社会主义国家的“海狗”号。此时他的心情就象
面前的大海一样不能平静，好半天才说出一句话来:“同志们，
这次十号深水区起锚，把我思想里的一只老锚也起上来了。
小马看看牛青山问:“老牛，什么样的老锚啊?”
牛青山比划着起锚的手势说:“起出了深扎在我头脑中的
固步自封、右倾保守思想的老锚，这只老锚禁锢了我的头脑，
76
=====第81页=====
拖住了我的双腿，使我看不到我国工人阶级的伟大力量，跟不
上我国造船工业飞跃发展的雄伟步伐。”
于洪涛被牛青山这种自我革命精神所感动，他跳到锚机
上面，十分诚恳地说:“老牛的话说得既深刻又中肯，对我的教
育启发也很大。形形式式的资产阶级思想，就是断了锚链的老
锚，扎在我们一些同志的头脑里，束缚了我们的思想，使我们
的同志看不到自己的力量。”说到这儿，于洪涛停了一下，一双
明亮而深沉的大眼睛，望着站在甲板上的同志们，望着身边的
牛青山同志，接着语意深长地说:“同志们，我们的国家正处在
一个重要的历史发展时期，我们一定要加强无产阶级专政理
论的学习，用马列主义、毛泽东思想武装我们的头脑，把右倾
保守、固步白封种种资产阶级思想的老锚统统起出来，坚定信
心，增强斗志，沿着毛主席的革命路线，在本世纪，为把我国建
设成为强大的社会主义国家而奋勇前进！”
于洪涛刚说完，全体同志情不自禁地一阵热烈鼓掌。
高船长兴奋地说：“海洋'号经过十一天的试航，胜利完
成了全部试验项目，试验结果表明我们的国产船达到了世界
先进水平。从今天起，我代表海洋大队正式接船啦！祝贺你
们提前完成国家计划！”
“哗——”全体同志又一次热烈鼓掌，欢庆试航的胜利。小
马说:“学理论，起老锚，把革命的巨轮一直开向共产主义t”高
船长兴冲冲甩开大步，登上驾驶台，鸣响汽笛，大声命令：“开
航！”于洪涛挥手指向前方说：“前进三，全速前进！”
“海洋”号迎着朝阳，劈波斩浪，奔向前方。
1
77
=====第82页=====
T
银芭闪闪
邵小雪
东风六队有两个养蚕能手，一个是这一带远近闻名的养
蚕老行家钱友梅大妈，一个是插队知识青年李茧莹。钱大妈是
组长，李茧莹是她的助手。钱大妈养了几十年蚕，经验丰富，
细心踏实，养蚕赛过养儿女，一心贴在蚕身上。她常常说：“圆
里的蚕，养蚕人身上的肉。”的确，如果有谁在养蚕操作过程中
不当心甩坏一条蚕宝宝，大妈看在眼里，疼在心里，真象在自
已身上挖了一块肉一样难过。李茧莹呢，这个梳两条短辫子
的插队知识青年，决心扎根在农村，做缩小三大差别的促进
派。她虚心向钱大妈学习，心红手巧钻劲足，吃苦耐劳闯劲大，
看书学习细钻研，破除迷信搞试验。不仅钱大妈的技术给她
学了八九不离十，而且还闯出了一些新路子。去年，东风六队
的茧产量又审上去了。大妈对茧莹这个助手非常满意，打心
眼里欢喜这棵好苗子。两年多来，她俩一搭一档，象娘和女儿
一样亲近。不过，说亲近倒也闹过矛盾，特别是这次的矛盾可
闹得不小呢！
事情发生在七月份的一天中午。大家晓得，七八月是高
温季节。这个时期，由于气温高，蚕吃桑叶不足，生长期短，茧
78
=====第83页=====
产量比春茧往往要减少。这天茧莹上午在养蚕室里见到蚕宝
宝吃叶不爽，回到家里端起饭碗，也没有心思吃了。茧莹想，如
果在这个时期能够使茧产量不降低，把这个潜力挖出来，把产
量搞上去，对社会主义建设可是个不小的贡献呀！她想呀想
呀，放下筷子，拿出一本专门记录养蚕经验的小簿子，翻呀
翻呀，从春蚕尼龙薄膜坑床饲养中得到了启发：尼龙薄膜有
保湿保温的特性，如果在薄膜上洒井水，挂在蚕室四周，不让
外面的高温侵入，不就做到了降温吗？对，这个办法能行！说
着就立起身来去找小玲。
小玲是啥人？是钱大妈的女儿，生得天真活泼，聪明伶
俐，今年刚刚中学毕业，也分配在养蚕组。茧莹正往大妈家走
去，小玲眼尖，赶忙迎了出来。茧莹把尼龙薄膜降温的想法一
讲，小玲连说这办法好，拉着茧莹的手马上要去搞。茧莹说：
“这事还得告诉你妈，和她商量商量。”
两人一进屋，没等茧莹开口，小玲把茧莹的想法告诉了大
妈。钱大妈这几天也一直在考虑如何提高秋茧产量的问题。
不过她想的还是多指井水，多扇风的老办法。现在听两个小
姑娘讲要搞尼龙薄膜降温，连忙摇手说，“真是小人只说小人
话，依我看，行不通哪！”“为啥?”小玲抢着问。“为啥？俗话
说，蚕花蚕花象朵花，推板匆起一眼眼啊！可不比养几只鸡
鸭，不会说话，也会刮刮叫。夏秋天气闷热，再在屋里四面挡
上一层尼龙薄膜，蚕宝宝不热死也会闷死。”
茧莹这时掏出小簿子翻看了一下说:“大妈，你不是说过，
小蚕对空气要求不高吗？只要能降到适宜的温度，问题就解
决了。”“降到适宜的温度?”大妈摇摇头说，“茧莹，照去年的方
法，人忙一点就忙一点。尼龙薄膜降温不保险，我们队蚕种
79
=====第84页=====
多，如果搞失败了，这个责任可担当不起啊!“大妈，这尼龙薄
膜降温这条新路子，还是让我们大胆问一闯吧。如果成功了，
不但我们一个小队能增产，推广开来，不就是对我们国家养蚕
事业的贡献吗！”
钱大妈一听这话，很不入耳。心想：你茧莹一共养了两
年蚕，真不知天高地厚。本领不大，倒异想天开，简直把养蚕
当儿戏。她气呼呼地说;“蓝莹，你搞科学养蚕我不反对，去年
你搞春蚕高温多湿养蚕’，今年又弄'活叶贮桑’，都有先例，
我都支持你。这尼龙薄膜降温，别人还未试过，现在你要搞，
真是飞机上吊大闹蟹悬空八只脚，亏你想出来，我看还是
不要瞎来腔!”
“大妈，你问我哪能想出来，我呀，还是从你那里学来的
呢!”“啥，从我这里学的?”大妈盯了茧莹一眼，“现在说养蚕，
不要说笑话。
茧莹跨前一步，认真地说，“这不是瞎来腔，也不是开玩
笑，因为我这想法确确实实是跟你学来的。你可记得，去年我
刚进蚕室给你当助手时你讲的一桩事吗?十年前，也就是文化
大革命前，刘少奇一伙在我们这里刮起了毁桑种经济作物的
歪风，大妈你为了多产茧多养蚕，带领蚕桑组，培桑接苗，抵制
这股歪风。当你带领社员去铲除桑田里的经济作物时，你想
过，这是瞎来腔吗？不，当时，大妈你想的是革命的需要，更不
怕少数人的恐吓和谩骂！”
四面静悄悄的，只有扇子的扇风声。茧莹继续说：“如今，
由于丝绸的出口任务增多，我们养蚕人的担子更重了。昨天，
我妈来信说，她们缫丝厂为了更快更好地完成丝绸的出口任
务，正在大搞技术革新。大妈，如果我们不搞科学创新，把产
80
=====第85页=====
量搞上去，就跟不上飞跃发展的大好形势！
“说得好！我支持你的做法。”这时，一个洪亮的声音从外
面飞了进来。原来是小玲见妈妈不同意尼龙降温就跑去把队
长拉来了。队长对大妈说：“嗨，有我们茧莹这股闯劲，加上你
蚕婆婆丰富的老经验，这科学养蚕，一定会成功。茧莹，大胆地
闯吧1”“是。”茧莹拉着小玲，对队长说，“我们一定不辜负贫下
中农的期望，依靠群众和大妈的丰富经验，把这次试验搞成
功。”“好！那立即行动。”小玲不等说完，拉着茧莹就去准备了。
钱大妈也没阻挡，她晓得茧莹的脾气。当她认准一个理
时，非一干到底不可，就是用十八辆大卡车也拉不回她。既然
队长已同意了，就让她们试试再说，反正我跟她们在一起，发
现问题，可以立即刹车。
发蚕种前一天，大妈去公社参加养蚕预备会，便把蚕室的
消毒准备工作交给了茧莹和小玲。
会议中午就结束了。大妈回来，家门不进，就到蚕室看情
况。不想走到蚕室门口，只见大门和窗户都关得严严实实。钱
大妈想，她们两人消毒工作不做，跑到啥地方去了？大妈是个
急性子，举起拳头在大门上“嘭嘭”敲了几下，门一动不动，为
啥?里面上了门。她心里火啊，别过身子，要找茧莹批评一顿。
不料，旁边的小门却“呀”地开了。“妈，我们在这里呢!”
大妈回头一看是小玲，就气冲冲地转回来跨进门，小玲随
即把门一关跑开了。大妈从外面进来，里面黑古隆冬看不见
什么。只听见茧莹喊了声:“大妈！”却看不清她在啥地方。钱
大妈生气地说:“叫你们做好准备工作，你们关门关窗地搞啥
名堂?”“大妈，我们是在搞薄膜降温，你快来看，真行哪。”
大妈这时已定下了神，看清了，只见东面两间门面的房屋
81
=====第86页=====
四周全挂上了薄膜。茧莹正用喷雾器对着四壁喷井水。钱大
妈往东面走过去，咦，果真阴凉不少。她跑去看墙上的温度计
和湿度计，一看，现在室内温度华氏76{°，湿度74^{°。钱大妈心
里有数，现在一般室外温度华氏$88^{}，湿度84^{。
小蚕最适宜的温度是80{°左右。现在比这还低，比室外
竟低十多度。钱大妈摸摸井水，看看尼龙薄膜架，自言自语
说:“这倒还有点名堂呢！”
茧莹放下喷雾器走到外面，对大妈说:“这样就用不着一
天到晚揩井水呀拉扇风呀。既降温又保湿，蚕宝宝又能吃新
鲜桑叶，为高产打基础。
小玲又笑着说：“妈，这准备工作搞得不错吧?”大妈拍了
小玲一下说：“就你懂！”“喀…”三人发出了愉快的笑声，把
尼龙薄膜也震得沙沙发响。
早秋蚕种发下来了，钱大妈抱着试试看的心情，和茧莹、
小玲采用薄膜降温养蚕。
第二天上午喂叶时，茧莹的新花头经又来了，她发现了一
个情况:“大妈，这蚕喜欢往亮处爬，这有没有办法解决?”
大妈从蚕架上取下两双蚕筷，递给茧莹和小玲各一双说，
“这就是书上所说的啥格性?”茧莹回答说:“小蚕的趋光性和
大蚕的背光性。”“对，我们喂桑叶前拣拣匀，就是为了防止蚕
轧挤饿坏，消耗体力，造成吃叶不匀，眠起不齐，影响产量。
茧莹点点头说:“大妈，如果不给它亮光，象夜里一样，来一个
黑暗饲养，蚕不就没处爬了吗?
小玲高兴地站起来，差点把蚕匾也碰翻了。大妈赶紧扶好
说:“看你这丫头，喂好桑叶再说。
X
茧莹和大妈一面细心地喂桑叶，一面说:“我们可以用草
82
=====第87页=====
帘把门窗遮起来，这样就黑暗了。我想这样还有一个好处，草
帘有缝隙，喷上井水，通风换气时，可以防止室外高温直接侵
入，又起降温保湿作用。大妈，你看好吗?
这个方法又经济又实惠，大妈也曾想到过，经茧莹一分析
更明确了，便点点头表示同意。接着立即采取措施，用草帘把
门窗遮了起来，这个办法果然有效，秋蚕进入大蚕阶段，蚕长
得特别好。你看哪，刚出三眠的蚕宝宝，大小均匀，发育齐一，
体色清秀，粗壮结实。看了实在叫人从心底里欢喜。
这十天来，茧莹虚心好学、刻苦钻研，每天把蚕的吃叶情
况、生长规律细细地记在红簿子上。
这天下午喂好桑叶，茧莹又看蚕吃叶了。她看那蚕宝宝
头颈一昂一低，嘴巴一牵一牵，啃着蚕叶。看着蚕越吃越起劲，
茧莹心里是越想越高兴。
大妈也在看蚕宝宝吃叶情况。她手里拿着一把桑叶补着
吃过了的地方。这个经验，用她自己的话说，叫作“送点心”。忽
然大妈在匾沿边拣起了一条蚕，放在手里，仔细端详起来。这
条蚕略比一般蚕小，体色略浑，捏捏蚕沙(就是蚕粪)，有点软。
她连拉了几愿，每匾都有这么几条。顿时，大妈那眼梢头的皱
纹越聚越紧，那拉匾的手也微微发抖。这个细微的动作当然
逃不过茧莹的眼睛。她赶忙跑过来，担心地问:“大妈，出了啥
事情！”
大妈低声地说，“发现了空头病症状。”“空头病！”茧莹吓
了一跳，心里更加佩服大妈的经验。因为这症状一般人要大眠
开叶才能看得出，大妈居然现在就看出来了。“我估计，是尼
龙降温湿度过高引起的，发病率可能要达到二成。大妈心里
很难过，看着蚕匾说着。啃！大妈，这大概就是胃肠性空头
83
=====第88页=====
病’，有办法防治吗?”茧莹着急地问。大妈摇摇头:“哎，我当
初说不要搞尼龙薄膜降温，你们偏要搞，我一直提心吊胆，担
心出毛病，现在果然出了，看来，这薄膜降温行不通啊！”
面对着病蚕，大妈又心疼又气恼，埋怨茧莹都是搞了薄膜
降温弄出来的。茧莹也是又心疼又焦急，可是对搞薄膜降温
试验毫不动摇。她想，只要认真总结经验教训，有缺点可以改
进，有困难可以想办法克服。大妈见茧莹还是坚持要搞下去，
很是恼火，大声说，“茧莹，现在好办法也没有，只有趁早拣出
病蚕，防止细菌传染。不过，你这样不听劝告，这样骄傲任性，
对工作是不利的！“啊!”茧莹不想大妈会这样恼火，她转身望
着圆里的蚕宝宝，难过得说不出话来。
这时，急性子的小玲再也熬不住了。心里正替茧莹难过，
对大妈说，“妈，你这算啥话，茧莹她为了养好蚕多产茧，大胆
创新，吃苦耐劳，任劳任怨，这些你难道不看见吗?别人喂完叶
回去休息，她却还要查看情况，做好科学实验的记录，这样做，
是骄做吗？每碰到一件事，她都虚心向你请教，这是任性吗?
你作为养蚕负责人，你这是压制新生事物，反对科学实验。”小
玲越说越快，噼哩啪啦赛过炒豆子。
大妈本来火冒三丈，被小玲这一顿炒豆子，更是火上浇了
油:“哦，我吃辛吃苦养蚕不是为多产茧?我好心好意，反而是
压制新生事物，反对科学实验？那好，今后有事，别来找我。”
说完，气冲冲地走了，茧莹喊了几声也没喊住。
在场的社员见大妈一走，都议论开了，有的埋怨小玲，有
的说大妈火气太大。茧莹对大家摆摆手:“大婶，新嫂嫂，这事
不能怪大妈，她是心疼蚕才这样的。来，我们马上照大妈说的，
把有可疑的蚕拣出来，预防病菌传染。”她走过去拍拍小玲的
84
=====第89页=====
肩胛:“你啊，火气也真大，叽哩喳啦象个炒豆子。以后，可得
注意方式方法，来，拣蚕去。”
小玲气还没消光，哪浓着：“哼，她横一个不能搞，竖一个
行不通，见了困难就打退堂鼓，她不来，我们要照搞！”
“不，我可要批评你不对了。毛主席早就教导过我们，任
何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。’大妈见蚕病了，
心里有多难过啊，可是她还是说出了急救方法。这是多么值
得学习啊。”她回头又对大家说:“你们养蚕都比我经验多，大
家想想办法，用什么方法来防治这种病。
社员们见茧莹这样虚心好学，都议论起来。大家一致提
出用鲜石灰粉降低湿度和用漂白粉消毒等办法。茧莹认真地
听着、记着，马上进行防治。
再说钱大妈回去后，心里一直不定心，要是他们弄出了毛
病怎么办？傍晚，她等小玲回家吃晚饭，左等不来，右等不来，
便端了碗立在门口吃了。只见蚕室里灯亮着，别的人都回去
吃晚饭了，只有茧莹和小玲不知在忙点啥。她给小玲盛了两
碗凉着，自已正想到蚕室里看看去，不想正巧小玲回来了。大
妈见小玲端起饭碗狼吞虎咽的样子，就嘀咕开了:“不知在忙
点啥？饭也顾不上吃。”小玲吃好夜饭，嘴一抹，笑嘻嘻地说:
“茧莹可真有道理，那拣出来的病蚕，吃了二次氯霉素，效果很
好。她说等会有空，要来和你商量商量，还要请你去看看蚕。
大妈一时转不过弯，说道:“你们本事大，喊我又没用。”小玲记
着茧莹的叮嘱见她不肯去，也不和她争，洗好碗筷，就走到蚕
室去了。
小玲走后，大妈睡到床上，可是翻来复去地睡不着。她想，
这空头病一直是历年来蚕桑中的可怕病，难道现在真有办法
85
=====第90页=====
治吗？茧莹已经很忙，省得她来，还是我去看看。
钱大妈开出门去，夜风吹来，头脑清醒了不少。她来到蚕
室一看，只见蚕室里亮着电灯，茧莹立在蚕架旁，一面细心地
看蚕，一面往簿子上记什么，脸上露出微笑。茧莹记好了，合
上簿子想往外走，一见大妈站在蚕室门口，她高兴地跑过去，
拉着大妈的手:“大妈，我正想去看看你呢，你快来看，这拣出
的病蚕吃了氯霉素，蚕沙也硬了，看来再添一次食，问题不
大了。
大妈戴了老花眼镜仔细地看起来。果真，半天不见，这蚕
宝宝已是体色清秀，健壮结实。她把蚕放在电灯上看了又看，
真象见了多日不见的亲儿女一般。
茧莹指着簿子说:“大妈，根据尼龙降温多湿和蚕宝宝的
生长规律，我们在三龄期每日多用一次干燥材料和石灰漂白
粉消毒，保持蚕座干燥，并且在二眠开叶就用氯霉素添食，这
样可以预防空头病和其它病。确保蚕茧无病高产！”她握着大
妈的手，诚恳地说:“大妈，蚕宝宝明天要进入大眠，我不大懂，
你可不要甩开我们不管哪。”
大妈看着茧莹的面孔，抚摸着那红色的小簿子，她觉得，
这簿子不但记着科学养蚕的干湿温差和蚕的生长规律，更重
要的记着茧莹她一颗为革命养好蚕的红心。大妈只觉得鼻子
一酸，眼泪在眼眶里涌了出来。茧莹拉了大妈一把，激动地说:
“大妈，别难过。让我们再到那边看看蚕去。”
大妈跟着茧莹走过去说，“我不该撒手不管，是大妈不
好。”她理了理头发，握着茧莹的手说:“嗳，这真是后浪推前
浪，一代胜一代啊！茧莹，大妈今后一定以实际行动，支持你
科学养蚕！”
86
=====第91页=====
由于蚕病防治得早，效果很好，真正是条条蚕结茧，优质
又高产，获得了超过春茧产量的新水平，轰动了全社。公社党
委专门召开了会议，总结了他们的经验，在全社各小队推广。
茧莹从此更加刻苦钻研，虚心学习。钱大妈对茧莹的创
新精神也积极支持，两个人互相学习，互相帮助，共同为革命
作出更大贡献。这真是：
大江东流浪推浪，
三大革命当同将，
1
科学养蚕创新路，
银茧闪闪放光芒！
文
:
=====第92页=====
九里桥畔


陆健德
这几天，九里桥畔绿杨树下，多了个简易芦席棚，棚门口
挂了个木牌子，上写“临时修配站”，字迹虽不秀气，倒也工整
有力，原来镇上手工业部门，考虑到九里桥一带上街较远，为
了方便群众在“三抢”大忙期间修理小农机具，所以临时增设
了这个修配站。
中午辰光，修配站里静悄悄的，只有绿杨树上的知了高声
欢歌。这时，绿荫丛中过来个欢奔急走的姑娘，肩上挑四只压
缩式喷雾器，直赶得汗水淋淋。她是啥人呢？是不是顾客上
门修理来了？不是。她是这临时修配站的工作人员，名叫何
新兰。新兰安排到农机修理社工作还不到两星期，这次农忙
支农，她跟师傅卞生林被分配到这九里桥临时修配站来。今
朝是开门第一天，周围群众还不全知道九里桥开设了修理站，
她利用中午休息时间，串了几个生产队，一面广泛宣传，一面
收了几只损坏了的喷雾器回来修理。
新兰把喷雾器挑进屋，揩一指额上的汗水，高声喊道，“师
傅，快起来，有喷雾器要修啦！”连喊两遍，用芦席隔开的里间
屋里，走出一个五十开外的人，边走边间:“啥急事呀，哇啦哇
啦把人吵醒！”“师傅，你看，这两只喷雾器是三队的，坏得很厉
88
=====第93页=====
害，要换底；这一只是七队的，队长红英上午还在使用，突然打
不进气，得马上修好;还有这只是八队的，你快看看吧，越快越
好。”新兰辟里拍啦说了一大段，开口闭口都是“快”，恨不得一
口气马上修好。卞生林听听却有点刺耳朵:“急啥！又不是急
性盲肠炎!”新兰说：“啊呀，师傅，这几天棉花治虫似救火，喷
雾器都等着急用，不快不行呀!”师傅说：“一个人只有两只手，
总不能生出三头六臂来！”新兰一听这话，急得还想说几句，却
见师傅搬过一张小凳，拿起榔头，笃笃笃地动起手米。下生林
就是这个脾气，嘴上这么说，手里却是不偷懒的。新兰见师傅
于起来了，很高兴，连忙生起火来。炉子生好，新兰对师傅说：
“我再去串儿个生产队。”说完，又出门去了。
新兰走后不久，九里桥头来了一个人，头戴旧草帽，身穿
灰外套，肩上掮辆脚踏车，压得背驼又弯腰。只听来人自言自
语说:“半途坏车真倒霉，人不骑车车骑人。”他猛一抬头，看见
绿杨树下芦席棚前的那块木牌子，他连忙掮了车子走进门去。
“喂，同志，请帮忙修修脚踏车?”“修农具也来不及，请你到别
处去修吧。”卞师傅只顾埋头修喷雾器，没有看是啥人。那人苦
苦哀求：“对不起，我还有急事要赶路，带帮忙吧。”说着，从袋
袋里摸出一包牡丹牌香烟，抽出一支，“嗖”的一声丢过去。
卞生林这时才抬起头来。“哎呀呀，你……你不是卞师傅
吗？嗨，老一卞！”那人认出卞生林，惊喜若狂地喊了起来。
“喔，你——你不是皮思金吗?”“嗨！出门不吉利，半路上车子
抛了锚。”说着，“嚓”的一声，打火机凑到下师傅嘴唇边。
原来，这个皮思金是七队的社员，过去他帮生产队上镇修
农具，跟卞生林有过交往。下生林想，老朋友有难，自然应该
相帮。于是，连忙丢下手里的喷雾器，替他修起脚踏车来。
89
=====第94页=====
皮思金见卞生林动手修车，心里踏实了，想起刚才车上装
的一筐西瓜还放在庄稼地里，就出去搬西瓜了。
再说何新兰，刚走到西村一个生产队里，就听说有只喷粉
机坏了。她为了不耽误时间，当即把喷粉机背到修配站来。刚
踏进门，却见师傅在修一辆脚踏车，新兰心里一怔，想，眼前我
们要紧的是修理好小农具，为农服务，师傅怎么痒的地方不
搔，搔的地方不痒！就对他说:“师傅，得先修喷雾器啊，修好
了我马上送去，人家等着急用呢！”“这车子人家也要急用。”
“不，修喷雾器是为农业生产服务，车子拖一拖不要紧。”“车子
也不能拖啊，人家踏车子出来，也是有急事的。”“师傅，你……”
新兰心里很不满意。她用手一拦，连说:“不行，不行1”将车子
端在一旁，又把喷雾器搬了过来。卞生林见新兰一本正经不
让步，便转过脸来笑着说:“新兰，对你说实话吧，这个修车人
不是别人，是我的老朋友。老朋友有困难，帮帮忙，也是合情
合理的吧！”新兰一听这话，心想：因为老朋友，就可以放弃优
先支农的原则吗？她毫不相让地说:“师傅，为了私人交情，就
放弃优先支农的原则，这合的是哪家的情理呀！”卞生林想，这
个徒弟好厉害。他心里有点火了：“新兰，我们师徒之间，何必
一板三眼呢1”“为了坚持革命原则，就要一板三眼！”“你当真
不让我修车吗?”“先修喷雾器后修车。”这时，门口有个人影一
晃，卞生林一看是皮思金，觉得自己身为师傅受徒弟的管，在
朋友面前没有脸，他不管新兰再三阻止，也不再同新兰争，一
个人闷头修起车来。
新兰知道，师傅生气了，但是我就这样迁就他吗?不，师傅
头脑里的思想路线不端正，今后为农服务的方向将会越偏越
远。我今天要帮助他转过弯来。她走前两步，说:“你是师傅，
90
=====第95页=====
我是徒弟，但是我们都是支农战线上的战士，你有错误为啥不
能提意见！”卞生林将手里的铁榔头朝地上一摔:“提提提，你
嘴硬，有本事你去修！”说罢往旁边一坐，一言不发。
这时，门口的人影闪进门来，“呀呀呀，牙齿嚼痛舌头哉，
都怪我这辆脚踏车。何必呢，师徒赛过爷囡俩，别吵啦，别吵
啦！”来人正是皮思金。新兰想，修车人来了，我先向他说明
道理，只要他思想通了，师傅也就不会再固执了。她朝皮思金
说:“我们现在当务之急是修理农具，你假使没有什么急事，就
请你再等一等，你看好吗?”皮思金连连点头:“好说，好说，我
们自己人，好商量，好商量。”一边说，一边从门口捧来一只大
西瓜，端到新兰面前说:“看你跑得满头大汗，来，先尝个西瓜，
荫凉荫凉。”新兰一见西瓜，心里只觉好笑，想这个人倒会动歪
脑筋，问他有没有急事，他却不回答，反而送来个西瓜，分明是
想塞住我的嘴。哼！我决不上当！“对不起，我口不渴，西瓜你
放着。”“呃呃呃，自己种的西瓜，不太甜，只当喝口冷水嘛，何
必客气！”皮思金一边说，一边朝卞生林眨眨眼，意思是叫他快
动手修吧。这个暗动作，新兰早已看在眼里，觉得这个人的言
谈举止不正常，他骑着车子出来做啥呢？一定要问问清爽。
“同志，你是啥地方人呀?”“我…不远不远，就在本地七队，
你师傅也晓得的。”“七队?”新兰听见“七队”两字，顿时想起一
件事：刚才到七队，队长红英问她有没有在路上碰到一个骑
车子的人，说那个人不好好在大田劳动，常常推了脚踏车出
外踏客人，还贩卖东西。红英问的那个人，会不会就是他呢?
“同志，你叫什么名字?”“我叫皮思金。”“你骑了车子到啥地方
去?”“我……我去……去买肥料。”皮思金吞吞吐吐答着。忽然
有人在门外大声说道:“不对！你是去贩卖西瓜。”这一声响亮
91
=====第96页=====
的话音，倒使屋里三个人都吃了一惊。新兰定暗一看，进来的
不是别人，正是七队的队长红英。原来红英怕新兰送喷雾器
耽误了帮其它生产队修农具的时间，就自已来取了，想不到
在这里碰到了皮思金。红英严肃地说:“皮思金，你看看人家
镇上的老师傅都下乡支农，你却一门心思离开农业，出外捞外
快，这思想不对头啊！快回去好好参加劳动1”皮思金想不到
会撞见红英，连忙点头答应，脚踏车也不等着修了，说收工后
再来取，讲完一溜烟地跑回去了。
卞生林在一旁见了这个情况，头脑有点清醒过来了。又听
红英还表扬他，脸上倒也热辣辣地感到惭愧，暗想：我如果帮
皮思金修车子，岂不是给他走资本主义道路添翅膀！他走到
新兰面前检讨说：“新兰，我刚才错怪你了。只怪我太糊涂了!”
说着，用手在自已脑门上重重地击了一下。新兰见师傅想通
了，心里很高兴，激动地说:“师傅，毛主席教导说：思想上政
治上的路线正确与否是决定一切的。我们的思想路线如果不
端正，就不能真正坚持为农服务、为人民服务的方向，相反，却
会被资本主义钻空子，帮资产阶级的忙。”红英弄清是怎么一
回事后，也插上一句：“我们要巩固无产阶级专政，必须大破资
产阶级歪风邪气。”下生林频频点头：“说得对，说得对，红英，
我耽误了你们的治虫工作，真对不起你们，现在让我赶紧来修
喷雾器吧。”说着，拉起风箱，敲起榔头，修了起来。
这时，新兰又在想着一件事，她对卞生林说:“师傅，今天
红英姐来取喷雾器，仍旧耽误了劳动时间。明天我们是不是
半天在站上修，半天挑着担子下去修。”卞师傅乐呵呵笑着说：
“好啊，好啊，我举双手赞成!”红英在旁边笑着说:“新兰这姑
娘的点子倒不少！引得三个人都笑了起来。
92
=====第97页=====
调
田
風
嘉定县
朱云祺
望新公社
查世成
王家生
故事发生在一九七四年三抢大忙季节。一天中午，烈日
当空，天气非常阀热。跃进大队河东生产队几十个女社员正
挑着一担担早稻，象长跑比赛，沿着渠道，穿过渡槽，来到生产
队水泥场。跑在头里的是一个二十刚出头的姑娘，圆端端的
面孔，高高的身材，生得非常结实，她就是河东生产队的政治
队长赵锦绣同志。锦绣姑娘是七届中学毕业生，她怀着建
设社会主义新农村的雄心壮志，回乡参加农业生产。几年来，
她认真学习马列、毛主席著作，是批林批孔运动中涌现出米的
新干部。她们正在把荡在河对面的二十亩千斤田里的水稻抢
收起来。现在，只听见水泥场上轧稻机“轰隆、轰隆”，谷粒子
“煞啦、煞啦”，社员们看到轧下来的稻谷，黄澄澄，圆鼓鼓，人
人眉开眼笑，喜气洋洋。有的社员讲:“队里这二十亩千斤田，
真是个'小粮仓'啊！”有的讲:“今年的早稻产量，看来又是额
角头上搁扁担，全大队头挑。”大家越讲越有劲。叫啥有一个人
不大开心，啥人？就是河东生产队的老队长阿火根。有人要
·93
=====第98页=====
问了，他为啥不开心呢？
原来，最近《红旗》杂志和《人民日报》分别刊登了新泾大
队的农业发展规划和实施规划的调查报告，通过学习，锦绣受
到了极大的鼓舞，就在昨天的队委会上，她提出了要拿二十亩
千斤田同河西生产队的二十亩高亢地对调，使两个队土地成
片，有利于水早轮作，开展科学种田。阿火根在会上就表示反
对，现在看到二十亩千斤田的收成这样好，心里实在舍不得。
这时，锦绣她们又挑了稻过来了，轧稻机上的男社员看到她们
干得满头大汗，就讲:“锦绣，今朝你们挑得辛苦了。”锦绣笑笑
对大家讲：“别样倒没啥，就是这二十亩插花田做起生活不便
当，浪费劳力。”几个妇女也异口同声地说：“插花田，插花田，
土地分散不成片，收种管理费时间，啥时候我们不再跑这么多
冤枉路就好了。”锦绣把麻绳从稻担上一抽，讲:“快了！”老队
长听到“快了”两字，叫啥人会得跳起来。他这一跳不要紧，旁
边一个人看得蛮清爽。啥人？在轧稻机前面清乱柴的地主分
子郝善心。这个郝善心自从听到锦绣领着大家学新泾，订规
划，提出要调整插花田，平整高亢地，他就恨得要命，怕得要
死。他想，平整、平整，又要挖掉我的祖坟，祖宗十八代兜底翻
身。所以他急得象热锅上的蚂蚁，团团转。这几天，他一面在
阴暗角落里造谣说锦绣自己要嫁到河西去，还想把二十亩千
斤田也带去，一面在挖空心思动坏脑筋，破坏调田。锦绣对郝
善心的一举一动早有警觉，但现在主要还要做通阿火根的思
想，俗语讲：村看村，户看户，社员看干部。我们干部思想都
不通，怎么带领社员群众实施远景规划呢？锦绣决定要找老
队长谈谈心。
当天夜里，开完夜工，锦绣来到阿火根家里。阿火根正坐
94
=====第99页=====
在屋里一个人抽闷烟,看到锦绣，劈头就讲:“这样好的千斤田，
怎么舍得调出去！锦绣呀，远景远景，真是远得海外呢！你不
要胳膊老是朝外弯，社员们是有意见的。”锦绣见老队长火气
蛮大，就耐心地说:“老队长，毛主席教导我们说:要有一个长
远的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步。要使
远景变近景，我们就要站得高，看得远，不能被眼前的一点利
益蒙住眼睛，这可是关系到把巩固无产阶级专政的任务落实
到基层的大问题啊！”啥？调田不调田同巩固无产阶级专政也
有关系，阿火根心里想不通，就说:“锦绣，你不要用大道理来
压人。”正在这时，门被推开，仓库管理员洪大伯来了，他是从
镇上回来的。洪大伯一进门就说:“老队长、锦绣，我来报告你
们一个好消息，粮管所的同志又表扬我们队了，说我们河东生
产队早稻产量，在全公社义是数一数二。”阿火根一听，要紧
讲:“好啊！锦绣，假使我们二十亩干斤田的产量再加上去，就
可能全公社第一名了。洪大伯你来得正巧，锦绣硬是要拿这二
十亩干斤田调出去，你评评这个理。洪大伯沉思了一下，两只
手在袋袋里摸来摸去，一声不响。阿火根催他讲。只见洪大伯
摸出了一张纸，阿火根抢过来一看，原来是两张图。他一面看
一面问，“咦，这画得象人身上的背脊骨一样的是啥东西?”锦
绣解释说:“这就是大队通到我们生产队的农机干道。”“这几
个象肋骨一样的又是啥东西呢?”洪大伯回答讲：“这是我们队
里的农机道和渠道。”“噢，我明白了，这一块块叠起来的一定
是我们的农民新村了。阿火根想这张远景图画的倒不错。他
正想再看下去，锦绣讲:“你再看看这一张图!”阿火根顺着锦
绣指点的图看去，眉头顿时皱了起来:“喔唷，弯弯曲曲的河
浜，东零西散的宅基，七转八弯的渠道，大大小小的田块，
L
95
=====第100页=====
……”看看实在不象样。洪大伯点点两张图讲:“不怕不识货，
只怕货比货。照现在这种情况，怎么能跟上社会主义农业飞
速发展的需要呢？阿火根啊，锦绣为了规划这张远景图，改变
这张现状图，她白天战斗在田头，晚上加班她带头，好几个晚
上都搞到深更半夜，还反复征求了社员群众的意见，花了多少
心血啊!”阿火根想不到洪大伯用图帮锦绣说话，一时没啥好
讲，就说:“这样吧，现在时间不早，明天还要开早工拔秧，调田
的事隔天再研究，你们先回去休息吧。”锦绣见老队长一时思
想还转不过弯来，心想也不能操之过急，就说:“老队长，你再
好好想想，再听听广大社员群众的要求，你是会想通的。”说完
同洪大伯分头回家了。
锦绣走过河西生产队二十亩高亢地时，看到他们十亩高
亢地已经放水，秧也放在田头，就是插秧机忙不过来，没有办
法插秧。锦绣看在眼里，急在心里。心想，这就是插花田造成
的危害。一夜秧，十夜稻，季节就是粮食，当夜不插秧，秧苗要
变质。她顾不得疲劳，连夜喊了两个青年根生和桃英，把队里
的插秧机从西瓜田横头开进去，一直战斗了三个多小时，终于
把河西生产队十亩秧插好了。现在已经是下半夜了，根生和
桃英是队里基干民兵，正好轮到他们下半夜值班巡逻，他们也
不回去休息，就去接班。锦绣叮嘱他们说:“现在正是大忙季
节，必须提高警惕加强巡逻。说完，她自己回家拿了秧凳去拔
秧了。
这时，东方已经发白，老队长正在秧田里挑秧。突然，队里
西瓜田管理员急匆匆来找队长，说瓜田里西瓜藤被人翻得一
塌糊涂，还被偷掉了不少西瓜。阿火根要紧赶到瓜田，一看，
果然，西瓜藤被人翻乱，好几只来不及拿走的西瓜还滚在田沟
96
=====第101页=====
里，再一看，瓜田边上有开过插秧机痕迹。他心里想，这一定
是河西生产队的人干的“好事”，心里十分恼火，他二话没说，
就朝渡槽上跑去。
阿火根跑上渡槽，朝河西一望，不觉“啊呀1”失声叫了起
来，真是调田调田，讲到落雨，屋檐水就滴。原来，河西生产队
的社员，在二十亩千斤田里，有的在经绳，有的在投秧，有的已
经在插秧了。阿火根要紧找到河西生产队队长红珍，就问:“你
们怎么到我们的二十亩千斤田里插秧来了?”红珍笑笑说:“老
队长，我们三抢已经结束，多了一点秧，看到你们的稻种和我
们的一样，就替你们插起来了，早插一刻好一刻嘛!”阿火根听
到这里晓得自已错怪他们了，要紧改口讲:“这、这，这要谢谢
你们了。”“谢啥？要讲谢，先要谢谢你们锦绣。是她在昨天夜
里主动帮我们把荡在河东的十亩高亢地的秧插好了，我们才
能提前结束三抢战斗。阿火根听到锦绣开了插秧机帮河西生
产队插秧，心里一呆，正想去找锦绣，这时锦绣已经来找他了。
难道是锦绣把西瓜田搞坏的吗?当然不是。那么是啥人呢？是
地主分子郝善心。
原来郝善心一心想破坏这次调田，昨天夜里，他见锦绣她
们开了插秧机在西瓜田边经过，支援河西插秧，以为是机会难
得，就一个人偷偷摸摸窜到西瓜田里拔断瓜藤，还偷了满满一
麻袋西瓜，溜回家里。他自作聪明，以为这样做神不知，鬼不
觉，借此制造两队之间的矛盾，即使矛盾消除，是你锦绣开的
插秧机，西瓜田出毛病你有口也讲不清，真是恶毒透顶。但是
郝善心的破坏活动，并没有逃过民兵的眼睛，根生和桃英在巡
逻时，早就盯住了郝善心。等到郝善心贼头狗脑背了一麻袋西
瓜溜回家里，惊魂未定，根生、桃英就冲了进去。在人证、物证
97t
=====第102页=====
面前，郝善心无法抵赖，只得跟了民兵到生产队部。锦绣把情
况告诉了阿火根，阿火根先是一惊，接着不由得出了一身冷
汗。
第二天中午，河东、河西生产队联合召开了批判大会。会
上，大家对郝善心的造谣、破坏活动进行了揭发、批判。广大社
员，群情激愤，斗志昂扬。在活生生的阶级斗争面前，阿火根
受到的教育特别深刻。他深有体会地说:“我们农村基层干部，
只有牢记党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，才
能把准航向，走正道路。要不然，阶级敌人就会乘机破坏捣
乱，调田的确是一场巩固无产阶级专政的战斗啊!”
批判大会一结束，河东河西两个队马不停蹄，连续作战。
他们在大队党支部的领导下，经过充分协商，终于达成了调田
协议。阿火根思想一通，干劲也来了。这几天夜里，和锦绣一
起，带领社员群众，同河西生产队并肩战斗。经过一个多星期
的挑灯夜战，把剩下的十亩高亢地都平整好了。
这天清晨，河东、河西生产队红旗招展，锣鼓喧天，两队决
定正式调田了。广大社员群众个个喜气洋洋，大家相互祝贺，
决心在新的战斗中互相支援，沿着毛主席的革命路线奋勇前
进。这真是：
阶级斗争抓得紧，
制订规划添干劲，
大干快上面貌新，
锦绣前程无止境。
…
98
=====第103页=====
评论
顶得好
—读革命故事《五箱蜜蜂》
复旦大学工农兵学员
李炳银
革命故事《五箱蜜蜂》(载《革命故事会》第三期)围绕着公
社副主任罗自发私人的五箱蜜蜂能不能让公社养蜂场搭带去
放这一斗争事件的描绘，成功地塑造了经过无产阶级文化大
革命锻炼的青年干部、养蜂场场长丁大勇的英雄形象。丁大
勇坚持立党为公，遵照毛主席关于“反潮流是马列主义的一个
原则”的教导，顶住了罗自发的资本主义行为，巩固丁社会主
义集体经济。读后很有启发。
红旗公社养蜂场的同志们，在场长丁大勇的带领下，正准
备去南方放蜂，却突然发现多出五箱蜜蜂来。经过了解，原来
是公社副主任罗自发的。罗自发想利用职权把自己私人的五
箱蜜蜂让公社养蜂场给搭带去放，从而自己“一不费工，二不
出力，捞它一笔钞票”。罗自发这样的人虽然组织上入了党，
当了干部，但思想上并没有入党。他的世界观还没有跳出小
生产的圈子。在无产阶级文化大革命前，他“只想钱，不管线，
重副轻农，执行刘少奇的修正主义路线。文化大革命中，群众
对他的错误进行了批判、教育。但是，在他身上，自发资本主义
倾向还很严重，象这次放蜂，他看有机可乘，就想搭放蜜蜂，到
年终每箱捞它“一百元钱”。在他的头脑中，一心想的是怎样
搞他自己的发家致富。他的欲望是那样的强烈，当他的错误行
99
=====第104页=====
为遭到丁大勇的抵制时，他就利用权力成胁丁大勇说：“我是
公社革委会副主任，你得属我管”，指责了大勇，你“才当几天
场长，倒教训起我来了”，最后竞发展到要取消丁大勇外出放
蜂的权利。罗自发利用党和人民交给他的一部分权力，反过来
搞个人特权，损公肥私，这是严重的资本主义倾向。
罗自发的行为，是社会主义社会这个历史阶段阶级斗争
的必然反映。毛主席指出：“列宁说，小生产是经常地、每日
每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。工
人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机
关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”在现实生活
中，在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以
后，农业在所有制方面走上了社会主义道路，个体农民成了
社会主义集体农民，但是资产阶级法权在所有制范围内，也没
有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面
还占统治地位。我们应当看到，在社会主义集体所有制还没
有提高到全民所有制之前，在私有经济的残余还没有消失的
时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的
特点，一部分富裕的农民还不可避免地存在着资本主义自发
倾向，产生着新的资产阶级分子，产生着象罗自发这样的人。
文艺是“感应的神经”、“攻守的手足”。无产阶级文艺是无
产阶级专政的工具。文艺能不能及时、准确、迅速地反映现实
生活中尖锐、复杂的两个阶级、两条道路的斗争，这是衡量文
艺战斗性强弱的一个标志。无产阶级的文艺创作是以辩证唯
物主义与历史唯物主义的世界观和方法论为指导的，是革命
的能动的反映论。我们揭露丑恶是为了陪衬光明。我们的目
的是要通过先进形象的塑造，指出社会主义必然胜利，资本主
：100：
=====第105页=====
义必然失败的历史规律。只要我们认真实践毛主席的革命文
艺路线，认真学习革命样板戏的创作经验，就能同修正主义的
“写真实”、“揭露阴暗面”等谬论划清界限。
《五箱蜜蜂》的作者，在揭露批判罗自发的错误行为的同
时，以充沛的无产阶级革命激情塑造了坚定不移地走社会主
义道路的丁大勇的英雄形象。丁大勇的言行，彻底否定了刘少
奇鼓吹的“三自一包”“四大自由”和林彪鼓吹的“大家发财”、
“利已多欲乃规律”等谬论。他认为“我们办蜂场，是为了促进
农副业生产，巩固和发展集体经济，支援社会主义建设，而罗副
主任要我们搭放这五箱蜂，是把资本主义倾向往集体企业中
塞”，“这个做法是资本主义歪门邪道，对这一套，就是要抵制!”
他心明眼亮，能从这五箱蜂中看出两条道路斗争的实质。他对
资产阶级法权和资产阶级法权观念的态度，就是遵照毛主席
的教导，“这只能在无产阶级专政下加以限制。”丁大勇是我们
社会生活中自觉与资本主义倾向作坚决斗争的许许多多无产
阶级先进人物的艺术概括。他在做对这场斗争认识不清的副
场长赵德和的思想工作时说：我们“养好蜂，采好蜜，是为了集
4
体，为了革命，根本不是为了讨好哪一个干部。”罗自发“这种
做法是不对的，带不带，事关路线，不能马马虎虎”，就是“天塌
下来也要项”！丁大勇这豪迈的暂言抒发了他走社会主义道路
的坚定信念。在他的身上体现着无产阶级的革命意志，他是
无产阶级和广大人民群众利益的代表。丁大勇斗争的每一步
都引起我们充分地关注。当我们看到罗自发的歪门邪道在丁
大勇面前一次次碰壁的时候，都会情不自禁地象红旗公社党
委书记顾光照同志那样大喊一声:“大勇，你顶得好!”
丁大勇和罗自发的斗争是两条路线，两条道路的斗争，他
.101
=====第106页=====
们之间毫无调和的余地，任何动摇或放任，都将给社会主义事
业造成损失。《五箱蜜蜂》中的副场长赵德和就有这样的教训。
赵德和“他有丰富的养蜂经验，可就是怕做对头，怕得罪人，遇
事往往不讲原则，马马虎虎。”罗自发“看准了赵德和的弱点”，
喊他一声:“德和，你们辛苦了1”“啪’打开烟盒，抽出前门牌
香烟给赵德和。罗自发就这样用一支烟换来了赵德和对他错
误行为的宽容。赵德和并不理解罗自发让他搭带蜜蜂是变相
剥削他们的无偿劳动，却心甘情愿地“带上五箱蜂”。赵德和的
盲目行为，最重要的是因为他思想上不明确这是一场两条道
路的斗争。对照丁大勇能够不被罗自发的软硬兼施、气势汹汹
所吓倒，而坚决斗争到底，说明了一个很深刻的问题，这就是
学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政的理论，提高
阶级斗争、路线斗争觉悟的极端重要性。不学习，思想认识糊
涂，就必然分不清是非曲直，就会受骗上当，给社会主义事业
造成损失。赵德和这一形象的刻划，一方面陪衬出丁大勇同
资本主义倾向作不调和斗争的高大形象，另一方面，他的转
变又表现出在这场斗争中丁大勇所代表的无产阶级必然战胜
资产阶级的不可抗拒的力量。
《五箱蜜蜂》能够比较成功地塑造了农村中坚持无产阶级
专政，坚持社会主义方向的基层新干部丁大勇的形象，这也和
作者注意运用故事的表现手法从而增强作品的艺术感染力分
不开的。
《五箱蜜蜂》始终围绕着罗自发私人的五箱蜜蜂能不能让
公社养蜂场搭带去放这一中心事件而开展情节，阐明主题的，
但是我们看到，作者并没有在故事开头就急于交代矛盾的双
方。当我们看到一个“二十三、四岁年纪，浓眉大眼，腰圆膀粗，
102
=====第107页=====
身材高大”的小伙子正在轻巧灵活地捆扎蜂箱，他就是年轻
新干部、养蜂场场长、共产党员丁大勇时，多么为我们文化大
革命中涌现出来的以普通劳动者姿态出现的新干部而高兴。
可是就在高兴之时，却出了问题，突然多出五箱蜜蜂来了。这
是谁的蜜蜂？怎么会跑到这儿来的？正要出发去放蜂，对它
应该怎么处理呢？这些都是每一个听众、读者，听到读到这儿
会自然提出的问题，谁都想尽快地知道结局。可是作者没有
马上满足大家，而是悬而不解。这样处理具有故事创作的一
般特点，能够抓住听众和读者。另一方面，这样安排情节，对
情节和矛盾的开展能作充分的铺垫，从而衬托英雄形象。当
丁大勇这个人物那种严肃认真、工作扎扎实实的劲头给人们
已有鲜明的印象之后，人们相信他一定会把这五箱蜜蜂的来
历查个水落石出。接着作者就安排了丁大勇向赵德和调查情
况，查明了五箱蜜蜂的来历，觉察到隐藏在这五箱蜜蜂后而
的政治内容。这时，人们就会感到在这五箱蜂能不能搭带去
放将有一场激烈的斗争，都希望知道斗争的结局。这种层层
深入、丝丝入扣的安排，引人入胜，丰富了故事的艺术感染力。
没有这样的艺术处理，效果就会大大减弱。但是我们这样做，
决不是资产阶级的“要噱头”、“卖关子”，而是要使听众、读者
在这场斗争中如同身临其境，和英雄人物一起参加斗争，从中
受到教育。作者努力把故事的思想内容和故事的表现形式较
好地结合起来，使故事主题和人物的战斗性大大加强。
当丁大勇和罗自发的斗争明朗化之后，我们知道了丁大
勇的思想和准备处理的方法。这时作者安排了丁大勇把情况
向公社党委汇报，而罗自发则乘丁大勇不在场，要赵德和带走
了五箱蜜蜂。这在表面上看来好象是罗自发占了主动，不利于
103
=====第108页=====
英雄形象的刻划，但仔细想想，却感到作者这样构思是高明
的。罗自发之所以要乘丁大勇不在场赶紧运走蜜蜂，是因为他
怕被丁大勇拦住，正说明他的胆怯和虚弱，反衬出了丁大勇大
公无私、敢于斗争的性格。从这里人们又进一步看到，丁大勇
是沉着、坚定，有组织性、原则性的人。五箱蜜蜂暂时的没有被
扣，并不是不扣，罗自发一时得意并不是他的最后成功。这样
处理，为矛盾斗争的激化创造了条件。接着丁大勇和罗自发
展开了面对面的斗争，矛盾逐步推向高潮。在这场斗争中，丁
大勇义正辞严，罗自发却是随着理屈词穷而来的恼羞成怒；丁
大勇步步紧逼，罗自发则是退守布防、转换手法、软硬兼施也
无济于事。丁大勇完全压倒了罗自发，作者的倾向也从人物
的言行中尽情地流露出来了。人们看到，斗争的胜利就在眼
前。接着，作者作了戏剧性的处理，随着丁大勇“咕”地自行
车的急刹车，“啪”地罗自发自行车停车声，“滴铃铃…”公社
党委书记顾光照同志的自行车铃声，三人不约而同来到码头。
丁大勇在群众的帮助、领导的支持下，终于顶住了罗自发的错
误行为，取得了胜利。整个故事，情节生动丰富，矛盾跌宕起
伏，使丁大勇在这场尖锐、激烈的斗争中，充分展现了他对资
本主义自发势力坚决斗争的英雄性格，从而塑造了具有鲜明
时代精神的无产阶级英雄形象。
《五箱蜜蜂》所以能取得这些成绩，是和作者在深入生活
的过程中，用无产阶级专政的理论去分析生活、提炼生活分不
开的。但是如果还要更高要求的话，我们觉得，作品中的其他
两个人物，李师傅在某些斗争场合还嫌被动，赵德和的基调是
否还可以再高一点，这会有助于作品主题的进一步深化。总
之，《五箱密蜂》不失为一篇很有战斗精神的革命故事。
104
=====第109页=====
创作体会
用无产阶级专政理论指导创作
——写作《爷爷学手艺》的体会
南市区文化馆革命故事组
潘与庆
当前，在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，一场学
习无产阶级专政理论的群众运动正在不断深入。这是一场反
修防修、铲除资本主义土壤、对资产阶级实行全面专政的战
斗。在这场战斗中，我们每个同志都应该问问自已应当发挥
怎样的作用？联想到在批林批孔运动中，我们在党委领导下，
曾及时组织编写了七只批林批孔的小故事，深入街道、里弄、
生产组宣讲，有力地配合了批林批孔运动，我们决定继续利
用革命故事这种轻便灵活、战斗性强的文艺武器，为学习运动
服务，为巩固无产阶级专政服务。
拿起笔碰到的第一个问题就是写什么？怎么写？当时在
学习中大家谈得最多的是“小生产”问题。确实，在街道里弄
中，小生产的表现是很多的，“背起箩筐拾垃圾，拎起铅桶刮鱼
鳞，缝缝钉钉修皮鞋，串东走西做裁缝……”。这些搞个体经营
的人，既是劳动者，又是私有者，私有观念，发财思想比较严
重。有些人为了多赚钱，什么以次充好，克扣斤两，日公夜私，
弄虚作假，样样都干得出来。可见小生产确实是“经常地、每
105
=====第110页=====
日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，
因此我就想用故事来反映这方面的矛盾和斗争。
由于自己头脑中先有了一个比较鲜明的“小生产”形象，
然后再设计一个同他相对立的英雄人物，因此在故事初稿中，
小生产占了主要地位，而英雄人物却显得苍白无力，出现了
“正不压邪”的情况。我起先以为这是构思上的毛病，于是在
构思上下功夫，看期刊，翻报纸，希望能找到一条好路子，但是
收效不大。后来学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，
《讲话》中指出：“文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，
但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺
工作者不能是例外。毛主席的教导就象一盏指路明灯，使我
明确到要搞好社会主义文艺创作，关键不在于艺术构思，而在
于作者政治思想水平的高低，在于作者能否从路线斗争的高
度抓住生活的本质。于是我进一步学习了无产阶级专政理论，
认识到社会主义时期是生长着的共产主义与衰亡着的资本主
义彼此斗争的时期，在社会主义这个历史阶段中，有衰亡着的
资本主义的痕迹，小生产就是其中的一种，但它不是事物的主
流，只有生长着的共产主义才代表了历史发展的方向，才是事
物的主流和本质。因此，社会主义文艺应该热情歌颂“主流”，
努力塑造为巩固无产阶级专政与阶级敌人、与新产生的资产
阶级分子、与资本主义习惯势力作斗争的工农兵英雄形象。
创作思想明确了，我就注意在生活中收集、整理生长着的
共产主义因素。我发现在地区中这方面的东西还是很多的：
如有些退休工人送书给里弄办图书馆，革命家长送子务农，里
弄干部拒腐蚀、永不沾，生产组组员不计报酬义务劳动……等
等。有一次，一个同志给我讲了一个退休工人不要报酬经常
. 106
=====第111页=====
上门帮别人修炉于的事。还有一次，一个同志告诉我，他叫个
体生产者修棕绷，这个人只顾赚钱，不顾质量，以次充好，棕绷
没多久又坏了。这些事情看起来没有多大联系，实际上前者是
一种共产主义因素，而后者正是一种资本主义痕迹。因此，我
决定以修棕细为中心事件，塑造一个通过学习无产阶级专政
理论以后，主动与小生产习惯势力作斗争的工农兵英雄形象。
主题确定之后，就要通过具体的艺术形象，也就是故事中
:
的英雄人物来体现了，因此写好英雄人物的思想、性格、行动，
很重要，而要做到这一点，同样要以无产阶级专政的理论来
指导。
在确定人物身份时，我安排故事中的英雄人物是一个退
休工人、共产党员、里弄治保小组成员，为什么要这样安排呢？
我感到在现实生活中，许多退休工人人老心红，人退休，思想
不退休，日日夜夜地战斗在街道里弄，这本身就是对那些“做
事为了拿钱，大利大干，小利小干，无利不干”的小生产思想的
一个有力批判。此外，安排他担任治保小组成员，是为了说明
作为一个治保委员，不仅要管好专政对象，而且还要把限制资
产阶级法权、铲除资本主义土壤作为自己的重要职责。
在安排故事情节和人物行动时，原先我安排老洪爷爷到
处为群众修棕绷，但这只有广度没有深度，人物形象不感动
人。后来进一步学习了无产阶级专政理论和革命样板戏创作
原则，我感到构思好比打井，必须层层开掘，步步深入地去揭
示英雄人物为巩固无产阶级专政而战斗的崇高思想境界，才
能使人物丰满、高大、感人。于是我就通过爷爷学修棕绷手戳
伤仍然坚持，帮助别人修棕细不收礼物不计报酬，与小生产作
斗争及宣传群众等一系列行动，从节约闹革命、为人民服务、
107
=====第112页=====
为造成一个使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，一
层进一层地展示爷爷的内心世界。
回顾自己这一段创作实践，我感到创作故事的过程，也是
一个学习无产阶级专政理论、破除资产阶级法权思想、改造世
界观的过程。
资产阶级法权思想就象潜伏在人体里的病毒一样，一旦
你放松学习，抵抗力下降时，它就会趁虚而入。当自己创作碰
到困难，写不下去时，资产阶级法权的“雇佣观点"就向自己进
攻:算了，写不出就不要写了，反正又不拿稿费，不写也过得
去。”当写出以后，听到一些表扬和捧场，就又有点飘飘然，自
以为“与众不同”，“高人一等”。甚至在用什么文艺形式进行
创作时，资产阶级法权思想也会顽强地表现出来。我刚开始写
这个题材时，就不想用故事这个形式，而准备写小说或叙事
诗。为什么呢？因为我错误地认为故事、曲艺比较通俗，很有
点“下里巴人”的味道。通过学习《在延安文艺座谈会上的讲
话》和无产阶级专政的理论，我进一步认识到，为了对资产阶
级实行全面专政，应充分发挥各种文艺武器的战斗作用，绝不
应该把文艺形式分等级，把文艺创作作为换取个人名利的手
段。开汽车没有方向盘不行，进行故事创作，不学习无产阶级
专政理论不行。今后我决心更刻苦地学习无产阶级专政理论，
自觉破除资产阶级法权思想，努力创作，为对资产阶级实行全
面专政，占领思想文化阵地，巩固无产阶级专政，贡献出自己
的一份力量。
.108
=====第113页=====