

革

山

品
故
事
社会
=
图书馆
上海人
=====第1页=====
第十一期目录
革命故事会
一九七五年十一月
U
绘新图
郭大浩（1)
大脚婶婶…
祝德耀(11)
老钟宝育秧
吴仲川（18）
报喜之前……
季惠生(28)
·评论《水浒》故事·
投降派的眼泪
(34)
奴才的梦吃
十
7
·南市区唐家湾街道革命故事创作选刊·
里弄女支书.
41
样样管…
杨德康(7)
特别药方
葛明错(4)
两个守门员
程（61）
=====第2页=====
·田头小故事
L
↓
旺根大伯…
顾惠德
吴志娟执笔(66)
L
2
洪大妈卖鸡
·王金龙(72)
红医丹心…
（76）
·评论
题材新颖
小中见大
金山县枫围公社
——评田头小故事《一担泥》
(82)
红星大队故事评论组
在斗争中展现英雄性格
——革命故事《冲姑娘》读后
忻才良
姜善坤(87)
信
箱
讲革命故事碰到的三个问题…
·简
讯·
党委重视
抓得扎实
大胆革新
勇于实
一—记南市区唐家湾街道的革命故事活动
如启上海发行所发行
革命故事会
上海市印刷四厂申
7
开本77x109z1/3
印章字載
(11)
1075年11月第1歳1975年11月年1次种
上海人民出版
4
统一书号：
10171-540
定价：.元
1
=====第3页=====
T
;
5
图
金山县枫围公社
郭大浩
十月里的一天傍晚，泥龙湾生产队老队长曹根云刚从上
海运肥回来，就去看队里的一片高产田。高产田地势高，有十
多亩面积，熟熟高产，年年丰收，社员们称它“小米囤”。曹根
云摸摸“小米囤”里的水稻，沉甸甸，重墩墩，真是看看高兴，想
想得意。他正想转身回家，突然脚步停住了：哎，为啥田里插
着一排红旗？觉得有点奇怪。
正在这个辰光，只听见打谷场上有人在唱革命样板戏《沙
家浜》的选段；“芦花放稻谷香岸柳成行，全凭着劳动人民一双
L
手，画出那锦绣江南鱼米乡。”根云抬头望去，只见唱《沙家浜》
的正是自己的女儿曹雪娟。雪娟今年二十三岁，打着两只短
辩，一对眼睛十分秀气，最近，担任了大队农业规划组组长。曹
雪娟眼睛尖，看见阿爸立在“小米囤”旁边，就连蹦带跳地和大
家走了过去。根云见了女儿，急忙问：“雪娟，田里为啥插了红
旗?”雪娟高兴地说：“为了加速实现农业机械化，大队规划组
发动群众，制订了规划，决定筑一条地下两用渠道，这条渠道
筑在大队中心，穿过我们的'小米围’！红旗就是我们测量的
标记。”“啥?”曹根云一听顿时眼晴睁得滚圆:“雪娟，摇船靠
橹，种田凭土。这小米囤土质好，产量高，你在图上划条线，
=====第4页=====
队里就得损失儿亩高产旧！”雪娟见阿爸舍不得“小米”，说。
“阿爸，队队长出好庄稼，山河就得重安排。我们要象郭建光
唱的那样，用劳动人民一双手，画出锦绣江南鱼米乡。将来筑
了地下渠，下面流渠水，上面跑农机，就能调整水系，加速实现
农业机械化。到那时，队队起宏图，处处变大察。阿爸，我们要
朝前看哪！”
曹雪娟有个特点，讲起话来三句不离朝前看，日子一久，
大家给她送了个绰号，叫“朝前看”。社员们称赞她说：“曹雪
娟、曹雪娟，站得高，看得远，心中有个大目标，胸怀大局朝前
看。”曹根云呢？也有个特点，讲起话来喜欢兜兜圈子，打打比
喻，是队里出名的“老比喻”。可是这个“老比喻”往往在局部

利益上兜圈子。因此，“老比喻”碰着“朝前看”，矛盾叮叮当当，
闹起来就象两只碗相撞。
现在“老比喻”听女儿这么一说，又打起比方来了:“雪娟，
西瓜心，甜津津，筑渠筑在小米囤’，好比西瓜挖掉心。我问
你，这个主意是谁提出来的?”“是我们雪娟提出来的!”突然后
面响起了一个响当当的声音。根云回头一看，是老贫农周根
样。原来“小米囤”位置在渠道头上，如果筑路绕过“小米围”，
那么头上歪脱一点点，梢上就要歪脱一大片，渠道就要脱离大
队中心。这样，离开渠道远的大片土地，灌水慢，排水难，面且
还要影响全大队的上地格子化。因此，雪娟和队里社员商量
以后，在大队规划会上，主动提出牺牲自己队里的“小米囤”，
让全大队的大片土地受到益处，还特地画了一张农业发展规
划图。根云听说是雪娟出的主意，肝火旺起来了：“雪娟哪
你不能只顾朝前看，朝前看，不为本队利益算一算，旁皱鱼还
留三寸肚肠哪！”说着一把将田里的红旗拔了起来。根祥伯见
2
+
7
=====第5页=====
曹根云拔了红旗，说:“根云哪，我们牺牲一点点'小米围’，受
益的却是全大队的'大米囤’啊！”根祥伯话音刚落，在场的社
员也纷纷议论开了。有的说：“我赞成!”“我赞成!”有的说：
“是得把眼光放远一些。”但也有几个人闷声不响，摇摇头。曹
根云见大多数人愿意，就有气无力地说：“好吧，我也不拖后
腿;不过，总要为集体的利益多想想！”根祥伯见根云讲得不痛
不痒，就说:“根云，你既然不拖后腿，就把红旗插下去!”根云
思想不通手发软，两只手抖发抖发，旗怎么也插不下去。雪娟
L
一
1
=====第6页=====
跨上一步，接过红旗，“嚓”的一声，把旗牢牢地插了下去。
时间过得蛮快，转眼三秋已经结束。这几天，雪娟带了一
班青年，突击罱河泥。她心里早已打好了算盘，筑渠穿过“小
米囤”，减少了一点面积，只要措施得当，多施肥料，就能增加
单产，补回损失。根云对女儿这条措施，当然称心，还打算买
条新船，加强罱泥力量。
这儿天，大队里正在装运钢筋，水泥，忙着筑渠的准备工
作，可是缺少船只，运输忙不过来。雪娟考虑到运输跟不上，
要影响渠道的开工，决定把队里的三只船集中起来，支援大队.
突击运输。今朝吃好早饭，曹根云要去造船厂买新船。他正
要出门，雪娟拦住他说:“阿爸，有件事想和你商量商量。”曹根
云听见要商量事体，心里一紧张。他想：大队里运输兜不转，
莫非要借船？雪娟一讲，根云又是摇头，又是埋怨:“你这个小
姑娘真是臂膊朝外弯，一点不想自家队。船一抽脱，罱泥骨不
4
成，损失哪能补得转?”说完，气乎乎地走了。
曹根云走到河滩边，看着队里的三条船，想着心思。大队
里一借船，我的计划要打乱。今朝我去造船厂，雪娟把船摇脱
A
哪能办？他抬头看了看村里的浜斗，倒有了主意，于是把三只
船统统摇了进去。心想:这样一来，三只船只能在小浜斗里罱
泥，看你哪能摇得出去装水泥。
过了一歇，雪娟和根祥伯等几个社员来到河滩头，准备摇
船去镇上装钢筋、水泥。咦，三只船怎么不见了？雪娟正在着
急，却见船停在浜斗里，于是奔过去，跳上船，拿起橹就摇。啥
人晓得摇了没几橹，船就“嚓”的一声搁浅了。原来这只浜斗
养过鱼，筑过一条坝基，后来没有全部拆掉。刚才根云趁潮水
把船摇了进去，现在一落潮，坝基和水面差不多高了，船就摇
4
=====第7页=====
不出去。雪娟晓得一定是阿爸做的“好事”，心想;阿爸的本位
主义，也反映了小生产的小农经济思想。这种思想正是农业
学大寨，加速实现农业机械化的障碍，就象眼前这道坝基挡住
了船一样。想到这里，她下了决心，今朝这道坝基一定要闯过
去。于是她“扑通”跳进河中，扛起船来。根祥伯和青年们也
一齐跳到河里。“一、二、三”，终于把船推出了坝基。三条船
出了港，直往镇上而去。
再说曹根云去造船厂领了货，摇着新船高高兴兴回家转。
14
将近摇到三叉口，突然叉口里飞出三条小船，领头那条船上，
背纤的是老贫农根祥伯，把橹的正是自己的女儿雪娟。根云心
里暗暗叫苦，这个小姑娘真厉害，船还是被她摇出来了。他一
边迫，一边喊:“雪娟，你把船摇出来做啥?”雪娟别转头，见阿爸
买船回来了，笑嘻嘻地说:“载水泥!”雪娟讲载水泥，根云听成
罱河泥，心里交关满意，他用力摇了几橹，追上了雪娟的船，朝
船上一望，顿时火冒三丈，原来不是河泥，而是水泥！真是女儿
和爹唱对台戏，踏碎皮球一包气。雪娟见阿爸动了肝火，心里
想：我们要大干社会主义，就要清除旧社会遗留下来的痕迹，
同小生产的旧观念作彻底决裂。于是就诚恳地说：“阿爸，我
们不要抬头看帽檐，低头看鞋尖，要朝前看哪！不能抱牢小卒
子，掼掉车马炮!阿爸，以前你也口口声声讲农业学大寨，可是
一触痛本队利益，喉咙就不响了，眼晴就不亮了。我们要真学
大寨，就得大干、大变，树立誓把山河重安排的雄心壮志。
根云理亏舌头短，可是嘴巴一点不肯软:“我不跟你磨嘴唇，反
正你只顾渠道运输，不顾队里积肥，我就是不同意！”这时，正在
一旁的根祥伯忍不住笑了起来，他翻开后舱盖，说:“根云哪，
你来看，这是什么?”根云头伸过去一看，呆脱了，是一舱垃圾。
5
=====第8页=====
原来雪娟装好水泥，见后舱还空着，就顺便和镇上清洁所联系
后，一连扒了几只垃圾箱，装了满满三舱肥料。根云看到这一
情况，心里想：雪娟一只手捉了两只蟹，算计倒是不错。我同
“朝前看”确实差了一大段，今后，要好好向女儿学习。
由于广大贫下中农的努力，地下管道已经埋好，接着就要
盖泥加高渠道。这天，根云到公社开会去了，雪娟为了了解工
程进展的情况，在附近几个队兜了兜，她发现大队有些田块地
势低，如果再挑去一层泥加高渠道，就要变成低洼田。雪娟一
了解情况，心里想:全面规划学大寨，社社队队一盘棋。“小米
囤”地势高，我们应该挑泥支援！
4
雪娟回来，和规划组的同志一商量，她的打算立刻得到大
家的支持。但根祥伯叹了口气说:“就不晓得你阿爸是怎么想
4
的！”一句话，使大家的眼光一下子都集中到雪娟身上。雪娟
看了看大家说:“草不断根要出，病不断根要发；他头脑里的小
生产思想不铲锄，碰到新问题就要复发。因此，摆在我们面前
的，不仅仅是一场生产仗，更是一场思想仗！我们相信毛主席
关于无产阶级专政理论问题的指示，一定能照亮他的心，指点
我们画出社会主义的新蓝图！”几句话，把大家的心都说得热
乎乎的。根祥伯高兴地说:“还是雪娟想得深，看得远哪！”
挑土支援的消息一传开，队里几个富裕农民跳了起来，
X
说:“这明明是肥了人家，瘦了自己，年底分红又要少几块钱!”
产
见队长曹根云开会回来，正在“小米囤”周围兜来兜去，就连忙
走了过去，叽哩呱啦地把事情一说，就没完没了地埋怨雪娟不
懂道埋。根云本来思想没有完全通，现在被他们一拨一挑，火
势就上来了，只见他抓起一把“小米围”的上，“蹬蹬蹬”地朝家
里走去。
6
+
之
=====第9页=====
这时，雪娟正在家里等阿爸回来商量挑土支援的事。突
然，门“砰”一声被推开了，只见阿爸急匆匆地走了进来，手里
拿了一把乌澄澄、亮油油的泥土，“嘟”地朝台子上一丢：“雪
娟，你出的好主意，当初规划筑渠道，损失了几亩高产田;现在
你又要挑掉面泥去支援，小米囤'不是全完了吗？你看，这么
好的泥上，你舍得丢，我心痛！”这时，雪娟心里恨呀！她恨小生
产思想，象“巴掌山”样挡住阿爸的双眼。但她没有马上和
根云顶起来，因为她晓得，解决思想问题，雷厉风行是不行的。
只见她走了过去，把根云丢在台子上的泥土，一点一点地捋到
一起，重新又捏成了一团。根云见女儿不声不响，以为她听取
了自己的意见，火气就稍微小了一点。往炉子上加了一只煤
饼，想泡壶茶吃。他一面用扇子扇炉子，一面又打起比喻:“拿
脱瓦片屋顶要漏，挑脱面泥田脚要瘦，以后小米囤’拿啥去丰
收？再说…….”根云正想讲下去，突然刹车了，做啥？原来他
摇了一歇扇子，火仍旧旺不起来。雪娟走过去，拿起水壶一
看:阿爸把煤饼装歪了，眼子没有对准，因此炉火不旺。她用
火钳拨正了煤饼，再用扇子一扇，火立刻旺了起来。雪娟放下
扇子，说：“阿爸，煤饼要只只眼子发挥出热量，炉火才能旺。
一队好不算好，只有队队兴旺，人民公社才能象芝麻开花节节
高。”根云想:这个小姑娘倒也打起比喻来了，真是“老比喻”碰
到个“新比喻”。不管怎样，这次我无论如何不能让步了！
正在这个辰光，老贫农周根祥和社员们肩挑备箕，手拿铁
错走过来了。根祥伯说：“根云，我们等你下命令，挑泥加高渠
道！”根云一听，“腾”地跳了起来，窜出门外，夺住铁错说:“你
们这样做，不是在挖肉补疮吗?”根祥伯也夺住铁错不放:“队
长，你这是显微镜里的我'字，扩大了的个人主义呀！挑脱
7
=====第10页=====
面泥，只要抓紧积肥，一定能补回损失!”就这样，两个人拔直
喉咙，一个象爆米花，一个象劈毛竹，抓住一把铁错，你争我
夺，气氛十分紧张。突然，只见根云手一松，一步跨进房间里，
一把拿起雪娟刚捏拢的土，冲着雪娟说：“你们真是蚕宝宝吃
桑叶，胃口越来越大了！竟忍心把这么好的泥土拿去支援，我
真不明白你们想的是仆么！”雪娟听阿爸讲出这句话，心里顿
时象升起一团火。只见她冲到里面房间，打开箱子，拿出一只
纸袋，从里面“嚓”抽出一张已经退了色的报纸，递到根云面
前，说:“阿爸，你看，当时你想的是什么！”这张报纸根云是熟
悉透的，上面还有一张自己的照片呢！所以一直保存到现在。
那是在解放后土地改革的时候，斗地主、分上地，祖祖辈辈用
血汗开垦出来的土地终于同到了自己的手里。这块“小米囤”
就是分给根云一家的。当时的根云看着分到的土地，摸着肥
沃的泥土，真是看也看不够，摸也摸不厌。想想过去，比比现
在，他捧着一把土，眼睛笑得眯成了一条线！他们这个乡土改
工作搞得比较好，正巧报社记者来采访，就照下了根云分到土
地时的那个镜头。后来报上发表时旁边还有一行字：翻身农
民喜洋洋。现在根云看看这张照片，心里一震，手一松，“噗
笃”一把泥落到地上。原来，照片上根云的姿势和现在根云的
姿势差不多，手里都捧了一把土，只是面色两样一些。
这时，雪娟语重心长地对根云说:“阿爸，你曾经几次拿了
这张报纸，指着这张照片对我说：不要忘记，是毛主席、共产
党把土地分给我们穷人的！我们定要叫它为社会主义出力
呀！'后来，你还告诉我：那年初春，毛主席号召组织起来，走社
会主义道路，你二话没说，把棉袄一脱，吐口唾沫，两手一搓，
拿起铁镐，把划地的石碑砍倒了。你说：让私有制见鬼去吧！
3
=====第11页=====
我要走集体化道路，叫“小米网”为建设社会主义新农村出
力！'这些话，你给我讲过多少次，我可一直没有忘记呀！今天
为了进一步建设社会主义新农村，阿爸，你又是怎么想的呢?”
这时，根祥伯插上来说:“根云哪，当时老乡长还表扬你，说你
带头破除私有制，参加合作社，在社会主义新农村的蓝图上浓
浓地画上了一笔！”根云毕竟是个苦大仇深的老贫农，翻身感
强，对社会主义有着深厚的阶级感情，被女儿、根祥一提醒，脑
子好象清醒了一些，自言自语地说：“今天我为了把生产队这
个集体搞得富富的，社员群众的收入多一点，难道就错了吗?
雪娟看出根云的思想有所触动，但还跳不出小生产的狭隘眼
光，就说:“阿爸，眼前利益要考虑，但更不能忘记我们还担负
着破坏旧世界，创造新世界的历史任务啊！”说完，打开一张
图，根云一看，只见图上一片新气象：土地格子化，处处农机
响，猪满圈，牛羊壮，田里一片丰收粮，绿树成荫果满园，新邨
楼房一幢幢。根云看着，看着，刚刚还是睁得滚圆的眼睛，又
高兴得眯成了一条线。这真是，看到社会主义的新远景，浑身
都会有股劲。突然，根云别转身来，问雪娟说：“我怎么想不到
这些呢！”雪娟见根云思想不断提高，就趁热打铁地说：“阿爸，
草从根来，浪从风来;小生产的旧观念，使你不想继续革命。看
不到推翻私有制，组织合作社，这只是社会主义革命迈出的第
一步;看不到将来集体所有制还要过渡到全民所有制;忘记了
毛主席当年的教导：还有许多战斗在后头，还要努力作战。
阿爸，社会主义新农村的蓝图，一直要画到共产主义呢！”听听
女儿的话，看看远景规划图，想想自己今天的行动，根云真是
心口发跳，脸上发烧，不禁从心底里掏出儿句话：“雪娟，我真
是井底田鸡眼光短，只会打打小算盘。从今后，一定要好好学
=====第12页=====
习，老比喻’也要切前看！”雪娟高兴地问：“那泥还挑不挑
呢?”根云响当当地回答:“挑!”雪娟半开玩笑地说:“那'小米
国'怎么办呢?”根云爽朗地笑了：“朝前看！要它继续为社会
主义出力！”
1
地下渠的工程突飞猛进，面泥一挑高，就象柏油马路一
样，亮油油，平坦坦。到了胜利完工那天，渠道上红旗飘扬，锣
鼓喧天。雪娟和她阿爸，还有根祥伯走在一起。根云今天不
要提有多少高兴了，只见他嘴巴笑得合不拢，眼晴又眯成了一
条线，对着大家说：“我们向着共产主义又迈进了一大步啦！”
雪娟也高兴地说:“是呀！我们在祖国的山河上又画出了一幅
锦绣宏图。真是远景变近景，越干越有劲！向着共产主义的
远大目标，我们要象大寨的贫下中农那样，一步接一步地朝前
迈进！
4
w
1
=====第13页=====
2
F
大脚婶婶

南汇县坦直公社
祝德耀
大脚姉婶是朱家宅生产队的
妇女劳动组组长，名叫张冬梅。她
脚特别大，四十码鞋子还嫌小，走路“啪哒啪哒”象打麦，小伙
子也跑不过她，方圆三里出了名，大家叫她“大脚婶她”。婶婶
脚大思想红，样样工作争着做；学习理论不放松，一心为公向
前冲。
就说在三抢前召开的社员大会上，生产队长忠祥把这次
三抢的任务、要求讲完，刚想宣布散会，只听大脚姉婶说了声，
“慢！”队长一听感到奇怪：“还有啥事体?”大脚婶婶郑重其事
地说：“三抢大忙明天就要开始，队里的一些推耙、四齿耙坏脱
了，还没有修好，木匠为啥到现在还不动手呀?”队长为难地
说:“我跟木匠童田密说过了，他说没空。“没空？他做起队里
生活象条虫，夜里做私人生活却象条龙，我看是思想有问题。
队长也不得不承认：“这个人好跑出去赚外快，是得跟他再商
量商量。”“还要商量?”大脚婶婶的喉咙粗起来了，“我看你思.
想更有问题。”队长不服气地说：“我又没外出赚钞票，有啥问
题?”“单这些就够了吗？一个干部，不去阻止这种不正当做
法，反而恐恿走资本主义道路，这难道不是大问题?”大脚婶她
=====第14页=====
的脸严肃得象一块铁板。队长听不下去了，“腾”地从凳子上
弹了起来：“别乱扣大帽子！”大脚姬婶不管队长跳得多高，仍
旧一字一句地说:“不要被过寄亲的关系蒙住了眼睛！”一句话
说得队长面孔难看得象涂上了一层黄蜡。
原来队里有个木匠叫童用密，学了一手木匠活，专靠替人
家做手工生活赚外快，队里劳动几乎不参加，别人给他起了个
外号叫“铜刚迷”。童田密为了自己外出方便，就利用攀过寄
亲的手法与队长拉上了关系，并经常不收钱为队长家里做些
木工生活，日长时久，队长也就为他外出开了方便之门。这几
天，童田密正在镇上与人家合伙做樟木箱，根本没心思在队里
做生活。这时忠祥队长想，会再开下去，就要收不了场子，赶
忙敷衍地对大脚婶婶说:“等一歇我再去跟童田密说一声。”说
完匆匆忙忙地宣布散会。
大脚婶婶一番话，不但触痛了队长忠样，更刺痛了木匠童
L
田密的老婆钱金花。这女人私心重，对集体关心少，平时出工
经常落在后面，所以有人称她“小脚婆婆”。等队长刚宣布散
会，她连忙端起凳子，别转屁股就朝家里跑。把会上的情况跟
老男人一说，童田密一想，不好，自己的饭碗要敲掉了。眼睛
骨碌碌一转，就和老婆叽叽咕咕商量起来了…
再说，会议一散，大脚婶婶本想眼队长交交心，但接到通
知要她马上到大队去一趟，所以事体就搁了下来。临走，她对
媳妇桂芳说：“你今晚抽空到街上去买几块砂砖来，明天割稻
时磨镰刀用。
吃好夜饭，桂芳想早点哄小因睡觉，自已好到街上去买砂
砖。但儿子小铁宝就是不肯睡，桂芳刚要发火，只听门“吱呀”
一声，走进来一老一小两个人，小脚婆婆手抱西瓜，旁边还跟
T
12
=====第15页=====
着她的孙囡。小脚婆婆笑咪咪地对铁宝说：“不要吵，婆婆送
西瓜给你吃！”然后，又对桂芳说:“这只西瓜虽不大，只有六斤
四两，但还算是我的一份心意！”桂芳连忙推辞不要，小脚婆婆
故作亲昵地说:“一个宅子，都是自家人，分啥你我！”一边说，
一边拉过孙囡喝斥道:“小意大，连寄妈都不肯叫一声。”孙囡
害羞地叫了声：“寄妈！”桂芳被钱金花这一套弄得真不是味
道，说:“我姆妈从来反对攀过寄亲，她说，这是旧风俗，要坚决
破掉1”小脚婆婆说:“你婆婆也有点太顶真了，大家亲亲热热，
有啥不好?”桂芳看她这副样子，实在讨厌，就抱起小铁宝，对
钱金花说：“你快把东西拿回去，我要走了。”说完就要往门外
走。小脚婆婆急了，她想对方不上钩，往后事体不好办，我索性
来个生米煮熟饭，把西瓜切开你就不好意思退了。想到这里，
2
她一把拖住桂芳，一手又从台子上拿起菜刀，刚要动手切，只
听“嘎吱”一声，门被推开，从外面卷进一股风，小脚婆婆晃了
晃，定睛一看，冲进来的正是大脚婶婶！小脚婆婆吓得倒退两
步，切西瓜的劲道不知跑哪儿去了，拉着孙囡赶紧朝门外溜
去。桂芳把刚才的情况对婆婆说了一遍，大脚婶婶听了，拿起
西瓜就往外走。
小脚婆婆前脚刚刚跨进自家屋思的门槛，气还没喘定，只
听门外传来“啪哒啪哒”的脚步声，晓得是大脚婶婶来了，赶紧
想把灯关掉，装作已经睡觉，想不到她刚把电灯线一拉，只听
见老男人一声惊叫：“喔唷!还不快开灯，手指都斩坏了。”原来
童田密正在做生活。小脚婆婆晓得闯穷祸了，慌忙拉亮电灯。
这时正好大脚婶婶一步跨了进来。她把西瓜往台上一放，不
客气地说:“对我用不着这一套！亲不亲，思想上划，道路上
分。攀过寄亲我们不相信”童田密得知计谋被识破，忙掩饰
13
=====第16页=====
地表白自己:“老太婆思想旧，我叫她别搞这一套，她偏不听。”
小脚婆婆见男人推到自已头上，就叽叽咕咕地说:“明明是你
要我去的嘛。”大脚婶婶说:“到底谁的主意，老母鸡生疮自己
有数。”童田密当场被老婆揭穿把戏，心中很恼火;死老太婆，
脑子一眼勿转弯。没办法只得强装笑脸对大脚娘婶说：“阿嫂，
侬坐一歇。”说完又是倒茶又是端凳，显得十分巴结。“不用
了。”大脚婶婶钉住童田密说：“队里的几样农具你打算啥辰光
修理?”童田密本想推说没时间，但今晚做私人生活又被大脚
婶婶撞着，只得说：“明朝一定做，明朝一定做。”大脚婶婶说
“别象戴卫生口罩，光嘴上一套，要心往正道上想！否则，别说
手指头斩坏，恐怕还要跌到泥坑里去呢1”童田密连连点头:
“是是是，你阿嫂讲得有道理。”
3
大脚婶婶回到家里，和桂芳一商量，桂劳拔脚就往镇上
去。做啥？故事讲下去自然会明白。
第二天清早，大脚婶婶在河边磨镰刀，她磨了又磨，试了
又试，总觉得刀还不够快，恨不得叫它削铁如泥、吹毛就断才
好。磨完刀，她伸了伸酸痛的腰，抬头看看启明星还早，又觉
得今朝天亮得特别慢。猛然间，她听见有什么铁器相互撞击
了一下，寻声望去，只见上镇的路上有个人正在急匆匆赶路，
她以为媳妇回来了。但仔细一看不象：那个人弯腰曲背象只
老河虾，肩背一只扁塌塌的木箱子，里边还放了不少木匠工
具，正慌慌张张向镇上走去。这个不是别人，正是木匠童田
中
密。大脚婶她放下镰刀，拔脚就向他追去。童田密见后面有
人追来，吓出一身急汗，赶紧加快了脚步。大脚婶婶见他不
停，就喊了一声:“童田密，慢一点走！”童田密只装聋鬓，不管
三七二十一，往一条茅草路上走去。大脚婶婶见他往这条小路
14
=====第17页=====
上走，不追了。她知道童田密那条路走不通，就等笃定定地守
在路口。
童用密果然被一条小河拦住去路，不由暗暗叫苦:吃素碰
着月大，走路碰着断头。他只得硬着头皮退回来。大脚婶婶
含蓄地说：“真是不到黄河心不死，不撞南墙不回头。”然后又
严肃地说：“你为啥说到做不到，欺骗人?”童田密忙解释：“镇
上一家生活正吃紧，我去去就来。”“队里生活也正吃紧，你难
道就不晓得吗?”“这是队长批准的。”童出密抬出一块挡箭牌，
态度硬了起来。大脚婶姊说：“不符合毛主席教导的事，谁批
准都不顶用！”童田密冷笑了一声：“哩，你这个芝麻绿豆官，一
眼眼的妇女劳动组长，还管到我头上来了。简直是狗捉老鼠，
多管闲事。我劝你还是少做出头椽子，不要拦头管脚。”大脚
婶婶坚决而响亮地回答：“芝麻官也好，绿豆官也好，对你头脑
里这种想扩大资产阶级法权的思想就是要拦，你的脚不走正
道就是要管!”童田密见硬的不行，就转个弯说:“阿嫂，我俩前
世无冤，这世无仇，为啥要鲜鸡百脚做对头？今朝你就放我去
一次，以后你需要做啥家具，只要说一声，我一定随叫随到。
大脚婶婶一听，火呀！大声说:“你想用小恩小惠来拉拢我，做
梦都不要想！两条道路，两种思想从来是水火不相容，天地
不搭界。你少咱苏，赶快跟我问生产队去！”童田密还想赖着
不走。大脚婶婶一把夺过他的小木箱，拎了就跑。“唉，别别
别……”没等童田密把话说完，大脚婶婶已经离开他几十步远
了，他只得无可奈何垂头丧气地跟着回去。走了一歇，他抬头
一看，见大脚婶婶直奔队长家里，就转忧为喜，一下子由无精
打彩变得若无其事。
这时队长忠祥刚想出门安排农活，见大脚婶婶和童田密
15
2
=====第18页=====
一前一后走来，一看两人的脸色就猜到啥事体了，一开口就
打圆场说:“别为了这点小事影响生产，童田密，今天做完了木
匠活，明天也参加三抢。”童田密一听，正中自已心意，就眉开
眼笑地说：“这个请你放心。”谁知大脚姊婶大喊一声：“不行!
今朝不能让他出去，得抓紧把几样急用的农具修出来，不然就
要耽误三抢。”童田密听大脚姉婶这样说发急了，就用挑拨的
口气说:“队长说话都作不了主，看来这个队得你当家了?!”大
脚她婶驳斥他说：“搞好生产是大家的事，人人都有份！童田
密，你说这话是什么意思?”忠样队长说:“他就是这么个人。不
过外出不是做坏事，为队里增加一笔收入，个人进账也是按劳
取酬嘛。”大脚婶姉愤怒地转向队长：“你的立场站到哪里去
了，还有没有是非标准?”
正在难分难解之际，大脚姉婶的媳妇桂芳气乎乎地跑来。
童田密拉住桂芳说:“你来评评看，你婆婆讲不讲道理，我在外
头又不做坏事，她为啥非要与我作对?”桂芳用眼瞪了他一下
说:“在外头做不做坏事，你自己最清楚”童田密心里发虚，汗
珠从额角上“滴滴嗒嗒”滚下来，肚里恨得直咬牙:大脚管的闲
事多，讨个媳妇也象婆。他脑子骨碌碌一转，又寻到了借口：
“我也关心队里的农具家件，老早想修了，可材料还没领来，
叫我拿啥去做?”“这个你放心好了。”大脚她婶说完“啪哒啪
哒”往家跑去。一歇歇，肩扛一根木头大步走来。队长感动地
说:“这是你家盖房子用的呀。”大脚姉婶说：“没关系，个人的
事先往后放一放。”队长就说:“童田密，既然材料有了，你就做
吧。以后队里再还给大脚婶婶。”童田密哭笑不得，耍出最后
一个花招:“那人家等着我呢，这是最后一天，不去会有童见。”
“你不想想，队里生活不做，社员们倒没有意见了?”队长见童
16
=====第19页=====
田密这样推三托四，也有点不满意了。桂芳见童田密还不想悔
改，就从身边掏出一封信来，交给队长。
原来，桂芳娘家就住在镇上，昨天晚上她照大脚婶婶的意
见，到镇上找熟人了解一些童田密的情况，并带回了这封镇上
群众的检举信。队长不看倒罢，一看火冒三丈:“童山密，你在
外边搞些什么名堂?”童田密作贼心虚，语无伦次:“我，我…
没做仆么呀。”队长的脸气得发青：“你真是一个铜钿迷’，瞒
着我在外边与人家合伙做樟木箱高价出售。以前，我看在过寄
亲的面上，不好意思多讲你，想不到你却利用了这层关系，去
走资本主义道路！从此我再也不要你这样的过寄亲i”在事实
面前，童田密只得低头认错。桂芳说:“我姆妈说得好，一个人
不能只在工分里面兜圈子，铜钿服里翻跟斗。要经常想一想，
我们现在是国家的主人，不是客人，更不是佣人。”队长沉痛地
向大脚婶婶检讨:“我错怪你了。放松了学习，只抓生产，不抓
思想、路线，被宗族关系蒙住了眼睛，忽视了对小生产者的教
育，怂恿童田密这样的人走上了资本主义的危险道路。大脚
婶婶意味深长地说:“斗争并没有结束。只要资产阶级法权存
在，总有一些人会千方百计利用它、扩大它。我们要向大察的
贫下中农学习，大批资本主义，大干社会主义，努力改造世界
观，自觉地与资产阶级法权观念斗到底！
这真是：
大脚婶婶张冬梅，
一颗红心向集体。
学习大寨迈大步，
狠煞歪风斗到底。
F
17
=====第20页=====
老钟宝育秧
吴仲川
金山县枫围公社
海丰生产队有个七站娘小组，是一个先进集体。去年，她
们种的试验田，粮食亩产二千九百斤。用队长方水根的话来
说：真叫讲得响，损得出！
啥人晓得，今年老天不搭班。夏至以后，雨滴滴嗒嗒落个
不停；小暑脚跟又刮了一场台风，气温突然下降。尽管七姑娘
山
拼命抗灾，试验田的稻，直到大暑前还是不肯全部转黄，成熟
期推迟了。七姑娘个个急得坐不住，立不牢。今天，太阳快要
落山了，她们还在后季稻秧田里一边拔草，一边议论前季稻收
割，后季稻移裁的时间问题。隔了一会，组长桂珍偶然别转头
一看，发现后面好象多了一个人。她点点人数：“一，二、三
四、五、六、七……八，”是多了一个。她仔细看看，只见这人一
顶大凉帽压到眉梢上，闷着头在拔草。桂珍就喊了一声，“这
是啥人?”那人不响。桂珍又喊了一声:“喂！啥人？听见哇?”
那人还是不答腔。桂珍有些火了，通通通跑过去，把那人的凉
帽一揭:“嗐，是老钟宝!”
老钟宝年纪五十开外，身材瘦削，头发花白。他有个关节
炎毛病，腿脚不方便，五、六月里还要穿棉毛裤。可是他偏要
当大队的管水员，每天掮了一把铧秒，笃悠悠，笃悠悠，在田里
18
=====第21页=====
兜来兜去，忙个不停。今朝兜到七姑娘试验田里来，桂珍倒有
点意料之外：“哎，大伯，你怎么也来了?”老钟宝平时说话不
多，开声口，不超过三句半。现在桂珍问他做啥来，他就瓮声
瓮气地说:“我也来参加你们组！”话音刚落，七姑娘个个笑得
直不起腰。老钟宝板起面孔说：“笑啥？要赶我走哇?”桂珍忍
住笑，说:“大伯，我是说，你老了！”“老又怎么样？人老骨头
粗，不怕磨功夫。桂珍晓得，老钟宝要去的地方，你用九条牛
也别想拖开！于是就说，“那你就当我们的特别顾问，帮助指
点指点。”老钟宝笑了:“这才象话！”
五、六十岁的老钟宝为啥偏要参加七姑娘小组？说来话
长。七姑娘小组本来有个顾问，不是别人，就是桂珍的阿爸，
海丰生产队队长方水根。水根眼看已经是七月半了，试验田
的稻还碧碧青，心里想，季节一脱，后季稻减产的局面是摆定
了。前几天，他到大队去开会，听说下半年化肥不能增加，顿
时象一只泄了气的皮球，一下子瘪了下来:本来已经是舌头舔
鼻头，差了一截;化肥再不增加，后季稻这出戏肯定唱不响了。
所以，他连七姑娘试验田也没有心恩去顾问了。老钟宝见水
根这副懦夫懒汉的样子，气得他几乎要骂了起来：“哼！一点
志气也没有！”老钟宝讲在嘴上，急在心里。今朝他象老战士
上战场，在七姑娘试验田这块阵地上，选择着进攻的目标，准
备和水根的错误思想开一仗，端正他学大寨的态度，进一步把
粮食生产搞上去。这，就是他偏要参加七姑娘组的原因。
桂珍见老钟宝来了，连忙说:“快点帮我们参谋参谋，前季
稻啥辰光收割好呀？割早了嘛，影响前季产量；割迟了，又怕
后季减产。真是踏一头，翘一头'，摆不平呀！”老钟宝听了，
慢吞吞地反间了桂珍一句，“牛逃出去了，尾巴拖得牢吗？干
19
=====第22页=====
脆，最后割，种关门秧'！”老钟宝讲完，见七姑娘一个个眼睛
瞪得象田螺，一时还没有明白，于是他又说了一句:“试验田不
是争名田，是争气田！”讲完，一个人自顾自地走了。
老钟宝一走，七姑娘就议论开了：真是个怪老头，第一天
来就出个馊主意，啥人不晓得立秋以后种的稻，迟一天，产量
就要差一个成色呀！但桂珍说：“不！大伯这个建议有文章;
前季稻已经脱了季节，收割不推迟，产量就更低了。大伯是在
启发我们树立革命的志气，闯这个难关呀！”姑娘们冷静一想，
觉得是有道理，但后季稻种“关门秧”还要夺高产，总觉得有困
难。桂珍又提醒大家说：“芥菜开花早生心。老钟宝既然提出
.A
这个建议，心里必有盘算。我们一定要把这个闷葫芦里的宝
挖出来1”姑娘们听说要挖宝，都纷纷抢着要去。最后，通过了
两条决议：今朝夜里，其他人去找老钟宝挖宝，桂珍找队长商
量；明天上午，一边劳动，一边汇报执行的情况。
第二天出工钟声还没有敲响，七姑娘已经来到了田里。去
找老钟宝的姑娘催着要桂珍先讲。你猜，桂珍怎么讲？她说，
“队长的意见和老钟宝完全一致，种关门秧'！”姑娘们一听，
开心啊！真没有想到事体这样顺利！刚想把从老钟宝那里探
来的宝讲给桂珍听，只听见后面“咳”一声咳嗽声，转过头一
看，老钟宝掮了铧，笃悠悠，笃悠悠走过来了。姑娘们晓得
他最恨爱吹不爱做的人，一下子声音都没有了。等老钟宝走
到面前，实在憋不住了，又“哄”地笑了起来。老钟宝朝他们看
了看，说:“笑什么？等一下哭都来不及了！”一句话，又把七姑
娘说闷了：难道老钟宝还有什么宝藏在肚里，没有告诉我们?
这个，今后七姑娘自然会明白。
水根在种“关门秧”的问题上怎么会同老钟宝一致起来了
20
=====第23页=====
呢？说来并不奇怪。今年一场灾，把他的志气吓掉三分三，前
季稻推迟了成熟期，他对后季稻是不指望了。只要前季稻能
多收几斤就不错了。所以，昨天夜电桂珍把老钟宝的建议一
提，他当然满口答应。今朝一觉醒来，再想想这件事，觉得别
的倒呒啥，就是试验田牌子一倒，名气要丢光！想到这里，他
顿时改变了主意：不能种“关门秧”！凭着海丰生产队这块先
进单位的牌子，不怕乔不到化肥，今天上午到大队去开会，下
午就到供销社去磨嘴皮，只要化肥到手，后季稻产量就十拿九
」
稳。
水根骑着自行车到大队去集中，路过试验田，见老钟宝和
七姑娘正在拔草，远远地就喊了起来：“桂珍！我考虑了一下，
后季稻'关门秧'种不得！还是照老样子！”水根几句话，好象
真
一盆冷水，劈头盖脑地朝七姑娘身上倒了下来。桂珍忍不住
了:“阿爸，我们种关门秧'，是为了闯出一条后季稻夺高产的
路子，你为啥不支持?”“闯路子，闯路子，能保牢名气已经蛮好
了。后季稻脱了季节，秧就是插到化肥堆里，也夺不到高产”
正在拔草的老钟宝听到水根讲出这两句话，抬起头来朝他看
…
了看，说：“化肥多了，土地要板结；你头脑里老想着化肥、化
肥，我看你脑子也有点板结了吧？桂珍，你说给他听听，给他
脑子通通气！”老钟宝要桂珍讲点啥？喏，就是姑娘们从他那
里探来的宝。只听桂珍说:“阿爸，老钟宝提出了一个既种关
门秧'，义不脱季节的好办法！”水根一听，差点笑脱牙齿，“既
种'关门秧'，又不脱季节，我队长当了十儿年，这个办法我想
也不敢去想一想！”桂珍不管阿爸要听不要听，还是讲了下去，
“老钟宝提出:在三抢前，把秧拔起来，移到另一块空地里，可
以比火田密一些。寄养一段时间，让它充分发育，长身子，打
21
=====第24页=====
基础。到三抢后期，再移到试验田。这些秧苗经过两次培育，
特别老壮、有力，一到大田安家，就会提前发棵、抽穗，这样做，
既可以保证前季稻不割青，又能做到后季稻不减产。真是抗
灾夺丰收的好办法！”桂珍讲得头头是道，水根听了却不着边
际，把头摇得象拨郎鼓一样说：“三抢任务这样重，还要搞两次
育秧，劳力啥地方来？第二次育秧的秧田啥地方来？不见得
种到屋顶上去吧？还是我到供销社去动动脑筋，多并点化肥，
想办法保牢名气，我也算放心了。好了，不要独出心裁，想那
些做不到的事情！”水根说完最后这句冲着老钟宝的话，“刷”
地一下骑上自行车走了。
水根一番话，倒把七姑娘弄明白了，怪不得刚刚老钟宝
说:“等一歇你们哭都来不及呢！”看来老钟宝是准备和水根开
一仗的。朝老钟宝一看，只见他对着水根的影子，“呸！”吐了
口唾沫，抬起那条生关节炎的腿，走了。老钟宝到啥地方去?
供销社。做啥？关后门。老钟宝不但占领这块阵地，主动出
击，打出了“两次育秧”这发“炮弹”;现在他还准备去截断水根
的后路，再和他正面交锋。
从海丰生产队到公社，来回二十里路。老钟宝不会骑车，
迈开双脚，“蹬蹬蹬”地走了起来。今年雨水多，他的关节炎毛
病断断续续发个不停。加上这儿天在水里一泡，两只膝盖又
酸又痛，走起路来，有时还会发出“喀喀喀”的响声。走不到十
分钟，就痛得头上的汗都冒了出来。可他还是一步接一步地
朝前走去。
老钟宝找到供销社负责人，把情况谈好，他想想还不放
心，又走到公社去说，党委书记很支持他的意见，个电话打
到供销社，要求他们在化肥供应上坚持政治挂帅，按原则办
22
1
=====第25页=====
事。老钟宝这才动身回队。回到家里，一屁股坐在竹椅上，不
会动了。两只脚又酸，又麻，又痛。他老伴说:“老头子，今朝
是什么黄道吉日，和竹椅做起朋友来了?”老钟宝用手朝膝盖
上一拍，说:“我在等一位贵客！”这贵客就是队长方水根。老
钟宝心里有数：后路一拦，逼得水根寻上门来。所以，他就索
性坐在竹椅上等他。老钟宝一边用手按摩着大腿，一边动着
脑筋：这一仗怎样打法？光用“大炮”轰是不来事的，还要好
好研究一下战略措施。想到这里，他牙齿一咬，“腾”地站了起
来，一手扶着墙头，一手搭着椅子，一步一步地走进里屋，拿起
一本《红旗》杂志一字一句读了起来。
果然，近夜饭光景，门外刮起一阵风，水根气乎乎地冲了
进来:“老天不帮忙，你老钟宝为啥还要和我作对?”老钟宝慢
吞吞地说:“你讲的话，我怎么听不懂?”水根这时火呀！下半
天在供销社碰了一鼻子灰，眼看打好的如意算盘全部落空。现
在见老钟宝那副不冷不热的态度，真是气得头昏脑胀。不管
水根火冒三丈，老钟宝还是心平气和地说:“你坐下，我先给你
看看病！”水根虽然有些头昏脑胀，也晓得老钟宝从来不开玩
笑。但现在啥地方有心思看病啊！于是把头一别:“啥人要看
病！我要化肥!”老钟宝一本正经地说:“化肥会有的，先看病
要紧。嘴张开来，让我看看舌苔。”水根一时被弄得懵里懵
懂，竟真的把嘴巴张了开来。老钟宝看了看说:“哦，中焦阻
塞，肝域不舒，缺气哪！”水根叽叽咕咕地说:“缺啥气？我缺
肥！”老钟宝眯着的眼睛突然睁大，盯牢水根，一字一句地说：
“你缺的是大寨人志气，艰苦奋斗的勇气！多生产几斤粮食就
是为了图一个好名气吗？不！帝修反攻击文化大革命把生产
搞糟了，林彪诬蔑我们把国民经济搞坏了，我们是在和国内外
2
23
中
=====第26页=====
的阶级敌人斗啊！而你，小生产思想迷住了心，不想国家，想
自己;跌跌冲冲，患得患失，哪有一点贫下中农的志气呀！”老
钟宝一番话，把水根说呆了:这个平常开口不超过三句半的老
头子，今朝却滔滔不绝讲起大道理来了！自己虽然不能完全
接受，但一下子也找不出半句反对的理由。他只是张大眼睛，
白瞪白瞪朝老钟宝看。这时，老钟宝把手里那本《红旗》杂志
朝水根怀里一塞：“喏！拿去！可以帮你清清脑，通通气！”
这一夜，水根和老钟宝都没有困好觉。水根想想老钟宝
几句话，再看看《红旗》杂志上儿篇学习毛主席关于理论问题
的文章，逐步认识到自己的思想是跟不上形势。但他扳扳指
头，算算时间，劳力，总感到搞“两次育秧”有困难。再说，第二
次育秧的秧田还不晓得在啥地方！真弄不明白，这个办法，老
钟宝是怎样想出来的？所以，他好象在摊面饼，翻来复去困不
着。
再说，老钟宝在床上，一歇躺下，一歇坐起，一歇又用拳头
敲敲腿。不但关节痛使他困不着觉，而且水根的思想，第二次
育秧的秧田，也使他担心得困不着。第二天天还没有亮透，他
拿起铧秒又去兜田头了。
老钟宝没走出儿步，就碰到了桂珍。桂珍发现今朝的老
-
钟宝好象和平常两样:平常裤脚管卷到膝盖高，今朝却拖到脚
背上；平常铧秒掮在肩胛上，今朝却拿在手里好象当拐杖。是
不是大伯的关节炎义发了？刚想开口问，只见老钟宝把铧秒
朝肩胛上一搁，蹬蹬蹬地走了起来，步子比平常还要坚定，有
力。桂珍急着去通知姑娘们到棉花田突击施肥，再看看老钟
宝这副雄赵赳的气派，也就不多问了。只是说:“大伯，不管队
长同意不同意，为了夺取更大丰收，我们坚决要搞两次育秋i
24
=====第27页=====
-
今朝夜里开诸葛亮会议，专门研究第二次育秧的秧田问题，你
来参谋参谋好吗?”看到青年们在斗争中不断成长，老钟宝心
里别提有多少高兴。他一口答应桂珍的要求，迈开双脚又走
了。想想离开三抢的日子越来越近，如果第二次育秧的秧田
再不解决，“两次育秋”也要成为一句空话。走到饲养场附近，
老钟宝的双脚突然停住了，好象发现了新人陆。原来饲养场
有一只池塘，老钟宝想：把水抽干，不就可以做秧田了吗？可
是池塘里养着满满腾腾水花生怎么办呢？找饲养员张大嫂商
量商量。这时张大嫂正好走过来，老钟宝把来意和她一讲，想
不到张大嫂说:“本来是准备把水花生捞起来上窖发酵，池塘
里再养一茬水浮莲。可是这两天几头老母猪正好落小猪，大
田里又忙着三抢准备，人力安排不过来呀！”老钟宝一听，喜出
望外:“张大嫂，人有的是！今朝，我和你搭个手，就把这件事
干了吧1”说完，就和张大嫂搭挡着，一筐一筐捞起水花生来。
那怕是两只膝盖一阵阵钻心痛，老钟宝照样精神抖擞，干劲冲
天。不多一歇，就把池塘里的水花生全部捞了上来。老钟宝
心急，要张大嫂再帮个忙，一起去把潜水泵抬来；今朝抽干水，
明朝七姑娘就可以来做秧田了。
张大嫂早被老钟宝的革命干劲所感动，听说要去抬水泵，
马上拿来了担绳，扁担，和老钟宝一起朝仓库走去。这只潜水
泵不算最大，但连同吸水管，电动机也至少有百外斤，老钟宝
人长，走在后面。两个人“吭唷咳哨”地扛了起来。走着，走
着，张大嫂觉得老钟宝的步子好象越来越慢了，转过头来一
看，只见老钟宝的额角头上冒着黄豆大的汗珠，嘴里呼哧呼哧
喘个不停。于是她连忙说:“歇一歇，停一停吧1”“目的地还没
到，不能停，快！”老钟宝说完，两腿又迈开了大步，嘴里一个劲
25
=====第28页=====
地喊:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”
张大嫂哪里晓得，老钟宝一双腿关节炎正在发作，跨出一
步，都象针刺一样痛啊！等抬到池塘边，老钟宝腿一软，“扑
通”一声，一屁股坐在地上，立不起来了。这下，可把张大嫂急
坏了，以为他生了什么毛病，想想一个人照顾不了，拔脚就朝
棉花田奔去，把水根和桂珍叫来。一边跑，一边气喘吁吁地
把今朝上午的事一五一十告诉他们听。水根听了，日瞪口呆，
为啥老钟宝想到的地方我总想不到呢？桂珍听了顿时明白：
怪不得今朝他把裤脚管放到脚背上，原来是不让我们晓得他
的关节毛病发作了！桂珍急匆匆奔到老钟宝身边，二话没说，
就把老钟宝的裤管朝上一捋，只见膝盖周围肿得象大腿一样
粗，感动得眼泪都落了下来。水根一看，也急了:“你为啥不早
说呢！”讲完抓住老钟宝两只手，身子一蹲，背起来就走了。他
只感到老钟宝那颗心在有力地跳动，那股热气一直暖到自己
的身上。他一路走，一路在想：老钟宝腿脚不便，队里劝他到
企业单位去，他为啥偏要当管水员，说，水利是农业的命脉，种
5
田人怕水，还叫啥种田人？为啥在灾害面前他不泄气，想出了
“两次育秧”的好主意？为啥过去开口只能讲上三句半，昨天
夜里却能用革命的道理来拨亮我的心?…看来，要向七姑娘
学习，也要到老钟宝那里去探宝呀！
水根正想着，不知不觉已经到了老钟宝家里，好象今朝这
间房间特别明亮，他把老钟宝扶到床上，抬起头来…看，只见
房间正中毛主席像的两边，端端正正地贴着两条毛主席语录，
一看笔迹，是老钟宝写的，一边是“农业学大寨”，另一边是“要
保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那
么一种拼命精神，把革命工作做到底。”水根读着毛主席语录，
中
26
=====第29页=====

想想昨天夜里老钟宝的一番话，再看看老钟宝这一双腿，心里
明白了：老钟宝为巩固无产阶纹专政是在豁出命来干啊！想
到这里，他紧紧拉牢老钟宝的手说:“大伯，我缺少你那种革命
精神呀！……”看到水根的进步，老钟宝笑了笑：“水根，要晓
得，粮食是宝中之宝，多生产一斤粮食，就为巩固无产阶级专
政的物质基础多增添一份力量呀!”水根听了连连点头。
故事讲到这里该结束了。同志们要问：“两次育秧”搞成
了吗？口说无凭，请到七姑娘试验田去看看吧。你看，稻秆粗
壮，苗叶墨绿，蓬蓬勃勃，正在拼命发棵，向上审，长势简直超
过立秋前种的田块。现在七姑娘正在第二次耘稻呢！
那么老钟宝的腿好了吗？嗒，你看那边，一个捅着铧秒的
！
老同志，就是老钟宝。他笃悠悠，笃悠悠在田里兜来兜去，脑
子里大概又在想什么学习大案的新套套呢！
27
=====第30页=====
深夜十一点钟刚刚敲过。
电业配件厂的中心大道上，突
然响起了欢乐的锣鼓声，咚咚
修造总厂
上海电力
将，咚咚将，咚咚啪咚将咚将！
只见车床一班的同怎们捧
着一张大红喜报，向厂革会报
李惠生
喜来了。走在队伍最前头的是
副班长阿福，他四十多岁年纪，
胖乎乎，矮墩墩，满脸喜气洋
洋，一边走一边还拉开嗓子喊：
“同志们，用点劲敲呀！不要怕
锣敲破，鼓敲穿！”当队伍将要走近车床二班工场间的时候，突
然路上闪出一个人来。此人身材高大，紫红色的脸膛上闪耀
着一双炯炯有神的眼睛，虽然头发已经灰白，可腰背挺直，显
得刚毅、坚强。他就是一班的老班长李正钢。老班长大步迎上
队伍，双手一伸：“停！”就象一声炸雷，惊得鸣锣敲鼓的一个个
紧急刹车，嘎然停止。老班长又一挥手：“退！”大家一楞，不明
白为什么要退。副班长阿福走到李正钢旁边：“老班长，任务
已经提前完成，我们是到厂革会报喜去呀!”“这我知道！”老班
长又果断地一挥手:“退！回去再说！”大家见老班长说得斩钉
截铁，便转过身，往回走去。
同志们一定要问：这到底是怎么一回事呢？原来这个季
度车床一班和二班展开了劳动竞赛，两个班你追我赶，眼看都
能在今天完成任务。这就是说，比计划提前了十天。所以今
天中班两个班进行了最后的“冲刺”，晚上十一点不到，一班任
务完成了，首先到达了终点。副班长阿福满心欢喜，拿出白天
28
=====第31页=====
准备好的喜报，拉了一帮小青年，抢先到厂革会去报喜。他
想:这次竞赛超过二班，上半年度再评个先进，我们一班就扬
名全厂，往后好的设备，棒小伙子，就会源源不断地分到我们
班里来。而老班长在半小时前，到二班去了，现在刚从二班出
来。一见阿福他们这副架势，老班长脑海里顿时出现了几个
疑问，他临走时曾经关照过阿福，任务完成后，先把大家集中
起来，有什么事情等他回来再说。为啥现在急急忙忙要去报喜
了呢？就是去报喜也应该走近路，为啥偏要绕二班边上过呢?
老班长隐隐感到这里面恐怕有某些不健康的东西，因此毅然
地把报喜队伍截了回去。
现在队伍回到班里，老班长叫大家放下锣鼓、喜报，然后
严肃地说:“同志们！我提一个问题，我们劳动竞赛是为了什
么?”阿福感到老班长这个问题提得稀奇，这难道还用得着回
答吗？青工大虎说:“这不是很清楚，为了多快好省地建设社
会主义嘛！”“对！”老班长点点头，“为了多快好省地建设社会
主义。可是我们一个班多快好省建设社会主义就行了吗？为
什么我们在完成任务之后首先想到的是报喜、争第一？而且
要绕过二班边上走，我们与兄弟班之间究竞是什么关系呀?
请大家结合最近学习无产阶级专政理论，好好想一想1”老班
长嗓门不高，但话却象体育运动员掷出来的铅球，沉重而有力
量。副班长阿福搔搔头皮，他已经感到绕道二班边上走，的确
不大对头，可任务完成了，向革会报喜，又有什么不可以呢?
这同无产阶级专政的理论义有仆么关系呢?
“同志们！”老班长顿了顿又开门说，“刚才我到二班去了，
看来二班……”话没说完，突然外面有人喊了一声：“老班长!”
只见二班副班长小「急匆匆奔了进来，他一把拉住老班长的
29
=====第32页=====
手，气喘吁吁地说：“老班长，我，我们，断，断……”小丁由于走
得急，一时竟说不出话来，歇了一会才说清楚。原来二班有两
个小青年不留心把刀弄断了，到仓库去领，仓库说暂时没货，
有五把刀昨天被一班全部领去了，一时未买来。所以小丁急
忙到一班米借。
听小丁这么一说，老班长心头掠过一丝阴影，他知道厂里
的制度规定，车刀是以班为单位集体领取的，再由班长分配到
个人。他们一班领刀和分刀都是由阿福负责的，昨天显然是
他把五把刀领来了。于是老班长对阿福说:“你拿两把刀给小
丁！”阿福慢吞吞地立起身来，很不情愿地打开工具箱，拿出两
把刀来。老班长…看，两把刀都没有磨过，便皱着眉头说:“有
磨好的吗?”阿福很火方地打开工具箱，答道:“没有啦，都用
完了，你看！”老班长朝阿福瞪了一眼，指指边上的一只小箱
.
子:“把这只箱子打开!”阿福听到老班长这样一说，脸色马上
变得很难看。要晓得这只小箱子是他的秘密仓库。但这瞒得
了别人，却瞒不了老班长。他急忙说：“里面两把刀是你和我
节约下来的。”老班长说:“拿出来，给小丁！”阿福没有办法，只
得拿了出来，朝小丁手里一塞:“喏，拿去！我们好不容易省下
来，你们倒来吃现成饭!”这两句话象刀子一样刺到了小丁的
心里，他脸孔“刷”地涨得通红，手猛一甩：“不借了！”头也不回
地走了，两把刀“当朗”一声，落在箱子上。老班长狠狠地瞪了
阿福一眼，心里一阵难过。他想：眼前不是批评的时候，于是
+
拿起两把刀，对大虎说:“快送去！”大虎接过刀，刚要走，老班
长又叫住他，在他耳边说了几句什么，大虎点点头奔了出去。
大虎跨出门，老班长回过头来，说道:“同志们！现在看
来，二班不仅仅是借刀的问题，他们还有一些生活在今夜十二
2
30
=====第33页=====
点之前很难完成。我建议去拿一部分过来，我们帮他们吃
掉1”“好！”大家齐声回答。阿福急忙问:“那账怎么算呀?”老
班长笑笑:“做出来还怕不好算账吗?1”
不一会，大虎推着小车子进了工场间，紧接着马达飞转，
机声隆隆，工场间里顿时又热闹起来。不到半个小时，一小车
生活都做完了，老班长从一台一台机床前走过去，仔仔细细检
查质量。阿福也从一台一台机床前走过去，详详细细地统计
数量。接着，他在地上做了一道加法，然后裁了一张红纸条，贴
没喜报上原来的数字，拿起毛笔，打算重新写上一些数字。他
心里想:我们没有去报喜，可是数量比他们完成得多，还是比
他们先进。他刚要举笔写，突然被一只粗壮的手捏住了。阿
福回头一看，原来是老班长。他解释说:“数字不对啦，现在我
们又做了二十五只，要加上去！”说完，举笔又要写。老班长伸
手拿过毛笔，轻轻放下，说：“不要改了，这些生活还是要送回
二班！”阿福一看，果然大家把做好的生活朝小车里装，不禁急
了：“老班长，这是我们做的呀！为啥要送回去？你不是说过，
要算账吗?”老班长笑了:“是啊！我是说要算账的，可是我说
的是要算过去，不是算过来！
阿福想自己上当了，忍不住提高嗓门说:“我不同意！高姿
态总要有个限度！”说完气乎乎地朝边上一坐。老班长惋惜地
摇摇头。一边的大虎却火了:“你这是争名争利！”“什么？我争
名争利?”阿福受不住了，他指着自已的鼻子说:“我这样做又
捞不到什么好处！我也是为了一个班的荣誉。”说完大口大口
喘着粗气。老班长这时坐到阿福边上，耐心地说:“阿福，你这
样做，看起来是为了我们一个班，但实际是放大了的个人主
义。我们开展的是社会主义劳动竞赛，是为了多快好省地建
IE
专
=====第34页=====
设社会主义，不是为了争名争利！文化大革命前，走资派是用
物质刺激推动劳动竞赛，我们吃了不少苦头。今天难道你全
部忘了吗?”
经老班长这么一说，阿福想起了十年前的一件事。那时，
阿福在二班当班长，同另一个班开展劳动竞赛。那个班的班
长，原是一个个体生产者，后来被吸收进工厂。他为了获得优
胜，不择手段，把加工简单，超额工时多的产品都抢过去，还搞
了个小“仓库”，把原来公用的生产工具垄断使用。而阿福那
个班分配到的产品，工时紧，又时常因为领不到工具，总是比
较勉强才完成任务。走资派对那个班长的做法不但不批评，
还称赞他有“办法”，而对阿福这个班却大会批评，最后还撤了
阿福班长的职务。当时在其他车间的老工人看到这种情况，
贴了一张大字报，批判走资派。走资派恼差成怒，给阿福记了
一个“大过”处分，还扣了他的奖金。想想吧，那是什么劳动竞
赛啊！简直是资本主义的尔虞我诈，相互倾轧；这不仅影响了
生产，更严重的是破坏了工人阶级内部的团结。
老班长这时见阿福低头不语，便又严肃地说:“阿福，你好
好想想，我们竞赛到底是为了什么？如果象你这样，那势必会
弄得竞赛结束，生产上去了，人与人的关系反而紧张了。如果
说，我们班与班之间，车间与车间之间，厂与厂之间，也象这样
追名逐利，相互竞争，这不是把社会主义劳动竞赛中的相互
关系往修正主义道路上引吗?”阿福抬起头，惭愧地说:“老班
长，我……我错了1”然后猛一转身，推了小车就往外走。
阿福刚走到门口，门却“砰”一声被人推开了。二班的同
志拿了一封感谢信走了进来。小丁激动地握住老班长的手
说:“谢谢你们的支援!”又拦住阿福:“不要送去了，这些生活
32
=====第35页=====
应该算给你们!”“不！不!”阿福惭愧地说，“我们要破除资产
阶级法权思想，团结战斗，共同前进！”说着推了就走。小丁和
Y
二班的同志又忙拦住，双方相互推让着。老班长看到这种情
况，真有说不出的高兴。只见他高声地说:“同志们，大家不要
争了！我建议，我们两个班合写一张喜报，以实际行动向资产
阶级法权宣战!”“好！”大家热烈地鼓起掌来。大虎马上拿出
了一张大红纸，阿福挥笔，立时写了一张喜报，老班长手一挥，
就象乐队的指挥一样，顿时锣鼓齐敲，咚咚将，咚咚将，咚咚将
咚将咚嚼！两支队伍合在一起，向厂革会走去…
1
=
!
T
中
七
□
电
1
I
T
=====第36页=====
评论《水浒》故事
上海市南市区文化馆革命故事创作组选评
投降派的眼泪
《水浒》这部宣扬投降主义的书，作者大肆吹捧和美化宋
江这个投降派，说宋江是个“忠义双全”的人，把被宋江篡了权
的起义军说成是一支“一般兄弟称呼”的平等军队。这种说法
曾经蒙骗了不少人。但事实并非如此。那么宋江究竞对谁忠
诚？他的“义气”又是什么货色？梁山起义军果真是平等和睦
相处的军队吗？请听《水浒》八十三回中“宋江陈桥驿滴泪斩
小卒”的故事。
话说，宋江受了招安，投降不久，宋徽宗就颁布了一道命
令，要宋江领兵去打北方辽国。宋江一接到圣旨就感到这是为
皇帝效劳的好机会，所以他心中喜欢，满口答应。
宋江为了叫众将士都死心塌地跟他一起为皇帝卖命，就
带了一队人马，连夜赶回水泊梁山，把这个晁盖建立起来的农
民起义根据地拆个精光。宋江这样做一来向皇帝表白忠心，
二来断绝那些对招安不满者的后路。
34
=====第37页=====
宋江拆毁了梁山泊营寨，又急急匆匆赶回了京城。一回到
京城，宋江就受到了宋徽宗的召见，宋江受宠若惊地来到皇
宫，趴在宫殿里连连向宋徽宗叩头，肉麻地说什么皇帝赦免
了自己的罪恶，就是挖出心肝也报不尽皇上的大恩。现在奉命
去打辽国，一定要竭尽忠义，为国出力，建功立业，做个忠臣。
宋江的这番话完全暴露了他甘心情愿当皇帝走狗的迫不及待
上
的心情。
宋徽宗为了要梁山起义军为他拼命，就派人带了酒肉在
京城外一个叫陈桥驿的地方犒劳出发征辽的梁山军队。规定
每个士兵一瓶酒，一斤肉，但是派去送酒肉的两名朝廷厢官私
下扣掉了半瓶酒，几两肉。
这个消息被梁山起义军士兵知道以后，都非常气愤。一面
行军，一面议论纷纷。一个军校从路边发酒肉的朝廷厢官手
里接过酒肉一看，果然少了许多，火气顿时冒了上来，指着厢
官的鼻子大骂道:“你们这几个好利之徒凭什么克扣俺们的酒
肉！”那个厢官见一个普通的士兵竞敢骂他，便凶声凶气地喝
+
道:“你说我怎么是好利之徒?”“皇帝给了我们每人一瓶酒，一
斤肉，你们都克减了，不是我们为了一点酒肉，实在是你们这
批家伙不讲道理，欺侮人，佛面上刮金。那个朝廷厢官被骂得
恼羞成怒，暴跳如雷地叫道：“你们这批剐不尽，杀不绝的强
盗，还这么大胆！给你们酒肉吃还嫌多嫌少，梁山的本性还不
改1”几句话更激怒了那个军校。那军校拿起酒肉，劈头盖脑
朝厢官脸上砸去。吓得厢官大叫:“来人哪，把这贼抓起来！”
那军校听说要抓他，立刻从腰边拔出刀来，大喝道：“俺在梁山
泊时，比你厉害的人，我也杀了，量你这等狗官，有什么鸟用?
说完一个箭步冲上去，手起刀落，正好砍在那厢官的脸上。军
35
1'
=====第38页=====
校又撩起几刀，砍死了厢官。应该说杀了这样的贪官污吏是
桩大快人心的事情，可是《水游》中写到军校杀了厢官后，起义
军的士兵们都吓得躲开了。这分明是《水浒》作者对起义军的
污蔑。
1
那么宋江知道这桩事情态度如何？我们继续讲下去:
当杀死了朝廷厢官的消息传到了宋江耳朵里，宋江大惊
失色，慌得手足无措，就象热锅上的蚂蚁。那么宋江为啥这样
惊慌不安呢？原来宋江是怕这一件事，会被他的对头即地主
阶级的另一派高俅，童贯等人抓住小辫子，说他对朝廷不忠；
皇帝也要进行追究，那么他对朝廷的一片忠心就要白费了！
如果杀了那个军校，米向皇帝请罪,那他平时挂在嘴上骗人的
“义气”就会没人相信了。
但宋汇毕竟是个老奸巨猾的家伙，他眉头一皱计上心来。
心想：忠义可骗人，也可杀人呀。于是他飞马来到陈桥驿，把
那军校叫来，装做一本正经的样子问了事情的经过。军校说，
“这个厢官，口口声声梁山泊反贼，梁山泊强盗，骂俺们杀不
尽，斩不绝，因此一时激愤，杀了他。…”宋江说：“他是朝廷
派来的人，我见了他也害怕，你怎么能把他杀了，这下可要连
累我们大家了，俺如今奉了皇帝的命令去打辽国，还没半点功
劳，倒做了这样的事情，叫我怎么办哪。唉！”说完宋江故意
装做难过的样子连声叹气。然后挤出几滴眼泪，假惺惺地哭
了起来，边哭边说：“我自从上梁山以来，大小兄弟没有杀过
一个，可谓是尽忠尽义。但是今日我们已经受了招安，便是皇
上的军队了。你现在犯了这等罪，我要保也保不住了。可我
实在不忍心杀你啊！还是你自己喝醉了酒去自杀吧。”宋江就
这样用他的假仁假义蒙骗了那个军校。那个军校还真以为宋
36..
F
=====第39页=====
H
江不忍心杀他，他为了不使宋江为难，就喝醉了酒上吊自杀
去了。
那军校一死，宋江一面叫人把他的头砍下来，挂在竹竿
上，号令三军。一面用袖子掩着脸豪吻大哭起来。《水浒》作者
这样描写，本意是为了表明宋江是一个既“忠”又“仁义”的人。
其实弄巧成拙反而暴露了宋江既是奴才又是剑子手的丑恶面
目，忠君是真，“仁义”是假，是个假仁假义的伪君子。
宋江这样做，达到了向皇帝表白忠心的目的，又保全了自
已讲义气的名声，同时又成胁了那些对招安投降心怀不满的
将士，手段既狡猾又毒辣。
通过这个故事，可知宋江的忠，只是对封建王朝、对皇帝
的忠，对故手下的将士根本就不讲什么“忠”。宋江的“义气
也只是用来欺骗起义军，是杀人不见血的软刀子。正如鲁迅
所说的那样:“水泊中人是并不将一切人们都作兄弟看的”。鲁
迅的话深刻揭露了《水游》中宋江宜扬“仁义”的虚伪性。这
真是：
军校怒把贪官斩，
宋江忠君当奴才，
1
陈桥驿边斩小卒，
F
猫哭老鼠假慈悲。
奴才的梦吃
1
=====第40页=====
“替天行道”杏黄旗，就是宋江出卖农民起义，屈膝投降皇帝的
黑旗。他的“替天行道”实际上就是替大宋王朝保天下。不过，
作者把这一切都遮上…层神秘主义的色彩，精心安排为天意
如此，不得违背，为宋江的投降主义路线涂脂抹粉，说成是天
经地义的。《水浒》四十二回里宋江梦见九天玄女娘娘这只故
事，很能说明这个问题。
宋江自从阳楼题诗事发以后，被判死刑。在绑赴法场，
即将处斩的当儿，幸得晁盖率领梁山泊众好汉劫了法场，把他
解救上山。但宋江刚一上山，却思念老父，想下山去接父亲。
弟弟一起来山寨。晃盖见众弟兄连日辛苦，想再歇两日，打点
人马，一经去取。宋江不听晁盖劝阻，执意要行，晁盖无奈，只
得放他去了。宋江到了宋家村，等到夜晚，悄悄溜进庄里，敲
开后门。宋江的弟弟宋清出来开门，一见宋江大吃一惊，告诉
他这两日县里差下来的官兵正要捉拿宋江和他们一家，如今
官兵正在四周监视。宋江听了，惊得一身冷汗，不敢进门，转身
便走。不料，已被官兵发觉，点亮了火把，高声呐喊：“宋江休
走！”紧紧追赶不放，宋江慌不择路，走进了“还道村”。原来
这村四周团团是高山峻岭，山下一道涧水，中间单单只有一条
路，由这条路进去，仍得由这条路出来。宋江这时前头无路后
有追兵，只得奔进村里，拐过一座林子，见有个破庙，忙闪身躲
藏了进去。这时，追兵已到庙门口，宋江见殿上有个神厨，就
揭起帐慢，探身便钻入神厨里，放下短棒，人缩成一堆儿伏在
厨内，气也不敢喘。
官兵在庙里吵吵嚷嚷，乱翻乱搜，宋江吓得魂不附体，心
想：今番我必定完蛋了。这时，只见两个青衣童子，来到厨边
说道:“小童奉娘娘法旨，请星主赴宫。”那么宋江怎么变成星
38
=====第41页=====
主了呢？原来《水游》作者为了给宋江头上按一轮光圈，胡说
宋江是什么“天魁星”下凡。
再说宋江听了两童子的话，诚惶诚恐地跟着他们穿过苍
松夹道的大街。走进涧水淙淙的青石桥，来到一座大殿。只见
地上都是龙凤砖阶，殿上金碧辉煌；正中七宝九龙椅上，坐着
那个娘娘。娘娘命童子献酒，宋江连饮三杯，吃了三枚仙枣，
磕头拜谢。娘娘又降法旨，取三卷天书赐与星主。一位青衣童
子去屏风背后，玉盘中托出黄罗袱子，包着王卷书交给宋江，
宋江看时，这包书长五寸，阔三寸，厚三寸，不敢打开看，再次
拜谢，然后把书藏在袖中。娘娘再降法旨：“宋星主，给你三卷
天书，你可替天行道；为主全忠仗义，为臣辅国安民，去邪归
正你要记取，终身受用，勿忘勿泄。”说着叫青衣童子送宋
江回去。两位童子把宋江送到河边，朝下一推，宋江大叫一声，
醒来却是南柯一梦。
宋江爬将起来看时，明月挂中天，料是三更时分。他朝袖
子里一摸，手内枣核三个，袖里帕子包着天·书。摸出来看时，果
然是三卷天书，又只觉得口里酒香。宋江想道：“这一梦真乃
奇异，似梦非梦。若是做梦，如何有这天书在袖子里，口中有
酒香，枣核在手里，说与我的言语都记得，不曾忘了一句。若不
是做梦，我现在分明在神厨里。对，大概是这里神圣显灵。只
是不知是何神明?”揭起帐幔看时，九龙椅上藏着一个妙面娘
娘，正如梦中一般。朱江寻思道:“这娘娘呼我星主，想我前生
非等闲人也。这三卷天书，必然有用。”他伸手去厨里摸了短
棒，把衣服掸了一掸，一步步走下殿来，从左廊下转出庙门，仰
面看时，旧牌额上刻四个金字：“玄女之庙”。宋江以手加额称
二
谢道：“惭愧，原来是九天玄女娘娘传授与我三卷天书，又救了
39.
=====第42页=====
我性命。如若能够再见天日之面，必当来此重修庙宇，再建殿
庭，伏望圣慈俯垂护佑!”
瞧！通过宋江“还道村”一梦，作者不遗余力地拾起唯心
主义的天命论来为宋江投降主义路线服务，使宋江日后的投
降招安成为遵循天意的名正言顺的行为，所以宋江在接受皇
上招安时就堂堂皇皇打出了“顺天”“护国”两面白旗。实际上，
九天玄女娘娘完全道出了作者的心声，作者通过九天玄女娘
娘之口，为宋江规定了投降的目标和策略。要宋江借“忠义”
为烟幕，上山篡权夺位，从而改造这支农民起义军为皇上的
#
御林军。宋江以后改堂名，受招安，征方腊，毒李逵，正是一步
一个脚印按照九天玄女娘娘规定的路线走的。用“替天行道”
这根绞索把浩浩荡荡的农民起义大军扼杀了。以后作者在八
十八回里又让宋江再次梦见九天玄女娘娘，让九天玄女娘娘
表扬了宋江前一阶段的丑恶行为：“你能忠义坚守，未尝少
怠”。希望宋江“保国安民，勿生退”。最后，作者让皇帝宋徽宗
也做了一梦，梦见宋江为他药鸩李逵向皇上邀功请赏。皇上决
定为宋江建立庙宇，敕封烈侯。作者用心可谓良苦，他企图叫
后人继续效法宋江，不要造反，为皇上出力，但这只能是南柯
S
一梦。大江挡不住，毕竟东流去。农民起义如汹涌的大江，一
浪高过一浪，它荡涤了宋江等这类蛀虫，冲毁了历代封建王
朝，把中国历史推向前进。这不是天意，这是历史发展的必然
规律。
1

=====第43页=====
二
女支出
里弃
潘与庆
这是星期日的一个早晨，天刚蒙蒙亮，在新风里委的一条
弄堂里，一个四十三，四岁的女同志，正挥舞铁锹，在清除垃
圾。虽然天气很冷，但她的前额上已渗出一层细细的汗珠。她
是谁？她就是新风里委党支部书记、新干部干慧敏同志。原
来于慧敏看到隔壁弄堂房子翻造以后，弄堂里堆积了不少杂
七杂八的建筑垃圾，既影响卫生，又影响交通，就趁今天休息，
一早推着拖车前来清除。
这时，一位老妈妈出来买菜，一见这情景，就感动地讲，
“慧敏啊，你上个星期日下里弄帮我们搪修煤炉，今天又来帮
我们清除垃圾，真太过意不去呵！”慧敏抬起头来，抹了一把
汗，笑嘻嘻地讲：“大妈，为人民服务是我们应尽的义务嘛。”这
时，其他里弄干部、退休工人也赶来了，一个里弄干部抢过慧
敏手中的铁锹讲：“慧敏，你女儿这几天就要分配了，你身体又
不大好，还是让我来吧！”慧敏一把夺过铁锹：“铁锹不用要生
锈，干部不参加劳动要变修，你能代替我劳动，可不能代替我
改造思想呵！”说完又干了起来。
经过半天劳动，这堆建筑垃圾终于搬走了。于慧敏虽然
41
=====第44页=====
感到很累，但是心里很愉快，她迈着轻快的步子朝家里走去。
走进家门一看，女儿小红不在，台子上用饭碗压着一张纸条，
上面写着儿行字：
妈妈：
你昨晚给我讲的故事，说的话，对我教育很大，
我一定正确对待毕业分配！现在我到学校去了。
小红
干慧敏看着纸条，满意地笑了。正在这时，“咚咚咚”有人
敲门，干慧敏走过去把门打开一看，原来是住在隔壁的邻居姚
雪芝，她在一家服装店里当营业员。只见她手里拿着一包东
西，一进门就满脸带笑地讲:“慧敏，听说小红马上要分配了，
我这个近邻也总得表表心意。喏，正好我们店里新到一批的
确良花衬衫，我想办法留了一件，送给小红做个礼物。”一边说
一边把包着的纸打开，抖开了一件花花绿绿的衬衫。慧敏看
了姚雪芝一眼，说:“雪芝，你这是做什么呀！住了这么多年，
你难道还不知道我的脾气吗？你的心意我领了，衬衫你带回
去吧！”说完走到门边，拉下头颈里的毛巾，用力地抖打身上的
灰尘。姚雪芝一见，眨巴眨巴眼睛，半天说不出话来。过了好
一会，她又强作笑脸讲:“慧敏，说句老实话，今天来主要有件
事想请你帮个忙。”“什么事情？只要我能做的，我一定帮忙！
干慧敏爽朗地回答。于是姚雪芝就把她的女儿这次分配在外
地海丰农场，想请慧敏帮忙到学校讲几句，调到崇明农场去的
事讲了一遍，最后还补上了一句:“慧敏，我到街道上山下乡工
作组老沈那里也去过了，他讲问题不大，叫我先找你谈谈。慧
敏一听，原来是这么回事，她知道姚雪芝是上山下乡工作组老
沈的亲戚，又是自己的邻居，可是作为一个党员干部，绝不能
42
=====第45页=====
1
+
用党和人民给的权力来作私人交易啊！于是耐心地对姚雪芝
讲:“雪芝，这种事我不能干，你女儿的分配去向，是由几方面
共同商量研究决定的，要改变也得和大家商量，哪能一个人
说了算呢?”姚雪芝一听接过口说:“你是支部书记，又分管上
.
山下乡工作，人家还不是听你的1”干慧敏理了理自己的头发
说:“正因为我是支部书记，别人尊重我，我更要照党的原则办
事，你说对吗?”姚雪芝一听，晓得再讲下去也没有用，于是掉
转头生气地讲:“好吧，既然你不肯帮忙，那就算了！现在当了
官，连隔壁邻居都不要了！”说完，把衬衫胡乱地包成一团，冲
出房门走了。
第二天上午，干慧敏正和大家一起在里革会研究上山下
乡工作的时候，突然门口响起了一阵滴铃铃”自行车的铃声，
原来是街道的老沈来了。老沈和大家打了一个招呼，就把干
慧敏拉到外面，笑嘻嘻地先作了一通“自我批评”:“嗨嗨，慧
敏，昨天姚雪芝来找你，只怪我不好，没有事先和你通个气。
顿了一顿，他又接着讲:“不过，她多次来找我，情面难却，不帮
她讲儿句，面子上过不去，反正到崇明、去海丰都是务农，你就
灵活一下，给她女儿调一个地方算了！”“灵活一下，……算
了！”慧敏一听心里想：这算什么话，因为是自己的亲戚就可
以灵活一下，连原则也不要了吗?！但她还是尽量克制住自
已，平静地讲：“老沈，你是街道上山下乡工作组的负责人，你
平时总对我们讲，干部要带头执行党的政策，以身作则，难道
你忘了吗?”“没有，没有，政策还是要的，不过我和学校联系过
了，正好崇明农场名额还有一个，因此，我想让她女儿去算
了。”“假如崇明名顿还有，那也应当首先考虑其他群众，而不
应该首先想到自已的亲戚朋友！”干慧敏紧追不放地讲。老沈
=====第46页=====
的额上渗出了几颗汗珠，过了一会，他象下了什么决心似的干
脆地讲:“慧敏，看在我面上，就这一次，你就行个方便算了！”
“行个方便?”这次慧敏真的生气了:“行个方便，要看为谁行方
便，为广大群众方便，我再苦再累心也甜；但是要我为少数人
谋私利，开'方便之门'，我无论如何也不干。”干慧敏顿了一
顿，又继续说:“老沈，你想想，如果这扇门一开，群众又会怎么
想呢？党的威信又会受到多大的损失呢！不，这个门无论如
何不能开，这点面子我也不能给。”干慧敏越说越激动，越说越
响，在里面开会的里弄于部还以为发生了什么事情，纷纷跑出
来张望。老沈看看形势对自己不利，低下头说了声:“好吧，以
后再说！”讲完，跨上自行车飞快地走了。
1
一路上老沈越想越气，心里想，干慧敏呵干慧敏，想不到
你当了几个月的支部书记，翅膀硬了，连我的话也不肯听了。
好，你不肯帮忙去讲，看样子只好我自己出面了。凭着我这块
街道上山下乡工作组负责人的“牌子”，我老沈的这点“面子”，
我就不相信找不到一条路子。因此，他决定亲自到学校去一
次。
这天下午，老沈来到学校一看，校园里贴满了大红“决心
书”，只见迎面一张大红纸上写着:“我坚决要求到农村去，到
边疆去，到祖国最需要的地方去，让青春为共产主义闪光！”老
沈一看署名，竟是干慧敏的女儿小红。他心里不禁一动，但转
念一想：她女儿这次分配在市区，乐得讲讲漂亮话。所以他也
不理会，仍旧急匆匆朝校革会办公室走去。
走到办公室门口，只听到…阵熟悉的声音传进耳朵，他不
禁停住脚步，这不是干慧敏的声音吗？哎，她来做啥呢？这
时，只听见干慧敏讲:“张老师，小红这次分配，不仅她有意见，
44
=====第47页=====
我也有意见。”老沈一听，心想：好呵，你女儿分在市区还有意
见，姚雪艺女儿分在海丰要调个地方又有啥不可以呢？真是
满碗饭好吃，满口话难讲，碰到自己头上，你还不是要找到学
校里来开“方便之门”……正想着，只听干慧敏又讲：“青年人
应该多经经风雨，见见世面，越是艰苦的地方，越是能锻炼人，
安乐窝里是培养不出小鹰来的。我坚决支持小红弃工务农，
到黑龙江去干革命！”老沈听到这里，顿时一呆，简直有点不
相信自己的耳朵：我今天来，是想凭自己的一点面子，开个“后
门”，使自己的亲戚分配得越近越好；而小红明明可以在上海
工作，但干慧敏却要放她远走高飞，……这时，屋里又传出张
老师的声音：“干慧敏同志，小红到黑龙江去会给你和家庭带
来很多困难呵！”干慧敏讲:“是的，这些我都想过了，但是为了
缩小三大差别，限制资产阶级法权，为了培养无产阶级革命事
业的接班人，这些困难我一定能克服！”
听到这里，老沈再也站不住了，他想：自己是个街道的负
责人，为啥就没有干慧敏站得高，看得远呢？为啥就只想到为
亲戚图方便，而没有
T
把革命和人民的利益
F
放在第一位呢?…
I
2
他越想越觉得自己不
对，于是一个箭步冲
□
进办公室，沉痛地讲：
“慧敏，张老师，刚才
你们讲的话，我都听
T
见了，我原来是来联

系让姚雪芝的女儿调
45
=====第48页=====
个地方的，现在，我感到这样做确实不对，姚雪芝那儿我负责
去做工作。”慧敏和张老师见老沈进来讲了这么一番话，先是
一惊，随后慧敏高兴地走上前拉着老沈的手说:“老沈，党和人
民把权交给我们，我们就得掌好权，用好权呵！”老沈羞愧地点
了点头。
这时，办公室门口涌进来一批朝气蓬勃的红卫兵，领头的
正是干慧敏的女儿小红，姚雪芝的女儿也挤在里面。小红一
眼看见她妈妈，高兴地说:“妈妈，你给我讲的甘祖昌回乡务农
J
的故事，我已组织红卫兵讨论过了。大家都表示，决不要父母
长辈为我们营造安乐窝，我们只希望父母长辈积极支持我们
到农村去，到边疆去，支持我们为缩小三大差别贡献青春，支
持我们到艰苦的环境中去为革命创业，为祖国建设更灿烂的
明天!”干慧敏听完，高兴地点点头说:“对，这才是毛泽东时代
的青年人应有的志气呵！”接着，她环视了一下青年们，亲切地
+
把手搭在姚雪芝女儿的肩上，对大家说:“你们立志做缩小三
大差别、限制资产阶级法权的闯将，我们革命家长从心底里感
到高兴，坚决支持你们的革命行动，让我们一起为巩固无产阶
级专政，建设更美好的明天努力奋斗！”张老师看看干慧敏，又
看看小红他们，不禁感慨地讲:“在毛主席革命路线指引下，有
这样的干部掌权，有这样的后代接班，我们的江山是不会政变
颜色的！”这时，老沈呆呆地注视着干慧敏，好象第一次见到她
一样，只觉得在这个普通的新干部身上，焕发着夺目的光彩，
心里暗暗道:“她真是我学习的好榜样呀！”
=====第49页=====
1
管
鲜
样
杨德康
有人讲:“饭吃三碗，闲事少管”。可是这句话对东风里弄
退休工人、共产党员丁宽伯来讲，恰好相反。你看：里弄办向
阳院，他要去当辅导员；办流动图书馆，他要去当管理员；开放
电视，他要去当纠察。其他如值班、巡逻等等，更是少不了丁
宽伯，所以大家都尊敬地称他“样样管”。
一个大热天的清晨，丁宽伯带领红小兵刚刚从外面军训
回来，老伴丁大妈就叫住了他，要丁宽伯和她一起去女儿家。
丁宽伯想，女婿支援内地建设去了，自已也应该对女儿多关心
些，就欣然答应了。
老俩口上了路，马路上人来车往，热闹非凡。丁宽伯路过
新华书店时，看见有新书出版，想起里弄图书馆要添书，就自
已掏钱买了几本，放入丁大妈的提包里。
走出书店，拐弯就要到女儿家了，只见迎面过来两个十
二、三岁的男孩子，其中一个手里拿着一本书，对旁边的小胖
子说:“小康，这书怎么这样破破烂烂的?”小胖子说：“小文，别
看它破破烂烂，听借书给我的人说，可好看哪！”话音飘过丁宽
伯耳边，刹时在他脑海里升起了一团疑问：:“这是本什么书
1
47
=====第50页=====
呀?”一股高度的政治责任感涌上心头，他用手肘撞撞身边的
老伴:“老太婆，你等我一歇。”没等丁大妈回话，丁宽伯转身就
走。
那个叫小康的小胖子已经走了，丁宽伯找到了拿着书的
小文，轻轻地问:“同学，你在看什么书呀?”小文一见是个素不
相识的老工人，不禁一楞。不过，他很快地从丁宽伯慈祥的目
光中察觉到对方并无恶意，就把书递了过去，还说:“老伯伯，
什么书我还没看呢！”
丁宽伯翻开一看，原来是一本坏书！就严肃地对小文说。
“咳！这是一本宣扬剥削阶级的糜烂生活和强盗行径的坏书，
哪是青少年看的书呢!”小文听了频频点头，坚决表示红小兵
不看坏书。就这样，一老一少倚着停放在路边的“黄鱼车”旁
亲热地交谈起来。
一刻钟过去了，路边等着的丁大妈见老伴还不来，可急坏
了，就回过来寻找。只见丁宽伯正和一个不认识的红小兵谈
得起劲，断断续续还听到什么“管，应该管”之类的话，就气冲
冲地赶了上去，大拇指使劲往“黄鱼车”的车铃上一掀，“滴铃
铃”，两个说话的人都惊动了，丁宽伯以为车子要走，抬头一
看，却是满脸火气的老伴，刚想开口，丁大妈已象连珠炮似的
开了腔:“哎哟，你这老头子，真是个祥样管。自己里弄管了不
够，还要到马路上来管。我问你，你是来做啥的?
丁宽伯听惯了老伴的这种责备，他晃了晃手中的书，响
亮地说:“老太婆，这事我得管一下，你先走吧，我还得和这位
红小兵去他们里革会反映一下情况。”说完，也不顾丁大妈的
埋怨，和小文一起，“蹬蹬蹬”直奔里革会。
从里革会出来，已经快中午时分了。丁宽伯擦了擦额上的
1
m
48
=====第51页=====
汗珠，这才匆匆赶到女儿家。刚跨进门槛，就听见丁大妈在女
儿面前嘟嘟嚷嚷地数落他。女儿见父亲来了，急忙拉了拉母
亲的衣角，意思叫她不要再讲了，可丁大妈仿佛没察觉，反而
提高了嗓门，冲着丁宽伯说：“老头子呵，你自己说说看，吃，
穿、用，你自身的事情哪一样管过，人家叫你样样管，我看你
呀，应该叫样样不管！”
丁宽伯好象没有听见一样，只是笑了笑。不多一歇，女儿
端出饭、菜，招呼大家坐下来吃饭。丁宽伯大口大口地扒了两
碗饭。饭碗一放，又从丁大妈提包里拿出刚才买的几本书，朝
袋里一塞，就准备走了。丁大妈一见，急忙伸手往门口一拦：
“怎么又要走了?”丁宽伯把大妈的手往边上轻轻一推，一边朝
外走，一边说:“要使青少年抵制坏书，可不能光用没收的办
法，更要引导他们多看革命书籍，用无产阶级思想占领文化
阵地。”
中午的太阳火辣辣的，晒在身上象火烤，特别是连一丝风
也没有，真是个大热天。可是丁宽伯根本不管这些，按着地址
去找小文，准备约小文一起去找小康谈谈。走近小文家门口只
见围了一些人，中间有两个孩子在争吵，一个说：“红小兵应坚
决抵制坏书，我就要把坏书上缴。”一个说：“不管坏书好书，反
正今天要你赔。”“我问你，坏书是谁借给你的?”“我路上捡到
的！”“你扯谎……
力
U
丁宽伯一听，其中有小文的声音，连忙挤进人群，果然，小
文站在台阶上，和小康争得面红耳赤。小文一见是丁宽伯来
了，就象见着亲人一样，一五一十地把经过告诉他:上午，小文
从里革会出来后就去找小康，告诉他这是一本坏书，问是谁借
给他的？可小康支支吾吾就是不肯讲，小文见一时问不出名
49
=====第52页=====
堂，就先走了。没料到午饭后，小康找上门来，缠着小文一定
要他赔书。丁宽伯听完小文的话，眉头拧成了大疙瘩，刚想
向小康说明情况，只见小康朝一个挤在人群中的瘦老头瞥了
一眼，就伸手来抓小文，小文把身一侧，没抓着，小康正想冲上
去，被丁宽伯一把拉住。小康拚命挣扎，只听“哧”的一声，小
康挣开手时，不慎指甲划过丁宽伯的手臂，顿时隆起一道粗粗
的血痕。小康慌了，急忙回身想跑，可没留神，脚下被石阶一
绊，跌倒在地，额上也磨破了皮。
这下围拢来的人多了，刚才躲在别人身后的那个瘦老头
也出来搭让了：“老兄弟呵，小孩子打架，我们上年纪的人插在
中间多管啥呀?”一听此话，小康也理直气壮了：“范家伯伯说
得对，我要小文赔书，要你多管什么！”
“范家伯伯?”这几个字引起了丁宽伯的高度警觉。上午在
里革会时，他听里革会干部说，附近地区有一个姓范的老头，
L
从前是摆小书摊的，最近有人反映他用坏书毒害青少年，正在
追查被实;眼前这个瘦老头会不会就是他！于是，丁宽伯沉着
冷静、弦外有音地说:“要使红旗飘万代，重在教育下一代！教
育青少年的事，我们工人阶级不管，难道让资产阶级来管?！难
道听任资产阶级思想去腐蚀毒害他们？！”丁宽伯的话象一记
重锤，猛砸在瘦老头脑门。周围的群众也纷纷支持丁宽伯，瘦
老头象一只斗败了的公鸡不吭声了。丁宽伯招呼了小文一声，
就扶着小康上合作医疗站去了。
话分两头，再说丁大妈刚刚放下饭碗，就听邻居在窗外
喊：“丁大妈，你老伴在外面与人打架了！”“什么?”丁大妈气得
直跺脚：“这个老头子，叫他不要管闲事，偏要样样管。”一边
讲，一边朝外就跑。这时，人已散了，绿荫丛中只有瘦老头呆
W
50
2
=====第53页=====
若木鸡地站在那里。丁大妈不管三七二十一上前就问:“同志，
刚才有个老头子在这里与人打起来啦?”瘦老头点点头，丁大
妈一见消息证实了，更急得团团转，她也不顾熟悉不熟悉，对
着瘦老头诉起苦来。瘦老头不听还好，一听更惊慌了，原来自
已的对手是个样样管，这下可糟啦！他眼珠一转，假惺惺地对
丁大妈说:“是啊，俗话说饭吃三碗，闲事少管'嘛，我就是这
样的人，万事都不管，赛过活神仙。你快去拉牢你那老头子，
0
不要让他样样管了！”丁大妈一听正合自己心意，急忙顺着瘦
老头指点的方向去找老伴了。
这时，丁宽伯正和小文扶着小康来到医疗站，小康强头倔
P
脑地站在墙角边，背朝大家不吭声。丁宽伯上前轻轻地拍着
他的肩膀说:“小康，你不是要书吗？来，你拿着吧。”说着，从
衣袋里掏出好儿本书。小文取过一本，在小康眼前扬了扬，
“呵，是新出的革命样板戏故事《杜鹃山》，里面内容可好呢！
小康一听也不由地回过头来。了宽伯忙搬过一条长凳，让他
们坐着看书。自已呢，向医生取过药水棉花，替小康轻轻地拭
去跌伤处的泥迹，又仔细地涂上药水。然后，又用药水把自己
手臂上的伤痕擦了擦。
小文和小康津津有味地在看书，小文指着其中几行字对
小康说:“你看，雷刚要打推车的雇工田大江，被柯湘坚决阻止
了。农民自卫军怎么能用扁担打自己的阶级兄弟呢?”小康看
了直点头。小文推丁推小康的肩膀:“嗨！我们都是毛主席的
红小兵，都是无产阶级的后代，怎么能自已打自己呢?”小康…
听，脸刷地一下红了。
丁宽伯望着他俩，插嘴说:“只有在那种坏书里，才专门宣
扬烧杀抢掠，把强盗当作英雄。”这时，小康再也忍不住了，扑
7
51
=====第54页=====
在丁宽伯的怀里，鸣鸣地哭了起来。他边哭边告诉丁宽伯：“刚
才，就是那个借书给我的范老头教我扯谎，说书是在路上捡
的，还说应该象书里的人那样，如果小文不把书还出来，就动
手打他，否则算不了英雄。”小文一听可火啦:“原来如此，你瞧
瞧丁伯伯的手！”小康擦去了满腮泪花，惭愧地看看丁宽伯的
伤痕。突然，他发现丁宽伯的手臂上另有一道深深的伤疤，惊
疑地问：“你这……”“没什么，这是前几年在捕捉一个罪犯时
留下的伤痕。”“哎哟，这下是在旧伤痕上又添新伤痕了，怎么
办呢?”小康想起书中柯溯的那句话，擦干了泪水的大眼又湿
润了。丁宽伯抚
摸着小康的头，
鼓励他说：“小
康，我们的拳头
应该对准象毒蛇
2
胆、温其久那样
十
的阶级敌人！”
“对！”小文、小康
同时叫了起来，
“我们就去向里
革会汇报，找范
老头算账去!”两
人手拉着手一阵
风似地走了。
丁宽伯望着
他俩远去的背
影，正准备回家，
1
52
=====第55页=====
只见丁大妈怒火冲天地赶来了。丁大妈一眼看见老伴手臂上
的红药水，又是心疼，又是埋怨:“啧啧，这就是你样样管的好
处！”说完，把手一挥，斩钉截铁地说:“这次算是教训，今后啥
事都不许你管！”
1
“不行啊！”丁宽伯想着刚才发生的事，只觉得热血沸腾，
他强按着怒火，对老伴说:“里弄是阶级斗争的前哨，而教育青
少年是阶级的大事，社会的大事，我能不管吗！”
正在这时，小文、小康还有里革会干部拉着范老头走来，
丁宽伯指着范老头对旁边的丁大妈继续说：“瞧！只有象这些
人才巴不得我们放手不管。我们街道里弄要造成使资产阶级
既不能存在，也不能再产生的条件，就要始终坚持对资产阶级
实行全面专政，就要样、样、管！”丁宽伯的话，字字铿锵有力，
句句慷慨激昂，震得范老头浑身上下索索发抖。
丁大妈在一旁，又听小文、小康讲了事情的经过，心里羞
愧交集。她认出了面前这个人，就是刚才劝她阻止老伴不要
样样管的瘦老头，不由怒火满腔，连珠炮似的话音又响了起
来:“你这个老家伙，刚才还对我说你是万事不管，可背后却妄
想用资产阶级思想把青少年管起来。告诉你，要我们劳动人
民饭吃三碗，闲事少管'，办不到！为了反修防修，巩固无产
阶级专政，我也要样样管！”
从此以后，东风里弄义多了一个“样样管”，她，就是丁大
妈。
一
53
=====第56页=====
特别药方
一天清晨，金色的阳光酒
满了春光里委工人新村前的场
地，场地上男女老少正排列着
一行行整齐的队伍，精神抖擞
地在做广播操。而最引人注目
葛明铭
的要算领操的那位女同志了，
只见她四十多岁年纪，中等个
子，齐耳短发，黑里透红的面
孔，一身蓝布衣裤，袖口朝上卷
起.脚上穿一双球鞋，显得精力
一
充沛，结实健壮。她是谁呢？她
就是春光里委合作医疗站的站长童新梅。童新梅带领大家刚
做完广播操，只见医疗站的赤脚医生小李边喊边朝她走来：
“童站长，有人找你。”童新梅一听，心想：前几天街道教卫组
说，最近市南中心医院防保组将派一位医生来协助医疗站工
作，现在会不会就是那位医生来了？
来的正是市南中心医院的医生陈伯钱。陈医生是有名的
保守人物，对于新生事物或者不合常规的东西总爱摇头，今朝
他一踏进春光里委合作医疗站，就又摇起头来了。为啥？因
为他看到房间的墙角里堆着不少体操棒和手榴弹，办公桌上
放着羽毛球、乒乓板，地上安着一副自行车踏脚板，更奇怪的
是房顶上还挂着一副吊环。陈医生心里就象三分面粉加了七
分水—一十分糊涂，这究竟是医疗站还是健身房呀？想到这
里，他不禁叹了口气，又摇起头来。
再说童新梅和小李急匆匆来到医疗站，一看是陈医生，认
识的。原来，去年童新梅参加区里办的赤脚医生培训班，这位
54
=====第57页=====
陈医生就向他们传授过医疗技术，因此，他俩还有一层师生关
系呢。
师生见面，当然格外高兴，两人间长问短亲热地谈了起
来。俗话说：三句不离本行。没一会儿，就扯到医疗问题上去
了。童新梅说:“我们里弄中关节炎等一些常见病对抓革命、促
生产和群众的健康影响较大，目前，我们正用……”话没说完，
小李在·旁眨眨眼睛，神秘地说:“用特别药方’来治疗。”陈
医生是个对药物比较迷信的人，一听说什么特别药方，兴趣顿
时上来了，追着问:“哦，什么特别药方?”童新梅笑了一笑平静
地说:“其实也没啥特别，我们对一些慢性病患者，除了对他们
进行药物治疗外，还根据各人不同的情况，指导他们坚持做适
合自己体力的体育锻炼，调动他们同疾病作斗争的主观能动
作用，这样把医疗卫生与体育运动结合起来，群众给起了个名
称，叫特别药方'。”这一下，陈医生总算明白了，原来这特别
药方不过是甩甩手，蹬蹬腿，蹦蹦跳跳，他不禁摇了摇头说：
“医疗站顾名思义是搞医疗嘛，医生主要是看病给药啊！”俗话.
说：听话听声，锣鼓听音。童新梅听出陈医生是不赞成体疗的，
心想：卫生和体育相结合，是贯彻执行毛主席革命卫生路线和
体育路线的重要方面，是同旧的传统观念和习惯势力实行彻
底决裂的一场革命，事关原则，决不能让步。不过对陈医生也
要帮助他提高认识，破除治病单纯依靠吃药的传统观念，树立
积根锻炼、重视调动人体内部积极因素的辩证观点。想到这
里，便说:“我们并不排斥药物治疗，但象关节炎等这类病，专
靠药物治疗也不完全解决问题。我想：打仗要用各种武器配
合，才能大量消灭敌人，治病也是这样，药物治疗和体育锻炼
互相配合，才能更好地战胜疾病
T
立
55
:
=====第58页=====
就在这时，门外“呼拉”一下子拥进来好几个里弄居民，
★
“童大姐，我们又要用特别药方来治病啦！”说着，有的上下拉
动活络吊环，有的前后挥动手榴弹，有的蹬自行车踏脚板，有
的拿着体操棒做起操来。童新梅和小李热情、细致地一会儿
辅导这个，一会儿指点那个，忙得不可开交。医疗站顿时象一
锅沸滚的开水，热气腾腾，本来就不大的地方，显得更加狭小.
了。陈医生看着这场面，脑子里就象放了一块火炭，直冒火，
心里却象放了一块冰，直发凉，不禁又摇起头来。
好容易等病人都走了，陈医生再也熬不住了，说:“这医疗
站搞体育，好比米店里卖锅，染坊里卖布—多管闲事。你看，
这样小的地方，搞得乱糟糟的，还怎样看病啊!”童新梅抹了抹
头上的汗水，坚定地说：“陈医生，你这样比喻不恰当。卫生和
体育看起来是两回事，但目的是一致的，我们这样做，有利于
增强人民体质，有利于社会主义革命和建设，怎么能说是多管
闲事呢！”“唉，我说童新梅啊，你们赤脚医生的当务之急是提
高医疗技术水平啊。”童新梅严肃地回答说:“不对，我们的当
务之急，是贯彻预防为主’的方针，减少疾病，提高健康水平。”
陈医生见童新梅左一个不恰当，右一个不对，心里很不高兴。
再看看童新梅的脸是那样坚定、严肃，只好摇摇头，不吭声了。
吃过午饭，小李来到医疗站，只见童新梅站在梯子上，正
2
在拆房顶上的吊环。小李一看急了，一把拉住童新梅问：童站
长，你怎么啦！听了陈医生几句话就打退堂鼓了?”童新梅风
趣地说:“冲锋号刚吹响怎么会打退堂鼓1”“那你……”“小李，
这里地方小，搞体疗确实不大方便，我准备把它搬个家。”“搬
家？搬到啥地方?”童新梅指了指医疗站对面一间房子说:“我
家还比较宽余;我把灶间腾出来了，来，一起把这些体疗器具
56
=====第59页=====
搬过去吧。”小李一听，激动得说不出话来，心想：怪不得星期
日童站长全家都在刷灶间墙头，原来她早就有心了。小李想到
这里，就和童新梅一起搬了起来。
正当童新梅和小李在对面灶间里整理、安装体疗器具时，
陈医生来到了医疗站，进门一看，咦，体疗器具全部不翼而飞
了。陈医生心想：哎，会不会童新梅给我说服了。这时，有个
妇女走了进来，说有关节炎毛病，要求体疗。陈医生一听说要
体疗，冷冷地说:“现在不搞了，你看，体疗器具都拆光了。”说
完，问了下病情，就给那妇女打了一针强的松，还说:“你这病
要好，难的。”
病人刚走，童新梅和小李满头大汗地走了进来。陈医生开
口便问:“体疗器具拆了?”“没有，我给它们搬了个家。”陈医生
顺着童新梅手指的方向望去，只见对面门口挂着一块木牌，上
面醒目地写着：春光里委合作医疗站体疗室。陈医生不禁又摇
起头来。这时小李忍不住插嘴说:“童站长把自己的灶间腾出
来作体疗室了。陈医生，我们走卫生、体育相结合的新路决不
打退堂鼓，要永远吹冲锋号。陈医生听了一楞，看着童新梅朴
实的脸，被她那公而忘私的崇高品质所感动了，不禁点了点
头，但没一会儿，他的两道眉毛又拧在一起了，因为他对合作
医疗站搞体疗，总觉得是多此一举。童新梅一下子就看穿了陈.
医生的心思，她背起医药箱，笑笑说：“走，我们到里弄，生产组
去走走吧。”“好。”陈医生点点头，跟童新梅走出了医疗站。
童新梅带着陈医生一会儿到向阳院里给小朋友做键子，
送乒乓球，一会儿到居民读报小组讲授卫生、体育相结合的常
识，一会儿又到退休工人家里辅导体疗。当他们一踏进印花加
工组时，生产组员们都亲热地围上来，拉着童新梅的手说:“童
57
=====第60页=====
大姐，你那特别药方真灵，我每天坚持做操，身体好得多了。
有的竖起大拇指:“嗯，这特别药方就是好，有病能治病，无病
能防病啊！”
正当大家赞不绝口的时候，童新梅突然发现生产组员周
大嫂脸色苍白，头上冒冷汗，知道情况不好，急忙走上前去，敏
捷地拿出血压计给周大嫂一量，血压很高，童新梅马上拿出银
针熟练地给周大嫂扎了起来。大家都紧张地看着童新梅和周
大嫂，而这当中最紧张的要算是陈医生了。为啥呢？原来这周
大嫂就是刚才到医疗站看病的那位女同志，凭陈医生的老经
验，看出好象是药物反应。过了一会，周大嫂渐渐好转过来，
童新梅站起身来对陈医生说：“看样子象是药物反应，这位大
嫂今天来看过病吗?”“嗯，来过，她说是关节炎，我就给她打了
一针强的松，没想到……“周大嫂有高血压，你怎么给她打强
的松呢?”陈医生心想:是我太粗心了，连病历卡也没翻一下，
真该死。
这时，周大嫂已好多了。她站了起来，激动地说“陈医生，
几年前我就认识你了，那时我关节炎发得厉害，童大姐陪我到
你们医院去治，碰上的就是你，你看了看病历卡说:关节炎
嘛，多得很。童大姐和我问你有什么新办法好治疗，你却说。
药物都难治的病，还有什么办法。我当时听了心里很苦闷，
总以为这病再也好不了。后来幸亏童大姐做我的思想工作，
又积极辅导我体育锻炼，病已好了八九分。今天我来要求体
疗。你又对我说这话了。你这同志啊，对新生事物就是这样.
的态度!”童新梅这时接着说:“陈医生，当时我还和你争了一
场呢。”
这时，有一个生产组员大步走到陈医生面前说:“陈医生，
58
=====第61页=====
你还认识我吗?”陈医生一看，认识的。原来是一个老病人，曾
经患严重的关节炎，连走路也要用拐杖，是个老大难病人，几
个月没见，现在竞能甩掉拐杖这样健康地走路了，陈医生简直
不敢相信：“你的关节炎……”“好了，多亏了童大姐啊！几个
月来，不论刮风下雨，她天天上门帮我活动关节，后米又每天
扛着沉重的体疗器具到我家来辅导我锻炼，为了治我这双腿，
4
童大姐真是用尽了心，费尽了力啊!”陈医生听了这番话，觉得
脸上热辣辣的，又看了看这老火难病人，差愧万分。
童新梅见陈医生有所触动，就说：“陈医生，过去修正主义
卫生路线就是一味迷信药物，药物治不了，就轻率地下个不
治之症'的结论。今天的事故看来好象是偶然的，但里面却包
含着必然性，这是你一昧迷信药物，技术挂帅，不相信新生事
物的必然结果。卫生和体育相结合是贯彻预防为主方针的
重要措施，它正在发挥越来越大的作用。”童新梅虽然声音不
商，但字字都象部头敲在铁板上——当当响。陈医生听了不由
连连点头，他羞愧而又激动地说：“我头脑里修正主义卫生路
线的流毒是还没肃清啊！今天的事实对我教育真大，你这特
别药方不但治好了病人，也治好我思想上迷信药物，技术挂帅
的病啊。”这时，童新梅语重心长地对陈医生说:“药物治疗还
是需要的，医疗技术也应该提高，如果药物治疗和体育治疗
结合起来，就能发挥更大的作用。陈医生，我们要不断地清除
修正主义卫生路线的流毒，坚定不移地贯彻预防为主'的方
针呵i"“童新梅同志，看来，你真是我的好老师啊，今后我一定
要为你的特别药方大喊大叫。”童新梅立即纠正他说:“不，我
们是战友，让我们共同为社会主义新生事物大喊大叫吧。
第二天清晨，太阳刚刚升起，工人新村前的场地便热闹起
59
+
=====第62页=====
来，一片生气勃勃的景象，各种各样的体育活动正在这里开
展。一支长跑队伍雄赳赳，气昂昂地飞跑着，你看，领头的就
是童新梅和陈医生。这真是:
合作医疗蓬勃兴旺，
新生事物茁壮成长；
:
卫生体育互相结合，
“特别药方”人人赞扬。
1
1
-
2
水
1
1
二
1
一
中
F
=====第63页=====
员
两
1.
南市区大吉路小学红小兵
程响
一天傍晚，晚霞染红了天边。这时，只见一个穿着红色运
动衫裤的小运动员，迈开大步急匆匆地向新工房走去。他是
谁？这样急去干啥呢?
7
这个小运动员叫王刚，是红光小学足球队队长，既是一个
中锋，又是一员守球门的虎将，能攻能守，他和另一个守门员
李明是好朋友。刚才，学校里进行足球友谊赛，李明这个很有
水平的守门员老是失分，不到十分钟就让对方踢进三个球。这
是怎么搞的？王刚决定上他家找他谈谈。
王刚到了李明家，见他的爸爸、妈妈还没有下班，就笑着
问:“你这个守门员，今天怎么搞的?”“现在踢球没劲。”“什么，
没劲?”王刚看见李明手里拿了一本发黄的书，心里一征。他知
道李明平常好动，热爱休育，是个出名的球迷，不太喜欢看书，
现在怎么踢球没劲，倒看起书来？于是他把手一伸，“看的什
么书，让我看看行吗?”“不行！”李明赶忙身子一闪，怕王刚抢
他的书。王刚心想:李明为什么不让我看？这用面准有问题。
趁李明不防，啪”地从他手里夺过那本书，翻开一看，啊，原来
是本荒谬怪诞的小说。这下王刚可恼火了，严肃地问:“李明，
这本书哪里来的?”“这你别管。”李明说着向王刚要书，可王刚
7
61
」
=====第64页=====
就是不给，这样两个人就闹翻了。
第二天一早，王刚就去找工宣队张师傅，把昨天的事向他
作了汇报，还谈了自己的看法，觉得很可能是有人在背后拉拢
李明。张师傅完全同意王刚的分析，说:“你提供的情况很重
要，我们要提高警惕，注意阶级斗争新动向。利用坏书毒害、
腐蚀青少年，是当前阶级敌人经常施展的手法。王刚，我们对
李明要耐心帮助，对于阶级敌人要展开斗争，同时要注意斗争
的策略1”王刚严肃地点了点头，胸脯一挺，准备去迎接战斗。
这天下午，人民体育场要进行一场精采的足球赛。每逢这
样的比赛，体育场总是轮流组织附近小学足球队去场子周围
捡踢飞了的球，保证比赛顺利进行，也让这些小运动员有学习
的机会。王刚来到李明家中，兴高采烈地对李明说:“我们到
体育场捡球去。李明头一歪，身一偏，心里嘀咕着：哼！拿我
的书还没还呢！何况这次又不是轮到我们捡球，就赌气说;“今
天我看球去。”说着一溜烟跑了。王刚追出来，走了一段路，只
见李明在一条弄堂口正和个瘦老头说话。王刚仔细一看，
哎，这不是八号里的资本家刁得精吗！这时，刁得精正在给李
明球票，王刚一个箭步审上去，说了句“球票我有！”拉着李明
就走。
王刚拉着李明来到人民体育场，被分配在一个球门的底
线旁边捡球。比赛紧张而精采，双方进攻都很强，射门次数很
多，但王刚和李明所在的球门一边，守门员机智灵活，勇猛果
断，把许多险球救了出来，连好几个射向球架外沿快要飞出底
线的球也给他接住了。
李明心里虽然老大不高兴，但还是被这场精采的球赛吸
引住了。正刚乘机做李明的工作:“李明，今天我们为啥很少
62
$
=====第65页=====
捡到球?”“这个守门员刮刮叫。”“好在什么地方呢?”“他注意
力高度集中。“对呀，思想高度集中才能守住球门，阶级斗争
观念强才能守住脑门呵！”王刚说着，指了指脑袋。李明听出王
刚的意思来了，回答说：“好啦，好啦！大道理谁不懂。”王刚说：
“我看你呀就不懂。我问你，为什么有人借坏书给你看?”“谁
看坏书啦！”“嘿，还要强辩！”王刚一边说，一边从身上摸出那
本书来，“这本书就不是好书。李明呀，你倒想想看，这书里写
的都是些流氓，强盗，这些人是我们学习的榜样吗？这书里的
臭思想可祸害人呀!”李明听王刚这么一说，象泄了气的皮球，
低下头来，想想书里写的是不对头，就说:“好，以后谁看坏书
谁就是坏人。”王刚又严肃地说:“我们要看革命的书，做革命
事业的接班人。现在社会上有些坏人，就是利用坏书来腐蚀我
们青少年，可要注意呀！”李明一听，倒有点急起来了，不过又
一想:借坏书给我看是不好，送球票给我总不错呀！就说：“送
球票总没有问题吧!”“这你也要分析嘛！我看你这个球迷，思
想上怎么这样迷迷糊糊的。我问你，送球票给你的人，你怎么
认识他的?”于是李明讲了认识这个人的经过，原来有一天，体
育场有精采的足球赛，李明这个球迷哪肯放过，可惜看的人太
多，买不到球票，他就去等退票，左等右等也没有退到，他正准
备回家，忽然过来一个人，笑嘻嘻塞给了他一张球票。王刚一
边仔细听，一边插话说:“这个人后来就借书给你！?”“嗯，他说
他有很好看的书，还说以后要看球就去找他。”
王刚从李明的话中，了解到李明和刁得精的认识时间还
w
不长，他瞧李明那种糊涂样于，恨不得马上拉着他往革命的大
道上飞跑。王刚想了一想说:“你知道吗？这个瘦老头是资本
家，叫刁得精。听张师傅说，过去他残酷压迫剥削工人，解放
,
63
=====第66页=====
后又对社会主义制度不满，抗拒改造。现在他利用你喜欢足
球，头脑简单的弱点，先用球票这颗糖衣炮弹打开缺口，再用
坏书来腐蚀你。这种坏书是杀人不见血的软刀子啊！”
李明听着听着，心里慢慢明朗起来，脸色也变得严肃了，
他拉着王刚，拳头一挥说：“走，找他斗争去。”王刚看到李明觉
醒过来，心里很高兴，想到张师傅说的，要注意斗争策略，就凑
到李明耳边低声说了几句。李明一听可乐了，捅了王刚一拳，
“好，就这么办。”
又一天，李明放学回家不久，刁得精就走了进来，一见只
有李明一个人，就凑上去阴阳怪气地问:“李明，上次借给你的
那木书好看吧！看完了吗?”“看完了，你不是说今天跟我换一
本更好看的吗?“对，你看，我不给你带来了吗！”说着，刁得精
得意地从口袋里掏出…本“手抄本”。这时，李明再也克制不
住心中的怒火，“唰”地站起身来，“刁得精，你别想在我身上打
鬼主意了！”刁得精浑身一震，晓得不妙，拔腿想溜。这时门外
“哗”一声，拥进一大批人来。“才得精，你往哪儿跑！”刁得精
听着这霹雷似的吼声，抬头一看，一大群红小兵和红光小学张
师傅、里弄治保主任威风凛凛地站在他面前，他吓得浑身发
抖，两腿一软，“扑通”倒在地上。王刚大喝一声：“刁得精，你
用坏书腐蚀青少年，真是恶毒透顶!”工宣队张师傅跨上一步，
严厉地说:“刁得精，你过去残酷压迫工人，现在又同我们争
夺下一代，妄想复辟资本主义。告诉你，这是白日做梦，永远
也办不到！”红小兵个个义愤填膺，批判这个反动资本家刁得
精，李明家里顿时变成了批斗会的战场，“打倒反动资本家!”
“巩固无产阶级专政1”的口号声响彻云霄。
雄鹰展翅飞翔，小鹰苗壮成长。红光小学足球队今天又
64
+
=====第67页=====
和兄弟学校进行友谊比赛。你们看，王刚担任巾锋，冲锋陷阵，
好儿次冲向对方禁区射门。李明这个守门员今天上场后，精
神抖擞，思想高度集中，守门稳稳当当。赛完球，王刚高兴地
对他说:“今天你球门守得好啊!”李明认真地说:“不但要守好
球门，更要擦亮眼睛，守好脑门。”王刚笑着说:“对！不过光是
守还不够，我们还要主动进攻。在与资产阶级的斗争中，我们
不能光做守门员，还要做在第一线上的前锋1”
2
65
=====第68页=====
T
田买四故事
旺根大伯
崇明县革命故事创作
顾惠德
吴志娟执笔
学习班集体创作
东风生产队有个老贫农，年纪六十开外，名字叫张旺根。
生产队见他年纪大了，就让他到饲养场去养猪。旺根大伯不
但把几棚猪养得滚滚壮，还抽空经常到大田里去劳动，有时在
稻田里拔拔草，有时在棉花田里打打老叶，两只手总是闲不
下来。有人在背后给他起了个绰号叫“百事管”，说他欢喜管
闲事，不会享福。听到这些风言风语，旺根大伯只当耳边风。
尤其是学习了毛主席关于理论问题的指示后，他是越管越宽，
越管越多，样样事体要“轧一脚”，“插一手”。
可是，有一桩应该管的事体，他倒反而不摆在心上。啥事
体？修房子。原来，旺根大伯家里有一间房子需要修理。他
天天进进出出，但一直好象没有看见一样。最近，公社分配下
来一批木料，社员们一提名，党支部一研究，就分给了旺根大
伯等儿家需要木料的社员。想不到今朝一早，旺根大伯把木
料掮到饲养场，说:“为了养猪事业，先给小猪造个窝吧！”旺根
大伯忙忙碌碌一直弄到中午，广播喇叭响了好些辰光，才拍拍
身上的灰尘，准备回去吃饭。
经过社员李大娘家里，听见里面好象有叹气声，旺根大伯
66
=====第69页=====
想：做啥叹气？进去看看。走进去前前后后一打听，旺根大伯
气得胡子根根翘起。原来，根据党支部的决定，李大娘这次应
该分到两根横梁的木料。可是大队负责物资分配的朱广义只
给她一根。说，分配下来，木料不够了；这次先拿一根，以后再
补吧！大伯想:这批木料是自己去公社交售肥猪，同来时顺便
带来的，按照大队开的单子一根不少，一根不多，那为什么分
到李大娘家里就会少一根呢？这桩怪事休，倒要去管一管！想
到这儿，拔脚就要走。李大娘胆子比较小，有人说她走路都怕
踏死蚂蚁。现在见旺根大伯要为自己的事体出去闹，就一把
把他拖牢:“算啦！领导对我们够关心了。这事，你就不要管
了！”这两句话反而把旺根大伯弄光火了:“我管这事，就为了
你一个人吗?-你得把眼光看远一点，深一点！”说完，就朝大队
部走去。
三伏天，汗淋淋。旺根大伯走到大队，浑身上下几乎没有
干的地方。他见办公室的门半开着，就“砰”地一声闯了进去。
屋里有一个人，正在打瞌统。他就是朱广义。旺根大伯的推门
声，把他从梦里惊醒，张开眼睛一看，见旺根大伯“呼哧呼哧”
地喘着粗气，红堂堂的面孔上挂着几颗晶亮的汗珠。心里想，
今朝中午碰到这个爱管闲事的怪老头，安稳觉是睡不成了。他
刚想开口问有啥事体，只见旺根大伯抢在前面先说了：“这次
木料，你是怎么分的?”朱广义见他是为木料来的，就笃悠悠地
说：“按照支部讨论的决定分的嘛！”“从公社领来时，一根不
多，一根不少，那为啥分到李大娘家里就少一根呢?”“我说你
这怪老头，你自己分到就算了，何必管得这么宽！你喜欢管闲
事，做好事，我没有意见;我们大队干部的事你也要插一手，这
有点太过分了吧！”朱广义这几句话触动了大伯的心，只见他
67
=====第70页=====
把湿透的布衫“哗”一拉，右手往腰上一插，左手指着朱广义，
大吼一声:“我就是要管你!”这一声简直把朱广义吓了一跳，
看看旺根大伯这副神色，顿时象一只煨灶猫一样软了下来，他
气
还没有见过旺根大伯发过这么大的脾气。因此只好硬着头皮，
听旺根大伯一字…句说下去：“要我管小事，不管大事，除非我
老头子闭上了眼睛！我活着一天，就要管一天;看你们执行的
是那条路线，走的是那条道路！”旺根大伯几句铿锵有力的话，
把朱广义说得连让话的勇气也没有了。
这时，房间里煞静，只听见旺根大伯“呼哧呼哧”的喘气
声。过了一歇，朱广义脑子“骨碌”一转，就低声轻气地对旺根
大伯说:“木料在仓库里摆着。不是我不给她，而是她嫌木料太
短!”“哦，天底下有这种怪事？把钥匙给我，让我去看看。”旺
根大伯说完，拿过钥匙，打开隔壁仓库门一看，果然有根木料
旺根大伯走了进去，用手量了量，就走了出来。站在外面的朱
广义见他闷声不响，心里得意：这下，你老头子吃瘪了吧！真
是多管闲事的好处！刚想开口说上几句，出出气，只听见“嚓”
的一声，旺根大伯把钥匙掼了过来，接着就说:“等一歇我再来
找你！”说完，头也不回地走了出去。
旺根大伯真的吃瘪了吗?勿！这种风风浪浪他经得多了。
联想到朱广义曾经利用职权，为自己谋私利，他更觉得这里面
有文章;再说，李大娘是不会骗自已的。因此，他决定摸摸情
况后，再找朱广义算账。
那么朱广义在分配木料问题上到底想打些啥个算盘呢?
原来他这个人最近几年来，放松了学习，受到了一些富裕农民
自发资本主义思想的影响，图安逸，讲享受，家里造起了一幢
二层楼房子，还嫌不够阔气，想在外面筑一道围墙，并一个小
68
…
=====第71页=====
花园。他动了不少脑筋，还缺三包水泥。最近打听到公社水泥
厂负责人老黄家里的一根横梁就要断了，需要换一根，但暂时
还没有分配到。他想;我先送上一根讨好讨好，再提出自已的
要求。可是这根木料到啥地方去弄呢？脑子一转，想到李大
娘为人老实，从她身上克一根下来，不成问题。但是总感到这
mn
样做太容易被人发觉，现在象旺根这种怪老头式的人越来越
多了呀！于是就把家里有一根因为太短不能做横梁的木料，掮
到仓库里，有人追问起来也好有一个借口。等风头一过，再把
木头掮回去。想不到今朝果真派上大用场了。但朱广义听旺
根说，等一歇他还要来，心里就急了起来：这哪能办？那根木
料还在家里，弄得不好，露了马脚就讨厌了。这老头子是啥事
体都做得出来的！还是快点出手，免得夜长梦多。想到这里，
他小凉帽朝头上一套，跑到屋里，捣起木料就走。
旺根大伯平时“闲事”管得多，所以接触的人也多一些。现
在经他一串门，一调查，肚皮里这本账就更清楚了。他本想把
这件事先向大队支部汇报一下再说，不巧支部的几个干部都
出去开会了。旺根大伯心急，就决定到水泥厂的老黄家里跑
一趟，核实一下，再去找朱广义。
他刚踏上机耕路，就看见一个人，“吭啃吭哨”掮了一根木
料迎面走来。啥人？就是朱广义。朱广义正揣得吃力，突然
肩胛上的木头失去了平衡，“扑”的一声，一头着了地，抬头一
看，不由得“啊”叫了一声，只见旺根大伯双手插腰，象一座铁
塔立在当路，两道锐利的目光紧盯着朱广义，声音不是最响，
但句句逼人:“木料送到什么地方去?”“嗯，就是刚才那根，反
正李大娘不要，就先给水泥厂老黄吧！”“我看不是刚才那根
吧！”朱广义想：你这个老头倒是厉害的呀，一眼就看穿，还是
69
.
=====第72页=====
快溜吧！于是连忙说:“咳！你人老眼花了，是刚才那根，是刚
才那根……”一边说，一边从旺根大伯身边走过去。这时，只
见旺根大伯用手朝木料上一搭，说了声:“放下来!”虽然才三
个字，但钉是钉，铆是铆，一点折扣也不打。朱广义当上干部
后，还是第一次碰到这样的强老头，依了他的脾气，正想发作，
但又不敢，因为旺根大伯的厉害，他是有点晓得的。所以气得
他把木头朝地上“腾”地一丢，指着旺根大伯，“你你你……”
你了半天，也讲不成一句话。
旺根大们睬也不睬他，一步走到木料边上，伸出那双又粗
又大的手，一扳一扳地量了起来。越是量到后面，他气喘得越
急，两只手几乎是在抖动了！朱广义看着旺根大伯的一举一
动，顿时想起仓库里那根木头，他也用手一扳一扳量过。挖空
心思，动了半天脑筋，眼看又要被揭穿，朱广义头上的汗，象雨
水一样淌了下来。
正在这辰光，下午出工的钟声敲响了：“瞠嘡嘡！”不多一
歇，社员们手拿工具，三三两两地走了出来。跑到路边一看这
个情景，猜得出旺根大伯是在管起什么事体来了，纷纷围上来
想看个究竟。
李大娘也挤在里面，见旺根大伯是为了自己的事在和朱
广义发生矛盾，连忙凑了上去拉了拉他的衣角，轻轻地说了一
M
句：“算了，算了，事体要越弄越大了。”没想到旺根大伯听了，
不但火气没有减弱，反而冲着李大娘放开喉咙说了起来：“你
这算是好心吗？不！是害人呀！看着他朝邪路上跑，闭一只
眼睛，睁一只眼睛，象贫下中农的样子吗?”听着旺根大伯这几
句从心底里掏出来的话，在场的社员都“哗”的议论开了。
这时，人群中挤进一个年纪七十开外的老人，她就是水泥
70
1
=====第73页=====
厂老黄的母亲、老贫农黄婆婆。只见她走到朱广义身边讲:“广
义，我咋天不是对你说了嘛，这木料我们不能要，今天为啥还
要掮来呢！你还说，要我在儿子面前说上几句，弄几包水泥。
你这种做法，我看了心痛哇！今天多亏旺根大伯拨正了道，要
不，筋斗有你跌的了！”朱广义被黄婆婆揭了伤疤，再看看旺根
大伯，晓得对着那么多社员再硬撑下去是不行了，于是吞吞吐
吐地说:“今后，我一定改正，这根木料是该分给李大娘的。旺
根大伯觉得自己在这桩事体上还没有管到底，于是放开喉咙
又说了:“广义，人民群众给你的权力，就要你为人民服务，为
巩固无产阶级专政服务。要想捞点私人的好处，你问问大家，
哪一个会点头答应?！”突然话锋一转，又说，“帮着队干部踏踏
实实地朝着毛主席指引的道路走，这可是我们每个贫下中农
的责任呀!”这几句话真是说到了社员群众的心里，连李大娘.
也点了点头。
从此以后，旺根大伯连同他“百事管”的绰号，就越传越
远，越传越开了。
#
■
F
■

1
=====第74页=====
洪大妈卖鸡
青浦县赵巷公社
王金龙
一天早晨，天刚蒙蒙亮，向阳大队新风生产队贫农社员洪
大妈家里，发出了一阵“咯咯咯，咯咯咯”的鸡叫声，只见洪大
妈从鸡棚里抱了一只四斤多重的老母鸡，正在用稻柴绳把鸡
脚、鸡翅膀扎牢。这个辰光房间里跑出一个年过半百，头发花
白的老头子来，他就是洪大妈的丈夫洪大伯。只听见他讲，
“老太婆，这只鸡是我家里的蛋甏，侬真舍得拿去交售哪?”“舍
得;为了支援工业建设，巩固工农联盟，我啥个都舍得！
为了卖鸡的事体，昨天夜里，老夫妻俩还发生过一场争
论。原来队里号召大家把农副产品多多供应市场，满足群众
需要。洪大妈就同老头子商量要拿这只生蛋鸡去交售。啥人
知道老头子一口不同意，讲我们家里家禽的交售任务老早完
成，这只鸡养在家里生生蛋，假使有个把亲眷来，也好杀了招
待招待，你又不缺钞票用，为啥急着要去卖掉呢？洪大妈听了
老头子讲的这两句话，倒是搭着他的脉搏了:“老头子，政治夜
校里讲学大察，要学点啥?”洪大伯摸摸胡子想:老太婆要考考
我，难道这点我也不晓得吗？于是就说，“学习他们政治挂帅，
思想领先。“还有呢?”“艰苦奋斗，自力更生。”洪大妈又问了
一句:“还有呢?”洪大伯摸了摸头皮，想了想讲:“爱国家、爱集
72
L
=====第75页=====
体的共产主义风格。”“对了，对了，老头子，我们虽然完成了上
交任务，但是为啥不想想对国家多贡献呢？支援市场供应，加
强工农联盟，加速社会主义建设，这是我们贫下中农的责任
呀。多交售一只老母鸡，事体虽小，但也算表了我们老夫妻俩
一份心意。再讲，我们一窝小鸡已经解好，马上就会大起来
的!”洪大伯一听：喔唷，老太婆这层意思倒是想得深的呀，看
来我是在门缝里看人，把她看扁了！想到这里，他笑了笑说：
“老太婆，我没你理论强，你舍得交售你就去交售吧！”正巧今
天洪大妈要到公社开棉花会议，所以一早起来捉鸡，食也不
喂，就把鸡扎好，吃好早饭，拎了鸡就朝公社走去。
洪大妈刚刚踏上机耕路，听见背后有人叫：“老太婆，停一
停！”洪大妈别转头看，原来是老头子追上来了，就说:“你怎·
么来了?”洪大伯歇了一口气讲：“队里派我到公社去买农药，
正好一道走。”洪大妈带着开玩笑的口气说:“我还以为你舍不
得这只鸡，要把它追回去呢1”讲完，老夫妻俩就“哈哈哈”笑了
起来。
不多一歇，两个人来到了收购站，只见许多社员都在交售
农副产品；再一看，今朝这个收购员还是洪大伯的老朋友，叫
老金。于是两个人上去打了个招呼：“老金，你忙呀！”老金抬
头一看:“喔唷，是你们老夫妻俩，来卖鸡啊！”洪大妈接上口
说:“来表表我们老夫妻俩的一片心意1”讲完，把鸡递了上去。
老金接过一看：这只母鸡毛色亮，毛衣紧;摸摸鸡肫是空的，
再摸摸屁股，硬绷绷，好象还有一只蛋在里面。老金想：这样
的鸡倒是难得收购到的，机会不好错过。于是连忙过秤。秤杆
一翘，秤铊一压，不多不少四斤八两。拿出算盘，“滴粒笃落”
一算，就把钞票给了洪大妈，说了声，“好了。”
73
=====第76页=====
洪大伯见事体办好，就催着洪大妈快点走，相帮去买农
药。想不到洪大妈说:“等一等！”洪大伯想等啥?鸡也交售了，
我们的心也尽了，你还要搞点啥呢？这时，只听洪大妈一本正
经地对老金说:“发票还没有开呀！”洪大伯一听，说;“我们又
不去报账，要啥发票！”讲完，拖了洪大妈就要走。想不到洪大
妈把老头子的手一推，一字一句地讲:“不，我们卖给国家的东
西，手续要清爽。怎么好不开发票呢？这也是限制资产阶级
法权，防止开后门，使收购工作沿着社会主义方向前进的措
施！”洪大伯见老太婆口气这样硬，提得又这样高，虽然一时
听不进，但当着老金的面又不好发火，所以只好强作笑脸地对
老金说:“老金，我这老太婆就是这样顶真，麻烦你开一张发票
吧！”
老金见他们老夫妻俩一争一吵，面色倒有点尴尬了，现在
见洪大伯又催着自己开发票么，心里想，打开天窗说亮话，凭
着老交情，这点面子总归背给的。于是笑了笑说：“洪大妈，我
丈母娘托我买只鸡，你这只鸡实在讨人欢喜，就卖给我吧！”洪
大妈一听，痛心哇，我们一片心，你却拿去送人情！于是说：
“老金哇，如果你今天给丈母娘买一只，明天给小舅于留一只，
亲春找朋友，朋友托熟人，前门进来，后门出去，国家的计划怎
么能完成呢?”讲到这里，又转过头来对洪大伯说：“老头子，现
在你看清了吧，不破除旧社会带来的这些痕迹，支援社会主义
就是一句空话！”洪大伯早就呆脱了，他没想到老金会来这一
手。现在再听了洪大妈这两句话，他顿时感到最近不是老太
婆做事不顺自己的心，而是自己的思想跟不上老太婆的步子
呀！想到这里，他就激动地对老金说:“我老太婆一心一意支
援社会主义建设，想不到你却把她的一番心意给冲掉了！
74
=====第77页=====
洪大妈见老头子跟自已想到一个点子上，心里真有说不
出的高兴。于是两个人你一句，我一句地做起老金的思想工
作来了。只听见洪大妈讲:“老金，我们都在学习无产阶级专
政的理论，想的做的都要为巩固无产阶级专政服务，决不能利
用工作上的方便，搞损公利已的事情。如果我们上交的鸡鸭
L
都落到了私人手里，怎么能保证市场供应呢？有人还会趁机
搞投机倒把，这还不是为资本主义开方便之门吗？你讲，我老
太婆讲得对不对?”老金听了连连点头，难为情地说:“讲得对，
讲得对，我一定把今天发生的事写一篇学习体会向大家汇
报。”讲完，拿出发票簿，补开了一张发票。洪大伯说:“老太婆
你理论联系实际进行学习，我要向你看齐，急起直追!”洪大妈
笑了笑说:“我们都要认真学好理论，把巩固无产阶级专政的
任务落实到每个基层。
□
0
1
1
5
7
中
T
中
4

1
二
1
75
=====第78页=====
1
医丹心
红
金山县新农公社
严志坤
今天上午，张家浜生产队的张大娘把平时舍不得杀的一
只生蛋鸡杀了。烧水推毛，河滩跑跑，朝烟功夫锅子里就吱
吱吱直叫。烧了一歇辰光，张大娘就走到屋门口，朝东面的大
路上望了又望，看了又看。她一定是在等亲眷吧？不，是在等
一个特殊的客人——赤脚医生李桂宝。
原来，张大娘早在解放前就得了关节炎，二十几年来一直
没有得到根治，病魔使她长期痛苦地躺在床上，不能参加集体
劳动。无产阶级文化大革命使社会主义的新生事物象雨后春
笋一样涌现，生产队办起了合作医疗站，回乡青年李桂宝光荣
地当上了赤脚医生。大娘的病有指望了！桂宝没有辜负贫下中
农的期望，不论是滴水成冰的三九天，还是烈日当空的三伏
天，她用一把草药，一支银针积极地为大家治病。张大娘在桂
宝的精心护理下，最近恢复了健康，能下田劳动了。大娘心里
实在感激不尽，今朝特地杀了鸡，烧了菜，想请桂宝吃顿饭，表
表自己的心意。
大娘左等右等，不见桂宝的影子，心里有点着急了。原来
张大娘关节炎虽然好了，但桂宝仍旧没忘记她这个“老病号”，
看看问间，每天上午必到。现在台子上的闹钟长短针已经一
76
=====第79页=====
道指在12上了，哪能叫大娘不急呢？
大娘正在担心，突然从门外飞进来一个熟悉的声音：“大
娘！”只见--个一头短发，满脸秀气，肩背药箱，手棒草药的年
轻姑娘走了进来。她就是李桂宝。大娘一见桂宝，就象母女
久别重逢，一手接过草药，一手拿过药箱，桂宝长，桂宝短，闲
话一时讲不完。桂宝摘下宽边草帽，往大娘的客堂间墙壁上
一挂，帽子上“为人民服务”五个大字闪闪发光。张大娘一边
端来一盆面水，一边说：“先洗个脸，然后吃饭！”“大娘别急！
只见桂宝丛门背后拿出一把铁铲，捧了一把草药对张大娘说：
“为了防止你的关节炎复发，这些草药就种在园子里，以后你
可以每天弄一点煎来吃吃。”
桂宝种好草药，浇上水，背上药箱刚想走，被大娘一声叫住
了：“哎哎哎，桂宝，你今天再走，我要生气了，别嫌大娘菜烧得
不好，就在这里吃顿便饭算了。”大娘，不用了，我要到四队阿
强伯家去。他还
等着吃药呢。
“你这姑娘，吃了
饭再去，也来得
及！”大娘说完又
一次接下桂宝手
中的药箱，朝凳
子上一放。桂宝
突然看见炉子上
水烧开了，连忙
说:“大娘，你看，
水开了。大娘刚
=====第80页=====
转身，桂宝背起药箱就跨出了门。大娘一见，晓得今朝难以留
住这个特殊的客人，就喊了一声:“桂宝，那你等一等！”说完，
从灶间里拿起一个纸包朝桂宝手里一塞。桂宝打开一看，是
一只完完整整的白斩鸡！这哪能好收呢？于是连忙说：“大
娘，应该感谢党、感谢毛主席为贫下中农培养了赤脚医生，而
我只有为大家治病的义务，绝没有收人家礼物的权利呀！大
娘，你正需要营养，这只鸡，你就自已吃了吧。”说完把鸡朝大
娘怀里一塞就走了。大娘望了望走远的桂宝，看了看手里这
只白斩鸡，心里想：你不肯收，我就给你送去。
桂宝离开张大娘家，背着药箱到三队放好漂白粉，又到四
队给阿强伯看好毛病，回到家里已经是一点多钟了。桂宝娘见
女儿直到现在才回来，又象是埋怨，又象是关心地说：“看你，
忙到现在，肚皮也要饿瘪了，饭菜放在锅子里。”“哎！”桂宝应
了一声，走过去刚把锅盖揭开，一阵香味就扑鼻而来。低头一
看，只见半只白斩鸡放在大碗里。桂宝想，家里那只芦花鸡刚
刚我还看见在竹园里寻食，这半只鸡会不会是张大娘送来的?
桂宝看见放在摇车上的那顶宽边草帽心中明白了一大半。原
来，桂宝为了那只白斩鸡，与张大娘推来绕去，临走，草帽忘记
拿了。现在，说不定是张大娘把鸡连同草帽一起送来的吧?
桂宝想到这里，就问娘，“姆妈，这鸡是啥地方来的?”桂宝
娘笑嘻嘻地说:“你管它是啥地方来的，快点吃脱算了。”“不！
你不讲清爽，我就是不吃。”桂宝娘见女儿这样强，就只好把这
半只白斩鸡的来龙去脉讲了出来。
原来，张大娘见桂宝饭不肯吃，鸡不肯拿，心里总感到过.
意不去。她眼睛一扫，看见了桂宝忘记的那顶草帽，她索性连
草帽一起，把鸡送到桂宝的家里。起先，桂宝娘不肯收，后来
78
=====第81页=====
张大娘横讲竖讲，她感到情面难却，想想女儿为大家做了不少
好事，稍微收点礼，也是大经地义的事。于是拿起一把切菜
刀，“拍”一记，白斩鸡一分二爿，桂宝娘收下了半只。
现在桂宝面对着眼前半只鸡心潮翻滚。她想，我不但要为
大家防病、治病，更要自觉地抵制旧社会遗留下来的痕迹对自
己的影响。因此，语重心长地对娘说:“姆妈，我不是对你说过
多次了吗，不能随便收人家的礼呀！”娘一听觉得好笑，女儿真
是年纪轻，讲出话来没分寸，半只鸡算啥礼呀?就说:“桂宝，你
不要拾到芝麻当西瓜，这些小事不必大惊小怪。你为贫下中
农好事做了交交关，收半只鸡还不应该吗?”“姆妈，我是党、
毛主席培养的赤脚医生，可不能因为给大家做了一点事，就认
为今天收张大娘的半只鸡是小事，明天收李大伯的一只鸭也
可以。日长月久不注意，不知不觉就会变呀！”桂宝娘一听，不
理解地说：“张大娘是贫下中农，又不是存心来腐蚀你的！”
“对，张大娘是贫下中农，送鸡是出于好心。但是，送礼是旧的
传统观念，我们与张大娘都要同旧的传统观念决裂才对呀！
桂宝娘想想，觉得女儿讲的话有些道理，于是说：“今天这半只
鸡既然已经收下了，生米成了熟饭，我看吃脱算了，以后我保
证不收一眼眼。桂宝一听，晓得娘的思想还没有真正弄通，就
说:“姆妈，知道错了就改，不能留个尾巴下次斩，那半只鸡干
脆退给张大娘。”桂宝娘听到女儿要退鸡，心里气呀！这姑娘平
时对自已蛮好，今朝为半只鸡却寸步不让。因此拔直喉咙说
了声:“我不同意！”
桂宝晓得，一下子要娘提高认识有困难，所以索性盛了
一碗饭，拿出自已家里的菜吃了起来。一边吃，一边在想怎样
做娘的思想工作。桂宝娘见女儿就是不吃半只鸡，心里实在
-
79
+
+
=====第82页=====
不理解:一点点小事体也要上纲上线大作文章，真弄不懂动的
是啥脑筋。真是越想越气，越气火越大，只见她抬起有脚，朝
地上“蹬”一踏，叹了口气，别转身就要朝尾里走。
这“蹬”的一声，倒提醒了桂宝，转过头看到了娘右脚上的
那个伤疤。“姆妈，你脚上那个伤疤是怎么来的?”桂宝娘不加
思索地回答:“毒蛇咬的。”话一出口，突然象触电一样，嘴唇抖
动了儿下，却半天讲不出一句话来。
原来，在解放前，桂宝娘给地主割牛草时，被毒蛇咬了一
口，顷刻脚背肿得象“地步”，一个头晕，人就昏了过去。桂宝
父亲到处求人托保，才用轿子抬来了蛇医阿六。旧社会的医
生哪里肯为穷人着想？蛇医阿六牛皮大吹，骗去了二石米，一
只鸡。隔了一天桂宝娘的病势不但没有好转，反而越来越严
重了，下半身儿乎都肿了，病情十分危险。蛇医阿六晓得后，
却无动于衷，说：“求医不送礼，呒没好药配。”后来还是在乡亲
们的帮助下，找到了…种特效草药，才挽救了性命。
想到这里，桂宝娘对女儿说：“过去的事，我是不会忘记
的！”“姆妈，我们不但不能忘记过去，更不能忘记现在我是贫
下中农的赤脚医生啊！我为张大娘治好了病，就觉得收下她的
这半只鸡是理所当然的，这和旧社会蛇医阿六说的，求医送
礼，天经地义'不是差不多了吗？哪里还象贫下中农的赤脚医
生呢！姆妈，为了使我的心紧紧地贴着贫下中农，这半只鸡无
论如何不能收呀！”桂宝的一番话，说得娘面孔火辣辣的:“桂
宝，娘错了”说完捧起半只鸡就要朝外走，桂宝一见，明白三
分，故意问：“姆妈，做啥去?”“把鸡还给张大娘!”“好，我们一
道去！”娘俩正要出去，突然见张大娘推门进来，桂宝娘一惊，
连忙问她做啥来？张大娘不好意思地说:“我是来收鸡的!”
80
w~
=====第83页=====
句话，又弄得桂宝娘莫名其妙。
原来，张大娘送脱半只鸡，仍旧感到不称心，所以把还有
半只再次送来表心意。刚要进门，听见里面桂宝娘俩正在为
半只鸡闹矛盾，所以只好等在门外。桂宝对娘的一番话，张大
娘灌了一耳朵，听到她们要上门退鸡，她连忙推门走了进来，
一边检查自已的思想，一边激动地对桂宝说：“你真是贫下中
农的好医生啊1”
口
广
5
一
=====第84页=====
平论
题材新颖
小中见大
E
骨
——评田头小故事《—担泥》
日
金山县枫围公社红星大队故事评论组
《一担泥》是篇短小精悍，生动活泼的田头小故事。它不
仅取材新颖，富有乡土气息，而且寓意深刻，小中见大。故事
围绕贫农社员土泉婆婆的一担脚头泥和富裕中农史旺发的一
担滕沟泥，展开了矛盾冲突，深刻地反映了我们社会主义农村
还存在着尖锐、复杂的两种思想、两条道路、两条路线的斗争，
成功地塑造了“坚持社会主义方向，一步一步走向共产主义”
的土泉婆婆的英雄形象。
《一担泥》的故事经过宣讲后，反映很强烈。深受战斗在
农业生产第一线、天天与泥土打交道的贫下巾农的欢迎。他
们说，故事虽小，但听起来却亲切感人，这样的小故事我们听
得进，记得牢。
题材小
开掘深
《一担泥》只有两千多字，故事员十来分钟就能讲完。但
它在小故事如何力求达到“革命的政治内容和尽可能完美的
艺术形式的统一”方面，却作了一次很好的尝试。
革命故事要迅速反映火热的斗争生活，努力塑造无产阶
82
=====第85页=====
著特点是短小，精悍，紧跟形势。要在有限的篇幅里完成这一
任务，就必须要做到题材虽小，但开掘要深。《一担泥》的取材
就别具特色。它所反映的是日常生活中被人认为“无所谓”，
见怪不怪的小事——一担泥。在我们农村中改造低田要挑
泥，兴修水利要挖泥，大积肥料要泥，…总之开门出来就
是泥。象这样一担泥的小题材，往往容易被大家所忽视。但
《一扣泥》的作者就抓住了它，收集了大量的丰富的生活素材，
进行“去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里”的提炼概括，
构成了故事。他经过深入开掘，通过小故事讲出了大道理：
“一担泥里面有方向，道路的斗争”。贫下中农依靠集体的力
量，使土地变了样。这一担泥是“贫下中农热爱社会主义的一
片心意，没有这些泥就没有亩产双千斤的产量”。史旺发挑
走腾沟泥，这是挖社会主义地基，“他挑走的不是一担泥，他
挑走的是社会主义，留下的是资本主义臭气”。这就把“一担
泥”生活小事，提高到“走什么路，创什么业”的大事来加以开
掘。
1
F
结构紧凑
层层深化主题
写一篇故事，除了有鲜明的主题，丰富的素材外，还要有
一个好的结构。小故事的结沟显得更为重要。《一担泥》的作
者在结构上，用“一担泥”作为情节的主线，贯穿始终。同时，
根据这条线，围绕英雄人物土泉婆婆，安排了“小石桥争论”
“高产哪里来”“上地的历史”三个重要情节，使英雄人物始终
处在主导地位，主动出击，一步深一步地向史旺发的错误思想
发动进攻。
故事的开头，就安排了一个特定的坏境——小石桥。土
83
=====第86页=====
泉婆婆挑了一担脚头泥走上了桥，史旺发挑了一担滕沟泥也
上了桥。因为桥面太狭，两人无法交身而过，“啥人退”就引起
了争论，揭开了矛盾冲突。同样一担泥，一个往集体田里挑，一
个往自家竹园里挑，一个为公，一个为私，两种思想，针锋相
对。这种开头，富有创造性，引人入胜。接着又通过铁牛出场，
轻率地处理问题，进一步突出了土泉婆婆，深沉老练，善于斗
争的特点，同时又为激化土泉婆婆与史旺发的矛盾作了铺垫。
《一担泥》第二层意思，就是围绕“高产哪里来”的问题，告
诉我们，这些泥是来之不易的。公社化前，这里是一片盐碱
地，一亩收不到三百斤。人民公社成立后，贫下中农在毛主席
革命路线的指引下，用了整整三个冬天，硬是在盐碱地上加高
了三尺泥。土泉婆婆甚至把自留地上的面泥都挑来了。经过
几年改造，产量好比出土竹笋——节节高，现在每亩可收到双
千斤。从而点明：一样的田，一样的泥，只有在社会主义制度
下，才能真正发挥作用。在这一段里，还有一个回忆对比的情
节，我们觉得手法不俗套，有新意，恰到好处，没有硬贴上去的
感觉。作者只用“你在这里全下去”，“全下去就会了解这块田
的历史”几句话，过渡自然。直到铁牛坌下去约莫二，三尺深，
翻上了盐碱土，触景生情，引起了回忆，给人印象深刻。
4
紧接着，作者避免了一般化，直转第三个情节，也就是故
事高潮。土泉婆婆帮助史旺发挖出了思想上的“病根”，把故
事的主题思想上升到一个新的境界，在社会主义制度下还必
须对小生产思想进行彻底的改造，因为小生产是经常地、每日
每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。
《一担泥》作者这样精心构思，合理布局，不仅层次分明，
而且一层层递进，一步步开掘，深化主题，使英雄人物的形象
84
=====第87页=====
丰满、高大，故事的感染力也强。
语言朴实
富有乡土气息
《一担泥》并不长，却说明了一个深刻的道理，这同作者在
故事语言运用上下苦功夫是分不开的。故事语言是表达故事
内容的工具，是为刻画英雄人物服务的。语言运用得好坏，直
接影响到内容的表达和英雄人物的塑造。《一担泥》的语言就
保持了朴实、生动、形象和富有农村生活气息的特色。故事开
头写道:“过了正月半，刮了两天东南风，下了一场毛毛雨，田
里的麦苗、油菜、红花草开始发棵了。”语言很朴实，不但清楚
地交代了故事发生的时间和特定的环境，而且听起来也亲切
感人。又如“车浜斗，挑河泥，装垃圾，塘草泥，用了整整三个
冬天，硬是在盐碱地上加高了三尺泥。短短的几句话，就描绘
了一幅贫下中农战天斗地、治水改土的壮丽图景。听了《一担
泥》故事，仿佛觉得故事就发生在我们农村，发生在我们身旁。
《一担泥》作者在运用生动语言刻划人物方面也非常成
功，达到了语言个性化。故事中就有那么一段细节：
0
铁牛不禁皱皱眉头说：“史旺发，你总是爱占便宜，不管怎
么说，总是集体的泥吧！好了好了，以后就别再挑了。”史旺发
得寸进尺，强着头颈说:“那不成！我那竹园大，十担八担也盖
不满一只角。泥又不是用钱买的，我占啥便宜？社员挑些腾
沟泥，那是老规矩1”土泉婆婆见史旺发那种贪心的样子，很是
气愤，对铁牛说:“听见了吧！你迁就他一担，他要你十担、百
担;你开一条缝，他要拆成一个洞，个人主义的无底洞你填不
满……”
这一段，笔墨不多，却展示了三个人的思想。土泉婆婆热
*
85
=====第88页=====
爱土地，热爱集体，对资本主义倾向寸步不让的精神和性格特
征与铁牛的调和主义思想，草率解决问题的性格特征形成了
鲜明的对照。同时也暴露了富裕中农史旺发自发资本主义倾
向；转变人物陪衬了英雄人物。
此外，《一担泥》比喻确切，使人容易理解。例如，在描写
盐碱地时作者用“泥头板结，土色灰白，…块一块都象石疙
瘩”，比喻具体，又富有乡土气息，使故事增加了一定的色彩。
这里，我们可以看出，作者只有扎根在火热的斗争生活
中，了解人物，熟悉人物，才能向人民群众学到许多生动的语
言，为塑造无产阶级英雄人物服务。
写好小故事，要花大力气。《一担泥》的作者，运用革命现
实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，通过一担泥，以小
见大，深化主题，取得了可喜的成绩。当然这只故事仍然还有
加工的余地，比如，故事的结束比较平，有拖沓的感觉；“史旺
发"这个名字讲起来不顺口，在一定程度上影响了故事的演讲
效果。
我们热情地希望有更多更好的田头小故事出世，为巩固
无产阶级专政服务。
(编者注：田头小故事《一担泥》发表在《革命故事会》第七期，后来
在讲演中稍作了修改。这篇评论是根据修改稿写的。)
1
-
=====第89页=====
t
在斗争中展现英雄性格

2
———革命故事《冲姑娘》读后
沪东工人文化宫
忻才良
姜善坤
文艺评论组
4
读了革命故事《冲姑娘》(刊在《革命故事会》第七期)，我
们在想这个问题:为什么故事中那个“身穿蓝布工作服，头戴
圆顶工作帽，两条辫子把工作帽顶起两个角，就象冲字旁边触
出来的两点”的冲姑娘形象这么栩栩如生，令人难忘？这并非
因为这个故事的情节曲折离奇，惊心动魄，而是在于它在朴实
无华的故事中注意塑造人物形象，写出了主人公冲姑娘的鲜
明的个性特征。而这，在有些故事创作中，却是一个通病。有些
故事作者就这样认为：“故事，故事，就是写过去的事”，而恰恰
忘了“事在人为”。事实上，革命故事的根本任务，同其他文艺
作品一样，是为了塑造具有鲜明性格特征的无产阶级英雄典
型。用恩格斯的话说，就是要“真实地再现典型环境中的典型
人物”。在这方面，《冲姑娘》确实比较成功。
站在我们面前的冲姑娘，是这样一个女闯将、新党员的高
大形象，她的主要性格特征，正象她外号所示，就是富有革命
L
的冲劲。你看，“这个姑娘不仅在生产上猛打猛冲，大学习、大
批判样样事情冲在前头，对领导提起意见来，也象枪膛里的子
弹直来直去”。在故事开头，当她得知代理支部书记老徐关门
讨论停产安装四百吨冲床时，她就敢于“呼”一声推开办公室
87
=====第90页=====
门，冲进去，“右手一挥头一扬”，冲着老徐说：“开这样重要的
会议，为啥把我们漏了?”看，在初次亮相时，冲姑娘风风火火
的个性特征，就这么充分地表现出来。无怪老徐要对冲姑娘
的这种革命冲劲十分敬畏了。
当然，英雄人物的典型性格要在典型环境中才能充分展
现。正如思格斯指出的:“一个人物的性格不仅表现在他做什
么，而且表现在他怎样做”。(恩格斯：《致斐·拉萨尔》，《马恩选集》第
4卷344页)《冲姑娘》的创作体会也表明，开头，由于作者没掌
握这一马克思主义的创作原则，光强调表现人物的个性特征，
而思想脉络交代不清，听众就不知道冲姑娘为啥要一冲再冲。
发表稿《冲姑娘》就注意这个问题，不但比较清晰地交代了主
人公的个性是“冲”，而且写出了冲站娘是在怎样的斗争环境
中发扬革命冲劲的。作者又把冲姑娘与老徐的矛盾冲突放在
深入批林批孔、迎接社会主义建设新高潮的广阔背景中展开，
就使这场能否不停产安装四百吨大冲床、要不要再接三万片
阀片加急任务的思想交锋，提高到是坚持前进，还是倒退这个
“纲”上，使这场生产领域中的两种思想，两条路线斗争，赋予
了批林批孔运动的时代特色，使冲姑娘的革命冲劲，集中地体
现在她对思想斗争、路线斗争的强烈敏锐性和对革命事业的
高度负责精神上，具有了反潮流精神的革命风采，更富有现实
教育意义。这是因为，冲姑娘身上体现的这股革命冲劲，不是
别的，正是大跃进时代，上海工人阶级芦席棚下闹革命，独立
自主，自力更生，艰苦奋斗的创业精神；就是大庆工人“于革命
不能等，有条件要上，没有条件创造条件也要上”的战斗精神。
这种精神，激励我们为把国民经济搞上去而大干快上，鼓舞我
们为实现四届人大提出的在本世纪内把我国建设成为社会主
88
=====第91页=====
义的现代化强国而英勇奋战！
自然，冲姑娘身上体现的强烈的个性特征，又不是为个性
而个性的恶劣表现，而是用个性反映共性，是共性和个性的统
一。在这场坚持革命、前进，反对倒退复辟的斗争中，冲姑娘
代表了支部书记老方、支委老王、战友雪梅和广大群众，代表
了正确路线。在冲姑娘身上体现的革命冲劲，正是在芦席棚
下闹革命的新老两代工人共同的性格特征。冲姑娘“能挑千斤
担，就要力争…干三”，这种个性化的语言，喊出的正是全厂
职工大干社会主义的强烈心声。
另外，这个故事在斗争中展现英雄性格时，还比较注意用
唯物辩证法指导创作，运用多侧面来丰富人物性格，使冲姑娘
这个英雄形象富有立体感。比如，为使冲姑娘冲得既必然，又
自然，故事交代了冲姑娘和雪梅在工人业余大学学习时，多次
计算过冲床底脚承受力和事前在芦席棚安装小冲床的战前练
兵，还用一只杯子装不了四杯水，但可以迭四杯水凝成的冰的
浅近形象的比喻，使冲姑娘“抢装四百吨，抢下三万片”的任务
双管齐下，既富有革命闯劲，又符合科学态度，令人感到合乎
情理，真实可信。又如写冲姑娘冲劲，能不忘记她的细心、耐
心，热心。她斗老徐的落后、保守思想，泼泼辣辣，她帮老徐这
个躺在功劳簿上吃老本的领导和战友，却比单纯想用大字报
炮轰的雪梅想得多，看得深。不支持她写大字报，这并非是冲
姑娘性格的不统一，恰恰相反，她的冲劲不是盲目的感情冲
动，而是一个自觉的革命战士具有一定的阶级斗争，路线斗争
的高度觉悟；她要冲掉的是老徐身上活染的错误路线的思想
灰尘，她胸怀的是“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全
人类”的远大理想。这才是冲姑娘鲜明个性的内在依据，革命
1
89
=====第92页=====
冲劲包涵着丰富、深刻的思想内容。
当然，作为新人新作，《冲姑娘》还存在一些不足。比如，
这篇故事的情节还不够紧凑，矛盾冲突、结构安排还有小说的
痕迹，缺乏作为口头文学的革命故事应具备的故事性较强的
特点。另外，作为冲姑娘的对立面，老徐的错误思想不是通过
认真看书学习、正面思想交锋、同冲姑娘抢装四百吨、完成三
万片的实际行动使之转变，而是用老徐偶然在路上、大批判栏
背后听冲姑娘和雪梅的议论加以解决的。这样既使老徐转变
显得突然，缺乏思想基础，更重要的是使冲姑娘“冲”的个性特
征的另一侧面——善于团结同志，过细地做思想工作的优秀
品质不能在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖，矛盾冲突的激化
阶段得到充分展现，这在客观上削弱了冲姑娘的英雄形象。
我们希望在《革命故事会》上有更多更好的、着力塑造无
1
产阶级英雄形象的革命故事出现。
牛
7
4
L
-
2
1
=
中
1
=====第93页=====
育
走
讲革命故事碰到的三个问题
编辑同志：
我是一个工厂故事员。在讲革命故事的过程中，碰到一
些问题，如：
一、什么叫表？什么叫白？讲的时候各应该注意一些什
么？
二、如果一个故事中有三个角色，一个是北京人，一个是
上海人，一个是杭州人，故事员是用三种不同的方言讲好呢?
还是统一用一种方言讲为好?
三、讲革命故事时，要不要做动作？不做动作，有人说象
木头人；动作太大，有人说讲故事变成了演故事。
这些问题，请你们帮助我解决一下。
浙江省萧山砖瓦厂
柳宝棠

柳宝棠同志：
读了《革命故事会》转来的信，你那种为革命而讲好故事
的精神，值得我学习。根据你提出的在讲故事中碰到的三个
问题，结合我们在开展故事活动中所碰到的情况，谈一些粗浅
的体会，供你参考。

=====第94页=====
一、表和白的关系。
“表”就是故事员讲的话，“白”就是故事中人物讲的话。如
一,
《爷爷学手艺》(发表在《革命故事会》第九期)这个故事中
t
个星期天的早晨，老洪爷爷摸着小海的头说”这就是“表”。而
下面老洪爷爷说的话:“小海，快起来，爷爷要你睡的这只旧棕
绷床派用场呢！”这就叫“白”。
“表”的时候要注意口齿清晰，语气稍缓和稳定些，让人听
清这个故事发生在什么时间，什么地点，怎样一个环境等等;
当然，随着情节的变化，语言也应有起伏。“白”的时候要研究
这几句话是谁讲的,是在怎样的典型环境中,这时,这个人物是
]
高兴还是生气等等，然后按不同人物，讲出不同的语气。如《爷
爷学手艺》这个故事中祖孙两人对话，就要掌握爷爷是六十七
岁的老人，孙子是个红小兵，不能两个人说话用一样的语气。
要把不同的人物，特别是英雄人物的精神面貌刻划出来，
就要很好地学习。当前特别要学习无产阶缓专政的理论，因为
革命故事是紧密配合形势的，如果不能理解这个故事发生的
时代背景、政治意义，那么无论如何也不能刻划好英雄人物的
高大形象的。
另外要学习革命样板戏的创作经验，讲故事中要着力塑
造主要英雄人物。切忌卖弄噱头，把反面人物讲得非常生动，
面讲英雄人物时却干瘪无力。
二、关于地方语言的运用问题。
这方面也没有具体规定。一般说来故事要讲得平易亲切，
朴实可信。尤其要在刻划人物的思想境界上下功夫。故事员
由于籍贯不同，根据不同的听众对象，用方言讲故事是可以
的，但有时各种方言的同时运用，往往会给人有矫揉造作之
92
1
=====第95页=====
感。特别要反对用各种方言来卖弄技巧，甚至出劳动人民的
洋相等等不良倾向。当然并不是说方言就等于噱头，但要防
止这方面问题的产生。我们在讲演故事时，一般是不用几种
方言的。要提倡普通话。
三、关于动作如何配合问题。
讲故事，顾名思义是以“讲”为主，但动作配合得好能起到
形象生动，“如见其人”的效果；可是动作过多，又会给人造成
眼花缭乱;主题不明的感觉。一般来说，动作要加在动的语言
中，如小海看到爷爷“把断了的棕绳接好，塞进木框边的小洞
里，又用刀柄敲紧，再用竹刀削去多余的木条”这些都是有动
作的语言，就按其表达的内容一句一个动作，人家不会感到讨
厌，相反起到画龙点晴的作用；而又如故事开头“你们认识老
洪爷爷吗?……这一整个自然段都没有什么动作，如果你每
讲一句做一个动作，就会给人“乱动乱做”的感觉，使人看了不
舒服。
另外故事表演中的动作要朴实，要接近我们的现实生活，
不要舞台动作太多。
要讲好革命故事，很重要一条，就在对故事中的人物、事
r
件、时代背景等等的理解上，尤其是对故事中英雄人物要深刻
理解。要做到这一点，就必须努力学习马列主义，毛泽东思
想，学习社会，熟悉故事中要反映的生活。
以上意见供参考。
致
4
敬礼
沈正艳
上海市南市区文化馆
5
93
=====第96页=====
简讯
党委重视
抓得扎实
大胆革新
勇于实践
——记南市区唐家湾街道的革命故事活动
1
·南市区唐家湾街道党委领导开展的革命故事活动，搞得活跃，抓得
扎实。近二年来，他们配合批林批孔、评法批儒、学习无产阶级专政理
论以及评论<水浒》等重大政治斗争，及时编写故事，深入到街道里弄生
产组、向阳院和学校等场所讲演，占领思想文化阵地，为现实斗争服务。
在革命故事讲演艺术方面，他们更是打破常规，大胆革新，努力在上口、
易记、生动、形象上下功夫，作了有益的尝试。今年为庆祝建国二十六周
年专场演出的革命故事，节目的内容有评论<水游》、揭露批判宋江投降
派面目的<乞求招安的丑剧》《死心塌地的奴才>；有反映与小生产自发
资本主义势力开展斗争和限制资产阶级法权思想的<爷爷学手艺》、《理
发兵》、《书记的女儿》等；有移植革命现代京剧《盘石湾》选场《刀对辅》
F
等;形式有单口、对口，有用第一人称的，还有用韵白的；表演上有选择
地吸收对口词等的某些特点。故事的内容战斗性强，演出形式生动活
泼，获得了群众的好评。
唐家湾街道党委对于抓好开展革命故事活动，十分重视，把这项活
动作为开展党的宣传工作的重要一环，列入议事日程。并由党委书记直
接抓革命故事创作,从组织故事作者学习理论、熟悉生活、议题材、构思，
直至讨论作品等，经常与作者一起投入战斗。创作一环抓得繁，又鼓励
大家敢于创新，勇于实践，又重视故事员队伍的思想建设，革命故事活
中
动搞得生气勃勃，持久开展。他们决心沿着毛主席的革命文艺路线，为
繁荣革命故事创作，更深入广泛地开展革命故事活动继续作出贡献。
（
=====第97页=====