    2367
    I一
    用用
    革命故事会
    思
    #4
    197
    政治谦
    4
    上海人*米图书馆

==========第1页==========
    统一书号：1017138)定价：0.18元

==========第2页==========
    第四期目录
    革命故事会
    一九七四年十一月
    闯滩…上海市物资局业余文艺剑作组()试航…姚原刚改编(8)银珠姑娘
    快三嫂…金山县山阳公社创作组(28)钢簿
    …陈圣来(35)
    奇袭白虎团
    …许逸周改编(4|)
    故事新编
    风雷激荡大泽乡…上游工程机械厂工人理论学习小组(58)怒捣大成殿
    *…毛彩庭编讲(63)
    桑张羊舌战群售…机电一局革命故事员学《T0)
    ·经验交流
    我们是怎样开展工厂革命政事活动的
    e
    …上拟广E城5冷

==========第3页==========
    ·创作体会
    为发光的年代唱赞歌
    3
    …革命故事集《发光的年代》创作组(77)
    ·小讲座·
    努力塑造无产阶级英雄形象
    谈讲贤革命战事必须正确处理四个关系
    …沈正艳顾炎培(82)
    ·简
    讯“
    3
    普陀区胶洲街道大力开展革命故事活动……(50)座谈革牵欧事集《发光的年代》…
    ……(93)
    单专是上海发行所发行上海市印刷四厂印刷
    (4)
    开本77×1z13?印张竿散B1,00174年11月幕1炼】974年11月鲸上达印叫
    印数1一150,00
    统书母：1011890定粉：0.18元

==========第4页==========
    上海市物资局业余文艺剑作组
    在南江上游有一个地方叫青龙滩。这青龙滩是著名的天险，两面是悬崖鞋壁，江水从两山之间劈山穿右而过，江当中的碾石，星罗棋布，象大大小小的明调暗堡。一九六七年秋末冬初的一个下午，关正下着倾盆大雨，风刮得呼呼直叫，这青龙滩上更是江涛汹涌，水深沛急，惊脸方分。
    就在这惊涛骇浪之中，有两个红点正在与风浪搏斗。仔细一看，是两个穿红背心的同忐在游泳。这么大的风浪，还有人游泳？不1他们是在探碾。明天，上海术木材供应站将有一批木排要从这里经过。这青龙滩，滩险流急，大型船只无法通过，所以就将木材两头象一把筷一样用钢丝绳扎牢，扎成木排，利用木材本身的浮力，烟流而下，脚做放排。为了探证木排安全通过青龙险滩，这两个同志就象侦察兵一祥，先来探清暗礁情况，确定行排路线，他们不怕风狂雨暴，水急浪高，一定要抓紧时间摸潜情祝。精祝摸清以后，他们一前一后攀着江边的礁石跑上岸来。只见前面一个四十多岁年纪，名畔李震江，共产党员，文化大革命前是上海木材供应站的术排工人。文化大革命一开始，他带头和战友们一起神杀出来，造了一小锻走资本主义道路当权派的反，被群众排上领导岗位，是一名新于部。后面一位今年二十事岁，名叫王小江，是李集江的徒

==========第5页==========
    弟，到南江放排还是第一次。
    探礁回来，他于顾不得林息，就找儿位老工人一起去检查木排。因为这批木排非同一般，是支援上海七○一二重点工程的特殊用材，根根经过严格挑选。放排前必须进行严格检查，稍有疏忽，明天过青龙滩就会出大事故。经过检查，木排扎得很好，最后检查到第一联排，也就是头排，发现了一个大问题：连接木排的钢丝绳被人用锉刀锉过，只留下少数儿根
    钢丝还连在一起，锉过的地方并H包电线的黑胶布包好，沉在
    水中，极不容易发觉。李晨江很细致，他把手伸到水中用手摸过，才摸了出来。说明破环手法极其阴险。老李立刻和大家
    一起分析情况，有一位老工人反映说：“有一个人很可疑。”啥人？“陆阿山！他平时吊儿郎当，今天中午你们出去探礁，他却顶风冒雨去检查木排，‘积极得出奇。”小王跳了起来说：“准是他，我去把他抓来！”老李马上制止说：“不！不能轻举妄动，我们大家要进一步提高警楊，注意动向。”说完和大家一起采取了安全措施。关照同志们光回宿舍，晚上开会研究明天放排的事。
    同志门走后，师徒俩也准备回去，忽听后面有人在喊，回头一看，见有-一只小船慢慢地在向木排靠拢，船头上立着一个人，头戴英雄巾，身穿黑披风，胡雪白，肩背~一根鸟黑的钢枪，手里拿一根绳子，绳子头上绕了一个圈圈，嗖的一声，绳子
    !
    甩过来套住木排，轻轻一拉，船就稳稳地靠了上来。小王很感兴趣，想这位老大爷的绳子功夫真不错，倒有点象草原牧民使用套马索。老李一看，认得是土龙术甲老阿爹，当地贫农协会主任，民兵连副连长，是一位少数民族干部。连忙前去招呼。老阿爹精神抖擻地对老李讲：“老李同志，今天上午你来
    。2
    -,wh时2广
    va-1

==========第6页==========
    联系以后，我们民兵同志马上研究了称提出的方案，一定护送你们的术排安全过滩，称波心吧！”老李说：“不！情说有些变化！”就将刚才检查木排时发现的情况告诉了老呵爹。一起商量停当，老阿爹带领民兵继续去执行巡江任务。
    晚饭以后，宿舍里热气腾腾，大家都对明天怎样过青龙滩献计献策。小王拿出一张青龙潍醮石图，大家称赞小王想得周到，小王讲：“是师傅叫我画的，有了礁石图心中更有数，过礁就更有信心。”但也有的同志为李展江捏着一把汗，这批木排是文化大革命夺权以后运送的第一批木排，是不是能安全闯过青龙滩，事关重大。
    李震江发现人群中缺了个陆阿山。正想问小王，见陆阿山急匆匆地奔进来。
    陆阿山啥人呢？此人今年五十多岁年纪，父亲是一个血债累累的恶霸工头，被人民政府棋压，陆阿山自己也当过包工头，有欺压剥削工人的罪行。文化大革命前，他隐瞒了反动出身和罪行，钻进了工人阶级队伍。因为他对放排技术有一套，自称为“南江通”，被走资派重用，担任运排组长，运排业务一把抓。无严阶级革命派夺权以后，发现此人政治面目不清，撤了他运排组长的职务，仍安排在排上劳动。他表面上还老实，实际很不甘心，对文化大革命咬牙切齿，根之入骨。陆阿山一走进来，老李就问他到哪里去了。“噢！我来晚了，我去看毛病去了。”实际上是到镇上去探探情祝，摸摸“气候”。“是不是老毛病叉发了？”“哎！是，是老毛病又发了，又发了，噢唷唷哨。”“老毛病要看好」复发就麻烦了，可要对症下药啊！”“是！是！领导关，领导关心。”李震江又故意问陆阿山说：“那明大放排，体看有问题玛？”“问题没啥！喏1我算
    ,3

==========第7页==========
    在南江上多走了儿趟，我要求明天也在头排上，可以协助协助，为社会主义建设出-一把力1”
    小王一听，心想这样的人怎么能让他上头排，就在后面拉师傅的衣裳。老李想了一想对陆阿山说：“好！就这样决定了1”
    那么陆阿山为什么要上头排呢？原来他已经在头排上做好了手脚，现在主动要求上头排，一来可以伪装积极，二来排散了不会疑心到他，必要时还好随机应变。真是自作随明1李巖江胸有成竹，根据群众的揭发检举，加上自已的分析判断，头排上的钢丝绳很可能是陆阿锉断的。你要上头排，最好没有，你不来我也要叫你来，对阶级单争决不能回避，必须在洋争中争取主动夺取胜利。李震江又想到明天过青龙滩是关键性的一仗，这不仅是木排能不能闯过青龙滩的问题，而是一场夺权与反夺权的斗争。水里的暗瓣虽然摸清了，但是菲进道路上的暗礁，还有待进一步摸清，斗争是多么尖锐复杂啊！
    第二天天刚亮，木排浩浩荡荡放出南江。
    头一联排由两块木排组成，好比公共汽车加了一辆拖车。小王站在排头老李陆阿山站在排梢，手中紧握排棹。啥叫“排棹炉呢？排掉是行排的工具，好比是小船的桨，大船的撸，木排靠它来定方向。老李手中还拿着一面指挥行排用的三角小红旗，后面的木排都听地指挥，好比是领航员。一一路上老李挥动着小红旗指挥得非常果断、沉着。
    可是陆阿山在“旁越想越气，他想：都是你们这些人造了我的反，撤了我的职，如今还要夺我南江上的权。过去南江行排，只有别人听我粘籽山的哪有我听别人之理？1想着，根得

==========第8页==========
    蹬了一脚。
    陆阿山的一举一动，李爬江清清楚楚看在眼里，故意问了
    一声：“这只头排扎得还不错吧？”
    陆阿山~·听，心里“别”一跳，但强作慎静说：“名师必出高徒，你们师徒俩的手艺还有啥闲话讲呢？”老李想：这个家伙确实坏，排还没有散，他已经在往我们头上推了。要不要点他一下？不，为时尚卓。
    不多一会，头排已经来到青龙滩。青龙险滩不平凡，水道出曲又弯弯，上下相差三丈三，好似瀑布天上来，江水奔腾如虎啸，胆小岂敢来腐滩！
    木排经过青龙滩，就象游泳池里高台跳水一样，直窜而下。排头窜下来，小王半个身林浸在水里，他毫不畏惧，两手紧握排掉。此时，前面一块本排还没有浮出水面，只听克“啦”的一声，钢丝绳断了。陆阿山一听，心里高兴：翔丝绳一断，头尾分离，横冲直罐，碰到礁石上，头非就会象一把筷子一样散开头排一散，后面的木排正在急窜而下，整批木排就会被打散。今天的戏就好看了1我看你李展江回去拿什么交帐？香你还能神气到娜一天？今后南江行排还得听我陆阿山！想到这里有点烈飘然。
    但是奇怪呀，钢丝绳断了很久，怎么两块本排钙旧一前一后不分开呢？仔细一看，陆阿山虾出一身黄汗。原来当中的钢丝绳虽然断掉，两旁边却还有两根钢丝绳带牢，好比公共汽车拖车当中的钩子断掉，两边还有两根链条，当然不会分开。看米我做的乎脚已经被他们发党，这您么办？
    那怎么会这样的呢？不交代同志们也清楚，是老李和同
    5

==========第9页==========
    志们]昨天加了安全措施，当中这根钢丝绳不过给陆阿山留下罪证笋了。
    陆阿山正在发楞，忽听李震江喊了一声：“注意，前面是危险艳带！”小王一看不好，前面有-一块大礁石，象-一座小山一样拦住去路，术排对准焦石撞上去，只有十公尺距离。
    小王要紧喊：“师一”“傅”字还没出口，听究李震江高喊…声：“扳棹？”小王用足气力将排棹扳过来。
    陆阿山！啼吃一惊，觉得这一声很厉害，喊得过早排要往岸上撞，喊迟了要往礁石上撞，这一声正喊在点子上。今天如果给你安金闯过青龙摊那还了得，我一不做、二不休1就故意叫了一声，“好1推掉1”喊着从相反方向猛冲过去。陆阿山这一下极其恶毒，李能江卓有准备，大喝一声：“住手！”一掌把陆阿山推开，用力扳掉，但木排仍然受了影响，向礁石方向冲过去。
    陆阿山一看不好，这一下摧上去要粉身碎骨的，还是赶快溜。他正淮备跳水逃走，老李-个箭步上去抓住他的衣领，陆阿山把衣裳一脱，扑通”一声跳到水中。因为跳得太急，连吃好几口水。
    小王正推备跳下水去抓他，只听老李喊了一声“注意木排！”小王急中生智，拿起竹篙往礁石上一顶，可借用力太猛，“叭哒#竹篙断掉。老李临危不惧，忙将手中红旗往头顶上挥，只听见有人城：当心！”从右面飞米一根绳子，不偏不倚正套柱排头往外一拖，但木排的神力实在太大，拉不过去。存这千钧一发之际，忽听又有人城：“不要紧！还有我们！”只见从左面神出三根竹篙，将木排往外一顶，前面一块排，离开藤石只有五公分距离擦了过去。但转弯的角度实在太大，后面一
    中6
    、

==========第10页==========
    块排仍然向礁石上撞去。老李毫不犹豫，跳入水中，双手椎住木排，准备用脚抵住礁石，不使木排触礁。这一着非常危脸，弄不好身体夹在木排和醮石当中，就会粉身碎骨。
    李震江根本没有考虑个人安危，…心只想为了保卫无产阶级文化大革命，粉身碎骨也心甘！双脚用力一蹬，木排安全避过礁石。
    小主回头一看，见土龙木呷老阿爹和三位女民兵站在滩上向他们招手。他高兴得跳了起来，大声城：“谢谢你们”再一看，老阿爹的绳子在水里好象又套住了什么东西。仔细一看，原来是落水狗陆阿山。一切妄图破坏社会主义建设，梦想阴谋复辟的阶级敌人，决逃不出这样的下场！
    再一看，师博威风藻源，手举小红旗，在指挥后面的木排过滩。
    排过青龙滩，小王来到师神身边，捡起陆阿山那件衣裳，觉得口袋有些沉甸匈，掏出来一看，是一把套在布袋里的锋利无比的小锂刀。
    小王很有感触地讲：“青龙滩，青龙摊，滩险流急不平凡，青龙滩中多暗礁，最险还是陆阿山！
    老李讲：“对1小王，你闯过青龙滩，这还是第一次。今后放排，暗礁、险摊必然还会退到，但我们有毛主席革命路线指引航向，定能闯过一切暗礁、险滩，勇往直前！”
    、经：+.

==========第11页==========
    试航
    第
    (根据王金富、朱其昌、余彭年同名小说改编)机电一局故事员半习班姚原则
    旭日东升，阳光灿烂，一个夏末初秋的早展，上海黄浦江东岸，一家造船厂的码头边上，停着一艘国产万吨轮。这艘银灰色的万吨轮，象一座小山一样，昂首挺胸，英姿勃勃，看上去好不威武雄壮！巨轮的船头两旁，各有两个引人注目的大字一“东方”。这两个大字在太阳光的照耀下，金光闪闪，光采夺目。
    今天“东方”号万吨轮将要出海试航，船上各个部门都已签做好了出航前的一切准备工作。这时，在高高的船项甲拔上立着两个人，前面一个年纪三十五、六岁，身材高大，长方面孔，皮肤黑苍苍，浓眉毛，大眼晴，非常有神，他就是共产党员、“东方”号万吨轮总指挥一一陆大刺。旁边一个，年纪五十开外，头发已经有点花白，但是，身体结实，精神饱满，老当益壮，他是万吨轮装试组组长、老工人阿梁师傅。
    此刻，广播喇趴里又一次播送台风消息：“同志们请注意，今年第八号台风马上就要来了，请大家作好充分准备。”陆大刚听了后心里想国产万吨轮是在激烈的路线斗争和阶级斗争中制造出来的。毛主席、党中央号召我们独立自主、肖力更生，大打造船工业翻身仗，建设海上铁路：而有一伙人却拚命贯彻“造船不如买船，买船不加粗船”的修正主义路线，有的人
    、g-4h5、…

==========第12页==========
    头脑里有祟祥迷外恩想，就和这条错误路线一拍即含。象外运局陈宗杰这样的人，他先是不相信中国工人能造出万吨轮、万匹机，等到我们用自力更生精神造出了万吨轮、万匹机，他又横也不称心，竖地不放心，不肯验收，我们几次要求试航，他总是推三托四，一会儿说“船员没有”，一会儿说“时间实在排不出”。今天台风要来了，陈际宗杰却突然提出要重载试航，这种种表现，都和那条错误路线一脉相连。所以，这次试航，既要斗台风，更要斗祟祥迷外思想和错误路线，斗争肯定是激烈的。陆大刚想到此地，坚定地对阿梁师傅说：“阿梁师缚，迎着台风试航，可以让同志扪闯闯风浪。再说不管什么样的风浪，我们工人阶级都懂得怎么样对付！”阿梁师傅亲切地拍了拍陆大刚的肩膀：“大刚，你诽得对。相信用自力更生精神制造的万盹轮、万匹机，是经得起风浪考验的。”
    海关大楼鸣起了雄伟的《东方红》乐曲，接着钟声“镗…”散了八记。上午八点钟，“求方”号万吨轮拉响汽笛，“波一”，主机发动，螺旋桨飞快地转动，巨轮两边白浪滚滚，船顶上五颜六色的彩旗“啪…”迎风飘扬，“东方”号巨轮离开码头，开出了黄浦江。
    到了下午，只见在船舱会议第的沙发上坐着一个人。此人年纪五十左右，身体肥胖，头发虽然不多，徂是梳得蛮光亮，异梁上架着一副阔边跟镜，上身-·科：雪白的衬衫，下面一条灰色的凡立丁西装裤，烫得笔挺，脚上一双黑皮鞋，擦得瓷亮。他就是外运局验船组副组长陈宗杰。
    陈宗杰解放前大学毕业后，在一家外国船行里混过几年，他对祥本本、外国轮船崇拜得五体投地。解放后安排在外运扁工作，文化大革命前，热得到某些人的用，粗任技术处荆

==========第13页==========
    处长，凡是出国去接船，都少不了他。文化大革命中群众批判了他的崇洋迷外思想，叫他验收国内自己造的大船。陈宗杰表而上不响，内心是一百二十四个不适意。现在他坐在沙发上，手里拿着两张照片正看得起劲，一张是国外“海洋”号轮船的照片，还有一张是国产“东方”号疗盹轮的照片。陈宗杰看到“海洋”号时，点头微笑：“海洋”号呀“海洋”号，船体新颗，机器又是狄得姆公司的名牌，再看到“东方”号时，觉得船体倒还不错，但是他马上就皱起了眉头，摇了摇头：“东方”号呀“东方”号，土设备七拼八凑造的机器，总归不会好1陈宗杰心里想，这次我特地拣了这个台风天气进行试航，看上去“东方”号主机肯定要出毛病，到那时，国产万吨轮还是要进日外国机器，我末，又可以出国去接外国船、外国机了，嘿嘿嘿！陈宗杰闭拢眼睛正想得出棹，连陆大刚、阿梁师傅走进来也不知道。陆大刚土前轻轻叫了一诗：“老陈，是不是身体不笛报呀？”陈宗杰张开眼睛一看，要紧立了起来：“喔，是总指挥来了，喏，你看看，这是外国‘海洋’号轮船，人家有儿十年造船经验，有一整套设备，船就是此我们的好。”陈宗杰说着，把手里这张照片递到陆大刚面前。陆大刚并没有去接照片，只是对海祥”号看了一眼：“外国船再好，也不是我们自己的。国产万吨轮是个新生事物，缺点当然难免，不过今后的前途肯定是非常广阔的。陈宗杰同志，你是一个中国人，为什么那么喜欢外国货呢？”陈宗杰看到陆大刚锋利的目光，只得把乎缩了回来，拿照片效进了皮包，然后笑着说：“总指挥，你来了，那我们还是言归正传，谈谈这次试验的具体项目吧。”边说边从袋袋里拿出一叠报告纸：“总指挥，我们研究了一下，这次试验项
    自，一共是三十五条，”0·

==========第14页==========
    陆大刚接过来看了一遍笑笑说，“阿，老陈对这次试航真够关心，试验项目还真不少嘛！”“哈哈，要求高一些，可以保证质量嘛！”“阿梁师博，称把工人老师傅讨论的那份试验项目单
    :
    拿给老陈看看。”阿梁师傅把手里一份试验项目单“啪”朝台子上一放：“老陈，我们工人老师傅提出的这次试验项目一共是
    五中条！”
    陈宗杰一听五十条，心想，这三十五条，我就料定你们过不了关，还提啥五十条！他拿过那份试验项目单，张大眼晴仔细一看，啊！居然比我提的三十五条还要多十五条！陈宗杰目橙口呆，心里想，这次开船以后，第一个@合就被陆火刚占了上风。他朝船头看了一眼，既然这样，我就再出个题日给你陆大刚做做，看你怎么样。“啊呀，了不起！了不起！工人师傅对自已造的船要求真高。不过，我想为了更好地考验-下机器的性能，干脆再加上一条，船头压水。”
    什么叫船头压水呢？就是要在船头底舱里压上儿百吨水，这样一来，船头由于分壁重就要低下去，船尾巴就要翘起来，螺旋桨就会露出水面，又加上要在强台风中航行，对机器不利。陆大刚听到船头压水，感到果然不出所料，陈宗杰在这次试航中是准备有意刁难的。要是在儿年以前，陆大刚能到这种情祝，马上就会跳起来，但是，经过这儿年来斗争实践的锻炼，陆大刚养成了一种在复情祝下善于沉着思考的习惯。“船头压水？老陈，你过去接外国船的时候，有这样一条吗？”“没有。”“那你今天验收我们国产船又对什么要船头压水呢？”“这个…咳，人家已经搞了儿十年，是有把握的。国产万匹机是用土设备搞出来的，还是要求严格一点比较放心。”“哦！有的人在祥人面前低惯了头，现在想俐我打中国的万吨巨轮
    小哪

==========第15页==========
    也低着头航行！”阿梁师傅实在耐不住了，他激动地讲：“陈宗杰，我打个比方，要是把你的头揿下去，叫你走儿十里路，你看行不行？”“这个…”陈宗杰一听，话中有话，他脸上红一阵、白一阵，越尬地说：“总指挥，哎，老师缚，不能这样比喻，不能这样比喻呀」喏，我是想考验一下主机的质量，哎，主要想保险一点，这也是对国家负贲呀。”4哈一陆大刚爽朗地笑掌
    一声，“对国家负责？！陈宗杰，听说你过去接外国船时，只试了
    二，三十个小时，就马马虎虎算了，难道这也是对国家负责吗？今犬对我们国“船不但要试-百二十个小时，还要加上船头压水，看来，称只相信外国资本家的广告，却不相信中国工人阶级一丝不苟，对党、对国家、对人民负责的革命精神啊”“这…”这…下，陈宗杰张口结舌，一时说不出话来，额角头上的汗地冒了出来。他拿手帕指了一下头上的汗，定了定神说：“总指挥，请不要误会。既然这样，船头就不要压水了。”
    这时，十级台风的前锋已经来了，风“呼一”吹得一阵紧
    一阵，鸟云滚滚，海浪滔滔。俗话说：“大海无风要起二尺浪”，现在风大浪就更高，只看见汹涌的浪头排山倒海，“轰通、奔吞”，一个接着一个神向船头，神起的浪花有儿丈高，海浪象凶罪的豺狼那样，一直从锚链孔窜上甲板，台风夹带着暴雨劈天盖地落下来，黄豆大的雨点“辟咧啪啦”打在船窗玻璃上。陈宗杰看到这种天气，心里暗暗得意，陆大刚呀陆大刚，大风浪己经到了，“东方”号是不是经得起考验，还得走着瞧：“东方”号方吨轮经受着强台风的严重考验。陆大刚就象那战场上的指挥员，站在驾驶台上，双目炯炯，紧盯着前方，他配合船长勇敢顽强地指挥着“东方号巨轮斯快马力，余速
    •j2

==========第16页==========
    行驶，所风破浪，奋勇向前1随着大船左右二、三子度的颠簸，船舱里台子上有儿只没有放好的塘瓷茶杯，哔啦啦滑到地上，滚过来滚过去。有些青年工人已经晕船、呕吐。但是在陆大刚的沉着指挥下，大家互相鼓励，团结一心，个个坚宝岗位，同风浪进行博斗！
    时间飞袂地过去，“东方”号已经经历了一百十八个小时的快速运转考验，情况一切正常。只要再过两个小时，这个试验项目就可以完成了。陈宗杰看到这种情况，心里倒也有些犹豫，看来今天国产万匹桃的质量还不错嘛，难道真的是我的思想有毛病吗？不，不可能，我就不相信用土设备造出来的机器熊比得上外国狄得姆公司的名牌机！现在还有两个分时，到底怎么样，还得走完再春。
    就在这个节骨眼上，机舱的话简里传来了锕粱师傅的声音：“大刚，第六缸温度偏高，现在还在上升。”陆大刚听后心想，汽发热，难道说汽缸质量有问题吗？不，不可能！我们的汽缸在出航前反复做过试车考验，情况很好。那现在汽缸义怎么会发热呃？陆大刚镇定沉着，很快地沿着船梯走下了机舱。到了主机旁边，马上拿半导体测温仪的开关“啪啪啪啪啪啪”开到第六只汽缸，根据箭头所指的温度，第六缸已经到了摄氏四百五十几度，而且还在上升。阿梁师傅告诉陆大刚，刚才已经检查了汽缸外面的部分，没有发现补么情况。陆大刚马上拿起一根细的短铁棒，一头顶在汽缸外面，一头放在耳朵边，细心地听着汽缸的声音，他象医生诊断病情那样的细致和小心。
    再说，陈宗杰也所到汽缸发热的消息，他马上拿了只马表，摇摇晃晃来到机舱里。陆大刚同工人老师转正在紧张地
    清8
    9

==========第17页==========
    战斗，他却两只手插在袋袋里，心想：我老早讲过，照中国目前的条件，不可能造万匹机，却批判我崇洋迷外，可是现在，主机出毛病了，养来弄去，还是要进口外国机…现在机舱望大家的目光都紧盯着陆大刚。陆大刚听了一会，站起身来，果断地立即下达命令：“同忐们，根据声音判断，汽不可能有毛病，看来是冷却问题，现在立刻停车检查！”阿梁师博马上把操纵杆朝身边“喀一一”一拉，生机慢慢地停了下来。这时，其他老狮傅已把主机的密封门打开，里面-一股热油气味“蓬”朝外面喷出来。陆大刚一共手拿了工具，一只手拿了一盏行灯，钻进了黑涧洞的主机。立在一旁的陈宗杰肴到主机一停车，急忙把马表“喀嚓”一揿，马表“嚓…”马上走了起来。陈宗杰心里想：按照考核规定，停车只要超过十五分钟，那前面所试的一百十八个小时，就要全部作废。
    陆大刚钻进了主机后，通过细心检查，发现果然是冷却问题，主机利汽缸并没有毛病，主要是由于风浪太大，船体颠簸，濮动太猛，油管接头被篪松了，造成油管漏油，汽缸缺少冷却油后温度升高。陆大刚找到了源因，非常熟练地扳紧了油管接头，钻出了主机。大家一看，陆大刚身上都是油，汗水已经把衣裳湿透，是他却红光满面，精神百格。“大刺，情祝怎么
    样？”陆大刚兴奋地说：“同志们，我J的主机很好，经得起风浪
    考验油管接头獲松，现在已经扳紧，马上开车！”“好！”儿个小肯年高兴得跳了起来。
    大家很快把密封门关上，阿梁师傅发动主机，汽缸温度开始下降。陆大刚走到陈宗杰面前，菜爽地问：“老陈，马裘上走了多少时闻？”陈宗杰揿掉马表，支支吾吾了一阵，才低声说：“十三分零三十秒。”“哈”工人们发出了一阵笑声，陈宗杰
    小4

==========第18页==========
    觉得蛮越尬。
    隔了一会，陆大刚走到操纵台前，问陈宗杰说：“老陈，现在一百二十个小时已经到了，称看怎么样？”“这个…#陈宗杰心想：现在是陆大刚在给我出题目了，他抬头对操纵台看了
    一一眼，想了一想说：“马上试试倒车吧。”“试倒车？”陆大刚冷静地分析了一下，试航以来，陈宗杰不断翻花祥，现在一百二
    十个小时刚刚到，他立即提出试倒车，到底还要翻朴么新花样呢？陆大刚看了看陈宗杰，胸有成竹地说：“好吧！”说着，把辣
    学
    纵轩“喀一”向后一拉，车速从每分钟一百十五转开始降低下来。陈宗杰急忙说：“快，快，快，翻倒车！”“不能马上倒！现在车速还有七、八十转，马上翻倒车，主机要受影响！”“总指挥，在海面上，意外的情况随时都会发生，这是真正的考验嘛。”陈宗杰说着，竟伸出手抢着去扳操纵杆。“你要做啥？！”陆大刚眼明手快，把陈宗杰的手用力地挡了回去。阿梁师博看到这种情况，气愤地说：“陈宗杰，你推道连这么一点普通的常识也不世吗？翻倒车只在船掉头、进出港、靠码头船速慢的时候用，现在车速还这样快，怎么能马上扳倒车呢？比方说要是称在朝前飞奔的时候，突然叫你向后面跑，你试试看！”这时，海面上一个浪头打来，船一侧，陈宗杰立不稳，“噔噔壁”地向后倒退几步，陆大刚跨前一步，用手将陈宗杰一把拉住，陈宗杰才没有跌下去。陆大刚拟目炯烟地对着陈宗杰说：“胨宗杰称口口声声说要对国家负责，难道你这样开倒车，不膂机器受不受影响，也是对国家负责吗？！告诉你，毛主席指引的独立自主、自力更生的道路，我们造船工人走定了，我们决不容许开倒车！”陈宗杰看到周围工人老师傅愤怒的月光，听到陆大刚铿锵有力的声音，间句有道理，学字打中要害。
    n

==========第19页==========
    他想了一想，也感觉到自已这样做，确实有些不大应该。就无可奈何的低下了头。这时，陆大刚跨上扶梯，转身对大家响亮地说：“同志们，现在眼看台风就要过去了，但是我们千万不要忘记，自然界的风暴有停款的时候，可是政治斗争、路线斗争却是永远也不会停止的，”
    “波一一”汽笛，一苗长鸣，"东方”号万吨轮经过同各种风浪的搏斗、较星，象展翅高飞的雄鹰那样，迎着朝阳，开足马力，乘风破浪，奋勇前进1
    16

==========第20页==========
    银珠姑娘
    下凤岳
    在徐庄生产队东头，有一个池塘。岸边，绿柳成行。池面上，一根根小指头粗的尼龙绳结在竹桩上，象绷紧了
    的弦。每根尼龙绳上，有几十根细小的绳子吊着河蚌荡在水中。这就是徐庄生产队养蚌育珠的“三亩池”。
    这天早展，从村子通往三亩池的大路上，飞快地走过来一个年轻姑娘。你看她，圆兜兜的衙孔，长闪闪的身材，一对明亮的大眼晴里，闪耀着刚毅的光芒。这是啥人？她就是徐庄生产队河蚌育珠小组组长徐银珠。由于她敢于实践，大胆创新，培养出来的珍珠赛过黄豆大，粒粒相似，滴溜滚圆，光彩夺目，因此，贫下中农鄴称她为“银珠姑娘”。银珠姑娘有个特点凡事总米喜问个为什么？就连养蚌的池塘里起点白泡沫也，要追根间底，弄个水落石出。眸天，她发现有儿只蚌生长不太正常，今天一早就想查个究竟。银珠姑娘-一阵风地来到二亩池边，轻身一跃，就稳稳地落进了靠近岸边的菱桶里，解下缆绳，挥动两臂，直向池心驶去。菱桶沿着第-一排化龙绳缓缓划动着。她拎起一只肥大的蚌，只谠得手里重敦敦，蚌壳里吐出个“舌头”来，轻轻一捏，“吱一”喷出一股清水，足足有三四尺远，“射”到河面王，溅起不少小浪花。姑娘的心口头矿，真象挂了一把
    17"

==========第21页==========
    钥匙，开心得不得了。突然，银珠发现有几只蚌有点不对头，嘴巴不张，舌头不吐，赶紧拎起一看，党得分量轻索索，敲敲“口卧卟卧”，蚌壳关闭得紧腾腾，臭水不断问外落，“嘀一一嗒一”“嘀—嗒一”，一滴一滴象记记重锤敲在银珠的心上。妹生病啦！她把病蚌解下来放到菱桶里，继续向前检查。检查结果共发现了二十多只病蚌。银殊姑娘看着病蚌想：这三亩池里放养着一千多只动了接珠手术的母蚌，如果不及时对病蚌采取有效猎施，可能会蔓延开来，影响好蚌。这会绮国家、集体带来多大的损失啊！此时，根珠姑娘的心，象开足了油门的柴油机，“勒勃勃”地甥个不停。她把菱桶靠了岸，拎起病蚌拨转身子往村里跑去。
    “阿珠一等一等一”，银珠一听，是副队长、自己的阿叔宝根在喊她，就停了下来。只见从渠道上“噔噔噔”跑过来
    一个中年人，一头粗硬的短发，黝黑的四方面孔上，两道眉毛象两把板刷，一看就晓得，他是个急性头人。你看，他还没有立定就嚷开了：“怎么样，蚌珠已经硬了吧，又该给你们育珠小组记上一大功啦1”“阿叔，河蚌生毛病啦。喏，你看1”宝根凑过去一看嘛，“嘶”两道眉毛马上打了个大结，右手一拍大腿：“咳！人会生病，猪会生病，蚌也会生病？！真是节他想到邻队去年的一塘蚌，因为生病，结果死了一半，心寒了起来，连心下命令，“快！快把病蚌隔离开来！*“隔离？去年隔壁队里不也是隔离的吗？不样死亡！隔离，这是个消极办法，我不同意1”要是换了别人说这样的话，宝根的爆仗脾气早就一跳八丈高了。可是，对银珠不能这样啊！她把养蚌育珠和贯彻执行毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针紧密联系起来，领着组员日夜辛劳动，刻苦钻研技术，使徐庄生产队的养蚌育球工
    ■8●
    11

==========第22页==========
    作樾搞越好，去年还得到了公社党委的表扬。现在银珠提出反对意见，大概另有别法。因此，他摊开大手，硬梆梆地说：“不附离，你有啥办法？”“办法瑰在还没有。不过没有跨不过的高山，越不过的沙避，只要发动群众，集中大家的智慧，更好的办法一定会想出来！”宝根一听，啥？原来办法还要等想出来！“不行1等你想出办法来，蚌都要死光了，还是隔离吧！”“是隔离还是想其他积极的办法，关系到一干多只蚌的大问题，我说由革命领导小组讨论决定。”宝根心想，老队长他们是会同意我的办法的，于是说了声“好吧！”就拨转屁股大踏步找老队长汇报去了。
    再说银珠回到家里，连早饭也颜不得吃，操起一把锋利的小刀刺进蚌壳，“豁啦”一声把病蚌剖了开来，一看是笨育珍珠的隔膜上伤口遗烂。银珠翻看过多次的《河蚌育珠》这本书上，清清爽爽地写着：“如果街口腐烂，可注射抗茵素，象稀释的金霉素等来治疗。”银珠心想，金霉素是一种比较贵重的约品，能不能用其他来代替呢？“阿珠，早饭要冷掉了！”银珠的娘已经第三次招呼女儿吃早饭了。银珠娘见女儿不动，就端了碗粥夹了一筷子威菜，心疼地跑进房间：“你1一”大妈本想埋怨儿句，但看到女儿在全神贯注地研究着什么，话到嘴边，煞车了，缓了缓口气说：“阿珠，工作要做，饭也要吃啊！”姑娘拾头望望母亲，感激地端起了粥碗就吃。大蚂这才满意地离开了女儿。银珠吃着吃着，突然放下了饭腕，做啥？一个有趣的问题打开了她的思路：新鲜蔬菜放上三五天就会腐烂，这咸菜为啥放上几个月、甚至儿年也不会腐烂呢？说明食盐具有防腐性能。另外，她又联想到，生长在海里的海蚌不但长得又重又大，面且不生病，这还不基海水里含有盐分的缘故吗？越进
    接

==========第23页==========
    一步大胆地设想，那么，是不是可以在池里撒上食盐，让病蚌吸取，以此来治好蚌的伤口呢？转又一想，这样做有图难，这么大一个池，要放多少盐现？正在这时，一个铜钟般的声音打断了银珠的沉思。老队长啊顺伯来啦。老队长头发花白，身材高大，双目炯炯有神，满脸容光焕发。一…看就晓得是从风浪里闯过来的人。阿顺伯在凳子上坐定，风趣地说：“阿珠响，有人到我那里来告你的状啦！”银珠晓得，阿叔已经跟老队长谈过了，便坚定地说：“不怕。新路是走出来的，新办法是斗出来的。”老队长看看满台子的书啊，蚌呀，知道她正在大动脑筋，心里十分筒兴，便把粥碗翅给银珠，关切地说，“来，吃完了再研究。”站娘接过碗，三扒两口就把粥吃完了。然后，把刚才的想法原原本本地告诉了老队长。阿顺大伯点上旱烟“滋巴，滋巴”吸了一阵说：嗯，用食盐治病蚌，是有道理啊！”他把烟锅在凳角上使劲藏了九下，磕掉烟灰，然后指着小腿上乒乓球那么大的一块伤疤，向很珠姑娘讲了一段自已的亲身经历。那是解放战争时期，阿顺伯粗任村里的民兵队长。在一次激烈的战斗中，阿质伯负了伤。由于敌人的封锁，无药医治，街口恶化腐烂。后来，就用盐水来洗伤口。不久，伤口慢慢地结了疤。阿顺伯最后肯定地说：“食盐是有消毒杀菌防腐作用。基不是可以把病蚌提出来，将它授在盐水里搞儿次试验呢？”银珠一听，高兴得从凳子上弹了起来：“阿顺伯，称这个办法真好！”“阿珠，你要牢记毛主席的教寻，实践出真知，只要勇于实践，就没有克服不了的因难！”老队长的热情鼓励，在银珠站娘胸中点撚了一把火。她调皮地两脚一靠，“刹”一举右手行了个军礼：“是，保证完成任务！”看者银珠站娘英姿飒爽的样子老队长恐不柱笑出了声。
    ●20

==========第24页==========
    约莫十点半钟辰光，大妈回家烧饭了。她发现女儿房间里有响动，心里想：这个姑娘，平常日脚西西西东东东，跑起路来象阵风，忙得不晓得昼夜，今朝推得在家里，就连忙贼：“阿琛，快来帮我烧把火。”女儿“噢”了一声，就蹲到灶仓里，送进了一个草把。现在是炒韭菜，香喷喷的莱油在锅子里“群呖啪啦”响，大妈切好韭莱，拿下盐钵头一看，咦，早晨刚从代销店买回的一钵头盐没有了，到哪里去的呢？问道：“阿珠，可晓得盐到啥地方去啦？”女儿一斯，这才想起来了，啊呀，盐全部给我倒进缸里了，就说：“妈，盐是我用掉的，我去代销店买得来。”说罢，就象炮弹出膛一样神了出去。隔了一歇，银珠跑得满头大汗回来了，一踏进门檵，大娘就说：“秧，袂拿来！”银珠右手一提“喏，一”大娘一看，哪里是盐，分明是一串排呀！真是又好气又好笑。银珠也涨红了脸：弄得蛮尴尬。原来出了家门，她突然想起，盐已溶解，得赶快把病球拎几只回来试试，就赶到三亩池拎回了儿只蚌。银珠想起买盐任务，正待返身要走，大娘连忙把她嘁住了：“好啦，盐我借来了，等你买盐囵来，锅子也烧穿啦1”银珠一听，~边揩着汗，“边笑嘻嘻地向里间屋走去。大娘看看女儿这样的忙法，脸上装得气煞，心里实在快活煞。为啥？女儿一日到夜忙，都是为了革命，为了巢体啊！
    第二天一早，银珠踩着清晨的露水，快步向三亩池走去。她边走边想，昨天把八只病蚌放在2%的盐水里浸`了十分钟后，挂到了池塘里，术知效果怎样？她一早就来查看了。快到三亩池了，银珠突然发现池边有一个熟悉的人影，这不是自己的阿叔宝根吗？那么宝根怎么会来的晚？原来，昨天夜里，队委开会研究的时候，老队长表示专盐水漫牌是…个大胆的设想，这
    归

==========第25页==========
    种敢闯精神应该热情支持。宝根一听立即反对，放连珠炮似地说：“我生得两只耳朵，只听见说盐水烧浆，没有听见盐水浸蚌。”几个队委听了都批评宝根保守，支持银珠姑娘搞试验。在这种情祝下，宝根只好同意了，但悠了一肚皮的气。所以今天
    一清老卓赶到池边来看个究竟了。银珠刚到池塘边，只见阿叔竖起两条粗眉毛，瞪大了两只眼晴，粗声粗气地嚷开了：“喏一一看看你试验的成果吧！”“啪！”只蚌丢到了银珠站娘的脚跟头。银珠拾起来一看，吃了一惊，三只鲜都死了！“阿叔一”“怎么样？总死心了吧！”“不，继续试验！”啥，继续试验？宝根火了：“照你这样试验下去，一干多只蚌全部给称试验光，恐怕还不够，还是老老实实跟我到大河头打木桩、稿隔离去吧1”银珠姑娘觉得阿叔不敢接触新事物，思想太保守了，应该触动触动他：“阿斑，小孩跌了一次交，就不让他再学走路了吗？在搞科学实验上有一点小损失，这是为了今后不损失，为了更多的生产队不损失啊！”一句话说得宝根象打足了气的皮球，一蹦老高，说：“论辈份我是你阿叔，论职务，我是副队长，我有权抓好即业，管好河蚌。”银珠正要开口，背后传来了老队长的声音，“对，是要管好河蚌。”老队长不晓得啥辰光就站在他俩身后了。宝根听老队长说自已对，心里蛮得意，就用教训的口气说：“阿珠，你虚心点，听听老队长的意现。”“好吧，那称们就听我发表意见吧！”老队长清了清嶸子说：“阿珠说得对，在防治河蚌的问题上，不能照老框框办事，要找出他们致病的原因，来治好它。搞试验免不了会有损失，但这正象银珠税的，有了失，才会有得。今后我们要大力发展养珠事业，就得在防病治病上创造出一套经验。我同意银珠继续搞，搞到廉1”“啖一，说来说去，你们辆是一个猫肉里目烟呀1好啦，
    ·22·

==========第26页==========
    我，”“阿叔，毛主席教导我们：‘不破不立’，只有破除了保守思想，才能努力创新啊！”“我…我，我管我钉木桩搞隔离去！”说完，“噔噔噔”气呼呼地跑开了。“阿叔，阿叔一”银珠连连喊着，可是宝根象头犟牛，一个劲地往前冲。老队长望着宝根远去的背影，沉思了一会，转身对银珠说：“你阿叔是扛进了弄堂里的木头，一时转不过鸡来，我们可要耐心说服他。”“嗯」”银珠点了点头接着说，“阿顺伯，接下去该怎么搞呢？”“为了找出失敗的原因，可以作一些社会调查，向群众学习，你勇敢地试验吧！我们大伙信得过你！”老队长的话，象铁珠落在铜盆里，句句打在姑娘的心坎上。儿年来，在老队长和贫下中农的关怀下，河蚌育珠小组为完成国家的任务出了力，流了汗，壮大和发展了集体经济，有力地促进了农副业生产的发展，怎么能允许让病菌侵袭蚌体呢？不搞出防治病害的办法来，怎么能对得起领导的关林和贫下中农的信任呢？想到这里她坚定地对老队长说：“我一定坚持试验，在防治病蚌、夺取炸珠优质高产上闯出一条新路米1”
    上午，银珠姑娘在田头劳动，进行了调查访问，从群众中哦得了一些治疗病蚌的经验。一吃过中饭，她又赶到大队医疗卫生室。赤脚医生玉兰一见老同学银珠来了，就高兴地迎了出来：“阿珠，你是个忙人，到这里来是无事不登三定殿吧！”“对呀！是来看毛病的1”玉兰一听就连礼端凳让坐，讯问病源，然后抓过银珠的右手，放到棉垫上，认认真真地搭起脉来。“嘻嘻嘻”，银珠见玉兰那股认真劲，忍不住笑了声，连忙抽回行手，把一串病蚌放到桌子上，说：“玉兰，我的脉博峦正常，你还是给这儿只生病的蚌摧搭脉吧1玉兰先是一采，接着也出声地笑了起来，锐道。“箝河妹看病？真是骑在牛背上耕田，新
    .23

==========第27页==========
    鲜！”“玉兰，有毕河蚌，伤口腐烂，我试验用2%的盐水浸蚌治病，结果蚌死了。你说，这是暗道理？”用盐水浸蚌…玉兰掰开死蚌细细地观察着，突然，她高兴地说：“阿珠，大人如果生了病，只服小孩剂量的药，是治不好病的。我想，是不是用盐量太少？”赤脚医生的话，对银珠姑娘有很大启发，是呀，她怕病蚌吃不消，一百斤水里只放下两斤盐，而且只浸了十分新。生病的蚌，受了人的触动，在短时间内不会张口吸水，这祥就根本吸不到盐质，反而由于受到了震动，摊速了伤口的恶化而导致死亡。想到这，她兴奋地说：“对！盐份太少，漫的时间太短！”“还有，你用的是什么水？“河水。”“经过消毒了吗？”“哎哟，这个我倒没有想着。”“这也是一个间题，水不经消毒，不会速病菌的传播吗？阿珠，我建议称再试验一次，第一，溶液要浓，第二，浸的时河要加长，这第三一，”银珠一听，要紧接上话头，“第三，先把河水煮沸，波进盐拌和溶解，等冷却了，再漫河蚌！”“对对对1”玉兰高兴地连声说好。这时，银珠姑娘的心里踏实得多了，她端起桌上的那杯冷茶，一仰脖子喝了个干，用普通话说：“我代表河蚌育珠小组向您表示谢1”惹得玉兰“哈哈哈”大笑起来。
    从大队卫生室出来，银珠又夸到二亩池，对一千多只河蚌逐一进行了仔细的瓶察，发现又有一些蚌感染成病了，就都提了回来。回到家里，银珠挑来了一扭水，加满了两锅，开始烧起火来。灶膛里的烈火熊熊燃烧，映照着银珠姑娘沉思着的脸孔，尽管一次又一次地挑旺了火，可是，她总嫌水开得太慢。憗然她想起，盐还没有买呢，代销店可能要关门了，于是塞进了几根本树柴，拎起一只小竹篮就直奔代销店而去。这时，银珠的娘回来了，见锅兼上边热气腾腾：心想今朝女儿真听话，
    21

==========第28页==========
    很早就把夜镟烧好了，倒是难得。她上前把锅盖一开，一股气水扑面而来，她用铲刀伸进锅里掏掏，哟，既不是烧的镟，也不是烧的粥，是笃笃滚的一锅开水。大娘掀开另一个锅盖，“扑托扑托”也是“锅滚水。烧这么多水做啥呀？“阿珠，阿珠一哎，连人影都不见，这个毛丫头啊！该烧夜饭了，大娘赶紧到河滩上把米海好，拎过一只提桶，舀脱半锅开水，拿过洶米箩正要倒米下锅，银珠回来了，“姆妈，不要倒！”大妈-一呆，手停住了，板着脸说道：“做啥？“开水我要派用场。”“派用场派用场，烧这么多水是要洗浴？1”“不，给河蚌治病！”接着，女儿把盐水浸蚌的道理说给娘听，大妈听了连连点头，嗯，女儿又在闯新路了，这夜饭应该让路，晚点烧吧！于是，就帮女儿一起把并水倒进水缸里琼了起来。
    这天晚上，“当当当妙时钟敲了十点，可是它根躺在床上翻来复去睡不着，心里想，银珠真不象话，我倒替她着急，她却当着老队长的面教荆起我来了，简直是且中无人。哎！阿珠啊阿珠，要是再拖下去，弄得个驼子跌交两头不着实，看称怎么办？宝根越想越气，胸口象安进了一十五只小老鼠，百爪搔心哪！“骨碌碌”一个身滚到外宋，眼晴静开来，一电蚌挂在眼门前，“骨绿绿”一个身翻到里床，眼晴闭拢去，一只只断在死掉。宋上象铺上了针尖麦芒，翻来复去睡不着，他索性坐了起来。忽然他发现对面银珠的房间里还亮着灯光，这么晚了，她还在做啥？便轻轻地走到箧户跟前一看，只见台角上放着一本毛主席著作《实践论》，券边一本学习笔记，一支钢笔央在笔记本当中。看得出，阿珠刚刚还在学习毛主席著作，写读书笔记，这是她的老习惯了。宝根心里~一动：这姑娘，学习确实抓得紧。再看台子左角上放普一只大面盆，盆内盛着清水养着蚌，穿边
    +25·

==========第29页==========
    放着钳子、竹片、剪刀、术架。这时银珠拿过木架，放上球，小心地把蚌撑开，清除了蚌内的耀龊，然后划上记号，放到第一只水东里，一只、两只、三只，…根跳的脸上露出了满意的笑容。宝根看着，心里咕噜，银珠啊你何必吃这么大的苦1
    天刚蒙蒙亮，宝根一下床就往三亩池跑。今朝，他拿定了主意，如果这次不成功，打被了我的头也不许她犒试验了。宝根想着走着，见前面有一个高大的身影，宝根晓得是阿顺伯，连忙加快步伐走了过去：“老队长，上哪儿去？”老队长停住了脚步，转过身来风趣地说，“到你要去的地方去。”“澳，你也到
    三亩池去看蚌。”“是啊，河蚌生了病，我们生产队的领导应该好好关心】你看看阿琛，为了治好河蚌的病，饭吃不下，觉睡不着，她为点啥？”“她为啥？我一啥人晓得。”宝根还没想出个头绪来，老队长替他回答了：“阿珠是为了闯出一条新路来，让今后的河蚌能够不死或者尽量少死，让更多的育珠单位都能获得珍珠丰收，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。宝根啊，阿珠搞试验，我们应该熟情支持，可不能往她身上泼冷水呀！”宝根听了老队长一番话，有所触动，但他还是说：“我们去看看试验结果再说。”他俩来到池边，宝根跨进菱桶，“晔啦啦，哗啦啦”朝前划去。划到银珠做着记号的尼龙绳，拎起第一只蚌，见妹壳上划着三条杠杠，第二只也是这样。可是这两只妹不象死也不象活。他又继续拎起第三只，第四只，见两爿蚌壳岸已分了家，连合也合不找啦。宝根一见两只死蚌，一骏火又冲了上来，这哪里是试验，简直是拿集休的财产开玩笑。士是，他不管三七二十一，把剩下的蚌一把拎了走上岸来，没好气地对老队长说：“看吧，不是不死不活，就是永远不活，还搞试验！”说者，把妹往老队长手里一塞，谁知“吱一”一股清水
    .264

==========第30页==========
    喷了出米，射得宝根一头一脸。“怎么回事？”宝根顾不擦一擦脸上的水，对蚌仔细一看，啊，是一只活泼鲜鲜的蚌嘛，再看
    一只，也是活的，顿时脸上火辣辣地烧，面孔上象贴上了一张大红纸。这时银珠来了，她认真地看着蚌，脸上笑开了…朵花。宝根迷惑不解的问：“阿珠，有的蚌为帕会死？有的蚌为啥会活？有的蚌为啥会不死不活？”“叔叔，这次我用不同的盐水浓度作了新的试验！”银珠拎起地上的两只死蚌给宝根看，蚌壳上清清爽爽有符号：7%，另外两只不死不活的蚌党上写着3%,而两只成活的蚌壳上写的是5%。“老队长，阿叔，这次试验证明：用盐量3%太轻，没教果，7%太重，吃不消；5%最为适宜。”“这就是，失败是成功之母嘛！”老队长说，“宝根啊，革命的道路是漫长的，我们要把眼光放远些，要把步子放火些，干万不能在继续革命的道路上打转转啊：”老队长的话，句句象铁锤敲打在宝根心坎上。宝根看着银跳红丝丝的眼睛，消瘦了的脸孔，心里激动啊！自己给细小的成绩蒙住了眼睛，滋长了保守思想，丢掉了革命的闯劲，要不是老队长和银珠射娘的教育和帮助，将会对革命带来多大的危害呵！宝根想到这里，握住老队长的手说：“我要妤好向银珠学习！”
    皮
    自从银珠她们用盐水治好河蚌病事以后，继续努力，不断侧新，每隔半个月坚持用盐水浸蚌一次，做到了转治为防，以防为主，死亡率下降到了百分之零点二。这个消息象春风一样传遍四面八方，很多生产队都来向银珠姑娘学习光进经验。
    ik,

==========第31页==========
    快三搜
    全山县山阳公衽创作组
    史大妹执笔
    陆家村有个妇女陆秀红，立场坚定思想红，热爱集体人人领，办事刹啦松脆，坚持原则，一心为公。她有三个快：脚快手快，嘴快。脚快，走路一阵风凤，手快，干活打冲锋嘴快，肚皮里有半斤，嘴巴里讲五两，有理敢驳老太公，所以大家给她取了个外号期快三嫂。
    最近，随着国家工业的飞速发展，在陆家村附近新建了一座大工~，陆家村生队担负了给工厂供应蔬菜的任务，开辟了一部分蔬菜田，成立一个蔬菜组。群众一致惟荐快三嫂担任蔬菜组长，可是有一个人不赞成。啥人？就是快三嫂的丈夫，生产队队长，名树采根。采根想想种蔬菜是细功夫，快三嫂快手快脚，一无种蔬菜的经验，二无种蔬菜的技术，能挑得起这副重担？因此，要给快三螋把组长推掉。快嫂却充满信心地对采报说：“这又不是请客吃饭，推来让去，既然群众信任我，我就得把这副担子挑起来。”采根还想说什么，快三嫂已经带领蔬菜组组员到种蔬菜的公社又是学习，又是挑番茄秧。没几天，就把番茄抢种完毕。
    番茄苗种好后，根据蔬菜公杜的经验，马上要搭番茄糊，但搭棚的糊竹还没有买到，快三嫂便和大家一起商量解决竹头间题。正好采根和剧业组的富裕中农阿兴到番茄田来了爆
    ·28

==========第32页==========
    情况，快三嗖便拉着他俩一起参加。采根想，刚种好番茄，就要搭锕，我拘供销社订购的篱竹还没有运到，巧媳烧不出呒米饭，叫我到哪里去弄糊竹呢？阿兴头皮一搔，眼晴眨，说：“队长，队里为国家业发展种蔬菜，趁此机会多申请些篱竹，前批赶快打电话去催，马上再写张申请报告弄第。·批。”采根
    一听，想，今后蔬莱面积要大，而且让快三嫂这样的急性子当组长种蔬菜，非得给她多淮备些，所以连连点头。快一嫂却说：“称不要把头点得象麻雀啄番茄，平时嘴里老是讲学大寨，
    一碰到困摊就向国家伸手，这就叫学大寨？”快三嫂这儿句一刮两响的话一说，采根倒也有点火啦，气鼓鼓地说：“高调啥人唱不来，不向国家神手，难道称们番茄田能种出竹头来？现在多申请些篱竹，也是为你们种蔬菜作长远打算！”“向国家多申请竹头叫为长远打算？我看实足是儒夫懒汉！”“啥？”采根…昕，气得额角头上青筋都暴了出来，火里火气地说：“好，斯然这样，你们妇女半边天，竹头问题不要来找我！”阿兴赶紧插上
    一句：“对呀，有本事你们自已拿出竹头来，不要问队长伸手啦1”快三嫂见他们两人一吹-一唱，一搭一档，心里很恼火，就大声说：“满腕饭好吃，满口话难说，你们不要小存好女，竹头我伲包下来1”“包下来？”阿兴一听，差点笑脱牙齿，说：“真基水牛粪垩田不壮，妇女说话不当，说大话不怕落脱牙齿，称能想出啥办法？”快三瘦一听，冲到阿兴而前说：“你说水牛粪垩田不壮，为啥称看见一堆牛粪也要用手捧到猪棚望去？我们妇女说的话哪一桩办不到？！这是林彪，孔老：轻视我们妇女的虢毒在你头脑里作怪，今天一定要你讲讲清楚！说着要和阿兴评理，其他妇女们也围了上来。阿兴见势不妙，就嘻皮笑脸说：“哎哟，真是三个妇女在一搭，叽哩呱啦象群鸭，不但用
    ·29*

==========第33页==========
    嘴讲，还要动手刮，好了好了，称们有本事拿出竹头来，我就认输。”说完拉着采根走了。
    阿兴和采根一走，妇女竹个个面孔气得象熟透的番茄，都吵着要去评與。快二嫂突然喊了声“慢！”大家感到非常奇怪，快三嫂一向以快出名，今朝为啥突然说蓚呢？不等大家开口，快二嫂说：“林彪、孔老散布的轻视妇女的流毒一定要肃清，深入批林批孔，我伲要联系实际开展大批判。现在先来解类竹头问题。”说完就招呼大家坐下来研究。大家你一言我一语的想了很多办法，有的说：“大部分人家都有竹园，歃一些出来支援集体，不就解决问题了吗？”快三瘦说：“现在竹圆里都在出笋，不能称竹头。”有的说，“大家收集些旧竹竿，接起来搭糊。”快三嫂说：“这个办法好，但是数量不够，只能解决一部分。”“哪还有啥办法现？”大家都急了起来。正在这时，忽听见河浜里传来一阵哗啦啦的声音，快三蠖用手一指说：“大家朝河浜里看看，这是啥声音？”大家朝声音响处一看，只见一只罱泥船穿过渔簖的竹篱笆，这渔簖曾经养过鱼，现在鱼塘搬了地方，这汨渔簖也不能用了，所以没有拆走。快三嫂又说：“昨天我种好番茄到河浜里汏手，看见这个旧渔簖没有用了，正好把竹头拆下来搭番茄棚，大家看好不好？”大家一听，党得真是踏破铁鞋无寻处，得来全不费工夫，都说这办法好。阿兴的妻了阿兴婶为难地说：“现在男劳力都在备耕，非常紧张，怎么有工夫拆渔簖呢？”快二蠖说，“这柏啥！男同志能办到的事，女同志也能办得到，这渔簖，我伲妇女来拆。”快嫂说起风就扯篷，把外面的罩衫一脱，“扑通”-声，第一个跳到了河用，其他妇女也跟着跳了“下去。四月里，麦秀寒，天气虽然还很冷，但妇女们的心里却是热呼呼的。大家拆的拆，搬的搬，会儿，就
    ·30

==========第34页==========
    把旧海簖全部搬到了岸上.。快三嫂看看，觉得竹头还不够，便对大家说：“还可能缺-一部分，我屋里还有两捆竹头准备打篾席用的，瑰在先拿来借轮集体，篾席明年再。”大家也纷纷表示把家里暂时不用的竹头借给集体。快二嫂说：“现在大家快回去换衣裳，不要冻出毛病来，等一歇大家到番茄田集中。”说完，呼拉拉地同妇女们-起回家去了。
    再讲采根和阿兴来到了大队办公室，采根动手要写申请报告，但是一想到刚才妇女要月力更生解决竹头问题，自已这样做，群众会同意吗？所以写写停停，停停与写，阿兴膏州了采根的思想，就讲：“采根，你不要粉皮耳朵摇车心，搭香茄棚要竹头是硬碰硬的事情，你相信妇女说大，竹头会从犬上掉下来？抉写，我给称摇个电话给供销杜，先催催上一批的)竹头。”说罢就拿起电话“喂喂喂”地要供销社。这时忽听见外面传来“啪啪“两捆竹头着地声，又是一陈“通通通的脚步声，不用问，采根知道是快嫂来了。快三嫂-一阵风似地走进办公室，是来叫采根一同把竹头销到番茄田望去，见阿兴在要供销社电话，对着阿兴说：“你打电话给供销社做啥？”“做啥？还不是给你们妇女弄竹头。”快三瘦一听说打电话给供销社要竹头，走过去把电话机“咖”地一揿说：“啥人要你弄竹头，你到番茄田里去看看。”阿兴给快三瘦突如其来把电话一揿，义听听快三瘦的口气，好象竹头已经有了着落，一时目瞪口呆。采根也弄不懂快三嫂会这么使解决竹头问题，一张申请书更州写不下去了。快三嫂恨快手快，“嚓”地一声，夺过采根还没写完的申请报告，连看都没看，哔啦哗啦撕得粉碎云在地，然后对采根说：“你只晓得坐在办公室里做神于派，不晓得发动群众力量大，是啥恩想？”阿兴正想打打圆场，忽听见门外个妇
    ·残康

==========第35页==========
    女哼着“哎唷哎贿”的声音走过，他别转头朝外一看，只见自已的妻子掮了一捆竹头朝番茄田那里走去，也顾不得帮采根打什么圆场，拔脚就去追。
    “小毛娘，慢慢走，称把竹头掮到啥地方去？”阿兴哇啦哇啦喊小毛娘，小毛娘就是阿兴婶。阿兴婶把竹头朝地上一放，说：“老头子，这捆竹头猎给队里搭番茄棚。”阿兴气得跳了起来：“竹头我要做篮子卖的，啥人叫称拿来的？啊！”阿兴婶说：“支援集体生：，家里的事我也可以作主嘛。”阿兴一听，面孔气得象紫大头菜，蛮横地讲：“老古话：天字出头夫作主’，家里的事只有男人管，女人怎么可以爬到男人头上…”阿兴说到这里，只听见身背后“啪，啪”两购，是两捆竹头着地的声音，阿兴回头一香，原来是快三螋拉着采根掮了两捆竹头来了。不等阿兴开口，快三瘦说：“阿兴，你在诽除饣”阿兴满肚子的火正要发作，当着快三嫂的面文不敢说，两只眼睛啮了瞄采根，说：“讲啥？各家有各家的事，比不上人家船艄上前…”“噢哨！”采根一所，脸上有些麻里里辣呼呼，为啥？因判采根在队里是队长，但是家里的事情大多数是快三嫂作主，这个地方划女当家叫做船艄上前，阿兴这句话明明在讽刺采根，因此采根心里也有些火了，对阿兴说：“好了好了，你心痛竹头就拿回去，不要在这里赠崂1”快三嫂却不买他的账，拉住阿兴说：“朴么船头船艄，只要能朝前，什么男人女人，哈人进得符合毛泽东思想，就听啥人，你讲这句话算啥逍理？”其他]女也纷纷锦着竹头过来，都批评阿兴思想不对头。阿兴还是强词夺理，说：“称们瞎沙吵做啥？老古话：‘父子亲，大妇从’，女人就得听男人的话，这是老规矩。”快三搜见阿兴还在放毒，严肃地向他指出：“阿兴，你这些什名老古话，是坟动的《三字统》里的黑话，
    ·32●

==========第36页==========
    称在做地主阶级的传声筒！”“啥！这些老古话从《三岸经》軍来的？”阿兴听说自己在贩卖《三字经》的黑话，倒也有些急了。妇女们又你一句我一句说：“阿兴，队里开大批判会称经常不参加，你中孔孟之道的毒太深啦！”阿兴被大家说得张口结舌，说不出一句活来。采根这时也认识到自已平时只顾抓生产，没有认真抓好批林批孔，就对大家说：“刚才大家说得很对，林彪、孔老二鼓吹男尊女卑的流毒没有肃清，以致阿兴还在散布《二字经》里的黑话，我当队长的也有责任。”
    “采根，你只看到阿兴在散布《三字经》里的黑话，你自己晚？”快三嫂直截了当地要采根挖挖自己的错误思想，采根吞吞吐吐地说：“我自己叉没有散布过…，”快三嫂严肃的批评采根，“可是你中孔孟之道的流毒也不浅，你不柑信我呢妇女的力量，就拿今天搭番茄棚这件事，你不和我伲一起好好商選，只得做伸手派！”采根听了，面孔一红，但还认识不到是个朴么间题，说：“缺棚竹是实际问题嘛！”阿兴也赶紧凑上一句：“对啊！单靠向社贷暂借不是办法，天上又掉不下竹头”妇女们听采根、阿兴这样说，你一言我一语的象喜鹊打翻蛋，把快
    三嫂带领她们拆旧禅簖的事情说了一遍。采根才认识到坦女们的确不简单，快三嫂发扬自力更生的精神，比他们想得周到，可是阿兴还有些不服输，但口气已完全软了下来，说：“那今后蔬菜田还要打扩大，棚竹总要申请些哪：”快三蠖说：“该申请的是要申请，但是我们首先要千方百计的发扬自力更生的精神1”劳边一个青年妇女接嘴说：“明年用的搦竹，快三嫂和我伲已经衔量过了，今年利用河滩港边种些芦竹，就可以不要申情啦！”快嫂说：“瑰在大家先到番茄田去搭棚，晚上再好好讨论，走1”妇女们纷纷掮了竹头朝番茄田走去，采根地掮着
    中韩和

==========第37页==========
    一捆炸头限在后面。阿兴空着两手，不知朝哪边走，阿兴嫌说标痔法弄点草缇来稱我倪一同搭桶。”“好！”阿兴就掉转身拿草绳去了。
    就这样，在快三嫂的带领下，花了两天时间把番菲糊搭好了。大家猎给集体的竹头还有多余，阿兴的捆先还掉。几个月后，番茄在快三嫂和蔬莱组全体组员的精心管理下，获得了大丰收。采根更加深深体会到伟大领袖毛主席的教厚：“时代不祠了，男女部一样。男同志能办到的事情，女同志地能办得到。”思想上其正认识到要发挥妇女半边天的作用，也认真抓好了批林批孔，整个生产队的大批判搞得热火朝天，把玻吹孔孟之道的《三字经》一类的黑货批得落花流水。
    ■3车●

==========第38页==========
    钢
    筋
    陈圣来
    诚学了，朝阳小学的同学背着书包蹦蹦跳跳地涌出了校门。在这群人中有一对小朋友，一个大钢，一个叫小钢。果不是他们个子稍有高矮的话，称简直分不出谁是哥哥，谁是弟弟。虽然他们面孔长得一模一样，但是此刻他俩脸上的表情却截然不同。
    称看！大钢正笑嘻嘻地和弟弟南量着鐾假期间怎样大干
    一场，为支援国家建设多检废钢铁的事。小钢耷拉着脑袋没理哥哥，嘴翘得简直可以挂个汕了，他看准地上有个废螺丝帽，把满肚子的气恼都集中到脚尖上，“腾”地一脚，耶螺
    与
    丝帽被踢得飞了起来，骨碌碌的滚到丫远处。哥哥一见，连忙追了过去，拾起螺丝帽，用手掌揉着、擦着，然后鼓起小腮帮，吹去泥灰，把它放进裤子袋里去了。
    到了家门口，小钢举起小拳头“咚悠咚”地象擂鼓似地敲着门。他]的爸爸是上海钢的炼钢上人，今天正好休息，他打开门见小钢那副神态，就问：“小钢，嘴巴怎么翘得这么高？”小钢委屈地说：“今天学较表扬检废钢铁的小楔范，光表扬哥哥，不表扬我，红榜上也只有他的名字。我不是和哥哥一祥捡的嘛！”爸爸摸着小钢的头说：“小钢，捡废钢铁是为了啥？这个问题你想过吗？”小钢张着小嘴，瞪着大眼睛，国符不上来，倒
    中器◆

==========第39页==========
    是大钢在一旁坚定地间答，“捡废钢铁是为了支援菌家工亚建设，从小培养艰苦奋斗，勤检节约的品质。”爸爸夸奖道：“说得好！看来小钢是得好好向哥哥学习。”小钢不服气的“哼”了一声，心想光嘴上说没用，假里我争取检得比你多，到那时看谁是真止的小模范。
    第二天，兄弟俩一起去寻找废钢铁。可是，现在检废钢铁的小期友多了，周围已不大找得到，他们经常跑到很远的地方去搜集。“天，大钢神秘的对小钢说：“弟弟，我找到一个地方，有好多废钢铁呢！”小钢正愁找不到废钢铁，听哥哥这么一说，当然高兴：“在什么地方？快去捡。”说着拿起根草绳，拉起哥再和他起做的小推车，就推备去捡。大钢忙对他说：“这些暂时不需要，咱们带上榔头凿子就行了。”小钢不解的问：“带上这些东西派什么用场？”大钢故意逗逗他：“现在不告诉你，到那里你就知道了。”小钢没法，只好糟里潜懂限着哥哥跑，心里却瑞着个阁葫芦。
    哥哥把他带到一块地方，原来这里将要建造五层楼的工人新村。小钢急着问：“废钢铁在哪里呀？”大钢笑着指了指那獭七竖八躺在地上的环水泥柱说：“称看！那水泥柱里的钢筋不是很好的废铁闼？”小钢这才恍然大悟，哥哥为什么要他带上螂头、凿子。他圃着那环水泥柱看了看，不禁伸长舌头说：“哟，这要花多大功夫，就这么几根钢筋，我当是什么宝贝了。”大钢见小钢泄了半截子气，不快地说：“怎么不是定贝，这些潮筋，让它放着，不也浪费了。如果我1把它蔽出来交给国家，就能多拣一份钢，狠狠打击帝修反。感公能移1，咱」不能怕困难。”小钢说：“不合算，不合算，我不敲，我要上别处去找更多的。”大钢不就兹了：“你尽图便当，红小兵不能兰粮情虫。”

==========第40页==========
    小钢平时就喜欢逞能，如今被大钢这么一激，激起来了。脖子
    一挺说：“谁当懒情虫啦！干就干1不信就干不过你。”说着挥动着鄉头，“丁下当当”干了起来。
    这时，术来躲在云层里的太阳，也跑出来凑热闹。它这一来不要紧，把它的全部热量都散发山来，天空中就好象倒扣了一只火盆，赌得大地都快冒烟了。小钢挥着榔头的手，一点点慢了下来，无精打采的。他的衣服全被汗水湿透了，贴在身上怪雄受的。那溅出来的碎石碴，溅在身上、脸上，好疼啊他不觉麒了瞧大钢。大钢让左手捏凿子，右手握瑯头，抡起手臂狼狠地敲打，锤锤下去结实有力，火星进飞，汗水顺着他的脸颊象蚯蚓似地爬下来，也顾不得擦一擦。他回头见小钢这副神情，知道他想打退堂鼓，便鼓励他道：“咱们要学习《火红的年代》里的赵四海叔叔，他为了抢救炼钢炉，在二干度高温面前都不退缩。我们这点热算得了什么？”停了一会，大钢指着废水泥柱又说，“你看，这是什么？”小钢不以为然地说：“废水泥柱呗1”“不，这是林彪，孔老二的脑袋瓜，咱们要狠狠敲碎它。”小钢可不那样想，他想：哥哥真傻，这点点钢筋敲它干啥。我手也酸了，头发也晒得发烫了。嘿，到那边树荫下去体息一下多好。听1那边知了叫得多么热闹，好象在叫：“来呀】来呀！”思想一开小差，头就“啪”地…声敲在自己手上，痛得小钢“喔唷”叫了一声，嘴巴一张，正要放喇叭。大钢连忙敢下鄉头跑过来。抓着小钢的手，抚摸着说：“别哭，红小兵要勇敢，不兴哭。”小钢这才把嘴唇一咬，可眼泪早象断了线的珍珠似的，“嘀嘀嗒嗒”往下掉。大钢用手帕抹去小钢脸上的泪珠说：“这是战斗呀，哪能哭鼻子呢！好吧，你先到树荫下去瞰一会，我再去发动小环班的红小兵一起来就。后天这里就蒌清

==========第41页==========
    理场地了，斯果不赶快把那钢筋敲出来.多可惜！”说完，大钢急匆匆地走了。
    来到半路上，从岔路里拐出一辆三轮拖车：，车上载着满满的烂铁废钢渣，许多小朋友在后面推着。大钢一肴，正是自己小小班的同学。就连忙告诉大家新建路那边有许多废水泥柱，里面有不少钢筋，后犬那边就要清理场地了，希望大家马上去突击。大家一听，都赞成大钢的意见。于是儿个同学踏着三轮瓶车回去，其余的都跟大钢来到了新建路。
    在大钢的指挥下，大家热火朝天的干了起来。大钢还边敲边哼着顺口溜为大家鼓劲：“废钢烂铁是个宝，国家建设不可少，多拾废铁造枪炮，打击帝国主义狗强盗！”大秋一片喝采。大钢突然发现小钢不见了，因为平时在这种场合，他总是克开嗓子，叫碱得最响，现在怎么没听见他的声音？他来到树荫下，也不究小钢，大钢心用真气啊！弟弟怎么临阵逃脱，还象个红小兵吗！真恨不得立刻找到弟弟，狠狠批评地-一顿才痛快呢！可是转念一想，自己作为哥哥，又是红小兵排长，平时对弟弟帮助不够，怎样通过这件事来转变弟弟的思想呢？大钢边敲着钢筋，边思索着。
    那么，小钢究竞到哪儿去了呢？原来刚才小钢坐在树荫下抚摸着敲痛的手，越想越气，越想越感到不合算。蔽钢筋这么吃力，弄得不好我手上再被敲一记，那多痛啊！一祥是收集废钢铁，我不如到外面去找找看，或许能找得比他竹更多呢。突然他一拍小脑袋，“有了1”站起身来拔脚就溜。
    傍晚，小钢喜冲冲地捧着两只坏的铁锅子，里面还杂七杂
    八地放着一些铁条铁片。心想到外婆家去一趟，收获可其大这下准比哥哥敲得多。一到家里，他放下环铁锅，洗了洗手，
    38A

==========第42页==========
    然后拿来瓶红药水，涂在刚才敲钢筋敲破皮的地方。爸爸见了问：“小钢，手怎么啦？”小钢一撅嘴唇：“都是哥哥，我敲钢筋，把手都敲破了。”正在这时，火钢回来了。只见他满头是汗，皮肤晒得红通通的，手里握着两根筋。他把钢筋一放，就气呼呼地问小钢：“你怎么半路当逃兵啦？不感到害臊吗？”小钢不服气地把头一扬说：“谁当逃兵啦！你们光知道蛮千，瞧瞧我的吧！不金比你的少。”大钢严肃地说：“咱们拾废钢铁不是逍求多，而是要让每一寸废钢铁都发挥作用。要·术怕苦，二不铂死，遇到点困雅就打退堂鼓，还算什么红小兵：”小钢不服气地把涂着红药水的手一：“称没看见我的手受伤了！”一说到手，大钢连忙把自己的手的梢地藏到了背后。这
    一切都被爸爸看在酸里，他感到大钢手里有题，就对大钢仲过手去：“来，把你的手绮我检查检查。”大钢一听爸爸说要检查他的手，头摇得象拨郎鼓似地说：“我的手挺好，没什么好检查的。”说完，连忙又把手朦到裤了袋里去。爸爸走过去，把大钢的手拉过来一看，只见手掌上布满着好多泡。他概欢喜义疼爱地望着大辆。大钢却神气活现地说：“爸爸，不是说我的手太嫩，缺少锻炼。生两个血泡没关系，慢慢的磨炼磨炼就和爸爸的手一样长满厚厚的老茧，那时就再也不会起泡了。”爸爸听了大钢的话很高兴，他一乎拉越大钢的那只手，
    一手拉起小钢那只涂满红药水的手，说：“今天你们俩都成了伤员，不过我看这伤反映了湖种不同的思想。”小钢撕着嘴说：“伤嘛，就是伤，还能说明什么思想。”爸爸继续说：“大钢手上的伤，是证明他长时间劳动磨出来的，他劳动得踏实。小钢的伤呢？却是不留心或思想不集中敲破了皮，对吗？”小钢默不作声的低下了头。爸爸又说：“大钢受了伤，不声不啊，不让

==========第43页==========
    人知道，而小纲受了伤却大叫大壤，这说明小钢吃不起艰苦，对为仆么要捡发钢铁的目的性不明晚。”小钢嘴里嘟啦着：“谁说不明确？”“当然不明确！”大钢说着从袋里掏出那只发螺丝相说：“你看，在称脚下的螺丝幃都被你踢了。”此刻，小钢嘴里象塞了团棉花，说不出话来。
    爸爸见这情景，深情而又严肃地对小钢说：“小钢，别小看捡这小小的螺丝帽和敲儿根钢筋，艰皆奋斗，勤俭节约的精神，正是靠无数次这样平凡、细小而又艰苦的劳动中磨炼出来的呀！”爸爸顿了一下又说：“你们捡米废钥铁，直接支援了钢铁工业的发展。一九六一年时，刘少奇一秋破坏钢铁工业生产，把大量废钢铁填坑辅路。你们的行动是对他们有力的批判、狠狠的打击！”这时，小钢抬起头来，跟眶里噙满品莹的泪珠说：“爸爸，我懂了，我得好好向哥哥学习。”大钢拉起小钢说，“咱们互相帮助，互相学习。”爸爸望着他俩欣慰地笑了。第二天，小钢敲钢筋的劲道可粗了。那鄉头敲得震天响。到傍晚的时候，他们终于把坏水泥柱里的钢筋金部挖出来了。在大钢的带领下，十儿个红小兵扛着钢筋，作为暑假中的第一件礼物献给炼钢厂的工人叔叔。在支援社会主义建设的劳动中，红小兵们正在把自己锻炼成为支撑社会主义大厦的刺筋。

==========第44页==========
    奇袭白虎团
    (根招革命现代京則《奇袭白虎团》第六、第七、第九场改编)
    上海人民电机厂许逸周
    一九五三年的朝鲜战场上，美帝国主义玩弄真打假和谈阴谋，被我中国人民志愿军和朝鲜人民军揭穿以后，它就露出强盗的真面目，突然破环停钱谈判，在金城一带疯狂地岗北侵犯，安想一举霸占全朝鲜。侵占我安平山地区的一支美李匪军，就是敌人自吹月擂的王牌军一白虎团。
    飞
    七月的…个夜晚，电光闪闪，雷声隆隆，狂风夹着暴雨，劈头盖脑地浇下来。在白虎团的前沿阵地上，突然闪出几个人影，身上一律穿的伪军装，腰里插了手枪、匕首，手中握着冲锋枪，个个精神抖擞，人人动作机敏。他们就是志愿军某团化了装的侦察员。领队的是共产党员，侦察英邂严伟才，二十多岁年纪，身材魁梧，英姿焕发。今夜他打扮成美国顾问，带领张顺私、吕佩禄、鲍玉禄等六名侦察员，州上朝鲜人民军派来的联络员韩大年、金大勇，一共九个人组成了一个尖刀班。根据上级指示，插入敌后，拂晓前要奇袭白虎伪团部。
    伪团部设在安平山半山腰的二青润，戕备森严，铁丝网东
    一道，西一道，横七竖八，明堡暗密密麻麻，布满了前沿。这时候，严伟才带领尖刀班，顶风冒雨，摸黑前进在泥泞的小路上他门按照指定路线，越过防线。

==========第45页==========
    道铁丝网正好三住了去路，雪亮的探照灯象毒蛇跟睛
    一样，从铁丝网后面射过来。严伟才连忙一挥手，同志们迅速卧倒，灯光贴着战土们的头皮扫了过去。吕佩禄低声说：“把铁丝网铰了吧？”严伟才小说：“不，跳过去！”战：上们龙腾虎跃，一个个跳过铁丝网。刚刚过去，敌人又打起了照明弹，把天空照得通亮通亮，可是我们的尖刀班已经沿着·条义窄义陡的小路，桦不知鬼不觉地摸上了坡，钻到了敌人眼皮底下。前面，离公路不远了。严纬才一马当先引路，突然右脚一软，他立刻停住脚步，凭着多年的侦察经验，知道踩上了地蛋，急忙喊：“卧倒！”尖刀班战士们正急着赶路，猛听排长命令，一下子全伏在地上。却见排长象钢铸铁打…样巍然吃立在那里。这时，严伟才坚定沉着地说：“同志们，我踩上地雷啦」”排长，你…”大家一听排长踩上地雷，就象地雷的弦挂在自己心上
    一样，都争者要爬上去帮助排长排雷。昌佩禄的心里更是永烧火撩。排长入朝作战以来，每次战斗都是舍生忘死地冲怿在前，平时对同志亲如兄弟，跟下叉肩负重任，牺性了怎么行？宁可锢性自甘，也一定要让排长脱离危险！于是，他不顾一切地往前爬。严伟才急忙阻止：“不要动！同志们，万地循爆炸，惊动了敌人，就会影哨我们完成狂务。”吕佩禄还是一股劲地往前爬，严伟才果断地说：“服从命令，迅速后退！”吕佩禄这才和同志们一起后退。
    严伟才心想，万一自已栖牲了，也决术能影响战斗任务。他把班长张顺和叫到身边说：“我现在开始排蛋。如果我栖牲了，你代替我的职务，和韩大年同志很好合作。”张顺和看着严伟才，心里直翻腾，眼下这场战斗，多審要排长亲自指挥啊，可现在危避威胁着排长，为了执行命令，只好含着热泪应了声02e
    .w

==========第46页==========
    “是！”严伟小感到，越是在这关键时刻，越是要发扬英勇顽强的战斗精神，他信心百倍地鼓励大家说：“同志】，毛主席、金首相、中国人民、朝鲜人民正等着我们胜利的消息！我们有战无不胜的马列主义、毛泽东思想指引，就是有天大的困难，也定要完成党交给我们的光荣任务！”战士们齐声回答：“是！坚决完成任务！”
    严伟才让大家隐蔽好，自己开始排雷。当时，敌人的地雷有好几种，有的一踩就炸；有的是反坦克雷；有的脚髁上去不炸，一抬脚才炸。排雷工作既要大胆，又要细心，乎脚轻一点、重一点都可能引起爆炸。现在，同志们的心简直提到了喉咙口。可严伟才面不改色心不跳，站稳身子，把身体重心移到右腿上，左脚一点一点向后挪动，身体渐渐挨近了地面。他仔细看了看地蕾埋设情况，从腰里“嗖地拔出一把锋利的匕首，插入土中，撬松地蕾四周的泥土，用手迅速拨开，个黑呼呼的东西出现在严伟才的脚下，这是一颗美制“松发”地雷，脚-·松它就会爆炸。严伟才立刻从上衣口袋摸出一根闪亮的保险针，准确地插入地霜的保险孔，对同志们说了声：“注意！”一个鹞子翻身，跳出险区，迅速卧倒。地雷没有爆炸，同志们提到喉咙口的心这才算放下了。前儿天侦察排在侦察时，这里并没有地雷，现在的情祝，说明敌人增强了纺御，很可能这里是一片雷区。严伟才决定派两个同志到前面探雷，尖刀班紧随在后面慢慢前进。
    “轰隆！轰隆1”这时，远方传来了猛烈的炮声。严伟才知道，这是我军在用炮火扫清前沿障碍，团长带领的穿插背马上就要行动，时间紧迫，必须赶快想办法绕出雷区。他正在思索，耳边传来“晔哗的流水声。“溪水！”严伟才当机立断地说“同
    5

==========第47页==========
    志们，敌人不会在溪水中埋设地雷，趁我军发射的炮弹火光，沿着山涧溪水，奔向公路，快速前进1”尖刀班的战士们迅速绕出雷区，卷起裤腿，挽起手臂，涉过溪水，登上了公路。
    一上公路，战士门一个个象离弦的箭，直射自虎团指挥部。忽然严伟才发现队伍后面多了一个人，只见那个家伙歪戴着帽子，倒拖着枪，阿着头跟在后面跑。严伟才一孴就知道是个跟错队的伪兵，便桶了捅身边的韩大年。韩大年蹲下身来，猛地一个“扫堂腿”，把伪兵粹了个狗吃屎，缴下了伪兵的枪。这家伙忙从地上爬起来，气冲冲地嚷：“谁拿我的枪啦？”“你跑什么？”伪兵一听，嘿】这是公锵，许你们往回跑，就不许我往回跑啦？伸手就想拿枪。“不许动1”一个黑洞洞的枪口对淮了他的胸膛。伪兵吓得一楞，忙说：“哎哎…，长官，都是自已人，这是干什么？”严伟劣威严地喝道：“谁跟你是自己人，我扪是中国人民志愿军1”这家伙一听是志愿军，浑身…软，象一滩烂泥雉倒在地上。严伟才厉声说：“起来！告诉你，我们一向宽待俘虏。只要你老老实实回答我的问话，保证你的生命安全。”伪兵听到能活命，就一五“十讲起来了。原来，刚才我军的炮火一阵茬揍，炸得敌人死的死，伤的伤，这家伙正奉命去放哨，他见形势不妙，撒腿就往回溜，正巧遇上严伟才带领的尖刀班，以为世是哉场上退下来的伪军，就跟着跑起来，设想到自投罗网，做了俘虏。韩大年用枪指着他脑门问：“今晚的口令是什么？”伪兵连忙结结巴巴地说：“古…古轮木，欧巴。”“说请楚点！”“古轮术，欧巴。问话是古轮木，答话是欧巴。”严伟才又仔细地盘问伪兵，问清了伪团部的位置和标记，就叫吕佩禄把这伪兵用绳子捆结实，堵上嘴，波进山洞，等战斗结束再放他。并对大家说：同志们，口令已经得到。前面就是中心
    •44◆

==========第48页==========
    哨所，敌人戒铬严密，我们要提高警惕，防止突然变化。”说完，带领着尖刀班，向白虎团的中心嵴所挺进。
    中心哨所今天晚上的情祝很不-般，伪连长亲自查岗，伪排长亲自带班，还发了相标，没有袖标，一律不推通过哨所。弄得伪哨兵紧张得要命。原来，这条公路是直通白虎团团部的咽喉要道。今天晚上，美国顾问在.青洞召开紧急会议，决定天亮前提前发动进攻。加上我军刚才-一阵猛烈的炮火袭：，缩在老窝里的残英败将都调到前面去了，伪团部成了一副空架子。
    就在这时，尖刀班摸近了政人中心哨所。两个伪兵，一胖
    一瘦，正耷拉着脑袋，提心吊胆地来回踱着。突然，发现一群黑影移动过来，吓得浑身发毛，便壮壮胆子，人声咋呼起来：“谁？口令？”金大勇答了一句，“古轮木！”“欧巴。”瘦子接着问：4干什么的？”金大勇不理睬他，那瘦了骂开了：“你聋啦！怎么不说话？”金大勇大声训斥说：“你瞎啦！没看见老子是干什么的吗？”两个伪兵死对方口气比自己硬，军衔比自己高，只好放软嶸门：“称们是哪部分的？”“师部搜索队。”-一听是师部搜索队，胖子顿时就嘲笑说：“搜索队，搜索队，打起仗来往后退。你们回来干什么？”“护送美国顾问到团部去。”胖子打开电筒仔细一看，“哎”，这些人怎么都没戴柚标？连问：“团部在什么地方？”“二青洞。”胖子见间答得不错，又故意试探地说：“二青洞走前面岔道，怎么走到这儿来啦？”化装戒伪军小队长的韩大年走上去给胖子“啪”的-记耳光，嘴里骂道：“你活糊涂啦？谁不知道这条公路直通水进桥，过了桥就看见二青洞口两棵老松树了。怎么？连你们团部所在地都不知道啦？混蛋1跟我来这一套。”瘦子一看情祝不妙，连忙点头哈腰说，“长宜，不
    中彩

==========第49页==========
    是不让你过去，因为称们都没戴袖标！这袖标是今的临时通证，上边有话，没有袖标，律不淮通行。”“废话，我们是怍天跟美国顾问到前沿去的。这袖标我们哪能有？”说完，用拳头狠敲瘦子的钢盔。胖：子刚刚挨了耳光，脸上还辣呼呼，现在听说还有美国顾问，峨眼·转，一面低声吩时瘦子：“看往他们！”一面又应付说：“好，我给团部打电话，派车来接美国顾问。”说完，“曦”地钻进岗楼，伸手要拿也话机。可是已经来不及了。严才刚才听了一问一答，感到不除掉这两个敌人，通过心哨所有附雉，立即指挥大家动手。战士！早就占领有利位置，作好了准备。胖子刚进岗楼，张顺和的匕首已经等着他了，所以电话还没拿到，“噗”，尖刀已经捅进他的心窝：瘦子想举枪，马佩禄同样给他一匕首，结束了两条狗命。
    严伟才察觉敌人突然加强整戒，又增加临时通行袖标，情祝可能有新的变化。正准备离开中心哨所，突然，对面摇摇晃晃走来一个伪军官。吕佩禄要上去干掉他，严伟才心想送上门来的活情报不能成过，就告诉大家要活捉侧军官。过来的就是白虎团警卫连带班的排长。他走近哨所一看，自己的哨兵不在，岗亭旁却多了一队人，心里有些发慌，就大声昨呼：“你们是干什么的？”“师部搜索队。”伪排长贼头贼脑用手电简一照：“嗯，怎么没戴袖标？”没戴袖标的搜索队，恐怕
    八成是共军的祯紫兵，美国顾问有命令，要我亲自带班，没有抽标一律逮捕押回团部，急忙伸手想掏手枪。严伟才早已指挥张顺和行动了，所以伪排长手还没有碰上枪把子，屁股上就挨了一脚，身体一歪，“噗通”，跌了个四脚朝天，枪也被缴了。伪排长连爬起来，拍拍身上烂泥，虚张声势地说，“你们打算干什么？告诉你们说，这儿是王牌军白虎团的防地1”严伟才
    ,46、
    w

==========第50页==========
    一把抓住伪排长岸膀，把他狱捯在地，威严地说：“住口！别说你小小的白虎团，就是美国侵略军的可令部，我们也一样翻它个底朝天！”“你们到底是什么人？”严伟才铿锵有力地说：“中国人民志愿军！”伪排长一听这活，吓得顿时矮了半截。“你放明白点，投降者生，顽抗者死。别忘了你们白虎团的三条军纪，上前者赏，后退者杀，象称这祥，做了俘虏回去也休想活命。生死由称选择！”这时，传来一阵“隆隆”的炮声，严伟才接着说：“听，我们已经打过来啦！只要你立功赎罪，我们保证你的生命安全。”“是，是、是。”伪排长上应付，心甩却打着鬼主意：嘿！在白虎团的地盘上，只要枪声一响，你们就跑不了！因此，他虽然跪在地上，却一步一步向严伟才靠拢，阴谋夺枪。严伟才一眼看穿伪排长的诡计，没等他伸手，一个闪身，握住手枪，双眼象利箭紧逼伪排长。伪排长虾得全身直目冷浮，连忙说：“长宜，我愿意立功赎罪。”“好，我问你，现在团部有多少兵力？”“就是一个瞥卫排。”目佩禄抓住伪排长，亮出匕首说：“要是你不老实，我…”伪排长怕七首载下来就没得命了，慌忙说：“是真话。因为桥们开了炮，部队都调到前去了。”严伟才心想：目前伪团部兵力空虚，应该加快行动，利用这个有
    5
    利时机。马上命令伪排长：“你立即打电话通知永进桥和沿途岗卡，让我们顺利通过。”“这…”韩大年不容他拖延时间，抓住他的衣领，把他拎到电话机彤，匕首抵住他的腰部，伪排长不敢放万，只得对着电话：“喂…告诉三号、四号、五号岗卡，我是排长。现在师部搜索队有要事到团部，他们通过。称扪再通知永进桥哨所，什么？什么…”严伟才暗示张顺和夺下伪排长的话简，韩大年紧紧追问：“怎么回事？”“长官，电话里说，今天晚上美国的二五榴弹饱营开过来了，阵地就在永进桥
    T

==========第51页==========
    的南面，由美国督战队亲自守桥。"严伟才一分析，散军突然调动，估计还有军事行动，义追问…句：“还有什么情祝？”“这”“说！”周围战士一齐逼上来，贪生怕死的伪排长这才供出美国顾问在二青洞召开紧急军事会议，决定在天亮前发动进政。*伟才小盼附战士：们把伪非长胭起来放到山洞里。这时候，天空中出现一红、一白两颗信号弹，整个前沿阵地响起一片机枪、手榴弹声音。这是团长带领穿插营打过来了。时间紧，任务急，严伟才当机立断，决定从下游泅水渡河。就在这时，十几辆汽车冲着中心哨所开来。“非长，打了吧！”“不，不能与敌纠缠。金大勇，你指挥汽车，把它们调到四号公路，叫我们的炮兵收拾他们。”汽车随着金大勇的指挥开进了我军的包围圈，严伟才立即做了战前动员：“同志们，现在敌人的情祝突然变化，争取时间就是胜利。我们要抢先一步，赶在天亮敌人行动之前，打掉伪团部！”
    尖刀班奔下公路，直向河滩跑。在路上，碰到了从敌人虎口里逃出米的朝鲜地下交通员崔大瘦。她正要找严排长联系。严伟才马上把要涉水渡河攻打伪团部的狂务告诉崔大嫂，荏大嫂立刻提供一条近路，“从这往东，那里水浅，过河后，盘上山路，通过独木桥，就可以从背后直达伪团部，我来带路。”严伟才望着这位金生忘死的朝鲜大嫂，从内心感到：鲜人民总是最及时地支援我们，我们一定奋勇杀欣，棒朝鲜人民报仇，为粗国争光！尖刀班由崔大嫂引路，很快赶到伪团部背后。严伟才叫大家戴上红绸带作标记，随即下达了战斗任务：“目似禄带领火力组消灭敌人的普卫排，鲍玉禄、金大勇负责打掉敌人的通讯联络，其他同志跟我猛袭伪团部！”同志们接到命令“个个如狂虎下山，直捣白虎团指挥部。
    r48·
    、

==========第52页==========
    龟缩在白虎团团部的一小按政人，在我筑插誉的打击下，象热锅上的蚂蚁，坐立不安，乱作一团。附属白虎团的机甲闭长被打得焦头烂额，正和白虎团长吵得起劲，美国顾问拿出酒米，推备为走狗们打气。就在这时，只听“哗啦”声呵，一大块窗玻璃被打碎，严伟才、韩大年两介顶天立地的英雄汉，就象天兵天将，出其不意地站在白虎团团部的窗台上。“不许动！”这声音如晴天霹雳，震得敌人目瞪口采。伪机甲团长掏出手枪安想顽抗，严伟才眼明手快，撩起一枪，击毙了他。枪声一响，鲍玉禄、金大勇立刻打掉敌人的通讯联络，火方组也从四面八方开了火，整个伪团部被我们尖刀班打得乱成…锅粥。
    白虎团长和美国顾问被这突然袭击弄得晕头转向，不知来了多少志愿军，急忙乘混乱之际，妄想逃到里面打电报求款。严伟才哪里肯放，在后面紧紧逍赶，白虎「孔长见势不妙，慌忙掏出手枪想打，严伟才飞起一脚，把白虎团长的手枪踢出几丈开外。白虎团长“唉呀”一声怪叫，连忙抽出指挥刀，恶狠狠地向严伟才欣过米，严伟才闪身让过。白虎团长心想：这下算是完蛋啦！今天，好歹要逃出一条命，拿走白虎团旗，将来还可以卷土重来。严伟才一心要活捉白虎团长，现在看他逃命时还想去取那闻自虎团破旗，嘿！你这介债累累的刽子手，还想惜户还魂，今天就要和你箅总帐，决不能放虎归心山，继续危害人民。拍手就是一枪，把破团旗打落在地上。白虎团长斯得神魂颜倒，直往前逃。严伟才紧追不放，尖刀班的战士也从四周围了上来。白虎团长走投无路，望着四周对着他的枪口，绝望地举起了双手。这时，韩大年世把活捉的美国顽问弹了过来。

==========第53页==========
    团长、改委带领穿插背，和尖刀班胜利会合了。在闭长、政委额下，部队义投入仑歼金城全线之敌的战斗。严才率领侦察排，脚踩白虎团的跛旗，布赴新的战场。
    普陀区胶州街道大力开展革命故事活动
    普舵区胶州街道型委会，在普及深入、持久地开展批林批孔运动中，学习先进单位的纶验，组织了一支以退休工人为督干，以薄少年为主要力量的故事员队伍，深入到街道里弄、学校、工地、集排事业等阵地上，大讲批林批孔小故事，二个多月米先后举办了大中型故事会-…百四十多场，听众达四二三于多人次。在配合开展批判反动的三字经》时，辅写了让利与复礼》等九只小故事，由青少年故事员在大小会讲，在课堂里讲，在居民读报时讲，在纳凉阵地上讲，揭穿了《二字经中贩卖的读书做官”以及鼓吹孔老二搞复辟倒退的二义道德”电批戏，把批林批孔运动引向深入。
    胶州街道这支故员队伍，是在街道党委的额导下，作了充分的思想发动，得到了各单位领导和群众的支持，提高了对开展革命活动的认识；并在普陀区文化馆的协助下，认真培训，以老带新，互教互学，反复试讲，队伍不断扩·大，经常参加故事活动的已达一百多人。目前该街道还在把这支队伍巩固扩大，为占领街道里弄、学校文化辉地更好地发挥尖兵作用。
    简讯
    (张信芳供稿)
    ◆50.*

==========第54页==========
    我们是怎样开展工厂革命故事活动的
    上棉十二厂工会
    无产阶级文化大革前，我曾痛过-一段时期的故事括动，但由于对开展革命故事活动的作用认识不足，所以搞梢停揨，没有坚持下去。因此群众批评说：“心血米潮，想到就犒，想不到就拉倒。故事员对此也很有意见，他们说：“要用就减，不用就散，普及提高，一概不管，”
    在批林批孔运动中，思棋文化领域里的阶级斗争，给我】以深刻教育。使我们认识到：搞好上层建筑，占领意识形态的各个领域，是巩固无产阶级专政的重要保证。因此，抓革命故事活动就是一项严肃的政治工作。在党委的领导和有关群众文艺部门的帮助，我门把开展革命故事活动列入了℃作日程，尽管会议多，狂务重，革命故事活动不仪没有挤掉，而且在配合广党委贯彻各项党的中心工作过程中，起到了“团结人民、教育入矣、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。从今年二月份起，配合批林批孔运动以及党的各项中心工作，我曾组织故事员在全厂各车间进行了五次巡回讲滴，前后共讲了一百
    四十二场，听讲职工约二万二三干入次以上，得到了车间领导的支持，受到了广大群众的热烈欢迎。在开展革故事活动中，地逐步壮大了故事员队伍，故事员从人发展到二士人。通过
    事程黄

==========第55页==========
    这半年多的实践，我门深深体会到：小故事作月不小，讲革命故事是对职丁群众进行政治思想教育的-种极好形式。对工开展革命故事活动，我们有以下一些体会。
    紧密围绕党的中心工作，充分发挥革命故事的战斗作用
    1。紫密配合批林批孔的重大政治运动
    我广老工人多，女工多，文化水平不高，他们对学习文件有一定的困难，特别对礼老二的“之乎者也”的谬论，林彪半文不白的黑话，看起来比较吃力。我扪为配合学习文件，及时讲演了《砸烂“克己复礼”的黑旗》和《野家的教子经》等故事，通俗形象地揭馨了孔老一的“克己复礼”的实质就是要“兴灭厨，继绝世，举逸民”，搞复古倒退，让被打倒的奴隶主阶级重新上台林彪效法孔老二搞“克己复礼”，他的极右实质就是要在中国复辟资本主义，使中国成为苏修杜会带国主义的殖民地。通过故事活动，广大职工一针见血地指出：林彪、孔老二的“克已复礼”就是大要两面手法，犒阴谋诡计，搞复辟倒退。有位老工人说：“我没有读过老法书，有许多东西养不懂，故事通裕易懂，听了之后，林彪、孔老二的丑恶嘴脸就看得清，恨得起，批起来就有劲了。”有的说：“林彪表面上高喊要读毛主席的书，背地里却拚命教子读经，安图篡党夺权，建立林家世袭王朝。真是白日做梦1”
    在批林批孔运动中，我们还结合党内两条路线斗争史，讲了《三打白骨精》的故事，使同志们进一步看到阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，群众听后，就当议论开了，“林彪就是钻在我们党内的白骨精，我们要有孙悟空郑种警棍性和轶
    52

==========第56页==========
    w
    别能力，今后…定要刻苦学习马克思主义，提高路线斗争党杆，高识别真假马克思义的能力，小不致上受销，不然光是事后大吃一惊，解决不了问题。”
    在学习研究儒法斗争历史、读一点法家著作的过程中，我们又选讲了《焚坑儒》、《李斯怒斥工绾》等儒法斗争小故事，讲了以后，群众反映较好。一是道了法家主正张变审，主张法治，儒家主张复古，想摘复辟倒退；二是乖懂了案始皇焚的只是儒家的书，不是烧一切的书，坑的是坚持复脬倒退、死不改悔的反动儒生，而不是坑所有的儒生。秦始草为了巩固新兴地主阶级专政，完全应该这祥做。总之，通过枚事形象化的刻划，法家在历史上起了进步作用，儒家总是搞复擗倒退，这个印象在群众中已经开始形成。2。配合党的各项中工作
    告
    随着批林批孔运动的深入开展，我厂迅速锨起建立理论队伍的高潮。有些老工人认为自己文化水平不高，建立理论队伍的事与自己无关，他们说：“槁埤论工作是政治部门、教育部门的事，我们大老粗，只会敲瑯头。”有些青年工人也说什么“做生活干跪，写文章吃力。”针对这些思想，我选讲了二细车间青年哲学小组创作的《攀登理论山》小故事，使许多问志受到了启发，使他们认识到理论也不是杆么高不可攀的东西，故事中小唐可以从不懂到懂，不掌屋到掌握，别的人又为什么不可以呢？这个故事的宣讲，帮助解决了一些思想问题，对本厂理论队伍的建立起了一定的推动作用。3。配合抓革命、促生产
    在批林批孔运动中，领导上提出了“大于快上，多作贡献”的号得。广党委、厂革季会动员全一广大职工一定要多快好
    年脱来

==========第57页==========
    省地超额完成各类指标。做事组为配合抓革命、促生产，到车间讲了发扬龙江风格，克服本位主义的故事，使火家认识到，纺纱车间和织布车问，生产车间和辅助车间都必须立足车闾，诚眼全局，通力合作，互相帮助，把生产搞好，共产主义协作之风大发扬。纺部经常派人到织部去征求意见，研究疵布原因：机动车间提出“为生产第一线服务，随叫随到”；后勤提出“为生产车间服务是我们应尽的责任”，全广上下为多作贡献出现了天大热、人大干的生动场面，出色完成了上半年度产质量指标。
    4。配合做好青少年教育工作
    在天气炎热时，用革命故事去占领纳凉阵地，是不可忽视的一场意识形态领域里的斗争。我们在暑假期间经常组织故事员到职工子弟小学、职工宿舍讲《争夺》等故事。小朋友听《争夺》后，很受教育，他们说：“我们一定要擦亮眼睛，分清是非，不上阶级敌人的当。”
    实践证明，革命故事是革命文艺的个组成部分，它必须为无产阶级政治服务，为现买的阶级斗争、路线斗争服务。因此，讲故事必须配合形势，围绕中心，结合实际，有的放矢。只有这样，才能达到为政治服务的目的，故事活动也就有生气。
    根据工厂特点开展革命故事活动
    工广的革命、生产任务十分繁重。上附下条线，下面-·根针，件件任务都要落实到基层，职业余活动时间又有限，因此一定要力求做到讲的故事“短小精得”，时间安排要“见缝插针”，活动方式要“因地制宜”，一切从方便群众出发，做到既不要过多占用职工业余活动时间，又达到宜传教育的目的。
    年54

==========第58页==========
    我们每次人规模巡回宣讲故事时，-一般掌握在半小时左右，每次诽二、三只故事，每只故事在十分左右，最长的不超过一十分钟。一只故事介绍一、二个人物，说清…个观点，解决一个问题，不要求面面俱到，这样，群众听起来印象深，记得牢。
    在时间安排上见缝插，我们利用班前班后，会前会后，工余休怠，饭后休息的时间，机动地安非时间宣井讲。
    前阶段为了配合儒法斗争史的宜讲，要在短时期内，对全厂四个班职工宜讲一套故事，祥安排？经过研究，我]采取电影院“跑片”的方法，把儿个故事员的宜讲内容和时间排出进度表。比知一个班，有的车间班后排，有的班前讲，内
    八个生产车间，四个车间上班时间提前一刻钟的先讲，四个车间上班时间晚一刻钟的后讲，这样，一个故事员在一个班就可以拘四个车间工人宜讲。故事员把故事送上门，又不要群众坐等，很受群众欢迎。
    我创宣讲革命枚事，不强求在正规的会议室内，而是因地制宜，小型分散，灵活多样地进行。我们根据先尘产车间后辅助车间，先班组后组室，先内后厂外的原则，利用各种不同场合宣讲故事。例如，深入车间班组，在车间弄常、会议室、办公室宣讲，针对医务室、食堂工作人员服务时间的特点，专门派人到医务侯诊室、食堂宜讲。部有时纽织各种学可班，就组织政事员向学寸班人员讲。不仅厂内讲，还到本厂职工集中居住点讲多不仅在职工宿舍讲+述到厂子弟小学为职工子女宜讲。这样，因地制宜，小型分散的活动，使革命故事活动逐步占领职工和他们家属的业余文化活动阵地，在想文化领域中成为兴无灭资斗争中的有力武器。群众说；草命恢事员
    时5

==========第59页==========
    是我们文艺战线上的轻骑兵，哪里需要，他们就出现在哪里。得到群众的好评。
    培养一支革命化的故事员队伍
    要做到经常升展苹命故事活动，使革命故事活动成为班组政治思想作的重要内容之一，一定要组织一支故事员队伍，努力做到组织、思想、任务：落实。1。纽织落实
    过去我九个总支、二十七个支部只有三个故事员。在批林批孔运动巾，党委非常重视开展革命故事活动，及时向各车间提出要逐步做到每个班有故事员。全厂建立，了理论学习小组，故事员是理论小组成员之一。故事组在全厂也是理论队伍的组成部分，配合厂理论研究组、写作组、创作组一起开展工作。故事组又根据自己的往务，主动积极开展革命故事活动。
    为了加强对故事组的领导，我们把二十名故事员分别按班建立四个小小组，定期分班开展活动。全厂故事组设组长
    一人政治指导员一人，每星期活动一次。厂党委办公室、政宜组、团委负责人经常参加故事员活动，有时党委书记直接听故事员试讲，帮助修改故事本子。各车间支部也积极支特故事员的活动，为他们创造工作条件。这样，从各个方面在组织上为故事员队伍的建设创造了条件。之。思想落实
    开展革命故事活动是杜会主义文艺战线上的新生事物，故事员要担当宣讲革命故事的任务，他们要宜传群众，教育群众和群众直接联系，他们的·言一行，一举一动对群众都有56
    -1

==========第60页==========
    一定的影响，群众也会有各种反映。因此，一定要逐步帮助他们正确解决为工农兵服务和如何为工农兵服务的问题，使故事员沿着毛主席的革命路线健康成长。我竹一是定期组织他们学习毛主席著作，学习《延安文艺座谈会上的讲话》，以《讲话》为武器，树立全心全意为人民服务的观点。并鼓励他们扎根群众，联系群众，向老工人学习，努力犒好自身革命化。二是组织他们学习外单位革命故事员的先进思想和先进经验。三是表扬故事员中的好人好事好思想。我们通过各种渠道、各种途径，狠抓故事员的思想革命化建设，培养一支尤产阶级的文艺队伍。
    3。任务落实
    要积极发挥故事员的战斗作用，就要经常根据形势，向他们交代任务，使他们有计划安排时间，努力完成战斗凭务。交任务要长短结合。长，就是要求故事员有一个长期的学习、创作、宣讲等方面提高的打算，短，就是要交代当前的任务。讲写结合。讲，就是要每一个枚事员做到既会讲又能写。我们还采取新老结合的办法，互相帮助，共同提高，保证每项战斗任务的落实。
    以上只是我们在摸索开展工厂革命故事活动中的一些体会，存在的问题很多，特别是故事创作是个薄弱环节，我们决心在毛主席革命文艺路线指下，在党委的领导下，努力搞好革命故事活动，为进一步用马克思主义成胜修正主义，用无产阶级思想战胜资产阶级思想作出应有的贡献。
    (一儿七四年八月)

==========第61页==========
    风霜激荡大泽乡
    上海工程机械厂工人理论学习小组编
    公元前二○九年，也就是秦二世元年的夏季。一天，有…支上下人的队伍，行进到蕲县大泽乡一就是现在的安徽省宿县西南。突然，天空阴云密布，雷电交加，琴雨倾盆而下。顿时，山洪暴发，道路-…下子全被冲垮，四周一片汪洋。当时，这支队伍已来到座山上。只见在一块高大的岩石上，站着两个光着肩膀的彪形大汉：左面一个叫陈胜，是雇农出身，长得肩宽腰粗，四方脸，浓眉大眼，他左手叉腰，右手紧握着一根木棍右面一个是贫农出身的吴广，他长得矫健威武，两眼闪着明亮的光芒，左手握着锄头，右手高举着一柄长剑。在他们的脚下，躺着两具无头将官的十体。只见陈胜举起木棍，慷慨激昂地说：“兄弟们，暴雨山洪冲跨了道路，我们已经无法按期赶到于里以外的渔阳了，而误了期是要杀头的。大家说怎么办？”原来，他们都是被秦二世抓来的壮丁，要派到千里以外的边疆去服徭役，误了限期，都要杀头。这时，在一旁的吴广，挥舞着长剑，愤怒地说：“我们被贵族老爷欺够了，徭役频繁，赋税重，单说秦二世建造阿房官，就强迫拉走丁我们三二百万弟兄，还有成于上万的弟兄被秦二世拉到边疆当兵，都是去不回啊！我们期使赶到渔阳，也难免一死，还不如起来造
    5584

==========第62页==========
    反！”陈眺接进是】的证，放吓了喉咙对大家说：“对！人艾夫不死如罢，要姚就死在起义造反上！”陈胜指'了指脚下两个无头尸体接着说：“这两个作威作福、欺我们的家伙，已被我们杀了，现在只有一条路，起义、造反、为国而死：”
    陈胜、吴)“这…番气壮山河的话，说得周围九百个阶级弟兄热血辨腾、仇恨满胸，大家都齐声高哦着：“好1咱们子吧！”“千吧：”一时，起义群众吼声震天，这声音压倒了山洪的咆哮。大家砍下树木做武器，扯起布片当旗帜，并-一致推选陈胜为将军，吴广为都尉，这支起义队伍向着赵高、秦二世的反动统治和孔孟之道发动猛烈的进攻，燃起了我国历史上第一次大规模农民起义的熊熊烈火。
    陈胜、吴广为什么要揭竹起义呢？树有根、水有源。原来，秦始皇统一中国以后，继续执行法家路线，做了不少好事，
    上
    他不愧是厚今薄古的专家。但是他对时刻妄想复辟的奴隶丰和反动儒生镇压不彻底。因此，秦始皇-·死，贵族奴蚁隶主的代表赵高就用阴谋篡夺了政权，立胡亥为秦二世，还杀害了著名的法家李斯等人，政变了法家路线，大搞倒退复擗活动，使火批农民重新沦为奴隶。哪里有压迫，哪里就有反抗。陈胜、吴广就是在赵高、素二世残酷的经济剥削和政治压迫下，首先打出造反大旗的。他们领导着农民起义队伍，反孔学，攻城市，杀官吏，使阶级敌人望风而逃。仅十天工夫，就进军儿首里，连政下五座县城。当他们打到河南陈县时，起义军已拥有战车
    六七白衲，骑兵一干多人，步兵几万人，形成了一支浩浩荡荡的农民革命大军，并在陈县建立了革命政权。四面八方的贫苦农民，纷起来响应，起义烈火愈烧愈任，革命形势一派大好。可是，在革命大动荡的时刻，也未免混沙俱下，鱼龙滨

==========第63页==========
    杂。一些贵族奴隶主的余睦和反动儒生，都纷纷混进农民革命队伍，干起分裂、复彬的勾当。有个孔鲋，是孔老二的第八代孙子。这家秋自从秦始皇灭六国、统-一中国以后，一直怀恨在心，总想寻我机会复兴六国，使奴隶主贵族重新上台。这天，他站在挪儿，望着浩浩荡荡的起义大军，三角眼骨碌一·转，计上心来。他咬牙切齿地说：“哼！看你们造什么反？我孔鲋另有妙计，咱们骑驴看唱本，走着瞧！”第二天，孔鲋偷偷地抱着孔老二传给他的“礼器”、“经书”，米到起义军的驻地，经过
    一番花言巧语，混进了起义队伍。大将陈胜叫他当了个博上官，是个挂名的顾问，不给他掌握实权。孔鲋当然不会死心。有一次，陈胜、吴广和起义将领们讨论施政方针，孔鳅就迫不及待地跳了出来，他阴附怪气地对陈胜说：“秦国不讲道理，灭了人家的国家，绝了人家的后代，将军典勇作战，为天下滁害。不过，从前周朝灭商，是因为把兴火国，继绝世，举逸民”作为头等大事。如今将军应该认真效法周朝，分封六国君王的后代，重建六国，这才是长久之计啊！”陈胜一听孔鲋的话，便一眼看穿了他的险恶用心，是妄图恢复诸侯割据，复辟奴隶制度，就新钉截铁地说：“六国君王的后代，我不能封，过去的先王同我有什么相千？我们是自己起义斗出来的，从米不是周朝的臣民，为什么要恢复周朝的那一套礼制呢？”陈胜这一番话义正词严、针锋相对，直刺孔老二的心脏，批得他的孝子贤孙孔鲋哑口无言，狼狈不堪。
    孔射的第一次反扑被粉碎以后，仍不甘心失败。一天，陈胜、吴广正在议论如问政打咸阳，只见一个成士来报告：“将军，有一批儒生在军营里到处游说，招摇罐骗！”陈胜一听，气得拍案大怒：“是谁在领头闹事？”“以孔鲋为首1”“又是孔钥！
    60告

==========第64页==========
    叫他萌来见我！”“是1”不多-一会，孔鲋点头哈腰走了进来，他
    一见到陈胜怒气冲冲的样子，地吃了-·掠，便强打笑脸说道：“将军找我，有何要事？可巧，臣也有-言相告。”“哦，你要说些什么？”“哎…我说…圣人日：‘特德若昌，恃力者亡’，将军现在已经建立朝政，犬下太平，就应该以德为主，以仁施政，好好恢复周礼了。”“你的意恩是要我放下武器，解散弟兄吗？”“对对…将军高见，臣也是这么想啊！”“你高兴得太早了，仆么特德者昌，恃力者亡’，这些都是孔丘的陈词滥膨，我们起义进反，是为了使天下所有的人]，人人有饭吃，有衣穿，有田种，不再受称们贵族老爷的欺压，这就是我们的昌，也就是你们的亡！”“这个…”陈胜这一席话，说得孔鲋张口结舌，半晌说不出话来。但是这个家秋也真够狡猾的，他那三角银
    一转，顿了半天，义结结巴巴地说：“将军可别误会，我的意思是应该遵照圣人的遗志，以二为重，克已复礼，一日克己复礼，天下归仁焉！请将军
    三思而行！”陈胜昕到这儿，气得
    ,6f6

==========第65页==========
    火骨三丈，大声喝道：“住扣！什么以为重，克己复礼，滩道要我]大施仁政，让那些资族老爷重新骑在我」头上心？！孔鲋，你到处招摇撞骗，胡音乱语，扰乱军心，颠倒黑白，搬弄是非，该当何罪！我栋胜造反造定了，不推翻秦二址，我决不放下武畚！”说完，“啪”一下抽身边蜘剑，厉声喝道：“从今以后，谁再敢胡言乱语，执乱军心，颠倒黑白，这就是下场！”说完，只见寒光一闪，“嚓”地一一下，把桌子上的一个角给砍了下来。这一下，把孔鲋这小子吓得魂飞魄散，摊倒在地，他还以为陈胜要杀他，连甘叫道：“别杀我！别杀我：以后不敢，再也不敢了：”说完，连羧带爬，溜出了大门。
    在这以后，陈避、吴广派了十万大车近政关中。一路上势1破竹，一直打到業朝京城成阳附近，赵高、秦二世吓得惊谎失措，晕头转向。但也就在这时，钻进起义军心脏的奴隶主复辟势力又勾结反动儒生，大搞分裂动，叛徒乘机杀害了起义军领柏陈胜，给这场农芪革命造成`了重大损尖。但是农民要革俞，国家要统一，这是当时不可阻挡的历史淘流。在陈胜、吴广之后，刘邦领导的农民起义军也很快发展起来。他实践法家路线，终于消灭了复辟势力，推翻了赵芮、秦二世的统治，重新建立了统一的中央集权的封建厨家"一汉土朝。从陈胜、吴广领亭的农民革命斗年中，我们可以看到，复辟和反复辟的斗争是多么激烈！在革命风需滋荡之时，孔鲋
    3.
    之流却叫城“兴灭国，继绝世，举逸民”，要重封六国侯的后代，复辟奴隶制度，面当代的林彪不是也叫器要对地富反坏右“一律给予政治上的解放”，安图复辟资本主义吗？我们要记取ⅵ史上和现实的阶级斗争的经验教训，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去。

==========第66页==========
    动
    妈玛威戡
    南市区文化层革金故事组毛彩庭编讲
    明朝正德年间，河北，东带，农民举旗造反，他们政州夺县，所向披雕，杀得地主：象闻风丧班。
    一天清晨，在通往孔老家乡曲阜县的大道上，坐土`飞扬，只听殖从远到近传来“啷、啷、啷哪…”的马铃声，上千匹战马，从大道上飞奔而来。马背上：的骑兵个个精神抖擞，城风凛凛，头上裹着红布中，背上斜街一把雪有铮亮的钢刀。
    …房
    马队前列，一面大旗迎风飘扬，旗上绣着一个斗大的“刘”字。大旗下，并列两匹马，右面一匹红慕马，上面骑着-个彪形大汉，紫腔色的面孔，浓眉阔额，满面络聽胡子，他就是农民起义军的大帅，姓刘叫刘六。左面一匹自马，上面骑着一个年轻小伙子，长得身树魁梧，英姿勃勃，面架子与刘六相仿，背上排
    一张鹿角长弓，他就是刘六的兄弟刘七，大家喊他“小七”,是赫赫有名的神箭手。地们都是农民出身，茵为不满明王朝统治，举旗造反。
    他们晓得当代的“衍圣公”是曲的知县，·名叫孔斋。老百姓都他“东鬍天”，他横行乡里、无恶不作，却满“仁义道德”，他是一条披着人皮的恶狼。
    这时，东方红好渐升，大队人马已经来到曲阜地界。突然，大道旁边小山头上哒贴跳：购来，一个人其所见戆藏约钩传

==========第67页==========
    来喊声，“浏大帅，等等…。”刘六把手一摆，上干匹战马渐渐站定。只见跑来的那个人，衣衫菠烂，是介庄稼汉，他气喘吁吁跑到刘六马前，一把拉住马缰绳说：“刘大师，我可找到你们啦！”刘六就问：“老乡，从啥地方来？出了啥事？”那人急切地说：“我叫孔茂，是‘东霸天”孔斋的佃户，大帅，快打进孔府，聲我们穷人出口气哇1”
    战士们一听，是曲阜来的农民，大家翻身下马，一起涌了上来。只听孔茂讲：“孔斋这老赋，听到起义军来了，就强迫庙户、仙为他守城，我是乘黑夜敲更巡逻跑出来的。”刘六拉着孔茂的手讲：“兄弟放心，我1正要去打孔庙，有冤伸冤，有仇报仇，你肚里有啥苦水尽管倒出来吧1”这时，战士们也齐声说：“对，我们都是穷苦人，你有啥话，尽管讲吧！”
    孔茂望着周围一双双同情、关切的目光，心里万分激动，“兄弟们，你们看1#“嗤”一下拉开了破布衫，露出肩背上一道道伤痕，新仇恨一下子涌上心头：“孔斋这个狼心狗肺的活阎王，去年我到孔府交租粮，谷子一颗不少，孔斋硬说少了租子，对圣人”不敬重，一根红签将我抓进公堂，打得我皮开肉绽。我租子没少，为暗将我毒打？等我回到家里，才知道，原来他想夺取我家仅有的两亩地，我七十多岁的老娘，要同他评理，谁知孔斋这个老娥，指使公差将我娘活活打死…”孔茂说到这里，忍不住眼泪直往下淌。成士们一听，全个咬牙切齿，这个讲：“孔斋这个活阁王」”那个讲：“东霸天，太欺人了！”
    孔茂擦擦眼泪，继续讲：“孔府欺人的事可多啦1村前有个梁老头，在孔林里拣了儿根括树枝，孔斋就给他戴上桌面大的锅特脚，绕者孔林游了三个月街，把老人的腰压弯了！·这
    ▣640

==========第68页==========
    种事，哪能讲得完？我们曲阜有句老话：天上星星数不清，孔
    府的罪恶讲不尽，”大帅，孔斋夺我们的地，害我们的命，这个仇，定要报哇1”刘七昕到此地，早就接捺不住心头怒火，他罐紧双拳，朝着曲阜的方向骂道：“孔斋，孔箭1你叫我小七抓住，非把你千刀万册不可！”
    刘六随即向孔茂封听：“兄弟，曲阜有多少兵马？”“守城的人屋然多，可大多数是老百姓，乡亲们早就盼着大帅打来啦！”“好1”刘六把手一挥，“弟兄们上马，中午前拿下曲卓！”战士们挥动双臂，口里喊着：“打进孔府，祇捉孔斋！”“啪啪啪”大家翻身上马，在刘六带领下，直奔曲阜县城。
    马队赶到曲皇城下，只见东、南、西、北、中，五道城门紧闭。城墙上的兵士看到起义军冲杀过来，个个象没有头的苍蝇，在城头上东审西跑。不多一会，城头上出现一顶轿子，轿子里钻出一个于瘪老头，蜡黄的脸上露出山恐惧的神色，他就是孔老二的后代，曲阜的“东霸天”孔斋。这儿天他听说起义军
    四起造反，吓得魂飞魄散，虽然锁上了城门，但总是提心吊胆，现在他站在城情上朝下一看，“喔！”吓得他连连倒退。只见城门外，旌旗瓢扬，人哦马嘶，起义军已经摆下了进政的阵势，有的人在欣树于，扎梯子，淮备攻城。弛再回头看看，见自己的家丁，兵士，个个面如土色，挥身发抖，旁边的拳师扪平时呼么喝六，现在龟头一缩，早就吓得目瞪口呆。
    孔斋见这种情景，气得象河豚鱼吸足气，壮里咕咕响。他想，我要是靠你们这班人真是找错门路，前两天我已向兖州知府童旭求援，那封信不知他收到没有？这时，他贼眼乌珠一转，“嚓”从柚管里摸出一封早已准备好的书棺，叫拳师一箭把书信射出城外，又赶紧命令，城头上马上扯起一面白旗，表示

==========第69页==========
    休战。
    衡书正好落在刘七马前，刘七-一个海底捞月，把书信拣了起来，交给刘六。刘六拆开书信，一着，只见上：面写着：刘大帅钧鉴：
    英雄起于草莽，大帅威名久仰。然鄱县与足下远日无怨，近日无仇，不知何战兴动于戈，兵临城下。圣人云：“礼之用，和为贵”“四海之内皆兄弟也”。君子戒斗，斗则两敷俱伤，中庸之道乃是万古不变至理也。邵县深知贵军素为仁义之师，愿献粮草酒肉，以助军饷，三日之内，定数送到，块不食言。
    孔斋谨拜
    刘六读完，哈哈大笑：“小七，你署，孔斋来求科了。”“哥哥，我们不能听信他的花言巧语，不杀东霸天孔斋，我死不瞑目。”“对！孔老二和他的徒子徒孙是惯用两面派手法来欺端人的，我们决不上他的当。”
    亚在这个时侯，一个战士前来报告：“大帅，在两城外捉住
    一个家秋，在他身上搜出一封信，喏！”刘六接过信一看，是孔铃兖州知府童旭的亲笔信，上面写着：童大人钧鉴：
    近闻臂州盗匪刘六、刘七扰乱府境，不胜忧虑，刘六之辈，聚众造反，圣人云：“犯上作哉者，杀。”望大人火速拨兵，共诛盗匪，切盼、切盼。…
    “啊！”刘六气愤地将书信撕得粉碎，扔在地上。随即命令：“小，把城头上那面白旗给我射下来。”刘七容应一当，取下弓箭，两腿夹夹马肚，飞快兜到城脚下，拉足弓弦，只听见“期*一声，4得儿…”白族落地。
    *.66●*

==========第70页==========
    这树，起义军擂起战鼓，“咚咚咚”杀声篾天。这鼓声杀声，震得孔斋头皮发麻，两腿发抖，他见势不妙，搁下了城头。
    不多一会，西边宗鲁门冲被，其他四个城门的兵丁纷纷扔丁武器，象一群受惊的野兽直往大衔小卷里钻，有些土兵早已跪在地上，举手投降。县城郊外的农民也拿着锄头、斧子、钢叉、柴刀等赶来助战，他们和起义军汇成一股势不可挡的洪流，神进了衎圣公府，打开孔府私牢，散出许多受害的衣民兄弟，随后打开谷仓，分发粮食。起义军把程府捣得犬翻艳覆，真是大长了劳动人民的志气，大灭了地主豪绅的城风。刘六骑在马背上，看到这动人的情景，心里无比激动，心想：多少年来我们穷人做牛做马，受尽饥寒，到如今，我们拿起武器闻天下，农民举旗造反，敢把“圣地”踩脚下，怎么不使人高兴啊！
    兵
    他正在沉思，刘七急急赶来：“哥哥，寻了半天，不见孔篇老贼。”刘六问：“里外那查遍了吗？”“只有文庙没查。”“走，杀进文庙去！”
    起义军向文庙涌去。只见文庙大门紧闭着，刘六命令先把庙院包围。刘七上前，踏在一个战士肩上，“啪”翻身越过墙头，打开庙门。刘六率领起义军一拥而入。只见前面一座大殼上面写着“大成殿”三个学。起义军战士不管它大成殿、小城殿，把马缰绳往殿柱土，行蛳子：一拴，立即搜索。他们前前后后搜了一遍，还是不见孔斋影子。“难道他长了翅膀飞了不成？”大家冲进大成殿，只见殿内阴森晦暗，一张供桌后面，孔老二的泥塑像正暮气沉沉地竖立在殿堂正中，东西炳侧县孔老二徒子徒孙的泥像。颜渊、子思、曾参、孟轲…，正玫笑肉不笑地挺立在两旁。
    P67·

==========第71页==========
    刘七看到那些泥像，卓就火冒三丈，他对刘六讲：“哥哥，这些泥像要它做啥，敲吧1”刘六毫不犹豫，把手一劈，“敲！”
    战土们跑过去，“乒乓劈啪”，打得那些泥像一个个肚子朝天泥头落地，只见孔老二的得意门徒颜渊翻翻白眼，倒了，子思肚子一挺，也翻了曾参的脑瓜劈成两半，盖轲的胡须给战士们拉得精光。大成殿里一片笑声、骂声。刘六“啪”一下跳上供桌，举起了供桌上一百多斤重的大香炉，照准孔老二的泥头上狠狠地砸去，只听“喔喈”一声，孔老二的泥头飞了下来，就在这同时，只听见泥像肚里发出一声惨叫，“哎哟，别砸了，我出来。”
    大家不觉奇怪起来，泥像也会开口说话，这时，只见泥像颈女里冒出一张又黄又瘦的脸，面孔上又是汗、又是灰，真不象人样。
    刘六厉声喝道：“你是谁？”“我是孔，孔圣人，不，不，我是孔斋。”孔斋吓得面如士色。
    刘六一个新步上前，把孔斋揪了出来。大家见孔斋捉住，大戒殷内顿时响起一片城声，“孔斋捉住了1…”
    孔斋见老祖宗蔽得这副样子，眼睛里挤出几滴眼泪，跪在地上苦苦哀求：“刘大帅，凡事不要做绝，有事好商量，兄弟早已修书求和，可是一片真心哪1”刘六冷笑一声：“好一个求和，你是让童旭带兵前来跟我们求和吗？”
    “啊！”孔斋昕了大吃一惊，他万万想不到自己给兖州知府童旭的亲笔信已落到刘六手中，他身子一晃倒在地上。突然，他心一横，狗急跳墙，声嘶力蝎地叫起来：“你，你们这些野人小子，不安本分，聚众造反，心目中还有没有圣人”？还要不
    要大期王法？…粉
    68

==========第72页==========
    刘六上前厉蔚喝道：“住嘴1你这个巧伪人，骂我们是野人小子，可你想过没有，没我们住稼汉，哪来称孔府的高楼大屋、鱼肉酒宴？1我们日晒雨淋，流血流汗，你却不劳而获，作威作福，现在称还用‘圣人’‘王法来吓唬我们，呸！告诉你，称打错了算盘！”刘六把手一挥：“来人哪，把他押进阎王殷！”话音刚落，两个彪形大汉将孔斋象捉小鸿似的一把拎了出去，孔斋一边挣扎，一边贼：“刑不上大夫，刑不上大夫为
    玉
    刘六命令：“把孔斋押上两观台。”两现台就是当年孔老
    二杀害少正卯的地方。一个俄士举起明晃晃的钢刀，只期见“嚓”一声将孔斋的狗头斩了下来，真是大怏人心。
    接着刘六命令焚烧“经书”。起义军在大成殿外点燃起熊熊烈火，他们把吃人的地契，大成殿的匾额，“四书”、“五经”，
    一起扔进烈火，烧得干干净净。
    第二天清晨，红日东升，起义军在“刘”字帅旗的带领下，浩浩荡荡，继续向北挺进」
    (参照《期霞》1P74年第6期忻拭同名故事编讲)
    t

==========第73页==========
    系果音成群佛
    机电一局革命敛事员学习班铺沪东造船厂革命故事编写组整理
    在公元前八十一年，也就是汉武帝去世，年幼的汉昭帝接位以后的第六年。在国都长安的东郊，有一座古老的建筑，四面是高围墙，当中一个大厅，叫“议事厅”，是高级官员商议国家大事的地方。
    一天下午，只听见“的的咯咯”的音由远前近，马车、轿子陆陆续续来到议事厅门前停下来，来的大都是从各地收罗来的孔老二门徒。
    今天要在这里开一个重要会议，这个会议，就是历史上有名的“盐铁会议”。啥叫“盐铁会议”晚？“盐铁会议”就是讨论盐和快这两项有关国计民生的重要生产，是由国家官营，还是让地方贵族豪强、奴隶主大商贾私营。这个会议是西汉中期儒法两家一场针锋相对的大论战。在这个会议上，杰出的法家、御史大夫桑弘羊怒斥孔老二门徒，舌战群儒。
    汉武帝为了巩固中央集权，筹集抵抗彻奴战争的大量资金，果断地从各地奴隶主手里夺回了盐铁权利，二十多年来，在桑弘羊雖握管理之下，盐铁官营政策，对巩团和强化中央集权制起了重要作用。但是汉武帝死后，外戚、司马大将军霍光独揽大权，树结地方贵族豪强和孔老二的门徒，企图全盘推翻法家路线，刮起了一锻反对盐铁官营的阴风。
    70

==========第74页==========
    今朝这个会议，就是霍光精心策划的。奮光以访问民间疾苦为名，勾结同党杜延年，从各地收罗来六十多个能说会道的儒家门徒。并操纵汉昭帝下了一道诏：籽，趁桑弘羊出京巡查、行程万里，回京途中十分疲劳的精况下，传桑基羊立刻进官，对他来…个突然袭击，妄图搞垮秦弘羊，改变汉武帝的政治路线。
    会议马上就要开始了，汉宫“议事厅”里，六十儿个家门徒七嘴八舌，高谈阔论，活象-一群嗡嗡乱飞的苍蝇。
    徭光本人没有场，让杜延年赤膊上阵。现在杜延年心里十分得意，他盘算着今天会上，桑弘羊一定措于不及，盐铁官营就要鸣呼哀哉，我为箍光立上一大功，到那时，高官厚禄、金根财宝…螺嘿，就都可以到手了。就在杜延年做着黄金梦的时候，只听见大宁外，通赞官一声长喝：“御史大夫桑弘羊到！儒生们听到桑基羊个字，神经紧张，心“别别不”在跳。但是，今天上有司马大将军蕉光撑腰，下有亲门级隶主贵族打气，六十儿个人扳不倒一个桑弘单？！为了安安柳，有的闷头吃茶，奚恩苦索；有的翻经阅卷，临阵磨刀，有的闭目养神，积蓄精力，有的搔头摸耳，心惊肉跳。就在这个时候，只听见大厅正门“砰”的一声，拾头一看，门中健步走进来-一位白须垂胸的老人，他身穿紫红罩面官服，头戴虎黄皮帽，虽然已是七
    十高龄，但身板硬朗，双目炣蜘，闪射苍健的光辉。此人就是杰出法家、御史大夫桑弘羊。
    桑弘、羊用剑一样的目光朝大厅里一」，只菟厅前宁后，左右两旁，立着一个个手持刀剑斧戟杀气腾腾的武士。厅堂里儒华们席地而坐，一个个贼头狗脑，不怀好意。厅正中还空着
    一个位子，这是社延年特地为系弘羊安排的，让桑弘羊嵌在
    .背

==========第75页==========
    间，可以形成两面夹攻的阵势。
    只见穿得珠光宝气的杜延年皮笑肉不笑，装腔作势把手
    一招；“桑大夫，请坐，请坐！”桑弘羊厌恶地朝杜延年看了眼，迈着稳键有力的步子走进厅堂，从容镇定，挺身正坐。
    这时候，大厅里只有耳光交锋，不闻言语，鸦雀无声，一片肃静。桑弘羊党察到今天的气氛非同寻常，干脆单刀直入先发制人，“方才进门时见诸位交头接耳，议论纷纷，现在怎么一言不发了？”讲完后，桑弘羊用眼角扫了扫杜延年，拎拎一笑。杜延年看看这批贤良、文学们，都不愿意先开第一炮，心里也有点光火，就讲：“皇上有旨，请大犬进宫，与各地推举的贤良、文学议论盐铁，倾听民间奖苦。”
    桑弘羊心里想：果然不出我所料，就胸有成竹地讲：“各位，盐铁官背，乃是汉武帝英明决策，既有利于抗击甸蚊侵扰，又有利于一统王朝天下，安国安民，五谷丰登，我秦弘羊愿终身报效。”桑弘羊话音刚落，杜延年揿着嘴巴怪咳了一声。座位上立刻链起一个身穿青布长袍的中年人，此人姓祝，是破落大盐商的儿子，他摇晃着铲刀头慢吞春地讲：“这个…盐铁官营违背了孔老夫于‘重德而轻利，重义而轻财”的教训，闹得国富民穷，使民间有海不能煮盐，有矿不能炼铁，有铜不能膂币，有粮不能造酒。盐铁官营与民争利，欺人太甚，弄得民不聊生，怨声载道，桑大夫，你可以到各地去访一访，所一听，呼”
    桑弘羊存细打盘了这个家伙一眼：“此话用意何在？”祝生狂妄饥料，“用意很明，要求罢盐铁，退权利！”“对，对，罢盐铁，退权利1”镉生们顿时嚣张起来，此唱彼和，一个比一个吵得的。
    72
    1

==========第76页==========
    杜延年脒拢眼睛，感到十分舒服。桑弘羊沉静听着，一言不发。有一个年轻的御史儿次想反击，都被桑弘羊用眼光止住了。在座的丞相史、御史们都在为桑弘羊暗暗担心，一个年迈七十的老人，应该如树对付这六中几条三寸不烂之舌呢？
    只见桑弘羊用手指掸了掸袖口上的灰尘，从容不迫地反击道，“盐铁官营，有益丁倒，有利于百姓，你等所说与民争利，实在荒唐可笑。”我们是为民请命。”儿个儒生稀稀拉拉在座位上乱叫。
    “好一个为民请命1试问，良家百姓，有谁会去霸占山泽，煮盐治铁？有谁会去开坊酿酒，高价抛售？只有那些横行薪道的巨商豪门，地方贵族才会独霸一方，兴风作浪。有了他们之利就无国家之利、百姓之利。你等鲜嚷罢盐铁，退权利，无非是要罢掉中央统一之权，退还巨商衰门分裂割据之权，层心何其毒也！你们这批不耕而食，不蚕而衣的儒生，不好好反躬自省，却来摇唇鼓舌，究竟是为民请命，还是为你们自已请命？”“大夫言之有理。”御史、丞相史们纷纷点头称是。祝生缩回铲刀头，不再吭声，儒生们也-…个个猛头挠耳，无言以对。·这时，杜延年象别僵了头颈，既不愿点头，又不好摇头。柔业羊的这番话，不仅镇住了儒生们的嚣张气焰，也击中了策划者的要害。杜延年一时进退两雅，再也装不成镇静了，尽管厅外北风呼啸，寒气袭人，但杜延年额角头上渗出了黄豆大的汗珠，滴滴嗒嗒在往下流。他摸出一块于帕，揩了揩汗，定了定神。第…个回合碰了一鼻子灰，突然袭击乎法既然失灵，就必须政用旁敲击、迂回取胜的策略。
    他用眼睛朝角落里一个儒生暗示了-一下。一个自称唐生的贤良立了起来。唐生是被落治铁商的御用文人，面孔白耳
    *3

==========第77页==========
    带灰，说起话来也是阴阳怪气：“近几年水灾旱灾连续不断，诸位可晓得其中道理？”听他发出这么个怪问题，大宁里顿时沉静下来。唐生见一语生效，更加神乎其神，“周公时代风调雨顺，又是什么道理？”他摇头晃脑自问自答：“嘻嘻，孔子曰：‘窘子喻于义，小人喻于利。厨公行德政，苍天保佑，如今盐铁官营，与民争利，月引起老天发怒，降灾于世！只有罢盐铁，退权利，复周礼，行仁义，才能风调雨顺，消灾除害。”
    村延年摸摸下巴，非常满意。桑弘羊冷笑了一声“本大臣不懂阴阳，承先生指载，不过请问：为何那‘仁义’胜过周公的大禹时代，却洪水泛滥，而盐铁官营几十年，却偏偏近儿年才有灾害呢？”“这…”唐生回答不出，十分尴尬，那张白里带灰的面孔，颜时洗得通红。
    桑弘羊不慌不忙接着说：“既然仁义治世的理国之道，被称们讲得这样高明，为什么孔丘带领学生周游列国，到处磁壁，结果某给老百姓围困于陈蔡，连饭也吃不着，差点饿死，这又是什么道理？物
    这班孔老二的徒子徒孙，被桑弘羊问得一个个象木头雕出来的公鸡，目觼口呆。桑弘羊义正词严，用手一指讲：“孔老
    二本来就是一个靠三寸不烂之舌到处游说，招摇撞骗，盗名窃誉，祸国狭民的骗子，懂什么理国之道！孔老二明知他那套行不通，还处处鼓吹复礼，真是顽固透顶1他到处碰壁还逍遂名利，真是贵得无厌！他不问情由，到处乱跑乱说，真是愚巅可笑，他处处挨骂，走投无路，还赖着脸皮活在世上，真是菜鄱无耻！秦始皇一统天下，推行革新变法，使秦朝日益强盛，这才是真正的理国之道。”
    会议并到此地，·儒生们已被桑弘羊驳到了山穷水尽的地
    74

==========第78页==========
    步。杜延年急得脸上白一块，青一…块，心里暗暗样苦。他生气这班儒生都是些森物，被桑弘羊一问就理屈词穷。我要是辜负了霍光的委托，霍光许给我的高官算禄就要蒂空喇：就在杜延年又怒又急的时族，从后排儒生中间冒出来一个低沉沙哑的声音：“诸位！杜延年眼前突然一亮，这个沙喉咙是从中山郡来的贤良刘子雍。这个满脸横肉的矮胖子，是这批儒生中间最会表演的一个。刘子雍采敢偷粱换柱的手法转了话题，以政为守，沙声沙气地讲：“汉武帝违背了孔老夫子‘贵以德面贱用兵'的教训，兴兵打匈蚁，惹出了一场大战。真所谓大军之后，创伤难治，只落得田地荒芜，老母哭泣，妻室悲恨，骨肉分离，流血沙场，陈户旷野，战争何其可怕！”刘子雍讲到此地，拚命从眼脯里挤出两滴眼泪，然后马土拉下脸：杀气腾腾地
    2
    讲：“桑弘羊，称心中还有道德”二字否？”
    桑弘羊怒火填脾，猛拍台子，立起身来，斩钉截铁地说：“好一个爱国爱民的君子！难茸你忧的是国家兴亡，想的是百矬疾苦吗？匈斑乃是我国北方之霸，西汉王朝地大物博，人口众多，恸奴早有并吞掠夺之心，故而不断兴兵侵扰，杀我百姓，夺我城池。为了保我厨土，安我黎民，汉武帝重用卫青、霍去病两员大将，领兵百万，裕血奋战，直杀得匈奴节节败退，丢盔弃甲。我军兵精粮足，乃是盐铁官营政策之英明。难道匈奴侵扰，立即双膝跪下，把万里江山送于敌人之手，把我百姓，置于敌人铁蹄之下，才算有“道德'一字吗？称1用心险恶，妄图引狼入室，猎敌人之屠刀灭我王朝，杀我百姓，兴称门贵族豪强的家业，实瘋阴险垂辣，罪恶泽天」”
    桑弘羊洪钟般的声音，如同发发炮弹，击中要害。一针见血的揭摆了生钉妄图投教氧奴，在两汉复辟奴隶荆的罪恶
    e75*

==========第79页==========
    耳的。儒生们被桑弘羊驳得体无完肤，无地自容。杜延年狗急跳嗜，咬咬牙齿，跺哚脚恶狠狠地讲，“桑弘羊呀桑弘羊，你别忘记吴起变法，乱箭身心，商鞅变法，车裂而死！”
    “哈哈哈…”桑弘羊大笑一声，“雅道你忘了，素始皇焚书坑儒吗？”桑大夫讲完，理理高冠，昂首阔步，走出大厅。杜延年、文学、资良等孔老二信徒，望着桑弘羊高大的背影索案发抖。突然，一阵狂风吹来，“晔…”有儿张枯叶吹进大厅，“啪！”打在杜延年头上。杜延年用手一摸，见是一张枯叶，他有气无力地说：“啊！枯叶一样的命运已经落到我们儒家的头上了！”他只党得一阵心惊肉跳，跌倒在地上。
    霍光精心策划的盐铁会议，在桑弘羊义正词严的强大攻势下彻底破产了。然而一场更严酷更险恶的苦斗，正在等待着桑弘羊。桑弘羊由于时代和阶级的局限，使他看不到也不可能真正看到：只有人民群众，才是彻底战胜反动儒家的最雄伟的力量。一切剥削阶级的进步思想家都无法看到这一点。
    “历史的经睑值得注意。”今日的林膨就象当年的反动儒家，他妄想复辟林家王朝，分裂以毛主席为首的党中央；妄图投靠苏修叛徒集团，把我国锦绣河山沦为苏修殖民地，把我国人民置于苏修铁蹄之下，达到他“克己复札”，复辟资本主义的罪恶目的。伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”历史的车轮滚滚向前，梦想复辟、倒退，安图阻挡历史前进的小丑，都将被历史的车轮碾得粉身碎骨，死无葬身之地。
    (整理时曾参考《朝葭多1974年第8期同名故事)
    t76意

==========第80页==========
    为发光的年代唱攒歌
    苹命故事集《发光的年代》创作组
    革命故事集《发光的年代》的创作组成员，绝夫多数是第一次学习写作文艺作品的青年工人。我们中间有起重工、钢筋工、道路工、木工…就是没有一个人写过革命故事，因此要完成一本工业题材革命故集的创作任务，是有很多困雅的。我们普经议论过这样一个问题：广天电业工人在伟大的批林整风运动中，敢于和时间赛跑，实现“些个当年”（当年设计、当年制造、当年施工、当年发电），为祖国争光，我们能不能在较短的时间内，拿出精神产品，塑造工人阶级英雄形象，为毛主席革命路线大声歌唱？回答是肯定的。在领导、群众和有关部门的支持下，通过认真学习，勇于实贱，在游泳中学会游泳，创作了收有十篇主要塑造工人阶级英雄形象的革命故事集。
    要突破真人真享的局限
    但是，战斗的路程不会是一帆风顺的。首先遇到的问题是创作中受到真人真率的局限。许多同志都满腔热清地想歌颂自已用闽的好人好本，觉得不写出来就对不起创造奇迹的工人师傅们。但是尽管满脑子通讯报道，满肚子表扬腹稿”，就是出不了篇象样子的故事稿。我们反复地学习和领会毛主席这一教导：“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普道性。”对照革命样板戏的创作，我们体会到，任艺术实践中，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，源于生活、高于生话，正是我们无产阶级文艺塑造英雄典型的宝贵经脸.我听以在创作上无进展，就是因为我们俺单地脚了生活现象，违疫了这个
    业滓

==========第81页==========
    文：创作典则北的原则，我汀存：实陈生活中遇到的真人真事本身就有其局性，别使些先进人物的先进迹也会受当当地的耳实局狠和所处环促条件的局限，例如在创作《点将》的过程中，起初我们譬为工人同志住暴风雨中建造百米烟囱的事迹十分感动，就照实写了。燕子出来后，我们月心看了也摇头。我们不禁自问：我有的目的是让工农兵读者去看建造烟囪的金过程吗？我们要歌颂什么样的人物，表达朴么样的主题？作者自己也讲不上来。为此，我在三结合倒作组进行了广泛的议论。有一同志讲了在建造烟囱之外的搭框架事件中，地是台风来海，大家坚持战平，在这紧要当口，一拉师傅把自己的徒弟推上指挥的岗位，自己当副手，暗中调遗，协助小将闯关。这件事给了我们很大启发，我们为这个师傅对年青一代的热枕关怀和培养方法的深谋远虑而激动，决定移植在建造烟钩的故当中，并让主要英雄人物在险情已过去，大局已定时说这样-一段话：“象小郑这样的年肯人何止成千上万！我们在紧要关头点他们的将，让他们更侠地成长，他们是不会给我们丢脸的，我们的下一代是大有希望的：”我们党得这样写了，人物立起来了，主题思想也鲜明多了。事实证明，只有按辩证唯物论的反映论原理，对实际生话进行去粗取精，去伪存真，由此及彼，血表及里的典型概活，才能塑造高大的无产阶级英雄形象，才能使作品具有普谊的教南意义。
    要反映度大题材
    表现社会主义建设和社会主义革命的重大题材，是无产阶级文艺创作的政治原则，是塑造无产阶级英雄人物这个根本在务所决定的，在文艺创作要不要表现重大题材，要不要反映重大政治斗争这个问题上，刘少奇、林彪一类骗子同无产阶级进行过反复的斗争。其实质就是要不要坚持社会主义文艺的政治方向。这个问题在故事创作中]同样存在，小故事要不要和能不能反映大题材，我们有个认识和实践的过程。例如，我们在议论选题的时侯，认为：定要有反映电站阶级斗争的故事，着手
    78y

==========第82页==========
    -w
    创作的时候，困难却是接輝而来。一是反映不出当前阶级平争的特点，
    二是线索纷策，故事收不了场，三是反面人物上窜下跳，英雄人物立不起来。在这样的时候我们有点动摇，认为革命故事篇軀小，重大题材难犒好。俱是现实生活中的阶级斗迹象时时在我有]耳旁敲箸钟，我们下决心攻下这个关。我们学习了毛主席-…系列关于阶级斗争的论述，开展对林彪反革命修正主义路线极右实质的批判，然后将生活中遇到和听到的阶级斗争各种情况进行分析，这样我们想在作品中夜映的阶级斗争线索和特点思路通顺了。为了集中反映电站建设过程中你死我活的阶级搏斗，根据革命故事人物和情节集中的特点，我们毅然脚去队伍内部的两种思想分歧的副线，在创作中坚持认真严肃的态度，如作品：1揭示阶级敌人的阴险，唆使动用受潮刹车这个细节，作若整整琢磨了三天
    三夜，最后终于写成了《发光的年代》。这篇战事在征求意见试讲的过程中，群众反映较好。通过实践我们认识到小故事必须也能够反怏大题材。当然革命故事有其本身的特点，但是我们可以摸索、驾驭这些特点，为我们反映重大题材服务，决能强调“特点”而丢掉衬：会主义文艺创作的政治原则。从我们编入集子的儿篇做事来看，都是选取上海某电站工程建设生括中的熏大题材，有反映新于部带领群众大闹技术革新的基础；有歌颜工人阶级勇挑重担、发扬“龙江风格”的《女队长，以及叙述总设计师写工人相结合阔步前进的《道路》等。我们体会到，坚持反映重大题材这个社会主义文艺创作的原则，为我们塑造无产阶级英雄形象提供了广阔的天地。坚持这个原则，我]觉得材料越收越未富，思路越来越开阔，瓯歌越唱越响亮。
    要体现时代精神
    在加工提高部分故事的时侯，我们讨论了这样一个问题，为什么，有些故事很平”，感染力不强？我们发现主要是作团的思想性挖掘不深。通过学习，我们认识到社会主义文艺创作的鲜明标志，在于深刻体现伟大的无产阶级革命的时代精神，要做到这一点，※须蒡力写好经过无

==========第83页==========
    产阶级文化大革命锻炼的工人阶级和革命人民《包括工程技术人员)焕然一新的辖神面貌。就拿反映“开路先锋”桅式吊车安装的先进寧迹的《先锋战歌来说，其中有一段表现一位老师傅忍着两膝的关节剧痛，爬上六十米高空去学钢缆，当他实在跑不动的时候，就叫徒弟在下面把他托，去坚持高空作业，迹写得地较生动。任是我们还是觉得和整个电站工人昂扬的战斗风姿相差一大设距离。为此我]和许多老工人谈心，当问到那位师傅为什么能爬到顶杆？他的回答只有两句话：“和时间赛跑，为祖国争光！”这两句朴实的语言，集中反映了经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级的冲天卡劲和豪情牡志。根据我们接触的大量先进人物，我们进一步提炼和挖掘了这一层思想，为什么我们周围许多简志能那样冲锋陷阵，勇往直前，因为他]心里想的是：“我每个中国工人都要有这样一个观念，我们的对立面是资产阶级和一切剥削阶级，是苏修、美帝和一切反动派！敌人咬牙切齿地要把我们这面红旗吞掉，我们就是要针锋相对，让红旗永远高高飘扬在華天柱上，为了抢在时间前面，我们上”还有我们有位同志写一篇反映者年工人大战和气泡”的故事，我们对那批智奢三、四百度高温轮番冲锋焊接的年寺焊工深为软佩。我们塑造了年青的女电焊工。但总是写得出场面，写不好人物。后来这拉作者回想在一次青年学习小组的讨论会上，一位姑娘和小秋子为了抢挑一份工作的争论，那位姑娘曾说过这样一段话：“我和你争这份话儿，决不是为了和你赌气，我们为无产阶级革命事业争气，要疏蛇一身本领，在批林整风的战场上，我们要生动找到岗位，无论是小伙子，还是‘小辫子’，我们都要冲得上，顶得住，战得胜！”我1想这不就是我们年青一代奔腾向前的生动写照么？我们觉得只有把工人阶级这样焕然一新的精神面貌充分表现出来，作品才有朝气，才能鼓舞群众前进。
    要坚持深入生活
    我们这个创作组都是新手（包括专业和业余编辑），我们说幼稚不
    年804

==========第84页==========
    怕，通过认真学习和反复实践就会长进；恤就伯我们抵抗力差，被修正主义文艺路线的病茵趁虚而入。我们是有过教调的。我们原以为自己都来自三大革命运动的第一线，编这个故事巢就根据自己的生话积累而创作。有一度曾集中在招待所内，有个别同志搜肠刮吐，冥思苦想还是改不好稿子。尽管有关领导提醒我们不要“关门创作”，必须反复到
    .J
    生活中去，而我们迷信自已“有生活”，写不好主要不是深入生活问题，迟迟不下去。后来有关领导和编辑坚决带着作者到生活中去，才大吃一惊，群众中蕴藏的大昆新鲜材料和和无数中肯意见，是我们几年也想不出来的，有一篇故事就是在工地上改好的。这个教训启示我们，就是“三结合”创作组设在工地上，地有个对待深入生活的态度问题，实质上是个路线问题。还有，我们即使在采访过程中，是把工人群众作为自已
    点
    写书的材料袋，还是老老实实拜他们为老师，也是个原则问题。因此，要编成一本书，关键在于我们这支队伍的思想建设。我们所以能在较短时间内完成这本故事集的创作任务，这和党的领导、群众的支持以及有关部门的帮助，是完全分不开的。故事集子虽然出版了，但是由于我们，思想水平不高和生活底子不厚，不少作品还很粗糙，我们快心认真总结经验教训，继续努力作战，为巩固无产阶级专政冲锋在前，为我们这个发光的年代唱赞欧：
    寒状

==========第85页==========
    努力塑造无产阶级英雄形象…谈讲好革命故事必须正确处理四个关系
    上海市南市区文化馆沈正艳顾炎培
    努力塑造用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级英雄形象是社会主义文艺的根本任务，也是我们革命故事员游演革命故事的根本任务。
    由于革命故事其有战斗性强、灵沂性大、群众性广的特点，能够紧密配合三大革命运动和党的各项政治任务，是对大群众进行马列主义、毛泽东思想宣传数育的一种好形式，是占领城乡思椹文化阵地的轻武器。许多革命故事中的英雄人物形象和英雄人物的意言壮语，富有革命的气魄，振奋人心的鼓舞力量，它反映了我们社会主义时代的时代精神，在两个阶级、两条路线斗争中发挥“团结天民，教育人民、打击敌人、消荧敌人”的戕斗作用。
    那么，革命故事员怎样努力塑造无产阶级英雄形象呢？根锯我门儿年来培训革命故事员的实践，体会到必须认真学习马列主义、毛泽东思想，正确華握和处理好以下个关系。
    一、革命故事员与羊命故事中人物，特别是第一号英雄
    人物的关系
    ·革命故事员讲演革命故事，是参加意识形态领域里的阶
    级斗争。讲好革命故事，必须学习英排人物的思想，做革命夫。一个革命故事中往往有好儿个人物，因此，故事员首先
    082*

==========第86页==========
    遇到的问题，就是要正确拳握和处理好自己与革命故事中人物，特别是第一号英雄人物的关系。
    毛主席教导我们：“感谠到了的东西、我们不能立刘理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”我们革命故事员只有认真学习，反复思考，深刻理解自己所讲的革命故事内容和英雄人物的思想境界，才有可能塑造好无产阶级英雄人物。如果以自己的思想感惜来代替故事中英巍人物的思想感情，那就必然不能塑造好无产阶级英雄人物形象。例如，我们讲革命样板戏故事《红灯记》中李玉和“赴宴斗鸠山”一段时，应该着重刻划李玉和的英雄形象。如当鸠山抛出“人不为已，天诛地灭”的地主货产阶级人生规的反动说教，并无耻宣扬什么“这是做人的抉窍时，李玉科胸怀革命正气，从容而蔑视地回答道：“哎呀，鸠山先生，你这个决窍对我来说，真好比：擀面杖欧火，一窍不通1”这句话是对鸠山的有力回击，表达了无产阶级英雄李玉和对鸠山反动说教的深恶痛绝。我们只有深刻理解李玉和的这种无产阶级思想感情，才能在讲演时把李
    片
    玉和的回答讲得如纯钢落地，铿锵作响，坚定有力，犹如带着根怒火的炮弹，射向敌人，使鸠山惊惑万状，无弛自容。相反，如果不着力刻划李玉和，不体会李玉和的这种无产阶级思想感情，而以自已的主观想象去讲，郑就会讲得轻飘期，象说俏皮话，这就歪曲了李玉和的革命感情，更谈不上塑造好英雄人物了。
    我们革命故事员除努力塑造好所讲革命故事中的英雄人物外，对于其他人物也要加以分析研究，理解和掌握他们的思想感情，性格特征，才能拾当地表现他们，从面更好的起到烘托主要英维人物高大形象的作用。譬如，我们排革命样板娥
    意的海

==========第87页==========
    故事《杜鹃山》勘法场后，雷刚同柯湘的对话，以及后来杜妈妈同雷刚的对话，都是为烘托柯湘的英雄形象的。如雷刚问柯湘：从井冈山来的“还有一位”柯湘答：“赵辛同志…。”这时如果单纯表现柯湘的悲痛，那就不对了。应该是柯湘在听到雷刚的问话时，先是悲，但不单纯是悲伤，而是对放人的愤根，后来又从愤恨转变为激威自已更坚定地完成党所交给的任务的信心和决心。在“铁窗训子”一节中，上述的情节有了发展，杜妈妈点出了柯潮与赵辛的关系是“结婚三载的贴心人”，这不仅消除了雷刚的疑虑，面且从雷刚的转变更烘托了柯湘的高大。面柯湘之所以不讲期与赵辛的关系，正是由于她把党的啊托记在心里，个人仇根咽在肚里，天下大事看在眼里。在这里雷刚和杜妈妈的对话，都是为烘托柯湘的高大形象的。此外，我们革命故事员还要找出自已与所讲革命故事中人物的年龄、性别、职业、性格、作风等方面的差异，这对正确塑造人物也是不可忽将的。比如，革命故事员是个女青年，现在要讲革命故事《两个稻穗头》，故事中的第一号英雄人物是个男的老贫农张又谷，那你不仗要认真学习和理解他的一心为革命培育稻种入了迷的崇高品质，还要看到故事脚本中介销他是个身体结实、性格开朗的老人。因而在琢磨语调动作时，就要注意到他的这种特点，并且尽一切可能缩短自己与张炙谷的差距。又摊讲到张文谷的孙子小刚时，就要注意孩子的特点，不能把孩子讲得象大人一样。还要留心和注意每个革偷战事中的老人与老人的不同，孩子与孩子的不同，不能千氟一律。果不加区别，一律看待，那你虽然讲三、五个人，面听众听起来就觉得只有你故事员一个人。这就不能起到应有的作用。
    18料◆
    y

==========第88页==========
    二、革命故事中的主要芙雄人物与其他人物的关
    一个革命故事有主要英雄人物和正面人物，还有转化人物和反面人物。这里就发生了如何正确掌握和处理这些人物之间的相互关系的问题。如果我们革命故事员对这些关系掌握和处理不好，就会发生平辅直叙，平均使用力量，这样就不能给听众留下深刻的印象。
    因此，我们认为革命故事员在讲演革命故事的时候，也要按照创作革命样板戏的“三突出”原则，即在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物的经验，集中精力讲演好主要英雄人物。义由于在戏尉舞台上，电影根幕上，不权一个演员扮演一个角色，而且还调动灯光、布景、道具、音乐、舞蹈等各种艺术手段来塑造无产阶级英雄人物的高大形象。面我们革命故事员讲革命故事不用化妆、布景、道具，不要音乐、舞，全靠革命故事员一颗红心，一张嘴，主要用“讲”，即用语言来表述故事发生的时代背景，描绘人物的特定环境，刻划人物的内心活
    店
    动，揭示人物的矛盾神突来塑造英雄人物的高大形象。我们要做到这点，就必须正确掌屋和处理好主要英雄人物与正面人
    y
    物（包括转化人物）以及与反面人物的关系。一定要把主要英雄人物塑造好，其他正反面人物都只能起烘托、铺垫、陪衬作用而不能相反。如果我们革命故事员对这些关系搞不清楚，对故事中人物“一视同仁”，“不偏不倚”，那必然造成主次不分，突不出主要英雄人物，甚至损害了故事的主题思想。例如，我竹讲演革命祥板戏故事《杜鹃山》中“情深似海”一节，人物很多，矛盾很尖锐。要讲好它，就必须选择重点，着重刻慰柯湘的英雄形象。.我门茸，柯湘和霄刚是同志关系，雷聊又是食

==========第89页==========
    卫军的队长，他的行动正确与否对这支帆伍关系极大，因而柯湘对雷刚的錯误，就既要坚持原则又要热情帮助，耐心启发。经过柯湘深入细致的器助.使雷刚提高了对党的政策的理解，认识了自已悱谟。通过剩对田大汀举扁担和扔扁担的情节，表现了雷刚阶级党悟的提高。而这些正是烘托了有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的柯湘的高大形象。又如柯湘在“情深似海”一节中对温其久的态度，以及以后在“雾岭初晴”节中对温其久的态度有很大不同。温其久从打进农民自正军到利用农民自卫军这支队伍，再到出卖这支队伍的阴谋，是逐步暴露的影而柯湘从起初所李石坚分绍他出身豪门，到在杜鹃山口搜出他给刘二豹的密信，是一步一步对他认识的。我们故事员如不槁清他们之间的这种关系，就不能正确描绘柯潮对温其久的前后不同的态度，也就不能塑造好柯湘这个英雄人物。这里就涉及到讲演反而人物的问题。我们有些故事员认为反面人物容易讲，“出洋相就是了”，有些故事员认为反面人物难讲，“那种阴阳怪气的腔调学不来”。其实这两种观点都是不对的。我们讲演革命故事中的反面人物目的是为了暴露他的的残暴和欺蝙，成为对正面人物的陪衬，因而也必须认真对,,琴注意在暴露敌人的凶恶残暴时，不能把敌人讲得气焰器张在讲我们能够压倒一切敌人的英雄气概时，不能把敌人讲得一西脓包，一触即溃。所以，要很好掌握分寸，不然，如果分掌握不好，即便故事脚本上没有漏满，也会由于语气、表情、动祚上的可题产生不良效果。比如，我们讲演《杜鹃山》故事中劫法场”一节时，既要着力刻划柯湘临危不惧，视死如归，大义葆然的英雄气概，又要愤很揭露毒蛇胆阴险狡猾，狂妄叫
    华
    骤，必然灭亡的可趾下暂.阻也本能平均使用力量，主要精力
    ·86

==========第90页==========
    应用在塑造柯湘的高大形象上，这样就不会使听众产生正术压邪的印象。
    另外，对人物所处的环境，也要做到心中有数，了如指攀，使听众有身腦其境的感觉。叉譬如讲《杜鹃山》故事“情深似海”一节时，故事脚本中提到是在祠堂后院，氏此故事员要犒清楚祠堂后院是个怎么祥的环境，哉土扛上一只箱子放在娜里，邱长庚吃酒是在哪一边，柯湘挑着米箩又是从什么地方走来等等，这样就能做到心中有数，才能进面做到眼中有物。比如讲到邱长庚说：“走！找她讲理去。”这时，故事员如把他处理在左面，那他与人讲话时就必然句右看。而罗成虎对邱长庚说：别吵了，她（指轲湘）来了”，两人对话时罗成虎就必然向左看。以后又讲到他们看见柯湘挑着米箩上来，她从右边上，邱、罗就应在左边了，蜘果故事员把柯湘挑米箩上来后站在邱、罗中间，那就形成左面是邱、右面是罗。故事员在讲柯与邱对话要向左，与罗对话时要向右看，不能一会这个人在左边，
    一会那个人在左边，如果你白已搞不清楚人畅的位置，那就把
    2
    人物搞蔬、搞糊涂，人物的关系也就交代不清楚了。
    三、革命故事中表与白的关系
    革命故事员在宜讲革命故事的过程中，以革命故事员自已即第三者的身份和口气向听众介绍故事所发生的时间、艳点，牧事中人物的性格、特点，故事中人物之间矛盾神突的原因，以及故事员必要的议论等，叫做表。故事员在表的时候要放松、自然，把所要表的时间，地点、人物、环境等向听众交代得清楚明白。如讲革命故事《母女会》，开头讲到从上海浦东王家码头急急忙忙地走过来一个青年妇女…+这个青年妇女的行动是急急忙忙，河是故事员在表时不能讲得很急促，如

==========第91页==========
    果“急急忙忙”地讲，就会使明众听不清楚，反而没有效果。但是要随着故事情节的发展，矛盾冲突的激化，故事员在袭的时筷自已的恩想感情也要随之而变化，“想故事中人物之所想，急故事中人物之所急”。这样，才有可能把故事中人物的喜怒哀乐，表达得生动，形象。知果故事员的思想感情不是随着故事情节的变化面变化，无动于衷，“一扳三眼”地表，那就脱离了人物。如讲秀英到育婴堂去寻找被雌老虎扔掉的女儿小宝，这也是表。但讲到秀英冲出大门朝东…语气也要随着情节的紧张而紧张，当看到了育婴堂，秀英略为松了口气，故事员的语气也可讲得缓慢些。忽而一转，钟蔽十记，这是育要堂要收小囡的讯号，秀英听了心急如焚，就狠命扑过去将放小囡的抽屉一只一只抽出来看…这时技事员也要以非常着急的心情去讲，要以母亲寻找失去女儿的焦急心情去讲，才熊表达秀英的形象。否则，平辅直叙的讲就引不起听众的共鸣。
    革命故事中，人物与人物之间的对话，叫做白，也可以说是“起角色”（革命故事员为了突出人物形象，以故事中人物的身份出现于听众面前)。
    故事员在讲演故事中某一人物说话时，思想感情要掌握得当，既不能平执，艾不可过火，更切忌油滑。如我们讲革命故事《母女会》中挠饭妈妈对秀英讲：“阿妹，辰光不草了，吃饭吧。秀英回答讲：“妈妈，谢谢侬，我要等一个人。”“等啥人？”“等老板。”4等老板做啥？”“算账！炉故事员在讲这段对话时，要模仿挠饭妈妈和秀英的语气、动作，使听众感到确象她们两人在幕谈。而要革握好这段对话的精神实质，就要求故事员认真学习、研究、分析故事脚本的内容，这样可使听众如见其人
    ·8

==========第92页==========
    效果就好了。如上面这一段，起先的感情应是劳动人民相互间关心的口气，所以秀英很随便的回答烧饭妈妈关心的问话：“妈妈，谢谢依。”当讲到“我要等一个人”时，就要表达秀英内心的焦急。饶饭妈妈感到有点意外就问：“等啥人？”“等老板。#秀英的四管表达了要找老板算账的决心。讲到“等老板做啥？”就要表达烧饭妈妈对这个陌生的阶级姊妹关切的心情。“算账！”这是秀英由焦急而转到愤怒了。这样根据故事内容有层次的表白，使斯众可听得生动形象，效果就好了。在我们培训革命故事员的实际工作中，常常遇到有些乏实践经验的故事员，对表和白往往分不清楚，说表租说白没有区别，听起来就平淡无味。也有的故事员会表不会白，交代情节清楚，但人物不突州，没有形象，也有的故事员会白不会表，出人物时虽有形象，租叙述情节分不出层次，达不到应有效果。还有些故事员表后再白，进入不了“角色”，白后再表义跳不出“角色”。如讲回忆对此、忆苦思甜内容的革命故事时，往往发生故事员讲到最激动处，汨惧下，而后要转到表时就会发生收不住自已感情的现象，结果表不清楚人物和事件，影响听众对放事的理解，也影响对英雄人物的塑造。所以，我们故事员不能忽视表和白。
    四、语言和动作的关系
    革命故事是口头文学，讲故事的关键在于一个“讲”字。我们通过故事来塑造无产阶级英雄形象，其重要手段就是经过提炼成上口好讲的语言，这种语言生动形象，通俗朴实，富有表现力，即便没有文化的人也能听得懂。有些故事员感到讲故事，义要讲又要表演（撒动作），不知怎么办好？其实，只要正确处理好语言与动作的关系就可解决的。我们拼故事的首

==========第93页==========
    要任务：是把战事中人物的思想感精、精神风貌讲出来，而做动作权是为讲服务，是起陪衬作用的。所纵，讲故事时动作不宜过多，否则使听众感到眼花缭乱，反而冲淡了故事内容。要做的动作，也要接近现实生活，切不可以矫揉造作。这样讲不是说不要动作，相反有时为了塑造好英雄人物，特别是在讲革命样板戏故事时，是需要设计儿个典型动作，但也只是在关
    美
    键姓加几个动作，起到“画龙点睛”的祚用。根本不需要讲一句话做一个动作，更不许可加上故事员自已的习惯动作，如舔舔舌头，拉拉衣角。在做动作时，还要眼神相配合，讲对话就象人在面前，讲物体就象在物体前面，讲近就看得近，讲远就看得远，要让听众感到如见其人，如闻其声，如临其境。同时，为了使所有参加故单会的听众都能听清听懂革命故事内容，除了讲得正确外，还要讲得生动。这就要求故事员注意语气声调的变化，在“讲字上用功夫，不断提高讲演质量。在发音上要注意吐字用气，讲话要快馒高低适当，该慢的地方就要讲得慢，但要防业断断续续，读破句，该快的地方就要讲得快，但要防止“连刀块”，吐字不清袭，该提高声调时，就要讲得响亮，但不能发出嘶哑刺耳声，该压低声调时，就要讲得低沉有力，但要防止“闷掉”，使人听不到。所以，故事员要努力实践，在运用语言上要逐步做到，快而不乱，慢而不断，高而不嘶，低而不暗。闻时，还要研究每句话的轻重音节，娜个字或词该重，哪个学或词该轻。如我们讲革命故事《于万不要芯记过去》中，讲到一个老工人上台控诉前的…句白时：“我来讲卑，其重音就在“我”字上。这是因为故事中提到发言的人一个接一个，显然这全老工人是由于谦动面冲上台讲的，所以重苷必然在“我”字上。反之，故幕中提到忆皆会上，第一个老工
    904

==========第94页==========
    人进行控诉时的“我来讲”，其重音就落在“啡”字上了。因为，这表明这个老汇人苦大仇深，要把积在心头的对阶级敌人的仇恨和满腹苦水吐出来，新以重音就必然落在“讲”字上。总之，要从故事情节内容出发，来区分和确定声调语气的高低、强弱、轻重、快慢，才能使人物具有立体惑。
    讲故事时，还要注意语言的通俗易懂。因为群众听故事不比看小说，看小说如有不懂处可以再看一、“遍。听故事就不能这样，如听不懂也只好听下去。所以，讲故事的语言必须简单明了，使群众听就懂。为此，故事员在读故事脚本时如发现晦涩难纖的词句时，就要把它改成口语化，还要避免读书口气的“的了呢吗”，比如，《母女会》开头讲：“有一天深夜，天黑漆漆的。”如用上海活讲，就应把它改成：“有一天深夜，天墨是黑。”但是，注意通俗的同时要防止庸俗，如有的故事员把甲跟乙使个眼色，就政成“甩令子”，挺为革命面争气，说成是“扎台型”，等等。这些都不是工农兵语言，应坚决剔除。此外，为了加强故事的谊染力，故事员在讲到各种自然现象时还可配上口头上的音响效果，这也是许可的，但要配得恰当，不可做作。如《杜鹘山》故事中讲到“劫法场”前，团丁敲着锣喊：“闪开，闪开」”加上“比”的锣声，就加强了特定环境
    ::
    的气氛道染。又如马蹄进、摇铃甫、打钟声、刮风下雨声等等都可以配效果。但是，这只能起配合林用，不可单纯追求这片
    艾
    面技巧，否则，就变得暄宾夺主了。
    上面谈的是故事员讲演革命故事时必须注意的四个关系，它们相互间有着内在联系，互精影响，互相关联，不能孤立去看。俱不是必须完全擎辑了这些关系才能讲故事，而是要树立实践第一的观点，在战争中学习战争，循序前进，逐步
    到单

==========第95页==========
    提高。
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定
    一切的。”故事员如果没有正确的立场观点和饱满的无产阶级激情，那是不可能把革俞枚事讲好的。我们必须“认真哲书学习，弄通马克思主义”，刻苦改造世界观，讲英雄，学英雄，深入生活向工农兵学习，为讲好革命故事作不懈的努力，在意识形态领域斗争中为究固无产阶缎专政作出贡献。
    好
    ·92·
    一3

==========第96页==========
    号灶业地地平
    简讯
    座谈革命故事集《发光的年代》
    寸时#时的长
    《发光的年代》是一本工业题材的短故事集，共收十篇故事，每篇故事通过一个侧面，反映了上海电业工人经过无产阶级文化大苹命的锻炼，在建设某电站过程中大于快上，与阶级敌人斗，与保守思想斗，与种种困难斗的昂扬风貌，为交流工业题材革命故班的创作经验，开展对这本故事集的评论，本刊谢情华东电业管理局、机电一局工会、树行发电厂、上海汽轮机厂、上海电机厂、上钢三一转炉车间、上海异型钢管广、上海铝材一一、高桥化工广、市建七公可技校、上海师大、卢湾区图书馆工人书评组、南市区文化馆故事组等单位的同志举行¨了座谈会。
    到会同志对这本工业题材故事集的出版感到高兴，认为集子中的故事反映了工业战线上阶级斗争和路线斗争的重大题材，有现实意义。如《发光的年代》这篇苹命故，避过围锐大搞技术革新这一中心事件，着力刻划工人新干部高永海与狡猾、阴险的阶级敢人进行了三个回合的斗争，比较成功地塑造了高永海这个上人阶级先进人物的英斑形象。其他几篇故，虽然鄴接触到了业生产中的技术性冠，但能跳出技术牲问题框框，突山刻划了人物之闻的矛盾冲突，如≤烈火新兵中的有些生产场面也写得很生动活泼。又如《，点将》、《先锋战歌》、基>等篇，
    在开掘主陋思总上有一定的新意。总的来说，这本故事集为创作T业
    题材故事奖索了一些有益的经脸
    人家也指出了一些放的不足之处。对塑造主要英雄人脚来说，如
    巾◆
    ·93

==========第97页==========
    令中合◆中公書令◆な心◆や合今◆中●ななやや青書やつ
    村户海的刻电，还没有阴确点之亚以具有这些扰秀阳颅的思越基；在拙写侧如何带细畔众片；价及救人进行斗年磨，邑显得论，如在第-个回合中，锅材核阶级玫人盟换的细节，知改为出青年谢没现一的高永海主动反映，就可更对地体现英雄和群众的天系；在跳出戈术性问题」：，的故事被得不够，女以长，技术问题写多了，就较枯染：有些成事起代不大，才盾冲突激烈，结尾没有余味，
    会上·故事集创作组的同志向火家介绍了剑作经过，并表示要人其总结经验，迷卖努力创作塑造工人阶级焕然一新面貌的革命故事。
    ·94

==========第98页==========
