编
福
0076916
77.9.29
黄兆其的部分罪行材料
道
朱、黄专案组
一九七七年七月
心
=====第1页=====
目录
第一部分
黄兆其是“四人帮”在我省培植的
资产阶级派头目·……
（1）
-
一、黄兆其指名“·击”入·…….…（）
二、野心勃勃，一心想当“云南王”………（3）
三、说假话，耍两面派，欺骗毛主席、党中央…（4）
四、拉帮结伙，个“地头蛇”…………（7）
第二部分
秉承“四人帮”的黑旨意，大造篡党
夺权.·论……
(11)
...
一、
千方百计向“四人帮”挂勾，领取黑旨
(12）
二、
大量翻印散发“四人帮”及其余党的黑
讲话、反动大字报…·
（20）
三、倾巢出.，反革命叫嚷甚嚣尘上…………1)
四、利用文艺．反·，炮制毒.作品………（27)
第三部分
对抗中央[1976]四、五号文件，疯狂
进行篡···……………9
一、破坏地书会议，刮起改组省委的黑风恶
(30)
=====第2页=====
二、控制理论讨论会议，煽动层夺权（32)
三、胁迫和伙同前省委主要负责人炮制省委
四十号文件，披上合法外衣进行篡党夺
权
(34)
第一部分
四、
在毛主席病重期间和逝世之后，配合
“四人帮”加快篡党夺权的步伐…。。…。
(37)
五、冲击工业、农业、商业，图谋乱中夺权…（45）
黄兆其是“四人帮”
第四部分
强行释放在押罪犯，破坏无产阶级专
在我省培植的资产阶级帮派头目
(48)
60
威逼省，市委释放在押的现行反革命、
长期以来，黄兆其野心勃勃，唯权是夺，一心想当
流氓罪犯许少先、李连生、维纪·。（49）
“云南王”。文化大革命中，他钻进一个群众组织并当上头
强迫省委和昆明铁路局党委释放铁路局
(53)
头。他积极推行林彪反党集团和王张江姚“四人帮”的反
在押的十三名罪犯。。。。。。
0000
革命修正主义路线，干扰破坏毛主席的伟大战略部署，
三、在全省刮起了一股释放在押罪犯的黑风(56)
动“打倒一切”、“全面内战”，对广大干部和群众进行
五部分
“四人帮”被粉碎后，策划反革命武
残酷斗争，无情打击，分裂群众、分裂军队、分裂党。他
装叛乱，负隅顽抗，进行垂死挣扎.….（(60)
乔装打扮，欺世盗名，当上了省革委副主任，被突击入了
一、密谋策划反革命武装叛乱的一次黑会..(62)
党，是窃取文化大革命胜利成果的政治扒手。他追随“四
二、加紧进行反革命武装叛乱的串连活动··(64)
人帮”搞“三箭齐发”，反党乱军，拉帮结伙，大揪“复剧
三、着手准备枪枝弹药和其它物资。（65）
势力”，破坏批林批孔运动。他同朱克家、刘殷农等狼狈为
四、改变反革命策略，转移揭批“四人帮”
奸，抱成一团，苦心经营帮派势力，成为“四人帮”在我
斗争大方向。8.
(69)
培植的资产阶级帮派体系的头目，疯狂地对抗毛主席
五、拼凑帮派的第二套班子，妄图潜伏下
华主席和党中央的指示，有纲领、有计划、有组织地进行
来，伺机再-….……
（71）
党夺权的罪恶活动，妄图把云南变成他们的“帮天下”
=====第3页=====
过一次组织生活，没有交过一次党费。
注：赵家才同志是当时临时党支部的组织委员
一、黄兆其是指名“突击”入党的
下面是王盛录同志的揭发材料（节录）
二、野心勃勃，一心想当“云南王”
一九六九年，我是工学院机械系临时党支部书记。九月，支部
下面是沈志达同志的揭发材料（节录）
角定发展，培养党员对象时，均未提到黄兆其。十月三十一日下
干，由原省政工组某负责人带黄兆其到我系指名讨论黄兆其入党。
一九七年五月的一天，黄兆其亲自对我和另一个同志讲：
在这之前，黄兆其本人没有向我们支部提出入党申请，我作为他的
“我与刘殷农去找周兴同志谈话，向周兴同志说，你已经六十五
了，没几年了，应该考虑接班人的问题了。周兴同志听到这里，发
入党介绍人是指定的，我没有同黄谈过话，对黄兆其的家庭情况和
了脾气说，你们是不是巴不得我早死？！
他父亲自杀问题，我们支部也没有调查过。黄兆其“突击”入党以
后，很长时间没交一次党费，没过一次组织生活。
下面是黄兆其一九七五年七月二十七日向毛主席，党中央和云
南省委写的检查（节录）
下面是赵家才、袁子荣同志的揭发材料（节录）
一九六九年十月三十一日下午，黄兆其和原省政工组某负责人
在去年的串连会上，我说过：“云南的造反派头头就是窝囊，连个九大代表、十大
来到我院，他们对我们党支部搞了个突然袭击，那位省政工组的负
代表也没有，省委常委也没有，我的职务算最高，也只是参加常委工作”。我思想深处
是对没有当上“十大”代表不满，对现状不满。
责人说：“黄兆其要求入党，应该在你们支部讨论，我作为他的一
个介绍人”（另一个介绍人王盛录同志也是临时指定的）。随即，
下面是荆文雄、王天华同志的揭发材料（节录）
那个负责人就拿出了早已填好的黄兆其入党志愿书。这个志愿书不
一九七五年在贯彻省委[1975]二十六号文件时，我们从外调中
是支部发给他的。在支部讨论前，黄没有向临时支部提出过入党申
发现，一九七四年六月底七月初，我厂帮派头目吴国林由浙江出差
请；支委未进行过研究；对其家庭情况、父亲自杀以及社会关系未
非过任何调查。那个负责同志在支部会上说：“黄兆其家庭历史问
回来后，向徐宝兴、张奎林等人介绍浙江搞篡党夺权的情况说：
“浙江解决造反派的问题步子迈得大，翁森鹤是造反派的头，已补
由我们负责，你们主要讨论现实表现就行了”。这样，黄兆其被
为省委副书记，纳新提干很理想”。这个帮派头目还带回一份所谓
名“突击”入了党。黄兆其入党后，整整八个月时间，没有参加
=====第4页=====
“关于上海培养无产阶级革命事业接班人的经验介绍”材料。七四
年七月底，黄兆其、刘殷农、李树林、张奎林、徐宝兴、谈子文、
部边线，竞中向如
许少先、李连生等人，在西山华亭寺召开黑会，策划篡党夺权。会
1.3到学此理到电得，画新环
知光想，
上，由徐宝兴、张奎林介绍了浙江，上海的“经验”，他们如获至
竞化坚竞中
左面是黄
宝，议论说，我们云南造反派的问题就没有很好解决，还得要斗，
迎的
认李商中的《
兆其在北京
斗出个局面来，无论如何要把老黄（黄兆其）斗到省委书记班子中
国
学习期间
去,
把老刘（刘殷农）斗到市委书记班子中去。上面的问题解决
调，把输光打
四到此光战的第高设线上来。
了，有了样板，下面的问题才好解决。
毛主席、党

每川关于态国的指低意因
央，向省委
大进治，大讲党性，讲，大洲因大律，六
全省人民表
查，，到线就的
三、说假话，耍两面派，欺骗毛主席、党中央
常头和水坦责化，校填
决心的原文
毛之、党怎的四李怎做不当
(
印件
.主党的话，已置意心
由于黄兆其在批林批孔中，追随“四人帮”搞“三箭齐发”，
这于，元党门
反党乱军，拉帮结伙，大揪“复辟势力”，犯下了严重罪行，党中央
洋关子女思，不女图，不
2下不女计2
为了教育挽救他，曾于一九七五年调他到北京等地学习近十个月。
0亮的，，总
学习结束时，他向毛主席、党中央表示决心说：“用实际行动改正
吾格求山，做一答其美产党员
借误”，“回到毛主席的革命路线上来”，“做到向毛主席、党中央
4
群相结言的，中，到进。
么保证的，回去怎么做，决不当两面派”。但时隔不久，他又和
积极工作，大于社，同引，心
克家、刘殷农等人勾结起来，大搞结帮篡党活动，充分说明黄兆
正意，把的换号曲意，国。
4因无产，主成中会和人
其是一个彻头彻尾的反革命两面派。
而奋中。
川是和
助数度。有的地定请树记理上。
方南尚数京以概汉现表
蒸北菜
一地七月=8
=====第5页=====
影印件原文
我向毛主席、党中央，向省委和全省人民表示以下决心：
1，认真刻苦地攻读马列和毛主席著作，不断提高马列主义和毛泽东思想水平，提
四、拉帮结伙，是个“地头蛇”
高贯彻毛主席革命路线和政策的自觉性，坚定不移地贯彻执行毛主席、党中央的各项指
示。当前，要认真学习、坚决贡彻毛主席关于无产阶级专政理论问题等三项重要指示，
黄兆其为了实现其篡党夺权的野心，长期以来，拉帮结伙，
认真贯彻落实省委常委扩大会议给中央的《报告》，带头批判资产阶级思想，批判资产
集帮派势力。在“四人帮”培植下，逐步组成了一个以未克家、黄兆
阶级法权思想，把资产阶级派性批臭，把资产阶级派性输光，坚决打退资产阶级的进
其、刘殷农为头目的，政治上、组织上完全从属于“四人帮”的，
攻，回到毛主席的革命路线上来。
以篡党夺权、复辟资本主义为目的的资产阶级帮派体系，是一个反
2，全心全意依靠工人阶级，把立足点真正转到为人民服务上来，要以毛主席关于
革命地下独立王国。他们上与“四人帮”及其黑据点直接联系，
安定、团结的指示为指针，做安定、团结的促进派，大讲路线，大讲党性，大讲大局，
与一些部门和地区的帮派势力串通一气，并和军内的少数帮派头目
大讲团结，大讲纪律。认真检查，坚决纠正“划线站队”的错误，落实党的各项无产阶
勾结在一起。他们有头目，有高参，有核心人物，有基本骨干；有
级政策。带头斗私批修，承担责任，拆墙填沟，搞好革命团结，做到向毛主席、党中央
搞反革命舆论的文班子，有搞打、砸、抢的武班子；有情报联络
怎么保证的，回去怎么做，决不当两面派。
织，有秘密活动据点。他们疯狂地进行篡党夺权活动，干了大量
3、听毛主席、党中央的话，自觉维护党的一元化领导，把自己置于党的绝对领导
事，犯下了不可饶恕的罪行。
之下，遵守党的组织纪律，加强无产阶级党性锻炼，贯彻执行毛主席关于“要搞马克思
主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本
下面是钱鑫、石宝忠同志的揭发材料（节录）
原则，向小冬子学习，做党的人，听党的话，跟党走，党叫干啥就干啥。处处以党员五
一九六九年底，黄兆其窜到昆明工学院采选系在昆钢实习的
个必须做到严格要求自己，做一个名符其实的共产党员。
4，决心沿着毛主席给我们青年一代指引的方向，走一辈子与工农群众相结合的道
地，亲自召开采选系支委会布置说：“省里有指示，要尽快发
路，到工农群众中锻炼自己，刻苦改造世界观。加倍努力，积极工作，大干社会主义，
造反派入党”。并指名六个人要采选系支部负责解决他们的
用实际行动改正错误，决心把失掉的时间抢回来，把造成的损失夺回来，进一步巩固和
党问题。会后，在当时的整党小组组长（非党员）的操纵下，
发展云南的大好形势，为巩固无产阶级专政，完成十届二中全会和四届人大提出的各项
召开支委扩大会，讨论贯彻黄兆其的“指示”。当时，不少党员
战斗任务而奋斗。
出：“这些人有的已离校两年多，有的家庭和本人政治历史都未
以上是我对错误的初步检查，渴望中央首长和省委领导帮助、教育。有错误的地
审查，不应匆忙发展”。黄兆其知道后，又跑到采选系在昆钢实习的
方，请批评指正。
地，向党员施加压力。接着以通知党员过组织生活为名，对党员搞
云南省赴京汇报会议代表
然袭击，那个非党员的整党小组组长破口大骂：“我们给你们恢
黄兆其
了组织生活，你们反而来卡我们造反派入党，你们对造反派是什么
一九七五年七月二十七日
7
=====第6页=====
感情？我们造反派不入党，谁入党？”在这种情况下，黄兆其点名
的六个人都突击入了党。这些人当中，有的直系亲属政历问题没有
反派力量强的地方”，要出“经验”，出“人材”，“支援其他地
方”，“影响全省”。把省建当作他们资产阶级帮派势力大乱全省
审查过，有的谎报家庭成份，有的把乱搞男女关系的检举材料从档
的“基地”。
案里抽走，有的一边讨论入党一边打电话询问情况，没等回话就通
从批林批孔运动以来，张奎林、徐宝兴一伙就在省建机关设立
过入党。还有一个和个别支委搞政治交易,代填志愿书、讨论时本人
了帮派指挥所资料室，专用电话，专用车辆，成立了造反革命舆论
未到会就拉入党。这些人被拉入党后，黄兆其又利用他的权力和地
的文班子和搞打、砸、抢的“武斗队”，配备了参谋和联络员，并
位，强行把他们分配到省级机关和东川市的要害部门，扩大他的帮
同省属二十个部、委、办、局，十个地、州、市，昆明市属五个
派势力。
局，昆明地区十七个大、中型厂矿的帮派头目以及军内的帮派骨干建
下面是邓玉元同志的揭发材料（节录）
立了定期和不定期的联系，有计划、有预谋地进行捣乱破坏。一九
七六年他们又建立、健全了帮派指挥机构，工作班子和情报系统
批林批孔运动中,黄兆其成立了一个以他和刘殷农为首的,张
等。在他们内部形成了一整套“帮规帮法”，他们不称呼帮派头目窃
奎林、李树林、杜晨光、许少先、徐宝兴、涂晓雷等为核心骨干的
踞的党政职务，只叫“司令”，对帮伙不称同志，只叫“兄弟”。
秘密组织，设有舆论班子，情报机构，还搞了“四大”主力部队。
帮派成立吃“开张饭”，帮派周年吃“纪念饭”，帮派头目调动
他们按照“四人帮”的旨意大搞“三箭齐发”，大揪“复辟势力”，
作吃“饯行饭”，回到原单位喝“接风酒”，官复原职吃“胜利饭”，
妄图打倒一大批党政军负责同志。他们经常在刘殷农家、市百货大
帮派骨干之间的矛盾弥合后，还吃什么“团结饭”、“感情饭”
楼、原省革委第一学习班等地进行阴谋活动。每当这个组织的核心
等等。
会议做出决定后，由核心成员分头召集省委机关、省级各部、委、
在省建，他们的基本骨干中，本人有重大历史问题的占百分之
办、局，大型厂矿和昆明市的帮派头目传达布置，各地区是通过散
二十七，直系亲属被杀、关、管，本人坚持反动立场的占百分之
发材料或是由地区帮派联络员来昆联系，协调行动。对外用笔名写
十二，属于反革命罪犯和刑事罪犯的占百分之三十。
文章，文章是由黄兆其，刘殷农定题目，核心骨干拟提纲，大多数
下面是朱克家的交代（节录）
是由我执笔的。文章的主要内容：一、反对和抵制中央关于解决我
省一系列问题的指示；二、大抓复辟势力；三、煽动派性。
对黄兆其他们，自从我认识黄之后，就倾向了他，我知道他们这股势力很大，我要在
云南站住脚，就必须投靠他们。七五年他们是“挨整”的，这次他们一定要起来。共
下面是张学英同志的揭发材料（节录）
的野心和立场使我和他们站在一起，我要支持、依靠他们，使他们也支持拥护自己，
们也会提名我进省委当副书记。
黄兆其对张奎林、徐宝兴一伙说，省建是“小上海”，“是造
=====第7页=====
下面是刘殷农的交代（节录）
在“四人帮”的唆使下，以黄兆其和我为首，张奎林、徐宝兴、沈炳章、涂晓雷六
第二部分
人，在党内结成了一个资产阶级帮派体系。我们六人之所以能够纠合在一起，根本的思
想基础都是为一己一帮谋私利，都是为了篡党夺权。名单是黄兆其定的，会议由黄兆其
主持，由黄拍板，确定方针、任务。黄兆其作帮派的头，暗中和“四人帮”在云南的
秉承“四人帮”的黑旨意
亲信朱克家紧密勾结，指挥我们紧跟“四人帮”干了大量“三搞一篡”的坏事。帮派内
部大体有个分工，涂晓雷实际是黄兆其的代言人，张、徐主要负责对下的联络。我们怎
大造篡党夺权的反革命舆论
样指挥呢？第一、黄兆其和涂晓雷单独研究，由涂晓雷执笔抛出大字报，用舆论指挥；
第二、各人依靠本单位的帮派，指挥本单位；第三、通过本单位影响和左右一个系统；
第四、通过一个工厂影响和左右一片；第五、黄直接指挥（如省级机关）或由我们直接
黄兆其削尖脑袋，向“四人帮”那里紧跟、紧靠、紧
出面指挥。
钻。他通过多种渠道，向“四人帮”送黑材料，领取黑旨
我还在昆明市搞了一个帮派，按省里大帮派的意图进行活动。
意。他舞文弄墨，写黑文章，发表反党讲话，积极鼓吹和
发挥“四人帮”的反动“帮理”，并通过御用的“文班
子”，以“秦臻”、“姚雨”为喉舌，连篇累牍地炮制反
动大字报，为他们在云南建立“帮天下”制造“理论根
据”。他们还利用文艺作品进行反党，炮制了《反击》式的
话剧《典型报告》、《搏斗》等一批大毒草。帮派骨干也倾巢
出动，上呼下应，发动反革命舆论攻势，搞乱了思想，搞
乱了理论，进而搞乱一切，以便乱中夺权。
=====第8页=====
一、千方百计向“四人帮”挂勾，领取黑旨意
王付主节：
226
左面是查
黄兆其不仅通过朱克家这条“通天线”，而且还亲自给王洪文
鉴子10等省要续导现状，我
あ#子
打小报告，派心腹到“四人帮”的黑据点挂勾，利用张健农在“初
代的事了广大的一，，。
获黄兆其一九
记及有变，
澜”写作班子的公开身份当联络员，以及与“四人帮”派来的“记
七六年三月二
这议中工作来布助，，主时
者”密谈等，向“四人帮”送黑材料，领取黑旨意。
十五日给王洪
系取必交的但识措施。
文打的一个小
1、按“四人帮”的黑旨意，与朱克家密谋策划另搞一套
会
报告的底稿
一九七六年二月，朱克家参加中央第二次打招呼会议回到昆明
黄共
（节录）影印件
后，黄兆其急忙找朱克家密谈。朱克家向他交了“四人帮”另搞一
-==+.
套的“底”。
下面是朱克家的交代（节录）
我参加了中央打招呼会议，在会上我领受了王洪文、江青的旨意，一回来就把全部
影印件原文
内容透给了黄兆其，特别是王洪文的讲话、江青的讲话。我同他重点说了这几个问题：
王副主席：
①云南是执行了修正主义路线；②要集中力量攻省委，揭开盖子，狠狠的批；③要支持
鉴于目前省委领导班子现状，特别是省委几个主要书记没有转弯，他们辜负了广
贾的工作，打另外几个书记；④注意不要形成两派。他完全同意我的看法和意见，并
干部群众的一再希望，失去了信任，丧失了对运动的领导权和主动权。建议中央派工
说，我们早就憋了一肚子气，这次要斗。
组来云南具体帮助、指导，并对云南省委采取必要的组织措施。
云南省革委会副主任黄兆其
2、给主子王洪文打小报告，告省委和昆明军区主要领导同志的
一九七六年三月二十五日
黑状
去年，黄兆其连续多次给王洪文打小报告，告黑状。仅三月二
3、派心腹上北京，直接与“四人帮”的黑据点挂勾搭线
十五日到四月中旬，就给王洪文打了三个小报告。
一九七六年四月，黄兆其指派涂晓雷、沈炳章、包亚芳和钱
-12-
13
=====第9页=====
源上北京，向“四人帮”送黑材料，告黑状。他还指使钱厚源与云
天化驻昆办事处的邱××密商，以出差为名，用化名为沈炳章、涂
尧雷上北京办了云天化的介绍信。又通过省委办公厅胡延观非法办
影印件原文
去北京的省革委会介绍信。
云南天然气化工厂建设指挥部
下面是这两份介绍信原件的影印件
介绍信
云南天然气化工厂建设指挥部
省革委：
（76）建二字第692号
介绍信
兹介绍钱厚源、朱永红、王正名同志前来你处开取介绍信去京
(76)建字第
铁道部联系运进口设备的车皮及催交部分国内配套设备请子接待为
荷
兹介绍属，未永正名同志前来
你处，开合给信去交铁道都联象违进
同意去。
此致
设面的率皮及催关部分内现实设备
胡13/4
一九七六年四月十日（章）
请予接待为荷
1
（有效期三十天）
注：朱永红是沈炳章的化名，王正名是涂晓雷的化名。
（有效期
'
天）
云南省革命委员会介绍信存根
云南省革命委员会介绍信存根
被介绍人
云天化建设指挥部
姓名
朱永红
单位
钱厚源
人数叁
朱红
王正名
破介馆人
天化建设指拼部
姓名
成原
羊
4
王
去何处
铁道部
批准机关
胡延观
去何处
铁道神
批准机关
前吃
或批准人
4.13
或机准人
串
联车=作
事
由
联系工作
面
填发
1976
4月13
日
有戏
196年512日编号
日期
期限
0601
填日
发期
1976年4月13日
有
效
期限
1976年5月12日
编号
0601
T4
15
=====第10页=====
下面是原清华大学政治部副主任吴炜煜的交代材料原件
4、通过张健农在北京与“四人帮”黑据点频繁联系
（节录）的影印件
下面是张健农的揭发交代（节录）
一九之年四研，云南省化局除香，首电局
优赐，班产指学，修包芳老四人
七六年，“四人帮”在文化部的亲信指名借调我到北京“初翻”写作组工作。朱黄
自你出差来主”带方线的一国的促，来找线。
刘帮派约我充当联络员。
(一)通过我与“四人帮”黑据点挂勾搭线。
这需人自我充绍了一下他们多自的
思量，向心。然，绍了一些方南的这动
沈炳章、包亚芳、涂晓雷、钱厚源到北京后，我叫他们到清华大学政治部找吴
主要是要，其他人活补。
煜。林敬荣到北京，要找吴烽煜，是我亲自打电话同吴联系之后林才去的。
海他的
（二）向“四人帮”报送大批黑材料，提供云南情报。
山解写的反动
七六年三月到七月，朱黄刘及其心腹通过我转送了六次黑材料，共四十多份。由
料。（2年3482讲记。
3)方报的。(4余需的几
利用文化部递送公文的渠道，报送给“四人帮”
(对印行）。
（三）通风报信，传回“四人帮”一些黑旨意。
花
我传回的有：一、于会泳心腹谈“中央”需要了解各地情况，对云南情况很注意
张春桥关于文艺要写同走资派斗争黑指示精神；三、于会泳谈“中央”七、八月份
1927.4..
1
要有新精神；四、下半年全国趋势要解决问题多的省的问题，解决云南问题可能八、九
月；五、江青有可能当主席的传闻；六、我同吴烽煜关于要树立一些造反派领袖人物，
影印件原文
同走资派斗争要讲求策略的谈话。议论过省委领导班子，提到过三个人，其中有黄兆
其。
一九七六年四月底，云南省文化局涂晓雷，省电力工业局沈炳章，天然气生产指挥
部钱厚源，原省妇联包亚芳共四人，自称“出差来京”，带着我的一个老同学（注：即
梅期东）的信，来清华找我。
涂晓雷等人开始自我介绍了一下他们各自的情况。说明他们是“新生力量”、“造
反派”。然后，介绍了一些云南的运动情况。主要是涂晓雷讲，其他人插话补充。
涂晓雷等将他们带来的材料给我，主要是：（1）涂晓雷等四人联名写的反映运动
情况的汇报材料。（2）云南省委领导七五年的几次讲话记录稿。（3）云南日报的问
题。（4）涂晓雷的几份大字报（打印稿）。
吴煒煜
1977.4.8.
=====第11页=====
下面是从“四人帮”设在清华大学的黑据点查获的、张健农盗
用文化部送公文的渠道，为朱，黄、刘帮派给“四人帮”送黑材料
资派，等等。
回昆明后，我把听到的这些“四人帮”的黑指示，向黄兆其作了汇报。
的信封原件的影印件
四月份，涂晓雷从北京回来后曾对我讲，吴烽爆说：要从思想上、政治上、组织
建立一个无产阶级文化大革命的体系。
下面是原《红旗》杂志编辑小组许健生写的证明
材料（节录）原件的影印件
九七年部
中华人民共和国文化部
·红理》|
M
高-周时
第要
有四人
元5印料
0元，例《。
，我建国写信一元
。
5、通过林敬荣等人向“四人帮”的黑据点告黑状，领取黑旨意
3
7
b±442-0
下面是林敬荣的揭发交代（节录）
影印件原文
我们把准备趁上京之机向“中央”反映情况，要求尽快解决云南问题（即改组云南
省委）的打算告诉了黄兆其，他表示赞同。
一九七六年六月，云南省委宣传部写作组林敬荣，×××来《红旗》改稿，曾提
我们到北京后，通过张健农找了清华大学的吴烽煜，还找了红旗杂志社的许健生，
要转一封信给姚文元。我同意了他们的要求。他们交来要转给姚文元的信时，还附有
人民日报来昆的头两批“记者”，通过这些人向“四人帮”送了黑材料。
份省委办公厅一个人反映新华社云南分社问题的打印材料，注明两份转给姚文元，两
吴煒煜告诉我们：要联系实际，联系实际就是搞走资派，毛主席关于夺权的指示没
给《红旗》。给姚文元的两份，我连同他们写的信一起送给了姚文元。
有过时，现在只是夺的形式不同，你们云南省委是走资派占主导地位，云南好象有一个
许健生
依包现在还没有穿透，要注意走资派的新动向，这是上面的意思，眼睛要紧紧地叮住走
一九七七年四月二十一日
18
19-
=====第12页=====
二、大量翻印散发“四人帮”及其余党的黑讲话、
反动大字报
三、倾巢出动，反革命叫嚷甚器尘上
下面是黄兆其在一九七六年四月二十四日省级机关召开的一次
下面是黄兆其及其帮派骨干，大量翻印散发“四人帮”及其余
大会上，恶毒攻击省委[1975]二十六号文件，全盘否定我省一九
党马天水、徐景贤、刘庆棠等人的黑讲话，清华、北大的反动大字
七五年大好形势的发言稿原件的影印件
报等材料的汇集影印件

王以



往8.
之

堂




深
5108

2
π
seh.

12

1
8
2
3





4
2
中共云南省委工业交通政治部


2

9


2

2m



1
e
2
840.920
+

19
2
第2种注

2
B

3
武华大学北京大学

f02
大字报选得



RM2
a

2
8


128
B

iteis.









21
20
=====第13页=====

左面是

同党内资产阶级斗到底



黄兆其发表
下面是省电力局、云天化、三五六厂等单位朱、黄、刘帮派

一纪中月中光一九六六年五月日年周





在一九七六
银区
限
干的黑报告、黑文章和反动大字报汇集影印件






年五月十九







E




日《云南日

4

细




CA

报》上题为

8
M-


《同党内资

xA
Y

X2




产阶级斗到




K
-


ae

0
底》黑文的

NEN


v1
X


n

T
影印件





7

4元
3*4

也

改一九1六年21六日

多
A822上
在中路会上的管站


一2


4
4412
下面是朱、黄、刘帮派喉舌“秦臻”、“姚雨”反动大字报底
七，

众学中
入
4
0.门
产，一

*

的汇集影印件
D
，之，大




0

2OY
二十六号文
0
28
不x
EAE
e

云南十年”始
e
大二
分
1
%
从
01
4

福
银
内题
，
22
间
2个0

4
·
K
4
以行
8
大前这




新善竹

1
.



是到号？



递
福
W
X
美

200
3

2

海
0
券
程：
3
美


7


1





=====第14页=====
下面是楚雄、玉溪等地区米、黄、刘帮派骨干的反动大字报汇
改党的基本路线，颠倒敌我关系，搅乱阶级阵线。
印件
他们一方面歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指
示，硬说党内“有一个资产阶级”，它是“由资产阶级民主派演变
而来的”。诬蔑民主革命时期参加党的老干部是“资产阶级民主
派”，为了“找出路”，“把参加革命当做入股分红”，“妄图大
中国共产党玉溪县委员会用装
捞一把”，因此，“民主派”必然变为“走资派”，“由革命的动

5
一译新
力变成革命的对象”。咒骂老干部是“还乡团”“复辟狂”
“土皇帝”、“会子手”、“腐儒”、“朽木”、“新垃圾”、
感实收算
光公色
云南省楚雄族自治州物警局
“上过井冈山、太行山、大别山，死了上不了八宝山”，等等。另

3
2
2
一方面，又胡说“出身好的最保守，出身不好的最革命”。叫器要
1制同
不须改昆试意天地
依靠所谓“埋葬党内资产阶级的掘墓人——造反派”，特别是要依

2314130
即赞雄前

又兴辉员
那些“地富出身的、被压了二十年，反对走资派造反精神最强的

谭大油毛点房指法的的无产吟文化
和“头上长角角要硬，身上长刺刺要尖”的所谓“先进分子”。
国
大
大华国无政新事之义
，
变碎，是效社会主义是全以要心他非界只
是反动透顶。
1工
民
，
（二）秉承“四人帮”“建立文化大革命的体系”的黑旨意
这兴高型欢状数认为文化天算好

21.以
四是同内时一小换哈级纹人，其中色
鼓吹不仅要“建立社会主义的思想体系”（即“张春桥思想”）
中国，，
一人家新之自相要
重又
我得要命默为文化大带增得，他们
而且要“建立文革式的组织体系”，煽动“第二次夺权”。

欢图翻案，想夺同共的天

他们一方面攻击我们党是“民主党”，共产党员是“民主
也有一些头精期的人对无户阶能六

大分能化足取
4=2-50
22
员”，诬蔑“全国解放后，我国实际上承袭了旧的官僚国家体制”，


咒骂我国是“按权力大小，以党、国家、上级领导的名义来瓜分
动人民的财富”，“在榨取工农血汗方面，比资本家更残酷，统
下面是黄兆其及其帮派在黑报告、黑文章、反动大字报中竭力
更黑暗、更反动”。扬言“要用暴力彻底打碎、摧毁”所谓的“
产阶级国家机器”，并“实行铁的专政，把所有的职务——军事、
扬的主要反动论点：

行政、政治的职务”，都变成所谓“工人的职务”。同时，大肆
（一）鼓吹臭名昭著的“张春桥思想”，贩卖“阶级关系变动
谤我省各级党委是“走资派”结成的“神圣同盟”，是“资产阶

“阶级路线过时论”和“参加民主革命有罪论”，歪曲和篡
25
24
=====第15页=====
的一元化统治”，“是还乡团’，复辟派’盘踞在各级领导班
辟”，“就是右倾翻案”。诬蔑落实政策是“请隐士，举逸民”，
子的联合政府”，“从上到下是走资派控制党委的局面”。煽动
“拼凑翻案复辟的黑班底”。他们全盘否定一九七五年的大好形
“夺权是当务之急”，要“向省委发动毁灭性进攻”，“踏平阎
势，胡说贯彻省委二十六号文件是“对新生力量大砍大杀，对复辟
王殿”，“把党政军财文大权夺回来”。另一方面，他们又到处宣
势力大举大请”，“造成了复辟派掌权，还乡团执政的局面”，
“胆大有官做，乱世出英雄”的反动人生观。毫不掩饰地叫嚷
“不亚于波旁王朝之复辟，袁世凯之称帝”。他们在批林批孔中，
“入党做官的责任，历史地落到了我们身上”，“我们的胃口确实
刮起揪“现代大儒”，大抓“复辟势力”的黑风恶浪，造谣惑众。去
大得很”，不但能“打天下”，还要“坐天下”。声称要“在组织
年，他们又丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、
上动大手术”，“在权字上打翻身仗”。胡说，“老家伙坐在板凳
英明领袖华主席和党中央，反动气焰，器张至极。
，我们一脚把他踢翻，自己坐上去，这就叫革命”。杀气腾腾地
宣称，“走资派有一千抓一千，有一万抓一万”，“不但要斗，而
且要杀”，“现代的少正卵，要先杀掉现代的孔老二”，“最少要
四、利用文艺进行反党，炮制毒草作品
削掉他们的实权”，“把他们遣送回去”，“劝退一批，留作反面
下面是杨苏同志的揭发材料（节录）
教员一批”。并恬不知耻地把自己封为“新生力量”和“造反派”
的代表。明目张胆地提出要由造反派“占优势”，“掌实权”，
反动电影《反击》式的毒草话剧《典型报告》和《搏斗》，
“确立文化大革命体系”，“建立文革式的领导体制”。狼子野
朱、黄、刘帮派按照“四人帮”“写与走资派作斗争的作品”的黑
心，暴露无遗。
旨意炮制出笼的。这两株毒草，把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席、
（三）恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖
敬爱的周总理和英明领袖华主席。是全国重点批判的毒草作品之
华主席和党中央，攻击中央一系列文件和省委[1975]二十六号文
件。
黄兆其对《典》剧的演出是十分卖力的。戏刚开始彩排，就
了黄兆其、刘殷农等人“审查”，并组织了所谓“革新派”专场，
去年，他们跟着“四人帮”的指挥棒转，对抗中央四号、五号
把朱、黄、刘帮派的大小头目请来“审查”，涂晓雷守门迎接。
文件，攻击省委按中央文件办“是改良主义的骗局”，他们还攻击
的心腹林敬荣还专门陪同人民日报“记者”前来“审查”。帮派
经毛主席审查同意的省委二十六号文件是“以反派性为纲”、“整
准后，未经省委审查，乔庄就指使登报公演。十月五日省委领导
顿为纲”的所谓“折衷主义的文件”，“复辟资本主义的总纲领”，
志看完《典》剧后，黄兆其叫嚷“我举双手赞成这个戏，写的好”
胡说资产阶级派性“是党性的集中表现”，反派性是“打击新生力
还组织帮兄弟写大字报吹捧这株大毒草。
量”，“镇压造反派”的“大棒”和“杀人刀”；“整顿就是复
-26-
=====第16页=====
下面是毒草剧本和吹捧《典》剧的大字报影印件
第三部分
对抗中央[1976]四、五号文件
典型报告
疯狂进行篡党夺权阴谋活动
六坊话剧
黄兆其及其帮派，根本反对毛主席提出的“三要三不
（初稿）
要”的基本原则，公开对抗中央[1976]四号、五号文件，
另搞一套。他们施展种种阴谋诡计，控制、操纵省委召
的三月地书会、五月理论讨论会等几个重要会议，：刮起
一阵又一阵篡党夺权的黑风。他和朱克家、刘殷农等，
迫和伙同前省委主要负责人，炮制了省委[1976]四十号
件，更加肆无忌惮地进行篡党夺权活动。特别是在伟大

袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，他们认为“四
帮”“登基”、“庆典”的时机已到，多次召开黑会，
一七六年七月
谋策划，进一步加快了篡党夺权的步伐。
29
28
=====第17页=====
破坏地书会议，刮起改组省委的黑风恶浪
下面是王海泉的揭发交代（节录）
去年三月省委召开地书会议，贯彻中央[1976]四号、五号文
F
去年三月，省委地书会的一个晚上，刘股农叫曹光祥通知马首良和我到曹光祥家，
在会上，朱克家公然对抗中央规定，擅自传播“四人帮”在打
刘殷农说：“我们准备给中央拟一个电报稿，你们来帮我一下忙”。他说了电报（内容）
乎会议上的黑指示，制造混乱，煽动夺权。黄兆其和刘殷农等，
的意思后，我和马首良分头执笔起草，曹光祥参加研究，刘殷农修改。电报的内容：
密配合，进行捣乱破坏。会前，黄兆其召开帮派黑会，策划确定
一、希望中央派人来领导云南的运动；二、希望中央派观察员来了解云南运动的情况；
破坏会议的行动方针；会中，里应外合，纠集一伙帮兄弟，冲击
三、成立老、中、青三结合领导运动的班子。
议，揪斗领导干部，给省委施加压力，强迫省委向“四人帮”一
后来，刘殷农说：“这个稿子拿到会上去又作了修改，发动了到会人员签名。会上有
“转弯”；频繁串连，炮制黑电报，煽动签名，告省委黑状，狂
一百多人签了名。
要“改组省委”，妄图取而代之。
注：王海泉交代的电报稿，是黄兆其、刘殷农一伙策划草拟
下面是沈炳章的交代（节录）
一个初稿。根据我们查获的另一个修改稿，内容更为反动。黄兆
一伙在这个电报稿中，用十分恶毒的语言，诬陷和攻击邓小平
去年三月初，在省委召开地书会议前，刘殷农、涂晓雷、张奎林、徐宝兴和我，在
志；告省委的黑状，说省委几个主要负责同志执行了“修正主
兆其家开黑会，黄兆其在会上谈了破坏地书会议的方针：省委必须承认执行了修正主
线，每个人都不同程度地翻了案，算了帐”；叫嚣要组成什么
路线，对于省委[1975]二十六号文件不能批，要抓贯彻中的问题；把各单位撤、免、
的临时领导小组来领导运动”，妄图改组省委，取而代之。
亭、调的干部人数统计出来，公布出去。黄兆其还说：“要把这次大会变成控诉大会。
大家都要准备一下，上去控诉，以便教育到会的同志。但要首先有人带头上去先说几
，然后一个一个的接着上台去讲，气氛搞热烈一点，在有些问题上，可以叫贾启允等
人回答问题，造成这个会由我们来掌握会场，要把他们的威风扫地。老沈，你不是早就
出过要同省委辩论吗？你先带个头怎么样？”我说。“好”。以后，我就按照黄兆其
的安排，带头冲击了地书会议的第一次大会。
下面是何立宽的揭发交代（节录）
在地书会议期间，我找过黄兆其四次。黄兆其对我说：“这次会议争论最大的是
（省委）执行（修正主义路线）还是受影响的问题。不管怎么样，这次会议一定要开
这次会议是个关键的会议，是帮助省委转弯子的会议。最近有几个地区的告状
已经来了，你们文山的来了没有？”我说：“没有”。黄说。“应该来，来配合一
，促使省委转好弯子。”我说。“好，我写信回去叫他们来。
-30
=====第18页=====
二、控制理论讨论会议，煽动层层夺权
下面是林敬荣的揭发交代原件（节录）的影印件
去年五月，省委召开理论讨论会，学习毛主席关于理论问题的
要们用名高理境计打“派
要指示。
这次会议，实际上被朱、黄、刘帮派所把持。会前，黄兆其
导机，是美始其不出的一红生制的
林敬荣密谋策划，作了控制会议的周密部署；会上，他们
三日艺家开串
力歪曲毛主席的指示，大肆贩卖臭名昭著的“张春桥思想”；狂
委内走资派的会”；朱克家赤膊上阵，
运个年运会上，数定破能今设的方计：
发表黑讲话，杀气腾腾地叫嚷云南是“还乡团执政，复辟派掌权”，
①委福爱省每位的限谱，②融
煽动“要抓权”。这股夺权妖风一直刮到全省，危害很大。
结学术语记瑞焉。要藏法平和会设的
及派”从里面。④季内外配会，园争
下面是谢承彦、李赞绪同志的揭发材料（节录）
取把这个会按我们的想信，开成将批省意内
生些派的会。
黄北其
朱克家、黄兆其对省委理论讨论会的破坏是有领导、有组织、
在今上就自着了我的备会上点火
计划的。
会前,黄兆其同他的帮派兄弟多次密谋策划,要把这个会
的大字校菩辖。的喜示这些驾连都好
当作抓“走资派”的战场，“把这个会开成揭发批判省委内走资派的
林茶
会”，并制定了实现这个罪恶目的的五条措施。在会上，他们按“原
一九年明开三日
定部署”，打着联系实际的幌子，诬蔑学习毛主席的重要指示是“纯
学术讨论”，攻击省委几个领导同志是“修正主义路线的积极鼓吹
影印件原文
者和执行者”，煽动“抓省委内的走资派”，还给一些单位的领导同
志扣上“复辟派”“还乡团”等帽子，要省委把这些人迅速“调离或
要利用省委理论讨论会煽动打“走资派”、夺权，是黄兆其和我们一起策划的。
免职”。闭幕会上，朱克家又搞突然袭击，发表了一个反党讲话，公
在五月三日，在我家开了串连会。
在这个串连会上，制定了破坏会议的方针，①要揭发省委假批的阴谋。②要戳穿搞
开号召夺权。由于朱、黄等人的捣乱，他们的帮兄弟在会上更加放肆
纯学术讨论的骗局。③要发动参加会议的“造反派”从里面作斗争。④会内会外配合。
地点名批判和围攻省委领导同志，搞得会上乌烟瘴气。会后，朱克
⑤争取把这个会按我们的想法，开成揭批省委内“走资派”的会。黄兆其在会上亲自看
家的反党讲话流毒全省，黄兆其等人的黑货贩至专县，在全省掀起
了我写的准备在会上煽风点火的大字报草稿。他表示这些想法都很好。
“层层抓走资派，处处揪还乡团”的黑风恶浪，有些地方甚至大搞
林敬荣
一九七七年四月二十三日
武力转弯”、“棍棒夺权”，使全省革命和生产遭受很大破坏。
=====第19页=====
下面是省建查获的徐宝兴的《备忘摘记》（节录）的影印
三、胁迫和伙同前省委主要负责人炮制省委四十号文
摘记上记有黄兆其等帮派头目几次开黑会修改省委四十号文件
稿)的主要内容。
披上合法外衣进行篡党夺权
七十5日
省委[1976]四十号文件，是朱克家、黄兆其、刘殷农等，胁迫和
晚黄以了不出
同前省委主要负责人炮制出来的一个另搞一套的坏文件。朱克家
就沃制
“省委四十号文件，是我一字一句抠出来的。”黄兆其说:“要
回主善席品代统
分肯定这个文件，这是我们斗的结果！”贾启允同志说：“按照省委
蒂显多
十号文件转弯，是不可逾越的一步。”他们根本不听各级党委的意
③研充定我件
对“记要取制
，无视广大干部群众的强烈反对，强行通过，强迫执行，把许多
t州
页导班子搞成瘫痪、半瘫痪，使全省更加混乱。
，对非关决
3
下面是胡延观的揭发交代（节录）
八-
一九七六年七月十八日，贾启允同志在部、委、办负责人会议上作了一个讲话。这
和沈章他对和生战
个讲话，篡改伟大领袖毛主席制定的党的基本路线，把社会主义历史时期的主要矛盾说
成是走资派与造反派的矛盾；公开承认省委执行了修正主义路线，省委内有走资派；把
入月二日
当时黄兆其一伙制造的混乱局面归罪于“各级党委思想弯子没有转好”，公开号召“要
联系本地区、本单位走资派还在走这个实际”，层层揪走资派。几天后，我同黄兆其谈
晓黄明民接字碗来
起贾启允的这个讲话时，黄对我说：“贾启允的这些观点，是我们几个人给他谈的，他
未到。
都接受了。”贾启允的这次讲话，也就是后来形成省委四十号文件的主要内容。
③楼江
4.黄缘
①在记
总如着以一（为足进
我出总足真行
-35
=====第20页=====
下面是祁山同志的揭发材料（节录）
影印件原文
去年八月，黄兆其多次说：“省委四十号文件是符合中央精神
七月十六日，
的，要坚决贯彻。”还说：“你们党委一定要转好弯子，这是不可
晚，黄、刘、张、沈、T（涂）、胡等，在杨文龙（慰农）家研究，谈到。
②省委常委情况，
逾越的一步。”我们党委开会，搞了一个统一思想的文件。其中
常委会纪要，
有段话是：“一九七五年，我们贯彻经毛主席、党中央同意的省
③研究定几件事：
委[1975]二十六号文件，受到全省人民的热烈拥护，……做了不少
1.对“纪要”（初稿）取否定态度，抵制批判。
工作，取得一定成绩，这是应该肯定的。”黄兆其看后，蛮横地指
2.对班子现不要搞，先解决纠正问题。
责我们，说这段话和省委四十号文件不一致，必须照省委四十号
八月一日
件的提法修改。
△和沈炳章交谈他对四十号文件的看法。
八月六日
晚上，黄、刘、张、T（涂）在杨家碰头，沈未到。
四、在毛主席病重期间和逝世之后，配合“四人帮”
③关于省委纪要问题。
加快篡党夺权的步伐
4.黄（兆其）谈：
①省委纪要，
伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，黄兆其一伙加
总的看法是一分为二，肯定其进步方面，提出不足之处，建议修改。
了篡党夺权的步伐。他们炮制了分裂省委的反动方针，搜集、私
下面是宋醒言同志的揭发材料（节录）
诬陷省委、昆明军区党委以及各级党委领导同志的黑材料，向“四
帮”报送了改组省委的黑报告，煽动帮兄弟给“四人帮”写“效
黄兆其与金奕旦相互勾结，按照省委四十号文件的调子，于一
信”、“劝进书”，献计献策献媚，要“四人帮”赶快当“女皇”
九七六年八月，武力威逼煤管局党委几个老同志开会“转弯”。九
做“宰相”，挑起“军国重任”。真是反动透顶。
月五日，黄窜到会上，给局党委成员进一步施加压力说：“转弯子
不容易，是一场斗争，不要讲情面，要同党内资产阶级斗、同走资
派斗。你们党委内有没有走资派？！”叫嚷“走资派是敌我矛盾”，
“要对着干”，扬言“要一个局一个局地解决”。
-37-
-36-
=====第21页=====
下面是涂晓雷关于炮制分裂省委的反动方针的交代原件（节
下面是黄兆其及其同伙搜集、私整诬陷省委和昆明军区党委领
）影印件
导同志的部分黑材料原件影印件
△关于细书以问题
黄比算以为：我6是儿
这子是，尤穿是个把一是要调整。
5了常后，黄，靠，打，体
靠，依书美字美中£44P
是样人也是爱
害，
书记王务报
.M与《）
打省中量对人，
00
A
。

490
场等今透点
A+1


孩，就是父这作用志。
底骨省贵

煌对
通对同志实统一。
于王城河志的
同本
有加
费人
用以
于系
对年的几个书是，黄
汉治中央的通台

WECREN
家电牵子不战向，思和是书他他事
J a

年来地金表办一中的。
元
二海办公专证办理
热

有
期究
NCENSESS日
元






冷晓雷
二十中

福
2AMC945
T
2.
办2，，
动厂，人商
Gid
232
.4

文上
，，
 ha

广，
01、
s
2
.产一
，
A.一4
工

.
。时
2



兴党业
真最广，-5
影印件原文

030


十

0000.08-





△关于改组省委班子问题。黄兆其认为：靠省委现在这个班子是不行的，尤其是几
书记一定要调整、改组。
分析了常委班子的情况后，黄提出：靠、打、拉、烧的具体方针。
靠，依靠省委常委中的青年干部。这些人也是受迫害的。
打：省委中集中力量对准三个人，多了也不策略。
拉：就是争取、支持这些同志。
烧：对（某某）这些同志要烧一烧。
对年轻的几个省委常委以上的干部，黄主张提上去，挑重担。朱克家进常委不成问
恐怕是副书记，云南管不了他的事。将来从地委和各部委办局补充一点中青的上去。
涂晓雷
4.5.
-38-
-39-
=====第22页=====
下面是省建查获徐宝兴的《备忘摘记》（节录）的影印件。上
面记有毛主席逝世后，黄兆其等帮派头目多次开黑会，策划加快篡
对省委原定方针不变，但重点应转向王，黎。
党夺权步伐的反动内容。
△密切注视社会动态，注意掌握①谁在背后起作用；②删大富，元梓式人物究竞
是谁：③关于建立班子问题（云机厂的办法好）
△分析了社会上的动向，介绍了铁路局，电力局、省建等单位情况。从电力局和铁
路局得知，十八日后，要大摘一下，从铁路、电力、省定，化工。煤炭打碳口，总的
九十二日
1月0.
还是激化矛盾，挑起事端。
成黄到以四一元
该上，黄则作流
十月三日：
主头一确是130
长误了最运识
东前
①中央前布
晚上，黄、刘、张、徐、沈、涂、杨等头，谈了最近情况。
折以中央的日
①中央要求省委九日前布置工作，据此可能中央九日后开全会。
九月=08
②5口左右中央与总表
64了七人换饮事是记及
②估计十五日左右中央会发表公告，估计了七人领导核心，主席，总理。
次黄创徐沈指不研
对
对下一步要充满信心，毛泽东思想永放光芒，毛主席革命路线深入人心，无产阶级
生
对下关要满心思
革命事业后继有人。
对者转向
2黎
想教先，入心
但也要估计困难，准备反复。
虚切欲，意①
世3心有
当前做法
国副大言和之式人为
化也要结中观，
E
3
乙②关.
a、抓住时间，分清是非，批三株大毒草
时向（-清大
）
2
多年
b、纠正划线站队问题，大家一起解决，按69[61]号文办
纠的别以你人大你长决
C、对走资派要斗，要施加压力
力过单径电口
接69（61）文办
x误不行要大一下纪
对已笑派要中如能力.
d、对省委贾，最近分别找他
洗建化颜打铁
对不要最正(地
无游化后
5关于福建、浙江、山西等地情况
⑤关道渐江山地
影印件原文
九月十二日：
晚上，黄、刘、张、沈、T（涂晓雷）等在杨慰农家碰头，谈了一些情况，确定注
意社会动态，了解情况，二十日前后再碰头一次。
九月二十日
晚上，黄、刘、张、徐、沈，T（涂晓雷）等在杨家研究当前情况。
=====第23页=====
云南省摄影艺术展览办公室
影印件原文
人日批》谢部二记者。
您和燥
左面是涂
业规世，大家都很关心为间题的解皮。党间
《人民日报》谢、郭二记者，
的天明哪黑：如何得次好尚问题：我的想谈自己
您们好。
做一个新，供你的完。若队有必子推中央
晓雷、林敬荣
有早风
主席逝世以后，大家都很关心云南问题的解决。云南问题的关键在哪里？如何解决
根据黄兆其的
我，解的问题的灵想生习组决管班子的问
好云南问题？我们想谈谈自已的一些看法，供您们研究参考。若认为有必要，请转报中
题。出向省美子，任过去允调格设，从班技到员，握
黑旨意写的改
央有关领导同志。
有实权的几事全是达定此是资激或犯严全成资设错误的人。
组省委的黑报
我们认为，解决云南问题的关键在于解决好省委班子的问题。云南省委班子，经过
他的数量和量，部糖1衡主导面，石坚持毛常命
路我的有中力量丝是水中却处手从局和爱支现的地）
去年大调整之后，从班长到成员，握有实权的几乎全是“还在走”的走资派或犯严重走
告原件（节录）
及一，者是犯是其结的“老，”
资派错误的人。他们从数量和能量上都占据了矛盾的主导面，而坚持毛主席革命路线的
信一皆要。
的影印件
青、中力量在省委班子中却处于从属和受支配的地位。一句话，云南省委是以屡犯走资
主都中一字规定资承储设的居问思作适调整之发，还必须
派错误的“老、老、老”为主体的省委。
再一些新生力量。
在省委中一些犯走资派错误的老同志作适当调整之后，还必须再充实和加强一些新
观有书常导中的要干部要批更重的担子
彭生和
生力量。
自可的多参加一些全局性的工作。未见问志，作轻效
争接殖，遭设上督要内担强常要成估的他，主管意识
现有省委常委中的新干部要挑更重的担子，彭贵和同志可以多参加一些全局性的工
方二
作。朱克家同志，年轻敏锐，斗争性也强，建议在省委内担任常委或副书记，并分管意
来肃无有心这几个喜干都还不，建之是多年的待事实践把明
识形态方面的工作。
3。老还内
选拔十年充产阶破
及他单合动现的革合遗反数优爱3子和批林批孔
光靠现有的这几个青年干部还不够，这也是多年的斗争实践证明了的。省委还必须
中滑现的有高没路线非争觉得的优秀心
选拔十年无产阶级文化大革命中涌现的革命造反派优秀分子和批林批孔中通现的有高度
花
到省要程子中来。原参加着要常委
路线斗争觉悟的优秀代表，到省委班子中来。原参加省委常委工作的黄兆其、张翠芬在
2
发老共，情翠瓜
主去学
「取
3.建心拔是是得虑他何常要班子的局是。此外，也可从光
去年取消了，建议恢复并考虑他们进常委班子的问题。此外，也可以从现在的地委、厅
的此是，局中华平部中是我二名优千上来。
局级中年干部中选拔一、二名优秀干部上来。
等高利相制于计，得代讲的保密。
考虑到有利于斗争，请代我们保密。
此政
此致
无多听最的战斗能礼！
冷皖雷
无产阶级的战斗敬礼！
林影莹
涂晓雷
一九七二十八日
林敬荣
一九七六年九月二十八日昆
42
=====第24页=====
下面是朱、黄、刘帮派骨干李明旭、李有实给“四人帮”的
“效忠信”、“劝进书”的反动内容：
下面是李明旭写给“四人帮”的“劝进书”的影印件
一、肉麻地吹捧江青是毛主席的“学生”、“战友”，无耻地
向江青表示“效忠”说：“我们誓之日月，赤心对天”，“坚决拥
图无户，富好

自
个18193
秋人的味，到身，到好得
护”。
.之
银
然缩，团化肤F
票
种样桌命子类的大能的的。

吉中中生计
★节联
选意，资要
清水新上
一
二、要“四人帮”赶快当“女皇”、做“宰相”，挑起“军国
用突线
3今3一
点笔通有
自见，
记录的线记，说
经美会健工
自关，上来同羊
要后毫
重任”，狂叫“时乎不待！此其时也！此其时也！”“千万！千

的职务。

万！至要！至要！”“万勿推辞！”“何辞为！何辞为！”
人人
敬爱的江青。
一样为了用是个对权，必对置，对子
人民存觉
M3了001
是去面有高明工雪院，全年的早生，天
被抗的儿草介爱行领到，曲的要效
人民
好大事仕
三、向“四人帮”献计献策，要趁老干部正处在悲痛之中的时
且是在甲如花结和分礼，毛主房的死，是一个间家情
少数人不夫主一整到益，天多默人望团家和人
央，体信
孔时克比，选是风红旧点现的等一次色状接
系都可路倒想，呼。一些人要力。请士党
央如行为
旧家赋权等·的事情图站注行表请体计的问题
数人1风时1面
侯，“采取赵匡胤杯酒释兵权”的手法，“撤销他们的领导权”，
一.
2
新在语信计到，任何者负历史经验的要不的争情
联爱的总理，可形量不念好严生，百然好
党故弃机务，绿
物定一
部必须有关毅的决心去干到底
之，找认务，不管，请总得中行中头
叫他们“当百姓、做凡人”。建议江青用“铁的手腕”，关一
我让为，必须缺的，血的于晚，必项须决进去。
时都要作。
s
策时间进云，是是体卫腐大人民群众的到益，保
记装商局重这先师妇静秀
，“血的手腕”，杀一批，“抓紧时机进击”，“毫不手软”，
王半命，这是人内群众所望的。
集国鲜业私生命保正党中央
阶斗争存上着，毛主席死了，一切罩命的反
藏视首长健康。
实行铁的、血的专政”。
，特到是爱过革命冲出的一些当人，都了为对
吴明工学院选硕李明越
包到了，要对平命于如纵复，干等跟了进亮附银斗
一天电地年几月*二日款上
之必然情形。
E
,
6
五、冲击工业、农业、商业，图谋乱中夺权
黄兆其一伙秉承“四人帮”“搞垮一个工厂企业，就给省委书
记脖子上套一根绞索”的黑旨意，指使帮兄弟，搞乱工业，搞乱农
业、搞乱商业，乱中夺权。他们恶毒攻击中央[1975]二十一号文
件是“又粗又黑的修正主义纲领”，攻击贯彻中央[1975]九号文件
是“推行修正主义黑货”；煽动工业学大庆、农业学大寨工作队回
-45-
=====第25页=====
机关“造反”；狂叫“亩产一千斤是修正主义，亩产两千斤是帝国
没有。县委是关键，地、州、省委关键不关健呢？各级存不存在党内走资派呢？要不要
主义，跟着我们造反，亩产两百斤也是社会主义”；“揪走资派游
矛头指向呢？《文件》不提。
街，要一百辆车都有，搞其他一张车也不给”；还制造了全国罕有
的交通警“罢岗”事件。全省各族人民深受其害。
下面是翟士杰、夏嘉昆、杨强同志的揭发材料（节录）
下面是李双方同志的揭发材料（节录）
朱、黄、刘反革命黑帮，七六年指使交通大队的个别坏人，
任意冲击机关，到处揪斗、绑架领导干部，还美其名日打“走
去年八、九月间，黄兆其连续三次窜到我们机械局，按照“四
资派”、赶“还乡团”，诬蔑坚持工作的同志是“还乡团丁”，
人帮”的腔调，狂叫“文化大革命后的老干部，总是要寻找机会整
“给走资派脸上贴金”，煽动了历时四个多月的全国罕见的民警
造反派。”“省委不转弯，我们就要对着干！”“走资派不转弯，
“罢岗”事件。由于“罢岗”，造成政治上的极坏影响，经济上的
我们就要坚决斗！”甚至居心险恶地提出“现在要警惕中央出修正
极大损失，社会秩序混乱，交通事故急剧上升，仅交通岗周围发生
主义”的口号，赤裸裸地把矛头对准以华国锋同志为首的党中央。
的车祸约八十起，还发生了十四起肇事逃跑案，昆明市全年因车视
在黄兆其的煽动下，机械工业系统的帮派骨干也大叫大嚷：“要跟
伤亡高达一千余人，给国家造成的直接经济损失近百万元。
大大小小的走资派斗争到底！”“革命搞好了，生产就自然上去
了！”造成不少工厂停工停产，靠借款、贷款、预收货款发放工
下面是昆明市财贸办公室的揭发材料（节录）
资，使一九七六年我局直属企业生产总产值仅完成年计划百分之三
去年，朱、黄、刘一伙，胁迫和伙同前省委主要负责人，炮
十六点七，全省机械工业生产倒退到一九六一年的水平。
了省委[1976]四十号文件，严重地冲击了昆明市财贸战线，给
民生活带来极大困难。全市公司以上领导班子五十一个，就有二十
在黄兆其一伙的反革命煽动下，一小撮阶级敌人猖狂向党进
二个的领导权被帮派控制。一九七六年全市商品购销总额、社会商
攻。下面是王秦秦炮制的恶毒攻击中央[1975]二十一号文件，把
品零售额、农副产品采购、工业产品采购、商业利润等八个主要
矛头指向华主席的反革命大字报（节录）
标比七五年大幅度下降，最多的下降达百分之四十五；财政收入
二十一号文件是公开贩卖“三项指示为纲”，否定党的基本路线，宣扬唯生产力
完成年计划的百分之五十四；许多吃、穿、用生活必需品经常脱销，
论。
特别是生活用煤供不应求，有的群众连续几天几夜排队还买不到
党内不肯改悔的走资派不得不翻出打着红旗反红旗的祖传法宝，接过普及大寨县的
影响极坏。
口号，利用全国农业学大寨会议，硬把一条又粗又黑的修正主义纲领塞进来，搞出了一
个以“三项指示为纲”的《文件》，别有用心地把农业学大寨运动往邪道上引。按照
《文件》县委是关键的精神，进行了整党整风之后，竟连一个党内不肯改悔的走资派也
=====第26页=====
第四部分
威逼省、市委释放在押的现行反革命、流氓罪犯
许少先、李连生、任维纪
强行释放在押罪犯
破坏无产阶级专政
许少先、李连生、任维纪，是一九七五年依法拘捕的现行反革
命、流氓犯罪分子。这些罪犯多次恶毒攻击伟大领袖毛主席和敬爱
的周总理；攻击社会主义制度；阴谋篡党夺权；包庇反、坏分子；
去年，黄兆其扛着“四人帮”的“打开监狱找左派”
制造武斗事件；煽动停工罢市；贪污盗窃，投机倒把；奸污妇女；
打击陷害好人。作恶多端，民愤极大，人称“许大马棒”、“春城
勺黑旗，网罗牛鬼蛇神，作为他们帮派的基本队伍。他们
一霸”。可是，黄兆其一伙却竭力地要把这几个坏家伙释放出来，
把被我专政机关关押的罪犯称作“战友”、“新生力量”，
妄图利用释放这些在押罪犯“影响”、“推动”全省，大乱全省，
封为“反潮流的英雄”、“左派”、“反修战士”。诬蔑我
作为实现其反革命阴谋计划的“突破口”。
。
们对这些罪犯实行无产阶级专政是“打击新生力量”。他
下面是龚学文同志的揭发材料（节录）
们施展各种卑劣手法，给省委和各级党委施加压力，强迫
释放在押罪犯，在全省刮起了一股释放罪犯的黑风。这些
经黄兆其和刘殷农密谋策划，在去年四月十三日到七月十六日
坏家伙被释放出来后，积极充当资产阶级帮派体系搞篡党
的三个多月中，由刘殷农出面，先后九次在昆明市委常委会上提出
要释放现行反革命、流氓罪犯许少先等三人。刘殷农还在市委常委
夺权的急先锋、黑打手，猖狂地进行阶级报复，大肆进行
会上大放厥词说：“逮捕这三个人，路线错了，政策错了，方法错了，
反革命和刑事犯罪活动，破坏无产阶级专政，造成了十分严
时间也错了；逮捕他们是压造反派，是给造反派脸上抹黑，给走资
重的恶果。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了
派脸上贴金；是打击新生力量，否定老中青三结合”。
“四人帮”后，对这些强行释放了的罪犯，才又重新实行
了无产阶级专政。
下面是张奎林的交代（节录）
去年，六月市委党干会前几天，黄兆其、刘殷农通过涂晓雷把徐宝兴、沈炳章
49
=====第27页=====
杨慰农家交谈。刘股农说，这三个人的问题影响全省，他们这么搞，无非是用这三
来压造反派。黄兆其接着说，商业系统的造反派因为这三个人的问题压得够呛，要
助他们解决一下。商业系统如果在这几个人的问题上能够得到突破，斗争也可以深入
影印件原文
少。

八月五日
上午在民生街研究许等三人问题。
下面是徐宝兴的《备忘摘记》上一九七六年八月五日、六日摘
我提出三条基本意见：
原件（节录）的影印件
一、方针从一起解决改变为先易后难，解决一个算一个。
二、策略定为外松内紧。
三、具体方法：
八月五日
①向中央反映情况，建议徐学惠出面。
好民生所的充评的人
②对刘殷农同志继续做工作，促使市委班子起作用。
出条
③加紧对走资派的斗争。
二方部的决复为光易及
大一个段一个。
八月六日
二、第略，定为松内等.
上午去徐学惠家，有陈文才、胡恒铿、汪多闻、丁建华。
交换了对许等三人的问题，基本思想是已上虎背，不斗不行。基本推翻昨天外松内
二.共方以
①.向中央反吹忙以道得互惠
紧的策略。徐等意见要大造舆论，定下星期一、二、三搞。
②对到的化
晚上黄、刘、张、T（涂晓雷）在杨（慰农）家碰头，沈（炳章）未到
市班子
1、谈了市商情况，确定最近黄、刘找徐学惠交换意见（刘介绍了三人情况）
②加时弋贤派的
入月日
2、谈了橡胶厂给曹荣华打招呼。
信学素家有陈才胡恒
(同过单
下面是古安生、汪多闻的揭发交代（节录）
支换了对许等认的，发
1，222行。70
去年，八月八、九日，黄兆其叫我们去他家。黄说：“我始终是很关心你们商业
等得观长连论足气
统的，而且，比你们还考虑的早”。又说：“地书会议时，刘殷农、徐学惠我们就交
六三.格
晚黄以民接京硕来
了意见。你们系统去年是全市的重点，对造反派搞得是惨的，走资派把你们商业上作
未到。
突破口，用你们的经验推动全市，用抓人的方式来推开运动，整造反派。但是，这
说市同，确定最运2
运动开始后，见你们老是动不起来，我和老刘（殷农）很着急，决定派羊××给
信子总子换次1刘32人）
2误了标野厂折呼。
们做工作，想把你们发动起来，你们起来很慢，错过了战机。象省建、铁路就那么几一
个人，到会上找那些老头子斗他一两次，问题就解决了”。黄兆其还说。“要注意斗争
策略，要学会在党委内部进行斗争”。鼓动我们“要象斗地主、斗资本家一样，来斗
-51-
50
=====第28页=====
天的走资派”。最后，黄兆其说：
“对许少先三个人的问题，我不会不关心的。我准备
找市委主要负责人谈这个问题，从我所处的角度发挥影响作用”，等等。
（2）诬蔑拘留许少先等是“走资派用抓人的办法推开运动，
下面是徐学惠等人炮制的题为《历史将要见证》反动大字报油
是货真价实的整造反派”，“是走资派变复辟希望’为“复辟行
印本的封面影印件
动’”
（3）恶毒攻击各级党委是“四十年代还乡团行径的重演，十
年前刘少奇围剿革命派纲纪的再现”。
他们的反动策略就是“针锋相对，无条件释放”。
防火将要见证
许少元。证李H声
强迫省委和昆明铁路局党委释放铁路局在押的十
三名罪犯
1、下面是涂崇云同志的揭发材料（节录）
去年，昆明铁路局被迫释放了证据确凿的十三名罪犯，其中包
括现行反革命五人，杀人犯四人，军统特务一人。释放这些罪犯，
完全是黄兆其策划和指挥的，黄兆其胡说，这些罪犯“都是经过考
验的造反派，我们就是要依靠他们”。
一九如年八月于
三月二十六日，徐洪文等把局党委常委抓到北京路招待所后，黄
兆其立即窜到铁路局招待所，要铁路局党委“三天之内决定放人”。
三月二十九日，铁路局党委坚持不同意释放罪犯，黄兆其又窜到
京路招待所，与徐洪文等密谈到深夜以后，于四月一日上午向局党委
《历史将要见证》反动大字报的反动论点是：
负责同志提出“无论如何四月二日要放人”。四月二日上午，铁
（1）把对现行反革命、流氓罪犯实行无产阶级专政，诬蔑为
局的帮派又强行把局党委常委全部抓到北京路招待所，围攻斗打，
是“搞翻案复辟的修正主义路线”，“反映了党内资产阶级的利
黄兆其配合向省委施加压力，威逼省委搞了个“批示”。下午五时
益”。
朱克家、黄兆其、胡延观来到铁路局，朱克家在局党委坐镇，黄
-52-
=====第29页=====
其在北京路招待所监督，直到把要放的在押罪犯全部放出来后，他

三个在押罪犯的平反问题说，
“我看可以分这样三种情况：杨运
们才离开昆明铁路局。
昌、陈克发、郁仕源三个人算一种，他们在去年是同修正主义路线
2、把罪犯称为“同志”、“反潮流的英雄”，“还要表扬”
对着干的，是反潮流的英雄’，是反修防修的坚强战士’，不
但应该平反，而且还应该表彰，我建议《云南日报》要刊登他们
下面是易继堂一九七六年四月作的黄兆其讲话记录原件（节
的文章。一种是万帮林、徐典谟几个人有错误，但把他们抓起来是
）
的影印件
错误的，混淆了两类不同性质的矛盾，必须平反。第三种，陈宝兴
等四个人的问题，由省委和铁路局组织调查后再处理”。黄兆其完
全是站在反革命的立场上包庇反革命和其他犯罪分子，他要表彰的
黄兆琪：柯，陈郁去年
被抓了.孔
杨运昌三人都是现行反革命分子；要平反的六
中，有两个现行
重被了钱者了局党的投告和有的批市
反革命分子，两个行凶报复犯罪分子；要调查处理的四个罪犯，
批示细不论(事同忘鄙不称呼。
是他私自调阅罪犯卷宗，明知是杀死三条人命证据确凿的杀人犯，
有要欢当重新考虑批示。
却蓄意包庇，说什么还要“调查”
对同志不仅及还要表相
对昆明的竹同志，平及
3、犯人出狱后，大搞篡党夺权活动，疯狂地进行阶级报复
下面是李昌林同志的揭发材料（节录）
影印件原文
去年二三月，朱克家、黄兆其多次来我局，强迫释放了在押罪
犯郁仕源、徐典谟、刘绍祖等十三人。这些罪犯出狱后，大搞墓党
黄兆其：杨（运昌）、陈（克发）、郁（仕源）去年被抓了，现在放了，我看了局
夺权活动，疯狂地向广大革命群众、干部进行反攻倒算。刘绍组回
党委的报告和省委的批示，批示很不像话，连同志都不称呼。省委应当重新考虑批示。
对三个同志不仅平反，还要表扬。
到原单位对群众张牙舞爪地狂吠：“怎么样，我这个反革命又回
对昆明的另几个同志平反。
了！”还对正在开会的党委成员叫喊：“你们这些走资派
老特务’，能把我怎么样？”狂叫要“改组局党委，砸烂局
下面是张仁玮同志的揭发材料（节录）
委”。徐典谟释放出来后，立即召开黑会，策划篡党夺权，相互
去年四月二十日晚，郭弟元、徐洪文组织一些人向省委领导汇
官，不是党员的徐典谟也封为昆明铁路局机车修理工厂党委副
昆明铁路局的情况，我也参加了。黄兆其针对被强迫释放了的十
记、革委会主任。郁仕源为首抢占了党委办公楼，抢走了大量
-54-
=====第30页=====
密文件。
我们江川县。在江川县被迫释放的两名罪犯中，一个是奸污、猥亵
他们用钢筋焊成高帽,用揪斗、捆绑、罚跪等法西斯手段残酷
少女多人的伪连长；一个是证据确凿的日伪汉奸、日本完兵队的便
迫害老红军、局革委副主任缪春山及其他干部、群众一百三十三
衣特务，曾被我人民政府拘捕过，以后隐瞒历史，混入革命队伍。
名。我因拒绝在释放他们的错误决定上签字，被围斗、罚跪了五个
六九年，这两个坏蛋乘“划线站队”之机，采用八十多种法西
多小时。郁仕源疯狂叫嚷：“今天要象斗地主一样斗你，看你改不
斯刑法，在江川制造了一个所谓“反革命农革军”假案，把大批干
改悔”，抢去了我的工作笔记本，并撕去一部分。
部、群众打成“反革命”，抓去游斗的有三千二百多人，打伤二百
五十八人，打残一百一十九人，打死、逼死二十二人。直到七五年
下面是吕世瑞同志的揭发材料（节录）
才依法逮捕归案。但是，七六年三月，江川的帮派头目与省里的徐
宝兴等人相勾结，在黄兆其的支持下，又逼着把这两名罪犯释放
去年三四月，黄兆其坐镇昆明铁路局指挥释放了我们开远分局
了。他们深知这两个坏家伙罪恶累累，民愤极大，不敢就地释放，
为四名杀人犯。这伙罪犯被释放后，他们帮派组织了三十多人将
以转监提审为名，秘密搞到易门县去释放。
其护送回开远，逼迫分局党委为陈宝兴复官复职。杀人犯陈宝兴
等立即组织人员，冲击党委，大打出手，把十一名党委委员打跑
下面是周兴华、许发英两同志的揭发材料（节录）
了九名，其中四人被打伤，把党委领导班子搞瘫痪。随即又制造了
去年,在朱克家、黄兆其、刘殷农释放在押罪犯的煽动下,
“四·一二”武斗流血事件，搞得火车开不出，物资不能运，旅客
丰县的帮派头目紧密配合，勾结政法机关的帮兄弟，劫监狱，放罪
造成米轨铁路瘫痪，交通中断，给昆明市及沿线工农业生
犯。
市场供应、群众烧煤都造成了严重困难
他们煽动犯人给县委书记、公安局长下“战书”。扬言：要夺
州公安局的权，要当公安局长，要把那些“老复辟派”、“还
团”一个一个地请他们尝尝监狱的滋味，要报仇。唆使在押犯串通
三、在全省刮起了一股释放在押罪犯的黑风
监号犯人闹事，越狱逃跑。组织帮兄弟，冲击公安机关，书写反动
对联。四月二十日夜，唐联学等策划指挥一伙帮兄弟，手持凶器，
在朱、黄、刘帮派的捣乱破坏下，全省被迫释放了各种罪犯一
分乘卡车，堵住县公安局两端街口，冲入县公安局看守所，将罪犯
百二十人，后果十分严重。
李国荣、李清明劫走。
八月，禄丰县的帮派头目李承滇策划制造了“八·二五”打砸
下面是江川县公安局的揭发材料（节录）
流血事件，省委决定由州公安局拘留审查，禄丰县的帮派头目则
朱、黄、刘帮派刮起的释放在押罪犯黑风，在去年也刮到了
-57-
=====第31页=====
摆宴席为李“饯行”，戴上大红花，坐上敞蓬汽车，车上贴着“热
烈欢送县委常委、县革委副主任李承滇奔赴新的战场”“为革命
坐牢光荣”等反动标语。到楚雄后，喊着反动口号，游行“示威”，
强迫县委给罪犯补发工资、工分。给罪犯张棋补发了逮捕后的工资
三百六十一元八角，给罪犯肖友宗补发拘留后的工资一千二百八十
揪斗了病倒卧床的州委书记，然后，住进了州革委招待所。后在省
元。有的罪犯补发工分时，还分项列出补发在押工分、“营养”工
委一再催促下，才被迫将李承滇送进看守所，但仍不关进监号，住
分和家属“上访”工分。马金铺公社横冲大队杀人犯鲁海润，补发
小花园里，其帮兄弟经常给他送酒、肉、烟、糖，和罪犯李承滇一
在押工分二千六百四十分，“营养”工分二百七十五分，家属“上
打扑克，下象棋，饮酒作乐,
其反革命气焰器张到了极点。
访”工分八百五十分，共三千七百六十五分。这个大队有两名罪犯
下面是王克敌、张琳波、孔麻盖同志的揭发材料（节录）
家属到市、县委吵闹，围攻领导，就补发了“上访”工分四千二百
零四分。
去年盈江县的帮派头目，强迫县委在街天释放在押罪犯，他们下
令工厂停工，粮所停供，学校停课，商店停止营业；强令县有线广播
站停止转播中央电台广播，由他们预先安排的有线广播喇叭播出了
《红灯记》中李玉和迈步出监的唱段，逼着县委三个副书记、两个
常委到狱中“迎接”他们所谓的“反修战士”，还给罪犯戴上大
红花，放了四百多元钱的火炮，狂呼“向光荣的反修战士致敬”等
反动口号，在十字街口举行“欢迎仪式”，并搞了录音。然后，游
行“示威”，招摇过市。晚上，为“庆祝胜利”放专场电影，勒令
县委全体成员到场受“教育”。次日，又专门为罪犯单独放专场电
影，设宴“接风”，挥霍公款六百多元。

下面是孙精明同志的揭发材料（节录）
去年，呈贡县的帮派头目，强迫县委一次释放在押罪犯十六
名。其中，杀人犯就有十三名。有的罪犯释放时自己不敢出去，
说：“我的罪恶，起码也要判十五年徒刑”。这批罪犯出狱后，大
搞篡党夺权活动，对审查和检举罪犯的人大肆进行打击报复。他们
58
=====第32页=====
避难”，叫嚣“管他苏修、美帝、蒋帮，只要支持我们，
就跟着他们干”。当反革命武装叛乱的阴谋破灭后，他们
第五部分
仍不甘心失败，采取颠倒是非、混淆黑白、捏造事实、造
谣惑众、反咬一口、嫁祸于人的卑劣伎俩，炮制所谓《斩
断伸向云南的黑手，揭发“四人帮”罪行（提纲）》，
“四人帮”被粉碎后
用多种形式，大造反革命舆论，制造混乱，转移斗争大
策划反革命武装叛乱，负隅顽抗
向。与此同时，订立攻守同盟，销毁罪证，转移黑材料
组织帮派的第二套班子，妄图长期潜伏，伺机再起。
进行垂死挣扎
英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”
后，黄兆其一伙如丧考妣，但又贼心不死。既象丧家之
犬，惶惶不可终日，又象输红了眼的赌棍，孤注一掷。他
们夜以继日，频繁串连，分析形势，密谋策划，用最恶毒
的语言攻击华主席、党中央，攻击粉碎“四人帮”是“右
派政变”、“修正主义上台”，勾结军内少数帮派头目和
骨干，以百倍增长的仇恨，密谋策划所谓“蔡锷起义”，
狂叫“掉了脑袋也要干”。他们选择了叛乱“基地”，制
定了控制民兵、分裂部队、“软禁”领导干部、抓捕革命
群众、占领广播电台、散发反动传单和宣布什么“告人民
”的反革命行动计划。还图谋组织“地下游击队”或
“上山打游击”。极少数死硬分子，则拟订了暗杀领导干
的罪恶计划，选定了叛国投敌的路线，寻求所谓“政治
-61-
-60-
=====第33页=====
义，“保守派”，干掉了“革新派”，“右派”干掉了“左派”。这一事件后，在上面
的政治代表人物一个也没有了。
一、密谋策划反革命武装叛乱的一次黑会
二、对局势发展的三种估计
黄兆其、刘股农认为局势发展有三种情况：
1、内战局面。中央局面稳定不了，因为“四人帮”也是有基础的，如有地方起来带
黄兆其一伙，多次召集紧急黑会，策划反革命武装叛乱，叫嚣
头反对这种做法，特别是上海，军队再介入，内战局面就形成了。一种是以上海为中心
“从思想上，组织上、物资上作好准备”。一九七六年十月十三日
南北对立；另一种是各地混战割据。不管怎么样，我们站在“革新派”一边干一场。
晚在刘殷农家密谋策划反革命武装叛乱就是其中的一次。
2、可能会乱。中央忙于解决上层问题，对地方失去控制和领导，地方本身又左右不
了局面就可能会乱。就云南来说，如果省委左右不了形势，各派政治力量起来斗，就会
下面是查获徐宝兴的《备忘摘记》原件（节录）影印件
乱起来，但这时关键不在地方各派政治力量，而在军队支持那一边，所以要加紧做军队
工作，争取他们支持。
3、出现反复。局面很快稳定下来后，肯定要从上到下清查，对象必然是文化大革命
十月十三日洗
的“造反派”，要有充分准备。
对局势发展的三种估计，盼望出现第一种来改变局面，准备第二种制造一场混乱，
贵刘（缺水）论大事，
担心第三种过不了关。
三、对下一步的策划
根据对局势发展的估计，总的是准备出现复杂局面，能应付各种情况，因此确定：
1、摸清情况。中央的情况，上海的情况，省里的情况，云南军队及各派政治力量的
影印件原文
情况等。上海情况是吴福全、章健去，很快就会知道。其他方面根据各人的关系了解一
下。张奎林和军内帮派了解他们的看法，张奎林和徐宝兴了解各派政治力量的情况，其
十月十三日晚
他主要是黄兆其、刘殷农、涂晓雷了解。
黄、刘等（缺沈）议论大事。
2、控制武装。出现复杂局面就要有武装，还是枪杆子出政权。“造反派”力量强，能
左右形势、控制局面的地方和单位，民兵武装不能放松，要掌握住，要向下面打招呼。
下面是徐宝兴的交代（节录）
我直接向煤机厂，间接向楚雄、曲靖打过招呼。
十月十三日晚，在刘殷农家，开了一次串连会，黄兆其主持，并有刘殷农、涂晓
3、建立基地。出现复杂局面，要有基地，作为周旋余地。这就要有一些地区和单位
雷、张奎林、徐宝兴参加。当时是在已经知道“四人帮”被粉碎但还未正式传达的背景
能控制住。这种基地要“造反派”力量强、比较稳定、和当地军队关系好，能取得军队
下开的。
支持。这种基地不仅在出现复杂局面，打和乱的局面需要，出现反复也需要，通过这些
地区和单位坚持斗争，顶住，保存下来，对长远来说也是必要的。楚雄和曲靖是可以
一、对“四人帮”被粉碎的看法
黄兆其、刘殷农认为：这是一次政变，是一次军事政变，总的是中央出了修正主
-62
-63-
=====第34页=====
的。另外还要有一些大的工矿企业，也要打招呼。我直接同煤机厂，间接同楚雄、曲靖
打过招呼。
4、顶住“反复”。大家起来顶住，看能怎么样？
地方好办，
，“造反派”去十几个人就行了，军队不好办。许梅康说，到时候可以在三大
5、上山打游击。现在看来，形势变化出现复杂局面，打起来，乱起来，可能上山打
机关组织八、九个人把王必成抓起来，三大机关就瘫疾了。一定要用民兵控制制高点，
游击，建立根据地，要有思想准备。
卡住主要路口。民兵师也是一支重要力量，去做做工作，把制高点和要路口控制在“造
反派”手里。当前主要了解省委和昆明军区党委的活动，注意观察社会动向。许梅康了
解昆明军区情况，龚文和路茂钦了解省委和社会动向，我到省委机关了解情况。席希圣
享
去曲靖了解情况。一
加紧进行反革命武装叛乱的串连活动
会上提出地方“造反派”应有一个怎么干的统一意见，下面才好干。涂说，不要
等，可以先组织几个人，把毛主席给江青的信，用红纸正指抄贴到近日楼去，不加按
黄兆其一伙，按其反革命武装叛乱计划，派人赶往上海探听
语，不落款，先把舆论造出去。
信息；与军内少数帮派头目和骨干勾结，密谋搞所谓“军民联合”，
会上还提出这几天有重要情况怎么联系，我说，把龚文家作为联络点，有什么情况告
“蔡锷起义”；给一些地区和省、市机关的帮派头目作反革命行动
诉龚文，由龚文转告。
部署。有几个地区的帮派头目派专人专车，日夜兼程，赶来昆明向
下面是楚雄州杜勇的揭发交代（节录）
黄、刘表示反革命决心和领取黑旨意，然后，连夜返回，敲门打
一九七六年十月十六日上午九点半钟，我和柯平、安且康到刘殷农家，刘殷农正同黄
户，召集帮伙，进行部署。反革命气焰嚣张至极。
兆其和另外一个人在室内密谈，一小时后，刘出来叫我们进去，黄兆其对我们说：“你们准
备经受一次严峻的考验吧！”黄兆其走后，刘殷农对我们说，这个打扫卫生，恐怕下一步
下面是叶秀锦的交代（节录）
要打扫到我们头上了，搞不好是要彻底的搞一下的。你们州的条件好，可以在组织上、
物资上有所准备。
七六年十月十三日上午，在龚文家开了一个酝酿反革命武装叛乱的黑会。参加人有
我们连夜回来后，刘光兴立即召集了吴向忠、李国梁、邱立峰、赵文炳等人在柯平
许梅康、涂晓雷、龚文、路茂钦和我。
家开会，柯平传达了刘殷农的谈话，研究了对策。
黑会分析形势，研究怎么办？攻击中央揪出王、张、江、姚是“右派政变”、“军
事政变”、“修正主义上台”
。
怎么办？议论的结果，绝不当“投降派”。唯有各地乱起来，“造反派”坚决干，
三、着手准备枪枝弹药和其它物资
“革命”还有希望，个人还有出路。等到整个形势被控制了，一切都完了。现在全国的
思想很乱，只要一个地方起来，各地就乱起来了，关键问题是要有人带头，至少要有一
个掌握军政大权有威信的带头才行。文化大革命的经验，海口很重要，要把武器控制起
一些地区和单位的帮派头目，按照黄、刘的黑旨意，抓了“第
武装”，还准备了枪枝弹药、军用地图、望远镜、指北针、炸药
来。
议论到抓人怎么办？我说等王必成一下飞机就把他们抓起来，军内、地方就乱了。
雷管、运输工具以及战地急救药品等物资。
-65.
=====第35页=====
下面是一些地区和单位查获的朱、黄、刘帮派为反革命武装叛
乱准备的望远镜、指北针、电话机、汽油、军人通行证、涂改的边
下面是一些地区和单位查获的朱、黄、刘帮派准备用于反革命
境集体通行证、护照以及军械仓库钥匙等实物罪证的影印件
武装拨乱的部分枪支弹药、雷管、炸药等实物罪证的影印件

A子奶

日

安局前往边地地区集体通行证

车收行
市人通行证
单位
黑
简志，因公
公安
4
的警十地放行
发银火
消局专租

1
R药N

数售本

福

=====第36页=====
下面是查获的朱、黄、刘帮派的一个骨干准备反革命武装叛乱时
枪支弹药、军用地图、军装、军人通行证等实物罪证的影印件
四、改变反革命策略，转移揭批“四人帮”斗争大
方向
黄兆其一伙策划反革命武装叛乱的阴谋失败后，贼心不死，躲
在阴暗角落里，商讨对策，炮制黑文，张贴反动大字报，转移斗争
大方向。与此同时，订立攻守同盟，销毁罪证，转移黑材料。
下面是省文化局、省建查获骆文心、何良泽笔记（节录）的景
印件。笔记中记载有黄兆其一伙炮制转移斗争大方向的所谓《斩
伸向云南的黑手，揭发“四人帮”罪行（提纲）》二十条。

硬济油的向的
P

中好：
。
=====第37页=====
下面是查获黄兆其分散隐藏写给“四人帮”的黑报告、反军乱
军以及搜集、私整诬陷省、市和地、州、县一些领导同志的黑材料
下面是涂晓雷的交代（节录）
（共一千多份）的影印件
去年十月十四或十五日（注：应为十三日）晚在刘股农家那次串连分析形势会的
最后。我们统一了“材料问题各自清理，该处理的要抓紧处理”。黄兆其、刘殷农
二人说：“各人的回去检查一下，以妥善为原则”。我讲，“该烧的烧掉，有价值的也可
保留”。

我的材料的底稿部分，以及一些资料性的当时我想烧，但又感到可惜，我想，这些
是历史的产物，留着也许还有价值，搞不好将来还要用，其实质是有“留待秋后论分
晓”的思想。这样，我用塑料袋装好，决定转移。

黄兆其一伙，为了掩盖反革命罪行，一方面威胁恫吓起来揭发
的革命群众，另一方面，秘密订立攻守同盟。约定：只讲现象，不
讲内幕；只讲自已，不讲别人；只讲个人，不讲组织。“这次坐牢
也不能讲”，“谁讲了就把责任推给谁”。
下面是玉溪地区查获朱、黄、刘帮派骨干分散转移的部分黑材
五、拼凑帮派的第二套班子，妄图潜伏下来，伺机再起
斗的影印件
黄兆其一伙预感末日来临，急忙指挥帮派骨干，拼凑第二套班
子，妄图潜伏下来，伺机再起。确定一旦朱、黄、刘被抓，即由李
积德、张奎林负责，稳住阵脚，继续捣乱。
下面是刘殷农的交代（节录）
去年十月十三日晚在我家策划反革命武装叛乱，会后黄、涂和我又研究了如黄、刘
被抓，由李积德、张奎林、徐宝兴三人为主，带头干。并营救黄、刘，传达时（注：指
省委传达中央关于粉碎“四人帮”打招呼会议精神）黄去，我托故不参加，防止二人同
时被抓。并和黄约好暗号，如黄被抓，即发动人去找省委要人。
70
71-
=====第38页=====
下面是吴福全的交代（节录）
七六年十二月六号左右，章健打电话通知我到何良泽家。有徐宝兴、何良泽、章健
在。徐宝兴说：最近几天情况有变。老黄、老刘我们几个人商量，一旦我们几个被抓之
后，你立即组织人顶上，继续出大字报，坚持斗争。我说，我担任这个角色不行，还是
章健来。章说，你来吧，我们支持你当司令。我说我一个人怎么搞法？徐说：“章健继
续搞联络，何良泽负责材料，你当头，再搞几个人就行了，我和老黄、老刘认为，你只
有上海这件事，搞不到你头上，问题不大，你熟悉工厂工人不少，你来当头合适”。
#印装道
=====第39页=====