列宁全集
=====第1页=====
列宁全集
第二版增订版
第二十六卷
1914年7月—1915年8月
马克思
恩格斯
中共中央
著作编译局编译
列宁
斯大林
人民出版社
=====第2页=====
项目统筹：崔继新
责任编辑：曹歌
装帧设计：石笑梦
版式设计：周方亚
责任校对：吕飞
图书在版编目（CIP）数据
列宁全集.第26卷/（苏）列宁著；中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译.
-2版（增订版）-北京：人民出版社，2017.3
ISBN978-7-01-017105-0
Ⅰ.①列…Ⅱ.①列…②中…Ⅲ.①列宁著作-全集
I.①A2
中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第320345号
名
列宁全集
LIENINGQUANJI
第二十六卷
编译者
中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局
出版发行
人民大版社
（北京市东城区隆福寺街99号邮编100706）
邮购电话
（010)65250042
65289539
经
销
新华书店
印版开印插字印
刷
北京新华印刷有限公司
次
2017年3月第2版增订版
2017年3月北京第1次印刷
本
880毫米×1230毫米1/32
张
19.375
页
4
ISBN 978-7-01-017105-0
数
520千字
数
0,001-3,000册
书
号
ISBN978-7-01-017105-0
87010
171050>
7
定
价
48.00元
=====第3页=====
全世界无产者，联合起来！
=====第4页=====
《列宁全集》第二版是根据
中国共产党中央委员会的决定，
由中共中央马克思恩格斯列宁
斯大林著作编译局编译的。
=====第5页=====
凡例
1.正文和附录中的文献分别按写作或发表时间编排。在个
别情况下，为了保持一部著作或一组文献的完整性和有机联系，编
排顺序则作变通处理。
2.每篇文献标题下括号内的写作或发表日期是编者加的。
文献本身在开头已注明日期的，标题下不另列日期。
3.1918年2月14日以前俄国通用俄历，这以后改用公历。
两种历法所标日期，在1900年2月以前相差12天（如俄历为1
日，公历为13日），从1900年3月起相差13天。编者加的日期，
公历和俄历并用时，俄历在前，公历在后。
4.目录中凡标有星花*的标题，都是编者加的。
5.在引文中尖括号<>内的文字和标点符号是列宁加的。
6.未说明是编者加的脚注为列宁的原注。
7.《人名索引》《文献索引》条目按汉语拼音字母顺序排列。
在《人名索引》条头括号内用黑体字排的是真姓名；在《文献索引》
中，带方括号[]的作者名、篇名、日期、地点等等，是编者加的。
=====第6页=====
I
前言
本卷收载列宁在1914年7月至1915年8月期间的著作。
第一次世界大战于1914年8月1日（公历）以德国对俄国正
式宣战而爆发，历时4年又3个月。大战主要在欧洲进行，但卷入
战争的有全世界的许多国家。这是一场帝国主义战争。19世纪
末至20世纪初，世界资本主义发展到了帝国主义阶段。在19世
纪的最后30年里，资本主义发展的不平衡异常加剧，英、法等老牌
资本主义国家的经济发展速度趋缓，美、德等后起资本主义国家的
经济发展十分迅速。到20世纪初，德国的工业生产总额仅次于美
国而跃居世界第二位，在欧洲首屈一指。帝国主义各国之间新的
力量对比，同历史上形成的殖民地和势力范围的占有情况极不相
符。各个帝国主义国家为在世界范围内重新分割殖民地和势力范
围而加紧外交结盟和军事准备。早在大战以前就已形成两个敌对
的帝国主义集团，这就是以德国、奥匈帝国和意大利为首的同盟国
集团和以英国、法国、俄国为首的协约国集团。而世界资本主义发
展到帝国主义阶段后，它所固有的政治、经济矛盾越来越尖锐；进
入20世纪以来发生的多次经济危机使各国的工业生产急剧下降，
失业人数猛增。随之，帝国主义国家内部的阶级斗争大大激化，殖
民地、半殖民地国家的民族解放运动不断高涨。在欧洲一些国家，
无产阶级命大有一触即发之势。为了摆脱国内严重的政治、经
=====第7页=====
Ⅱ
列宁全集
第二十六卷
济危机，帝国主义国家加紧扩军备战。1914年8月，帝国主义大
战终于开始了。
战争爆发后，各交战国政府冠冕堂皇地声明本国参战的正义
性，掩盖各自的掠夺计划。各交战国社会党和第二国际的大多数
领袖抛弃他们在国际社会党代表大会上通过的反对帝国主义战争
的决议，纷纷站到本国资产阶级一边，支持本国政府进行战争，成
为社会沙文主义者。最有影响的德国社会民主党在帝国国会投票
赞成政府的军事拨款。法国社会党的领袖茹·盖得和马·桑巴参
加了资产阶级政府。社会党国际局主席埃·王德威尔得出任比利
时政府的大臣。德国社会民主党右派领袖菲·谢德曼和卡·列金
代表帝国政府去一些中立国游说，争取这些国家的社会党人和舆
论在战争中支持德国；英国和法国的社会党人则到俄国活动。俄
国的孟什维克也支持沙皇政府进行战争。第二国际大多数领袖背
叛社会主义的行为意味着第二国际的破产。只有以列宁为首的布
尔什维克党以及各国社会党内少数左派坚持马克思主义的革命路
线，举起无产阶级国际主义旗帜，始终反对这场帝国主义大战。
载入本卷的列宁文献，绝大部分都涉及这场帝国主义大战的
问题。刊于卷首的《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》，即
“关于战争的提纲”，是列宁在战争爆发后所写的第一个文件。列
宁以这个文件为基础写成了俄国社会民主工党中央委员会的著名
宣言《战争和俄国社会民主党》。列宁在这两篇文献中阐明了这场
战争的性质，表明了布尔什维克党对这场战争的态度。列宁认为
这场欧洲的和世界的大战具有十分明显的资产阶级、帝国主义、王
朝战争的性质。“强占别国领土，征服其他国家；打垮竞争的国家
并掠夺其财富；转移劳动群众对俄、德、英等国国内政治危机的注
=====第8页=====
前言
Ⅲ
意力；分裂工人，用民族主义愚弄工人，消灭他们的先锋队，以削弱
无产阶级的革命运动——这就是当前这场战争唯一真实的内容、
作用和意义。”(见本卷第12页)列宁揭穿交战双方统治阶级为了
鼓吹战争所散布的谎言。他指出：德国资产阶级发动战争的目的
是掠夺较富有的竞争者；英法资产阶级作战的目的是夺取德国的
殖民地，打垮经济发展更为迅速的竞争国；它们正是为了这个目的
而帮助野蛮的沙皇政府进一步扼杀波兰、乌克兰，镇压俄国的革
命；所以，两个参战国集团在战争中都在掠夺，都表现出野蛮和无
限残暴，谁也丝毫不比对手逊色。列宁提出俄国社会民主党的首
要任务是同大俄罗斯的和沙皇君主派的沙文主义作斗争，同俄国
自由派——立宪民主党人、部分民粹派以及其他资产阶级政党为
这种沙文主义进行诡辩的行为作斗争。列宁还提出，由于俄国还
没有完成资产阶级革命，因此社会民主党人仍然要为建立民主共
和国（其中一切民族都享有充分的平等和自决权）、没收地主土地、
实行八小时工作制这三个基本条件的实现而斗争。
列宁在战争爆发后提出了“变帝国主义战争为国内战争”的口
号。上述俄国社会民主工党中央委员会的宣言认为这一口号是无
产阶级在这次战争中的唯一正确的口号，不管这一转变会遇到多
大困难，社会党人在这方面应始终不渝地做准备工作。列宁在《关
于无产阶级和战争的报告》中揭穿了资产阶级把这场战争说成民
族战争的谎言，指出这场战争不是过去常见的那种民族战争。“民
族战争的时代已经过去。我们面临的是一场帝国主义战争，社会
党人的任务则是变民族'战争为国内战争。”(见本卷第38页)列
宁在《社会党国际的状况和任务》一文中进一步指出：“资产阶级愚
弄群众，用旧的民族战争'观念来掩饰帝国主义的掠夺。无产阶
=====第9页=====
IV
列宁全集
第二十六卷
级则揭穿这种欺骗，宣布变帝国主义战争为国内战争的口号。”(见
本卷第44页)列宁还说明：这个口号的精神是为战前的国际斯图
加特和巴塞尔决议所肯定的，也是在分析高度发达的资产阶级国
家之间的帝国主义战争的各种条件后得出的；只有这样的策略才
会成为工人阶级适应新历史时期各种条件的真正革命的策略。这
个口号要求社会党人利用战争所造成的革命形势来加速资本主义
的崩溃，也就是利用战争给各国政府造成的困难和群众的愤慨来
进行社会主义革命。列宁在为俄国社会民主工党国外支部代表会
议起草的决议中解释说:“革命的社会民主党在当前这个时代所号
召的国内战争，是无产阶级拿起武器反对资产阶级，在先进资本主
义国家剥夺资本家阶级，在俄国实行民主革命（建立民主共和国、
实行八小时工作制、没收地主土地），在一般落后的君主国建立共
和国，等等。”(见本卷第165页)。他提出变帝国主义战争为国内
战争首先应当采取的步骤是：无条件拒绝投票赞成军事拨款，退出
资产阶级内阁；同“国内和平”政策彻底决裂；建立秘密组织；支持
各交战国士兵举行联欢；支持无产阶级的各种群众性的革命行动。
除“变帝国主义战争为国内战争”的口号外，列宁还同资产阶
级和社会沙文主义者宣扬的“保卫祖国”口号针锋相对，提出了“使
自己的政府在帝国主义战争中失败”的口号。列宁在上述俄国社
会民主工党国外支部代表会议的决议中指出:“在每个国家，要同
进行帝国主义战争的自己的政府作斗争，就不应当害怕进行革命
鼓动可能促使自己的国家失败。政府军队的失败会削弱这个政
府，会促进受其奴役的民族的解放，会有助于反对统治阶级的国内
战争。”(见本卷第168页)列宁认为这一点特别适用于俄国，如果
俄国获胜，世界反动势力和国内反动势力就会加强，被侵占地区的
=====第10页=====
前言
V
民族就会处于完全被奴役的地位，因此，在任何情况下，俄国战败
都为害最小。列宁还专门写了《关于自己的政府在帝国主义战争
中的失败》一文。列宁在文中指出:革命的阶级在反动的战争中只
能希望本国政府失败；毫无疑问，在战时采取反对本国政府的革命
行动，就意味着不仅希望本国政府失败，而且实际地促成这种失
败。列宁在文中批判了托洛茨基和孟什维克机会主义者为反对
“使自己的政府在帝国主义战争中失败”的口号而提出的“不胜不
败”的口号，指出:“谁赞成不胜不败’这一口号，谁就是自觉或不
自觉的沙文主义者，谁就充其量是调和主义的小资产者，总之是无
产阶级政策的敌人，是当今的政府和当今的统治阶级的拥护者。”
（见本卷第302页）列宁强调指出，只有促使本国政府失败的策略，
才能导致欧洲的革命，导致社会主义的持久和平。
希望沙皇政府在帝国主义战争中失败是不是不爱自己祖国的
表现，对这个问题列宁在《论大俄罗斯人的民族自豪感》一文中作
了回答。列宁说：大俄罗斯的觉悟的无产者当然不是没有民族自
豪感，他们爱自己的语言和祖国；他们满怀民族自豪感，希望大俄
罗斯无论如何要成为一个自由的和独立自主的、民主的、共和的、
足以自豪的国家，按照平等这一人道的原则，而不是按照败坏伟大
民族声誉的农奴制特权的原则对待邻国。列宁揭露资产阶级和社
会沙文主义者的虚伪的爱国言辞。他认为布尔什维克才是真正的
爱国主义者，因为他们用一切革命手段反对自己祖国的君主制度、
地主和资本家，反对祖国的这些最可恶的敌人，他们把爱国主义和
国际主义结合起来。大俄罗斯“保卫祖国”，只能是希望沙皇政
府在一切战争中遭到失败，这对十分之九的大俄罗斯居民危害
最小。
=====第11页=====
VI
列宁全集
第二十六卷
本卷中的《以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙
文主义的任务）》《俄国的休特古姆派》《拉林在瑞典代表大会上
宣布的是什么样的“统一”？》《社会沙文主义者的诡辩》《为反动
派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？》等文阐述了布尔什
维克和孟什维克对这次大战的不同态度和采取的不同方针。大战
爆发后，俄国一些社会民主党人提出要一致行动，要俄国各派统
一。列宁认为，不少孟什维克领袖人物，如格·普列汉诺夫、亚·
波特列索夫、涅·切列万宁等，坚持社会沙文主义立场，因此谈不
上同他们讲统一的问题。列宁指出:无产阶级的统一是无产阶级
在争取社会主义革命的斗争中的最伟大的武器，而在那些妨碍为
争取社会主义革命而斗争的小资产阶级分子大量涌入无产阶级政
党的时候，同这些分子讲统一，对于无产阶级的事业是有害的和极
其危险的。列宁说：“现在，在1914年以后，无产阶级为争取社会
主义革命而斗争的统一，要求工人政党无条件地同机会主义者的
政党分开。”(见本卷第117页)
上述一些文献，还有《俄国社会民主工党中央委员会向协约国
社会党人伦敦代表会议提出的宣言草案》《谈伦敦代表会议》《国
际主义者联合的问题》《空泛的国际主义的破产》《关于俄国社会
民主党内的状况》等文，评述了俄国中派的立场。大战爆发后出现
的俄国中派，其代表人物有托洛茨基以及尔·马尔托夫、帕·阿克
雪里罗得、尤·拉林等人，他们以孟什维克派报纸《我们的言论报》
为活动基地。俄国中派也高喊“统一”、“联合”，并建议“国际主义
者”采取共同的行动来反对“正式的社会沙文主义”。列宁认为他
们的“国际主义”不过是口头上的一句空话，他们时而“空泛地赞成
国际主义”，时而主张与社会沙文主义和解，他们宁肯同社会沙文
=====第12页=====
前言
VI
主义者讲统一而不愿接近那些同社会沙文主义者不妥协的人。列
宁指出:“同机会主义者和社会沙文主义者在一起，不可能执行真
正的无产阶级国际主义政策，不可能进行反对战争的宣传，并为此
积聚力量。”(见本卷第120页)
本卷中的《对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？》
以及其他一些文章谈论的是布尔什维克党在议会内外进行的反战
活动。战争一开始，第四届国家杜马的俄国社会民主党工人党团
（布尔什维克“六人团”）拒绝投票赞成军事拨款，而且到工人群众
中去说明战争的真相，揭露战争的帝国主义性质，激发工人反对沙
皇制度以及资产阶级和地主。因此，它的5名成员受到审判而被
流放到西伯利亚。审判证明了布尔什维克党利用议会制度的情
况，说明了布尔什维克党在无产阶级群众中进行广泛的、秘密的反
战活动的情况。列宁说：在战争爆发后的头几个月里，俄国工人的
觉悟的先锋队实际上就已团结在布尔什维克所领导的中央委员会
和中央机关报的周围；俄国的觉悟工人已经建立了这样的政党，选
拔出这样的先进部队，它们在世界大战和国际机会主义在全世界
崩溃的时候表现出能执行国际的革命社会民主党人的职责。
从本卷所载文献可以看出，列宁从大战爆发后所写的第一篇
文章起，就同第二国际的机会主义领袖背叛社会主义和无产阶级
革命事业的行为作斗争，指出他们对这次大战所采取的态度和立
场宣告了第二国际的破产。在《社会党国际的状况和任务》《死去
的沙文主义和活着的社会主义（怎样重建国际?）》、《警察和反动分
子是怎样保护德国社会民主党的统一的》《论反对社会沙文主义》
等文献中，特别是在《第二国际的破产》一文中，列宁痛斥了各国社
会民主党内的社会沙文主义者，揭示了第二国际破产的原因，提出
=====第13页=====
列宁全集
第二十六卷
了左派社会党人的任务。
列宁在《第二国际的破产》一文中指出：对于第二国际的破产，
不能单从形式方面去理解，认为是交战国社会党之间的国际联系
的中断、国际代表会议和社会党国际局会议的无法召开，等等；第
二国际的破产是大多数正式社会民主党令人触目惊心地背叛了自
己的信念，背叛了自己在斯图加特国际代表大会和巴塞尔国际代
表大会上的演说和决议中所作的最庄严声明，首先是它们中间为
首的、第二国际中最大和最有影响的德国党倒向本国总参谋部、本
国政府、本国资产阶级方面而反对无产阶级。列宁分析了德国以
及法国、比利时、英国社会民主党内社会沙文主义者的言行。
列宁批判了社会沙文主义者为抹杀战争的帝国主义性质而炮
制的理论，特别是普列汉诺夫的“祸首”论和考茨基的“超帝国主
义”论。列宁指出，普列汉诺夫和考茨基用诡辩术偷换辩证法，辩
证法要求从发展中去全面研究某个社会现象，要求把外部的、表面
的东西归结于基本的动力，归结于生产力的发展和阶级斗争；辩证
法的基本原理运用在战争上就是：战争不过是政治通过另一种手
段即暴力手段的继续；现在这场战争的客观内容是帝国主义的政
治的继续，即列强的已经衰朽的资产阶级和他们的政府掠夺其他
民族的政治的继续。“祸首”论和“超帝国主义”论用诡辩抹杀战争
的帝国主义性质，暴露了普列汉诺夫和考茨基的社会沙文主义
面目。
列宁剖析了社会沙文主义和机会主义的内在联系，指出：所谓
社会沙文主义，是指肯定在当前这场帝国主义战争中保卫祖国的
思想，为社会党人在这场战争中同本国资产阶级和政府实行联合
作辩护，拒绝宣传和支持无产阶级反对自己国家的资产阶级的革
=====第14页=====
前言
IX
命行动，等等。“社会沙文主义就是熟透了的机会主义”(见本卷第
261页)，社会沙文主义的基本思想政治内容同机会主义的基本原
则是完全一致的；工人运动中的沙文主义和机会主义的经济基础
是相同的，即无产阶级和小市民中从本国的资本的特权中分享一
点油水的少数上层分子联合起来反对无产者群众，反对全体被压
迫的劳动群众。社会沙文主义是机会主义在1914—1915年的战
争环境中的产物，机会主义的主要内容就是阶级合作的思想，战争
使这种思想发展到了顶点。第二国际时代(1889—1914年)社会
党人分为机会主义派和革命派的旧的划分，大体上是与现在分为
沙文主义者和国际主义者的新的划分相一致的。
列宁在论述帝国主义战争时期的革命形势时阐明了革命形势
和革命的关系，指出：没有革命形势，就不可能发生革命，但不是任
何革命形势都会引起革命。列宁列举了革命形势的三个主要特
征:“（1)统治阶级已经不可能照旧不变地维持自己的统治；上层’
的这种或那种危机，统治阶级在政治上的危机，给被压迫阶级不满
和愤慨的迸发造成突破口。要使革命到来，单是下层不愿照旧
生活下去通常是不够的，还需要上层不能'照旧生活下去。（2)被
压迫阶级的贫困和苦难超乎寻常地加剧。（3)由于上述原因，群众
积极性大大提高，这些群众在和平'时期忍气吞声地受人掠夺，而
在风暴时期，无论整个危机的环境，还是上层'本身，都促使他们
投身于独立的历史性行动。”(见本卷第230页)列宁进一步指出：
没有这些不仅不以各个集团和政党的意志、而且也不以各个阶级
的意志为转移的客观变化即革命形势，革命通常是不可能的；只有
在上述客观变化再加上主观变化即革命阶级能够发动足以摧毁旧
政府的强大的革命群众行动这样的形势下才会产生革命。为此，
=====第15页=====
X
列宁全集
第二十六卷
列宁提出社会党人的任务是:“向群众揭示革命形势的存在，说明
革命形势的广度和深度，唤起无产阶级的革命意识和革命决心，帮
助无产阶级转向革命行动，并建立适应革命形势需要的、进行这方
面工作的组织。”(见本卷第233页)
列宁在本文中以及在俄国社会民主工党国外支部代表会议的
决议等文献中，为了阐明这场战争的帝国主义性质，对帝国主义的
基本特征作了科学分析，指出:帝国主义是垄断的资本主义，是资
本主义的最高、最后的阶段，在这一阶段商品输出和资本输出具有
最重要的意义，生产的卡特尔化和经济生活的国际化达到了相当
大的规模，殖民政策导致了几乎整个地球的瓜分，世界资本主义生
产力的发展越出了民族国家的划分这种狭隘范围。
列宁在《打着别人的旗帜》一文中揭露了孟什维克机会主义者
企图用民族解放运动和民主解放运动的时代来偷换帝国主义时代
的把戏，指出:要确定一个大的历史时代，应当知道哪个阶级是这
个或那个时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方
向、时代的历史背景的主要特点等等。列宁运用马克思主义观点
科学判断时代特征，把法国大革命以来资本主义的发展划分为三
个历史时代：第一个时代（1789—1871年）是资产阶级崛起并获得
完全胜利的时代，是资产阶级的上升时期；第二个时代（1871—
1914年)是资产阶级取得完全统治而走向衰落的时代，是新的阶
级即现代民主派准备和慢慢聚集力量的时代；第三个时代（1914
年以后)刚刚开始，是帝国主义时代，是帝国主义发生动荡和由帝
国主义引起动荡的时代。
载入本卷的《社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态
度)》是列宁同格·季诺维也夫合写的一本重要的小册子，它总结
=====第16页=====
前言
XI
了社会民主党在这次帝国主义战中的策略。为了确社会党
对战争的态度，列宁运用历史唯物主义的分析方法，阐明了马克思
主义者不同于和平主义者和无政府主义者的战争观。马克思主义
者认为，战争和国内阶级斗争有必然的联系，不消灭阶级，不建立
社会主义，就不可能消灭战争；马克思主义者完全承认国内战争即
被压迫阶级反对压迫阶级的战争是合理的、进步的和必要的；马克
思主义者必须用辩证唯物主义观点分别地研究每次战争。列宁指
出，从1789年起到1871年为止，战争的类型之一是具有资产阶级
进步性的、民族解放性质的战争。但是现在资本主义已经由进步
变为反动，目前的战争已经变为帝国主义战争。列宁研究了历史
上的各种战争，把战争区分为两种类型:正义战争和非正义战争。
正义战争指被压迫阶级反对压迫阶级的战争，推翻异族统治、把劳
动者从封建主义和资本主义的压迫下解放出来、使殖民地和附属
国摆脱帝国主义的束缚的战争；非正义战争指帝国主义战争，掠夺
和奴役别的国家和人民的战争。列宁援引德国军事学家克劳塞维
茨提出的“战争是政治通过另一种手段《暴力手段>的继续”这一著
名论断揭示帝国主义战争与民族解放战争的本质区别，指出:“用
这个观点来考察当前这场战争就会看到，英、法、德、意、奥、俄这些
国家的政府和统治阶级几十年来，几乎半个世纪以来一直在推行
掠夺殖民地、压迫其他民族、镇压工人运动的政治。当前这场战争
所继续的，正是这种政治，也只能是这种政治。”“相反，在中国、波
斯、印度和其他附属国里，近几十年来我们所看到的是一种唤起千
百万人争取民族生存、摆脱反动大'国压迫的政治。在这种历史
基础上进行的战争，即使在今天也可以是具有资产阶级进步性的、
民族解放的战争。”(见本卷第327—328页)列宁认为：在民族解
=====第17页=====
XI
列宁全集
第二十六卷
放运动中，在保卫民族独立的战争中，“保卫祖国”的口号是正确
的，无产阶级给予支持；而在帝国主义战争中，“保卫祖国”的口号
则是对群众的欺骗，无产阶级不但不给予支持，并且坚决加以揭
露。列宁揭露了第二国际领袖们的叛卖行为，同时阐明了布尔什
维克关于战争与和平、战争与革命等问题的理论和策略，指出真正
的马克思主义者是要变这场各帝国主义国家之间的战争为国内战
争，使各国无产阶级利用各帝国主义国家的政治经济危机推翻资
产阶级统治，建立社会主义国家，“我们义不容辞的责任，就是要朝
着这个方向去一贯地和不屈不挠地进行工作”(见本卷第337页)。
在小册子中，列宁揭露“社会沙文主义是登峰造极的机会主
义”并阐明社会民主党在战争条件下的革命策略，指出:在任何情
况下都不应拒绝利用合法手段组织和宣传社会主义，但必须摒弃
崇拜合法性的思想；在资产阶级已破坏了合法性的时候，应该建立
秘密组织，准备各种革命斗争手段，把群众引向革命，使本国政府
在战争中失败；在和平问题上，利用群众要求和平的情绪是一切社
会民主党人的责任，但马克思主义不是和平主义，只有在号召进行
革命斗争的情况下，要求和平才具有无产阶级的意义，不进行一系
列的革命，所谓民主的和平只能是小市民的空想；在民族自决权问
题上，资产阶级用来欺骗人民的一个最常见的手段就是用“民族解
放”的观念来掩盖战争的掠夺目的，实际上这是一场世界大多数民
族压迫者为巩固和扩大这种压迫而进行的战争，社会党人应反对
一切民族压迫，压迫民族的社会党必须承认和维护被压迫民族的
自决权，被压迫民族的社会民主党人应无条件地为被压迫民族和
压迫民族的工人的完全统一而斗争。
列宁在小册子中还论述了建立第三国际的问题。他指出，摆
=====第18页=====
前言
在革命社会民主党人面前的任务，不是恢复旧国际，而是必须使革
命社会民主党人同社会沙文主义者彻底决裂，使革命无产阶级政
党同小资产阶级的即机会主义的政党无条件地分离，并在这个基
础上建立新国际。要创立一个国际的马克思主义的组织，就必须
在各个国家里都准备建立独立的马克思主义的政党。列宁同时提
出了在国际范围内团结马克思主义左派的任务。随着社会主义运
动在帝国主义战争中的分裂，各个国家都涌现出了一些左派社会
民主党人。列宁说:“我们最关心的当然是德国左派的情况。我们
把德国左派看做我们的同志，看做一切国际主义者的希望。”见本
卷第350页)他同时说明，俄国国际主义者丝毫也不想干涉德国左
派同志的内部事务，而仅仅是开诚布公地向他们说明对情况的看
法，因为他们完全有权根据时间和地点的条件来确定自己反对机
会主义者的斗争方法。和上述问题有关的是列宁在这个期间所拟
的《左派社会民主党人为国际社会党第一次代表会议准备的决议
草案》。这一文献反映了列宁为筹备即将于1915年9月在齐美尔
瓦尔德召开的国际社会党代表会议、为争取左派所付出的努力。
载入本卷的《论欧洲联邦口号》是列宁写的一篇重要文章。所
谓“欧洲联邦”口号在第一次世界大战以前就以各种不同的形式
不止一次地提出过，在战争年代得到了特别广泛的传播，考茨基分
子、托洛茨基分子曾加以鼓吹。这个口号宣传的是帝国主义大国
之间可能消除竞争和军事冲突而在和平基础上进行联合即结成
“和平联盟”的思想。列宁在本卷中多次提到这个口号，认为它是
一个欺骗性的和毫无意义的口号。本文着重揭示了“欧洲联邦”口
号的经济内容和经济意义。列宁指出：从帝国主义的经济条件来
看，即从殖民大国的资本输出和瓜分世界这一点来看，欧洲联邦在
=====第19页=====
XI
列宁全集
第二十六卷
资本主义制度下不是无法实现的，便是反动的。欧洲资本家和大
国之间缔结暂时的协定是可能的，这仅仅是为了共同镇压欧洲社
会主义运动，共同保卫已经抢得的殖民地。列宁根据他在研究帝
国主义时发现的帝国主义时代资本主义经济和政治发展不平衡的
规律，第一次提出了关于“社会主义可能首先在少数甚至在单独一
个资本主义国家内获得胜利”（见本卷第367页）的思想。列宁在
新的历史条件下得出的这个新结论丰富和发展了马克思主义，为
俄国人民争取十月革命胜利提供了理论指导。
本卷收载的《卡尔·马克思（传略和马克思主义概述）》是列宁
1914年为《格拉纳特百科词典》写的一个词条。列宁简要地叙述
了马克思主义的创始人和无产阶级革命导师马克思的伟大一生和
他的学说。列宁指出，马克思主义是马克思的观点和学说的体系，
是19世纪德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国社会主义的
继承和发展。马克思的观点极其彻底而严整，这些观点总起来就
构成作为世界各文明国家工人运动的理论和纲领的现代唯物主义
和现代科学社会主义。列宁扼要地论述了马克思主义哲学、政治
经济学、科学社会主义的基本原理和革命斗争的策略原则，并阐明
了这些基本原理、策略原则之间的相互关系。本词条附有《书目》，
介绍马克思本人的著作和有关马克思、马克思主义的书刊。列宁
在《书目》中强调指出:“要正确评价马克思的观点，无疑必须熟悉
他最亲密的同志和合作者弗里德希·恩格斯的著作。不研读恩格
斯的全部著作，就不可能理解马克思主义，也不可能完整地阐述马
克思主义。”(见本卷第95页)
在《列宁全集》第2版中，本卷文献比第1版相应时期的文献
增加9篇。其中，《关于变帝国主义战争为国内战争的口号》、《寄
=====第20页=====
前言
XV
语《鹰之歌>的作者》《〈乌克兰与战争〉一文编者按语》《国际妇女
社会党人代表会议决议草案》等的内容都与帝国主义大战的问题
直接有关。
=====第21页=====
弗·伊·列宁
（1914年）
=====第22页=====
《列宁全集》第二版第26卷编译人员
译文校订：周秀风
高枝青
资料编写：丁世俊
张瑞亭
刘叔春
刘方清
王锦文
刘彦章
编辑：许易森
江显藩
项国兰
李桂兰
孙凌齐
薛春华
刘京京
译文审订：张启荣
岑鼎山
《列宁全集》第二版增订版编辑人员
李京洲
高晓惠
翟民刚
张海滨
任建华
刘燕明
赵国顺
孙凌齐
门三姗
韩英
侯静娜
李宏梅
付哲
彭晓宇
戢炳惠
李晓萌
审
定：韦建桦
顾锦屏
柴方国
本卷增订工作负责人：李京洲
张海滨
=====第23页=====
1
目录
前言
…I—XV
1914年
革命的社会民主党在欧洲大战中的任务（8月23—24日
[9月5—6日]）
1-7
欧洲大战和国际社会主义（8月底—9月）
8-11
战争和俄国社会民主党（9月28日[10月11 日]以前)12—19
就格·瓦·普列汉诺夫的报告《论社会党人对战争的
态度》所作的发言（9月28日[10月11 日]）简要报道…20—22
*关于变帝国主义战争为国内战争的口号(不早于9月）…23
*《欧洲大战和欧洲社会主·》一书提纲(9—10月)…24—32
*关于无产阶级和战争的报告(10月1日[14 日])报道33—39
社会党国际的状况和任务（不晚于10月7日[20日])…40—46
卡尔·马克思（传略和马克思主义概述（11月）47—95
47
序言……
52
马克思的学说
52
哲学唯物主义
55
辩证法
=====第24页=====
2
列宁全集
第二十六卷
唯物主义历史观
57
阶级斗争
60
马克思的经济学说
62
价值
62
剩余价值
64
社会主义
74
无产阶级阶级斗争的策略
77
书目
83
一个德国人对战争的评论(11月22日[12月5日])96—97
寄语《鹰之歌》的作者(11月22日[12月5日])·
98-99
死去的沙文主义和活着的社会主义(怎样重建国际?)
（11月29日[12月12日]….
100-107
论大俄罗斯人的民族自豪感(11月29日[12月12日]）108—112
以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的
任务）（12月10日[23日]）…
113-120
1915年
俄国的休特古姆派（1月19日[2月1日]）
121-127
拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统一”？
（1月19日[2月1日]）
128-130
*俄国社会民主工党中央委员会向协约国社会党人伦敦
代表会议提出的宣言草案（1月27日[2月9日]以前）…131—132
*《乌克兰与战争》一文编者按语(1月30日[2月12日])…133
打着别人的旗帜（1月以后）
134—155
=====第25页=====
目录
3
俄国社会民主工党国外支部代表会议通过的《中央
机关报和新报纸》决议的第三条草案（2月14—19日
[2月27日—3月4日]）…
156
警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的
（2月18日[3月3日]）
157-159
关于伦敦代表会议（2月18日〔3月3日]）
160-162
俄国社会民主工党国外支部代表会议（3月16日
[29日]·…
163-169
代表会议决议…
163
关于战争的性质…
164
关于“保卫祖国”的口号
164
革命的社会民主党的口号
165
机会主义和第二国际的破产
166
第三国际…
167
和平主义与和平口号…
沙皇君主政府的失败…
168
对其他党派的态度…
168
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？（3月
16日[29日]）…
170-178
谈伦敦代表会议(3月16日〔29日])
179-181
…
一个说明国内战争口号的实例(3月16日〔29日])
182—183
五一节和战争(不早于4月14日[27日])…
184-194
引言
184
资产阶级民族祖国的破产
187
正式的社会民主党的破产
188
=====第26页=====
列宁全集
第二十六卷
小资产阶级对资本主义的幻觉的破灭·
190
和平主义幻想的破灭…
191
..
幻觉破灭的结果……
192
社会沙文主义者的诡辩（4月18日〔5月1日])195—200
国际主义者联合的问题（4月18日[5月1日]）.
201-205
资产阶级慈善家和革命的社会民主党（4月18日
[5月1日]）……
206-208
空泛的国际主义的破产(5月8日〔21日])·
209-214

论反对社会沙文主义(5月19日[6月1日]
215-219
国际妇女社会党人代表会议决议草案（5月19日
*
[6月1日]…
220-222
第二国际的破产(5—6月)
223-277
英国的和平义·和国不爱论（不．于6月）278—284
为反动派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？
（6月11日[24日]以后）
285-288
德国机会.义论战争的一本主要著作（6—7月）289—293
*左派社会民主党人为国际社会党第一次代表会议准备
的决议草案（7月9日22日]）
294-296
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败（7月
13日[26日）
297-303
关于俄国社会民主党内的状况（7月13日[26 日]304—309
评“和平”口号(7-8月）…
310-312
和平问题（7-8月)
313-318
社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态度）
(7—8月）…
319-363
=====第27页=====
录
5
初版（国外版）序言
319
第二版序言…
321
第一章
社会主义的原则和1914—1915年的战争
322
社会党人对战争的态度
322
近代战争的历史类型
323
进攻性战争和防御性战争的区别
323
目前的战争是帝国主义战争…
324
最大的奴隶主之间为保存和巩固奴隶制而进行的战争……
325
“战争是政治通过另一种手段(暴力手段〉的继续”
327
比利时的例子
328
俄国在为什么而战？
329
什么是社会沙文主义？
330
巴塞尔宣言…
330
歪曲地援引马克思和恩格斯
331
第二国际的破产
333
社会沙文主义是登峰造极的机会主义…
333
同机会主义者统一就是工人同“自己”国家的资产阶级
结成联盟，就是分裂国际的革命工人阶级
334
335
“考茨基主义”……
马克思主义者的口号———革命的社会民主党的口号…………
336
337
战壕联欢的例子……
.
秘密组织的意义
338
关于“自己的”政府在帝国主义战争中的失败
339
关于和平主义与和平口号….
339
关于民族自决权…
340
第二章 俄国的阶级和政党
341
=====第28页=====
6
列宁全集
第二十六卷
资产阶级和战争…
341
工人阶级和战争
343
俄国社会民主党国家杜马工人党团和战争
344
第三章 重建国际…
348
社会沙文主义者和“中派”的方法
348
反对派内部的情况…
350
俄国社会民主工党和第三国际
353
第四章俄国社会民主党分裂的历史及其现状
355
“经济派”和旧《火星报》(1894—1903年)
356
孟什维主义和布尔什维主义（1903—1908年）
357
马克思主义和取消主义（1908—1914年）
357
马克思主义和社会沙文主义（1914—1915年）
359
俄国社会民主党的现状…
360
我们党的任务…
363
论欧洲联邦口号(8月10日〔23日])
364-368
*为俄国社会民主工党中央的宣言《战争和俄国社会
民主党》加的注释（8月）
369
附录
*《卡尔·马克思》一文提纲(1914年3—7月)
372-375
*关于自己的国家在帝国主义战争中的失败的文章的
提纲（1915年7月8日[21日]以前）
…376—377
*左派社会民主党为国际社会党第次代表会议准备
的决议草案的一个草稿(7月9日[22日]…
378-380
=====第29页=====
目录
7
注释
381—452
人名索引
453-511

文献索引…
512-556
年表
557-587
插图
弗·伊·列宁（1914年）
.XV-1
1914年列宁《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》提纲的
引言的手稿……
3
1914年7—11月列宁《卡尔·马克思》手稿第1页·
54-55
1929—1949年我国出版的列宁《卡尔·马克思》的部分
中译本……
…54—55
1915年3月29日载有列宁《对俄国社会民主党工人党团的
审判证明了什么？》和《谈伦敦代表会议》两文的《社会民主
党人报》第40号第1版…
171
1915年列宁《五一节和战争》手稿第1页
185
1940年延安解放社和重庆读书生活出版社出版的列宁《社会
主义与战争》一书的中译本…
326-327
=====第30页=====
1
革命的社会民主党
在欧洲大战中的任务
（1914年8月23—24日[9月5—6日]）
俄国社会民主党对欧洲大战的态度
我们从最可靠方面获悉，俄国社会民主工党的一些领导人不
久前举行了一次会议，讨论了欧洲大战问题。这次会议不是十分
正式的会议，因为沙皇政府所进行的大规模逮捕和闻所未闻的迫
害，使俄国社会民主工党中央委员会还无法召开会议。但是我们
十分确切地知道，这次会议真正反映了俄国社会民主工党中最有
影响的人们的观点。
会议通过了一项决议，现在我们把它作为文件全文引述如下：
一批社会民主党人通过的决议
（1)这场欧洲的和世界的大战，具有十分明显的资产阶级、帝
国主义、王朝战争的性质。争夺市场和掠夺其他国家，力图扼制国
内无产阶级和民主派的革命运动，力图愚弄、分裂和屠杀各国无产
=====第31页=====
2
革命的社会民主党在欧洲大战中的任务
者，驱使一国的雇佣奴隶为了资产阶级的利益去反对另一国的雇
佣奴隶——这就是这场战争唯一真实的内容和作用。
(2)第二国际(1889—1914年)最强大和最有影响的党——德
国社会民主党的领袖们投票赞成军事预算，重弹普鲁士容克和
资产阶级的资产阶级沙文主义老调，这是直接背叛社会主义的行
为。不管怎样，即使这个党确实力量过于薄弱而不得不暂时屈从
本国资产阶级多数的意志，德国社会民主党领袖们的行为也是不
能原谅的。实际上，这个党现在采取了民族主义自由派政策。
（3)比利时和法国社会民主党的领袖们参加了资产阶级内
阁3，出卖了社会主义，他们的行为理应受到同样的谴责。
(4)第二国际(1889—1914年)大多数领袖背叛社会主义，意
味着这个国际在思想上政治上的破产。这种破产的主要原因是，
在第二国际中事实上占优势的是小资产阶级机会主义，对于它的
资产阶级性和危险性，世界各国革命无产阶级的优秀代表早就指
出过了。机会主义者早就在为第二国际的破产准备条件了：他们
否定社会主义革命而代之以资产阶级改良主义；他们否定阶级斗
争及其在一定时机转变为国内战争的必然性，而鼓吹阶级合作；他
们在爱国主义和保卫祖国的幌子下鼓吹资产阶级沙文主义，而忽
视或否定《共产党宣言》中早已阐明的一条社会主义的基本真理，
即工人没有祖国①；他们在同军国主义的斗争中局限于感伤主义
的小市民观点，而不承认所有国家的无产者必须以革命战争来反
对所有国家的资产阶级；他们把必须利用资产阶级的议会制度和
资产阶级所容许的合法性变成盲目崇拜这种合法性，而忘记了在
见《马克思恩格斯文集》第2卷第50页。——编者注
①
=====第32页=====
Beina ogl
boint.
o ebfk
Rase evodd
cack Soopia
nr
b,
reJabrs
cotr
co0reos

pykobogsegeke
atappho bociio
Cospiagafueon
on
Nap
Irnet
20
Bonpoey
abronnckon
Bonut
aoffp s o ea
ke oo,  a R
(eug)
Bnca.DN t  Bg
apec
keennkarnss
cubie
cs
4
nechadobar
3oxo
gasokao
4pan
o
Bnount Torns
Bophaha, Ko eas
pnr
rs etoe,o topo
utes pis, g
beiapel
hagelons
Gagafaco
Giled
otinx
PCD.PNi.
spyos
cbaoe
Gbrgtie
npns
Fogonsogiso
2oei FR 
Don：
npubota
KaR
1914年列宁《革命的社会民主党在
欧洲大战中的任务》提纲的引言的手稿
（按原稿缩小）
=====第33页=====

=====第34页=====
革命的社会民主党在欧洲大战中的任务
5
危机时代必须有秘密的组织形式和鼓动形式。机会主义的国际机
关刊物之一，早已站在民族主义自由派立场上的德国《社会主义月
刊》4，现在正在为自己战胜欧洲社会主义而欢欣鼓舞，这是完全
有道理的。德国社会民主党内和其他国家社会民主党内的所谓
“中派”,事实上已经胆怯地向机会主义者举手投降了。未来的国
际的任务，应当是坚决彻底地抛开社会主义运动中的这一资产阶
级派别。
(5)在欧洲大陆上相互角逐的两个主要民族——德意志民族
和法兰西民族——的资产阶级政党和政府着力用来愚弄群众，而
社会主义运动中盲目地追随资产阶级的公开和隐蔽的机会主义者
则不断加以重复的那些资产阶级和沙文主义的诡辩中，以下几点
应当特别指出并严厉地加以驳斥：
德国资产者说他们是要保卫祖国，反对沙皇政府，捍卫文化发
展和民族发展的自由，这是在撒谎，因为以威廉为首的普鲁士容克
和德国大资产阶级，一直是奉行维护沙皇君主政府的政策的，而且
不管战争的结局如何，他们都一定会竭力支持沙皇君主政府的；他
们是在撒谎，因为实际上奥地利资产阶级向塞尔维亚发动了强盗
式的进攻，德国资产阶级正在压迫丹麦人、波兰人和阿尔萨斯—洛
林的法国人，他们向比利时和法国发动进攻性战争以掠夺这两个
较富有较自由的国家，他们发动进攻是在他们认为可以使用其经
过改进的最新军事技术装备的最有利的时机，是在俄国实行所谓
大军事计划的前夜。
法国资产者也说他们是要保卫祖国等等，他们也是在撒谎，因
为事实上他们是在维护资本主义技术比较落后的、发展比较缓慢
的国家，用亿万巨款雇用俄国沙皇政府的黑帮分子发动进攻性战
=====第35页=====
6
革命的社会民主党在欧洲大战中的任务
争，即掠夺奥地利和德国的领土。
两个参战国集团在战争中都表现出极端残暴和野蛮，谁也丝
毫不比对手逊色。
（6）俄国社会民主党的首要任务，就是无情地、全力地同大俄
罗斯的和沙皇君主派的沙文主义作斗争，同俄国自由派——立宪
民主党人5、部分民粹派6以及其他资产阶级政党为这种沙文主义
进行诡辩的行为作斗争。从俄国各民族的工人阶级和劳动群众
的观点来看，沙皇君主政府和它的军队战败为害最小，因为它们
压迫波兰、乌克兰和俄国的许多民族，并且煽起民族仇恨来加强
大俄罗斯人对其他民族的压迫和巩固反动的野蛮的沙皇君主
政府。
（7）社会民主党现时的口号应当是：
第一，在各方面（包括在军队内、在战场上)宣传社会主义革
命，宣传必须把枪口对准各国反动的资产阶级政府和政党，而不是
对准自己的弟兄———其他国家的雇佣奴隶。迫切需要在各国军队
中组织秘密的支部和小组，以便用各种语言进行这种宣传。要向
一切国家的小市民的和资产者的沙文主义和“爱国主义”展开无情
的斗争。必须依靠承受着战争全部重负、在大多数情况下敌视机
会主义和沙文主义的工人群众的革命觉悟，来反对当今的国际的
背叛了社会主义的领袖人物；
第二，作为当前的口号之一，宣传建立德意志、波兰、俄罗斯
等共和国，并且把欧洲各个单独的国家变成共和制的欧洲
联邦7；
第三，特别要同沙皇君主制度和大俄罗斯的、泛斯拉夫主义的
沙文主义作斗争，宣传在俄国进行革命以及让俄国压迫下的各民
=====第36页=====
革命的社会民主党在欧洲大战中的任务
7
族获得解放和自决，其当前的口号是建立民主共和国、没收地主土
地、实行八小时工作制。
一批社会民主党人（俄国社会民主工党党员）
载于1929年《列宁全集》俄文第2、
译自《列宁全集》俄文第5版
3版第18卷；引言载于1948年
第26卷第1-7页
《列宁全集》俄文第4版第21卷
=====第37页=====
8
欧洲大战和国际社会主义
（1914年8月底—9月）
对社会党人来说，最严重的灾祸不是战争，——我们始终拥护
“一切被压迫者为了赢得他们自己的祖国而进行神圣的战
争！”——而是当今的社会主义运动中领袖人物的叛变，当今的国
际的破产。
我们看到，德国社会党人令人震惊地改变了立场（在德国宣战
以后)，伪善地宣扬反沙皇政府的解放战争，忘记了德国帝国主义，
忘记了对塞尔维亚的掠夺，鼓吹为了资产阶级的利益而同英国作
战，如此等等，难道这不是对社会民主党的叛变吗？爱国主义者，
沙文主义者，在投票赞成军事预算！！
法国和比利时的社会党人的行为，难道不也是这种叛变吗？
他们对于德国帝国主义揭露得倒很出色，但可惜的是，对于英、法
帝国主义，特别是对于野蛮的俄国帝国主义，他们却熟视无睹！难
道他们看不见法国资产阶级几十年来一直在用亿万巨款雇用俄国
沙皇政府的黑帮分子，看不见沙皇政府镇压俄国大多数非俄罗斯民
族、掠夺波兰、压迫大俄罗斯的工人和农民等等令人愤慨的事实吗？
在这样的时刻，当读到《前进报》8大胆而直率地指着休特古
姆说出了一句辛辣的实话，指着德国社会党人说出了一句实话，说
他们是帝国主义者即沙文主义者的时候，社会党人心里感到痛快。
=====第38页=====
欧洲大战和国际社会主义
9
而当读到齐博尔迪的文章(9月2日《前进报》)时，心里就感到更
加痛快，因为这篇文章不仅揭露了德国和奥地利的沙文主义(这对
意大利资产阶级是有好处的），而且也揭露了法国的沙文主义，并
确认这场战争是各国资产阶级的战争！！
《前进报》的立场和齐博尔迪的文章——
与一批革命的社会
民主党人(不久前在一个斯堪的纳维亚国家举行的会议上)通过的
决议9一样
—向我们表明:人们常说的国际遭到破产这句话，哪
种含义是正确的，哪种含义是不正确的。资产者和机会主义者
(“右翼改良主义者”)重复这句话时抱着幸灾乐祸的态度，社会党
人(例如在苏黎世出版的《民权报》10、《不来梅市民报》11)重复它
时则怀着痛苦的心情。这句话包含了很多真理！！当今的国际的
领袖们和多数政党的破产已经是事实。（请你们把《前进报》12、维
也纳《工人报》13、《汉堡回声报》14同《人道报》15比较一下，把比利
时和法国社会党人的宣言同德国的执行委员会的“答复”16比较一
下。)群众还没有发表意见呢！！！
但齐博尔迪的话说得非常正确，他说，不是“理论有误”，不是
社会主义的“药剂”“不对”，只是“它的剂量不够”，“某些社会党人
不是够格的社会党人”。
当今的欧洲国际的破产并不是社会主义的破产，而是不够格
的社会主义即机会主义和改良主义的破产。正是这种在各个地
方、在各个国家存在的并由比索拉蒂之流在意大利如此鲜明地表
现出来的“倾向”遭到了破产，正是这种倾向多年来一直教导人们
忘掉阶级斗争等等，等等（参看决议①）。
见本卷第1—7页。——编者注
①
=====第39页=====
10
欧洲大战和国际社会主义
齐博尔迪的话是正确的，他认为欧洲社会党人的主要过错在
于:他们“力图事后找些理由，为他们束手无策、不能防止这场大厮
杀，反而要参加这场大厮杀作辩护”；他们“喜欢装出一副样子，好
像他们在完全自愿地干事业<欧洲社会主义>，而实际上他们是不
得已才干的”；社会党人“都竭诚拥护自己的民族，拥护自己民族的
资产阶级政府，以致使我们<和所有非机会主义者的社会党人>感
到失望，而使意大利的所有非社会党人感到高兴”（也只是意大
利一国，而是所有国家，例如，请看俄国的自由派）。
的确，即使欧洲社会党人完全束手无策，无能为力，他们的领
袖们的行为也是背叛和无耻：工人们被赶上屠场，而领袖们呢？他
们却在投赞成票，在参加内阁！!!！即使他们完全无能为力，他们也
应当投反对票，不参加内阁，不发表可耻的沙文主义的言论，不声
明拥护自己的“国家”，不维护“自己的”资产阶级，而是揭露它的可
耻行为。
因为到处都同样是资产阶级和帝国主义者，到处都同样是在
卑鄙地准备大厮杀。如果说俄国沙皇制度特别卑鄙和野蛮（最反
动)，那么德国帝国主义也是君主专制的，它追求的是封建王朝的
目的，它的粗鲁的资产阶级不如法国的自由。俄国社会民主党人
说得对：对他们来说，沙皇制度战败为害较小，他们的直接敌人首
先是大俄罗斯的沙文主义，而每个国家的社会党人（不是机会主义
者)都应当把“自己的”(“本国的”)沙文主义视为自己的主要敌人。
然而，是否真的已经完全“束手无策”呢？是这样吗？只能去
开枪？去英勇地死和可耻地死？？去为了并非属于自己的祖国而
战？？并不总是这样！！主动想办法曾经是可能的，也是应当的。
进行秘密宣传和国内战争，对于社会党人来说，是更正当的，是更
=====第40页=====
欧洲大战和国际社会主义
11
应当的（这就是俄国社会党人现在所宣传的）。
例如，有人用这样的幻想来安慰自己:战争迟早会结束，一切
都会好起来……不！!为了使当今的国际(1889—1914年)的破
产不至于成为社会主义运动的破产，为了使群众不离开我们，为了
防止无政府主义和工团主义占统治地位（就像在法国那样丢脸），
就要正视现实。不管谁取得胜利，欧洲都受到沙文主义的加强、
“复仇情绪”等等的威胁。无论是德国的还是大俄罗斯的军国主
义，都在激起逆反的沙文主义，等等，等等。
我们的责任就是作出结论，确认曾在意大利那样郑重地加以
宣传的（并且遭到意大利的同志们17那样坚决拒绝的）机会主义即
改良主义彻底破产，并……①
注意，补充：《新时代》杂志18对意大利社会党人和《前进报》的
轻蔑和鄙视态度：对机会主义的小小让步！!！“中庸。”
所谓的“中派”=机会主义者的奴仆。
载于1929年8月1日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第174号
第26卷第8-11页
手稿到此中断。下面两句话是写在页边的附记。——俄文版编者注
=====第41页=====
12
战争和俄国社会民主党
19
（1914年9月28日[10月11日]以前）
各国的政府和资产阶级政党准备了几十年的欧洲大战终于爆
发了。军备的扩张，在各先进国家资本主义发展的最新阶段即帝
国主义阶段争夺市场斗争的极端尖锐化，以及最落后的各东欧君
主国的王朝利益，都不可避免要导致而且已经导致了这场战争。
强占别国领土，征服其他国家；打垮竞争的国家并掠夺其财富；转
移劳动群众对俄、德、英等国国内政治危机的注意力；分裂工人，用
民族主义愚弄工人，消灭他们的先锋队，以削弱无产阶级的革命运
动——这就是当前这场战争唯一真实的内容、作用和意义。
社会民主党的责任，首先是揭露这场战争的这种真实意义，无
情地揭穿统治阶级即地主和资产阶级为了替战争辩护而散布的谎
言、诡辩和“爱国主义的”花言巧语。
一个参战国集团为首的是德国资产阶级。他们愚弄工人阶级
和劳动群众，硬说自己进行战争是为了保卫祖国、自由和文化，是
为了解放受沙皇政府压迫的各族人民，是为了摧毁反动的沙皇制
度。而实际上正是这个充当以威廉二世为首的普鲁士容克的走狗
的资产阶级，一直是沙皇政府最忠实的盟友和俄国工农革命运动
的敌人。实际上，不管战争的结局如何，这个资产阶级都将同容克
一道去全力支持沙皇君主政府反对俄国革命。
=====第42页=====
战争和俄国社会民主党
13
实际上德国资产阶级向塞尔维亚发动了强盗式的进攻，企图
征服塞尔维亚和扼杀南方斯拉夫人的民族革命，同时把自己的主
要兵力用来进攻比利时和法国这两个较自由的国家，以便掠夺较
富有的竞争者。德国资产阶级一直在散布一种神话，说他们所进
行的是防御性战争，实际上他们选择了他们认为是进行战争最有
利的时机来使用其经过改进的最新军事技术装备，抢在了俄法两
国实现它们已经计划好、已经决定要实行的更新军备之前。
另一个参战国集团为首的是英法资产阶级。他们愚弄工人阶
级和劳动群众，硬说他们进行战争是为了保卫祖国、自由和文化，
反对德国的军国主义和专制制度。而实际上英法资产阶级早就在
用亿万巨款雇用和训练欧洲最反动最野蛮的君主政府——俄国沙
皇政府的军队去进攻德国。
实际上英法资产阶级作战的目的是夺取德国的殖民地，打垮
这个经济发展更为迅速的竞争国。为了达到这个高尚的目的，这
两个“先进的”“民主的”国家正在帮助野蛮的沙皇政府进一步扼
杀波兰、乌克兰等，进一步镇压俄国的革命。
两个参战国集团在战争中都在掠夺，都表现出野蛮和无限残
暴，谁也丝毫不比对手逊色，但是，为了愚弄无产阶级，为了转移他
们对唯一真正的解放战争，即既反对“自己”国家的也反对“别人”
国家的资产阶级的国内战争的注意力——为了这个崇高的目的，
各国资产阶级都在用爱国主义的虚伪言词极力地宣扬为“自己”国
家进行战争的意义，硬说他们竭力战胜对方，并不是为了掠夺和侵
占领土，而是为了“解放”除自己本国人民以外的所有其他各国
人民。
但是，各国的政府和资产阶级愈是拼命地设法分裂工人，唆使
=====第43页=====
14
战争和俄国社会民主党
他们自相残杀，愈是穷凶极恶地为了这个崇高的目的而实施戒严
和战时书报检查（这一切即使是在目前，在战争时期，也主要是为
了迫害“国内”敌人，其次才是为了对付国外敌人），觉悟的无产阶
级就愈是要刻不容缓地负起责任，维护自己的阶级团结，捍卫自己
的国际主义，坚持自己的社会主义信念，反对各国“爱国主义的”资
产阶级集团的猖獗的沙文主义。如果觉悟的工人放弃这项任务，
那就是放弃自己对自由和民主的一切追求，更不要说对社会主义
的追求了。
我们不得不以极其难过的心情指出，欧洲最主要的一些国家
的社会党，没有执行自己的这项任务，而这些党的领袖们的行为，
特别是德国党的领袖们的行为，已经近乎对社会主义事业的直接
背叛了。在这一具有重大的世界历史意义的关头，当今的第二社
会主义国际(1889—1914年)的大多数领袖力图以民族主义来偷
换社会主义。由于他们的这种行为，这些国家的工人政党不但没
有起来反对政府的罪恶行径，反而号召工人阶级使自己的立场同
帝国主义政府的立场一致起来。国际的领袖们背叛了社会主义，
他们投票赞成军事拨款，重复“自己”国家的资产阶级沙文主义
（“爱国主义”)口号，为战争辩护，参加交战国的资产阶级内阁，等
等。当代欧洲最有影响的社会党领袖和最有影响的社会党报刊所
持的观点，都是资产阶级沙文主义和自由主义的观点，而决不是社
会主义的观点。对于这样玷污社会主义首先应该负责的是德国社
会民主党人，因为他们是第二国际最强大和最有影响的党。但是
也不能说法国的社会党人是正确的，因为他们接受了资产阶级政
府的部长席位，而这个资产阶级正是当年出卖自己的祖国、同俾斯
麦勾结起来镇压公社的资产阶级。
=====第44页=====
战争和俄国社会民主党
15
德国和奥地利的社会民主党人试图为自己支持战争的行为辩
护，说他们这样做似乎是在反对俄国沙皇政府。我们俄国社会民
主党人声明，我们认为这种辩护纯粹是诡辩。在我国，近几年来重
新掀起了强大的反对沙皇政府的革命运动。俄国工人阶级始终走
在这一运动的前列。近几年来成百万人参加的政治罢工，提出了
推翻沙皇制度、建立民主共和国的口号。就在大战前夕，当法兰西
共和国总统彭加勒访问尼古拉二世的时候，他在彼得堡的街头可
以亲眼看到俄国工人筑起的街垒。为了使全人类摆脱沙皇君主制
度这一耻辱，俄国无产阶级从来不惜作出任何牺牲。但是我们必
须指出：如果说有什么东西在某种条件下可以推迟沙皇制度的灭
亡，可以帮助沙皇制度反对俄国的整个民主派的话，那就是目前的
战争；因为这场战争是拿英、法、俄等国资产阶级的钱袋来为沙皇
制度的反动目的服务的。如果说有什么东西可以阻挠俄国工人阶
级反对沙皇制度的革命斗争的话，那就是俄国沙文主义报刊不断
地举出来让我们仿效的德国和奥地利社会民主党领袖们的行为。
就假定德国社会民主党的力量小到不得不放弃任何革命活动
的程度，那么，即使在这种情况下，它也决不能参加沙文主义阵营，
也决不能采取那些使意大利社会党人完全有理由说德国社会民主
党的领袖们玷污了无产阶级国际的旗帜的步骤。
我们的党，俄国社会民主工党，已经蒙受而且还将蒙受战争所
造成的巨大牺牲。我们的一切合法的工人报刊都被取缔。大多数
工会被查禁，我们的许多同志被逮捕和流放。但是，我们的议会代
表团——国家杜马中的俄国社会民主党工人党团——认为自己的
不可推卸的社会主义职责是，不投票赞成军事拨款，甚至退出杜马
会议厅以表示更强烈的抗议20；认为自己的职责是遣责欧洲各国
=====第45页=====
16
战争和俄国社会民主党
政府的政策是帝国主义政策。不管沙皇政府的压迫如何变本加
厉，俄国社会民主党工人党员已经印发了第一批秘密的反战号召
书21，履行了对民主运动和国际的职责。
如果说以德国社会民主党少数派和中立国优秀的社会民主党
人为代表的革命的社会民主党人，因第二国际的这种破产而感到
莫大的耻辱，如果说英法两国都有一些社会党人发出了反对大多
数社会民主党内的沙文主义的呼声，如果说譬如以德国《社会主义
月刊》（《SozialistischeMonatshefte）为代表的、早已站在民族主
义自由派立场上的机会主义者，正在完全理所当然地为自己战胜
欧洲社会主义而欢欣鼓舞，那么，最能给无产阶级帮倒忙的，莫过
于那些动摇于机会主义和革命的社会民主主义之间的人（德国社
会民主党内的“中派”之类），这些人极力闭口不谈第二国际的破
产，或者用外交辞令来加以掩饰。
相反，应当公开承认这种破产，并了解破产的原因，以便能够
建立起各国工人新的更巩固的社会主义团结。
机会主义者撕毁了斯图加特、哥本哈根和巴塞尔代表大会的
决议22，这些决议责成各国社会党人在任何条件下都要反对沙文
主义，责成社会党人要以加紧宣传国内战争和社会革命来回答资
产阶级和各国政府挑起的任何战争。第二国际的破产是在那个已
经过去了的（所谓“和平的”)历史时代的特点的基础上发展起来并
于近几年在国际中取得了实际统治地位的机会主义的破产。机会
主义者早就在为这一破产准备条件了:他们否定社会主义革命而
代之以资产阶级改良主义；他们否定阶级斗争及其在一定时机转
变为国内战争的必然性，而鼓吹阶级合作；他们在爱国主义和保卫
祖国的幌子下鼓吹资产阶级沙文主义，而忽视或否定《共产党宣
=====第46页=====
战争和俄国社会民主党
17
言》中早已阐明的一条社会主义的基本真理，即工人没有祖国；他
们在同军国主义的斗争中局限于感伤主义的小市民观点，而不承
认所有国家的无产者必须以革命战争来反对所有国家的资产阶
级；他们把必须利用资产阶级的议会制度和资产阶级所容许的合
法性变成盲目崇拜这种合法性，而忘记了在危机时代必须有秘密
的组织形式和鼓动形式。在目前的危机时期，作为机会主义天然
的“补充”的无政府工团主义思潮（同样是资产阶级的，同样与无产
阶级观点即马克思主义观点相敌对的)，其特征是同样恬不知耻、
自鸣得意地重复沙文主义口号。
如果不坚决同机会主义决裂，如果不向群众说明机会主义彻
底失败的必然性，那就不可能完成社会主义运动在现时期的各项
任务，就不可能实现工人真正的国际团结。
每个国家社会民主党人的首要任务，应当是同本国的沙文主
义作斗争。在俄国，这种沙文主义已经完全支配了资产阶级自由
派(“立宪民主党人”)和部分民粹派直到社会革命党人和“右派”社
会民主党人的思想。（特别要痛斥像叶·斯米尔诺夫、彼·马斯洛
夫和格·普列汉诺夫等所发表的、得到资产阶级“爱国主义”报刊
赞同和被它们广泛利用的沙文主义言论。)
在现时情况下，从国际无产阶级的观点来看，无法断定两个参
战国集团哪一个集团战败对社会主义为害最小。但是,我们俄国
社会民主党人坚信，从俄国各民族的工人阶级和劳动群众的观点
来看，沙皇君主政府这个压迫欧亚两洲的民族和人口数量最多的、
最反动最野蛮的政府战败为害最小。
欧洲社会民主党人当前的政治口号应当是建立共和制的欧洲
联邦。但是，与只要能把无产阶级卷入沙文主义大潮流什么事情
=====第47页=====
18
战争和俄国社会民主党
都可以“答应”的资产阶级不同，社会民主党人将要阐明：如果不提
以革命推翻德、奥、俄三国的君主制度，这个口号便完全是欺骗性
的和毫无意义的。
由于俄国最落后，由于它还没有完成资产阶级革命，这个国家
的社会民主党人的任务仍然是实现彻底的民主改革所要求的三个
基本条件：建立民主共和国（其中一切民族都享有充分的平等和自
决权）、没收地主土地、实行八小时工作制。但是在一切先进国家，
战争已把社会主义革命的口号提到日程上来。压在无产阶级肩上
的战争负担愈沉重，无产阶级在当今的“爱国主义的”野蛮行为(它
是在大资本主义所造成的巨大技术成就的条件下发生的）带来的
灾祸过去以后重建欧洲时应当起的作用愈积极，这一口号就愈是
显得迫切。资产阶级正利用战时法律来封住无产阶级的嘴，这就
向无产阶级提出一项任务——必须创立秘密的鼓动形式和组织形
式。让机会主义者不惜用背叛自己信念的代价去“保全”合法组织
吧，革命的社会民主党人要利用工人阶级在组织方面的素养和联
系，去创立适应于危机时代的为社会主义而斗争的秘密形式，使工
人不是同自己国家的沙文主义资产阶级，而是同各国的工人团结
起来。无产阶级的国际没有灭亡，也不会灭亡。工人群众定将冲
破一切障碍创立一个新的国际。机会主义目前的胜利是不会长久
的。战争造成的牺牲愈大，工人群众就会愈加看清机会主义者背
叛工人事业的行为，愈加认清把枪口转向各自国家的政府和资产
阶级的必要性。
变当前的帝国主义战争为国内战争，是唯一正确的无产阶级
□号，这个口号是公社的经验所启示的，是巴塞尔决议(1912年)
所规定的，也是在分析高度发达的资产阶级国家之间的帝国主义
=====第48页=====
战争和俄国社会民主党
19
战争的各种条件后得出的。既然战争已经成为事实，那么，不管这
种转变在某一时刻会遇到多大困难，社会党人也决不放弃在这方
面进行经常不断的、坚定不移的、始终不渝的准备工作。
只有沿着这条道路，无产阶级才能摆脱依附沙文主义资产阶
级的地位，才能以不同的形式比较迅速地迈出坚定的步伐，走向各
民族的真正自由，走向社会主义。
工人们在反对各国资产阶级沙文主义和资产阶级爱国主义的
斗争中的国际团结万岁！
清除了机会主义的无产阶级国际万岁！
俄国社会民主工党中央委员会
载于1914年11月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第33号
第26卷第13-23页
=====第49页=====
20
就格·瓦·普列汉诺夫的
报告《论社会党对战争的态度》
所作的发言
23
（1914年9月28日[10月11日]）
简要报道
列宁同志在开始发言时说“由党中央委员会拟定的我们的提
纲，已经寄给了意大利的同志们，其中许多内容——可惜不是全
部——已经写入卢加诺决议24。”
普列汉诺夫报告的第一部分说明了德国社会民主党人的背叛
行为，对这一部分，他的论战对手认为讲得很好，可是对第二部分
就不能这样说了。普列汉诺夫在第二部分试图全盘地为法国社会
党人的立场辩护。
怎么能为号召意大利人进行战争的法国社会党辩护呢？甚至
在国际的那些有很大伸缩性的决议中也难找到为这种号召辩护的
地方。
目前的战争表明，欧洲社会主义内部已经掀起了多么巨大的
机会主义浪潮。欧洲的机会主义者为了给自己恢复名誉，力图求
助于“组织上的完整性”这种陈旧的论据。德国的正统派为了保持
党在形式上的统一而放弃了自己的立场。他(列宁同志)一向指出
=====第50页=====
就格·瓦·普列汉诺夫的报告《论社会党人对战争的态度》所作的发言
21
对问题的这种提法本身就包含着一种机会主义，他一向反对那种
不惜牺牲原则的调和主义。王德威尔得和考茨基的所有决议案都
带有这种缓和明显的矛盾的机会主义倾向。考茨基在他的《论战
争》一文25中竟然认为人人都有理，说所有的人从自己的观点来看
都是对的，因为他们主观上都认为自己处在危险中，主观上都认为
自己的生存权利遭到了践踏。当然，从一时的心境，从人之常情来
看，法国人有这种情绪是比较可以理解的，因而也是比较值得同情
的，但是社会党人毕竟不能只根据对进攻的恐惧来谈问题，所以应
当坦率地说，在法国人的行为中，沙文主义要多于社会主义。
列宁接着说，普列汉诺夫批评了认为不可能弄清谁首先发动
进攻的那些同志。在他的对手看来，目前的战争根本不是以这次
或那次进攻为转移的偶然现象，它是由资产阶级社会发展的全部
条件酿成的。这场战争早就被预测到了，而这种预测正是根据这
些条件的组合，根据这种发展的路线作出的。巴塞尔代表大会关
于这场战争已经说得很明白，甚至预见到了塞尔维亚将成为冲突
的借口。
列宁同志接着说明了社会党人在战争时期的职责。社会民主
党人只有同自己国家的沙文主义狂热作斗争，才是履行自己的职
责。塞尔维亚社会民主党人26就是履行了这种职责的最好的
榜样。
无产阶级如果没有忘记马克思的“工人没有祖国”这句话，就
不应当参与维护旧的资产阶级国家格局，而应当参与创造新的社
会主义共和国格局。而产阶级大群众通过自己可靠的直觉是
一定能理解这一点的。现在欧洲所发生的事情，正是利用最坏的、
同时也是最根深蒂固的偏见来进行投机。列宁说:“我们的任务不
=====第51页=====
22
就格·瓦·普列汉诺夫的报告《论社会党人对战争的态度》所作的发言
是随波逐流，而是要把民族战争一
一假的民族战争变成无产阶级
同统治阶级的决战。”
列宁然后批评了社会党人参加内阁的行为，他指出，这些社会
党人必须对自己支持政府的每一步骤这一点负责。
“最好到中立国家去,在那里说真话,最好自由地独地向无
产阶级发出呼吁，这要比当部长好”，———对手用这句话结束了他
的简短发言。
载于1914年10月21日《呼声报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第33号
第26卷第24-26页
=====第52页=====
23
关于变帝国主义战争为
国内战争的口号7
（不早于1914年9月）
?
唯一正确的无产阶级口号是变当前的帝国主义战争为国内
战争。这种转变正是当前的战争灾难的所有客观条件所产生的必
然结果，只有在这方面进行经常不断的宣传和鼓动，工人政党才能
履行它们在巴塞尔承担的义务。
只有这样的策略才会成为工人阶级适应新历史时期各种条件
的真正革命的策略。
译自《列宁全集》俄文第5版
第26卷第362页
=====第53页=====
24
《欧洲战和欧洲社会主义》书提纲
28
（1914年9—10月）
欧洲大战和欧洲社会主义
1.战争的性质：帝国主义（是主要的）。
帝国主义是资本主义发展的最后阶段。
民族战争：统一民族地域，作为发展
资本主义的基地，扫除资本主义
2.资产阶级时代初期的民族
以前的残余。
战争与
帝国主义战争：大家都已感到正在沉
资产阶级时代末期的帝国
没的资本主义航船十分拥挤，
主义战争对比。
都想排挤他人和延缓资本主义
的灭亡。
3.战争的长时期的(30—40年)外交准备：战争的“合乎自然”和
“在预期之中”的性质（对此“不习惯了”:阿德勒在国际局上一次
会议上的发言29）。
4.民族战争(塞尔维亚)在当前的战争中的次要性。
5.资产阶级利用民族战争传统：《祖国》，卢扎蒂①。
①参看本卷第37页。——编者注
=====第54页=====
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
25
6.“祖国”。摘自《共产党宣言》的引文。对引文的分析。
7.（α）工人没有祖国。
(β)首先在民族范围内—→对照1790—1814年、
1859年、1866年、
1870年的战争。
目前在印度或在中日之间发生
战争（（假定））
（Y）即使如此也不是资产阶级所理解的含义。
(δ)没有无产者的共同努力，解放是不可能的。
(ε)民族壁垒的消失。
8.对这一真理的态度：机会主义者对民族主义的维护（饶勒斯的
《新军队》…….30
（赫·文德尔的文章，1914年《新时代》杂志第19期第843
页；赞同饶勒斯。)31
9.国际内部的动摇：防御性战争和进攻性战争或“无产阶级利益
的观点”?
10.摘引倍倍尔等人过去的声明而只字不提1912年决议。
11.巴塞尔宣言（α）摘引斯图加特决议
（β）国内战争（1871年和1905年）的威胁
(γ)“犯罪行为”
12.“侵略造成的灾难”=诡辩（考茨基)……
“托尔斯泰主义”=同上。
=====第55页=====
26
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
“实际问题是：是自己的国家获胜还是失败”=诡辩。
这一切归结为两个阵营的问题。
是的，然而是两个什么样的阵营呢？是民族还是阶级?
工人失去祖国的什么？祖国的“永恒的东西”。
祖国作为资产阶级国家及其疆界，———祖国作为语言、领土等。
13.社会党人对这场战争的实际态度：
战前:《新时代》杂志上赫·文德尔的文章。1914年第
18期。
并见《前进报》33
《莱比锡人民报》论同“沙皇政府”的战争
并见《前进报》34。
侵略？]
14.战争爆发后：塞尔维亚社会党人。
摘录第10页。
征服？
离开会议厅不起作
15.
俄国社会民主党人
用，参看费舍35。
附于15。
巴黎的俄国人“志愿兵”？?
（1)俄国社会党人的宣言。36
(2)列德尔等人的宣言。
《呼声报》第9号。37
普列汉诺夫的立场
《现代言论报》摘录。38
《呼声报》第3号（9月15日)。39
斯米尔诺夫(叶·)和彼·马斯洛夫。40
=====第56页=====
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
27
16.法国社会党人和比利时社会党人。
受压迫？因此……当资产阶级的部长？?
王德威尔得。盖得。（权威?）投票赞成军事拨款?
怎么办？宣传并准备国内战争。不去当部长，而去当秘
密宣传员！！
《人道报》上瓦扬等人的沙文主义。41
孔佩尔-莫雷尔论1792年42和……
……在波兰的俄国人。
卑鄙的古·爱尔威和无政府工团主义者们。43
“民主”——那么和沙皇结成联盟是怎么回事呢??
17.英国社会党人
海德门和战前德国社会民主党的报刊对他的态度。44
基尔-哈第和麦克唐纳。45
同自己国内的沙文主义的斗争。
普鲁士军国主义，而埃及呢？而对妇女的压制呢?
参加招兵。
18.德国社会民主党人。主力。在国际中的领导地位。“要求于他
们的也会很多”……
哈阿兹的发……
为战争辩护。46
投票赞成军事拨款=背叛！
“沙皇制度”。诡辩和谎言！!
资产阶级的谎言！！
伯恩施坦在《进报》上引述恩格斯(1859年)….47
恩格斯1890年48（梅林的反驳）49
=====第57页=====
28
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
《汉堡回声报》与《前进报》。50
19.凶狠的沙文主义与枯燥的、伪善的沙文主义。
20.理·费舍以及对费舍的回答。51
（为破坏比利时的中立辩护。）
《社会主义月刊》：为破坏比利时的中立作道义上的
辩护。52
21.德国社会主义运动中的两派
卡·李卜克内西（《呼声报》第12号53以及一些英国
报纸）。
《不来梅市民报》54
梅林——哈雷55
（胆怯的抗议)……
22.国际的破产《不来梅市民报》56
梅林57
论国际的破产
一些瑞士报纸
《民权报》58
法国人和德国人的论战
恢复了的和清除了
法国人和比利时人的（国际
变节分子的国际”。
局的？)宣言。
“清除了变节分子
“法国人的政府观点”
的国际”（《呼声报》
（而德国人的呢？？)
第12号）。59
23.对国际的破产进行粉饰。
=====第58页=====
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
29
王德威尔得和考茨基
注意
“杜鹃和公鸡”60。
休特古姆的旅行。61
“双方都是正确的”
法国资产阶级和德国资
产阶级的利益。
“怯懦的朋友”？？
24.国际破产的原因：机会主义。
1907年斯图加特。
1910年哥本哈根左派会议。62
25.机会主义者的思想和目前的行为
[引用关于机会主义的丹]
麦决议63。
26.是整个国际吗？
不是！！！塞尔维亚人
基尔-哈第
对费舍的回答。
第三国际的成分。
权威：考茨基、盖得、王德威尔得??
（对权威的态度）……
27.国际中的机会主义与“中派”对比。
《社会主义月刊》。
多数社会民主党报纸。
伪善
《前进报》的手法
或者
考茨基。
粉饰。
=====第59页=====
30
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
28.是用和平对抗战争，还是用
“亲善的和平”——小资产阶级
国内战争对抗民族战争?
激进派和整个小资产阶级的口
（与资产阶级联合起来的机
号（参看英国特里维廉等人的
会主义者的和平。)
话64）。
对照《法兰克福报》，摘录。65
29.变民族战争为国内战争
这一转变的历史性质。
1871年
《取得政权的道路》和
1905年
“推翻政权的渴望”。
这一转变的快慢是一回
事，朝这一转变的努力是
另一回事。
30.组织的合法性
里加和俄国彼得堡委
反对卡·考茨基
和不合法性。
员会66（《俄国旗帜
等人关于俄国工
报》的评论67)
人“爱国主义”的
论调。
与军队比较。
《呼声报》第18号第1栏
和第18号第4栏。68
补30.《前进报》和阶级斗争。69
(《70式厕所》70)
不放弃合法组织，但不
局限于合法组织
31.“人民战争”。的！但是
=====第60页=====
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
31
由此得出了别的结论。
民兵决不是只为了防御。
光荣属于战争和42厘米71！！
32.弗兰克和“献身”2
……“按社会民主党的观点”…
补32.战争暴露了各国政府和各国社会党的所有弱点。
33.战争的灾难及战争的后果。革命运动——和“中派”卑鄙的外
交手腕的破产。
补33.战争的反动目的 《十字报》73
《俄罗斯新闻》76第
和《新时报》74。
202号上叶·斯米尔
麦克唐纳的“悲观主义”？75
诺夫的文章。
民族主义的加强。
俄国的民族主义。立
最后的战争？
宪民主党和社会革
命党。
“志愿兵”：见第15条。
34.工作方针：投票赞成军
（1）不投票赞成军事拨
款。这是背叛。
事拨款=战争的
吹鼓手。
(2)反对自己国家的沙
文主义者。
(3)不局限于合法组织。
（4)不忘记巴塞尔宣言
中关于国内战争的
威胁。
=====第61页=====
32
《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲
35.也许在社会主义革命之前还要有半个世纪的奴役，可是我们这
个时代将留下些什么？我们将作出什么贡献？对机会主义者
和叛徒采取鄙视态度，还是进行国内战争的准备？？
《呼声报》第21号上马尔托夫的文章
还不能提公社这个口号：会脱离广大人民群众而孤立
起来！！?77
载于1930年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第14卷
第26卷第363-370页
=====第62页=====
33
关于无产阶级和战争的报告
78
（1914年10月1日[14日]）
报道
报告人把报告分成两部分：弄清这次战争的性质和阐明社会
党人对这次战争的态度。
弄清战争的性质，是马克思主义者解决自己对战争的态度问
题的必要前提。而要弄清战争的性质，首先必须判明这次战争的
客观条件和具体环境是怎样的。必须把这次战争和产生它的历史
环境联系起来，只有这样才能确定对它的态度。否则就会对问题
作出不是唯物主义的，而是折中主义的解释。
根据历史环境、阶级关系等情况，对于战争，在不同的时期应
当持不同的态度。永远地根本拒绝参加任何战争是荒谬的。另一
方面，把战争分为防御性战争和进攻性战争也是荒谬的。马克思
在1848年之所以痛恨俄国，是因为当时落后的俄国的反动魔掌压
制着德国的民主力量，使它不能得到胜利和发展，不能把国家团结
成一个统一的民族整体。
为了弄清自己对这次战争应采取的态度，必须了解这次战争
同过去的战争有什么不同，它的特点是什么。
资产阶级作过这种说明吗？没有。不仅过去没有作过，而且
今后也绝不会作出这种说明。如果从社会党人中间目前发生的情
=====第63页=====
34
关于无产阶级和战争的报告
况来判断，或许会以为他们也不了解这次战争的特殊性质。
其实，社会党人对这次战争已经有过十分清楚的说明和预见
了。而且，在社会党议会代表的任何一次演说中，在社会党政论家
的任何一篇文章中，都包含有这种说明。这种说明非常简单，以致
人们竟不大注意，然而这种说明却提供了如何正确对待这次战争
的锁钥。
当前的战争是帝国主义战争，这就是这场战争的基本性质。
为了弄清这种性质，必须研究一下以前的各次战争是怎么回
事，帝国主义战争又是怎么回事。
列宁相当详细地分析了18世纪末和整个19世纪的各次战争
的性质。这些战争都是民族战争，它们总是伴随着并且促进民族
国家的建立。
这些战争标志着封建制度的崩溃，反映了新的资产阶级社会
同封建社会的斗争。民族国家是资本主义发展中的一个必经阶
段。争取民族自决、民族独立、语言自由和人民代议制的斗争，目
的就是为了建立民族国家，建立这个在资本主义的一定阶段上发
展生产力所必需的基础。
从法国大革命起直到意大利的和普鲁士的多次战争，其性质
都是如此。
民族战争的这个任务，有的由民主派本身完成，有的在俾斯麦
的帮助下完成，——这是不以战争参加者本身的意志和意识为转
移的。使现代文明获得胜利，使资本主义繁荣昌盛，把全体人民和
各个民族都吸引到资本主义方面来———这就是民族战争即资本主
义初期的战争的目的。
帝国主义战争是另外一回事。在这一点上，一切国家和一切
=====第64页=====
关于无产阶级和战争的报告
35
派别的社会党之间过去没有什么意见分歧。在历次代表会上
讨论对可能爆发的战争应采取的态度的决议案时，大家都一致地
认为这次战争将是帝国主义战争。所有欧洲国家都已经达到同等
的资本主义发展阶段，它们都已经提供了资本主义所能提供的一
切。资本主义已经达到自己的最高形式，输出的已经不是商品，而
是资本了。资本主义在本国范围内已经容纳不下，所以现在便来
争夺地球上剩下的最后一些未被占据的地盘。如果说18世纪和
19世纪的民族战争曾标志着资本主义的开始，那么帝国主义战争
则表明资本主义的终结。
整个19世纪末和20世纪初都充满了帝国主义的政治。
帝国主义给当前的战争打上完全不同的烙印，把它和以往所
有的战争区别开来。
只有把这次战争同它的特殊历史环境联系起来加以考察，像
马克思主义者必须做到的那样，我们才能弄清自己对它应采取的
态度。否则我们就会搬用那些在另一种环境中、在旧的环境中使
用的陈旧的概念和论据。关于祖国的概念和上面提到的把战争划
分为防御性战争和进攻性战争，就属于这类陈腐的概念。
当然，就是在当前，在活生生的现实画面上也还残留着旧色彩
的斑痕。例如，在所有交战国当中，唯有塞尔维亚人还在为民族生
存而战。在印度和中国，觉悟的无产者也只能走民族的道路，因为
他们的国家还没有形成为民族国家。如果中国为此而不得不进行
进攻性战争的话，我们也只能加以支持，因为这在客观上将是进步
的战争。马克思在1848年所以可以宣传对俄国的进攻性战争，道
理也就在这里。
总之，19世纪末和20世纪初的特征是帝国主义政治。
=====第65页=====
36
关于无产阶级和战争的报告
帝国主义是资本主义完成了它所能完成的一切而转向衰落的
这样一种状态。这是一个并非社会党人虚构，而是存在于实际关
系之中的特殊的时代。当前的斗争就是为了瓜分剩下的一点地
盘。这是资本主义的最后一项历史任务。这个时代将延续多久，
我们无法断言。这样的战争可能会爆发若干次，但是必须清楚地
认识到，这完全不是过去那种战争，因此，社会党人面临的任务也
在发生变化。
为了完成这些新任务，无产阶级政党就会需要完全另一种类
型的组织。
考茨基在他的《取得政权的道路》这本小册子中，仔细而周密
地考察了各种经济现象，并且非常慎重地从中作出了结论，他指
出，我们正在进入一个与过去那种和平的渐进的发展完全不同的
阶段……
与这一阶段相适应的新的组织形式应当是什么样的，现在还
很难说。但是有一点很清楚：为了完成新的任务，无产阶级必须建
立新的组织或改造旧的组织。所以，德国社会民主党人十分明显
地表露出来的那种害怕打乱自己的组织的情绪，是相当荒谬的，这
种不惜任何代价的合法主义，是非常荒唐的。我们知道，彼得堡委
员会印发了反战的秘密传单。高加索组织和俄国其他一些组织也
这样做了。毫无疑问，在国外也可以这样做而同时并不断绝各种
联系。
当然，合法性是一种十分宝贵的东西，正因为如此，恩格斯曾
经说:“资产者老爷们，请你们先动手破坏自己的合法性吧!”9现
在发生的情况，也许会使德国社会民主党人受到教育，因为一向夸
耀自己容许合法性的政府，竟毫不客气地全面破坏了合法性。在
=====第66页=====
关于无产阶级和战争的报告
37
这方面，柏林卫戍司令的粗暴的命令也许是大有教益的，他迫使
《前进报》在第1版上登载了这个命令80。但是，《前进报》既然因
惧怕查封而放弃了阶级斗争，并答应在战争结束前不再谈论阶级
斗争，那它就是已经自杀了。正如现在欧洲一家最好的社会党报
纸——巴黎的《呼声报》正确指出的:《前进报》已经死亡。过去我
同马尔托夫经常发生尖锐的意见分歧，正因为如此，现在我就愈是
应当肯定地说，这位著作家现在所做的，正是一个社会民主党人应
当做的。他批评自己的政府，他揭露自己的资产阶级，他责骂自己
国家的部长。而有些社会党人却在自已的政府面前解除武装而专
门揭露和辱骂别国的部长和统治阶级，他们扮演的是资产阶级著
作家的角色。休特古姆本人客观上正在扮演德国政府代理人的角
色，正如有些人在扮演法俄这两个盟国的代理人的角色一样。
不理解这场战争是帝国主义战争，不能用历史观点观察这场
战争的社会党人，就根本不会懂得这场战争。他们只能这样天真
幼稚地设想这场战争:一个人在夜间掐住了另一个人的喉咙，于是
邻居们不得不来拯救被害者，或者胆怯地把门“锁上”（普列汉诺夫
语)，免惹是非。

我们不要让自己受骗，让资产阶级的谋士们把战争解释得这
么简单：好像大家本来和和平平，突然一个人发动了进攻，另一个
人则起来自卫。
列宁同志读了一家意大利报纸上刊载的卢扎蒂的文章中的一
段话。这位意大利政治家在这篇文章中高兴地说，战争中的伟大
胜利者是……祖国，是祖国这个概念，他重复说，应当记住西塞罗
的一句话:“内战是最大的灾难。”
这就是资产者已经设法办到的事情，这就是最使他们激动和
=====第67页=====
38
关于无产阶级和战争的报告
高兴并为此花费了大量财力和精力的事情。他们竭力要我们相
信，这场战争仍然是过去常见的那种民族战争。
不。民族战争的时代已经过去。我们面临的是一场帝国主义
战争，社会党人的任务则是变“民族”战争为国内战争。
我们大家都等待这场帝国主义战争，都在为它作准备。既然
如此，是谁发动了进攻就完全无关紧要了；大家都在准备战争，而
发动进攻者不过是认为这个时机对他比较有利而已。
接下去，列宁同志谈到从社会主义的观点来看“祖国”这个概
念的定义问题。
这个概念在《共产党宣言》的光辉篇页中已有确切而明白的规
定，这些篇页已经完全得到实践的验证。列宁宣读了《共产党宣
言》中的一段话，在这段话中，祖国的概念被看做是一个历史范畴，
它同社会发展的一定阶段相适应，而在这以后就成为多余的东西。
无产阶级不能爱它所没有的东西。无产阶级没有祖国。
社会党人在当前的战争中的任务是什么呢?
列宁同志宣读了后来在哥本哈根和巴塞尔得到确认和补充的
斯图加特决议。这项决议明确指出了社会党人同导致战争的各种
倾向进行斗争的方法，以及他们对于已经爆发的战争的义务。这
些义务是根据俄国革命和巴黎公社的先例确定的。由于考虑到各
种各样的刑事法规，斯图加特决议写得很谨慎，但是决议中指出的
任务是很明确的。巴黎公社是国内战争。形式、时间和地点如
何——这是另外一个问题，但是我们的工作方针是规定得很明
确的。
从这一观点出发，列宁同志接着分析了不同国家的社会党人
实际上所采取的立场。正如意大利的《前进报》指出的，除了塞尔
=====第68页=====
关于无产阶级和战争的报告
39
维亚人以外，俄国人履行了自己的职责，基尔-哈第通过揭露爱德
华·格雷的政策也在履行自己的职责。
既然战争已经爆发，想要回避它已不可能。必须行动起来，去
做社会党人应做的事情。人们在战争中所想的和考虑的多半比
“在家里”要多些。应当到那里去,在那里把无产阶级组织起来,去
实现最终目的，因为，以为无产阶级将会通过和平道路达到最终目
的，那是空想。不打破民族的框框就不能从资本主义转到社会主
义，就像当年没有民族思想便不能从封建主义转到资本主义一样。
载于1914年10月25日和27日
译自《列宁全集》俄文第5版
《呼声报》第37号和第38号
第26卷第27-35页
=====第69页=====
40
社会党国际的状况和任务
（不晚于1914年10月7日[20日]）
在目前这场危机中，最严重的就是欧洲社会主义运动的大多
数正式的代表人物被资产阶级民族主义即沙文主义所征服。各国
资产阶级报纸时而讥笑他们，时而宽宏大量地赞扬他们，这是不奇
怪的。所以，对于想要继续做社会党人的人来说，最重要的任务就
在于弄清社会主义的这场危机的原因和分析一下国际的任务。
有一些人害怕承认这样一个真理，即这场危机——更确切些
说——第二国际的破产，是机会主义的破产。
例如他们谈到，法国社会党人的意见是一致的；社会主义运动
中的那些旧有的派别，在对待战争的问题上似乎已经打乱而完全
重新组合了。但这些说法都是不正确的。
维护阶级合作，背弃社会主义革命的思想和革命的斗争方法，
迎合资产阶级民族主义，忘记了民族或祖国的疆界的历史暂时性，
盲目崇拜资产阶级所容许的合法性，由于害怕脱离“广大群众”（应
读做:小资产阶级)而放弃阶级观点和阶级斗争——这些无疑就是
机会主义的思想基础。而第二国际大多数领袖当前的沙文主义、
爱国主义情绪，正是在这种土壤上面生长起来的。不同的观察家
早就从各个不同的方面指出了机会主义者在第二国际大多数领袖
中间实际上占有的优势。战争只是特别迅速和特别尖锐地揭示出
=====第70页=====
社会党国际的状况和任务
41
这种优势在现实中达到了什么程度。异常尖锐的危机在旧有的派
别中间引起了多次重新组合，这是不足为奇的。但是，总的说来，
这种重新组合只是涉及个人。社会主义运动内部的派别仍然同先
前一样。
法国社会党人并不是完全一致的。同盖得、普列汉诺夫、爱尔
威等人一起奉行沙文主义路线的瓦扬自己也不得不承认，他收到
过许多法国社会党人的抗议信，他们在信里指出:这场战争是帝国
主义战争，法国资产阶级对战争所负的责任并不比其他国家的资
产阶级轻些。同时不要忘记，不仅获胜的机会主义，而且战时书报
检查机关都一直在压制这种呼声。在英国人那里，海德门集团(英
国的社会民主党人——“英国社会党”81），也同工联的大多数半自
由派领袖一样，已经完全滚到沙文主义立场上去了。沙文主义遭
到了机会主义的“独立工党”8的麦克唐纳和基尔-哈第的反对。
这确实是一个例外。而早就反对海德门的某些革命的社会民主党
人，现在已退出了“英国社会党”。德国的情况很清楚：机会主义者
已经取得胜利，他们兴高采烈，他们“心满意足”。以考茨基为首的
“中派”已经滚到机会主义方面，并以特别虚伪、庸俗和自鸣得意的
诡辩来为机会主义辩护。从革命的社会民主党人———梅林、潘涅
库克、卡·李卜克内西那里以及德国和瑞士德语区的许多无名人
士中间，都发出了抗议的呼声。在意大利，派别也划分得很清楚：
极端机会主义者比索拉蒂之流维护“祖国”，拥护盖得—瓦扬—普
列汉诺夫一爱尔威。以《前进报》为首的革命的社会民主党人(“社
会党”)则同沙文主义进行斗争，揭露战争叫嚣背后的资产阶级自
私目的，因而得到了大多数先进工人的支持。在俄国，取消派阵营
的极端机会主义者，已经通过讲演和报刊公然表示支持沙文主义。
=====第71页=====
42
社会党国际的状况和任务
彼·马斯洛夫和叶·斯米尔诺夫借口维护祖国而维护沙皇政府
（说德国是在“用刺刀”逼迫“我们”接受通商条约，而沙皇政府过去
和现在大概从来都没有用刺刀、皮鞭和绞架摧残十分之九的俄国
居民的经济生活、政治生活和民族生活！)，并且为社会党人参加资
产阶级的反动内阁辩护，为他们今天投票赞成军事拨款明天投票
赞成进步扩充军备进辩护!！普列汉诺夫已经滚进民族主义
的泥潭，他正在以亲法主义来掩饰自己的俄国沙文主义，阿列克辛
斯基也是如此。从巴黎的《呼声报》来看，马尔托夫是这一帮人中
间表现最好的一个，他抨击德法两国的沙文主义，他既反对《前进
报》，也反对海德门先生，也反对马斯洛夫，但是他不敢坚决地向整
个国际机会主义和它的“最有影响的”维护者即德国社会民主党内
的“中派”宣战。把当志愿兵作为实现社会主义任务的做法（见社
会民主党人和社会革命党人组成的巴黎俄国志愿兵小组的宣言，
以及波兰社会民主党人即列德尔等人的宣言）83，只得到普列汉诺
夫一个人的拥护。我们党的巴黎支部84的大多数人都斥责了这种
做法。读者从今天本报社论①中可以看到我们党中央的立场。为
了避免误解起见，我们必须就我们党的观点的表述经过说明以下
情况:我们党的一批党员，在克服巨大困难力求恢复被战争中断了
的组织联系的同时，先草拟了一个“提纲”，并于公历9月6—8日
交给同志们传阅。然后，通过瑞士社会民主党人，把提纲交给了在
卢加诺召开的意大利瑞士代表会议（9月27日）的两位代表。只
是在10月中旬，才得以恢复联系和表述党中央的观点。这篇社论
就是“提纲”的最后定稿。
①见本卷第12—19页。——编者注
=====第72页=====
社会党国际的状况和任务
43
欧洲和俄国的社会民主党的状况，简单说来就是如此。国际
的破产已经是事实。法国和德国社会党人在报刊上展开的论战确
凿无疑地证实了这一点。不仅是左派社会民主党人（梅林和《不来
梅市民报》)，连温和的瑞士报纸(《民权报》)也确认了这一点。考
茨基企图掩盖这一破产，那是一种怯懦的狡辩。而这一破产恰恰
是当了资产阶级俘虏的机会主义的破产。
资产阶级的立场很清楚。机会主义者只是在盲目地重复资产
阶级的论据，这也是同样清楚的。对于社论中所谈的，只须作一点
补充，即只须提一下《新时代》杂志的一种侮辱性的说法:仿佛国际
主义就是要一国的工人为了保卫祖国而向另一国的工人开枪！
我们对机会主义者的答复是：无视这场战争的具体的历史性
质，就无法谈论祖国问题。这场战争是帝国主义战争，即资本主义
最发达的时代的战争，资本主义灭亡的时代的战争。《共产党宣
言》说，工人阶级首先必须“把自身组织成为民族”①，同时又指出，
我们对民族和祖国的承认，是有限度和有条件的，认为这是资产阶
级制度的、因而也是资产阶级祖国的必要形式。机会主义者歪曲
这一真理，把在资本主义产生的时代是正确的东西搬用到资本主
义灭亡的时代。而在谈到这个时代，谈到无产阶级已经不是为摧
毁封建主义而是为摧毁资本主义而斗争的任务时，《共产党宣言》
明确地指出:“工人没有祖国”。不难理解，为什么机会主义者害怕
承认这个社会主义的真理，甚至在多数场合害怕公开地探讨这一
真理。社会主义运动在祖国这个旧框框内不可能取得胜利。社会
主义运动正在创造人类社会生活新的更高级的形式，在这样的形
见《马克思恩格斯文集》第2卷第50页。——编者注
①
=====第73页=====
44
社会党国际的状况和任务
式下，任何一个民族的劳动群众的合理要求和进步愿望，都将在消
除现有民族壁垒的条件下，通过国际统一而第一次得到满足。现
代资产阶级试图以“保卫祖国”的虚伪借口来分裂和离间工人，对
此，觉悟的工人将要作出的回答是:进行连续不断的坚持不懈的努
力，在推翻各国资产阶级统治的斗争中建立起各国工人的统一。
资产阶级愚弄群众，用旧的“民族战争”观念来掩饰帝国主义
的掠夺。无产阶级则揭穿这种欺骗，宣布变帝国主义战争为国内
战争的口号。这个口号正是斯图加特和巴塞尔决议所提出的，这
两个决议所预见到的并不是一般的战争，而恰恰是目前的这场战
争；决议所谈的，不是什么“保卫祖国”，而是“加速资本主义的崩
溃”，利用战争造成的危机来达到这一目的，并谈到了公社这个先
例。公社就是变民族间的战争为国内战争的。
当然，这种转变并不是轻而易举的事情，不是某些党“愿意”就
能实现的。但是，正是这种转变寓于一般资本主义的特别是资本
主义灭亡时代的客观条件之中。因此社会党人应当朝这个方向而
且只能朝这个方向进行工作。不投票赞成军事拨款，不纵容“自
己”国家（和盟国）的沙文主义，首先同“自己的”资产阶级的沙文
主义作斗争，而当危机到来，资产阶级自己抛弃了它所建立的合
法性的时候，就不局限于合法的斗争形式，———这就是导向国内
战争并且将在战火笼罩整个欧洲的某一时刻导致国内战争的行
动路线。
战争并不是偶然现象，也不是基督教牧师（他们在宣扬爱国主
义、博爱与和平方面并不比机会主义者差）所认为的“罪恶”，而是
资本主义的一个不可避免的阶段，它与和平一样，也是资本主义生
活的一种合乎规律的形式。当前的战争是民族间的战争。根据这
=====第74页=====
社会党国际的状况和任务
45
个事实不应该得出结论说，必须顺应“民众的”沙文主义潮流，应该
得出的结论是，使各民族分裂的那些阶级矛盾在战时，在战争中，
在战争的条件下还继续存在并将表现出来。拒绝服兵役，举行反
战罢工等等，纯粹是一种愚蠢行为，是可怜而怯懦地幻想凭赤手空
拳反对武装的资产阶级，是梦想不通过殊死的国内战争或者一系
列战争而消灭资本主义。在军队中也进行阶级斗争的宣传，是社
会党人的职责；在各国资产阶级发生帝国主义武装冲突的时代，变
民族间的战争为国内战争是唯一的社会主义的工作。打倒“不惜
任何代价的和平”这种牧师式的感伤主义的和愚蠢的呼吁！我们
要高举国内战争的旗帜！帝国主义严重地威胁着欧洲化的命
运，如果没有一连串胜利的革命，这场战争过去之后，很快又会有
其他的战争接踵而来。关于所谓“最后的战争”的童话，完全是一
种空洞而有害的童话，是小市民的“神话”（按《呼声报》的恰当说
法)。不是在今天就是在明天，不是在战时就是在战后，不是在这
次战争中就是在下一次战争中，无产阶级的国内战争的旗帜一定
会不仅把成千上万觉悟的工人团结到自己周围，而且把现在受沙
文主义愚弄的千百万半无产者和小资产者团结到自己周围，战争
的惨祸不仅会使他们恐惧和畏缩，也会启发、教育、唤醒、组织、锻
炼和训练他们去同“自己”国家的也同“别的”国家的资产阶级进行
战争。
第二国际死亡了，它已被机会主义所战胜。打倒机会主义！
不仅清除了“变节分子”(就像《呼声报》所希望的那样)而且清除了
机会主义的第三国际万岁！
第二国际完成了它的有益的准备工作，在19世纪最后1/和
20世纪初这一资本主义奴役最残酷、资本主义进步最迅速的漫长
=====第75页=====
46
社会党国际的状况和任务
的“和平”时代里，把无产阶级群众初步组织起来。第三国际面临
的任务是，组织无产阶级的力量向各国资本主义政府发起革命进
攻，进行反对各国资产阶级的国内战争，以夺取政权，争取社会主
义的胜利！
载于1914年11月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第33号
第26卷第36-42页
=====第76页=====
47
卡尔·马克思
（传略和马克思主义概述)85
（1914年11月）
序言
现在用单行本出版的《卡尔·马克思》一文，是我在1913年
（根据我的记忆）为格拉纳特词典写的。原来文末附有相当详细
的、多半是外文的、论述马克思的书目。这个书目没有编进本版。
其次，词典编辑部考虑到书报检查，又把本文结尾阐述马克思的革
命策略的部分删去了。可惜在这里我无法把结尾部分再加进去，
因为原稿留在克拉科夫或瑞士我的某些文稿中。我只记得，在文
章的结尾部分，我还引用了1856年4月16日马克思给恩格斯的
信中的两句话:“德国的全部问题将取决于是否有可能由某种再版
的农民战争来支持无产阶级革命。如果那样就太好了。”①这就是
我们的孟什维克从1905年起就没有能理解的地方，而现在，他们
已完全背叛社会主义而投到资产阶级方面去了。
尼·列宁
1918年5月14日于莫斯科
见《马克思恩格斯文集》第10卷第131页。——编者注
①
=====第77页=====
48
卡尔·马克思
马克思，卡尔
1818年公历5月5日生于特里尔城（莱茵普
鲁士)。他的父亲是一位律师，犹太人，1824年加入新教。这个家
庭是富裕的，有教养的，但不是革命的。马克思在特里尔中学毕业
后，先后入波恩和柏林的大学攻读法学，但他研究得最多的是历史
和哲学。1841年大学毕业时提交了一篇论伊壁鸠鲁哲学的学位
论文。马克思就其当时的观点来说，还是一个黑格尔唯心主义者。
在柏林，他加入过“左派黑格尔派”（布鲁诺·鲍威尔等人）的圈子，
这派人想从黑格尔哲学中作出无神论的和革命的结论。
大学毕业后，马克思迁居波恩，打算当教授。但是当时政府实
行反动政策，1832年撤销路德维希·费尔巴哈的教授职务，1836
年又拒绝让费尔巴哈进大学讲课，1841年又剥夺青年教授布鲁
诺·鲍威尔在波恩的讲学资格，这样就迫使马克思放弃了当学者
的前程。当时左派黑格尔派的观点在德国发展很快。路德维希
费尔巴哈，特别是从1836年起，开始批判神学，转向唯物主义，到
1841年，唯物主义在他的思想中已经完全占了上风(《基督教的本
质》)；他的另一著作《未来哲学原理》于1843年问世。后来，恩格
斯在谈到费尔巴哈的这些著作时写道:这些书的“解放作用，只有
亲身体验过的人才能想象得到”。“我们<即左派黑格尔派，包括马
克思>一时都成为费尔巴哈派了。”①这时，一些同左派黑格尔派接
①
见《马克思恩格斯文集》第4卷第275页。一
——编者注
=====第78页=====
卡尔·马克思
49
近的莱茵激进派资产者，在科隆创办了一个反对派的报纸《莱茵
报》86(1842年1月1日创刊)。马克思和布鲁诺·鲍威尔被聘为
主要撰稿人。1842年10月，马克思担任该报主笔，并从波恩迁居
科隆。该报在马克思的编辑下，革命民主倾向愈来愈明确。所以政
府起初对该报进行双重的，甚至是三重的检查，后来，在1843年1月
1日决定干脆将其查封。马克思被迫在查封之前辞职，但该报并没
有因此而得救，终于在1843年3月被查封。马克思在《莱茵报》上
发表的主要文章，除后面列举的（见书目①)以外，恩格斯还曾提到
论摩泽尔河谷酿造葡萄酒的农民的状况一文87。办报工作使马克
思感到自己的政治经济学知识不够，于是他发奋研究这门科学。
1843年，马克思在克罗伊茨纳赫同童年时代的女友燕妮·
冯·威斯特华伦结婚。马克思还在大学读书时就同她订了婚。燕
妮出身于一个反动的普鲁士贵族家庭。她的哥哥曾在1850—1858
年这个最反动的时期任普鲁士内务大臣。1843年秋，马克思赴巴
黎，此行的目的是和阿尔诺德·卢格(1802—1880年；左派黑格尔
派,1825—1830年被监禁,1848年以后流亡国外；1866—1870年以
后成为俾斯麦主义者）一起在国外创办一种激进的杂志。这个《德
法年鉴》杂志88只出了第1期。其所以停刊，是因为在德国秘密发
行困难，加上马克思同卢格意见不合。马克思在这个杂志上发表
的文章表明他已经是一个革命家。他主张“对现存的一切进行无
情的批判”，尤其是“武器的批判”②；他诉诸群众，诉诸无产阶级。
1844年9月，弗里德里希·恩格斯曾到巴黎小住数日，他从
这时起便成为马克思最亲密的朋友。他们两人一起极其热情地投
见本卷第83-95页。——编者注
①
见《马克思恩格斯文集》第10卷第7页，第1卷第11页。——编者注
②
=====第79页=====
50
卡尔·马克思
入当时巴黎各革命团体的沸腾生活（蒲鲁东的学说当时特别有影
响，马克思于1847年在《哲学的贫困》中对它进行了彻底的清算)，
并在同各种小资产阶级的社会主义学说进行的尖锐斗争中创立了
革命的无产阶级社会主义或者说共产主义（马克思主义)的理论和
策略(见后面的书目所载的马克思在1844—1848年这一时期的
著作)。1845年，在普鲁士政府的坚决要求下，马克思作为一个危
险的革命分子而被驱逐出巴黎。此后他迁居布鲁塞尔。1847年
春，马克思和恩格斯加人秘密宣传团体“共产主义者同盟”89，参加
了该同盟的第二次代表大会(1847年11月在伦敦举行)并起了突
出的作用，他们受大会委托起草了1848年2月发表的著名的《共
产党宣言》。这部著作以天才的透彻而鲜明的语言描述了新的世
界观，即把社会生活领域也包括在内的彻底的唯物主义、作为最全
面最深刻的发展学说的辩证法以及关于阶级斗争和共产主义新社
会创造者无产阶级肩负的世界历史性的革命使命的理论。
1848年二月革命90爆发时，马克思被驱逐出比利时。他重返
巴黎，并于三月革命91后，又从巴黎回到德国科隆。1848年6月1
日至1849年5月19日，在科隆出版了《新莱茵报》92；马克思任该
报主编。1848—1849年的革命事态的发展极好地证实了新的理
论，后来世界各国所有的无产阶级运动和民主运动也同样证实了
这一理论。得胜的反革命势力起初将马克思提交法庭审判(1849
年2月9日宣告无罪），以后又把他驱逐出德国（1849年5月16
日）。马克思先到巴黎，在1849年6月13日游行示威93后又被驱
逐出巴黎，此后他移居伦敦，直到去世。
流亡生活极端困苦，这一点从马克思同恩格斯的通信（1913
年出版)94中可以特别清楚地看出。马克思及其一家饱受贫困的
=====第80页=====
卡尔·马克思
51
折磨。如果不是恩格斯牺牲自己而不断给予资助，马克思不但无
法写成《资本论》，而且势必会死于贫困。此外，当时占优势的小资
产阶级和所有非无产阶级的社会主义学说和思潮，迫使马克思经
常进行无情的斗争，有时还要反驳各种穷凶极恶的人身攻击(《福
格特先生》95）。马克思竭力避开流亡者的圈子，写了一些历史著
作(见书目)来详细阐述自己的唯物主义理论，并主要致力于政治
经济学的研究。马克思通过《政治经济学批判》（1859年出版）和
《资本论》(1867年出版第1卷)这两部著作，使这门科学发生了一
场革命（见后面马克思的学说）。
50年代末和60年代民主运动复兴时期，马克思又投入实际
活动。1864年（9月28日），在伦敦成立了有名的第一国际，即“国
际工人协会”。马克思是这个协会的灵魂，协会的第一个《宣言》96
以及许多决议、声明和公告都出自他的手笔。马克思把各个国家的
工人运动统一起来，竭力把各种非无产阶级的即马克思主义以前的
社会主义(马志尼、蒲鲁东、巴枯宁、英国的自由派工联主义、德国拉
萨尔右倾分子等等）纳入共同行动的轨道，并同所有这些派别和学
派的理论进行斗争，从而为各个国家的工人阶级制定了统一的无产
阶级斗争策略。在1871年巴黎公社——马克思对它曾经作过极其深
刻、准确、出色而有影响的、革命的分析(1871年的《法兰西内战》)—
失败之后，在巴枯宁分子使第一国际分裂之后，第一国际已无法在欧
洲继续存在。在海牙国际代表大会(1872年)97以后，马克思把国际
总委员会移至纽约。第一国际完成了自己的历史使命，随之而来的
是世界各国工人运动空前大发展的时代，即工人运动向广度发展，
以各个民族国家为基地建立群众性的社会主义工人政党的时代。
在第一国际中的紧张工作和更为紧张的理论研究活动，完全
=====第81页=====
52
卡尔·马克思
损坏了马克思的健康。他继续进行改造政治经济学和完成《资本
论》的工作，为此大量收集新的资料，学习好几种语言（例如俄语），
可是疾病使他没有能够写完《资本论》。
1881年12月2日，马克思的妻子去世。1883年3月14日，
马克思静静地长眠于他的安乐椅中。他被安葬于伦敦的海格特公
墓，安息在妻子的身边。马克思的子女，有几个由于当时家境十分
贫困，在童年时便死于伦敦。三个女儿爱琳娜、劳拉、燕妮，分别嫁
给了英国和法国的社会主义者艾威林、拉法格、龙格。燕妮的儿子
是法国社会党党员。
马克思的学说
马克思主义是马克思的观点和学说的体系。马克思是19世
纪人类三个最先进国家中的三种主要思潮——德国古典哲学、英
国古典政治经济学以及同法国所有革命学说相联系的法国社会主
义——的继承者和天才的完成者。马克思的观点极其彻底而严
整，这是马克思的对手也承认的，这些观点总起来就构成作为世界
各文明国家工人运动的理论和纲领的现代唯物主义和现代科学社
会主义。因此，我们在阐述马克思主义的主要内容即马克思的经
济学说之前，必须把他的整个世界观作一简略的叙述。
哲学唯物主义
从1844—1845年马克思的观点形成时起，他就是一个唯物
=====第82页=====
马克思的学说
53
主义者，首先是路·费尔巴哈的信奉者，就是到后来他还认为，费
尔巴哈的弱点仅仅在于他的唯物主义不够彻底和全面。马克思认
为费尔巴哈的“划时代的”世界历史作用，就在于他坚决同黑格尔
的唯心主义决裂，宣扬了唯物主义，这种唯物主义早“在18世纪，
特别是在法国，不仅是反对现存政治制度的斗争，同时是反对现存
宗教和神学的斗争，而且还是……反对一切形而上学<意即与“清
醒的哲学”相反的“醉醺醺的思辨”>…的斗争”（《遗著》中的《神
圣家族》)①。马克思写道:“在黑格尔看来，思维过程，即甚至被他
在观念这一名称下转化为独立主体的思维过程，是现实事物的创
造主<创造者、缔造者>… 我的看法则相反，观念的东西不外是
移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”（《资本
论》第1卷第2版跋②)弗·恩格斯在《反杜林论》一书(见该书，马
克思看过该书的手稿)中完全以马克思的这个唯物主义哲学为依
据，并阐述了这个哲学，他写道:“……世界的统一性并不在于它的
存在，而在于它的物质性，这种物质性……是由哲学和自然科学的
长期的和持续的发展所证明的。……运动是物质的存在方式。无
论何时何地，都没有也不可能有没有运动的物质和没有物质的运
动。……如果进一步问：究竟什么是思维和意识，它们是从哪里来
的，那么就会发现，它们都是人脑的产物，而人本身是自然界的产
物，是在自己所处的环境中并且和这个环境一起发展起来的；这里
不言而喻，归根到底也是自然界产物的人脑的产物，并不同自然界
的其他联系相矛盾，而是相适应的。“黑格尔是唯心主义者，就是
说，在他看来，他头脑中的思想不是现实的事物和过程的或多或少
①
参看《马克思恩格斯文集》第1卷第327页。——编者注
②
见《马克思恩格斯文集》第5卷第22页。——编者注
=====第83页=====
54
卡尔·马克思
抽象的反映<Abbilder，意即映象，恩格斯有时还称为“印象”>，相
反，在他看来，事物及其发展只是在世界出现以前已经在某个地方
存在着的观念'的现实化的反映。”①弗·恩格斯在叙述自己和马
克思对费尔巴哈哲学的看法的《路德维希·费尔巴哈》一书中（此
书付排前，恩格斯重新阅读了他和马克思于1844—1845年写的
论述黑格尔、费尔巴哈和唯物主义历史观的原稿）写道:“全部哲
学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在、精神和自
然界的关系问题。……什么是本原的，是精神，还是自然界？……
哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营。凡是断定
精神对自然界说来是本原的，从而归根到底承认某种创世说的
人……组成唯心主义阵营。凡是认为自然界是本原的，则属于唯
物主义的各种学派。”②在其他任何意义上运用(哲学的)唯心主义
和唯物主义这两个概念，都只能造成混乱。马克思不但坚决驳斥
了始终这样或那样地同宗教相连的唯心主义，而且坚决驳斥了现
时特别流行的休谟观点和康德观点，即形形色色的不可知论、批判
主义和实证论，认为这类哲学是对唯心主义的一种“反动的”让步，
充其量是“喑中接受唯物主义而当众又加以拒绝的羞羞答答的做
法”③。关于这个问题，除上面已指出的马克思和恩格斯的著作以
外，还可参看1868年12月12日马克思给恩格斯的信。在这封信
中，马克思谈到了著名博物学家托·赫胥黎发表的比通常“更具有
唯物主义精神”的演讲，谈到了他认为“当我们真正观察和思考的
时候，我们永远也不能脱离唯物主义”，但同时又斥责赫胥黎为不
参看《马克思恩格斯文集》第9卷第47、64、38—39、27页。——编者注
①
参看《马克思恩格斯文集》第4卷第277、278页。——编者注
②
③
同上书，第280页。——编者注
=====第84页=====
马克思的学说
55
可知论、为休谟主义留下了“后路”。①特别应当指出马克思关于
自由与必然的关系的观点:“必然只有在它没有被理解时才是盲目
的。自由是对必然的认识。”(恩格斯《反杜林论》)②这也就是承认
自然界的客观规律性，承认必然向自由的辩证转化（如同尚未认识
但可以认识的“自在之物”向“为我之物”转化，“物的本质”向“现象”
转化一样)。马克思和恩格斯认为，“旧”唯物主义，包括费尔巴哈的
唯物主义在内（更不要说毕希纳、福格特、摩莱肖特的“庸俗”唯物主
义了)，其主要缺点是：（1)这种唯物主义“主要是机械的”唯物主义，
它没有考虑到化学和生物学（现在还应加上物质的电学理论）的最
新发展；（2)旧唯物主义是非历史的、非辩证的（是反辩证法意义上
的形而上学的），它没有彻底和全面地贯彻发展的观点；（3）他们抽
象地理解“人的本质”，而不是把它理解为“一切社会关系的<一定的
具体历史条件下的>总和”，所以他们只是“解释”世界，而问题却在
于“改变”世界，也就是说，他们不理解“革命实践活动”的意义③。
辩证法
马克思和恩格斯认为，黑格尔辩证法这个最全面、最富有内容、
最深刻的发展学说，是德国古典哲学的最大成就。他们认为，任何
其他关于发展的原理、进化的原理的说法，都是片面的、内容贫乏
的，只能把自然界和社会的实际发展过程（往往伴有飞跃、剧变、革
命)弄得残缺不全。“马克思和我，可以说是唯一把自觉的辩证法拯
参看《马克思恩格斯全集》第1版第32卷第213页。——编者注
①
②
见《马克思恩格斯文集》第9卷第120页。——编者注
③
参看《马克思恩格斯文集》第1卷第499—502页。——编者注
=====第85页=====
56
卡尔·马克思
救出来<使其不致与包括黑格尔主义在内的唯心主义一同被粉碎>并
运用于唯物主义的自然观的人。”“自然界是检验辩证法的试金石，而
且我们必须说，现代自然科学为这种检验提供了极其丰富的<这是在
镭、电子和元素转化等等发现以前写的！>、与日俱增的材料，并从而证
明了，自然界的一切归根到底是辩证地而不是形而上学地发生的。”①
恩格斯写道:“一个伟大的基本思想，即认为世界不是既成事
物的集合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物同它们
在我们头脑中的思想映象即概念一样都处在生成和灭亡的不断变
化中，——这个伟大的基本思想，特别是从黑格尔以来，已经成了
一般人的意识，以致它在这种一般形式中未必会遭到反对了。但
是，口头上承认这个思想是一回事，实际上把这个思想分别运用于
每一个研究领域，又是一回事。”“在辩证哲学面前，不存在任何最
终的东西、绝对的东西、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时
性；在它面前，除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升
到高级的不断过程，什么都不存在。它本身就是这个过程在思维
着的头脑中的反映。”因此，在马克思看来，辩证法就是“关于外部
世界和人类思维的运动的一般规律的科学”。②
马克思接受并发展了黑格尔哲学的这一革命的方面。辩证唯
物主义“不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学”。以往的哲学
只留下了“关于思维及其规律的学说——形式逻辑和辩证法”。③
而辩证法，按照马克思的理解，同样也根据黑格尔的看法，其本身
包括现在称之为认识论的内容，这种认识论同样应当历史地观察
参看《马克思恩格斯文集》第9卷第13、25页。——编者注
①
②
参看《马克思恩格斯文集》第4卷第298—299、270、298页。———编者注
③
见《马克思恩格斯文集》第9卷第28页。——编者注
=====第86页=====
马克思的学说
57
自己的对象，研究并概括认识的起源和发展，从不知到知的转化。
现在，发展观念，进化观念，几乎完全深人社会的意识，但不是
通过黑格尔哲学，而是通过另外的途径。不过，这个观念，按马克
思和恩格斯依据黑格尔哲学而作的表述，要比一般流行的进化观
念全面得多，丰富得多。发展似乎是在重复以往的阶段，但它是以
另一种方式重复，是在更高的基础上重复(“否定的否定”），发展是
按所谓螺旋式，而不是按直线式进行的；发展是飞跃式的、剧变式
的、革命的；“渐进过程的中断”；量转化为质；发展的内因来自对某
一物体、或在某一现象范围内或某一社会内发生作用的各种力量
和趋势的矛盾或冲突；每种现象的一切方面（而且历史在不断地揭
示出新的方面）相互依存，极其密切而不可分割地联系在一起，这
种联系形成统一的、有规律的世界运动过程，——这就是辩证法这
一内容更丰富的（与通常的相比）发展学说的若干特征。（参看马
克思1868年1月8日给恩格斯的信，其中嘲笑施泰因的“死板的
三分法”，认为把三分法同唯物主义辩证法混为一谈是荒谬的①。)
唯物主义历史观
马克思认识到旧唯物主义的不彻底性、不完备性和片面性，确
信必须“使关于社会的科学同唯物主义的基础协调起来，并在这个
基础上加以改造”②。既然唯物主义总是用存在解释意识而不是
相反，那么应用于人类社会生活时，唯物主义就要求用社会存在解
释社会意识。马克思在《资本论》第1卷中说:“工艺学揭示出人对
参看《马克思恩格斯全集》第1版第32卷第10页。——编者注
①
参看《马克思恩格斯文集》第4卷第284页。——编者注
②
=====第87页=====
58
卡尔·马克思
自然的能动关系，人的生活的直接生产过程，从而人的社会生活关
系和由此产生的精神观念的直接生产过程。①马克思在《政治经
济学批判》序言中，对推广运用于人类社会及其历史的唯物主义的
基本原理，作了如下的完整的表述：
“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他
们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段
相适合的生产关系。
这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政
治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现
实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和
精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们
的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶
段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系（这只是
生产关系的法律用语)发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发
展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着
经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。
在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来：一种是生产的
经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的
变革，一种是人们借以意识到这个冲突并力求把它克服的那些法
律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，简言之，意识形态的形式。
我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判
断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必
须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲
见《马克思恩格斯文集》第5卷第429页。——编者注
①
=====第88页=====
马克思的学说
59
突中去解释。……“大体说来，亚细亚的、古希腊罗马的、封建的
和现代资产阶级的生产方式可以看做是经济的社会形态演进的几
个时代。”①（参看马克思1866年7月7日给恩格斯的信中的简短
表述:“我们关于生产资料决定劳动组织的理论”②。)
发现唯物主义历史观，或者更确切地说，把唯物主义贯彻和推
广运用于社会现象领域，消除了以往的历史理论的两个主要缺点。
第一，以往的历史理论至多只是考察了人们历史活动的思想动机，
而没有研究产生这些动机的原因，没有探索社会关系体系发展的客
观规律性，没有把物质生产的发展程度看做这些关系的根源；第二，
以往的理论从来忽视居民群众的活动，只有历史唯物主义才第一次
使我们能以自然科学的精确性去研究群众生活的社会条件以及这
些条件的变更。马克思以前的“社会学”和历史学，至多是积累了零
星收集来的未加分析的事实，描述了历史过程的个别方面。马克思
主义则指出了对各种社会经济形态的产生、发展和衰落过程进行全
面而周密的研究的途径，因为它考察了所有各种矛盾的趋向的总
和，把这些趋向归结为可以准确测定的、社会各阶级的生活和生产
的条件，排除了选择某种“主导”思想或解释这种思想时的主观主义
和武断态度，揭示了物质生产力的状况是所有一切思想和各种不同
趋向的根源。人们自己创造自己的历史，但人们即群众的动机是由
什么决定的，各种矛盾的思想或意向间的冲突是由什么引起的，一
切人类社会中所有这些冲突的总和是怎样的，构成人们全部历史活
动基础的、客观的物质生活的生产条件是怎样的，这些条件的发展
规律是怎样的，——马克思对这一切都注意到了，并且指出了科学地
见《马克思恩格斯文集》第2卷第591—592页。——编者注
①
见《马克思恩格斯文集》第10卷第238页。——编者注
②
=====第89页=====
60
卡尔·马克思
研究历史这一极其复杂、充满矛盾而又是有规律的统一过程的途径。
阶级斗争
某一社会中一些成员的意向同另一些成员的意向相抵触；社会
生活充满着矛盾；我们在历史上看到各民族之间，各社会之间，以及
各民族、各社会内部的斗争，还看到革命和反动、和平和战争、停滞
和迅速发展或衰落等不同时期的更迭，——这些都是人所共知的事
实。马克思主义提供了一条指导性的线索，使我们能在这种看来扑
朔迷离、一团混乱的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的
理论。只有研究某一社会或某几个社会的全体成员的意向的总和，
才能科学地确定这些意向的结果。其所以有各种矛盾的意向，是因
为每个社会所分成的各阶级的地位和生活条件不同。马克思在《共
产党宣言》中写道：“至今一切社会的历史<恩格斯后来补充说明，原
始公社的历史除外>都是阶级斗争的历史。自由民和奴隶、贵族和
平民、领主和农奴、行会师傅和帮工，一句话，压迫者和被压迫者，始
终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争，而
每一次斗争的结局都是整个社会受到革命改造或者斗争的各阶级
同归于尽。…从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社
会并没有消灭阶级对立。它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的
斗争形式代替了旧的。但是，我们的时代，资产阶级时代，却有一个
特点：它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的
阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级。”①
①
见《马克思恩格斯文集》第2卷第31—32页。——编者注
=====第90页=====
马克思的学说
61
从法国大革命以来，欧洲许多国家的历史非常明显地揭示出事变
的这种真实背景,即阶级斗争。法国复辟时代就出现了这样一些
历史学家（梯叶里、基佐、米涅、梯也尔)，他们在总结当时的事变
时，不能不承认阶级斗争是了解整个法国历史的锁钥。而当今这
个时代，即资产阶级取得了完全胜利、设立了代议机构、实行了广
泛的（甚至是普遍的）选举制、有了供群众阅读的廉价的日报等等
的时代，已经建立起势力强大的、范围不断扩大的工人联合会和企
业主同盟等等的时代，更加清楚地（虽然有时是用很片面的、“和平
的”“立宪的”形式)表明，阶级斗争是事变的推动力。马克思的
《共产党宣言》中的下面一段话可以向我们表明，马克思怎样要求
社会科学根据对现代社会中每个阶级的发展条件的分析对每个阶
级所处的地位作出客观的分析:“在当前同资产阶级对立的一切阶
级中，只有无产阶级是真正革命的阶级。其余的阶级都随着大工
业的发展而日趋没落和灭亡，无产阶级却是大工业本身的产物。
中间等级，即小工业家、小商人、手工业者、农民，他们同资产阶级
作斗争，都是为了维护他们这种中间等级的生存，以免于灭亡。所
以，他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们甚至是反动的，
因为他们力图使历史的车轮倒转。如果说他们是革命的，那是鉴
于他们行将转入无产阶级的队伍，这样，他们就不是维护他们目前
的利益，而是维护他们将来的利益，他们就离开自己原来的立场，
而站到无产阶级的立场上来。”①在一系列历史著作中（见书目），
马克思提供了用唯物主义观点研究历史、分析每个阶级以至一个
阶级内部各个集团或阶层所处地位的光辉而深刻的范例，透彻地
见《马克思恩格斯文集》第2卷第41—42页。——编者注
①
=====第91页=====
62
卡尔·马克思
指明为什么和怎么说“一切阶级争都是政治争”①。我们上面
引证的一段话清楚地说明，马克思为了测定历史发展的整个合力，
分析了多么纷繁复杂的各种社会关系以及从一个阶级到另一个阶
级、从过去到将来的各个过渡阶段。
使马克思的理论得到最深刻、最全面、最详尽的证明和运用的
是他的经济学说。
马克思的经济学说
马克思在《资本论》序言中写道，“本书的最终目的就是揭示现
代社会<即资本主义社会，资产阶级社会>的经济运动规律”②。研
究这个历史上一定的社会的生产关系的发生、发展和衰落，就是马
克思的经济学说的内容。在资本主义社会里，商品生产占统治地
位，所以马克思的分析也就从分析商品入手。
价值
商品是这样一种物，一方面，它能满足人们的某种需要，另一
方面，它能用来交换别种物。物的有用性使物成为使用价值。交
换价值（或简称价值）首先是一定量的一种使用价值同一定量的另
一种使用价值相交换的关系或比例。每天的经验都向我们表明，
这种亿万次的交换，总是使各种极不相同的互相不可比的使用价
见《马克思恩格斯文集》第2卷第40页。——编者注
①
见《马克思恩格斯文集》第5卷第10页。——编者注
②
=====第92页=====
马克思的学说
63
值趋于彼此相等。这些在一定社会关系体系内总是可以彼此相等
的不同物之间，究竟有什么共同的东西呢？它们之间的共同的东
西，就是它们都是劳动产品。人们通过交换产品，使各种极不相同
的劳动彼此相等。商品生产是一种社会关系体系，在这种社会关
系体系中，各个生产者制造各种不同的产品（社会分工），而所有这
些产品在交换中彼此相等。因此，一切商品的共同的东西，并不是
某一生产部门的具体劳动，并不是某一种类的劳动，而是抽象的人
类劳动，即一般的人类劳动。表现在全部商品价值总额中的一个
社会的全部劳动力，都是同一的人类劳动力，亿万次交换的事实都
证明这一点。因此，每一单个商品所表现的只是一定份额的社会
必要劳动时间。价值的大小由社会必要劳动量决定，或者说，由生
产某种商品即某种使用价值所消耗的社会必要劳动时间决定。
“人们在交换中使他们的各种产品彼此相等，也就使他们的各种劳
动彼此相等。他们没有意识到这一点，但是他们这样做了。”①_
位旧经济学家98说过，价值是两个人之间的一种关系。不过他还
应当补充一句：被物的外壳掩盖着的关系。只有从一定的历史社
会形态的社会生产关系体系来看，并且只有从表现在大量的、重复
亿万次的交换现象中的关系体系来看，才能了解什么是价值。“作
为价值，一切商品都只是一定量的凝固的劳动时间。”②马克思仔
细分析了体现在商品中的劳动二重性以后，就进而分析价值形式
和货币。这里，马克思的主要任务是：研究货币价值形式的起源，
研究交换发展的历史过程——从个别的偶然的交换行为（“简单
参看《马克思恩格斯文集》第5卷第91页。——编者注
①
②
同上书，第53页。——编者注
=====第93页=====
64
卡尔·马克思
的、个别的或偶然的价值形式”①：一定量的一种商品同一定量的
另一种商品相交换)开始，直到一般价值形式，这时若干不同的商
品同一种固定的商品相交换，最后到货币价值形式，这时金成为这
种固定的商品，即一般等价物。货币是交换和商品生产发展的最
高产物，它把私人劳动的社会性，把由市场联结在一起的各个生产
者之间的社会联系遮蔽起来，掩盖起来。马克思极其详细地分析
了货币的各种职能；而在这里（也如同在《资本论》开头的两章中一
样)特别重要的是要看到，抽象的、有时好像是纯粹演绎式的叙述，
实际上是再现了交换和商品生产发展史的大量实际材料。“货币
是以商品交换发展到一定高度为前提的。货币的各种特殊形式，
即单纯的商品等价物，或流通手段，或支付手段、贮藏货币和世界
货币，按其中这种或那种职能的不同作用范围和相对占优势的情
况，表示社会生产过程的极不相同的阶段。”(《资本论》第1卷)②
剩余价值
商品生产发展到一定阶段，货币就转化为资本。商品流通的
公式是：T(商品)——Ⅱ(货币)——T（商品)，这就是说，卖出一种
商品是为了买进另一种商品。相反，资本的一般公式是Ⅱ—
T——Ⅱ，这就是说，买是为了卖(带来利润)。马克思把投入周转
的货币的原有价值的这种增加叫做剩余价值。货币在资本主义周
转中的这种“增殖”，是人所共知的事实。正是这种“增殖”使货币转
见《马克思恩格斯文集》第5卷第62页。——编者注
①
②
同上书，第198页。——编者注
=====第94页=====
马克思的学说
65
化为资本，转化为一种特殊的、历史上一定的社会生产关系。剩余
价值不能从商品流通中产生，因为商品流通只能是等价物的交换；
也不能从加价中产生，因为买主和卖主相互间的盈亏会抵消，而这
里说的正是大量的、平均的、社会的现象，而不是个别的现象。为了
获得剩余价值，“货币占有者就必须在市场上发现这样一种商品，它
的使用价值本身具有成为价值源泉的独特属性”①，它的使用过程同
时也是价值的创造过程。这样的商品是存在的。这就是人的劳动
力。它的使用就是劳动，而劳动则创造价值。货币占有者按劳动力
的价值购买劳动力，而劳动力的价值，和其他任何商品的价值一样，
是由生产劳动力所需要的社会必要劳动时间（即工人及其家属的生
活费用的价值)决定的。货币占有者购买了劳动力，就有权使用劳
动力，即迫使他整天劳动，譬如说劳动12个小时。其实工人在6小
时（“必要”劳动时间)内就创造出补偿其生活费用的产品，而在其余
6小时(“剩余”劳动时间)内则创造出资本家没有付给报酬的“剩余”
产品或者说剩余价值。因此，从生产过程来看，必须把资本区分为
两部分：一部分是耗费在生产资料（机器、劳动工具、原料等等）上面
的不变资本，它的价值（一下子或者一部分一部分地)不变地转到成
品上去；另一部分是耗费在劳动力上面的可变资本。这种资本的价
值不是不变的，而是在劳动过程中有所增加，创造出剩余价值。因
此，为了表示资本对劳动力的剥削程度，不应当把剩余价值同全部
资本相比，而应当把它只同可变资本相比。这种比例，马克思称做
剩余价值率，例如，在上面所举的例子中，它是，即100%。
资本产生的历史前提是:第一，在一般商品生产发展到比较高的
①参看《马克思恩格斯文集》第5卷第194—195页。——编者注
=====第95页=====
66
卡尔·马克思
水平的情况下某些人手里积累了一定数量的货币；第二，存在双重意
义上“自由的”工人，从他们可以不受任何约束或限制地出卖劳动力来
说是自由的，从他们没有土地和任何生产资料来说也是自由的，他们
是没有产业的工人，是只能靠出卖劳动力为生的工人“无产者”。
增加剩余价值可以有两种基本方法：延长工作日(“绝对剩余
价值”)和缩短必要劳动时间(“相对剩余价值”)。马克思在分析第
一种方法时，展示了工人阶级为缩短工作日而斗争，以及国家政权
为延长工作日(14—17世纪)和为缩短工作日(19世纪的工厂立法)
而进行干预的壮观情景。《资本论》问世后，世界一切文明国家的工
人运动的历史，又提供了成千成万件表明这种情景的新的事实。
马克思在分析相对剩余价值的生产时，考察了资本主义提高
劳动生产率的三个基本历史阶段：（1）简单协作；（2）分工和工场手
工业；（3）机器和大工业。马克思在这里对资本主义发展的各种基
本的典型的特征揭示得多么深刻，从对俄国的所谓“手工”工业的
考察提供了足以说明这三个阶段的前两个阶段的极其丰富的材料
这一点就可以看出。而马克思在1867年所描写的大机器工业的
革命作用，从那时到现在这半个世纪中在许多“新”国家（俄国、日
本等等）里也都显示了出来。
其次，马克思对资本积累的分析是极其重要和新颖的。资本
积累，就是把一部分剩余价值转化为资本，不是用它来满足资本家
的个人需要或嗜欲，而是把它投入新的生产。马克思指出，整个先
前的古典政治经济学(从亚当·斯密起)的一个错误就在于，它认
为剩余价值在转化为资本时全部都用做可变资本。而事实上，剩
余价值分为生产资料和可变资本。在资本主义发展和资本主义转
变为社会主义的过程中，不变资本部分（在全部资本中)比可变资
=====第96页=====
马克思的学说
67
本部分增长得快，是具有重大意义的。
资本积累加速机器对工人的排挤，在一极造成富有，在另一极
造成贫困，因而产生所谓“劳动后备军”，即工人的“相对过剩”或
“资本主义的人口过剩”。这种过剩具有多种多样的形式，并使资
本有异常迅速地扩大生产的可能性。这种可能性加上信用制度及
生产资料方面的资本积累，也为我们提供了理解生产过剩危机的
锁钥，这种危机在资本主义国家里总是周期性地发生，起初平均每
隔十年一次，后来则间隔的时间比较长，而且比较不固定。必须把
资本主义基础上的资本积累同所谓原始积累区别开来。原始积累
是强迫劳动者同生产资料分离，把农民从土地上赶走，侵占公有
地，实行殖民制度、国债制度、保护关税制度等等。“原始积累”在
一极造成“自由的”无产者，在另一极造成货币占有者即资本家。
马克思曾用下面的一段名言说明“资本主义积累的历史趋
势”:“对直接生产者的剥夺，是用最残酷无情的野蛮手段，在最下
流、最龊、最卑鄙和最可恶的贪欲的驱使下完成的。私有者<农
民和手工业者>靠自已劳动挣得的私有制，即以各个独立劳动者与
其劳动条件相结合为基础的私有制，被资本主义私有制，即以剥削
他人的但形式上是自由的劳动为基础的私有制所排挤。……现在
要剥夺的已经不再是独立经营的劳动者，而是剥削许多工人的资
本家了。这种剥夺是通过资本主义生产本身的内在规律的作用，
即通过资本的集中进行的。一个资本家打倒许多资本家。随着这
种集中或少数资本家对多数资本家的剥夺，规模不断扩大的劳动
过程的协作形式日益发展，科学日益被自觉地应用于技术方面，土
地日益被有计划地利用，劳动资料日益转化为只能共同使用的劳
动资料，一切生产资料因作为结合的、社会的劳动的生产资料使用
=====第97页=====
68
卡尔·马克思
而日益节省，各国人民日益被卷入世界市场网，从而资本主义制度
益具有国际的性质。随着那些掠夺和垄断这转化过程的全部
利益的资本巨头不断减少，贫困、压迫、奴役、退化和剥削的程度不
断加深，而日益壮大的、由资本主义生产过程本身的机制所训练、
联合和组织起来的工人阶级的反抗也不断增长。资本的垄断成了
与这种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏。
生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳
不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟
就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”(《资本论》第1卷)①
其次，马克思在《资本论》第2卷中对社会总资本的再生产的分
析，也是极其重要和新颖的。马克思在这里考察的也不是个别现
象，而是普遍现象；不是社会经济的零星部分，而是整个社会经济的
总和。马克思纠正了古典经济学家的上述错误，将整个社会生产分
为两大部类，即(I)生产资料的生产和(II)消费品的生产，并通过他
所列举的数字例证详细地考察了在以原有规模再生产的情况下和
在积累的情况下社会总资本的流通。《资本论》第3卷所解决的是
在价值规律的基础上形成平均利润率的问题。马克思把经济科学
推进了一大步，这表现在他是根据普遍的经济现象，根据社会经济
的全部总和来分析问题，而不是像庸俗政治经济学或现代的“边际
效用论”那样，往往只根据个别偶然现象或竞争的表面现象来分析
问题。马克思先分析了剩余价值的来源，然后考察了剩余价值之分
为利润、利息和地租。利润②是剩余价值与投入企业的全部资本之
比。“有机构成高”（即不变资本超过可变资本的数额高于社会平均
①
参看《马克思恩格斯文集》第5卷第873—874页。——编者注
②
看来是笔误，应是“利润率”。———编者注
=====第98页=====
马克思的学说
69
数)的资本所提供的利润率，低于平均利润率。“有机构成低”的资
本所提供的利润率，则高于平均利润率。资本之间的竞争，资本从
一个部门自由地转入另一个部门，会使上述两种情况下的利润率都
趋向平均。一个社会的全部商品的价值总量是同商品的价格总量相
符的，但由于竞争的影响，在各个企业和各个生产部门内，商品不是按
其价值，而是按等于所耗费的资本加平均利润的生产价格出卖的。
这样，价格离开价值和利润平均化这一众所周知的、无可争辩
的事实，就被马克思根据价值规律充分说明了，因为全部商品的价
值总量是同价格总量相符的。然而价值（社会的)变为价格（个别
的)，不是经过简单的直接的途径，而是经过极其复杂的途径，因为
很自然，在完全靠市场联系起来的分散的商品生产者的社会中，规
律性只能表现为平均的、社会的、普遍的规律性，而不同方向的个
别的偏离则相互抵消。
劳动生产率的提高，表示不变资本比可变资本增长得快。而
既然产生剩余价值的只是可变资本，所以利润率（剩余价值与全部
资本之比，而不只是与资本的可变部分之比）当然就有下降的趋
势。马克思详细分析了这一趋势和阻挡或者说抵消这一趋势的许
多情况。现在我们不再转述《资本论》第3卷中论述高利贷资本、
商业资本和货币资本的那些引人入胜的章节，只谈最主要的一
地租理论。由于土地面积有限，而在资本主义国家中土地又全被
各个业主所占有，所以农产品的生产价格不是取决于中等地的生
产费用，而是取决于劣等地的生产费用，不是取决于产品运往市场
的中等条件，而是取决于产品运往市场的劣等条件。这种生产价
格与优等地（或优等条件下）的生产价格的差别，就产生等差地租
或者说级差地租。马克思仔细分析了这种地租，说明它来源于各
=====第99页=====
70
卡尔·马克思
块土地肥力的差别，来源于土地的投资量的差别，这就完全揭露了
(并见《剩余价值理论》，那里对洛贝尔图斯的批评特别值得注意)
李嘉图的错误。李嘉图认为级差地租只是由于从优等地依次向劣
等地转移而产生的。实则相反，也有逆向的转移，也有某一类土地
转变为别类土地的情况（由于农业技术的进步、城市的发展等等），
所以那个出名的“土地肥力递减规律”是极其错误的，是把资本主
义的缺陷、局限性和矛盾归咎于自然界。其次，利润在工业的各个
部门乃至整个国民经济的各个部门中平均化的前提，是竞争的完
全自由，是资本从一个部门向另一个部门流动的自由。但土地私
有制造成垄断，妨碍这种自由流动。由于这种垄断，资本有机构成
较低从而个别利润率较高的农业的产品，就不加入完全自由的利
润率平均化过程；土地所有者作为垄断者有可能使价格保持在平
均价格之上，而这种垄断价格就产生绝对地租。在资本主义存在
的条件下，级差地租是不可能消灭的，而绝对地租却可能消灭，例
如在土地国有化的时候，在土地转归国家所有的时候就可能消灭。
这种转变会打破私有者的垄断，会导致在农业中更彻底更充分地
实行自由竞争。因此———马克思指出———激进派资产者曾在历史
上多次提出土地国有化这一资产阶级的进步要求，但资产阶级中
大多数人却害怕这个要求，因为这个要求太接近于“触动”当代另
一种特别重要和特别“敏感的”垄断，即一般生产资料的垄断。（马
克思在1862年8月2日给恩格斯的信中，特别通俗简明地叙述了
自己关于资本平均利润和绝对地租的理论。见《通信集》第3卷第
77—81页。并参看1862年8月9日的信，同上，第86—87页。①
见《马克思恩格斯文集》第10卷第185—190、192—193页。——编者注
①
=====第100页=====
马克思的学说
71
讲到地租史的时候，还必须提到马克思对地租的转化过程所作的
分析，即由工役地租（农民用自己的劳动在地主的土地上创造剩余
产品）转化为产品地租或实物地租（农民在自已的土地上生产剩余
产品，因受“经济外的强制”而将剩余产品交给地主），然后转化为
货币地租（也是一种实物地租，即由于商品生产的发展而转化为货
币，在旧日罗斯称“代役租”），最后转化为资本主义地租，这时农民
已为使用雇佣劳动从事耕作的农业企业主所代替。讲到对“资本
主义地租的产生”的这种分析时，必须指出马克思关于农业资本主
义演进的许多深刻的（对像俄国这样一些落后的国家有特别重要
意义的)思想。“此外，在由实物地租转化为货币地租时，不仅与此
同时必然形成一个无产的、为货币而受人雇用的短工阶级，而且甚
至在这种转化之前就形成这个阶级。在这个新阶级刚刚产生，还
只是偶然出现的时期，在那些境况较佳的有交租义务的农民中间，
必然有那种自行剥削农业雇佣工人的习惯发展起来，正如早在封
建时期，富裕的依附农自己又拥有依附农一样。因此，他们积累一
定的财产并且本人转化为未来资本家的可能性也就逐渐发展起
来。在这些旧式的、亲自劳动的土地占有者中间，也就形成了培植
资本主义租地农场主的温床，他们的发展，取决于农村以外的资本
主义生产的一般发展·…”（《资本论》第3卷下册第332页)①“
部分农村居民的被剥夺和被驱逐，不仅为工业资本游离出工人及
其生活资料和劳动材料，同时也建立了国内市场。”（《资本论》第2
版第1卷第778页）②而农村居民的贫困和破产，又在为资本造成
劳动后备军方面起了作用。在任何资本主义国家中，“一部分农村
见《马克思恩格斯文集》第7卷第902—903页。———编者注
①
见《马克思恩格斯文集》第5卷第857页。——编者注
=====第101页=====
72
卡尔·马克思
人口因此经常准备着转入城市人口或制造业人口《即非农业人口>
的队伍。相对过剩人口的这一源泉是长流不息的。……农业工人
的工资被压到最低限度，他总是有一只脚陷在需要救济的赤贫的
泥潭里”(《资本论》第2版第1卷第668页)①。农民对自己耕种
的土地的私有权，是小生产的基础，是小生产繁荣并成为典型形态
的条件。但这种小生产只能同狭隘的原始的生产范围和社会范围
相容。在资本主义制度下，“农民所受的剥削和工业无产阶级所受
的剥削，只是在形式上不同罢了。剥削者是同一个：资本。单个的
资本家通过抵押和高利贷来剥削单个的农民；资本家阶级通过国
家赋税来剥削农民阶级”(《法兰西阶级斗争》)②。“农民的小块土
地现在只是使资本家得以从土地上榨取利润、利息和地租，而让农
民自己考虑怎样去挣自己的工资的一个借口。”(《雾月十八日》)③
通常农民甚至把一部分工资交给资本主义社会，即交给资本家阶
级，自己却下降到“爱尔兰佃农的地步，而这全是在私有者的名义
下发生的”(《法兰西阶级斗争》)④。“小块土地所有制占统治地位
的国家的谷物价格所以低于资本主义生产方式的国家的原因之
一”(《资本论》第3卷下册第340页)⑤何在呢？在于农民把一部
分剩余产品白白交给社会（即资本家阶级）。“因此，这种较低的价
格<粮食和其他农产品的>是生产者贫穷的结果，而决不是他们的
劳动生产率的结果。”(《资本论》第3卷下册第340页)在资本主
参看《马克思恩格斯文集》第5卷第740页。——编者注
①
②
见《马克思恩格斯文集》第2卷第160页。
—编者注
③
同上书，第570页。———编者注
④
同上书，第160页。——编者注
见《马克思恩格斯文集》第7卷第911页。——编者注
⑤
6
同上。——编者注
=====第102页=====
马克思的学说
73
义制度下，小块土地所有制，即小生产的标准形态，不断衰退、毁
灭、消亡。“小块土地所有制按其性质来说排斥社会劳动生产力的
发展、劳动的社会形式、资本的社会积聚、大规模的畜牧和对科学
的累进的应用。高利贷和税收制度必然到处使这种所有制陷入贫
困境地。资本在土地价格上的支出，势必夺去用于耕种的资本。
生产资料无止境地分散，生产者本身无止境地互相分离。<合作
社，即小农协作社，虽能起非常进步的资产阶级的作用，但只能削
弱这个趋势，而不能消灭这个趋势；同时不应当忘记，这种合作社
对富裕农民的好处很多，对贫苦农民群众的好处则很少，几乎没
有，而且协作社本身也会成为雇佣劳动的剥削者。>人力发生巨大
的浪费。生产条件越来越恶化和生产资料越来越昂贵是小块土地
所有制的必然规律。”①资本主义在农业方面，也和在工业方面一
样，完全是以“生产者的殉难史”②为代价来改造生产过程的。“农
业工人在广大土地上的分散，同时破坏了他们的反抗力量，而城市
工人的集中却增强了他们的反抗力量。在现代的即资本主义的农
业中，像在现代工业中一样，劳动生产力的提高和劳动量的增大是
以劳动力本身的破坏和衰退为代价的。此外，资本主义农业的任
何进步，都不仅是掠夺劳动者的技巧的进步，而且是掠夺土地的技
巧的进步……因此，资本主义生产发展了社会生产过程的技术
和结合，只是由于它同时破坏了一切财富的源泉———土地和工
人。”（《资本论》第1卷第13章末）③
见《马克思恩格斯文集》第7卷第912页。——编者注
见《马克思恩格斯文集》第5卷第579页。——编者注
②
③
同上书，第579—580页。——编者注
=====第103页=====
74
卡尔·马克思
社会主义
从上文可以看出，资本主义社会必然要转变为社会主义社会
这个结论，马克思完全是从现代社会的经济的运动规律得出的。
劳动社会化通过无数种形式日益迅速地向前发展，在马克思去世
后的半个世纪以来，特别明显地表现在大生产与资本家的卡特尔、
辛迪加和托拉斯的增长以及金融资本的规模和势力的巨大增长
上，——这就是社会主义必然到来的主要物质基础。这个转变的
思想上精神上的推动者和实际上的执行者，就是资本主义本身培
养的无产阶级。表现于多种多样和内容日益丰富的形式的无产阶
级反对资产阶级的斗争，必然要成为以无产阶级夺取政权(“无产
阶级专政”)为目标的政治斗争。生产社会化不能不导致生产资料
转变为社会所有，导致“剥夺者被剥夺”。劳动生产率大大提高，工
作日缩短，完善的集体劳动代替残存的原始的分散的小生产，—
这就是这种转变的直接结果。资本主义彻底破坏了农业同工业的
联系，但同时又以自己的高度发展准备新的因素来建立这种联系，
使工业同农业在自觉运用科学和合理组织集体劳动的基础上，在
重新分布人口（既消除农村的荒僻、与世隔绝和不开化状态，也消
除大量人口集中在大城市的反常现象）的基础上结合起来。现代
资本主义的最高形式准备着新的家庭形式，并为妇女的地位和青
年一代的教育准备新的条件。在现代社会里，女工和童工的使用，
资本主义对父权制家庭的瓦解，必然采取最可怕最痛苦最可憎的
形式。但是“由于大工业使妇女、男女少年和儿童在家庭范围以
外，在社会地组织起来的生产过程中起着决定性的作用，它也就为
=====第104页=====
马克思的学说
75
家庭和两性关系的更高级的形式创造了新的经济基础。当然，把
基督教日耳曼家庭形式看成绝对的东西，就像把古罗马家庭形式、
古希腊家庭形式和东方家庭形式看成绝对的东西一样，都是荒谬
的。这些形式依次构成一个历史的发展序列。同样很明白，由各
种年龄的男女个人组成的结合劳动人员这一事实，尽管在其自发
的、野蛮的、资本主义的形式中，也就是在工人为生产过程而存在，
不是生产过程为工人而存在的那种形式中，是造成毁灭和奴役的
祸根，但在适当的条件下，必然会反过来转变成人道的发展的源
泉”(《资本论》第1卷第13章末)①。工厂制度使我们看到“未来
教育的幼芽……对所有已满一定年龄的儿童来说，就是生产劳动
同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是
造就全面发展的人的唯一方法”（同上）②。马克思的社会主义把
民族问题和国家问题也放在同样的历史的基础上，这就是说不仅
仅限于解释过去，而且大胆地预察未来，并勇敢地用实际活动来实
现未来。民族是社会发展到资产阶级时代的必然产物和必然形式。
工人阶级如果不“把自身组织成为民族”，如果不成为“民族的”（“虽
然完全不是资产阶级所理解的那种意思”)③，就不能巩固、成熟和最
终形成。但是资本主义的发展，日益打破民族壁垒，消除民族隔绝
状态，用阶级对抗代替民族对抗。因此，就发达的资本主义国家来
说，“工人没有祖国”，工人至少是各文明国家的工人的“联合的行
动”“是无产阶级获得解放的首要条件之一”(《共产党宣言》④。
见《马克思恩格斯文集》第5卷第563页。——编者注
①
②
同上书，第556—557页。——编者注
③
见《马克思恩格斯文集》第2卷第50页。——编者注
①
同上。
—编者注
=====第105页=====
76
卡尔·马克思
这些论断，是不容置疑的真理。国家这个有组织的暴力，是社会发
展到一定阶段必然产生的，这时社会已分裂成相互不可调和的阶
级，如果没有一种似乎站在社会之上并在一定程度上脱离社会的
“权力”，社会就无法存在。国家从阶级矛盾中产生后，便成为“最
强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家
而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被
压迫阶级的新手段。因此，古希腊罗马时代的国家首先是奴隶主
用来镇压奴隶的国家，封建国家是贵族用来镇压农奴……的机关，
现代的代议制的国家是资本剥削雇佣劳动的工具”（恩格斯《家庭、
私有制和国家的起源》，这里恩格斯叙述了自己的和马克思的观
点)①。甚至民主共和国这一最自由最进步的资产阶级国家形，
也丝毫不能消除这个事实，而只能改变这个事实的形式（政府和交
易所之间的联系，对官吏和报刊的直接或间接的收买，等等）。社
会主义将导致阶级消灭，从而也导致国家消灭。恩格斯在《反杜林
论》中写道：“国家真正作为整个社会的代表所采取的第一个行动，
即以社会的名义占有生产资料，同时也是它作为国家所采取的最
后一个独立行动。那时，国家政权对社会关系的干预在各个领域
中将先后成为多余的事情而自行停止下来。那时，对人的统治将
由对物的管理和对生产过程的领导所代替。国家不是被废除
的，它是自行消亡的。”②“在生产者自由平等的联合体的基础
上……来组织生产的社会，将把全部国家机器放到它应该去的地
方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。”（恩格斯
见《马克思恩格斯文集》第4卷第191页。——编者注
①
见《马克思恩格斯文集》第9卷第297页。——编者注
②
=====第106页=====
马克思的学说
77
《家庭、私有制和国家的起源》)①
最后，关于马克思的社会主义对待那些在剥夺者被剥夺时期
还将继续存在的小农的态度问题，必须举出恩格斯表达马克思的
思想的一段话:“当我们掌握了国家政权的时候，我们决不会考虑
用暴力去剥夺小农(不论有无赔偿，都是一样)，像我们将不得不如
此对待大土地占有者那样。我们对于小农的任务，首先是把他们
的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，不是采用暴力，
而是通过示范和为此提供社会帮助。当然，到那时候，我们将有足
够的手段，向小农许诺，他们将得到现在就必须让他们明了的好
处。”(恩格斯《西方土地问题》，阿列克谢耶娃出版的版本第17页，
俄译本有错误。原文载于《新时代》杂志。)②
无产阶级阶级斗争的策略
早在1844—1845年，马克思就判明了旧唯物主义的根本缺
陷之一，就是未能理解革命实践活动的情况和正确评价这一活动
的意义，所以，马克思后来在从事理论写作的同时，毕生都十分注
意无产阶级阶级斗争的策略问题。马克思的全部著作，特别是
1913年出版的四卷本马克思和恩格斯通信集，都在这方面提供了
大量的材料。这些材料还远远没有收齐，没有汇集在一起，没有加
以研究和整理。因此，我们在这里只能作一个最一般最简短的评
介，着重说明，马克思正确地认为，唯物主义缺少这一方面，就是不
见《马克思恩格斯文集》第4卷第193页。——编者注
①
《西方土地问题》即《法德农民问题》，引文见《马克思恩格斯文集》第4卷第
②
524—525页。——编者注
=====第107页=====
78
卡尔·马克思
彻底的、片面的、毫无生气的唯物主义。马克思是严格根据他的辩
证唯物主义世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任务的。
先进阶级只有客观地考虑到某个社会中一切阶级相互关系的全部
总和，因而也考虑到该社会发展的客观阶段，考虑到该社会和其他
社会之间的相互关系，才能据以制定正确的策略。这就是说，不应
当把各个阶级和各个国家看做是静态的，而应当看做是动态的，即
不应当看做是处于不动的状态，而应当看做是处于运动之中（运动
的规律是从每个阶级的存在的经济条件中产生的）。而对运动，不
仅要从过去的观点来看，而且要从将来的观点来看，并且不是像
“进化论者”那样庸俗地理解，只看到缓慢的变化，而是要辩证地理
解:“在这种伟大的发展中，二十年等于一天，殊不知以后可能又会
有一天等于二十年的时期”——马克思在给恩格斯的信中这样写
道(《通信集》第3卷第127页)①。在每个发展阶段，在每一时刻，
无产阶级的策略都要考虑到人类历史的这一客观必然的辩证法，
一方面要利用政治消沉时代或龟行发展即所谓“和平”龟行发展的
时代来发展先进阶级的意识、力量和战斗力，另一方面要把这种利
用工作全部引向这个阶级的运动的“最终目的”，并使这个阶级在
“一天等于二十年”的伟大日子到来时有能力实际完成各项伟大的
任务。在这个问题上马克思的两个论点特别重要：一个是在《哲学
的贫困》中论述无产阶级的经济斗争和经济组织时提出的，另一个
是在《共产党宣言》中论述无产阶级的政治任务时提出的。前一个
论点是:“大工业把大批互不相识的人们聚集在一个地方。竞争使
他们的利益分裂。但是维护工资这一对付老板的共同利益，使他
①
参看《马克思恩格斯文集》第10卷第203页。——编者注
=====第108页=====
马克思的学说
79
们在一个共同的思想(反抗、组织同盟)下联合起来。……原来孤
立的同盟就组成为集团，而且在经常联合的资本面前，对于工人来
说，维护自己的联盟，就比维护工资更为重要。……在这一斗争
（真正的内战）中，未来战斗的一切必要的要素在聚集和发展着。
一旦达到这一点，联盟就具有政治性质。”①这就是经济斗争和工会
运动在以后几十年内，在准备无产阶级的力量去进行“未来战斗”的
整个长时期内的纲领和策略。在这方面应当注意马克思和恩格斯
还有许多论述，他们用英国工人运动的实例说明，工业的“繁荣”怎
样引起“收买无产阶级”（《马克思和恩格斯通信集》第1卷第136
页)②、使无产阶级放弃斗争的尝试，这种繁荣怎样“起了败坏无产阶
级的作用”(第2卷第218页)③；英国无产阶级怎样日益“资产阶级
化”——“这一所有民族中最资产阶级化的民族<英国>，看来想把事
情最终弄到这样的地步，即除了资产阶级，它还要有资产阶级化的
贵族和资产阶级化的无产阶级”(第2卷第290页)④；英国无产阶级
怎样日益丧失“革命斗志”(第3卷第124页)⑤；怎样必须在一个较
长的时期内等待“英国工人摆脱资产阶级对他们的明显的腐蚀”（第
3卷第127页)⑥；英国工人运动怎样缺乏“老宪章派99的热情”
(1866年；第3卷第305页)⑦；英国工人领袖怎样在变成“在激进
资产者和工人之间”的中间类型的人（关于侯里欧克，第4卷第
见《马克思恩格斯文集》第1卷第653—654页。——编者注
①
参看《马克思恩格斯全集》第1版第27卷第201页。——编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》第1版第29卷第225页。——编者注
③
④
见《马克思恩格斯文集》第10卷第165页。——编者注
⑤
参看《马克思恩格斯全集》第1版第30卷第334页。——编者注
⑥
参看《马克思恩格斯文集》第10卷第203页。——编者注
⑦
参看《马克思恩格斯全集》第1版第31卷第199页。——编者注
=====第109页=====
80
卡尔·马克思
209页)①；由于英国拥有垄断地位，而且只要这种垄断地位未被破
坏，“不列颠工人也只能是这样”(第4卷第433页)②。与工人运
动的整个进程（和结局)相联系的经济斗争的策略，在这里是以极
其广阔的、全面的、辩证的、真正革命的观点来加以考察的。
关于政治斗争策略，《共产党宣言》提出了马克思主义的一个
基本原理:“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但
是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”③因此，马克思在
1848年支持了波兰主张“土地革命”的政党，即“发动过1846年克
拉科夫起义100的政党”④。马克思在1848—1849年支持了德国
的极端革命民主派，而且以后也从没有收回他当时关于策略问题
所说的话。马克思认为德国资产阶级“一开始就蓄意背叛人民<资
产阶级当时只有同农民联合，才能完全实现它的任务>，而与旧社
会的戴皇冠的代表人物妥协”⑤。下面就是马克思对资产阶级民
主革命时代德国资产阶级的阶级状况所作的一个总结性的分析
（这一分析是唯物主义从运动中并且不是只从运动的过去方面观
察社会的榜样）:“……不相信自己，不相信人民，在上层面前嘟囔，
在下层面前战栗……害怕世界风暴……毫无毅力，到处剽窃；…
没有首创精神……活像一个受诅咒的老头，注定要糟蹋健壮人民
的初次勃发的青春激情而使其服从于自己风烛残年的需求……”
（载于1848年《新莱茵报》，见《遗著》第3卷第212页)⑥大约过了
参看《马克思恩格斯全集》第1版第32卷第376页。——编者注
①
参看《马克思恩格斯全集》第1版第35卷第19页。——编者注
②
③
见《马克思恩格斯文集》第2卷第65页。——编者注
④
同上。——编者注
5
同上书，第75页。——编者注
同上书，第76页。——编者注
⑥
=====第110页=====
马克思的学说
81
20年，马克思在给恩格斯的信（第3卷第224页)①中指出，1848
年革命失败的原因是，资产阶级宁愿要用奴役换取的平静，而不愿
看到哪怕只是争取自由的斗争的前景。当1848—1849年革命时
代已经结束时，马克思便反对任何以革命为儿戏的做法了（反对沙
佩尔和维利希)，要求人们善于在似乎是“以和平方式”准备着新革
命的新阶段进行工作。马克思当时要求人们以怎样的精神进行这
项工作，这可以从他对德国在1856年这一最黑暗的反动年代的形
势所作的估计中看出：“德国的全部问题将取决于是否有可能由某
种再版的农民战争来支持无产阶级革命。”(《马克思和恩格斯通信
集》第2卷第108页）在德国的民主革命（资产阶级革命）还没有完
成时，在社会主义无产阶级的策略方面，马克思一直是把全部注意
力集中在发挥农民的民主力量上面。马克思当时所以认为拉萨尔
“客观上是为普鲁士人的利益而背叛整个工人运动”（第3卷第
210页)②，其原因之一就是拉萨尔纵容了地主和普鲁士民族主义。
1865年，恩格斯在一封给马克思的信中就他们将在报刊上共同发
表的意见同马克思交换看法时写道:“在一个农业占优势的国家
里，代表工业无产阶级说话时只抨击资产阶级，而一字不提大封建
贵族对农村无产阶级的宗法式的凭借棍棒进行的剥削’，这是卑
鄙的。”(第3卷第217页)③1864—1870年间，当德国完成资产阶
级民主革命的时期，即普鲁士和奥地利的剥削阶级为以这种或那
种方式从上面完成这个革命而斗争的时期即将结束时，马克思不
仅斥责过同俾斯麦勾搭的拉萨尔，而且纠正过陷入“亲奥主义”和
见《马克思恩格斯文集》第10卷第218页。———编者注
①
参看《马克思恩格斯全集》第1版第31卷第48页。——编者注
②
③
同上书，第58页。——编者注
=====第111页=====
82
卡尔·马克思
拥护分立主义的李卜克内西；马克思当时要求实行革命策略：对俾
斯麦和亲奥派同样地进行无情的斗争，不迁就“胜利者”普鲁士容
克，而不顾普鲁士军事胜利所造成的状况立刻恢复反对容克的革
命斗争（《马克思和恩格斯通信集》第3卷第134、136、147、179、
204、210、215、418、437、440—441页）①。在国际1870年9月9日
的那篇著名的宣言中，马克思曾事先提醒法国无产阶级不要举行
不合时宜的起义②；但当起义终于发生了的时候(1871年),马克思
却以欢欣舞的心情欢呼“冲天的”群众的命创精神（马克思
给库格曼的信)③。从马克思的辩证唯物主义观点看来，在这种形
势下，也同在许多其他形势下一样，革命行动的失败对无产阶级斗
争的整个进程和结局的危害，要比放弃阵地、不战而降小，因为不
战而降会使无产阶级士气沮丧，削弱无产阶级的战斗力。马克思
十分重视在政治停滞和资产阶级所容许的合法性占统治地位的时
代利用合法斗争手段，所以他在1877—1878年，在反社会党人非
常法101颁布以后，严厉地斥责了莫斯特的“革命空谈”，但他同样
严厉甚至更为严厉地痛斥了当时在正式的社会民主党中一时占上
风的机会主义，因为这个党没有立刻表现出坚定性、坚决性、革命
性和为对付非常法而转向不合法斗争的决心（《马克思和恩格斯通
信集》第4卷第397、404、418、422、424页④，并参看给左尔格的
信）。
①
参看《马克思恩格斯全集》第1版第30卷第351、353、370、419页，第31卷第
40、48、55、376、408、418页。——编者注
②
见《马克思恩格斯文集》第3卷第120—130页。——编者注
3
见《马克思恩格斯文集》第10卷第352—353页。——编者注
④
参看《马克思恩格斯全集》第1版第34卷第54—55、64—65、89-90、101
102、105页。——编者注
=====第112页=====
书目
83
书目
马克思的著作和书信到现在还没有全部收齐出版。马克思著
作已经译成俄文的，比译成其他任何文字的都多。下面把这些著
作按时间顺序加以排列。1841年，马克思写了论伊壁鸠鲁哲学的
学位论文（马克思去世后编入《遗著》。关于《遗著》，下面还要谈
到)。在这篇论文中，马克思所持的还完全是黑格尔唯心主义的观
点。1842年，马克思在《莱茵报》(科隆)上发表了一些文章，其中
特别应当提到的是对第六届莱茵省议会关于出版自由的辩论，关
于林木盗窃法的辩论的评论，以及维护政教分离的文章102等等
（部分编入《遗著》）。从这些文章可以看出马克思开始从唯心主义
转向唯物主义，从革命民主主义转向共产主义。1844年在巴黎出
版了马克思和阿尔诺德·卢格主编的《德法年鉴》，上述的转变在
这里彻底完成。马克思的特别出色的文章有：《黑格尔法哲学批判
导言》（除编入《遗著》外，还出版了单行本）和《论犹太人问题》（除
编入《遗著》外，还有知识出版社出版的小册子，编为《廉价丛书》第
210辑）。1845年马克思和恩格斯共同出版（在美因河畔法兰克
福）《神圣家族。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴》一书(除编入《遗著》
外，俄文出了两种单行本：1906年圣彼得堡新声出版社版和1907
年圣彼得堡知识公报出版社版）。1845年春马克思写作了关于费
尔巴哈的提纲（后作为弗·恩格斯的《路德维希·费尔巴哈》一书
的附录发表；有俄译本)。1845—1847年马克思在巴黎出版的《前
进报》以及《德意志一布鲁塞尔报》（1847年）《威斯特伐利亚汽
=====第113页=====
84
卡尔·马克思
船》杂志（1845—1848年在比勒菲尔德出版）、《社会明镜》杂志
（1846年在爱北斐特出版）上发表过许多文章（大部分还没有收集
起来，没有重新出版，也没有译成俄文）。1847年在布鲁塞尔和巴
黎出版了马克思反对蒲鲁东的基本著作《哲学的贫困。答蒲鲁东
先生的《贫困的哲学>》（俄译本有新世界出版社的3个版本，以及
格·李沃维奇、阿列克谢耶娃、启蒙出版社的版本，均出版于
1905—1906年间)。1848年在布鲁塞尔出版了《关于贸易自由的
演说》(有俄译本），后来在伦敦又和弗·恩格斯合作出版了著名的
《共产党宣言》，它被译成欧洲几乎一切国家的文字及世界上其他
一部分国家的文字（俄译本共有大约8种版本，在1905—1906年
出版，其中包括铁锤出版社、钟声出版社和阿列克谢耶娃等的版
本。大部分被没收。曾用过《共产主义宣言》《论共产主义》《社
会各阶级和共产主义》《资本主义和共产主义》和《历史哲学》等各
种名称；该书及马克思其他著作的完整的和最确切的译本，大部分
见“劳动解放社”在国外出版的版本）。1848年6月1日至1849
年5月19日在科隆出版了《新莱茵报》，马克思是该报事实上的主
编。马克思在这个到现在还是革命无产阶级最好最卓越的机关报
上发表的许多文章，没有收集起来，也没有全部重新出版。其中一
些最重要的文章已编入《遗著》。马克思在该报发表的一组以《雇
佣劳动与资本》为题的文章曾多次出版单行本（俄译本有1905—
1906年出版的科兹曼、铁锤出版社、米雅科夫和李沃维奇的4种
版本）。在该报发表的文章还有一些以《执政的自由派》为题出版
了单行本（1906年圣彼得堡知识出版社出版，编为《廉价丛书》第
272辑)。1849年马克思在科隆出版了《两个政治审判案》(这是马
克思的两篇辩护词，他被控在报刊发表的文章中违法和号召武装
=====第114页=====
书目
85
反抗政府，后来陪审法庭宣告马克思无罪；俄译本有1905—1906
年阿列克谢耶娃、铁锤出版社、米雅科夫、知识出版社、新世界出版
社的共5种版本）。1850年马克思在汉堡出版了6期《新莱茵报》
杂志，在其中发表的一些最重要的文章已编入《遗著》。马克思的
几篇特别出色的文章后来由恩格斯在1895年以单行本形式重新
出版，其标题是《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》（俄译本有
玛·马蕾赫出版的《丛书》第59—60辑合订本；也编入1906年圣
彼得堡斯基尔蒙特出版的、巴扎罗夫和斯捷潘诺夫翻译的文集《历
史著作集》，以及1912年圣彼得堡出版的《关于20世纪生活的思
想和观点》)。1852年在纽约出版了马克思的小册子《路易·波拿
巴的雾月十八日》（俄译文收入上述的文集）。同年在伦敦出版了
《科隆共产党人审判案真相》（俄译本有1906年10月28日圣彼得
堡出版的《大众科学丛书》第43辑《科隆共产党人审判案》）。1851
年8月至1862年①马克思是纽约《论坛报》（TheNewYork
Tribune)的经常撰稿人，他在该报发表的文章，许多都没有署名，
而以编辑部的名义发表。其中特别出色的是《德国的革命和反革
命》这一组文章103，这些文章在马克思和恩格斯去世后译成德文
重新出版（俄译文收人由巴扎罗夫和斯捷潘诺夫翻译的两个文集，
后来又有1905—1906年阿列克谢耶娃的以及公益、新世界、普及
丛书和铁锤等出版社出版的共5种单行本）。马克思在《论坛报》
上发表的有些文章后来曾在伦敦出版过单行本，如1856年出版的
论帕麦斯顿的小册子、《18世纪外交史内幕》（论英国自由党大臣
①
恩格斯在《政治学词典》第6卷第603页关于马克思的条目中，伯恩施坦在
1911年《不列颠百科全书》第11版关于马克思的条目中，都把年代误为
1853—1860年。见1913年出版的马克思和恩格斯通信集。
=====第115页=====
86
卡尔·马克思
们为一己的私利而经常依附俄国)等等。马克思去世后，他的女儿
爱琳娜·艾威林出版了他在《论坛报》上发表的关于东问题的一
系列文章，标题为《东方问题》（The Eastern Question)，1897年
在伦敦出版。其中一部分已译成俄文，收入《战争与革命》一书，其
第1编为《马克思恩格斯未发表的文章（1852年、1853年、1854
年)》1919年哈尔科夫版(《我们的思想》丛书)。1854年年底和
1855年期间，马克思是《新奥得报》的撰稿人，18661—1862年又为
维也纳《新闻报》撰稿。马克思的这些文章也像他的许多书信一
样，还没有收集起来，只有一部分发表在《新时代》杂志上。马克思
在《人民报》（1859年在伦敦出版）上发表的有关1859年意大利战
争的外交史的一些文章，情况也是这样。1859年在柏林出版了马
克思的《政治经济学批判》一书（俄译本有1896年莫斯科出版的、
由曼努伊洛夫校订的和1907年圣彼得堡出版的、鲁勉采夫翻译的
两种）。1860年在伦敦出版了马克思的小册子《福格特先生》
(《Herr Vogt)。
1864年在伦敦出版了马克思写的《国际工人协会成立宣言》
（有俄译本）。马克思为国际总委员会起草了许多宣言、公告和决
议。所有这些材料还远未加以分析研究，甚至还没有收集起来。
首先做这项工作的是古·耶克，他写了《国际》一书（有1906年圣
彼得堡知识出版社出版的俄译本），书中也收载了马克思的几封信
和由他起草的几项决定草案。马克思为国际写的文件有总委员会
关于巴黎公社的宣言，于1871年在伦敦出版单行本，题为《法兰西
内战》（俄译本有经列宁校订的、铁锤出版社出版的版本和其他出
版社的版本)。1862—1874年期间马克思和国际会员库格曼有书
信往来（通信集俄译本有两种版本，一种由亚·哥伊赫巴尔格翻
=====第116页=====
书目
87
译，另一种经列宁校订)。1867年马克思的主要著作《资本论。政
治经济学批判》第1卷在汉堡问世。第2卷和第3卷在马克思去
世后由恩格斯于1885年和1894年出版。俄译本第1卷共有5种
版本（有1872年和1898年出版的、丹尼尔逊翻译的两个版本，有
由E.A.古尔维奇和A.M.扎克翻译、经司徒卢威校订的1899年第
1版和1905年第2版两个版本，还有一种由巴扎罗夫和斯捷潘诺
夫校订的版本)。第2卷和第3卷有丹尼尔逊的译本（较差）及巴
扎罗夫和斯捷潘诺夫校订的译本（较好）。1876年马克思参加恩
格斯《反杜林论》（Herrn Eugen Duhrings Umwalzung der Wis-
senschaft)一书的写作，看过全书的手稿并写了论述政治经济学
史的整个一章。
马克思去世后，出版了他的下列著作：《哥达纲领批判》（俄译
本于1906年在圣彼得堡出版，德文原文刊载于1890—1891年
《新时代》杂志第18期)。《工资、价格和利润》(1865年6月26日
作的报告，载于《新时代》杂志第16年卷(1897—1898年）；俄译本
有1906年铁锤出版社和1905年李沃维奇出版社的版本）。《卡·
马克思、弗·恩格斯、斐·拉萨尔的遗著》，共3卷，1902年在斯图
加特出版（俄译本有经阿克雪里罗得等人校订的两卷，1908年在
圣彼得堡出版。还有E.古尔维奇校订的第1卷，1907年在莫斯科
出版。拉萨尔致马克思的信曾单独出版，后编入《遗著》）。《卡·
马克思、弗·恩格斯等致左尔格书信集》（俄译本有两种版本：一种
由阿克雪里罗得校订，另一种由列宁作序，由达乌盖出版社出版）。
《剩余价值理论》，共3卷4册，1905—1910年在斯图加特出版，即
考茨基出版的《资本论》第4卷手稿（俄译本只有第1卷，有3种版
本：1906年圣彼得堡版，普列汉诺夫校订；1906年基辅版，热列兹
=====第117页=====
88
卡尔·马克思
诺夫校订；1907年基辅版，图恰普斯基校订);1913年在斯图加特
出版了四大卷《马克思和恩格斯通信集》，收有1844年9月至
1883年1月10日期间的1386封信，这些信为研究卡·马克思的
传记和观点提供了大量的极其宝贵的材料。1917年出版了两卷
《马克思恩格斯1852—1862年论文集》(德文本)。最后，对于这
份马克思著作目录，还必须附带说明一点：这里没有编入大部分是
在《新时代》杂志、《前进报》及社会民主党的其他德文报刊上发表
的某些比较短小的文章和书信；这里所开列的马克思著作俄译本
目录，特别是1905—1906年出版的一些小册子的目录，肯定也是
不完全的。
论述马克思和马克思主义的著作数量甚多，不胜枚举。这里
我们只能择其要者作一介绍。我们把作者分成三大类:在根本上
持马克思观点的马克思主义者；本质上敌视马克思主义的资产阶
级著作家；似乎承认马克思主义的某些原理而实际上用资产阶级
观点代替马克思主义的修正主义者。民粹派对马克思的态度，应
看做修正主义的一种特殊的俄国变种。韦·桑巴特在他的《马克
思主义书目》(《社会科学和社会政治文库》第20卷(1905年）第2
册第413—430页)中开列了300本书，那还是很不齐全的。作为
它的补充,可参看1883—1907年及往后几年的《新时代》杂志上
的索引。此外，可以参看约瑟夫·施塔姆哈默尔的《社会主义和共
产主义书目》(1893—1909年)耶拿版第1—3卷。要得到有关马
克思主义的详细书目，还可以参看《社会科学书目》柏林版第1年
卷(1905年)及以后各年卷。也可以参看尼·亚·鲁巴金的《书林
概述》(第2版第2卷)。我们在这里举出的只是最重要的。有关
马克思的传记，首先应当指出弗·恩格斯在《人民历书》(1878年
=====第118页=====
书目
89
由白拉克在不伦瑞克出版)和《政治学词典》(第6卷第600—603
页)上写的条目。此外还有：威·李卜克内西的《纪念卡尔·马克
思》1896年纽伦堡版。拉法格的《回忆马克思》(德文版)。威·李
卜克内西的《卡尔·马克思》(1906年圣彼得堡俄文第2版）。
保·拉法格的《回忆马克思》(1905年敖德萨俄文版，原文见《新时
代》杂志第9年卷第1册)。《卡·马克思纪念集》(1908年圣彼得
堡版，共410页，文集所收的文章的作者为：尤·涅夫佐罗夫、尼·
罗日柯夫、弗·巴扎罗夫、尤·斯切克洛夫、亚·芬-叶诺塔耶夫斯
基、彼·鲁勉采夫、卡·伦纳、罕·罗兰-霍尔斯特、弗·伊林、罗·
卢森堡、格·季诺维也夫、尤·加米涅夫、普·奥尔洛夫斯基和
米·塔甘斯基)。弗·梅林的《卡尔·马克思》。美国社会党人斯
帕戈用英文编写的大本马克思传记（斯帕戈《卡·马克思的生平和
事业》1911年伦敦版），是不能令人满意的。关于马克思事业的概
述，见卡·考茨基的《卡·马克思的历史功绩。纪念大师逝世二十
五周年》(1908年柏林版)。俄译本:《卡·马克思和他的历史作
用》(1908年圣彼得堡版）。还可参看克拉拉·蔡特金的通俗小册
子《卡·马·及其毕生事业》(1913年)。回忆马克思的文章有：安
年科夫在1880年《欧洲通报》杂志第4期发表的文章（及其《回忆
录》第3卷，1882年圣彼得堡出版的《光辉的十年》)，卡尔·舒尔
茨在1906年《俄国财富》杂志第12期、马·柯瓦列夫斯基在1909
年《欧洲通报》杂志第6期及以后几期上发表的文章。
关于马克思主义哲学及历史唯物主义问题，格·瓦·普列汉
诺夫的下列著作作了最好的论述:《二十年来》(1909年圣彼得堡
第3版）《由防御到进攻》（1910年圣彼得堡版）、《马克思主义的
基本问题》(1908年圣彼得堡版）、《对我们的批判者的批判》(1906
=====第119页=====
90
卡尔·马克思
年圣彼得堡版)《论一元论历史观之发展》(1908年圣彼得堡版)
等等。还有：安东尼奥·拉布里奥拉的《论唯物主义历史观》1898
年圣彼得堡版)和他的《历史唯物主义和哲学》(1906年圣彼得堡
版）。弗·梅林的《论历史唯物主义》(1906年圣彼得堡版，有启蒙
出版社和铁锤出版社出版的两种版本）和他的《莱辛传奇》（1908
年圣彼得堡知识出版社版)。还可参看沙·安德列尔(非马克思主
义者)的《共产主义宣言。历史、序言和注释》(1906年圣彼得堡
版）。也可以参看《历史唯物主义》(1908年圣彼得堡版，收人恩格
斯、考茨基、拉法格等许多人的文章的论文集)。柳·阿克雪里罗
得的《哲学论文集。答历史唯物主义的哲学批评家》(1906年圣彼
得堡版）。专门为狄慈根背离马克思主义的失败尝试辩护的有
恩·温特尔曼的《狭隘马克思主义的逻辑缺陷》（1910年慕尼黑
版，共753页，是一部篇幅很大但不严肃的著作)。胡戈·里克斯
的《马克思主义的哲学根源》，载于《一般政治学杂志》第62年卷
(1906年)第3册第407—432页，这是一个反对马克思观点的人
的一部值得注意的著作，他表明了这些观点从唯物主义角度来看
的哲学严整性。本诺·埃尔德曼的《唯物主义历史观的哲学前
提》，载于《立法、行政和国民经济年鉴》（施穆勒年鉴）1907年第3
册第1—56页，对马克思哲学唯物主义的一些基本原理作了很有
用的表述，并综述了从流行的康德主义以及整个不可知论观点出
发的各种反对意见。鲁·施塔姆勒（康德主义者)的《从唯物史观
看经济和法》(1906年莱比锡第2版)。伏尔特曼(也是康德主义
者)的《历史唯物主义》(俄译本，1901年出版)。福伦德(也是康德
主义者)的《康德和马克思》(1909年圣彼得堡版)。还可参看亚·
波格丹诺夫、弗·巴扎罗夫等(《马克思主义哲学概论》1908年圣
=====第120页=====
书目
91
彼得堡版。亚·波格丹诺夫的《伟大拜物教的没落》1909年莫斯
科版以及其他著作)同弗·伊林(《唯物主义和经验批判主义》1909
年莫斯科版)之间的论战。关于历史唯物主义和伦理学问题的著
作有：卡·考茨基的《伦理学和唯物史观》(1906年圣彼得堡版）和
考茨基的其他许多著作。再参看布丁的《卡·马克思的理论体系》
(1909年斯图加特版。俄译本：路·布丁《以现代批评眼光看卡·
马克思的理论体系》，译自英文，维·查苏利奇校订，1908年圣彼
得堡版)。赫尔曼·哥尔特的《历史唯物主义》(1909年版)。马克
思主义的反对者的著述有：杜冈-巴拉诺夫斯基的《马克思主义的
理论基础》(1907年圣彼得堡版）。谢·普罗柯波维奇的《马克思
批判》(1901年圣彼得堡版)。哈马赫尔的《马克思主义的哲学经
济学体系》(1910年莱比锡版，共730页，是引文的汇编)。威·桑
巴特的《19世纪的社会主义和社会运动》(圣彼得堡版)。麦克
斯·阿德勒（康德主义者)的《因果性和目的论》（收入1909年维也
纳出版的《马克思研究》和《思想家马克思》。
黑格尔派唯心主义者卓·詹梯利的《马克思的哲学》（1899年
比萨版）是值得注意的一本书。作者指出了通常被康德主义者和
实证论者等等所忽视的、马克思唯物主义辩证法的几个主要方面。
莱维的《费尔巴哈》也值得注意，此书论述了马克思的最主要的哲
学先辈之一。切尔内绍夫的《马克思主义者备忘手册》(1908年圣
彼得堡事业出版社版），是把马克思许多著作中的话摘编在一起的
一部有益的书。关于马克思的经济学说问题，见卡·考茨基的《马
克思的经济学说》(有许多俄译本)和他的《土地问题》、《爱尔福特
纲领解说》和许多小册子。还可参看伯恩施坦的《马克思的经济学
说。<资本论>第3卷》(俄译本，1905年出版)。加布里埃尔·杰
=====第121页=====
92
卡尔·马克思
维尔的《资本论》(《资本论》第1卷的阐述，俄译本，1907年出版）。
马克思主义者中在土地问题上的所谓修正主义的代表人物是爱·
大卫，他写了《社会主义和农业》(俄译本，1902年圣彼得堡出版)。
对修正主义的批判，见弗·伊林《土地问题》（1908年圣彼得堡版
第1册)以及他的《俄国资本主义的发展》(1908年圣彼得堡第2
版）《经济评论集》（1899年圣彼得堡版）、《关于农业中资本主义
发展规律的新材料》(1917年第1编)。孔佩尔-莫雷尔的《法兰西
的土地问题和社会主义》(1912年巴黎版，共455页)，是运用马克
思的观点（某些地方有所背离）来分析法国土地关系的最新材料。
进一步发展马克思的经济观点，将它运用于经济生活中的最新现
象的书，见希法亭的《金融资本》(1911年圣彼得堡版；纠正该作者
在价值理论上根本错误观点的文章，见考茨基在《新时代》杂志上
发表的《黄金、纸币和商品》(Gold，Papier und Ware）第30年卷
（1912年）第1册第837、886页）、弗·伊林的《帝国主义是资本主
义的最新阶段》(1917年)。彼·马斯洛夫的《土地问题》(两卷本)
及《国民经济发展理论》（1910年圣彼得堡版)在一些重要问题上
背离了马克思主义。对其中某些错误的批判，见考茨基在《新时
代》杂志第29年卷（1911年）第1册上的文章《马尔萨斯主义和社
会主义》。
以资产阶级教授中间广泛流行的“边际效用”论的观点批判马
克思的经济学说的有:柏姆-巴维克的《马克思体系的终结》（1896
年柏林版，载于《政治学著作》，敬献给卡·克尼斯)(俄译本:《马克
思的理论及对它的批判》1897年圣彼得堡版）和他的《资本和利
润》(1900—1902年因斯布鲁克第2版，两卷本）(《资本和利润》
1909年圣彼得堡版）。并见里克斯的《价值和交换价值》（1899
=====第122页=====
书目
93
年)；冯·博尔特克维奇的《马克思主义体系中的价值核算和价格
核算》(1906—1907年出版的《社会科学文库》)；莱奥·冯·布赫
的《政治经济学基本要素。第1集。劳动强度、价值和价格》（也有
俄译本）。以马克思的观点分析柏姆-巴维克的批评的有：希法亭
的《柏姆-巴维克对马克思的批评》(《马克思研究》，1904年维也纳
版第1卷)及在《新时代》杂志上发表的一些比较短小的文章。
关于在解释和阐发马克思主义方面的两大派别——“修正派”
和激进派(“正统派”)的问题，见爱·伯恩施坦的《社会主义的前提
和社会民主党的任务》（德文原本1899年斯图加特版；俄译本有
1901年圣彼得堡出版的《历史唯物主义》和1901年莫斯科出版的
《社会问题》)，并参看他的《社会主义的历史和理论概述》(1902年
圣彼得堡版)。反驳伯恩施坦的著作有卡·考茨基的《伯恩施坦与
社会民主党的纲领》（德文原本1899年斯图加特版；俄译本有
1905—1906年出版的4种版本)。法文的马克思主义著作有：茹
尔·盖得的《阶级斗争的四年》《警惕！》《昨天和今天的问题》
(1911年巴黎版）；保·拉法格的《卡·马克思的经济决定论》
（1909年巴黎版）。安·潘涅库克的《工人运动中的两种趋向》。
阐述马克思的资本积累理论问题的新著作有罗莎·卢森堡的
《资本积累论》(1913年柏林版)。对该书中曲解马克思理论的部
分进行分析的著作有：奥托·鲍威尔的《资本积累论》(《新时代》杂
志第31年卷(1913年)第1册第831页和第862页)。埃克施泰
因在《前进报》(1913年)上发表的和潘涅库克在《不来梅市民报》
（1913年）上发表的文章。
俄国较早评述马克思的著作有：波·契切林的《德国的社会主
义者》(载于1888年圣彼得堡出版的别佐布拉佐夫的《国务知识汇
=====第123页=====
94
卡尔·马克思
编》）及《政治学说史》（1902年莫斯科版第5册第156页）。季别
尔的《契切林先生透过有色眼镜所看到的德国经济学家》(载于《季
别尔文集》1900年圣彼得堡版第2卷)，该书是对上述的契切林著
作的反驳。路·斯洛尼姆斯基的《卡·马克思的经济学说》(1898
年圣彼得堡版)。尼·季别尔的《大卫·李嘉图和卡·马克思的社
会经济研究》(1885年圣彼得堡版)和《季别尔文集》两卷集(1900
年圣彼得堡版）。还有伊·考夫曼(伊·考—曼)的一篇对《资本
论》的评论文章（载于1872年《欧洲通报》杂志第5期)，这篇文章
颇为有名，因为马克思后来在《资本论》第2版跋中引用了伊·
考一曼的话，认为这篇文章正确地论述了他的唯物主义辩证方法。
俄国民粹派论述马克思主义的文章有：尼·康·米海洛夫斯
基针对彼·司徒卢威《评述》一书(1894年圣彼得堡版)所发表的
文章（载于《俄国财富》杂志1894年第10期和1895年第1期和第
2期，后收入他的《文集》)，对这本《评述》，克·土林(即弗·伊林)
在《说明我国经济发展状况的资料》（1895年圣彼得堡版，已被书
报检查机关销毁)中曾根据马克思主义观点进行过分析，该文收入
弗·伊林的《十二年来》(1908年圣彼得堡版)。其次，民粹派的著
作还有：瓦·沃·的《我们的方针》(1892年圣彼得堡版）和他的
《从70年代到1900年》(1907年圣彼得堡版)。尼古拉·—逊的
《我国改革后的社会经济概况》(1893年圣彼得堡版)。维·切尔
诺夫的《马克思主义和土地问题》（1906年圣彼得堡版）和他的《哲
学和社会学论文集》（1907年圣彼得堡版）。
除民粹派的著作外，还有：尼·卡列耶夫的《关于历史唯物主
义的新旧评论文集》(1896年圣彼得堡版，1913年第2版书名改为
《经济唯物主义批判》)。马萨里克的《马克思主义的哲学和社会学
=====第124页=====
书目
95
基础》(1900年莫斯科版)。柯罗齐的《历史唯物主义和马克思主
义经济学》(1902年圣彼得堡版)。
要正确评价马克思的观点，无疑必须熟悉他最亲密的同志和
合作者弗里德里希·恩格斯的著作。不研读恩格斯的全部著作，
就不可能理解马克思主义，也不可能完整地阐述马克思主义。
以无政府主义的观点批评马克思的著作的有：瓦·切尔克佐
夫的《马克思主义学说》（1905年圣彼得堡版，共两册）；韦·捷凯
尔的《代替一本书》(1907年莫斯科版)。工团主义者索雷尔的《现
代经济学的社会研究》（1908年莫斯科版）。
载于1915年《格拉纳特百科词典》
译自《列宁全集》俄文第5版
第7版第28卷（有删节）；序言载于
第26卷第43-93页
1918年莫斯科波涛出版社出版的
《卡尔·马克思》一书
=====第125页=====
一个德国人对战争的评论
（1914年11月22日[12月5日]）
“……世界的情景一夜之间就骤然改变了……人人都把罪过推到邻居
身上。人人都说自己是迫不得已才采取行动的防御者。请看，大家都只是在
保卫自己最神圣的财富，自己的家园，自己的祖国……民族的虚荣心和民
族的权势欲占了上风·…甚至伟大的国际工人阶级……也遵从民族的命
令，在战场上互相残杀……我们的文明破产了……一些在欧洲大名鼎鼎
的著作家恬不知耻地成了狂热的盲目的沙文主义者……我们过于相信害
怕经济崩溃的心理会抑制帝国主义的疯狂……我们正在经历一场争夺世
界霸权的赤裸裸的帝国主义斗争。也许除了要推翻俄国的弥诺陶洛
斯104…推翻那把自己国家最高贵的儿女交给刽子手的沙皇及其王公大臣
之外，任何地方都没有任何迹象表明人们是在为实现某些伟大的思想而斗
争……但是，难道我们没有看到，自由这个传统的体现者，高尚的法兰西，
怎样成了.子手沙的盟友吗？难道我们没有看到，诚实的德意志…怎样
违背自己的诺言，扼杀不幸的中立国比利时吗？…这一切将以什么而告终
呢？如果贫困达到极点，如果绝望支配一切，如果人们看到身穿敌人军装的
是自己的弟兄，那么还可能发生意料不到的事情，人们可能把枪口转向那些
驱使他们进行战争的人，突然团结起来的各国人民会忘掉强行灌输给他们的
仇恨。我们不想作什么预言，但是，如果欧洲大战能使我们向欧洲社会共和
国接近一步，那么，这场战争也就不会像现在看来这样毫无意义。
这是谁的评论？也许是某个德国社会民主党人的评论吧?
哪儿能是他们呢！他们以考茨基为首，现在已经成为“可怜的
反革命空谈家”①——马克思当年就是这么称呼这样一些德国社
①
参看《马克思恩格斯全集》第1版第34卷第389页。——编者注
=====第126页=====
一个德国人对战争的评论
97
会民主党人的，这些人在反社会党人法一颁布之后，就立刻“随波
逐流”，就像哈阿兹、考茨基、休特古姆之流今天的所作所为一样。
不，我们这段话引自一家小市民的基督教民主派的杂志(1914
年9月《新路，宗教宣传月刊》105)，这家杂志是由一伙仁慈的牧师
在苏黎世出版的。我们竟落到如此可耻的地步：虔信上帝的庸人
能说出把枪口转向“驱使人们进行战争的人”并不是坏事这样的
话，而“有威望的”社会民主党人，像考茨基那样，却在“科学地”维
护最卑鄙的沙文主义，或者像普列汉诺夫那样，宣布宣传反对资产
阶级的国内战争是有害的“空想”！！
是的，既然这样的“社会民主党人”希望成为多数并建立一个
正式的“国际”（=在国际范围内为民族沙文主义辩护的联合会)，
那么，抛弃被他们玷污和败坏了的“社会民主党人”这个称号而恢
复共产党人这个原先的马克思主义称号，不是更好吗？当机会主
义的伯恩施坦派106似乎快要正式把持德国党的时候，考茨基曾经
扬言要这样做。出自他的口的这种虚张声势的威胁，现在大概将
由别人付诸行动。
载于1914年12月5日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第34号
第26卷第94-95页
=====第127页=====
98
寄语《鹰之歌》的作者
（1914年11月22日[12月5日]）
看到在反对德国野蛮行为的牧师式的沙文主义抗议书上，和
彼·司徒卢威的签名并列在一起的竟有高尔基的签名，每一个觉
悟的工人都将感到痛心107。
有一次，在谈到夏里亚宾下跪一事108的时候，高尔基说“不
能过于严厉地指责他，我们艺术家的心理状态是不同的。”换句话
说，艺术家的行为常常受情绪的支配，在情绪的影响下，他可以置
其他一切于不顾。
就算是这样吧。就算是不能严厉地指责夏里亚宾吧。他是个
艺术家，并且仅仅是个艺术家。对于无产阶级事业来说，他是一个
外人：今天是工人的朋友，明天是黑帮分子……这要看他的情绪
而定。
可是工人们已经习惯于把高尔基看做自己人。他们一向认为
高尔基和他们一样热情地关心无产阶级的事业，认为他献出了自
己的才智为这一事业服务。
正是由于这个缘故，他们写信向高尔基致敬；正是由于这个缘
故，他们敬重他的名字。而觉悟工人的这种信任，也就使高尔基负
有一种义务：珍惜自己美好的名字，不要把它签到会蒙蔽觉悟不高
的工人的任何廉价的、沙文主义的抗议书上去。在许多问题上他
=====第128页=====
寄语《鹰之歌》的作者
99
们自己还没有能力分辨是非，因此高尔基的名字有可能使他们误
入迷途。司徒卢威的名字不可能迷惑任何工人，而高尔基的名字
却能迷惑他们。
因此，有觉悟的工人，了解这份对“野蛮的德国人”的假仁假义
的抗议书的十足的虚伪和庸俗的工人，不能不责备《鹰之歌》的作
者。他们会对他说:“在当前俄国无产阶级所处的这个困难的严重
时刻，我们一直在期望您能和俄国无产阶级的先进战士携手前进，
而不是和司徒卢威先生之流携起手来！”
载于1914年12月5日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第34号
第26卷第96-97页
=====第129页=====
100
死去的沙文主义和活着的社会主义
（怎样重建国际？）
（1914年11月29日[12月12日]）
近几十年来，德国社会民主党一直是俄国社会民主党的榜样，
它对俄国社会民主党的影响甚至超过了它对整个世界社会民主党
的影响。因此，很清楚，不十分明确地确定自己对德国社会民主党
的态度，就不可能自觉地即批判地对待现在盛行的社会爱国主义
或“社会主义的”沙文主义。德国社会民主党过去是什么样子？现
在是什么样子？将来又会是什么样子？
对于第一个问题,1909年出版并译成许多种欧洲语言的卡·
考茨基的小册子《取得政权的道路》可以作为回答。这本小册子最
完整地、对德国社会民主党人最为有利地（指他们不负众望而言）
阐述了对当今时代各项任务的看法，而且是出自第二国际最有威
望的著作家的手笔。现在我们就来比较详细地重提一下这本小册
子；鉴于现在人们经常可耻地抛弃那些“被忘记的言论”，我们这样
做就显得更加必要。
社会民主党是“一个革命的政党”（小册子开宗明义的第一句
话)，这不仅是指蒸汽机是革命的这样一种革命含义，而且“还指另
外一种革命含义”。它主张无产阶级获得政权，实行无产阶级专
政。考茨基在嘲笑那些“怀疑革命的人”时写道:“当然，在进行任
=====第130页=====
死去的沙文主义和活着的社会主义
101
何大的运动和起义的时候，我们都应当考虑到失败的可能性。只
有傻瓜才会在斗争到来之前就认为自己稳操胜券。”但是不考虑到
胜利的可能性，那就是“直接背叛我们的事业”。不论在战时或战
后，都可能因战争而引起革命。究竟什么时候阶级矛盾的尖锐化
会导致革命，这是无法确切断定的，但是“我可以十分肯定地断言，
或者在战时，或者战争一结束，战争引起的革命一定会爆发”。没
有比“和平长入社会主义”的理论更庸俗的了。“没有比下面这样
一种意见更错误的了：认识到经济的必然性就意味着削弱意志。”
“意志，作为斗争的愿望，决定于:(1)斗争的代价；(2)力量感；(3)
实际的力量。”当有人试图（例如在《前进报》上)用机会主义的观点
来解释恩格斯为《法兰西阶级斗争》写的有名的导言109时，恩格斯
非常气愤，并且认为这造成一种“可耻的”印象，因为这把他变成了
“一个爱好和平的、无论如何要守法的崇拜者”。“我们有充分的理
由认为，我们正在进入为夺取国家政权而斗争的时期”；这场斗争
也许要延续几十年，这点我们无法知道，但是，“这场斗争在不久的
将来，即使不能在西欧导致无产阶级专政，也一定会大大地加强无
产阶级的力量”。革命的成分在增长：1895年，1000万德国选民
中，有600万无产者和350万与私有制利益相关者。到了1907
年，后者增加了3万，而前者增加了160万！所以“当革命的动乱
时期到来的时候，运动前进的速度就会一下子大大加快”。阶级矛
盾不是缓和了，而是尖锐化了，物价飞涨，帝国主义的竞争和军国
主义猖狂起来。“革命的新纪元”正在临近。“要不是战争比武装
的和平更接近革命这一抉择”，赋税的剧增“早就导致战争了，而这
是除革命之外的唯一抉择……”“世界大战已经十分迫近；而战争
也就意味着革命。”早在1891年，恩格斯曾经有理由担心德国发生
=====第131页=====
102
死去的沙文主义和活着的社会主义
过早的革命①，但是从那个时候起，“情况已经大大改变了”。无产
阶级“已经不会再说过早的<黑体是考茨基用的>革命了”。小资产
阶级很不可靠，愈来愈敌视无产阶级，但是在危机的时代，他们“能
够大批地转到我们这方来”。关键在于社会民主党要“继续保持
坚定不移，始终如一，毫不妥协”。毫无疑问，我们已经进入革命的
时期。
这就是考茨基在很久很久以前，在整整5年以前所写的。这
就是德国社会民主党过去的样子，更确切地说，这就是它过去答应
要成为的样子。这就是可以而且应当受到尊敬的那种社会民
主党。
请看这位考茨基现在写些什么吧。下面就是他在《战争时期
的社会民主党》(1914年10月2日《新时代》杂志第1期)这篇文
章中所发表的一些重要论点:“我们党对于党在战时应如何行动的
问题的讨论，比对于如何防止战争的问题的讨论要少得多……
“政府从来没有像在战争开始时这样强大，各政党从来没有像在战
争开始时这样软弱。”“战争时期最不宜于心平气和地讨论问题。”
“现在的实际问题是:是本国获胜还是失败。”在各交战国的政党之
间，可以就反战行动达成协议吗？“这种事情还从来没有在实践中
试验过。我们是一向对这种可能性提出异议的……”
法国社会
党人和德国社会党人之间的分歧“不是原则性的分歧”（他们都保
卫祖国)……“各国社会民主党人都有同等的权利或者说同等的
义务来保卫祖国，任何一个民族都不应当责备另一个民族这样
做”……
“国际破产了?”“党在战时不再坚决捍卫党的原则了?”
①参看《马克思恩格斯文集》第10卷第620—621页。——编者注
=====第132页=====
死去的沙文主义和活着的社会主义
103
(《新时代》杂志同一期上梅林的话110)这是错误的看法……这
种悲观主义没有任何根据……
 分歧不是原则性的…原则的
一致仍然存在……不遵守战时法律“只会使我们的报刊被查
禁”。遵守这些法律“并不意味着不再捍卫党的原则，正像我们党
的报刊过去在反社会党人非常法这把达摩克利斯剑111的威胁下
进行工作的情形一样”。
我们特意将原文引出，因为人们很难相信考茨基会写出这样
的东西。人们很难在书刊中(彻头彻尾的叛徒的“书刊”除外)找到
这样扬扬自得的卑鄙行为，这样无耻的……背弃真理的行径，这样
不体面的遁词，用这些遁词来掩饰最明显地背叛社会主义、背叛正
是就可能爆发像现在这种性质的欧洲大战而一致通过的（例如在
斯图加特，特别是在巴塞尔)明确的国际决议！如果我们要“认真”
对待考茨基的论据并试图加以“分析”，那将是对读者的不敬，因
为，欧洲大战在许多地方虽同单纯的“小规模的”反犹暴行不一样，
但是为参加这场战争作辩护的“社会主义”论据，却同为参加反犹
暴行作辩护的“民主主义”论据完全相似。对于为反犹暴行作辩护
的论据，人们无须作什么分析；只要点出这些论据，就可以使提出
这些论据的人在全体觉悟的工人面前出丑。
但是读者会问，第二国际最大的权威，曾经维护过本文开头时
所引用的观点的著作家，怎么会堕落到这种“比叛徒还坏”的地步
呢？我们将回答说：只有那些认为———也许是无意识地——实质
上没有发生什么特别的事情，认为不难“原谅和忘却”等等的人，即
从叛徒的观点看问题的人，才不理解这一点。但是，谁要是严肃而
真诚地信仰社会主义，赞同在本文开头所阐述的那些观点，那么，
他对于“《前进报》已经死亡”(尔·马尔托夫在巴黎的《呼声报》上
=====第133页=====
104
死去的沙文主义和活着的社会主义
的用语)和考茨基“已经死亡”，就不会感到惊奇了。在发生种种世
界性的大转折的时代，个别人物的垮台是不足为奇的。考茨基虽
然有过大功劳，但他从来不是一个在发生严重危机的时刻能立刻
采取战斗的马克思主义立场的人（不妨回想一下他在米勒兰主
义$112问题上的动摇）。
而我们所经历的正是这样的时代。恩格斯于1891年为我们
革命者在所谓和平立宪发展时期应利用资产阶级所容许的合法性
的观点辩护（十分正确地辩护)时写道:“资产者老爷们，你们先开
枪吧！”①恩格斯的意思十分清楚:我们觉悟的工人将开第二枪，因
为现在利用资产阶级自己破坏它所建立的合法基础的时机从选举
过渡到“开枪”(即国内战争)，对我们更为有利。1909年考茨基也
发表过一切革命社会民主党人一致同意的意见，他说:现在欧洲的
革命不会是过早的革命，战争就意味着革命。
但是，几十年的“和平”时代自然不会不留下痕迹。它使机会
主义不可避免地在一切国家中形成，使机会主义在议会、工会、新
闻等各界“领袖人物”中占了优势。在欧洲，没有一个国家不发生
这种或那种形式的反对机会主义的长期和顽强的斗争，因为整个
资产阶级为了腐蚀和削弱革命无产阶级都在千方百计地支持机会
主义。同一位考茨基15年前在伯恩施坦主义出现之初曾经写道：
如果机会主义由一种情绪变成一个派别，分裂就会提上日程。至
于在我们俄国，创建了工人阶级的社会民主党的旧《火星报》113，
1901年初在该报第2号的《在20世纪的门槛上》一文中就曾写
道，20世纪的革命阶级（和18世纪的革命阶级资产阶级一样）有
见《马克思恩格斯文集》第4卷第430页。——编者注
①
=====第134页=====
死去的沙文主义和活着的社会主义
105
自己的吉伦特派和自己的山岳派114。
欧洲大战意味着最严重的历史性的危机，意味着新时代的开
始。战争也同任何危机一样，使潜伏于深处的矛盾尖锐化和表面
化，它扯掉一切虚伪的外衣，抛弃一切俗套，破坏一切腐朽的或者
说已经完全腐败了的权威。（附带指出，这就是一切危机的有益的
和进步的作用，这种作用只有那些崇拜“和平演进”的蠢人才不了
解。)第二国际在25年或者说45年来(这要看是从1870年还是从
1889年算起)，在广泛传播社会主义、对社会主义力量进行预备性
的、初步的、最基本的组织方面，做了非常重要而有益的工作，它完
成了自己的历史作用而死亡了，被战胜了，——与其说是被克卢克
之流的将军们所战胜，不如说是被机会主义所战胜。现在，就让死
人去埋葬死人吧115。现在，就让那些头脑空虚而又爱管闲事的人
（即使不是沙文主义者和机会主义者的好耍阴谋的走狗）去“绞尽
脑汁”把王德威尔得、桑巴和考茨基、哈阿兹拉到一起吧，这使我们
好像又看到了那位伊万·伊万内奇，他因为骂伊万·尼基佛雷奇
是“公鹅”，而不得不由朋友们把他“推”去同仇人讲和116。国际并
不是一些人围坐在一张桌子旁边，写些虚伪的、吹毛求疵的决议，
这些人认为，真正的国际主义就是，德国社会党人要为德国资产阶
级的“为了保卫祖国”而向法国工人开枪的号召辩护，法国社会党
人要为法国资产阶级的“为了保卫祖国”而向德国工人开枪的号召
辩护！！！国际是那些在我们的艰难的日子里能够以实际行动捍卫
社会主义国际主义，也就是说，能够积聚自己的力量向自己“祖国”
的政府和统治阶级“开第二枪”的人（首先从思想上，然后到一定的
时候也从组织上)互相团结。这不是容易的事情，它须要作充分的
准备和巨大的牺牲，而且难免会有失败。但正因为这不是容易的
=====第135页=====
106
死去的沙文主义和活着的社会主义
事情，所以只能同那些愿意从事这项工作、不怕同沙文主义者和社
会沙文主义的维护者彻底决裂的人一起从事这项工作。
为真诚地而不是虚伪地恢复社会主义的而不是沙文主义的国
际做得最多的，首先是潘涅库克这样的人。他在《国际的破产》一
文中写道:“如果领袖们聚会是试图调和意见分歧，那是不会有任
何意义的。”
让我们坦白地说明真相吧：战争不是在明天就是在后天，反正
要迫使我们去这样做的。国际社会主义运动中有三个派别:（1)彻
底奉行机会主义政策的沙文主义者；（2)机会主义的不可调和的敌
人。这些人在各个国家内都已经开始使人们听到他们的声音（他
们大部分已被机会主义者所击败，但是“战败的军队会很好地学
习”①)，并且能够进行以国内战争为目标的革命工作；(3)惊慌失
措和动摇不定的人。这些人现在跟着机会主义者跑，他们假惺惺
地企图用仿佛是科学的和马克思主义的（不是闹着玩的呢！)观点
来为机会主义作辩护，因而给无产阶级带来莫大的危害。在陷入
这第三个派别而不能自拔的人当中，有一部分人还可以挽救，还可
以回到社会主义立场上来，但是他们一定要奉行这样的政策，即最
坚决地同第一个派别决裂，同一切为投票赞成军事拨款、“保卫祖
国”“服从战时法律”、满足于合法性、放弃国内战争作辩护的人决
裂。只有采取这种政策的人，才能真正建立社会主义的国际。至
于我们，我们在同中央委员会俄国委员会和彼得堡工人运动的领
导成员建立联系，和他们交换了意见，并确认我们之间意见基本一
致之后，可以作为中央机关报的编辑部代表我们党声明；只有沿着
参看《马克思恩格斯全集》第1版第22卷第464页。——编者注
=====第136页=====
死去的沙文主义和活着的社会主义
107
这一方向进行的工作才是党的工作和社会民主主义的工作。
德国社会民主党会出现分裂，这在许多人看来是一种“极不寻
常”的十分可怕的思想。但是，客观情况定将表明:或者是将发生
这种极不寻常的事情（在1914年7月社会党国际局上一次会
议117上，阿德勒和考茨基竟声明说，他们不相信奇迹，因而也不相
信会有欧洲大战！)，或者是我们将亲眼看到先前的德国社会民主
党痛苦地腐烂。对于那些太惯于“相信”(过去的)德国社会民主党
的人，我们只想在结尾时再提醒他们一下：连过去许多年来在一系
列问题上一直反对我们的人，现在都逐渐在接受可能出现这种分
裂的思想了。例如，尔·马尔托夫在《呼声报》上写道:“《前进报》
已经死亡”;“一个宣布放弃阶级斗争的社会民主党，最好还是公开
承认现实，暂时解散自己的组织，停办自己的机关报”。再如，据
《呼声报》报道，普列汉诺夫在一次讲演中也说:“我是非常反对分
裂的，但是，如果为了组织的完整而牺牲原则，那么，宁可分裂也不
要保持虚假的统一。”普列汉诺夫的这些话是针对德国激进派说
的，可是，他看得见德国人眼里的草屑，却看不见自己眼里的木块。
这是他个人的特色。通过最近10年来普列汉诺夫所表现的理论
上的激进主义和实践上的机会主义，我们都已经太熟悉他的这种
个性了。但是，既然连具有这种个人的……怪癖的人也开始谈论
起德国人的分裂，那么，这真是时代的特点了。
载于1914年12月12日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第35号
第26卷第98-105页
=====第137页=====
108
论大俄罗斯人的民族自豪感
（1914年11月29日[12月12日]）
现在，关于民族，关于祖国，说的、议论的、叫喊的实在太多了！
英国自由派和激进派的大臣，法国无数“先进的”政论家（他们实际
上和反动的政论家毫无二致），俄国许许多多官方的、立宪民主党
的和进步党118的（直到某些民粹派的和“马克思主义的”)文痞，都
异口同声地赞美“祖国”的自由和独立，赞美民族独立原则的伟大。
他们当中谁是卖身求荣、歌颂刽子手尼古拉·罗曼诺夫或者歌颂
黑人和印度居民的蹂者的无耻之徒，谁是因为愚蠢无知或没有
气节而“随波逐流”的庸俗市侩，真叫人无法分辨。不过，分辨这一
点也没有多大意义。我们现在所看到的，是一个很广很深的思潮，
这个思潮的根源同大国民族的地主资本家老爷们的利益有着极其
密切的联系。为了宣传有利于这些阶级的思想，每年要花费成千
上万的金钱。这副磨盘真不小，推动磨盘的水流来自四面八方：从
顽固的沙文主义者缅施科夫起，直到由于机会主义思想或者由于
没有气节而成了沙文主义者的普列汉诺夫和马斯洛夫、鲁巴诺维
奇和斯米尔诺夫、克鲁泡特金和布尔采夫为止。
让我们，大俄罗斯社会民主党人，也来明确一下自己对这一思
潮的态度。我们作为位于欧洲最东部和亚洲很大一部分地区的一
个大国民族的成员，是绝不应当忘记民族问题的巨大意义的，
=====第138页=====
论大俄罗斯人的民族自豪感
109
特别是在这个被公正地称之为“各族人民的牢狱”119的国家里，特
别是当资本主义在欧洲最东部和亚洲正在唤醒许许多多“新的”大
小民族的时候，特别是在沙皇君主政府驱使千百万大俄罗斯人和
“异族人”拿起武器，按照贵族联合会120的利益和古契柯夫们以及
克列斯托夫尼科夫、多尔戈鲁科夫、库特列尔、罗季切夫们的利益
去“解决”一系列民族问题的时刻。
我们，大俄罗斯的觉悟的无产者，是不是根本没有民族自豪感
呢？当然不是！我们爱自己的语言和自己的祖国，我们正竭尽全
力把祖国的劳动群众（即祖国十分之九的居民）的觉悟提高到民主
主义者和社会主义者的程度。我们看到沙皇刽子手、贵族和资本
家蹂躏、压迫和侮辱我们美好的祖国感到无比痛心。而使我们感
到自豪的是，这些暴行在我们中间，在大俄罗斯人中间引起了反
抗；在这些人中间产生了拉吉舍夫、十二月党人、70年代的平民知
识分子革命家；大俄罗斯工人阶级在1905年创立了一个强大的群
众性的革命政党；同时，大俄罗斯农夫开始成为民主主义者，开始
打倒神父和地主。
我们记得，献身于革命事业的大俄罗斯民主主义者车尔尼雪
夫斯基在半个世纪以前说过:“可怜的民族，奴隶的民族，上上下下
都是奴隶。”大俄罗斯人中的公开的和不公开的奴隶（沙皇君主制
度的奴隶)是不喜欢想起这些话的。然而我们认为，这些话表达了
他对祖国的真正的爱，这种爱使他因大俄罗斯民众缺乏革命精神
而忧心忡忡。当时，这种革命精神确实还没有。现在，这种革命精
神也还不多，但毕竟是有了。我们满怀民族自豪感，因为大俄罗斯
民族也造就了革命阶级，也证明了它能给人类提供为自由和为社
会主义而斗争的伟大榜样，而不只是大暴行，大批的绞架和刑讯
=====第139页=====
110
论大俄罗斯人的民族自豪感
室，普遍的饥荒，以及对神父、沙皇、地主和资本家十足的奴颜
婢膝。
我们满怀民族自豪感，正因为这样，我们特别痛恨自己奴隶般
的过去（过去地主贵族为了扼杀匈牙利、波兰、波斯和中国的自由，
经常驱使农夫去打仗)和自己奴隶般的现在，因为现在这些地主在
资本家协助下又驱使我们去打仗，去扼杀波兰和乌克兰，镇压波斯
和中国的民主运动，加强那玷污我们大俄罗斯民族声誉的罗曼诺
夫、鲍勃凌斯基和普利什凯维奇们这帮恶棍的势力。谁都不会因
为生下来是奴隶而有罪；但是，如果一个奴隶不但不去追求自己的
自由，反而为自己的奴隶地位进行辩护和粉饰（例如，把扼杀波兰
和乌克兰等等叫做大俄罗斯人的“保卫祖国”)，那他就是理应受到
憎恨、鄙视和唾弃的下贱奴才了。
19世纪彻底的民主派的最伟大的代表、革命无产阶级的导师
马克思和恩格斯说过：“压迫其他民族的民族是不能获得解放
的。①所以我们满怀民族自豪感的大俄罗斯工人，希望大俄罗斯
无论如何要成为一个自由的和独立自主的、民主的、共和的、足以
自豪的国家，按照平等这一人道的原则，而不是按照败坏伟大民族
声誉的农奴制特权的原则对待邻国。正因为我们抱有这样的希
望，所以我们说：20世纪在欧洲（即使是在欧洲的最东部)“保卫祖
国”的唯一办法，就是用一切革命手段反对自己祖国的君主制度、
地主和资本家，反对我们祖国的这些最可恶的敌人；大俄罗斯人
“保卫祖国”，只能是希望沙皇政府在一切战争中遭到失败，这对十
分之九的大俄罗斯居民危害最小，因为沙皇政府不仅在经济上和
见《马克思恩格斯文集》第3卷第355页。——编者注
=====第140页=====
论大俄罗斯人的民族自豪感
111
政治上压迫这十分之九的居民，而且还使他们腐化堕落，寡廉鲜
耻，让他们习惯于压迫异族人民，习惯于用一些貌似爱国的虚伪言
词来掩饰自己可耻的行为。
也许有人会反驳我们说，除沙皇制度以外，已经有另一种历史
力量在它的卵翼下诞生和壮大起来，这就是大俄罗斯的资本主义，
它起着进步的作用，把一些广大的地区在经济上集中化，连为一
体。但是，这种反驳并不能为我们的社会沙文主义者辩解，反而会
更有力地证明他们的过错，——这些人只配称做沙皇和普利什凯
维奇的社会主义者（就像马克思称拉萨尔派为普鲁士王国政府的
社会主义者那样①)。姑且假定，历史解决问题的办法将有利于大
俄罗斯的大国资本主义而不利于许许多多小民族。这不是不可能
的，因为资本的全部历史就是暴力和掠夺、血腥和污秽的历史。我
们也决不是无条件地主张小民族独立；如果其他条件相同，我们当
然拥护集中制，反对小市民的联邦制理想。但是，即使在这种情况
下，第一，我们，民主主义者(更不要说社会主义者了)，也不能帮助
罗曼诺夫—鲍勃凌斯基—普利什凯维奇去扼杀乌克兰等等。俾斯
麦依照自己的方式，依照容克的方式完成了一项历史上进步的事
业，但是，如果哪个“马克思主义者”打算根据这一点来证明社会党
人应当帮助俾斯麦，那这个“马克思主义者”就未免太出色了！何
况俾斯麦是通过把分散的、受其他民族压迫的德意志人联合在一
起，促进了经济的发展。而大俄罗斯的经济繁荣和迅速发展，却要
求在我们国内消除大俄罗斯人对其他民族的压迫，——这个差别
往往被我们那些崇拜真正俄国的准俾斯麦的人所忘怀。
①参看《马克思恩格斯全集》第1版第16卷第88页。——编者注
=====第141页=====
112
论大俄罗斯人的民族自豪感
第二，如果历史解决问题的办法将有利于大俄罗斯的大国资
本主义，那么，由此得出的结论应当是:大俄罗斯无产阶级这一由
资本主义造就的共产主义革命的主要动力的社会主义作用将更加
巨大。而为了进行无产阶级革命，必须长期地用最充分的民族平
等和友爱的精神教育工人。因此，正是从大俄罗斯无产阶级的利
益出发，必须长期教育群众，使他们以最坚决、最彻底、最勇敢、最
革命的态度去捍卫一切受大俄罗斯人压迫的民族的完全平等和自
决的权利。大俄罗斯人的民族自豪感（不是奴才心目中的那种自
豪感）的利益是同大俄罗斯（以及其他一切民族）无产者的社会主
义利益一致的。马克思永远是我们学习的榜样，他在英国住了几
十年，已经成了半个英国人，但是，为了英国工人社会主义运动的
利益，他仍然要求保障爱尔兰的自由和民族独立。
我们俄国土生土长的社会沙文主义者普列汉诺夫等人，在我
们所谈的后一种设想的情况下，不仅会成为自己的祖国——自由
民主的大俄罗斯的叛徒，而且会成为俄国各民族无产阶级的兄弟
团结即社会主义事业的叛徒。
载于1914年12月12日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第35号
第26卷第106-110页
=====第142页=====
113
以后怎么办？
（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任务）
（1914年12月10日[23日]）
世界大战在欧洲社会主义运动内部引起的严重危机，首先是
造成了（在发生大的危机的情况下势必如此)极度的惊慌失措，接
着是在社会主义运动中的各种思潮、主张和观点的代表中间形成
了一系列重新划分的派别，最后，特别尖锐和强烈地向人们提出了
以下的问题:危机究竟使社会党的政策的基本原则发生了什么变
化，需要它发生什么变化。俄国社会党人在1914年8月至12月
间，也非常明显地经历了这三个“阶段”。我们大家都知道，最初惊
慌失措的程度就很严重，后来更因沙皇政府的迫害、“欧洲人”的行
为以及对于战争的惊惧而加剧。在9月和10月这个时期，在侨民
最多、同俄国联系最密切、有最大程度自由的巴黎和瑞士，通过讨
论、讲演和报纸，在战争所提出的各种问题上极其广泛、极其充分
地形成了新的分野。可以十分肯定地说，俄国任何一个社会主义
（和貌似社会主义）思潮（和派别）的任何一种观点，都毫无遗漏地
表现出来并得到评价。大家都觉得，现在到时候了，应该得出准确
的、正面的结论，作为指导经常的实际活动即宣传、鼓动和组织工
作的基础。形势已经明朗，大家都表明了态度，现在我们要弄清楚
的是，谁同谁站在一起，谁在往何处去。
=====第143页=====
114
以后怎么办？
公历11月23日，即政府在彼得格勒发出逮捕俄国社会民主
党工人党团121的公告的第二天，在斯德哥尔摩瑞典社会民主党代
表大会上发生了一起事件12²，这一事件最终地、不可逆转地把我
们所强调的这两个问题提上了日程。读者在下面可以看到对这一
事件的记述，即从瑞典社会民主党的正式报道中翻译过来的别列
宁（中央委员会代表）和拉林（组织委员会1223代表）的发言以及就
布兰亭所提出的问题进行的讨论的全部译文。
我们党的中央委员会的代表同取消派组织委员会的代表，在
战争发生后第一次在一个中立国的社会党人代表大会上相遇。他
们的发言有什么区别呢？别列宁对当前社会主义运动的迫切、棘
手而重大的问题，采取了十分明确的立场，他引用了党中央机关报
《社会民主党人报》124的话，坚决向机会主义宣战，指责德国社会
民主党领袖（和“许多其他人”)的行为是背叛。拉林却任何立场都
没有，对问题的实质完全避而不谈，用一些可以博得各国机会主义
者和社会沙文主义者喝彩的刻板而空洞的陈词滥调来支吾搪塞。
然而，别列宁根本没有谈到我们对待俄国其他社会民主党派或团
体的态度。他说:我们的立场就是这样，关于别人我们不谈，我们
要看它们自己怎样确定。相反，拉林却打出“统一”的旗号，对于
“俄国分裂的苦果”痛哭流涕，把组织委员会联合普列汉诺夫、高加
索人、崩得分子、波兰人125等等的“统一”工作说得天花乱坠。拉
林这么做用意何在，另有专文加以分析（见后面的短文：《拉林宣布
的是什么样的统一？》①)。现在我们先来研究一下关于统一这个
原则性问题。
①
见本卷第128—130页。——编者注
=====第144页=====
以后怎么办？
115
我们面前有两个口号。一个是:向机会主义者和社会沙文主
义者这些叛徒宣战。另一个是:在俄国讲统一，特别是同普列汉诺
夫讲统一(我们要附带指出，普列汉诺夫在我们这里的言行，完全
同休特古姆①在德国人那里的言行、海德门在英国人那里的言行
等等一模一样)。拉林虽然不敢直言不讳，他实质上却是拥护机会
主义者和社会沙文主义者的，这难道还不明显吗?
但是，让我们根据当今的事态大体上探讨一下“统一”这个口
号的意义吧。无产阶级的统一，是无产阶级在争取社会主义革命
的斗争中的最伟大的武器。从这个不容争辩的真理中，可以得出
一个同样不容争辩的结论：在那些足以妨碍为争取社会主义革命
而斗争的小资产阶级分子大量涌入无产阶级政党的时候，同这些
分子讲统一，对于无产阶级的事业是有害的和极其危险的。当今
的事态正好表明：一方面，帝国主义（即资本主义的最高的、最后的
阶段）战争的客观条件已经成熟，另一方面，几十年的所谓和平时
代在欧洲各国社会党内部积累了大量小资产阶级的、机会主义的
垃圾。在德国，大约15年前，在有名的“伯恩施坦主义”时期——
在许多其他国家还要早些——无产阶级政党内部的这种机会主义
的异己成分问题就已提上了日程。现在恐怕很难找到一位知名的
马克思主义者不曾多次在各种不同的场合承认机会主义者的确是
敌视社会主义革命的非无产阶级成分。这一社会成分在近几年来
有了特别迅速的增长，这是无可置疑的。那些在群众性合法运动
兴起时为自己弄到了安逸舒适的职位的合法工会的官员、议员和
其他知识分子，以及某些收入优厚的工人、小职员阶层等等，都属
我们刚才收到的普列汉诺夫《论战争》这本小册子（1914年巴黎版），非常明显
①
地证实了本文中的看法，关于这本小册子，我们以后再谈。126
=====第145页=====
116
以后怎么办？
于这种社会成分。这场战争已经清楚地表明:在危机时刻（帝国主
义时代不可避免地会成为危机四起的时代），受到资产阶级支持、
在某种程度上还受他们直接指挥（这点特别重要！)的大批机会主
义者，会跑到资产阶级方面去，背叛社会主义，危害工人事业，葬送
工人事业。在每一次危机中，资产阶级总是会帮助机会主义者，总
是会镇压无产阶级中的革命分子，而且无所不用其极，不惜采取完
全违法的、非常残酷的军事手段。机会主义者是敌视无产阶级革
命的资产阶级分子。这些人在和平时期隐藏在工人政党内部，偷
偷做着资产阶级的工作，而在危机时期，立刻就成为联合起来的整
个资产阶级的（从保守的到最激进的和民主的，从不信教的到宗教
的和教权派的)公开同盟者。谁在我们所经历的那些事变之后还
不了解这一真理，谁就是既欺骗自己，也欺骗工人的不可救药的
人。在当前这种情况下，个人的变节是不可避免的，但是应当记
住，个人变节所以值得注意，是因为存在着一个小资产阶级机会主
义者的阶层和流派。如果社会沙文主义者海德门、王德威尔得、盖
得、普列汉诺夫、考茨基等人的那些维护资产阶级爱国主义的毫无
气节的和陈腐鄙俗的言论，没有受到整个机会主义者的社会阶层
以及许许多多资产阶级报纸和资产阶级政客的赞扬，这些人本来
是无足轻重的。
机会主义是在几十年的“和平”时期逐渐积累起来的，它行动
诡秘，曲意迎合革命工人，模仿他们的马克思主义术语，避开一切
明确的原则性界限。第二国际时代类型的社会党就是容许这种机
会主义在自己队伍内存在的党。这一类型的党已经过时了。如果
战争在1915年结束，那么，在有头脑的社会党人中间，能否找到那
种已经从经验中知道在下次危机中机会主义者（再加上所有毫无
=====第146页=====
以后怎么办？
117
气节和惊慌失措的人)全都会支持资产阶级(资产阶级一定会找到
借口禁止谈论阶级仇恨和阶级斗争）而又愿意同机会主义者一起
在1916年重新组织工人政党的人呢？
意大利的党是第二国际时代的一个例外：以比索拉蒂为首的
机会主义者已被开除出党。危机时期产生的结果非常好：各种不
同派别的人们没有欺骗工人，没有拿关于“统一”的花言巧语来蒙
蔽他们的眼睛，而是各走各的路。机会主义者们(和墨索里尼这类
工人政党的叛徒）实习了社会沙文主义，赞扬了（像普列汉诺夫那
样）“英勇的比利时”，借以掩饰不是英勇的而是资产阶级的意大利
企图掠夺乌克兰和加利西亚……噢，不，掠夺阿尔巴尼亚、突尼斯
等地的政策。社会党人则同他们针锋相对，以战争反对战争，准备
进行国内战争。我们决不是要把意大利社会党理想化，决不能担
保它在意大利参战的情况下坚定不移。我们不是预言这个政党的
未来，我们现在只是讲目前的情况。我们是在肯定一个不容争辩
的事实：欧洲大多数国家的工人都为机会主义者同革命者的虚幻
的统一所欺骗，而意大利却是一个幸运的例外，是一个现时没有这
种骗局的国家。发生在第二国际的幸运的例外，应当成为而且一
定能够成为第三国际的常规。只要资本主义存在，无产阶级总是
要同小资产阶级做邻居的。拒绝在有的时候同小资产阶级结成暂
时的联盟是不明智的，但是，在目前，只有无产阶级的敌人或者被
愚弄的墨守旧时代成规的人才会维护同小资产阶级的统一，同机
会主义者的统一。
现在，在1914年以后，无产阶级为争取社会主义革命而斗争
的统一，要求工人政党无条件地同机会主义者的政党分开。我们
所理解的机会主义者到底是什么，这一点在中央委员会的宣言（即
=====第147页=====
118
以后怎么办？
第33号上的《战争和俄国社会民主党》①)中已经说得很清楚。
可是俄国的情况又是怎样的呢？有些人正在千方百计地比较
彻底地既反对普利什凯维奇式的沙文主义，也反对立宪民主党式
的沙文主义，有些人则像马斯洛夫、普列汉诺夫、斯米尔诺夫那样
为这种沙文主义帮腔。在这两种人之间，在抵制战争的人和像“文
件”（载于第34号)127的有影响的执笔者那样声明不抵制战争的
人之间讲统一，这对我国工人运动是有利还是有害呢？只有那些
想闭起眼睛的人，才会感到难以回答这个问题。
可能有人会反驳我们说，马尔托夫在《呼声报》上曾经同普列
汉诺夫争论过128，并且和组织委员会的其他许多朋友及拥护者一
起同社会沙文主义战斗过。我们并不否认这一点，并且在中央机
关报第33号上曾向马尔托夫公开表示过欢迎。如果马尔托夫不
“转变”(见短评《马尔托夫的转变》129)，我们会非常高兴，我们很
希望坚决反沙文主义的路线能够成为组织委员会的路线。但问题
并不取决于我们和其他任何人的愿望。客观事实怎样呢？第一，
组织委员会的正式代表拉林不知为什么闭口不谈《呼声报》，而只
是提到社会沙文主义者普列汉诺夫，提到写过一篇文章（在《伯尔
尼哨兵报》上)130的阿克雪里罗得，以免说出任何一个明确的字
眼。此外，拉林除自己正式的地位之外，还同俄国国内取消派的有
影响的核心接近，这并不是仅就地理位置而言的。第二，我们再拿
欧洲的报刊来说。法国和德国的报纸都闭口不谈《呼声报》，而谈
论鲁巴诺维奇、普列汉诺夫和齐赫泽。（德国沙文主义的“社会民
主党”报刊中最富于沙文主义的机关报之一《汉堡回声报》在12
Y
①
见本卷第12—19页。——编者注
=====第148页=====
以后怎么办？
119
月8日这一号上称齐赫泽为马斯洛夫和普列汉诺夫的拥护者，俄
国人的某些报纸也指出了这一点。显然，休特古姆派的所有自觉
的朋友，都充分评价普列汉诺夫在思想上给予休特古姆派的支
持。)在俄国，数百万份资产阶级报纸向“人民”散布了关于马斯洛
夫一普列汉诺夫—斯米尔诺夫的消息，而关于《呼声报》派的消息
却一点也没有。第三，1912—1914年的合法工人报刊的经验完全
证明了以下的事实：取消派所具有的某种社会力量和影响，不是来
源于工人阶级，而是来源于产生出一个合法著作家基本核心的资
产阶级民主派知识分子阶层。俄国的所有报刊以及彼得堡工人的
来信（见《社会民主党人报》第33号和第35号）和“文件”（第34
号)都证实，这个阶层，作为一个阶层，具有民族沙文主义的情绪。
在这一阶层内部很可能出现个人的重大的重新组合，但是完全不
能设想，作为一个阶层，它会不是“爱国主义的”和机会主义的。
客观事实就是这样。考虑到这些事实，考虑到一切想要影响
工人的资产阶级政党都很愿意有一个装装门面的左翼（特别是一
个非官方的左翼），我们不能不认为同组织委员会讲统一的思想是
一种对工人事业有害的幻想。
11月23日，组织委员会在遥远的瑞典发表了同普列汉诺夫
讲统一的声明，发表了使所有社会沙文主义者兴高采烈的讲话，而
在巴黎和瑞士，不管是从9月13日(《呼声报》创刊日）到11月23
日，还是从11月23日到今天（12月23日），它都根本不想让别人
知道自己的存在。它的这种政策很像是最恶劣的政客手腕。想使
预定在苏黎世出版的《评论》具有正式的党的机关报性质的希望，
已经由于《伯尔尼哨兵报》(12月12日)上发表的一项直截了当的
声明131而破灭了，声明中说，该报不会具有这样的性质……(附带
=====第149页=====
120
以后怎么办？
说明一下:在《呼声报》第52号上，编辑部声明说，现在继续同取消
派分裂是最坏的“民族主义”。这句文理不通的话，只能有一种政
治含义:《呼声报》编辑部宁肯同社会沙文主义者讲统一，而不愿接
近那些同社会沙文主义不妥协的人。《呼声报》编辑部作了一个不
高明的选择。）
为了使大家看到全面的情况，我们还要简单地谈一谈社会革
命党人在巴黎出版的《思想报》1。这家报纸也赞扬“统一”，掩饰
（参看《社会民主党人报》第34号）该党领袖鲁巴诺维奇的社会沙
文主义，维护比利时和法国的机会主义者和内阁主义者，只字不提
一个最左的俄国劳动派分子克伦斯基言论中的爱国基调，而且刊
登一些用民粹主义和机会主义精神修正马克思主义的陈腐不堪的
小资产阶级庸俗见解。《思想报》的这种行为，充分地证实了1913
年俄国社会民主工党“夏季”会议的决议133中关于社会革命党人
所说的一切。
某些俄国社会党人想必认为，所谓国际主义，就是要热烈欢迎
普列汉诺夫同休特古姆、考茨基同爱尔威、盖得同海德门、王德威尔
得同比索拉蒂等等准备草拟的关于为各国社会民族主义作国际的
辩护的决议。我们则认为，国际主义只能是指在自己党内实行十分
明确的国际主义政策。同机会主义者和社会沙文主义者在一起，就
不可能执行真正的无产阶级国际主义政策，不可能进行反对战争的
宣传，并为此积聚力量。闭口不谈或者避讳这个痛苦的、但为社会
党人所必须明确认识的真理，对工人运动是有害的和非常危险的。
载于1915年1月9日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第36号
第26卷第111-118页
=====第150页=====
121
俄国的休特古姆派
（1915年1月19日[2月1日]）
“休特古姆”这个词已经成了一个普通名词，意指沾沾自喜和不
知羞耻的机会主义者和社会沙文主义者的典型。这是一个好的征
兆，说明大家提起休特古姆派都加以鄙视。可是，要使自己不陷入
沙文主义，只有一种办法，那就是尽力协助揭露俄国的休特古姆派。
普列汉诺夫写了《论战争》这本小册子，从而使自己确定无疑
地成了俄国休特古姆派的首领。他的论断完全是以诡辩代替辩证
法。借助诡辩指责德国的机会主义，以便掩饰法国和俄国的机会
主义。结果不是同国际机会主义作斗争，而是支持国际机会主义。
借助诡辩为比利时的命运痛哭流涕，对于加利西亚却讳莫如深。
借助诡辩把帝国主义时代（即马克思主义者所公认的资本主义崩
溃的客观条件已经成熟、社会主义的无产阶级群众已经存在的时
代)同资产阶级民主民族运动时代混淆起来，即把国际无产阶级革
命就要粉碎资产阶级祖国的时代同资产阶级祖国诞生和巩固的时
代混淆起来。借助诡辩指责德国资产阶级破坏和平，而闭口不谈
“三协约国”134的资产阶级进行长期的坚持不懈的对德战争的准
备。借助诡辩回避巴塞尔决议。借助诡辩以民族自由主义代替社
会民主主义:借口俄国经济发展的利益而希望沙皇政府取得胜利，
却对俄国的民族问题、沙皇制度阻碍俄国经济发展的问题、德国生
=====第151页=====
122
俄国的休特古姆派
产力的发展相比之下远为迅速和顺利的问题等等，统统只字不提。
要分析普列汉诺夫的所有这些诡辩，需要写一系列文章，而我们还
不清楚，他的许多荒唐可笑的言论究竟值不值得加以分析。我们
只来谈谈他的一个所谓论据。恩格斯在1870年给马克思写信说，
威·李卜克内西错误地把反俾斯麦主义当做唯一的指导原则①。
普列汉诺夫找到了这句引文十分高兴，说什么我们的反沙皇主义
也是这样！但是，让我们抛开诡辩（即不顾事件的相互联系而仅仅
抓住事物的表面的相似之处）而用辩证法（即研究事件及其发展的
整个具体环境)来看一看吧。德国的统一在当时是必要的，马克思
在1848年以前和以后始终都确认这一点。早在1859年，恩格斯就
直接呼吁德国人民为统一而战②。在用命实现统一未能成功之
后，俾斯麦用反革命的方式，用容克的方式完成了统一。在这种情
况下，把反俾斯麦主义作为唯一的原则，就成了荒唐的东西，因为完
成必要的统一已经成为事实。而在俄国呢？我们勇敢的普列汉诺
夫当时有没有胆量预先宣布，为了俄国的发展，必须夺取加利西亚、
萨尔格勒③、亚美尼亚、波斯等等呢？现在他有没有胆量这样说呢?
德国当时必须从德意志人被分裂的状态(19世纪的前60多年受法
国和俄国两国的压迫)走上统一，而在俄国，大俄罗斯人与其说是统
一了不如说是压制了其他许多民族。这一点普列汉诺夫考虑过没
有呢？他没有考虑，他只是通过歪曲引用恩格斯1870年的话来掩
饰自己的沙文主义，正如休特古姆歪曲引用恩格斯1891年的话一
样（当时恩格斯写道，德国人必须同法俄联军进行殊死的斗争）。
①
参看《马克思恩格斯文集》第10卷第341页。——编者注
②
参看《马克思恩格斯全集》第1版第13卷第247—299页。——编者注
③
俄国对君士坦丁堡（今伊斯坦布尔）的旧称。—编者注
=====第152页=====
俄国的休特古姆派
123
《我们的曙光》杂志135第7、8、9期，是在另一种情况下用另一
种语言维护沙文主义的。切列万宁先生预言和希望“德国战败”，
断言“欧洲<！！>已经起来”反对德国。亚·波特列索夫先生责骂德
国社会民主党人，说他们的“失误”“比任何罪行都坏”等等，硬说德
国军国主义犯了“超乎寻常的滔天罪行”，硬说“不是某些俄国人的
泛斯拉夫主义的理想构成了对欧洲和平的威胁”等等。
在一家合法刊物上大肆宣扬德国犯了“滔天罪行”，必须让德
国战败，这岂不是给普利什凯维奇和社会沙文主义者帮腔吗？在
沙皇书报检查机关的压制之下，对于俄国军国主义的严重百倍的
“滔天”罪行都只好闭口不谈。在这种情况下，不希望做沙文主义
者的人，难道不应当至少不去谈论什么让德国战败和德国犯了滔
天罪行吗？
《我们的曙光》杂志不仅仅采取了“不抵制战争”的路线；不，它
还用“社会民主主义的”论据鼓吹让德国战败，祖护泛斯拉夫主义
者，直接为大俄罗斯的、沙皇一普利什凯维奇的沙文主义助长声
势。要知道，不是别人，正是《我们的曙光》杂志的作者们于
1912—1914年间在工人当中大肆宣传取消派的主张。
最后，我们再拿阿克雪里罗得作例子。对阿克雪里罗得，马尔
托夫也像对《我们的曙光》杂志的作者们一样，正在那么气急败坏、
那么笨手笨脚地加以掩饰、维护和包庇。
阿克雪里罗得的观点，经过他的同意，发表在《呼声报》第86
号和第87号上136。这是些社会沙主义的观点。阿克雪里罗得
是用以下的论据为法国和比利时社会党人参加资产阶级内阁作辩
护的：（1）“现在人们喜欢胡乱援引的历史必然性，在马克思看来，
决不意味着消极地对待具体祸害，等待社会主义变革。”这不是胡
=====第153页=====
124
俄国的休特古姆派
言乱语吗？干吗说这番话呢？历史上发生的一切，都是必然要发
生的。这是起码的常识。反对社会沙文主义的人所援引的不是历
史的必然性，而是这场战争的帝国主义性质。阿克雪里罗得假装
不了解这一点，不了解由此而得出的对“具体祸害”即对各国资产
阶级统治的估计，不了解要及时开始将导致“社会变革”的革命行
动。社会沙文主义者否定这一点，因此，“消极的”是他们。(2)决
不能“忽视谁是”战争的“真正祸首”，“从而迫使所有遭受军事进攻
的国家必须捍卫自己的独立这个问题”。在同一页上他又承认，
“当然，法国帝国主义者也一心想过两三年以后挑起战争”！而他
又强调说，在这段时间内无产阶级将会强大起来，因而和平的可能
性将会增大！！但是我们知道，在这段时间内，阿克雪里罗得心爱
的机会主义将会强大起来，因而它更加卑鄙地背叛社会主义的可
能性将会增大。我们知道，数十年来三个强盗（英、俄、法三国的资
产阶级和政府）一直在武装自己，准备掠夺德国。两个强盗没有等
三个强盗拿到他们定购的新刀子便先发动了进攻，这有什么值得
奇怪的呢？用战争“祸首”的词句来掩饰全体社会党人在巴塞尔毫
无异议地一致承认的、各国资产阶级的同等“罪行”，这岂不是诡辩
吗？（3)“责备比利时社会党人保卫自己的国家”，这“不是马克思
主义，而是愚蠢的厚颜无耻”。马克思当年正是这样评论蒲鲁东对
待波兰起义(1863年)的态度的①。从1848年起，马克思就经常谈
论波兰反抗沙皇政府的起义在历史上的进步性。任何人都不敢否
认这一点。当时的具体情况是，东欧的民族问题没有解决，也就是
说反抗沙皇政府的战争具有资产阶级民主主义性质，而不是具有
参看《马克思恩格斯文集》第3卷第23页。——编者注
=====第154页=====
俄国的休特古姆派
125
帝国主义性质。这是起码的常识。
如果用消极的态度，或者用讥笑的和轻率的态度（像阿克雪里
罗得们那样)对待社会主义变革，那么，在目前这场具体战争中，就
只能用帮助沙皇政府扼杀乌克兰的办法去帮助比利时这个“国
家”。这是事实。俄国社会党人回避这一事实，就是儒主义。大
谈其比利时而不谈加利西亚，就是犬儒主义。
比利时社会党人应当做些什么呢？既然他们未能同法国人等
等一起完成社会变革，他们当时只好服从国内的多数去进行战争。
但是，他们在服从奴隶主阶级的意志的同时，应当把罪责加在这个
阶级身上，应当不投票赞成军事拨款，不派王德威尔得以部长身份
去拜访剥削者，而派他去组织（同各国革命的社会民主党人一起)
关于“社会主义变革”和国内战争的秘密革命宣传工作；应当在军
队中也进行这项工作（经验证明，工人士兵甚至可能在交战军队的
战壕内举行“联欢”！）。喋喋不休地谈论辩证法和马克思主义，却
不会把服从多数的必要性（如果暂时是必要的）同在各种条件下进
行革命工作结合起来，这是对工人的讥笑，对社会主义的嘲弄。
“比利时公民们！我们国家遭到了很大的不幸，这种不幸是由包括
比利时资产阶级在内的所有国家的资产阶级引起的。你们不想推
翻这些资产阶级吗？你们不相信向德国社会党人提出的呼吁吗?
我们是少数，我服从你们，我去打仗，但是我在打仗的时候也要宣
传和准备各国无产者的国内战争，因为除此之外没有别的办法能
拯救比利时和其他国家的农民和工人！”如果比利时或者法国等国
的哪个议员发表这样的演说，他就会坐牢，而不是坐到部长的安乐
椅上，但他是一个社会党人，而不是叛徒。战壕中的法国和德国的
工人士兵就都会把他视为自己的领袖，而不是当做工人事业的叛
=====第155页=====
126
俄国的休特古姆派
徒。（4)“只要各自的祖国还存在，只要无产阶级的生活和无产阶
级的运动还像现在这样被局限在这些祖国的范围内，只要无产阶
级除了自己祖国感觉不到有另外的国际的立足之地，对于工人阶
级来说，爱国主义和自卫的问题就将继续存在。”资产阶级祖国只
要还没有被国际无产阶级革命所摧毁，它们就将存在下去。国际
无产阶级革命的基础已经具备，这一点甚至考茨基在1909年就已
经承认，这一点在巴塞尔也得到了一致的承认。现在各国工人都
对那些不投票赞成军事拨款、不怕坐牢、不怕作出其他牺牲（由于
“历史必然性”，干任何革命都会有牺牲)的人深表同情，这一事实
也证明了这一点。阿克雪里罗得的话只不过是回避命活动的一
种借口，只不过是重弹沙文主义资产阶级的老调而已。（5)阿克雪
里罗得下面的话的含义也与此完全相同，他说：德国人的行为不是
背叛；他们所以那样行动，是因为他们“强烈地感觉和意识到他们
同德国无产阶级在其中生活和工作的那块国土即祖国有着有机的
联系”。实际上，德国人的行为和盖得等人的行为一样，是无可置
疑的背叛行为；掩饰和庇护这种行为是可耻的。实际上，正是资产
阶级祖国通过建立奴隶同奴隶主之间的“联系”在破坏、损害、摧毁
和糟蹋德国工人同德国国土的“血肉联系”。实际上，只有摧毁了
资产阶级祖国，各国工人才能“同国土联系起来”，才能有使用祖国
语言的自由，才能获得面包和享受文化财富。阿克雪里罗得不过
是一个资产阶级辩护士罢了。(6)劝说工人“要小心谨慎，不要轻
易给盖得”这样“久经考验的马克思主义者加上机会主义者的罪
名”等等，这就等于劝说工人在领袖面前唯唯诺诺。我们要告诉工
人，盖得的整个一生都可以作为学习的榜样，只是他在1914年公
然背叛社会主义的行为除外。也许能找到一些可以减轻盖得的罪
=====第156页=====
俄国的休特古姆派
127
责的个人情况或其他情况，但是这里所谈的绝对不是个人的过失
问题，而是从社会主义运动的角度来看事变的意义。（7)借口参加
内阁是得到“正式”允许的，说某项决议中有那么一条谈到过“特别
重要的情况”137，那是最卑鄙的辩护士的狡辩，因为这一条的本意
显然是要促进国际无产阶级革命，而不是阻碍这一革命。（8)阿克
雪里罗得说，“俄国战败不会妨碍国家的有机发展，而会有助于消
灭旧的制度”这个看法，就其本身来说，孤立地说，是正确的，但如
果用来为德国沙文主义者辩护，那就只能是企图向休特古姆派献
媚。承认俄国战败有好处，而不公开谴责德奥两国社会民主党人
的叛变行为，实际上就是帮助他们为自己辩护，为自己开脱，帮助他
们欺骗工人。阿克雪里罗得的文章是两面讨好，一方面向德国社会
沙文主义者鞠躬，另一方面又向法国社会沙文主义者行礼。这两面
讨好合在一起，就构成典型的“俄国崩得式的”社会沙文主义。
请读者现在自己对《呼声报》编辑部的彻底性作一判断吧，编
辑部在刊登阿克雪里罗得这些令人十分气愤的论断时，声明他们
只是不同意他的“某些论点”，尔后在第96号的社论中又宣称“同
积极的社会爱国主义分子断然决裂”。难道《呼声报》编辑部真是
幼稚或者疏忽到如此地步，竟看不到真实情况吗？他们竟然看不
出提出这些论断的阿克雪里罗得是十足的“积极的<因为作家的积
极性就表现于他的写作>社会爱国主义因素”吗？至于《我们的曙
光》杂志的作家切列万宁先生、亚·波特列索夫先生以及他们的同
伙，难道不都是积极的社会爱国主义分子吗？
载于1915年2月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第37号
第26卷第119-125页
=====第157页=====
128
拉林在瑞典代表大会上
宣布的是什么样的“统—”?8
（1915年1月19日[2月1日]）
在我们曾经提到的（第36号上）拉林的演说中，他所指的只能
是有名的“七三”联盟139，即1914年7月3日组织委员会、托洛茨
基、罗莎·卢森堡、阿列克辛斯基、普列汉诺夫、崩得分子、高加索
人、立陶宛人、“左派”140、波兰反对派等等在布鲁塞尔缔结的联
盟。为什么拉林只是暗示了一下呢？这……很奇怪。我们认为，
既然组织委员会还存在，这个联盟还存在，那么，掩盖这一真相是
有害的。
我们党的中央委员会和拉脱维亚社会民主党中央委员会没有
参加这一联盟。我们的中央委员会对于统一提出了14项明确的
条件。组织委员会和“联盟”没有接受这些条件，只是通过了一项
实际上没有承诺或表示要对过去的取消派政策作任何重大改变的
圆滑的含混的决议。我们的14项条件的实质是：（1)毫不含糊地
确认1908年12月和1910年1月关于取消主义的决议141，就是
说，认为社会民主党的党员身份是与反对地下组织、反对鼓吹秘密
报刊、主张公开的党（或者为公开的党而斗争）、反对革命的群众大
会等言论（如《我们的曙光》杂志和《我们的工人报》142所发表的）
不相容的；（2）与反对共和国等口号的言论不相容；（3）与同非社会
=====第158页=====
拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统一”？
129
民主党的“左派”结成联盟不相容；（4）每一个地区都应该有一个不
是按照民族划分的统一的社会民主党组织；（5）否定“民族文化自
治”143；(6)号召工人实现“自下而上的统一”；只有加入一个秘密
组织的人才能成为党员；在合法报刊上，应该根据1913年以来工
人团体捐款的数字材料来确定多数派；（7）不允许在同一个城市有
互相竞争的报纸；停办《我们的工人报》；创办一份争论性的杂志；
（8)确认1903年和1907年代表大会关于社会革命党的资产阶级
性质的决议144；不容许一部分社会民主党人同社会革命党人订立
协定；（9）国外的集团要服从俄国国内中央委员会的领导；（10）在
工会工作方面确认中央委员会伦敦会议的决议（1908年1月）；必
须建立秘密支部；（11）不容许散布反对“保险理事会”145和其他保
险机关的言论；停办《工人保险》杂志146这家竞争的刊物；（12）高
加索的社会民主党人特别要确认第5项和第4项条件；（13）齐赫
泽党团147要收回“民族文化自治”并承认上述条件；（14）关于“诽
谤”案件（对马林诺夫斯基、伊克斯等人），组织委员会和它的朋友
们或者收回他们的指控和诽谤，或者派代表参加我们党即将召开
的代表大会，在会上坚持自己提出的全部指控。
不难看出，没有这些条件，不管口头上怎样一再“答应”放弃
取消主义（像在1910年举行的全会上那样），事情也不会有丝毫
的改变；“统一”只能是一种幻影，只能是承认取消派的“平等地
位”。
世界大战引起的社会主义运动的严重危机，使社会民主党的
一切集团都全力以赴，竭力把所有那些在对待战争的根本问题上
能够同自己接近的人都聚集起来。拉林所夸耀（而又不敢径直说
出名称）的“七三”联盟，一下子就成了幻影。
=====第159页=====
拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统—”？
130
当实际上存在着不可调和的分歧时，要始终提防虚假的“统
载于1915年2月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第37号
第26卷第126-127页
=====第160页=====
131
俄国社会民主工党中央委员会
向协约国社会党人伦敦代表会议
提出的宣言草案4
（1915年1月27日[2月9日]以前）
我们这些在下面签名的俄国（英国等等）社会民主党组织的代
表深信：
目前的战争，不仅从德国和奥匈帝国方面看，而且从（同沙皇
政府采取联合行动的)英国和法国方面看，都是帝国主义战争，也
就是说，是资本主义发展到最后阶段的时代，资产阶级的民族疆界
内的国家已经过时的时代的战争，是专为侵占殖民地、劫掠竞争国
家，为削弱无产阶级运动而唆使一国无产者反对另一国无产者的
战争。
所以，各交战国社会党人的无可推卸的职责，就是立即坚决执
行巴塞尔决议，即：
（1）打破一切国家中的举国联合和国内和平；
(2)号召一切交战国的工人坚决进行阶级斗争，包括经济斗争
和政治斗争，以反对自己国家的资产阶级，反对从军事订货中大发
横财、在军事当局支持下封住工人嘴巴、加紧压迫工人的资产
阶级；
（3）坚决遣责一切投票赞成军事拨款的行为；
=====第161页=====
132
向协约国社会党人伦敦代表会议提出的宣言草案
（4)退出比利时和法国的资产阶级内阁，并宣布参加内阁和投
票赞成拨款是和德奥两国社会民主党人的全部所作所为一样的对
社会主义事业的背叛；
(5）立即同德国社会民主党内拒绝投票赞成军事拨款的国际
主义者携起手来，和他们一起成立一个国际委员会以宣传停战，但
不是以和平主义者、基督徒及小资产阶级民主派的精神进行宣传，
而是把这种宣传同鼓动和组织每一国家的无产者反对自己国家的
政府和资产阶级的群众性革命行动这一工作紧密地结合起来；
(6)支持各交战国社会党人不顾英、德等国军事当局的禁令在
军队和战壕中相互亲近和举行联欢的一切尝试；
（7)号召各交战国的社会党人妇女按上述方针加紧进行宣传
工作；
(8)号召整个国际无产阶级支持反对沙皇政府的斗争，支持那
些不仅拒绝投票赞成军事拨款、而且不顾遭受迫害的危险正在以
国际革命社会民主主义的精神进行社会主义工作的俄国社会民主
党代表。
。
载于1931年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第17卷
第26卷第128-129页
=====第162页=====
133
《乌克兰与战争》编者按语
（1915年1月30日[2月12日]）
编者按语
上面刊载的是《钟声》杂志149派的一位著名支持者的文章。
就在不久以前，我们曾不得不和这个派别进行激烈的论战。我们
同这个派别的著作家的意见分歧依然存在。我们认为他们向民族
主义作的那些让步是不正确的，我们认为“民族文化自治”的思想
是资产阶级的民族主义，我们认为把无产阶级分割为一个个民族
集团并不是组织无产阶级的最好方式，我们不赞成他们关于“非民
族的”、民族的和跨民族的三者之间的区别的观点。作为彻底的国
际主义的拥护者，我们期望上面这篇文章的作者和他的朋友们能
够通过欧洲大战的实际情况吸取必要的教训。
正是在目前这个艰难的时刻，上述这些乌克兰活动家最清楚
地认识到他们同《社会民主党人报》的接近，这无论如何是令人高
兴的。他们能够同进行完全违背社会民主主义的活动的著名的
“乌克兰解放协会”150断绝关系，这是应当受到赞扬的。
载于1915年2月12日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第38号
第26卷第130页
=====第163页=====
134
打着别人的旗帜
151
（1915年1月以后）
《我们的事业》杂志152第1期（彼得格勒，1915年1月)登载了
亚·波特列索夫先生的一篇很有特色的纲领性文章:《在两个时代
的交界点》。和这位作者前些时候在一家杂志上登载的一篇文章
一样，这篇文章阐述了俄国一个完整的资产阶级社会思想流派即
取消派对当今重要而迫切的问题的基本思想。严格说来，摆在我
们面前的并不是文章，而是一个派别的宣言。只要仔细读一读这
些文章，考虑一下这些文章的内容，谁都会看出，只是出于一些偶
然的考虑，即与纯粹写作方面的需要毫无关系的考虑，作者才没有
用宣言或“信条”这种更恰当的形式来表达自己的思想（及其朋友
们的思想，因为作者不是孤立的）。
亚·波特列索夫的主要思想是：现代民主派处在两个时代的
交界点，而旧时代和新时代的根本区别就在于从民族狭隘观点向
国际观点转变。亚·波特列索夫所说的现代民主派，是指具有19
世纪末和20世纪初的特色的民主派，它不同于具有18世纪末和
19世纪初叶与中叶的特色的旧资产阶级民主派。
乍看起来，可能觉得作者的思想完全正确，觉得作者是今天在
现代民主派当中占统治地位的民族自由主义倾向的反对者，是一
个“国际派”，而不是民族主义自由派。
=====第164页=====
打着别人的旗帜
135
的确，这样维护国际观点，这样把民族狭隘观点和民族特殊观
点看做已经过去了的旧时代的特点，不就是同民族自由主义这种
流行病，同现代民主派的（确切些说，现代民主派的正式代表的)这
种瘟疫断然决裂吗？
乍看起来，不但可能觉得，而且一定会觉得是这样。可是，如
果这样看那就大错特错了。作者是在打着别人的旗帜，偷运自己
的货色。他施用了一个小小的军事计谋（是有意地，还是无意地，
在这种情况下都一样)，打出“国际观点”的旗帜，以便在这面旗帜
下更为安全地偷运民族自由主义的私货。亚·波特列索夫终究是
一个地地道道的民族主义自由派。他的文章（和他的纲领，他的方
案，他的“信条”)的核心，就是施用这个小小的可说是天真的军事
计谋，就是在国际观点的旗帜下偷运机会主义。对这个核心必须
十分详尽地加以说明，因为这个问题很重要，非常重要。而亚·波
特列索夫打着别人的旗帜之所以更加危险，是因为他为了掩饰自
己，不但搬出了“国际观点”的原则，而且还自称为“马克思的方法
论”的拥护者。换句话说，亚·波特列索夫要充当马克思主义的真
正拥护者和代表者，而实际上他是在用民族自由主义偷换马克思
主义。亚·波特列索夫要“纠正”考茨基，责备他“充当辩护律师”，
就是说，责备他一会儿为这个一会儿为那个民族色彩的，即各种民
族色彩的自由主义辩护。亚·波特列索夫要用国际观点和马克思
主义来反对民族自由主义（因为考茨基现在成了民族主义自由派，
这已经是完全肯定无疑的了)。而实际上，亚·波特列索夫是在用
一色的民族自由主义来反对杂色的民族自由主义。马克思主义则
根本反对——在当前的具体历史条件下在各个方面都根本反
对——任何民族自由主义。
=====第165页=====
136
打着别人的旗帜
现在我们就来说明，情况的确是这样，以及为什么是这样。
如果读者仔细看一下亚·波特列索夫的文章里的下面这段
话，就会很容易理解使他挂着民族自由主义的旗帜航行的祸根所
在。他写道：
“……不管问题多么复杂，他们<马克思和他的同志们>总是秉着他们固
有的气质去加以解决，总是对冲突作出诊断，总是试图对哪一方获胜可以为
他们所期望的有利的前途开辟更广阔的天地这个问题作出判断，从而为制定
自己的策略打下一定的基础。”（第73页，引文中的黑体是我们用的）
“哪一方获胜比较有利”—
这是须要作出判断的，而且是要
从国际的观点而不是从民族的观点作出判断；这就是马克思方法
论的实质；考茨基正因为没有这样做，所以从“法官”（从马克思主
义者)变成了“辩护律师”(民族主义自由派)。这就是亚·波特列
索夫的思想。亚·波特列索夫深信：他坚持认为某一方（就是自己
那一方)获胜是有利的，绝不是“充当辩护律师”，而是出于真正国
际的考虑，考虑到另一方犯了“滔天”罪行……
波特列索夫、马斯洛夫、普列汉诺夫等人都是出于真正国际的
考虑，得出了与波特列索夫相同的结论…这真是幼稚到
了……不过，我们不必过于着急，还是先把纯理论性的问题分析
完吧。
马克思，例如在1859年意大利战争期间，曾经就“哪一方获胜
比较有利”作出判断。亚·波特列索夫所谈的，正是这个“由于它
=====第166页=====
打着别人的旗帜
137
的某些特点而对我们有特别意义”的例子。我们倒也赞成用亚·
波特列索夫选择的这个例子。
1859年拿破仑第三向奥地利宣战，表面上是为了解放意大
利，其实是为了达到他自己的王朝的目的。
亚·波特列索夫写道:“在拿破仑第三的背后可以清楚地看到
刚刚同法国皇帝缔结了秘密协定的哥尔查科夫的身影。”矛盾错综
复杂:一方是一直在压迫意大利的欧洲最反动的君主国，另一方是
包括加里波第在内的正在争取解放的革命的意大利的代表人物同
反动透顶的拿破仑第三携起手来，如此等等。亚·波特列索夫写
道:“何必自找麻烦呢，干脆说一声双方都同样坏’，岂不更简单
吗？但是，无论是恩格斯、马克思，还是拉萨尔，都没有被这种简
单'的解决办法所诱惑，而是着手找出问题《亚·波特列索夫是想
说着手研究和探索问题>，即冲突的何种结局才会对他们二人都珍
视的事业提供最多的有利条件。”
与拉萨尔相反，马克思和恩格斯认为，普鲁士应当进行干预。
在他们的各种考虑当中，据亚·波特列索夫自己承认，有这样一些
考虑:“由于同一个敌对的联盟发生冲突，德国可能产生民族运动，
这一运动的发展将超出德国许许多多的统治者的想象；在欧洲的
共同行动中，哪一个大国会是主要的祸患：是多瑙河流域的反动君
主国，还是这一共同行动的别的突出代表。”
亚·波特列索夫得出结论说：是马克思对还是拉萨尔对，这对
我们并不重要；重要的是他们都一致认为，必须根据国际的观点对
哪一方获胜比较有利作出判断。
这就是亚·波特列索夫所举的例子；这就是我们的作者的论
断。亚·波特列索夫推论说：既然马克思当时能够不顾交战双
=====第167页=====
138
打着别人的旗帜
的政府都极为反动而“对国际冲突作出估计”（亚·波特列索夫
语)，那么今天的马克思主义者也应该作出同样的估计。
这是一种天真幼稚的或者说是强词夺理的推论，因为这无非
是说：既然马克思在1859年曾解决过哪一国的资产阶级获胜比较
有利的问题，那么在过了半个多世纪以后的今天，我们也应该解决
这同样的问题。
亚·波特列索夫没有看到，在1859年（和在后来的一系列情
况下),对马克思来说，“哪一方获胜比较有利”的问题也就是“哪一
国的资产阶级获胜比较有利”的问题。亚·波特列索夫没有看到，
马克思是在存在着无疑是进步的资产阶级运动的时候解决我们所
谈的这个问题的；当时这种运动不但存在，而且在欧洲一些最重要
的国家的历史过程中占据首要的地位。而在我们今天，以为英国
和德国这样一些无疑是欧洲“共同行动”的最主要、最重要角色的
国家会有进步的资产阶级，会有进步的资产阶级运动，作这种设想
也是很可笑的。在这两个最主要、最重要的大国里，旧的资产阶级
“民主派”已经变成反动的了。而亚·波特列索夫先生却“忘记了”
这一点，用旧的（资产阶级的）所谓民主派的观点来偷换现代的（非
资产阶级的）民主派的观点。这种转变，即采取另一个阶级而且是
衰亡的旧阶级的观点，是十足的机会主义。对新旧两个时代历史
过程的客观内容的分析，绝对证明不了这种转变是正确的。
正是资产阶级——例如德国资产阶级，英国资产阶级也一
样——才力图玩弄亚·波特列索夫玩弄的这种偷换把戏，用资产
阶级进步运动、民族解放运动和民主解放运动的时代来偷换帝国
主义时代。亚·波特列索夫毫无批判地跟着资产阶级走。这一点
所以尤其不能原谅，是因为亚·波特列索夫在他自己所举的这个
=====第168页=====
打着别人的旗帜
139
例子中本来应该确认并指出马克思、恩格斯和拉萨尔在早已过去
的那个时代里是从何种考虑出发的。①
第一，他们所考虑的是民族运动（德国和意大利的)，是如何使
民族运动的发展超出“中世纪代表人物”的想象；第二，他们所考虑
的是，欧洲共同行动中的反动君主国（奥地利君主国、拿破仑君主
国等等）是“主要的祸患”。
这些考虑是十分清楚和无可争辩的。马克思主义者从不否认
资产阶级民族解放运动反对封建专制势力的进步性。亚·波特列
索夫不会不知道，在当代，处于中心的即卷入冲突的几个最主要、
最重要的国家，没有而且也不可能有任何这类情况。过去，在意大
利和德国都发生过长达数十年属于民族解放运动类型的人民运
动。当时并不是西方资产阶级在财政上支援其余的几个大国，相
反，这些大国才真正是“主要的祸患”。亚·波特列索夫不会不知
道，而且他自己在同一篇文章里还承认，在当代，其余的任何一个
大国，都不是也不可能是“主要的祸患”。
资产阶级（例如德国资产阶级，虽然决不止它一个)正在为了
一己的私利而煽动民族运动的思想，力图把这种思想搬到帝国主
义这个完全不同的时代来。机会主义者和往常一样，跟在资产阶
①
顺便提一提：亚·波特列索夫不愿意断定谁对1859年战争情况的估计是对
的，是马克思还是拉萨尔。我们（与梅林的意见相反）认为，马克思是对的，而
拉萨尔在当时，也像他向俾斯麦献媚的时候一样，是一个机会主义者。拉萨
尔鉴于普鲁士和俾斯麦的胜利，鉴于意大利和德国的民族民主运动缺乏足够
的力量而看风使舵，从而动摇到民族主义自由派工人政策方面去了。马克思
则提倡和发扬了独立的、彻底民主主义的、反对民族主义自由派懦弱态度的
政策（如果1859年普鲁士出面对拿破仑进行干预，就会推动德国的人民运
动）。拉萨尔的眼睛多半不是朝下，而是朝上，只盯着俾斯麦。俾斯麦的“成
功”丝毫也不能说明拉萨尔的机会主义是对的。
=====第169页=====
140
打着别人的旗帜
级的后面，抛弃现代民主派的观点，转向旧的（资产阶级的）民主派
的观点。这就是亚·波特列索夫和他的取消派伙伴们的所有文章
以及他们的整个立场、整个路线的主要过错。马克思和恩格斯在
旧的（资产阶级的）民主派的时代曾解决过哪一国的资产阶级获胜
比较有利的问题，他们所关心的是如何使自由派温和的运动发展
成为民主派猛烈的运动。而亚·波特列索夫却在现代的（非资产
阶级的)民主派的时代（这时无论英国、德国还是法国都根本谈不
上会有什么资产阶级进步运动，不管是自由派温和的运动，还是民
主派猛烈的运动），鼓吹资产阶级的民族自由主义。马克思和恩格
斯走在自己的时代，即资产阶级民族进步运动的时代的前面，推进
这些运动，他们关心的是如何使这些运动的发展“超出”中世纪代
表人物的“想象”。
亚·波特列索夫，和所有社会沙文主义者一样，从自己的现代
民主派的时代向后倒退，跳回到早已过时的、僵死的因而实质上是
虚假的旧的（资产阶级的)民主派的观点上去。
因此，亚·波特列索夫向民主派发出的如下号召，是极大的糊
涂观念，是极端反动的号召。
“.…不要后退，而要前进。不要后退到个别性，而要前进到十分完整、
十分有力量的国际意识。前进，在某种意义上说来也就是后退———后退到恩
格斯、马克思、拉萨尔那里去，后退到运用他们估计国际冲突的方法；后退到
他们那种把各国的国际行动也纳入按民主主义精神加以利用的总范畴的
做法。”
亚·波特列索夫不是在“某种意义上”而是在一切意义上拉着
现代民主派后退，后退到旧资产阶级民主派的口号和思想，后退到
使群众依赖资产阶级…… 马克思的法首先是考虑具体时间、
=====第170页=====
打着别人的旗帜
141
具体环境里的历史过程的客观内容，以便首先了解，哪一个阶级的
运动是这个具体环境里可能出现的进步的主要动力。当时，在
1859年，构成欧洲大陆历史过程的客观内容的，不是帝国主义，而
是民族资产阶级的解放运动。资产阶级反对封建专制势力的运动
当时是主要的动力。过了55年，原来的反动封建主，已经被和他
们一样的衰朽的资产阶级的金融资本巨头所取代，而聪明绝顶的
亚·波特列索夫如今还想用资产阶级的观点，而不用新阶级的观
点来估计国际冲突。①
亚·波特列索夫并没有好好想一想他所说的这些话的含义。
我们假定，两个国家在资产阶级民族解放运动时期交战。从现代
民主派的观点看来，应当希望哪个国家获胜呢？显然是希望那个
获得胜利之后能够更有力地推动和更迅猛地发展资产阶级解放运
动、更有力地摧毁封建制度的国家获胜。我们再假定，客观历史环
境的决定因素变了，争取民族解放的资本已经被国际的、反动的、
帝国主义金融资本所取代。假定第一个国家占有非洲的3/，而第
二个国家占有。他们的战争的客观内容是重新瓜分非洲。应当
希望哪一方获胜呢？如果还像过去那样去提出这个问题，那就太
荒唐可笑了，因为过去的估计的标准现在已不存在：既不存在资产
阶级解放运动的多年发展过程，也不存在封建主义崩溃的多年的
过程。现代民主派既不应当帮助前者巩固其占有的非洲的“权
利”，也不应当帮助后者（即使后者在经济上比前者发展得快）夺取
①
亚·波特列索夫写道：“实际上，正是在这个似乎是停滞的时期，每个国家内
部都发生了强烈的分子运动过程，国际形势也在渐渐发生根本的变化，因为
夺取殖民地和穷兵武的帝国主义的政策愈来愈明显地成了这一国际形势
的决定因素。”
=====第171页=====
142
打着别人的旗帜
这3/4。
现代民主派要保持其为民主派，就只有不追随任何一个帝国
主义资产阶级，只有说“双方都同样坏”，只有希望每个国家的帝国
主义资产阶级都失败。任何其他的决定，实际上都是民族自由主
义的决定，同真正的国际观点毫无共同之点。
但愿读者不要上亚·波特列索夫的装腔作势的术语的当，他
用这些术语是要掩饰他已转向资产阶级的观点。亚·波特列索夫
叫喊“不要后退到个别性，而要前进到十分完整、十分有力量的国
际意识”，他是在拿自己的观点来反对考茨基的观点。他把考茨基
（以及和考茨基类似的人)的观点叫做“个别性”，意思是说考茨基
拒绝考虑“哪一方获胜比较有利”，而为每一“个别”国家的工人的
民族自由主义辩护。他说，可是我们，亚·波特列索夫、切列万宁、
马斯洛夫、普列汉诺夫等，却要诉诸“十分完整、十分有力量的国际
意识”，因为我们支持具有单一的明确的色彩的民族自由主义，决
不是从个别国家的（或个别民族的）观点出发，而是从真正国际的
观点出发……这种议论令人可笑，甚至令人感到……耻。
不管是亚·波特列索夫及其伙伴，还是考茨基，都跟在资产阶
级的后面，背叛了他们竭力想代表的那个阶级的观点。
亚·波特列索夫给自己的文章加的标题是：《在两个时代的交
界点》。无可争辩，我们是生活在两个时代的交界点；因此，只有首
=====第172页=====
打着别人的旗帜
143
先分析从一个时代转变到另一个时代的客观条件，才能理解我们
面前发生的各种重大历史事件。这里谈的是大的历史时代。每个
时代都有而且总会有个别的、局部的、有时前进、有时后退的运动，
都有而且总会有各种偏离运动的一般形式和一般速度的情形。我
们无法知道，一个时代的各个历史运动的发展会有多快，有多少成
就。但是我们能够知道，而且确实知道，哪一个阶级是这个或那个
时代的中心，决定着时代的主要内容、时代发展的主要方向、时代
的历史背景的主要特点等等。只有在这个基础上，即首先考虑到
各个“时代”的不同的基本特征（而不是个别国家的个别历史事
件)，我们才能够正确地制定自己的策略；只有了解了某一时代的
基本特征，才能在这一基础上去考虑这个国家或那个国家的更具
体的特点。
c
亚·波特列索夫和考茨基（他的文章登在同一期的《我们的事
业》杂志上153)的诡辩的根本之点，或者说，他们两人的、使他们两
人得出了不是马克思主义的而是民族自由主义的结论的根本的历
史性错误，正是在这一方面。
问题在于，亚·波特列索夫举出的1859年意大利战争这个他
“特别有兴趣”的例子，以及考茨基列举的历史上的许多类似的例
子，“恰恰不属于”我们生活于其“交界点”的“两个历史时代”。我
们正在进入（或者说已经进入，但还处在开始阶段)的时代，我们可
以把它叫做现代（或第三个时代)。我们刚刚走过的时代，叫做昨
天的时代（或第二个时代）。这样，亚·波特列索夫和考茨基举出
例子的那个时代，我们就得把它叫做前天的时代（或第一个时代)。
亚·波特列索夫和考茨基的议论所以都是令人厌恶的诡辩和难以
容忍的谎言，就因为它们用前天的时代（第一个时代)的条件来偷
=====第173页=====
144
打着别人的旗帜
换现代（第三个时代）的条件。
下面就来说明一下。
通常把历史时代划分为：（1)1789—1871年；（2)1871—1914
年；（3)1914—？。这种分期，在马克思主义的文献里被多次引用
过，考茨基不止一次地重复过，亚·波特列索夫在自己的文章里也
采用了。当然，这里的分界线也同自然界和社会中所有的分界线
一样，是有条件的、可变的、相对的，而不是绝对的。我们只是大致
地以那些特别突出和引人注目的历史事件作为重大的历史运动的
里程碑。第一个时代是从法国大革命到普法战争；这是资产阶级
崛起的时代，是它获得完全胜利的时代。这是资产阶级的上升时
期，是一般资产阶级民主运动特别是资产阶级民族运动的时代，是
已经过时的封建专制制度迅速崩溃的时代。第二个时代是资产阶
级取得完全统治而走向衰落的时代，是从进步的资产阶级转变为
反动的甚至最反动的金融资本的时代。这是新的阶级即现代民主
派准备和慢慢聚集力量的时代。第三个时代刚刚开始；这个时代
使资产阶级处于相当于封建主在第一个时代所处的同样的“地
位”。这是帝国主义时代，是帝国主义发生动荡和由帝国主义引起
动荡的时代。
正是考茨基自已在一系列文章和在《取得政权的道路》这本小
册子里（1909年出版)，十分明确地描述了正在到来的第三个时代
的基本特征，指出了这个时代同第二个时代（昨天的时代）的根本
区别，承认由于客观历史条件的变化，现代民主派的当前任务以及
斗争的条件和形式已经改变。现在，考茨基把自己过去崇拜的东
西付之一炬154，而最令人难以置信地、最不体面地、最无耻地改变
了立场。在上述的小册子里，他直截了当地谈到了战争临近的征
=====第174页=====
打着别人的旗帜
145
兆，而且谈的正是在1914年成为事实的这种战争。只要把这本小
册子的好些地方同考茨基今天的大作对比一下，就足以十分明显
地看出考茨基已经背叛了他自己原来的信念和庄严声明。在这方
面，考茨基并不是唯一的一个例子（甚至也不只是德国特有的例
子)，而是在危机的时刻投到资产阶级方面去的现代民主派整个上
层的典型代表。
亚·波特列索夫和考茨基所举的历史上的例子，全都属于第
一个时代。不但在1855年、1859年、1864年、1866年、1870年的
战争时期，而且在1877年(俄土战争)和1896—1897年(土希战
争和亚美尼亚骚动)时期，作为历史现象的主要客观内容的，都是
资产阶级民族运动，或资产阶级社会摆脱各种封建制度过程中的
“痉挛”。那时，在许多先进国家里，还根本谈不上什么现代民主派
的真正独立的、与资产阶级过度成熟和衰落的时代相适应的行动。
资产阶级是当时的主要阶级，它在这些战争中，在参加这些战争的
过程中，处于上升的阶段，唯有它能以压倒的力量去反对封建专制
制度。当时，在不同国家里，以各种有产的商品生产者阶层为代表
的资产阶级，在不同程度上是进步的，有时甚至是革命的（例如
1859年时意大利的一部分资产阶级）。而作为这个时代的总的特
点的，正是资产阶级的进步性，就是说，它同封建制度的斗争还没
有完成，没有结束。因此，现代民主派以及他们的代表马克思，当
时要遵循支持进步的资产阶级（能够进行斗争的资产阶级)反对封
建制度这个无可争辩的原则，去解决“哪一方获胜”即哪一国的资
产阶级获胜比较有利的问题，这是十分自然的。当时，在战争所涉
及的一些主要国家里，人民运动是一般民主运动，也就是说，就其
经济内容和阶级内容来说是资产阶级民主运动。因此，当时无法
=====第175页=====
146
打着别人的旗帜
提出别的问题，而只能提出这样的问题：哪一国的资产阶级获胜，
出现什么样的力量组合，哪一股反动的（阻碍资产阶级崛起的封建
专制的）势力失败，才能给现代民主派开辟更广阔的“天地”，这是
十分自然的。
而且，正如亚·波特列索夫也不得不承认的那样，马克思在
“估计”资产阶级民族解放运动引起的国际冲突时，他所考虑的是：
哪一方获胜更能有助于民族运动和一般人民民主运动的“发展”
（亚·波特列索夫的文章的第74页)。这就是说，因某些民族中的
资产阶级上升到执政地位而发生军事冲突时，马克思像在1848年
那样，最关心的是吸引更广泛、更“卑微的”群众，吸引整个小资产
阶级，特别是农民以及各贫苦阶级来参加资产阶级民主运动，以扩
大和加强这一运动。马克思考虑的是如何扩大运动的社会基础，
如何使运动得到发展，正是这种考虑使马克思的彻底民主主义的
策略根本不同于拉萨尔的不彻底的、倾向于联合民族主义自由派
的策略。
第三个时代的国际冲突，在形式上仍同第一个时代的国际冲
突一样，但其社会内容和阶级内容已经根本改变了。客观的历史
环境已经完全不同了。
上升的、争取民族解放的资本反对封建制度的斗争，已经被最
反动的、衰朽的、过时的、走下坡路的、趋向没落的金融资本反对新
生力量的斗争所取代。在第一个时代作为摆脱封建制度的人类发
展生产力的支柱的资产阶级民族国家这个框子，现在到了第三个
时代，已成为生产力进一步发展的障碍了。资产阶级从上升的、先
进的阶级变成了下降的、没落的、内在死亡的、反动的阶级。现在，
上升的阶级——在广阔的历史范围内———已经是全然不同的另一
=====第176页=====
打着别人的旗帜
147
个阶级了。
亚·波特列索夫和考茨基抛弃了这个阶级的观点，向后倒退，
重复资产阶级的欺人之谈：似乎资产阶级反对封建制度的进步运
动在今天依然是历史进程的客观内容。而实际上，现在要现代民
主派跟着反动的帝国主义资产阶级走，是根本办不到的，不管这个
资产阶级带着什么样的“色彩”。
在第一个时代，客观上要完成的历史任务是：进步的资产阶级
怎样在其反对衰亡的封建制度主要代表的斗争中，“利用”国际冲
突使整个世界资产阶级民主派赢得最大的胜利。当时，在第一个
时代，在半个多世纪以前，被封建制度奴役的资产阶级希望他们
“自己的”封建压迫者失败，这是很自然的，也是必然的，况且，这种
主要的、中心的、有全欧影响的封建堡垒是为数很少的。所以马克
思才要作这样的“估计”：在这种具体环境（形势）下，哪个国家的资
产阶级解放运动获胜对于破坏全欧的封建堡垒更为重要。
现在，在第三个时代，全欧性的封建堡垒已经根本不存在了。
当然，“利用”冲突也是现代民主派的任务，但是这种国际性的利
用，与亚·波特列索夫和考茨基的看法相反，其目标不应当是反对
某几个国家的金融资本，而应当是反对国际金融资本。而且从事
利用的，也不应当是50—100年前处于上升地位的那个阶级。当
时所谈的是最先进的资产阶级民主派的“国际行动”（亚·波特列
索夫语)；而现在，历史地产生的和客观情况提出的这种任务，已经
摆在全然不同的另一个阶级面前了。
=====第177页=====
148
打着别人的旗帜
对于第二个时代，或者像亚·波特列索夫所说的“四十五年的
时期”(1870—1914年)，亚·波特列索夫描述得很不完全。托洛
茨基在一本德文著作中对这个时代的描述也是同样不完全的，虽
然托洛茨基并不同意亚·波特列索夫的实际结论（这应当认为是
托洛茨基比亚·波特列索夫好的地方)。而这两位著作家对于他
们的意见在某种程度上相互接近的原因至今未必清楚。
关于我们称之为第二个时代或昨天的时代的这个时代，亚·
波特列索夫写道：
“对工作和斗争的过细的限制，无孔不入的渐进主义，这些被一些人奉为
原则的时代标志，对于另一些人来说，则成了他们生活中习以为常的事情，并
且成了他们心理的因素，思想的色彩。”（第71页）“它（这个时代>的按部就
班、稳健沉着、小心谨慎地前进的才干，也有其相反的一面，即显然不能适应
渐进中断现象，不能适应任何一种灾变现象，这是第一；第二是完全锁闭在民
族行动——民族圈子的范围内”（第72页)……“既没有革命，也没有战争”
（第70页)…“民主派的阵地战’时期拖得愈长……在欧洲的心脏没有
发生国际冲突，因而没有经历超越民族国家疆域的风潮，没有敏锐地感觉到
全欧或世界范围的利益，这样一个欧洲历史时期在舞台上停留的时间愈长，
民主派的民族化就进行得愈是顺利。”（第75-76页）
这段描述，同托洛茨基对这个时代相应的描述一样，其根本的
缺点就是不愿意看见和不愿意承认在上述基础上发展起来的现代
民主派内部的深刻矛盾。照这样说来，好像这个时代的现代民主
派始终是一个统一的整体，它整个说来充满了渐进主义精神，它民
族化了，不习惯于渐进的中断和灾变，它萎缩了，发霉了。
=====第178页=====
打着别人的旗帜
149
实际上不可能是这样，因为除了上述趋势，无疑还有另一些相
反的趋势:工人群众的“存在”日益国际化，——人们被吸引到城市
去，全世界大城市的生活条件在拉平(平均化)，资本在国际化，在
大工厂里，城里人和乡下人、本地人和外族人正在混杂起来，—
阶级矛盾日益尖锐化，企业主同盟向工人联合会施加愈来愈大的
压力，不断出现像群众罢工这样更尖锐、更激烈的斗争形式，物价
飞涨，金融资本的压迫愈来愈不堪忍受，等等，等等。
实际上也不是这样。这一点我们是知道得千真万确的。在这
个时代里，没有一个，确实没有任何一个欧洲的资本主义大国能够
逃脱现代民主派内部的两个彼此矛盾的流派的斗争。虽然一般说
来这一时代带有“和平的”“停滞的”、死气沉沉的性质，但是上述
斗争在每个大国里有时表现得十分激烈，甚至导致分裂。这两个
彼此矛盾的流派影响到现代民主派生活的所有各个方面，影响到
他们所面临的各种问题：对资产阶级的态度，同自由派的联盟，对
军事拨款的投票，对殖民政策、改良、经济斗争性质、工会中立等问
题的态度。
“无孔不入的渐进主义”，绝不像波特列索夫和托洛茨基所说
的那样是在整个现代民主派里占绝对统治地位的情绪。不，这种
渐进主义已经形成为一定的流派，在这个时期的欧洲，这个流派经
常在现代民主派中产生出单独的派别，有时甚至是单独的政党。
这个流派有自己的领袖，自己的报刊，自己的政策，对人民群众有
自己特别的———而且是特别有组织的———影响。不仅如此，这个
流派愈来愈依据，而且可以说最后已经“完全依据”现代民主派内
部的某一社会阶层的利益行事。
“无孔不入的渐进主义”自然也把许许多多小资产阶级同路人
=====第179页=====
150
打着别人的旗帜
带进了现代民主派的队伍；此外，小资产阶级的生存特点，以及由
此而来的小资产阶级的政治“倾向”(方向，意向)的特点，已经在议
员、新闻记者和工会组织的官吏的一定阶层中形成；从工人阶级当
中，已经比较明显地清晰地分化出一种官僚和贵族。
我们就以占有殖民地和扩大殖民版图为例。这无疑是上述时
代和多数大国的特点之一。这在经济上意味着什么呢？意味着资
产阶级得到相当数量的超额利润和特权，其次无疑意味着极少数
小资产者以及待遇极高的职员和工人运动中的官吏等也能够得到
这些“大蛋糕”的点碎屑。阶级当中的极少数从殖民地和
特权的好处中“分享”一点油水，这样的事情例如在英国就有过，这
是马克思和恩格斯早就确认并指出过的一件无可争辩的事实。但
是，随着欧洲所有的资本主义大国先后大量占有殖民地，总的来
说，随着资本主义的帝国主义时期的发展和成长，这种当初仅仅是
英国才有的现象已成了所有这些大国的普遍现象。
总之，第二个时代（或昨天的时代)的“无孔不入的渐进主义”，
不但已经造成像亚·波特列索夫所设想的那种“不能适应渐进中
断”的现象，不但已经产生像托洛茨基所说的某种“可能派”155倾
向，而且还产生了整整的一个机会主义流派；这个流派把现代民
主派内部同具有本民族“色彩”的资产阶级在共同的经济、社会
和政治利益上有千丝万缕联系的一定的社会阶层当做靠山，直
接地、公开地、完全自觉地和一贯地敌视任何有关“渐进中断”的
思想。
托洛茨基（更不必说亚·波特列索夫）在策略上和组织上所犯
的一系列错误的根源，就在于他害怕，或者说不愿意，或者说不能
够承认一个机会主义流派已经完全“成熟”并且同今天的民族主义
=====第180页=====
打着别人的旗帜
151
自由派（或社会民族主义)有极其密切的、不可分割的联系这一事
实，否认这种“成熟”的事实和这种不可分割的联系，在实践上至少
会导致在到处流行的社会民族主义的（或民族自由主义的）祸患面
前完全惊慌失措和束手无策。
总的说来，亚·波特列索夫、马尔托夫、阿克雪里罗得、弗·科
索夫斯基（他甚至为德国民主派投票赞成军事拨款这种民族自由
主义的行为辩护)和托洛茨基，全都否认机会主义和社会民族主义
之间的联系。
他们的主要“理由”是，昨天“按机会主义”划分民主派和今天
“按社会民族主义”划分民主派，这两者并不完全一致。这个理由，
首先是不符合事实，这一点我们马上就要谈到；其次，这个理由完
全是片面的，不充分的，从马克思主义的观点来看是根本站不住脚
的。个人和某些团体可以从一方转到另一方，这不但是可能的，而
且在每次发生大的社会“动荡”的时候甚至是不可避免的；某一流
派的性质并不会因此而有丝毫的改变；一定的流派之间在思想上
的联系也不会改变，它们的阶级作用不会改变。看来，所有这些看
法都是尽人皆知的，毋庸置辩的，今天还要来强调这些，使人觉得
简直有点难为情。但是上述这些著作家偏偏把这些看法忘记了。
机会主义的基本阶级意义———或者，也可以说它的社会经济内
容——就在于，现代民主派的一些分子在一系列问题上已经投到
资产阶级方面（实际上如此，也就是说，即使他们并没有意识到这
一点)。机会主义就是自由派的工人政策。谁要是害怕这些话的
表面上的“派别性”，我们劝他不妨花点功夫去研究一下马克思、恩
格斯和考茨基（后者对反对“派别性”的人是一位特别适宜的“权
威”，不是吗?)的思想，至少是对英国机会主义的评论。毫无疑问，
=====第181页=====
152
打着别人的旗帜
经过一番研究以后，他就会承认机会主义的和自由派的工人政策
在根本上、在本质上是一致的。今天的社会民族主义的基本阶级
意义也完全一样。机会主义的基本思想就是资产阶级和它的对立
面彼此联合或接近（有时是达成协议、结成联盟，等等）。社会民族
主义的基本思想也完全一样。机会主义和社会民族主义在思想政
治上相近、相连甚至相同，这是毫无疑问的。自然，我们拿来作为
根据的，不应当是某些个人或团体，而只能是对各社会流派的阶级
内容的分析，是从思想政治上对它们主要的根本的原则进行的
研究。
如果从另一个稍微不同的角度来考察这个问题，我们会问：社
会民族主义是从哪里来的？它是怎样产生和生长起来的？是什么
东西使它发生作用和给了它力量？谁回答不了这些问题，谁也就
是根本没有理解什么是社会民族主义，当然也就根本不可能同它
“划清思想界限”，不管他怎样赌咒发誓，说他决心同社会民族主义
“划清思想界限”。
对这个问题只能有一个回答：社会民族主义是从机会主义里
面生长起来的，正是机会主义给了它力量。怎么能够“一下子”就
产生出社会民族主义呢？这跟怀孕9个月以后“一下子”生出一个
小孩完全一样。在整整第二个时代（或昨天的时代)，在欧洲各国，
机会主义的表现不可胜数，其中的每一个表现都是一条涓涓细流，
而今天它们“一下子”汇合成一条社会民族主义的江河，虽然河水
还很浅（附带说一句：而且又浑又脏)。怀孕9个月以后，胎儿就会
脱离母体；机会主义怀孕几十年之后，它的成熟的胎儿即社会民族
主义就会在比较短的时期内(与几十年相比而言)脱离现代民主
派。不管各种各样的好听到这种看法和论以后会怎样喊
=====第182页=====
打着别人的旗帜
153
大叫，大发脾气，暴跳如雷，这终究是不可避免的事情，因为这是从
现代民主派的整个社会发展中和第三个时代的客观环境中产生出
来的。
但是，如果说“按机会主义”划分和“按社会民族主义”划分并
不完全一致，这岂不是就证明这两种现象之间没有本质的联系吗?
第一，这并没有证明，就像18世纪末某些资产阶级分子一会儿转
到封建主方面，一会儿转到人民方面，并没有证明资产阶级的成长
与1789年法国大革命“没有联系”一样。第二，整个说来（我们现
在所说的正是整个的情况），这种一致是存在的。我们不要看单独
一个国家，而要看若干国家，例如德国、英国、法国、比利时、俄国、
意大利、瑞典、瑞士、荷兰、保加利亚这10个欧洲国家的情况。其
中只有3个加上了着重标记的国家似乎有些例外；在其余的国家
里，坚决反对机会主义的流派都产生了与社会民族主义相敌对的
流派。这里可以举出德国著名的《月刊》及其反对者，俄国的《我们
的事业》杂志及其反对者，意大利的比索拉蒂党及其反对者，瑞士
的格罗伊利希派和格里姆派，瑞典的布兰亭派和霍格伦派，荷兰的
特鲁尔斯特拉派和潘涅库克、哥尔特派，还有保加利亚的“共同事
业派”和“紧密派”156。旧的划分和新的划分总的说来是一致的，
这是事实；至于完全的一致，甚至在最简单的自然现象中也是不存
在的，正像伏尔加河在卡马河注入以后同注入以前并不完全相同，
孩子和双亲并不完全相像一样。英国看起来好像是个例外；其实，
它在战前曾经有两个主要的派别，以两家日报为中心（日报是最能
表明一个派别的群众性的客观标志），即机会主义者的《每日公民
报》157和反机会主义者的《每日先驱报》158。两家报纸都被民族
主义的浪潮吞没了；但是，在支持前者的人当中有不到十分之一的
=====第183页=====
154
打着别人的旗帜
人，在支持后者的人当中有将近七分之三的人是持反对立场的。
通常人们只拿“英国社会党”同“独立工党”相对比，这样比是不对
的，是忘记了后者同费边派159、同“工党”160实际上结成了联盟。
这就是说,10国当中只有两国是例外；但这两国也并不完全是例
外，因为派别并没有变换立场，只是浪潮吞没了（原因十分明显，用
不着再谈)几乎所有反对机会主义的人而已。毫无疑问，这说明浪
潮的力量是多么强大；但是，这丝毫不能推翻在全欧范围内新旧两
种划分是一致的这一事实。
有人对我们说：“按机会主义”划分已经过时了，只有划分为国
际观点的拥护者和民族狭隘观点的拥护者才有意义。这种意见是
根本不对的。“国际观点的拥护者”这个概念，如果不具体加以说
明，那就毫无内容，毫无意义，而具体说明的每一步，都会是列举出
与机会主义相敌对的各种标志。在实践中，情况会更加如此。一
个人如果拥护国际观点，而又不十分坚决彻底地反对机会主义，这
种国际观点也就无异于海市楼。也许，一些这样的人可能真诚
地认为自己是“国际派”，但是，评定一个人不是根据他对自己的看
法，而是根据他的政治行为。这种不坚决彻底地反对机会主义的
“国际派”，其政治行为始终是会帮助或者说支持民族主义者的流
派。另一方面，民族主义者也自称为“国际派”（考茨基、伦施、亨尼
施、王德威尔得、海德门等人），不仅如此，他们还完全承认具有他
们同样思想方式的人应当实行国际的接近、协商和联合。机会主
义者并不反对“国际观点”，他们只是主张对机会主义者给予国际
的认可，主张机会主义者达成国际的协议。
=====第184页=====
打着别人的旗帜
155
载于1917年莫斯科浪涛出版社
译自《列宁全集》俄文第5版
出版的《文集》第1卷
第26卷第131—154页
=====第185页=====
俄国社会民主党国外支部
代表会议通过的《中央机关报和
新报纸》决议的第三条草案
161
（1915年2月14—19日[2月27日—3月4日]）
3.代表会议表示完全赞同更经常地出版中央机关报和创办一
种由中央机关报编辑的通俗日报的想法，认为这份新报纸可以在
保证完成正常出版中央机关报这一基本任务的情况下出版。
代表会议号召所有国外的同志立即在这方面积极进行工作，
特别是通过举行撰稿人会议等更经常地以稿件支援中央机关报。
载于1915年《俄国社会民主工党
译自《列宁全集》俄文第5版
国外组织代表会议》胶印单页
第26卷第371页
=====第186页=====
157
警察和反动分是怎样保护
德国社会民主党的统一的
（1915年2月18日3月3日）
哥达的德国社会民主党报纸《哥达人民小报》于1月9日登载
了一篇题为《警察保护下的社会民主党国会党团的政策》的文章。
这家被置于军事当局的这种令人愉快的监护之下的报纸写道:“我们哥
达的书报预检机关头两天进行的检查极其清楚地表明，当局特别关心的是禁
止我们队伍内部对社会民主党党团的政策进行不恰当的批评。书报检查的
目的是保持社会民主党的党内和平’，或者换句话说，是保持一个统一的’、
团结的'和强大的德国社会民主党。社会民主党受到政府的保护，—这实
在是我们伟大的’时代、德意志民族复兴时代的国内政治中的一件大事。
我们的社会民主党国会党团中的政治家们，几个星期以来一直在大力宣
扬自己的观点。在几个很大的党组织里，他们遭到了激烈的反对。他们的宣
传没有能使工人拥护那些投票赞成军事拨款的人，而是适得其反。因此，军
事当局才去设法帮助他们，时而禁止书报出版，时而取消集会自由。在我们
哥达帮助社会民主党党团的是战时书报检查，而在汉堡则是人所共知的禁止
集会。”
在伯尔尼出版的一家瑞士社会民主党报纸162引用了上面这
些话，指出德国社会民主党的好几家报纸已经接受书报预检机关
的检查，并且补充说：
“这样一来，很快就不会有任何东西妨碍德国报刊的一致了。如果有谁
试图破坏这种一致，军事专政就会根据维护党内和平的社会民主党人的直
接或间接的告发，迅速而坚决地加以制止。”
=====第187页=====
158
警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的
机会主义的社会民主党报纸确实在直接和间接地告发激进的
报纸！
所以，事实证明，我们在《社会民主党人报》第36号上所写的
是完全正确的，当时我们写道:“机会主义者是敌视无产阶级革命
的资产阶级分子。……在危机时期，他们立刻就成为联合起来的
整个资产阶级的……公开同盟者。”①统一，作为目前社会民主党
的口号，意味着同机会主义者统一，服从机会主义者（或者是服从
他们同资产阶级的联盟）。这是一个实际上在帮助警察和反动分
子而对工人运动危害极大的口号。
附带提一下最近（用德文）出版的博尔夏特的一本出色的小册
子《1914年8月4日以前和以后》。该书的副标题是《德国社会民
主党是否背弃了自己？》。作者回答说，是的，是背弃了自己。他指
出，“八四”政策和8月4日以前党的声明是完全背道而驰的。
1914年8月4日以前，德国（和其他国家的）社会民主党人说：我
们将不惜任何牺牲，要以战争反对战争。而1914年9月28日中
央委员奥托·布劳恩却谈到创办合法报纸已花费了2000万资
金，雇用了11000个职员。几万个被合法主义腐蚀的领导人、工
会官员和特权工人瓦解了社会民主主义无产阶级的百万大军。
由此应当得出一个再明显不过的教训：必须坚决同沙文主义
和机会主义决裂。而空话连篇的社会革命党清谈家（尤·加尔德
宁及其同伙)却在空话连篇的巴黎的《思想报》上背弃马克思主义
而鼓吹小资产阶级思想！他们忘记了政治经济学的起码常识，忘
记了世界资本主义的发展只会产生出一个革命阶级即无产阶级。
①见本卷第116页。——编者注
=====第188页=====
警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的
159
他们也忘记了宪章运动、1848年六月起义163、巴黎公社和1905年
十月和十二月事件164。工人在走向世界革命的过程中，必然会遭
到许多失败，犯许多错误，受到许多挫折，暴露出许多弱点，但是他
们一直在朝着这一目标前进。只有瞎子才看不到资产阶级和小资
产阶级对无产阶级的影响是1914年国际蒙受耻辱和遭到破产的
主要的和根本的原因。而花言巧语的加尔德宁们及其同伙却想用
这样一种办法来医治社会主义，即让它完全脱离它唯一的社会历
史基础——无产阶级的阶级斗争，用庸俗的知识分子民粹主义的
白水完全冲淡马克思主义。不是奋力工作，使无产阶级革命运动
同机会主义完全决裂，而是要把这个运动同罗普申们和切尔诺夫
们这类机会主义者结合起来，这些人前天是投掷炸弹的自由派，昨
天是叛变的自由派，而今天已经被资产阶级关于“劳动”原则的甜
言蜜语弄得神魂颠倒！！加尔德宁们并不比休特古姆们好些，社会
革命党人并不比取消派好些，难怪他们在专门贯彻社会民主党人
和社会革命党人实行联合的纲领的《同时代人》杂志165上如此亲
热地拥抱在一起了。
载于1915年3月3日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第39号
第26卷第155-157页
=====第189页=====
160
关于伦敦代表会议
（1915年2月18日[3月3日]）
现将俄国社会民主工党的代表的来信摘引如下：
“伦敦1915年2月14日。昨天晚上接到国际不列颠支部书
记的信，他把代表会议的地点通知了我，这是对我上一封信的回
答，在那封信里，我告诉了他们我的住址，但没有强要参加会议。
我决定赴会，争取在会上宣读宣言。与会者有代表社会革命党（代
表社会沙文主义者）的鲁巴诺维奇，《思想报》的代表切尔诺夫和博
勃罗夫；代表组织委员会的马伊斯基（他和马尔托夫用一张代表
证，后者因未得到入场证而未能参加）。英国有代表11人（主席基
尔-哈第及麦克唐纳等），法国有代表16人（桑巴、瓦扬等），比利时
有代表3人（王德威尔得等）。
主席在宣布开会时说，这次会议的目的是交换意见，而不是通
过决议。一位法国代表提出修正意见说，为什么不把大多数人的
意见用决议形式确定下来呢？这个修正得到了默认。
会议的议程是：(1)民族权利——比利时、波兰；（2)殖民地；
（3)和平的保障。选出了代表资格审查委员会（由鲁巴诺维奇等人
组成)。决定每个国家出代表一名作简短发言，说明对战争的态
度。我发了言并抗议不邀请我们党驻社会党国际局正式代表参加
会议的做法<马克西莫维奇同志早在一年多以前就是我们党派出
=====第190页=====
关于伦敦代表会议
161
的社会党国际局的成员，他一直住在伦敦>。主席打断我的发言，
说邀请了所有知名的人'。我对于不通知真正的代表的做法再次
提出抗议。然后我谈到表明了我们对战争的总的态度并已送交社
会党国际局的宣言《见《社会民主党人报》第33号上的《战争和俄
国社会民主党》一文①>。我说，在谈和平条件以前，应当弄清用什
么样的手段获得和平，为此就必须确定是否有共同的革命社会民
主主义基础，确定我们是作为沙文主义者，和平主义者，还是作为
社会民主党人来讨论问题。我宣读我们的宣言，但是主席不让我
读完，说我的代表资格还没有弄清<！！〉，说他们召开会议不是为
了批评各个党派'<！！！>。于是我声明，等代表资格审查委员会作
完报告后，我将继续发言。”（不让我们读完的宣言，将刊载在本报
下一号上。）
“瓦扬、王德威尔得、麦克唐纳和鲁巴诺维奇作了关于总的立
场的简短声明。然后根据代表资格审查委员会的报告，要马伊斯
基自己决定他一个人是否能够代表组织委员会，而我被准许参
加会议。我感谢代表会议的好意'，并希望继续宣读宣言，以此确
定我是否将留在会场。主席打断我的发言，不准向代表会议提条
件’。这时我请求让我说明我不再参加代表会议的理由。又遭到
了拒绝。于是我请求让我声明俄国社会民主工党不参加代表会
议，至于不参加的原因，我交了一份书面声明给主席。然后我收拾
起文件，退出了会场……
拉脱维亚社会民主党中央委员会主席（别尔津>向主席声明他
完全赞同我们的宣言。
①
见本卷第12—19页。——编者注
=====第191页=====
162
关于伦敦代表会议
代表会议代表被禁止向报刊作任何报道，但是马克西莫维奇
同志退出会场一事显然不在此例，有基尔-哈第参加工作的机关刊
物《工人领袖》166概略地报道了马克西莫维奇退出会场的事以及
他的观点。
限于篇幅，关于伦敦代表会议及其决议，我们只好在本报下一
号再谈。现在我们暂且指出，代表会议的决议是毫无用处的，它们
只能为社会沙文主义打掩护。
俄国代表的情况是：中央委员会和拉脱维亚社会民主党人坚
决而明确地反对社会沙文主义。取消派的组织委员会不是不知去
向，便是从中作梗。社会革命党人里，“党”(鲁巴诺维奇)拥护社会
沙文主义，《思想报》（博勃罗夫和切尔诺夫)则采取反对立场，对
此，我们将在了解了他们的声明以后再作评价。
载于1915年3月3日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第39号
第26卷第158—160页
=====第192页=====
163
俄国社会民主工党
国外支部代表会议
167
（1915年3月16日[29日]）
在瑞士召开的俄国社会民主工党国外支部代表会议已于最近
闭幕。会议除讨论了纯粹国外的事情（关于这些，我们将尽可能在
以后几号中央机关报上作些简略的介绍)以外，对战争这个重要而
迫切的问题作出了决议。目前一些人发表的种种议论，其实质不
外乎口头上承认国际主义，而实际上却总想不惜任何代价，这样或
那样地与社会沙文主义妥协。我们现在立即发表这些决议，就是
希望它们对所有想摆脱目前这种众说纷纭的状态、真正找到积极
行动的出路的社会民主党人有所帮助。还要说明一点，关于“欧洲
联邦”口号这一问题的争论，只偏重了政治方面，因此，决定把这个
问题推迟到报刊上讨论了这个问题的经济方面之后再来解决。
代表会议决议
为了更有计划地进行宣传，代表会议根据《社会民主党人报》
第33号上登载的中央委员会的宣言①，确定了以下的基本原则：
见本卷第12—19页。——编者注
①
=====第193页=====
164
俄国社会民主工党国外支部代表会议
关于战争的性质
当前这场战争是帝国主义性质的战争。这次战争是由这样的
时代条件造成的：这时资本主义发展到了最高阶段；这时不仅商品
输出，而且资本输出也已经具有最重要的意义；这时生产的卡特尔
化和经济生活的国际化达到了相当大的规模；这时殖民政策导致
了几乎整个地球的瓜分；——这时世界资本主义生产力的发展已
经越出了民族国家划分这种狭隘范围；——这时实现社会主义的
客观条件已经完全成熟。
关于“保卫祖国”的口号
当前这场战争的真正实质，就是英国、法国和德国之间为瓜分
殖民地和掠夺竞争国而进行争，就是俄国沙皇政府和统治阶级
图谋夺取波斯、蒙古、亚细亚土耳其、君士坦丁堡、加利西亚等等。
奥地利与塞尔维亚的战争中的民族因素，只有从属的意义，不能改
变战争的总的帝国主义性质。
近几十年来的整个经济史和外交史表明，两个参战国集团不
断准备的就是这种战争。至于哪一个集团首先开始军事攻击，或
者首先宣战，这个问题对于确定社会党人的策略，没有任何意义。
双方叫喊保卫祖国、抵御外敌入侵、进行防御性战争等等，这完全
是欺骗人民的谎言。
真正的民族战争，特别是1789—1871年间发生的民族战争，
其基础是长期进行的大规模民族运动，反对专制制度和封建制度
=====第194页=====
俄国社会民主工党国外支部代表会议
165
的斗争，推翻民族压迫和建立民族国家，即创造发展资本主义的
前提。
那个时代所产生的民族思想，在广大小资产阶级和一部分无
产阶级中间留下了深刻的痕迹。现在，在完全不同的帝国主义时
代里，这一情况正在被资产阶级诡辩家和跟着他们跑的社会主义
的叛徒利用来分裂工人，使他们背离自己的阶级任务，背离对资产
阶级的革命斗争。
《共产党宣言》上说“工人没有祖国”，这句话在今天比在过去
任何时候都显得更为正确。只有无产阶级进行反资产阶级的国际
斗争，才能保卫无产阶级的胜利果实，才能给被压迫群众开辟一条
通向美好未来的大道。
革命的社会民主党的口号
“变当前的帝国主义战争为国内战争，是唯一正确的无产阶级
口号，这个口号是公社的经验所启示的，是巴塞尔决议（1912年）
所规定的，也是在分析高度发达的资产阶级国家之间的帝国主义
战争的各种条件后得出的。”①
革命的社会民主党在当前这个时代所号召的国内战争，是无
产阶级拿起武器反对资产阶级，在先进资本主义国家剥夺资本家
阶级，在俄国实行民主革命（建立民主共和国、实行八小时工作制、
没收地主土地），在一般落后的君主国建立共和国，等等。
战争使人民群众陷于水深火热之中，这就不能不激起革命情
见本卷第18—19页。——编者注
①
=====第195页=====
166
俄国社会民主工党国外支部代表会议
绪，引起革命运动，而国内战争的口号就是要把这种情绪和运动集
中起来并加以引导。
目前工人阶级的组织遭到了严重的破坏。但是，革命危机却
益成熟。战后各国统治阶级更会竭尽全使产阶级解放运动
倒退好几十年。革命的社会民主党，无论在革命迅速发展的情况
下，或是在危机长久持续的情况下，都不应当放弃长期性的日常的
工作，都不应当轻视以往阶级斗争的任何一种方法。它应当把议
会活动和经济斗争都引向反对机会主义，发扬群众革命斗争的
精神。
要变当前的帝国主义战争为国内战争，首先应当采取下列步
骤：（1）无条件拒绝投票赞成军事拨款，退出资产阶级内阁；（2）同
“国内和平”(bloc national，Burgfrieden)政策彻底决裂；（3)在政府
和资产阶级实行戒严、取消宪法规定的自由的一切地方建立秘密
组织；（4)支持各交战国士兵在所有的战壕内和整个战场上举行联
欢；（5）支持无产阶级的各种群众性的革命行动。
机会主义和第二国际的破产
第二国际的破产是社会主义运动中的机会主义的破产。机会
主义是作为以往工人运动“和平”发展时代的产物生长起来的。这
个时代教会了工人阶级利用这样一些重要的斗争手段，如利用议
会制度和一切合法的机会，建立群众性的经济组织和政治组织，创
办有广泛影响的工人报刊，等等。另一方面，这个时代也产生了一
种倾向，即否定阶级斗争和宣扬社会和平，否定社会主义革命，从
根本上否定秘密组织，承认资产阶级爱国主义，等等。工人阶级的
=====第196页=====
俄国社会民主工党国外支部代表会议
167
某些阶层(工人运动中的官僚和工人贵族。他们从依靠剥削殖民
地和自己“祖国”在世界市场上的特权地位得来的收入中分得一点
油水)以及社会主义政党内部的小资产阶级同路人，就是这种倾向
的主要社会支柱和资产阶级对无产阶级影响的传播者。
−
机会主义的有害影响，在第二国际大多数正式社会民主党的
战时政策上表现得特别明显。投票赞成军事拨款，参加内阁，实行
“国内和平”政策，在合法地位被取缔的时候不去建立秘密组织，这
就是撕毁第二国际的各项最重要的决议，就是公然背叛社会主义。
第三国际
战争造成的危机暴露出机会主义的真正本质，表明它是资产
阶级反对无产阶级的直接帮凶。以考茨基为首的所谓社会民主党
“中派”，事实上完全滚进了机会主义的泥坑，他们用特别有害的伪
善的言论，用篡改成帝国主义的马克思主义来掩饰机会主义。经
验证明，在像德国这样的国家，只有针锋相对地反对党的大多数上
层分子的意志，才能捍卫社会主义的观点。如果不同机会主义者
在组织上完全划清界限，希望恢复真正社会主义的国际，只能是一
种有害的幻想。
俄国社会民主工党应当支持无产阶级的一切国际性的和群众
性的革命行动，竭力使国际的一切反沙文主义分子团结起来。
和平主义与和平口号
和平主义和抽象地宣扬和平，是愚弄工人阶级的形式之一。
=====第197页=====
168
俄国社会民主工党国外支部代表会议
在资本主义制度下，特别是在其帝国主义阶段，战争是不可避免
的。而另一方面，社会民主党人不能否认革命战争的积极意义，这
种战争不是帝国主义战争,而是像1789—1871年期间那样为推
翻民族压迫、把封建割据的国家建成资本主义的民族国家而进行
的战争，或者是无产阶级在战胜资产阶级之后为保卫自己的胜利
果实而可能进行的战争。
在今天，宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，那只能是
散布幻想，腐蚀无产阶级，使他们相信资产阶级的仁爱，使他们充
当交战国秘密外交的玩物。认为不经过一系列革命就能实现所谓
民主的和平的想法，是极其错误的。
沙皇君主政府的失败
在每个国家，要同进行帝国主义战争的自己的政府作斗争，就
不应当害怕进行革命鼓动可能促使自己的国家失败。政府军队的
失败会削弱这个政府，会促进受其奴役的民族的解放，会有助于反
对统治阶级的国内战争。
这一点对俄国来说特别适用。如果俄国获胜，世界反动势力
和国内反动势力就会加强，被侵占地区的民族就会处于完全被奴
役的地位。因此，在任何情况下，俄国战败都为害最小。
对其他党派的态度
战争引起了沙文主义的猖獗，也暴露出民主派（民粹派）知识
分子、社会革命党(他们以《思想报》为代表的反对派十分不坚定)
=====第198页=====
俄国社会民主工党国外支部代表会议
169
以及普列汉诺夫所支持的取消派的基本核心（《我们的曙光》杂志）
都屈服于沙文主义。事实上站在沙文主义方面的还有组织委员会
（从暗中支持沙文主义的拉林和马尔托夫到原则上维护爱国主义
思想的阿克雪里罗得)，还有亲德沙文主义占上风的崩得168。布
鲁塞尔联盟（1914年7月3日联盟）已经土崩瓦解。而聚集在《我
们的言论报》169周围的分子则摇摆不定，时而空泛地赞成国际主
义，时而又力图与《我们的曙光》杂志和组织委员会讲统一。社会
民主党的齐赫泽党团也在摇摆不定，一方面开除了普列汉诺夫分
子即沙文主义者曼科夫，另一方面又想千方百计地掩饰普列汉诺
夫、《我们的曙光》杂志、阿克雪里罗得、崩得等等的沙文主义。
社会民主工党在俄国国内的任务，是进一步加强1912—1914
年主要靠《真理报》170建立起来的无产阶级的统一，在坚决从组织
上同社会沙文主义者划清界限的基础上恢复工人阶级的社会民主
党组织。因此只能同那些主张坚决与组织委员会、《我们的曙光》
杂志和崩得断绝组织关系的社会民主党人达成暂时的协议。
载于1915年3月29日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第40号
第26卷第161—167页
=====第199页=====
170
对俄国社会民主党
工人党团的审判证明了什么？
（1915年3月16日[29日]）
沙皇法庭对1914年11月4日在彼得格勒近郊召开的代表会
议上被捕的俄国社会民主党工人党团的5名成员和另外6名社会
民主党党员的审判，已经结束了。他们都被判处终身流放。各合
法报纸登载了审判报道，但那些使沙皇政府和爱国主义者不愉快
的地方，全被书报检查机关删掉了。对“国内的敌人”的惩治进行
得很迅速，在社会生活的表面，除一大群资产阶级沙文主义者的疯
狂叫嚣和一小撮社会沙文主义者的随声附和之外，又什么也看不
到、听不到了。
对俄国社会民主党工人党团的审判究竟证明了什么呢？
第一，它表明俄国革命社会民主党的这支先进部队在法庭上
表现得不够坚强。当时被告的目的是使检察官查不出谁是俄国国
内的中央委员，谁代表党同工人组织保持一定的联系。这个目的
是达到了。今后，要达到这个目的，在法庭上也应当继续采用党早
就正式提出的办法——拒绝招供。但是，像罗森费尔德同志那样
竭力证明自己和社会爱国主义者约尔丹斯基先生意见一致，或者
证明自己同中央委员会意见不合，这种做法是不正确的，从革命的
社会民主党人的观点来说是不能容许的。
=====第200页=====

-
p

-



4
一
/0






.



-

P



.





0
.







-




-
-
-




-

-


一

一

0
0

-


-





.


00


0
-

_


-


4i


[
-
-

-












0
.









hrn


0




Itareta









1


_
0




F


















1915年3月29日载有列宁《对俄国社会民主党工人党团的审判
证明了什么？》和《谈伦敦代表会议》两文的
《社会民主党人报》第40号第1版
（按原版缩小）
=====第201页=====

=====第202页=====
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？
173
必须指出，根据《日报》171（第40号)登载的报告——正式的
一时期(11月)收到了中央委员会的决议……此外，我还收到7个
地方的工人关于对待战争的态度的决议，这些决议和中央委员会
的态度是一致的。”
这个声明使彼得罗夫斯基赢得了荣誉。当时周围沙文主义情
绪非常强烈。难怪彼得罗夫斯基在日记中写道：连具有激进思想
的齐赫泽也兴奋地谈到“解放”战争。俄国社会民主党工人党团代
表在入狱之前曾反击过这种沙文主义，而在法庭上，他们也有责任
同这种社会沙文主义划清界限。
立宪民主党的《言语报》172卑躬屈膝地“感谢”沙皇法庭，因为
它“驱散了”社会民主党代表希望沙皇军队战败的“传说”。立宪民
主党人利用俄国国内社会民主党人被捆住手脚的机会，假装着把
党和党团之间的虚构的“冲突”当做真实的事情，硬说被告招供完
全不是由于畏惧法官。多么天真幼稚的孩子啊！他们假装不知
道，在审判初期，代表们曾受到送交军事法庭和判处死刑的威胁。
这些同志在秘密组织问题上应当拒绝招供，他们应当懂得这
是具有世界历史意义的时刻，要利用公开审判的机会毫不隐讳地
阐明社会民主党的不但反对整个沙皇制度、而且反对形形色色的
社会沙文主义的观点。
让政府和资产阶级的报刊疯狂地攻击俄国社会民主党工人党
团吧！让社会革命党人、取消派和社会沙文主义者去幸灾乐祸地
“捕捉”弱点或虚构的“同中央委员会意见不合”的表现吧（既然他
们不能同我们进行原则性的斗争，他们总得想个办法同我们作斗
争！)。革命无产阶级的政党已相当强大，不怕公开进行自我批评，
=====第203页=====
174
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？
坦率地说出自己的错误和弱点。俄国的觉悟工人已经建立了这样
的政党，选拔出这样的先进部队，它们在世界大战和国际机会主义
在全世界崩溃的时候表现出能执行国际的革命社会民主党人的职
责。我们走过的道路已经经受了最严重的危机的考验，并且一次
又一次地被证明，它是唯一正确的道路。我们将更加坚定地走这
条道路，将不断选拔出新的先进部队，我们一定要使它们不仅进行
这种活动，而且要更正确地把它进行到底。
第二，审判展现出国际社会主义运动中从来没有过的革命的
社会民主党利用议会制度的情景。这种利用的实例会比任何演说
都更能打动无产阶级群众的心灵，会比任何论据都更有说服力地
驳倒崇拜合法性的机会主义者和无政府主义空谈家。关于穆拉诺
夫秘密活动的报告和彼得罗夫斯基的札记，将在很长时期内成为
议会代表们从事这样一项活动的榜样，对这种活动我们曾不得不
尽量秘而不宣，而现在，俄国的一切觉悟工人会愈来愈用心地思考
这种活动的意义了。当欧洲“社会主义的”(请原谅我玷污了这个
词！)议会代表几乎全都成为沙文主义者和沙文主义者的仆从的时
候，当一度使我们的自由派和取消派神魂颠倒的出名的“欧洲主
义”已经成为盲目崇拜合法性的一种麻木不仁的习惯的时候，在俄
国却可以看到一个工人政党，这个党的议会代表最突出的地方，不
是夸夸其谈，不是“出入”资产阶级的、知识分子的沙龙，不是耍“欧
洲”律师和议员的老练的狡猾手腕，而是联系工人群众，在工人群
众中忘我地工作，完成秘密宣传员和组织者平凡的、不显眼的、艰
苦的、默默无闻的、特别危险的职责。向上爬，获得在“社会”上有
地位的议员或部长的头衔，——这就是“欧洲的”(应读做：奴仆式
的)“社会主义的”议会活动的真正含义。到下面去，帮助启发和团
=====第204页=====
175
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？
结被剥削者和被压迫者，——这就是穆拉诺夫和彼得罗夫斯基这
样的榜样所提出的口号。
这个口号将来一定会具有世界历史意义。当所有先进国家内
资产阶级议会制度所提供的合法性被一笔勾销，结果只剩下机会
主义者和资产阶级最紧密的事实上的联盟的时候，世界上任何国
家的任何一个有头脑的工人都不会老是满足于这种合法性了。谁
幻想让革命社会民主党的工人同昨天的———也包括今天的——
“欧洲”社会民主党的合法主义者“统一”，谁就是什么也没有学到，
而且忘记了一切，谁就在实际上成为资产阶级的盟友和无产阶级
的敌人。谁如果到现在还不了解，为什么俄国社会民主党工人党
团同对合法主义和机会主义抱调和态度的社会民主党党团分裂，
那就请他读一读对穆拉诺夫和彼得罗夫斯基的活动的审判报道
吧。进行这种活动的不只是这两位代表，只有极端幼稚的人才会
幻想，在进行这种活动的同时，还能对《我们的曙光》杂志、《北方工
人报》173、《同时代人》杂志、组织委员会、崩得等采取“友好宽容的
态度”。
政府把俄国社会民主党工人党团成员流放到西伯利亚去，是
想借此吓唬工人吗？它想错了。工人是吓不倒的，他们只会更清
楚地理解自己的任务——与取消派和社会沙文主义者不同的工人
政党的任务。工人们一定会学会把像俄国社会民主党工人党团成
员这样的人选进杜马，让他们在群众中进行同样的活动，进行更广
泛而又更秘密的活动。政府想扼杀俄国的“秘密的议会活动”吗?
它只会恰恰加强无产阶级和这种议会活动的联系。
第三，——这也是最主要的一点，——对俄国社会民主党工人
党团的审判，首次就俄国社会各阶级对战争的态度这个最重要、最
=====第205页=====
176
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？
基本、最本质的问题，提供了公开的、在俄国发行千百万份的客观
的材料。难道知识分子的所谓“保卫祖国”与“原则性的”（应读做：
口头上的或虚伪的）国际主义可以并行不悖的那些极端令人厌烦
的胡说还不够吗？难道现在还不该看一看那些涉及各阶级即千百
万现实生活中的人而与一小撮说大话的英雄无关的事实吗?
战争已经进行半年多了。各种倾向的公开的和秘密的报刊都
已发表了意见，杜马中的所有党派集团都已确定了自己的立
场——这是我们各阶级集团的很不完全的然而是唯一客观的标
志。对俄国社会民主党工人党团的审判及各种报刊的反应，总结
了整个这份材料。审判证明，俄国无产阶级的先进代表不仅反对
任何沙文主义，而且特别赞同我们中央机关报的立场。代表们是
在1914年11月4日被捕的。可见，他们已经进行了两个多月的
活动。他们是和谁一道并且是采取什么方式进行活动的呢？他们
反映和代表了工人阶级中的哪些派别呢？下列事实回答了这两个
问题:“提纲”和《社会民主党人报》就是代表会议的材料，我们党的
彼得堡委员会也不止一次印发过同样内容的传单。代表会议上没
有其他材料。代表们没有准备向代表会议报告工人阶级中其他派
别的情况，因为不存在其他派别。
俄国社会民主党工人党团成员也许只代表了少数工人的意见
吧？我们没有理由这样设想，因为从1912年春天到1914年秋天
这两年半的时间里，俄国五分之四的觉悟工人都团结在《真理报》
的周围，而这些代表是在思想上与《真理报》完全一致的情况下工
作的。这是事实。如果工人对中央委员会的立场有什么比较大的
异议的话，这种异议不会不反映在某个或某些决议草案中。法庭
没有发现任何这样的情况，虽然它可以说是“发现了”俄国社会民
=====第206页=====
177
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？
主党工人党团活动中的许多情况。从彼得罗夫斯基亲笔修改的地
方也看不出任何细小分歧。
事实说明，在战争爆发后的头几个月里，俄国工人的觉悟的先
锋队实际上就已团结在中央委员会和中央机关报的周围。不管这
个事实使某些“党团”多么不愉快，但这是无可置辩的事实。起诉
书引用了这样一句话:“不应当把枪口对准自己的兄弟即别国的雇
佣奴隶，而要对准各国反动的资产阶级政府和政党。”通过审判，这
句话一定会把而且已经把实行无产阶级国际主义、进行无产阶级
革命的号召传遍俄国。通过审判，俄国工人先锋队的这一阶级口
号已经深入广大群众。
资产阶级和部分小资产阶级中普遍流行的沙文主义，另一部
分小资产阶级的动摇不定，工人阶级的上述号召——这就是我国
政治分野的客观实际情景。必须把自己的“展望”、希望和口号同
这种实际情景结合起来，而不是把它们同知识分子和各种小团体
的创立者的善良愿望结合起来。
真理派的报纸和“穆拉诺夫式”的活动，已使俄国五分之四的
觉悟工人团结起来。约有4万工人购买《真理报》，而读《真理报》
的工人就更多得多了。即使战争、牢狱、西伯利亚、苦役会夺去他
们中间五分之四或十分之九的人，但要消灭这个阶层是不可能的。
这个阶层生气勃勃，充满着革命精神和反沙文主义思想。只有这
个阶层站在人民群众中间，扎根于群众之中，宣传被剥削被压迫的
劳动者的国际主义。在四处出现土崩瓦解的情况下，只有这个阶
层岿然屹立。只有这个阶层在领导半无产者阶层脱离立宪民主党
人、劳动派分子、普列汉诺夫、《我们的曙光》杂志的社会沙文主义
的影响而走向社会主义。对俄国社会民主党工人党团的审判，使
=====第207页=====
178
对俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？
整个俄国都看到了这个阶层的存在，看到了它的思想和活动，看到
了它的“同别国雇佣奴隶兄弟般地团结起来”的呼吁。
必须对这个阶层进行工作，必须反对社会沙文主义以维护这
个阶层的统一。俄国工人运动只有沿着这条道路才能走向社会革
命，而不是走向“欧洲”式的民族自由主义。
载于1915年3月29日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第40号
第26卷第168-176页
=====第208页=====
179
谈伦敦代表会议
（1915年3月16日[29日]）
我们在这里刊载的俄国社会民主工党中央委员会的代表马克
西莫维奇同志的声明，充分表明了我们党对这次会议的看法。法
国资产阶级报刊相当出色地暴露了它们作为英法资产阶级的工具
或手段的作用。角色是这样分配的：《时报》和《巴黎回声报》174抨
击法国社会党人对国际主义作了所谓过分的让步。这种抨击只是
一种手段，目的是为维维安尼总理在议会发表充满侵略性爱国主
义精神的著名演说作铺垫。另一方面，《辩论日报》175直接摊牌
说：问题的实质在于，要使过去一直反对战争、反对招兵的以基尔-
哈第为首的英国社会党人投票赞成战争，直到战胜德国为止。这
个目的已经达到了。这一点很重要。这是英法的社会党人都倒向
英法资产阶级的政治结果。至于什么国际主义、社会主义、全民投
票等等，这一切都不过是说说而已，是毫无意义的空话！
毫无疑问，聪明的法国资产阶级反动派泄露了真情。由英法
资产阶级伙同俄国资产阶级进行的战争，目的是摧毁和劫掠德国、
奥地利和土耳其。这些资产阶级需要有人帮助招兵，需要社会党
人同意把战争一直打到德国战败为止，至于其他，那都是可耻的空
谈，都是玷辱社会主义、国际主义等等这些伟大的字眼。在行动上
跟在资产阶级后面，帮助资产阶级掠夺别的国家，而在口头上却假
=====第209页=====
180
谈伦敦代表会议
惺惺地安抚群众，说他们承认“社会主义和国际”，——这就是机会
主义的主要罪恶，就是第二国际破产的根本原因。
因此，社会沙文主义者的反对者当时在伦敦代表会议上的任
务很清楚，就是退出这个会议，以便旗帜鲜明地坚持反沙文主义的
原则，又不陷入亲德主义。因为亲德派之所以坚决反对伦敦代表
会议，也恰恰是出于沙文主义的动机！！马克西莫维奇同志明确指
出了德国社会党人的叛变行为，从而完成了这个任务。
崩得分子和组织委员会的拥护者怎么也理解不了这一简单而
明显的事实。公然为德国社会民主党人投票赞成军事拨款的行为
辩护的科索夫斯基（见1915年1月崩得的《新闻小报》176第7号
第7版第5节的开头)这类崩得分子就是亲德派。这家小报的编
辑部根本没有声明他们不同意科索夫斯基（却特地声明他们不同
意捍卫俄罗斯爱国主义的波里索夫）。在崩得中央委员会的宣言
中(同上，第3版)，没有一句话是明确反对社会沙文主义的！
组织委员会的拥护者主张亲德沙文主义和亲法沙文主义和
解。从阿克雪里罗得的声明(《呼声报》第86号和第87号）和组织
委员会国外书记处《通报》第1号（1915年2月22日）中，都可以
看出这一点。《我们的言论报》编辑部建议我们采取共同的行动来
反对“正式的社会沙文主义”，我们直截了当地答复他们说:组织委
员会和崩得本身就站在正式的社会爱国主义方面。在回信中我们
还附上了我们的宣言草案并谈到马克西莫维奇同志有决定权。177
为什么《我们的言论报》要自欺欺人，在第32号的社论上对此
默不作声呢？为什么它避而不谈我们的宣言草案上也谈到德国社
会民主党人的叛变呢？《我们的言论报》的宣言漏掉了这个最重要
的“根本”点；无论是我们，还是马克西莫维奇同志，都没有接受而
=====第210页=====
谈伦敦代表会议
181
且也不可能接受这个宣言。因此，我们同组织委员会没有取得行
动的一致。《我们的言论报》究竟为什么要自欺欺人，硬说有一致
行动的基础呢？？
“正式的社会爱国主义”是当今社会主义运动中最主要的祸
害。我们应当准备和聚集一切力量同这种祸害作斗争（而不是同
它和解，不是在这方面实行国际间的相互“赦免”)。考茨基等人提
出了一个十分明确的主张“赦免”、主张同社会沙文主义和解的纲
领。我们则竭力提出一个同它作斗争的明确的纲领（请特别看一
下《社会民主党人报》第33号和上面所刊登的决议)。我们只希望
《我们的言论报》不要再在“空泛地赞成国际主义”和与社会沙主
义和解之间摇摆，而采取一种比较明确的立场。
载于1915年3月29日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第40号
第26卷第177-179页
=====第211页=====
102
个说明国内战争号的实例
（1915年3月16日[29日]）
公历1月8日瑞士报纸刊登了来自柏林的如下报道：
“近来报纸屡次登载有关德国人和法国人在双方战壕之间进行和平接触
的消息。据《每日评论报》报道，12月29日发布的军令禁止在战壕中同敌人
联欢和作任何接触；违令者以叛国论处。”
这样看来，举行联欢和进行接触已经是事实。德国军事当局
为此感到不安，可见它对这件事情十分重视。1915年1月7日英
国工人的报纸《工人领袖》转载了英国资产阶级报纸的一系列消
息，证实英德两国士兵在举行联欢，他们实行了“48小时的休战”
(过圣诞节)，在两军战壕之间的地带进行友好接触，等等。英国军
事当局下了一道禁止联欢的特别命令。而社会党人中的机会主义
者和他们的辩护人(或奴仆?)，却扬扬自得地——他们心中有数，
知道战时书报检查机关将保护他们不遭到反驳——在报刊上硬要
工人相信（像考茨基那样）各交战国的社会党人之间就反战行动达
成协议是不可能的(这是考茨基在《新时代》杂志上讲的原话）！!
不妨设想一下，如果海德门、盖得、王德威尔得、普列汉诺夫、
考茨基等人不是像今天这样充当资产阶级的帮凶，而能组成一个
国际委员会来鼓动各交战国的社会党人“在战壕中”、在整个军队
里“举行联欢和进行接触”，那会是怎样一种情况。既然今天，战争
=====第212页=====
一个说明国内战争口号的实例
183
才进行了6个月，人们就到处违反所有那些出卖社会主义的首领、
领袖和头面人物的意志而反对投票赞成军事拨款的分子，反对内
阁主义者，军事当局甚至不得不用死刑来威吓“联欢”的人，那么几
个月之后又会有怎样的结果啊！
机会主义者的奴仆考茨基和盖得、普列汉诺夫及其同伙唱一
个调子，他写道：“实际问题只有一个：是本国获胜还是失败。”是
的，如果忘掉了社会主义和阶级斗争，这样说是对的。但是，如果
没有忘掉社会主义，这样说就不对了，因为还有另一个实际问题：
是作为一个盲从的懦弱的奴隶死于奴隶主之间的战争呢，还是为
举行奴隶之间以推翻奴隶制为目标的“联欢”而冒生命的危险?
这才是真正的“实际”问题。
载于1915年3月29日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第40号
第26卷第180-181页
=====第213页=====
184
五一节和战争
178
（不早于1915年4月14日[27日]）
引
言
1.今年，国际无产阶级运动的游行示威，将在欧洲大战已经爆发的
情况下举行。
2.也许，在1915年，在“检阅自己的力量”这方面没有什么事情可
做了吧？
在对比“成就和失败”、对比无产阶级世界和资产阶级世界方
面没有什么事情可做了吧？——因为表面现象=一切都瓦
解了。
3.其实并不是这样。战争=最大的危机。任何危机都意味着(尽
管可能出现暂时的停滞和倒退）
(α)发展的加速
(Y)(β)矛盾的尖锐化
(β)(γ)矛盾的暴露
(δ)一切朽物的崩溃，等等。
所以一定要从这个角度来看待这次危机(在五一节),看它是不
=====第214页=====
巡
.a fona.
KaSni
1..
7y   e.
cr.y   
9.. ?-
kfoG batn
   .Gn 
)(u)2.p

()

ci    Ft 
Kn 3-tn.
Qūn.
43 28.
Bg, or g-f
2oncyge?
5.178-1271(69)~
2

6.S T?  
.A
122292

nac.2-.)
8.2ogs o.yh.n ci.
J.K s.Bgμ?
Kuare keui.
12.K(x2)
sa Ky. 
μy3. 
F
Ks bp
1915年列宁《五一节和战争》手稿第1页
（按原稿缩小）
=====第215页=====

=====第216页=====
资产阶级民族祖国的破产
187
是包含任何危机所包含的那些进步的和有益的因素。
资产阶级民族祖国的破产
4.“保卫祖国”和战争的真正性质。实质是什么？民族主义与帝
国主义对比。
5.1789—1871年（将近100年)……
和1905年—？
6.“保卫祖国”（比利时？加利西亚？为了瓜分奴隶主的赃物）
与“打破国界”对比。民族祖国的破产?
活该如此！！
7.老的和新的帝国主义———罗马和英国与德国对比。
[掠夺领土]
殖民地
瓜分世界
资本输出
8.社会主义的客观条件的成熟。
9.怎样维持原状？
怎样进行争取社会主义的革命斗争？
10.民族自由与帝国主义对比。压迫民族和被压迫民族的无产
阶级。
=====第217页=====
188
五一节和战争
11.在对待各次战争的态度上的“国际观点”。（(“什么样的资产阶
级较好”？或者是无产阶级的独立行动?))
12.是后退（退到民族祖国）还是前
结果=
进（进到社会主义革命）。
民族狭隘观点的破产。
正式的社会民主党的破产
13.所有的人都感觉到（如果不是认识到的话）工人运动史上的转
折点。国际的危机和破产。问题在哪里？过去国际是统一的
还是具有两种倾向?
14.主要国家工人运动内部对战争的态度概述：
德国：8月4日与博尔夏特179和《国际》杂志180对比
英国：
法国：（盖得+桑巴与梅尔黑姆对比）
俄国。
[意大利
瑞士
实际上到处都有两派
瑞典
15.实质是什么？比较英国和德国的工人运动=
工人运动中的资产阶级倾向和影响。
16.反对机会主义的15年斗争和机会主义在西欧的发展。机会主
义的破产对工人运动有好处。
=====第218页=====
正式的社会民主党的破产
189
（（盖得—海德门—考茨基—普列汉诺夫。））
17.正式的马克思主义的危机（1895—1915年）。
不是要让死尸复活，而是要发展革命的马克思主义来反对
机会主义的“冒牌马克思主义”。
18.马克思主义与司徒卢威主义181对比…
辩证法与折中主义对比….
19.被扯破的旗帜?
斯图加特1907年
开姆尼茨1910年182
（幻想的破灭）
巴塞尔1912年
20.除了革命行动以外的“一切可能性”。
21.无政府主义=机会主义（小资产阶级的）。
《工团战斗报》183
科尔纳利森
格拉弗
克鲁泡特金
22.德国社会民主党的退位。
无用的组织被破坏了，或者，更确切些说，死亡了——为更
好的组织扫清基地。
“过分成熟”(不是无产阶级还没有成熟)：同1907年比较。
=====第219页=====
190
五一节和战争
小资产阶级对资本主义的幻觉的破灭
23.战争或者被说成是一项全民族的事业，或者被说成是不正常现
象，是对“和平的”资本主义的破坏，等等。
这两种幻觉都是有害的。战争正在使这两种幻觉破灭。
24.战时的“国内和平”“举国联合”、“神圣同盟”？?
25.战争是“可怕的”事情吗？是的。但它又是可以获得骇人听闻
的利润的事情。
1600亿卢布600亿卢布。
剩余价值=100亿—200亿卢布。
26.使工业“适应”战争条件。
(破产。迅速积聚。)
27.战争和资本主义的基础。
是“和平的民主主义”、“文化”“法制”等与战争的惨祸对
比吗？？
不正确。
私有制和交换。
使一些人破产的保证，暴力的保证和基础。
28.殖民地和租让。
“诚实的承租人”？
“人道的”殖民者?
=====第220页=====
和平主义幻想的破灭
191
29.战争=可以获得骇人听闻的利润的事情
=资本主义直接的、必然的产物。
30.上述有害的幻觉只会阻碍反对资本主义的斗争。
和平主义幻想的破灭
31.没有帝国主义的资本主义？
（向后看?)
32.从理论上（抽象地）说，没有殖民地等也是可能的。
33.就像四小时工作制也是可能的一样，最少3000工人……
附于33。“在充分的贸易自由的条件下，资本主义可以没有帝国
主义，没有战争，没有殖民地而得到发展。”
是这样吗？
资本主义可以不把亿万金钱用在战争上，而用来帮助贫
民和工人，从而使资本家阶级的统治永世长存！
理论上相同的命题。“工人阶级的强制性的压力和资产
者的人道措施。”问题的实质就在于：对这些东西不能靠一般
的压力加以强制，需要的是有真正的革命这种压力。而革命
和反革命势必使斗争激化到触及更本质的东西。
问题被归结为争取改良的斗争。这个斗争在一定的限度
内是合理的和需要的，这个限度就是：（1）还不具备革命的形
势；（2)局部性的改善，阶级斗争没有尖锐到引起革命的程度。
=====第221页=====
192
五一节和战争
34.由于什么？由于战争的惨祸？(那么，骇人听闻的利润呢?)
由于无产阶级的压力？
(那么，机会主义的背叛呢?)
35.没有兼并的和约，裁军，等等，等等。
“取消秘密外交”?
客观上的作用：牧师的安慰
“乌托邦还是地狱”?
（（费尔巴哈：宗教可以安慰人
注意《民权报》对
们。有用吗?))。
福雷尔的评论
36.争取改良的斗争?
是的。一
一它的限度。
局部的。
改良的时代，不具备革命的形势。
关键在这里。
幻觉破灭的结果
37.革命的形势
（α)下层不愿，上层不能
(β)灾难加剧
(γ)异乎寻常的积极性。
38.发展的缓慢性和曲折性。
对比1900年与1905年。
39.资本家的掠夺和政府的欺骗?
“军事奴役制”
=====第222页=====
幻觉破灭的结果
193
40.战争和技术的奇迹？
41.战争和重新组合。
（工人与农民对比）
42.三种心理
(α)绝望和宗教
(β)仇恨敌人
（γ)不仅一般地仇恨资本主义，而且仇恨自己的政府和
资产阶级。
43.“加邦请愿事件”184。
44.信:“准备吹口哨”
(“同志们”)
45.每次危机都使一些人消沉，使另一些人得到锻炼。
46.锻炼———为了社会主义革命
总结=
工人运动中有害的腐朽的东西的崩溃=革命斗争的障碍的
消除。
资本家的利润
顺便提一下。德国的100亿公债。公债的利息是5%。政府作了
如下安排：储蓄银行（为了认购这项公债）从信贷银行（Darle-
henskassen)得到钱，付给它们5.25%的利息。而政府又把钱
给信贷银行！！欺骗。
1915年4月27日《民权报》（苏黎世）185
=====第223页=====
194
五一节和战争
“善良的”空想的荒谬性：取消秘密外交——将说出战争的目
的——没有兼并的和约，等等，等等。感伤主义的和反动的胡
言乱语。
老的民族（相应的是资产阶级国家）与“打破国界”对比！
俄国的经验：1900年与1905年对比。
打倒专制制度（1900年）和“人民”·.
革命口号和革命运动的发展……
载于1929年《无产阶级革命》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第1期
第26卷第372-380页
=====第224页=====
195
社会沙文主义者的诡辩
（1915年4月18日[5月1日]）
取消派在彼得格勒出版的《我们的事业》杂志（1915年第1
期)上刊登了考茨基的《国际观点和战争》这本小册子的译文。186
在同一期杂志上，亚·波特列索夫先生表示不同意考茨基的看法，
他说，考茨基一会儿像个“律师”（即充当德国社会沙文主义的辩护
人，同时却不承认法俄两国的社会沙文主义是有理的），一会儿又
像个“法官”（即充当一个力求公正地运用马克思的方法的马克思
主义者）。
而实际上，无论是亚·波特列索夫先生还是考茨基，都在明目
张胆地用诡辩为民族主义自由派的工人政策辩护，从根本上背叛
了马克思主义。亚·波特列索夫先生同考茨基争辩枝节问题，从
而使读者不去注意根本问题。在亚·波特列索夫先生看来，英法
“民主派”(作者指的是工人民主派)在对战争的态度问题上的“决
断”，“一般说来”是“一个很好的决断”(第69页);“他们<这些民主
派>做得对”，———虽然，他们的决断与其说是有意识地，还不如说
是“侥幸地…与民族的决断相符合”。
这些话的含义很清楚:亚·波特列索夫先生是在打着英法“民
主派”的幌子为俄国的沙文主义辩护，证明三协约国社会党人的爱
国主义策略是正确的。亚·波特列索夫先生同考茨基争辩，并不
=====第225页=====
196
社会沙文主义者的诡辩
是作为马克思主义者同沙文主义者争辩，而是作为俄国沙文主义
者同德国沙文主义者争辩。这是一种陈腐透顶的手法。我们需要
指出的只有一点，就是亚·波特列索夫先生千方百计地掩饰他的
话的简单明了的含义，把它弄得令人难以理解。
问题的实质在于亚·波特列索夫先生和考茨基在什么问题上
意见一致。比如说，他们在“现代无产阶级的国际主义同保卫祖国
是相容的”(卡·考茨基的话，见考茨基的小册子德文版第34页)
这一点上，意见就是一致的。亚·波特列索夫先生谈到了一个国
家“遭到攻击”这种特殊情况。考茨基则写道:“人民最担心的莫过
于敌国的入侵………如果老百姓发现战争起因并不在本国政府方
面，而在于邻国的阴险，———有哪个政府不想通过报刊……向民众
灌输这种看法呢！—那么……所有的老百姓就会同仇敌忾地奋
起保卫疆土，抵御敌人……如果谁敢于阻止军队开赴边境，谁就
会被愤怒的群众自己打死。”（卡·考茨基的话，引自1911年的一
篇文章，第33页）
这就是对所有社会沙文主义者的基本思想的所谓马克思主义
的辩护。
考茨基自己在1911年就已经清楚地看到，政府（和资产阶级）
将欺骗“人民、老百姓、群众”，把一切归罪于别国的“阴险”。问题
就在于，支持这种欺骗———不管是通过投票赞成军事拨款，还是通
过演说、写文章都一样——同国际观点和社会主义是否相容，或
者，这种支持就等于执行民族主义自由派的工人政策。考茨基真
像一个无耻透顶的“律师”，一个坏到极点的诡辩家，他把这个问题
偷换成了另一个问题，即某些“单个的人”违背受了自己的政府欺
骗的大多数民众的意志而去“阻止军队开赴”边境是否明智。争论
=====第226页=====
社会沙文主义者的诡辩
197
不在这里，实质不在这里。必须设法使受骗的小资产者改变看法，
必须向他们揭穿这种欺骗；有时还必须同他们一起去作战，善于等
待参战的经验来改变他们的脑筋。问题不在这里，而在于社会党
人可不可以同资产阶级一道欺骗“人民”。考茨基和亚·波特列索
夫是在为这种欺骗辩护。因为他们很清楚，1914年爆发的帝国主
义大战，应当归罪于所有“大”国的政府和资产阶级的“阴险”，——
英国、法国、德国、俄国全都一样。这一点，1912年的巴塞尔决议
等早就说得很明白了。
至于“人民”，即广大的小资产者和一部分受骗的工人，他们会
相信资产阶级捏造的所谓敌人“阴险”这种谎言，这是毫无疑问的。
社会民主党人的任务则是揭穿这种欺骗，而不是加以支持。各国
所有的社会民主党人在战争爆发前老早就说过，而且在巴塞尔代
表大会上曾经重申：每个大国实际上都在竭力巩固和扩大对殖民
地的统治，压迫弱小民族，等等。这场战争的目的是瓜分殖民地和
掠夺别国领土；现在是强盗们在火并，所以，说什么在这时候某一
个强盗遭到失败，如何如何，从而把强盗的利益说成是人民或祖国
的利益，这就是无耻的资产阶级谎言。我们应当对遭受战争的苦
难的“人民”讲真话：不推翻所有交战国的政府和资产阶级，要摆脱
战争灾难是不可能的。用扼杀加利西亚或匈牙利的办法来保卫比
利时，这不是什么“保卫祖国”。
可是，马克思本人尽管对战争，例如对1854—1876年间的战
争加以谴责，但当战争违背社会党人的意愿而终于成为事实的时
候，他却站到某一个交战大国一边。这就是考茨基的小册子的主
要内容和主要“王牌”。这也是亚·波特列索夫先生的立场，他认
为“国际观点”就是：不要根据民族的利益，而要根据全世界无产阶
=====第227页=====
198
社会沙文主义者的诡辩
级的利益来判断谁在战争中获胜最为有利或者说害处最小。进行
战争的是各国政府和资产阶级；无产阶级应当判断哪一国政府获
胜对全世界的工人危险最小。
这些议论的诡辩性就在于:它们是用以往的、早已过去的历史
时代来偷换今天的历史时代。考茨基所提到的以往的战争，有下
面这些基本特点:（1)以往的战争解决的是资产阶级民主变革和推
翻专制制度或异族压迫的问题；（2）当时社会主义革命的客观条件
尚未成熟，没有哪一个社会党人能够像斯图加特决议（1907年）和
巴塞尔决议(1912年)那样，在战前谈到利用战争“来加速资本主
义的崩溃”；(3)当时在交战双方的国家里，都没有比较强大的、经
过多次战斗考验的群众性的社会党。
简单地说，在所有交战的国家里都还谈不上无产阶级反政府
反资产阶级的总运动的时候，马克思和马克思主义者只能判断哪
一国的资产阶级获胜对全世界的无产阶级害处较小（或者益处较
大)，这有什么值得奇怪的呢?
所有交战国的社会党人，在战争爆发以前很久，就在世界历史
上第一次聚集在一起发表声明:我们要利用战争“来加速资本主义
的崩溃”(1907年斯图加特决议)。这就是说，他们认为这种“加速
崩溃”的客观条件，即社会主义革命的客观条件已经成熟。这就是
说，他们是在用革命来威胁各国政府。在巴塞尔代表大会(1912
年)上，这一点说得更清楚，还举了公社和1905年10月至12月事
件即国内战争的例子。
而当战争爆发之后，过去用革命来威胁各国政府、号召无产阶
级起来革命的社会党人，却搬出半个世纪以前的东西来为他们支
持政府和资产阶级的行为辩解！马克思主义者哥尔特在《帝国主
=====第228页=====
社会沙文主义者的诡辩
199
义、世界大战和社会民主党》这本荷兰文的小册子里(第84页)，非
常恰当地把考茨基式的“激进派”比做1848年的自由派，说他们口
头上是勇士，行动上是叛徒。
几十年来，在欧洲社会主义运动内部，革命的社会民主党人和
机会主义分子之间的矛盾一直在发展。危机成熟了。战争割开了
脓疮。大多数正式的党都被民族主义自由派工人政客所征服，这
些政客捍卫的是“自己的”“祖国的”资产阶级的特权，是资产阶级
占有殖民地、压迫弱小民族等等的特权。无论是考茨基，还是亚·
波特列索夫，都不是在无产阶级面前揭露民族主义自由派的工人
政策，而是加以掩饰、维护和辩解。社会沙文主义诡辩的实质就在
这里。
亚·波特列索夫先生不小心脱口说出了这样一句话:“斯图加
特决议的提法在原则上是站不住脚的”(第79页)。好啊！对无产
阶级来说，公开的叛徒比暗藏的叛徒好。亚·波特列索夫先生，请
继续说下去吧，更坦率地否定斯图加特和巴塞尔的决议吧！
外交家考茨基比亚·波特列索夫先生精明：他不否定斯图加
特和巴塞.的决议，他只是……“只是”！……在引证巴塞尔宣言
时略去了其中一切谈到革命的地方!！波特列索夫和考茨基大概
都受了书报检查机关的阻挠吧。只要书报检查机关允许，亚·波
特列索夫和考茨基大概也会同意谈论革命的……
我们认为，亚·波特列索夫、考茨基或者他们的拥护者，很可
能会建议抛弃斯图加特和巴塞尔的决议，而代之以类似下面这样
的话:“如果不管我们怎样努力，战争还是爆发的话，那我们就应当
从全世界无产阶级的观点来判断怎样对他们更有利:是让英国还
是让德国掠夺印度，是让法国人还是让德国人灌醉和抢劫非洲黑
=====第229页=====
200
社会沙文主义者的诡辩
人，是让德奥还是让英法俄压迫土耳其，是让德国人扼杀比利时还
是让俄国人扼杀加利西亚，是让日本人还是让美国人瓜分中国”，
如此等等。
载于1915年5月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第41号
第26卷第182-186页
=====第230页=====
201
国际主义者联合的问题
（1915年4月18日[5月1日]）
战争引起了整个国际社会主义运动的深刻危机。同所有的危
机一样，社会主义运动的这次危机，更加深刻而明显地暴露了社会
主义运动内部的矛盾，撕去了许多骗人的假面具，以最清晰最鲜明
的形式表明了社会主义运动中什么已经腐朽和衰亡，什么是进一
步发展和走向胜利的保证。
几乎所有的俄国社会民主党人都感到，原来的派别划分，不说
是已经过时，至少也是发生了变化。当前首要的是在战争提出的
一个根本问题上的派别划分，即分为“国际主义者”和“社会爱国主
义者”。这两个名词我们是从《我们的言论报》第42号的社论中借
用的，我们暂且不谈该不该拿革命的社会民主党人和民族主义自
由派工人政客的对比来对这两个名词加以补充说明的问题。
问题当然不在于名称。对当前基本的派别划分的实质，《我们
的言论报》是说得对的。它写道:国际主义者“对于普列汉诺夫所
代表的社会爱国主义是一致抱否定态度的”…编辑部号召“现
在各个分散的集团”，“至少在一件事情上达成协议，联合起来，即
一致表明俄国社会民主党对目前的战争、对俄国社会爱国主义的
态度”。
《我们的言论报》编辑部不光是写文章，而且还写信给我们和
=====第231页=====
202
国际主义者联合的问题
组织委员会，建议在他们的参加下就这个问题进行协商。我们在
回信中指出，必须“澄清几个先决问题，以便确定我们之间在基本
问题上是否一致”。我们主要谈了两个先决问题:(1)要揭露“假冒
俄国先进无产阶级意志”(《我们的言论报》编辑部语)的“社会爱国
主义者”（编辑部指的是普列汉诺夫、阿列克辛斯基和拥护X.Y.Z.
杂志187的彼得堡取消派著作家的著名集团），单凭宣言是不行的。
必须作长期的斗争。（2）把组织委员会算做“国际主义者”根据
何在？
另一方面，组织委员会国外书记处把他们给《我们的言论报》
的答复的副本寄了一份给我们。这个答复的大意是:绝不容许“事
先”挑选一些集团，“排斥另一些”集团“凡是战前参加过……社会
党国际局在布鲁塞尔召开的代表会议的党的各中央机关和集团的
国外代表，都应当被邀请参加协商”（1915年3月25日的信）。
由此可见，组织委员会根本拒绝只由国际主义者进行协商，它
希望也同社会爱国主义者协商（大家知道，普列汉诺夫和阿列克辛
斯基这两派的代表曾经出席布鲁塞尔会议）。内尔维的社会民主
党人在约诺夫报告188以后通过的决议（它清楚地表达了最左的或
者说国际主义的崩得分子的这位代表的观点）也是这个精神（《我
们的言论报》第53号）。
这个决议对于说明国外许多人所寻求的“中间路线”，是非常
典型、极有价值的。它一方面表示赞同《我们的言论报》的“原则”，
但同时又声明不同意《我们的言论报》的立场，即“主张在组织上划
清界限，只联合国际主义者社会党人，坚持历史地形成的各个无产
阶级社会主义政党必须分裂”。内尔维的社会民主党人会议认为，
“《我们的言论报》对〈这些问题>的片面的解释”，“对于弄清有关重
=====第232页=====
国际主义者联合的问题
203
建国际的各种任务极为有害”。
我们已经指出，组织委员会的正式代表阿克雪里罗得的观点
是社会沙文主义的观点。《我们的言论报》无论在报刊上或在通信
中，都没有对这个问题作出回答。我们还指出过，崩得的立场也是
如此，只是亲德沙文主义的色彩较浓一些而已。内尔维的决议尽
管是间接地、然而非常重要地在事实上重申：它宣布仅仅联合国际
主义者是有害的，是制造分裂。问题提得这样明白，值得称赞。
组织委员会的回答更清楚，它不是转弯抹角地而是直截了当
地、正式地表示了态度：协商不能撇开社会爱国主义者，而必须同
他们一起进行。
我们应当感谢组织委员会，它向《我们的言论报》证实了我们
对组织委员会的看法是正确的。
这是不是说，《我们的言论报》联合国际主义者的整个想法都
落空了呢？不，只要有思想上的一致和反对社会爱国主义的真诚
愿望，任何协商的任何失败都阻挡不住国际主义者的联合。《我们
的言论报》编辑部拥有日报这样一个有力的工具。它可以做一些
比协商和发表宣言更加有效和切实得多的事情，它可以邀请各个
团体，并且自己马上动手（1）对国际主义的内容（因为王德威尔得、
考茨基、普列汉诺夫、伦施、亨尼施也都自称为国际主义者！）、对机
会主义、对第二国际的破产、对同社会爱国主义作斗争的任务和方
法等问题，作出充分的、确切的、毫不含糊的、十分清楚的答复；（2)
聚集力量，不但在国外，而且主要是在俄国国内，为捍卫一定的原
则进行严肃的斗争。
确实，有人难道敢于否认，国际主义要战胜社会爱国主义，没
有也不可能有别的办法吗？半个世纪以来俄国政治流亡者的历史
=====第233页=====
204
国际主义者联合的问题
(和30年来社会民主党流亡者的历史)难道没有表明，如果得不到
俄国国内一定的社会阶层的持久的运动的支持，在国外的一切宣
言、协商等等，都是没有效力、没有意义的空中楼阁吗？目前的战
争难道不也在教育我们，一切不成熟的或腐朽的东西，一切陈腐的
或外交手腕式的东西，都是一触即溃的吗？
战争进行8个月以来，社会民主党的各个中央机关、集团以及
各种大大小小的派别已经同他们能够并愿意与之协商的人协商过
了，已经“发表了宣言”，即公开表示了自己的意见。现在的任务已
经不同了，更接近于采取实际行动了。少轻信那些冠冕堂皇的宣
言和协商，多花点精力来给著作家、宣传工作者、鼓动工作者、一切
有头脑的工人写出一些他们不会不理解的确切的答复和建议吧。
更加明确而坚定地去聚集力量进行长期的工作，以实现这些建
议吧。
我们再说一遍:《我们的言论报》编辑部得到的很多——它拥
有日报！——如果它连这个“最低纲领”也不能实现的话，那么，它
就应当负很大的责任。
再补充一点：正好在5年以前，在1910年5月，我们在我们的
国外报刊上指出了一件非常重大的政治事件，这件事要比许多很
“有影响的”社会民主党中央机关的协商和宣言更“有影响”，这就
是在俄国国内，那个X.Y.Z.杂志的合法派著作家联合成为一个集
团的事件。5年来，俄国和全世界的工人运动进程中发生了许许
多多的事件，5年来的事实表明了什么呢？这些事实难道不是表
明俄国有了一个社会核心来团结民族主义自由派(“欧洲”式的！)
工人政党的分子吗？我们现在看到，在俄国，除了《保险问题》杂
志189以外，公开讲话的只有这一个派别，即《我们的事业》杂志、
=====第234页=====
国际主义者联合的问题
205
《工人保险》杂志、《北方呼声报》190、马斯洛夫和普列汉诺夫。所
有的社会民主党人应当从这个情况得出什么结论呢？
再说一遍：少轻信一些冠冕堂皇的言论，多拿出一点勇气来正
视严峻的政治现实吧！
载于1915年5月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第41号
第26卷第187-191页
=====第235页=====
206
资产阶级慈善家和
革命的社会民主党
（1915年4月18日[5月1日]）
英国百万富翁的杂志《经济学家》191对战争采取的态度是很
有教益的。最老最富的资本主义国家的先进资本的代表人物为战
争痛哭流涕，一再表示期望和平。那些跟在机会主义者和考茨基
后面、认为社会主义的纲领就在于宣传和平的社会民主党人，如果
读一读英国的《经济学家》杂志，就会清楚地认识到自己的错误。
他们的纲领不是社会主义的纲领，而是资产阶级和平主义的纲领。
幻想和平而不宣传要采取革命行动，表明了对战争的恐惧，这与社
会主义毫无共同之处。
不仅如此。英国的《经济学家》杂志所以主张和平，正是因为
害怕革命。例如，在1915年2月13日这一期上有这样一段话：
“慈善家们表示，他们希望和平会带来国际范围的军备限制……但那
些知道是什么力量实际支配着欧洲外交的人，是不会被任何空想迷惑的。战
争展示的前景，是流血的革命，是劳动与资本的残酷战争，或者说是欧洲大陆
的人民群众与统治阶级的残酷战争。”
在1915年3月27日这一期上，我们又看到了和平的愿望，认
为和平会保证爱德华·格雷所许诺的民族自由等等。如果这种希
=====第236页=====
资产阶级慈善家和革命的社会民主党
207
望不能实现，那么……“战争就会引起革命的混乱状态。谁也无法
说清这种混乱状态将从哪里开始，又将怎样结束……
英国的和平主义的百万富翁对于当今政治的了解，要比机会
主义者、考茨基的拥护者和类似的迷恋和平的社会党人正确得多。
第一，资产者先生们知道，只要原先的“力量实际支配着外交”，也
就是说只要资本家阶级还没有被剥夺，谈论民主的和平就只能是
无谓的愚蠢的空想。第二，资产者先生们清醒地估计到前景将是
“流的命”，“命的混乱状态”。资产阶级总是把社会主义革
命看成是“革命的混乱状态”。
在资本主义国家的现实政治里，赞成和平有三种情况。
（1)自觉的百万富翁希望加速和平的到来，因为他们害怕革
命。他们清醒地、如实地宣布“民主的”和平（没有兼并、军备限制
等)在资本主义制度下是一种空想。
机会主义者、考茨基的拥护者等等所鼓吹的就是这种小市民
的空想。
（2）不自觉的人民群众（小资产者、半无产者、一部分工人等）
通过他们极其模糊的和平愿望，表达了日益强烈的对战争的抗议
和日益高涨的朦胧的革命情绪。
(3)自觉的无产阶级先进分子，革命的社会民主党人，密切注
视着群众的情绪，利用他们日益强烈的和平愿望，——不是去支持
在资本主义制度下实现“民主的”和平这种庸俗的空想，不是要鼓
励人们把希望寄托在慈善家、当局和资产阶级身上，而是要把朦胧
的革命情绪变成明确的革命情绪；———要依靠群众的经验和他们
的情绪，通过战前千百件的政治事实的启发——
去经常不断地、坚持不懈地证明，只有采取群众性的革命
=====第237页=====
208
资产阶级慈善家和革命的社会民主党
行动来反对自己国家的资产阶级和政府是走向民主和社会主义的
唯一道路。
载于1915年5月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第41号
第26卷第192—194页
=====第238页=====
209
空泛的国际主义的破产
（1915年5月8日[21日]）
我们已经说过（见《社会民主党人报》第41号），如果《我们的
言论报》要人家认真对待它的国际主义，那它至少应当确切地阐明
自己的纲领。①《我们的言论报》第85号(5月9日)，好像回答我
们似的，刊载了该报编辑部和巴黎的全体撰稿人的会议所通过的
一项决议。同时，“编辑部有两位编辑虽然同意该决议的总的内
容，却声明他们将对俄国党内政治生活的组织方法问题，提出不同
的意见”。192这个决议是一个表明政治上张皇失措、束手无策的绝
妙文献。

他们一次又一次地重复国际主义这个词，宣布“同一切类型的
社会民族主义完全划清思想界限”，引述斯图加特决议和巴塞尔决
议。不用说，愿望是好的。只是……只是有一股说空话的味道，因
为真正同“一切”类型的社会民族主义真正“完全”划清界限，是不
可能的，也是不必要的，正如为了反对资本主义而把一切类型的资
本主义剥削统统列举出来，是不可能的，也是不必要的一样。但是
能够而且应当同几种主要的社会民族主义，如普列汉诺夫的、波特
列索夫(《我们的事业》杂志)的、崩得的、阿克雪里罗得的、考茨基
的社会民族主义明确划清界限。决议许诺的东西太多，但是一点
①
见本卷第201—205页。——编者注
=====第239页=====
210
空泛的国际主义的破产
也不兑现；决议威胁说要同一切类型的社会民族主义完全划清界
限，但是连最主要的几种社会民族主义的名称也怕说出来。
………在英国议会里，直呼名字是不礼貌的，通常只是讲“阁下”
和“某某选区的尊贵的议员”。“我们的言论派”是些多么出色的英
国迷，多么文雅的外交家啊！他们如此优雅地回避问题的实质，如
此彬彬有礼地用各种掩饰自己思想的提法来款待读者。他们宣布
同所有的组织，“只要是实行……革命的国际主义原则的”，都保持
“友好关系”（正像屠格涅夫小说里的一个人物所说的:真是地道的
基佐193）。……但是他们却恰恰是同那些不实行这些原则的人保
持“友好关系”。
我们的言论派愈是不愿意也不能够“划清思想界限”，也就愈
是庄严地宣布要这样做。而“划清思想界限”，就是要弄清社会民
族主义从何而来，它为什么有力量，怎样同它斗争。社会民族主义
者并不把自己叫做社会民族主义者，也不承认自己是社会民族主
义者。他们竭力而且不得不竭力用假名来掩饰自己，蒙蔽工人群
众，消灭自己同机会主义的联系的痕迹，掩盖自己的叛变即事实上
已经转到资产阶级方面、同政府和总参谋部结成联盟的行径。社
会民族主义者有这种联盟作为靠山，又控制了所有的阵地，所以现
在比谁都更起劲地叫嚷各社会民主党的“统一”，斥责反对机会主
义的人搞分裂（见德国社会民主党执行委员会最近发出的反对《光
线》（《Lichtctrahlen）194和《国际》（《DieInternationale）这两家
真正国际主义的杂志的正式通告）。这两家杂志既不须要宣布同
革命者建立“友好关系”，也不须要宣布“同一切类型的社会民族主
义完全划清思想界限”；他们直截了当地着手划清界限，弄得“一切
类型的”机会主义者全都暴跳如雷，这就说明他们打中了要害。
=====第240页=====
空泛的国际主义的破产
211
而《我们的言论报》呢？
它是跪在地上反对社会民族主义的，因为它并没有揭穿为这
种资产阶级思潮辩护的最危险的人物（如考茨基)，并没有向机会
主义宣战，而是相反，对它默不作声，既不采取也不指出任何切实
可行的步骤，以便使社会主义运动摆脱可耻的爱国主义的桎梏。
《我们的言论报》说，不一定要同转到资产阶级方面的人统一，但也
不一定非要同他们分裂不可。这实际上是向机会主义者无条件投
降，然而它同时又作出一个漂亮的手势，这个手势既可理解为向机
会主义者怒气冲冲地发出威胁，也可理解为向他们招手致意！那
些老奸巨猾的机会主义者懂得左的词句和温和的实践相结合的价
值，他们很可能用和那两位编辑差不多的话来回答《我们的言论
报》的决议（如果非要他们回答不可):“总的内容”我们是同意的
（因为我们根本不是社会民族主义者，绝对不是！)，至于“党内政治
生活的组织方法”，我们在适当的时候将提出“不同的意见”。既要
狼吃饱，又要羊完好。
一谈到俄国，《我们的言论报》的巧妙的外交手腕就彻底破
产了。
决议声称:“党在前一个时期的条件下，是不可能在俄国联合
起来的。”这句话应当理解为：工人党同合法主义取消派当时是不
可能联合起来的。这就是间接承认那个为了拯救取消派而结成的
布鲁塞尔联盟已经破产。为什么《我们的言论报》害怕直截了当地
承认这种破产呢？为什么它害怕向工人公开说明这种破产的原因
呢？是不是因为这个联盟的破产事实上证明了这个联盟所有参加
者所实行的政策是错误的呢？是不是因为《我们的言论报》想同两
种（至少是两种)“类型”的社会民族主义，即在报刊上发表声明、希
=====第241页=====
212
空泛的国际主义的破产
望恢复布鲁塞尔联盟的崩得分子和组织委员会（阿克雪里罗得）保
持“友好关系”呢？
“新的条件……正在破坏旧的派别立足的基础……”
是不是刚好相反呢？新的条件丝毫没有消除取消主义，甚至
没有动摇取消派的基本核心(《我们的曙光》杂志)，———尽管发生
了各种个人的动摇和倒戈———反而加深和加剧了同这个核心的分
歧，因为它已经不单单是取消派的核心，而且成了社会民族主义的
核心！《我们的言论报》回避这个使它不愉快的取消主义问题；它
说，旧的被新的破坏了，但是对于旧的……取消派又立足于新的即
社会民族主义的基础却讳莫如深！可笑的遁词！对于《我们的曙
光》杂志，可以不提了，因为它已经不存在了；对于《我们的事业》杂
志，也可以不提了，这大概是因为波特列索夫、切列万宁、马斯洛夫
之流在政治上可以被看做新生婴儿……
但是，《我们的言论报》的编辑们不但想把波特列索夫之流看
做新生婴儿，而且还想把自己也看做新生婴儿。请听：
“过去建立起来的派别集团和跨派别集团，在目前这个过渡时期依然是
在组织上团结（虽然是极不完善地）先进工人的唯一<请注意！据点。面对这
样的事实，《我们的言论报》认为，它在团结国际主义者方面的主要活动的利
益，既不容许它直接或间接地在组织上服从党内某一个旧的集团，也不容许
人为地把自己的同道者结成一个政治上与各旧的集团相对立的单独的
派别。”
这是什么意思呢？该怎样理解呢？因为新的条件正在破坏旧
的集团，所以，我们认为唯有这些集团才是现实的！因为新的条件
要求重新划分集团，不是按取消主义而是按国际主义来划分，所
以，我们不能联合国际主义者，认为那是“人为的”！政治上的无能
真是到了无以复加的地步。
=====第242页=====
空泛的国际主义的破产
213
《我们的言论报》在宣传了200天国际主义之后，已经用行动
证明了自己在政治上完全破产：对旧的集团我们不“服从”（为什么
用这么一个吓人的字眼？为什么不用“参加”，不用“支持”，不用
“赞同”呢?)，新的集团我们也不建立。我们要照旧在各取消主义
集团里过日子，“服从”它们，而让《我们的言论报》依然充当一块漂
亮的招牌，或者任它在国际主义空谈的花园里作逍遥的游逛。《我
们的言论报》的作家们只管去写，《我们的言论报》的读者只管去
读吧！
我们谈了200天的国际主义者的团结，却得出这样一个结论：
不管什么人，甚至连我们自己，连《我们的言论报》的编辑和撰稿
人，我们也不能团结，而只好宣布这种团结是“人为的”。这对于波
特列索夫、崩得分子、阿克雪里罗得是多么大的胜利啊！这种欺骗
工人的手法是多么巧妙啊！正面是真正非派别性的、摆脱了过时
的旧的集团的《我们的言论报》的动人的国际主义词句，而背面则
是团结的“唯一”据点，旧的集团……
《我们的言论报》现在表现出来的思想上政治上的破产，不是
偶然现象，而是拼命在字面上回避现实中各种力量相互关系的必
然结果。在俄国工人运动中，这种关系表现为取消派和社会爱国
主义者(《我们的事业》杂志)同马克思主义的社会民主工党之间的
斗争。社会民主工党是在1912年的一月代表会议195上恢复的，
通过第四届国家杜马工人选民团的选举196得到巩固，通过
1912—1914年的真理派各报的活动得到加强，由俄国社会民主党
工人党团作为代表。这个党与同样是资产阶级性质的社会爱国主
义思潮的斗争，是同取消主义这种资产阶级思潮斗争的继续。我
们这个党的路线的正确性，已经为欧洲大战的伟大的具有世界历
=====第243页=====
214
空泛的国际主义的破产
史意义的经验所证实，也为《我们的言论报》又一次即一千零一次
实行非派别性团结的这个渺小的微不足道的经验所证实。《我们
的言论报》的这个尝试完全失败了，这就证明伯尔尼会议(《社会民
主党人报》第40号)关于“空泛的”国际主义者的决议①是正确的。
真正的国际主义者既不愿意瞒着工人留在旧的、取消派的集
团里面，也不愿意站在任何集团之外。他们一定会走到我们党这
方面来。
载于1915年5月21日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第42号
第26卷第195-200页
见本卷第169页。——编者注
①
=====第244页=====
215
论反对社会沙文主义
（1915年5月19日[6月1日]）
关于这一当前的重大问题，不久以前在伯尔尼闭幕的国际妇
女社会党人代表会议197提供了最有意义的和最新的资料。读者
将在下面看到这次会议的情况，以及会议通过的和否决的决议案。
本文只打算谈谈这个问题的一个方面。
组织委员会所属的妇女组织的代表、荷兰特鲁尔斯特拉党的
代表、极力反对《伯尔尼哨兵报》的所谓过分左倾的瑞士组织的代
表、不愿在任何比较重要的问题上同众所周知持社会沙文主义观
点的正式党发生分歧的法国代表、对划清和平主义和革命无产阶
级策略界限的想法抱敌视态度的英国代表———所有这些人同德国
“左派”社会民主党人一起通过了一个决议。我们党的中央委员会
所属的妇女组织的代表同她们看法不一致，宁愿暂时处于孤立地
位，而不愿意加入这样的联合。
分歧的实质是什么呢？这种分歧有什么原则意义和一般政治
意义呢？
乍看起来，这个使机会主义者和一部分左派都表示赞同的“中
间”决议，似乎很不错，在原则上是正确的。决议承认这场战争是
帝国主义战争，谴责了“保卫祖国”的思想，并且号召工人举行群众
性的游行示威，等等。似乎我们的决议案和它不同的地方，仅仅在
=====第245页=====
216
论反对社会沙文主义
于用了几个比较激烈的措辞，如“叛变”“机会主义”“退出资产阶
级内阁”等等。
毫无疑问，人们恰恰会从这个角度批评我们党的中央委员会
所属妇女组织的代表们的单独行动。
但是只要更仔细地考虑一下这个问题，只要不局限于在“形式
上”承认这个或那个真理，就会看出这种批评是完全站不住脚的。
在代表会议上发生冲突的是两种世界观，是对于战争和国际
的任务的两种看法，是无产阶级政党的两种策略。一种观点认为：
国际并没有破产，从沙文主义回到社会主义并没有严重的障碍，不
存在机会主义这种强大的“内部敌人”，不存在机会主义对社会主
义的公开的、肯定的、明显的背叛。于是得出结论说:我们不要斥
责任何人，我们要“赦免”破坏斯图加特决议和巴塞尔决议的人，我
们只要劝告他们采取左一点的方针，号召群众起来游行示威就
行了。
另一种观点同上面所列举的每一点的看法都完全相反。对于
无产阶级的事业来说，再没有比继续对机会主义者和社会沙文主
义者采取党内外交手腕更有害的了。多数派的决议所以被机会主
义者和现在的各正式党的拥护者所接受，正是因为它处处在耍外
交手腕。这种外交手腕正在用来迷惑那些现在受正式的社会爱国
主义者领导的工人群众。他们向工人群众灌输一种极端错误的和
有害的思想：似乎现在的各国社会民主党及它们现在的执行委员
会能够改变方针，抛弃错误的而采取正确的方针。
这是不可能的。这是一种最最有害的错误想法。现在的各国
社会民主党及它们的执行委员会是不能认真改变方针的。实际
上，一切都将依然如故，多数派的决议里的“左的”愿望将始终是天
=====第246页=====
论反对社会沙文主义
217
真的愿望，——拥护特鲁尔斯特拉党或法国党现在的执行委员会
的代表们在投票赞成这个决议的时候，已经凭她们准确的政治本
能估计到了这一点。号召群众游行示威，只有得到各国社会民主
党现在的执行委员会最积极的支持，才能真正有实际的重大的
意义。
能不能指望得到这种支持呢？显然不能。大家都知道，这种
号召只会遭到执行委员会激烈的（并且多半是暗中的）反对，而决
不会得到它的支持。
如果把这一点直接告诉工人，工人就会知道真实情况。他们
就会知道，要实现“左的”愿望，就必须根本改变各国社会民主党的
方针，必须同机会主义者和他们的“中派”朋友作坚持不懈的斗争。
现在一些人用左的愿望来哄骗工人，而不肯响亮地、清楚地说出为
了实现这些愿望所必须反对的那种祸害。
在现在的社会民主党内奉行沙文主义政策的那些惯于耍弄外
交手腕的首领，将巧妙地利用多数派决议的软弱无力、模棱两可和
含混不清的弱点。他们将像机灵的议员一样，彼此分担不同的角
色。有的会说，考茨基之流的“重要”论据还没有充分得到评价和
分析，应当在更广泛的范围内加以讨论。有的会说，你们看，我们
不是说得很对吗？既然拥护特鲁尔斯特拉党和盖得—桑巴党的代
表们同德国左派的代表意见一致，那就没有什么重大的分歧。
妇女代表会议本来不应当帮助谢德曼、哈阿兹、考茨基、王德
威尔得、海德门、盖得和桑巴、普列汉诺夫等人来麻痹工人群众，相
反，应当唤醒他们，宣布同机会主义进行决战。只有这样，会议的
实际结果才不会是让人们指望上面所说的“领袖们”“改正错误”，
而是聚集力量去进行艰苦严肃的斗争。
=====第247页=====
218
论反对社会沙文主义
下面就来谈谈机会主义者与“中派”破坏斯图加特决议和巴塞
尔决议的问题，——这正是关键所在！让我们抛开外交手腕,直接
地、清楚地摆一摆情况，看看事情的经过吧。
国际预见到战争将要爆发，于是举行会议，一致决定：战争一
旦爆发，应当努力“加速资本主义的崩溃”，按照公社和1902年10
月和12月的精神进行工作（巴塞尔决议的原话！!！），按照“一国的
工人”向“另一国的工人”开枪将被认为是“犯罪行为”的这一精神
进行工作。
关于国际主义的、无产阶级的、革命的工作路线，这里说得十
分明白。在当时所容许的合法范围内，不可能比这说得更明白了。
战争爆发了，其性质和发展的情况，和巴塞尔大会所预见的完
全一样。而各国的正式党却采取了与巴塞尔决议背道而驰的行
动:他们的所作所为不像国际主义者，而像民族主义者；是根据资
产阶级的利益，而不是根据无产阶级的利益；不是遵照革命的原
则，而是遵照极端机会主义者的原则。如果我们告诉工人，这些党
已经直接背叛了社会主义事业，那我们就能一下子清除考茨基、阿
克雪里罗得式的种种借口、遁词和诡辩，就可以清楚地说明祸害的
严重程度，明确地号召人们同这种祸害作斗争，而不是同它妥协。
而多数派的决议呢？一点也没有斥责叛徒，丝毫也没有提到
机会主义，只是简单地重申一下巴塞尔决议的思想！!！仿佛什么
严重的事情也没有发生，——不过偶然出现了一点小错误，只要重
申一下旧决议就行了，——不过发生了一点非原则性的、不严重的
分歧，只要把它粘一下就行了！！！
这简直是对国际的决议的嘲弄，对工人的嘲弄。实际上社会
沙文主义者除了简单地重申一下旧决议，什么也不想做，只求事实
=====第248页=====
论反对社会沙文主义
219
上一切照旧。这实质上就是对现在多数党内那些社会沙主义
拥护者悄悄地、遮遮掩掩地加以赦免。我们知道，“很多人喜欢”走
这条路，只讲些左的词句。我们不能跟这种人同路。我们以往走
过的和将来还要走的是另一条道路，我们愿意用对机会主义和社
会沙文主义不调和的精神切实地帮助工人运动和工人政党的
建设。
一部分德国代表害怕通过一个十分明确的决议，看来只是出
于一种考虑，即关于在一个党内，在她们自己所在的党内，开展反
沙文主义斗争的速度问题。但这种考虑显然是不适当的，是错误
的，因为这个国际性的决议根本没有谈到也不可能谈到每个国家
反社会沙文主义斗争的速度和具体条件；在这方面，每个党有自主
权，这是不容置辩的。决议本来应当在国际的讲台上宣布：要在社
会民主党工作的整个方向和性质上，同社会沙文主义永远决裂；然
而多数派的决议不是这样，而是再一次重复了旧的错误，即第二国
际那种用外交手腕掩护机会主义和言行不一的错误。我们再说一
遍：我们决不走这条路。
载于1915年6月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第42号附刊
第26卷第201—205页
=====第249页=====
220
国际妇女社会党人
代表会议决议草案
（1915年5月19日[6月1日]）
中央委员会代表团提出的决议案
当前这场使战火波及的一切地方遭到毁灭性灾难、使比利时
和加利西亚变成一片废墟、使成千上万工人死于非命的世界大战，
是由各国统治阶级瓜分殖民地和称霸世界市场的斗争以及王朝利
益所引起的帝国主义战争。它是各国资本家阶级和政府的政治的
自然继续，因此，谁首先发动进攻的问题，从社会主义的观点来看，
是没有任何意义的。
这场战争不仅丝毫不符合工人的利益，而且是统治阶级用来
破坏工人的国际团结、削弱各国国内工人运动和工人的阶级斗争
的武器。同样，资产阶级提出并得到机会主义者支持的“保卫祖
国”的口号，也无非是资产阶级用来竭力说服无产阶级为资产阶级
的利益流血卖命的诱饵。
鉴于上述一切，国际妇女社会党人非常代表会议根据斯图加
特决议（该决议要求利用战争造成的经济和政治危机发动人民，来
加速资本主义制度的崩溃）、哥本哈根决议（该决议说，议员必须投
票反对军事拨款）和巴塞尔决议（该决议说，工人认为互相残杀是
犯罪行为)，声明各交战国大多数社会党的代表的行动与这些决议
=====第250页=====
国际妇女社会党人代表会议决议草案
221
完全背道而驰，他们屈服于环境的压力，以民族主义偷换社会主
义，着实背叛了社会主义；代表会议确认，各国无产者除他们的阶
级敌人——资本家阶级之外，没有其他敌人。
这场战争造成的骇人听闻的苦难，正在唤起所有妇女，特别是
无产者妇女愈来愈强烈的和平愿望。代表会议一方面宣布以战争
反对任何帝国主义战争，同时认为，为了使这种和平愿望变成自觉
的政治力量，必须使女工们很好地懂得:有产阶级竭力追求的仅仅
是兼并、征服和统治；在帝国主义时代战争是不可避免的；只要无
产阶级还没有足够的力量来结束资本主义制度、彻底推翻资本主
义，帝国主义就会用接连不断的战争来威胁世界。女工如果想要
缩短帝国主义战争时代带来的苦难的期限，就必须把她们对和平
的渴望变成愤慨和争取社会主义的斗争。女工只有通过革命的群
众运动去加强和加紧争取社会主义的斗争，才能达到自己在这一
斗争中的目的。因此，她们首要的任务是，支持工会组织和社会主
义组织，打破国内和平，为此必须反对军事拨款，反对参加资产阶
级内阁，支持并宣传士兵的战壕联欢，在政府取消宪法规定的自由
的所有地方建立秘密组织，吸引群众参加游行示威和革命运动。
国际妇女社会党人代表会议号召各国女工立即开展这一斗
争，并在国际范围内组织这一斗争，把自己的工作同各国反对民族
主义、进行社会主义革命斗争的社会党人（如李卜克内西等）的工
作紧密结合起来。
与此同时，代表会议提醒女工们注意，在欧洲一些最先进的国
家里，社会主义生产的客观条件已经成熟，整个运动正在进入新的
阶段，目前的这场世界大战向她们提出了各项新的重大的任务，她
们的运动可能成为群众的总行动的前奏，这一总行动将使整个社
=====第251页=====
222
国际妇女社会党人代表会议决议草案
会主义运动达到新的规模，并使彻底解放的时刻早日到来。女工
们在组织游行和革命示威方面采取主动，就能够与无产阶级携手
并进地去开创无产阶级斗争的新纪元，在这个新纪元里，无产阶级
将在比较先进的国家里赢得社会主义，而在比较落后的国家里赢
得民主共和国。
载于1915年6月1日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第42号附刊
第26卷第206-208页
=====第252页=====
223
第二国际的破产
（1915年5—6月）
对于第二国际的破产，人们有时单从形式方面去理解，认为是
交战国社会党之间的国际联系的中断，国际代表会议和社会党国
际局会议的无法召开，等等。持这种观点的，有中立小国的某些社
会党人，大概甚至还有这些国家的大多数正式的党，以及机会主义
者和他们的辩护人。在俄国报刊上，弗·科索夫斯基先生以值得
深深感谢的坦率态度在崩得的《新闻小报》第8号上出来维护这种
看法，而《新闻小报》的编辑部连一个字都没有表示不同意这位作
者的意见。可以预料，科索夫斯基先生这样维护民族主义，以致为
德国社会民主党人投票赞成军事拨款的行为辩护，定将促使许多
工人彻底认清崩得的资产阶级民族主义本质。
对于觉悟的工人来说，社会主义是一种庄严的信念，而不是便
于掩饰各种小市民调和派和民族主义反对派意图的东西。觉悟的
工人认为,国际的破产就是大多数正式社会民主党令人触目惊心
地背叛了自己的信念，背叛了自己在斯图加特国际代表大会和巴
塞尔国际代表大会上的演说、决议等等中所作的最庄严的声明。
只有那些不愿意看到这种背叛，认为看到这种背叛对自己没有好
处的人，才会看不到这种背叛。如果以科学的态度，也就是从现代
社会各阶级之间的关系这个角度来说明问题的话，我们就应当说，
=====第253页=====
224
第二国际的破产
大多数社会民主党，首先是它们中间为首的、第二国际中最大和最
有影响的德国党，已经倒向自己的总参谋部、自己的政府、自己的
资产阶级方反对产阶级了。这是具有世界历史意义的事
件，所以，不能不对它尽量全面地加以分析。人们早就认为，战争
虽然会造成种种灾祸和苦难，但也会带来相当大的好处:战争会无
情地暴露、揭穿和破坏人类制度中许多腐朽、过时和僵死的东西。
1914—1915年的欧洲大战也开始给人类带来明显好处：它向文明
国家的先进阶级表明，在他们的政党身上一种令人恶心的脓疮已
经成熟，从某处还散发出一股难闻的尸臭。
欧洲主要的社会党是否确实背叛了自己的一切信念和任务
呢？这一点，不管是叛徒自己，还是那些确切知道——或者模糊地
猜测到——自己将不得不同叛徒友好和和解的人，当然都是不喜
欢谈论的。但是，不管第二国际的各种“权威”或他们在俄国社会
民主党人中的同伙会感到多么不愉快，我们还是应当正视现实，直
言不讳，向工人说明真相。
有没有可以说明社会党在战前和在预测这次战争的时候是怎
样看待自己的任务和策略的事实材料呢？无疑是有的。这就是
1912年巴塞尔国际社会党代表大会的决议。我们现在把它和同
年召开的德国社会民主党开姆尼茨代表大会的决议198一起翻印
出来，让大家回忆一下“被忘记的”社会主义“言论”。前一个决议
总结了各国大量的反战宣传鼓动文献，最确切而全面地、最庄严而
=====第254页=====
第二国际的破产
225
正式地阐述了社会党人对战争的观点和策略。在昨天的国际和今
天的社会沙文主义的权威中，无论是海德门或盖得，无论是考茨基
或普列汉诺夫，没有一个敢向自己的读者提起这个决议，他们不是
对决议只字不提，就是引用（像考茨基那样）其中次要的地方，而回
避其全部重要内容；单是这一事实，就不能不叫做背叛。起先通过
了最“左的”最革命的决议，后来又最无耻地忘记或抛弃这些决议，
这是国际破产最明显的表现之一，同时又是一个最明显的证据，证
明今天只有那些无比幼稚、简直就是异想天开地想使以往的虚伪
永世长存的人，才会相信单靠一些决议就可以“纠正”社会主义运
动，“矫正它的路线”。
可以说就在昨天，当海德门在战前转到维护帝国主义的时候，
所有“正派的”社会党人都认为他是个疯子，没有一个人不是用轻
蔑的口气来谈论他。可是现在，各国最著名的社会民主党领袖全
都完全滚到海德门的立场上去了，他们之间只是在色彩和秉性方
面稍有差异而已。因此，对于像《我们的言论报》的作家们这样的
人，我们无论如何也无法用在议会里使用的那种比较文雅的词句
来评价和刻画他们的公民勇气，因为他们用轻蔑的笔调描写海德
门“先生”，而用恭敬的（或者说谄媚的?)态度谈论———或者说避而
不谈——考茨基“同志”。难道这种态度能够同尊重社会主义、尊
重自己的整个信念相容吗？既然你们肯定海德门的沙文主义是虚
伪的和极端有害的，那么，难道不应该把批评和攻击的矛头指向这
种观点的更有影响、更加危险的辩护人考茨基吗？
最近，盖得分子沙尔·迪马在他的《我们希望什么样的和平》
这本小册子里，可以说是最为详尽地表达了盖得的观点。这位“茹
尔·盖得办公厅主任”（在这本小册子的扉页上他是这样署名的）
=====第255页=====
226
第二国际的破产
“引用”的当然是社会党人过去的充满爱国主义精神的声明（德国
社会沙文主义者大卫在其最近那本谈论保卫祖国的小册子中也在
引用这类声明)，而不是巴塞尔宣言！对于这个宣言，普列汉诺夫
也默不作声，却扬扬得意地宣扬沙文主义的庸俗观点。考茨基也
和普列汉诺夫一样，在引用巴塞尔宣言时略去了其中所有革命的
地方（即其全部重要内容！），———大概是借口书报检查机关禁
止……警察和军事当局通过书报检查来禁止谈论阶级斗争和革
命，这倒“正好”帮了社会主义叛徒们的忙！

也许，巴塞尔宣言不过是一个丝毫没有直接涉及当前这场具
体战争的确切的历史内容和策略内容的空洞的宣言吧?
正好相反。巴塞尔决议比起其他决议来，恰恰是空话较少而
具体内容较多。巴塞尔决议谈的正是这场已经发生的战争，正是
1914—1915年爆发的这场帝国主义的冲突。奥地利和塞尔维亚
为争夺巴尔干，奥地利和意大利为争夺阿尔巴尼亚等地，英国和德
国为争夺市场和殖民地，俄国和土耳其等国为争夺亚美尼亚和君
士坦丁堡而发生的种种冲突，——这就是巴塞尔决议在预言目前
这场战争时所谈的内容。巴塞尔决议正是针对目前“欧洲列强”间
的战争时指出，“丝毫不能以任何人民的利益作为借口来为”这场
战争“辩护”！
然而，普列汉诺夫和考茨基———我们就拿这两个最典型的、我
们最熟悉的（一个用俄文写作，另一个的著作已由取消派译成俄
文)、有威望的社会党人来看——现在却在寻找(在阿克雪里罗得
的帮助下）各种“人民的”（或者确切些说，从资产阶级街头小报上
抄来的所谓老百姓的)“理由”来为战争辩护，他们作出博学的样
子，搬出大量经过歪曲的马克思的话，援引1813年和1870年的战
=====第256页=====
第二国际的破产
227
争（普列汉诺夫）或1854—1871年、1876—1877年、1897年的战
争(考茨基)的“实例”，——说实在的，只有那些没有丝毫社会主义
信念、没有一点社会主义良心的人，才会“认真”对待这些理由，才
会不把它们称为闻所未闻的狡诈、伪善和对社会主义的糟蹋！让
德国党的执行委员会因梅林和罗莎·卢森堡的新杂志(《国际》如
实地评价了考茨基而咒骂它吧，让王德威尔得、普列汉诺夫和海德
门之流在“三协约国”警察的帮助下用同样的方法去对待自己的对
手吧。——我们只须用翻印巴塞尔宣言来回答他们，因为这个
宣言能使人们看清这些领袖的转变，——这种转变只能称之为
叛变。
巴塞尔决议所谈的不是在欧洲曾经发生过的、在1789—1871
年这一时代甚至是具有典型性的那种民族战争，人民战争，也不是
社会民主党人从来没有反对过的革命战争，而是目前的这场战争，
即在“资本帝国主义”和“王朝利益”的基础上，在两个参战大国集
团即奥德集团和英法俄集团都奉行“侵略政策”的基础上发生的战
争。普列汉诺夫和考茨基之流公然欺骗工人，他们重复各国资产
阶级为了一己的利益而编造的谎言———资产阶级竭力把这场帝国
主义的、争夺殖民地的、掠夺性的战争描绘成人民的、防御性的（对
于任何一方都是防御性的)战争———并从历史上寻找非帝国主义
战争的先例来为这场战争辩护。
关于这次战争的帝国主义的、掠夺的、反无产阶级的性质问
题，早已越出纯理论问题的阶段了。帝国主义就其所有主要特征
而言，在理论上已被确定为垂死的、衰朽的、腐朽的资产阶级为瓜
分世界和奴役“弱小”民族而进行的斗争；这些结论在所有国家的
社会党人的大量报刊上已经成千遍地重复过；我们“盟国”的代表
=====第257页=====
228
第二国际的破产
法国人德莱齐在《行将到来的战争》(1911年出版！)这本小册子里
已经通俗地说明：这次战争从法国资产阶级方面来说也是掠夺性
的。不仅如此。各国无产阶级政党的代表已经在巴塞尔一致地正
式地声明，他们确信行将到来的战争只能是帝国主义性质的战争，
并由此作出了策略上的结论。因此，所谓民族策略和国际策略的
区别还没有得到充分讨论（参看《我们的言论报》第87号和第90
号上阿克雪里罗得最近的谈话)等等，这些论调都是应该断然加以
驳斥的诡辩。这是诡辩，因为对帝国主义作全面的科学的研究是
一回事（这种研究才刚刚开始，它实质上是没有止境的，就像任何
科学都没有止境一样），而已经在社会民主党的成百万份报纸上和
国际的决议中阐明了的、社会党反对资本帝国主义的策略原则是
另一回事。社会党不是争论俱乐部，而是战斗的无产阶级的组织，
所以当某些分队转到敌人方面去的时候，我们就应当称他们为叛
徒，斥之为叛徒，而决不要“轻信”那些假话，说什么对帝国主义的
理解“并不是所有的人都一样”，说沙文主义者考茨基和沙文主义
者库诺都能够在这方面写出一本又一本的书，说问题“还没有得到
充分讨论”等等，等等。对于资本主义掠夺性的一切表现，以及它
的历史发展和民族特点中的一切细节的研究，是永远也不会完结
的；在细节问题上，学者们（尤其是学究们）是永远不会停止争论
的。“根据这一点”就不向资本主义进行社会主义的斗争，就不去
反对背叛了这一斗争的人，那是可笑的，——而考茨基、库诺和阿
克雪里罗得等人不正是要我们这样做吗？
在战争爆发后的今天，谁也不敢试试，剖析一下巴塞尔决议并
证明它是不对的！
=====第258页=====
第二国际的破产
229
但是，真诚的社会党人当初也许是预见到战争会造成革命形
势才赞成巴塞尔决议的，而后来的事态推翻了他们的想法，革命已
不可能发生，是吗？
库诺（在《党破产了吗?》这本小册子和许多文章中）正是企图用这
种诡辩来替自己转向资产阶级阵营的行为作辩护的；而且我们看到，
以考茨基为首的几乎所有的社会沙文主义者都通过暗示的形式提出
了类似的“论据”。库诺断言，革命的希望已成幻想，而马克思主义者
是不能死抱住幻想不放的。可是这个司徒卢威主义者却一个字也没
有提到所有在巴塞尔宣言上签过字的人抱有“幻想”，而是装做一个非
常高尚的人，竭力把事情都推到潘涅库克和拉狄克这类极左派身上！
现在我们就从实质上考察一下所谓巴塞尔宣言的作者曾真诚
地预期革命会来临，但后来的事态推翻了他们的想法这种论调吧。
巴塞尔宣言说：（1）战争将造成经济和政治的危机；（2）工人将认为
自己参加战争是一种罪恶，是“为了资本家的利润，为了王朝的野
心，为了履行秘密外交协定而互相残杀”的犯罪行为；战争将激起
工人的“憎恨和愤慨”（3）社会党人的责任是利用上述危机和工人
的上述情绪来“唤起人民和加速资本主义的崩溃”；（4）任何一个
“政府”要发动战争，就不能不“对自身造成危险”；（5)各国政府“害
怕无产阶级革命”（6）各国政府“应当回想一下”巴黎公社（即国内
战争)和俄国1905年的革命，等等。所有这一切都是非常明确的
思想；它们没有保证说革命必将发生；这里的重点是准确说明事实
=====第259页=====
230
第二国际的破产
和趋势。谁根据这些思想和论断就说预期的革命的到来已成幻
想，谁就暴露了他对待革命采取的不是马克思主义的态度，而是司
徒卢威主义的、警察加叛徒的态度。
在马克思主义者看来，毫无疑问，没有革命形势，就不可能发
生革命，而且并不是任何革命形势都会引起革命。一般说来，革命
形势的特征是什么呢？如果我们举出下面三个主要特征，大概是
不会错的：（1）统治阶级已经不可能照旧不变地维持自己的统治；
“上层”的这种或那种危机，统治阶级在政治上的危机，给被压迫阶
级不满和愤慨的迸发造成突破口。要使革命到来，单是“下层不
愿”照旧生活下去通常是不够的，还需要“上层不能”照旧生活下
去。（2)被压迫阶级的贫困和苦难超乎寻常地加剧。(3)由于上述
原因，群众积极性大大提高，这些群众在“和平”时期忍气吞声地受
人掠夺，而在风暴时期，无论整个危机的环境，还是“上层”本身，都
促使他们投身于独立的历史性行动。
没有这些不仅不以各个集团和政党的意志、而且也不以各个阶
级的意志为转移的客观变化，革命通常是不可能的。这些客观变化
的总和就叫做革命形势。这种形势在1905年的俄国，在西欧各个
革命时代都曾有过；但是，这种形势在上一世纪60年代的德国，在
1859—1861年和1879—1880年的俄国也曾有过，当时却没有发生
革命。为什么呢？因为不是任何革命形势都会产生革命，只有在上
述客观变化再加上主观变化的形势下才会产生革命，即必须再加上革
命阶级能够发动足以摧毁（或打垮）旧政府的强大的革命群众行动，因
为这种旧政府，如果不去“推”它，即使在危机时代也决不会“倒”的。
这就是马克思主义对革命的观点，这种观点已多次为一切马
克思主义者所发挥而且被公认为无可争辩的了，而对于我们俄国
=====第260页=====
第二国际的破产
231
人来说,这种观点已经特别明显地为1905年的经验所证实了。试
问，1912年巴塞尔宣言在这方面所预料的是什么，在1914—1915
年到来的又是什么？
当时所预料的是革命形势，它被简略地表述为“经济和政治危
机”。这一革命形势是否到来了呢？毫无疑问，到来了。社会沙文
主义者伦施（他在维护沙文主义方面要比库诺、考茨基和普列汉诺
夫等这些伪君子表现得更直率，更露骨，更诚实)甚至这样说:“我
们正经历着一场特殊的革命”（他的小册子《德国社会民主党和战
争》1915年柏林版第6页)。政治危机已经存在：任何一个政府也
不敢担保明天会怎样，任何一个政府也摆脱不了财政破产、割让领
土、被逐出自己国家（就像比利时政府被逐出比利时一样）的危险。
所有的政府都坐在火山口上，所有的政府都自己在要求群众表现
出主动性和英勇精神。欧洲的整个政治制度已被震撼，恐怕谁都
不会否认我们已进入了(并且日益深入———我是在意大利宣战这
天写到这一点的)巨大政治动荡的时代。如果说考茨基在宣战两
个月之后(1914年10月2日在《新时代》杂志上)竟说什么“政府
从来没有像在战争开始时这样强大，各政党从来没有像在战争开
始时这样软弱”，这不过是考茨基为了讨好休特古姆们和其他机会
主义者而伪造历史科学的例证之一。政府从来没有像战时这样需
要统治阶级各政党意见一致，这样需要被压迫阶级“驯顺地”服从
这种统治。这是第一；第二，即使“在战争开始时”，特别是在预期
迅速取得胜利的国家内，政府仿佛具有无限威力，全世界也从来没
有任何一个人会把对革命形势的期待仅仅同战争“开始”时的情况
联系起来，更不会把“仿佛如何”和实际如何等同起来。
至于说欧洲大战将无比残酷，这是大家都已经知道、看到和承
=====第261页=====
232
第二国际的破产
认的。战争的经验愈来愈证实这点。战争正在扩。欧洲的政
治基础日益动摇。群众处于极端的困苦之中，政府、资产阶级和机
会主义者为隐瞒这种困苦状态而作的种种努力，愈来愈多地遭到
失败。某些资本家集团从战争中获得了空前的惊人的高额利润。
各种矛盾非常尖锐。群众内心愤愤不平，闭塞愚昧的阶层模糊地
期待着友善的(“民主的”)和平，“下层”中开始发出怨声——这一
切都已存在。而战争拖得愈久，打得愈激烈，各国政府本身就愈是
会鼓励而且一定会鼓励群众的积极性，号召他们作出非凡的努力
和自我牺牲。这次战争的经验，也和历史上任何一次危机、人们的
生活中的任何一次大灾难和任何一次转折的经验一样，使一些人
茫然失措，意志消沉，却使另一些人受到教育和锻炼。而且大体说
来，从整个世界历史来看，除某些国家衰落和灭亡的个别情况外，
后者的数量和力量要比前者更大。
缔结和约不仅不能“立刻”中止这一切灾难和各种矛盾的这种
极度尖锐化，相反，在许多方面会使最落后的民众都能更加深切地
感到和特别明显地看到这些灾难。
总之，革命形势在欧洲大多数先进国家和列强中已经存在。
在这方面，巴塞尔宣言的预见完全得到了证实。如果像库诺、普列
汉诺夫和考茨基等人那样直接或间接地否认这个事实或者不谈这
个事实，那就是当面撒谎，欺骗工人阶级，为资产阶级效劳。在《社
会民主党人报》（第34、40、41号）上，我们曾引用一些材料，说明那
些害怕革命的人，那些基督教的小市民牧师、总参谋部、百万富翁们
的报纸，都不得不承认，革命形势的种种征兆已经存在于欧洲。①
①见本卷第96—97、182—183、206—208页。——编者注
=====第262页=====
第二国际的破产
233
这种形势是否能长久地持续下去，还会尖锐到什么程度？它
是否会引起革命？这些我们不知道，而且谁也不可能知道。只有
先进阶级———无产阶级革命情绪的发展及其向革命行动转变的经
验才能告诉我们。这里根本谈不上什么“幻想”，也谈不上什么幻
想被推翻的问题，因为，任何一个社会党人在任何地方和任何时候
都没有保证过，正是目前这次（而不是下一次)战争，正是现在的
(而不是明天的)革命形势将产生革命。这里所谈的是一切社会党
人的不可推诿的和最基本的任务，即向群众揭示革命形势的存在，
说明革命形势的广度和深度，唤起无产阶级的革命意识和革命决
心，帮助无产阶级转向革命行动，并建立适应革命形势需要的、进
行这方面工作的组织。
任何一个有影响的和负责的社会党人在任何时候都没有敢怀
疑以上这些就是各国社会党的任务；巴塞尔宣言并没有散布和抱
有丝毫“幻想”，它所谈的也正是社会党人的这个任务，即唤起人
民，“激励”人民（而不是像普列汉诺夫、阿克雪里罗得和考茨基那
样用沙文主义麻痹人民），“利用”危机来“加速”资本主义的崩溃，
效法公社和1905年10月至12月的榜样。当今的各个党不执行
自己的这个任务，这就表明它们已经叛变，它们在政治上已经死
亡，它们已经放弃自己的作用，它们已经倒向资产阶级。
但是，第二国际最有名的代表和领袖们背叛了社会主义这种
事怎么会发生的呢？这个问题下面再详细谈，现在先考察一下“从
=====第263页=====
234
第二国际的破产
理论上”为这种背叛辩护的言论。下面我们试就社会沙文主义的
一些主要理论作一评述。普列汉诺夫(他主要是重复英法沙文
主义者海德门及其新信徒的论据）和考茨基（他提出的论据要
“精致”得多，表面看起来理论上要充实得多)可以算是这些理论
的代表。
在这些理论中，最浅薄的恐怕就是“祸首”论了：人家进攻了我
们，我们进行自卫；无产阶级的利益要求对欧洲和平的破坏者进行
反击。这是各国政府的声明和全世界所有资产阶级报刊和黄色报
刊的滥调的翻版。连如此陈腐庸俗的论调，普列汉诺夫也要狡猾
地引用“辩证法”（这是这位著作家惯用的手法）来粉饰一番，说什
么为了估计当前的具体形势，首先须要找出祸首，予以惩罚；至于
其他一切问题，则留待另一种形势到来时再去解决（见普列汉诺夫
的小册子《论战争》1914年巴黎版；并见阿克雪里罗得在《呼声报》
第86号和第87号上对这种论调的重复）。在用诡辩术偷换辩证
法这一崇高事业中，普列汉诺夫打破了纪录。这位诡辩家任意抽
出某一个“论据”，而黑格尔早就正确地说过：人们完全可以替世上
的一切找出“论据”。辩证法要求从发展中去全面研究某个社会现
象，要求把外部的、表面的东西归结于基本的动力，归结于生产力
的发展和阶级斗争。普列汉诺夫抽出德国社会民主党报刊上的一
句话，说德国人自己在战前就承认奥地利和德国是祸首，——这就
够了。至于俄国社会党人多次揭露沙皇政府对加利西亚、亚美尼
亚等地的侵略计划，普列汉诺夫却只字不提。对于经济史和外
交史，哪怕是最近30年来的，他也一点都没有涉及，而这段历史
确凿地证明：目前参战的大国集团，双方都是以侵占殖民地，掠
夺别国的领土，排挤更有成就的竞争者并使其破产，作为他们政
=====第264页=====
第二国际的破产
235
策的主要轴心。①
辩证法（普列汉诺夫为了取悦于资产阶级而无耻地将它歪曲
了)的基本原理运用在战争上就是:“战争不过是政治通过另一种
<即暴力的>手段的继续”。这是军事史问题的伟大著作家之一、思
想上曾从黑格尔受到教益的克劳塞维茨所下的定义②。而这正是
①
一位不惜假装为社会主义者的英国和平主义者布雷斯福德所著《钢和金的战
争》一书（1914年伦敦版；书内标明的日期是1914年3月！），是一本很有教益
的书。作者十分清楚地意识到，民族问题一般说来已不占突出地位，已经解
决了（第35页），现在的问题不在这里，“现代外交的典型问题”（第36页）是巴
格达铁路199、供给这条铁路的铁轨、摩洛哥的矿山等等。作者很正确地认
为，“现代欧洲外交史上最耐人寻味的事件”之一，就是法国的爱国主义者和
英国的帝国主义者一起反对凯约（在1911年和1913年）想同德国在共同瓜分
殖民地势力范围和允许德国证券在巴黎交易所流通的协议的基础上讲和的
企图。英国和法国的资产阶级阻止了这种协议（第38-40页）。帝国主义的
目的就是要向较弱的国家输出资本（第74页）。英国依靠这种资本而获得的
利润在1899年是9000万—10000万英榜（吉芬），在1909年是14000万英
镑（佩什），我们得补充一下：劳合-乔治在不久前的一次演说中把利润算成2
亿英镑，将近20亿卢布。卑鄙的伎俩，收买土耳其贵族的活动，替自己的子弟
在印度和埃及觅取肥缺———这就是事情的实质（第85一87页）。一小撮人从
扩张军备和战争中大发其财，拥护他们的是社会和金融家，而跟着拥护和平
的人走的则是分散的民众（第93页）。一个今天还在高谈什么和平和裁军的
和平主义者，明天就会成为完全依附于军火承包商的政党的党员（第161页）。
如果三协约国占上风，它们就会夺取摩洛哥并瓜分波斯，三国同盟将会夺取
的黎波里，巩固自己在波斯尼亚的地位，征服土耳其（第167页）。伦敦和巴黎
在1906年3月借给了俄国数十亿的贷款，帮助沙皇政府镇压解放运动（第
225—228页）；英国现在正帮助俄国扼杀波斯（第229页）。俄国已经燃起了
巴尔干的战火（第230页）。——这一切都不是什么新鲜事情，难道不对吗?
难道这一切都不是人所共知并为全世界社会民主党报纸重复过一千次的吗?
一个英国的资产者在大战前夕就已经清清楚楚地看到这点了。而在上述这
些简单的人所共知的事实面前，普列汉诺夫和波特列索夫关于德国负有罪责
的理论，考茨基关于在资本主义制度下有实现裁军和持久和平的“前景”的
理论，是多么不成体统的废话，多么使人难以忍受的伪善，多么妮妮动听的
谎言啊！
卡尔·冯·克劳塞维茨《论战争》《克劳塞维茨全集》第1卷第28页。参看第
②
=====第265页=====
236
第二国际的破产
马克思和恩格斯始终坚持的观点，他们把每次战争都看做是有关
列强（及其内部各阶级)在当时的政治的继续。
普列汉诺夫的拙劣的沙文主义与考茨基的比较精致的、心平
气和的、动听的沙文主义所持的理论立场，是完全相同的。考茨基
在颂扬各国社会党人倒向“自己的”资本家的行动时说道：
大家都有权利和义务保卫自己的祖国；真正的国际主义就在于承认各国
社会党人（包括同我国交战的国家的社会党人）都有这种权利……（见1914
年10月2日《新时代》杂志和该作者的其他文章）
这种无与伦比的论调是对社会主义的极端庸俗的嘲弄，回答
这种嘲弄的最好的办法就是订制一枚奖章，一面有威廉二世和尼
古拉二世的肖像，另一面有普列汉诺夫和考茨基的肖像。要知道，
真正的国际主义就是要确认：为了“保卫祖国”，法国工人应当向德
国工人开枪，德国工人应当向法国工人开枪！
但是，假如我们细心地研究一下考茨基这种论调的理论前提，
那么我们就一定会发现，这正是克劳塞维茨在大约80年以前所嘲
笑的观点:战争一开始，各个民族和各个阶级之间历史地形成的政
治关系就会中断，随之产生一种完全不同的状态！这时，“只有”进
攻者和防御者，“只有”对“祖国的敌人”的抵抗！帝国主义列强对
占世界人口一半以上的许多民族的压迫，这些帝国主义国家的资
产阶级之间为分赃而进行的竞争，资本分裂和镇压工人运动的意
图——这一切都一下子从普列汉诺夫和考茨基的视野中消失了，
3卷第139—140页：“大家都知道，战争只是由政府之间和民族之间的政治关
系引起的；但是人们往往都以为，战争一开始，这些关系就告中断，随之产生
一种完全不同的、只受自身规律支配的状态。我们的看法相反：战争无非是
政治关系在另一种手段介入的情况下的继续。
=====第266页=====
第二国际的破产
237
虽然他们自己在战前数十年中所描述的正是这种“政治”。
这两位社会沙文主义领袖还歪曲引用马克思和恩格斯的话作
为自己的“王牌”论据：普列汉诺夫回忆起1813年普鲁士民族战争
和1870年德国民族战争，考茨基则作出最博学的样子证明说，马
克思解决过在1854—1855年、1859年、1870—1871年的战争中
哪一方（即哪一国的资产阶级）获胜比较有利的问题，一些马克思
主义者还解决过1876—1877年和1897年的战争中的同样问题。
一切诡辩家向来都爱采取这样的手法；引用一些情况分明完全不
同的例子作为论据。他们向我们举出的以前的战争，都是历时多
年的资产阶级民族运动，即反对异族压迫和反对专制制度（土耳其
和俄国的)的运动的“政治的继续”。那时，除了哪一国的资产阶级
获胜比较有利这个问题，不可能有任何其他的问题；马克思主义者
可以预先号召各国人民进行这类战争，燃起民族的仇恨，正如马克
思在1848年和1848年以后曾经号召去同俄国作战那样，正如恩
格斯在1859年曾经燃起德国人对他们的压迫者拿破仑第三和俄
国沙皇制度的民族仇恨那样。①
把与封建制度和专制制度进行斗争的“政治的继续”，即把正
顺便说一下，加尔德宁先生在《生活报》200上说，马克思在1848年曾经赞成进
①
行一场革命战争来反对欧洲那些事实上已证明是反革命的民族，即“斯拉夫
人，特别是俄罗斯人”，这是“革命的沙文主义”，但毕竟还是沙文主义。对马
克思的这种指责，只不过是再次证明这个“左派”社会革命党人的机会主义
（或十足的轻率，———更正确些应当说是：和十足的轻率）罢了。我们，马克思
主义者，过去和现在始终赞成进行革命战争来反对反革命的民族。例如，如
果社会主义1920年在美洲或欧洲取得胜利，假定那时候日本和中国促使本国
的俾斯麦分子来反对我们（哪怕起初是在外交上反对），那我们就要赞成向它
们进行一场进攻性的革命战争。加尔德宁先生，您觉得这很奇怪吧？那您就
是罗普申一类的革命家了！
=====第267页=====
238
第二国际的破产
在争取解放的资产阶级的“政治的继续”，同已经衰朽的，即帝国主
义的，即掠夺了全世界的、反动的、联合封建主来镇压无产阶级的
资产阶级的“政治的继续”相提并论，这就等于是把长度同重量相
提并论。这就像是把罗伯斯比尔、加里波第、热里雅鲍夫这样的
“资产阶级代表”同米勒兰、萨兰德拉、古契柯夫这样的“资产阶级
代表”相提并论。如果不对伟大的资产阶级革命家抱至深的敬意，
就不能算是一个马克思主义者，因为这些革命家具有世界历史所
赋予的权利，来代表曾经通过反对封建制度的斗争使新兴民族的
千百万人民走向文明生活的资产阶级“祖国”讲话。同时，如果不
对普列汉诺夫和考茨基的诡辩抱鄙视的态度，也不能算是一个马
克思主义者，因为他们明明看到德国帝国主义者在扼杀比利时，看
到英、法、俄、意等国的帝国主义者在勾结起来掠夺奥地利和土耳
其，却高谈什么“保卫祖国”。
社会沙文主义还有一个“马克思主义”理论：社会主义是以资本
主义的迅速发展为基础的；我的国家的胜利会加速国内资本主义的
发展，因而也就会加速社会主义的到来；我的国家的失败会阻碍国
内经济的发展，因而也就会阻碍社会主义的到来。发挥这种司徒卢
威主义理论的，在我国有普列汉诺夫，在德国有伦施等人。考茨基
反对这种拙劣的理论，反对公开维护这种理论的伦施，也反对暗中
坚持这种理论的库诺，可是他反对的目的，仅仅是要在更精致更狡
猾的沙文主义理论的基础上，把各国社会沙文主义者调和起来。
我们不必花许多时间来分析这种拙劣的理论。司徒卢威的
《评述》一书是在1894年出版的，20年来，俄国社会民主党人已经
非常熟悉有教养的俄国资产者的这种“手法”，熟悉他们怎样披着
清除了革命性的“马克思主义”的外衣来贯彻自己的观点和愿望。
=====第268页=====
第二国际的破产
239
最近的事态特别明显地表明，司徒卢威主义不仅是俄国的而且也
是国际的资产阶级理论家的一种意图，他们妄想“用温和的手段”
杀死马克思主义，用拥抱，用仿佛承认马克思主义中除了“煽动性
的”“蛊惑性的”、“布朗基式空想主义的”方面以外的“一切”“真正
科学的”方面和成分这种手段来杀死马克思主义。换句话说，采取
马克思主义中为自由派资产阶级所能接受的一切东西，直到争取
改良的斗争，直到阶级斗争（不要无产阶级专政)，直到“笼统地”承
认“社会主义的理想”，承认资本主义要被一种“新制度”所代替，而
“唯独”抛弃马克思主义的活的灵魂，“唯独”抛弃它的革命性。
马克思主义是无产阶级解放运动的理论。因此很清楚，觉悟
的工人必须密切注意以司徒卢威主义偷换马克思主义的过程。这
个过程的动力数量很多，形式也很多。现在我们只指出主要的三
种：（1）科学的发展在提供愈来愈多的材料，证明马克思是正确的。
因此要同他进行斗争就不得不加以伪装，不是去公开反对马克思
主义的原理，而是假装承认它，却用诡辩来阉割它的内容，把马克
思主义变为对资产阶级无害的神圣的“偶像”。（2）机会主义在社
会民主党党内的发展，在支持对马克思主义的这种“改造”，使它能
够为对机会主义作出各种让步进行辩护。（3)帝国主义时期是压
迫其他一切民族的享有特权的“大”民族瓜分世界的时期。从这种
特权和压迫中得来的赃物，无疑会一星半点落到小资产阶级的某
些阶层和工人阶级的贵族和官僚手中。这些阶层在无产阶级和劳
动群众中只占极少数，他们倾心于“司徒卢威主义”，因为司徒卢威
主义可以为他们联合“自己”国家的资产阶级反对各民族被压迫群
众的行为辩护。关于这一点，我们在下面论述国际破产的原因时
还要谈到。
=====第269页=====
240
第二国际的破产
四
一种最精致的、用科学观点和国际观点精心伪装起来的社会
沙文主义理论，就是考茨基提出的“超帝国主义”理论。下面就是
他本人对这个理论所作的最明白、最确切和最新的说明：
“英国保护主义运动的削弱，美国关税的降低，裁军的意图，战前几年法
德两国资本输出的锐减，以及各金融资本集团日益紧密的国际交织——所有
这一切都使我考虑到：现在的帝国主义的政策会不会被一种新的超帝国主义
的政策所取代，这种新的超帝国主义的政策，将以实行国际联合的金融资本
共同剥削世界来代替各国金融资本的相互斗争。不管怎样，资本主义的这样
一个新阶段是可以设想的。至于它能否实现，现在还没有足够的前提对此作
出判断。”（1915年4月30日《新时代》杂志第5期第144页）
“……目前这场战争的进程及其结局可能在这方面具有决定的意义。它
可能使金融资本家之间的民族仇恨也达到极点，使军备和军备竞赛的意图加
强起来，使第二次世界大战成为必不可免，从而完全毁掉超帝国主义的嫩芽。
到那时，我在《取得政权的道路》这本小册子中所作的预见，将在极大程度上
得到实现，阶级矛盾的尖锐化以及与之俱来的资本主义的道义上的衰亡<直
译是“经营失败，Abwirtschaftung”，破产>都将大为发展<应当指出，考茨
基用这种精心雕琢的词儿所指的不过是“无产阶级和金融资本之间的中间阶
层”，即“知识分子，小资产者，甚至小资本家”对于资本主义的“敌视”而
已>……但战争也可能有另一种结局。它可能使超帝国主义的嫩芽茁壮起
来。战争的教训<请注意这一点！>可能加速在和平时期要等很久才能达到的
那种发展。如果事情发展到这种地步，即发展到各国之间达成协议，发展到
实现裁军和持久和平的地步，那么战前曾使资本主义道义上日益衰亡的那些
最坏的原因，就可能会消失。”资本主义的新的阶段自然会给无产阶级带来
“新的灾难”，“也许是更大的灾难”，但是“超帝国主义”“暂时”“可能在资本主
义的范围内造成一个带来新的希望和新的期待的纪元”（第145页）。
他用什么办法从这个“理论”中得出为社会沙文主义辩护的根
=====第270页=====
第二国际的破产
241
据呢？
他用了下述这样一个对“理论家”来说是相当奇怪的办法：
德国左派社会民主党人说：帝国主义以及它所产生的战争不
是偶然现象，而是金融资本已占统治地位的资本主义的必然产物。
因此必须转向群众的革命斗争，因为比较和平地发展的时代已经
一去不复返了。“右派”社会民主党人则露骨地宣称：既然帝国主
义是“必然的”，那我们也应当成为帝国主义者。考茨基扮演“中
派”的角色，在两者之间进行调和：
他在《民族国家、帝国主义国家和国家联盟》这本小册子（1915年纽伦堡
版）中写道：“极左派”想用社会主义同不可避免的帝国主义“对立起来”，就是
说，“不仅要宣传社会主义（我们在半个世纪以来一直在针对各种形式的资本
主义统治进行这种宣传），而且想立刻实现社会主义。这看来是很激进的，然
而只能把那些不相信能立刻在行动上实现社会主义的人统统推到帝国主义
阵营中去”（第17页，黑体是我们用的）。
考茨基说什么立刻实现社会主义，这是利用在德国——特别
是在战时书报检查的条件下——不可能谈论革命行动的机会，“实
现”断章取义。考茨基很清楚，左派是要求党立刻进行宣传并准备
革命行动，而决不是“立刻在行动上实现社会主义”。
左派根据帝国主义的必然性，得出革命行动必然性的结论。
考茨基却用“超帝国主义论”为机会主义者辩护，把事情描绘成这
样:仿佛机会主义者根本没有转到资产阶级方面去，而只是“不相
信”能立刻实现社会主义，期待着在我们面前“可能出现”裁军和持
久和平的新“纪元”。这种“理论”可以归结而且也只能归结如下：
考茨基是借助对资本主义的和平新纪元的希望，来为机会主义者
和各国正式的社会民主党违背巴塞尔决议的庄严声明而在目前风
暴时期倒向资产阶级和放弃革命策略（即无产阶级策略)的行为
=====第271页=====
242
第二国际的破产
辩护！
请注意，考茨基在这里不仅没有说明，什么样的情况和条件会
产生而且必定产生这个新阶段，恰恰相反，他坦率地承认：就连这
个新阶段“能否实现”的问题，我也还不能作出判断。确实，让我们
看看考茨基所指出的那些走向新纪元的“趋势”吧。令人惊讶的
是，作者竟把“裁军的意图”也算做是经济事实！这就是说,他想在
天真的小市民空谈和幻想的掩护下回避那些同矛盾和缓论丝毫不
相容的确凿事实。考茨基的“超帝国主义”（顺便提一下，这个词根
本表达不出他所要说的意思)是指资本主义矛盾的大大和缓。据
说:“英国和美国的保护主义削弱了。”但这里哪有一点点走向新纪
元的趋势呢？美国那种走到了极端的保护主义是削弱了，但保护
主义却仍然存在，正像英属殖民地给英国的特权即优惠税率仍然
存在一样。让我们回想一下，从前的“和平的”资本主义时代被当
今帝国主义时代所代替的基础是什么，基础就是自由竞争已让位
于资本家的垄断同盟，整个地球已被瓜分完毕。显然，这两件事实
（和因素）都确实具有世界意义，因为，只有当资本能够畅行无阻地
扩大殖民地和夺取非洲等地的无主的土地，而资本的集中还很薄
弱，垄断企业即庞大到能够控制整个一个工业部门的企业还没有
产生时，自由贸易与和平竞争才是可能的和必然的。这种垄断企
业的产生和发展（这个过程在英国和美国大概都还没有停止吧？
就连考茨基也未必敢否认战争加速和加剧了这个过程）使以往的
自由竞争成为不可能了，破坏了这种竞争立足的基础，而对世界的
瓜分又迫使资本家从和平扩张转到用武装斗争来重新瓜分殖民地
和势力范围。如果认为两个国家中的保护主义的削弱就会使这种
情况有所改变，那就太可笑了。
=====第272页=====
第二国际的破产
243
再来看看几年来两个国家资本输出的减少问题。根据统计，
例如根据1912年哈尔姆斯的统计，法国和德国这两个国家，各自
在国外的资本约为350亿马克（约170亿卢布），而英国一个国家
就比它们多一倍以上①。在资本主义制度下，资本输出的增长从
来不是而且也不可能是平衡的。至于资本积累的削弱，或国内市
场的容量由于例如群众生活状况的大大改善而大为改变，那是考
茨基连提也不会提的。在这种条件下，从两个国家几年来资本输
出减少的事实中，无论如何不能得出新纪元到来的结论。
“金融资本集团日益紧密的国际交织”。这是唯一真正普遍的
和确凿无疑的趋势，它不是近几年来才有的，也不是两个国家才有
的，而是全世界的、整个资本主义的趋势。但是为什么这个趋势一
定会产生裁减军备的意图，而不是以往那种扩张军备的意图呢?
我们可以举任何一个世界著名的“大炮”公司（和生产任何军事装
备的公司)为例。就拿阿姆斯特朗公司来说吧。不久以前英国《经
济学家》杂志（1915年5月1日）报道说，该公司的利润从1905—
1906年度的606000英镑（约600万卢布）提高到1913年的
856000英榜和1914年的94万英榜（900万卢布）。这里金融资
本的交织甚为密切，并且在日益增强；德国资本家“参与了”这家英
国公司的事务；英国一些公司为奥地利制造潜水艇等等。国际上
互相交织的资本正在做扩张军备和战争的大好生意。谁要以为各
国资本联合和交织成统一的国际整体就可以产生裁减军备的经济
见伯恩哈德·哈尔姆斯《世界经济问题》1912年耶拿版。乔治·佩什《大不列
①
颠在各殖民地·的投资》，载于1910-1911年《皇家统计学会杂志》201第
74卷167页。劳合-乔治在1915年初的一次演说中估计英国在国外的资本
是40亿英榜，即约800亿马克。
=====第273页=====
244
第二国际的破产
趋势，谁就等于用希望阶级矛盾和缓的善良的小市民愿望去代替
阶级矛盾的实际上的尖锐化。
五
考茨基以一种十足的庸人的态度来谈战争的“教训”，他把这
些教训说成是对战争灾难的一种精神恐惧。例如，他在《民族国
家……》这本小册子里写道：
“毋庸置疑，也无须证明，最迫切地关心世界和平和裁减军备的阶层是存
在的。小资产者和小农，甚至许多资本家和知识分子并不能从帝国主义中得
益，对这些阶层来说，战争和扩张军备带来的祸害会大于可能获得的利益。”
（第21页）
这是在1915年2月写的！事实说明，一切有产阶级，直到小
资产者和“知识分子”，都已纷纷站到帝国主义者一边，而考茨基却
和套中人202一样，做出一副异乎寻常的扬扬自得的神态，用一些
甜言蜜语来抹杀这些事实。他不是根据小资产阶级的行动，而是
根据某些小资产者的言论来判断小资产阶级的利益，尽管这些言
论不断地为他们的行动所推翻。这正和不是以资产阶级的行动而
是以那些赌咒发誓说现存制度充满基督教理想的资产阶级牧师的
博爱言词来判断整个资产阶级的“利益”完全一样。考茨基运用马
克思主义时所采取的方法是抽去它的一切内容，只留下具有某种
超自然、超世俗的意义的“利益”一词，因为它所指的不是现实的经
济，而是关于普遍幸福的天真愿望。
马克思主义是根据日常生活中千万件事实所表现的阶级矛盾
=====第274页=====
第二国际的破产
245
和阶级斗争来判断“利益”的。小资产阶级幻想和高谈矛盾的和
缓，并提出“论据”说，矛盾的尖锐化会招致“不良的后果”。帝国主
义就是有产阶级各阶层屈服于金融资本，就是五六个“大”国（其中
多数现在都参加战争)瓜分世界。大国瓜分世界意味着，它们的一
切有产阶层都从占有殖民地和势力范围中获得利益，都从压迫其
他民族、因自己属于“大”国和压迫民族而身居大有收益的职位和
享有特权中获得利益。①
现在已不能像过去那样在资本主义平稳发展和逐步向新的国
家扩展的比较平静、文明、和平的环境中生活了，因为另一个时代
已经到来。金融资本可以把某一个国家排挤出而且必将排挤出大
国的行列，夺走其殖民地和势力范围（对英国开战的德国就在这样
威胁着英国），夺走小资产阶级所享有的“大国的”特权和额外的收
入。这是已由战争证明了的事实。这是早已得到公认的、同一个
考茨基在《取得政权的道路》那本小册子中也承认过的那些矛盾尖
锐化的实际结果。
而现在，当争夺大国特权的武装斗争已成为事实的时候，考茨
基却规劝资本家和小资产阶级说，战争是可怕的事情，裁军才是好
事，这和基督教牧师在布道的讲坛上规劝资本家说，博爱是上帝的
①恩·舒尔采说，到1915年，全世界的有价证券（包括国家的和市政的公债、工
商业公司的典契和股票等等在内）总值是7320亿法郎。在这个数目中，英国
占1300亿法郎，美国占1150亿法郎，法国占1000亿法郎，德国占750亿法
郎，——这就是说，这4个大国共占4200亿法郎，即占总数的一半以上。由
此可见，超过其他各国并对其他国家进行压迫和掠夺的那些领先的大国民
族，获得了多么大的利益和特权（恩斯特·舒尔采博士《在俄国的法国资本》，
载于1915年柏林出版的《金融文汇》第32年卷第127页）。对于大国民族来
说，“保卫祖国”就是保卫掠夺其他民族而获得赃物的权利。俄国的帝国主
义，如所周知，资本的色彩较淡，可是军事封建的色彩却较浓。
=====第275页=====
246
第二国际的破产
教诲、是灵魂的归依、是文明的道德规范如出一辙，其结果也一模
一样。考茨基称之为导致“超帝国主义”的经济趋势的那些东西，
实际上正是小资产阶级希望金融家不要去为非作歹的规劝。
靠资本输出吗？但是，输出到独立国家（如美国)去的资本已
多于输出到殖民地去的资本。靠抢夺殖民地吗？但是，殖民地已
全部被抢完而且几乎都在争取解放：“印度可能不再是英国的领
地，而它作为一个完整的帝国，将永远不会落在另一个外国的统治
之下。”（上引小册子第49页）“任何一个工业资本主义国家想使自
已成为不靠国外供应原料的殖民帝国的任何企图，都一定会使所
有其他资本主义国家联合起来反对它，把它卷入无尽头的消耗战，
不让它接近自己的目的。这种政策肯定会导致这个国家整个经济
生活的破产。(第72—73页)
这难道不是像庸人那样规劝金融家放弃帝国主义吗？用破产
来恐吓资本家，就等于劝交易所经纪人不要到交易所去做投机买
卖，因为“许多人都是这样倾家荡产的”。资本就是靠同它竞争的
资本家和同它竞争的国家的破产获利，以实现更高程度的积聚，因
此，经济竞争即在经济上促使对手破产的斗争愈尖锐、回旋余地愈
“狭窄”，资本家就愈是力求辅之以军事手段来促使对手破产。向
土耳其之类的地区输出资本，可以像向殖民地和附属国输出资本
那样十分有利，因为在这种情况下金融家比向自由的、独立的、文
明的国家如美国输出资本要多获两倍的利润。这样的地区剩下的
愈少，为控制和瓜分土耳其、中国等国的斗争就愈加剧烈。关于金
融资本和帝国主义时代的经济理论就是这样告诉我们的。事实也
是这样告诉我们的。而考茨基却把一切都变为庸俗的小市民的
“说教”，说什么用不着大发脾气，更用不着为瓜分土耳其或抢夺印
=====第276页=====
第二国际的破产
247
度而大动干戈，因为“反正长不了”，所以最好还是让资本主义和平
地发展……
自然，用增加工资的办法来发展资本主义和扩大市
场，那就更好了:这是完全“可以设想的”。按这种精神来劝导金融
家，便成了牧师布道的一个最适当的题目……好心的考茨基几
乎完全说服了和劝住了德国金融家：用不着为争夺殖民地而同英
国兵戎相见，因为这些殖民地反正很快就要获得解放！……
从1872年到1912年，英国对埃及的进出口额，比英国总的进
出口额增长得慢。于是“马克思主义者”考茨基就进行说教:“我们
没有任何根据认为，不用武力占领埃及而依靠单纯的经济因素的
作用，英国同埃及的贸易就会增长得慢些。”（第72页）“资本扩张
的意图”“不通过帝国主义的暴力方法，而通过和平的民主能够实
现得最好”。（第70页)
这是多么严肃的、科学的“马克思主义的”分析呀！考茨基出
色地“修正了”这段不合理的历史，并“证明”说,当初英国人完全不
必从法国人手中夺取埃及，德国金融家也根本用不着发动战争，进
军土耳其和采取其他的措施来把英国人赶出埃及！所有这些都是
误会，只不过是一场误会，只是因为英国人还没有领悟到：不对埃
及采用暴力，而转向（为了按考茨基的办法扩大资本的输出！“和
平的民主”才是“最好的”方法……
“如果资产阶级自由贸易派认为，自由贸易能完全消除资本主义所引起
的经济矛盾，这当然只能是他们的幻想。无论是自由贸易，还是民主制都不
能消除这些矛盾。但是，我们大家关切的是，这些矛盾能用劳动群众遭受痛
苦和牺牲最少的斗争形式来消除”（第73页）.
天哪，行行好吧！天哪，饶恕我吧！拉萨尔曾经问道：什么是
庸人？他引了一位诗人的名言回答说:“庸人是一根空肠子,充满
=====第277页=====
248
第二国际的破产
恐惧和希望，乞求上帝发慈悲。”203
考茨基把马克思主义糟蹋到了骇人听闻的地步，他成了不折
不扣的牧师。这位牧师在规劝资本家转向和平的民主，并且说这
是辩证法：假如起先有过自由贸易，后来又有垄断和帝国主义，那
么为什么就不能有“超帝国主义”，就不能再有自由贸易呢？这位
牧师在安慰被压迫的群众，把这个“超帝国主义”说得天花乱坠，尽
管这位牧师甚至还不敢说这个东西能否“实现”！有些人维护宗教
的理由是宗教可以安慰人，费尔巴哈正确地向他们指出了这种安
慰的反动作用，他说：谁要是安慰奴隶，而不去发动他们起来反对
奴隶制，谁就是在为奴隶主帮忙。
所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要两种社会职
能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手的任务是
镇压被压迫者的反抗和暴乱。牧师的使命是安慰被压迫者，给他
们描绘一幅在保存阶级统治的条件下减少苦难和牺牲的前景（这
做起来特别方便，只要不担保这种前景一定能“实现”…)，从而
使他们顺从这种统治，使他们放弃革命行动，打消他们的革命热
情，破坏他们的革命决心。考茨基把马克思主义歪曲成了最恶劣
最笨拙的反革命理论，歪曲成了最醒龊的僧侣主义。
1909年，考茨基在他的《取得政权的道路》这本小册子中承认
资本主义矛盾在尖锐化（这一点谁都没有驳倒过而且是无法驳倒
的)，承认战争和革命的时代即新的“革命时期”的临近。他说，这
不会是“过早的”革命，并且说，即使在战斗开始以前不能否认也有
失败的可能，但是不考虑到起义有胜利的可能，那就是“直接背叛
我们的事业”。
战争到来了。矛盾变得更加尖锐了。群众处于水深火热之
=====第278页=====
第二国际的破产
249
中。战争在持续下去，战场在日益扩大。考茨基正在一本又一本
地写他的小册子，他驯服地遵从书报检查官的意旨，在小册子中不
引用关于掠夺领土和战争的惨祸、关于军火商大发横财、关于物价
高涨、关于被动员的工人遭受“军事奴役”等等方面的材料，却一味
安慰无产阶级，———援引资产阶级还是革命和进步的阶级的那个
时期，即“马克思本人”曾希望这个或那个国家的资产阶级获胜的
那个时期的战争作为例子，用一行行一栏栏的数字来证明资本主
义“可以”不要殖民地和掠夺，不要战争和扩张军备，证明“和平的
民主”更为可取。考茨基不敢否认群众的苦难加剧和革命形势眼
看就要真正到来的事实（这一点谈不得呀！书报检查机关不允
许……)，于是向资产阶级和机会主义者献媚，描绘出一幅会使人
们“遭受牺牲和痛苦少”的新阶段的斗争形式的“前景”（他不担保
这种前景一定能“实现”)……弗·梅林和罗莎·卢森堡由于这
一点而称考茨基为娼妓是完全正确的。
**
*
1905年8月，俄国曾出现过革命形势。为了“安慰”愤懑的群
众，沙皇答应召开布里根杜马204。如果说可以把金融家放弃扩张
军备以及他们彼此间达成“持久和平的”协议叫做“超帝国主义”的
话，那么布里根的立法咨议制度也就可以叫做“超专制制度”了。
我们暂且假定，“交织”在几百个大企业中的成百个世界上最大的
金融家，明天会答应各国人民在战后裁军（我们暂且作这种假定，
以便探究从考茨基的拙劣的理论中可以得出哪些政治结论)。即
使在这种情况下，劝告无产阶级放弃革命行动，也是对无产阶级的
直接背叛，因为没有革命行动，一切诺言、一切美好的前景只能是
空中楼阁。
=====第279页=====
250
第二国际的破产
战争不仅给资本家阶级带来了巨额利润，带来了进行新的掠
夺（掠夺土耳其、中国等等）、接受价值数十亿的新订货、放出新的
利息更高的债款等的灿烂前景。不仅如此，它还给资本家阶级带
来很大的政治利益，因为它分裂和腐蚀了无产阶级。考茨基正在
助长这一腐蚀，他为了同“自己”国家的机会主义者休特古姆们实
行统一而赞美战斗的无产者的这种国际分裂！可是竟有人还不了
解，老党统一的口号意味着一国的无产阶级同自己国家的资产阶
级的“统一”和各国无产阶级的分裂……
六
当上面这段文章写完时，5月28日出版的一期《新时代》杂志
（第9期)上发表了考茨基关于“社会民主党破产”的总结性的议论
（他的一篇驳斥库诺的文章的第7节)。考茨基把他维护社会沙文
主义的一切旧的诡辩和一个新的诡辩加在一起，并且自己作了如
下的总结：
“有一种非常荒谬的说法：似乎这场战争是纯粹帝国主义性质的，似乎在
战争到来时只能作如下的选择:要么是帝国主义，要么是社会主义，似乎德国
的、法国的、往往还有英国的社会党和无产阶级群众，对事情不加思考，只听
到一小撮议员的一声号召，就投入了帝国主义的怀抱，背叛了社会主义，从而
导致史无前例的破产。”
这是一个新的诡辩和对工人的新的欺骗:这场战争——请注
意！——不是“纯粹”帝国主义性质的！
在当前这场战争的性质和意义的问题上，考茨基的动摇简直
=====第280页=====
第二国际的破产
251
令人吃惊，这位党的领袖总是小心翼翼地躲开巴塞尔和开姆尼茨
代表大会的明确的正式的声明，就像小偷躲开他刚刚偷过东西的
地方一样。考茨基在1915年2月写的《民族国家……》这本小册
子中曾经断言，这场战争“归根到底还是帝国主义性质的”（第64
页)。现在却作了新的保留：不是纯粹帝国主义性质的。请问，还
有别的什么性质呢？
原来还带有民族的性质！考茨基是借助下面这种“普列汉诺
夫式的”所谓辩证法得出这种令人惊奇的结论的：
“当前这场战争不仅是帝国主义的产物，而且也是俄国革命的产物。”他，
考茨基，早在1904年就预见到，俄国革命将使泛斯拉夫主义以新的形式复活
起来，“民主的俄国必然会强烈地激起奥地利和土耳其统治下的斯拉夫人争
取民族独立的愿望……那时波兰问题也将尖锐起来……那时奥地利就
会崩溃，因为目前把彼此趋向分离的分子束缚起来的那个铁箍将随着沙皇制
度的崩溃而断裂”（上面的最后一句话是现在考茨基自己从他1904年的文章
中引来的)…“俄国革命……给了方民族要求以新.的强有力的推动，
使得在欧洲问题之外又加上了亚洲问题。所有这些问题在当前这场战争中
都正在强烈地表现出来，对于人民群众（也包括无产阶级群众）的情绪具有决
定性的意义，而在统治阶级中占优势的则是帝国主义的倾向。”（第273页；黑
体是我们用的）
这是糟蹋马克思主义的又一个范例！因为“民主的俄国”会激
起东欧各民族追求自由的愿望（这是无可争辩的），所以当前这场
战争，虽然不会使任何一个民族得到解放，而不管谁胜谁负都会使
许多民族遭到奴役，那也不是“纯粹”帝国主义性质的战争。因为
“沙皇制度的崩溃”将意味着奥地利由于其民族结构的不民主而瓦
解，所以暂时巩固起来的反革命的沙皇政府掠夺奥地利，使奥地利
各民族遭受更加惨重的压迫，就使得“当前这场战争”不具有纯粹
帝国主义的性质，而在某种程度上具有民族的性质。因为“统治阶
=====第281页=====
252
第二国际的破产
级”利用所谓这场帝国主义战争具有民族目的的童话来欺骗愚昧
的小市民和闭塞麻木的农民，所以一个学者，“马克思主义”的权
威，第二国际的代表，就有权用下述“提法”使群众容忍这种欺骗行
为：统治阶级有帝国主义的倾向，而“人民”和无产阶级群众有“民
族的”要求。
辩证法变成了最卑鄙最下贱的诡辩术！
当前这场战争的民族因素仅仅表现在塞尔维亚反对奥地利的
战争(这一点在我们党的伯尔尼会议的决议中已经指出过①)。只
有在塞尔维亚和在塞尔维亚人那里，我们才看到进行多年的、有几
百万“人民群众”参加的民族解放运动，而当前塞尔维亚反对奥地
利的战争就是这一运动的“继续”。假定这个战争是孤立的，就是
说它同全欧的战争，同英、俄等国的自私的掠夺的目的没有关系，
那么一切社会党人都应当希望塞尔维亚的资产阶级获胜——这就
是从当前的战争的民族因素中得出的唯一正确的、绝对必需的结
论。可是，现在为奥地利的资产者、教权派和将军们效劳的诡辩家
考茨基，恰恰没有作出这个结论！
其次，马克思的辩证法，作为关于发展的科学方法的最高成
就，恰恰不容许对事物作孤立的即片面的和歪曲的考察。塞奥战
争这民族因素对这场欧洲战是没有而且也不可能有任何重要
意义的。如果德国获胜，它就会灭亡比利时，就会再灭亡波兰的一
部分，可能还有法国的一部分等等。如果俄国获胜，它就会灭亡加
利西亚，就会再灭亡波兰的一部分以及亚美尼亚等等。如果“不分
胜负”，那么以往的民族压迫就会继续存在。对于塞尔维亚来说，
①
见本卷第164页。——编者注
=====第282页=====
第二国际的破产
253
即对于当前这场战争的百分之一左右的参加者来说，战争是资产
阶级解放运动的“政治的继续”。对于百分之九十九的参加者来
说，战争是帝国主义资产阶级，即只能腐蚀各民族而不能解放各民
族的已经衰朽的资产阶级的政治的继续。三协约国“解放”塞尔维
亚，其实是在把塞尔维亚的自由出卖给意大利帝国主义，以换取它
对掠夺奥地利的帮助。
这一切是众所周知的，而考茨基为了替机会主义者辩护，竟无
耻地加以歪曲了。无论在自然界或社会中，“纯粹的”现象是没有
而且也不可能有的，———马克思的辩证法就是这样教导我们的，它
向我们指出，纯粹这个概念本身就是人的认识的一种狭隘性、片面
性，表明人的认识不能彻底把握事物的全部复杂性。世界上没有
而且也不可能有“纯粹的”资本主义，而总是有封建主义的、小市民
的或其他的东西掺杂其间。因此，当帝国主义者分明用“民族的”
词句来掩盖赤裸裸的掠夺的目的，肆无忌惮地欺骗“人民群众”的
时候，有人却说战争不是“纯粹”帝国主义性质的，这种人不是愚蠢
透顶的学究，就是吹毛求疵者和骗子。问题的整个实质就在于考
茨基在帮助帝国主义者欺骗人民，他说，“对于人民群众（也包括无
产阶级群众)具有决定性的意义的”是民族问题，而对于统治阶级
来说则是“帝国主义的倾向”(第273页)，同时他还援引了“极为纷
繁复杂的现实”(第274页)这个似乎是辩证的论据来“充实”这一
论点。毫无疑问，现实是极为纷繁复杂的，这是颠扑不破的真理！
但同样毫无疑问的是，在这种极为纷繁复杂的现实中有两股主要
的和根本的潮流：这场战争的客观内容是帝国主义的“政治的继
续”，即“列强”的已经衰朽的资产阶级（和他们的政府）掠夺其他民
族的“政治的继续”，而“主观的”占主导地位的思想则是为了愚弄
=====第283页=====
254
第二国际的破产
群众而散布的“民族的”词句。
考茨基一再重复一种陈腐的诡辩，说什么“左派”把事情描绘
成“在战争到来时”只能作如下的选择:要么是帝国主义，要么是社
会主义。这种诡辩我们已经分析过了。这是无耻的故意曲解，因
为考茨基很清楚，左派所提出的是另外的选择：要么是党参加帝国
主义的掠夺和欺骗，要么是宣传和准备革命行动。而且考茨基还
知道，只是书报检查机关保护了他，才使德国的“左派”无法揭穿他
那些为了逢迎休特古姆之流而散布的无稽之谈。
至于说到“无产阶级群众”和“一小最议员”的关系问题，考茨
基在这里提出一个陈腐不堪的反驳意见：
“我们不谈德国人，免得为自己辩护；可是谁会郑重地断言，像瓦扬和盖
得、海德门和普列汉诺夫这样的人，在一天之内就成了帝国主义者而背叛了
社会主义呢？我们先不谈议员和领导机关’…<这里考茨基显然是暗指罗
莎·卢森堡和弗·梅林的《国际》杂志，因为这家杂志对领导机关的政策，即
对德国社会民主党的正式的领导，如它的中央———“执行委员会”，它的国会
党团等等的政策表现出理所当然的轻蔑>…可是谁又敢断言，只要一小
撮议员下一道命令，就能使400万觉悟的德国无产者在24小时之内一起向
右转，去反对他们从前所追求的目标呢？如果确实如此，那么这件事所证明
的当然就不仅是我们党的可怕的破产，而且也是群众<黑体是考茨基用的>的
可怕的破产了。假如群众真是这样一群无主见的傻瓜，那我们就可以让人家
来埋葬我们了。（第274页）
政治上和学术上的最高权威卡尔·考茨基，已经用自己的行
为和一整套可怜的遁词把自埋葬了。谁不了解这一点甚至感觉
不到这一点，谁在社会主义方面就毫无希望；正因为这样，梅林和
罗莎·卢森堡以及他们的拥护者在《国际》杂志上把考茨基之流当
做最卑鄙的人物来对待，是做得唯一正确的。
不妨想一想：当初能够多少自由地（就是说不至于立即被捕入
=====第284页=====
第二国际的破产
255
狱，不会有被枪毙的危险)表示自己对战争的态度的，只有“一小撮
议员”（他们有权自由地投票，他们完全可以投反对票——即使在
俄国也不会因为投反对票而遭到殴打和迫害，甚至逮捕），一小撮
官吏及记者等。现在考茨基却慷慨地把这个社会阶层的叛变和无
主见推到群众身上，而正是这位考茨基多年来数十次地写文章谈
到这个阶层同机会主义的策略和思想之间的联系！一般科学研
究、特别是马克思辩证法的一条首要的最根本的准则，就是要求著
作家去考察社会主义运动中的两个派别（即大声疾呼地唤醒人们
反对叛变的派别和不认为有叛变的派别)之间现在的斗争同过去
整整数十年的斗争的联系。考茨基关于这一点却没有提到，甚至
根本不想提出派别和思潮的问题。过去有过一些思潮，现在再也
没有了！现在只有奴性十足的人一向当做王牌来使用的那些“权
威”的鼎鼎大名了。因此，可以特别方便地互相援引，并以互相包
庇的原则友好地掩盖自己的“罪过”。尔·马尔托夫在伯尔尼的一
次讲演会上惊呼：既然盖得、普列汉诺夫、考茨基都……那怎么能
说这是机会主义呢！（见《社会民主党人报》第36号)阿克雪里罗
得写道（《呼声报》第86号和第87号）：指责像盖得这样的人是机
会主义者，应当格外慎重。考茨基也在柏林随声附和道：我不打算
为自己辩护，但是……瓦扬和盖得、海德门和普列汉诺夫！杜鹃恭
维公鸡是因为公鸡恭维了杜鹃。
考茨基像奴仆一样献殷勤，甚至去吻海德门的手，把他描绘成
只是在昨天才投身到帝国主义那里去。可是，在同一家《新时代》
杂志和全世界数十家社会民主党的报纸上，关于海德门的帝国主
义，已经谈论多年了！如果考茨基有兴趣认真研究一下他提到的
这些人物的政治履历，那他就一定会想起:在这些人的履历中不是
=====第285页=====
256
第二国际的破产
有一些特征和事件足以表明，他们倒向帝国主义不是“一天之内”
而是几十年内酿成的结果吗？瓦扬没有当过饶勒斯派205的俘虏
吗？普列汉诺夫没有当过孟什维克和取消派的俘虏吗？盖得
派206不是在典型的死气沉沉、庸碌无能、对任何一个重要问题都
没有独立见解的盖得派的《社会主义》杂志207上当众死亡了吗？
在米勒兰主义问题上，在开始同伯恩施坦主义作斗争的时候，以及
在其他方面，考茨基本人（我们给那些十分恰当地把考茨基同海德
门及普列汉诺夫相提并论的人作个补充)没有表现出无主见吗?
但是，他丝毫也没有兴趣以科学态度去研究这些领袖的履历。
他甚至也不打算考察一下，这些领袖现在是用他们自己的论据，还
是捡起机会主义者和资产者的论据来为他们自己辩护？这些领袖
的行为所以具有重大的政治意义是因为他们自己有特殊的影响，
还是因为他们附和了别人的、真正“有影响的”、得到军事机构支持
的派别即资产阶级派别？考茨基根本就没有着手研究这一问题；
他唯一的兴趣，就是蒙蔽群众，用权威的鼎鼎大名来震聋群众的耳
朵，不让他们明确地提出有争论的问题并全面地加以研究。①
“……400万群众按照一小最议员的命令一起向右转…”
这里没有一个字是正确的。德国党组织中的群众不是400
考茨基举出瓦扬和盖得、海德门和普列汉诺夫，还有另一方面的意思。像伦
①
施和亨尼施之类的明目张胆的帝国主义者（更不用说机会主义者了），他们举
出海德门和普列汉诺夫，就是为了替自己的政策作辩护。他们是有权举出这
些人的。他们说他们与海德门和普列汉诺夫所采取的实际上是相同的政策，
这是事实。然而，考茨基却是以轻蔑的口吻谈论伦施和亨尼施这些已经投靠
帝国主义的激进派的。考茨基很感谢上帝，因为他不像这些税吏208，他不同
意他们，他仍然是个革命者——这可不是闹着玩的！可是事实上，考茨基的
立场同他们是一样的。满嘴甜言蜜语的假仁假义的沙文主义者考茨基，要比
呆头呆脑的沙文主义者大卫和海涅、伦施和亨尼施可恶得多。
=====第286页=====
第二国际的破产
257
万，而是100万，况且代表这个群众组织(也像任何组织一样)的统
一意志的，只是它的统一的政治中心，即背叛了社会主义的“一小
撮人”。当时人们是向这一小撮人征询意见、号召进行投票表决
的；只有他们能够投票表决，能够写文章等等。而群众却无人征询
他们的意见。不仅不允许他们投票表决，而且把他们驱散和赶走，
这完全不是“按照”一小最议员的“命令”，而是按照军事当局的命
令。军事机构现实地存在着，这个机构里面没有领袖叛变的事，它
把“群众”一个个地叫来，向他们提出最后通牒：要么去当兵（按照
你的领袖们的劝告），要么被枪毙。群众无法有组织地行动，因为
他们早先成立的组织，即以列金、考茨基和谢德曼之流的“一小撮
人”为代表的组织，已经出卖了群众，而建立一个新的组织还需要
时间，需要有抛弃陈旧的、腐朽的、过时的组织的决心。
考茨基竭力想击败自己的对手——左派，硬把一些荒唐的东
西加在他们身上，说他们是这样提出问题的:为了“回答”战争，“群
众”应当“在24小时之内”制造出一个革命，实行“社会主义”，以反
对帝国主义，否则“群众”就是表现出“无主见和叛变”。这纯粹是
胡说，资产阶级和警察用他们编撰的文理不通的小册子“打击”革
命者的时候，向来就是借助于这种胡说的，而现在考茨基却拿它来
炫耀。考茨基的左派对手知道得很清楚，革命是不能“制造出来”
的，革命是从客观上（即不以政党和阶级的意志为转移）已经成熟
了的危机和历史转折中发展起来的，没有组织的群众是不会有统
一意志的，同中央集权的国家的强大的、实行恐怖的军事机构作斗
争，是困难而长期的事情。领袖在紧急关头实行叛变时，群众是什
么也不能制造出来的；而这“一小撮”领袖却完全能够并且应该投
票反对军事拨款，反对“国内和平”，反对为战争辩护，公开主张自
=====第287页=====
258
第二国际的破产
己的政府失败，建立一个国际机构以宣传战壕联欢，创办秘密报
刊①以宣传过渡到革命行动的必要性，等等。
考茨基知道得很清楚，德国的“左派”所指的正是这样的行动，
或者确切些说，类似的行动，但他们在实行战时书报检查的条件下
无法直接地公开地谈论这些行动。不惜一切代价为机会主义者辩
护的愿望，使考茨基干出了前所未有的卑鄙勾当：他躲在战时书报
检查官的背后，把明显的胡说硬加在左派头上，相信书报检查官会
保护他不被揭穿。
七
考茨基耍尽各种手腕，故意避开一个学术上和政治上的重要
问题，以此博得机会主义者的无限欢心，这个问题就是：第二国际
最有名的代表人物是怎么会背叛社会主义的呢?
当然，我们不应当从某些权威的个人履历的角度来提出这个
问题。将来为他们写传记的人研究问题应当包括这个方面，但是
社会主义运动现在所关心的决不是这一点，而是要研究社会沙文
主义思潮的历史根源、条件、意义和力量。（1）社会沙文主义是从
①
顺便说一下，为此完全没有必要把所有的社会民主党报纸都停办，用这种办
法来回答不许写阶级仇恨和阶级斗争的禁令。像《前进报》那样接受不写这
类内容的条件，是卑鄙和怯懦的表现。《前进报》由于这样做而在政治上死亡
了。尔·马尔托夫的这句话是说对了。但是我们可以保留公开的报纸，只要
我们声明这些报纸不是党的也不是社会民主主义的，它们只是为一部分工人
的技术性需要服务的即非政治性的报纸。可以有评价战争的秘密的社会民
主党的报刊，也可以有不作这种评价的公开的工人报刊，它不说谎话，但也不
谈真情，——为什么不可以这样呢？
=====第288页=====
第二国际的破产
259
哪里来的？(2)什么东西给了它力量？(3)怎样同它作斗争？只有
这样来提出问题才是严肃的，而把目标转移到“个人”身上，实际上
不过是回避问题，耍弄诡辩家的手腕。
要回答头一个问题，就必须研究一下：第一，社会沙文主义的
思想政治内容是否同社会主义运动中原先的某种思潮有联系？第
二，从事实上的政治划分来看，社会党人现在分为社会沙文主义的
反对者和拥护者，这种划分同历史上原先的划分有什么关系？
所谓社会沙文主义，我们是指肯定在当前这场帝国主义战争
中保卫祖国的思想，为社会党人在这场战争中同“自己”国家的资
产阶级和政府实行联合作辩护，拒绝宣传和支持无产阶级反对“自
己”国家的资产阶级的革命行动，等等。十分明显，社会沙文主义
的基本思想政治内容同机会主义的基本原则是完全一致的。它们
属于同一种思潮。社会沙文主义是机会主义在1914—1915年的
战争环境中的产物。机会主义的主要内容就是阶级合作的思想。
战争使这种思想发展到了顶点，并且在促成这种思想的一般的因
素和起因中又加进了一系列特殊的因素和起因，用特殊的威胁和
暴力迫使普通的分散的群众同资产阶级实行合作。这种情况自然
使拥护机会主义的人增多，这种情况也充分说明为什么许多昨天
的激进派倒向这个阵营。
机会主义就是为着极少数工人的暂时利益而牺牲群众的根本
利益，换句话说，就是一部分工人同资产阶级联合起来反对无产阶
级群众。战争使这种联合具有特别突出和强制的性质。机会主义
是在数十年的过程中，由资本主义发展的这样一个时代的各种特
点产生的，在这个时代，享有特权的工人阶层的比较安定和文明的
生活，使这些工人“资产阶级化了”，使他们从本国资本的利润中分
=====第289页=====
260
第二国际的破产
得一点油水，使他们感受不到破产的贫困的大众的灾难、痛苦和革
命情绪。帝国主义战争就是这种情况的直接继续和顶点，因为这
是为维护大国民族的特权、重新瓜分殖民地和加强对其他民族的
统治而进行的战争。保住和巩固自己的即小市民“上层”或工人阶
级贵族（和官僚）的特权地位，这就是小资产阶级机会主义的希望
和与此相适应的策略在战争时期的自然的继续，这就是当代社会
帝国主义的经济基础。①自然，习惯的力量，比较“和平的”演进所
养成的墨守成规，民族偏见，对于形势的急剧转折的恐惧和怀
疑，——这一切都曾作为附加的因素使机会主义以及用假话加以
试举几个例子来说明帝国主义者和资产者多么重视“大国的”民族特权对于
①
分裂工人、引诱他们离开社会主义的意义。英国帝国主义者柳卡斯在《大罗
马和大不列颠》（1912年牛津版）一书中，承认在现代的不列颠帝国中有色人
种没有充分的权利（第96—97页），并且指出：“在我们的帝国中，当白种工人
和有色人种工人一起工作的时候，他们之间并不是同等的关系，白种工人倒
像是有色人种工人的监工。”（第98页）———反社会民主党人帝国联盟的前任
书记埃尔温·贝尔格尔在《战争爆发后的社会民主党》（1915年版）这本小册
子中，赞扬了社会民主党人的行为，并且声称他们应当成为“纯粹的工人政
党”（第43页），即“本民族的”“德国的工人政党”（第45页），而不要有“国际
主义的空想的”“革命的”思想（第44页）。——德国帝国主义者萨尔托里乌
斯·冯·瓦尔特斯豪森在论述国外投资的一本著作中（1907年版），指责德国
社会民主党人忽视“民族福利”（第438页），即抢夺殖民地，而称赞英国工人讲
“现实主义”，例如，称赞他们反对外来移民。——德国外交官吕多费尔在一
本论述世界政治的主要特征的书中强调了一个人所共知的事实，即资本的国
际化丝毫也不能消除各国资本为争夺权势、争夺“股票的多数”而进行的激烈
的斗争（第161页），而且指出，这场激烈的斗争把工人也卷了进去（第175
页）。书上注明的日期是1913年10月，当时作者很明白地谈到：“资本的利
益”（第157页）是现代战争的起因，“民族趋势”的问题正在成为社会主义的
“难题”（第176页），各国政府用不着害怕社会民主党人的国际主义的游行示
威了（第177页），因为社会民主党人事实上已经愈来愈成为民族的了（第
103、110、176页）。如果国际社会主义能使工人摆脱民族的影响，那么它就会
取得胜利，因为单靠暴力是无济于事的，但是，如果民族感情占了上风，它就
会遭到失败（第173—174页）。
=====第290页=====
第二国际的破产
261
掩饰的同机会主义的怯懦的调和（借口所谓同机会主义调和只是
暂时的，只是由于特殊的原因和理由)得到加强。战争改变了数十
年来所形成的机会主义的面貌，把它提到了一个更高的发展阶段，
使它的流派数量更多，种类更加五花八门，使它的信徒的队伍扩大
了，用许多新的诡辩丰富了他们的论据，可以说是使许多新的支流
和小溪同机会主义的主流汇合起来，但主流并没有消失，而是
相反。
社会沙文主义就是熟透了的机会主义，以致这个资产阶级脓
疮已经不可能再像从前那样留在社会党的内部了。
不愿意正视社会沙文主义同机会主义的最密切的不可分割的
联系的人，抓住个别情况和“特殊案例”，说什么某某机会主义者成
了国际主义者，而某某激进派分子倒成了沙文主义者。但是，这一
点在各种思潮的发展的问题上根本不是什么郑重的论据。第一，
工人运动中的沙文主义和机会主义的经济基础是相同的，即无产
阶级和小市民中从“自己”国家的资本的特权中分享一点油水的少
数上层分子联合起来反对无产者群众，反对全体被压迫的劳动群
众。第二，两种思潮的思想政治内容也相同。第三，第二国际时代
(1889—1914年)社会党人分为机会主义派和革命派的旧的划分，大
体上是与现在分为沙文主义者和国际主义者的新的划分相一致的。
为了认识刚才提到的这个论点的正确性，应当记住一条原则：
在社会科学中（如同在整个科学中一样），研究的是大量的现象，而
不是个别的情况。就拿德国、英国、俄国、意大利、荷兰、瑞典、保加
利亚、瑞士、法国和比利时这10个欧洲国家来说吧。在前8个国
家中，社会党人的新的划分（按国际主义)是与旧的划分（按机会主
义)相一致的：在德国，机会主义的堡垒《社会主义月刊》杂志(《So-
=====第291页=====
262
第二国际的破产
zialistischeMonatshefte)已经成了沙文主义的堡垒。国际主义
的思想得到极左派的支持。在英国,英国社会党内国际主义者约
占/（根据最近的统计，赞成一项国际主义决议的有66票，反对的
有84票），而机会主义者的联盟（工党+费边派+独立工党）中国
际主义者不到/①。在俄国，机会主义者的基本核心——取消派
的《我们的曙光》杂志成了沙文主义者的基本核心。普列汉诺夫和
阿列克辛斯基虽然叫喊得比较厉害，但是我们即使根据1910—
1914年这5年的经验也可以知道，他们是没有能力在俄国群众中
间进行系统的宣传的。俄国国际主义者的基本核心是“真理派”和
俄国社会民主党工人党团，他们是1912年1月重新建立了党的先
进工人的代表。
在意大利，比索拉蒂之流的纯粹机会主义的党，已经成了沙文
主义的党。代表国际主义的是工人的党。工人群众都拥护这个
党；机会主义者、议员、小资产者则拥护沙文主义。在意大利，人们
能够在几个月的时间内自由地进行了选择，而选择的结果并不是
偶然的，是与普通无产者和小资产阶级各阶层的阶级地位的差别
相吻合的。
在荷兰，特鲁尔斯特拉的机会主义政党对沙文主义一概采取
调和态度（不要被如下情况所迷惑：荷兰的小资产者同大资产者一
样，特别憎恨最可能“吞掉”他们的德国)。培养出彻底的、忠诚的、
热忱的和信念坚定的国际主义者的则是以哥尔特和潘涅库克为首
①人们通常只拿“独立工党”来同“英国社会党”作比较。这是不对的。不应当
看组织形式，而要看实质。拿日报来说吧：日报有两种，一种是英国社会党的
《每日先驱报》，另一种是机会主义联盟的《每日公民报》。这两种日报是进行
实际的宣传、鼓动和组织工作的。
=====第292页=====
第二国际的破产
263
的马克思主义政党。在瑞典，机会主义者的领袖布兰亭，对于人们
斥责德国社会党人为叛徒这件事大发雷霆，而左派领袖霍格伦却
宣称，在他的支持者中间，有些人正是这样看的（见《社会民主党人
报》第36号)。在保加利亚，反对机会主义的“紧密派”在自己的机
关刊物(《新时代》杂志209)上撰文斥责德国社会民主党人“干了坏
事”。在瑞士，机会主义者格罗伊利希的支持者乐于为德国社会民
主党人辩护(见他们的机关报——苏黎世的《民权报》)，而激进得
多的罗·格里姆的支持者则把伯尔尼的报纸(《伯尔尼哨兵报》)变
成了德国左派的机关报。10个国家中只有法国和比利时两个国
家例外，然而我们看到，就在这两个国家里，其实也不是没有国际
主义者，只是国际主义者（部分地是由于完全可以理解的原因）力
量过于薄弱，受到压制；我们不要忘记，瓦扬自己在《人道报》上也
承认，他从自己的读者那里收到过许多具有国际主义思想的信，但
是这些信他一封也没有全文发表！
总的说来，就思潮和流派而言，不能不承认，正是欧洲社会主
义运动中的机会主义派背叛了社会主义，倒向了沙文主义。机会
主义派在正式的党中的那种力量，那种貌似的强大从何而来？考
茨基是很善于提出历史问题的，特别是在谈到古罗马之类的同实际
生活离得比较远的事情时更是如此，可是现在，当事情涉及他本人
的时候，却假惺惺地装做他不明白这是怎么回事。但是事情是最明
显不过的。给了机会主义者和沙文主义者以巨大力量的是他们同
资产阶级、政府和总参谋部的联盟。在我们俄国，人们常常忘记这
一点，常常这样看问题:机会主义者是社会党的一部分，在社会党内
一向就有而且将来还会有处于两个极端的派别，问题只在于避免
“走极端”，等等，等等，——一切庸人的箴言录中都是这样抄写的。
=====第293页=====
264
第二国际的破产
实际上，机会主义者在形式上属于工人政党这一情况，丝毫也
不能抹杀这样一个事实:机会主义者在客观上是资产阶级的政治
队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理
人。当像赫罗斯特拉特210一样出名的机会主义者休特古姆明显
地昭示了这个社会的、阶级的真理的时候，许多好心肠的人都惊叹
不已。法国社会党人和普列汉诺夫也指责起休特古姆来，——可
是王德威尔得、桑巴和普列汉诺夫如果照一照镜子，那么在镜子中
看到的正是休特古姆，只是民族面貌稍微不同罢了。赞扬考茨基
而又为考茨基所赞扬的德国中央委员们(“执行委员会”)也急忙谨
慎、谦虚和客气地声明（没有指休特古姆的名），他们“不同意”休特
古姆的路线。
这是可笑的，因为事实证明，在德国社会民主党的实际政策
中，在关键时刻，一个休特古姆的力量要胜过一百个哈阿兹和考茨
基（正如一家《我们的曙光》杂志的力量要胜过害怕同它分裂的布
鲁塞尔联盟的所有各个流派一样）。
为什么呢？就是因为在休特古姆背后有一个大国的资产阶
级、政府和总参谋部。它们千方百计地支持休特古姆的政策，而对
休特古姆的反对者的政策却用尽一切办法，直到监禁和枪杀，来加
以阻挠。休特古姆的声音可以通过千百万份资产阶级报纸传播出
去(正像王德威尔得、桑巴和普列汉诺夫的声音一样)，而休特古姆
的反对者的声音却不能通过合法的报刊为人们所听到，因为有战
时书报检查存在！
大家都同意，机会主义不是偶然现象，不是个别人物的罪孽、
过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物。但是对这一真理的
意义并不是所有的人都好好想过的。机会主义是由合法主义培育
=====第294页=====
第二国际的破产
265
起来的。1889—1914年时代的工人政党利用资产阶级所容许的
合法性是应该的。而当危机到来时，就必须转向秘密工作（要实行
这种转变，必须有极大的毅力和决心，还要有各种军事计谋）。要
阻止这一转变，只要一个休特古姆就够了，因为，用历史哲学的语
言来说，整个“旧世界”都支持休特古姆，——因为，用实际政治的
语言来说，休特古姆会把资产阶级的阶级敌人的一切作战计划泄
露给资产阶级，过去一向如此，将来也会永远如此。
事实上，德国社会民主党全党（法国和其他一些国家的社会民
主党也是这样)所做的只是休特古姆喜欢的事情，或休特古姆能够
容忍的事情。别的事情一概不能合法地去做。德国社会民主党内
所有正当的、真正社会主义的活动都是违背它的中央机关的意见，
背着它的中央委员会和中央机关报进行的，都是违反组织纪律进
行的，都是用派别活动形式以一个新党的匿名的新的中央机关的
名义进行的。今年5月31日《伯尔尼哨兵报》上登载的德国“左
派”的匿名的呼吁书11就是一个例子。事实上，一个新的党正在
发展、巩固和组织起来，这是真正工人的、真正革命的社会民主党，
而不是列金、休特古姆、考茨基、哈阿兹、谢德曼之流的旧的腐朽的
民族主义自由派的党。①
①
有历史意义的8月4日投票之前所发生的事件，是非常典型的。正式的党用
官场式的谎言掩盖了这一事件，说多数作出了决定，说大家一致投了赞成票。
但是施特勒贝尔在《国际》杂志上揭穿了这一谎言，道出了真情。当时社会民
主党党团分裂为两派，他们都准备好了最后通牒，即派别性的、分裂性的决
定。一派是机会主义者，约30人，他们决定在任何情况下都要投赞成票，另一
派是左派，约15人，他们决定（不太坚决）投反对票。当没有任何坚定立场的
“中派”即“泥潭派”同机会主义者一起投票时，左派遭到了彻底的失败，于
是…就服从了！说德国社会民主党是“统一的”，这纯粹是谎话，它实际上
掩盖了左派不得不服从机会主义者的最后通牒的真相。
=====第295页=====
266
第二国际的破产
所以，机会主义者莫尼托尔在保守的《普鲁士年鉴》2上无意
中泄露了一个深刻的历史真理，他说，假如现在的社会民主党向右
转了，对于机会主义者(应读做：资产阶级)反倒有害，因为那样工
人就会离开这个党了。机会主义者（和资产阶级)所需要的正是目
前这样的党，即把右派和左派联合起来的、以考茨基为正式代表的
党，因为考茨基善于用圆滑的和“纯粹马克思主义的”辞令把宇宙
万物调和起来。口头上是社会主义和革命精神，这是说给人民群
众，说给工人听的；行动上是休特古姆主义，即在出现任何严重危
机的时刻投靠资产阶级。我们说任何危机，是因为不仅在战争的
情况下，而且在每次发生严重的政治罢工时，无论是“封建的”德
国，还是“自由的议会制的”英国或法国，都会立刻以各种名义实行
戒严。这一点是任何一个头脑健全、神志清醒的人都不会怀疑的。
上面提出的如何同社会沙文主义作斗争的问题，由此就可以
得到解答了。社会沙文主义是这样一种机会主义，它经过比较“和
平的”资本主义的漫长时期已经如此成熟，如此巩固，如此厚颜无
耻，它在思想上政治上已经如此明确，同资产阶级和政府的关系已
经如此密切，以致人们再也不能容忍这样的派别在社会民主工党
内部继续存在了。如果说在外省的小城市的平坦的人行道上行走
穿薄底软鞋还可以将就的话，那么在翻山越岭的时候就非穿有铁
钉的厚底鞋不可了。欧洲的社会主义运动已经越过了局限于狭隘
民族范围的比较和平的阶段。它随着1914—1915年的战争而进
入了革命行动的阶段，因此同机会主义彻底决裂，把它从工人政党
内部清除出去的时机，无疑已经成熟。
当然，这样规定社会主义运动在世界范围内发展的新时代向
社会主义运动提出的任务，从中还不能直接看出，在各个国家，工
=====第296页=====
第二国际的破产
267
人的革命的社会民主党从小资产阶级机会主义政党中分离出来的
过程究竟会有多快，究竟会采取何种形式。但是从这里可以看出：
必须清楚地认识到这种分离是不可避免的，而工人政党的全部政
策必须以此作为出发点。1914—1915年这场战争是个非常巨大
的历史转折，使人们不能再像从前那样对待机会主义。已经发生
的事情不能变成没有发生的事情，机会主义者在危机时刻成了工
人政党内那些投到资产阶级方面去的分子的核心这个事实，既
不能从工人的意识中，也不能从资产阶级的经验中以及整个当
代的政治成就中抹掉。从整个欧洲来说，机会主义在战前可以
说是处于少年时代。随着战争的爆发，它已经完全长大成人了，
不能重新回到“天真烂漫”的少年时代了。由议员、新闻记者、工
人运动的官吏、享受特权的职员和无产阶级的某些阶层所构成
的整个社会阶层已经成熟了，这个阶层已经同自己国家的资产
阶级长合在一起了，而资产阶级也完全能看清它的价值并加以
“利用”了。既不能使历史的车轮倒转，也不能使它停住，——我
们能够而且应当做的，就是勇往直前，从预备性的、合法的、做了
机会主义俘虏的工人阶级组织，变为革命的、能够不限于合法活
动的、能够不受机会主义叛变的危害的无产阶级组织，发动无产
阶级“为政权而斗争”、为推翻资产阶级而斗争的无产阶级的革
命组织。
由此可见，那些用怎样对待盖得、普列汉诺夫、考茨基等第二
国际最有名的权威这一问题，来模糊自己的意识和工人的意识的
人，对事物的看法是多么不正确。事实上，这里并不存在任何问
题。如果这些人理解不了新的任务，那他们就只好站到一边去，或
者像现在这样做机会主义者的俘虏。如果这些人能够摆脱“俘虏”
=====第297页=====
268
第二国际的破产
的处境，那么他们要回到革命者的阵营未必会碰到什么政治上的
阻难。想以个别人的作用问题来代替各种派别的斗争以及工人运
动的时代的更迭问题，无论如何是荒谬的。
工人阶级的合法的群众性组织，也许是第二国际时代社会
党的一个最重要的特征。在德国党内，这些组织曾是最有力量
的，所以1914—1915年这场战争在这里造成了最急剧的转变，
提出了最尖锐的问题。很显然，要转向革命的行动，警察就会解
散合法的组织，而旧的党，从列金起到考茨基都包括在内，为了
保存现有的合法组织而牺牲了无产阶级的革命目标。不管怎样
否认这一点，事实终究是事实。他们为了保存现行治安法所允
许的组织，为了这碗红豆汤213，而出卖了无产阶级进行革命的
权利。
就拿德国社会民主党工会领袖卡尔·列金的《为什么工会的
官员应当更多地参加党内生活？》（1915年柏林版)这本小册子来
说吧。这是作者1915年1月27日在工会运动官员会议上所作的
报告。列金在他的报告中宣读了而且在小册子中也转载了一个十
分值得注意的文件，这个文件在其他场合战时书报检查机关是绝
对不会通过的。这个所谓“为下巴尼姆区《柏林近郊>讲演人提供
的资料”的文件，阐述了德国左派社会民主党人的观点，表示了他
们对党的抗议。文件中说，革命的社会民主党人没有预见到、也没
有可能预见到下面的一个因素：
=====第298页=====
第二国际的破产
269
“德国社会民主党和工会的全部有组织的力量竟会站到进行战争的政
府的一边，这全部力量竟会被用来压制群众的革命劲头。”(列金的小册子
第34页）
这是千真万确的。这个文件中的下面这样一个论断也是正
确的：
“8月4日社会民主党党团的投票表明，另一种观点，尽管它已深深植根
于群众之中，也只有不受经过考验的党的领导，只有违背党的机关的意志，只
有在克服党和工会的反抗的条件下，才能得到贯彻。”(同上）
这也是千真万确的。
“如果8月4日社会民主党党团履行了自己的职责，那么组织从外表看
可能会被消灭，但其精神会继续存在，这种精神在实行非常法期间曾经鼓舞
了党并且帮助了党去克服一切困难。”（同上）
列金在自己的小册子中提到，他召集来听他的报告的那一伙
“领袖们”，即那些被称为工会领导人、官员的人，听到上面这些话
哄堂大笑起来。在危机的时刻可以而且应当建立秘密的（像在非
常法时期那样的)革命组织——这一思想在他们看来是可笑的。
而列金这条资产阶级最忠实的看家狗还拍着胸脯叫嚷说：
“这显然是无政府主义的思想：破坏组织，以便让群众去解决问题。我毫
不怀疑，这是无政府主义的思想。
“说得对！”——自称为工人阶级社会民主党组织的领袖的资
产阶级奴仆们齐声喊道。（同上，第37页）
这个场面是颇有教益的。这些人竟被资产阶级所容许的合法
性弄得如此腐败和神志不清，他们甚至不能理解必须有另一种组
织即秘密组织来领导革命斗争的思想。他们竟至于认为似乎得到
警察许可而存在的合法组织是一个不可逾越的极限，似乎在危机
=====第299页=====
270
第二国际的破产
时刻完全可以保存这种组织作为领导机构！请看，这就是机会主
义的生动的辩证法:合法组织的单纯发展，愚蠢而诚实的庸人单纯
记流水账的习惯，使得这些诚实的小市民在危机时刻成了奸细、叛
徒，成了群众革命劲头的扼杀者。这不是偶然现象。向革命组织
过渡是必要的，已经改变了的历史情况要求这样做，无产阶级革命
行动的时代要求这样做，但是这种过渡只有越过旧领袖即革命劲
头的扼杀者，越过旧的党即摧毁这个党，才能实现。
反革命的小市民自然会嚎叫:“无政府主义！”正如机会主义者
爱·大卫在责骂卡尔·李卜克内西时曾经嚎叫“无政府主义”一
样。看来，在德国，只有那些被机会主义者责骂为无政府主义者的
领袖，才仍然是忠诚的社会党人。……
我们可以拿现代的军队为例。它是组织的一个好榜样。这种
组织好就好在它灵活，同时能使千百万人具有统一的意志。今天，
这千百万人还坐在自己家里，分散在全国各地，明天一声动员令
下，他们就会集合在指定的地点。今天他们还趴在战壕里，有时一
连几个月，明天他们又会以另一种方式去冲锋陷阵。今天他们奇
迹般地避开枪林弹雨，明天他们又会在短兵相接中创造奇迹。今
天他们的先头部队在地下埋设地雷，明天他们又按照空中飞行员
的指示向前推进几十里。有着同一目标、受同一意志鼓舞的千百
万人，为适应不断变化的形势和斗争的需要而不断改变他们的交
往方式和行动方式，改变他们的活动地点和活动方法，改变他们的
工具和武器，——这才是真正的组织。
工人阶级反对资产阶级的斗争也是这样。如果今天还不具备
革命形势，还不具备足以引起群众的激愤、提高他们的积极性的条
件，今天交给你的是选票，你就拿过来，好好地加以筹划，用它来打
=====第300页=====
第二国际的破产
271
击自己的敌人，而不是用来把那些怕坐监牢而抓住安乐椅不放的
人送到议会中去享受肥缺。如果明天你被剥夺了选票，而有人把
步枪或精良的最新式的速射炮给你，那你就把这些用于杀人和破
坏的武器接过来，不要去理睬那些害怕战争的感伤主义者的嘟嚷
抱怨；世界上还有很多很多东西必须用火与铁来消灭，这样，工人
阶级才能获得解放；如果群众中愤恨和绝望的情绪日益强烈，如
果具备了革命的形势，那就着手建立新的组织，使用这些十分有
用的用于杀人和破坏的武器来对付自己的政府和自己的资产
阶级。
不用说，这是不容易的。这须要进行艰巨的准备工作。这须
要付出重大的牺牲。这是一种新的组织形式和斗争形式，我们同
样必须学会，而不经过错误和挫折是学不到本事的。这种阶级斗
争的形式同参加选举之间的关系，犹如冲锋同演习、行军或趴战壕
之间的关系。在历史上，这种斗争形式被提到日程上来并不是常
有的事；但它的意义和它的影响将延续几十年之久。我们可以而
且必须采取这种斗争方式的那几天，会等于其他历史时代的几个
二十年。
……拿卡·考茨基同卡·列金对照一下吧。
卡·考茨基写道:“当党还小的时候，任何反对战争的抗议，在宣传上所
起的作用都相当于一次勇敢的行动。…最近俄国和塞尔维亚同志的行为
就受到了普遍的赞扬。党愈是强大，在它的各项决议的动机中宣传上的考虑
和对实际后果的估计就愈是错综地交织在一起，给这两种动机以同等的重视
就愈是困难，而这两者是不可偏废的。因此，我们愈是强大，在每次出现新的
复杂的形势时我们中间就愈是容易发生分歧。”(《国际观点和战争》第30页)
考茨基的这种议论同列金的议论不同的地方，仅仅在于它的
虚伪和怯懦。考茨基事实上是持和袒护列之流背弃命活动
=====第301页=====
272
第二国际的破产
的卑鄙行为的，不过，他这样做的时候是偷偷摸摸地，不明确表示
意见，用种种暗示来敷衍，只是不断地既向列金鞠躬，也向俄国人
的革命行为致敬。这种对待革命者的态度，我们俄国人只是在自
由派那里才经常看到：自由派时刻准备承认革命者的“勇敢”，但同
时他们丝毫也不肯放弃自己的极端机会主义的策略。有自尊心的
革命者决不会接受考茨基的这种“赞扬”，他们一定会愤怒地唾弃
对问题的这种提法。如果当时不存在革命形势，如果当时没有
必要宣传革命行动，那么，俄国人和塞尔维亚人的行为就是不妥
当的，他们的策略就是不正确的。但愿列金和考茨基这样的骑
士们至少有勇气来得出自己的看法，但愿他们把它直率地谈
出来。
如果说俄国和塞尔维亚的社会党人的策略值得“赞扬”，那么
为德国、法国等“强大的”党的与此相反的策略作辩护就是一种不
能容许的行为，犯罪的行为。考茨基故意用“实际后果”这个含混
不清的用语掩盖了一个简单的事实，即这些强大的党当时都害怕
政府解散它们的组织，没收它们的经费，逮捕它们的领袖。这就是
说，考茨基是用革命策略会引起令人不快的“实际后果”这一理由
来为背叛社会主义的行为辩护的。难道这不是糟蹋马克思主
义吗？
据说，有一位8月4日投票赞成军事拨款的社会民主党议员
在柏林的一次工人集会上说:不然我们就会被逮捕起来。而当时
工人们大声回答他说:“啊，那又有什么不好呢?”
假如没有别的信号向德国和法国工人群众传达革命情绪和必
须准备革命行动的思想，那么，一个议员因敢于讲话而被捕这件
事，就会起很好的作用，成为要求各国无产者团结起来进行革命工
=====第302页=====
第二国际的破产
273
作的一个号召。要达到这种团结并不是轻而易举的事；因此，站得
高、能看到政治全局的议员就更应当带头做起了。
不仅在战时，而且无疑在任何政治形势尖锐化的时刻（更不用
说群众起来采取某些革命行动的时刻了)，最自由的资产阶级国家
的政府也总是要用解散合法组织、没收经费和逮捕领袖以及诸如
此类的“实际后果”来进行威胁的。那该怎么办呢？能像考茨基那
样以此为理由去为机会主义者辩护吗？但这样做就无异于赞美把
社会民主党变成民族主义自由派工人政党的行为。
对于社会党人，结论只能有一个:“欧洲”各党的纯合法主义、
唯合法主义已经过时了，帝国主义以前那个阶段的资本主义的发
展，已经使这种合法主义变成资产阶级的工人政策的基础了。必
须建立秘密的基地，即秘密的组织和秘密的社会民主党的工作，作
为合法活动的补充，同时也不放弃任何一个合法的阵地。至于怎
样做到这一点，只要我们愿意走这条路，只要我们意识到必须走这
条路，那经验会告诉我们的。俄国的革命的社会民主党人在
1912—1914年已经证明，这个任务是可以完成的。在法庭上比别
人表现得更加坚定并被沙皇政府放逐到西伯利亚去的工人代表穆
拉诺夫清楚地表明，除能当部长的（从韩德逊、桑巴、王德威尔得到
休特古姆和谢德曼，这后两个人也完全“能当部长”，只是人家没有
让他们由门厅再往里走罢了！)议会活动外，还有非法的和革命的
议会活动。让科索夫斯基和波特列索夫之流去赞赏或容忍奴才们
的“欧洲式的”议会活动吧，我们还是要不厌其烦地反复告诉工人
说，像这样的合法活动，像列金、考茨基和谢德曼之流的这样的社
会民主党只应该受到鄙视。
=====第303页=====
274
第二国际的破产
九
现在我们来作一个总结。
第二国际破产的最突出的表现，就是欧洲大多数正式的社会
民主党令人触目惊心地背叛了自己的信念，背叛了自己在斯图加
特和巴塞尔大会上通过的庄严的决议。但是，这种意味着机会主
义完全得胜、意味着社会民主党变成了民族主义自由派工人政党
的破产，正是第二国际整个历史时代（19世纪末到20世纪初）的
产物。这个时代——从西欧完成资产阶级的和民族的革命开始向
社会主义革命过渡的时代——的客观条件产生并培育了机会主
义。这个时期，我们在欧洲的一些国家中看到工人运动和社会主
义运动的分裂，这种分裂总的说来正是由于机会主义而发生的(英
国、意大利、荷兰、保加利亚、俄国）；我们在欧洲的另一些国家中看
到各个派别之间由于同样的原因进行了长期顽强的斗争（德国、法
国、比利时、瑞典、瑞士)。这场大战所造成的危机，揭开了帷幕，打
破了常规，割破了早已熟透了的脓疮，表明了机会主义所扮演的真
正角色就是资产阶级的同盟者。因此，在组织上把这种成分从工
人政党中彻底清除出去，已经不可避免了。帝国主义时代不容许
在一个党内同时存在革命无产阶级的先进分子和工人阶级中由于
“自己”民族的“大国”地位的特权而分享一点油水的半小市民式贵
族。说机会主义是不走“极端”的统一的党中的“合法派别”，这种
旧理论现在已成为对工人的最大的欺骗和妨害工人运动的最大的
障碍了。会使自己立刻失去工人群众的露骨的机会主义，不像这
=====第304页=====
第二国际的破产
275
种中庸理论这么可怕和有害，因为后者用马克思主义的词句来为
机会主义的行为辩护，用种种诡辩来证明革命行动不合时宜，等
等。这个理论的最著名的代表和第二国际的最著名的权威考茨
基，已经表明自己是头号伪君子和糟蹋马克思主义的能手。在拥
有百万党员的德国党内，凡是多少忠诚、多少有觉悟和多少革命的
社会民主党人，无不愤懑地唾弃这种为休特古姆和谢德曼之流所
热情维护的“权威”。
无产阶级群众（他们的旧领导层大概有将近十分之九的人已
经投靠了资产阶级)在沙文主义猖獗的情况下，在戒严和战时书报
检查的压力下，处于四分五裂和束手无策的境地。但是战争所造
成的日益扩大、日益深化的客观革命形势，正在不可避免地引起革
命的情绪，正在锻炼和教育一切最优秀、最有觉悟的无产者。像俄
国1905年初由“加邦请愿事件”引起的那种群众情绪的急遽转变，
在今天不仅是有可能发生，而且可能性愈来愈大；当时俄国在几个
月里，有时甚至在几个星期里就从落后的无产阶级阶层中涌现出
跟着无产阶级革命先锋队前进的百万大军。我们不可能知道，在
这次战争之后不久或在战争期间是否会爆发强大的革命运动等
等，但不管怎么样，只有按照这个方向进行的工作，才称得上是社
会主义的工作。国内战争的口号是能够概括和指导这一工作的口
号，是能够促使一切愿意帮助无产阶级进行革命斗争反对自己的
政府和自己的资产阶级的人联合和团结起来的口号。
在俄国，革命社会民主主义无产阶级分子同小资产阶级机会
主义分子的彻底分裂，是由工人运动的全部历史准备好了的。一
些人无视这个历史，激昂慷慨地反对“派别活动”，因而无法理解俄
国无产阶级政党是在同各种机会主义进行的多年斗争中形成的这
=====第305页=====
276
第二国际的破产
一实际的建党过程，这种人是在给工人运动大帮倒忙。在参加目
前这场战争的所有“大”国当中，俄国是在最近经历了革命的唯一
的国家。尽管无产阶级在这次革命中起了决定性作用，革命的资
产阶级内容不能不造成工人运动中资产阶级派别同无产阶级派别
的分裂。俄国社会民主党作为一个同群众性的工人运动有联系的
组织（而不像1883—1894年那样仅仅是一种思潮)已存在了大约
20年（1894—1914年)，在这整个时期中，无产阶级革命派别同小
资产阶级机会主义派别一直在进行着斗争。1894—1902年这个
时期的“经济主义”214，无疑是属于后一种派别。它的意识形态中
的许多论据和特征——“司徒卢威式地”歪曲马克思主义，用“群
众”作借口来为机会主义辩护等等———同现在考茨基、库诺和普列
汉诺夫等人的庸俗化了的马克思主义极为相似。提醒现在这一代
社会民主党人，让他们能看到过去的《工人思想报》215和《工人事
业》杂志216同现在的考茨基的类似之处，是大有好处的。
以后一个时期(1903—1908年)的“孟什维主义”，不仅在思想
上而且在组织上是“经济主义”的直接继承者。在俄国革命时期，
它所奉行的策略，客观上等于让无产阶级依附自由派资产阶级，反
映了小资产阶级机会主义的倾向。再往后一个时期(1908—1914
年)，孟什维主义思潮的主流产生了取消主义，当时这个思潮的阶
级作用变得非常明显，就连孟什维主义的优秀代表也不断地反对
《我们的曙光》集团的政策。而就是这个最近五六年来唯一在群众
中不断进行活动来反对工人阶级的革命马克思主义政党的派别，
在1914—1915年的战争中成了社会沙文主义派！而且这种现象
是发生在专制制度依然存在、资产阶级革命还远未完成、百分之四
十三的居民还压迫着大多数“异”族的这样一个国家里。小资产阶
=====第306页=====
第二国际的破产
277
级的某些阶层特别是知识分子以及极少数工人贵族能够“享受”
“自己”民族的“大国”地位特权的这种“欧洲”式的发展，在俄国也
不能不表现出来。
俄国工人阶级和俄国社会民主工党的整个历史为他们实行
“国际主义的”、即真正革命的和彻底革命的策略作好了准备。
附言：这篇文章排完字的时候，报上发表了考茨基和哈阿兹同
伯恩施坦的联名“宣言”17。他们看到群众在向左转，于是便准备
同左派“讲和”，当然，讲和的代价是同休特古姆们保持“和好”。真
不愧为娼妓！
载于1915年9月《共产党人》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
（日内瓦）第1—2期合刊
第26卷第209-265页
=====第307页=====
278
英国的和平主义和英国的不爱理论
（不晚于1915年6月）
英国的政治自由一直比欧洲其他国家广泛得多。这里的资产
阶级比任何国家的资产阶级都更习惯于管理并且更善于管理。各
阶级间的关系比在其他国家发展得更为充分，而且在许多方面表
现得更为明显。由于没有义务兵役制，人民在对待战争的态度问
题上比较自由，这就是说，每个人都可以拒绝参军，因此政府（在英
国，政府纯粹是一种给资产阶级办事的委员会）不得不竭尽全力激
发“人民的”战争热情。要不是参加工会的少数待遇优厚的熟练工
人支持自由派政策即资产阶级政策，从而使无产阶级群众完全陷
于组织瓦解和人心涣散的状态，政府要达到上述目的就不得不根
本改变法律。加入英国工联的约占全体雇佣工人的1/。这些工联
的领导人大部分是自由派，马克思老早就把他们叫做资产阶级的
代理人了。
英国的所有这些特点，一方面使我们能够更容易看清现代社
会沙文主义的本质——因为在专制的和民主的国家里，在军国主
义的和没有义务兵役制的国家里，社会沙文主义的本质都是相同
的——，另一方面使我们能够根据事实来评价对社会沙文主义的
调和态度（如表现在赞颂和平口号等等)所起的作用。
最完整地体现了机会主义和自由派工人政策的，无疑是“费边
=====第308页=====
英国的和平主义和英国的不爱理论
279
社”。读者如果翻阅一下马克思和恩格斯同左尔格的通信集（有两
种俄译本218)，就会看到恩格斯对这个团体所作的出色的评价，他
把悉尼·韦伯先生及其一伙看做一帮想腐化工人、想以反革命思
想影响工人的资产阶级骗子。可以担保，第二国际中任何一个稍
微重要的和有影响的领导者都不仅从来没有试图推翻恩格斯的这
个评价，甚至从来也没有怀疑过它的正确性。
现在，我们暂且不谈理论而来比较一下事实。你们可以看到，
在战争期间，费边派的行为(见他们的周刊《新政治家》杂志219)和
包括考茨基在内的德国社会民主党的行为一模一样。他们都同
样地直接间接为社会沙文主义辩护，同样地把这种辩护和各式
各样的关于和平、裁军等等的善良的、人道的、貌似左的词句结合
起来。
事实一目了然，不管某些人听来是怎样不愉快，从事实中只能
得出这样一个必然的、无可争辩的结论:包括考茨基在内的当今的
德国社会民主党的领导人，实际上也就是恩格斯很久以前用来称
呼费边派的那种资产阶级代理人。费边派不承认马克思主义，考
茨基之流“承认”马克思主义，这丝毫改变不了事情的实质，改变不
了实际的政策，而只是证明某些著作家和政治家等等把马克思主
义变成了司徒卢威主义罢了。他们的这种伪善并不是他们个人的
缺陷，在某些场合他们还可能是最有德行的家长。他们的伪善是
他们所处的社会地位在客观上是虚假的这一情况造成的，——他
们表面上代表革命的无产阶级，实际上却是向无产阶级传播资产
阶级沙文主义思想的代理人。
费边派要比考茨基一伙人真诚老实一些，因为他们并没有许
诺要拥护革命，但是，在政治上，他们如出一辙。
=====第309页=====
280
英国的和平主义和英国的不爱理论
英国“历来的”政治自由，它的整个政治生活，特别是它的资产
阶级的发达状况，使得各种色彩的资产阶级舆论在这个国家中都
能够迅速地、容易地、自由地通过各种新的政治组织得到新的反
映。“民主监督联合会”(Unionof DemocraticControl)就是这些
组织中的一个。这个组织的秘书和司库是莫雷尔（E.D.Morel），
他现在也是“独立工党”中央机关刊物《工人领袖》的经常撰稿人。
此人几年来一直是伯肯黑德（Birkenhead)选区的自由党候选人。
当莫雷尔在战争爆发后不久出来反对战争的时候，伯肯黑德自由
党协会委员会就在1914年10月2日的信中通知他说，今后自由
党人不能容许他再当候选人了，就是说他被不客气地从党内开除
了。莫雷尔在10月14日回了信，这封信后来被印成了小册子，书
名是《战争是怎样爆发的》（The outbreak of the war）。在这本
小册子里，如同在其他许多文章里一样，莫雷尔揭露了自己的政
府，证明所谓战争的起因是比利时的中立遭到破坏，所谓战争的目
的是要摧毁普鲁士帝国主义等等完全是谎话。莫雷尔维护“民主
监督联合会”的纲领——和平，裁军，各个地区有权通过全民投票
方式解决自己的命运问题，对外交政策实行民主监督。
从这一切可以看到，作为个人，莫雷尔无疑是值得称赞的，因
为他真诚地主张民主，因为他从沙文主义的资产阶级转向和平主
义的资产阶级。莫雷尔援引种种事实证明:他的政府声称没有秘
密条约（尽管实际上有这种条约）是在对人民进行欺骗；英国资产
阶级早在1887年就分清楚地意识到比利时的中立在德法战争
发生时必然遭到破坏，并坚决反对进行干涉的想法(那时德国还未
成为危险的竞争对手!);像布歇(Boucher)上校那样的法国军国主
义者在战前的许多著作中就完全公开地承认法国和俄国有进攻德
=====第310页=====
英国的和平主义和英国的不爱理论
281
国的作战计划；英国著名的军事权威列宾顿上校在1911年就在报
刊上承认1905年后俄国军备的加强是对德国的威胁。当莫雷尔
证明这一切的时候，我们不能不承认，他是一位非常诚实和勇敢
的、不怕同自己的党决裂的资产者。
但是任何人也都会立即承认，他毕竟是个资产者，他关于和平
与裁军的言论只能是空话，因为，没有无产阶级的革命行动，民主
的和平也好，裁军也好，都根本无从谈起。莫雷尔虽然现在在目前
这场战争的问题上与自由派意见不一致，在其他一切经济和政治
问题上仍然是一个自由派。那么，为什么在德国，当考茨基用马克
思主义的伪装来掩饰同样的关于和平与裁军的资产阶级词句的时
候，人们却没有把这看做是考茨基的虚伪，而看做是他的功绩呢?
这只是因为在德国政治关系发展得不够充分和缺乏政治自由，所
以在德国不能像在英国那样迅速而容易地建立一个奉行考茨基的
纲领的、资产阶级的和平与裁军同盟。
而我们还是要承认这样一个事实，即考茨基是站在和平主义
的资产者立场上，而不是站在革命的社会民主党人的立场上。
目前我们正经历着十分伟大的事变，因此我们应该有勇气承
认事实，“不管牵涉什么人”。
不爱抽象理论而以自己的实际主义自豪的英国人，往往比较
直截了当地提出政治问题，这就有助于其他国家的社会党人看出
在各种（包括“马克思主义的”)词句掩盖下的真实内容。在这方面
颇有教益的是《号角报》220这家沙文主义报纸的出版社在战前出
版的《社会主义与战争》①一书，这本小册子里面载有美国社会党
①Socialism and warTheClarion Press，伦敦东中央区舰队街44号。
=====第311页=====
282
英国的和平主义和英国的不爱理论
人厄普顿·辛克莱(Upton Sinclair)的一篇反战“宣言”，以及早就
接受海德门的帝国主义观点的沙文主义者罗伯特·布拉奇福德
（Blatchford)给他的答复。
辛克莱是一个好动感情而缺乏理论修养的社会主义者。他
“直率地”提出问题，他对即将到来的战争感到不安，想从社会主义
寻找摆脱战争的出路。
辛克莱写道:“有人对我们说：社会主义运动还太软弱，我们只好等待它
的发展。可是发展是在人们的心中进行的；我们是发展的工具，如果我们不
进行斗争，就不会有任何发展可言。有人对我们说，我们的运动<反战运动>
将被镇压。但是我深信，任何出于崇高的人道精神、旨在制止战争的反抗运
动的被镇压，都将是社会主义所取得的最伟大的胜利，——这种被镇压会震
撼文明的良心，会史无前例地振奋全世界工人的精神。我们不要过于担心我
们的运动，不要过于看重一种势力的人数和外表。一千个满怀信心和决心的
人，要比一百万个谨小慎微的正人君子更有力量。对于社会主义运动来说，
最大的危险莫过于使它成为一种一成不变的东西。
可以看出，这是一个天真幼稚、没有从理论上深入考虑、却极
其正确的提防把社会主义庸俗化的警告，也是一个进行革命斗争
的号召。
布拉奇福德是怎么回答辛克莱的呢？
他说，完全正确，战争是由资本主义和军国主义的利益引起
的。在努力争取和平、努力让社会主义战胜资本主义方面，我并不
比任何其他一个社会党人差。但是克莱的“华丽辞藻”是能说
服我的，是不能消除事实的。“我的朋友辛克莱，事实是顽强的东
西，而德国的危险乃是事实。”无论是我们，还是德国的社会党人，
都无力制止战争。辛克莱过于夸大了我们的力量。我们还没有联
合起来，我们既没有钱，又没有武器，也“没有纪律”。我们只能帮
=====第312页=====
英国的和平主义和英国的不爱理论
283
助英国政府扩大它的海军，因为保障和平的其他办法是没有的，而
且是不可能有的。
欧洲大陆的沙文主义者，无论在开战前或在开战后，都从来没
有说得这样露骨过。在德国盛行的不是直言不讳，而是考茨基式
的虚伪和玩弄诡辩术。普列汉诺夫也是这样。因此，看看一个较
为发达的国家的情况是很有教益的。在这里，谁也不会受诡辩和
歪曲马克思主义的行为的欺骗。在这里问题是比较直接、比较真
实地摆出来的。让我们向“先进的”英国人学习吧。
辛克莱提出自己的号召是很天真的，尽管这个号召从根本上
说是非常正确的。说他天真，是因为他忽视了半个世纪以来群众
性社会主义运动的发展和社会主义运动中不同派别的斗争，忽视
了在客观革命形势和革命组织存在的情况下革命行动发展的条
件。这些是不能用“感情”来代替的。社会主义运动中的机会主义
派和革命派这两大派别的严酷无情的斗争，是不能用华丽辞藻来
回避的。
布拉奇福德直言不讳，道出了害怕说实话的考茨基派及其同
伙的心声。布拉奇福德说，我们还很软弱，全部问题就在这里。但
这种坦白立刻暴露了他的机会主义，他的沙文主义。人们立刻就
看清了他是在为资产阶级和机会主义者效力。他承认社会党“软
弱”，而他本身就在通过鼓吹反社会主义的资产阶级政策来削弱社
会主义。
同辛克莱一样，他也忽视创造革命形势的条件；但是他又与辛
克莱相反，他是懦夫而不是战士，是叛徒而不是“鲁莽的勇士”。
而从他的实际结论来看，从他的政策（拒绝采取革命行动，拒
绝宣传和准备革命行动）来看，布拉奇福德这个庸俗的沙文主义
=====第313页=====
284
英国的和平主义和英国的不爱理论
者，是同普列汉诺夫和考茨基完全一致的。
马克思主义的词句当今已经成为完全背弃马克思主义的行为
的挡箭牌；要做一个马克思主义者，就必须揭穿第二国际领袖们的
“用马克思主义词句掩盖起来的伪善”，必须勇敢地正视社会主义
运动中两个派别的斗争，彻底弄清与这个斗争有关的各种问题。
这就是从英国的情况得出的结论，这些情况向我们表明了事情的
马克思主义的实质，——没有用马克思主义的词句掩饰起来的
实质。
载于1924年7月27日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第169号
第26卷第266-272页
=====第314页=====
285
为反动派效劳和玩弄民主的把戏
是怎样结合起来的?
（1915年6月11日[24日]以后）
立宪民主党人的文集《俄国对战争的期望》（1915年彼得格勒
版），对于了解自由派知识界的政治观点是一本很有用的书。我国
的立宪民主党人和自由派变成了什么样的沙文主义者，这一点已
经是众所周知的了；我们的杂志221的这一期中有一篇文章专谈这
个问题。但是，在上述文集中汇集了各种各样的立宪民主党人论
述战争的各种各样问题的文章，这使我们不仅能特别清楚地看出
立宪民主党，而且看出整个自由派知识界在当前的帝国主义政治
中所起的作用。

这个知识界和这个政党所起的特殊作用，就是用各种各样民
主的词句、保证、诡辩、遁词来掩盖反动势力和帝国主义。文集的
主要文章《俄国获得的领土》出自立宪民主党领袖米留可夫先生的
手笔。在这里，他不能不谈到俄国进行目前这场战争的实际目的：
力图占领加利西亚，从奥地利和德国手中夺取一部分波兰领土，从
土耳其手中夺取君士坦丁堡、以及两个海峡和亚美尼亚。为了用
民主的词句进行掩盖，米留可夫先生大谈什么“斯拉夫民族”、“小
民族的”利益和德国“对欧洲和平的威胁”。可是，米留可夫先生却

完全是附带地、几乎是无意地在一句话里道出了真情：
=====第315页=====
286
为反动派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？
“将加利西亚东部重新归并俄国，这是得到加利西亚某一政党
即所谓亲莫斯科派'支持的俄国的一个政党早就在追求的目标。”
(第49页)正是这样！这里所说的“俄国的一个政党”，是一个最反
动的党，是普利什凯维奇之流及其一伙，是由沙皇政府领导的农奴
主的党。这个“党”——沙皇政府、普利什凯维奇之流等——早就
在加利西亚、亚美尼亚等等地方进行阴谋活动，不惜拿出几百万来
收买“亲莫斯科派”，不惜用任何犯罪手段来实现“重新归并”这一
崇高的目的。战争就是这个党的“政治的继续”。这次战争带来的
一个好处就是，它打破了一切成规旧套，撕掉了层层面纱，让人民
亲眼看到了全部真相：保持沙皇君主制度，就意味着必须牺牲几百
万人的生命（和几十亿国民的钱财）以奴役其他民族。事实上，立
宪民主党所支持的，所为之效劳的，正是这种政策。
这个真相对自由派知识分子来说是不愉快的，他们自认为是
人道的、爱好自由的、民主的，对于有人“诽谤”他们是普利什凯维
奇之流的奴仆极为恼火。但战争表明，这种“诽谤”道出了最明显
不过的事实。
再来看一看文集中的其他文章：
“……只有在国际政治建立在正义的原则之上的时候，我们的未来才会
是幸福和光明的。相信生活，相信生活的价值，同时就是和平的胜利”（第
215页)……“俄国妇女和一切有头脑的人”……都期望“在缔结和约时，各
交战国……同时能签订一项条约，根据这项条约，今后各国之间的一切误会
真是一个最恰当不过的字眼！似乎所发生的一切只不过是各国之间的“误
会”而已！>应当通过仲裁获得解决”（第216页)
“俄国妇女——人民的代表——将把基督教的爱和各民族兄弟友爱的思
想传到人民中间”(第216页)…(书报检查机关在这里删去了一行半，想必
=====第316页=====
为反动派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？
287
本文所发挥的思想同宣扬任何民族特殊性毫不相干”(第83页)…“只是
现在我们才意识到，才切实地感受到，在当代战争中，我们受到的威胁不是丧
失殖民地(虽然它们很宝贵)，也不是在解放其他民族方面受挫，而是国家本
身的崩溃……”(第147页)
请大家阅读并且仔细想一下，这两方面是怎样结合起来的！
请大家研究一下，这个所谓的民主党是怎样搞政治的，也就是说，
它是怎样引导群众的！
要为普利什凯维奇之流的阶级效劳，就必须在决定性的历史
关头(在用战争实现这个阶级的目的的关头)帮助它，或者“不抵制
战争”。而同时还必须用正义、和平、民族解放、国际冲突的仲裁、
各民族的兄弟友爱、自由、改革、民主、普选权等等好听的字眼来安
慰“人民”“群众”“民主派”。而且在这样做的时候还必须捶胸顿
足，对天发誓说:“根本用不着怀疑我们有民族主义”，“我们的”思
想同“宣扬任何民族特殊性毫不相干”，我们只是在防止“国家的
瓦解”！
“这两方面”就是这样“结合起来的”。
自由派知识分子就是这样搞政治的……
自由派工人政治家实质上也完全是这样行事的，不过他们所
处的环境不同，所用的方式也稍有改变而已。我们这里所说的自
由派工人政治家，首先是《我们的曙光》杂志，它教导人民和无产阶
级“不抵制战争”；再就是《我们的事业》杂志，它赞同波特列索夫之
流的先生们的观点（第2期第19页)和普列汉诺夫的观点（第2期
第103页)，毫无保留地转载了阿克雪里罗得的具有同样观点的文
章(第2期第107—110页)；再就是谢姆柯夫斯基，他在《我们的
言论报》和《组织委员会通报》上撰文反对“瓦解”；最后是全力反对
=====第317页=====
288
为反动派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？
“分裂”(同《我们的事业》集团分裂)的齐赫泽党团、组织委员会及
崩得。而且他们全都拥护各国工人的兄弟友爱，拥护和平，拥护国
际主义，拥护随便什么东西，他们可以在随便什么文件上签名，可
以口口声声地表示摒弃“民族主义”，——只是有一个“小小的”条
件：不破坏同（整个这伙人中间）唯一实在的俄国政治集团的“统
一”，这个集团一直在报刊上向工人灌输机会主义、民族主义，教导
他们不抵制战争。
“这两方面”就是这样“结合起来的”。
载于1925年《共产党员指南》杂志的
译自《列宁全集》俄文第5版
专刊《在列宁的道路上》
第26卷第273-276页
=====第318页=====
289
德国机会主义
论战争的一本主要著作
（1915年6—7月）
爱德华·大卫的《世界大战中的社会民主党》一书(1915年柏
林前进报出版社版）集中了有关正式的德国社会民主党在目前这
场战争中所采取的策略的大量事实和论据。对于一向留心机会主
义的乃至整个德国社会民主党的出版物的人来说，这本书里没有
任何新的东西。尽管这样，它仍然是一本很有用处的书，而不仅仅
是一部参考资料。谁想认真地思考一下德国社会民主党的世界历
史性的破产，谁想真正理解一个先进的社会民主党怎样和为什么
会“突然”(似乎突然)变成了德国资产阶级和容克的奴仆的党，谁
想探究一下为这种破产辩护或掩盖这种破产的惯用的那些诡辩的
意义，谁就会发觉爱·大卫的这本枯燥的书并不枯燥。实质上，大
卫的观点相当严整，而且具有一个自由派工人政治家的明确信念，
这一点，例如虚伪的“看风使舵的”考茨基就一点也没有。

大卫是一个彻底的机会主义者，是德国的《我们的事业》杂
志——《社会主义月刊》的长期撰稿人，是一部论述土地问题、内容
毫无社会主义和马克思主义气息的大部头著作22的作者。这样
一个毕生用资产阶级思想腐蚀工人运动的分子竟会成为党的许多
和他同样满脑子机会主义的领袖之一，成为国会议员，甚至成为德
=====第319页=====
290
德国机会主义论战争的一本主要著作
国社会民主党国会党团执行委员会的成员，仅仅这一点就足以发
人深省：德国社会民主党的腐败过程是多么久远，多么深刻，多么
严重。
大卫的这本书没有任何科学价值，因为作者甚至不能或者说
不愿意提出这样的问题:当代社会的各个主要阶级，近几十年来是
怎样通过符合一定的阶级利益的一定的政治来培养、培育和形成
自己现在对战争的态度的。大卫甚至根本不愿想一想，不进行这
种考察，就谈不上以马克思主义的态度对待战争，而只有进行这种
考察，才能进一步研究各阶级有关这场战争的思想。大卫是自由
派工人政策的辩护士，他的全部叙述和一切论证都是为了影响工
人读者，向工人隐瞒自己的立场中的弱点，使工人能够接受自由派
的策略，尽量多援用“西欧各国社会党人的策略”（大卫的书第7章
的标题）中的权威性的先例来扼杀无产阶级的革命本能，等等，
等等。
因此，大卫这本书令人在思想上感兴趣之处，就在于分析资产
阶级应当怎样同工人谈话才能影响他们。从这一角度（唯一正确
的角度)来看，爱·大卫的思想立场的实质就表现在他的如下这一
论点中:“我们投票<赞成军事拨款>的用意”=“不是拥护战争，而
是防止失败”（该书第3页、目录及其他许多地方）。这是大卫全书
的主旨。为此，他“穿凿附会”，举出了马克思、恩格斯、拉萨尔怎样
对待德国历次民族战争的例子（第2章)，举出了有关“三协约国庞
大的侵略政策”的资料（第4章），叙述了这场战争的外交史（第5
章)，其中援引了各国在大战前夕的那些毫无意义的、极端虚假的
官方往来电报来为德国洗刷罪责，等等。在专门的一章（第6章）
《危险的程度》中，他举出了说明三协约国力量的优势以及沙皇制
=====第320页=====
德国机会主义论战争的一本主要著作
291
度的反动性等问题的种种理由和资料。当然，大卫是完全拥护和
平的。标明1915年5月1日的该书序言，作者就是以“世界和
平！”这个口号作为结束的。当然，大卫是一个国际主义者，他说：
要知道，德国社会民主党“没有背叛国际的精神”(第8页)，它“同
恶意煽起各国人民之间的仇恨的行为进行了斗争”（第8页)，“从
战争爆发的第一天起，它便宣布它原则上准备一旦自己国家的安
全获得保障就立即媾和”（第8页）。
大卫这本书特别清楚地表明，自由派资产者（及他们在工人运
动中的代理人，即机会主义者）为了影响工人和一般群众，准备不
厌其烦地表示他们忠于国际主义，接受和平口号，反对这场战争的
侵略目的，遣责沙文主义，等等，等等。什么都行，——只有对自己
的政府采取革命行动这一点除外；什么都行，——只要能够“防止
失败”。的确，用数学的语言来说，这一套思想用来愚弄工人确实
是必要的和充足的：不能对工人讲得比这更少，因为不答应群众缔
结公正的和约，不拿敌人入侵的危险来恐吓群众，不发誓说自己忠
实于国际主义，那就不能使群众跟着自己走；也不必对工人讲得更
多，因为更多的事情，即抢夺殖民地、兼并别国领土、掠夺战败国、
缔结优惠的通商条约等等，不是自由派资产阶级直接去做的事，而
是帝国军国主义的政府军人集团在战争结束以后将要做的事。
角色分配得很恰当：政府和军人集团依靠亿万富翁以及资产
阶级的整个“实业界”进行战争，而自由派则用民族的防御性战争
的思想，用民主的和平的诺言等等来安慰和愚弄群众。爱·大卫
的思想就是自由主义的、人道主义的、和平主义的资产者的思想，
俄国组织委员会里那些反对失败可取的主张、防止俄国瓦解、拥护
和平口号等等的机会主义者的思想也是如此。
=====第321页=====
292
德国机会主义论战争的一本主要著作
要采取另一种即有原则的、非自由派的策略，其起点就是断然
停止一切为参战辩护的行径，就是在实际上采取那种在战争期间
利用战争所造成的困难去宣传并准备革命行动以反对自已的政府
的政策。大卫正在接近资产阶级政策和无产阶级政策的这个真正
的分界线，但是他这样做的目的仅仅是为了岔开一个不愉快的问
题。他几次提起巴塞尔宣言，但又小心翼翼地避开宣言中的一切
革命论点，他提起瓦扬如何在巴塞尔号召“举行战时罢工和社会革
命”(第119页)，但是他这样做的目的仅仅是为了用沙文主义者瓦
扬的例子为自己辩护，而不是为了引用和分析巴塞尔代表大会决
议本身的革命指示。
大卫转引了我们党的中央委员会宣言的很大一部分，包括其
主要的口号——变帝国主义战争为国内战争，但是，他这样做只是
为了宣告这种“俄国”策略是“狂妄”的，是“粗暴地歪曲了国际的决
议”的(第169页和第172页)。他说，要知道，这就是爱尔威主义
（第176页）。爱尔威的书中“包含有列宁、卢森堡、拉狄克、潘涅库
克等人的全部理论”。最可爱的大卫，请问，巴塞尔决议和《共产党
宣言》的革命论点中就没有“爱尔威主义”吗？大卫很不喜欢提起
《共产党宣言》，正像谢姆柯夫斯基不喜欢提起我们的杂志的名称，
以免使人联想到《共产党宣言》一样。在大卫看来，《共产党宣言》
提出的“工人没有祖国”这一原理“早已被推翻了”（第176页及其
他各页)。关于民族问题，大卫在整个最后一章中搬出了极端庸俗
的资产阶级的胡言乱语，讲起什么“生物学上的变异规律”(！!)，
等等。
大卫断言，国际的东西并不是反民族的，我们赞成民族自决
权，我们反对对弱小民族使用暴力，但是他不了解（或者，说得更正
=====第322页=====
德国机会主义论战争的一本主要著作
293
确一点，他假装不了解)，为参加这场帝国主义战争的行为辩护，在
这场战争中提出“防止失败”的口号的人，恰恰不仅是反社会主义
的政治家，而且是反民族的政治家。因为当前的这场帝国主义战
争是大国的（=压迫其他许多民族的）民族为了压迫更多的民族而
进行的战争。在帝国主义战争中，谁如果不做社会主义的政治家，
也就是说，谁如果不承认被压迫民族有获得解放的权利，有同压迫
它们的大国分离的权利，谁就不能做一个“民族的”政治家。在帝
国主义时代，如果大国民族的无产阶级不采取超出和打破民族界
限的、推翻国际资产阶级的革命行动，世界上大多数民族就不会有
生路。不推翻国际资产阶级，大国民族就会继续存在，也就是说，
全世界十分之九的民族就会继续受压迫。而推翻国际资产阶级，
就会大大地加速一切民族壁垒的消除，同时不会因此减少反而会
百万倍地增加人类的“变异”，使人类的精神生活以及思想上的流
派、倾向和差异更加丰富多彩。
载于1924年7月27日《真理报》
译自《列宁全集》俄文第5版
第169号
第26卷第277-281页
=====第323页=====
294
左派社会民主党为国际社会党
第一次代表会议准备的决议草案
223
（1915年7月9日[22日）
当前这场战争产生于帝国主义。资本主义已经发展到这个最
高阶段。社会的生产力和资本的规模业已超出单个民族国家的狭
隘范围。这一切促使大国竭力去奴役其他民族，去抢夺殖民地作
为原料来源和资本输出场所。整个世界正在融合为一个单一的经
济机体，整个世界已被少数大国瓜分完毕。社会主义的客观条件
已经完全成熟，而当前这场战争就是资本家为维护他们的特权和
垄断以延缓资本主义的崩溃而进行的战争。
社会党人力求使劳动从资本的压迫下解放出来，捍卫全世界
工人的兄弟般的团结，因而反对一切民族压迫和民族不平等。在
资产阶级还是一个进步阶级的时代，在提上历史日程的还是推翻
封建制度、专制制度和异族压迫的时代，始终是最彻底最坚决的民
主派的社会党人，曾经在这个意义上而且仅仅在这个意义上赞成
“保卫祖国”。即使是现在，如果在东欧或殖民地爆发了被压迫民
族反对它们的压迫者即大国的战争，社会党人也会完全同情被压
迫民族的。
但是目前这场战争却产生于完全不同的历史时代，现在资产
阶级已经由进步阶级变为反动阶级了。从参战的大国集团双方来
=====第324页=====
左派社会民主党人为国际社会党第一次代表会议准备的决议草案
295
说，这场战争都是奴隶主之间为保持和巩固奴隶制而进行的战争，
是为了重新瓜分殖民地，取得压迫其他民族的“权利”，维护大国资
本的特权和垄断，用分裂和反动地镇压各国工人的手段来使雇佣
奴隶制永世长存。所以，所谓的“保卫祖国”，从参战国集团双方来
说，都是资产阶级对人民的欺骗。不管是某一个集团取得胜利，还
是恢复原状，都不能保障世界大多数民族不受少数大国的帝国主
义压迫，也不能保障工人阶级享有哪怕是现有的这些微小的文明
成果。资本主义比较和平地发展的时代已经一去不复返了。帝国
主义给工人阶级带来的是空前尖锐的阶级斗争、贫困、失业、物价
高涨、托拉斯的压迫、军国主义，带来的是政治上的反动，在一切国
家中，甚至包括最自由的国家在内，反动势力都在抬头。
“保卫祖国”这个口号在当前这场战争中的真正含义，就是保
卫“自己”国家的资产阶级压迫其他民族的“权利”，就是实行民族
主义自由派的工人政策，就是一小部分特权工人同“自己”国家的
资产阶级联合起来反对无产者和被剥削者群众。执行这种政策的
社会党人，实际上就是沙文主义者，社会沙文主义者。投票赞成军
事拨款、参加内阁、主张国内和平等政策，是对社会主义的背叛。
在过去“和平”时代的条件下发展起来的机会主义，现在已经成熟
到和社会主义完全决裂的程度，成了无产阶级解放运动的直接的
敌人。工人阶级如果不对公开的机会主义和社会沙文主义（法国、
德国、奥国社会民主党的多数派，英国的海德门、费边派和工联主
义者，俄国的鲁巴诺维奇、普列汉诺夫和《我们的曙光》杂志，等
等)，同时也对向沙文主义者交出马克思主义阵地的所谓“中派”进
行最坚决的斗争，就不能达到自己的具有世界历史意义的目标。
1912年全世界社会党人一致通过的巴塞尔宣言，已经准确地
=====第325页=====
296
左派社会民主党人为国际社会党第一次代表会议准备的决议草案
预见到了大国之间要发生的就是现在已经到来的这样一场战争，
巴塞尔宣言毫不含糊地指出了这场战争的反动的帝国主义性质，
声明它认为一国的工人向另一国的工人开枪是犯罪行为，并宣告，
正是这场战争将促进无产阶级革命的到来。果然，战争在造成革
命形势，在激起群众的革命情绪和革命风潮，在促使无产阶级优秀
分子普遍认识到机会主义必然灭亡，并使反机会主义的斗争日益
尖锐。劳动群众中日益增长的和平愿望，表明他们已经失望，表明
资产阶级的保卫祖国的谎言已经破产，表明群众已经开始形成清
醒的革命意识。社会党人要利用这种情绪进行革命鼓动，在革命
鼓动中要毫不犹豫地主张“自己的”祖国失败，同时也不能欺骗人
民，使他们产生一种幻想，以为不用革命来推翻现政府，也能迅速
实现消除民族压迫的比较持久的民主的和平，实现裁军，等等。只
有无产阶级的社会革命，才能开辟通向和平和民族自由的道路。
这场帝国主义战争正在开创一个社会革命的纪元。现时代的
一切客观条件正在把无产阶级的群众革命斗争提到日程上来。社
会党人的责任就是，在不放弃工人阶级的任何一种合法的斗争手
段的同时，使它们服从于这项最迫切最重要的任务，提高工人的革
命觉悟，使他们在国际的革命斗争中团结起来，支持和推进一切革
命行动，力求把各国之间的这场帝国主义战争变为被压迫阶级反
对他们的压迫者的国内战争，变为剥夺资本家阶级的战争，变为无
产阶级夺取政权、实现社会主义的战争。
载于1930年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第14卷
第26卷第282-285页
=====第326页=====
297
关于自己的政府在
帝国主义战争中的失败
（1915年7月13日[26日）
革命的阶级在反动的战争中只能希望自己的政府失败。
这是一条公理。对这一公理提出异议的，只有社会沙文主义
者的自觉的拥护者或无可奈何的仆从。例如组织委员会的谢姆柯
夫斯基就属于前一类（组织委员会《通报》第2号）。属于后一类
的，有托洛茨基和布克沃耶德，在德国则有考茨基。托洛茨基写
道，希望俄国失败，这是“对社会爱国主义的政治方法论作毫无必
要的毫无道理的让步，而社会爱国主义是要用以为害最小为原则
这一在目前条件下具有极大随意性的方针，去代替反对战争和产
生战争的条件的革命斗争”(《我们的言论报》第105号)。
这是夸大其词的典型，托洛茨基经常就是这样来为机会主义
辩护的。所谓“反对战争的革命斗争”，如果不是意味着在战时也
采取反对自己的政府的革命行动，那就只能是第二国际的英雄们
所擅长的毫无内容的空喊。只要稍加思索就能了解这一点。当
然，毫无疑问，在战时采取反对自己的政府的革命行动，就意味着
不仅希望自己的政府失败，而且实际地促成这种失败（向“敏感的
读者”说一句:这决不是说要“炸毁桥梁”，举行没有成效的战时罢
工，以及通过其他各种方式帮助政府击败革命者）。
=====第327页=====
298
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
夸夸其谈的托洛茨基，遇到三棵松树就迷了路。在他看来，希
望俄国失败，就是希望德国胜利（布克沃耶德和谢姆柯夫斯基更加
露骨地表达了他们这种与托洛茨基相同的“思想”，——确切些说
是胡思乱想）。而托洛茨基认为这就是“社会爱国主义的方法论”！
为了帮助那些不善于思考的人们，伯尔尼决议(《社会民主党人报》
第40号)①曾经解释说：在所有的帝国主义国家，无产阶级现在都
应当希望自的政府失败。布克沃耶德和托洛茨基认为对这个真
理不谈为妙，而谢姆柯夫斯基（这位机会主义者坦率地、天真地重
复资产阶级的高论，从而使工人阶级得到最大的教益）却“脱口而
出”说：这是胡说，因为获胜的不是德国，便是俄国(《通报》第2号)。
拿公社的例子来说。是德国战胜了法国，也是俾斯麦和梯也
尔一起战胜了工人！！要是布克沃耶德和托洛茨基动一动脑筋的
话，他们就会看到，他们对战争抱有与各国政府和资产阶级相同的
观点，用托洛茨基的矫揉造作的语言来说，就是他们对“社会爱国
主义的政治方法论”卑躬屈膝。
战时的革命就是国内战争；而一方面，政府在军事上遭到挫折
（“失败”），会有助于政府间的战争转变为国内战争，另一方面，以
实际行动努力实现这种转变也就不能不促使政府失败。
沙文主义者（以及组织委员会和齐赫泽党团）所以竭力回避失
败这个“口号”，是因为唯独这个口号才是坚决号召人们在战时采
取反对自己的政府的革命行动。如果没有这些行动，即使说上千
万句要以战争反对“战争和……的条件”的最最最革命的话，也是
一钱不值的。
①
见本卷第168页。——编者注
=====第328页=====
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
299
谁要是真想驳倒促使自己的政府在这场帝国主义战争中失败
这个“口号”，他就应当证明以下三点中的一点：或者（1）1914—
1915年的战争不是反动的战争；或者（2)这场战争不可能引起革
命；或者(3）所有交战国中的革命运动不可能相互配合，相互促进。
最后一点对于俄国尤其重要，因为俄国是一个最落后的国家，在这
里不可能直接发生社会主义革命。正因为这样，俄国的社会民主
党人才不得不最先提出失败这个“口号”的“理论和实践”。所以，
沙皇政府说俄国社会民主党工人党团的鼓动在削弱俄国的“军事
力量”，在促进它的失败，这是完全正确的。这种鼓动不只是议会
反对派的鼓动，也是向群众进行的反对自己政府的真正革命的鼓
动，这在国际中是唯一的范例。这是事实。回避这一事实是愚
蠢的。
失败口号的反对者，不愿正视一个最明显的事实：进行反对政
府的革命鼓动和促使政府失败之间有着不可分割的联系，他们简
直是自己害怕自己。
俄国的资产阶级民主主义革命运动同西欧的社会主义运动是
否可能相互配合、相互促进呢？近十年来，任何一个公开发表过意
见的社会党人都没有怀疑过这一点，而1905年10月17日以后发
生的奥地利无产阶级运动224，又以事实证明了这一可能性。
问一问任何一个自命为国际主义者的社会民主党人：他是否
赞同各交战国的社会民主党人就采取共同的革命行动以反对所有
交战国政府而达成协议？许多人会回答说，这是不可能的，例如考
茨基就是这样回答的（1914年10月2日《新时代》杂志），这就完
全证实了他的社会沙文主义。因为，一方面，这显然是当面撒谎，
违背了人所共知的事实和巴塞尔宣言。另一方面，如果确实是这
=====第329页=====
300
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
样，那么，机会主义者在很多方面倒是正确的了！
许多人会回答说，他们赞同这样的协议。对此我们要说:如果
这种赞同不是虚伪的，那就不要以为在战争中，为了进行战争，需
要达成“形式上的”协议，商定如何推选代表，举行会见，签订条约，
确定日期和钟点，这样未免太可笑了！只有谢姆柯夫斯基们才会
这样想。即使是在一个国家内——更不必说是在若干国家内——
要达成革命行动的协议，也只有依靠真正革命行动的范例，也只有
着手进行和发展真正的革命行动。而要着手进行革命行动，又不
能不希望自己的政府失败，促使自己的政府失败。革命是无法“制
造”的，同样，变帝国主义战争为国内战争，这种转变也是无法“制
造”的，它是从帝国主义战争的一系列各种各样的现象、方面、特
征、属性和后果中发展起来的。而受他们本国的被压迫阶级打击
的那些政府不在军事上接二连三地遭到挫折和失败，这种发展是
不可能的。
谁不接受失败这个口号，谁就是把自己的革命性变成一句空
话或纯粹的伪善。
他们究竟建议我们用什么来代替失败这个“口号”呢？用“不
胜不败”的口号（谢姆柯夫斯基在《通报》第2号上，整个组织委员
会在第1号上)。但这不过是“保卫祖国！”这一口号的另一种说法
罢了！这恰恰是把问题转移到各政府间的战争上去(根据这一口
号的内容，各政府必须维持原来的状态，“保持自己的阵地”），而不
是转移到各被压迫阶级反对自己的政府的斗争上！这是为所有帝
国主义国家的沙文主义辩护，这些国家的资产阶级时刻都准备说，
而且正在对民说，他们“仅仅”是为了“防失败”而争。机会
主义者的领袖爱·大卫在他的书中写道：“我们8月4日投赞成票
=====第330页=====
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
301
的用意不是拥护战争，而是防止失败。”组委会分子”与布克沃耶
德和托洛茨基一起为“不胜不败”的口号辩护就是完全站到大卫的
立场上去了！
只要仔细想一想就会看出，这个口号意味着“国内和平”，放弃
所有交战国的被压迫阶级的阶级斗争，因为不打击“自己的”资产
阶级和“自己的”政府，就不能进行阶级斗争，而在战时打击自己的
政府，就是叛国（供布克沃耶德参考！)，就是促使自己的国家失败。
谁同意“不胜不败”的口号，谁就只能是虚伪地赞成阶级斗争，赞成
“打破国内和平”，谁就是实际上抛弃独立的无产阶级政策，因为他
们要使所有交战国的无产阶级服从于一项纯粹资产阶级的任务：
保卫各自的帝国主义政府，使它免遭失败。唯一真正地而不是在
口头上打破“国内和平”、承认阶级斗争的政策，就是无产阶级利用
自己的政府和自己的资产阶级的困难去推翻它们。可是，如果不
希望自己的政府失败，不促使它失败，那就不可能达到这一目标，
甚至不可能去努力实现这一目标。
当意大利社会民主党人在战争爆发前提出群众罢工这一问题
时，资产阶级便回答他们说（从资产阶级的观点看来，这样回答是
绝对正确的）：这将是叛国行为，你们将被当做叛国犯对待。这样
说是正确的，就如同说战壕联欢是叛国行为一样。谁要是像布克
沃耶德那样撰文去反对“叛国”，或者像谢姆柯夫斯基那样撰文去
反对“瓦解俄国”，那他的观点就不是无产阶级的而是资产阶级的
了。一个无产者如果不犯“叛国”罪，不促使自己的政府失败，不促
进“自己的”帝国主义“大”国瓦解，就不能给自己的政府以阶级的
打击，也不能向自己的兄弟，向同“我们”作战的“别的”国家的无产
者（实际上）伸出友好之手。
=====第331页=====
302
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
谁赞成“不胜不败”这一口号，谁就是自觉或不自觉的沙文主
义者，谁就充其量是调和主义的小资产者，总之是无产阶级政策的
敌人，是当今的政府和当今的统治阶级的拥护者。
我们再从另一个方面看一看这个问题。战争不能不在群众中
引起打破通常的消沉状态的最激烈的感情。不适应这种新的激烈
的感情，就不可能有革命的策略。
这种激烈的感情有哪些主要表现呢？（1)恐惧和绝望。这就
使得宗教的影响增强起来。教堂又挤满了人，反动派兴高采烈。
反动透顶的巴雷斯说:“有苦难的地方就有宗教。”他说得很对。
(2)仇恨“敌人”。这种感情，与其说是牧师，还不如说是资产阶级
蓄意煽动起来的，它在经济上和政治上都只对资产阶级有利。（3)
仇恨自己的政府和自己的资产阶级。这是一切觉悟工人的感情。
觉悟的工人一方面懂得，战争是帝国主义“政治的继续”，所以要用
自己对阶级敌人的仇恨的“继续”来回答战争。另一方面，他们懂
得，离开反对自己的政府的革命，“以战争反对战争”就是一句没有
意义的空话。不希望自己的政府和自己的资产阶级失败，就不能
激起对它们的仇恨，而不激起对它们的仇恨，也就不能成为“国内
和平（=阶级和平）”的不虚伪的反对者！！
赞成“不胜不败”这一口号的人，实际上是站在资产阶级和机
会主义者一边，他们“不相信”工人阶级能够采取反对自己的政府
的国际革命行动，他们不愿意帮助发展这些行动；当然，发展这些
行动是一项很不容易的任务，但是，只有这一任务才称得上是无产
者的任务，只有这一任务才是社会主义的任务。正是交战大国中
最落后的一个国家的无产阶级，不得不通过自己的政党提出—
尤其是鉴于德法两国社会民主党人已经可耻地叛变——革命的策
=====第332页=====
关于自己的政府在帝国主义战争中的失败
303
略；而不“促使”自己的政府“失败”，这种策略是绝对不可能实现
的，但是，唯有这种策略才能导致欧洲的革命，导致社会主义的持
久和平，使人类从现时普遍存在的恐怖、苦难、野蛮、残暴下解脱
出来。
载于1915年7月26日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第43号
第26卷第286-291页
=====第333页=====
504
关于俄国社会民主党内的状况
（1915年7月13日[26日]）
组织委员会《通报》第2号和《我们的事业》杂志第2期把这一
状况表露得十分清楚，对人们大有教益。这两种报刊，根据它们不
同的出版地点和政治使命，以各自不同的方式坚定地走着巩固社
会沙文主义的道路。
《我们的事业》杂志不但没有谈到编辑部内部的任何意见分歧
或意见不同，不但没有对“波特列索夫主义”提出丝毫的异议，相
反，它在一篇特别的声明《编辑部的话》(第19页)中还表示赞同波
特列索夫主义，宣称“国际主义”所要求的正是要“认清国际形势”，
以便判断在目前这场战争中哪一国的资产阶级获胜对无产阶级比
较有利。这表明整个编辑部从根本上和实质上来说是社会沙文主
义的。此外，这个仅仅在社会沙文主义的细枝末节上与考茨基意
见不同的编辑部，还把考茨基那本完全是为国际社会沙文主义辩
护的小册子捧为“出色的”“详尽无遗的”、“有理论价值的”著作。
谁不愿意闭起眼睛，谁就不会看不到，《我们的事业》杂志的编辑部
这样做，首先是在推崇俄国的沙文主义，其次是表明它决心“赦免”
国际社会沙文主义，同它和睦相处。
在“在俄国各地和在国外”这一栏中，编辑部阐述了普列汉诺
夫和阿克雪里罗得的观点，对二者未作任何区别（这是完全正确
=====第334页=====
关于俄国社会民主党内的状况
305
的）。在也是以编辑部的名义专门加的一篇按语（第103页)中声
称，普列汉诺夫的观点“在许多方面同”《我们的事业》杂志的“观点
一致”。
事情已经再明显不过了。那个在《我们的事业》杂志上得到体
现的合法主义者“派别”，由于和自由派资产阶级有千丝万缕的联
系，而成为整个“布鲁塞尔联盟”在1910—1915年的俄国的唯一
现实，这个派别已完全巩固和完成了它的机会主义的发展，顺利地
用社会沙文主义补充了取消主义。1912年1月间被开除出我们
党的那个集团的实际纲领，现在又增加了极其重要的一条：向工人
阶级传播一种思想，即必须保护和巩固大俄罗斯地主和资产阶级
所享有的大国的优越地位和特权，不惜以战争为代价。
以“左的”词句和貌似社会民主主义的思想来掩盖这一政治现
实，这就是齐赫泽党团的合法活动和组织委员会的非法活动的真
正的政治用意。在思想方面提出“不胜不败”的口号，在实践方面
同“分裂活动”进行斗争（这种斗争毫无例外地贯穿于《通报》第2
号的所有文章，尤其是马尔托夫、约诺夫和马希纳泽的文章），—
这就是旨在同《我们的事业》杂志和普列汉诺夫保持“和平”的实际
的和完全正确的（从机会主义者的观点来看）纲领。《言语报》第
143号（1915年5月27日）登载了“前革命者”格·阿列克辛斯基
一封认为“保卫祖国”是“民主派的任务”的信，读一读这封信就会
看出，现在的沙文主义者普列汉诺夫的这个殷勤的侍童完全会同
意“不胜不败”的口号。这正是普列汉诺夫、《我们的事业》杂志、阿
克雪里罗得和科索夫斯基、马尔托夫和谢姆柯夫斯基的共同口
号，——当然(啊，当然！)，他们之间还会有“合理的细微差异”和
“局部的分歧意见”。而在思想方面，在主要的和基本的问题上，这
=====第335页=====
306
关于俄国社会民主党内的状况
一伙人都对于把“不胜不败”这一口号作为共同的基础感到满意
（顺便问一句：是谁的胜败呢？显然，是现在的政府的，现在的统治
阶级的！)。在实际政策方面，他们都对“统一”的口号感到满意。
所谓统一，就是同《我们的事业》杂志讲统一，也就是在实际上完全
容忍《我们的事业》杂志在俄国国内借齐赫泽党团的帮助，照旧实
行认真的政策，进行认真的（资产阶级意义上的“认真的”)群众工
作，而组织委员会及其一伙则在国外和在地下作一些“左的”微小
的保留，讲一些貌似革命的词句，等等，等等。我们不要存什么幻
想，因为布鲁塞尔联盟很快就瓦解了，并从而证明它除了伪善之外
没有任何内容；正因为如此，它对于掩盖政治上腐朽的状况十分有
用。1914年7月它曾经用一些没有任何约束力的貌似左的决议掩
盖《我们的曙光》杂志和《北方工人报》。1915年7月，虽然还没有举
行“朋友的会见”，还没有“议定书”，但是主要“演员”在原则上已经
达成协议，要用一些也是貌似左的词句来共同掩盖《我们的事业》杂
志、普列汉诺夫和阿克雪里罗得的社会沙文主义。一年过去了，欧
洲历史上伟大而艰难的一年过去了。情况很明显，民族主义自由派
的工人政策的脓疮已经害死了欧洲大多数国家的社会民主党，它在
取消主义的身上也已发展成熟，而“朋友们”却像克雷洛夫的《四重
奏》225中的音乐家那样，从一种坐法换成另一种坐法，然后就又不
合调地高唱起来：统一，统一……（同《我们的事业》杂志统一)！
巴黎的《我们的言论报》的实例对于真心主张“统一”的人大有
教益。组织委员会《通报》第2号给了《我们的言论报》一个致命的
打击，现在它的死亡（不管是政治上死亡还是“肉体上”死亡，这并
不重要)仅仅是时间问题了。组织委员会《通报》第2号用了一个
简单的声明就“杀死了”《我们的言论报》。它声明说，马尔托夫(他
=====第336页=====
关于俄国社会民主党内的状况
307
成了组织委员会书记处的成员，——看来，他是由谢姆柯夫斯基和
阿克雪里罗得“一致同意”增补的，这想必是因为他答应以后不再
讲《前进报》“已经死亡”这样一些考虑欠周的话)和“《我们的言论
报》的整整一半在组织上加入组织委员会的撰稿人”承认了自己的
错误，说他们只是由于“幼稚”（马尔托夫扮演一个天真烂漫的角
色——这倒不错)才认为《我们的言论报》是“俄国国际主义者的共
同的机关报”，而实际上，《我们的言论报》是“进行分裂活动的”和
“派别性的”报纸（谢姆柯夫斯基自己还补充说：“无政府工团主义
的”报纸)，它还“在列宁的《社会民主党人报》面前表白自己”。
在观众面前表演的有《我们的言论报》的三部分人，他们在七
八个月中试图联合而没有成功。这三部分人是:(1)两个左派编辑
(《我们的言论报》第107号)，他们真心同情国际主义，倾向于《社
会民主党人报》（见发表在《我们的言论报》第122号上的我们党的
巴黎支部向他们致敬的决议）；（2）马尔托夫和“组委会分子”（“整
整一半”)；(3)托洛茨基，他和往常一样，在原则上对社会沙文主义
者一点也不赞同，但是在实际上对他们的一切都赞同（顺便说说，
这是多亏了齐赫泽党团的“成功的斡旋”——好像，这是一个外交
用语吧?）。
在真心主张统一的人的面前产生这样一个问题：为什么《我们
的言论报》瓦解和分裂了呢？分裂的原因通常是归咎于凶恶的“列
宁分子”的与人人为敌的“分裂活动”（谢姆柯夫斯基在《通报》第2
号的文章、阿克雪里罗得在《我们的言论报》上的文章，等等）。但
是，这些凶恶的人根本没有参加《我们的言论报》，由于这个简单的
原因，他们也就不可能从该报分裂或者脱离出去。
原因究竟何在呢？是事出偶然吗？还是因为社会民主党工人
=====第337页=====
308
关于俄国社会民主党内的状况
同《我们的事业》杂志中的资产阶级影响传播者（实际上是自由主
义的和沙文主义的资产阶级的代理人）实行统一是不可能的和有
害的呢？
让主张“统一”的人想一想吧。
在欧洲的社会民主党人中，考茨基和哈阿兹现在同伯恩施坦
本人一起主张“统一”，只是所处的环境和所用的方式稍微不同而
已。这些“权威”觉察到群众在向左转，便向左派社会民主党人建
议讲和，其不言而喻的条件是同休特古姆之流和好。口头上放弃
“8月4日的政策”，用一些毫无约束力（在某些方面甚至对于兴登
堡和霞飞还不无好处）的“和平”词句（和平的口号正好适合这一目
的)，用对兼并等等的空泛的谴责，来弥合民族主义自由派的工人
政策和社会民主党工人政策之间的裂痕——大致说来，这就是考
茨基及伯恩施坦的政纲，而法国的社会沙文主义者也乐于接受这
一政纲，这一点可以从《人道报》的某些论调中看出来。英国“独立
工党”的党员当然会全力支持这种用向左派频频鞠躬的举动掩盖
起来的对社会沙文主义的赦免。当然，现在“组委会分子”和托洛
茨基是命中注定要紧紧抓住考茨基和伯恩施坦的衣服后襟的。
我们认为，机会主义者的首领和“激进派”阵营的伪善的沙文
主义者的首领这种向左转是在演戏，其作用是用向左派鞠躬来挽
救社会民主党中的腐朽的东西，用向“左派”作一些口头上的微小
的让步来实际上巩固民族主义自由派的工人政策。
欧洲的客观形势是这样的：群众中失望、不满、抗议、愤慨、革
命情绪日益增长，这种情绪发展到一定阶段就会异常迅速地变成
行动。现在，问题实际上就是这样而且只能是这样摆着:要么促进
反对自己的资产阶级和自己的政府的革命行动的发展，要么阻挠、
=====第338页=====
关于俄国社会民主党内的状况
309
扼制和平息革命情绪。为了达到第二个目的，自由派资产者和机
会主义者可以（从他们的利益出发也一定会）发表任何左的言论，
无数次地许诺裁军、媾和、拒绝兼并、实施任何改革，什么都可以答
应，只要能防止群众同机会主义的首领破裂，防止他们采取愈来愈
重大的革命行动就行。
我们对群众说，不要相信任何漂亮动听的政纲，要依靠自己反
对自己的政府和自己的资产阶级的群众性的革命行动，要努力开
展这些行动；没有为实现社会主义而进行的国内战争，就不可能摆
脱野蛮状态，就不可能有欧洲的进步。
附言：当本文已经排好时，我们收到了普列汉诺夫先生和“前
革命者”格·阿列克辛斯基及其一伙的文集《战争》。这个文集可
谓集社会沙文主义者各种诡辩与谎话之大成，竟把沙皇政府进行
的极端反动的掠夺战争说成是“正义的”、“防御性的”战争等等!
我们建议一切愿意认真研究第二国际破产的原因的人，都来读读
这沓向沙皇政府卑躬屈膝的不光彩的文稿。同时值得一提的是，
这些露骨的社会沙文主义者对齐赫泽及其整个党团都十分满意。
组织委员会、托洛茨基、普列汉诺夫和阿列克辛斯基及其同伙，也
都对这个党团感到满意，这是很自然的事情，因为齐赫泽党团多年
以来已经证明自己是善于掩饰机会主义者并为他们效劳的。
普列汉诺夫和阿列克辛斯基两位先生正在无耻地诬蔑被流放
到西伯利亚的俄国社会民主党工人党团。看来，可以引用文件来
驳倒诬蔑者的时刻已经不远了。
载于1915年7月26日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第43号
第26卷第292-297页
=====第339页=====
310
评“和平”口号
（1915年7—8月）
1915年6月27日，奥地利社会民主党人的中央机关报、维也
纳的《工人报》引用了德国的政府报纸《北德总汇报》226上的一篇
大有教益的声明。
声明涉及德国“社会民主”党最有名的（也是最卑鄙的）机会主
义者之一克尔克的章。克瓦尔克说过这样一段话：“我们德国
社会民主党人和我们的奥地利同志们一再声明，我们完全愿意（同
英法社会民主党人)建立联系，以便着手商谈媾和问题。德意志帝
国政府知道这一点，而并没有给我们制造丝毫障碍。”
关于这段话，德国的一家民族主义自由派报纸（《民族自由党
通讯》227)写道，它们可以作两种解释。第一种解释：政府没有给
社会民主党人的“国际政治活动”制造障碍，是因为这些活动没有
越出法制范围，“对于国家没有危险”。从“政治自由”的观点来看，
这是完全可以理解的。
第二种解释：德国政府“对社会民主党的国际和平宣传至少是
采取了默许的态度，它甚至认为这种宣传是为讨论媾和的可能性
奠定初步基础的一种适当的手段”。
当然，这家民族主义自由派报纸认为第二种解释是不能成立
的，而且政府的报纸也正式同意这家报纸的看法，它补充声明说：
=====第340页=====
评“和平”口号
311
“政府同国际和平宣传毫无关系，它既没有委托社会民主党的也没
有委托任何其他的中间人进行这种宣传。”
这不是一出发人深省的滑稽剧吗？谁会相信，禁止《前进报》
谈论阶级斗争的德国政府，这个实施战时的严格措施禁止人民集
会、对无产者进行真正的“军事奴役”的政府，是由于自由主义而
“没有给”克瓦尔克之流和休特古姆之流的先生们“制造障碍”呢?
谁会相信，它不是经常同这些先生有联系呢?
说克瓦尔克无意中道出了真相（即和平宣传是德国社会民主
党人遵照同他们的政府的直接或间接的约定而开展的)，而政府
“正式予以驳斥”正是为了掩盖真相，这样说不是千倍地更加近乎
情理吗？
这对那些喜欢空谈的人是一个教训。那些人，像托洛茨基那
样（见《我们的言论报》第105号)，为和平口号辩护而反对我们，其
理由之一就是说什么“所有左派”“确实”在这一口号下联合起来
了！！容克政府现在已经证明了我们的伯尔尼决议(《社会民主党
人报》第40号)是正确的；这个决议指出，宣传和平而“不同时号召
群众采取革命行动”，那只能是“散布幻想”，“使无产阶级充当交战
国秘密外交的玩物”①。
这句话一字不差地得到了证实！
几年以后，外交史将会证明，机会主义者同政府之间确实有过
关于空谈和平的直接或间接的约定，而且不只是在德国有过！外
交界隐瞒这些事情，但是口袋里是藏不住锥子的。
当初左派开始在和平口号下联合起来，如果这是表示向沙文
见本卷第168页。——编者注
=====第341页=====
312
评“和平”口号
主义者抗议的第一步，就像愚昧无知的俄国工人在加邦请愿中向
沙皇表示胆怯的抗议那样，那还可以加以鼓励。但是，左派直到现
在还局限于这一口号（提口号是有头脑的政治家的职责），所以他
们也就是最糟糕的左派，所以他们的决议也就毫无“战斗性”，所以
他们也就是休特古姆之流、克瓦尔克之流、桑巴之流、海德门之流
以及霞飞和兴登堡手中的玩物。
如果谁直到现在，当这个和平口号（“不同时号召群众采取革
命行动”的和平口号）已经被维也纳代表会议228、伯恩施坦加考茨
基及其同伙和谢德曼之流（德国的“执行委员会”=中央委员会）所
糟蹋的时候，还不了解这一点，那他简直就是在不自觉地参加对人
民进行社会沙文主义的欺骗。
译自《列宁全集》俄文第5版
载于1924年《无产阶级革命》杂志
第5期
第26卷第298-300页
=====第342页=====
313
和平问题
（1915年7—8月）
和平问题这一社会党人目前亟待解决的纲领问题，以及与此
相关的和平条件问题，是大家都关心的事情。我们在《伯尔尼哨兵
报》上看到，该报试图不从通常的小资产阶级民族主义的观点而从
真正的无产阶级国际主义的观点提出这一问题，对此我们不能不
向该报表示感谢。该报第73号登载的编辑部评论(《渴望和平》)
非常精辟，它指出，德国社会民主党人既然希望和平，就应当同容
克政府的政策决裂。该报第73号和第75号登载的安·潘·同志
的意见也很精辟，他抨击了“软弱无能的饶舌者的狂妄自大”
（Wichtigtuerei machtloser Schonredner)，指出他们是妄图以小资
产阶级观点解决和平问题。
我们看看，社会党人应当怎样提出这个问题。
提出和平口号可以同一定的和平条件联系起来，也可以不带
任何条件，即不是争取特定的和平，而是争取一般的和平（Frieden
ohne weiters)。显然，在后一种情况下，我们看到的就不仅不是社
会主义的口号，甚至是毫无内容、毫无意义的口号。一般的和平无
疑谁都赞成，甚至基钦纳、霞飞、兴登堡和血腥的尼古拉也不例外，
因为他们每个人都希望结束战争。但是问题恰恰在于他们每个人
都提出对“自己的”民族有利的帝国主义的（即掠夺性的、压迫其他
=====第343页=====
314
和平问题
民族的)和平条件。我们提出口号的目的，是要通过宣传鼓动向群
众说明社会主义同资本主义（帝国主义）有着不可调和的区别，而
不是要借助一个可以把截然不同的东西“统一起来”的用语去调和
两个敌对的阶级和两种敌对的政策。
其次，是否可能使各国社会党人就一定的和平条件取得一致
意见呢？如果可能，那么在这些条件中，毫无疑问必须包括承认一
切民族都享有自决权，包括放弃任何“兼并”即对自决权的侵犯。
但是如果认为只有某些民族才配享有这种权利，那么这就是维护
某些民族的特权，也就是说，要做一个民族主义者和帝国主义者，
而不是社会主义者。而如果认为一切民族都有这种权利，那就不
能单单提出，譬如说，比利时一个国家，而必须包括欧洲的一切被
压迫民族（英国的爱尔兰人、尼斯的意大利人、德国的丹麦人等、俄
国的百分之五十七的居民，等等）和欧洲以外的一切被压迫民族，
即一切殖民地。安·潘·同志提到这些民族，是很恰当的。英、
法、德三国总共约有15000万人口，而他们却压迫着4亿以上的
殖民地人民！！这场帝国主义战争即为了资本家的利益而进行的
战争的实质，不仅在于战争的目的是要压迫更多的民族，要瓜分殖
民地，而且在于进行战争的主要是那些压迫许多其他民族、压迫地
球上大部分居民的先进民族。
为侵占比利时的行为辩护或者容忍这种行为的德国社会民主
党人，实际上已经不是社会民主主义者，而是帝国主义者和民族主
义者了，因为他们维护德国资产阶级（在某种程度上也包括德国工
人)压迫比利时人、阿尔萨斯人、丹麦人、波兰人、非洲黑人等的“权
利”。他们不是社会主义者，而是帮助德国资产阶级掠夺其他民族
的奴仆。仅仅要求解放比利时和赔偿比利时损失的比利时社会党
=====第344页=====
和平问题
315
人，实际上也是在维护比利时资产阶级的要求，即希望照旧掠夺刚
果的1500万居民，照旧在其他国家享有租借权和特权。比利时
资产者的国外投资约有30亿法郎；用种种欺诈手段去保护从这几
十亿法郎获得的利润，实际上这就是所谓“英勇的比利时”的“民族
利益”之所在。俄、英、法、日等国也是如此，而且更厉害得多。
由此可见，民族自由的要求如果不是用来掩盖某些个别国家
的帝国主义和民族主义的一句假话，那么这个要求就应当普遍适
用于一切民族和一切殖民地。而没有一切先进国家的一系列革
命，这个要求显然是毫无内容的。不仅如此，没有社会主义革命的
胜利，这个要求也是不可能实现的。
这是不是说，社会党人可以对愈来愈多的群众的和平要求漠
不关心呢？绝对不是。工人的有觉悟的先锋队的口号是一回事，
群众的自发的要求是另一回事。资本家阶级曾经高喊这场战争具
有“解放的”目的，高喊“保卫祖国”，对老百姓还进行了其他种种欺
骗，而群众渴望和平的事实就是表明群众对资产阶级的这类谎言
开始感到失望的一个极其重要的征兆。社会党人应当十分重视这
一征兆。应当竭尽全力地去利用群众的这种和平愿望。但是怎样
利用呢？认可和重复和平口号，那会成为对“软弱无能的<往往更
坏：伪善的>饶舌者的狂妄自大”的鼓励。这样做会成为对人民的
欺骗，使他们产生一种错觉，认为不进行一系列革命来“教训”（或
者确切些说：消灭)现在的政府和现在的统治阶级，这些政府和阶
级也能够实现多少会使民主派和工人阶级满意的和平。没有什么
比这种欺骗更有害的了。没有什么比这更能蒙蔽工人的眼睛，更
能向工人灌输资本主义和社会主义之间没有深刻的矛盾这一骗人
的思想了，没有什么比这更能粉饰资本主义奴隶制了。不，我们必
=====第345页=====
316
和平问题
须利用群众渴望和平的愿望来向他们说明:没有一系列的革命，他
们所期待于和平的那些好处都是不可能得到的。
结束战争，实现各国人民之间的和平，停止掠夺和暴力——这
确实是我们的理想；但是只有资产阶级诡辩家才会用这种理想来
迷惑群众，把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开来。进行这种鼓
动的基础已经具备；为了进行这种鼓动，需要的只是同资产阶级的
盟友即直接地（直到采用告密手段）和间接地阻碍革命工作的机会
主义者断然决裂。
提出民族自决的口号同样必须同资本主义发展的帝国主义时
代联系起来。我们不赞成保持原状，也不赞同以为可以排除大规
模战争的小市民空想。我们主张进行反对帝国主义即资本主义的
革命斗争。①帝国主义就是那些压迫许多其他民族的民族力图扩
大和加强这种压迫，重新瓜分殖民地。所以，在我们这个时代，民
族自决问题的关键就在于各压迫民族的社会党人的行动如何。压
迫民族（英、法、德、日、俄、美等国）的任何一个社会党人如果不承
认和不坚持被压迫民族有自决权（即自由分离权），他实际上就不
是社会主义者，而是沙文主义者。
只有具备这种观点，才会去同帝国主义进行真正的彻底的斗
争，才会以无产阶级的而不是小市民的态度去对待（在我们这个时
代)民族问题。只有具备这种观点，才能贯彻反对任何民族压迫的
原则，才能消除压迫民族和被压迫民族的无产者之间的不信任，才
能去进行团结一致的国际斗争，以实现社会主义革命（即唯一可能
实现的各民族完全平等的制度），而不是实现在资本主义制度下使
①手稿上删去了如下一句话:“但是，不用社会主义的观点提出民族自决问题，
就不可能进行这方面的宣传，进行真正革命的宣传。”———俄文版编者注
=====第346页=====
和平问题
317
一切弱小国家获得自由的小市民空想。
这就是我们党即拥护中央委员会的俄国社会民主党人所持的
观点。这也正是马克思的观点，他当年曾教导无产阶级说，“压迫
其他民族的民族是不能获得解放的”。马克思要求爱尔兰同英国
分离，正是从这种观点出发，从英国（不仅是爱尔兰)工人解放运动
的利益出发的。
如果英国的社会党人不承认和不坚持爱尔兰有分离权，法国
人不承认和不坚持意大利人聚居的尼斯有分离权，德国人不承认
和不坚持阿尔萨斯一洛林、丹麦的石勒苏益格、波兰有分离权，俄
国人不承认和不坚持波兰、芬兰、乌克兰等有分离权，波兰人不承
认和不坚持乌克兰有分离权，如果“大”国即进行大规模掠夺的国
家的所有社会党人不坚持各殖民地也有这种权利，那么这正是因
为而且也只是因为他们实际上是帝国主义者，而不是社会主义者。
有些人因为自己属于压迫民族，就不坚持被压迫民族的“自决权”，
如果幻想这种人能够实行社会主义的政策，那就太可笑了。
社会党人不能听任伪善的饶舌者用可能实现民主的和平的空
话和诺言去欺骗人民，而应当向群众说明，如果不进行一系列革
命，不在各个国家进行反对自己的政府的革命斗争，任何一点儿民
主的和平都是不可能的。社会党人不能容许资产阶级政客用民族
自由的空话去欺骗人民，而应当向压迫民族的群众说明，如果他们
去帮助压迫其他民族，如果他们不承认和不坚持这些民族有自决
权即自由分离权，他们自己的解放也是没有希望的。这就是在和
平问题和民族问题上，一切国家都应当采取的不同于帝国主义政
策的社会主义政策。是的，这种政策多半是和关于叛国的法令相
抵触的，但是，压迫民族中的几乎所有的社会党人都已无耻地背叛
=====第347页=====
318
和平问题
了的巴塞尔决议也是和上述的法令相抵触的。
必须作出抉择:要么赞成社会主义，要么服从霞飞先生和兴登
堡先生的法令；要么进行革命斗争，要么向帝国主义卑躬屈膝。中
间的道路是没有的。那些虚伪地（或愚蠢地）编造“中间路线”的政
策的人，正在给无产阶级造成极大的危害。
载于1924年《无产阶级革命》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第5期
第26卷第301-306页
=====第348页=====
319
社会主义与战争
(俄国社会民主工党对战争的态度)229
（1915年7—8月）
初版（国外版）序言
战争已经进行一年了。我们党在战争刚一开始时就在中央委
员会的宣言中确定了对这次战争的态度。中央委员会的宣言①是
在1914年9月拟定，1914年11月1日在我党中央机关报《社会
民主党人报》第33号上发表的（事先曾分发给各中央委员和我们
党在俄国国内的负责代表，并征得他们同意）。以后在第40号
(1915年3月29日)上又刊载了伯尔尼代表会议的决议②，这些决
议更准确地阐述了我们的原则和我们的策略。
目前俄国群众的革命情绪在显著地增长。在其他国家里，尽
管大多数已经站到自己的政府和自己的资产阶级一边的正式的社
会民主党在压制无产阶级的革命要求，还是到处都可以看到群众
革命情绪增长的迹象。在这种情况下，非常需要出版一本小册子，
总结一下社会民主党对这场战争的策略。在全文刊印上述党的文
见本卷第12—19页。——编者注
①
见本卷第163—169页。——编者注
2
=====第349页=====
320
社会主义与战争
件的时候，我们对这些文件作了一些简要的说明，尽量考虑到文献
中和党的会议上提出过的赞成资产阶级策略或无产阶级策略的一
切主要论据。
=====第350页=====
第二版序言
321
第二版序言
这本小册子是在1915年夏天齐美尔瓦尔德代表会议230召开
前夕写成的。小册子还用德文和法文出版过，并译成挪威文在挪
威社会民主主义青年团机关报上全文发表过。小册子的德文版是
秘密运到德国的柏林、莱比锡、不来梅及其他城市，由齐美尔瓦尔
德左派的拥护者和卡尔·李卜克内西派在当地秘密散发的。法文
版是在巴黎秘密印刷，由法国的齐美尔瓦尔德派在当地散发的。
俄文版传到俄国的份数非常有限，因此在莫斯科，工人们采用了手
抄的办法。
现在我们把这本小册子作为文件全文重印出来。读者应该时
刻记住，小册子是在1915年8月写成的。而读到涉及俄国的地
方，尤其要记住这一点，记住俄国当时还是沙皇的俄国，罗曼诺夫
的俄国……
=====第351页=====
322
社会主义与战争
第一章
社会主义的原则和1914—1915年的战争
社会党人对战争的态度
社会党人一向遣责各民族之间的战争，认为这是一种野蛮的
和残暴的行为。但是我们对战争的态度，同资产阶级和平主义者
（和平的拥护者和鼓吹者）和无政府主义者有原则的区别。我们和
资产阶级和平主义者不同的是，我们懂得战争和国内阶级斗争有
必然的联系，懂得不消灭阶级，不建立社会主义，就不可能消灭战
争，再就是我们完全承认国内战争即被压迫阶级反对压迫阶
级——奴隶反对奴隶主、农奴反对地主、雇佣工人反对资产阶
级——的战争是合理的、进步的和必要的。我们马克思主义者既
不同于和平主义者也不同于无政府主义者的是，我们认为必须历
史地（从马克思的辩证唯物主义观点）分别地研究每次战争。历史
上多次发生过这样的战争，它们虽然像任何战争一样不可避免地
带来种种惨祸、暴行、灾难和痛苦，但是它们却是进步的战争，也就
是说，它们由于帮助破坏了特别有害的和反动的制度（如专制制度
或农奴制)，破坏了欧洲最野蛮的专制政体（土耳其的和俄国的)而
有利于人类的发展。因此，对目前这场战争，必须研究它的历史
特点。
=====第352页=====
社会主义的原则和1914-1915年的战争
第一章
323
近代战争的历史类型
法国大革命开辟了人类历史的新时代。从那时起到巴黎公社
为止，从1789年起到1871年为止，战争的类型之一是具有资产阶
级进步性的、民族解放性质的战争。换句话说，这些战争的主要内
容和历史意义在于推翻专制制度和封建制度，摧毁这些制度，推翻
异族压迫。因此这些战争是进步的战争，在这样的战争中，一切正
直的、革命的民主主义者以及一切社会党人，总是希望对推翻或摧
毁封建制度、专制制度和异族压迫的极端有害的基础起了促进作
用的那个国家（即那个国家的资产阶级)取得胜利。例如，在法国
的历次革命战争中，有过法国人掠夺和侵占他国领土的因素，但是
这丝毫没有改变这些战争的根本历史意义，因为这些战争破坏或
震撼了整个旧农奴制欧洲的封建制度和专制制度。在普法战争
中，德国掠夺过法国，但是这并没有改变这次战争的根本历史意
义，因为这次战争使数千万德国人民摆脱了封建割据状态，摆脱了
俄国沙皇和拿破仑第三这两个专制君主的压迫。
进攻性战争和防御性战争的区别
1789—1871年这个时代留下了深刻的痕迹和革命的回忆。
在推翻封建制度、专制制度和异族压迫以前，根本谈不上无产阶级
争取社会主义的斗争的发展。社会党人就这种时代的战争所说的
“防御性”战争的合理性，一向就是指这些目标，即对中世纪制度和
农奴制度的革命。社会党人所说的“防御性”战争，向来就是指这
=====第353页=====
324
社会主义与战争
个意义上的“正义的”战争（威·李卜克内西有一次就用过这个用
语)231。社会党人过去和现在都只是在这个意义上承认“保卫祖
国”或“防御性”战争是合理的、进步的和正义的。譬如说，假如明
天摩洛哥向法国宣战，印度向英国宣战，波斯或中国向俄国宣战等
等，这些战争就都是“正义的”、“防御性的”战争，而不管是谁首先
发动进攻。任何一个社会党人都会希望被压迫的、附属的、主权不
完整的国家战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的“大”国。
但是假定说，一个拥有100个奴隶的奴隶主，为了更“公平地”
重分奴隶，而和一个拥有200个奴隶的奴隶主开战。显然，在这种
场合使用“防御性”战争或“保卫祖国”的概念，从历史上说是一种
伪造，实际上不过是狡猾的奴隶主对平民百姓、小市民和愚昧无知
的人的欺骗。现在的帝国主义资产阶级在当前这场奴隶主之间为
巩固和加强奴隶制而进行的战争中，就是这样利用“民族”观念和
保卫祖国的概念来欺骗人民的。
目前的战争是帝国主义战争
几乎所有的人都承认，目前这场战争是帝国主义战争；但是这
一概念在大多数情况下被人们所歪曲，他们不是单方面地加以运
用，就是寻找借口说这场战争还可能具有资产阶级进步的、民族解
放的意义。帝国主义是资本主义发展的最高阶段，这个阶段只是
在20世纪才达到的。过去，不建立民族国家，资本主义就不能推
翻封建主义，然而现在，旧的民族国家已经束缚资本主义的发展
了。资本主义使集中发展到这样的程度，以致整个整个的工业部
门都掌握在辛迪加、托拉斯这些资本家亿万富翁的同盟手中，几乎
=====第354页=====
第一章
社会主义的原则和1914-1915年的战争
325
整个地球已被这些“资本大王”所瓜分，他们或者采取占有殖民地
的形式，或者用金融剥削的千万条绳索紧紧缠绕住其他国家。自
由贸易和竞争已经被追求垄断、抢夺投资场所和原料输出地等等
的意向所代替。帝国主义的资本主义，已经由原先反封建主义斗
争中的民族解放者，变为最大的民族压迫者了。资本主义已经由
进步变为反动，它使生产力发展到了这种程度，以致使人类面临这
样的抉择：要么过渡到社会主义，要么一连几年、甚至几十年地经
受“大”国之间为勉强维持资本主义（以殖民地、垄断、特权和各种
各样的民族压迫作为手段）而进行的武装斗争。
最大的奴隶主之间为保存和
巩固奴隶制而进行的战争
为了说明帝国主义的意义，我们把所谓“大”国（即在大规模的
掠夺中卓有成效者）瓜分世界的一些确切数字列举如下：
奴隶主“大”国瓜分世界的情况
殖民地
宗主国
共计
1876年
1914年
1914年
“大国”
平方公里人口
平方公里人口
平方公里人口
平方公里人口
单位百万
单位百万
单位百万
单位百万
英国…
22.5
251.9
33.5
393.5
0.3
46.5
33.8
440.0
俄国…
17.0
15.9
17.4
33.2
5.4
136.2
22.8
169.4
法国…
0.9
6.0
10.6
55.5
0.5
39.6
11.1
95.1
德国.……
2.9
12.3
0.5
64.9
3.4
77.2
日本……
0.3
19.2
0.4
53.0
0.7
72.2
美国……
0.3
9.7
9.4
97.0
9.7
106.7
6个“大”国…
40.4
273.8
65.0
523.4
16.5
437.2
81.5
960.6
=====第355页=====
326
社会主义与战争
不属于大国
（而属于比
利时、荷兰
等国）的殖
民地·…
9.9
45.3
45.3
9.9
3个“半殖民地”国家（土耳其、中国和波斯）
14.5
361.2
总计
105.9
1367.1
.
其余国家和地区
28.0
289.9
全球（两极地区除外）…
133.9
1657.0
从上表可以看出，在1789—1871年间大多曾率领其他民族
为争取自由而斗争的民族，今天，在1876年以后，由于它们的资本
主义的高度发展和“过度成熟”，已经变为全球大多数居民和民族
的压迫者和奴役者。从1876年起到1914年止，6个“大”国抢占
了2500万平方公里的土地，即抢占了比整个欧洲大一倍半的面
积！6个大国奴役着5亿以上(52300万)的殖民地居民。这些
“大”国平均每4个人奴役着“它们的”殖民地的5个居民。同时大
家知道，殖民地是用火与剑抢夺来的，殖民地居民受着野蛮的虐
待，他们遭受着各式各样的剥削（如资本输出、租借等、商品销售中
的欺骗行径、对“统治”民族当局的强制服从，等等）。英法资产阶
级欺骗人民说，他们是为了各民族和比利时的自由而战，实际上他
们是为了保存他们抢夺来的大量殖民地而战。只要英国人和法国
人肯把自己的殖民地“公平合理地”分给德国帝国主义者一些，德
国帝国主义者就会立刻退出比利时等地。目前形势的一个特点就
是，在这场战争中，殖民地的命运取决于大陆上的战争。从资产阶
级的公平和民族自由（或民族生存权）的观点来看，德国反对英国
和法国无疑是对的，因为它殖民地“分得少”，它的敌人所压迫的民
族比它所压迫的要多得多，而在它的盟友奥地利那里，被压迫的斯
=====第356页=====
社会主义的原则和1914-1915年的战争
第一章
327
拉夫人享有的自由无疑比在沙皇俄国这个名副其实的“各族人民
的牢狱”里享有的自由多些。但是德国本身并不是在为解放其他
民族，而是在为压迫其他民族而战。社会党人决不应当帮助一个
较年轻较强壮的强盗（德国)去抢劫那些较老的因吃得过多而撑坏
了肚子的强盗。社会党人应当利用强盗之间的斗争，去把他们统
统打倒。为此，社会党人应当首先向人民说明真相，也就是说，指
出这场战争从三种意义上说是奴隶主为巩固奴隶制而进行的战
争。第一，这是一场要通过更“公平地”瓜分从而更“和睦地”剥削
殖民地来加强对殖民地的奴役的战争；第二，这是一场要在“大”国
国内巩固对异族的压迫的战争，因为无论奥地利或俄国（俄国比奥
地利要厉害得多，糟糕得多)都是专靠这种压迫来维持，并且靠战
争来加强这种压迫的；第三，这是一场要巩固雇佣奴隶制并延长其
寿命的战争，因为无产阶级已被分裂，已被压制下去，资本家则得
到各种好处:发战争财，煽起民族偏见，强化反动势力，——目前这
种反动势力在一切国家里，甚至在最自由的、共和制最完善的国家
里也开始抬头了。
“战争是政治通过另一种手段
<暴力手段>的继续”
这是论述军事问题最深刻的著作家之一克劳塞维茨的一句名
言。马克思主义者向公正地把这论点看做考察任何场战争
的意义的理论基础。马克思和恩格斯一向就是从这个观点出发来
考察各种战争的。
用这个观点来考察当前这场战争就会看到，英、法、德、意、奥、
=====第357页=====
328
社会主义与战争
俄这些国家的政府和统治阶级几十年来，几乎半个世纪以来一直
在推行掠夺殖民地、压迫其他民族、镇压工人运动的政治。当前这
场战争所继续的，正是这种政治，也只能是这种政治。尤其是在奥
地利和俄国，无论平时的政治还是战时的政治都是奴役其他民族，
而不是解放其他民族。相反，在中国、波斯、印度和其他附属国里，
近几十年来我们所看到的是一种唤起千百万人争取民族生存、摆
脱反动“大”国压迫的政治。在这种历史基础上进行的战争，即使
在今天也可以是具有资产阶级进步性的、民族解放的战争。
只要把目前这场战争看做各“大”国及其国内的主要阶级所推
行的政治的继续，就可以立刻看出，那种认为在这场战争中可以为
“保卫祖国”的思想辩护的看法是极端反历史的、骗人的和虚伪的。
比利时的例子
三协约国（现在是四协约国22）的社会沙文主义者（在俄国是
普列汉诺夫及其一伙)最爱援引比利时的例子。可是这个例子正
好说明他们错了。德帝国主义者无耻地破坏了比利时的中立，这
和其他交战国随时随地所做的一样，只要需要就践踏一切条约和
义务。我们姑且假定，一切愿意遵守国际条约的国家都向德国宣
战，要求德国撤出比利时并赔偿它的损失。假如是这样，社会党人
当然会站在德国的敌人一边。可是问题恰恰在于“三协约国（或四
协约国)”并不是为了比利时而进行战争的。这是人所共知的，只
有伪君子才会隐瞒这一点。英国正在抢夺德国的殖民地和土耳
其，俄国正在抢夺加利西亚和土耳其，法国在力争得到阿尔萨斯一
洛林、甚至莱茵河左岸地区；同意大利签订了分赃条约（瓜分阿尔
=====第358页=====
第一章
社会主义的原则和1914-1915年的战争
329
巴尼亚和小亚细亚)；同保加利亚和罗马尼亚正在进行一笔交易，
同样是为了分赃。在各国现在的政府所进行的目前这场战争的条
件下，不帮助扼杀奥地利或土耳其等，就不能帮助比利时！这跟
“保卫祖国”有什么关系呢？？这正是帝国主义战争的特点，正是历
史上已经过了时的反动资产阶级的政府间为压迫其他民族而进行
的战争的特点。谁为参加这场战争辩护，谁就是要使帝国主义对
各民族的压迫永世长存。谁宣传要利用各国政府目前的困难来为
社会革命而斗争，谁就是在维护真正是一切民族的真正的自由，因
为这种自由只有在社会主义制度下才能实现。
俄国在为什么而战？
在俄国，最新型的资本帝国主义已经在沙皇政府对波斯、满洲
和蒙古的政策中充分显露了身手，但是总的说来，在俄国占优势的
还是军事封建帝国主义。世界上没有一个地方像在俄国那样对国
内的多数居民进行这样的压迫：大俄罗斯人只占人口的43%，即
不到一半，而其余一切民族都被当做异族看待，没有任何权利。在
俄国的17000万人口中，有近1亿的居民遭受压迫，没有权利。
沙皇政府进行战争是为了夺取加利西亚并彻底扼杀乌克兰人的自
由，是为了夺取亚美尼亚和君士坦丁堡等地。沙皇政府把这场战
争看做是转移人们对国内日益增长的不满情绪的注意力和镇压日
益高涨的革命运动的一种手段。现在，俄国平均每两个大俄罗斯
人压迫着两三个权的“异族人”。沙皇政府还图通过这场战争
增加俄国所压迫的民族的数量，巩固对他们的压迫，从而破坏大俄
罗斯人本身争取自由的斗争。既然有可能对其他民族进行压迫和
=====第359页=====
330
社会主义与战争
掠夺，经济停滞就会持续下去，因为在这种情况下往往是以对“异族
人”的半封建的剥削作为收入来源，而不是靠发展生产力。因此，从
俄国方面来说，这场战争就具有特别反动和反民族解放的性质。
什么是社会沙文主义？
社会沙文主义就是在当前这场战争中为“保卫祖国”的思想辩
护。从这一思想进一步得出的结论就是，在战时放弃阶级斗争，投
票赞成军事拨款，等等。实际上社会沙文主义者所推行的是反无
产阶级的资产阶级政策，因为他们实际上不是在反对异族压迫这
个意义上主张“保卫祖国”，而是维护这些或那些“大”国掠夺殖民
地和压迫其他民族的“权利”。社会沙文主义者重复资产阶级欺骗
人民的鬼话，似乎这场战争是为了保卫各民族的自由和生存而进
行的，这样他们就投到资产阶级方面而反对无产阶级了。在社会
沙文主义者中间，有人为某一参战大国集团的政府和资产阶级辩
护和粉饰，也有人像考茨基那样，认为所有交战大国的社会党人都
有同样的权利“保卫祖国”。社会沙文主义既然实际上是在维护
“自己的”(或任何国家的)帝国主义资产阶级的特权、优越地位、掠
夺和暴力，也就完全背叛了一切社会主义信念和巴塞尔国际社会
党代表大会的决议。
巴塞尔宣言
1912年在巴塞尔一致通过的关于战争的宣言，正是指1914
年爆发的英德两国及双现在的盟国之间进行的战争。宣言明确
=====第360页=====
第一章
社会主义的原则和1914—1915年的战争
331
宣布，对于以大国的帝国主义掠夺政策为基础、“为了资本家的利
润和王朝的利益”而进行的这种战争，是不能以任何人民的利益作
为借口来为它辩护的。宣言明确宣布，战争“对各国政府”（毫无例
外)是危险的，指出各国政府都害怕“无产阶级革命”，非常明确地
举了1871年公社和1905年10月至12月事件即革命和国内战争
的例子。因此，巴塞尔宣言正是针对当前这场战争制定了各国工
人在国际范围内进行反对自己的政府的革命斗争策略，制定了无
产阶级革命的策略。巴塞尔宣言重申斯图加特决议的主张，认为
战争一旦爆发，社会党人就应当利用战争造成的“经济和政治危
机”来“加速资本主义的崩溃”，也就是利用战争给各国政府造成的
困难和群众的愤慨来进行社会主义革命。
社会沙文主义者的政策，他们用资产阶级解放的观点为这场
战争辩护，他们主张“保卫祖国”，投票赞成军事拨款，参加内阁等
等，等等，是对社会主义的直接背叛；正如我们在下面将要看到的，
这种背叛之所以发生，完全是由于机会主义和民族主义自由派的
工人政策已经在欧洲的大多数党内取得了胜利。
歪曲地援引马克思和恩格斯
俄国的社会沙文主义者（以普列汉诺夫为首）援引马克思在
1870年的战争中的策略；德国的社会沙文主义者（伦施、大卫之流
一类的人）援引恩格斯1891年的言论：一旦同俄法两国发生战争，
德国社会党人有义务保卫祖国①；最后，那些想使国际沙文主义调
①参看《马克思恩格斯文集》第4卷第431—436页。——编者注
=====第361页=====
332
社会主义与战争
和并合法化的考茨基一类的社会沙文主义者说，马克思和恩格斯
虽然谴责战争，可是从1854—1855年到1870—1871年和1876—
1877年，每当战争终于爆发的时候，他们总是站在交战的某一方。
凡此种种引证都是对马克思和恩格斯的观点的令人愤慨的歪
曲，是为了讨好资产阶级和机会主义者，就像吉约姆一伙的无政府
主义者的著作歪曲马克思和恩格斯的观点来为无政府主义辩护一
样。1870—1871年的战争，从德国方面来说，在战胜拿破仑第三
之前，是具有进步历史意义的，因为拿破仑第三和沙皇一道，多年
来一直压迫德国，使德国一直处于封建割据状态。但是战争一转
变为对法国的掠夺（兼并阿尔萨斯和洛林)，马克思和恩格斯就坚
决地谴责了德国人。而且在这次战争一开始，马克思和恩格斯就
赞同倍倍尔和李卜克内西拒绝投票赞成拨款，劝告社会民主党人
不要同资产阶级同流合污，而要捍卫无产阶级的独立的阶级利益。
把对这一具有资产阶级进步性和民族解放意义的战争的评价套用
到当前的帝国主义战争上来，这是对真理的嘲弄。至于1854—
1855年的战争以及19世纪的一切战争，情况就更是如此，因为当
时既没有现代的帝国主义，又没有实现社会主义的成熟的客观条
件，在所有交战国内也没有群众性的社会主义政党，也就是恰恰没
有巴塞尔宣言针对大国间的战争据以制定“无产阶级革命”策略的
那些条件。
谁现在只援引马克思对资产阶级进步时代的战争的态度，而
忘记马克思的“工人没有祖国”这句恰恰是适用于资产阶级反动和
衰亡时代、适用于社会主义革命时代的话，谁就是无耻地歪曲马克
思，就是在用资产阶级的观点偷换社会主义的观点。
=====第362页=====
第一章
社会主义的原则和1914-1915年的战争
333
第二国际的破产
1912年，全世界社会党人在巴塞尔庄严宣告，他们认为即将
到来的欧洲大战是各国政府“罪恶的”和最反动的行为，它必然引
起反对资本主义的革命，从而势必加速资本主义的崩溃。战争爆
发了，危机到来了。可是大多数社会民主党不实行革命的策略，却
实行了反动的策略，站到自己的政府和自己的资产阶级方面去了。
这种背叛社会主义的行为意味着第二（1889—1914年)国际的破
产。我们应当弄清引起这种破产的原因，弄清产生社会沙文主义
的原因，以及社会沙文主义的力量从何而来。
社会沙文主义是登峰造极的机会主义
在第二国际存在的整个时期内，每个社会民主党内都进行着
革命派和机会主义派的斗争。这一斗争在许多国家里引起了分裂
（英国、意大利、荷兰、保加利亚)。任何一个马克思主义者都深信
不疑：机会主义代表着工人运动中的资产阶级政策，代表着小资产
阶级的利益，代表着一小部分资产阶级化了的工人同“自己的”资
产阶级结成的联盟的利益，而反对无产者群众、被压迫群众的
利益。
19世纪末的客观条件特别加强了机会主义的力量，使利用资
产阶级所容许的合法性变成了崇拜这种合法性，在工人阶级中间
造成了一个人数不多的官僚和贵族阶层，把许多小资产阶级“同路
人”吸引到社会民主党的队伍中来。
=====第363页=====
334
社会主义与战争
战争加速了发展进程，使机会主义变成了社会沙文主义，使机
会主义者同资产阶级的秘密联盟变成了公开的联盟。同时军事当
局到处实行戒严，压制工人群众，工人群众原来的领袖几乎全部倒
向资产阶级。
机会主义和社会沙文主义的经济基础是同一个，那就是人数
很少的特权工人阶层和小资产阶级的利益。这些人所捍卫的是自
己的特权地位，是从“自己”国家的资产阶级靠掠夺其他民族、靠它
的大国优越地位等等而攫取的利润中分得一点油水的“权利”。
机会主义和社会沙文主义的思想政治内容是同一个，那就是
用阶级合作代替阶级斗争，放弃革命的斗争手段，帮助“自己的”政
府摆脱困境，而不是利用它的困难推进革命。如果从总体上来观
察一下欧洲国家，如果不是注重个别人物（哪怕是最有威望的人
物)，那么就可以发现，恰恰是机会主义派别成了社会沙文主义的
主要支柱，而从革命者的阵营中几乎到处都比较一贯地发出了对
这个派别的抗议。如果以1907年斯图加特国际社会党代表大会
上的派别划分情况为例，那么就可以发现，国际马克思主义是反对
帝国主义的，而国际机会主义当时就已经是拥护帝国主义的了。
同机会主义者统一就是
工人同“自己”国家的资产阶级结成联盟，
就是分裂国际的革命工人阶级
在过去，在大战以前，机会主义虽然往往被看做是一种“偏向”
和“极端”，但仍然被认为是社会民主党的一个合法的组成部分。
战争表明将来不可能再是这样了。机会主义已经“成熟”，已经充
=====第364页=====
335
第一章
社会主义的原则和1914—1915年的战争
分地起到了资产阶级在工人运动中的特使的作用。同机会主义者
保持统一已成为十足的伪善，德国社会民主党就是一个例子。在
一切重要场合（例如8月4日的投票）机会主义者都要提出自己的
最后通牒，而实现这种通牒则靠他们同资产阶级的千丝万缕的联
系，靠他们在工会理事会等机构里面的多数。现在同机会主义者
保持统一，实际上就是让工人阶级服从“自己”国家的资产阶级，就
是同资产阶级结成联盟来压迫其他民族和争夺大国特权，就是分
裂所有国家的革命无产阶级。
不管在某些场合同在许多组织中占优势的机会主义者作斗争
会多么困难,不管把机会主义者清除出工人政党的过程在各个国家
里会多么不同，这个过程是不可避免的，而且必将取得成果。改良
主义的社会主义正在死亡；正在复兴的社会主义，按照法裔社会党人
保尔·果雷的恰当说法，“将是革命的、不调和的和敢于造反的”233。
“考茨基主义”
考茨基这位第二国际最有威望的人物，是一个从口头上承认
马克思主义弄到实际上把马克思主义变成“司徒卢威主义”或“布
伦坦诺主义”234的最典型最鲜明的例子。我们看到普列汉诺夫也
是这样一个例子。他们用明显的诡辩阉割马克思主义的活生生的
革命的灵魂，他们承认马克思主义中的一切，就是不承认革命的斗
争手段，不承认要为采用这种斗争手段进行宣传和准备并用这种
精神教育群众。考茨基把以下两者无原则地“调和”起来：一方面
是社会沙文主义的基本思想——承认在这场战争中保卫祖国，另
一方面是对左派作外交式的表面的让步，如在投票表决军事拨款
=====第365页=====
336
社会主义与战争
时弃权，在口头上承认自己采取反对派立场等等。1909年考茨基
写了一整本书来论述革命时代的逼近和战争同革命的联系，1912
年考茨基在要求利用即将到来的战争进行革命的巴塞尔宣言上签
了字，现在他却千方百计地替社会沙文主义辩护和粉饰，并像普列
汉诺夫一样，与资产阶级同流合污，讥笑一切革命意图，讥笑一切
直接进行革命斗争的步骤。
工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种叛徒行径，这种没有
气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行
为，便不能实现它的世界革命的使命。考茨基主义不是偶然现象，
而是第二国际各种矛盾的社会产物，是既要在口头上忠实于马克
思主义又要在实际上屈服于机会主义的社会产物。
“考茨基主义”的这种根本的虚伪性，在不同的国家里有不同
的表现形式。在荷兰，罗兰-霍尔斯特虽然拒绝保卫祖国的思想，
却坚持同机会主义者的政党的统一。在俄国，托洛茨基虽然也拒
绝这种思想，却同样坚持同机会主义和沙文主义的《我们的曙光》
集团的统一。在罗马尼亚，拉柯夫斯基虽然把机会主义看做国际
破产的祸首而向它宣战，同时却又欣然承认保卫祖国的思想是合
理的。所有这一切，都是荷兰马克思主义者（哥尔特、潘涅库克）曾
经称之为“消极的激进主义”的祸害的表现，这种祸害的实质就是
在理论上用折中主义代替革命的马克思主义，在实践中对机会主
义俯首帖耳或者说软弱无能。
马克思主义者的口号———革命的社会民主党的口号
战争无疑造成了最尖锐的危机，空前加剧了群众的灾难。这
=====第366页=====
社会主义的原则和1914—1915年的战争
第一章
337
场战争的反动性质，各国资产阶级为了以“民族”观念掩饰其掠夺
目的而编造出的无耻谎言，这一切在客观的革命形势下正在不可
避免地激起群众的革命情绪。我们的责任，就是帮助人们充分意
识到这种情绪，加深和发展这种情绪。能够正确地表达这个任务
的只有一个口号:变帝国主义战争为国内战争。战时任何彻底的
阶级斗争，任何认真执行的“群众行动”的策略，都必然引向这一
步。我们无法知道，触发一场强大的革命运动的将是列强之间的
第一次帝国主义战争，还是第二次帝国主义战争，它将发生在战争
期间，还是发生在战后，但是不管怎样，我们义不容辞的责任，就是
要朝着这个方向去一贯地和不屈不挠地进行工作。
巴塞尔宣言直接举了巴黎公社即变政府间的战争为国内战争
的例子。半个世纪以前，无产阶级力量还太弱，社会主义的客观条
件还没有成熟，所有交战国内的革命运动还不能相互配合和相互
促进;一部分巴黎工人迷恋于“民族观念”(1792年的传统)，这是
马克思当时就指出的他们的小资产阶级软弱性的表现，也是公社
失败的原因之一。从公社失败以来已经过去半个世纪了，能够削
弱当时革命的那些条件已经消失，在今天，如果一个社会党人甘心
拒绝以巴黎公社战士的精神去从事活动，那是不可宽恕的。
战壕联欢的例子
所有交战国的资产阶级报纸都报道了各交战国士兵甚至在战
壕内联欢的事例。军事当局（德国和英国的）所颁布的严禁这种联
欢的命令证明，各国政府和资产阶级认为这种联欢有重大的意义。
既然在西欧各国社会民主党的上层中机会主义完全占统治地位和
=====第367页=====
338
社会主义与战争
社会民主党的一切报刊、第二国际的所有权威都支持社会沙文主
义的情况下，还能发生联欢的事例，这就向我们表明，只要朝这个
方向坚持不懈地进行工作，哪怕只有所有交战国的左派社会党人
进行工作，那么缩短目前这场罪恶的、反动的和奴隶主的战争，组
织国际的革命运动，是非常可能的。
秘密组织的意义
全世界最有名的一些无政府主义者，在这场战争中都因其社
会沙文主义而出了丑（同普列汉诺夫和考茨基一样)，其出丑的程
度并不亚于机会主义者。这场战争的一个有益的结果无疑是：它
将把机会主义和无政府主义一齐打垮。
社会民主党在任何场合，在任何情况下，都不应当拒绝利用哪
怕是最小的合法机会来组织群众和宣传社会主义，但是必须摒弃
崇拜合法性的思想。恩格斯写道:“资产者老爷们，你们先开枪
吧！”在这里恩格斯正是暗示要进行国内战争，暗示在资产阶级破
坏合法性以后我们必须破坏合法性。危机表明，在所有的国家里，
甚至在最自由的国家里，资产阶级都在破坏合法性，因此不建立秘
密组织来宣传、讨论、评价和准备各种革命斗争手段，就不能把群
众引向革命。例如在德国，社会党人所做的一切堂堂正正的事情，
都是违背卑鄙的机会主义和伪善的“考茨基主义”的意愿的，而且
都是秘密进行的。在英国，印发号召人们不去参军的传单，就要被
送去服苦役。
认为当一个社会民主党人而可以否认秘密的宣传方式，可以
在合法报刊上嘲笑这些方式，那就是背叛社会主义。
=====第368页=====
社会主义的原则和1914—1915年的战争
第一章
339
关于“自己的”政府
在帝国主义战争中的失败
主张自己的政府在这场战争中胜利的人和主张“不胜不败”口
号的人，同样都是站在社会沙文主义立场上。革命的阶级在反动
的战争中不能不希望自己的政府失败，不能不看到自己的政府在
军事上的失利会使它更易于被推翻。资产者相信由各国政府发动
的战争也必定会作为各国政府间的战争告终，并且希望能这样。
只有他们才会认为，要所有交战国的社会党人都主张所有“自己
的”政府失败的想法，是“可笑的”和“荒谬的”。其实，正是这种主
张才符合每个觉悟工人内心的想法，符合我们为变帝国主义战争
为国内战争而进行的活动的要求。
毫无疑问，一部分英国、德国和俄国的社会党人所进行的认真
的反战宣传，“削弱了”这些国家的政府的“军事力量”，但这种宣传
正是社会党人的一大功绩。社会党人应当向群众说明:他们没有
别的生路，只有用革命推翻“自己的”政府；他们应当正是为了这个
目的而利用这些政府在目前这场战争中的困难。
关于和平主义与和平口号
群众要求和平的情绪，往往反映他们已经开始对战争发出抗
议，表示愤慨，开始认识到战争的反动性质。利用这种情绪，是一
切社会民主党人的责任。他们应当最热情地参加在这个基础上产
生的一切运动和一切游行示威。但是他们不能欺骗人民，不能传
=====第369页=====
340
社会主义与战争
布这样一种思想：似乎不进行革命运动也可以实现没有兼并、没有
民族压迫、没有掠夺、不含现在的各国政府和统治阶级之间的新战
争萌芽的和平。这样欺骗人民，只会有利于各交战国政府的秘密
外交和它们的反革命计划。谁希望得到持久的和民主的和平，谁
就应该拥护反对政府和资产阶级的国内战争。
关于民族自决权
资产阶级在这场战争中用来欺骗人民的一个最常见的手段，
就是用“民族解放”的观念来掩盖战争的掠夺目的。英国人答应给
比利时自由，德国人答应给波兰自由，等等。实际上，正如我们所
看到的，这是一场世界大多数民族的压迫者为巩固和扩大这种压
迫而进行的战争。
社会党人不同一切民族压迫作斗争，就不能达到自己的伟大
目的。因此，他们必须要求各压迫国家（特别是所谓“大”国)的社
会民主党承认和维护各被压迫民族的自决权，而且是政治上的自
决权，即政治分离权。大国的或拥有殖民地的民族的社会党人如
果不维护这种权利，那就是沙文主义者。
维护这种权利不但不会鼓励形成小国家，相反，这会促使更自
由更大胆因而更广泛更普遍地形成更有利于群众和更适合经济发
展的大国家和国家联盟。
另一方面，被压迫民族的社会党人则应当无条件地为被压迫
民族和压迫民族的工人的完全的（包括组织上的）统一而斗争。主
张一个民族同另一民族在法律上分离的思想（鲍威尔和伦纳的所
谓“民族文化自治”）是一种反动的思想。
=====第370页=====
第二章
俄国的阶级和政党
341
帝国主义是少数“大”国不断加紧压迫全世界各民族的时代，
因此，不承认民族自决权，就不可能为反帝的国际社会主义革命而
斗争。“压迫其他民族的民族是不能获得解放的。”(马克思和恩格
斯语)无产阶级如果容许“本”民族对其他民族采取一点点暴力行
为，它就不成其为社会主义的无产阶级。
第二章
俄国的阶级和政党
资产阶级和战争
俄国政府有一点是不落后于它的欧洲伙伴的：它也能够像它
们那样大规模地欺骗“自已的”人民。无比庞大的撒谎和欺骗机器
在俄国也开动了起来，其目的就是用沙文主义毒害群众，就是要造
成一种印象，似乎沙皇政府是在进行一场“正义的”战争，是在无私
地保卫“斯拉夫同胞”等等。
地主阶级和工商业资产阶级的上层分子热烈支持沙皇政府的
武政策。他们理所当然地在期待着能从瓜分土耳其和奥地利的
遗产中得到巨大的物质利益和特权。他们已经在一系列会议上预
先设想了沙皇军队获胜时大量金钱源源流入他们口袋的情景。而
且反动派十分清楚地懂得，如果说有什么能够推迟罗曼诺夫王朝
的崩溃和延缓新的革命在俄国爆发的话，那只能是一场使沙皇获
胜的对外战争。
城市“中等”资产阶级、资产阶级知识分子和自由职业者等广
=====第371页=====
342
社会主义与战争
大阶层，也沾染了沙文主义，至少在战争开始时是如此。俄国自由
派资产阶级的政党立宪民主党，完全地和无条件地支持沙皇政府。
立宪民主党在对外政策方面早就是政府党了。沙皇外交已经不止
一次用来进行大规模政治欺骗的泛斯拉夫主义，已经成为立宪民
主党人的正式的意识形态了。俄国的自由派已经退化为民族主义
自由派。它正在与黑帮进行“爱国主义”竞赛，任何时候都乐于投
票拥护军国主义、海上霸权主义等等。在上一世纪70年代，德国
“自由思想”自由派陷于瓦解，从中分离出一个民族主义自由派政
党。目前在俄国自由派阵营内也发生了类似的现象。俄国的自由
派资产阶级彻底地走上了反革命的道路。俄国社会民主工党对这
一问题的看法已得到充分的证实，我们的机会主义者认为俄国的
自由派仍然是俄国革命的动力，他们的这种观点已被实际生活所
粉碎。
统治集团在资产阶级报刊和僧侣等等的协助下，在农民中也
煽起了沙文主义情绪。但是随着士兵从战场不断返回，农村中的
情绪无疑会变得不利于沙皇君主政府。同农民有联系的各资产阶
级民主派政党没有能抵挡住沙文主义的浪潮。劳动派在国家杜马
中拒绝投票赞成军事拨款。可是，通过自己的领袖克伦斯基的口，
他们却发表了一篇对君主政府特别有利的“爱国”宣言。“民粹派”
的所有合法报刊总的说来都尾随自由派。甚至资产阶级民主派的
左翼即加人了社会党国际局的所谓社会革命党，也顺应了这个潮
流。该党驻社会党国际局的代表鲁巴诺维奇先生，已经作为一个
公开的社会沙主义者出了。在“协约国”社会党伦敦代表会
议上，这个党有半数代表投票赞成一项沙文主义的决议(另一半代
表弃权)。沙文主义者在社会革命党人的秘密刊物(《新闻报》235
=====第372页=====
第二章
俄国的阶级和政党
343
等等)中占有优势。“来自资产阶级”的革命者，即同工人阶级没有
联系的资产阶级革命者，在这场战争中遭到了极其严重的破产。
克鲁泡特金、布尔采夫和鲁巴诺维奇的可悲的命运是非常值得深
思的。
工人阶级和战争
俄国唯一没有沾染上沙文主义的阶级是无产阶级。战争开始
时发生的个别过火行动只牵涉工人中最愚昧无知的阶层。工人参
加莫斯科反对德国人的粗暴行动一事被过分夸大了。整个说来，
俄国工人阶级对沙文主义是有免疫力的。
这种情况可以从国内的革命形势和俄国无产阶级的一般生活
条件中得到解释。
1912—1914年标志着俄国新的巨大的革命高潮的开始。我
们又一次亲眼看到了一场举世无双的伟大的罢工运动。1913年
参加群众性革命罢工的人数，按最低估计有150万人，1914年则
超过了200万人，接近1905年的水平。战争前夜，彼得堡的形势
已发展到发生了首批街垒战的地步。
秘密的俄国社会民主工党履行了自己对国际的义务。国际主
义的旗帜在它的手中从未动摇过。我们党早就在组织上同机会主
义集团和机会主义分子决裂了。机会主义和“不惜任何代价的合
法主义”没有成为我们党的脚镣。这种情况帮助了我们党去履行
革命的义务，正像同比索拉蒂的机会主义党决裂帮助了意大利的
同志一样。
我国的总的形势不容许“社会党的”机会主义在工人群众中盛
=====第373页=====
344
社会主义与战争
行。在俄国，我们在知识分子和小资产阶级等中间可以看到形形
色色的机会主义和改良主义。然而它们对政治上积极的工人阶层
的影响却很小。工人和职员的特权阶层在我国力量非常微弱。在
我们这里没有形成对合法性的盲目崇拜。战前，取消派（阿克雪里
罗得、波特列索夫、切列万宁和马斯洛夫等领导的机会主义政党）
在工人群众中没有得到任何真正的支持。第四届国家杜马的所有
6名工人代表，都反对取消主义。彼得格勒和莫斯科的合法工人
报纸的发行份数和捐款情况无可置辩地证明，五分之四的觉悟工
人是反对机会主义和取消主义的。
战争爆发后，沙皇政府逮捕和放逐了成千的先进工人——我
们的秘密的俄国社会民主工党的党员。这种情况，再加上国内实
行戒严、我们的报纸被封闭等等，使运动受到了阻碍。然而我们党
的秘密革命工作依然继续进行着。我们党的委员会在彼得格勒出
版了秘密报纸《无产者呼声报》236。
国外出版的中央机关报《社会民主党人报》的文章在彼得格勒
翻印出来，并送往各省。出版了各种秘密传单，有的甚至散发到兵
营中去。在城郊的各个僻静地方，工人举行秘密集会。最近在彼
得格勒爆发了五金工人的大罢工。我们的彼得格勒委员会就这些
罢工事件印发了几篇告工人书。
俄国社会民主党国家杜马工人党团和战争
1913年在社会民主党的国家杜马代表中间发生了分裂。一
方是齐赫泽领导的7名拥护机会主义的代表。他们是由7个非无
产阶级省份选出的，这7个省计有214000工人。另一方有6名
=====第374页=====
第二章
俄国的阶级和政党
345
代表，他们全部是由俄国工业最发达的中心地区的工人选民团选
出的，这些地区计有1008000工人。
引起分歧的主要问题是:实行革命的马克思主义策略，还是实
行机会主义的改良主义策略。实际上分歧主要表现在议会以外的
群众工作方面。在俄国，如果进行这项工作的人想要坚持革命立
场的话，那他就必须秘密地进行。齐赫泽党团仍然是反对秘密工
作的取消派的最忠实的同盟者，它在同工人的一切谈话中和在一
切会议上，都袒护取消派。由此就发生了分裂。6名代表组成了
俄国社会民主党工人党团。一年来的工作无可争辩地表明，俄国
的绝大多数工人是拥护这个党团的。
战争爆发时，分歧表现得非常明显。齐赫泽党团局限于议会
活动。它没有投票赞成军事拨款，因为它要是投赞成票就会引起
工人对它的极大的愤慨。（我们已经看到，在俄国甚至小资产阶级
劳动派也没有投票赞成军事拨款。)但是它也没有对社会沙文主义
提出过异议。
贯彻我们党的政治路线的俄国社会民主党工人党团采取了与
此不同的做法。它深入到工人阶级中间去进行反战工作，它向俄
国广大的无产者群众进行了反帝国主义宣传。
这个党团赢得了工人的热烈拥护，这使政府大为惊慌，它不得
不公然违犯自己颁布的法律，逮捕了我们的代表同志并判处他们
终身流放西伯利亚。沙皇政府在逮捕我们的同志的第一个正式文
告中写道：
“社会民主主义团体的某些成员在这方面采取了一种非常特殊的立场，
他们的活动的目的，是要通过用秘密传单和口头宣传进行的反战鼓动来动摇
俄国的军事力量。
=====第375页=====
346
社会主义与战争
对王德威尔得提出的“暂时”停止反对沙皇政府的斗争这一人
所共知的号召，只有我们党通过中央委员会作了否定的答复。现
在从沙皇驻比利时公使库达舍夫公爵的证词中已经得知，这个号
召不是王德威尔得一个人起草的，而是同这位沙皇公使一起拟定
的。取消派的领导核心赞同王德威尔得，在报纸上正式宣称它“在
自己的活动中不抵制战争”。
沙皇政府首先指控我们的代表同志说，他们在工人中宣传了
这个对王德威尔得的否定的答复。
沙皇检察官涅纳罗科莫夫先生在审判中举出德国和法国社会
党人作为我们的同志的榜样。他说:“德国的社会民主党人投票赞
成军事拨款，成了政府的朋友。德国的社会民主党人这样做了，
然而俄国社会民主党的愁容骑们却没有这样做……利时
和法国的社会党人一起都忘记了自己同其他阶级的纷争，忘记
了党派纠纷，毫不犹豫地站到了旗帜下面。”他说，可是俄国社会
民主党工人党团的成员们却遵照党中央委员会的指示，并没有
这样做……
这次审判向人们展示了我们党在无产阶级群众中广泛地进行
秘密反战宣传的动人图景。当然，沙皇法庭“查出来的”远远不是
我们的同志们在这方面的全部活动。但是仅仅所查出的活动已经
说明，我们在短短的几个月里做了多么大量的工作。
在审判中，宣读了我们的一些小组和委员会所散发的反对战
争和拥护国际主义策略的秘密号召书。俄国社会民主党工人党团
的成员和全俄国的觉悟工人都有联系，并且尽力去帮助他们用马
克思主义的观点评价这场战争。

哈尔科夫省工人的杜马代表穆拉诺夫同志在法庭上说：
=====第376页=====
第二章
俄国的阶级和政党
347
“我知道，我被人民派到国家杜马里来不是为了坐杜马的安乐
椅，我到过许多地方，去了解工人阶级的情绪。”他在法庭上承认，
他担负了我党秘密鼓动员的任务，并在乌拉尔的上伊谢季工厂和
其他地方组织过工人委员会。这次审判说明，俄国社会民主党工
人党团的成员在战争爆发后，为了进行宣传而几乎走遍了全俄国，
说明穆拉诺夫、彼得罗夫斯基、巴达耶夫等人组织了许多次工人大
会，在会上通过了反对战争的决议，等等。
沙皇政府用死刑恫吓被告。因此，他们在法庭上并不是都表
现得像穆拉诺夫同志那样勇敢。他们竭力使沙皇检察官难于给他
们定罪。这一点现在正被俄国的社会沙文主义者卑鄙地用来掩盖
问题的实质:工人阶级究竟需要什么样的议会活动?

休特古姆和海涅、桑巴和瓦扬、比索拉蒂和墨索里尼、齐赫泽
和普列汉诺夫都承认议会活动。我们俄国社会民主党工人党团的
同志们也承认议会活动，同沙文主义者决裂的保加利亚和意大利
的同志也承认议会活动。议会活动有各种各样。一些人利用议会
舞台是要讨好自己的政府，或者至多不过像齐赫泽党团那样自居
清白。另一些人利用议会活动，则是为了做彻底的革命者，为了在
最困难的情况下也要履行自己作为社会党人和国际主义者的职
责。一些人的议会活动使他们坐上部长的安乐椅，另一些人的议
会活动则使他们坐监牢，被流放，服苦役。一些人在为资产阶级服
务，另一些人则在为无产阶级服务。一些人是社会帝国主义者，另
一些人则是革命的马克思主义者。
=====第377页=====
348
社会主义与战争
第三章
重建国际
应当怎样重建国际呢？不过，先要谈一谈不应当怎样重建
国际。
社会沙文主义者和“中派”的方法
哦，一切国家的社会沙文主义者都是伟大的“国际主义者”！
战争一爆发，他们就为国际操尽了心。一方面他们要人相信：说国
际破产，这是“夸大其词”，实际上并没有发生什么了不起的事情。
请听考茨基是怎样说的。他说:国际不过是“和平时期的工具”，这
个工具在战时自然就显得有些力不从心了。另一方面，各国的社
会沙文主义者找到了一个摆脱现状的非常简单的方法，——而最
重要的是，这是一个国际的方法。这个方法确实不复杂:只需要等
待战争结束，而在战争结束以前，各国的社会党人应当保卫自己的
“祖国”和支持“自己的”政府。到战争结束以后，则应当互相“赦
免”，承认大家做得都正确，承认在和平时期我们应当像兄弟一样
和睦相处，而在战时我们就应当恪守某项某项决议，号召德国工人
消灭自己的法国兄弟，号召法国工人消灭自己的德国兄弟。
在这一点上，考茨基、普列汉诺夫、维克多·阿德勒以及海涅
是完全一致的。维克多·阿德勒写道，“在我们度过这个艰难的时
期之后，我们首先要做到的，就是不要彼此斤斤计较”。考茨基断
=====第378页=====
第三章
重建国际
349
言，“直到现在为止，任何一方严肃的社会党人都没有认为人们必
须为”国际的命运“担忧”。普列汉诺夫说，“握沾有无辜被杀害者
的鲜血的<德国社会民主党人的>手是不愉快的”。但是他又立即
提出“赦免”，他写道，“使感情服从理智在这里将是完全适当的。
为了自己的伟大事业，国际应当接受即使是事后表示的懊悔”。海
涅在《社会主义月刊》中称王德威尔得的行为是“勇敢的和不屈不
挠的”，说他是德国左派的榜样。
总之，当战争结束时，只要任命一个由考茨基、普列汉诺夫、王
德威尔得和阿德勒组成的委员会，转眼间就会拟定出一个合乎互
相赦免精神的“一致同意的”决议。争端就将圆满地被掩盖起来。
他们将不是帮助工人去了解已经发生过的事情，而是要用有名无
实的纸上的“统一”去欺骗工人。于是各国的社会沙文主义者和伪
君子的联合，就将被说成是国际的重建。
无庸讳言：如此“重建”的危险性是非常大的。各国的社会沙
主义者都同样愿意这样做。他们都同样不希望他们国家的
群众能够弄清这样一个问题:是社会主义还是民族主义。他们都
同样愿意互相掩饰罪过。除“国际”伪善专家考茨基所提出的办法
之外，他们谁也提不出任何别的办法。
然而，对于这种危险性，人们几乎没有认识。战争爆发一年以
来，我们看到许多重建国际联系的尝试。我们不打算谈伦敦和维
也纳的代表会议，当时那些态度明确的沙文主义者聚在一起，为
了帮助自己“祖国”的总参谋部和资产阶级。我们要谈的是卢加诺
和哥本哈根的代表会议237、国际妇女代表会议和国际青年代表会
议238。这些会议都具有良好的愿望。但是它们完全没有看到上
述的危险性。它们没有制定出一条国际主义者的战路线。它们
=====第379页=====
350
社会主义与战争
没有向无产阶级指出社会沙文主义者“重建”国际的方法对于无产
阶级的危险性。它们至多不过重复一下旧的决议，而没有向工人
指出，如果不进行反对社会沙文主义者的斗争，社会主义事业是没
有希望的。它们至多是在原地踏步。
反对派内部的情况
毫无疑问，一切国际主义者最关心的是德国社会民主党反对
派内部的情况。曾是第二国际中最强有力的、居领导地位的正式
的德国社会民主党，给了这一国际工人组织一个最沉重的打击。
但是在德国社会民主党中还有一个最强有力的反对派。在欧洲的
大党中，是德国社会民主党内那些仍然忠于社会主义旗帜的同志
们首先发出了响亮的抗议声。我们高兴地读了《光线》杂志和《国
际》杂志。我们更高兴地听说，在德国，人们在散发秘密的革命呼
吁书，例如《主要敌人在本国》这样的呼吁书。这说明在德国工人
中还保持着社会主义精神，在德国还有能够坚持革命的马克思主
义的人。
−
德国社会民主党内部最明显地反映了当今社会主义运动中的
分裂。我们在这里可以十分清楚地看到三个派别:机会主义的沙
文主义者，他们的堕落和叛变，在任何其他国家都没有达到像在德
国那样的程度；考茨基的“中派”，他们在这里除了充当机会主义者
的奴仆，根本没有能力扮演任何别的角色；左派，它是德国的唯一
的社会民主派。

我们最关心的当然是德国左派的情况。我们把德国左派看做
我们的同志，看做一切国际主义者的希望。
=====第380页=====
第三章
重建国际
351
他们的情况怎样呢？
《国际》杂志说得很对，德国的左派还处于动荡之中，还将发生
巨大的重新组合，他们的内部有比较坚定的分子，也有不够坚定的
分子。
不言而喻，我们俄国国际主义者丝毫也不想干涉我们的德国
左派同志的内部事务。我们知道，只有他们自己才完全有权根据
时间和地点的条件来确定自己反对机会主义者的斗争方法。我们
认为，我们的权利和义务仅仅是开诚布公地说明我们对情况的
看法。
我们深信《国际》杂志的社论的作者说得十分正确，他断言，考
茨基的“中派”比公开的社会沙文主义更有害于马克思主义事业。
现在谁抹杀意见分歧，现在谁假借马克思主义的名义向工人宣传
考茨基主义所宣传的东西，谁就是在麻痹工人，就比直截了当地提
出问题而使工人不得不自己去辨别是非的休特古姆和海涅之流更
为有害。
考茨基和哈阿兹最近竟同“领导机关”对抗起来，这样做是迷
惑不了任何人的。他们和谢德曼分子之间的分歧不是原则性的分
歧。一些人认为，兴登堡和马肯森已经胜利了，因此现在已经可以
放手抗议兼并了。另一些人认为，兴登堡和马肯森还没有胜利，因
此应当“坚持到底”。
考茨基派反对“领导机关”的斗争只是做给别人看的，他们这
样做只是为了能够在战争发生后对工人掩饰原则性的争论，用一
千零一个以模模糊糊的“左的”精神起草的冗长的决议把问题掩盖
起来。而起草这样的决议，第二国际的外交家们都是能手。
十分明显，德国反对派在反对“领导机关”的困难斗争中，也应
=====第381页=====
352
社会主义与战争
当利用考茨基派的这种非原则性的对抗。但是，检验任何一个国
际主义者的试金石，应当仍然是看他是否对新考茨基主义持否定
态度。只有反对考茨基主义，只有懂得即使在自己的领袖实行假
转变之后“中派”在原则问题上仍然是沙文主义者和机会主义者的
盟友的人，才是真正的国际主义者。
我们对国际中所有的动摇分子持何种态度，是至关重要的问
题。这些分子——主要是带有和平主义色彩的社会党人——在中
立国和在某些交战国中都有（例如在英国有独立工党）。这些分子
可以成为我们的同路人。和他们搞好关系来反对社会沙文主义者
是必要的。但是必须记住，他们仅仅是同路人，他们在重建国际的
主要和根本的问题上不会拥护我们而会反对我们，他们会拥护考
茨基、谢德曼、王德威尔得和桑巴。在国际会议上我们决不能把自
己的纲领局限在这些分子所能接受的范围内。否则我们自己就会
成为动摇不定的和平主义者的俘虏。例如，在伯尔尼国际妇女代
表会议上就是这样。持克拉拉·蔡特金同志的观点的德国代表
团，在这次会议上实际上起了“中派”的作用。这次妇女代表会议
所谈的，仅仅是特鲁尔斯特拉的荷兰机会主义党的代表和独立工
党(I.L.P.)的代表所能接受的东西。我们不要忘记，在“协约国”
沙文主义者伦敦代表会议上，独立工党曾投票赞成王德威尔得的
决议案。我们对独立工党在战时对英国政府所作的英勇斗争表示
最大的敬意。但是我们知道，这个党过去和现在都不是站在马克
思主义的立场上。而我们认为，社会民主党内的反对派当前的首
要任务就是:举起革命的马克思主义的旗帜，坚决而明确地向工人
说明我们是怎样看待帝国主义战争的，提出群众革命行动的口号，
即把帝国主义战争时代变为国内战争时代的起点。
=====第382页=====
第三章
重建国际
353
不管怎样，在许多国家里都有革命的社会民主党人。在德国、
俄国、斯堪的纳维亚（霍格伦同志所代表的有影响的一派）、巴尔干
（保加利亚的“紧密派”)、意大利、英国（英国社会党的一部分）、法
国（瓦扬自己在《人道报》上也承认，他收到过许多国际主义者的抗
议信，但是这些信他一封也没有全文发表)以及荷兰（论坛派239)
等国家中，都有这样的人。团结这些马克思主义分子（不管起初他
们的数量多么少)，以他们的名义让人们回忆回忆现在已被忘记的
真正社会主义的言论，号召各国工人同沙文主义者决裂并站到原
来的马克思主义的旗帜下——这就是当前的任务。
到目前为止，一些制定出所谓“行动”纲领的会议，只是比较完
全或不够完全地宣布了纯粹和平主义的纲领。马克思主义不是和
平主义。争取尽速终止战争是必要的。然而，只有在号召进行革
命斗争的情况下，要求“和平”才具有无产阶级的意义。不进行一
系列的革命，所谓民主的和平只能是小市民的空想。真正的行动
纲领只能是马克思主义的纲领，因为只有这种纲领能够完全而清
楚地向群众解答所发生的事情，阐明什么是帝国主义以及如何同
它作斗争，公开声明机会主义已使第二国际破产，公开号召建立一
个没有机会主义者参加的反对机会主义者的马克思主义的国际。
只有那种足以表明我们相信自己、相信马克思主义并宣布要同机
会主义作殊死斗争的纲领，才能保证我们迟早赢得真正无产阶级
群众的同情。

俄国社会民主工党和第三国际
俄国社会民主工党早就同党内的机会主义者决裂了。现在俄
=====第383页=====
354
社会主义与战争
国的机会主义者又变成了沙文主义者。这只能使我们更加相信，
为了社会主义的利益同机会主义者决裂是必要的。我们确信，今
天社会民主党人同社会沙文主义者之间的分歧，丝毫不亚过去
社会民主党人和无政府主义者决裂时社会党人同后者之间的分
歧。机会主义者莫尼托尔在《普鲁士年鉴》上说得很对，目前的统
一有利于机会主义者和资产阶级，因为它迫使左派服从沙文主义
者，妨碍工人弄清争论的实质，妨碍工人建立自己的真正工人的、
真正社会主义的政党。我们深信，在目前情况下革命者的首要职
责，就是同机会主义者和沙文主义者决裂，这恰恰像过去为了尽快
教育落后工人并把他们吸引到社会民主党的队伍中来而必须同黄
色分子、反犹太主义者和自由派工会等决裂一样。
我们认为，第三国际就应当建立在这样的革命基础上。对我
们党来说，不存在同社会沙文主义者决裂是否合适的问题。对我
们党来说这个问题已经彻底解决了。对我们党来说，现在存在的
只是能否在最近时期在国际范围内实现这一决裂的问题。
十分明显，要创立一个国际的马克思主义的组织，就必须在各
个国家里都准备建立独立的马克思主义的政党。德国这个工人运
动历史最悠久、工人运动力量最强大的国家，是举足轻重的。最近
的将来会表明，创立一个新的马克思主义的国际的条件是否已经
成熟。如果已经成熟，我们党一定会高兴地参加这样一个清除了
机会主义和沙文主义的第三国际。如果没有成熟，这就表明，为了
完成这种清除工作，还需要一个稍长的发展过程。那么我们党就
将成为旧国际内的极端的反对派，直到在各个国家里都具备一定
的条件，使我们可以建立一个以革命的马克思主义为基础的国际
工人协会为止。
=====第384页=====
俄国社会民主党分裂的历史及其现状
第四章
355
我们不知道而且也不可能知道最近几年在国际舞台上会有怎
样的发展。但是我们确切知道并且确信不疑的是，我们党将朝着
上述方向在我们的国家内，在我们的无产阶级中间不懈地工作，并
将通过我们日常的全部工作建立起马克思主义国际的俄国支部。
在我们俄国，公开的社会沙文主义者和“中派”集团也不乏其
例。这些人将反对建立一个马克思主义的国际。我们知道，普列
汉诺夫是和休特古姆站在同一基本立场上的，并且现在已经向休
特古姆伸出亲善之手。我们知道，阿克雪里罗得领导的所谓“组织
委员会”正在鼓吹俄国土地上的考茨基主义。这些人借口工人阶
级的统一，鼓吹同机会主义者统一，并通过机会主义者同资产阶级
统一。但是我们所知道的关于当前俄国工人运动的全部情况可以
使我们完全相信，有觉悟的俄国无产阶级将一如既往地同我们党
站在一起。
第四章
俄国社会民主党分裂的历史及其现状
上述俄国社会民主工党对战争的策略，是俄国社会民主党30
年来的发展的必然结果。不深入研究我们党的历史，就不能正确
了解这一策略和我国社会民主党的现状。因此，在这里我们也必
须向读者提醒党的历史中的一些主要事实。
社会民主党作为一种思想派别，产生于1883年。那时，“劳动
解放社”240在国外第一次针对俄国的情况系统地阐述了社会民主
党的观点。在90年代以前，社会民主派一直是一个和俄国群众性
=====第385页=====
356
社会主义与战争
工人运动没有联系的思想派别。90年代初期社会运动的高涨、工
人的风潮和罢工运动，使社会民主党成为同工人阶级的斗争(经济
的和政治的争)有密切联系的积极的政治力量。也就是从这时
起，社会民主党开始分裂为“经济派”和“火星派”。
“经济派”和旧《火星报》(1894—1903年)
“经济主义”是俄国社会民主党内的一种机会主义思潮。它的
政治实质可归结为如下这样一个纲领:“工人进行经济斗争，自由
派进行政治斗争。”它的主要理论基础是所谓的“合法马克思主义”
或“司徒卢威主义”，这种主义所“承认”的是完全抹掉了任何革命
性而合乎自由派资产阶级需要的“马克思主义”。“经济派”借口俄
国工人群众落后，希望“和群众一道前进”，而把工人运动的任务和
范围局限为进行经济斗争和在政治上支持自由派，他们没有给自
已提出独立的政治任务和任何革命任务。
旧《火星报》（1900—1903年)为捍卫革命的社会民主党的原
则，胜利地进行了反对“经济主义”的斗争。觉悟的无产阶级中的
一切优秀分子都站到了《火星报》方面。社会民主党在革命前的几
年内提出了一项最彻底的和不妥协的纲领。1905年革命期间的
阶级斗争和群众的行动证明了这个纲领是正确的。“经济派”迁就
群众的落后性。《火星报》则培养了能领导群众前进的工人先锋
队。社会沙文主义者目前所持的论据（必须考虑群众，帝国主义的
进步性，革命者的“幻想”，等等），全部都是经济派曾经提出过的。
早在20年前，俄国社会民主党就见到过机会主义者把马克思主义
改造成“司徒卢威主义”这种事情了。
=====第386页=====
第四章
俄国社会民主党分裂的历史及其现状
357
孟什维主义和布尔什维主义(1903—1908年)
资产阶级民主革命时期使社会民主党内发生了新的派别斗
争，这个斗争是过去的斗争的直接继续。“经济主义”变成了“孟什
维主义”。捍卫旧《火星报》的革命策略的斗争则产生了“布尔什维
主义”。
在急风暴雨般的1905—1907年，孟什维主义是受自由派资
产者支持的、在工人运动中传播自由派资产阶级倾向的机会主义
派别。孟什维主义的实质就是使工人阶级的斗争适应自由派的需
要。与此相反，布尔什维主义提出社会民主主义工人的任务是：不
顾自由派的动摇和背叛，发动民主主义的农民进行革命斗争。而
工人群众，如孟什维克自己也屡次承认的那样，在革命时期的所有
重大行动中都是跟着布尔什维克走的。
1905年革命考验、加强、深化和锻炼了俄国社会民主党的彻
底革命的策略。各阶级和各党派的公开行动，不止一次地暴露了
社会民主党内的机会主义（“孟什维主义”）和自由派之间的联系。
马克思主义和取消主义(1908—1914年）
反革命时期以完全新的形式又把社会民主党内的机会主义策
略和革命策略的问题提上了日程。孟什维主义中的主流派不顾它
的许多优秀分子的反对，掀起一股取消主义思潮，即放弃争取在俄
国实行另一次革命的斗争，放弃秘密组织和秘密活动，轻蔑地嘲笑
“地下组织”，嘲笑共和国的口号等等。《我们的曙光》杂志的合法
=====第387页=====
358
社会主义与战争
著作家集团（波特列索夫先生、切列万宁先生等)形成了一个独立
于原有的社会民主党之外的核心，这个核心得到了想使工人放弃
革命斗争的俄国自由派资产阶级的百般支持、吹捧和宠爱。
1912年俄国社会民主工党一月代表会议把这个机会主义集
团开除出党，并且不顾许多国外的大小集团的疯狂反对，恢复了
党。在两年多(1912年初至1914年中)的时间里，两个社会民主
党进行了顽强的斗争。一个是1912年1月选出的中央委员会，另
一个是“组织委员会”。后者拒不承认一月代表会议，并企图按另
一种方式即通过与《我们的曙光》集团保持统一去恢复党。两种工
人日报(《真理报》和《光线报》241以及它们的后继者）之间和第四
届国家杜马中的两个社会民主党党团（真理派或马克思主义者的
“俄国社会民主党党团”和以齐赫泽为的取消派的“社会民
主党党团”)之间也进行了顽强的斗争。
“真理派”始终忠于党的革命传统，支持开始高涨的工人运动
（特别在1912年春季以后)，把合法组织和秘密组织、报刊和鼓动
结合起来，从而把觉悟的工人阶级的绝大多数团结到自己的周围；
而取消派——它作为一支政治力量只是通过《我们的曙光》集团进
行活动——则依靠自由派资产阶级分子的全面支持。
工人团体对两党报纸的公开捐款，是适合俄国当时条件的（同
时是唯一可以公开实行的、人人都可以自由核查的）交纳社会民主
党党费的形式，它清楚地证明了“真理派”(马克思主义者)的力量
和影响的泉源是无产阶级，而取消派（以及他们的“组织委员会”）
的力量和影响的泉源是资产阶级自由派。下面就是关于这些捐款
的简要材料，这些材料详尽地刊载在《马克思主义和取消主义》242
一书中，并摘要登载在1914年7月21日的德国社会民主党报纸
=====第388页=====
俄国社会民主党分裂的历史及其现状
第四章
359
《莱比锡人民报》上。
1914年1月1日至5月13日，分别捐款给彼得堡马克思主
义者的（真理派的）日报和取消派的日报的捐款次数和捐款总额
如下：
真理派
取消派
捐款
捐款总额
捐款
捐款总额
次数
（单位卢布）
次数
（单位卢布）
工人团体··873
18934
671
5296
非工人···3
2650
453
6760
由此可见，到1914年，我们党已经把俄国五分之四的觉悟工
人团结在革命的社会民主党的策略的周围。1913年全年，工人团
体给真理派捐款2181次，给取消派捐款661次。1913年1月1
日至1914年5月13日，工人团体给“真理派”（即我们党）捐款
5054次，给取消派捐款1332次，即占20.8%。
马克思主义和社会沙文主义（1914—1915年）
1914—1915年的欧洲大战，使欧洲各国社会民主党人以及俄
国社会民主党人有可能在这场世界范围的危机中检验自己的策
略。这场奴隶主之间的战争的反动性和掠夺性，从沙皇政府方面
看，要比从其他各国政府方面看更加明显得多。尽管如此，取消派
的主要集团（在俄国，除了我们党，它是唯一有重大影响的集团，因
为它和自由派有广泛的联系）还是转向了社会沙文主义！这个《我
们的曙光》集团在相当长的一个时期内独占合法地位，在群众中鼓
吹什么“不抵制战争”、希望三协约国（现在是四协约国)获胜、谴责
德国帝国主义犯了“滔天罪行”等等。自1903年以来，普列汉诺夫
=====第389页=====
360
社会主义与战争
曾多次表现出毫无政治气节，曾多次转向机会主义者，现在他更加
坚决地采取了这种立场，从而博得俄国所有资产阶级报刊的称赞。
普列汉诺夫已经堕落到宣称沙皇政府进行的战争是正义的，并在
意大利的官方报纸上发表谈话，极力怂恿意大利参战！！
这就完全证明，我们对取消主义的评价和把取消派的主要集
团开除出党的做法是正确的。现在取消派的现实纲领和他们的方
针的现实意义不仅在于一般的机会主义，而且在于他们维护大俄
罗斯地主和资产阶级的大国的特权和优越地位。这是执行民族主
义自由派的工人政策的方针。这是一部分激进派小资产者、极少
数特权工人同“自己”国家的资产阶级一道反对无产阶级群众的
联盟。
俄国社会民主党的现状
前面我们已经说过，无论取消派，无论某些国外集团（普列汉
诺夫的、阿列克辛斯基的、托洛茨基的，等等），或所谓“民族的”（即
非大俄罗斯的）社会民主党人，都不承认我们的1912年一月代表
会议。我们挨了数不清的咒骂，其中最常听到的罪名就是“盗用名
义”和“分裂主义”。我们对此的回答就是举出经得起客观检查的
确凿数字，证明我们党团结了俄国五分之四的觉悟工人。如果考
虑到在反革命时代进行秘密活动的各种困难，这个数目就不算
小了。
如果说在俄国不清除《我们的曙光》集团就可以在社会民主主
义的策略基础上达到“统一”，那么，为什么我们的为数众多的反对
者甚至在他们彼此之间都没有实现统一呢？自1912年1月到现
=====第390页=====
俄国社会民主党分裂的历史及其现状
第四章
361
在，已经过去整整三年半了，在这整个时期内，我们的反对者虽然
很想建立一个与我们相对立的社会民主党，但是始终没有能够建
立起来。这个事实为我们党作了最好的辩护。
同我们党进行斗争的各社会民主派别的整个历史，是一部崩
溃和瓦解的历史。在1912年3月它们曾经一致“联合起来”咒骂
我们。然而到1912年8月，当反对我们的所谓“八月联盟”243建
立起来的时候，它们就开始分崩离析了。一部分派别脱离了它们。
它们无法建立起一个党和中央委员会。它们只建立了一个组织委
员会“以恢复统一”。但事实上这个组织委员会不过是俄国取消派
集团的一个不中用的掩蔽物。在1912—1914年俄国工人运动和
群众罢工异常高涨的整个时期内，整个“八月联盟”中只有《我们的
曙光》集团是能够在群众中进行工作的唯一集团，这个集团的力量
来源于它和自由派的联系。1914年初，拉脱维亚社会民主党人正
式退出了“八月联盟”（波兰社会民主党人没有参加这个联盟），联
盟的领袖之一托洛茨基则非正式地退出了联盟，又建立了他自己
单独的集团。1914年7月的布鲁塞尔代表会议在社会党国际局
执行委员会、考茨基和王德威尔得的参加下建立了所谓“布鲁塞尔
联盟”来反对我们，拉脱维亚人没有参加这个联盟，波兰社会民主
党人（反对派)也立即脱离了这个联盟。这个联盟在战争爆发后便
瓦解了。《我们的曙光》杂志、普列汉诺夫、阿列克辛斯基以及高加
索社会民主党领袖阿恩，都成为公开的社会沙文主义者，鼓吹最好
让德国失败。组织委员会和崩得庇护社会沙文主义者，维护社会
沙文主义原则。齐赫泽党团虽然投票反对军事拨款（在俄国，甚至
连资产阶级民主派劳动派都投票反对军事拨款），但仍然是《我们
的曙光》杂志的忠实盟友。我们的极端的社会沙文主义者普列汉
=====第391页=====
362
社会主义与战争
诺夫和阿列克辛斯基之流对齐赫泽党团十分满意。在巴黎，创办
了《我们的言论报》(其前身是《呼声报》)，其主要参加者是马尔托
夫和托洛茨基，他们想把空泛地捍卫国际主义和要求同《我们的曙
光》杂志、组织委员会或齐赫泽党团无条件地统一这两者结合起
来。这个报纸在出版了250号以后，自己不得不承认已经解体：编
辑部的一部分人倾向我们党，马尔托夫仍然忠于组织委员会，这个
委员会公开遣责《我们的言论报》犯了“无政府主义”（正如德国的
机会主义者大卫之流、《国际通讯》杂志244、列金之流指责李卜克
内西同志犯了无政府主义一样）；托洛茨基宣称和组织委员会决
裂，但又愿意和齐赫泽党团一道走。下面就是齐赫泽党团的一位
领袖阐述的该党团的纲领和策略。契恒凯里1915年在奉行普列
汉诺夫和阿列克辛斯基的方针的《现代世界》杂志245第5期上
写道：
“说德国社会民主党本来能够制止自己国家的军事行动而没有这样做，
这是暗地希望该党不仅让自己，而且让自己的祖国断送在街垒上，或者是拿
无政府主义的望远镜观察近在咫尺的事物。”①
短短几句话将社会沙文主义的实质表达得淋漓尽致：既是在
原则上为主张在这场战争中“保卫祖国”的思想辩护，又是嘲
笑——在战时书报检查官的允许下——宣传和准备革命的行动。
问题根本不在于德国社会民主党当时能否制止战争，也不在于革
命者究竟能否担保革命胜利。问题在于:是当一个名副其实的社
会主义者，还是真要“断送”在帝国主义资产阶级的怀抱里。
1915年《现代世界》杂志第5期第148页。托洛茨基在不久前宣称，他认为自
①
己的任务是提高齐赫泽党团在国际中的威信。毫无疑问，契恒凯里也将同样
卖力气地去提高托洛茨基在国际中的威信……
=====第392页=====
第四章
俄国社会民主党分裂的历史及其现状
363
我们党的任务
俄国社会民主党是在我国资产阶级民主革命（1905年）前产
生，并在这次革命和尔后的反革命时期壮大起来的。俄国的落后
使我国出现异常多的形形色色的小资产阶级机会主义派别，而马
克思主义在欧洲的影响和各国合法的社会民主党在战前的巩固，
则使我国一些典型的自由派几乎完全拜倒在“合理的”“欧洲式
的”(非革命的）、“合法的”“马克思主义”理论和社会民主党的脚
下。俄国工人阶级不得不在同形形色色的机会主义的30年的坚
决争中形成自的政党。世界战的过程使欧洲的机会主义遭
到了可耻的破产，而使我们的民族主义自由派和社会沙文主义取
消派的联盟得到了巩固；这使我们更加确信，我们党在今后也必须
沿着我们原来的彻底革命的道路前进。
1915年8月在日内瓦由《社会
译自《列宁全集》俄文第5版
民主党人报》编辑部印成单行本；
第26卷第307-350页
第2版序言载于1918年出版的
小册子
=====第393页=====
364
论欧洲联邦口号
（1915年8月10日[23日]）
我们在《社会民主党人报》第40号上曾报道说，我们党的国外
支部代表会议决定把“欧洲联邦”口号问题推迟到报刊上讨论了这
个问题的经济方面之后再来解决。①
我们的代表会议上就这个问题进行的争论，只涉及政治一个
方面。其部分原因也许是因为中央委员会的宣言把这个口号直截
了当地表述为政治口号（宣言说：“当前的政治口号……”，同时，
宣言不但提出了共和制的欧洲联邦，而且还特地着重指出，“如果
不提以革命推翻德、奥、俄三国的君主制度”，这个口号便是毫无意
义的和欺骗性的。②
在对这个口号作政治评价的范围内反对这样提出问题，例如，
认为这个口号会模糊或削弱……社会主义革命口号，那是完全错
误的。真正民主的政治改革，尤其是政治革命，无论何时，无论在
何种情形和何种条件下，都不会模糊或削弱社会主义革命口号。
相反，它们总是在促使社会主义革命早日到来，为它扩展基础，吸
引更多的小资产阶级和半无产阶级群众参加社会主义斗争。另一
方面，政治革命在社会主义革命的过程中是必不可免的，不能把社
见本卷第163页。——编者注
①
②
见本卷第17—18页。———编者注
=====第394页=====
论欧洲联邦口号
365
会主义革命看做是一次行动，而要把它看做是一个充满剧烈的政
治和经济动荡、最尖锐的阶级斗争、国内战争、革命和反革命的
时代。
但是，如果说同以革命推翻欧洲三国最反动的君主制度（以俄
国君主制度为首）联系起来提出的共和制的欧洲联邦这一口号，作
为一个政治口号是无懈可击的，那么这里还有一个极其重要的问
题，就是这一口号的经济内容和经济意义问题。从帝国主义的经
济条件来看，即从“先进的”和“文明的”殖民大国的输出资本和瓜
分世界这一点来看，欧洲联邦在资本主义制度下不是无法实现的，
便是反动的。
资本已经变成国际的和垄断的资本。世界已经被少数几个大
国即依靠大规模掠夺和压迫其他民族而强盛起来的国家瓜分完
毕。欧洲四个大国英、法、俄、德，共有25000万—30000万人口
和将近700万平方公里土地，而它们所占领的殖民地却有近5亿
（49450万）人口和6460万平方公里土地，即差不多占全球面积
的一半（全球面积除两极地区外，共有13300万平方公里）。此外
还有亚洲三个国家，即中国、土耳其、波斯，现在正遭到日、俄、英、
法这四个进行“解放”战争的强盗的分割。亚洲这三个可以称之为
半殖民地（其实它们现在十分之九已经是殖民地）的国家，共有人
□36000万，土地1450万平方公里(也就是说差不多等于全欧洲
面积的一倍半）。
其次，英、法、德三国在国外的投资不下700亿卢布。保证从
这笔相当可观的款项上每年能够得到30亿卢布以上的“正当”收
益的，是百万富翁们的全国委员会即所谓的政府。这些委员会拥
有陆军和海军，把“亿万富翁”的子弟“安置”在殖民地和半殖民地
=====第395页=====
366
论欧洲联邦口号
充当总督、领事、大使、各种官员、牧师和其他吸血虫。
在资本主义发展到最高程度的时代，少数几个大国对地球上
将近10亿人口的掠夺，就是这样组织的。在资本主义制度下，也
只能这样组织。能够放弃殖民地，放弃“势力范围”，放弃资本输出
吗？谁这样想，谁就是把自己降低到牧师的水平，这些牧师每礼拜
天都向富人宣扬基督教的崇高教义，劝他们周济穷人……每年如
果不能拿出几十亿卢布，至少也拿出几百卢布。
在资本主义制度下建立欧洲联邦，就等于缔结瓜分殖民地的
协定。可是在资本主义制度下，除了实力以外，不可能根据别的基
础、别的原则进行瓜分。一个亿万富翁只能“按资本”所占比例同
别人瓜分资本主义国家的“国民收入”（而且还要多一点，要让最大
的资本得到比它应得的更多)。资本主义就是生产资料的私有制
和生产的无政府状态。鼓吹在这样的基础上“公平地”分配收入，
便是蒲鲁东主义，便是小市民和庸人的痴想。瓜分只能“按实力”
进行。而实力是随着经济发展的进程而变化的。1871年以后，德
国实力的增强要比英法快两三倍；日本要比俄国快十来倍。而要
测定一个资本主义国家的真正实力，除了战争以外，没有也不可能
有别的办法。战争同私有制的基础并不矛盾，而是这些基础的直
接的和必然的发展。在资本主义制度下，各个经济部门和各个国
家在经济上是不可能平衡发展的。在资本主义制度下，除工业中
的危机和政治中的战争以外，没有别的办法可以恢复经常遭到破
坏的均势。
当然，资本家之间和大国之间缔结暂时的协定是可能的。在
这个意义上说，建立欧洲联邦，作为欧洲资本家之间的协定，也是
可能的……协定的内容是什么呢？仅仅是共同镇压欧洲社会主义
=====第396页=====
论欧洲联邦口号
367
运动，共同保卫已经抢得的殖民地，不让它们被日本和美国夺走，
因为这两个国家对于当前这种瓜分殖民地的状况感到极端委屈，
而它们近半个世纪以来实力增强之快，远非落后的、君主制的、已
经开始老朽的欧洲所能比拟。与美国相比，欧洲整个说来意味着
经济上的停滞。在现代经济基础上，即在资本主义制度下，建立欧
洲联邦就等于把反动势力组织起来去阻碍美国的更为迅速的发
展。民主事业和社会主义事业仅仅同欧洲相联系的时代，已经一
去不复返了。
在共产主义的彻底胜利使一切国家包括民主国家完全消失以
前，世界联邦（而不是欧洲联邦）是同社会主义相联系的、各民族实
行联合并共享自由的国家形式。然而，把世界联邦口号当做一个
独立的口号未必是正确的，第一，因为它是和社会主义交融在一起
的；第二，因为它会造成一种曲解，以为社会主义不可能在一个国
家内获得胜利，并且会使人曲解这样的国家和其余国家之间的
关系。
经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应
得出结论:社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国
家内获得胜利。这个国家的获得胜利的无产阶级既然剥夺了资本
家并在本国组织了社会主义生产，就会奋起同其余的资本主义世
界抗衡，把其他国家的被压迫阶级吸引到自己方面来，在这些国家
中发动反对资本家的起义，必要时甚至用武力去反对各剥削阶级
及其国家。无产阶级推翻资产阶级而获得胜利的社会所采取的政
治形式将是民主共和国，它将日益集中该民族或各该民族的无产
阶级的力量同还没有转向社会主义的国家作斗争。没有无产阶级
这一被压迫阶级的专政，便不可能消灭阶级。没有各社会主义共
=====第397页=====
368
论欧洲联邦口号
和国对各落后国家的比较长期而顽强的斗争，便不可能有各民族
在社会主义下的自由联合。
正是基于这些考虑，并根据在俄国社会民主工党国外支部代
表会议上以及在会议以后对这个问题的反复讨论，中央机关报编
辑部得出如下的结论：欧洲联邦口号是不正确的。
载于1915年8月23日《社会民主
译自《列宁全集》俄文第5版
党人报》第44号
第26卷第351-355页
=====第398页=====
369
为俄国社会民主党中央的宣
《战争和俄国社会民主党》加的注释
246
（1915年8月）
关于欧洲联邦口号
中央委员会的宣言在提出建立欧洲联邦这一要求的同时，号
召推翻俄、奥、德三国的君主制度，所以这个要求同考茨基等人对
这个口号所作的和平主义的解释是有区别的。
我们党的中央机关报《社会民主党人报》第44号上发表了一
篇编辑部文章，论证了“欧洲联邦”这一口号从经济上来说是不正
确的。①它要么是一个在资本主义制度下无法实现的要求，因为
它的前提是在一些国家瓜分殖民地和势力范围等情况下确立世界
经济的计划性。它要么是一个反动的口号，因为它意味着欧洲列
强为了更好地压迫殖民地和掠夺发展得更快的日本和美国而建立
暂时的联盟。
载于1915年8月《社会民主党人报》
译自《列宁全集》俄文第5版
编辑部在日内瓦出版的《社会主义与
第26卷第356页
战争》一书
见本卷第364—368页。——编者注
=====第399页=====

=====第400页=====
附录
=====第401页=====
372
《卡尔·马克思》
（1914年
大致
三个来源：
100页
英国政治经济学。
每页600
德国古典哲学。
法国政治斗争。
卡尔·马克思
大致是：
1.生平。
[1.生平。
2.哲学。辩证唯物主义。
唯物主义历史观。
3.资本主义的经济理论。
4.经济理论。
4.阶级斗争，特别是无产阶级
6.社会主义。
的阶级斗争。
3.唯物主义历史观。
5.社会主义。
2.哲学学说。
价值理论。
人，参看《…索引》24方法
剩余价值。
论条目中的哲学。《……索引》
商品生产与资本主义。
中的自然哲学条目。
大生产的增长和机器。
5.与工人阶级的斗争有关的
资本主义生产方式的历史趋势。
政治活动。
=====第402页=====
373
一文提纲
3-7月）
政治：
阶级斗争的全面性，按照
18世纪革命和19世纪革命时期的
马克思主义学说。
阶级斗争。
复辟时代的历史学家。
19世纪30年代和40年代的经验。
（宪章运动的经验）
准备时期。
1848年,1871年……
决战时期。
工人阶级在参加政治
对暴力革命的态度。
生活的过程中成长。
哲学唯物主义。
[一切斗争形式、
18世纪的唯物主义与马克思主义
阶级斗争及其由
对比。
“和平的”经济斗
辩证方法。
争向国内战争的
19世纪末的自然科学。
转变……
唯物主义与休谟主义和康德学说对
比……
(马克思论赫胥黎……
20世纪的自然科学。
对宗教的态度。
=====第403页=====
374
附录
民族问题（《共产党宣言》、
《通信集》)……
工会
工人阶级在资本主义生产方
式下的状况。
无产阶级
（1866年的决
无产者与一般劳动者相比的
特殊性。
的定义
议)248.
无产者与小资产阶级和农民
(《索引》）。
相比的特殊性。
教育理论……
工人运动的意义
（它壮大的原因）。
妇女的地位和
工人运动的使命。
家庭……
它的形式(与宗派主义
大城市……
和资产阶级化
农业(《索引》)
无产阶级和农民.……
资本主义
工役地租。其他等等。
农民（在《索引》中）。
货币地租。
和农业。
人口规律。
资本主义地租。
肥力递减规律……
=====第404页=====
《卡尔·马克思》一文提纲
375
生平和个人评述……
6万字母。
全面叙述他的整个学
[+15000字母的书目]
说，但主要叙述经
（整整15000)249
济学说。
（马克思主义是科学
的理论。)
也许按问题
可以非常概括地论及
分开论述要
马克思主义的形成
好些
过程。
剩余价值
剥削
积聚
工资
不能没有对反对意
见的分析（修正主
义)……进一步演变
（希法亭）。
?康·施米特？
载于1959年《苏共历史问题》杂志
译自《列宁全集》俄文第5版
第4期
第26卷第358-361页
=====第405页=====
376
关于自己的国家在
帝国主义战争中的失败的章的提纲
（1915年7月8日[21日]以前）
短评：
关于自己的国家
在帝国主义战争中的失败
1.第一种姿态的阿克雪里罗得（赞成失败，但不是基本原则）。
2.第二种姿态的阿克雪里罗得（反对）。
3.资产阶级和资产阶级革命
[1870年主张共和制的反对派
1905年
俄国
4.使每个国家和所有政府失败———是荒谬还是向国内战争的
转变。
5.根据所有国家的协定？等待？
6.俄国：资产阶级革命
民族问题。
7.俄国的失败+德国和奥国的沙文主义。
=====第406页=====
关于自己的国家在帝国主义战争中的失败的文章的提纲
377
8.“不胜不败”？=保持原状·…
9*①.《高原》杂志论社会民主党250。
10*.《主要敌人在本国》。
11.给沙文主义留下后路=不主张“失败”…
12*.失败和人民的灾难……（诡辩）……
13*.“摆脱”殖民地（和被压迫民族）对革命来说是好事。
(帝国主义战争=为了重新瓜分殖民地和争夺大国的特权。)
14*.“维护大国特权”？
15*.仇恨的三个方面。
载于1934年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第29卷
第26卷第381-382页
标有星花的各点是后来补写在手稿上方或页边的。——编者注
①
=====第407页=====
378
左派社会民主党为
国际社会党第一次代表会议准备的
决议草案的个草稿
（1915年7月9日[22日]）
草案
当前这场战争产生于帝国主义即资本主义的最高阶段，这时
生产力的发展和资本的增长业已超出单个民族国家的狭隘范围并
促使“大国”竭力去奴役其他民族，去抢夺殖民地作为原料来源和
资本输出场所。
社会主义的客观条件已经完全成熟，而大国进行当前这场战
争就是要通过维护和加强殖民地的依赖性、夺取世界市场上的特
权、分裂和镇压工人的国际革命斗争等手段，人为地延缓资本主义
的灭亡。
社会民主党人完全确认一切民族都必须享有自由。在进行反
对封建制度、专制制度和异族压迫的斗争的时代，他们曾经赞成保
卫祖国，即使是现在，他们也承认被压迫民族（特别是殖民地）反对
他们的压迫者即“大国”的战争是正当的。
但是目前这场大国之间的战争，是奴隶主之间为加强和巩固
奴隶制而进行的战争，是为了重新瓜分殖民地，取得压迫其他民族
=====第408页=====
左派社会民主党人准备的决议草案的一个草稿
379
的“权利”，维护大国资本的特权，反动地镇压工人运动。所以，所
谓的“保卫祖国”从参战的大国集团双方来说，都是资产阶级对人
民的欺骗。不管是现在的某一个政府取得胜利，还是保持战前的
原状，都不能保障各民族不受帝国主义大国的压迫，也不能保障工
人阶级维持起码的生活，他们被物价高涨、托拉斯、军国主义以及
由军国主义造成的政治上的反动压得愈来愈透不过气来，甚至在
最自由的国家里也是这样。
“保卫祖国”这个口号在当前这场战争中的真正含义，就是保
卫大国的特权和优越地位，保卫大国资产阶级压迫其他民族的“权
利”，就是实行民族主义自由派的工人政策，就是一小部分工人同
“自己”国家的资产阶级联合起来反对无产者和被剥削者群众。执
行这种政策的社会党人，实际上就是沙文主义者，社会沙文主义
者。投票赞成军事拨款、参加内阁、主张国内和平等政策，是机会
主义的政策，是对社会主义的背叛。因此，工人阶级如果不对机会
主义和社会沙文主义进行坚决的斗争，就不能达到自己的解放劳
动的伟大目标。
1912年一致通过的巴塞尔宣言，已经准确地预见到了大国之
间要发生的就是现在已经到来的这样一场战争，巴塞尔宣言毫不
含糊地指出了这场战争的反动的帝国主义性质，并明确宣告，正是
这样一场战争将促进无产阶级革命的到来。果然，战争造成了革
命形势，激起了革命情绪和革命风潮。社会民主党人的任务就是
支持并发展这种情绪和风潮，促使群众形成清醒的革命意识，使他
们不再相信资产阶级沙文主义和社会沙文主义的谎言，支持一切
反对帝国主义、争取社会主义的群众性革命斗争的尝试，力求把这
场帝国主义战争变为争取实现社会主义的国内战争。
=====第409页=====
380
附录
社会民主党人应该利用群众中日益增长的和平愿望来加强革
命的鼓动，这一和平愿望表明群众已经失望，已经开始形成清醒的
革命意识。但同时社会民主党人不应该欺骗人民，使他们产生一
种幻想，以为不用革命来推翻现政府，也能迅速实现消除民族压迫
的比较持久的民主的和平。
载于1937年《列宁文集》俄文版
译自《列宁全集》俄文第5版
第30卷
第26卷第383-385页
=====第410页=====
381
注释
1 《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》是确定布尔什维克党对待世
界帝国主义战争的立场的第一个文件，通称关于战争的提纲。这个文
件是列宁在第一次世界大战爆发后的最初几天构思而于1914年9月
5—6日写成的；文件的引言写于9月8日以后。
1914年9月5日，列宁从当时属于奥匈帝国的波罗宁来到了瑞士
伯尔尼。次日，他根据这个提纲在侨居伯尔尼的布尔什维克的会议上
作了关于对待战争态度问题的报告。参加这次会议的有伊·费·阿尔
曼德、娜·康·克鲁普斯卡娅、费·尼·萨莫伊洛夫（第四届国家杜马
代表）、弗·米·卡斯帕罗夫、格·李·什克洛夫斯基等人。会议经过
详细讨论，将列宁的提纲作为会议的决议予以通过。
提纲通过后，曾以“一批社会民主党人（俄国社会民主工党党员）”
的名义分寄给其他几个布尔什维克国外支部。为了保密起见，提纲的
抄本上分别注有“在丹麦发表的宣言的抄本”和“在俄国发表的宣言的
抄本”等字样。提纲由萨莫伊洛夫带回俄国，供党中央委员会国内部
分、第四届国家杜马的布尔什维克党团和各地党的组织进行讨论。讨
论过这一提纲的有彼得格勒、莫斯科、伊万诺沃-沃兹涅先斯克、下诺夫
哥罗德、沃洛格达、克拉斯诺亚尔斯克、基辅、叶卡捷琳诺斯拉夫、哈尔
科夫、巴库、梯弗利斯等地的党组织。提纲还通过瑞士社会民主党人转
给了1914年9月27日在瑞士卢加诺举行的意大利和瑞士社会党人联
合代表会议。提纲的某些论点为这次会议的决议所采纳。
为了更广泛地传播提纲，起初曾打算把提纲作为布尔什维克伯尔
尼会议决议以单页形式出版。为此，列宁给提纲写了引言。但是考虑
到提纲不大适宜阅读，不久又决定不再出版提纲，而仍以一批俄国社会
民主工党党员的名义印发一篇宣言。列宁在提纲的基础上撰写了题为
=====第411页=====
382
列宁全集
第二十六卷
《战争和俄国社会民主党》的宣言。看来仍是为了保密的缘故，宣言的
一份抄件末尾有一段附言:“本宣言是俄国社会民主工党斯堪的纳维亚
党员小组发表的，这些党员承认中央委员会的领导，把丹麦俄国社会民
主党人会议的提纲作为基础，而且通过同在俄国的有影响的社会民主
党人联系而得以确信：提纲的确表达了党的意见。”1914年10月，在宣
言已经付排以后，列宁获悉，关于战争的提纲已经得到党中央委员会国
内部分、国家杜马布尔什维克党团以及各地党组织的赞同，因此决定以
俄国社会民主工党中央委员会的名义印发宣言。恰在这时，俄国社会
民主工党的中央机关报《社会民主党人报》复刊有望，于是又决定不再
以单页形式出版宣言，而在复刊后的《社会民主党人报》的头一号上以
俄国社会民主工党中央委员会的名义正式发表宣言。1914年11月1
日，《战争和俄国社会民主党》这篇宣言在俄国社会民主工党中央机关
报《社会民主党人报》第33号第1版发表。——1。
2
1914年8月4日，德国社会民主党党团在帝国国会中同资产阶级和容
克的代表一起投票赞成50亿马克的军事拨款案。胡·哈阿兹代表整
个社会民主党党团发表宣言，声称:“我们现在面临着战争这一铁的事
实。我们正遭受敌人入侵的威胁。我们现在不应当是为赞成战争或者
反对战争投票，而应当是解决为保卫国家所必需的拨款问题。”宣言最
后说，社会民主党人有义务“投票赞成所需拨款”。
在帝国国会这次会议的前一天，德国社会民主党党团曾开会讨论
这一问题。德国社会民主党的110名国会议员中有92名出席了这次
会议，其中78名赞同批准军事拨款案。左派社会民主党人国会议员反
对批准，但是他们服从党团中机会主义多数作出的决定，因而在帝国国
会会议上对军事拨款案也投了赞成票。——2。
3
比利时社会党人的机会主义领袖们还在战争爆发前就采取了社会沙文
主义的立场。1914年8月2日，比利时工人党总委员会会议讨论了战
争威胁问题，通过了关于放弃街头游行示威（包括预定于8月3日举行
的游行示威）的决议，并责成社会党人议员在议会中投票赞成军事拨
款。8月3日，比利时工人党领导人发表了号召人民支持战争的呼吁
=====第412页=====
注释
383
参加了比利时政府，任司法部长。
法国社会党领袖也采取同样的立场。8月2日，过去曾要求以总
罢工回答资产阶级发动的战争的法国社会党领导人爱·瓦扬在巴黎召
开的党员大会上发表讲话，宣称一旦战争爆发，“社会党人将对祖国、对
共和国和革命尽自己的义务”。8月4日，社会党人在议会中一致投票
赞成军事拨款，赞成实施戒严和实行军事书报检查制度，也就是赞成禁
止罢工、集会等。社会党人茹·盖得、马·桑巴于8月底、阿·托马稍
后不久相继参加了法国帝国主义政府（国防内阁），盖得任不管部长，桑
巴任公共工程部长，托马任国务秘书（后任军需部长）。在政府各部和
城市自治机关中，社会党人和工会领导人也积极帮助资产阶级进行战
争。——2。
4
《社会主义月刊》（SozialistischeMonatshefte）是德国机会主义者的主
要刊物，也是国际修正主义者的刊物之一，1897—1933年在柏林出版。
编辑和出版者为右翼社会民主党人约·布洛赫。撰稿人有爱·伯恩施
坦、康·施米特、弗·赫茨、爱·大卫、沃·海涅、麦·席佩耳等。第一
次世界大战期间，该刊持社会沙文主义立场。——5。
5
立宪民主党人是俄国自由主义君主派资产阶级的主要政党立宪民主党
的成员。立宪民主党（正式名称为人民自由党）于1905年10月成立。
中央委员中多数是资产阶级知识分子、地方自治人士和自由派地主。
主要活动家有帕·尼·米留可夫、谢·安·穆罗姆采夫、瓦·阿·马克
拉柯夫、安·伊·盛加略夫、彼·伯·司徒卢威、约·弗·盖森等。立
宪民主党提出一条与革命道路相对抗的和平的宪政发展道路，主张俄
国实行立宪君主制和资产阶级的自由。在土地问题上，主张将国家、皇
室、皇族和寺院的土地分给无地和少地的农民；私有土地部分地转让，
并且按“公平”价格给予补偿；解决土地问题的土地委员会由同等数量
的地主和农民组成，并由官员充当他们之间的调解人。1906年春，曾
同政府进行参加内阁的秘密谈判，后来在国家杜马中自命为“负责任的
反对派”。第一次世界大战期间，支持沙皇政府的掠夺政策，曾同十月
=====第413页=====
384
列宁全集
第二十六卷
党等反动政党组成“进步同盟”，要求成立责任内阁，即为资产阶级和地
主所信任的政府，力图阻止革命并把战争进行到最后胜利。二月革命
后，立宪民主党在资产阶级临时政府中居于领导地位，竭力阻挠土地问
题、民族问题等基本问题的解决，并奉行继续帝国主义战争的政策。七
月事变后，支持科尔尼洛夫叛乱，阴谋建立军事独裁。十月革命胜利
后，苏维埃政府于1917年11月28日（12月11日）宣布立宪民主党为
“人民公敌的党”。该党随之转入地下，继续进行反革命活动，并参与白
卫将军的武装叛乱。国内战争结束后，该党上层分子大多数逃亡国外。
1921年5月，该党在巴黎召开代表大会时分裂，作为统一的党不复存
在。——6。
6
指社会革命党、人民社会党和劳动团。
社会革命党是俄国最大的小资产阶级政党。该党是1901年底一
1902年初由南方社会革命党、社会革命党人联合会、老民意党人小组、
社会主义土地同盟等民粹派团体联合而成的。成立时的领导人有马·
安·纳坦松、叶·康·布列什柯-布列什柯夫斯卡娅、尼·谢·鲁萨诺
夫、维·米·切尔诺夫、米·拉·郭茨、格·安·格尔舒尼等。社会革
命党人的理论观点是民粹主义和修正主义思想的折中混合物，否认无
产阶级和农民之间的阶级差别，抹杀农民内部的矛盾，否认无产阶级在
资产阶级民主革命中的领导作用。
人民社会党是1906年从俄国社会革命党右翼分裂出来的小资产
阶级政党，领导人有尼·费·安年斯基、韦·亚·米雅柯金、阿·瓦·
彼舍霍诺夫、弗·格·博哥拉兹、谢·雅·叶尔帕季耶夫斯基、瓦·
伊·谢美夫斯基等。人民社会党是动摇于立宪民主党和社会革命党之
间的“社会立宪民主党人”。
劳动团（劳动派）是俄国国家杜马中的农民代表和民粹派知识分子
代表组成的小资产阶级民主派集团，1906年4月成立。领导人有阿·
费·阿拉季因、斯·瓦·阿尼金等。在国家杜马中，劳动派动摇于立宪
民主党和布尔什维克之间。
第一次世界大战期间，社会革命党、人民社会党和劳动派大多采取
社会沙文主义的立场。——6。
=====第414页=====
注释
385
洲联邦口号》和《为俄国社会民主工党中央的宣言《战争和俄国社会民
主党>加的注释》(本卷第364—368、369页)等文。——6。
8
《前进报》（Avanti！x）是意大利社会党中央机关报（日报），1896年12
月在罗马创刊。第一次世界大战期间，该报采取不彻底的国际主义立
场。1926年该报被贝·墨索里尼的法西斯政府查封，此后在国外不定
期地继续出版。1943年起重新在意大利出版。——8。
这是假托的说法。实际上这里和下面说的决议都是指伯尔尼布尔什维
9
克会议决议(见本卷第1—7页)。——9。
10《民权报》（《Volksrecht）是瑞士社会民主党、苏黎世州社会民主党组织
和苏黎世工人联合会的机关报（日报），1898年在苏黎世创刊。第一次
世界大战期间，该报刊登过一些有关工人运动的消息和齐美尔瓦尔德
左派的文章。第一次世界大战后，该报反映瑞士社会民主党的立场，反
对该党加入共产国际，不接受加人共产国际的21项条件。——9。
11《不来梅市民报》（BremerBurger-Zeitung）是德国社会民主党报纸
（日报），于1890—1919年出版。1916年以前是不来梅左派社会民主
党人的报纸。1916年，德国社会民主党中央施加压力，迫使当地党组
织改组该报编辑部。同年该报转到了考茨基分子和谢德曼分子手里。
9。
12《前进报》（Vorwarts）是德国社会民主党的中央机关报（日报），1876
年10月在莱比锡创刊，编辑是威·李卜克内西和威·哈森克莱维尔。
1878年10月反社会党人非常法颁布后被查禁。1890年10月反社会
党人非常法废除后，德国社会民主党哈雷代表大会决定把1884年在柏
林创办的《柏林人民报》改名为《前进报》（全称是《前进。柏林人民
报》），从1891年1月起作为中央机关报在柏林出版，由李卜克内西任
主编。恩格斯曾为《前进报》撰稿，同机会主义的各种表现进行斗争。
1895年恩格斯逝世以后，《前进报》逐渐转入党的右翼手中。它支持过
=====第415页=====
386
列宁全集
第二十六卷
俄国的经济派和孟什维克。第一次世界大战期间持社会沙文主义立
场。俄国十月革命以后，进行反对苏维埃的宣传。1933年停刊。
-9。
13《工人报》（Arbeiter-Zeitung）是奥地利社会民主党的中央机关报。
1889年7月由维·阿德勒在维也纳创办。1893年以前为周报，1894
年每周出版两期，从1895年1月起改为日报。第一次世界大战期间，
该报采取社会沙文主义立场。1934年被查封。1945年复刊后是奥地
利社会党中央机关报。——9。
14
《汉堡回声报》（HamburgerEchox）是德国社会民主党汉堡组织的机
关报（日报）。1875年创刊时名为《汉堡-阿尔托纳人民小报》，1887年
起改用《汉堡回声报》这一名称。第一次世界大战期间，该报采取社会
沙文主义立场。1933年3月该报被纳粹政府查封。1946年4月复刊。
—9。
15《人道报》（L'Humanitex）是法国日报，由让·饶勒斯于1904年创办。
该报起初是法国社会党的机关报，在第一次世界大战期间为法国社会
党极右翼所掌握，采取了社会沙文主义立场。1918年该报由马·加香
领导后，反对法国政府武装干涉苏维埃俄国的帝国主义政策。在法国
社会党分裂和法国共产党成立后，从1920年12月起，该报成为法国共
产党中央机关报。——9。
16
社会党国际局内的法国代表团和比利时代表团在1914年9月6日的
《人道报》上发表了一篇告德国人民书，遣责德国政府的侵略意图和德
国士兵在占领区的暴行。德国社会民主党执行委员会对此表示抗议，
于9月10日在《前进报》上发表了它的答复。法国的和德国的社会沙
文主义者就此在报刊上展开了一场论战，双方都为自己国家政府参加
战争辩护，而把责任推给别国。——9。
17
指意大利社会党。
意大利社会党于1892年8月在热那亚代表大会上成立，最初叫意
=====第416页=====
注释
387
大利劳动党,1893年改称意大利劳动社会党,1895年开始称意大利社
会党。从该党成立起，党内的革命派就同机会主义派进行着尖锐的思
想斗争。1912年在艾米利亚雷焦代表大会上，改良主义分子伊·博诺
米、莱·比索拉蒂等被开除出党。从第一次世界大战爆发到1915年5
月意大利参战，意大利社会党一直反对战争，提出“反对战争，赞成中
立！”的口号。1914年12月，拥护资产阶级帝国主义政策、主张战争的
叛徒集团（贝·墨索里尼等）被开除出党。意大利社会党人曾于1914
年同瑞士社会党人一起在卢加诺召开联合代表会议，并积极参加齐美
尔瓦尔德(1915年)和昆塔尔(1916年)国际社会党代表会议。但是，意
大利社会党基本上采取中派立场。1916年底意大利社会党在党内改
良派的影响下走上了社会和平主义的道路。俄国十月社会主义革命胜
利后，意大利社会党内的左翼力量增强。1919年10月5—8日在波伦
亚举行的意大利社会党第十六次代表大会通过了加人共产国际的决
议，该党代表参加了共产国际第二次代表大会的工作。1921年1月
15—21日在里窝那举行的第十七次代表大会上，处于多数地位的中派
拒绝同改良派决裂，拒绝完全承认加入共产国际的21项条件；该党左
翼代表于21日退出代表大会并建立了意大利共产党。——11。
18
《新时代》杂志（《DieNeueZeit）是德国社会民主党的理论刊物，
1883—1923年在斯图加特出版。1890年10月前为月刊，后改为周刊。
1917年10月以前编辑为卡·考茨基，以后为亨·库诺。1885—1895
年间，杂志发表过马克思和恩格斯的一些文章。恩格斯经常关心编辑
部的工作，帮助它端正办刊方向。为杂志撰过稿的还有威·李卜克内
西、保·拉法格、格·瓦·普列汉诺夫、罗·卢森堡、弗·梅林等国际工
人运动活动家。《新时代》杂志在介绍马克思主义基本理论、宣传俄国
1905—1907年革命等方面做了有益的工作。随着考茨基转到机会主
义立场，1910年以后，新时代》杂志成了中派分子的刊物。第一次世
界大战期间，杂志持中派立场，实际上支持社会沙文主义者。———11。
19
《战争和俄国社会民主党》是以俄国社会民主工党中央委员会名义发表
的第一个表明布尔什维克党对待已爆发的帝国主义世界大战的态度的
=====第417页=====
388
列宁全集
第二十六卷
会民主党人报》第33号，在俄国国内和国外得到广泛传播。1915年2
月出版的俄国社会民主工党彼得堡委员会的报纸《无产者呼声报》创刊
号全文刊载了这一宣言。宣言还曾作为阐述俄国社会民主工党对待战
争的态度的正式文件寄给了社会党国际局以及英国、德国、法国、瑞典
和瑞士的一些社会党报纸和中立国社会党人代表会议。1914年11月
13日，瑞士社会民主党纳沙泰尔州组织机关报《哨兵报》第265号摘要
发表了这篇宣言。——12。
20
战争开始时，第四届国家杜马中的布尔什维克党团曾谋求同杜马中的
孟什维克代表和劳动派代表采取共同的反战行动。同劳动派未能达成
协议。同孟什维克党团则制定了共同的反对战争的宣言。1914年7
月26日（8月8日），第四届国家杜马召开紧急会议讨论批准军事拨款
问题。会上宣读了布尔什维克党团和孟什维克党团共同制定的宣言。
在表决军事拨款问题时，布尔什维克党团拒绝投票赞成军事拨款，并退
出了杜马会议厅。孟什维克党团采取了同样的行动。——15。
21
指俄国社会民主工党彼得堡委员会在战争爆发后不久印发的一些反对
帝国主义战争的秘密传单。——16。
22
指在德国斯图加特、丹麦哥本哈根和瑞士巴塞尔召开的几次国际社会
党代表大会通过的关于战争问题的决议。
斯图加特国际社会党代表大会（第二国际第七次代表大会）于
1907年8月18-24日举行。出席代表大会的有来自25个国家的886
名社会党和工会的代表。俄国社会民主工党派了37名代表。布尔什
维克代表团由列宁、亚·亚·波格丹诺夫、约·彼·戈尔登贝格、波·
米·克努尼扬茨、马·马·李维诺夫、阿·瓦·卢那察尔斯基、尼·
亚·谢马什柯、米·格·茨哈卡雅等人组成。
代表大会审议了下列问题：军国主义和国际冲突；政党和工会的相
互关系：殖民地问题；工人的侨居；妇女选举权。
在代表大会期间，列宁为团结国际社会民主党的左派力量做了大
量工作，同机会主义者进行了坚决的斗争。代表大会的主要工作是在
=====第418页=====
注释
389
际冲突问题委员会的工作。通过同奥·倍倍尔的直接谈判，列宁同
罗·卢森堡和尔·马尔托夫对倍倍尔的决议草案作了如下具有历史意
义的修改，提出：“如果战争…爆发了的话，他们（指各国工人阶级及
其在议会中的代表。——编者注)的责任是……竭尽全力利用战争引
起的经济危机和政治危机唤醒各阶层人民的政治觉悟，加速推翻资产
阶级的统治。”这一决议案作了一些文字修改后被代表大会一致通过。
哥本哈根国际社会党代表大会（第二国际第八次代表大会）于
1910年8月28日—9月3日举行。出席代表大会的有来自33个国家
的896名代表。代表俄国社会民主工党出席代表大会的有列宁、格·
瓦·普列汉诺夫、亚·米·柯伦泰、阿·瓦·卢那察尔斯基等。
代表大会的主要议题是：反对军国主义与战争、合作社与党的关
系、国际团结和工会运动的统一等问题。代表大会选出了5个委员会，
列宁参加了合作社问题委员会的工作。为了团结各国革命的马克思主
义者，列宁倡议召开了出席大会的各国左派社会民主党人的会议。
代表大会通过的《仲裁法庭与裁军》这一决议重申了斯图加特代表
大会的决议，要求各国社会党人利用战争引起的经济危机和政治危机
来推翻资产阶级。决议还责成各国社会党及其议员在议会中提出下列
要求：必须把各国间的一切冲突提交国际仲裁法庭解决；普遍裁军；取
消秘密外交；主张各民族都有自治权并保护它们不受战争侵略和暴力
镇压。决议号召各国工人反对战争的威胁。
巴塞尔国际社会党代表大会于1912年11月24-25日举行。这
是在巴尔干战争爆发、世界大战危险日益迫近的形势下召开的国际社
会党非常代表大会。出席代表大会的有来自23个国家的555名代表，
俄国社会民主工党的代表有6名。
代表大会只讨论了一个问题，即反对军国主义与战争威胁问题。
在代表大会召开的当天，来自巴登、阿尔萨斯和瑞士各地的工人及与会
代表在巴塞尔明斯特教堂举行了声势浩大的反战集会。11月25日，
代表大会一致通过了《国际局势和社会民主党反对战争危险的统一行
动》决议，德文本称《国际关于目前形势的宣言》，即著名的巴塞尔宣言。
=====第419页=====
390
列宁全集
第二十六卷
宣言遣责了各国资产阶级政府的备战活动，揭露了即将到来的战争的
帝国主义性质，号召各国人民起来反对帝国主义战争。宣言斥责了帝
国主义的扩张政策，号召社会党人为反对一切压迫小民族的行为和沙
文主义的表现而斗争。宣言写进了1907年斯图加特代表大会决议中
列宁提出的基本论点：帝国主义战争一旦爆发，社会党人就应该利用战
争所造成的经济危机和政治危机，来加速资本主义的崩溃，进行社会主
义革命。——16。
23
格·瓦·普列汉诺夫以《论社会党人对战争的态度》为题的报告会于
1914年10月11日在瑞士洛桑举行。这次报告会是当地的一个孟什
维克小组组织的。
普列汉诺夫报告以后，只有列宁一个人发了言。1914年10月18、
20、21日的孟什维克报纸《呼声报》第31、32、33号以《俄国社会民主党
的领袖们论战争》为题报道了报告会的情况、普列汉诺夫的报告和列宁
的发言，记者署名为“.K.”。
列宁作的普列汉诺夫的报告和总结发言的记录和他自己发言的要
点，见本版全集第59卷第496—505页。——20。
24
卢加诺决议是指1914年9月27日在瑞士卢加诺举行的意大利和瑞士
两国社会党人联合代表会议通过的决议。参加这次联合代表会议的有
意大利社会党人扎·塞拉蒂、康·拉查理、奥·莫尔加利、菲·屠拉梯、
维·莫迪利扬尼、安·巴拉巴诺娃等和瑞士社会民主党人罗·格里姆、
保·普夫吕格尔等。这是在第一次世界大战期间召开的第一次试图恢
复国际联系的社会党人代表会议。
卢加诺代表会议的决议采纳了列宁关于战争的提纲中的一些论
点。但是会议没有支持布尔什维克关于变帝国主义战争为国内战争和
使“自己的”政府在战争中失败的口号，不赞成同社会沙文主义者彻底
决裂。代表会议号召社会党人采取各种办法，反对把战争继续扩大到
其他国家，并委托瑞士社会民主党执行委员会和意大利社会党执行委
员会一起筹备召开中立国社会党人代表大会来讨论国际局势。
20。
=====第420页=====
注释
391
10月2日《新时代》杂志第1期。——21。
26
塞尔维亚社会民主党人是指1903年8月2日在贝尔格莱德成立的塞
尔维亚社会民主党的成员。第一次世界大战爆发前，塞尔维亚社会民
主党人进行了反对自己国家的资产阶级和反对国际帝国主义掠夺巴尔
干计划的斗争，曾发起召开巴尔干各国社会民主党代表会议（1910年1
月）。世界大战爆发后，塞尔维亚社会民主党采取了国际主义立场。该
党在议会里的代表投票反对军事拨款。塞尔维亚社会民主党的《工人
报》(在尼什出版）也进行了反对沙文主义的斗争。
1919年4月，由塞尔维亚社会民主党倡议在贝尔格莱德召开了南
斯拉夫各社会民主党联合代表大会。在这次大会上，各党（除斯洛文尼
亚社会民主党人外）联合成为统一的南斯拉夫社会主义工人党（共产主
义者)。大会还通过了关于加入第三国际的决定。——21。
27
以《关于变帝国主义战争为国内战争的口号》为题的这段文字单独写在
一页纸上，前后标有符号“”，看来是准备插入俄国社会民主工党中
央委员会《战争和俄国社会民主党》宣言或布尔什维克关于战争的某个
决议的。——23。
28
这是列宁为一本未写出的小册子《欧洲大战和欧洲社会主义》拟的最完
整的提纲。列宁在1914年9月到达伯尔尼后，就准备撰写这本小册
子。为撰写小册子而准备的材料，有一部分被列宁用在《社会主义与战
争》等著作中。小册子的全部准备材料载于本版全集第59卷第441—
489页。——24。
29
指弗·阿德勒在社会党国际局1914年7月29日布鲁塞尔会议上的发
言。他在这一发言中声称他不相信会有欧洲大战。列宁在《死去的沙
文主义和活着的社会主义》一文中谈到了阿德勒的这一发言(见本卷第
107页）。——24。
30 指1911年在巴黎出版的让·饶勒斯《法国社会主义组织。新军队》一
=====第421页=====
392
列宁全集
第二十六卷
书。他在该书的第10章中说:“无产阶级如若拒绝维护民族独立以及
与之并存的它自身的自由发展，它就永远不能战胜资本主义。而假设
它除受资本主义的压迫外还陷于征服者的统治，那么它连抬头的任何
愿望都会失去……真理在于：凡是存在着祖国即那种意识到自已的继
承性和团结性的历史群体的地方，对这个祖国自由和独立的任何侵犯
都是蓄意毁灭文明和倒退到野蛮时代。”——25。
31指1914年8月21日《新时代》杂志第19期刊载的赫·文德尔的《饶勒
斯》一文。——25。
32
这句话引自卡·考茨基的《战争时期的社会民主党》一文。列宁在《死
去的沙文主义和活着的社会主义》一文（见本卷第100—107页)中批评
了考茨基的这篇文章。——26。
33
指1914年7月31日《新时代》杂志第18期刊载的赫·文德尔的《欧洲
处在战火威胁之下！》一文和1914年7月25日《前进报》第200号社论
《最后通牒》。列宁对文德尔文章的摘录和批注，见本版全集第59卷第
449—450页。——26。
34指1914年7月31日《莱比锡人民报》第174号附刊上刊载的短评《可
疑的诛暴君者！》和1914年8月3日《前进报》第209号上刊载的《反对
沙皇制度的斗争》等文。
《莱比锡人民报》（LeipzigerVolkszeitung）是德国社会民主党的
报纸（日报），1894—1933年出版。该报最初属于该党左翼，弗·梅林
和罗·卢森堡曾多年担任它的编辑。1917—1922年是德国独立社会
民主党的机关报，1922年以后成为右翼社会民主党人的机关报。
-26。
35
指1914年9月5日《民权报》第206号刊载的理·费舍的一篇文章，该
文对9月1日《民权报》第202号刊登的遣责德国破坏比利时的中立和
德军毁灭比利时卢万市的《汪达尔人》一文逐点进行反驳。费舍辩解
说，他们所做的也正是法国人和比利时人在自己议会里做的，“甚至俄
=====第422页=====
注释
393
国同志们在杜马中也没有投票反对军事拨款”。列宁对该文的摘录，见
本版全集第59卷第451—455页。——26。
36
第一次世界大战爆发后，在巴黎的俄国社会民主工党国外组织委员会
的部分委员和布尔什维克巴黎支部的部分成员尼·约·萨波日科夫
（库兹涅佐夫）、阿·弗·布里特曼（安东诺夫）等人，违反支部的决议志
愿参加了法国军队。1914年8月21日，他们与孟什维克和社会革命
党人的志愿参军人员一起（总共约80人）以“俄国社会党人”的名义在
法国报刊上发表了一个宣言，声称他们采取这一步骤是为了社会主义
的胜利，理由是如果德、奥封建专制国家战胜西欧民主国家就会加强国
际军国主义，而国际军国主义是国际社会主义胜利发展的主要障碍。
格·瓦·普列汉诺夫为俄国社会党人这种沙文主义行为辩护，说这是
遵守对法国同志们的“道义上的纪律”。他并在这批志愿兵出发上前线
时以这种精神发表了送别讲话。——26。
37
这里说的是1914年9月22日《呼声报》第9号刊载的在法国的波兰社
会党志愿参军人员弗·L.列德尔、费·雅·柯恩等人的宣言。宣言说，
他们志愿参加法军，是出于“为法国民主派服务而不是为沙皇俄国的盟
友服务的愿望”。这个宣言先发表于《人道报》。
《呼声报》（0noc）是孟什维克的报纸（日报），1914年9月—1915
年1月在巴黎出版，头5号用《我们的呼声报》的名称。列·达·托洛
茨基在该报起领导作用。参加该报工作的也有几个前布尔什维克。该
报采取中派立场。第一次世界大战初期，《呼声报》刊登过尔·马尔托
夫反对社会沙文主义者的文章，也就是在这个时候列宁对该报的活动
给予了好评。随着马尔托夫向右转，《呼声报》愈益维护社会沙文主义
者，宁肯“同社会沙文主义者讲统一，而不愿接近那些同社会沙文主义
不妥协的人”（见本卷第120页）。1915年1月《呼声报》被法国政府查
封，接替它出版的是《我们的言论报》。——26。
38
指列宁对1914年8月23日（9月5日）《现代言论报》登载的《格·瓦·
普列汉诺夫论战争》一文所作的摘录（见本版全集第59卷第487—488
页）。
=====第423页=====
394
列宁全集
第二十六卷
《现代言论报》（《COBpeMeHHOeCOBO）是俄国立宪民主党人的报纸
（日报)，1907年9月—1918年8月3日（16日)在彼得堡出版。
-26。
39
指1914年9月15日《呼声报》第3号的“报刊述评”栏，该栏摘要转载
了1914年9月14日《人道报》发表的盖斯克耶的《我们的义务》一文。
盖斯克耶在这篇文章里为法国社会党的领导在帝国主义战争中实行社
会沙文主义政策、放弃阶级斗争作辩护，说法国社会党人正在履行自我
牺牲的义务，而把一切“处在战火之下期待胜利或死亡的人，不论是富
人或穷人，是科学家或劳动者”，都视为“同一个祖国的兄弟”。而一旦
战争结束，“社会党就将重新开始起历史使命赋予它的作用……而不会
提出同其他阶级和政党暂时合作的任何条件”。《呼声报》在转载这篇
文章时发表的编辑部的评论说，德国社会民主党的《前进报》和格·
瓦·普列汉诺夫也都采取了这样的立场。——26。
40
指叶·斯米尔诺夫（埃·李·古列维奇）的文章《战争和欧洲社会民主
党》和彼·巴·马斯洛夫给《俄罗斯新闻》编辑部的信。斯米尔诺夫的
文章载于1914年9月3日（16日)《俄罗斯新闻》第202号。该文为法
国、比利时社会党人首领参加资产阶级政府的行为辩护，说他们参加内
阁是“为了使人民，使全体人民自觉地参加战争……使战争真正成为人
民的战争”。马斯洛夫的信以《战争和通商条约》为题载于1914年9月
10日（23日）《俄罗斯新闻》第207号。它竭力证明：俄国战胜德国将会
给俄国工人阶级带来经济利益。——26。
41
指爱·玛·瓦扬的《形式主义者——学理主义者》一文。该文以社论形
式发表于1914年10月9日《人道报》第3827号。战争一开始就转到
社会沙文主义立场上去的瓦扬，在文章中不得不承认收到许多法国社
会党人对法国社会党领导人政策的抗议信。他对社会党人批评他的社
会沙文主义立场大为恼火，谩骂他们是书呆子、学理主义者等等。列宁
对该文的摘录，见本版全集第59卷第476页。——27。
指阿·孔佩尔-莫雷尔的《分赴全国各地的特派员》一文。该文刊载于
42
=====第424页=====
注释
395
1914年8月31日《人道报》。文章说:“危急当头，不应犹豫：处在危急
中的祖国的部长们，请任命分赴全国各地的特派员，以提起刚毅精神，
激发干劲和热忱，如同1792年伟大革命日子里那样的热忱吧。”列宁对
该文的摘录，见本版全集第59卷第459—460页。
在法国资产阶级革命时期，革命当局曾于1792年任命一批特派
员，分赴各郡推动征兵、征粮和激发卫国热情。——27。
43
指古·爱尔威的一些文章。在这些文章中爱尔威为共和制的法国与沙
皇俄国结成的联盟进行辩护，断言法国在战争中非与沙皇结成联盟不
可，并说“我们将在自由的英国和民主制的意大利的协同下努力使沙皇
清除掉沙皇制度”。——27。
44亨·迈·海德门还在战前就采取了公开维护帝国主义的立场，受到了
德国社会民主党及其机关刊物《新时代》杂志的尖锐批评。——27。
45第一次世界大战爆发后，1914年8月13日，英国独立工党的刊物《工
人领袖》周刊发表了该党全国委员会的反对战争的宣言。战争初期，基
尔·哈第和拉·麦克唐纳采取反对沙文主义的立场。——27。
46
指胡·哈阿兹在德国帝国国会1914年8月4日表决军事拨款时代表
社会民主党党团宣读的支持政府战争政策的宣言（参看注2）。
27。
47
指爱·伯恩施坦在1914年8月26日《前进报》第232号上发表的《同
俄国算账》一文。在这篇文章中，伯恩施坦从恩格斯的《萨瓦、尼斯与莱
茵》(参看《马克思恩格斯全集》第1版第13卷)这一著作中随意引用一
些谈到法俄联盟威胁德国的话，企图以此为德国社会民主党的领导在
帝国主义战争中采取的机会主义政策辩护。——27。
48
指恩格斯的《德国的社会主义》一文（见《马克思恩格斯文集》第4卷）。
德国社会沙文主义者企图利用这篇文章为自己在帝国主义战争中的机
会主义立场辩护。——27。
=====第425页=====
396
列宁全集
第二十六卷
49
指弗·梅林的抗议书。梅林在抗议书中揭露了德国社会沙文主义者
引用恩格斯《德国的社会主义》一文来为自己的机会主义政策辩护的
行径。抗议书载于1914年9月14日《不来梅市民报》第214号。
—27。
50
指1914年9月10日《汉堡回声报》第211号发表的《必要的说明》和9
月12日德国社会民主党中央机关报《前进报》第249号发表的《意大利
社会党人的观点》这两篇文章。
《必要的说明》一文是针对比利时和法国社会党人的宣言而写的。
该文为了替德国社会民主党领导的社会沙文主义立场进行辩护，歪曲
地摘引了恩格斯的《德国的社会主义》一文。列宁对《必要的说明》一文
的摘录，见本版全集第59卷第459页。——28。
51
指理·费舍的文章（见注35）和一个德国社会党人回答他的信。这封
信是寄给《伯尔尼哨兵报》的，但未被该报刊出。列宁对该信作了摘录
（见本版全集第59卷第456—457页）。1914年9月13日和14日《格
吕特利盟员报》第213号和第214号的社论《社会民主党与战争》摘引
了这封信。——28。
52
指载于《社会主义月刊》第16期的约·布洛赫的《战争与社会民主党》
一文。——28。
53
1914年9月25日《呼声报》第12号的《报刊评论》转述了发表在《不来
梅市民报》上的卡·李卜克内西的一封信的内容。这封信对社会民主
党党团在帝国国会表决军事拨款时的投票问题作了说明。——28。
54
指1914年9月14日《不来梅市民报》第214号刊载的德国社会民主党
左派的抗议书，抗议书表达了对德国社会民主党领导的社会沙文主义
政策的不满。——28。
55
指在哈雷出版的德国社会民主党的报纸《人民报》。该报批评德国社会
民主党领导的社会沙文主义立场。1914年9月19日该报第220号发
表的《党员的责任》一文同维护该党领导立场的《汉堡回声报》进行了激
=====第426页=====
注释
397
烈辩论。——28。
一文。列宁对该文的批注，见本版全集第59卷第468页。——28。
57
指弗·梅林的抗议书（见注49）。抗议书中有这样一句话:“我们不能
从已经出现的国际的破产中预防类似的毫无结果而有害的争吵，是够
可悲的。”——28。
58
指载于1914年9月11日《民权报》第211号的《两个国际》一文。列宁
对该文的摘录，见本版全集第59卷第455—456页。——28。
59
指载于1914年9月25日《呼声报》第12号上的尔·马尔托夫给古·
爱尔威的信。信的结尾说:“俄国社会主义的无产阶级既不期望从威廉
二世的胜利中，也不期望从尼古拉二世的胜利中得到俄国的解放。它
们（指俄国的社会主义政党。——编者注）希望，它们的（以及我们的同
志——塞尔维亚社会党人的)不妥协行为，将为恢复了的和清除了……
变节分子的国际的未来会议所赞许。”——28。
60
出典于俄国作家伊·安·克雷洛夫的寓言《杜鹃和公鸡》。寓言说，公
鸡和杜鹃互相吹捧对方的歌喉如何美妙。杜鹃为什么厚着脸皮夸奖公
鸡，就因为公鸡夸奖了它。列宁借用这一寓言讽刺第二国际的领袖们
互相标榜，互相包庇。一
-29。
61
指德国社会民主党领导人之一、社会沙文主义者阿·休特古姆的意大
利之行。他是受德国社会民主党执行委员会的委托，为了把意大利社
会党人吸引到德国方面来而进行这次访问的。——29。
62
指哥本哈根国际社会党代表大会期间列宁倡议召开的左派社会民主党
人会议。在《欧洲大战和欧洲社会主义》的另一份提纲（参看《列宁文
稿》第13卷第409—412页)中，列宁列举了会议参加者的姓名:法国的
茹·盖得和沙·拉波波特；比利时的路·德·布鲁凯尔；德国的罗·卢
森堡和埃·武尔姆；波兰的尤·约·马尔赫列夫斯基(卡尔斯基)；西班
=====第427页=====
398
列宁全集
第二十六卷
牙的巴·埃·伊格莱西亚斯；奥地利的阿·布劳恩；俄国的列宁，格·
瓦·普列汉诺夫等。———29。
63
丹麦决议是为了保密而给伯尔尼布尔什维克会议决议取的代称，参看
注1。——29。
64
指英国政治家、和平主义者查·菲·特里维廉给自己选民的公开信。
信中说，在帝国主义战争中本民族的利益高于一切，而和平就是这种利
益。——30。
65
指1914年9月13日《法兰克福报》第254号刊载的费·奥本海默的
《新罗马与新迦太基》一文。列宁对该文的摘录，见本版全集第59卷第
469—470页。
《法兰克福报》（FrankfurterZeitung）是德国交易所经纪人的报
纸(日报)，1856—1943年在美因河畔法兰克福出版。——30。
66
指拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员会和里加委员会以及俄国社会
民主工党彼得堡委员会在战争开始时散发反战宣言和传单一事。
30。
67指1914年8月30日《俄国旗帜报》第195号社论，其中谈到了俄国社
会民主工党彼得堡委员会的传单。
《俄国旗帜报》（PyccKoe3HaMa）是黑帮报纸（日报），俄罗斯人民
同盟的机关报，1905年11月在彼得堡创刊。该报的出版者是亚·
伊·杜勃洛文，编辑是杜勃洛文和帕·费·布拉采尔等。报纸得到沙
皇尼古拉二世的支持。1917年二月革命后，根据1917年3月5日（18
日)彼得格勒苏维埃执行委员会的决议，该报被查封。——30。
68
指卡·考茨基的《和平的前景》一文。1914年10月2日和3日《呼声
报》第18号和第19号摘要刊登了这篇文章。——30。
1914年9月27日，德国社会民主党中央机关报《前进报》发表了一篇
69
题为《德国和国外》的文章。这篇文章用怯懦的方式表达了德法两国工
=====第428页=====
注释
399
总督和勃兰登堡省驻军总司令古·克塞尔将军为此勒令该报停刊。
《前进报》编辑部(胡·哈阿兹和理·费舍)请求解除禁令。克塞尔同意
了，但要求以《前进报》“不再谈阶级仇恨和阶级斗争”为条件。编辑部
接受了这一条件。《前进报》于10月1日复刊，在第1版上用大号字登
载了克塞尔将军关于该报在上述条件下复刊的命令。——30。
70
《70式厕所》是1914年8月21日《前进报》第227号上的一篇短评。短
评谈到1870年战争中普军士兵用来解手的装置，建议在当前这场战争
中加以采用。列宁注意到这篇短评，看来是因为它表明了正式的社会
民主党报刊的堕落。——30。
71
大概是指德国克虏伯工厂生产的、在1914—1918年的战争中首次使用
的42厘米的火炮。——31。
72路·弗兰克是德国社会民主党党员，国会议员，修正主义者的领袖之
一,1914年志愿上前线而阵亡。《前进报》和其他德国社会沙文主义报
纸就此掀起一场宣传运动，把他的死说成是党为人民的利益作出的牺
牲。——31。
73
《十字报》（Kreuz-Zeitung）即《新普鲁士报》（Neue PreuβischeZei-
tung)，是德国的一家日报，1848年6月在柏林创刊。该报是反革命的
宫廷奸党和普鲁士容克以及后来的德国保守党极右派的喉舌。该报报
头上印有后备军的十字章图形，所以又有《十字报》之称。1911年起改
称为《新普鲁士（十字）报》，1932年起改称为《十字报》，1939年停刊。
31。
74《新时报》（HoBoe BpeMa）是俄国报纸，1868—1917年在彼得堡出版。
出版人多次更换，政治方向也随之改变。1872—1873年采取进步自由
主义的方针。1876—1912年由反动出版家阿·谢·苏沃林掌握，成为
俄国最没有原则的报纸。1905年起是黑帮报纸。1917年二月革命后，
=====第429页=====
400
列宁全集
第二十六卷
完全支持资产阶级临时政府的反革命政策，攻击布尔什维克。1917年
10月26日(11月8日)被查封。——31。
75指1914年9月27日《呼声报》第14号的《报刊评论》。评论摘引了基
尔·哈第和拉·麦克唐纳的文章，认为麦克唐纳“在评价这次战争的一
切后果时流露出过分悲观的情绪”。——31。
76
《俄罗斯新闻》（PyccKue BenOMOCTH）是俄国报纸，1863—1918年在莫
斯科出版。它反映自由派地主和资产阶级的观点，主张在俄国实行君
主立宪，撰稿人是一些自由派教授。至19世纪70年代中期成为俄国
影响最大的报纸之一。80—90年代刊登民主主义作家和民粹主义者
的文章。1898年和1901年曾经停刊。从1905年起成为右翼立宪民
主党人的机关报。1917年二月革命后支持资产阶级临时政府。十月
革命后被查封。——31。
77
指1914年10月6日《呼声报》第21号社论《阉人们，住嘴！》。文章引
述了古·爱尔威在《社会战争报》上发表的一篇短评，说“爱尔威在眩晕
状态下不能理解德国社会民主党的全部悲剧，如果它在受到俄国军队
从东方进逼的德国发出革命公社的号召，它就立刻会使自己在广大人
民群众心目中威信扫地”。——32。
78
列宁于1914年10月1日（14日）在瑞士洛桑市民众文化馆作了关于无
产阶级和战争的报告。三天前，格·瓦·普列汉诺夫也是在这里作了
题为《论社会党人对战争的态度》的报告。列宁的报告稿没有保存下
来，这里收载的是1914年10月25日和27日《呼声报》第37号和第38
号发表的该报记者（署名为：IK.）的记录。
列宁还于10月2日（15日）在日内瓦作了题为《欧洲大战和社会
主义》的报告，报告稿也没有保存下来。——33。
79
列宁对恩格斯原话作了引申。恩格斯的原话是：“资产者老爷们，你们
先开枪吧！”（见《马克思恩格斯文集》第4卷第430页）——36。
见注69。——37。
80
=====第430页=====
注释
401
的，1911年在曼彻斯特成立。英国社会党是马克思主义的政治组织，
但是由于带有宗派倾向，并且党员人数不多，因此未能在群众中展开广
泛的宣传活动。第一次世界大战前夕和大战期间，在党内国际主义派
（威·加拉赫、约·马克林、阿·英克平、费·罗特施坦等）同以亨·海
德门为首的社会沙文主义派之间展开了激烈的斗争。但是在国际主义
派内部也有一些不彻底分子，他们在一系列问题上采取中派立场。第
一次世界大战爆发以后，1914年8月13日，英国社会党的中央机关报
《正义报》发表了题为《告联合王国工人》的爱国主义宣言。1916年2
月英国社会党的一部分活动家创办的《号召报》对团结国际主义派起了
重要作用。1916年4月在索尔福德召开的英国社会党年会上，以马克
林、英克平为首的多数代表遣责了海德门及其追随者的立场，迫使他们
退出了党。该党从1916年起是工党的集体党员。1919年加入了共产
国际。该党左翼是创建英国共产党的主要发起者。1920年该党的绝
大多数地方组织加入了英国共产党。——41。
82
独立工党（LL.P.）是英国改良主义政党，1893年1月成立。领导人有
基·哈第、拉·麦克唐纳、菲·斯诺登等。党员主要是一些新、旧工联
的成员以及受费边派影响的知识分子和小资产阶级分子。独立工党从
建党时起就采取资产阶级改良主义立场，把主要注意力放在议会斗争
和同自由主义政党进行议会交易上。1900年，该党作为集体党员加入
英国工党。在第一次世界大战期间，独立工党领袖采取资产阶级和平
主义立场。1932年7月独立工党代表会议决定退出英国工党。1935
年该党左翼成员加入英国共产党，1947年许多成员加入英国工党，独
立工党不再是英国政治生活中一支引人注目的力量。——41。
83
见注36、37。
42。
84
即俄国社会民主工党巴黎支部。
俄国社会民主工党巴黎支部即俄国社会民主工党巴黎第二协助小
组，于1908年11月5日（18日）成立。它是布尔什维克从与孟什维克
合组的巴黎小组退出后组成的，后来孟什维克护党派和前进派分子也
=====第431页=====
402
列宁全集
第二十六卷
加入了这个小组。1911年参加巴黎第二协助小组的有：布尔什维克列
宁、娜·康·克鲁普斯卡娅、尼·亚·谢马什柯、米·费·弗拉基米尔
斯基、伊·费·阿尔曼德、柳·尼·斯塔尔、谢·伊·霍普纳尔、维·
康·塔拉图塔、尼·瓦·库兹涅佐夫、亚·西·沙波瓦洛夫等；调和派
阿·伊·柳比莫夫、米·康·弗拉基米罗夫等以及一些前进派分子。
小组共有40余人。它同俄国的党组织发生联系，协助其工作，同取消
派和托洛茨基分子进行斗争，并在俄国侨民工人中开展工作。第一次
世界大战期间，巴黎支部采取国际主义立场并在列宁的领导下积极开
展反对帝国主义战争和机会主义分子的斗争。——42。
85
《卡尔·马克思（传略和马克思主义概述）》一文是列宁为当时在俄国颇
为驰名的《格拉纳特百科词典》写的一个词条。列宁于1914年春着手
撰写这一词条（1918年单行本的序言中误为写于1913年，见本卷第47
页），后因忙于党的工作和《真理报》的工作而不得不中途搁笔。1914
年7月8日（21日），列宁曾给格拉纳特出版社编辑部写信，为他不能
如期写完关于马克思的词条表示歉意，并请编辑部另择作者（见本版全
集第46卷第356号文献）。编辑部秘书于7月12日（25日）即收到信
的当天回信，恳切请求列宁继续担任这一词条的撰稿人，说他们翻遍了
俄国人乃至外国人的名单，实在物色不到作者。回信还强调列宁撰写
的这一词条对于该词典的有民主思想的读者极为重要，并提出可以推
迟交稿日期。列宁答应了编辑部的这一请求，但是不久第一次世界大
战就爆发了，他被奥地利当局逮捕，因而直到1914年9月他移居伯尔
尼以后，才又重新动笔。整个词条于11月初定稿，11月4日（17日）寄
给了编辑部。
1915年出版的《格拉纳特百科词典》（第7版）第28卷刊载了这一
词条，署名为：弗·伊林。在书报检查的条件下，编辑部未刊出原稿中
的《社会主义》和《无产阶级阶级斗争的策略》两节，并对原文作了某些
修改。词条附有《马克思主义书目》。1918年，波涛出版社根据《格拉
=====第432页=====
注释
403
克思主义》文集中。
本卷《附录》中收有《卡尔·马克思》一文的提纲。——47。
86
《莱茵报》即《莱茵政治、商业和工业日报》（《RheinischeZeitungfur
Politik，Handel undGewerbe），是德国的一家日报，青年黑格尔派的喉
舌，1842年1月1日—1843年3月31日在莱茵地区资产阶级自由派
的支持下在科隆出版；创办人是伯·腊韦，编辑是伯·腊韦和阿·鲁滕
堡，发行负责人是路·舒尔茨和格·荣克。1842年4月马克思开始为
该报撰稿，同年10月成为报纸编辑。《莱茵报》也发表过许多恩格斯的
文章。在马克思担任编辑期间，该报日益具有明显的革命民主主义性
质并成为德国最重要的反对派报纸之一。普鲁士政府对该报进行了特
别严格的检查，1843年4月1日将其查封。——49。
87
指马克思的《摩泽尔记者的辩护》一文（参看《马克思恩格斯全集》第1
版第1卷）。——49。
88
《德法年鉴》杂志（Deutsch-Franzosische Jahrbucher）是马克思和阿·
卢格合编的德文刊物，1844年在巴黎出版。由于马克思和资产阶级激
进派卢格之间有原则性的意见分歧，杂志只出了第1—2期合刊。这
一期《德法年鉴》载有马克思的《论犹太人问题》和《（黑格尔法哲学批
判导言》，恩格斯的《国民经济学批判大纲》和《英国状况。评托马斯·
卡莱尔的（过去和现在》（参看《马克思恩格斯文集》第1卷；《马克思恩
格斯全集》第1版第1卷）。这些文章标志着马克思和恩格斯完成了从
唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变。——49。
89
共产主义者同盟是历史上第一个以科学社会主义为指导的无产阶级政
党，1847年在伦敦成立。共产主义者同盟的前身是1836年成立的正
义者同盟，这是一个主要由德国工人和手工业者组成的德国政治流亡
者秘密革命组织，后期也有其他国家的人参加。随着形势的发展，正义
者同盟的领导成员逐步认识到必须使同盟摆脱旧的密谋传统和方式，
并且确信马克思和恩格斯的理论是正确的，遂于1847年邀请马克思和
恩格斯参加正义者同盟，协助同盟改组。1847年6月，正义者同盟在
=====第433页=====
404
列宁全集
第二十六卷
伦敦召开代表大会，恩格斯出席了大会，按照他的倡议，同盟的名称改
为共产主义者同盟，因此这次大会也是共产主义者同盟的第一次代表
大会。大会批准了以民主原则作为同盟组织基础的章程草案，并用“全
世界无产者，联合起来！”的战斗口号取代了正义者同盟原来的“人人皆
兄弟！”的口号。同年11月29日—12月8日，同盟召开第二次代表大
会，马克思和恩格斯出席了大会。大会通过了同盟的章程，并对章程第
1条作了修改，规定同盟的目的是“推翻资产阶级，建立无产阶级统治，
消灭旧的以阶级对立为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私
有制的新社会”。大会委托马克思和恩格斯起草同盟的纲领，这就是
1848年2月问世的《共产党宣言》。
1848年法国二月革命爆发后，同盟在巴黎成立新的中央委员会，
马克思当选为中央委员会主席，恩格斯当选为中央委员。德国三月革
命爆发后，马克思和恩格斯起草了共产主义者同盟在这次革命中的政
治纲领《共产党在德国的要求》，并动员和组织同盟成员回国参加革命。
他们在科隆创办《新莱茵报》，作为指导革命的中心。欧洲1848—1849
年革命失败后，共产主义者同盟进行了改组并继续开展活动。1851年
同盟召开中央委员会非常会议，批判了维利希一沙佩尔宗派集团的冒
险主义策略，并决定把中央委员会迁往科隆。在普鲁士政府策划的陷
害共产主义者同盟盟员的科隆共产党人案件判决后，同盟于1852年
11月17日宣布解散。同盟在宣传科学社会主义和培养无产阶级革命
战士方面起了重要作用；它的许多盟员后来积极参加了建立国际工人
协会的活动。——50。
90指1848年法国二月革命。——50。
91
指1848年奥地利和普鲁士三月革命。
—50。
92
《新莱茵报》（NeueRheinischeZeitung）是德国和欧洲革命民主派中
无产阶级一翼的日报，1848年6月1日—1849年5月19日在科隆出
版。马克思任该报的主编，编辑部成员恩格斯、恩·德朗克、斐·沃尔
弗、威·沃尔弗、格·维尔特、斐·弗莱里格拉特、亨·毕尔格尔斯等都
是共产主义者同盟的盟员。报纸编辑部作为无产阶级革命运动的领导
=====第434页=====
注释
405
核心，实际履行了共产主义者同盟中央委员会的职责。该报揭露反动
的封建君主派和资产阶级反革命势力，主张彻底解决资产阶级民主革
命的任务和用民主共和国的形式统一德国。该报创刊不久，就遭到反
动报纸的围攻和政府的迫害，1848年9—10月间曾一度停刊。1849年
5月，普鲁士政府借口马克思没有普鲁士国籍而把他驱逐出境，并对其
他编辑进行迫害，该报于5月19日被迫停刊。——50。
93
指1849年6月13日法国小资产阶级政党山岳党在巴黎组织的游行示
威。法国总统路易·波拿巴为了取得天主教会对他的支持，公然出兵
协助罗马教皇镇压意大利革命。山岳党遂在立法议会弹劾总统和内阁
违宪，因为1848年宪法禁止使用法国军队去反对别国人民的自由。弹
劾案被立法议会内的秩序党多数所否决。这次游行示威就是为此而举
行的。秩序党内阁下令军队驱散了这次游行示威，并在这以后开始迫
害民主主义者，其中包括外侨。——50。
94
指1913年在斯图加特出版的德文版《弗里德里希·恩格斯和卡尔·马
克思通信集（1844—1883年）》，共4卷。通信集收人了马克思和恩格
斯的书信1386封（这方面的书信总共约有1500封），是他们的理论遗
产的重要组成部分。通信集还提供了这两位科学共产主义创始人的大
量珍贵的生平资料和反映他们的组织活动和理论创作的丰富材料。列
宁深入地研究了这部通信集，摘记了其中300封信的要点，摘抄了15
封具有重要理论意义的信，并为一部分摘要编了名目索引。根据列宁
笔记编成的《（马克思和恩格斯通信集（1844—1883年）提要》，已收入
《列宁全集》第2版，列为第58卷。——50。
95
《福格特先生》这部抨击性著作是马克思对路易·波拿巴雇用的密探卡
尔·福格特写的诽谤性小册子《我对（总汇报>的诉讼》的答复（参看《马
克思恩格斯全集》第1版第14卷）。——51。
96
指《国际工人协会成立宣言》（见《马克思恩格斯文集》第3卷）。
-51。
=====第435页=====
406
列宁全集
第二十六卷
指第一国际海牙代表大会。
第一国际海牙代表大会即国际工人协会第五次代表大会，于1872
年9月2—7日在海牙举行。出席大会的有15个全国性组织的65名
代表。马克思和恩格斯出席并领导这次代表大会。这次代表大会是在
马克思主义者同无政府主义者进行激烈斗争的形势下召开的。代表大
会的主要议程是关于总委员会的权力和关于无产阶级的政治活动这两
个问题。大会通过了关于扩大总委员会的权力、关于总委员会会址迁
往纽约、关于巴枯宁派秘密组织社会主义民主同盟的活动等问题的决
议。这些决议大部分是马克思和恩格斯起草的。代表大会就无产阶级
的政治活动这个问题通过的决议指出，无产阶级的伟大任务就是夺取
政权，无产阶级应当组织独立的政党，以保证社会革命的胜利和达到消
灭阶级的最终目的。大会从理论上、组织上揭露和清算了巴枯宁派反
对无产阶级革命、破坏国际工人运动的种种活动，并把该派首领米·
亚·巴枯宁和詹·吉约姆开除出国际。海牙代表大会的决议标志着马
克思主义对无政府主义者的小资产阶级世界观的胜利，为后来建立各
国工人阶级独立的政党奠定了基础。——51。
98
指18世纪意大利资产阶级经济学家斐迪南多·加利阿尼。——63。
99
宪章派是宪章运动的参加者。宪章运动是19世纪30—50年代英国无
产阶级争取实行《人民宪章》的革命运动，是世界上第一次广泛的、真正
群众性的、政治性的无产阶级革命运动。19世纪30年代，英国工人运
动迅速高涨。伦敦工人协会于1836年成立，1837年起草了一份名为
《人民宪章》的法案，1838年5月在伦敦公布。宪章提出六点政治要
求：（一）凡年满21岁的男子皆有选举权；（二）实行无记名投票；（三）废
除议员候选人的财产资格限制：（四）给当选议员支付薪俸；（五）议会每
年改选一次：（六）平均分配选举区域，按选民人数产生代表。1840年7
月成立了全国宪章派协会，这是工人运动史上第一个群众性的工人政
党。宪章运动在1839、1842、1848年出现过三次高潮。三次请愿均被
议会否决，运动也遭镇压。宪章运动终究迫使英国统治阶级作了某些
让步，并对欧洲工人运动的发展产生了重大影响。马克思和恩格斯同
=====第436页=====
注
释
407
章运动。——79。
100
克拉科夫起义是指1846年2月在波兰克拉科夫爆发的争取民族解放
和民主的起义。这次起义是以波兰民主协会为首的各民族解放组织所
策划的全波起义的一个部分。起义者于1846年2月20日占领了克拉
科夫市，2月22日成立了波兰共和国国民政府。该政府发表宣言，号
召全国人民起来反对俄、普、奥三个占领国，宣布废除封建义务，并许诺
土地归农民所有而不用交纳赎金。在其他号召书中，国民政府还宣布
建立国营工场、提高工资、确立公民平等。这次起义在沙皇俄国和奥地
利的联合打击下很快遭到失败，克拉科夫于3月3日失陷。马克思在
克拉科夫起义两周年纪念大会上的演说中指出：“克拉科夫革命把民族
问题和民主问题以及被压迫阶级的解放看做一回事，这就给整个欧洲
作出了光辉的榜样。”（参看《马克思恩格斯全集》第1版第4卷第537
页)——80。
101
反社会党人非常法（反社会党人法）即《反社会民主党企图危害治安
法》，是德国俾斯麦政府从1878年10月21日起实行的镇压工人运动
的反动法令。这个法令规定取缔德国社会民主党和一切进步工人组
织，查封工人刊物，没收社会主义书报，并可不经法律手续把革命者逮
捕和驱逐出境。在反社会党人非常法实施期间，有1000多种书刊被
查禁，300多个工人组织被解散，2000多人被监禁和驱逐。在工人运
动的压力下，反社会党人非常法于1890年10月1日被废除。——82。
102
根据现有资料判断，这篇文章未能通过书报检查，手稿也未保存下来，
其内容可参看马克思1842年7月9日给阿·卢格的信（《马克思恩格
斯全集》第1版第27卷第428—431页)。——83。
103
这一组文章是恩格斯写的，但在《纽约每日论坛报》上发表时署名马克
思。此处是沿用旧说。——85。
104弥诺陶洛斯是古希腊神话中的一个怪物，人身牛首，吞噬少年男女。
=====第437页=====
408
列宁全集
第二十六卷
96。
105
《新路，宗教宣传月刊》（Neue Wege，Blatter fur religiose Arbeit）是基
督教民主派杂志，1907—1941年先后在巴塞尔和苏黎世用德文出版。
—97。
106
伯恩施坦派是国际工人运动中的修正主义派别，产生于19世纪末20
世纪初。爱·伯恩施坦的《社会主义的前提和社会民主党的任务》
（1899年）一书是对伯恩施坦派思想体系的全面阐述。伯恩施坦派在
哲学上否定辩证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论和诡辩论代
替革命的辩证法；在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值学说，竭
力掩盖帝国主义的矛盾，否认资本主义制度的经济危机和政治危机；在
政治上鼓吹阶级合作和资本主义和平长入社会主义，传播改良主义和
机会主义思想，反对马克思主义的阶级斗争学说，特别是无产阶级革命
和无产阶级专政的学说。伯恩施坦派得到德国社会民主党右翼和第二
国际其他一些政党的支持。在俄国，追随伯恩施坦派的有合法马克思
主义者、经济派等。———97。
107
指马·高尔基在为沙皇俄国对德开战辩护的《作家、艺术家和演员的抗
议书》上签名一事。抗议书登载在1914年9月28日（10月11日）《俄
罗斯言论报》第223号和其他一些资产阶级报纸上。在抗议书上签名
的还有画家阿·米·瓦斯涅佐夫、维·米·瓦斯涅佐夫、康·阿·科罗
温，雕塑家谢·德·梅尔库罗夫，演员费·伊·夏里亚宾，作家亚·
绥·绥拉菲莫维奇、斯基塔列茨，杂志编辑彼·伯·司徒卢威等人。
—98。
108
指费·伊·夏里亚宾向沙皇下跪一事。1911年1月6日，夏里亚宾在
彼得堡玛丽亚剧院演出歌剧《鲍里斯·戈都诺夫》。在沙皇前来观剧
时，合唱队员向沙皇下跪，正在舞台上表演的夏里亚宾也跪下了。
98。
指恩格斯的《卡·马克思<1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书
109
=====第438页=====
注释
409
导言》(见《马克思恩格斯文集》第4卷）。《导言》是恩格斯于1895年2
月14日和3月6日之间为在柏林出版的马克思这部著作的单行本而
写的。
在《导言》随单行本发表前，德国社会民主党执行委员会强调“帝国
国会在讨论反颠覆法草案，国内局势紧张”，坚持要求恩格斯把其中“过
分革命的调子”改得温和一些。在当时的条件下，恩格斯不得不考虑执
委会的意见，在校样中作了某些删改。这样做虽使原稿受到一些损害，
但没有影响整个《导言》的革命精神。
然而，德国社会民主党的一些领导人却企图根据这篇《导言》把恩
格斯说成是主张工人阶级在任何情况下都要通过和平途径夺取政权的
人。1895年3月30日，德国社会民主党中央机关报《前进报》在一篇
题为《目前革命应怎样进行》的社论中，未经恩格斯同意就从《导言》删
改稿中断章取义地摘引了几处，用以证明恩格斯无条件地主张“守法”。
恩格斯对这种歪曲他的观点的做法极为愤慨。4月1日恩格斯给卡·
考茨基写信，要求在《新时代》杂志上发表整个《导言》（删改稿），以“消
除这个可耻印象”（见《马克思恩格斯文集》第10卷第699页）。这样，
在马克思这一著作的单行本出版（4月中旬）前不久，《新时代》杂志提
前发表了《导言》的删改稿。
《导言》的全文于1930年在苏联首次发表。——101。
110
引自弗·梅林《1870年战争回忆》一文。该文刊登在1914年10月2日
《新时代》杂志第1期上。——103。
111
达摩克利斯剑出典于古希腊传说：叙拉古暴君迪奥尼修斯一世用一根
马尾系着一把利剑挂于自己的宝座上方，命羡慕他的权势和尊荣的达
摩克利斯坐在宝座上。达摩克利斯顿时吓得面色苍白，如坐针毡，赶快
祈求国王恩准离座。后来人们常用达摩克利斯剑来譬喻时刻存在的威
胁或迫在眉睫的危险。——103。
112
米勒兰主义是社会党人参加资产阶级政府的一种机会主义策略，因法
国社会党人亚·埃·米勒兰于1899年参加瓦尔德克-卢梭的资产阶级
政府而得名。1900年9月23—27日在巴黎举行的第二国际第五次代
=====第439页=====
410
列宁全集
第二十六卷
表大会讨论了米勒兰主义问题。大会通过了卡·考茨基提出的调和主
义决议。这个决议虽谴责社会党人参加资产阶级政府，但却认为在“非
常”情况下可以这样做。法国社会党人和其他国家的社会党人就利用
这项附带条件为他们在第一次世界大战期间参加帝国主义资产阶级政
府的行为辩护。列宁认为米勒兰主义是一种修正主义和叛卖行为，社
会改良主义者参加资产阶级政府必定会充当资本家的傀儡，成为这个
政府欺骗群众的工具。——104。
113《火星报》（《IcKpa》）是第一个全俄马克思主义的秘密报纸，由列宁创
办。创刊号于1900年12月在莱比锡出版，以后各号的出版地点是慕
尼黑、伦敦（1902年7月起)和日内瓦(1903年春起)。参加《火星报》编
辑部的有：列宁、格·瓦·普列汉诺夫、尔·马尔托夫、亚·尼·波特列
索夫、帕·波·阿克雪里罗得和维·伊·查苏利奇。编辑部的秘书起
初是因·格·斯米多维奇，1901年4月起由娜·康·克鲁普斯卡娅担
任。列宁实际上是《火星报》的主编和领导者。他在《火星报》上发表了
许多文章，阐述有关党的建设和俄国无产阶级的阶级斗争的基本问题，
并评论国际生活中的重大事件。
《火星报》在国外出版后，秘密运往俄国翻印和传播。《火星报》成
了团结党的力量、聚集和培养党的干部的中心。在俄国许多城市成立
了俄国社会民主工党列宁火星派的小组和委员会。1902年1月在萨
马拉举行了火星派代表大会，建立了《火星报》俄国组织常设局。
《火星报》在建立俄国马克思主义政党方面起了重大的作用。在列
宁的倡议和亲自参加下，《火星报》编辑部制定了党纲草案，筹备了俄国
社会民主工党第二次代表大会。这次代表大会宣布《火星报》为党的中
央机关报。
根据俄国社会民主工党第二次代表大会的决议，《火星报》编辑部
改由列宁、普列汉诺夫、马尔托夫三人组成。但是马尔托夫坚持保留原
来的六人编辑部，拒绝参加新的编辑部，因此《火星报》第46—51号是
由列宁和普列汉诺夫二人编辑的。后来普列汉诺夫转到了孟什维主义
的立场上，要求把原来的编辑都吸收进编辑部，列宁不同意这样做，于
=====第440页=====
注释
411
普列汉诺夫一人编辑的。1903年11月13(26日),，普列汉诺夫把原
来的编辑全部增补进编辑部以后，《火星报》由普列汉诺夫、马尔托夫、
阿克雪里罗得、查苏利奇和波特列索夫编辑。因此，从第52号起，《火
星报》变成了孟什维克的机关报。人们将第52号以前的《火星报》称为
旧《火星报》，而把孟什维克的《火星报》称为新《火星报》。
1905年5月第100号以后，普列汉诺夫退出了编辑部。《火星报》
于1905年10月停刊，最后一号是第112号。——104。
114
吉伦特派和山岳派是18世纪末法国资产阶级革命时期的两个政治派
别。山岳派又称雅各宾派，是法国国民公会中的左翼民主主义集团，以
其席位在会场的最高处而得名。该派代表中小资产阶级的利益，主张
铲除专制制度和封建主义，其领袖是马·罗伯斯比尔、让·保·马拉、
若·雅·丹东、安·路·圣茹斯特等。吉伦特派代表共和派的大工商
业资产阶级和农业资产阶级的利益，主要是外省资产阶级的利益。该
派许多领导人在立法议会和国民公会中代表吉伦特省，因此而得名。
吉伦特派的领袖是雅·皮·布里索、皮·维·维尼奥、罗兰夫妇、让·
安·孔多塞等。该派主张各省自治，成立联邦。吉伦特派动摇于革命
和反革命之间，走同王党勾结的道路。列宁称革命的社会民主党人为
山岳派，即无产阶级的雅各宾派，而把社会民主党内的机会主义派别称
为社会民主党的吉伦特派。在俄国社会民主工党分裂为布尔什维克和
孟什维克之后，列宁经常强调指出，孟什维克是工人运动中的吉伦
特派。
《在20世纪的门槛上》一文是格·瓦·普列汉诺夫写的。
105。
115
就让死人去埋葬死人吧出典于圣经《新约全书·路加福音》。一个信徒
请求耶稣准许他回家埋葬了父亲再跟随耶稣外出行道，耶稣就用这句
话回答了他。意思是：要专注于自己的信仰，把其他一切置之度外。这
里借用这句话说明要同社会沙文主义者彻底决裂。——105。
116
出典于俄国作家尼·瓦·果戈理的小说《伊万·伊万诺维奇和伊万·
尼基佛罗维奇吵架的故事》。伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基佛罗维
=====第441页=====
412
列宁全集
第二十六卷
奇(伊万·伊万内奇和伊万·尼基佛雷奇)是小说中的主人公。这两个
地主本是莫逆之交，竟为一支猎枪的争端而反目。伊万·尼基佛罗维
奇骂伊万·伊万诺维奇是“一只真正的公鹅”（“公鹅”在俄语中喻狂妄
自大的蠢人）。伊万·伊万诺维奇则捣毁了伊万·尼基佛罗维奇的鹅
舍。为此，两人打了十几年的官司。在一次市长举行的宴会上，朋友们
按照当地通行的调解习惯，设法将他们俩推到一起，使他们握手言和。
但是这一努力没有成功。——105。
117
指1914年7月29日即奥匈帝国对塞尔维亚宣战的次日在布鲁塞尔召
开的社会党国际局会议。
社会党国际局是第二国际的常设执行和通讯机关，根据1900年9
月第二国际巴黎代表大会的决议成立，设在布鲁塞尔。社会党国际局
由各国社会党代表组成。执行主席是埃·王德威尔得，书记是卡·胡
斯曼。俄国社会民主党人参加社会党国际局的代表是格·瓦·普列汉
诺夫和波·尼·克里切夫斯基。从1905年10月起，列宁代表俄国社
会民主工党参加社会党国际局。1914年6月，根据列宁的建议，马·
马·李维诺夫被任命为社会党国际局俄国代表。社会党国际局在第一
次世界大战开始后实际上不再存在。——107。
118
进步党是俄国大资产阶级和按资本主义方式经营的地主的民族主义自
由派政党，成立于1912年11月。它的核心是由和平革新党人和民主
改革党人组成的第三届国家杜马中的“进步派”，创建人有著名的大工
厂主亚·伊·柯诺瓦洛夫，大地主和地方自治人士伊·尼·叶弗列莫
夫和格·叶·李沃夫等。该党纲领要点是：制定温和的宪法，实行细微
的改革，建立责任内阁即对杜马负责的政府，镇压革命运动。列宁指
出，进步党人按成分和意识形态来说是十月党人同立宪民主党人的混
合物，这个党将成为德国也有的那种“真正的”资本主义资产阶级的政
党（见本版全集第22卷第265、352页）。
第一次世界大战期间，进步党人支持沙皇政府，倡议成立军事工业
委员会。1915年夏，进步党同其他地主资产阶级政党联合组成“进步
同盟”，后于1916年退出。1917年二月革命后，进步党的一些领袖加
=====第442页=====
注
413
步党本身实际上已经瓦解。十月革命胜利后，原进步党领袖积极反对
苏维埃政权。——108。
119
各族人民的牢狱这句话源于法国作家和旅行家阿道夫·德·居斯蒂纳
所著《1839年的俄国》一书。书中说:“这个帝国虽然幅员辽阔，其实却
是一座牢狱，牢门的钥匙握在皇帝手中。”——109。
120
贵族联合会是农奴主-地主的组织，于1906年5月在各省贵族协会第
一次代表大会上成立，存在到1917年10月。成立该组织的主要目的
是维护君主专制制度，维护大地主土地占有制和贵族特权。贵族联合
会的领导人是阿·亚·鲍勃凌斯基伯爵、H..卡萨特金-罗斯托夫斯
基公爵、ⅡA.奥尔苏菲耶夫伯爵、弗·米·普利什凯维奇等人。列宁
称贵族联合会为“农奴主联合会”。贵族联合会的许多成员参加了国务
会议和黑帮组织的领导中心。——109。
121
1914年11月2—4日（15—17日），第四届国家杜马布尔什维克党团
和一些地方的布尔什维克组织的代表在彼得格勒附近的奥泽尔基村举
行会议，讨论了列宁关于战争的提纲，一致表示支持。参加会议的党团
成员是：格·伊·彼得罗夫斯基、阿·叶·巴达耶夫、马·康·穆拉诺
夫、费·尼·萨莫伊洛夫和尼·罗·沙果夫；其他一些人是：里加代表
①.B.林德、哈尔科夫代表B.雅柯夫列夫、伊万诺沃-沃兹涅先斯克代表
沃罗宁、彼得堡代表I科兹洛夫和H.安季波夫以及中央委员会代
表列·波·加米涅夫。由于奸细告密，11月4日（17日），当会议刚刚
结束时，沙皇警察便袭击了奥泽尔基村。警察搜出了列宁关于战争的
提纲（《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》）和载有俄国社会民主
工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》的《社会民主党人报》第
33号。全体与会人员都被逮捕。5名布尔什维党杜马党团成员虽然作
为杜马代表享有不可侵犯的权利，当时没有被捕，但在第二天，11月5
日（18日）的夜里，也被逮捕了。
1915年2月10日（23日），彼得格勒高等法院特别法庭开庭审判
这一案件。5名党团成员及其他参加会议的社会民主党人被指控参加
=====第443页=====
414
列宁全集
第二十六卷
以推翻现存国家制度为宗旨的组织，因而犯了叛国罪。5名党团成员
全被判处终身流放图鲁汉斯克边疆区（东西伯利亚）。关于这一审判，
参看列宁在1915年3月29日《社会民主党人报》第40号上发表的《对
俄国社会民主党工人党团的审判证明了什么？》一文（本卷第170—178
页)。——114。
122
瑞典社会民主党的这次代表大会于1914年11月23日在斯德哥尔摩
召开。这次代表大会主要讨论对战争的态度问题。亚·加·施略普尼
柯夫（化名别列宁）代表俄国社会民主工党中央委员会向大会致贺词，
宣读了一个号召反对帝国主义战争、遣责德国社会民主党以及走上社
会沙文主义道路的其他各国社会党的领袖们的背叛行为的宣言。为
此，瑞典社会民主党的右翼领导人卡·亚·布兰亭建议对宣言中遣责
德国社会民主党的行为的地方表示遗憾，声称瑞典社会民主党人的代
表大会“不应该遣责其他党”。瑞典社会民主党左翼领导人卡·塞·
康·霍格伦反对布兰亭的建议，指出瑞典社会民主党中有许多人同意
俄国社会民主工党中央委员会宣言的主张。但是，代表大会仍以多数
票通过了布兰亭的建议。尤·拉林代表孟什维克的组织委员会在大会
上发了言。1915年1月9日《社会民主党人报》第36号报道了这次代
表大会的情况。——114。
123
组织委员会（组委会）是1912年在取消派的八月代表会议上成立的俄
国孟什维克的领导中心。第一次世界大战期间，组委会采取社会沙文
主义立场，站在沙皇政府方面为战争辩护。组委会先后出版过《我们的
曙光》《我们的事业》《事业》《工人晨报》《晨报》等报刊。1917年8
月孟什维克党选出中央委员会以后，组委会的职能即告终止。除了在
俄国国内活动的组委会外，在国外还有一个组委会国外书记处。这个
书记处由帕·波·阿克雪里罗得、伊·谢·阿斯特罗夫-波韦斯、尔·
马尔托夫、亚·萨·马尔丁诺夫和谢·尤·谢姆柯夫斯基组成，持和中
派相近的立场，实际上支持俄国的社会沙文主义者。书记处的机关报
是《俄国社会民主工党组织委员会国外书记处通报》，1915年2月一
1917年3月在日内瓦出版，共出了10号。——114。
=====第444页=====
注释
415
行的中央机关报。1908年2月在俄国创刊，第2—32号(1909年2
月—1913年12月）在巴黎出版，第33—58号（1914年11月—1917年
1月）在日内瓦出版，总共出了58号，其中5号有附刊。根据俄国社会
民主工党第五次代表大会选出的中央委员会的决定，该报编辑部由布
尔什维克、孟什维克和波兰社会民主党人的代表组成。实际上该报的
领导者是列宁。1911年6月孟什维克尔·马尔托夫和费·伊·唐恩
退出编辑部，同年12月起《社会民主党人报》由列宁主编。该报先后刊
登过列宁的80多篇文章和短评。在斯托雷平反动时期和新的革命高
涨年代，该报同取消派、召回派和托洛茨基分子进行斗争，宣传布尔什
维克的路线，加强了党的统一和党与群众的联系。第一次世界大战期
间，该报同国际机会主义、民族主义和沙文主义进行斗争，反对帝国主
义战争，团结各国坚持国际主义立场的社会民主党人，宣传布尔什维克
在战争、和平和革命等问题上提出的口号，联合并加强了党的力量。该
报在俄国国内和国外传播很广，影响很大。列宁在《<反潮流文集序
言》中写道，“任何一个觉悟的工人，如果想了解国际社会主义革命思想
的发展及其在1917年10月25日的第一次胜利”，《社会民主党人报》
上的文章“是不可不看的”(见本版全集第34卷第116页）。——114。
125
指高加索的孟什维克取消派分子、崩得分子和支持取消派的波兰王国
和立陶宛社会民主党的代表。一
——114。
126
列宁在《俄国的休特古姆派》（见本卷第121—127页）等著作中批判了
格·瓦·普列汉诺夫的小册子《论战争（答季·巴·同志）》。这本小册
子是1914年12月底在巴黎出版的。——115。
127
指发表在《社会民主党人报》第34号上的彼得堡取消派彼·巴·马斯
洛夫、亚·尼·波特列索夫、涅·切列万宁（费·安·利普金）等人对
埃·王德威尔得电报的答复。王德威尔得的电报呼吁俄国社会党人积
极参加反对“普鲁士军国主义”的斗争。电报经过俄国驻比利时大使
伊·亚·库达舍夫的修改，并且是通过他发到俄国外交部，再转送给俄
国社会民主党国家杜马党团领导尼·谢·齐赫泽的。彼得堡取消派
=====第445页=====
416
列宁全集
第二十六卷
在答复中表示完全赞同社会沙文主义者的立场，并声明:“我们在自己
的活动中不抵制战争。”——118。
128
尔·马尔托夫曾在《别打扰马克思了……》一文中十分激烈地批评过
格·瓦·普列汉诺夫的立场。该文发表于1914年10月23日《呼声
报》第35号。——118。
129
《马尔托夫的转变》是1915年1月9日《社会民主党人报》第35号上登
载的一则短讯。短讯报道了尔·马尔托夫1914年12月3日(16日)在
伯尔尼作的报告《战争和社会主义的危机》。这个报告标志着马尔托夫
的明显右转。——118。
130
指帕·波·阿克雪里罗得在1914年10月26日和27日《伯尔尼哨兵
报》第250号和第251号上发表的《俄国与战争》一文。
《伯尔尼哨兵报》（Berner Tagwacht）是瑞士社会民主党的机关
报，于1893年在伯尔尼创刊。1909—1918年，罗·格里姆任该报主
编。第一次世界大战初期，该报发表过卡·李卜克内西、弗·梅林及其
他左派社会民主党人的文章。从1917年起，该报公开支持社会沙文主
义者。——118。
131
指载于1914年12月12日《伯尔尼哨兵报》第291号的一篇简讯《国外
俄国社会民主党人来讯》。
组织委员会曾宣布要出版自己的机关报《评论》，但是这一愿望没
有实现。1915年6月14日《组织委员会国外书记处通报》第2号的一
篇文章则说：组织委员会把《我们的言论报》看做是孟什维克国际主义
派的共同的论坛，故而放弃了出版第二种报纸的打算。——119。
132
《思想报》（MbICJb）是俄国社会革命党的报纸（日报），1914年11月
在巴黎创刊，维·米·切尔诺夫和马·安·纳坦松任编辑。1915年3
月被法国政府查封。接替该报出版的是《生活报》。
。——120。
133
指1913年9月23日—10月1日（10月6—14日）在波罗宁举行的有
党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会会议通过的《关于民
=====第446页=====
注释
417
粹派》决议(见本版全集第24卷第62—64页)。——120。
帝国主义联盟。这个联盟的建立，始于1891—1893年缔结法俄同盟，
中经1904年签订英法协定，而由1907年签订英俄协定最终完成。在
第一次世界大战期间先后有美、日、意等20多个国家加入。十月革命
后，协约国联盟的主要成员——英、法、美、日等国发动和组织了对苏维
埃俄国的武装干涉。——121。
135
《我们的曙光》杂志（Hama3ap）是俄国孟什维克取消派的合法的社
会政治刊物（月刊），1910年1月—1914年9月在彼得堡出版。领导人
是亚·尼·波特列索夫，撰稿人有帕·波·阿克雪里罗得、费·伊·
唐恩、尔·马尔托夫、亚·马尔丁诺夫等。围绕着《我们的曙光》杂志形
成了俄国取消派中心。第一次世界大战一开始，该杂志就采取了社会
沙文主义立场。
列宁在本卷的一些文章中多次提到的《我们的曙光》集团即是指
《我们的曙光》杂志的拥护者。——123。
指帕·波·阿克雪里罗得于1914年12月2日在苏黎世对《呼声报》编
136
辑P.格里戈里耶夫发表的谈话。谈话载于1914年12月22日和23日
的《呼声报》第86号和第87号。——123。
137
见注112。
—127。
138《拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统一”？》一文是针对尤·
拉林1914年11月23日在瑞典社会民主党代表大会上的发言而写的。
文中提到的14项条件，是在《俄国社会民主工党中央委员会在布
鲁塞尔会议上的报告和给出席该会议的中央代表团的指示》（见本版全
集第25卷)中提出的。——128。
139
七三联盟即布鲁塞尔联盟，是反对布尔什维克的联盟，由取消派、托洛
茨基分子、前进派、普列汉诺夫派、崩得分子和高加索区域委员会的代
表在布鲁塞尔“统一”会议结束后组成。
=====第447页=====
418
列宁全集
第二十六卷
布鲁塞尔“统一”会议是根据社会党国际局1913年二月会议的
决定于1914年7月3—5日(16—18日)召开的。按照这个决定，召开
会议是为了就恢复俄国社会民主工党统一的可能性问题“交换意见”。
但是，早在1914年夏初，社会党国际局主席埃·王德威尔得访问彼得
堡时，就同取消派的领袖们商定：社会党国际局将不是充当调停者，而
是充当布尔什维克和孟什维克之间分歧的仲裁人。列宁和布尔什维克
知道，布鲁塞尔会议所追求的真正目的是要取消布尔什维克党，但是考
虑到布尔什维克如拒绝参加，将会使俄国工人无法理解，因此还是派出
了俄国社会民主工党中央委员会的代表团。代表团由伊·费·阿尔曼
德(彼得罗娃）、米·费·弗拉基米尔斯基（卡姆斯基）和伊·费·波波
夫(巴甫洛夫)三人组成。列宁当时住在波罗宁，同代表团保持着最密
切的联系。他指示代表团要采取进攻的立场，要牢牢记住社会党国际
局是调停者，而不是法官，这是十二月会议决议宣布了的，谁也别想把
别人意志强加于布尔什维克。
派代表参加布鲁塞尔会议的除俄国社会民主工党中央委员会外，
还有10个团体和派别：组织委员会（孟什维克）以及归附于它的一些组
织——高加索区域委员会和“斗争”集团（托洛茨基分子)；社会民主党
杜马党团（孟什维克）；格·瓦·普列汉诺夫的“统一”集团：“前进”集
团；崩得；拉脱维亚边疆区社会民主党；立陶宛社会民主党；波兰社会民
主党；波兰社会民主党反对派；波兰社会党“左派”。
会议充满着尖锐斗争。国际局的领导人不让阿尔曼德在这次会议
上读完列宁写的俄国社会民主工党中央委员会向会议的报告的全文，
她只读了报告的一部分便不得不转到统一的条件问题。机会主义分子
极力反对列宁拟定的条件。普列汉诺夫说这不是实现统一的条件，而
是“新刑法条文”。王德威尔得声称，即使这些条件在俄国得到赞同，国
际也不允许付诸实施。卡·考茨基以社会党国际局的名义提出了关于
俄国社会民主工党统一的决议案，断言俄国社会民主党内不存在妨碍
统一的任何重大分歧。由于通过决议一事已超出会议的权限，布尔什
维克和拉脱维亚社会民主党人拒绝参加表决。但社会党国际局的决议
案仍以多数票通过。布尔什维克拒绝服从布鲁塞尔会议决议。
=====第448页=====
注释
419
布鲁塞尔联盟没有存在多久就瓦解了。——128。
140
指波兰社会党“左派”。
波兰社会党“左派”原为波兰社会党内的左派。波兰社会党是以波
兰社会党人巴黎代表大会（1892年11月）确定的纲领方针为基础于
1893年成立的。这次代表大会提出了建立独立民主共和国、为争取人
民群众的民主权利而斗争的口号，但是没有把这一斗争同俄国、德国和
奥匈帝国的革命力量的斗争结合起来。该党右翼领导人约·皮尔苏茨
基等认为恢复波兰国家的唯一道路是民族起义，而不是以无产阶级为
领导的全俄反对沙皇的革命。从1905年2月起，以马·亨·瓦列茨
基、费·雅·柯恩等为首的左派逐步在党内占了优势。1906年11月
在维也纳召开的波兰社会党第九次代表大会把皮尔苏茨基及其拥护者
开除出党，该党遂分裂为两个党：波兰社会党“左派”和波兰社会党“革
命派”（“右派”，亦称弗腊克派）。
波兰社会党“左派”反对皮尔苏茨基分子的民族主义及其恐怖主义
和密谋策略，主张同全俄工人运动密切合作，认为只有在全俄革命运动
胜利基础上才能解决波兰劳动人民的民族解放和社会解放问题。在
1908—1910年期间，主要通过工会、文教团体等合法组织进行活动。
该党不同意孟什维克关于在反对专制制度斗争中的领导权属于资产阶
级的论点，可是支持孟什维克反对第四届国家杜马中的布尔什维克代
表。第一次世界大战爆发后，该党持国际主义立场，参加了1915年的
齐美尔瓦尔德会议和1916年的昆塔尔会议。该党欢迎俄国十月革命。
1918年12月，该党同波兰王国和立陶宛社会民主党一起建立了波兰
共产主义工人党(1925年改称波兰共产党，1938年解散)。——128。
141
指1908年12月21—27日（1909年1月3—9日）在巴黎举行的俄国
社会民主工党第五次全国代表会议就各个工作报告通过的决议和
1910年1月2—23日（1月15日—2月5日）在巴黎举行的俄国社会
民主工党中央委员会全体会议通过的《党内状况》这一决议（参看《苏联
共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社
版第1分册第246页和第297—300页)。——128。
=====第449页=====
420
列宁全集
第二十六卷
法报纸（日报），1914年5月3日（16日）—7月在彼得堡出版。
128。
143
民族文化自治是奥地利社会民主党人奥·鲍威尔和卡·伦纳制定的资
产阶级民族主义的解决民族问题的纲领。俄国孟什维克取消派和崩得
分子都提出过民族文化自治的要求。1903年俄国社会民主工党第二
次代表大会在讨论党纲草案时否决了崩得分子提出的增补民族文化自
治内容的建议。列宁对民族文化自治的批判，见《关于民族问题的批评
意见》《论“民族文化”自治》《论民族自决权》（本版全集第24卷和第
25卷）等著作。——129。
144
指俄国社会民主工党第二次代表大会（1903年）《关于社会革命党人》
的决议和俄国社会民主工党第五次（伦敦）代表大会（1907年）《关于对
非无产阶级政党的态度》的决议（参看《苏联共产党代表大会、代表会议
和中央全会决议汇编》1964年人民出版社版第1分册第50-52、206—
207页)。——129。
145
保险理事会是1914年3月2日（15日）由彼得堡的工人选举产生的。
1912年6月23日（7月6日），沙皇政府颁布了工人保险法。根据
这个法律，在俄国将设立伤病救济基金会和各级保险机关。由于种种
限制，有权享受此项保险的不及职工总人数的十分之一，救济金额也很
低；并且工人交纳的保险费多于工厂主提供的部分。布尔什维克一方
面向工人群众解释这个法律的反人民性质，另一方面号召群众不要抵
制伤病保险基金会，而要利用这种合法组织进行革命工作。
围绕着保险机关的选举，布尔什维克同取消派、左派民粹派展开了
尖锐的斗争。最后，保险理事会工人团的选举以布尔什维克取得胜利
而结束。参加选举的57名受托人中，有47人投票赞成布尔什维克的
委托书。《真理之路报》提出的候选人以多数票当选。被选为理事会理
事的是：.M.施卡平、C.丘金、r.I奥西波夫、HI.伊林和C.I扬金。
他们都是布尔什维克建立的秘密保险中心的成员。孟什维克取消派号
召工人不服从保险理事会的决议。——129。
=====第450页=====
注释
421
物（月刊)，1912年12月起在彼得堡出版。1917年二月革命后用《工人
保险和社会政策》的名称出版。1918年6月停刊。——129。
147
齐赫泽党团指以尼·谢·齐赫泽为首的俄国第四届国家杜马中的孟什
维克党团，1916年其成员为马·伊·斯柯别列夫、伊·尼·图利亚科
夫、瓦·伊·豪斯托夫、齐赫泽和阿·伊·契恒凯里。第一次世界大战
期间，该党团采取中派立场，实际上全面支持俄国社会沙文主义者。列
宁对齐赫泽党团的机会主义路线的批判，见《组织委员会和齐赫泽党团
有自己的路线吗？》《齐赫泽党团及其作用》（本版全集第27卷和第28
卷)等文。——129。
148
这个宣言草案是列宁从马·马·李维诺夫来信中获悉协约国各国社会
党人将召开代表会议后起草的。草案寄给了李维诺夫，供他在代表会
议上宣读。娜·康·克鲁普斯卡娅还把宣言草案寄给了在斯德哥尔摩
的亚·加·施略普尼柯夫。
协约国社会党人伦敦代表会议于1915年2月14日召开。出席代
表会议的有英、法、比、俄四国的社会沙文主义派和和平主义派的代表：
英国独立工党的詹·基尔·哈第、詹·拉·麦克唐纳等，英国社会党、
工党、费边社的代表；法国社会党的马·桑巴、爱·瓦扬、让·龙格、
阿·托马、阿·孔佩尔-莫雷尔，法国劳动总联合会的莱·茹奥；比利时
社会党的埃·王德威尔得等；俄国社会革命党的维·米·切尔诺夫、
马·安·纳坦松（博勃罗夫）、伊·阿·鲁巴诺维奇。伊·米·马伊斯
基代表孟什维克组织委员会出席了代表会议。
列入代表会议议程的问题有：（1）民族权利问题；（2）殖民地问题；
（3）保障未来和平问题。

布尔什维克未被邀请参加代表会议。但是，马·马·李维诺夫受
列宁委托为宣读俄国社会民主工党中央委员会的宣言而出席了代表会
议。这篇宣言是以列宁拟定的草案为基础写成的。宣言要求社会党人
退出资产阶级政府，同帝国主义者彻底决裂，坚决反对帝国主义政府，
谴责投票赞成军事拨款的行为。在李维诺夫宣读宣言过程中，会议主
=====第451页=====
422
列宁全集
第二十六卷
席打断了他的发言并取消了他的发言权，声称会议宗旨不是批评各个
党。李维诺夫交了一份书面宣言给主席团以后退出了代表会议。这篇
宣言后来刊登于1915年3月29日俄国社会民主工党中央机关报《社
会民主党人报》第40号。列宁对这次代表会议的评论，见《关于伦敦代
表会议》和《谈伦敦代表会议》两文(本卷第160—162、179—181页)。
131。
149
《钟声》杂志（Ⅱ3BiH）是合法的资产阶级民族主义刊物（月刊），倾向孟
什维克，1913年1月—1914年在基辅用乌克兰文出版，共出了18期。
参加该杂志工作的有B.I列文斯基、弗·基·温尼琴科、列·尤尔凯
维奇(雷巴尔卡)、德·顿佐夫、西·瓦·佩特留拉、格·阿·阿列克
辛斯基、帕·波·阿克雪里罗得、列·达·托洛茨基等人。第一次世界
大战爆发后停刊。
《乌克兰与战争》一文的作者是列文斯基。
——133。
150
乌克兰解放协会是乌克兰资产阶级民族主义组织，于1914年第一次世
界大战初期建立，领导人为德·顿佐夫、A..斯科罗皮西-约尔图霍夫
斯基和马·伊·美列涅夫斯基。该协会指望沙皇俄国在战争中被摧
毁，力图使乌克兰从俄国分离出去，建立一个受德国保护的资产阶级和
地主的乌克兰君主国。——133。
151
《打着别人的旗帜》一文是为原定于1915年在俄国出版的合法的马克
思主义文集写的。文集遭到沙皇书报检查机关删改和扣压，直到1917
年二月革命后才得见天日。
1917年3月，莫斯科浪涛出版社出版了这个文集，作为第1辑。
该文集收入了下列文章：列宁的《打着别人的旗帜》（署名恩·康斯坦丁
诺夫）、雅·米·斯维尔德洛夫的《德国社会民主党的分裂》（署名安·
米哈伊洛维奇）、伊·伊·斯克沃尔佐夫的《尼·苏汉诺夫谈我们的派
别》（署名伊·斯捷潘诺夫）、米·斯·奥里明斯基的《俄国自由派的计
划》、弗·巴·米柳亭的《在新的道路上》（署名弗·巴甫洛夫）和维·
巴·诺根的《战争与工人阶级的经济状况》（署名：M法布里奇内）。
134。
=====第452页=====
注释
423
主义者的主要刊物（月刊)。1915年1月在彼得格勒出版，以代替1914
年10月被查封的《我们的曙光》杂志，共出了6期。为该杂志撰稿的有
叶·马耶夫斯基、彼·巴·马斯洛夫、亚·尼·波特列索夫、涅·切列
万宁等。——134。
153
指卡·考茨基的《国际观点和战争》一文。这篇文章的俄译文载于
1915年《我们的事业》杂志第1期和第2期（参看注186）。列宁对这篇
文章的批判，还见《社会沙文主义者的诡辩》一文(本卷第195—200
页)。——143。
154
把自己过去崇拜的东西付之一炬出自俄国作家伊·谢·屠格涅夫的长
篇小说《贵族之家》，是书中人物米哈列维奇的诗句，后来常被人们引用
来譬喻背叛自己过去的信念。——144。
155
可能派（布鲁斯派）是19世纪80年代至20世纪初法国社会主义运动
中以保·布鲁斯等人为首的机会主义派别。该派起初是法国工人党中
改良主义的一翼，1882年法国工人党分裂后称为社会主义革命工人
党，1883年改称法国劳动社会联盟。该派否定无产阶级的革命纲领和
革命策略，模糊工人运动的社会主义目的，主张把工人阶级的活动限制
在资本主义制度下“可能”办到的范围内，因此有“可能派”之称。1902
年，可能派同其他一些改良主义派别一起组成了以让·饶勒斯为首的
法国社会党。——150。
156
共同事业派是保加利亚社会民主工党内的机会主义派别，因从1900年
起出版《共同事业》杂志而有此称。在保加利亚社会民主工党分裂以
后，该派于1903年正式成立了保加利亚社会民主工党（宽广社会党
人)，即宽广派，领导人是扬·伊·萨克佐夫。宽广派力求把党变成包
括资产阶级在内的所有“生产阶层”的宽广组织。在第一次世界大战期
间，宽广派持社会沙文主义立场。1918—1923年宽广派领袖曾参加资
产阶级政府和灿科夫法西斯政府。
紧密派即保加利亚社会民主工党（紧密社会党人），因主张建立紧
=====第453页=====
424
列宁全集
第二十六卷
密团结的党而得名，1903年保加利亚社会民主工党分裂后成立。紧密
派的创始人和领袖是季·布拉戈耶夫，后来的领导人为格·约·基尔
科夫、格·米·季米特洛夫、瓦·彼·柯拉罗夫等。第一次世界大战期
间，紧密派反对帝国主义战争。1919年，紧密派加入共产国际并创建
了保加利亚共产党。——153。
157《每日公民报》（The DailyCitizen）是英国工党、费边社和独立工党的
机会主义联盟的机关报（日报），1912－1915年在伦敦和曼彻斯特出
版。——153。
158《每日先驱报》（TheDailyHerald）是英国社会党的机关报，1912年4
月起在伦敦出版。1922年起为工党的机关报。——153。
159
费边派是1884年成立的英国改良主义组织费边社的成员，多为资产阶
级知识分子，代表人物有悉·韦伯、比·韦伯、拉·麦克唐纳、肖伯纳、
赫·威尔斯等。费边·马克西姆是古罗马统帅，以在第二次布匿战争
（公元前218—前201年）中采取回避决战的缓进待机策略著称。费边
社即以此人名字命名。费边派虽然认为社会主义是经济发展的必然结
果，但只承认演进的发展道路。他们反对马克思主义的阶级斗争和无
产阶级革命学说，鼓吹通过细微的改良来逐渐改造社会，宣扬所谓“地
方公有社会主义”（又译“市政社会主义”）。1900年费边社加入工党
（当时称劳工代表委员会），但仍保留自己的组织。在工党中，它一直
起制定纲领原则和策略原则的思想中心的作用。第一次世界大战期
间，费边派采取社会沙文主义立场。关于费边派，参看列宁《社会民
主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》第4章第7节
和《英国的和平主义和英国的不爱理论》（本版全集第16卷和本卷）。
154。
160
指英国工党。
英国工党成立于1900年，起初称劳工代表委员会，由工联、独立工
党和费边社等组织联合组成，目的是把工人代表选入议会。1906年改
称工党。工党的领导机关执行委员会同工联总理事会、合作党执行委
=====第454页=====
注释
425
员会共同组成所谓全国劳动委员会。工党成立初期就成分来说是工人
的政党(后来有大批小资产阶级分子加人)，但就思想和政策来说是一
个机会主义的组织。该党领导人从党成立时起就采取同资产阶级实行
阶级合作的路线。第一次世界大战期间，工党领导机构多数人持沙文
主义立场，工党领袖阿·韩德逊等参加了王国联合政府。从1924年
起，工党领导人多次组织政府。——154。
这是列宁草拟的俄国社会民主工党国外支部代表会议通过的《中央机
161
关报和新报纸》决议的第三条。
由于博日小组、巴黎支部等打算在俄国社会民主工党中央机关报
之外另行筹办自已的报纸，在这次国外支部代表会议上提出了“中央机
关报和新报纸”问题。考虑到在战时情况下经费和写作力量有限以及
布尔什维克必须更紧密地相互联系，共同讨论一些最重要的问题，列宁
认为出版地方报纸是不适宜的，因而建议修改提交代表会议讨论的关
于这个问题的决议草案的第三条。代表会议采纳了列宁的建议，通过
了列宁草拟的决议第三条。
关于俄国社会民主工党国外支部代表会议，见注167。
162
指《伯尔尼哨兵报》。1915年1月13日该报第9号“党讯”栏摘引了《哥
达人民小报》的文章。——157。
163
指1848年6月23—26日巴黎无产阶级的起义。参加这次起义的有4
万多人，共构筑了600多个街垒。起义者提出的总口号是“社会共和国
万岁！”起义者同五倍于己的敌人浴血奋战，终因寡不敌众而失败，并遭
到残酷镇压。六月起义是欧洲1848—1849年革命发展的最高点，是
“无产阶级和资产阶级之间的第一次伟大的国内战争”（见本版全集第
36卷第292页)。——159。
164
指俄国第一次资产阶级民主革命期间的1905年十月全俄政治罢工和
十二月武装起义。
十月全俄政治罢工是俄国第一次革命的最重要阶段之一。1905
年10月6日(19日)，在一些铁路线的布尔什维克组织的代表决定共
=====第455页=====
426
列宁全集
第二十六卷
同举行罢工后，俄国社会民主工党莫斯科委员会号召莫斯科铁路枢纽
各线从10月7日（20日）正午起实行总罢工，全俄铁路工会中央常务
局支持这一罢工。到10月17日（30日），铁路罢工已发展成为全俄总
罢工，参加罢工的人数达200万以上。在各大城市，工厂、交通运输部
门、发电厂、邮电系统、机关、商店、学校都停止了工作。十月黑工的口
号是：推翻专制制度、积极抵制布里根杜马、召集立宪会议和建立民主
共和国。十月罢工扫除了布里根杜马，迫使沙皇于10月17日（30日）
颁布了允诺给予“公民自由”和召开“立宪”杜马的宣言。罢工显示了无
产阶级运动的力量和声势，推动了农村和军队中革命斗争的展开。在
十月罢工中，彼得堡及其他一些城市出现了工人代表苏维埃。十月罢
工持续了十多天，是十二月武装起义的序幕。关于十月罢工，参看列宁
《全俄政治罢工》一文（本版全集第12卷）。
十二月武装起义是俄国第一次革命的最高点。1905年12月5日
（18日），布尔什维克莫斯科市代表会议表达工人的意志，决定宣布总
罢工并随即开始武装斗争。次日，布尔什维克领导的莫斯科苏维埃全
体会议通过了同样的决议。12月7日(20日)，政治总罢工开始。在最
初两天有15万人参加罢工。12月10日（23日)罢工转为武装起义。
起义的中心是普列斯尼亚区、莫斯科河南岸区、罗戈日-西蒙诺沃区和
喀山铁路区。武装斗争持续了9天，莫斯科工人奋不顾身地进行战斗。
但由于起义者缺乏武装斗争的经验、武器不足、同军队的联系不够、打
防御战而没有打进攻战以及起义一开始布尔什维克莫斯科委员会的领
导人员维·列·尚采尔、米·伊·瓦西里耶夫-尤任等就遭逮捕等原
因，莫斯科起义最终在沙皇政府从其他城市调来军队进行镇压之后遭
到失败。为了保存革命力量和准备下一步的斗争，党的莫斯科委员会
和苏维埃决定从1905年12月19日（1906年1月1日）起停止武装抵
抗。1905年12月—1906年1月，继莫斯科之后，下诺夫哥罗德、顿河
畔罗斯托夫、新罗西斯克、顿巴斯、叶卡捷琳诺斯拉夫、彼尔姆（莫托维
利哈）、乌法、克拉斯诺亚尔斯克、赤塔等城市都发生了起义，外高加索、
波兰、波罗的海沿岸地区、芬兰也举行了大规模的武装起义。但这些零
星分散的起义都遭到了沙皇政府的残酷镇压。关于十二月武装起义，
=====第456页=====
注释
427
参看列宁《莫斯科起义的教训》一文(本版全集第13卷)。——159。
165
《同时代人》杂志(《COBpeMeHHNK）是俄国文学、政治、科学、历史和艺术
刊物，1911—1915年在彼得堡出版，原为月刊，1914年起改为半月刊。
聚集在杂志周围的有孟什维克取消派、社会革命党人、人民社会党人和
自由派左翼。1913年以前该杂志事实上的编辑是亚·瓦·阿姆菲捷
阿特罗夫，以后是尼·苏汉诺夫（尼·尼·吉姆美尔）。撰稿人有格·
瓦·普列汉诺夫、叶·德·库斯柯娃、费·伊·唐恩、尔·马尔托夫、
谢·尼·普罗柯波维奇、维·米·切尔诺夫等。《同时代人》杂志自称
是“党外社会主义刊物”，实际上是取消派和民粹派的刊物。该杂志同
工人群众没有任何联系。第一次世界大战期间，该杂志采取社会沙文
主义立场。——159。
166
《工人领袖》（TheLabourLeader）是英国的一家月刊，1887年起出
版，最初刊名是《矿工》（《Miner），1889年起改用《工人领袖》这一名
称，是苏格兰工党的机关刊物：1893年起是独立工党的机关刊物；1894
年起改为周刊；在1904年以前，该刊的编辑是詹·基尔·哈第。1922
年该刊改称《新领袖》；1946年又改称《社会主义领袖》。——162。
167
俄国社会民主工党国外支部代表会议于1915年2月14—19日（2月
27日—3月4日）在伯尔尼举行。这次会议是在列宁的倡议下召开的，
实际上起了全党代表会议的作用。
参加代表会议的有俄国社会民主工党中央委员会、中央机关
报——《社会民主党人报》、社会民主党妇女组织以及俄国社会民主工
党巴黎、苏黎世、伯尔尼、洛桑、日内瓦、伦敦等支部和博日小组的代表。
列宁作为俄国社会民主工党中央委员会和中央机关报的代表出席了代
表会议，并领导了代表会议的全部工作。
列入代表会议议程的问题是：各地工作报告；战争和党的任务（对
其他政治集团的态度）；国外组织的任务（对各集团的共同行动和共同
事业的态度)；中央机关报和新报纸；对“侨民团体”事务的态度（流亡者
“侨民团体”的问题);国外组织委员会的选举；其他事项。
列宁就战争和党的任务这一主要议题作了报告，阐明了俄国社会
=====第457页=====
428
列宁全集
第二十六卷
民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》中的论点。从蒙彼
利埃支部特别是博日小组在代表会议之前通过的决议可以看出，布尔
什维克各支部的某些成员还不懂得列宁关于国内战争问题的提法。他
们反对使“自己的”政府失败的口号，提出和平的口号，并且不了解与中
派主义斗争的必要性和重要性。经过代表会议的讨论，列宁的提纲得
到了一致的支持。只有尼·伊·布哈林仍坚持博日小组决议的观点。
他在自己的提纲中反对民族自决权以及整个最低纲领的要求，宣称这
些要求和社会主义革命是“矛盾”的。列宁后来在1916年3月（11日
以后)给亚·加·施略普尼柯夫的信中对布哈林的提纲作了尖锐的批
评（见本版全集第47卷第203号文献）。
“欧洲联邦”口号的问题引起了热烈的争论，但是这种争论只偏重
了政治方面。会议决定把这个问题推迟到在报刊上讨论这个问题的经
济方面时再来解决。关于这个问题参看《论欧洲联邦口号》一文（本卷
第364—368页）。
代表会议根据列宁的报告通过的决议，规定了布尔什维克党在帝
国主义战争条件下的任务和策略。
代表会议还通过了《俄国社会民主工党国外组织的任务》、《对“侨
民团体”事务的态度》《关于为中央机关报募捐》以及《中央机关报和新
报纸》等决议。代表会议选出了新的国外组织委员会。
列宁高度评价伯尔尼代表会议的意义，并且作了很大努力来广泛
宣传会议的决议。代表会议的主要决议和列宁为发表决议而写的引言
刊载于1915年3月16日（29日）《社会民主党人报》第40号，而且作为
附录收入了用俄文和德文出版的《社会主义与战争》这本小册子。伯尔
尼代表会议的决议也用法文印成单行本，分发给了齐美尔瓦尔德代表
会议的代表和国际社会民主党左派。代表会议的全部决议，参看《苏联
共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》1964年人民出版社
版第1分册第419—429页。——163。
崩得对战争的正式立场表述在1914年11月通过的崩得中央委员会的
168
宣言中，该宣言发表于1915年1月《崩得国外组织新闻小报》第7号。
崩得中央号召“通过对所有交战国政府施加有组织的压力的途径”进行
=====第458页=====
注释
429
争取和平的斗争。列宁所说的亲德沙文主义，显然是指崩得领导人之
一弗·科索夫斯基(M列文松）于1914年10月10日在伯尔尼作的
报告及其在《崩得国外组织新闻小报》第7号上发表的《解放的臆想》一
文。——169。
169
《我们的言论报》（Hae CoBo）是俄国孟什维克国际主义派的报纸
（日报），1915年1月—1916年9月在巴黎出版，以代替被查封的《呼声
报》。参加该报工作的有：弗·亚·安东诺夫-奥弗申柯、索·阿·洛佐
夫斯基、列·达·托洛茨基、阿·瓦·卢那察尔斯基和尔·马尔托夫。
1916年9月—1917年3月改用《开端报》的名称出版。——169。
170
《真理报》（paBa）是俄国布尔什维克的合法报纸（日报），根据俄国
社会民主工党第六次（布拉格）全国代表会议的决定创办，1912年4月
22日（5月5日）起在彼得堡出版。《真理报》是群众性的工人报纸，依
靠工人自愿捐款出版，拥有大批工人通讯员和工人作者（它在两年多时
间内就刊载了17000多篇工人通讯），同时也是布尔什维克党的实际
上的机关报。《真理报》编辑部还担负着党的很大一部分组织工作，如
约见基层组织的代表，汇集各工厂党的工作的情况，转发党的指示等。
在不同时期参加《真理报》编辑部工作的有斯大林、雅·米·斯维
尔德洛夫、尼·尼·巴图林、维·米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、
康·斯·叶列梅耶夫、米·伊·加里宁、尼·伊·波德沃伊斯基、马·
亚·萨韦利耶夫、尼·阿·斯克雷普尼克、马·康·穆拉诺夫等。第四
届国家杜马的布尔什维克代表积极参加了《真理报》的工作。列宁在国
外领导《真理报》，他筹建编辑部，确定办报方针，组织撰稿力量，并经常
给编辑部以工作指示。1912—1914年，《真理报》刊登了300多篇列宁
的文章。
《真理报》经常受到沙皇政府的迫害。仅在创办的第一年，编辑们
就被起诉过36次，共坐牢48个月。1912—1914年出版的总共645号
报纸中，就有190号受到种种阻挠和压制。报纸被查封8次，每次都变
=====第459页=====
430
列宁全集
第二十六卷
之路报》《工人日报》《劳动的真理报》。1914年7月8日（21日），即
在第一次世界大战前夕，沙皇政府下令禁止《真理报》出版。
1917年二月革命后，《真理报》于3月5日（18日）复刊，成为俄国
社会民主工党中央委员会和彼得堡委员会的机关报。列宁于4月3日
（16日）回到俄国，5日（18日）就加入了编辑部，直接领导报纸工作。
1917年七月事变中，《真理报》编辑部于7月5日（18日）被士官生捣
毁。7月15日（28日），资产阶级临时政府正式下令查封《真理报》。
7—10月，该报不断受到资产阶级临时政府的迫害，先后改称《<真理
报小报》《无产者报》《工人日报》《工人之路报》。1917年10月27
日（11月9日），《真理报》恢复原名，继续作为俄国社会民主工党中央
委员会的机关报出版。1918年3月16日起，《真理报》改在莫斯科出
版。——169。
171《日报》（eHb）是俄国自由派资产阶级的报纸（日报），1912年在彼得
堡创刊。孟什维克取消派参加了该报的工作。该报站在自由派和孟什
维克的立场上批评沙皇制度和资产阶级地主政党。第一次世界大战期
间持护国主义立场。从1917年5月30日起，成为孟什维克的机关报，
支持资产阶级临时政府，反对布尔什维克。1917年10月26日（11月8
日)被查封。——173。
172
《言语报》（Peub》）是俄国立宪民主党的中央机关报（日报），1906年2
月23日（3月8日）起在彼得堡出版，实际编辑是帕·尼·米留可夫和
约·弗·盖森。积极参加该报工作的有马·莫·维纳维尔、帕·德·
多尔戈鲁科夫、彼·伯·司徒卢威等。1917年二月革命后，该报积极
支持资产阶级临时政府的对内对外政策，反对布尔什维克。1917年10
月26日（11月8日）被查封。后曾改用《我们的言语报》《自由言语
报》《时代报》《新言语报》和《我们时代报》等名称继续出版，1918年8
月最终被查封。——173。
《北方工人报》（《CeBepHa PaouaFa3eTa）是俄国孟什维克取消派的
173
=====第460页=====
注释
431
派报》和《我们的取消派报》———175。
黎出版。
《巴黎回声报》（L'EchodeParis）是法国的一家资产阶级报纸，
1884—1938年在巴黎出版。
—179。
175
《辩论日报》即《政治和文学辩论日报》（《JournaldesDébats politiques
etlitteraires），是法国一家最老的报纸，1789—1944年在巴黎出版。
七月王朝时期为政府的报纸，1848年革命时期，该报反映了反革命资
产阶级的观点；1851年政变以后成了温和的奥尔良反对派的机关报；
70—80年代该报具有保守主义的倾向。
列宁指的是刊载在1915年2月19日该杂志第15期上的《伦敦社
会党人代表会议》一文。——179。
176《新闻小报》即《崩得国外组织新闻小报》（HopMaIHOHHbIOK
3arpaHH4HoOpraHH31 yHna），是崩得的报纸，1911年6月—1916
年6月在日内瓦出版，共出了11号。该报后来改名为《崩得国外委员
会公报》继续出版。——180。
177
在协约国社会党人伦敦代表会议召开前不久，我们的言论报》编辑部
分别写信给帕·波·阿克雪里罗得（组织委员会）和列宁（俄国社会民
主工党中央委员会），建议俄国社会民主工党内的国际主义者在即将召
开的协约国社会党人伦敦代表会议上采取一致行动。
列宁于1915年2月9日复信《我们的言论报》编辑部，表示俄国社
会民主工党中央委员会接受讨论共同行动计划的建议。列宁转述了准
备在伦敦代表会议上宣读的宣言的草案，认为以它为基础是可以达成
协议的。列宁在信中还指出孟什维克组织委员会和崩得持社会沙文主
义立场(见本版全集第47卷第59号文献)。《我们的言论报》编辑部不
同意布尔什维克的宣言草案，而制定了自己的宣言，把组织委员会和崩
得的立场包庇下来。这个宣言发表于1915年2月27日该报第26号。
=====第461页=====
432
列宁全集
第二十六卷
180。
178
这是列宁准备作的一篇专题报告（或文章）的详细提纲，写于1915年5
月1日以前。——184。
179
这里是指以尤·博尔夏特为首的“德国国际社会党人”。
“德国国际社会党人”(LS.D.)是第一次世界大战期间围绕着在柏
林出版的《光线》杂志而组成的德国左派社会民主党人集团，它公开反
对战争和机会主义，在同社会沙文主义者和中派划清界限方面持最彻
底的立场。在齐美尔瓦尔德会议上，该集团代表尤·博尔夏特在齐美
尔瓦尔德左派的决议草案上签了名。但该集团与群众缺乏广泛联系，
不久就瓦解了。——188。
180《国际》杂志（DieInternationale）是罗·卢森堡和弗·梅林创办的关
于马克思主义实践与理论问题的刊物。该杂志第1期于1915年4月
出版，刊载了卢森堡的《国际的重建》、梅林的《我们的导师和党机关的
政策》、克·蔡特金的《为了和平》及其他文章。这期杂志在杜塞尔多夫
印刷，印了9000份。杂志纸型曾寄给伯尔尼的罗·格里姆，由他翻印
向瑞士及其他国家传播。该杂志是公开出版的，第1期出版后立即被
查禁。1918年德国十一月革命之后复刊。1933年希特勒上台后作为
秘密刊物继续出版，至1939年停刊。
在《国际》杂志周围的德国左派社会民主党人于1916年组成了国
际派，即斯巴达克派。国际派和“德国国际社会党人”在第一次世界大
战期间同为德国社会民主党内的左翼反对派。——188。
181
司徒卢威主义即合法马克思主义，是19世纪90年代出现在俄国自由
派知识分子中的一种思想政治流派，主要代表人物是彼·伯·司徒卢
威。司徒卢威主义利用马克思经济学说中能为资产阶级所接受的个别
论点为俄国资本主义的发展作论证。在批判小生产的维护者民粹派的
同时，司徒卢威赞美资本主义，号召人们“承认自己的不文明并向资本
主义学习”，而抹杀资本主义的阶级矛盾。司徒卢威主义者起初是社会
=====第462页=====
注释
433
《火星报》出版时，司徒卢威主义作为思想流派已不再存在。
列宁在本卷的一些文章中用“司徒卢威主义”来形容社会沙文主义
者阉割马克思主义的革命内容的行为。——189。
182
看来是指哥本哈根国际社会党代表大会。
——189。
183
《工团战斗报》（LaBatailleSyndicaliste）是法国无政府工团主义的报
纸（日报），1911年4月—1915年10月在巴黎出版。参加该报领导工
作的有莱·茹奥、让·格拉弗、克·科尔纳利森等。第一次世界大战期
间，该报持社会沙文主义的立场。《工团战斗报》后来改称《战斗报》继
续出版。——189。
184
1905年1月3日（16日），彼得堡普梯洛夫工厂爆发了罢工，1月7日
（20日）罢工发展成全市总罢工。与俄国保安机关有联系的格·阿·
加邦神父怀着挑衅的目的，建议工人列队前往冬宫向沙皇呈递请愿书。
在讨论请愿书的工人集会上，布尔什维克进行解释工作，指出无产阶级
只有进行革命斗争才能争得自己的权利。但工人对沙皇的信仰还很牢
固，因此和平请愿未能被阻止。在这种情况下，布尔什维克通过了参加
游行示威的决议。沙皇政府从外地调集4万名士兵和警察加强彼得堡
的卫戍部队，并于1月8日（21日）批准了驱散请愿队伍的计划。1月9
日（22日），14万工人手执圣像和沙皇像向宫廷广场进发。根据彼得堡
总督弗拉基米尔·亚历山德罗维奇大公的命令，军队对手无寸铁的工
人和他们的妻子儿女开枪，结果有1000多人被打死，2000多人受伤。
沙皇的暴行引起了工人的极大愤怒，当天，彼得堡街头就出现了街垒，
工人同军警发生了武装冲突。1月9日成了1905—1907年俄国第一
次革命的起点。——193。
185
指刊登在1915年4月27日《民权报》第97号上的短评《公债的螺旋
线》。这篇短评揭露了德国财政大臣卡·黑尔费里希为了保证完成第
二期100亿战时公债而施用的财政诡计。——193。
186 卡·考茨基的《国际观点和战争》—发表在1914年11月27《新时
=====第463页=====
434
列宁全集
第二十六卷
代》杂志第8期上，1915年由《前进报》编辑部出版了单行本。该文的
俄译文发表在1915年《我们的事业》杂志的第1期和第2期上。列宁
在本文中批评的亚·尼·波特列索夫的《在两个时代的交界点》一文刊
登于该杂志第1期。——195。
187
指孟什维克取消派的《我们的曙光》杂志（见注135）。
202。
-
指崩得分子约诺夫（费·马·科伊根）于1915年3月底在内尔维作的
188
题为《恢复国际的组织方法》的报告。——202。
189
《保险问题》杂志（《BonpocbICTpaxOBaHH》）是俄国布尔什维克的合法刊
物（周刊），由布尔什维克党中央领导，1913年10月26日（11月8
日）—1914年7月12日（25日）和1915年2月20日（3月5日）—1918
年3月在彼得堡出版，共出了63期。参加杂志工作的有列宁、斯大林、
瓦·弗·古比雪夫和著名的保险运动活动家尼·阿·斯克雷普尼克、
彼·伊·斯图契卡、亚·尼·维诺库罗夫、尼·米·什维尔尼克等。
-204。
190
《北方呼声报》（《CeBepHbIooc）是俄国孟什维克的报纸（周报），1915
年1—3月在彼得格勒出版。
——205。
191
《经济学家》杂志（TheEconomist）是英国的政治和经济问题刊物（周
刊），1843年由詹·威尔逊在伦敦创办，大工业资产阶级的喉舌。
-206。
192
《我们的言论报》第85号刊载的这一决议阐述了该报编辑部的任务和
政治立场。提出不同意见的两位编辑是弗·亚·安东诺夫-奥弗申柯
和德·扎·曼努伊尔斯基。——209。
193
真是地道的基佐一语出自俄国作家伊·谢·屠格涅夫的长篇小说《处
女地》，是书中人物C城省长对沙皇政府的枢密顾问、御前侍从西皮雅
京的评语，意思是真够奸诈的。
弗·基佐是19世纪法国反动政治家，极力维护法国金融贵族利
=====第464页=====
注释
435
益。——210。
194
国际社会党人”的机关刊物（月刊)，1913—1921年在柏林不定期出版。
尤·博尔夏特任该杂志主编，参加杂志工作的还有安·潘涅库克、安·
伊·巴拉巴诺娃等人。——210。
195
一月代表会议即俄国社会民主工党第六次全国代表会议，于1912年1
月5—17日（18-30日）在布拉格举行，会址在布拉格民众文化馆捷克
社会民主党报纸编辑部内。
这次代表会议共代表20多个党组织。出席会议的有来自彼得堡、
莫斯科、中部工业地区、萨拉托夫、梯弗利斯、巴库、尼古拉耶夫、喀山、
基辅、叶卡捷琳诺斯拉夫、德文斯克和维尔诺的代表。由于警察的迫害
和其他方面的困难，叶卡捷琳堡、秋明、乌法、萨马拉、下诺夫哥罗德、索
尔莫沃、卢甘斯克、顿河畔罗斯托夫、巴尔瑙尔等地党组织的代表未能
到会，但这些组织都送来了关于参加代表会议的书面声明。出席会议
的还有中央机关报《社会民主党人报》编辑部、《工人报》编辑部、国外组
织委员会、俄国社会民主工党中央运输组等单位的代表。代表会议的
代表中有两位孟什维克护党派分子ⅡM施瓦尔茨曼和雅·达·捷文，
其余都是布尔什维克。这次代表会议实际上起了代表大会的作用。
出席代表会议的一批代表和俄国组织委员会的全权代表曾经写信
给拉脱维亚边疆区社会民主党中央委员会、崩得中央委员会、波兰和立
陶宛社会民主党总执行委员会以及国外各集团，请它们派代表出席代
表会议，但被它们所拒绝。马·高尔基因病没有到会，他曾写信给代表
们表示祝贺。
列入代表会议议程的问题是：报告（俄国组织委员会的报告，各地
方以及中央机关报和其他单位的报告）；确定会议性质；目前形势和党
的任务；第四届国家杜马选举；杜马党团；工人国家保险；罢工运动和工
会;“请愿运动”；关于取消主义；社会民主党人在同饥荒作斗争中的任
务；党的出版物；组织问题；党在国外的工作；选举；其他事项。
列宁代表中央机关报编辑部出席代表会议，领导了会议的工作。
=====第465页=====
436
列宁全集
第二十六卷
列宁致了开幕词，就确定代表会议的性质讲了话，作了关于目前形势和
党的任务的报告和关于社会党国际局的工作的报告，并在讨论中央机
关报工作、关于社会民主党在同饥荒作斗争中的任务、关于组织问题、
关于党在国外的工作等问题时作了报告或发了言。他起草了议程上所
有重要问题的决议案，代表会议通过的决议也都经过他仔细审定。
代表会议的一项最重要的工作是从党内清除机会主义者。当时取
消派聚集在两家合法杂志——《我们的曙光》和《生活事业》——的周
围。代表会议宣布“《我们的曙光》和《生活事业》集团的所作所为已使
它们自己完全置身于党外”，决定把取消派开除出俄国社会民主工党。
代表会议谴责了国外反党集团——孟什维克呼声派、前进派和托洛茨
基分子——的活动，认为必须在国外建立一个在中央委员会监督和领
导下进行协助党的工作的统一的党组织。代表会议还通过了关于党的
工作的性质和组织形式的决议，批准了列宁提出的党的组织章程修改
草案。
代表会议共开了23次会议，对各项决议进行了详细的讨论（《关于
党的工作的性质和组织形式》这一决议，是议程上的组织问题与罢工运
动和工会问题的共同决议）。会议的记录至今没有发现，只保存了某些
次会议的片断的极不完善的记录。会议的决议由中央委员会于1912
年以小册子的形式在巴黎出版。
布拉格代表会议恢复了党，选出了中央委员会，并由它重新建立了
中央委员会俄国局。当选为中央委员的是：列宁、菲·伊·戈洛晓金、
格·叶·季诺维也夫、格·康·奥尔忠尼启则、苏·斯·斯潘达良、施
瓦尔茨曼、罗·瓦·马林诺夫斯基（后来发现是奸细）。在代表会议结
束时召开的中央委员会全会决定增补伊·斯·别洛斯托茨基和斯大林
为中央委员。过了一段时间又增补格·伊·彼得罗夫斯基和雅·米·
斯维尔德洛夫为中央委员。代表会议还决定安·谢·布勃诺夫、米·
伊·加里宁、亚·彼·斯米尔诺夫、叶·德·斯塔索娃和斯·格·邵武
勉为候补中央委员。代表会议选出了以列宁为首的《社会民主党人报》
编辑委员会，并选举列宁为俄国社会民主工党驻社会党国际局的代表。
这次代表会议规定了党在新的条件下的政治路线和策略，决定把
=====第466页=====
注释
437
取消派开除出党，对俄国社会民主工党这一新型政党的进一步发展和
巩固党的统一具有决定性意义。
关于这次代表会议，参看《俄国社会民主工党第六次（布拉格）全国
代表会议文献》(本版全集第21卷）。——213。
196
第四届国家杜马的选举是在1912年秋进行的。1912年1月召开的俄
国社会民主工党第六次（布拉格）代表会议就第四届国家杜马选举问题
作出了专门决定。会后不久，各地党组织就在党中央的领导下逐步展
开了竞选活动。布尔什维克党对群众做了大量的政治教育工作和组织
工作，并且同沙皇政府当局的横暴压迫和取消派的分裂活动进行了坚
决的斗争，从而取得了工人选民团选举的完全胜利，囊括了全部6名杜
马代表名额。选派布尔什维克参加杜马的6个工业省里的工人总数超
过了100万人，而选派孟什维克参加杜马的几个省总共只有136000
名工人。布尔什维克利用了选举运动来巩固党的组织。例如在莫斯科
省，大多数企业被分割成零碎分散的选举单位，但党支部的领导人都被
选为初选人或复选人。通过参加选举的会议，他们比较容易地建立了
联系，并重建了莫斯科地区的组织，而这一组织便成了布尔什维克中部
工业区区域组织的核心。——213。
197
国际妇女社会党人代表会议于1915年3月26—28日在伯尔尼举行。
这次代表会议是根据《女工》杂志国外组织的倡议，在当时担任妇女社
会党人国际局主席的克拉拉·蔡特金的直接参与下召开的。出席会议
的有来自英国、德国、荷兰、法国、波兰、俄国、瑞士的妇女组织的29名
代表。代表会议的全部筹备工作是由伊·费·阿尔曼德、娜·康·克
鲁普斯卡娅等在列宁领导下进行的。列宁还为会议起草了决议草案
（见本卷第220—222页）。
但是代表会议的多数代表受中派影响，她们不讨论战争所引起的
社会主义的总任务，而只限于讨论蔡特金的《关于妇女社会党人维护和
平的国际行动》的报告。这个问题的决议案是蔡特金在英国和荷兰代
表参与下起草的，具有中派主义性质。会议通过了这个决议，而否决了
俄国社会民主工党中央委员会的代表提出的列宁起草的决议草案。
=====第467页=====
438
列宁全集
第二十六卷
215。
198
指德国社会民主党开姆尼茨代表大会于1912年9月20日通过的关于
帝国主义和社会党人对战争的态度的决议。该决议责帝国主义政
策，强调争取和平的重要性。决议指出:“虽然只有通过铲除资本主义
经济方式才能彻底消灭帝国主义这个资本主义经济方式的产物，但不
能放弃任何旨在减少其一般性危险作用的工作。党代表大会决心尽一
切可能促成各民族之间的谅解和保卫和平。党代表大会要求通过国际
协定来结束军备竞赛，因为它威胁和平，给人类带来可怕的灾难。……
党代表大会希望，党员同志要全力以赴、孜孜不倦地为扩大觉悟了的无
产阶级的政治、工会和合作社组织而奋斗，以便更强有力地反对专横跋
扈的帝国主义，直到它被打倒为止。无产阶级的任务就是使已经发展
到最高阶段的资本主义过渡到社会主义社会，以保障各国人民的持久
和平、独立和自由。”——224。
199
巴格达铁路是20世纪初人们对连接博斯普鲁斯海峡和波斯湾的铁路
线（全长约2400公里）的通称。德国帝国主义为了向中近东扩张，从
19世纪末就开始谋求修建这条铁路。1898年，德皇威廉二世为此亲自
访问了土耳其首都伊斯坦布尔。1903年德国同土耳其正式签订了关
于修建从科尼亚经巴格达到巴士拉的铁路的协定。这条铁路建成后可
以把柏林、伊斯坦布尔、巴格达连接起来，使德国的势力延伸到波斯湾。
这不仅威胁着英国在印度和埃及的殖民统治地位，而且同俄国在高加
索和中亚的利益发生矛盾。因此，英俄法三国结成同盟来反对德国。
这条铁路到第一次世界大战爆发时尚未建成，它最后是由英法两国的
公司于1934—1941年修建完成的。——235。
200
《生活报》（KH3Hb）是俄国社会革命党的报纸，于1915年3月在巴黎
开始出版，以代替当时被查封的《思想报》。该报后来迁到日内瓦出版，
1916年1月停刊。——237。
201
《皇家统计学会杂志》（Journalofthe RoyalStatisticalSocity）是英国
刊物，1838年起在伦敦出版。
243。
=====第468页=====
注释
439
号。此人对一切变动担惊害怕，忧心忡忡，一天到晚总想用一个套子把
自己严严实实地包起来。后被喻为因循守旧、害怕变革的典型。
244。
203
出自德国诗人约·沃·歌德格言诗集《酬唱集》中的《坚吝》一诗。在这
首诗里，歌德劝诫年轻人不要犹豫不决，不要成为灵魂空虚的怯懦的庸
人。——248。
204
布里根杜马即沙皇政府宣布要在1906年1月中旬前召开的咨议性国
家杜马。1905年8月6日（19日）沙皇颁布了有关建立国家杜马的诏
书，与此同时，还颁布了《关于建立国家杜马的法令》和《国家杜马选举
条例》。这些文件是受沙皇之托由内务大臣亚·格·布里根任主席的
特别委员会起草的，所以这个拟建立的国家杜马被人们称做布里根杜
马。根据这些文件的规定，在杜马选举中，只有地主、资本家和农民户
主有选举权。居民的大多数——工人、贫苦农民、雇农、民主主义知识
分子被剥夺了选举权。妇女、军人、学生、未满25岁的人和许多被压迫
民族都被排除在选举之外。杜马只能作为沙皇属下的咨议性机构讨论
某些问题，无权通过任何法律。布尔什维克号召工人和农民抵制布里
根杜马。孟什维克则认为可以参加杜马选举并主张同自由派资产阶级
合作。1905年十月全俄政治罢工迫使沙皇颁布10月17日宣言，保证
召开立法杜马。这样布里根杜马没有召开就被革命风暴扫除了。
249。
205
饶勒斯派是19世纪末20世纪初法国社会主义运动中以让·饶勒斯为
首的右翼改良派。饶勒斯派以要求“批评自由”为借口，修正马克思主
义基本原理，宣传无产阶级同资产阶级的阶级合作。他们认为社会主
义的胜利不会通过无产阶级同资产阶级的阶级斗争而取得，这一胜利
将是民主主义思想繁荣的结果。他们还赞同蒲鲁东主义关于合作社的
主张，认为在资本主义条件下合作社的发展有助于逐渐向社会主义过
渡。在米勒兰事件上，饶勒斯派竭力为亚·埃·米勒兰参加资产阶级
内阁的背叛行为辩护。1902年，饶勒斯派成立了改良主义的法国社会
=====第469页=====
440
列宁全集
第二十六卷
党。1905年该党和盖得派的法兰西社会党合并成统一的法国社会党
（工人国际法国支部）。第一次世界大战期间，在法国社会党领导中占
优势的饶勒斯派采取了社会沙文主义立场，公开支持帝国主义战争。
256。
206
盖得派是19世纪80年代至20世纪初法国社会主义运动中以茹·盖
得为首的一个派别，基本成员是19世纪70年代末期团结在盖得创办
的《平等报》周围的进步青年知识分子和先进工人。1879年组成了法
国工人党。1880年11月在勒阿弗尔代表大会上制定了马克思主义纲
领。在米勒兰事件上持反对加入资产阶级内阁的立场。1901年与其
他反入阁派一起组成法兰西社会党。盖得派为在法国传播马克思主义
作出过重要贡献。1905年法兰西社会党与饶勒斯派的法国社会党合
并为统一的法国社会党（工人国际法国支部）。第一次世界大战爆发
后，盖得和相当大一部分盖得派分子转到了社会沙文主义方面，盖得、
马·桑巴参加了法国政府。1920年，以马·加香为首的一部分左翼盖
得派分子在建立法国共产党方面起了重要作用。——256。
207
《社会主义》杂志（LeSocialisme）是法国社会党人茹·盖得创办和主
编的刊物，1907年至1914年6月在巴黎出版。——256。
208
这里是借用圣经《新约全书·路加福音》第18章的话，其中说：“有两个
人上殿里去祷告：一个是法利赛人，一个是税吏。法利赛人站着，自言
自语地祷告说：上帝啊，我感谢你，我不像别人，勒索，不义，奸淫，也不
像这个税吏……法利赛人在圣经中被认为是伪善者。—256。
209
《新时代》杂志（《HOBoBpeMe》）是保加利亚社会民主党中的革命派—
紧密派的科学理论刊物，1897年在普罗夫迪夫创刊，后来迁到索非亚
出版。1903年起是保加利亚社会民主工党（紧密社会党人)的机关刊
物。该杂志的创办人和编辑是季·布拉戈耶夫，撰稿人有加·格奥尔
吉耶夫、格·约·基尔科夫、赫·斯·卡巴克奇耶夫、瓦·彼·柯拉罗
=====第470页=====
注释
441
会的理论月刊。——263。
210
赫罗斯特拉特是公元前4世纪希腊人。据传说，他为了扬名于世，在公
元前356年纵火焚毁了被称为世界七大奇观之一的以弗所城阿尔蒂米
斯神殿。后来，赫罗斯特拉特的名字成了不择手段追求名声的人的通
称。——264。
211
指卡·李卜克内西写的呼吁书《主要敌人在本国！》。该呼吁书刊登于
1915年5月31日《伯尔尼哨兵报》第123号，标题是《强有力的警告》。
265。
212 《普鲁士年鉴》（PreuBische Jahrbücher）是德国保守派的政治、哲学、
历史和文学问题杂志(月刊)，1858—1935年在柏林出版。——266。
213
出典于圣经《旧约全书·创世记》第25章。故事说，一天，雅各熬红豆
汤，其兄以扫打猎回来，累得昏了，求雅各给他汤喝。雅各说，须把你的
长子名分让给我。以扫就起了誓，出卖了自己的长子权。这个典故常
被用来比喻因小失大。——268。
214
经济主义是19世纪末一20世纪初俄国社会民主党内的机会主义思
潮，是国际机会主义的俄国变种。其代表人物是康·米·塔赫塔廖夫、
谢·尼·普罗柯波维奇、叶·德·库斯柯娃、波·尼·克里切夫斯基、
亚·萨·皮凯尔（亚·马尔丁诺夫）、弗·彼·马赫诺韦茨（阿基莫夫）
等，经济派的主要报刊是《工人思想报》（1897—1902年）和《工人事业》
杂志（1899—1902年）。
经济派主张工人阶级只进行争取提高工资、改善劳动条件等等的
经济斗争，认为政治斗争是自由派资产阶级的事情。他们否认工人阶
级政党的领导作用，崇拜工人运动的自发性，否定向工人运动灌输社会
主义意识的必要性，维护分散的和手工业的小组活动方式，反对建立集
中的工人阶级政党。经济主义有诱使工人阶级离开革命道路而沦为资
产阶级政治附庸的危险。
列宁对经济派进行了始终不渝的斗争。他在《俄国社会民主党人
=====第471页=====
442
列宁全集
第二十六卷
抗议书》(见本版全集第4卷)中尖锐地批判了经济派的纲领。列宁的
《火星报》在同经济主义的斗争中发挥了重大作用。列宁的《怎么办？》
一书(见本版全集第6卷），从思想上彻底地粉碎了经济主义。——276。
215
《工人思想报》（PaoqaMbICJIb）是俄国经济派的报纸，1897年10
月—1902年12月先后在彼得堡、柏林、华沙和日内瓦等地出版，共出
了16号。头几号由“独立工人小组”发行，从第5号起成为彼得堡工人
阶级解放斗争协会的机关报。参加该报编辑部的有尼·尼·洛霍夫
(奥尔欣)、康·米·塔赫塔廖夫、弗·巴·伊万申、阿·亚·雅库波娃
等人。该报号召工人阶级为争取狭隘经济利益而斗争。它把经济斗争
同政治斗争对立起来，认为政治斗争不在无产阶级任务之内，反对建立
马克思主义的无产阶级政党，主张成立工联主义的合法组织。它贬低
革命理论的意义，认为社会主义意识可以从自发运动中产生。列宁在
《俄国社会民主党中的倒退倾向》和《怎么办？》（见本版全集第4卷和第
6卷)等著作中批判了《工人思想报》的观点。——276。
216
《工人事业》杂志（Paoyeeeo）是俄国经济派的不定期杂志，国外俄
国社会民主党人联合会的机关刊物，1899年4月—1902年2月在日内
瓦出版，共出了12期（9册）。该杂志的编辑部设在巴黎，担任编辑的
有波·尼·克里切夫斯基、帕·费·捷普洛夫、弗·巴·伊万申和亚·
萨·马尔丁诺夫。该杂志支持所谓“批评自由”这一伯恩施坦主义口
号，在俄国社会民主党的策略和组织问题上持机会主义立场。聚集在
《工人事业》杂志周围的经济主义的拥护者形成工人事业派。工人事业
派宣扬无产阶级政治斗争应服从经济斗争的机会主义思想，崇拜工人
运动的自发性，否认党的领导作用。他们还反对列宁关于建立严格集
中和秘密的组织的思想，维护所谓“广泛民主”的原则。《工人事业》杂
志支持露骨的经济派报纸《工人思想报》，该杂志的编辑之一伊万申参
加了这个报纸的编辑工作。在俄国社会民主工党第二次代表大会上，
工人事业派是党内机会主义极右派的代表。列宁在《怎么办？》（见本版
全集第6卷)中批判了《工人事业》杂志和工人事业派的观点。——276。
指爱·伯恩施坦、胡·哈阿兹和卡·考茨基的联名宣言《当务之急》。
217
=====第472页=====
注释
443
该宣言发表于1915年6月19日《莱比锡人民报》第139号，俄译文发
表于1915年6月25日《我们的言论报》第123号。——277。
218
列宁说的两种俄译本是：（1）《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格
斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信集》，列宁作序，1907年圣
彼得堡帕·格·达乌盖版；（2）《卡·马克思、弗·恩格斯等致弗·左尔
格等书信集》，帕·波·阿克雪里罗得校订并作序，1908年圣彼得堡公
益丛书版。——279。
219
《新政治家》杂志(《TheNewStatesman)是英国费边社的刊物（周刊)，
1913年在伦敦创办，1931年起改称《新政治家和民族》杂志。——279。
220《号角报》（Clarion）是英国社会主义报纸，1891—1934年在伦敦出
版，第一次世界大战期间成为社会沙文主义报纸。
-281。
221
看来是指当时正准备付印的《共产党人》杂志。
《共产党人》杂志（《KOMMyHNCT）是列宁创办的，由《社会民主党人
报》编辑部和资助杂志的格·列·皮达可夫、叶·波·博什共同出版，
尼·伊·布哈林参加了杂志编辑部。杂志于1915年9月在日内瓦出
了一期合刊，刊载了列宁的三篇文章：《第二国际的破产》《一位法裔社
会党人诚实的呼声》和《意大利的帝国主义和社会主义》。列宁曾打算
把《共产党人》杂志办成左派社会民主党人的国际机关刊物，为此力求
吸收波兰左派社会民主党人（卡·拉狄克）和荷兰左派社会民主党人参
加杂志的工作。可是在杂志筹办期间，《社会民主党人报》编辑部和布
哈林、皮达可夫、博什之间很快就发生了严重的意见分歧。杂志创刊以
后，分歧愈益加剧。这些分歧涉及对民主要求的作用和整个最低纲领
的作用的估计。而拉狄克也与布哈林等结成联盟反对《社会民主党人
报》编辑部。根据列宁的提议，《共产党人》杂志只出这一期就停刊了
（参看本版全集第27卷第307—309页)。《社会民主党人报》编辑部随
后出版了《〈社会民主党人报>文集》来代替这个刊物。
=====第473页=====
444
列宁全集
第二十六卷
13日之间)给亚·加·施略普尼柯夫的信，1916年5月21日给格·
叶·季诺维也夫的信，1916年6月（17日以前）给施略普尼柯夫的信和
1916年11月30日给伊·费·阿尔曼德的信（本版全集第47卷第
203、236、245、258、344号文献）。——285。
222
本书是“修正主义在土地问题方面的主要著作”。一
-289。
这个决议草案是在国际社会党第一次代表会议即齐美尔瓦尔德会议筹
223
备期间写的。国际社会党第一次代表会议是根据意大利社会党人和瑞
士社会民主党人的倡议于1915年夏开始筹备的。持中派立场的瑞士
社会民主党领导人罗·格里姆主持筹备工作，7月11日在伯尔尼召开
了预备会议。参加预备会议的除了格里姆（作为《伯尔尼哨兵报》的代
表）外，还有意大利社会党、波兰王国和立陶宛社会民主党、组织委员会
（孟什维克）和俄国社会民主工党中央委员会的代表。这次预备会议未
能就哪些人参加代表会议的问题达成一致意见，而仅仅决定于8月7
日召开第二次预备会议。但是第二次预备会议未能举行。
列宁预计到考茨基分子和不彻底的国际主义者将占代表会议的多
数，但他认为布尔什维克党必须参加这次会议。他提出，应当先团结各
国的左派社会党人，使他们能在代表会议上提出共同的决议（或宣言）
草案，清楚地、充分地、准确地申明自己的原则。为此，他同各国左派社
会党人就制定这个共同宣言问题多次通信，反复解释布尔什维克的立
场，并于7月写了这里收载的决议草案。草案写好后曾寄给各国左派
征求意见。经过反复协商，最后制定了一份大家都认可的草案，提交给
了代表会议（详见注229）。
本卷《附录》中收有决议草案的一个草稿。
-294。
224
俄国1905年革命期间，沙皇政府迫于人民革命斗争的压力，于1905年
10月17日（30日）发表宣言，答应给予人民以“公民自由”和召开“立
法”杜马。沙皇政府的这一让步引起了奥匈帝国人民革命的高涨。维
也纳及其他工业城市发生了声势浩大的游行示威，布拉格出现了街垒。
斗争结果，奥匈帝国终于实行了普选制。——299。
=====第474页=====
注释
445
225
这里说的是俄国作家伊·安·克雷洛夫的寓言《四重奏》。这则寓言
说：猴子、熊、驴子和山羊表演四重奏，它们演奏得不成调子，却归咎于
自己没有坐对位置；它们再三调换座位，结果仍然演奏不出和谐的调
子。——306。
226
《北德总汇报》（NorddeutscheAllgemeineZeitung）是德国大资产阶
级的报纸（日报），1861年起在柏林出版。该报一直是普鲁士政府和德
意志帝国政府的半官方报纸。1918年改称《德意志总汇报》。——310。
227《民族自由党通讯》（NationalliberaleKorrespondenz）是德国民族自由
党左翼的报纸，在柏林出版。
-310。
228
指德国和奥匈帝国社会民主党人于1915年4月在维也纳举行的代表
会议。这次会议是对“三协约国”社会党人伦敦代表会议的回答。会议
赞同德、奥社会民主党的领导为战争辩护的社会沙文主义立场，赞成
“保卫祖国”的口号，并且声称这同工人争取和平的斗争中的国际团结
并不矛盾。——312。
229
《社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态度）》这本小册子写于
1915年7—8月，即国际社会党第一次代表会议（齐美尔瓦尔德会议）
召开的前夕。小册子是列宁和格·叶·季诺维也夫合写的，列宁撰写
了小册子的主要部分（第1章和第3、4章的一部分），并且审定了全书。
小册子还在书末作为附录收载了俄国社会民主工党中央委员会的宣言
《战争和俄国社会民主党》、在《社会民主党人报》发表的列宁的《俄国社
会民主工党国外支部代表会议》和这次代表会议的决议以及有党的工
作者参加的俄国社会民主工党中央委员会波罗宁会议通过的关于民族
问题的决议。列宁把这部著作称为“对我党决议的解释或通俗的说明”
（见本版全集第28卷第121页）。
《社会主义与战争（俄国社会民主工党对战争的态度）》最初于
1915年8月用俄文和德文出版，并且散发给了参加齐美尔瓦尔德会议
的代表。齐美尔瓦尔德会议以后，小册子又在法国用法文出版，并在挪
威左派社会民主党的机关刊物上挪威全发表。列宁还曾多次
=====第475页=====
446
列宁全集
第二十六卷
尝试用英文在美国出版，但未能实现。1917年十月革命后，这本小册
子由彼得格勒工人和红军代表苏维埃于1918年在彼得格勒出版。
-319。
230
齐美尔瓦尔德代表会议即国际社会党第一次代表会议，于1915年9月
5—8日在瑞士齐美尔瓦尔德举行。这次会议是根据意大利和瑞士社
会党人的倡议召开的。出席代表会议的有德国、法国、意大利、俄国、波
兰、罗马尼亚、保加利亚、瑞典、挪威、荷兰和瑞士等11个欧洲国家的
38名代表。第二国际的两个最大的党——德国社会民主党和法国社
会党没有正式派代表参加会议：来自德国的10名代表代表了德国社会
民主党内的三个不同色彩的反对派，来自法国的代表是工会运动中的
一些反对派分子。巴尔干社会党人联盟、瑞典社会民主党反对派和挪
威青年联盟、荷兰左派社会党人、波兰王国和立陶宛社会民主党边疆区
执行委员会派代表出席了代表会议。在出席会议的俄国代表中，列宁
和格·叶·季诺维也夫代表俄国社会民主工党中央委员会，帕·波·
阿克雪里罗得和尔·马尔托夫代表孟什维克的俄国社会民主工党组织
委员会，维·米·切尔诺夫和马·安·纳坦松代表社会革命党。出席
会议的大多数代表持中派立场。
代表会议讨论了下列问题：各国代表的报告；德国和法国代表的共
同宣言；齐美尔瓦尔德左派关于通过原则决议的建议；通过宣言；选举
国际社会党委员会；通过对战争牺牲者和受迫害者表示同情的决议。
列宁积极参加了代表会议的工作，并在会前进行了大量的准备工
作。他曾于1915年7月起草了左派社会民主党人的决议草案（见本卷
第294—296页），并寄给各国左派征求意见。他还曾写信给季·布拉
戈耶夫、戴·怀恩科普等人，阐述左派共同宣言的基本原则，即谴责社
会沙文主义者和中派，断然拒绝在帝国主义战争中“保卫祖国”和“国内
和平”的口号，宣传革命行动。在代表会议前夕，9月2日和4日之间，
俄国和波兰两国代表举行了会议，讨论了列宁起草的决议草案和卡·
拉狄克起草的决议草案，决定向代表会议提出按列宁意见修改过的拉
狄克草案。9月4日，参加代表会议的左派代表举行了非正式会议。
列宁在会上作了关于世界大战的性质和国际社会民主党策略的报告
=====第476页=====
注释
447
（报告的提纲见本版全集第27卷《附录》）。会议通过了准备提交代表
会议的决议草案和宣言草案。
在代表会议上，以列宁为首的革命的国际主义者同以格·累德堡
为首的考茨基主义多数派展开了尖锐的斗争。代表会议通过了专门委
员会起草的宣言——《告欧洲无产者书》。代表会议多数派否决了左派
提出的关于战争与社会民主党的任务的决议草案和宣言草案。但是，
由于列宁的坚持，在会议通过的宣言中还是写进了一些革命马克思主
义的基本论点。会议还通过了德法两国代表团的共同宣言，通过了对
战争牺牲者和因政治活动而遭受迫害的战士表示同情的决议，选举了
齐美尔瓦尔德联盟的领导机关——国际社会党委员会。
列宁在《第一步》和《1915年9月5—8日国际社会党代表会议上
的革命马克思主义者》(见本版全集第27卷）两篇文章中，对齐美尔瓦
尔德代表会议和布尔什维克在会上的策略作了评价。——321。
231
指威·李卜克内西在1891年德国社会民主党爱尔福特代表大会上的
发言。—324。
232
指英国、法国、俄国和意大利四国。意大利于1915年退出同盟国，加入
协约国。——328。
233
1915年3月11日瑞士社会党人保尔·果雷在瑞士洛桑作了题为《正
在死亡的社会主义和必将复兴的社会主义》的专题报告。当年，他把报
告印成了小册子。详见列宁的《一位法裔社会党人诚实的呼声》（本版
全集第27卷)一文。——335。
234
布伦坦诺主义是19世纪70年代德国资产阶级经济学家、讲坛社会主
义学派的主要代表人物之一路·布伦坦诺所倡导的改良主义学说，是
资产阶级对马克思主义进行歪曲的一个变种。它宣扬资本主义社会里
的“社会和平”以及不通过阶级斗争克服资本主义社会矛盾的可能性，
认为可以通过组织工会和进行工厂立法来解决工人问题，调和工人和
资本家的利益，实现社会平等。列宁称布伦坦诺主义是一种只承认无
产阶级的非革命的“阶级”斗争的自由派资产阶级学说（参看本版全集
=====第477页=====
448
列宁全集
第二十六卷
第35卷第229—230页)。——335。
235
《新闻报》（HOBOCT）是俄国社会革命党人的报纸（日报），1914年8
月—1915年5月在巴黎出版。
-342。
236
《无产者呼声报》（poeapcKnΓooc）是俄国社会民主工党彼得堡
委员会的秘密机关报，1915年2月—1916年12月在彼得格勒出版，共
出了4号。最后一号被警察没收，抢救出来的只有为数不多的几份。
该报创刊号曾刊登俄国社会民主工党中央委员会的宣言《战争和俄国
社会民主党》。——344。
237
哥本哈根的代表会议即中立国社会党人代表会议。
中立国社会党人代表会议于1915年1月17—18日在哥本哈根举
行。出席会议的有瑞典、丹麦、挪威和荷兰四国社会党的代表。会议通
过决议，建议中立国的社会民主党议员敦促本国政府出面在交战国之
间充当调停人和加速恢复和平。——349。
238
指国际社会主义青年代表会议。
国际社会主义青年代表会议于1915年4月4—6日在伯尔尼举
行。出席代表会议的有保加利亚、德国、荷兰、丹麦、意大利、挪威、波
兰、俄国、瑞士、瑞典共10个国家的青年组织的代表。代表会议的主要
议题是战争和社会主义青年组织的任务。代表会议是在中派分子罗·
格里姆的影响下组织和筹备的。
为了利用代表会议来团结青年国际主义分子，俄国社会民主工党
中央委员会派伊·萨法罗夫参加代表会议。俄国社会民主工党中央委
员会代表团把一份包含有布尔什维克关于战争问题的基本论点的决议
草案提交会议审议。这一草案是根据列宁为国际妇女社会党人代表会
议写的决议草案（见本卷第220—222页)拟的。但是代表会议没有通
过这个决议，而通过了根据中派的精神写的决议。
代表会议选出了社会主义青年国际局，通过了关于出版社会主义
青年的国际机关刊物《青年国际》杂志的决议，并决定每年庆祝国际青
年节。——349。
=====第478页=====
注释
449
239
论坛派是1907—1918年荷兰左派社会民主党人的称谓，因办有《论坛
报》而得名。领导人为戴·怀恩科普、赫·哥尔特、安·潘涅库克、罕·
罗兰-霍尔斯特等。1907—1909年，论坛派是荷兰社会民主工党内的
左翼反对派，反对该党领导人的机会主义。1909年2月，《论坛报》编
辑怀恩科普等人被荷兰社会民主工党开除。同年3月，论坛派成立了
荷兰社会民主党。第一次世界大战期间，论坛派基本上持国际主义立
场。1918年11月，论坛派创建了荷兰共产党。——353。
240
劳动解放社是俄国第一个马克思主义团体，由格·瓦·普列汉诺夫和
维·伊·查苏利奇、帕·波·阿克雪里罗得、列·格·捷依奇、瓦·
尼·伊格纳托夫于1883年9月在日内瓦建立。劳动解放社把马克思
主义创始人的许多重要著作译成俄文，在国外出版后秘密运到俄国，对
马克思主义在俄国的传播起了巨大作用。普列汉诺夫当时写的《社会
主义与政治斗争》《我们的意见分歧》《论一元论历史观之发展》等著
作有力地批判了民粹主义，用马克思主义的观点分析了俄国社会的现
实和俄国革命的一些基本问题。普列汉诺夫起草的劳动解放社的两个
纲领草案——1883年的《社会民主主义的劳动解放社纲领》和1885年
的《俄国社会民主党人纲领草案》，对于俄国社会民主党的建立具有重
要意义，后一个纲领草案的理论部分包含了马克思主义政党纲领的基
本成分。劳动解放社在团结俄国社会民主党的力量方面也做了许多工
作。它还积极参加社会民主党人的国际活动，和德、法、英等国的社会
民主党都有接触。劳动解放社以普列汉诺夫为代表对伯恩施坦主义进
行了积极的斗争，在反对俄国的经济派方面也起了重要作用。恩格斯
曾给予劳动解放社的活动以高度评价（参看《马克思恩格斯文集》第10
卷第532页)。列宁认为劳动解放社的历史意义在于它从理论上为俄
国社会民主党奠定了基础，向着工人运动迈出了第一步。劳动解放社
的主要缺点是：它没有和工人运动结合起来，它的成员对俄国资本主义
发展的特点缺乏具体分析，对建立不同于第二国际各党的新型政党的
特殊任务缺乏认识等。劳动解放社于1903年8月在俄国社会民主工
党第二次代表大会上宣布解散。——355。
=====第479页=====
450
列宁全集
第二十六卷
241
《光线报》（《Jyu）是俄国孟什维克取消派的合法报纸（日报），1912年
9月16日（29日）—1913年7月5日（18日）在彼得堡出版，共出了237
号。为该报撰稿的有帕·波·阿克雪里罗得、费·伊·唐恩、弗·叶若
夫（谢·奥·策杰尔包姆）、诺·尼·饶尔丹尼亚、弗·科索夫斯基等。
该报主要靠自由派捐款维持。对该报实行思想领导的是组成原国外取
消派机关报《社会民主党人呼声报》编辑部的尔·马尔托夫、阿克雪里
罗得、亚·马尔丁诺夫和唐恩。该报反对布尔什维克的革命策略，鼓吹
建立所谓“公开的党”的机会主义口号，反对工人的革命的群众性罢工，
企图修正党纲的最重要的论点。列宁称该报是叛徒的机关报。
从1913年7月11日（24日）起，《光线报》依次改用《现代生活报》、
《新工人报》《北方工人报》和《我们的工人报》等名称出版。——358。
242
指《马克思主义和取消主义。关于现代工人运动的基本问题的论文集。
第2册》一书，该书于1914年7月由党的波涛出版社出版。文集收载
了列宁和其他一些人的反对取消派的文章。此处列宁是指他写的《工
人阶级和工人报刊》和《工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人
党团的反应》两篇文章（见本版全集第25卷），其中载有关于工人捐款
的详细材料。——358。
243
八月联盟是俄国社会民主工党第六次全国代表会议后试图与党对抗的
各个派别结成的联合组织，1912年8月12—20日（8月25日—9月2
日）在维也纳举行的代表会议上成立，倡议者是列·达·托洛茨基。出
席会议的代表共29名，其中有表决权的代表18名：彼得堡“中央发起
小组”2名，崩得4名，高加索区域委员会4名，拉脱维亚边疆区社会民
主党中央4名，莫斯科调和派小组1名，塞瓦斯托波尔、克拉斯诺亚尔
斯克和黑海舰队水兵组织各1名；有发言权的代表11名：组织委员会
代表2名，维也纳《真理报》代表1名，《社会民主党人呼声报》代表1
名，《涅瓦呼声报》代表1名，莫斯科取消派小组代表1名，波兰社会党
“左派”代表4名和以个人身份参加的尤·拉林。29人中只有3人来
自俄国国内，其余都是同地方工作没有直接联系的侨民。普列汉诺夫
派——孟什维克护党派拒绝出席这会议。前进派代表出席后很快就
=====第480页=====
注释
451
退出了。代表会议通过的纲领没有提出建立民主共和国和没收地主土
地的口号，没有提出民族自决权的要求，而仅仅提出了宪法改革、全权
杜马、修订土地立法、结社自由、“民族文化自治”等自由派的要求。八
月联盟还号召取消秘密的革命党。代表会议选出了试图与俄国社会民
主工党中央委员会抗衡的组织委员会，但它在俄国国内只得到少数取
消派小组、《光线报》和孟什维克七人团的承认。八月联盟成立后只经
过一年多的时间就瓦解了。关于八月联盟的瓦解，可参看列宁的《“八
月”联盟的瓦解》《“八月联盟”的空架子被戳穿了》《论高喊统一而实
则破坏统一的行为》(本版全集第25卷)。——361。
244
《国际通讯》杂志（InternationaleKorrespondenz）是德国社会沙文主
义者的国际政治和工人运动问题周刊。1914年9月底—1918年10月
1日在柏林出版。——362。
245
《现代世界》杂志（《COBpeMeHHbI Mnp）是俄国文学、科学和政治刊物
（月刊)，1906年10月—1918年在彼得堡出版，编辑为尼·伊·约尔丹
斯基等人。孟什维克格·瓦·普列汉诺夫、费·伊·唐恩、尔·马尔托
夫等积极参加了该杂志的工作。布尔什维克在同普列汉诺夫派联盟期
间以及在1914年初曾为该杂志撰稿。第一次世界大战期间，《现代世
界》杂志成了社会沙文主义者的刊物。——362。
246
以《社会民主党人报》编辑部名义为俄国社会民主工党中央委员会的宣
言《战争和俄国社会民主党》加的这个注释，最初刊印在1915年8月出
版的《社会主义与战争》这本小册子里。小册子的附录中收有这篇
宣言。
注释是在小册子已经付排后写的。1915年8月（11日以前）列宁
写信给在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，要他把这个注释加进小册子
（见本版全集第47卷第116号文献）。
369。
247
大概是指奥·倍倍尔和爱·伯恩施坦编的《弗·恩格斯和卡·马克思
通信集（1844—1883年）》—书的《人名和名目索引》，见1913年斯图加
特狄茨出版社出版的该书第4卷第507—536页。———372。
=====第481页=====
452
列宁全集
第二十六卷
248
指第一国际日内瓦代表大会（1866年9月）通过的关于工会的决议（参
看《马克思恩格斯全集》第1版第16卷第219—221页)。——374。
249
按照格拉纳特百科词典编辑部的意见，列宁写的这个词条篇幅限定为
正文6万字母，参考书目15000字母。
-375。
250
列宁大概是指1915年5月《高原》杂志第8期上刊载的Th.布劳尔的
《战争与社会主义》—文。列宁对这篇文章的摘录和批注，见列宁《关于
帝国主义的笔记》的《笔记“”（“捷塔”）》中的《布劳尔论德国的所谓“失
败主义者”》（本版全集第54卷）。
《高原》杂志（Hochland）是德国教权派的机关刊物，1903年起在
慕尼黑出版。——377。
=====第482页=====
453
人名索引
A
阿德勒，维克多(Adler，Victor1852—1918)———奥地利社会民主党创建人和
领袖之一。早年是资产阶级激进派，19世纪80年代中期参加工人运动。
1883年和1889年曾与恩格斯会晤，1889—1895年同恩格斯有通信联系。
是1888年12月31日—1889年1月1日奥地利社会民主党成立大会上通
过的党纲的主要起草人之一。在克服奥地利社会民主主义运动的分裂和
建立统一的党方面做了许多工作。在党的一系列重要政策问题上（包括民
族问题）倾向改良主义立场。1886年创办《平等》周刊，1889年起任奥地利
社会民主党中央机关报《工人报》编辑。1905年起为议员。第一次世界大
战期间持中派立场，鼓吹阶级和平，反对工人阶级的革命发动。1918年11
月短期担任奥地利资产阶级共和国外交部长。——24、107、348、349。
阿恩——见饶尔丹尼亚，诺伊·尼古拉耶维奇。
阿克雪里罗得，帕维尔·波里索维奇（AKceJbpon，aBen EopnCOBHy1850—
1928)——俄国孟什维克领袖之一。19世纪70年代是民粹派分子。1883
年参与创建劳动解放社。1900年起是《火星报》和《曙光》杂志编辑部成
员。这一时期在宣传马克思主义的同时，也在一系列著作中把资产阶级民
主制和西欧社会民主党议会活动理想化。1903年在俄国社会民主工党第
二次代表大会上是《火星报》编辑部有发言权的代表，属火星派少数派，会
后是孟什维主义的思想家。1905年提出召开广泛的工人代表大会的取消
主义观点。1906年在党的第四次（统一）代表大会上代表孟什维克作了关
于国家杜马问题的报告，宣扬无产阶级同资产阶级实行政治合作的机会主
义思想。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派的思想领袖，参
加孟什维克取消派《社会民主党人呼声报》编辑部。1912年加入“八月联
=====第483页=====
454
列宁全集
第二十六卷
盟”。第一次世界大战期间表面上是中派，实际持社会沙文主义立场；曾参
加齐美尔瓦尔德代表会议和昆塔尔代表会议，属于右翼。1917年二月革
命后任彼得格勒苏维埃执行委员会委员，支持资产阶级临时政府。十月革
命后侨居国外，反对苏维埃政权，鼓吹武装干涉苏维埃俄国。——118、
123-127、151、169、180、203、212、213、218、226、228、233、234、25、287、
304—307、344、355、376。
阿列克辛斯基，格里戈里·阿列克谢耶维奇(AeKcHHcKn，ΓpuropH AJeke
eBny 1879—1967)——俄国社会民主党人，后蜕化为反革命分子。1905—
1907年革命期间是布尔什维克。第二届国家杜马彼得堡工人代表，社会
民主党党团成员，参加了杜马的失业工人救济委员会、粮食委员会和土地
委员会，并就斯托雷平在杜马中宣读的政府宣言，就预算、土地等问题发了
言。作为社会民主党杜马党团代表参加了俄国社会民主工党第五次（伦
敦）代表大会的工作。斯托雷平反动时期是召回派分子、派别性的卡普里
党校（意大利）的讲课人和前进集团的组织者之一。第一次世界大战期间
是社会沙文主义者，曾为多个资产阶级报纸撰稿。1917年加入孟什维克
统一派，持反革命立场；七月事变期间伙同特务机关伪造文件诬陷列宁和
布尔什维克。1918年逃往国外，投入反动营垒。———42、128、202、262、
305、309、360—362。
艾威林，爱德华(Aveling，Edward1851—1898）———英国社会主义者，作家和
政论家；马克思的小女儿爱琳娜的伴侣。1884年起为社会民主联盟盟员，
后为社会主义同盟创建人之一。起初宣传达尔文主义和无神论，同马克思
和恩格斯结识后不久即成为马克思主义者。80年代末—90年代初是非
熟练工人和失业工人群众运动和新工联运动的组织者之一。1893—1895
年参加独立工党。第二国际多次代表大会代表。是马克思《资本论》第1
卷和恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》英文版的译者之一。写有一
些宣传马克思主义和达尔文主义以及工人运动问题的著作。——52。
艾威林，爱琳娜——见马克思-艾威林，爱琳娜。
爱尔威，古斯塔夫（Herve，Gustave1871—1944）——法国社会党人，政论家
和律师。1905—1918年是工人国际法国支部成员。1906年创办《社会战
争报》，宣传半无政府主义的反军国主义纲领。1907年在第二国际斯图加
=====第484页=====
人名索引
455
特代表大会上坚持这一纲领，提出用罢工和起义来反对一切战争。第一次
世界大战期间是社会沙文主义者。俄国十月革命后反对苏维埃国家和布
尔什维克党。30年代拥护民族社会主义，主张法国同法西斯德国接近。
—27、41、120、292。
安·潘一
见潘涅库克，安东尼。
B
巴达耶夫，阿列克谢·叶戈罗维奇(EaaeB，AneKce EropoBnq 1883—1951)
1904年加入俄国社会民主工党，在彼得堡做党的工作。第四届国家
杜马彼得堡省工人代表，参加布尔什维克杜马党团，同时在杜马外做了大
量的革命工作，是中央委员会俄国局成员，为布尔什维克的《真理报》撰稿，
出席了有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会克拉科夫会议
和波罗宁会议。因进行反对帝国主义战争的革命活动，1914年11月被
捕，1915年流放图鲁汉斯克边疆区。1917年二月革命后从流放地回来，在
彼得格勒参加布尔什维克组织的工作，是十月武装起义的参加者。十月革
命后在党、苏维埃和经济部门担任领导工作。在党的第十四至第十八次代
表大会上当选为中央委员。1938—1943年任俄罗斯联邦最高苏维埃主席
团主席和苏联最高苏维埃主席团副主席。——170、347。
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山德罗维奇（EaKyHHH，MHxaunAJeKcaHPOBHY
1814—1876）——俄国无政府主义和民粹主义创始人和理论家之一。
1840年起侨居国外，曾参加德国1848—1849年革命。1849年因参与领导
德累斯顿起义被判死刑，后改为终身监禁。1851年被引渡给沙皇政府，囚
禁期间向沙皇写了《忏悔书》。1861年从西伯利亚流放地逃往伦敦。1868
年参加第一国际活动后，在国际内部组织秘密团体——社会主义民主同
盟，妄图夺取总委员会的领导权。鼓吹无政府主义，宣称个人“绝对自由”
是整个人类发展的最高目的，国家是产生一切不平等的根源；否定包括无
产阶级专政在内的一切国家；不理解无产阶级的历史作用，公开反对建立
工人阶级的独立政党，主张工人放弃政治斗争。由于进行分裂国际的阴谋
活动，1872年在海牙代表大会上被开除出第一国际。——51。
巴雷斯，莫里斯(Barres，Maurise 1862—1923)———法国作家和政论家，天主
=====第485页=====
456
列宁全集
第二十六卷
教和黩武主义思想家。第一次世界大战期间宣扬反日耳曼的沙文主义，积
极为反动资产阶级报纸《巴黎回声报》撰稿。——302。
鲍勃凌斯基，弗拉基米尔·阿列克谢耶维奇（EoopHcKn，BanMup Aekce
eBHy1868—1927）——俄国大地主和大糖厂主，伯爵，反动的政治活动家。
1895—1898年任图拉省博戈罗季茨克县地方自治局主席。第二届、第三
届和第四届国家杜马图拉省代表，在杜马中属于右翼。作为极端的民族主
义者，主张在俄国少数民族边疆地区强制推行俄罗斯化。十月革命后参加
君主派的俄国国家统一委员会，1919年起为白俄流亡分子。
110、111。
鲍威尔，奥托(Bauer，Otto1882—1938)——奥地利社会民主党和第二国际
领袖之一，“奥地利马克思主义”理论家。同卡·伦纳一起提出资产阶级民
族主义的民族文化自治论。1907年起任社会民主党议会党团秘书，同年
参与创办党的理论刊物《斗争》杂志。1912年起任党中央机关报《工人报》
编辑。第一次世界大战期间应征入伍，在俄国前线被俘。俄国1917年二
月革命后在彼得格勒，同年9月回国。敌视俄国十月革命。1918年11
月—1919年7月任奥地利共和国外交部长，赞成德奥合并。1920年在维
也纳出版反布尔什维主义的《布尔什维主义还是社会民主主义？》一书。
1920年起为国民议会议员。第二半国际和社会主义工人国际的组织者和
领袖之一。曾参与制定和推行奥地利社会民主党的机会主义路线，使奥地
利工人阶级的革命斗争遭受严重损失。晚年修正了自己的某些改良主义
观点。——340。
鲍威尔，布鲁诺（Bauer，Bruno1809—1882）———德国唯心主义哲学家，青年
黑格尔派的主要代表人物，资产阶级激进派。1834—1839年在柏林大学、
1839—1842年在波恩大学任讲师。否定黑格尔的绝对观念，宣称自我意
识是绝对的，认为“批判的个人”的脑力活动是历史的动力。马克思和恩格
斯在《神圣家族，或对批判的批判所做的批判》和《德意志意识形态》这两部
著作中批判了他的唯心主义观点。1848年以后从资产阶级激进派向右演
变，1866年后成为民族自由党人、俾斯麦的拥护者。在基督教史方面著作
甚多。——48、49。
贝尔格尔，埃尔温(Belger，Erwin1875—1919至1922之间）——德国政治活
=====第486页=====
人名索引
457
动家和政论家，君主派分子和沙文主义者，德国帝国主义的辩护士。第一
次世界大战前是贵族和资产阶级君主派联盟代表人物的反动政治组织“反
社会民主党人帝国联盟”的总书记。1915年在《战争爆发后的社会民主
党》这本小册子中赞扬了德国社会民主党机会主义派同德国统治阶级在帝
国主义战争中的积极合作。——260。
倍倍尔，奥古斯特（Bebel，August1840—1913）——德国工人运动和国际工
人运动活动家，德国社会民主党和第二国际的创建人和领袖之一，马克思
和恩格斯的朋友和战友；旋工出身。19世纪60年代前半期开始参加政治
活动，1867年当选为德国工人协会联合会主席，1868年该联合会加入第一
国际。1869年与威·李卜克内西共同创建了德国社会民主工党（爱森纳
赫派），该党于1875年与拉萨尔派合并为德国社会主义工人党，后又改名
为德国社会民主党。多次当选国会议员，利用国会讲坛揭露帝国政府反动
的内外政策。1870—1871年普法战争期间持国际主义立场，在国会中投
票反对军事拨款，支持巴黎公社，为此曾被捕和被控叛国，断断续续在狱中
度过近六年时间。在反社会党人非常法施行时期，领导了党的地下活动和
议会活动。90年代和20世纪初同党内的改良主义和修正主义进行斗争，
反对伯恩施坦及其拥护者对马克思主义理论的歪曲和庸俗化。是出色的
政论家和演说家，对德国和欧洲工人运动的发展有很大影响。马克思和恩
格斯高度评价了他的活动。——25、332。
比索拉蒂，莱奥尼达(Bissolati，Leonida 1857—1920)———意大利社会党创建
人和右翼改良派领袖之一。1896—1903年和1908—1912年任社会党中
央机关报《前进报》主编。1897年起为议员。1912年因支持意大利政府进
行侵略战争被开除出社会党，后组织了改良社会党。第一次世界大战期间
是社会沙文主义者，主张意大利站在协约国方面参战。1916—1918年参
加政府，任不管部大臣。——9、41、117、120、153、262、343、347。
彼得罗夫斯基，格里戈里·伊万诺维奇（eTpoBCKH，ΓpuropH BaHOBHY
1878—1958)——1897年参加俄国社会民主主义运动。俄国第一次革命
期间是叶卡捷琳诺斯拉夫工人运动的领导人之一。第四届国家杜马叶卡
捷琳诺斯拉夫省工人代表，布尔什维克杜马党团主席。1912年被增补为
党中央委员。因进行反对帝国主义战争的革命活动，1914年11月被捕，
=====第487页=====
458
列宁全集
第二十六卷
1915年流放图鲁汉斯克边疆区，在流放地继续进行革命工作。积极参加
十月革命。1917—1919年任俄罗斯联邦内务人民委员，1919—1938年任
全乌克兰中央执行委员会主席。1922—1937年为苏联中央执行委员会主
席之一，1937—1938年任苏联最高苏维埃主席团副主席。在党的第十至
第十七次代表大会上当选为中央委员，1926—1939年为中央政治局候补
委员。1940年起任国家革命博物馆副馆长。——170、173、174、175、347。
俾斯麦，奥托·爱德华·莱奥波德（Bismarck，Otto EduardLeopold1815—
1898）———普鲁士和德国国务活动家和外交家。普鲁士容克的代表。曾任
驻彼得堡大使（1859-1862）和驻巴黎大使（1862），普鲁士首相（1862—
1872、1873—1890），北德意志联邦首相（1867—1871）和德意志帝国首相
（1871—1890）。1870年发动普法战争，1871年支持法国资产阶级镇压巴
黎公社。主张在普鲁士领导下“自上而下”统一德国。曾采取一系列内政
措施，捍卫容克和大资产阶级的联盟。1878年颁布反社会党人非常法。
由于内外政策遭受挫折，于1890年3月去职。——14、34、111、122、
139、298。
毕希纳，弗里德里希·卡尔·克里斯蒂安·路德维希（Buchner，Friedrich
KarlChristianLudwig1824—1899）——德国生理学家和哲学家，庸俗唯
物主义代表人物，资产阶级改良主义者；职业是医生。1852年起任蒂宾根
大学法医学讲师。认为自然科学是世界观的基础，但不重视辩证法，力图
复活机械论的自然观和社会观。主要著作有《力和物质》（1855）、《人及其
在自然界中的地位》（1869）《达尔文主义和社会主义》（1894）等。——55。
别尔津，扬·安东诺维奇（Eep3HH，HAHTOHOBHy1881-1938）——拉脱维亚
革命运动最早的参加者之一。1902年加入俄国社会民主工党。曾参加
1905—1907年革命。1908年起侨居国外，是俄国社会民主工党中央委员
会国外局和拉脱维亚边疆区社会民主党国外小组联合会的成员。拉脱维
亚边疆区社会民主党第四次代表大会(1914年1月）代表，会后是该党国
外委员会委员和中央机关报《斗争报》的编辑部成员。第一次世界大战期
间持国际主义立场，曾出席齐美尔瓦尔德代表会议并参与建立齐美尔瓦尔
德左派。1917年夏返回彼得格勒，积极参加十月革命。在俄国社会民主
工党(布)第六次代表大会上当选为中央委员，第七次代表大会上当选为候
=====第488页=====
人名索引
459
补中央委员。1918年领导苏俄驻瑞公使馆。1919年任苏维埃拉脱维亚
教育人民委员。1920年起再次从事外交作。1932年起任苏联和俄罗斯
联邦中央档案局局长。——161。
别列宁——见施略普尼柯夫，亚历山大·加甫里洛维奇。
波里索夫，马·———见拉特涅尔，马尔克·波里索维奇。
波特列索夫，亚历山大·尼古拉耶维奇（IorpecOB，AJeKcaHnpHHKOJaBY
1869—1934）——俄国孟什维克领袖之一。19世纪90年代初参加马克思
主义小组。1896年加入彼得堡工人阶级解放斗争协会，后被捕，1898年流
放维亚特卡省。1900年出国，参与创办《火星报》和《曙光》杂志。在俄国
社会民主工党第二次代表大会上是《火星报》编辑部有发言权的代表，属火
星派少数派，会后是孟什维克刊物的主要撰稿人和领导人。斯托雷平反动
时期和新的革命高涨年代是取消派思想家，在《复兴》杂志和《我们的曙光》
杂志中起领导作用。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。1917年在
反布尔什维克的资产阶级《日报》中起领导作用。十月革命后侨居国外，为
克伦斯基的《白日》周刊撰稿，攻击苏维埃政权。——123、127、134—151、
195—197、199、212、213、235、273、287、344、358。
伯恩施坦，爱德华(Bernstein，Eduard1850—1932）——德国社会民主党和第
二国际右翼领袖之一，修正主义的代表人物。1872年加入社会民主党，曾
是欧·杜林的信徒。1879年和卡·赫希柏格、卡·施拉姆在苏黎世发表
《德国社会主义运动的回顾》一文，指责党的革命策略，主张放弃革命斗争，
适应俾斯麦制度，受到马克思和恩格斯的严厉批评。1881-1890年任党
的中央机关报《社会民主党人报》编辑。从90年代中期起完全同马克思主
义决裂。1896—1898年以《社会主义问题》为题在《新时代》杂志上发表一
组文章，1899年发表《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，从经
济、政治和哲学方面对马克思主义的理论和策略作了全面的修正。1902
年起为国会议员。第一次世界大战期间持中派立场。1917年参加德国独
立社会民主党，1919年公开转到右派方面。1918年十一月革命失败后出
任艾伯特—谢德曼政府的财政部长助理。——27、85、91、277、308、312。
博勃罗夫——见纳坦松，马尔克·安德列耶维奇。
博尔夏特，尤利安(Borchardt，Julian 1868—1932)——德国社会民主党人，经
=====第489页=====
460
列宁全集
第二十六卷
济学家和政论家。1900—1906年任社会民主党机关报《人民报》编辑。
1911—1913年为普鲁士邦议会议员。1913—1916年和1918—1921年任
左派社会民主党人《光线》杂志编辑。第一次世界大战期间领导以《光线》
杂志为中心组成的左派社会民主党人的组织“德国国际社会党人”，开展反
对社会沙文主义、反对帝国主义战争的斗争；曾参加齐美尔瓦尔德代表会
议，加入齐美尔瓦尔德左派。但因不了解与社会沙文主义者彻底决裂和建
立工人阶级独立政党的必要性，于战争结束前夕转向工团主义立场。战后
不再积极参加政治活动。——158、188。
布尔采夫，弗拉基米尔·李沃维奇（EypueB，BJaMMp JIbBOBMy 1862—
1942)——俄国政论家和出版家。19世纪80年代是民意党人。1885年被
捕，流放西伯利亚，后逃往国外，从事收集和出版革命运动文献的工作。
1897年在伦敦出版革命运动史料汇编《一百年来》。1900年开始出版《往
事》杂志。曾把沙俄内务部警察司的秘密活动公之于众，揭露了奸细叶
菲·阿捷夫和罗·瓦·马林诺夫斯基等人。俄国第一次革命前夕接近社
会革命党人，革命失败后支持立宪民主党人。1911年10月—1914年1月
在巴黎出版自由派资产阶级的《未来报》。第一次世界大战期间是沙文主
义者。1915年回国，反对布尔什维克。1917年二月革命后开始出版《共同
事业报》（后转到巴黎出版）。十月革命后侨居国外，参与建立君主派白卫
组织，反对苏维埃俄国。——108、343。
布克沃耶德——见梁赞诺夫，达维德·波里索维奇。
布拉奇福德，罗伯特，皮尔·格伦维尔（Blatchford，RobertPillGlenville
1851—1943）——英国改良主义社会党人，新闻工作者和作家。1891年起
出版社会主义周报《号角报》。独立工党创建人和思想家之一。1899—
1902年英布战争开始后，持社会沙文主义立场。第一次世界大战初期曾
为英国沙文主义报刊撰稿。1916年和海德门一起创建宗派主义—沙文主
义的民族社会党。——282—283。
布兰亭，卡尔·亚尔马(Branting，Karl Hjalmar1860—1925）——瑞典社会
民主党和第二国际创建人和领袖之一，持机会主义立场。1887—1917年
（有间断)任瑞典社会民主党中央机关报《社会民主党报》编辑。1896年
起为议员。1907年当选为党的执行委员会主席。第一次世界大战期间是
=====第490页=====
人名索引
461
社会沙文主义者。1917年参加埃登的自由党—社会党联合政府，支持武
装干涉苏维埃俄国。1920年、1921—1923年、1924—1925年领导社会民
主党政府，1921—1923年兼任外交大臣。曾参与创建和领导伯尔尼国际。
—114、153、263。
布劳恩，奥托(Braun，Otto1872—1955)——德国社会民主党右翼领袖之一。
1912年起为德国社会民主党执行委员会委员。1913年起是普鲁士邦议会
议员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。1918年11月起任普鲁
士农业部长。德国国民议会议员和德国国会议员。1920—1932年（有间
断)领导由社会民主党和资产阶级政党代表组成的普鲁士联合政府。曾积
极参与镇压德国无产阶级命运动和罢工运动。——158。
布雷斯福德，亨利·诺埃尔(Brailsford，Henry Noel1873—1958)———英国政
论家，和平主义者。支持巴尔干、爱尔兰、埃及和印度的民族解放运动。曾
积极为英国自由派报刊和工人报刊撰稿。1907年加入独立工党。第一次
世界大战爆发后是和平主义的民主监督联合会领导人之一。1922—1926
年任独立工党机关报《新领袖报》编辑。——235。
布歇，欧仁·阿尔蒂尔(Boucher，Eugene Arthur1847—1933)——法国将军，
军国主义者。参加过普法战争(1870—1871)和法国殖民主义者镇压阿尔
及利亚民族解放运动的行动。19世纪80年代末起以法军总参谋部军官
的身份，参与制定法国和俄国进攻德国的作战计划。第一次世界大战期间
指挥法军部队。——280。
C
蔡特金，克拉拉(Zetkin，Clara1857—1933）——德国工人运动和国际工人运
动活动家，国际社会主义妇女运动领袖之一，德国共产党创建人之一。19
世纪70年代末参加革命运动，1881年加入德国社会民主党。1882年流亡
奥地利，后迁居瑞士苏黎世，为秘密发行的德国社会民主党机关报《社会民
主党人报》撰稿。1889年积极参加第二国际成立大会的筹备工作。1890
年回国。1892—1917年任德国社会民主党主办的女工运动机关刊物《平
等》杂志主编。1907年参加国际社会党斯图加特代表大会，在由她发起的
第一次国际妇社会党代表会议上当选为国际妇联合会书记处书记。
=====第491页=====
462
列宁全集
第二十六卷
1910年在哥本哈根举行的第二次国际妇女社会党人代表会议上，根据她
的倡议，通过了以3月8日为国际妇女节的决议。第一次世界大战期间持
国际主义立场，反对社会沙文主义。曾积极参与组织1915年3月在伯尔
尼召开的国际妇女社会党人代表会议。1916年参与组织国际派（后改称
斯巴达克派和斯巴达克联盟）。1917年德国独立社会民主党成立后为党
中央委员。1919年起为德国共产党党员，当选为中央委员。1920年起为
国会议员。1921年起先后当选为共产国际执行委员会委员和主席团委
员，领导国际妇女书记处。1925年起任国际支援革命战士协会主席。
——352。
车尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫里洛维奇（YepHbeBcK，HHKona FaBp-
JIOBHq1828—1889)——俄国革命民主主义者和空想社会主义者，作家，文
学评论家，经济学家，哲学家；俄国社会民主主义先驱之一，俄国19世纪
60年代革命运动的领袖。1853年开始为《祖国纪事》和《同时代人》等杂志
撰稿，1856—1862年是《同时代人》杂志的领导人之一，发扬别林斯基的民
主主义批判传统，宣传农民革命思想，是土地和自由社的思想鼓舞者。因
揭露1861年农民改革的骗局，号召人民起义，于1862年被沙皇政府逮捕，
入狱两年，后被送到西伯利亚服苦役。1883年解除流放，1889年被允许回
家乡居住。著述很多，涉及哲学、经济学、教育学、美学、伦理学等领域。在
哲学上批判了贝克莱、康德、黑格尔等人的唯心主义观点，力图以唯物主义
精神改造黑格尔的辩证法。对资本主义作了深刻的批判，认为社会主义是
由整个人类发展进程所决定的，但作为空想社会主义者，又认为俄国有可
能通过农民村社过渡到社会主义。所著长篇小说《怎么办？》（1863）和
《序幕》（约1867—1869）表达了社会主义理想，产生了巨大的革命影响。
109。
D
大卫，爱德华(David，Eduard1863—1930)——德国社会民主党右翼领袖之
一，经济学家；德国机会主义者的主要刊物《社会主义月刊》创办人之一。
1893年加入社会民主党。公开修正马克思主义关于土地问题的学说，否
认资本主义经济规律在农业中的作用。1903年出版《社会主义和农业》一
=====第492页=====
人名索引
463
书,宣扬小农经济稳固,维护所谓土地肥力递减规律。1903—1918年和
1920—1930年为国会议员，社会民主党国会党团领袖之一。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者；在《世界大战中的社会民主党》（1915)一书中
为德国社会民主党右翼在第一次世界大战中的机会主义立场辩护。1919
年2月任魏玛共和国国民议会第一任议长。1919—1920年任内务部长，
1922—1927年任中央政府驻黑森的代表。——226、256、270、289—293、
301、331、362。
德莱齐，弗朗西斯（Delaisi，Francis生于1873年）——法国经济学家，工团主
义者和和平主义者。在自己的著作中揭露了金融寡头的统治和第一次世
界大战的掠夺性质。同时坚决反对阶级斗争和国际主义，鼓吹“社会团结”
论，提出了一个在工人辛迪加和资本家辛迪加之间实行阶级合作并在此基
础上建立“世界合众国”以避免竞争、危机和战争的空想计划。20世纪30
年代反对法西斯主义和帝国主义者发动第二次世界大战的准备活动。
228。
迪马，沙尔（Dumas，Charles生于1883年）———法国新闻工作者和政论家，社
会党人，众议员。曾为法国和其他国家的社会主义报刊撰稿。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者。——225。
多尔戈鲁科夫，帕维尔·德米特里耶维奇（OropyKOB，aBenMHTpHeBH
1866—1930）——俄国公爵，大地主，立宪民主党人。1893—1906年为莫
斯科省的县贵族代表。立宪民主党创建人之一，1905—1911年任该党中
央委员会主席，后为副主席；第二届国家杜马立宪民主党党团主席。曾为
《俄罗斯新闻》撰稿。十月革命后是反对苏维埃政权活动的积极参加者。
因进行反革命活动被判刑。——109。
E
恩格斯，弗里德里希(Engels，Friedrich1820—1895)——科学共产主义创始
人之一，世界无产阶级的领袖和导师，马克思的亲密战友。—27、36、47、
48—51、53—57、59—60、70、76—79、81、83-84、85、87—88、90、95、101、
104、110、122、137、139—140、150、151、236、237、279、290、327、331—332、
338、341。
=====第493页=====
464
列宁全集
第二十六卷
F
费尔巴哈，路德维希·安德列亚斯（Feuerbach，Ludwig Andreas 1804—
1872)——德国唯物主义哲学家和无神论者，德国古典哲学代表人物之一，
德国资产阶级最激进的民主主义阶层的思想家。1828年起在埃朗根大学
任教。在自己的第一部著作《关于死和不死的思想》（1830)中反对基督教
关于灵魂不死的教义；该书被没收，本人遭迫害，并被学校解聘。1836年
移居布鲁克贝格村（图林根），在农村生活了近25年。在从事哲学活动的
初期是唯心主义者，属于青年黑格尔派。到30年代末摆脱了唯心主义；在
《黑格尔哲学批判》（1839）和《基督教的本质》（1841）这两部著作中，割断了
与黑格尔主义的联系，转向唯物主义立场。主要功绩是在唯心主义长期统
治德国哲学之后，恢复了唯物主义的权威。肯定自然界是客观存在的，不
以人的意识为转移；人是自然的产物，人能认识物质世界和客观规律。费
尔巴哈的唯物主义是马克思主义哲学的理论来源之一。但他的唯物主义
是形而上学的和直观的，是以人本主义的形式出现的，历史观仍然是唯心
主义的；把人仅仅看做是一种脱离历史和社会关系而存在的生物，不了解
实践在认识和社会发展过程中的作用。晚年关心社会主义文献，读过马克
思的《资本论》，并于1870年加入德国社会民主党。在马克思《关于费尔巴
哈的提纲》和恩格斯《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中对费
尔巴哈的哲学作了全面的分析。——48、53、54、55、83、192、248。
费舍，理查（Fischer，Richard1855—1926）——德国社会民主党人。1880—
1890年在苏黎世和伦敦的社会民主党印刷所工作。1890—1893年任社
会民主党执行委员会书记。1893—1903年领导社会民主党的出版社，是
该党中央机关报《前进报》的出版人和管理人。1893—1926年为国会议
员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。——26、28、29。
弗兰克，路德维希（Frank，Ludwig1874—1914）——德国社会民主党人，社会
沙文主义者；职业是律师。1907年起为帝国国会议员。1910年在德国社
会民主党马格德堡代表大会上投票赞成军事拨款。第一次世界大战爆发
后以志愿兵身份入伍，死于前线。——31。
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817—1895)——德国自然科学家，庸俗唯物主义
=====第494页=====
人名索引
465
主要代表之一,资产阶级民主主义者。曾参加德国1848—1849年命，
是法兰克福国民议会议员。命失败后流亡瑞。反对科学社会主义，发
表诽谤马克思和恩格斯的声明。马克思在《福格特先》一文中揭露了他
堕落为路易·波拿巴雇用的密探。写过一些动物学、地质学和生理学方面
的著作。——55。
G
盖得，茹尔（巴西尔，马蒂厄）（Guesde，Jules（Basile，Mathieu）1845-
1922）——法国工人运动和国际工人运动活动家，法国工人党创建人之一，
第二国际的组织者和领袖之一。19世纪60年代是资产阶级共和主义者。
拥护1871年的巴黎公社。公社失败后流亡瑞士和意大利，一度追随无政
府主义者。1876年回国。在马克思和恩格斯影响下逐步转向马克思主
义。1877年11月创办《平等报》，宣传社会主义思想，为1879年法国工人
党的建立作了思想准备。1880年和拉法格一起在马克思和恩格斯指导下
起草了法国工人党纲领。1880—1901年领导法国工人党，同无政府主义
者和可能派进行坚决斗争。1889年积极参加创建第二国际的活动。1893
年当选为众议员。1899年反对米勒兰参加资产阶级内阁。1901年与其拥
护者建立了法兰西社会党，该党于1905年同改良主义的法国社会党合并，
盖得为统一的法国社会党领袖之一。20世纪初逐渐转向中派立场。第一
次世界大战一开始即采取社会沙文主义立场，参加了法国资产阶级政府。
1920年法国社会党分裂后，支持少数派立场，反对加人共产国际。——2、
27、29、41、116、120、126、182-183、188、217、225、255—256、267。
高尔基，马克西姆（彼什科夫，阿列克谢·马克西莫维奇）（TopbKH，MaKCHM
（eKOB，AJIeKceMaKCHMOBHy）1868-1936）——苏联作家和社会活动
家，社会主义现实主义文学的奠基人，苏联文学的创始人。出身于木工家
庭，当过学徒、装卸工、面包师等。1892年开始发表作品。1901年起因参
加革命工作屡遭沙皇政府迫害。1905年夏加入俄国社会民主工党，同年
11月第一次与列宁会面，思想上受到很大影响。1906年发表反映俄国无
产阶级革命斗争的长篇小说《母亲》，被认为是第一部社会主义现实主义作
品。1906—1913年旅居意大利，一度接受造神说。第一次世界大战爆发
=====第495页=====
466
列宁全集
第二十六卷
后坚决谴责帝国主义战争，揭露战争的掠夺性，但也曾向资产阶级爱国主
义方面动摇。十月革命后，积极参加社会主义文化建设工作。1934年发
起成立苏联作家协会，担任协会主席，直到逝世。——98—99。
哥尔特，赫尔曼（Gorter，Herman1864—1927）——荷兰左派社会民主党人，
诗人和政论家。1897年加入荷兰社会民主工党。1907年是荷兰社会民主
工党左翼刊物《论坛报》创办人之一，1909年起是荷兰社会民主党领导人
之一。第一次世界大战期间是国际主义者，齐美尔瓦尔德左派的拥护者。
1918年参与创建荷兰共产党，曾参加共产国际的工作，采取极左的宗派主
义立场。1921年退出共产党，组织了荷兰共产主义工人党。1922年脱离
政治活动。——153、198、262、336。
格拉弗，让(Grave，Jean1854—1939)——法国小资产阶级社会主义者，无政
府主义理论家。无政府主义刊物《反抗者》和《反抗》的编辑，写过一些论述
无政府主义的著作。20世纪初转向无政府工团主义立场。第一次世界大
战期间是社会沙文主义者，《工团战斗报》撰稿人。——189。
格雷，爱德华(Grey，Edward1862—1933)——英国国务活动家，英国自由党
右翼领袖之一。1885年起为下院议员。1892—1895年任副外交大臣，
1905—1916年任外交大臣。执行对外扩张的殖民主义政策，以保障和平、
解放被奴役民族之类的华丽词藻掩盖备战活动。1915—1916年与英国在
第一次世界大战中的盟国签订了一系列关于瓜分世界的秘密协定。
39、206。
格里姆，罗伯特(Grimm，Robert1881—1958）——瑞士社会民主党和第二国
际领袖之一；职业是印刷工人。1909—1918年任《伯尔尼哨兵报》主编，
1919年以前任瑞士社会民主党主席。第一次世界大战期间是中派分子，
齐美尔瓦尔德代表会议和昆塔尔代表会议主席，国际社会党委员会主席。
1921年参与组织第二半国际。1911年起为议员，1945—1946年任瑞士国
民院议长。——153、263。
格罗伊利希，海尔曼（Greulich，Hermann1842—1925）——瑞士社会民主党
创建人之一，该党右翼领袖，第二国际改良派领袖之一。原为德国装订工
人，1865年侨居苏黎世。1867年起为国际瑞士支部委员。1869—1880年
在苏黎世编辑《哨兵报》。1887—1925年任瑞士工人联合会书记。曾任瑞
=====第496页=====
人名索引
467
士社会民主党执行委员会委员。1902年起为联邦议会议员，1919年和
1922年任瑞士国民院议长。第一次世界大战期间是社会沙文主义者，反
对齐美尔瓦尔德左派。后来反对瑞士社会民主党左翼加入共产国际。
153、263。
古列维奇，埃马努伊尔·李沃维奇（斯米尔诺夫，叶·）（TypeBHy，MMaHy
JIbBOBHy（CMnpHOB，E.)生于1865年）——俄国政论家，1890年以前是民意
党人，后来成为社会民主党人；俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟
什维克。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子，为左派立
宪民主党人的《同志报》撰稿；是孟什维克取消派《我们的曙光》杂志的创办
人之一和撰稿人。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。——17、26、
31、42、108、118、119。
古契柯夫，亚历山大·伊万诺维奇（yuKOB，AeKcaHpBaHOBy1862—
1936)——俄国大资本家，十月党的组织者和领袖。1905—1907年革命期
间支持政府镇压工农。1907年5月作为工商界代表被选入国务会议，同
年11月被选入第三届国家杜马；1910年3月—1911年3月任杜马主席。
第一次世界大战期间是中央军事工业委员会主席和国防特别会议成员。
1917年3—5月任临时政府陆海军部长。同年8月参与策划科尔尼洛夫
叛乱。十月革命后反对苏维埃政权，1918年起为白俄流亡分子。
109、238。
果雷，保尔（Golay，Paul1877—1951）——瑞士社会民主党人，瑞士西部区
（法语区）社会民主党组织的成员，政论家。曾任洛桑社会党报纸《格吕特
利盟员报》编辑。第一次世界大战初期反对第二国际中的机会主义和社会
沙文主义，但当时已表现出对机会主义者的调和主义态度。列宁曾邀请他
参加齐美尔瓦尔德代表会议，但他未出席，后来很快转向中派和平主义立
场。——335。
H
哈阿兹，胡戈(Haase，Hugo 1863—1919)——德国社会民主党领袖之一，中
派分子。1911—1917年为德国社会民主党执行委员会主席之一。1897—
1907年和1912—1918年为帝国国会议员。1912年起任社会民主党国会
=====第497页=====
468
列宁全集
第二十六卷
党团主席。第次世界战期间持中派立场。1917年.4月同考茨基等人
一起建立德国独立社会民主党。1918年一月革命期间参加所谓的人民
代表委员会，支持镇压无产阶级革命运动。
27、97、105、217、264、265、
277、308、351。
哈第，詹姆斯·基尔(Hardie，James Keir1856—1915)——英国工人运动活
动家，改良主义者，独立工党领袖和创建人之一；职业是矿工。从19世纪
70年代起参加工会运动。1887年出版《矿工》杂志（后改名为《工人领
袖》）。188年创建苏格兰工党，1893年创建独立工党。1892年作为“独
立的”工人候选人被选入议会，执行同资产阶级政党代表妥协的政策。第
一次世界大战初期持中派立场，后公开倒向社会沙文主义者。——27、29、
39、41、160、162、179。
哈尔姆斯，伯恩哈德（Harms，Bernhard1876—1939)——德国经济学家，讲
坛社会主义的代表人物之一，德国帝国主义的辩护士。1908年起任基尔
大学教授，是基尔世界经济和海运研究所的创办人和所长（1911—1933）。
写有一些关于世界经济和政治问题的著作。——243。
海德门，亨利·迈尔斯(Hyndman，Henry Mayers1842—1921)——英国社会
党人。1881年创建民主联盟（1884年改组为社会民主联盟），担任领导职
务，直至1892年。曾同法国可能派一起夺取1889年巴黎国际工人代表大
会的领导权，但未能得逞。1900—1910年是社会党国际局成员。1911年
参与创建英国社会党，领导该党机会主义派。第一次世界大战期间是社会
沙文主义者。1916年英国社会党代表大会遣责他的社会沙文主义立场
后，退出社会党。敌视俄国十月革命，赞成武装干涉苏维埃俄国。——41、
42、115、116、182、217。
海涅，沃尔弗冈(Heine，Wolfgang1861—1944)———德国政治活动家，右派社
会民主党人；职业是律师。1898年被选人帝国国会，但不久因拒绝参加社
会民主党人组织的政治游行而被撤销当选证书。曾为《社会主义月刊》撰
稿。他的修正主义观点受到倍倍尔、梅林等人的严厉批判。第一次世界大
战期间是社会沙文主义者。1918年十一月革命后任普鲁士政府司法部
长，1919—1920年任内务部长。1920年起脱离政治活动，从事律师工作。
256、347、349、351。
=====第498页=====
人名索引
469
袖之一。1903年起为议员,1908—1910年和1914—1917年任工党议会
党团主席,1911—1934年任工党书记。第一次世界大战期间是社会沙文
主义者。1915—1917年先后参加阿斯奎斯政府和劳合-乔治政府，任教育
大臣、邮政大臣和不管部大臣等职。俄国1917年二月革命后到俄国鼓吹
继续进行战争。1919年参与组织伯尔尼国际。1923年起任社会主义工人
国际执行委员会主席。1924年和1929—1931年两次参加麦克唐纳政府，
先后任内务大臣和外交大臣。——273。
赫胥黎，托马斯·亨利（Huxley，Thomas Henry 1825—1895)——英国博物
学家，达尔文的好友和达尔文学说的普及者。1871—1880年任英国皇家
学会秘书，1883—1885年任会长。在动物学、古生物学、人类学和比较解
剖学等方面进行了研究，证明人和高级猿猴形态相近。在哲学上是自发的
“羞羞答答的”（恩格斯语）唯物主义者，但却否认唯物主义，自称是不可知
论者（第一次把不可知论这个术语用于哲学）。主要著作有《人类在自然界
的地位》（1863）、《休谟》（1879）、《进化论与伦理学》（1893）等。一
54、373。
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（Hegel，Georg Wilhelm Friedrich1770—
1831）———德国哲学家，客观唯心主义者，德国古典哲学的主要代表。
1801—1807年任耶拿大学哲学讲师和教授。1808—1816年任纽伦堡中
学校长。1816—1817年任海德堡大学哲学教授。1818年起任柏林大学
哲学教授。黑格尔哲学是18世纪末至19世纪初德国唯心主义哲学的最
高发展。他根据唯心主义的思维与存在同一的基本原则，建立了客观唯心
主义的哲学体系，并创立了唯心主义辩证法的理论。认为在自然界和人类
出现以前存在着绝对精神，客观世界是绝对精神、绝对观念的产物；绝对精
神在其发展中经历了逻辑阶段、自然阶段和精神阶段，最终回复到了它自
身；整个自然的、历史的和精神的世界都处于不断的运动、变化和发展中，
矛盾是运动、变化的核心。黑格尔哲学的特点是辩证方法同形而上学体系
之间的深刻矛盾。他的唯心主义辩证法是马克思主义哲学的理论来源之
一。在社会政治观点上是保守的，是立宪君主制的维护者。主要著作有
《精神现象学》(1807)《逻辑学》(1812—1816)《哲学全书》(1817)、《法哲
=====第499页=====
470
列宁全集
第二十六卷
学原理》（1821）《哲学史讲演录》（1833—1836）、《历史哲学讲演录》
(1837)、《美学讲演录》(1835—1838)等。——48、53、54、55—57、
234、235。
亨尼施，康拉德(Haenisch，Konrad1876—1925)——德国社会民主党人，政
论家。普鲁士邦议会议员。第一次世界大战期间是德国社会沙文主义思
想家之一；1915年10月起任社会沙文主义者的刊物《钟声》杂志的编辑。
1918—1921年任普鲁士宗教和教育部长。——154、203、256。
侯里欧克，乔治·杰科布(Holyoake，George Jacob1817—1906)——英国合
作社运动活动家，改良主义者。19世纪30—40年代追随宪章派和欧文
派。40年代起是激进共和派一些定期刊物的出版者和撰稿人。50年代起
同资产阶级激进派日益密切合作，赞成工人既参与合作社企业分红又参与
资本主义企业分红的理论。——79。
霍格伦，卡尔·塞特·康斯坦丁（Hoglund，CarlZethKonstantin1884—
1956）———瑞典社会民主党人，瑞典社会民主主义运动和青年社会主义运
动的左翼领袖。1908—1918年任《警钟报》编辑。第一次世界大战期间是
国际主义者，参加齐美尔瓦尔德左派。1916年因进行反战宣传被捕入狱。
1917年参与创建瑞典共产党，1917年和1919—1924年任该党主席。1924
年因犯机会主义错误和公开反对共产国际第五次代表大会的决议，被开除
出瑞典共产党。1926年回到社会民主党。——153、263、353。
J
基尔-哈第——见哈第，詹姆斯·基尔。
基钦纳，霍雷修·赫伯特(Kitchener，Horatio Herbert 1850—1916)——英国
元帅，伯爵，英国帝国主义军阀的代表人物之一。1874年起参加英国殖民
军。1895—1898年指挥驻埃及的英军，领导镇压苏丹爱国者的起义。
1899—1902年英布战争时期先后任英军参谋长和司令。1902—1909年
任英国驻印度殖民军总司令。1911—1914年任英国驻埃及代表和总领
事，实际上是该国的统治者。1914年起任英国陆军大臣。在访问俄国途
中因所乘巡洋舰触水雷而死。——313。
基佐，弗朗索瓦·皮埃尔·吉约姆（Guizot，François-Pierre-Guillaume1787—
=====第500页=====
人名索引
471
(1832—1836)、公共教育大臣(1836—1837)、外交大臣(1840—1848)和首
相（1847—1848）。1840年起实际上操纵了法国的内外政策，1848年二月
革命结束了其政治生涯。是资产阶级阶级斗争理论的创立者之一，试图用
这种理论为资产阶级掌权提供论证；但这种理论只是简单地指出财产关系
是阶级差别和阶级斗争的基础。由于资产阶级的局限性，没有提出私有制
的真正起源问题，也不能从阶级关系中揭示出剥削关系；主张同贵族妥协，
敌视人民群众的斗争。主要著作有《英国革命史》《欧洲文明史》和《法国
文明史》等。——61。
吉芬，罗伯特(Giffen，Robert1837—1910)——英国经济学家和统计学家，财
政问题专家。19世纪60年代起为一些资产阶级定期刊物撰稿。1876—
1897年任英国商业部统计司司长，是英国一些统计学会和经济学会的主
席和创办人。写有经济、财政和统计方面的著作。——235。
吉约姆，詹姆斯（Guillaume，James1844—1916）——瑞士无政府主义者，巴
枯宁的拥护者，政论家。第一国际会员，国际一些代表大会的参加者。
巴枯宁派的社会主义民主同盟的组织者和领导人之一，曾积极参与破坏
和分裂国际的活动，反对马克思主义。1872年在海牙代表大会上同巴枯
宁一起被开除出国际。1872—1877年是国际无政府主义组织的领导人
之一。1878年移居法国。从20世纪初起在法国参加无政府工团主义运
动。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。主要著作有：《革命研究》
（2卷）、《国际——文件和回忆》（4卷）、《米哈伊尔·巴枯宁传略》等。
332。
加尔德宁，尤·一
见切尔诺夫，维克多·米哈伊洛维奇。
加里波第，朱泽培(Garibaldi，Giuseppe1807—1882)———意大利民族英雄，意
大利统一时期民族解放运动的著名军事家，资产阶级民主派领袖之一。
1834年参加热那亚海军起义，起义失败后逃往国外。1836—1848年流亡
南美，参加了当地人民争取独立和解放的斗争。1848年回国投身革命，是
1849年罗马共和国保卫战的领导人之一。1848—1849年、1859年和1866
年领导志愿军,参加对抗奥地利的解放战争。1860年组织千人志愿军，解
放了波旁王朝统治下的西西里后，实际上统一了意大利。1862年和1867
=====第501页=====
472
列宁全集
第二十六卷
年两度进攻教皇统治下的罗马，但均告失败。1870—1871年普法战争期
间，他和两个儿子一起参加法军同人侵法国的普军作战。拥护第一国际，
积极协助建立第一国际意大利支部。支持巴黎公社，曾缺席当选为国民自
卫军中央委员会委员。——137、238。
加米涅夫（罗森费尔德），列夫·波里索维奇（KaMeHeB（PoeHb），JIeB
EopncOBH 1883—1936)——1901年加入俄国社会民主工党，党的第二次
代表大会后是布尔什维克。是高加索联合会出席党的第三次代表大会的
代表。1905—1907年在彼得堡从事宣传鼓动工作，为党的报刊撰稿。
1908年底出国，任布尔什维克的《无产者报》编委。斯托雷平反动时期对
取消派、召回派和托洛茨基分子采取调和主义态度。1914年初回国，在
《真理报》编辑部工作，曾领导第四届国家杜马布尔什维克党团。1914年
11月被捕，在沙皇法庭上宣布放弃使沙皇政府在帝国主义战争中失败的
布尔什维克口号，次年2月被流放。1917年二月革命后反对列宁的《四月
提纲》。从党的第七次全国代表会议（四月代表会议）起多次当选为中央委
员。十月革命前夕反对举行武装起义的决定。在全俄苏维埃第二次代表
大会上当选为全俄中央执行委员会第一任主席。1917年11月主张成立
有孟什维克和社会革命党人参加的联合政府，遭到否决后声明退出党中
央。1918年起任莫斯科苏维埃主席。1922年起任人民委员会副主席，
1924—1926年任劳动国防委员会主席。1923年起为列宁研究院第一任
院长。1919—1925年为党中央政治局委员。1925年参与组织“新反对
派”，1926年1月当选为中央政治局候补委员，同年参与组织“托季联盟”，
10月被撤销政治局候补委员职务。1927年12月被开除出党，后来两次恢
复党籍，两次被开除出党。1936年8月25日被苏联最高法院军事审判庭
以“参与暗杀基洛夫、阴谋刺杀斯大林及其他苏联领导人”的罪名判处枪
决。1988年6月苏联最高法院为其平反。——170。
K
凯约，约瑟夫(Caillaux，Joseph1863—1944）——法国国务活动家，法国资产
阶级激进党领袖之一。第一次世界大战前曾任财政部长、内阁总理和内务
部长。在对外政策方面主张同德国接近，1911年缔结了关于瓜分非洲殖
=====第502页=====
人名索引
473
民地势力范围和允许德国资本进入法国交易所的法德协定。第一次世界
大战期间继续谋求同德国和解，因而遭到本国反德的沙文主义集团的反
对。1925年起任参议员。1925年和1926年任财政部长。1932—1940年
任参议院财政委员会主席。1940年起脱离政治活动。——235。
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724——1804)——德国哲学家，德国古典唯
心主义哲学奠基人。1755—1770年任柯尼斯堡大学讲师，1770—1796年
任该校教授。1770年以前致力于研究自然科学，发表了《自然通史和天体
论》(1755)一书，提出了关于太阳系起源的星云说。1770年以后致力于
“批判地”研究人的认识以及这种认识的方式和界限，发表了《纯粹理性批
判》（1781）《实践理性批判》（1788）、《判断力批判》(1790），分别阐述他的
认识论、伦理学、美学等观点。康德哲学的基本特点是调和唯物主义和唯
心主义。它承认在意识之外独立存在的物，即“自在之物”，认为“自在之
物”是感觉的源泉，但又认为“自在之物”是不可知的，是超乎经验之外的，
是人的认识能力所不可能达到的“彼岸的”东西，人只能认识自己头脑里固
有的先验的东西。——54。
考茨基，卡尔（Kautsky，Karl1854—1938）——德国社会民主党和第二国际
的领袖和主要理论家之一。1875年加入奥地利社会民主党，1877年加入
德国社会民主党。1881年与马克思和恩格斯相识后，在他们的影响下逐
渐转向马克思主义。从19世纪80年代到20世纪初写过一些宣传和解释
马克思主义的著作：《卡尔·马克思的经济学说》（1887）、《土地问题》
（1899）等。但在这个时期已表现出向机会主义方面摇摆，在批判伯恩施坦
时作了很多让步。1883—1917年任德国社会民主党理论刊物《新时代》杂
志主编。曾参与起草1891年德国社会民主党纲领（爱尔福特纲领）。1910
年以后逐渐转到机会主义立场，成为中派领袖。第一次世界大战前夕提出
超帝国主义论，大战期间打着中派旗号支持帝国主义战争。1917年参与
建立德国独立社会民主党，1922年拥护该党右翼与德国社会民主党合并。
1918年后发表《无产阶级专政》等书，攻击俄国十月革命，反对无产阶级专
政。——21、25、29、30、36、41、43、90、91、96-97、100、102、103—105、
107、116、120、126、135、136、142、143—145、147、151、154、167、181、182—
183、189、195—199、203、206、207、211、217-218、225—226、227-228、
=====第503页=====
474
列宁全集
第二十六卷
266、267、268、271、272、273、275、276、277、279、281、283、284、289、297、
299、304、308、312、330、332、335、336、338、348、349、350、351—352、
361、369。
科尔纳利森，克里斯蒂安(Cornelissen，Christian)———荷兰无政府主义者，克
鲁泡特金的追随者，反对马克思主义。第一次世界大战期间是沙文主义
者，曾为法国《工团战斗报》撰稿。——189。
科索夫斯基，弗拉基米尔（列文松，M.）（KoCOBCKH，BaMHp（JIeBHHCOH，
M.)1870—1941)———崩得创建人和领袖之一。19世纪90年代中期加
入维尔诺社会民主主义小组，1897年参加崩得成立大会，被选人崩得中央
委员会，任崩得中央机关报《工人呼声报》主编。1903年在俄国社会民主
工党第二次代表大会上是崩得国外委员会的代表，反火星派分子，会后成
为孟什维克。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代为孟什维克取消派
刊物《我们的曙光》杂志和《光线报》撰稿。第一次世界大战期间是社会沙
文主义者，采取亲德立场。敌视十月革命，革命后侨居国外，在波兰的崩得
组织中工作。1939年移居美国。——151、180、223、273、305。
克劳塞维茨，卡尔(Clausewitz，Karl1780—1831）——德国军事理论家和军
事史学家，普鲁士将军。1792年参加普鲁士军队。1803年毕业于柏林普
通军校。参加了1806—1807年普法战争。1808年起在普军总参谋部任
职。1812年俄法战争时在俄军供职，1813年任俄普混成军参谋长。1814
年回普军。1815年参加滑铁卢战役，任军参谋长。1818—1830年任柏林
普通军校校长。1831年任驻波兰边境普军参谋长。写有拿破仑战争史和
其他战争史方面的著作。主要著作《战争论》被译成多种文字，对世界军事
理论有很大影响，书中提出了“战争是政治通过另一种手段的继续”的深刻
论点。——235、236、327。
克列斯托夫尼科夫，格里戈里·亚历山德罗维奇（KpecTOBHHKOB，pop
AJeKcaHpOBHu1855—1918）——俄国大企业主和交易所经纪人。莫斯科
商业银行董事长，莫斯科交易所委员会主席，工商界代表大会委员会委员。
1905—1906年为工商党主席，1906年起为十月党中央委员。1906年代表
工商业资产阶级被选人国务会议。十月革命后为白俄流亡分子。
=====第504页=====
人名索引
475
109。
主义军阀的代表人物。普奥战争(1866)和普法战争(1870—1871)的参加
者。1906年起任军长。第一次世界大战初期任在法国北部作战的德国第
1集团军总司令。1916年退役。——105。
克鲁泡特金，彼得·阿列克谢耶维奇（KponOTKHH，eTp AeKceeBH1842—
1921)——俄国无政府主义的主要活动家和理论家之一，公爵。1872年出
国，在瑞士加入第一国际，属巴枯宁派。回国后作为无政府主义者参加民
粹主义运动，为此于1874年被捕并被监禁在彼得保罗要塞。1876年逃往
国外，在瑞士等国从事著述活动，宣传无政府主义，反对马克思关于阶级斗
争和无产阶级专政的学说。第一次世界大战期间是沙文主义者。1917年
6月回国，仍坚持资产阶级立场，但在1920年发表了给欧洲工人的一封
信，信中承认十月革命的历史意义，并呼吁欧洲工人制止对苏维埃俄国的
武装干涉。写有《科学和无政府主义》《无政府主义及其哲学》、《1789—
1793年法国大革命》以及一些地理学和地质学著作。——108、189、343。
克伦斯基，亚历山大·费多罗维奇（KepeHcKn，AeKcaHap enopOBHy1881—
1970)——俄国政治活动家，资产阶级临时政府首脑。1917年3月起为社
会革命党人。第四届国家杜马代表，劳动派党团领袖。第一次世界大战期
间是护国派分子。1917年二月革命后任彼得格勒工兵代表苏维埃副主
席、国家杜马临时委员会委员。在临时政府中任司法部长（3—5月）、陆海
军部长（5-9月）、总理（7月21日起）兼最高总司令（9月12日起）。执政
期间继续进行帝国主义战争，七月事变时镇压工人和士兵，迫害布尔什维
克。1917年11月7日彼得格勒爆发武装起义时，从首都逃往前线，纠集
部队向彼得格勒进犯，失败后逃亡巴黎。在国外参加白俄流亡分子的反革
命活动，1922—1932年编辑《白日》周刊。1940年移居美国。
120、342。
克塞尔，古斯塔夫(Kessel，Gustav1846—1918）——德国上将。19世纪80
年代起指挥德军近卫部队。1909—1918年任柏林卫戍司令和勃兰登堡省
驻军总司令。第一次世界大战期间残酷镇压柏林无产阶级的罢工运动和
反战运动，禁止在社会民主党报刊上发表反战言论。——37。
=====第505页=====
476
列宁全集
第二十六卷
法学家和政论家。1895—1917年编辑德国社会民主党机关报《人民呼声
报》，并积极为该党的一些定期报刊，包括理论刊物《新时代》杂志和中央机
关报《前进报》撰稿。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。——310、
311、312。
孔佩尔-莫雷尔，阿代奥达特·孔斯坦·阿道夫(Compère-Morel，Adeodat
ConstantAdolphe生于1872年）——法国社会党人，政论家。法国社会党
多种报刊的编辑和撰稿人。1909年起为众议员。第一次世界大战前属法
国社会党左翼，大战开始后转向社会沙文主义立场，反对左派社会民主党
人。1933年起是从法国社会党分裂出去的右派（所谓新社会党人）集团的
领袖之一。—27。
库达舍夫，伊万·亚历山德罗维奇（KynaeB，BaHAJeKcaHpOBHq生于1859
年）——俄国外交官，公爵。1907—1910年任驻丹麦大使，1911—1916年
任驻比利时大使。1914年曾参与起草埃·王德威尔得给俄国第四届国家
杜马社会民主党党团的电报，该电报呼吁停止反对沙皇制度的斗争和支持
对德战争。1917年任驻西班牙大使。——346。
库格曼，路德维希（Kugelmann，Ludwig1828—1902）——德国社会民主主义
者，医生，马克思和恩格斯的朋友。曾参加德国1848—1849年革命。1865
年起为第一国际会员，是国际洛桑代表大会（1867）和海牙代表大会（1872）
的代表。曾协助马克思出版和传播《资本论》。1862—1874年间经常和马
克思通信，反映德国情况。马克思给库格曼的信1902年第一次发表于德
国《新时代》杂志，1907年被译成俄文出版，并附有列宁的序言。
82、86。
库诺，亨利希(Cunow，Heinrich1862—1936）———德国社会民主党的理论家，
历史学家、社会学家和民族志学家。早期倾向马克思主义，后成为修正主
义者。1902年任《前进报》编委。第一次世界大战期间是社会沙文主义
者，战后在社会民主党内持极右立场。1917—1923年任德国社会民主党
理论刊物《新时代》杂志编辑。1919—1930年任柏林大学教授，1919—
1924年任民族志博物馆馆长。——228、231、232、238、250、276。
库特列尔，尼古拉·尼古拉耶维奇（Kyep，HHKona HHKoaeBHu1859—
=====第506页=====
人名索引
477
马代表，立宪民主党土地纲领草案的起草人之一。1917年二月革命后与
银行界和工业界保持密切联系，代表俄国南部企业主的利益参加了工商业
部下属的各个委员会。十月革命后在财政人民委员部和国家银行管理委
员会工作。——109。
L
拉狄克，卡尔·伯恩哈多维奇(PaeK，Kapn EepHrapoBH1885—1939)—
生于东加利西亚。20世纪初参加加利西亚、波兰和德国的社会民主主义
运动。1901年起为加利西亚社会民主党的积极成员，1904—1908年在波
兰王国和立陶宛社会民主党内工作。1908年到柏林，为德国左派社会民
主党人的报刊撰稿。第一次世界大战期间持国际主义立场，但表现出向中
派方面动摇。1917年加入俄国社会民主工党（布）。十月革命后在外交人
民委员部工作。1918年是“左派共产主义者”。在党的第八至第十二次代
表大会上当选为中央委员。1920—1924年任共产国际执行委员会书记、
委员和主席团委员。1923年起属托洛茨基反对派。1925—1927年任莫
斯科中山大学校长。长期为《真理报》《消息报》和其他报刊撰稿。1927
年被开除出党，1930年恢复党籍，1936年被再次开除出党。1937年1月
被苏联最高法院军事审判庭以“进行叛国、间谋、军事破坏和恐怖活动”的
罪名判处十年监禁。1939年死于狱中。1988年6月苏联最高法院为其平
反。——229。
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842—1911）——法国工人运动和国际工人运
动活动家，法国工人党和第二国际创建人之一，马克思主义的理论家和宣
传家；马克思的女儿劳拉的丈夫。1865年初加入第一国际巴黎支部，1866
年2月当选为国际总委员会委员。在马克思和恩格斯直接教诲下逐渐接
受科学社会主义。巴黎公社时期曾组织波尔多工人声援公社的斗争，并前
往巴黎会见公社领导人。公社失败后流亡西班牙，在反对巴枯宁主义者的
斗争中起了重要作用。1872年10月迁居伦敦，为创建法国独立的工人政
党做了大量工作。1880年和盖得一起在马克思和恩格斯指导下起草了法
=====第507页=====
478
列宁全集
第二十六卷
国工人党纲领，任工人党机关报《平等报》编辑。1882年回到巴黎，和盖得
一起领导工人党，同可能派进行了坚决的斗争。1889年积极参加创建第
二国际的活动。1891年当选为众议员。19世纪末20世纪初反对伯恩施
坦修正主义，遣责米勒兰加入资产阶级内阁的行为。1905年统一的法国
社会党成立后为党的领袖之一。——52、90。
拉法格，劳拉(Lafargue，Laura1845—1911）——法国工人运动活动家；马克
思的二女儿，保·拉法格的妻子。为在法国传播马克思主义做了很多工
作；与丈夫一起把《共产党宣言》译成法文，还把马克思的《政治经济学批
判》、恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》以及马克思
和恩格斯的其他一些重要著作译成了法文。——52。
拉吉舍夫，亚历山大·尼古拉耶维奇（PaeB，AeKcaHnpHHKoaeBy
1749—1802)——俄国作家，革命的启蒙思想家。1790年秘密印行了他的
名著《从彼得堡到莫斯科旅行记》，书中愤怒地鞭挞了俄国的专制农奴制
度，披露了俄国人民的悲惨境遇，是俄国文学史上第一本公开号召农民革
命推翻沙皇专制制度的革命书籍。为此被叶卡捷琳娜二世下令逮捕，关进
彼得保罗要塞，并被判处死刑，后改判流放西伯利亚十年；他的书也被烧
毁。1801年获准返回彼得堡，参加法律汇编编纂委员会的工作，在委员会
提出了立即废除农奴制和宣布一切等级在法律面前平等的草案。在沙皇
政府再次进行迫害的威胁下自杀。他的著作和活动对俄国革命解放运动
的发展起了巨大作用。——109。
拉柯夫斯基，克里斯蒂安·格奥尔吉耶维奇（PaKOBCKH，XpHCTHaHTeoprn
eBHy1873—1941）——生于保加利亚。17岁时侨居日内瓦，受到普列汉诺
夫的影响。曾参加保加利亚、罗马尼亚、瑞士、法国的社会民主主义运动。
第一次世界大战期间是中派分子，参加齐美尔瓦尔德派。1917年二月革
命后到彼得格勒，加入俄国社会民主工党（布）。十月革命后从事党和苏维
埃的工作。1918年起任乌克兰人民委员会主席，1923年派驻英国和法国
从事外交工作。在党的第八至第十四次代表大会上当选为中央委员。是
托洛茨基反对派的骨干分子，1927年被开除出党。1935年恢复党籍，1938
年被再次开除出党。1938年3月13日被苏联最高法院军事审判庭以“参
与托洛茨基的恐怖、间谍和破坏活动”的罪名判处二十年监禁。1941年死
=====第508页=====
人名索引
479
于狱中。1988年平反昭雪并恢复党籍。——336。
Mnxaw AecaHpoBH)1882—1932)—1900年参加俄国社会民主主义
运动，在敖德萨和辛菲罗波尔工作。1904年起为孟什维克。1905年是俄
国社会民主工党彼得堡孟什维克委员会委员。1906年进入党的统一的彼
得堡委员会；是党的第四次（统一）代表大会有表决权的代表。维护孟什维
克的土地地方公有化纲领，支持召开“工人代表大会”的取消主义思想。党
的第五次（伦敦）代表大会波尔塔瓦组织的代表。斯托雷平反动时期和新
的革命高涨年代是取消派领袖之一，参加了“八月联盟”。第一次世界大战
期间是中派分子。1917年二月革命后领导出版《国际》杂志的孟什维克国
际主义派。1917年8月加入布尔什维克党。在彼得格勒参加十月武装起
义。十月革命后主张成立有孟什维克和社会革命党人参加的联合政府。
在苏维埃和经济部门工作，曾任最高国民经济委员会主席团委员、国家计
划委员会主席团委员等职。1920—1921年工会问题争论期间先后支持布
哈林和托洛茨基的纲领。——114、115、118、128、129、169。
拉萨尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand1825—1864）——德国工人运动活动家，
小资产阶级社会主义者，德国工人运动中的机会主义——拉萨尔主义的代
表人物。积极参加德国1848年革命。曾与马克思和恩格斯有过通信联
系。1863年5月参与创建全德工人联合会，并当选为联合会主席。在联
合会中推行拉萨尔主义，把德国工人运动引上了机会主义道路。宣传超阶
级的国家观点，主张通过争取普选权和建立由国家资助的工人生产合作社
来解放工人。曾同俾斯麦勾结并支持在普鲁士领导下“自上而下”统一德
国的政策。在哲学上是唯心主义者和折中主义者。——81、87、137、139、
146、247、290。
拉特涅尔，马尔克·波里索维奇（波里索夫，马·）（PaTHep，MapKEopnCoBHy
（EopHCOB，M.)死于1917年)——崩得分子，政论家。1898年在《俄国财
富》杂志上撰文，用修正主义观点批评马克思的《资本论》。第一次世界大
战期间持社会沙文主义立场，写有《论“解放的使命”和“爱国主义”》一文，
载于1915年崩得的《新闻小报》第7号。——180。
劳合乔治，戴维（LloydGeorge，David1863—1945）——英国国务活动家和
=====第509页=====
480
列宁全集
第二十六卷
外交家，自由党领袖。1890年起为议员。1905—1908年任商业大臣，
1908—1915年任财政大臣。对英国政府策划第一次世界大战的政策有很
大影响。曾提倡实行社会保险等措施，企图利用谎言和许诺来阻止工人阶
级建立革命政党。1916—1922年任首相，残酷镇压殖民地和附属国的民
族解放运动；是武装干涉和封锁苏维埃俄国的鼓吹者和策划者之一。曾参
加1919年巴黎和会，是凡尔赛和约的炮制者之一。——235、243。
李卜克内西，卡尔(Liebknecht，Karl1871—1919）——德国工人运动和国际
工人运动活动家，德国社会民主党左翼领袖之一，德国共产党创建人之一；
威·李卜克内西的儿子；职业是律师。1900年加入社会民主党，积极反对
机会主义和军国主义。1912年当选为帝国国会议员。第一次世界大战期
间持国际主义立场，反对支持本国政府进行掠夺战争。1914年12月2日
是国会中唯一投票反对军事拨款的议员。是国际派（后改称斯巴达克派和
斯巴达克联盟）的组织者和领导人之一。1916年因领导五一节反战游行
示威被捕入狱。1918年10月出狱，领导了1918年十一月革命，与卢森堡
一起创办《红旗报》，同年底领导建立德国共产党。1919年1月柏林工人
斗争被镇压后，于15日被捕，当天惨遭杀害。——28、41、221、270、
321、362。
李卜克内西，威廉（Liebknecht，Wilhelm1826—1900）——德国工人运动和国
际工人运动活动家，德国社会民主党的创建人和领袖之一，马克思和恩格
斯的朋友和战友。积极参加德国1848年革命，革命失败后流亡国外，在国
外结识马克思和恩格斯，接受了科学共产主义思想。1850年加人共产主
义者同盟。1862年回国。第一国际成立后，成为国际的革命思想的热心
宣传者和国际的德国支部的组织者之一。1868年起任《民主周报》编辑。
1869年与倍倍尔共同创建了德国社会民主工党（爱森纳赫派），任党的中
央机关报《人民国家报》编辑。1875年积极促成爱森纳赫派和拉萨尔派的
合并。在反社会党人非常法施行期间与倍倍尔一起领导党的地下工作和
斗争。1890年起任党的中央机关报《前进报》主编，直至逝世。1867—
1870年为北德意志联邦国会议员，1874年起多次被选为德意志帝国国会
议员，利用议会讲坛揭露普鲁士容克反动的内外政策。因革命活动屡遭监
禁。是第二国际的组织者之一。——82、122、324、332。
=====第510页=====
人名索引
481
李嘉图，大卫(Ricardo,David1772—1823)——英国经济学家，资产阶级古典
政治经济学最著名的代表人物。早年从事证券交易所活动，后致力于学术
研究。1819年被选为下院议员。在资产阶级反对封建残余的斗争中维护
资产阶级的利益，坚持自由竞争原则，要求消除妨碍资本主义生产发展的
一切限制。在经济理论上发展了亚当·斯密的价值论，对商品价值决定于
生产商品所耗费的劳动时间的原理作了比较透彻的阐述与发展，奠定了劳
动价值学说的基础，并在这一基础上着重论证了资本主义的分配问题，发
现了工人、资本家、土地所有者之间经济利益上的对立，从而初步揭示了阶
级矛盾和阶级斗争的经济根源。但是由于资产阶级立场、观点、方法的限
制，把资本主义生产方式看做是永恒的唯一合理的生产方式，在理论上留
下了不少破绽和错误，为后来的庸俗政治经济学所利用。主要著作有《政
治经济学和赋税原理》(1817）《论对农业的保护》(1822)等。——70。
李维诺夫，马克西姆·马克西莫维奇（马克西莫维奇）（JIHTBHHOB，MaKCHM
MaKCHMOBH4（MaKCHMOBHq）1876—1951)——1898年加入俄国社会民主工
党，在切尔尼戈夫省克林齐市工人小组中进行社会民主主义宣传。1900
年任党的基辅委员会委员。1901年被捕，在狱中参加火星派。1902年8
月越狱逃往国外。作为《火星报》代办员，曾担任向国内运送《火星报》的工
作。是俄国革命社会民主党人国外同盟的领导成员，出席了同盟第二次代
表大会。1903年俄国社会民主工党第二次代表大会后是布尔什维克，任
党的里加委员会、西北委员会委员和多数派委员会常务局成员；代表里加
组织出席了党的第三次代表大会。1905年参加了布尔什维克第一份合法
报纸《新生活报》的出版工作。1907年是出席国际社会党斯图加特代表大
会的俄国社会民主工党代表团的秘书。1907年底侨居伦敦。1908年起任
布尔什维克伦敦小组书记。1914年6月起为俄国社会民主工党中央委员
会驻社会党国际局的代表。1915年2月受列宁委托在协约国社会党伦敦
代表会议上发表遣责帝国主义战争的声明。十月革命后在外交部门担任
负责工作。1918—1921年任外交人民委员部部务委员，1921年起任副外
交人民委员。1922年是出席热那亚国际会议的苏俄代表团团员和海牙国
际会议的苏俄代表团团长。1930—1939年任外交人民委员，1941—1943
年任副外交人民委员兼驻美国大使。从美国回国后至1946年任副外交人
=====第511页=====
482
列宁全集
第二十六卷
民委员。在党的第十七次和第十八次代表大会上当选为中央委员。曾任
苏联中央执行委员会委员、第一届和第二届苏联最高苏维埃代表。
160、162、179、180。
里茨勒尔，库尔特(吕多费尔)（Riezler，Kurt(Ruedorffer）1882—1955）——德
国外交家，哲学家，政论家，资产阶级自由主义君主派代表人物之一。1906
年起在德国外交部政治司任职。1915—1917年是德国首相贝特曼-霍尔
韦格的顾问，积极支持首相所推行的在帝国主义战争中同德国社会民主党
机会主义派实行合作的政策。1918年任德国驻莫斯科大使馆参赞。写有
一些关于世界政治问题的著作。——260。
梁赞诺夫(戈尔登达赫），达维德·波里索维奇(布克沃耶德)（PHOB
（onbeHnax），aBH BopucoB（yKBoen）1870—1938）——1889年参加
俄国革命运动。曾在敖德萨和基什尼奥夫开展工作。1900年出国，是著
作家团体斗争社的组织者之一；该社反对《火星报》制定的党纲和列宁的建
党组织原则。俄国社会民主工党第二次代表大会反对斗争社参加大会的
工作，并否决了邀请梁赞诺夫作为该社代表出席大会的建议。代表大会后
是孟什维克。1905—1907年在国家杜马社会民主党党团和工会工作。后
再次出国，为《新时代》杂志撰稿。1909年在“前进”集团的卡普里党校（意
大利）担任讲课人，1911年在隆瑞莫党校（法国)讲授工会运动课。曾受德
国社会民主党委托从事出版《马克思恩格斯全集》和第一国际史的工作。
第一次世界大战期间是中派分子，为孟什维克的《呼声报》和《我们的言论
报》撰稿。1917年二月革命后参加区联派，在俄国社会民主工党（布）第六
次代表大会上随区联派集体加入布尔什维克党。十月革命后从事工会工
作。1918年初因反对签订布列斯特和约一度退党。1920—1921年工会
问题争论期间持错误立场，被解除工会职务。1921年参与创建马克思恩
格斯研究院，担任院长直到1931年。1931年2月因同孟什维克国外总部
有联系被开除出党。——297、298、301。
列宾顿，查理·考特(Repington，Charies Court1858—1925)——英国军官和
军事记者，英国帝国主义军阀的代表人物之一。参加过英国殖民主义者对
阿富汗、东苏丹和南非布尔共和国的掠夺战争。曾任英国《泰晤士报》和
=====第512页=====
人名索引
483
列著作。——281。
列德尔，弗拉基斯拉夫·L.(Leder，Wladyslaw L.1882—1938)——波兰工人
运动活动家。1900年加人波兰王国和立陶宛社会民主党。1904年进党
的华沙委员会，1905年进入国外委员会。1905-1911年任波兰王国和立
陶宛社会民主党总执行委员会委员。多次被捕。1908年因受政府迫害流
亡国外。1910—1911年任波兰王国和立陶宛社会民主党总执行委员会书
记和该党驻俄国社会民主工党中央机关报《社会民主党人报》编辑部代表。
曾参加国外组织委员会和技术委员会。支持调和派反对布尔什维克。第
一次世界大战期间持社会沙文主义立场。1919—1920年积极参加波兰共
产主义工人党的工作。1921年起是共产国际和红色工会国际的负责工作
人员，苏维埃报刊的积极撰稿人。——26、42。
列金，卡尔（Legien，Karl1861—1920）———德国右派社会民主党人，德国工会
领袖之一。1890年起任德国工会总委员会主席。1903年起任国际工会书
记处书记，1913年起任主席。1893—1920年（有间断）为德国社会民主党
国会议员。1919—1920年为魏玛共和国国民议会议员。第一次世界大战
期间是社会沙文主义者。1918年十一月革命期间同其他右派社会民主党
人一起推行镇压革命运动的政策。——257、265、268—269、271、
273、362。
列宁，弗拉基米尔·伊里奇（乌里扬诺夫，弗拉基米尔·伊里奇；列宁，尼·：
伊林，弗·）（JIeHnH，BaHMnp JbH（YJIbHOB.BJaMp JHy，JIeHHH，
H.,bHH，B.)1870-1924）-
20、47、86、87、91、92、94、209、231、233、
250、276、309、321、364。
列文斯基，B.IL（JIeBHHCKH，B.IL1880-1953）——加利西亚乌克兰社会民
主工党的活动家之一。1913—1914年积极为资产阶级民族主义合法刊物
《钟声》杂志撰稿。十月革命后投入反动营垒。——133。
柳卡斯——见卢卡斯，查理·普雷斯特伍德。
龙格，让(Longuet，Jean1876—1938）——法国社会党和第二国际领袖之一，
政论家；沙尔·龙格和燕妮·马克思的儿子。19世纪末至20世纪初积极
为法国和国际的社会主义报刊撰稿。1914年和1924年当选为众议员。
第一次世界大战期间持中派和平主义立场。是法国中派分子的报纸《人民
=====第513页=====
484
列宁全集
第二十六卷
报》的创办人(1916)和编辑之一。谴责外国武装干涉苏维埃俄国。反对法
国社会党加人共产国际，反对建立法国共产党。1920年起是法国社会党
中派领袖之一。1921年起是第二半国际执行委员会委员。1923年起是社
会主义工人国际领导人之一。30年代主张社会党人和共产党人联合起来
反对法西斯主义，参加了反法西斯和反战的国际组织。——52。
龙格，沙尔(Longuet，Charles1839—1903)——法国工人运动活动家，蒲鲁东
主义者，新闻工作者；马克思女儿燕妮的丈夫。19世纪60年代初积极参
加反对第二帝国的共和主义和民主主义运动。1865年侨居比利时，后到
英国，同年加入第一国际。1866—1867年和1871—1872年是第一国际总
委员会委员，多次参加第一国际代表大会。1871年4月当选为巴黎公社
委员。公社失败后流亡英国，1880年大赦后回国。80年代一度参加法国
工人党中的机会主义派别“可能派”。———52。
龙格，燕妮（Longuet，Jenny1844—1883）———国际工人运动活动家；马克思
的大女儿，沙尔·龙格的妻子。曾撰文维护爱尔兰芬尼社社员，给流亡国
外的巴黎公社战士以帮助。——52。
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802—1880）——德国政论家，青年黑格尔派，
资产阶级激进派。1843—1844年同马克思一起在巴黎筹办和出版《德法
年鉴》杂志，不久与马克思分道扬镳。1866年后成为民族自由党人，写文
章支持俾斯麦所奉行的在普鲁士领导下“自上而下”统一德国的政策。
49、83。
卢卡斯，查理·普雷斯特伍德（Lucas，Charles Prestwood1853—1931）—
英国殖民部官员和历史学家，英国帝国主义的辩护士。1877年起在英国
殖民部供职，1907—1911年在该部任自治领司司长。鼓吹无产阶级和资
产阶级的阶级合作。写有一些关于英帝国殖民史的著作。《大罗马和大不
列颠》(1912)一书的作者。——260。
卢森堡，罗莎（Luxemburg，Rosa1871—1919）——德国、波兰和国际工人运
动活动家，德国社会民主党和第二国际左翼领袖和理论家之一，德国共产
党创建人之一。生于波兰。19世纪80年代后半期开始革命活动，1893年
参与创建和领导波兰王国社会民主党，为党的领袖之一。1898年移居德
国，积极参加德国社会民主党的活动，反对伯恩施坦主义和米勒兰主义。
=====第514页=====
人名索引
485
(伦敦)代表大会，在会上支持布尔什维克。斯托雷平反动时期和新的革命
高涨年代对取消派采取调和主义态度。1912年波兰王国和立陶宛社会民
主党分裂后，曾遣责最接近布尔什维克的所谓分裂派。第一次世界大战期
间持国际主义立场，是建立国际派（后改称斯巴达克派和斯巴达克联盟）的
发起人之一。参加领导了德国1918年十一月革命，同年底参与领导德国
共产党成立大会，作了党纲报告。1919年1月柏林工人斗争被镇压后，于
15日被捕，当天惨遭杀害。主要著作有《社会改良还是革命》(1899)、《俄
国社会民主党的组织问题》（1904）、《资本积累》（1913)等。一
128、227、
249、254。
卢扎蒂，路易吉(Luzzatti，Luigi1841—1927）——意大利国务活动家，法学家
和经济学家，意大利工业垄断组织和大地主的“自由联盟”的右翼领袖之
一。1867年起在意大利一些大学任国家法教授。1871年起为意大利众议
员。曾任国库大臣、农业大臣和意大利内阁首相。写有一些财政经济、社
会政治和法律问题的著作。多次进行蛊惑性宣传，鼓吹阶级合作和劳动者
与剥削者利益的一致。1921年起任参议员。支持意大利法西斯主义。
———24、37。
鲁巴诺维奇，伊里亚·阿道福维奇（PyoaHOBHu，Jb AnOJOBHy1860-
1920)——俄国社会革命党领袖之一。早年积极参加民意党运动，19世纪
80年代侨居巴黎，1893年在巴黎加入老民意党人小组。社会革命党成立
后即为该党积极成员。曾参加《俄国革命通报》杂志的工作，该杂志从
1902年起成为社会革命党正式机关刊物。是出席国际社会党阿姆斯特丹
代表大会（1904）和斯图加特代表大会(1907）的社会革命党代表，社会党国
际局成员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。十月革命后反对苏
维埃政权。——108、118、120、160、161、162、295、342。
吕多费尔———见里茨勒尔，库尔特。
伦纳，卡尔(Renner，Karl1870-1950)——奥地利政治活动家，奥地利社会
民主党右翼领袖，“奥地利马克思主义”理论家。同奥·鲍威尔一起提出资
产阶级民族主义的民族文化自治论。1907年起为社会民主党议员，同年
参与创办党的理论刊物《斗争》杂志并任编辑。第一次世界大战期间是社
=====第515页=====
486
列宁全集
第二十六卷
1931—1933年任国民议会议长。1945年出任临时政府总理，同年12月当
选为奥地利共和国总统，直至1950年12月去世。——340。
伦施，保尔(Lensch，Paul1873—1926)——德国社会民主党人。1905—1913
年任德国社会民主党左翼机关报《莱比锡人民报》编辑。第一次世界大战
爆发后转向社会沙文主义立场。战后任鲁尔工业巨头主办的《德意志总汇
报》主编。1922年根据德国社会民主党普通党员的要求被开除出党。
154、203、231、238、256、331。
罗伯斯比尔，马克西米利安·玛丽·伊西多尔(Robespierre，Maximilien-
Marie-Isidore1758—1794)——18世纪末法国资产阶级革命家，雅各宾派
领袖。1781—1789年在阿拉斯当律师，受启蒙思想家卢梭的思想影响。
革命初期是制宪会议代表和雅各宾俱乐部会员。1792年8月巴黎人民起
义后，被选入巴黎公社和国民公会，领导雅各宾派反对吉伦特派，力主处死
国王路易十六和抗击外国干涉者。1793年5月31日至6月2日起义后，
领导雅各宾派政府——公安委员会，在粉碎国内外反革命势力方面起了巨
大作用。但由于他的资产阶级局限性，对要求革命深入发展的左派力量也
进行了打击，从而削弱了雅各宾派专政的社会基础。1794年7月27日反
革命热月政变时被捕，次日被处死。——238。
罗季切夫，费多尔·伊兹迈洛维奇（PonHueB，enop3MawJIOBHy1853—
1932）———俄国地主，地方自治运动活动家，立宪民主党领袖之一，该党中
央委员。1904—1905年地方自治人士代表大会的参加者。第一届至第四
届国家杜马代表。1917年二月革命后任临时政府芬兰事务委员。十月革
命后为白俄流亡分子。——109。
罗兰-霍尔斯特，罕丽达(Roland Holst，Henriette1869—1952）——荷兰左派
社会党人，女作家。曾从事组织妇女联合会的工作。1907—1909年属于
论坛派。第一次世界大战初期持中派立场，后转向国际主义，曾参加齐美
尔瓦尔德左派理论刊物《先驱》杂志的工作。1918—1927年是荷兰共产党
党员，参加共产国际的工作。1927年退出共产党，后转向基督教社会主义
的立场。——336。
罗曼诺夫王朝（POMaHOBbI）
—俄国皇朝(1613—1917)。—
—110、341。
=====第516页=====
人名索引
487
罗普申，维·——见萨文柯夫，波里斯·维克多罗维奇。
罗森费尔德，列·波·——见加米涅夫，列夫·波里索维奇。
洛贝尔图斯-亚格措夫，约翰·卡尔(Rodbertus-Jagetzow，Johann Karl
1805—1875)——德国经济学家，国家社会主义理论家，资产阶级化的普
鲁士贵族利益的表达者，大地主。认为劳动和资本的矛盾可以通过普鲁士
容克王朝实行的一系列改革得到解决。由于不了解剩余价值产生的根源
和资本主义基本矛盾的实质，认为经济危机的原因在于人民群众的消费不
足；地租是由于农业中不存在原料的耗费而形成的超额收入。主要著作有
《关于我国国家经济状况的认识》（1842）、《给冯·基尔希曼的社会问题书
简》(1850—1851、1884)等。——70。
M
马尔托夫，尔·（策杰尔包姆，尤利·奥西波维奇）（MapToB，JL（LIenepoayM，
IOnOcunOBH)1873—1923）——俄国孟什维克领袖之一。1895年参与
组织彼得堡工人阶级解放斗争协会。1896年被捕并流放图鲁汉斯克三
年。1900年参与创办《火星报》，为该报编辑部成员。在俄国社会民主工
党第二次代表大会上是《火星报》组织的代表，领导机会主义少数派，反对
列宁的建党原则；从那时起成为孟什维克中央机关的领导成员和孟什维克
报刊的编辑。曾参加党的第五次（伦敦）代表大会的工作。斯托雷平反动
时期和新的革命高涨年代是取消派分子，编辑《社会民主党人呼声报》，参
与组织“八月联盟”。第一次世界大战期间是中派分子，参加齐美尔瓦尔德
代表会议和昆塔尔代表会议。曾参加孟什维克组织委员会国外书记处，为
书记处编辑机关刊物。1917年二月革命后领导孟什维克国际主义派。十
月革命后反对镇压反革命和解散立宪会议。1919年当选为全俄中央执行
委员会委员，1919—1920年为莫斯科苏维埃代表。1920年9月侨居德国。
参与组织第二半国际，在柏林创办和编辑孟什维克杂志《社会主义通报》。
32、37、42、103、107、123、151、160、169、255、258、305-307、362。
马克思-艾威林，爱琳娜（Marx-Aveling，Eleanor1855—1898）——英国工人
运动和国际工人运动活动家；马克思的小女儿。英国社会主义同盟（1884)
和英国独立工党(1893)的创建人之一。马克思逝世后，在恩格斯的直接领
=====第517页=====
488
列宁全集
第二十六卷
导下积极参加非熟练工人的群众运动，是189年伦敦码头工人大罢工的
组织者之一。第二国际多次代表大会代表。积极为英国和德国的社会主
义报刊撰稿，整理和发表了马克思的著作《工资、价格和利润》以及马克思
关于东方问题的一系列文章，著有关于马克思和恩格斯的回忆录。—
52、86。
马克思，亨利希（Marx，Heinrich1777—1838)———马克思的父亲；律师，后为
特里尔司法参事；持自由主义观点。——48。
马克思，卡尔(Marx，Karl1818—1883)——科学共产主义的创始人，世界无
产阶级的领袖和导师。——21、33、35、47—95、96—97、110、111、112、
122—124、136、137-140、145、146、147、150、151、195、197、198、226、236、
237、239、252、278、279、317、322、327、331、332、337、341、372-375。
马克思（冯·威斯特华伦），燕妮（Marx（vonWestphalen），Jenny1814—
1881)———马克思的妻子，他的忠实朋友和助手。——49、52。
马克西莫维奇——见李维诺夫，马克西姆·马克西莫维奇。
马肯森，奥古斯特（Mackensen，August1849—1945）——德国元帅（1915），德
国帝国主义军阀的代表人物。1870—1871年普法战争的参加者。第一次
世界大战初期在东普鲁士指挥德国第17军，后在东线任德国集团军司令
和德奥集团军群司令，1917年1月起任德国驻罗马尼亚占领军司令。
1920年退役。——351。
马林诺夫斯基，罗曼·瓦茨拉沃维奇（MaJHHOBCKH，POMaHBaJaBOBHY
1876—1918）—俄国社会民主主义运动中的奸细，莫斯科保安处密探；
职业是五金工人。1906年出于个人动机参加工人运动，后来混入俄国社
会民主工党；曾任工人委员会委员和五金工会理事会书记。1907年起主
动向警察局提供情报，1910年被录用为沙皇保安机关密探。在党内曾担
任多种重要职务，1912年在党的第六次（布拉格）全国代表会议上当选为
中央委员。在保安机关暗中支持下，当选为第四届国家杜马莫斯科省工人
选民团的代表，1913年任布尔什维克杜马党团主席。1914年辞去杜马职
务，到了国外。1917年6月，他同保安机关的关系被揭穿。1918年回国，
被捕后由全俄中央执行委员会最高法庭判处枪决。——129。
马斯洛夫，彼得·巴甫洛维奇（伊克斯）（MaCOB，erp aBJIOBHq（KC)
=====第518页=====
人名索引
489
1867—1946)——俄国经济学家，社会民主党人。写有一些土地问题著
作，修正马克思主义政治经济学原理。曾为《生活》《开端》和《科学评论》
等杂志撰稿。俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟什维克；曾提出孟
什维克的土地地方公有化纲领。在俄国社会民主工党第四次（统一）代表
大会上代表孟什维克作了关于土地问题的报告，被选入中央机关报编辑
部。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者。十月革命后脱离政治活动，从事教学和科研
工作，研究社会主义政治经济学问题。1929年起为苏联科学院院士。
17、26、42、108、118、119、129、136、142、205、212、344。
马希纳泽，勃·（捷夫扎亚，维克多)（MaHa3e，.（TeBa，BuKop)）——格
鲁吉亚孟什维克。斯托雷平反动时期曾撰文反对取消派，维护秘密政党。
第一次世界大战期间是中派分子。曾为一些孟什维克报刊撰稿。
—305。
马伊斯基，伊万·米哈伊洛维奇（MacKn，HBaH MHxaOBHy1884-1975)
1903年加入俄国社会民主工党，1918年以前是孟什维克。1905—
1907年革命期间参加萨拉托夫工人代表苏维埃的活动。1908—1917年
侨居国外。第一次世界大战期间持中派立场。1918年参加萨马拉的反革
命立宪会议委员会，主管劳动部门。1919年与孟什维克决裂，1921年2月
加入俄共（布）；任西伯利亚革命委员会经济部部长。1922年起从事外交
工作。1929—1932年任驻芬兰全权代表，1932—1943年任驻英国大使，
1943—1946年任副外交人民委员。写有一些历史著作和回忆录。1946
年起为苏联科学院院士。——160、161。
马志尼，朱泽培（Mazzini，Giuseppe1805—1872）———意大利统一时期的资产
阶级革命家，民族解放运动中民主派的领袖和思想家之一。早年参加秘密
革命组织“烧炭党”，后被捕，流亡国外。1831年在法国马赛建立青年意大
利党。积极参加1848年革命，1849年为罗马共和国临时政府首脑。1860
年支持加里波第对西西里的远征。主张通过革命道路把意大利从异族压
迫下解放出来和建立统一的民主共和国，认为起义是基本的斗争手段，但
惯于采用密谋策略，忽视农民利益，不懂得解决土地问题的重要性。反对
阶级斗争，宣扬通过“劳资合作”来解决工人问题的小资产阶级空想主义计
=====第519页=====
490
列宁全集
第二十六卷
划。——51。
麦克唐纳，詹姆斯·拉姆赛(MacDonald，James Ramsay 1866—1937)——英
国政治活动家，英国工党创建人和领袖之一。1885年加入社会民主联盟。
1886年加入费边社。1894年加入独立工党，1906—1909年任该党主席。
1900年当选为劳工代表委员会书记，该委员会于1906年改建为工党。
1906年起为议员，1911—1914年和1922—1931年任工党议会党团主席。
推行机会主义政策，鼓吹阶级合作和资本主义逐渐长人社会主义的理论。
第一次世界大战初期采取和平主义立场，后来公开支持劳合-乔治政府进
行帝国主义战争。1918—1920年竭力破坏英国工人反对武装干涉苏维埃
俄国的斗争。1924年和1929—1931年先后任第一届和第二届工党政府
首相。1931—1935年领导由保守党决策的国民联合政府。——31、41、
160、161。
曼科夫，伊万，尼古拉耶维奇（MaHbKOB，IBaH HHKOJIaeBHu生于1881年）—
俄国孟什维克取消派分子，第四届国家杜马伊尔库茨克省代表，社会民主
党杜马党团成员。第一次世界大战期间是社会沙文主义者，1915年违背
社会民主党党团决议，在杜马中投票赞成军事预算，因而被开除出杜马党
团。——169。
梅尔黑姆，阿尔丰斯(Merrheim，Alphonse 1881—1925）———法国工会活动
家，工团主义者。1905年起为法国五金工人联合会和法国劳动总联合会
领导人之一。第一次世界大战初期是反对社会沙文主义和帝国主义战争
的法国工团主义运动左翼领导人之一；曾参加齐美尔瓦尔德代表会议，属
齐美尔瓦尔德右派。当时已表现动摇并害怕同社会沙文主义者彻底决裂，
1916年底转向中派和平主义立场，1918年初转到公开的社会沙文主义和
改良主义立场。——188。
梅林，弗兰茨（Mehring，Franz 1846—1919）——德国工人运动活动家，德国
社会民主党左翼领袖和理论家之一，历史学家和政论家，德国共产党创建
人之一。19世纪60年代末起是资产阶级民主主义政论家，1877—1882年
持资产阶级自由主义立场，后向左转化，逐渐接受马克思主义。曾任民主
主义报纸《人民报》主编。1891年加入德国社会民主党，担任党的理论刊
物《新时代》杂志撰稿人和编辑,1902—1907年任《莱比锡人民报》主编，反
=====第520页=====
人名索引
491
对第二国际的机会主义和修正主义，批判考茨基主义。第一次世界战爆
发后坚决谴责帝国主义战争和社会沙文主义者的背叛政策；是国际派（后
改称斯巴达克派和斯巴达克联盟)的组织者和领导人之一。1918年参加
建立德国共产党的准备工作。欢迎俄国十月革命，撰文驳斥对十月革命的
攻击，维护苏维埃政权。在研究德国中世纪史、德国社会民主党史和马克
思主义史方面作出重大贡献，在整理出版马克思、恩格斯和拉萨尔的遗著
方面也做了大量工作。主要著作有《莱辛传奇》（1893）《德国社会民主党
史》（1897—1898）、《马克思传》等。——27、28、41、43、103、139、227、
249、254。
米勒兰，亚历山大·埃蒂耶纳(Millerand，Alexandre Etienne1859—
1943)——法国政治家和国务活动家，法国社会党和第二国际的机会主义
代表人物。1885年起多次当选议员。原属资产阶级激进派，90年代初参
加法国社会主义运动，领导运动中的机会主义派。1898年同让·饶勒斯
等人组成法国独立社会党人联盟。1899年参加瓦尔德克-卢梭内阁，任工
商业部长，是有史以来社会党人第一次参加资产阶级政府，列宁把这个行
动斥之为“实践的伯恩施坦主义”。1904年被开除出法国社会党，此后同
阿·白里安、勒·维维安尼等前社会党人一起组成独立社会党人集团
（1911年取名为“共和社会党”）。1909—1915年先后任公共工程部长和
陆军部长，竭力主张把帝国主义战争进行到底。俄国十月革命后是武装干
涉苏维埃俄国的策划者之一。1920年1—9月任总理兼外交部长，1920年
9月—1924年6月任法兰西共和国总统。资产阶级左翼政党在大选中获
胜后，被迫辞职。1925年和1927年当选为参议员。——238。
米留可夫，帕维尔·尼古拉耶维奇（MHJOKOB，aBeHHKOJaeBHy1859—
1943）——俄国立宪民主党领袖，俄国自由派资产阶级思想家，历史学家和
政论家。1886年起任莫斯科大学讲师。90年代前半期开始政治活动，
1902年起为资产阶级自由派的《解放》杂志撰稿。1905年10月参与创建
立宪民主党，后任该党中央委员会主席和中央机关报《言语报》编辑。第三
届和第四届国家杜马代表。第一次世界大战期间为沙皇政府的掠夺政策
辩护。1917年二月革命后任第一届临时政府外交部长，推行把战争进行
到“最后胜利”的帝国主义政策；同年8月积极参与策划科尔尼洛夫叛乱。
=====第521页=====
492
列宁全集
第二十六卷
十月革命后同白卫分子和武装干涉者合作。1920年起为白俄流亡分子，
在巴黎出版《最新消息报》。著有《俄国文化史概要》《第二次俄国革命史》
及《回忆录》等。——285—286。
米涅，弗朗索瓦·奥古斯特·玛丽（Mignet，Francois-Auguste-Marie 1796—
1884)———法国历史学家，资产阶级阶级斗争理论的创立者之一。早年研
究法律，并获得律师资格(1818)，后进入巴黎新闻界，为《法兰西信使报》撰
稿人，《国民报》创办人之一（1830）。写有《法国革命史》等历史著作。
——61。
缅施科夫，米哈伊尔·奥西波维奇（MeHbuKOB，Mnxawn OcunoBHy 1859—
1919)——俄国政论家，黑帮报纸《新时报》撰稿人。十月革命后反对苏维
埃政权，1919年被枪决。——108。
摩莱肖特，雅科布(Moleschott，Jakob1822—1893)——荷兰生理学家和哲学
家，庸俗唯物主义的代表人物。先后在苏黎世大学、都灵大学、罗马大学任
生理学教授。主要哲学著作是《生命的循环)（1852）。——55。
莫雷尔，埃德蒙·迪恩(Morel，Edmund Dene1873—1924)——英国政论家，
和平主义者。20世纪初曾在刚果参加反对比利时殖民主义者的民族解放
运动。第一次世界大战前属自由党左翼，战争爆发时加入独立工党。和平
主义的民主监督联合会创建人和领导人之一。在一系列著作中积极揭露
英国政府策动世界大战的帝国主义政策。1917年因从事反军国主义宣传
被监禁。1922年起为议会议员。——281。
莫尼托尔（Monitor）———1915年4月，德国社会民主党中的一个机会主义分
子曾用这个笔名在《普鲁士年鉴》杂志上发表一篇文章，公开鼓吹要社会民
主党继续保持中派主义性质，以便机会主义者能够用“左”的词句掩盖他们
同资产阶级实行阶级合作的政策。———266、354。
莫斯特，约翰·约瑟夫(Most，JohannJoseph1846—1906）——德国社会民主
党人，新闻工作者，后为无政府主义者；职业是装订工人。19世纪60年代
参加工人运动，1871年起为德国社会民主工党和社会民主党党员。
1874—1878年为帝国国会议员。在理论上拥护杜林，在政治上信奉“用行
动做宣传”的无政府主义思想，认为可以立刻进行无产阶级革命。1878年
反社会党人非常法颁布后流亡伦敦，1879年出版无政府主义的《自由》周
=====第522页=====
人名索引
493
报，号召工人进行个人恐怖活动，认为这是最有效的革命斗争手段。1880
年被开除出社会民主党，1882年起侨居美国，继续出版《自由》周报和进行
无政府主义宣传。晚年脱离工人运动。——82。
墨索里尼，贝尼托(Mussolini，Benito1883—1945）———意大利法西斯党党
魁，意大利法西斯独裁者，第二次世界大战的主要战犯之一。他的政治生
涯是在社会党内开始的。第一次世界大战爆发后公开转向帝国主义资产
阶级一边，因而于1914年12月被开除出党。1913年3月在米兰建立法西
斯组织，1922年攫取了政权。墨索里尼政府对内实行法西斯恐怖，对外推
行侵略政策，伙同希特勒德国发动了第二次世界大战。由于军事上的节节
失利和国内反法西斯运动的高涨，墨索里尼独裁统治于1943年7月垮台。
1943—1945年曾领导意大利北部希特勒军占领区的一个傀儡政府。1945
年4月被意大利游击队捕获，由北意大利民族解放委员会军事法庭判处死
刑。——117、347。
穆拉诺夫，马特维·康斯坦丁诺维奇（MypaHOB，MaTBeKOHCTaHTHHOBHY
1873—1959)——1904年加入俄国社会民主工党，布尔什维克；职业是钳
工。曾在哈尔科夫做党的工作。第四届国家杜马哈尔科夫省工人代表，参
加布尔什维克杜马党团。曾为布尔什维克的《真理报》撰稿。因进行反对
帝国主义战争的革命活动，1914年11月被捕，1915年流放图鲁汉斯克边
疆区。1917—1923年在党中央机关工作。1923—1934年是苏联最高法
院成员。在党的第六、第八和第九次代表大会上当选为中央委员。1922—
1934年为中央监察委员会委员。—170、174、175、273、346—347。
N
拿破仑第三（波拿巴，路易）（NapoleonIII（Bonaparte，Louis）1808—
1873）——法国皇帝(1852—1870)，拿破仑第一的侄子。法国1848年革命
失败后被选为法兰西共和国总统。1851年12月2日发动政变，1852年12
月称帝。在位期间，对外屡次发动侵略战争，包括同英国一起发动侵略中
国的第二次鸦片战争。对内实行警察恐怖统治，强化官僚制度，同时以虚
假的承诺、小恩小惠和微小的改革愚弄工人。1870年9月2日在普法战
争色当战役中被俘，9月4日巴黎革命时被废黜。——137、139、237、
=====第523页=====
494
列宁全集
第二十六卷
323、332。
纳坦松，马尔克·安德列耶维奇(博勃罗夫)（HaTaHCoH，MapK AHpeeBY
(oopoB)1851—1919)——俄国革命民粹派代表人物，后为社会革命党人。
1869年参加革命运动，是土地和自由社的创建人之一。1869—1877年四
次被捕，1879—1889年流放西伯利亚。1893年积极参与创建民权党。
1905年加人社会革命党，为该党中央委员。1907—1917年十月革命前侨
居国外。第一次世界大战期间采取不彻底的国际主义立场，向中派方面动
摇。1917年二月革命后是左派社会革命党的组织者和领袖之一。1918年
左派社会革命党人叛乱后，与该党决裂，组织“革命共产党”，主张同布尔什
维克合作。曾任全俄中央执行委员会主席团委员。——160、162。
尼古拉二世（罗曼诺夫；血腥的尼古拉）（HHKOonanII（POMaHOB，HnKoa
KpoBaBbI)1868—1918)——俄国最后一个皇帝，亚历山大三世的儿子。
1894年即位，1917年二月革命时被推翻。1918年7月17日根据乌拉尔
州工兵代表苏维埃的决定在叶卡捷琳堡被枪决。——15、108、111、236、
249、313、321、341。
涅纳罗科莫夫，格奥尔吉·彼得罗维奇（HeHapoKOMOB，TeoprHIeTpOBny生
于1874年）——沙俄高等法院检察官。1915年2月沙皇当局审讯第四届
国家杜马布尔什维克代表时充当起诉人。——347。
P
潘涅库克，安东尼（安·潘·）（Pannekoek，Antonie（A.IL）1873-1960）—
荷兰工人运动活动家，天文学家。1907年是荷兰社会民主工党左翼刊物
《论坛报》创办人之一。1909年参与创建荷兰社会民主党。1910年起与德
国左派社会民主党人关系密切，积极为该党的报刊撰稿。第一次世界大战
期间是国际主义者，曾参加齐美尔瓦尔德左派理论刊物《先驱》杂志的出版
工作。1918—1921年是荷兰共产党党员，参加共产国际的工作。20年代
初是极左的德国共产主义工人党领袖之一。1921年退出共产党，不久脱
离政治活动。——41、106、153、229、262、313、314、336。
佩什，乔治(Paish，George1867—1957)——英国经济学家和统计学家，和平
主义者。1881—1900年为英国保守党报纸《统计学家报》编辑部撰稿人，
=====第524页=====
人名索引
495
列关于世界经济和政治问题的著作。——235、243。
彭加勒，雷蒙(Poincaré，Raymond1860—1934)——法国政治活动家和国务
活动家；职业是律师。1887—1903年为众议员。1893年起多次参加法国
政府。1912—1913年任总理兼外交部长，1913—1920年任总统。推行军
国主义政策，极力策划第一次世界大战。主张加强协约国和法俄同盟。俄
国十月革命后是武装干涉苏维埃俄国的策划者之一。1922—1924年和
1926—1929年任总理，力主分割德国（1923年占领鲁尔区），企图建立法
国在欧洲的霸权。——15。
蒲鲁东，皮埃尔·约瑟夫(Proudhon，Pierre-Joseph1809—1865）———法国政
论家，经济学家，社会学家，小资产阶级思想家，无政府主义理论的创始人
之一。1840年出版《什么是财产？》一书，从小资产阶级立场出发批判大资
本主义所有制，幻想使小私有制永世长存。主张由专门的人民银行发放无
息贷款，帮助工人购置生产资料，使他们成为手工业者，再由专门的交换银
行保证劳动者“公平地”销售自己的劳动产品，而同时又不触动生产工具和
生产资料的资本主义所有制。认为国家是阶级矛盾的主要根源，提出和平
“消灭国家”的空想主义方案，对政治斗争持否定态度。1846年出版《经济
矛盾的体系，或贫困的哲学》，阐述其小资产阶级的哲学和经济学观点。马
克思在《哲学的贫困》一书中对该书作了彻底的批判。1848年革命时期被
选人制宪议会后，攻击工人阶级的革命发动，赞成1851年12月2日的波
拿巴政变。——50、51、84。
普利什凯维奇，弗拉基米尔·米特罗范诺维奇（IypKeBHy，BaπnMHp
MHTpoaHOBH1870—1920)——俄国大地主，黑帮反动分子，君主派。
1900年起在内务部任职，1904年为维·康·普列韦的内务部特别行动处
官员。1905年参与创建黑帮组织“俄罗斯人民同盟”，1907年退出同盟并
成立了新的黑帮组织“米迦勒天使长同盟”。第二届、第三届和第四届国家
杜马代表，因在杜马中发表歧视异族和反犹太人的演说而臭名远扬。第一
次世界战期间吹把战争进到“最后胜利”。1917年命后主张
恢复君主制。十月革命后竭力反对苏维埃政权，是1917年11月初被揭露
=====第525页=====
496
列宁全集
第二十六卷
的军官反革命阴谋的策划者。
110、111、123、286、287。
普列汉诺夫，格奥尔吉·瓦连廷诺维奇（IexaHoB，eoprnǔ BaneHTHHOBHY
1856—1918)——俄国早期的马克思主义理论家，后来成为孟什维克和第
二国际机会主义领袖之一。19世纪70年代参加民粹主义运动，是土地和
自由社成员及土地平分社领导人之一。1880年侨居瑞士，逐步同民粹主
义决裂。1883年在日内瓦创建俄国第一个马克思主义团体——劳动解放
社。翻译和介绍了马克思和恩格斯的许多著作，对马克思主义在俄国的传
播起了重要作用；写过不少优秀的马克思主义著作，批判民粹主义、合法马
克思主义、经济主义、伯恩施坦主义、马赫主义。20世纪初是《火星报》和
《曙光》杂志编辑部成员。曾参与制定俄国社会民主工党纲领草案和参加
党的第二次代表大会的筹备工作。在代表大会上是劳动解放社的代表，属
火星派多数派，参加了大会常务委员会，会后逐渐转向孟什维克。1905—
1907年革命时期反对列宁的民主革命的策略，后来在孟什维克和布尔什
维克之间摇摆。在俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会上作了关于
土地问题的报告，维护马斯洛夫的孟什维克方案；在国家杜马问题上坚持
极右立场，呼吁支持立宪民主党人的杜马。斯托雷平反动时期和新的革命
高涨年代反对取消主义，领导孟什维克护党派。第一次世界大战期间持社
会沙文主义立场。1917年二月革命后支持资产阶级临时政府。对十月革
命持否定态度，但拒绝支持反革命。最重要的理论著作有《社会主义与政
治斗争》（1883）、《我们的意见分歧》（1885）、《论一元论历史观之发展》
（1895）、《唯物主义史论丛》（1896）、《论个人在历史上的作用》（1898）、《没
有地址的信》（1899-1900），等等。——17、20、21、26、37、41、42、89、97、
107、108、112、114、115、116、117、118-120、121-122、128、136、142、169、
177、182-183、189、201、202、203、205、217、225、226-227、231、232、233—
237、238、255-256、262、264、267、276、283—284、287、295、304-306、
309、328、331、335-336、338、347、348、355、360、361—362。
Q
齐博尔迪，卓万尼(Zibordi，Giovanni 1870—1943)——意大利社会党人，作
家。曾为改良主义的《正义》杂志和《社会评论》杂志撰稿。1914—1921年
=====第526页=====
人名索引
497
的社会沙文主义，但认为组织反战的革命斗争是不可能的。——9、10。
1926)——俄国孟什维克领袖之一。19世纪90年代末参加社会民主主义
运动。俄国社会民主工党第二次代表大会后是孟什维克。第三届和第四
届国家杜马代表，第四届国家杜马孟什维克党团主席。第一次世界大战期
间是中派分子。1917年二月革命后任国家杜马临时委员会委员、彼得格
勒工兵代表苏维埃主席和第一届中央执行委员会主席，极力支持资产阶级
临时政府。1918年起是反革命的外高加索议会主席，1919年起是格鲁吉
亚孟什维克政府——立宪会议主席。1921年格鲁吉亚建立苏维埃政权后
流亡法国。——118、129、169、173、288、298、305、306、307、309、344、347、
358、362。
契恒凯里，阿卡基·伊万诺维奇（YxeHKeH，AKaKHHBHOBHy1874—
1959)——格鲁吉亚孟什维克领袖之一；职业是律师。1898年参加社会民
主主义运动。斯托雷平反动时期和新的革命高涨年代是取消派分子。第
四届国家杜马代表，参加孟什维克杜马党团。第一次世界大战期间是社会
沙文主义者。1917年二月革命后是临时政府驻外高加索的代表。1918年
4月任外高加索临时政府主席，后任格鲁吉亚孟什维克政府外交部长。
1921年格鲁吉亚建立苏维埃政权后成为白俄流亡分子。——362。
切尔诺夫，维克多·米哈伊洛维奇（加尔德宁，尤·）（YepHOB，BHKTopMHxaJIo
BHY（TapneHHH，IO.)1873—1952）——俄国社会革命党领袖和理论家之一。
1902—1905年任社会革命党中央机关报《革命俄国报》编辑。曾撰文反对
马克思主义，企图证明马克思的理论不适用于农业。第一次世界大战期间
持社会沙文主义立场，曾参加齐美尔瓦尔德代表会议和昆塔尔代表会议。
1917年5—8月任临时政府农业部长，对夺取地主土地的农民实行残酷镇
压。敌视十月革命。1918年1月任立宪会议主席；曾领导萨马拉的反革
命立宪会议委员会，参与策划反苏维埃叛乱。1920年流亡国外，继续反对
苏维埃政权。在他的理论著作中，主观唯心主义和折中主义同修正主义和
民粹派的空想混合在一起；企图以资产阶级改良主义的“结构社会主义”对
抗科学社会主义。——158、159、160、162、237。
=====第527页=====
498
列宁全集
第二十六卷
切列万宁，涅·（利普金，费多尔·安德列耶维奇）（YepeBaHH，H（JIKH，
enop AHapeeB)1868—1938)——俄国政论家，“马克思的批评家”，后为
孟什维克领袖之一，取消派分子。俄国社会民主工党第四次（统一)代表大
会和第五次（伦敦）代表大会的参加者，取消派报刊撰稿人，16个孟什维克
关于取消党的“公开信”的起草人之一。1912年反布尔什维克的八月代表
会议后是孟什维克领导中心——组委会成员。第一次世界大战期间是社
会沙文主义者。1917年是孟什维克中央机关报《工人报》编辑之一和孟什
维克中央委员会委员。敌视十月革命。——123、127、142、212、344、358。
R
饶尔丹尼亚，诺伊·尼古拉耶维奇（阿恩)（KopnaHn，Ho HnKonaeBH（AH)
1869—1953）——俄国社会民主党人。19世纪90年代开始政治活动，加
入格鲁吉亚第一个社会民主主义团体“麦撒墨达西社”，领导该社的机会主
义派。1903年在俄国社会民主工党第二次代表大会上是有发言权的代
表，属火星派少数派，会后为高加索孟什维克的领袖。1905年编辑孟什维
克的《社会民主党人报》（格鲁吉亚文），反对布尔什维克在资产阶级民主革
命中的策略。第一届国家杜马代表，社会民主党党团领袖。1907—1912
年为俄国社会民主工党中央委员（代表孟什维克）。斯托雷平反动时期和
新的革命高涨年代形式上参加孟什维克护党派，实际上支持取消派。1914
年为托洛茨基的《斗争》杂志撰稿。第一次世界大战期间是社会沙文主义
者。1917年二月革命后任梯弗利斯工人代表苏维埃主席。1918—1921
年是格鲁吉亚孟什维克政府主席。1921年格鲁吉亚建立苏维埃政权后成
为白俄流亡分子。——361。
饶勒斯，让(Jaurès，Jean1859—1914）——法国社会主义运动和国际社会主
义运动活动家，法国社会党领袖，历史学家和哲学家。1885年起多次当选
议员。原属资产阶级共和派，90年代初开始转向社会主义。1898年同
亚·米勒兰等人组成法国独立社会党人联盟。1899年竭力为米勒兰参加
资产阶级政府的行为辩护。1901年起为社会党国际局成员。1902年与可
能派、阿列曼派等组成改良主义的法国社会党。1903年当选为议会副议
长。1904年创办《人道报》，主编该报直到逝世。1905年法国社会党同盖
=====第528页=====
人名索引
499
得领导的法兰西社会党合并后，成为统一的法国社会党的主要领导人。在
理论和实践问题上往往持改良主义立场，但始终不渝地捍卫民主主义，反
对殖民主义和军国主义。由于呼吁反对临近的帝国主义战争，于1914年
7月31日被法国沙文主义者刺杀。写有法国大革命史等方面的著作。
—25。
热里雅鲍夫，安德列·伊万诺维奇（KeOB，AHapeHBaHOBHy1851—
1881）——俄国革命家，民意党的组织者和领袖。是民粹派中最早认识到
必须同沙皇专制制度进行政治斗争的人之一。在他的倡议下，创办了俄国
第一家工人报纸《工人报》。但不理解工人阶级的历史作用，不懂得科学社
会主义，把个人恐怖看做是推翻沙皇专制制度的主要手段，多次组织谋刺
亚历山大二世的活动。1881年3月1日亚历山大二世遇刺前两天被捕，
在法庭上拒绝辩护，并发表演说进行革命鼓动。同年4月3日（15日）在
彼得堡被处以绞刑。——238。
S
萨尔托里乌斯·冯·瓦尔特斯豪森，奥古斯特（Sartorius vonWaltershausen，
August1852—1938）——德国经济学家，德国帝国主义的辩护士。1888—
1918年任斯特拉斯堡大学教授。写有一些关于世界经济和政治问题的著
作。——260。
萨兰德拉，安东尼奥（Salandra，Antonio1853-1931）——意大利国务活动
家，意大利工业垄断组织和大地主的“自由联盟”的极右翼领袖之一。原为
律师，曾在罗马大学任教。1886年起为意大利众议员。曾任农业大臣、财
政大臣和国库大臣。1914—1916年任意大利内阁首相，1915年领导意大
利参加协约国一方作战。战后是意大利参加巴黎和会和国际联盟的代表。
支持意大利法西斯的夺权斗争；法西斯上台后，1922—1924年同墨索里尼
政府合作。1925年起不再积极参加政治活动。——238。
萨莫伊洛夫，费多尔·尼基季奇（CaMoOB，Φenop HHKnTnq 1882—1952)
——1903年加入俄国社会民主工党，布尔什维克；职业是纺织工人。曾积
极参加俄国第一次革命，在伊万诺沃-沃兹涅先斯克做党的工作。第四届
国家杜马弗拉基米尔省工人代表，参加布尔什维克杜马党团。因进行反对
=====第529页=====
500
列宁全集
第二十六卷
帝国主义战争的革命活动，1914年11月被捕，1915年流放图鲁汉斯克边
疆区。1917年二月革命后任伊万诺沃-沃兹涅先斯克苏维埃主席和党的
委员会委员；在弗拉基米尔省参加建立苏维埃政权的领导工作。十月革命
后在乌克兰和莫斯科工作。1921年起任全俄中央执行委员会委员，
1922—1928年任俄共（布）中央党史委员会副主任，1932—1935年任全苏
老布尔什维克协会副主席，1937—1941年任国家革命博物馆馆长。
——170。
萨文柯夫，波里斯·维克多罗维奇(罗普申，维·)(CaBHHKOB，Eopuc BHKTOopo
BHq(PomH，B.)1879—1925)——俄国社会革命党领袖之一，作家。在彼
得堡大学学习时开始政治活动，接近经济派-工人思想派，在工人小组中进
行宣传，为《工人事业》杂志撰稿。1901年被捕，后被押送沃洛格达省，从
那里逃往国外。1903年加入社会革命党，1903—1906年是该党“战斗组
织”的领导人之一，多次参加恐怖活动。1909年和1912年以维·罗普申
为笔名先后发表了两部浸透神秘主义和对革命斗争失望情绪的小说：《一
匹瘦弱的马》和《未曾有过的东西》。1911年侨居国外。第一次世界大战
期间是社会沙文主义者。1917年二月革命后回国，任临时政府驻最高总
司令大本营的委员、西南方面军委员、陆军部副部长、彼得格勒军事总督；
根据他的提议在前线实行了死刑。十月革命后参加克伦斯基一克拉斯诺
夫叛乱，参与组建顿河志愿军，建立地下反革命组织“保卫祖国与自由同
盟”，参与策划反革命叛乱。1921—1923年在国外领导反对苏维埃俄国的
间谍破坏活动。1924年偷越苏联国境时被捕，被判处死刑，后改为十年监
禁。在狱中自杀。——159、237。
桑巴，马赛尔(Sembat，Marcel1862—1922）———法国社会党改良派领袖之
一，新闻工作者。曾为社会党和左翼激进派刊物撰稿。1893年起为众议
员。1905年法国社会党与法兰西社会党合并后，是统一的法国社会党的
右翼领袖之一。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。1914年8月一
1917年9月任法国帝国主义“国防政府”公共工程部长。1920年在法国社
会党图尔代表大会上，支持以莱·勃鲁姆、让·龙格为首的少数派立场，反
对加入共产国际。——2、105、160、188、217、264、273、312、347、352。
沙果夫，尼古拉·罗曼诺维奇（IarOB，HHKona POMaHOBHu1882-1918）
=====第530页=====
人名索引
501
1905年加人俄国社会民主工党，布尔什维克；职业是织布工人。第四届国
家杜马科斯特罗马省工人选民团的代表，1913年加入布尔什维克杜马党
团。曾出席有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会克拉科夫
会议和波罗宁会议。因进行反对帝国主义战争的革命活动，1914年11月
被捕，1915年流放图鲁汉斯克边疆区，1917年二月革命后回到彼得格勒。
——170。
沙佩尔，卡尔（Schapper，Karl1812—1870)——德国工人运动和国际工人运
动活动家。1836—1837年参与创建正义者同盟，1840年参与创建德意志
工人教育协会。马克思和恩格斯把正义者同盟改组为共产主义者同盟后，
他积极参加同盟的活动，任同盟中央委员会委员。德国1848—1849年革
命期间是科隆工人联合会的领导人之一。革命失败后，于1850年7月流
亡英国，和奥·维利希一起领导从共产主义者同盟中分裂出去的冒险主义
宗派集团。认识错误后，于1856年恢复了同马克思和恩格斯的友好关系。
1865年经马克思推荐，被增补进第一国际总委员会。——81。
施略普尼柯夫，亚历山大·加甫里洛维奇（别列宁）（IILIIHHKOB，AJeKcaHAp
ΓaBPHJIOBHu（eneHHH）1885—1937）——1901年加入俄国社会民主工党。
曾在索尔莫沃、穆罗姆、彼得堡和莫斯科做党的工作。1905—1906年两度
被捕，1908年移居国外。第一次世界大战期间在彼得堡和国外做党的工
作，负责在党中央委员会国外局同俄国局和彼得堡委员会之间建立联系。
1917年二月革命后任党的彼得堡委员会委员、彼得格勒工兵代表苏维埃
执行委员会委员和彼得格勒五金工会主席。十月革命后参加第一届人民
委员会，任劳动人民委员，后领导工商业人民委员部。1918年参加国内战
争，先后任南方面军革命军事委员会委员和里海一高加索方面军革命军事
委员会主席。1919—1922年任全俄五金工会中央委员会主席，1921年5
月起任最高国民经济委员会主席团委员。1920—1922年是工人反对派的
组织者和领袖。1921年在党的第十次代表大会上当选为中央委员。后在
经济部门担任负责职务。1933年清党时被开除出党。1935年因所谓“莫
斯科反革命组织工人反对派集团”案被追究刑事责任，死于狱中。1988
年恢复名誉。——114。
施米特，康拉德(Schmidt，Conrad1863—1932)——德国经济学家和哲学家，
=====第531页=====
502
列宁全集
第二十六卷
格斯在一些书信中曾批评他在政治上的消极被动。格·瓦·普列汉诺夫
在1898-1899年所写的《康拉德·施米特反对卡尔·马克思和弗里德里
希·恩格斯》等著作中对他的哲学观点给予了唯物主义的批评。1908—
1930年曾编辑《社会主义月刊》。——375。
施泰因，洛伦茨（Stein，Lorenz1815—1890）——德国国家法专家，哲学家，经
济学家；基尔大学（1846—1851）和维也纳大学(1855-1885）教授。从黑
格尔关于“超阶级”的君主制的保守的唯心主义学说出发，把唯心主义和唯
物主义折中地混杂在自己的世界观里。用唯心主义辩证法来分析社会政
治的现实，在自己的著作中赞美贵族和资产阶级的立宪君主制，把它描绘
成似乎可以代表全民利益和调和对抗性阶级矛盾的“社会的”君主制。恩
格斯称他为“把外国的原理译成没有弄懂的黑格尔语言的自作聪明的思辨
哲学家”（见《马克思恩格斯文集》第2卷第596页）。——57。
施特勒贝尔，亨利希（Strobel，Heinrich1869—1945）——德国社会民主党人，
中派分子。1905—1916年任德国社会民主党中央机关报《前进报》编委。
1908—1918年为普鲁士邦议会议员。第一次世界大战初期反对社会沙文
主义和帝国主义战争，属于国际派，在国际派中代表向考茨基主义方面动
摇的流派。1916年完全转向考茨基主义立场。1917年是建立德国独立社
会民主党的发起人之一。1918年11月—1919年1月为普鲁士政府成员。
1919年回到社会民主党，因不同意该党领导的政策，于1931年退党。
1922年起为德国国会议员。——265。
舒尔采，恩斯特（Schultze，Ernst1874—1943）——德国经济学家，德国帝国
主义的辩护士。1922年起任莱比锡高等商业学校教授，1925年起任世界
经济研究所所长。写有一些关于世界经济和政治问题的著作。——245。
司徒卢威，彼得·伯恩哈多维奇（CTpyBe，IeTpEepHrapOBHu 1870-1944）—
俄国经济学家，哲学家，政论家，合法马克思主义主要代表人物，立宪民主
党领袖之一。19世纪90年代编辑合法马克思主义者的《新言论》杂志和
《开端》杂志。1896年参加第二国际第四次代表大会。1898年参加起草
《俄国社会民主工党宣言》。在1894年发表的第一部著作《俄国经济发展
问题的评述》中，在批判民粹主义的同时，对马克思的经济学说和哲学学说
=====第532页=====
人名索引
503
提出“补充”和“批评”。20世纪初同马克思主义和社会民主主义彻底决
裂，转到自由派营垒。1902年起编辑自由派资产阶级刊物《解放》杂志，
1903年起是解放社的领袖之一。1905年起是立宪民主党中央委员，领导
该党右翼。1907年当选为第二届国家杜马代表。第一次世界大战爆发后
鼓吹俄国的帝国主义侵略扩张政策。十月革命后敌视苏维埃政权，是邓尼
金和弗兰格尔反革命政府成员，后逃往国外。——98—99、238—239。
斯米尔诺夫，叶·——见古列维奇，埃马努伊尔·李沃维奇。
斯密，亚当(Smith，Adam1723—1790)———英国经济学家和哲学家，资产阶
级古典政治经济学最著名的代表人物。曾任格拉斯哥大学教授和校长。
第一个系统地论述了劳动价值论的基本范畴，分析了价值规律的作用。研
究了雇佣工人、资本家和地主这三大阶级的收入，认为利润和地租都是对
劳动创造的价值的扣除，从而接触到剩余价值的来源问题，并在一定程度
上揭露了资本主义社会阶级对立的经济根源。但由于历史的和阶级的局
限性以及方法论上的矛盾，他的经济理论既有科学成分，又有庸俗成分。
代表作《国民财富的性质和原因的研究》(1776)。——66。
T
特里维廉，查理·菲力浦斯（Trevelyan，CharlesPhilips生于1870年）——英
国政治活动家，和平主义者。1899—1918年是自由党议员。1908年起任
教育部政务次官。第一次世界大战初期辞职，以抗议英国政府的帝国主义
政策。是和平主义的民主监督联合会的创建人和领导人之一。1918年加
入独立工党。1922—1931年是议会议员。1924年和1929—1931年任麦
克唐纳工党政府教育大臣。——30。
特鲁尔斯特拉，彼得·耶莱斯(Troelstra，Pieter Jelles 1860—1930)——荷兰
工人运动活动家，右派社会党人。荷兰社会民主工党创建人和领袖之一。
1897—1925年（有间断)任该党议会党团主席。20世纪初转向极端机会
主义立场，反对党内的左派论坛派，直至把论坛派开除出党。第一次世界
大战期间是亲德的社会沙文主义者。1918年11月在荷兰工人运动高潮
中一度要求将政权转归社会主义者，但不久放弃这一立场。列宁曾严厉批
判他的机会主义政策。——153、215、217、262、352。
=====第533页=====
504
列宁全集
第二十六卷
梯也尔，阿道夫(Thers，Adolphe1797—1877)——法国国务活动家，历史学
家。早年当过律师和新闻记者。19世纪20年代末作为自由资产阶级反
对派活动家开始政治活动。七月王朝时期历任参事院院长、内务大臣、外
交大臣和首相，残酷镇压1834年里昂工人起义。第二共和国时期是秩序
党领袖之一，制宪议会和立法议会议员。1870年9月4日第二帝国垮台
后，成为资产阶级国防政府实际领导人之一，1871年2月就任第三共和国
政府首脑。上台后与普鲁士签订了丧权辱国的和约，又策划解除巴黎国民
自卫军的武装，从而激起了3月18日起义。内战爆发后逃往凡尔赛，勾结
普鲁士军队血腥镇压巴黎公社。1871—1873年任第三共和国总统。作为
历史学家，他的观点倾向于复辟王朝时期的资产阶级历史编纂学派。马克
思在《法兰西内战》一书中对他在法国历史上的作用作了详尽的评述。
—61、298。
梯叶里，奥古斯坦(Thierry，Augustin1795—1856)——法国历史学家，资产
阶级阶级斗争理论的创立者之一。承认社会划分为阶级，承认资产阶级反
对贵族的阶级斗争，同时企图证明封建欧洲的阶级的产生是由于一些民族
征服另一些民族的结果。曾致力于“第三等级”史的研究，但把“第三等级”
看成是一个统一的阶级。对人民群众的革命行动持否定态度。主要著作
有《诺曼人征服英国史》（1825）、《第三等级形成和发展的历史》（1850）等。
—61。
屠格涅夫，伊万·谢尔盖耶维奇（TypreHeB，VBaH CepreeBn1818-1883）
俄国作家，对俄罗斯文学语言的发展作出重大贡献。他的作品反映了19
世纪30—70年代俄国社会的思想探索和心理状态，揭示了俄国社会生活
的特有矛盾，塑造了一系列“多余人”的形象；这些“多余人”意识到贵族制
度的必然灭亡，但对于改变这一制度又束手无策。在俄国文学中第一次描
写了新一代的代表人物—平民知识分子。反对农奴制，但寄希望于亚历
山大二世，期望通过“自上而下”的改革使俄国达到渐进的转变，主张在俄
国实行立宪君主制。——210。
托洛茨基（勃朗施坦），列夫·达维多维奇（TpouKH（EpOHTeH），JIeBaBo-
BHu 1879—1940)——1897年参加俄国社会民主主义运动。在俄国社会
民主工党第二次代表大会上是西伯利亚联合会的代表，属火星派少数派。
=====第534页=====
人名索引
505
1905年同亚·帕尔乌斯一起提出和鼓吹“不断命论”。斯托雷平反动时
期和新的革命高涨年代，打着“非派别性”的幌子，实际上采取取消派立
场。1912年组织“八月联盟”。第一次世界大战期间持中派立场。1917
年二月革命后参加区联派，在党的第六次代表大会上随区联派集体加入
布尔什维克党，当选为中央委员。参加十月武装起义的领导工作。十月
革命后任外交人民委员，1918年初反对签订布列斯特和约，同年3月改
任共和国革命军事委员会主席、陆海军人民委员等职。参与组建红军。
1919年起为党中央政治局委员。1920年起历任共产国际执行委员会候
补委员、委员。1920—1921年挑起关于工会问题的争论。1923年起进行
派别活动。1925年初被解除革命军事委员会主席和陆海军人民委员职
务。1926年与季诺维也夫结成“托季联盟”。1927年被开除出党，1929年
被驱逐出境，1932年被取消苏联国籍。在国外组织第四国际。死于墨西
哥。——128、148、149—151、297、298、301、307、308、309、311、336、360—
361、362。
托马，阿尔伯（Thomas，Albert1878—1932）———法国政治活动家，右派社会
党人。1904年起为社会党报刊撰稿。1910年起为社会党议会党团领袖之
一。第一次世界大战期间是社会沙文主义者。曾参加资产阶级政府，任军
需部长。俄国1917年二月革命后到俄国鼓吹继续进行战争。1919年是
伯尔尼国际的组织者之一。1920—1932年任国际联盟国际劳工组织的主
席。——2。
W
瓦扬，爱德华·玛丽(Vaillant，Édouard-Marie1840—1915)——法国工人运
动活动家，布朗基主义者。1866—1867年加入第一国际。1871年为巴黎
公社执行委员会委员，领导教育委员会。公社失败后流亡伦敦，被选为第
一国际总委员会委员。曾被缺席判处死刑，1880年大赦后返回法国，1881
年领导布朗基派革命中央委员会。参与创建第二国际，是第二国际1889
年巴黎和1891年布鲁塞尔代表大会代表。1893年和1897年两度当选为
议员。在反对米勒兰主义斗争中与盖得派接近，是1901年盖得派与布朗
基派合并为法兰西社会党的发起人之一。1905—1915年是法国社会党
=====第535页=====
506
列宁全集
第二十六卷
(1905年建立)的领导人之一。第一次世界大战期间持社会沙文主义立
场。——27、41、160、161、255—256、263、292、347、353。
王德威尔得，埃米尔(Vandervelde，Emile 1866—1938)——比利时政治活动
家，比利时工人党领袖，第二国际的机会主义代表人物。1885年加入比利
时工人党，90年代中期成为党的领导人。1894年起多次当选为议员。
1900年起任第二国际常设机构——社会党国际局主席。第一次世界大战
爆发后成为社会沙文主义者，是大战期间欧洲国家中第一个参加资产阶级
政府的社会党人。1918年起历任司法大臣、外交大臣、公共卫生大臣、副
首相等职。俄国1917年二月革命后到俄国鼓吹继续进行战争。敌视俄国
十月革命，支持武装干涉苏维埃俄国。曾积极参加重建第二国际的活动，
1923年起是社会主义工人国际书记处书记和常务局成员。——2、21、27、
29、105、116、120、125、154、160、161、182、203、217、227、264、273、346、349、
352、361。
威廉二世（霍亨索伦）（WilhelmII（Hohenzollern）1859—1941）———普鲁士国
王和德国皇帝（1888-1918）。一
-5、12、236。
威斯特华伦——见马克思，燕妮。
威斯特华伦，斐迪南·奥托·威廉·亨宁（Westphalen，FerdinandOttoWil-
helm Henning 1799—1876)———普鲁士国务活动家，普鲁士封建贵族的代
表人物之一，君主派分子；马克思夫人燕妮·威斯特华伦的异母哥哥。
1850—1858年任普鲁士内务大臣，推行反动政策。——49。
韦伯，悉尼·詹姆斯(Webb，Sidney James1859-1947)——英国经济学家和
社会活动家，工联主义和所谓费边社会主义的理论家，费边社的创建人和
领导人之一。1915—1925年代表费边社参加工党全国执行委员会。第一
次世界大战期间持社会沙文主义立场。1922年起为议员，1924年任商业
大臣，1929—1930年任自治领大臣，1929—1931年任殖民地大臣。与其
妻比阿特里萨·韦伯合写的关于英国工人运动的历史和理论的许多著作，
宣扬在资本主义条件下和平解决工人问题的改良主义思想，但包含有英国
工人运动历史的极丰富的材料。主要著作有《英国社会主义》（1890）《产
业民主》（1897）（列宁翻译了此书的第1卷，并校订了第2卷的俄译文：俄
译本书名为《英国工联主义的理论和实践》)等。———279。
=====第536页=====
人名索引
507
维利希，奥古斯特(Willich，August1810—1878)——德国工人运动参加者。
原为普鲁士军官，1847年因政治信仰退伍，同年加人共产主义者同盟。德
国1848—1849年革命期间参加过德国南部共和派的一系列武装发动。
1849年巴登-普法尔茨起义时指挥志愿军部队，恩格斯担任他的副官。起
义失败后，先后流亡瑞士和英国。是1850年从共产主义者同盟分裂出去
的冒险主义宗派集团的领袖之一。他与其拥护者的策略遭到马克思和恩
格斯的反对。1853年移居美国，积极参加美国内战(1861—1865)，在北方
军队中担任指挥职务。——81。
维维安尼，勒奈（Viviani，René1863—1925）——法国政治活动家；职业是律
师。19世纪80年代加人共和社会主义者同盟，后成为独立社会党人。
1893年起多次当选议员。1898年加入法国独立社会党人联盟。1902年
参加改良主义的法国社会党。1906年退出社会党，同亚·米勒兰和阿·
白里安等人组成独立社会党人集团（1911年取名为“共和社会党”）。
1906—1910年先后在克列孟梭内阁和白里安内阁任劳工部长。1913—
1914年任教育部长。1914年6月任总理兼外交部长，1914—1915年组成
“神圣同盟”内阁。1915—1917年任司法部长。1920—1921年为法国驻
国际联盟代表，1921—1922年出席华盛顿会议。——179。
文德尔，赫尔曼（Wendel，Hermann1884—1936）——德国社会民主党人，政
论家和作家。第一次世界大战前属德国社会民主党左翼，曾积极为该党报
刊（包括《新时代》杂志）撰稿。1911—1918年为帝国国会议员。大战期间
持社会沙文主义立场，战后不再积极参加政治活动。——25、26。
X
西塞罗，马可·土利乌斯(Cicero，Marcus Tullius公元前106—前43)——古
罗马政治家、演说家、著作家和哲学家。——37。
希法亭，鲁道夫(Hilferding，Rudolf1877—1941)——奥地利社会民主党、德
国社会民主党和第二国际机会主义领袖之一，“奥地利马克思主义”理论
家。1907—1915年任德国社会民主党中央机关报《前进报》编辑。1910
年发表《金融资本》一书，对研究垄断资本主义起了一定的积极作用，但书
中有理论错误。第一次世界战期间是中派分，主张同社会帝国主义者
=====第537页=====
508
列宁全集
第二十六卷
统一。战后公开修正马克思主义，提出“有组织的资本主义”的理论，为国
家垄断资本主义辩护。1917年起为德国独立社会民主党领袖之一。敌视
苏维埃政权和无产阶级专政。1920年取得德国国籍。1924年起为国会议
员。1923年和1928—1929年任魏玛共和国财政部长。法西斯分子上台
后流亡法国。——375。
霞飞，约瑟夫·雅克·塞泽尔(Joffre，Joseph Jacques Cesaire1852—1931)—
法国元帅(1916)，法国帝国主义军阀代表人物。普法战争(1870—1871)
和法国在东亚和非洲的殖民战争的参加者。1908年起任军长。1910年起
任最高军事委员会委员，1911年起任最高军事委员会副主席兼总参谋长。
1914—1916年任法军总司令，1916年12月起任政府军事顾问。1917—
1918年任法国驻美国军事代表团团长，后任驻日本军事代表团团长。是
武装干涉苏维埃俄国的策划者之一。1922年起任法国政府国防委员会主
席。写有回忆录等。——308、312、313、318。
夏里亚宾，费多尔·伊万诺维奇（IIaJH，enop IBaHOBHy 1873—1938）
俄国男低音歌唱家，歌剧演员。对俄罗斯声乐艺术和世界歌剧艺术有很大
影响。十月革命后任玛丽亚剧院艺术指导，曾参与大剧院的创建工作。
1918年获共和国人民演员称号。1922年移居国外。——98。
谢德曼，菲力浦（Scheidemann，Philipp1865-1939）———德国社会民主党右
翼领袖之一。1903年起参加社会民主党国会党团。1911年当选为德国社
会民主党执行委员会委员，1917—1918年是执行委员会主席之一。第一
次世界大战期间是社会沙文主义者。1918年10月参加巴登亲王马克斯
的君主制政府，任国务大臣。1918年十一月革命期间参加所谓的人民代
表委员会，借助旧军队镇压革命。1919年2—6月任魏玛共和国联合政府
总理。1933年德国建立法西斯专政后流亡国外。——217、257、265、273、
275、312、352。
谢姆柯夫斯基，谢·（勃朗施坦，谢苗·尤利耶维奇)（CeMKOBCKn，C.（EpOH-
TeH，CeMeHIOJIbeBHy）1882—1937）———俄国社会民主党人，孟什维克。
曾加入托洛茨基的维也纳《真理报》编辑部，为孟什维克取消派报刊和外国
社会民主党人的报刊撰稿；反对民族自决权。第一次世界大战期间是中派
分子，孟什维克组织委员会国外书记处成员。1917年回国后，进入孟什维
=====第538页=====
人名索引
509
克中央委员会。1920年同孟什维克决裂。后在乌克兰高等院校任教授，
事写作和社会活动。1902年加入社会党。写有一系列长篇小说（《屠场》、
《煤炭大王》《石油》《波士顿》等），描写资本对劳动的残酷剥削，揭露社会
黑暗面。以创作“揭发黑幕”的小说闻名，在现代美国文学史上占有一定的
地位。就其世界观来说是空想社会主义者和小资产阶级改良主义者。从
这一立场出发，曾反对第一次世界大战。——282—283。
兴登堡，保尔（Hindenburg，Paul1847—1934）——德国军事家和国务活动
家，元帅（1914）。普奥战争（1866）和普法战争（1870—1871）的参加者。第
一次世界大战期间，1914年8月起任东普鲁士的德军第8集团军司令，11
月起任东线部队司令，1916年8月起任总参谋长，实际上是总司令。1918
年是武装干涉苏维埃俄国的策划者之一。参与镇压德国1918年十一月革
命。1925年和1932年两度当选魏玛共和国总统。1933年授命希特勒组
织政府，从而把全部政权交给了法西斯分子。——308、312、313、318、351。
休谟，大卫（Hume，David1711—1776)——英国哲学家，主观唯心主义者，不
可知论者；历史学家和经济学家。继乔·贝克莱之后，用唯心主义精神发
展约·洛克的感觉论。承认感觉是认识的基础，认为认识的任务就是组合
初步的感觉和由感觉形成的概念。否认唯物主义的因果观，认为外部世界
的存在问题是无法解决的。认为人只能知道自己心理上的感觉，感受之外
的东西，人是不可能知道的。主要著作有《人性论》（1739—1740）、《道德
原则研究》(1751)等。——54。
休特古姆，阿尔伯特（Sudekum，Albert1871—1944）——德国社会民主党右
翼领袖之一，修正主义者。1900—1918年是帝国国会议员。第一次世界
大战期间是社会沙文主义者。在殖民地问题上宣扬帝国主义观点，反对工
人阶级的革命运动。1918—1920年任普鲁士财政部长。1920年起不再
积极参加政治活动。“休特古姆”一词已成为极端机会主义者和社会沙文
主义者的通称。——8、29、37、97、115、119、120、121—122、127、159、231、
250、254、264—265、273、275、277、308、311、355。
血腥的尼古拉——见尼古拉二世(罗曼诺夫)。
=====第539页=====
510
列宁全集
第二十六卷
Y
帝(1855—1881)。——323、332。
伊壁鸠鲁(Epikouros公元前342—前270)——古希腊唯物主义哲学家，无神
论者，德谟克利特的追随者。————48、83。
伊克斯——见马斯洛夫，彼得·巴甫洛维奇。
伊林，弗·——见列宁，弗拉基米尔·伊里奇。
约尔丹斯基，尼古拉·伊万诺维奇（HopaHcKH，HHKOa BaHOBn1876—
1928)——1899年参加俄国社会民主主义运动。1903年俄国社会民主工
党第二次代表大会后是孟什维克。1904年为孟什维克《火星报》撰稿人，
1905年进入彼得堡苏维埃执行委员会。1906年是党的第四次（统一）代表
大会有发言权的代表、俄国社会民主工党统一的中央委员会（孟什维克的）
代表。斯托雷平反动时期接近孟什维克护党派。第一次世界大战期间支
持战争。1917年二月革命后是临时政府派驻西南方面军多个集团军的委
员。1921年加入俄共（布）。1922年在外交人民委员部和国家出版社工
作，1923—1924年任驻意大利全权代表。1924年起从事写作。——170。
约诺夫（科伊根，费多尔·马尔科维奇）（HOHoB（KoreH，eop MapKOBy）
1870—1923）——俄国社会民主党人，崩得领袖之一，后为布尔什维克。
1893年起在敖德萨社会民主主义小组工作。1903年当选为崩得中央委
员，1906年代表崩得出席俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。
1907年是党的第五次（伦敦）代表大会的代表。1908年12月参加俄国社
会民主工党第五次代表会议的工作，在基本问题上支持孟什维克护党派的
纲领，后对取消派采取调和主义态度。第一次世界大战期间加入接近中派
立场的崩得国际主义派。十月革命后加入俄共（布），在党的沃佳基地区委
员会工作。——202、305。
Z
左尔格，弗里德里希·阿道夫(Sorge，Friedrich Adolph1828—1906)——美
国工人运动和国际工人运动活动家，马克思和恩格斯的学生和战友。生于
=====第540页=====
人名索引
511
德国，参加过德国1848—1849年命。命失败后先后流亡瑞士、比利时
和英国，1852年移居美国。在美国积极宣传马克思主义，是纽约共产主义
俱乐部（1857年创立）和美国其他一些工人组织和社会主义组织的领导人
之一。第一国际成立后，积极参加国际的活动，是第一国际美国各支部的
组织者。1872年第一国际总委员会从伦敦迁至纽约后，担任总委员会总
书记，直到1874年。1876年参加北美社会主义工人党的创建工作，领导
了党内马克思主义者对拉萨尔派的斗争。与马克思和恩格斯长期保持通
信联系。90年代从事美国工人运动史的研究和写作，著有《美国工人运
动》一书以及一系列有关美国工人运动史的文章，主要发表在德国社会民
主党理论刊物《新时代》杂志上。晚年整理出版了他与马克思和恩格斯等
人的书信集。1907年书信集俄译本出版，并附有列宁的序言。列宁称左
尔格为第一国际的老战士。——82、279。
=====第541页=====
512
文献索引
阿德勒，维·《希望的闪光》（Adler，V.Hoffnungsschimmer.—Arbeiter-Zei-
tung.Morgenblatt,Wien,1915,Nr.45,14.Februar,S.12—348。
阿尔多·迪·莱亚《同俄国马克思主义的先驱格奥尔吉·普列汉诺夫的谈
话》(Aldo di Lea.Acolloquiocol pioniere delmarxismo russo Giorgio
Plehkanov.—IlGiornaled'Italia,Roma,1915,N.63,4Marzo)—361。
阿克雪里罗得，帕·《俄国与战争》（Axelrod，P.RuBland
und
der Krieg.—
Berner Tagwacht,1914,Nr.250,26.Oktober,S.1;Nr.251,27.Oktober,
S.1)——118。
阿克雪里罗得，帕·波·和谢姆柯夫斯基，谢·尤·《致社会党国际局》
（AKCeJbPOn,.E.HCeMKOBCKH,C.IO.MKyHapOHOMy COuHaJHCTHYe
CKOMY OPO.—3BCTn 3arPHHHoo CeKperapHa OpraHnLOHHORO
KOMHTeTa
POcCHCKO
Counan-eMOKpaTHYeCKO
Paoouen
HaprHn",
[KeHeBa],1915,No1,22 eBpan，crp.1）
180、300、301、302、
339、376。
[阿列克辛斯基，格·阿·《阿列克辛斯基先生的说明》（给编辑部的信）
（[AeKCHHCKH,Γ.A] ObCHeHH r.AeKCHHCKOO.（IHCbMO B
peaKuno).—Peub,Ir.,1915,No143（3166）,27Ma（9HOH）,cp.3
-305。
—《多数派和谁在一起?》（C KeM OJIHINHCTBO?—BKH：BOH.COPHK
crare.pyc:.Acebponp.[PrisIdeal,1],p.
106)——309。
安·潘—见潘涅库克，安·。
奥本海默，弗·《新罗马与新迦太基》（Oppenheimer，F.Neu-Rom und Neu-
Karthago.—Frankfurter Zeitung,1914,Nr.254,13.September..Mor
=====第542页=====
文献索引
513
genblatt,S.1)——31。
should beshootineachother.—LabourLeader,London],1915,No.
1,January 7，p.1)——182。
贝尔格尔，埃·《战争爆发后的社会民主党》(Belger，E.
Die Sozialdemokratie
nach dem Kriege.Berlin,Concordia,Deutsche Verlags-Unstalt,1915.45
S.)——260。
[波特列索夫，亚·尼·]《评论概要》([HorpecOB，A.H]KpHTHueCKHe HapoCK.
LHeKoTopbe cIoppHb HCopnn.—Hama 3apa,Cn.,1914,No7-89,
crp.121—129.Ioncb:A.Π—B)—123、134。
—《在两个时代的交界点》（Ha pyee Byx nox.—Hame Πeno，r.，
1915,No1,cTp.65—82.Πonncb:A.Π—B)——134—151、195—197、199。
博尔夏特，尤·《1914年8月4日以前和以后》（Borchardt，J.Vorundnach
dem 4.August 1914.Hat die deutsche Sozialdemokratie
abgedankt?
Berlin,Lichtstrahlen,1915.32S.)———158。
伯恩施坦，爱·《同俄国算账》（Bernstein，E.Abrechnung mit RuBland.Ein
Vermachtnis unserer Vorkampfer.—Vorwarts,Berlin,1914,Nr.232,
26.August，S.[1-2])——27。
伯恩施坦，爱·、哈阿兹，胡·和考茨基，卡·《当务之急》（Bernstein，E.，
Haase,H.und Kautsky,K. Das Gebot der Stunde.—Leipziger Volkszei-
tung,1915,Nr.139,19.Juni,S.1-2)——277、308。
布克沃耶德——见梁赞诺夫，达·波。
The
Grim
logic
of
facts.
布拉奇福德，罗·《事实的严酷逻辑》（Blatchford，R.
U.and
Blatchford,R.So-
An Answer to Upton Sinclair.—B KH.:Sinclair,
cialism and war.London,Clarion,6.r.,p.1l-15.(Pass
on pamphlets.No.
27.Id.)—282-283。
布劳尔，Th.《战争与社会主义》（Brauer，Th.Krieg und Sozialismus.—Hoch-
land,München,1915,Hft.8,S.176—189)—376。
布雷斯福德，亨·诺·《钢和金的战争》（Brailsford，H.N.The Warof Steel
and Gold.A Studyof the Armed Peace. London,Bell,1914.320 p.)
=====第543页=====
514
列宁全集
第二十六卷
235。
布洛赫，约·《战争与社会民主党》(Bloch，L. Der Krieg und die Sozialde-
mokratie.—Sozialistische Monatshefte,Berlin,1914,Bd.2,Hft.16,13.
August,S.1023—1027)——27。
车尔尼雪夫斯基，尼·加·《序幕》（epHbeBcKH，H.r.poor)
109。
—《怎么办？》（YTo enab？)——297。
大卫，爱·《社会民主党和保卫祖国》（David，E.
Sozialdemokratie und Vater-
landsverteidigung.Rede des Reichst
tagsabgeordneten
Dr.1
Eduard
David,
gehalten am 6.Marz 1915 in Bielefeld.
[Berlin],
Buchh.
Vorwarts,
[1915].32 S.)——226。
《社会主义和农业》（SozialismusundLandwirtschaft.Bd.LDie Betriebsfrge
Berlin,Verl.der Sozialistischen Monatshefte,1903.703S.)—289。
—《世界大战中的社会民主党》（Die Sozialdemokratie imWeltkrieg.Berlin，
Singer,1915.192S.)———270、289-293、300—301。
德莱齐，弗·《行将到来的战争》（Delaisi，F.La Guerre qui vient.Paris，
Guerre Sociale,1911.48 p.)——227—228。
迪马，沙·《我们希望什么样的和平》(Dumas，Ch.La Paix que nous voulons.
Paris,Riviere,1915.36 p.)——225-226。
恩格斯，弗·《波河与莱茵河》（Hrebc，①.on PeH.KoHeueBpaJ
HauaJio Mapra 1859r.)———122、237。
—《德国的社会主义》（COHJIH3M B TepMaHHH.OKOJIO 24 OKTHP H KOHL
nekaopa1891r.）——27、36、104、122、332、338。
—《法德农民问题》(Engels，F.Die Bauernfrage in Frankreich und Deutsch-
land.—Die Neue Zeit,Stuttgart,1894-1895,Jg.XIII,Bd.I,Nr.10,S.
292-306)—77。
《反杜林论》（AHTn-IOpHHr.epeBOpOT B HayKe，POH3BeeHHbI TOCnOH-
HOM EBreHneM opHHroM.1876—1878rr.)——53、55、56、76。
《给卡·考茨基的信》（1895年4月1日）（IIHCbMoK.KayTCKOMy.lanpen
1895 r.)——101。
[《给卡·马克思的信》]（1851年2月5日）（[BriefanK.Marx].5.
=====第544页=====
文献索引
515
Februar 1851.—B KH.:Der Briefwechsel
Engels
sund
zwischen
Friedrich
Karl Marx.1844bis 1883.Hrsg.von
A.Bebel
und
E
Bernstein.Bd.1.Stutt-
gart,Dietz,1913,S.134-137)—
79。
[《给卡·马克思的信》]（1857年12月17日)（[BriefanK.Marx].17.
Dezember 1857.—Ibidem,Bd.2,S.217—219)—79。
[《给卡·马克思的信》（1858年10月7日）（[BriefanK.Marx].7.Okto
ber 1858.-Ibidem,S.289-291)——79。
[《给卡·马克思的信》]（1863年4月8日）（[BriefanK.Marx].8.April
1863.-Ibidem,Bd.3,S.124-125)—79。
[《给卡·马克思的信》]（1863年6月11日）（[BriefanK.Marx].11.Juni
1863.—Ibidem,S.133-134)—81-82。
[《给卡·马克思的信》]（1863年11月24日)([BriefanK.Marx].24.
November 1863.—Ibidem,S.146-147)—81-82。
—[《给卡·马克思的信》]（1864年9月4日）（[BriefanK.Marx].4.Sep-
tember 1864.—Ibidem,S.179—181)—81-82。
[《给卡·马克思的信》]（1865年1月27日)([BriefanK.Marx].27.
Januar 1865.—Ibidem,S.209-210)——81。
[《给卡·马克思的信》]（1865年2月5日)([BriefanK.Marx].5.
Februar 1865.-Ibidem,S.216-218)——81。
[《给卡·马克思的信》]（1867年10月22日）（[BriefanK.Marx].22.
Oktober 1867.-Ibidem,S.417-419)—81-82。
[《给卡·马克思的信》]（1867年12月6日)（[BriefanK.Marx].6.
Dezember 1867.—Ibidem,S.437)—81-82。
[《给卡·马克思的信》]（1869年11月19日)([BriefanK.Marx].19.
November 189.Ibidem,Bd.4,S.208-213)——79。
[《给卡·马克思的信》]（1870年8月15日）（[BriefanK.Marx].15.Au-
gust 1870.-Ibidem,S.318-321)——122。
—[《给卡·马克思的信》]（1879年8月20日)（[BriefanK.Marx].20.Au-
gust 1879.-Ibidem,S.418)—81-82。
—[《给卡·马克思的信》]（1879年9月9日)（[BriefanK.Marx].9.Sep-
=====第545页=====
516
列宁全集
第二十六卷
tember 1879.—Ibidem,S.421—423)——81-82。
[《给卡·马克思的信》](1881年8月11日)([Brief anK.Marx].11.Au-
gust 1881.—Ibidem,S.432—433)——79。
[《共产党宣言》《1883年德文版序言》（peCJIOBHeKHeMeKOMy
H3H188rOnMaHcKOMMyHCnecKOap
1883r.)——60。
《家庭、私有制和国家的起源》（IIpOHCXOKJeHHe CeMbH，aCTHO COCTBeH-
HOCTH H rocyapcTBa.Anpemb—Ma 1884r.)——76。
《[卡·马克思（1848年至1850年的法兰西阶级斗争）一书]导言》
(BBeneHne paoτeK.MapaKoBopbBοΦHunc1848
1850 r.].6 mapra 1895r.)——101。
—《流亡者文献》（MnrpaHTCKa JIHTepaTypa.Man 1874r.—anpen 1875r.)
110、317、341。
—《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（德文版)（LudwigFeu-
erbach und der Ausgang der klassischen deutschen
Philosophie.
Revidierter Sonderabdruck aus der Neuen Zeit.Mit Anhang:KarlMarx
über Feuerbach vom Jahre 1845.Stuttgart,Dietz,1888.VII,72S.)
54。
《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（俄文版）（JIOBHr
enepoax H KOHeu KJaCHeKo HeMeKo on.Hauao  r.)
——48、55-57。
—《西方土地问题》（K arpapHOMy Bonpocy Ha 3anane.ep.c HeM.[Oeca]，
AnekceeBa,1905.24 crp.)——77。
费尔巴哈，路·《基督教的本质》(Feuerbach，L. Das Wesen des Christentum.
Leipzig,Wigand,1841.XI,450 S.)——48。
—《未来哲学原理》（Grundsatze der Philosophie der zukunft.Zurich-Win-
terthur,1843.IV,84 S.)—48。
nüber das Wesen der Religion.Nebst
《宗教本质讲演录》（Vorlesungen
Wigand,1851. VIII,463S.)
Zusatzen und Anmerkungen. Leipzig,
248。
=====第546页=====
文献索引
517
费舍，理·《汪达尔人》(Fischer，R.Vandalen—Volksrecht，urich，1914，
Nr.206,5.September,S.1)—26、28。
高尔基，阿·马·《鹰之歌》(opbKn，A.M.ecHo CoKoe)——
—98、99。
哥尔特，赫·《帝国主义、世界大战和社会民主党》（Gorter，H.HetImperialisme，
de Wereldoorlog en de Sociaal-Democratie.Amsterdam,Brochurehandel
Sociaal-Democratische Partij,[1914].116 p.)——198-199、336。
歌德，约·沃·《酬唱集》(Γere，I.B.KpoTKne KceHun）——247—248。
格里鲍耶陀夫，亚·谢·《智慧的痛苦》（ΓpHoeoB，A.C.ope oT yMa)
41、219。
格里戈里耶夫，P《帕·波·阿克雪里罗得论国际和战争》（ΓpuropbeB，P.Ⅱ.
E.AKeJooHepHaHOHeBHe—cap,14,N6
22neKaopa,crp.1;No87,23 eKapa,crp.1）——123—127、180、233、255。
[古列维奇，埃·李·]《战争和欧洲社会民主党》([ypeBH，.JL]Bo
eBponecKa eMOKpaHa.—PycKneBeoMOCH,M.,1914,No202,3
ceHTHop,cTp.2—3.oanncb:E.CMnpHOB)——17、26、31、42、119。
果戈理，尼·瓦·《伊万·伊万诺维奇和伊万·尼基佛罗维奇吵架的故事》
(TOrO H.B.OBeCbO TOM,KK OCCOPICBH BHOBHYCHOM
HHKuopOBH4eM)——105。
果雷，保·《正在死亡的社会主义和必将复兴的社会主义》（Golay，P.LeSo-
cialisme qui meurt et le Socialisme qui doitrenaitre.Conference
e donnee a
la Maison du Peuple de Lausanne,le 1l mars 1915.Lausanne,1915.22 p.)
335。
哈尔姆斯，伯·《国民经济和世界经济》（Harms，B.Volkswirtschaftund
Weltwirtschaft.Versuch der Begründung
einer
Weltwirtschaftslehre.Mit

zwei litogr. Taf. Jena,Fischer,1912.
XV,
495
S.
(Probleme
der
Weltwirtschaft.Schriften desInstituts
fur Seeverkehr und Weltwirtschaft
an der Universitat Kiel.Hrsg.von B.Harms.VI))—-243。
—《世界经济问题》—见哈尔姆斯，伯·《国民经济和世界经济》。
海涅，沃·《德国社会民主党在德国人民中》（Heine，W.DiedeutscheSozial-
demokratie im deutschen Volk.—Sozialistische Monatshefte,Berlin,
=====第547页=====
518
列宁全集
第二十六卷
1915,Bd.2,Hft.13,8.Juli.S.628—636)——348—349。
亨尼施，康·《德国党对国际的“背叛”》（Haenisch，K.Der deutscheVerrat
an der Internationale.—Hamburger Echo,1914,Nr.286,8.Dezember,
S.1-2)——118-119。
加尔德宁，尤·《马克思、恩格斯和斯拉夫人》（TapeHHH，IO.MapKc，Hrc
H CJaBHCTBO.—KH3Hb，apn，1915,No52,23Ma，crp.1—2)
-237。
杰列文斯基，《代表们的事业》（epeBeHCKn，.eo nenyTaTOB.—eHb，
r.,1915,No40（838）,1leBpan，cTp.3—4;No41（839）,12eBpa,c.
3—4)——173、175、177。
卡列耶夫，尼·伊·《当前战争引出的关于俄国科学的设想》（KapeeB，H.L.
MbICJIH O pycCKO HayKe O IOBOy TenepeHe BOHbι.—BKH.:YeO KT
POCCna OT BOHbLCOpHHK cTaτe:TyraH-EapaHOBCKoro,M.I.n np.Cn.
4-xreorpa.kapr.3n.2-e.r.，poMere，[1915],crp.81-97)
286-287。
考茨基，卡·《各种各样的革命家》（Kautsky，K.Allerhand Revolutionares.—
Die Neue Zeit,Stuttgart,19031904，Jg.22,Bd.I,Nr.19,S.620-627)
251。
—《国际观点和战争》（1915年柏林版)（DieInternationalitatund derKrieg.
Berlin,Singer,1915.40S.)——195、196—198、199、272、304、348-350。
—《国际观点和战争》（载于1915年《我们的事业》杂志第1期）（KayTCK，
K.MeKnyHapoHOCTb  BOHa.—Hame eno,Ir.,1915,No1,crp.120—
136;No2,cTp.19-35)——143、144—145、147、195、196—198、199、217、
348—349。
《和平的前景》（epcneKTHBbI MHpa.—ΓoIoc》，apn，1914，No18，2
oKTop,crp.1;No19,3oKTaopa,crp.2）—29。
《两本用于重新学习的书》（Zwei Schriften zum Umlernen.—Die Neue
Zeit，Stuttgart,1915,Jg.33,Bd.2,Nr.5,30.April,S.138—146）—240、
241—242、243。
—《论战争》——见考茨基，卡·《战争时期的社会民主党》。
=====第548页=====
文献索引
519
Staat und Staatenbund.Nurnberg,1915.80 S.)
241、244、245-247、
249、250。
—《取得政权的道路》（DerWegzur
Macht.Politische Betrachtungen über
das Hineinwachsen in die
Revolution
Berlin,
Buchh.
《Vorwarts，1909.
104S.）——29、36、100-102、103、104、126、144—1
145、245-246、248。
—《再论我们的幻想》(Nochmals unsere
Illusionen.Eine
Entgegnung.—Die

Neue Zeit,Stuttgart,1915,Jg.33,Bd.2,Nr.9,28.Mai,S.264—275)—
250-251、253—254、255-257。
《战争时期的社会民主党》（Die Sozialdemokratie imKriege.—Die Neue
Zeit,Stuttgart,1914,Jg.33,Bd.1,Nr.1,2.Oktober,S.1-8)—21、25、
43、102—103、182、183、226—227、231、235、236、238、299、331-332。
—《战争与和平》（Krieg und Frieden.（Betrachtungen zum Maifeier).—Die
Neue Zeit,Stuttgart,1911,Jg.29,Bd.2,Nr.30,28.April,S.97-107)
196。
科索夫斯基，弗·《解放的臆想》（KocoBCKH，B.OcBOoHTeJIbHa JereHa.—
HOPMALHOHHbI JIHCTOK 3APHHHO
OpraHnauHn EyHa,[KeHeBa],
1915,No7,HBapb,cTp.3—7)——151、180。
—《怎样重建国际》（KaK BOCCTaHOBHTbHTepHLHOHaL.—HOpMaIHOHHI
JInCTOK 3arpaHnHoOpraHnann EyHna，[KeHeBa],1915,No8,M,.
2-6)——223。
克劳塞维茨，卡·《论战争和用兵的遗著》（第1、3卷）（Clausewitz，K.Hinter-
lassene Werke über Krieg und Kriegfuhrung.Bd.1,T.1,Bd.3,T.3.Berlin,
Dümmler,1832-1834.2Bd.)
一第1卷(Bd.1，T.1.Vom Kriege.XXVIII，371S.)—235-236、237、
238、327。
—第3卷(Bd.3，T.3.VomKriege.VII，386 S.)——236。
克雷洛夫，伊·安·《杜鹃和公鸡》（KpbIOB，II.A.KyKyuKa  eryx)
29、255。
—《四重奏》(KBapmer)——306。
=====第549页=====
520
列宁全集
第二十六卷
孔佩尔-莫雷尔《分赴全国各地的特派员》(Compére-Morel. Les commissairs
ala nation.—L'Humanitéw，Paris,1914,N 3788,3l aout,p.1)
-27。
库诺，亨·《党破产了吗?》(Cunow，H. Parteizusammenbruch？Ein offenes
Wort zum inneren Parteistreit.Berlin,Singer,1915.38S.)
229、230、
250—251。
李卜克内西，卡·[《给(前进报）的一封信》](Liebknecht，K.[Ein Briefdem
Vorwarts.—Bremer Bürger-Zeitung,1914,Nr.251,27.Oktober,S.
3.on oom,3arn.:Umschau)——28、41。
《强有力的警告》（Einkraftiger Mahnruf.—Bermer Tagwacht，1915，
Nr.123,31.Mai,S.1)—265、350、377。
[里茨勒尔，库·]《当代世界政治的主要特征》([Riezler，K.]Grundzüge der
Weltpolitik in der Gegenwart. Stuttgart-Berlin,Deutsche
Verlags-
Anstalt,1913.XIII,252S.Iepen 3arn.aBT.:Ruedorffer,J.J.）
260。
[梁赞诺夫，达·波·]《胜利还是失败？》（[P3aHOB，B]
Hoena HJIH
nopaKeHHe? —I3BecTu 3arpaHH4HOro CeKpeTapHaTa
OpraHH3AIHOHHORO
KOMuTeTa POCCHCKOn
CounaJ-eMOKpaTHYeCKon
Paooue
apTHH,
[KeHeBa],1915,No2,14HOH,crp.2—3.oanncb:yKBon）
297、
298、300、301。
列德尔，Z、瑟嫩鲍姆，I和柯恩，M《波兰社会党人志愿参加法国军队》
(Leder,Z.,Senenbaum,LetKon,M.Socialistes Polonais engages dans1
Armée Francaise.—L'Humanite,Paris,1914,N3808,20 septembre,p.
2,B OTn.:La Vie a Paris)——26、42。
[列金，卡·]《为什么工会的官员应当更多地参加党内生活？》（[Legien，C]
Warum müssen die Gewerkschaftsfunktionare sich mehr am inneren
(Ein Vortrag von C.Legien in der Versammlung
Parteileben beteiligen?
und
Umgegend am 27.Januar
der Gewerkschaftskommission
Berlins
1915).Berlin,1915.47S.)—268-270、271-272。
ceKunPCPL15rCouneKpKeHeB,11,No40.29
=====第550页=====
文献索引
521
214。
—《俄国的休特古姆派》（PyccKne 3roeKyMbL—Couan-eMoKpaT，KeHeBa，
1915,No37,1 eBpaJI,crp.1)——115。
—《俄国社会民主工党国外支部代表会议》（KOHepeH3arpHb
ceKun PCJPIL.—Couna-eMOKpaT，KeHeBa,1915,No40,29 MapTa，
cTp.2）——179、214、252、298、311、312、319、364。
—《俄国社会民主工党中央委员会的信——致<我们的言论报）编辑部》
（1915年3月10日（23日））（IHCbMO LIKPCPI—peaKHH《Haero
CnoBax.10(23)Mapra 1915r.）——202。
—《俄国社会民主工党中央委员会在布鲁塞尔会议上的报告和给出席该会
议的中央代表团的指示》（LOKanLIKPCJIPIIH HHCTpyKTHBHbIe yKa3aHH
eeLKHa BPCCKOM COBmHn.23 HOH(6 m）—3OHH
(13 n)1914r.)——128-130。
《反驳》（[Lenin，W.L]Eine
Erwiderung.—Leipziger

Volkszeitung",
1914,Nr.165.21.Juli.2.Beilage zu Nr.165 Leipziger Volkszeitung,S.2.
Honnncb:Die Redaktion der Prawda)——358-359。
—《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》（3anaupeBOJLHHO
COLHAJ-eMOKPaTHH B eBPOneCKO BOHE. AByCT,HE O3He 24（6)
ceHTop1914r.)——9、20、28、42、176。
—《工人对在国家杜马中成立俄国社会民主党工人党团的反应》（OTKJIHK
PAooX H OoPBHn POüCKo COuH eMoPTeKo PAo
paKUHH B OCynapCTBeHHO yMe.—B KH.:JIeHHH,B.H.p. MapKCH3M M
CTaTe
JIHKBHATOPCTBO. COPHNK
8
OCHOBHbIX
BOnpocax
COBpeMeHHOrO
paouero BeH..ICn.po,14,p.191.pr.
KH.aBT.:Γ.3HHOBbeB,B.ILIbHH，IO.KaMeHeB)
358。
—《工人阶级和工人报刊》（Pa6OuHKJaccH
paoa neab—BKH:JIeHHH,
B.H.H P. MaPKCH3M H JIHKBHaTOpCTBO.
CoOPHHK
CTaTe
8
OCHOBHbIX
Hee 
Y.ICno.，pHo，1914，
CTp.207-212,BoTπ:pOeHe.ocb:B.bH.epe3arJ.KH.
=====第551页=====
522
列宁全集
第二十六卷
aBT.:Γ.3HHOBbeB,B.JHH,IO.KaMeHeB)——359。
—《关于“保卫祖国”的口号》[1915年俄国社会民主工党国外支部代表会
议通过的决议]OHeI oueB.[opH
KOHepeHuHH 3arpaHH4HbIX ceKPCPIL1915r..—CouneMOKpaT
KeHeBa,1915,No40,29 Mapra,crp. 2.on om. 3arn:KoHepeHn
3arpaHnyHbIX ceKuH PCJPI——252。
—《关于民粹派》[有党的工作者参加的俄国社会民主工党中央委员会
1913年夏季会议的决议]（OHaPOHHKaX.[Pe3OLH，PHHTaHa
JeTHeM13r.OBmHKPCPna pOHKM.B
KH:
KOMnTeTA PCPI c naPTHHbIMH
paOTHHKaMH. II3n.
LIK.[apK，
neKapb]1913,crp.23—24.(PCPII)）——120。
—《国际妇女社会党人代表会议决议草案》—见列宁，弗·伊·《中央委
员会代表团提出的决议案》。
—《国际主义者联合的问题》（BOnpOCOOObeHHeHHH HHTepHauHOHJ
CTOB.—Cona-eMoKpaT，KeHeBa，1915,No41,1Ma，cTp.1—2)
——209。
《和平主义与和平口号》[1915年俄国社会民主工党国外支部代表会议
通过的决议]（aH3M H JO3yH Mpa.[PeoH，nPHHT Ha
KOHEPEHIHH 3ARPAHHYHIX
ceKun
PCJIPI.1915r.].—Cou-
eMOKpaT>，1915,No40,29
Mapra,crp.2.o om.3arn:KoHpepeHn
3arpaHH4HbIX ceKn PCJPI)——311、312。
《卡尔·马克思（传略和马克思主义概述）》（KapnMapKc.KpaTKHouepk
crp.（PKI(6））.epen
C H3JOKeHHeM MapKCH3Ma.M.,IpHo,1918.24
3arJLaBT.:H.JIeHHH)——47。
《拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统一”？》（KaKoe《eHHCTBO》
JIapuH? —u Couna-eMoKpaT
nPOBO3TJIaCHJI Ha IIBeCKOM Cbe3e
KeHeBa,1915,No37,1eBpa.na,crp.2)——114。
《论欧洲联邦口号》（OJ03yHre
COenHHEHHbIX
ⅢTaTOB EBpOnbI.—COLnaJI-
。
eMoKpaT,KeHeBa,1915,No44,23 aBrycTa,crp.2)—369。
=====第552页=====
文献索引
523
TaMB.T.28.M1914,6.1—243,243—2
B.ILIbHH)——48、372-375。
—《沙皇君主政府的失败》[1915年俄国社会民主工党国外支部代表会议
通过的决议]（opeHeuapo MOHap.[PJou，pHHTa H
KOHEPEHNH 3RPHHHX CKU
PCJPIL1915r.].—Cou
eMOKpaT，KeHeBa,1915,No40,29
Mapra,crp. 2.on om. 3ar:
KOHepeHH 3arPaHHHbIX CeKunPCPI—298。
《社会党国际的状况和任务》（IOOeHHeH 3uH COLHJCTH4eCKOO
HHTepHauHOHana.—Couna-eMoKpaT，KeHeBa,1914,No33,lHop，
crp.2)——119、176、181。
—《谈伦敦代表会议》（IonOBOy
JIOHOHCKO KOHEPeHIHH.COLHJI
eMoKpaT,KeHeBa,1915,No40,29 Mapra,crp.1)—
162、203。
—《一个德国人对战争的评论》（OH
H HeMeKn rOIOC O BOHe.—COua-
eMoKpaT，KeHeBa,1914,No34,5eKapa,crp.2)—
-232。
《一个说明国内战争口号的实例》（KJOCTpaIHH JIO3yHra rpKaHCKO
BOHbL.—CouHa-eMoKpaT，KeHeBa,1915,No40,29 MapTa,cTp.2,)
——232。
《以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任务）》
(Yo Ke name?（O nax poX napτ no OTHomeHo K OmopyHmy
HCoLHaJ-ⅢOBHHH3My).—Couna-eMOKpaT，KeHeBa,1915,No36,9
HBapa,crp.1.Ha ra3.μara:12 μekap 1914)——158。
—《战争和俄国社会民主党》（BH  pOcK COLHJ-eMOKPT.—
HoRoPa,CTP.
1.I
Honncb.
Counan-eMoKpaT，KeHeBa，1914，No33,1
naprnn)
42、43、
LeHTPaJIbHbI KOMHTer POcCHCKO
C.-n.paoue
117-118、161、163、165、176、181、292、319、364、369。
《政论家札记》（3aMeTKHIyIHLHCTa.—HCKyCHOHHbI
JIHCTOK,[apnK]，
1910,No2,25 Ma(7HOH）,CTp.4—14.IoanHCb:H.JIeHHH.Ha ra3.a
24/7OH)—204。
=====第553页=====
524
列宁全集
第二十六卷
—《中央委员会代表团提出的决议案[在伯尔尼国际妇女社会党人代表会
议上》（PeLH
HAJHO COHC
eMOKT,eHeB,15,N42.peHNo4aCo
eMopaT,loH,crp.2.oom.3arπ：KeHcKa meyHapH
COuNJCTHCK KOHeHH）—25、26。
《资产阶级慈善家和革命的社会民主党》（Eypya3HbenaHTponbIH
PeBOJOHHaC-MP.—CoMPKeB
1915,No41,l Maa,crp.2)——232。
列宁，弗·伊·等《马克思主义和取消主义》（JIeHHH，B..ap.MapKCHM
JIHKBHJATOPCTBO. COPHHK CTATE OO OCHOBHbIX
Bonpocax
COBpeMeHHOrO
paoero BKeH..I.Cno.，pHoo,114.IV,214crp.epe.KH.
aBT.:Γ.3HHOBbeB,B.HLJIbHH,IO.KaMeHeB)——358。
[列宁，弗·伊·和季诺维也夫，格·叶·]《社会主义与战争》（德文版)
（[Lenine,V.Let Zinowieff,G.E.]Sozialismus und Krieg.（Stellungder
S.-D.A.-P.RuBlands zumKriege)..M.，1915.36S.（S.-D.A.-P.).Iocne
3arJI.aBT.:G.Zinowjew und N.Lenin)—321。
—《社会主义与战争》（法文版)（Le socialisme et la guerre.（Point de vue du
PSDO de Russie sur la guerre).Geneve,
Réd.
du
Social-Democrate
1916.77 p.(Parti social democrate ouvrier
Russie).ocne 3arn.aBT:G.
de
Zinowieff et N.Lenine)——321。
—《社会主义与战争》（挪威文版）（SocialismeogKrig.——Klassenkampen》，
Kristiania,1916,Nr.1,8 januar,s.2-3;Nr.2,15 januar,s.2-3.epen
3arJl.aBT.:G.Zinowjew og N.Lenin)—321。
—《社会主义与战争》（1915年日内瓦俄文版）（COuHaJIN3MHBOHa.
（OTHomeHne PCPIKBOHe）.3n.pen.Couna-eMOKpaTa.KeHeBa,
Chaulmontet,1915.48 cTp.（PCPII）.epen 3arJ.aBT.:.3HHOBbeBnH.
JIeHNH)——319、321。
《社会主义与战争》（1918年彼得堡俄文版)（COuJIH3MHBOHa.
(OTHOmeHne PCPI BOHe).epeeuaTKaC KeHeBCKOrO H3π.（1915r.).
=====第554页=====
文献索引
525
6.,1918.64c.ep3J.aBT.:.HHOBeBHJIeH）——321。
[列文斯基，B.]《乌克兰与战争》([JIeBHcKn，B.]panHaBOHa.—
Counan-eMopa，KeHBa,1915,No38,12eBp,crp.12.o:
yKpanHCKn cOHaJ-eMOKpa)———133。
卢卡斯，查·普·《大罗马和大不列颠》（Lucas，C.P.Greater Romeand
greater Britain.Oxford,Clarendon Press,1912.184 p.)——260。
卢森堡，罗·《国际的重建》（Luxemburg，R. Der Wiederaufbau derInterna-
tionalen.—DieInternationale,Berlin,1915,Hft.1,15.April,S.1-10)
——249、254、276-277、350。
吕多费尔——见里茨勒尔，库。
伦施，保·《德国社会民主党和世界大战》（Lensch，P.Die deutsche Sozialde-
mokratie und der Weltkrieg.Eine politische Studie,Berlin,Singer,195.4
S.)——231、238。
马尔托夫，尔·《别打扰马克思了·…》（MapTOB，JL.AMapKca OCTaBbTeB
noKoe..—ΓoJoc,apnK,1914,No35,23oKTapa,cTp.1）——118。
—《尔·马尔托夫致古斯塔夫·爱尔威的公开信》（OrKpbIoe nHCbMOJ.
MapoBaΓcaBpe—o,ap,14,No12,cep,
1)——28、42、45。
—《分裂行为和反对分裂的斗争》（PacnanH6opbaCHHM.—3BecTH
KOMHTeTa
PoccnCKO
BArPAHHYHOrO CEKpeTpHTA OpRAHHLHOHHORO
Couna-eMoKpaTHuecKoPaoueaprnn，KeHeBa]，1915,No2,14
HIOH,CTp.2)——305、307。
—《关于我的臆造出来的“孤独”》（给编辑部的信)（OMOeMMHMOM
OμHHoueCTBe.（HCbMO B peπaKuno）.—ooc,apnK,1914,No87,23
nekaopa,crp.2)——123。
—《和平!》（Mup!—Tonoc，apu，1914，No19，3oKTap，crp.1.
onnncb:JL.M.)——42。
《〈前进报>已经死亡》（MepVorwarts.——oJoc，ap>，19，N23，
37、42、103—104、107、
9 OKTHopa，cTp.1—2.oncb：JI.M.）—3
258、307。
=====第555页=====
526
列宁全集
第二十六卷
apnK,1914,No22,8oKTop,crp.1.oncb:JIM.)——45。
马克思，卡·《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的区别》
(MapKC,K.PaHne MeKy HaTypnooe eMoKpHa H HaTypo
cone nKypa.C npnJoeHneM.1839r.—Mapr 1841r.)——48。
《第一国际宣言》————见马克思，卡·《国际工人协会成立宣言》。
—《发表在<莱茵报）上的文章》（Marx，K.AusderRheinischen Zeitung.—B
KH.:Aus dem literarischen NachlaB von K.Marx,F.Engels und F.
Lassalle.Hrsg.von F.Mehring.
.Bd.I.GesammelteSchriften von K.Marx
und F.Engels.Von
Marz
1841
bis
Marz 1844.Stuttgart，Dietz,1902,S.
169-328)-
49。
《法兰西内战》（Der
Burgerkrieg
in Frankreich.Adresse des Generalrats
der Internationalen
Arbeiter-Assoziation
an
alle
Mitglieder
in
Europa und
-
der Vereinigten
Staaten.
Sonderabdr.aus
dem
Volksstaat.Leipzig,
Exped.desVolksstaates,1871.52S.)—51。
《福格特先生》（HerrVogt.London，Petsch，1860.VI，191S.）——51。
—《给弗·阿·左尔格的信》（1879年9月19日）（HCbMo.A.3ore.19
ceHTaop 1879r.)—82、96-97。
[《给阿·卢格的信》]（1843年9月）（[BriefanA.Ruge].Setember
1843.—Deutsch-Franzosische Jahrbücher,Paris,1844,Lfrg.1-2,S.
36-40)——49。
[《给弗·恩格斯的信》]（1856年4月16日）（[BriefanF.Engels].16.
April1856.-BKH.:Der Briefwechsel
zwischen
Friedrich

Engels und

Karl Marx.1844bis 1883.Hrsg.von A.Bebel
und
E.Bernstein.Bd.2.Stutt-

gart,Dietz,1913,S.106-108)—47、81。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1862年8月2日）([BriefanF.Engels].2.
August 1862.—Ibidem,Bd.3,S.77-82)——70。
[《给弗·恩格斯的信》]（1862年8月9日）([BriefanF.Engels].9.
August 1862.—Ibidem,S.86-87)——70。
[《给弗·恩格斯的信》](1863年4月9日)（[Briefan F.Engels].9.April
=====第556页=====
文献索引
527
1863.-Ibidem,S.125—127)——79—80。
[《给弗·恩格斯的信》](1863年6月12日)([BriefanFEngels.12.
Juni 1863.—Ibidem,S.135—136)——82。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1864年12月10日)([BriefanF.Engels].10.
Dezember 1864.—Ibidem,S.203—206)——82。
—[《给弗·恩格斯的信》](1865年2月3日)([BriefanF.Engels].3.
Februar 185.—Ibidem,S.214-216)——82。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1865年2月11日)([BriefanF.Engels].11.
Februar 1865.—Ibidem,S.223-224)——81。
[《给弗·恩格斯的信》]（1865年2月18日)([BriefanF.Engels].18.
Februar 1865.—Ibidem,S.229—231)——82。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1866年4月2日)([BriefanF.Engels].2.April
1866.—Ibidem,S.304—306)——79—80。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1866年7月7日）([BriefanF.Engels].7.Juli
1866.—Ibidem,S.329-332)——59。
[《给弗·恩格斯的信》（1867年12月17日)（[BriefanF.Engels].17.
Dezember 1867.—Ibidem,S.440—441)——82。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1868年1月8日)([BriefanF.Engels].8.
Januar 1868.-Ibidem,Bd.4,S.5)——57。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1868年12月12日)([BriefanF.Engels].12.
Dezember 1868.Ibidem,S.355-356)——54。
[《给弗·恩格斯的信》]（1877年7月23日）（[BriefanF.Engels].23.Juli
1877.—Ibidem,S.396—398)——82。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1877年8月1日）（[BriefanF.Engels].1.
August 1877.-Ibidem,S.404—407)—82。
—[《给弗·恩格斯的信》]（1879年9月10日)([BriefanF.Engels].10.
September 1879.—Ibidem,S.423—424)——82。
—《给路·库格曼的信》（1871年4月12日)（IIHcbMo JLKyreJIbMaHy.12
anpejs 1871r.)——82。
—《关于费尔巴哈的提纲》（1845年春天)（Te3ncbIo eüepoaxe.BecHa1845
=====第557页=====
528
列宁全集
第二十六卷
r.)——54。
—《国际工人协会成立宣言》（yupJbHbI MaHnecT
MenyHapoIHOrO
TOBapHmecTBa PaouHx,OCHOBHH
28
CeHTRoP
1864
r.Ha
nyJIHYHOM
COoPHNN,COOMCB CeHMaNHOeJIOH-pBJOHOHe.
Meny 21—27 oKTp 1864r.)——51。
《国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言》（BTopoe BO33BHe
TeHepabHoroCOBer MyHapoHoo TOBapecB Paounxo PHKO
npyCCKO BOHe. LIeHM
MeKyHapoHor TOBapHueCTBa
PaoounX B
EBpone n CoeHHeHHbx ITaTax.Mey 6—9 ceHTp 1870 r.)
82、337。
《<黑格尔法哲学批判）导言》（ZurKritik derHegel'schenRechts-Philo
sophie.Einleitung.—Ibidem,S.71-85)——49。
—《路易·波拿巴的雾月十八日》（BoceMHauaToe poMepa JIyn BoHaapTa.
eKaopb 1851 r.—mapr 1852r.)——72。
《论蒲鲁东》（给约·巴·施韦泽的信）（OpynOHe.（IHCbMoI.
ⅢBeuepy).24 aHBap 1865r.)——124。
《论犹太人问题》（Zur Judenfrage.—Deutsch-Franzosische Jahrbucher，
Paris,1844,Lfrg.1-2,S.182-214)——49。
《摩泽尔记者的辩护》（Rechtfertigung
des
Korrespondenten von der
Mosel.—Rheinische Zeitung
fur Politik,Handel
und Gewerbe,Koln,
1843,Nr.15,15.Januar,S.1-2;Nr.17,17.Januar,S.1;Nr.18,18.Januar,
S.1-2;Nr.19,19.Januar,S.1-2;Nr.20,20.Januar,S.1)
《普鲁士革命的清算》（Bilanz
der
preuBischen
Revolution.-B KH.:Aus
F.Lassalle.Hrsg.
dem literarischen NachlaB
von
K
Marx,
F.Engels
und
von F.Mehring.Bd.IILGesammelte
Schriften
von
K
.Marx
und
F.Engels.
Von Mai 1848 bis Oktober
1850.Stuttgart,Dietz,1902,S.206-229)
80-81。
—《剩余价值理论》（TeOpHH nPHaBOYHO CTOHMOCTH（IVTOM《KanTJ）.
HBapb 1862r.—HOJb 1863r.)——70。
—《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》（KJacCOBa 6OPba BO paHIHHC
=====第558页=====
文献索引
529
1848no 1850r.HBapb—1 Hoop 1850r.)——72。
—《1870年9月9日国际宣言》——见马克思，卡·《国际工人协会总委员
会关于普法战争的第二篇宣言》。
《哲学的贫困》（Hea ΦHJOConn.OTBeT Ha 《ΦHJOCoHIO HHeTbIHa
pynoHa.epBa OJIOBHHa 1847r.)—5O、78。
—《政治经济学批判》（德文版）（ZurKritik derpolitischenOkonomie.Hft.
1.Berlin,Duncker,1859.VII,170 S.)—51。
—《政治经济学批判》（俄文版）（KKPHTHKe IOJITHYeCKO KOHOMHH.eKaoPb
1857r.—HBapb 1859r.)—63—64。
—《<政治经济学批判〉序言》（IIpeCJIOBHeK《KKpNTHKeIOJINTHUeCKO
KOHOMHH.HBapb 1859 r.)——58。
—[《资本论》第1卷]《第一版序言》（IpeCJIOBeK nepBOMyH3HHIO
[nepBoro TOMaKanuaa].25o1867r.)——62。
—[《资本论》第1卷]《第二版跋》（OceCJIOBHe KO BTOpOMH3aHIO
[nepBoro oMKH.24HBap1873r.
53、54。
—《资本论》第1卷（1867年汉堡版）（Das Kapital.Kritikderp
politischen
Okonomie.Bd.I.Buch I:Der ProduktionsprozeB
des
Kapitals.Hamburg,
MeiBner,1867.XII,784S.)——51。
—《资本论》第1卷（1872年汉堡第2版）（DasKapital.Kritikder
politischen Okonomie.Bd.I.Buch I:Der ProduktionsprozeB
des Kapitals.
2.Aufl.Hamburg,MeiBner,1872.830 S.)—71、72、73、74-75。
《资本论》第3卷（1894年汉堡版）（DasKapital.Kritik
der
politischen
Okonomie.Bd.III.T.2.Buch III:Der GesamtprozeB
der
kapitalistischen
Produktion. Kapitel XXIX bis LII. Hrsg. von F.I
Engels.
Hamburg,
MeiBner,1894.IV,422S.)—71、72-73。
—《资本论》（1867—1894年俄文版第1—3卷）（KannTan.KpnTnKa
nOJINTH4eCKO 3KOHOMHH,T.I—II.1867—1894rr.)—51、52、65—66。
—《资本论》（1867年俄文版第1卷）（KauTan.KpHTnKaIOJIHTH4ecKO
9KOHOMHH,T.L.1867r.)—58、62-68。
—《资本论》（1885年俄文版第2卷）（KanTa.KpHTHKaIIOJIHTHYeCKo
=====第559页=====
530
列宁全集
第二十六卷
KOHOMHH,T.II.1885r.)—68。
—《资本论》（1894年俄文版第3卷）（KaT.KpHTNKaOJINTHYeCKO
əKOHOMHH，T.III,q.1—2.1894r.)—68-—71。
马克思，卡·和恩格斯，弗·《共产党宣言》（俄文版）（MapKc，K.nHreC，
Φ.MaHecKOmHo an.4r.—HB4
r.）——2、16-17、21、25、38、43、60-62、74、75、78-79、165、292、
332、374。
—《共产党宣言》（伦敦版）（Manifest derKommunistischenPartei.London，
Bildungs-Gesellschaftfur Arbeiter,1848.30S.)—50。
—《神圣家族，或对批判的批判所做的批判》（Deheilige
Familie oder
Kritik der kritischen Kritik.Gegen Bruno Bauer
und
Konsorten.
—B
KH.:
Aus dem literarischen NachlaB von K.Marx,F.Engels
und
F.Lassalle.
Hrsg.von
F.Mehring.Bd.II.Gesammelte
Schriften
von
Marx
und F.En-
gels.Von Juli 1844
bis Novemberl
1847.Stuttgart,Dietz,1902,S.63
326)——53、54。
《致（社会民主党人报）编辑部的声明》（3aBJIeHHeBpeaKILHIOra3eTbl
Social-Demokrat.23 peBpan1865r.）——111。
马斯洛夫，彼·巴·《战争和通商条约》（给编辑部的信)（MaCnOB，ILI.BOHa
HOPOBPbeOOBObL（CbMOBpu)—PeBOMOC,[M],
1914,No207,10ceHT,cp.2,Born:HaτeMb H）—17、26、
42、119。
马希纳泽，勃·《高加索社会民主党》（MauHan3e，.KaBKa3CKa COLH-
eMOKPaTH.—HI3BCTn 3ArPaHHHorO CKPrapHaT OpraHHIHOHHOO
Paooue
IaprHH,
KOMHTeTa POCCnCKO
CounaJ-JeMOKpaTHYeCKo
[KeHeBa],1915,No2,14OH,crp.4)—305。
梅林，弗·《抗议》（Mehring，
Ein Protest.—Vorwarts,Berlin,1914,Nr.
,F.
des Vorwarts Berliner Volksblatt，S.[2],B
250,13.September.Beilage
oTn.：Aus der Partei）—9、27、28、41、44。
《我们的导师和党机关的政策》（Unsere Altmeister und die Instanzen-
politik.-DieInternationale,Berlin,1915,Hf.1,15.April,S.60-70)
=====第560页=====
文献索引
531
-254。
—《1870年战争回忆》(Erinnerungn
aus
dem
Kriegsjahre 1870.Ein Wort
zumBurgfreenieNueetgrt14.33d..
Oktober,S.9-17)——102—103。
米留可夫，帕·尼·《俄国获得的领土》（MwJmoKOB，I.H.TeppHTopHaJIbHbIe
pHOPETeHn POCCHn.—B KH.：YerO KeT
POCCHA
OT
BOHBL. COPHHK
cTaTe:TyraH-EapaHoBCKoro,M.H.nnp.Cnpnn.4-xreorpa.Kapr.3n.2-e.
r.，《poMere，[1915],cTp.53—66)——285-286。
莫雷尔，埃·迪·《战争是怎样爆发的》（Morel，E.D.The outbreak of the
War.E.M.,6.r.,18p.)——280。
莫尼托尔《社会民主党和世界大战》（Monitor.
r.Die Sozialdemokratie und der
Weltkrieg.—PreuBischeJahrbucher,Berlin,1915,Bd.160,Aprilbis
Juni,S.30-53)——266、354。
[潘涅库克，安·]《国际的破产》（[Panneckoek，A.]Der Zusammenbruchder
Internationale.—Berner Tagwacht,1914,Nr.245,20.Oktober,S.1;Nr.
246,21.Oktober,S.1;Nr.247,22.Oktober,S.1)
41、106。
《社会党人的和平条件》（Sozialistische
Friedensbedingungen.—Berner
Tagwacht,1915,Nr.73,29.Marz,S.1;Nr.75,31.Marz,S.1.oannCb:A.
P.)——313、314。
佩什，乔·《大不列颠在各殖民地和国外的投资》（Paish，G.GreatBritain's
Foreign
Countries.—
Capital Investments in Individual Colonial and
Journal of the Royal Statistical Society,London,191l,v.LXXIV,part
II,January,p.167—187)——243。
I.Paris,Union,1914,32 crp）——115、118、121—122、226-227、234。
—《普列汉诺夫同志致（言语报〉编辑部的一封公开信》(OTKpbrToe IHCbMO
TOB.LexaHOBaBpeaKIH ra3eTbPeb.—ooc，apK，1914,
No39,28 oKTHopa,crp.1)———17、42。
—《再论战争》(EeO BoHe.OBer TOBapmy H—By).—B KH：B.
CoopHK yn:Ao.[PrisIdel
=====第561页=====
532
列宁全集
第二十六卷
cTp.11—48)——309、348—349。
1901,No2，peBpaJIb,crp.1)——104—105。
齐博尔迪，卓·《欧洲社会主义和意大利社会主义》（Zibordi，G.I Socialismo
europeo e il Socialismo italiano.—Avanti!，Milano,1914,N.242,2
Settembre,p.2.on om.3arn:Intorno alla guerra)—9、10。
契恒凯里，阿·《在柏林的五个星期》（YxeHKem，A.
IISTb Heneb B EepHe.
COBpeMeHHb MHp,ΠIr.,1915,No5,cTp.125—152)——362。
契诃夫，安·巴·《套中人》(YexOB，A..eoBeK B yTpe）———244。
切列万宁，涅·《德国面临国内危机》（YepeBaHnH，H.epMaHHepe BHyTpeH-
HHM KpH3HCOM.—Hama 3apa,Cno.,1914,No7—8—9,crp.88—108)
123。
饶勒斯，让·《新军队》(Jaures，J.L'Arme nouvelle.Paris，Rouff，[1911].686
p.(L'organisation socialiste de la France))——25。
萨尔蒂科夫-谢德林，米·叶·《被忘记的言论》（CaJTbIKOB-IeapHH，M.E.
3aobITble nICoBa)——100、224。
—《时代特征》（IpH3HaKH BpeMeHH）—
150。
—《五光十色的书信》（IecTpbIe HCbMa）——213。
萨尔托里乌斯·冯·瓦尔特斯豪森，奥·《国外投资的国民经济制度》（Sartorius
von Waltershausen,A. Das volkswirtschaftliche System der Kapitalanlage im
Auslande,Berlin,Reimer,1907.442 S.)—260。
失业者，.等《论组织问题》（Ee3paOTHbI，nnp.KopraHH3aLHOHHOMy
BOnpOcy.[Ooe MHeHHe 2-x eHOB peaKn2-x cOTpyμHHKOBHamero
CJOBa,OrJameHHOe Ha COPaHHH PeaKIHH H KOJLerHH IaPHKCKHX
COTpyπHHKOB].—HameCJIOBO,apHK,1915,No107,6MOHa,CTp.1—2)
307、362。
施特勒贝尔，亨·《国会见闻》（Strobel，H.Aus denParlamenten.——DieInter
nationalew,Berlin,1915,Hft.1,15.April,S.41-54)—265。
舒尔采，恩·《在俄国的法国资本》(Schultze，E. Das franzosische Kapital in
RuBland.—Finanz-Archiv，Stuttgart-Berlin,1915,Jg.32,Bd.1,S.
=====第562页=====
文献索引
533
125-133)——245。
斯米尔诺夫，叶·——见古列维奇，埃·李·。
司徒卢威，彼·伯·《俄国经济发展问题的评述》（CTpyBe，L..KpHTHecKe
3aMETKH K BOPOCy O KOHOMHYeCKOM Pa3BHTHH POCCHN.Bb.L.Cn.THn.
CKopoxonoBa.1894.X,291crp.)——238。
苏潘，亚·《欧洲殖民地的扩展》(Supan，A. Die territoriale Entwicklung der
Europaischen Kolonien.Mit einemkolonialgeschichtlichen
Atlasvon 12
Karten und 40 Kartchen im Text,Gotha,Perthes,1906.XI,344S.)—
325-326。
屠格涅夫，伊·谢·《处女地》（TypreHeB，I.C.HOB)
210。
—《贵族之家》（BOpHCKOe rHe3O）
144。
托洛茨基，列·《战争和国际》(Trotzky，L. Der Krieg und die Internationale.
B.M.，Borba（DerKampf），[1914].12S.）
148、149、150、151。
—《致（共产党人）杂志编辑部的一封公开信》（OTKpbroe
e nHCMO B peaKuHO
KypHaaKoMMyHNCT.—Hame CoBo，apK，1915,No105,4HOH，
crp.1—2.Ioanncb:H.TpouKn）———297、298、301、307、311362。
瓦扬，爱·《形式主义者——学理主义者》（Vaillant，E.Formalistes doctri-
naires.—L'Humanite,Paris,1914,N3827,9octobre,p.1)—27、41、
263、353。
[文德尔，赫·《欧洲处在战火威胁之下》([Wendel，H.]Europa in Feuersge-
fahr.—Die Neue Zeit,Stuttgart,1914,Jg.32,Bd.2,Nr.18,31.Juli,S.
793-796)——26。
—《饶勒斯》(Jaures.—Die Neue Zeit，Stuttgart，1914，Jg.32,Bd.2，Nr.19，
21.August，S.841—843)——25、43。
希什金娜-亚韦因，Ⅱ.H.《战争与妇女》（IHKHHa-BeH，H.BOaH
EapaHOBcKoro,M.I.nπp.C npu.4-x reorpa,Kapr. H3π.2-e.r.,
《pomere，[1915],crp.214—220)——286—287。
谢姆柯夫斯基，谢·尤·《危险的倾向》（CeMKOBCKH，C.IO.OnaCHbIe yKJOHbL—
BBHCpOHOHHKOPO
=====第563页=====
534
列宁全集
第二十六卷
Counaooaanne,1,o4
HIOH,cTp.1-2)—287、297、298、300、301、302、307、339、377。
—《要瓦解俄国吗？》（Pacnan
Poccnn?
—Hame CJOBO，apK,1915,
No45,21 MapTa,cTp.2,B OTπ:CBHa
TpuóyHa)
287、301。
辛克莱，厄·《反战宣言》(Sinclair，U.
A
manifesto
against it.An Appeal to
the Socialist Movement.—B
KH.:Sinclair,U.and
Blatchford,R.Socialism
and War.London,Clarion,[1915],p.1—10.(Pass on pamphlets.No.27.
Id.))——282-283。
辛克莱，厄·和布拉奇福德，罗·《社会主义与战争》（Sinclair，U.andBlatch-
ford,R.Socialism and War,London,Clarion,[1915].16 p.(Pass on pam-
phlets.No.27.Id.))——281—284。
许布纳尔，奥·《世界各国地理统计表》（Hübner，O.Geographischstatistische
Tabellen aller Lander der Erde.Fortgefuhrt
und
ausgestaltet
tvon F.Juras-
chek.63.umgearb.Ausgabe fur das Jahr
1914.Frankfurt
a.M.,Keller,
1914.XV,155 S.)——325-326。
约诺夫《崩得论战争》（HOHOB. EyHO BOHe.—I3BeCTH 3arpaHH4HO
CeKpeTapHaTa OpraHnuHOHHoro KOMnTera POcnüCKo COuHaneMOKPAT
HuecKo Paoueaprnn,[KeHeBa],1915,No2,14mOHa,cTp.3—4）
-305。
兹纳缅斯基，C..《教育领域的基本任务》（3HaMeHCKn，C..OCHOBHbIe 3aau
B OJACTH Opa3OBaHH.B KH.:YerO eT POCCH OT BOHbI.COPHHK
cTaTe:TyraH-BapaHoBcKoro,M.L.n p.Cnpnn.4-x reorpa.Kapr.M3.2-e.
r.，poMere，[1915],crp.144—172)——287。
*
*
关
巴黎，1月3日。[社论]（apK，3-ro HBapa.[ΠepoBa].—，
apnk,1915,No96,3 HBap,cp.1)——127。
《巴黎回声报》（L'Écho de Paris）——179。
《巴塞尔国际社会党代表大会的宣言》（MaHecT EaCKOO MeKyHaHOO
CoaJCTneCOroOHrpa.—KOMMyHCTKeHeB,115,No—2,
=====第564页=====
文献索引
535
crp.19319.oo3ar:bbeoBa）—224、26。
Ep.A.L.eomeH.n..O.O.C
TaMapoBa p.T.28.M.，[1914],cTn6.219—243,243′—246′)——47、
372—375。
《保险问题》杂志（彼得格勒）（BonpoCbI CTpaxOBaHHa，r.）——204。
《报刊评论》（载于1914年9月22日《呼声报》第9号）（O630pneuaTH.—
Γooc，apn,1914,No9,22ceHTapa,crp.1—2)——26。
《报刊评论》（载于1914年9月25日《呼声报》第12号）（O630pne4aTH
Tooc，apnK,1914,No12,25ceHTp,crp.1—2)—28。
《报刊评论》（载于1914年9月27日《呼声报》第14号）（O630pneaTH.—
ToJoc,apn>K,1914,No14,27ceHTapa,cTp.1—2）——31。
“报刊述评”（载于1914年9月15日《我们的呼声报》第3号）（O630p
neuaTH.—Ham ooc,apu,1914,No3,15ceHTpa,cTp.1)——26。
《北德总汇报》（柏林）（NorddeutscheAllgemeine Zeitung，Berlin）
310—311。
《北方工人报》（圣彼得堡）（《CeBepHa Paoyaa3era，Cno.）——175、306。
《北方呼声报》（圣彼得堡)（CeBepHb Γooc，r.）——205。
《崩得国外组织新闻小报》[日内瓦]（HOpMauHOHHbIJICTOK 3arpHHO
OpraHn3ann ByHa,[KeHeBa],1915,No7,HBap,cTp.3—7,14—16)
128、151、180、306。
-1915,No8,ma,crp.2-6.——223。
《崩得中央委员会论战争》[1914年11月崩得中央委员会会议通过的决议]
（LHKP
Ha
COBeHH,CO3BaHHO LIK EyH B HOoe 1914r.—HOpMaHOHHb
JIncTOK HOHH[KeB,1,No7B,
crp.3)——180。
《比利时和法国社会党人宣言》——见《第二国际比利时和法国社会党宣言》。
[《彼得堡取消派对王德威尔得电报的答复》]（[OTBeTnerepoyprCKHX JINKBa-
=====第565页=====
536
列宁全集
第二十六卷
1914，Ne..ornCerey
XpoHnKa)——118、119、346。
彼得格勒，1914年8月30日。[社论](eTporpan，30 aBrycra1914r.
[HepeoBa.—Pyccoe3HaM，r.,1914，No195,30aBrca1
ceHTaop),crp.1—2)——30。
《必要的说明》（Eine notwendige Erklarung.—Hamburger Echov，1914,Nr.
211,10.September，S.1—2)——9、28。
《编辑部的话》[为卡·考茨基《国际观点和战争》一文加的按语]（OT
peaunn.pMeuHcbeK.KaoroMyHaoO
BOHa].—Hameeno，r.,1915,No2,crp.19-20)—287、304。
《编辑部的话》[为P.格里戈里耶夫《帕·波·阿克雪里罗得论国际和战争》
一文加的按语](OT penaKunn.[IpHMeuaHHe K cTaTbe P.ΓpuropbeBa .
AKceooHHepHHeBHe.—cap,14,No87,
23ekaopa,crp.1)——127。
[《编辑部为〈格·瓦·普列汉诺夫和帕·波·阿克雪里罗得论战争）一文加
的按语》]（[IpHMeuaHHe peaKUHH K cTaTbe Γ.B.exaHOB n .
AKceJbpo0BoHe.—Hameeo,r.,1915,No2,cτp.103,Boτn:o
PoccHH H 3a rpaHHue）——287、305。
[《编辑部为马·波里索夫《论“解放的使命”和“爱国主义”〉一文加的按语》]
（[pMAHe pCe M.OpOBOOBHO
MHCCHHHOTPHOTHMe.—HOpMaHOHHJICOK 3HHO
OpraHnnyHa,[KeHea,115,No7,HBa,rp.71。
[《编辑部为（我们的言论报）编辑部和在巴黎的全体撰稿人会议通过的决议
加的按语》]（[pMeuaHe peaKHK peOJuH，pHao cHM
PEnAKIHH H KOJLerHH apHKCKHX COTPyHHKOB HamerO CJOBa.—
Hame CJoBo,apu,1915,No85,9 Man,crp.1)——209、211。
《并非“国际和平宣传”》（Keineinternationale Friedenspropaganda.—Ae-
iter-Zeitung.Morgenblatt,Wien,1915,Nr.176,27.Juni,S.3)
310-311。
《伯尔尼哨兵报》（Berner Tagwacht）
215、263、313。
=====第566页=====
文献索引
537
Oktober,S.1.——41、105—106。
—1914,Nr.250,26.Oktober,S.1;Nr.251,27.Oktober,S.1.——118。
—1914,Nr.254,30.Oktober,S.1.——41。
—1914,Nr.291,12.Dezember,S.3.—119。
—1915,Nr.5,8.Januar,S.1-2.——182。
—1915,Nr.9,13.Januar,S.3.—157-158。
—1915,Nr.73,29.Marz,S.1;Nr.75,31.Marz,S.1.—313、314、315。
—1915,Nr.101,3.Mai，S.2—3.—210、226—27。
—1915,Nr.123,31.Mai,S.1-
265、350、376。
《不来梅市民报》（BremerBurger-Zeitung，1914，Nr.211，10.September,S.1）
——9、28、43。
一1914,Nr.251,27.Oktober,S.3.-
-28、43。
《步缅施科夫的后尘》（IIo cTonaM MeHbIHKOBa.——《CouHaJ-eMOKpaT》，KeHe
Ba,1914,No34,5 μeKaopa,crp.2)——120。
《财政计划和欧洲的战争债款》（Financial arrangements and the war debtsof
Europe.—The Economist,London,1915,v.LXXX,No.3,729,February
13,p.262-263)——206、207。
《党的领导机构和一位德国社会党代表在罗马的会晤》（Ilconvegno di Roma
fra la Direzione del Partito e un rappresentante dei socialisti tedeschi.-
Avanti!,Milano,1914,N.242,2Settembre,p.1)—8-9、11。
《党内状况》[1910年1月俄国社会民主工党中央全会通过的决议]（OKeHHe
n B aPn.PJH,PHH H eHe K PCPB SHB
1910r.].—Couna-eMoKpaT，[apn]，1910，No11,26（13）eBpa,
crp.10,B oTn.:3 naprun)——128、129。
《党员的责任》（Parteipflichten！—Volksblatt，Halle,1914，Nr.220，19.Sep-
tember,S.2-3)——28。
《德法年鉴》杂志（巴黎）（Deutsch-FranzosischeJahrbucher，Paris，1844，
Lfrg.1-2,S.36-40,71—85,182—214)——49。
《德国党和战争》（Die deutsche Partei und der Krieg.—Berner Tagwacht，
=====第567页=====
538
列宁全集
第二十六卷
1914,Nr.254,30.Oktober,S.1)——41。
《德国社会民主党爱尔福特代表大会会议记录(1891年10月14—20日)》
(Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der Sozialdemokratis-
chen Partei Deutschlands.Abgehalten zu Erfurt vom 14.bis 20.Oktober
1891.Berlin,Vorwartsw,1891.368 S.)———323。
《德国社会民主党开姆尼茨代表大会决议》（PeOLHXeMHHuKOO napTara
TepMaHCKo COu.eMOKp.napTHn.—KOMMyHHCT[KeHeBa],1915,Nol—
2,crp.195—196.o o.3arn:3abITbιe cJoBa)——224。
《帝国法令公报》（柏林）（Reichsgesetzblatt，Berlin，1878，Nr.34，S.351一
358)——82、97、269。
《帝国主义》[德国社会民主党开姆尼茨代表大会通过的决议]（DerImperial
ismus.[P,HHT H XMHuKO Ce TMHKO
COuHaJ
πeMOKpaTHueCKo naprun].-B KH.:Protokoll
über
die
Verhandlungen
des
Parteitages
der
Sozialdemokratischen
Partei
Deutschlands
Abgehalten
in

Chemnitz vom15.bis 21.September
1912.Berlin,
,Singer,1912,S.529
530,B oTn.:Anhang)
189、224-225、251
《第二国际比利时和法国社会党宣言》（Unmanifeste despartis socialistes
belge et francais a l'Internationale.—L'
Humanite,Paris，1914,N
3794,6 septembre,p.1)—9、28。
《多数派在哪里？》[社论]（e OJbHHCTBo？[epeoBa].——HaeCOBO，
apnk,1915,No42,18 Mapra,cTp.1)———201—202。
《夺取国家政权和与资产阶级政党联盟》[第二国际伦敦代表大会通过的决
议](Die Eroberung der staatlichen Macht und die Bündnisse mit
burgerlicenParteien.PmoL,PHTa HaapKCKOM KOHrceI
HHTepHauHOHan.—BKH:Internationaler Sozialisten-kongreB Pis.
23.bis 27.September1900.Berlin,Buchh.Vorwartsw,1900,S.16-1)
126。
《俄国对战争的期望》（YeO eT POCCH OT BOHL.COPHHK CTaT:TH-
EapaHOBCKoro,M..n np.Cnpu. 4-x reorpa. Kapr. H3n.2-e.Πr.,
poMeTe，[1915].227 crp.)——285—287。
=====第568页=====
文献索引
539
ceHTaopa),crp.1—2)——30。
《俄国社会党人不投票赞成军事拨款》（I socialisti russi non hanno votato
crediti per la guerra.—Avanti!,Milano,1914,N.241,1 Settembre,p.1)
38。
《俄国社会民主党的领袖们论战争》（Bo pycCKo C.-nO BOHe.—《OJIOC，
ap,14,No31,18oKTp,crp.1;No32,20op,crp.1;No33.21
OKTapa，cTp.1.Ionncb:H.K.）——20-22、37、107。
《俄国社会民主工党纲领（党的第二次代表大会通过）》（IIporpaMMa PoccHcKO
CO.eM.paoe napnn,pHHta Ha BopoM bee napnn.-BKH
Bropo ouepeHo cbe Pocc.coLem.paoe naprH.
IIOJIHbI
TEKCT
npoToKOB..LK.Geneve,H.naprn,[190],cr.1—6.(PCPI)
356。
《俄国社会民主工党国外组织巴黎支部的致敬的决议》（Pe3LLHIPMBTCTBH
napH>KCKO ceKunn 3OPCPI.—HameCJOBO,apK,1915,No122，
24OH,crp.2,BOTπ:o opraHnaHM.Ha ra3.No123）—307。
[《俄国社会民主工党中央委员会关于工会工作的决议》][Pe3oLIK
PCPIpaeoHbHXO—ouMpT
[BHJbHO—Cn6.],1908,No1,eBpaJb,cTp.38-39,BoTn.：3 naprn)
129。
《俄国社会民主工党中央委员会的声明（党的代表马克西莫维奇同志提交伦
敦代表会议的）》（eKnapauLeHrpbHor KoMneraPCJPII，npencTaB
JeHHa JIOHOHCKO KOHPeHHH eJeaTOM naPTHH TOB.MaKCHMOBHYM.—
Couna-eMoKpaT，KeHeBa，1915,No40,29Mapra,crp.1）—162、
179、180。
《俄国社会民主工党组织委员会国外书记处通报》[日内瓦]（3BeCTn3arpa-
HHYHORO CEKPapHaT OPAHHIHOHHO KOMT POCCCKO CONAJ-
eMoKanecoPaoueaprunKeHe,11,No1，2B
crp.1)——180、300、301、302、303、339、376。
—1915,No2,14HOH.4cTp.
287、297、298、300、301、302、303、304、305、
=====第569页=====
540
列宁全集
第二十六卷
306-307、339、362、376。
《俄罗斯新闻》（莫斯科）（PycKneBeoMoC，[M]，1914，No202,ce
THopa,cTp.2—3)——17、26、31、42、119。
—1914,No207,10 ceHTopa,cTp.2.——17、26、41—42、119。
《俄罗斯言论报》（莫斯科）（PyccKoeCJIOBO，M.，1914，No223，28ceHTapa（11
OKTop),cTp.4)——98—99。
《法兰克福报》（FrankfurterZeitung，1914，Nr.254，13.September.1.Mor-
genblatt,S.1)——30。
《反对沙皇制度的斗争》（Der Kampf gegen den Zarismus.—Vorwarts，Ber-
lin,1914,Nr.23.AugustS.1.om3ar.:DieeisereWrlo-
len!)——26。
《反社会民主党企图危害治安法》（1878年10月21日)（Gesetz gegen die gemei-
ngefahrlichen Bestrebungen der
Sozialdemokratie. Vom21.Oktober
1878.—Reichsgesetzblatt,Berlin,1878,Nr.34,S.351—358)—
82、
97、269。
《高原》杂志（慕尼黑）（Hochland，München，1915，Hft.8，S.176-189）
——377。
《哥达人民小报》（《GothaerVolksblatt，1915，Nr.8，9.Januar.Beilage zum
GothaerVolksblatt，S.[2])——157。
《格·瓦·普列汉诺夫和帕·波·阿克雪里罗得论战争》（T.B.ILIexaHOBH
LB.AKebBoHe.—Hameeo,r.,1915,No2,cr.103—110,B
OTπ.:o PoccnH  3a rpaHnue)——287、304—305。
《格·瓦·普列汉诺夫《论社会党人对战争的态度》的报告》——见《俄国社会
民主党的领袖们论战争》。
《格·瓦·普列汉诺夫论战争》（Γ.B.ILIexaHOB O BOHe.—COBpeMeHHOE
CnOBO，r.,1914,No2374,23 aBryca(5ceHTp),crp.3)——2。
《给埃·王德威尔得的答复》（OTBe .BaHepBeJby.—《CounaJ-eMOKpT》，
KeHeBa,1914,No33,1Hoopa,cTp.1—2.Ionncb:LeHTpaJIbHbKoMnTeT
Pocc.c.-n.paoue naprnn)——346。
《工会。它们的过去、现在和未来》[第一国际日内瓦代表会议通过的决议]
=====第570页=====
文献索引
541
(Trades'Unions.
Their past，present,andfuture.PoJ,npHHTa
HaKeHeBCKOM
International
HHTePHaHOHa.-B
KH.:The
KOHrpecce
]
Working
the
Congress
of
Geneva,
Men
Association.
Resolutions
of
1866,and
1868.London,Lane,[1869],p.8-9.
the
Congress
of
Brussels,
Hon ooml.3arn.:Resolutions
First
Congress
Assembled
Geneva,Sep-
of
at
tember,1866)-
—374。
《工人保险》杂志（彼得格勒）（CTpaxOBaHHe Paoynx》，Ir.）——
129、205。
《工人报》（维也纳）（Arbeiter-Zeitung.Morgenblatt，Wien，1914，Nr.252，11.
September,S.1)—9。
-1915,Nr.45,14.Februar,S.1—2.——348。
—1915,Nr.176,27.Juni,S.3.——310—311。
《工人领袖》（伦敦）（Labour Leader，London，1915，No.7，February18，p.4）
162。
《工人领袖》（曼彻斯特-伦敦-格拉斯哥）（Labour Leader，Manchester—
London—Glasgo)———280。
—[London],1915,No.1,January 7,p.1.——182。
《工人事业》杂志(日内瓦)（《Paouee eno，KeHeBa）——276。
《工人思想报》[圣彼得堡—柏林—华沙—日内瓦]（PaouaMbICJb》，
[Cn6.—EepnH—BapmaBa—>KeHeBa])——276。
《工团战斗报》（巴黎)（La Bataille Syndicaliste，Paris）———189。
《公债的螺旋线》（DieAnleihenspirale.—Volksrechtx，Zurich，1915，Nr.97，
27.April,S.[4],B oTn.:Ausland.Deutschland)——193。
《共产党人》杂志（日内瓦）（KOMMyHHCT，KeHeBa）——285、292。
《共产党人》杂志（日内瓦）1915年第1—2期合刊（KOMMyHHCT，KeHeBa，
1915,No1-2,cTp.193-196)———224、227。
《蛊惑和分裂》（eMaOMeKBCBO—BC3rPHHOO CeKpe
TaPHATA OpHHIHOHHOO KOMHTe POHCKO
Counan-eMokpaTH-
uecKo Paoue aprun，KeHeBa],1915,No2,14oH,crp.4）
306—307、362。
《关于对非无产阶级政党的态度的决议[俄国社会民主工党第五次（伦敦）代
=====第571页=====
542
列宁全集
第二十六卷
 H (J)
cbe3ne
PCPI].—B KH.:JIOHH
CKH Cbe3 PocnCKO
COLL.-IeMOKp.
pao.
aPT(COCOBCBr.）.
129。
《关于工作报告的决议[（1908年）俄国社会民主工党第五次（全国）代表会议
通过]》（POOM,PHT HA  KOH
PCPI(OmeponCKo1908r.)].—BKH:BeeHne LeHpaJHOO
KOMHeTA POnCKo C-.PaOe naPn O cOCTOBmeC
ouepeπHo
omenapTHHo KOHepeHnn.[3.LIK PCPI.Paris,19O],C.4.
(PCJPII))——128。
《[关于建立国家杜马的]诏书》[1905年8月6日（19日）]（MaHnecT[00
yupeeHnoyaBHHyMb6（1）aByc195r.B
CTBeHHbI BecTHHK，Cno.,1905,No169,6(19)aBrycTa,cTp.1）—249。
《关于社会革命党人》[俄国社会民主工党第二次代表大会通过的主要决议]
(OCO-.[,
BTOpOM cbee PCP.BKH.:BOpoouepeHo be pocc.CeM
paoe naun.οbnJOB..LK.Gve.,
[1904],cTp.14—15,358—359(PCPII))——129。
《关于审讯时的供词》[俄国社会民主工党第二次代表大会通过的主要决议]
(O nOKAHHX H CJeCTBHH. [JBHe Pe3OJOLHH,PHHTbI
Ha
BTopoM cbe3μe PCPI].—TaM Ke,crp.13)——170。
《关于组织委员会》[1912年取消派八月代表会议通过的决议]（O6OpraHLOH-
HOM KOMH. PJOHPHHT HA ABCTOBCKO
KOHCEPEHINH
JINKBHATOpOB 192r.BKH:3BemeHNeO KOHepeHHHOpH
PCPI.H3.OK.[Wien],ceHp1912,crp.44.（PCP)）
—361。
《光线报》(圣彼得堡)(Jy，Cn.)——358。
《光线》杂志（柏林）（Lichtstrahlen，Berlin）一
-210、350。
《国际》杂志(DieInternationale.—Berner Tagwacht，1915，Nr.101，.MaiS
2-3)———210、227。
=====第572页=====
文献索引
543
demAuBrortliceIntrtioeoilistnkoreus
KH.:AuBerordentlicher
Internationaler
SozialistenkongreB
zu
Basel am
24.und 25,November
1912.Berlin.
Buchh
Vorwarts,1912,S.23-27)
16、18、21、23、25、31、38、44、103、121、124、126、131、165、189、197、
198、199、209、216、218、220、223、226、227—228、229、230、232、233一
234、241、250、274、292、296、299、317—318、330—331、333、336、
337、379。
《国际通讯》杂志（柏林）（InternationaleKorrespondenz，Berlin）——362。
《国际与战争》（HTepHaHOHaJTbTbHBOHaTa.—HOBO BpeMe》，Con，1915，
No3,15 φeBpyapn,cTp.65—70)———263。
《国际》杂志（柏林）（DieInternationale，Berlin）—
188、210、227、254、350。
-1915,Hft.1,15.April,S.1-10,41-54,60-70.一
249、254、265、
276—277、350。
《国外俄国社会民主党人来讯》（Von derrussischenSozialdemokratie imAus-
《汉堡回声报》（HamburgerEcho，1914，Nr.21l，10.September，S.1-2)
——9、28。
—1914,Nr.286,8.Dezember,S.1-2.——118。
《号角报》（伦敦）（Clarion，London）
281。
《号召和对它的反驳》（Ein
nAufruf und seine Zuruckweisung.—Arbeiter-Zei-
tung.Morgenblatt,Wien,1914,Nr.252,11.September,S.1)——9。
《呼声报》（巴黎）（《onoc》，apn>K）
118、119、362。
—1914,No9,22 ceHTaopa,crp.1—2.—26。
—1914,No12,25 ceHtaop,crp.1—2.—
28、42、45。
—1914,No14,27c
ceHTaop,crp.1—2.——32。
—1914,No18,2oKTop,cp.1.—30。
—1914,No19,3oKTp,cτp.1,2.—30、42。
—1914,No21.6
OKTHop,cTp.1.—32。
=====第573页=====
544
列宁全集
第二十六卷
—1914,No22,8op,cp.l.——45。
—1914,No31,18
OKTop,cp.1;No32,20oKTop,crp.1;No33,21oKTop,
crp.1.——20、21、37、107。
—1914,No35,23 oKTHp,crp.1.——118。
-1914,No39,28
OKTaopa,crp.1.—17、42。
—1914,No52,12H
Hoopa,crp.l.—
—120。
—1914,No86,22
neKaopa,cTp.1;No87,23neKaop,crp.1,2.——123—127、
180、234、255。
—1915,No96,3 HBapa,crp.1.—127。
《呼声报》第3号——见《我们的呼声报》。
《皇家统计学会杂志》（伦敦）（Journalof the Royal Statistical Society，Lon-
don,1911,v.LXXIV,part II,January,p.167-187)—243。
《火星报》（旧的、列宁的）[莱比锡—慕尼黑—伦敦—日内瓦]（cKpa
(crapa,JeHHHCKa)Jenr—MOHxeH—JIoHoH—KeB])
——356。
—1901,No2,eBpaJIb,cTp.1.——104。
《阶级斗争》（克里斯蒂安尼亚）（uKlassenkampen，Kristiania，1916，Nr.1，8
januar,s.2-3;Nr.2,15 januar,s.2—3)——321。
《金融文汇》（斯图加特-柏林)（Finanz-Archiv，Stuttgart—Berlin，1915，Jg.
32,Bd.1,S.125-133)——245。
《禁止在战壕之间进行和平接触》（Friedliche
e Annaherungen zwischen den
Schutzengraben verboten.—Berner Tagwacht,1915,Nr.5,8.Januar,S.
1—2.on ool.3arn:Zur Kriegslage)——182。
《经济学家》杂志（伦敦）（TheEconomistw，London）一
206。
-1915,v.LXXX,No.3,729,February
13,p.262—263.——206—207。
—1915,v.LXXX,No.3,735,March 27,p.614-615.—206-207。
—1915,v.LXXX,No.3,740,May1,p.846-847.——243。
《警察保护下的社会民主党国会党团的政策》（载于1915年1月9日《哥达人民
小报》)（Die sozialdemokratische Fraktionspolitik unter Polizeischutz.—
=====第574页=====
文献索引
545
blatt，S.[2],oTn:AusderPartei）——157。
《警察保护下的社会民主党国会党团的政策》（载于1915年1月13日《伯尔
尼哨兵报》)(Die sozialdemokratische Fraktionspolitik unter Polizeis-
chutz.—Berner Tagwacht,1915,Nr.9,13.Januar,S.3,BoTn.:Partei-
nachrichten)——157-158。
《决议（伯尔尼国际妇女社会党人代表会议通过）》（POJOL，PHHTaHa
H   
B EepHe.—
CoaeMKeH15No4.peHeN
Cona-eMopaloH,crp.2.ooom.3arn:KeHcKa MKyHap
OHA COLHJHCTHCK KOHH
215-216、217-218、
219、352。
[《决议（社会民主党布鲁塞尔统一代表会议通过）》]（[PeJIoLH，pHHT
HaE
JIncToK HOnH，KeB,o7,Ba
crp.m:c
128、306。
[《决议（1915年2月14日协约国社会党人伦敦代表会议通过）》]（[Pe30
H L   
14 eBpa1915r.Hame CoBo,apn,1915,No16.16a
crp.2,Boτn:CoJneKaxPOHKa.oom.3arπ:JIoHOHCK
KOHepeHH）——162、342、352。
《军国主义和国际冲突》[第二国际斯图加特代表大会通过的决议]（DerMili-
tarismus und die internationalenKonflikte.Pe3oJmouH，npHHaH
eIIHTepHaHOHaJa.—B KH.:InternatiOnaler
IITyTrapTCKOM KOHTPECCe
SozialistenkongreB zu Stuttgart.18.bis 24.August 1907.Berlin,Buchh.
Vorwarts,1907,S.64—66）——16、25、29、38、44、103、189、198、199、
209、216、218、220—221、223—224、274、330—331。
《军事拨款的批准》（Die Bewilligung
der
Kriegskredite.-Vorwarts,Berlin,
1914,Nr.21l,5.August.l.Beilage
edes《Vorwrts,S.1—2)—2、27。
=====第575页=====
546
列宁全集
第二十六卷
《卡·马克思、弗·恩格斯等致弗·左尔格等书信集》(IHcbMa K.Mapca，p.
Hrecp..oreecHe.KoM
H c npencn..Acebpona.Cn.,1908.XXXXI,57 rp.（a
OmeCTBeHHOIOJB3b）)——279。
《卡·马克思、弗·恩格斯和斐·拉萨尔的遗著》（第2卷)（Aus dem litera-
rischen NachlaB von K.Marx,F.Engels und F.Lassalle.Hrsg.von F.Meh-
ring.Bd.I.Gesammelte Schriften von K.Marx und F.Engels.Von Juli
1844bis November 1847.Stuttgart,Dietz,1902.VII,482S.)—
53、54。
《卡·马克思、弗·恩格斯和斐·拉萨尔的遗著》（第3卷）（Aus
demlitera-
rischen NachlaB von K.Marx,F.Engels und F.Lassalle.Hrsg.von
F.Meh-
ring.Bd.III.Gesammelte Schriften von K.Marx und F.Engels.Von MAi
1848bis Oktober1850.Stuttgart,Dietz,1902.VI,491S.）
80-81。
《看不见的和现实存在的》（Invisible
eet presente.—Le Temps,Paris,1915,
N19583,17 fevrier,p.1)——179。
《渴望和平》（Friedenssehnsucht.—BernerTagwacht，1915，Nr.73，29.Marz,
S.1)——313、315。
《可疑的诛暴君者！》（Verdachtige Tyrannentöter！—Leipziger Volkszeitung，
1914,Nr.174,31.Juli.1.Beilage derLeipziger
Volkszeitung，S.[1])
——26。
《克伦斯基的言论》——见《劳动团的声明》。
《莱比锡人民报》（LeipzigerVolkszeitung，1914，Nr.165，21.Juli.2.Beilagezu
Nr.165Leipziger Volkszeitung，S.2)—358-359。
-1914,Nr.174,31.Juli.1.BeilagederLeipzigerVolkszeitung，S.
[1].——26。
-1915,Nr.139,19.Juni,S.1-2.—277、308。
《莱茵政治、商业和工业日报》（科隆）（Rheinische Zeitung furPolitik，Handel
und Gewerbe,Koln)——49。
—1843,Nr.15,15.Januar,S.1-2;Nr.17,17.Januar,S.1;Nr.18,18.Januar,
S.1-2;Nr.19,19.Januar,S.1—2;Nr.20,20.Januar,S.1.——49。
《劳动团的声明》（3aaBeHne TpyoBo rpynb.—eHb，r.，1914，No200
=====第576页=====
文献索引
547
120、342。
《劳合-乔治1915年初的演说》—见《预算》。
《两个国际》（ZweiInternationalen.—Volksrecht，Zurich，1914，Nr.211，1.
September,S.1)—9、28、43。
《伦敦社会党人代表会议》（La Conference socialiste deLondres.—Journal
des Debats Politiques et Litteraires,Paris,1915,N1097,19 fevrier,p.
251-252,BoTn.:Nos Articles)-
179。
《论<社会民主党人报>的出路》（KBbxoy《Counan-eMOKpaTa》.——FoJo》，
apnK,1914,No52,12 Hoop,c.1)
—119-120。
《论行动的一致》[社论]（KeCTBy
neCTBH.[epeoBa].Hame COBO
apnK,1915,No32,6
MapTa,CTp.1,B OT.:K MaTepHaJIaM JIOHOHCKO
KOHepeHNH)
180。
《论战争》（Io nOBOy
BOHbI.OT
IHCaTene,XyOHHKOB H aPTHCTOB.—αPyC-
CKoe COBo,M.，1914,No223,28 ceHTop（11oKTopa）,crp.4）—
98-99。
《马尔托夫的转变》（伯尔尼来信）（IoBopor MapToBa.（IHCbMO H3 EepHa）.—
Counan-eMoKpaT,KeHeBa,1915,No36,9 HBapa,crp.2.Ha ra3.aTa:1
nekaopa1914)——118、255。
《马克思和恩格斯通信集》（Der Briefwechsel zwischen Friedrich Engelsund
KarlMarx.1844bis1883.Hrsg.von
A.Bebel
und
E
Bernstein.Bd.1—4.
Stuttgart,Dietz,1913.4Bd.)—50-51、77、374。
一第1卷(Bd.1.XX，448S.）—79。
一第2卷(Bd.2.XXIV，429S.）——47、79、81。
一第3卷(Bd.3.XXIV，442S.)—54、59、70、78—79、80-81。
一第4卷(Bd.4.XX,536S.)—57、79—80、82、122、372、374。
《每日电讯》（伦敦）（The Daily Telegraph，London，1915，May5，p.6）
234-235、242—243。
《每日公民报》（伦敦）（The Daily
Citizen,London)
153、262。
《每日先驱报》（伦敦）（TheDaily
Herald,London)
153、262。
=====第577页=====
548
列宁全集
第二十六卷
《民权报》(苏黎世)（Volksrecht，Zurich）——192、263。
—1914,Nr.206,5.September,S.1.——26、28。
—1914,Nr.211,11.September,S.1.—9、28、43。
—1915,Nr.97,27.April，S.[4].——193。
《民族自由党通讯》（柏林）（Die NationalliberaleKorrespondenz，Berlin）
——310-311。
《目前革命应怎样进行》（Wie man heute Revolutionenmacht.—《Vorwarts，
Berlin,1895,Nr.76,30.Marz,S.1—2)——101。
《内尔维社会民主党人的决议》（Pe3OIoL COLeMBHepBn.——HameCJO-
BO，apu，1915,No53,31Mapa,cTp.2,Born：oopraHaLM)
——202。
《破产了的国际》（Die zertrummerte Internationale.—BremerBürger-Zeitung，
1914,Nr.211,10.September,S.1)—9、28、43。
《普鲁士年鉴》（柏林）（PreuBische Jahrbücherw，Berlin，1915，Bd.160，April
bis Juni,S.30—53)——266、354。
《70式厕所》（W.C.Modell 70.—Vorwartsw，Berlin，1914，Nr.227,21.August.
UnterhaltungsblattdesVorwarts,Nr.162,S.[2],Born.:KleinesFeuil-
leton)——30。
《前进报》（柏林）（《Vorwarts，Berlin）
30、37、42、307、311。
—1895,Nr.76,30.Marz,S.1-2.—101。
—1914,Nr.200,25.Juli,S.1.——26。
—1914,Nr.209,3.August,S.1.—26。
—1914,Nr.211,5.August.1.Beilage des Vorwarts，S.1-2.—1-
2、27。
—1914,Nr.227,21.August.Unterhaltungsblatt desVorwarts,Nr.162,S.
[2].——29。
—1914,Nr.232,26.August,S.[1—2].—27。
—1914,Nr.247,10.September.UnterhaltungsblattdesVorwarts,Nr.
179,S.[3].
.——9。
—1914,Nr.249,12.September,Bezirks-Beilage desVorwartsfür Norden-
=====第578页=====
文献索引
549
Osten,S.[1].——27。
14,Nr..terlagorrrlnolk
S.[2].—9、27、28、41、43。
-1914,Nr.(265—267)268,1.Oktober,S.1.—
-37、258。
《前进报》(米兰)(《Avanti!，Milano)——11、42。
-1914,N.241,1Settembre,p.1.——38。
—1914,N.242,2Settembre,p.1,2.—8-9、10-11、15-16。
-1914,N.268,28 Settembre,p.4.——20。
《人道报》（巴黎）（L'Humanite，Paris）——308。
—1914,N 3788,31 aoüt,p.1.——27。
-1914,N3794,6 septembre,p.1.—9、28—29。
—1914,N 3808,20 septembre,p.2.——26、42。
—1914,N3827,9octobre,p.1.—27、41、263、352。
《人民报》（哈雷）（Volksblatt，Halle，1914，Nr.220，19.September，S.2-3）
——28。
《人名和名目索引》（Namen-undSachregister.Ausgearbeitet vonMBeer（Lon-
don)und erganzt
von
Ed.Bernstein.-B
KH.
Der
Briefwechsel
zwischen

F.
Engels und K.Marx.
1844
bis
1883.Hrsg.von
Bebel
und
E
Bernstein.
Bd.4.Stuttgart,Dietz,1913,S.507-536)
372、374。
《日报》（彼得格勒）（ΠeHb》，r.，1914，No200（642），27MIOJ，cTp.2）
118、330。
—1914,No305(747）,9HOpa,cTp.2.一
—112、333。
—1915,No40（838）.11peBpaJ,crp.3—4;No41（839）,12 eBpan,crp.3—
4.
—173、175、177。
《社会民主党代表案件》（eno cOuHaJ-eMOKpaTHYecKHxenyTaTOB.—Hae
CJoBO,apH,1915,No35,10 MapTa,crp.1—2;No36,11 Mapra,crp.1—
2)——346-347。
《社会民主党人报》([维尔诺—圣彼得堡—巴黎]—日内瓦）（《Couan-
eMoKpaT，[BHJIbHO—Cn6.—apn>K]—KeHeBa)——106、114、133、156、
163、176、177、307、344、368、369。
=====第579页=====
550
列宁全集
第二十六卷
BJIbHoCn.18,No1，B，p.—3.12。
[apn],1910,No11,26(13)eBpaJ,crp.10.—128、129。
—KeHeBa,1914,No33,1
HORoP,CTp.1—2.—
42、43、117-118、119—
120、161、163、165、176、181、292、319、345、364—365、369。
—1914,No35.12 neKapa,cTp.2.
—119。
-1915,No36,9
HBapa,cTp.1.2.Ha ra3.naTa:12 neKap 1914.
114、
115、118、119、128、129、158、255、263。
—1915,No37,1eBpa,cTp.1,2.—114、115。
-1915,No38,12 eBpaJ,crp.1—2.-
133。
—1915,No40,29 Mapra,crp.1,2.-
161、162、179、180、181、203、214、232、
251、298、311、312、319、364。
-1915,No41,l Maa,cTp.1—2.
209、232。
—1915,No42peHeNo42CoueMOp，HOH,CTp.
2.——215—216、217—218、219、352。
—1915,No44,23 aBrycTa,crp.2.——369。
《社会主义月刊》（柏林)（Sozialistische Monatshefte，Berlin）——2-5、16、
29、153、262、289。
—1914,Bd.2,Hft.16,13.August,S.1023—1027.—28。
—1915,Bd.2,Hft.13,8.Juli,S.628-636.—349。
《社会主义》杂志(巴黎)（Le Socialisme，Paris）———256。
《声明》（Erklarung.—Vorwarts，Berlin,1914.Nr.247,10.September.Unter-
haltungsblatt desVorwarts,Nr.179,S.[3])——9。
《生活报》(巴黎）（KH3Hb，apu，1915，No52，23Man,crp.1—2）——237。
圣彼得堡（一个工人的来信）俄历10月10日（载于1914年12月12日《社会
民主党人报》第35号)（C.-erepoypr.（ncbMo paouero）.10oKTaop CT.
CT.—Counan-eMoKpaT，KeHBa,1914,No35,12neKap,crp.2,BOTπ：
XpoHnKa)——119。
号）（C.-eepypr.（Mopouero）—CouneMopa，Ke，
=====第580页=====
文献索引
551
1914,No33,1Hoop,cτp.2,BoTn:XpoHnKa）—119。
《十字报》——见《新普鲁士报》。
《时报》(巴黎)(Le Temps,Paris,1915，N19582,16fevrier,p.1)——119。
-1915,N19583,17 février,p.1.—179。
士兵同志们[传单。彼得格勒]（ToBap conab.[JIncoBKa.r.]，T.K，
12 CEHTRoP 1915.crp.ob:eepyprn KOMe POCCK.
counaJ-neMokp.pao.naprnn)——344。
《世界和平的保证》[第二国际哥本哈根代表会议通过的决议]（DieSicherung
des Wetfiedens.[PJ,npHHa Ha KOneHaeHCKOM
KOHrpecce
II
HTepHaHOHana.BKH.:InternationalerSoialistenkongreB
zu
Kopen-
Vorwartsw,
1910,S.34-35)—
16、38、220。
《思想报》（巴黎）（《MbICJIb，apn>K）
120、158、162、168。
《太过分了》(Rien de Trop.—Le Temps，Paris，1915，N19582，16fevrier，p.
1)——179。
《同帕·波·阿克雪里罗得的谈话摘录》（3 ecebIc.E.AKceJbpooM.O
HaⅢX paHrJcnx.—HameCOBo，ap,115,No87,12Ma,CTp.
1;No90,16 Maa,crp.2.∏lonnncb:A.)——228、307。
《同时代人》杂志（彼得格勒)（《CoBpeMeHHHK，Ir.)——159、175。
同志们！（沙皇政府贪得无厌、嗜血成性的政策……)[传单，1914年8月
15—20日，彼得堡（TOBapH！ATHa，KPOBOKHa OJTK uapCKO
npaBnTeCB..[JInCOBK.6.,15—20aBycr1914].1cp.oCb:
erepoyprcKn KOMnTer PCJPI)———15—16、36、176。
同志们！（19日重新召集国家杜马……)[传单。早于1915年6月19日，彼
得格勒（ToBa！1-rO BHOBbCObBec oyacBeHH yMa.
[JInCTOBKa.Ir.,paHee1oH191].1crp.ob:eτepyprcK.KOM.
PCJIPII)——344。
同志们！(又迫使你们离开家园……)[传单。彼得格勒](ToBap！CHOBa
BaC OOBJOBaMe.JInOB.rn.OO
KOMnTeTa,[HaaIop114].1cp.)—176。
=====第581页=====
552
列宁全集
第二十六卷
同志们！(重大的世界性事变已经来临)[传单。1914年8月初，彼得堡]
(TOBAPH! HBH MHPOBe CbH BH BKHOCTH.
[JIncToBKa.I.,Hauao aBrycra 1914].1crp.∏oncb:IK PCPI)
15-16、176。
《我们的工人报》（圣彼得堡)（Haa Paoua a3era，Cno.）一
128、129。
《我们的呼声报》(巴黎)（HamΓooc，apnK，1914，No1，13ceHtaopa.2crp.）
—119。
—1914,No3,15 ceHTaopa,crp.l.——26。
《我们的事业》杂志（彼得格勒）（Hameeo》，Ir.）
153、204、209、212、
213、287、289、304、305、306、308。
-1915,No1,crp.65—82,120-136.
134-151、195—200、227、
347—349。
-1915,No2.112 crp.
143、144—145、147、195、196-198、199、227、
287、304—305、347-349。
《我们的曙光》杂志(圣彼得堡)（Hama 3apa，Cn6.)——123、127、128、169、
175、177、202、204、212、262、264、276、287、295、306、337、357、358、359—
360、361。
—1914,No7-8-9,crp.88-108,121-128.-
123、134。
《我们的言论报》(巴黎）（Hame CoBo，apu——
169、180、181、202、203、
204、209、211、212、213、214、225、306307、362。
—1915,No16,16 eBpa,cTp.2.
162、342、352。
—1915,No26,27
eBpana,crp.l.
181。
7
—1915,No32,6 Mapra,crp.1.—
180。
—1915,No35,10 Mapra,cTp.1—2;No36,1l mapTa,cTp.1—2.——346-347。
—1915,No42,18 MapTa,cTp.1.—201—202。
-1915,No45,21
Mapra,crp.2.—287、301。
—1915,No53,31
Mapra,cTp.2.—202—203。
—1915,No85,9 Ma,cTp.1.——209—214。
—1915,No87,12 Ma,cTp.1;No90,16 Man,crp.2
228、307。
-1915,No105,4HOH,cTp.1-2.—
297—298、300、307、311、362。
=====第582页=====
文献索引
553
—1915,No107,6OH,cp.12.——307、362。
—1915,N122,24OH,p.2.Haa3.No123.7。
《（我们的言论报）编辑部和在巴黎的全体撰稿人会议通过的决议》（Pe3oIoL，
PHCPHHOBH
CJOBa.—Hame CJoBO，apn，1915,No85,9Ma，cTp.1）—209
—214。
《〈我们的言论报〉的宣言》——见《〈我们的言论报〉撰稿人的话》。
《<我们的言论报〉撰稿人的话》（OTcorpyH[HKOB]《HaeroCJoBa》.——Hame
CιOBO，apn,1915,No26,27 eBpaJ，cTp.1,B oTn.:KMaTepnaJaM
JIOHAOHCO KOHpeHH)——1。
《无产者呼声报》（彼得格勒）（poneTapcKuooc，r.）———344。
《现代世界》杂志（彼得格勒）（COBpeMeHHbtMnp，Ir.，1915，No5，crp.125一
152)——362。
《现代言论报》（彼得格勒）（COBpeMeHHoeCJIOBO，Ir.，1914，No2374，23
aBrycra(5ceHtaopa）,crp.3)
26。
《协约国社会党人会议》（Socialists
of
Allied Countries Meet.—Labour Lea-
der,[London],1914,No.7,February18,p.4,Bor:Reviewofthe wee)
——162。
《新莱茵报》（科隆)（NeueRheinischeZeitung，Koln）—
-50。
《新路，宗教宣传月刊》（苏黎世）（Nue
e Wege,Blatter fur religiose Arbeit
Zürich,1914,September)—96-97。
《新普鲁士报》（柏林）（Neue PreuBische Zeitung，Berlin）
-31。
《新时报》（彼得格勒）（HOBoe
Bpema,Ir.)
-31。

《新时代》杂志（斯图加特）（Die Neue Zeit，Stuttgart）
11、255。
—1894—1895,Jg.XIII,Bd.I,Nr.10,S.292—306.——77。
—1903-1904，Jg.22,Bd.1,Nr.19,S.620-627.
—251。
—1911,Jg.29,Bd.2,Nr.30,28.April,S.97—107.——196。
—1914,Jg.33,Bd.1,Nr.1,2.Oktober,S.1—8,9-17.—
-21、25、43、102-
=====第583页=====
554
列宁全集
第二十六卷
103、182、183、227、231、236、237—238、299、332。
-1915,Jg.33,Bd.2,Nr.5,30.AprilS.138—146.——240、241—242、243。
-1915,Jg.33,Bd.2,Nr.9,28.Mai,S.264-275.
-250-251、253-254、
255-257。
《新时代》杂志（索非亚)（HoBo BpeMe，Copu，1915，No3，15 eBpyapn，cTp.
65-70)——263。
《新闻报》（巴黎）（《HOBOCTH，apnK）
343。
《新政治家》杂志（伦敦)（The New Statesman，London）—
—279。
《阉人们，住嘴！》[社论](Mouab，eBHyx!
[HepenoBa].—Γooc，apn>K,

1914,No21,6 oKTHopa,cTp.1）——32。
《言语报》（彼得格勒）（Peub，Ir.，1915，No45（3068），16eBpan（1Mapra），
crp.1)——173。
—1915,No143(3166),27Ma(9HOH）,CTp.3.——305。
《一周来》[社论](3a Henemo.[epenoBa].—Peub》，Ir.，1915，No45（3068），
16 eBpa(l mapra),crp.1）——173。
《意大利报》（IlGiornaled'Italia，Roma，1915，N.63，4Marzo)—
-361。
《意大利社会党人的观点》（DieAuffassung
italienischen Sozialisten.—
der
Vorwarts，Berlin,1914,Nr.249,
12.
September.
Bezirks-Beilage des
Vorwartsfür Norden-Osten,S.[1])—
27。
《由扩张军备获得的利润》（Some
e armament
profits.—The Economist,Lon-
don,1915,v.LXXX,No.3,740,May1,p.846-847)——243。
[《谕（前进报）编辑部》]（[An
die
Redaktion des Vorwarts.PacnopakeHHe

reHepana Keccena o
ra3eTbl Vorwarts].—
BO30HOBJIEHHH
H3JAHHH
Vorwarts,Berlin,1914,Nr.（265-267)268,1.Oktober,S.1)——36-
37、258。
《预算》（The budget.Daily cost of the war.Enormous borrowing.No new ta-
xes.—The Daily Telegraph,London,1915,May 5,p.6)——235、
242-243。
《原则声明》[在卢加诺举行的意大利和瑞士社会党人代表会议通过的决议]
(Una dicaraione di principo.PenpHa H a-IBuap-
=====第584页=====
文献索引
555
1914,N.26,2Settembre,p.4.ono3arn.:LaconferenzaaLugano
fra socialisti svizzeri e italiani)——20。
《约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、卡·马克思等致弗·阿·左尔
格等书信集》（IHCbMa IL.eKKepa，.HureHa，.HrebCa，K.MapKaH
np.K Φ.A.3opre n np.ep.c HeM.IoJInTHKyca.C nHCbMaMH H oHor.Φ.A.
3opre EBr.nureHa.C npencn.H.JIeHHHa.C noprp.Φ.A.3opre.Cno.,ayre，
1907.XXVI,44,485,IIcTp.）
279。
《在瑞典社会民主党代表大会上》（HaBeCKOM C-n.Cbe3e.—Cou
eMoKpaT,KeHBa,1915,No36,HBap,cp.2.Hara3.naa:12neKapa
1914）——114、115、118、119、128、129、262-263。
《战争的目的》(The objectsof the war.—The Economist,London,1915,v.
LXXX,No.3,735,March
27,p.614—615)——206-207。

《战争》文集（BoHa.CoOpHHK
crare.pn yuacTHn:H.AKcenbpo u np.[Paris,
Ideal,1915].109 crp.)—
309、348-349。
《真理报》（圣彼得堡）（paBa，Cno.）
169、176、177、358。
《争论专页》[巴黎]（nCKycCHOHHb JInCTOK》，[apK]，191O，No2，25Ma（7
HIOH),cTp.4—14.Ha ra3.naTa:24/7 nOH)——204。
《政府公告》（paBHTeJIbCTBeHHOecOO6meHHe.—eHb，Ir.，1914，No305
（747）,9HOpa，cTp.2.IonHcb：（O.E.））——114、345。
《政府通报》（圣彼得堡）（paBHTeJIbCTBeHHbIBeCTHHK》，Cno.，1905，No169，6
(19)aBrycTa,cTp.1)——249。
《政治和文学辩论日报》（巴黎)（Journal des Débats PolitiquesetLit
raires,Paris,1915,N1097,19fevrier,p.251—252)——179。
《“执行委员会”正式通告》——见《国际》杂志。
《志愿参加法国军队的俄国社会党人宣言》[传单。巴黎]（ep
C   
[JInCTOBKa.Iapn>],21aBrycra1914.1crp.）——26、42。
《中央机关报和新报纸》[俄国社会民主工党国外支部代表会议通过的决议。
1915年](LOH HOB .PLPHH H KOHPEH
=====第585页=====
556
列宁全集
第二十六卷
PCJPI.1915 r..].-B
3arPAHH4HbIX CKu 
JINCTOBKE: KOHH
3arpaHHYHbLXopraHM3uPCPII.M.,1915.2cp.eKT.)——156。
《中央委员会反战宣言》———见列宁，弗·伊·《战争和俄国社会民主党》。
《钟声》杂志（利沃夫)（3BHH，JIbBOB)——133。
《主要敌人在本国》——见李卜克内西，卡·《强有力的警告》。
《最后通牒》（Ultimatum.——Vorwartsw，Berlin，1914，Nr.200,25.Juli，S.1.on
o1Ll.3arn.:Krieg?)—26。
=====第586页=====
557
年表
（1914年7月—1915年8月）
1914年
1914年7月—1915年8月
列宁先后侨居在奥匈帝国的波罗宁和瑞士的伯尔尼，领导俄国布尔什维
克党和工人阶级为反对帝国主义战争、为推翻沙皇制度和资本主义而进
行的斗争；制定布尔什维克党在战争、和平和革命问题上的理论和策略；
编辑《社会民主党人报》；团结国际社会民主党的革命分子。
7月19日（8月1日）
得悉德国向俄国宣战；同一些布尔什维克讨论当前的局势；强调必须探
索党在战争条件下工作的新形式和新方法，恢复被战争破坏了的同国内
党组织的联系；坚信战争将加速革命的到来。
7月20日（8月2日）
致函在丹麦哥本哈根的米·韦·科别茨基，请他通报最重要的事件，并
告知报上的消息，特别是关于俄国的消息。
7月23日（8月5日）
从克拉科夫的报上获悉德国社会民主党议员表决赞成德国政府提出的
军事预算的消息，认为这是德国社会民主党领导人对国际工人运动的背
叛，是第二国际的末日。列宁还说：“从今天起我不再是社会民主党人，
而要成为共产党人。
7月25日（8月7日）
列宁被诬告从事间谋活动，住所遭到搜查，土地问题手稿被没收，并被勒
令乘第二天早晨6时的火车到新塔尔格接受警察局的传讯。
在波罗宁会见谢·尤·巴戈茨基和看望雅·斯·加涅茨基，告知遭
=====第587页=====
558
列宁全集
第二十六卷
到搜查一事。
致电克拉科夫警察局长，请求证明他是政治流亡者、社会民主党人。
7月26日（8月8日）
应召来到新塔尔格警察局，在那里被捕并被关进地方监狱第5号牢房。
7月26日—8月6日（8月8日—19日）
被囚禁在新塔尔格监狱中，仔细考虑布尔什维克党在帝国主义战争爆发
以后的任务和策略；同被关押的农民谈话，向他们提出诉讼的建议，为他
们写申诉状、声明等。
7月26日和31日（8月8日和13日）之间
多次受审。
7月26日和8月6日（8月8日和19日）之间
在新塔尔格监狱遇见作为政治流亡者被捕的立陶宛社会民主党人普·
温·埃杜基亚维奇乌斯。
7月27日—8月6日（8月9日—19日）
娜·康·克鲁普斯卡娅每天去新塔尔格监狱探望列宁并设法营救他。
7月29日（8月11日）
娜·康·克鲁普斯卡娅致函奥地利社会民主党议员维·阿德勒，请求设
法营救列宁出狱。
8月1日（14日）
娜·康·克鲁普斯卡娅用波兰文致函在利沃夫的奥地利社会民主党议
员赫·迪阿曼德，请他急电克拉科夫的师部法庭，说明他本人认识列宁，
可以为列宁作担保。
8月3日（16日）
维·阿德勒和赫·迪阿曼德同奥匈帝国内务部交涉，为列宁作担保。
8月5日（18日）
列宁的案件因无起诉根据而告结束。
8月6日（19日）
上午11时10分，从监狱获释，返回比亚韦-杜纳耶茨村。
8月7日（20日）
在娜·康·克鲁普斯卡娅给维·阿德勒的信上写附言，对他和赫·迪阿
=====第588页=====
559
年表
曼德的营救表示感谢。
8月13日（26日）以后
列宁偕同娜·康·克鲁普斯卡娅及其母亲离开比亚韦-杜纳耶茨，前往
克拉科夫。
偕全家到达克拉科夫。
8月16日（29日）
列宁全家得到由克拉科夫警察局长签署的前往维也纳的证明书。
8月16日和21日（8月29日和9月3日）之间
列宁偕全家离开克拉科夫前往瑞士。
在维也纳停留，获得前往瑞士的证件。
在维也纳会见维·阿德勒。
从维也纳打电报到瑞士，请求寄来保证书，否则无法进入这个国家。
海·格罗伊利希为列宁作担保。
8月21日（9月3日）
列宁偕全家离开维也纳前往瑞士。
8月23日（9月5日）
列宁偕全家到达苏黎世。
从苏黎世用德文写明信片给维·阿德勒，感谢他帮助从奥匈帝国迁
往瑞士。
列宁偕全家到达伯尔尼。在格·李·什克洛夫斯基的住所会见居
住在伯尔尼的布尔什维克侨民，同他们谈布尔什维克党对待帝国主义战
争的态度问题，向他们了解孟什维克、社会革命党人和第二国际的领导
人在这一问题上的立场。
晚上，拜访瑞士社会民主党书记罗·格里姆，同他就战争的性质、第
二国际的破产、工人阶级及其政党在战争条件下的任务和策略等问题进
行交谈。
8月23日—24日（9月5日—6日）
写关于战争的提纲《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》。
8月23日（9月5日）—1916年1月
在伯尔尼图书馆阅览厅进行研究工作。
=====第589页=====
560
列宁全集
第二十六卷
8月24日（9月6日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知已顺利到达伯尔尼并打算在
那里居住；询问日内瓦的生活条件以及能否使用读者协会的日内瓦图书
馆、是否有俄文印刷所、可否出版反对战争和反对社会沙文主义者的印
刷品、在日内瓦是否还有布尔什维克等情况。
8月24日—26日（9月6日—8日）
领导在伯尔尼举行的布尔什维克会议，作关于布尔什维克党对战争的态
度问题的报告。列宁的关于战争的提纲成为布尔什维克伯尔尼会议所
通过的决议，即《一批社会民主党人通过的决议》。
8月26日（9月8日）以后
写关于战争的提纲——布尔什维克伯尔尼会议决议的引言。列宁的提
纲以《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》为题，以“一批社会民主
党人，俄国社会民主工党党员”的名义，分别寄给俄国社会民主工党各国
外支部。列宁委托第四届杜马代表费·尼·萨莫伊洛夫把提纲送往俄
国，准备将提纲印成单行本。

会见从洛桑来到伯尔尼的布尔什维克并同他们谈话。
8月27日（9月9日）
用德文致函在波罗宁的维·亚·吉霍米尔诺夫，告知自己已来到伯尔
尼，还谈到费·尼·萨莫伊洛夫即将去俄国以及同俄国建立联系的
办法。
8月底—9月
写《欧洲大战和国际社会主义》一文（文章没有写完）。
就战争问题从德文、法文和意大利文的报刊上作摘录；编写关于社
会和经济问题的新书目录。
夏天
研究关于哲学问题的资料，并作笔记。
9月2日（15日）
致函格拉纳特出版社编辑部秘书，告知自己打算住在伯尔尼；询问《卡
尔·马克思（传略和马克思主义概述）》这一条目释文的新的交稿日期。
9月14日（27日）
列宁的关于战争的提纲通过瑞士社会民主党人交给了在卢加诺召开的
=====第590页=====
年表
561
代表会议通过的决议。
9月15日（28日）
复函在波罗宁的雅·斯·加涅茨基，请求向新塔尔格地方长官了解一
下，在搜查时从列宁那里抄走的土地问题手稿是否已经寄往伯尔尼。
不早于9月15日（28日）
收到维·阿·卡尔宾斯基的来信，信中阐述了布尔什维克日内瓦支部对
列宁的关于战争的提纲的意见。
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知自己即将作关于欧洲大
战和社会主义的报告，强调必须竭尽全力反对无耻的沙文主义；还谈到
出版《社会民主党人报》和秘密的布尔什维克书刊的事。
9月19日（10月2日）以后
收到姐姐安·伊·乌里扬诺娃-叶利扎罗娃从沃洛格达的来信，信中告
知母亲的病情，谈到妹妹玛丽亚·伊里尼奇娜由于收藏没收的出版物而
被捕，还谈到《启蒙》杂志可能复刊等情况。
9月27日（10月10日）以前
收到布尔什维克洛桑支部成员的来信，信中谈到格·瓦·普列汉诺夫即
将在俄国社会民主工党孟什维克举行的会议上作题为《论社会党人对战
争的态度》的报告。列宁复信建议布尔什维克争取参加这次会议，并请
告知报告会的日期。
9月27日（10月10日）
在伯尔尼出席崩得分子弗·科索夫斯基举行的题为《战争与社会民主
党》的报告会，并在讨论时提出了批评意见。
9月28日（10月11日）以前
在伯尔尼作关于战争问题的报告。
把提纲《革命的社会民主党在欧洲大战中的任务》改写成宣言《战争
和俄国社会民主党》。
用英文致函在莱阿旺的伊·费·阿尔曼德，请求把俄国社会民主工
党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》和《答埃·王德威尔得》译
成法文并寄给《哨兵报》;对欧洲社会党人在战争中所采取的社会沙文主
=====第591页=====
562
列宁全集
第二十六卷
义立场表示焦虑；认为布尔什维克对取消派分子亚·马尔丁诺夫的言论
必须表明自己的看法。
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，同时给他寄去俄国社会民主
工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》，要求在严格保密的情况
下组织宣言的出版工作。
9月28日（10月11日）
致电布尔什维克洛桑支部成员，告知自己到达洛桑的时间。
到达洛桑，会见那里的布尔什维克并同他们谈话。
出席在洛桑民众文化馆举行的格·瓦·普列汉诺夫的题为《论社会
党人对战争的态度》的报告会，作简短的笔记，在讨论时发言批评普列汉
诺夫的沙文主义观点。
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，谈到自己在格·瓦·普列汉
诺夫的报告会上的发言，谈到自己将在洛桑和日内瓦作关于欧洲大战和
欧洲社会主义的报告。
不早于9月
写《关于变帝国主义战争为国内战争的口号》一段文字，这段文字看来是
准备插人俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》
或布尔什维克关于战争的某个决议的。
9月—10月
草拟《欧洲大战和欧洲社会主义》一书提纲。
9月和11月4日（17日）之间
作路·费尔巴哈《对莱布尼茨哲学的叙述、阐发和批判》一书的摘要。
9月—12月
作乔·黑格尔的《逻辑学》一书的摘要。
10月1日（14日）
在瑞士洛桑民众文化馆作关于无产阶级和战争的报告。
10月2日（15日）以前
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说已收到他关于瑞士社会党人、
联邦议会议员让·西格同意协助在日内瓦出版社会民主党书刊的信，建
议首先印刷俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主
=====第592页=====
年表
563
党》。
起草《欧洲大战和社会主义》报告的提纲。
10月2日（15日）
晚上8时30分，在日内瓦民众文化馆作题为《欧洲大战和社会主义》的
报告。
10月3日（16日）
在洛桑和日内瓦作报告后返回伯尔尼。
收到俄国社会民主工党彼得堡委员会和中央委员会驻斯德哥尔摩
代表亚·加·施略普尼柯夫寄来的几封信，信中说俄国社会民主工党中
央委员会俄国局、第四届杜马布尔什维克党团和国内的党组织赞成列宁
的关于战争的提纲。在这些信中，还谈了俄国的状况，并要求列宁就在
帝国主义战争条件下党的策略和口号问题作出更为详细的解释。
列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅多次致函在斯德哥尔摩的亚·加·
施略普尼柯夫，询问是否给列宁寄过钱，是否有列宁的亲属的消息等。
10月4日（17日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知已经收到第四届杜马布尔什
维克党团对埃·王德威尔得来电的答复；说决定恢复出版俄国社会民主
工党中央机关报《社会民主党人报》，并在下一号即第33号上刊登布尔
什维克对待战争的态度的宣言；委托卡尔宾斯基在日内瓦组织《社会民
主党人报》的出版工作。
致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，详细阐述在战争条件
下革命社会民主党的策略和布尔什维克的口号；强调要坚定不移地和有
组织地同沙文主义进行斗争；指出考茨基的“中派”能迷惑工人的耳目、
理智和良心，是十分危险的；要求较详细地谈谈彼得堡委员会关于战争
的传单，谈谈工人的意见和反应以及彼得堡党组织中各派力量的对比。
阅读第四届杜马布尔什维克党团对埃·王德威尔得来电的答复草
稿，并写自己的意见。
10月4日和8日（17日和21日）
致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，告知自己对第四届杜马布
=====第593页=====
564
列宁全集
第二十六卷
和其他机会主义分子的阴谋；强调指出卡·考茨基的立场比其他所有的
人更为有害；要求同国际机会主义作斗争时必须执行有原则的路线。
10月5日（18日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，随信寄去布尔什维克党团对埃·
王德威尔得的答复和作了5处修改的俄国社会民主工党中央委员会宣
言《战争和俄国社会民主党》，以便发表在《社会民主党人报》第33号上。
不晚于10月7日（20日）
为《社会民主党人报》第33号写《社会党国际的状况和任务》一文。
10月7日（20日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知供《社会民主党人报》第33
号刊用的几篇文章已经寄去；建议为了节省版面全部用小号铅字排印，
保持报纸原有的版面；对文章的排列次序提出建议。
10月10日（23日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，对俄国社会民主工党中央委员会
宣言《战争和俄国社会民主党》未能按时排版表示焦虑；要求尽快把《社
会民主党人报》第33号的校样寄来；说他即将在蒙特勒和苏黎世作
报告。
10月11日和14日（24日和27日）之间
收到亚·加·施略普尼柯夫从斯德哥尔摩寄来的两封信，信中谈到彼得
格勒的反战罢工和游行示威等情况。
10月13日（26日）
在瑞士蒙特勒作关于战争问题的报告，在讨论报告时作记录。
10月14日（27日）
致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，感谢他给《社会民主党人
报》寄来关于彼得格勒事态的消息；严厉批评卡·考茨基等机会主义分
子；建议设法同瑞典的左派社会民主党人接近，指出目前的中心任务是
从思想上回击第二国际的机会主义者和考茨基。
不早于10月14日（27日）
在苏黎世作题为《战争和社会民主党》的报告。报告后的第二天，列宁在
布尔什维克苏黎世支部会议上，详细阐述同社会沙文主义作不调和斗争
=====第594页=====
年表
565
的必要性。
10月15日（28日）
在格·叶·季诺维也夫给维·阿·卡尔宾斯基的信上写附言，询问下一
号即第34号《社会民主党人报》的准备情况。
10月17日（30日）
娜·康·克鲁普斯卡娅在给在哥本哈根的米·韦·科别茨基的信中说，
列宁请他把丹麦报纸上有关第二国际破产的材料剪下寄来。
10月18日（31日）
致函亚·加·施略普尼柯夫，要求布尔什维克决不参加社会沙文主义者
和中派分子召开的任何代表会议；认为革命社会民主党的重要任务是同
沙文主义尤其是社会沙文主义作毫不留情的斗争，是宣传革命，宣传变
帝国主义战争为国内战争；遣责阿·马·高尔基在以资产阶级爱国主义
精神写成的《作家、艺术家和演员的呼吁书》上签名。
10月19日（11月1日）以前
收到有关布尔什维克巴黎支部工作情况的报告以后，写信给该支部，对
支部多数同志忠实于革命社会主义的立场表示满意。
10月19日（11月1日）
列宁主编的俄国社会民主工党中央委员会机关报《社会民主党人报》中
断近一年后继续出版。列宁写的俄国社会民主工党中央委员会宣言《战
争和俄国社会民主党》以及《社会党国际的状况和任务》一文发表在《社
会民主党人报》第33号上。
不早于10月19日（11月1日）
将发表在《社会民主党人报》第33号上的俄国社会民主工党中央委员会
宣言《战争和俄国社会民主党》寄给社会党国际局。
10月19日和11月5日（11月1日和18日）之间
将俄国社会民主工党中央委员会宣言寄给法国、英国和德国的社会民主
党报纸供发表。
10月29日和11月8日（11月11日和21日）之间
致函柏林的《前进报》和维也纳的《工人报》编辑部，抗议这两家报纸歪曲
他在苏黎世所作的报告《战争和社会民主党》的内容。
=====第595页=====
566
列宁全集
第二十六卷
10月31日（11月13日）以后
致函卡·伯·拉狄克，说给他寄去《哨兵报》第265号；询问是否有可能
用德文发表俄国社会民主工党中央委员会宣言。
10月—11月
阅读1914年9—10月的《新路，宗教宣传月刊》并作摘录，在《一个德国
人对战争的评论》一文中部分地引用了这一材料。
11月1日（14日）以前
阅读威·李卜克内西的《纪念卡尔·马克思。传记与回忆》一书，在写
《卡尔·马克思》这一条目时参考了这本书。
11月1日（14日）
致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，建议他在瑞典社会民主党
代表大会上以革命的国际社会民主党的精神发言；详细阐述在帝国主义
战争条件下“和平”口号的错误性质。
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说《社会民主党人报》第33
号销售情况良好，报纸很快就能越过国境运到国内。
致函在彼得格勒的姐姐安·伊·乌里扬诺娃-叶利扎罗娃，告知《卡
尔·马克思》这一条目已经写完；对留在波罗宁的书籍表示担心；询问
《启蒙》杂志能否复刊。
11月1日和12月9日（11月14日和12月22日）之间
致函在彼得格勒的安·伊·乌里扬诺娃-叶利扎罗娃，说他打算写一本
关于土地问题的书，请她寻找出版者。
11月4日（17日）
致函格拉纳特出版社编辑部秘书，告知《卡尔·马克思》这一条目释文的
手稿已经寄出；要求保留《卡尔·马克思》这一条目中有关马克思主义主
要原理的引文；请他把释文的校样或者清样寄来。
11月5日（18日）
在娜·康·克鲁普斯卡娅的信上写附言，询问维·阿·卡尔宾斯基和
索·瑙·拉维奇《社会民主党人报》第33号是否可以加印。
将刊登俄国社会民主工党中央委员会宣言摘要的《哨兵报》第265
号寄给维·阿·卡尔宾斯基，请他在日内瓦的一家报纸上刊登这篇
=====第596页=====
年表
567
宣言。
11月7日（20日）
致函维·阿·卡尔宾斯基，指示再印1000份《社会民主党人报》第33
号；请他来信告知下一号报纸什么时候可以发排。
11月8日（21日）
复函维·阿·卡尔宾斯基，鉴于格·瓦·普列汉诺夫在进行沙文主义宣
传，委托他在日内瓦安排伊·费·阿尔曼德用法语作题为《俄国社会党
人在战争问题上的各种派别》的报告。
11月9日（22日）
致函维·阿·卡尔宾斯基，对《社会民主党人报》第34号的付排准备工
作提出具体建议；询问是否来得及发表俄国社会民主工党中央委员会
宣言。
11月10日（23日）
亚·加·施略普尼柯夫受列宁委托，以俄国社会民主工党中央委员会代
表的身份，在斯德哥尔摩举行的瑞典社会民主党代表大会上致贺词。
11月10日和19日（11月23日和12月2日）之间
阅读从斯德哥尔摩寄来的关于布尔什维克中央委员会代表和孟什维克
组织委员会代表在瑞典社会民主党代表大会上发言的材料，在《以后怎
么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任务）》和《拉林在
瑞典代表大会上宣布的是什么样的“统一”？》两篇文章中，对这些发言进
行了分析。
11月11日（24日）
从报上得知，在奥泽尔基（彼得格勒近郊）参加代表会议的布尔什维克，
其中包括第四届杜马的5名布尔什维克代表遭到逮捕。
11月12日（25日）
致电在斯德哥尔摩的卡·亚·布兰亭，请求查明第四届杜马的5名布尔
什维克代表是否确实被捕。
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说供《社会民主党人报》第
34号刊用的部分材料已寄出，并说打算很快就出版第35号报纸。
致函亚·加·施略普尼柯夫，坚决反对他从斯德哥尔摩迁往丹麦；
=====第597页=====
568
列宁全集
第二十六卷
强调俄国社会民主工党中央委员会同国内保持秘密联系的重要性。
11月13日或14日（26日或27日）
两次致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，说供《社会民主党人报》第
34号和第35号刊用的材料已寄出；建议这两号报纸应紧接着出版，要
求把校样寄来。
11月14日（27日）以后
阅读卡·考茨基发表在1914年《新时代》杂志第8期上的《国际观点和
战争》一文，在《社会沙文主义者的诡辩》和《第二国际的破产》两篇文章
中对这篇文章进行了批判。
11月15日（28日）
收到卡·亚·布兰亭的电报，电报中证实了第四届杜马布尔什维克代表
被捕一事。
致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，说由于第四届杜马布
尔什维克代表被捕，党的工作增加了困难，但坚信党能克服这些困难，将
重新建立领导集体———党的俄国中央委员会；要求施略普尼柯夫加强同
俄国的联系。
11月上半月
代表《社会民主党人报》编辑部为格鲁吉亚社会民主党人日内瓦小组的
决议写按语。
11月15日和25日（11月28日和12月8日）之间
致函在哥本哈根的亚·米·柯伦泰，对她寄来告妇女社会党人书并愿意
给《社会民主党人报》寄送英国左派社会党人的消息表示感谢：对她在
“国内战争”和“和平”的口号问题上的错误观点作了分析。
11月18日（12月1日）
阅读从俄国寄来的关于第四届杜马布尔什维克代表被捕的政府公告后，
把它寄给在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基；在附信中要求把这一公告加
进即将出版的《社会民主党人报》第34号的社论，并对报纸的出版作了
指示。
11月22日（12月5日）
列宁的《一个德国人对战争的评论》和《寄语（鹰之歌的作者》两篇文章
=====第598页=====
年表
569
发表在《社会民主党人报》第34号上。
11月22日和29日（12月5日和12日）之间
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，希望谢·莫·谢姆科夫给列宁寄
来从《前进报》和美国出版的德国社会民主党人的报纸上摘录下来的重
要消息；随信附去供《社会民主党人报》第35号刊用的一篇短文。
11月22日和12月3日（12月5日和16日）之间
收到米·亚·柯伦泰从哥本哈根的来信，以及由她转寄来的英国独立工
党机关刊物《工人领袖》记者的信，记者在信中要求告知俄国社会民主工
党对待战争与和平问题的态度。
复函《工人领袖》记者，阐述布尔什维克在战争与和平问题上的
立场。
致函在哥本哈根的亚·米·柯伦泰，强调指出，如果不同时突出宣
传秘密组织和无产阶级反对资产阶级的国内战争，那么和平的愿望是徒
劳无益的。
11月26日（12月9日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，建议不要急于出版《社会民主党
人报》第36号；不同意卡尔宾斯基对《论大俄罗斯人的民族自豪感》一文
的意见，强调必须从各个不同的方面说明沙文主义。
11月28日（12月11日）
致函在哥本哈根的亚·加·施略普尼柯夫，询问同彼得格勒进行秘密联
系的情况。
致函在哥本哈根的米·韦·科别茨基，请他来信谈谈斯堪的纳维亚
国家工人运动和反对社会沙文主义的情况。
11月29日（12月12日）
列宁的《死去的沙文主义和活着的社会主义（怎样重建国际？）》和《论大
俄罗斯人的民族自豪感》两篇文章发表在《社会民主党人报》第35号上。
不早于11月
阅读列·达·托洛茨基的小册子《战争和国际》，在《打着别人的旗帜》—
文中揭露了这本小册子的机会主义内容。
12月3日（16日）
在伯尔尼出席尔·马尔托夫的题为《战争和社会主义的危机》的报告会，
=====第599页=====
570
列宁全集
第二十六卷
在讨论时批评马尔托夫的立场，说他已经转向社会沙文主义。
12月9日（22日）
写回信给在莫斯科的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，介绍自己在伯尔尼的生
活情况，请她为土地问题一书找一个出版者，并向格拉纳特出版社编辑
部了解一下是否已收到他的《卡尔·马克思》一文。
12月10日（23日）
写《以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任务）》
一文。
12月15日（28日）
致函在米兰的B.J博格罗娃，询问她的健康状况并想了解何时可以听
到她“为了革命的利益”举办的音乐会。
12月15日或16日（28日或29日）
致函在哥本哈根的亚·加·施略普尼柯夫，认为他根本不应该去参加即
将召开的瑞典、挪威、丹麦和荷兰等中立国的社会民主党人代表会议。
12月16日—17日（29日—30日）
写对彼得·盖诺夫《费尔巴哈的认识论和形而上学》（1911年苏黎世版）
一书的批评意见。
12月18日深夜至19日凌晨（12月31日深夜至1915年1月1日凌晨）
与亲人、朋友们一起迎接新年；同前来欢聚的布尔什维克交谈。
12月21日（1915年1月3日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，请他研究能否降低《社会民主党
人报》的出版费用；通知他已决定每周出一号报纸，并祝贺新年。
致函亚·加·施略普尼柯夫，建议不要参加中立国社会党人哥本哈
根代表会议，而只要给代表会议寄去俄国社会民主工党中央委员会宣言
和关于杜马布尔什维克代表被捕的政府公告。
电告格拉纳特出版社编辑部，同意编辑部来信中提出的为了应付书
报检查拟对《卡尔·马克思》这一条目的释文作删节的意见。
12月21日和1915年1月4日（1915年1月3日和17日）之间
同罗·格里姆谈对待1月4日（17日）在哥本哈根召开的中立国社会党
人代表会议的态度问题。
=====第600页=====
年表
571
致函亚·加·施略普尼柯夫，指示不参加中立国社会党人哥本哈根
代表会议，而只寄去俄国社会民主工党中央委员会关于战争的宣言。
12月22日（1915年1月4日）
致函格拉纳特出版社编辑部秘书，同意按照书报检查机关的要求删节
《卡尔·马克思》一文，同时对此表示遗憾；希望为百科词典撰写关于政
治经济学、政治、工人运动、哲学及其他问题的条目。列宁在信中还谈到
娜·康·克鲁普斯卡娅可以撰写有关教育问题的条目。
12月27日（1915年1月9日）
列宁的《以后怎么办？（论工人政党反对机会主义和社会沙文主义的任
务）》一文发表在《社会民主党人报》第36号上。
复函在维也纳的达·波·梁赞诺夫，告知已收到他的文章，建议他
更加仔细地读一读孟什维克的《呼声报》。
12月28日和1915年2月13日（1915年1月10日和2月26日）之间
领导俄国社会民主工党国外支部代表会议的筹备工作，起草最重要的决
议草案:《关于战争的性质》《关于“保卫祖国”的口号》《革命的社会民
主党的口号》《机会主义和第二国际的破产》《第三国际》《和平主义与
和平口号》《沙皇君主政府的失败》《对其他党派的态度》等；修改中央
委员会国外局就召开代表会议一事致各国外支部的信稿。
12月30日（1915年1月12日）
同孟什维克弗·姆格拉泽谈乌克兰解放协会领导人之一马·伊·美列
涅夫斯基（巴索克）提出的关于共同合作的建议。列宁在托他转交给美
列涅夫斯基的信中声明，持国际革命社会民主党观点的布尔什维克和维
护资产阶级民族主义利益的乌克兰解放协会走的不是一条道路。
12月
写札记《关于论述黑格尔的最新文献》，阅读阿·莱伊对让·佩兰的《物
理化学论文。原理》（1903年巴黎版）一书的书评并作笔记。
12月—1915年初
代表俄国社会民主工党中央委员会委托娜·康·克鲁普斯卡娅、伊·
费·阿尔曼德等人团结各国左派妇女社会党人，筹备妇女社会党人代表
大会。
=====第601页=====
572
列宁全集
第二十六卷
1914年—1915年
为写《关于农业中资本主义发展规律的新材料。第一编。美国的资本主
义和农业》一书，继续进行准备工作；写该书的几种提纲稿；分析1900年
和1910年的美国人口普查统计材料；写关于美国的农业统计笔记。
1915年
1月4日（17日）
致函伊·费·阿尔曼德，对她准备为女工写的小册子的提纲提出意见。
1月7日和17日（1月20日和2月1日）之间
致函在哥本哈根的亚·加·施略普尼柯夫，告知已给他寄去《社会民主
党人报》第36号，并正在印刷第37号；对孟什维克的情况作了评述。
1月14日（27日）以后
阅读德国右派社会民主党人、德国工会领导人之一卡·列金的小册子
《为什么工会的官员应当更多地参加党内生活？》（1915年柏林版），在
《第二国际的破产》一文中批判了这本小册子。
1月17日或18日（30日或31日）
复函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，赞同他去英国安排下一步
秘密返回俄国的计划；说收到代替《呼声报》在巴黎出版的《我们的言论
报》；根据《我们的言论报》上发表的尔·马尔托夫和唐恩的声明，认为在
孟什维克取消派中间发生了严重分裂。
1月19日（2月1日）以前
阅读发表在1914年《我们的曙光》杂志第7、8、9期合刊上的文章，在《俄
国的休特古姆派》一文中对这些文章进行了批判。
1月19日（2月1日）
列宁的《俄国的休特古姆派》和《拉林在瑞典代表大会上宣布的是什么样
的“统一”？》两篇文章发表在《社会民主党人报》第37号上。
1月19日—27日（2月1日—9日）
同波兰社会民主党人约·罗特斯塔特两次谈话，讨论在《社会民主党人
报》上发表雅·斯·加涅茨基的文章问题；请他帮助组织妇女社会党人
代表会议，并弄清是否能派一位波兰社会民主党的女代表出席会议。
=====第602页=====
年表
573
1月20日（2月2日）以前
致函莫斯科布尔什维克，阐述党对帝国主义战争所持的立场。
1月27日（2月9日）以前
写俄国社会民主工党中央委员会向协约国社会党人伦敦代表会议提出
的宣言草案。
1月27日（2月9日）
致函《我们的言论报》编辑部，表示同意编辑部提出的建议，即讨论如何
采取共同行动，反对各社会党领导集团的社会爱国主义；信中陈述了俄
国社会民主工党中央委员会向协约国社会党人伦敦代表会议提出的宣
言草案。
致函在莫斯科的妹妹玛·伊·乌里扬诺娃，告知自己在伯尔尼的生
活情况；指出在德国社会民主党内反对沙文主义的情绪愈来愈高；感谢
她寄来书，并请她再给他寄一些书。
1月29日（2月11日）以前
同从俄国来的格·瓦·普列汉诺夫的拥护者A.J波波夫和尼·斯托伊
诺夫谈话。
1月29日（2月11日）
致函在斯德哥尔摩的亚·加·施略普尼柯夫，告知《我们的言论报》编辑
部成员的建议和自己对这个问题的意见，认为和他们达成协议的希望不
大；指出俄国和世界各国的社会民主党内都正在形成新的主要派别，即
沙文主义者和反沙文主义者。
1月30日（2月12日）
为B.列文斯基的《乌克兰与战争》一文加的编者按语发表在《社会民主
党人报》第38号上。
1月—6月
列宁和娜·康·克鲁普斯卡娅同侨居在巴黎的柳·尼·斯塔尔通信，就
布尔什维克巴黎支部和国外组织委员会的活动、支部成员同法国左派社
会党人的联系、士兵中的反战工作等问题交换意见。
1月和5月之间
阅读登载在1915年《我们的事业》杂志第1期上的两篇文章：亚·波特
=====第603页=====
574
列宁全集
第二十六卷
《打着别的旗帜》和《社会沙主义者的诡辩》两篇章中批判了他们
的观点。
1月以后
写《打着别人的旗帜》一文。
2月1日和11日（14日和24日）之间
写《关于伦敦代表会议》一文。
2月4日（17日）
致函雅·斯·加涅茨基，说自已对协约国社会党人伦敦代表会议持否定
态度。
2月7日（20日）以前
致函维·阿·卡尔宾斯基，要求采取一切措施，使《社会民主党人报》能
按时出版。
2月7日（20日）
收到亚·加·施略普尼柯夫从斯德哥尔摩的来信，信中讲了被捕的布尔
什维克杜马代表的情况。
2月10日（23日）
在伯尔尼出席社会民主党人和工会会员抗议俄国审判布尔什维克杜马
代表的第一次国际群众大会。
2月11日（24日）
把《社会民主党人报》第39号的校样及一份补充材料寄给在日内瓦的
维·阿·卡尔宾斯基；在给卡尔宾斯基的信中，通知他务必在这一号报
纸上发表俄国社会民主工党中央委员会代表关于协约国社会党人伦敦
代表会议的文章，要求加速出版这一号报纸。
2月14日—19日（2月27日—3月4日）
在伯尔尼主持俄国社会民主工党国外支部代表会议；作关于战争和党的
任务的报告；参加各项决议的讨论和修订工作；尖锐批评尼·伊·布哈
林的提纲（列宁后来称这个提纲是正在产生的“帝国主义经济主义”倾向
和“半无政府主义”)；提出《中央机关报和新报纸》决议的第三点草案；参
加俄国社会民主工党国外组织委员会的选举；同与会代表座谈。
=====第604页=====
年表
575
2月18日（3月3日）
列宁的《警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的》和《关于
伦敦代表会议》两篇文章发表在《社会民主党人报》第39号上。
不早于2月19日（3月4日）
同叶·波·博什谈话。博什从流放地逃出后到过日本和美国。列宁向
她询问俄国的情况、流放者对待战争的态度、美国同志的立场、布尔什维
克小组的工作以及其他问题。
2月27日（3月12日）
用法文致函在阿姆斯特丹的戴·怀恩科普，要求派一位荷兰社会民主党
的女代表参加左派妇女社会党人代表会议。
3月1日（14日）
受俄国社会民主工党中央委员会委托，用德文写关于波·德·维吉列夫
的情况，说他自己很早就知道维吉列夫是受沙皇制度迫害的流亡者。
3月10日（23日）
复函《我们的言论报》编辑部，回答它再次提出的在团结国际主义者方面
采取共同行动的建议。列宁在信中指出，团结真正的国际主义者是一件
最迫切的事情，但必须在组织上同一切形式的机会主义决裂，不能把实
际上支持社会沙文主义者的崩得和组织委员会算做国际主义者。
同娜·康·克鲁普斯卡娅一起参加他岳母的葬礼，并在墓旁种了一
棵小树。
不晚于3月12日（25日）
写《国际妇女社会党人代表会议决议草案》。
3月13日—15日（26日—28日）
领导俄国社会民主工党中央委员会代表团在伯尔尼国际妇女社会党人
代表会议上的工作。
在伯尔尼到医院探望布尔什维克阿·斯科夫诺。
3月16日（29日）
列宁的《俄国社会民主工党国外支部代表会议》《对俄国社会民主党工
人党团的审判证明了什么？》《谈伦敦代表会议》和《一个说明国内战争
□号的实例》等四篇文章发表在《社会民主党人报》第40号上。
=====第605页=====
576
列宁全集
第二十六卷
3月21日（4月3日）
代表俄国社会民主工党中央委员会，用德文给伊·费·阿尔曼德和格·
伊·萨法罗夫写证明书，证明他们被授权出席国际社会主义青年代表
会议。
3月22日（4月4日）以前
会见波兰国际主义派即“分裂派”的代表，建议他们派一位代表出席国际
社会主义青年代表会议。
会见出席国际社会主义青年代表会议的保加利亚紧密派代表斯·
米涅夫，并对他的发言稿提出意见。
3月22日—24日（4月4日—6日）
领导俄国社会民主工党中央委员会代表团在国际社会主义青年代表会
议上的工作。代表会议讨论社会主义青年组织对战争的态度和任务的
问题。
在住所同代表会议代表伊·费·阿尔曼德、格·伊·萨法罗夫以及
“分裂派”代表A.J克拉耶夫斯基谈话。他们由于代表会议的中派多数
企图把自己的观点强加于布尔什维克代表而退出了会议。列宁建议他
们重新参加会议，为继续坚持国际主义的立场而斗争。
3月24日（4月6日）以后
收到戴·怀恩科普从阿姆斯特丹的来信，怀恩科普在信中代表荷兰社会
民主党表示同意在团结左翼社会党人方面与布尔什维克共同工作。
4月9日和21日（4月22日和5月4日）之间
致函在巴黎的布尔什维克巴黎支部书记格·雅·别连基，为制定国际主
义者俱乐部行动纲领提出一系列建议。
4月13日（26日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，要求按指出的地方订正《社会沙
文主义者的诡辩》一文。
不早于4月14日（27日）
写题为《五一节和战争》的报告或文章的详细提纲。
4月18日（5月1日）
列宁的《社会沙文主义者的诡辩》《国际主义者联合的问题》和《资产阶
=====第606页=====
年表
577
级慈善家和革命的社会民主党》等三篇文章发表在《社会民主党人报》第
41号上。
4月22日（5月5日）
致函戴·怀恩科普，要求把附信交给荷兰左派社会民主党人赫·哥尔
特。列宁在给哥尔特的信中赞成出版国际主义社会党人杂志的想法，列
宁提出，如果不可能实现这一想法，就用德文出几本反对国际社会沙文
主义的小册子。
4月23日（5月6日）以后
阅读从彼得格勒寄来的格·伊·彼得罗夫斯基在法庭上的辩护词，在杜
马代表受沙皇政府迫害，“仅仅是因为他们在国家杜马讲台上的发言尖
锐地反对统治阶层，反对这些阶层对人民的压迫”这段话下面画了着
重线。
4月30日（5月13日）
就准备出版《社会民主党人报》第42号的问题写信给在日内瓦的索·
瑙·拉维奇。
4月底—8月底
筹备出版《共产党人》杂志第1期，召开编辑部会议，撰写和修改文章，设
法吸引各国左派国际主义者为杂志撰稿。
4月下半月
同娜·康·克鲁普斯卡娅一起向布尔什维克巴黎支部成员发出“五一”
贺信。
5月8日（21日）
列宁的《空泛的国际主义的破产》一文发表在《社会民主党人报》第42
号上。
5月中—9月23日（10月6日）
由于娜·康·克鲁普斯卡娅患病，列宁住在泽伦堡山村（瑞士）。列宁利
用伯尔尼和苏黎世图书馆的图书资料勤奋工作；领导国际社会党代表会
议的筹备工作；经常到山里散步。
5月19日（6月1日）
列宁的《论反对社会沙文主义》一文和他拟的《国际妇女社会党人代表会
=====第607页=====
578
列宁全集
第二十六卷
议决议草案》发表在《社会民主党人报》第42号附刊上。
5月24日（6月6日）
致函芬兰社会民主党人卡·维克，告知俄国社会民主工党中央委员会打
算于1915年秋天在斯德哥尔摩召开俄国社会民主工党代表会议，请他
协助作好会议的准备工作，接送从俄国来的同志们。
5月下半月—6月上半月
为《共产党人》杂志写《第二国际的破产》一文。
不晚于5月
研究卡·克劳塞维茨的《论战争》第1—3卷，作摘录并用德文写批语，
在《第二国际的破产》和《社会主义与战争》两篇文章中引用了这部著作。
5月
在《共产党人》杂志编辑部反对吸收列·达·托洛茨基参加杂志的工作。
不早于5月
阅读1915年5月《崩得国外组织新闻小报》第8号，并作标记；写《感谢
他的坦率》一文，批判这一期杂志。
6月初—8月
领导布尔什维克为即将召开的国际社会党反战代表会议作准备工作；同
各国左派社会民主党人通信以便同他们在共同原则基础上团结起来；委
托各布尔什维克支部同各国国际主义者建立联系；组织翻译和出版布尔
什维克党的主要文件：俄国社会民主工党中央委员会宣言、俄国社会民
主工党国外支部伯尔尼代表会议决议。
6月6日和22日（6月19日和7月5日）之间
致函在伯尔尼的卡·伯·拉狄克，遣责罗·格里姆企图撒开俄国社会民
主工党中央委员会进行国际社会党代表会议的准备工作，并尖锐批评他
的中派政策。
用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，揭露卡·考茨基及其他中派
分子企图利用空谈和平的“左的词句”来“扼杀”革命风潮；强调必须在变
帝国主义战争为国内战争的口号下发展革命运动；告知预定召开左派社
会民主党代表会议的事情；询问俄国社会民主工党与荷兰左派在会上是
否有可能发表共同宣言。
=====第608页=====
年表
579
6月11日（24日）
致函维·阿·卡尔宾斯基，请他把《俄国社会民主工党组织委员会国外
书记处通报》第2号寄到泽伦堡，同时也把日内瓦出版的所有新书刊寄
来；询问他的健康状况。
6月11日（24日）以后
写《为反动派效劳和玩弄民主的把戏是怎样结合起来的？》一文。
6月22日（7月5日）以前
致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，对她发表在《我们的言论报》
上的文章以及她为《共产党人》杂志写的文章提出批评意见，并请她为该
杂志收集和分析斯堪的纳维亚国家社会民主党内在对待战争态度问题
上革命派和机会主义派斗争的材料。
致电和致函叶·费·罗兹米罗维奇，请他到泽伦堡来商谈出版《共
产党人》杂志的有关事宜。
6月22日（7月5日）以后
同卡·伯·拉狄克通信，讨论出版俄国社会民主工党对战争的态度的小
册子的计划。
致函格·叶·季诺维也夫，说随信寄去小册子《社会主义与战争》的
提纲草稿；指出这本小册子对于俄国社会民主党人宣传鼓动员和工人领
导者以及对于国际工人运动都具有意义；提议共同修改这本小册子。
6月28日（7月11日）以前
把供《社会民主党人报》刊用的材料寄给在瑞士黑尔滕斯泰恩的格·
叶·季诺维也夫。
6月28日（7月11日）
致电在伯尔尼的格·李·什克洛夫斯基，通知筹备国际社会党代表会议
的预备会议的召开日期；指示派一名布尔什维克代表去参加会议。
6月28日和7月13日（7月11日和26日）之间
致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，告知筹备国际社会党代表会
议第一次预备会议召开的情况，并说第二次会议即将召开；要求尽快把
俄国社会民主工党中央委员会宣言和俄国社会民主工党国外支部伯尔
尼代表会议决议译成瑞典文和挪威文；询问斯堪的纳维亚各国的左派是
=====第609页=====
580
列宁全集
第二十六卷
否同意以这些文件为基础准备一个共同宣言；认为宣言中必须遣责社会
沙文主义者和机会主义者，提出革命行动的纲领来反对“保卫祖国”的
口号。
6月28日（7月11日）以后
致函在索非亚的季·布拉戈耶夫，谈到由于即将召开国际社会党代表会
议，左派社会民主党人必须团结的问题。
致函格·叶·季诺维也夫，指示组织俄国社会民主工党代表团参加
即将召开的国际社会党代表会议，并准备好一切必要的材料；反对给孟
什维克的《我们的言论报》参加这一会议的权利。
6月29日和7月5日（7月12日和18日）之间
致函在伯尔尼的卡·伯·拉狄克，通知他筹备国际社会党代表会议第二
次预备会议召开的日期，并要他对此事注意保密。
不晚于6月
阅读厄·辛克莱和罗·布拉奇福德的小册子《社会主义与战争》和埃·
迪·莫雷尔的小册子《战争是怎样爆发的》，在写《英国的和平主义和英
国的不爱理论》一文时对这两本小册子进行了分析。
6月—7月8日（21日）
阅读发表在孟什维克的文集《战争》中的一些文章，在《关于俄国社会民
主党内的状况》一文中对这本文集中的社会沙文主义倾向进行了批判。
6月—7月
阅读爱·大卫的《世界大战中的社会民主党》一书；写《德国机会主义论
战争的一本主要著作》一文，对大卫的这本书进行了分析批判。
多次致函格·叶·季诺维也夫，商谈出版《社会民主党人报》和《共
产党人》杂志以及撰写小册子《社会主义与战争》等问题；强调必须对孟
什维克杜马党团的机会主义立场进行批判；对季诺维也夫的一些文章提
出批评意见。
6月—8月
对米·尼·波克罗夫斯基的《战争罪犯》一文提出书面意见，这篇文章预
定发表在《共产党人》杂志上；在给作者的答复中，建议为宣传鼓动员写
一篇近百年来沙皇政府外交政策简史;还就刊登波克罗夫斯基这篇章
=====第610页=====
581
年表
一事与《共产党人》杂志编辑部成员交换信件。
7月2日（15日）
给在伯尔尼的卡·伯·拉狄克寄去一封俄国社会民主工党中央委员会
代表通报筹备国际社会党代表会议的预备会议情况的信，要他把这封信
转寄给《光线》杂志中的德国左派社会民主党人阅读，认为他们必须团结
一致。
用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，对荷兰左派社会民主党机关
报《论坛报》没有全文刊登俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄
国社会民主党》一事表示遗憾；提出一些巩固革命的国际主义者阵地的
措施。
7月2日（15日）以后
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，赞扬他为《共产党人》杂志写的
《知识界和战争》一文。
7月8日（21日）以前
拟定《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》的文章的提纲。
致函在日内瓦的尼·达·基克纳泽，要基克纳泽为他搞一套战时出
版的格鲁吉亚孟什维克的报纸《新思想报》。
致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，告知已为《社会民主
党人报》写了两篇文章:《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》和
《关于俄国社会民主党内的状况》。
7月8日（21日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知已给他寄去《社会民主党人
报》第43号的校样，并随信寄去《关于俄国社会民主党内的状况》一文的
附言。
7月9日（22日）
用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，告知已给他寄去俄国社会民主工
党国外支部伯尔尼代表会议决议的德文译本;强调必须巩固国际主义者
的阵地；提出要更明确地揭示出战争的帝国主义性质，捍卫马克思主义
使之免遭考茨基和普列汉诺夫之流的篡改；建议在召开国际社会党代表
会议以前举行次左派会议;请他帮助用英出版《社会主义与战争》这
=====第611页=====
582
列宁全集
第二十六卷
本小册子。
写左派社会民主党人为国际社会党第一次代表会议准备的决议
草案。
7月10日（23日）以后
致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，告知已给他寄去供《社会
民主党人报》刊用的《论欧洲联邦口号》一文。
7月11日（24日）以后
致函格·叶·季诺维也夫，告知已给他寄去左派社会民主党人向国际社
会党代表会议提出的决议草案，该决议草案也寄给了荷兰左派和其他社
会民主党人。
用德文致函在兹沃勒的戴·怀恩科普，强调必须加速起草共同宣
言；批评左派社会民主党人在武装人民问题上的错误；遣责罕·罗兰-霍
尔斯特的中派立场；指出左派社会民主党人最重要的任务是划清马克思
主义左派同机会主义者（和考茨基派）、无政府主义者之间的界限；还指
出有必要在秘密刊物上向群众解释革命斗争的问题。
列宁与格·叶·季诺维也夫把左派社会民主党人向国际社会党代
表会议提出的决议草案译成德文。
7月13日（26日）
致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，阐述关于武装人民和民族自
决权这些纲领性要求的重要性；指出某些左派社会民主党人在这些问题
上的错误；告知已给她寄去左派社会民主党人向国际社会党代表会议提
出的决议草案；请她把这份决议草案翻译出来，转给瑞典和挪威的左派，
并提出自己的意见。
列宁的《关于自己的政府在帝国主义战争中的失败》和《关于俄国社
会民主党内的状况》两篇文章发表在《社会民主党人报》第43号上。
7月13日（26日）以后
两次致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，对格·列·皮达可夫
和叶·波·博什没有执行有关出版《共产党人》杂志的决定表示愤慨。
列宁在谈到杂志内容时，指出四面八方都应有反对社会沙文主义者的
呼声。
=====第612页=====
年表
583
7月15日（28日）
致函维·阿·卡尔宾斯基，告知小册子《社会主义与战争》已写好，请他
尽快出版这本书。
7月15日和20日（7月28日和8月2日）之间
致函格·叶·季诺维也夫，告知已把《论欧洲联邦口号》一文直接寄往印
刷厂，建议赶快把供《社会民主党人报》刊用的材料寄给索·瑙·拉
维奇。
7月15日（28日）以后
致函格·叶·季诺维也夫，说打算把《社会主义与战争》这本小册子寄到
日内瓦去出版；信中还讲到必须加速《社会民主党人报》第44号的出版
准备工作。
7月17日（30日）
用德文致函在阿姆斯特丹的戴·怀恩科普，告知已给他寄去俄国社会民
主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》的法文译本；强调各国
的国际主义者必须团结起来并通过彻底的革命的宣言，来帮助工人找到
正确的道路。
7月22日（8月4日）以前
致函卡·伯·拉狄克，告知给他寄去俄国社会民主工党关于战争的宣
言、俄国社会民主工党国外支部伯尔尼代表会议的决议、左派社会民主
党人的决议草案；建议把修改方案或另拟的草案寄来；指出团结德国左
派社会民主党人并由他们发表宣言的重要性；批评拉狄克在这一问题上
的立场。
不早于7月22日（8月4日）
致函在克里斯蒂安尼亚的亚·米·柯伦泰，强调左派按照国际主义精神
联合行动的重要性；阐明区别战争类型和支持民族解放战争的必要性；
批判罕·罗兰-霍尔斯特、克·格·拉柯夫斯基和列·达·托洛茨基的
考茨基主义。
7月22日和8月6日（8月4日和19日）之间
致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，反对他为格·列·皮达可
夫和叶·波·博什没有执关于出版《共产党人》杂志的决定一事进行
=====第613页=====
584
列宁全集
第二十六卷
辩护。
7月29日（8月11日）以前
致函维·阿·卡尔宾斯基，告知给他寄去《社会主义与战争》小册子和为
俄国社会民主工党中央委员会宣言《战争和俄国社会民主党》加的注释。
7月29日（8月11日）
致函维·阿·卡尔宾斯基，对《社会主义与战争》一书迟迟未能出版表示
担忧，并询问《社会民主党人报》第44号是否发表了《论欧洲联邦口号》
一文。
7月29日和8月15日（8月11日和28日）之间
复函亚·米·柯伦泰，赞同她到美国去进行反战的宣传演说。
7月或8月初
致函在索非亚的季·布拉戈耶夫，建议派一名保加利亚紧密派的代表参
加国际社会党代表会议。
7月—8月
写《评“和平”口号》和《和平问题》两篇文章。
8月2日（15日）以后
致函在阿姆斯特丹的戴·怀恩科普，告知已给他寄去挪威社会民主青年
联盟宣言；告诉他保加利亚紧密派支持左派力量；认为“提出左派的国际
的原则宣言是可能的”。
8月3日（16日）
致函在日内瓦的索·瑙·拉维奇，对迟迟不出版《社会民主党人报》第
44号表示担忧，并询问何时能出版这一号报纸和《社会主义与战争》
一书。
8月3日（16日）以后
致函索·瑙·拉维奇，告知已给她寄去《社会主义与战争》一书的校样和
两处补充；说该书的附录必须收进下列文件：俄国社会民主工党中央委
员会宣言、俄国社会民主工党波罗宁会议关于民族问题的决议和俄国社
会民主工党国外支部伯尔尼代表会议的决议。
8月6日（19日）以前
致函亚·米·柯伦泰，告知延期召开筹备国际社会党代表会议的第二次
=====第614页=====
年表
585
预备会议；指出瑞典和挪威的左派社会民主党人应该自行争取获得参加
代表会议的邀请，而把他们的声明和宣言交给俄国社会民主工党中央委
员会;要求对寄给她的决议草案提出意见并询问斯堪的纳维亚左派是否
同意各国左派的共同宣言。
8月6日（19日）
致函在伯尔尼的卡·伯·拉狄克，批评他写的国际社会党代表会议的决
议草案只字不提反对社会沙文主义和机会主义的斗争；要求把自己写的
决议草案的德译文和俄国社会民主工党中央委员会波罗宁会议关于民
族问题的决议的译文寄来；强调在代表会议开幕前用德文出版《社会主
义与战争》这本小册子的重要性。
致函在伯尔尼的弗·米·卡斯帕罗夫，告知国际社会党代表会议定
于8月23日（9月5日）开幕；要求在这以前用德文出版《社会主义与战
争》一书。
8月6日和23日（8月19日和9月5日）之间
用德文致函戴·怀恩科普，告知国际社会党代表会议开幕的日期；谈到
卡·拉狄克写的决议草案的缺点；要求怀恩科普同英国社会党少数派以
及比利时社会党人-国际主义者取得联系，并同他们磋商他们参加代表
会议的问题。
致函亚·米·柯伦泰，请她催促瑞典和挪威左派社会民主党人的代
表尽快来参加国际社会党代表会议并要他们明确宣布同社会沙文主义
进行无情的斗争。
8月7日（20日）
致函在伦敦的扬·安·别尔津，告知已收到代表拉脱维亚边疆区社会民
主党出席国际社会党代表会议的委托书；要求把左派社会民主党人的决
议草案转交给马·马·李维诺夫尽快译成英文。
8月8日（21日）
致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基，告知用于出版《社会主义与战争》
一书的钱已经寄去；要求介绍该书出版工作的进展情况。
8月8日和18日（21日和31日）之间
收到卡·伯·拉狄克寄来的信和经他修改的左派社会民主党人向国际
=====第615页=====
586
列宁全集
第二十六卷
社会党代表会议提出的决议草案的校样；对校样作原则性的修改，并强
调不应低估机会主义的危险性。
8月10日（23日）
致函格·叶·季诺维也夫，谈俄国社会民主工党出席即将召开的国际社
会党代表会议的代表团组成情况和动身去伯尔尼的大致日期，以及其他
问题。
致函亚·加·施略普尼柯夫，说俄国的事态证实布尔什维克在战争
问题上的立场是正确的；说明党在战胜沙皇制度条件下的策略；认为俄
国军事上的失败加速了沙皇制度的崩溃，也促进了俄国与其他各国革命
工人的联盟：指出必须把两三个中心城市里的领导集团团结起来，恢复
中央委员会俄国局，并使它与中央委员会国外局建立牢固的、经常的
联系。
列宁的《论欧洲联邦口号》一文发表在《社会民主党人报》第44
号上。
8月10日（23日）以后
分别致函在日内瓦的维·阿·卡尔宾斯基和索·瑙·拉维奇，告知寄去
《社会主义与战争》一书的校样，请卡尔宾斯基询问用德文出版该书需要
多少钱。
8月13日和17日（26日和30日）之间
致函亚·加·施略普尼柯夫，对他去俄国作如下指示：在俄国应当由老
练的、精明的、对战争问题有充分了解的工人真理派成立一些小组，其中
的优秀分子（2—3人）应吸收到中央委员会中来：告知《社会主义与战
争》一书和《共产党人》杂志第1—2期合刊即将出版；说施略普尼柯夫
已被增补为党中央委员。
8月15日（28日）
致函在洛桑的保·果雷，建议他参加国际社会党代表会议。
8月17日（30日）以前
致函在黑尔滕斯泰恩的格·叶·季诺维也夫，对准备参加国际社会党代
表会议的许多问题谈了自己的看法。
8月17日（30日）
就布尔什维克代表团前去参加国际社会党代表会议一事致函格·叶·
=====第616页=====
587
年表
季诺维也夫，要他随身带去全部必要的材料。
不晚于8月21日（9月3日）
抵达伯尔尼。
8月21日（9月3日）
列宁和卡·伯·拉狄克致电安·潘涅库克，请他立即前来参加国际社会
党代表会议。
8月21日或22日（9月3日或4日）
出席布尔什维克和波兰社会民主党“分裂派”举行的联席会议，在国际社
会党代表会议召开前夕协调双方的立场。
=====第617页=====
中
-
白
等
5
信
询
华房汇
营
一
间

福
富

5店
2
复
中


1
甲
05
福
=====第618页=====
[Gener al Inf or nati on]
书名=a
SS号=14310325
=====第619页=====