编号
中共中央文件
中发（1975）26号
毛主席已圈阅。
中共中央通知
各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央
和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总
部、各军兵种党委：
现将《清华大学关于教育革命大辩论的情况报告》发给你
们。中央认为，这个报告很好，提供了在党委领导下开展教育
革命大辩论的经验，可供你们参考。这个报告可以发到县、团
级，大、中、小学可以发到党支部。
中共中央
一九七五年十二月十四日
—1一
=====第1页=====
清华大学关于教育革命大辩论的情况报告
遵照伟大领袖毛主席的指示，自一九七五年十一月三日以
来，我校围绕教育革命的方向和路线问题，逐步展开了一场群
众性的革命大辩论。现将大辩论的情况报告如下。
今年八月到十月，校党委副书记刘冰等人，背着党委，两
次写信给毛主席，正如中央所指出的，这两封信，“用造谣诬蔑、
颠倒黑白的手段，诬告于一九六八年七月带领工人宣传队进驻
清华、现任清华大学党委书记迟群、副书记谢静宜两同志，他
们的矛头实际上是对着毛主席的。”
在毛主席、党中央的亲切关怀下，在北京市委的领导下，
从十一月三日起，由党委书记迟群同志主持，召开了党委常委
扩大会，根据毛主席指示的精神，就刘冰等人信的实质开展辩
论。同时，召开了干部会，对学校各方面的工作作了全面部署
和安排。
党委扩大会议是逐级扩大的，不断地训练了干部。开始时，
由校党委常委、各系党委第一、二把手，校机关各部、处主要
负责人共五十三人参加。他们当中的大部分同志，对这个时期
—2—
=====第2页=====
以来的右倾翻案风早就不满，并有所抵制和斗争。当他们听到
毛主席指示的精神以后，一致表示热烈拥护，纷纷起来批驳刘
冰等人的信，澄清事实真相，揭露刘冰等人的非组织阴谋活动，
紧紧抓住两封信的实质，开展说理斗争。一部分在前一段被刘
冰等人拉拢煽动过的同志，在会上受到教育，很快地站出来同
刘冰等人进行面对面的揭发批判，这些同志在整个运动中同样
都取得了领导的主动权。刘冰他们没有真理，没有群众，一开
始就陷入了孤立的境地。会议逐步扩大到一百人、二百人、三
百人，十一月七日晚，扩大到专业领导小组负责人以上干部和
全体宣传队员共六百余人。十一月十二日，再扩大到支部书记
以上干部共一千七百余人。这样，各级领导干部和宣传队员，
明确了辩论的指导思想，为开展全校大辩论，训练了领导骨干，
使各级党组织在这场大辩论以及各项工作中，发挥了坚强有力
的领导作用。党委常委扩大会开了半个月之后，十一月十八日，
召开全校大会，传达常委扩大会议情况。会上，全文念了刘冰
等人的两封诬告信，十几个同志插话澄清事实真相，揭发批判
刘冰等人否定教育革命、翻文化大革命案的反动言行。到会同
志对刘冰等人的无耻谰言、卑劣行径表示了极大的无产阶级革
命义愤。中央和市委领导同志到会，传达了毛主席的指示：“清
华大学刘冰等人来信告迟群和小谢。我看信的动机不纯，想打
倒迟群和小谢。他们信中的矛头是对着我的。”广大干部和群众
受到了极大的鼓舞，激动得流下了热泪。他们说：“在我们斗争
—3—
=====第3页=====
最困难的时候，伟大领袖毛主席给我们革命群众撑了腰，指明
了方向，毛主席和我们心连心。”毛主席的指示，有力地动员了
广大群众，全校迅速掀起了大辩论的高潮。一天之内，就在指
定的大字报区，贴出了两千多张大字报。
在此期间，北京大学党委常委和各系党总支书记参加了我
校一千七百多人范围的党委常委扩大会；党支部书记以上的干
部和全体宣传队员参加了我校的全校大会，为北京大学的教育
革命大辩论培训了骨干力量。
我们在大辩论中，始终坚持摆事实，讲道理，坚持“事实
要澄清，实质要辩明，揭发要充分，处理要慎重”的原则。对
刘冰等人，我们给予充分的发言机会，他们可以念信，可以补
充，让他们把话讲完。事实说明，他们搞修正主义，搞分裂，
搞阴谋诡计，在路线上输了理，是极为虚弱的。尽管他们在会
上作了各种表演，我们都不受他们的干扰，不上他们的当，不
用感情代替政策，而始终是平心静气地同他们摆事实，讲道理。
整个大辩论中，广大干部和群众表现出经过文化大革命的锻炼，
具有较高的阶级斗争、路线斗争觉悟和一定的斗争经验。党委
常委扩大会开得很顺利，斗争也很尖锐。目前，在学校各级党
组织的领导下，运动正在毛主席指示的正确轨道上健康发展，
教育革命和各项工作都出现了新面貌。
—4
=====第4页=====
经过辩论，广大干部和群众认为，刘冰等人两封信的出现，
是有深刻的政治背景的。今年七、八、九三个月，社会上政治
谣言四起，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，否定无产阶级
文化大革命，翻文化大革命的案，算文化大革命的账。这是一
股右倾翻案风。在教育界，尤其突出。无产阶级文化大革命，
首先是从文化教育阵地开刀的；有人要否定文化大革命，也企
图从文化教育阵地打开缺口。教育部周荣鑫同志到处讲话，制
造和散布种种否定教育革命的奇谈怪论，反对毛主席的教育路
线，篡改教育革命的方向，并且直接插手刘冰等人的诬告信。
因此，我们学校的这场斗争，绝不是孤立的，而是当前两个阶
级、两条道路、两条路线斗争的反映，是无产阶级文化大革命
的继续和深入。
为了更自觉地坚持毛主席指引的方向，把运动逐步引向深
入，十一月二十六日召开常委扩大会议，总结讨论了前一阶段
运动八个方面的问题。
1、不断明确大辩论的指导思想，搞清楚运动的目的。
这场大辩论，是坚持党的基本路线，加强无产阶级在上层
建筑领域对资产阶级全面专政的重大斗争。无产阶级文化大革
命前的十七年，教育阵地资产阶级专了无产阶级的政。文化革
命以来，教育从根本上进行革命，刚刚迈出了可喜的一步。但
—5-
=====第5页=====
是，它已多次遇到资产阶级的猛烈反抗，特别是受到来自党内
一些人的责难。他们妄图扼杀无产阶级教育革命这一新生事物。
我们的目的，是弄清路线上的大是大非，教育干部和群众，巩
固和发展文化大革命的成果，进一步加强无产阶级专政。
有人担心，这场大辩论会影响安定团结，事实恰恰相反。
挑起这场大辩论的，也就是刮起右倾翻案风的人，他们要把人
们的思想搞乱，破坏安定团结。事实说明，当前的主要矛盾仍
然是无产阶级与资产阶级的斗争，讲安定团结，不能离开阶级
斗争这个纲。我们通过这场辩论，把阶级斗争、路线斗争的大
是大非问题辩明了，在毛主席革命路线的基础上，全校就出现
了空前的团结战斗的大好形势。
2、运动自始至终置于各级党委的领导之下。
这次运动是在党中央、北京市委以及学校党委的领导下，
有组织、有计划地进行的。人人都参加战斗，但不搞“战斗队”，
不搞“串联”，不拉山头，在党的一元化领导下，“一切行动听
指挥”。校、系党委由于坚持了正确的思想和政治路线，敢字当
头，相信群众，所以在斗争中领导主动、有力、有方，发挥了
坚强的战斗堡垒作用。从机关各部门到基层支部，没有一个瘫
痪的。相反，经过斗争，更加朝气蓬勃，战斗力增强了。
3、放手发动群众，充分地相信和依靠群众。
-9-
=====第6页=====
加强党的领导与放手发动群众，充分相信和依靠群众，是
一致的。要看到广大群众积累了无产阶级文化大革命的丰富经
验，路线觉悟、政策水平都有了很大提高。看不到这一点，就
会缩手缩脚，甚至还会和群众顶牛。大家体会到：要解决思想
上政治上的路线问题，采取群众性的大辩论是一种好方法。群
众动员起来了，事实才能讲充分，道理才能说透彻，毛泽东思
想才能在群众心里扎根。因此，党组织对于这场运动的正确的
领导，要体现在群众的充分发动上，体现在群众的积极性、创
造性得到充分发挥上。
4、始终贯彻党的政策，团结百分之九十五以上的干部和群
众。
毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”。讲政策，就
要讲区别对待，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对
于前一段在右倾翻案风中传谣、信谣，甚至说过一些错话、办
过一些错事的同志，我们反复强调，他们是在运动中接受教育，
提高觉悟的问题，错了就改，改了就好。对于他们中间一些觉
悟较慢的同志，我们也不要求过急，而是多做耐心细致的思想
工作。总之，要善于团结百分之九十五以上的干部和群众，其
中对于老知识分子，要看到他们的进步，看到他们中的大多数
是拥护教育革命的。有一位老教授说：“六十多年的曲折经历，
使我真正懂得了什么是对知识分子真正的爱护关心。周荣鑫的
—7—
=====第7页=====
所谓关心'，实际上包藏着祸心，他要挑拨知识分子和党的关
系，让我们走回头路，只能是枉费心机。”对于他们中旧思想较
多的人，只要能在运动中接受教育、有所进步就行了，不能一
下子要求过高。全校革命的干部、师生员工、家属，都要团结
起来，为捍卫毛主席的革命路线而共同战斗。即使对于刘冰等
人，虽然他们想把人一棍子打死，我们还是坚持党的“惩前毖
后，治病救人”的一贯方针。至于他们改与不改，要取决于他
们的实际行动。
5、坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。
运动期间不停课，不停产。教育革命和各项工作搞得更加
扎实了。开门办学等新生事物，不断地巩固完善。今年，我校
有四千多名师生，到一百多个工厂、工地、农村、部队开门办
学，结合一百二十多项生产、科研的典型任务，进行了生动活
泼的教学活动，学员的政治水平和业务能力都有了很大的提高，
得到了广大工农兵的热情支持。开展辩论以来，革命师生认真
总结经验，进一步坚定了“教育要革命”的方向。在大辩论的
推动下，科研工作不断地加快进度，有些重点项目，已经提前
突破，取得了可喜的成果。校办厂今年生产计划要比去年翻一
番，任务比较重，由于刘冰等人的干扰和一些具体困难，有些
同志在运动前对完成任务信心不足。革命的大辩论激发了广大
工人、干部、技术人员极大的社会主义积极性，他们一面参加
—8—
=====第8页=====
辩论，一面猛促生产。许多同志是写完大字报，开完辩论会，
又主动去加班干。有些同志，一个人干两个人、三个人的活；
有的车间，十天就完成了一个月的工作量。过去认为解决不了
的问题，现在很快就解决了。在运动开展以来的十一月份，全
校完成的产值比去年同期增长了一倍多。目前，全校大部分系
厂已经提前跨进了一九七六年。事实证明，“阶级斗争，一抓就
灵。”那种担心大辩论会影响教学、科研、生产，会影响国民经
济发展速度的观点，是毫无根据的。
6、把运动同加强党的建设紧密结合起来。
这次运动对我们的各级党组织是一次很好的锻炼和考验，
它大大促进了党的组织建设和思想建设。
校党委领导班子更加纯洁，更加团结，更加坚强了。有位
党委副书记，是一九三八年参加革命的老干部，刘冰在写诬告
信的前后，多次对他煽动拉拢、挑拨离间，但他没有上当。他
身患多种疾病，运动前刚休养回来不久，现在经常工作到深夜，
群众说“真是老干部焕发了革命青春。”
一批过去被刘冰等人压制的新干部，在斗争中冲锋在前。
如校政治部一位副主任，文化大革命中是红卫兵小将，是革命
造反派。运动之前，被刘冰等人横加歧视和打击。运动开始以
后，他重温毛主席关于文化大革命的一系列指示，写出了《走
资派还在走'》等大字报，对运动的发展起了积极的推动作
—9—
=====第9页=====
用。
这场运动对广大的干部、党员也是一次普遍的马克思主义
的教育运动。广大干部进一步体会到正确对待文化大革命，正
确对待群众，正确对待自己的重要性。广大党员对党的基本路
线，对修正主义仍然是当前的主要危险，有了更加切实的体会。
大家指出，刘冰在文化大革命前是旧清华党委第一副书记，忠
实执行了刘少奇反革命修正主义教育路线；文化革命初期，他
镇压群众、挑动群众斗群众；一九七二年，他为修正主义教育
路线翻案；这一次又跳出来否定教育革命，否定无产阶级文化
大革命，这就说明：走资派还在“走”。还有那么两、三个宣传
队员，背叛了工人阶级，投降了资产阶级，说明：投降派确实
有。所以，我们要以阶级斗争为纲，要年年讲，月月讲，天天
讲。
通过这场运动，我们教育干部和党员，要进一步继承和发
扬我党在五十多年斗争中形成的一整套优良的传统和作风，党
内要进一步树立好风气，党员要坚持党性，要遵守党的纪律，
不允许造谣、信谣、传谣，不允许诬蔑、陷害好人，不允许耍
两面派，不允许拉山头，搞宗派。总之，“要搞马克思主义，不
要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋
诡计。”
7、注意摆事实，讲道理，以理服人。
—10—
=====第10页=====
马克思说：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要
彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”这次右
倾翻案风中提出的问题，有些在文化大革命中多次批过，这一
次我们一开始就强调摆事实，讲道理，要求批得更深一些，水
平更高一些，教育的人更多一些，教育的面更大一些。摆事实，
讲道理，就要抓住路线上的大是大非问题，抓住斗争的要害问
题。这些问题讲透了，多数人是会服的，这种错误思潮再出现
时，市场就会更小。
8、把运动同学习无产阶级专政理论，评论《水浒》紧密结
合起来。
运动以来，我们强调组织师生员工，特别是干部和骨干，
在斗争中认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论和阶
级斗争、路线斗争的论述，学习马列和毛主席教育革命的思想，
重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，结合
评论《水浒》，为搞好大辩论掌握锐利的思想武器。马克思主义
认为，理论在一个地方的实现程度，决定于这个地方对理论的
需要程度。大辩论促使许多同志如饥似渴地学习理论，大家越
来越迫切地感到：“我们的斗争需要马克思主义。”凡是辩论搞
得比较好的，批判水平比较高的单位，都是学习理论抓得比较
紧、比较扎实的。
—11-
=====第11页=====
当前，我校的这场辩论仅仅是个开始，形势是大好的，斗
争是复杂的，还有可能遇到干扰和困难。我们决不辜负伟大领
袖毛主席、党中央的殷切希望，一定要把这场斗争胜利地进行
到底。
以上报告妥否，请指示。
中共清华大学委员会
一九七五年十二月十日
中共中央办公厅
一九七五年十二月十五日发出
份。
共印
—12—
=====第12页=====