工人课本
。
*
列宁格勤印刷三厂工人理论小组
=====第1页=====

=====第2页=====
劳动群众创造一切
大家都知道，人们要生活就必须得吃饭、穿衣、住房子等等。
但是食品、衣服、房子这些物质生活资料是哪里来的呢？都是劳动
人民创造出来的。举个最明显的例子说，我们每个人天天都要吃饭，
粮食是我们生活中不可缺少的东西。生产粮食，需要有土地、农机
具、种子、肥料等等，没有这些东西，我们就不能凭空生产出大米
或面粉来。但是，我们仅仅只有土地、农具、种子、肥料，如果没有
农民或者农业工人的劳动，农具或者农用机械又不能自己去翻开土
地，肥料不能去肥田，种子不能自己长出粮食来。所以，有了土地、
农机具、种子、肥料这些生产资料以后，还必须经过农民或农业工
人的劳动，利用这些生产资料，播种施肥，春耕、秋收。这样我们才
能最后得到粮食。可见，如果没有劳动，生产资料就是死的东西，
生产是不能进行的。而且，这些生产资料同样是劳动人民制造出来
的。所以，劳动是一切生产中决定的因素，没有劳动，人们就不能
生活和生存下去，人类社会也就不能存在。进一步说，人类和猴子、
猩猩一类动物是最相似的，可我们人类有思想、有文明，而猴子只
是牲口。人和猴子的区别是怎么来的？就是因为猴子只是食物、工
具的采集者，而我们人类是食物、工具的制造者。就是因为我们人
类能够劳动。
1
=====第3页=====
因此，我们说，是劳动创造了人和人类社会。人类社会所以能
不断地发展，最根本的原因，就是由于劳动人民改造世界的能力在
进步，是生产力在进步。所以，我们说，劳动人民不仅是物质资料
的创造者，还是历史的创造者。
两个阶级怎样诞生
在远古时代，群居的人类不得不结成氏族部落关系生活，平等
地进行劳动。因为这是生产力水平极度低下，如果不这样，大家都
会饿死。而在生产发展的过程中，人类掌握的生产技术越来越成熟，
越来越进步，生产力是逐渐得到提高的。直到后来，原来需要一个
部落共同完成的劳动，这时一个家庭就可以完成了，财产从部落集
体占有变成了私人占有。各个家庭之间劳动能力有高有低，出现了
贫富分化。而氏族部落也在向外扩张，各个部落之间起了冲突。冲
突中战败的人沦为了奴隶，富裕的人生产资料多，变成了奴隶主。
生产资料和劳动者就被分离了。生产资料被奴隶主阶级所占有，奴
隶则没有生产资料。所谓阶级关系，就是一些人能无偿占有另一些
人劳动成果的关系，劳动阶级为了生存就要被剥削阶级奴役。这样，
在生产过程中就产生了人剥削人的关系，产生了两个敌对的阶级。
在奴隶社会里，奴隶主不仅占有了生产资料和劳动成果，而且
占有了奴隶本身，奴隶主凭着这个关系，不但强迫和压榨奴隶的劳
动，并可以自由出卖或任意杀害奴隶。在封建社会里，地主阶级掌
2
=====第4页=====
握了土地和政治上的特权，劳动农民没有或缺少土地，为了租用土
地，就不能不遭受地主阶级凶残的剥削和压迫。到了资本主义社会，
掌握了厂房、机器这些生产资料的是资本家，劳动的是工人。表面
看来，资产阶级好像和无产阶级在法律地位上是平等的。但由于资
本家断了一切基本生产资料和社会财富，广大工人群众没有生产资
料，穷得除了自己这个劳动力以外便一无所有，所以被叫做“无产
阶级”。为了饿不死，无产阶级只好把自己的劳动力出卖给资本家，
做资本家的雇佣工人，资本家就从工人的劳动中贪得无厌地进行最
残酷的剥削，并通过国家、警察、军队甚至思想、文化等等一切来
维护资产阶级的统治。无产阶级经济上受剥削，政治上受压迫，生
活上无保障，日子越过越苦。而那些资本家，成年不劳动，骑在工
人头上作威作福。他们过着花天酒地、腐朽糜烂的生活，财产却越
来越多，“富可敌国”从夸张的形容变成了现实。
有人说,我们中国到今天还是“人民民主专政的社会主义国家”，
人民还是“当家做主”的，国家是“为人民服务”的。可劳动人民在
辛勤工作的时候为什么没有见到他们成为工厂的主人？为什么他们
享受不了任何民主，只能接受雇主命令？为什么是老板肆无忌惮的
欺负人民，而人民不能实施对老板的专政独裁？社会主义学说的开
山鼻祖马克思曾经在批判资本主义的时候就讲：“……赚钱，是这
个生产方式的绝对规律”，你瞧，这“社会主义”哪里为人民服务?
到处都是为赚钱服务。中国完全就是“劳者不获，获者不劳”的资
本主义社会。
世界上的一切物质财富都是劳动人民创造出来的，但在阶级社
3
=====第5页=====
会里，劳动人民创造来的财富绝大部分都被剥削者掠夺去了，留下
给他们的是什么呢？只是贫穷和痛苦的生活，而劳动这个人类独有
的技能，却成了沉重的负担。
劳动力变成了商品
资本主义社会就是一个商品王国，在这里，一切都是商品。商
品和产品最大的不同就在于，商品生产出去是要卖的。纽扣厂制造
纽扣，然而，生产这些成千上万的纽扣，不是为了把它们缝在纽扣
厂厂主的背心上，而是为了出售。啤酒厂生产啤酒，可啤酒厂厂主
总不能把他生产的啤酒全喝了。所以资本主义社会里的一切，都是
为了卖出去而造出来的。连咱们工人的劳动力，也成为了商品，这
是资本家剥削工人的一个重要前提。
劳动力成为商品有两个前提条件：第一，劳动者是“自由人”，
所谓“自由人”，就是能够把自己的劳动力，不受任何拘束或限制
地当作商品来出卖，“自由的”受到雇佣，而不像从前的奴隶或佃
农那样被锁链束缚；第二，劳动者还必须是“自由得一无所有”，以
至于不给资本家出卖劳动力，可能第二天就要饿死。资本家总是这
样说：“不愿意吗？那就别干，谁也不强迫你。你不干有的是人干！”
工人有出卖劳动力的自由，资本家有购买劳动力的自由。可是，工
人和资本家显然处于完全不同的地位。对于工人来说，他们没有其
他出路，丝毫没有选择的余地，这是因为像厂房、机器、原料、货
4
=====第6页=====
仓、商店、房屋、工厂、矿山、铁路、轮船、土地……等等这些，总
之，凡是生产上不可缺少的一切，都被大富翁们牢牢抓在手里。资
本家雇用工人，就是购买工人的劳动力，相当于用一条无形的锁链，
栓住了“自由的”工人。
既然是商品，就会有商品特有的属性，那么商品有什么样的特
别属性呢？“价值”和“使用价值”。既然是用来卖的，那任何商品
肯定都有使用价值，这是很好理解的。大米种出来是为了吃，衣服
造出来是为了穿，而劳动力呢？劳动力的使用价值就是用来劳动。
很明显的，一样东西，如果对别人没有使用价值，没有人需要它，
它就不能成为商品。使用价值是商品的一个基本属性，但并不是唯
一的属性，并不是一切有使用价值的东西都是商品。比如空气、阳
光，是人们生存所必需的，但它们不是劳动产品，人们可以自由享
用，所以就不是商品。又比如，粮食、蔬菜，虽然是劳动产品，但如
果是农民自己生产供自己食用的，那也不成其为商品。再比如，封
建制度下的农民，把自己辛辛苦苦种出来的粮食向地主缴纳地租，
这些粮食虽然不是农民拿来供自己消费的，但它是无偿交给地主的，
并不经过买卖交换，所以也还不是商品。
可这个“价值”是什么东西？它和使用价值有什么不同呢？我
们知道，买卖的过程是需要衡量比对两种产品的交换比例的，比如
五瓶水能换一桶方便面。这种交换比例是怎么来的？很显然，各种
商品能如此交换，说明它们之间必定有某种共同的西。这种共同的
东西显然不是商品的使用价值。你很难说水和方便面比谁会更有用，
这完全取决于你是渴了还是饿了。我们刚才说，商品的特性是价值
5
=====第7页=====
和使用价值。而各种商品，布也好，米也好，把它们的使用价值撇
开，他们就只剩下了一种性质，那就是：它们都是劳动产品，而且
他们都具有价值这个属性。在生产它们的时候，都耗费了人的劳动。
我们说，劳动创造一切，价值来源于劳动，劳动是使价值形成的关
键。各种商品在价值量上就可以互相比较了，十瓶可乐所以能够换
十斤米，就是因为生产十瓶可乐和生产十斤米耗费了同样多的劳动。
同样地，天然钻石在使用价值上，可能对我们来说是没什么用的，
但是由于开采它而耗费的劳动非常多，所以就卖的特别贵。而劳动
力的价值，就来源于生产出劳动力所耗费的劳动。所谓劳动力的生
产过程，其实就是工人的衣、食、住、行和接受职业教育的过程。工
人们刚刚结束了工作。他们精疲力竭，已不能再做工了。他们的劳
动力几乎消耗完了。要恢复他们的劳动力，需要什么呢？需要吃喝、
休息、睡觉，维持他的身体，以便“恢复自己的精力”。只有这样，
才会有继续做工的可能和能力，或者说才会有劳动力。工人的消费
就是劳动力的生产。
劳动力成为了商品，具有了价值和使用价值这两种属性。正因
如此，资本家才能够剥削工人的劳动。
资产阶级压榨工人
资本家购买工人的劳动力以后，就迫使工人到资本家开的公司
去做工，为资本家生产商品。工人劳动的过程，就是价值增殖的过
6
=====第8页=====
程。比如，把水泥、沙子、钢筋等等原材料的钱、机器的钱和付给建
筑工人工资的钱都加起来，最后还是没有盖出来的房子卖出去的钱
多。这些多出来的钱是从哪里来的？显然是从工人的劳动来的。
工人的劳动时间，可以分为两部分，一部分叫必要劳动时间，
剩下的叫剩余劳动时间。全社会的工人完成了这一部分必要的劳动，
就可以保障自己不被饿死，但是由于工人的劳动力被资本家购买了，
工人的劳动时间是资本家决定的，所以就会出现剩余劳动。假如资
本家张三雇佣工人一个月劳动力，付工资2000元，让工人一天劳动
12小时。而工人4个小时的劳动量就产出了足以维持生计的，相当
于自己的工资那么多的价值量。资本家可不愿意养活饥饿的工人，
资本家不要亏本买卖，所以他们会让工人再干8小时，把机器损耗
的钱赚回来，最后还多出好多钱。这8小时就是剩余劳动时间，工
人生产的就是剩余价值，资本家张三每个月就能从这一个工人身上
捞回来4000元的剩余价值。资本家工厂越开越大，财富越来越多，
就是因为工人劳动所创造的价值大大超过劳动力价值的这个差额，
被资本家剥削去了。不难看出，工资就是对劳动者的明码标价，雇
佣劳动就是资本家剥削工人血汗的方法。
资本家的本性是唯利是图的，资本主义社会又是“大鱼吃小鱼”
的。每个资本家要在竞争中打败他的对手，就必然会绞尽脑汁，想
方设法地增加剩余价值的数量，就要加深对工人的剥削。资本家对
工人的剥削程度叫剥削率，它等于剩余劳动除以必要劳动，剩余劳
动的时间相对越长，剥削率就越高。还以资本家张三举例，假设他
依然付给工人工资2000，但强迫工人工作16小时。工人维持生计
7
=====第9页=====
所需的必要劳动时间此时差不多还是4小时，但是剩余劳动时间却
从8增长到了12小时。如果按先前8小时剩余劳动计算，资本家对
工人的剥削率剩余劳动时间8小时除以必要劳动时间4小时,8÷4=2,
剥削了两倍，而现在就是12÷4=3，剥削的程度从两倍涨到了三倍，
现在资本家能赚6000块钱了。
这是资本家加深对工人的剥削的第一种方法，就是延长劳动时
间。用这种办法榨取的剩余价值，我们叫做绝对剩余价值。但是工
人再怎么加班，总要有吃饭、睡觉的时间，劳动时间怎么也延长不
到24小时。所以资本家就会在同样的时间里，增加工人的劳动强度。
这样榨取出来的剩余价值，实际上和延长劳动时间的效果，是一样
的，都是绝对剩余价值。
资本家还有另一种方法，榨取的是相对剩余价值。相对剩余价
值的来源，是由于科技的进步，生产工具的改进，使得生产这些消
费品的所必需的劳动时间减少了，这样，就使工人维持生计所需的
价值减少，必要劳动时间缩短，相对地增加了剩余劳动。如同我们
上所举的例子，工人及其家属每天必须消费的生活资料，是由4小
时的社会必要劳动所创造的，工人的必要劳动时间是4小时，如果
现在粮食业、日用品制造业等等行业的效率都提高了1/4，只要3小
时的社会必需劳动时间就可以维持工人的生计，再生产出劳动力。
这样，工人的必要劳动时间，也就从4小时减低为3小时。这时工
人虽然仍是劳动12小时，但因为工人的必要劳动时间已经减低为3
小时，剩余劳动也就增加为9小时，资本家的剥削率也同样由2倍
提高到3倍。由此可见，在资本主义社会里，生产的进步，科学的
8
=====第10页=====
发明，新机器的采用，效率的提高，并不表示劳动人民生活的改善，
痛苦的减轻；相反地，一切科学发明，都变成了资本家剥削劳动人
民的手段。
而由于资本的不断积累，世界上早就出现了垄断资本家，甚至
出现了国家垄断的资本主义，我们管这个就叫帝国主义。他们不再
需要总是为改进科技而发愁，仅仅靠着在行业内的一家独大，就能
得到高额的垄断利润。有的甚至会把工人创造出来的剩余价值，拿
出一小部分再分给工人，以此收买人心。比起自己得到的垄断利润，
他们少剥削的那点小恩小惠，还不是本来就应当属于工人。常常听
到有人说什么国企员工的待遇好，要给国家感恩，这就是中了资产
阶级的鬼把戏。
有人要问，那资本家要是亏本该怎么算？其实一个资本家做了
亏本买卖，无非就是让另外一个资本家赚的盆满钵满，利润在资产
阶级中间跑来跑去，怎么也到不了工人手里。那骗人赚来的钱呢?
剩余价值的产生也不能靠骗人来说明，毕竟一个国家的整个资本家
阶级不能靠欺骗自己来发财致富。资本主义的生产就是剩余价值的
生产，资本主义社会完全建立在资本家对工人的剥削上。
到底是谁来养活谁
人们常说：“工人如果没有工做，得不到工资，工人就不能生
活，就要死，所以工人是资本家养活的。”但是，资本家剥削工人剩
9
=====第11页=====
余价值的事实证明，绝不是资本家养活工人，恰恰相反，而是工人
养活资本家。世界上如果没有工人，资本家就不能存在，资本家手
里的百万财富，无非是工人和其他劳动人民的血汗积累起来的。
资本家要追逐利润，就要扩大生产，就必须把剥削得来的剩余
价值积累起来转化为资本。资本像滚雪球一样越滚越大，资本家手
里的财富也越来越多，这些无一不是工人的血汗。也许有人会说，
资本家最初的资本也许是他们辛苦劳动积累起来吧！这样，我们就
要来谈谈资本家的发家史。
掀起大浩劫的历史
资本主义是在小商品生产中发生和发展起来的，是建立在小生
产者贫困破产的基础上的，这是极其残酷的。拿世界上最早的资本
主义国家英国来说，在15世纪末期和16世纪初期，羊毛纺织业在
英国已经开始发达起来，当时已经成为资本家的封建贵族，因为生
羊毛能够赚到大钱，就用强力把农民从土地上赶走，拆掉他们的房
屋，将农民的耕地变成牧场。农民倾家荡产以后，只好成群结队地
到城市里流浪，被迫去给资本家打工。许多资本主义先进国家对落
后地区的部族和人民进行了海盗式的掠夺，他们杀害和贩卖美洲、
非洲和东西印度群岛上的土著居民；发动“鸦片战争”打破了我国清
朝的海禁；为了掠夺殖民地，他们不断地进行了血腥的战争。我们
只要翻翻这些现在所谓先进的资本主义国家的老账，就可以看出它
10
=====第12页=====
们的祖宗都是干着这些罪恶勾当的。而我们中国现在的资本家的发
家方式，和英国人可不一样。
中国是1949年建国的，1956年经过了三大改造就消灭了资本
家。共产党和伟大领袖毛主席带领中国的工人、农民建立了一个社
会主义国家，实施无产阶级的专政，劳动人民是真正当家做主的，
最终还要走向没有阶级、人人平等的共产主义社会。在这个年代，
实行的是“两参一改三结合”，“两参”就是干部参加生产劳动,工人参
加企业管理，“一改”就是即改革不合理的规章制度，“三结合”就是干
部领导、技术人员、工人三者的结合。在这个年代，工人不仅不怕
厂长，还可以批判厂里的问题，参与工厂的管理，学文化、学技术。
就算是食堂师傅给厂长多盛了一勺菜，第二天这两个人也要挨批斗，
被撤职。工人们端的是铁饭碗，吃的是大锅饭，可不像今天一样被
饥饿的锁链栓住，被迫给资本家出卖劳动力。无产阶级不再是机器
的附属品，而是变成了工厂的主人。我们从人剥削人的旧社会，正
在走向一个人人平等的新社会。
可惜，由于社会主义社会也是从资本主义社会里刚刚脱胎出来
的新社会，它不免要带有旧社会遗留下来的传统和痕迹，所以还会
有人像资本家一样利用自己的权力追逐利润，没落的资本家阶级和
腐败的干部——党内走资本主义道路的当权派，还会企图千方百计
地倒退回万恶的旧社会。伟大导师列宁在俄罗斯和欧洲东部建立的
世界上的第一个社会主义国家——苏联，这时已经复辟了资本主义。
中国共产党随即开展对苏联的批判，得到了全世界无产阶级和被压
迫民族的热烈赞扬。伟大领袖毛主席亲自发动了一场无产阶级文化
11
=====第13页=====
大革命，为的就是巩固无产阶级专政、人民当家作主的胜利果实，
我们前面提到的“两参一改三结合”这一类制度，正是在无产阶级
文化大革命中得到了推广。然而，无产阶级文化大革命失败了。
窃据党政军大权的是华国锋，他全面恢复了“利润挂帅”，也
像资本家一样追求起来利润，这样一来，社会主义经济就全面倒退
成为了国家垄断资本主义，官僚垄断资产阶级成为统治阶级。国家
变成了当时唯一的资本家，最大的资本家，华国锋是使今天工人重
新变成雇佣奴隶的罪魁祸首。接替华国锋的是邓小平，他是导致今
天工人受苦的重要元凶。邓小平一方面在城市允许雇佣劳动，另一
方面在农村搞分田单干，这样一来的结果就是官僚子弟投机倒把牟
取暴利，大量窃取当年工人当家做主时创造的财富，纷纷成为资本
家。而农村一夜之间变成小资产阶级的汪洋大海，进而大量农民迅
速破产，被迫进城给资本家打工，与此相对的是盘踞在农村农业资
本家和乡镇企业主。工人、农民的祖国就这样被资本家、寄生虫和
无耻走狗占领，而与此伴随的是科学、文化、教育等领域全方位的
大倒退，社会治安大乱，人民生活困苦不堪，娼妓、毒品、邪教等等
纷至沓来。中国资本家的发家史，就是一部浩劫的历史。
有人诟病当年的生活水平低下，人民的生活并不好过。可我们
知道，生产力是不断地在发展的，如果再往前推几十上百年，就是
清朝皇帝他也不能每天冲个热水澡，再往前推几千年，就算是周天
子也不得不把猪油拌饭当成八道大菜之一。难道我们现在比当年皇
帝过的还好？我们要反过来问，资本家卷土重来了，工人的生活就
好过了？非得要资本家卷土重来了，工人的生活才能好过?
12
=====第14页=====
惩戒全世界的野心
的建立就少不了反抗日本帝国主义的民族革命战争的功劳。它们侵
略的目的是什么呢？和资本家的本性一致，无非还是为了利润，因
为所谓“帝国主义”，实质就是垄断的资本主义。垄断资本家在国
内捞不着更多的利润了，就跑出去压榨落后、弱小国家的无产阶级
和农民，使其沦为大国、强国的殖民地。而当地的人民并不欢迎帝
国主义势力，比如中国当时就有义和团运动进行反抗。而到了今天，
去一个殖民地压榨财富一般就不再需要战争，因为那里的国门早就
在上个世纪被打开了。现在的资本主义是世界的资本主义。一切国
家都互相联系着：互相有买卖关系。现在地球上没有一块地方不受
资本统治，没有一个国家可以自己生产所有的东西。
我们前面提到，中国复辟资本主义的第一步，就是把社会主义
经济变成像美国那样，甚至比美国还要厉害的国家垄断资本主义。
第二部则是到处大发不义之财的资本家，这些资本家有的就成了掌
握着大公司的垄断资本家。他们也会把自己的资本源源不断地输出
到亚、非、拉等等贫困地区，这肯定不是去做慈善了。虽然打着什
么“人类命运共同体”的旗号，但实际和他们在国内干的事情一样，
这是过去压榨当地人民的血汗，掠夺当地的资源，对当地人民进行
13
=====第15页=====
政治上的统治。亚非拉各国人民和我们受着一样的苦，都遭到了中
国资本的重重剥削和压迫，叫苦不迭。所以中国也是一个帝国主义
国家，而且由于它自称社会主义，实际是假社会主义，我们管这个
叫“修正主义”，是“口头上的社会主义，实际上的帝国主义”，简
称中修社会帝国主义。中修叛徒集团头子习近平鼓捣出来一套假装
天下大同的狗屁学说，恬不知耻地高喊“为人民服务”，对内加紧
对无产阶级的压迫，对外加紧对被压迫民族的剥削。而且，中国资
本输出到这些地区，就会造成新兴的中修社会帝国主义与国际上几
个大国争夺势力范围，企图重新瓜分世界，迟早要引发帝国主义战
争，日本鬼子侵略中国的战争就是这样引发的。我们无产阶级和全
世界被压迫民族既爱好和平，又不甘屈服于资本家的剥削和压迫，
势必要进行最彻底的反抗，推翻把世界搅合得不得安宁的资本家、
帝国主义！
我们的朋友遍天下
垄断资本家为了追求垄断高额利润，加紧剥削和掠夺工人，使
亿万劳动群众挣扎在饥饿死亡线上。垄断资产阶级采取各种血汗劳
动制度，提高劳动强度，恶化劳动条件，肆无忌惮地不断加强对工
人的剥削。它们打着所谓经济“援助”的幌子，妄图达到奴役被压
迫民族的阴险目的，通过“援助”，保护它们在受“援”国的投资和
其他利益，并取得进行新投资的特权，大肆掠夺被压迫人民的财富。
14
=====第16页=====
为了实行政治控制，就扶植傀儡，驻扎军队，设置军事基地；为了
便于经济剥削，就强制开辟通商口岸，控制海关和对外贸易，垄断
金融和财政，强行夺取开矿、开厂和内河航运等特权。帝国主义国
家为了攫取垄断高额利润，残酷剥削和压迫全世界无产阶级、殖民
地、半殖民地的人民，使帝国主义和工人阶级、帝国主义被压迫民
族之间的矛盾空前激化。
资本家发财致富的过程，就是无产阶级走向贫困的过程。也是
资本主义制度内部矛盾日益尖锐化的过程。在资本主义经济的发展
过程中，分散的、规模狭小的个体生产变成了社会化的大生产，直
到形成垄断的资本主义。生产从一系列的个人行动变成了一系列的
社会行动，而产品也从个人的产品变成了社会的产品。机床、汽车、
棉布、皮鞋等等产品，都是许多工人共同劳动的结晶，谁都不能再
说：“这是我的产品。
'
无产阶级随着资本主义的产生而产生，并在资本积累的发展过
程中逐步强大和觉悟起来。资本积累的发展，使无产阶级队伍逐步
扩大社会化的大生产，锻炼了无产阶级的组织纪律性；无产阶级的
贫困化，促使无产阶级同资产阶级的矛盾日益加深。阶级斗争的实
践，马克思主义的武装，使无产阶级成为一个最有远见，大公无私，
最富于革命性的阶级。在资本积累的进行过程中，生产社会化的巨
大发展，必然达到同它的资本主义外壳不能相容的地步。伟大的导
师马克思满怀信心地宣布：“这个外壳就要炸毁了。资本主义私有
制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”毛主席说：无产阶级
和资产阶级“两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛
15
=====第17页=====
盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛
盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来
了”。中修和美帝狼狈为奸，剥削、压迫全世界人民。资本显然是一
种国际上的“黑暗势力”，那么想要打倒它，就要全世界无产阶级
和被压迫民族、被压迫人民团结起来、组织起来。只要我们团结起
来、组织起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，就一定能推翻每个
国家的剥削者、统治者，奔向没有剥削、没有压迫、人人平等的共
产主义社会。毛主席教导我们：“民族要解放，人民要革命，已成为
不可抗拒的历史潮流。”资本主义必然灭亡，共产主义一定胜利，
历史的规律不可违抗！
16
=====第18页=====
编著
列宁格勒印刷三厂工人理论小组
https://lenin3print.github.io/
=====第19页=====