建国十七年来
文教战线上两条路线斗争大事记
大
汇编
茶两土站育来手小
8S
第
年来文化战线两条路线斗争大事記
食
故事大
e8
上海中医学院春雷编辑室
司
上海工总司卢湾区教工大队
上海市育才中学革命造反委员会
联合编印
一九六七年五月
=====第1页=====
目录
纪念毛主席《在延安文艺座谈
会上的讲话》发表二十五周年！
热烈欢呼毛主席的革命路线胜
建国十七年来文化战线两条
利万岁！敬祝毛主席万寿无疆！
路线斗争大事记-
1
最高指示
一七年来教育战线上两条路
在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定政治路线
的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在
的。
线斗争
26
建国十七年来文化战线两条路线斗争大事記
新北大《文化革命通讯》编辑部
高等教育领域两条路线斗争
前
言
毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆論，总要先做意識形态方面的工
39
大事记
作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
建国十七年来，无产阶级与资产阶级的斗争，概括起来說，是一个政权斗争，是一个资产阶
级复辟与无产阶级反复辟的斗争。文化领域是两个阶级首先必须争夺的陣地。试看十七年以
来文化战线上两条路线的斗争，是何等尖銳，何等激烈，何等复杂，令人惊心动魄！
62
毛主席的无产阶级文化革命路线，要用共产主义思想教育工农兵群众，灭资兴无，为完成
偏后
社会主义革命和建设的偉大任务而奋斗。这条路线为广大革命群众所拥护，日益深入人心。
在党内以刘少奇、邓小平为首的一小撮反革命修正主义分子，却企图用剥削阶级的旧思
想、旧文化、旧风俗、旧习惯来腐触群众，征服人心。为资本主义复辟做舆論准备。这些死抱着
资产阶級僵尸不放的党内代表人物，对毛主席的文化革命路线恨之入骨。它们上下勾結，彼此
呼应，相互利用，结成反党集团，篡夺党政领导大权，以一条反党反社会主义的黑线对抗毛主席
的无产阶级文化革命路线。他们配合国际上的反动思潮和逆流，只要一有机会，便纷纷出籠向
我们进攻，或明或暗，或硬或軟，或凶相毕露，手持大斧杀将起来，或化作美女，打着红旗反红
旗。“树欲静而风不止”。解放以来，我们和他们的斗争从未停止过。
1
=====第2页=====
“不破不立，不塞不流”，不彻底破除反党反社会主义黑线，毛主席的无产阶级革命路线就
无法确立。在毛主席的亲自发动和领导下，我们向这条黑线展开了坚决的斗争。从批判电影
毛主席尖锐指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去
《清宫秘史》、《武训传》，批判《红楼梦研究》，批判胡风反革命集团，五七年的反右斗争，六三年
保持旧事物使它免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武訓
以后的戏剧改革，直到今天的无产阶级文化大革命，斗争一场接着一场，一次比一次深入。我
那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。我们的作者们不去研究过去历
們劈开迷雾，扫清妖孽，捣碎閣王殿，揪出盘据在党中央和各部門的大大小小的赫鲁曉夫式的
史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的
人物。毛主席的无产阶级文化革命路线在斗争中不断壮大，取得了彻底的胜利！
地方。我们的作者们也不去研究自从一八四年鴉片战争以来的一百多年中，中国发生了一
回顾十七年，壮志满胸怀！是偉大的领袖毛主席，引导我们从胜利走向胜利！让我们永远
些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑（政治，文化等等）做斗争的新的社会經济形态，新
高举毛澤东思想的偉大红旗，奋勇前进！
的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌頭的，什么东西是不应
当称赞或歌颈的，什么东西是应当反对的。毛主席严肃地责問：“资产阶级的反动思想侵入了
X
×
×
一九四九年九月二十一日，毛主席在中国人民政协第一次全体会議上讲话，明确指出:“帝
战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已經学得馬克思主义，究竟跑到什么地
方去了呢？”他号召大家群起而斗争。
国主义和国内反动派不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也
七月二十三日至二十八日，《人民日报》連續发表《武训历史调查记》。这篇經过毛主席修
还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟”。
改的文章，以铁的事实揭开了武训这个大地主、大债主、大流氓的反动面目，为这场大辩論作了
十月一日，中华人民共和国成立！
最好的总结。
一九五年三月，大毒草《清宫秘史》出籠，这部影片公开站在帝国主义、封建主义和反动
八月八日，周扬改变策略，换了一付面孔，发表了“批判”《武訓傅》的文章《反人民、反历史
资产阶级的立场上，任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义和资产阶级改良主义，歌
的思想和反现实主义的艺术》一文。其目的，旨在捞取政治资本，并掩护这株大毒草的制作者
保皇党，污蔑革命的群众运动和人民反帝、反封建的英勇斗争，宣扬民族投降主义和阶级投
压制别人的批評，妄图减輕罪責。
降主义。
十月（左右），刘少奇对周扬作了整编文工团的“指示”：“文工团具就会扭扭秧歌，打打腰
毛主席严正指出：《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批制。他还说过：《清宫秘
鼓，这样下去，是害了他们。文工团要整編，人員要大大削减，建立正式的剧团。文工团具很年
史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。担任文化部电影事业指导委
輕，大部分让他们轉业，或者上学，学工业、学科学、学艺术，不要这样混下去。
員会委员的江青同志，坚持毛主席的无产阶级革命路线，几次提出要批判《清宫秘史》。
一九五二年夏，周揚在全国文工团工作会議上，傳达刘少奇的黑指示。他打着整的招
但是反革命修正主义分子刘少奇、陆定一、周揚、胡乔木却顽固地站在资产阶级反动立场
牌，大砍大杀革命的文工团。从此以后，毛主席亲手缔造的文艺为工农兵服务的最好的战斗
上，公然对抗毛主席的指示。胡乔木在中宣部一次亲自主持的会上说：这个电影不能批判，因
織文工团大批地被砍掉，代之而起的是资产阶级的一套所谓剧場艺术和专业剧团。革命的年
为少奇讲过，这个电影是爱国的。
青文艺工作者大批转业，旧社会遗留下来的资产阶级文艺队伍全盘保留。毛澤东思想的文艺
后来毛主席批评了胡乔木，說：这部影片明明是卖国的，为什么說是爱国的？，胡表面接受
宣传陣地，变成了传播封建主义、资本主义思想的大本营。
了毛主席的批评，承认了错誤，但暗地里仍按刘少奇的黑指示办事，竭力阻撓对《清宮秘史》的
五月二十六日，周揚发表《毛澤东同志“在延安文艺座談会上的讲话”发表十周年》。他反对
此評。他以“措辞激烈”、要“修改”为借口，把仅有的一篇假批判真包庇的小文章也扣住不发。
文艺工作者和工农兵相结合与思想改造，鼓吹“在政治上和资产阶级合作”。
十二月，周扬在苏联文学杂志《红旗》发表文章，把叛徒肯洛霍夫歌颂反革命分子的小说
这样无产阶级对资产阶级在文化思想战线上第一次重大批判，就被活生生地扼杀了。
《静静的顿河》以及《被开星的处女地》等吹捧上天。
一九五年，在夏衍主持下，大毒草电影《武训傅》摄制完成，經周扬审定，公开放映。武
一九五三年，刘少奇指使周扬在文化部党组会上特意傅达他的意见：“中央责同志也要
训，是一个封建势力的奴才。清朝末年，他在我国人民反对帝国主义和封建统治者的斗争中，
看戏看电影，既然看了，免不了要发表意见，意見一傅出去，就造成紧张。怎么办呢？我看以后
银本不去触动反动统治阶级的一根毫毛，反而狂热地宣扬封建文化，对封建统治阶级竭尽奴颜
中央負責同志对文艺作品发表意见，只要不是見諸正式文件的，都不要当成正式意见，可以听
牌膝之能事。但是，电影《武训傅》却把他写成“偉大人物”，诬蔑中国人民的革命傅统，狂热地
也可以不听，这样我们讲话也比较自由了。公然叫不听毛主席的话，真是狗胆包天！
宣傅最无耻的奴才主义、改良主义、投降主义。这部影片受到党内外资产阶级代表人物的吹捧
四月七日，周扬在第一届电影艺术工作会議上作总结报告。布署削弱党的领导，加强“艺
和支持。
委会”的领导。
一九五一年二月，在毛主席亲自领导下，全国展开了对电影《武训傅》的批制。
九月，周扬背着中央召开第二次文代大会，会上周扬作了《为创造更多的优秀的文学艺术
五月十二日，周扬在中央文学研究所打着“坚决贯彻毛主席文艺路线”的旗帜，攻击毛澤东
作品而奋斗》的报告。他为《武训传》批判“糾偏”。为受批判的资产阶级知識分子鳴冤叫屈。
文艺路线，大讲“表现爱国主义的偉大主题”，推卸制作和抛售大毒草《武训傅》的罪责。
九月，李希凡等人在山东大学校刊《文史哲》上发表《关于<红楼梦>简论及其它》一文，批制
同时，他还一手泡制了夏衍的关于这部影片的公开检討，经他审查批准先在北京见报，上
了俞平伯在《红楼梦研究》中的资产阶级唯心論。馮雪峰、丁玲等人控制的《文艺报》压制批判，
不予发表。李希凡等不得已才在《文史哲》上发表。事后，《文艺报》才轉载此文，同时加了贬抑
海轉载。
五月二十日，毛主席为《人民日报》写的《应当重视电影<武训傅>的討論》的社論发表了。
- 3-
-2-
=====第3页=====
这个批評的重大意义的错誤按语。
十月十六日，毛主席提出同资产阶级老爷，“权威”作斗争，反对党内的一些资产阶级代表
他们发表的一些意见，是“值得重视的”。
人物以“权威”自居，包庇资产阶级专家，蘸断学术，压制馬克思主义新生力量。毛主席指出：
林默涵也吹捧胡风，说什么他“在政治上站在进步方面，对国民党反动的法西斯文化作过
这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火。作者是两个
斗争，在这方面，胡风是有貢献的。他的文艺思想也不是全部错誤。
青年团員。他们起初写信給《文艺报》，请問可不可以批评俞平伯，被置之不理。他们不得已写
陆定一，周揚以后还歪曲这个斗争，说把思想斗争变成政治斗争，搞了个肃反，思想問题都
信給他们的母校——山东大学的老师，获得了支持，井在该校刊物《文史哲》上登出了他们的文
没有解决。真是鬼死狐悲！
章駛《紅楼梦簡論》。問題又回到北京，有人要求将此文在《人民日报》上轉載，以期引起爭論，
这些黑线人物他们的政治思想感情和胡风是共呜的，只不过伪装得更巧妙些罢了，对毛主
展开批評，又被某些人以种种理由（主要是“小人物的文章”，党报不是自由辩論的场所”）給以
席领导的反对胡风反革命集团的斗争，采取阳奉阴違的态度。实际上他们以后的所作所为，还
反对，不能实现；结果成立妥协，被尤許在《文艺报》轉载此文。嗣后，《光明日报》的《文学遗产》
是胡风那一套。
栏又发表了这两个青年的驳俞平伯《红楼梦研究》一书的文章。看样子，这个反对在古典文学
一九五六年初，苏共召开“二十大”，国际修正主义文艺思潮大肆泛盈，《晴朗的天空》，《一
域毒害青年三十余年的胡适派资产阶级唯心論的斗争，也許可以开展起来了。事情是两个
个人的遭遇》，《第四十一》，《奥赛罗》，《安娜·卡列妮娜》，《死魂灵》等等攻击斯大林和宣扬
小人物”做起来的，而“大人物”往往不注意，井往往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心論
资产阶级“情爱”，“人道主义”的戏剧影片纷纷出籠。
方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训傅》放映时候的情形几
一月十四日至二十日，中共中央召开关于知識分子问题会議。坚决抵制来自国际的修正
乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，
主义逆流。周总理在会上明确指出：“继續帮助知識分子进行自我改造，是党在过渡时期的主
至今没有被批判。《武訓傳>虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍俞平伯唯心論和
要任务之一。
拦“小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。
三月初，刘少奇把周扬，刘白羽叫到自已家里，面授机宣，抛出了一个文学界和平演变的黑
十月二十八日，《人民日报》根据毛主席的指示，发表了质問《文艺报》编者的文章，公开揭
綱。这个黑綱领决定培养脱离工农兵生活的“开轿车下乡”的“专业化作家”；决定给子这些
订文艺界某些领导人的资产阶级貴族老爷态度。周揚見势不妙，馬上制造假检討。
精神贵族老爷们极高的待遇和养尊处优的方便条件；号召作家们学习资本家的“社会主义热
十二月八日，周场在中国文联主席团和中国作协主席团扩大会議上，说自己的错误是“放
情”，去描写“资本家的老婆和母亲”。这是一个彻头彻尾的修正主义網领！
周揚等得了“圣旨”，欣喜若狂，立即在中国作家协会党組和理事会上作群细傳达。刘白
了对查产阶级唯心論的批評和斗争”，打开大红伞，包庇馮雪峰等人。
还起草了中国作家协会十二年长期计划，将作家协会变成裴多菲俱乐部那样的团体。
在这场斗争的后期，《文艺报》被改组。但是，换汤不换药，《文艺报》仍然被周扬反党集团
三月，周扬在第一届全国话剧观摩演出等大会上攻击解放区的戏剧文化，贩卖资产阶级人
持着。
性論，提出：“一定要向资本主义国家学习。”
同年，周扬看中了三十年代的老搭当刘芝明，把他从东北调到文化部当副部长。刘芝明在
于是美化资产阶级、宣扬阶级调和的影片《不夜城》《风筝》等大毒草应运而生。
文化部的七年里，积极推行反革命修正主义文艺路线，是“帝王将相”的于将。
五月二日，毛主席在最高国务会議上提出“百花齐放，百家争鸣”的方針。
一九五四年至五五年初，胡风反革命集团疯狂向党进攻。他们向党中央抛出了三十万言
五月二十六日，陆定一在怀仁堂作“百花齐放，百家争鸣”的讲話，抽去了“二百”方针“兴
为“意见书”，恶毒地攻击党的文艺方针和毛澤东思想，把“共产主义世界观”等说成是“五把刀
无灭资”的阶级斗争实质，歪曲为资产阶级自由化的方针。之后，文艺界的资产阶级分子纷纷发
子”。这是一个反革命修正主义文艺纲领。
表文章，照着陆定一的腔调大肆反对“二百”方针。
五、六月间，《人民日报》连續发表了关于胡风反革命集团的三批材料，彻底粉碎了这个集
九月，中国共产党召开第八次代表大会。会議指出必須加强思想战線上的工作。
周揚在会議上打着拥护“二百”方针的幌子，大肆的攻击党“严重地束縛作家，艺术家的创
团的反革命阴謀，揭露出了一批胡风分子。毛主席为这些材料写了按语，指出：各种剥削阶级
造自由”，汚蔑党的领导为“清规戒律”。主张资产阶级自由化。
的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们
一九五七年二月二十七日，毛主席在最高国务会議上第十一次会曦上作《关于正确处理人
往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造謠；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本
民内部矛盾的问题》报告；三月，发表了《在中国共产党全国宣傳工作会議上的讲话》。毛主席
质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些缺口”，使我们处于困难地位。
教导我们，在我国的意識形态域里，还存在无产阶級和查产阶级之間的长期的尖銳的阶級斗
总之，他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一逞。有时他们会“装死躺下”，等待
争。毛主席指出，百花齐放，百家争鸣的方针，是无产阶级坚定的阶级政策，是为无产阶级的政
时机，“反攻过去”。他们有长期的阶级斗争经驗，他们会做各种形式的斗争—合法的斗争和
治服务的，绝不是放任资产阶级思想自由泛濫。这两部偉大著作，全面地、系统地分析了社会
非法的斗爭。我们的革命党人必須懂得他们这一套，必須研究他们的策略，以便战胜他们。切
主义社会的阶级和阶级斗争，及时地、深刻地总结了我国和国际无产阶级革命和无产阶级专政
不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太簡单了。
的历史經验，总结了革命的思想运动和革命的文化运动的历史經验，天才地，创造性地丰富和
在毛主席的领导下，全国人民义愤填膺，向胡风反革命集团猛烈开火。这场具有反修意义
发展了馬克思列宁主义。这对我国革命和世界革命，都具有极其深远的偉大意义。
的斗争，取得了互大的胜利！
四、五月間，刘少奇在上海大談阶級斗爭熄灭論。他說：“现在仗打完了，蒋介石打跑了，土
但是，周扬却竭力为胡风反革命集团打气。说不能否认胡风等“在文艺事业上的劳績”。
-5-
=====第4页=====
論》文章发表举行座談会，大捧周揚，同毛主席《在延安文艺座談会上的讲话》唱反調。提出要以
也改过了，过去干部在革命战争中也鍛炼过了…”意思是天下太平无事了
周扬的这篇文章作为“基础”，重新总结文艺战线上两条路线的斗争。这样，他们就为伪造《鲁迅
一九五七年前后，彭真在一次报告会議上談到京剧《四郎探母》时說：“解放那么多年，大家
全集》的一条注释和纂改以后出版的现代文学史，定下调子。
梧都提高了，有誰看《四郎探母》会去当汉奸吗？这个戏演了有什么关系？
四月，人民文学出版社编《鲁迅全集》第六卷出版，周揚、林默涵、邵茎麟等亲自制作《答徐
这之前周扬的秘书锤惦柴伙同邓拓、林淡秋等人抛出了策划已久的大毒草《电影罐鼓》，点
懋庸井关于抗日统一战线》一文的注释，宣扬资产阶级投降主义的“国防文学”口号正确，誣蔑
了右派分子向党进攻的第一把火。
鲁迅“在这篇文章中对于当时领导左联'工作的一些党员作家采取了宗派主义的态度，做了一
四月，资产阶级右派向党进攻越来越猖狂，周扬为之呼好，叫嚷“春寒”已經过去，现在“要
些不符合事实的指责。在以后出版的《鲁迅全集》第九、十卷中，又篡改历史，消灭证据，有意
感情温暖”，极力主张开放禁戏，让毒草大肆泛溢。
把鲁迅批制“国防文学”及其締造者的一部分重要书信，
不予编入。对三十年代文艺中两条路
刘芝明也叫嚷《四郎探母》今天“已經不起什么坏作用了”。有人想看《杀子报》，“那就只能
線的斗争，作了完全顺倒的叙述。他们制作这条注释，扼杀鲁迅批評“国防文学”一批书信的目
足他们的要求”。他们采用行政手段，大量开放鬼戏，坏戏。午台上一时烏云滚滚，群魔乱午。
的，是为了公开打出“三十年”文艺黑线的旗号，反对毛主席的文艺路线。
五月一日，中共中央发出了整风运动的指示。
同月，周恩来同志提出要迅速组織人员深入生活，反映大跃进中的新人新事，拍摄“艺术性
资产阶级右派，认为时机已到，他们借口帮助共产党整风，大肆向党进攻，梦想在中国制造
纪录片”。林默涵、夏衍、陈荒煤等歪曲总理指示，把“艺术性纪录片”篡改为“纪录性艺术片
二个匈牙利事件。
五月，党举行了“八大”二次会議，提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义
周揚等人极为活跃，召开一系列会議，上串下跳，呼风喚雨，煽风点火。他公然煽动国画家
的总路线。
状”。破口大罵共产党员“象特务一样”，“象木头一样”。
毛主席在会上讲话，指出在文学上就是要革命的浪漫主义和革命的现实主义的统一。
五、六月间，周揚的爪牙也四出活动。田汉提出了“为演員的青春请命”；邵荃麟到浙江等
六月，柯庆施同志在《红旗》杂志上发表《劳动人民一定要做文化的主人》。高度赞扬了大
放火；夏衍在“几个比喻和联想”中攻击党的领导，说党的领导象鲁四老爷，自己井不是书法
跃进中产生的劳动人民的新民歌、小说、作品。
却硬把着已会写字的孩子的手去描红；石西民在上海大肆攻击党委审稿是“国民党的新聞
十月，陆定一对文化部党组提出批评。竟然污蔑一九五八年以后党导的广大群众的文
”。文艺界的恼魅魍魉，牛鬼蛇神，一时活跃非凡，八方呼应，梦想天下大乱，取而代之，复
化革命，有“脱离政治，脱离群众的倾向”。并说这个时期重外輕中的倾向已“基本上扭轉”，“要
资本主义。
防止片面的排斥外来的东西”。
七月，《人民日报》发表了极为重要的文章：《事情正起变化》《文汇报的资产阶级方向应当
十一月，《前线》发表彭真亲自写的“发刊詞”，这是反党反社会主义反毛澤东思想黑线的总
》和《一九五七年夏季的形势》。在毛主席的亲自领导下，全国人民更热烈、更积极、更坚决
纲。它还以反“中庸主义”反“乡愿”为名，恶毒地污蔑谩罵无产阶级革命派。这株大毒草一
设入反右斗争，以雷霆万钧之势，向反党反社会主义的资产阶级右派分子进行坚决反击，粉
出籠，杨献珍就立即把它印发給中央党校全体学工人员，还特别指示，这是彭真写的，责令大家
了右派进攻，取得了斗争的偉大胜利。
认真学习。
七月至九月，反右派斗争一打响，吓得周揚一伙丧魂失魄。他们立刻見风轉舵，摇身一变
五八年冬，周扬等在北京大学中文系主讲《文艺問题讲座》，他趣蔑毛主席的文艺思想“完
自己大右派的狰面目藏起来。整风开始时，周扬还十分热心地积极为丁玲、陈企霞反党集
整性、系统性还不够”，对一些文艺理論問题“还没有解决，至少还没有完全解决”。狂妄地把车尔
案，要摘掉他们反党的帽子，直接把矛头指向以毛主席为首的党中央。可是反右派斗争一
尼雪夫与我们偉大的領袖毛主席相提井論，說什么“車尔尼雪夫斯基談得非常好，他的意見和
，周扬却利用对丁玲、陈企霞、冯雪峰的批判，把自己装扮成“左派”。这样，周扬这个大右派
毛主席說得差不多”。
漏过网去了。
同年，刘芝明指示新影厂反党分子丁山乔拍摄影片《横扫五气》，攻击三面红旗，极尽糟塌
反右以后，彭真把被罢去《人民日报》副总編辑的官的反党分子邓拓拉到自己手下，并提拔
丑化我党干部之能事，是一株反动透顶的大毒草。
北京市委书記处书記。
一九五九年一月，赫鲁晓夫修正主义集团召开了苏共“二十一大”。在会上赫鲁晓夫对我
同年，以周扬为首的一小撮反革命修正主义分子，召开作协党组扩大会，篡改历史，颠倒是
国总路线、人民公社、大跃进进行了恶毒的诬蔑和攻击。在国内，阶级敌人以为气候已到，蠢蠢
作，混淆黑白，攻击鲁迅，美化叛徒周揚，为周扬在三十年代提出的“国防文学”口号叫好。刘白
欲动。
弱早在延安时期就知道毛主席对“两个口号”争論的意见，但他一直坚持反革命立场，对抗毛主
同月，中宣部叫文化部党组举行扩大会議，“檢查一九五八年文化工作”。
席。在会議上他有意識地积极为周揚所执行的王明投降主义路線翻案，在这个阴謀中扮演了
夏衍批评五八年电影题材都是大题目，缺少“輕松愉快”的影片。
极其可耻的角色。
一、二月間，陆定一在教育工作会議上作报告說：“紅旗可以插，白旗、灰旗不要拔”。他大
一九五八年三月，中央领导同志在成都会議上强调开展无产阶级文化革命。指出：一定要
反“厚今薄古”的口号，說什么“古今都是钢板’，厚薄都有用”。
把资产阶级思想灭掉，要不断革命。
张庚发表《关于戏曲剧目》一文，鼓吹传統剧目“富于人民性”。
陈伯达同志在国务院科学规划委具会第五次会曦上作《厚今薄古、边干边学》的报告。
这个时期演出的戏曲剧目有《三侠五义》、《蝴蝶杯》、《武松与潘金莲》、《探母回令》《十三
同月，文艺界的一批头面人物林默涵、袁水拍，邵茎麟等，为周扬《文艺战线上的一场大辩
7
=====第5页=====
太保反苏州》《搜孤救孤》《啼笑姻缘》等。
二月，周扬在创作工作座談会上，疯狂地攻击大跃进，奴颜婢膝地把现代修正主义的反动
工农兵和革命知分子的反修斗争。会議期間，邓小平亲自出馬，发出一系列黑指示。他公然
艺术叫做“国际水平”。他咒罵我们的党“有了一千万吨鋼，就以为了不起了，连苏联也不放在
叫嚷說，对苏修只要“一定时期”“批評一下”就可以了，“不要一下发动总攻”。甚至說：“批判文
眼里了”。他把修正主义奉为“老子党”，攻击我们的党“违背国际主义”。
艺上的修正主义，办法是批评我们自己”。
周揚在《牡丹》二月号上发表文章，叫嚷經过五八年的批判，“有一种被压抑的情绪”，现在
二月二十三日至二十九日，文化部召开全国艺术教育工作会議。林默涵在会上作报告和总
要顺倒过来，“要使人人敢于讲话，敢于发表不同意见”。周扬所谓要“人人敢于讲话”，就是要那
結。污蔑毛主席《在延安文艺座談会上的讲話》的文艺理論“不够完整”，要编《艺术概論》。宣扬
修正主义文学艺术，胡说苏里科夫、列宾等资产阶级艺术家“打不倒”。
些被批判的牛鬼蛇神重新爬起来，攻击毛澤东思想，攻击三面红旗。
初春，周扬为了贯彻他鼓动牛鬼蛇神“敢于讲话”的反动綱领，跑到上海，亲自布置，面授机
四月二十二日，《红旗》发表《列宁主义万岁》。
在此前后，根据中央决定，为纪念列宁九十周年辰，出版《列宁选集》和列宁《論反对修正
宜，要周信芳把封建统治阶级的“清官”海瑞的事迹编一出戏。周扬还亲自供应“武器”，给了周
信芳两本书：《海剛峰奇案》和《丘海二公合集》。井向周信芳说：现在“大家不敢讲話，演一演这
主义》等六本语录。
四月十三日至二十九日，文化部在北京举办现代题材戏曲观摩演出，齐燕铭提出“现代戏
类戏是需要的”。他要通过《海瑞上疏》，为右倾机会主义者和一切牛鬼蛇神打气。《海瑞上疏》
出籠后，周揚又亲自“校阅”，井大加赞赏曰：“好戏，好戏！
传统戏、新編历史剧三者井举”。
五月十五日，由周揚修定稿的社論《戏曲必須不断革命》，强調“我们提倡現代剧目的时候，
六月十六日反党老手吴晗也跳了出来，在《人民日报》上发表《海瑞罵皇帝》，替右倾机会主
义分子反党鼓气壮胆。
决不要忽视继續整理传统剧目工作”。继續鼓吹题材多样化。根本上否认了现代戏。
五月至十月，中国革命博物館建馆期間，周揚多次前往放毒。他千方百計地阻挠陈列毛主
七月，全国文教群英会在北京举行。周恩来号召文艺工作者，“在党和毛主席的领导下，继
續破除迷信，解放思想，鼓足干劲，力争上游，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚持把
席象和毛主席著作，說：“不要凡是主席的东西都摆”，《实践論》、《矛盾論》一組的主席象可以
教育革命进行到底，把文艺革命推向一个新的高潮。
取消”。竟指示新民主主义革命史陈列序幕的毛主席雕象不要，而“黄花岡七十二烈士”却“应
七月二十二日至八月十三日，第三次全国文代会在北京举行。周扬作《我国社会主义文学
該一个人有一个象”。极力詆毁毛主席。他不让摆对遵义会議“评价的材料”。还別有用心地“要
艺术的道路》的报告。打着反修旗号，输运了不少修正主义私货。他把《三家巷》、《红日》、《搜
使每个根据地在博物馆里都有个地位”，反对突出毛主席领导的中央根据地。
书院》等一大批毒草捧为“优秀作品”，大加吹捧，要人们从十八，十九世纪欧洲文艺作品中吸取
六月，中国人民解放軍第二届文艺会演大会在北京开幕，演出了《槐树庄》等现代剧目。
“經驗和智慧”。
而周揚在会演大会干部座談会上号召部队剧团去演《杨門女将》《金沙滩》《大雷雨》、《抓
文代会结束时，由周扬亲自提名，把一批反革命修正主义分子“提拔”为中国文联“副主
壮丁等。
席”。其中的阳翰笙，是周扬反革命修正主义集团的重要头目，是旧影剧界“老头子”之一，是文
七月，文化部召开全国故事片厂厂长会，夏衍在《提高艺术质量》的报告中，提出臭名照
艺界“裴多菲俱乐部”的积极组赋者。
著的“离經叛道”論，說：“各厂报来十二个题材，打枪的，放枪的就占了八个，是老一套的战争
七月二十九日，夏衍在中国电影工作者联谊会第二次委具代表大会上作报告，大肆吹律
“三十年代”电影的进步性，认为早在三十年代，中国电影就解决了党的领导和为工农兵服务的
經，革命道，离开了这一辉一道，就没有东西”，“我今天的发言，就是离經叛道之言”。公然磨刀
方向問題。
霍霍，向党开刀！
八月四日，周揚在剧协第二次代表大会上讲话，更加明目张胆地兜售修正主义黑货。他还
八月二日——十六日党中央在庐山举行八届八中全会。会上彭德怀反党集团提出了一个
别有用心地曲解“历史主义”的含义，說，“反对反历史主义是反对把古代人写成现代人”。为借
彻头彻尾的修正主义綱领，梦想推翻以毛澤东同志为首的党中央的领导。全会粉碎了右倾机
古佩今的反党反社会主义毒草出大开绿灯。
会主义分子的进攻。并要求各级党委坚决为批判和克服右倾机会主义而斗争。
他还按着赫鲁曉夫修正主义者的腔调誣蔑我们偉大的社会主义现实，說什么“一条被子的
而刘少奇却和彭德怀穿一条褲子，在会議期間給彭德怀打气：“与其說你篡党，还不如说我
共产主义人家是不服的。
篡党！”
宣揚修正主义战爭恐怖論的毒草影片《杨門女将》出籠。
九月至十月，周揚伙同周信芳精心泡制射向党中央和毛主席的一支毒箭——京剧《海瑞上
八月，我国人民和世界人民革命宝书《毛澤东选集》第四卷出版了。毛主席著作，是我们各
疏》也在上海作为重点剧目演出，石西民在一九六二年五月，鼓吹“周信芳的《海瑞上疏》是优秀
项工作的最高指示，是全世界革命人民的指路明灯。
剧目”，六四年还說：“《海瑞上疏》是周信芳解放后最成功的作品”，直到六五年十二月，他还說：
一切反动势力最害怕毛澤东思想。陆定一、周扬反革命修正主义分子盘踞的“阁王殿”的
“海瑞，过去都称好，对皇帝敢罵”。
恶煞们，对毛主席著作的出版发行，百般阻挠、抵制，一九六年原提出印一五万册毛主席
在电影方面，把《林家铺子》《聶耳》等毒草作为重点放映。
著作第四卷，“閣王殿”却砍去了40%；一九六一年，提出重印四卷本，“阁王殿”却說：“已經印
十二月，吴晗的大毒草《海瑞的故事》在中华书局出版，其中包括《海瑞的故事》，《清官海
得很多了，是否还要再印？值得考虑”。“一般愿意学的大学学生、工人、军人、基层干部、市民
是否就非买一整套毛选不可呢？”“到底有多少人从头到尾读过呢？这是值得怀疑的。”結果，
瑞》，《海瑞罵皇帝》，《海瑞的历史地位》四株毒草。
一九五九年十二月至一九六年一月，旧中宣部召开了全国文化工作会議，公开压制广大
8
=====第6页=====
宜判了重印计划的死刑。一九六二年四月，又提出重印四卷本三十万套的要求，“閣王殿”又扼
杀。这一年国内一部毛著未印，是建国十六年来唯一空白一年。就在这一年，在周扬领导下，
的革命路线隔絕开来。周扬反对影片中直接表现感谢毛主席，指責说：“把感謝毛主席这句
文化部却把可印六万部毛著纸张，用来重印一大批帝王将相、才子佳人等古典文学。“閣王殿
直接表现出来，一遍还不够，感谢三遍、四遍。你感谢了那么多，我就不感谢了。”夏衍借拍《魯
还千方百计扣压、禁止、阻挠《毛澤东著作选讀》、《毛主席语录》等的出版。
迅傅》给陈独秀翻案，说：“五四时代的人物，李大剑是馬克思主义先行者，陈独秀也是”。
九月，林彪同志在全軍高级干部会曦上讲話，指出：“人的因素第一，政治工作第一，思想工
三月十九日在一陣陣的密紧鼓声中，在一股股的黑风妖雾中，“三家村”反革命集团的
作第一，活的思想第一。这是我军政治思想工作的方向，也是整个军队建设的方向。在新的历
《燕山夜话》开张了。这个反革命的黑营垒，向毛主席、党中央射出无数毒箭。
史时期中，我们更应该紧紧掌握这个方向。
四月在文科教育会議上，陆定一大肆放毒，說：“现在还有新标签，叫做毛澤东思想，到
石西民对上海报刊宣傅工作“指示”时说：“宣傅毛选四卷，一不准借题发挥，二不准用概念
处都贴。好象义和团一样，念一个咒就刀枪不入，这是搞迷信。
分析代替历史的分析，三不准庸俗化，不要什么都说毛澤东思想，不要把毛主席没有提过的也
五月徐光霄在一次会議上恶毒攻击毛澤东思想。他說，把毛澤东思想簡单化、庸俗化
說成毛澤东思想。
什么打乒乓球、赛跑、治癌症，都說成是毛澤东思想。
六月吴晗在一篇名为纪念于谦的文章里，把右倾机会主义分子彭德怀比作子谦，大肆加
十月二十二日，中共中央军委扩大会通过
“关于加强軍队政治思想工作的决議”。明确
以吹捧，說他“性格刚直”，“生性朴素”，“永垂不朽”，他虽然“罢官”了，但最后“政敌都先后失
的规定部队文艺工作的任务是：“必须密切结合部队的任务和思想情况，为灭资兴无、巩固和提
败”，他“名誉恢复”，被任命为“兵部尚书”，旁边特地注明：国防部长。
高战斗力服务。
邓拓抛出《一个鸡蛋的家当》一文，恶毒攻击我们大跃进“失败了”，“一个鸡蛋的家当”“
都毁掉了”。

六月十六日周扬在一次讲话中，极力附和胡风的反革命言論，为胡风翻案。他說：“胡风
說，机械論統治了中国文艺界二十年。…如果我们搞得不好，双百方針不貫彻，都是一些紅衣
一九六一年
大主教、修女、修士，思想僵化，言必称馬列主义，言必称毛澤东思想，也是真够叫人恼火的就
一月党中央举行八届九中全会，全会的公报中指出：“现在修正主义者仍然是国际共产
是了。我一直記着胡风的这两句话。
主义运动中的主要危险。“为了保卫馬克思列宁主义的纯洁性，创造性的运用和发展马克思列
六月至七月文化部制定了反毛澤东思想的修正主义的电影工作纲领—“三十二条”。
宁主义，必须坚决反对作为资产阶级思潮反映的现代修正主义。”井又指出：“占人口百分之几
在此前后，修正主义毒草影片《刘三姐》《五朵金花》、《花好月圆》、《生活的浪花》等风行一时。
六月三十日，田汉、阳翰笙在《戏剧报》吹捧“三十年代文艺”，反对毛主席的文艺思想。
的极少数没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子”，“他们总是企图复辟，他们利用自然灾
随即中国电影出版社出版了吹捧“三十年代”的《五四以来优秀电影剧本选》。
害所造成的困难和某些工作中的缺点，进行破坏活动。
七月一日以毛主席为首的光荣、偉大、正确的中国共产党成立四十周年！
一月二日反党反社会主义分子却以为复辟的早春气候已到，廖沫沙在《北京晚报》发出
八月文化部党组起草《剧院（团）工作条例》，提出一套“自由化”的修正主义主张。
进攻的信号：“腊鼓鸣，春草生”，“在春季就要开始大干。”
《海瑞罢官》演出后，“三家村”的兄弟们揭竿而起，《剧本》第七、八期合刊上，田汉的《謝瑶
一月九日吴晗破門而出，在《北京文艺》发表歌颂右倾机会主义分子彭德怀，攻击以
环》、孟超的《李慧娘》，丁西林的《孟丽君》，三株大毒草同时出籠。
毛主席为首的党中央的新編历史剧《海瑞罢官》。立刻得到其黑帮弟兄们的捧场。
廖沫沙化名繁星，在《北京晚报》发表《有鬼无害論》，吹捧反党反社会主义的鬼戏《李慧
二月周扬在审查中国革命博物馆的陈列时，猖狂反对陈列毛主席著作，说：“到处都是
娘》。
主席的东西，好象主席在给博物馆写标签，主席的东西太多了反而减輕力量。突出红线不是一
九月在刘少奇的主持下，制定了《中央关于全党干部輪訓的决定》，提倡所謂自由思想、
块红绸，红线是灵魂，不是肉体。要通盘檢查一下，不是毛选博物馆，毛选那么多文章都摆上还
自由討論，为资产阶级思想大开綠灯，使那些对党不满分子公开地肆无忌惮地向党向社会主义
得了？”
进攻。
二月二十五日吴晗在《神仙会和百家争鸣》一文中，大呼“一层层的神仙会，一直开到基
在这前后，刘少奇配合苏修美帝和国内外反动派，猖狂攻击三面红旗。他胡说大跃进时期
层”，“因为基层的成员都在实际工作中，接触实际、问题更具体，更突出，更集中”。他高喊在基
是“发疯的时候”，是“无计划的餓肚子”，“大跃进有些跃退了”，“人民公社现在看不出优越
层中“怀着鬼胎”的那些人都行动起来。
性”。公开号召：“三面红旗可以让人家怀疑几年！”
三月十日《剧本》发表吴晗的又一株大毒草剧本《海瑞捐緯》。
十月苏共召开二十二大，进一步掀起了囂张一时的反华大合唱。
十月八日邓拓嗅到国际国内阶级斗争的风雨，压抑不住内心喜悦，在《事事关心》一文中
三月十七日周扬和夏衍在杭州对《鲁迅傅》摄制人員讲话。在对待鲁迅的问题上，毛主
写了一付对联：“风声，雨声，读书声，声声入耳；家事，国事，天下事，事事关心。”招呼他的狐群
席和刘少奇一向是对立的。毛主席号召我们学习鲁迅敢于斗争的硬骨头精神，而刘少奇却叫人
狗党听听“政治上的风雨”。
家学习鲁迅“做党的驯服工具”。周扬、夏衍等人一味禀承黑主子刘少奇的意旨，在拍摄《鲁迅
“三家村”弟兄们紧跟形势，抛出《说浪》《今年的春节》，吴晗心头狂热，大声欢呼国内外反
傅》中，竭力把鲁迅丑化为“党的高级驯服工具”，陈独秀路线，王明路线的忠实走卒。更可恶的
-11-
是，他们竟然违背历史事实，砍杀了鲁迅对毛主席无限敬仰等情节，把鲁迅和毛主席、毛主席
-10
=====第7页=====
逆流的“这股浪头可真大”，今后将“越来越大”。
十月十日 邓拓在《偉大的空话》一—文中咒罵毛主席的“东风压倒西风”这一偉大英明的論
石西民在上海指责上海评弹团：“你们为什么要禁演沈笑梅的《济公》《下江南》？”“让她說
新是“空话”，“八股”，“陈詞濫調”，狂吠要我们的党：“少說一些，遇到要說话的时候，就去休息。”
嘛，让听众去辩别。
之后，《李慧娘》《谢瑶环》《火烧红莲寺》《费加罗的婚礼》《上海屋檐下》等坏戏、鬼戏在国内
九六二年
大泛滥，几乎完全霸占了戏曲舞台；电影《桃花扇》、《北国江南》、《红河激浪》等毒草影片开拍；
一月 刘少奇在他主持的中央扩大会議上，大肆攻击三面红旗，要把三面红旗当做历史教
宣传封建迷信的通俗书画在农村大量发行；..…个时期，把文艺界搞得烏烟瘴气。
来总结。
六月中央及时发现文艺界严重問题。林彪同志在《关于开展部队文化娱乐工作的指示》
会上，刘少奇提出替右倾机会主义翻案。胡說“这几年重复了党的历史上残酷斗争，无情
中指示：“部队的文化工作，也是一种宣傅教育工作，同样可以起枪杆子的作用，而且还能起枪
击的错誤。提出：
杆子所不能起的作用。
个人；和彭德怀有相同观点的，只要不是里通外国就
以翻案；在党的会曦
七月康生同志向夏衍轉达江青同志的意见：最近一个时期，戏曲舞台上出现了許多坏
示。并直接作了“只要本人提出申诉，领导和其
同志认为有必要就可以翻案”的黑
戏，是个严重問题，文化部应抓一下。
动具，牛鬼蛇神纷粉出来翻案，闹得烏烟
气。
江青同志看了京剧《海瑞罢官》，指出此剧有严重政治错误，停止該剧演出。
三月邓拓在《为李三才辩护》一文中，借明代李三才的“辞官”，为罢了官的右倾机会主义
七月十二日在一片“翻案”声中，文化部对过去已被停演的二十三部坏影片进行“甄别”，
子喊冤叫屈，攻击以毛主席为首的党中央是“一班顽固腐败的势力
其中包括《布谷鳥又叫了》《花好月圆》《青春的脚步》等，通知全国各地，重新放映。
同月文化部和剧协在广州举行话剧、新歌剧、儿童剧创作座谈会，继绩貫彻“文艺八条
七月十八日《工人日报》开始连绩刊登利用回忆录进行反党，为高岡翻案的《刘志丹》。周
揚亲自接見写这书的反党分子，亲自审阅了这部小說，称赞这本书“做了一个模范”“树立了一
神，大刮翻案风，恶毒攻击党的领导，公开打击左派。
个榜样。”
齐燕铭在会上狂妄地宣布受毛主席称赞的延安评剧院改的《逼上梁山》有三条“罪状”
七月二十五日邓拓抛出《专治“健忘症”》刻毒地污蔑党的责同志患了“健忘症”“见过
众是外加的”“反历史主义”“强迫集体创作”，因此，“应作典型批判”，說过去没有批判是
的东西很快就忘了，說过的话很快也忘了”，“言而无信”，“喜怒无常”，恶狠狠地叫嚷要用“狗血
网的鱼”。他公然煽动作家起来同党“斗争”，說：“目前条件很好，我们要起来斗争”，“我们
淋头”，“用一根特制的棍棒打击病人的头部，使之“休克”。
是阴天，回去后该是天晴了。
八月刘少奇的黑书《論修养》再版。《論修养》是中国的赫鲁曉夫主义，现代修正主义的
阳翰笙攻击党对文艺工作的领导是“十条绳子”。
典型代表作。此书出版在国内外阶级斗争极其尖銳的时刻，为刘少奇等人篡党，复辟查本主义
田汉在会上鼓动大家“出气”。
制造舆論。
林默涵积极为《布谷鳥又叫了》等修正主义作品翻案，井且公开打击左派，攻击姚文元同志
八月二日至十六日經过周揚、林默涵同意，邵荃麟主持召开大連创作会議。会上，許多
評文章“簡单”“粗暴”、“可怕”，还要上海的同志把他的意见带回去，对姚文元进行批評。
人恶毒攻击三面红旗，把农村描繪得一团漆黑。还提出了反对写英雄人物，提倡写“中间人物
四月中宣部主持起草的由《文艺十条》修改成的《文艺八条》，正式下达全国。它受到了
和反党的“顶风人物”等修正主义谬論。
队、地方一些同志的抵制，却立刻得到一批牛鬼蛇神的捧场、赞揚，說它是“里程碑”。
同月故宫博物院公开展出“水陆画”（即“鬼画”）。
五月四日《人民日报》开辟《长短录》专栏，以后共发表文章三十七篇。其中黄似（夏衍）
九月党中央举行八届十中全会,毛主席再一次强调了关于社会主义社会的矛盾、阶级和
篇，章白（吳晗）五篇，陈波（孟超）十三篇，万一羽（唐弢）二篇，文益谦（廖沫沙）七篇。这一
阶级斗争的理論。毛主席指出：“利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总
毒草极力反对党的方针、政策，反对毛澤东思想，反对党对文艺的领导，提倡资产阶级“自由
要先造成舆論，总要先做意識形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶級也是这样。
”
九月二日八届十中全会强大的战斗号角使牛鬼蛇神心惊胆战，丧魂失魄。“三家村”见
五月十七日《红旗》杂志为纪念毛主席《在延安文艺座談会上的讲话》发表二十周年，发
势不妙，发表《三十六计》赶忙退兵，伺机东山再起。
十月周扬匆忙做檢討，把自己打扮成“不能说精神准备很充分”的左派，同时歪曲十中全
表题为《知識分子前进的道路》的社論，强调貫彻毛主席文艺路线，强调文艺是阶级斗争的武
会的精神，说文艺界的“基本情况是好的”，“反党、反馬克思主义东西发表得不多。”
器，强調知識分子的思想改造。指出：“不坚持思想文化域的社会主义革命，不注意知識分子
十一月在周揚的亲自策划下，在山东召开了所謂“孔子討論会”。这是周揚伙同一大批牛
的思想工作，就不能完成社会主义建设的任务。
鬼蛇神对十中全会的一次疯狂反扑。
五月二十七日陆定一、周揚、林默涵等人打着纪念《讲话》发表二十周年的旗号，抛出全
齐燕铭在北京京剧创作座谈会上說，前一个时期上演鬼戏、坏戏是个别现象，“并不是不得
民文学的破烂货色。
了的事情”，而产生这些现象的“最根本原因是剧目贫乏”。他又说，鬼戏是“旧剧本里原来有的，
于此同时，許多刊物打着纪念《讲话》为名，刊登了一批反党反社会主义的毒草，如《关于电
如《铡判官》《游西湖》，沒有办法，一些不好說的话让鬼来說，同时那时又是有鬼論。
影创新問题的独白》，电影文学剧本《二月》（即《早春二月》）等等。
冬江青同志接见北京京剧一团的青年演員，鼓励他们演现代戏。江青的話得到他们的热
林默涵通过文化部安排“纪念”演出，毒草《抓壮丁》《四郎探母》被列为重点剧目登台。
-18-
-12-
=====第8页=====
烈拥护，以后京剧一团成为现代戏的实验田。
文联散开大門，把牛鬼蛇神请来吃吃喝喝，玩玩談談。早在刘芝明打报告之前，阳翰笙就大办
十二月在江青批评剧目混乱，提出禁演鬼戏以后，徐平羽还向全国推荐《海瑞上疏》、《海
“文艺俱乐部”，网罗国民党特务、反动政客、三青团头子、洋奴、汉奸、右派分子、流民、反动学术
瑞背繹》、《武则天》、《探阴山》、《香罗帕》《秦香莲》等所謂“好戏。
“权威”。组織“川帮”，大搞复辟阴谋。后在刘芝明积极配合下，把文联办成了反革命裴多非俱
乐部。
这几年，阳翰笙、刘芝明在周扬支持下，在西山等处大办“讀书会”，他们借学习为名，实际
同年阳翰笙四出奔走，大开黑会，大刮黑风。他攻击社会主义没有“民主”，逼得人“妻离
上为右派分子开辟道路。阳翰笙、刘芝明把一些大右派分子，如陈学昭、王希坚等人请来，大吃
子散”。他咒罵党的领导是“小霸王”，诬蔑党的文艺批评是“瞎指挥”。他到处爆风点火，气势凶
大喝，还請杨献珍、孙定国等人大作报告，井把杨献珍的“合二而一”提綱取来发给这些所謂学
凶地要同党弄清“是非”，要党承认“错誤”。这充分暴露了他的反党反社会主义的狰猜面目。
员。与此同时组織这些人大看苏修电影，大写反动詩画。“读书会”实际上就是牛鬼蛇神向党
同年吹捧刘少奇的影片，大毒草《燎原》摄成。
进攻的场所。
四月周总理在文艺工作会議、文化局长会議、出版工作会議上讲話，召号全国文艺工作
九六三年
者积极参加国内外的阶级斗争，做一个革命的文艺工作者，明确指出：文艺创作应以“歌颈今人
一月
柯庆施同志根据党的十中全会的精神提出写十三年（即大写社会主义）。要求文艺
的作品为主”，而“十三年中，重点又要放在社会主义革命。
創作大力反映十三年来社会主义革命和建设的现实，歌颂工农兵中的英雄人物。
在江青同志的一再催促下，中宣部、文化部发下了《关于停演鬼戏的通知》。
同月
石西民在一次报告中說：戏曲“要把整旧工作放在第一位”，“京昆以整旧为主”；說
五月江青同志组織文章，批判“有鬼无害論”，在《文汇报》上发表。
《打金枝》“很好”，“除了有害的剧目都可以演”。他到上海京剧院說《貴妃醉酒》是“好戏”，《宏碧
六月毛主席在杭州会議上讲话，指出：阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲。有流血的
缘》没問题，可以演，把它当为“无害”连台本戏的样板。他还让《七侠五义》《孟丽君》演出。
阶級斗争，有不流血的阶级斗争。不讲阶级斗争什么问题都不能說明。
二月南京部队前线话剧团来北京汇报演出话剧《霓虹灯下的哨兵》。周总理观看后，说
六月十四日中共中央发表关于国际共产主义运动总路线的建議。猛烈地押击国际修正
主席讲，现实东西少了。现在就要搞些反映现实的东西。我们社会主义思想陣地还不巩固，
主义逆流，给世界革命人民指出斗争的道路。
雷台要天天打。
八月毛主席观看话剧《雷锋》（中国人民解放軍沈阳部队抗敌话剧团演出），井接见全体
演員和工作人員，
林默涵大肆反对写十三年，认为提倡写十三年，就把题材弄狭窄了。
戚本禹同志在《历史研究》第四期上发表《评李秀成自述——井同罗尔綱、梁岵庐、吕集文
阳翰笙写的大毒草《李秀成之死》改名为《李秀成》，由中国青年艺术剧院演出。它遭到广
等先生商榷》，提出《李秀成自述》是叛徒的自白书，李秀成是太平天国革命的叛徒，不应把他
大革命群众的坚决抵制。
当英雄歌。
上半年毛主席对“鬼戏”“帝王将相，才子佳人”等提出尖銳的批评，严厉提出周扬、齐燕
中宣部竟发出通知，说戚本禹同志的文章，在政治上是有害的，在科学上是站不住脚的。井
铭、夏衍、林默涵领导的文化部是“帝王将相，才子佳人部。”主席极其关注文艺界状况。
组織邓拓、翦伯赞之流写文章围攻戚本禹同志。这个阴谋被毛主席及时发现和制止了。
三月八日刘少奇公然攻击毛主席对文艺界的批评，斥責说：“問题是禁止演戏的人多了
九月毛主席在中央工作会議上指示，戏曲要推陈出新，要出社会主义之新，不应推陈出
瓜没有熟，要去摘，主观主义，自以为是！”他竭力为“帝王将相，才子佳人”争夺舞台：“可表现现
陈，光唱帝王将相、才子佳人和他们的丫头、保鏢之类。
生活的，就演现代生活的戏，不能表现现代生活的，就演历史戏。”“唱詞不必去改，那个时代
姚文元同志在《光明日报》上发表《略論时代精神问题》，批判周谷城在《艺术创作的历史
地位》等文中散布的反动的“合二为一”“时代精神汇合論”等谬論。
的话反映那个时代的思想。现在观众有判断能力的。
十一月 毛主席对組織文艺工作者下去等問题作了重要指示。毛主席批評文化部是“帝
同月黑司令一声令下，嘍罗们蜂涌而上。田汉在高级党校作报告公开反对毛主席。他
王将相”“才子佳人”“外国死人”部。
，大家知道，神也好，鬼也好，戏剧上都是允許的，这井不是相信神、鬼，共产党員都是无神論
毛主席观看话剧《霓虹灯下的哨兵》（中国人民解放軍南京部队前线话剧团演出）井接見
，谁也不相信神鬼，这代表一种反抗精神。象《李慧娘》就代表了人民的愿望，死了还要报仇。
全体演員和工作人员。
徐平羽根本不理会毛主席对鬼戏的批评，竟让中国京剧院四团大演《包公下阴曹》的鬼戏，
同月 刘少奇在哲学社会科学部委第四次扩大会議上讲話，说当前理論工作的主要任务
有人提出批评时，徐不以为然的说：“你提这样的意見，还有人（指江青同志）提出禁止鬼戏
仅仅是反对外国的修正主义，这样就可以防止国内修正主义的产生和发展了。竭力掩饰文艺
！”
界問题的严重性，继續纵容毒草滋长泛濫。
邵荃麟按照林默涵的授意，以作协党组名义，向中央写了一个所谓《关于一九六一年至
冬周揚拼命抵制柯庆施同志亲自所抓的大演革命现代戏，鼓吹历史、传统剧目是“无害
六二年文学创作情况的报告》，报告捏造大量所谓互大成績，掩盖文艺领域中毒草泛严重
的”，甚至狂吠：“我们的祖宗，不都是烏龟王八蛋！”
阳翰笙的又一个大毒草《三人行由实验话剧院演出。
况。
春 阳翰笙、刘芝明（文联黑党組正副书记)以“为党組織队伍”为名，行组織反革命复辟班
-15
之实。刘芝明特地给閻王殿打了一个黑报告，提倡用“社会方式”搞文艺上的统战工作，即要
-14-
=====第9页=====
十二月毛主席在一份反映柯庆施同志大抓故事会和評弹改革的材料上批示：“各种艺术

戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、詩和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改
人轉达江青同志对《箭杆河边》的批評“反面力量太猖狂了，正不压邪”时，彭真恶狠狠地攻击江
造在許多部门中，至今收效甚微。許多部門至今还是死人统治着。許多共产党人热心提倡
青同志說：“不要怕反面把你压倒！
六月，冲破刘邓黑司令部的种种习难，重重阻碍，江青同志亲自指导下的京剧现代戏在
封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术。岂非咄咄怪事。”毛主席的话
针見血地击中刘邓黑司合部和它把持的旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的要害！
北京演出成功，获得了广大革命群众的热烈赞扬。毛主席看了《红灯記》《芦落火种》《智取威
同月，华东区话剧观摩演出开幕，柯庆施同志在会上提出一定要大力提倡反映社会主义革
虎山》、《奇襲白虎团》等优秀剧目的演出，并接見全体人员。这是对现代戏剧革命最大的鼓舞！
六月二十三日，
周总理在和各演出团、观摩团的
责人，主要演員的座談中，肯定了一九
命和建设的剧目。
五八年演革命现代戏的方向，批评了“文艺八条”以及文艺界对抗毛主席的文艺方针。号召大
一九六四年
家根据毛主席的要求“在戏剧界掀起一个革命。
江青同志在座談会上，发表重要讲话，她說：“对京剧演革命现代戏这件事的信心要坚定
一月三日刘少奇、邓小平急急忙忙以中央名义召开文艺座谈会，借口贯彻毛主席的批
在共产党领导的社会主义祖国舞台上，占主要地位的不是工农兵，不是这些历史的真正创造
，实际阴谋抵制。
者，不是这些国家的真正主人翁，那是不能设想的事。我们要创造保护自己社会主义经济基础
在刘少奇、邓小平的授意下，周扬在会上作了一个与毛主席的批示大唱反调的发言。他千
的文艺。在方向不清楚的时候，要好好辨清方向。”她提出帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神不能
百计地宣揚文艺界的“新气象”，美化刘、邓黑司令部；把他们阴谋复辟资本主义的种种罪行
再占据戏剧舞台，戏剧必需为工农兵服务，而不能为地富反坏和资产阶级分子服务。
成是什么工作上“有时候抓不紧”，对社会主义的新东西“扶植、肯定不够”；他闭口不談批判
康生同志也作了重要发言，他指出这次观摩演出的意义是极为重大的，这是社会主义文化
草，却大嚷“中心問题是創作問题”，用“立”来对抗“破”。
革命的一个组成部分。
刘少奇对周揚的发言赞赏备至。他赤膊上陣，自已跳出来为牛鬼蛇神辩护，说：“绝大部分
正当全国大演京剧现代戏时，邓小平跳了出来，他在中央书记处书记会曦上攻击江青同志
认識問題，也有些人是二心的、反党的、要进行批評，但不要象反右派那样。
：“有些人就是想靠批判别人出名，踩着别人的肩膀自己上台，对人家一知半解，抓着个小辫子
邓小平抛出精心炮制的反革命修正主义文艺工作计划。这是十分恶毒的一个全面地、有
就批判半天，好自已出名。”他污蔑戏剧改革：“运动搞得有人不敢写文章了，新华社每天只收
划地对抗毛主席“批示”的黑綱。邓小平把这个计划概括成十二个字：“統一认識，拟定规
到两篇稿子。演戏只演兵，只演打仗的。电影那有那么完善的？这个不让演，那个不让演。
组織队伍。”其实质，就是要把文艺界都统一到刘、邓黑司令部中去；就是要拟定一个为复
彭真在现代戏剧观摩演出期間多次造謠，攻击毛主席。恶毒攻击革命现代戏还处在“穿开
襠裤”和吃手指头阶段，存在“一个指头，两个指头，甚至三个指头”的缺点。此后，他还让李琪
资本主义制造舆論的长远规划；就是要招降纳叛，組織刘家的反革命死党。
搞了一百出京剧历史剧目准备演出，他指使邓拓在北京实验京剧团大力提倡古戏。
春陈荒煤竟然在影协明目張胆地反对毛主席的批评，顽固叫嚷：一九六一年的电影創作
六月二十七日，针对刘邓黑司令部种种恶劣的抵制，毛主席对文艺部門作了一次极为重
議是正确的，不是方向不明，要承认资本主义文艺高峰，是历史的遗产，曾起过进步作用。
要的指示：这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据說有少数几个好的），十五年来，基本上
徐平羽在舞蹈会演准备会議上反对文艺为无产阶级政治服务，他说：“没有恋爱题材，中国
（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建
不要恋爱是不对的，但舞蹈要表现高尚的爱情。都是花鳥鱼虫不行，但都是阶级斗争也不
設。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘，如不认真改造，势必在将来某一天，要变成象匈牙
利裴多菲俱乐部那样的团体。毛主席的话象照妖镜，把刘邓黑司合部推行的反革命修正主义
三月徐平羽公然与江青同志领导的芭蕾舞剧革命相对抗，他说：“不要因为演了《红色娘
文艺黑线照得原形毕露。
軍》，《天鹅湖》等就不演了，这会带来很大损失。已有的剧目你们千万不要丢掉，要练功，还
刘少奇、邓小平等人仍隅顽抗，反对毛主席的批示，他们通过陆定一、周揚、刘白羽等人
是要演《天鹅湖》，《巴黎圣母院》。”
搞假整风假批判，捏造事实，謊报成績，制造文艺界的所謂“繁荣景象”。
四月解放军第三届文艺会演大会在北京举行。
七月二日，周扬召集文联作协和文化部责人开会，布置所谓“整风”，在会上周扬定下
保黑司令部的框框：“政治上搞修的，至少领导集团还没有发现。”文化工作中的問题，“中宣
四月九日正当在进行戏曲革命时刘少奇声嘶力竭地替古戏叫好，他说：“中国资本主义
部、文化部、各协会均是认識迟，有責任。”他一再示意文化部党羽作假檢討：“我们是要扶你們
的，我们叫新民主主义时代的音乐、小說、詩歌、戏剧，在艺术水平上讲，不如封建时期的高，现
的，你们不主动，中宣部作靠山也靠不住。
在写的小說、剧本也常常不如封建时期的好，所以演戏就演帝王将相，才子佳人。
七月十一日，文化部开始假整风。由齐燕铭、徐光霄、陈荒煤、李琦等四人组成文化部整
五月，林彪同志听取了关于全军第三届文艺会演情况汇报后，对部队文艺工作做了重要
风领导小组。他们导演了真包庇假批判阳翰笙借以达到保护周扬，刘芝明的丑剧，假整风只让
指示。强调指出：“无产阶级文艺的目的，就是要团结人民，教育人民，鼓舞革命的斗争；瓦解敌
党员干部和少数群众参加，严加保密。整风后阳翰笙一根毫毛未动，仍然担任文联付主席。刘
人，消灭敌人，进行兴无灭资的斗争。”指出“我们的艺术作品，在内容上必须革命化，战斗化，
白羽在作家协会任假整风組长，抛出邵荃鳞搞假批判，玩弄丢车保帅的阴謀。
同月 周扬在京剧现代戏观摩演出大会上讲话，公然同主席批示抵抗，竭力为反党分子孟
必须以毛澤东思想为方针，反映现实生活，为工农兵服务，这是坚定不移的方向。”提出要抓好
“三结合”，“三过硬”，“四边”，“四比”。
-17-
同月彭真搞京剧《箭杆河边》，与江青同志抓的京剧《红灯记》，《沙家浜》唱对台戏。当有
-16-
=====第10页=====
超、田汉的罪行开脱，說“《李慧娘》有一股反社会主义的情绪，不是說孟超是反社会主义的，他
还是个共产党員”。又说田汉的《谢瑶环》只是“流露对现实的不满”，“不是說《谢瑶环》整个的都
反动。”这真是奴才保主子，主子保奴才。
部任副部长。肯望东念念不忘主子对他的赏和栽培，奔走于彭真、刘志坚、陆定一之间，颂取
七月十四日《人民日报》共发表了九评苏共中央给苏共党員的公开信。击败苏修对我的
黑指示。
唱狂进攻，不久赫鲁晓夫被赶下台。
三月三日 在刘邓黑司令部主持下，泡制了一个会議紀要，在这个纪要里，邓小平攻击大
八月毛主席在“批判影片《北国江南》，《早春二月》的报告”上批示.“可能不只这两部影
四年以来学术文艺战线上批制资产阶级学术权威的革命，是搞“过火”了，妨碍了“创作的繁
片，还有些别的，都需要批判”，“使这些修正主义材料公之于众”。
荣”，要求赶紧“刹車”，规定重重“王法”：今后对全国著名人物点名批判，必须报中央批准。他
九月毛主席在中央音乐学院一个学生写的一封信上批示：古为今用，洋为中用。指示：
们这个刹车通令，果然收到了效果。在这以后，报刊上的批判大部停下来了，对于田汉、夏衍，
乐学院的問题应該解决，应在师生中先行討論，收集意見。
这些早已决定公开批判的人物，连假批制也不搞了。
接着，党内外刮起了一股对一九六四年批
林默涵阳奉阴违，不执行毛主席的指示，包庇赵讽，没有在中央音乐学院的师生中展开充
判运动的翻案风，攻击批判是“爆破组”“文海战术”“以空論对
这股黑风一直刮到
一九六五年姚文元同志批判“海瑞罢官”文章发表以前。
討論。音乐学院的問題不了了之。
同月
五月所謂文化部新党委成立。党委成員包括有肖望东、石西民、林默涵、刘白羽、赵辛
大型革命現代芭蕾舞剧《紅色娘子軍》上演！九月二十一日，中宣部派所謂“調查
初、颜金生、徐光霄、徐平羽、李琦等。肖望东任书記，石西民任副书記，黑閣王陆定一是太上书
”到文化部控制局势。接着齐燕铭仿記录人笔迹私自篡改广州会議档案，夏衍修改发言纪
記。
，推卸責任，徐光香对說过的話不认眼，徐平羽擅自删改簡报材料，追究发言人，压制批評。群
肖望东、十分欣赏和吹捧周巍峙、李伯剑（杨尚昆老婆）等右派分子。准备把周巍峙提拔为
对调查组强烈不满，有的同志准备到中南海去告状。
副部长，把李伯剑提升为院长，井已上报陆定
十月中宣部工作组进入文化部，周扬亲自出馬压住陣脚，他在会上定下框框：这次整风
七月以肖望东为首的“新党委”向彭真汇报井请示工作任务。从此以后，所謂新文化部
是人民内部矛盾”，“主要是弄清思想”。工作组作了几项规定不贴大字报，不开大会，对中宣
的工作完全納入黑司合的反党黑线軌道之内。
的意見不登簡报等。“整风”結束后，有关中宣部的材料，全由工作组收走、烧毁。
江青同志在二月间对电影体制作了重要指示，并要文化部认真解剖一个麻雀，肯望东却把
齐燕铭、夏衍、陈荒煤、徐光香、徐平羽再次檢查，群众仍不予通过。但周杨以“不要揪住不
它扣压到七月才批交电影局“研究”；在调查过程中，赵辛初明目张胆地墓改和歪曲江青同志指
”为名，保护他们过关。
示，并置若固聞不了了之。
十一月文联各协会的假整风，在周扬把批判对象和干部抽出“搞四清”情况下，完全中
九月毛主席早就觉察到吴哈的問题，是资产阶级代表人物向党向社会主义猖狂进攻的
，这是一个大阴谋。阳翰笙被保护过关，刘芝明及一些协会领导人的問题没有被揭发。
問題。中央工作会議期間，毛主席在中央常委会議上，从阶級斗爭的观点出发，問彭真，吳哈是
十二月周总理在第三届全国人民代表大会第一次会議上，强调指出：必须把思想文化战
不是可以批判？彭真迴避問题的实质，只回答說，吳晗有些問題可以批判。
九月二十三日在文化部召集的文化厅局长会曦上，彭真多次指名攻击毛主席。他反对
上的社会主义革命进行到底。
毛主席的文艺革命路线，把政治、思想、文化战线上尖銳的阶級斗爭說成是思想认識問題，大肆
江青同志貫彻毛主席的指示，在一次会議上向陆定一、周揚、林默涵、姚溱等人提出，一大
宣揚“在真理面前人人平等”的修正主义谬論，还用“錯誤言論，人人有份”的口号来打击左派，
坏影片都应当批制：批制了，可以达到思想、經济双丰收。陆、周、林、姚等人秉承彭真的旨
包庇资产阶级右派。陆定一在会上大反斯大林。借反对个人迷信，恶毒攻击毛主席。周扬吹
意，拒不执行毛主席的指示，把原订批判十部坏影片的计划否定了，只批制《不夜城》和《林家铺
嘘所謂整风的成績。
子》两部。
十月江青同志亲自指导的交响乐团改革成果《交响乐<沙家浜>》开始演出。肖望东等人
却置若罔聞。他胡說演革命現代戏，好似抹烟鼻子一样，有人說好，有人說不喜欢。
一九六五年
江青同志对电影摄影工作会議作了一系列重要指示，肯望东、赵辛初、刘白羽根本未做傅
一月江青同志在上海市委关于几部影片上映問题的请示报告上批示，不要为坏影片遮
达，更未加实施。
十一月秉承刘少奇、邓小平、彭真的意旨，陆定一周揚、肯望东等人召开全国青年业余文
丑，坏影片上映前不要修改。周揚違背江青同志的意见，说他已同彭真、罗瑞卿商量过，都同意
学创作积极分子大会，一方面出版青年作者文学丛刊，一方面在报刊上大肆进行宣傅，制造文
对坏影片作些修改再上映，周揚井直接把他们的錯誤意見告上海。結果，《不夜城》、《舞台姐
艺界的“繁荣景象”。从根本上否定了毛主席对文艺界的尖就批。
妹》、《阿时瑪》等毒草上映前都作了修改、美化。
十一月十日在毛主席号召之下，姚文元同志的文章《评新編历史剧<海瑞罢官>》发表，吹
二月周揚、林默涵召开报刊文艺评論会議，以貫彻“二十三条”为名，大反文艺批评的簡
响了无产阶级文化大革命的号角。
单化”，提出纠“左”的問题。包庇陈翔鹤的反党历史小说《陶渊明写<挽歌>》和《广陵散》，不准
十一月十一日—二十八日彭真等一小撮反革命修正主义分子视姚文为洪水猛兽，怕
談小晚影射现实的問题。林默涵蔑观工农兵参加文艺批判、斥责《文艺报》的同志：“你们說工
的要死，恨的要命。下令禁止北京各报刊轉载姚文。
农兵評論有偉大意义，难道比原子弹爆炸还偉大？”
十一月二十八日在周总理的督促下，彭具等才被迫在人民大会堂西大厅开会，时論北京
三月由罗瑞卿提名，經刘少奇、邓小平批准，刘、邓黑司令部的得力干将肖望东，调到文化
-19
-18-
=====第11页=====
报紙轉載姚文元文章的問题。彭真問邓拓，“吳晗現在怎样？”邓拓說：“吳晗很紧张，因为他知
道这次批判有来头。”彭真大声说：“什么来头不来头，不用管，只看真理如何，真理面前人人平
等。”狂妄露骨地反对毛主席。
一九六六年
在此前后，刘少奇、邓小平、陈云竟任命彭真为中央文化革命五人小组组长，组織了康生同
一月肖望东违抗康生同志的指示，經刘少奇同意，在彭真的具体指示下，制定了“文化部
志，陆定一、吴冷西、周扬为五人小组成员，排挤康生同志，有计划、有组織地保护《三家村》
党委关于当前文化工作中若干问题向党中央汇报提纲”，由肖望东直接向彭真的五人小组“
过关。
报通过”，做为中央文件批轉全国。这个提綱抹杀阶级斗争，否定文化革命，贯穿彭真“先立后
十一月二十九日
十二月二日《解放軍报》《人民日报》、《北京日报》《光明日报》陆
破”的谬論，实际是周扬反动“文艺八条”的变种。
續轉载姚文。《人民日报》将姚文放在《学术研究》栏。编者按语按照彭真的意見，只把这个问
一月十三日至十七日关锋和戚本禹的两篇批判吳晗《海瑞罢官》要害問题的文章写成。
題作为学术問題来討論，井且强調“允許批評的自由，也容許反批评的自由”。按語的最后
这两篇文章都送給了中宣部，一直被他们扣压着。
二月二日江青同志受林彪同志的委托，就部队文艺工作的若干問题，在上海开始进行座
段，引用毛主席的话，指出对那些有毒素的反馬克思主义的东西，要进行斗争，这是周总理
談。
加的。
二月三日彭真召集五人小組扩大会議。在会上发了七个攻击左派，包庇右派的材料。彭
十二月八日《红旗》发表戚本禹同志题为《为革命而研究历史》的文章，批判剪伯赞、吴晗
真要对左派进行整风，不要当“学閥”。他还说，已查明吴哈同彭德怀没有关系，因此不要提庐
为代表的反动历史观。
山会議。他还要爪牙刘仁、郑天翔证明，邓拓是拥护三面红旗的，长期以来是坚定的。康生同
十二月十二日《前线》、《北京日报》突然以显著地位，醒目标题发表题为《从<海瑞罢官
志在会上与彭真展开了针锋相对的斗争，他根据毛主席的指示指出，同吴哈的斗争，是两个队
談到“道德继承論”》企图用“小罵大帮助”的手段，把对吳晗的批判，从尖銳的政治问题拉到
级，两条道路的斗争，要分清阶级界限；要保护关锋等左派同志，要依靠他们組織我们的学术
“純学术”的問题上去。著者向阳生，就是反党老手邓拓。这篇文章是在彭真亲自指导下写的，
判队伍，要把斗爭的锋芒对准吳晗，要揭露吳哈的政治問题，要害問题，要联系庐山会議的阶
最后由彭真亲自修改，定稿。
背景来談。康生同志批评許立群不收集吳晗的材料，专門收集左派的材料。
周揚、林默涵等人不甘落后，指使文艺界抛出学术討論文章。林默涵在一次文化部会議上
会后，彭真要許立群和姚溱起草“汇报提綱”。
把吴哈的問题說成是“历史观点”，“道德观点”的错误，說:“海瑞罢官”是两个方面的集中表
二月初在彭真的具体指挥下，由閣王殿的許立群，姚溱泡制了一个彻头彻尾反毛澤东思
現。
想的所谓“五人小组汇报提綱”，阴謀打击左派，扼杀无产阶级文化大革命。刘少奇是这个大阴
十二月二十一日毛主席找陈伯达艾思奇、关锋等同志讲话指出：戚本禹的文章很好，我
謀的总根子。这个“二月提綱”在泡制过程中是在刘少奇家里討論通过的，后来又是在他的直
看了三遍，缺点是没有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很
接支持下，盗用中央名义，发到全党，流毒全国。
在这期間，刘少奇竭力庇护自己爪牙，妄想把无产阶级文化大革命纳入純学术批判的
大，缺点是没有击中要害。要害問题是“罢官”。嘉靖罢了海瑞的官，一九五九年我们罢了彭德
道。他说：“写文章要慎重，要有水平，要写出高明的东西，这是打笔墨官司，不要辱罵。”
不的官。彭德怀也是“海瑞”。庐山会議是討論工作的，原来打算开半个月，会議快结束了，彭
二月八日彭真向毛主席汇报。在汇报过程中，毛主席的意见同彭真完全是对立的。毛
德怀跳了出来。他說：你们在延安骂了我四十天的娘，我罵你们二十天娘还不行！他就是要罵
主席当面问了彭真两次，吴晗是不是反党反社会主义，而彭真事后故意歪曲，說毛主席认为
的。
哈不是反党反社会主义。彭真否定解放以后毛主席亲自领导的各次对資产阶级意識形态的批
十二月二十二日毛主席找彭真、康生、杨成武等人談话，又讲了前一天同陈伯达等同志
判，他认为，这些批判都是虎头蛇尾，没有結論，他说这次要做政治結論。毛主席明确地反对和
的意見。提出要害問題是“罢官”，我们庐山会議罢了彭德怀的官。彭真立即辯解說，我们經过
批驳了这种意见，指出对资产阶级意識形态的斗争，是长期的阶级斗争，絕不是匆促做一个政
调查，没有发现吳晗同彭德怀有什么组織联系，掩盖吳晗反党反社会主义的政治問题。
治結論，就可以完结的。当彭真说到，要用“整风”的方法整左派的时候，毛主席立刻加以驳斥，
十二月二十三日 彭真要求单独同毛主席談話。談話后彭真故意造謠，說毛主席贊成他
这样的問题，三年以后再說。当許立群攻击关鋒的杂文时，毛主席明确地頂了回去說，写点
們的所謂“放”的方針，还造謠說，吳晗問題要两个月以后做政治結論。又說，两个月以后再談
杂文有什么关系，何明（即关锋）的文章我早就看过，还不错。
政治問題。
二月十三日彭真指定胡绳和張春桥談话。胡绳說，不能讲吳晗反党反社会主义，不能联
十二月二十七日《北京日报》发表了吴哈在彭真授意下写的《关于<海瑞罢官>的自我批
系庐山会議，并且硬說是毛主席的意见。企图以此压抑上海革命的同志。
二月底中国人民大学去告陆定一的状，刘少奇还批示说：“陆定一是一个很好的同志。”
評》。这是一篇假檢討，真进攻的文章。然而弄巧成拙，反而暴露出自已的要害問题。
在刘少奇的庇护下，彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等策划兵变。但是他们的这个阴谋，早
吳啥的假檢討发表以后，邓小平对万里說：“吳哈就那么多問题，批判批判，就可以了。”公
被我们英明偉大的領袖毛主席及其亲密战友林彪同志識破，未能得逞。
然包庇吴啥。
三月陆定一在南方和彭真南呼北应，合谋制造大混战，他到江西、安徽要大搞学术批判，
冬，肖望东、赵辛初根据彭真的黑指示，制造假相，拍摄了《北京农业大跃进》纪录片，对抗
愈多愈好。
毛主席树立的红旗大寨，欺骗人民，为旧北京市委树碑立傅，歌功颂德。
21
-20-
=====第12页=====
三月十七日——二十日毛主席在政治局常委扩大会上，专門就学术批制問题讲了话。讲
活中指出，我们在解放以后，对知識分子实行包下来的政策，有利也有弊。现在学术界和教育
毛主席关于一批坏电影必须批判的指示已经下达一年八个月之久了，在江青同志一再督
是资产阶級知識分子掌握实权。社会主义革命越深入，他们就越抵抗，就越暴露他们的反党
促下，林默涵不得不匆忙搞出批判七部电影的报告，但对《抓壮丁》《红日》这样的大毒草却不
社会主义的面目。吴晗和剪伯赞等人是共产党员，也反共，实际上是国民党。现在許多地方
列入。肖望东等人，对批判毒草电影采取消极抵制的态度，表示：“文艺評論是不是我们来抓？
于这个問题认識很差，学术批判还没有开展起来。各地都要注意学校、报纸、刊物、出版社掌
对此按兵不动不加过问。
在什么人手里，要对资产阶级的学术权威进行切实的批判。我们要培养自己的青年的学术
四月九日—十二日在书记处会議上，康生同志傅达了毛主席的指示。然后、彭真作了
威。不要怕年青人犯“王法”，不要扣压他们的稿件。中宣部不要成为农村工作部（注：中央
几句形式主义的表态，夸耀他过去，现在和将来都不会反对毛主席，实际上却继績顽固地抗拒
毛主席的批评，康生同志系统地批評了彭真在这次学术批判中所犯的一系列严重错誤。陈伯
村工作部六二年被解散）。
达同志从民主革命和社会主义革命的問题上，从政治路线方面批评了彭真的一系列严重错誤。
三月二十五日
《红旗》发表戚本禹，林杰、閻长贵等同志文章，题为《翦伯赞的历史观点应
最后周总理指出，彭真的错誤路线，是同毛主席的思想对立的，是反对毛主席的。
批判》。
这次会議决定，起草一个通知，彻底批判“五人小组汇报提綱”的错誤，井撤消这个提綱；成
三月二十八——三十日毛主席同康生同志談了两次話，然后又同康生、江青、張春桥等
立文化革命起草小组，报毛主席和政治局常委批准。
談了一次話，批評所謂“五人小組汇报提纲”混淆阶級界限，不分是非。指出这个提綱是
四月十日中央批发了江青同志的《座谈纪要》。这个纪要高举毛澤东思想偉大红旗，解决
的。毛主席說，一九六二年十中全会作出了进行阶級斗争的決議，为什么吳晗写了那么許
了社会主义时期文化革命的許多重要問题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。
动文章，中宣部都不要打招呼，而发表姚文元的文章却偏偏要跟中宣部打招呼呢？难道中
四月十日到十五日彭真連續召集旧北京市委常委开会匆匆忙忙地要所属各级党组織进
快議不算数嗎？毛主席指出，扣压左派稿件，包庇反共知識分子的人是“大学閥”。中宣部
行所謂对吳晗、邓拓、廖沫沙的批判，用假积极来掩护他们包庇坏人的错誤。
王殿。要“打倒阁王，解放小鬼！”毛主席說，我历来主张，凡中央机关作坏事，我就号召地
四月十六日在彭真的直接指挥下，北京市委在《北京日报》上，以三个版的篇幅，发表了
，向中央进攻。各地要多出孙悟空，大闹天宫。去年九月会議，我問各地同志，中央出了
吳晗、邓拓、廖沫沙三个人的材料，井且加了编者按。这个毫无自我批評，别有用心的按语，内
生义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。毛主席要求支持左派，建立队伍，进行文化
容和分寸，都是彭真具体规定的，并且由他最后定稿，下令在十六日見报的。
命；批评彭真，中宣部和北京市委包庇坏人，压制左派，不准革命；如果再包庇坏人，中宜
中央人民广播电台和新华总社广播了这个按语。当晚新华总社通知撤消。
解散，北京市委要解散，“五人小组”要解散。
四月十八日《解放軍报》发表社論：《高举毛澤东思想偉大红旗、积极参加社会主义文化
三月三十日，中央军委批准《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座談会纪要》
大革命》。社論指出：“一个社会主义文化大革命的群众运动正在兴起”。
五月四日中央召开政治局扩大会議，討論彭真、陆定一、罗瑞卿、楊尚昆的錯誤問題。
中央和毛主席审批。
四月二日《光明日报》和《人民日报》同时发表了戚本禹的文章，题为是《海瑞罵皇帝，和
“四家店”彻底破产。
《解放軍报》发表社論：《千万不要忘記阶級斗争》。
瑞罢官>的反动实质》，这篇文章被彭真及其爪牙扣压了两个半月之久。
五月九日《解放軍报》发表高炬的文章：《向反党反社会主义的黑线开火。》
春，文化部討論确定文艺界的所谓标兵，沒有一个是《紅灯记》、《沙家浜》《智取威虎山》
《光明日报》何明（即关锋）的文章：《擦亮眼睛，辨别真伪》。
白虎团》和芭蕾午《红色娘子军》、交响乐《沙家浜》等代表三年来社会主义文艺样板。
《解放军报》和《光明日报》同时发表一批材料《邓拓的（燕山夜话）是反党反社会主义的黑
以刘少奇出国訪問为题材拍摄的影片共八部。五部是在周揚、夏衍、陈荒煤等窃踞中宣
線》。
文化部领导岗位时期摄制的，三部是在肖望东统治文化部时期摄制的。这三部影片是刘少
五月十日《解放日报》和《文汇报》同时发表姚文元同志的文章：《评“三家村”》。
一九六六年出国訪问印度尼西亚等，是經过刘少奇、邓小平、肖望东先后审查通过的。影片
五月十一日发表戚本禹同志的文章：《评<前线><北京日报>的资产阶级立場》。
过后，印制了大量拷具，作为重点节目，在国内普遍上映，流毒极广。
五月十四日《人民日报》发表林杰同志的文章:《揭破邓拓反党反社会主义的真面目》。
四月五日彭真召集十几个人开会，他在会上说：他在合作化，工商业改造，农村工厂四
全国掀起批制“三家村”“四家店”反党反社会主义滔天罪行的群众运动。
、国际反修方面，都不是落后分子，唯独在学术方面是落后分子，他说，这是因为上学迟，知道
五月十六日中央政治局扩大会議通过中共中央《通知》。《通知》指出：混进党里、政府里、
情况少。他还說，他的严重错誤在于“放”想再放出几个吴啥来，結果是幻想。他还提出要取
军队里和各文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们
就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们識破了，有些
“清規戒律”，不要受任何束縛，燒着誰就是誰。又說，吳晗的問題已經差不多了，到定案的时
了。
則还沒有被識破，有些正在受到我们的信用，被培养为我们的接班人，例如赫魯曉夫那样的人
物，他们現正睡在我们的身旁，各级党委必須充分注意这一点。
《红旗》杂志发表关锋、林杰的文章，题为《<海瑞黑皇帝>和<海瑞罢官>，是反党反社会主义
五月二十五日北京大学聶元梓等七同志贴出全国第一张馬列主义大字报《宋硕、陆平
两株大毒草》这篇文章也被彭真及其爪牙扣压两个半月之久。
彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》刘少奇、邓小平指使李雪峰立即到北大去大讲“内外有
四月七日 彭真将《纪要》的草稿送交肖望东。林默涵立刻偷抄下来，在专业创作会議上
报告，全面地剽窃了《纪要》的内容，并作了严重歪曲，为所谓的三十年代文艺路线辩护。
-22-
=====第13页=====
“要有党纪国法”。对支持这张大字报的康生同志施加压力，向毛主席严密封锁消息，企图
这张革命的大字报扼杀于摇監之中。
八月二日中国最大的资产阶级保皇派陶鑄跳了出来，死保刘少奇、邓小平，说什么刘、邓
六月一日毛主席知道情况后，打电话給康生同志，立即广播并刊登聶元梓等七同志的大
“确实是老革命遇到新問题，小平同志算是老革命了，我是中革命，不算老，也是碰到新問题
根。无产阶级文化大革命的烈火在全国燃烧起来了。
了。”
六月初文化革命的风暴，猛烈冲击着刘邓黑司令部。刘少奇、邓小平为了挽救即将崩潰
八月五日毛主席写了“炮打司令部—一我的一张大字报”，指出：“全国第一张马列主义
局面，趁毛主席不在北京之际，违抗毛主席不要匆匆忙忙派工作组的指示，急如星火地一連
的大字报和人民日报评論員的评論，写得何等好啊！請同志们重讀一遍这張大字报和这个評
道圣旨，调兵遣将，派出大批工作组，充当“消防队”。
論。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶
刘少奇一手策划制定所谓“中央八条”，把“内外有别”注意泄密”“坚守崗位”等八条枷锁套
级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，顺倒是非，混淆
黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶极威风，灭无产阶级
命群众脖子上。
的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错誤倾向，岂不
刘少奇指示：“要斗也可以，但要有材料，要有布置。”“要采取第二号人物起义。”企图庇护
是可以发人深省的吗？
罗漏网的丈罗。
毛主席的这张大字报尖銳、彻底地揭露了刘少奇、邓小平的丑恶嘴脸。全国人民追根究源
六月十八日
北京大学革命师生自觉起来斗黑帮，大快人心，而工作队张承先却把革命群
奋起向刘邓黑司令部猛烈开火。
成反革命，制造白色恐怖。刘少奇、邓小平立即命令总结“經驗”刊登，向全国推广，井加了
八月十八日毛主席首次接见来京百万红卫兵小将。在毛主席的亲切关怀和支持下，红
“中央指示”，說什么“别处发生类似情况也照此办理。”
卫兵走向街头，以极强烈的革命造反精神，大破资产阶级、封建主义、修正主义四旧，其势如暴
六月十九日刘少奇派王光美去清华活动，以后王光美正式插手清华运动，把以大富为
风骤雨，洗滌几千年以来的污泥浊垢。一切旧文化、旧风俗、旧习惯、旧势力遭到毁灭性的打击
的清华八百多名师生打成“反革命”，“假左派，真右派”。
八月以后肖望东、赵辛初在陶鑄的支持下，在摄制毛主席接见百万革命师生的几部影片
六月
中宣部，文化部把一些黑帮分子集中起来搞“训练学习”，进行所谓的互相揭发批
中，疯狂对抗中央文革对影片拍摄工作的指示，使用各种卑鄙手段，竭力突出刘邓。
因此文艺界出现群情激愤，要斗争黑帮，却找不到黑帮的稀奇古怪现象。当革命群众将反
十月一日林彪同志在国庆典礼上讲话，指出：“在无产阶级文化革命中，以毛主席为代表
修正主义分子林默涌从“集训班”揪回中宣部斗争时，林默涵还夹了大皮包，輕松地走进会
的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争还在继續。
一进門，才发现气氛不对，赶快回头把皮包放到小汽車里去。
《红旗》杂志第十三期发表社論:《在毛澤东思想的大道上前进》。
一个群众性的彻底批判刘、邓资产阶级反动路线的新高潮掀起。刘少奇的爪牙：薄一波，李
十月三日《红旗》杂志发表“周扬倒历史的一支暗箭”，“国防文学’是王明右倾机会主
井泉，刘澜濤，相继被揪出。
路线的口号”等文章。把文艺界牛鬼蛇神的祖师爷，罪恶累累的黑帮头子周扬揪了出来。
十月初陶鑄指使熊复，由新华社伪造了两张照片，一张是毛主席和刘少奇、宋庆龄在天
刘少奇急如星火地派人打电话安慰周扬，要他在外地好好“养病”。并专門派人去周扬那
安門上的合影；另一張是将康生身边的陈毅的头部换上邓小平的脑袋。力图借毛主席的偉大
“撫慰”，說什么：“不要紧张”“先养病”等等。中宣部革命群众要斗争周揚，但在刘少奇庇护
光辉給资产阶級反动路线代表人物刘少奇、邓小平鍍金。
下，一直迟迟揪不回来。
十月十九日偉大的革命先驅鲁迅先生逝世三十周年紀念日！但是陶鑄却对抗毛主席的
七月上旬刘少奇指示中宣部派工作队到外地搞文化大革命，陶鑄坚决执行，立即抽调于
指示，瞒着中央文革小组，泡制了这样一个计划：召开只有150人的座談会（連个纪念会的名
，组織三个工作队，准备到中南、西南、华东等地去锁压革命。
也没有），冷冷清清，不象样子。企图以此缩小毛主席重新肯定鲁迅的重大政治意义，对抗以毛主
七月十四日陶鑄宣布所謂“新中宣部”成立，張平化、雍文濤和旧中宣部的張际春为副部
席为首的无产阶级革命路线。幸亏中央文革小组及时发现了这个阴謀，中止了这个“座談会”。
，将张子意和張盘石另行调动分配工作，包庇过关。会上还将文化教育部門执行资产阶級反
十月三十日首都革命群众隆重举行七万余人的纪念文化战线偉大旗手鲁迅的大会，周
路线和推行修正主义的肖望东、何偉、钱信忠、荣高棠、丁莱夫等代表人物拉上主席台，井加
恩来、陈伯达、陈毅等同志出席了大会，陈伯达同志和姚文元同志讲话，号召我们发扬鲁迅先生
痛打落水狗的革命战斗精神，把无产阶级文化大革命进行到底。
他們的官。
毛澤东同志的偉大战友鲁迅精神永垂不朽！
七月二十二日毛主席畅游长江后回到北京。他指出运动犯了方向路线的错误，井派中
十二月十七日自11月来社会上刮起一股黑风，攻击中央文革，攻击毛主席和林彪同志
文革小组陈伯达、康生、江青等同志到北大进行调查。
这股黑风来自刘邓黑司令部。
七月二十五、二十六日中央文革連續在北大召开万人大会，揭发批制以张承先为首的工
周总理、陈伯达、江青等同志召开全国在京革命造反派向资产阶级反动路线猛烈开火
组执行的一整套资产阶级反动路线，在毛主席支持下，赶走了以张承先为首的工作组。
会，坚决击退这股黑风。
值达根据毛主席指示，号召搬掉绊脚石，自己闹革命。
十二月下旬文艺界战士响应江青同志的战斗号召，将周扬揪回斗争。反党分子阳翰
八月一日—十二日具有偉大历史意义的八届十一中全会在毛主席的亲自主持下，于
田汉也遭到彻底批判、斗争。
京召开。它宣告了毛主席无产阶级革命路线的胜利，刘邓资产阶级反动路线的破产。刘少
-25-
邓小平彻底暴露了。
=====第14页=====
一九六七年
西？中国的书还读不完，毛主席的书还读不完呢？或者至少先读中国书，再读外
一月初全国人民集中炮火，向刘邓黑司令部发动总攻击。刘少奇、邓小平的得力干将陶
国书吧！这个说法是不对的。”借口学习马恩列斯著作，抵制，反对学习毛著。
铸、贺龙被揪出来。
刘少奇还要学员们“好好学习，两耳不聞窗外事，一心专读聖贤书。
一月九日
上海工人造反总司部等32个革命组織发出《紧急通告》。提出坚决击退资产
1949-1950
全国接收近200所高等学校，约占全部高校85%。而15%为老解放区的
阶级反动路线的新反扑，夺走资本主义道路当权派的权。这个《通告》得到毛主席的有力支持。
新型的抗大式的学校，但它代表着无产阶级教育的方向。当时摆在面前的有两种
一月中旬
文化部革命派联合起来，夺了旧文化部的权，对反革命修正主义分子肖望东、
截然相反的方针：一种方针是繼承欧美资产阶级教育一套，另一种是发扬老解放
赵辛初、李琦、刘白羽等人展开大揭，大批，大斗。
区光荣传统，把旧大学改造成抗大式的新型大学。
1949.12
维护旧教育制度的代表钱俊瑞（前普、高教部书记）在第一次全国教育工作
二月
中南海的革命造反战士狠斗了罪恶极大的刘少奇和他的臭婆娘王光美。刘少奇狼
会議上公然说：“老解放区的经验是长期农村环境与战争环境中的产物”，而“
狽不堪，丑态百出。
无数的革命的文工团小分队出现在全国各城市的街头，出现在工厂和农村，他们以战斗的
今后的主要任务将由战争转入全面的建设”千方百计地否定老解放区的新大学，
热情的生动的文艺节目，宣傅毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，大造革命声势，大
而鼓吹要办“近代化”的大学。
世
。
1950
毛主席指示：“有步骤地谨慎地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业
长革命派威风，深受广大工农兵群众的热烈欢迎。被刘少奇扼杀和压抑了十多年的革命的文
的改革工作，…
工团，在毛澤东思想的滋润下，象雨后春笋一般的涌现出来了！
1950.6
在第一次全国高等教育会議上，新区旧大学和老区新大学，两种类型学校之
四月一日戚本禹同志文章《爱国主义还是卖国主义》发表。它的发表，宣判了党内最大
间发生了严重的分歧和斗争。（高校性质，任务，理论与实践的关系，课程改革
的走查本主义道路当权派刘少奇、邓小平的死刑，宣判了刘、邓黑司令部的彻底完蛋！
与实施方法等重大原则问题都有争论。）这是两条路线的斗争。
四月二十日具有人类历史偉大意义的北京市革命委員会诞生。它标志着无产阶级文化
会議决定：在全国实行旧教改，从改革教育内容着手，并进行改革课程，改
大革命取得了新的偉大胜利，并将取得最后的胜利！
编教材，改进教学方法，改变教学组织等。当明确规定：“培养具有高度文化水
平，掌握现代科学技术成就，全心全意为人民服务的高级建设人才，作为新中国
（本文选编时略有删节）
高等教育的方针任务。
（按）这种旧教改完全是改良主义，根本没有触动欧美资产阶级的教育制
度。不但旧大学没有改革，相反连老解放区的新型大学却被改造成所謂的“正规
化”的学校。原来政治课以毛著为基本教材也被改为学习系统的理论知识；原来
著名的华北大学被改成了“正规化”的中国人民大学。
最高指示
1950.6.19毛主席作了“健康第一”的指示。并指示：“学习和开会时间宜大减。
7
1951.3
刘少奇对教育部指示“学校中必须强调教学，行政工作为教学服务，校长
教育为无产阶级政治服务，教育与生产动劳相结合。
负责制改为校长责任制，要肯定向这方面做。政治课内容要讲比较完全的政
治知识。教材要以苏联课本为基础。”再次反对政治课以毛主席著作为基本教
材。
1951.5.20毛主席亲自领导了文化思想战线上批判反动电影《武训传》的斗争。
十七年来教育战線上两条路綫斗争
1951.11.15毛主席再次提出“健康第一，学习第二”的方针。
1952——1957年
1949——1952年
两条道路两条路线斗争集中表现在：是按照毛主席的革命路线走中国自己的道路，还是
全盘照搬苏修的一套，走假社会主义，真资本主义的道路。
两条道路，两条路线斗争集中表现在，是采用改良主义方法进行旧教改，而实际上是继
在这段时间里，旧欧美与苏修的教育制度摧残了学生的身心健康，与毛主席的三好指示
承欧美的资本主义的教育制度，还是发扬老解放区传统，有步骤地把旧大学改造成为抗大式
是针锋相对的，这实际上是培养什么人的问题。
的新型大学。
27
刘少奇对马列主义学院第一班学员讲：“有人認为，何必学习这些外国的东
1948.12.14
-26-
=====第15页=====
1952-1953
全国开展思想改造运动，批判了教师中的亲美、崇美、恐美的思想，给欧美
资产阶级教育思想以有力的打击，旧大学的改造势在必行。摆在当时有两条截然
1955
高等学校多数由四年制改成五年制，个别学校还延长到六年。陆定一还亲自
不同的道路，一条是遵循毛主席革命路线，走中国自己的道路，另一条是照搬苏
出马搞了一个八年制的医科大学。
修的一套，走修正主义的道路。3）
1955
毛主席指示“学少一些，学好
些
1952.7.29
刘少奇给留苏学员的讲话说：
1956.3.6
刘少奇召集教育部同志汇报工作时讲话极力鼓吹培养专家。说什么：“普及
“到那里去，要按纪律办事，好好学习，祝你
教育当前还不是那么紧，当前还是高等教育，还是专家的问题。因工厂有钱，
们都以5分毕业回来，讓步一点，是二分三分就不太好了，两分的话，自已就捆
有
材料，有工人，缺少的是专家。
被包回来
77
77
鼓吹分数挂帅。
。
1956.6刘少奇对教育部的指示：“教条要学，《聖经》要读，问题在于运用。历史
1952
开始进行全国院系调整。
课本没有教材，《资治通鑑》也可以读。
1952下牛年俊瑞和杨秀峰在刘少奇的“搬过来再说”的荒谬主张支持下，大张旗鼓地
1956
再度发生学生负担过重现象。主席指示：“课程要砍掉一牛”。杨秀峰不但
全盘把苏修的一套搬过来。统统采用苏联教学计划、教学大制和教材等，甚至连
不向学校传达主席指示，反而在部内叫喊说：“砍一半做不到”
評分法也改为“五分制”。而苏修的这一套完全是凯洛夫一套，抹杀阶级斗争，
1956.6
刘少奇对教育部的指示：“开开会，发现干部，总结经验，这就是体现党的
宣扬技术至上，理论至上，专家教授治校。
领导。发现优秀教师、校长人材是领导的主要任务。在学校内决定一切的问题是
反对毛主席历来关于学习外国的教导：“对于外国文化，排外主义的方针是
教员。”歪曲党的领导，鼓吹教授专家治校，为右派分子向党进攻制造舆论准
错误的，应该尽量吸收进步的外国文化，以为发展中国新文化的借，盲目搬用
备。
方针也是错误的。应当以中国人民的实际需要为基础，批判地吸收外国文化。
1956.7
刘少奇谈到高级党校课程安排时说：“目前高级干部迫切需要学习哲学和政
1953
杨献珍等一伙秉承刘少奇的指示，提出了“学习理论，提高認识，联系实
治经济学。这两门科学较难懂、难学，基础较差，故以这两科为主较适宜。”绝
际，改造思想”的“十六字”方针，并得到刘少奇的批准。这个方针明目张胆对
口不談学习毛著。
抗“七大”的“全党干部必须大学毛澤东思想，党校必须以毛主席著作为基本教
1956.7.初
刘少奇关于高级党校工作的讲话提出“真正学习，联系实际，讨论问题，检
材”的规定。（后来中央曾多次批評“十六字”方针。）
查自己思想”，这实际是“十六”字方针的翻版，以对抗中央批评。在同一讲话中
1953.5
毛主席在中央政治局会議上，又一次作了增进学生健康的指示。
还大肆宣传向苏联学习：“我们同苏联搞好团结，学习苏联经验是肯定不够的，
学习社会主义经验，只有苏联一家。”“和苏联专家的关系，一定要搞好。搞不
1953.6.30
毛主席号召青年要“身体好、学习好、工作好”。
刘少奇对高级党校工作的指示，“要正规化。要使人们树立起教学理论工作
好关系；有理无理三扁担，这是政治问题，千万不要因为反对教条主义就漠视这
954
个问题。”
的事业思想，实行这套制度（指在高级党校实行苏修一套学銜制度）是必要的”
1956.8.14
毛主席指示：“学习外国的问题上要反对保守主义，又要反对教条主义。
刘少奇亲自出马，大力鼓吹全盘学苏联。
在政治上，我们吃过教条主义的亏。什么都是照抄外国，硬搬外国，结果是一个
1954-1955高教部颁发的《1954-1955学年工作计划指导要点》上规定：今后我部对各
失败……学外国的东西，不等于统统进口，硬搬外国的。要批判的吸收。
校的指导重点，总起来说，应该是进一步地全面学习苏联，以进一步使学校纳入
1957
毛主席严厉地批评教育部说：“究竟是中华人民共和国的教育部，还是苏联
正常轨道”“苏联高教经验是一个整体，包括教育制度、教学方针、教学内容、
的教育部？”而杨秀峰等人对主席的批評竟无动于衷。
组织领导等各方面，有它的科学系统性，应该全面学，克服任何片面地、孤立地
1957年
学习的思想和作法。进一步鼓吹全盘学习苏修。
两个阶级、两条路线斗争表现得异常尖锐化，资产阶级右派分子赤膊上阵，
1955
由于全盘照抄苏修教育制度，结果使得学生负担过重，影响身体健康，同时
向党发动了猖狂的进攻。毛主席亲自领导了反右斗争取得辉煌的胜利。同时毛主
也影响教育质量。而当时陆定一、杨秀峰等人，根本不听毛主席历来关于改革教
席明确提出了社会主义的教育培养目标，而刘邓即提出“红色专家”与毛主席的
指示相对抗。
育的指示。不进行教改，相反为了抵制毛主席批评，却想出延长学制的办法来解
1957.2.28毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》光辉著作。在这光辉著作中
决负担问题。
毛主席指示：“我们的教育方针应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得
1955.5.19-6.10
到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
全国文化教育工作会議正式决定“高等工业学校有必要逐步由四年制改为五
1957.2.27毛主席指出：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作
年制。”（编者注：苏联四年）并制定文教工作总方针中，要以提高质量为“重
点”
-29-
-28-
=====第16页=====
减弱了，出现了一些偏向。.”同时特别强调指出：
1958.1——1964.2
“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
在反右斗争取得辉煌胜利后，毛主席接着提出了党的教育方针和培养目标。从而在全国
957.3.12
毛主席发表《在中国共产党全国宣传工作会議上的讲话》光辉著作。对知识
掀起了轟轟烈烈的文化革命教育革命高潮，冲击了旧的教育制度，但刘邓黑司令部百般阻
分子改造与知识分子同工农相结合等重大问题作了重要指示。
挠，反对革命，配合三年自然灾害造成的暂时经济困难，运用当时还掌握在他们手里的大
957
刘、邓等人极力鼓吹阶级斗争熄灭论。反对毛主席关于阶级和阶级斗争的学
权，逐渐实现教育战线上的资本主义复辟，扼杀了58年教育革命的成果。
TS
说，为右派进攻做好了舆论准备。
1958.1
党中央南宁会議，强调教育与生产劳动相结合。
957
刘少奇在河南许昌学生代表座谈会上说：“我看你们回乡后不当干部，認真
1958.
毛主席在“工作方法六十条”中首次提出牛工半读。并指示大中学校应当设
种三、五年地。·你们有文化，农民没有，比农民多一条，再加一条跟群众搞
立工厂和农场，参加劳动。
得好，具有这三条就能当乡、县、省的干部，还可以到中央，那就看个人的本事
1958.2.9-1958.2.12
了。……你们是第一代有文化农民，第一代是要得便宜的。”露骨地宣扬成名成
在教育问题座談会上，康生同志指出：人的因素、社会主义觉悟提高的因素
家。
是教改中必须注意的问题。
957.6
刘少奇不顾学苏修所造成的恶果，继續对杨献珍指示，
“我们同苏联搞好团
1958.2.10
人民日报发表社论：“贯彻群众办学，勤工俭学的方针”
结，学习苏联经验，肯定是不够的，学习社会主义经验，只有苏联一家。
1958.3
党中央成都会議上以及同年五月八大二次会議上毛主席提出了破除迷信，解
957
国内外修正主义思想泛滥，在教育战线上两条道路斗争进一步尖锐化、公开
放思想，敢想敢干，发扬共产主义风格，大大改变了全国人民的精神面貌。也为
化。极右分子曾昭倫（当时高教部副部长）和钱伟长等人，对苏修的一套仍感到
教育革命，文化革命奠定了思想基础。
不满足。在刘、邓、陶一伙的指使下，迫不及待地跳出，于57年6月间以“民
1958.3
邓小平说：“目前教育方面最核心的问题，概括起来说，是普及与提高的问
盟科学规划小组”的名义发表了反社会主义的科学纲领。他们公开宣称“外行不
切问题都要从这个原则来考虑”
能领导内行”妄图向党夺权。
1958.5
八大二次会議号召“在繼續进行经济战线、政治战线、思想战线上的社会主
1957.7.1
毛主席发表“《文汇报》的资产阶级方向应当批判”一文，吹响了反右斗争
义革命的同时，积极地进行技术革命和文化革命。
的号角，狠狠地打退了右派分子的猖狂进攻。为58年的教育革命做好了政治上
1958.4一1958.6中共中央召开的教育工作会議确定党的教育方针是“教育为无产阶级政治
服务，教育与生产劳动相结合”，“教育必须由共产党领导”。
和思想上的准备。
1958.5
刘少奇在中央政治局扩大会議上提出“两种教育制度”从此刘把毛主席首先
957.7.18
邓小平知道右派分子阴谋不能得逞，又来另一套，把教授挂上党员的招牌，
2
提出的“牛工半读”当作自己的首创，到处鼓吹，并恶毒地篡改了“牛工半读”
来篡夺学校的领导权。邓小平说什么：“要在大学教授中发展一批党员。
的本质，籍以对抗毛主席提出的社会主义教育运动和“以学为主、兼学别样”的
957.9.23
邓小平在八届三次会議上说：“全党的干部，凡是有条件的，都必须認真地
方針。
鑽研理论和业务，顽强地下苦功，把自己造成为“又红又专”的红色专家。”
1958.6
刘少奇对教育工作作“指示”：学校可分二类—一第一种学校即全日制，第
1957.11.6
刘少奇在北京各界庆祝十月革命四十周年大会上讲话：“我们的党员、团员
二种学校即半工半读的业余的，这二种学校都算正规学校。
和革命知识分子，都要下苦功学习，認真研业务，良好地掌握各种专门技术和
同年7月在天津大力贩卖他的修正主义教育观点，如“四小时生产、四小时
科学知识，凡是有条件的，都应当努力使自己成为“又红又专”的红色专家。”
点学习。”实际上是宣扬资本主义的双轨制。
“我们的国家工作人员和各种专家，都应当下定决心改造自己，全心全意地
1958.7.8-1958.7.9
为工人、农民服务，为社会主义服务，把个人利益放在大众的集体利益之中，而
康生同志指出：“学校办工厂是件大事情，是贯彻执行党的勤工俭学号召的
”
不是放在集体利益之上，这就是红色专家。
新阶段中的一个大重点。
面
又指出：“北师大学生动手集体搞教学大綱是件了不起的好事情，是教学工
957.11.17毛主席在莫斯科会见我国留学生和实习生。并作了重要指示：“世界是你们
作上走群众路线的創举。
4
的，也是我们的，但是归根结底是你们的，你们青年人，朝气蓬勃，正在兴旺时
1958.8.13
毛主席在天津大学砚察时,指示：“高等学校应抓住三个东西：一是党委领
期，好象早晨八、九点鐘的太阳，希望寄托在你们身上。
导；二是群众路线；三是把教育与生产劳动结合起来。”并说：“以后要学校办
957.12
康生同志指出党校的教学方针，应当是毛主席在《改造我们的学习》中指出
工厂，工厂办学校。”又说：“不仅学生搞勤工俭学，教师也要搞。机关干也都
的办校方针。
中央否定“十六字”方针。
-31-
958.
-30-
=====第17页=====
要办点附属工厂
1960.10.
林彪同志指出“毛澤东思想是当代马克思列宁主义的顶峯。”并指出“在理
958.9
毛主席视察武汉大学时指出：“学生自觉地要求实行半工牛读，这是好事
论学习方面，只是讲什么“完整的”，“系统的”学习书本、规定几种课，每种
情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们的积极以支
课多少章节、多少时间，而不重视毛澤东同志的著作，这种“完整”和“系统”
持和鼓励。
7
是糊塗的概念”。
958.9.19
《中共中央、国务院关于教育工作的指示》发表，指出：“党的教育工作方
1960.
彭真祭起“未立不破”的法宝，为教育，文化战线全面的资本主义复辟作了
针，是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合”
“教育的目的是培
理论准备。
养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。”从而掀起了全国关于教育方针的大辩
1961.1
林彪同志提出了“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见
论和教育革命的高潮。但刘、邓、陆、蒋将这个口号迅速接过去，只讲教育与生
影”的一整套学习毛著方法，并提出了我军政治思想工作的方向是“四个第一”，
产劳动相结合，篡改了本质。
使人民解放軍部队的活学活用毛主席著作运动掀起了前所未有的高潮，促进了思
1958.9.10-1958.9.20
想革命化，为全国人民作出了榜样，也为各级学校作出了榜样。
刘少奇歪曲“牛工半读”，企图取代，否定党的教育方针，同时，邓小平积
1961.4
在刘邓支持下，陆定一公开恶毒誣霞毛澤东思想，说：“你们在写教科书时
极配合：更露骨地跳出来妄图阻挠教育革命，他在视祭东北时说：“学生参加生
要注意，曲解不好，不要贴毛澤东标签
2
并挥舞“简单化”“实用主义”“庸俗
产劳动，无论如何不能削弱基础课程。”又公然说：“大学最最重要的任务，就
化”等大棒疯狂詆毁和仇视林彪同志的指示。
是要结合教学内容，全力做好尖端科学的研究和实验。
1961.4
陆定一、周扬制定了修正主义的高等学校文科教学方針。
1958.9.19-1958.9.28
1961.4
林彪同志指示：“要言教’，又要“身教”，身教’重于“言教”
刘少奇在视察安微时再次恶意歪曲党的教育方针说：“社会主义的教育制度

1961.7.30
毛主席给江西共产主义劳动大学题词，指示：“你们的事业我是完全赞成
就是教育与生产劳动相结合。”工厂里应该出大学生、出技师、出工程师、出有
的。”给江西共大的师生以极大鼓舞。
社会主义觉悟的有文化的干部。”绝口不提出劳动者。
1961.
由蒋南翔负责草拟的修正主义教育纲领“高教六十条”出，7一8月份由邓
小平主持中央书记处讨论时即说：“这是个好文件”又说：“原搞上兴无灭资可
1958.10
刘少奇亲自出马直接誣蔑教育革命，他在视察合肥工大时说：“教育质量是
以不提。”还说：“右派教师也可以起主导作用。
大家关心的问题，学生关心，教师关心，我们也关心。”“就象土改和合作化搞
在刘邓彭陆的支持下，以中央名义、发全国推行，从而在教育战线上在全国
得不好也可以暂时降低农业生产，我们的高等教育在教育改革中，是否会降低教
范围搞起了资本主义复辟。这个文件是修正主义教育钢领，削弱党的领导，抹杀
育质量，如果搞得不好也可能暂时降低教育质量。”他又说：“现在大学要以读
两个阶级，两条道路斗争，宣扬政治落实业务的修正主义观点，为资产阶级知识
为主。”企图把刚从书堆里拔出来的青年又拉进死胡同，扼杀刚起来的教育革
分子统治学校大开方便之门，全盘否定了58年的教育革命成果。
命。
1961.7
蒋南翔在座談高教六十条会上说：“高等学校工作中要抓住三个根本问题，
1958年底
在刘邓带头大唱反调以后，杨秀峰，蒋南翔都开始活跃起来，杨秀峰大肆攻
第一是磁承性，第二是稳定性，第三是一切经过试验。”和毛主席58年观察天
击教育革命，借苏联顾问之口，誣蔑年青人过分狂热，叫嚷：“有降低教师作用
津时的讲话公开对抗。
的倾向。”
1961年以后在刘邓大黑伞支持下，由陆定一公开真狂經蔑文化革命和教育革命，陆说：
958年底
在这一年，全国人民，革命师生响应毛主席的伟大号召，不顾刘邓黑司令部
“教育方针提出不久，有许多同志不满意，左的东西就出来了認为共产主义
的抵制、反对，破除迷信、解放思想，大搞文化革命，大大冲击了旧的资产阶级
学校必须搞牛工牛读認为劳动愈多愈好，念多意共产主义。很多大学搞改
教育制度，在群众运动中创造了大量新生事物，牛工牛读学校相繼开设了，全日
革，我采取观望态度，中央文教小组从来没有提倡高等学校教学改革”又叫嗨：
制学校开办了许多工厂、农场；学校的教育开始结合三大革命运动实践。如大炼
“教学质量提高了，我怀疑，有所提高，有所降低吧！着重是有所降低。”并公
钢铁、人民公社运动以及技术革命，技术革新等，同时也进行了教学的改革，如
然发出反革命叫嚣“谁要办白专学校，我批准。
学制、教学大纲、教材等的改革工作，一片新的气象。
1961年以后在高教六十条出龍以后，刘邓陆蒋大砍教育革命成果，教育革命中群众办的
1959年
教育部党组正式提出“恢复正常教学秩序”口号，和“教学秩序搞乱了”的
学校，如21所半工半读的高等学校差不多都被停办。只有江西共大个别学校艰
污蔑相呼应，开始否定教育革命成果。
苦地坚持了下来，大、中学校办的工厂、农场粉粉下马。
1960.8
林彪同志指出：“学核教育要实行两个原则，一婴少而精，二要短而少。学
1961年以后教育部在大抓“全日制”，大抓“重点学校”，大抓“提高质量”，大抓
制要改革，时间不要太长。
-82
=====第18页=====
“稳定教学秩序”的幌子下，开了一系列会議，复辟被58年教育革命所冲破的
教育革命开辟了道路。
修正主义教育制度，如57年明令停止试行的《教师工作量、工作日试行办法》
1964.2.
毛主席发表了春节指示，学制可以缩短，课程可以砍掉一牛。现在的学制、
《考试、考查规程》又重新搞了起来。生产劳动被砍掉。在专业划分、教学计
课程、教学方法、考试方法是摧残人才，摧残青年，害死人，要终止。深刻地揭
划、教学大綱，教材内容，又基本恢复了58年前的修正主义老一套。
露了高等教育中存在的阶级斗争。
961年以后由于刘邓的修正主义路线，很多学校的政治思想工作大大削弱，对困难时期
1964.3.10.
毛主席给北京铁路二中报告的批示中指出：现在学校课程太多，对学生压
社会上严重的阶级斗争形势不聞不问，根本不提知识分子的思想革命化和劳动
力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌，
举行突然袭击。这三项不利于
化，有的学校如清华大学大搞什么“按热量办事”，资产阶级思想大泛滥。宣扬
培养青年们在德、智、体諸方面生动活泼地主动地发展。进一步强调教育革命的
“红落实到专”的修正主义观点，业务挂帅，分数挂帅，理论至上，物质刺激重
必要性。
新又有了市場。
1964.3.底
在刘邓支持下，陆定一亲自出马，
恶毒攻击主席指示：“革命革下去会碰
1961年以后
杨秀峰、蒋南翔忠实地执行刘邓意图，吹捧资产阶级知识分子，蒋胡说什
到困难，国内如此，国际也是如此。高教部召开直属高等学校（扩大）领导干部
么：“在高等学校中，党员干部必须和党外专家合作，实行两种人会师。”又
会議，传达春节指示，杨秀峰急忙抛出
“思想积极、行动稳妥”的口号，提出
说：“我们的工作和愿望出发点是团结百分之百。”在彭真指示下，搞起了全国
“三不动”，即学制不动，专业设置不动，教学计划的大框框不动。来与毛主席
性教材编审委员会，网罗了全国所谓“名教授、名专家”大搞专家路线。62年更
的春节指示相对抗，蒋南翔还企图以“少而精”来把广大师生局限在一门课程的
安排了一批资产阶级反动学术权威，资产阶级知识分子担任院校长，抬高他们的
狭险范围内，企图把教改纳入改良主义的轨道。同时在会議上蒋南翔只提“四
统治地位，党的领导大为削弱，资产阶级知识分子控制了学校的大权。
改”问题，偏偏不提阶级斗争，歪曲毛主席指示精神。
1962
招生委员会取消了工农子弟优先录取的规定，把大量的工农子弟排斥在学校
1964.4.
高教部召开全日制教改座谈会强调“实事求是，有破有立”，“反对急躁情
之外，也就在这一年，各高校借口提高教学质量，讓大批工农子弟退学，拒不贯
绪和片面现象”，不给地方以教改的机动权，对抗主席春节指示。
彻党的阶级路线。
1964.
蒋南翔在呼和浩特会議上公开宣扬说：“学校里一要政治挂帅，一要教学为
1962年夏
邓小平在中央书记处会議上提出“不管黑猫、白猫，能捉住老鼠就是好猫”这
主，“挂帅”是使为主更好些”“教学为主，就要提高教育质量”。
个居心回测的口号。
1964.7.
毛主席发表七·三指示：“学生负担过重，影响健康，学了也无用。建議从
1962.8.
刘少奇把他的《论修养》修改再版，大量发行，妄图抵消毛泽东思想的威
一切活动总量中砍掉三分之一。”号召青年“一定要为完成我们伟大的历史使命
力。并恶毒地提出“作马克思、列宁的好学生”来对抗林彪同志的“作毛主席的
而奋斗终身！”指出：“政治工作要走群众路线”强调学校“上面靠党的领导，
好学生”。
下面要靠群众，这样才能把事情办好”。
1962.9.24.毛主席在八届十中全会发出“千万不要忘记阶级斗争”的号召，开始了全国
1964.
毛主席在《关于学习解放军加强政治工作的指示》批示中号召“现在全国学
赢鑫烈烈的社会主义教育运动。
解放军、学大庆，学校也要学解放军。”要“设政治部、政治处和政治指导员，
1963.
在刘邓支持下，国家科委草拟了一个关于学位学衡的制度，由邓小平审查批
实行四个第一和三八作风….
7
准，同时教育部颁发“高等学校研究生工作会議纪要”和“高等学校研究生工作
1964.7.
毛主席发出向人民解放軍学习的伟大号召，各地院校掀起一个大学解放军的
暂行条例（草案）”，企图为修正主义高薪阶层开辟道路。
高潮。陆、蒋互相呼应，大肆攻击“解放軍院校的经验不适合于地方学校”。叫
1963.5.
毛主席指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家
嚷解放軍的经验不能搬到高等学校。高等学校迟迟不设立政治部。刘少奇更露骨
的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义，避免修正主义和教条主义，
反对学生参加四清，说：“不要因参加四清，学习质量降低。”
永远立于不败之地的确实保证……。
1964.7.
毛主席提出具有伟大战略意义的无产阶级接班人的五项条件。
1964.8.
全国教育厅、局长会議，借学生负担长期减不下来的原因是“形而上学”，
1964.1——1966.8
而大反“形而上学”只砍课外，不砍课内，抵制减轻学生课业负担。
在这一时期，毛主席对教育工作作了一系列极为重要的指示。强调必须以阶级斗争为
1964.
刘少奇提出“两种教育制度并存，五年试验，十年推广”。并跑到十几省
網，进行彻底的教育革命，重新点燃了教育革命的烈火。但却遭到了刘、邓、陆、蒋的百般
市，大放厥词近二十次，大肆吹摔他的黑货的优越性，绝口不谈毛主席的七·三
指示。他还亲自组成一个教育办公室，打算成立第二教育部，第二教育厅来贯彻
阻挠，抵制，负隅顽抗。
66年，毛主席点燃了无产阶级文化大革命的烈火，夺取了教育界的领导权，为彻底的
自己的主张，与毛主席分庭对抗。
-34-
85
=====第19页=====
964.8.2.
刘少奇在和中央学制问题小组的同志谈话中大力歪曲半工（农）牛读，“四
年中学以后，再加上三年技术教育，就可以培养出脑力劳动和体力劳动相结合的
1965.7.20
刘少奇在农业部江一真汇报农业教育工作时，极力抵制反对学习主席著作，
人才来”，并说：“这样的学生出来以后，就可以做各种工作，可以当工人，将
说什么“初中毕业、高中毕业，只学毛选不行，还要学点马列主义，.不能把
来也可以当车间主任、厂长，党委书记等等。
毛澤东的著作和讲话当作教条。”并说有了牛农牛读的制度，就可以充分满足他
”
1964.8.22。刘少奇在广西会議上贪天之功占为己有，吹捧牛工半读是他的“首创”，并
们升学的愿望，谁愿意上就行。”这样做是“划得来的”，“不会折本的”，
说：“就是我们新社会，在社会主义社会里面重新教育出来的一种新人，他能
“会赚钱的”等等。歪曲牛工牛读的意义。
脑力劳动，又能体力劳动。这一种人，就是我们的前途，我们国家的前途，我们
1965.8.3
蒋南翔在高教部党委学习会上说：“有人認为全日制不革命，如果不注意这
股风，可要走五八年的老路。”大喊“二十八所直属高等学校的陣地要守住，要
所有人的前途。”歪曲毛主席提出的教育方针。
巩固，要加强。”对抗毛主席的牛工半读指示。
1964
毛主席与王海蓉谈话，又强调现行教育制度对青年的毒害，号召学生起来造
1965.8
学校的反，也就是起来造走资本主义道路当权派的反。
毛主席接见外宾时又指出了现行学校一套制度对学生的毒害：
“学生读了课
本还是课本，学了概念还是概念。
1964.9
毛主席和毛远新谈话强调阶级斗争是你们一门主课，学习马列主义就是学习
1965.9
陆定一叫嚷江西共产主义劳动大学扩大招生是“步子太大了”，“千万不要
阶级斗争，最重要地要到实践中去学习。明确提出学生应参加一期四清。
哄而起”，对全日制极力维护，在六四年理工科教学工作会議上，冷言冷语说：
1964.9
在毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召下，北大、北师大等一些
至于高等学校，对不起，没有经验。要有经验，是否还要十年？特别是研究生的
高等院校试点开展社会主义教育运动。
培养，毫无经验，一点办法也没有。
22
964.秋
教育界阶级斗争日趋尖锐，广大工农兵革命师生掀起了揭发馮定、杨献珍
1965.10
陆定一在高教部政治部工作会議上明目张胆地对抗主席六四年春节后关于教
等资产阶级反动学术权威的高潮。但陆定一、何伟公开压，不准批判封建主
改的一系列指示，说什么会議“只讨论一个减轻学生负担，减少课内外活动问
义、资本主义反动毒素的教材。
题，恐怕太窄了。
”
1965.3
在中央书记处会議上邓小平为北大社教运动捏造了三条“罪状”
1965.11.6
刘少奇在中央政治局牛工半读扩大会議上极力维护旧型正规化的教育制度，
1.一把问题性质搞错了，一开始就以烂掉了的单位夺了权；
提倡“全日制和两条腿走路的办法。”“城市全日制初中，农村全日制小学，不
2.没有实行三结合；
要提停止发展，这一条路不要堵死。”企图使教育制度纳入资产阶级双轨制。还
3.斗争方式上有严重毛病。
盗用毛主席的名义，美化刘氏“牛工牛读”制度：“牛工牛读学校要培养什么人
污蔑革命左派是“踩着别人肩膀向上爬的势利小人”，在邓小平的授意下改
的问题，毛主席不是讲过培养有社会主义觉悟有文化的劳动者嗎？我们要培养有
组了工作组，邓在中央书记处会議上说：“北大形势有个估计，这个学校是比较
社会主义觉悟，有文化科学知识，有技术、有实际操作能力的新型劳动者。
好的…陆平还是个好同志。”为陆平打气说：“欣赏彭佩云的发言。”说陆平
1965.11.15
刘少奇在中央政治局扩大会議上含沙射影地攻击毛主席对教育工作的一系列
的发言“态度是好的，意见是正确的。”公开镇压北大的社教运动。
指示，说什么：“全日制学校的改革也要抓。如何改革，要开一次会，看不准，
965.3
在中央书记处会上，邓小平极力攻击64年批制资产阶级反动学术权威运动
千万不要瞎指挥，改革的重点也是要搞教育与生产劳动相结合。
是“过火了，妨碍繁荣。”应“立即刹车”，攻击对反动学术权威的批判是“空
1965.11.9
刘少奇在一次谈话中恶毒反对高等学校三八作风，说什么：“大学嘛，就是
论对空论”，“人海战术，爆破组”。
要他悠哉，游哉和松松垮垮的。
.
965.3.11
刘少奇在全国半农半读教育会議上极力販卖他的两种教育制度，说什么“牛
1965.11
毛主席在上海亲自批发了姚文元《评新编历史剧——“海瑞罢官”》的文章，
农牛读本身就是阶级斗争。”“两种教育制度也是避免资本主义复辟的方法之一。”
吹响了无产阶级文化大革命的号角。
1966.2
企图否定社教运动和毛主席关于培养革命事业接班人的战略意义。
一月下旬，全国牛工（农）半读高等教育会議后，《高教战线》迫不及待
地发表社论：“实行两种教育制度，积极试办半工（农）牛读高等教育”大力鼓
965.3.11刘少奇在全国牛农牛读教育会議上极力主张：“耕读学生时间可以比全日制
吹全日制，极力贬低半工（农）半读：“全日制高等学校在今后一段时间内，还有
学校延长半年或一年，课程不要缩减了”，“年限不要定死，四年不够，可以延
其特定的作用”，“在赶超世界先进水平方面，还承担着较多的责任”，“而半
长一年，功课要学好，多一年没有关系。”反对缩短学制，和减轻学生负担。
蒋南翔在部长办公室会議上，公开宣称学习毛主席著作是“形式主义”，污
工半读高等教育在提高科学水平方面，势必会受到一定的限制。
965.5
1966.3
何伟在四川说什么：“半工半读，半农半读是个方向，不要过急”，“要用
蔑同学“把主席语录当白教符咒来念。”大肆攻击高等学校语录进课堂，别有用
十年、二十年、三十年才能把学校改好。
心地搜集所谓“形而上学”的例子，汇编在《教育簡报》第22期上。
-37-
-36-
=====第20页=====
1966.3
何伟在四川教育视察时说：“教育与生产劳动相结合，与教育为无产阶级政
最高指示
治服务是一回事，是落实在与生产劳动相结合上”，公开歪曲党的教育方针。
1966.3.10~18
高教部在济南召开了直属高等学校领导干部会議，大肆宣扬“政治落实于业
学制要縮短，教育要革命，资产阶级知識分子统治我们学校的现象
务”，反对在学校中突出政治。
再也不能继續下去了。
1966.5
林彪同志“给全国工交战线的信”指出：“必须通过活学活用毛主席著作，
把毛主席思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精
神力量转化为伟大的物质力量。
高等教育领域两条路线
1966.5
毛主席给林彪的信中提出把各行各业都办成亦工亦农，亦文亦武的革命化大
学校的号召。毛主席指示：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学
文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资
斗争大事记
产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继續下去了。
1966.6.1.
人民日报发表评论员文章指出：“为陆平、彭佩云等人多年把持的北京大
学，是“三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义顽固堡垒。5日
人民日报社论又指出：“陆平等黑帮进行反攻倒算，这是一九六五年发生的一个
高教部北京公社《红岩》战斗队
极端严重的反革命事件。”给刘、邓、彭、蒋当头一棒，揭开了北大文化大革命
高教部《七一》战斗队
的盖子。
新北大公社《火炬》战斗队
北大聶元梓等全国第一张马列主义大字报发表，点燃了全国无产阶级文化大革命
的熊熊烈火。
刘、邓派出工作组，推行资产阶级反动路线，妄图将轟轟烈烈的文化大革命打下
去。
前
言
1966.6.13
中共中央和国务院发出通知：决定改革高等院校招生考试办法：
人民日报发表社论指出：“这次以招生制度改革为开端的教育制度的革命是两个
1949年，中国人民在伟大的领袖毛主席的领导下，經过无数次的艰苦斗争，終于推翻了
阶级、两条道路针锋相对的斗争。
帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，取得了全国的解放。在全国解放前夕，毛主
1966.8.8
中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定”即十六条发表，宣告刘、邓资
席就英明地预見到阶級斗争的长期性、尖銳性、复杂性。在中国人民政治协商会議第一届全
产阶级反动路线的破产。决定规定了教学改革的任务。
体会議的开幕詞中，毛主席說：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失敗，他们还
1966.8.12
毛主席发出“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！
要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每
的伟大号召。
时企圖在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。建国以
中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会議公报通过。指出了国际、国内的
来的阶级斗争的历史事实，雄辯地证明了毛主席的英明論断。
大好形势，号召全党全国大学毛主席著作，强调指出毛澤东同志是当代最伟大的
十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线与以刘少奇为代表的反革命修正主义路
马克思列宁主义者，毛澤东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了
线之間的激烈的斗争，就是无产阶级同资产阶級之間的生死搏斗。这场斗争，遍及政治、經
马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。.…
济、軍事、文化教育等一切领城。在高等教育领域里，党内最大的走资本主义道路当权派刘
1966.8.18
毛主席在天安门广场同百万革命群众同庆文化大革命的伟大胜利。毛主席
少奇、邓小平通过反革命修正主义分子彭冥、陆定一、林枫、杨秀峯、周扬、蒋南翔等人，

说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有
长期窃取领导权，伙同资产阶级反动学术“权威”和形形色色牛鬼蛇神，猖狂地反对毛澤东
思想，极力抵制和反对毛主席的无产阶级教育路线，大力推行反革命修正主义教育路线，培
很大的意义。
清华井岡山《防化兵》战斗组编
养资产阶级接班人，妄图在中国复辟资本主义，对党、对人民犯下了滔天罪行。
《井冈山杂志》编辑部补充修订
伟大的史无前例的无产阶级文化大革命，敲响了党内走资本主义道路当权派的丧钟，刘
少奇、邓小平的末日已经到来。当前，一场彻底埋葬中国的赫鲁晓夫的大决战正在以空前的
-38-
39
=====第21页=====
规模席卷全国。为了彻底批倒批臭党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇，彻底砸烂反革
命修正主义教育路线，我们编写了这份《高等教育领域两条路線斗争大事记》，向革命战友
济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”毛主席还一再强调：必
揭发刘少奇、邓小平等反革命修正主义分子反党反社会主义反毛澤东思想的罪行。让我们
须有计划、有步骤地改革旧的教育制度、教育内容和教学法。
高举毛澤东思想伟大红旗，从政治上、思想上、理論上，彻底批判以刘少奇为代表的反革命
与此同时，党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇，为了把我国引上资本主义道路，
极力宣揚“巩固新民主主义秩序”，到处颂扬资本主义制度的所谓“进步”和“光荣”，制
修正主义路线，彻底肃清它在各个领城内的流毒，挖掉修正主义的总根子！
造“剝削有理”的反革命谬論，并把黑手伸进高等教育领域。在新中国成立后的第十一天，
他就亲自出馬，向毛主席的无产阶级教育路线进攻。他在教育工作座談会上大肆美化、吹捧
资产阶級反动学术“权威”和资产阶级知識分子，胡說什么他们“也是工人阶級的一員”，
第
一个时期
并且当着他们的面說：“确定工人阶级为领导阶级，在座諸位大多数在内。”这个反革命謬
論，为解放后资产阶級知識分子继续統治学校定下了調子。
T
12月，召开第一次全国教育工作会議。在会上，教育部领导人钱俊瑞等，秉承刘少奇的
（1949年10月—
1952年12月）
意旨，千方百计地污蔑和贬低老解放区的教育事业，他们大叫大嚷：“老解放区的經验是长
期农村环境与战争环境中的产物”，“今后主要的任务将由战争轉入全面的建设”，因而
毛主席历来重视无产阶级的教育事业，历来重视教育革命。毛主席对于无产阶级的教育
老区办学經驗“过时了”。对于新区的旧大学，他们则爱护备至，大谈什么“我们在新区坚
路线、教育制度，有着一系列极其光辉的論述，极大地丰富和发展了馬克思列宁主义，给我
决执行维持原有学校，逐步作可能与必要的改善的方针”，“絕不要采取急进的冒险的改革”，
国无产阶级教育事业指明了方向和道路。早在1934年，毛主席就提出了苏维埃区的教育方
公开抵制和反对毛主席关于改革教育的重要指示。
针：“在于以共产主义的精神来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗
争服务，在于使教育与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”1940
年，毛主席在《新民主主义論》里，全面地論述了新民主主义的政治、经济和文化，极其深
1950年
刻地揭示了文化与政治、經济的关系，毛主席说：“一定的文化（当作观念形态的文化）是
一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济
这一年,在思想文化领域内的阶级斗争十分尖锐。
是基础，政治则是经济的集中的表现。”毛主席在伟大的抗日战争期間，亲手缔造了世界
被中国的赫鲁晓夫刘少奇吹捧为“爱国主义”影片的卖国主义影片《清宫秘史》，在京
名的抗日军政大学。抗大在毛主席最亲密战友林彪同志的主持下，全面贯彻了毛主席的伟大
津、上海和全国其他城市大量放映。毛主席严正指出：“《清宫秘史》是一部卖国主义的影
教育思想，坚决执行了无产阶级教育路线、教育方针，培养和造就了大批坚强的革命干部，
片，应该进行批判。”还说过：“《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义
为无产阶级教育事业积累了系统的丰富的经驗，成为无产阶级教育事业的光辉旗帜。
的，彻底的卖国主义。”可是，在刘少奇的支持下，反革命修正主义分子陆定一、周扬、胡
1949年10月1日中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本结束和社会主义
乔木等人，公然对抗毛主席的指示，抬出刘少奇的黑话，硬说它是“爱国主义”的，拒絕对
革命的开始。随着人民大革命的胜利，我国教育事业进入了一个崭新的阶段。当时，全国存
这部影片进行批判。这是我国解放后文化思想战线上的第一次重大的斗争。
在着两类性质完全不同的学校；一类是老解放区创设的抗大式新型学校；一类是新解放区的
在高等教育战线上，两条路线的斗争也进一步发展起来。
欧美式的旧大学。高等教育事业迫切需要解决如何适应新政治、新经济的問题。是贯彻毛主
解放初期，高等学校广大革命师生积极投入各项政治运动，在实践中經受了锻炼，提高
席的无产阶级教育路线，由党来领导教育，把领导权牢牢掌握在无产阶级手里，继承和发扬
了政治思想觉悟，迫切要求改革旧的教育制度。
老解放区办学的革命传统，以抗大为榜样，有步骤地改革旧有学校教育事业呢？还是反其道
但是，贯彻执行刘少奇反革命修正主义教育路线的教育部领导人钱俊瑞等却千方百计拖
延和抵制教学改革；统治高等学校的资产阶级分子则极力维护旧大学的一套，用繁重的课业
而行之，背离毛主席的无产阶级教育路线，抛弃老解放区办学的革命传统，依靠所谓“专
负担阻挠青年学生参加政治斗争。
家”“教授”，把领导权拱手交给资产阶级，维护旧大学欧美资产阶级教育的一套，这就是
这时，毛主席在党的七届三中全会上指出：应当有步骤地谨惯地进行旧有学校教育事业
当时高等教育领域里两个阶级、两条路线斗争的关键問题。
和旧有社会文化事业的改革工作。毛主席特别着重地批判了盘踞在教育领域的资产阶级代理
人只讲維持、不准改革的错誤。毛主席在当年六月和第二年一月两次給馬叙倫的信中，又强
1949年
调了学生健康的重要性，明确指出了“健康第一，学习第二”。可是那些资产阶级老们拒
中华人民共和国成立前夕，毛主席在全国政协第一次会議上的开幕詞中指出：“随着经
不贯彻。
6月，在第一次全国高等教育会議上，两条路线进行了激烈的交锋。錢俊瑞等人秉承刘
少奇的意旨，在会上拼命鼓吹所谓“正规化”，否定老区办学的革命精神和革命传统，向
这一时期，馬叙倫任教育部长，錢俊瑞任第一副部长、党组书记。
-40-
-41-
-4-
=====第22页=====
毛主席的教育路线发动进攻。他们胡说什么：老区的新型大学
“在今天多牛还保持短期训练
学校中迅速地发展起来。到次年暑期
班的性质，尚未完全发展成为正规的高等学校
整个运动告一段落。通过运动，进一步提高了革命师
“质量不高，远远不能满足各项建设工作
生的觉悟，纷纷要求改革欧美式的教育制度
的要求。
4
并别有用心地提出“要防止不顾长远利盆与全面利益，輕视理論学习的狭隘的实
主义。
10月3日，刘少奇在中国人民大学开学典礼上，猖狂反对毛主席的无产阶级教育路线，
1952年
定按照毛澤东思想创立的老解放区的文化教育事业，公然宣称：“人民大学是我们中国第
个办起来的新式的大学”，这个大学是“在中国历史上以前所没有过的大学”；恶毒地攻
夏季，在思想改造运动的基础上，各高等学校先后建立党委会，加强党对高等学校的镇
老解放区的大学，
都是政治训练班性质”，不能培养“建设新中国的干部”。他还为查
主义教育制度歌功颂德，抹煞旧大学为反动统治阶级服务的反动本质，胡说旧大学“是有
为了适应大规模经济建设的需要，中央决定，
私立大学一律取消，并入其他学
校；（2）大量举办专修科，从全国机关、部队抽调干部×万人，入高等学校学习；（3）
說什么“没有他们的帮助，我们的大学是办不好的。
进行大规模的院系调整，以便集中各
刘少奇的黑讲话，给盘踞在高教
大招生的需要。
上的资产阶级代理人撑了腰。他们一方面竭力维护旧大学，一方面挥起“老区学校逐步
就在这样一个重大变革的时候，刘少奇这个党内最大的走资本主义道路的当权派竭力地
化”的大斧，从1950年到1952年，采取停办、拆散、
要把高等学校的改革引向歧途。7月，他在对留苏学生的讲话中，大肆吹捧基本上沿袭沙皇
“全盘苏化”的办法，把抗大式的
一一砍掉。
俄国一套未經根本改革的苏联教育制度，说什么苏联的大学比中国的大学“办得好”，为抛
解放后，高等学校师生根据中央指示和老区学校的革命传统，积极参加各项政治运动，
弃老区办学传统，照搬苏联教育制度制造舆論。在他的指挥下，从下牛年开始，各高等学校
参加土地改革，学习毛主席著作，政治课采取整风方式改造思想。这些，受到资产阶级老
按照苏联大学的样子来设置专业、专門化，照抄苏联教学计划，引进苏联教材，离开了毛主
们的激烈反对，被污蔑为“山沟沟里的作法”。与此相呼应，10月和次年7月，教育部
席指引的改革方向。在这次讲话中，他还鼓吹“阶级斗争熄灭输”說什么：
“革命搞得差不
“通报”和“指示”，明文规定：“高等学校进行政治思想教育，不要采取思想总结、
多了，敌人已經打倒”，“你们学习的任务是建设，是使国家工业化，克服中国的落后现
检查、整风、..的方式”，“政治课应作为业务课之一，着重于系统的理論知識的讲
象”，企图引诱青年离开革命化道路，把青年培养成资产阶级接班人
，“要料正和防止把政治课只满足于临时的社会政治活动或片段的思想問题的解决，而
系统的理验知識的偏向”，还公然提出“评定成績以理論学习为主要标准，由教员负責
3
第二个时期
这一年美帝国主义发动了罪恶的侵朝战争。我们的伟大领袖毛主席发出了“抗美援朝，
家卫国”的伟大号召。广大青年学生积极响应号召，踊跃参军，争赴前线。他们还配合人
府接办了美帝国主义进行文化侵略的教会学校辅仁大学。次年，全国范围内全面接办了
工
（1953年1月-1957年12月）
五
受美帝津貼的教会学校。
1953年到1957年是我国第一个五年计划时期。这五年里，阶级斗争非常尖锐，非常复
杂。
1951年
1953年，我们最最敬爱的领袖毛主席，亲自制订了我国过渡时期的总路赖。全国人民掀
起了一个伟大的社会主义建设和社会主义改造的运动。这时，以党内最大的走青本主义道路
毛主席亲自领导了批判反动电影《武训传》的斗争。广大师生响应毛主席的号召，积极
的当权派刘少奇为代表的资产阶级反动势力，极力反对家业合作化，反对资本主义工商业的
入了这一批判运动。
社会主义改造。在毛主席的领导下，全国人民粉碎了他们的猖狂进攻，胜利地完成了第一个
4月，各高等学校开展了续压反革命的运动，压了一批学校中的反革命分子，打击了
五年计划，实现了社会主义的三大改造。
产阶级反动气焰。
在这一时期中，国际上，自从伟大的马克思主义者斯大林逝世以后，现代修正主义总头
10月，毛主席亲自发动了思想改造运动。10月23日，毛主席在政协全国委员会第三次会
目赫鲁晓夫逐步篡夺了苏联的党、政、軍大权，背叛了列宁的遗训，走上了复辟责本主义的
的开会词中说：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现
民主改革和逐步实现工业化的重要条件之一。因此，我们预祝这个自我教育和自我改造运动
1952年12月26日，高教、普教分成两个部。高教部，马叙伦任部长，杨秀峯任第一副部长、党组
能约在稳步前进中获得更大的成就。”这次运动着重从政治上批判亲美、崇美、恐美思想，
书记。1955年，杨秀半任部长。
划清敌我界限。从10月起，这个运动与社会上开展的三反、五反运动密切结合，在全国高等
-43-
-42-
=====第23页=====
规定高等学校要培养“工程师”、“学家”。
道路。在苏共二十大赫鲁晓夫大反斯大林以后，又发生了波匈事件，帝国主义和现代修正主
义掀起了一个反共反华的高潮。刘少奇与赫鲁晓夫一唱一和，宣揚阶级斗争熄灭論，鼓吹阶
级合作，取消阶级斗争。国内的牛鬼蛇神乘机纷纷出籠。资产阶级右派分子利用我党整风的
1954年
机会，发动了猖狂的进攻，梦想在中国复辟资本主义。毛主席亲自领导和发动了反右派斗
争，在政治思想战线上，取得了伟大的胜利。
国际上，苏联自从斯大林逝世以后，现代修正主义者的复辟活动日益加剧；国内，
各条
在这一时期中，高等教育战线上的阶级斗争，也极其尖锐、激烈。盘踞在高教界的一小
战线上的阶级斗争十分激烈。
振反革命修正主义分子，在刘少奇的指挥下，拒不执行毛主席的无产阶级教育路线，以“全
毛主席在全国范围内，发动了对资产阶级反动学阀俞平伯的《红楼梦研究》和胡适反动
盘苏化”为綱领，大肆推销所謂技术至上、理論至上、专家至上的一整套修正主义的黑货。
思想的批判。高等学校师生积极参加了这次
毛主席写信给中央政治局的同
是遵循毛主席的教导，推行无产阶级教育路线，走社会主义、共产主义道路呢？还是照搬苏
志和其他有关同志，指出党内的一些“大人物”
压制新生力量对资产阶级的斗争，甘心作资
修货色，走修正主义的道路呢？是这个时期斗争的焦点。
产阶级的俘虏；并且再一次地提出了批判反动影片《清宫秘史》的問题。
党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，则指使陆定一、杨秀峯等一小撮反革命修
正主义分子，抗拒毛主席的无产阶级教育路线，加紧推行修正主义的教育路线。杨秀峯等人
01953年
到处召开会議，发表讲话，不仅坚持照抄苏联的教学内容和教学方法，而且要把苏联高等教
育中的一整套规章制度也完全抄袭过来。
5月，毛主席在中央政治局討論教育工作时，作了許多重要指示。毛主席指出，办好学
4月，高教部召开中国人民大学教学經驗討論会。杨秀峯在会上大肆宣揚人大的“成
校，首先要解决学校的领导骨干问题，而且要首先解决大学的领导骨干问题。毛主席说：
績”，說什么取得成績的原因，“主要是全面地、系统地、有计划地并全心全意学习苏联的
“有了坚强的校长，就会产生好的教員。”毛主席指示說，所谓教学改革，就是教学内容与
結果”；“他们的经验证实了不仅是苏联的科学对我们有指导意义，而且苏联高等学校的办
教学方法的改革，因此，应改编教材，编辑教学法。毛主席指出，中央教育部要把提高学校
学精神，以及各项制度办法也是我们学习的榜样。”
领导骨干与教师，指导编写教材，当作两项最基本的任务。并强调说：“培养工人出身的干
4月到11月，高教部又先后召开财經、政法、医学、农林各类高校的教育会議。杨秀峯
部要特别着重一些。”毛主席又指出，学生健康不好的原因是伙食不好，卫生不好，功课
在农林教育会議的总结报告中说：“我们的教育改革还开始不久，学习苏联的先进科学技术
重，课外負担过重，太忙。毛主席說，要吃得饱；学得太多，可少学点，要克服忙的现象，
和教育经验，还远不系统和深入，.…因此我们提出必须更进一步地全面地学习苏联先进
要一面增加收入，一面减少消耗。
經驗’。”不仅如此，他还进一步地說：“两年多来的經验证明：学校进步的快慢，办理的好
6月，毛主席接见青年团第二次全国代表大会主席团时，对青年的成长极其关心。他亲
坏，关键在于是否积极地、认真地、全面系统地学习苏联先进經验。
切地說：“我给青年讲几句话：一、庆祝他们身体好，二、庆祝他们学习好，三、庆祝他们
7月，高教部发出《1954-1955学年工作计划指导要点》，宣称“今后我部对各校的指
工作好。”并且明确地指示说：“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长，青年要
导重点总起来说，应该是进一步全面地学习苏联，以进一步使学校纳入正常轨道。”“苏联
学习，要工作，但青年时期是长身体时期，因此，要充分兼顾青年们的工作、学习和娱乐、
高等教育經验是一个整体，包括教育制度、教学方法、教学内容、组織领导等各方面，有它
体育、休息两个方面。“
的科学系统性，应该全面地去学，克服任何片面地孤立地学习的思想和作法。”
但是，在刘少奇的支持下，盘踞高等教育战线的一小撮反革命修正主义分子，公然抗拒
同月，高教部颁布《高等学校课程考试与考查规程》，照抄苏联同样的规程，只讲业务
毛主席这些极其重要的指示，继续大规模地推行“全盘苏化”。
不讲政治，大搞“分数挂帅”。
7月，在高教部召开的全国高等工业学校行政会議上，杨秀峯等反革命修正主义分子第
8月，高教部召集大连会議，照抄苏联教学内容，审订了全国统一的教学大綱32种。此
一次公开提出了“一切以教学为中心”的修正主义口号，大肆贩卖“业务第一”的黑货。在
后，又制訂了大批的統一教学大綱。
会上，曾昭倫（当时为高教部副部长，大右派）叫嚣：“整个学校应该成为以教学工作为中
9月，高教部提出《高等学校教师工作量和工作日试行办法（草案）》。这是一个典型
心的一个有机体。”他在会上还大肆鼓吹“全盘苏化”，胡說什么苏联高等教育“应该是我
的修正主义黑货。在这个文件中，教师的劳动也竟然被分成高级与低级。这个“试行办法”，
们长期学习和不断努力的目标”，“我们应该运用苏联的先进經验，有计划、有准备、有步
给资产阶级“专家”、“教授”种种特殊条件，大大地提高了他们的地位，起了十分恶劣的
骤地进行关于教学内容、教学方法以及教学组織和制度等一系列的、全面的改革。
作用。
9月，高教部召开全国綜合大学会議。杨秀峯等公然在会議上宣揚“技术至上”，提出
高等教育的基本方针，就是培养“各种专門人材”。
1955年
6月和9月，高教部在青岛和上海分别召开理科和工科学校修订教学计划座談会，照抄
苏联教学计划，制订全国的统一教学计划，强制在全国推行。并照搬苏联的培养目标，明文
解放以来，胡风反革命集团向党、向社会主义发动了猖狂进攻。1955年5月起，全国人
-44-
=====第24页=====
民在毛主席的领导下，对胡风反革命集团进行了坚决的揭露和批判，彻底粉碎了他们的阴
却对赫鲁晓夫和臭名远扬的苏共二十大大加吹捧，说什么赫鲁晓夫提出的“和平过渡、和平
某。接着，又开展了肃反运动，在高等学校中挖出了一批暗藏的反革命分子。
竞赛、和平共处是对馬列主义的新貢献、新发展。在这个中国赫鲁晓夫的煽动下，一时资
由于推行反革命修正主义教育路线，全套搬用苏联的教育制度和教学方法，1954年下牛
产阶级反动气焰十分嚣张，右派言論到处泛滥。高教领域是右派猖狂活动的主要陣地之一。
年、1955年上牛年出现了全国性的学习负担过重的严重现象，极大地影响了青年的全面发
4月，高教部颁布《关于1956年进行副博士学位論文答辩的几项规定》；5月，颁布
展。针对这种情况，毛主席严肃地指出：必须注意学生的健康，要“学少一点，学好一点”。
《高等学校考试条例》；6月，颁布《高等学校科学研究奖励暂行办法》；7月，颁布
以刘少奇为首的一小最反革命修正主义分子，继续对抗毛主席的指示。刘少奇在参观清
《1956年高等学校招收副博士研究生暂行办法》；9月，颁布《高等学校政治理論课程的规
华大学时，别有用心地一再提出：解放后学校“是否比解放前质量降低了？”他还否定教育
定》。此外，还草拟了《教师学街授予办法》等多种规定。反革命修正主义分子杨秀峯等人
事业为工农兵服务、向工农兵开門的根本方向，说什么：“工农速成中学可以暂停招生，三
利用这一系列规章制度，大搞物质刺激，培养特权阶层，巩固资产阶级知識分子对学校的統
手速成不是实事求是的，学习上不能取巧，也不能降低要求”，“统一招考时，对工农加50分
治。
录取是不对的”。他继续鼓吹向苏联学习，說“应该派一点助教去留苏，将来他们也可以变
7月，高教部举行中国革命史、政治經济学、哲学暑假讲习班，请苏联专家作专题报
成教授”。同月在反革命修正主义分子林枫主持下，举行了全国文教会議。这次会議不提毛
告，向政治教师灌輸修正主义谬論。
席对教育工作的历次重要指示，却大肆吹捧刘少奇在清华大学所作的一套黑指示，提出：
8月，杨秀峯在高等学校部分校长和教务长座谈会上公开宣称：》建国初期.将苏联
后的文教工作以提高质量为重点；高等学校首先要严格招生条件；综合大学理科和高等工
建国多年来已经取得.了很大成績的高等教育一套先进经验照搬过来.在当时情况下，这样
业学校要分期分批有步骤地延长学习年限。
做是完全必要的，不能說它是教条主义。”甚至說：
“就是在今天，有些东西我们还不懂，
7月，高教部举办高等学校政治理論课程教师讲习班，聘请苏联专家传授“經验”，以
由于迫切需要，也不得不先搬运过来，
这也不应該扣上教条主义的帽子。”在团委书
謂“理論系統性、科学性、完整性”为借口，抵制毛澤东思想，反对在政治理論课程中活
記暑期学习会上，他又提出“我们的一切工作应以专业知識教育为中心环节”，疯狂抵制毛
学活用毛主席著作。
主席的指示。
8月，高教部发布《1954年工作总结和1955年工作要点》，提出“如不延长学习年限，
11月，高教部又派出以曾昭倫为首的訪问团赴苏，学习苏联修正主义的教学經驗，回国
必过分降低标准，这样就不能适应国家工业化的要求，因此，首先将高等工业学校和综合
后大量印发訪苏报告，流毒全国。
大学逐步改为五年制。”此后，学制越来越长。不仅大部分学校逐步改为五年制，清华和北
大部分专业还改为六年制。1960年，陆定一竟然把中国医科大学改为八年制。
1957年
2月，毛主席发表了具有伟大历史意义的著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
山1956年
指出在所有制方面的社会主义改造基本完成之后，“无产阶级和资产阶级之間的阶级斗争，各
派政治力量之間的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之間在意识形态方面的阶级斗争，还是长
这一年，召开了具有伟大历史意义的中国共产党第八次全国代表大会。我们最最敬爱的
期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也
领袖毛主席继续当选为党中央委员会主席。
要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜誰负的问题还没
这一年内，在毛主席的英明领导下，三大改造基本完成，社会主义革命取得了伟大胜
有真正解决。”3月，毛主席发表了《在中国共产党全国宣传工作会議上的讲话》，指出：
利。
“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”
4月，毛主席发表《論十大关系》，针对苏联现代修正主义者日益猖狂的复辟活动，提
针对教育战线上严重的阶级斗争，毛主席作出了一系列重要指示。毛主席在《关于正确
出了一系列重要方针。在中国和外国的关系問题上，毛主席再一次强调：“不可盲目地学，
处理人民内部矛盾的問题》中指出“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育
要有分析，要有批判地学。不可以搞成一种偏向，对外国的东西一概照抄，机械搬运。”毛
几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”又指出：“在知识分子和青
主席的伟大指示给我国社会主义革命和社会主义建设指明了航向。
年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。”3月，在一次座談
但是，资产阶级对社会主义革命的胜利十分恐惧。他们利用帝国主义、苏联现代修正主
会上，毛主席对当时的教育部领导人提出了尖銳的批评。毛主席说：教育部是苏联的教育部
义在国际上掀起的反共反华逆流，向党发动了猖狂进攻。
还是中国的教育部？如果是苏联的教育部，就要取消你们的教育部。同时又提出：課程不要
7月，刘少奇与赫鲁晓夫遥相呼应，在与杨献珍进行黑谈话中，恶毒地把官僚主义与无
那么多那么高，要砍掉一半。
产阶级专政联系起来，并且，反对毛主席在《論十大关系》中的論断。9月，在党的八大
与此同时，以党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇为首的一小最反革命修正主义
上，刘少奇又胡说什么：“我国社会主义和资本主义誰胜谁负的問题现在已经解决了”。刘
分子，也加紧进行活动。3月、4月，刘少奇亲自出馬，在河南、湖南、上海等地，向学
少奇一方面疯狂地反对毛主席，把毛澤东思想五个金光閃閃的大字从党章中删去；另一方面
生、教师、干部多次发表讲话，煽动右派分子向党进攻。
-46-
47-
=====第25页=====
4月，高教部召开高等工业学校修訂教学计划座談会（即臥佛寺会議），杨秀峯等人以
党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平，和一切阶级敌人一样，决不甘心
总结教改經验”为名，号召资产阶级专家
鸣放”，鼓动他们向党进攻。会上资产阶级右
退出历史舞台。从教育大革命开始，他们就伙同盘踞在教育界的反革命修正主义分子彭真、
派分子大肆放毒，恶毒攻击社会主义制度。杨秀峯还在报纸上公开宣称：“过去留学生的选
陆定一、林枫、杨秀峯、周扬、蒋南翔之流，千方百计进行抵制和破坏。当我国由于严重自
拔工作表现出重政治，輕业务的偏向，留学生质量不高，不符合国外学习的要求”，与右
然灾害与苏修的背信弃义遭到暂时经济困难的时期，他们就认为时机已到，国际上配合帝国
派分子一唱一和，充当他们的代言人。
主义、现代修正主义和各国反动派的反华逆流，国内和牛鬼蛇神的进攻相呼应，对大跃进，
当一小撮资产阶级右派分子猖狂反对党的领导，叫嚣“外行不能领导内行”，“党外人
对教育大革命进行了全面的疯狂反扑，妄图扼杀这场大革命，继续把持教育陣地，培养资产
士有职无权”，宣揚“教授治校”的时候，杨秀峯又指定李云揚（当时综合大学司司长）等
阶级接班人，复辟资本主义。
人組成办公室，搞“矛盾排队”，派人收集右派言論，排出了高等学校的所謂“矛盾”。这
从1958年到1963年，高教战线上的两条路线、两条道路的斗争，就集中地表现为革命与
个“矛盾排队”集右派言論的大成，借右派分子之口，猖狂向党进攻。
反革命、复辟与反复辟的斗争。
与此同时，盘踞在高等教育领域的章罗联盟的核心人物曾昭倫、钱伟长、费孝通等人充
当向党进攻的急先锋。6月，章伯鈞召集了“六教授会議”，密謀篡夺政权。会后，錢伟长
1958年
等五人赤膊上陣，在《光明日报》上发表《对于有关我国科学体制问题的几点意见》的反党
纲领。学生中的谭天荣、林希翔等右派分子也与之配合，猖狂活动。
6月8日，人民日报发表《这是为什么》的社論，吹响了反右斗争的号角，一场轰轰烈烈
毛主席在党的八届二次会議上，亲自主持制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建
的反右斗争开始了。在毛主席的亲自领导下，高教战线上广大革命群众，对右派分子进行了
设社会主义”的总路线，号召全国人民，破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢做的共产主
坚决斗争，打下了他们的反动气焰，批倒批臭了他们的反动謬論。.
义精神。在毛澤东思想的光辉照耀下，工农业生产出现了大跃进的形势。党的八届六中全会
7月，毛主席在《1957年夏季的形势》的报告中，深刻地分析了反右斗争的性质，指出：
又作出关于建立人民公社的决定，全国轰轰烈烈地开展了人民公社化运动。
“在我国社会主义革命时期，资产阶级反动右派和人民的矛盾是敌我矛盾，是对抗性的不可
1月，毛主席提出《工作方法六十条》，对教育工作作了許多重要的指示。他强调教育
调和的你死我活的矛盾”。在毛主席的英明领导下，全国人民胜利地粉碎了右派的猖狂进
与生产劳动相结合，指出“一切中等技术学校和技工学校，凡是可能的，一律试办工厂或者
攻，取得了政治战线和思想战线上的伟大胜利。
农场，进行生产，作到自给或伞自给。学生实行半工半读。”“一切高等工业学校的可以进
行生产的实验室和附属工场，除了保证教学和科学研究的需要以外，都应当尽可能地进行生
产。此外，还可以由学生和教师同当地的工厂订立参加劳动的合同。”“大学校和城市里的
中等学校，在可能条件下，可以由几个学校联合建立附属工厂或者作坊，也可以同工厂、工
第三个时期
地或者服务行业订立参加劳动的合同。”“一切有土地的大中小学，应当设立附属农場；没
有土地而郊近郊区的学校，可以到农业合作社参加劳动。
（1958年1月-1963年12月）7
随后，中共中央、国务院颁布了《关于教育工作的指示》，根据毛主席的教育思想，明
确地规定我国的教育方针是：“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”，并
强调教育工作必须由党来领导。毛主席的指示和教导，成为教育大革命的无比巨大的推动力
1958年，毛主席亲自主持制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的
量。
社会主义建设总路线，给全国人民指明了前进的方向。在总路线的光辉照耀下，在經过反右
在毛泽东思想的指引下，在全国大跃进形势中，高等学校继取得反右斗争胜利之后，
斗争取得政治思想战线上伟大胜利的基础上，1958年出现了工农业生产的大跃进，实现了人
民公社化。随着社会主义革命的深入，随着工农业生产的大跃进，在我们的伟大领袖毛主席
对资产阶级学术“权威”和资产阶级个人主义进行了群众性的批判，紧接着兴起了一场轰轰
直接关怀和指示下，教育战线上也掀起了一场轰轰烈烈的教育大革命。这场大革命是沿着毛
烈烈的群众性的教育大革命运动，出现了大量的新生事物。广大革命师生大搞勤工俭学，举
主席的革命教育路线前进的，它沉重地打击了刘、邓在解放初期顽固保存和发展欧美教育制
办工厂、农場，参加大炼鋼铁运动和人民公社化运动，学校教育冲破了“关門讀书”的资产
度、否定与摧残老区革命教育的罪恶活动，揭穿了他们妄图以“全盘苏化”的方法，用修正
阶级教育制度，开始结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践。同时，广大
主义教育制度来粉刷封建主义、资本主义教育制度，进行假革命的阴谋。
革命师生破除迷信，解放思想，大搞科学研究，集体编写教材，改革教学内容，发挥了学生
的主动性和创造精神。
在教育大革命蓬勃发展的时候，我们伟大领袖毛主席亲自到学校视察，做重要指示。8
这一时期，高教和普教合并为教育部，杨秀峯任部长、党组书记。1960年，蒋南翔
月，毛主席视察天津大学时指示说：“高等学校应抓住三个东西：一是党委领导；二是群众
調教育部任副部长、党組副书記。
路线；三是把教育和生产劳动结合起来”；“以后要学校办工厂，工厂办学校”；“老师也要
-48-
49-
=====第26页=====
右倾机会主义的思想，坚持政治挂师，充分发动群众，鼓足干劲，努力完成和超额完成跃进
加劳动，不能光动咀，不动手”。又说：“要讲实际，科学是反映实际，是讲实际的道理。
计划。会后，全党开展了反右倾的斗争，取得了巨大胜利。
知道实际，老讲書本上的道理怎么成？”9月，毛主席视察武汉大学时又指示：“学生自
10月，林彪同志提出：“政治是根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工
地要求实行伞工半读，这是好事情，是学校大办工厂的必然趣势，对这种要求可以批准，
作就都会无从談起。”强调了政治挂帅的重要性。
应给他们以积极的支持和鼓励。”他还指示，在教学改革中应注意发挥广大师生的积极
，多方面的集中群众的智慧。毛主席的亲切关怀和重要指示，极大地鼓舞了革命师生，把
育革命推向新高潮，高等教育战线上呈现出一片欣欣向荣的景象。
1960年
教育大革命的蓬勃发展，吓坏了党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平。
上牛年，在反右倾斗争胜利的基础上，全国又出现新的跃进局面，技术革命和技术革新
门仇视三面红旗，把教育大革命视为洪水猛兽，从一开始就千方百计地进行抵制和破坏。
运动蓬勃开展。在高等学校中，广大革命师生积极投入了双革运动，
群众性的科学研
刘少奇在党的八届二次会議上，重弹培养“紅色专家”的滥调，同毛主席培养有社会主
究，普遍开展了学术批判。文科师生还积极参加了社会上对资产阶级反动学者馬寅初、反动
觉悟的有文化的劳动者的目标唱对台戏。他在到江苏推销黑货时，竟公然用他的“红色专
文人巴人等资本主义、修正主义观点的批判。
的资产阶级道路对毛主席所倡导的半工半讀进行歪曲和篡改，说什么：
工厂里应該出
8、9月間，林彪同志对軍事院校的工作作了重要指示，强調要贯彻
“少而精”、“短而小”
学生，出教师，出工程师，
出干部”
邓小平也大唱反调，胡說什么“目前教育方面最核
的問题，概括起来說是普及提高的問題，一切問题都要結合教学内容，全力做好尖端科学
的原则，“教学内容要精簡，要压缩”，“教学方法要简明易懂，..模型、圆表，多种多
术的研究和试验”，否定教育革命的必要性，不要教育革命。刘少奇又提出反动的“驯服
样”，“学制要搞短”。林彪同志这些认真贯彻毛主席教育思想的指示，对全国的教育工作
具”論，公然与毛主席破除迷信，解放思想的伟大号召相对抗，妄图用奴隶主义的枷锁，
有极大的指导意义。
博群众的手脚，阻碍社会主义革命的发展。
9月，毛主席的光辉著作——《毛澤东选集》第四卷出版。这是中国人民和全世界人民
政治生活中的一件大事。林彪同志号召全軍“读毛主席的害，听毛主席的话，照毛主席的指
示办事”，在全国人民中，掀起了一个学习毛主席著作的热潮。
1959年
反右倾机会主义斗争的胜利，革命形势的蓬勃发展，引起了阶级敌人的更大仇恨。这一
年，以刘少奇为首的党内走资本主义道路当权派，更加猖狂地反对以毛主席为代表的无产阶
级革命路线。3月，教育部草拟了《关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行
这一年，在刘、邓的支持下，以彭德怀为代表的右倾机会主义分子，公开反对总路线
规定》，规定高等学校教师职务名称为教授、副教授、讲师、助教四级，雜护资产阶级法
跃进、人民公社三面红旗。在教育方面，刘少奇这时也急不可待地抛出“认真讀书”的
权。3月至5月，旧中宣部召开省市委文教书记会議，陆定一在会上疯狂地反对当时正在进行
号，发出反扑教育大革命的信号。彭真、陆定一、林枫、杨秀峯、周扬、蒋南翔之流紧
的学术批判，说什么“对学术思想批判不能无把握地铺开，不应打乱仗”。同时发表文章，
跟上，刮起了一降黑风。1月至3月，旧中宣部召开教育工作会議，否定1958年的教
胡說什么“教学改革的试驗，需要較长的时间，不应过早作出全面結論”，妄图阻止教学改
大革命，进行所谓“斜偏”，妄图扭轉教育革命的方向，提出“以教学为主”的原则，与
革。1959年3月至1960年7月，苏联修正主义面目已经充分暴露之后，杨秀举还再三命令《教
教学秩序搞乱了”的誣蔑相呼应，反对教育与阶级斗争、生产斗争、科学实验的革命实践
育簡报》不断刊登苏联和东欧修正主义国家的所謂“經驗”，继续散布毒素。
=
结合。又提出“发挥教师在教学工作中的主导作用，建立正常的师生关系”的口号，反对
11月，旧中宣部召开了全国文教工作会議，以贯彻“调整、巩固、充实、提高”八字方
学中的群众路线，压抑青年学生的首创精神。在会上，陆定一还印发了杨秀峯提供的苏联
针为名，行复辟资本主义教育制度之实。陆定一、林枫之流大肆反攻倒算，攻击对资产阶级
页问西涅斯基恶毒攻击我国教育大革命，系统宣传苏联修正主义教育制度的談话記录，借苏
学术思想的批判。叫嚷什么“在学术文化领域中，对百花齐放、百家争鸣的方针贯彻执行得
专家之口，制造反对教育大革命的舆論。
不够，簡单粗暴，片面性的现象有所滋长”，又恶毒誣蔑革命教育事业的大跃进，胡脱什么在
6月，刘、邓批发了教育部党组、共青团中央《关于学校进行评比竞赛和建立教学秩序
文化教育工作中“存在着五风’、五气贪多食大，追求形式，讲求排场，产生一些盲目
的报告》，批示说：“提高教学质量，在目前最重要的措施，应当是把正常的教学秩序建立
急躁情绪和不切实际的做法，……瞎指挥风不少”。在会議的文件中提出：“高等学校要把
来，使教师能有充分的时間备课和批改作业，使学生能有充分的时間读书”。同月，教育
提高教学质量摆到第一位”，“现在全日制学校应切实保证教学时間，劳动时間应有所控
在青岛召开的工科院校长座谈会上，正式提出了“恢复正常教学秩序”的口号。
制”“教育部应当在較短的时间内，…修订各主要科系的教学计划，编好主要教材”，祭
十8月，中央在庐山举行八届八中全会。会上，彭、黄、张、周等右倾机会主义分子，向
起了资产阶级“业务挂帅”的法宝，妄图把学校再拉回“关門讀书”的老路上去。会議文件又
党发动猖狂进攻，对在党的领导下几亿劳动人民轰轰烈烈地进行的大跃进和人民公社运动，污
提出“新建的高等学校必须调整，其中很多条件很差，应分别予以保留、充实、合并或
为“小资产阶级狂热性运动”。毛主席亲自领导了反右倾机会主义的斗争，粉碎了他们企
者撤销”，要大砍在教育革命的群众运动中兴办的新办学校。还反对科学研究走群众路线，
把历史拉向后退的罪恶阴谋，给刘、邓当头一棒。八届八中全会指出：“当前的主要危险
說什么科学研究工作“战线不要拉得过长”。又提出要“注意提高师资和培养研究生的工
在某些干部中滋长着右倾机会主义的思想”，要求各级党委坚决批判和克服某些干部中的
-51-
-50-
=====第27页=====
否定青年教师与研究生在战斗中成长，要把他们重新拉回旧式的培养道路上去。这次
上，他大肆反对政治挂师，反对突出政治，胡说什么“政治是统帅，帅不是兵，兵要多而统
会議全面地否定了教育革命。此后，高教战线上资本主义复辟逆流泛滥。
帅只有一个”，搞多了“就不是政治挂帅了”。說“学校就是传授知識的地方”，提出要压
縮政治課，削减参加政治运动时間。他还鼓吹厚古薄今，說学生讀古代近代的东西应該比讀
1961
年
现代的时間“要多很多才对”。根据这一系列原则所制订出的文科教学方案，从培养目标到
课程設置、教学方法、师资培养，完全恢复了1958年前的一套，在文科全面复辟了资产阶级
1961年，是刘、邓修正主义教育路线向毛主席无产阶级教育路线疯狂反扑的一年。
教学制度。在教材的编写上，他又大力提倡“材料挂帅”。胡說什么“现在的教材的普遍的
从年初开始，刘邓就打着“调查研究”的旗号，派林枫亲自出馬，率领蒋南翔、杨述、
缺点是材料不够充实”，确定编写原则是，“材料比较充实，比较可靠”，至于观点“大体
吴子牧、彭云等反革命干将，到他们的重要据点北京大学进行所谓“调查研究”，捏造攻
妥当”就行了。后来又提出编选教材要依靠“专家”，成立由“专家”组缴的专业教材组。
教育大革命的口实，为实行反革命复辟制造舆論。他们在所谓《调查报告》中，从維护资
这个决定，获得了邓小平的亲自批准，使教材编选大权完全落在反动学术“权威”的手里，
阶级教育制度出发，恶毒攻击教育大革命，叫嚣“政治运动安排得不妥当”“劳动也安排
封建主义、资本主义和修正主义的货色又充斥教材之中。
得多了”没有贯彻“以教学为主”，“忽视了教师的主导作用”，削弱了“系统讲授”，
更为严重的是，陆定一、周扬等人在这次会上，恶毒地攻击毛澤东思想是“新标签”，
“对教学质量影响甚大”。又大肆诬蔑青年师生对资产阶级学术思想的批判“簡单化”，说青
使得青年人“思想僵化”，“走到唯心主义去了”。后来，陆定一还叫嚷說：“主席没有针
手师生运用毛澤东思想去分析問题，是“拿几个现成的公式到处套用，乱贴标签。
”他们还
对自然科学讲话，不要在自然科学教材中乱引主席的话，不要庸俗化、簡单化、乱贴政治标
捧资产阶级“专家”
“教授”，說“老教师对本門学科知識較博，掌握資料較多，見聞較
签。”蒋南翔即组缴人力，对这次选编的理工农医的教材进行所谓“政治审查”，公然把教
，治学經验丰富，在业务上有某些独到的见解，有些反面意見也可提供研究。”他们还叫嚷
材引用的毛主席语录一律删去。
“調动老教师的积极性”，“只要求他们把自己所掌握的知識传授給学生，不勉为其难地要
上半年，杨秀峯和彭真、陆定一、周扬上下呼应，用最恶毒的語言，攻击教育大革命，
他们批判其中的错误思想”，支持和鼓励资产阶級教授继续出来霸占讲坛，大肆放毒。他
說什么“体制下放过了头”，“招生毫无控制，招多了”，“抽出一万学生支援大炼钢铁，
还攻击党的领导，說什么总支一级“管得太宽太多”，“实行总支领导下的系委负责制”，
…結果那个学期没有上課，违背我本意”。他全面否定教育大革命的革命精神和革命成
“弊多利少”，叫嚷“系委会和系主任应当直接归校委会和校长领导”，党总支只起“保
果，叫嚷：“我同意陆部长对于教学质量的提法，有所提高，有所降低，着重是降低，有的
监督”作用，企图削弱党的领导。
还大为降低”，“基础削弱，课程改动，教学环节放松，搞乱了，学得不巩固”，“缺少平
2月，彭真主持中央书記处会議，专門討論教材問題，提出了所謂“从无到有，課前到
静的学习气氛，动不动就搞群众运动”，“运动中有许多假象值得注意，.作伪与浮夸”，
手，人手一册，印刷清楚”的教材工作方针，完全否定了教学内容的改革，否定了群众集体
体质“一般下降，浮肿、妇女病，影响深远”，“大搞生产，大搞科研，导致无政府、无组
编写的新教材。并指定蒋南翔负责领导理、工、农、医各科的教材编选工作，周扬负責领导
織、无纪律的现象相当严重”“党委包办，一是思想工作强制、压服，一是片面絕对化”
8
文科教材编选工作。
从年初开始，教育部召开了几次全国高等学校和中等学校的调整工作会議，大砍所謂
3月，教育部召开理、工、农、医各科教材工作会議，提出只选编内容“稳定的”、“成
“条件很差”的新建校，压缩招生人数，撤消新设的专业。經过两年的“调整”，到1963年，
熟的”教材，把教育大革命中出现的新教材排斥在外，恢复了1958年以前的一套。
高等学校比1960年减少了三分之二，在校学生数削减了六分之一。
4月，旧中宣部召开文科教材編选会議。会上，反革命修正主义分子周扬以年初的黑“調
从3月开始，陆定一、林枫组織起草《高等学校工作条例》（即高教六十条）。这是从所
查报告”为子弹，对教育大革命进行恶毒的攻击。叫嚷教育大革命“有些是破得不对的”，
謂“調查研究”做舆論准备到条例化、制度化。杨秀峯亲自到天津大学蹲点，提出高等学校
“要克服在执行教育方针里边所发生的一些問题、一些缺点甚至一些错误”。他攻击学生参
新的领导体制。以后，由蒋南翔负责具体的起草工作。9月，提出草案。11月，刘、邓盗用中
加政治运动与生产劳动，说“政治活动搞得太多，生产劳动搞得太多”，“课堂教学挤到了
央名义发布实行。这个文件是一个修正主义教育的总綱领。它完全否定了1958年教育大革
一个不重要的地位”，学生“基本理論知識、基本历史知識以及基本技能的訓练”“削弱”
命，复辟了资产阶级的一整套。在领导体制上，虽提出“党委领导下”，却是“以校长为首
了。攻击学生和青年教师集体编写教科书，影响学生“正常的学习”，诬蔑集体科研中有些
的校务委员会负责制”，而系总支一级则只起“保证监督”作用，削弱党的领导，抬高资产
人“只是跑材料，倒茶、倒水”。他明确提出这次会議就是要解决“知識不够，书本知識不
阶级知識分子的地位，为党内走资本主义道路的当权派与资产阶級反动“权威”互相勾結建
够”的問题，是“审定教材”“促进教学稳定”“促进教学质量提高”，充分暴露了他复辟
立党阀学阀联合专政开辟道路。在培养目标上继续推销“红色专家”的黑货，提出培养“各
资产阶级“教学秩序”的狼子野心。

种专門人材，”降低对学生的政治要求，根本不提学生思想革命化。还胡说什么“师生的
为了在这次会議上制订出一个系统复辟资本主义的教学方案，周揚提出了一系列与教育
紅，不但应该表現在政治思想方面，而且应该表現在他们教学和学习的实际行动中”宣揚政
大革命针锋相对的原则。在培养目标上，他大弹刘少奇“红色专家”的滥调，叫嚷大学就是培
治落实到业务的修正主义标准。在培养的道路上，鼓吹关门教学、智育第一、书本知識至
养“各行各业的专門人材”。对学生的政治要求只提“要有爱国主义和国际主义精神，愿意为
上。提出必须“以教学为主，努力提高教学质量”，“生产劳动、科学研究、社会活动”都
社会主义共产主义事业奋斗”，反对提学生改造世界观、思想革命化。在政治与业务关系
必须“安排得当，以利教学”，要“切实加强基础理論和基本知識课程的教学”“切实加强
52
-53-
=====第28页=====
基本技能的训练”，结果大减生产劳动，大砍政治活动。还提出“必须发挥教师的主导作
議紀要”中，甚至提出不要政治，不要阶級路線，說什么“考試成績不仅是衡量学业程度的
用”，“课堂讲授是教学的基本形式”，反对发扬学生在学习中的主动精神与创造性。并排斥
标准，而且通过成績，还可以看出学生政治品德的高低。因此，对考试成績在80分以上的考
学生进行科学研究，提出“科学研究的主要力量是教师”，否定科学研究的群众路线。在研
生，一般都应录取。如因特殊原因不能录取，要經我部同意”。与此同时，教育部又把分数
究生与师查培养上，则提倡跟着资产阶级教授跑，走白专道路。所有这些，就是要培养修
挂帅、强调学业成績的《课程考试考查规程》重新检了起来。这是补充《高教六十条》，推
正主义苗子，为复辟资本主义服务。邓小平在北戴河中央书记处开会时，竟然吹捧它“是个
行修正主义教育路线的重要措施。这两项成了排斥打击工农学生的武器，使得大批工农学生
子文件，”并脱：“原稿上的兴无灭资可以不提”，“六十条中教师主导作用还不突出，右
不得入学，
入学了也往往不能结业，中途被迫退学。
教师也可以起主导作用”！
11月和次年2月，教育部分别在武汉、沈阳召开中南和东北地区全国重点高等学校培养
在刘、邓、彭、陆反攻倒算的同时，林彪同志高举毛澤东思想伟大红旗，坚决抵制逆
提高师資問题座談会。会議对教师公然提出重业
輕政治的要求。刘子载（付部长）竟然
林彪同志提出：
“毛泽东思想是当代属克思列宁主义的顶峯”，号召“认真学习毛泽东
鼓吹什么：
个时期着重抓红，一个时
期着重抓专，不同时期可以有所侧重”的謬論。会
强调
“带着问题学，活学活用，急用先学，立竿见影”，把毛主席著作学习提
上还布置各校编制师资培养规划，硬性规定在规划中要提出几年内多少人达到讲师，多少人
个新阶段。
达到付教授、教授，誘惑青年教师走只专不红的资产阶级知識分子的道路。
12月，教育部发出《关于1963年全国招收研究生
片面强调学业成绩，提
1962年
出了录取时必须贯彻“宁缺毋滥，保证质量”的原则，大搞导师制，规定付教授以上才能带
研究生，让研究生接受资产阶级专家的熏陶。
1962年，是阶级斗争十分激烈的一年。由于连续三年的自然灾害和苏修的背信弃义，我
在资本主义逆流猖狂活动的时刻，毛主席在八届十中全会上深刻地分析了当时的形势，
經济上遭到了暂时的困难，帝、修、反掀起了更高的反华浪潮，国内地富反坏右纷纷出
再一次强调了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理論，向全国人民发出了“千万
“三家村”、“四家店”猖狂活动。党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇，与国内
不要忘記阶级斗争”的伟大号召。毛主席的教导武装了全国人民的思想，再一次吹响了向反
牛鬼蛇神上下呼应，更加恶毒攻击三面红旗，大搞“三自一包”，大唱“三和一少”，
井
动资产阶级猛烈开火的进軍号，给党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的牛鬼蛇神以
别有用心地重新抛出他的《修养》，疯狂攻击毛主席和毛泽东思想，为他纂党、篡政、篡
有力的打击。
的阴謀大造與論。
在高教战线上，这一年，复辟资本主义教育制度的罪恶活动也达到了高峯。教育部大力
1963年
行修正主义的《高教六十条》。
1月，在陆定一、林枫的授意下，教育部开始筹组理工农医教材编审委员会。蒋南翔提
继八届十中全会以后，毛主席号召开展城乡的社会主义教育运动。在毛主席主持下，制
的编审委员的条件是：“付教授以上”，“学术水平较高，教学經驗丰富”的教师。按照
订了“前十条”，开始了社会主义教育运动的试点。在全国范围内，开展了反对贪污盗窃，
个条件，网罗了上千名资产阶级专家、教授、“权威”，主宰了修订教学计划、审定教学
反对投机倒把，反对铺张浪费，反对分散主义，反对官僚主义的“新五反”运动，有力地反
大綱和编审教材的大权。
击了资本主义和封建主义势力的进攻，煞下了歪风邪气。这时候，出现了雷锋的英雄事迹。
2月，国家科委在广州召开全国科学技术工作会議，会上资产阶级专家教授恶毒攻击大
我们伟大的领袖毛主席亲自题詞，号召“向雷锋同志学习”，大大推进了全国人民的思想革
天进说：“近两年大学毕业生的质量降低了”，不少毕业生“不会拉计算尺”，“外文差
命化。
”，“汉语也是詞不达意，错字连篇。”他们鼓吹恢复旧中国的一套，“只要给大学毕业
在毛主席的亲切教导下，高等学校的广大革命师生提高了阶级觉悟，开展了向雷锋同志
生以基础知識的训练就行了”。蒋南翔为之叫好，說什么“这些意見可取”。在这以后，彭
学习的运动，又掀起了一个学习毛主席著作的热潮，冲破重重阻碍，参加阶级斗争、生产斗
、陆定一之流又提拔了一批资产阶级专家、教授，担任学校的领导工作。资产阶级知分
争和科学试验三大革命运动的实践。在周总理的主持下，国务院及时发布了《关于1963年高
进一步牢固地统治着我们的学校。
等学校毕业生劳动实习试点工作的通知》，规定高等学校毕业生先参加生产劳动一年，然后
5月到6月，教育部先后召开工科和理科教学工作会議。会上，蒋南翔等强调要按照
再見习一年，并于当年进行试点。
《高教六十条》的精神，加强“三基”（即基本理論、基本知識和基本技能），限制劳动，
但是，党内走资本主义道路当权派并不甘心自己的失败，仍然继续进行复辟活动。刘少
修订出部分教学计划，审订出若干教学大綱，作为“样板”。又重申要培养“高级建设人
奇、邓小平支持国家科委，搞了一个关于学位、学衡的制度，邓小平还亲自审查批准，由于
材”，完成“工程师”“专家”的基本训练。
毛主席的制止，才没有出箭。教育部继续大走专家路线，要各教材编审委员会召开一系列会
6月，蒋南翔提出“按考试成績的高低与考生报考志愿的顺序，从高分到低分，分段进
議，修教学計划，申教学大綱，編教材建設工作規划。又組織会議，貫彻《高教六十条》的
行录取”（也就是按考分划段，不問政治条件，高分段没有录取完，不准录取低分段）的分
精神，编制“自然科学研究工作的暫行簡则”。邓小平、蒋南翔还大肆鼓吹所謂“拔尖人
数挂帅、智育第一的招考新生办法，当年在全国实行。蒋南翔主持的“教育部第41次党组会
材”的培养，不注意政治条件，专选业务上的“尖子”，进行精心培育，企图使其成为资产
54
-55-
=====第29页=====
阶级的可靠接班人。
学生、大学生天天处于紧张状态”。毛主席再次强调必须使学生德智体全面发展，理論联系
10月，举行“中国科学院哲学社会科学部委员会第四次扩大会議”，刘少奇、周扬大讲
实际，指出：“学生没有文化娱乐、游泳、
国内不反修正主义，并妄图把反对修正主义的严肃政治斗争，引向学术批判的歧途。
提出学生不仅要下工厂农
村，还要到軍队。毛主席尖銳地批
在的考试方法是对付敌人的办法，而不是对人
民的办法，是突然裂击，出偏题、古怪题，还是考八股文章的办法。
“要完全改革”。毛
主席反对读死书的学习，指出“書不能读得太多，…读多了，就会走向反面，成为书呆
子，成为教条主义、修正主义”
第四个时期
3月，毛主席在对铁路二中报告的批示中再次指出：
“现在学校课程太多，对学生压力
太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人，举行突然裂击。这三项都是不利于增养青
（1964年以后）
年们在德、智、体諸方面生动活发地主动地得到发展的
7月，毛主席在《九评》中又提出关于培养和造就无产阶级革命事业接班人問题。
自从1962年，毛主席在党的八届十中全会上发出“千万不要忘記阶级斗争”的伟大号召
9月，毛主席在和毛远新的谈话中，强調“阶级斗爭是一门主課”，学习馬列主义，
后，全国人民在以毛主席为首的党中央的领导下，胜利地开展了阶级斗争，对资产阶级及其
“最主要的是到实际中去学习”，指示学生应该参加城乡社会主义教育运动。
在党内的代理人向党的猖狂进攻，进行了英勇的反击。1964年，全国城乡广泛地开展了社会
在此同时，毛主席向全国人民又发出了学人民解放军，学大庆，加强政治思想工作的号
主义教育运动。1966年夏，开始了史无前例的伟大的无产阶级文化大革命，展开了无产阶级
召。
革命路线同查产阶级反动路线的决战，敲响了党内走资本主义道路当权派的丧钟。
毛主席的伟大号召和对教育工作的一系列指示，再一次燃起了教育革命的烈火。
在尖銳、激烈的阶级斗争过程中，我们伟大的领袖毛主席，亲自过問文化教育工作，連
以刘少奇为首的党内走资本主义道路当权派，妄图阻止革命历史车输的前进，千方百计
续对文化、教育革命问题作了多次极为重要的指示。
地抵制和反对毛主席的指示，阻挠教育革命的发展。
在毛澤东思想的指引下，广大革命师生，又重新掀起一场教育革命，向反革命修正主义
刘少奇对毛主席的春节讲话和对铁路二中报告的批示置之不理，却于稍后的中央工作会
教育路线发起了总攻。
議上別有用心地提出所謂“两种劳动制度两种教育制度”。又然以“中国的馬克思列宁”
但是阶级敌人是不甘心灭亡的。党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，顽固地坚
自居，說什么“我们設想的劳动制度和教育制度，符合馬克思的話”，“我想，列宁讲的也
持反动立場，反对革命，破坏革命，继续同以毛主席为代表的革命路线较量。他们在教育战
是这种又劳动又讀书，牛工半讀的学校”，狂妄地把自己直接与马克思列宁并列。
線上，继续指使盘踞在高教界的一小撮反革命修正主义分子，更加疯狂地对抗毛主席的指
刘少奇的这种从法国的“勤工俭学”和美国的“牛工牛讀”贩运过来的刘記“牛工牛
示，千方百计抵制和破坏文化大革命。但是，革命的洪流是阻挡不住的，他们終于被革命的
讀”，是純粹的修正主义的货色，是完全纂改了毛主席的教育方向，用以对抗毛主席的一系
历史車輪輾得粉碎。
列指示的。这一年中，他亲自出馬到八个省市大肆推销他的这个黑货。他到处鼓吹“如果只
这个时期，高教战线上两条道路、两条路线的斗争，集中表现为，广大革命师生沿着毛
办全日制一种学校，那国家和群众都负担不起，只有采取自已搞饭吃，才能减輕国家和群众
主席的革命路线奋勇前进，坚持革命，步步胜利，一小撮党内走资本主义道路当权派继续顽
负担，又满足升学要求”，“如果让城市初中毕业生到农村去当农民，他们是不愿意去的，
固地坚持反革命修正主义教育路线，反对革命，负隅顽抗，节节败退。
如果下去以后仍旧有书讀，他们就可能愿意下了”。又說：“半工牛讀也要办大学，
可以招高中毕业生，也可以招初中毕业生，这样六年不开工资，是很划得来的”。他完全偷
换了毛主席倡导的牛工牛讀的革命内容，打着牛工牛读的旗号，推行修正主义的黑货。
1964年
在刘、邓的支持下，陆定一、杨秀峯、蒋南翔之流，赤膊上阵，反对最高指示。
1963年年底，毛主席就亲自过問文化、教育的革命问题，指出：“各种艺术形式—一戏
陆定一攻击毛主席关于教育革命的指示，叫嚷：“革命革下去会碰到困难，国内如此，
剧、曲艺、香乐、美术、舞蹈、电影、詩和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造
国际也如此。国内陈独秀、王明失败过；三年灾荒、瞎指挥、高指标、高征购也失败过。以
在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是死人统治着。
后肯定还会失败，可以写保票
1964年2月，毛主席发表了具有历史意义的春节談话，深刻地揭露了教育战线上存在的
杨秀峯就在传达毛主席春节指示的高等学校领导干部会議上，急急忙忙地抛出了“思想
矛盾，尖锐地指出：“现在的学制、课程、教学方法、考试方法”“是很摧残人的”，“都
积极，行动稳妥”的抵制改革的口号。蒋南翔则指使黄辛白提出“三不动”（即学制不动、
要改”；指出：“学制要缩短”，“課程可以砍掉一率”，“现在课文就是多，害死人，使中
专业设置不动、教学计划的大框框不动），来抵制毛主席的教改指示。以后杨、蒋大肆宣扬
“稳妥論”。杨秀峯到西南活动，以抓文科改革为名，行阻挠改革之实。他說：“改革有一
系列的問题，困难还在后面。要写好大綱，编好教材，談何容易”，“不能搞乱，要稳妥”，
1963年年底，又分设高教、教育两部，杨秀峯任部长，党組书记，蒋南翔任第一付
部长，党组付书記；1965年以后，蒋南翔任部长、党委书记。
“不要一哄而起，一哄而散”。他还别有用心地提出“对毛主席的春节談话，不要简单化、
-57-
-50-
=====第30页=====
引用不当的例子，攻击毛主席语录进课堂。他大肆反对学习解放军，胡說“高等学校有自己
庸俗化去理解”。
的特点，解放军的經验不尽适用于高等学校”。
蒋南翔在党組会上也大肆散布反对改革的所謂“稳妥論”，說什么“改革是个复杂問题”，
5月，反革命修正主义分子彭真督促蒋南翔大抓所謂“优秀生跳级、跳班”和培养“拔
“形式上左，不解决任何問题”，“教改有学术問题”，“大学的改革要与中学的改革联系起
尖人材”的工作，蒋派人到北京、武汉各地调查，写了一个“关于高等学校学生学习中的几
来”，一句話，蒋南翔想拖延不改。以后，蒋南翔又诬蔑冲击旧教育制度是“干擦屁股的事”，
还散布“我们学校与文艺界帝王将相占統治地位的情形不同”的謬論，公然同毛主席唱反
个問题的报告”，以“为国家培养又红又专的优秀人材”
作幌子，强調精心培养学业上“优
調。更为严重的是，他在理工科教学会議上，糾集一批人，压制对修正主义教育路线的揭
异的尖子”；以反对“唯成分論”，“重在表现”为名，反对贯彻阶级路線。
发，叫嗨“《高教六十条》是辉煌的文件”，“六年以来的工作成績是主要的”。他竟然
6月，蒋南翔秉承刘少奇“要在大学文科毕业生中分配一批到县以下基层工作，没有知
凶狠地想把会上揭高教战线阶级斗争盖子的人打成“反党分子”，陆定一还亲自出马給他撑
識分子下去，不可能建设新农村”的黑指示，代拟了一个指示，提出两年之内抽出×万余名
腰，硬把阶级斗争的盖子压住。
毕业生到基层工作，准备“培养”为县委书记的接班人，为刘少奇推行修正主义效劳。
同年夏天，旧中宣部、高教部、教育部召开全国高等、中等学校政治课会議。会上，反
7月，高教部召开高等工业学校基础课程和技术基础课程教材工作会議。在这次会議
革命修正主义分子陆定一、許立群等大反毛澤东思想。
上，蒋南翔幕后指挥，黄辛白出面反对在教学中学习毛主席语录，反对学习解放軍，大肆攻
尽管刘、邓、陆、杨、
蒋等反革命修正主义分子的百般阻挠，革命的群众是听毛主席的
击毛主席春节讲话以来的教学改革工作。会議簡报增刊第2号，极尽污蔑攻击之能事，说什
大革命师生，在毛主席春节談话以后，认真学习、领会
么“在讲课中片面引用毛主席语录之风盛行一时”，“对教学中的問题估計过于严重，将过
发出了改革教育的强烈呼声，
并冲破阻力
力，着手进行考试方法等改革。大批师生
去的教学經验一概否定，对新花样则竞相摹仿”，“在教学方法上机械套用实践——理验
积极响应毛主席的伟大号召下厂下乡参加社会主义教育运动，经受阶级斗争的锻炼。
一实践的公式”，“对原有的教材乱扣政治帽子，一概否定”。他们把矛头直接指向我们
北京大学和北京师范大学等校，首先开始了社会主义教育运动的试点。
最最敬爱的领袖毛主席，大反毛瀑东思想。
10月，陆定一在高等学校政治工作会議上，明目张胆地攻击毛主席的“七·三”指示，
1965年
說什么討論一个减輕学生負担过重問題“太窄了”，“这次会議討論的全是鸡毛蒜皮”。
就在这一年和前一年冬天，北京大学的革命师生在社会主义教育运动中，揭发了反革命
上牛年，高等学校革命师生掀起了大学毛主席著作，大学解放軍，进行教学改革的热
修正主义分子陆平、彭珮云等人大量的三反罪行，揭露了他们推行修正主义教育路線的大量
明。军事院校举办的军訓器材展覽会，促进了高等学校教改的发展。这段时間内，高等学校
材料，严重的威胁了刘邓反革命修正主义的统治，刘邓慌了手脚，连忙指使彭真、陆定一、
命师生在教学中开始引用毛主席著作，制作直观教具，进行形象化、启发式教学，对教材
許立群等直接插手北大社教运动，召开了所謂“国际饭店会議”，竭力庇护陆平、彭理云等
的修正主义观点进行批判。
一小撮反革命修正主义分子，对无产阶级革命派进行疯狂的反扑，大搞反攻倒算，残酷斗
毛主席在这时又对教育工作作了指示，再次强调学生健康的重要性。7月3日，他在
争，竟长达七个月之久。这是1965年发生的一个极端严重的反革命事件。他们妄图用这种罪
北京师范学院一个班学生生活过渡紧张健康状况下降》的调查报告上批示：“学生负担过
恶手段扼杀北京大学的社教运动，并创造一整套镇压革命的經验，推向全国，把高等学校的
，影响健康，学了也无用。建議从一切活动总量中砍掉三分之一。8月，毛主席在接見
社会主义教育运动纳入他们的轨道，捂住高教领域中阶级斗争的盖子，继续維持他们的资产
一个外国教育代表团时又指出：“现行的学制年限太长，课程太多”，教学上“采取的方法
阶级专政。
注入式，而不是启发式，考试的方法是把学生当敌人看待，举行突然翼击”，“学生读了
本还是課本，学了概念还是概念，别的什么也不知道。四体不勤，五谷不分”。毛主席重
1966年
教育必须革命。正
上年9月，毛主席在一次党中央的会議上，指出必须批判资产阶級的反动思想。11月，
在教育战线上一派大好革命形势的面前，刘、邓等一小最反革命修正主义分子继续负隅顽
姚文元同志的文章《评新编历史剧（海瑞罢官>》发表，揭开了文化大革命的序幕。
，垂死挣扎。刘少奇继续大抓他的“牛工牛读”，妄图扭轉教育革命的方向。他多次作黑
本年2月，刘少奇批轉了彭真的“二月提耦”，妄图把一场政治斗争引入純学术討論的
示，提出“四四制是最好的牛工牛读形式”。他含沙射影地攻击毛主席，說什么全日制学
歧途。
的改革“看不准，千万不要瞎指挥”。他伙同邓小平极力反对缩短学制。刘少奇说：“高
4月16日，彭真指使北京日报抛出“燕山夜话”的材料，玩弄“舍車馬，保将帅”的花
等学校的学习年限还要看看，质量不要降低，按必修课程所得出的总学时计算，该几年就几
招，妄图蒙混过关。
，学完了就毕业，学不完加它半年、一年。”邓小平说：“其实他们（指蒋南翔等）愿意
4月17日，蒋南翔受彭具之命，急忙召开京津地区部分高等学校负责人座谈会，放出“这
留五年制，外面压力太大，他们才撑不住了。
是学术批判”的烟幕，并让陆平介绍北京大学法律系查阅一干多万字资料，写出批判吴哈文
蒋南翔在一次部长办公室会議上，明目张胆地攻击說：“学习毛主席语录的做法是形式
章的“經驗”，企图搞假揭发真包庇。
义”；恶毒地咒罵：“不能把主席语录当作白莲教符咒来念。”他还指使干部，收集所謂
-58-
=====第31页=====
4月18日，解放军报发表《高举毛澤东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》
附录
社論，吹响了文化大革命的进軍号。
5月，中央政治局开会，揪出了彭具、
陆定
罗瑞卿、杨尚昆反党集团。
5月7日，毛主席在给林彪同志的信中提出了彻底实现教育革命的宏伟綱领，毛主席说
学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资
人物简介
价级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能缴续
去了
5月8日，高炬、何明的文章发表，揭开了“三家村”、“四家店”的盖子。
刘少奇：党内头号走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫。
5月13日，蒋南翔向全国高校发出第108号《高教簡訊》，推行4月17日京津地区高校负
人座談会用学术批判抵制政治斗争的阴谋，破坏无产阶级文化大革命。
邓小平：党内二号走资本主义道路的当权派，中国的赫鲁晓夫。
5月25日，北京大学聶元梓等同志贴出了全国第一张马列主义大字报，戳穿了反革命修
主义分子宋硕、陆平、彭珮
隅顽抗，破坏无产阶级文化大革命的阴谋。
6月1日，我们伟大的领袖毛
自批准广播聶元梓等同志的革命大字报，伟大的史无
彭真：旧北京市委第一书记，彭、陆、罗、杨反党集团大头目。
列的无产阶级文化大革命
在全国范围内迅猛地开展起来。
陆定一：旧文化部部长、旧中宣部阎王殿阁王。
6月6日，高教部贴出了
大字报。10日，这个盘踞高教界达十四年之久
反革命修正主义分子蒋南
了出来。曾窃踞高教部部长、党组书记达十二
林枫：前中共高级党校校长。
之久的反革命修正主义分子杨秀峯，在1967年1月初，也被革命群众揪出来了。
6月以来，高等学校的广大革命师生，相继揪出了一小撮长期统治高等学校的反革命修
杨秀峰：厉高教部部长、最高人民法院院长。
主义分子，对他们进行了坚决的斗争。
周扬：旧中宣部付部长，文艺黑线总头目。
在无产阶级文化大革命初期，党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇、邓小平，利用
主席不在北京的时机，提出并推行一条资产阶级的反动路线，向高等学校派出大量的工作
蒋南翔：前高教部部长、清华大学党委书记兼校长。
压革命群众运动，把革命群众打成“反革命”；同时实行“打击一大片，保护一小
”。他们顽强地坚持资产阶级反动立场，倒黑白，混淆是非，大搞白色恐怖，妄图把一
轰轰烈烈的文化大革命打下去。
许立群：旧中宣部付部长。
7月18日，刘少奇在教育改革会議上，全面反对毛主席給林彪同志的信中提出的教育改
的伟大綱领，继续顽固地抵制和反对教育革命。
杨述：北京市委宣传部部长，后调科学院哲学社会科学部。
7月中旬，刘少奇指使中宣部新閻王陶鑄，组織三个工作队，准备分赴中南、华东、西
陆平：前北大党委书记兼校长，镇压北大社教运动的罪魁祸首。
地区，镇压各地文化大革命，并推销修正主义教育路线的黑货，妄图把文化大革命引上歧
彭佩云：前北大党委付书记，镇压北大社教运动的剑子手。
8月，召开党的八届十一中全会。在毛主席亲自主持下，会議制定了无产阶级文化大革
的伟大綱领《十六条》，提出了“一斗、二批、三改”的伟大历史任务。以毛主席为代表
无产阶级革命路线取得了伟大的胜利，以刘少奇为代表的资产阶级反动路线宣告破产。我
略。
最最敬爱的领袖毛主席最亲密战友林彪同志当选为党中央付主席。
无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，当前已进入向党内最大的走资本主义道路当权
上海中医学院春雷编辑室补编
派刘少奇发起总攻的伟大战役，通过这场斗争，必将彻底完成一斗二批三改的伟大历史任
一九六七年五月
务，夺回被党内一小撮走资本主义道路的当权派所窃踞的领导权，彻底粉碎以刘少奇为代表
的修正主义教育路线，把教育领域里的一切污泥浊水，荡滁得干干净净，建立起一整套新的
无产阶級的教育制度，让毛澤东思想伟大红旗在教育战线上高高愿扬，永远愿扬！把一切高
等学校都办成毛澤东思想的大学校。
61
-60-
=====第32页=====
编后
毛主席教导我们：
66
无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争
,
各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识
形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈
的。无产阶级要按照自已的世界观改造世界，资产阶级也要按照
自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间
谁胜谁负的问题还没有真正解决。”延国十七年来，在文化教育
领域和思想意识形态方面的阶级斗争，始终是持续不断地进行着
的。这就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇为代
表的反革命修正主义路线之间的斗争。
在史无前例震撼世界的无产阶级文化大革命运动中，用毛泽
X
东思想武装起来的广大革命群众，以无产阶级“舍得一身剐，敢
把皇帝拉下马”的大无畏精神，终于把党内头号走资本主义道路
当权派刘少奇揪了出来，这是毛泽东思想的伟大胜利！
我们选编这分材料，目的是提供革命的同志对刘少奇、邓小
平等党内最大的一小最走资本主义道路当权派的批判时参考。
编者
一九六七年五月
平
-62-
每本、二角
=====第33页=====