    建国十七年米文教成线上两条路线斗争大事记
    汇编有大甲平是得智家预站有港水年十
    官染
    羊业突贺宋两煎必育共等高
    大
    上海中医学院春雷编辑室
    Sa
    上海工总司卢湾区教工大队、意上海市青才中学革命造反委员会
    联合编印
    一九六七年五月
    的

==========第1页==========
    目录
    纪念毛主席《在延安女艺座炎会上的讲话》发表二十五周年！
    建国十七年来文化成线两脎
    热烈欢呼毛主席的革命路线胜利厅岁！敬祝毛主席万寿无疆！
    路线斗争大事记
    最高指示
    十七年来教育战线上两条路
    在現在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定政治路镜的。为艺术的艺术，超阶额的艺术，和政治弃行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。
    线斗争
    26
    建国十七年来文化战袋两条路镂斗争大事記
    高等教育领城两条路线斗争
    新北大《文化革命通讯》编辑部
    前言
    大事蛇
    39
    毛主席教导我們：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥論，总要先做意藏形态方面的工作。革命的阶极是这样，反革命的阶极也是这样。”
    建国十七年来，无产阶额与資产阶殺的斗争，瓶括起来說，是一个政权斗争，是一个資产阶殺复辟与无产阶毅反复辟的斗爭。文化頠域是两个阶毅首先必須争夺的陣地。武看十七年以
    新
    来文化战钱上两条路楼的斗年，是何等尖銳，何等激烈，何等复杂，合人惊心动魄！
    -62
    毛主席的无产阶额文化革命路機，要用共产主义，思想教育工农兵群众，灭資兴无，为完成肚会主义革命和建設的偉大任务而奋斗。这条路裁为广大革命群众所拥护，日盒深入人心。在党内以刘少奇、邓小平为首的一小撮反革命修正主义分子，却企图用刻削阶殺的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习慣来腐蝕群众，征服人心。为資本主义复辟做奥脸准备。这些死抱着資产阶极僵尸不放的党内代表人物，对毛主席的文化革命路犧恨之大骨。它們上下勾桔，彼此呼应，相互利用，桔成反党集团，纂夺党政頜导大权，以一条反党反肚会主义的黑栽对抗毛主席的无产阶极文化革命路裁。他們配合国际上的反动思潮和逆流，只要一有机会，便粉粉出籠向我們进攻，或明或暗，或硬或嗽，或凶相毕露，手持大斧杀将起来，或化作美女，打着紅旗反缸旗。“树欲静而风不止”。解放以来，我們和他們的斗争从未停止过。
    -1

==========第2页==========
    “不破不立，不塞不流”，不彻底破除反党反避会主义黑韆，毛主席的无产阶殺革命路凝就无法确立。在毛主席的亲自发动和领导下，我們向这条黑楼展开了坚决的斗争。从批判电影
    毛主席尖銳指出：‘“在許多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去
    《清宫移更、《武副傅，批荆《杠楼梦研究》，批判胡风反革命集团，五七年的反右斗年，六三年
    保持旧事物使它免于死亡；不是以阶极斗争去推翻应当推翻的反动的封建桃治者，而是象武新
    以后的戏剧政革，直到今天的无产阶极文化大革命，斗争一場接着一場，一次比一灭深入。我
    那样否定被压迫人民的阶极斗年，向反动的封建統治者投降。我們的作者們不去研宪过去历
    們劈开迷雾，扫清妖孽，搞碎闇王殿，批出盘据在党中央和各部門的大大小小的赫魯曉夫式的
    史中压迫中国人民的敌人是些什么人，向这些敌人投降井为他們服务的人是否有值得称赞的
    人物。毛主席的无产阶额文化革命路裁在斗争中不断壮大，取得了彻底的胜利！
    地方。我們的作者們也，不去研究自从一八四○年鸦片战争以来的一百多年中，中国发生了一
    回顾十七年，壮志满胸怀是偉大的领柚毛主席，引导我們从胜利走向胜利！让我們永远
    些什么向着旧的肚会經济形态及其上层建筑（致治，文化等等）做斗爭的新的肚会經济形态，新的阶极力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称餐或歌頤的，什么东西是不应
    高举毛譯东思想的偉大杠旗，奋勇前进！
    当称赞或歌頤的，什么东西是应当反对的。”毛主席严肃地責周：“資产阶殺的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实嗎？一些共产党員自称已学得馬克思主义，究竟跑到什么地
    一九四九年九月二十一日，毛主席在中国人民政协第一次全体会藤上讲話，明确指出：“帝
    方去了呢？”他号召大家群起而斗争。
    国主义和国内反动派不甘心于他僩的失敗，他們还要作最后的撑扎。在全国平定以后，他們也
    七月二十三日至二十入日，“人民日报》速镇发表武瓢历史爵查配。这篇额过毛主席修
    还会以各种方式从事破坏和搗乱，他們将每日每时企图在中国复辟”。
    改的文章，以铁的事实揭开了武副这个大地主、大債主、大流氓的反动面目，为这場大辯验作了
    十月一日，中华人民共和国成立！
    最好的总粘。
    一九五○年三月，大毒草《清宫秘史》出籠，这部影片公开站在帝国主义、封建主义和反动
    入月八日，周锡改变策略，换了一付面孔，发表了批”武副傅>的文章《反人民、反历史
    查产阶殺的立場上，任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义和資产阶极改良主义，歌
    的思想和反现实主义的艺术》一文。其目的，旨在捞取政治資本，并掩护这株大毒草的制作者，
    頤保皇党，污蔑革命的群众运动和人民反帝、反封建的英勇斗争，宜揚民族投阵主义和阶极投
    压制别人的批奔，妄图减輕罪责。
    降主义。
    十月（左右），刘少奇对周揚作了整親文工团的“指示”：“文工团員就会扭扭秧歌，打打腰
    毛主席严正指出：清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应骸进行批喇。他还說过：《清宫秘
    鼓，这样下去，是害了他們。文工团要整福，人具要大大削减，建立正式的剧团。文工团員很年
    史》，有人急是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。担任文化部电影事业指导委
    輕，大部分让他們囀业，或者上学，学工业、学科学、学艺术，不要这样混下去。”
    員会委具的江青同志，坚持毛主席的无产阶毅革命路機，几次提出要批判《清宫秘史》。
    一九五二年夏，周揚在全国文工团工作会叢上，傅达刘少奇的黑指示。他打着整的招
    但是反革命修正主义分子刘少奇、陆定一、周楊、胡乔木却頑固地站在資产阶极反动立場
    牌，大砍大杀革命的文工团。从此以后，毛主席亲手稀造的文艺为工农兵服务的最好的战斗粗
    上，公然对抗毛主席的指示。胡乔木在中宣部一次亲自主持的会上靓：这个电影不能批判，因
    織文工团大批地破砍掉，代之而起的是資产阶殺的一套所謂剧場艺术和专业剧团。革命的年
    为少奇讲过，这个电影是爱国的。
    青文艺工作者大批轉业，旧肚会遣留下来的資产阶殺文艺队伍全查保留。毛譯东思想的文艺
    后来毛主席批奔了胡乔木，說：这部影片明明是卖国的，为什么說是爱国的？，胡表面接受
    宣傳陣地，变成了傳播封建主义、資本主义思想的大本营。
    了毛主席的批爵，承认了缙誤，但暗地里仍按刘少奇的黑指示办事，竭力阻撓对《清宫秘史》的
    五月二十六日，周揚发表《毛譯东同志“在延安文艺座会上的讲話”发表十周年》。他反对
    批爵。他以“措辞激烈”、要“修改”为借口，把仅有的一篇假批判真包庇的小文章也扣住不发。
    文艺工作者和工衣兵相粘合与思想改造，鼓吹“在政治上和资产阶额合作”。
    这样无产阶叙对資产阶殺在文化思想战畿上第一重大批荆，就被活生生地扼杀了。
    十二月，周楊在苏联文学杂志心江旗》发表文章，把叛徒骨洛蛋大歌頤反革命分子的小就
    九五○年，在夏衍主持下，大毒草电影《武新傅摄制完成，經周锡审定，公开放映。武
    《静静的傾河》以及《被开星的处女地等吹摔上天。
    副，是一个封建势力的奴才。清朝末年，他在我国人民反对帝国主义和封建統治者的斗争中，
    一九五三年，刘少奇指使周揚在文化部党粗会上特意德达他的意見：“中央负责同志也要
    根本不去触劲反动铣治阶殺的一根毫毛，反而狂热地宣揚封建文化，对封建铳治阶級竭尽奴顏
    看戏看电影，既然看了，免不了要发表意見，意見一傅出去，就造成紧張。怎么办呢？我看以后
    婢膝之能事。但是，电影《武剃傅》却把他写成“偉大人物”，誣蔑中国人民的革命傅铳，狂热地
    中央質貴同志对文艺作品发表意見，只要不是見蒂正式文件的，都不要当成正式意見，可以听
    宜傅最无耻的奴才主义、改良主义、投降主义。这部影片受到党内外資产阶极代表人物的吹捧
    也可以不听，这样我們讲話也比較自由了。”公然叫蠶不听毛主席的話，其是狗胆包天！
    和支持。
    四月七日，周锡在第一届电影艺术工作会藏上作总桔报告。布署削弱党的頜导，加强“艺
    一九五一年二月，在毛主席亲自頜导下，全国展开了对电影《武訓傅》的批判。
    五月十二日，周揭在中央文学研究所打着“坚决貫彻毛主席文艺路裁”的旗帜，攻击毛澤东
    委会”的頜导。
    文艺路犧，大讲“表現爱国主义的偉大主题”，推卸制作和抛售大毒草《武訓傅的罪责。
    九月，周揚背着中央召开第二次文代大会，会上周揭作了《为割造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗的报告。他为《武訓傅批削“斜偏”。为受批制的查产阶殺知藏分子鸣冤叫屈。
    同时，他还一手泡制了夏行的关于这部影片的公开檢討，經他审查批准先在北京見报，上
    海将载。
    九月，李希凡等人在山东大学校刊文史哲)上发表关于紅楼梦>筒脸及其它》一文，批剁
    五月二十日，毛主席为人民日报写的应当重靓电影<武别傅>的討論》的肚脸发表了。
    了俞平伯在《紅楼梦研究》中的查产阶般唯心喻。馮雪蜂、丁玲等人控制的文艺报压制批判，不子发表。李希凡等不得巳才在文史哲上发表。事后，《文艺报才傅戴此文，同时加了贬抑
    8

==========第3页==========
    这个批醉的重大意义的蜡誤按爵。
    他們发表的一些意見，是“值得重观的”。
    十月十六日，毛主席提出同資产阶额老爷，“权威”作斗争，反对党内的一些資产阶极代表
    林默涵也吹捧胡风，競什么他“在政治上站在进步方面，对国民党反动的法西斯文化作过
    人物以“权威”自居，包庇资产阶极专家，憩断学术，压制馬克思主义新生力量。毛主席指出：
    斗争，在这方面，胡风是有貢献的。他的文艺思想也不是全部错誤。”
    这是三十多年以来向所謂紅楼梦研究权威作家的错髁观点的第一次认，的开火。作者是两个
    陆定一，周揚以后还歪曲这个斗争，說把思想斗争变成政治斗年，搞了个肃反，思想调题都
    青年团員。他們起初写信給文艺报，請周可不可以批爵俞不伯，被置之不理。他們不得已写
    沒有解决。眞是冤死狐悲！
    信耠他們的母校一山东大学的老师，获得了支持，井在骸校刊物《文史哲上登出了他們的文
    这些黑楼人物他們的政治思想感情和胡风是共嗚的，只不过伪装得更巧妙些罢了，对毛主
    章最《缸楼梦簡論>。間题又回到北京，有人要求将此文在《人民日报》上轉載，以期引起争論，
    席頜导的反对胡风反革命集团的斗争，朵取阳奉阴篷的态度。实际上他們以后的所作所为，还
    展开批爵，又被某些人以种种理由（主要是“小人物的文章”，党报不是自由辯論的場所）給以
    是胡风那一套。
    反对，不能实现；桔果成立委协，被允許在《文艺报》囀戴此文。嗣后，《光明日报的文学遭产》
    一九五六年初，苏共召开“三十大”，国际修正主义文艺思潮大肆泛蓝，《晴朗的天空”，《一
    栏又发表了这两个青年的駁俞平伯心紅楼梦研究》一书的文章。看样子，这个反对在古典文学
    个人的遭遇》，《第四十一》，《奥賽罗》，《安娜·卡列妮娜》，《死魂灵等等攻击斯大林和宜锡
    頜域毒害青年三十余年的胡适派資产阶极唯心龄的斗争，也許可以开展起来了。事情是两个
    資产阶級“情爱”，“人道主义”的戏剧影片粉粉出籠。
    “小人物”做起来的，面“大人物”往往不注意，井往往加以阻拦，他們同资产阶极作家在唯心验
    一月十四日至二十日，中共中央召开关于知藏分子問题会議。坚决抵制来自国际的修正
    方面讲就一战藏，甘心作資产阶殼的俘虏，这同影片《请宫秘史和<武副傅》放映时候的情形儿
    主义逆流。周总理在会上明确指出：“继籁帮助知藏分子进行自我改造，是党在过渡时期的主
    乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，
    要任务之一。”
    至今沒有被批判。《武剃傅，虽然批判了，却至今沒有引出教凯，又出現了容忍俞不伯唯心論和
    三月初，刘少奇把周揚，刘白羽叫到自己家里，面授机宜，抛出了一个文学界和平演变的黑
    阻拦“小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我們注意的。
    網頜。这个黑钢頒决定培养脫离工农兵生活的“开轎車下乡”的“专业化作家”；决定耠予这些
    十月二十入日，人民日报》根据毛主席的指示，发表了质間<文艺报》編者的文章，公开揭
    糖神貴族老爷們极高的待遇和养每处优的方便条件；号召作家們学习查本家的“冠会主义热
    喜了文艺界某些颁导人的资产阶极貴族老爷态度。周揚見势不妙，馬上制造假检討。
    情”，去描写“資本家的老婆和母亲”。这是一个彻头彻尾的修正主义霸领！
    十二月入日，周揚在中国文联主席团和中国作协主席团扩大会議上，說自己的蜡誤是“放
    周揚等得了“圣旨”，欣喜若狂，立即在中国作家协会党粗和理事会上作群知傅达。刘白预
    弃了对資产阶额唯心脸的批醉和斗争”，打开大紅伞，包庇馮雪峰等人。
    还起草了中国作家协会十二年长期計划，将作家协会变成裴多菲俱乐部那样的团体。
    在这場斗争的后期，《文艺报》被改粗。但是，换湯不换药，《文艺报》仍然被周揚反党集团
    三月，周揚在第一届全国話刷观摩演出等大会上攻击解放区的戏剧文化，販卖资产阶級人性論，提出：“一定要向資本主义国家学习。”
    把持着。
    同年，周揭看中了三十年代的老搭当刘芝明，把他从东北調到文化部当副部长。刘芝明在
    于是美化資产阶级、宣揚阶额調和的影片《不夜城》《风筝等大毒草应运而生。
    文化部的七年里，积极推行反革命修正主义文艺路裁，是“帝王将相”的干将。
    五月二日，毛主席在最高国务会議上提出“百花齐放，百家争鸣“的方針。
    一九五四年至五五年初，胡风反革命集团瘋狂向党进攻。他們向党中央抛出了三十万言
    五月二十六日，陆定一在怀仁堂作“百花齐放，百家争骗”的讲萧，抽去了“二百”方針“兴
    的“意見书”，恶毒地攻击党的文艺方針和毛澤东思想，把“共产主义世界观”等說成是“五把刀
    无灭資”的阶额斗争实质，歪曲为資产阶额自由化的方针。之后，文艺界的资产阶额分子粉粉发
    子”。这是一个反革命修正主义文艺網頜。
    表文章，照着陆定一的腔調大肆反对“二百”方針。
    五、六月間，人民日报速镀发表了关于胡风反革命集团的三批材料，彻底粉碎了这个集
    九月，中国共产党召开第入次代表大会。会叢指出必須加强思想战接上的工作。
    团的反革命阴謀，羯露出了一批胡风分子。毛主席为这些材料写了按語，指出：各种刻削阶极
    周揭在会議上打着拥护“二百”方针的幌子，大肆的攻击党“严重地束作家，艺术家的劊
    的代表人物，当着他們处在不利情无的时候，为了保护他們现在的生存，以利将来的发展，他們
    造自由”，污蔑党的頜导为“清規戒律”。主張資产阶额自由化。
    往往朵取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造骼；或者抓住若干表面現象，攻击事情的本
    一九五七年二月二十七日，毛主席在最高国务会叢上第十一大会藏上作<关于正确处理人
    质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发揮，“冲破一些缺口”，使我們处于困难地位。
    民内部矛盾的問题报告；三月，发表了在中国共产党全国宜傅工作会曦上的讲話》。毛主席
    总之，他們老是在研究对付我們的策略，“窥测方向”，以求一逄。有时他們会“装死躺下”，等待
    教导我們，在我国的意藏形态頜域里，还存在无产阶設和资产阶额之間的长期的尖銳的阶极斗
    时机，“反攻过去”。他們有长期的阶额斗争怒驗，他們会做各种形式的斗争一合法的斗争和
    争。毛主席指出，百花齐放，百家争鳴的方针，是无产阶极坚定的阶极政策，是为无产阶额的政
    非法的斗争。我們的草命党人必须懂得他們这一套，必须研究他們的策略，以便战胜他們。切
    治服务的，絕不是放任資产阶級思想自由泛碰。这两部障大著作，全面地、系就地分析了肚会
    不可书生气十足，把复杂的阶极斗爭看得太簡单了。
    主义肚会的阶殺和阶极斗争，及时地、深刻地总桔了我国和国际无产阶殺革命和无产阶毅专政
    在毛主席的頠导下，全国人民义慎填膺，向胡风，反革命集团猛烈开火。这場具有反修意义
    的历史怒驗，总桔了革命的思想运动和革命的文化运动的历史都驗，天才地，劊创造性地丰富和
    的斗争，取得了巨大的胜利！
    发展了馬克思列宁主义。这对我国革命和世界革命，都具有极其深远的偉大意义。
    但是，周楊却竭力为胡风反革命集团打气。說不能否认胡风等“在文艺事业上的劳繽”。
    四、五月間，刘少奇在上海大阶极斗第熄灭输。他能：“現在仗打完了，蒋介石打跑了，土
    5

==========第4页==========
    改也改过了，过去干部在革命战年中也锻炼过了”意思是天下太平无事了
    論》文章发表举行座酰会，大棒周锡，同毛主席在延安文艺座颜会上的讲話》唱反嗣。提出要以
    一九五七年前后，彭兵在一次报告会曦上就到京剧《四郎探母》时說：“解放那么多年，大家
    周揚的这篇文章作为“基础”，重新总精文艺战機上两条路機的斗争。这样，他們就为伪造魯迅全集》的一条注释和篡改以后出版的現代文学史，定下調子。
    觉悟都提高了，有濉看《四郎探母会去当汉奸嗎？这个戏演了有什么关系？”
    这之前周揚的秘书缅惦来伙同邓拓、林谈秋等人抛出了策划已久的大毒草《电影鑼鼓》，点
    四月，人民文学出版肚辐《魯迅全集力第六卷出版，周揚、林默涵、邵茎感等亲自制作答徐懋庸井关于抗日統一战機》一文的注释，宜揚資产阶极投降主义的“国防文学”口号正确，愿冀
    燃了右派分子向党进攻的第一把火。
    四月，資产阶额右派向党进攻越来越猖狂，周揚为之呼好，叫嚷“春寒”已經过去，現在“要
    魯迅“在这篇文章中对于当时佰导‘左联'工作的一些党具作家朵取了宗派主义的态度，做了一些不符合事实的指青。”在以后出版的《魯迅全集》第九、十卷中，又篡改历史，消灭証据，有意
    求感情温暖”，极力主張开放禁戏，让毒草大肆泛猛。
    刘芝明也叫嚷<四郎探母》今天“已都不起什么坏作用了”。有人想看杀子报，“那就只能
    把魯迅批喇“国防文学”及其稀造者的一部分重要书信，不子稠入。对三十年代文艺中两条路
    满足他們的要求”。他們朵用行政手段，大量开放鬼戏，坏戏。午台上一时烏云滾滾，群魔乱午。
    裁的斗争，作了完全颠倒的叙递。他們制作这条注释，扼杀魯迅批奔“国防文学”一批书信的目的，是为了公开打出“三十年”文艺黑機的旗号，反对毛主席的文艺路犧。
    五月一日，中共中央发出了整风运动的指示。
    資产阶殺右派，认为时机已到，他們借口帮助共产党整风，大肆向党进攻，梦想在中国制造
    同月，周恩来同志提出要迅速粗截人具深入生活，反映大跃进中的新人新事，拍摄“艺术性紀录片”。林默涵、夏衍、陈荒煤等歪曲总理指示，把“艺术性紀录片”篡改为“杞录性艺术片”。
    第二个句牙利事件。
    周揚等人极为活跃，召开一柔列会議，上串下跳，呼风唤雨，爆风点火。他公然煽动国画家
    五月，党举行了“入大”二次会羲，提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建設肚会主义”的总路機。
    “告状”。破口大黑共产党員“象特务一样”，“象木头一样”。
    五、六月間，周锡的爪牙也四出活动。田汉提出了“为演員的青春請命”；邵茎麟到浙江等
    毛主席在会上讲話，指出在文学上就是要革命的浪漫主义和革命的现实主义的就一。
    地放火；夏衍在“儿个比？和联想”中攻击党的頠导，說党的頜导象魯四老爷，自己井不是书法
    六月，柯庆施同志在紅旗》杂志上发表《劳动人民一定要做文化的主人。高度赞锡了大
    家，却硬把着已会写字的孩子的手去描紅；石西民在上海大肆攻击党委审稿是“国民党的新聞
    跃进中产生的劳动人民的新民歌、小競、作品。
    檢查”。文艺界的魑魅想魎，牛鬼蛇神，一时活跃非凡，入方呼应，梦想天下大乱，取而代之，复
    十月，陆定一对文化部党粗提出批奔。竟然污蔑一九五入年以后党领导的广大群众的文化革命，有“股离政治，脫离群众的傾向”。并說这个时期重外輕中的傾向已“基本上扭轉”，“要
    辟查本主义。
    防止片面的排斥外来的东西”。
    七月，*人民日报发表了极为重要的文章：《事情正起变化>《文汇报的資产阶极方向应当批>和《一九五七年夏季的形势”。在毛主席的亲自頜导下，全国人民更热烈、更积极，更坚决
    十一月，《前畿》发表彭风亲自写的“发刊嗣”，这是反党反肚会主义反毛澤东思想黑箍的总
    地投入反右斗争，以雷舞万鈞之势，向反党反肚会主义的資产阶极右派分子进行坚决反击，粉
    辋頜。它还以反“中庸主义”、反“乡愿”为名，恶毒地污蔑最黑无产阶额革命派。这株大毒草一出籠，楊献珍就立卸把它印发給中央党校全体学工人員，还特别指示，这是彭真写的，责合大家
    碎了右派进攻，取得了斗争的偉大胜利。
    认真学习。
    七月至九月，反右派斗争一打响，吓得周揚一伙丧魂失魄。他們立刻見风轉舵，摇身一变
    一五入年冬，周揚等在北京大学中文系主讲《文艺問题讲座》，他诞蔑毛主席的文艺思想“完
    把自己大右派的猾獰面目蔻起来。整风开始时，周揚还十分热心地积极为丁给、陈企霞反党集团翻案，要摘掉他們反党的帽子，直接把矛头指向以毛主席为首的党中央。可是反右派斗争一
    整性、系就性还不够”，对一些文艺理验間题“还沒有解决，至少还沒有完全解决”狂妄地把車尔尼雪夫与我們偉大的頠袖毛主席相提并論，說什么“車尔尼雪夫斯基談得非常好，他的意見和
    起，周锡却利用对丁羚、陈企履、馮雪蜂的批判，把自已装扮成“左派”。这样，周楊这个大右派
    毛主席說得差不多”。
    就漏过网去了。
    同年，刘芝明指示新影厂反党分于丁山乔拍摄影片横扫五气，攻击三面紅旗，极尽糟塌
    反右以后，彭宾把破罢去《人民日报》副总編輯的官的反党分子邓拓拉到自己手下，井提拔
    丑化我党干部之能事，是一株反动透顶的大毒草。
    为北京市委书記处书配。
    一九五九年一月，赫魯曉夫修正主义集团召开了苏共“二十一大”。在会上赫魯脆夫对我
    同年，以周揚为首的一小摄反革命修正主义分子，召开作协党粗扩大会，篡改历史，顛倒是非，混淆黑白，攻击魯迅，美化叛徒周揚，为周揚在三十年代提出的“国防文学”口号叫好。刘白
    国总路裁、人民公肚、大跃进进行了恶毒的恋蔑和攻击。在国内，阶极敌人以为气候已到，蠢逢
    欲动。
    粉早在延安时期就知道毛主席对“两个口号”争論的意見，但他一直坚持反革命立場，对抗毛主
    同月，中宣部叫文化部党粗举行扩大会畿，“檢查一九五八年文化工作”。
    席。在会曦上他有意藏地积极为周揚所执行的王明投降主义路裁翻案，在这个阴謀中扮演了
    夏行批奔五入年电影題材都是大题目，缺少“整松撤快”的影片。
    极其可耻的角色。
    一九五入年三月，中央假导同志在成都会曦上强调开展无产阶极文化革命。指出：一定要
    一、二月間，陆定一在教育工作会藏上作报告影：“杠旗可以插，白旗、灰旗不要拔”。他大
    把资产阶级思想灭掉，要不断革命。1
    反“厚今薄古”的口号，靓什么“古今都是‘钢板’，厚薄都有用”。張庚发表关于戏曲剧目一文，鼓吹傅就剧目“富于人民性”。
    陈伯达同志在国务院科学规划委具会第五永会曦上作《厚今薄古、边干边学》的报告。
    这个时期演出的戏曲剧目有《三俠五义》、《蝴蝶杯》、《武松与潘金谨、探母回合》、《十三
    同月，文艺界的一批头面人物林默酒，麦水拍，邵鉴鳞等，为周揚文艺战機上的一場大辩
    7
    6

==========第5页==========
    太保反苏州、搜孤激孤、《啼笑姻緣等。
    二月，周揭在劊作工作座畿会上，疯狂地攻击大跃进，奴颜婢膝地把現代修正主义的反动
    工农兵和革命知藏分子的反修斗争。会藏期間，邓小平亲自出馬，发出一系列黑指示。他公然叫嚷說，对苏修只要“一定时期“批邵一下”就可以了，“不要一下发动总攻”。基至藏：“批判文
    艺术叫做“国际水不”。他咒瑞我們的党“有了一千万吨钢，就以为了不起了，速苏联也不放在
    艺上的修正主义，办法是批奔我們自己”。
    眼里了”。他把修正主义奉为“老子党”，攻击我們的党“蓬背国际主义”。
    二月二十三日至二十九日，文化部召开全国艺术教有工作会藏。林默涵在会上作报告和总
    周揭在牡丹》二月号上发表文章，叫嚷趣过五入年的批判，“有一种被压抑的情赭”，現在
    钻。污蔑毛主席《在延安文艺座談会上的讲话的文艺理盖“不够完整”，要福《艺术意盖>。宣揚
    要顯倒过来，“要使人人敢于讲話，敢于发表不同意見”，周揚所謂要“人人敢于讲話”，就是要那
    修正主义文学艺术，胡說苏里科夫、列宾等資产阶级艺术家“打不倒”。
    些被批判的牛鬼蛇神重新爬起来，攻击毛譯东思想，攻击三面杠旗。
    四月二十二日，紅旗》发表《列宁主义万岁》。
    初春，周揚为了貫彻他鼓动牛鬼蛇神“敢于讲話”的反动網顏，跑到上海，亲自布置，面授机
    在此前后，根据中央决定，为紀念列宁九十周年妻辰，出版《列宁选集》和列宁<验反对修正
    宜，要周信芳把封建就治阶毅的清官”海瑞的事迹福一出戏。周揚还亲自供应“武器”，給了周
    主义》等六本語录。
    信芳两本书：《海刚峰奇案》和<丘海二公合集》。井向周信芳靓：現在“大家不敢讲話，演一演这
    四月十三日至二十九日，文化都在北京举办現代题材戏曲观摩演出，齐燕銘提出“现代波、
    类戏是需要的”。他要通过海瑞上疏，为右傾机会主义者和一切牛鬼蛇神打气。《海瑞上疏，
    傳統戏、新編历史剧三者并举”。
    出籠后，周揚又亲自“校圈”，并大加養赏日：“好戏，好戏！”
    五月十五日，由周揚修定稿的肚盒《戏曲必須不断革命，强羁我們提倡现代剧目的时候，
    六月十六日反党老手吳哈也卧了出来，在《人民日报》上发表《海瑞黑皇帝，替右倾机会主
    决不要忽靦继籁整理傅統剧目工作”。继镜鼓吹題材多样化。根本上否认了現代戏。
    义分子反党鼓气壮胆。
    七月，全国文教群英会在北京举行。周恩来号召文艺工作者，“在党和毛主席的领导下，继
    五月至十月，中国革命博物館建館期間，周揚多次前往放毒。他千方百計地阻撓陈列毛主
    續破除迷信，解放思想，鼓足干勁，力争上游，坚决貫彻执行党的肚会主义建霰总路镜，坚持把
    席象和毛主席著作，競：“不要凡是主席的东西都摆？，“<实踐胎》、《矛盾胎》一粗的主席象可以
    教育革命进行到底，把文艺革命推向一个新的高潮。”
    取消”。竟指示新民主主义革命史陈列序幕的毛主席雕象不要，而“黄花岡七十二烈士”却“应
    七月二十二日至入月十三日，第三次全国文代会在北京举行。周揭作<我国肚会主义文学
    骸一个人有一个象”。极力詆毁毛主席。他不让摆对莲遵义会藏“弈价的材料”。还别有用心地“要
    艺术的道路》的报告。打着反修旗号，轍运了不少修正主义私貨。他把三家巷)、紅日？、搜
    使每个根据地在博物館里都有个地位”，反对突出毛主席頜导的中央根据地。
    书院等一大批毒草捧为“优秀作品”，大加吹捧，要人們从十入，十九世紀政洲文艺作品中吸取
    六月，中国人民解放罩第二届文艺会演大会在北京开幕，演出了槐树庄》等现代剧目。
    “經驗和智慧”。
    而周揚在会演大会干部座談会上号召部队剧团去演《楊門女将》、《金沙滩》、《大雷雨》、《抓
    文代会桔束时，由周揚亲自提名，把一批反革命修正主义分子“提按”为中国文联“副主
    壮丁等。
    席”。其中的阳翰笙，是周揚反革命修正主义集团的重要头目，是旧影周界“老头子”之一，是文
    七月，文化部召开圣国故事片厂厂长会藏，夏衍在<提高艺术质量》的报告中，提出臭名昭
    艺界“裴多非俱乐部”的积极粗犧者。
    著的“离怒叛道”意，藏：“各厂报来十二个題材，打枪的，放枪的就占了八个，是老一套的战争
    七月二十九日，夏衍在中国电影工作者联誼会第二东委具代表大会上作报告，大肆吹摔
    ,革命道，离开了这一器一道，就沒有东西”，‘“我今天的发言，就是离怒叛道之言”。公然磨刀
    “三十年代”电影的进步性，认为早在三十年代，中国电影就解决丁党的领导和为工农兵服务的
    霍霍，向党开刀！
    方向問题。
    入月二日一十六日党中央在庐山举行入届入中全会。会上彭德怀反党集团提出了一个
    入月四日，周揚在剧协第二次代表大会上讲話，更加明目摄胆地完售悠正主义黑货。他还
    彻头彻尾的修正主义锕领，梦想推翻以毛澤东同志为首的党中央的頜导。全会粉碎了右傾机
    别有用心地曲解“历史主义”的含义，說，“反对反历史主义是反对把古代人写成现代人”。为借
    会主义分子的进玫。并要求各叙党委坚决为批判和克服右傾机会主义而斗争。
    古諷今的反党反肚会主义毒草出籠大开凝灯。
    而刘少奇却和彭德怀穿一条裤子，在会義期間給彭德怀打气：“与其說你篡党，还不如說我
    他，还按着赫魯曉夫修正主义者的腔調题蔑我們障大的肚会主义现实，脱什么“一条被于的
    篡党！”
    共产主义人家是不服的。”
    九月至十月，周揭伙同周信芳精心泡制射向党中央和毛主席的一支毒箭一京《海瑞上
    宣揚修正主义战争恐怖論的毒草影片《楊門女将>出膻。
    疏也在上海作为重点剧目演出，石西民在一九六二年五月，鼓吹“周信芳的海瑞上疏》是优秀
    入月，我国人民和世界人民革命宝书毛譯东选集>第四卷出版了。毛主席著作，是我们各
    剧目”，六四年还影：“海瑞上疏是周信劳解放后最成功的作品”，直到六五年十二月，他还說：
    項工作的最高指示，是全世界革命人民的指路明灯。
    “海瑞，过去都称好，对皇帝敢薦”。十
    一切反动势力最害怕毛譯东思想。陆定一、周揭反革命修正主义分子盘踞的“闇王殿”的
    在电影方面，把林家第子”耳等毒草作为重点放映。
    恶煞們，对毛主席著作的出版发行，百般阻提、抵制，一九六○年原提出印一五○○万册毛主席
    十二月，吳晗的大毒草《海瑞的故事在中华书局出版，其中包括《海瑞的故事》，《清官海
    著作第四卷，“闇王殿”却砍去了40%；一九六一年，提出重印四卷本，“闔王殿”却藏：“巴都印
    瑞，海瑞%皇帝>，《海瑞的历史地位四株毒草。
    得很多了，是否还要再印？值得考虑”。“一般愿意学的大学学生、工人、軍人、基层于部、市民
    一九玉九年十二月至一九六O年一月，旧中宜都召开了全国文化工作会髅，公开压制广大
    是否就非买一整套毛选不可呢？”“到底有多少人从头到尾藏过呢？这是值得怀疑的。”粘果，
    8-
    9一

==========第6页==========
    宜州了重印卧划的死刑。一九大二年四月，又提出重印四卷本三十万套的要求，“图王殿”又扼
    的革命路：隔絕开来。周揚反对影片中直接表現感谢毛主席，指青就：“把感谢毛主席这句話
    杀。这一年国内一部毛著未印，是建国十六年来唯一空白一年。就在这一年，在周揚頜导下，
    直接表现出来，一逼还不够，感谢三通、四逼。”“你感謝了那么多，我就不感谢了。”夏衍借拍《魯
    文化部却把可印大万部毛著衹張，用来重印一大批帝王将相、才子佳人等古典文学。“閻王殿”
    迅傅》給陈独秀翻案，說：“五四时代的人物，李大到是馬克思主义先行者，陈独秀也是”。
    还干方百卧扣压、禁止、阻镜《毛泽东著作选藏》、《毛主席語录等的出版。
    三月十九日在一陣陣的密鑼紧鼓声中，在一股股的黑风妖雾中，“三家村”反革命集团的
    九月，林赠同志在全軍高毅干部会職上讲箭，指出：“人的因素第一，政治工作第一，思想工
    《燕山夜話》开張了。这个反革命的黑营垒，向毛主席、党中央射出无数毒箭。
    作第一，活的思想第一。这是我軍政治思想工作的方向，也是整个軍队建設的方向。在新的历
    四月在文科教育会議上，陆定一大肆放毒，靓：“現在还有新标签，叫做‘毛东思想'，到
    史时期中，我們更应該紧紧掌握这个方向。”
    处都贴。好象义和团一样，念一个咒就刀枪不入，这是搞迷信。”
    石西民对上海报刊宜傅工作“指示”时說：“宣傅毛选四卷，一不准借题发揮，二不准用瓶念
    五月徐光霉在一灭会議上恶毒攻击毛泽东思想。他殷，把毛译东思想简单化、庸俗化，
    分析代替历史的分析，三不准庸俗化，不要什么都藏毛澤东思想，不要把毛主席沒有提过的也
    什么打乒乓球、賽跑、治癌症，都競成是毛澤东思想。
    晚成毛瀑东思想。”
    六月吳哈在一篇名为紀念于谦的文章里，把右傾机会主义分子彭德怀此作于谦，大肆加
    十月二十二日，中共中央軍委扩大会義通过“关于加强軍队政治思想工作的决藏”。明确
    以吹捧，殷他“性格刚直”，“生性朴素”，“永垂不朽”，他虽然“罢官”丁，但最后“政敌都先后失
    的規定部队女艺工作的任务是：“必須密切桔合部队的任务和思想情丸，为灭资兴无、巩固和提
    敗”，他“名誉恢复”，被任命为“兵部倘书”，旁边特地在明：国防部长。
    高战斗力服务。”
    邓拓抛出《一个鸡蛋的家当》一文，恶毒攻击我們大跃进“失敗了”，“一个鸡蛋的家当“全都毁掉了”。
    六月十六日周揚在一次讲話中，极力附和胡风的反革命言盖，为胡风翻案。他說：“胡风競，机械論統治了中国文艺界二十年。如果我們搞得不好，双百方針不貫彻，都是一些紅衣
    ー九六ー年
    大主教、修女、修士，思想僵化，言必称馬列主义，言必称毛泽东思想，也是其够叫人恼火的就
    一月党中央举行入届九中全会，全会的公报中指出：“現在修正主义者仍然是国际共产
    是了。我一直配着胡风的这两句話。”
    主义运动中的主要危险。‘为了保卫馬克思列宁主义的钝洁性，創造性的运用和发展馬克思列
    六月至七月文化部制定了反毛澤东思想的修正主义的电影工作稠领一“三十二条”。
    宁主义，必領坚决反对作为資产阶极思潮反映的现代修正主义。”井叉指出：“占人口百分之几
    在此前后，修正主义毒草影片《刘三姐》、《五朵金花》、《花好月圓。、生活的浪花》等风行一时。
    的极少数沒有改造好的地主阶极分子和資产阶极分子”，“他們总是企图复辟，他們利用自然灾
    六月三十日田汉、阳翰笙在《戏剧报吹捧“三十年代文艺”，反对毛主席的文艺思想。
    害所造成的困难和某些工作中的缺点，进行破坏活动。”
    随郎中国电影出版肚出版了吹捧“三十年代”的五四以来优秀电影剧本选》。
    一月二日反党反肚会主义分子却以为复辟的早春气候已到，廖沫沙在《北京晚报》发出
    七月一日以毛主席为首的光荣、偉大、正确的中国共产党成立四十周年！
    进攻的信号：“腊鼓鳴，春草生”，“在春季就要开始大干。”
    入月文化部党粗起草《剧院（团）工作条例》，提出一套“自由化”的修正主义主張。
    一月九日吳哈破門而出，在《北京文艺》发表歌頤右傾机会主义分子彭德怀，攻击以
    《海瑞罢官》演出后，“三家村”的兄弟們揭竿而起，《剧本》第七、入期合刊上，田汉的谢瑞
    毛主席为首的党中央的新綢历史剧<海瑞罢官》。立刻得到其黑帮弟兄們的捧場。
    环》、孟超的《李慧娘》，丁西林的《孟丽君》，三株大毒草同时出籠。
    二月周揚在审查中国革命博物館的陈列时，猖狂反对陈列毛主席著作，競：“到处都是
    愿沫沙化名繁星，在《北京晚报》发表有鬼无害論》，吹捧反党反肚会主义的鬼戏李薏
    主席的东西，好象主席在耠博物館写标签，主席的东西太多了反而减輕力量。突出杠钱不是一
    娘》。
    块紅綢，紅犧是灵魂，不是肉体。要通盘檢查一下，不是毛选博物館，毛选那么多文章都摆上还
    山九月在刘少奇的主持下，制定了《中央关于全党干部輪訓的决定，提倡所謂自由思想、
    得了？”
    自由討論，为資产阶殺思想大开綠灯，使那些对党不满分子公开地肆无忌憚地向党向肚会主义
    二月二十五日吳哈在心神仙会和百家争鸡》一文中，大呼“一层层的神仙会，一直开到基
    进攻。
    层”，“因为基层的成具都在实际工作中，接触实际、問題更具体，更突出，更集中”。他高喊在基
    在这前后，刘少奇配合苏修美帝和国内外反动派，猖狂攻击三面紅旗。他胡就大跃进时期
    层中“怀着鬼胎”的那些人都行动起来。
    是“发瘟的时候”，是“无計划的餓肚子”，“大跃进有些跃退了”，“人民公肚…現在看不出优越
    三月十日《剧本》发表吳哈的又一株大毒草剧本海瑞揹縴》。
    性”。公开号召：“三面紅旗可以让人家怀疑几年！”
    三月十七日周揚和夏衍在杭州对《魯迅傅摄制人員讲話。在对待魯迅的問题上，毛主
    十月苏共召开二十二大，进一步掀起了蠶張一时的反华大合唱。
    席和刘少奇一向是对立的。毛主席号召我們学习魯迅敢于斗争的硬骨头精碑，而刘少奇却叫人
    十月入日邓拓嗅到国际国内阶极斗争的风雨，压抑不住内心喜悦，在《事事关心》一女中
    家学习鲁迅“做党的别服工具”。周揚、夏衍等人一味禀承黑主子刘少奇的意旨，在拍摄《魯迅
    写了一付对联：“风声，雨声，讀书声，声声入耳；家事，国事，天下事，事事关心。”招呼他的狐群
    傅中，竭力把魯迅丑化为“党的高极别服工具”，陈独秀路殺，王明路犧的忠实走卒。更可恶的
    狗党听听“政治上的风雨”。
    是，他们霓然遮背历史事实，砍杀了魯迅对毛主席无限敬仰等情节，把魯迅和毛主席、毛主席
    “三家村”弟兄們紧跟形势，抛出競浪》、《今年的春节》，吳哈心头狂热，大声欢呼国内外反
    10
    ー11

==========第7页==========
    动逆流的这股浪头可真大”，令后将“越来越大”。
    石西民在上海指责上海爵珮团：“你們为什么要禁演沈笑梅的《济公》《下江南》？“让她藏
    十月十日邓拓在《偉大的空話》一文中咒黑毛主席的“东风压倒西风”这一偉大英明的脸
    嘛，让听众去辯别。”
    断是“空話”，“入股”，“陈詞濫調”，狂吠要我們的党：“少靓一些，遇到要競話的时候，就去休息。”
    之后，《李慧娘》《谢瑞环》《火篪紅蓮寺》《費加罗的婚礼》《上海屋檐下等坏戏、鬼戏在国内
    一九六二年
    大泛谧，几乎完全霸占了戏曲舞台；电影梯花扇》、《北国江南》、《紅河激浪》等毒草影片开拍；宜傅封建迷信的通俗书画在农村大量发行；一个时期，把文艺界搞得烏烟療气。
    一月刘少奇在他主持的中央扩大会藏上，大肆攻击三面紅旗，要把三面杠旗当做历史教
    六月中央及时发現文艺界严重間题。杯形同志在《关于开展部队文化娱乐工作的指示
    訓来总桔。
    中指示：‘“部队的文化工作，也是一种宣傅教育工作，同样可以起枪杆子的作用，而且还能起枪
    会上，刘少奇提出替右倾机会主义翻案。胡晟“这几年重复了党的历史上‘殘酷斗争，无情
    杆子所不能起的作用。”
    打击'的蜡誤。”提出：反对毛主席只是反对个人；和彭德怀有相同观，点的，只要不是里通外国就
    七月康生同志向夏衍鹩达江青同志的意見：最近一个时期，戏曲舞台上出現了許多坏
    可以翻案；在党的会議上讲不定等三条黑指示。井直接作了“只要本人提出申訴，頜导和其
    戏，是个严重問題，文化部应抓一下。
    他同志认为有必要就可以翻案”的黑指示。黑司合一动具，牛鬼蛇胂粉粉出来翻案，鬧得烏烟
    江青同志看了京剧《海瑞罢官》，指出此剧有严重政治第美，停止該别演出。
    瘴气。
    七月十二日在一片“翻案”声中，文化部对过去已破停演的二十三部坏影片进行“甄别”，
    三月邓拓在《为李三才辯护》一文中，借明代李三才的“辞官”，为罢了官的右倾机会主义
    其中包括《布谷鳥又叫了》、《花好月圓》、《青春的脚步》等，通知全国各地，重新放映。
    分子喊冤叫屈，攻击以毛主席为首的党中央是“一班顽固腐败的势力”
    七月十入日《工人日报开始連籁刊登利用回忆录进行反党，为高同翻案的《刘志丹。周
    同月文化部和剧协在广州举行話剧、新歌剧、儿童剧創作座談会，继镇貫彻“文艺入条”
    揚亲自接見写这书的反党分子，亲自审閱了这部小影，称黄这本书“做了一个模范”“树立了一
    的精神，大刮翻案风，恶毒攻击党的頜导，公开打击左派。不
    个榜样。”
    齐燕銘在会上狂妄地宣布受毛主席称管的延安爵剧院改糊的《逼上梁山》有三条“罪状”：
    七月二十五日邓拓抛出《专治“健忘症”》刻毒地污蔑党的資责同志患了“健忘症”“見过
    “群众是外加的”、“反历史主义”、“强迫集体創作”，因此，“应作典型批判”，競过去没有批判是
    的东西很快就忘了，說过的話很快也忘了”，“言而无信”，“喜怒无常”，恶很狠地叫嚷要用“狗血
    “漏网的魚”。他公然爆动作家起来同党“斗争”，說：“目前条件很好，我們要起来斗争”，“我們
    淋头”，“用一根特制的棍棒打击病人的头部，使之“休克”。
    来时是阴天，回去后骸是天晴了。”
    入月刘少奇的黑书《論修养再版。《验修养》是中国的赫魯曉夫主义，现代修正主义的
    阳翰笙攻击党对文艺工作的頜导是“十条绳子”。
    典型代表作。此书出版在国内外阶殺斗争极其尖畿的时刻，为刘少奇等人篡党，复辟查本主义
    田汉在会上鼓动大家“出气”。
    制造奥盒。
    林默涵积极为布谷鳥又叫了等修正主义作品翻案，井且公开打击左派，攻击姚文元同志
    入月二日至十六日怒过周揚、林默涵同意，邵茎麟主持召开大速创作会藏。会上，詐多
    的批奔文章“菌单”、“粗暴”、“可伯”，还要上海的同志把他的意見带回去，对姚文元进行批部。
    人恶毒攻击三面杠旗，把农村描箱得一团漆黑。还提出了反对写英雄人物，提倡写“中間人物”
    四月中宣部主持起草的由《文艺十条》修改成的《文艺入条》，正式下达全国。它受到了
    和反党的“頂风人物”等修正主义器論。
    部队、地方一些同志的抵制，却立刻得到一批牛鬼蛇神的捧場、養揚，說它是“里程碑”。
    同月故宫博物院公开展出“水陆画”（即“鬼画”）。
    五月四日人民日报开辟长短录》专栏，以后共发表文章三十七篇。其中黄似（夏衍）
    九月党中央举行入届十中全会，毛主席再一次强爵了关于肚会主义肚会的矛盾、阶额和
    九篇，章白（吳哈）五篇，陈波（孟超）十三篇，万一羽（唐弢）二篇，文盒兼（廖沫沙）七篇。这一
    阶殺斗争的理跪。毛主席指出：“利用小羲进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总
    丛毒草极力反对党的方针、致策，反对毛瀑东思想，反对党对文艺的頜导，提倡資产阶极“自由
    要先造成奥論，总要先做意藏形态方面的工作。革命的阶毅是这样，反革命的阶叙也是这样。”
    化”。
    九月二日入届十中全会强大的战斗号角使牛鬼蛇神心惊胆战，丧魂失魄。“三家村”見
    五月十七日《紅旗杂志为纪念毛主席《在延安文艺座畿会上的讲話》发表二十周年，发
    势不妙，发表《三十六計>赶忙退兵，伺机东山再起。
    表题为《知藏分子前进的道路的肚台，强調貫彻毛主席文艺路機，强調文艺是阶极斗争的武
    十月周揚匆忙做檢时，把自己打扮成“不能配精种准备很充分”的左派，同时歪曲十中全
    器，强調知藏分子的思想改造。指出：“不坚持思想文化领域的肚会主义革命，不注意知藏分子
    会的精砷，說文艺界的“基本情兄是好的”，“反党、反馬克思主义东西发表得不多。”
    的思想工作，就不能完成肚会主义建霰的任务。”
    十一月在周锡的亲自策划下，在山东召开了所“孔子討曲会”。这是周锡伙同一大批牛
    五月二十七日陆定一、周锡、林默涵等人打着紀念《讲話发表二十周年的旗号，抛出全
    鬼蛇神对十中全会的一次瘋狂反扑。
    民文学的破烂貨色。
    齐燕銘在北京京剧創作座会上歌，前一个时期上演鬼戏、坏戏是个别现象，“井不是不得
    于此同时，許多刊物打着和念《讲話为名，刊登了一批反党反肚会主义的春草，如《关于电
    了的事情”，而产生这些現象的“最根本原因是刚目黄乏”。他又說，鬼戏是“旧剧本里原来有的，
    影創新間题的独白》，电影女学剧本《二月（卸早春二月）等等。
    如《到判官、《游西湖》，沒有办法，一些不好税的話让鬼来靓，同时那时又是有鬼验。”
    林默涵通过文化部安耕“紀念"”演出，毒草《抓壮丁心四郎探母被列为重点剧目登台。
    多江青同志接見北京京剧一团的青年演具，鼓励他們演現代戏。江青的話得到他們的热
    -12-
    一13-

==========第8页==========
    文联敏开大門，把牛鬼蛇神請来吃吃喝喝，玩玩談酸。早在刘芝明打报告之前，阳翰笙就大办
    烈拥护，以后京剧一团成为現代戏的实驗田。
    十二月在江青批評剧目混乱，提出禁演鬼戏以后，徐平羽还向全国推荐《海瑞上疏》、《海
    “文艺俱乐部”，网罗国民党特务、反动政客、三青团头子、洋奴、汉奸、右派分子、流氓、反动学术“权威”。粗，“川帮”，大搞复辟阴謀。后在刘芝明积极配合下，把文联办成了反革命麦多菲俱
    瑞背棒》、《武則天》、《探阴山》、《香罗帕》、《秦香蓮》等所謂“好戏。”
    乐部这几年，阳翰笙、刘芝明在周揭支持下，在西山等处大办“藏书会”，他們借学习为名，实际
    同年阳翰笙四出奔走，大开黑会，大刮黑风。他攻击肚会主义沒有“民主”，逼得人“妻离
    上为右派分子开辟道路。阳翰笙、刘芝明把一些大右派分子，如陈学昭、王希坚等人請来，大吃
    子散”。他咒黑党的頜导是“小霸王”，巫蔑党的文艺批奔是“瞎指揮”。他到处煽风点火，气势凶
    大喝，还請楊献珍、孙定国等人大作报告，并把楊献珍的“合二而一”提網取来发耠这些所謂学
    凶地要同党弄清“是非”，要党承认“蜡飘”。这充分暴露了他的反党反肚会主义的猙獰面目。
    具。与此同时租禄这些人大看苏修电影，大写反动詩画。“讀书会”实际上就是牛鬼蛇种向党进攻的場所。
    同年吹捧刘少奇的影片，大毒草《燎原摄成。
    四月周总理在文艺工作会藏、文化局长会曦、出版工作会議上讲話，召号全国文艺工作
    一九六三年
    者积极参加国内外的阶额斗争，做一个革命的文艺工作者，明确指出：文艺創作应以“歌頤今人的作品为主”，而“十三年中，重点又要放在肚会主义革命。”
    一月柯庆施同志根据党的十中全会的精肿提出写十三年（即大写肚会主叉）。要求文艺
    在江青同志的一再催促下，中宣部、文化部发下了《关于停演鬼戏的通知？。
    创作大力反映十三年来肚会主义革命和建設的现实，歌頤工农兵中的英雄人物。同月石西民在一次报告中競：戏曲“要把整旧工作放在第一位”，“京昆以整旧为主”；靓
    五月江青同志粗裁文章，批判“有鬼无害論”，在文汇报》上发表。
    《打金技“很好”，“除了有害的剧目都可以演”。他到上海京剧院競《貴妃醉酒》是“好戏”，《宏碧
    六月毛主席在杭州会議上讲話，指出：阶极斗爭要天天讲，月月讲，年年讲。有流血的阶级斗年，有不流血的阶极斗争。不讲阶极斗爭什么間題都不能靓明。
    緣》沒周題，可以演，把它当为“无害”速台本戏的样板。他还让《七俠五义》、《孟丽君》演出。
    二月南京部队前機話剧团来北京汇报演出話剧霓虹灯下的哨兵》。周总理观看后，靓
    六月十四日中共中央发表关于国际共产主义运动总路羲的建議。猛烈地抔击国际修正主义逆流，給世界革命人民指出斗争的道路。
    “主席讲，現实东西少了。現在就要搞些反映現实的东西。“我們肚会主义思想陣地还不巩固，
    入月毛主席观看話剧《雷蜂》（中国人民解放軍沈阳部队抗敌話剧团演出），井接見全体
    擂台要天天打。”
    演具和工作人具，
    林默酒大肆反对写十三年，认为提倡写十三年，就把题材弄狹窄了。
    戚本禹同志在《历史研究》第四期上发表《乔李秀成自远一并同罗尔網、梁帖庐、呂集文
    阳翰笙写的大毒草《李秀成之死》改名为李秀成》，由中国青年艺术剧院演出。它遭到广
    等先生商榷2，提出《李秀成自逃》是叛徒的自自书，李秀成是太平天国革命的叛徒，不应把他
    大革命群众的坚决抵制。
    当英雄歌頤。
    上牛年毛主席对“鬼戏”、“帝王将相，才子佳人”等提出尖銳的批爵，严厉提出周揚、齐燕
    中宣部竟发出通知，說减本禹同志的文章，在政治上是有害的，在科学上是站不住脚的。井
    銘、夏衍、林默酒頜导的文化部是“帝王将相，才子佳人部。”主席极其关注文艺界状宄。
    粗裁邓拓、翦伯赞之流写文章圍攻减本禹同志。这个阴謀被毛主席及时发現和制止了。
    三月入日刘少奇公然攻击毛主席对文艺界的批繇，斥責說：“問題是禁止演戏的人多了，
    九月毛主席在中央工作会議上指示，戏曲要推陈出新，要出肚会主义之新，不应推陈出
    瓜沒有熟，要去摘，主观主义，自以为是！”他竭力为“帝王将相，才子佳人”年夺舞台：“可表現现
    陈，光唱帝王将相、才子佳人和他們的丫头、保鏢之类。
    代生活的，就演現代生活的戏，不能表现现代生活的，就演历史戏。”“唱嗣不必去改，那个时代
    姚文元同志在《光明日报》上发表《略論时代精神問题》，批判周谷城在《艺术創作的历吏
    的話反映那个时代的思想。現在观众有判断能力的。”
    地位》等文中散布的反动的“合二为一“时代精神汇合論”等謬論。
    同月黑司合一声合下，嘍罗們蜂涌而上。田汉在高极党校作报告公开反对毛主席。他
    十一月毛主席对粗織文艺工作者下去等問题作了重要指示。毛主席批奔文化部是“帝
    就，大家知道，肿也好，鬼也好，戏剧上都是尤許的，这井不是相信肿、鬼，共产党具都是无神論
    王将相”、“才子佳人”、“外国死人”部。
    者，離也不相信种鬼，这代表一种反抗精神。象《李慧娘》就代表了人民的愿望，死了还要报仇。
    毛主席观看話剧《霓虹灯下的哨兵》（中国人民解放軍南京部队前越話剧团演出）井接見
    徐平羽根本不理会毛主席对鬼戏的批薛，竟让中国京剧院四团大演《包公下阴曹》的鬼戏，
    全体演員和工作人員。
    当有人提出批奔时，徐不以为然的靓：“你提这样的意見，还有人（指江青同志）提出禁止鬼戏
    呢！”
    同月刘少奇在哲学肚会科学部委第四次扩大会羲上讲話，說当前理論工作的主要任务
    邵茎鳞按照林默酒的授意，以作协党粗名义，向中央写了一个所謂《关于一九六一年至一
    仅仅是反对外国的修正主义，这样就可以防止国内修正主义的产生和发展了。竭力掩飾文艺界問題的严重性，继續纵容毒草滋长泛谧。
    九六二年文学創作情兄的报告》，报告捏造大量所謂巨大成精，掩盖文艺頜域中毒草泛谧严重
    情兄。
    ,冬周揚拼命抵制柯庆施同志亲自所抓的大演革命現代戏，鼓吹历史、傳統剧目是“无害
    春阳翰笙、刘芝明（文联黑党粗正副书配）以“为党粗橇队伍”为名，行粗禄反革命复辟班
    的”，甚至狂吠：“我們的祖宗，不都是烏龟王入蛋！”
    底之实。刘芝明特地給閻王殿打了一个黑报告，提倡用“肚会方式”搞文艺上的铣战工作，卸要
    阳翰笙的又一个大毒草《三人行》由实驗話剧院演出。
    --15
    -14-

==========第9页==========
    十二月毛主席在一份反映柯庆施同志大抓故事会和醉彈改革的材料上批示：“各种艺术
    人轉达江青同志对箭杆河边》的批奔“反面力量太猖狂了，正不压邪”时，彭鼻恶狠狠地攻击江
    形式一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、詩和文学等等，間題不少，人数很多，肚会主义改
    青同志競：“不要怕反面把你压倒！”
    造在多部門中，至今收效甚微。許多部門至今还是‘死人'就治着。許多共产党人热心提倡
    六月冲破刘邓黑司合部的种种刁难，重重阻得，江青同志亲自指导下的京剧现代戏在
    封建主义和竇本主义的艺术，却不热心提倡肚会主义的艺术。岂非咄咄怪事。”毛主席的話一
    北京演出成功，获得了广大革命群众的热烈赞揭。毛主席看了《紅灯配、《芦蔼火种、《智取或
    針見血地击中刘郊黑司合部和它把持的旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的要害！
    虎山》、《奇襲白虎团等优秀剧目的演出，井接見全体人具。这是对现代戏剧革命最大的鼓舞！
    同月，华东区話剧观摩演出开幕，柯庆施同志在会上提出一定要大力提倡反映肚会主义革
    六月二十三日，周总理在和各演出团、观摩团的貿青人，主要演具的座談中，肯定了一九
    命和建設的剧目。
    五入年演革命現代戏的方向，批醉了“文艺入条”以及文艺界对抗毛主席的文艺方针。号召大家根据毛主席的要求“在戏剧界掀起一个革命。”
    一九六四年
    江青同志在座談会上，发表重要讲話，她畿：“对京剧演革命現代戏这件事的信心要坚定
    一月三日刘少奇、邓小年急急忙忙以中央名义召开文艺座会，借口贯彻毛主席的批
    在共产党衡导的肚会主义阻国舞台上，占主要地位的不是工农兵，不是这些历史的真正创造
    示，实际阴謀抵制。
    者，不是这些国家的具正主人翁，那是不能設想的事。我们要创造保护自己肚会主义都济基础
    在刘少奇、邓小不的授意下，周揚在会上作了一个与毛主席的批示大唱反調的发言。他千
    的文艺。在方向不清楚的时候，要好好辨清方向。”她提出帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇酶不能
    方百計地宜揚文艺界的“新气象”，美化刘、邓黑同合部；把他們阴謀复辟資本主义的种种罪行
    再占据戏剧舞台，戏剧必需为工农兵服务，而不能为地富反坏和資产阶额分子服务。
    競成是什么工作上“有时候抓不紧”，对肚会主义的新东西“扶植、肯定不够”；他閉口不談批判
    康生同志也作了重要发言，他指出这次观摩演出的意义是极为重大的，这是肚会主义文化
    毒草，却大嚷“中心周题是創作問題”，用“立”来对抗“破”。
    革命的一个粗成部分。
    刘少奇对周揭的发言费賞备至。他赤膊上陣，自己跳出来为牛鬼蛇神辯护，競：“粑大部分
    正当全国大演京剧现代戏时，邓小平跳了出来，他在中央书配处书配会藏上攻击江青同志
    是认燾周题，也有些人是二心的、反党的、要进行批爵，但不要象反右派那样。”
    :“有些人就是想靠批判别人出名，深着別人的肩膀自已上台，对人家一知牛解，抓着个小翰子
    邓小平抛出精心炮制的反革命修正主义文艺工作計划。这是十分恶毒的一个全面地、有
    就批喇牛天，好自己出名。”他污蔑戏剧改革：“运动搞得有人不敢写文章了，新华肚每天只收
    卧划地对抗毛主席“批示”的黑綢頜。邓小不把这个計划瓶括成十二个字：“統一认藏，拟定規
    到两篇稿子。演戏只演兵，只演打仗的。“电影那有那么完善的？这个不让演，那个不让演。”
    划，粗禄队伍。”其实质，就是要把文艺界都梳一到刘、邓黑司合部中去；就是要拟定一个为复
    彭其在現代戏剧观摩演出期間多次造謠，攻击毛主席。恶毒攻击革命现代还处在“穿开
    辟脊本主义制造奥盖的长远規划：就是要招降辆叛，粗藏刘家的反革命死党。
    猫褲”和吃手指头阶段，存在“一一个指头，两个指头，甚至三个指头”的缺点。此后，他还让李琪
    春陈荒煤竟然在影协明目張胆地反对毛主席的批爵，頑固叫嚷：一九六一年的电影創作
    搞了一百出京剧历史剧目准备演出，他指使邓拓在北京实驗京剧团大力提倡古戏。
    会叢是正确的，不是方向不明，要承认資本主义文艺高峰，是历史的遗产，會起过进步作用。
    六月二十七日，針对刘邓黑司合部种种恶劣的抵制，毛主席对文艺部两作了一次极为重
    徐不羽在舞蹈会演准备会議上反对文艺为无产阶殺政治服务，他急：“沒有恋爱題材，中国
    要的指示：这些协会和他們所草握的刊物的大多数（据說有少数几个好的），十五年来，基本上
    人不要恋爱是不对的，但舞蹈要表现高倘的爱情。都是花鳥魚虫不行，但都是阶极斗争也不
    (不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映趾会主义的革命和建
    行。”
    殷。最近几年，竟然跌到了修正主义的边櫞，如不认具改造，势必在将来某一天，要变成象匈牙
    三月徐车羽公然与江青同志顧导的芭蕾舞剧革命相对抗，他說.“不要因为演了《紅色娘
    利裴多非俱乐部那样的团体。毛主席的話象照妖镜，把刘邓黑司合部推行的反革命修正主义
    子軍，《天鹅湖等就不演了，这会带来很大捐失。“已有的剧目你們千万不要丢掉，要练功，还
    文艺黑綫照得原形毕露。
    是要演《天鹅湖，《巴黎圣母院。”
    刘少奇、邓小不等人仍質隅頑抗，反对毛主席的批示，他們通过陆定一、周揚、刘白羽等人，
    四月解放軍第三届文艺会演大会在北京举行。
    搞假整风假批判，捏造事实，蔬报成精，制造文艺界的所謂“繁荣景象”。
    四月九日正当在进行戏曲革命时刘少奇声嘶力竭地替古戏叫好，他說：“中国資本主义
    七月二日，周揚召集文联作协和文化部預青人开会，布置所謂“整风”，在会上周揭定下
    的，我們叫新民主主义时代的音乐、小說、毒歌、戏剧，在艺术水不上讲，不如封建时期的高，現
    保黑司合部的框框：“政治上搞修的，至少頜导集团还设有发现。”文化工作中的問题，“中宜
    在写的小說、剧本也常常不如封缝时期的好，所以演戏就演帝王将相，才子佳人。”
    部、文化部、各协会均是认藏迟，有責任。”他一再示意文化部党羽作假檢制：“我們是要扶你們
    五月，林彪局志所取了关于全軍第三届女艺会演情无汇报后，对部队文艺工作做了重要
    的，你們不主动，中宣部作靠山也靠不住。”
    指示。强剥指出：“无产阶殺文艺的目的，就是要团精人民，教有人民，鼓舞革命的斗年；瓦解敌
    七月十一日，÷文化部开始假整风。由齐燕銘、徐光霉、陈荒煤、李琦等四人粗成文化部整
    人，消灭敌人，进行兴无灭资的斗争。”指出“我的艺术作品，在内容上必领革命化，战斗化，
    风頜导小粗。他們导演了其包，庇假批俐阳翰笙借以达到保护周揚，刘芝明的丑周，假整风只让
    必须以毛得东思想为方针，反映现实生活，为工农兵服务，这是坚定不移的方向。”提出要抓好
    党具干部和少数群众参加，严加保密。整风后阳翰笙一根毫毛未动，仍然担任文联付主席。刘
    “三秸合”，“三过硬”，“四边”，“四此”。
    白羽在作家协会任假整风租长，抛出邵茎麟搞假批判，玩弄丢車保帅的阴謀。
    同月彭兵擒京周：箭杆河边，与江青同志抓的京剧“紅灯配，《沙家浜唱对台戏。当有
    同月周揚在京刚現代戏观摩演出大会上讲話，公然同主席批示抵抗，竭力为反党分子孟
    17

==========第10页==========
    超、田汉的果行开脱，就“《李慧娘》有一股反肚会主义的情赭，不是說孟超是反肚会主义的，他还是个共产党員”。又競田汉的《谢瑤环只是“流露对现实的不满”，“不是說《谢瑤环整个的都
    部任副部长。宵望东念念不忘主子对他的賞藏和栽培，奔走于彭具、刘志坚，陆定一之間，循取
    黑指示。■
    反动。”这真是奴寺保主子，主子保奴中。
    七月十四日《人民日报》共发表了九爵苏共中央給苏共党具的公开信。击敗苏修对我的
    三月三日在刘邓黑司合部主持下，泡制了一个会藏粑要，在这个粑要里，邓小不攻击大
    猖狂进攻，不久赫魯曉夫被赶下台。
    四年以来学术文艺战楼上批判资产阶殺学术权威的革命，是搞“过火”了，妨碍了“创作的繁
    入月毛主席在“批判影片《北国江南，《早春二月》的报告”上批示.“可能不只这两部影
    荣”，要求赶紧“刹审”，规定重重“王法：今后对全国著名人物点名批判，必須报中央批准。他
    片，还有些别的，都需要批判”，“使这些修正主义材料公之于众”。
    們这个刹車通合，果然收到了效果。在这以后，报刊上的批判大部停下来了，对于田汉、夏衍，
    九月毛主席在中央音乐学院一个学生写的一封信上批示：古为今用，祥为中用。指示：
    这些早已决定公开批俐的人物，連假批判也不搞了。接着，党内外刮起了一股对一九六四年批
    音乐学院的周題应該解决，应在师生中先行討論，收集意見。
    判运动的翻案风，攻击批判是“爆破粗”“文海战术”、“以空盖对空盖”…这股黑风一直刮到
    林默涵阳奉阴速，不执行毛主席的指示，包庇赵讽，沒有在中央音乐学院的师生中展开充
    一九六五年姚文元同志批判“海瑞罢官”文章发表以前。
    分时論。音乐学院的周題不了了之。
    五月所謂文化部新党委成立。党委成員包括有育望东、石西民、林默通、刘白孙、赵辛
    同月大型革命現代芭蕾舞剧杠色娘子軍》上演！九月二十一日，中宜部派所謂“調查
    初、顏金生、徐光霉、徐不羽、李琦等。宵望东任书配，石西民任副书配，黑阁王陆定一是太上书
    粗”到文化都控制局势。接着齐燕銘仿配录人笔迹私自篡改广州会藏档案，夏衍修改发言紀
    記。
    要，推卸責任，徐光香对最过的話不认賬，徐平预擅自删政簡报材料，追究发言人，压制批爵。群
    二宵望东、十分欣賞和吹捧周巍峙、李伯剑（楊伺昆老婆）等右派分子。准备把周巍峙提拔为
    众对調查粗强烈不满，有的同志准备到中南海去告状。
    副部长，把李伯到提升为院长，井已上报陆定一。
    十月中宣部工作粗进入文化部，周揭亲自出馬压住陣脚，他在会上定下框框：这次整风
    七月以宵望东为首的“新党委”向彭兵汇报井請示工作任务。从此以后，所酮新文化部
    “是人民内部矛盾”，“主要是弄清思想”。工作粗作了几项規定不贴大字报，不开大会，对中宜
    的工作完全钠入黑司合的反党黑畿軌道之内。
    部的意見不登簡报等。“整风”桔束后，有关中宣部的材料，全由工作粗收走、燒毁。
    江青同志在二月間对电影体制作了重要指示，并要文化部认兵解剖一个嘛雀，育望东却把
    齐燕銘、夏衍、陈荒煤、徐光香、徐奔羽再次檢查，群众仍不予通过。但周揚以“不要揪住不
    它扣压到七月才批交电影局“研究”；在調查过程中，赵辛初明目張胆地篡敌和歪曲江青同志指
    放”为名，保护他們过关。
    示，并置若周周不了了之。
    十一月文联各协会的假整风，在周揚把批判对象和干部抽出“搞四清”情丸下，完全中
    九月毛主席早就觉察到吳哈的問题，是資产阶额代表人物向党向肚会主义猖狂进攻的
    断，这是一个大阴藤。阳翰笙被保护过关，刘芝明及一些协会頜导人的問題沒有被揭发。
    周题。中央工作会曦期間，毛主席在中央常委会藏上，从阶殺斗争的观点出发，周彭真，吳哈是
    十二月周总理在第三届全国人民代表大会第一次会議上，强調指出：必須把思想文化战
    不是可以批判？彭兵迴避問题的夹质，只回答競，吳哈有些問题可以批制。
    接上的肚会主义革命进行到底。
    九月二十三日在文化部召集的文化厅局长会藏上，彭其多文指名攻击毛主席。他反对
    江青同志貫彻毛主席的指示，在一次会議上向陆定一、周揚、林默酒、姚涤等人提出，一大
    毛主席的文艺革命路栽，把政治、思想、文化战镜上尖銳的阶毅斗季說成是思想认酿間题，大肆
    批坏影片都应当批到；批州了，可以达到思想、整济双丰收。陆、周、林、姚等人秉承彭真的旨
    宣揚“在與理面前人人不等”的修正主义黎验，还用“错额言舍，人人有份”的口号来打击左派，
    意，拒不执行毛主席的指示，把原钉批判十部坏影片的計划否定了，只批判不夜城》和《林家铺
    包庇資产阶额右派。陆定一在会上大反斯大林。借反对个人迷信，恶毒攻击毛主席。周揭吹
    子》两部。
    嘘所謂整风的成精。
    十月江青同志亲自指导的交响乐团改革成果交响乐<沙家浜》开始演出。肯望东等人
    一九六五年
    却置若罔閻。他胡脱演革命現代戏，好似抹烟鼻子一样，有人最好，有人配不喜欢。
    江青同志对电影摄影工作会藏作了一系列重要指示，育望东、赵辛初、刘白羽根本未做傅
    一月江青同志在上海市委关于几部影片上映周题的睛示报告上批示，不要为坏影片遮
    达，更未加实施。
    丑，坏影片上映前不要修改。周揚遮背江青同志的意見，韵他已同彭兵、罗瑞卿商量过，都同意
    十一月秉承刘少奇、邓小不、彭，的意旨，陆定一周揭、育望东等人召开全国青年业余文
    对坏影分作些修改再上映，周揚井直接把他們的错翼意見告上海。桔果，《不夜城》、《舞台姐
    学副作积极分子大会，一方面出版青年作者文学丛刊，一方面在报刊上大肆进行宣傳，制造文
    妹、阿詩瑪等毒草上映前都作了修改、美化。
    艺界的“繁荣景象”。从根本上否定了毛主席对文艺界的尖毅批爵。
    二月周揭、林默通召开报刊文艺警会曦，以質彻“二十三条”为名，大反文艺批奔的簡
    十一月十日在毛主席号召之下，姚文元同志的文章心弈新福历史剧<海瑞罢官>发表，吹
    单化”，提出斜“左”的周題。包庇陈翔鹤的反党历史小羲4陶渊明写<挽歌>》和《广陵散，不准
    响了无产阶极文化大革命的号角。
    酰小酰影射現实的問题。林默涵蔑观工发兵参加文艺批判、斥查《文艺报的同志：“你們說工
    十一月十一日一二十入日【彭，等一小撮反革命修正主义分子靓姚文为洪水猛兽，伯
    农兵奔险有偉大意义，难道比原子燥炸还偉大？”
    的要死，恨的要命。下合禁止北京各报刊博戴姚文。
    三月由罗瑞卿提名，經少奇、邓小平批准，刘邓黑司合部的得力干将宵望东，調到文化
    十一月二十入日在周总理的督促下，影真等守被迫在人民大会堂西大厅开会，时論北京
    18
    -19

==========第11页==========
    报柢傅载姚文元文章的周題。彭旗問邓拓，“吳哈現在怎样？”邓拓說：“吳哈很紧張，因为他知道这次批荆有来头。”彭（大声說：“什么来头不来头，不用管，只看與理如何，兵理面前人人平
    一九六六年
    等。”狂妄露骨地反对毛主席。
    一月肖望东迹抗康生同志的指示，經刘少奇同意，在彭贞的具体指示下，制定了“文化部
    在此前后，刘少奇、邓小平、陈云竟任命彭员为中央文化革命五人小粗粗长，粗織了康生同
    党委关于当前文化工作中若干問題向党中央汇报提辆”，由宵望东直接向彭兵的五人小粗“汇
    志，陆定一、吳冷西、周揚为五人小粗成具，排挤康生同志，有計划、有粗裁地保护《三家村》
    报通过”，做为中央文件批轉全国。这个提綱抹杀阶级斗争，否定文化革命，貫穿彭员“先立后
    过关。
    破”的謬論，实际是周揚反动“文艺入条”的变种。
    十一月二十九日一十二月二日《解放軍报》、《人民日报》、《北京日报》，《光明日报》陆
    一月十三日至十七日关锋和戚本禹的两篇批喇吳哈《海瑞罢官》要害問題的文章写成。
    籁轉戴姚文。《人民日报》将姚文放在《学术研究》栏。福者按語按照彭兵的意見，只把这个問
    这两篇文章都途給了中宣部，一直被他們扣压着。
    題作为学术問題来討論，井且强調“慨允許批爵的自由，也容許反批評的自由”。按語的最后一
    二月二日江青同志受林彪同志的委托，就部队文艺工作的若干問题，在上海牙始进行座
    段，引用毛主席的話指出对那些有毒素的反馬克思主义的东西，要进行斗争，这是周总理
    談。
    加的。
    二月三日彭具召集五人小粗扩大会羲。在会上发了七个攻击左派，包庇右派的材料，彭
    十二月入日《紅旗》发表戚本禹同志题为《为革命而研究历史的文章，批荆翦伯贊、吳哈
    具要对左派进行整风，不要当“学閥”。他还說，已查明吳哈同彭德怀沒有关系，因此不要提庐
    为代表的反动历史观。
    山会議。他还要爪牙刘仁、郑天翔証明，邓拓是拥护三面红旗的，长期以来是坚定的。康生同
    十二月十二日《前藏》、《北京日报》突然以显著地位，醒目标題发表题为《从<海瑞罢官)
    志在会上与彭具展开了針锋相对的斗争，他根据毛主席的指示指出，同吳哈的斗争，是两个阶
    藏到“道德继承盖”企图用“小罵大帮助”的手段，把对吳晗的批判，从尖銳的政治問題拉到
    极，两条道路的斗年，要分清阶級界限；要保护关锋等左派同志，要依靠他們粗糠我們的学术批
    “纯学术”的問题上去。著者向阳生，就是反党老手邓拓。这篇文章是在彭與亲自指导下写的，
    判队伍，要把斗争的蜂芒对准吳哈，要揭露吳哈的政治問題，要害問題，要联系庐山会藏的阶额
    最后由彭兵亲自修改，定稿。
    背景来談。康生同志批部許立群不收集吳哈的材料，专門收集左派的材料。
    周揚、林默涵等人不甘落后，指使文艺界抛出学术尉論文章。林默涵在一次文化部会羲上
    会后，彭眞要許立群和姚榛起草“汇报提網”。
    把吳哈的周題競成是“历史观点”，“道德观点”的錯誤，說：“海瑞罢官”是两个方面的集中表
    二月初在彭兵的具体指揮下，由閣主殿的許立群，姚漆泡制了一个彻头彻尾反毛澤东思
    現。
    想的所謂“五人小粗汇报提稠”，阴謀打击左派，扼杀无产阶毅文化大革命。刘少奇是这个大阴
    十二月二十一日毛主席找陈达艾思奇、关锋等同志讲話指出：戚本禹的文章很好，我
    諜的总根子。这个“二月提稠”在泡制过程中是在刘少奇家里討盖通过的，后来又是在他的直
    看了三逼，缺点是沒有点名。姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很
    接支持下，盗用中央名义，发到全党，流毒全国。
    大，缺点是沒有击中要害。要害問題是“罢官”。嘉靖罢了海瑞的官，一九五九年我們罢了彭德
    在这期間，刘少奇竭力庇护自己爪牙，妄想把无产阶毅文化大革命納入钝学术批判的軌
    怀的官。彭德怀也是“海瑞”。庐山会盖是討输工作的，原来打算开牛个月，会議快結束了，彭
    道。他說：“写文章要愼重，要有水邓，要写出高明的东西，这是打笔墨官司，不要辱黑。”
    德怀跳了出来。他脱：你們在延安駡了我四十天的娘，我駡你們二十天娠还不行！他就是要黑
    二月入日彭眞向毛主席汇报。在汇报过程中，毛主席的意見同彭旗完全是对立的。毛
    螟的。
    主席当面問了彭宾两次，吳哈是不是反党反肚会主义，而彭英事后故意歪曲，說毛主席认为吳
    十二月二十二日毛主席找彭兵、康生、楊成武等人談話，又讲了前一天同际伯达等同志
    哈不是反党反肚会主义。彭兵否定解放以后毛主席亲自顏导的各次对查产阶级意藏形态的批
    的意見。提出要害間題是“罢官”，我們庐山会議罢了彭德怀的官。彭兵立即辯解說，我們怒过
    判，他认为，这些批都是虎头蛇尾，沒有桔論，他說这次要做政治桔盖。毛主席明确地反对和
    調查，沒有发現吳哈同彭德怀有什么粗犧联系，掩盖吳哈反党反肚会主义的政治問題。
    批驳了这种意見，指出对資产阶級意藏形态的斗争，是长期的阶额斗季，絕不是匆促做一个政
    十二月二十三日彭要求单独同毛主席藏話。談話后彭眞故意造藷，說毛主席赞成他
    治桔論，就可以完桔的。当彭具飘到，要用“整风”的方法整左派的时候，毛主席立刻加以戚斥，
    們的所謂“放”的方針，还造謠羲，吳哈問题要两个月以后做政治桔脸。叉說，两个月以后再談
    就这样的問題，三年以后再說。当許立群攻击关锋的杂文时，毛主席明确地頂了回去說，写点
    政治問题。
    杂文有什么关系，何明（即关锋）的文章我早就看过，还不错。
    十二月二十七日《北京日报发表了吳哈在彭负授意下写的关于<海瑞罢官)的自我批乔。这是一篇假检討，兵进玫的文章。然而弄巧成拙，反而暴露出自已的要害問题。
    二月十三日彭兵指定胡绳和張春桥談話。胡绳說，不能讲吴哈反党反肚会主义，不能联系庐山会議，井且硬說是毛主席的意見。企图以此压抑上海革命的同志。
    吳哈的假检时发表以后，邓小平对万里就：“吳哈就那么多問题，批判批判，就可以了。”公
    然包庇吳晗。
    二月底中国人民大学去告陆定一的状，刘少奇还批示髋：“陆定一是一个很好的同志。”在刘少奇的庇护下，彭真、罗瑞卿、陆定一、楊尚昆等策划兵变。但是他們的这个阴慕，早
    多，育望东、赵辛初根据彭年的黑指示，制造假相，拍摄了《北京农业大跃进》紀录片，对抗毛主席树立的紅旗大寨，欺弱人民，为旧北京市委树碑立傅，歌功頤德。
    被我們英明偉大的傾袖毛主席及其亲密战友林彪同志藏破，未能得逞。
    三月陆定一在南方和彭旗南呼北应，合莱制造大混战，他到江西、安徽要大搞学术批判，愈多愈好。
    20
    21

==========第12页==========
    三月十七日一二十日毛主席在政治局常委扩大会上，专門就学术批判問题讲了酷。讲話中指出，我們在解放以后，对知藏分子实行包下来的政策，有利地有弊。现在学术界和教育
    毛主席关于一批坏电影必須批判的指示已都下达一年入个月之人了，在江青同志一再督
    界是资产阶极知藏分子掌握实权。社会主义革命越深入，他們就越抵抗，就越暴露他們的反党
    促下，林默涵不得不匆忙搞出批钊七部电影的报告，但对《抓壮丁》、《知日》这样的大毒草却不
    反肚会主义的面目。吳哈和翦伯簧等人是共产党员，也反共，实际上是国民党。现在計多地方
    列入。背望东等人，对批判毒草电影朵取消极抵制的态度，表示：“文艺骄验是不是我們来抓？”
    对此按兵不动不加过問。
    对于这个周题认藏很差，学术批判还液有开展起来。各地都要注意学校、报紙、刊物、出版祉掌握在什么人手里，要对资产阶极的学术权威进行切实的批判。我要培养自己的青年的学术
    四月九日一十二日在书記处会議上，康生同志傅达了毛主席的指示。然后、彭兵作了几句形式主义的表态，夸耀他过去，現在和将来都不会反对毛主席，实际上却继赖頑固地抗拒
    权威。不要怕年青人犯“王法”，不要扣压他們的稿件。中宣部不要成为农村工作部（注：中央
    毛主席的批繇，康生同志系統地批奔了彭具在这次学术批判中所犯的一系列严重蜡誤。陈伯
    农村工作部六二年被解散)。
    达同志从民主革命和肚会主义革命的問题上，从政治路钱方面批乔了彭真的一系列严重蜡跟。
    三月二十五日《红旗发表碱本禹，林杰，图长貴等同志文章，题为翦伯赞的历史观点应
    最后周总理指出，彭具的错誤路機，是同毛主席的思想对立的，是反对毛主席的。
    当批判》。
    这次会曦决定，起草一个通知，彻底批判“五人小粗汇报提網”的错髁，井散消这个提稠：成
    三月二十入一三十日毛主席同康生同志畿了两次話，然后又同康生、江青、張春桥等
    立文化革命起草小粗，报毛主席和政治局常委批准。
    同志談了一次話，批評所謂五人小粗汇报提翔”混淆阶殺界限，不分是非。指出这个提網是
    四月十日中央批发了江青同志的<座談紀要》。这个杞要高举毛泽东思想偉大紅旗，解决
    结职的。毛主席就，一九六二年十中全会作出了进行阶极斗争的决藏，为什么吴哈写了那么許
    了肚会主义时期文化革命的許多重要問题，不仅有极大的現实意义，而且有深远的历史意义。
    多反动文章，中宣部都不要打招呼，而发表姚文元的文章却隔偏要跟中宣部打招呼呢？难道中
    四月十日到十五日彭具速籟召集旧北京市委常委开会匆匆忙忙地要所属各殺党粗辑进
    央的决謹不算数嗎？毛主席指出，扣压左派稿件，包庇反共知藏分子的人是“大学閥”。中宣部
    行所謂对吳哈、邓拓、廖沫沙的批判，用假积极来掩护他們包庇坏人的错误。
    是图王殿。要“打倒圈王，解放小鬼！”毛主席就，我历来主張，凡中央机关作坏事，我就号召地
    四月十六日在彭具的直接指揮下，北京市委在《北京日报》上，以三个版的篇幅，发表了
    方造反，向中央进攻。各地要多出孙悟空，大闹天宫。去年九月会議，我問各地同志，中央出了
    吳哈、邓拓、意沫沙三个人的材料，井且加了稠者按。这个毫无自我批爵，别有用心的按語，内
    修正主义，你們怎么办？很可能出，这是最危險的。毛主席要求支持左派，建立队伍，进行文化
    容和分寸，都是彭兵具体規定的，井且由他最后定稿，下合在十六日見报的。
    大革命；批評彭真，中宣部和北京市委包庇杯人，压制左派，不准革命；如果再包庇坏人，中宣
    中央人民广播电台和新华总肚广播了这个按語。当晚新华总肚通知撒消。
    部要解散，北京市委要解散，“五人小組”要解散。
    四月十入日《解放軍报》发表肚論：《高举毛澤东思想偉大紅旗、积极参加肚会主义文化
    三月三十日，中央軍委批准《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座談会紀要》，
    大革命。肚論指出：“一个肚会主义文化大革命的群众运动正在兴起”。
    井报中央和毛主席审批。
    五月四日中央召开政治局扩大会議，討論彭具、陆定一、罗瑞卵、楊尚昆的錯誤問題。”
    四月二日《光明日报》和《人民日报》同时发表了戚本禹的文章，題为是《海瑞黑皇帝，和
    “四家店”彻底破产。
    <海瑞罢官>的反动实质》，这篇文章被彭兵及其爪牙扣压了两个牛月之人。
    《解放軍报》发表肚論：《千万不要忘配阶极斗年》。
    春，文化部尉盖确定文艺界的所謂标兵，沒有一个是《杠灯記》、《沙家浜》、《智取威虎山》、
    五月九日《解放軍报》发表高炬的文章：《向反党反肚会主义的黑裁开火。》
    《奇费白虎团》和芭蕾午《紅色娘子軍》、交响乐《沙家浜等代表三年来耻会主义文艺样板。
    《光明日报》何明（即关锋）的文章：《擦亮眼睛，辨别具伪》。
    以刘少奇出国勖問为題材拍摄的影片共入部。五部是在周揚、夏衍、陈荒煤等窃踞中宣
    《解放軍报》和《光明日报》同时发表一批材料《邓拓的（燕山夜話）是反党反肚会主义的黑
    部、文化部頜导崗位时期摄制的，三部是在宵望东款治文化部时期摄制的。这三部影片是刘少
    機》
    奇一九六六年出国舫問印度尼西亚等，是怒过刘少奇、邓小不、背望东先后审查通过的。影片
    五月十日《解放日报》和《文汇报》同时发表姚文元同志的文章：《奔“三家村”》。
    通过后，印制了大量拷具，作为重点节目，在国内普逼上映，流毒极广。
    五月十一日发表戚本禹同志的文章：《奔<前機><北京日报>的資产阶极立場。
    四月五日彭兵召集十几个人开会，他在会上靓：他在合作化，工商业改造，农村工厂四
    五月十四日《人民日报》发表林杰同志的文章：《揭破邓拓反党反肚会主义的宾面目”。
    清、国际反修方面，都不是落后分子，唯独在学术方面是落后分子，他說，这是因为上学迟，知道
    全国掀起批判“三家村“四家店”反党反肚会主义浴天罪行的群众运动。
    的情无少。他还說，他的严重结誤在于“放”想再放出几个吳哈来，桔果是幻想。他还提出要取
    五月十六日中央政治局扩大会議通过中共中央《通知>。心通知》指出：混进党里、政府里、
    消“清規戒律”，不要受任何束箱，燒着雕就是離。又急，吳哈的周题巴經差不多了，到定案的时
    罩队里和各文化界的資产阶极代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一且时机成熟，他們
    候了。
    就会要夺取政权，由无产阶极专政变为資产阶极专政。这些人物，有些已被我們識破了，有些
    《紅旗>杂志发表关锋、林杰的文章，題为<海瑞黑皇帝>和<海瑞罢官>，是反党反肚会主义的两株大毒草》这篇文章也被彭眞及其爪牙扣压两个牛月之久。
    則还沒有被識破，有些正在受到我們的信用，被培养为我們的接班人，例如赫魯曉夫那样的人
    四月七日彭兵将“紀要的草稿运交宵望东。林默涵立刻偷抄下来，在专业創作会議上
    物，他們现正睡在我們的身旁，各极党委必須充分注意这一点。
    作报告，全面地剽窃了纪要的内容，井作了严重歪曲，为所翻的三十年代文艺路越辩护。
    五月二十五日北京大学聶元梓等七同志貼出全国第一張馬列主义大字报《宋硕、陆邓彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》刘少奇、邓小不指使李雪峰立即到北大去大讲“内外有
    22
    23

==========第13页==========
    别”要有党无国法。对支持这張大字报的康生同志施加压力，向毛主席严痞封金消息，企图
    入月二日中国最大的資产阶級保皇派陶鳞跳了出来，死保刘少奇、邓小平，說什么刘、邓
    六月一日毛主席知道情乳后，打电新給康生同志，立邮旷播界刊量弄元梓等七同志的大
    将这張革命的大字报扼杀于摇置之中。
    “确实是老革命遇到新間題，小不同志算是老革命了，我是中革命，不算老，也是碰到新問题了。”
    字报。无产阶毅文化大革命的烈火在全国燃繞起来了。
    六月初文化革命的风暴，猛烈冲击着刘邓黑司合部。刘少奇、邓小不为了挽妆即将崩滑
    入月五日毛主席写了“炮打司合部一我的一張大字报”，指出：“全国第一最馬列主义
    的局面，趁毛主席不在北京之际，速抗毛主席不要匆匆忙忙派工作粗的指示，急如星火地一速
    的大字报和人民日报評論員的部論，写得何等好啊！睛同志們重霞一逼这張大字报和这个爵输。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶
    几道圣旨，霸兵遣将，派出大批工作粗，充当“消防队”。
    刘少奇一手策划制定所霸“中央八条”，把“内外有别注意澄密”“坚守岗位”等入条枷皱套
    极立場上，实行資产阶极专政，将无产阶极轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，倒是非，混清黑白，圍剿革命派，压制不同意見，实行白色恐怖，自以为得意，长瓷产阶极威风，灭无产阶极
    在革命群众脖子上。
    的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右慎和一九六四年形“左”而实右的错腿领向，岂不
    刘少奇指示：“要斗也可以，但要有材料，要有布置。”“要朵取第二号人物起义。”企图庇护
    是可以发人深省的嗎？”
    和收罗漏网的嘍罗。
    毛主席的这張大字报尖銳、彻底地揭露了刘少奇、邓小不的丑恶嘴臉。全国人民追根究源
    六月十入日北京大学革命师生自党起来斗黑帮，大快人心，而工作队張承先却把革命群
    奋起向刘邓黑司合部猛烈开火。
    众打成反革命，制造白色恐怖。刘少奇、邓小平立即命合总桔“經驗”刊登，向全国推广，井加了
    入月十入日毛主席首次接見来京百万紅卫兵小将。在毛主席的亲切关怀和支持下，紅
    所謂“中央指示”，晟什么“别处发生类似情兒也照此办理。”
    卫兵走向街头，以极强烈的革命造反精神，大破資产阶殺、封建主义、修正主义四旧，其势如暴
    六月十九日刘少奇派王光美去清华活动，以后王光美正式插手清华运动，把以蒯大富为
    风骤雨，洗涤几千年以来的污泥浊垢。一切旧文化、旧风俗、旧习慣、旧势力遭到毁灭性的打击。
    代表的清华八百多名师生打成“反革命”，“假左派，具右派”。
    入月以后育望东、赵辛初在陶筹的支持下，在摄制毛主席接見百万革命师生的几部影片
    六月中宜部，文化部把一些黑帮分子集中起来搞“訓陈学习”，进行所謂的互相揭发批
    中，瘋狂对抗中央文革对影片拍摄工作的指示，使用各种卑鄙手段，竭力突出刘邓。
    判。因此文艺界出現群情激情，要斗争黑帮，却找不到黑帮的稀奇古怪現象。当革命群众将反
    十月一日林彪同志在国庆典礼上讲話，指出：“在无产阶殺文化革命中，以毛主席为代表
    革命修正主义分子林默酒从“集訓班"”揪回中宣部斗争时，林默涵还夹了大皮包，輕松地走进会
    的无产阶极革命路越同資产阶极反动路機的斗争还在继藏。”
    場。一进門，才发現气氛不对，赶快回头把皮包放到小汽車里去。
    《紅旗》杂志第十三期发表肚論：《在毛澤东思想的大道上前进。
    十月三日<紅旗杂志发表“周揚噸倒历史的一支暗箭”，“‘国防文学？是王明右倾机会主
    一个群众性的彻底批判刘、邓查产阶极反动路犧的新高潮掀起。刘少奇的爪牙：薄一波，李
    义路畿的口号”等文章。把文艺界牛鬼蛇肿的师爷，罪恶累累的黑帮头子周揚揪了出来。
    井泉，刘瀾禱，相继被揪出。
    刘少奇急如星火地派人打电話安慰周揚，要他在外地好好“养病”。井专門派人去周楊那
    十月初陶鳍指使熊复，由新华肚伪造了两張照片，一張是毛主席和刘少奇、未庆龄在天
    里“撫慰”，競什么：“不要紧張”“先养病”等等。中宣部革命群众要斗争周揚，但在刘少奇庇护
    安門上的合影；另一張是将康生身边的陈毅的头部换上邓小不的脑袋。力图借毛主席的偉大
    之下，一直迟迟揪不回来。
    光輝給資产阶额反动路機代表人物刘少奇、邓小不镀金。
    七月上旬刘少奇指示中宣部派工作队到外地搞文化大革命，陶簧坚决执行，立卸抽調干
    十月十九日偉大的革命先职魯迅先生逝世三十周年杞念日！但是陶簿却对抗毛主席的
    部，粗犧三个工作队，准备到中南、西南、华东等地去筑压革命。
    指示，嘴着中央文革小粗，泡制了这样一个計划：召开只有10人的座談会（速个杞念会的名称
    七月十四日陶鳞宣布所謂“新中宣部”成立，張不化、雍文禱和旧中宣部的張际春为副部
    也沒有)，冷冷清清，不象样子。企图以此樎小毛主席重新肯定魯迅的重大政治意义，对抗以毛主
    长，将張子意和張盘石另行調动分配工作，包庇过关。会上还将文化教育部門执行資产阶极反
    席为首的无产阶极革命路機。幸亏中央文革小粗及时发現了这个阴髁，中止了这个“座談会”。
    动路镜和推行修正主义的官望东、何偉、线信忠、荣高棠、丁菜夫等代表人物拉上主席台，井加
    十月三十日首都革命群众隆重举行七万余人的祀念文化战接偉大旗手魯迅的大会，周
    封他們的官。
    恩来、陈伯达、陈毅等同志出席了大会，陈伯达同志和姚文元同志讲蒂，号召我們发揭魯迅先生
    七月二十二日毛主席锡游长江后回到北京。他指出运动犯了方向路機的错親，井派中央文革小粗陈伯达、康生、江青等同志到北大进行調查。
    痛打落水狗的革命战斗精砷，把无产阶殺文化大革命进行到底。毛澤东同志的偉大战友魯迅情神永垂不朽！
    七月二十五、二十六日中央文革速镇在北大召开万人大会，揭发批喇以張承先为首的工作粗执行的一整套查产阶额反动路镜，在毛主席支持下，赶走了以張承先为首的工作粗。
    十二月十七日自1山月来肚会上刮起一股黑风，攻击中央文革，攻击毛主席和林老同志。
    作透根据毛主席指示，号召搬掉絆脚石，自己鬧革命。
    这股黑风来自刘邓黑司合部。
    周总理、陈伯达、江青等同志召开全国在京革命造反派向資产阶极反动路疑猛烈开火大
    入月一日一十二日具有倖大历史意义的入届十一中全会在毛主席的亲自主持下，于北京召开。它宜告了毛主席无产阶极革命路钱的胜利，刘邓查产阶极反动路綫的破产。刘少
    会，坚决击退这股黑风。
    奇、邓小平彻底暴露了。
    十二月下旬文艺界战士响应江青同志的战斗号召，将周锡揪回斗争。反党分子阳瀚笙、
    田汉也遭到彻底批削、斗争。

==========第14页==========
    一九六七年
    西？中国的书还读不完，毛主席的书还读不完呢？或者至少先读中国书，再读外
    二月初全国人民集中炮火，向刘邓黑司合部发动总攻击。刘少奇、邓小平的得力干将陶
    国书吧！这个说法是不对的。”借口学习马恩列斯著作，抵制、反对学习毛著。刘少奇还要学员们“好好学习，两耳不衢窗外事，一心专读聖暨书。”
    一月九日上海工人造反总司部等32个革命粗糖发出紧急通告》。提出坚决击退資产
    德、贺龙被掀出来。
    19491950全国接收近200所高等学校，约占全部高校85%。而15%为老解放区的
    阶颜反动路畿的新反扑，夺走资本主义道路当权派的权。这个通告>得到毛主席的有力支持。
    新型的抗大式的学校，但它代表着无产阶级致育的方向。当时摆在面前的有两种
    一月中旬文化部革命派联合起来，夺了旧文化部的权，对反革命修正主义分子宵望东、
    截然相反的方針：一种方針是微承欧美资产阶级致育一套，另一种是发場老解放区光荣传统，把旧大学改造成抗大式的新型大学。
    赵辛初、李琦、刘白羽等人展开大揭，大批，大斗。
    1949.12
    二月中南海的革命造反战士很斗了罪恶极大的刘少奇和他的臭婆娘王光美。刘少奇很
    维护旧致育制度的代表錢俊瑞（前普、高教部书记）在第一灭全国致育工作会議上公然说：“老解放区的经验是长期农村环境与战争环境中的产物”，而“
    狙不堪，丑态百出。
    今后的主要任务将由战争转入全面的建设”千方百计地否定老解放区的新大学，
    无数的革命的文工团小分队出現在圣国各城市的街头，出现在工厂和农村，他們以战斗的
    而鼓吹要办“近代化”的大学。一
    热情的生动的文艺节目，宣傅毛澤东思想，宜傳毛主席的无产阶殺革命路裁，大造革命声势，大
    1950
    毛主席指示：“有步聚地莲旗地进行旧有学校致育事亚和旧有肚会文化事业
    长革命派威风，深受广大工农兵群众的热烈欢迎。被刘少奇扼杀和压抑了十多年的革命的文
    的改革工作，”
    工团，在毛瀑东思想的滋下，象雨后春笋一般的涌现出来了！
    1950.6
    在第一次全国高等致育会羲上，新区旧大学和老区新大学，两种类型学被之
    四月一日成本禹同志文章《爱国主义还是卖国主义》发表。它的发表，宣判了党内最大
    间发生了严重的分歧和斗争。（高被性质，任务，理论与实践的关系，课程改革
    的走套本主义道路当权派刘少奇、邓小平的死刑，宜判了刘、邓黑司合部的彻底完蛋！
    与实施方法等重大原則问题都有争论。)这是两条路线的斗季。
    四月二十日具有入类历史偉大意义的北京市革命委具会誕生。它标志着无产阶极文化
    会議决定：在全国实行旧教改，从改革教育内容着手，并进行改革课程，改
    大革命取得了新的偉大胜利，并将取得最后的胜利
    编致材，改进教学方法，改变教学组织等。当明磅规定：“培养具有高度文化水本，掌握现代科学技术成就，全心全意为人民服务的高级建设入才，作为新中国
    (本文选编时路有删节)
    高等教育的方針任务。
    (按)这种旧教改完全是改良主义，根本沒有触动欲美资产阶级的教育制度。不但旧大学沒有改革，相反连老解放区的新型大学却被改造成所潮的“正规化”的学校。原来政治课以毛著为基本教材也被改为学习系统的理论知识；原来
    最高指示
    著名的华北大学被改成了“正规化”的中国人民大学。
    1950.6.193毛主席作了“健康第一”的指示。并指示：“学习和开会时间宜大减。”
    登育为无产阶镊政治服务，教育与生产动劳相估合
    1951.3刘少奇对教育部指示“学校中必须强调教学，行政工作为教学服务，校长
    负貴制改为枚长壹任制，要肯定向这方面做。…政洽课内容要讲此较完全的政治知识。教材要以苏联课本为基础。”再次反对致洽课以毛主席著作为基本教
    十七年来教育战畿上两条路畿斗争
    材。
    1951.5.20毛主席亲自领导了文化思想战线上批钊反动电影《武驯传》的斗争。1951.11.15
    毛主席再次提出“健康第一，学习第二”的方鲜。
    1949—1952年
    19521957年
    两条道路，两条路线斗争集中麦现在，是朵用改良主义方法进行旧致改，而实际上是糙承原美的资本主义的数育制度，还是发锡老解傲区传统，有步聚地把旧大学改造成为抗大式
    两条道路两条路线斗争集中表现在：悬按照毛主席的革命路线走中国自己的道路，还是
    的新型大学。
    全盘照搬苏修的一套，走假肚会主义，其资本主义的道路。
    1948.12.14
    ”在这段时间里，旧欧美与苏修的教育制度璀残了学生的身心健康，与毛主席的三好指示
    刘少奇对马列主义学院第一班学员讲：“有人配为，何必学习这些外国的东
    是针锋相对的，这实际上是培养什么人的问题。
    28

==========第15页==========
    1952-1453
    全困开展思想改造运动，批钓了数师中的来美，架美、恐美的思想，给欧美资产阶级教膏思想以有力的打击，旧大学的改造势在必行。摆在当时有两条藏然
    1955
    高等学校多数由四年制改成五年制，个别学校还延长到六年。陆定一还来自
    不同的道路，一条是通循毛主席革命路线，走中国自己的道路，另一条是照搬苏
    出马搞了一个八年制的医科大学。
    1955
    毛主席指示“学少一些，学好一些”
    修的一套，走修正主义的道路。03)
    1956.3.6
    1952.7.29刘少奇给留苏学员的讲话说：“到那里去，要按杞律办事，好好学习，配你
    刘少奇召集敬育部同志汇报工作时讲话极力鼓吹培养专家。说什么：“普及
    们都以5分毕业回来，离步一点，是二分三分就不太好了，两分的话，自己就捆
    教育当前还不是那么紧，当前还是高等敏育，还是专家的问题。因工厂有绳，有材料，有工人，缺少的是专家。”
    被包回来…。”鼓吹分数挂帅。
    1956.6
    刘少奇对教育部的指示：“教条要学，《聖经》要读，问题在于运用。历史
    1952
    开始进行全国院系调整。
    课本沒有敏材，《资治通篮》也可以读。”
    1952下牛年熊俊瑞和褐秀峰在刘少奇的“搬过来再说”的荒哪主张支持下，大张旗鼓地
    1956
    再度发生学生负担过重现象。主席指示：“课程要欣掉一牛”。楊秀峰不但
    全盘把苏的一套搬过来。统统朵用苏联教学计划、教学大锕和教材等，甚至连
    不向学校传达主席指示，反而在部内叫喊说：“砍一牛做不到”。
    部分法也改为“五分制”。而苏衡的这一套完全是凯洛夫一套，抹杀阶级斗争，
    1956.6
    刘少奇对致育部的指示：“开开会，发现干部，总结经验，这就是体现党的
    宣锡技术至上，理论至上，专家敬授治枚。
    领导。发现优秀教师、校长人材是领导的主要任务。在学校内决定一切的问题是
    反对毛主席历来关于学习外国的教导：“对于外国文化，排外主义的方針是
    教员。”歪曲党的领导，鼓吹教授专家治校，为右派分子向党进攻制造奥论准
    错误的，应该尽量吸收进步的外国文化，以为发展中国新文化的借遥，盲目搬用
    备。
    方卧也是铅误的。应当以中国人民的实际需要为基础，批判地吸收外国文化。”
    1956.7
    刘少奇談到高级党校课程安排时说：“目前高级干部迫切需要学习哲学和政
    1953
    褐献珍等一伙秉承刘少奇的指示，提出了“学习理论，提高部识，联系实
    治经济学。这两门科学较难懂、难学，基础较差，故以这两科为主较适宜。”绝
    际，改造思想”的“十大字”方針，并得到刘少奇的批准。这个方針明目张胆对
    口不談学习毛著。
    抗“七大”的“全党干部必须大学毛襻东思想，党校必须以毛主席著作为基本教
    1956.7.初
    刘少奇关于高级党校工作的讲话提出“眞正学习，联系实际，讨论问题，检
    材”的规定。（后来中央會多次批醉“十六字”方斜。）
    查自己思想”，这实际是“十六”字方針的翻版，以对抗中央批奔。在同一讲话中
    1953.5
    毛主席在中央政治局会曦上，又一次作了增进学生健康的指示。
    还大肆宣传向苏联学习：“我们同苏联搞好团结，学习苏联经验是肯定不够的，
    1953.6.30
    毛主席号召青年要“身体好、学习好、工作好”。
    学习肚会主义经验，只有苏联一家。”“和苏联专家的关系，一定要搞好。搞不
    1954
    刘少奇对高级党校工作的指示，“要正规化。要使人们树立起致学理论工作
    好关系；有理无理三扁担，这是政治问题，千万不要因为反对教条主义就漠限这
    的事业思想，实行这套制度（指在高级党校实行苏修一套学衡制度）是必要的”
    个问题。”
    刘少奇亲自出马，大力鼓吹全盘学苏联。
    1956.8.14毛主席指示：“学习外国的问题上旣要反对保守主义，又要反对致条主义。
    1954一1956
    高教部頒发的《1954一1955学年工作计划指导要点》上规定：今后我部对各
    在政治上，我们吃过致条主义的亏。什么都是照抄外国，硬搬外国，结果是一个
    校的指导重点，总起来说，应该是进一步地全面学习苏联，以进一步使学校辆入
    失敗…学外国的东西，不等于统统进口，硬搬外国的。要批判的吸收。”
    正常軌道”“苏联高教经验是一个整体，包括致育制度、数学方針、致学内容、
    1957
    毛主席严厉地批弈致育部说：“究竟是中华人民共和国的教育部，还是苏联
    组织领导等各方面，有它的科学系统性，应该全面学，克服任何片面地、孤立地
    的数育部？”而楊秀峰等人对主席的批部竟无动于衷。
    学习的思想和作法。”进一步鼓吹全盘学习苏修。
    1957年
    1955
    由于全盘照抄苏修教育制度，结果使得学生负担过重，影响身体健康，同时
    两个阶级、两条路线斗争表现得异常尖銳化，资产阶级右派分子赤膊上陣，
    也影响教育质量。而当时陆定一、榻秀峰等人，根本不听毛主席历来关于改革教
    向党发动了猖狂的进攻。毛主席亲自领导了反右斗争取得輝煌的胜利。同时毛主
    育的指示。不进行教改，相反为了抵制毛主席批部，却想出延长学制的办法来解
    席明确提出了肚会主义的教育培养目标，而刘邓即提出“紅色专家”与毛主席的
    决负担问题。
    指示相对抗。
    1955.5.19-6.10
    1957.2.28毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》光輝著作。在这光輝著作中
    全国文化教育工作会藏正式决定“高等工业学校有必要逐步由四年制改为五
    毛主席指示：“我们的教育方针应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得
    年制。”（编者硅：苏联四年）并制定文教工作总方針中，要以提高质量为“重
    到发展，成为有祉会主义觉悟的有文化的劳动者。
    点
    1957.2.27
    毛主席指出：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作
    28
    29

==========第16页==========
    减弱了，出现了一些偏向。”同时特别强调指出：
    1958.1—1964.2
    “沒有正确的政治观点，就等于沒有灵魂。”
    毛主席发表《在中国共产党全国宣传工作会藏上的讲话》光輝著作。对知识
    在反右斗争取得輝煌胜利后，毛主席接着提出了党的教育方針和培养目标。从而在全国
    1957.3.12
    揪起了离轟烈烈的文化革命教育革命高潮，冲击了旧的致育制度，但刘邓黑司命部百般阻
    分子改造与知识分子同工农相结合等重大问题作了重要指示。
    挠，反对革命，配合三年自然炎害造成的暂时经济困难，运用当时还掌握在他们手里的大
    1957
    刘、邓等人极力鼓吹阶级斗争熄灭论。反对毛主席关于阶级和阶级斗争的学
    权，逐澌实现教育战线上的资本主义复辟，扼杀了58年教育革命的成果。
    说，为右派进攻做好了與论准备。
    1958.1.1党中央南宁会議，强调致育与生产劳动相结合。
    1957
    刘少奇在河南许昌学生代表座款会上说：“我看你们回乡后不当干部，認阗
    1958.
    毛主席在“工作方法六十条”中首次提出牛工牛读。并指示大中学校应当设
    种三、五年地。…你们有文化，农民沒有，比农民多一条，再加一条跟群众搞
    立工厂和农場，参加劳动。
    得好，具有这三条就能当乡、县、省的干部，还可以到中央，那就看个人的本事
    1958.2.9-1958.2.12
    了。你们是第一代有文化农民，第一代是要得便宜的。”露骨地宣揚成名成
    在教育问题座談会上，康生同志指出：人的因素、肚会主义觉悟提高的因素
    家。
    是教改中必须注意的问题。■
    1957.6
    刘少奇不願学苏修所造成的恶果，繼續对楊献珍指示，“我们同苏联搞好团
    1958.2.10
    人民日报发表肚论：“貫彻群众办学，勤工俭学的方剑”。
    结，学习苏联经验，肯定是不够的，学习肚会主义经验，只有苏联一家。”
    1958.3党中央成都会議上以及同年五月八大二次会議上毛主席提出了破除迷信，解
    1957
    国内外修正主义思想泛滥，在教育战线上两条道路斗争进一步尖銳化、公开
    放思想，敢想敢干，发揚共产主义风格，大大改变了全国人民的精肿面貌。也为
    化。极右分子會昭倫（当时高敬部副部长）和錢伟长等人，对苏修的一套仍感到
    敏育革命，文化革命寞定了思想基础。"
    不满足。在刘、邓、陶一伙的指使下，迫不及待地跳出，于57年6月间以“民
    1958.3
    邓小平说：“目前敦育方面最核心的问题，概括起来说，是普及与提高的问
    盟科学规划小组”的名义发表了反肚会主义的科学網领。他们公开宣称“外行不
    题，一切问题都要从这个原則来考虑”。
    能领导内行”妄图向党夺权。
    1958.5
    八大二次会叢号召“在獭續进行经济战线、政治战线、思想战线上的肚会主
    1957.7.1毛主席发表“《文汇报》的资产阶级方向应当批判”一文，吹响了反右斗争
    义革命的同时，积极地进行技术革命和文化革命。”
    的号角，狠狠地打退了右派分子的猖狂进攻。为8年的敏育革命做好了政治上
    1958.4一1958.6中共中央召开的致育工作会議确定党的教育方針是“教育为无产阶级政治
    和思想上的准备。
    服务，敦育与生产劳动相结合”，“教育必须由共产党领导”。
    1957.7.18邓小平知道右派分子阴謀不能得逞，又来另一套，把教授挂上党员的招牌，
    1958.5刘少奇在中央政治局扩大会議上提出“两种教育制度”从此刘把毛主席首先
    来篡夺学校的领导权。邓小平说什么：“要在大学教授中发展一批党员。”
    提出的“牛工牛读”当作自己的首創，到处鼓吹，并恶毒地篡改了“牛工牛读”
    1957.9.23邓小平在入届三次会議上说：“全党的干部，凡是有条件的，都必须認眞地
    的本质，籍以对抗毛主席提出的肚会主义教育运动和“以学为主、兼学别样”的
    鑽研理论和业务，頭强地下苦功，把自己造成为“又紅又专”的杠色专家。”
    方針。
    1957.11.6
    刘少奇在北京各界庆靓十月革命四十周年大会上讲话：“我们的党员、团员
    1958.6
    刘少奇对教育工作作“指示”：学校可分二类一第一种学校即全日制，第
    和革命知识分子，都要下苦功学习，認眞鑽研业务，良好地掌握各种专门技术和
    二种学校即牛工牛读的业余的，这二种学校都算正规学校。”
    科学知识，凡是有条件的，都应当努力使自己成为“又紅又专”的紅色专家。”
    同年7月在天津大力販卖他的修正主义教育观点，如“四小时生产、四小时
    “我们的国家工作人员和各种专家，都应当下定决心改造自己，全心全意地为工人、农民服务，为肚会主义服务，把个人利盒放在大众的集体利盒之中，而
    学习。”实际上是宣揚资本主义的双軌制。
    不是放在集体利盒之上，这就是杠色专家。”
    1958.7.8-1958.7.9
    1957.11.17毛主席在莫斯科会见我国留学生和实习生。并作了重要指示：“世界是你们
    康生同志指出：“学校办工厂是件大事情，是貫彻执行党的勤工俭学号召的
    的，也是我们的，但是归根结底是你们的，你们青年人，朝气蓬勃，正在兴旺时
    新阶段中的一个大重点。”
    又指出：“北师大学生动手集体搞教学大棚是件了不起的好事情，是教学工
    1957.12
    期，好象早晨八、九点篮的太阳，希望寄托在你们身上。”
    康生同志指出党校的教学方針，应当是毛主席在《改造我们的学习》中指出
    作上走群众路线的創举。”
    的办校方針。
    1958.8.13
    毛主席在天津大学視察时，指示：“高等学校应抓住三个东西：一是党委领
    1958.
    中央否定“十六字”方針。
    导；二是群众路线；三是把教育与生产劳动结合起来。”并说：“以后要学枚办工厂，工厂办学校。”又说：“不仅学生搞勤工俭学，教师也要搞。机关干也都
    31

==========第17页==========
    要办点附属工厂。”
    1960.10.
    林形铜志指出“毛瀑东思想是当代马克思列宁主义的頂装。”并指出“在理
    1958.9
    毛主席鼠察武汉大学时指出：“学生自觉地要求实行牛工牛速，这是好事情，是学校大办工厂的必然趋势，对这种要求可以批准，并应给他们的积极以支
    论学习方面，只是讲什么“完整的”。“系统的”学习书本、规定几种课，每种课多少章节、多少时间，而不重根毛源东同志的著作，这种“完整”和“采统”
    持和鼓励。”
    1958.9.19
    《中共中央、国务院关于教育工作的指示》发表，指出：“党的致育工作方
    是糊塗的：念”。
    1960.
    针，是教育为无产阶级的政洽服务，教育与生产劳动相结合”“教育的目的是培
    彭旗祭起“未立不破”的法宝，为数有、文化战线全面的资本主义复辟作了理论准备。
    养有肚会主义觉悟的、有文化的劳动者。”从而城起了全国关于教育方釙的大舞
    1961.1
    论和致育革命的高潮。但刘、邓、陆、蒋将这个口号迅速接过去，只讲致育与生
    林彪同志提出了“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的一整套学习毛著方法，并提出了我军政治思想工作的方向是“四个第一”，
    产劳动相结合，篡改了本质。
    使人民解放軍部队的活学活用毛主席著作运动掀起了前所未有的高潮，促进了思
    1958.9.10一1958.9.20
    想革命化，为全国人民作出了榜样，也为各级学核作出了榜样。
    刘少奇歪曲“牛工牛读”，企图取代，否定党的教育方针，同时，邓小平积
    1961.4
    在刘邓支持下，陆定一公开恶毒部暖毛暴东思想，说：“你们在写教科书时
    极配合，更暴骨地跳出来妄图阻挠教育革命，他在視祭东北时说：“学生参加生
    要注意，曲解不好，不要贴毛深东标签”并揮舞“单化”“实用主义”“庸俗
    产劳动，无论如何不能削舅基础课程。”又公然说：“大学最最重要的任务，就
    化”等大棒疯狂詆毁和仇限林同志的指示。
    是要结合敢学内容，全力做好尖端科学的研究和实验。”
    1961.4
    陆定一、周楊制定了修正主义的高等学校文科数学方鲜。
    1958.9.19-1958.9.28
    1961.4
    林能同志指示：“旣要‘营教，又要身致，·身数重于‘营教”。
    刘少奇在限察安徽时再久恶意歪曲党的教育方针说：“肚会主义的致育制度
    1961.7.30
    毛主席给江西共产主义劳动大学题词，指示：“你们的事业我是完全贺成
    就是数育与生产劳动相结合。”工厂里应该出大学生、出技师、出工程师、出有
    的。”给江西共大的师生以极大鼓舞。
    社会主义觉悟的有文化的干部。”绝口不提出劳动者。
    1961.
    由蒋南翔负壹草拟的修正主义教育稠领“高致六十条”出氧，T一8月份由邓
    1958.10
    刘少奇亲自出马直接誣蔑数育革命，他在观察合肥工大时说：“教育质量是
    小不主持中央书记处讨论时即说：“这是个好文件”又说：“原藏上兴无灭资可
    大家关心的问题，学生关心，教师关心，我们也关心。”“就象士改和合作化搞
    以不提。”还说：“右派教师也可以起主导作用。”
    得不好也可以着时降低农业生产，我们的高等致育在致育改革中，是否会降低致
    在刘邓彭陆的支持下，以中央名义、发全国推行，从而在数育战线上在全国
    育质量，如果搞得不好也可能暂时降低敏育质量。”他又说：“现在大学要以读
    范围搞起了资本主义复辟。这个文件是修正主义教育领，削霸党的领导，抹杀
    为主。”企图把刚从书堆里拔出来的青年又拉进死胡同，扼杀刚起来的致育革
    两个阶级，两条道路斗争，宜楊政治落实业务的修正主文戛点为资产阶级知识
    命。
    分子统治学校大开方便之门，全盘否定了8年的数育革命成果。
    1958年底
    在刘邓带头大唱反调以后，楊秀峰、蒋南翔都开始活跃起来，楊秀峰大肆攻
    1961.7
    蒋南翔在座談高数六十条会上说：“高等学校工作中要弧住三个根本问题，
    击数育革命，借苏联顯问之口，趣瘦年青人过分狂热，叫嚷：“有降低致师作用
    第一是繼承性，第二是稳定性，第三是一切经过试验。”和毛主席8年限察天
    的颅向。”
    律时的讲话公开对抗。
    1958年底在这一年，全国人民，革命师生响应毛主席的伟大号召，不願刘邓黑司命部
    的抵制、反对，破除迷信、解放思想，大搞文化革命，大大冲击了旧的资产阶级
    1961年以后在刘邓大黑伞支持下，由陆定一公开真旺器蔑文化革命和数育革命，陆说：
    数育制度在群众运动中創造了大量新生事物，牛工牛读学校相抛开设了，全日
    “教育方剑提出不久，有许多同志不潮意，左的东西就出来了…影为共产主义
    制学校开办了许多工厂、农場；学妆的数育开始结合三大革命运动实践。如大炼
    学校必须搞牛工牛读…配为劳动愈多愈好，意多意共产主义。”“很多大学搞改
    钢铁、人民公肚运动以及技术革命，技术革新等，同时也进行了教学的改革，如
    革，我朵取观望态度，中央文教小组从来液有提昌高等学枝敢学改革”又叫噻：
    学制、致学大辆、数材等的改革工作，一片新的气象。
    “教学质量提高了，我怀疑，有所提高，有所降低吧！着重是有所降低。”并公
    1959年
    数育部党组正式提出“恢复正常致学秩序”口号，和“致学秩序搞乱了”的
    然发出反革命叫囂“谁要办白专学校我批准。“
    污鹱相呼应，开始否定敢育苹命成果。
    1961年以后在高教六十条出籠以后，刘邓陆装大欧育革命成果，散育革命中群众办的
    1960.8
    梦光猛志指出：“学校敏青要实行两个原則，一要少而精，二要短而少。学
    学校，如21所牛工牛速的高等学校差不多都被停办。只有江西共大个别学校艰
    制要改革，时间不要太长。”
    苦地坚持了下来，大、中学校办的工厂、农場粉粉下马。
    1961年以后教育部在大抓“全日制”，大弧“重点学校”，大抓“提高质量”，大抓
    82

==========第18页==========
    “稳定数学秩序”的幌子下，开了一系列会議，复辟被58年致育革命所冲破的修正主义教育制度，如57年明合停止试行的《数师工作量、工作日试行办法》
    教育革命开辟了道路。
    1964.2.
    《考试、考查规程》又重新搞了起来。生产劳动被砍掉。在专业划分、致学计
    毛主席发表了春节指示，学制可以缩短，课程可以欣掉一牛。现在的学制、
    划、致学大搁，教材内容，又基本恢复了8年前的修正主义老一套。
    课程、致学方法、考试方法是摧残人才，摧残青年，害死人，要终止。深刻地揭
    1961年以后由于刘邓的修正主义路线，很多学校的政治思想工作大大削弱，对困难时期
    露了高等教育中存在的阶级斗争。
    1964.3.10.
    肚会上严重的阶级斗争形势不聞不问，根本不提知识分子的思想革命化和劳动
    毛主席给北京铁路二中报告的批示中指出：现在学校课程太多，对学生压
    化，有的学校如清华大学大搞什么“按热量办事”，资产阶级思想大泛滥。宣揚
    力太大。讲授又不基得法。考试方法以学生为敌，举行突然袭击。这三项不利于
    “紅落实到专”的修正主义观点，业务挂帅，分数挂帅，理论至上，物质刺激重
    培养青年们在德、智、体藷方面生动活泼地主动地发展。进一步强调致育革命的必要性。
    新又有了市場。
    1964.3.底
    在刘邓支持下，陆定一来自出马，恶毒攻击主席指示：“革命革下去会碰1961年以后
    楊秀峰、蒋南翔忠实地执行刘邓意图，吹捧资产阶级知识分子，蒋胡说什到困难，国内如此，国际也是如此。高教部召开直属高等学校（扩大）领导干部
    么：“在高等学校中，党员干部必须和党外专家合作，实行两种人会师。”又
    会藏，传达春节指示，楊秀峰急忙抛出“思想积极、行动稳安”的口号，提出
    说：“我们的工作和願望出发点是团结百分之百。”在彭真指示下，搞起了全国
    “三不动”，即学制不动，专业设置不动，敏学计划的大框框不动。来与毛主席
    性教材编审委员会，网罗了全国所謂“名教授、名专家”大搞专家路线。62年更
    的春节指示相对抗，蔣南翔还企图以“少而精”来把广大师生局限在一门课程的
    安排了一批资产阶级反动学术权威，资产阶级知识分子担任院校长，拾高他们的
    狹险范围内，企图把教改柄入改良主义的軌道。同时在会叢上蒋南翔只提“四
    统治地位，党的领导大为削弱，资产阶级知识分子控制了学校的大权。
    改”问题，偏偏不提阶级斗爭，歪曲毛主席指示精种。
    1962
    招生委员会取消了工衣子弟优先录取的规定，把大量的工农子弟排斥在学被
    1964.4.
    高教部召开全日制致改座談会强调“实事求是，有破有立”，“反对急躁情
    之外，也就在这一年，各高校借口提高教学质量，讓大批工农子弟退学，拒不貫
    赭和片面现象”，不给地方以敏改的机动权，对抗主席春节指示。
    彻党的阶级路线。
    1964.
    蒋南翔在呼和浩特会畿上公开宣揚说：“学校里一要政治挂帅，一要教学为
    1962年夏，邓小平在中央书记处会藏上提出“不管黑猫、白猫，能捉住老鼠就是好猫”这
    主，“挂帅”是使为主更好些”“致学为主，就要提高致育质量”。
    个居心叵测的口号。
    1964.7.
    毛主席发表七·三指示：“学生负担过重，影响健康，学了也无用。建畿从
    1962.8.
    刘少奇把他的《论修养》修改再版，大量发行，妄图抵消毛澤东思想的威
    一切活动总量中欣掉三分之一。”号召青年“一定要为完成我们伟大的历史使命
    力。并恶毒地提出“作马克思、列宁的好学生”来对抗林彪同志的“作毛主席的
    而奋斗终身！”指出：“政治工作要走群众路线”强调学校“上面靠党的领导，
    好学生”。
    下面要靠群众，这样才能把事情办好”。
    1962.9.24.毛主席在入届十中全会发出“千万不要忘记阶级斗争”的号召，开始了全国
    轟轟烈烈的肚会主义数育运动。
    1964.
    毛主席在《关于学习解放軍加强政治工作的指示》批示中号召“现在全国学解放軍、学大庆，学校也要学解放軍。”要“设政治部、政治处和政治指导员，
    1963.
    在刘邓支持下，国家科委草拟了一个关于学位学衡的制度，由邓小不审查批准，同时致育部頒发“高等学校研究生工作会藏紀要”和“高等学校研究生工作
    实行四个第一和三八作风…。”
    暫行条例（草案）”，企图为修正主义高薪阶层开辟道路。
    1964.7.
    毛主席发出向人民解放軍学习的伟大号召，各地院被款起一个大学解放軍的
    1963.5.
    毛主席指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设肚会主义强大国家
    高潮。陆、蒋互相呼应，大肆攻击“解放軍院校的经验不适合于地方学校”。叫
    的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义，避免修正主义和致条主义，
    嚷解放軍的经验不能搬到高等学校。高等学校迟迟不设立政治部。刘少奇更露骨
    永远立于不取之地的确实保证…。”
    反对学生参加四清，说：“不要因参加四清，学习质量降低。”
    1964.7.
    毛主席提出具有伟大战略意义的无产阶级接班人的五项条件。
    1964.1-1966.8
    1964.8.
    全国教育厅、局长会議，借学生负担长期减不下来的原因是“形而上学”，
    在这一时期，毛主席对致育工作作了一系列极为重要的指示。强调必须以阶级斗爭为
    而大反“形而上学”只砍课外，不砍课内，抵制减轻学生课业负担。
    篇，进行彻底的教育革命，重新点燃了数育革命的烈火。但却遭到了刘、邓、陆、蒋的百般
    1964.
    刘少奇提出“两种教育制度并存，五年试验，十年推广”。并跑到十几省
    阻挠，抵制，负隅頭抗。
    市，大放厥词近二十水，大肆吹捧他的黑貨的优越性，绝口不鼓毛主席的七·三
    66年，毛主席点燃了无产阶级文化大革命的烈火，夺取了致育界的领导权，为初底的
    指示。他还来自组成一个教育办公室，打算成立第二数育部，第二教育厅来置彻自己的主张，与毛主席分庭对抗。
    34-
    85

==========第19页==========
    1965.7.20
    1964.8.2.
    +刘少奇在和中央学制问题小组的同志談话中大力歪曲牛工（农）牛读，“四年中学以后，再加上三年技术教育，就可以培养出脑力劳动和体力劳动相结合的
    刘少奇在农业部江一真汇报农业教育工作时，极力抵制反对学习主席者作，
    人才来”，并说：“这样的学生出来以后，就可以做各种工作，可以当工人，将
    说什么“初中毕业、高中华业，只学毛远不行，还要学点马列主义，…不能把
    来也可以当车间主任、厂长，党委书记等等。”
    毛潭东的著作和讲话当作致条。”并说有了牛农牛读的制度，就可以充分满足他们升学的顾望，谁颜意上就行。”这样做是“划得来的”，“不会折本的”，
    1964.8.22.刘少奇在广西会議上貪天之功占为己有，吹捧牛工牛读是他的“首創”，并
    说：“就是我们新励会，在肚会主义肚会里面重新教育出来的一种新人，他旣能
    1965.8.3
    “会赚线的”等等。歪曲牛工牛读的意义。
    脑力劳动，又能体力劳动。这一种人，就是我们的前途，我们国家的前途，我们
    蒋南翔在高教部党委学习会上说：“有人認为全日制不革命，如果不注意这
    所有人的前途。”歪曲毛主席提出的致育方針。
    股风，可要走五八年的老路。”大喊“二十八所直属高等学校的陣地要守住，要巩固，要加强。”对抗毛主席的牛工牛读指示。
    1964.
    毛主席与王海蓉談话，又强调现行教育制度对青年的毒害，号召学生起来造
    1965.8
    毛主席接见外宾时又指出了现行学校一套制度对学生的毒害：“学生读了课
    学校的反，也就是起来造走资本主义道路当权派的反。
    本还是课本，学了概念还是槪念。”
    1964.9
    毛主席和毛远新款话强调阶级斗争是你们一门主课，学习马列主义就是学习
    1965.9
    陆定一叫嗖江西共产主义劳动大学封大招生是“步子太大了”，“千万不要
    阶级斗争，最重要地要到实践中去学习。明确提出学生应参加一期四清。
    一哄而起”，对全日制极力维护，在六四年理工科致学工作会議上，命言冷語说：
    1964.9
    在毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召下，北大、北师大等一些
    “至于高等学枚，对不起，沒有经验。要有经验，是否还要十年1特别是研究生的
    高等院校试点开展社会主义教育运动。
    培养，毫无经验，一点办法也沒有。”
    1964.秋
    敬育界阶级斗争日趋尖鲵，广大工农兵革命师生掀起了揭发馮定、楊献珍
    1965.10陆定一在高教部政治部工作会議上明目张胆地对抗主席六四年春节后关于教
    等资产阶级反动学术权威的高潮。但陆定一、何伟公开鎮压，不准批判封建主
    改的一系列指示，说什么会議“只讨论一个减轻学生负担，减少课内外活动问
    义、资本主义反动毒素的教材。
    题，恐怕太窄了。”
    1965.3
    在中央书记处会畿上邓小本为北大肚教运动捏造了三条“罪状”
    1965.11.6刘少奇在中央政治局牛工牛读扩大会羲上极力维护旧型正规化的教育制度，
    1.把问题性质搞蜡了，一开始就以烂掉了的单位夺了权；
    提倡“全日制和两条腿走路的办法。”“城市全日制初中，农村全日制小学，不
    2.沒有实行三结合；
    要提停止发展，这一条路不要堵死。”企图使教育制度钠入资产阶级双軌制。还
    3.斗争方式上有严重毛病。
    盗用毛主席的名义，美化刘氏“牛工牛读”制度：“牛工牛读学校要培养什么人
    污革命左派是“踩着别人肩膀向上爬的势利小人”，在邓小平的授意下改
    的问题，毛主席不是讲过培养有肚会主义觉悟有文化的劳动者嗎？我们要培养有
    组了工作组，邓在中央书记处会叢上说：“北大形势有个估计，这个学校是比较
    肚会主义觉悟，有文化科学知识，有技术、有实际操作能力的新型劳动者。”
    好的…陆平还是个好同志。”为陆不打气说：“欣賞彭佩云的发言。”说陆不
    1965.11.15
    刘少奇在中央政治局扩大会議上含沙射影地攻击毛主席对教育工作的一系列
    的发言“态度是好的，意见是正确的。”公开鎭压北大的肚敏运动。
    指示，说什么：“全日制学被的改革也要抓。如何改革，要开一次会，看不准，
    1965.3
    在中央书记处会上，邓小平极力攻击64年批判资产阶级反动学术权威运动
    千万不要瞎指揮，改革的重点也是要搞教育与生产劳动相结合。”
    是“过火了，妨碍繁荣。”应“立即刹车”，攻击对反动学术权威的批判是“空论对空论”，“人海战术，爆破组”。
    1965.11.9刘少奇在一次談话中恶毒反对高等学校三入作风，说什么：“大学嘛，就是
    1965.3,11刘少奇在全国牛农牛读致育会議上极力販卖他的两种教育制度，说什么“牛
    要他悠哉，游哉和松松垮垮的。”
    农牛读本身就是阶级斗争。”“两种致育制度也是避免资本主义复辟的方法之一。”
    1965.11
    毛主席在上海亲自批发了姚文元《弈新编历史剧一“海瑞罢官”》的文章，
    企图否定肚致运动和毛主席关于培养革命事业接班人的战略意义。
    吹响了无产阶级文化大革命的号角。
    1965.3.11-刘少奇在全国牛农牛读教育会議上极力主张：“耕读学生时间可以比全日制
    1966,2
    一月下旬，全国牛工（农）牛读高等教育会議后，《高教战线》迫不及待
    学校延长牛年或一年，课程不要缩减了”，“年限不要定死，四年不够，可以延
    地发表肚论：“实行两种教育制度，积极试办牛工（农）牛读高等教育”大力鼓
    1965.5
    长一年，功课要学好，多一年沒有关采。”反对缩短学制，和减轻学生负担。
    吹全日制，极力貶低牛工（农）牛读：“全日制高等学校在今后一段时间内，还有
    蒋南翔在部长办公室会議上公开宣称学习毛主席著作是“形式主义”，污
    里书
    其特定的作用”，“在赶超世界先进水不方面，还承担着较多的壹任”，“而牛
    蔑同学“把主席語录当白致符咒来念。”大肆攻击高等学校語录进课堂，别有用
    工牛读高等教育在提高科学水平方面，势必会受到一定的限制。”
    心地搜集所謂“形而上学”的例子，汇编在《教育葡报》第22期上。
    1966.3
    何伟在四川说什么：“牛工牛读，牛农牛读是个方向，不要过急”，“要用
    十年、二十年、三十年才能把学被改好。”
    -36-
    -37

==========第20页==========
    1966.3
    何伟在四川教育觀察时说：“教育与生产劳动相结合，与教育为无产阶级政治服务是一回事，是落实在与生产劳动相结合上”，公开歪曲党的教育方。
    最高指示
    1966.3.10~18高教部在济南召开了直属高等学枚领导干部会議，大肆宣揚“政治落实于业
    务”，反对在学校中突出政治。
    学制要縮短，教育要革命，查产阶级知識分子轨治我們学校的现象
    再也不能继镀下去了。
    1966.5
    林形局志“给全国工交战线的信”指出：“必须通过活学活用毛主席著作，
    把毛主席思想灌懒到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精肿面貌，才能使精肿力量转化为伟大的物质力量。”
    1966.5
    毛主席给秘彪的信中提出把各行各业都办成亦工亦农，亦文亦武的革命化大学校的号召。毛主席指示：“学生也是这样，以学为主，乘学别样，即不但学
    高等教育领域两条路线
    文，也要学工、学农、学軍，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能繼續下去了。”
    人民日报发表銔论员文章指出：“为陆平、彭佩云等人多年把持的北京大
    斗争大事记
    1966.6.1.学，是“三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反肚会主义雨固堡垒。5日人民日报耻论又指出：“陆平等黑帮进行反攻倒算，这是一九六五年发生的一个
    士厚红
    极端严重的反革命事件。”给刘、邓、彭、蒋当头一棒，揭开了北大文化大革命
    量俱已是的路兴
    高教部北京公社《紅岩》战斗队
    的盖子。
    高教部《七一》战斗队
    北大聶元梓等全国第一张马列主义大字报发表，点燃了全国无产阶级文化大革命
    新北大公社《火炬》战斗队
    的熊熊烈火。
    方F
    刘、邓派出工作组，推行资产阶级反动路线，妄图将轟轟烈烈的文化大革命打下长0
    1966.6,13中共中央和国务院发出通知：决定改革高等院校招生考试办法：
    前
    言
    人民日报发表肚论指出：“这次以招生制度改革为开端的教育制度的革命是两个阶级、两条道路針蜂相对的斗争。”
    1949年，中国人民在伟大的頜袖毛主席的頜导下，經过无数灰的艰苦斗争，热于推翻了
    1966.8.8中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定”即十六条发表，宣告刘、邓资
    帝国主义、封建主义和官僚資本主义三座大山，取得了全国的解放。在全国解放前夕，毛主
    产阶级反动路线的破产。决定规定了致学改革的任务。
    席就英明地預見到阶殺斗争的长期性、尖銳性、复杂性。在中国人民政治协商会議第一届全
    1966.8.12
    毛主席发出“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
    体会藏的开幕司中，毛主席說：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失敢，他们还
    的伟大号召。
    要作最后的挥扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和搗乱，他们將每日每
    中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会議公报通过。指出了国际、国内的
    时企圄在中国复霹。这是必然的，高无凝义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”建国以
    大好形势，号召全党全国大学毛主席著作，强调指出毛澤东同志是当代最伟大的
    来的阶殺斗争的历史事实，雄辯地証明了毛主席的英明論断。
    马克思列宁主义者，毛翠东同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍卫和发展了
    十七年来，以毛主席为代表的无产阶殺革命路機与以刘少奇为代表的反革命修正主义路
    马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个嶄新的阶段。
    毛主席在天安门广場同百万革命群众同庆文化大革命的伟大胜利。毛主席裁之間的激烈的斗争，就是无产阶极同資产阶殺之間的生死搏斗。这場斗爭，温及政治、經
    1966.8.18
    说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有
    济、軍事、文化教育等一切頜城。在高等教育頜域里，党内最大的走資本主义道路当权派刘
    很大的意义。
    少奇、邓小平通过反革命修正主义分子彭真、陆定一、林枫、楊秀峯、周揚、蒋南翔等人，长期窃取頜导权，伙同資产阶极反动学术“权威”和形形色色牛鬼蛇肿，猖狂地反对毛漯东
    清华井岡山《防化兵》战斗组编《井冈山杂志》编輯部补充修訂
    思想，极力抵制和反对毛主席的无产阶极教育路裁，大力推行反革命修正主义致育路棧，培养資产阶級接班人，妄图在中国复辟賽本主义，对党、对人民犯下了沿天罪行。
    38
    伟大的史无前例的无产阶极文化大革命，敲响了党内走資本主义道路当权派的丧钟，刘少奇、邓小不的末日已經到来。当前，一塌彻底埋葬中国的赫魯晓夫的大决战正在以空前的
    -39-

==========第21页==========
    想横席卷全国。为了彻底批倒批奥党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇，彻底砸烂反革命修正主义数育路裁，我們辐写了这份《高等教育頜域两条路横斗爭大事配》，向革命战友
    济建骰的高潮的到来，不可语免地将要出现一个女化建酸的高湘。”毛主席还一再强调：必須有計划、有步瞬地致革旧的教育制度、教育内容和教学法。
    們揭发刘少奇、邓小本等反革命修正主义分子反党反肚会主义反毛深东思想的罪行。让我們高举毛瀑东思想伟大杠旗，从政治上、思想上、理論上，彻底批判以刘少奇为代表的反革命
    与此同时，党内最大的走賽本主义道路当权派划少奇，为了把我国引上寶本主义道路，极力宣揚“巩固新民主主义秩序”，到处頌揭賽本主义制度的所翻“进步”和“光荣”，制
    修正主义路赖，彻底肃清它在各个頜域内的流毒，挖掉修正主义的总根子！
    造“剝削有理”的反革命墨論，并把黑手伸进高等教育頜域。在新中国成立后的第十一天，他就亲自出馬，向毛主席的无产阶极教育路镜进攻。他在致育工作座談会上大肆美化、吹捧资产阶级反动学术“权威”和资产阶级知赠分子，胡說什么他們“也是工人阶极的一員”，
    第
    个时期
    并且当着他們的面脱：“确定工人阶级为頜导阶极，在毫藷位大多数在内。”这个反革命器一
    論，为解放后资产阶殺知躐分子继续毓治学校定下了調子。
    12月，召开第一次至国教育工作会曦。在会上，教育部领导人线俊瑞等，乘承刘少奇的
    (1949年10月-—1952年12月)※
    意旨，千方百計地污蔑和眨低老解放区的教育事业，他們大叫大喷：“老解放区的經驗是长期农村环境与战争环境中的产物”，“今后主要的任务将由战争轉入全面的建殷”，因而，
    毛主席历来重限无产阶殺的教育事业，历来重限教育革命。毛主席对于无产阶殺的致育
    老区办学經驗“过时了”。对于新区的旧大学，他們則爱护备至，大談什么“我們在新区坚
    路钱、教育制度，有着一系列极其光輝的論远，极大地丰富和发展了馬克思列宁主义，給我
    决执行雉持原有学校，逐步作可能与必要的改善的方針”，“怒不要朵取急进的冒险的改革”，
    国无产阶殺教育事业指明了方向和道路。早在1934年，毛主席就提出了苏雑埃区的教育方
    公开抵制和反对毛主席关于改革敦育的重要指示。
    針：“在于以共产主义的精种来教育广大的劳苦民众，在于使文化教育为革命战争与阶级斗事服务，在于使教膏与劳动联系起来，在于使广大中国民众都成为享受文明幸福的人。”1940年，毛主席在《新民主主义論》里，全面地論逃了新民主主义的政治、經济和文化，极其深
    1950年
    刻地揭示了文化与政治、經济的关系，毛主席说：“一定的文化（当作观念形态的文化）是
    一定社会的政治和经济的反映，又耠予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济
    这一年，在思想文化頜域内的阶殺斗争十分尖銳。
    是基础，政治則是经济的集中的表现。”毛主席在伟大的抗日战争期間，亲手締造了世界聞
    被中国的赫魯晓夫刘少奇吹捧为“爱国主义”影片的卖国主义影片《清宫秘史》，在京
    名的抗日軍政大学。抗大在毛主席最亲密战友林彪员志的主持下，全面貫彻了毛主席的伟大
    津、上海和全国其他城市大量放映。毛主席严正指出：“《清宫秘史》是一鄙卖国主义的影
    敦育思想，坚决执行了无产阶殺教育路筏、教育方針，培养和造就了大批坚强的革命干部，
    片，应骸进行批判。”还说过：“《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义
    为无产阶級教育事业积累了系統的丰富的經驗，成为无产阶毅教育事业的光輝旗帜。
    的，彻底的卖国主义。”可是，在刘少奇的支持下，反革命修正主义分子陆定一、周楊、胡
    1949年10月1日中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本秸束和肚会主义
    乔木等人，公然对抗毛主席的指示，拾出刘少奇的黑話，硬說它是“爱国主义”的，拒絕对
    革命的开始。随着人民大革命的胜利，我国数育事业进入了一个嶄新的阶段。当时，全国存
    这部影片进行批判。这是我国解放后文化思想战機上的第一次重大的斗争。
    在着两类性质完全不同的学校；一类是老解放区創殷的抗大式新型学校；一类是新解放区的
    在高等教育战機上，两条路綫的斗爭也进一步发展起来。
    欧美式的旧大学。高等教育事业迫切需要解决如何适应新政治、新經济的問题。是貫彻毛主
    解放初期，高等学校广大革命师生积极投入各項政治运动，在实践中經受了毁炼，提高
    席的无产阶殺敏育路钱，由党来頜导数育，把頜导权牢牢掌握在无产阶級手里，继承和发揚
    了政治思想党悟，迫切要求改革旧的致育制度。
    老解放区办学的革命传統，以抗大为榜样，有步歌地改革旧有学校教育事业呢？还是反其道
    但是，貫彻执行刘少奇反革命修正主义敦育路接的敏育部頜导人錢俊瑞等却千方百計拖
    而行之，背离毛主席的无产阶毅致育路機，抛弃老解放区办学的革命传統，依靠所謂“专
    延和抵制教学改革；莸治高等学校的資产阶級分子則极力椎护旧大学的一套，用繁重的課业
    家”“教授”，把领导权拱手交給資产阶級，稚护旧大学欧美資产阶級教育的一套，这就是
    負担阻挠青年学生参加政治斗爭。
    当时高等致育頜域里两个阶殺、两条路镜斗爭的关貔問題。
    这时，毛主席在党的七届三中全会上指出：应当有步聚地遭倾地进行旧有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作。毛主席特别着重地批判了盘踞在教育頜域的育产阶级代理
    1949年
    人只讲雉持、不准改革的错腿。毛主席在当年六月和第二年一月两次拾馬叙倫的信中，又强
    中华人民共和国成立前夕，毛主席在全国政协第一次会曦上的开幕嗣中指出：“赌普经
    調了学生健康的重要性，明确指出了“健康第一，学习第二”。可是那些資产阶殺老爷們拒
    不貫彻。
    这一时期，馬叙倫任数育部长，餞俊瑞任第一副部长、党組书記。☐
    6月，在第一次全国高等敬育会叢上，两条路钱进行了激烈的交锋。线俊瑞等人秉承刘
    少奇的意旨，在会上拼命鼓吹所翻“正规化”，否定老区办学的革命精种和革命传铳，向
    40
    -41

==========第22页==========
    毛主席的激育路栽发动进攻。他們胡脱什么：老区的新型大学“在今天多牛还保持短期驯然
    学校中迅速地发展起来。到次年馨期，整个运动告一段落。通过运动，进一步提高了革命师生的觉梧，粉粉要求改革欧美式的教育制度。
    班的性质，尚未完全发展成为正想的高等学校”、“质量不高，远远不能满足各项建殷工作的要求。”并别有用心地提出“要防止不侧长远利会与全面利盒，輕限理論学习的狭险的实10月3日，刘少奇在中园人民大学开学典礼上，猖狂反对毛主席的无产阶极数育路裁，
    用主义。
    1952年
    否定按照毛瀑东思想創创立的老解放区的文化教育事业，公然宣称：“人民大学是我們中国第个办起来的新式的大学”，这个大学是“在中国历史上以前所沒有过的大学”；恶毒地攻
    夏季，在思想改造运动的基础上，各高等学校先后建立党委会，加强党对高等学校的领
    导。可1
    击老解放区的大学，“都是政治酬练班性质”，不能培养“建骰新中国的干部”。他还为資本主义教育制度歌功颂德，抹煞旧大学为反动梳治阶极服务的反动本质，胡說旧大学“是有
    为了适应大想模經济建設的需要，中央决定，(1)私立大学一律取消，并入其他学
    成横的”，极力拖延对旧大学的改造。同时，他还奴性十足，大肆吹捧苏联“专家”的作
    校；(2)大量举办专修科，从全国机关、部队抽阔于部×万人，入高等学校学习；(3)进行大想模的院系調整，以便集中各校人力、物力，活应扩大招生的需要。
    用，說什么“沒有他們的帮助，我丽的大学是办不好的。”刘少奇的黑讲話，耠盘踞在高教
    就在这样一个重大变革的时侯，刘少奇这个党内最大的走賽本主义道路的当权派绳力地
    战镜上的資产阶级代理人撑了腰。他們一方面竭力雉护旧大学，一方面揮起“老区学校逐步
    要把高等学校的改革引向歧途。？月，他在对留苏学生的讲岳中，大肆吹德基本上沿麦沙皇
    正想化”的大养，从1950年到1952年，朵取停办、拆散、“全盘苏化”的办法，把抗大式的
    俄国一套未經根本改革的苏联教育制度，說什么苏联的大学比中国的大学“办得好”，为抛
    学校一一欣掉。
    弃老区办学传就，照搬苏联教育制度制造奥論。在他的指潭下，从下牛年开始，各高等学校
    解放后，高等学校师生根据中央指示和老区学校的革命传就，积极参加各項政治运动，
    按照苏联大学的样子来殷置专业、专門化，照抄苏联教学针划，引进苏联数材，离开了毛主
    下乡参加土地改革，学习毛主席著作，政治課朵取整风方式改造思想。这些，受到資产阶极老
    席指引的政革方向。在这次讲話中，他还鼓吹“阶级斗季媳灭验”晚什么：“革命搞得差不
    爷捫們的激烈反对，被污度为“山沟沟里的作法”。与此相呼应，10月和次年？月，敦育部
    多了，敌人已怒打倒”，“你們学习的在务是建設，是使国家工业化，克服中国的落后现
    发出“通报”和“指示”，明文規定：“高等学校进行政治思想教育，不要朵取思想总桔、
    象”，企图引誘青年离开革命化道路，把青年培养成资产阶额接班人。
    思想检查、整风、…的方式”，“政治髁应作为业务髁之一，着重于系統的理論知盖的讲
    5
    授”，“要料正和防止把政治躁只满足于临时的肚会政治活动或片段的思想問題的解决，而
    地是价之克得
    忽限系就的理验知登的厚向”，还公然提出“鞒定成精以理論学习为主要标准，由教員負青
    弈定”。
    第二个时期
    这一年美帝国主义发动了罪恶的侵朝战争。我們的伟大頜袖毛主席发出了“抗美提朝，
    三に
    保家卫国”的伟大号召。广大青年学生积极响应号召，踊跃参軍，争赴前機。他們还配合人民政府接办了美帝国主义进行文化侵略的致会学校輔仁大学。次年，全国范围内全面接办了
    工(1953年1月一1957年12月)※
    接受美帝律貼的敏会学校。
    1953年到1957年是我国第一个五年計划时期。这五年里，阶毁斗季非常尖能，非常复
    1951年
    杂。
    1953年，我們最最敬爱的领袖毛主席，亲自制酊了我国过该时期的总路制。金国人民掀起了一个伟大的肚会主义建設和肚会主义改造的运动。这时，以党内最大的走查本主义道路
    毛主席亲自頜导了批判反动电影《武訓传》的斗争。广大师生响应毛主席的号召，积极
    的当权派刘少奇为代表的資产阶殺反动势力，极力反对家业合作化，反对资本主义工商业的
    投入了这一批判运动。
    社会主义改造。在毛主席的领导下，全国人民粉碎了仙胃的猖狂迷攻，胜利地完成了第一个
    4月，各高等学校开展了续压反革命的运动，，压了一批学校中的反革命分子，打击了资产阶级反动气焰。
    五年引划，实現了社会主义的三大改造。
    10月，毛主席亲自发动了思想改造运动。10月23日，毛主席在政协全国委員会第三次会
    在这一时期中，国际上，自从伟大的黑克思主义者斯大林逝世以后，现代修正主义总头
    盖的开会嗣中貌：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现
    目赫魯晓夫逐步纂夺了苏联的党、政、軍大权，背叛了列宁的遣到，走上了复辟賽本主义的
    民主改革和逐步实现工业化的重要条件之一。因此，我们預祝这个自我教青和自我改造运动能绚在稳步进中获得更大的成就。”这次运动着重从政治上批判亲美、崇美、恐美思想，
    ※1952年12月26日，高数、普教分成两个解。高数部，马叙伦任部长，杨秀￥任第一副部长、党组
    划清敌我界限。从10月起，这个运动与肚会上开展的三反、五反运动密切桔合，在全国高等
    书记。1955年，杨秀￥任部长。
    -42-

==========第23页==========
    道路。在苏共二十大赫鲁晓夫大反斯大林以后，又发生了被匈事件，帝国主义和现代修正主
    想定高等学校要培养“工程师”、“学家”。
    义报起了一个反共反华的高潮。刘少奇与赫魯晓夫一唱一和，宣揚阶級斗爭媳灭論，鼓吹阶級合作，取消阶级斗争。园丙的牛鬼蛇神乘机粉粉出籠。資产阶殺右派分子利用我党整风的机会，发动了猖狂的进攻，梦想在中国复辟資本主义。毛主席亲自頜导和发动了反右派斗
    1954年
    争，在改治思想战栽上，取得了伟大的胜利，
    在这一时期中，高等教育战裁上的阶极斗争，也极其尖銳、激烈。盘踞在高教界的一小
    国际上，苏联自从斯大林逝世以后，现代修正主义者的复辟活动日盒加剧；国内，各条
    战镜上的阶极斗争十分激烈。
    摄反革命修正主义分子，在刘少奇的指揮下，拒不执行毛主席的无产阶殺教育路楼，以“全盘苏化”为榈頜，大肆推第所謂技术至上、理論至上、专家至上的一整套修正主义的黑貨。
    毛主席在全国范围内，发动了对寳产阶极反动学踢俞平伯的《紅楼梦研究》和胡适反动
    是避循毛主席的教导，推行无产阶极教育路棧，走肚会主义、共产主义道路呢？还是照搬苏
    思想的批判。高等学校师生积极参加了这水斗争。10月16日，毛主席写信給中央政治局的同志和其他有关同志，指出党内的一些“大人物”压制新生力量对查产阶级的斗争，甘心作资
    修貨色，走修正主义的道路呢？是这个时期斗争的焦点。
    产阶极的俘虏；并且再一次地提出了批制反动影片《清宮秘史》的間题。
    党内最大的走脊本主义道路的当权派刘少奇，則指使陆定一、褐秀裳等一小撮反革命修
    1953年
    正主义分子，抗拒毛主席的无产阶极数育路接，加紧推行修正主义的教育路镜。榻秀峯等人到处召开会曦，发表讲話，不仅坚持照抄苏联的教学内容和教学方法，而且要把苏联高等敏
    育中的一整套規章制度也完全抄袭过来。
    5月，毛主席在中央政治局尉論教育工作时，作了許多重要指示。毛主席指出，办好学
    口4月，高教部召开中国人民大学教学經驗尉論会。楊秀案在会上大肆宣揚人大的“成
    校，首先要解决学校的领导骨干问題，而且要首先解决大学的领导骨干问题。毛主席說：
    績”，說什么取得成横的原因，“主要是全面地、系莸地、有計划地并全心全意学习苏联的
    “有了坚强的校长，就会产生好的教員。”毛主席指示說，所謂致学政革，就是教学内容与
    秸果”；“他們的怒驗証实了不仅是苏联的科学对我們有指导意义，而且苏联高等学校的办
    数学方法的改革，因此，应改镉教材，镉辑敦学法。毛主席指出，中央教膏部要把提高学校
    学精神，以及各項制度办法也是我們学习的榜样。”
    领导骨干与教师，指导镉写数材，当作两项最基本的任务。并强調說：“培养工人出身的干
    一4月到11月，高致部又先后召开財經、政法、医学、农林各类高校的教育会議。楊秀睾
    鄙要特别着重一些。”毛主席又指出，学生健康不好的原因是伙食不好，卫生不好，功髁
    在农林教育会畿的总秸报告中說：“我們的教育改革还开始不久，学习苏联的先进科学技术
    重，髁外負担过重，太忙。毛主席說，要吃得鲍；学得太多，可少学点，要克服忙的现象，
    和致育經驗，还远不系統和深入，…因此我們提出‘必須更进一步地全面地学习苏联先进
    要一面增加收入，一面减少消耗。
    經驗'。”不仅如此，他还进一步地說：“两年多来的經驗証明：学校进步的快慢，办理的好
    6月，毛主席接見青年团第二次全国代表大会主席团时，对青年的成长极其关心。他亲
    坏，关键在于是否积极地、认眞地、全面系統地学习苏联先进經驗。”
    切地說：“我拾青年讲几句話：一、庆祝他们身体好，二、庆祝他们学习好，三、庆祝他们
    ?月，高教部发出《1954一1955学年工作計划指导要点》，宣称“今后我部对各校的指
    工作好。”并且明确地指示說：“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长，青年要
    导重点总起来說，应該是进一步全面地学习苏联，以进一步使学校辆入正常軌道。”“苏联
    学习，要工作，但青年时期是长身体时期，因此，要充分兼顧青年们的工作、学习和娱乐、
    高等教育經驗是一个整体，包括致育制度、致学方法、敦学内容、粗煮頜导等各方面，有它
    体育、休息两个方面。”
    的科学系就性，应該全面地去学，克服任何片面地孤立地学习的思想和作法。”
    但是，在刘少奇的支持下，盘踞高等教育战犧的一小撮反革命修正主义分子，公然抗拒
    同月，高教部頒布《高等学校髁程考武与考查規程》，照抄苏联同样的規程，只讲业务
    毛主席这些极其重要的指示，继续大規模地推行“全盘苏化”。
    ?月，在高敏部召开的全国高等工业学校行政会藏上，楊秀峯等反革命修正主义分子第
    不讲政治，大搞“分数挂帅”。
    一次公开提出了“一切以教学为中心”的修正主义口号，大肆販卖“业务第一”的黑貨。在
    8月，高教部召集大連会議，照抄苏联教学内容，审钉了全国就一的教学大榈32种。此
    会上，會昭倫（当时为高教部副部长，大右派）叫囂：“整个学校应骸成为以教学工作为中
    后，又制訂了大批的統一教学大網。
    心的一个有机体。”他在会上还大肆鼓吹“全盘苏化”，胡說什么苏联高等教育“应該是我
    9月，高教部提出《高等学校教师工作量和工作日武行办法（草案）》。这是一个典型
    們长期学习和不断努力的目标”，“我們应骸运用苏联的先进怒驗，有計划、有准备、有步
    的修正主义黑貨。在这个文件中，教师的劳动也竟然被分成高极与低殺。这个“武行办法”，
    聚地进行关于教学内容、敦学方法以及致学粗微和制度等一系列的、全面的改革。”
    給資产阶极“专家”、“教授”种种特殊条件，大大地提高了他們的地位，起了十分恶劣的
    9月，高教部召开全国粽合大学会議。楊秀峯等公然在会藏上宣揚“技术至上”，提出
    作用。
    高等致育的基本方針，就是培养“各种专門人材”。
    6月和9月，高教部在青島和上海分别召开理科和工科学校修訂教学計划座款会，照抄
    1955年
    苏联教学計划，制訂全国的就一敦学計划，强制在全国推行。并照搬苏联的培养目标，明文
    44
    解放以来，胡风反革命集团向党、向肚会主义发动了猖狂进攻。1955年5月起，全国人

==========第24页==========
    民在毛主席的领导下，对胡风反革命集团进行了坚决的揭露和批判，彻底粉碎了他屑的阴膜。接着，又开展了肃反运动，在高等学校中挖出了一批暗藏的反革命分子。
    却对赫魯晓夫和臭名远锡的苏共二十大大加吹携，說什么铸鲁晓夫提出的“和不过渡、和平
    由于推行反革命修正主义教育路栽，全套搬用苏联的教育制度和教学方法，1954年下牛
    竞囊、和平共处是对馬列主义的新贡献、新发展。”在这个中国赫鲁晓夫的漏动下，一时賽
    年、1955年上牛年出现了全国性的学习負担过重的严重现象，极大地影响了青年的全面发
    产阶级反动气焰十分囂张，右派言論到处泛溢。高教繽域是右派猖狂活动的主要陣地之一。
    展。卧对这种情无，毛主席严肃地指出：必須注意学生的健康，要“学少一点，学好一点”。
    4月，高数部頒布《关于1956年进行副博士学位論文答特的几项提定》；5月，丽布
    以刘少奇为首的一小摄反革命修正主义分子，继续对抗毛主席的指示。刘少奇在参观清
    《高等学校考武条例》；6月，随布《高等学校科学研究奖励暂行办法》；1月，预布
    华大学时，别有用心地一再提出：解放后学校“是否比解放前质量降低了？”他还否定教育
    《1956年高等学校招收副博士研究生暂行办法》；9月，原布《高等学被政治理論踝程的湖
    事业为工农兵服务、向工农兵开門的根本方向，說什么：“工农速成中学可以暂停招生，三
    定》。此外，还草拟了《致师学衔授予办法》等多种提定。反革命修正主义分子褐秀紫等人
    年速成不是实事求是的，学习上不能取巧，也不能降低要求”，“就一招考时，对工农加50分
    利用这一系列想章制度，大搞物质刺微，培养特权卧层，见固查产阶极知盖分子对学校的就
    治。
    录取是不对的”。他继续鼓吹向苏联学习，說“应藏派一点助教去留苏，将来他們也可以变
    ？月，高教部举行中国革命史、政治經济学、哲学暑假讲习班，销苏联专家作专题报
    成澈授”。同月在反革命修正主义分子林枫主持下，举行了全国文教会議。这次会議不提毛
    告，向政治敦师灌懒修正主义謬論。
    主席对徽育工作的历次重要指示，却大肆吹摔刘少奇在清华大学所作的一套黑指示，提出：
    8月，楊秀米在高等学校部分校长和教务长座談会上公开宜称：》“建国初期…将苏联
    今后的文教工作以提高质量为重点；高等学校首先要严格招生条件；粽合大学理科和高等工
    建国多年来已經取得了很大成籟的高等教育一套先进轻驗照搬过来…在当时情兄下，这样
    业学校要分期分批有步聚地延长学习年限。
    做是完全必要的，不能說它是教条主义。”甚至脸：“就是在今天，有些东西我們还不懂，
    ?月，高教部举办高等学校政治理論髁程教师讲习班，聘請苏联专家传授“經驗”，以
    由于迫切需要，也不得不先搬运过来，…这也不应核扣上‘教条主义'的帽子。”在团委书
    所謂“理論系就性、科学性、完整性”为借口，抵制毛澤东思想，反对在政治理論髁程中活
    配暑期学习会上，他又提出“我屑的一切工作应以专业知藏教育为中心环节”，疯狂抵制毛
    学活用毛主席著作。
    主席的指示。
    8月，高敢部发布《1954年工作总秸和1955年工作要点》，提出“如不延长学习年限，
    不11月，高教部又派出以會昭偷为首的訪問团赴苏，学习苏联修正主义的教学樱驗，回国
    势必过分降低标准，这样就不能适应国家工业化的要求，因此，首先将高等工业学校和粽合
    后大量印发訪苏报告，流毒全国。
    大学逐步改为五年制。”此后，学制越来越长。不仅大部分学校逐步改为五年制，清华和北大部分专业还改为六年制。1960年，陆定一竟然把中国医科大学改为八年制。
    1957年
    1956年
    ?月，毛主席发表了具有伟大历史意义的著作《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，指出在所有制方面的肚会主义改造基本完成之后，“无产阶级和资产阶级之固的阶级斗母，各
    这一年，召开了具有伟大历史意义的中国共产党第八次全国代表大会。我們最最敬爱的
    派政治力量之間的阶级斗季，无产阶级和资产阶级之間在意识形态方面的阶级斗罩，还是长
    頜袖毛主席继续当选为党中央委員会主席。
    期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也
    这一年内，在毛主席的英明頜导下，三大改造基本完成，社会主义革命取得了伟大胜
    要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间雕胜雏負的问题还沒
    利。
    有阗正解决。”3月，毛主席发表了《在中国共产党全国宣传工作会議上的讲話》，指出：
    一4月，毛主席发表《論十大关系》，針对苏联現代修正主义者日盒猖狂的复辟活动，提
    “我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批荆。”
    出了一系列重要方針。在中国和外国的关系問題上，毛主席再一次强調：“不可盲目地学，
    针对教育战機上严重的阶級斗争，毛主席作出了一系列重要指示。毛主席在《关于正确
    要有分析，要有批利地学。不可以搞成一种偏向，对外国的东西一概照抄，机械搬运。”毛
    处理人民内部矛盾的問題》中指出“我们的教育方针，应藏使受教育者在德育、智青、体膏
    主席的伟大指示耠我国肚会主义革命和肚会主义建殷指明了航向。
    几方面都得到发展，成为有社会主义党悟的有文化的劳动者。”又指出：“在知识分子和青
    但是，餐产阶級对肚会主义革命的胜利十分忍惧。他們利用帝国主义、苏联現代修正主
    年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。”3月，在一次座敲
    义在国际上掀起的反共反华逆流，向党发动了猖狂进攻。
    会上，毛主席对当时的教育部頜导人提出了尖銳的批夺。毛主席說：教育鄙是苏联的散青鄢
    ?月，刘少奇与赫鲁晓夫遙相呼应，在与楊献珍进行黑談話中，恶毒地把官僚主义与无
    还是中国的教育部？如果是苏联的教育鄙，就要取滑你们的教膏鄙。同时又提出：跟程不要
    产阶殺专政联系起来，并且，反对毛主席在《論十大关系》中的論断。9月，在党的八大
    那么多那么高，要砍掉一牛。
    上，刘少奇又胡說什么：“我国社会主义和資本主义離胜誰負的問題現在已經解决了”。刘
    与此同时，以党内最大的走賽本主义道路的当权派刘少奇为首的一小撮反革命修正主义
    少奇一方面疯狂地反对毛主席，把毛澤东思想五个金光閃閃的大字从党章中删去；另一方面
    分子，也加紧进行活动。3月、4月，刘少奇来自出馬，在河南、湖南、上海等地，向学
    -46
    生、教师、干部多次发表讲話，焗动右派分子向党进政。
    47一

==========第25页==========
    4月，高教部召开高等工业学校修新教学計划座談会（即臥佛寺会議），褐秀峯等人以
    党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小不，和一切阶极敌人一样，决不甘心
    “总桔致改經驗”为名，号召育产阶殷专家“鳴放”，鼓动他們向党进攻。会上資产阶殺右
    退出历史舞台。从敬育大革命开始，他同就伙同盘眠在教膏界的反革命修正主义分于彭具、
    灰分子大肆放毒，恶毒攻击肚会主义制度。褐秀峯还在报：上公开宣称：“过去留学生的选
    陆定一林枫、揭秀峯、周揭、装南翔之流，干方百計进行抵制和破环。当我国由于严重自
    拔工作表现出‘重政治，輕业务'的偏向，留学生质量不高，不符合国外学习的要求”，与右
    然灾害与苏修的背信弃义道到暂时輕济困难的时期，他屑就认为时机已到，国际上配合帝国
    派分子一唱一和，充当他們的代言人。
    主义、现代修正主义和各国反动派的反华逆流，国内和牛鬼蛇确的进攻相呼应，对大跃远，
    当一小摄資产阶殺右派分子猖狂反对党的頜导，叫嚣“外行不能頜导内行”，“党外人
    对教育大革命进行了全面的疯狂反扑，妄图扼柔这場大革命，继续把持教育陣地，培养餐产阶殺接班人，复辟資本主义。
    士有职无权”，宣揚“教授治校”的时候，榻秀峯又指定李云揚（当时粽合大学司司长）等人粗成办公室，搞“矛盾排队”，派人收集右派言論，排出了高等学校的所謂“矛盾”。这
    从1958年到1963年，高教战接上的两条路镜、两条道路的斗争，就集中地表现为革命与
    反革命、复胖与反复辟的斗争。
    个“矛盾排队”集右派言論的大成，借右派分子之口，猖狂向党进攻。
    与此同时，盘踞在高等教育頜域的章罗联盟的核心人物會昭倫、餞伟长、費孝通等人充当向党进攻的急先蜂。6月，章伯鈞召集了“六教授会叢”，密謀篡夺改权。会后，錢伟长
    1958年
    等五人赤膊上陣，在《光明日报》上发表《对于有关我国科学体制問题的几点意見》的反党纲頜。学生中的潭天束、林希翔等右派分子也与之配合，猖狂活动。
    6月8日，人民日报发表《这是为什么》的肚論，吹响了反右斗爭的号角，一場轰轰烈烈
    毛主席在党的八届二次会議上，亲自主持制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建
    的反右斗争开始了。在毛主席的亲自頜导下，高教战機上广大革命群众，对右派分子进行了
    骰肚会主义”的总路赖，号召全国人民，破除迷信，解放思想，发揚敢想敢說致做的共产主
    坚决斗争，打下了他們的反动气焰，批倒批臭了他們的反动謬論。
    义精神。在毛澤东思想的光輝照耀下，工农业生产出現了大跃进的形势。党的八届六中全会
    ?月，毛主席在《195？年夏季的形势》的报告中，深刻地分析了反右斗争的性质，指出：
    又作出关于建立人民公社的决定，全国轰轰烈烈地开展了人民公肚化运动。
    “在我国肚会主义革命时期，资产阶级反动右派和人民的矛盾是敌我矛盾，是对抗性的不可
    1月，毛主席提出《工作方法六十条》，对教育工作作了許多重要的指示。他强調教育
    調和的你死我活的予盾”。在毛主席的英明頜导下，全国人民胜利地粉碎了右派的猖狂进
    与生产劳动相桔合，指出“一切中等技术学校和技工学校，凡是可能的，一律试办工厂或者
    文，取得了政治战接和思想战镜上的伟大胜利。
    农楊，进行生产，作到自給或牢自給。学生实行牢工华读。”“一切高等工业学校的可以进行生产的实验运和附属工锡，除了保証教学和科学研究的需要以外，都应当尽可能地进行生产。此外，还可以由学生和教师同当地的工厂訂立参加劳动的合同。”“大学妆和城市里的中等学校，在可能条件下，可以由几个学校联合建立附属工厂或者作坊，也可以同工厂、工
    第三个时期
    单度圆图
    地或者服务行业钉立参加劳动的合同。”“一切有士地的大中小学，应当散立附属农場；沒有土地而趣近郊区的学校，可以到农业合作社参加劳动。”
    (1958年1月一1963年12月)※
    随后，中共中央、国务院頒布了《关于教育工作的指示》，根据毛主席的敏育思想，明确地規定我国的教育方針是：“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”，并
    1958年，毛主席亲自主持制定了“鼓足干劲，力爭上游，多快好省地建骰社会主义”的
    强調致育工作必須由党来頜导。毛主席的指示和教导，成为数育大革命的无比巨大的推动力
    肚会主义建殷总路，給全国人民指明了前进的方向。在总路機的光輝照耀下，在經过反右
    量。
    斗争取得政治思想战接上伟大胜利的基础上，1958年出現了工农业生产的大跃进，实现了人
    在毛澤东思想的指引下，在全国大跃进形势中，高等学校继取得反右斗争胜利之后，
    民公肚化。随着肚会主义革命的深入，随着工农业生产的大跃进，在我們的伟大頜袖毛主席
    对資产阶极学术“权威”和資产阶殺个人主义进行了群众性的批判，紧接着兴起了一場轰轰
    直接关怀和指示下，数育战機上也掀起了一場轰轰烈烈的教育大革命。这場大革命是沿着毛
    烈烈的群众性的教育大革命运动，出现了大量的新生事物。广大革命师生大搞勤工俭学，举
    主席的革命教育路犧前进的，它沉重地打击了刘、邓在解放初期頑固保存和发展欧美教育制
    办工厂、农場，参加大炼锅铁运动和人民公肚化运动，学校数育冲破了“关門藏书”的資产
    度、否定与摧残老区革命教育的罪恶活动，揭穿了他們妄图以“全盘苏化”的方法，用修正
    阶极教育制度，开始桔合阶殺斗争、生产斗爭和科学实酸三大革命运动的实践。同时，广大
    主义数育制度来粉刷封建主义、資本主义教育制度，进行假革命的阴謀。
    革命师生破除迷信，解放思想，大搞科学研究，集体福写教材，改革教学内容，发揮了学生
    的主动性和創造精种。
    ※这一时期，高教和普教合并为致育部，楊秀￥任部长、党粗书記。1960年，蒋南翔
    在教育大革命蓬勃发展的时侯候，我們伟大頜袖毛主席亲自到学校硯察，做重要指示。8
    調教育部任副部长、党組副书記。
    月，毛主席限察天津大学时指示說：“高等学校应抓住三个东西：一是党委领导；二是群众路线；三是把教膏和生产劳动结合起来"，“以后要学校办工厂，工厂办学校”；“老师也要
    48
    -49

==========第26页==========
    参加劳动，不能光动咀，不动手”。又說：“要讲实际，科学是反映实际，是讲实际的道理。
    右倾机会主义的思想，坚持改治挂帅，充分发动群众，鼓足干劲，务力完成和超额完成联进
    不知道实际，老讲塘本上的道理怎么成？”9月，毛主席限察武汉大学时又指示：“学生自
    計划。会后，全党开展了反右倾的斗争，取得了巨大胜利。
    党地要求实行中工甲读，这是好事情，是学校大办工厂的必然超势，对这种要求可以批准，
    10月，林形同志提出：“政治是根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工
    并应着德们以积极的支特和鼓励。”他还指示，在教学改革中应注意发揮广大师生的积极
    作就都会无从髅起。”强調了政治挂帅的重要性。
    性，多方面的集中群众的智慧。毛主席的亲切关怀和重要指示，极大地鼓舞了革命师生，把数育革命推向新高潮，高等致育战栽上呈現出一片欣欣向荣的景象。
    1960年
    教育大革命的蓬勃发展，吓坏了党内最大的走脊本主义道路的当权派刘少奇、邓小平。他們仇限三面缸旗，把教育大革命积为洪水猛兽，从一开始就千方百計地进行抵制和破坏。
    上牛年，在反右傾斗争胜利的基础上，全国又出現新的跃进局面，技术革命和技术革新
    刘少奇在党的入届二次会議上，重弹培养“紅色专家”的溢調，同毛主席培养有社会主
    运动莲勃开展。在高等学校中，广大革命师生积极投入了双革运动，大搞群众性的科学研
    义党悟的有文化的劳动者的目标唱对台戏。他在到江苏推第黑貨时，竟公然用他的“紅色专
    究，普逼开展了学术批判。女科师生还积极参加了社会上对查产阶额反动学者馬寅初、反动
    家”的資产阶极道路对毛主席所倡导的牛工牛讀进行歪曲和纂改，說什么：“工厂里应骸出
    文人巴人等資本主义、修正主义观点的批判。
    大学生，出教师，出工程师，出干部”。邓小平也大唱反調，胡說什么“目前教育方面最核
    8、9月間，林彪同志对軍事院校的工作作了重要指示，强調要置初“少而精”、“短而小”
    心的間题，概括起来說是普及提高的問題，一切周题都要桔合教学内容，全力做好尖端科学
    的原則，“教学内容要精簡，要压缩”，“教学方法要簡明易懂，…模型、圆表，多种多
    技术的研究和赋驗”，否定教育革命的必要性，不要教育革命。刘少奇又提出反动的“馴服
    样”，“学制要搞短”。林彪同志这些认眞置彻毛主席教育思想的指示，对全国的教育工作
    工具”論，公然与毛主席破除迷信，解放思想的伟大号召相对抗，妄图用奴隶主义的枷筑，
    有极大的指导意义。
    束搏群众的手脚，阻碍肚会主义革命的发展。
    9月，毛主席的光輝著作一《毛澤东选集》第四卷出版。这是中国人民和全世界入民政治生活中的一件大事。林彪同志号召全軍“读毛主席的害，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，在全国人民中，掀起了一个学习毛主席著作的热潮。
    1959年
    反右倾机会主义斗争的胜利，革命形势的蓬勒发展，引起了阶殺敌人的更大仇很。这一年，以刘少奇为首的党内走資本主义道路当权派，更加猖狂地反对以毛主席为代表的无产阶
    这一年，在刘、邓的支持下，以彭德怀为代表的右倾机会主义分子，公开反对总路钱、
    极革命路機。3月，敦育部草拟了《关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行
    大氏进、人民公肚三面紅旗。在教育方面，刘少奇这时也急不可待地抛出“认冥蘭书”的
    規定》，規定高等学校教师职务名称为教授、副教授、讲师、助散四额，椎护囊产阶极法
    口号，发出反扑教育大革命的信号。彭虞、陆定一、林枫、楊秀峯、周揚、蒋南翔之流紧
    权。3月至5月，旧中宣部召开省市委文教书記会議，陆定一在会上疯狂地反对当时正在进行
    紧跟上，刮起了一陣黑风。1月至3月，旧中宣部召开教育工作会議，否定1958年的敢
    的学术批判，說什么“对学术思想批判不能无把握地铺开，不应打乱仗”。同时发表文章，
    育大革命，进行所謂“料偏”，妄图扭轉致育革命的方向，提出“以敏学为主”的原則，与
    胡說什么“教学改革的試驗，需要鮫长的时間，不应过早作出全面桔論”，妄图阻止敢学敌
    “致学秩序搞乱了”的蒸蔑相呼应，反对教育与阶殺斗争、生产斗争、科学实驗的革命实践
    革。1959年3月至1960年7月，苏联修正主义面目已經充分暴露之后，榻秀举还再三命合《散
    相桔合。又提出“发揮致师在教学工作中的主导作用，建立正常的师生关系”的口号，反对
    育簡报》不断刊登苏联和东欧修正主义国家的所謂“經驗”，继续散布毒来。
    敦学中的群众路機，压抑青年学生的首创精种。在会上，陆定一还印发了楊秀堂提供的苏联
    11月，旧中宣部召开了全国文教工作会議，以貫彻“調整、巩固、充实、提高”八字方
    顾問西湼斯基恶毒攻击我国致育大革命，系統宣传苏联修正主义教育制度的談話記录，借苏
    針为名，行复辟資本主义教育制度之实。陆定一、林枫之流大肆反攻倒算，攻击对資产阶級
    联专家之口，制造反对教育大革命的奥論。
    学术思想的批判。叫嘻什么“在学术文化頜域中，对百花齐放、百家争鳴的方針置彻执行得
    6月，刘、邓批发了教育部党粗、共青团中央《关于学校进行部比竞賽和建立教学秩序
    不够，簡单粗暴，片面性的現象有所滋长”，又恶毒趣蔑革命敦育事业的大跃进，胡院什么在
    的报告》，批示說：“提高教学质量，在目前最重要的措施，应当是把正常的教学秩序建立
    文化教育工作中“存在着“五风'、‘五气’…食多食大，追求形式，讲求排場，产生一些盲目
    起来，使教师能有充分的时間备課和批改作业，使学生能有充分的时間蘭书”。同月，敦育
    急躁情错和不切实际的做法，…瞎指揮风不少”。在会議的文件中提出：“高等学校要把
    部在青島召开的工科院校长座談会上，正式提出了“恢复正常教学秩序”的口号。
    提高教学质量摆到第一位”，“現在全日制学校应切实保証教学时間，劳动时間应有所控
    8月，中央在庐山举行入届八中至会。会上，彭、黄、张、周等右傾机会主义分子，向
    制”“教育部应当在較短的时間内，…修酊各主要科系的敢学計刘，矯好主要敦材”，祭
    党发动猖狂进攻，对在党的頜导下几亿劳动人民轰轰烈烈地进行的大跃进和人民公社运动，污
    起了資产阶殺“业务挂帅”的法宝，妄图把学校再拉回“关門藏书”的老路上去。会議文件又
    腹为“小資产阶級狂热性运动”。毛主席亲自頜导了反右傾机会主义的斗争，粉碎了他們企
    提出“新建的高等学校必須調整，…其中很多条件很差，应分别予以保留、充实、合并或
    图把历史拉向后退的罪恶阴幕，給刘、邓当头一棒。八届八中全会指出：“当前的主要危险
    者撤銷”，要大砍在教育革命的群众运动中兴办的新办学枝。还反对科学研究走群众路機，
    是在某些干部中滋长着右傾机会主义的思想”，要求各級党委坚决批判和克服某些干部中的
    說什么科学研究工作“战镜不要拉得过长”。又提出要“注意提高师資和培养研究生的工
    50-
    -51-

==========第27页==========
    作”，否定青年教师与研究生在战斗中成长，要把他們重新拉回旧式的培养道路上去。这次
    上，他大肆反对政治挂帅，反对突出政治，胡股什么“改治是铣帅，帅不是兵，兵要多而桃
    会嫌全面地否定了孜育革命。此后，高教战钱上資本主义复辟逆流泛滥。
    帅只有一个”，搞多了“就不是政治挂帅了”。設“学校就是传授知臘的地方”，提出要压篇政治裸，削减参加政治运动时間。他还鼓吹厚古薄今，說学生藏古代近代的东西应骸此藏現代的时間“要多很多才对”。根据这一系列原則所制酊出的文科教学方案，从培养目标到
    1961年
    裸程殷置、教学方法、师资培养，完全恢复了1958年前的一套，在文科全面复辟了查产阶极
    1961年，是刘、邓修正主义教育路钱向毛主席无产阶殺教育路箴疯狂反扑的一年。
    教学制度。在教材的辐写上，他又大力提倡“材料挂帅”。胡說什么“現在的教材的普逼的
    从年初开始，刘邓就打着“調查研究”的旗号，派林枫亲自出馬，牵頜蒋南翔、楊逃、
    缺点是材料不够充实”，确定福写原則是，“材料比較充实，比較可靠”，至于观点“大体
    吳子收、彭孤云等反革命干将，到他們的重要据点北京大学进行所謂“調查研究”，捏造攻
    安当”就行了。后来又提出膈选教材要依靠“专家”，成立由“专家”粗織的专业教材粗。
    击教育大革命的口实，为实行反革命复辟制造奥論。他們在所謂《調查报告》中，从椎护資
    这个决定，获得了邓小本的亲自批准，使教材福选大权完全落在反动学术“权威”的手里，
    产阶极教育制度出发，恶毒攻击教育大革命，叫囂“政治运动安排得不安当”“劳动也安排
    封建主义、資本主义和修正主义的貨色又充斥教材之中。
    得多了”沒有貫彻“以教学为主”，“忽限了教师的主导作用”，削弱了“系就讲授”，
    更为严重的是，陆定一、周揚等人在这次会上，恶毒地攻击毛澤东思想是“新标签”，
    “对敬学质量影响甚大”。又大肆誣堕青年师生对資产阶級学术思想的批判“簡单化”，說青
    使得青年人“思想僵化”，“走到唯心主义去了”。后来，陆定一还叫嚷說：“主席沒有針
    年师生运用毛澤东思想去分析間题，是“拿几个現成的公式到处套用，乱贴标签。”他們还
    对自然科学讲話，不要在自然科学教材中乱引主席的話，不要庸俗化、葡单化、乱贴政治标
    大捧資产阶极“专家”“致授”，說“老敬师对本門学科知畿較博，掌握資料胶多，見聞胶
    签。”蒋南翔即粗織人力，对这次选編的理工农医的教材进行所謂“政治审查”，公然把教
    广，治学經驗丰富，在业务上有某些独到的見解，有些反面意見也可提供研究。”他們还叫嘁
    材引用的毛主席语录一律删去。
    要“調动老敦师的积极性”，“只要求他們把自己所掌握的知識传授拾学生，不勉为其难地要
    上牛年，楊秀峯和彭眞、陆定一、周揚場上下呼应，用最恶毒的語言，攻击教育大革命，
    求他們批钊其中的蜡誤思想”，支持和鼓励資产阶极数授继续出来霸占讲坛，大肆放毒。他
    說什么“体制下放过了头”，“招生毫无控制，招多了”，“抽出一万学生支援大炼鋼铁，
    們还攻击党的頜导，說什么总支一极“管得太寬太多”，“实行总支頜导下的系委負貴制”，
    秸果那个学期沒有上課，违背我本意”。他全面否定教育大革命的革命精胂和革命成
    是“弊多利少”，叫嚷“系委会和系主任应当直接归校委会和校长頜导”，党总支只起“保
    果，叫嚷：“我同意陆部长对于教学质量的提法，有所提高，有所降低，着重是降低，有的
    証监督”作用，企图削弱党的頜导。
    还大为降低”，“基础削弱，課程改动，教学环节放松，搞乱了，学得不巩固”，“缺少平
    2月，彭旗主持中央书記处会議，专門尉論敦材問題，提出了所謂“从无到有，課前到
    靜的学习气氛，动不动就搞群众运动”，“运动中有許多假象值得注意，…作伪与浮夸”，
    手，人手一册，印刷清楚”的教材工作方針，完全否定了敦学内容的改革，否定了群众集体
    体质“一般下降，浮肿、姐女病，影响深远”，“大搞生产，大搞科研，导致无政府、无粗
    編写的新敏材。并指定蒋南翔負貴頜导理、工、农、医各科的敏材編选工作，周揚負貴頜导
    織、无紀律的現象相当严重”“党委包办，一是思想工作强制、压服，一是片面稻对化”。
    文科敦材福选工作。
    从年初开始，教育部召开了几次全国高等学校和中等学校的調整工作会議，大欣所謂
    3月，敦育部召开理、工、农、医各科教材工作会議，提出只选糯内容“稳定的”、“成
    “条件很差”的新建校，压箱招生人数，撤消新設的专业。經过两年的“調整”，到1963年，
    熟的”教材，把教育大革命中出現的新敏材排斥在外，恢复了1958年以前的一套。
    高等学校比1960年减少了三分之二，在校学生数削减了六分之一。
    4月，旧中宣部召开文科教材褊选会議。会上，反革命修正主义分子周揚以年初的黑“調
    从3月开始，陆定一、林枫粗微起草《高等学校工作条例》（即高教六十条）。这是从所
    查报告”为子弹，对教育大革命进行恶毒的攻击。叫嚷教育大革命“有些是破得不对的”，
    謂“調查研究”做奥論准备到条例化、制度化。楊秀峯亲自到天津大学蹲点，提出高等学校
    “要克服在执行敏育方針里边所发生的一些問题、一些缺点甚至一些错誤”。他攻击学生参
    新的頜导体制。以后，由蒋南翔負貴具体的起草工作。9月，提出草案。11月，刘、邓盗用中
    加政治运动与生产劳动，說“政治活动搞得太多，生产劳动搞得太多”，“髁堂教学挤到了
    央名义发布实行。这个文件是一个修正主义教育的总辋頜。它完全否定了1958年致育大革
    一个不重要的地位”，学生“基本理論知職、基本历史知識以及基本技能的副练”“削弱”
    命，复辟了資产阶殺的一整套。在頜导体制上，虽提出“党委頜导下”，却是“以校长为首
    了。攻击学生和青年教师集体褊写教科书，影响学生“正常的学习”，部蔑集体科研中有些
    的校务委員会負貴制”，而系总支一极則只起“保証监督”作用，削弱党的頜导，抬高資产
    人“只是跑材料，倒茶、倒水”。他明确提出这次会議就是要解决“知職不够，书本知職不
    阶殺知藏分子的地位，为党内走資本主义道路的当权派与資产阶殺反动“权威”互相勾桔建
    够”的間题，是“审定教材”“促进教学稳定”“促进教学质量提高”，充分暴露了他复辟
    立党閥学閥联合专政开辟道路。在培养目标上继续推銷“紅色专家”的黑貨，提出培养“各
    查产阶殺“教学秩序”的狼子野心。
    种专門人材，”降低对学生的政治要求，根本不提学生思想革命化。还胡說什么“师生的
    为了在这水会盖上制訂出一个系統复辟資本主义的敦学方案，周揚提出了一系列与教育
    紅，不但应骸表現在政治思想方面，而且应藏表現在他們教学和学习的实际行动中”宣揚政
    大革命針鋒相对的原則。在培养目标上，他大弹刘少奇“紅色专家”的滥調，叫嘎大学就是培
    治落实到业务的修正主义标准。在培养的道路上，鼓吹关門教学、智育第一、书本知職至
    养“各行各业的专門人材”。对学生的政治要求只提“要有爱国主义和国际主义精种，愿意为
    上。提出必須“以教学为主，努力提高教学质量”，“生产劳动、科学研究、肚会活动”都
    肚会主义共产主义事业奋斗”，反对提学生改造世界观、思想革命化。在政治与业务关系
    必須“安排得当，以利教学”，要“切实加强基础理論和基本知畿課程的致学”“切实加强
    62
    -53-

==========第28页==========
    蒸本技能的酬练”，精果大减生产劳动，大砍政治活动。还提出“必須发揮教师的主导作
    畿紀要”中，甚至提出不要政治，不要阶級路镜，說什么“考试成横不仅是衡量学业程度的
    用”，“裸堂讲授是教学的基本形式”，反对发揚学生在学习中的主动精种与創造性。并排斥
    标准，而且通过成旗，还可以看出学生政治品德的高低。因此，对考试成载在80分以上的考
    学生进行科学研究，提出“科学研究的主要力量是教师”，否定科学研究的群众路镜。在研
    生，一般都应录取。如因特殊原因不能录取，要經我部同意”。与此同时，教育部又把分数
    究生与师賽培养上，則提倡跟着资产阶极教授跑，走白专道路。所有这些，就是要培养修
    挂帅、强調学业成精的《踝程考武考查規程》重新捡了起来。这是补充《高敬六十条》，推
    正主义苗子，为复辟養本主义服务。邓小本在北戴河中央书記处开会时，竟然吹捧它“是个
    行修正主义教育路钱的重要措施。这两項成了排斥打击工农学生的武器，使得大批工农学生
    好文件，”并脱：“原稿上的兴无灭資可以不提”，“六十条中教师主导作用还不突出，右
    不得入学，入学了也往往不能桔业，中途被迫退学。
    派教师也可以起主导作用”！
    11月和次年2月，教育部分别在武汉、沈阳召开中南和东北地区全国重点高等学校培养
    在刘、邓、彭、陆反攻倒算的同时，林彪同志高举毛瀑东思想伟大紅旗，坚决抵制逆
    提高师資間题座談会。会議对教师公然提出重业务、輕政治的要求。刘子載（付部长）竟然
    流。林膨同志提出：“毛泽东思想是当代属克思列宁主义的頂浆”，号召“认闻学习毛泽东
    鼓吹什么：“一个时期着重抓杠，一个时期着重抓专，不同时期可以有所侧重”的器論。会
    同志普作”，强調“带着问题学，活学活用，意用先学，立竿見影”，把毛主席著作学习提
    上还布置各校編制师資培养規划，硬性規定在規划中要提出几年内多少人达到讲师，多少人
    高到一个新阶段。
    达到付孜授、敦授，誘惑青年教师走只专不紅的資产阶殺知盖分子的道路。
    12月，教育部发出《关于1963年全国招收研究生工作的通知》，片面强調学业成横，提
    1962年
    出了录取时必須置彻“宁缺毋溢，保証质量”的原則，大搞导师制，規定付教授以上才能带研究生，让研究生接受資产阶殺专家的熏陶。
    1962年，是阶級斗争十分激烈的一年。由于速续三年的自然灾害和苏修的背信弃义，我
    在資本主义逆流猖狂活动的时刻，毛主席在入届十中全会上深刻地分析了当时的形势，
    国經济上遭到了暂时的困难，帝、修、反揪起了更高的反华浪潮，国内地富反坏右粉粉出
    再一次强調了关于社会主义肚会的矛盾、阶殺和阶极斗争的理論，向全国人民发出了“千万
    籠，“三家村”、“四家店”猖狂活动。党内最大的走資本主义道路当权派刘少奇，与国内
    不要忘記阶级斗母”的伟大号召。毛主席的致导武装了全国人民的思想，再一次吹响了向反
    外牛鬼蛇肺上下呼应，更加恶毒攻击三面紅旗，大搞“三自一包”，大唱“三和一少”，并
    动資产阶殺猛烈开火的进軍号，袷党内一小摄走資本主义道路当权派和肚会上的牛鬼蛇肿以
    且别有用心地重新抛出他的《修养》，疯狂攻击毛主席和毛澤东思想，为他纂党、篡政、篡
    有力的打击。
    軍的阴謀大造與論。
    在高数战裁上，这一年，复辟資本主义教育制度的罪恶活动也达到了高峯。教育部大力
    1963年
    推行修正主义的《高敬六十条》。
    1月，在陆定一、林枫的授意下，敬育部开始筹粗理工农医教材镉审委員会。蔣南翔提
    继八届十中全会以后，毛主席号召开展城乡的肚会主义教育运动。在毛主席主持下，制
    出的瓶审委員的条件是：“付敬授以上”，“学术水平較高，教学怒驗丰富”的致师。按照
    酊了“前十条”，开始了社会主义致育运动的献点。在全国范围内，开展了反对貪污盗窃，
    这个条件，网罗了上千名資产阶极专家、教授、“权威”，主宰了修钉致学計划、审定教学
    反对投机倒把，反对鋪张浪费，反对分散主义，反对官僚主义的“新五反”运动，有力地反
    大辆和桐审教材的大权。
    击了资本主义和封建主义势力的进攻，煞下了歪风邪气。这时侯，出现了雷锋的英雄事迹。
    2月，国家科委在广州召开全国科学技术工作会畿，会上資产阶极专家教授恶毒攻击大跃进脱：“近两年大学华业生的质量降低了”，不少毕业生“不会拉計算尺”，“外文差
    我們伟大的頜袖毛主席亲自题嗣，号召“向雷锋同志学习”，大大推进了全国人民的思想革
    劲”，“汉語也是嗣不达意，蜡字連篇。”他們鼓吹恢复旧中国的一套，“只要耠大学华业
    命化。
    生以基础知畿的驯练就行了”。蒋南翔为之叫好，說什么“这些意見可取”。在这以后，彭
    在毛主席的亲切教导下，高等学校的广大革命师生提高了阶极党悟，开展了向雷鋒同志
    闻、陆定一之流又提拔了一批資产阶极专家、敦授，担任学校的頜导工作。資产阶殺知職分
    学习的运动，又掀起了一个学习毛主席著作的热潮，冲破重重阻碍，参加阶級斗争、生产斗
    子进一步牢固地枕治着我們的学校。
    争和科学武驗三大革命运动的实践。在周总理的主持下，国务院及时发布了《关于1963年高
    5月到6月，教育部先后召开工科和理科教学工作会議。会上，蒋南翔等强調要按照
    等学校毕业生劳动实习武点工作的通知》，想定高等学校毕业生先参加生产劳动一年，然后
    《高敵六十条》的精胂，加强“三基”（即基本理論、基本知識和基本技能），限制劳动，
    再見习一年，并于当年进行武点。
    并修訂出部分教学計划，审訂出若干教学大糊，作为“样板”。又重申要培养“高极建殷人
    但是，党内走資本主义道路当权派并不甘心自己的失敗，仍然继续进行复辟活动。刘少
    材”，完成“工程师”“专家”的基本訓练。
    奇、邓小不支持国家科委，搞了一个关于学位、学衡的制度，邓小不还来自审查批准，由于
    6月，蒋南翔提出“按考弑成精的高低与考生报考志愿的順序，从高分到低分，分段进
    毛主席的制止，才沒有出籠。教育部继续大走专家路栽，要各教材褊审委員会召开一采列会
    行录取”（也就是按考分划段，不問政治条件，高分段沒有录取完，不准录取低分段）的分
    藏，修致学計划，审教学大網，編教材建殷工作規划。又粗急会議，置彻《高致六十条》的
    数挂帅、智育第一的招考新生办法，当年在全国实行。蒋南翔主持的“教育部第41次党粗会
    精种，編制“自然科学研究工作的暫行簡則”。邓小平、蒋南翔还大肆鼓吹所謂“拔尖人
    —54-
    材”的培养，不注意政治条件，专选业务上的“尖子”，进行精心培育，企图使其成为養产
    -55-

==========第29页==========
    学生、大学生天天处于紧强歌态”。毛主席再次强男必须使学生德智体全面发属，理输联系
    阶設的可靠接班人。
    10月，举行“中国科学院哲学肚会科学部委員会第四次扩大会藏”，刘少奇、周揚大讲
    实际，指出：“学生沒有文化搬乐、游泳、体育运动是不行的；提出学生不仅要下工厂衣
    国内不反修正主义，并妄图把反对修正主义的严肃政治斗争，引向学术批削的歧途。
    村，还要到队。毛主席尖毅地批奔道：“现在的考试方法是对付敌人的办法，而不是对人民的办法，是突然襲击，出偏题、古怪题，还是考八股女章的办法。”“要完全改革”。毛主席反对藏死书的学习，指出“害不能读得太多，读多了，就会走向反面，成为书果子，成为数条主义、修正主义”。
    第四个时期
    3月，毛主席在对铁路二中报告的批示中再办指出：“现在学校課程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为敌人，举行突然醒击。这三项都是不利于培养青年们在德、智、体諧方面生动活潑地主动地得到发展的”。
    (1964年以后)※
    ?月，毛主席在《九誶》中又提出关于培养和造就无产阶级革命事业接班人問题。
    自从1962年，毛主席在党的入届十中全会上发出“子万不要忘配阶级斗多”的伟大号召
    9月，毛主席在和毛远新的談話中，强調“阶级斗多是一门主課”，学习馬列生义，
    后，全国人民在以毛主席为首的党中央的頜导下，胜利地开展了阶級斗争，对資产阶殺及其
    “最主要的是到实际中去学习”，指示学生应該参加城乡肚会主义敦育运动。
    在党内的代理人向党的猖狂进攻，进行了英勇的反击。1964年，全国城乡广泛地开展了祉会
    在此同时，毛主席向全国人民又发出了学人民解放軍，学大庆，加强政治思想工作的号
    主义数育运动。1966年夏，开始了史无前例的伟大的无产阶殺文化大革命，展开了无产阶极
    召。
    革命路镜同套产阶极反动路栽的决战，敲响了党内走資本主义道路当权派的丧钟。
    毛主席的伟大号召和对教育工作的一系列指示，再一灾燃起了致育革命的烈火。
    在尖鲶、激烈的阶殺斗争过程中，我們伟大的頜袖毛主席，亲自过問文化教育工作，連
    以刘少奇为首的党内走資本主义道路当权派，妄图阻正革命历史車輪的前进，千方百計
    续对文化、数育革命周题作了多次极为重要的指示。
    地抵制和反对毛主席的指示，阻挠教育革命的发展。
    在毛潭东思想的指引下，广大革命师生，又重新掀起一場教育革命，向反革命修正主义
    刘少奇对毛主席的春节讲話和对铁路二中报告的批示置之不理，却于稍后的中央工作会
    数育路钱发起了总攻。
    議上别有用心地提出所謂“两种劳动制度两种教育制度”。又医然以“中国的馬克思列宁”
    但是阶极敌人是不甘心灭亡的。党内最大的走資本主义道路的当权派刘少奇，頭固地坚
    自居，說什么“我們殷想的劳动制度和教育制度，符合馬克思的話”，“我想，列宁讲的也
    持反动立場，反对革命，破坏革命，继续同以毛主席为代表的革命路畿皎量。他們在致育战
    是这种又劳动又藏书，牛工牛藏的学校”，狂妄地把自已直接与馬克思列宁并列。
    镜上，继续指使盘锯在高致界的一小撮反革命修正主义分子，更加疯狂地对抗毛主席的指
    刘少奇的这种从法国的“勤工俭学”和美国的“牛工牛藏”贩运过来的刘配“牛工牛
    示，千方百针挺制和破坏文化大革命。但是，革命的洪流是阻挡不住的，他們熬于被革命的
    敲”，是純粹的修正主义的貨色，是完全篡政了毛主席的教育方向，用以对抗毛主席的一系
    历史車输蟹得粉碎。
    列指示的。这一年中，他亲自出馬到入个省市大肆推第他的这个黑貨。他到处数吹“如果只
    这个时期，高敏战镜上两条道路、两条路犧的斗争，集中表現为，广大革命师生沿着毛
    办全日制一种学校，那国家和群众都負担不起，只有朵取自已搞飯吃，才能减整国家和群众
    主席的革命路接奋勇前进，坚持革命，步步胜利，一小撮党内走資本主义道路当权派继续頭
    負担，又满足升学要求”，“如果让城市初中华业生到农村去当农民，他們是不愿意去的，
    固地坚持反革命修正主义数育路镜，反对革命，負隅頭抗，节节敗退。
    如果下去以后仍旧有书藏，…他們就可能愿意下乡了”。又說：“牛工牛藏也要办大学，可以招高中毕业生，也可以招初中毕业生，这样六年不开工育，是很刘得来的”。他完全像
    1964年
    换了毛主席倡导的牛工牛的革命内容，打着牛工牛讀的族号，推行修正主义的黑貨。在刘、邓的支持下，陆定一、榻秀￥、蒋南期之流，赤筒上陣，反对最高指示。
    1963年年底，毛主席就亲自过周文化、数育的革命問题，指出：“各种艺术形式一戏
    陆定一攻击毛主席关于教育革命的指示，叫嚷：“革命革下去会碰到困难，国内如此，
    刷、曲艺、鲁乐、美术、舞蹈、电影、詩和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造
    国际也如此。国内陈独秀、王明失敗过；三年灾荒、瞎指揮、高指标、高征购也失歌过。以
    在许多部门中，至今收效基微。许多鄱门至今还是死人毓治清。”
    后肯定还会失敢，可以写保票”。
    1964年2月，毛主席发表了具有历史意义的春节談話，深刻地揭露了教育战裁上存在的
    楊秀峯就在传达毛主席春节指示的高等学校籲导干部会藏上，急急忙忙地抛出了“思想
    矛盾，尖銳地指出：“现在的学制、髁程、致学方法、考试方法”“是很摧残人的”，“都
    积极，行动稳安”的抵制改革的口号。蒋南翔则指使黄辛白提出“三不动”（即学制不动、
    要政”；指出：“学制要绵短，“躁程可以砍掉一牢”，“现在文就是多，害死人，使中
    专业殷置不动、教学計划的大框框不动)，来赶制毛主席的教改指示。以后楊、蒋大肆宣揭“稳安論”。楊秀峯到西南活动，以抓文科改革为名，行阻挠政革之实。他說：“政革有一
    茶1963年年底，又分設高致、教育两部，楊秀案任部长、党粗书配，蒋南翔任第一付
    系列的問题，困难还在后面。要写好大榈，福好教材，談何容易”，“不能搞乱，要稳安”，
    部长、党粗付书記：1965年以后，蒋南翔任部长、党委书配。
    “不要一哄而起，一哄而散”。他还别有用心地提出“对毛主席的春节改話，不要葡单化、
    -7-

==========第30页==========
    引用不当的例子，致击毛主席爵录进躁堂。他大肆反对学习解放平，胡股“离等学校有自己
    庸俗化去理解”。
    的特点，解放軍的經酸不尽适用于高等学校”。
    蒋南翔在党粗会上也大肆散布反对改革的所謂“稳安論”，說什么“改革是个复杂間題”，“形式上左，不解决任何問题”，“教改有学术周题”，“大学的改革要与中学的改革联系起
    5月，反革命修正主义分子彭督促蒋南翔大抓所翻“优秀生跳额、跳班”和培养“拔尖人材”的工作，蒋派人到北京、武汉各地调查，写了一个“关于高等学校学生学习中的几
    来”，一句話，蒋南翔想拖延不改。以后，蒋南翔又燕蔑冲击旧教育制度是“干擦屁股的事”，
    个問题的报告”，以“为国家培养又红叉专的优秀人材”作觀子，强调精心培养学业上“优
    还散布“我屑学校与文艺界帝王将相占莸治地位的情形不同”的謬論，公然同毛主席唱反调。更为严重的是，他在理工科教学会藏上，料集一批人，压制对修正主义教育路钱的揭
    异的尖子”；以反对“唯成分論”，“重在麦现”为名，反对質彻阶级路镜。6月，蒋南翔秉承刘少奇“要在大学文科华业生中分配一批到县以下基层工作，沒有知
    发，叫喷“《高教六十条》是輝煌的文件”，“六O年以来的工作成精是主要的”。他竟然
    凶狠地想把会上揭高教战裁阶般斗爭盖子的人打成“反党分子”，陆定一还亲自出馬給他撑
    畿分子下去，不可能建殷新农村”的黑指示，代拟了一个指示，提出两年之内抽出×万余名
    腰，硬把阶級斗争的盖子压住。
    毕业生到基层工作，准备“培养”为县委书配的接班人，为刘少奇推行修正主义效劳。
    同年夏天，旧中宣部、高教部、教育部召开全国高等、中等学校政治課会議。会上，反
    ?月，高教部召开高等工业学校基础裸程和技术基础躁程教材工作会畿。在这次会叢
    革命修正主义分子陆定一、許立群等大反毛澤东思想。
    上，蒋南翔幕后指揮，黄辛白出面反对在教学中学习毛主席籍录，反对学习解放軍，大肆攻
    尽管刘、邓、陆、橘、蒋等反革命修正主义分子的百般阻挠，革命的群众是听毛主席的
    击毛主席春节讲話以来的数学改革工作。会曦葡报增刊第2号，极尽污夏攻击之能事，脱什
    話的，按照毛主席的指示办事的。广大革命师生，在毛主席春节談話以后，认眞学习、頜会
    么“在讲課中片面引用毛主席語录之风嘉行一时”，“对数学中的閤题估过于严重，将过
    最高指示，发出了改革敦育的强烈呼声，井冲破阻力，着手进行考弑方法等改革。大批师生
    去的教学經驗一槪否定，对新花样則竞相摹仿”，“在教学方法上机城套用实践一理验
    还积极响应毛主席的伟大号召下厂下乡参加肚会主义教育运动，經受阶殺斗争的锻炼。
    一实践的公式”，“对原有的数材乱扣政治帽子，一：否定”。他屑把矛头直接指向我們
    北京大学和北京师范大学等被，首先开始了社会主义教育运动的武点。
    最最敬爱的頜袖毛主席，大反毛瀑东思想。
    10月，陆定一在高等学枚政治工作会畿上，明目张胆地攻击毛主席的“七·三”指示，
    1965年
    說什么討論一个减輕学生負担过重間題“太窄了”，“这次会叢尉盖的全是鸡毛蒜皮”。就在这一年和前一年冬天，北京大学的革命师生在社会主义教育运动中，揭发了反革命
    上牛年，高等学校革命师生掀起了大学毛主席著作，大学解放軍，进行教学改革的热
    修正主义分子陆不、彭珮云等人大量的三反罪行，揭露了他們推行您正主义教育路核的大量
    潮。軍事院校举办的軍副器材展竟会，促进了高等学校教改的发展。这段时間内，高等学校
    材料，严重的威胁了刘邓反革命修正主义的铳治，刘邓慌了手脚，速忙指使彭冥、陆定一、
    革命师生在教学中开始引用毛主席著作，制作直观教具，进行形象化、启发式教学，对教材
    許立群等直接插手北大社教运动，召开了所謂“国际飯店会叢”，竭力庇护陆不、彭珮云等
    中的修正主义观点进行批判。
    一小摄反革命修正主义分子，对无产阶殺革命派进行疯狂的反扑，大搞反文倒算，残酷斗
    毛主席在这时又对教育工作作了指示，再次强調学生健康的重要性。？月3日，他在
    争，竟长达七个月之久。这是1965年发生的一个极端严重的反革命事件。他丽妄图用这种罪
    《北京师范学院一个班学生生活过渡紧张健康状兄下降》的朝查报告上批示：“学生負担过
    恶手段扼杀北京大学的祉教运动，并创造一整套续压革命的骏，推向全国，把高等学校的
    重，影响健康，学了也无用。建議从一切活动总量中砍掉三分之一。”8月，毛主席在接見
    社会主义教育运动柄入他們的軌道，捂住高教頜域中阶殺斗争的盖子，继续椎持他們的賚产
    一个外国敏育代麦团时又指出：“现行的学翻年限太长，髁程太多”，教学上“采取的方法
    阶級专政。
    是注入式，而不是启发式，考试的方法是把学生当敌人看待，举行突然弱击”，“学生谈了躁本还是髁本，学了物念还是微念，别的什么也不知道。四体不勤，五谷不分”。毛主席重
    1966年
    申数育必須革命。
    在教育战钱上一派大好革命形势的面前，刘、邓等一小摄反革命修正主义分子继续負隅頭
    上年9月，毛主席在一次党中央的会議上，指出必须批剃资产阶极的反动思想。11月，
    抗，垂死掙扎。刘少奇继续大抓他的“牛工牛激”，妄图扭轉致育革命的方向。他多次作黑
    姚文元同志的文章《杯新福历史副海瑞罢官)》发表，揭开了文化大革命的序幕。
    指示，提出“四四制是最好的牛工牛讀形式”。他含沙射影地攻击毛主席，說什么全日制学
    本年2月，刘少奇批轉了彭具的“二月提榈”，妄图把一塌改治斗争引入钝学术时输的
    校的改革“看不准，千万不要瞎指揮”。他伙同邓小平极力反对箱短学制。刘少奇說：“高等学校的学习年限还要看看，质量不要降低，按必修裸程所得出的总学时针算，該几年就几
    4月16日，彭（指使北京日报抛出“煮山夜蓝”的材料，玩弄“舍車馬，保将帅”的花
    歧途。
    年，学完了就华业，学不完加它牛年、一年。”邓小本般：“其实他們（指蒋南翔等）愿意保留五年制，外面压力太大，他們才撑不住了。”
    4月1？日，蒋南潮受彭风之命，急忙召开京津地区部分高等学校負青人座款会，放出“这
    招，妄图蒙混过关。
    蒋南翔在一次部长办公室会曦上，明目张胆地政击說：“学习毛主席語录的做法是形式主义”；恶毒地咒黑：“不能把主席語录当作白蓮致将咒来念。”他还指使干部，收集所謂
    是学术批钊”的烟幕，并让陆不介船北京大学法律采查圆一千多万字賽料，写出批判奥哈文
    章的“經酸”，企图搞假揭发闻包庇。
    -58-

==========第31页==========
    4月18日，解放罪报发表《高举毛深东思想伟大紅旗，积极参加融会主义文化大革命》的社骗，吹响了文化大革命的进軍号。
    附录
    5月，中央政治局开会，揪出了彭属、陆定一、罗瑞卿、榻倘昆反党集团。
    5月？日，毛主席在耠林彪同志的信中提出了彻底实現教育革命的宏伟網頜，毛主席说：“学生也是这样，以学为主，暴学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，敦育要革命，资产阶级知识分子铳治我们学校的现象，再也不能撒续下去了”。
    人物简介
    5月8日，高炬、何明的文章发表，揭开了“三家村”、“四家店”的盖子。
    5月13日，蒋南翔向全国高校发出第108号《高教簡飘》，推行4月1？日京津地区高校負貴人座談会用学术批判抵制政治斗争的阴謀，破坏无产阶級文化大革命。
    划少奇：党内头号走资本主y道路的当拟派，中国的赫魯晓夫。
    5月25日，北京大学聶元梓等同志貼出了全国第一张馬列主义大字报，截穿了反革命修
    邓小平：党内二号走资本主义道路的当权派，中国的赫魯晓夫。
    正主义分子宋碩、陆平、彭珮云继续負隅頑抗，破坏无产阶殺文化大革命的阴謀。6月1日，我們伟大的頜袖毛主席亲自批准广播聶元梓等同志的革命大字报，伟大的史无前例的无产阶級文化大革命，以不可阻挡之势，在全国范围内迅猛地开展起来。
    彭真：川北京市委弟一书记，彭、陆、罗、杨反党集团大头目。
    6月6日，高教部贴出了一批揭发蒋南翔的大字报。10日，这个盘踞高教界达十四年之久
    陆定一：文化部部长、旧中宣部阎王殷阎王。
    的反革命修正主义分子蒋南翔，被革命群众揪了出来。會窃踞高敏部部长、党粗书記达十二年之久的反革命修正主义分子楊秀￥，在1967年1月初，也被革命群众揪出来了。
    林枫：前中哄高级党校校长。
    6月以来，高等学校的广大革命师生，相继揪出了一小撮长期統治高等学校的反革命修正主义分子，对他們进行了坚决的斗争。
    扬秀峰：元高教部部长、最高人民法院院长。
    ■在无产阶极文化大革命初期，党内最大的走查本主义道路当权派刘少奇、邓小不，利用
    周扬：旧中宣部附部长，文艺黑线总头耳。
    毛主席不在北京的时机，提出并推行一条資产阶級的反动路横，向高等学校派出大量的工作粗，旗压革命群众运动，把革命群众打成“反革命”；同时实行“打击一大片，保护一小
    蒋南期：前高教部部长、清华大学党委舵兼校长。
    撮”。他們项强地坚持資产阶殺反动立場，顺倒黑白，混淆是非，大搞白色恐怖，妄图把一場轰轰烈烈的文化大革命打下去。
    ?月18日，刘少奇在教育改革会藏上，全面反对毛主席給林彪同志的信中提出的致育改
    许粒群：旧中宣部付部长。
    革的伟大棚頜，继续頭固地抵制和反对教育革命。
    7月中旬，刘少奇指使中宣部新閻王陶鑄，粗獭三个工作队，准备分赴中南、华东、西
    杨述：凥北京市委宣传部部长，后调蝌学院哲学社会剂学部。
    南地区，旗压各地文化大革命，并推銷修正主义教育路機的黑貨，妄图把文化大革命引上歧
    陆平：前北大党委书记兼按米，镇压北大社教运动的罪魁禍首。
    途。
    8月，召开党的八届十一中全会。在毛主席亲自主持下，会議制定了无产阶殺文化大革
    彭佩云：前北大党委付书记，压北大社嫩运动的剑子手。
    命的伟大辋领《十六条》，提出了“一斗、二批、三改”的伟大历史任务。以毛主席为代表的无产阶极革命路横取得了伟大的胜利，以刘少奇为代表的資产阶殺反动路截宣告破产。我們最最敬爱的頜柚毛主席最亲密战友林彪同志当选为党中央付主席。
    略。
    无产阶极文化大革命的洪流奁渡向前，当前已进入向党内最大的走資本主义道路当权派刘少奇发起总攻的伟大战役，通过这場斗争，必将彻底完成一斗二批三改的伟大历史任
    上海中医学院春雷绵辑室补编
    务，夺回被党内一小撮走資本主义道路的当权派所窃踞的頜导权，彻底粉碎以刘少奇为代表
    一九六七年五月
    的修正主义教育路栽，把教育頜域里的一切污泥浊水，蕩滌得干干净净，建立起一整套新的无产阶殺的教育制度，让毛澤东思想伟大紅旗在教育战裁上高高飃揚，永远廳揚！把一切高等学校都办成毛澤东思想的大学校。
    60-

==========第32页==========
    编后
    毛主席教导我们：“无产阶致和资产阶数文间的阶效料单，各源致治力量文间的阶缴斗争，无产阶驭资产阶缴文间在意识形态防面的娜级斗争，还是水期，曲折的，有时湛至是很谢烈的。无产阶颚要披照自己的紲界观就造世界，资产阶缴也要我照自配的世界就造世界。在过一方面，社会主义和资本主义之间准班谁负的问顺誣波有真正来。”茹国十七年来，在文教育领城和思臆块形统前面的阶较料争，始终是持虾断地姗行着的。这就是以毛主代表的无产阶喻路线以刘少奇为代表的舨命修正注义路线之间的州争。
    在史无前例震撼出界的无产阶驳文化大神命运动中，用毛泽东思翘武装泡来的广大革命歉，以无产阶墩“舍得一身剥，敢把皇帝拉下吗”的大无畏精神，终于把党内头号走资本主道路当沁派刘少奇我了出眯，这是毛泽东思想的大胜利！我们选编散分材料，目的是提供革命的同志对刘妙奇、邓小
    平菁锐内最大的一小走资卉主Y道档派的参考
    编者一九六七年明
    62
    每本二角

==========第33页==========
