政治局封论《纪要》的指示
（刘西尧同志传达）
一九七一年七月二十七日
七月二十六日晚上中央政治局对《纪要》进行了討论，并通过。
这个《纪要》，经春桥同志修改过两次，文元同志个别地方也动手修改。
昨晚（二十六日）政治局討论了，同意了。
昨晚（二十六日）会议除刘西尧、迟群同志参加外，还有一些基层的同志
（如，清华、北大、共大、复旦军政大学等）。
根据总理指示把《纪要》再发给代表同志，再征求大家一次意见。希望认
真討论一次，討论时间希今天下午、晚上討论完，晚九点前把意见汇总起来报
会议秘书组，明天（二十八日）上午领导小组开会汇总上报。这个《纪要》是
中央政治局发下来的，可以带回去。
谈到《纪要》的问题时，总的精神是：具体问题不要在中央文件中规定
得那么死。已删去的，如：(1）放假问题不写了。(2)教材问题，科教组审查也取
消了。教材一下子搞出来不容易。过去陆定一、周扬这些人搞坏东西搞了半天
也没有搞出来吗？教材要经过反复实践才能搞出好的东西。问科教组：你们
能审查吗？(8)高校调正问题也不作附件了，可根据协商的意见去手怕书网
wwwkongfz.com
=====第1页=====
0062
政治局讨论《纪要》的指示
（刘西尧同志一九七一年七月二十七日传达）
七月二十六日晚上中央政治局对《纪要》进行了讨论，並通过。
这个《纪要》，经春桥同志改过两次，文元同志个别地方也动手修
改。昨晚（二十六日）政治局讨论了，同意了。
昨晚（二十六日）会议除刘西尧、迟群同志参加外，还有一些基层
的同志（如：清华、北大、共大、复且等）。
根据总理指示把《纪要》再发给代表同志，再征求大家一次意见。
希望认真讨论一次，讨论时间希今天下午、晚上讨论完，晚九点前把意
见汇总起来报会议秘书组，明天（二十八日）上午领导小组开会汇总上
报。这个《纪要》是中央政治局发下来的，可以带回去。
1谈到《纪要》的问题时。总的精神是：具体问题不要在中央文件
中规定得那么死。已删去的。如(1)放假问题不写了。(2)教材问题，科教
组审查也取消了。教材一下子搞出来不容易。过去陆定一、周扬这些人
搞坏东西搞了半天也没有搞出来吗？教材要经过反复实践才能搞出好的
东西。问我教组：你们能审查吗？(3)高教调整问题也不作附件了，可根
据协商的意见先去试行麻！先这么作味不要规定太死。按块块平衡也不
先写上。别给各省市规定的那么死各省市先这么做就行了。
2.军队院校问题。军队院校组有个意见，也根据这个《纪要》精神
贯彻。讨论中提出来了，黄总长讲：即是全国教育工作会议，军队院校也
要按全国教育工作会议精神结合军队院校具体情况贯彻执行。
3.讨论中强调大批判，在学术领域的大批判是件大事情，可能遇到
“左”的或右的干扰。搞不好也会垮下来。
校办工厂要有计划。科教组要摸一摸。讨论提到增加固定工人
解决供、产、销问题等。强调要有计划，纳入国家计划，要摸摸情况。
～1~
F!
孔夫子旧书网
www.kongfz.com
=====第2页=====