    政治局封论《纪要》的指示
    (刘西尧同志传达)レー手と月レ
    七月二十六日晚上中央政治局对《纪要》进行了封论·并通过。
    这个《纪要》，經春桥同志修改过两次，文元同志个别地方也动手修改。
    昨晚（二十六日）政治局封论了，同意了。
    昨晚（二十六日）会蚁除刘西尧、迟群同志参加外，还有一些基层的同志
    (如；清华、北大、共大、复且军政头学等)。
    根据总理指示把《纪要》再发给代表同志，再征求大家~次意晃。希笔认真封论一次’討论时间希今天下午、晚上討论完，晚九点前把意見汇总起来报会蚁秘节组，明天（二十入日）上午领导小组开会汇总上报。这个《纪要》是
    中央政治局发下来的，可以带回去。
    人谈到《纪要》的问题时’总的精神是：具体问题不要在中央文件中规定得那么死。已删去的，如：(1)放假问题不写了。(2)教村问题，科教组审查也取消了。敦村一下子搞出来不容易。过去陆定一、周揚这些人摘坏东西搞了半天也没有搞出来吗？教村要經过反复实践才能搞出好的东西。问科教组：你们能审查吗？(8)高校调正问题也不作附件了，可根据协商的意見等脑害就网
    www.kongfz.com

==========第1页==========
    0062
    政治局讨论《纪要》指示(刘西尧同志一九七一年七月二十七日传达)
    七月二十六日晚上中央政治局对《纪要》进行了讨论，並通过。
    这个《纪要》，经春桥同志政过两充，文元同志个别地方也动手修
    改。昨晚（二十六日)政治局讨论了，同意了。
    昨晚（二十六日）会议除刘西克、迟群同志参加外，还有一些基层
    的同志（如：清华、北大、共大、复且等）。
    根据总理指示把《纪要》再发给代表同志，再征求大家一大意见。希望认真讨论一次。讨论时间希今天下午、晚上讨论完，晚九点前把意见汇总匙来报会议秘书组，明天（二十入日）上午领导小组开会汇总上报。这个《纪要》是中央政治局发下来的，可以带回去。
    人谈到《纪要》的问题时，总的精神是：具体问题不要在中央文件中规定得那么死。已榻去的。如(1放假问题不写了。(2嫩衬问题，科感组审查也取消了。教付一下子搞出来不容易。过去陆定一、周汤这些人搞坏东面搞了半天也汉有搞出来吗？教村要经过反复实践才能篇出好的东西。问文组：你们能审查吗？()高教调整问题也不作附件了，可视据协商的意见先去试行{先这么作嘛不规定大死。按块块平衡也不先写上，別给各省市规定的那么死{各省市允这么做就行了。
    2.军队院校问题。军队院衣组有个意见，也极据这个《纪要》精神贯彻。讨论中提出来了，黄总长计：卸是全国数育工作会议，军队院酸也要按全国数育工作会议清神结合军队院校具体情兄贾彻执行。
    3.讨论中強调大批判，在学术领域的大批判是件大享情，可能遇到
    “左”的或右的干扰。搞不好也会垮下来。
    华校办工厂要有计划。科教组要摸一摸。讨论提到增加固定工人，解决供、产、销问题等。強调夏有计划，纳入国家计划，要摸摸情究。
    1
    孔夫子旧书网
    www.kongfz.com

==========第2页==========
