    兑孩电
    1975年区罪第12期

==========第1页==========
    1.黑龙江省哈尔滨市通江晶体管厂广大职工，认真向
    2,辽宁省锦州华光电子管厂党委，在工业学大庆运动
    大庆学习，办大庆式企业，狠抓革命，猛促生产，年年超额完成计划。这是车间工人理论小组在学习无产阶级专政
    中，全心全意依靠工人阶级管理社会主义企业，在全厂建立
    理论，批判修正主义。
    黑龙江省电子工业局供稿
    了工人群众管理网。这是车间群管网的工人在检查产品质量。
    辽宁省电子工业局供稿
    工业学大庆
    介绍电子工业战线上的几个先进单位
    今年以来，在毛主席关于学习理论反修仿修、安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示指引下，电子工业战线上的广大工人、干部和技术人员，坚持党的基本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，广泛深入地开展工业学大庆的群众运动，学习无产阶级专政理论，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，为加速电子工业的发展，实现在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国的宏伟目标作出新贡献。
    3,上海无线电十三厂广大职工，在学大庆的群众运动中，实行工人、干部和技术人员三结合，进行新产品的设计和研制工作，多快好省地发展生产。这是三结合设计、试制小组在讨论电子计算机的生产方案。
    该厂供稿
    ④
    ⊙
    4.湖南省湘潭市半导体厂广大职工，在深入开展工业学大
    5。上海金陵无线电厂职工，刻苦学习革命理论，
    庆运动中，严格执行规章制度，操作一丝不苟，产品质量显著
    努力钻研科学技术，决心走又红又专的道路。这是该)
    提高，创造了建厂以来的最好水平。这是车间蒸发工人在认真
    青年工人在勤学苦练高频感应炉的调试技术，做到精通
    操作，确保真空镀膜零件质量。湖南省电子工业局供稿
    本职，一专多能。
    该厂供稿

==========第2页==========
    施
    现代民用航空事业发展很快，国际和国内航班班
    出的电波是垂直极化波，环状天线中只有导线AB与
    次繁多，而飞机的速度愈来愈快，要保证飞机在白天
    CD能感应出电压Ea,Eb,当环状天线平面与电台方向
    或晚上，晴天或雾天的安金飞行，无线电导航起着很
    垂直的时候，环状线圈中AB与CD导线与电台的距离
    大作用。无线电导航担任着使飞机在规定的航线上飞
    相等，导线中感应电压是等
    行和在能见度不好的情况下引导飞机安全着陆的任
    相等幅的，所以环状线圈中
    务：同时还要使地面调度人员了解飞机的空中动态，
    输出为零。当环状天线平面
    以便及时指挥飞行。
    与电台方向平行时，AB与
    (a
    怎样保证飞机在规定航线上飞行呢？
    CD导线和电台距离不一样，
    感应电压不等相，在环状天
    一、无线电自动定向罗盘
    线中输出为最大。显然，环
    为保证飞机在航路上正确飞行，通常在地面用长
    状天线的输出，与它相对于
    (b)
    波导航台发射一个电波，而在飞机上装上无线电自动
    电台的位置有关，这是因为
    ④D=C+B-A
    环状天线是一种有方向性的
    长皮导统台
    长波号航台人
    航线
    天线，它的方向性图*是
    物
    个8字形（图3）。从环状天线
    (c)
    的方向性图，可以测出电台
    D=C千A-B
    ①
    无线电罗最
    △导航点
    的方向，但是电台究竟在环状天线的前方还是后方，是确定不了的。要确定电波来自前方还是后方，还需
    定向罗盘，它能自动地指示出地面长波导航台的方
    要在环状天线中央加一单根垂直天线。单根垂直天线
    位。一般长波导航台的有效距离约200公里，所以在
    是无方向性的，即它的方向性图是一个圆形（图4a)。
    航线上每隔300一400公里处装上一座导航台就能使
    无方向天线，经过移相90°（环状天线输出的电压
    飞机沿航线飞行，如图(1)。
    在相位上与无方向天线感应电压相差90°)后与环状天
    无线电自动定向罗盘的主要原理是靠一环状天线
    线相加得出一个心脏形方向图来，根据这一单向特性，
    去寻找导航台方向，如图(2)。长波导航台从地面发
    就可确定电台的方向。见图(4b)。
    如果把垂直天线换相180°（即C与B相差180°）则
    合成心脏形如图(4c)。
    在自动定向罗盘中，我们将无方向性天线不断换相180°，得出两个不同的心脏形方向图，见图(5)。
    垂直天线经自动倒换电子开关K,不断倒换相位，与
    环状天线相合成不同的输出电压加到接收机，从图中可看出当电台在0a方向线上时，垂直天线不论倒换相
    位在那一位置，接收机输出都是相等的(OA=OB)。
    搜收机
    当电台在O方向时，垂直天线开关转换时，接收机中
    输出电压，从OA变化至OB,OA'电压大于OB,接收机
    中输出一信号，驱动一马达，使环状天线顺时针方向
    天线辐射场强度随角度的变化关系描绘的曲线图形
    转动，转到环形天线平面对淮电台O方向，这时两电
    叫做天线的方向性图。
    压相等接收机没有信号输出，马达停止转动。若电台
    。1

==========第3页==========
    在0c方向，接收
    号中30赫调制信号的相位差即飞机与全向信标台的
    机中输出电压从
    方位，见图(7)。
    OA1变化至OB,
    飞机上的全向信标接收机收到这两种信号后，进
    0A,小于0B,接
    行相位检波，即能指示出飞机在全向信标台那一方位
    接收机
    收机输出一信号
    上。全向信标台是属于甚高频范围，飞机高度愈高作
    驱动马达，使环
    用距离愈远，一般飞机在10,000米高度可有300多
    状天线逆时针方
    公里的有效距离，所以在航线上每隔500一600公里
    向转动，转到环
    装一金向信标台，就能保证飞机正确地按规定航线飞
    状天线平面对谁
    行。有的全向信标台还装有测距机，当飞机上的测距
    电台0c方向。如
    机发出一询问信号，地面测距机收到此询问信号后即
    电台在0a方向
    回答一信号，飞机根据发出的询问信号与回答信号之
    的反面相差180°
    间的时间间隔，计算出飞机与地面全向信标台的距
    的方向上，这一
    离。这样飞机不但知道与地面全向信标台的方位，还
    点工作很不稳定，只要稍微偏离，接收机中就有输出
    能知道与全向信标台的距离。当飞机在海洋或沙漠中
    信号，驱动马达，使环状天线转动，直到对准电台方向为止。
    同相
    无线电自动定向罗盘的工作原理，就是自动地将环状天线对准导航台方向，环状天线的方位用同步机传送给驾驶舱中的指示仪表。飞机在导航台各个方位
    90°
    上无线电罗盘指示情祝如图(6)所示。
    二、全向信标台
    20
    长波导航台的频率一般在200一500千赫范围，容
    900
    易受到雷电干扰，使飞机上无线电罗盘指示不稳定。现在航线导航采用甚高频(108一118兆赫)全向信标
    ⑦
    台。地面电台发射两个信号，一个是旋转信号（可变
    180°
    南1800
    相位信号)，一个是固定信号（参考相位信号）。
    飞行，地面上没有装设导航设备的条件时，飞机上可以
    旋转信号是一个心脏形场型的电波，每秒旋转30
    装设多普勒雷达。它向地面发出电波，测出飞机的速
    次，飞机上接收机收到这个信号后，输出30赫的正弦
    度与航向，从而精确地计算出飞机在航线上的位置。
    波，其相位依飞机在电台各个不同方位而不同。固定
    此外飞机上也可装设“罗兰”接收机，接收地面远程
    相位信号是30赫调制的，这一信号的相位是不随飞机
    “罗兰”导航系统信号，以确定飞机在航线上的位置。
    方位变化的。
    地面调度人员要随时了解飞机在航线上飞行动
    在地面调整使固定信号与旋转信号30赫正弦波在
    态，是否有两架飞机互相接近的危险，这主要靠地面
    磁北0°时，相位相同，这样30赫旋转信号与国定信
    的远程雷达观察飞机是否在航线正常飞行。在飞行繁忙的区域还设置二次雷达，当雷达看到飞机时，但不知是儿号飞机，飞行高度是多少，二次雷达能发出一
    以以
    询问信号，飞机收到此信号后，就由飞机上的应答机自动拍发自己的飞机号码及飞行高度。地面二次雷达显示器能以数字显示出飞机号码及高度。这样地面调度人员就能及时知道各航线上的飞行动态。
    飞机怎样在能见度不好的情况下利用无线电导航设备进行安全着陆呢？
    一、远、近归航台及指点标台
    最简单的方法是在跑道中心延仲线上装上两个长波导航台，一个在距离跑道端一千多米处，称为近归航台，一个在距跑道端几公里处，称为远归航台。当飞机上的无线电罗盘接收到这两个归航台的信号指示

==========第4页==========
    间位置。当飞机高于下滑道时，下滑仪指针向下指
    指点示台只另信号
    示，表示正确航道在下方，飞机需将高度下降，直到下滑仪指针指在中间位置，才表示飞机是在规定的下滑道上飞行；当飞机高度低于下滑道时，下滑仪指针
    中山的
    向上指示，表示飞机需升高才能在正确的下滑道上进
    远三航台及
    行着陆。见图(10)。所以驾驶员只要保持使航向仪与
    为指点
    指点标台
    下滑仪指针都指在中间位置，就可进行安全着陆。一殷航向与下滑仪表合装在一个仪表内。当飞机飞过地
    在同一方向时，这时表示飞机已对推跑道方向，可以
    面指点标台上空时，飞机就知道距着陆跑道端还有多
    继续下降向跑道方向着陆。一般飞机上有两套无线电
    少距离，随时作好着陆准备。
    自动定向罗盘，可以同时指示两个导航台的方向。同时我们在远归航台和近归航台及距跑道端三百多米处
    航向台天线
    装上指点标机。指点标机向上发射75兆赫的电波，飞
    航
    机飞过它上空时收到指点标机信号，使飞机上指示灯发出闪光和铃响。装在远归航台的指点标机称为远指点标合，采用400赫调制，每秒发二个长划信号，闪蓝
    台发射的场型
    光。装在近归航台的指点标机称为近指点标台，采用1300赫调阁，每秒发二个点划交替信号，闪红色光。装在跑道端三百多米处的指点标机称为内指点标台，采用3000赫调制，每秒发6个点的信号，闪白色光。飞
    航向指示仪以表
    D
    机飞过不同指点标机上空时就知道飞机离跑道端有多少距离，及时调整飞行高度。当飞机飞过近归航台上空时，一股飞行高度约50米，那时离地面已很近，可以看到地面上的标志（如跑道灯光等），就可转入目
    另外地面还有着陆雷达监视飞机是否正确地进行
    视飞行着陆。见图(8)。
    着陆。着陆雷达有二个荧光屏显示器，一个是航向显
    二、仪表着陆系统
    示器，显示飞机是否淮确地沿跑道中心延伸线上飞
    利用远近归航台引导飞机进行着陆，只能在能见
    行：一个是下滑显示器，显示飞机是否在规定的下滑
    度不太坏的情况下进行。如能见度很低，一般利用仪
    线上飞行，如发现飞机有偏离航线，调度指挥人员就
    表着陆系统进行着陆。仪表着陆系统包括航向台与下
    及时指挥飞行人员，纠正航向或下滑角，直至安金着
    滑台。一
    陆在跑道上。
    航向台是安装在着陆端对方跑道头外，发射100
    一般与着陆雷达一起装有甚高频自动定向台，当
    多兆赫的电波，由90赫和150赫进行调制，使在着
    飞机与地面调度人员在甚高频波段通话时，甚高颜自
    陆方向跑道中心线的左边90赫调制占优势，中心线
    动定向台显示器上就产生一方位线表示该飞机的方
    的右边150赫调制占优势，只有在跑道中心线上两种
    向，这样可使调度人员知道所指挥飞机所在的方位。
    调制度相等：这时飞机上的航向接收机的输出为0，
    随着无线电电子学的发展，无线电导航技术也将
    指针指在中间位置，表示飞机在沿跑道的中心线方向
    进一步发展，可以预期会出现多功能、适应性强、可
    上飞行。若飞机偏移在跑道中心线的左方，90赫调制
    靠性高面又便于使用和维修的各种组合导航系统应用
    占优势，飞机上仪表指针就偏右指示，表示正确的航
    到民用航空事业中来。
    道在右方；如飞机偏高在跑道中心线的右方，使150赫调制占优势，仪表指针偏左指示，表示正确的航道
    规定的
    在左方，飞机应向左修正航向，使飞机沿跑道中心线飞行。见图(9)。
    下昌台发时
    10
    的型
    下滑台是安装在跑道着陆端离跑道中心线120米，
    90
    在跑道端内，向着陆飞机发射300多兆赫的信号亦由
    150
    90赫及150赫调制，在下滑道上面是90赫调制占优
    下渴台天发
    势，下面是150赫占优势，只有当飞机在规定的下滑
    下指际
    道上时两个调制度相等，使飞机上的下滑仪指示在中
    3

==========第5页==========
    高颜电场种子处肌
    黑龙江省望奎无线电厂
    我省平均气温低、无霜期短，农作物常有因晚
    线圈L,抽头点的高频电流接地。云母电容C4、Cs是
    熟、早冻而受灾减产的情况。为了贯彻落实伟大领袖
    电子管G,灯丝旁路电容器，它们使灯丝间的高频电
    毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积
    流通地。线圖和电容器间的连接线应尽量短。CB,是
    粮、不称霸”的指示，我厂广大职工决心和霜冻作斗
    屏流表（指示值实际上为G1的阴极总电流），CB2是
    争，促使粮食作物早熟增广，在上级党委的正确领导
    G,的栅极电流表，振荡器的工作状态主要用这两个表
    和兄弟单位的大力支援下，试制成功高频种子处理
    头的指示数来判断。正常工作时屏流约为200~400
    机。几年来，我们对玉米、大豆、高粱、小麦和谷子
    毫安，栅流约为30~70毫安。CB,是灯丝电压表，用
    等粮食作物进行了室内发芽试验和田间试种，取得了
    以指示G:灯丝电压是否正常，并为电源电压调整提
    比较好的效果。实验证明，只要处理频率、电流和时
    供依据。C、C、Cs是用来保护表头的。
    间选择适宜，经过处理的种子显现出发芽率高、长势2
    /L
    好，苗齐苗壮、抗病虫害力强和早熟增产等优点。
    高颜电场种子处理机的外形见图1，电路见图2，
    CB
    该机是由高颜功率振荡器，输出电路和电源等部分组成。
    高频功率振荡器由发射三极管G,(FU-33型)，
    线圈L1,电容C、C2、C,电阻，等构成电感式三
    28501
    点自激振荡器。线圈L,用10×1毫米铜管间绕5
    220V
    圈。从线圈与栅极耦合电容C3相连接点起计算，在
    1.5圈处抽头。线圈有效直径为100毫米，间距15毫
    N⊙
    7V的是
    7月。
    米。C,为可变电容，动片组轴用绝缘材料制成，容量
    ZD2
    为35~100P。
    高频能量的输出是由线圈L:与L2的耦合来完
    调节可变电容C,的容量就可以改变振荡频率，本
    成，改变两线圈的相对距离，就可以调整输出功率大
    机振荡颜率范围为11~20兆赫。C2是电子管C1的栅
    小。本机工作电极是由两块面积为220×470平方毫
    极交连电容器，其作用是隔断直流高压和通过高频电
    米、平行放置、板间距离为50毫米的铝板所构成。
    流。R,是G,的棚极电阻。当振荡器工作时，C2通过
    对种子进行处理就是利用这两块极板间的高频电场来
    R,放电产生负压加于G,栅极上，使电子管G1处在某
    完成的。为使工作极板间的电场强度可调，且易达较
    一工作点上，决定其工作状态。高压瓷介电容器C使
    大值，采用由电感线圈L、La及极板间电容(C板)连接成串联谐振电路。当工作频率改变或极板间处理
    网盆©
    种子的品种、数量改变时，通过调整可调线圈L3的电
    00®
    感量，使串联电路趋于谐振，即能达到极板间电场强度的预定值。线圈L2,Lg均用10×1毫米铜管绕
    成，有效直径为100毫米，L2为1圈，L3为10圈，
    匝间中心距离为15毫米。CB4为高频电流表。
    大量处理种子时，采用可调的传动装置，传动装置中的极板与机器极板同样大小，处理时间以种子进入极板到传出极板时为准来计算。
    电源部分包括调压兼灯丝变压器B1,高压变压器
    B,整流管C2、Ga(型号EC1-0.3/8.5),交流接触器
    CJ,过流继电器J,保险丝BX,泄放电阻R,滤波
    电容Ca,高颜旁路电容Cg、C10、C1,C1,C1a、C142

==========第6页==========
    电源开关K,高压启动按钮AN,高压停止按钮AN2,
    恰当，确能为农作物的早熟增产带来好处；但如果处
    指示灯ZD1,ZD2,电源插座CZ等部分。B,是容量
    理不当，有可能不起作用，或起反作用，降低发芽
    2千伏安调压变压器加三组灯丝绕组改绕而成，B,是
    率。因此，我们必须以科学的认真的态度，做大量田
    容量为22千伏安高压变压器。
    间试验，找出各种作物种子处理时的最佳条件（颜率、
    由于该机对整流后的直流脉动要求不严格，采用
    电流和时间)，使电子技术更好地为加速农业现代化
    电容输入式滤波电路，容量为1微法(C)。为了减小
    服务。
    输出电压随直流负载大小而波动的幅度，同时也为C。
    几种元器件的型号：
    提供放电通路，电路中接了泄放电阻R。
    当接通电源合上总开关K后，变压器B,接通，
    符
    名
    称
    型
    标称容量
    ZD:明亮，CB8表针摆动，旋动B,上的抽头旋柄，使
    C
    高压瓷介电容器
    CCY-T-1
    68P±10%
    CB。指示为10土0.5伏，此时电子管G1、G2、G的灯
    Cg、CC高压瓷介电容器
    CCY-P
    2200P±20%
    丝电压正常。按动AN,CJ吸合，常开触点CJ、CJ
    闭合，B2接通电源，ZD2明亮，B2次级交流高压经
    C4、C6
    云母电容器
    CY-3-250
    10000P士5%
    G2、G,进行全波整流，输出直流高压供给振荡管。当
    Ca、C、C
    云母电容器
    CY-3-500
    6800P
    CJ吸合时，CJ。也同时闭合，因此即使放开AN,CJ
    (250)
    10000P士
    5%
    还使CJ保持吸合状态，B,持续供电。关断高压时只
    须按动AN2,这时CJ断电释放，CJ、CJ2、CJ3断开，
    高压瘤封纸介电
    CZY-4KV
    1MF±5%
    容器
    B,断电。若B2出故障或振荡部分出现不正常现象，或
    Cg、C。击穿，或其他原因引起B2初级电流过大时，J1动
    CJ
    交流接触器
    CJO-10A/
    220V
    作，其常闭触点J1-1开断，从而使CJ断电释放，B2断
    J
    电，起到自动保护作用。
    过流继电器
    DL-12/10
    20A
    一切客观事物本来是互相联系的和具有内部规律
    线绕电阻
    RXYC-100W
    的，通过对高颜种子处理的实验我们发现，如果处理
    互补型锯齿服发生器
    焦达德
    互补型锯齿波发生器结构简单，调节方便，性能
    时电源E2(E2>E1)通过电阻R2对电容C充电，构成
    良好，应用日益广泛。本文对这种锯齿波发生器作一
    锯齿波电压的正程。当电容充电到U。高于BG2基极
    简单介绍。
    电位（不难看出，BG2基极电位等于E)时，BG2导通。
    由于BG2集电极和BG1基极相连，Ic2=Ib,BG1也随
    工作原理和振荡条件
    之导通；BG1导通后，集电极电位下降，而BG:集电
    图1是互补型锯齿波发生器的典型电路。和一般极是和BG2基极相连的，这就导致BG2更加导通…
    锯齿被发生器相似，它也是利用电容的充放电产生锯正反馈的结果，使BG1、BG2迅速进入饱和状态，电
    +1
    齿波的；不同的
    E2
    容C上的电荷也就通过BG1、BG2迅速释放，构成锯
    B02
    地方，是以BG
    齿波电压的回扫期。电容C放电结束后，仅靠从R2流
    B62
    和BGg两只相反
    过的电流IR2通过BG2到达BG,的基极，已不足以使
    导电性能的晶体
    BG:饱和。BG,一旦退出饱和区，正反馈过程便迅速
    管构成正反馈电
    导致BG1、BG:都载止。然后，电源E2重新对C充电，
    路，作为泄放开
    开始下一个循环过程。
    关。设工作开始
    图1电路振荡条件分析如下：
    ②
    时，电容C两端
    第一，电容C放电完毕后，BG1,BG2要能迅速
    电压为零。BG2发射极是零电位，而基极电位不可能
    地从饱和变为截止。
    为负，因此呈截止状态。BG1没有偏流，也截止。这
    电容放完电后，仅有IR2流过BG1基极，如前所
    。5。

==========第7页==========
    述，它的大小应不能使BG,饱和，即IR2经BG1放大
    +6V
    B:倍后，在R:上的压降应小于E,否则电路会停留
    DW
    在饱和状态。这个条件可用公式表示为：
    3.9K
    消隐输出
    47K
    IRa·B,·R1<E
    (正冲
    据达齿汝输出
    RzE
    BRIRaRE1=是
    第二，电容C充电到Ue>E1时，BG1、BG2要能
    冕盏
    B3
    3068
    迅速饱和。
    6V
    R
    +E292V
    这个条件一
    BG
    般容易满足。但如果象图2那
    问题的办法是晶体管反接，即把集电极和发射极互换
    样，在BG,基一
    使用，反接后管子的B变小，基本上都可以满足使用
    射极间接有电阻
    要求。图4是一种筒单测试电路，毫安表头的指示就
    Rb时，若R太
    是晶体管的反接B值。
    4
    小，使Ie2在R
    反接晶体管耐压很低，如3DG6型管子反接后只
    上产生的压降达不到BG:的导通电位，振荡也就建立
    有6伏左右，不适于作高压锯齿波输出。
    不起来。BG:基极对地允许接的电阻最小值通常可由
    Rz
    下式决定：
    56
    3C64
    >0.6=0.6R
    葉轿
    1c2
    E2
    此外，当R2阻值过大，使R2降到几微安以下
    几
    时，电路也容易停振。因为对如此小的电流，BG1、
    ⑦
    100
    BG2的放大能力都很弱，导致闭环增益小于1，建立不
    DG6B
    起振荡。当BG2用3AX型晶体管时，IR2最好不小于
    0.1毫安；如用PNP型硅管，IR2就可以小得多了。
    实用电路
    上面介绍的互补型锯齿波发生器，输出锯齿波振
    1.图5是9时显象管电视机用帧锯齿波发生器
    幅约等于E。振荡频率可近似用下式估算：
    电路。BG1用反接3DG6。输出锯齿波幅度约25伏
    E
    可调。同步信号为负脉冲时由A点输入，正脉冲时由
    E1·CR2E1C
    B点输入。由于电视机正常工作时，锯齿波频率由同
    还有一点需要指出，BG2刚截止瞬间，它的发射
    步信号决定，这里不用调节充电电阻阻值的方法调同
    极承受大小等于输出锯齿波幅度的反压。因此，BG2
    步，而用1千欧电位器作同步调节。
    发射结反向击穿电压必须大于锯齿波幅度。如管子不
    2.图6是示波器中X扫描的锯齿波发生器。BC4
    能满足要求时，可在BC2发射极串接一个二极管。
    组成恒流源，通过调节W。改变电流大小来调振荡频
    怎样得到小值
    率，调节倍率可达10倍以上。工作频率范围为0.1
    赫~100千赫。BG,用反接3DG6B。加入R,是为了
    实际组成互补型锯齿波发生器时，经常遇到的因
    防止意外短路情况下烧坏晶体管。2CW13也可用1.2
    难是BG1的B值满足不了要求。
    千欧电阻代替。此电路由于电容是恒流充电，锯齿波
    우+2V
    以图3电路为例，
    线性较好。
    IK 3AX21 10K
    为了能耐一定的负载，
    3.图7是时标脉神发生器电路。BG2、BG3组成
    R2阻值不能太大，取3
    锯齿波发生器，锯齿波回扫时，BG2基极负脉冲经BG
    千欧；R,也不能太小，
    放大、倒相后作为时标脉冲输出。D是温度补偿二极
    否则损耗大大，取0.5千
    管，用来提高定时稳定性。为了同样目的，C,最好用
    D66
    欧。根据前面介绍的公
    钽电容。BG2用反接3DG6B或B小于10的正接3DG6
    式，BG1必须满足
    管子。
    R2E
    3K.4V
    =2此电路产生的时标脉冲，幅度为9伏，脉宽02
    A<R,E,0.5K12V秒，脉冲间隔10秒，可用作自动化设备中程序控铜
    一般晶体管很难得到如此小的月值。解决这个
    信号源或其它定时用途。

==========第8页==========
    微波接力通信
    路俊海
    在毛主席独立自主、自为更生
    离只能限制在收发两站天线之间的
    的微波信号变换成70兆赫中频信
    方针的指引下，经过无产阶级文化
    直线视线范围内，一般站距在50
    号，进行放大，以补偿空间传输过
    大草命和批林批孔运动，我国微波
    公里左右，所以一条长距离的微波
    程中的衰耗，然后再将放大后的中
    接力通信事业取得了迅速的发展。
    接力通信电路，总是由彼此相隔的
    频信号变换到另一微波频率上，发
    微波接力通信是一种比较先进
    等于直线视距的许多微波站组成
    到下一站。
    的通信技术。它具有通信容量大、
    的。微波传播比较稳定，很少受昼
    中间站中有分出或加进语路设
    传输清晰、稳定，抗干扰性强等优夜、季节感响和工业、大气的于
    备、分出或加进电视设备的站叫做
    点。而在建设上却投资少、速度扰。微波频率高，可把收发信机的
    分路站或主站。有的站需进行四个
    快，又能节约大量有色金属。它能
    通颗带作得较宽，利用一套设备就
    以上方向转接时叫微枢纽站。
    高质量地传送多路电话，黑白或彩
    可以完成多路电话和电视的长距离
    由于微波接力通信系统波段很
    色电视、新闻或信函传真、快速电
    传送。另外，由于频率高，还可以宽，可以装置几个高频波道而互不
    报、数据传输和宽频带广播等。
    做成增益高、方向性强的天线，并，千扰。每个波道都是由沿线各站一且发射功率不需要很大，一般只有连串的收发信机所组成，这好象是
    微波接力通信的特点
    几瓦，便可以实现稳定的通信。
    在空中打通了儿条宽散的通信“马
    烽火告警，驿站传书，这些古
    路”一样，不仅能够通多路电话，
    老的接力通信方式，克服了火光照
    微波接力通信电路的组成
    面且还能通电视以及其它多种通
    不远，驿马跑不久的限制，一站一
    微波接力通信系统主要由终端
    信。
    站地把信号和书信文件传送到目的
    站、中间站和主站组成，如图2，
    微波接力通信系统由于设备本
    地。微波接力通信的道理也是这
    站内主要设备有微波收发信机、调
    身故障或电波传播的深衰落，有时
    样，就象接力赛跑一样，信号从一
    频终端机、公务联络机、自动控制
    也会发生瞬时中断。为了提高通信
    站传输到另一站，见图1。
    机、天线馈线系统、载波机、电源
    的可靠性，除了机器本身采取了有
    和附属设备等。
    效的措施外，还采用了波道备用，
    一条微波电路的起点站和终点
    即当某一波道发生中断或杂音较大
    ①
    站叫做终端站（或端站），它的任务
    时，可以自动倒换到备用的波道上
    是将载波机送来的群频信号或电视
    去，保证通信不受影响。
    微波是一种频率在一千兆赫以
    台送来的视频信号与伴音信号调制
    上的无线电波，其波长是按厘米或到微被载颜上，并发射出去；同时
    多路信号的传送
    毫米来计算的，所以又称为厘米波
    将收到的另一端站发来的微波信号
    微波接力通信线路是一条同时
    或毫米波。微波传播既不象中波、
    解调出群频信号送往载波机或解调
    传送上千个电话电路的通道。这么
    长波可以沿地球表面传播，也不象
    出视频信号与伴音信号送往电视多的电话电路要使它们相互之间不
    短波那样可以从地球上空的电离层
    台。
    串扰，必须在两端站把这些电话电
    反射传播到较远的地方。它的传播
    中间站又称接力站。它将收到
    路用复用设备（即载波机）按一定
    特性和光波很相似，是一种视距传播的直射波。因为地球表面是弯曲的，为了保证能收到直射波，就必
    端站
    须在两个通信点之闻设置许多微波
    ②
    接力站，两个相邻微波站之间的距

==========第9页==========
    次序排列起来。微波线路的多路应
    频终端机进行解调，解调出的多路
    一个高频波道传送的。从发端电视
    用，也叫复用，是采用颜率划分
    群频信号送往载波机，完成了多路
    台用同轴电缆或小微波线路将电视
    制，即不同的话路用不同频率传送信号在微波高频波道中的传送。
    信号送往微波站。电视信号包括25
    的办法。我们知道通一路电话约占
    不仅如此，利用超群的分出和
    赫到6兆赫带宽的图像信号和带宽
    4千赫的频率宽度，通960路电话组合，可以在枢纽站进行超群的转
    为10千赫的伴音信号，首先通过
    大约需要4兆赫的颇宽。假如微波接。利用由复用方法组成的话路以电视调频终端机，把伴音信号调制工作频率为4000兆赫，那么多路及它们的组合，还可以组织其他的
    在8兆赫副载波上，然后会同图像
    电话业务所占用的频带只是千分之
    通信，如电报、传真、广播等。
    信号一起调制在中心颜率为70兆
    一。载波机的任务就是将多路电活
    赫的中频上，再送往微波收发信
    信号一一搬移到较高的频率位置，
    电视信号的传送
    机，变换成微波频率发射出去。经
    按照所需要的频率间隔依次排列开
    我国的电视广播现用十二个频
    过长距离微波接力传送后，送至几
    来，组成便于传送的多路信号的群
    道，从四十几兆赫到二百多兆赫。
    百公里甚至几千公里的微波收端
    频信号。
    每个频道可以播送一个电视节目。站，解调为电视图像信号和伴音信
    如图3所示，960路电话群频我们知道在城市或郊区收看电视广
    号，再送给微波收端站的电视台。
    信号占用了从60千赫到4028千赫
    播节目，只要把电视机的频道转换
    电视台将电视信号加工整形，从当
    的颜率范围，并进行分组，每60
    开关扳到本地电视台广播的颜道就
    地电视台发射机的某一颜道播送出
    个话路为一组，叫做一个超群。多
    行了。
    去，供广大群众收看。由于微波传
    路信号在高频波道中的传送，首先
    电视接收一般也是视距接收，
    输是双向的，不同的城市可以同时
    通过电话调频终端机，进行颜率调
    离电视台越远，天线就需要越高。
    进行节目的交换，沿途各接力站也
    制，变成中心频率为？0兆赫的中城郊的电视接收天线一般高达几十
    可以采取措施引下电视节目，供当
    频调频波，然后再送到微波收发信
    米，还采用多单元天线。但是为什
    地电视转播台转播。
    机，并将信号变换到儿千兆赫的微
    么远离北京儿千公里的地方也能收
    微波接力通信在现代通信中占
    波频率上去，经天线馈线系统发射
    看节日里北京庆视活动的实况转播
    有很重要的地位，它和其他通信方
    出去。信号经过多次接力转发传到呢？这就是微波接力通信系统发挥
    式相配合，组成国内、国际通信
    另一端，微波收发信机将收到的微
    了作用。
    网，为我国社会主义革命和社会主
    波信号经混频变换成70兆赫中频
    电视信号的微波接力传送，和
    义建设服务，将发挥越来越大的作
    信号，放大到一定电平送到电话调
    多路信号的传送相同，是单独占用
    用。
    960毫
    70MHz
    KMHz
    6ol so 16o os---lea减频
    4028KHz
    3003400
    微支
    调频皮
    周频波
    ((((量)
    6KMHz
    天线
    盟巴
    发射
    电机台
    通信卫星
    接收
    微波端帖
    地面5
    电视信号
    图像
    频
    70MHz
    KMHz
    电视平分
    25Hz~6MHz
    ③
    华音
    8MHz
    监测周整，文埃
    调频波频皮
    8

==========第10页==========
    微法，得到断和续的时间T,和T2的可调范围为5
    晶体管断续时间控制器
    80秒。
    图2右半部分是为了推动小型电磁继电器可靠动
    取暖锅炉采用自动往复活动炉排，而且是断续活
    作而加的射极跟随器。它的发射极电流比基极电流大
    动、断续加煤的措施，可以收到节约用煤及消烟除尘
    B÷1倍，输出电阻比前级信号源内阻小B倍，具有
    的效果。为了对炉排断续活动时间进行自动控制，我
    电流放大和功率放大的性能，起着信号与负载隔离的
    们试制了晶体管断续时间控制器，代替过去用两个时
    作用。因此，它既能使所接小型电磁继电器可靠动
    间继电器组成的继电回路，既简单可靠，又经济节约。
    作，而又不影响前级电路工作，：保证了断续时间的准
    大家知道，自激多谐振荡器不需外加触发信号，确性。为了保护BG。不被由J线圈引起的反向过电压
    便能自动地、周期地完成开关动作，因而能实现断续
    击穿，设置了保护二极管D1
    时间控制。但是，如图1所示的多谐振荡器电路，很
    为了使所用小型电磁继电器(JRX一4型)可靠动
    难得到较长的断续周期。因为它的振荡周期由：和作，电源电压采用一14伏。
    电路中所有电阻均为1/8瓦炭膜电阻，W,和W
    是1瓦线绕电位器或实心电位器，Cb1和Cb2最好用钽电容。
    水电部科研所水利室电工组
    BG
    ①
    调试可控硅的简便方法
    Rb2、Cb1和Cb2决定，Rb和Rb2不能太大，否则晶体管不能饱和；C1和Cb2也不能太大，太大了不仅
    在应用可控硅进行调压或整流的设备中，一般都
    增加体积和费用，而且会因漏电严重影响延时的谁确
    采用示波器来调对称和平衡，以保证运行质量。下面
    性。根据锅炉运行情况的需要，炉排活动的断、续时
    介绍一种不用示波器调试可控硅的简便方法。
    间都要达到5~60秒，所以必须对电路加以改进。我
    我们知道，用示波器观察触发电路的输出波形并
    们制作的断续时间控制器电路见图2。其中左半部分
    进行调整，目的是使同一相中或各相所接可控硅的导通角一致，输出电流相等；那么，直接根据所接各可控硅的输出电流来调整触发电路，应该同样能取得对
    3.6
    3.6R
    M
    称和平衡。根据这个想法，我们对一台18千瓦可控硅
    2CP12
    02
    电镀电源设备进行调整，获得了良好的效果。调试过
    2Cp12100
    00μ2CPi2
    BG
    26p12
    程如下：接上负载开启电源后，在触发电路中先加入小量控制电压，使负载上获得少量电流。这时用钳形
    品
    BG2
    3AX3IB
    电流表测量各可控硅上输出电流是否一致，并对触发
    ②
    电路进行调整，以取得平衡。然后再逐级加大控制电压，直到额定输出为止。在每加大一级控制电压的同
    是改进了的多谐振荡器，和图1比较，增加了R1,
    时，要细心调整各可控碰输出电流达到平衡。如果不
    Dk:和Rk2Dk2o由于设置了Bka这条BG2基极电
    能获得线性效果，至少要保持额定输出时的平衡，以
    流的通路，当BG,截止时，电源可以通过Rk2和Rc1为
    保证正常使用。
    BG2提供足够的基极电流，即使把R62(R'b2+W)增大
    这里要注意的是，在调试过程中不宜一下子把控
    很多（达几兆欧），也不会出现BC,不饱和的现象。这
    制电压加大，以免由于不平衡而把个别可控硅烧坏。
    样，既保证了电路正常工作，又使电路翻转后，Cb2通过
    Rb2、BC:放电的过程大为减慢，从而使T2大大加长。
    上海市外冈农场电工周继文
    Dk2的作用，是防止Cb2经k2放电，因为当BG,由截止变为导通时，Cb2正极板电位上跳到+Ec,Dk2就处于截止状态了，使Cb2只能通过Rb2一路放电。
    Dk、Dk2应采用反向阻值较大的二极管，例如硅管，
    技术革
    我们用2CP12,Rb1=Rb2=20千欧，Rk1=Rk2=100千欧，W:和W2为1兆欧的电位器，Cb1=Cb2=100

==========第11页==========
    随着收音机生产的迅速发展，
    潮中，我厂试制组的青年工人，在
    在制作收音机过程中，阻容元件的
    电子简靖
    无线电研究所的大力协助下，试制
    糖锡成型工作量大量增加，尤其
    成功等离子显示数字电子钟。
    是1/8瓦电阻的塘锡成型化费工
    等离子显示是一种新的显示技
    时多，劳动强度大。我厂广大职工术，它具有亮度高、视角大、寿命
    ZK型紫外光敛管
    发扬了政想敢干的革命精神，坚持长、结构稳定可靠、显示面积很大实践第一的观点，革新成功一台
    而厚度很薄等特点。
    在工业生产和科研部门经常需
    RTX一1型1/8瓦小型碳膜电阻搪
    等离子显示数字电子钟，长为
    要对火焰、紫外辐射检测或控制，
    锡成型联合加工机。
    1.32米、高为半米，厚为9一14公
    以保证生产和科研工作正常进行。
    1/8瓦小型碳膜电阻糖锡成型
    分。它完全摆脱一般时钟机械结构，
    例如在发电厂，化工厂中为了要使
    联合加工机，是一台自动化程度较
    没有一个机械零件。采用高稳定度
    加热炉、锅炉正常运行，就需要对
    高的专用设备。可对1/8瓦电阻进
    石英振荡器(10Hz),经过M0S集
    炉膛中的火焰进行检测，当火焰熄
    行拔直、上焊剂、搪锡、切断、成成电路分频、计算、译码，最后用
    灭时就立刻向操作人员发出警报，
    型等道工序的自动加工，自动计数。
    6块等离子显示数字板显示时、分、
    采取措施，以防止炉膛熄火引起锅
    供料速度、锡缸温度均可自动调节，
    秒。机内有自动对时电路，与标准
    炉爆炸。在仓库、料场、机舱、化
    焊剂如有挥发，可自动补入酒精。
    时间每天校对两次，误差不会超过
    工车闻等易燃易爆场合，为了防止
    加工中遇到有故障时，可自动停车
    一秒。在显示驱动部分，采用动态
    火灾的发生和蔓延，就需要及时地
    并发出报警信号。机内装有排风设
    扫描电路，节约了元件。
    探测出火焰是否存在。
    备，可将有害空气排出。这台设备
    过去，对火焰的探测一般采用
    每分种可加工成品33个，上锡质量
    南京第二晶体管厂
    光敏电阻或光电管，但这些探测元
    良好，弯头规格统一，并且提高了
    件对太阳光、电灯光等一般光线也
    劳动生产率。
    DJWY-12015型晶体管
    敏感，因此抗干扰能力差，对于火
    直流稳压电源
    焰和环境的分辨能力低，易发生误
    上海无线电二厂
    报警。特别是对于燃烧天然气，煤
    我厂生产的DJWY一12015型
    气、石油等燃料的加热炉，由于火
    BMQ一DSQ型
    晶体管直流稳压电源，是一种大功
    焰的亮度不大，炉膛温度却很高，
    拉链排米机电子计数器
    率、高精度、高稳定度、低内阻、
    辐射出大量的可见光和红外线，在
    全晶体管化的直流稳压设备。输出
    这种情况下一般的光敏电阻和光电
    我厂广大工人大搞技术革新，
    直流电压从0一120伏连续可调。
    管就不适用，另外有些化学易燃品
    采用电子技术对原有的拉链排米机
    它的主要技术性能：
    如酒精、石油等在发生燃烧的初期
    进行技术改造，加装上电子计数器。
    输出电压：0一120伏莲续
    并不发生烟雾，因此，一般的烟雾
    计数器主要是控制排米机的排米和
    可调
    报警器也就不适用。在西安热工研带头两种状态转换过程中，冲头各
    渝出电流：0一15安
    究所的大力协助下，我厂试制成功应该工作的次数。该计数器使用简
    动态稳定度：在电源电压
    ZK一34型紫外光敏管，这是一种化的互补双稳电路，对元件没有特
    220伏变化士10%时，输出电
    只对火焰起响应的探测元件，它只
    别要求，抗干扰能力较强。
    压变化不大于士0.05%
    对火焰中2000一3000°A的紫外光
    拉链排米机加装电子计数器
    静态稳定度：每15分钟，
    幅射进行检测，因此能淮确、灵敏后，调换产品规格迅速方便，每次
    不大于0.05%
    地检测火焰而不受环境的影响。经
    调换只需一、两分钟即可完成，缩
    直流内阻：小于0.005欧
    使用证明是一种较为先进的火焰检
    短生产谁备时间，提高了劳动生产
    纹波电压：小于10毫伏
    测元件。
    率和产品质量。
    具有过压、过流保护装置。过载电流18安，过压电压
    上海电珠四厂
    武汉拉链厂
    130伏。
    1/8瓦小型碳膜电阻搪锡
    等离子显示数字电子钟
    鞍山无线电三厂
    成型联合加工机
    在学习无产阶级专政理论的热
    10

==========第12页==========
    用晶
    体管无输
    报荡品
    放大器
    出变压器
    无航出变医器场扫销
    式单端推
    挽放大
    器，作为
    场扫描输
    放大器
    出电路，
    有不少优
    反网
    ③
    点：不需
    任何线绕
    压不可能低于零电平，因而逆程脉
    低，回路中没有考虑到外部电阻
    郭元件；可
    冲受到阻尼。这种电路，虽然对晶体
    的影响。实际上，激励源的内阻是
    允不采用高
    管的耐压要求低得多，但因回扫时
    相当大的，这时的情况如图②C,
    反压大功
    间长（见图①bI波形）而不被采用。
    感抗远小于电阻成分而被忽路不
    晟率晶体
    因此，用甲类放大器总避免不了线
    计，电流波
    1E4
    管；因本
    绕元件和高压器件，成本高，耗电多。
    形则依电压
    身失真很
    因为偏转线圈阻抗很低（例如
    波形而变，
    显各
    小，能单
    825一2或820型电视的偏转线圈，
    我们经常看
    纯地处理
    其电感约为5mH,电阻约为9Q),
    到的电路图
    锯齿波线
    可以把它看成类似于扬声器音图，
    都属这种情
    性问题；
    而直接接到无输出变压器功率放大
    况。在用无
    效率高，
    器上。因这种放大器输出阻抗很低，
    输出变压器
    省电以及
    所以不会产生大的逆程脉冲，对晶
    单端推挽电
    成本低
    体管的耐压要求是很低的。
    路时，输出
    等。
    大家知道，为使带有电阻的电
    阻抗很低，要得到理想的锯齿波
    本文以35厘米显象管和用
    感线圈产生锯齿形电流，需要用脉，电流，即使场偏转线圈的时间常
    825一2、820型电视机偏转线圈为
    冲锯齿波激励，如图②a。这就是
    数(x=)已很小，也应在放大器
    例，谈谈这种线路的原理和特点。说，当线圈流通的电流是现锯齿形
    的输入端加入脉冲锯齿波电压。
    大家知道，因结构上的限制，
    时，其电感分量上的电压降为矩形
    产生锯齿波的方法很多，如间
    偏转线图的阻抗一般做得很低，不脉冲，而电阻分量上为锯齿波，输
    歇振荡器，多谐振荡器，再生环式
    与电子管直接连接，面是利用输出
    入的电压为两者之和。当输入的电
    振荡器，单结管弛张振荡器以及包
    变压器耦合。又因场扫描频率很
    压波形中，没有脉冲成分时，如图
    括输出级在内的多谐振荡器等等。
    低，所以变压器的初级电感将很
    ②。电流波形的回扫时间很长，光
    从波形角度来看没有根本差别，其
    大。这样，回扫期间将产生近千伏
    册顶部压缩（相当图中【波形实线
    中以单结管电路最为经济简单。
    的脉冲电压，虽然需要的输出功率
    的弯曲部分)。但是我们看到的许多
    指数形电压是不能直接用来激
    并不大，但不得不采用耗电大的功
    电视机电路图上，所画出的场输出
    励偏转线爵的，否则呈现出的光攒，
    率电子管做输出管。在晶体管甲类
    管的输入
    下面密集上部稀疏的现象严重。将
    放大电路中，也有类似问题。
    波形，并
    振荡器输出的波形进行线性校正的
    在甲类单管输出电路中，有两
    非脉冲锯
    方法，基本上可分为两大类：
    种激励方式。图①a为正向激励。由
    齿波。这
    (1)使信号通过积分网络，压
    U。波形图可以看出，逆程时输出管
    1/
    是因为在缩波形陡硝部分，然后再送到失真
    处于截止状态，逆程脉冲电压高于
    上面的分
    小的放大器，如图③的上图。
    电源电压E很多，但这种方式有比
    (b)盖盖
    析中，是
    (2)利用反馈方法改变放大器
    较好的锯齿电流波形。图①b为反
    把向线圈
    的特性，将输出波形予以变形，然
    向激励。回扫时晶体管处于饱和区，
    供电的电
    后在输入端与指数形电压混合，达
    回扫脉冲由高向低变化，但由于受
    压源的内
    到修直波形的目的，如图③下图。
    到晶体管饱和的限制，逆程脉冲高
    ②
    阻认为很
    由于在单管甲类放大电路中，还有
    11

==========第13页==========
    放大器本身的失真等也需要校正，所以常采用后一种方法。而在无输
    +14V
    态10=20m4
    出变压器单端推挽电路中，因电路
    工fI0约90
    3300
    BG5
    本身有深度负反馈，失真很小，这
    Rz
    R5
    304
    两种校正方法没有明显的差别。
    0K
    0.05
    BG3
    使锯齿波具有脉冲分量的方法，都是采用在定时电容器(Cg)
    G2
    80p
    B
    上串接一电阻(R)的办法，如图
    3
    0.
    BG6
    ④。其幅度和宽度与Rg和Cg的大
    200
    3CK3
    小有关。因为脉冲成分在波形补偿
    512
    J页音线生
    幅度
    过程中受到了衰减，因此振荡器所
    RI9 4.7K Ri8
    ⑥
    0K0.474
    产生出的脉冲幅度与锯齿波幅度之
    线
    比，要比从场偏转线圈两端测出的
    电压（参看图⑤）。根据实际测量，
    83,3DG12、3DG27等等。如手头上
    要大，所以这里的幅度要由实验确
    当高压为10千伏，满偏转(70°)时
    没有配对的晶体管时，也可以用同
    定，而宽度要等于或小于规定的回
    锯齿波峰值电流Ip÷0.6安，则
    型号的中功率管作末级，用小功率
    扫时间T回。根据规定，回扫时间
    UL之1pT国=0.65mH
    1mS=3伏，
    管作互补推动级。
    T▣应小于或等于场扫描周期的5%
    UR=IP·R=0.6×9=5.4伏，
    该电路经实测，各项数据基本
    (T场5%)，即T回占有的行数小于
    所以加到线圈上的电压U=1+
    符合要求，所得光栅线性良好，回
    或等于312.5线×5%=15线，或
    UR÷8.4伏。
    扫时间也达到了要求，同步稳定，实
    T回≤15×64uS=1mS。实验证明，
    对于乙类推挽放大器，工作在
    际耗电90毫安左右，功率消耗仅为
    定时电容Ca对脉冲宽度影响最大，
    锯齿波情况下，其直流电流1，=
    电子管电路的十分之一以内。
    电容量愈大，脉冲宽度愈宽，在
    공=10
    图⑥为完整的无输出变压器单
    0.33~0.4μF之间选取较为合适。
    考虑到晶体管的饱和压降和留
    端推挽场扫描电路图。BG,为同步
    电阻R。对脉冲幅度有直接关系，
    一些宽裕量，电源电压选用14伏。
    推动管，当正向同步脉冲到来时BG
    最好用半可调电阻或电位器，调节
    留有余地是必要的，一方面业
    导通，使BG2的B2极电位瞬时下
    它可以改变顶部光栅的线性。
    余品晶体管特性差别大，偏转线圈
    降达到同步目的。电阻R。是用来
    下面我们计算一下电路的工作
    的阻抗值也不完全一致，而且所举
    产生脉冲分量的。R,串在射极跟随
    情况。先计算场偏转线圈所需要的
    出的p为高压在10千伏的情况。管BG。的基极上，以提高输入阻
    +4V
    我们知道偏转电流是与高压的抗。BG4一BG。组成典型的无输出
    2702
    3AD6
    根方成正比，即高压为12千伏或变压器放大器，其静态电流调为20
    AX83等
    14千伏时，偏转电流则分别为10千
    毫安左右，C,R8、R。为波形补偿
    伏时1p的1.1和1.18倍。直流供
    负反馈回路，使高频受到衰减。若
    电功率Pg=Eg·1=14×0.1=14
    找不到配对的中小功率互补输出管
    瓦。消耗在偏转线圈上的功率P
    时，可采用一对同类型的输出管，按图⑦、⑧所示电路代替。图⑦为
    4X2
    21/3
    250V
    30K
    至显
    视汉末级
    《公式中背为据
    象管G
    6NI
    4300
    0.01
    +4
    8
    3DK4
    齿电流的有效值)。
    3DG12
    由上述分析可见
    ⑥，来
    6N2
    3DD等
    仅为一个1瓦左
    (A)
    右的小功率放大
    +100
    200
    器。输出管可选
    20K
    用Pcm>500mW,
    300
    Icp>300mA的小功
    100K
    率管即可胜任，如
    3DK4、3CK3、3AX
    (B)
    12

==========第14页==========
    采用一对PNP型晶体管的电路，
    图③是一对NPN管的电路图。两
    图中除注明的数据外，其它元件同图⑤中的一样。
    制作时应注意的问题：晶体管
    BC、BG。要尽可能配对，同时要
    A,过*偿
    B.欠补偿
    C标中幅度不足
    (RgRs阻值小)
    D脉冲成分过大
    (R9Rg阻信大)
    求其饱和压降愈小愈好。耦合电容
    (R6阻值小)
    (R6阻值大)
    (光栅上部密集)(光栅上部拉开)
    光栅顶部密集成
    光捌页音都出现
    C、C,要尽可能大些，数值小时会
    亮带回扫长
    一音部分巯稀
    使光栅下密上疏。BG,管的同步触
    发脉冲幅度不宜过大，可在联机试
    验时，在C,前串联一只可变电阻
    人
    调整，调好后再换成固定电阻。因场偏转线圈上电压较低，不能直接
    锯齿波线性对图象的影向
    脉冲幅度时图象的响
    用于消隐显象管的回扫线。如果电
    调好后，在实际收看时进一步微
    视机为电子管视放级，可采用图⑨调，使光橱的上下两边都不出现限
    A的方法解决，经电子管幅度分离
    幅（限幅后边缘有亮线）。
    得到的很大的负脉冲，可以直接送
    实际装制时，可装在一块小印
    至显象管控制极(G)。如利用高反
    K
    刷板上。BC、BGa两管要加散热
    12
    压晶体管，见图⑨B,也可达到同装置，电路板要远离热源。为了避
    样效果，峡点是成本高了些。若视免行逆程脉冲对场振荡的干扰，
    ①钱性①线性②倾幅
    放末级为晶体管时，可采用图⑨CBG1、BG,及其所属零件要用铁片
    较好。然后仔细调整R,可使光
    的方法：二极管D处于开关状态，
    屏藏起来，否则将使隔行扫描被破
    栅顶部线性得到改善。粗调完毕
    在扫描正程期间E点（发射极）坏，产生上下抖动。各电位器引线
    后，即可调节R。使光栅满幅。然
    电位高于B点，不影响视放级的要采用屏藏线。此电路因电流较
    后再进一步反复调整R、R,使
    工作状态。当回扫时B点电位高大，所以地线与电源线最好用专线
    光栅最均匀后R。即可不用再动了，
    于E点，使得二极管D导通，发由电源滤波电容两端直接引出，以只调R1。在图象满幅后，可能会出
    射极电位上升，使视放输出一正向免串扰其他电路。本电路要采用稳现轻微的限幅现象（即光栅上沿或
    脉冲，达到消隐目的，调节电阻R压电源供电。
    下沿有压缩)，这时可仔细改变代替
    可以改变流向发射极的电流，R过
    图⑩为调整电阻R,和且时R的电位器，如果场输出管饱和
    大时作用不明显，R值过小，则使出现的几种情祝。调整时，首先调
    压降小，是不会出现这种情祝的。
    光栅上部正程也受到消隐而变暗。节R。,使垂直幅度稍小子屏面，
    图①为另一种线性补偿方法，
    因视放末级处于大信号工作状态，以便观察光栅线性。将R,放在中其效果相同。采用这一方案时，放
    同时BG。一BG。两管各自的饱和压
    间位置，改变。的值使达到同大器部分为一普通小功率放大器，
    降不完全一致，所以制作时，电阻步。调整R。时，光栅上面应能拉
    即将图⑥中的R1,R8、Cg去掉，
    R1(图⑥)用一只电位器和一只
    开或压缩，调到最佳情况时，应看而把线性补偿元件放在R,之后，其
    电阻串联代替，以便静态工作电流
    到除了光栅顶部外，大部分线性比
    他数据不变。
    贝煎障馆撸几例续
    上海国光口琴厂
    黑龙江商业学校电视机维修专业
    真现象有：平行四边形失真、桶形起。两组线圈的轴线应相互垂直；
    九、光栅几何失真
    失真、枕形失真、梯形失真等，见图桶形失真与枕形失真是由于帧偏转
    光栅几何失真是由于偏转线圈
    13。平行四边形失真是因帧偏转线
    线圈或行偏转线圈的两个绕组形状
    质量不合格或有故障引起。常见失
    圈与行偏转线圈相对位置不正确引
    不对称或偏转磁环气隙过大等引
    130

==========第15页==========
    起；梯形
    放置不正确，则调节线性调节器时，
    感量不符
    失真由于
    白激長荡车
    主要使右边格子压缩，这将使线性
    合要求，
    偏转线圈
    更差。
    或其初、
    中的两个
    “S”形校正电容的变化，对左
    次级绕组
    行绕组
    中右三部分均有影响，如遇中间大
    中有局部
    ()平行四边形失真
    (或两个
    两边小或两边大中间小的情况与
    短路。
    帧绕组)
    “S”形校正电容的关系较大。
    6,偏转线中有短线或不对
    不匹配或
    以上只是大概的分析。实际上，
    内部匝间
    造成图象失真的是这些因素的综
    图象垂直线性不良时，一般先
    短路所造
    合影响。修理中往往要反复试验调
    调节W8与W04同时配合调整
    (6)枕形失真
    成。匝间
    整。遇到水平线性不良，一般总是
    W5使线性及帧幅符合要求。如达
    短路有时
    先调节线性调节器看能不能改善。
    不到要求，可按上述各项原因，对
    可能会引
    若不能，应检查一下永久磁钢是否
    原件进行检查。
    起更严重
    跌落，磁性是否消失，磁钢极性是
    的故障，
    否与原来反向，如不属这些原因，可
    十二、行推动脉冲过窄或行推
    如光栅缩
    将“S”形校正电容C?24换一只试试
    动自激振荡
    C)桶形失臭
    小等。
    (因电容漏电或容量变化用万用表
    行推动脉冲过窄的现象是光栅
    是量不出来的)。如果还不能解决，
    中部折迭
    十、
    就按上面分析的因素，换行输出管、
    有白色折
    图象水平
    阻尼管或偏转线圈进行试验。
    选线如图
    线棰不良
    14。特别
    (d)梯形失真
    在水
    十一、图象垂直线性不好
    是行频调
    平扫描线
    图象垂直线性不好是由于帧扫
    节在比较
    ⑦
    性良好的
    描电流线性不良造成的，黑白格子
    低的时
    情况下，
    沿屏幕垂直方向大小不均匀。原因
    候，高压
    收看黑白
    大致有以下几点：
    包中伴随
    (e)梯形失真
    格子信号
    1.帧输出管性能变坏，非线性
    有“陂歧”
    ③
    时，水平
    失真大。
    叫声。严
    方向应当
    2.帧输出管工作点调节不当，
    重时刚出
    ⑧
    均匀一致。若线性不良，则黑白格
    引起的失真。如顿线性电位器W6
    现图14的现象后，亮度迅速变暗，
    子的宽度大小不等，表现的情祝多
    调节不当或损坏，帧幅电位器Wes
    光橱消失，保险丝熔断。应重点检
    种多样，如黑白格子中间大两边小，
    调节不当等。
    查行推动部分，如行推动管、行推
    中间小两边大，一边大一边小，中
    3.。改线性的反馈电路调节
    动变压器（匝数不对或短路）、R,8
    间均匀左边大有边小或右边大左边
    不当或有元件损坏。如B2次级线
    等元件。有时将行颜粗调电位器
    小等等。
    圈开路，电位器W8接触不良或
    W2适当调节一下，使行频不致过
    影响水平线性的因素较多，主
    调节不当。
    低，也可消除这一现象。
    要的有：行输出管、阻尼二极管、
    4.锯齿波形成电容C6、C、
    行推动级常发生的另一种故障
    “S”形校正电容、线性调节线圈、行C08的容量分配不当或它们当中有
    是行推动自激。表现在图象上，左
    偏转线圈等。
    的容量改变，使输送到帧输出管基
    边有一条黑带（灰黑色垂直粗条，
    在水平方向右半部分的扫扰电
    极波形不符合要求。
    颜色比较浅)如图15。测量出来的
    流是由行输出管提供的，左半部分
    5.帧输出变压器B2初级电行输出管基极波形上有比较大的自
    的扫指电流是由阻尼管提供的，因
    激振荡的小峰如图16。这种情况可
    此如遇到左半部分格子大，右半部
    在行推动管BGa集电极对地接
    分格子小应重点检查行输出管和阻
    上0.047或0.01微法的电容。也
    尼管。在正常情况下，调节线性调
    可以将电容并联在行推动变压器
    节器主要可使左边格子压缩，但如
    的初级绕组上，就可以使黑条消
    线性调节器的引线联接或磁钢极性
    4
    失。
    014◆

==========第16页==========
    Cs0、C5a
    十三、光栅畸变
    容量降低或
    十四、图象水平或垂直方向的
    由于行，帧扫锚输出管性能不开路，C722
    格子数少
    好，或其它原因（如电源纹波比较
    C3容量降
    在对扫描部分进行修理之后，
    大，元件短路或损坏等)会引起光
    低或开路。
    一般都要利用电视台放的黑白格信
    栅的某种形状畸变。检修中，有时
    另外Ca02容
    号检查水平或垂直方向格子数，如
    不太容易找到这种故障发生的部
    量下降也会引起交流纹波系数增
    不够，则在收看电视节目时，边缘
    位，现将几种常见的光栅畸变现象
    大。
    图象就会看不到。遇到这类情况，
    列举如下，仅供参考：
    ④稳压电路部分的故障可参考
    如是水平方向格子数相差不多，将
    1.光栅固定扭曲：如将行幅缩
    本刊今年第9期第11页有关电源线性调节器上的永久磁钢调离线圈
    小，使光栅边缘在屏幕范围以内，
    故障的分析进行检查。
    远一些，使线圈退出饱和区，电感
    就会看到光栅在垂直方向某一位置
    另外，有个别的情况，图象横
    L加大，偏转电流减小，格子数就
    上，有横向粗曲，如图17。当收看
    向固定扭曲，并不是由电源纹波系
    可增多或改变线性调节器线圈匝
    黑白格子信号时，在这同一位置上，
    数增大引起，而是因变压器漏磁，
    数，也可使格子数增加。如果格子
    也是扭曲的如图18。这种情况一般
    50周交流磁场影响所造成。
    数太少，就须改变逆程电容C1,
    是因电源纹波系数
    2.光栅右面卷边：这是激励不
    C18的容量，使其减少，这时第三
    大引起的。可用真
    足的现象。此时，测量行输出管集
    阳极高压有所增加，偏转灵敏度会
    空管电压表或示波
    电极波形逆程脉冲的前沿前面有凸
    下降，格子数也可增多。但是改变
    器测量12V直流输
    起如图19。造成的原因大概有①输
    递程电容的容量时，应保证行输出
    正常
    出电压的交流纹波出管放大倍数B小②推动管的B小
    管集电极上的反峰电压不超过该管
    系数，正常情况下，
    ③推动变压器磁饱和④电阻R2
    反向耐击穿电压BVceo的允许值，
    一般应小于10mV。
    (152)烧焦变值。
    逆程时间不少于12S。水平格子数
    发生扭曲现象时，
    3.光栅左面卷边：这是因阻尼
    达到要求后，一般垂直方向格子数
    不正学
    测得的纹波系数必管内阻大或偏转线圈附近有较强的
    也就达到要求了。如垂直格子数少，
    然大。一般使电源纹波系数大的常
    固定反向磁场，如水久磁性的物质
    可调节帧幅电位器Ws及顿线性
    见故障有以下几种。
    等。
    微调电阻Wo3和W0,使垂直方
    ①电源电压太低（英雄228一1
    4.光栅下部卷边：是由于帧输
    向的格子及线性均符合要求。
    型机在190V~240V范围内应能正出管性能不好或输出管工作点不正
    有时水平与垂直两个方向的格
    常工作)，如低于190V就会使整流
    确，使帧输出波形有畸变如图20
    子数目均少，而且格子也大，一般
    电路输出的电压很低，稳压部分无
    (b)。
    是由于12V电压过高，使扫描电流
    法正常工作，使电压纹波系数增大。
    5.光栅上部有比回扫线更密
    大造成的，可调整12V电压。若
    所以当撾到这种故障电视机应了
    的横线：这因帧输出管反压不够，
    电压调不低，就是电源部分有故
    解一下用
    有软击穿的情况，使逆程脉冲幅度
    障。
    户当地电
    大大减小，而且有小锯齿形引起的，
    源电压情
    如图20(c)。
    十五，开大亮度时，黑白格子
    况。
    6.光栅一部分亮一部分暗
    也随着增大
    ②桥
    如二极管D3损坏，颜消隐脉
    这是由于9000V高压电源内阻
    式整流二
    冲中锯齿波未切掉，光栅会出现上
    变大造成。当调节亮度电位器，增
    极管中有
    半部分暗下半部分亮的情况。
    大亮度时，电子束强度增大，流过
    一只或两
    若是400V滤波电容C1a开
    显象管第三阳极(23厘米管)的电
    只反向特
    路，会产生光摄右边亮左边暗。如流增大，由于高压整流管1Z11衰
    性不好。
    是电容C0与其它元件（如R12)
    老，内阻增大（如用硅柱作高压整
    ③滤
    相碰会产生光横上亮下暗的情况。流的，为硅柱正向电阻过大)，管压
    波电容器
    7.有些元件互相碰造成短路降增加，使输出电压降低，电子束
    乾涸、失
    也会产生光栅畸变，如C1与R1:
    运动速度减慢，偏转角增大，造成
    (20
    效或容量
    相碰，在图象顶部会有稀疏的横线
    黑白格变大。可以换高压整流元件
    减少，如
    如图21。
    试验。
    。15。

==========第17页==========
    电视接收
    技术讲座
    电视接收技术讲座编写组
    行推动级的作用
    BG,C32500005 EE12V
    冲，以控制推动管的饱和或截止。行推动级的负载是行输出管基极等
    行推动级是一个脉冲功率放大
    效输入电阻，其数值约几欧。为了
    器，工作在开关状态，供给行输出
    344
    使输出级与推动级匹配，多采用变
    管基极足够大的电流，以保证行输
    304
    q0
    82uh
    压器耦合。推动方式有两种：推动
    出管充分的导通和截止。如果用行
    管BG,和输出管BG2同时导通和
    振荡器输出的脉冲去直接推动行输
    极电流。设ILP为3.5安，所选行
    截止工作的叫同极性推动（或同极
    出管，那么行振荡器的负载就是行
    输出管电流放大系数B为20，那么
    性激励)：推动管BG1导通时而输
    输出级的等效输入电阻，由于行输
    行输出管基极所需要的饱和、截止
    出管BG2截止，BG1藏止时BG2导
    出级所需推动功率比较大，而且等
    电流值按上式计算可得：2=
    通工作的叫反极性推动（或反极性
    效输入电阻比较低，所以行输出级
    2×3,5=350mA,I52=3×5=20
    20
    激励)
    工作状态的变化，会直接影响行振
    525mA。要提供这祥大的推动电流，
    荡器的工作稳定，因此一般都加
    用一般的行振荡器输出的脉冲是不
    推动级的工作原理
    级行推动级。加了行推动级后，一方
    行的。
    以目前采用比较多的反极性推
    面可在行振荡器和行输出级之间起
    动方式为例，说明推动级是怎样将
    缓冲隔离的作用，另一方面可为行
    行推动级的组成
    行振荡器输出
    输出管提供足够大的推动功率。要
    行推动级主要由行推动管BG,
    的脉冲进行功
    使行输出管完全饱和所需正向基极
    和脉冲变压器B组成（见图1）。BG2
    率放大的。
    电流I2应满足条件：
    为行输出管，电阻R4s和电容C325
    将图1电
    2=,骨，丽使行输出管完全藏
    2
    为去耦元件。Ra和C32s为抑制反
    路中的次要元
    止所需要的负向基极电流62应满
    峰压元件。R44的作用是增加推动
    件忽略并将推动管看作理想开关K,
    足条件，=n。其中：B为级与振荡级之间的隔离作用。C24
    将变压器看作无漏感和分布电容的
    行输出管电流放大系数；，为饱
    的作用是提高晶体管BG,导通、截
    理想的变压器，画出简化电路图如
    和深度，为了减少行扫描正程期
    止转换过程的速度，称为加速电容。
    图2。图3是推动级的工作波形图。
    间输出管导通时的损耗，一般选Lg04和R4?的作用是抑制分布电
    在T1期间（参看图3），推动管
    取n≥2：2为截止深度，为减少
    容所引起的高频尖峰脉冲，以防止'基极电压Ub>0,使推动管饱和导
    行逆程期间的截止损耗，一般选取
    行输出管b一e结反向击穿。行推动通，相当于开关K合上，产生电流
    ≥3：红P为行输出管的最大集电
    级输入端加的是行振荡器输出的脉
    ic1。这一电流由两部分组成，即
    丝上还加有一定的电压)原因，显阴极电位降低，阴极发射能力增加，
    十六、关机后出现亮点
    象管阴极还有一定的发射电子的能使第三阳极与石墨层形成的电容存
    一般都是因消除亮点的电容器一力，就会使电子束打到荧光屏中央
    储的电荷很快地泄放掉，就不会产
    C26容量减小或开路或短路引起的，的某一定点，产生一亮点。由于这
    生亮点。
    电视机工作时，第三阴极与显
    个亮点总是在这一固定的位置上，
    象管外边的石墨层形成的电容存储使得这点及附近的荧光粉涂层衰了一定的电荷。关机后如果不能使
    老。如果电容器容量正常，当电视
    R72515MR722
    这些电荷，在行、场扫描结束前迅机工作时，电容C25上充有电荷，
    9KV
    速地泄放掉，由于热惰性（在转换
    它的极性如图22。而当关掉电源
    C725
    到“收膏”时，为保护显象管，其灯后，C2s通过R72a、Wo3放电，使
    16.

==========第18页==========
    ic=Ie'
    式：
    动方式要好。同时由于推动管导道
    +lm,其
    22425
    时间比截止时问短，为了提供行输
    中，是
    出管导通和截止所需要的推动电
    供给负载
    式中R'为次级等效电阻折算到初流，就要求推动管有比较大的导通
    所需要的
    级的数值。因推动管由截止到导通
    电流lcm,以便在变压器中储存
    能量用的
    时，其集电极电压由Ea变为零，所
    较多的能量，供给输出管。所以要
    电流，另
    以变压器的变比：可由五=Ea
    求推动管功率较大，变压器变比卫
    一部分电
    要小，电感量要大。
    流Im在线
    来确定。
    u62
    对推动管和变压器的要求
    圈中引起
    在T2期间，Ub1<0,推动管BG
    磁通，产
    截止，相
    装配本级电路时着重从变压器
    生一定的
    当于开关
    的变比，电感量：管子的耐压，最
    磁场，使
    ③
    K打开，
    大电流和最高工作颜率π（晶体管
    变压器铁心磁化，所以1m称为磁化
    ici=0。
    的特征频率)等几方面考虑。变压
    电流。根据有载脉冲变压器的工作
    因L,中
    器的变比可以用公式A一怎确定。
    原理，在推动管开始导通的瞬间，
    的Im不
    U:一般选取不超过行输出管e-b
    可以认为这个时刻的ic1电流中，
    能突变，
    结耐压，如Ea取为12伏，U62取
    只含有供给负载需要的电流1'，
    在L1两⑥
    一4伏，则n为3。集电极反峰
    也即在信号瞬变期间，电感线圈中
    端产生很
    电压Uc1m=Ea十nu52,ub2为输出
    的磁化电流来不及变化，只有一突高的反电动势（简称反峰）阻
    管基极正向偏置电压，一般取1伏。
    跳电流Ie1,Uc1迅速下降到零（忽止Im的减少，这时感应电动势
    所以c1m为15伏。对推动管的
    略晶体管饱和压降)。'c1经过变压极性如图6所示。图6中be为输
    耐压要求BVceo>Ea+Uc1m,留出
    器变为62,62=e'1(m为变压器出管BG,导通时基极等效输入电一定的余量，一般要求大于35伏。
    初、次级线圆的匝数比)，供给行输阻。BL”为折算到初级的等由于反峰电压不很大，可以不加保
    出管BGa基极，使BG2截止。将效电阻值。在次级线圈L,上感应护用二极管。晶体管最大集电极电行输出管BG2截止时基极的等效电的电动势U2>0,这时将T,期流1c1m=2+2,将前面例举的阻以6e表示，可将图2改画为图4：间储存在L,中的磁能经过变压器
    数值代入公式后，Ic1m取300毫
    的形式。在T1开始以后到推动管截耦合到次级，通过e释放出来，安，再留出80%的余量，则Icm≥
    止前，推动管BG处于饱和导通状变为电能，产生的电流2使输出
    400笔安，必要时加装散热装置。
    态。在这期间，变压器初级线圈L,管BG2饱和导通。为了抑制反峰压，为了提高开关性能应选择特征频率
    中产生线性增长的电流1m,并在L:在变压器初级L,两端并联了由红T比较高一点的中功率的高频
    中产生磁通，在L:两端引起感应电C328和R4组成的串联支路，使1。
    晶体管或开关晶体管作推动管，其
    势，其极性应阻止1m的增加，如图被分流，降低了Uc1m。由图6可
    电流放大系数B要大一些。在挑
    4所示。1m称为磁化电流。这一过程求出Uc1m=mRL”;L=n2rte:
    选推动管的B值时，可与行输出
    是将电能转
    2=nlm。因Lg电感量比较大，
    管的B值结合起来考虑，两者适当
    化为磁能的re比较小，【e近似为线性下降
    搭配。如当行输出管的B值选得
    过程，而在的电流。
    高一些时，推动管的B值可选小
    变压器次级
    从以上过程可以看出，推动级
    一点的。本级平均电流在50毫安
    线圈L,上感
    的工作过程，就是将电源功率转化
    至100毫安之间，其大小与两级的
    应的电动势
    为行输出管导通和截止所需要的推
    晶体管的B大小有关。变压器可
    C12
    R
    U<0。图
    动功率的过程。其转换频率是由行用E,型磁心，初级绕组用直径
    Im
    5表示T,期
    振荡器送来的脉冲控制的，从而使0.31~0.33毫米的漆包线平绕
    交女电答
    间初、次级
    行脉冲的功率得到了放大。
    180匝，次级用直径0.45~0.51
    等效电路。
    我们知道反极性推动工作时，
    毫米漆包线绕90至120匝均可。次
    162
    由等效电路
    行输出管导通期间，恰是推动管截
    级电感量约几个毫享以上。对于性
    (b次级辉女如电路
    可得T期间止期，对行振荡级的稳定工作影响能比较好的行输出管，电感量小一
    的下列关系比较小，隔离缓冲效果比同极性推
    点也能工作。
    17。

==========第19页==========
    L602一A录音机自动倒带放音装置
    北京师范学院外语系电教室
    使用录膏机放音
    23厘米)，“停止”带
    时，经常需要将某一
    50g%57
    61
    头贴在所要放音避带
    段录音反复放送，如
    开始位置的磁带基面
    果由人工操作，往往
    220V
    上（约12~15厘米）。
    6-1
    因反复倒带不够准确
    只要将带头两端贴牢
    (即不能恰好倒到需
    在磁带上即可。
    要波送的地方)，造成
    接原机
    接原机瓜
    50V
    线路的控制过程
    时间上的浪费。如果修止触点
    R 5K 20W
    是：
    采用在微音前先将这
    ①
    ①将放音磁带放
    倒带
    Ko-
    一段复制四、五遍的
    好，开启录音机电源
    办法，倒带次数虽可
    开关（不用按下放音
    减少，但倒带一次的时间又太长。我们在国产L602一
    按键)，因为电子管6P1的灯丝有一个预热过程，开始
    A型录音机上加装了一个自动倒带放膏装置，从而解
    时磁带并不转动，不能放音。当6P1灯丝点燃到一定
    决了过去倒带中存在的问题。
    时间，管子的屏流慢慢增大到使继电器J吸动，常开
    接点J。-、J6-2闭合，由于J-1闭合（即相当于原机
    线路原理
    内放音按键K4闭合)，“使机内放音继电器J3吸动，磁
    我们知道，L602一A型录音机的传动部分是用继
    带就运转放音。
    电器控制的，“倒带”和“快进”都不需经过“停止”，而
    ②当放音完华，“倒带”铝铂头触及到“倒带”触
    放音必须经过“停止”。根据这一特点，就可以设计出
    点，使触点两端短路，相当于原机内“倒带”按键K:
    一个如图1所示的附加自动倒带
    闭合，倒带继电器J1吸动，放音继电器Jg放开，开
    放音控制电路。
    始倒带。
    图1中各继电器和开关的位
    ③倒带完毕，“停止”铝铂头触及到“停业”触点，
    置均处于放音状态。J:为原机内
    使“停止”触点两端短路，因这时倒带继电器J:吸动，
    的倒带继电器，J:-1是利用了J,
    常开接点J-1闭合，于是继电器J6吸动，常闭接点
    的一对空闲的常开接点；新加装
    J。-、J-g断开，常开接点J5-e闭合。由于J5-4与原
    智
    的继电器J5的一对常闭接点J-4,
    机“停止”按键开关串联，因此倒带停止。又由于常闭
    接至原机内停止按键开关Kg,与
    接点J8断开使电子管6P1灯丝断路，屏流逐渐下
    之串联：新加装的继电器J。的一
    降。当屏流减小到一定程度后，继电器J释放，常开
    对常开接点J-1,接至原机内放
    接点Jg1、Ja-2放开。由于Jg-2放开，继电器J。没有
    音按键开关，与之并联；“倒带”
    电流流过，常闭接点J-1、J-闭合，常开接点J
    触点通过K。-接至原机内“倒带”
    断开。当J。-a闭合，6p1灯丝又复燃，屏流增大，J
    按键开关K1,与之并联；K为
    吸动，J。-1、J-2闭合，磁带就又开赡前进放音了。
    一个选择自动或手动的双刀开
    如此反复，达到自动倒带放音的目的。J。-2是自保接
    关；B为电铃变压器；R为限流
    触点。
    电阻。
    由于倒带时速度快、惯性大，当停止铝铂带头触
    放音时，“倒带”和“停止”是
    及停止触点后会继续跑到触点前面去，使得在放音开
    由两段铝铂带头控制的，铝铂带
    始后停止铝铂带头又会再次触及停止触点使磁带再次
    头君用包香烟的锡纸垫以接磁带
    停止。为此，我们利用原机内倒带继电器J:上的一
    的胶纸带，把它剪成和磁带一样
    对空闲常开接点（即图1中的J-1)与停止触点串联，
    宽。倒带铅销头贴在所要放音磁
    这样只有倒带开始后：-才接通，为停让作推备。当
    带完了位置有磁粉的一面（约
    放音一开始J,就释放，J-1断开，从而避免了放音后
    18

==========第20页==========
    调频广播具有抗千扰性强、音质好、适应成
    也较便宜，所以常被采用。经常用的有SYU一75
    备等优点。在无产阶级文化大革命的推动下，调
    架
    一9和SYU一75一5一1两种型号。
    频广播事业得到了很大发展。由于调频天线架设
    有的采用？5欧高颜电缆做馈线噪声仍然很
    的好坏对收转效果影响较大，因此谈谈我们在接调
    大，调幅台串音仍然存在，其原因除接收机质量
    收天线架设方面的点滴体会，供大家参考。不佳外，主要是馈线的皮线与天线的中点没有接
    1.正确选择天线的位置和高度
    频
    地。75欧高频电缆与300欧的八木天线连接，必
    有的地方虽然架设了很高的天线，但接收效
    收须采用(1e为电缆介质中的波长)的高颜电
    果并不好。其原因主要是没有考虑天线周围金属
    缆U型环进行阻抗变换，以保证高频电缆与天线
    物及建筑物对超短波的反射和屏蔽作用。例如有
    转
    匹配连接。馈线的皮线与天线中点所以必须接
    9米高的收转天线设在电力网附近，用场强仪测得场强只有9分贝，但若周圈无其他物体，在高
    天
    地，是因为虽然对接收超高频调频信号来说，天线的中点是零电位，馈线的皮线与天线的中点是
    出房顶3米的位置（距地面9米左右），测同一调
    线
    否接地，并不影响天线的接收效果。但对短波信
    频台的场强则为51分贝，这说明天线周围的物体对其接收场强是有很大影响的。所以天线应选在
    的
    号来说，若馈线的皮线与天线的中点不接地，则天线和馈线可成为短波接收天线，因此，常有和
    距机房较近、且周围无电力网及高大建筑物的地调频收转机的中频(10.7兆赫)相近的调幅台信
    方。这样，调颇收转天线可降到十米左右，且大大
    减少了由于债线过长引起的信号衰减。
    滴
    号串入调频收转机。由于鉴频器对调幅信号的抑
    制能力有限，所以当串台的调幅信号有足够的强
    2.天线馈线的选择
    度时，调频收转机就会有调幅台信号输出，这是
    调颜收转天线多用五单元八木天线，天线阻
    不能允许的，必须采取措施克服。采用馈线的皮
    抗为300欧。一般说来，用阻抗为300欧的扁平线
    会
    线与天线中点接地的办法，可以很有效地去掉调
    馈送信号可以很容易的实现与天线的匹配连接，
    幅台串音和其他干扰，连接方法如图所示。为简
    但会增大调颜收转机中的噪声和异台干
    便起见，图中仅画出了折合振子与馈线连
    扰声。例如某一天线高度为二十多米，
    接的示意图。U型环的一头芯线与振子端
    信号场强为41分贝，采用100米扁平线
    点M相接，U型环的另一头芯线和馈线的
    做馈线，结果一点信号也收不到。后改
    芯线一起与振子的另一端N相接。U型
    为用75欧高颜电缆做为馈线，效果就比
    环的皮线、馈线的皮线与振子的中点同时
    较好了。由于电缆对信号衰诚小，价格
    连在一起接地。在振子的中（下转第31页）
    再次停止的现象。
    倒带触点用原机右边导带棍锯开两段改制成，上下及中间垫以绝缘胶片，把原固定导带棍的螺钉套
    元件选择和制作
    上塑料管将其固定在原导带棍位置上，被锯开的两段
    所有元件均放在原录音机内，由于机内空余位置
    导带棍各引出导线一根；上下两片胶片面积要大些（见
    较少，应尽量少用元件。电源变压器B采用具有8伏
    图2)，以避免导带铝铂带触及倒带触点时同时触及
    和6伏输出的电铃变压器；继电器Jg采用8伏经2CP
    机壳造成漏电发生触电（因倒带触点与机内倒带按键
    整流供电（选择2CP的整流电流在30~40毫安即
    开关K并联，其上接有市电电压)。停止触点我们利用
    可)，继电器Ja采用220伏
    废旧的810型录音机压带
    电源经6P1整流后供电。
    轮中的轴承改造成的，
    两个继电器J6、J。是电话
    ②
    即将一个铜轴承锯开两
    上用的继电器，其直流电
    段，上下及中间垫以胶片
    阻为2000欧，工作电压
    固定在一块形状与原摆杆
    6V,吸合电流40毫安，
    相同的金属板上，把它安
    释放电流30毫安。电阻
    在机上“倒带”摆杆位置上
    R为限流电阻，使6P1屏
    810
    (原摆杆拆下不用)（见
    流（包括帘栅）不超过
    图3)。倒带触点及停止
    轴承
    40毫安，过大易使6P1意
    触点面积要大，铝铂带接
    老以至烧段，其阻值大约
    触它们时才能保证接触良
    在5千欧左右。
    好。
    。190

==========第21页==========
    目前广大农村使用的
    政装的样子见图2。各引
    150瓦以下的电子管扩音
    线穿入FU一7管脚后，应
    机，其功放级大多使用
    U-7(807)电子管，这
    用FD-25代FU-7简法
    再核对一遍，不要搞错。管脚接好后，再将扩
    种管子用量大，如果一时
    膏机电源变压器原给FU
    买不到，可以用ΓD-25(1625)电
    -50V
    -50V
    一7供电的一组灯丝线圆和给5
    子管代替。
    +600W/
    +600V
    100nA5
    Z2P或5Z3P供电的灯丝线圈
    U-7和FD一25这两种管
    400mA
    +250W
    串联起来，焊接到原FU一7管座
    子都是束射四极管，特性基本相
    9mA
    的灯丝脚（即第1脚和第5脚）焊
    同，都是经常用于振荡和低频功
    63V
    率放大级，所以能互相代用。它
    26V
    片上。然后接通电源，用电压表
    0.45A
    测量串联后的电压应为11.3伏左
    们不同的地方是：FU一7电子
    FU-7(807)
    ①
    FD-25(1625)
    右，如果输出电压很小，就可能
    管灯丝供电电压为63伏，灯丝
    是串联错了，须倒换线头（图3）。
    电流为0.9安，配用大五脚管座；FD一25灯丝供电电
    拆掉灯丝的一只整流管可以换成相应的硅管。
    压为12.6伏，灯丝电流为0.45安，须配用大七脚管座。
    实践证明，用11,3伏给FD一25灯丝供电，效果
    为了方便起见，代用时可不必拆换原机器的U一
    还是很好的，如果再重新换用FU一7电子管，应注
    7管座，而将废FU一7的管腰，对照两种管子的接
    意将灯丝接线复原，否则会烧毁电子管。
    线图（图1），焊接在FD-一25的管脚上，即将FD一25
    全部装好以后，如果发现不响，应检查拆掉灯丝
    的1,3、4、6、7脚，用深铜线引接到FU一7管
    的一只整流管，看看高压引线是否因拆掉灯丝而形成
    腰相应电极的管脚上，一一穿入脚孔拉紧（注意各电
    断路，如果是这种情况，须将直流引出线移接到另一
    极引线在管腰里不要短路)，并将两管腰接合处用自
    灯丝脚焊片上。
    制的铁夹固定起来，再将引线分别焊在FU一7管腰的
    管脚上。焊接
    算值管别
    FU-7(807)
    的次序是：FD
    FD-25(1625)
    -25的第1脚
    6(Ia=72mA)6(Ia=72mA)
    接FU一？管腰
    第1脚；第3
    6.3V
    P出
    ≈37瓦（管子）
    ≈37瓦（管子）
    脚接第2脚，
    5V
    P出
    25瓦（负载端）25瓦（负载端）
    第4脚接第3
    FU-7管腰
    5V
    Pg2
    3.5瓦
    3.5瓦
    脚：第6脚接
    ②
    63V
    UHK
    100伏
    100伏
    第4脚；第7
    ③
    脚接第5脚，
    (马洪文)
    时，电源变压器接通市电，继电器J:启动，接点J、
    GY2×275瓦扩音机
    J12闭合，使负荷接在甲机输温上。(下转第25页)
    负荷自动倒换装置
    甲村电原叉三3咒
    460V
    2
    甲机：
    260V-
    输出变宝器出变压器
    广播机在工作过程中有时会出现故障，为了不影
    土地
    220
    响正常播音，必须尽快更换另一台机器。我们试制的
    260V
    这个负荷自动倒换装置，可在一、二秒的时间内完成更换机器的任务。
    法因
    2×275瓦扩大机是由输出功率和输出电压完全
    继电
    相同的两部分组成的，并且同时预热，这是实现自动
    260V-o
    4220yJ2
    倒换负荷的前提。
    也
    倒换动作是由新增加的两个高压开关继电器完成
    260V
    63
    的，其线路如图所示。工作原理是：当甲机正在工作
    480V-o
    乙机电源受正器
    ·20。

==========第22页==========
    超外差式半导体或电子管收
    1.防止声波的冲击：扬声器的声波在收膏机内传
    音机接收较强的电台信号，特别
    播，冲击双连、电子管等高颜元件，或通过机壳、后
    是收较强的短波电台信号时，如
    盖反射冲击电阻、电容导线而引起这些元件振动，是
    音量开得较大，扬声器中发出吼
    造成高频机震的主要原因。因此设法避免高频元件受
    叫声，收音机正常工作被被坏。
    声波冲击是有效措施。具体办法是：①将双连可变电容
    这种现象是收音机发生了高颇机
    器横装，使双连的片子与扬声器成垂直方向；②将双
    震故障。
    莲电容器和本机振荡回路元件装在机座下面（适合台式机)：③拉线盘开孔；④拉线不宜过紧，保持转动
    一、产生高频机震的原因
    灵活，并注意拉线方向，不要单边受力；⑤机壳内安
    高频机震是由于收音机内的
    装吸声材料；⑥电子管变频管加罩子；⑦台式机机壳
    声电回授造成的。收音机内的元
    底部开孔；⑧台式机用横档加高机座等。
    林
    件，特别是高频元件，受到扬声
    2.削弱通过固体传播的声波：声波除直接冲击高
    器声波振动的影响，产生周期性
    频元件外，还通过机壳、底板等固体装置而传到元
    纬
    的位移，引起振荡回路元件（可
    件，引起高频机展。削弱这种途径传播的声波也可有
    震武
    变电容器、电感线圈)和分布电容
    效地防止高频机震。措施是在机壳与底板之间、底板
    (布线电容)的数值变化，从而使
    和双连电容器之间、扬声器和机壳之间加装减震垫圈
    回路参数变化，使本机振荡频率
    (如橡皮垫圈)；以及在电子管变频管管座装减震装置。
    发生相应的周期变化，形成了机
    减震斐置的“顺性”（即弹性的倒数）越大，即越
    械调频作用。这种经过机械调题
    软，其减振效果越好。目前收音机里使用的减震器多
    的本机振荡信号与外来的高频信号混频，使变频级输
    是橡皮垫圈。
    出的中频信号也变成了调频的中频信号。当这个信号
    此外，采用加固高频元件的办法，可以防止机械共
    经过具有选择特性曲线的中频变压器时，就产生了所
    振。加固一方面可以防止元件松动，另一方面可改变
    谓斜率鉴频作用，使调频信号转变为调幅信号。检波
    振动系统的固有谐振频率。元件的固有谐振频率，可
    后得到的音频信号，经低频放大，又送到扬声器重放。
    以根据机电类比的原理加以计算。机械系统的质量m
    如此周而复始形成一个环路。如果在这个环路内的任
    相当于电感L,机械系统的顺性C相当于电容C,机械
    何一点，其输出信号大于输入信号，并且满足一定的相
    系统的力阻τ相当于电阻。元件的固有谱振频率为：
    位关系，只要环路内略有骚动，就会建立起振荡来。
    f。=
    1
    在机展开始前，触发机震的原动力主要是收音机
    2nVme
    的内部噪声（交流嗡声、调制交流声、变频级或中放
    上式表明：凡是振动体的质量较小、顺性越小
    级的噪声等)。这些噪声在机震未形成之前声级很低，
    (越硬)，则其固有谐振频率越高；反之则越低。高颜
    不致使元件引起振动。但由于噪声具有连续频谱，包
    元件经过加固之后，可将其固有谐振频率移至收音机
    含的频率范围很宽。若噪声频带中的某一频率与元件
    的放音频带之外，从而抑制高颜机震。
    的固有谐振频率相同时，即形成共振，共振时振幅可
    3,加固元件减少共振：①空气双连的定片铆合处
    增大Q倍；加上声电环路若干次回授以后，能使元件
    涂环氧树脂，有机密封双连中的四只紧固螺帽注意紧
    引起显著的振动而导致高频机震的产生。
    固，防止松动：②波段开关（或琴键开关）接触脚紧固处用胶胶固；③本振线圈外涂聚苯乙烯胶水，防止线
    二、如何防止高颁机震
    圈松动；④本振级电阻，耦合电容、垫衬电容、补偿
    (一)破坏高频机震的振幅平衡条件，以抑
    电容的接线尽量缩短，最好直接连在波段开关空脚
    制高频机震。振幅平衡条件是
    上：⑤如上述电阻、电容位置靠近时，可用塑料胶水或蜡将它们互相精住；⑥变频电子管的阴极接线及空
    4fnK=VPRFz,
    气双连电容器振荡连接线采用多股软线，并用胶水固
    式中：P为收音机的输出功率（瓦）；z为扬声器负
    定于底板上；⑦短波段高频接线除必要用软线者外，
    载阻抗（欧）；f为本振频率被机械调频的频偏（千
    可用0.8毫米以上的接线连接；⑧木料机壳（尤其是助
    赫)；？为中频变压器特性曲线斜率鉴频和检波的效率
    声板)应无脱胶现象：机壳的装饰件、嵌件用胶水与
    (伏/千赫)；K为低颜放大部分的放大系数
    机壳胶牢。
    破坏振幅平衡条件，即使fnK<V/PRz。可
    4.降低斜率鉴频和检波器的效率：调颜的中频
    采取以下几种措施。
    信号之所以能成为音颜信号，还必须经过中放级的斜
    。21

==========第23页==========
    率鉴频和检波的作用，所以这两部分的效率刀的高低与高颜机震的产生是密切相关的；而斜率鉴频效率是
    (三)电性能方面防止和削弱高频机震的
    取决于中频谐振曲线的形状和输入鉴频器信号的大
    措施：
    小。中频谐振曲线越陡峭、输入鉴频器的信号越大，
    L,电源采取多级澹波，尽量减弱交流嗡声。
    则斜率鉴颜效率越高。反之，中频谱振曲线越平坦、
    2.变频电子管第二栅电压力求稳定，变频管基极
    输入鉴颜器的信号越小，则斜率鉴频效率越低。为了
    偏流力求稳定。
    有效地减少高频机晨，在选用和调试中频变压器时，
    3.减弱调制交流声。
    中频谐振曲线不要过分陡峭，中放增益也不应做得
    4.防止寄生振荡的产生。
    过高。检波器的效率不能降低，否则将削减有用信
    5.减小变频、中放的噪声，微音效应大的电子管
    号。
    及噪声系数大的晶体管不好用。
    5.减小低频放大系数K:低频放大系数K是随音
    量控制器的开启角度而变。在测试高频机震时，先是
    三、高频机震故障的修理
    将音量控制器开到最大，待找到机震点后，再将音量控
    为了有效地防止高频机震，应该在收音机设计和
    制器关至机震临界抑制位置，其作用实际上就是利用
    生产过程中采取必要的措施。对已装配完毕但仍有高
    减少K的办法来达到破坏高频机震的振幅平衡条件。
    颜机震的收音机可采取修理办法。修理前，可先大致
    但是，如果在设计收音机时，用减小低颜放大系数K
    判别是高音频的尖叫声，还是低音频的喻嗡声，或是
    来达到防止高频机震的目的，显然是错误的，因为这
    中音频的机震声。高音频的机震主要是通过气体传
    样势必带来输出功率的下降，达不到预期的效果。然
    播，低音频机震主要是通过固体传播，而中音频的机
    而K是音频频率的函数，不同音频频率的信号，对应
    震则兼有两种方式。
    着有不同的放大系数K()。如果在保证一定频率响
    修理措施和前面所述基本相似。
    应的前提下，造当地减小机震频率的放大系数K(F),
    1.更换电子管。高音频尖叫的高频机震，经过更
    例如高音频机震较严重的收音机，在低放电路里适当
    换变频管后通常能获得解决。当变频管电极结构有松
    地削减一些高音频，对抑制高频机震是有好处的。
    动，受到声振动后（特别是高音频声波通过气体对它
    (二)破坏高频机震的相位平衡条件以抑
    的冲击)，就产生微音效应，从而周期地改变本振频
    制高频机震。相位平衡条件是
    率，形成机械凋频作用。更换电极结构较牢固的管子后，可削弱或削除高频机震。对由于变频管的调制交
    p4f十pn+pK+gPD=2n元
    流声而触发起来的低音嗡嗡声的高频机震，更换调制
    式中：n=01.2,3…；pD为扬声器部分的相位移：p4r
    交流声较小的管子后，也能达到抑制高频机震的目的。
    等分别为其他部分的相位移。上式表明如果整个环路
    2.适当放松底板与双连之间的和机壳与底板之间
    的相位移总和是2π的整数倍，就要产生高频机震。
    的紧固螺钉，使减振垫圈更好地发挥作用，对削弱或
    因此产生机震时如果设法破坏上述相位平衡条件，就
    抑制低音频嗡嗡声的高颜机震有效。
    能抑制高频机震。但是，在高频机震的环路里，各部
    3.拨动本机振荡级的元件和接线，改变一下位置，
    分的相位是复杂的，一般明显可知的是中频变压器斜
    有可能使高频机震消失。
    率鉴频由中频谐振曲线左边斜坡移到右边斜坡时，其
    4.中频变压器的谐振曲线调整得平坦一些，以降
    相位移动180°；扬声器两个接线头对调，这部分的相
    低中频变压器的斜率鉴颜效率，以达到削弱甚至消除
    位移也变化180°。对于不对称的中频谐振曲线来说，
    高频机震的目的。但不能过于平坦而降低中放增益太
    因其左右两边曲线的斜率不相等，斜率鉴频效率也不
    多，使收音机灵敏度降低。
    相等。知果高频机晨严重，可将扬声器两个线头对
    5.将扬声器的两个接线互换，以破环高颜机震的
    调，高频机震可以减少，甚至消除。
    相位平衡条件。此办法在中颜谐振曲线不对称时有效。
    (上接第23页)若灵敏度增加，也说明回路电
    在喇叭中作响，这说明中放级有轻度自激或机震。
    容失效。可换新电容解决。
    十一、整个度盘被某一频率较低的电台占满，这
    九、用改锥按中周的调整螺丝（老式变电容中周）
    是中周严重失调，使选择性变坏。当中周调淮以后，
    或磁心（变电感中周），若声音增加，多是中周失调。
    这种现象便可以消除。但注意要和本机振荡停振而引
    因为当改锥按住时，使回路电容或电感改变，使回路
    起的类似现象区别开。可首先检查本机振荡是否正常
    接远谐振而使音量变大。
    工作。
    十、有时改熊一碰到中周，就象碰了话简一样，
    (赵玉馆)
    ●22

==========第24页==========
    调整中频变压器时常见的故障
    一、调整中颜变压器（以下简称中周）不起作用。
    1.中放管衰老，极间电容增加而起自激羰荡，
    原因知下：
    在查流收膏机中常见。
    1,自动增益控制系统的滤波电容器断路或失效。
    2.中放管波大倍数(B值)太大，引起自激振荡。
    2,线圈内部发生短路，致使灵敏度很低。
    可能是修理时更换了不适当的中放管，或自装机选管
    3.电子管收音机中周的磁心和塑料螺丝帽开胶脱
    不当所造成。
    离。
    3.半导体中放管集电极和基极间电容增加，引起
    4.闭合磁罩已挤碎，调整时不起作用，或者变化
    振荡。这可适当增加中和电容的电容量即可解决。
    迟钝。
    4,中放电子管偏压不合适、跨导太高引起振荡。
    二、调整时正常，调整后变化。这是由于磁心太
    5.第一中放级中周失谐太大，谱振频率太高，以
    松，或内部松脱，调整时正常，当收音机受震动或翻
    致接近输入回路的增振颜率而引起中频自激振荡：或
    转之后又不正常了。
    是输入回路电感量不合适，使回路最低谱振颜亭接近
    三、调整时拧到头还达不到峰点。原因多半是中
    中频频率，引起振荡。解决办法是：旋动双连，使振
    周回路中的电感或电容变值所致。可重新并上20~30
    荡停止，等到中周、输入回路都调好，振荡即可消除。
    微微法的瓷管电容器，即可恢复正常。
    七、调中周旋到某个角度上响度不再继续增加，
    四、调整时输出变化很迟钝。这是线圈内部有断
    反面发生“巨、巨，”的叫声。这是调整得过于敏锐所
    股或受潮，使Q值降低所致。
    致，可稍稍旋进一些，使叫省停息。
    五，调整中周回路的电容器不易得到谐振点，好
    八、有的用磁心中周的收音机，会产生灵敏度突
    象不发生调谐作用。这可能是中周的调整电容器积
    然低落、膏量诚小现象，这时若给收音机一个意外的
    垢、受潮产生了漏电，相当于使调谐电容上并联了一
    刺激（如开关一下电源，转动几下波段开关…），文可
    个低值电阻，故不易得到谐振点。这在旧的电子管收
    恢复正常工作。
    音机上常出现。
    解决办法：收一强台，调整磁心，若音量变化极
    六、调整时发生喷叫。这是有了中颜寄生振荡，
    微，说明回路电容失效，或者在中周回路上并联一个
    产生原因如下：
    和回路电容数值相近的电容，(下转第22页)
    目前半导体收音机用的中颜变压器
    其他地方不需变动。改装好后，接收电台，对四个中频
    体积很小，有五、六个出线头。从印刷
    变压器稍作调整，结果恢复了正常使用。这种修配方
    频变压
    电路板上拆下来修理较为困难。霏得不
    法简单，避免了装拆中频变压器和重绕线圈的麻烦。
    好，很易将电路板损坏。下面列举两个
    例二：一台普通六管超外差式半导体收音机，由
    修理实例，介绍在没有配件换用的情况
    于调整不当，造成第一中频变压器内的磁帽发生破裂，
    下修理的办法，供大家参考。
    无法再用改锥调整。同时手边也没有现成的磁帽换用，
    例一：一台红灯2701型半导体收
    于是采取不动原中频变压器磁帽，改变中频回路电容
    音机，使用一段时间后发现不能收音。
    器容量的办法来使该中颜变压器谐振于465千赫。
    经检查，第一级中频变压器MTF-2-1
    应急修
    具体改法：在中频变压器顶部供澜整用的圆孔里
    的次级线圈断线。这个中颜变压器与MT
    用蜡注入，以防止磁帽变动位置。然后改变中频回路
    F一2-2型中颜变压器组成电感耦合型
    线圈上并联的电容。可先并联一个微调电容上去，调
    双调谐中频变压器。在手边没有工具的
    整其容量，看能不能使收音机声音最响，如不行可能
    情况下，如将MTF-2-1拆下重绕有因
    是容量太大，可减小固定电容容量，再调整微调电
    理两例
    难，而且很易将印刷电路板损坏。于是
    容。试验选用合适的固定电容，最后可在微调电容器
    决定改为外电容耦合方式。：很据该机线
    上找到一点最响点，加以固定即可。
    路情况，先将MTF-2-1次级用一短线
    新加的微调电容器应尽可能用小型的，如在中颜
    连接，然后取30毫米长两根硬心塑料
    变压器胸下没有位置，可在其他地方固定，再经两条硬
    线互相绞合拧紧，做成一个小电容。一
    心线飞线并到中频变压器固定电容上。经试验，远一点
    头接在MTF-2-1接变频管集电极一边，另一头接在
    无间题。此法可解决一时找不到中周磁帽，作应急修理。
    MTF-2-2接1000微微法电容一边，作外电容耦合。
    广西苍得县下乡知识青年苏，泽
    23

==========第25页==========
    检波和自动赠益控制
    续)
    金国钧
    图5为六管以上半导体收音机传播的，因而电离层的变化引起的
    压的作用下，总是自动地偏负的：
    中常用的检波电路，其中R,、Ca
    信号衰落，会使收音机声音忽大忽
    另一路I。”,如图6中箭头方向所
    和C2组成“π”型RC滤波器，将检小，严重影响收听效果。为了使收示，流经R2,BZ,次级线圈到第一
    波输出中的中频成分滤掉，其滤波
    音机在接收强弱不同信号时，不致
    中放管BG2的基极，方向正好与BG2
    过程可简单地用分压器原理加以解
    严重地影响输出信号的大小，超外管的基极电流Ib2相反，因而要抵消
    释：检波输出的中频成分被C先
    差式收音机里总加有“自动增益控
    一部分b3,1b2减小，集电极电流
    滤掉一·大部分，残剩的中频成分又制”（外文习惯上用ACC表示）的电Ic2=P2也会相应减小，即放大
    被R:和C2ō，R组成的分压器进行
    路，使放大器的增益自动地随输入
    器直流工作点随之降低，第一中放
    分压。对于中颜来说，C25容抗很信号强弱而适当调整，以得到相对
    级的增益就跟着降低。因为直流分
    小且远小于R8,敌Cs与R1的并联
    稳定的输出。
    量1。”的大小是随输入信号强弱而
    值取决于C25,因而中频成分被R7
    1.自动增益控制的基本方法：
    变的，当收音机接收强信号时，经
    与C5分压的结果，几乎全部降落图5检波电路中，通过R2和C1组变频、两级中放级加到检波级的中
    在R:上。对于检波输出的音频成成的滤波电路，将a点得到的直流频信号也较强，检波输出的直流成
    D22AP9
    分ia和直成分反送到第一中放管的基极去，
    分1就增大，分流I。也随之增加，
    ⑤
    流成分I。=进行自动增益控制，音频成分却被
    C26.00224
    b2被抵消得就多，使1c2减小，把
    来说，C,滤掉。这就是超外差收音机里自动第一中放的增益减下来；反之当接
    1510
    容抗很大
    控制增益的最基本方法。
    收弱信号时，由于自动增益控制电
    25K
    (对直流
    我们将六管机内与自动增益控
    路的作用，使第一中放的增益增高。
    27
    可看作开
    制有关的电路画在图6上。从图5这样，就使中放输出比较平稳，不
    30元
    5.K
    路)，故C23
    及图6中可以看出，检波输出中的受输入电台信号强弱的影响。
    与R8的
    直流成分1，从a点分成两路：
    上述分析说明，要起到自动增
    并联值取决于R,音颜或直流成路I。'流经膏量电位器R18到地，在
    益控制的作用，必须使控制电流I。”
    分被R?与RB分压，而R6远大R8上产生直流电压降，其极性如与被控管BG2的基极电流Ib2方向相
    于R1,分压的结果儿乎大部分降落
    图上所示上端正、下端负，这个直
    反，因而检波二极管D,的极性在装
    在R8上。这样，在音量电位器R:
    流压降与，在R17上的直流压降相串机时一定要注意。如果在图5电路
    上得到的儿乎是没有中频成分的音
    联（也是上端正下端负），对检波二中将D2反接过来，则变为信号负半
    频电压和直流电压。其中音频通过
    极管D2来说是极生相反的，因此二凋才有检波输出，1。”的方向与1b2
    C2,耦合到下一级低放去，直流1
    极管D,在检波过程中，其工作点并
    就相同了，不但起不到增益控制作
    却被C2,阻挡，不致影响下一缴低
    非在0点，而是在这个反向直流电
    用，反而使放大器增益随信号增强
    放的工作点。但是，直流I,却可通过
    @
    而变高，构成正反馈，容易造成放
    R、C:4组成的滤波器，得到较纯
    Re
    CsgiK
    大器自激。另外，考虑到自动增益
    的直流，反送到第一中放管BG的
    控制作用的范围，使被控管的基极
    基极去，进行自动增益控铜。
    电流Ib2容易受1。”的控制，我们在
    510P
    四、六管超外差式收音机
    50p
    BG
    调整该管直流工作点时，总是将c
    中的自动增益控制电路
    调得较小。在“中放”一讲中已提到，一般调lc2=0.3~0.5毫安。若
    我们知道，收音机在收听近地、⑥
    02AP9
    该管选用B2=60,则1b2=lc2/B2=
    强电台或远地、弱电台时，声音大
    .8K
    5~8微安，很易受1，“的控制。
    小是不同的，尤其在收听短波电台
    6
    300.0l1K
    T0033H I.
    在超外差收音机里，自动增益
    时，由于短波主要是靠电离层反射
    控制通常不加到变频级，因为控制
    ·24·

==========第26页==========
    电流1，”使变频管的直流工作点发
    电压就为-5代，而在直流状态，
    也要求其正向电阻小，反向电阻大，
    生变化，会改变混频工作状态，引
    R、D,串联电路是并联在R,两端，
    使信号在二极管上的损耗尽量减
    起频率漂移，这是变频级所不允许
    即c~d间的，故使二极管D,工作在
    小，以提高检波效率。一般选正向
    的。一殷也不加到第二中放级，因
    反向偏压、鐵止状态，内阻很大，
    电阻小于500欧、反向电阻大于500
    为第二中放级的输入、输出信号幅
    对交流来说R,D的这一大电阻并
    千欧就足够了。另外，还要求检波
    度都较大，管子直流工作点的变化在BZ,初级回路上，并不影响回路
    二极管的工作频率应高于中频465
    很容易引起信号失真。
    Q值，因而变频管的混频增益不受
    千赫，否则二极管工作频率低，其
    2.二次自动增益控制：上述控
    影响。
    PN结电容必然偏大，高频损耗就
    制电路，对中、小信号电压，其效
    当收音机接收强信号时，a点
    增加，检波效率低，失真也严重。
    果比较显著，能保持平稳的输出，
    过来的控制电流I,”亦增大，改变
    一般点接触型的检波二极管，如
    但对大信号就很难适应，也就是说，
    BG,管的直流工作点，几乎使它处
    2AP型的，均可满足收音机检波级
    控制范围较窄，不够理想。尤其目
    于截流状态，即1c≈0。这时压降
    的要求，而面接触型的，如2CP型整
    前的六管机，几乎第二中放均兼作
    1c2R就很小，c点与d点的直流电流管，其工作频率均不高于50千
    来复低放，而小功率高频管集电极
    位接近相等，而b点直流电位就是
    赫，故都不能用作收音机检波。同
    电流的动态（变化）范围总是有限
    d点，故二极管D,两端偏压接近为
    样道理，如果手头有烧坏的3AG系
    的，当信号过大时，不但容易产生0,内阻减小，对于交流来说，此
    列的高频三极管，只要其发射结还
    严重失真，还容易产生自激、阻塞，时R、D,并入BZ,初级回路，它的
    是好的，就可作收音机检波用（集
    所以在六管机中，除加有基本的自
    影响就较大了，将使回路Q值降低。
    电结稍差点)，而3AX系列的低频
    动增益控制电路外，一般还加有二
    混频增益随之下降，相当于中放级
    三极管的PN结就不能用作检波管。
    次自动增益控制电路。图6中由R,
    输入信号减小，起到了强信号棉北
    和二极管D,串联后与R、C1B一起作用，避兔了六管机在强信号工作
    (上接第20页)如果甲机出现故障，
    就起到这样的作用。D,在习惯上也时产生的阻塞现象，改善了收听效
    可按高压开关，使甲机电源变压器
    叫做阻尼二极管。这种二次自动增，果。上述分析说明，二次自动增益断电，于是J释放，接点J、J2断
    益控制的原理与上述基本的自动增
    控制是利用二极管D,的内阻，在强
    开，甲机负荷断开。再按一下乙机
    益控制电路是根本不同的，它的作
    信号时发生变化来改变混频增益
    高压开关（备用机乙机已处于预热
    用仅仅是对强信号实现增益控铜，
    的，因而D,在这里起到了阻尼作用，
    状态)，使乙机电源变压器接通市
    以弥补基本控制电路的不足。
    阻尼二极管也因此而得名。
    电，继电器J2启动，接点J21、J22闭
    二次自动增益控制的工作过程
    五、检波二极管的选择
    合，负荷则自动接在乙机的输出端
    是这样的：见图6，对中频信号来说，Cs相当于短路，即二极管D,的
    对检波级的基本要求是效率
    负端©点交流接地，若忽略电池内
    高、失真小。因此，对检波二极管
    (欧振国)
    阻，电池正、负端是交流同电位的，
    亦即接地点与BZ,初级抽头2端交
    流同电位，这就相当于在交流状态
    小功率变压器常用
    下，R,和D,串联电路是并联在中周
    标准铁心每匝伏数表
    BZ,初级1~2端的；对直流来说，
    R,端点b通过BZ,初级2端接电池
    封三说明
    负端d,故R、D,串联电路是并联
    在R,两端的。
    1.这里介绍的铁心每匝伏数
    0.1247伏/匝，如变压器初级绕组是
    当收音机在接收中、小信号时，
    表，是根据本刊今年第1期介绍的
    220伏，则总圈数为220/0.1247=
    检波电路中a点得到的直流成分1。
    标准铁心叠厚系列编制的。
    1764圈。
    亦小，加到中放管BG2基极去的控
    2.铁心片为厚度0.35毫米的
    4.如不采用标推铁心叠厚尺
    制电流I。”亦较小，BC2管的集电极
    热轧电工钢板。
    寸，可按下列公式计算每匝电压：
    电流1c2仍较大，若这时c2=0.5毫
    3。本表用法是：例如选用标准
    ev=2.22×B×Se×10-6
    安，流过R2产生的压降为1cR,=0.5铁心GEIB22×28,按设计要求，
    式中，B一最大磁感应值：
    毫安×1千欧=0.5伏，若R,接的电取最大磁感应值为10000高斯
    S。一铁心中间舌片净截面
    池负端d点的电压是一5,5伏，则c点
    (GS),从表查得，每匣电压应为一积。
    金芳
    ·25●

==========第27页==========
    的磁盒规格为MXD,-2000、GU-
    18×11、AL250(这种磁盒的直径为
    18mm,高是11
    上海第59中学电子工场
    BG
    mm),在其骨架
    51
    上用0.09mm高
    本文介绍一个选频声控接收
    也都能使用，但要求BG1、BGg的B
    强度漆包线乱绕
    机，我们可用它演示利用声音进行
    ≥30,1ceo≤500uA。要求BGg的B
    ③
    840匣，绕好封
    短距离遥控的实验。
    在80100之间。EJ用800Q或1500
    固后装入磁盒内即能使用。这样绕
    电路原理
    Q的耳塞机。电路中电阻均用。瓦
    制的电感器它的电感量约为180毫
    炭膜电阻。W,和W2是WH7型
    亨，配上0.05微法的电容器C、使
    选颜声控接收机的电路见
    的微调电阻；C、C、C需用质量
    谐振回路的频率。达到1700赫。将
    图①。印刷电路见图②。电路图中
    较好的电容。继电器可用JWX-1
    磁盒固定在印刷线路板上时，不能
    EJ是小型耳塞机，用作传感器。声
    或JRC-5M型的，也可用其他类似
    用铁螺丝，而要用铜质螺丝。
    波信号由耳塞机接收后转换成相应
    的高灵敏继电器，要求内阻1K2左
    3.用磁环。我们选用MX0一
    的电信号，然后由BG1,BC2组成
    右，吸合电流7mA,释放电流3mA左2000、10×6×5规格的磁环，用
    的直接耦合音频电压放大器进行放
    右。声源可采用体育教师用的金属
    直径0.08mm以下的高强度漆包线
    大。放大后的音频信号再经W:,由
    哨子，其频率约为1700赫。
    穿绕540匝，L,约为180毫享，再
    L,和C。组成的颜率选择网络进行
    电感器L,是本机中的关健性
    配上0.05微法电容C,即可。
    选频。当L,和C:组成的谐振回路
    元件，它可用下列几种材料来制作。
    BG R2.68KR343K
    调试
    3AX31
    B62
    G3
    1.我们曾用截面积
    EJ
    3AX31D2
    3.5×5.5mm3的小型变压器
    1,低频放大级的调试：将该级
    来代替，测得其初级线圈的
    的元件全部焊好并核对无误后，接
    电感量L:为900毫享，如果
    通电源。调节W,使BG1、BG2的
    集电极电压Uc,Uc2分别为-2V和
    58K6V年
    使回路谐振于1700赫，则由
    公式f=1
    -4,5V,如果改变W:的阻值时，Uc1,
    Uc2没有变化，则说明线路或晶体管
    的谱振频率￡。与声源发出的声波
    2rV元，C求得C
    应选用0.01微法。如果自己绕制L,
    管脚接错，需仔细检查找出故障。然
    频率相同时，谐振回路将呈现很高
    可找一个类似的变压器铁心和骨
    后将万用表量程旋钮放在交流电压
    的阻抗，所以只有频率为，的音
    架，用0.08mm的漆包线绕1080匝
    10V档，二表棒跨接在输出端A点
    颜信号才能顺利地被送至BC3的基
    左右，然后测一下电感量，再按上
    和地线E之间，当吹响哨子时，表
    极，而其他颜率的膏频信号送来时，
    述方法求出相应的C4。如没有测电
    针应有明显摆动，一般在3V左右。
    因为回路失谐而呈现低阻抗，信号
    感的仪器，可在绕线时绕到1080匝
    哨声一停，表针应指在零点。若此
    被LC回路滤去，不能送至后级。所
    左右抽出儿个抽头，以便在调试时
    时仍有偏转，说明Cg漏电或放大器
    以只有当声源发出。的音频信号时
    选择不同抽头来改变电感量，再配
    自激。解决自激的方法是增大四
    继电器才工作，这样就实现了选频
    上C,使回路谐振频率达到1700赫。
    的阻值或换用B低些的晶体管，或
    接收的目的。并联在继电器两端的
    2.采用熊形磁盒。我们选用
    者在BG,的基极与集电极之间接入
    D2,它的作用是防止继电器释放时
    一个100P的电容。
    瞬间电压过高而损坏BGg。在作演
    +9
    2.选频回路和
    示实验时，可把2.5伏的小灯泡串
    2
    功放级的调试：将元
    上3伏电池（也可用1.2伏灯泡串
    件焊接好，接通电源，
    上1,5伏电池)，然后串接在继电器
    使W2调节在约含阻
    J的常开触点之间（见图③），这样
    值的位置，此时BGa
    继电器工作时灯就亮。
    的基极电压Ubs和集电极电压Ucs分别为
    元件选择与制作
    0V和-8.9V左右，即
    本机所用的晶体管全为3AX
    BG,截止。吹响哨子，
    31,其他型号的PNP小功率低颜管
    示尺寸70mm×40
    Ubs和Uca应分别变
    ·26。

==========第28页==========
    为-0.3V和-01V左右，此时BG。缘部分。R为一个电刷它的触点
    BG2
    43K
    饱和导通，缢电器即吸动。若其他
    平时与铜箔（图中阴影部分）不接3AX31
    61
    频率的信号，例如讲语的声音也
    触。当继电器J吸合时，电路E+
    00K
    能使继电
    m、n、D、E-接通，D转动，随
    器吸合，
    D
    BG3
    着转盘Q也转过了一个角度，使
    可将W。
    电刷R的触点与铜箔部分相接，
    2AP9
    202电云
    864D3m适当增大
    这样即使J释放，但电路E+、Q、
    ⑤
    些；反之
    R,D、E-接通，如图4(b)所示，
    00K
    若发现继
    因此D仍能继续转动，直至重新
    电器虽能
    转至绝缘部分与R的触点相接
    吸合，但
    (b)
    时D才停转。至于D旋转的时间
    D4Z 2APSE
    灵敏度不
    可由减速齿轮的速度比决定，可以
    此种自锁线路的工作原理。当收
    高或距离拉不远，可将W2适当减
    转几分钟或儿十分钟。
    1700赫信号时，BG。导通，J1吸合，
    小，在一般情况下即能提高接收机
    它的第一组转换触点与常开触点
    的灵敏度。如果减小了V:阻值后，
    继电器自锁电路
    m接通，电动机旋转。同时第二组
    接收距离还是拉不远，这可能是C:
    如果在声控接收机的膏频放
    转换触点S与常开触点R也接通，
    的容量误差太大或工，内部线圈部
    大器后面装上二个不同频率的选颜
    电路中C、R、S、T,Q、E成为通路，即
    分短路，应更换L,或C4来解决。
    回路和功放级（见图5），就成为一
    BC。的集电极对地恒路，这时即使
    上述的声控接收机只有当哨子
    个实用的二通道声控接收机，该机
    停业止信号输入，J1两端保持9V电
    吹响时继电器才吸合，而停吹时继
    的所有元件数据及通道频率均在附压，J:仍吸合，电动机D将不停地
    电器立即释放。如果要把它用于生
    表及图5中标明。哨子甲可利用市转动，当收到2450赫信号时，BG4
    产实践中还需加上延时装置或自锁
    售的金属中小型哨子，哨子乙可用
    导通，J2吸合，它的转换触点0与
    电路。下面我们举例说明。
    市售塑料中小型哨子。这样只要用
    常闭触点T断开，BG的集电极不
    哨子甲(1700赫的声源)吹一个短
    再对地短路，：释放，D立即停转。
    机械延时装置
    暂的声音，继电器J:就吸合，而且
    这里介绍一种机械延迟装置，
    即使停吹哨子，J1继续能保持吸
    通道
    谐振
    电感量
    电容器
    频率
    (毫亨)
    (微法)
    声源
    它能控制一个电动机的转动。如图合；如果用哨子乙(2450赫的声源)
    1700
    ④(a)所示，转盘Q是由电动机D经
    吹一个短暂的声音，J1立即释放。
    L)900C0.01哨子甲
    减速后带动的印刷电板，S处是绝
    下面仍以启闭一个电动机为例说明
    2450
    (L2)900C,0.0056啃子乙
    为什么短波磁性天线线圈
    就严重。所以必须选择适当直径的导线和保持一定的间距，如凯歌
    要用镀银线间绕？
    4B15短波藏性天线初级用0.8镀
    银铜线绕14图，间距约3毫米。另外，每一线圈线匝与线匝之
    在晶体管收音机中，短波段磁
    短波段导线损耗电阻，提高Q值。间，以及线图与地电位之间，都存
    性天线线圈一般都采用镀了银的导
    短波段天线线圈采用间绕方法在电容。这种电容叫分布电容，是与
    线间绕，如附图所示。为什么要在
    主要是为了减小邻近效应，提高Q
    线圈并联的。分布电容的存在不仅
    导线上镀银呢？这是因为短波段工值。因为当线圈线匝之间靠近时，
    影响Q值，而且影响颜率覆盖范围，
    作频率较高，导线中高频电流分布
    由于导线中产生的磁场相互影响，
    所以希望分布电容越小越好。短波
    在表面，称为“集肤效应”。由于集
    使导线中的高频电流分布不均匀，
    天线线圈采用间绕方法就是为了诚
    肤效应高颜电流在导线中所逼过的
    造成导线的有效面积减小，使导线
    小分布电容。中波段天线线圈由于
    截面积大大减小。这样，导线对高的电阻增加，降低了线圈的Q值。
    电感大，图数多，不宜采取间绕。
    频电流的电阻就增大很多，为了提
    这种现象称为“邻近效应”。当线圆
    高导线的导电率，除了适当加大导
    导线太粗或间距太近时，邻近效应
    (领华)
    线的直径外，在导线表面镀上导电率较高的金属（一般镀银），以减少
    27。

==========第29页==========
    电唱机的使用与维护
    中国唱片厂工人技术员许尧南
    本文以206型电唱机为例，谈样可以保护唱针不让它随意碰撞。
    问题与唱针压力，音臂和唱头的质
    淡电唱机的使用与维护方法。
    2.唱头。常用的唱头基本上可
    量，唱片的新旧和翘曲不平程度，
    电唱机一殷包括拾音器和转动分为电磁式和压电式两大类。压电
    以及唱盘的偏心程度等等有关。
    机械两个部分。拾音器又包括音式唱头具有灵敏度高、使用方便等般说来，唱针使用100小时就应该臂、唱头两部分。
    优点，所以使用较普遍。常见的压
    更换了。
    电式唱头如图②所示。
    电唱机的结构
    电唱机的转动机械包括电唱
    唱头上用的唱针，形状有许多
    盘、传动胶轮（过桥轮）、宝塔轮，电
    唱机的放音质量在很大程度上
    种，针尖的曲率半
    决定于拾音器各项指标的好坏，图
    径也不一样。按形
    ①是206型电唱机的拾音器结构状分，一般有圆球图。
    形、平底形和椭圆
    1.音臂。音臂看起来很筒单，
    17011
    (C84〕
    形三种，如图③所
    (206)
    但却包含着很复杂的技术问题，如示。我们平时所用的大部分都是圆
    动机（马达）等部分。电动机是唱机
    音臂的谐振频率、循迹误差失真，球形唱针，这是因为这种唱针比其
    转动的动力，其功率从零点几瓦到
    它两种制造方便。不同声槽的唱片
    前轴承后辅承固定件
    唱头壳
    十几瓦。电唱机用的电动机，必须
    使用唱针的曲率半径也不相同，它
    振动小、抖晃小和电噪声小，否则
    们之间的关系见表一。
    放膏时会产生有害的噪声。表二列
    钢针和钨钢针随着手摇留声机
    出了常用的两种电动机的优缺点。
    的淘汰已相继不生产了，目前我们
    206型电唱机配用罩极式电动
    嘻针
    硅赠晶体片
    钉
    偶合器阻尼橡皮银导电脚
    所看到的大都是宝石唱针。这种唱
    机，它的主要技术参数如表三
    针的材料是用三氧化二铝加少量硅
    针压，动平衡等等。另外，它在结构
    土烧结制成的，所以又叫人造宝石。
    上必须保证在两个方向（横向和纵它的硬度仅次于金钢钻，非常耐磨，向)能灵活转动。206型唱机的音
    Vマ
    不过比较脆，容易因碰撞而碎裂。
    臂还有横向和纵向限位装置，横向
    也有用人造金钢钻做的唱针，它比
    圆球形·平底形椭圆形
    只允许在一定角度范围内转动，纵
    人造宝石唱针还要硬又不易碎裂。
    向限制在一定上下高度内运动，这
    根新的唱针能使多久？这个
    使用与维护
    表
    唱片和唱机的放音效果和使用
    唱针曲率半径R(毫米)
    应用唱片
    颜色标记
    寿命虽与其本身质量有关，但与使
    几何图形标志
    用和维护方法也有密切关系。
    0062士808
    粗纹唱片
    绿
    正方形“☐”
    1.电唱机出厂前，电源变换插
    o1688
    密纹单声道唱片
    红
    三角形“△”
    一律放在220伏。如使用110伏电源时，必须把变换插“110”对准指
    表
    示点。随着国内供电电源的统一，电动
    唱跳
    普及·型唱机
    半导体唱机
    现在出厂的206型唱机都已固定接220伏电源。
    结构形式
    罩极式电动机
    直流微形电动机
    2.使用时，唱机要放平，且放
    优缺点
    结构简单，加工方便，使
    优点是体积小，物带方便。
    在不受振动的地方。如果没有放
    用广泛。缺点是转速随着负
    缺点是由于经常受到电刷与整
    载和电源电压的改变而略有
    流子的痦擦，所以寿命较短。
    变化。
    [奶外初学者园地
    ·28

==========第30页==========
    平，唱片在旋转时就会起伏不平，
    的在唱头投组上用“78”、“33”来代都会使放音时杂声增加。
    使唱针容易滑出槽外损坏唱片。另
    表粗纹和密纹唱针；还有少数唱机
    唱针较脆，容易因剧烈振动而
    外，206型唱机面板上有两个塑料
    是用图形来表示的，如用正方形碎裂，所以放唱片时必须轻轻地放
    鳔钉，如图④所示，它只是在携带
    “☐”代表粗纹唱针，用三角形“△”一唱头。如果唱针碎了还没有发现，代表密纹唱针。
    往往容易把声槽拉坏。
    放什么唱片就要相应用什么样
    5.转动调速旋钮，使选择的转
    塑料螺钉
    的唱针，不要用错。如果用粗纹唱
    速对准指示柱。不用时应以“0”标
    针去放密纹唱片，如图⑤a所示，唱记对准指示柱，防止靠轮长期受层针将和唱片声槽顶部的二个角边相
    而变形。
    接触，这二个角边都产生不规则的
    6.放音时勿先放音臂后转唱
    或运输时才旋紧，乎常使用时应该
    尖角，从面产生杂声，长期使用会
    盘，勿用手刹住唱盘使其停转。放
    拿掉，否则走路的脚步声或其它振
    产生严重失真，最后唱针顶在声槽
    音时勿半途开始或半途停止。勿使
    动都会传给唱盘，使唱针发生跳动
    顶部，放唱片时很容易滑到声槽外
    用有裂纹或已损坏的唱片。
    甚至滑出槽外。螺钉如果旋紧则起
    7.电唱盘使用600小时后，各
    不到减振作用。
    转动部分需加注少量轻质润滑油。
    3.使用电唱机时要把唱机的输
    加油时（或变换电源交换猫时）可
    出线接到扩大机去，注意正负线不
    将转盘取下。拆卸转盘时应先卸下
    要接反。拿唱片时两手应于净，并
    用密纹唱针
    放纹唱片
    放密纹唱片
    弹簧夹，双手提起转盘，同时用本
    用手指握住片边，轻拿轻放。待电
    器轻击轴心即可取下。
    源接通、唱盘转速正常后，再把唱
    面。如果用密纹唱针去放粗纹唱
    转盘内圈、橡皮靠轮、宝塔轮
    头放入唱片引入槽。换唱片时，应片，如图⑤b所示，唱针将和声槽
    表面应保持清洁，防止沾上油污，
    待唱片放完，开断电动机，唱盘自
    底部直接接触，会在声槽两壁间滑
    否则使失调率增加。如已治油污，
    动停止旋转后，再更换新唱片。
    来滑去，产生失真，而且积在声槽
    应该用酒精擦干净。
    每次放送时间不宜超过四小
    底部的灰尘和唱片本身磨下的粉末
    时，否则电机容易发热，使线圈烧坏。
    表
    三
    4.注意唱针和唱盘的转速应相
    电源电压电流消耗功最大力矩起动力矩额定转速绝缘电阻温升
    应。粗纹和密纹唱针的针尖半径不
    理
    (伏)
    (毫安)率（瓦）（克厘米克/厘米）(转/分)(兆欧)(C)
    一样，但粗看起来很难识别。一般
    206
    110/22080±5
    <16
    100
    70
    都用颜色来加以区别，红点表示密
    40士8>20
    550
    纹唱针，绿点表示粗纹唱针；也有
    C84
    110/220
    75
    14
    80
    50
    40029>20
    <550
    食品袋、聚
    自制半可变电容器
    苯乙烯薄
    膜、薄云母
    片等材料来
    利用印刷电路板的边角料自制
    因此动片和定片尺寸大小可根据容
    做，绝缘层
    半可变电容器是很容易的。现将自
    量大小而定。如果要做容量为5/20
    的形状见图
    制方法介绍如下：
    PP半可变电容器，介质为聚乙烯薄
    3.2
    3,中间圆孔
    1、动片和定片。我二小块印刷
    膜（食品袋），图1图2中打斜线部
    的直径为
    电路板的边角料，用馑刀按定片外
    分的外半径可取6毫米，内半径可
    3.2毫米。
    形（图1）和动片外形（图2）进行加
    取2.5毫米左右。
    3.组装。
    工，然后在上面分别画上动片和定
    在经过腐蚀的定片中闻用中2.5
    72
    准备M3×5
    片的实际形状（见图1图2打斜线，钻头先钻一个孔，然后再用M3丝
    螺丝和M3
    部分)，用腐蚀印刷电路板的方法
    锥攻丝，动片中间用32钻头钻
    4
    垫圈各一
    进行腐蚀。由于半可变电容器的容
    孔。
    个，按图4
    量大小是与动片、定片的尺寸大
    2.绝缘层。半可变电容动片与
    进行组装，
    小、介质的材料和介质厚度等有关，
    定片之间的绝缘层可用聚乙烯薄膜
    然后用万用
    ·29。

==========第31页==========
    表高阻档检查动片与定片之间是否短路。有时动片或定片上铜箔边缘有毛刺，会戳穿绝缘层造成短路，
    瓷削领亭刻度盒助阁草方选
    这时可用砂纸将毛刺磨掉，换上好的绝缘层即可。组装完毕后，在动
    我一个成品收音机上刻度盘，
    2.根据所作收音机上刻度盘拉
    片和定片上分别焊上引线。动片上
    把它描在纸上，以此为样板，如图1
    线的结构计算频率刻度盘的长度。
    的引线要用多股线并要稍长一些，
    所示，其中M,A分别为中波段划
    一般简单的拉线结构如图2所示，
    这样就不会影响动片的旋转，而且
    度盘上最左和最右边的端点；C、S
    它的频率刻度盘长度1与拉线盘直
    还能防止引线折断。使用时如要改为短波段刻度盘上最左边和最右边
    径D有关，我们可以用公式1=
    变容量应先将中间螺丝轻轻松开，
    的端点。
    ,D=1.57D来计算。有的拉线结
    然后旋转动片到适当位置后，再将
    1.在样板刻度盘上通过各频率
    狗中使用了一只同心双盘（见图3），
    螺丝紧周。
    (胡丙书)
    刻度点作平行线（见图1）。
    它的频率刻度盘长度】与拉线盘直
    径D以及同心双盘直径比有关，
    我们可以用公式1=1.57D”出来计
    算。
    3.以A为中心，以1长度
    为半径与MP平行线相交一
    点，此点与A点相连，频率刻
    度即画成。例如有一个拉线盘，它的直径为60毫米，那么刻
    度盘长度1=1.57D=1.57×60
    =94.2(毫米)。以A为中心，
    94.2毫米为半径，与MP相交
    于B点，连接A、B两点，把与平
    行线的各交点画出来，AB即
    为画好的中波段刻度盘。CD
    为短波度刻度盘。在样板刻度盘上作平行线时夹角a的大小
    ②
    可根据1来决定，如1较长，a角取大些，这祥可使刻度画正确些。
    (郑祥泰)
    2a22529ascs오3오
    行。使用起来很方便。
    外接电源塞孔改制充电塞孔
    整流二极管可以用2CP21~27
    型号的，也可以用一片23×23毫米2的硒片。接入整流管和硒片时注意
    这里介绍一个给半导体收音机充电时不需将电池取出来，也不需
    极性不要搞错。充电完后应至少等
    电池充电的简单方法，它的优点是
    要另做一个充电器，而是利用收膏
    10分钟再开启收音机，因为刚充完
    机的外接电源塞孔，稍微改变一下
    电后电池电压偏高，立刻使用会损
    就可以政成一个充电塞孔（如图所
    坏收音机的元件。
    示)。外接电源可以利用任何6~8
    (郝荫茹)
    伏的交流电源，如电子管收音机电源变压器的灯丝电源，电铃变压器
    更正：75年第10期第28页
    6~8V的6~8伏交流电源等。
    右栏第22行“10~1K”应改为
    充电时，只要将外接插塞接上
    “100~1K”;同页右栏第24行
    收后
    6~8伏交流电源插入充电塞孔就
    “输出增幅”应政为“音颜增幅”。
    ·30

==========第32页==========
    用超外差
    收音机调中频
    同罗多
    修理和校正超外差收音机时，需要一个准确的中
    问：有一电视机当收看图象时屏幕上部还有回妇
    颜信号，在这里我们介绍将超外差收音机改成可以收
    线，如何排除？
    音又可当作中颜信号发生器的方法。
    答：国产黑白电视机在未收信号时上部有几条回
    找一台工作正常的超外差收膏机，在机壳的一侧
    扫线是正常的。当接收信号时回扫线应消失，否则说
    安装一个塞孔。然后将此收音机检波二极管正极与中
    明消隐电容有开路、损坏或容量变小等故障。消隐信
    频变压器的次级连线断开，见图①所示，把中频变压
    号通常是与同步信号混合后，在每行、每场的回扫时
    3AX24
    器的次级端
    间内加入。在电视机电路中有时是利用行、场扫猫电
    与塞孔“3”
    路产生的回扫脉冲，将它耦合到显象管的控制极或阴
    连接，检波
    极去关闭回扫线。这个耦合电容也叫消隐电容，如北
    二极管正极
    京825一2型电视机中的电容C、上海104一2电视
    端与塞孔
    机中的C0。当这个电容发生故障时，在回扫时间内
    “2”连接。
    加不上消隐信号，显象管的电子束未被关断而屏嘉上
    应注意连接
    出现回扫亮线。这时可换一只好的电容。
    线尽量短些，避免引入干扰。塞孔接端“1”与收音机
    (国营天津无线电厂编审组答)
    “地端”连接（电源的正极）。另找一个双线插头，与芯
    问：有一电子管电视机使用一段时间后，对比度
    线相连的那根引线上串上一个容量为0.01~0.047F
    旋钮失灵，且使图象的对比宦反差很大，为什么？
    的电容，再接上一根表笔，见图②所示。在插头另一
    答：电子管电视机一般是由行输出管栅极电路供
    根引线上焊上鳄鱼夹子。
    给一个可调负偏压加在高放级、中放级控制其增益，
    在插头没有插入时，“2”与“3”湘连，标准超外差
    以达到调节对比度的目的。如果对比度控制电路发生
    收音机当作收音
    .01047
    故障，例如对比度电位器的引线有断线、元件有碰底
    ②机使用。当插头
    板或有损坏的、高放级或中放级的负栅压旁路电容有
    9
    插入后，“2”与
    击穿或漏电等等，则这个负偏压不能加上，造成高
    “3”断开，中频信号就通过“3”与“1”由插头引出。
    放、中放增益过高，由于增益越高对比度越强，就使
    在利用这台标准收音机校正其他收音机时，先将
    图象必然地停在反差比较强的情况下。这时应检查对
    此收音机调谐出一个广播电台，并精确调准，最好找波
    比度控制电路的各部分，并采取相应对策。
    段低端处的一个电台。当听到广播声后，将插头插入，
    (薛喜答)
    把鳄鱼夹子夹在被校正收音机的“地端”，接通被校正
    问：在安装晶体管收音机时，无铁氯体心的空心
    收音机的电源，用表笔从后级向前级接触被校推收音
    高扼圆能否代替有铁氧体心的高扼闔？
    机各中放级的基极、以及变频级的基极，细心听被校正
    答：一般晶体管收膏机中所用的高扼圈电感量约
    收音机发出的声音。此时即可逐个调整中周，使被校
    为2一4毫亨，只要空心高扼圈和有磁心的高扼图的
    准收音机发音最响时为谁。并将二级中放反复调整几
    电感量相同就可以互相代用。线圈加入磁心后电感量
    次，这样基本可以调准465千赫的中频。
    要增大，因此对于同样的电感量，空心扼流图则圜数
    (黄宏章)
    多、体积大、直流损耗电阻及分布电容都要大些，而
    еез로2еяегг3г2г오오
    有磁心的高扼圈则具有这些方面的优点。
    (上接第19页)点处可装一尖端避雷器，振子中点
    (沈长生答)
    的接地线可顺天线立杆理入地下。这种方法经过多次
    问：交流超外差收音视收中波骚信号时，调谐
    试验，能比较明显地提高调频收转机的抗干扰能力。
    指示管闭合程度明显，在收远地台或短波台时词合程
    在安装天线时，还必须注意馈线与折合振子接头
    度不明显，为什么？
    处的密封防潮问题，可以用胶布将接头包好后封蜡，
    答：收音机调谐指示管闭合程度的大小主要取缺
    否则时间长了，雨水可以从接头处进入折合振子的管
    于自动增益控制电路里的直流负电压的大小。当接收
    中，引起天线参数改变。接头处也会因氧化生绣而形
    远地电台，短波电合时由于信号强度较弱，自动增流
    咸馈线接触不良，这些都会使接收效果降低。
    控制电压也较小，因而指示管闭合程度不明显。另外
    (河南省广播亭业局技术组马福魁)
    当变频级和中放级有放障而增益变小时，自动增益控
    31。

==========第33页==========
    制电路里的直流负电压也会相应变小，使调谐指示管闭合程度不明显。要指示明显应提高收音机的灵敏度，可以把外拖天线加长到1.2一1.5米。
    荒孩电
    问：一台交流收音机突然无声，电源变压器烫
    1975年第12期（总第159期）
    手，测置变压器5、6端交流电压为60伏，7、6端为150伏，是何故障？
    目
    录
    答：这是因为整流管6Z4的屏极与阴极短路造成
    无线电导航
    ……施文(1)
    的。极间短路的原因有的由于震动造成两极直接相
    高频电场种子处理机………黑龙江省望套无线电厂(4)
    碰，有的由于极间间隙很小，当管子工作电压较高、
    互补型锯齿波发生器
    焦达德(5)
    时间一长，电极热膨胀造成极间短路。此时应关闭电
    微波接力通信…
    …一路俊海（7)
    源拔下6Z4立刻用万用表欧姆档测量屏、阴极间电
    晶体管断续时间控制器·…水电部科研所水利室电工组(9)调试可控硅的简便方法一上海市外冈农场电工周继文(9)
    阻，则指示为零欧（如
    无输出变压器场扫描电路
    …郭允晟(11)
    果灯丝冷却可能短路
    晶体管电视机常见故障检修几例（续）
    的两极又分开，量不
    上海国光口琴
    慕龙江商业学校电视机维修专业(13)
    出)。
    行推动级……………电视接收技术讲座编写组(16)
    由于极间短路
    ◆农村有线广播本
    100
    电源变压器次级高压
    L602-A录音机自动倒带放音装置
    20
    5、6端的交流电流几
    ……北京师范学院外语系电敕室(18)
    架设调频收转天线的点滴体会
    乎直接通过滤波电解电容器C而形成短路，于是变
    ………河南省广播专业局技术组马福魁(19)
    压器产生高热，而这也影响到7、6端的交流电压也
    用FD-25代FU-7简法……马洪文(20)
    减小。同时整流管的阴极输出的直流高压也很纸。应
    GY2×275瓦扩音机负荷自动倒换装置…耿振国(20)
    重新洞换一只好的整流管。
    谈淡高频机震……………林纬武(21)
    (以上花维国答)
    调整中频变压器时常见的故障………………赵玉德(23)
    问：彩色电视机的接收天线如何安装？怎祥选择
    中颜变压器应急修理两例
    …………广西苍梧县下乡知识青年苏泽(23)
    接收点？
    检波和自动增益控制（续）……………金国伪(24)
    答：彩色接收机天线的安装方法从原理上来讲和
    小功率变压器常用标谁铁心每匝伏数表（封三说明）'
    黑白电视机是一样的。由于彩色图象的颜色信息是用
    …金芳(25)
    实验室事
    全电视信号中的副载频来传送的，因此副载颜信号的
    声控实验…………上海第59中学电子工场(26)
    大小直接关系到图象颜色的有无或稳定性。由于副载
    “初学考园地幸
    颜信号一般比较小并容易衰减，待别是经过微波传送
    为什么短波磁性天线线圈要用镀银线间绕？…颂华(27)
    以后衰减很多，所以彩色电视接收机对天线的要求比
    电唱机的使用与维护
    黑白电视机要高一些。可根据高电视发射台的远近和
    中国唱片厂工人技术员许尧南(28)
    自制半可变电容器…
    胡丙书(29)
    接收点信号的强弱选择方向性比较强的多单元室外定
    绘制频率刻度盘的简单方法………郑祥泰(30)
    向天线和使用衰减较小的75欧高颇电缆。
    外接电源塞孔改制充电塞孔…………郝荫茹(30)
    以三单元定向天线为例，安装天线时应该一边看
    利用超外差收音机调中频……黄宏章(31)
    着图象一边旋转天线的方向，使天线的引向器（横杆
    水问与答$
    上短的一根)对着电视台的方向，直到图象上没有重
    “电子筒讯事
    封面说明：民航远程引导雷达天线。
    影和颜色饱和度最大即颜色信号最强为止。如果旋转
    封底说明：中国科学院北京科学仪器厂试制成功的高分跳
    天线方向图象的颜色仍淡且不稳定，应逐渐地提高天
    率扫描电子显微境。
    线的高度直到收看满意再把天线固定好并加避雷器。离电视台近的地方可用普通的室内天线。
    编辑、出版：人民邮电出版社
    (北京东长安街27号)
    接收点最好选在“直视距离”之内、场强高于电视
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    机灵敏度以上的地方，并尽量避开高大建筑物、山丘
    封面：
    北京胶印厂
    等障得物。“直视距离”的可按下式D=4.12(/,+
    总发行：
    邮电部北京邮局
    Vh2)(公里)计算，式中1是发射天线的高度，h
    订购处
    全国各地郎电局所
    是接收天线的高度，D为“直视距离”。
    出版日期：
    1975年12月25月
    (马喜挺答)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.1？元
    ·32

==========第34页==========
    冕臂电
    1975年1一12期总目录
    期页
    期页
    认真学习四届人大文件努力贯彻四届人大精神
    ………………江苏省邮政机被厂102
    ………北京第二无线电器材厂11
    快速报纸传真机简介…
    马真106
    新宪法句句说到我们工人心坎上
    JLS一2粮食水份测定仪
    ……北京电子管厂工人齐太E12
    ……浙江嘉兴电子仪器厂114
    学大庆精神：走大庆道路
    高频电场种子处理机…黑龙江省望奎县无线电厂12
    …-哈尔滨市通江晶体管厂。31
    学革命理论批拉术私有
    晶体管高压静电发生器的制作
    ………以一上海元线电十三厂81
    ………上海第九织布厂工人王德浸-1-8
    批判雇佣观念树立共产主义劳动态度
    煤位自动限踪信号器
    ………天津广播器材厂工人理论组82
    ……河北开藻吕家坨矿洗煤厂19
    中文电报快速译码机的诞生…感文。101
    电源保险熔断自动告警装置……邓殷顺110
    批判苏修数吹的新骗术一“传心术
    行车滑触线自动断电装置
    北京师范大学物理系数育革命小分队
    吴师肖群11…一上海金属材料公司五星路仓库胡皆振
    29
    用一根塑料导线测量水池水位……余龙泉210晶体管金属探测分离器
    ……陕西延安电厂工人胡仪之林杰38织布机五项故障停车用筒易电子控制器
    *电子按术应用*
    …”………上海第九织布广39电动机自动保护开关………山西农学院农机系
    4
    9
    和矿井架线电机车脉冲调速
    用热敏电阻保护电动机
    以………北京列务局王平村矿1.3
    …一南京官塘瑰矿电工李字荣F曾明中4=10
    CK一16筒易程序控制器…上海交通电器广2,6
    半导体光电并车控制器以………工人余乐夫57
    数字定量自动秤………上海轮胎一厂
    3
    3
    抗菌素发酵工艺自动加油装置
    C一A型自动补偿电测仪
    ………株州制药厂许渭清58
    小………河北文安县元线电厂
    41
    AG一食油自动控量器
    乒乓球电子记分器
    心……上海南市区粮食局小东门粮管所69
    …一……言林白城市电光帮材厂工人衙光复44
    自制遥测雨量计…………………吴绍金610
    数字式石英钟………上海无线电十四厂
    59
    自动对线器
    …………工人黄民安61
    步进式顺序控制器（一）
    电风扇自控电路……天津建华拔丝广电工组810
    清华大学工业自动化系
    冲床自动保护装置………………部郸市无线电厂行89
    顺序控制器教学小组
    51
    工作台可控硅保护装置
    步进式顺序控制器（二）
    …北京崇文区福利工厂工人张望生常文平910
    清华大学工业自动化系机车上用的电压调整器
    顺序控制器教学小组
    6=
    华山冶金车辆修造厂工入。殷浩言长春92
    步进式顺序控制器（三）
    晶体管数字式母钟心……长治9
    渣华大学工业自动化系顺序控制器教学小组
    76
    电磁感应式晶体管无触点开关
    北京半导体石暴横具厂
    ·上海医疗器城八厂工人罗韶华99JQ电子加减器……
    铁道部科学研究院运输研究所8
    去离子水质量和水位自动控制器…徐玉瓣10
    半导体白度计
    晶体管30秒计时器，昆明市电信局修理所11
    9
    ……江苏省无线电研究所震宝贤邹上达88
    调试可控硅的筒便方法
    JS4AI型自动营业出售机
    …上海市外风农场电工周继文2
    。33

==========第35页==========
    晶体管断续时间控制器
    晶体管电视机常见做障检修几例（续）
    ……………一水电部科研所水利室电工组129
    上海国光口
    黑龙江简亚学校电祝机维修专亚1213
    超声波探伤原理及应用简介
    谈山区电视的接收…膏龄1015
    …一汕头超声馆子仪器厂实验科22基本逻辑电路浅介一………黎浑宇54
    RC微分电路和积分电路…………翼文93
    无线电导航………………范文121
    *农村有线广督*
    微波接力通信………………路俊海12了互补型锯齿波发生器……焦达德125
    15瓦广插按续器…………+工人影景新318
    一种新型的广擂设备一高淳放大头
    …江苏高淳电子仪器厂417
    步进电机和它的驱动电路
    农村有线广播短线的计算扉接（一）
    ……4……………常州电讯电机厂陈理夔36
    ………河南省广播事业局杨学林518
    半导体热皱电阻………………武汉无线电元件厂
    47
    农村有线广播短线的计算配接（二）
    结型场效应管及其应用…“………卞正岗
    7
    2
    ……河南省广滑事业局杨学林51？
    舌簧开关及香簧继电器
    线间变压器配接阻抗简易计算法……胡泉819
    ……………………上海无线电八广技术组。■75
    扩音机蓝放管屏极发红的原因和检修
    气敏半导体元件及其应用
    ·…河南省广播事业局技术组郭银法217
    中国科学院吉林应用化学研究所辽源市电子技术实验厂11
    6
    扩音机交流声的检修
    …………河南省广播亭业局技术组郭银法1017
    电灯零线广播做障检修
    赵宝实
    帝电
    视*
    工人技术员张家身.1117
    用FD一25代FU一7简法…………马洪文1220
    凯歌牌4D4型晶体管电视接收机…谢峰111
    短路做障检测仪………郭振芳8一17
    对“筒易电视机高频通道”一文的补充………吴德瓣116
    简单实用的外线检查器……工人王晓军919
    淡淡混合式简易电视机同步电路………郭允晟912
    音烦变压器主要性能的测量………吉广有117
    收看两套电视节目的简易天线
    沈以清1115
    晶体管多用机的使用和维护…工人花维国319
    无输出变压器场扫描电路
    …郭允晟1211
    简单的过压保护…工农兵学员胡平资
    9时电视机混合式扫描电路……工人林永恩213
    -820
    自动词压装置…………m…太仓县人民广播站？17
    9时电视机混合式扫描电路〈2)………林永恩
    14
    晶体管扩普机过载保护电路
    9时电视机混合式扫描电路（3)…林永恩415
    …………潮北宜昌无线电厂陈立助9.17
    黑白电视机的装削与调整（一）……工人王德浸211
    收转频移控制器……工人阎俊丰1019
    黑白电视机的装制与洞整（二）…王德没312
    磁带录膏机使用常识…上海录音器材厂1120
    黑白电视机的装制与调整（三）………王德爱411
    L602一A录音机自动倒带放音装置
    黑白电视机的装制与调整〈四)……王德浸512
    ………北京师范学皖外语系电教室。1218
    黑白电视机的装刷与调整（五）……王德没815
    GY2×275瓦扩音机负荷自动倒换装置耿振国1220
    慕白电视机的装制与调整（五续）……王德邊914
    架设调频收转天线的点滴体会
    广播电视接收原理与过程
    ……河南眉广拾事业局技术组马福魁1219
    ………一电视接收技术讲座编写组1611
    电容话简……一上海风冒广滑器材厂技术组218
    场扫描电路………电视接收技术讲座编写组711
    速度式微音器的政制……………范学忠
    818
    场扫描电路〈续)…电视接收技术讲座编写组811行输出级…………电视接收技术讲座编写组1111行推动级…………电视接收技术讲座编写组1216
    自制35厘米屏幕电视机的儿件代用品谢寿炽71G
    小型电视机电子管的选用………………郑清卫714
    *收音机扩音机*
    晶体管电视机常见故障检修法
    薄膜集成电路收音机………朱达华旭旦。420
    海国
    光口琴厂
    慕龙江商业学校电视机维修专业910
    飞乐牌736交直流两用晶体管收音机
    晶体管电视机常见故障检修几例
    ………上海无线电二厂620
    海国光口梦厂
    1.5伏电源昆仑7015A型半导体收音机特点与检修
    黑龙江商业学校电视机维修专业1011
    ……北京东风电视机广820
    0540

==========第36页==========
    1.5伏电源昆仑7015A型半导体收音机特点与检修
    示波器在物理演示实验中的应用（续）…王兴乃1027
    (续)…
    …北京东风电视机厂
    921
    声控实验…上海第59中学电子工场1226
    半导体高音质收、扩音机…………………“唐远炎720
    1.5伏徒管收音机的制作…一*…徐业林1122电源变压罂的简易设计…………缪士昌119半导体收音机整流电源的简易设计…唐远炎52】
    *广阔天地大有作为亲
    电子管收聋机的故障检修(5)
    ……………工人技术员毛瑞年-123
    黑光灯的光控、风控、雨拉装置
    电子管收音机的故障检修(6)……………毛瑞年223
    ………北京市岳各庄中学黑光灯小组327
    电子管收音机的故障检修(7)………毛瑞年321
    谈淡农村有线广播网
    电子管收音机的故障检修(8)………毛瑞年422
    ………南宁市第二中学南宁市广播站325
    海河432-3型收音机修理经验点滴……方锡322
    农村有线广播线路的架设和维护常识
    拭改梅花鹿664型收膏机电源………朱先和323
    ……南宁市第二中学南宁市广擔站427
    波段低端灵敏度低的故障
    …赵楠619
    农村有线广播线路的架设和维护常识（续）
    消除中颜谐波干扰和中频自激振荡
    ……南宁市第二中学南宁市广播站525
    ………解放军某部师吴汇920
    有线广播喇叭南宁市第二中学南宁市广播站626
    半亭体收音机人为故障的检修
    广搭喇叭的配接…南宁市第二中学南宁市广播站727
    ………湖南省大痘县广播服务部1020
    广搔喇叭的配接（续）
    切断法判所短路放障………王立志刘选忠1126
    ……南宁市第二中学南宁市广播站826
    调整中频变压器时常见的故障………赵玉德1223
    用户喇叭的故障及检修
    中颜变压器应急修弹两例
    ……南宁市第二中学南宁市广播站928
    ……广西苍梧县下乡知识青年苏。泽1223
    小型扩音机使用常识
    谈谈高顺机展………………林纬武1221
    ……南宁市第二中学南宁市广播站1025
    半导体超外差式收音机的调试………严毅222怎样调整中颜变压器…上海59中学毛伊杰1024
    二端陶瓷滤波器…·上海101厂技术组袁之麟220
    *初学着园地*
    按扣式单管机示教板
    …北京市宣武区少年宫无线电组128
    *实验室*
    不用调整偏流的三管机………工人曾培基1129自制简易耳机…北京市少年宫无线电短训班129
    光电自动控制器……小…主兴乃125
    自制充磁机…北京市少年宫无线电短训班1229
    简易阻容测量仪…北京市75中学课外无线电小组127
    用舌簧喇叭改装灵敏继电器……吴培明一徐达林230
    晶体管夜间射击闪光器………曾良生李晓帆225
    自制话简……临安县人民广播站331
    电子管收音机改制扩音机……………李东昇226
    废插座簧制电池卡…沈长生331
    不用表头的电层表……………齐永和324
    电池爽修理小经验………………电工林在荣431
    平衡式晶体管电压表…………大的1127
    线圆圆数的简易计算法………工人金照明530
    演示电流计的附加放大器…孙心若624
    加法电阻盒…………何建平628
    脉冲逻辑测试笔………………夏云瑞625
    用优选法选择偏流电阻……工人刘元进一629
    怎样修理表头动圈断线……………金德初725
    高把圈的设计与自制……………胡丙书829
    电源变压器铁心的插法……
    王昌辉625
    简易整流电源的改进………张德柴831
    稳定本机振荡振幅的方法，
    蔡万顺725
    电源变压器中的静电屏薇………徐士佐830
    用硅三极管代替稳压管·工人刘钟林刘旭芬726
    自制显象管插座…刘骁930
    DF-1型晶体管繁用表
    怎样切割德环？…………沈长生930
    ·哈尔滨建筑工程学院电子仪器厂
    424
    自制扁磁棒架………汪静江1131
    DF-1型晶体管繁用表（续）
    自制电池夹…
    …徐达林1131
    ………哈尔滨建筑工程学院电子仪器厂
    527
    利用超外差收音机调中频……黄宏章1231
    改装U-1型万用表电流档……李上灿825
    判别本振起振的方法
    政装MF-15型万用表电压档……………陈益伦825
    …上海无线电三厂六车间技术组1128
    示波器在物理演示实验中的应用………王兴乃925
    绘制频率刻度盘的简单方法…郑祥泰1230
    ·35

==========第37页==========
    自剑半可变电容器………胡丙书1229
    常用国产半导体热敏电阻
    利用旧的中周改制天线线圈…………黄金生1130
    ……心武汉市无线电元件厂陈岩勇编2封三
    外接电源塞孔改制充电塞孔………郝阴茹1230
    国产油性(Q型)漆包圆铜线规格表
    淡淡小型密封可变电容器工人庞汝彬张鸿九429
    ………根据北京电线厂提供资料整理3封三
    收音机中的电位器工人王丙文529
    国产高强度聚酯漆包圆铜线规格表
    被段开关…………工人林永凰729
    …根据国家标准和天津漆包线厂提供资料编制4封三
    二极管……………冯崇828
    常用国产继电器的特性数据（一）
    推拉式与直滑式电位器…上海无线电十二厂资料室1029
    ………上海无线电八厂技术组5封三
    高颜管与低频管能互相代用吗？李天沧朱成光930
    常用国产继电器的特性数据（二）
    怎样减弱晶体管收音机的沙沙声…徐燕桥228
    ……………上海无线电八厂技术组6封三
    电唱机的使用与维护
    几种国产干簧继电器的特性参数
    …中国唱片厂工人技术员许尧南1228
    ………上海无线电八厂技术组7封三
    为什么晶体管收音机要用磁性天线…工人陈光华430
    有线广播用线间变压器的规格及数据
    为什么中波段的磁性天线线图要用多股线绕制？
    ……………上海无线电二十七厂供稿8封三
    小黎明531
    几种国产PNP型硅晶体三极管的特性
    额率刻度盘为什么不均匀…王书俐吴明1130
    ……………上海无线电二十九厂应用组9封三
    为什么短波磁性天线线爵要用镀银线间绕·颂华1227
    国产部分收信放大管和整流管的电参数
    灵敏度…康、毅630
    ………上海电子管厂10封
    选择性……………一毅730
    变压器导线排绕数据速查表…………金芳编11封三小功率变压器常用标准铁心每匝伏数表~金芳编12封三
    6管晶体管超外差式收音机输入电路………金国钧329变频电路的工作原理………金国钧723变频电路的工作原理（续）………金国钧822中频放大器是怎样工作的？……金国钩923中频放大器是怎样工作的？（续）………金国钧1022
    *问与答*
    检波和自动增益控制…………金国钧1124检波和自动增益控制（续）…………金国钧1224
    第1一12期
    *资料图袅
    国产小功率变压器常用的标准铁心片规格
    *电子简讯*
    ……罗祖筒编1封三
    第2-7、9一12期
    0360

==========第38页==========
    小功率变压器常用标准铁心每匝伏数表
    铁心片铁心中间铁
    最大磁
    感应值(GS)
    70007500800085009000950010000110001200012500130001400015000
    。号
    格心截面
    (cm2)
    每
    匝
    伏
    数(V/匝)
    10×12.5
    1.140.01770.01890.02020.02140.02270.02400.02530.02780.03030.03150.03280.03540.0379
    10×15
    1.370.02120.02270.02420.02570.02720.02890.03040.03340.03640.03790.03940.04250.0456
    GEI1010×17.51.590.02460.02640.02810.02990.03160.03350.03530.03880.04230.04400.04580.04940.0529
    10×20
    1.820.02820.03020.03220.03420.03620.03840.04040.04440.04840.05040.05240.05650.0606
    12×15
    1.640.02540.02720.02900.03080.03260.03460.03640.04000.0436004540.04720.05090.0546
    12×18
    1.970.03050.03270.03480.03700.03920.04150.04370.04800.05240.05450.05670.06120.0656
    GEI12
    12×21
    2.280.03530.03780.04030.04280.04530.04810.05060.05560.06060.06310.06560.07080.0759
    12×24
    2.620.04060.04340.04630.04920.05210.05520.05810.06390.06960.07250.07540.08140.0872
    14×18
    2.290.03550.03800.04050.04300.04550.04830.05080.05580.06090.06340.06590.07110.0762
    14×21
    2.680.04150.04440.04740.05040.05330.05650.05940.06540.07130.07420.07720.08330.0892
    GEI14
    14×24
    3.060.04740.05080.05410.05750.06090.06450.06790.07460.08140.08470.08810.09510.1019
    14×28
    3.570.05530.05920.06320.06710.07100.07530.07920,08710.09490.09890.10280.11090.1189
    16×20
    2.90.04510.04830.05150.05470.05790.06140.06460.07100.07740.08060.08380.09040.0969
    16×24
    3.490.05410.06540.0617
    GEI16
    0.06560.06940.07360.08740.08510.09280.09660.10050,10840.1162
    16×28
    4.080.06320.06770.0720.07670.08120.08610.09050.09950.10850.11300.11750.12680.1358
    16×32
    4.660.07220.07730.08250.08760.09270.09830.10340.11370.12390.12900.13420.14480.1551
    19×24
    4.10.06430.06890.07340.07800.08260.08750.09210.10120.11040.11490.11950.12890.1382
    19×28
    4.8
    GEI19
    0.07500.08030.08560.09100.09630.10210.10740.11810.12900.13400.13940.15040.1611
    19×32
    5.530.0850.09180.09790.10390.11000.11660.12270.13490.14710.15320.15920.17180.1841
    19×38
    6.570.10180.10900.11630.12350.13070.13860.14580.16030.17470.18200.18920.20420.2188
    22×28
    5.620.08710.09330.09940.10560.11180.11850.12470.13710.14950.15560.16180.17460.1871
    GEIB2222×33
    6.610.10240.10970.11700.12420.13150.13940.14670.16130.17580.18310.19030.20540.2201
    22×38
    7.610.11790.12630.13470.14300.15140.16050.16890.18570.20240.21080.2191023650.2534
    22×44
    8.810.13650.14620.15590.16560.17530.18580.19550.21490.23430.24400.25370.27380.2933
    26×33
    7.810.12100.12960.13820.14680.15540.16480.17340.19060.20770.21630.22490.24270.2600
    26×39
    GEIB26
    9.230.14430.15320.16330.17350.18360.19470.20490.22520.24550.25560.26580.28680.3073
    26×45
    10.60.16430.17590.18760.19920.21090.22360.23530.25860.28190.29360.30530.32940.3530
    26×52
    12.30.19060.20410.21770.23120.24470.25950.27300.30010.32720.34070.35420.38220.4096
    30×38
    10.40.16120.17260.18410.19550.20690.21940.23080.25370.27660.28810.29950.32320.3463
    30×45
    GEIB30
    12.30.19060.20410.21770,.23120.24470.25950.27300.30010.32720.34070.35420.38220.4096
    30×52
    14.20.22000.23570.25130.26690.28260.29960.31520.34640.37770.39330.40890.44130.4728
    30×60
    16.40.2540.27220.29030.30830.32630.34600.36400.40010.43620.45430.47230.50970.5461
    35×44
    14.00.2170.23240.24780.26320.27860.29540.31080.34160.37240.38780.40320.43510.4662
    35×52
    16.60.2570.27550.29380.31200.33030.35020.36850.40500.44150.45980.47810.51590.5528
    GEIB35
    35×60
    19.10.2960.31700.33800.35900.38010.40300.42400.46600.50800.52900.55010.59360.6360
    35×70
    22.30.3450.37020.39470.41920.44370.47050.49500.54410.59320.61770.64220.69300.7426
    40×50
    18.20.2820.30210.32210.34210.36220.38400.40400.44410.48410.50410.52410.56560.6060
    40×60
    21.8
    GEIB40
    0.3380.36180.38580.40980.43380.45990.48380.53190.57990.60380.62780.67750.7259
    40×70
    25.50.3950.42330.45130.47940.50740.53800.56610.62220.67830.70630.73440.79250.8491
    40×8029.10.4510.48300.51500.54710.5791061400.64600.71000.77400.80600.83810.90440.9690

==========第39页==========
    克缓电

==========第40页==========
