    克缓电
    用风缘
    9
    19

==========第1页==========
    图
    在毛主席光辉题词指引下
    九台县广播事业蓬勃发展
    “努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务。”这是伟大领袖毛主席十年前给广播战线工作人员的题词。十年来，在毛主席光辉题词指引下，经过无产阶级文化大革命，批林批孔、学习无产阶级专政理论的群众运动，九台县广播事业局跟全国许多先进局、站一样，在县委领导下，依靠群众，努力发展广播事业，以县站为中心，公社放大站为基础，逐步做到专线为主，为在农村宣传马列主义、毛泽东思想，抓革命、促生产，开展农业学大寨群众运动，用社会主义占领农村阵地，做出了贡献。1,在无产阶级文化大革命前，己安装了500瓦电视差转机。县广播站只有一台500瓦扩大机，
    5,发动群众，自已动手大搞技
    现在自己设计安装了广播载波机、
    术革新，县站领导、工人技术员、
    电子时间程序控制机、自动调压装
    编播、会计、保管人员人人上阵，
    置、录音遥控装置，并且使用了调
    连夜进行电子时间程序控制机组装
    频-调幅接收机、通用前级增音机
    会战。
    等等设备。图为目前县站机房和播
    6,土们岭公社机线员，认真学
    普室全景。
    习毛主席著作，为革命钻研技术，
    2.县委利用有线广播定期进行
    先后搞成自动搬闸、自动调压等多
    无产阶级专改理论学习辅导，受到
    项技术革新，图为配合县站安装调
    广大群众欢迎。图为县委书记（左）
    整公社广播程序控制机。
    Qagapoao
    正在作讲课录音。
    7,九台县各级党委都十分重视
    3.卡伦公社在公社党委领导
    办好广播。图为饮马河公社党委书
    下，队队建立了收听小组，对重要
    记与放大站机线员一起检查地下线
    广播组织收听讨论。
    接头。
    4.县站坚持自力更生方针，自
    (本刊记者)
    6

==========第2页==========
    中國人药希台世兴

==========第3页==========
    《潮有上眉的童匠橱三
    华山治金车辆修造厂工人殷浩吉长春
    电压调整器是内燃机车和电力机车的一种重要部
    级开关。BG、BG串接工作。这是由于一殷机车上控
    件。它的主要作用是稳定机车控制系统的低压控制电
    制电源电压均在50V以上，再加上机构动作速度提
    源。机车上的低压控制电源是由电动发电机组产生
    高产生的尖峰脉冲及电感回路中的感应电势，一只三
    的；电动发电机组的动力在内燃机车上由柴油发电机
    极管耐压不够。
    组供给，在电力机车上由电网直接供给。由于柴油发
    电压调整器工作过程如下：发电机刚启动时，由
    电机组或电网电压的波动，以及电动发电机组负载的
    于发电机本身容量不大，电枢旋转切割定子中剩磁产
    经常大幅度变化，低压控制系统电源波动很大。电源
    生的磁力线就可以建立起一个小的电势。这时分压器
    的这种不稳定性对于机车安全运行很不利。这就要求
    A点的电位远小于DW的击穿电压，BG:基极没有电
    用电压调整器把低压控制电源电压的波动，控制在一
    流流过，处于截止状态，BG2、BG3则工作在饱和状态，
    个极小的范围之内。
    发电机励磁线圈得到一个工作电流，加强了励磁。励
    在没有应用电子技术之前，通常采用继电式或机
    磁的增强使发电机输出电压提高；提高了的输出电压，
    电式电压调整器。它们结构复杂，体积庞大，可靠性
    又会进一步加强励磁。如此反复循环，逐步提高了发
    差，寿命不长，检修也不方便，日益不能适应机车多
    电机组的输出电压。
    拉快跑，安全运行的要求。
    恩格斯指出：“悬转化为质，质转化为量。”发电
    采用晶体管式电压调整器，可以克服旧式电压调机输出电压不会无限制上升。当电压上升到一定数值整器的上述缺点。这种电压调整器的基本原理，是利
    后（由电位器W调整），量的积累会产生一个飞跃，
    用三极管的开关特性控制励磁电流，从而稳定输出电发生质变。当输出电压高到使A点电位等于DW的击
    压。这是一种闭环调节机构，整机可分成两部分：测
    穿电压时，DW被击穿，BG:由截止变为饱和，而
    量比较部分和执行调整部分。下面用大型工矿电力机
    BG2、BGg由饱和变为截止，停止给发电机励磁，使输
    车上的电压调整器来说明工作原理，电路见图1。它
    出电压下降。同样地，下降也是有限制的。当输出电
    是配合5KW直流电动发电机组使用的，电动机的动
    压下降到A点电位不足以击穿DW时，又恢复给发电
    力是1500V直流电源，发电机额定输出电压为50V。
    机励磁，重复前述过程了。这样，当由于电力机车供
    测量比较部分由电阻R、R,和电位器W组成的分
    电电源波动，及电动发电机组负载变化，致使发电机
    压器及稳压管DW构成。分压器输入端和直流发电机
    输出电压波动时，也就及时反映到电压调整器中，决
    的电枢直接相连，输出端反映了电枢两端电压波动的
    定它的工作状态，进而控制励磁电流，达到稳定输出
    情况。稳压管DW的作用，是一方面利用它的击穿电
    电压的目的。
    压作基准电压，和外来信号比较，决定整个调整器的
    通过上面的介绍，我们可以看到，我们要达到的
    工作状态：另一方面又用它作一个开关。
    目的一稳定的输出电压，是由许多不平衡的运动实
    执行调整部分由三极管电路构成。因为调整对
    现的。由稳压管等元件构成的测量比较电路把矛盾
    励磁电流，在输出电压高于额定值时要减小，
    (输出电压的波动)反映到电压调整器内部来，由三
    输出电压低于额定值时要增加，所以用三极管组成两
    极管组成的调整执行部分则根据它解决发电机输出电
    D32×2CZ0A/200V
    ①
    压和励磁电流这对主要矛盾；解决矛盾的
    方法是利用矛盾，在斗争中，在运动中寻
    500
    33K
    R2
    求相对的稳定和平衡。“所谓平衡，就是矛
    022
    200
    盾的暂时的相对的统一。”任何静止、平衡
    BG2
    C4+8G3
    都只是相对的：矛盾是绝对的，不平衡是
    100
    3ADI6D
    DW
    3ADIBD
    Q.o
    绝对的，运动是绝对的。发电机输出电压
    51
    R30.2
    2CZ10A
    3.3K
    的波动使电压调整器相应动作，进而控制
    200
    励磁电流，这种过程进行得很快，并且永

==========第4页==========
    R微分电路和积分电路
    龚
    文
    电容上电荷释放的过程。
    从电容丽端电压不能突然变化谈起
    图1是描述电容充放电过程的实验电路。设没有
    使用过万用表的同志都有这样的经验：当用万用
    充电前电容C上没有电荷，显然这时它的端电压也为
    表欧姆档测量较大容量电容时，刚一接上电容，表头
    零。在接通电源（开关拨到“1”）的瞬间，电容来不及
    指针摆动很大，然后再慢慢地退回来。这说明在万用
    积累电荷，端电压还等于零，而电路中的电流最
    表和电容构成的电路中，开始有一个很大的电流，然
    大：1一是（见图1a)。随着时同的推移，电容上逐渐
    后逐渐减小。这个现象是由电容本身的特性一电容
    积累起电荷，端电压U,也就相应地上升：Uc的极性
    两端电压不能突然变化—决定的。
    正好和电源E相反，因此充电电流1=随U。增大
    R
    我们知道，电容具有存储电荷的能力，而且当容
    而逐渐减小（见图1b)。当电容充电到U。等于E时，
    量为C的电容两极板带有一定量的电荷Q时，电容两
    充电电流降为零（见图1©），充电过程就结束了。这也
    端就出现相应的端电压U:(Ue=)。我们通常说的电
    正是万用表测电容时发生的过程。
    容“充电”，就是指电容上电荷积累的过程，“放电”是
    如果在某一瞬间把开关突然拨到“2”（见图1），由于电容上的电荷来不及释放，在这一瞬间电容上的电压Uc仍保持开关拔到“2”之前的数值。然后，电
    容经过电阻R放电，放电电流一景随着U。的下降
    逐渐减小，直到电荷放完，Uc衰减到零为止，如图1©所示。
    这个实验揭示了电容的重要特性：电容两端电压的建立（更确切地说，电压的增大和减小）是需要时间
    ld)
    te)
    的，换句话说，电容两端的电压在任何时候都不能突
    如道道过0急0道卓道道世始道道色意道道草迫意道道道道地（位指过立道矿点套0不休止。但这种运动受到调整器调整额定值的限制，
    是起保护作用的。C,用来平滑发电机电压的脉动。
    变化均在额定值的附近。这样从外部来看，发电机输
    R、R,为均压电阻。
    出电压就成为一个稳定值了。毛主席指出：“矛眉不
    机车上备有蓄电机组，以便在集电器（弓子）脱
    断出现，又不箭解决，就是拿物发展的辩证规律。”我
    离电网时供给照明及各种电器的需要。过去处理蓄电
    们只有认识到这一点，在制作和调整这种“以动求静”
    池和发电机间的关系，是利用一只繁复的逆流继电器。
    的电压调整器时，遵照事物的本来面目，利用矛盾以
    现在我们用一只大功率整流二极管，如图2所示，使
    解决矛盾，才能取得成功。
    用和维修大大简便，体现出应用电子技术的优越性。
    为了使电压调整器正常工作，并在意外情况下保
    在工矿大型电力机车上使用这种晶体管式电压调
    护元件不受损坏，BG:的集电极上接了一个高灵敏继
    整器，当电网电压在1000V~1800V间变化，发电机
    电器。它的常开接点控制BG丝发射极和基极间短路或
    组带最大负载的50%时，电压波动可以控制在士2%
    正常工作。若测量比较部分或BG1发生故障，电压调
    之内。
    整器两端的电压超过额定值后，还未能及时关断励磁
    晶体管式电压调整器的缺点，是一般大功率三极
    电流，继电器便动作；它的接点分路BG2基极电流，
    管击穿电压有限和过载能力差，在用100V级别低压
    使BG2,BGg马上转入截止状态，停止给发电机励磁，
    的机车上，电压调墓器最后一级要用三只管子串接。
    防止发电机输出电压过高击穿三极管和使机车上的电
    由于电压分布不均匀，三只管子动作时间不可能完全
    器误动作。R。、C组成反债环节，使三极管渡过放大
    一致，容易击穿。目前，一
    区的时间缩短，起到保护三极管和简化散热装置的作
    些机车上使用了可控硅电
    用。C、C和R1o组成吸收回路，防止由于快速动作产
    压调整器；利用更大功率、
    生的过电压及发电机停止瞬间产生的感应电势形成的
    高耐压的晶体管及特殊的
    尖峰脉冲击穿BC2和BGa。D2是续流二极管。D3也
    可控硅元件也是方向。
    2CZ 200A
    ②
    。3

==========第5页==========
    然变化。这一点在脉冲
    形成了幅度为E的正尖
    ②技术中经常应用，要很
    脉冲。到t=t:时，U入从
    好地理解。道理其实很
    E回跳到零，相当于电容
    简单，因为电容两端的
    左极板接地（图3b),同样
    电压是靠电容极板上的
    由于电容两端电压不能突
    电荷维持的，电荷变化
    然变化，电容右极板电位
    1%2℃℃4E5元
    过程实际上是在电容两
    将从零跳到-E,维持U。
    极板间电场的能量积累和释放过程，而能量的积累和
    仍然等于E。当t>1时，电容通过R放电，放电电
    释放都需要一定时间。
    流的方向及它在R上压降的极性见图3b。放电电流
    电容两端电压的建立需要一定时间，这个时间又
    很快衰诚到了零，在输出端便形成了幅度为E的负
    是由什么决定呢？很明显，电容C越大，充电到同样
    尖脉冲。由此可见，微分电路把输入矩形脉冲变换成
    电压需要积累的电荷越多，时间也就越长，电阻R越
    了一正一负两个尖脉冲，突出了输入信号的变化部分
    大，电路中充电电流越小，电容上电荷积累的过程也
    (输入信号变化很快时，输出大)，而把恒定部分压低
    就进行得越慢。理论分析进一步证明，电容C和电
    到零（输入信号不变化时，输
    阻R的乘积的大小决定着电容充放电过程的快慢。我
    出为零)，所以微分电路的
    们把x=RC叫做电路的时间常数，R和C的单位取
    特点可以说成是“突出变化
    欧姆和法拉时，x的单位是秒。通常R和C的单位取
    量，压低恒定量”。
    千欧和微法（或微微法）、x的单位是毫秒（或毫微秒）。
    飞2T
    值得注意的是，图3电
    为了进一步说明电容充电过程快慢和充电时间常
    路中的时间常数x必须小
    数r的关系，下表中列出了以x为单位的充电时间t和U。与电源电
    t/e
    Ue/E
    于（号一。才是微分电
    压之比U/E的对应值。用图形表
    路。当C过大，不满足上
    0
    0
    て=0。
    示就得到图2的曲线。这条曲线在
    0.2
    0.181
    述条件时，电路就起不到微
    数学上叫指数曲线，所以我们常说
    0.4
    0.330
    分作用了。时间常数对输出
    电容两端电压是按指数规律随时间
    0.6
    0.451
    波形的影响见图5，显然，
    变化的。从表和图2中可以看出，
    0.693
    0.5
    如果x很大，例如x=10Tx
    就整个充电过程来说，。越大，充
    1.0
    0.632
    时，输出波形和输入波形就很相似，电路成为放大器
    2.0
    a.865
    电越慢；当t=3x时，Uc/E=0.95,
    中常见的RC耦合电路了。
    3.0
    0.950
    t=5x时，Uc/E>0.99。一般认为充
    RC微分电路用途很广，下面介绍两个例子：
    4.0
    0.982
    电时间t=(3~5)x时，电容上电
    5.9
    0.995
    1。触发器的输入电路双稳态或单稳态触发器
    荷已经充满。
    的输入电路，通常由RC徽分
    电路及选择脉冲极性的二极管
    RC微分电路
    D组成，如图6所示。微分电
    Y
    在图3a所示的电路中，如果时间常数x远小于
    路把时钟脉冲变成尖脉冲，经
    输入脉冲的宽度Tk,就构成了RC微分电路。下面分
    二极管D只把正的或负的尖脉神送到触发器。
    析它的工作过程，参看图4。在t=时，U入从零跳
    2。加速电路为了提高三极管的开关速度，常
    变到E,使电容左极板电位，从零跳变到E,由于电
    采用电容加速电路，如图7a所示。圈7b是它的等效电
    容上的电压不能突然变化，要维持U。等于零，右极
    路，其中加速电容C和三极管输入阻抗R组戒微分电
    板电位必然也要从零跳变到E,输出端就产生了一个
    路。设输入脉冲幅度为3.5伏。当U入从零突然变
    幅度为E的正跳变。在to<t<1这段时间内，U入=E,
    到+3.5伏时，Uc不能突然变
    电容C通过电阻R按指数规律充电。因为x=RC《T,
    化，U。也跳到+3.5伏，从而
    同时U出=UR=E-Uc,所以充电过程很快完成，随Ue
    可是供比不接加速电容时大得
    迅速充到E(左极
    多的正向基极电流，使管子很
    板电位为E,右极
    快导通，Ub=0.7伏。随后电
    板为零)，U出按指
    容C充电，一直充到U。=3.5
    数规律迅速下降到
    伏-0.7伏=2.8伏。当U入从
    零，结果在输出端
    +3.5伏下跳到零伏时，U也
    4●

==========第6页==========
    要下跳3.5伏，即从+
    文中曾介绍过，为增强组件抗
    0.7伏下跳到0.7伏-3.5
    干扰能力，可在接长联线的组
    伏=-2.8伏，这就又提
    件输入端加上积分抗干扰电
    供了很大的反向基流，
    路，如图13所示。其中R和C
    使管子迅速截止。总
    对干扰信号构成积分电路，把
    之，有了加速电容后，
    干扰脉冲的幅度压低，避免组件误触发。
    可以缩短三极管的开关时间（参看图8）。
    几点体会
    RC积分电路
    自然界是辩证法的宝库。遵照毛主席关于“要求
    把微分电路中R和C的位置对调，并且使电路
    大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的教导，在
    时间常数x远大于输入脉冲宽度Tk,就构成了RC积
    学习微分电路和积分电路时，我们有下面几点体会：
    分电路，见图9a,其输入、输出波形示于图10中。
    1.刚接触脉冲技术的同志，往往以为在图1电
    电路工作过程的分析和微分电路相似。在t=t。时，
    路中，决定电容充电快慢的是电源电压E的大小，E
    U入从零跳变到E,由于电容两端电压不能突然变
    ②越大，充电越快。事
    化，U出=Uc=0。在t<t<1这段时间内，电容两
    实并不是这样。“事物
    端电压按指数规律上升到Um。因为x》T,充电很
    发展的根本原因，不
    级慢，所以到：时刻电容两端充得的电压很
    是在察物的外部而
    小，Um<E,这段时间内U。的变化仅是按指数规律
    是在寥物的内部，在
    变化的整个充电过程的一小段，可以近似看成直线。
    于享物内部的矛盾侄。”如前所述，RC电路中，电容
    到=t1时，U以变为零，而U出=U。仍保持在Um。
    充放电的快慢是由R和C本身的大小决定的，x=RC
    t>t:时，电容C放
    越大，充放电越慢，反之，充放电越快。那么，电源
    电（图9b),放电
    电压E的作用又是什么呢？“每一章物的运动都和它
    时间常数还是x=
    的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”RC电路
    RC,也可以看成直不接电源，电容不能充电，在电源电压不同时，电容
    线放电。这样，我
    两端充电到相同电压需要的时间也不同。但后一现象
    们就在输出端得到了近似三角波的输出，幅度比输入
    并不意味着电容充电快慢的改变，因为在不同电源电
    脉神小。显然，和微分电路相反，积分电路的特点是
    压下，电容充电到各自最大电压（即电源电压）用的时
    把输入信号的突然变化变换成为缓慢变化。而电路起
    间是相同的；充电过程中，
    +E
    ③
    积分作用的条件是x=RC》Tx。
    充电到各自最大电压相同百
    0一502
    积分电路经常用来构成锯茵波发生器以及抗干扰
    分数的时间也是相同的(x就
    是电容充电到电源电压的大
    ic D
    电路：
    L001-0.μ
    1.锯齿波发生器RG积分电路在电视机、示波器
    约百分之六十三时需要的时间，见前文附表)。总之，
    中，用做产生随时间线性变化的电压的锯齿波发生器。
    电源电压的大小只能影响充电过程中每瞬间电容电压
    图11是一个最简单的锯齿波发生器，输入、输出波形
    的大小，而不能影响整个充电过程的快慢。
    见图12。不难看出，在t<。时，U入=E,BG导通，
    2.“对立统一规律是宇由的根本规律。”RC微
    U出=U=0。在t<t<t1时间内，U人=0，BG截止，
    分电路和积分电路，都是利用电容器的充放电现象来
    电阻R和电容C起积分电路作用，+c通过R对C
    达到波形变换的目的。输入脉冲期间，电容充电：输
    充电，充电曲线近似直线，从而形成锯齿波电压的
    入脉冲结束后，电容放电。这是一对矛眉，推动着电
    正程(，~t)。当t=1时，U人又从零跳到E,BC导
    路的运动和变化。为什么微分电路和积分电路的作用
    通，这时C通过BG很小的内阻快速放电，U。迅速衰
    又有很大不同？这是因为“每一物质的运动形式所具
    减到零，形成锯齿波电
    有的特殊的本质，为它自己的特殊的矛盾所规定。”微
    压的回扫期（心1~t2)。
    分电路中，《T,充放电进行得很快，在输入脉冲
    2.积分抗干扰电路
    期间，电容很快就完成了充电过程，输入信号大部分
    积分电路在电子设
    降在电容上。积分电路情况就不同了，电容充电缓慢，
    备中常用来抗干扰。如
    输入脉神期间，输入信号大部分降在了电阻上。矛盾
    本刊今年第七期《步进
    的特殊性，决定着电路性质的不同。我们分别从电阻和
    式顺序控制器》（三）一
    电容上取出输出信号，就达到不同的波形变换的目的。
    ·5

==========第7页==========
    生产单位常常需要有一个共同的
    层隔熟筒中，虽然没有用管福横，母钟提差仍可达到
    时间标准，常用一台母钟来驱动许多
    小于0.5秒/24小时。
    子钟一齐工作，本文介绍我们自己制
    时基分频电路由三级十分频和一级四分频电路组
    作的一种最体管数字式母钟以及控制
    成，把4千赫信号分颜10×10×10×4=4000次，就
    子钟和自动报时系
    第一路
    可得到标准的秒脉
    管辣字式
    统。图1是母钟的方
    幕一路制出
    鲜三跳
    冲作为电子钟的基
    框图，主要分成4千
    计时电路
    电源Z20V
    本计时单位，见图
    赫频标、时基分频、
    24V
    4,同时还引出一
    计时、译码显示、报时、半分脉冲输
    个半秒脉冲作为调整脉冲。
    出电路和电源等部分。
    四分频电路由二级双稳态触发器组成。十分频电
    长
    单元电路
    路由四级双稳态触发器组成，四级双稳态组成的计数
    这台数字钟用的基本单元电路有
    电路，可以有十六种变化状态，要使电路在接受十个
    治双稳态触发器、与非门、非门等三种，
    ·画-可-色间团·秋脉冲
    凭钟
    它们的电路和符号见图2，这些电路原理本刊以前已经介绍过，这里不再
    ④
    老秋脉冲
    解释，各单元电路中的三极管均采用
    脉冲时就返回到起始状态可以有很多方法，我们采用
    3AX31C,二极管均采用2AP5,
    的电路见方框图5，它是在十六分颜电路的基础上，
    电路的逻辑状态规定为：信号电平在-30伏~-6伏
    使第四级双稳态分别受第二级和第三级的触发，并加
    间称为“1”态，在-2伏~+6伏间称为“0”态，晶体管处
    了一些反馈元件（电阻和电容）组成的。在输入03
    于截止状态称为“1”态，处于饱和导通状态称为“0”态。
    个脉冲期间，电路状态的变化和十六分频电路是一致
    双德触发器
    e航门
    的门7
    的，当输入第四个脉冲时，第三级双稳由
    电璃
    -2y
    129
    이2
    于受第四级双稳低电位的反馈，迫使它不能翻转，而第四级双稳由于受到第二级双稳的触发而翻转，同时又向第二级双稳反馈一正脉冲，迫使第二级双稳返回到前一状态。因此四级双稳态的状态由“0011”跳跃到了“1010”（见表1），一下跳过了六个
    500p
    500
    状态，这样就可以使在第十个脉冲到来时
    都器
    反馈电
    三极警3A38
    =瓶等2AP5
    表1
    十六进制
    第四级
    第三级
    第二级第一级十进制
    4千赫频标和时基分频电路
    0
    4千赫频标电路由晶体振荡、缓冲放大和脉神成
    2
    2
    形三部分组成，见图3。BG、BG2和4千赫石英晶体组
    3
    0
    0
    3
    成反馈放大式振荡电路，微调电容5/27P用来微调振
    0
    1
    荡频率。从BGa集电极输出的4千赫信号先经BG:放
    5
    0
    1
    67
    y
    1
    0
    大，然后由BG,BG,组成的射极耦合触发器整形，成
    0
    1
    为前后沿陡削的4千赫方波。石英晶体密封在一个双
    890
    1
    0
    0
    0
    1
    ③
    0
    0
    5
    11213416
    6
    7
    9
    16
    10

==========第8页==========
    小时位显示器的十位数字管阴极“2”
    .
    ⑥
    (Sv12)和个位数字管阴极“4”(Sv)发光，与非电路的两个输入端SvI2和Sva都为“1”态，所以与非电路的输出为“0”
    平0
    态，这个正的电压阶跃触发单稳态触发
    计a时
    器翻转。BG8输出一个正的矩形脉冲，
    自复
    通过0.1u电容11K电阻组成的微分电
    路，由二极管D。取出正向尖脉冲，再经
    电路回复到“0000”状态，并输出一个进位脉冲至下一
    BG4、BG放大后输出到复零线上，使各级计数器都复
    级计数电路。
    零。由于这个过程是很快的，实际上不可能看到时位
    计时电路和译码显示电路
    显示器的个位数字管“4”辉光，全部显示器都已复零
    对秒信号进行计数，并把累计结果显示出来，就
    了。把开关K,扳向“人工”位置，并按下按钮N,也
    可以得到秒，分、小时数。秒和分的计时电路各用一级
    可以触发单稳态触发器翻转，实现人工复零。
    十分频、一级六分频电路组成，小时的计时电路用一级
    秒、分、时各位计数器都可以进行人工调整。把
    K1K2,K扳向“调整”位置，并按下相应的按纽，半秒
    脉冲就可以进入相应的计数器。调整到所需要的数字后，把开关再扳回“计时”位置，就可继续正常计数。
    雾
    译码、显示电路是把计数器各级双稳态的不同状态组合进行译码，并控制辉光数字管相应的阴极辉光
    十分频、一级四分频和一个复零电路组成，见图6。
    显示出数字，这样“小时”“分”“秒”都可以直接从数字
    六分频电路是由三级双稳态触发器构成，见图7。
    管上读出来了。译码采用电阻—一二极管电路，显示
    从图7可以看出，第二级双稳触发器受第三级双稳触
    用SZ-1型数字管。
    发器的反馈触发，当输入第四个计数脉冲时，第二级
    半分脉冲输出电路和子钟
    应由“1”变为“0”态，第三级应由“0”变为“1”态
    半分脉冲输出电路原理见图9。采用两个与非电
    (见表2)，但由于反馈电容的作用，第三级反馈一个正
    复接第2.8路
    监机子钟
    脉冲使第二级又“返回”前一状态，这样就可以使当输表2
    输入脉神
    第三级
    第二缴
    第一级
    脉冲A0
    0
    0
    0
    0
    1
    0
    241
    3
    0
    ⑨
    0
    0
    1
    路YF1、YF,一个在每分钟第00秒动作，另一个在
    1
    04
    每分钟第30秒动作。
    1
    1
    0
    与非门YF,的两个输入端分别接秒位显示器的
    0
    S1。和S,端。每当计数到00秒时，这两个输入端都为
    入第六个计数脉神时，三级双稳触发器
    601
    都翻转为“000”，完成逢六进一的作用。小时的计时电路用了一级十分频、
    IK!
    K门000P
    5.6
    一级四分频电路，它最多可以计数到40，
    K、
    但我们只需要计数到24小时，所以加了
    一个复零电路，当计数到24时，复零电路被启动，产生一个复零脉冲，使所有
    863
    24球
    计数器都复零。于是计数电路又从00时00分00秒重新开始计数。复零电路见图
    8。它由与非电路、单稳态触发器和微需密
    4。
    分放大器组成。当小时位计数至24时，
    2AP5~2AP7
    三极管3AX31C

==========第9页==========
    10
    30
    “1”态，则Y下，输
    很快调整到所需要的位置。
    出为“0”态。由
    我们可以看到，从母钟的秒、分、小时各位计数
    图10可看出，YF
    器，不仅可以直接引出秒、十秒、分、十分、小时等
    输出一个宽度为
    时间脉冲，还可采取上述形成半分脉冲的方法，取
    “1秒”的正脉冲。
    得任意间隔的时间脉冲，供各种自动控制设备使用。
    与非门YF2的两
    -241
    -2
    个输入端分别接秒位显示器的
    S13和S1端，每当计时到30秒时，YF2输出一个宽度为
    1秒的正脉冲，这两个脉冲分别经非门F3、F4和F、F:放
    00g
    R门0K
    大，推动两个继电器交替动作。当J。吸动时，外线a端为-24伏、b端为地，当J0吸动时，外线上极性相
    第2路
    板管3AX310
    反，a端为地、b端为-24伏，这样，接在外线上的子
    第3路
    ②
    钟就可以得到幅度为24伏、宽度为1秒、极性逐次更
    母钟驱动子钟可以分为若干路，所以继电器驱动
    睿的半分脉冲。
    电路可以有若干组互相并联。每路都有一个监视子
    分散安装在各处的子钟，都受母钟输出的半分脉
    钟。由于外接子钟都是感性负载，为了保护继电器接
    冲来驱动。子钟的构造如图11，它的工作原理类似
    点，外线端加有电阻、电容消火花电路。
    一个极化继电器，两个带铁心的线圈固定在一个永久
    当外线发生短路故障时，熔断告警电路（图12）
    起告警和保护的作用。当熔丝正常时，BG,导通、BG2
    未久磁铁
    截止，分路告警灯不亮。如果熔丝熔断，-24伏断
    2推湖爪
    3锅铁
    开，BG,截止、BG2导通，分路告警灯亮。管铃电路
    4铁芯
    是一个或非电路，具要任一路输入为“I”态，BGg就
    5齿轮
    导通，告警怜响。
    时针轴
    报时电路
    7分针铀
    母钟当计时到每一整小时，能发出象广播电台那
    8线
    9银铁
    样的报时信号，五响预时声和一响整时声，最后一响即为整点信号。报时电路见图13。
    ①
    预时声电路的与非门YF有4个输入端。当每一
    磁铁上，当有一个24伏脉冲输入时，由于两个线图绕线
    小时计时到59分50秒至59分59秒期间，Svs、
    方向相反，所以电流所产生的磁通的方向在其中一个
    S,Ss三个输入端才都为“1”态，显然这时YF3的输
    铁心上和永久磁铁的磁通相同，在另一个铁心上则相
    出就只由F来的2秒脉冲来决定，见图13，所以当计
    反，也就是说磁通在一边被加强，而在另一边则被削
    时到第59分50秒时，YF开始输出一串正脉冲，经反
    弱，这时衔铁因两端受力不平衡而倒向一边，推动爪随
    相器F,控制一个800赫预时声振荡器，发出每秒一次、
    之摆动，并推动齿轮转动一个角度，半分钟后下一个脉
    间隔为1秒的五响预时声。
    冲到来，脉冲的极性改变了，所以衔铁被吸动倒向另一
    当计时到00分00秒时，与非电路YF4的四个输
    边，又推动齿轮转动一个角度，这样循环动作，带动分
    入端都为“1”态，YF输出一个正脉冲，经F8反相，
    针每小时转一周，再通过齿轮变换带动时针转动。子钟
    (下转第9页)
    也可以做成数字式电子钟用秒脉冲或分脉冲来驱动。当开关Kg扳向“调整”位置时，F和F:直接接到F1
    第象
    第级
    和F2,引入两个相位相反、周期为2秒的脉冲。继电
    器J和J0就以两秒钟为周期交替动作，把子钟指针
    YF3
    接F
    51K。12
    68K68K22K
    时

==========第10页==========
    电磁感应式晶体管无触点开关
    上海医疗器械八厂工人罗韶华
    为了适应生产中某些自动控
    输出电路通常采用反相器或射极跟
    制、计数、传动限位，故障保护等的
    随器。负载可以是继电器、可控硅
    306627
    需要，我们应用电磁感应原理，与脉
    门电路等，主要是以一般电力驱动
    JRW-IM
    冲电路配合，试制成电磁感应式晶
    自动控制中的小容量控制器件为对
    体管无触点开关（简称磁感开关）。
    象来考虑的。电源部分如对开关重
    构成磁感开关的主要部分是一
    复定位精度要求不高，只要简单的
    个由感应线圈和适当的磁体组成的
    整流滤波就行了。
    发信器。它与相应的触发器和输出
    看一个应用的实例。图3是一
    较强的适应性。一般情况下，发信
    电路配合而成开关单元，如图1所个计数发信器，应用于具有50℃~
    器精度基本上和温度无关，可应用
    示。发信器的结构有以下几种：
    60℃温度及腐蚀性液体工作环境的
    于温度较高的场合；发信器的抗干
    发信3
    触发器
    输出电路
    造纸机上，检测和发送计数信号。
    扰能力较强，并能与开关其它部分
    发信器采用图2(c)形式。Z系利
    分开安装，用较长导线联结，可应
    电原
    用原吸附在造纸滚筒侧面的“纸端”
    用于空间地位受限制的场合和机械
    1,将感应线圈L绕于一U型
    定位磁铁（磁感应强度大于1000高
    振动较强烈的工作环境。3.应答距
    永久磁铁乙上。另有一铁磁金属片
    斯)，L用0.06漆包线乱绕6500匝。发
    离（开关的有效动作范围）能满足
    F在磁铁空气隙端面附近，与磁铁
    信器和二级反相器构成开关单元。
    一般要求。当发信器采用上面介绍
    以一定方向作相对位移，见图2
    每当Z随滚筒旋转一周扫过L时，
    的前两种方式时，应答距离与被控
    (a)。
    BG,导通，BG2截止，继电器动作
    对象的工作速度有关，实践证明，
    2.独立绕制的无心感应线图
    一次。D1用以去除信号中无用的
    在工业上常见机械运动速度范围内
    L(或与触发器等构成一整体)，与
    负脉冲，对BG有保护作用。D,及R2
    (如0.01米/秒~15米/秒左右)，灵
    一永久磁铁乙以一定方向作相对位
    为BG2提供反偏压，使它截止可
    敏度还是比较好的。速度越高越
    移，见图2(b)、2(c)。
    靠。这个计数开关在工作线速度为
    好。在速度太低时，灵敏度较差。
    3.将无心感应线圈放在交变
    0.48米/秒~9.9米/秒时，应答距离
    若发信器用第三种形式，就不存在
    磁场中，或二者作相对位移。
    为15毫米~55毫米。
    这个问题。
    根据电磁感应原理，不论上面
    磁感开关除和一般无触点开关
    那一种情况，L中都将有感应信号
    同样具有反应快、工作颜率高、无
    产生。如果F(或Z、L)和被控对机械碰撞等优点外，还具有下面几
    象联动，感应信号电压便会和被控
    个特点：1.能实现多样化的开关功
    对象机械位移的速度和行程相对
    能。发信器与不同触发器配合，能
    应。因此，只要在发信器后接上适制成各种功能的开关单元（如延时
    当的他发器
    速度、方向的比较鉴别等)。2.有
    和输出电
    路，便构成
    (上接第8页)
    部分是由-24伏蓄电池用直流变换
    具有不同功
    控制整时声电路产生一响整时振
    器供电。两部分电路用继电器自动
    能的开关单荡，颜率为1000赫。
    倒换。
    元了。
    电源
    通过实际使用，我们认为晶体
    根据实
    为保证不间断的工作，母钟电
    管数字式母钟还可以作以下改进：
    《bj
    际需要，触
    源由两部分组成，一部分是从220
    1.改用硅管，2增加相位校正电路
    开关体
    发器可选用
    代交流市电经变压器、整流电路、
    改善误差校正的方法，3.采用自动
    单稳、双稳、
    滤波电路或稳压电路得到稳压的
    定时显示，延长数字管使用期限，
    射极耦合双
    -12伏，+6伏，-24伏和不稳压的
    4,半分脉神输出电路用晶体管代替
    (C)
    稳等电路。+130伏，-60伏五种电压。另一继电器，实现全晶体管化。
    9。

==========第11页==========
    上海国光口琴厂黑龙江商业学校电视机维修专业
    在检修工作中，根据故障现象分析判断故障部位
    6.无伴音、伴音失真或无敢音。
    是很重要的。分析判断正确，检修工作可以少走弯
    7.图象时有时无、清晰度差等等。
    路，因此要注意积累，总结这方面的经验。
    现以英雄228-1型电视机，无光栅、无伴音、也
    对于晶体管23厘米黑白电视一敢音两用机，可
    不能收音方面的故障为例介绍其检修方法。产生的原
    以将“光辍”、“图象”、“伴音”、“收音”四方面的情况因，一般是因无12V直流电压。各级都没有12V电
    作为判断放障部位的出发点。按这四方面情况，以英
    压的原因有两种：①由于电视或收音部分有短路性故
    雄228-1型电视机为例，常见故障一般可以归纳为七障，或工作电流过大，使12V输出端的1.5A保险丝
    个方面：
    烧断，四而后级负载都没有12V电压，②电源整流
    1.无光栅、无伴音、也无收音。这说明整机各部
    或稳压部分有故障，造成无12V输出。可从检查12V
    分都不能工作。一般是由于无12V直流电压造成的。
    输出端的保险丝入手BX-2(1,5A)。如保险丝已烧断，
    2.无光播或光榻异常（如一条水平亮线、一条垂
    可接通电源（不加BX-2保险丝）测量一下稳压电源输
    直亮线。水平或垂直的幅度不足、线性不好等)。故
    出端（电压调整管BG803集电极）有无12V电压。有
    障一般都发生在扫描部分、显象管或显象管的供电电12V电压且正常，则故障是因负载有短路或电流过
    路部分，也有可能是电源故障所引起。
    大；如保险丝BX-2完好，而无12V电压，故障就在
    3.光橱正常，无图象或图象异常（如图象淡，对
    电源部分。下面分别进行介绍。
    比度调节不起作用等)。故障一般是出在高颜头、公
    1.由于短路性故障或负载电流过大，使1.5A保
    共通道、颈视放、视放等部分。
    险丝烧断，可用下述方法查明短路部位或负载电流过
    4.图象不稳定（如行不同步、顿不同步、行顿均
    大的原因。
    不同步等)。故障一般发生在同步分离、帧同步放大，
    (①)短路性故障检查方法：在不通电的情况下，测
    自动频率控制(AFC)及自动增益控制(AGC)等电路部
    量+12V接负载的一端对地直流电阻（可以利用机器
    分，但也有可能是因电源部分有故障所引起。
    “收音一电视”转换开关上的十12V接头)将万用表红
    5.图象出现各种千扰。要分析是外部干扰还是机
    表笔接+12V接头，黑表笔接地，用R×1档测量。转换
    内干扰，区别情况加以排除。
    开关放在电视位置上应有3？左右的直流电阻，放在
    色
    工作台可控硅保护装置
    我们在电器维修工作台上装了
    工作台电源，起到
    一个可控硅保护装置，多次对过流、
    保护作用。其它两
    R9C
    短路进行了保护，效果较好。电路
    相工作原理相同。
    如图所示。LQG1~LQG是电流互
    K是复位开
    衰骨岛最
    感器(200/5)。相线中，例如A相有
    关。故障排除后，按
    C5020A
    电流流过时，和互感器并联的电动复位开关，可控
    阻R、电位器W,两端产生交流电硅关断，J释放，接
    压；W,上取得部分电压经D1w4桥点J:饮复常闭状
    风的
    式整流后，再通过D3去触发可控态，雅备下一次工
    硅。调整W:的阻值大小，可使A相作。电位器W~
    中电流超过一定数值后，让可控硅W调整好后，要用
    导通。可控硅导通的结果，使J吸
    蜡将电位器轴封R.R2R:510 5OW Ra.Ra.Ra V2W D.Die2CZ3A Wi-W:360
    合，其常闭接点J断开，又使交流
    死，以防松动使阻
    接触器CJ断电。它的常开接点切断值变化。
    (北哀抛文福刹工厂工人张超空常文限)
    ·109

==========第12页==========
    收音位置应有40Q左右的直流电阻。如测得的阻值很
    (1)电源变压器初级应有220V电压。如无，可能
    低（如低于12）说明相应的部位有短路。短路故障大
    是初级保险丝烧断或电源开关坏（初级保险丝烧断一
    部分发生在行输出部分或滤波电容器短路。
    般是四只整流管中之一被击穿，使电流增大)。
    为了区分是行输出部分还是印刷电路板上有短
    (2)变压器次级应有15.5V交流电压。若无15.5
    路，可先将行输出部分的12V电源线断开（在高压包
    V电压，说明变压器坏或变压器绕组接线焊接不良。
    的印刷电路板上的红色接线)，测量此处12V电源线
    (3)桥式整流输出直流电压应有17V~18V。如
    对地直流电阻。如直流电阻仍然很低，一般是C2、C72
    无输出电压或电压过低，应检查这部分的元件，如二
    滤波电容器击穿，若这两个电容器未环，则是行输出以
    极管及旁路电容。
    外其它部分有短路，可分段进行检查。如测出的直流
    (4)整流输出电压正常，而稳压部分无12V,故
    阻值正常，则说明故障在行输出部分。行输出部分短
    障在稳压部分。
    路可能性较大的是行输出管击穿。其它有可能损坏的
    因电源正极是通过调整管3AD30C的E、C极间输
    元件是递程谐振电容C1,C18、阻尼二极管3AD30。
    出的，如调整管开路或因其它元件损坏，使调整管电
    ①
    损整管12W
    放大置
    取样管
    压不正常而截止，都会导致无12V电压输
    D81-D804
    205/0×4
    出。可先检查调整管BG803是否损坏，如
    BG803管是好的，再检查引起调整管截止
    Cs050.047
    16V
    插座
    的原因。例如：由于取祥管BG801漏电流
    C8n@
    过大或E、C极之间击穿使放大管BG802
    2000H302
    8.5V
    基极电位过低而使调整管截止；BG802管
    开路性损环使BG803截止；稳压二极管
    主O”内数字为印版按线握接编号
    5Bμ500
    2CW3击穿使BG801电流过大造成调整
    气了为税E馆。
    管截止；电容Cao1,Cg2击穿等也会使调
    短路故障也可能是由于12V接线或元件碰地所
    整管截止。可按这些线索逐个地对元件进行检查。
    引起（如行线性校正线图B,接头碰地）。一般收音部
    电源部分也可能产生短路性故障，导至无12V输
    分的短路故障以这种原因居多。
    出。例如滤波电容器C83击穿等。但这种短路性放障
    (2)工作电流过大的检查方法：如
    必然会使初级保险丝烧断与调整管截止
    测得+12V接负载一端对地直流电阻值
    而无输出较容易区别。
    正常，但保险丝断，说明是由于逼电之
    电源部分除了无12V输出以外，还
    后工作电流过大使保险丝烧断，应查明
    有其它一些常见故障，例如：输出电压
    电流过大的原因。最好能用3A左右量
    过高、过低、纹波系数大等。这些故障
    程的直流电流表，串入+12V供电电路
    虽不会造成无光橱、无收背的情况，但
    中测量工作总电流。总电流的正常值约
    为了方便起见，也一并在这里讨论一下。
    1A。引起电流增大的故障一般也是在行
    62
    3.电源部分常见其它故障
    输出部分。可在行输出部分12V供电电
    (1)输出电压低于12V,调整电位
    路中串入电流表进行测量，正常值约为
    器W1无效，应首先检查整流输出电
    0.5A~0.6A。引起行输出部分电流过
    压是否过低。如低于正常值很多，一般
    大的原因主要有：行输出管击穿或漏电；兰红国B+2V接BG8集电极记x-2出端是因四只整流管中的一只或几只反向特
    高压包线圈局部短路；高压部分电晕放蓝@接B383基投
    ②性变坏造成。应检查换上好的。有时因
    电；高压整流管1Z11漏气（发紫光）；淡红西接B083发射板
    交流220V电源电压过低也会引起直流
    显象管内邵碰极跳火（如第二阳极与第一阳极短路等）
    输出电压低、调整W1失效应予区别。
    或第二阳极引线对地跳火；100V、400V电路有短路
    如整流电压正常而稳压输出调不上去，可能是
    或整流管坏；行输出变压器送到AFC或AGC的电路
    BC801漏电流大或类似上述造成BG803管截止的一些
    有短路；逆程电容漏电或逆程电路开路使高压过高：
    原因，但影响程度较轻，未使BG803管完全截止，只
    阻尼二极管漏电；偏转线酒局部短路；行频过低使瞬
    是使输出电压降低。
    间电流过大等等。但其中以行输出管击穿及高压包损
    另一类情况是当整机工作在“收音”部分时输出电
    坏的可能性为最大。
    压正常，而工作在“电视”部分时输出电压就下跌甚多
    2.由于电源部分故障而无12V输出，应从电源进
    (如跌到7V、8V等)，说明电视部分电流过大，使电
    线开始分段检查。
    (下转第13页)
    11

==========第13页==========
    自制混合式简易电视
    ta)
    好，末级引出的信号波形可能很
    机，若采用晶体管作幅度分
    差，也不易得到很好的同步脉冲。
    离器去同步电子管扫措振荡
    因此在条件允许时，应尽可能提
    器，会遇到从哪里引出全电
    高高频通道增益，加大视频检被
    视信号？如何选择作同步分
    输出幅度，采用上述由射极跟随
    离用的晶体管？晶体管同步
    器引出信号的方案。
    分离器与电子管行、顿扫描
    3
    怎样选择作同步分离用的晶
    振荡器怎样联结？等问题。
    体管
    本文就简单地谈谈这些问
    幅度分离器总是设计成外加
    题。
    信号的极性使晶体管处于正向导
    从哪里引出全电视信号
    通的状态，所以当全电视信号为
    在考虑同步分离电路
    正极性（同步脉冲顶向下）时需使
    时，首先遇到的是从哪里引出全电视
    用PNP型管（图1a),负极性时用NPN型管（图1b)。
    信号供给分离器。在售品电视机申，
    例如信号由视放末级引出，则其同步脉冲顶向上，因
    目前多从视颜检波器后的射极跟随器
    此必须用NPN型管如3DG6。如果是从视颜跟随器引
    引出全电视信号，如图4中的晶体管
    出，而且视放为一级，此时同步信号脉冲顶向下，则
    BG。从这里引出信号的优点，在于
    需使用PNP型管如3AC1、3CG3E等。
    调整视放增益（对比度）时，不会影
    当管型选定
    2501
    6Pi3p
    响同步电路。
    后，如果机内电源26N
    从这里引出同步信号时，其幅度
    不适合该管使用，
    郭允晟
    必须足够大才行。因为用错管的同步
    可以采用电源“倒
    390P
    分离器其输入信号幅度必须大于
    置”的方法解决，
    0.5V峰，用往管时要大于0.7V悠。简易电视机为了
    不必另设电源，如
    7100
    简单易制，高频通道往往采用增益铰低的电路，然后用
    图2a、b。
    增益较高
    同步分离器处于高速开关状态，为了得到良好的
    12w
    的二级视
    脉冲波形，需要采用小功率高颜管或开关管。为了获得
    放来补充
    大的输出幅度（约5V峰左右），管子的穿透电流要小。
    不足的增
    同步分离器与电子管振荡器的联结
    益，因此
    当确定同步分离电路以后，就要研究被同步的
    视频检波输出较低。用此处引出的信号进行幅度分离
    (或被控制的)振荡器所需同步脉冲极性。帧振荡器
    往往产生同步信号较小，信号不干净的现象，造成同
    目前广泛使用6N1一侧接成同歇振荡器（如北京牌
    步范围过窄。因此在这种结构的电视机中，往往是从
    825-2型电视机)有时行振荡器也采用这种电路（如
    视放末级引出全电视信号，其缺点是调节对比度会影
    820型)，这时加于栅极的同步信号必须是正极陛的。
    响同步稳定性和音量，而且若视放频带较窄、线性不
    如果行振荡器采用多谐振荡器，如图3，同步脉冲可
    510
    10K6.8K00p
    加于任一个栅极，但左管需加负脉冲，
    +2
    美接右管需加正脉冲。至于从哪一侧输入同
    00
    200p
    2.2M
    步脉冲，最好与帆振荡器一起考虑，以
    DG
    2.TM
    便采用同一极性脉神，借以简化电路。例如从图3电路考虑，最好用负脉冲由
    至现妆
    +560V
    +240N
    左华管输入较理想。因为耦合元件与振荡器定时元件没有直接联系，对电路影
    560
    葉级
    响小。而且在同步脉冲到来时，左管处
    n
    I000P
    于导通状态，跨导较大，因此灵敏度较
    220L
    330P
    0.0
    27
    右管为大。
    同步脉冲的幅度不一定要求很大，
    ④
    一般情况下，晶体管分离器输出的同步
    u
    脉冲，供给电子管振荡器还是够用的。
    年120

==========第14页==========
    当然尽可能提高一些幅度，可以得到较宽的同步稳定性
    同步分磨
    整开乡故大
    +12V
    为了尽可能减少帧同步脉冲通过
    5M
    BGa
    50
    820
    积分电路的幅度损失，积分时间常数
    3AG
    10K
    轻顺
    不要选得过大，一般可选两节，每节
    200P10K
    127K
    80pT20o2000P
    时间常数x约为20uS即可。
    180
    180P
    具体电路
    BG
    +240V
    在高频通道有足够增益的情况
    20K
    22
    T
    下，可采用图4电路。晶体管BG1的
    至视放
    基极偏流电阻R用来提供一小偏流，
    320
    使在无信号时BG:处于刚刚开始有Ie流通，这样可以提高分高器效率，加
    大同步脉冲的输出。这一措施在分离器使用硅管时尤
    放时，需要从视放末级负载上分出同步信号，如图7
    为重要。跨接手BG,b、c极间的小电容对高颜尖脉冲
    所示。这时分离器输出的同步脉冲为负向，需要正同
    干扰具有负反馈作用，提高了分离器的抗干扰能力。
    步脉冲时，也需加一级倒相器。
    此电路还可以用来同步（或控制）图5所示的行间欧振
    图6中的虚线部分为利用负脉冲同步多谐振荡器
    荡器，这样可以节约半只6N1,从而使整机只需一只
    的电路。
    6N1管。图5中B:的铁心是用的晶体管收音机输出变
    如行振荡器采用自动同步电路，有时鉴相器要求
    压器铁心，初、次级绕组用0.2mm漆包线各绕150圈。
    的输入脉冲较高，这时要用一只高反压晶体管将同步
    如果高频通道增益较低，采用图4电路可能出现
    脉冲加以放大。
    同步不稳的情况，这时可采用图6所示电路。该电路
    中晶体管BG,除作为视放推动级以外，对于伴音中频
    和同步信号来说处于共发射极电路，具有一定增益。需要取得正向同步脉冲时，在同步分离之后需增加一
    级倒相整形电路(BG3管)。
    当视颜检波器输出幅度较小，因而采用高增益视
    (上接第11页)
    源负载过重而电压下降，应检查电视部分。检查方法
    医用数据处理电子计算机
    与上面介绍的相同。
    上海无线电十三厂和上海医疗器械研究所的广大
    (2)12V电压过高，调整Wg1电位器无效，一般
    职工，在各兄弟单位协助下，最近试制成功TQ一19
    是稳压部分有故障，造成这一故障可能是：
    型医用数据处理电子计算机。它是根据我国生物学和
    ①电压调整管BG803击穿，使E,C之间短路失去
    医学研究的实际需要而研制的，可将实测到的人体的
    调整作用。
    脑电、肌电、心电和神经动作电位等生物电信息进行
    ②电路其它方面故障使BG803B之间正向偏置
    适时处理，为针麻理论研究提供了新设备。
    过大，而形成饱和导通的情况，失去调整作用。如：取
    全机由输入、运控、内存、输出、显示等部分组
    样管BG801开路性损坏，集电极电流很小，使BG802基
    成，其功能除对各种人体生物电信息进行适时处理
    极电位很高，而形成饱和导通，从而使BG803也饱
    外，并具有迭加、记忆示波、显示生物电分布曲线、序
    和导通；稳压二极管D806开路使BG801的B极电位
    列曲线和自动校验等十五种功能。该机最大特点是具
    升高导致BG80I截止，从而使BG803高度导通：
    有迭加功能，可将脑电诱发电位这类比噪声还弱的微
    BG802击穿使BG803电流增大：电位器W801接触不
    弱信号，清晰地显示出来。
    良使电压调整无效等等。
    上海市仪表电讯工业局科技组
    输出电压升高，一般同时造成纹波系数增大。方格图象上反映格子数明显减少，每一方格明显增大，
    。电子简
    面且可能发生扭曲。
    130

==========第15页==========
    黑白电视机的装制与调整
    五电源·显示和扫貓电路的综合预铜
    工人王德泼
    十、光栅几何失真（分别见图
    (二)上部压缩，如图20，这是由于：
    十七、光椅出现回扫线（如图
    1317)。
    ①C,容量太大或②C。容量太小。27)。主要原因是场消隐信号没加
    图13是由于场偏转线图有一组
    (三)下部折叠，如图21，这是由于：到显象管控制极，或信号幅度，宽度
    局部短路。图14是由于行偏转线
    ①Cs漏电，②6F3不良，③Rg太小，太小，例如场电路中C、R,变值，
    圈有一组局部短路。图15是由于
    或④C4漏电。(四)上部折叠，如
    C,4漏电或短路，或C3开路等等。
    偏转线圈绕制时导线过于集中。图
    图22。此故障
    如果光糊在没有图象信号时上端出
    16是由于偏转线圈绕制时导线过于
    往往与垂直幅
    现儿根回扫亮线，当电视信号到来
    分散。图17是场、行偏转线圈安
    度不足同时出时，全电视信号中的消隐脉冲能将
    装不垂直所致。另外，如显象管附
    现，原因同故
    它们抹去，则可不必调整。
    近有外如磁场干扰，也会引起光栅
    障八。
    十八、光栅有断续盈黑线、短
    几何失真。
    十三、光
    白线（如图28）。出现断续短黑线
    十一、行线性不良（如图18）。
    樹边錄弯曲
    的原因一般是
    一般现象是图象左边伸长、右边压
    (如图23)。主
    交流高压电路
    缩。主要原因是Gs、G质量不好，
    要原因是直流
    产生放电。可
    内阻太大。另
    19.
    高压电源滤波
    在暗处观察行
    外，激励不足
    不良，如C~
    输出级元件，
    2
    时也会产生线
    C,容量不足或
    如发现有放电
    性不良。有时
    断路等。
    现象，即可在
    图象出现两边
    十四、行
    放电处加强绝
    伸长中间压
    20
    回扫时间过长
    缘措施。出现
    缩，或中间伸
    (如图24)。有此故障时，图象右边
    短白线的原因
    24
    长两边压缩的
    往往有重叠。主要原因是行输出级
    一般是直流高
    现象，这是S中C太大，或B的高压包、低
    压部分产生放
    形校正回路没
    压包线圈宽度太大、绝缘材料的介
    电，例如显象
    调好所致，可
    电系数过大。
    管第二阳极将
    改变R26、C2a
    十五、垂直幅度太大（如图
    断未断，显象
    纠正之。
    25)。调幅度电位器不能将幅度收缩
    管高压帽与周25
    十二、场
    到正常范围，主要原因是场电路中
    围玻壳间放电（由于潮湿或有杂
    线性不良。
    C、C,容量太小或R0开路等；显
    质，因此一般要在高压帽上盖上一
    (一)下部压象管第二阳极
    绝缘性能好的罩子)等等。
    缩，如图19，
    电压过低也会
    十九、光橱左边出现黑白相间
    这是由于：①
    造成此故障。
    带子（如图29）。这是因行扫描电
    Cg、R数值太
    十六、光
    流逆程阻尼不良所致。常见原因是
    小，②C4容量
    栅有水平黑道21
    阻尼管内阻太大，可调换阻尼管或
    不足；③6F3
    (如图26)。主
    适当增加其灯丝电压来解快。如果
    阴极发射性能
    要原因是直流
    光橱左边存在几条不明显的黑白条
    差，或④场输
    高压纹波太
    子，但收看图象时基本上看不出，
    出变压器B铁大，见故障十
    则可不必调整。
    心质量差。
    三。
    22
    二十，光橱差幅出现黑白带子

==========第16页==========
    (如图30)。这是因行频干扰蠲制显
    到行频叫声，调节行频电位器时如
    根据电视测试图或方格信号进
    象管所致，可加强防行频干扰措施。
    叫声颜率变化，说明行振荡、激
    行光橱频率、幅度、线性等调
    此故障必须与故障十九相区别。
    励、输出级都在工作。观察1A电
    整。如该两部分电路没装好可按
    3.23厘米电视机扫描等电路
    流表指示应不大于900mA,否则说下列步骤进行初步调整。(a)调节
    的预调（测量仅表为万用表）
    明行输出级损耗过大、或激励不足，
    行频电位器（行电路图12中R1、
    首先调整12V稳压电源，输应关闭电源，检查BG是否符合作
    R。此时转臂居中)，使行颜由低向
    出电压最好能稳定在12士0.5V以行输出管的要求、B,线圈极性是否
    高变化，直至行频叫声趋于音调很
    内。接上12？左右的负载电阻测试·接错、B:线圈是否有短路、行偏转
    高近乎听不到时停止调节。()分
    其负载特性，与空载时相比，输出线圈是否良好，C1、C是否击穿别改变C:L,磁心与永久磁钢间
    电压的下降应小于0.5V,最好在
    等。④用改锥尖靠近8~10KV输的距离，使行幅略大于荧光屏水平
    0.2V以内。
    出端（改锥杆部分接地），离高压输尺寸(C,先前用0.054×4，可拆
    稳压电源
    出端6~10mm时产生放电，说明有除1~2个试验，但一般不宜再多
    调整正常后，
    高压输出。否则很可能是高压包与拆、以免BG,损坏。如拆除2个后
    分别接通显
    低压包电压相位不同，可调换低压行幅还嫌大，应检查显象管第二阳
    26
    示，行扫描、
    绕组两个线头，或将高压包套进行
    极高压是否太低)。（©）调节场频
    场扫描部分的
    输出变压器磁心的方向反-反，即电位器使光栅基本上不跳动。()
    电源进行调
    可得到高压输出。当高压包有局部分别政变场电路中W、R,使场
    整。①接通行
    短路故障时，输出的高压低于8~
    幅度略大于荧光屏垂直尺寸。（©）
    扫描电路中
    10KV,此时行输出级电流增大、
    调节聚焦电位器使光橱扫描线清
    27
    BG、BG、BGaG,1Z11灯丝不亮或发光很暗，拆
    晰。()调节线性电位器及其它对
    的电源，同时串接一只200mA直下高压包时电流明显减小。⑥调显
    场扫描线性有
    流电流表，电流表指示不应大于
    示电路中的亮度电位器，显象管荧
    影响的元件，
    120mA,否则说明电路有短路光屏上可看到一条水平亮线。若无
    使场线性良
    或电解电容器有严重漏电，应予亮线，应检查显象管各电极工作电
    好。调线性时
    排除。将L,稳频线圈用导线短压是否正常、行电路中D。、D。是
    对场幅是有一
    接，测量BGg基极对地电压，如
    否良好等。⑦接通场扫描电路电源
    30
    定影响的，故
    为一0.4~0.6V,说明行振荡级基
    (场电路见第四期第13页图6)，
    有时需与场幅调节同时进行。调节
    本正常，并且行微励级已有一定
    并串进一200mA直流电流表，电R、R:B的大小影响BC&的工作
    激励功率输入。如测出电压小于流表指示应不大于150mA,否则说
    点，故对场幅、线性均有影响，一
    0,4V或没有电压，说明行振荡级振明电源有短路或BGg击穿等。一般般BG3的I。调节在90~130mA为荡过弱或未振荡(BGg、C1均无损
    场扫描电路只要管子及其它元件特好。(g)分别调整光栅的“暗角”及
    坏时)，这时可测量BG的发射极对
    性合要求，电路焊接无误，接通电
    “偏中心”现象，与40厘米扫描电
    地电压，并旋动行频电位器，发射
    源后不需什么调整，荧光屏即可出路的调整方法相同。最后，行电路
    极电压如有0.712V的变化，说
    现光栅（当然幅度、频率可能均不中R2应作适当调整：先用15Q可
    明BG2直流工作状态正常，这时振
    合要求)。如无光栅，说明场扫描电变电阻代替R20,可看到光栅行幅
    荡过弱或不起振的原因一般即是
    路无输出，一般是振荡级不起振，·比用2Q时要缩小些，而行输出级
    B,绕制不良或线头接错，应改绕或
    可检查反馈支
    电流增加，此时逐步减小，看
    改接，使产生稳定振荡。②测量
    路是否有故
    到行幅逐渐增大，而电流则减小，
    BG,基极对地电压应在一0.30.5V
    障。在使用间
    至看到行幅不随R减小而增加，
    (此时五20先用2Q),说明行激励
    歌振荡器的电
    电流减少也不明显时，团定R量
    脉冲已加到BG基极回路，如测出
    路中可检查振
    出阻值用固定电阻代上即可。
    电压过低或没有电压，若BG、C1s、
    荡变压器绕组
    4,23凰米电视凯扫描等电路双
    C。良好，则一殷是由于行激励变
    极性是否接错
    调中常见故障原因
    压器B2不良或有断线。③将行电路
    等。⑧出现整
    一、无光栅行振荡级：①间欧
    中C1先用0.054四个电容并联代
    幅光橱后，可
    振荡变压器绕组极性接错，②BG
    替，接通行输出级12V电压，并串
    接上同步、图
    坏或B值过低，③C1:漏电或短路。
    进一只1A直流电流表，此时应听
    29
    象通道电路，
    ④C,严重漏电或短路，⑤B,绕组有
    。15

==========第17页==========
    短路。
    米的电路。
    大或开路，②BG,B值过低或其偏
    振荡级起振，激励级不良：①
    六、水平幅度不足①12V电
    置不对；③C,容量太小：④C、C4
    C1s、C4严重漏电或短路；②B2绕
    源太低，②R0太大、C18太小、C1开
    容量变小。（二）上部压缩、折皱：
    组极性接反，致使激励不足，③路或太小；③激励不够，④L中磁
    ①R。、R1o、R:阻值过小，②BCgB
    BG,B值过低或损环。如振荡、激
    钢磁性太弱；⑤BG4、D,内阻太大，
    值线性不良，小电流时B值太小，
    励级均正常，则测量+400V、
    ⑥BH磁心质量差：⑦BGa、BGB
    ③场偏转线置局部短路。
    +100V输出端电压，如无电压，
    值太低；⑧行输出级引线用得太细，
    十一、光栅边嫁弯曲主要是
    可能是：①BH高、低压绕组、行
    使损耗增加，也会导致行幅不足。
    电源滤波不良引起，可检查电源回
    偏转线圈有短路现象，②C1。、C0
    七、垒直幅度不足①C,容量
    路中各滤波电容容量是否够大及是
    严重漏电或短路，③D4击穿、BG,
    变小；②BGaB值过低或直流工作
    否有损坏等。
    不良；④C1,严重漏电或击穿。如电流太小，③C,严重漏电或短路，
    十二、行回扫时间太长C1,容
    测量+400V、+100V输出也正
    ④ZL绕组局部短路或断线。
    量用得太大，其它同40厘米电视机
    常，则可能是：①偏转线圈断线或
    入、光栅中部出现一条垒直亮
    电路。
    接触不良，②C,(1Z11)灯丝不亮
    线或亮带这种故障在晶体管电视
    十三，场幅太大①R短路，
    或损坏，③高压包断线。如测量
    机中较多遇到。主要原因是行激励
    ②R,R1太大；③显象管第二阳
    十400V、+100V输出均较低，则
    脉冲宽度过窄，此时往往行输出级
    极电压低。
    可能是：①BG,频率特性不良；②
    电流增大。解决办法除根据第四部
    十四、完栅有水平黑道故障
    行激励脉冲宽度太窄或频率过高，
    分所述增加行激励脉冲宽度外，还
    原因同“十三”。
    ③BH高、低包有漏电现象。
    应检查激励级、输出级是否有故障
    十五、光新出现回扫线①Ca
    二、散焦与亮度不足故障原
    等。参阅故障三：行右边卷边。
    Cs漏电或短路，②C,开路、D2短
    因同40厘米扫描电路。
    九、行钱性不良一般表现为
    路。
    三、行卷边(1)右卷边是行
    图象左边伸长、右边压缩。一般由于
    十六、光橱有断续短黑线、短
    激励脉冲不足所致：①BGa,BG4B
    BG4、D4内阻过大、或接线电阻较
    白线左边出现黑白相间垂直带子
    值过低：②B,绕组局部短路或铁心
    大引起。因为BG4的内阻增加，导
    或整幅均有黑白相间垂直带子，同
    质量差，③B绕组极性接反。(2)致扫描电流正程结尾段变化速度减
    40厘米电视机电路。
    左卷边：①偏转线圈附近有较强的
    慢（图象右边压缩），而D,内阻增
    架电视机在调整过程中一般
    千扰磁场；②阻尼管D,特性不良、
    加则导致扫描电流正程起始段变化
    很可能出现多种故障，这就应该仔
    内阻太大，此时光栅同时伴有明暗
    速度增快使图象左边伸长。行线性
    细观察分析逐一予以排除。只要我
    相间的垂直暗带，行扫描线性不良，
    不良故障还有表现为图象两边大
    们深刻理解和掌握了电视机的工作
    左伸右缩。
    (或小)、中间小（或大）的，这主原理，遵照毛主席关于“一个正确
    四、只有叁宣亮线原因与40
    要是S形校正电容C。容量太大的认织，往往需要经过由物质到精
    厘米电路的相同。当出现一条垂直
    (或太小)引起。当Ca短路时，神，由精神到物员，阅由实毁到认
    亮带时一般是C8容量显著变小或
    也会产生图象两边大中间小的现
    识，由认识到实践这样多次的反复，
    开路所致。
    象。
    才能够完成”的教导，在实践中不
    五、光橘四周有暗角位置不
    十、场线性不良（一）下部压
    断提高判断排除故障的能力，任何
    正光栅有几何失真等原因同40厘缩、折皱：①R、Ro、R1阻值太
    凝难故障都是能排除的。
    新高潮，狠抓革命，猛促生产，与
    用发电机组等一般小型计算机共有
    需电子简训
    参加会战的工厂，院校和科研单位的特点外，其主要特点是体系设计起，试制成功了我国第一台采用
    上采用了灵活的积木式结构，使用
    双列直插式集成电路的TQ一15型
    单位可以根据自己的需要对系统进
    第成电路小型多功能计算机
    字长16位的小型多功能计算机。
    行扩充，而不必对机器作任何改动。
    可作为工矿企业、科研单位等用于该机并配有乘除部件、内存分配保
    上海无线电十三厂的广大职
    小型科学计算、数据处理和适时控
    护部件、适时时钟部件和引导程序
    工在毛主席关于理论问题的重要
    制（包括工业自动化控制）。该机具部件，可供使用单位选用，并为使
    指示指引下，认真学习无产阶级专
    有功能全、容量大、速度快、体积用单位提供了比较丰富的软设备。
    政的理论，不断锨起工业学大庆的
    小、操作简便、不需恒温设备和专
    上海市仪表电讯工业局科拉组

==========第18页==========
    品傲管扩音靓过载护电路
    湖北宜昌无线电厂陈立勋
    目前一殷50瓦~100瓦晶体管
    现以图1所示100瓦晶体管扩
    6590伏（额定输出应为120伏），
    扩音机，其额定输出功率都接近于
    音机的过载保护电路为例，讲一讲
    从而有效地保护了功率管。
    末级晶体管的极限值。因此，当遇
    线路的工作原理。
    过载指示部分由BG、R12且a
    到一些瞬间冲击（如开关电源、拔
    图1所示保护线路由电压供R1,R2o、R、ZD1、D2、Cg等组成。
    插话筒、转换工作波段、输入信号给、过载控制（即触发器）及过载扩音机正常工作时，BC截止（因
    过大等)或电源电压波动太大，就
    指示三部分组成。电压供给部分由BGs导通，BC:基极无偏压)，指示
    容易损坏功率管。为了避免这种现
    BG1,R、C1组成一个射极跟随器，灯ZD:不亮。当扩音机过载时，保
    象发生，除正确使用和维护晶体管
    引线“5”（箭头所示）作为对前置
    护电路动作，BG:导通，ZD:亮，以
    扩音机外，还要采取过载保护措
    各级的电源供给。过载控制部分由提醒操作人员注意。从电源变压器
    施。这里向同志们介绍一个过载保BG2、BGa、R4~R、C2组成一发射63伏端经引线“4”引入了正电压护电路。经多次实验，证明效果较
    极耦合双稳态触发器（即施密特触是为使BG:在常态下可靠地截止，
    好，保护性能基本稳定可靠。
    发器)。BC2基极的控制信号经隔防止发生误指示。调整R,R如的
    离电阻R:4、Rs取自功率管发射分压比，可使BG4得到适当的截止
    线路原理
    极取样电阻R2、R2上。扩音机正
    偏压。为了使保护电路工作稳定，
    这种过载保护电路，主要是使常工作时，R:或R2上的电压约
    其电源电压经D。稳压后供给（实际
    扩音机前置各级电源电压的正常供
    为-0.45一0.65伏，在触发器门
    与收音部分公用)。
    电或诚压供电，由末级功率管过载限电压以下，触发器不翻转。这时与否来控制。过载控制电压自功率BG,截止，BCg导通。BC2集电极
    保护性能
    管发射极电阻上取样。扩音机正常电压约-75伏，通过Rg至BG:基
    100瓦晶体
    工作时，取样控制电压不足以使保极，使BG1导通，则总电源E经
    管扩音机的额定
    护电路动作，则前置各级正常供电，R1、BG1向前置各级供电约一65~
    输出电压为120
    使机器正常工作。机器过载时，取
    -8.5伏。当扩音机因输入强信号
    伏（定压），过载
    样控制电压使保护电路动作（即留过载时，R:,B2:上的取样控制电
    保护电压值一般
    转)，前置各级电源减压供电，从而压将超过触发器的门限电压，触发
    调在略高于此值
    迅速减小功率管中过大的电流，保器立即翻转，BG2导通，BGg截止。
    (125~135伏之
    护了管子。当过载因素消失后，保护这时BG:发射极仅有一3伏左右的
    间)。在保护性能
    电路又能使电源对前置各级恢复正
    输出，大大降低了前置各级的电源
    方面，除了能保
    常供电，使机器自动转入正常工作。
    电压，使末级输出也大为减小，约为
    护因瞬时冲击等
    京服功率管
    屏749
    2290
    3A030(k3AD5)X4
    农村有鼓广播
    笔羞
    1
    28
    5究
    061
    3AX3
    忽罩
    38
    65--85
    Bo:
    50
    虫原交五
    200
    器6.3V尚

==========第19页==========
    引起的过载外，我们还作过如下试
    件限制不能满足时，可以将负载潲
    验：
    微加重（即实际负载阻抗应略低于
    ①强信号过载。即将输入信号
    电
    机器的输出阻抗)，切忌轻载工作，
    增大到正常值的数十倍（我们曾增
    香则保护动作电压将向高偏移，超
    大到G0倍以上)，保护电路照样有
    效工作。这时输出电压被柳制在
    ②
    离安全范围，甚至失灵。
    ③保护电路触发器的晶体管
    90伏以下，信号并不失真。
    BG、BGa,其B值大于或等于40
    ②重载试验。即使实际配接的
    B02上82导题BGza藏止
    0通BG截B6通
    即可，反向电流越小越好。
    负载阻抗小于机器的输出阻抗(144
    ④射极耦合双稳态触发器本身
    欧)，这时保护电路也能正常工作，
    由-20%~+10%，保护作用正存在一个“回差”现象，如图2所
    其保护动作电压动作规律见表四。
    常。具体试验数据见表1。试验条示。合理利用此“回差”现象可以使
    ③负载短路。机器在零信号、
    件是测试信号频率为1千赫，额定保护作用更为安全。比如：原来机
    正常信号、过载信号等三种情况输出电压为120伏，过载保护动作
    器末级输出超过130伏时保护电路
    下，将负载突然短路，保护情祝良
    电压调试在130伏。
    立即动作，减压输出。当过载信号
    好。我们对几十台机器作过这样的
    ⑤温度变化试验。在洪箱内，减小到欲使输出电压在130伏左右
    试验，没有发生过损坏功率管的现
    使温度在14°C~50°C内变化，机时，保护电路并不立即恢复，机器
    象。
    器连续工作三小时左右，保护作用仍是域压输出，只是在它更小一
    图1中BG,的基极还从输出变正常，试验数据见表二。
    些，如小到100伏左右时保护电路
    压器次级14伏端引入一路正极性
    ⑥频率变化试验。输入信号频
    才恢复正常，使机器重新正常工
    的控制电压，它与自R21、R上引
    率在150赫~6000赫范围内变化，
    作，可见，这样就更安全了一点。
    入的负极性取样控制电压在R。上情况正常，保护动作电压变化范围
    “回差”较小时，保护电路翻转
    分压叠加。在正常工作情况下这个
    是108~130伏。
    频繁，输出电压时大时小，过载指示
    叠加电压仍呈负极性，但当负载短
    ⑦调整。保护电路的调整是在
    灯时亮时灭。当过载因素消失后，
    路时，正电压部分自行消失，BG2基负载接高阻(144欧，即120伏端)
    才恢复正常，指示灯灭，“回差”较
    极上负的取样控制电压增大，保护
    情况下进行的，在低阻(2欧，即14大时，保护电路不颚繁翻转，过载
    电路提前动作，使保护作用更安
    伏端)情况下测试，情况正常，保指示灯一直亮，机器处于减压输出
    全。为了检查保护电路在负载短路
    护电路在14,5伏左右即动作。
    状态(65~90伏)，只有当过载因紫
    后的安全性能，可在保护电路调整正常后，断开正极性电压，保护电
    安装注意事项
    去掉或输入信号小到一定程度时，保护电路才恢复，指示灯灭。显然，
    路应提前动作，一般在90伏以下
    ①末级功率管必须按照技术要“回差”较大的保护效果好，应取这
    为好。
    求严格配对，尽量使之平衡对称。种工作状态，可用改变触发器电路
    ④电源电压变化试验。以交流
    ②保护动作电压与负载阻抗有
    元件的办法，如增大R,阻值，或增
    电源电压220伏为基准，变化电压
    密切关系，要求匹配准确。如因条
    表一
    大，+R的比值，或借调整R,的
    试验电压(V)
    176
    180
    198
    209
    220
    231
    242
    阻值等来实现。不过这时应BG
    项
    变化部
    -20%
    15%
    -10%
    5%
    的Ic值调到小于100毫安为妥，以
    0
    +5%+10%
    免将BG损坏。
    保护动作电压()
    118
    123
    127
    129
    130
    129
    128
    ⑤晶体管扩音机虽然加装了过
    表二
    载保护电路，但在实际使用中不要
    试验温度(C)
    14
    30
    35
    纷
    麻痹大意，仍应注意合理使用和维
    持续时间（分）
    机装工作参
    护。
    15
    30
    30
    60
    45
    表三列出了对23台100瓦晶
    项
    半功率输
    体管扩音机改装过载保护电路后的
    过载工作
    同
    左同
    左
    左
    规律测试，供参考。
    目
    载工作
    如果想在其它类型的扩音机上
    保护动作电压(V)
    130
    127
    加装此保护电路，也可以根据上述
    125
    118
    112
    原理进行设计。首先在末级功率管
    018

==========第20页==========
    望三
    个电阻的阻值敷在几十欧至数
    百欧。
    项
    矿音机工指状斋
    目
    0信号
    额定输出
    图3为50瓦晶体管扩音机的
    BG,管的Ve
    (w)
    6.68.3
    5.355.75
    过载保护电路。与上述不同之处
    e
    ()
    7.8~8.85
    是，由于本机前置电压较高，负载
    6.48.1
    较重，故增加了一级射极跟随器。
    BG:
    Vp
    (>
    0.410.47
    0.560.65
    多了一只稳压管。省掉了过载指示
    Ve
    ()
    0.40.46
    0.430.52
    部分。在触发器中去掉了正控电
    Ve
    ()
    0.450.58
    0.550.63
    压（实际作短路试验，效果仍然较
    BG,
    h
    好)。保护动作电压通过调整R。来
    (y)
    0.590.68
    0.820.71
    实现。
    Ve
    ()
    0.40.46
    0.430.52
    50瓦晶体管扩音机在高阻输
    额定输出时VRa1或VRag)
    0.45~0.66
    出250欧时额定输出电压为112
    过载保护动作电压
    (w)
    125140
    伏，表四为在这个输出端配接比它的输出阻抗低的负载时所做的试
    发射极回路中接取样电阻(R2:,
    点断开，改经保护电路BG,发射极验。
    R),数值在0.1~0.15欧范围，
    供电。
    功率为3瓦，可用粗电阻丝绕制。
    关于触发器电路参数的选择，
    泉四
    然后将直接供电的前置各级从供电
    其电源电压可略高于前置各级，集
    B63AX3跪4X3
    电极饱和电流选
    篑释餐罄
    (Q)
    V)
    330E25VD5毫安左右为
    22K
    宜。在图1电路
    250
    115
    2W2
    中，当调整保护
    144
    70
    收部冷
    电路的动作电压
    125
    50
    时（即触发器的
    8
    2.5
    鲁水级管发射短
    ③
    门限电压)，一般
    是调整R,这
    0
    安金
    广播线上交变电流的变化就会在线圈两端感应出一个交变电压，如果
    简单实用的外线检查器
    将一个1500欧姆的耳机接在线圈两端，在耳机中就会听到广据的声
    工人王晓军
    音。当广籀线中的音频电流有50毫安时，如果将检查器靠近广播线，
    有线广摇线路出现了短路故别小心。拆完后，用万用表的欧姆就能基本听清广播的声音；当音颜障，一般不容易马上查出来。我们
    档测量一下次级线圈的直流电阻，
    电流有100毫安左右时，耳机就能
    通过试验，用汽车的旧打火线包改
    一般应在4千欧左右。然后再根据
    发出足够的音量，能所清广播的每
    制成了一个简单实用的外线短路检
    线路的高度，把线圈用胶布紧紧个细节。我们知道，广播线的短路
    查器，可以方便地测试出单线回路地包在一根长竹杆的杆头上，并电流比正常播音时的电流要大很或双线回路的短路故障点，很受外在线圈两头引出两根软线用来接多，因此根据耳机的声音大小就可线工人同志们的欢迎。
    高阻耳机，这样检查器就做成判断出故障点。
    制作的方法是：先找一个汽车
    了。
    检查方法是：当扩音机输出是
    上用的旧打火线圈，把里面的线包测试的原理是：广播线相当变用线路变压器来匹配时，首先应该拿出来，轻轻去掉上面的沥青，然压器的初级，汽车点火线圈次级相知道出现短路故障的线路是由哪一后把绕在外面的初级绕组拆下来。
    当变压器次级，当把匝数很多的线个变压器带动的。检查时可以先从
    因为次级线鼠的线很细，拆时要特
    圜靠近正在广播的广播线的时候，
    (下转第29页)
    。19e

==========第21页==========
    消除中频谐波干扰和中频自激振荡
    解放军某部技师吴汇
    中频谐波干扰和中频自激振荡破坏了中频放大器
    馈而引起的振荡现象，称“寄生振荡”或“自激振荡”，
    的正常工作，因此必须设法消除这两种有害的故障。
    其表现是啸叫或增益陡增和通频带严重不对称。中频
    中频谐波干就的消除
    产生自激，它的振荡频率会与变频级输出的中频信号产生差拍，从而产生啸叫，原因是：①由于中放管集
    中频干扰往往会引起啸叫。它是由中频的二次、
    电极一基极的极间电容CC的作用，使中放级产生内
    三次谐波发射所引起的。当接收一个频率相当于中频
    部反馈：②由于杂散电容使中放级的输出与输入电路
    465千赫的两倍(930千赫)或三倍(1395千赫)的电
    产生有害的耦合；③由于电池内阻太大，通过这一电
    台时，在这两点附近便会产生啸叫。如果电台的颜率
    阻产生是够强的反馈；④中放管的B值太高。
    正好是和中频的谐波颍率相同，还会产生零差拍（哑
    针对以上各种原因，可采取以下相应措施来消除
    点)，使收音机无声。实际上，由于变频后产生的中颜
    自激振荡：
    频率有误差和中频变压器通频带宽度不同，这种啸叫
    1,在电路中增加中和电容C,以消除极间电容
    最经常出现在中波段的920~940千赫和13501410
    Cc的作用。CN由实验决定。方法是：先将半可变电
    千赫的某一颜率上。
    容器接到电路里中频变压器初级线圈上端利中放管基
    产生这种啸叫的原因是：由于检波二极管工作在
    极（见图2），调节电容器使啸叫声消失，估计一下电
    非线性状态，会产生大量谐波，其强度与外来信号场
    容量（有条件最好测量一下），再用相同容量的固定电
    强及中频增益有关。能量很大的二、三次谐波，通过
    容器换上去。如果发现刚开机时无啸叫，工作儿分钟
    检波二极管、中频旁路电容，以及检波电路的导线
    后才产生啸叫，这是中放管的热稳定性不好，可在产
    (即印刷电路条)而发射。发射后被天线回路吸收，
    生啸叫时加以中和。
    并随着外来信号一起进入混颇器或变频器，两个信号
    2,减少杂散电容耦合的办法是：①把中频变压器
    便产生差拍面出现啸叫。
    的屏藏罩接地；②振荡级和第一中放级的零件、接线要
    消除或改善的方法是：
    和第二中放级的零件，接线远离一些，中周与磁棒之
    1将检波器的安装位置尽量远离天线，以减轻啸
    间也要有一定距离；③走线要尽量避兔往返、交叠现象。
    2.将检波二极管，甚至检波电路所有元件和导线
    3.关于电池内阻的作用：由于机内所有管子都由
    都屏蔽起来，可用铜皮或铝皮制作，罩上后很好地接
    同一电池供电。各管的电流都流进电池，并在其内阻
    通机内地线。
    上产生压降，各电压降相互影响，当满足一定的相位
    3对固定使用于某一地区的收音机，如以上两种
    条件时，就会产生正反馈而出现自激振荡。虽然电路
    办法做起来有困难，可略改变中频颜率，以避免对要
    中总有电解电容器作去耦，但电解电容器在高颜时并
    收的电台干扰。例如，需要收的电台频率为1400千
    非纯容抗，不能很好地消除高频电流。消除自激的办
    赫，若此时收音机的中频是在466~468千赫之间，
    法是加去耦电路，使直流电流经过一个RC滤波网
    则干扰最严重。这时可将中频调整为461~462千赫，
    络再接到中周。R的阻值在300欧~2千欧：C约为
    其三次谐波为1383~1386千赫，比起1400千赫已低
    0.05~0.1微法。接上RC后集电极电压会下降些，管
    14~17千赫，千扰就能避免，但这样会引起统调的失
    子工作点要重新调整。电池电压降得太低时，内阻很
    -EC调，最好重新统调一次。
    大，则必须及时更换
    4.二极管检波部分的地
    电池。
    线不宜太长，以防地线发射。
    4.中放管B值的
    5.第二中放的集电极电
    选择：B愈大，放大
    源滤波电容器的接地位置应
    量愈大，整机灵敏度
    尽量靠近第二中放部分。
    越高，但B过大，中
    二、中频自激振荡的消除
    放工作将不稳定，容
    发生
    在收音机的放大电路中，由于存在不应有的正反频相
    易自激。一般两级中放的总增益限制在45
    20

==========第22页==========
    1.5伏电源昆仑7015型半导体收音机
    特点与检修（续）北京杀风电视机厂
    三、元器件选用
    3~5为56×2圈。
    1.三极管的搭配：一（见上期本文附表1）
    四、故障检修
    2.检浪二极管D2、D。:要求正向电阻<1.7千欧：
    这里先将7015A型机在正常工作时的部分数据列
    反向电阻>150千欧。
    出，供检修时对照参考。
    3.稳压二极管D:要求正向电阻<10千欧；反向
    1.电压电流检查：检查收音机故障，应先作一次
    电阻>500千欧；稳压范围0.7~0.85伏。
    仔细的直观检查，对照电原理图和印刷电路图，检查
    4.输入线图：线圈L8、L、L2的圈数分别为6、
    元器件有无明显损坏、互碰短路，有无断头、脱焊、
    67、6圈。各绕组间间隔均为3毫米，用7×0.07
    接触不良，经检查处理明显故障后方可加电试听或检
    毫米丝包线在11毫米的纸管上顺向密绕。磁棒用
    测。本机实测各点电压、电流数据应与表3所列数据
    MX-400-Y10×120。当线圈位置在距磁棒一端10毫
    基本相符，误差在士10%以内可视为正常。
    米处时，空载Q>150,电感量为0.33~0.38毫亨。
    当电源电压为1.5伏、D1两端电压在0.7~0.85伏
    5.中周、中振线圈：（见上期本文表2）。
    时，整机无信号电流约20毫安。
    6.输入变压器：初级1~2用0.12漆包线绕1600
    2.电阻值检查：对元器件进行电阻检查，以确定
    圈；次级3~4~5用0.09漆包线绕2×300图（双线
    元器件是否开路、短路、失效，无需将元器件取下而
    并绕)。铁心用D42硅钢片，截面积5×7毫米2。
    直接在电路板上测量，简便有效。测量时万用表置于
    7.输出变压器（自耦式）：铁心采用D42硅钢片，
    R×1或R×10档。测得结果应与表4数据相符，相
    截面积5×7毫米2。全部用038毫米漆包线双线并
    差士10%可视为正常。
    绕，其各绕组圈数为2~1、13为82×2圈；42、
    1.5伏机除了具有与其他收音机相同的一般故障
    寝3
    外，还有它特有
    管
    的故障。这里着
    扬为
    号
    BG1
    BG 2
    BG3
    BG4
    BG5、6
    重谈一下本机常
    轴查香世
    3AG1D
    3AG1B或
    3AG1B或
    3AG21
    3AG21
    3AX31 A
    2×3AX31B
    见的特殊故障和
    集一地电压(V)
    修理办法。
    1.5
    1.5
    1.2
    1.3
    1.5
    1.稳压管D
    基一地电压(V
    0.3
    0.15
    0.3
    0.2
    0.15
    开路或失效：
    发一地电压(V)
    0.2
    0.01
    0.03
    0.01
    0
    散障现象：
    集电极电流(mA)
    0.40.5
    0.35~0.45
    0.71.2
    0.81.8
    收音机出现“咕、
    4~10
    咕…”叫声或
    分贝左右比较合适。如中放增益过高可采取下述方法
    器接到收音机变频管的基极，去调制，在465千赫左
    使它降低：①调节中周磁心，使它略为失谱于465千
    右反复转动信号发生器的度盘，如扬声器中有差拍
    赫；②在中周的初级线圈两端加接电阻，阻值约在
    声，尖叫声，就说明中颜不稳定，且有振荡。
    80150干欧，以降低中周的有效Q值。但这样会降
    下面再介绍一个调整中和电容器的简便方法。如
    低整机的选择性，故只有在选择性有一定余量时才能
    图2，从被调中放级的输出中频变压器的次级送入中
    使用。加在那一级中周上合适，可按能消除自激试验
    颜信号。用一示波器或电子管电压表接在输入变压器
    决定，有时各级中周上都加此电阻。③在中放管发射
    的初级，观察是否有信号输出。如C调得不正确，
    极电路内串接一个没有电容旁路的电阻R,起负反馈
    示波器或电子管电压表上将会出现信号。反之，CN如
    作用，使增益下降，阻值约20~80欧，由试验决定。调得正确，电路完全中和，示波器上就不会出现中频具体接法如图1。-
    信号。因此，可以按照示波器上波形是否消失将C
    检查中颜放大器是否有自激现象，可将信号发生
    调到最佳。
    e210

==========第23页==========
    啸叫声。
    爽4
    检修方法：根据这种现象，基
    测量部位
    L
    Ba
    B
    B。
    L
    本上可以判定故障部位在D:。用万
    23
    35
    35
    35
    用表测D,两端电压，正常情况下，
    参考阻值
    1.50
    20
    4Q
    42
    42
    152
    负端对地电压是0.7~0.85伏，如
    B
    D
    高到1.1伏以上，可以判定是D,管
    侧量部位
    初
    次级
    初级
    端
    02
    D,
    负端对地
    内开路、管腿虚焊。这样除了不能
    参考阻值
    100Q
    2×1002
    1.32
    正向100@正向80Q正向802
    起稳压作用外，更严重的是使前四
    反向>5K2反向>4K2反向>4K@
    级管子的偏流过大而导致严重自激，同时由于自动增
    电阻值，应在15欧左右，如远大于这个值就可判定工。
    益控制电流过大而使第一中放管截止。一中放截止
    开路。L,短路时无以上现象。进一步检查若非L引线
    后，二中放无输出，AGC电流消失，使得一中放又恢
    虚焊，就需要更换。如果手头没有此件，可自制或用
    复工作，但不可能稳定下来，很快又进入截止状态，
    30~100欧电阻代替，甚至直接短路仍可收听。
    然后又重复上述过程，使收音机发出上述叫声。如是
    3.本机振荡停振：
    D虚焊引起的，应重焊好。如D:损坏，应更换一个同
    故障现象：发现低端（例如1000千赫以下）无
    类型硅二极管，也可用3DG型硅三极管接成二极管代
    台，收音机降压特性不好，电池电压略降低就收不到
    用。更换后应检查是否稳压在070.85伏内，同时应
    台，以及时响时不响等现象。
    检查并调整BG1、BC2,BGg、BG,的直流工作状态，使
    检修方法：这是半导体收音机常见故障之一，在
    符合原技术要求。
    电池用旧以后尤其容易发生，对低电压收音机来说，
    2.电感L开路，电感L,的作用是将检波后的音颜
    停振更为突出。
    信号加到第二中放管BG的基极进行来复低放的信号
    在生产中我们采取的预防措施是，基极稳压，变
    通路，而对检波后的残余中频郑有很好的抑制作用，
    颜管BG,集电极电流Lc:控制在0,4~0,45毫安范围内，
    同时也为了防止陶瓷滤波器2L465A通过C1被短路而.
    通常测发射极电阻R,两端电压为0.20.25伏。当稳压
    降低选择性。
    管D,的稳压低于0.7伏、变频管BG,的输入阻抗he
    故障现象：有两种情祝。①由于信号通路被切
    高于5千欧，集电极电流Ic1小于0.35毫安（即发射极
    断，听不到信号的声音，但碰触声及噪声和正常的机
    电压低于0.15伏)，就容易停振。检查是否停振的方
    器一样，因为这些噪声可以不通过检波和来复低放。
    法，除了从上述现象判断外，还可以用万用表测变频
    由于电路各级工作状态是正常的，AGC照常起作用，
    管发射极直流电压，将振荡回路的线阁B,的23端
    所以在调台时可听出噪声在不同位置上是变化的，在
    短路或将双连的振荡回路可变电容C短路时，如果电
    强台的位置噪声很小，无电台和弱电台的位置上噪声
    压值变化明显，说明振荡正常，如果电压值较低且基
    大。②虽能收到儿个强电台信号，但声音不大，这是
    本不变，则说明已经停振。停振原因多半是集电极电
    因为某些机器中放增益较高，当强信号时，二中放管
    流1c1小于0.35毫安。只要调整R1使Ic1合适，即可排
    动态工作点落入非线性区而造成三极管检波，音颜在除。如果R,即使调到2千欧以下1c1仍达不到要求，则
    负载R:上取得，在调台过程中往往可以听到较大的
    可能是管子的输入阻抗hie高于5千欧。当1e正常仍
    声音，但稳定不住。
    不起振时，则应检查C。是否开路、中振B2有无开路
    检修方法：如发现上述现象而检查各级工作电流或Q值是否低于80、拉线电容C,的拉出线是否与C引
    电压都是正常的，可用万用表(R×1档)测L,两端
    线相碰等。这些都可能引起停振。
    (上接第24页)
    回路的Ro©大大降低，引起中颜增益下降和选择性变
    中周（旧型号为T10A一2），其初级1~3端爵数Nwa=
    坏，要解决这个矛盾，一般总是将谐振回路的一小部
    110图，次级4~5端为Ns=8圜，若由次级折算到初
    分接到放大器输出端，如图4中仅接入了初级的1~
    级的阻抗为R:',则R'/R=(N3/N),相当于将
    2端，合理安排1~3端和1~2端的圈数比，如使
    下一级中放的输入阻抗提高到R:'=(110/8)2×0.5
    1~2端的圈数N1~2=42圈，就能使放大器输出阻抗
    90千欧（这里输入阻抗取R=0.5千欧）。但一中放c一e
    R提高到R。'=(N1s/N1~2)R,=(110/42)2×15≈
    间的输出阻抗并没有这样高，为什么初、次级还要设
    87千欧，这就使第一中放的输出阻抗变换到与下级中
    计这样大的圈数比呢？这是因为LC并联回路的Q值
    放的输入阻抗通过初、次级变换后的数值R'接近相
    很高，其谐振阻抗R。一般总在几十千欧以上，如果将
    等，即R。'≈R,因而满足了匹配要求，放大器能得到
    回路1~3端完全接到放大器输出端c一e端，势必使
    最大功率增益。（待续）
    (金通钧)
    22·

==========第24页==========
    卓颜散大器是蒙学但的G
    中频放大器是超外差收音机的极重要部分，它工
    兼作来复低放，为了对强信
    作的好坏决定收音机的灵敏度、选择性和失真、自动
    号进行排止，防止阻塞现
    增益控制等几项主要性能指标。对中频放大器有两个
    象，电路中还有由二极管D:号
    基本要求，其一是要有足够高的稳定增益，以保证整
    和Rs,R、Ca组成的二次
    机灵敏度，其二是要有足够的烦率通带和阻带，以保
    自动增益控制电路（有关检
    证整机颜响和选择性。
    波和第一、第二次自动增益
    图1为六管超外差收音机的两级中放电路。图中
    控制电路的工作情况，留待
    R、R2和R1组成了第一中放管BG2的直流偏置电
    下一讲介绍)。
    略，只要调整R,改变这一偏置电路的分压比，就可
    确定这一级的直流工作点：同样，R和R:为第二中
    一、中放选择修
    放管BCa的直流偏置电路；R,和R:是为了提高直流工
    收音机的选择性，是指从各种干扰信号或不需要
    作点的温度稳定性而接入的电流负反馈电阻，由于这
    的信号中选择出有用信号的能力。这一指标是靠中放
    两个电阻两端均并联有旁路电容(C。和C2),故对中
    的频率特性来保证的。在理想情况下，中颜放大器应
    频信号没有负反债作用，申在R4上的电阻R则对交
    有象图2那样呈矩形的频率特性，它象门框一祥，在
    流、直流均有电流负反赞作用，使放大器的颛响和失
    门框内，即信号频率f。从。一△f到。+△f范围内变
    真得到改善。中频变压器BZ1、BZ,和BZg分别与三个
    化时，输出电压V。不变。因为中频信号是个调幅信
    同容量的电容C:、C,和C并联，作为变频管和两级
    号，除了载波0=465千赫外，还包含调制音须信号，可
    中放管的集电极负载，三个并联回路都调谐在中频
    能是语言，也可能是音乐，其音频频率有高有低，因而
    465千赫上。由变颜产生的中颜信号谐振于BZ,的初
    必须使中放保持一定的频带宽度，让包含音频的中频
    级回路，再感应到次级。因为旁路电容C14、Ca对
    调制信号不管音频高低都能全部不失真地通过门框，
    中频短路，相当于次级5~4端的中频信号电压直接加
    士△f这一门框宽度（即2△）通常叫做中频带宽，例
    到了BG管的输入端b一e间，同样，电容C也对中
    如较好的收音机士△f=土5千赫就足够了（即
    频短路，相当于BZ2的2端交流接地，故放大后的中
    2△f=10千赫)。其他不需要的信号，经变频后，其频
    频信号在BG,管的c一©间输出（集电极到1，发射极经
    率总是大于或小于f。士△f,必然被中放拒之门外（即
    C、C到2)，加到了B乙，初级的1~2端，于是中频
    其输出电压衰减到零)，不得逼过。
    信号又谐振于BZ,的初级回路（中频变压器为什么有抽
    中频放大器的频率特性，实际上是其负载LC并
    头下面还要谈)，又被感应到次级，送到第二中放级
    联回路所固有的。因为当LC并联回路谐振于某一频
    进行放大，这样经过两级放大，中频信号达到足够大
    率。=1/2x/C时，回路两端对频率，的信号呈现的
    的幅度，再经过BZ加到检波管D,上。检被后的残余
    阻抗Z最大，这一谐振时的阻抗叫做“谐振阻抗Ro©。
    中颜成分被Ca、R1,和C2s组成的RC“π”形滤波器滤
    所以将LC并联回路作为中放集电极负载时，如图
    除；检波后的音频成分
    e823021
    8033A821
    8013AX24
    1,在回路两端1~3间
    在电位器具上产生电
    的中颜电压就最大，换
    压降，取出中心头到地
    句话说，只有对中频信
    之间的电压经C2,耦合
    号，中放的增益才最
    到下一级低放（开关Kb
    C24
    C22
    5
    高，因而使中放有了选
    放在下一接点时)；由510p
    择性。
    R和C.组成的滤波电
    BZ2
    LC并联回路谐振
    路将音颜戒分滤除，仅
    足
    时的阻抗Roe,其大小
    2A9
    5.
    将检波后的直流成分加
    0.022
    C21
    与回路的总损耗电阻r
    到第一中放管的基极进
    5
    (包括电感线圖和引线
    30p
    0.0
    5.K
    行自动增益控制。另
    302205
    的直流电阻、电感和电
    外，由于第二中放级又
    35A
    m35A,
    容的高颜损耗等)成反
    023。

==========第25页==========
    比；与电感量和电容量的比值LC成正比，即
    的，如图3中，Q2回路虽然增益高、远择性也好，但在同
    Roe=L/C
    一带宽「。土△f的情祝下，中颜输出电压随回路阻抗的变化而起伏很大，信号失真必然严重，声音推听：而
    所以，适当地增大比值LC,会有助于Re的提高。
    Q,回路的曲线较平组些，信号失真也较小。因而，有时
    如果先不考虑并联回路的损耗，当回路谐振于频
    在满足选择性指标的情况下，往往有意识地降低一些
    率f,时，回路中的感抗2πfL和容抗1/2rf,C是相等
    回路Q值，以展宽通带。图1电路各级中放均用初级调
    的；通常将回路谐振时的电抗叫做回路的“特性阻抗”
    谐的LC并联回路，一般称为单调谐回路中放。这种
    p(近似读作“咽”)，即p=1/2rf,C=2πf,L=2r(1/2
    电路损耗小、增益高、结构简单、调整方便，但由于
    π/CL=√/L/C。特性阻抗p是并联回路所固有的。
    中频变压器只有初级回路是调谐的，其选择性和通频
    我们将前述R。e换写成以下形式
    带总不能同时满足，所以为了展宽通带，只好在回路
    Roe-L/C=p*
    中分别并入电阻R、Rg和足1，阻值可在56~68千欧之间选用，使回路的损耗电阻r增加，Q值降低，
    可知，增大比值LC,实际上是增大了回路的特性阻
    频响曲线也就变得稍平坦些，收音机音质得到改善。
    抗p,从而提高了谐振阻抗Re,使中放增益提高。譬
    当然，这样做在增益和选择性方面是有所损失的。这
    如，有的六管以下的单波段收音机堪，中频回路的并
    里所用的中颜变压器叫单调谐回路中频变压器（简称
    联电容用的较小，如用200微微法，这就是为了增大
    中周)。为了克服上述单调谐回路的缺点，有些收音
    0,以提高中放增益。但是过分增大P,即回路电容
    机中采用双调谐回路中放电路，一般是第一，二级中
    用得太小也行，因为这样回路中分布电容的作用就
    周采用双调谐的（即初、次级均有调谐于申频的回
    相应加大，放大器的稳定性就随之降低；另方面，回
    路)，以改善整机选择性和通带，而第三级中周仍采
    路电容用得太小，电感相应增大，线圈圈数就增多，
    用单调谐的，以获得足够的中放增益。
    损耗电阻？随之增加，回路谐振阻抗凡e反而要降低。因此，我们还要引入一个概念，即以前经常提到
    “、中放增益
    的质量因数Q值。我们定义Q值为：
    通常一级中放约能做到31.6倍的增益（合30分
    Q=p/r
    贝)，即中放输入端送入1毫伏的信号，输出端能得
    即既要考虑到回路的Pp,也要考虑到r。P越大，r越
    到31.6毫伏的信号。而普及式（三级）收音机要求中
    小，回路Q值就越高，回路的质量才越好。图3上作出
    放至少能提供45~50分贝的稳定增益，才能满足其
    了回路阻抗Z与颛率￡的关系曲线，当回路谐振于中
    整机灵敏度的要求，故收音机必须有两级中放。图1
    频f。=465千赫时，回路阻抗Z最高（为谐振阻抗Re)。
    电路中，第一中放的增益约20倍(26分贝)，第二中
    图中画出了p值相同(P1=P2=1千欧)而Q值不同的
    放约50倍(34分贝)，总共中放增益为1000倍(60
    两个回路的曲线。第一个回路Q1=50,其
    分贝)。
    谐振阻抗Roe1=p/r=Qp=50千欧，而
    中放增益所以能做得这样高
    第二回路Q2=100,Re2=100千欧。由此
    的主要原因，是因为它采用了中
    可见，虽然是两个同样特性阻抗的回路，
    频变压器作为级间耦合，容易做
    但Q值高，其谐振阻抗就大，表现曲线就
    到前后两级放大器的阻抗匹配，
    尖锐，当然中频输出电压V。也相应增
    得到最大功率增益。
    大，中放增益提高，选择性也就越好。
    图1电路中的C、C1a
    从图3还可看出，实际上的回路阻抗Z与频率￡
    Cg对中频来说阻抗很小可认为短路，这样第一中放
    的关系曲线是古钟形的，因而中放级的频率特性也必
    级电路可简化成图4所示等效电路。这是一个共发射
    然如此，而并非图2所示理想的矩形，即当频率偏离
    极电路，具有输入阻抗低、输出阻抗高的特点，例如
    ￡。时，回路阻抗Z
    图1第一中放级基极对地的输入阻抗可近似看作是中
    总是小于Roe的，
    放管3AC21的b一e间的输入阻抗R:=(0.41)千
    相应地中放输出电
    100
    欧，而中放管c一e间的输出阻抗Ro却有10~20千
    压也要小于谐振时
    欧，如果不用中频变压器，就很难使前后级阻抗匹配，
    01=50
    的电压Vo。这就说
    现在用中频变压器耦合，只要适当控制初、次级圈数
    明，为了提高选择
    比就可以满足阻抗匹配要求，使前一级放大器有最大
    性，过于提高回路
    功率输出给后一级。例如，电路中BZ2用的是SZP:型
    F)的Q值也是不行
    (下转第22页)

==========第26页==========
    示波器在物理演示实验中的应用
    奥壶室
    王兴
    乃
    在中学的物理教学、实验室和
    载电阻Rx2用1~2千欧、士瓦以
    2.观察半导体二极管全波整流
    课外无线电科技活动中，教学示波
    上的
    的电路，如图3(a)所示。sr也
    器的应用极为广泛，特别是它能直
    Usc
    用实验电源来供给，当将A、
    接显示出被测电压和电流的波形，
    L
    B、C端分别插入电源面板上
    把抽象的电的变化过程在屏幕上形
    S2V.50H
    象地描绘出来，使同学们容易理解
    (b)
    (c①
    最下面的三个插孔时，即可得
    到全波整流所需要的2V~0~
    和接受，收到较好的教学效果。
    当将示波器的“扫描范围”旋2V的交流电压。D、D2要求正向
    现以教学中采用较多的325一2钮、调到“10~100”档，即扫描频
    电阻要接近，香则输出电压波形的
    型示波器为例，介绍示波器在中学
    率为10~100H2档，“Y输入”和
    幅度相差较大，演示效果不好。其
    物理演示实验中的应用方法。325-
    “地”两个接线柱分别接在图1(b)
    他与半波整流一样。
    2型示波器面板上各旋钮的位置见电路测试点1、2上时，适当调节
    当将示波器“Y输入”和“地”接
    图1(a)。
    示波器面板上“亮度”、“聚焦”、
    线柱分别与电路的测试点1,2和
    “辅助聚焦”，Y轴增益”、“X轴增
    ~2V A I
    益”和“微调/相位”等各有关旋钮，
    (Q)
    2CP10
    就可以在屏上显示出所输入的50H2
    082
    0
    交流电usr的波形。再将示波器的“Y
    2V C
    D2
    Usc
    输入”和接“地”接线柱改接在测试
    ③
    4
    点3、4上，就会显示出整流后输出的单向脉动直流电压Uc的波
    mt
    形，见图1(c)。由于负载Rx2为
    (b)
    (C)
    (d)
    纯电阻，所以显示出波形也可以看
    3、4连接时，就会分别显示出输
    做是输出的单向电流【x2的波形。
    入交流和输出直流的波形，见图3
    平衡
    按图2(a)所示把电子开关
    (b)和(c)。
    @
    0
    (示波器附件)的“Y输入”和“黜”
    如果使用电子开关，连接方法
    的意加
    两个接线柱分别接在测试点1、2
    跟观察半波整流的波形一样，这时
    上，电子开关的“Y2输入”和“地”
    显示出的波形，见图3(d)。
    Y恤增益
    微隔/位
    两个接线柱分别接在测试点3、4
    在实验时，如果把开关K打
    上，再把电子开关的“输出”和“地”开，在屏幕上立即呈现出半波整流
    接线柱分别接在示波器的“Y输入”
    的波形，K合上即为全波整流的波
    和“地”接线柱上，电子开关的交换
    形，反复比较，波形变化极为明
    观察晶体二极管整流的
    频率可选在“120KH2~150KH2”档
    调节有关的各旋钮，在屏幕上就会
    ④
    液形
    同时显示出输入交流电和输出直流
    2V50HZ
    4×2Cp10
    1.观察晶体二极管半波整流的
    电的波形，见图2(b)。这时由于
    Ix2 4
    电路，如图1(b)所示。输入电压
    两个波形同时显示在屏上，便于比
    显
    usr,可由实验电源来供给，交流2
    较和鉴别，演示效果更好
    3,观察半导体二极管桥式整流
    伏。二极管D,由于工作
    的电路，如图4所示。usr用实验
    电压很低，所以对反向电
    电子开关
    电源来供给，2~4伏均可。
    压要求不高，采用最大整
    b)
    当将示波器“Y输入”和“地”接
    流电流在100毫安以上的
    ②
    线柱分别与电路的测试点1、2和
    硅整流二极管都可以。负
    3、4连接时，会在屏幕上分别显示
    ·25·

==========第27页==========
    出图3(b)和(c)所示的输入交
    在水平方向就按uD的变化来描绘
    就可以把二极管D的两极词换过
    流、输出直流的波形。
    图线。当整流电流ID通过电阻R
    来。以下两个实验也要注意这一点。
    如果用电子开关来观察波形，
    时，在它上面要产生电压降R,
    2.观察半导体三极管输入特性
    这就需要把它“？，输入”接线柱连接R与ID同相位。若把u取加在示曲线的电路，如图7(a)所示。二极
    在测试点1或2上，“Y2输入”和
    波器的Y轴时，电子射线在垂直管D用于整流，使三极管BC的发
    “地”接线柱分别接在测试点3、4方向就按取的变化来描绘图线。射结始终是正向偏压（为防止1c上，此时在屏上就会出现如图3
    如果uD和8分别从示波器的X
    过大烧毁管子，可加限流电阻RS)。
    轴和Y轴输入，在屏上就R为测量基极电流I6的电阻。示波
    2CP10
    50
    能显示出二极管的静态伏
    器的“Y输入”和“地”接线柱分别接
    K
    2V.50Hz
    安特性曲线。
    在测试点1,2上，“X输入”和
    观察时，把示波器的
    “地”接线柱分别接在测试点3,2
    (Q)
    “扫描范围”旋钮拨到“外
    上，在交流电的正半周时，D导
    (d)所示的波形。应当注意，由于
    接”档，即切断仪器内
    (g)
    “地”接线柱已经接在测试点4上，
    部扫描波，把“Y输入”
    这就不能再将测试点1或2再直接
    和“地”接线柱分别接在
    接“地”了，否则因为这两点电位不
    测试点1、2上，“X输w2
    同，将造成短路。
    入”和“地”接线柱分别
    4,观察滤波器滤波后波形的电
    接到测试点3、2上，
    路，如图5(8)所示。为了增加演
    适当调节各有关旋钮，
    示效果采用了半波整流电路，而且
    在屏上就显示出图6(b)所示的
    325-2
    π形滤波器的输入电容C:用的容
    二极管伏安特性曲线了。
    BG
    量很小。
    由于在D的负半周时，ID=
    当将示波器的“Y输入”和“地”0,所以形成了曲线底部较长的一
    接线柱，连接在测试点3、4上时，
    段直线。
    在屏上即显出图5(b)中“1”的半
    如采用的是储二极管，曲线
    300
    波整流的波形。合上开关K,构成
    即如图6(b)中虚线所示。
    通，随着电压的赠长be增加，Ib也
    最简单的电容滤波电路波形就变成
    上面的电路是配合325一2型
    跟着增加，于是在屏幕上便显示
    图中“2”所示的样子，平滑一些
    或J-S1型教学示波器来设计的。因
    出be~Ib的变化曲线，即三极管
    了。再合上开关K,这时构成了π形
    其他型号示波器其放大器的输出端
    的输入特性曲线，见图7(b)。在
    ca)
    与示波管偏转板的接线顺序
    .2CP02
    3252示皮器
    交流电的负半周时，D藏止，
    与上述的示波器不尽相同，6=0,但由于发射结也加以反向故显示出的曲线有的左右相电压，有时在曲线的底部还出现一反或上下相反，这时需要把
    段水平的直线。
    线路改变一下才成。例如使
    如果把开关由①扳向②，即给
    RC滤波器，波形就变得更平滑了，
    用SB一10示波器来做这一实验时，
    三极管接上集电极电压Ec,将会看
    如图中的“3”。从而清楚地说明滤
    3252
    》
    到曲线明显地向右移动，
    波器滤波的情况。
    如图7(b)中虚线所示。
    二、观察半导体二极管、三极
    在这个实验中，如果用
    (b)
    管的特性曲线
    的是PNP型储管，电路见图
    ⑦?(c)。效果比用硅管还好。
    1.观察半导体二极管静态代安
    3.观察半导体三极管输
    特性曲线的电路，如图6(a)所示。
    出特性曲线的电路，如图8
    加在二极管D上的电压D是由实
    (a)。二极管D用来整流，保
    验电源输出2伏交流电，再经过电
    证给三极管BG集电绮以反
    位器W,构成的分压器来供给，'调
    2UP0
    向偏压。R,为用于测量集电
    节W,即可得到适当的uD。当把D
    3AX2
    极电流I。的电阻。电源E、
    加在示波器的X轴时，电子射线
    K
    C
    电阻R,和电位器W,等组成
    .26。

==========第28页==========
    偏置电路，用于改变1。示被器的
    供和改变放大器的静态工作点。
    生失真。
    “Y输入”和“地”、“X输入”和“地”
    C、C2分别为输入，输出隔直流电
    如果用电子开关来观察输入，
    分别接在测试点1、2,3、2上时，
    容。Ec为集电极电源，用4.5~6伏
    输出信号的波形，效果会更好。特
    在交流电的正华周，D导通，uce增
    均可。三极管BG用任何一种NPN
    别是uc和ugr反相显示得更清楚，见
    加，电子射线在水平方向移动的距
    型管都成，当然，如果换用PNP型
    图10(e)。
    离也增加；【c增大，电子射线在垂管时，线路应作相应的改动。
    把图9(a)中电源Eb去掉，
    直方向移动的距离也增大，于是在
    观察波形时，把示波器的“扫R,和W2改接在如图虚线所示的位
    屏幕上便描绘出Uce~Ic曲线，即
    描范围”旋钮扳到“10100”档。“Y
    置，即构成所调“固定偏置电路”了。
    三极管的输出特性曲线，见图8输入”和“地”接线柱分别接在测试
    R130x
    Et6创
    (b)。
    点1,2上，这时观察的是sr的波形，
    R&13x
    调整W2使I,增加，则曲线也逐
    见图9(b)。然后依次接测试点3、
    BG
    8
    渐升高，如图8(b)中虚线所示，
    4;5、6;6、7和8、9，分别观察
    T30
    Q
    %现象极为明显。ih、ic(urC)、uce和输出电压usc的波
    0N
    上述的电路，每次只能看到一形，见图9(c)(d)(e)。非常明显根特性曲线，如果想观察特性曲线
    地看出，在放大器没有设置静态工
    这时适当调节W,给予合适的静态
    簇，那么就需要制做一个简单的阶
    作点的情况下，输出信号sc的波
    工作点，也能够得到如图10所示
    梯波发生器。制做时，可参考本刊
    形发生了严重的失真。
    的各种不失真波形。此外，如调节
    73年第三期《简易晶体管特性曲线
    Usris,tctURc》-Uce Usc
    W:和W,使输出信号的波形振幅
    图示仪》一文。
    MM
    最大而且刚好不失真的情况下，用
    这个实验如果用PNP储管来
    (E
    热毛巾或水紧贴三极管BG,使其
    做，所用的电路如图8(c)。
    AAAVUU
    温度上升或下降，就会看到，由于温
    三、观察低领放大器输入、输
    度上升或下降，造成工作点升高或
    《C》载
    te)
    降低，从而发生饱和或截止的失真，
    出信号的波形
    如果用电子开关来观察，要把
    如图10中的(d)或(c)。这说明
    1.观察单管低颜放大器输入、
    电子开关的“Y,输入”和“地”、“Y2
    “固定偏置电路”的温度稳定性是不
    ⑨
    《a》
    R25Le Ec+6V
    输入”和“地”接线柱分别接在
    高的。
    测试点1、2和6、7上，在屏幕上
    把这只三极管改装在图11所
    BG
    显示出输入信号和输出信
    示的“分压式电流负反馈偏置电路”
    号usc的波形，如图9(f),实
    的单管放大器上，调节W1、W2使
    3DG6
    &020x
    e
    验效果更好。
    输出信号波形恰好不失真的情况
    然后，给放大器加上偏置下，用上述相同的方法来改变三极
    E6字3W
    电路，即合上开关K,并调节
    管的温度，就会看到输出信号的波
    W2给放大器以合适的工作点，
    形没有明显的变化。这说明这种偏
    再用示波器分别观察sr、ib、
    置电路的温度稳定性是较高的。
    c(uRC)、ce和sc的波形，其
    要是取下发射极旁路电容器
    《b)
    nu
    中usr、ib,c(uRc)的波形见
    C,还能明显地看出输出信号波形
    v
    vv
    图10(a),ce和use的波形见
    的振幅会显著减小。从而说明C具
    e
    《f)
    图10(b)。就会看到在输出端得
    有旁路交流，减小负反馈的功用。
    输出信号波形的电路，如图9(a)
    到了不失真并放大了的交流信号。
    上述实验，如果要采用1cbo较
    所示。输入信号电压u,是用学此时，调节W,改变静态工作点。
    大些的储三极管，效果会更好。
    生实验电源输出2V交流电压，并通
    当W,的阻值增大或减小，即工作点
    2.观察推挽功率放大器输入
    过电位器W,组成的分压器来供给，
    下降或上升时，将发生截止和饱和
    输出信号波形的电路，如图12(a)
    调节W:即可改变us。R:为用于测
    失真，见图10(c)和(d),现象极
    所示。由于变压器B1,B,的低频特
    量基极电流6的电阻。R。为集电极为明显。通过这个实验来说明，为性差，若采用50H2交流电作信号
    直流负载电阻，并用它来测量ic。电
    了使放大器得到放大了的不失真输
    源时，效果不好，故这里应用400
    源E、电位器W2、电阻R2和开关
    出信号，就必需设置偏置电路，而
    H2或1KH2正弦音频信号作为信号
    K等组成偏置电路，必要时用于提且要选取合适的工作点，否则将发
    (下转第31页)
    ，27·

==========第29页==========
    喇的款障及修
    南宁市第二中学南宁市广播站
    广播喇叭出现故障，就会影响
    因可能是：①入户喇肌的避雷器没
    要重新拆开。如果断点在线图表层，
    收听效果。常见的故障有无声、声
    有装好，打雷时线圈内流过过大的
    可将表面几图去掉另拉出一个抽头
    音小、有杂音等。本文讲讲常用的
    电流将线圈烧断。在雷雨季节，这
    即可。
    舌簧喇叭和压电陶瓷喇叭的检修方
    种故障较常见到。②广播线和电力
    2.压电陶瓷喇叭无声。常见原
    法，供参考。
    线混线，将喇叭线圈烧断。③喇叭
    因是引线脱焊。可另选一个与对面
    长期放在潮湿的环境中，使线图霉
    一、无声
    引线相对应的位置，用小刀轻轻刮
    断。
    掉上面的清漆，直到露出镀银层为
    在广播站正在播音时，如果线
    对于线圈断线可采取如下方法
    止（注意不可刮的太深，以免把镀
    路是好的，某只喇叭不响，这只喇
    修理：
    银层刮掉)，然后把引线重新焊好，
    叭的故障就叫无声。对于无声的喇
    ①用“接触火花法”试行修复。
    用电池试听声音正常即可。
    叭应首先判断故障出在何处。为此
    其线路和具体操作参见本刊1975年
    需要一节干电池和一个好的喇叭。
    第7期《怎样修理表头动图断线》
    二、声音小但不失真
    一文。实践证明，对于只有一个断
    可以换上好扇叭试一试，如果
    头的线圈，很有希望修复。如果断
    好咖叭和原来的喇叭声音差不多，
    头太多，损坏严重，用这个方法就
    说明不是喇叭的毛病，其原因可能
    不行了。
    是线路馈送给喇叭的电压太低，或
    ②拆开喇叭，重新绕线圈。拆
    者是喇叭的地线埋的太浅，接头处
    卸步骤是：旋下固定上、下夹板的生锈等使接地电阻增大。解决办法
    如有万用表更好。
    螺丝，焊开传动杠杆与舌簧片的连
    是整修线路，深埋或更换地线。
    首先把喇叭从线路上拆下来
    接点，拿掉马酸形铁（做靴），便可
    如果好喇叭比原来喇叭声音
    (地线可以不拆)，用电池的正负极
    取出线图。然后将线圈外面的绝缘
    大，则是原来喇叭有故障。
    断续碰触喇叭的两个焊片（如图
    皮拆掉，细心观察漆包线，如果线
    1.舌簧喇叭
    1)。对于压电陶瓷喇叭，则需要图发霉，一般应换新线图，或用
    ①铜螺丝松动，使上、下铁夹
    用一个变压器（半导体收音机用的新的直径为0.08毫米的漆包线重板与磁钢接触不紧。修理方法是拧输入或输出变压器即可)，喇叭两
    新绕制，圆数一般为4200~4500
    紧铜螺丝。
    引线接变压器高阻端，用电池正负圈：如果线图是烧惭的，除了断头
    如果铜螺丝与传动杆相碰，也
    极断续碰触低阻端（如图2）。如果以外，其它大部分漆包线是好的，
    会使声音变小。
    喇叭发出“略、咯”声，说明喇叭是则可以一边拆一边细心找到断头，
    ②磁钢的磁性减弱。这种故障
    好的，故障出在线路上，其原因可焊好、重新绕好即可。注意漆包线的现象是喇叭声音慢慢变小。可以能是，用户变压器烧毁或保险丝熔的焊点要小、平滑，并且用绝缘布和新喇叭比较，用螺丝刀分别碰能断，限流电阻断线，避雷器对地短将焊点包好，绕制时绕的不要太
    两只喇叭的
    路；喇叭引线和广播线、地线脱
    松。焊好后要测一测线圈道不通，
    磁钢，如果
    焊，地线断线等。可以用万用表检
    防止线圈由于断点太多，绕好后又
    吸力相差很
    查电压或用好喇叭试听的办法确定
    压电刺坑
    故障点，然后处理。
    如果用电池试验时喇叭无声，换接好喇叭后声音正常，说明喇叭坏了。常见的原因是：
    1.舌簧喇叭内部线圈断线。原
    ·284

==========第30页==========
    大，说明有一只喇叭的磁性减弱盆放正后贴在纸盆架上。将尖顶部了。
    分和连杆焊好，再粘贴上纸盆边，
    处理办法是更换新磁钢，或者最后把整个喇叭扣在桌子上，上面给旧磁钢充磁。
    压一重物，等干后再使用。
    ③舌簧片的焊点太大，使舌簧
    2.舌簧片不在中心位置。在讲
    片活动不自由，造成声膏小。修理舌簧喇叭的结构时曾讲到，在正常办法是将焊点焊小。
    情况下，舌簧片应被一个支点支撑
    有的舌簧片和极靴之间的磁缝着“浮”在两块马鞍形铁的缝隙中隙进入了灰尘或铁锈，阻碍了簧片央。如果舌簧片偏向磁极一边（如振动，只要拆掉极靴，清除尘污即图3a所示)，严重者甚至和马鞍铁可。
    相碰，就会使喇叭声音小并失
    ④舌簧喇叭如有线圈内部短路真。障碍，也会使其它靠近的喇叭声音
    修理方法是把舌簧片调正，重
    小。用万用表欧姆档测量线圈的直
    新焊接。即用两片厚薄适当的纸片
    上的两个焊点：©是连杆与纸盆的
    流电阻，可能只有几十欧到几百欧
    焊点。这几个焊点如果焊的不牢，
    (正常为1000欧)。解决办法是换
    舌瓷背
    松动，就会使喇叭产生沙拉沙拉的
    新线圈。
    声音。发现这种故障后将松脱点焊
    ⑤纸盆中心受潮，振动减弱，
    牢就行了。但舌簧片与支架之间的
    引起声音小。修理办法是将纸盆烘
    马
    焊点一般不容易从外表看出来，应
    千。
    将线圈连同苦簧片一起取出，再将
    2.压电胸瓷喇叭。如果压电片
    舌簧支架从线圈内顶出，就可以看
    无裂口，纸盆完好，声音小的原因
    到焊接的地方。
    则可能是原焊点位置的压电效率下
    4,纸盆边和铁盆脱胶，喇叭内
    降或失效。可以重新选择一个位量
    会产生沙拉沙拉的声音。修理方法
    焊上引线试试。
    是：在脱胶的地方，用小刀铲去干胶和铁绣，用胶水或桨糊粘好，
    三、喇叭有杂音
    (b)
    将喇叭扣在桌子上，等千了以后
    喇叭发出的声音失去原来的样
    再用。
    子，或者发出“略啦、咯啦声、沙沙
    5.喇叭线圈内有霉点，使漆包
    声、时断时续的声音等都叫喇叭产
    线将要断又没有断，喇叭工作时就
    生了杂音。产生杂音的原因很多，
    会发出时断时续的声音。可拆开喇
    主要有：
    塞在舌簧片两面（图3b),把舌簧叭线圈外面的绝缘包皮看一看，如
    1.舌簧喇叭纸盆破裂或变形，
    片调正，用烙铁焊好（图3©），然
    果发露严重要更换新线圈。
    喇叭发出的声音非常难听（叫做失
    后抽出纸片，舌簧片就不会再偏了
    6.压电陶瓷喇叭的陶瓷片破裂
    真)。应更换新纸盆。更换的方法是。
    (图3d)。
    会产生严重失真。如果裂缝不大，
    用烙铁烫开纸盆尖顶部分的焊锡，
    3,焊锡点松脱。舌簧喇叭中共
    可以用小刀在压电片两面裂缝旁边
    取出旧纸盆。换新纸盆时，先将新纸
    有五个焊锡点，如图4所示。图中轻轻刮一毫米宽的口子，使它露出
    盆尖顶部分的金属刮一刮，然后在①是舌簧片与支架的焊点；②是舌银白色，然后用电烙铁在裂缝处焊纸盆底边沿上涂上万能胶水，把纸簧片与连杆的焊点；③、④是连杆上一层很薄的锡。
    (上接第19页)
    越近声音越大，说明该线路有短路一放在两条导线的中间，这是因为两
    变压器次级开始，手拿检查器的竹
    故障，或者是接了低阻耳机和喇条导线中间的电磁场最强。如果线
    杆，将线包靠近次级引线，用耳机叭。这时应沿着线路边走边听，若
    包靠近一条线时声音很大，而靠近
    听广播，若没有声音，说明变压器声音忽然没有了，则说明短路故障另一条线时没有声音，则说明这对以前的线路发生故障；若声音不点就在这里。
    线有对地短路现象。
    大，说明线路正常；如果线包离广
    检查双线回路和检查单线回路
    检查器的使用方法很多，读者
    播线一尺多远就能听到广播声音，
    基本方法是一样的，只是应将线包
    可在实践中去总结。
    ·290

==========第31页==========
    代替高频管用。晶体管收音机中，
    高频管：频管能互相代用暘？)
    所要接收的电波频率，中波段540千赫~1600千赫，短波段从3兆赫~18兆赫，而低频管的fr在2.5
    我们在装晶体管收音机、电视
    (曲线中的A点)，即输入信号等
    兆赫以下，因此，收音机中的高放
    机和一些仪表时，有时要用高颜
    于输出信号，管子已失去放大能
    毁，变频级、中放级的晶体管只能采
    管，有时要用低频管，有时两种管
    力，这时的频率称为晶体管的特征
    用高频管，而不能用低频管来代替。
    子都要使用。这两种管子是否可以频率，用符号“一”来表示。这个参
    再生式收音机的再生级里也必须使
    互相代用晚？
    数在晶体管手册和特性表上可以查用高频管。另外在来复式收音机
    高频管和低频管由于构造不到。我们根据这个参数能确定某种中，一个管子同时起高频管和低频同，他们的频率特性参数相差很大。
    晶体管能起放大作用的颜率限度。
    管两种作用，这个管子一定要用高
    我们知道，晶体管在低频段都具有
    这里应当指出，在选用晶体管时并
    频管。
    一定的放大系数B,而且在频率较
    不能把晶体管真正用到f红附近去，
    高频管有时可以代换低频管，
    低的一个频段内，放大系数B是不
    面必须使红为工作频率的3~10
    但必须注意功率条件。由于高频管
    倍。
    一般都用于小信号的高频放大，因
    特征频率红是区别高频管和此管子的功率都比较小，通常在低颜管的重要参数。一般低频管
    100毫瓦以下。而低频管的功率一
    的红在2.5兆赫以下，而高颜管般都比较大，通常都在100毫瓦以的红都从儿+兆赫到几百兆赫甚上，在用高频管代替低频管时，就至更高，在这样高的颜率之下，低
    频f
    要特别注意管子所承受的实际功率
    频管已失去放大能力了。
    大小。例如晶体管收音机的输出
    随工作频率的改变而改变的，但随
    从上述可知高频管不管工作级，由于要考虑输出功率大小，所
    着晶体管工作频率的不断提高，晶
    在高频或者低频情况，它都具有一
    以不能用一般小功率高频管代替，
    体管的放大系数B就会随之下降，
    定的增益；而低频管只有工作在低而功放前置级管子，是可以用一般
    是现附图那样的曲线（附图为晶体
    频情祝下才具有一定的增益。因
    高频管代替的。
    管放大系数B随颜率￡的变化曲此，单纯从频率特性来考虑，高颜
    线)。当B随频率下降到等于1时管可以代替低频管，面低频管不能
    (李天沦、朱成光)
    ャトトトトかトヤトトナトトャナトトヤナト中や
    块薄板，并在原
    磁环的方法介绍如下：
    自制显象管插座
    中心打一个略大
    50
    1.按图①将电路接好。电路
    于显象管排气管
    中的灯泡不小于00W220V
    用一只胶纸板式小型七脚电子
    的圆孔。这样，
    100瓦，表笔是
    管插座（图1），做9时或12时显
    插座就制成了。
    万用表的表笔，
    象管的插座，这对自制简易电视机
    制作时应注意所
    ②
    但要求表笔的绝
    220V
    的同志来说，是个很方便的做法。
    打孔的中心尽量不要偏离原中心，
    缘必须良好，在
    制作的
    圆孔直径的选择范围从5~中6即
    操作时要注意安全，切忌身体碰两
    中35
    步骤是：①
    可（见图2），这样可以很方便地插
    个表笔头，以防触电。
    将管座的两
    上和拔下管子。
    2.在磁环上需要切割处用铅
    个固定孔用
    (刘骁)
    笔画上一道痕迹，见图②所示。使
    28(2253
    u流22就沈减2就32减流
    5130)
    螺丝钉旋紧
    用的铅笔，可选用B的（其他如2H
    ①或用铆钉固
    到6B也可)。铅笔线痕迹一定要画
    紧②用起子把中心柳钉撬开拆下
    怎样切割磁环？
    齐，面且要联成一个圆环，不能有
    来；③将管座正面朝下，为防止打
    断处。
    孔时损坏管座，可在管座下面垫一
    在绕制电视机垂直偏转线圈
    3做一个固定夹，把磁环夹
    时，需要把磁环切成两半。如果切住（见图②），以免切制时磁环晃
    学者园地
    割方法掌握不好，往往切不齐或动造成切割不齐，也可防止磁环割造成磁环无规则的破碎。现将切割
    开后掉在地上掉碎。
    30

==========第32页==========
    (上接第
    27页)
    ②
    R IK
    Ec-6V
    34
    可污多多
    源。BG1,
    LW:47K
    Ra 15Z
    B306□
    32408
    BG,集电
    问：装收音机加接外接天线时，要串联一个小电
    极串联的
    3AX21
    容，为什么？
    电阻R4、
    B62
    5.2
    答：一般收音机收听远地电台时，经常加接外接
    R,是为
    26
    天线来提高收音机的灵敏度。但是外接天线不能直接
    测量集电
    ta)
    3
    Rs159
    接到收音机的输入调谐回路上。原因是外接天线与地
    极电流使
    之间有一个很大的分布电容，若把外接天线直接接
    用。三极管BC1、BC2的
    Usr(Usc)
    Ter(Ic2)
    入，就相当于把这个电容并联在调谐回路两端，因此
    B不要相差太大，一般AAAA
    改变了谐振频率，使整机的频率覆盖下移，造成高频
    不超过30%就可以。
    (b)
    tC)
    端的电台收不到。同时由于
    观察波形时，把示
    AAAAA MAAA外接天线的影响也会降低输
    波器的“扫描范围”旋钮
    入调谐回路的Q值，影响选
    扳到“100~1K”档，“Y
    (dy
    ce)
    择性。为了减少外接天线的
    输入”和“地”接线柱分别接在测试点1、2：3、4：5、6：7、
    影晌，通常加一个10~20pf
    8上，分别观察usr、e、【c和uc的波形，当usr的强
    的小电容C:如图示。C,与天线等效电容C2是串联的，
    度和放大器的静态工作点调得合适时，ur和u心的被
    因此基本上为C,值，而C很小，所以大大减小了外接
    形如图12(b),不同的是us心波形的振幅较大，1c1和
    天线对调谐回路的影响。（合众答）
    【c2的波形如图12(c)。从而清楚地显示出推挽放大器
    问：有一六灯交流收音凯的电源变压器次级高压
    中两管轮流工作，经过放大，输出不失真的信号。
    线圈一半断绕，可否继续使用？如何解决？
    如果偏流调得过小，uc的波形便会发生“交越
    答：一半线圈断线，另一半线圈还可以用，把它和
    失真”，如图12(d)。
    四只2CP型二极管接成桥式整流电路如图示。每只桥
    要是BG,和BG2两只管子的B相差过大，usc的波
    臂的耐压应取350伏以上。若一只管子耐压值不够时，
    形便发生失真（正、负半周振幅大小不一祥），见图
    可用两只同型号管子串联，最好每只管子两端再并联
    12(e)。(待续)
    上均压电阻，其阻值取100
    黑0家0球000Kg第0年0K0常家0g求第000
    ~500千欧，以防管子击穿。
    4.将磁环上铅笔线的痕迹划分为四段，即左边
    2CPx4(或a)
    管子的整流电流应与原来整220V
    B
    外线、左边内线、右边外线、右边内线。在通电切割
    流电流大小一样或高一些。
    时可分段进行。在每一段上两表笔头先在中心点接触
    2子
    (王顺答)
    一下，然后沿着铅笔线的痕迹向左右两边均匀拉开，
    问：自制电视机时，伴音部分的磁心如何解决？
    直到外线与内线的交界处。切割顺序是先切割磁环左
    答：我国电视机从视放级加到伴音通道的第二伴
    边的内线，再切右边的内线，然后再回来切左边的外
    音中颇信号是6.5兆赫，在收音机的短波范围内，所以
    代橙
    收音机中的短振线圈的镍锌磁心和磁帽NX0一20、
    外线
    NX0一40或锰锌磁心MX0一400都可以用，而且可以
    ②
    铅笔印
    把短振线圈改绕用作伴音通道的中周。一殷图象中放
    内载
    部分使用的磁心也可用于伴音，只要磁心的螺距与所
    环
    用的骨架中的螺距相符。（小群答）
    问：有一种电解电容器，电容量标志为两个容量之和，例如50uF+50uF。它有单向引出线三根，这种电容器内部结构如何，怎样辨别它的极性？答：这是两个电解电容器的芯包组装在一个外壳
    线，最后切右边外线，直到把磁环切成两半。上述的
    中的小型组合电解电容器。它可分为共负极和共正极
    切割方法可使左右两边受力均匀。如果先把磁环左半
    的两种。
    边切断再切右边，由于磁环左、右受力不均匀，会遣
    共负极组合电解电容器的结构示意图如图()所
    成切脚不齐，严重时会造成磁环无规则破碎。
    示，它由一个负极引箔，两个正极铝箔，中间夹上衬
    (沈长生)
    垫纸，卷绕在一起组成。外壳上有单向引出线三条，
    。31=

==========第33页==========
    其中较短的一条为负极，较长的两条为两个正极。它适用于电源负极接地的电路中。使用时把公共负极引出线接到电路的负端，两个正极可以分别使用，相当
    无孩电
    于两个单独的电解电容器。
    共正极组合电解电容器的结构示意图如图()所
    1975年第9期（总第156期）
    盒
    ②共正根信，示。它的外壳上
    有三条引出线，
    目
    录
    其中较长的那条
    昌)
    为正极，较短的
    机车上用的电压调整器
    《A》
    两条为两个负
    ………华山治金车辆修造厂工人殷谱吉长卷(2)
    极。它适用于电源正极接地的电路中。
    RC微分电路和积分电骑一……………掏文(3)
    在上述两种组合电容中，如果把两根负极或两根
    晶体管数字式每钟………………长治(6)
    正极引出线并联在一起使用，那么它的总容量是两个
    电赋感应式晶体管无触点开关
    单个电容之和。例如题中所提的50uF+50uP组合电
    …………………上海医疗器被八厂工人罗韶华(9)
    容，并联使用时，容量为100F。(文光中答)
    晶体管电现机常见放障检途法
    上海国光口一琴厂
    问：用CR1-1型电容话筒和电子管扩音机直接
    桌免江商业学校电视机维参专业(10》
    配合使用时发现灵敏度不太高，为什么？怎祥解决？
    工作台可控硅保护装
    皆：电子管扩音机的输入阻抗很高，而CR1-1型
    ………北京崇文福利工厂工人张望生常文平(10)
    话筒输出阻抗为低阻抗（约200欧），两者直接连接时
    谈淡混合式简易电视机同步电路………都允晨(12》
    阻抗不匹配，灵敏度降低。为了解决这一问题，要配
    黑白电视机的装制与调整（续）工人王德漫(14)
    ·农付有广播
    用一个变压器来变换阻抗。我们用一只旧铝带话筒里
    晶体管扩营机过载保护电路
    的变压器，初级空着不用，把次级两组输出阻抗接成
    ………潮北宜昌无线电厂陈立励(1)
    自耦变压器的形式，把200欧姆的抽头接CR1-1型
    简单实用的外线检查器小…工人王晓军(19)
    话筒的心线，20千欧的抽头接扩音机话简输入心线，
    消除中频谐波干扰和中颜自激振荡
    两根话筒屏被线相连接并接在变压器的始端（接机
    ………………解放军某部技师吴汇(20)
    壳)，如图所示。把变压器再
    1.5伏电源昆仑7015型半导体收管机特点与检修（续）
    20
    加以妥善屏藏。放在扩音机外
    u…n北京东风电视肌厂(21)
    ④R-
    中频成大器是怎样工作的？………
    金国钧(23)
    面适当的位置，使用起来效果
    实验室布
    很好。（白兴华答）
    示波器在物理前示实验中的应用………王兴乃(25)*广园天地大有作为·
    封面说明：为了充分发挥有线广播为巩固无产阶级专政服务的作用，九台县在朝鲜族、汉族聚居的饮
    用户喇叭的放障及检修………南宁市第二中学
    南宁市广据站(28)
    马河公社，开办了两种语言同时广播的节目。
    *初学者园地帝
    高频警与低频管能互相代用吗？…李天沧朱成光(30)
    封底说明：（上）为了普及电视广据，九台县广播
    自制显象管描座
    ……刘(30)
    站坚持“自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放忌想”
    怎样切割磁环？………
    -沈长生(30
    的革命精神，发动群众，自己设计，自己施工，在严
    ◆问与答零
    冬季节，竖起了高八十三米的电视转播铁塔。
    中电子篇讯。
    (下)九台县城子衔公社党委为迎接毛主席关于“努力办好广播”光辉题词十周年，发动群众，仅用三
    第辑、出原，
    人民邮电出版社
    天时间，就敷设了地下线17万多米，县委常委，县革
    (北京东长安街2？号)
    委会副主任等领导同志，与社员一起参加施工。
    印刷：正文：
    北京新华印剧厂
    封面：
    北京胶印厂
    《化石》为增千刊致读者
    总发行：
    邮电部北京邮局
    根据广大工农兵读者的迫切要求和形势发展的需
    汀购处：
    金国各地邮电局所
    要，《化石》从1976年起由半年刊改为季刊，分别于2
    出版日期：
    1975年9月25日
    5、8、11月出版，增刊后每份定价一角五分。欢迎读者
    本刊代号：2一75
    每册定价0.1？元
    向当地邮局订阅。
    …32-

==========第34页==========
    则Uc÷lc2Re+Vbe=1.72伏：UD÷E-Ic,Rc=5伏，
    D点电位高于C点电位，所以电容器的极性应D正
    C负。如果手头有万用表的话，可以量一下接电容器
    死维电
    的两个点的电位高、低，以便确定所接电容的极性。
    (图1中“B”漏标)
    1975年第8期（总第155期）
    (陈力、田孝宏答)
    问：为什么有的晶体管收音机采用双调谐中周变
    目录
    压器，它和普通中周变压器有何不同？
    答：一般的晶体管收音机是采用三具单调谐回路
    学革命理论批技术私有………上海无线电十三厂(1)批判宿佣观念树立共产主义劳动态度
    的中周变压器，就可以满足对选择性的要求。但单调
    ……国营天津广播器材厂工人理论组(2)
    谐回路中周变压器的通颜带和选择性之间有矛盾。
    JJQ电子加减器…北京半导体石墨模具厂
    铁道部科学研究院运输研究所
    (3)Q值越高，选择性越好，通频带就越窄。通频带过
    窄，音质就变差。
    半导体白度计………江苏省无线电所究所幕里整(8)
    有些收音机要求较高的选择性和较宽的通频带，
    冲床自动保护装置…
    ……邯郸市无线电厂（9)
    就必须采用双调谐回路中周变压器来解决选择性和通
    电风扇自控电路……天津建华拔丝厂电工组(10)
    频带之间的矛盾。双调谐中周变压器是由二只具有单
    电视接收技术讲座*
    场扫描电路（续）………电视接收技术讲座编写组(11)黑白电视机的装制与调整……工人王德湲(15)农村有线广播*
    短路故障检测仪………郭振芳(17)速度式微音器的改制…………范学忠(18)线间变压器配接阻抗简易计算法……胡泉(19)
    TF-2-7 TTF-2-
    1.5伏昆仑7015A型半导体收音机特点与检修
    ①
    ②
    MTF-2-2
    ……北京东风电视机厂(20)
    变颜电路的工作原理（续）…
    ………金国钩(22)
    调谐回路中周变压器、通过外电路相互耦合而组成。
    有线广播用线间变压器的规格及数据（封三说明）
    耦合形式有电容耦合和电感耦合两种，其电路结构如
    ……………上海无线电二十七厂供稿(24)
    图所示。凯歌4B15型收音机采用电容耦合双调谐中
    泰实验室中
    周变压器，红波151型收音机采用电感耦合式双调谐
    改装U-1型万用表电流档……+李上灿(25)
    中周变压器。
    改装MP-15型万用表电压档…一陈益伦(25)
    *广阁天地大有作为*
    根据收音机的要求，可以任意选用由一级或二级
    南宁市第二中学双调谐中周变压器组成的中频放大电路来改善整机性
    广播喇叭的配接（续）……
    南宁市广搭站(26)
    能。
    (俊华答)
    初学者园地事
    二极管…
    ………冯崇勤(28)
    问：双连电容器的两组定片是不是可以任意接输
    高扼圈的设计与自制……….…胡丙书(29)
    入回路和振荡回路，为什么？
    电源变压器中的静电屏蔽………
    徐士佐(30)
    答：双连电容器有等容、差容两种。多波段收音
    简易整流电源的改进…
    ……张德荣(31)
    机多用等容双连电容器，一般可以任意接入输入回
    问与答
    路和振荡回路。通常把靠旋钮一边的定片接入输入回
    封面说明：严格训练严格要求。
    路，把另一组接入振荡回路。因为振荡频率比接收信
    封底说明：爱护装备精心维护。
    赵辑民、邓钩照摄
    号的频率高，所以选台时手的感应电容对振荡回路的
    家家空家不公宠汉家买配更
    影响较大，造成调谐不准。所以把靠近旋钮一边的接
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    输入回路较好。
    (北京东长安街27号)
    对于单波段差容式双连电容器则不能任意接输入
    印刷：正文：北京新华印刷厂
    回路和振荡回路。因为输入回路和振荡回路的振荡颜
    封面：
    北京胶印厂
    率都是按一定的调谐电容设计的。若调换后，等于谐
    总发行：
    邮电部北京邮局
    振电容改变，破坏了差频关系和跟踪状态，使收音机
    订购处：
    全国各地邮电局所
    无法正常工作。这种差容式双连电容片数较少的一组
    家家配家配配之配心家家配家
    接振荡回路，片数较多的一组接输入回路。
    出版日期：
    1975年8月25日
    (小群答)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ,32

==========第35页==========
    几种国产PNP型硅晶体三极管的特性
    电
    直
    流
    参
    数
    交流参数
    极
    参
    限
    参
    数
    外
    型
    号器器
    两hge插带Bo
    BV EBO
    ICM
    V)
    3CG21
    ≤0.5
    ≤10
    ≤1
    ≤0.5
    ≥40
    ≥100
    ≤10
    ≥15
    ≥4
    50
    300
    150
    3CG21A
    >15
    3CG21B
    ≥25
    3CG21C
    ≥40
    3CG21D
    ≤0.5
    ≤1
    ≤1
    ≤0.5
    ≥40
    ≥100
    ≤10
    ≥55
    ≥4
    50
    300
    150
    3CG21E
    ≥70
    B-1
    3CG21F
    >85
    3CG21G
    ≥100
    测试条件
    VcB--10VVeE=-10V
    10=30mA
    Ie=30mA
    VCE=-6VVcE=-10VVcB=-10V
    IB=3mA
    I8=3mA
    Ic=50uA
    Ic=30mA
    TE=50HA
    Ic-5mA
    3CG22A
    >15
    3CG22B
    ≥25
    3CG22C
    ≥40
    3CG22D
    ≤0.5
    ≤1
    ≤1
    ≤0.8
    ≥40
    ≥100
    ≤10
    ≥55
    ≥4
    100
    500
    150
    3CG22E
    ≥70
    3CG22F
    85
    B-3
    3CG22G
    >≥100
    测试条件
    VcB=-10V
    Ic=50mA
    VCE=-10V
    Ic=50mA
    VCE=-6VVCE=-10V
    VCB=-10V
    IB=5mA
    IB=5mA
    Ic=50uA
    1B=50μA
    Ic=30mA
    Ic=5mA(-2MHZ
    3CG23A
    15
    3CG23B
    ≥25
    3CG23C
    ≥40
    3CG23D
    ≤0.5
    ≤1
    ≤1
    ≤0.5
    ≥40
    ≥60
    ≤10
    ≥55
    ≥4
    150
    700
    150
    3CG23E
    70
    3CG23F
    B--3
    ≥85
    3CG23G
    ≥100
    测试条件
    Ic=100mA
    VcB=-10V
    Vcg=-10V
    10=100mA
    VcE=-3V
    VCE=-10V
    -10V
    18=10mA
    1#=10mA
    1E=100#A
    Ic=100mA
    Ic=5mA
    t=25MHZ
    1c=100rA
    电
    直
    流
    参
    数
    交流参数
    极
    限
    参
    数
    参
    外
    器罗
    器
    BVCEOBVEBO
    JCM
    (MH)
    (V)
    (V)
    (mA)
    册
    形
    3CA1A
    ≤100
    ≤1.2
    ≤1
    ≥30
    ≥20
    ≥40
    ≥4
    500
    5
    175
    3CA1B
    ≤100
    ≤1.2
    ≤1
    ≥30
    ≥20
    ≥60
    >4
    500
    5
    175
    3CA1C
    ≤100
    ≤1.2
    ≤1
    >30
    ≥20
    ≥80
    ≥4
    500
    175
    3CA1D
    ≤100
    ≤1.2
    ≤1
    ≥30
    ≥20
    ≥100
    ≥4
    500
    175
    3CA1E
    ≤100
    ≤1.2
    ≤1
    ≥30
    ≥20
    ≥120
    ≥4
    500
    5
    175
    F-1
    3CA1F
    ≤100
    ≤1.2
    ≤1
    ≥30
    ≥20
    >140
    >4
    500
    175
    3CA1G
    ≤≤500
    ≤1.2
    ≤1
    ≥30
    ≥20
    ≥40
    ≥4
    500
    175
    测试条件
    1c=200mA
    VcE=-20V
    1c=200mA
    VCE=-10V
    VCE =-20V
    IB=20mA
    IB=20mA
    1c=100mA
    1c=100mA
    Ic=1mA
    [E=ImA
    B一
    25
    2孔中4
    ⑨⑨
    45
    单位：毫米
    ⊕

==========第36页==========
    克缠电

==========第37页==========
