    NS
    轴立自主
    上布自面=厂
    自力更生
    元缩电
    2
    1975

==========第1页==========
    为
    广东肇庆电子仪器厂的广大工人、千部和技术人员，坚决贯彻执行以农业为基础、工业为主导的发展国民经济总方针，狠批林彪一伙破坏电子工业为“四个现代化”服务的罪行，加强调查研究，主动服
    生产
    务上门，积极研究农业有关部门所需的电子仪器，为发展农业生产做出了成绩。
    (本刊记者)
    务
    1,加强调查研究。图为工厂技术人员在高要县办化肥厂听取工人同志对产品的意见。
    ③
    2.厂里派出工人和技术员到地方糖厂协助安装离心分蜜机程序控制仪，做到主动服务上门。
    3,和化肥厂工人在炉前一起调试遥控测温仪。
    ⑤
    ④
    5,公社粮库管理员用巡回自动测温仪遥测
    4,高要县县办化肥厂采用简易煤气发生炉自动
    库内粮食温度。
    控制仪后，工人们可以离开炉前操作，在控制室监测机器的运转情况。

==========第2页==========
    毛主富关于理论间题
    的重要指示
    毛主席说：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    毛主席在谈到社会主义制度时说：总面言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行
    八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。毛主席指出：我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。
    毛主席还指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。

==========第3页==========
    汕头超声电子仪器厂
    实验科
    超声波探伤是无损检验方法之一，也就是被检材
    探伤原理及方法
    料不受破坏，而可探测存在于材料内部的各种缺陷
    在超声波探伤中有反射法、穿透法和谐振法。但
    (如裂纹、气泡、夹杂物等)和测定材料性质的方
    用得最多的是脉冲反射法。下面就介绍脉冲反射法的
    法。它具有灵敏度高、操作方便、快速、经济、易于
    原理及其应用。当探头（换能器）发出的超声脉冲在
    实现自动化探伤等优点，所以广泛运用于机器制造、
    工件中传播，碰到异质（如空气层、分层、夹杂物
    治金工业、化工设备、交通运输等部门中，已成为检
    等)的界面时，就发生反射。脉冲反射法，就是根据
    验产品质量的一种重要方法。现在超声波探伤不仅有
    反射波的强弱、位置及波形，来判定缺陷的有无、大
    常用的手动探伤，而且已有能够用于钢板、钢管、焊
    小和位置、性质。
    缝等生产线上进行连续探伤，自动分类、进行质量控
    脉冲反射法在实际
    ②
    制的自动化装置。高温、高压、高速及核动力、宇宙
    应用中有以下几种
    航行等技术的飞跃发展，要求对产品的微小缺陷预先
    方式：
    检出，超声波探伤法由于它独特的优点，得到广泛的
    1.接触法。将(Q单探头法（双探
    应用。
    探头与工件直接接
    (C)双探
    超声波
    触，探头与工件之
    通常人耳能听到的声波，其频率约在20赫~20
    间涂上油类作声耦合剂，探测时探头在工件表面移动，
    千赫范围内。频率高于20
    如图2所示。
    D
    干赫的声波，称为超声波。
    探头发出的超声脉冲在工件中传播，一部分遇到
    超声波同声波一样，是一
    缺陷而被反射回来，一部分抵达被检工件底面，经底
    种弹性介质的机械振动，
    面反射后回到探头。缺隋的反射波先到达，底面反射
    它以波动形式在介质内部
    波（底波）后到达。探头接收到的超声脉冲又变换成
    传播。
    高频电压，通过接收器送入示波管。
    产生超声波的方法有多种，在探伤中通常利用压
    用单个探头兼作发射和接收时，如图2()所示，
    电材料产生超声波，把石英晶体沿与X晶轴垂直的方
    发射脉冲和反射脉冲均送入接收器的输入端。而发射
    向切成薄片，在晶片的两面各镀一层电极，如图1所
    脉冲的能量比反射脉冲强得多，所以当发射脉冲过去
    示。当加上电压时，在厚度方向产生伸缩。反之，当
    后有一段时间内即使有反射波进入，也无法与发射脉
    晶片发生伸缩时，则在两电极间产生电压，这种现象
    冲分辨清楚，这就是接收器所产生的“阻塞”（或称盲
    称为压电效应。如果在晶片两面加高频电压时，则晶
    区)，造成近区探测困难。所以在检查薄工件或表面附
    片产生同一频率的振动，这种振动在介质中的传播形
    近的缺陷时，常采用双探头法，如图2(b)、(),即
    成超声波。由于压电效应是可逆的，所以当超声波作
    一个探头发射，一个探头接收的方法，避免强发射脉
    用于晶片时，将产生同一频率的交变电压。这种晶片
    冲进入接收器，这样基本上可消除阻塞现象。
    能把电能与机械能互相转换，可以用来制作换能器。
    接触法探伤的特点是简易灵活，探测灵敏度较
    超声波在介质中传播有多种方式，用于探伤的有
    高，适于精密探伤，但是在接触法中探头易磨损，~探
    织波、横波、表面波、板波等几种波型。纵波常用来
    头与工件的接触状况难以一
    检验厚板、锭材、大型锻件及形状比较简单的制品。
    致，易产生漏检，探查速度低，
    横波常用来检验焊缝、管材及形状较复杂的制品。表
    难以满足大批生产的需要。
    面波多用来检查工件表面的裂纹等缺陷。板波主要用
    2,水浸法。如图3所示，
    来探测几毫米厚的板材和带材。
    ③
    把被检工件全部或局部浸在水
    。2。

==========第4页==========
    中，发射的超声波通过一段
    组成，它的方框图见图5。探伤仪根据实际探伤情况
    水中距离后入射于被检工件
    的需要，配用各种不同规格的探头，对工件用接触
    进行探伤。
    法、水浸法或斜探头法进行探伤。
    在水浸法中，由于探头
    同步电路是用来产生一定重复频率的同步脉冲去
    与被检工件不直接接触，超
    控制发射电路、扫描电路以及标距电路等，使整机协
    4
    声波的发射和接收受工件表
    调工作。发射电路是用来产生高颜脉冲电压，激励探
    面不光洁的影响远比接触法
    头产生超声波，对工件进行探测。从工件反射回来的
    为小，故比较稳定。探头不
    超声波由探头接收后送到接收电路进行敖大、检波，
    会磨损，易实现自动连续探
    最后由显示电路显示出探伤波被形。下面简单讲一讲各
    cc)
    伤。用水浸法时，可使用较
    部分电路的工作原理。
    高的颜率（例如10兆赫），
    以减少发射脉冲宽度，缩短96Y
    -R07270
    最小的探伤距离（盲区），能
    5V
    2700
    对较薄工件进行探伤。另外，由于探头对被检工件的
    K02LR041R05
    36
    C103
    取向可自由改变，故容易进行斜角探伤，同时便于对
    3AK20
    具有曲面形状的工件，如管、棒等进行探伤。
    3.斜探头法。斜探头探伤也是常用的一种方法，
    12451n
    使超声波以一定入射角度进入工件，根据折射定律产
    3A20
    的媒电发电源电
    生波型变换，选择适当的入射角和第一介质的材料，
    C201R20280KR2036
    可以使工件中只有横波传播。利用改变探头的入射角，也可以产生表面波和板波。斜探头法是焊缝、管材、车轴、钢轨、板材等以及工件表面探伤的主要方法，见图4。
    2AP17
    在斜探头法中，因为不出现底波，不能象接触法
    至标距电路
    那样利用始波与底波之间的反射波来确定缺陷的位
    1.同步电路。由BG1、BG12,BC108,BG1,
    置，所以常常用计算方法定出检查范围，再利用此范
    BG21等组成，见图6。本电路产生同步信号，供给
    围内的反射波确定缺陷的位置。
    发射电路、延迟电路、扫描电路和标距电路作为触发
    超声波探伤仪でたもとに
    信号源。BG11、BG12组成自激对称多谐振荡器，产
    通常所说的超声波探份仪指的就是脉冲反射式探
    生对称矩形脉冲，其重复频率主要取决于R12(R)
    伤仪，它是超声波探伤仪中使用得最普遍的一种，现
    和C12(C103),本电路的重复频率定为200赫。
    以我厂生产的CTS一8型晶体管超声波探伤仪为例，
    BGo2集电极输出的矩形脉冲，经C:og、R1微分
    介绍脉冲反射式探伤仪的基本组成部分及其工作原
    形成正负向尖脉冲，取其正向尖脉冲作为同步信号，
    理。这种探伤仪实际上是一种特殊示波器，示波管荧
    去触发延迟电路，同时经BG21倒相放大后去触发标
    光屏的横座标代表距离，纵座标代表反射波声压强
    距电路。当延迟电路不工作时，同步信号经C23、BG203
    度，在示波器上根据反射波的位置和幅度可反映出工
    直接触发扫描电路。一
    件缺陷的深度和大小。探伤仪主要由同步电路、发射
    此外，BC1o2输出的矩形脉冲经C5、R1a和
    电路、接收电路、扫描电路、标距电路和显示电路等
    BG13微分倒相放大后，输出负向尖脉冲触发间歇振
    荡器BG14,由于脉冲变压器B。具有很强的正反馈作
    用（但又不致使电路
    产生自激)，因此可米+50v发CZ以取得宽度狭幅度大
    390W2
    K2
    的正向尖脉冲去激扇发射电路。
    3CT 5Fian 1.25MC
    2,5MC2入
    0
    2,发射电路。由
    25MC中20
    可控硅管BG118、电容
    220
    C、电感L,人Lg等
    式块
    组成。如图7所示。

==========第5页==========
    ⑨
    其正向包络电压馈至视频放大器。在BG的负端写引
    入一个可调的正电压，以控制检被电平，从而将高颜放大器的噪音和被测材料中无意义的杂乱反射等弱小
    信号削去，这个电压，称为抑制电压，可由W调节。
    其中R一R2+W
    检波器输出的信号经C822耦合到视频放大器
    架头晶片
    其中RI
    可空主管内
    (BGa0)。当脉冲信号密集时，C322充电所获电压足以影响BGg的工作点，因此，加入箝位二极管BGs8以
    当BG113不导电时，+500伏电源电压经R:0向C14
    固定BGo的工作点。
    充电，其等效电路如图8所示。充电时间常数一
    为了满足示波管偏转电压的要求，脉冲信号经视
    ≈R1·C14(因为R1》R)。为了使电容C14在下
    频放大器增幅后，加到示波管的垂直偏转板。由于输
    一个同步脉冲到达之前，酯充清电，一般要求≤号
    入信号是单向正脉冲，为了充分利用视频放大器的工
    (其中T一同步脉冲的重复周期)。
    作区间，在探伤仪中视频放大器的工作点，通常设计
    当同步脉冲经R:2输入时，BG1s被激励导通，
    在小电流甚至在截止状态，本例中BG0采用零偏置。
    C,1通过BG3向电感线圈及探头晶片放电（等效电路
    二极管BG11为限幅器，把视频输出脉冲的最大幅度
    如图9所示)，使晶片产生超声衰减振荡，由于晶片
    限制在80伏左右。
    的换能作用，在被测介质中形成超声波。
    +18Vo
    BG109
    电容C14在放电完毕后，可控硅管已无法维持导
    2CW5
    通，而处手截止状态，故衰减振荡的频率（即超声波
    B624
    工作频率)仅决定于探头晶片和电感线圈L,L而与
    C4无关。LL3是匹配线圈，对应于不同的超声波
    8器R22AP7
    3Dc5
    工作频率，由开关K,转换。K2为“单一双”开关，当开
    3D66
    描电
    关置于“单”时，发射与接收共用一个探头。开关置于“双”时，则使用两个探头，一个用于发射，一个用于
    04
    470
    接收。超声波振幅可由W,调整。
    3.接收电路。包括高频放大器、检波器、视频放
    4,延迟电路。由射极耦合单稳态触发器BG17、
    大器，见图10。
    BG13组成，见图11。一般使用时，延迟电路先处于关
    由BG3~BG40组成的四级参调高频放大器，按
    闭状态。如探测距离较深，缺陷靠近工件底面或相邻
    成对失谐的调整方法获得1~3兆赫的通频带。
    的缺陷反射波不易分清时，加上延迟电路可以展宽反
    W。用以改变BGa4调谐线圈的衰减电阻，从而调
    射波，使需要观察的反射波处于荧光屏中心位置，以
    节放大量。W8和输入电位器W2连动，作为总增益调一便于观察分析。
    节。高频放大器的最大增益不小于80分贝。
    在同步信号触发下，单稳态触发器产生一定宽度
    当开关K,置于“单”时，发射脉冲直接加于放大器
    的正向矩形脉冲，脉冲宽度主要决定于R1a、C,以
    的输入端。由于发射脉冲幅度强达300伏以上，因此
    及BG1o,的工作电流，因此可通过调节W:改变BG17
    在接收放大器之前，加入二极管BC301,BGs02作为限
    的工作电流，来调整脉冲宽度。输出的正向矩形脉冲
    幅器，利用其正向伏安特性进行双向限幅，使高频放
    经C2、R28微分后，取其后沿的负向微分脉冲去触
    大器的第一级晶体管得到保护。
    发扫描电路。可见，对应于同步信号的正触发沿，扫
    脉冲信号经放大后由检波器(BG)进行检波，取
    描的起始落后了一个矩形脉冲的持续时间。改变矩形
    K30
    +8v
    32
    C301G3
    J270B6309BG 308
    R33R33
    +品y
    04
    2API7
    1247
    B6304
    BG305
    BG307
    3DG6
    3DG6
    3DG3E
    329
    47K
    323
    24
    000
    0
    9

==========第6页==========
    0+18V
    96
    224
    R228150KR23
    BG208
    BG209
    8.2K7BG21
    8G22
    C215
    BG205
    3AK20443
    3AX9
    3DG31
    60
    G216
    2API
    A
    /50
    3DG3E
    0471
    R730
    60V
    100
    R229
    ，250v
    270
    51K
    R25
    R246R2R218
    C208209,210,20
    24K 3K 18K
    R2402K
    245
    B624
    B625
    3AKZ0
    3A20
    ②
    至示皮蕾洲极
    C22227
    2KV
    R247
    100
    脉冲的宽度即改变了扫描的延迟时间。本例中延迟范
    为扫描电压馈至示波管水平偏转板的一边。BG1$系
    围为20微秒至500微秒。
    扫描倒相管，用于产生幅度也约为120伏（峰值）的正
    当不使用延迟扫描时，可将K断开。这时，经
    向扫描电压，馈至水平偏转板的另一边。
    R2a加在R207上的正电压消失，则BG2a3处于正向偏置
    升辉脉冲放大器将闸门信号放大，形成幅度约为
    (见图6)，经BG21倒相后的同步信号直接触发扫描
    50伏的正向矩形脉冲，馈至示波管调制橱极，增强扫
    电路，这时延迟时间为零。
    描正行程的辉度，使波形明亮，利于观察。升辉脉冲
    5,扫描电路。是使示波管的光点以一定速度作水
    放大器的输出级采用串接放大器(BG21a,BG21),以
    平移动的电路，它由BG2os~BG213组成。BG214BG217
    获得较高的输出幅度，射极跟随器BG214和具有深度
    组成升辉脉冲放大器，见图12。
    负反馈的倒相放大器BG215的引入，是为了使升辉脉
    来自延迟电路或同步电路的负向脉冲，经BG2ō
    冲保持陡峭的前沿。
    倒相放大，输出正向脉冲触发单稳态电路BG2o、
    6.标距电路。为了便于确定距离而加入标距电
    BG2os。在BG2a集电极产生正向矩形脉冲，作为扫描
    路，它在水平扫描线上显示出一系列可调的等间隔的
    发生器的开关闸门。闸门宽度可由Ka改变R21一R2
    时间刻度，每一刻度代表着一定距离。
    作步级调整，配合扫描发生器的扫描速度，作为探测
    标距电路由单稳态电路BC4、BG42和开关电路
    距离粗调。
    BG4o3、BG4o4以及间歇振荡器BG406组成，见图13。
    BG2o、BC21。组成锯齿波发生器。在静止时，BG2a
    来自同步信号的负向尖脉冲，触发单稳态电路，
    导通，电源电压经BG2向电容C8一C211充电。当开
    在BG42的集电极输出一个持续时间为2000微秒的负
    关闸门输入时，BG20截止，这时C2o8一C211向BG210
    向矩形脉冲，加至开关电路，使BG44导通。开关管
    放电，利用晶体管的输出特性，使放电电流趋于恒
    BG4o4串接在间歇振荡器BGsoeF的集电极，以控制BG46
    定，形成线性上升的锯齿波。W。用于调节BG1的集
    的电源供给。当BGA®4导通时，由于脉冲变压器B。具有
    电极电流，也即控制C2g一C1的放电电流，从而改
    很强的正反馈，因此BG46产生自激间歇振荡，在B,的
    变锯齿波的斜率，作为扫描速度微调。
    输出绕组中获得一系列负向尖脉冲，通过电容C46馈
    正向锯齿波经射极跟随器BG2m加至高压放大器
    至示波管垂直偏转板，作为探测深度的距离标志（即所
    BC212:形成幅度约120伏（峰值）的负向锯齿波，作
    调标距)。在实际使用时，根据被探查的不同材料，可通
    过调整W:a来校正标距脉神的间距所代表的
    R404P45
    96vR4R403
    8K8
    标49C44-
    探测深度。当标距不使用时，可断开K。
    15100
    ,047BG407
    超声波探伤仪是一种精密的电子仪器，
    AK20
    2AP17
    根据不同的用途，往往采用各种特殊电路和
    BG402
    BG401
    装置，如报警电路、自动控制电路、闸门跟
    3AK20
    R4700
    3AK20
    3AK20
    踪电路和配置衰减器及记录器等。为适应生
    BG406
    402
    产自动化和高速探伤的需要，探伤仪已从单
    24K
    一通道发展到多通道，并向定量定性方向发
    ③
    3AK20
    展。

==========第7页==========
    TCK6简易
    上海交通电器
    走进某染料化工厂的一间工作室，只见水泵将液
    长时间，是否已经完成，整个工序由那几道程序组
    体料抽入一个容器内，酸度控制仪器自动测定PH值，
    成等，是由在仪器面板上的“动作设定”、“动作数值
    然后氨水控制阀打开流入定量氨水，进行氨解反应。
    设定”、“动作完成设定”、“复位设定”等设定插孔中，
    楼上另一间屋子里，一台比普通收音机稍大些的仪
    选插带有二极管的插塞决定的，实际上是构成了二极
    器，指示灯忽亮忽暗。…操作的工人同志指着仪器
    管矩阵网络。控制器工作时，与某一程序相对应的电
    说：“这就是一台JCK-16型简易程序控制器。过去启
    信号，首先经动作设定矩阵中二极管通路，输出相应
    动水泵、加氨水、加碱等工作，都要人定时下楼去开
    的动作信号，再经放大、驱动电路，推动有关对象动
    阀门。现在用了简易程序控制器，就把这些过程按预
    作。计数器Ⅱ接受秒脉冲源或被控参量的计数脉冲，
    定时间和条件自动地联结起来，实现了自动程序控
    作为相应的动作计时。当某一程序进行的时间，和生
    制，既节约了劳动力，又提高了生产效率。”
    产工艺预先规定的时间相符时，经动作数值设定矩阵
    JCK-16型简易程序控制器，是由上海市科技交
    中二极管通路，就有信号输出至一致电路，一致电路
    流站电子电器队试制，由上海交通电器厂生产的。它
    产生脉冲信号使计数器变为另一个状态，就实现了程
    是一种介于继电器控制与专用电子计算机之间的通用
    序的转换。类似跑，当某一程序的动作完成信号来到
    自动控制装置。主要适用于需要经常修改或变动程
    时（这时不是由时间控制了，叫做“条件控制”），一
    序，重复进行的简单动作过程的自动控制，如化工生
    致电路也产生使计数器I状态改变的触发信号，达到
    产中某些反应过程的控制：程控机械中注塑机、印刷
    转换程序的目的。
    机、机械手的控制；，生产自动线中电镀、染色、包装
    下面分别介绍控制器的各个部分：
    及冲床、钻床、组合机床的控制等。对于中小型规模
    一、计数器采用高抗干扰集成电路(HTL集成
    生产的程序控制尤为适宜。
    电路)JK触发器5GY61组成的二进制串行计数器。
    这种简易程序控制器，由带二极管插销的插孔
    计数器I由四只触发器组成，线路见图3。计数前先
    板、计数器、译码器、一致电路、秒脉冲源等几个部
    “清零”。第一个计数脉冲来到时，触发器C,翻转，
    分构成，原理方框图及总逻辑图分别如图1、图2所
    Q,为高电平“1”。因为5GY61触发器是负跳变触发
    示。它能控制十六个程序，每个程序最多可有八个动
    的，所以Q1由“0”变“1”时，对C2不起作用，此
    作信号输出能力。每个程序过程的转换，可根据温
    时计数器状态为“0001”。第二个计数脉神来到时，
    度、压力、液位、流量、重量、位移、时间和电压等
    Q1由“1”变“0”，负跳变使C2翻转，Q2由“0”
    外给参量或与门信号、或门信号和无触点开关信号等
    变“1”，这时C、C4仍未翻转，计数器状态变为
    进行控制。在详细介绍各个组成部分之前，我们先结
    “0010”。…第十五个计数脉冲来到时，计数器是
    合图1粗略地描述一下控制器的工作过程：计数器1
    “1111”状态。第十六个计数脉冲又使计数器回到
    是程序计数
    “0000”状态。这样，四只触发器的十六种状态就能相
    器，它的十六
    应地代表十六个程序。
    种状态对应十
    计数器！由八只触发器组成，线路与计数器1
    六个程序。至
    同
    于在每一程序
    ③
    中完成那些动
    作，每一程序
    的动作进行多

==========第8页==========
    ZI-HC8
    T
    牙
    公
    滋
    496092
    △
    摩
    口
    金含全个室。会会合有

==========第9页==========
    二、译码器由HTL集成电路与非门BJH-12
    综上所述，在上面的例子中，第二程序进行到
    组成。根据正与非门逻辑功能，只有在所有输入端同C:为“1”（计数器Ⅱ中其它触发器均为“0”）时结
    时为“1”时，输出才为“0”，因此与非门输入端都要
    束，第三程序进行到C1、C2为“1”时结束。在不同
    接计数器【相应程序状态各触发器输出为“1”的一
    的动作数值设定插孔中插入带二极管的插塞，便可使
    端。为取得“1”电平控制信号，各程序译码器由两级
    各程序进行不同的时间。
    与非门串接而成（参阅
    甘数器中某触发器为“1状态时，该纵线
    +15Y
    图2)。
    上接的晶体管2G012A导通，使数值显示指示灯点
    AJEC-2
    三、动作设定动
    通
    作设定二极管矩阵如图
    五、一致电路前已提及，一致电路的作用，是
    0000D
    4所示。输入端接译码
    当某一程序已进行完毕时（或者该程序进行的时间和
    001D
    器，纵线输出端接放大
    预先设定的动作数值相符，或者该程序动作完成信号
    000D+
    和驱动电路（共有十六
    到来)，发出触发脉冲，使计数器I状态转换。这一
    个输出通道)。当在动
    部分电路示于图5的右半部分。由图5可见，对应每
    作设定插孔中插入带二极管的插塞时，就把相应的输
    一程序有二与非门，它有三个输入端：程序信号输入
    入端和输出通道接通了。以图4为例，当计数器呈一端、动作数值信号输入端、动作完成信号输入端。动
    “0001”状态，即第二程序时，D线为高电平，经二极
    作完成信号输入端和外接插座相连，平时插座内触点
    管D,使A线为高电平，EC-2集成电路反相器导通，
    闭合，接电源，因此该输入端为“1”。图5中，计数
    直接驱动小型继电器J:动作，进而推动有关对象动
    器1是“0001”状态，即进行第二程序时，D线送入
    作。而当转为第三程序时，计数器是“0010”状态，E
    程序信号。当第二程序进行到C:为“1”（其它触发
    线为高电平，经二极管D2、Dg使A、B两线均为高电
    器为“0”)时，G线
    复位
    平，J1、J2同时动作，也就是说，第三程序同时有两
    送入动作数值信号。
    D0000
    个通道输出。
    此时与非门三个输入
    .000
    D.0010
    D
    从图2中还可以看到，程序信号也送到了一致电
    端均为“1”，输出为
    路。
    “0”,再经以下两级
    0011
    四、动作数值设定动作数值设定二极管矩阵如
    与非门输出也为“0”。
    图5左半部分所示。这一部分的作用，是在某一程序
    这一负跳变信号便使
    进行的时间和预先设定的时间相符时，向一致电路送
    计数器1变为“0010”
    ⑥
    出信号。矩阵的输入端接计数器I1,十六根横线分别
    状态了，实现了程序的转换。
    决定十六个程序的动作数值，横线输出端接一致电
    六、动作完成设定一致电路中，每一程序与非
    路。工作原理如下：秒脉冲源不断地把计时脉冲送给
    门有一个输入端外接插座，这就是动作完成设定部分
    计数器1。当C,为“1”时，M线为高电平。设计数
    (参阅图5)。当某程序需要由条件控制时，将一插塞
    器1呈“0001”状态，即第二程序，该程序的动作数值
    插入插座内，插座内触点断开，该输入端为“0”；等
    由G线决定。现G线上只接一只二极管D,并和M
    到这一程序的动作完成信号到来时（即条件满足了），
    线相连，因此M线为高电平时G线也为高电平，有
    相当于触点闭合，该输入端为“1”，程序便转换了。
    信号送至一致电路。这就表示第二程序进行的时间与
    动作数值设定是时间控制的。用条件控制时，动
    颈先设定（通过二极管D4)的时间
    作数值设定的二极管不接。
    已相符。再来看第三程序的情况。
    ⑤
    七、复位设定当不需要控制
    由于H线上接了两只二极管D,和
    器具有全部程序的控制功能，例如
    D,分别和M线、N线相连，当M
    2G012
    只需在第一、二程序间重复时，可
    线为高电平、N线为低电平时，H
    把带有二极管的插塞插入“复位设
    线将被箝位在低电平，不能向一致
    定”插孔的第三个孔内，见图6。
    电路送出信号：只有当C1,C2均
    当第二程序结束转换为第三程序
    为“1”状态，M、N两线都是高电
    时，E线为高电平，经二极管通路
    平，H线也是高电平时，才有信号
    又经与非门反相后，使计数器【R
    送至一致电路。这表示第三程序进
    端为“0”而是“清零”状态，即回到
    行的时间是通过两个二极管D。、
    第一程序。这样，程序便在第一、
    D。设定的
    二两程序间循环。
    8

==========第10页==========
    技术草
    行车滑触线自动断电装置
    上海金属材料公司五星路仓库
    胡皆振
    我们仓库的主要生产工具是电流接触器CJ、交流继电器J2和J3.h车滑触线通电。同时CJ自保，CJ动起重设备一桥式行车及龙门行
    指示灯ZD,组成。
    断开使J2释放。这时行车上的电机
    车。供行车行走的路轨最长达300
    时间继电器由单结晶体管BT、
    就可以正常工作。
    米。由于供给行车架空滑触线电源
    直流继电器J、电容C、电位器
    电机运转时，滑线上就有电流
    的总开关箱，装在靠路轨一端的墙
    W和电阻R2、R。、R组成。采用通过，电流互感器LQG次级线圈
    上或电杆上，当行车停在另一端需”这种电路可以得到较长的延时。时”中产生一小电流，然后将电流信号要使用时，驾驶员开启电源很不方
    间继电器所用稳压电源的电源变压
    变为电压信号。以五吨桥式行车为
    便。切断电源也是如此。此外，当器B,利用C】线圈做初级，另用例，从一台电机工作到电机全部工
    行车使用完毕后，如果没有切断电
    0.23毫米漆包线绕165圈做次·作，次级线圈上接300欧电阻时：
    源，架空滑触线就会带有380伏电级。■
    1实测电压变化范围为8.5伏~18.5
    压，容易造成事故。针对上述问题，
    电流信号控制回路由电流互感
    (下转第19页)
    我库青年业余科技小组试制成功行
    器LQG、二极管
    车滑触线自动断电装置，在五吨桥D、电容C2及电
    3801V
    式行车和十吨露天龙门行车上经半阻RA、Rg和三
    BK-50380y6V
    年多时间的使用，效果良好。当行极管BG组成。
    B人人人
    车需要使用时，只需在驾驶室按一
    下面介绍自
    36V
    CJ0-75A
    下电钮，滑触线上即有电流送来；动断电装置的工
    在行车不使用时间超过某一预定时
    作过程及原理。
    z外8
    31
    R:470n
    间后，又能自动切断滑触线上的电当驾驶员需要开
    z0⑧
    BT33
    源。整个装置具有方便、节电、安
    动行车时，撤下
    522型36V
    本本
    50y
    07
    全的优点。
    启动按钮开关
    卫6
    这种行车滑触线自动断电装置K2,继电器J2吸
    522型32y
    >L.QG1005C2200
    的电路如图所示（其中虚线部分装动，其常开触点在行车驾驶室里，其余部分装在行闭合，接通交流
    Ds 2CP12
    车滑触线一端的控制箱中)，包括启接触器CJ线圈
    动控制回路、延时继电器、电流信控制回路，CJ、
    号控制回路三大部分：
    CJ2、CJ2闭合将
    启动控制回路由变压器B1、交主电源接通，行
    八，秒脉冲源示于图2右上角，由单结晶体管
    时数值换算成二进制数形式，把带二极管的插塞插入
    BT33F加一级放大电路组成，并通过20K电位器接
    相对应的插孔就可以了，因此编制程序方便，而且更
    到控制器面板上的一只波段开关（每档电阻20K),产
    改灵活。
    生方波作为计数器Ⅱ的输入信号。调节电阻阻值，
    2.由于采用了高抗干扰集成电路，控制器体积
    时基可在0.1秒~15秒内变化。
    小，重量轻，耗电省，可靠性高，适用于实际生产环
    顺便指出，由于计数器Ⅱ由八只触发器组成，
    境的需要。
    显然程序时间设定范围为1~255个时基。
    3.控制器的输入、输出均为脉冲信号，不易受外
    通过上面的介绍，我们可以看到JCK-16型简易
    界干扰，提高了动作的准确性。
    程序控制器主要有下列特点：
    4.控制器的缺点是使用时间较长后，插孔可能氧
    1,控制器对动作设定、动作数值设定等使用了插
    化，出现接触不良现象：插孔著不慎碰撞，也会改变
    孔板，结构简单，通用性强。编制程序只需把各工作
    簧片的正常状态，影响机器的可靠性。
    程序按时间控制或外接信号条件控制分别编排好，计
    9。

==========第11页==========
    用一根塑料导线测量水池水位
    余龙泉
    本文介绍一种测量0~4米水池水位的方法。将
    电容Co,为了使表头能准确地指示被测电容Cx,使
    一根4米长的塑料绝缘导线头部密封，下面锢一重其在最低水位时指示为零，需采用二极管桥式测量电物，垂直放入水池作为水位测量探
    路，以抵消由起始电容C。所产生
    头，通过仪表连续反映04米水
    疆粪的电流，如图2所示。
    位的变化数值。
    -220V
    千-50赫
    电源E分别对(C。+C)和
    仪表的工作是基于电容充放电
    也
    (Ca+Ce)进行完放电，那么表头
    原理，如图1所示：放入水池里的
    指示的平均电流为：
    塑料导线，随水池水位的升降，其
    I=2-g
    5
    对地电容也随之改变，设变化的电容为C×,当电源
    其中I2=Exf.(C。+Cx)
    电压E为正半周时，二极管D。导通，D截止，电流
    1s=Exf.(Ce+Ca)
    i2经D2对Cx充电：在负半周时二极管D,导通、D
    当Ce+Ca=Co时，
    载止，电容Cx放电电流i流经D。因此在工频脉冲
    则I=Exf〔(C。+Cx)-(Ce+Ca)=Exf.Cx
    宽度足以使电容Cx充放电过程进行结束的情沉下，
    所以表头指示的平均电流值正比于菠测电容变化
    通过表头M的平均电流为：
    值，这样就达到了测量水位的目的。
    1-05E
    安装时，用作测量探头的塑料绝缘线要垂直放到
    =Enf.Cx
    1
    水池底（水池是用水泥制的），在测量探头的引下处
    2xfCx
    应避免靠近池壁，以尽量减少起始电容的附加误差。
    实际上，由于引出的传输线，存在着对地的起始
    引出线采用双心塑料线架空至水池，避免与大地靠
    BV-500V
    近，保持对地距离4米以上。双心塑料线的二根心线，一根接至水池塑料绝缘线，接头处注意不允许漏
    地料绝缘线
    电；另一根线头部用火烧熔塑料，使它密封起来，作
    0.22
    为抵消探头引出线的对地起始电容，安装完华，将被
    测水池的水位降至最低，然后调整单联可变电容C,
    30V
    使表头指示的电流值为零。再将水池水位上升至4米，
    2201
    调整分流电阻R,使表头指示为满刻度。在此上下限
    之间，按所需显示的水位值标出刻度，这样重复调整
    二、三次后，基本能保证仪表指示准确
    显示出心电、心音和超声心动的三
    留作病情分析。
    种图形，供医务人员检查心脏病
    电子简识烹
    (武汉市无线电研密所)
    变。如对冠心病进行早期诊断，观
    察二尖瓣前后叶的动态和诊断有无SQ13型取样示波器
    闭锁不全和狭窄以及这些病变程
    在批林批孔运动深入发展的大
    度：测出左心房、左心室的大小以
    XJ-3型心脏机能诊斷仪
    好形势下，上海无线电二十一厂以
    及右心室的相对大小值，从而测出”工人为主体的三结合试制小组试制
    心脏机能诊断仪是一种能显示
    每搏、每分钟的排血量：诊断心包一成功了SQ13型二踪取样示波器。
    人体心电，心音和超声心动的综合积液，明确穿刺部位和深度；检查其频率响应为0~8000兆赫，上升诊断仪器。它利用适当强度的超声主动脉弹性，诊断是否心肌梗塞等：时间不大于44微微秒，输入阻抗能量、各种换能器件和电极，把心病变。
    50欧。能适用于4厘米(8000兆赫)
    脏所产生的各种生理指标（如发出
    本仪器有两个示波屏幕，一个以内的微波信号的测量，以及44微
    声音，相对位置改变，电流变化等)
    长余辉屏幕作观察用，另一个中余微秒以上快速脉冲前沿的测量。
    转换成电信号，由仪器的示波屏幕
    辉屏幕附有摄影装置，以便拍照，
    (上海无线电二十一厂)
    ◆10◆

==========第12页==========
    黑白电视机的装制与调整
    泡源高部分
    工人王德援
    在动手装制一架电视机前，
    无论是晶体管式或混合式电视
    变压器电源电路”既能减少泄漏破
    般应先考虑电路的总体安排。目前
    机均可用有电源变压器式或无电源
    场的干扰、降低变压器成本，减小
    自制电视机多采用混合式。因显象
    变压器式两种电源供给方式。混合
    电视机尺寸及重量，又较无变压器
    管所需的扫描偏转功率较大，尤其式电视机的耗电功率较大，采用有
    式电源省电、可靠。16时混合式电
    是现代广角显象管（如110度、114变压器式电源供给方式存在着变压
    视机用混合式电源供电时耗电80~
    度等)，不但需要大的偏转功率，
    器体积大、重量重、泄漏磁场大的
    100瓦，14时60~80瓦，19时95~
    而且需要很高的第二阳极电压，所缺点，并且绕制变压器费材料，
    110瓦，9时、12时4560瓦。
    以扫描部分，如果采用晶体管，则还必须加装较好的磁场屏藏装置。
    晶体管式电视机一般耗电铰
    所用电路不但需要很好地设计，试·它的优点是使用较安全。无变压器
    小。如9时仅为20~25瓦，14时
    验，而且对所用晶体管的要求也很式电源就没有上述缺点，不过因为为3540瓦。故实际变压器很小，高，一般在自制条件下较难办到。电视机的底板和市电直接相连，所而且只有一、二组低压绕组，绕制方但是，9时电视机，可以考虑用晶以需注意安全，一般应适当考虑绝便，所以一般均考虑用有变压器式体管，这是因为9时显象管所需偏缘或干脆将电源线插头永远保持为
    电源。但也可用无变压器式的，这
    转功率及第二阳极高压均较低，用
    电源地线与底板相连的状态。无变时可用电容降压。用电容降压时，
    普通晶体管经过适当选择、组配是
    压器式电视机各电子管的灯丝供电源内阻将大大增加，用普通稳压
    可行的。至于图象通道、伴音，电
    电，采用各电子管灯丝串联后接至
    电路不容易输出稳定的直流电压，
    源等部分用晶体管完全可行。下面
    市电的方法。由于混合式电视机用因此必须很好地重新考虑较完善的
    先介绍电源部分。
    的电子管并不多，串联后的灯丝总·稳压电路。无变压器式电源尚可用
    混合式电视机的电源部分一般电压较市电电压低许多，且各电子，可控硅控制电路、直接高压输出电包括下列供电系统：灯丝（显象管
    管的灯丝电流值大小相差较多，若
    路等，因要求更高，所以自制更不容
    及电子管用)，高压（电子管、视放用此方法不但要用较大的电阻来降易。下面我们以一16时混合式电视末级晶体管及显象管用)，低压（供压，还要用较多的均流电阻。这
    机电源电路及一9时晶体管电视机
    各晶体管用)。晶体管电视机只有样，造成整机耗电过甚。这个办法
    电源电路为例，分别介绍一下电源
    低压供电系统，其显象管各极高压·在混合式电视机中实际上行不通。
    电路装制及调整时应注意的问题。
    及视放末级电压均由行输出变压器，因此从一般自制条件来看，应该考将回扫脉冲升压整流后取得。9时意用“混合式电源”，即电子管等高
    1.16时混合式电视机电
    电视机显象管的灯丝电压，直接取
    玉供电直取市电整流，而灯丝电压
    源电路
    自低压整流电源。
    取自变压器。这种“混合式有电源
    16时混合式电视机电源电路如
    01D2
    图1。该电路也可用于14时和19
    o250V
    200502n
    时电视机中，电路数据及元件均不
    260vB
    Ca C
    R✉日2K
    000g
    需变动。电路中，变压器B,次级有
    BG13AD8
    三组输出：①6.3伏0.6安一组是供
    22
    显象管灯丝用的，由于显象管阴极对地一般均加有较高的正电压，为防止阴极与灯丝间击穿短路，显象
    75水
    DW
    1000p
    022K
    管灯丝不能接地，所以灯丝绕组必
    须单独分开绕制，并应注意绝缘：
    ②6.3伏5安一组是供扫描部分各
    45y
    管灯丝用的；③15伏0.4安-一组输
    11~

==========第13页==========
    3G13AD30BG3 3AX31
    器一匝，两端用螺丝固紧)，如图4所
    C8C60.01
    示，这祥可屏薇掉一些漏磁通，实践
    -16V
    Rin BG
    17
    证明，这样做的效果较好，避免了由
    DrD4 3AD6X4
    2V输出
    于泄漏磁场干扰而引起的光栅畸变
    200
    等毛病。高压整流电路装接无误一
    2A
    2000
    15V
    25V
    10V
    般不必单独调试，待整机扫描部分
    220V
    ②
    及显示部分装好后再一起调试。
    出电压由D。~D。进行桥式整流，经
    整流后经滤波电路输出5档直流高
    2.9时晶体管电视机电源
    BG、BG2、BG等组成的串联型
    压，供给扫描等各级电路用。采用
    电路
    反馈式稳压电路后输出12伏直流
    分5档供电的方式，既满足了滤波
    9时晶体管电视机电源电路如
    电压，晶体管的直流工作电压均由
    的要求，也避免了各部分电路间经
    图2所示，也是一典型的串联型反
    此供给（视放末级除外）。12伏输出
    电源内阻耦合而互相干扰。图中A
    馈式稳压电路，只输出12伏直流电
    的负端接地，正端(A)供给伴音通
    端(250伏)供帧输出管屏压用，
    压。由于9时电视机在使用12伏电
    道，正端(B)供给其它各部分电路。
    B端(210伏)供帧输出管廉栅压
    压作电源时，整机消耗电流最大达
    R8是退耦电阻，装制时不可随便丢
    用，C端(255伏)供行输出级及
    1.2~1.3安，因此要求稳压电源能
    掉不用，否则易产生影条干忧等
    同步分离级用，D端(245伏)供行振
    保证输出足够大的电流。如果电路
    毛病。BG1、BG2,BGg等组成的荡管用，E端(80伏)是供末稳压电路是一典型的串联型反馈式级视放晶体管用的。电路中电路，电路原理可参阅一股书籍，
    R,是限流电阻，防止电路接
    这里不再赘述。电路装制前对各元
    通电源瞬间，电容充电电流
    D43A06x4
    件要先检查一遍，防止接入有问题过大而造成D、D,过流烧
    BX
    的零件，使调整时增加困难。通常
    毁。R、R3是D1、D2的均压
    2A
    电阻阻值应相差不大，电容器耐压
    电阻。D,、D2应选用反向耐压大于
    中调整管仍采用16时电源电路中
    要正常，特别应防止短路的电容器
    400伏整流电流0.3安的整流管。的3AD6来粗任，那品体管就会承
    接入电路，如C。~C12一般采用瓷
    为可靠起见，装制前最好测一下
    受不了。因此要采用耗散功率更大
    片状电容，如果短路，接入电路就D、D的反向耐压值，测试电路如
    的3AD30管来担任9时电路中的调
    会引起整流二极管过流烧毁，特别图3，二极管接上后，电压表指数
    整管。同时，滤波电容C、C1也
    要注意事先检在。整流管DaD。用
    即为该管耐压值。
    相应增大到2000微法。实践表明，
    反向耐压大于30伏，整流电流大
    变压器B,用截面积为26×42毫
    用2000微法作滤波电容在电路其它
    于0.3安的二极管，如2CP21、032
    米(10.9cm2)的硅钢片作铁心，
    部分均正常情况下，稍有余量，这
    等。BG,管要求BVceo≥20伏，B≥
    功率容量70伏安左右。初级220
    样比较可靠。倘随意减小容量或电
    15,装制时需加散热片。BG2管要伏、260伏档用直径0.38毫米漆包容器容量不足，将使输出电压纹波
    求BVce0≥20伏，B=30~50,BGa-线绕990匝(220伏)、220匝(260
    值增加，以致引起各种干扰。电路
    管要求BVce0≥15伏，B=30~50。
    伏)，次级6.3伏0.6安档用直径
    中C、C2、CgC均为高频旁路电
    稳压电路只要元件装制前经过检查
    0.51毫米漆包线绕29匝，6.3伏5
    容和16时电路中C、C。~C2的作
    无误，装接无误，一般并不需怎样
    安档用直径1,42毫米漆包线绕30.5用一样，用来滤除由市电网路引入
    调整。通上电源，用电压表检查输匝，16伏0.4安档用直径0.38毫米
    的高频干扰，同时也可减少通过供
    出电压，以12伏十0.5伏为好，如漆包线绕72匝，初、次级绕组间应电网路对其它电视机的干扰。D,
    相差过多，可调节R1纠正。
    加静电屏蔽层。·变压器绕好后浸渍
    D,整流管可用不适宜作三极管用的
    变压器B,初级绕组(220伏)
    绝缘清漆或石蜡，以免潮气侵入。
    3AD6型三极管，当然任何耐压大
    上加绕了一个绕组，使之成为自耦
    由于该电源变压器的体积较小，漏于30伏、整流电流大于1安的二
    变压器形式，升压至260
    磁场相应也较小，因极管都可用。电路中其它元件的选
    伏。该电压由D1、D2半波
    声网片此一般不加屏酸罩，
    择、装制及应用时应注意的问题和
    而加上一短路屏蔽环
    16时的电源电路一样。
    MA
    (用23毫米厚的
    电源变电器B:用截面积19×35
    位
    ③
    (或)环
    铜皮或铝皮环绕变压
    (下转第32页)
    。12·

==========第14页==========
    间时是，观肌
    福合式相楷整
    工人林永恩
    本文介绍一个用电子管6P14性的单结管BG,的导通与截止，使
    经电阻R21,注入BG基极，使它平
    做行输出管，用两只晶体三极管作产生自激振荡（图④）。当接通电源时处于饱和状态，当负脉冲来到时
    无输出变压器帧扫播输出级，用单后，电源通过电阻R2。向电容C:8充其前沿使BG,很快截止，其后沿又
    结管作帧、行振荡的混合式9时电电，开始时电容C1两端电压为零，一使其导通，在BG的集电极得到3
    视机扫描电路。这个电路的特点：①
    e-b处于藏止状态，当电容C8上的
    伏左右的正脉神，并直接耦合到
    体积小耗电较少（整个扫描电路总
    电压按指数规律上升到某一数值BG。管的基极，当BG:管饱和导通
    耗电量约20瓦左右)：②避兔了由(即所谓“峰点”电压)时，e-b,导时，BG。管截止，而BGs管截止时，于自制的经验不足而损坏行输出晶通，电容C。通过©-b,很快放电。BG管饱和导通。当BGa管截止时，
    体管：③省去了体积较大的帧阻流当C1。上的电压低于某一数值（即所
    +250伏电源通过电阻R24向电容
    圈和振荡变压器等等。这个扫描电谓“谷点”电压)时，e-b:藏止。然C1a充电，当BG。饱和导通时，C1
    路包括行扫描，航扫描、同步电路、后又开始重复上述过程。这样在单通过BG。管很快放电。为了获得行
    显象管电路和电源五个部分，电路结管BG4的发射极可得到一个锯齿
    输出级所需要的锯齿脉冲波电压，
    图及印刷线路板图分别见图①、②、
    波电压。为了获得锯齿波脉冲，我
    在C1。上也串了一只电阻R2,这样
    ③。下面分别加以说明
    们在C:上串联一只小电阻(R22)。
    BG、BG6两管共同完成了脉神整形
    行扫描电路
    锯齿脉冲波发生器的振荡频率不仅
    放大作用。这个锯齿脉冲波决定扫
    行振荡级：为了简化电路，行
    与R20、C6有关，而且也与单结管的
    描正程。为了保证行输出管在扫描
    振荡级采用单结晶体管组成的锯齿
    分压比？有关。因此，同步信号加到
    逆程时可靠地截止，脉冲的幅度要
    波脉冲发生器，这样可以用简单的
    单结管BG4的第二基极b2上，可以在80伏以上，因此用电阻R、Rz6
    电路产生频率为15625赫的锯齿脉
    改变振荡频率以达到同步的目的。
    把+250伏电压分压，使BG。管在
    冲波，然后经整形放大再去推动行
    发生器产生的锯齿脉冲波（约5伏），
    截止时，集电极电压Uc=100伏。
    输出级。行振荡的工作原理，是利
    经耦合电容C,6加到工作于开关状
    又由于BG。管工作在开关状态，平
    用电容器充放电来控制具有负阻特
    态的BG。管的基极。电源(+12伏)
    均管耗较小，所以选管时，BC。管
    BG:3AKII
    BG2.3DG6
    HB6,306
    BMX0-600]U4(或U2)
    ,8G4BT328G.3DG6 BG63D6405
    -+12+250
    4
    本7007
    /5
    57
    ZCP20x8
    有
    +9KV
    20T
    2200
    Rg 5.IK
    BGa BT3ZBGe 3DG6
    +2V+250列
    IK 5W
    +250
    BGT
    Ws 2K
    3DG6
    80Tx2中0.35
    2AP9
    聚悠W
    1004300
    3.34
    0.07
    7002
    235X5B
    680
    2CP21X4
    BG 3DG6
    BGI2 3AD6
    13

==========第15页==========
    要选反向击穿电压BVceo大于100
    一样，也是从管底引出的。为了避一很好，耗电量约只有6P13P电子管
    伏的，管耗可选PcM不小于200毫免管脚间跳火，就需增大管脚之耗电的一半以内。为了尽量提高效瓦，集电极电流1c:不小于10毫安
    间的距离。这里采取把屏极管脚两一率。藏少功耗，一方面使行输出管工
    的三极管。为了保护BG管发射结，
    旁不用的脚齐根剪掉，同时把管座
    作在近于乙类工作状态；另一方面
    在瞬间过大的正脉冲加到基极时不也做相应改造的措施，解决了跳火
    采用电源反馈二极管阻尼式行输出
    被烧毁，在其发射极与地之间接入
    问题。曾用特性接近于6P13P的电电路。电子管式行输出电路工作原
    了R25,C7的并联网络。80伏左右
    子管（如6P1,6P14,6P15等）做9时
    理的参考资料较多，这里不再重述。
    的锯齿脉冲波经C18,R28加到DG1
    电视机行输出管（见表1），效果
    9时显象管(23SX5B)偏转角
    管(6P14)的栅极，R23为
    防振电阻。
    行输曲级：行扫描的行程此顿扫描的行程长(4：3)，而且频率也比较高，还要提供约9千伏的高压供给显象管加速阳极，所以电磁偏转电视机的行扫描输出级，要消耗很大部分电源功率（约占电视机总耗电的1/2左右)，因此行输出管要选择既能提供所需的功率，又能承受一定高的反峰电压的电子管或晶体管。如果选用晶体管做行输出管，就必须选高反压(BVce>120伏)，大电
    流(I>5安)的大功率
    晶体管。这不但价格较贵，而且在一无经验二无专用仪器以及由于高压放电、激励级出故障等原因，很容易造成瞬间烧毁晶体管。如果采取专用的行输出电子管
    6P13P或6P12P作为9
    时电视机的行输出管，耗电又很大。为此，这里试用普通电子管作行箭出管。专用的行输出管屏极引线是从管玻壳顶部单独引出，这是为了避免行输出管工作时，因屏极有很高的脉冲电压，容易产生跳火
    扫描线路板
    的原故。普通电子管的屏极引线与其他各电极
    14。

==========第16页==========
    为90度，它比70度偏
    C
    转角显象管所需的偏转电流要大。电源反馈二极管阻尼式行输出电路
    6P43
    控制的扫描，是由阻尼
    6P4
    4
    管和行输出管各完成一
    +560
    半。阻尼管接到行输出
    18-1
    +250V
    变压器上的位置与行扫描线性和回路的损耗有关，应予适当选择。因
    6P147
    为扫描正程的前半程是
    MX0-600U4
    由阻尼管导电，电流流过偏转线圈完成的，此
    舞
    64
    3
    电流又对电容C2:充电。
    扫描正程的后半程是由行输出管导电，电容
    去
    ↓+250V
    C21通过行输出管放电
    完成的。由于电容C
    是串接在电路中，所以
    电容的放电电流的平均值与阻尼管
    还要使行输出变压器发热，所以行
    外石墨导电层形成的电容进行滤
    导电时流过阻尼管的电流平均值，
    偏转线圈接入行输出变压器的位·波，得到9千伏左右直流高压，供
    必须完全相等（即充放电平衡），电
    置，对获得最大偏转电流的影响很
    显象管加速阳极用。1Z1B灯丝电
    路才能正常工作。但是由于在逆程大，接入的位置过低，使行扫描逆压，用导线在行输出磁心上绕一圈，期间，要提供一定的功率以产生高一程时间长，高压低：；接入的位置过经一个小电阻降低供给。同时为了压，加上电路本身的损耗，所以这高，行输出级消耗的电流大，行变
    满足行同步自动频率控制的需要，
    两个电流的峰值实际上不相等。又
    压器会很热，因此这里接在低压包
    在行输出变压器上又绕了20圈，在
    为了保证扫描线能很好地衔接，在的1.5/10处（即150圈抽头处）。
    扫描逆程时感应出儿十伏的正脉
    阻尼管导电截止以前应使行输出管
    90°偏转角的水平扫描，非线性
    冲，送到行自动频率控制电路中。
    提前导通。所以阻尼管只能接在行失真比较大，使图象两边拉长，因,行输出管栅偏压由栅流流过栅漏电输出变压器低压包的7/10处（即
    此在偏转线圈与变压器间加上了一
    阻R2产生。电视机工作时栅偏压
    700圈抽头处)。
    个“S”形校正电容C22,同时串入一约为-25伏左右。用电位器W。改
    行偏转线圈是通过降压变压器
    个呈现饱和电感的铁粉心线圈，并
    变帘栅压来达到行幅的调整。
    与行输出管匹配的。为了提高效
    利用调整永久磁铁与线圈之间的相
    帧扫描电路
    率，减小行输出级分布电容和漏感，对位置来改变铁粉心饱和的程度，
    电视机的顿扫描电路大都采用
    行输出变压器采用自耦变压器。行·达到补偿偏转电流非线性的目的。
    多谐或间歇振荡器组成锯齿波发生
    输出管电流，在负载电路中分两路，
    在行输出变压器上还加上了高器。其输出级一般是甲类功率放大
    一路流过偏转线圈，使电子束偏转。一压线包，把扫描逆程所产生的几干一器。为了简化电路和在没有仪器的另一路流过行输出变压器低压包，
    伏脉冲电压自耦升压，经过DG2
    情况下，很好地解决帧线性，这里
    这部分电流不仅白白消耗掉，而且
    (1Z1B)整流后，利用显象管壁内
    也和行扫描电路一样，采用单结管
    表1
    组成锯齿波发生器。为了省去
    型号
    Ua
    V将
    U
    Ia
    Ig:
    Pas
    体积较大的帧阻流圈，采用三
    (mA)
    (mA)
    (mA/V)(W)剪去的管脚
    极管分负载倒相无变压器输出电路。这样还可以降低对输出
    6P1
    6.3
    250
    250
    -12.53066
    ≤8.0
    4.9
    12
    2、6
    13
    管反向耐压的要求（比甲类功
    6P14
    6.3
    256
    256
    48±8
    ≤7
    29
    12
    6、8
    放对管子的要求低一半)。
    帧扫描电路由四部分组成
    6P15
    6.3
    300
    150
    30±8
    6.5
    14.7±2.7
    12
    6、8
    (参看图①)。BG管做帧振
    915。

==========第17页==========
    荡，其原理
    +E0
    与集电极电阻R4、R1,阻值一个BG2管的发射结电位差，调整
    与行振荡的
    样，因此当BG1基极输入一个锯一BG1工作点可以使A点电压为6伏。
    一样，不再
    齿波时，在发射极与集电极将得到
    由子在回扫期间电流变化很快，偏
    重复。BGg
    BGs
    两个幅度相等极性相反的锯齿波，
    转线圈两端将产生20伏左右负脉
    管做线性补
    4
    见图⑥。图中B点通过大电容与冲，这个脉神很可能使输出管击穿。
    偿放大器，
    帧输出管BG1集电极“A”点相连，
    因此用二极管D,来保护BG管发射
    对锯齿波进行线性补偿。当接通电
    使B点为零
    结。此二极管可用一只与行输出管
    源后，+12伏通过W3、Rg1、R2向
    信号点。电
    相同的三极管的集电结，也可用一
    C25、C26充电，BGg管“e”点（见
    阻R2的作
    只正向电流大于500毫安的储二极
    图⑤)电位指数上升，BG。发射极
    用，是保证
    管，应选用反向电阻尽量大的管子。
    电位跟随上升，C24从BGa“e”极接
    BG,2管集电由于无变压器输出电路每只管子集
    到R1、R2连接点。由于C24容量比
    极与发射极
    电极电压为电源电压的一半，因此
    较大，C24两端电压对R2上流过的
    信号不被短
    对于三极管的集电极反向耐压的要
    电流进行补偿，可使C25、C2a充电
    路。BG1工求降低了。BG,BG12管也可以选
    电流变化不大，改善锯齿波线性。同
    作点由R3o确定，B3接在B点。
    用NPN型硅三极管，这时BGo也
    时，BG。“e”极与C25、C2连接点(A
    R2的负反馈作用可以起到进一步
    应换成NPN型管。为了消除交越
    点)接上一个电位器W,使电容起稳定BG。管工作点的作用。从BG。失真，BG1、BG2管集电极电流在
    始充电速度诚慢。采取这样两个补
    发射极输出的信号，经过电容C,加80毫安左右。两管工作在甲乙类状
    偿措施后，使得锯齿波线性比较好。到BG1:管基极。而其集电极输出信态。
    W。是顿线性调整电位器。由于帧
    号直接耦合到BG12基极。BG1、
    当负向锯齿波电压加到BG1。
    倒相级需要负向锯齿波，所以是从
    管基极时，在e极得到负向，c极
    B61+12V
    BG。集电极取出锯齿波，因此BGp
    得到正向，锯齿波扫描起始点使
    集电极电阻直接影响帧幅。W。是
    BG11管的Ic增加，BC12管的I。减
    帧幅调整电位器。Wg是帧频调节
    小。两管都接成共发射电路，扫描
    电位器，改变Wa则改变了C26,C26
    前半程，电流通过BG,管流过偏
    充电时间，因而改变了振荡频率。
    转线圈，并对电容C充电(Ca容
    同步信号也与行振荡一样，加到单
    6
    量很大：为1000微法)。扫描后半
    结管BGs的“b”极。从BGg集电极
    BG12两管组成无输出变压器的输
    程，电容C33上充的电做为电源，
    输出负向锯齿波电压，经过R、
    出电路，帧偏转线圈直接接到“A”
    供给BG1管使用，这样完成电流
    C2、C2、C2a,R,组成的线性补点。R4a、R5分别并联在BG1管和
    放大作用。
    偿网络和电容C送到倒相级BG1a
    BG2管的8一b极间，使三极管温度
    帧消隐信号直接从A点将帧
    基极。改变Rg6阻值或C2,容量，变化时，对工作点的影响不大。调整
    回扫脉冲取出，经过R4a、Cs5积
    都可以改变回扫时间。改变T型网
    电阻R4可以改变BG、BG2静态
    分，由C34耦合到显象管控制极上，
    络中的电阻Rg可使BG,管输出的
    集电极电流IC。由子BG,。管集电极
    二极管D将正向脉冲吸收，以保
    锯齿波指数弯曲部分修直。采用一
    与BG12管基极为直接耦合，因此
    证只有负脉冲送到显象管。
    只三极管BG1作倒相，BG1发射极
    BG。管集电极电压与A点相差一
    (待续)
    (上接第29页)
    各绕100圈，绕制方向见图①。注电”位置，等二、三秒后，取下钢
    A2均为10×20（毫米）名，见图2。
    意南、北极性不要搞错。
    锯片。为了防止南、北极性搞错，
    用0.5~1.0的漆包线在磁铁两端
    操
    作
    应把已充过磁的钢锯片的北极朝着
    充磁机使用起来很地球的北极放在桌上。待七片钢锯简单。接上电源，把片都充好磁，即可组装。充好磁的
    Ka、Kb放在“充电”位置
    钢锯片不要微击和摔打，以防止磁
    上。把需充磁的一片钢
    性减弱。
    锯片放在A1、A2上（见
    2
    图2)。等氖泡发光最亮
    〔北京市少年宫无线电短训班)
    时，将Ka、Kb拨向“放
    16

==========第18页==========
    扩音机强放管屏极发红的原因和检修
    河南省广播事业局技术组郭银法
    100瓦以上的扩音机强放管的
    击穿短路；③偏压整流管不亮或烧
    也是有可能的。
    屏极发红，是经常碰到的一种毛
    坏；④输入变压器次级中心头接触
    5.寄生振荡：扩音机末级的信
    病，但又不能让它长时间红下去，
    不良；⑤电源变压器没电或烧毁。
    号，通过布线和零件之间的潜布电
    否则将使强放管衰老。
    偏压低的原因是：滤波电容器
    容又回授到前级放大。这样就产生
    扩音机在正常工作时强放管的
    目久失效或容量减少，降压电阻失
    了自激振荡。也有是电子管内部因
    屏极是不发红的，有些机器在暗光
    调。
    极间电容交连引起寄生振荡。寄生
    下允许看到微红。发热的原因主要
    2.输入变压器漏电：输入变压
    振荡的现象是：机器上的电压表、
    是机器超负载，屏流大大，产生了
    器初、次级间漏电，强放管栅极即屏流表都没有明显的异常情况，但
    较大的热量把屏极烧红了。这种故
    有直流正电压，造成屏流过大而
    送入信号短时间屏极就发红，停止
    障有内部原因和外部原因，必须检
    屏极发红，这时扩音机的声音也严
    输入信号后屏红仍不退。甚至有时
    查判断。方法是把电源关掉，拆除
    重失真。判断这种毛病要停止机器
    开启高压不输入信号，不久屏极也
    外线负载，接上假负载电阻（阻值
    的输入信号，把输入变压器的次级会红起来。确定机器是否产生寄生
    和护音机的输出阻抗相同，功率大
    接头（图1中×号处）断开。机器振荡的简单方法（在不具备仪器
    于机器的输出功率一倍以上，以免
    电源打开，用三用表的直流电压档时)是：开启机器输入音频信号使
    发热烧坏电阻)。开机输入音频信·“先由高量程测量输入变压器次级各屏极红起来，立即停止输入信号并号试验，如仍发红，则是机器内部头之间有无电压。如表针不动或微拆除负载网路，用一只和扩音机输故障，否则就是外部线路故障。
    动，再把量程逐步降低测量。如量出阻抗相同的1瓦或2瓦的小电出直流电压那怕是微小的，就说明阻，接在输出变压器次级线圈两
    一、机内故障
    初、次级间漏电。
    端。这样停一段时间（约1030分
    1.没有偏压或偏压过低：偏压
    3.泄放电阻断路：为了使直流钟)，电阻如发热烧毁即可确认机
    的作用是控制
    高压工作稳定，一般都设计有泄放
    器有寄生振荡。道理是停止输入信
    屏流的，偏压电阻。这个电阻断路或接头脱焊，一号机器即应当无电压输出（电源滤过低或没有，
    电压即升高，屏极就要发红。如用波不佳产生的交流声和其他杂音除
    屏流即升高使
    三用表调量大高压，将发现高于正
    外)，接到输出变压器次级上的小
    屏极发红。用
    常值。去掉滤波电容器，测量泄放
    电阻也应当没有电流通过，小电阻
    三用表直流电
    电阻两端，其阻值将为无限大。测不应发热烧坏。如有寄生振荡，振
    压档，正笔接
    量时要关掉电源，用改锥把高压线荡输出全部由一个小瓦数电阻承
    村有线广
    地，负笔接强
    与地间短路一下，使滤波电容器波受，它会很快发热面烧坏。另要说
    放管栅极（这
    电，以免触电麻手或烧坏三用表。
    明的是这种寄生振荡用普通的三用
    时要停止输入
    4.扼流圜匝间短路：扼流圈内
    表量不出来。
    信号)，如量不
    部绝缘层击穿，造成线匝间短路，
    修理办法：除调整信号输入输
    出直流偏压或
    直流电阻减少，使直流高压升高。
    出线路的位置外，可采取抑振措
    骄
    低于正常值就
    这时如测量扼流圈的直流电阻，比
    施。图2的虚线方框中的零件是增
    需要进一步查
    正常减小。这种毛病虽很少见，但
    加的抑振零件。电阻要使用有感抗
    清原因修理。
    的线绕电阻，电容器要使用无感抗
    无偏压的原因
    的云母电容器。强放管屏极上串联
    有：①偏压降
    的电阻要尽量靠近屏帽，输入电路
    压电阻断路或
    的元件要尽量靠近输入变压器。这
    电阻中心点接
    几种零件不一定全用上就可以抑制
    触不良；②偏
    住振荡了。
    压滤波电容器
    次高庄地或偏压高压
    6.强放管一只红、一只不红：
    617。

==========第19页==========
    适育
    上海风雷广播器材厂技术组
    随着我国社会主义建设事业的
    不断出现，电容话筒在结构上更为
    化时，在负载电阻R的两端就产生
    迅速发展，在声学计量技术、电视
    完善，用途日益广泛。
    交变电压。但是，电容话筒的输出
    广播、高保真度录音、舞台演出、
    电容话筒的结构并不十分复
    阻抗呈电容性，而小容量电容器在
    电影及电化教学等方面，迫切需要
    杂。请看图1，它主要是由一片质
    低频时的容抗是很高的。例如，我
    大量性能优良的电声换能器一传
    量很轻面劲度很大的表面金属化的
    厂生产的这种电容话筒，其电容量
    声器（一殷通称话筒）。为了适应
    薄膜，与一互相平行的金属平板组
    仅有20微微法，它在20赫时的容
    这些方面的需要，我厂广大职工
    成一个间距很小的可变电容器。当
    抗高达400兆欧。为了使电容话筒
    在批林批孔运动的大好形势下，
    膜片受到入射声波的作用，使膜片
    在低颜时的灵敏度不至于下降，就
    发扬自力更生、艰苦奋斗的革命
    和金属平板的距离发生变化，
    必须有一个输入阻抗大于或等于电
    精神，在上海同济大学声学研究
    因而引起电容量的变化。如果这
    容话筒的输出阻抗的变换器与其紧
    室的协作下，试制成功了CSC-5
    个电容器
    密相连，通过阻抗变换后再用馈线
    板板
    型电容话筒，并已投入成批生
    两端有一
    送到放大器的输入端。以前的电容
    产。
    空
    负载电阻
    话筒一般采用电子管阴极输出器作
    R及直流
    它的跟随器。随着半导体技术的高
    原理简介
    极化电压
    度发展，场效应晶体管的出现，为
    电容话筒有很多优点，它在很
    E,那么
    电容话筒的微小型化创造了有利条
    宽的频率范围内有很平直的频率响
    当电容量
    件，不但在特性上能令人满意地达
    应曲线，有较高的灵敏度和很小的
    随着声波
    到阻抗变换的目的，而且具有体积
    失真。由于现代加工工艺和新材料
    的波动变
    小、耗电省、噪声低、坚固可靠等
    eeiy个个lubeleloNol个vwy心loliwlwlo个i个llNloloNllolv不e=w在e√vir个个vi-小
    管座接触不良，量该管无动态屏流。
    用变压器把它降下来再用。
    屏帽接触不良，屏极有抑振电阻的，
    2,负鞍不匹配造成强放管屏极
    电阻断路，输出变压器初级一边断
    发红。有线广播站网路范围广，容
    A
    路，用三用表量一边无屏压。输出
    易造成这种故障。造成这种故障的
    变压器初级一边线圈局部短路，量
    原因有：
    输出变压器初级两边直流电压不平
    ①负载计算配接不合理；②线
    衡，高的那边即是有局部短路。输
    间变压器短路；③线路碰墙、碰树
    入变压器次级线圈一边断路，或局
    等漏电，造成间接短路；④线路上
    式偏王
    次高
    部短路，断路时强放管一边无偏压，
    有不合格的低阻抗喇叭。这几种原
    遇到这种故障时，可关掉高压，把
    也无信号输入，：一边线圈局部短路
    因都造成网路阻抗低于机器的输出
    二只强放管互换一下位置再开机时，短路的一边，直流偏压高，信
    阻抗。这样经过输出变压器反射到
    试。如换了位置后，仍是原来的那
    号电压低。输入电路中如接有抑振
    初级的阻抗也就小了。负载阻抗降
    只管子发红，这可能是不红的那只
    电阻或电容器的，电阻断路，电容
    低，强放管的屏流增大，超过了额
    强放管衰老了，可测量两管的屏
    器击穿短路都会造成这种现象。
    定值，就造成屏极发红。
    流，屏流小的即是电子管衰老，换
    这四种原因形成的故障都可用
    新管子时要换二只屏流相等的。
    二、机外故障
    一种办法测试，即测量广播网路的
    如原来发红的管子换了位置后
    1.电源电压不稳，超过机器使
    负载阻抗，如小于预定值，是负载
    不再红了：仍是这个管座上的管子
    用电压的额定值，强放管屏极发红。
    重，大于预定值是负载轻，应检查
    红，则是机器有毛病，原因可能是：
    如经常出现电压超高现象，一定要
    网路找出原因分别给予处理。
    。18·

==========第20页==========
    优点。CSC-5型电容话筒由于采用
    小和耗电省等特点。主要电性能可
    工作电压：9伏（实际可在1
    了包含有场效应管的组件作跟随
    达到如下指标：
    伏一22伏之间使用)：
    器，因此，整个语简的外形尺寸仅
    频率响应：20赫~14千赫士3
    盈量：5克
    为11毫米×17毫米，使在声频
    分贝，参看图2，
    CSC-5型电容话简（外形觅标
    范围内声场的衍射（即声场中有障
    灵敏度：大于1毫伏/微巴，或
    题旁所附)，可与盒式磁带录音机
    碍物而引起的波阵面畸变)和反射
    -60分贝（相对于1伏/微巴）5
    配套使用，可使用于电声系统，或
    等效应所引起的频响不均匀度易于
    输出阻抗：1千欧左右：
    作为其他录音机的外接话筒。我厂
    校正。
    话筒头子电容量：20微微法结合电容话简基本产品，发展试制
    左右：
    CSC-5型电容话筒
    了CSW-6.型调频无线话筒、CSC-7
    失真：小于4%（在128分贝型微型电容话筒及CSC-8型台式
    我厂生产的这种电容话筒属于声压级时)；
    电容话筒。由于具有频率响应特性
    压强式电容话简，即它的输出电压“电躁声：小于3微伏(“A”计
    平直、灵敏度高、体积小等特点，
    基本上与入射声波的瞬时声压相对权网络)；
    所以目前已为剧团、乐队等文艺单
    应。这种话筒具有频率响应特性曲极化电压：·+45伏（实际可在位、刷场及电影、录音等方面使线平直、灵敏度高，失真小、体积+9伏~+65伏之间使用)：
    用。
    日75251035l0
    802083090
    623-0
    0
    10
    2050
    2
    15
    30
    50
    00
    200
    CSC-5色时灵女度1.4mV/Hbar
    2
    相x对灵敏度-57dB际相对于1W/小bar)
    声：3V(A计权网络)
    (上接第9页)
    回路，CJ1、CJ2、CJ断开，使滑触上时，首先应检查指示灯ZD一ZD
    伏。此电压信号经D。半波整流，C2线断电。同时，CJ常闭触点CJ把是否接地。如接地时必须去掉地
    滤波及R、R分压后，a点电位变B,次级36伏低压电源的一根线经线，改接成星形接法。化范围为+11伏一+3伏左右，使线圈引至驾驶室。
    、2.安装时必须注意三相交流电
    三极管BG导通，单结晶体管截止。子L延时继电器电路中，R的作用相位。可能有两种不正常情况：一
    这就保证了行车上只要有一台电是在继电器J吸动时，给电容C种是把照明灯和K。接在同一相位
    机工作，滑触线电流就不会被切提供放电回路。
    上了，这时合上照明灯开关就会使
    断。
    从电机停止工作到滑触线上断J2动作，导致交流接触器CJ自动
    再看行车不使用时的情沉况。所
    电的延迟时间，由电位器W调节。吸引；在照明灯开关闭合情况下，
    有电机都停止工作后，滑触线上没一一般选定延时3到10分钟。
    本装置失去了断电作用。另一种情
    有电流通过，LQG次级无电流输二
    通过上面的介绍，我们不难看
    祝是K2接到了B相或C相上，
    出，a点处于零电位、使BG可靠出，这种自动断电装置的设计思想，
    把ZD~ZD,中的两个指示灯串入
    截止。这时，延时继电器的稳压电
    是用电流信号控制回路控制延时继
    启动回路，致使撒下开关K2时，J2
    源将通过W和R向C充电。经电器的工作，进而控制滑触线上通上的电压低于启动电压，不能吸动，
    过一定延时，当C上的电压达到单
    电或断电。
    而发出“知、知”的声音。这时应重
    结晶体管的峰值电压时，BT突然导
    最后再谈谈安装使用时的注意新调整相位。。
    通，使继电器J吸动，带动2动
    事项：
    3.维修线路时必须把K,断开，
    作。J,常闭触点断开，切断CJ线圈
    1,当线路接好，-装到行车电路避免发生安全事故。
    。19。

==========第21页==========
    瑞陶姿源
    上海一O一厂技术组袁之麟
    近年来，随着半导体技术的发展，新材料与新工
    为稳定工作点不受温度影响而接入的直流反馈电阻：
    艺不断涌现，例如用压电陶瓷制成的二端陶瓷滤波器，
    电容C用来旁路中颇信号，它对465千赫附近的中频
    可以在晶体管收音机中作中颜旁通滤波器之用，配合信号呈现的容抗极低，基本上可看成短路。所以电路中频变压器提高收音机的抗干扰能力，改善选择性。
    的选择性主要取决于中频变压器的阻带好坏。如果把
    电容器C换成2L465A滤波器，如图5中将开关K放
    一、符号、命名和结构
    在“2”的位置，情况就不同了。根据2L465A的谐振
    二端陶瓷滤波器在电路中的符号如图1所示。
    曲线，当变频后的频率为465士10千赫的信号加到第
    二端465千赫频率的陶瓷滤波器用“2L
    一中放级输入端时，正好与2L465A陶瓷滤波器的串
    465A”来命名：其中“2”表示二端的；“L”表
    联谐振频率相同，陶瓷圆片即产生机械振动，呈现串
    示陶瓷滤波器；“465”表示滤波器的谐振频
    联谐振特性，谐振阻抗为Rs。从谐振曲线A点的位
    率为465千赫；“A”是生产序号。
    2l465A
    置可以看出2L465A的串联谐振阻抗值（不大于35
    二端陶瓷滤波器的内部结构很简单，其
    欧)，远小于并接电阻R的阻值，中频信号(465士10
    剖面和外型尺寸如图2(a)和图2(b)所示。
    ①
    千赫)电流就容易通过2L465A加到第一中放管的基
    陶瓷圆片
    6.4132它是由锆钛酸铅陶
    极一发射极间，将此信号进行放大。而从变颜级窜
    瓷材料压成片状，
    入到第一中放级的高于和低于465士10千赫的千扰，
    然后通过直流高压
    由于其颜率偏离2L465A的串联谐振频率，如图4曲
    聚装乙除
    塑料外壳
    使它极化，就会具
    线所示，滤波器呈现很大的阻抗。这就使实际加到第
    ②
    (b)
    有和石英晶体一样
    一中放级基极一发射极间的干扰电压极微小。由此
    的压电性能。2L
    可知，采用2L465A陶瓷滤波器后，除了中频变压器
    465A是将陶瓷圆片安装在弹簧夹内，再由
    有抗干扰能力外，陶瓷滤波器也能起到辅助抗干扰的
    聚苯乙烯塑料外壳封装而成。
    作用。这样，收音机的选择性便会提高。如第一级中频变压器阻带为10分贝，陶瓷滤波器阻带为6分贝，
    二、等效电路及谐振曲线
    那么这一级中放级总的阻带便成为16分贝。
    2L465A陶瓷滤波器在电路中有它独特
    四、主要技术指标
    的等效电略，如图3所示。其中：Ls为串联③电感；Cs为串联电容，一股约00微微法左右：Rs为
    谐振频率：465士2千赫：
    谐振电阻：Cp为并联电容，一般10微微法左右。这
    通带：-3分贝时f=士2.5千赫
    些参数的大小与选用的材料有关。
    阻带：士10千赫时大于6分贝：
    这种陶瓷滤波器的谐振曲线如图4所示。可看出
    插入哀减：小于3分贝；
    它有两个谐振点：在465千赫时（图中A点），呈现串
    电容量：350微微法士250微微法：
    联谐振特性：在频率大于465千赫的B点时，滤波器
    第一中频放大级
    第中频故大级
    检波级
    呈现并联谐振特性。在收音机电路中是采用它的串联
    谐振特性，即使它工作在A点。
    ⑤
    三、提高选择性的原理
    在具有单调谐二级中频放大
    40
    的晶体管收音机中的第一中频放
    为
    大管，它的发射极对地之间一般
    接有电阻R和电容C,如图5。当
    465KHz
    开关放在位置“1”时，电阻R是
    。20·

==========第22页==========
    常用国产半导体热敏电阻
    封三说明
    1.封三所列部分热敏电阻的新旧
    表
    型号对照见表1。
    新型号
    旧型号
    新型号
    旧型号
    新型号
    旧型号
    2.各型热敏电阻的外形尺寸如图
    1~图11所示。其中MF12类各型产
    MF11
    RRBI
    MF12-1
    RB3-3
    MF16
    RRC4-2
    品的尺寸请对照参看图2和表2。
    MF11
    R501
    MF13
    RRC3-1
    MF22-2-0.5RRW1-1
    MF12-0.25
    RB3-1
    MF14
    RRC3-2
    3.封三所列部分电参数的定义如
    MF22-2-2RRW1-2
    MP12-0.5
    RB3-2
    MF15
    RRC4-1MF41
    RRP2
    下：
    标称电阻值(R25)一热敏电阻上.标出的25°C
    功率，即
    Pc≤(H1000t)
    时的电阻值。
    式中H是耗散常数，定义见下述。t是环境温度。
    材料常数(B)—一描述负电阻温度系数热敏电阻
    时间常数(x)
    热敏电阻在无功率状态下，当
    材料物理待性的一个常数。B值大小取决于材料的激
    表2
    活能(4E),即
    B=E/2K
    型
    D最大
    最小
    b最大
    式中K为波尔滋曼常数。在工作温度范围内，B值并
    (毫米)
    (毫米)
    (毫米)
    d(毫米)
    不是一个严格的常数，随温度的增加而略有增大。
    MF12-0.25
    3
    2
    0.3
    额定功率(P)一热敏电阻在规定的技术条件
    MF12-0.5
    6
    る
    0.4
    下，长期连续负荷所允许的消耗功率。在此功率下，
    MF12-1
    12
    25
    0.5
    电阻体自身温度不
    MF-II
    MF-12
    应超过最高工作温
    b最大
    度tmax(tmax是热
    ③)MF-3
    敏电阻在规定的技
    MF-15
    术条件下长期连续工作所允许的最高
    25±38±05125±3
    温度)。
    测量功率(PC)
    热敏电阻在规
    MF-14
    定的环境温度下，
    MF-16
    电阻体受测量电源的加热而引起的电
    30±2
    25最小
    16最大25±3
    阻值变化不超过
    25最/小
    4
    0.1%时所消耗的
    滤波器在正、负极限温度（一10°C~+55°C)下，
    465A后，整机选择性可达26分贝左右；采用一对双
    谐振频率的变化不大于士0.4%。
    调谐加二只单调谐中频变压器的二级中放电路，如上
    海无线电二厂生产的红灯2701型机，采用2L465A
    五、电路上的应用■
    后，整机选择性可达32分贝左右。总之，加了陶瓷
    为了提高收音机的选择性，2L465A一般用在晶
    滤波器2L465A后，整机选择性比原来可提高6分
    体管收音机的第一中频放大电路中。使用时，二引出
    贝。
    脚接法不分极性。一殷采用二只单调谐中频变压器的
    但是，事物都是一分为二的。陶瓷滤波器虽然有
    一级中频放大电路，如上海无线电三厂生产的春雷
    上面所谈的优点，但也有它的不足之处。如2L465A
    3P4型机，采用2L465A后，整机选择性可达20分贝
    陶瓷滤波器和单调谐中频变压器相似，不能解决通带
    左右；采用三只单调谐中频变压器的二级中频放大电
    与阻带的矛盾，采用了2L465A陶瓷滤波器的收音机
    路，如上海一O一厂生产的红波171型机，采用2L
    调偏时音质会受到影响等等，尚待研究改进。
    ●21。

==========第23页==========
    RRC2
    76±3
    RRC5
    RRW2
    MF-21
    30±3
    50±3
    10
    RRG7B
    中20
    9
    ⑦
    25±2
    ⑧
    MF-22
    环境温度突变
    加热器上通过最大加热电流时，电阻体达到熟平衡状
    RRWI
    时，电阻体温度
    态时的电阻值。
    中0最大
    最大
    中10
    ME-4】变化了由起始到
    耦合系数(K)一一使用不同的加热方法（直热与
    RRP3
    RRPT
    最终温度之差的
    旁热)使旁热式热敏电阻的电阻体达到相同的热电阻
    RRP863.2%所需的时
    RRP9
    值时，其电阻体（直热）功率P,与加热器（旁热）功
    间。
    率P2之比，即
    K=P/P2
    耗散常数
    热电阻值(RH)是旁热式热敏电阻在加热器上通过给
    (H)—一热敏电
    定的工作电流时，电阻体达到热平衡状态下的电阻值。
    阻温度变化1°C
    绝缘电阻(R)一热敏电阻的电阻体与加热器或
    所耗散的功率，
    电阻体与密對外壳之间的绝缘电阻值。
    即H=P/t。在工作温度范围内，当环境温度变化
    稳压范围一稳压热敏电阻能起稳压作用的工作
    时H略有变化。H的大小与热敏电阻的结构形状及所
    电压范围。
    处的介质种类、状态等有关。
    最大允许电压变化一或称最大允许电压波动，
    加热器电阻值(R)一旁热式热敏电阻的加热器
    即稳压热敏电阻在规定温度和工作电流范围内，允许
    在规定的环境温度下的电阻值。
    电压波动的最大值。
    最大加熟电流(Imax)一一旁热式热敏电阻的加热
    最大允许瞬时过负荷电流—热敏电阻在规定温
    器上允许通过的最大电流。
    度和保持原特性不变的条件下，瞬时所能承受的最大
    最大加热电流下阻体阻值一一旁热式热敏电阻在
    电流值。
    (武汉市无线电元件厂陈岩勇编)
    场强为5毫伏/米。收普机仍位于
    半导体超外差式收音机的调试
    中波，双连全部旋入。调整中波振荡线圈的磁罩使输出最大。再将双
    这里以牡丹644型半导体收音
    再分别测量400、1000和2000赫连全部旋出，改变信号频率至1650
    机为例介绍一下整机调试方法。
    的电压失真系数（输出始终保持在
    千赫，调整振荡回路补偿电容使输
    1.各级工作电流检查：功放管0.9伏)，应不大于4%。
    出最大，如此反复多次，直到频率
    电流可以直接用电流表在印刷电路
    3.中频部分调整：从环形天线「范围达到525~1650千赫为止。同
    铜箔缺口处测得，检查完将缺口用二送出465干赫的中频信号，场强为样方法将短波调到3.8~12.5兆赫。锡封焊好。其余各管可用万用表测10毫伏/米、调制频率为1000赫、5.输入电路调整：环形天线送量其发射极电压，然后将测得数值
    调幅度为30%。收音机调在中波，
    出570千赫的信号，场强为1毫
    除以发射极电阻，即为各管的工作双连全部旋入，此时收音机应有伏/米。双连调到谐振位置，调整电流。
    1000赫的音频信号输出。用无感政输入线圈在磁棒上的位置，使收音
    2.低频部分测试：先将远近程锥反复调整三个中周的磁罩，使输机输出最大。然后将信号调到1500开关打到“近程”（以下各条均在近
    出最大。调节时应随时关小音量，
    干赫，再将双连重新调谐，调整输
    程)。再将1000赫音频信号从电位保持输出在1伏以下。调整完毕将入回路补偿电容使输出最大。如此器输入。电位器开到最大。调节输音量开到最大，此时收音机输出应反复多次，直到高低端都不失调为入信号大小。当扬声器输出电压达不低于0.9伏才算合格。
    止。短波调整方法类似，但调整点
    到0.9伏(100毫瓦)时，输入信
    4,频率范围调整：从环形天线
    为4和12兆赫。
    号应不大于16毫伏才算合格。然后送出频率为525千赫的高频信号，
    (严毅)
    ·22·

==========第24页==========
    电子管收告几白的
    饭章金修(6)
    工人技术员
    毛瑞年
    七、声音忽有忽无和时大时小
    振荡电压低落最容易造成中波段低端G535~900千赫)
    或短波段的部分或金部停振，这多半是变频管衰老造
    敬障现象一：收音机开机后起初发音正常，忽而
    成的，可以换上好管一试。高频通路电容器Cs漏电，
    发音中断。
    也是引起振荡电压低落的原因。C还容易产生容量衰
    检查方法：发音忽然中断，如间隔较长时间后又
    退或内部接触不良，使振荡电压不稳定，从而使收音
    恢复。这种故障情节比较轻微，故障不明显，检修比
    机发音时有时无。由于Cs的容量较小，不易测量，
    较困难。对于这种故障机，忌在尚未探清故障就在
    可换用好品试试确定。如果中波段收音正常而短波段
    各处随便拨动，这样很可能使故障消失或暂时消失而
    有时停振。这除了是电子管衰老外，重点要检查波段
    不能正确查出故障所在。检查这类故障机可以反复试
    开关的短波部分接点是否接触不良。另外要注意短波
    听，并注意异常现象以发现故障所在，如发现不了就
    垫整电容器C。是否漏电而造成振荡糟路Q值降低而
    要对整机电路进行普查。首先检查波段开关（或琴键
    停振。有些收音机产生停振故障是由于收音机搁置长
    开关)是否有接触不良之处；然后板动或轻轻敲击各
    久未用，尤其在潮湿的地区或潮湿气候下放着不用，
    级电子管，检查有无插接不良或内部碰极现象；最后
    将使输入线圈或振荡线圈受潮债线圈Q值降低。受
    普遍观察电路中各电阻、电容器，以及管座焊片是否
    潮线圈可拆下用石蜡煎煮去潮后使用。
    有碰连现象，发现贴靠过近的地方要拨开一些；然后
    故障现象二：收音机在某段时间内收听正常，而
    再用改锥柄敲击检查电阻、电容器是否有内部接触不
    在另一段时间内收不到中波段远地电台或短波电台。
    良，要仔细检查才能发现故障。
    检查方法：收音机如在某段固定时间内出现故
    有些收音机故障比较明显。轻轻敲碰收音机机座
    障，这多半是由于电源电压在这段时间内因负荷过重
    或某些零部件，都会使发音忽然停止。这可能是电路
    面降低，一般在傍晚时这种现象较显著，使收音机失
    有多处接触不良，可以分别将较明显的故障消除后，
    去额定工作电压。当电源电压低于收音机的额定电压
    再反复多次检查到故障完全消除为止。此外，有些老
    20%时，收膏机的灵敏度会大幅度降低，较老的变频
    式收音机或焊接不妥的自制收音机，最容易产生发音
    管会因此而停止本机振荡工作。这种故障除要换用好
    忽有忽无的故障。由于使用
    用频条力如固流座
    的变频管外，如有条件的话可用一个升压变压器将电
    日久，插接件的接点氧化发
    源电压提高来解决，但使用时必须用一电压表观察电
    黑或簧片弹性松弛，或有虚
    压的变化，当电源电压回升时必须相应地降低输出电
    焊之处较多，以及机座底板压，以兔损坏收音机。大薄，都极容易出现故障。
    故障现象三：收音机开机后发音正常，过几分钟
    这类故障机稍微受到一些小振动，就会传到电路各处
    后发音逐渐减弱，直至声音完全消失，忽面又由小到
    引起故障。检查中遇到虚焊或接触不良之处应加以排
    大逐渐增大。
    除：不牢固的机座可以增加横条解决（如图1）；接触
    检查方法：这可能是某个电子管的灯丝损坏时通
    不良的管座或开关等应换用好的。
    时断造成的。当未通电时，灯丝处在连通状态，通电
    发音忽有忽无故障还经常产生在变频级电路。由
    后灯丝逐渐加热，到一定程度后在高温下发生热涨，
    于变频级工作在较高频率，当电路中某电容器漏电或
    使灯丝断裂，灯丝无电流通过，温度逐渐下降，灯丝
    容量变化，就容易引起输入回路或振荡电路工作不稳
    又逐渐复位回到连通状态，以后又重复上述过程。这
    定，收音机稍有刺激即停止发音，例如转换一次波段
    样随着灯丝的上述逐渐变化过程，电子管的工作将出
    开关或受到轻微震动等都可能引起故障。检修方法是
    现相应的变化，收音机的发音也将时大时小。对一般
    先测量振荡橱极电压是否正常。一般在变频管的振荡一玻璃壳电子管可以直接观察出灯丝时灭时亮的现象，栅极对地之间约有一3~一10伏的振荡栅负偏压（使
    以确定故障。经常是大型管利大灯丝电流的电子管，
    用的仪表不同和收音机电路不同，其电压差异较大)。·例如灯丝电压为25伏的2A7、58等型管子和6.3伏
    =23-a

==========第25页==========
    的6A7、6D6等型管子最易发生这种疵病。对于金属一般应有→8~一10伏（指6E1管）以上。如电压低微，
    壳电子管可以测量其屏极电压或阴极电压来确定，因
    可能是滤波电阻R,8变值。负压低将使7脚的屏流增
    为当丝极逐渐熄灭过程中，由于屏极电流逐渐减小，
    大，R,?上的压降大，7脚屏极电压比9脚荧光屏屏极
    屏压会逐渐增大，而阴极电压会逐渐减小。
    电压低很多，它所连的控制棒的电位也比荧光屏极电
    检查出有故障的电子管后，可先将灯丝两脚重新位低很多，冲向荧光屏的电子受到很大阻力，光屏闭合焊接试试，修理不好就要换新管子。另外还需注意灯
    就不太容易，只能闭合一小部分。此外，当控制栅极负
    丝供电线路与管座的焊接是否有虚焊，以及灯丝接地
    电压正常时，如果电阻R,?阻值变大，也会闭不拢。
    焊片和有关紧固螺钉是否有松动。
    如果绿光启闭迟钝或不稳定，可检查旁路电容器
    需要说明，还有一种与上述故障类似的现象，即
    C:9是否因容量衰退，使音频信号窜入控制栅极，另
    当收听短波广播或中波远地电台广播时，音量一会儿
    外也可能是指示管的三极部分衰老或其他性能不良，
    逐渐增大，一会儿又逐渐减小，甚至无声。这种现象
    可换好的指示管试试。
    并不是故障，而是由于天空中电离层的自然变化引起
    故障现象三：在接收中波强力电台信号时，指示
    的，我们叫它“衰落现象”。由于电离层离地面的高度
    管闭合较明显，而接收远地弱电台信号时，显得不灵
    和电离密度不断变化，使由电离层反射到地面收音点
    敏，甚至阴影不能闪动。
    上的电磁波强度发生波动式地变化，从而使收音机的
    检查方法：这很可能是收音机的变频级及中放级
    发音时大时小。
    增益不够高，此时自动增益控制电路里的负电压也就不是以控制调谐指示管发生作用。应该提高变频级和
    八、调谐指示管失常
    中放级的增益来解决。
    调谐指示管的基本电路如图2。它的控制栅极是
    此外，指示管的阴影在信号过强时会发生重叠现
    通过滤波电阻R1g接到收音机检波级的自动音量控
    象，这是控制电压过高的现象，可适当减小R,的阻
    制电路里，利用检波后得到的自动音量控制电路的负
    值或增高B+电压来解决。但也可能是指示管控制性
    电压，作为指示管控制栅极的控制电压，从而使指示
    能不好的结果，可换上好管试试。阴影重叠还可能是
    管荧光屏显示出变化的阴影，以反映信号的调谐是否
    由于所用的指示管不符合电路要求所致。例如一些老
    准确。当无信号时，阴影张开成扇形(65)或一狭长
    式收音机用6U5、EM-34等遥截止式指示管的电路，
    条(6E1),见图3右图；当信号调谐准确，即调到最
    其控制栅极输入电压高达一20伏以上，如果在这种电
    大时，阴影将变成如图3左
    路中改用锐截止式指示管（如6E5、6E1等）代替，
    边状态。
    云
    就自然显得控制电压过高，造成阴影重叠；而用遥截
    检查指示管的故障，可
    止式指示管代替锐截止式管，由于电路供给的控制电
    以直接观察它的扇形闪光情
    压低，指示管将不易闭合。
    况及亮度来判断。
    故障现象一：收音机正
    0047
    常放音后，指示管无绿光或绿光暗淡。
    名词浅释
    检查方法：首先应检查指示管的灯丝是否良好，检查管脚与管插座之间接触是否良好。另外调谐指示
    HTL高抗干扰数字集成电路
    管衰老，阴极发射电子微弱，将出现绿光暗淡甚至无
    绿光，此时由于屏流很小，在电阻R?上的降压很
    HTL高抗干扰数字集成电路是在DTL电路的基
    小，所以第7脚、第9脚两屏极电压将接近，这通过
    础上发展起来的。这种电路的逻辑功能与一般的DTL
    测量即可发现。另外，荧光屏的荧光物质失效，也将
    和TTL电路系列相同。它的最大特点是具有很强的
    6E5
    6E
    6E5
    使绿光暗淡或绿光消失。
    抗电噪声能力。一殷的DTL和TTL电路的噪声容限
    故障现象二：指示管
    只有0.5八1伏，为防止电噪声对系统的干扰往往要
    绿光正常，但调谐到电台
    采取很多屏藏。HTL电路的噪声容限为4~5伏，
    时光屏仅闭合小部分或闭
    在干扰环境复杂的生产现场作用，仍能保证系统具有
    大信号
    无信号
    荧光录影形，
    合迟钝。
    较高的稳定性和可靠性。但HTL电路传输时间比
    ③
    检查方法：这种现象
    TTL电路差，因此，这种集成电路特别适用于中低
    表明荧光屏极所加高压正常，而是由于控制负压失常
    速逻辑控制系统，如数控机床、工业控制计算机、循
    造成的。可以在有信号时测量指示管控制栅极电压，
    回检测装置和数字化仪表等设备。
    ·24。

==========第26页==========
    晶体管夜间射击闪光器
    解放军某部曾良生李晓帆
    遵照毛主席关于“备战、备荒、K,置于“T”位置，由于基极接电源
    为人民”的教导，为了配合部队、负端，所以BG、BC。均导通，且
    元件选择
    民兵夜间射击训练，我们自制了晶
    BG。的集电极电流足以启动继电器
    晶体管BG1BGa可选用3AX
    体管夜间射击闪光器。该闪光器体J,于是J的触点接通，小灯泡亮。31B型，要求B选在40~100之
    积小、重量轻、闪光频率稳定，信
    若此时K,的位置不变，而把K2拨
    间，并按组配对，配对管子的B值相
    号清晰：并可通过开关来控制闪光一向位置“”，则由于BG6的基极接
    差小于5即可。继电器选用PCM-1
    灯亮、灭时间的长短，以适合战术
    的是BG4的集电极输出，而BG,输
    型时，它的吸合电流为8毫安。我
    训练要求。
    出的是3秒钟内有
    晶体管夜间射击闪光器的原理信号，3秒钟输出
    电路见图1。由晶体管BG1、BG2,信号为零，于是
    及BGa、BG,分别组成两组振荡颜BG。也3秒钟导
    率不同的自激多谐振荡器。在BG、通，3秒钟截止，
    BG2这组电路中，电容C、C的交
    因而BGs也是3秒
    替充电与放电，使晶体管BG,与钟导通，3秒钟截
    BG2也交营地饱和与截止，于是从止，而继电器在
    BG2的集电极输出一振荡信号，其BG导通时间内启
    振荡频率主要地取决于R2、C:或动，灯泡亮；在BG:
    Rg、C2。由于选用元件时使R2=截止时间内因无电
    0吴①第@资
    R,C,=C2,根据需要，适当选择·流通过而断开触
    R2、Rg的数值，控制BG、BG2的点，灯泡灭。所以
    ②
    导通时间约为0.15秒，截止时间约灯泡是亮3秒，灭3秒。同理，若
    们在用PCM-1型时，在原线圈上
    为0.15秒，所以每秒钟两个管子轮K2置于“T”,而K:置于“II”,则灯
    又加绕了一些线圈，使其线包电阻
    流导通与截止各3次。同理，对于泡以每秒钟闪亮3次的频率重复，为400欧。因它的触点接片弹力太BGg、BG4一组，控制管子导通时。即长闪光。若K、K2都同时置于硬，先用锉刀把接片锉得薄些，这
    间为3秒，截止时间也为3秒。位置“I”,则灯泡在3秒钟时间内·样可使它的动作更灵敏、准确。
    BG、BGa组成两级放大器。
    闪光9次，灭3秒钟，再闪光9次，
    开关K、K2均为双刀双掷扭
    从图1中可以看出，若开关K,
    成为3秒闪光，3秒灭。
    子开关。闪光灯用2.5伏的白炽灯
    泡。在选元件时，尽量满足R2=
    2CP23
    Rg;R,=Rs,C1=C2,Cs=Cde
    20p
    20W
    闪光器的电源可以由市电交流
    BG:
    220伏供给，也可以用干电池供电。若用市电，
    220V
    稳压电源的
    200
    15V
    变压器可用
    DZ2Cw13
    市售的节电
    实验室
    3AX31BX6
    变压器或电
    铃变压器，
    ·25。

==========第27页==========
    电子管败音机
    数制扩音机
    李东升
    用电子管收音机改制成扩音
    有一级音频电压放大，所以送至功
    一半接成二极管作检波，另一半作
    机，有改制方便、经济实用的特
    放级的音频电压峰值没有达到12
    音频电压放大。其检波和电压放大
    点，较适合一些农村生产队和学校
    伏：有些收音机的直流高压也没有
    部分的电路如图1，这种收音机可
    的需要，下面讲讲我的政制经验。
    达到250伏。这就使一般的五、六以改用二极管作检波，用原来作检
    一般的安流五、六灯收音机功
    灯交流收音机的输出功率都不足5.波的半个6N2作电压放大。这样就
    放级都采用6P1或GP6P做甲类单
    瓦，有的能输出1瓦左右。并且避免了由于增加管座、改变布线而
    管放大。这两种电子管做甲类放大收音机本身的输出变压器也不能使引起的麻烦。改制后的检波和音频时，如果屏压和帘栅压达到250伏，
    用高音扬声器。要使收音机有较大
    电压放大部分的电路如图2。可以
    音频输入峰压达到12伏，在负载阻
    的输出，且达到充当扩音机的目看出，它仅仅比原来增加了一只半
    抗匹配的情祝下，输出功率能达到的，可以采用下面几个步骤：
    导体工极管、三只电阻和二只电
    5瓦左右。用这个功率来推动高膏
    1.为了提高音频电压，增加一一容，调换了三只电阻。新添的元件
    扬声器，发出的声音就能满足一个
    级音频电思放大。有些五、六灯交
    可直接焊在收音机原有的管脚和接
    浓村生产队或一所农村小学的需流收音机（如上海牌161型、美多
    线架上。实践证明，如果安排的
    要。但一般五、六灯交流收音机只
    牌663型等)采用双三极管6N2的
    好，不用金属隔离线也不会广生不
    uo.oPooo9upoafayopooposopoyogooaouoe9uooobou8o8opoodoopouood oopoeuoopooP变压器次级8伏输出接整流器的输动，说明电路工作正常。如果是两秒、灭三秒。入端，而次级6伏输出作为灯泡电管的集电极电压接近零电位，则表源。若用干电池供电，则共用8节明两管均处于饱和状态，电路不起
    使用方法
    1号电池，4节作为闪光电路中晶振，可适当地增大R2、R的阻值或
    使用时，若用市电则市电从闪
    体管的电源：另4节为灯泡电源。
    更换B值较小的管子。R2、昆增
    光器盒子左侧的交流输入插孔接
    大后，为使振荡颜率保持不变，耦
    入。若需要增加闪光灯的数量，那
    安装与调试
    合电容C、C也应相应减小。在调么闪光灯的电源应改用蓄电池或容
    整个闪光器装在一个200×
    整电阻R,R。时，需用一只47KQ
    量较大的干电池并从盒子外侧的外
    150×100(毫米)3的自制木盒里，
    电位器串接一固定4K2的电阻，以
    电源插孔引入。盒子上还装有闪
    见图2。盒子里还装有15米靶台
    防烧坏管子。在用电位器调试时，光灯插孔，是用来连接闪光灯泡
    导线以连接闪光灯泡用。并留有装用秒表或手表计时观测闪光频率，的。8节一号电池的位置（上下分两
    使其每秒闪三次，即可焊下电位
    从图2可以看到，面板上装有
    层)，以备在没交流市电的地方可器，测一下数值，换上固定的电阻。交、直流电源转换开关，照明灯开用干电池。全部元件装在一块
    同理调第二组振荡器，使其亮三
    关及闪光灯控制开关K、K2。当
    100×60(毫米)2的印刷电路板上：
    K,K2均拨向下方，此时闪光灯
    印刷电路板见图3。
    长亮；若把右边开关K,拨向上方
    安装时，最好是安装一部分调
    时，则闪光灯就呈现长闪光：若把
    整一部分。现以第一组振荡器为例
    左边开关K2也拨向上方，则闪光
    说明其调试方法。一般只要元件
    灯呈现3秒闪光(3秒钟内闪9
    R、R、C,C2数值正确，焊接无
    次)、灭3秒：若这时再把右边开
    误，即可正常工作。调试时可用三
    关拨下，则闪光灯为亮3秒、灭3
    用表直流电压档测试BG,BG的
    秒。因此，通过开关可以控制闪光
    集电极电压，若表针有明显的摆
    灯，以满足夜间射击训练的要求。
    m26年

==========第28页==========
    良耦合和振荡。R,和B的额定功和6N8P的管座通用。仅仅是管脚器，初级阻抗为5.5千欧，次级为
    率为2瓦以上，否则容易发热损接法不同。6N8P和6N2的性能也
    0一3.5一6欧。它的初级适合于6P1
    坏。半导体二极管可用2AP9、
    基本相同，各种参数差异都不大，
    或6P6P的负载阻抗，次级应拆除
    2AP10、2AP16等，反向阻值要求改制方法就不赘述了。
    重绕。因为0一6欧一段为181.5
    在500千欧以上。
    2.为了提高功放管的屏极和帘圈，按V=/PR的公式计算，5
    这里要注意的是不要使第一级
    栅极电压，可用硅二极管代替电子瓦的功率加在6欧的负载上时，负
    增益做的太高，否则容易产生失
    管整流。
    载上的电压V=/5×6=5.5伏，则
    真，因此把第二级电压放大的栅极
    每伏圈数为181.5/5.5=33圈。如果
    电阻改为300千欧。把第一级电压
    0.0
    次级接16欧姆的高音扬声器，则
    放大的屏极负载电阻改为150千
    6P1
    负载上的电压V=/6×16兰8.9伏。
    欧。由于第一级电压放大的输入电
    次级圈数为33×8.9=293.7圈。流
    平不能一致（收音、拾音、话筒），
    过次级的电流为I=VR=8.9/16÷
    所以把音量控制电位器改为1兆
    0.55安，需用直径0.41毫米的漆包
    欧，作为第一级电压放大的橱极电
    线绕制。
    阻，利用它范围较大的可调性来控
    硅管的正向电阻较小，所以整
    如果次级负载数中只舌簧喇
    制输入电平，使机器在不同用途时
    流时比电子管的正向压降小。改用
    叭，取250欧为负装阻抗，则负载
    都能在无严重失真的情况下有较大
    硅管整流后，直流输出电压比原来
    上的电压V=-/5×250÷35,4伏。
    的输出。
    高出1020%。一般的五、六灯交
    次级圈数为33×35.4=1168圈，电
    调整时，可一边用万用表的交
    流收音机，电源变压器的次级高压
    流为0.14安，需用直径为0.21毫
    流电压50伏档测功放管输入电压
    在230伏左右，改用硅二极管整流
    米的线绕制。
    峰值（表头读数乘以1.414），看是
    后，直流输出电压就达到了250伏
    4改制后，收音机原有的音量
    否达到了12伏（测6P1管第7脚左右。用硅二极管整流的电路如图
    控制电路和负反馈电路都不必改
    和底板间的电压)，一边仔细听扬
    3。硅二极管没有灯丝，不消耗灯
    动。原有的拾膏插孔还可以利用，
    声器中发出的声音。一般说来，如
    丝功率，这给电源变压器减轻了负
    只要改接在第一级音频电压放大的
    果所用元件没有损坏的话，所测电
    担。我采用的整流二极管是2CP23,
    压峰值应在12伏左右，扬声器发
    这种管子的反峰电压值为300伏，
    2K
    出的声音也应无明显失真。如果所
    直流输出电流为300毫安。也可以
    2CP23×
    测电压峰值不够12伏或声音有明
    用其它任何一种适合工作电压和工
    显的失真，首先要检查增加和调换
    作电流的硅二极管。用硅二极管串
    3
    的元件是否损坏，如果这些元件都联整流时，由于管子的反向特性
    输入端（就是图2的R,两端）就可
    是完好的，所测电压不够的问题可
    (或反向电阻)不可能完全一致，
    以了。机内扬声器和原来的输出变
    采取加大R4、R,借以提高两级放
    所以在硅二极管上会造成电压分配
    压器，可作监听扬声器或代用话
    大增益的办法解决；明显失真的问
    不均匀的现象，使管子容易击穿损
    筒。作监听时，只要把原输出变压
    题可采取降低第一级电压放大级增
    坏。因此在硅二极管两端都加了均
    器初级和16欧高音扬声器并接在
    益的办法来解决。
    压电阻，见图3。均压电阻的数值一起（次级仍接机内扬声器）就行
    有些老式的五灯交流收音机的
    一般为整流二极管的反向电阻值的
    了，这时机内扬声器仅消耗15毫
    电子管是采用玻璃管，一般都是用
    1/g1/6
    瓦左右的功率；代用话筒时，就利
    6G2P的二极部分作检波，三极部
    有些收音机的直流高压原来就
    用原输出变压器作话筒变压器，将
    分作电压放大。在这种情况下，可
    很高，如美多663型等，若再用硅
    原变压器初级接在第一级音频放大
    将6G2P换成双三极管6N8P,然后
    管置换电子管，会把功放管阴极击
    的输入端就可以了。
    再参照前面那种办法改制。6G2P
    穿。所以这种类型的收音机不易直
    我曾按上述方法用收音机改制
    接用此方法改制。还有些收音机变
    扩音机多台。用它能带动一只阻抗
    压器次级高压太低，改制后输出功为16欧姆、额定功率为10瓦或15
    5
    率低，须置换电源变压器。
    47
    瓦的高音扬声器，也可以带动一只
    2622%
    3,输出变压器可用市售品5瓦25瓦的高音扬声器。若用它带动
    5001
    5.M
    250
    输出变压器改绕，也可用其它变压
    200只0.1瓦的舌簧喇叭，可供生
    0
    器代替。有一种市售5瓦输出变压
    产大队建立小型广播网用。
    。27s

==========第29页==========
    附近的噪声成分，分别与1000千
    怎样减鼎
    赫的信号差频，都能得出频率为456千赫附近的噪声成分。由于这两部分噪声成分的加入，使整机噪
    晶体管收音机的沙沙富
    声骤增。上述现象，就好象噪声调制到信号上去了。它引起的沙沙声与外来信号强弱有关：当收音机收听强电台信号时，由于自动增益控
    徐燕桥
    制电路的作用，整机增益下降，噪声得到的放大量小，沙沙声就小些；
    讨厌的沙沙声
    出沙沙声。考虑到这种热噪声对收
    当没有外来信号时，前边谈到的差
    当我们打开晶体管收音机收
    音机的影响比晶体管噪声的影响
    频过程也就不存在了，沙沙声随之
    听广播时，常常会听到机内发出
    要小些，而且难以降低，所以下
    消失。这就是调变沙沙声产生的途
    一种令人讨厌的沙沙声，影响收听
    面着重分析晶体管噪声引起的沙
    径及随外来信号强弱变化的原因。
    效果。这种沙沙声可以分成两种情
    沙声。
    中放管躁声也有类似调制作用，但
    况：一种是收听远地电台时，夹杂着
    晶体管噪声比较复杂。它的频
    要弱得多。一上
    严重的沙沙声，信号越弱沙沙声越
    谱同样也很宽，就产生原因讲，主
    综上所述，晶体管收音机发出
    严重，无信号时沙沙声也随之消失。
    要是载流子（电子和空穴）不规则
    沙沙声，是噪声在作怪，那么，又
    这种情况与电子管收音机的调变交
    的热运动及有电流流动时载流子的
    怎样来减弱沙沙声呢？
    流声相似，为了叙述方便，我们不妨
    起伏造成的，而且随工作电流加大
    减弱沙沙声的方法
    叫它做调变沙沙声。另一种是打开
    噪声也加大；就能量分布情况讲，
    下面以一般超外差式晶体管收
    收音机后，满度盘上都有较严重的
    主要集中于低频段。在晶体管收音
    音机为例，介绍几种减弱沙沙声的
    沙沙声，与有无电台信号无关，我
    机中，低放部分晶体管的噪声，可
    方法。
    们称它为非调变沙沙声。晶体管收
    以直接通过低频放大电路使喇叭发
    减弱调变沙沙声的方法：针对
    音机的上述两种沙沙声是如何产生
    出沙沙声。这种沙沙声与外来信号
    变频管噪声是调变沙沙声的主要来
    的，怎样才能减弱它，是自制与检
    无关，属于非调变沙沙声。因为收
    源以及信号强时沙沙声小的特点，
    修收音机时需要解决的实际间题。
    音机低放部分增益较低，所以只有
    可以从下面几个方面采取措施：
    沙沙声的来源
    当低放管噪声过大时，才会引起严
    1,更换变频与中放级噪声过大
    把晶体管收音机放在工厂的屏
    重的沙沙声。收音机变频与中放部
    的管子。变频管与中放管穿透电流
    蔽室内，在没有任何外来信号输入
    分晶体管的噪声，其低频成分不可lceo急刷变大后，管子噪声将明显
    的情况下接通电源，我们会发现收
    能直接通过中频放大器；接近中频
    增大。在检查变频与中放各级工作
    音机仍有沙沙声发出。这就告诉我
    的成分则可通过中放，经检波、低
    点时，如发现某一管子集电极电流
    们，沙沙声不是外来的杂音干扰，
    放后使喇叭发出沙沙声。它同样与
    超出正常范围很多，就应测量该管
    而是收音机本身的噪声所引起的。
    外来信号无关，也是非调变沙沙
    穿透电流1ceo,lceo若大于200微
    收音机本身的噪声包括电路中声。变频管和第一中放管位于收音
    安，应予更换。无条件测量1ceo时，
    的热噪声利晶体管噪声两种。收音
    机前级，以后各级总增益相当高，
    可用万用表的R×1K档量集电极
    机中有许多电阻，由于电阻内自由”噪声可大幅度放大，因此，整机的
    与发射极间反向电阻，其阻值小于
    电子不规则的热运动，在它的两端
    非调变沙沙声主要是由变频管和第
    60千欧，需更换管子。如没有质量
    就呈现一个随时间改变的不规则的
    一中放管噪声产生，同时也要顾及
    噪声电压，这就是电路中的热噪
    第一低放管噪声的影响。
    声。热噪声频谱很宽，也就是说是
    下面再来看看调变沙沙声是如
    由多种频率一一从低频直到超高颜
    何产生的。变频管产生的噪声中，
    BG
    的交流电成分组成的，因此能通过
    有的频率和外来信号相差一个中颜
    收音机的各个通道，最后使喇叭发
    左右，与外来信号差频，得出频率为465千赫附近的噪声成分。例如
    初学者园地
    当收音机收听1000千赫的电台时，频率为535千赫附近和1465千赫
    ·28

==========第30页==========
    弱而沙沙声增大的收音机，应首先
    的沙沙声即是低频电路中的噪声所
    检查磁性天线线圈L,有无断股，
    引起的。用一个10微法以上的电
    因多股线部分断股会使L:的Q值解电容，分别短路BG4、BG6、BGa的
    大大下降。其次检查L,在磁棒上
    基极与发射极。当短路到某一管
    的位置有无变动，如离开原来蜡封
    子，沙沙声突然明显减弱或消失时，
    05
    Ic(mA)
    的位置，造成低端统调不良，也会沙沙声就主要是由这个管子产生
    ②
    使输入信号下降。另外，有条件时
    的。检查该管的穿透电流，如过
    可测试一下BG,的输入阻抗，如果大，应予更换。
    较好的晶体管的话，可将质量差的
    阻抗较高，可将L2增加二到三圈；
    2.利用电压负反馈减弱沙沙
    管子从第一级中放换到第二级中放如果阻抗较低，可将L2减少一到
    上。注意，多波段收音机采用较高二圈。也可以绕一个有抽头的线圈
    5
    3
    截止颜率的变频管，不宜与中放管
    直接试验。
    对换使用。
    4.合理调整本机振荡的强弱，
    2.选择合适的变频管集电极电提高变频增益，对降低沙沙声同样
    G8
    流。图1为中波段变频电路。变频
    有一定效果。因为本机振荡太弱或
    管集电极电流Ic与噪声系数N(衡
    太强都使变频增益下降，使调变沙
    量噪声大小的一个数值，该数值沙声增大。调整方法：(1)调整本大，表示噪声大)、变颇增益Kp的振线圈的反馈圈数；(2)调整电容
    关系如图2所示。从图2可见，变C,(见图1)，中波段C,可以在
    声。沙沙声在音频段的高频端能景
    频管Ie过大，Nf将增加，而Kp5100微微法到0.01微法之间选取；
    较强，采用电压负反馈能减弱它的
    减小。因此在选择Ic时要兼顾Kp(3)在变颜管集电极与本振反馈线
    强度。收音机非调变沙沙声不很严
    与N,使Kp较大和N:较小。变圈之间串一个3902~1K2的电重时，可以用1000微微法到5000频级的集电极电流值一般选0.4阻，串联电阻阻值愈大，本振电压
    微微法的电容分别跨接在BG4、
    0.7毫安。
    下降愈多。
    BG6,BG。的基极与集电极进行试
    (3.提高输入回路的Q值，改
    减弱非调变沙沙声的方法：一
    验。图3中C24、C26,C28就是用
    善输入回路与变频级的匹配情况，
    1.利用电容短路法找出产生沙
    来压低沙沙声的负反债电容。实际
    能明显降低沙沙声。这是从提高信沙声的管子。具体步骤是：将音量
    采用时只须加在效果明显的那一级
    号强度考虑的措施。对信号显著减
    电位器置于最小值，此时喇叭发出上。推挽级C、C28容量应相等。
    E9星台配22229配32C9E2E会3232222金2392229服93229292293939金3含经金会223222漫2量
    自
    制充磁机
    本刊七五年第一期“自制简易
    通过它把被充磁的钢片磁化成极性
    用，元件应用外罩封闭起来，面板的
    耳机”一文中曾提到把废钢锯片由
    相反的磁铁。
    安置见图②。面板上有两只接线柱，
    充磁机进行充磁后能够代替永久磁
    元件选择
    红色表示正极，黑色表示负极。
    铁。下面讲讲充磁机的制作方法。
    充磁机中的二极管用2CP27,
    充磁机的磁铁体积太大或太
    电路原理
    也可用其他型号代替，只要耐压700
    小，都会影响充磁效果。我们用6
    充磁机的电路见图①。作为电一伏以上、最大允许电流300毫安以
    P1管输出变压器的硅钢片若干片
    源的220伏交流电经1A的保险
    上均可。Ka和Kb要选择能经受较
    卡紧后作为磁铁，它的截面积A:、
    丝，由2CP27二极管整流后，向
    大电流(10安培)、动作快的开关。
    (下转第16页)
    200微法电解电容器充电，充满电
    氖泡的起辉电压是60至70
    后，电容两端电压达到300伏左伏。5K10W电阻起保护二
    2CP215
    被充磁钢片
    右，氖泡指示最亮。将开关Ka、极管的作用。电解电容可用
    220
    10w
    Kb拨到“2”，电容器储存的电荷就耐压350伏以上的其它容量
    1M12004
    向线圈放电，产生很强的电流。线
    的电解电容并联后代替，但
    氖泡
    圈里有硅钢片，把电流产生的磁场是漏电流大的，充电电压将集中起来，形成很强的南北磁极，达不到300伏。为了安全使
    漆包线00
    ·294

==========第31页==========
    “自力更生”的教导，我
    点、色垫片典果昌代盆根定鱼暖丝
    们可以利用农村有线广
    望样蚕管
    用舌簧
    播中广泛使用的舌簧喇
    云办十片
    的线
    叭，来政装成一个灵敏
    导夹饺
    继电器。这种用舌簧喇
    叭
    改装灵敏暖电器
    叭改装的灵敏继电器，线圈的直流电阻约为1
    ③
    千欧，吸合电流约6毫
    安，释放电流约5毫安。经使用证
    铜丝制作触点，在使用要求不高和
    明，完全可以满足一极简单自动控
    使用功率不很大的地方是完全适用
    制电路的要求。现以安微省马骸山●的。铆制触点时注意应使触点头平
    吴
    市无线电元件厂制造的卫星牌舌簧
    边圆。
    培
    喇叭为例，将改装方法介绍如下：
    3.组装：利用纸盆架固定螺丝
    明
    1,松开固定纸盆架的螺丝帽，
    来固定簧片，螺丝上要套一段直径
    焊脱连接舌簧与弹簧片的推动杆，
    为5毫米的塑料套管，使簧片与螺
    去掉纸盆、纸盆架、弹簧片及固定
    丝绝缘，簧片之间要加上绝缘垫片，
    徐
    弹簧片的那颗螺丝，留下整个“喇
    注意绝缘片不易太厚。用两张适当
    达
    叭头”及推动杆（见图3）。这时，
    厚薄的硬纸片塞在舌簧两边，焊接
    标
    舌簧喇叭的线圈就做为继电器的线
    上推动杆，使舌簧与动簧片连接起
    圈，舌簧当做衔铁，用推动杆将舌
    来。然后抽掉硬纸片，这时香簧应
    簧与继电器的动簧片焊接起来，从
    当处在两块双极铁之间的中心位
    而带动动簧片动作。
    置，推动杆与夹板和静簧片都不应
    继电器是自动控制电路里常用
    2.制作簧片与触点：簧片分为
    的一种器件。简单的电磁式继电
    动簧片与静簧片，静簧片有上、下
    器，是由磁铁、衔铁、线圈、弹簧、簧
    两片，中间一片是动簧片。图1(a)
    片和触点等组成的。它在电路中的
    为常闭触点的静簧片，：装在动簧片
    作用，实际上就是利用较小电流来上面；图1(b)为常开触点的静簧控制较大电流的电磁开关。对于灵片，装在动簧片的下面。图1()簧敏继电器来说，只要有几个毫安的片上面钻有四个孔，右端为接线孔，电流流过线圆，就能吸动衔铁、带左端为铆触点的小孔，直径为6毫动簧片，使触点闭合或断开，从面
    米的孔为簧片固定孔，直径为3毫
    相碰，如图3所示。对常闭触点和
    接通或切断所控制的电路，实现自
    米的小孔让推动杆从中间穿过。
    常开触点的间隙要做适应的调整，
    动控制。例如，在农村人民公社的
    上、下两个静簧片可用黄铜片制
    使得常开触点闭合时常闭触点能断
    农药厂、育种室里，常常需要进行一作，尺寸可参考图1，黄铜片的厚
    开。最后将整个装置用木螺丝和一
    恒温控制，制作恒温控制器，就要
    度以1毫米左右为好。
    小块镀锌铁皮固定在10毫米厚的干
    用到这种灵敏继电器。
    动簧片要求弹性较好，可用厚燥木板上，如图4所示。
    遵照毛主席关于“勤俭节约”、
    度为0.5~0.6毫米的磷铜片来制作，
    这种用舌簧喇叭改装的灵敏继
    具体尺寸见图2.6毫米的
    电器，在使用时要注意线圈的接法，
    57
    孔用来固定簧片，与静簧片
    如果接反了，通电时动簧片就会向
    3毫米孔对应的一个小孔是
    上动作，使常开接点不能闭合。碰
    22
    用来焊接推动杆的，直径比
    到这种情况，只要把线圈的两个线
    推动杆略大即可。
    头对调一下，就能使继电器恢复正
    在簧片左端的小孔中铆
    常工作了。
    单位毫厚度：1毫水
    上一段粗银丝来做触点。如果能找到旧白金触点御上去，效果会更好。~如果前两
    第位：毫米厚度04
    种材料都不好找到，可用紫

==========第32页==========
    膜，他能让质量小的电子通过而阻止质量大的离子通
    回司多
    过，从而保护荧光膜不受负离子的轰击。
    另外，有些电视机关闭后在荧光屏中心出现一个
    问：有一个交流收音机上用的电源变压器，初、
    过亮的点，使用日久也会使荧光物发光效寧降低，并
    次级没有标记，如何区分？
    在荧光屏中心产生暗区。出现这个亮点的原因是电源
    答：一般国产电源变压器初级都是接220伏电
    关闭后，虽然扫描电路停止工作，但显象管阴极还有
    压，次级有高压线圈和灯丝线圈（如图），灯丝电压
    余热，还在发射电子，同时显象管的高压由于电容器
    一般是63伏（有的是5伏）。根据这个特点，我们可
    的充电作用，一时不能立刻消失，仍有加速电子的能
    以用万用表来区别初级和次级。
    力，故这些电子会集中轰击荧光屏中心一点。去除这
    先测量几组线圈的直流电阻，一
    个亮点的办法可参阅本刊以前的有关文章。
    般来讲，高压线圈的电阻最大，
    问：自制电视机荧光屏上出现一、二条宽的水平
    接电源的线圈次之，灯丝线圈的
    明暗带，为什么？
    电阻最小（一般只有几欧姆或零
    答：这是电视机整流电路滤波不好，输出的直流
    点几欧姆)。为了验证以上判断
    电压中包含的波纹电压太高，干扰到视频放大器中造
    是否正确，还需通电后用万用表
    成交流声干扰，在光栅上就出现一、二条宽的水平明
    测量电压核实。我们先选电阻次
    暗带。解决的办法只有改善滤波电路。另外视频放大
    大的一组线圈（假设为初级）接
    管老化，或屏栅极滤波电容失效，也会出现这种现象。
    220伏电源，然后测量电阻最大
    (以上张家谋答)
    的线圈的电压和电阻最小的灯丝线圈两端电压，如果
    问：有一台电视机，伴音正常，但图象很淡，模
    前者的电压高于220伏，后者的电压为6.3伏，则可断
    糊不藩，光栅也很暗，为什么？
    定这次接电源的线圈就是初级。
    答：这台电视机伴音正常，也能看到图象，这说
    但也有个别类型的电源变压器次级高压低于220
    明通道部分是正常的。而图象淡，光栅暗多半是显象
    伏。这时若将电阻次大的一组线圈接220伏电源，则
    管衰老、慢性漏气或显象管电路有故障造成的。显象
    电阻最大的线圈电压会高于220伏，灯丝电压也高于
    管衰老或真空度不良时，除了光栅暗，一般还会使聚
    63伏。这时应将220伏电源改接电阻最大的那一组
    焦质量变坏。若将亮度及对比度开大时，最亮部分会
    线图，然后测电阻次大的及电阻最小的线圈的电压，
    散焦看不见光栅或反而变暗即出现负象，应掉换显象
    前者应低于220伏，而后者若为6.3伏左右，则接电
    管。除了显象管本身的问题之外，光栅很暗也可能是
    源那一组即为初级。
    由于加速极电压或第二阳极高压不足所形成，应检查
    另外有一种辅助判别方法，6.3伏及5伏线圈导线
    行输出级，高压包有无故障，高压整流管有无失效及
    比较粗，多在1.0毫米以上；电源220伏线圈次之，
    高压引入接头接触是否良好。
    一般绕成两组相同圈数，110伏时并联使用，220伏
    (金德初答)
    时串联使用，这四个引出端焊片多排在一起。线径粗
    问：能否用2AP9等二极管代潜交流收音机检波
    细可从线包侧面看到。这样，在通电之前就可以大致
    管6N2?
    区别开，只剩下区别初级和次级高压绕组了。
    答：由于晶体二极管和电子管二极管都有单向导
    (沈长生答)
    电的性能，因此用晶体二极管代睿电子管检波是完全
    问：有的电视机使用了一段时间后，荧光屏的中
    可以的。改动时把第二中周次级通到6N2栅极的线
    心部位有一个直径为50毫米的发暗区，为什么？
    断开（有×号处），按附图装上二极管即可。要注意
    答：这是由于显象管的离子阱调整不好，使电子
    二极管正、负不要接反。选管时
    枪发射出的负离子有一小部分打到荧光屏上造成的离
    要选正向电阻小，反向电阻在
    子斑。因为负离子的质量比电子大几干倍，不易受偏
    100K以上的，否则二极管质量
    转磁场的作用，不易偏转。长期轰击荧光屏的中心部
    不好会降低选择性。
    位，时间一长，会使这部位的荧光物质发光效率降低
    问：怎样在交流收音机上加接拾音插口？
    而产生暗区。即使离子阱调好，但仍可能有很少一部
    答：先找到控制音量的电位器（见附图），在有×
    分负离子打击荧光屏，故显象管时间用得较长时，也
    处断开。在底板上打个孔，装上插座，按附图虚线联
    会出现离子斑现象。
    接即可。当插入电唱机插头时，
    目前新式的显象管采用金属化屏幕，在屏幕荧光
    收音机自行断开。要收音时，应
    膜的后面（对着电子枪那一面）蒸发上一层薄薄的铝
    把插头拔下。
    (以上方锡答)
    31。

==========第33页==========
    (上接第12页)
    毫米(G.65cm2)的硅钢片作铁心，功率容量25伏安左右，每伏匝数为7匝，初级220伏用直径0,25毫米、
    薰瘦电
    0.27毫米漆包线绕1500匝，次级16伏用直径0.93毫米~1毫米漆包线绕110匝，初次级间应加静电屏蔽
    1975年第2期（总第149期）
    层。该变压器设计较为紧凑，如所用绝缘纸较厚，绕制时应注意绕紧，以防绕到最后绕不下。绕好后应浸
    目
    录
    绝缘清漆或石蜡。变压器不需加磁场屏薇装置，但如所用矽钢片的质量较差，可适当屏蔽，与16时电视机
    超声波探伤原理及应用筒介
    中的电源变压器一样。
    …………汕头超声电子仪器厂实验科（2)
    电路的调整与16时电路中的稳压电路一样。
    JCK-16简易程序控制骚……上海交通电器厂(6)
    9时电视机采用混合式时，电源部分可将16时电
    行车清能线自动断电聚亚圭海会梦整公脂拒《9)
    源电路变通使用，不过不需这样大的功率，我们可以
    用一根塑料导线测量水池水位……余龙泉(10》
    根据所需要的功率，适当压缩一下，这工作较简单，
    黑白电视机的装制与调整（一）…工人王德没(11)
    这里就不一一介绍了。
    9时电视机混合式扫描电路……工人林永恩(13)
    以上介绍的无论是9时还是16时电源电路中的
    *农村有线广播乘
    12伏稳压电源，均采用了串联反馈型稳压电路。当
    扩音机强放管屏极发红的原因和检修
    然也可采用简易型的稳压电路。图5是一射极跟随器
    河南省广播事业局
    式的稳压电路。电路中BG,与BC2组成复合管，其组
    「技术组郭银法(17)
    合放大倍数B合=BBG1·BBG2。由于B值增加，因而
    电容话筒…上海风雷广播器材厂技术组(18)
    改善了该稳压电源的稳压性能，可直接用于9时电路
    二端陶瓷滤波器…上海101厂技术组袁之解(20)
    中。对于16时混合式电路，BG,可用3AD6型三极管，
    常用国产半导体热敏电阻（封三说明）…陈岩勇编(21)
    电容Cs、C,也可减小到500微法左右。
    半导体超外差式收音机的调试……严一毅(22)
    应该指出，事物都是一分为二的。这个稳压电源
    电子管收音机的故障检修(6)，工人技术员毛瑞年(23)
    虽然电路结构简单了，但稳压性能不如上述串联反馈
    *实验室*
    型电路好，所以应用时，应注意下列几点：
    晶体管夜间射击闪光器………曾良生李晓帆(25)
    ①由于这种稳压电路的输出电压近似等于稳压管
    电子管收音机政制扩音机………李东异(2)
    DW的稳定电压，所以电源电压的变化就不能与所要
    *初学者园地*
    求输出的电压(12伏)相差太多，否则会造成输出电
    怎样减弱晶体管收音机的沙沙声…徐燕桥(28)
    压太高或太低，影响电视机正常工作。
    自制充磁机…一…北京市少年宫无线电短训班(29)
    ②由于该稳压电路的稳压性能在很大程度上取决
    用舌簧喇叭改装灵敏继电器……吴培明一徐达林(30)
    于稳压管的性能，所以应该选择稳压特性良好的稳
    串问与答事
    压管。
    *电子简讯幸
    ③BG1、BG2的B值如太小，会使稳压输出随负载
    封面说明：在毛主底独立自主、自力更生方针的指引下，
    在批林批孔运动的推动下，上海掠瓷一厂的工
    电流的变化起落较大，这时应调换B较大的管子。一
    人同志破除迷信、解放思想，设计制造出数字
    般要求BG1管的B>20,BG2的B≥4080。
    程序控制塘瓷喷花流水线，图为该流水线正在
    兴兴名兴兴出消为洪为出消☆出物洲兴兴
    进行工作。
    封底说明：九时电视机混合式扫描电路板安装示意图。
    编后：广大工农兵无线电爱好者，在装制电视机
    海滩水海3海33海33心父海
    时，往往遇到一些比较难解决的问题，如关键元、部
    编辑、出版：人民邮电出版社
    件的数据及制作方法，电路及元件如何根据自制条件
    (北京东长安街27号)
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    来选择，以及调试方法等等。本刊从本期起将陆续发
    封面：
    北京胶印广
    表这方面有关文章。读者对这些文章有些什么意见和
    总发行：邮电部北京邮局
    具体要求，请来信提出。
    一一编者
    订购处：全国各地邮电局所海难海3米水米米海米米
    出版日期：
    1975年2月25月
    本利代号：2一75
    每册定价0.17元
    ·32

==========第34页==========
    常用国产半导体热敏电阻
    主
    要
    电
    参
    数
    型
    主要用途
    标称阻值
    材料常数
    常
    鬓髮形
    (K)
    (W)
    (mW)
    ()
    (mWC)
    MFII
    温度补偿
    10Q⌒15K02200~3300
    0.5
    0.13
    ≤60
    ≥5
    ①
    MF12-025
    0-
    IKO~IMQ3900~5600
    0.25
    0.04
    ≤15
    3~4
    ②
    MF12-0.5
    u
    0.IK0~12MQ3900~5600
    0.5
    0.07
    ≤35
    5~6
    ②
    MF12-1
    5625.6K2
    3900~5600
    0,2
    ≤80
    12~14②
    MF13
    测温和控温
    820.2300K
    2200~3300
    0.25
    0.1
    ≤85
    ≥4
    ③
    MF14
    820.n~330K0
    2200~3300
    0.5
    0.2
    ≤115
    7~7.6④
    MFI5
    温度补偿
    10KQ~1000K23900~5600
    0.5
    0.1
    ≤85
    ≥7
    ③
    MF16
    VVVV
    10K21000KQ3900~5600
    0.5
    0.1
    ≤115
    776④
    RRC2
    测温和控温
    6.8KQ1000K23900≈5600
    0.4
    0.1
    ≤20
    7~7:6⑤
    RRC5
    VVVVV
    8.2KQ~100K22003300
    0.06
    0.05
    ≤20
    ⑥
    RRC7B
    VVVVV
    3K2~I00K@39004500
    0.03
    ≤0.5
    ⑦
    RRW2
    稳定振幅
    6,8K2~500KQ39004500
    0.03
    ≤05
    ≤0.2
    ⑧
    主
    要
    电
    参
    数
    外
    型
    主要用途
    鍪聲雷
    无华電参花
    形
    (秋)
    (V)
    (V)
    (mA)
    (mA)
    (V)
    流(mA)
    图
    MF2-2-2
    ≤35
    2
    1.63
    2
    0.4~6
    0.4
    62
    ⑨
    MF22-2-0.5
    稳定输出电压
    ≤35
    2
    L.6~3
    0.5
    0.2~2
    0.4
    22
    ⑩
    MF22-2-2
    和振幅的自妫
    调整控制
    ≤45
    2
    1.6~3
    2
    0.4~6
    0.4
    62
    ⑩
    RRW1-2A
    ≤10
    2
    1.5~2.50.66
    0.4
    12
    ⑩
    主
    要
    电
    型
    数
    晟大
    时间
    耗散力加
    耦
    材米料带数
    要用途
    器电
    标称电阻
    常数常数且值
    合
    绝缘电租外形号
    体且
    (K)
    (丛)
    (mwc
    (Ω)
    流
    数
    图
    m4)
    ()
    MF41
    在自动控制和遥控20KQ~35KQ3900410040±100.2590~1022≤100≥0.5107①
    RRP3
    电路中用作无骨动
    20K2~40Ka3900~410015±50.2520030013
    ≤100
    0.5>0①
    RRP7
    接点的可变电阻从
    30KQ-50KQ3900~450080±20
    350420
    12≤100RRP8急定高低频振荡的0.25
    >0.50①
    辰幅和自动调节放
    40KQ-60KQ3900~450040±100.25180-2403≤100>0.50①
    RRP9
    大器的放大弃
    ≤25KQ
    3900~410015±502536044010≤50>0520①

==========第35页==========
    90009时电视机漏自式扫措电路

==========第36页==========
