    克魔电
    8
    1975

==========第1页==========
    ①
    为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的
    海防线上的
    海军。伟大领袖毛主席的这光辉指示，照耀着人民海
    千
    军前进的航程。海军通信兵指战员遵循毛主席的指示，为保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政，日日夜夜战
    眼
    斗在海防线上。
    伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示传到祖国的万里海疆，海军通信兵指
    顺战员联系两个阶级、两条路
    线、两种思想斗争的实际，
    风认真学习，深刻领会。他们决心用马列主义、毛泽东思想武装自己，以政治统帅业务，严格训练，严格要求，做又红又专的革命战士，在保卫祖国的斗争中作出新的贡献。
    ③
    1.认真学习无产阶级专政的理论，自觉地为反修防修而斗争。
    2.从战备的需要出发，不断研究改进通信设备。
    3.控制台就是“战场”，值班员时刻不忘打仗。
    4.为革命学好技术，走又红又专的道路。
    (赵辑民，邓钧照报道)

==========第2页==========
    认真学习毛主席关于理论问题的重要指示
    学革命理论
    批技术私有
    上海无线电十三厂
    我厂是生产电子计算机的专业工厂，大中专学生
    不利留一手。4，车间分等级，工种分优劣，在接受任
    占全厂职工的三分之一。通过无产阶级文化大革命和
    务时挑肥拣瘦，喜新厌旧，认为搞新产品可以获得更
    批林批孔运动，技术人员思想面貌有了很大的变化，
    多的技术知识，等等。这样联系思想，联系实际，越
    为发展电子计算机生产作出了积极贡献。但是世界观
    摆越热烈。同志们认识到这是从理论与实际结合上学
    的转变是一个长期的任务。从暴露出的问题看，技术
    懂、弄通无产阶级专政理论，把无产阶级专政落实到
    第一、技术私有仍然是部分技术人员中资产阶级思想
    基层的一场战斗，骄起了认真读书，批判资产阶级，
    的重要表现，也是资产阶级法权思想在技术领域中的
    批判修正主义的高潮。
    表现。针对这一情况，厂领导从进一步批判资产阶级法权思想和旧观念，改善人们的相互关系和加强对生
    议危害挖根源在改造世界观上下工夫
    产技术领导的要求出发，积极引导技术人员认真学习
    毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这
    无产阶级专政理论，紧密联系思想实际，自觉批判技
    个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主
    术私有，取得了较好的效果。
    义。要使金国知道。”在技术领域里，长期以来一直存在着两个阶级、两条路线和两种思想的斗争，这个资
    做政治思想工作启发自觉革命
    产阶级的“世袭领地”，不用无产阶级思想去占领，就
    在学习无产阶级专政理论的过程中，部分技术人
    必然被资产阶级所占领。技术私有观念，是私有制的
    员对批判技术私有问题不够理解，有的说：“我们是新
    产物，是旧社会的痕迹，它是产生新的资产阶级分子
    社会培养出来的知识分子，不可能搞技术私有”，有
    的土壤，如果这个资产阶级法权观念任其发展，必然
    的说：“技术私有，大学研究所有，工厂里不存在”，
    会扩大脑力劳动和体力劳动的差别，必然会出修正主
    领导上研究了这些思想问题，认为批判技术私有，必
    义。大家还联系苏联“卫星上天，红旗落地”的历史
    须学习文件，武装思想，提高认识，启发自觉。于是
    教训，认识到在技术领域里破除技术私有这个资产阶
    组织大家一起学习毛主席关于理论问题的重要指示，
    级法权观念，是关系到人不变质，国家不变修的大问
    学习马克思、，恩格斯、列宁关于无产阶级专政的理
    题，从而进一步领会了毛主席这一重要指示的深远意
    论，提出“在技术领域为什么要对资产阶级实行专政”、
    义。在学习和批判中，同志们从理论上初步弄清了技
    “技术领域里的法权观念有哪些表现”等问题，引导大
    术私有的思想根源，分析了它的危害性，认识到技术
    家认真思考和讨论。同时，有的支部书记亲自找技术
    人员在无产阶级专政下继续革命的一项主要任务就是
    人员个别谈心，针对他们的思想情况做过细的工作，
    要在改造世界观上狠下工夫，表示要为革命学技术，
    从反修防修和巩固无产阶级专政的高度，联系实际，
    精益求精，全心全意为人民服务。
    回忆对比，进行阶级教育和路线教育。在积极引导、提高认识的基础上，大家自觉地摆出了技术私有的种
    抓好典型促进连锁反应
    种表现：1.技术第一，认为技术高，领导会重用，群
    事物的发展总是不平衡的，在批判技术私有中，
    众会尊重，到处吃得开，说什么：“政治是支票，技术
    虽然大部分技术人员都有不同程度的提高，但仍有少
    是现钞，政治好嘴巴硬，技术好瘦杆硬”。2把技术
    部分人沉默寡言。为了进一步提高技术人员的认识，
    当作商品，认为有了技术既有名又有利。3把技术资
    领导上抓了不同类型的典型。有一个技术人员，技术
    料作为私有财产，互相保密，对我有利露一手，对我
    较好，在一个产品研制过程中起了较大作用，人家称

==========第3页==========
    他为“宝宝”。但他只钻技术，不间政治。这个同志在
    如TQ一6机设备班主动提出打破工种界限，一专多
    技术人员中影响较大，支部书记抓住这个典型，多次找
    能，互相帮助，从而改善了相互关系，加快了生产进
    他谈话，启发他关心政治，批判技术私有，走又红又专
    程。TQ一6机程序组的同志。通过学习，把多年积
    的道路。在支部的热情帮助下，他认识到只结技术不
    累起来的技术资料归了公：他们说：“集体的东西多
    问政治的危害，在大会上比较深刻地谈了自己的体会，
    了，个人的包袱轻了。”有的小组还订了互相学习，互
    狠批了技术私有观念。听了他的发言，同志们触动很
    相帮助的制度。技术人员学习政治的空气浓了，与工
    大，有的找支部书记谈思想，有的主动在小组会上发
    人相结合的自觉性增强了，革命和生产都取得了新的
    言，坚决与技术私有这个资产阶级传统观念决裂。
    胜利。今年上半年，我们提前超额完成了国家计划，比
    通过批判技术私有，许多技术人员提高了认识，
    去年同期增长百分之十六，一些主要产品比去年同期
    纷纷用实际行动进一步批判这一资产阶级法权观念。
    也有成倍增长，为社会主义革命和建设作出了贡献。
    批判雇佣观念树立共产主义劳动态度
    国营天津广播器材厂工人理论组
    在学习无产阶级专政理论中，我厂广大工人和技
    会进行的、规模巨大的、无报副的、没有任何当局即
    术人员在厂党委的领导下，认真学习毛主席关于理论
    任何国家规定完额的劳动。”我厂广大工人和技术人员
    问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无
    学习革命导师列宁的数导，决心进一步实行无产阶级
    产阶级专政的语录，批判了修正主义的“物质刺激”和
    政治挂帅，冲破资产阶级法权框框，树立共产主义劳
    “奖金挂帅”，使我们从思想上弄清了窟佣观念是一种
    动态度。现在，不少同志为了完成任务，不怕苦，不
    资产阶级的意识形态，是在资本雇佣劳动基础上形成
    怕累，日夜加班，不计报酬；许多人对工作兢兢业
    的一种传统观念。我们一定要清除雇佣观念对我们的
    业，刻苦结研，不懂就学，不会就问，决心为巩固无
    影响，自觉当好国家的主人。
    产阶级专政贡献自己一份力量。不久前，我们在设计
    解放后，在毛主席和共产党的领导下，推了三座
    一个新产品时，大胆采用了一项目前国内外尚有争议
    大山，消灭了人剥削人的制度，实现了生产资料公有
    的新技术，试制中出现了一些技术关键课题。有个技
    制，工人阶级成了国家的主人。今天，我们的企业是社
    术员，是共产党员，联系自己思想，带头批判雇佣观
    会主义企业，我们劳动的目的不是为了多挣几个钱，而
    念，他身患肾脏炎和比较严重的高血压病，大夫多次
    是为了巩固无产阶级专政，支援世界革命，最终实现人
    给假，他从来不休息。为了攻关，他和全组同志连续
    类最崇高的理想一共产主义。但是在社会主义这个
    两个多月，每天工作十四、五个小时。在全组同志的
    历史阶段中，生产技术领域里仍存在着两种思想，两条
    努力下，攻关战斗取得了很大进展。还有一个膏年技
    路线的激烈斗争。例如有的人埋头钻研线路，忘记了
    术员，刚参加工作不久，接受了一项试制有源滤波器
    路线，走偏了方向；有的人对任务挑挑拣拣，不愿搞复
    的任务，过去他从来没有学过，也没有样品可以借
    杂产品；有的人弄虚作假，虚报成绩：也有的人斤斤计
    鉴，为了早日完成任务，他把铺盖搬到实验室，刻苦
    较个人得失，不愿为社会主义多干半小时等等。所有
    钻研，日夜奋战，终于按期完成了任务。
    这些现象表明，社会主义所有制的建立，从根本上铲除
    在毛主席关于理论问题重要指示的鼓舞下，我厂
    了把劳动力当作商品的雇佣劳动制度，但是旧社会遗
    广大工人和技术人员自觉批判资产阶级法权思想，充
    留下的传统心理不可能马上去掉。我们现在还实行八
    分发挥了建设社会主义的积极性，加快了新产品的设
    级工资制，按劳分配，货币交换，还存在资产阶级法
    计和试制速度。现在，我厂自行设计的产品由文化大草
    权。在这种情视下，如果不实行无产阶级政治挂帅，
    命前占全厂总产品的不到百分之二十上升到百分之八
    不能正确对待按劳分配，那么就容易滋长雇佣观念，
    十以上，这些产品的产量已占全厂总产量的百分之七
    就会忘记党和人民的利益，把技术、知识甚至自己都
    十五以上，我厂整个产品的结构正在发生巨大变化。
    当作商品，向党和人民要高价。这恰恰是上了刘少奇、
    我厂广大工人和技术人员决心进一步学好无产阶
    林彪一类骗子的当，资产阶级正在拍手欢迎。
    级专政理论，在无产阶级政治统帅下，为打一场无线电
    列宁指出：“‘共产走义的东西只是在出现星期六
    工业的跃进仗，为进一步巩固和发展我国社会主义经
    义务劳动的时候才牙始产生的，这种劳动是个人为社
    济基础、巩固无产阶级专政而贡献自己的一切力量。
    2

==========第4页==========
    がvの
    子力通戴暑器
    北京半导体石器模具厂铁道部科学研究院运输研究所
    为适应国民经济一些部门（如铁路，银行、商
    健进行运算了。运算结果由数码管显示。加法运算溢
    业、统计、财务会计等)要经常对大量数据进行快速
    出（最高位进位）或减法运算欠位（最高位借位）由
    加减运算的需要，我们研制了JJQ电子加减器。本
    指示灯指示。
    文介绍这种电子加减器的工作原理。
    图2是整机方框图，它可以分成键盘输
    指示火灯
    入、数位、脉冲分配、
    00000000
    溢出指示、电源等五部
    20
    ロ成
    开关
    分。全机采用硅NPN
    三极管，选用正逻辑。
    露零
    键盘输入部分
    2
    按键
    图3是按键输入译码电路图。按键上装有磁钢，按键向下按动时，
    3
    图1是电子加减器的外形。它的操作部分仅有电
    磁钢接近干簧管，使簧
    源开关、加减开关、置零按健及各位数字的输入按键
    片吸合，接通一6伏电
    四种，机内插件板仅有“输入板”、“数位板”、“脉冲
    源，经二极管译码电路
    板”、“电源板”四种，结构比较简单。
    使三个输出端S、Sg,
    本机采用十进制，并行输入。它的运算位数为十
    S得到不同输出。例如
    二位。同一位上输入按键有五个，代表1、2、3、4、
    按下键1，干簧管1吸
    5;若需输入6、7、8、9时，由上述五个按健组合而
    合，二极管D2、D、D8
    成。因为机器能在不同位上同时输入数据，每一位都
    分别把S1、S2、Sg端的
    具有加、减、进位、借位、显示等功能，每一位五个
    电位箝在一6伏：这样
    按键又适应了操作人员按健指法的特点（每一位按健
    三个输出端均有一6伏
    T0.0
    太多，则需频繁地移动手臂，增加了劳动强度)，所以
    的脉冲输出。不同按键
    IM
    60V
    o-6V
    这种电子加减器使用方便，运算速度也比较快。使用输入时，S1、S2、Sg的
    二极管均为2AK3
    ③
    时，接逼电源并按动置零按键清零后，把加减法开关
    输出变化如表1所示。
    拨至适当位置，就可以根据运算数据连续按动输入按
    我1
    按键输入
    S
    品
    S
    位板
    无
    OV
    V
    OV
    、显示
    脉冲板
    -6V
    -6V
    -6V
    益出指示
    可逆计数
    o
    -6V
    -6V
    O
    -6V
    稳五电佩
    -6V
    oV
    -6V
    脉中分配
    运算控制
    -6V
    -6V
    Ov
    数位部分
    锭盘输八
    数位部分逻辑图见图4，包括两大部分：一部分
    输刀、板
    是K,K1、K2、M四个双稳态触发器组成的运算控
    制器，其中K、K、K2组成寄存器K,M是脉冲
    3。

==========第5页==========
    写71
    +12V
    0002
    与v
    与3
    T.c
    -9B
    oJ
    K1,K2的置“1”端。它使K、K、K
    呈现的状态示于表2中。
    在没有按键时，K、K、K2均为
    “0”状态，它们的0端输出a1、a2、ag均为“1”，与门1（见图6）输出也为“1”。与门1的输出信号一路经
    控制门：另一部分是由四级双稳态触发器Z~Z,组
    非门F:至与门2，将与门2关闭，使选通脉冲X(它
    成的可逆计数器Z。
    的作用下面再详细介绍)不能通过与门2去触发脉冲
    一、运算控制器
    控制门M的置“0”端；另一路送至与门3将它打开，
    这一部分的电路如图5所示。从按键输入译码电
    使选通脉冲X可以通过与门3触发M的置“1”端。这
    路输出端S、S2、Sa送来的触发脉冲，加到K。,
    时D点输出为“0”，与门4关闭，计数脉冲]无法通
    表2
    过。另外，因为没有开始运算，也就没有低一位进、
    按键输
    区o
    K
    K:
    借位信号(T下=0)，与门5也关闭，所以保证没有
    无
    0
    0
    0
    信号送到可逆计数器Z中。
    1
    1
    当按动相应的接键时，S1,S2、S输出的触发脉
    2
    0
    1
    冲使K、K1、K:中至少有一个变为“1”状态，a1、
    1
    0
    a2、ag中有一个或一个以上为“0”，关闭与门1和3，
    0
    开与门2。选通脉冲X通过与门2送到脉冲控制门
    1
    0
    M的置“0”端，D点输出为“1”。这时与门4打开，
    计数脉冲J通
    -6V o
    R493.3K
    33
    M
    RaOK
    过与门4、非
    R65K
    R433K
    86
    B08
    BGg
    门F2反馈回
    R4233K
    K,同时通过
    D
    R383.3K
    -6V
    R
    33K
    与门6，非门
    BG
    82
    CH 200P
    ∠00
    F:经P点输入
    R3533K
    R3351K
    R375.IK
    计数器Z,实
    R320
    R340K
    与2
    现计数。一
    与55
    4
    三级双稳
    K。R210
    26R22
    R29
    0
    R
    K2
    R
    R
    态触发器K、
    BG
    8G2
    803
    BG4
    K,K2构成的
    寄存器，有
    8
    33K
    2
    16D2
    23=8个状态，
    可计十进制
    2n0
    2000
    尺282%
    0~7共八个数
    R 82K
    R43.3K
    码。按照通常
    33
    33P
    的编码，脉冲
    R33K
    D40
    数与触发器状
    三习为3D水2
    三液管为2CP0
    电姐均六为/8W
    ⑤
    态的关系如

==========第6页==========
    表3：
    把表2和表3对照，可以看出，由于按键输入择
    码电路的作用，K、K、K:的实际状态和表3所列
    状态互成8的补数关系：1对应于7=8一1,2对应于6=8-2，等等，即当按动任一按键j(可以是1、2、3、4、5中任一数)时，寄存器的状态为8一j。
    计数脉冲J通过与门4、非门F2反馈，使寄存器K
    电
    路
    的状态变为8一j+1。如果K未恢复常态(K。、K、K2
    状态为“110”，即8一j=8一5=“3”的状态。计数脉冲
    不全部为“0”)，则继续输入第二个计数脉神，进行
    」在送入计数器乙实瑰计数的同时，反馈至K,直
    表3
    至送入第5个计数脉冲，使K恢复常态(8一j+),
    进制数码
    开与门1、与门3，关与门2、与门4，J脉冲停止输
    脉
    K。
    K
    入。其变化过程如表4：
    0
    0
    0
    从上面的介绍可以看出：键盘输入译码电路的作
    0
    0
    用，是將寄存器K置为8与输入数据之差的状态。
    1
    0
    运算控制器通过K状态的改变，经各与非门的作用
    0
    来控制选通脉冲X的走向，从而适时地改变脉冲控制
    0
    0
    门M的工作状态，控制计数脉冲J的通过与否。至于
    0
    所允许通过的计数脉冲的数目，即计数器Z计入的脉
    0
    冲数，则是由按键输入使K置成的特定状态(8一j)到
    0
    0
    恢复常态所需的脉冲数，恰为输入的数据()。简单地说，运算控制器的主要作用，是根据按键输入的数
    第二次循环，K的状态变为8-j+2;直到输入j个
    据，确保送入可逆计数器相应数目的计数脉冲。
    计数脉冲，使K的状态变为8一j+j而恢复常态。这
    二、可逆计数器：
    时，与门2、与门4关闭，计数脉冲不能再送入了。这段
    四级双稳态触发器Z,~Zg组成一位二一十进
    时间内共输入j个计数脉冲，可逆计数器计数为。
    制可逆计数器乙。每一级简图见图7，是在普通计数
    以输入数据5为例：按下“5”键，S1、S2输出
    触发器上加入由加、减法母线控制的电位脉冲门所构
    一6伏尖脉冲，Sg输出为0伏，因此K,K1、K2的
    成。图中，C。、R、D。、R与C,R、D、R构成
    表4
    两组电位脉冲门。做加法运算时，加法母线“+”接低
    按键输入
    J脉冲输入
    K。K1K2
    D点输出
    电位（零伏），减法母线“一”接高电位(+12伏)。
    无
    无
    0
    0
    此时，在C。、R,、D。、R这组电位脉冲门中，D。被
    5
    0
    反向偏置。当触发器由“1”态翻转为“0”态时，Q端
    1
    输出+12伏正跳变，A点电位变成+24伏，D。更反
    向偏置，G点没有输出信号；当触发器由“0”态翻转
    为“1”态，Q端产生一个一12伏负跳变，A点也将
    产生一个负跳变，瞬间电位变成零伏，G点也没有脉
    0
    冲信号输出。这时，C,R。、D。、R这组电位脉冲门
    0+2y
    Rev 82K
    Reo 82
    5-IK
    C2200P
    三校均为3DK2
    ⑧
    透音均为2CP0

==========第7页==========
    起禁止脉冲通过的作用。另一组电位脉冲门C、R、
    它由接减法母线的二极管D1和接T上的二极管D2组
    D、R的情祝又是怎样呢？当触发器由“0”态翻转
    成。做加法时减法母线接高电位，因此通过高一位与
    为“1”态，B点产生一个+12伏的正尖脉冲，D1反
    门5的选通（进位）脉冲这时可以通过与门7，在W
    向偏置，G点无脉冲输出：但当触发器由“1”态翻转
    点产生正、负尖脉冲，同时在反馈线W,点上也相应
    为“0”态时，B点产生一个一12伏的负尖脉冲，G点
    地产生一个正、负尖脉神。在Z为1010状态时，分
    便输出一个一12伏的负尖脉冲来触发下一级双稳了。
    别接在Z1和Z左边三极管基极上的二极管D2,和
    由上可见，在做加法运算时，无论触发器如何翻
    D4的正极电位均为正，因此在W,W2点产生的负
    转，接在触发器Q端的电位脉冲门没有输出信号；接
    尖脉冲，可经D2,D4分别送到Z:、Z3左边三极管
    在触发器Q端的电位脉冲门，当触发器由“0”态变
    基极，使Z、Z由原来的“1”态变为“0”态。当Z由
    为“1”态时，G点也无脉冲输出，只有当触发器由
    “1变“0”时，是可能输出负脉冲去触发Z,的，但由
    “1”态变为“0”态时，G点才有负尖脉冲输出。因此
    于W2点负尖脉冲通过D加到乙，左边三极管基极，
    在做加法运算时，是以触发器Q端的负跳变作为下
    使乙2仍维持在“0”态。这样，在向高位实现进位的同
    一级触发器的触发信号。
    时，X脉冲又经本位的反馈线h,h,h2将本位可逆
    与此相反，做减法运算时，减法母线接低电位
    计数器的Z1、Z2,Zg均置0。Z。已为0，则Z为0000
    (零伏)，加法母线接高电位(+12伏)。
    D82、D4?的输入端都为0，X脉冲不能
    这时是以触发器由“0”态翻转为“1”态
    再通过高一位与门5。因此在本位为
    时，Q端的负跳变作为下一级触发器
    的触发信号。
    0
    1010时，与门5只能通过一个X脉外o23Q端冲，向高位加1。
    本机中可逆计数器实际电路见图
    b0Z,0痛
    上面讲的这一系列过程都是发生
    8。下面介绍训、减法运算的原理：
    本
    位
    在第三个计数脉神到来以后至第四个
    加法运算及进位：以7+5为例
    与5
    2
    计数脉冲到来之前这一段时间内，由
    说明。按键使可逆计数器Z寄存十进
    进位脉冲X来完成的。本位可道计数
    制数码7，状态为0111，再按下“5”键，
    左边三
    又将向乙输入五个J脉冲。输入第一漆9
    ho13板查基极器计到10、进位，置零，并不影响本
    位控制部分的状态，与门4仍打开，
    个J脉冲后，乙由“1”态翻转为“0”态
    第四个计数脉冲仍通过与门4、非门
    Q端负跳变触发Z:为“0”，Z,Q端负跳
    h
    2、与门6、非门4送入可递计数器，使
    变将Z2触发为“0”，Z2Q端负跳变又
    ○2：轰婆装Z由0000变为0001。直到第五个计
    将Z。触发为1，Z变为1000，即十进
    。2,轰警短数脉冲来后，一方面送入乙，使乙由
    制数码8。接着输入第二个J脉冲，使
    反煲线
    与门
    0001变为0010；另一方面对K实行
    2。由“0”态翻转为“1”态：因Z。Q端无
    反馈，使K复零，与门4关闭，不再允
    负跳变，Z1、乙红、Z3仍维持原状态不变，Z的状态为
    许计数脉冲通过。此时可逆计数器的个位为0010，十
    1001,即十进制数码9。第三个J脉冲到来后，Z的状
    位为0001状态，实现7+5=12。
    态变为1010，即十进制数码10。这时，高一位（即十
    减法运算及借位：以10一5为例说明。未按下
    位)的与门5（见图9）将打开，实现进位。
    “5”键时，十位、个位可逆计数器的状态分别为0001
    这一点我们详细分析一下（把图4、5、8,9对照
    和0000，按下个位数码5的按键，将有五个计数脉冲
    起来看)：实际上，高一位的与门5，由三个二极管
    依次送入可逆计数器，控制部分的工作情况和做加法
    Dg2、Dr和D7组成，其中D2、D47分别接本位Z、
    运算时完全相同。
    Z3的Q端，经本位进位输出端T上接到高一位数位板
    个位可逆计数器原为0000状态，第一个计数脉
    的进位输入端T下，D,接高一位选通（进位）脉冲X
    冲进入后，使Z,由“0”态翻转为“1”，0端电位产生
    (对除个位的其它位均如此)。由图9可以看出，只要
    负跳变，触发下一级触发器，乙由“0”变“1”，同理
    本位Z的状态不是“1010”，则Dg2、D?的输入信号
    Z2、Zg均由“0”变“1”，使Z由0000变为1111状态。
    就至少有一个是“0”，因此与门5关闭，高位无进位。
    此时由于Z、Z均为“1”，打开十位与门5，十位X
    当本位Z的状态为1010时，D2、D4输入都是“1”，
    脉冲通过与门5，送入十位可逆计数器，使十位的Z
    打开与门5。与门5的输出(T点)就取决于X脉冲
    由原来的“1”态翻转为“0”态，Q端电位产生正跳变，
    了。从T点通过的一个X脉冲，经高一位的F。、与
    不能触发下一级触发器，因此十位的乙、Z2、乙g仍为
    门6、F4被送入可逆计数器，实现了逢10进1。
    “0态，即十位计数器的状态由0001变为0000，就是
    我们再来看看本位与门7的情况（参看图8、9）。由十进制码1变为0，实现了减法“借位”。在X脉冲

==========第8页==========
    通过与门5时，在W。点上将产生正、负尖脉冲，负
    尖脉冲分别经反馈线h1,2将Z2、Z:由原来的“1”态
    5
    表5
    输入丁脉冲数
    Z的状态
    代表数码
    G8
    2
    1000
    8
    7
    3
    0111
    6
    4
    0110
    6
    脉冲X,在图4中让非门F,的输出直接送至与门4
    0101
    的话，就不能排除下述可能性：由于按键的随机输
    置为“0”态。这时与门7中D1负极接0伏（减法母线
    入，使与门4的开门起始时间不是赶在某个J脉冲之
    接0伏)，D:正向导通，与门7的输出端E点的电位被前，而是处于某个J脉冲之中，与门4的输出不是一
    箭位在0伏，X脉冲不能通过与门7，反馈线，无
    个完整的J脉冲，而是一个J脉冲的一部分。与门4
    反馈信号，Z3仍保持“1”态，故个位计数器乙由瞬间
    的输出端带有两路负载，一路向K反馈，一路至与门
    出现的1111状态，经X脉冲的反馈作用而稳定在
    6,如果这一部分脉冲宽度非常窄，就可能造成与门6
    1001,即十进制数码9的状态。这时由于Z,已恢复
    支路和反馈支路不同步，造成计数差错。为了把随机
    “0”态，与门5的输出端T点电位被箝在0伏，X脉
    输入的信号演变为严格受控制的信号，以确保与门4
    冲不能再通过与门5。其余4个J脉神相继输入个位
    通过的是完整的」脉冲，与门6和反馈支路同步，引
    可逆计数器Z,其过程如表5所示：
    入了选通脉冲X,即不是以随机输入
    至此，十位，个位可逆计数器
    R动32信号来控制J脉冲，而是由随机输入
    20K20
    的状态分别为0000,0101，实现了
    信号控制一组按一定规律产生怕选通
    470品
    10-5=5。
    4700p
    脉冲，再由选通脉冲来控制计数脉冲。
    以上加、减法运算结果，经各位译
    脉冲分配器逻辑框图见图10。图
    码器译码后，由辉光数码管显示出来。
    12
    11是脉冲时序图。由图10可见，脉
    脉冲分配部分
    冲分配器由一个主振频率为8000赫的自激多谐振荡
    脉冲分配器的作用是产生有一定时序的两组控制
    器（图12）、两级触发器C,和C,(起分频作用，产生
    脉冲：计数脉冲(J)和选通（进位）脉冲(X)。
    4000赫和2000赫的矩形脉冲)、与门1~4及一系列
    为什么要用J、X两组控制脉冲呢？我们知道，
    非门组成。与门1~4的输入信号分别为CP、C,、C2,
    计数脉冲】能按一定的规律产生，但是按键输入是随
    CP,C、C2,CP、C1、C2,CPC,C2。与门1的输出
    机的，任何时刻都可以按健输入数据。如果没有选通
    经两级、四组非门，输出四组时序相同的J脉冲，供
    给全机十二位：其它三个与门的输出，各经两级、四
    组非门，输出四组时序相同的X脉神，共十二组X脉
    多板荡
    冲，供给全机十二位。由图11可见，J、X脉神的颜率
    8000~/5
    为2000赫，脉宽决定于CP;每输出三个X脉冲，有一
    个J脉冲输出，周
    CP
    凡同凡同8000-5而复始，交替出现。
    CP.CC
    从图4我们知道，
    000/
    每一位的J脉冲只
    送至与门4，而X脉
    CP-CCa
    冲要送至与门2、3、
    2000-/55,考意到分配器中
    每个门的负载能力及负载的一致性，
    CP.CrCa
    保证机器可靠地工
    20006作，脉冲分配器设
    5-8
    置了四组J脉冲和
    200
    X9-Xa-Cp-cr
    十二组X脉神。
    (下转第10页)

==========第9页==========
    半导体白度计
    江苏省无线电研究所袁宝贤邹上达
    在造纸、面粉加工、纺织等行
    整机电略如图1所示。BG、
    电源。BG、BG2是调整管。BC4、
    业及外贸、商业部门中，对物质BG。组成差分放大器。由硒光电池BC,作差分放大，起比较和放大作
    “白度”一白的程度—一的辨别，
    得到的、与样品白度相对应的微电
    用。
    过去是靠有实践经验的工人师傅用流从3、4两端送到BGs和BGa的基
    换能器由光源、一定波长的蓝
    眼晴直接观察，或者用标准白度板
    极，作为放大
    色滤光片和硒光
    和样品比较。由于人眼的目差，不
    器输入信号。
    电池(56一A型)
    可避免地导致样品白度值的测量误
    放大器输出端
    组成，三者组合
    差。针对这个问题，我们试制了一
    a,b间接100
    在一个金属圆筒
    种半导体白度计，它具有体积小、微安表头。当
    体内。换能器的
    重量轻、操作简便、易于掌握等优没有输入信号
    安装形式、几何
    点，对不含荧光增白剂的样品测量时，Ics=1ca,
    尺寸和滤光片的
    误差在0.4%以下，分辨率超过了
    a、b间电位差
    波长，在一定程
    某些国外同类仪表。
    为零：有信号
    度上决定了测量
    半导体白度计利用了光电换能
    输入时，由于BG6、BG。的输入大
    灵敏度。
    原理。它由光电换能器、差分放大
    小相等而极性相反，Ic,Ic6将相应
    最后谈几点使用注意事项：
    器、电源等部分组成。工作原理如增加和减少，使a、b两端出现电位
    1.测量前要进行调整。先接
    下：光源发出的光线照射到样品上差，表头上便有指示了。
    通K,指示灯亮。再接通K2,换
    时发生反射，换能器中的硒光电池
    图中，R,和Ro是供给BC6和
    能器中的光源灯泡亮。然后按下微
    把反射的光能转换成电能，然后由BG:偏置电流的。这是一种电压负
    动开关K,调节零点。接着调节
    差分放大器对这个微弱电信号放反馈式的稳定偏置电路。R:为两
    标准自度值。最后测定样品。
    大，最后由指示仪表给出读数。样管公共发射极电阻，构成电流负反
    2.硒光电池应保存在干燥、
    品越白，受光照射后的反射越强，
    馈，也起到稳定作用。W:是调零
    低温、无腐蚀性气体的环境中，否
    经换能、放大后，在指示仪表上得
    电位器，便BG。和BG,初始状态平
    则易损坏。
    到的读数也就越大。
    衡。W2是标准白度调整电位器，它
    3.使用过程中，换能器要平
    串在两管集电极回路
    放在工作台上。知果斜放，强烈的
    DW 2CW9
    中，用来调整标准白度
    日光照射会使硒光电池产生较大电
    块（注）的标称白度转换
    CiL C2
    流，经差分放大器后把表头打坏。
    成电信号后的输出大
    半导体白度计外形见图2。
    B64
    1(
    小。若标准白度块的标
    (注：标准白度块是用三氧化
    2A3
    称自度值为85%，那么
    二铝经锻烧、抛光而成。标准白度
    2CW
    就调节W2使表头指示
    块的标称白度值是在和白度值为
    在85%处。我们再把白
    100%的氧化镁比较后得到的。)
    人
    度值刻度直接绘在表头
    0100
    22K
    上，测量时读数就很方
    B65
    便了。
    3AX310
    A310
    为了使放大器工作
    220V
    技术革新
    稳定，图1中还采用了
    、2接换总品光原
    接换台名温西光电边
    由BC、BC2、BGa,BG等组成的串联型稳压

==========第10页==========
    BG。饱和导通，继电器J1吸合，J2
    动作，其常闭接点断开，冲床停止
    冲床自动保护装置
    工作。电阻R,R、R。、R8、R7
    是保护光敏二极管的限流电阻。R、
    邯郸市无线电厂
    R,R、R1B、R20构成一个简单
    的或门电路，当D1至D。中的任何
    一个或几个同时不被光线照射时，
    我厂冲压件数量很大，冲宋较同R:一起构成BG:上偏流电阻。
    均能保证BGa饱和导通。R2、R、
    多。为保证生产安全，我们自制了
    当光线照射于D:上时，它的阻值Ro、R:、R主要用于调节电路光
    一种具有五路光线的光电自动保护
    很小，BG,基极电流I很大，管子
    照灵敏度。为了使BG,~BGs导通
    装置。它由光源、探头、光电放大
    饱和导通。集电极输出低电位，BG。时BG6更可靠地截止，在BG:发射
    器、中间继电器等部分组成，在光处于反向偏置而截止，继电器J,处极串入两只硅二极管，R1为二极
    电放大器部分，采用了简单的或门于释放状态，中间继电器J2接点闭管提供了一条直流通路，从而使
    电路。光源固定于冲床一侧，探头
    合，冲床正常工作。当光线被挡
    BG:发射极到地始终有1.4V左右的
    固定于冲床的另一侧。调整光源和
    住时，D,的阻值很大，BG1因I极
    压降。若BG1~BG6导通时，Uc~≈
    探头的聚光镜位置，使五条光线对
    小而近于截止，集电极输出高电
    0.1V,则此时BG基射极间处于反
    准聚焦于五只光敏二极管上。这
    位，经电阻R4加于BCa基极上，
    向偏置，保证了BGa可靠地截止。
    时，冲床正常工作。当操作者取放工件或不留心将手伸于冲头下面，
    ☒
    手指头将光线挡住。只要有一只光
    D
    01
    敏二极管不受光，灵敏继电器即吸合，中间继电器释放，切断了神床
    R250K
    3D64
    电源，保证安全生产。
    02
    图1为冲床光电自动保护装置
    ⑧
    3D64
    173
    15V
    的光源、探头安装示意图。聚光镜
    R
    与光敏二极管间的距离L依冲床工
    作台面大小而定，高度且按冲床行
    ⑧
    R2
    Da
    程来调整。各路光线间距1可按需
    Rg
    要而改变，最小距离为15毫米。光源及探头安装在下模前方两侧，
    恐
    2×2CP2
    以冲头落下时不挡住光线为准。此
    2Cu5C
    种保护装置也可应用于剪板机、裁
    Ds[
    纸机以及其它需要多路保护的场
    4R20
    522山
    合。
    34
    ②
    图2为冲床光电自动保护装置电原理图。以第一个放大器为例
    f八wfwA八A八RAA风RA八F
    说明其工作原理：光敏二极管D,
    ©电子简说
    温度中工作；灵敏度较高，从近红外到远红外波段范围内都有响应；工作时不需加偏压，有利于电路设
    钽酸锂、铌酸锶钡、钛酸铅
    计和维修。这种热释电红外探测器
    热释电红外探测器
    适用于非接触测温，如医疗检查，气
    我厂在中国科学院上海硅酸盐
    体分析、激光接收等方面。该元件
    研究所的帮助下，试制成功钽酸锂、已在火车热轴探测装置中、远红外馄酸锶钡和钛酸铅叁种热释电器
    源辐射强度的相对测定以及二氧化
    仲。它是利用铁电晶体的热释电效
    碳激光大气传输的衰减测量等方面
    应制得的红外探测元件，特点是：
    进行试用和观察，效果较好。
    性能稳定，可以在室温较高的环境
    (上海东华半导体器件厂)
    9

==========第11页==========
    高温季节里，许多场所
    出，环境温度逐渐下降，凡
    需要通风降温。把通风设备
    阻值也随之减小。当R≤R
    由人工控制改为自动控制，
    扇
    时，电路中发生与上述相反
    既节省人力又节约电力。我
    的过程，导致BG。、BG、BGs
    厂一个配电室有许多可控硅
    均截止，J释放，常开触点打
    设备，无专人值班。由于较
    多的发热元件集中在一起，
    自控电路
    开，切断电风扇电源。调
    节4阻值大小、可以控
    室内温度较高，往往影响设
    制电风扇启动时的环境温
    备的正常工作。为此，我们
    度。
    安装了自动控制的排风扇，取得显
    出，差分放大器输出端C、C2间无
    由于环境温度变化是比较缓慢
    者效果。
    电位差，BGa截止，BG、BGs也处于
    的，继电器J不会出现频繁动作的
    自控电路如图所示。BG1、BG2
    截止状态，继电器J释放。环境温
    现象。
    组成差分放大电路。输入信号由
    度升高后，R,阻值大了，电桥平衡
    图中R,为WZG型铜热电阻
    R~R,组成的电桥供给，其中R
    被破坏，b1点电位高于b2点电位，
    (分度号G),R0C=53欧，B20℃=
    是测温元件一—铜热电阻，其阻值差分放大器输出端C:点电位降低，
    57.5欧，R40℃=62欧。如政用铂热
    随温度升高而增大。执行元件一
    BG8、BG、BG。均导通。当BG趋电阻(WZB),灵敏度会更高。继电
    继电器接在BG4、BG。组成的复合
    于饱和时，继电器J动作，其常开器J用JQX-10F型，直流电阻350
    管输出电路中。在某一温度下，恰触点闭合，接通电风扇电源，电风欧，吸合电流65毫安。DF为400
    使R=R。、R3=R4时，电桥无输
    扇自动启动。随着热空气不断排
    毫米电风扇。若电风扇电机功率较
    大，可用接触器控
    220V
    B6,3D66×2662
    制，J作中间继电
    RD
    2CWI5
    L8K CZ
    器用。电源部分是
    BG 3AX310
    利用手头现有的15
    HZ-10/
    5U4
    伏安变压器，如仿
    BG5
    3AX62
    制时，应根据实际情况，本着节约的精神选用，要求不
    2CW15
    一定那样高。(天津建华拔丝厂电工组)
    A代RAP八代AwA代代Ru代N代八P八Ruw代u八w八u代9(上接第7页)
    位向本位进（借）位时，进（借）位脉冲正好与本位的计
    我们再来看选通脉冲是怎样解决本节开头提出的
    数脉冲赶在同一时刻到来，误把两个脉冲作为一个
    矛盾的，参看图4。如果随机输入的信号使C点输出
    脉冲计数。脉冲分配器相间产生J、x脉冲，分别作
    一个极窄的x脉冲，将不足以触发M,使J脉冲无法
    为计数脉冲和进（借）位脉冲，上述情况便不会发
    通过与门4。只有当下一个x脉冲到来时，C点输出
    生。
    一个完整的x脉冲，将M触发翻转，打开与门4，J
    溢出指示部分及其它
    脉冲才能输入。控制部分的反馈是由】脉冲前沿实现
    溢出指示部分系由三个反相器、一个多谐振荡器
    的，计数是由J脉冲后沿实现的。当丁脉冲的前沿反债
    和一只指示灯组成（图13）。最高一位无进（借）位时，
    到K使K恢复为常态时，与门2关闭，与门3打开：从
    T上为“0”，BG1:截止，振荡器BGg的发射极接在BG1
    」脉冲前沿到下一个x脉冲，有近两个或两个以上脉
    的集电极上，此时振荡器停振，BG。集电极输出为
    宽的时间间隔，这段时间足以保证打开与门3，使随
    “1”,BG。饱和、BG,截止，指示灯熄灭。当最高位有
    后到来的一个完整的x脉冲通过，把M置为“1”态，
    进（借）位时，BG:饱和，振荡器起振，指示灯随着
    及时关闭与门4，丽不会造成多计数的差错。
    振荡频率闪亮，表示溢出或欠位。
    此外，由于并行输入，每一位的输入又都是随机
    本机中间各位数字板电路完全一样，第一位因没
    的，相邻诸位之间随时可能发生进（借）位，如果不对
    有下一位进（借）位，无与门5、F或将T下接0伏。
    计数和进（借）位从时间上加以控制，就有可能在低一
    最后一位进（借）位接至溢出指示。
    ·10

==========第12页==========
    电视接收
    昌营皇器7续
    技ボ讲座
    电视接收技术讲座编写组
    锯齿形与抛物线形
    长。可是这时ue的幅度却较小，
    电流的基本道理是一样的，只是一
    电压的形成
    幅度愈大，直线性愈差。一般所应
    个是在电感中形成抛物线形电流，
    看来，要在偏转线圈中形成直
    用的c的幅度应在电源电压E的
    一个是在电容上形成抛物线形电压
    线性好的锯齿形电流，就必须在输
    10%以下，这时的锯齿波形看不出
    罢了。这种RC充放电电路又叫做
    出管基极加入抛物线形电流才行，
    明显的非直线性。
    积分电路。
    而要在输出管基极形成抛物线形电
    在电源电压E一定时，uc增
    场扫描的非直线性校正
    流，就要求给基极加上抛物线形电
    长的快慢取决于R与C的乘积，
    上面已经明确提出，由于扼流
    压。从图4可以看出，抛物线波形
    称为时间常数=RC。只要选x
    圈的分流作用，输出管的基极要求
    只不过比锯齿波形稍稍向上翘了一
    比开关时间大得多，就能得到直线
    加上抛物线形电压以形成抛物线形
    些，因此在实际上总是先形成锯齿
    性相当好的锯齿形电压。一股有这
    基极电流。那末是不是采用一个图
    形电压，再进一步加工成抛物线形
    样的规律，形成锯齿形电压的幅度
    6甲那样的电路来形成抛物线电压
    电压的。
    与电源电压之比约等于锯齿形电压
    就能保证场扫描的直线性了呢？不
    怎样形成锯齿形电压呢？如图。正程与时间常数之比，在实际电路
    一定，因为还有其它一些因素影响
    5甲，将一个电容C串接一个电图3中，R1?及C0是锯齿形电
    输出锯齿形电流的直线性，例如：
    阻与电源E相接，电容两端并接压形成电路，由BG2组成的间歇
    1.上面刚刚分析过，RC电路
    一个开关K。K闭合时，电容被振荡器就是它的开关K。已知场扫
    产生的锯齿形电压是指数性变化
    短路，因此电容上电压为零。当K描频率为50赫，扫描正程T,为
    的，即对电容充电的速度是逐渐变
    打开时，电源电压E通过R给C19毫秒，这里x=RC=10K2×
    缓的，这与输出级要求的逐渐上翘
    充电，则u。随时间逐渐上升。如
    10f=100毫秒，比T1大五倍，日的抛物线形正好相反。从这一点出
    果这个过程一直继续下去，u。一
    形成的锯齿形电压直线性不太好，
    发也要求对RC充放电电路形成的
    直增长最后充到与电源电压E相等需要采用校正电路。由间歇振荡器
    锯齿形电压进一步加工，使其具有
    为止。但是在电容充满以前，到时给出的锯齿电压的幅度由电位器
    上翘的趋势，这与扼流圈分流作用
    间t,将开关K闭合，电容C被Ws调整，它与下级放大器的输入
    提出的要求是一致的。
    短路放电，u。便很快地降到零。此
    阻抗形成分压关系，因此调整它能
    2.由锯齿形电压形成开始一直
    后重复同样的过程，将开关不断地
    调整加到下级输入端的锯齿电压幅
    送到场扫描输出管的基极，其间必
    启闭，则电容不断地充放电，形成
    度，也就调整了输出级的锯齿电流
    经过RC耦合电路见图3。耦合电
    了图5乙所示的锯齿形电压。应该
    幅度。
    容上的充放电也会使波形产生指数
    指出，电容充电的速度，即uc增
    形成锯齿形电压以后，再对它
    性的失真。假设RC耦合电路的输
    长的速度，是随着电容上所充电荷
    进一步加工就能形成抛物线形电压
    入端加的是直线性的锯齿形电压，
    的增多，即ue的升高而愈来愈慢，
    了。
    由于电容C两端的充电电压愈来愈
    直到逐渐充满则“。不再变了，如
    上面讲的是用一个恒定的电源高，就使输出的波形逐渐变缓，这
    图5乙上的虚线所示，这叫做指数
    电压通过电阻给电容充电得到锯齿：也提出了
    6
    性变化。因此这样得到的锯齿形电
    形电压的道理，如果用一个锯齿形与上面相
    压实际上
    电压做为电源再通过一个电阻给电同的要
    是非宜线
    容器充电，见图6甲，情况又如何求。从频
    性的，只呢？显然，由于充电电源电压本身
    率特性的
    有在充电
    就是随时间增长的，那么充电的电一角度来
    开始的一
    容器上的电压uc的增长就必然愈看，这是
    段时间ue
    来愈快，从而形成了抛物线形电压属于RC
    才接近直如图6乙。其实这和上面所讲的用
    耦合电路
    线性的增
    锯齿形电压在电感中形成抛物线形
    的低频失
    11

==========第13页==========
    真，与扼流圍耦合引起的低频失真
    以改善基极输入特性的直线性，也
    荡，所以RF
    性质相同。
    能提高稳定性。但R。越大降压越
    不能调得太
    3,晶体管并非是一个完全直线大，输出级工作效率就越低，所以
    小。
    性的放大器件，特别是在大信号工
    一殷只选儿2，见图3中的Rg0
    图7丙
    作状态，它的非直线性表现得更为
    上述这些办法只能在一定程度
    是用电流负
    突出。做为场扫描输出级，它的集
    上减小非线性失真，更有效的办法
    反馈的办法
    电极电流和电压以及基极电流和电
    是加接校正电路，以达到比较满意
    校正非线性
    压变化的幅度都很大，很容易进入
    的扫描直线性。常见的校正电路有
    的电路，是
    非线性工作区域，造成输出锯齿形
    图7所示的儿种。
    在偏转线圈
    电流的非直线性失真。这种非直线
    图7甲是实现图6所示的形成
    上串联一个
    性失真一般表现在输出锯齿形电流
    抛物线形电压的实际电路。先由R,
    小电阻Rp,
    的上、下两端，与晶体管的特性有
    C形成锯齿形电压，再由R2、C2
    电阻上的电
    关，不是简单的指数性。
    加工成抛物线形电压。但实际证
    压正比于输
    场扫指描非直线性的校正也必须
    明，因R1、C,与R2、C2的充放电
    出的偏转电
    将上述三个因素考虑进去，为了减
    彼此之间互有影响，这种电路的校
    流，将它反
    小这些失真可将锯齿形电压发生器
    正量不大，只能校正锯齿形电压本
    (乙)
    ⑧
    馈到推动级
    的RC时间常数选得尽量大些，级间身的指数性。图3的实际电路中
    的发射极，构成负反馈环路。由于
    耦合电容容量选得大些，选择输出Rg20,Ws04与Cg11就是将Cg0a上
    反馈电压与输出的锯齿形电流成正
    管的功耗(Pcm)要富余些，最大容形成的锯齿电压加工成抛物线形
    比，所以叫电流负反馈。我们知
    许的集电极电流(Icm)大些等等。另电压的电路，调节W4能调整抛
    道，放大器采用负反馈能减小其非
    外增加末级工作点调整电位器，以
    物线性的程度，也就调整了场扫描
    线性失真、展宽频带、提高稳定
    便使工作点雅确地调整在直线性好的直线性。实践证明，它对调整光
    性，这是负反馈电路的一般特点，
    的工作区域。还要加接稳定工作点栅上邵的直线性影响较大，所以叫
    这些都有助于改善输出锯齿形电流
    的温度补偿电阻，因为晶体管的工做上线性调整。光栅上部的扫描直
    的直线性。图3就采用了这种校正
    作点受温度影响漂移较大，温度补
    线性不好，就会出现图象上部的伸
    电路，R21是与偏转线图串联的
    偿电阻具有负温度系数，即在温度
    长或压缩。
    小电阻，输出的偏转电流通过它反
    升高时阻值降低，使工作点降低，用
    比较有效的电路是图7乙，它
    馈到BG23的发射极，但这种类型
    以补偿温度上升时工作点的漂高。
    将输出管集电极的锯齿形电流（近的校正电路，不足以校正直线性很
    在图3的实际电路中，RRa01就起
    似发射极电流)在R©上形成的锯
    差的波形，这就要求有较好直线性
    这样的作用。显然，温度补偿电阻
    齿电压通过Rr给C,充电，形成抛物
    的激励波形，因此常与图7甲电路
    应装在反应输出管温度变化灵敏的
    线形电压，与C,上的锯齿形电压
    合用，如图3实际电路那禅。
    地方，一般是贴在输出管的外壳
    叠加在一起去推动输出管，因而使
    图7丁所示的是电压负反馈非
    (集电极)附近。另外在输出管发射
    输出管集电极电流中增加了抛物线
    线性校正电路，反馈电压取自偏转
    极加接电阻Re能提高输入阻抗，
    形分量，而这一分量再给电容C2
    线圈上端，它正比于输出到偏转线
    幅度调整
    充电又进一步增加了推
    圈两端的电压，叫做电压负反馈。
    动输出管的抛物线形分
    不过这里还将反馈电压经过RC电
    量，从而再次增加了集
    路进一步加工后再反馈到推动级
    电极电流中的抛物线分
    去，由于扫描正程时电容C上要充
    量。这是一个正反馈过
    一部分电压(C选得较大，其上的
    线性周整
    程，只要适当调节R的
    充电可不计)，所以反馈到输入端的
    大小，即调节反馈电压
    波形的弯曲方向正好与输入电压相
    的大小，就能形成所要反，如图中所注明的波形那样，其求的输出管抛物线形集
    结果就形成了所需的抛物线形电
    电极电流。要注意，由
    压。此种电路还兼有负反馈电路的
    于是正反馈，RF太小，一般优点，是个值得采用的电路。
    即反馈量太强时会影响
    在图3的实际电路中，由输出管
    电路的稳定而产生振
    BG24的集电极经过R26与电位器

==========第14页==========
    W32到锯齿形电压形成电容C3
    压的，图3的实际电路中采用间欧
    ib、ic、uc、u的变化都比较缓慢，形
    的下端是一种比较简单的电压负反
    振荡器，下面来介绍它的原理。
    成了脉冲的平顶过程。
    馈电路。调整电位器Wg2改变反
    图8示出了间歇振荡器的简化
    3.脉冲后沿跳变过程，当b减
    馈电压，主要对光栅下部扫描线性
    原理图及波形图。在一个晶体管的
    小到一定程度后，晶体管又从饱和
    影响较大，因此叫下线性调整。如
    基极与集电极之间接上一个变压
    状态退回到放大状态，正反馈的环
    果光栅下部扫猫线性不好就会出现
    器，它们的对应端如图上黑点所示，
    路又接通了，于是又重复上述的跃
    图象下部的伸长或压缩。调整电位
    形成正反馈，即经晶体管放大后的
    变过程。不过此时是h、i。的减小
    器Wa0s能改变BG24的工作点对
    集电极电压，经变压器倒相后再以过程，一直诚小到b与c均为零。
    输出的锯齿形电流的始末端都有影
    与基极上相同极性的电压加到基极
    uc藏小到负值，达到正值，晶体
    响，因此应把工作点调整到最佳位
    再一次放大，如此循环不断就产生
    管就进入了截止状态。
    置。
    了振荡，我们分阶段说明它的工作。
    应该指出的是：虽然ic与均
    由于反馈电路比较复杂，前后
    1.脉冲前沿跳变过程：当电路
    很快地降到零，ub与“c却仍在继
    互相牵扯较大，只能大致上估量各
    接上电源Ec时，Ee通过Rb给晶体
    续变化，这是因为变压器初、次级
    个元件的数值，恰当的数值必须通
    管形成基极电流，晶体管导通。根
    电感中的电流均不能立刻降到零，
    过实验确定。
    据晶体管的电流放大原理，b引起
    而是转化成很高的反电压，这和谐
    此外，与偏转线圈并联的两个
    较大的集电极电流ic,由于集电极
    振回路中磁能与电能的互相转换的
    电阻R28和R2。是用来阻尼扫描
    B6303
    B6306B6301B0308
    B+12V
    逆程中可能产生的寄生振荡的，
    3BX310
    3AX244S38×2
    也改善了输出锯齿形电流的直线
    限4
    毅
    C3060
    性。这种寄生振荡是由于偏转线圈0.033在扫描正程中因偏转电流k达最
    R39H3132
    3261
    大值而储存了磁场能量，它在逆程2.2K2K2.4
    中不能很快地被消耗掉，从而造成电感中的电流与并联电容上电压的周期性变化所形成的。当并联了阻
    ⑩
    364
    尼电阻就促成能量很快地消耗掉
    电路串有变压器初级线圈，其上产
    道理相同。结果ub会很高，而uc
    了。从场扫描输出管的集电极通过
    生感应电压，下端为负，上端为
    下降到很低的数值，会击穿晶体
    C16和B30(叫微分电路)以及
    正，造成集电极电压uc下降。这
    管。因此要在集电极绕组两端并联
    二极管D,将场扫描逆程的正脉冲
    一下降的电压c感应到变压器次级
    一个二极管，将这个峰压短路，以
    耦合到视频放大器末级，经放大倒
    线圈倒过极性，促使基极电压b继
    保护晶体管不致损坏。
    极性后加到显象管阴极，以在逆程
    续上升，基极电流b进一步增大。
    4,休止期：晶体管截止后，
    中关闭电子射线，免得光栅上出现
    增大了的站又引起。的进一步增
    C充电完毕，它上面的电荷又
    回扫亮线。
    加，于是形成正反馈过程，可简单要通过R,放掉，放电的方向如
    间歇振荡器的原理
    表示为：
    图8甲箭头所示。放电电流在Rb上
    电视机的场扫描要求在无外来
    -ub↑→ib个→ic -uc↓→ub↑
    形成的基极电压6为负，正好保证
    信号时仍然进行，外来信号只起同
    正反馈的过程很快，可以看做是产
    了晶体管的截止，由于R,Cb时间常
    步的作用，因此场扫描电路中必需
    生了状态的跃变，跃变的结果使。
    数选得较大，放电过程很慢，整
    包括自激脉冲振荡器，用来产生场
    增大到使晶体管进入饱和状态而失
    个电路处于相对静止的状态。这
    扫描频率的锯齿电压去推动场扫描
    去放大能力，正反馈停止，此时。、
    个状态静续的时间比脉冲时间长
    输出级。常用的有间歇振荡器与多
    b、,均达最大值，而u。达最小值，
    得多，称为休止期。由于Rb的另
    谐振荡器两种，都是用来起开关作
    如图8乙的波形所示。
    一端接在电源E。上，经过一段
    用给RC充放电电路产生锯齿形电
    2.脉冲平顶过程：晶体管达饱
    较长的时间，Cb上的负电压随电
    和后，ic与b均不再增长，而b开荷逐渐放完而下降到R,上的负电
    始通过变压器次级给C充电（跃变
    压不足以抵消Ec时，6变正，晶
    期间电容来不及充电)，充电电流
    体管出现b,又引起ic的增加，于
    方向见图8甲上的箭头，随着C的
    是又拜始了脉冲前沿燃变过程。此
    充电，b将逐渐减小，这一段时间
    后前述的所有过程不断重复下去。
    ·13·

==========第15页==========
    这样晶体管在一个很短的时间导
    个周期。如果在基极电压还未变到
    无论是扼流圈式或变压器式输
    通，在很大的一段时间截止，间歇
    正值的时候，外加一个正脉冲电
    出电路，都是工作在甲类功率放大
    地产生脉冲，就叫做间歇振荡器。
    压，强迫晶体管提前导电，新的周
    的状态，所以效率低。再加上扼流
    如果在晶体管集电极上通过一
    期就提前开始，见图9。图中虚线
    圈或变压器的损耗，效率就更低。
    个电阻接上一个电容，就能产生周
    表示自激振荡的基极波形，实线表
    尤其是扼流圈或变压器都比较笨
    期性的锯齿形电压了（对比图5）。示受外来同步脉神同步后的基极波重，不太适合于固体电路。因此，在图3中，Rg17与Cga就是形成锯形。这时间歇振荡器的周期（或频和一般低频功率放大器一祥，近年齿形电压的电阻、电容，基极端率)就与外来同步脉冲的周期（或来发展出一些无扼流圈或变压器的
    接成可变电阻的4,7KQ电位器频率)完全相同了，这就叫做同场扫描输出电路。
    (W31)是调整锯齿形电压频率的，
    步。同步是重显电视图象的必需条
    图10是一种用于23厘米或31
    相当于原理图中的R,因为它能改件。从图上还可看出只有间欧振荡
    厘米黑白显象管的单端推挽无变压
    变基极电容的放电时间常数，也就器本身的频率稍低于同步脉冲的颜
    器式场扫描输出电路，其工作原理
    改变了放电速度。显然，电阻愈
    率，才能实现同步。
    和一般低频功率放大无输出变压器
    大，频率低。电阻愈小，颜率高。
    在电视机中同步脉冲来自同步
    输出电路相似，两个输出管工作于
    间歇振荡器用的脉冲变压器一
    分离电路，在图3的实际电路中，
    乙类，将一个锯齿电流分成上、下
    般选变压比在1~5的范围，要求场同步正脉冲通过R4加到间歇
    两半，由上、下两个输出管分别供
    不严，只要对应端接的正确，很容
    振荡器的基极
    给。由于偏转线圈两端的电压为锯
    易产生振荡。图3中用的脉冲变压
    无输出变压器的
    齿脉冲形，上、下不对称，因此两
    器采用MX0-2000E与型磁心，用
    场扫猫输出电路
    只输出管的工作状态也是不对称
    0.1mm高强度漆包线密绕750圈为
    前面介绍了扼流图式场扫描输的，一个管的功耗比另一个管的大
    初级绕组、次级绕组用0.2mm线绕
    出电路的工作情况。应该指出，对许多，选管时必须注意这一点。在
    150圈，变比为5。
    于屏幕较大的显象管，由于要求的实际装置时两管的散热条件也必须
    间歇振荡器的同步
    偏转功率较大，为了提高效率都使
    考虑这种差别。整个电路的自激振
    如上所述，间歇振荡器都有一
    用较高的电源电压。这时为了使场
    荡状态，是靠由偏转线圈上端到同
    个自由振荡的周期，在周期末尾，
    扫描输出级同偏转线圈阻抗相匹
    步脉冲输入端形成的大反馈环路，
    由于电容放电，晶体管基极电压由
    配，常常使用变压器输出式电路，
    属于多谐振荡器的电路类型，其工
    负变正（对NPN管），开始导电，状
    它与扼流圈式电路的基本分析是相
    作原理可参阅有关书籍，这里不多
    态跳变立即发生，又开始了新的一
    同的。
    讲了。
    (上接第16页)
    (如图9)
    屏光栅，则一般是：①幅度电位
    当。⑥显象管本身质量差。
    光栅偏左右
    器与底板短路（由于它上面有
    三、行右边卷边（如图6）主
    或偏上下一
    560V高压，故一般此故障较多)。
    要是行激励波形不良引起，如R
    般都是由于
    ②C4容量显著变小。③G(6F3)
    变值、C漏电等，还有行振荡管
    中心位置调衰老。④B
    工作状态不良。
    整器没调好
    绕组局部短
    四、只有一条垂直亮线（如图
    或外来磁场干扰引起。
    路。
    )这表示行扫描电路基本正常，
    七、水平幅度不足（如图10）
    九、
    通常由于行偏转线圈两绕组相位接
    ①行输出级255V电压不足。②Ga、
    栅中部有一
    反或断线，C22开路或容量太小时G衰老。③C20、C1,漏电。④R18、R2
    根垂直亮线
    将出现一条垂直亮带。
    变值。⑤C1漏电。⑥LH磁心质量
    或亮带（如图12）主要是行激励波
    五、光栅四角有暗角（如图8）差。⑦R、R、C变值。
    形不良或幅度不足引起：①Cs、C1B
    一般由于偏
    八、垂
    漏电。②R10、R,变值。③G工作
    转线圈没有
    直幅度不足
    状态不良也会引起此故障，如
    紧贴显象管
    (如图11)
    R2。阻值用得太大，C17严重漏电
    造成。
    如调节垂直
    等
    六、光
    幅度电位器
    (待续)
    栅位置不正
    不能获得满
    .14

==========第16页==========
    黑白电视机的装制与调整
    电募·显示和扫猫电路的综合预调
    工人王德泼
    在完成了一架电视机的电源、
    较大，应检查C6、Cg、Cs是否有漏
    调节磁心而变化，说明行振荡级起
    显示、场扫描、行扫描四部分装制
    电现象或电路接线架等处是否绝缘
    振且比较正常。③接通行输出级
    工作后，即可对该四部分进行综合
    不良等，务使A、B、C,D端电压大255V(C端)电源，并串连一只200
    预调。或在全机装好后断开其它部
    致相同。然后分别测量显象管灯丝
    mA直流电流表。测量Gs管栅负压
    分电路，而单独进行这四部分的预
    脚及扫描部分各电子管灯丝管脚上
    应大于-60V、C2o与R2连接一端
    调。
    的电压是否在6~6.8V(负载时)。
    对地应有大于600V的提升电压，
    调整的一般步骤是，电源部
    如过低或过高都说明变压器绕制有
    同时电流表指示应不大于100mA
    分一→显示部分一→行扫描部分→场扫
    误或所用连接导线过细（由于场输
    (47厘米不大于130mA)。如G。栅
    描部分。预调后应达到的要求是：
    出管、行输出管、阻尼管的灯丝电
    负压很小或没有说明G。不良或振
    显象管荧光屏出现一幅亮度均匀、流较大，如所用连接线较细则将造
    荡级输出的激励电压没有加到G,
    清晰、无明显场、行线性不良、光
    成压降较大)，必须纠正，否则电压
    栅极上。如电流表指示大于100mA
    栅几何失真、暗角等现象存在的光过低将造成扫指光栅幅度不够大、
    说明有短路故障，可依次断开行偏
    栅，见图1。并且电视机在通电较
    亮度不足、线性不良、电子管易坏
    转线圈、拆下行输出高压包等，我
    长时间(3~4小时)后无明显异常
    等故障。电压过高将造成电子管及
    出短路点。按照“行图①”（以后提
    现象，如变压器发烫，个别阻容元
    显象管的加速衰老损坏。最后调整
    到前儿部分图均用简称，如“显图
    件或晶体管异常温升、跳火、光栅12V低压部分，将A端与地间接一
    1”即显示部分图1)所示电路行输
    时亮时暗等。在预调达到上述基本
    假负载(402左右的电阻)，测量12出级电流正常情况下不大于90mA
    要求后，可接上同步分离及图象通V输出应比不接负载时降低不大于
    (47厘米不大于120mA),④观察
    道两部分电路再进行较为细致的调0.3V为好。如用简易稳压电源，
    G。(1Z11)灯丝应发暗红色，用改锥
    整，使电视机荧光屏上出现一幅线则要求至少在0.5V以内。否则会
    去靠近G8屏帽，应在离屏帽3~5
    性良好、幅度正常、清晰的电视测产生电视图象的“影条干扰”。达不
    毫米时引起放电现象，出现蓝紫色
    试卡图象或方格信号图象，分别见到上述要求时，应检查DW:的稳压
    火花，说明行输出管工作正常。⑤用
    图2、图3。
    特性是否良好，也可调换B值较大
    改锥靠近13KV~15KV高压输出
    下面分别以前四部分介绍的40，的（如B=100)BG1、BG2、BG4晶端，应在离输出端10~15毫米产
    厘米和23厘米两个电视机电路讲体管一试，这点在简易型稳压电源
    生放电（改锥金属杆部分如接地、
    一讲它们的综合预调，请分别对照中尤为重要。
    则这方法不宜多用，以免G,加速
    该四部分的电路图。
    电源部分基本正常后，可分别
    老化)说明有13~15KV高压输出，
    1.40厘米混合式电视机的预
    接通显示，行扫描、场扫描的直流
    否则很可能是高压包两线头娶反或
    调。用万用表进行各部分的测量。
    高压电源回路。①接通显示电路，有轻微短路。判断方法是首先调换
    首先将电源部分通电，而其它
    测量显象管阴极与控制极间电压应
    高压包两线头，如电压仍低，可拆
    电路断开，测量高压输出端C应随亮度电位器W的调节在20100下高压包，观察串接的电流表指示
    有直流300~330V电压（此时空载，
    V间变化。②接通行扫描振荡级245
    是否有明显变小。如变小，说明高
    与今年第2期11页图1所标C端
    V(D端)电源，测量GB的栅极电
    压包存在短路，应予调换。⑥行扫描
    255V值不同)，并且B,A、D端也
    压应在-22V-40V,调节L,磁心
    级工作基本正常后可试调亮度电位
    样，而上端
    此负电压应变
    器W，荧光屏
    在100120V
    化不大，同时
    上应出瑰一水
    左右。如测得
    可听到很轻微
    平扫指亮线，
    A、B,D端电
    的行频叫声，
    注意不要将
    压与C端相差
    此叫声频率随
    亮度开太亮，
    415÷

==========第17页==========
    以免烧伤荧光屏。⑦将场扫描部分
    试用一块永久磁钢，在显象管偏转
    弱，一般情况
    接通电源(A、B端)，测量G(GF3)
    线圖后靠近管颈处，左右反复靠
    下应在图5所
    第8脚阴极电压应在12~18V,
    近、离开、转动、改变方向等（如图
    示位置时光栅
    ⑧测量G管第2脚（栅极）电压应
    4),可使暗角减小或消除。但必须
    亮度最大、聚
    大于一20V,第一脚（屏极）电压注意不能使光栅产生明显的几何晴
    焦最好，如偏
    40~100V,屏流80150μA。说明变，否则还要反复调整，在调到最
    离较大，可调换磁性较强或较弱的
    场振荡基本正常，否则需检查提升佳点之后，磁钢可用铝或铜质支架
    磁铁再次调整
    电压560V是否加到场扫指振荡级。
    夹固在偏转线圈或显象管管颈上。
    2.40厘米电视机扫描等电路预
    ⑨用万用表交流250V档串一只0.05
    扫描光栅在荧光屏上的位置可
    调中常见故障原因
    uF/600V电容，测量6F3第6脚
    借助于安装在显象管颈上的“中心
    遵照伟大导师恩格斯关于“人
    (屏极)对地电压应大于50V,用万
    位置调整器”调节，如果光栅偏离对一定问题的判断愈是自由，这个中心很大，则检查靠近显象管周围
    判断的内容所具有的必然性就愈
    是否存在着干扰磁大”的教导，在排除故障时，要搞场，如扬声器、电
    清电路中每一元件的作用，根据具
    源变压器或底板带
    体情况分析判断故障产生原因，然
    4
    在
    磁性等，予以排
    后着手解决。下面列举一些调整中
    这里
    除，否则中心位置
    常见故摩产生的原因（其中一部分
    用表交流10V档测量场输出变压器
    调整器的作用不大。
    是在复调时才能发现)。
    次级两端电压应大于5V。这两个
    上述调整方法也适用于其它混
    一、无光栅行振荡级：测量
    电压都正常说明场扫描部分已有正
    合式电视机，只不过行输出级正常
    G2A、G2B屏压正常：①C11、C14、
    常幅度的扫描电流输出了。0调节
    电流参考值有所不同。对于用6PRa开路或变值。②R开路或变
    亮度电位器，显象管荧光屏应出现
    13P作行输出管的23厘米或31厘值。③L,断线或局部短路。④L,线
    整幅扫描光栅。如果同步分离、图
    米电视机行输出级电流应不大于55头接错。⑤GB失效。行输出级：
    象通道部分已装好则可连上，调出mA,35厘米、43厘米的应不大于
    (一)测量Ga栅负压很低或没有：
    测试图象或方格信号后进行扫描线80mA。其它电略的电压电流正常①C1a、R开路或变值。②Gg栅、性、幅度等的调整。如上述二部分
    参考值也有所不同，一般电视书籍
    阴极短路。（二）G橱负压正常，
    电路没装好应按下列步骤进行初步
    中均有介绍，这里就不多说了。对
    测量C2,上无提升电压（应≥600
    调整：①旋动行振荡线圈L,磁心改
    于70°偏转角的35厘米、43厘米
    V):①G8、G4失效。②行输出变压
    变行频，使之由低向高变化，直至
    显象管在管颈上还应套上离子阱磁
    器高压包或低压包有短路。③行偏
    行频叫声趋向音调很高而近乎听不
    铁再进行调整，否则显象管是不会
    转线圈有短路。④C8严重漏电或
    见的程度，这时行频大致接近15625发光的，离子阱磁铁安装示意见图短路。⑤R20开路或变值。⑥C1。、
    赫。②改变Ra、C。的大小，使行
    5。应该指出，离子阱磁铁是一环C17、C2短路或严重漏电。（三）G栅
    扫描光栅幅度略大于荧光屏水平尺形磁铁，而环绕圆环一周中只有某
    负压正常，C2。提升电压偏高(
    寸。③调节场频电位器使光栅基本
    二处（相对方向）才有磁性，如果
    650V):①BH高压包或低压包偏转
    不跳动。④分别改变场扫描电路中
    没有这种性能的磁铁可用与前述调
    绕组开路，偏转线圈接触不良或断
    W2,Rg、W、Wg的大小，使垂直
    暗角用的磁铁固定在铝或铜质夹环线。②G6失效，灯丝断、R2断。③
    扫描光栅幅度略大于荧光屏垂直尺
    上再套进显象管管颈上，切不可用
    C22断。（四）Ga栅负压正常，C2。提
    寸。⑤调整显象管第一阳极电压，
    类似扬声器上的环形磁铁，不然根升电压偏低(<600V):BH高，低
    使聚焦最佳，行扫描线清晰。⑥分
    本就调不出光栅，离子阱磁铁的调
    压包有短路或存在漏电现象。
    别改变影响场线性的元件值大小，
    节妥当与否对扫描光栅的亮度、聚
    二、散焦与亮度不足①中心
    使行扫描线垂直方向分布均匀。
    焦，光栅均匀度、显象管使用寿命
    位置调整器磁性太强或没调好。②
    在光栅达到上述要求后，观察
    等都有很大影响，应该反复仔细地
    G,内阻太大。③13~15KV高压输
    光栅四角是否
    改变方向、极
    出变低，主要是行输出级工作状态
    有暗角（偏转
    性，距离等进
    不良或高压包绕制数据不对。④行
    线圈应紧贴显
    行调整。同时
    输出铁心质量差，.导致行输出级效
    象管锥体管颈
    磁铁的磁性不
    率低。⑤显象管第三阴极电压不
    处)，如有，可6
    能太强或太7
    (下接第14页)
    16÷

==========第18页==========
    第二部分是一
    流产生的交变磁场就会增强，如果
    短路故障检调传
    个普通的半导体放
    用这个仪器去检查，在耳塞中听到
    大器（虚线框右边
    的声音就越响。根据声音的大小，
    部分)。
    沿着广播线路很快就可以找到故
    测试原理是：
    障点。
    当有音频电流流过广播线路时，在广
    制作方法
    播线周围就会产生
    制作接收磁头可以采用三种方
    交变的磁场。交变
    法：
    磁场能够向外辐
    ①用电视机行输出变压器的
    郭振芳
    射，流过导线的交
    “U”型铁氧体做铁心，在铁心的中
    变电流越大，频率
    部用直径为0.23毫米的漆包线绕-
    有线广播的信号是靠广播线路
    越高，导线周围的交变磁场就越
    个900圈的线包（如图2），做成-
    来传输的，当线路发生短路故障时，
    强，交变磁场辐射就越远。当辐射
    个开放式的磁头。
    一般还不容易直接看出来的。我们出来的交变磁场的磁力线穿过磁头
    ②用三根13×4.5×100（毫
    按照微感应原理，采用普通的元件，时，磁头线圈两端就会产生感应电
    米)的扁磁棒（用其它肩磁棒也可
    经过多次试验，制作了一个短路故动势，如果接通线圈两头就会有感
    以)，按一定的尺寸打断，用万能胶
    障检测仪。假如某条线路出现短路应电流流过线圈。由于铁氧体铁心粘成和电视机行输出变压器形状一故障，只要打开扩音机，给出现短的导磁率比空气的导磁率大许多
    样的“U”型铁心，再用直径为0.21
    路故障的线路送出信号，带上这个
    倍，所以是高了磁头线圈的感应电
    毫米的漆包线在铁心上绕1500圈，
    仪器查线，就能很快找到短路故障
    动势。如果把这个感应电动势接到
    其效果也不错。
    点。
    半导体放大器的输入端，经过几级
    截断磁棒时，每根磁棒截成三
    这个仪器可以检测广播单线回
    放大，就能在耳塞机中听到有线广段：第一根磁棒截成52毫米、23.5
    路、双线回路及多线回路的短路故播的声音。
    毫米、23.5毫米：第二根磁棒截成
    障。当广播线中流过250毫安以上
    图1中C:是用来抑制50周电力
    43毫米、28毫米、28毫米；第三根
    的音频电流时，在距广播线垂直距
    线干扰的。这个电容值如取得过磁棒截成34毫
    离20米以内，用该仪器就能清楚测
    大，抑制50周干扰效果不好；如取米、32.5毫米、
    听广播声音。由于采取了必要的措
    得太小，会使音颜信号衰减过大，32.5毫米。截断
    施，可以防止附近50周电力线干
    降低测试灵敏度，一般取1000P~
    后，将每段磁棒
    扰。
    4700P比较合适。
    的断处在宽钢锉
    扼流圈ZL和电容器C2是用以
    上磨平，然后用
    工作原理
    阻止广播电台信号干扰的。在远离
    万能胶将各段磁
    短路故障检测仪的电路见图1，
    电台的地方可以省掉。
    棒粘叠成“U”型
    其结构可分两个部分，第一部分是
    怎样查找故障点呢？我们知
    铁心（如图3所
    左边虚线框中的接收磁头。为了提道，如果线路某处发生短路故障，
    示)。
    高灵敏度，采用了电视机行输出变
    则由故障点到扩音机输出端的线路
    ③用10瓦线
    压器的“U”型铁氧体做磁头的铁
    上的音频电流就会增大，由音频电
    间变压器的硅钢
    村有线广播
    3AX3IE ZL 2.5mH
    3AX3引x2
    BG2 3AX3IE
    36:3AX31E
    B63AX36
    000P
    0.8n
    000
    50

==========第19页==========
    故障，则可用仪器先找出离扩音机较远处的乙线通地故障点，然后在机房将乙线雪时接地，同样可以我到甲线的通地故隙点。②如果在同
    一线杆上架设有多路广播线，那末在测有短路故障的线路时，最好是
    片铁心代誉，这时应将铁心的横条
    在停播后给有短路故障的线路送出
    去掉，取其“山”型部分，然后在舌
    音量控制电位器，使屏流表指示在信号，然后再去查找；如果有备用
    条上用直径为0.17毫米的漆包线250~300毫安之间。然后，查线人扩音机的广播站，可在播音的同绕上2500圈（如图4）即可。
    员就可以在与广播线垂直距离20米时，单独给有氬路故障的广播线送
    B、B2可以采用输出阻抗为8
    以内，沿着广播干线走去，适当调整
    出一个与播音节目不同的信号，然
    欧的晶体管收音机的输入、输出变
    仪器的方向，就能在耳塞中听到很
    后再去查找。因为有干扰，查我要
    压器。仪器的装配图如图5所示。
    响的广播声音。如果声音突然不
    困难些。
    接收磁头如果采用“U”型铁氧体磁
    响或显著减小，则短路
    心，仪器的所有元件可以装在一个
    故障点就在声音突变前
    晶体管收音机机壳内，携带方便。的地方。如果该处是支
    线短路，则要继续跟
    使用方法
    踪，若在同一处有多路
    86号4
    使用仪器寻找广播线路短路故支线时，就沿声音最响障的时候，必须打开扩音机，给出的支线走去，直到查出
    罪
    现短路故障的线路送出信号，然后
    故障点为止。当短路故
    进行查线。因此，本仪器适用于用障排除后，线路恢复正定压式扩音机播音的有线广播站或
    常，扩音机的屏流立即
    放大站。
    减小，用仪器听到的声
    例如，正在播音时，若发现线
    音也就比较小了。
    路出现短路故障（扩音机的屏流大
    用仪器查找广播双
    大增加或跳高压)，可调节扩音机的
    线回路、多线回路的短路故障点的方法和上面讲的基本一样。不同点是：①如果某一双线回路，甲线在某处发生对地短路故障，隔一段距离乙线又发生对地短路
    5
    体输出变压器和一个小型动图扬声
    速度式微音器的改制
    器即可，接法如图所示。这种微音器要注意防潮、防尘及外界杂声的
    有些速度式微音器，由于内部
    改制方法是：将原微音器里边
    影响。
    的永久磁铁失效而不能再使用，我
    的一组永久磁铁和一条铝约纹带及
    如果一时找不到那样的输出变
    们遵照毛主席关于“要节约闹革命”
    升压变压器取出，新加入一个半导压器，也可以将原微音器里的升
    的教导，对这种微音器进行了改
    压变压器拆掉重绕。具体绕法可参
    制。改制后的微音器不但音质良
    00m接扩高机
    考晶体管收音机输出变压器的数
    好，能满足一般的需要，而且坚固
    撒音插孔1、
    据。
    耐用。
    (范学忠)
    18-

==========第20页==========
    线间变压器配接阻抗简易计算法
    有线广播上用的线间变压器，
    16Q
    =4.89≈1+1+/2+/2。
    次级接头比较好接，只要找到线间
    ②
    对照图1，应将L1、L2、Lg、L4串联
    变压器的次级阻抗与喇叭音圈阻抗
    ③
    08Q
    25W
    使用，如图4。
    相同的一档接上即可。但在接初级
    ④°
    16Q
    这种计算方法的推导过程是：
    的时候，因为初级有六个抽头，有
    机
    ③
    以10~25瓦线间变压器为例，
    些变压器在外壳只标上它们的顺序
    如图1所示，L,和L。的总阻抗为
    号1、2、3、4、5、6，使用时，往往
    变压器K=500
    Z1,8=(/Z+VZ2)2
    是根据所要匹配的阻抗去查该变压
    ③将用公式(1)算出的数，近
    ………(2)
    ①o
    器的接线
    似地分成1与V/2,根据图1找出
    将(2)式两边开平方得：
    o16
    表，来决定
    应用哪几组绕组。如果得出的数等
    1VZ1、2=/Zi+VZ2
    。80
    如何连接，于1与√2的和，则找1与/2对
    ……(3)
    ③。
    ④9
    这样做比较应的绕组串联使用就是所要匹配的
    由于10~25瓦线间变压器的
    ⑤
    麻烦。
    阻抗：如找出的绕组只用到初级的
    L,绕组的阻抗Z1=250欧，L2的阻
    "L42
    00
    为了在
    一组线圈时，则应与性质相同的另
    ①
    抗Z2=500欧（且Z:=Z,Z2=Za)。
    ⑥
    没有接线表
    组绕组并联使用。
    则：
    的情况下，也能根据所要匹配的阻
    例1：有一只25瓦16欧喇叭，
    VZ1.2=1/250+1/500
    抗尽快决定如何连接，这里介绍只
    应与扩音机匹配的阻抗是2000欧，
    =1/250+1V/2·1/250
    经简单计算，就能知道怎样连接的
    求线间变压器的接法。
    方法，计算结果与查接线表的结果
    解：Z初=2000欧，K=250,
    ①
    完全相符。
    根据公式(1)得：
    160
    ②o
    计算方法是：
    2000
    ①如图1所示，先将线间变压
    250
    -=/8
    ④°
    4
    器的初级定出“1”与“/2”。不论
    =/4·W2=/2+/2。
    是10~25瓦或3~5瓦的变压器
    对照图1，则应使用L2和L,即将
    都是如此定法。
    L、L。串联使用，如图2所示。
    将(3)式两边除以/250，得：
    ②将需要与扩音机匹配的阻抗
    例2：有一只25瓦16欧喇叭
    Z初及线间变压器的功率常数K代
    应与扩音机匹配的阻抗是250欧，
    2Z12=1+/2(5)
    250
    入下式
    问线间变压器如何连接？
    从(4)式和(5)式可看到，关
    键是/250和V/500中有一个公因
    (1)
    子V/250,这个公因子√250就是
    公式(1)中，对于1025瓦线间
    对照图1只用到L1绕组，则应找与
    前面所讲到的/区。因此，我们就
    变压器K=250;对于3~5瓦线间
    L,相同性质（都是定为“1”）的L4,
    可以以“1”代表L1绕组，以“/2”
    16
    与之并联使用，如图3。
    代表L2绕组（由于L1=L,L2=Lg,
    例3：有一只5瓦4欧喇叭，应
    所以“1”同时代表L绕组，“√2”
    o8
    25W
    与扩音机匹配的阻抗是12000欧，
    同时代表L。绕组)，以“相加”代表
    ④
    求线间变压器的连接法。
    两绕组串联。
    ②
    得：
    12000=V/24
    (胡泉)
    500
    (上接第27页)
    ②根据本公社地理分布情况和
    择导线。长线路及喇叭多的线路导
    不能合理配接。从公社放大站配接
    扩音机容许带动的喇叭数，合理安
    线要粗些，反之导线可细些，如图
    喇叭时应注意：
    排，尽量避免迂回的线路。可采用
    12所示。
    ①全公社喇叭的总瓦数不要超
    辐射形式把干线、支线架到各大
    有关喇叭的实际配接计算，请
    过扩音机的功率数。
    队和生产队去，根据线路的长短选参阅本刊1975年第5期。
    ·19。

==========第21页==========
    型半导体吸机
    北京东风电视机厂
    一、主要性能指标
    流随电源电压变化而在较大范围内变化时，D,两端
    电压变化却很小，从而起到稳定基极电压的作用。例
    本机各项性能指标均符合标准规定的四级袖珍机
    如，当电池电压变化33%(1.5伏降到1伏)时，D1
    的要求，生产中实际达到的水平比标准还有余量。
    两端电压值从0.83伏降到0.75伏，即仅变化9.5%。
    灵敏度：不劣于1毫伏/米（一般可达0.6毫
    加稳压措施后实测绝对灵敏度在降压情况下略有降
    伏/米，电源电压下降至1.1伏时，灵敏度几乎不下
    低，而相对灵敏度（信杂比为20分贝）几乎不变，
    降)。
    声音没有明显变化。当电池电压降到0.9伏时，收音
    选择性：偏调士10千赫时衰减不小于12分贝
    机工作仍正常。
    -般水平为20分贝)。
    3.自动增益控制(ACC)电路：自动增益控制性
    最大输出功率：150毫瓦。
    能不好，则检波输出信号不均匀，或强信号时产生
    电源消耗：无信号时约20毫安：50毫瓦时不大
    “阻塞”现象，即在一中放或二中放中频信号的音频包
    于80毫安；150毫瓦时不大于190毫安。
    络被切割，调幅中频信号变成了等幅波，检波后无音
    二、电路特点
    频输出。阻塞较轻时，检波后的音频信号也严重失真，音质很差，噪声也大。1.5伏机由于电压低，强
    全机电路图和印刷电路图分别见图1和图2。本
    信号电压很容易超过集电极电压而被切割，造成阻
    机工作原理请参看本刊去年第6期“低电压晶体管收
    塞。必须大大加强自动增益控制的作用才能避免阻
    音机”一文，这里仅对一些特点作简要说明。
    塞，本机的具体措施是：
    1.低电压供电：理论和实践都证明采用1.5伏低
    ①二中放的负载第三中周采用次级圈数较多的
    电压供电，晶体管能正常工作，只要选择合适的工作
    MFT-2-9型中周，其电压传输比为1.9：1（一般的
    点，对小信号或大信号都能得到合理的放大。本机采
    MFT-2-3则为3.5：1)。这样可在不阻塞的情况下增
    用一节1号电池（容量比5号电池约大10倍）供电，
    大输出信号1倍。
    一般可使用三个月：而用四节5号电池供电的6伏
    ②采用倍压检波：可提高检波输出近一倍，同
    机，在同样使用条件下一个月需更换一次电池。
    时作AGC用的直流成分增加，AGC作用增强。
    2.偏压稳定电路：当电池电压随着使用时间增长
    ③一中放选用B较高的管子，本机一中放管
    而逐渐降低时，低电压机的灵敏度会显著下降，甚至
    B=120~200(一般6伏机B≤50)，发射极电阻用
    收不到电台。解决这个问题的办法是稳定基极电压，
    得较小，使该级增益提高，增益可控范围大，效果显
    使Ic也得到稳定。图1中采用硅二极管D,和限流电
    著。
    阻R,组成稳压电路，供给前四级管子的偏压。主要
    ④通过实验以自动增益控制最强为原则，来确
    利用D1的正向特性的“垂直”部分，当流过D,的电
    定AGC电路元件R。、C。的数值和BG2的集电极电
    720K30K
    B62
    B63
    100p100y
    82
    3AG2
    1G14 2AP
    2APS
    MET
    220
    R819
    47K
    047
    2×270/7P
    420

==========第22页==========
    流范围(1e2=0.4~0.5毫安)。
    表2
    采取上述指施后，场强高达儿千毫
    第一中周
    第二中周
    第三中周
    中振线圈
    伏/米时，收音机也不阻塞，已为大批生产和长期使用所验证。
    型号（杭州产品）
    MFT-2-1
    MFT-2-2
    MFT-2-3
    MLT-2-1
    4,采用自耦式输出变压器：由输出功
    色标
    红
    淡绿
    黑
    率计算公式P出=Ee2/2RL可知。如果在
    空载Q值
    90130
    90~130
    90130
    80140
    6伏机上加15伏电源，电压降为1/4
    配用电容
    200pf
    200pf
    时，输出功率将减小为1/16。如要保持同
    200pf
    7/270pf
    样输出功率，必须把负载R降到1/16。
    代用（上海产品）
    TTF-2-1
    TTF-2-2
    TTF-2-9
    LTF-2-3
    实际上还要考虑晶体管的饱和压降(3AX31管VcEs≈
    (1.5-0.3)20.3伏)的影响，RL1sv≈(1/23)RLV。例如，P出=
    RLI.SV=-
    2×0.1
    =7.2欧。
    100毫瓦，扬声器阻抗L=8欧时，
    用输出变压器进行阻抗变换，变压比将分别为：(6-0.3)2
    nv=/162/8=4,5;n6V=/7.2/8=0.95(变压BLV=Ee/2P出=
    2×0.1=162欧：
    器效率未计算在内)。
    表1
    可知1.5伏机负载很
    数值范图
    型
    变
    频
    第一中放
    第二中放
    末前低放
    推挽功放
    低，输出变压器初、次级匝
    号
    BAGID-E
    3AG1B-E
    3AG1B-E
    3AX31A
    2×3AX31B
    数比很近于1，在保证相
    项目
    (3AG24)
    (3AG21-24)(3AG21-24)
    (3AX71)
    3AX71)
    同低频响应情况下，对变
    B或hFE搭配方案一
    6090
    150~180
    4060
    80100
    250300
    压器电感量要求比6伏机
    B或hE搭配方案二
    80100
    150180
    120~140
    小得多，匝数可大为减少，
    6080
    150200
    并可使用粗线绕制，以减
    B或hFE搭配方案三
    100~120
    120~150
    60~80
    100120
    200250
    小直流损耗，因此做成自
    hie(K)
    0.54.5
    0.55.5
    0.53.5
    0.54.5
    0.55.5
    耦式最为有利。变压器效
    ICEO(A)
    <250
    <250
    <250
    <750
    <600
    率可达95%。电源电压利用率可达90%，整机实际
    ICBO(A)
    12
    <12
    <12
    效率可达60%。输入变压
    测试条件
    6V
    1mA
    1KHZ
    1V100mA
    器可按同样原则考虑，要兼顾增益和失真，也由试
    2
    验确定数据。由于低颜各级都在低负载下
    B2MLT-2-l
    X20P/
    工作，为了弥补负载低而引起的增益下
    降，要求低颇3AX31
    的hrE尽可能大些。
    4700
    5.两级中放及来前级均加电流负反
    馈：BG2、BG、BC4的
    发射极电阻均未加旁
    L465A
    路电容，以获得电流负反馈，使整机无需加中和电容就能稳定
    80
    工作，并改善了整机谐波失真和颜率特
    ECK
    性。为提高推挽功放对电源的利用率，其发射极直接接地。
    (待续)
    21

==========第23页==========
    兴变频电路的工作原理
    图中K:是在接收中波的位置。收短波时六把刀一起
    三、变频原理
    转换到另一组接点上。
    从上期图2电路可以看出，由磁性天线接收到的
    由于接有旁路电容C4,相当于基极交流接地，故
    广播信号©s经输入线圈B,耦合到基极线圈，加到变
    属于共基电路。广播信号电压©s是由基极加入的，
    频管的输入端（一端宜接接基极，另一端经Cs和B2
    本振信号电压©n则是经C(或Cg)由发射极加入的，
    的抽头2接地加到发射极©上去)：
    故可画成如图7的等效电路。这种电路叫做“共基调
    本振信号eg由耦合电容Cs加到基
    发”电路。下面来谈它的特点。
    极，另一端通地与e相接。我们可
    1.避免吸收现象：图6中，
    将信号电压Cs和本振电压em同时
    当K:接到短波时，中波输入线
    加到基极的情况，画成如图5的简
    图B2的初级是通过开关接地刀
    化等效电路，输出端接的是中频回
    Kb接地而短路的，这是为了避
    路。
    免吸收现象。因为收短波时，若
    实践证明，当两个不同频率fs、f,的信号C、
    中波输入线圈B。处于开路状态，虽然调谐电容C,a已
    同时加到混频管输入端e~b时，由于晶体三极管的
    接到短波输入回路中，但杂散电容仍存在，当杂散
    非线性作用，在输出端~c间，除了会产生这两个
    电容与B,线圈两者的谐振频率正好落到短波频率覆
    信号的基波成分、：外，还会产生很多新的颜率
    盖范围内某一点时，就会吸收短波段那一频率点上的
    成分，如和频（任g十fs)、差频（任B一f。)以及各种谐
    电磁波能量，使该点的灵敏度大大降低。同样，中波
    波成分。这个过程我们叫它“混频”。由于接在变频电
    振荡回路也通过开关K,的又一个接地刀K:e接地短
    路输出端的中频变压器回路是调谱在一￡。上的，所路，否则也会对短波振荡产生吸收现象，使短波振荡以只有差频成分得以通过，而其他频率的成分则统统在那一频率点上幅度大大降低，严重影响变频增益。被这一回路滤除。在超外差式收音机中，总是使本振
    2.短波提升器的作用：当K:接到短波位置时，
    频率B比信号频率￡：高一中频465千赫，即差频
    接发射极的K1ā刀在将短波振荡回路接入的同时，也
    fB一f6=465千赫，而将中频变压器BZ1与C,组成的
    将C:和线圈工组成的短波提升器接入。短波提升器
    并联谐振回路调谱在465千赫上，所以混频的结果，只
    实际上是一个LC串联谐振回路，谐振颜率为中频465
    有465千赫的中频才能通过BZ,耦合到下一级中频放
    千赫。我们知道，串联谐振回路谐振于某一频率时，
    大器去。例如，当输入回路调谐在640千赫（任）时，
    对该频率呈现的阻抗很小。由于发射极电阻R。上没
    本机振荡回路就调谐在640+465=1105千赫(f),
    有旁路电容器并联，R:对直流和交流均有负反馈作
    混颜以后就能差出465千赫，送到中放去，这样就能
    用，但当它两端并联上C:L短波提升器后，负反馈
    收到640千赫的电台信号。
    成分中的中频分量就通过CL
    四、常用变频电路
    6V的很小的串联谐振阻抗短路到
    地，从而减小了中颜负反馈，提
    图6是一种常用中、短波超外
    3AG23
    高了混频增益，尤其在短波段的
    差收音机的变频电路。图中，与天
    低端，其混频增益有时可提高
    线相连的线圈是天线耦合线圈：B
    45倍。
    是短波输入线圈；B2是中波输入线
    短波提升线圈L的电感可用
    圈；Bg是短波振荡线圈：B,是中波
    f=1/2x/LC公式计算，如图6
    振荡线圈：L是短波提升线圈。收
    电路，C1=510微微法，f=465
    音机工作在中波段或短波段是用波
    千赫，可算出
    段开关K,来控制的。K,有Ka…K1
    25330
    六把连动的主刀片，六组双接点，
    2×7/270
    0.465×510
    相当于六把连动的单刀双掷开关。
    230微享。
    ·22·

==========第24页==========
    线圈L绕制要求自身电容越小越
    变频器，前面只用一个管子的称自
    好，最好采用蜂房绕法，其Q值要
    3K
    激式变频器。图8中混频电路和本
    求不高，Q≥20就行了。
    BG
    振电路都属于共基调发电路。信号
    中波段不需要加提升器，因为
    8
    电压由基极线圈加到BG:管的基
    耦合电容一般都很大，对465千赫
    极，本振电压经耦合电容C。加到
    中频的容抗已很小，已经起到了比
    0024
    BG,管的发射极，故等效电路仍如
    上述提升器还要好的效果。
    图7，但由于有单独的本振，故调
    3.谐波变频电路：图6的短波
    整方便，性能较好。
    段采用了谐波变频。这是为了减少
    BG2
    3AG14
    牵连和人体感应。它是利用本机振
    六、变频管的选用和电路调整
    荡的二次谐波频率同外来信号频率
    5.1K
    0.0
    1.变频管的选择：收音机机内
    之差等于465千赫中频来实现变频
    噪声的主要来源是本机振荡器，如
    的。例如短波段的频率范围为4~
    果兼作混频和本振的变频管噪声较
    12兆赫，则本振应为4.46512.465
    大，收音机喇叭里沙沙声就会很大。
    兆赫。由于本振颜率用的是二次谐波，所以本振的基
    其次，变频管的基区扩散电阻rbb要小。rbb大
    波实际上只有2.2325~6.2325兆赫，比信号频率低多
    了，输入信号和本振信号在bb上的损耗就要加大，
    了，频率牵连现象，人体感应就大为改善，调整时就
    混频效果就差。一般高频管的bb较小，频率高于10
    方便多了。但二次谐波的幅度比基波要小，变频增益
    兆赫的管子，r6b小于150欧，高达几百兆赫的锗管，
    能满足吗？可以满足的。因为对本振电压的幅度要求
    其b可降到十几欧，硅高频管可做到几欧；而低频
    并不算大，只要适当加强基波振荡就行了。一些多波
    小功率管的bb则大到几百欧。
    段的收音机，采用这种方法还可以减少一个短振线
    变颜管集电结电容C。要小。通过Cc输出信号会
    圈，使结构简化，例如用基波作短波I的本振，用
    反馈到输入端。低频时，容抗大反馈量小，C可不考
    二次谐波作短波Ⅱ的本振，就可省掉短波IⅡ的振荡
    虑；高频时，容抗小反债量大，C。的影响就不能忽略，
    线圈。
    这时会引起输入，输出信号电压的相位差不是180°，
    牵连现象是怎么回事？从图2可以看出，输入电
    相位差的大小与频率有关。如Cc构成的内反馈是负
    路通过基极线圈实际上已直接成为本振负载的一部
    反债，则要降低混频增益，如是正反馈，则易造成工
    分，因而输入电路的参数变化，也会影响本振频率，
    作的不稳定，结果都不好。频率高于20兆赫的管子，
    使它也发生一些变化，好像本振频率被输入回路的频
    其Cc大致小于20微微法，高频硅管的C。可做到几
    率所牵制一样。当输入信号颜率与本振频率很接近时，
    个微微法，甚至小于1微微法。
    这种频率变化使两者更为接近，且频率越高越严重。
    收音机用的高颜管，由于工作频率还不算太高，
    例如信号为12兆赫，本振就为12.465兆赫，两者就
    故大多列出截止频率f。或fe。fa和fe高的管子，其
    很接近，在调整收音机时，由于人体感应或其他因素
    b和Cc也小。对截止颜率的要求不同，共基电路
    影响，使本振回路的参数发生变化，本振频率很可能比共射电路要求可低些。用于本振的管子要求高些，完全被信号频率牵连，本振信号变得与输入信号一
    兼作混频和本振比单作混频的要求高。一般应保证截
    样，从而破坏收音机正常工作，以致产生啸叫、自激。
    止颜率￡a或f比工作频率高三倍以上，例如，截止
    但中信号频率为535~1605千赫，本振频率为1000~
    频率为30兆赫的高颜管3AG11单作本振时只能工
    2070千赫，两者相差很远，故牵连的可能性很小，所
    作到10兆赫，如单作混频则用得可较高，可到20兆
    以共发调基的变频电路不宜用于短波段，儿乎只用于
    赫。
    单波段收音机中。
    此外，管子的B要够高：变频管的日要求范围
    在共基调发变频电路中，输入信号与本振信号是较宽，最好在50~150间选用；单作混频的管子B要
    分别从基极与发射极加入的，由于发射结的隔离作用，
    求可稍低；本振管则应高些，否则不易起振。兼作混
    上述牵连现象就要小得多了，因而这种电路多被8管
    频和本振的变频管则要兼顾。
    以上多波段收音机所采用，但它要求的本振电压幅度
    2.工作点的确定：单作本振的管子必须保证有足
    要大些，故本振耦合电容C用得要大些。
    够的本振电压幅度，因为这影响混频增益，©B大，混
    4.其他常用变频电路：，图8是8管以上多波段收
    频增益高。但还要考虑本振的降压工作性能，即电池
    音机常用变频电路（图中仅画出中波段）。这里用两个
    电压下降到标称值的3/4时，本振应能正常工作。从
    管子分别作混频(BG:)和本振(BG2),通称为他激式
    这两点考虑，本振管直流工作点要选高些，例如用6
    ·23

==========第25页==========
    定压式线间变压器
    515W
    有线广播用线间变
    的接线板上都标明
    120Vo
    25M
    120Vo
    45V
    各端子的电压数
    90Vo-
    90Vo
    压器的规格及数据
    值，
    45
    1298
    120Vo
    定阻式线间变
    20V
    90Vo
    30v
    90Vo
    一封三说明—
    压器的接线板上次级各端子标明的是
    ⑤
    线间变压器的结构型式有定阻式、定压式及自耦
    阻抗；初级各端子
    式三种。输出功率为2~5瓦的变压器，其出线端子
    则标明数宇，各不同瓦数的线间变压器，按表1、表
    采用焊片形式，如图1；1025瓦的变压器，其出线
    2,表3所列各种不同连接方法，可以得到各种不同
    端子为螺钉接线片，如图2。
    的阻抗值。
    定阻式和定压式线间变压器的初级都有两组线
    各种不同瓦数的线间变压器的规格及绕制数据详
    圈。在线路上进行配接
    见本期封三。各型变压器的电路图分别见图3~图8。
    使用时，可根据不同的
    本厂产品采用高强度漆包
    25W
    1025W
    阻抗或电压要求将两组
    线绕制。自制或修理用一
    线圈串联或并联使用。
    般漆包线也可以。
    3
    04
    线间变压器的型号，
    o42
    80
    如“SB一15一4”型的意
    5
    o16
    义是：“S”一输送；“B”
    3
    ④
    变压器，“15”一15瓦；“4”
    一生产序号。
    表1：2瓦线间变压器
    表2：一5瓦线间变压器
    表3：10~25瓦线间变压器
    自福式
    420Vo
    初
    级
    初
    级
    初
    级
    60W
    360V。
    初级阻抗
    初级阻抗
    初级阻抗
    120Vo
    端子连接
    端子连接
    300V。
    端子连接
    60V
    240V。
    2502
    1-61-52-6
    5002
    1-61-52-6
    2502
    1-61-52-6
    180Vo
    1000Q
    1-6
    2—5
    10002
    o0
    2-5
    2-43-5
    5002
    2-5
    2-485
    120Vo
    90V
    120V。
    40002
    2-52-43-5
    20002
    1-6
    2-5
    10002
    1一6
    2-5
    o60
    90Vo
    60Vo-
    62502
    1-61-43-6
    3000Q
    1-61-43-6
    15002
    1-61-43-6
    60Vo
    90002
    2-43-5
    0o
    -00
    40002
    3-4
    2000.2
    30Vo
    1-
    2一5
    2-5
    3-4
    160002
    00
    2
    6000Q
    2-43-5
    3000.2
    3-5
    ⑦⑧
    200002
    70002
    3一4
    35002
    1-5
    3一4
    (上海无线电二十七
    250002
    120002
    +6
    3-4
    60002
    1-6
    3一4
    厂供稿)
    伏电池供电，如本振管集电极电流调到Ic2=0.8毫安，
    两方面要求，调整要困难些。尤其是多波段变频电
    电池电压降到2伏时，本振才停振：而如Ic2=0.6毫
    路，还要考虑中、短波的不同需要。因为在中波段，
    安，则电池电压降到3伏本振就停振了。但本振管的
    集电极电流调到0.3~0.5毫安，本振电压就可达到
    工作点也不能调得过高，否则本机噪声将增大，且振
    150~250毫伏，但这样的直流工作点对短波振荡工作
    荡波形也要失真，谐波成分增大，在喇叭中出现“咯、
    还是不稳定的，还必须适当提高集电极电流，例如图
    咯”叫声。另外，混频增益也并非随本振电压©B的增
    6中变频管要调到1c2=0,5~0.7毫安才合适，但这样
    加而成线性增大，因为混频管总是工作在小电流、非线
    满足了短波振荡需要，中波振荡就嫌强了，引起啸叫
    性状态，本振电压太大反而会引起混频增益下降。一
    无法工作。怎么办？通常可在中波振荡线圈的次级并
    般总把本振直流工作点调到：使本振电压经耦合电容
    联上一个适当的电阻（如图8本振线圈次级并联有22
    送到混频管发射极时仍能保持en=100~200毫伏（发
    千欧电阻)，以降低振荡回路的谐振阻抗，减弱振荡
    射极电阻两端测量)，这样效果较好。图8电路中，
    强度。阻值越小，作用越显著，但阻值不宜太小，否
    BG2管的1c2=0.4~0.8毫安比较合适。
    则会使中波灵敏度下降。
    对于兼作本振和混颜的管子，要兼顾本振和混频
    (金国钧)
    24…

==========第26页==========
    改装U-1型万用表电流档
    案髋室
    李上灿
    0一1型万用表测量直流电流
    打开表盖后，可以看到一个用粗细
    有500mA,100mA两档。该表内阻较
    不同的电阻丝绕成的胶板条（见图
    M300uA160.2
    小，满刻度电流电压降小于0.24V,
    二)，把R的电阻丝焊下，按总长度
    低于其它各种万用表。如果取消
    的17.9%与82.1%的比例轴一个头
    R4234.6R5
    500mA档，而安排一个5mA档，对出来（图中的例子是34.3毫米和
    D子
    R40 84b
    于爱好者装修晶体管收音机将是很
    157.7毫米)，然后再装上胶板条，
    100mA6
    见5m
    表
    阻值比刻长度
    方便的。下面介绍一种很简单的改
    将原来接B点的导线焊下改接R,抽
    R42346100%92mm
    装方法。
    头，用胶管套好。最后将表面拨盘
    R4a42Q179%343mm
    R4bI92.6082.1%577mm
    U一1型万用表测量电流的线上的500毫安档的“500”用黑油漆刷
    B
    路如图一所示。根据计算（过程略），
    DE
    去两个零，改装过程就此完成。我
    测量5mA的抽头在R4上，即将R,按改装了几块表，经与其它万用表校比例分解为Ra和Rb(见图一附表)。
    验，都很准确。
    R2 R3 R4 R5
    为Rab。当转换开关置于10伏档时，
    改装MF一15型万用表电压档
    电表的内阻应为20002/V×10V=
    20000欧，从电路图1中可以得
    陈益伦
    出等式200002=190002+3000+
    Rab,因此Rab=20000-(19000+
    MF一15型袖珍万用电表测量
    路图。改装时，可以把原来测量1000
    300)=700欧。求出Rab后，再从
    直流电压有五档，即10伏、50伏、
    伏档的1兆欧电阻去掉，
    250伏、500伏、1000伏，在一殷的
    另外按图2的方法接上一
    Im
    500a
    无线电修理工作中，测量1000快直个4.3千欧的电阻Rx即
    45a950a
    流电压的机会不多，而测量2.5伏
    可。Rx的阻值可以按以下
    以下的直流低压的机会确很多，如的方法计算出。测量晶体管的发射极电压、基极电
    表头刻度盘上标有
    300a
    压等。若用10伏档测量，由于指2000Q/V,表示每伏电阻
    针偏转太小，不能准确地测出电压
    25
    为2000欧。现以10伏档
    值。这里我们介绍一个把1000伏档
    为例来说明如何求得Rx
    改为2.5伏档的小经验。
    的阻值。在图1中，我们
    ②
    图1是MF一15型万用表的电
    取A,B两点，假设这两点间的电阻
    图2求Rx。当转换开关置于2.5伏档时，电表内阻应为2.5×2000=5000欧，即Rx+Rab=5000欧。所
    500
    以R×=5000-700=4300欧=4.3千
    45o950
    欧。用其它电压档求得的R×也是一
    样的。
    67
    2.5伏档的读数可以看250伏直
    300
    流电压档的刻度线，然后折算。这
    050250500100
    000500250501
    样改装后，交流1000伏档也相应地改为2.5伏交流档，而测量交，直流电压其余各档及测量直流电流、电阻各档都不受任何影响。
    ·25·

==========第27页==========
    广播喇叭的配接（续）
    南宁市第二中学南宁市广播站
    机的输出端电压是4欧127伏、8接，必须先通过上述计算，然后再欧17.9伏、16欧25.3伏，喇叭的额定
    确定配接方法。第三，如果喇叭通
    电压是25瓦16欧20伏，15瓦16欧过串、并联后仍不能和扩音机输出
    喇叭的配接方法
    15.5伏。由于三只刚叭的总功率为阻抗匹配，就要考虑用线间变压器
    一、定阻式犷音机与高音喇叭
    25÷15×2=55瓦，大于扩音机的
    变换阻抗。
    的配接。
    总功率，因此要降低每个喇叭的输
    ②远距离配接（又叫间接配接
    定阻扩音机与高音喇叭的配接
    入功率，也就是要降低喇叭的输入
    或高阻输出配接)。这种接法适用
    分近距离和远距离配接两种。
    电压。为此可将25瓦16欧喇叭接于
    于连接线超过50米的情况。因为连
    ①近距离配接（又则叫低阻输出
    502o
    扩音机8欧
    线较长，在线路上的损耗功率就不
    配接)。采用这种方法时扩音机与
    接线柱上，
    能不计。这时应该采用扩音机的高
    喇叭的连接线不应超过50米。因
    8no
    I5W160
    25W
    即将喇叭的
    阻输出接线柱，同时扩音机与高音
    为连接线短，所以只要将喇叭串联
    40
    15w
    160
    输入电压由
    喇叭之间用线间变压器来匹配。
    00
    或并联后直接接于扩音机低阻输出
    20伏降低到
    例如有一台100瓦扩大机，接
    端，满足三个匹配条件就行了。
    17.9伏：将两只15瓦16欧喇叭串联
    25瓦16欧高音喇叭四只，如果连接
    例1：有一台50瓦扩音机，输
    后接于16欧接线柱上，即将喇叭
    导线的电阻有4欧，当将四只喇叭
    出接线板上有0、8欧，16欧，250
    电压由15.5伏降到12.7伏使用（也
    通过连接导线并接于扩普机4欧接
    欧四个接线柱，现有两只25瓦16欧
    可以将两只喇叭并接于4欧接线柱
    线柱上时，在连接导线上就要白白
    高音喇叭，应如何配接？
    上)。配接的线路如图7所示。
    消耗掉50%的功率。如果改用250
    解：查表四得知扩音机的输出
    可以验算一下，此时25瓦喇叭
    欧高阻输出，则线路损耗可以降低
    电压为8欧20伏、16欧28.3伏、250
    所得功率为
    到2%以下。
    欧112伏等，而从表一得知喇叭的
    P=V2
    (17.9伏)2
    线间变压器的初、次级有各种
    额定工作电压为20伏（也可根据
    =20瓦；
    16欧
    阻抗的抽头，可以根据需要选择使
    U=VPZ算出)。根据电压匹配的
    15瓦喇叭所得功率为
    用。所选用线间变压器的传输功率
    要求，两只喇趴可以并接在8欧接
    P=(12.7伏)2=10瓦。
    应等于所接喇叭的总功率，次级抽
    线柱上（如图6）。并接后负载的总
    16欧
    头的阻抗应等于所接喇叭的总阻
    阻抗为8欧，总功率为50瓦，满足
    三只喇叭获得的总
    100瓦扩苦机
    25w/6.25w/62aWM6m.20W/an0w/8n
    阻抗与功率匹配的要求。
    功率为20瓦+10瓦
    上述只是一种简单的直接配接
    ×2=40瓦，正好满
    方法，实际工作中往往情祝比较复足了功率匹配的要⑧架。
    求。计算喇叭的总阻抗，可将16欧抗，而初级的阻抗可以通过计算确
    例2：有一台40瓦扩音机，输出
    端子的阻抗折算到8欧端子上，其
    定。
    阻抗有4欧、8欧、16欧等几个接
    数值为
    计算方法是：查表或计算出扩
    线柱，需要配接一只25瓦16欧和两
    音机的输出电压，然后查表或计算
    只15瓦16欧的高音喇叭。要使喇叭
    a6+16)×-=16(欧)，
    出与扩音机输出电压相等的线间变
    发音宏亮，扩音机又不过载或烧坏再与25瓦16欧喇叭并联后总阻抗为
    压器的阻抗值，计算时采用公式
    喇叭，应如何配接？
    8欧，正好与扩音机匹配。
    Z=_V:
    解：经查表或计算得知：扩音
    应该注意：第一，几只喇叭串
    P
    50瓦扩音机u
    联使用时，工作电流必须相等或相
    式中V是扩音机输出电压，P是线
    近，否则不能串联，以免烧坏喇
    间变压器的功率。
    98n62500
    叭。第二，如果几只喇叭标称功率
    例3：有一台100瓦扩音机，
    不等、阻抗相同，不能冒然直接配
    采用250欧高阻输出，今有高音喇
    26·

==========第28页==========
    配接法应如何配接？
    (g)
    125W%0
    时，不用考虑阻抗匹配，只要所用
    50w扩音机
    解：喇叭的总功率为12.5瓦+
    喇叭的总功率不大于扩音机的额定
    5瓦=175瓦，因此扩音机的功率
    输出功率，并且分配给每只喇叭的
    余量为50瓦-17.5瓦=32.5瓦，扩功率不超过喇叭的标称功率即可。音机和喇叭的总功率相差较远，必
    定压式扩音机一般为120伏或
    须配接假负载。
    240伏，要通过线间变压器降压，再
    叭25瓦16欧两只、20瓦16欧两
    根据假负载电阻吸收功率Px为和叭配接。供定压式扩音机使用
    只、10瓦8欧一只，应怎样配接？325瓦、扩音机额定输出功率P扩为的线间变压器，初、次级线圈抽头
    解：查表或计算得知该扩音机50瓦、扩音机输出阻抗Z扩为250用电压数值标明（如上期的图4）。
    250欧一端输出电压为158伏，与之欧，便可以用下式算出假负载电阻
    例6：有一台250瓦定压式扩音
    对应的线间变压器阻抗值为
    Rx的数值。
    机，输出电压为240伏，今有25瓦16
    225元=(158伏)2
    =1000欧
    即Rx=25瓦拉×Z扩
    50
    欧响叭六只、15瓦16欧喇叭三只，
    Px
    32.5
    12.5瓦8欧喇叭四只，如何配接？
    Z20瓦=-(158伏)2
    20瓦
    =1250欧
    ×250÷384(欧)可选用390欧、标称功率
    6×25y%60
    3×5W64x12.5y%0
    Z10瓦=(158伏)2=2500欧
    为60瓦以上的线绕电阻，
    10瓦
    并联在扩音机0和250欧
    240V
    上述线间变压器初级阻抗的额
    接线柱上即可，如图9所
    定电压都是158伏，满足电压匹配
    250wW
    示（喇叭的配接计算略）。
    广音机
    2500
    要求，喇
    10W80
    例5：有一台50瓦扩
    3300
    叭的总功
    音机，其输出有0、4欧、8欧、
    解：喇叭的总功率为25×6+
    40o
    率为25瓦
    16欧、250欧几个接线柱，如果有
    15×3+12.5×4=245瓦。稍小于
    00
    ×2÷20一只10瓦8欧的喇叭，采用直接配扩音机的额定功率，满足功率匹配
    瓦×2+10瓦=100瓦，与扩音机
    接，如何配接？
    要求。然后计算出每只喇叭的额定
    额定输出功率相等，满足功率匹
    解：喇叭的总功率比扩音机小电压，选择功率合适的定压式线间
    配要求，并联阻抗为250欧，也满许多，应配接假负载。假负载的吸变压器即可。连接时将变压器初级足了阻抗匹配要求。具体接法见图
    收功率Px为50一10=40瓦，如果
    240伏抽头接扩音机240伏输出端，
    8。
    将假负戴电阻并接在250欧一端，
    次级抽头电压要等于或略小于所接
    ③假负载的配接。在实际配接
    则假负载电阻
    喇叭的额定电压。配接线如图11。
    时，往往遇到所接喇叭的总功率小
    ×Z#=50Px
    ×250
    三，定压式扩音机与舌簧喇叭
    于扩音机输出功率的情况，如果相
    40
    的配接
    差较远，就必须给扩音机配接合适
    =312.5欧，
    从公社放大站到各大队的用户
    的假负载，以消耗扩音机多余的电
    取近似值，可选用330欧标称功率
    喇叭，其距离一般达数公里远，在
    力，防止扩音机因负载不足输出电在80瓦以上的线绕电阻。又通过
    计算扩音机与喇叭的配接时，就应
    压升高烧坏喇叭和引起频率失真。
    查表得知，10瓦8欧喇叭额定电压
    该考虑传输中的能量损失，否则就
    假负载一殷使用线绕电阻，不为8.94伏，扩音机8欧输
    (下转第19页)
    宜采用温度系数较大的电阻丝或灯出端电压为20伏，16欧泡。为了使假负载电阻的温度不至输出端电压为28.8伏，16太高，所选用电阻的标称功率应为
    欧与8欧两抽头之间的输
    所要消耗功率的2~3倍。
    出电压为28.8-20=8.8
    晷装
    假负载电阻值怎样选取？和护伏，只要将喇叭并接在16音机怎样配接？下面通过两个具体
    欧和8欧接线柱上即可，
    大
    例子来说明。
    配接线路如图10。
    例4：有一部50瓦定阻式扩音
    二、定压式扩音机与
    机，输出阻抗有0、8欧、16欧、
    高音喇叭的配接。
    250欧四个接线柱，如果有12.5瓦
    定压式扩音机有稳定
    8欧、5瓦4欧两只喇叭，用间接的输出电压，配接喇叭
    27

==========第29页==========
    电子管的型号很
    (一般是氧化钡和氧化
    多，结构各有特点，但
    锶或再加上氧化钙的三
    按电极多少来分类，可
    种混合物)，它只要加
    分为二极管、三极管、
    热到比较低的工作温度
    四极管、五极管、七极管
    (大约700900°C),便
    和复合管等儿种类型。
    能发射出大量的电子，
    下面我们对二极管的构造、工作原理及应用作些简单
    也就是说只需要较小的加热功率就可获得较大的电子
    介绍。
    发射。这样的阴极叫做直热式氧化物阴极，在小功率电子管中普遍采用。例如电子管电视机中的高压整流
    二极管的构造
    管1Z11(如图2所示)，就是采用这种阴极做成的。
    二极管是最简单
    氧化物阴极除了做成直热式外，还可以做成旁热式。
    的电子管，管内有两
    例如电子管收音机中常用的整流管6Z4,它的阴极就
    个电极，一个是发射
    是旁热式氧化物阴极（如图3所示）。
    电子的阴极，另一个
    阳极在二极管阴极外围，还有一个做成圆筒
    是接收电子的阳极，
    形、扁筒形或矩形的电极，叫做阳极。给阳极加一个
    其构造和符号如图①
    ①热式
    正电压（这个电压叫做阳极电压），如图4所示，从阴
    所示。
    极发射出来的电子就受到阳极的吸引，飞快地奔向阳
    阴极二极管的
    极，形成由阴极到
    (灯丝
    阴极是由金属或金属
    阳极的电子流，使
    型
    上喷涂金属的氧化物做成的。一般为圆筒形，里面有
    连接阴极和阳极之
    一根折叠形或螺旋形、麻花形的灯丝，当灯丝两端通
    间的外电路有电流
    电加热时，它产生的热量很快地传给阴极，阴极受热
    流过。这个电流叫
    到一定温度就开始发射电子。所以灯丝又叫加热体，
    做阳极电流。阳极
    面阴极则是发射体。这种阴极叫旁热式阴极。有些电
    电流的大小与电子
    子管的灯丝本身就是阴极，它既起加热作用，又能发
    流相等，但阳极电
    射电子，这种阴极叫做直热式阴极。
    流的方向习惯上认
    阴极怎么会发射电子呢？我们知道，一切物质都
    为和电子流的方向
    由原子组成，原子的中心是带正电的原子核，在原子
    相反（即从外电路
    ②
    核外围各层轨道上旋转的是带负电的电子。金属的原
    看，电流从阳极流
    12川型电子菌
    子最外层的电子与原子核之间联结力很弱，因此它们向阴极)。如果二可以自由自在地在各个原子之间的空隙里不停地运
    极管阳极上加的是负电压，因为在通常情况下，阳极
    动。这些活泼的电子称为金属中的“自由电子”。在常
    是不会发射电子的，所以没有电子从阳极飞向阴极；
    温下，自由电子只能在金属内部活动，不能脱离金
    而阴极发射的电子，受到阳极上负电的排斥力，被迫
    属，这是因为除了原子核的束缚力以外，还有金属表
    折回阴极。因此，外电路中也就没有阳极电流流过。
    面由企图向外跑的电子形成的“墙”，阻止更多的电子
    这是二极管的单向导
    向外跑，当金属体受到一干多度的高温时，自由电子
    电性能。利用二极管
    的活动力增强，许多自由电子就能克服这种表面的阻
    的这种特性，在收音
    力冲到金属体外。这种现象称为“热电子发射”。
    机中可以完成整流、
    一般来说，钨丝是热电子发射的好材料，象普通
    检波等工作。
    照明白炽灯泡里的钨丝，在通电加热到高温时是能发射电子的。但它需要消耗很大的加热功率，很不经
    二极管的应用
    济，所以一般小功率电子管不采用钨丝做阴极。但因
    由于二极管具有
    它有耐离子轰击的优点，所以这种鹤丝阴极用在大功
    单向导电性，可以把
    率电子管中。
    交流电变为直流电，
    如果在钨丝表
    因此二极管就成为整
    知学者园也
    面涂上一层金
    流器中的主要器件。
    6Z4型电子富
    属的氧化物
    整流电路有半波整流
    。28·

==========第30页==========
    和全波整流两种。
    二极情
    白及电流
    二极管另一个主要用途是检波。检波的原理基本
    半波整流只用一只
    上和半波整流相同，但在阳极上所加交流电压和管子
    二极管，而全波整
    阳极
    电子流
    的输出电流比整流管小得多，所以检波二极管的结构
    流要用两只二极
    较为小巧。常用的检波二极管为6H2型电子管，它是
    管，或者用一只双
    旁热式双二极管。作检波用时，只要用一只二极管，
    二极管。双二极管
    ④
    另一只二极管可作其他用途。例如作延迟自动增益控
    就是把两只相同的
    制电路等。实际上，在一般收音机里，通常选用二极
    二极管装封在一个管壳内，整流管624（如图③所
    管和三极管装封在一个管壳内的复合管，前者作检
    示)，是电子管收音机中常用的全波整流双二极管，
    波，后者作音频电压放大。常用的复合管有6G2型电
    其最大阳极反向电压为1000伏，适用于次级电压为
    子管（它是双二极三极复合管）。但目前更广泛地采
    2×220伏至2×350伏的变压器，而直流输出电流可
    用6N2型双三极复合管。因为该管内的一个三极管
    达75毫安。已足够供给一般五灯或六灯电子管收音
    与另一个三极管之间的屏蔽较好，抗干扰性较强。其中
    机所需直流电源。如果要求获得较高的输出电压和较
    一个三极管作检波时，可将阳极直接接地当屏薇罩使
    大的输出电流时，则可选用整流管5Z2P或5Z3P等
    用，而将栅极当做检波二极管的阳极，这样效果更好。
    型号。
    (冯崇勳)
    晶体管收音机
    9(毫米)，我们又
    中有一种元件叫高
    高扼圈的设计
    自酷制
    知道线圈绕的匝数
    频扼流圈，这个元
    为685匝，所以每
    件可以自己制作，这既符合节约的原则，还可以锻炼
    条导线的截面积为9（毫米）2÷685二0.0175（毫米）2
    初学者自己动手的能力。
    根据圆面积的公式可求出导线的最大直径（带漆皮）
    设计步骤：
    第一步是选择线圈骨架的尺寸。在晶体管收音机
    D=24S=210.0175÷0.15毫米，
    3.14
    中，流过扼流圈的电流很小，用线较细，故骨架可选
    可查表得出所用漆包线的直径为0.12毫米。
    得较小些。骨架的形状见图①。
    制作方法：
    第二步是根据电路要求确定
    1,用硬纸板自制线圈骨架一个，尺寸和制作方法
    高扼圈应有的电感量，一般选
    如图2所示。
    2.53.5毫亨。
    2.制作时，先把引出
    第三步根据下式计算出高扼
    线与漆包线焊接牢固，用
    圈应绕的匝数：
    薄绝缘纸将其接头包好，
    W=vL·1000(3D+9b+10c)
    将引出线从骨架的引出线
    8D2
    孔穿出，然后把漆包线乱
    2
    式中W是绕满b×℃截面积内的线圈匝数；L是线圈的
    绕在骨架内，当绕到500圈左右时，再把尾端的引出
    电感量，单位为微亨；D是线圈的平均直径，，单位
    线预先放入骨架内，留出引出线与漆包线的焊接部分，
    为毫米；b是线图绕组的长度（毫米）；C是线圈的厚度
    继续绕满685圈，再将漆包线尾头与尾端的引出线焊
    (毫米)。
    牢，最后在线图的外边裹上一层纸带，就自制成功了。
    举例：电感量为25毫享的高扼圈的设计。
    在绕制过程中，漆包线如有漆皮脱落的地方或断
    已知：L=2.5毫亨=2500微亨；D=8毫米；
    线接头处，均要用薄绝缘纸垫好。当高扼圈绕好后，
    b=6毫米；c=2毫米。则
    为了防止线圈受潮，可放在120℃的蜂蜡或石蜡溶液
    W=
    L·1000(3D+9b+10c)
    8D2
    中浸渍，待没有气泡后，取出冷却，然后用万用表的
    2500×1000(3×8+9×6+10×2)
    低阻档测量线圈的直流电阻，一般约25~402，如果
    8×8×8
    电阻很小，说明内部有短路的地方。
    685(匝)
    (胡丙书)
    线径的选择方法。先求出线圈截面积b×c=6×2=12(毫米)2，因线圈采用乱绕，线间空隙较大，如
    更正：本刊1975年第4期32页左栏第4行振荡
    果用乱绕时线圈实际截面积为12（毫米）二，那末如果
    线圈的型号应改为SZZ1。附图中线圈数据应改为：
    改用整齐平绕，线圈的截面积必然会小一些，估计为
    初级1~2是4圈，2~3是81圈，次级6~4是10圈。
    ·29。

==========第31页==========
    用交流电供
    条通路。这样，电网中的高频电能
    拉紧并全部包完，将尾端粘牢。铜
    电的电子管收音
    就可以通过CD而传送到电源变压
    箔引出头也可用多股绞铜线，如
    机和扩音机以及
    器的次级电路中
    塑料软接线的芯线，在一端焊牢
    电子仪器中，在
    去。又因滤波电
    即可。
    电源部分都有一
    略中的滤波电容
    如果没有铜箔，可改用铝箔作
    个电源变压器。
    器的芯子一般都
    为屏蔽层。可利用坏的电解电容
    图①所示为普通
    是卷绕型的，它
    器，将它的芯子拆出来，取出铝箔。
    源变压器中
    交流收音机的电
    对从电网通过分
    其中灰色的一条铝箱表面有氧化膜
    源部分，其中V
    布电容CD输送
    为电源变压器的
    ③
    来的高颜电能呈
    初级线圈，它与
    现一定的感抗，
    蒙得惑
    220伏交流市电
    而不能完全旁路，使一部分高频电
    连接。N2为次
    能混入直流高压电路，直至进入收
    徐
    级高压线圈，经
    音机的变频级，由于电子管的非线
    4
    名和焊片
    静电屏蔽
    士
    电子管6Z4整流
    性作用，在有广播信号输入时，和
    后提供直流高
    广播信号互相调制，产生调制交流
    佐
    压。Ng为灯丝线
    声。
    是不导电的，我们选择一段长度合
    圖，用来点燃
    适的，在引出头的一端用砂纸打光。
    各个电子管灯
    屏蔽层的作用与结构
    因铝与铜不好焊接，只能按图5所
    丝。
    为了防止各种千扰通过电源变示做法，将铝箔的一端约5毫米左压器引入电路内，在绕制电源变压右折弯，引出绞铜线一端放在中
    由电源变压器引入的干扰
    器时，常在初、次级线圈之间加一层
    间，然后用钳子将铝箔与绞铜线相
    电源变压器初级线圈直接与交
    铜箔或铝箔也可用漆包线绕上一
    互夹牢，以免拉脱。另外用平绕一层
    流电网连接，这样不仅引入了50赫
    层，并引出一端接地。这一金属层称
    漆包线作为屏蔽层的，漆包线的直
    的交流电能，而且也从电网中引进
    屏蔽层。由于屏薇层的一端是接地
    的，这样从电源进入
    青争电屏械
    230V6Z4
    初级线离的干扰信号通过静电屏薇直接入
    220VN1
    地，犹如在初级线圈
    50H7
    与屏蔽铜箔之间接入
    交铜线
    一个旁路电容一样
    6.3
    (见图3)，使千扰信号不再耦合到次级线
    了各种高频率的无线电波和其他干
    圈，从而抑制了收音机中的调制交
    径可选用0.2~0.3毫米，漆包线平
    扰电波。电源变压器的线圈对高颇
    流声。
    绕一层后，引出一个头接地。应注
    电能是现非常大的阻抗，高频电能
    下面谈谈几种屏蔽层的结构。
    意始端和尾端不可同时引出，以免
    不能由线圈间的电感耦合通过。但
    如图4所示是以铜箱作为屏蔽
    短路。由于绕了一层漆包线有些电
    变压器的初、
    层。铜箔的厚度为0.05毫米，它
    感作用，所以在收所短波段时抑
    次级线圈却相
    的宽度应比绝缘材料狭4~5毫米，
    制调制交流声的效果不及铜箔的
    当于一个电容
    长度正好在初级线圈外面包一
    好。
    器的二块极
    周，但不能短路。铜箔的一端用
    在各种无线电设备和电子检测
    板（如图2所
    一焊片焊牢，上下两面用黄漆绸或
    仪表中，为了提高整机的抗干扰能
    示)，它们之
    聚酯薄膜作绝缘。绕制时，要准备力，在绕制电源变压器时都必须考
    间存在的电容
    条全长可在初级线圈外面包五层虑静电屏戴，有些特殊要求的电
    称为分布电容
    的、厚度为0.08~0.1毫米的牛皮源变压器不但在初、次级间，而且
    CD,电容量约100~300微微法。
    纸，先在初级线圈外面包二层，再在次级线圈最外面也要有静电屏
    这个分布电容CD对高颜来说是一将屏蔽层一起包入，然后将牛皮纸蔽。1
    e30。

==========第32页==========
    简易整流电源的改进
    回罗多
    张德策
    问：电视图象在垂直方向能同步，但图象上下微微抖动，调垂直同步旋钮也不解决问题，为什么？答：这种故障多半发生在场扫描振荡或输出级的
    本刊1974年第2期“问与答”栏中，介绍了一种
    栅路。因为场扫描频率低，栅路电容、电阻的数值
    用220伏交流电，经一只1uf/400V电容器降压的桥
    大，容易受漏电等不稳定因素的影响。例如在场扫描
    式整流电路，作晶体管收音机的电源。但当交流电插
    振荡级，与栅极相接的几个电容如果有漏电，会影响
    头接反时，使用这种电源容易发生触电危险。现介绍
    场扫描的相位及所生锯齿电压幅度的稳定，而相位与
    两种不使交流电源接反的方法：
    幅度的微小变化就会影响输出级输出的锯齿电流的稳
    第一是采用三相插头、插座，按图1所示接线，
    定，从而造成图象上下微微抖动。同时栅路调整场扫描频率（即场同步）的电位器如果有接触不良、阻值
    220
    不稳也会造成同祥的效果。对于场扫描输出级，如果
    220
    400V
    隔直流电容有少许漏电或册漏电阻阻值不稳定，也都
    +6y
    会造成输出锯齿电流的不稳定。有时这两级的电子管
    03
    3
    色流输出
    座
    老化会造成橱流不稳定，甚至管座上灰尘污物过多造
    ①
    成管脚间漏电等都会出现类似的故障。
    (张家谋答)
    保证火线接到电容器端，将220伏交流电降压后，再
    问：晶体管收音机前置放大器的级间耦合电容的
    进入整流电路。
    极性如何接法？
    第二是在电容器的靠插头一端，接500K2、1W
    答：因为电解电容器有正、负极性，所以在线路
    电阻和氖气管各一只，并将氖管另一端接大地（见图
    中应把它的正极接电路的高电位，负极接线路的低电
    2)。这样，当交流电源正确接入时，则氖管发光：
    位。如果接错会使电容器击穿。对于旁路电容或电源
    如果接反，则氖管不亮。要注意，如发现电源接反，
    滤波电容，它们一般都有一端直接接在电源上，所以
    不要去开收音机：待电源插头正确接入，氖管发光
    根据电源极性很快可以确定这些电容的正确接法。对
    后，再开收音机。
    于级间耦合电容我们可以这样来确定其极性接法：图
    1是两个PNP型储晶体管组成的共发射极前置放大
    220N
    器。因为储管发射结的正向压降约为0.2伏，而发射极电流可认为近似等于集电极电流，所以第二个管子
    500K
    46V
    基极A点的电位UA÷-Ic2Re2+Vbe,取lc2=1.5mA,
    登流输士
    则UA÷-1.22伏；第一个管子集电极B点电位
    氖气管
    UB=E+Ic1Rc,取c1=lmA,则UB÷一5伏，很
    京大地
    ②
    明显A点比B
    (埋在地下)
    -8
    点的电位高，
    我将两种方法结合起来，按图3所示电路，把电
    所以电容器的
    阻和氖管接在“火”线和大地之间，既保证电源正
    极性应A正B
    确插接，又能看到正确插接的指示，起到“双保险”
    负。图2是两
    作用。
    个NPN型硅
    晶体管组成的
    220K
    共发射极前置
    火线
    220
    E=+6V
    4oov
    R
    放大器。C,D
    线
    S00K
    +6V
    为耦合电容
    整流输出
    的两个接点。
    取Icr=1mA,
    ③
    1c2=15mA,
    Vbe=0.7伏，
    ·31。

==========第33页==========
    则Uc÷lc2Re+Vbe=1.72伏：UD÷E-Ic,Rc=5伏，
    D点电位高于C点电位，所以电容器的极性应D正
    C负。如果手头有万用表的话，可以量一下接电容器
    死维电
    的两个点的电位高、低，以便确定所接电容的极性。
    (图1中“B”漏标)
    1975年第8期（总第155期）
    (陈力、田孝宏答)
    问：为什么有的晶体管收音机采用双调谐中周变
    目录
    压器，它和普通中周变压器有何不同？
    答：一般的晶体管收音机是采用三具单调谐回路
    学革命理论批技术私有………上海无线电十三厂(1)批判宿佣观念树立共产主义劳动态度
    的中周变压器，就可以满足对选择性的要求。但单调
    ……国营天津广播器材厂工人理论组(2)
    谐回路中周变压器的通颜带和选择性之间有矛盾。
    JJQ电子加减器…北京半导体石墨模具厂
    铁道部科学研究院运输研究所
    (3)Q值越高，选择性越好，通频带就越窄。通频带过
    窄，音质就变差。
    半导体白度计………江苏省无线电所究所幕里整(8)
    有些收音机要求较高的选择性和较宽的通频带，
    冲床自动保护装置…
    ……邯郸市无线电厂（9)
    就必须采用双调谐回路中周变压器来解决选择性和通
    电风扇自控电路……天津建华拔丝厂电工组(10)
    频带之间的矛盾。双调谐中周变压器是由二只具有单
    电视接收技术讲座*
    场扫描电路（续）………电视接收技术讲座编写组(11)黑白电视机的装制与调整……工人王德湲(15)农村有线广播*
    短路故障检测仪………郭振芳(17)速度式微音器的改制…………范学忠(18)线间变压器配接阻抗简易计算法……胡泉(19)
    TF-2-7 TTF-2-
    1.5伏昆仑7015A型半导体收音机特点与检修
    ①
    ②
    MTF-2-2
    ……北京东风电视机厂(20)
    变颜电路的工作原理（续）…
    ………金国钩(22)
    调谐回路中周变压器、通过外电路相互耦合而组成。
    有线广播用线间变压器的规格及数据（封三说明）
    耦合形式有电容耦合和电感耦合两种，其电路结构如
    ……………上海无线电二十七厂供稿(24)
    图所示。凯歌4B15型收音机采用电容耦合双调谐中
    泰实验室中
    周变压器，红波151型收音机采用电感耦合式双调谐
    改装U-1型万用表电流档……+李上灿(25)
    中周变压器。
    改装MP-15型万用表电压档…一陈益伦(25)
    *广阁天地大有作为*
    根据收音机的要求，可以任意选用由一级或二级
    南宁市第二中学双调谐中周变压器组成的中频放大电路来改善整机性
    广播喇叭的配接（续）……
    南宁市广搭站(26)
    能。
    (俊华答)
    初学者园地事
    二极管…
    ………冯崇勤(28)
    问：双连电容器的两组定片是不是可以任意接输
    高扼圈的设计与自制……….…胡丙书(29)
    入回路和振荡回路，为什么？
    电源变压器中的静电屏蔽………
    徐士佐(30)
    答：双连电容器有等容、差容两种。多波段收音
    简易整流电源的改进…
    ……张德荣(31)
    机多用等容双连电容器，一般可以任意接入输入回
    问与答
    路和振荡回路。通常把靠旋钮一边的定片接入输入回
    封面说明：严格训练严格要求。
    路，把另一组接入振荡回路。因为振荡频率比接收信
    封底说明：爱护装备精心维护。
    赵辑民、邓钩照摄
    号的频率高，所以选台时手的感应电容对振荡回路的
    家家空家不公宠汉家买配更
    影响较大，造成调谐不准。所以把靠近旋钮一边的接
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    输入回路较好。
    (北京东长安街27号)
    对于单波段差容式双连电容器则不能任意接输入
    印刷：正文：北京新华印刷厂
    回路和振荡回路。因为输入回路和振荡回路的振荡颜
    封面：
    北京胶印厂
    率都是按一定的调谐电容设计的。若调换后，等于谐
    总发行：
    邮电部北京邮局
    振电容改变，破坏了差频关系和跟踪状态，使收音机
    订购处：
    全国各地邮电局所
    无法正常工作。这种差容式双连电容片数较少的一组
    家家配家配配之配心家家配家
    接振荡回路，片数较多的一组接输入回路。
    出版日期：
    1975年8月25日
    (小群答)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ,32

==========第34页==========
    有线广播线间变压器的规格及数据
    型额定
    线
    圈
    据
    铁心尺寸
    式功率
    初
    级
    次
    级
    a×b
    电路图
    出线端子
    一2一34-.5-6
    0-30-42-62
    2W圈
    0-230-11500-920-1150
    0-28-32-39
    GE12×15
    图
    导线直径L0.12」L0.09」L0.09」L0.12」
    00.47
    定
    线端1
    2-3
    4-5-6
    0-32-42-62
    5W圈
    数0-410-990
    0-580-990
    0-35-40-48
    GE14×18
    ③
    线直L0.13」L0.11」
    L0.11」L0.131
    0.59
    出线端子1-2-3
    4-5-6
    0-42-82-160
    阻10W圈
    0-320-770
    0-450-770
    0-42-59-83
    GE16×20
    导线直径0.171L0.151
    L0.15」L0.171
    0.64
    图
    出线端子1ン2-3
    4一5-6
    0-42-82-162
    15W圈
    0-300-7250-425-725
    0-38-55-77
    GE16×24
    导线直径L0.191L0.17」
    L0.17」L0.19」
    0.72
    出线端子Ny
    2
    3
    4
    5-6
    0-42-82-162
    ④
    25W
    -360-870
    0-510-870
    0-48-68-94
    GE19×24
    导线直径L0.21」L00.17J
    L0.17」L0.21」
    b0.8
    出线端子0-90V-120V0-90-120V
    0-20V-30V-45V
    5W
    0-800-10700-800-1070
    0-195-285-420
    GE14×18
    导线直径
    0.1
    0.1
    0.25
    图
    定
    出线端子0-90V-120V0-90V-120V
    0-20V-30V-45V
    10W圈
    0-630-840
    0-630-840
    0-150-220-330
    GE16×20
    导线直径
    0.12
    0.12
    00.38
    出线端子0-90V-120V0-90V-120V
    0-20V-30V-45V
    ⑤
    压15W圈
    数0-520-690
    0-520-690
    0-123-185-270
    GE16×24
    导线直
    0.15
    0.15
    0.44
    出线端0-90V-120V0-90V-120V
    0
    30V-45V-60V
    图
    25W
    数0-435-580
    0-435-580
    0
    -155-230-304
    GE19×24
    式
    导线直
    0.21
    0.21
    00.44
    ⑥
    出线端子0-60V-120V0-60V-120V0-60V-90V
    0-60V-90V
    图
    60W圈
    数0-126-252
    0-126-252
    0-132-198
    0-132-198
    GBE22×44
    导线直L0.41」L0.29」
    L0.41」L0.29」
    L0.41」L0.33」
    L0.41」L0.33」
    ①
    出线端子0
    30V-60V-90V-120V-180V-240V-300V-360V-420V
    自10W
    0
    200-400-600-800-1200-1600-2000-2400-2800
    GE16×20
    导线直径L0.31儿0.23
    0.17
    $0.1
    图
    出线端子0
    30V-60V-90V-120V-180V-240V-300V-360V-420V
    耦
    15W
    数0-160-320-480-640-960-1280-1600-19202240
    GE16×28
    导线直径L0.38]儿0.27
    φ0.15
    0.1
    出线端子0-30V-60V-90V-120V-180V-240V-300V-360V-420V
    ⑧
    25W圈数0-150-300-450-600-900-1200-1500-1800-2100
    GE19×24
    导线直径L0.47J0.33
    0.25
    0.15

==========第35页==========
    花电用以球

==========第36页==========
