    重
    元孩电
    3
    1975

==========第1页==========
    劳动妇女是伟大的革命力量
    ①
    ①广大女工积极响应党的号召，坚持党的基本路线，继续深入、普及、持久地开展批林批孔运动。图为解放军某半导体器件厂的女战士、女职工，狠批林彪的反革命修正主义路线和孔孟之道。（该厂供稿）
    ②社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。桂林无线电一厂高频小功率管车间热压班女工，通过批林批孔运动，激发出极大的社会主义积极性，充分发挥“半边天”的作用，努力增加生产，为社会主义建设作出了新贡献。
    ③喜看一代新人在成长。汕头超声电子仪器厂，积极培养青年女工，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，增加新生力量。
    ④在批林批孔运动推动下，广大女工的路线斗争觉悟不断提高，完全、彻底为人民服务的精神大大发扬。图为南宁电视机厂高频头生产小组的女工，一面装配，一面认真检查产品质量，为不断提高电视机性能，满足广大群众的需要而努力。
    ⑤团结就是力量。武汉市无线电机箱厂“三八”班的同志们，依靠团结的力量和集体的智慧，研究改进无线电设备机箱结构，适应电子工业不断发展的新要求。
    (除署名者外，均为本刊摄影)
    ④

==========第2页==========
    学大庆精神走大庆道路
    哈尔滨市通江晶体管厂
    1966年，在伟大领袖毛主席发出“工业学大庆”
    就自己动手做了土汽油液化气发生器。生产需要真空
    的伟大号召两周年的时候，我们厂迎着无产阶级文化
    烧结炉，买一台得一万多元，工人们就自己试制，烧
    大革命的曙光诞生了。九年来，在毛主席革命路线指
    绪炉的炉头需要一种耐高温的氧化铝管，工人们就用
    引下，我们厂从一个街道办的，原来只有七名青年工
    一块方木削成圆棒，把电炉丝缠在上面，再糊上一层
    人、一把钳子和一块万用表的修补塑料雨衣的服务
    耐火粘土，放到火里烧，把烧成炭的木棒取出，制成
    部，发展成为有一百六十名职工队伍和近二百台各种
    了一个土炉管。烧结炉的真室室需用石英玻璃管，我
    仪器设备的，可以生产四十一个系列、四百多种型号
    们找了一支带窟毫的石英管，把窟窿堵上，组装成了
    的晶体管厂。九年来，我们每年都超额完成了国家计
    我厂第一台积木式真空烧结炉。这台土设备，只花了
    划，每年都有自制的新设备和新产品。1974年我们提
    三百元，至今仍然继续使用。就这样，坚决依靠工人
    前三个多月超额完成了国家计划。现在全厂产值比建
    阶级，大搞技术革新的群众运动，坚持自力更生，艰
    厂初期增长四十倍，产量增长五十倍。
    苦奋斗的方针，大干社会主义，从无到有，创建了工
    回顾九年的成斗历程，我们的体会是：只有坚持
    厂，造出了晶体管。
    无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，高举
    经过几年的艰普奋战，生产发展了，条件也好
    “鞍钢宪法”旗帜，走“工业学大庆”的道路，发扬独立
    了，还要不要继续学大庆？为了使学大庆的思想深深
    自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神，
    扎根，使干部和群众在困难和顺利的条件下都要坚持
    促进生产力迅速发展，才能使企业沿着社会主义方向
    走大庆的道路，我们抓了三个方面的教育：
    不断前进。
    一是狠抓路线教育。在工厂有了一些发展的时
    建厂初期，我们是两手攥空拳，困难重重。大庆
    候，有的同志说，“我们不能再象建厂初期那样土气
    自力更生、艰苦创业的革命精神，给我们以极大的鼓
    了，该买点新设备好好武装一下了”，也有人说，“我
    舞。在无产阶级文化大革命中，我们反复批判了刘少
    们已经给国家做出了贡献，现在向国家要点，也不算
    奇推行的反革命修正主义办企业路线，进一步认识到
    过份吧。”在这种思想指导下，对建厂初期的旧设备看
    大庆是毛主席表彰的红旗，是坚持“鞍钢宪法”，走我
    不起了，土设备不想造了。党组织认识到这是个路线
    们自己工业发展道路的典型。学不学大庆，是执行什
    问题，必须对金体职工进行路线教育。我们组织职工
    么路线、坚持什么方向、走什么道路的问题。认识提
    学习毛主席关于“要使践国富强起来，需要几十年艰
    高了，路线分清了，学大庆精神，走大庆道路的决心
    苦奋斗的时间，其中包括葫行厉行节约、反对浪跷这
    越来趣坚定了。那时，我们没有厂房，只有几栋年久
    样一个勤俭建国的方针”的教导，深入进行“条件好
    失修的破凉亭子。在数九寒天、北风呼啸的季节里，
    了不忘艰苦奋斗，有了成绩不忘谦虚谨慎，生产发展
    凉亭里挂满了冰霜。我们就在凉亭里学习毛主席著作
    了不忘继续革命”的教育，狠批刘少奇一伙散布的洋
    《愚公移山》，并且以铁人王进喜同志的革命精神相鼓
    奴哲学、爬行主义和“等、靠、要”的懒汉儒夫思想，
    舞。我们一面顶风冒雪修厂房，一面坚持生产。同志
    开展了坚持什么方向、走什么道路的大讨论。通过学
    们手冻裂了不叫苦，脚冻坏了不喊痛，腰累酸了不说
    习和批判，大家充分认识到我们厂就是靠学大庆发展
    累。为了加快进度，大伙把行李搬来，带着粮食、咸
    起来的，越是生产发展了，条件变好了就越要坚持
    菜，昼夜著干，建成了厂房。为了解决生产取暖、用
    学大庆的革命精神，在学大庆道路上停步不前，就会
    水、用电、防尘等问题，我们因陋就简、土法上马。
    背离毛主席的革命路线。
    没有取暖设备，就在凉亭子地板下挖了个土锅炉房，
    二是开展前途教育。随着生产的发展，职工队伍
    买回来一截截旧管子，自己动手搞了土暖气。没有防
    不断扩大，青年工人比较多。有些青年工人认为，在
    尘的空调设备，就在暖墙的烟道上安一个排风扇，做
    小厂里工作没前途，一度出现了不安心工作的现象。
    成了土空调设备。生产晶体管需要煤气烧管壳，我们
    针对这种思想，党支部及时进行了草命前途的教育，

==========第3页==========
    向青年工人讲形势、讲任务，帮助他们认清国家前途
    一种进口汽车发电机上用的晶体管。制造这种管子难
    和个人前途的关系，使青年工人受到很大教育。他们
    度较大，我们没资料，但工人们听说资本主义国家卡
    说：“艰苦的环境是锻炼改造我们思想的好战场，靠我
    我们脖子，只卖给汽车，不配零件，影响几百部汽车
    们自己的双手能为社会主义大厦添砖加瓦才是最大的
    不能开动，感到非常气愤，表示坚决接受试制任务。
    前途”。青年女工徐静姚同志是全厂学习“铁人精神”
    在工人同志们的支持下，我们大胆地接受了这项任
    的榜样。在一次新产品大会战中，她负责攻克化学处
    务，经过解剖样品，反复实践，只用了十八天的时间
    理关。当时她正患严重的肝病，可是她忍受着刷烈的
    就试制成功了这种汽车用的晶体管，经过实际运用考
    肝痛，始终坚持战斗。领导和同志们多次劝她回去休
    验，证明性能稳定。于是，进一步发动群众，昼夜苦
    息，她坚决不走，激动地说：“苏修社会帝国主义在我
    战，克服了设备不足的困难，成批生产了这种晶体
    国边境陈兵百万，国家急需我们的产品，在这关键时
    管，完成了国家交给的任务。这些例子说明，政治思
    刻，我怎么能离开战斗岗位！”她把全部精力都用在试
    想觉悟提高了，工业学大庆运动就能一浪高一浪地前
    制新产品上，顽强地同疾病斗争了四十多天，进行了
    进，不断出现大干社会主义的新气象。
    六十多次试验，终于取得了最优良的化学处理成果，
    在伟大的批林批孔运动中，全厂职工人人上阵，
    保证了新产品的试制工作按期完成。她发扬了“生命
    口诛笔伐，狠批了林彪效法孔老二复辟、倒退、叛国
    不息、战斗不止”的革命精神，激励着我们不断前进。
    投敌的滔天罪行，狠批了孔孟之道和没落阶级的反动
    经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，在
    意识形态。在斗争中，培养了一支三十多名的理论队
    党的培养教育下，一大批青年工人以徐静姝同志为榜
    伍，带动全厂认真学习马列著作和毛主席著作，研究
    样，正在苗壮成长，他们在三大革命斗争中，精神振
    儒法斗争史，深入批判资产阶级，批判修正主义。他
    奋，斗志昂扬，决心为发展祖国的电子工业作出贡
    们还在省、市召开的大会上宣讲儒法斗争史、讲批
    献。
    “三字经”二十多场。批林批孔运动，进一步推动了我
    三是进行革命传统教育。为了使党的自力更生、
    们工业学大庆的群众运动。坚持革命，坚持前进，掀
    艰苦奋斗的革命传统发扬光大，我们坚持不断地向职
    起了大搞技术革新、开门办厂的新高潮。在厂党组织
    工进行革命传统教育。我们大讲党的斗争史、大庆发
    领导下，我们成立了“三结合”推广应用小组，下厂下
    展史，组织职工忆苦思甜，进行新旧社会对比：同时
    乡，进行调查研究。根据工农业生产需要：结合本厂
    还发动职工回忆编写了厂史，总结出了我们建设和发
    产品特点，生产了防止电动机烧毁的“电机保护磁力
    展工厂的“破谅亭里闹革命”、“一辆手推车跑遍全
    起动器”，节电用的“交流电焊机自动开关”，废日光
    市”、“第一台烧结炉”等十个革命精神，以此来激励
    灯用的“复明器”，半导体收音机用的“稳压电源”以及
    和鞭策我们不忘革命传统，自力更生、艰苦奋斗一辈
    防止煤气中毒的报警器等等。为了更好地为工农业生
    子。
    产、人民生活服务，我们还成立了电子技术推广应用
    通过这些活动，新老工人都受到深刻教育，认识
    服务部。开门办厂，促使我们不断地学习新东西，研
    到走大庆的道路，是巩固无产阶级专政，多快好省地
    究新课题，坚持不断前进。
    发展社会主义工业的必由之路，方向更明确了，干劲
    当前，我们全厂职工正在认真学习毛主席关于理
    更足了。有一次，临近下班时，突然接到通知，江南
    论问题的重要指示，努力贯彻四届人大精神。我们决
    码头上卸下了二十吨扩建厂房用的白灰。当时天空阴
    心学好马列和毛主席关于无产阶级专政理论的主要著
    云密布，江水翻腾，一场大雨即将来临。面对将要受
    作，进一步提高对“抓革命，促生产”的方针的认识，
    到损失的国家财产，怎么办？全厂职工们异口同声，
    提高执行党的基本路线的自觉性。我们决心以党的基
    说：“不回家，不吃饭，豁出命来也要干。”全厂职工不
    本路线为纲，以批林批孔为动力，狠抓两个阶级、两
    顾个人安危，顶风冒雨渡江抢运，有的同志脸被白灰
    条道路、两条路线的斗争，把工业学大庆的群众运动
    烧红了，眼被迷肿了，头发被汗水雨水和白灰搅成浆
    推向新的高潮，为在本世纪内把我国建设成为一个社
    糊了，但没有人叫苦喊痛，一直干到次日二更天，终
    会主义的现代化强国，为将无产阶级专政下的继续革
    于将全部白灰抢运回厂。又一次，国家要求我们试制
    命进行到底，奋勇前进1

==========第4页==========
    上海轮胎一
    我厂在生产轮胎的过程中，需
    执行机构使停止加料，达到自动定
    心的透明和不透明部分组成的码
    要将多种粉状、粒状的化学原料和量控制。图2是它的方框图。
    道，码道是根据编码要求来绘制的，
    热溶性的液状原料，经过计量输送
    码盘和编码当物料从电磁振：这台秤是按照循环码来编码的，循
    到密闭式炼胶机内和橡胶混合。由
    动输送器输送到秤筒内，通过杠杆
    环码的编码顺序表见表1。图4是
    于橡胶轮胎配方有几十种，如果采
    系统使圆盘秤指针按顺时针方向旋码盘的示意图，图上只画出了四分
    用普通台秤人工计量，每天需要配
    转，指示出秤量的读数，其指针的
    之一个码盘，实际制作时，应该精
    几百车料，然后将一桶桶称好的原
    转角正比于物料的重量。我们在指
    确的按照编码画成圆盘形，并应该
    料送到密陈机中混炼。我厂革委会
    针的同一轴上的另一端安装一个码
    画得大些，然后按所需尺寸用照相
    组织了以工人为主体的三结合小
    盘，码盘安装示意图见图3。
    缩小制版印在玻璃或有机玻璃上，
    组，自己动手，试制了多种类型
    例如数字4的编码是“0100”，“0”
    码盘
    的秤，经过实践试验，制成了数
    齿轮
    轴承
    是不透光，“1”是透光。我们用
    字定量自动秤（以下简称自动
    柱面镜
    的最大秤量是60公斤，二位整
    秤)，它具有谁确、快速、可以远
    数，一位小数，共三位数（也可
    距离操纵等优点，大大改善了劳
    用以称最大秤量为6公斤的，这
    动条件和环境卫生。现以称粉料
    ③
    时三位数是一位整数，二位小
    为例，说明它的作用原理。
    数)。每一位数由四个码道组成，
    图1是自动秤结构示意图，它
    码盘是一个用有机玻璃（或玻
    三位数共有十二个码道。每…个码
    有四只料仓(1)，可称四种不同
    璃)做的圆盘，在圆盘上有许多同
    道对应有一个光敏二极管，码盘另
    的粉料，粉料经过电磁振动输送
    费1
    一面有经柱面透镜聚成狭长强光京
    器(2)，将原料均匀地加到自动
    循环码
    的光源，光束通过码盘的透明和不
    秤秤桶(3)内，当料加到接近90%
    十进制数
    C1 Cz Ca C.
    透明部分，使光敏二极管受光照或
    重量时，加料速度自动切换成慢速
    0
    0001
    不受光照。图4中左边部分是码盘
    度加料，保证称量精度。秤桶内原
    00-1
    1
    的部分展开图，从图土可以看出，
    料的重量通过杠杆(8)，连杆(9)，
    2
    001
    0
    每一位数由四个码道组成，同一径
    支点(13)等传力机构，将重力传到
    011
    向的十二个码道组成一定的数字
    自动秤圆盘式指示器(10)上，由指
    010
    量，例如编码“000100111001”就
    针直接表示重量数值，并带动码
    1
    组成019三个数。
    盘，通过脉冲数字电路，当原料称
    从表1中可以看出循环码的特
    量到给定值时，即自动停止加料。
    点是：代码从任一数转变到相邻数
    电磁阀(14)开动气缸(4)，将秤桶
    时，代码的各位数中仅有一位发生
    上的蝶阀门(15)打开，粉料就自动
    变化，如从“2”转变到“3”，只有
    经管道(6)卸入密炼机内。（图
    C2从“0”变“1”；另一个特点是
    中(5)软性接口，(7)管壁振动十位数显示
    尔位激显示
    小数位显示“0”和“9”、“1”和8”、“2”和“7”、
    器，(11)秤座，(12)平衡锤)。
    泽
    泽码
    译码
    “3”和“6”、“4”和“5”两个数除
    这类秤是根据角度一数字
    C:位有“0”和“1”的差别外，都
    转换原理，将秤量通过码盘编码
    形放大
    整开形放大
    整开形放大
    是对称的。利用循环码的这两特
    和光电转换系统，把重量变换成光电转换
    光电转换
    光电转换
    点，可以有效的克服进位过程中
    电信号。电信号经放大、整形，送
    出现错误信号或进位不一致时出
    到译码器，使数字管直接显示所
    现的错误显示。
    称的重量值。另一方面当译出的
    码盘
    给定电路
    我们以二位数为例来说明。
    数值和给定电路预先给定的秤量
    执行机
    在编制码盘时先按照十进制数转
    数值相符合时，发出信号，控制
    换成循环码，然后按以下前顺序
    3。

==========第5页==========
    234567890112
    000
    的译码器也都是同样道理，分别按
    009
    照编码与相应的四组光电转换电路
    01g
    的输出端连接。
    3.奇偶鉴别电路和半加器将
    61
    00
    译码器偶数的输出端(a、a2、34、
    0080
    ag、aa)和(b、bg,b,ba、bg)接成二组三极管五端或门电路，作为奇偶鉴别电路（图5上只画了a、a2、a4、a6,8g一组)。
    排列：01,02,03,04,05,06，
    半加器的逻辑方框图如图6，
    07,08,09,19,18,17,16,15,14,
    BG3截止。T端输出为“1”，T端
    它是一个不进位的加法器，用以使
    13,12,11,10,20,21,22。它
    为“0”。
    两位数字变化绝对同步。它有二个
    的规律是当高位数是偶数时，低位
    有光照时光敏二极管的电阻下
    输入端，一个输入端接在高位数的
    数按正数序排列：当高位数是奇数
    降到1000欧左右，BG1基极加的
    奇偶鉴别电路的输出“Y”点，一个
    时，低位数按逆数序排列。如果不
    是负偏压，BG1导通、BG2截止，
    输入端接在低位数C,位光电转换
    是这样排列而是按正常规律排列，·BGg导通。T端输出为“0”，下端为
    电路BG4的输出“X”点。它的逻辑
    那末在“09”进入“10”时，二位数都“1”(“0”一0伏高电平；“1”
    关系见表2。这就是说低位数C,位
    要变化，高位数由01，低位数由-12伏低电平)。
    表2
    9一0，如果二位数变化不同步，可
    每一位数是由四组光电转换电
    X
    Y
    S
    能出现“00”或“19”这两个数，虽然
    路组成，码盘上编好的循环码，由
    0
    0
    这是瞬时的情况，但如给定值刚好
    这四组光电转换电路的8个输出端
    0
    是19公斤，就会使秤量停止，而实组成“0”、“1”相间的8个状态，其
    0
    2
    1
    际上却只有10公斤料，造成很大误中C2,Ca、C,三组光电转换电路
    0
    差。现在用的方法是，当两位数在进的输出端直接接到译码器，而C,光
    0
    位时，只有1个高位数变化，低位数
    电转换电路的输出，先经过半加器
    不变。例如“09”进入“10”时码盘上一再接到译码器。
    的输出不直接接到译码器，而是经
    的码道变化是“09”→“19”，另外再
    2.译码器及数字量示译码器
    由半加器再接到译码器的，它受二
    加上一组奇偶鉴别电路和半加器，是采用二极管正与门作为控制门，
    个因素控制：一是高位是奇数或偶
    把码道上的循环码“19”译还原成十
    按照数位编码，分别将每位数的四
    数：一是本位C1光电转换电路。
    进制的数“10”。这样低位数的进位组光电转换电路的输出端相应的连
    从表2可看出，当高位数是倡数时
    是由高位数强制同步，消除可能发一接成有四个输入端的与门电路。例
    (Y=1),半加器的输出端S和X状
    生的误差。我们这台秤是三位数如数字0的编码是0001，相应的
    态相反，当高位数是奇数时(Y=
    的，所以有两组奇偶鉴别电路和半译码器的四端与门的输入
    慶
    0),半加器的输出端S
    加器，保证进位同步。图5是数字端，分别接在C,C,凭籍繁
    02468
    和X的状态相同。我们
    定量自动秤电路图，我们只画出中
    C3三组光电转换电路的C"T
    还是以09进到10为例，
    间一位的电路图，其余二位数原理下端和C,一组兆电转换
    码盘上的编码顺序是09，
    相同。电路图包括以下五部分。
    电路的T端，当码盘转
    19,这里高位数由0进位
    1.光电转换电路电路中BG,到0001位置，C,一组的
    到1，低位数9不变，由
    主要是用来将光敏二极管受光照和
    光敏管受光照，使C4光
    于高位数由偶数变为奇
    不受光照转换成电信号，BC2和
    电转换电路输出端状态反
    数，半加器Y输入点为“0”
    BG3组成射极耦合双稳电路，主要转，T端由“1”状态转变
    态。低位数C,受光照，
    用来整形，并在BG3集电极端取为“0”状态，使正与门四
    它的T端输出为“0”，T
    得信号T,BC4为反相器用以获得
    个输入端都是“0”状态，
    端输出为“1”态(9的代码
    信号下。
    输出亦为“0”状态，使相
    为1001)，因此半加器X
    无光照时，光敏二极管D电阻
    应的高频小功率放大管饱
    点为“1”态，从表2可得
    很大，可达几兆欧，BG,基极加的和导通，数字管就显示出
    S出半加器的输出S为“1”
    是正偏压，BG,截止、BG2导通、
    数字0来了。数字1~9
    态，S为“0”态。使译码

==========第6页==========
    奥萌肥哈府前摩蛋
    ⑤
    15K
    90인929394
    SZ-
    우59697
    评码字显示
    30G400~405X10
    720k020K中20g020k020K020K020k020r020x020k5K5Kt5K05K15K5K05K15K05K15K垫轻轻韩2P5x40
    14
    B63
    150K
    光电转换电路
    2CPI8×4
    3AX31BX5
    宁300v20k
    t80V
    20
    00
    宁15v0
    220V
    4
    奇福坐利电路友半加露
    43K
    AD6
    20
    20K
    500
    +8V
    电源
    20K2001200
    3AX31B
    给定电路
    (下转第10页)
    .5

==========第7页==========
    步进电机和它的驱动电路
    常州电讯电机厂陈理璧
    步进电机是一种利用电磁铁作用原理，将脉冲信
    一步地转动，绕组通电换接一次，转动的角度是3°
    号转换成角位移的电机，近年来获得越来越广泛的应
    (叫做步距角)；电流换接三次，磁场旋转一周，转子
    用。例如，在开环数控机床中，步进电机广泛用作伺
    前进一个齿距角(9)。如果以A一C一B一A一C一
    服驱动电机；而在本刊1974年第2期封二照片介绍
    B一…的方式通电，电机就顺时针方向旋转。这种
    的电子雕刻机中，步进电机是作同步电机用的，保证
    通电方式叫单三拍方式。
    图象和被雕刻体、摄取图象的光源和雕刻头都能同
    2.六拍如果换一种通电方式，首先使A相通
    步。本文以单定子三相反应式步进电机为例，对步进电，转子齿与A相定子齿对齐（图2a)。然后在A相电机的结构，工作原理和控制方法作简单介绍。
    继续通电的情况下接通B相，这时A,B两相建立的
    结构和工作原理
    合成磁场轴线为C一C(图2h),合成磁场力图使转
    这种步进电机由具有六个等分磁极的定子和均匀
    子齿同时与A、B两相定子齿对齐。由于A、B两相
    分布40个小齿的转子构成。定子每个磁极上有六个定子齿间有3°的错位，这显然是不可能的，而只能均匀分布的小齿，极的中心线即是槽的中心线。极上
    对齐A、B两相定子齿的中间，即使转子齿比A相
    绕有集中绕组，两个相对的极组成一相，其绕组接成
    通电时的位置移前各齿距角一1.5°。这样，当我们
    一S极（见图1a)。我们称相邻两齿中心线间的夹角
    以A一AB一B-B、C一C一C、A一A一…的顺序依
    为齿距角。定、转子齿距角相等，均为9°。齿形一般
    次通电时，电机就将以1.5°的步距角转动；绕组通电
    取矩形。
    换接六次，磁场旋转一周，转子前进一个齿距角（见
    步进电机是基于电磁铁作用原理旋转的。下面介
    图2a一f)。这种通电方式叫六拍方式。
    绍单三拍、六拍、双三拍三种工作方式的基本原理。
    3.双三拍若每次均是两相通电，也就是按AB一
    1.单三拍设首先A相通电(B、C两相不通电)，
    BC一CA一AB一的顺序通电时，叫双三拍方式。
    建立以A一A'为轴线的磁通，并与转子形成磁路。
    这种通电方式中，步距角为专齿距角，转子齿所处的
    转子在磁场作用下势必要旋转至转子齿与A相定子齿
    位置恰为六拍通电方式中不是单三拍通电时所处的那
    对齐的位置，而B、C相定子齿分别和转子齿错开寸
    三个位置。
    齿距角(3°)和子齿距角(6°)，如图1a所示。然后给
    上述三种通电方式比较，就耗电量而言，单三拍
    B相通电(A、C两相不通电)，转子在以B一B'为
    耗电最少，双三拍耗电最多：就运转时步距角精度
    轴线的磁场作用下，就要逆时针方向旋转3°，使转子
    说，单、双三拍精度较高。六拍通电方式是一相、两
    齿从原来与A相定子齿对齐变成与B相定子齿对齐
    相相间通电的，一相通电时电源内阻引起的压降小于
    (图1b)。同样的道理，当A、B相断电而C相接通
    两相通电时的压降，两相通电时每相电流比一相通电
    时，转子就要再旋转3°，使转子齿与C相定子齿对
    时小，因此转子齿在两相通电时移动的角度小于1.5°，
    齐了（图1c)。不难理獬，当以A一B一C-A一B-
    一相通电时则大于1.5°，每步精度较单、双三拍方式
    …的顺序依次通电时，电机会逆时针方向一步
    差。但这一步大一步小的现象恰好是互补的，每两步

==========第8页==========
    驱动电路
    步进电机的输入信号是一系列的脉冲，不能直接用来控制电机绕组，必须首先按照工作方式规定的规
    律分配到A、B、C三相，然后放大到足以获得强大
    的旋转磁场拖动电机作功。由环行分配器和功率放大器组成的驱动电路完成上述任务，方框图见图3。
    uUn
    步进电打
    ③输入
    1.环形分配器它的作用是把输入脉冲按步进电机各相通电次序加以分配。单三拍、六拍、双三拍三种基本工作方式所要求的脉冲分配规律示于图4中。图5是一种六拍环形分配器的电路图，它由三个双稳态触发器构成，其间联线由脉冲分配规律决定。对正转输
    入信号来说，触发器I,L、Ⅱ的输入端脉冲电位与
    门分别由触发器Ⅱ、I、I输出端控制。对反转输入
    信号来说，触发器工，正、I输入端脉冲电位与门则
    由触发器IL,I、IⅡ输出端控制。读者不难根据双稳态
    触发器的工作原理分析出正，反转时电路的工作情况。
    2.功率放大器环行分配器输出信号较小，不能满足电机励磁要求，通常都需要加接放大器。末级功
    率放大器的基本电路如图6所示，其中L为电机绕
    组电感，R为外接电阻。由于绕组电感作用，当BG
    2
    导通时，脉冲电流不能立即上升到标定值，而是按指数规律上升，加入外接电阻可使电路时间常数减小，
    的积累误差与单，双三拍方式相同。
    加快脉冲电流的上升。这样，就使励磁时产生的平均
    通过上面的介绍，我们可以看出，步进电机除了
    力矩增大，转子启动时有较大的加速度，产生相同加
    具有结构简单、维护方便的特点外，还有以下几个一
    速度的时间也能提前，启动颜率也提高了。总之，外
    般电机不具备的特殊性能：①精度高，没有积累误差。
    接电阻在保证一定的电流时改善了高频特性，但也要
    ②启动时反应快，停车能自锁，可以准确停在所需要
    消耗一定的功率。
    的位置，这就给开环控制创造了条件。③电机转速决
    随着自动化的发展，人们对高频步进电机(10千
    定于脉冲频率，并与频率同步，同一频率源控制几台
    赫以上)越来越感兴趣。频率相当高时，靠加大外接
    电机能获得很好的同步性；若频率源从零至最高跟踪
    电阻的方法改善高频性能，因损耗太大显然是不适宜
    频率平滑可调，则变成高变速比的调速电机。
    的。高频大功率步进电机要求有一种在通电瞬间能强
    (下转第10页)
    (1)单之拍
    输入脉冲A夏AMMA
    A相信号
    B相信号
    +5V
    2K
    12
    C相信号
    涵电动施相IA+B+CA十B十C十A
    (2)双三拍
    A相信号
    3066
    B相信号
    C目信号
    通电厉动滋相lAB+BC-CAABEBCICA3)六拍
    A相信号
    B相信号
    4④C相ｲ言号
    2AP15J
    通电动然相A十AB叶B+BCC+CA1

==========第9页==========
    晶体管金属探测分离器
    煤炭中混杂有铁件等金属物，是电厂燃运系统的
    2.振荡线圈用4×0.57mm高强度漆包线在绝缘
    一个隐患，经常打坏碎煤机，也使风扇磨发生事故，
    性能良好的胶木骨架上绕200匝，线图宽度7cm,面
    妨得安全运行。我们在厂领导的支持和老工人帮助
    积800cm2
    下，试制了晶体管金属探测分离器。它能在输煤皮带
    3.采用两级射极跟随器作为振荡器与放大器之
    运行过程中，自动检测和分离混在煤里的金属；和老
    闻、放大器与双稳态触发器之间的隔离级，既起到较
    式的大型电磁分离器相比，具有体积小、重量轻，造
    好的隔离作用，又获得了良好的阻抗匹配。
    价低、灵敏度高、耗电省等优点。
    4.放大器用阻容耦合电路。考虑到颜率的关系，交
    金属探测分离器包括探测部分和分离部分，工作
    连电容容量较大。为取得较高增益，选用B值较高的
    原理可由图1简单说明：探
    专是
    管子。
    测线圈套在输煤皮带上，混
    ①
    5.为了保证双稳态触发
    有金属的煤经过线圈时，探
    器在常态下处于BG截止、
    测部分便发出信号：使一个
    BG。饱和的状态，BGg基极
    型式分离器动作，把混有金
    对地间接入一个置零开关
    属的一小段煤刮掉。
    K,(K,实际是装在犁式分
    探测部分由振荡器、检波器、射极跟随器、放
    离器上的行程开关)。
    大器及双稳态触发器等组成，电路如图2所示。BG
    6.电源部分采用BG0、BG:组成的稳压电源，使
    构成电容三点式振荡电路，振荡频率为1千赫。振荡
    输出电压基本上保持恒定(21.5V)。电源变压器B用
    线圜用做深测线图。当有金属通过线图时、立刻被磁
    BK一100型。滤波电感L可自绕，也可用电子管收音
    化，造成涡流损失，使振荡幅度变化。振荡器输出由
    机的输出变压器代替。对探测部分的供电电源要求比
    D1、D2倍压检波后，变为一个近似音频的调制信号。
    较高，因为探测信号是靠金属物通过振荡线圈使振荡
    这个信号经BG,BGs两级射极跟随器送到BG、BG
    电压产生极微弱的变化得到的：若电源电压稍有波动，
    两级放大器放大。为了取出这一放大了的变化量，采
    同样会使振荡电压发生变化，导致型式分离器误动作。
    用LC港波电路(L、C。),滤除残存的交流成分，
    采用图2中示出的稳压电源可防止上述误动作，如果
    这样就得到一近似于方波的直流变化量。然后又经
    电网电压波动较大，可在电源输入端再加用交流稳压
    BGe、BC,两级射极跟随器，送到由C、R组成的微
    器。
    分电路，将方波变成尖脉冲，用来触发下级双稳态触
    分离部分“为什么人的问题，是一个根本的问
    发器。双稳态触发器由BG、BG组成，无金属物通
    题，原则的问题。”技术革新必须和生产实践结合，为
    过探测线圈时，BG截止，BG。饱和：一日有金属物
    生产服务，讲究实效。有了前面的探测部分，贝能起
    通过探测线圖，微分电路输出瑞产：生的负尖脉冲便使
    发现金属物的作用，而不能取出它：要取出来，必须
    双稳态触发器翻转，接在BG?集电极回路中的小电流
    停车，这就会影响生产。为了解决这个间题，我们在
    继电器上」就动作了，进而推动分离部分的控制系统
    电工师傅帮助下，模仿把输煤皮带上的煤装进煤仑的
    工作。探测部分工作过程就是这样。
    装置，制成了犁式分离器。它是用金属板做成耕地用
    对图2电路还有以下儿点要说明
    的犁的式样，横放到输煤皮带上，用一块行程电磁铁
    1,为了提高探测灵敏度，振荡管BC,的工作点选
    控制犁的上下，电磁铁电源则由探测部分来的信号控
    得靠近截止区。为了克服环境温度对振荡器的影响，
    制（参阅图1）。当发现金属时，电磁铁接通电源，
    用非线性元件R2做温度补偿。
    (下转第17页)
    220PCa220
    32
    00
    C,85v
    30
    D.-D
    2CP244
    2AP9 *2
    2CWI2x2
    BG 3AD6A
    BG2.8G:3AX8ix2 B6.BG:3AXSI*2
    BG8.BG3AX3引x2
    BGio 3AD6CBG 3AX31

==========第10页==========
    织布机五项故障停车用简易电子控制器
    上海第九织布厂
    织布机五项故障停车用简易电子控制器，是用一
    。极击穿。十15伏直流工作电压是在C0原线圈绕组
    套简单的电子线路来代替织布机上原有的一些机械结
    上另绕一附加线圈N,输出交流12伏经D2D:组成
    构，使在发生断经纱、断纬纱、梭道轧梭、调梭轧
    的桥式整流电路整流，再经C。滤波取得的。这样做可
    梭、梭库无梭五项放障中任一情况时，织布机立即停
    以省掉一个电源变压器，并且当织布机停车C0失电
    车。由于采用电子控制，使织布机的故障停车较原机
    时，附加线圈也同时断电，继电器J就不可能吸动，
    械结构灵敏、迅速，可靠，从而减少了断头、稀密
    防止电磁铁长时间通电而烧毁。因为控制器的甄行机
    路、轧梭等机械坏布的织出，还可革掉机械零件40
    构是用3公斤的电磁铁，工作时通过的电流较大，尤
    多个，筒化了织布机机械结构。减少了机件消耗。
    其是当电磁铁由通电到不通电的瞬间，电微铁电感线圈产生感应电势使继电器触点产生很大火花，除了在
    ①
    D2~Ds
    2P0
    继电器触点J,两端并联电容器C3来减少火花外，采
    2V N-
    用了大触点的522型12伏直流继电器，触点电流允许10安，使控制器能经受长期和频繁工作的考验。这
    01
    0K
    120
    种继电器的吸动电流约160~200毫安，要求末级晶体
    车指示
    管BG能够输出大电流。由手BG2,BG3组成复合三
    12033
    极管放大级，BG,一般工作在饱和或被止的状态，故
    选用B值为10~30的晶体管就可以了。&4、R6的接
    入是为了使电路截止时更可靠些。R。用来防止因BG
    简易控制器的电路图见图1。织布机上原五项故
    的B值过高而使它的集电极电流过大，R的作用是
    障停车机构改制成为五个开关：KM(A),(B)、(C)、
    限制注入BG2基极的电流不使过大，如BG、BG&的
    (D)、(E)。当织布机正常工作时，五个开关全断开。
    B值都较大时，可适当增加Rg、。的阻值。BC1的
    如果发生某项故障时，相应的开关就接通。电子电路
    B值较大时，R,可改用470K可变电阻。C:用来防止
    由三级直流开关放大电路组成。织布机正常工作时，
    千扰信号窜入电路而引起」的误动作。
    由于五个开关全打开着，+15伏电压经R,加给BG1偏
    附加线圈N是用0.25~0.41毫米直径的漆包线在
    置电流，使BG1处于饱和导通状态。BG1巢电极对地
    C10-380V一20A接触器线圈上绕200图。ND、ND
    电压为它的饱和压降，约+0.3伏左右，BG2的基极
    用150伏，0.8毫安指示氖灯。如果换用其它规格的，
    对地电压也为约+0.3伏。由于BG2、BG的导通需要
    R、R要按下式重新计算一下：R=20UD,
    IND
    在BG。的基极对地加上约+1.4伏的电压，故BG2、
    式中UD、IND分别为氖灯的工作电压，电流。
    BG处于截止状态，继电器J不吸动。交流接触器CJO
    装用控制器时，要将织布机的五项故障停车机械
    处于正常吸合状态，常开触点CJ、CJ2,CJ、CJ5接
    结构改成具有电气开关的作用，就是使它们只有在故
    通，常闭触点CJ则断开，织布机正常运转，开车指
    障状态时才接通，而在正常工作时与织布机架用尼龙
    示氖灯ND,点燃着。
    或胶木等绝缘材料隔开。
    当织布机发生故障时，五个开关中就有某一个接
    由于一股织布机的断纬纱停车机构是在曲柄轴转
    通，使BC1的b、·极被短接，BG:由平时的饱和状态
    二周才作用一次，并且纬纱叉的跳动时间很短，故将
    转为藏止，它的集电极电流1≈0，+15伏电压经R、
    断纬纱机构改成具有电气开关的作用时需用一干簧管
    R加到BG2,BGg的b、e极间，使BG,BG的b,
    作为与曲柄轴每转二周同步的开关，而在纬纱叉上另
    e极间电压达到1.4伏左右，BG2、BGg就导通，继电
    作一开关。两个开关成为串联，只有当两个开关同时
    器J吸动，常开触点J1闭合，'关车电磁铁DZT通电
    楼通时，织布机才停车。
    而拉下织有机的开关手柄，与开关手柄连动的K断
    另外，由于采用电子控制，因此改制调梭轧梭机
    开，CJ0失电、CJ1、CJ2、CJ,C断开，马达D停转，同构时可将原停车动作时间提前，这样即可同时起到调
    时CJ,接通，停车指示氣灯ND。点燃，发出故障信号。
    检飞按提前停车的作用。
    电路中D,用来保护BG不致因在由导通突然转为
    电路装配好后，可在③、④端接上12伏交流电
    藏止时，继电器线圈上产生的感应反电势将BG的©、压，调整R,,使BG1处于饱和状态。具体做法可
    9。

==========第11页==========
    在R两端并一直流25伏电压表，调节R1阻值由大
    逐渐变小，可以看到电压表指示逐渐上升，R,调到
    4x2CP21D2
    +2V
    某一点时，电压表指示不再随R:的变动而上升（约
    380
    14,7伏)，这说明BG1已经达到饱和，这时可将R
    100
    再稍调小些，使BG,饱和稍深一些即可。然后在
    47R
    BC的集电极回路中串一250毫安直流电流表，应
    4-2
    R-T
    看到指示约为零，继电器J不吸动。如果指示较大，
    8-22D-2
    Jc-203
    说明BG2或BGg的漏电流太大，应另选晶体管调换。
    J6-2
    以上各点测试都正常后，可将控制线①、②端相碰，
    28D538v
    应看到电流表指针上升至150200毫安，同时继电
    ②
    器动作，调试工作就完成了。
    AN。由于电路要带12伏的指示灯，故电源变压器需另
    上述的织布机简易电子控制器的指示灯只能指
    绕一个，电磁铁DZT的380伏输入端要经CJ0的常开
    示织布机的停车或运转，至于织布机为什么停车不能
    触点后再接380伏电源，使电磁铁的电源有无和织布
    指示出来。图2是我们试制的带分项停车指示灯的简
    机的启停连动，防止有时织布机停车过久，电磁铁长
    易电子控制器电路图，和图1不同的地方是五根控制
    久通电而烧毁。
    线分开来各控制一只指示灯(ZD1~ZD。)。R:Rs是
    图2中JA~JE用JRX一4、JRX-13或JRX一11
    BG1的偏流电阻，调整它们的阻值使开关KM(A)、
    型继电器，吸动电压要不大于10伏为好，吸动电流愈
    (B)、(C)、(①)、(E)任一只接通时，继电器了可靠
    小愈好。变压器B用16×23mm2矽钢片，初级380
    动作。当织布机发生故障停车时，由于惯性的作用，
    伏档用0.1mm凑包线绕4600圈，次级10伏档用
    要继续转动很少的时间，随着织布机机件的动作，可
    0.55mm漆包线绕130圈。指示灯ZD,~ZDa用12伏，
    能使KM(A)、(B)、(C)、(D)、(E)中某一只由接通
    0.04安微型电珠。
    转为断开，所以电路中继电器JA~JE要加自锁电路，
    图1所示电路，原装在织布机的强电箱中，由于
    否则有时指示灯亮一下就又熄灭了。图2中触点JA-
    强电箱中温度达5060C,为使控制器稳定可靠，采
    JE-1就是起自锁作用的。当处
    用了三级直流开关放大电路。图2所示电路不装在强
    理好故障后，接动“解锁按钮”
    电箱中，第一级开关电路可省去不用。上述两种电路
    AN,指示灯熄灭，实际安装时按
    中的一根控制线均连至织布机机身而接地。
    钮AN可与织布机开关柄连动，
    控制器安装到织布机上去时要注意防震，最好不
    使每次开车时能自行按动一次
    要与织布机机身直接相连。
    (上接第7页)
    (上接第5页)
    迫电流加速上升，在高颜范围内保证
    6
    器数字9的四个输入端中有一端为“1”，而数字0的四
    有足够的平均电流而又没有外接电阻
    个输入端都是“0”态，因此不会显示“19”而是显示
    的功放线路。一种能满足上述要求的
    BG
    “10”。所以低位数的进位是由高位数强制同步，消除
    线路是高低压线路。这种缓路在通电
    了可能产生的误差。
    瞬间用高电压供电，然后即用低电压
    4,定量给定控制电路秤量的三位数用三只波段
    供电。方法是把分配器来的信号分成两路，一路经单
    开关来选择给定定量。十位数用3刀10挪，个位数
    稳态触发器得到宽度较窄的脉冲去触发功放线路高压
    用5刀10掷，小数位用单刀10那波段开关。它们的
    管，另一路直接触发功放线路低压管。现有电机高压
    作用是：1、在给定定量时停止加料，2、提前2公斤
    脉宽一般为400微秒一1000微秒左右，高压一般为60
    时使快速加料切换成慢速加料，3、在超过1公斤时发
    伏一100伏左右，低压在12伏一24伏左右。高低压线
    出报警信号并使秤量再一次停止，防止发生差错。图
    路示意图见图7。
    5中举的例子秤量是23.5公斤。
    如需同时称儿种料，那末可以把儿组给定控制电
    单稳
    路并联起来，给定好各个定量值，按照控制电路步骤，
    。V电
    称好第一种料，放到中间料仓，再称第二种料…等。
    更正：1974年第12期第8页图1中，62K电阻
    下端应接在BG基极。
    10

==========第12页==========
    脉冲和连续脉冲测试，并可在很宽
    试制成功激光地形测绘仪，现已定
    ©电子简切。
    范围内改变脉宽和空度比，测试电
    型生产。
    压0200伏，电流0~3安。由于
    激光地形测绘仪是一种组合精
    仪器中快速保护电路动作速度仅
    密测量仪器，主要由激光发射部分、
    无线遥测自动气象站
    300毫微秒左右，因此可有效地保
    激光接收部分、计算器部分和经纬
    无线遥测自动气象站是供条件
    护被测晶体管。仪器中并设有自动
    仪测角等部分组成。该仪器利用固
    特殊恶劣，无法建立人工气象观测
    调压装置和自保持电压表，便于在
    体激光器发射出激光脉冲遇到障阻
    生产线上对大批晶体管进行快速测
    物产生漫反射原理，用高速电子计
    站的地区使用的。它能提供和搜集气象倩报，积累各地区气象资料。
    试。
    扬州无线电元件二厂
    数器测定取样主波脉冲和回波脉冲
    该仪器采用了较先进的技术，使用
    的时间间隔，并以数码管直接显示
    了热敏电阻、湿敏电阻等传感元件。
    出被测目标的距离。它可以独立地
    激光地形测绘仪
    它能自动地测量大气压力、大气温
    完成测距、测角（方向角、高低角）
    度、大气相对湿度、风向、平均风
    在批林批孔运动的推动下，我
    和观察目标的任务。测距范围
    速、最大风速、累计雨量、发报时
    厂广大职工和治金部河北治金勘察
    35米~1000米，测量精度士1米。
    有无降水现象等八个参数，并将测
    公司、清华大学等单位协作配合，
    常州市第二电子仪器厂
    量结果变成电信号，通过发射系统，将信号定时发回几百公里以外的气象中心站。
    江苏省无线电科学研究所
    晶体管二次击穿测试仪
    为适应我国电子工业的需要，我厂试制成功的晶体管二次击穿测试仪已小批量生产。该仪器可测试晶体管正偏二次击穿耐量，供二次击穿工艺筛选和进行二次击穿耐量的研究等用。仪器可进行直流、单
    温升高，特别是当晶体管存在电感性负
    的，电压降低后，晶体管可以恢复到原
    载时，二次击穿造成的失效问题比较严
    来状态，不会损环。但若一次击穿的电
    名
    词
    浅释
    重。因此，大功率晶体管的抗二次击穿
    流Ic过大，达到(0)，遂以极快的速
    能力，即所谓二次击穿耐量的大小，是
    度向低电压大电流的低阻区转移，呈现
    规定大功率管安全工作区的一个重要因
    负阻状态（即电压下降、电流增加），造
    素，通常由制造厂在产品目录中给出。
    成器件损坏，这就是二次击穿现象。
    晶体管的二次击穿
    晶体管发生二次击穿有下列三种情
    晶体管进入二次击穿到击穿损坏有
    晶体管的二次击穿和通常说的晶体
    形（参看附图：晶体管Vce一1c曲线）：
    一段时间上的延迟，因此可以通过保护
    管一次击等（或称雪崩击穿）不同。一
    1.正偏二次击穿：基极正向注入，
    措施来测试晶体管的二次击穿前量。
    般认为，二次击穿是指当加在器件上的
    如图中(F)曲线所示：
    (田心)
    能量超过临界值时，器件内部出现“热
    2.反偏二次击穿：基极反向偏置，
    Ic
    次注穿
    点”，形成局部电流集中，这样反过来
    如图中(R)曲线所示：
    IM(F)
    使“热点”更热造成恶性的热电循环，
    3.零偏二次击穿：基极开路，如图
    IM(0)
    使器件瞬间损坏。因此，二次击穿是一
    中(0)曲线所示。
    种不可逆的破坏性击穿。
    我们现以零偏二次击穿为例说明二
    二次击穿是所有的半导体器件都可
    次击穿的过程。曲线开始时是平的，随
    能发生的一种击穿现象，但通常主要是
    Vce电压的增加，I。维持在Iceo的水平。
    指晶体管，尤其是大功率晶体管而说
    当Vce达到BVceo时，晶体管出现雪
    I8=0
    Vce
    的。因为大功率晶体管结面积大，工作时
    崩击穿，即一次击穿，这种击穿是可逆
    BVceo BVceR
    11。

==========第13页==========
    黑白电视机的装制与调整
    显示部分
    工人王德媛
    电视机的显示部分就是显象管阻挡所引起的。114度90度广角显
    微法电解电容器在直流300伏电压
    电路。这个电路如工作不正常，将
    象管较为多见。因为广角显象管的
    上充电后，接到灯丝两端，如听到
    直接影响电视机图象质量。要保证
    管颈较70度偏转角显象管的管颈
    放电声，则灯丝多数被击通，显象
    显示部分正常工作，首先要选择可
    细。管颈一细，工艺要求高，出现暗
    管就可恢复使用。有些管子灯丝断
    用的显象管。但是，在自制条件
    角现象较多。暗角现象可以从外部
    了两端相离较远，可试用上述方法
    下，往往遇到有疵点的显象管，怎
    采取措施解决。在靠近管颈和锥体
    将灯丝和阴极击穿，而后适当降低
    样使用才能达到较好的效果？下面，处加一固定吸引磁场，迫使电子束灯丝电压，同时调制电压由阴极改就谈淡这方面的问题。
    在这里转弯，就能使暗角减小以致
    接到棚极也可暂时使用。也可试用
    1.案度不够。在旧的14时、17
    消除。实践证明，只要所吸引磁场的
    电视机行输出级产生的万伏高压来
    时等显象管中这种现象是经常遇到大小、方向、位置选择得恰当，不但
    击穿灯丝，但必须串联一只1~10
    的。主要是显象管长期使用后，阴对光栅的正常扫描无大的影响，并
    兆欧电阻，同时需注意安全，以防
    极氧化物层发射电子的能力逐渐减可基本上消除暗角。具体方法将在遭到电击。这个办法不宜多次使用弱，以致在正常灯丝电压下，阴极同步分离与扫描电路调整中介绍。以免加速行输出管及高压整流管的发射电子数量大大减少，造成亮度
    3.真空度不良。这种疵点一般
    衰老或过流神击多次而损坏。断极
    不够。改善的方法是提高灯丝电
    发生在使用年限较久的显象管或有也有发生在第二阳极的，一般多是
    压，使比原来的电压值高1~4伏，
    慢性漏气的新管中。这种管子通常
    显象管的高压接头的圆形金属片和
    以增加阴极的发射能力。只要不是造成电视机聚焦不良，亮度开大时管内导电层接触不良以及导电层因由荧光粉的发光效举降低引起的亮图象尺寸也增大等毛病，也有少数管内玻璃壳有裂缝而使导电不良造度不够，用这种方法一般是能够见
    管子由此引起电子枪极间有时产生成该处跳火，时间一久，使导电层
    效的。另外极少数新显象管也有可
    断续跳火现象，如果情况不严重，。绕坏，引起断极。有这疵点的显象
    能发生亮度不够的毛病，是由于管还可勉强使用，如果跳火严重，甚
    管在亮度开大时由于严重跳火，荧
    子出厂时阴极中毒或激活不良引一至管颈内充满紫光、红光等，可降光屏土将出现参差不齐的短白条子起，可选用比原灯丝电压值高3伏
    低第二阳极高压一试，但并不是都
    干扰光栅，同时仔细听可听到显象
    的电压点燃灯丝10分钟，随即用2
    有效果。一般真空度不良的显象管
    管内有跳火的“磁磁”声，所以较易
    倍左右的灯丝电压点燃管子两小时
    都有聚焦不良的毛病，降低了第二
    后，再降到额定值使用。口
    阳极高压，就会导致亮度更低、聚
    2.暗角。暗角是指显象管荧光
    焦更差。
    犀四角或某几角涂有荧光粉的地方
    应该指出，有少数显象管由于
    不发光。这是由于显象管管颈与锥制造时管颈玻璃、电子枪金属元体间烧结工艺掌握得不好使电子枪件，瓷柱上沾有脏物或尘垢等，也不正电子束在偏向荧光屏角时受到
    会使显象管工作时管颈内出现淡蓝
    +H00V250V
    视频级
    色的光点、光区等，与一般收音机
    判断。如果确定有这种疵点，就该尽
    245V680K
    中末级功放管中常见的蓝光相似，量减低亮度，使射束电流减小到不这点必须与上述真空度不良的现象
    足以产生跳火的程度为止，以免加
    相区别。
    速显象管的损坏。另外适当提高第
    40SX12B
    4.断极。显象管内电极不论断
    二阳极高压，使得在相同亮度下管
    M
    R4470K
    400V
    了哪一极，都不能正常工作。碰到子的阳极电流减小，也同样能消除较多的是灯丝或阴极断，如灯丝断
    跳火现象。而且，还能使亮度得以
    56K
    偏转13~15Ky
    电
    了可观察出两断丝之间间隙，若问：提高。第二阳极一断，显象管即完隙较小可试用一只耐压450伏的30全不能工作了。大4
    12。

==========第14页==========
    5.漏电及避极。显象管漏电及(17时)。90度有23SX5B(9时)、
    图象，显象管控制极和加速极上，
    碰极能使电视机产生影象模糊、声
    31SX1B(12时)。114度，有40SX12B
    分别加有顿、行消隐脉冲。第一阳
    音失真、音低及亮度关不暗、聚焦
    16时)，110度，有47SX13B(19
    极是聚焦电极，改变它的电压可使
    不良、亮度不够等故障。解决的办时)等等。在进行测试鉴别时需要分
    扫描光栅得到最好的聚焦。电阻
    法多试用高压电击法，在一般书中
    别改变控制极或阴极电压（以鉴别
    R,是用来保护显象管阴极、灯丝
    均有介绍，这里就不说了。
    亮度质量)、聚焦极电压（以鉴别聚
    间免被高电压击穿。显象管的灯
    6.其它。显象管除上述一些常
    焦质量)，使加到显象管这两电极上丝和阴极之间的电位差都有限制，
    见疵点外，尚有本身电子枪安装不
    的电压为最佳值，以保证正确鉴别。
    一般保险值在100伏左右（阴极对
    正引起散焦、电极松动引起微音效
    如果没有合适的电视机可供鉴
    栅极为正)，超过此值，就有击
    应、荧光粉扩散不匀引起暗斑、荧
    别显象管，可用观察、测试阴极发
    穿的可能。电视机中，由于视频
    光粉涂覆工艺不良引起的发光不
    射能力的方法粗略地判断显象管的
    信号通常都加在显象管的阴极，
    匀、黄班、蓝斑、黑点等疵点，这
    好坏。对于70度偏转角的管子通
    其阴极对地来说均接有较高的直
    些都是由于显象管本身制造工艺不
    常首先观察其管颈上的黑色发亮的
    流正电压，此电压超过灯丝与阴
    良，一般难于纠正。在广角显象管
    消气剂镜面是否存在，如发白色或
    极间的耐压限制，所以显象管的
    中产生暗斑现象可能是第二阳极高
    消失则表明管子严重漏气，一般不
    灯丝是不能接地的。电阻R2的作
    压不够，因广角显象管中采用了在
    能使用，这种情况下一殷灯丝也点
    用可以用图
    荧光层上涂铝膜的金属化屏幕，电
    不亮。对于90度、110度、114度
    35SX2B(4时
    43SX2B(17e时)
    ②说明。先
    子束需要很高速度才能透过荧光层
    偏转角的管子由于管颈细短，有时
    不考虑R
    上的铝膜，如所用第二阳极高压消气剂镜面被第二阳极石墨涂层遮
    6D出
    的接入，RA
    06A
    不是电子束速度就下降，透过铝膜
    住，不能看到，这点必须注意，以
    3038
    为阴极与灯
    已有因难，到达荧光层则速度更
    免造成误判断。第二，可观察荧光
    丝间的漏电
    1214W
    慢、能量减小，使屏幕发光度下降。
    屏涂层色是否较均匀，是否有黄
    47SX13B(19
    阻，一般为
    而且由于屏幕中心向下四，可能聚斑、黑点、黑斑等存在。第三，可
    数兆欧，RB
    集较厚的荧光粉，被减速的电子对·用6伏电压或12伏电压（分别对应
    为变压器灯
    这种较厚的荧光粉层更显得轰击能于70°、110°、114°管子及90°的
    丝绕组与地
    力弱，因而造成犀中心有一块暗管子)点然灯丝，用万用表电阻档
    305y
    之间的绝缘
    400V
    斑（俗称黄斑）。这种暗斑应与有些(R×1K)测量阴极与控制极间的电
    ④
    电阻，一般
    显象管由于离子阱磁铁调节不良引阻（正表笔接阴极、负表笔接控制
    约在数十兆
    起的离子相区别，金属化屏幕的极)，一般阻值在20千欧以下可认
    欧。通常，阴极电压经RA,RB的
    广角显象管，在真空度良好的情况为发射能力基本正常，当阻值在分压，阴极与灯丝间的电压(RA两
    下是不会产生离子斑的。
    0~100手欧，则发光较，100
    端电压)很低，但是由于RB是一
    鉴别显象管的正常与否需将显
    千欧以上到500千欧则发光很暗。个不稳定的绝缘电阻，它随温度和
    象管置于一架扫描部分正常的电视
    图①是16时混合式电视机的
    湿度的变化及变压器浸渍工艺、绝
    机中进行，并且显象管要与电视机
    显示部分电路。在显象管各电极上
    缘材料的不同而起变化。尤其自制
    中原来的管子一样。一般国广显象
    加上合适的工作电压，显象管就会
    的变压器由于各方面的绝缘处理不
    管根据偏转角的不同常见有三种：
    发光。W是亮度调节电位器，通过
    够严格，s最低时将变到只有数
    70度有35SX2B(14时)，43SX3B
    它改变控制极对应于阴极的负偏
    百千欧，这样RA两端分得的电压
    压，达到控制电子束的大小，以调
    就变得很高，阴极与灯丝就容易打
    节亮度。R、R,Rs是分压电阻，
    穿。当接入电阻R,后（如虚线所
    12w
    在用不同显象管或电路电压值有变
    示)，降低了灯丝与阴极间的电阻，
    23SX5B
    动时，可能出现W开至最大仍感亮
    相对来说在RB最不利时也使RA
    度不足及开至最小仍感亮度有余的
    两端分得不高的电压，这就有效地
    信电，
    8KV
    情况，可通过改变R2、且。的阻值保护了显象管。在9时电视机中，
    5
    纠正。必须指出，C,短路或有严重
    由于阴极上的电压最高一殿也只
    68K
    C
    C3出
    漏电时也会造成亮度不是或完全不
    100伏左右，而9时显象管灯丝与阴
    ③
    22M
    亮的现象。为了在扫描逆程期间荧
    极间的耐压一般均能保证在此值范
    光屏上不出现回扫亮线，以免干扰
    (下转第17页)
    ·13

==========第15页==========
    时起飒肌
    2）
    工人林永恩
    同步电路
    描逆程期间，由行输出变压器，取
    极电压为-20~-60伏左右（控制
    同步电路由同步分离级、脉冲
    出一个几十伏正脉冲，这个正脉冲
    极对阴极而言)。改变控制极和阴
    整形、倒相及自动频率控制电路组
    经过隔直流电容C,:耦合到由电阻
    极间相对电压，便可以改变亮度。
    咸。从视频检波器输出的1伏（峰
    R12和电容C12组成的积分网络上，
    由于我国采用负极性调制，因此在
    峰值)左右视频信号，经射极跟随
    积分后形成对地对称的（即零电位
    阴极加上负极性图象信号。控制极
    器，送到同步分离输入电路，再经
    点在对称锯齿波中央的)锯齿波电
    加消隐信号。W。是亮度控制电位
    电容C,电阻R2和电容C2并联
    压，这个电压加到鉴相器二极管
    器，W,是聚焦电位器。R是隔离
    组成的抗干扰电路，送到BG,管D,D,交点。当行振荡频率变高或电阻，使阴极上的图象信号不被电
    进行幅度分离，C1、R,组成箝位电变低或行扫描时间延后时，同步脉
    源吸收。
    路。BG1管平时处于截止状态，视
    冲到来时刻和比较锯齿波比较，结
    电源部分
    频信号顶部（同步脉冲）使三极管
    果相位就会不一致，自动频率控制
    由于采用6P14电子管做行输
    饱和导通，在它的集电极上便得到
    电路就会输出一个控制电压。这个
    出管，：并且采取一些措施尽量减少
    放大了的正同步脉冲。由于是负向
    控制电压加到单结管BG,的b,”极
    电源消耗，因此整个电视机（包括
    同步脉冲，所以分离管BG1是用的
    上，控制行振荡频率，使它与发出
    通道及伴音部分)耗电不到25瓦。
    PNP型三极管。BG1管发射极直接端的行扫描同步。由于加了行自动整机共有两路电源，一路是+250
    接到+12伏电源，集电极通过负载
    颜率控制电路，使得同步稳定性大
    伏高压，另一路是+12伏低压，
    电阻R接地。分离出来的同步脉
    大提高，在图象对比度适当以及振
    +250伏电压供给6P14屏极和帘
    冲，经电容C、电阻R并联组成
    荡颜率变化士500赫左右的情祝下，
    栅极用。由于电流只有30~40毫
    的抗干扰网络加到BC2管，进行整
    均能自动保持同步。
    安，因此简单的“π”型滤波器就可
    形、放大。在BG2管发射极和集电
    由电阻R!8、R和电位器W:
    以满足需要。由于没用稳压电路，
    极上，得到幅度相同、极性相反的
    组成的分压电路，可以改变二极管
    电压要随电网电压变化。当+250
    两个同步脉冲，加到由电容C4、C。、
    D:、D2相接点的直流电位，调整电
    伏电压低到220伏时，行输出级仍
    二极管D1、D2利电阻Rg、R1组
    位器W1,就可以改变比较点（即两
    能正常工作，太低则会使亮度弱，
    成的双脉冲平衡型自动频率控制电二极管D1、D2相接点)和BG,管b2
    行幅度变小。因此在电网电压变化
    路（鉴相器），控制行扫描的同步。
    极的电压。因此，为了简化电路，
    比较大的地区，可以在电源变压器
    同时，BG2管集电极还送一同步脉
    电位器W:就做为行同步调整。由
    初级抽一个头，如果电压过低时，
    冲，经电阻R,电容C。和电阻R1。电
    于加了电容C1a、C14和电阻R组
    可用一只单刀双掷开关，将市电电
    容C,组成的两节积分网络，得到成的两个平滑滤波器，提高了行振
    源接到抽头上，这祥可以使+250
    顿同步信号，去同步顿振荡器。由
    荡器的抗干扰性，减少了帧同步脉
    伏电压的变化不超过-10%左右。
    于帧同步比较简单，这里不多说了。
    冲对行振荡的影响。
    因行输出级是单独供电，所以+12
    仅介绍双脉冲平衡自动频率控制电
    单结管基极阻抗比较低，为了
    伏低压电源的最大电流只需300毫
    路工作过程。由于晶体管行扫描电
    减轻同步电路的负担，提高振荡电
    安左右，使得+12伏稳压电路筒化，
    路各级都工作在开关状态，饱和、截
    路的稳定性和同步的可靠性，在单
    调整管用一只3DD1硅大功率管就
    止都有情牲，使行扫描电流湘对于
    结管与同步电路之间加了射极跟随
    可以满足需要。
    行振荡脉冲有一个较长的延时，如
    器。
    元件选泽与制作
    不加以校正，就不能与摄象管的行
    显象管电路
    全机共用了15支晶体三极管、
    扫描同步，不能正确重显图象。所以
    为了简化显象管电路，聚焦极
    2支电子管。为了便于自制，因此
    采用自动频率控制电路加以校正。
    和第一阳极的电压均由行输出级的元件全部选用业余品，而且元件的
    将行同步脉冲送到这个自动颜率控
    提升电压560伏取得。九时显象管
    代用也比较方便。电阻除了图中标
    制电路（鉴相器）。同时，在行扫
    的加速阳极电压为8~9千伏，控制
    明要求一定功率的以外，均用言瓦
    。14

==========第16页==========
    炭膜电阻。电容器除了图中标明要
    前应进行测试挑选，以符合电路的
    压器骨架，线圈
    求一定耐压的以外，均可用低压电要求。在没有专用仪器的情况下，
    层间绝缘更要慎
    容。对电解电容器的要求已在图中
    可用下述简单方法进行测试：
    重，以免使用中
    标明。二极管D,、D,尽量选择正向
    1.单结管分压比(7值)
    出现故障或经常
    电阻一样的锗检波二极管或错开关
    按图⑦所示电路做一个简单的
    烧毁。由于行输
    二极管。为了减少电源功率，降低行
    分压比测试器。图中电阻R。、电容
    出变压器工作在
    输出级损耗，阻尼管采用面结型硅C®与被测单结管组成张弛振荡器。
    长氧本威心015625赫频率，因
    二极整流管代替。由于阻尼管两端一硅二极管D、电容C,电位器W
    此采用锰锌铁氧
    有几千伏电压，因此用8只2CP20和10伏电压表V(或万用表10伏
    体磁心，这里用的是MK0一600U14
    (或反向电压大于600伏，最大整
    电压档)组成峰值电压表。将被测
    型磁心(14时电视机用的)，若用
    流电流为100毫安左右的参数相同管插入测试器，按下开关K,调节
    MX0一1000U2型和MX0-2000
    的二极管)串联组成。对三极管的
    电位器W使表针指示满刻度(10
    Ua型磁心更好。如果没有U型磁
    要求也不高。如BG管(3DC6)
    伏)，放开K则在表上可直接读出
    心，也可以用环型或E型磁心，或
    等可以用任何型号高频小功率三极
    分压比值。
    用本刊1974年第3期介绍的方法，
    管如3DG4、3DG8等代替，也可以
    2.阻尼二极管反向击穿电压：
    用磁棒作行输出变压器磁心也成。
    用小功率开关三极管3DK1,3DK2、
    可用图⑧所示电路进行测试，
    绕制时，先用有机玻璃做成线包骨
    3DK7等代替。单结晶体管可以用
    图中2兆欧1瓦电阻为限流电阻，
    架，低压包与高压包放在U型磁
    任何型号的代替。BG10(3AX31)
    测试用电压表可用500型万用表直
    心同一侧。高压包骨架用有机玻璃
    可用其它型号小功率或中功率PNP
    流电压档，也可以用每伏20千欧
    粘成圆轴形，在槽中绕线。为使线
    型三极管代替。BG1、BG1e(3AD6)
    的500伏满度的电压表进行测量。
    圈层间不被击穿，中间绕线槽宽不
    可以用3AX63,3AD1~5、3AD30等
    只要反向击穿电压在500伏以上的
    能大于5毫米。最好绕成蜂房式线
    型号的ICM>500毫安PCM>500
    都可以用于本扫描电路。
    圈（若用蜂房线圈，则线圈骨架不
    毫瓦的中、大功率低频三极管代替。
    3.测量帧输出三极管在不同集
    用外侧挡板)，也，可以用手排线乱
    也可以用硅NPN型三极管代替，但电极电流下的B值：
    绕，尽量使层间圈数相等。用手排
    向时要将BG,管也换成NPN型的
    因为大功率三极管B值，随
    线时要戴上手套，或垫上干布，以
    三极管，并且改从BG,管发射极取
    集电极电流不同有不同值。因此，
    兔手上的汗水使丝包线绝缘变差。
    出锯齿波。这三只管所连接的电阻、
    需要测量两只三极管在不同集电极
    线圈用直径0.1毫米单丝漆包线，
    电容同时跟随调换位置即接12伏
    电流下的B值，使得两管B值在
    绕1000圈。绕线中间最好不要有
    的政接地，原接地的改接12伏，二
    不同集电极电流下相差不多，才能
    接头（若有断头，应该用高绝缘材
    极管D:与电容极性也要调换，R
    很好地进行线性放大。测试电路如料将接头与其它线隔开)。高压包
    改作帧幅调节，BG,C极接12伏。图⑨，选择电阻R1、R2、R。、R使
    引出头也应用塑料套管套好。高压
    一、元件测试：本电路所用单基电极电流Ic分别在5毫安、20
    包绕好后，最好用较好的鲍缘材料
    结管（双基极二极管）、阻尼二极
    毫安、50毫安、200毫安四点测试口(如环氧树脂)密封起来，也可以用
    管和帧输出三极管，在接入电路以
    B值。若两管B值在各点相差不
    三氯乙烯或氯筋把有机玻璃屑溶成
    12
    大即符合要求。在200毫安集电极
    胶状，将线包在火炉周围烤一会
    ⑦
    电流下测B值时，要加散热装置儿，把胶分几层抹上，使线包外面
    或快速测量以免烧坏晶体管。
    形成一层1毫米厚的有机玻璃层，
    6800
    47
    二、整机需要自制的元件只有
    在绝缘层外面，最好再封上一层较
    三个：行输出变压器、帧与行偏转线厚的石蜡。整机安装好后，用地线
    2M
    +600W
    圈和行线性调整器。这三个元件在碰绝缘层外侧不跳火为最理想。为
    电中
    ⑧
    电磁偏转电视机中都比较重要，面
    了降低低压包层间电压，一方面取
    且前两种也比较难做。但是实践证
    较低的变压器安匝数比，另一方面
    万用表电充
    明，自己动手，完全可以做得很好。
    每层只绕60圈。这样，就可以用
    行输出变压器：由于它直接影黄蜡绸、变压器纸、电容器纸、玻响行输出级的效率，并且要产生9
    璃纸或塑料薄膜（如食品袋）做绝缘
    千伏左右高压，因此结构要细心考物。当然，最好用聚脂薄膜。低压感，绕制时要仔细操作，特别是变
    包用直径0,23毫米漆包线（最好
    。15。

==========第17页==========
    附表1
    晶体三极管参数表。有超限中纸两边每边宽出
    序
    型
    选
    管
    参
    数
    电路·参数
    5毫米以上)以
    号
    号
    代
    用
    BVceo
    ⊙
    Le
    Ub
    免有高压爬电现
    Ue
    象。抽头也应用
    BG,
    3AK11
    10
    ≥100
    ≥12
    ≥40
    12
    12.3
    3.5
    3AK1215、
    3AG24等
    塑料套管套好。低压包可不用绝
    BGx
    3DG6
    ≥20
    ≥100
    ≥12
    ≥20
    2
    -5.0
    11.8
    3DG4、3DG8
    3DK2、3DK7等
    缘物封装。为了
    BGa
    防止低压包中的
    3DG6
    ≥20
    ≥100
    ≥12
    ≥20
    6.2
    6.8
    12
    同BG,
    直流成分使磁心
    BG.
    BT32
    磁化，降低有效
    7≥0.5
    ≥100
    4.26.2/Ub2
    BT31.BT33等
    导磁率，应在两
    3DG6
    ≥20
    ≥100
    ≥12
    半磁心结合处垫
    ≥20
    0
    -0.3
    3.3
    同BG:
    上儿层绝缘纸，
    BG.
    3DG405
    ≥10
    ≥100
    ≥100
    ≥10
    5.8
    3.3
    20
    3DG3、3DK9等
    使两半磁心间留有0.1毫米左右
    BG.
    3DG6
    ≥20
    ≥>100
    ≥12
    ≥20
    10.4
    11
    12
    同BG,
    的缝隙。变压器绕组引线头全焊
    BGa
    BT32
    7≥0.5
    ≥100
    4.2104/Ub2
    BT31、BT33等
    在行输出板上。用穿钉将行输出
    BGa
    3DG6
    ≥20
    ≥100
    ≥12
    ≥20
    3.6
    4.2
    11
    同BG。
    板与扫描印刷板固定在一起。高
    3AX31
    ン≥30
    ≥100
    ≥12
    ≥50
    11.2
    11.511.3
    5.8
    3AX24、3AX63等
    压整流管DG,灯
    BGu3AD6
    丝电压，用绝缘
    ≥500
    ≥500
    ≥20
    ≥30
    12
    11.8
    6
    3AD1-5、3AD30
    3AX63等
    导线在行输出变
    BGi3AD6
    ≥500
    ≥500
    ≥20
    ≥30
    压器磁心上穿绕
    6
    5.8
    0.1
    同上最
    一圈取得。
    BG1a3DG6
    ≥20
    ≥100
    ≥12
    ≥20
    11.4
    10.8
    16
    同BG,
    偏转线图：
    桢偏转线圈用
    BGiSDD1
    ≥300
    ≥1w
    ≥12
    ≥20
    12
    11.4
    16
    3DD2-5、3DK4等
    直径0.23毫米
    漆包线在磁环
    3DG6
    ≥20
    ≥100
    ≥12
    ≥20
    6.6
    11.4
    同BG,
    上绕700圈，分
    注：1.BG1、BG,工作电压为有同步信号时
    1012层，绕成
    2.BG1,BG1a配对。
    对称式梯形，后
    3.选管参数为本电路之最低要求，非三极管出厂参数指标。
    一层比前一层相应少儿圈，采用
    附表2
    晶体二极管参数表
    分布式绕法（即
    序
    号
    D、D2
    D,
    D.
    每层绕完最后一
    +250V
    +12V
    图马上折回到
    型
    g
    2AK1
    2CP20
    3AD6
    2CP24
    2CP21
    起始端，再绕下
    正向电流
    100mA
    500mA
    ≥300mA
    ≥300mA
    一层)，这样可
    反向电压
    ≥12V
    每只≥500V
    以提高效率。行
    ≥20V
    ≥300V
    ≥20V
    偏转线圈，用直
    代
    用
    2AP13等
    2DP1等
    2CZ11C等
    2CZ11A等
    径0.35毫米漆
    注：D选代用管时，应选工作频率大于20千赫的。
    包线（最好用高强度的)绕180
    用高强度的)，每层绕60圈，共绕
    一头。绝缘层要比线圈宽出至少0圈。具体绕法和要求，在本刊1974
    17层，在150圈和700圈处各抽
    毫米以上（即线圈最外圈，距绝缘
    年第？、8期上有介绍。两只颜偏
    16·

==========第18页==========
    转线圈并联使用，圖数应一样，直
    绕组。也可以用截面积为8厘米左一包与隔离板相近的地方，加装一块
    流电阻都应为20欧左右，电感为
    右的EI或GE、GI型铁心，自
    2毫米左右厚的有机玻璃。隔离板
    45毫亨左右。行偏转线圈也串联
    己绕制。初级抽一个200伏电压抽
    下端接地。隔离板还可以对行输出
    使用，两只线圈圈数也应相同，直头，次级为240伏、14伏和6.3伏
    变压器漏磁起屏蔽作用。显象管（在
    流电阻每只都约为8欧，电感量约
    三组，初次级绕组间加静电隔离层。
    屏幕端)用铁卡子固定在整机铁底
    为3毫亨。
    焊接与组装
    板上。电视机通道及伴音部分放在
    行线性校正器：在直径山4毫
    整机实物图见上一期封四。整显象管下面。整机共有九个电位器
    米，长约45毫米的锰锌铁氧体软磁个扫描电路，焊在扫措印刷板与行
    (包括音量，对比)和一个行线性调
    心上，用直径0.35毫米漆包线绕
    输出印刷板上（见图②③）。其中同
    整器。其中音量、亮度、对比度、帧与
    180圈，分三层绕，每层60圈，电
    步部分，帧、行振荡，帧输出与行激
    行同步放在面板下侧。帧幅、帧线
    感量为0.5毫亨左右，把坏表头或
    励级都焊在扫描板上，元件立式安性、行线性，聚焦放在整机后板下侧。
    耳机中的磁铁（也可将恒磁喇叭的
    装。行输出级元件焊在输出印刷板
    行幅放在行输出板上。BG11,BG12、
    磁铁锯成相应形状)卡在塑料棒或有铜箔的一面。由于6P14电子管工BG14和D4晶体管装在用两块约3
    有机玻璃棒上，做成如图@的结
    作时比较热，为了防止对晶体管的
    毫米厚的铝板叠起来做成的散热片
    构，旋转带磁铁的塑料棒，可以政
    热辐射，6P14管放在行输出变压器上，立在扫描板后端。高压整流管
    变磁铁与线圈磁棒相对位置。
    上端，管座用铁支架固定在行输出DG?放在高压包与显象管第三阳极
    电源变压器：可以直接使用一
    板上。为了防止高压包对其它元件
    附近，在扫描板上用有机玻璃做一
    般电子管收音机用的四灯电源变压
    放电，烧毁三极管等，在行输出变
    个架子将DG2灯丝及显象管第三
    器，把两组63伏绕组串联起来，
    压器与其它元件间加上一个铁隔离阳极高压引线焊在上面，屏极直接
    做为低压绕组：250代%组做高压
    板，隔离板固定在扫描板上，在高压
    焊在高压包引线上。
    (上接第13页)
    元件的数值不同，这两个电路对12
    显象管一般固定在电视机机壳
    围内可靠工作而不致击穿，故9时
    时、14时、19时等电视机也完全
    内，不要固定在底板上，以防止装
    电路中灯丝有一端接地。
    适用，只要将各极电压适当变换即
    置调整时发生意外爆裂。装显象管
    图③是9时晶体管电视机显示
    可。图④给出几种常用显象管的各
    时必须小心并注意防震。防爆玻璃
    部分电路，此电路与16时电路基
    极典型工作电压值（各极电压值是
    (用钢化玻璃或厚的有机玻璃)一
    本相同，只是工作电压不同，因此各相对阴极而言)，供使用时参考。
    定要装上。
    电c德知海的度康g德rG海c高Cee6c博都德海c海南r海海净海CnC体peee加(上接第8页)
    因CJ的另一对接点CJ,联锁仍在工作，因此接触器
    型式分离器就把金属物刮到皮带两旁的煤斗里了。
    CJ也不会断电，犁停留在皮带上。一直到2SJ,经一定
    分离部分的控制系统由两个时间继电器(1S1、
    延时后断开，使C)和行程电磁铁均断电，型才抬
    2SJ)、交流接触器(CJ)和行程开关(K)组成，见
    起。整个控制系统就又回到了初始状态。
    图3。时间继电器的作用是控制犁下落
    继电器、交流接触器，行程电
    及停留在皮带上的时间。交流接触器启
    磁铁，行程开关等电气元件型号如
    动负载一行程电磁铁。行程开关K,
    下：1SJ—DS122220V~,2SJ—
    (图3中未画出)装在犁上，借型的力
    JS7一2A,CJ一CJ0-20A,行程电
    量完成自动置零任务，就是前边提到的
    HISJ
    磁铁一MQ1一5141，K,—一LX1一
    置零开关。当探测部分发出信号时，小
    257
    11H,LJ—RG4509025MX49。
    电流继电器J常开接点闭合，启动时
    2S.25J
    应用效果探测分离器对不同金属
    间继电器1SJ。1SJ的接点经一定延时
    CJ
    子是电燕铁
    有不同的效果。一般说来，对铁磁性金
    后闭合（延时长短由犁式分离器与线圈
    CJ2
    Y
    属物灵敏度最高。对这类金属物，凡是
    的距离、传送速度等决定)，启动了2SJ。
    220V
    380V
    直径在5mm以上，沿线圈法线方向上
    2SJ有一对瞬时转换接点(2SJ2)和一
    的“卡度”一指它的长度和它与线圈法
    对延时断开的常闭接点(2SJ)。2SJ动作后，2SJ2立
    线所成角度的余弦之积一在100mm以上的，均
    即闭合，启动接触器CJ。CJ的接点CJ2闭合，启动
    能被探测分离出来。若为球形或短粗状的，体积只要
    负载行程电磁铁，带动型动作。犁一落下，行程开关
    大于8cm3,也能被探测分离。
    K:就闭合置零。这时LJ断电，1SJ也断电，但2S
    (陕西延安电厂工人
    胡仪之林杰)
    。174

==========第19页==========
    15瓦广播接续器
    把普通交流收音机变为收扩音机
    这里介绍一种扩普接续器，它
    压380伏，帘栅压280伏，自给负中所示。
    与交流收音机结合起来就构成输出
    偏压一12伏。
    收音机部分不需大变动，只要
    功率达15瓦的收扩音机，适合在
    输出变压器B。采用25瓦线间
    加装一个活筒插座（见图2）；再将
    有交流电源的地区作单独的小片广
    变压器代用。输入变压器B,采用
    喇叭断开，按图2接上一个配6P1
    播，或作为放大有线广播网信号之
    晶体管收音机用的输出变压器代用
    管的输出变压器和一个插头；将收
    用。它的特点是简单易作、经济耐
    (初级600欧，次级4欧)。功放管
    音机输出变压器次级两根线改接到
    用。
    灯丝用一只节电变压器(5瓦)供
    接续器输入变压器B,的初级（参看
    接续器分两部分。
    电，其次级0~8伏接灯丝，实测
    图1)；将接续器的两根电源线与收
    1.电源部分：（见图1）采取从
    带灯丝负荷时为6.3伏；或用6
    音机的电源线连通。收音机与接续
    220伏交流市电直接进行半波整·瓦电铃变压器。
    器之间的四根连线可用一个八脚管
    流。这种供电方式的好处是省去了
    输出功率实测可达15瓦，
    的管蒂和一个八脚插座，通过绞合
    电源变压器，并可取B一端接地，
    测试时用一只15瓦、16欧高音喇
    胶线连起来比较方便。
    可以防止机壳带电。整流管选用耐
    叭接在输出0~4欧端子或0~8
    压250伏以上，整流电流200毫安
    欧端子，看最大信号时可否达
    40
    以上的硅二极整流管，如2CP4
    15.5伏。如觉功率不够，可将
    等；或可用“代
    串接在火线入端的40瓦150欧
    ②
    5Z2P”成品，取
    线绕电阻减小到100欧。输出
    其四个使用。并
    变压器0~4欧（即78端子）处
    喇叭按图1接好后可作两用：
    联在二极管上的
    输出电压可达15伏，适合接高
    当转播广播节目时，可将喇叭插入
    电阻称为“均压
    音喇叭30~16欧（即7~10端子）
    监听插孔作监听用；当用接续器作
    电阻”，其作用
    处输出电压可达60~70伏，适合
    单独广播时，将喇叭插入收音机新
    村有线广
    是使得加在两个接农村单线广播的舌簧喇叭。在
    加的话筒插座，就可用它作话筒讲
    串联的二极管上
    0~16欧处可安装一个220伏15
    话。
    的电压接近相
    瓦灯泡作输出指示（耗电不多），
    需要注意：接续器的底板（公共
    等，以防止电压
    并可在此处安装-一监听插孔，如图
    接地端)一定要接在电源零线上，接
    不均而击穿二极
    6L6P(6L66)
    续器的电源开关
    监斤
    管。整流后的直
    插孔
    要接在火线上，
    播流电压可达到
    60
    162
    并最好用木板做
    10
    /八
    380伏（无信号
    6000
    底板，采用支架
    时)。
    040
    安装方法，将接
    2.功率放大
    物收音机
    50
    输出变王器
    100
    20K
    高音
    续器装在一个通
    部分：采用6L6P
    次级
    ①
    220
    0°喇叭风的木箱内，以
    作功放管，或可
    接地线
    40H
    2CP4×2
    保证安全。
    450V
    不密床权
    用FU-7(807)、
    火线
    (广东省紫金县
    6P3P等。用在
    接收墙机
    50R
    510K
    40u
    广播站工人
    甲类放大，静止
    2CP4x2
    450V
    220V
    +40
    5K
    T450V
    彭景新)
    工作状态为：屏
    30
    18
    0

==========第20页==========
    晶体管多用机的使用和维护
    晶体管多用机在广大农村，特
    环直接影响晶体管多用机的性能。
    一尺左右（工农兵601型三用机可
    别是在无交流电源地区发挥着很大
    在有条件的地方最好用双线传输，
    将机内扬声器拉出与面板平行)，
    的作用，但是往往由于使用不当而
    可以减少损耗。但也可以用单线传
    讲话声音就送出。如果要用户回
    造成一些故障。这里谈一下晶体管
    输，另用地线利用大地作回路。实
    话，可将对讲开关（工农兵601型
    多用机的使用和维护方法，供同志
    践证明，单线传输只要安装得法，
    三用机是旋钮开关，娄山关三用机
    们参考。
    并不比双线传输差多少。用单线传
    是钮子开关)旋拨到受话或收话的
    输时，单线的一端接在高阻(250
    一、使用方法
    位置，用户回话即由机内扬声器送
    欧)的接线柱上，另一端应并联接出。当用户讲完后，要及时旋拨回
    1.收音；晶体管多用机上的收
    在各个喇叭的一端上。机子的接地送话位置。只是在对讲需要用户回
    音部分和一般单独的收音机基本一
    端(0端)和各用户喇叭的另一端应
    话时才能拨到收话位置，其他情况
    样，使用方法一般都很熟悉，就不
    分别接上良好的地线。地线要埋在
    下均应拨在送话位置，否则机子工
    多谈了。只说明一点：多用机的中
    室外，不能埋在屋里，否则打雷时
    作将不正常。对讲的音量大小由电
    波段已有足够的灵敏度，不必外加
    容易发生危险。地线要埋得深一
    位器控制。
    天线。当接收短波段时，可将2米
    些，并要经常保持周围泥土有一定
    4,扩音：为了取得较好的扩音
    长的机外天线垂直挂起，一般即能
    的湿度。
    效果，应采用高音喇叭(8欧或16
    收音。但有些多用机短波段采用磁
    在设计架设输出线路时，应根欧)，接在8或16欧的低阻输出端
    性天线收膏，或在接收环境很差的
    据具体情祝选择线路走向，要尽可
    子上。选择开关拨到扩音位置。机
    地区，如四周有高山阻挡电意波的
    能缩短线路，少走弯路和绕圈。在内扬声器作为送话器使用。使用低
    情况下使用，这时可加接较长较高
    架线时不要用树当电杆，导线要避
    阻输出作扩音时，对讲不起作用。
    的室外天线，以提高收音能力。一
    免碰墙、碰树。要注意，输出线路
    5,拾音器镭口的使用：在有电
    2.有线广播：输出高阻接线柱
    不要和电力线、电话线平行，或相
    源的地区可将电唱机的输出线接上
    端（一般为250欧）一般可接50个
    距太近或交越，以免产生干扰或烧插头插到拾音插口内放送唱片。在
    左右的阻抗为10千欧的舌簧喇叭坏喇叭和伤人。架接输出线路要用
    无电源地区可将手摇唱机改装一个
    或压电陶瓷喇叭（要看多用机输出
    瓷瓶，不可直接将导线钉在电杆
    晶体唱头，再将输出通过插头插入
    功率大小而定，各喇叭总功率应等
    上。沿墙壁架设用户线时，导线和
    拾音器插口即可放送唱片。
    于多用机广播输出功率)。在使用
    地面之间应保持3米左右的距离。
    将大以、公社或县广播站的输
    中应注意外接喇叭不能过多，否则
    在转弯抹角的地方，要多用些瓷
    出线接入拾音器插口，可以组成广
    由于负载过重将使输出晶体管发热
    瓶、瓷柱。用户的喇叭引入线应采
    播接力网。
    损坏。长城B-63型收、扩机在用
    用绝缘线。
    拾音器插口也可以使用低阻动
    高阻输出使用时，必须将低阻端开
    对用户转播节目时，将工作选
    圈式话筒（如CD3-4型，600欧）插
    路，即用开路插头插入低阻插孔
    择开关旋至收音位置，递到所需的
    入插口内，在扩音时作为送话器。
    电台节目后，再将工作开关旋到转
    使用拾音器擂口时，选择开关
    晶体管多用机的低阻输出端一
    播位置（长城B-63型收、扩机要拨
    应拨到扩音位置。
    般为8欧或16欧，可
    动开关到收音位置)，
    接阻抗合适的8~25
    二、怎样维护好
    对话开关
    信号便输送出去，同
    瓦高音喇叭一个或两
    合高器插口
    时机内扬声器可作为
    晶体管多用机
    个。高阻和低阻输出高时出250용
    端不可同时使用。喇
    低输出
    6%
    监听之用。除了应正确使用外，日常维护
    3.对诤：将选择
    好也是很重要的。日常维护应注意
    叭的接法如附图。
    开关旋钮旋到送话或
    以下各点：
    晶体管多用机的
    扩音位置。对着机内
    1.电源电池的极性+、，一不能
    广播输出线架设的好
    扬声器讲话，距离约
    搞错。否则将烧毁晶体管。电池使
    。19。

==========第21页==========
    简单自的过玉保护
    这里向大家介绍一个筒单的过
    位低。当电源电压升高到一定数值
    和0两个端子引出接到整流电路。
    压保护装置，将它装在广播设备
    (这里设计在230伏)，使基极电位
    晶体管BG要求用B值高和穿
    上，经使用检验，灵敏度高，效果
    比发射极电位低到一定数值时，BG
    透电流小的管子。稳压管DZ要求
    很好。适合在农村、山区供电不稳
    管便导通，它的集电极电流通过继
    稳压作用好一些，不然会引起误动
    的广播站使用。
    电器J,继电器动作，簧片接点：
    作，或不起保护作用。这里采用2
    保护装置的电路如图所示。当
    断开，把电源线切断，达到过电压
    CW16型稳压管，稳定电流为5毫
    广播设备电源电压为220伏时，把
    时保护广播设备的目的。这时广播安，稳定电压为8~9,5伏。也可用
    电路设计在基极电位略高于发射极
    人员可随即调整电压。不过BG管
    2CW2或2CW7F直接代替：或
    电位，使BG管截止，这可由调整
    导通后，基极电压等于发射极电压
    者用2CW1、2CW3.2CW15、
    W取得。电阻Rg的作用是使稳压
    (忽略管压降)，所以当电压降到
    2CW17等型代潜，但要适当调整
    管DZ得到合适的电流。当电源电
    220伏时，继电器不能立即释放。
    电位器W的阻值，使电源电压在
    压增高，超过220伏时，通过降压为此，在保护电路的电源里装了个
    220伏时BG管基极电压等于稳压
    变压器B和桥式整流和滤波后加到按钮开关K,把电压降到220伏后，
    管的稳定电压。
    BG管的电源电压也相应增高，加
    要揿一下按钮开关，继电器因断电
    整个电路的电流消耗，静态不
    到BG管基极的负电压也增高，基
    而释放，电路才能恢复正常。
    大于10毫安，动态不大于20毫
    极的电位降低；但稳压管两端电压
    这个电路是利用一些现成零件
    安。
    由于稳压管的稳压作用而基本不
    代用制成的。电源降压变压器B利
    继电器是利用522型220伏交
    变，所以基极电位就比发射极的电
    用30瓦线间变压器代用。在每次广，流继电器旧品代用，直流电阻是
    播不超过四个小时的情况下，采用2K,使用效果还好。如用产品直
    220V
    电原电路
    一个线间变压器就行。初级两组
    流继电器，工作电压在24伏以下，
    2CZ1×4
    120伏线圈串联后接到220伏电源
    工作电流在10毫安以下的都可以
    上，次级由30伏和0两个端子引出，选用，但在保证继电器触点能通过
    宁27
    接到整流电路。如广播时间很长，
    足够大的触点电流（按广播设备耗
    271
    为了使变压器温升不致过高，最好
    电量考虑)的情况下，要按所选继
    把两只30瓦线间变压器串联起来
    电器的工作电流、电压重新设计计
    3AD6C
    47
    使用，接法是把两变压器初级四组
    算各元件的数值。
    2CWI6
    120伏线圈全串联起来接到220伏
    (工农兵学员胡单贤)
    电源，次级由一个变压器的60伏
    用日久声音将会变轻，音质也会变
    音量大小有关，音量越大，耗电越
    地线连接起来。打雷时应该暂时停
    坏。当机子工作不能满足收听时应
    大，反之越小。应根据实际需要调
    止对外广播。要经常检查避雷器是
    更换新电池。更换电池应该一起
    节音量大小，尽量节约用电。
    否损坏，发现损坏应立即调换。
    换，不要只换其中几节。如果使用
    3.晶体管多用机的广播输出线,4.用户喇叭最好装在木箱内，
    的是蓄电池，就应重新充电。
    架设在户外，易受雷击，因此防雷、以保护侧叭和改善音质。
    在机子工作中要经常检查电池
    工作非常重要。晶体管多用机在高
    5.晶体管多用机应放在干燥通
    是否用完，以兔使用过久，外壳腐
    阻输出两端接有避雷管。每个用户
    风处，要盖上防尘罩子不要放在
    蚀，电液流出损坏和锈烂机件引起
    也都应该装避雷器。避雷器要安在
    阳光很强和靠近高温潮湿的地方。
    故障。机子长期不用，也要将电池
    室外屋檐下雨水淋不到、小孩摸不
    使用中旋动各种开关旋钮时不要用
    取出，以防电池腐蚀机件。
    到的地方，还要远离易燃的物品，
    力过猛。
    2.晶体管多用机都是设计工
    以兔打雷跳火引起火灾。还可以装
    (工人花维国)
    作在乙类功率放大状态，耗电量跟
    一个开关，打雷时把广播用户线与
    。20。

==========第22页==========
    电子管收音机白的
    红的章金修(7)
    工人技术员
    毛瑞年
    其线圈通常都采用3~？股线绕制，
    九、混台
    心，有的会因老化而使线圈电感量
    如发生两股以上的断股，就会严重
    减小，可调换一个好的试试。如是
    收音机的混台或串音故障是指
    降低线圈Q值，使中频增益下降，中
    线圈受潮，可用蜡煎煮去潮。
    调谐到某一频率的电台时，出现两
    频回路谐振曲线变钝，给相邻电台
    除了中颜变压器引起混台故障
    个有时两个以上的电台节目，这时信号的衰减就减小，选择性变劣。
    外，在变频电路中各统调补偿元件
    左右细调总不能使相混的电台分
    这可以通过检套中频变压器四个线如有损坏变质，将破坏收音机的三
    开。这种现象从收音机性能上来说
    圈的直流电阻值来确定是否有断
    点统调，使本机振荡回路失调而使
    就是选择性降低。
    股。另外，这种中频变压器都采用相邻电台混进来，干扰要接收的电
    产生混台故障的原因主要是由
    云母为介质的半可变电容器（见台信号。常见的故障是垫整电容器
    于变频级调谐回路和中频调谐回路
    图)，其调谱孔都设在顶端，此处往
    漏电或容量变化。垫整电容器有半
    的元件变质损坏或其他原因而出现
    往容易堆积尘土，受潮后使电容器
    可变和固定式两种。固定式的漏电
    失谐，造成选择性变劣，降低了排一容量变化或漏电，而使中频回路失可换同容量的好品解决，其容量误
    除邻近电台信号的能力。但出现串谐或Q值降低，这样将使相邻电台
    差愈小愈好。半可变式的电容量是
    音现象还可能是所接收的相邻两个信号通过中频变压受到的衰减减300~600微微法，通常都是由于介电台信号相隔过近所造成的。例小，干扰所收电台信号。
    质粘积尘土过多受潮而漏电，可清
    如，一个电台信号为1000千赫，另
    这种调谐电容器的螺钉应有调洗烤干后使用。另有一种情况是由
    一个为995千赫，两个电台信号相整余量，如调到两头还不到谐振
    于这种垫整电容器的极片有多片组
    隔仅有5千赫，它们经过变频以后
    点，说明电容量不够或过大（一般
    成，各片焊接在一起，焊接时每片
    同时进入中频465千赫的通频带内，
    应为100200微微法)。如电容量
    的引出焊片都应利尽氧化层，才能
    被中频放大器一齐放大，从而同时不够，可以减薄云母片或在该电容保证每层极片都焊上，有时不注意出现一强一弱两个信号。这种现象器两端并联上一个20~50微微法会出现虚焊，粘锡不牢，使用日久并不是收音机有了故障。因此检修
    的小固定电容解决。电容量太大往
    会脱开，而仅有部分极片接入电
    时要区别上述两种情况。
    往是由于上层电容极片失去弹性造
    路，这就使容量变小，破坏统调，
    收音机的选择性指标规定，一
    成的，可将极片弄弯一些，使它能
    使收音机出现混台选择性变劣的现
    般四到六管电子管收音机的选择性够随调整螺钉上下变动即可。这种
    象。
    应满足对相差士10千赫的相邻电台
    调容式中频变压器调好以后，切勿
    此外，收音机还经常出现以下
    信号的衰减不小于26分贝。较好
    用蜡灌注调谐孔，以免蜡流入极片
    现象：
    的收音机应不小于30分贝。此分贝，间，使容量变动。
    1.当收听某一弱电台信号时，
    数愈大，即给以相邻电台的衰减愈
    自装的收音机，如要提高选择
    邻近有强力电台的信号干扰。这种
    大，收音机选择电台的能力愈强。性消除混台现象，也可以将第一级
    现象并不是故障，而是由于地区收
    收音机，中频变压器的初级线圈与次级线圈
    音条件所形成。例如，收音的地方
    选择性变劣。拉开约3~5毫米的距离后用蜡封
    刚好在一强电台附近，这个强台的
    的原因之ー
    固，以减弱耦合的方法适当提高选
    频率恰好与要接收的远地电台的频
    电是中频变压
    择性，但这样将使收音机的灵敏度
    率靠近，此时用普及型收音机收音
    器出现故
    有些下降。
    就很难将强台隔开。如果用较好的
    障。例如一
    磁心调感式的申频变压器，其收音机，其输入回路中装有磁性天
    些老式用电回路电容器是固定的，这个电容使线，这时可转动磁性天线的方向，容调谐的中
    用目久容量减小，也会使中频回路
    使弱信号加强，混台现象可减轻
    频变压器，
    失谐。可以拆去重换一个。调感磁
    (下转第23页)
    。21。

==========第23页==========
    鸳阿432-③型
    收音机修理经验点滴
    海河432-3型交
    电容器时将负端通了
    流电子管三灯机是一
    6U
    地，引起功放管栅负
    种普及型收音机。它
    压不足，屏流过大而
    用一只6U1作变频；
    使管子衰老，后来干
    一只6G2作检波和电
    脆取消R2,它的支
    压放大：半边6N1作
    26800
    架刚好用来接半导体
    整流；半边6N1作功
    33K
    204
    二极管。
    率放大，实际是一部
    00工
    300
    20F
    没有中放级的四灯简
    二、功放部分
    易外差机。全机电路
    390p
    63V
    1002
    功率放大使用一
    如图1。
    2365P
    6.3
    半6N1,输出功率较
    这种收音机使用
    低，前面又没有中放
    一段时间后，往往出现交流嗡声较
    (反峰压200伏)小型整流二极管代
    级，因此整机增益较低。功放部分必
    大，灵敏度降低，只能收一、二个
    替一般的电子管整流，费用省得多
    须充分利用，其中措施之一是电源
    大电台。我们修理了较多的这种收
    而效果好得多。我们在修理时把该
    部分改用桥式整流，提高了屏压：措
    音机，摸索到一些经验，经过适当
    机原来的半波整流改成桥式整流。
    施之二是将阴极电阻R。从100欧
    修理和政进，能够提高这种收音机
    前者是整流电骆中性能最差的一
    改为560欧，1瓦，用20微法、10
    的收音效果，使它接近一般交流五种，后者则是最好的一种。
    伏小型电解电容器并联旁路。这样
    灯机，可以收到本地和外地的电台。
    经过把电源部分改进后，交流
    增益和输出功率都略有提高。原来
    现将修改方法介绍给大家参考。
    供6N1负栅压的电阻R,2取消，Rg直接通地，改动后电路见图3。
    一、电源部分
    顺便说一下，并联在输出变压
    本机用半边6N1作半波整流，
    器初级的C5是完全可以取消不用
    灯丝不接地。当灯丝与另半边6N1
    ()Rg意接通地
    的，取消后声音还略大一些。因为
    功率放大管的阴极之间漏电时，往
    20
    5600(2)Rg女为560n
    (3)增口C8
    6P1、6V6GT等集射管内阻很高，
    往引起较大的交流声，有时用新的
    (4)原6N川率整流诉踪
    用这种管子作功放时，为了避免输
    6N1管时也存在这个问题，因此换
    声完全解决了。功放级由于屏极电
    出变压器的漏电感引起音频高端失
    6N1时要经过挑选。
    压提高，输出功率也增加一些；而
    真，必须并联一只旁路电容器，但
    随着我国半导体工业的发展，
    电源变压器的发热程度反而略为降
    如用6N1作功放管，由于它的内阻
    晶体二极整流管广泛应用。这里用
    低。实践证明，半导体整流管不易
    很低，这个问题便不存在，可以不
    2CP6C(反峰压300伏)或2CP6B
    损坏，即使损坏也只是烧断开路，
    用旁路电容器Cs。
    4x2CP
    还未发现短路的，使用时不必担心耐压不够打穿烧坏变压器。改动后
    三、变频部分
    的电源部分如图2。原来高压线圈
    变频部分是本机的关键，复合
    20w
    串联一只100欧电阻(R12)通地，
    三极一七极管左边的七极管做混频
    220N
    300300V
    t1)当R2
    供给6N1功放部分栅负偏压。第一
    用，特点是利用帘栅极(1脚)做再
    V(2)C6通也
    ②
    (3)6N
    只滤波电容C:负端不接地，可是
    生。右边三极管做本机振荡。有了
    头通
    往往有些修理人员未加注意，换新
    再生后变频增益很高，有可能省去
    ·22·

==========第24页==========
    X电及自试改梅花鹿664型收音机电源
    吉林省元线电厂出品的梅花鹿六只晶体管的电流大大减小，工作
    表拨至10毫安档串入总电路内。
    664型六管半导体袖珍收音机，是点也相应地变动而使收音机停止工这时总电流约为0.5毫安。再将可比较早期的产品，机内使用6Γ22作。因此改装电源后必须重新调整变电容调到无电台信号处，用一支型9伏层叠式电池作电源。这种电
    机内各级电流。如有条件的话，分
    6B的铅笔削尖了去涂推挽级偏流
    池的容量小，不耐用。我改用四节
    别在各管的集电极电路内串入电
    电阻的刮去漆的部位（碳膜），这
    5号电池供电，使用时间比原来
    流表将电流调到适当数值后换上新
    时电流表读数会上升，待增大到4
    长，而灵敏度、音量都能保持改装~的偏流电阻当然是可
    毫安左右时即停止。
    前的水平。改装方法比较简单，可
    以的。但由于该机全
    护漆
    如电流超过此数，可
    以不必改动印刷电路板，现介绍如部用的是微型碳膜电
    用粗纸擦去碳迹后重
    下。
    阻，印刷电路也较精
    涂。然后再用这支笔
    一、电池夹：限于原机内放电
    密。电阻拆下装上，
    去涂前置低放级的偏
    池的空间，电池夹不能微得很大，
    电路断断接接，容易损坏机件，而流电阻刮去漆的部位，使电流再增
    否则放不下。用2×25厘米薄胶板
    且还不易配到合适的微型电阻。我
    大1~1.5毫安。然后用同样的办法
    一块，四条弹性铜片和六颗空心铆
    采用了如下比较筒单的调整方法。
    去涂第二中放、第一中放、变频级
    钉做成，如图1。做成后，烫下原
    首先按照线路图找5个偏流电
    偏流电阻刮去漆的部位，分别使电
    电池线，接上新电池夹就可以了。
    阻（除末级功放为6.8千欧左右
    流表上的读数增大0.7~1毫安、
    新电池夹放在原装电池的空处，利
    外，其余阻值可用50~200千欧之0.50.7毫安，0.50.7毫安。调
    用扬声器的尾部和
    间的)。将这5个
    完后总电流应为7~10毫安。涂好
    机壳刚好将二节5
    意胶木板
    电阻分别用小刀
    后为了防止铅粉脱落，可在碳膜上
    号电池固定。
    e
    按图2方法刮去-
    涂上一层蜡或万能胶，但必须小心
    二、调整：电
    条保护漆，露出碳
    仔细，以免碰掉铅粉面使阻值改变。
    源由原9伏供电降
    膜即可。然后接上
    至6伏供电，流经
    (朱先和)
    3伏电源，将万用
    中放级。
    修理这种机子调整中周和跟踪
    伏或接近电源电压，说明帘栅电流
    我们在修理时，起初老是感到
    时最好用高频信号发生器，因为它
    很少，再生能力也差，就不能很好
    灵敏度提不高，后来才发现输入回
    不象普通五灯机增益较高，偏差一
    地工作了。修理时应该测量一下
    路与本机振荡回路跟踪大都不好，点不要紧，而是一点点都要计较，
    6U1各极电压，使用业余品管子更
    实际上没有做到三点统调，也无法
    要求调整比较推确。
    应注意。
    调。后来把电路改动一下，取消了
    此外在修理时还发现该机天线
    跨在天线线圈和调谐线图之间的电
    线圈和振荡线圈的磁心有的导磁率
    容C,因为天线线圈接的天线长
    降低，电感量不够，统调不起来。
    (上接第21页)
    短不一，放的位置也不一样，影响
    修理时不可用电容硬凑，应该换磁
    些。短波段收音可加接室外定向天
    调谐较大；另外又把并联在天线
    心或者换线圈（例如换上海无线电
    线也能见效。
    线圈上的Cs也取消了。原来的C6
    二十八厂的LT101K型线圈)才能
    2.在收到的电台广播声中同时
    改用陶瓷微调电容器，又在调谱
    收到良好效果。
    出现一种“吁”或“鸣”的噪声。这虽
    电容C2一1上并联一个陶瓷微调电
    变频管6U1的性能好坏对整不是混台现象，但也是由于两个频
    容。
    机灵敏度影响很大。我们发现好的
    率相近的电台信号相混形成的一种
    电路改动后能做到正确限踪三
    6U1帘栅直流电压（第一脚）约在80
    调制声。收音机的灵敏度愈高，这
    点统调。接收效果大有改进。
    伏左右。如果电压很高，高达120
    种现象愈容易出现。
    ·23。

==========第25页==========
    不阆秀头靓玉灵
    齐永和
    电压表是调试和修理收音机常
    用这个声音信号的有无指示出BG:
    姆或者16欧姆的喇叭，变压器要
    用的一种仪表。通常见到的电压
    基极电压大小。被测电压通过电位
    注意尽量匹配。电源可用6伏、
    表，都有一个表头，通过表头指针
    器W分压后加到BG,的基极。如果
    4.5伏甚至3伏、15伏，具体根据
    摆动的大小和量程选择来读数。我
    将电位器旋转角度刻度成被测电压
    电压表体积和性能决定。一般电压
    制作的这一个电压表，不用表头做
    数值，则利用音频振荡产生和停止
    低时要求晶体管的放大倍数要大
    指示，而是用听声音和已刻好刻度
    的分界线，就可以指示出被测电压
    些，电阻电容值应重新调整。电位
    的电位器配合来读出被测电压的数
    的大小。配合分档的电阻分压器，器选4.7千欧、5.1千欧或者10千
    值。这种电压表有如下特点：
    就可以将被测电压的范围从1伏一欧，最好选体积大的，这样测量时直扩展到300伏或者更高。
    可以精确些。电阻使用言W的炭膜
    三极管BG,接成射极跟随器电
    电阻。量程范围可以根据自己实际
    路，是为了提高输入阻抗，这样对
    使用情况来决定，用转换开关或插
    被测电压分流小，以提高测量淮准确
    孔改变量程。开关用单刀两掷钮子
    度。在图1中，当开关合上时，从
    开关或拨动开关都可以。如果还要
    4709
    BG2的发射极输出一音频振荡信号.·测交流电压，就应该加一级如图2
    可作为音频信号源用。当开关打开
    所示的分压整流器。整流器用四个
    ①
    时，测量电压。插孔CK是外接电
    普通小型硅二极管或储二极管组
    ①容易制作，成本低，只要有
    键插孔，利用它控制电源，以产生
    成。反向电压应大于10伏，整流
    装配半导体收音机低放级的零件就
    发报信号。
    电流大于1毫安。
    行。
    ②用途广泛，不仅可简单地测
    元件选择
    装配调试
    量直流电压和交流电压，还可做为
    晶体管BG1、BG&使用一般错
    所有元件装在印刷线路板或胶
    膏频信号源或做为练习收发报的振
    低频三极管，放大倍数B在20以木板上。元件位置安排没有严格要
    荡器，经过一些简单政装，还可以
    上即可。
    求，根据线路板大小、形状和走线
    测电阻。
    500V R
    ②
    也可以用
    方便来决定。外壳可以利用一般半
    硅管，但
    导体收音机的外壳。只要把调谐度
    线路原理
    300k
    截止电压
    盘换成标有电压数值的度盘，双连
    4x2CP
    简易音响电压表的线路如图1
    要选小电容器的位置正好装上电位器即
    所示。这是个由推挽输出变压器B
    的，特别
    可。如果是拉线传动的，因为电位
    00004士
    构成的电感三点式振荡器。三极管
    是BG,一
    器旋转角度比双连大，所以拉线轮
    BG,接成射极跟随器，三极管BG
    定要用截止电压小的管子。这样测
    要小些，才能利用原来的度盘。
    是共基极振荡器。BG,基极所得到
    量的最小电压可以低些。振荡变压
    装配完毕，如果检查线路没有
    的正反馈电压受BG1的控制，BG,
    器可用一股半导体收音机的推挽变
    错误，就可以接上电源进行调试校
    相当于一个开关。当BG,导通时相
    压器。电容器C,用纸介、聚来乙烯或
    准。首先将BG,和BG2工作点调
    当于开关闭合，正反债可以加到BG?
    电解电容器都可以，数值在0.1微
    好，一般BG,集电极电流为1毫
    基极，这时就产生了音频振荡。如
    法到3微法间选取，一般电容量小
    安左右，
    果BG基极电压过低而截止时，相
    时振荡弱频率高。电容器C2用一般
    BG2集电
    当于开关断开，正反馈就不能加到小型电解电容，数值从1微法到10
    极电流为
    BG4基极，音频振荡也就停止了。由
    微法都可以。喇叭用8欧姆的扬声
    4毫安左
    此可以看出，当BG,基极电压由低
    器，如果是用有中心抽头的阻抗在
    右。只要
    变高使其由截止转为导通时，BG
    50一500欧姆范围的舌簧喇叭，可以
    (下转
    产生振荡，喇叭就发出声音，于是就
    不要变压器直接连接。如果用32欧
    第28页)
    24·

==========第26页==========
    编者按：在批林批孔运动的推动下，广西壮族自治区南宁市第二中学遵照毛主席关于“新中国要为青年们誊想，要关怀膏年一代的成长”的教导，在认真做好毕业生政治思想工作的同时，从农业学大囊群众运动的需要出发，给将要上山下乡的应届毕业生举办农村有线广播专业训练班，为农村三大革命运动培养急需的人村，深受广大贫下中农的欢迎。从本期开始，我们准备在《广阔天地大有作为》栏内连续刊登南宁市第二中学和南宁市广播站合编的讲课材料，供各地参考。
    谈谈农村有线播网
    南宁市第二中学南宁市广播站
    부，5
    什么是农村有线广播网？一般说来，在县或公社
    在农村有线广播网的发展过程中，充满了两个阶
    所在地建立一个有线广播站，装上有线广播设备，架
    级、两条路线的斗争。无产阶级文化大革命以前，由
    设广播线路，和各生产大队、生产队及社员家里的喇
    于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，农村广播网的
    叭连接起来，就组成了一个农村有线广播网，如图1
    发展缓慢，不少社队不通广播，许多社员群众不能及
    所示。当广播站转播中央人民广播电台的重要节目或
    时听到国内外的大事。在无产阶级文化大革命和批林
    播送自行安排的节目时，广大贫下中农和社员群众，
    批孔运动中，广大贫下中农深入判批了刘少奇、林彪
    不管在广阔的平原或偏僻的山区，都能通过广播网听
    的修正主义路线，认真学习、坚决贯彻毛主席对广播
    到广播站的播音。
    工作的重要指示，使农村有线广播网得到了迅速发展。目前，全国各县、市基本上都有了广播站，绝大多数
    广播网的发展
    公社建立了广播放大站，百分之九十以上的生产大队
    全国解放后，毛主席、党中央十分重视农村有线广播网的发展。党中央制订的《全国农亚发展纲要》规定，“从一九五六年起，按照各地情况，分别在七年
    公社
    干线
    或者十二年内，基本上普及农村广播网。”这使我国农
    放大始
    村有线广播网，随着社会主义革命和建设事业的发展
    信号线
    ②
    支
    而有计划、有步骤地发展起来。一九六五年九月，伟
    人用户喇如/八
    大领袖毛主席发出“努力办好广播，为全中国人民和
    和生产队通了广播。更使人兴奋的是，全国有百分之
    全世界人民服务”的光辉指示，为我国人民广播事业
    六十三的社员家里安上了广播喇叭，使几亿农民不出
    的发展进一步指明了方向，使农村广播网的发展获得
    家门就可以听到毛主席、党中央的指示，了解国内外
    了更强大的推动力。
    的大事。
    农村广播网的发展，为准确、及时地传播马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，宣传党的路线，方针、政策，宣传国内外大好形势，推动农村三大革命运动，让社会主义牢固地占领农村阵地，提供了重要的工具。有线广播普及到社员家庭，受到广大贫下中农和社员群众的热情称赞。他们高兴地说：条条银线连北京，隔山隔水不隔音，喇叭箱下听广播，毛主席的话儿记在心。
    广播网的结构
    和站内设备
    我国农村有线广播网，是以县广播站为中心，公社放大
    。25。

==========第27页==========
    站为基础，通过广播网路把全县各公社、生产队和社员家庭连接起来，在县内形成
    一个有线广播传输系统。
    有线广播网的结构示意图见图2。从图中可以看出，由县
    广播站到公社放大站之间的线路，主要是用来输送广播节目信号，所以叫做广播节目信号线。在这段线路上，不能直接连接用户喇叭；由公社放大站到用户喇叭之间的线路分为干线（图2中的粗线）和支线（图
    ⑤
    2中的细线)。由公社放大站出来的干线上的电压较高，一般为240伏左右，也不能直接挂用户喇叭：支
    量来决定。扩音机的功率一般有25瓦，50瓦、100瓦、
    线上的电压较低，一般为30伏左右，可以接用户喇
    500瓦等等。图7是一种150瓦扩音机的外形图。
    叭。干线和支线之间使用用户变压器来变压。
    图8是以上各种设备的播音工作过程示意图。例
    农村有线广播站的设备有：
    如：当我们需要用话筒播音的时候，可把话筒插头插
    ①话筒，又叫传声器。它是广播站内主要设备之
    入前级放大器的话筒播孔，慢慢开动前级放大器面板
    。它的作用是把人们讲话的声音转变成按声音强弱
    上的话筒音量控制旋钮，就可以进行播音。这时，讲
    变化的音频电流。常见的活筒的外形见图3。
    活的声音通过活筒变成微弱的音颜电流，经前级放大
    ②电唱机。它可以用唱片来播送各种节目。电唱
    器放大后，通过信号线送到扩音机上进行功率放大，
    机每分钟的转速一般有四种：即78转，45转、33寸
    由扩音机输出的大功率音频信号，以较高的电压经过
    转、和16号转等，可以播送粗纹和密纹的唱片。电唱
    广播线路送到各用户变压器上，用户变压器将线路上
    机的外形见图4。
    的电压降低到30伏左右后送到用户喇叭，用户喇叭
    ③录音机。它的作用是能把各种节目预先录制在
    将音频电流还原成声音。这样，只要有广播喇叭，就
    磁带上，到需要的时候，再通过录音机把节目播送出
    能听到广播员的声音。
    去。录下来的各种节目磁带可以长期保存，不再使用
    如果需用电唱机或录音机播送节目，可把它们的
    时也可以把磁带进行消磁。录音机的外形见图5。
    插头分别插入前级放大器的拾音插孔，调节拾音控制
    ④控制台（或控制盒）。它实际上是一个前级放
    旋钮，就可以进行电唱或录音广播。
    大器。因为从话筒、电唱机和录膏机等输出的音频信号都较弱，不适于直接加到扩音机上去进行放大，一
    有缓广播的传输方式
    般是先通过控制台（或控制盒）将弱信号放大到足够的
    前面我们讲到，由广播站到用户喇叭之间是需要
    程度再加到扩音机上去。在控制台上一殷还装有收音
    用广播线路来连接的。根据实际情况，多年来各地因
    设备，可以进行收音转播。常用控制台的外形见图6。
    地制宜地采取了三种线路传输方式。
    ⑤扩音机。它是广播站的主要设备。它的作用是
    ①专杆专线传输。这种传输方式的特点是广播线
    将送到扩音机
    路自成独立的传输
    输入端的各种
    系统，即县到公社
    音频电流信号
    放大站问用专杆专
    进行放大，然
    线传送广播节目信
    后再通过广播
    号，公社放大站到
    线路输送到各
    各生产大队和生产
    用户喇叭。扩
    1
    队也自行架设广播
    音机功率的大
    专用线。这种传输
    小可根据放大
    方式，播音不受
    站本地区所需
    时间限别，减少了
    使用喇叭的数
    对电话线路的干
    260

==========第28页==========
    和雨控接点未接通，于是晶体
    爱光灯的光控
    管BC、BG2处于截止状态，BG
    的集电极和发射极间相当于开
    ☒控
    路，这时通过R4给管子BGs的
    控装置
    基极注入一个合适的偏流，使BGg导通并达到饱和，于是BGa的
    负载一继电器J吸合，触点J接
    北京市岳各庄中学黑光灯小组
    通，黑光灯启辉，当天亮时，光电
    二极管受光的照射，内阻显著下
    我校广大师生在开门办学当
    时自动启辉：夜间下雨或刮风（三一降，于是电源通过R,和光电二极
    中，通过深入到附近生产队向贫下
    级以上)害虫不出来活动时自动关
    管给晶体管BG1注入一个偏流，
    中农学习、进行调查研究，发现在
    闭，雨过风停又自动启辉诱杀害
    BG,导通，BG也随之导通并很快
    农业上经常使用的黑光诱虫灯虽然
    虫。实践证明，这种装置动作可
    进入饱和状态，此时Uce2〧0，
    作用很大，受到广大贫下中农的欢靠，可以节约很多劳动力，下面就BG3的基极相当于接电源的负端，
    迎，但在使用上有不方便之处，比
    讲讲这种装置的简单原理和制作、
    于是使BG退出饱和状态并很快
    如：为了节约用电和延长黑光灯的
    调整方法。
    截止，继电器J释放，J1断开，黑
    使用寿命，白天应将灯关闭，夜间
    光灯则关闭。
    应将灯启辉；而在夜间使用时，由
    原理
    ②风控。我们制作的风控装置
    于风天、雨天害虫很少出来活动，
    黑光灯的光控、风控、雨控电如图2所示，它由一个风动叶片
    再使灯关闭，雨过风停后害虫又出
    路如图1所示。它的基本道理
    来活动，就需要将黑光灯启辉。黑是通过光电二极管、风控接光灯这样频繁地启闭是浪费许多人
    点、雨控接点的断开和接通来
    D20W黑光皆G
    力的。了解到这种情况后，我们黑·控制继电器J的吸合或释放，
    20W真流圆
    00
    光灯小组急贫下中农所急，决心试也就控制了黑光灯管的启辉或
    4K
    制一种自动启闭的黑光诱虫灯。没
    关闭。
    有经验怎么办？我们一方面虚心向
    ①光控。光控的目的是为
    贫下中农学习，一方面参考有关资
    了在白天使黑光灯关闭，夜间
    料，大家一起动脑筋，大胆试验，
    灯管自动启辉。
    终于用普通的材料制成一种具有光
    在夜间无风无雨的情况
    控，风控、雨控装置的黑光诱虫下，因为光电二极管无光
    50
    灯。这种灯天亮时自动关闭，天黑照射，内阻很大，这时风控
    ののかののののののののかのののののののののかののののののかのの
    扰，广播质量较好，它是我国农村是节省器材。一般是在县到公社放
    的声音。
    有线广播目前最常用的一种传输方一大站之间用来传送广播节目信号。
    通过这些介绍，使我们对有线
    式，也是今后农村广播网的主要发
    但由于电话和广播不能同时开放，
    广播的传输方式有了概括地了解。
    展方向。
    所以广播受时间的限制。
    不论哪种传输方式，从公社放大站
    ②利用电话线路传送有线广
    ③利用电话线路上的载波电路
    到各生产大队、生产队的干线上，
    播的音颜信号，实行广播、电话分
    传送广播（电话直接用音频输送），
    都用音频高压(120伏或240伏)
    别定时开放。这种传输方式的优点
    电话和广播在一条线路上同时开
    传输，因此，架设这段线路和安装
    放。由于把广播信号加在高频
    广播喇叭，都要按照一定技术要求
    ⑦
    载波上输送，电话和广播载波
    进行。
    颜率不同，可以
    000g0
    用滤波器把它们
    话销
    言号线
    分开，这样，在电
    控台
    护锰机
    调整
    话内就听不到广播的声音，广播
    8
    内也听不到电话
    27

==========第29页==========
    和一个金属铜环及固定架组成。
    进行电镀处理。
    和，这时应调整风控或雨控接点支
    风动叶片上端有一个小的铁的
    路中的电阻R2或Rg:以增加晶体
    圆柱体，这是风控装置的一个接
    制作和调试
    管BG,的偏流值，使BG2充分饱
    点，另一个接点是一个金属铜环。
    ①元件选择：对晶体管BG,和
    和，继电器释放为止。对于光控电
    当有三级以上的风时，叶片被风吹
    BG2无特殊要求，我们是选择的业路，如遇这种现象，也同样可以用
    动倾斜，使叶片上端的圆柱体和固
    余品催管3DG6和3DG404A;BGg
    调节R,来解决。本电路BG,的直
    定在灯罩上的铜环接触，风控接点
    应根据所采用继电器的吸合电流大流工作点电流为1,1~1.2毫安；
    闭合，使黑光灯关闭：风停时，风
    小来选择，我们采用的是一个旧的
    BG的直流工作点电流为6~7毫
    动叶片不
    小型灵敏继电器，它的直流电阻为
    安。
    园生体
    再倾斜，圆。600欧，吸合电流为6毫安，因此
    光控、风控、雨控调好后，把
    柱体和铜环
    BG采用硅管3DG404A,本文采
    继电器的触点与220伏市电接通，
    也就不再接
    用的光电管为2DU型，读者也可
    观察黑光灯的启辉与关闭，看是否
    触，接点断
    用去掉漆皮的三极管来代替；四个正常。若工作正常，就可把这块胶
    开，黑光灯
    整流二极管和继电器绕组两端
    木板安装在灯罩下面，并且把雨
    亮。份
    并联的二极管可采用2CP型的：控，风控装置也装在灯罩旁边，光
    ③雨
    电源变压器B采用市售电铃变压
    电管装在灯罩上面。为了保护光电
    控。雨控的
    器。
    二极管可用一个玻璃小瓶把它罩起
    道理也很简
    ②组装和调试：按照电路图
    来，如图3所示，最后把胶木板上
    单，我们利用雨水是导电的这个普一把所有元件焊在一块胶木板上，先
    的风控，雨控，光电二极管的接线
    通道理，把两个作为接点的金属片
    不要把继电器的触点J:与220伏
    都固定好。
    装在灯罩下面，注意两金属片不能
    市电接通。反复检查电路无误后，
    相碰，当下雨时，灯罩上的水只要将电位器R4调到最大值，然后接
    滴到两个金属片间，两金属片就会通电源，旋转电位器，使继电器吸立刻接通，使黑光灯关闭：雨停合。这时把风控或雨控接点接通，
    后，两金属片之间的水珠经过一段T应看到继电器的触点断开。如果继
    时间蒸发掉，雨控接点断开，黑光电器不释放，则找一块万用表，将灯则又启辉。因为两金属片之间距
    其25毫安档串接在继电器绕组电
    离只有2毫米左右，所以只要滴上路里，观察当风控或雨控接点接通
    ③
    一谪水就可接通：控制起来是很灵时，电流有无变化。若电表指针没敏可靠的。
    有变化，则说明电路接错或有虚
    应指出，由于风力的大小不断
    由于天长日久，风控装置的铜捍、元件损坏等可能：若电流有变
    变化，会造成风控接点时断时通，
    环和圆柱体以及雨控装置的金属片化，但继电器不释放，则说明BC,黑光灯管忽暗忽亮，还须进一步改
    容易受潮生锈，所以这些元件最好
    没有截止，即BG2还没有达到饱
    进。
    02922服22SEE过223R5R3C0323金3235265E配22配2S22223522聚配2配2E0配配922家
    (上接第24页)
    的直流电压表和一个可变电压的直
    把校准用的直流电源和直流电压表
    线路元件没有故障，喇叭中就会有
    流电源来校准分压器。如果缺少标
    换成交流电源和交流电压表就行
    音频叫声。用音频电压表测量喇叭
    淮电压表和可变电压电源，可用一
    了。校准1伏档时，先旋动电位器
    两端的电压，应有300到600毫伏。
    个固定电压的直流电源或于电池和W,记下各位置刚开始振荡的电压
    若电压过低或声音过小，可将BG2
    一块三用表来校准各档电压值。注
    值，反复校准后，将其数据刻在度
    放大倍数提高或者将C,数值加
    意在校准分压电阻时，先用可变电
    盘上。1伏档校准后，再校准10
    大。若电源电压是1.5伏或3伏的
    阻或电位器调好，然后测准电阻值
    伏、100伏和300伏档的分压器，
    低电压，则应考虑提高电源电压来
    后再用固定电阻来代替。如果手边
    这三档与1伏档共用一组刻度
    增加振荡输出。如果没有音频电压
    没有合适的固定电阻，可用在阻值
    线。
    表，可用耳朵听喇叭响声的强弱来
    偏小的炭膜电阻上刻槽线来实现，
    使用时，先选好量程，然后接
    调试。一般能清楚听到音频振荡就一或者运用欧姆定律将电阻串联或并
    入被测电压，旋动电位器，直到耳
    可以使用。
    联使用。交流电压各档的校准方法
    机中有声音，这时度盘上的读数即
    振荡器工作正常后，再用标准
    和直流各档的校准基本相同。只是
    为所测电压值。
    ·28·

==========第30页==========
    参管晶体管
    外差式收音机输人电路
    我们知道，声音传不很远，而且传播速度不够
    号，再经过低放、功放，推动扬声器发出声音。
    快，每秒只有340米。因此，在广播中，首先把声音
    图2是直接放大式，即将收到的电台信号直接放
    变成相应的电信号，这个任务，通常都是用话筒完成
    大，然后检波、放大，推动扬声器发出声膏。这种电
    的。经过话筒变换得到的电信号，是低频信号，广播
    路的缺点，是高放增益不能做得太大，因此选择性、
    如果直接发送这种信号是不行的：第一，频率太低，
    灵敏度都比超外差式低。
    发射不出去：第二各个电台如果都发送这种信号，那
    本文着重讲输入电路部分。
    么由于频率范围相同，各个电台混在一起，没法分
    收音机输入电路是连接其输入端（即天线）与变
    开，不能收听。为了解决这些问题，还必须把上述音
    频管基极间的电路，如图3所示为六管超外差收音机
    频电信号变换成相应的高频信号，而且每个电合都事
    的输入电路（开关在中波段）。其作用是将天线上感应
    先规定好，各选用不同的频率范围。这种频率变换，
    到的电台广播信号电压，选择所需要的电台信号送到
    并保留音频电信号的特征的过程，一般叫做调制。目
    变频级，并尽量减弱干扰信号电压。
    前广播采用的凋制方式有两种。一种叫调幅，就是用
    输入电路选择电台信号，是用LC谐振回路完成
    一个振荡器产生一个高频正弦波，然后用音频电信号
    的。根据所采用的谐振回路的数目，可分成单谱振回
    去改变这个高频正弦波的振幅，就好象把音频电信号
    路和双谐振回路输入电路：根据其与天线的耦合方
    装载在这个高频正弦波上，用这个高频正弦波载运，
    式，输入电路又可分成直接耦合、电感耦合和电容耦
    发射到远地去。因此，把这个高频正弦波叫做载波。
    合等三种。收音机申广泛采用单谐振输入电路，且多
    规定各个电台采用不同的载波，各个电台就可以按不
    是电感耦合式或是电容耦合式。如图3所示为电感耦
    同频率范围发射信号，互不干扰。电台的颜率，就是
    合的单谐振输入电路。天线上的感应电压用电感线圜
    指这个电
    耦合到中波谐振线圈L,或短波谐振线圈L。图4所
    因圆因图图圈
    台采用的
    示为收音机用的典型电容输入式。
    载频的频
    输入电路既有选择电台的任务，就有个频率覆盖
    率，例如
    的问题。所渭覆盖是指的范围，频率覆盖即是频率范
    2
    中央人民
    围，而覆盖系数则是指在所规定的频率范围内最高频
    因围国圆图〔
    广播电台
    率嵩与最低频率￡低的比值。警如超外差收音机中波
    第一套节
    段的频率覆盖规定为535~1605千赫，则其中波段的
    目的频率是640干赫，它的载频就采用640千赫。另
    覆盖系数KT中=高/f,=1605/535=3。如图3电路，
    一种调制方式叫调频，由于这里只介绍调幅收音机，
    其短波段频率覆盖为3.9~12兆赫，则可算出其短波
    就不多讲了。
    段覆盖系数KT题=12/3.9兰3。这样大的覆盖系数是
    二般调幅超外差收音机的组成部分如图1所示。
    靠电感L1、L2和可变电容器C,来保证的。即在电感
    各电台的信号经输入部分后只选出要收的电台信号。
    L、L2固定的情况下，改变双莲C,的转角由0180°，
    这个信号经变频部分，变成中频信号，这个过程就叫
    其容量由C,最大~C,最小（即2707pf),使回路谐振频
    做外差。外差实际上也是一个调制过程，就是用电台
    率正好由低~￡高。为调整方便起见，回路内总是并联
    信号去调制一个正弦波，使得出一个固定的中频频率
    有微调电容器C2、Cs。若
    范围，即得出465千赫中频信号。这样做的目的，是
    我们设C,'、Cg'为中、短波
    把收到的电台信号频率降低，而且不论收哪个电台，
    回路内除主调电容C,外
    都降到同一频率范围，使后面的放大器可按一个频率
    所有附加电容的和（郎包
    范围设计，这样在放大倍数和稳定度等方面都可大大
    括C2、Cg及L、L2线圈的
    提高。经过中频放大后进行检波，还原得出音频电信
    分布电容、安装电容等等)，根据谐振回路的计算
    知兰者园也
    公式，可推算出如下公式，中波段：
    29e

==========第31页==========
    C=C大一KT中C最小，
    25330
    的要求，计算出电感量，再经结构计算确定，在实际
    KT中一1
    低中(C1最大十C)
    调整中反复验算。对中波线圜L,的次级圈数或短波
    短波段：
    线圈L2的抽头圈数来说，则要兼顾选择性，灵做度两
    C%=Ci最大ーKT组C1最小
    25330
    方面的要求。从选择性角度出发，次级圈数越少越
    KT短一1
    2低短(C1最大+C)
    好；但从灵敏度角度出发，就必须满足输入谐振回路
    式中电容单位为微微法(pf),电感单位为微享(uH),
    与变频级输入端之间的阻抗匹配，以达到最大功率传
    频率单位为兆赫。例如图3电路中选用C1大=270p￡、
    输效率。输入回路的谐振阻抗R,是随频率而变的，
    C最小=7pf的薄膜双连，则可算出
    随频率由低到
    0.84L2
    04
    40C2=(270-9×7)/(9-1)÷26pf,
    高，R,由大到
    2
    著估计安装电容、线圈分布电容等
    小，一般总是计
    杂散电容为15pf左右的话，则微
    算颜率低端的谐
    260365⑤
    调电容C2=26-15=11pf,故选用
    振阻抗，譬如中
    5/20pf的微调电容较合适，以补偿杂散电容估计的出
    波段可计算600千赫点的Ry。近似计算中，一股估算
    入。同样亦可算出中波输入线圈的电感量L,=25330/
    中波段的谐振阻抗R,÷100K2,而变顺级的输入阻抗
    0.5252(270+26)÷310微亨，这里f低取0.525兆赫
    R:约为1~3K2,由此可确定中波段L:线圖初次级的
    是为了确保f低=0.535兆赫而留有一定余量。
    圈数比n=N初/N次=/，/÷/100/1=10，所以
    同样，也可算出短波段的微调电容C,(等于C)
    一般收音机中波段输入线圜的图数比多设计在10：1
    和短被输入线圈L2的电感(L2÷5.6微亨)，这里f低短
    左右。如图(3)电路的磁性天线如图(5)所示，其
    取3.9兆赫，KT短为3。
    中波线圈L1的初级(1~2头)为70圈、次级(3~4
    如果上面计算出的电感L1和L2用空心线圈，则
    头)为8圈，其短波线圈L2(1~3头)为11圈、抽
    线圈圈数要绕很多，不但使线圈的品质因素Q值大为
    头(23头)为2圈。
    降低，且给制作带来很大麻烦，因而半导体收音机中
    绕线圈的线：中波段一般用多股纱包漆包线如
    总是来用磁性天线，如图5所示，由空心线圈套在磁
    0.07×7、0.1×7等规格；短波段由于圈数较少并
    棒上组成。
    为了提高线圈Q值，总是采用较粗的漆包铜线或镀银
    目前收音机中常用的磁棒，其材料规格有两种：
    铜线。
    中波段采用锰锌铁氧体（呈黑色），短波段采用镍锌铁
    线圖的绕制：中波段线圈通常是一圖紧挨一圈密
    氧体（是棕色）。形状有圆型的也有扁型的，两者只要
    绕，初、次级线圈闻留有2mm左右的间隙；短波线
    长度、截面积相同，效果是完全一样的，可以根据机
    圈由于工作频率较高，为尽量减小线圈自身的分布电
    内安装位置来选取用圆型的还是用扁型的。一般，磁
    容，总是采用间绕的，即每圈间留有一定间隙。为了
    性天线愈长，截面积愈大，效率愈高。常用圆形磁棒
    保证较均匀的间距，可选用直径为所要求间距的线与
    长度有120、140、160、180、200mm多种，200mm
    短波线圈用的线双线并绕，绕够阁数以后，再将保证
    以上的磁棒，效率升高就不显著了。
    间距用的那根辅助线拆掉。如图(5)磁性天线的L:
    磁棒的型号，如MX一400一Y10×120,其中MX
    是用0.07×7规格的七股纱包线密绕的；L2则是用
    表示锰锌铁氧体，它后面的数字表示导磁率；Y表示
    0.6的镀银铜线间绕的，间距0.84mm;天线耦合圈
    圆形，它后面的数字分别表示直径和长度，单位为
    (4~5头)是用0.16单股纱包线密绕4圈。
    mm。镍锌铁氧体的符号为NX,扁形的符号为P,如
    线圈骨架可用厚0.5mm的青壳纸卷成，也可用
    NX一600一P120×18×4.5,就是一种扃形镍锌铁氧
    厚0.12mm的牛皮纸卷4~5层做成。为调整方便起
    体磁棒，其中NX后面的数字也表示导磁率；P后面
    见，必须使线图能在磁棒上滑动，所以直接用磁棒作
    的数字分别表示长度、宽度和厚度，单位为mm。
    为卷绕骨架的心子是不行的，必须先在磁棒上用华皮
    收音机输入电路采用了磁性天线后，使收音机接
    纸绕上二层作为衬垫，再卷绕线图骨架，待线周绕好
    收信号的方向性大为增强，换句话讲就是大大提高了
    后即将这二层衬垫用牛皮纸脱出，使线圆骨架与磁檮
    收音机的选台和抗干扰能力。这是因为当磁棒轴线与
    间保持一定的间隙。
    某一电台发送的电磁波方向垂直时，穿过磁棒的磁力
    绕好后的线圈应用蜂蜡浸渍，以防止线圈受潮后
    线最多，线图感应电压也最大，因而接收该电台的信
    Q值下降。套入磁棒应使次级向里端。
    号最强；其它方向来的各电台信号却只能在线圈中感
    关于输入电路的调整，将在“收音机的统调”一文
    应出较弱的电压，因而信号甚弱。
    中予以介绍。
    输入电路谐振线圈的初级圈数，要根据波段覆盖
    (金国钩)
    ●30

==========第32页==========
    自制话简
    可罗多
    我们自己动手，做了一只经济实用的话筒。这个
    问：自制一台电视机，伴音正常，但荧光屏上出
    话筒用一只炭精送话器按图1的线路装成。图1中
    现几条垂直明暗带，从左到右逐渐减弱，为什么？
    C1为滤波电容。C,为高频旁路电容，它的作用是改
    答：上述故障可能有两种原因：①视频放大器自
    善音质。C3为耦合电容。R为炭精送话器的负载电
    激，这时图象几何形状不产生失真：②行扫描电路
    阻。CT为话筒插头，用它与扩音器的话筒插孔相连
    中阻尼不良而有衰减振荡，这时图象将产生曲扭失
    接，其连接线长度，
    C310p
    真。1
    根据需要决定，不鑫
    CT
    如属视放自激，可能是视放管放大率太高，或高
    宜太长。此话简采
    4700
    700
    频过补偿而产生的；如属第二种情况则是行扫描电路
    用二节一号电池作
    中的阻尼管工作不正常，以及这部分电路屏薇不完善
    电源，并用一只开
    00
    所造成的。行扫描的锯齿电流由输出管与阻尼管供给，
    关来控制。
    约各供-一半（见图1），如果阻尼
    据齿电流
    自制话筒所用元件，除炭精送话器外，都装在一
    管的阻尼效果不好，就会出现
    只长14厘米、宽9厘米、高5厘米的铝盒内，使其
    图上虚线所示的寄生振荡。这
    工
    有良好的屏藏作用。二节一号电池放在铝盒底部，
    一振荡电流破坏了光栅左部行
    工
    它有一定重量，使自制话简平稳地放在桌上。话简的
    扫描的直线性，使扫描速度产
    输出蓄板
    引线和开关都装在铝盒左侧（见图2），电阻、电容装
    生变化，扫描慢的部分光栅就
    极电王
    在一块小胶木板上，并卡在铝盒内的右侧。焊线时要
    亮，快的部分光橱就暗，从而
    注意：除了公共
    使光栅左部出现明暗不同的垂②
    地线需要接铝盒
    直带。但实践证明，这还不是主要的，主要的是这一
    外，其它接线、元
    寄生振荡在行输出管板极上造成的寄生振荡电压，可
    ②件等都不能与铝
    高达数百伏，它会造成对视频放大器的强烈干扰（见图
    盒相碰，以免发
    2),使光栅左部出现垂直明暗带。
    生电池短路或信
    问：有一台电视机，图象中出现了水平条纹，并
    号短路等故障。
    随伴音音量的强弱而变化，为什么？怎样解决？
    我们把炭精送话器装配在旧的胸挂式送话器的筒
    答：最常见的原因是电视机使用日久，图象中频
    子上，再将胸挂式送话器的架子拆去后，装在铝盒的盖
    通道中的伴音中频吸收回路失谐，导致伴音中频信号
    子上（见图2）。也可用其它方法将送话器安置在盒上。
    过大，影响到视频信号，从而影响了图象。按规定，
    自制话筒的工作电流为4毫安左右，使用完毕随
    在图象中频通道中，伴音中频信号应压到5%（相对
    手将电源切断。
    (临安县人民广播站)
    于图象中频信号)以下，超过这个电平就会影响图象信号。解决的办法是微调一下各个吸收回路就能克服。
    废插座簧制电池卡
    另一个原因是电视机高频或中颜部分受喇叭放音的影响，出现机械振动。振动影响到某些电极松动的
    自制收音机时总要做一副电池卡。制作电池卡的
    电子管，使板流中产生随着伴音而变化的分量，经放
    铜片有时不易找到。如果有废电源插座里的长簧，就
    大后影响了图象。另外，高频头中频率微调电容的片
    能很方便地改制成一副五号电池卡。每个插座里有两
    子如果受振动，会使本机振荡频率变动，最终反映到
    只长簧，首先把每个长簧一分为二（图1），然后弯制
    视频信号中影响图象。解决的办法是更换老化的弹性
    成图2的样子。最后把弯成的簧片用铆钉铆在胶木底
    衬垫，调换电极松动的电子管。
    板上即可。装置单管机时用两节五号电池，每两个极
    上述两种故障很容易区别，只要将音量电位器调
    片间的距离应等于一节五号
    至最小，看对图象是否仍有影响，如果仍有影响，就
    电池的长度。在底板上注明
    是前一种原因，如果没有影响了，就是后一种原因。
    应接电池的正、负极性，免得
    (以上张家谋答)叫
    接错。
    问：简易电视机电源部分需要高压1500伏，为
    (沈长生)
    从中间是于于
    了使高压输出满足要求应选用何种规格的硒堰或二极
    31。

==========第33页==========
    管？
    答：用五时示波管作电视机显象管时，阳极高压为1500伏左右，但它的电流是很小的，包括流过分
    莞缠电
    压电阻的电流在内，总电流约为1~2毫安。若用硒堆，可选用ABC-1.5KV-6mA型作半波整流用。ABC
    1975年第3期（总第150期）
    1KV-6mA型的硒堆二个，可作半波倍压整流用。最适
    宜用作1500V高压整流的二极管是2DL-1型高反压
    录
    硅二极管，它的耐压高(3KV)、体积小，也可选用2DL
    型、耐压2KV的高压硅堆或者用2CP19(或2CP20)
    学大庆精神走大庆道路一哈尔滨市通江晶体管厂(1)
    五个串联使用。
    敏字定叠自动秤，
    …上海轮胎一厂(3)
    另外可以用1Z11或1Z1B高压整流电子管，它的
    步进电机和它的驱动电路
    灯丝电压很低，可以在电源变压器线包外绕几圈来取
    …常州电讯电机厂陈理璧(6)
    得（试验决定），由于阴极上有高压，必须加强绝缘。
    晶体管金属探测分离器
    (金德初答)
    ……陕西延安电厂工人胡仪之林杰(8)
    问：自制晶体管收音机时，经常遇到某一级工作
    织布机五项故障停车用简易电子控制器
    ……上海第九织布厂(9)
    电流调不上去，或者虽然工作电流调上去了，但上偏
    黑白电视机的装制与洞整（二）…工人王德湲(12)
    流电阻比参考数值小很多，为什么？
    9时电视机混合式扫描电路（二）…工人林永恩(14)
    答：凡遇到这种情况，应先检查下偏流电阻数值
    幸农村有线广播*品应
    是否比规定值小很多，其旁路电容有没有漏电、短路
    15瓦广播接续器…………工人彭景新(18)
    现象？发射极电压是否比规定值大很多。如这些都正
    晶体管多用机的使用和维护……工人花维国(19)简单的过压保护………………工农兵学员胡平贤(20)
    常，那多半是晶体管的问题。晶体管B过低是工作电
    电子管收音机的故障检修(7)…工人技术员毛瑞年(21)
    流不易调上去的主要原因。有的晶体管虽然B并不
    海河432一3型收音机修理经验点滴……方锡(22)
    低，但由于发射极或基极的内引线焊接不良，接触电
    试改梅花漉664型收音机电源………朱先和(23)
    阻过大，也会造成工作电流调不上去的弊病。这种管
    实验室华
    子如用万用表来检查会发现b-e之间的正向阻值较一
    不用表头的电压表
    …齐永和(24)
    般管子大得多。例如用MF-19型万用表，在R×10
    *广阔天地大有作为*南宁市第二中学
    档上，正常管子测得的发射结正向电阻约60~802，
    谈谈农村有线广播网·
    广指站(25)
    南宁市
    如超过这个数值很多，会发生电流调不上去的现象。
    黑光灯的光控，风控、雨控装置
    但不同型号的万用表测得的阻值相差很大，读者应根
    …一北京市岳各庄中学黑光灯小组(27)
    据自己经常使用的万用表，记住一些经验数据，用来
    *初学者园地*
    6管晶体管超外差式收音机输入电路……金国钧(29)
    判别管子的好坏。应该指出：凡是工作电流不易调上
    自闹话简…小…………临安县人民广循站(31)
    去的管子，其放大系数往往是很低的，最好更换，以
    废插座簧制电池卡……沈长生(31)
    保证整机性能。
    华问与答事
    (严毅答)
    *电子筒讯幸
    问：晶体管收音机接通电源后，工作一段时间就
    封面说明：南宁市无线电一厂晶体管试制班认真看书学习，
    积极开展革命大批判。
    收不到电台的播音，关闭电源，过一会再接通电源又
    封底说明：(上)服装程序控制自动锁眼机
    可工作一段时间，并重复上述过程，为什么？
    (下)服装程序控制自动钉钮机。
    答：这类现象主要是干电池用旧所产生的。干
    封三说明：根据北京电线厂提供资料整理。
    电池在使用中，由于内部极化作用，使电池的电压下
    牛金在会中
    降，内阻增大。干电池连续使用的时间越长，负载电
    编辑、出版：人民邮电出版社
    流越大，极化作用就越剧烈。但如给电池休息一段时
    (北京东长安街27号)
    印
    间，极化现象逐渐减小，工作电压会回升。因此，如
    刷：正文：
    北京新华印刷
    封面：
    北
    京胶一印
    发现晶体管收音机刚合上电源时能工作，过一段时间
    总发行：
    邮电部北京邮局
    就不能工作，而电源断开后过一些时候再合上，收
    订购处
    金国各地邮电局所
    音机又能工作一段时间，这可能是电池快用完的现
    长卷金
    象。包方
    出版日期：
    1975年3月25日
    (杨水答)口
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    32

==========第34页==========
    国产油性(Q型)漆包圆铜线规格表
    漆包线漆包线
    铜
    心
    20℃时铜心
    小漆层
    截面积
    直流电阻
    单位长度及重量载
    流
    (A)
    近
    似
    最大外径
    D
    m）
    요Km
    K9Km
    3A
    2A/mm
    号
    0.005
    0075
    0.0028276198
    880200.02680.00848
    0007070.0056546
    07
    0.005
    0.085
    0.003R4R
    4556
    98m000.03560.0115
    0.009620.0077045
    008
    0.007
    0.095
    0005027
    3487
    215100.0465
    00151
    0·0126
    0·0101
    44
    0090.007
    0105
    0·006362
    2758
    1709000585
    0·0191
    0.0159
    00127
    43
    0100008
    0·120
    0·0078542234
    138900.0720
    0·0236
    0~0196
    0·0157
    42
    0110008
    0130
    0009498
    1846
    115900·0863
    00285
    00237
    0·0190
    41
    0.120010
    140
    0·01131
    1552
    96810·1033
    0·0339
    0·0283
    00226
    40
    0130·010
    0150
    001327
    1319
    82300·1215
    0.0398
    0·0332
    0·0265
    39
    0140-010
    0160
    0.01539
    1139
    7062
    0,1416
    0·0462
    00385
    0-0308
    382
    0150012
    0·1700.01767
    991
    6161
    016230·0530
    00442
    0-0358
    38
    0.
    0012
    0180
    0·02011
    873
    540901849
    0.0603
    00503
    0·0402
    37
    0·012
    0·190
    0.02270
    773
    47710·2096
    00681
    00568
    0-0454
    37
    0180012
    200
    002545
    688
    42580,2349
    0.0764
    0.08R8
    00500
    362
    0190.012
    0210
    0·02835
    618
    3822
    02616
    00851
    0-0709
    0.0567
    38
    0.200015
    0·225
    003142
    559
    3451
    02897
    00943
    0-0786
    0-0628
    35%
    0.21
    005
    0235
    003464
    507
    31150·3210
    0.104
    0.0866
    0·0693
    35
    0015
    0·255
    0404155
    422
    2599
    038470·125
    0104
    0-0831
    34
    0250015
    275
    0·04909
    357
    2197045530·147
    0·128
    0·0982
    027
    83
    0·0200.31
    005726
    306
    18860·5304
    0·172
    0·143
    0·115
    32
    099
    00200.33
    0-06605
    265
    164
    0*6084
    0198
    0-165
    0132
    31
    0310·020
    0.35
    007548
    232
    1442
    069360·226
    0·189
    0·151
    30
    0.330-020
    037
    0-08553
    205
    1276
    078360257
    0.214
    0·171
    29%
    035
    0025
    0.89
    0-09621
    183
    15
    0·88110.289
    0·241
    0192
    29
    038
    0025
    0·42
    0·1134
    155
    961
    1·04100·340
    0.284
    0·227
    0410025
    045
    0·1320
    133
    829
    120700-396
    0-330
    0264
    04
    0.025
    049
    0·1521
    116
    722
    1·386
    0·456
    0·380
    0·304
    26
    0470025
    052
    0·1735
    101
    631
    1·585
    0521
    0434
    0.347
    26
    049
    00只0
    0·54
    0·1886
    92.9
    580
    1724
    0566
    0472
    0377
    25
    051
    0030
    056
    02043
    858
    535
    1·868
    0.613
    0-511
    0.409
    25
    0530030
    0-58
    02206
    79.5
    496
    2-018
    0662
    0·552
    0=441
    242
    0550.0300*60
    02376
    73-9
    460
    2.174
    0.713
    0·594
    0·475
    24
    0.
    0-030
    062
    02552
    68,8
    429
    2332
    0·766
    0·638
    0·510
    590030
    0、64
    02734
    641
    01
    2496
    0820
    0-684
    0547
    8
    0-62
    0.030
    0.67
    0.3019
    58-1
    3632.753
    0.00.6
    0.755
    0604
    3
    0-640·030
    0.69
    0·3217
    545
    341
    2.931
    0·965
    0.804
    0·643
    22
    067
    0,72
    0·3526
    49.9
    312
    3208
    1·06
    0-882
    0.705
    22
    0-690·030
    0.74
    03739
    47.0
    294
    3·400
    1·12
    0935
    0748
    220.72
    00350-
    78
    0·4072
    43·2
    270
    3·699
    3.。02
    0.814
    0.740·035
    0.80
    0·4301
    22
    40.9
    256
    3·905
    1
    108
    0·4657
    0·860
    21%0.770
    0350
    83
    37.8
    236
    4·224
    140
    1·16
    0931
    213
    0800035
    0.86
    0·5027
    34·9
    220
    4·556
    1·51
    1.26
    0
    830·0350890.5411
    101
    32·4
    21
    204
    4·903
    162
    1·35
    108
    0860035
    092
    0·5809
    220
    30
    190
    5·262
    1·74
    145
    116
    0
    0·6362
    20
    0900=035
    96
    27·5
    174
    5761
    1·91
    1·59
    0.1·27093
    0350
    99
    0·6793
    26-0
    20
    168
    6151
    204
    1-70
    136
    19%
    096
    035
    1·02
    0·7238
    24·4
    1527
    6552
    2·17
    1·81
    004
    1·070.7854
    1·45
    1·00
    19⅓
    22·33
    1407
    7・ 107
    236
    1:96
    1·57
    104004
    12
    08495
    2064
    19
    1801
    7,684
    004
    1·16
    2·55
    0·9161
    2·12170
    108
    1915
    1208
    8-282
    2·75
    2·29
    1·12004
    1.20
    1·83
    0-9852
    8
    17.80
    1124
    8903
    296
    2·46
    192
    18
    16004
    1·24
    1057
    16·60
    104·7
    9.546
    0.051
    988·17
    1·131
    264
    11
    20
    15·51
    18%
    97.910212
    3-39
    2·83
    26
    25005
    13
    1227
    1429
    90.211·082
    3
    307
    4530
    005
    1
    381327
    68
    2.
    13·22
    83411·977
    3.98
    3·32
    1·35005
    1·43
    1431
    65
    12·25
    77…412·909
    4·29
    358
    286
    17
    1.400·05
    148
    1·539
    1140
    72.113·880
    4·62
    385
    051·
    53
    3
    0817
    1·450▣
    1·651
    10·62
    67214·883
    4·95
    4·13
    1·50
    0051
    581767
    83
    16
    9.93
    15·966
    530
    4·42
    3
    1·560·05
    64
    1·911
    9.18
    6
    16
    17·309
    171
    573
    78
    382
    1·620·05
    2·061
    851
    53518702
    6,18
    5·15
    4·12
    16
    168005
    1.77
    2·217
    7.91
    49.620·146
    1·74
    665
    554
    0·05
    1·83
    2·378
    7.38
    15%
    46-221.641
    713595
    81
    006
    1·90
    2·573
    76
    15
    6·82
    42623·449
    7.72
    188006
    1·97
    2776
    6·43
    515
    6·32
    15
    39525.319
    1.95
    2·04
    8.33
    694
    5.
    0·06
    2·987
    587
    36627·264
    896
    7·47
    5.97
    2·02006
    2…12
    3·205
    5·47
    34·1
    292782·100
    062*
    20
    9.62
    8.01
    6·41
    3·464
    31·531·665
    14
    5·06
    226006
    104
    866
    6.93
    36
    4·012
    4·37
    27.336·70712·0
    2·44
    0062,54
    4.676
    10-00
    802
    3-75
    23442·815140
    11·69
    9·35
    13

==========第35页==========

==========第36页==========
