    大法车本工■
    1915
    们0人3斯上止
    :
    记级电
    1975年
    第11期
    用瑞

==========第1页==========
    认真贯彻“鞍钢宪法”
    深人开展工业学大庆群众运动
    记沈阳无线电一厂
    ①在学习无产阶级专政理论的推
    ③青年突击队员为革命钻研技
    动下，沈阳无线电一厂高举“鞍钢宪术，业余自行设计制成“青年号”自法”的光辉旗帜，深入开展工业学大动涂清漆机。庆的群众运动。图为五车间政治夜校的学员们正在学习马列主义理论。
    ④用本厂生产的MOS集成电路装
    配台式计算机，用户反映使用方便，
    ②三车间职工，发扬自力更生、
    性能稳定。
    艰苦奋斗的革命精神，自己动手改造
    3
    厂房，净化环境，建成一条“圈式”
    ⑤由三车间千部、工人和技术人
    员组成的三结合小组制成了MOS集
    MOS集成电路生产线。
    成电路半自动测试仪，工作效率提高了三倍以上。
    ⑥广大职工发扬革命的创造性，大搞技术革新，对1名瓦电阻的生产实现了单机自动化。
    ⑦厂觉委书记（右）和-车间四组工人同志一起突击生产任务。
    本刊记者
    6
    ⑤

==========第2页==========
    批判苏修鼓吹的新骗术
    “传心术”
    北京师范大学物理系教育革命小分队吴师肖群
    苏修叛徒集团上台后，“传心术”在苏联作为“正
    人在美国潜艇“鹦鹉螺”号上进行的实验。但是，苏修
    处于突破边缘”的“最新科学”，倍受吹捧，被列为官
    刊物发表这项消息后，人们在向美国盘根究底时，美
    方“科学”。苏修的御用“学者”们十分活跃，又是作实
    国人不得不加以否认。美国的传心术士说：“事实是在
    验搞表演，又是微报告写文章。“传心术”充斥他们的
    俄国的刊物上发表的一篇美国实验的文章起了推动作
    书籍报刊、电视广播等一切宣传领域，闹得鸟烟瘴
    用，而这一实验，我们未能证实”。美国人自已否定
    气。他们为什么要围绕着“传心术”鼓噪不休？“传心
    了的实验，苏修御用“学者”却当成最新科学成果来引
    术”究竟是什么货色？对此，我们仅做一些初步剖析。
    用宣扬，这件事本身就说明了“传心术”只不过是骗人
    何谓“传心术”
    的鬼话而已。
    又例如苏修报刊曾吹嘘在莫斯科一西伯利亚之
    何谓“传心术”？苏修的侮用“学者”们说，人有所
    间进行了“思维传递”实验。报道说这是一次传递纸牌
    谓“超正常能力”和“超感官知觉”。两人甚至相隔万
    和物体视觉形象的实验。苏修《共青团真理报》为此还
    里，不凭借任何物质手段，不通过感觉器官，便可以在
    加了编者按语：“通过实验已使争论具有较为明确的
    大脑之间互相传递“思想”或“思维信息”。
    依据，已向真理迈进了一大步。”还说什么“已经搞清
    按照传心术士的说法，“传心术”这一“最新科学”
    楚，传递图形和同准备接收的图形相互符合的数目，
    的出现，不仅使自古以来荒诞迷信、宗教神学的各种
    已超过了根据概率论算出的可能是偶然符合的数目”。
    无稽之谈有所谓的科学根据，而且还为人类勾划出了
    然而，又不得不承认“一场实验没有进行到底”。从
    “美妙的前景”，什么“思维的直接传递”将使无线电通
    “一场没有进行到底”的实验就做出了“科学的结论”，
    信技术装备成为过时的东西啦，如果在机器上装上“生
    这就是苏修《共青团真理报》的“真理”：
    物无线电接收机”，机器就可凭人的思维的直接指挥
    假的毕竟是假的。在苏修有关这方面的混乱报道
    来运转啦，如此等等，真是奇谈怪论，尽其荒诞无稽
    中，人们屡屡看到同台舞弊的丑刷，传心术士们的表演
    之能事。
    往往当众出丑，牛头不对马嘴，原形毕露。除了搞假
    其实，所谓的“传心术”，并不是什么新把戏。无
    实验外，苏修的御用“学者”还捏造一些谁也不能证实
    论从表现形式上或内容上说，它和十九世纪曾在欧洲
    的“事实”。例如他们说，儿十年前，苏联一位青年妇
    风行一时，并被马克思、恩格斯批判过的“唯灵论”邪
    女，因患乳腺癌施行手术，痛不可忍，这时远隔两干
    说是一路货色。“唯灵论”者鼓吹人可以“心灵交感”，
    多公里的母亲，左胸突然疼痛，随即就医检查，结果
    传心术士鼓吹人类可以进行“思维的直接传递”，前呼
    无病。儿十年前的传闻，死无对证，天方夜谈，真是
    后应，一唱一和，“传心术”只不过是“唯灵论”的翻版而
    信不信由你！
    已。如果说二者还有什么不同的话，那就是今天的传
    手法之二，是盗用现代科学技术的一些新名词，
    心术士们为他们的“理论”披上了一件现代科学的伪
    臆造“理论”。例如，传心术士们借助于人体存在脑电
    装，因而具有更大的欺骗性。
    流的事实，胡说大脑能远距离发送和接收电藏波，进
    十足的伪科学
    而胡说思维就是靠这种电磁波传递的。
    现代生理科学的发展，证明人体内部，包括神经
    在二十世纪鼓吹古老的江湖骗术，不能不作些新
    在内，在其活动中伴随着生物电的现象。感官接受外
    的化装，采取一些更卑鄙的手法。把这些手法公诸于
    界刺激的信息，通过神经传递给大脑，从而引起感
    世，“传心术”伪科学的真面目就暴露无遗了。
    觉。在神经传递信息过程中，伴随着电的现象，并且
    手法之一，是伪造实验。例如苏修在刊物上吹
    证明在两个神经细胞相接触处，信息的传递过程首先
    嘘，一个实验人曾在航行于大西洋深处的潜艇中进行
    是借助于化学因子，这就是说，神经末槽的冲动（信
    实验，他每天在预定的时间内极力“想”许多符号，另
    息)是通过释放化学物质做为媒介而传递过去的（介
    一个实验人则远在两千多公里以外的岸上，把同一时
    质传递)，其次才伴随有电现象。所以，电现象不能
    间内脑中出现的符号记下来。经过十六昼夜的实验，
    包括机体活动的全部本质。机体内部活动最本质的东
    据说“想”与“记”的符号有70%相符合。传心术士说，
    西，则是机体内部的物质运动及其能量的交换。在机
    这就是“恩维远距离传递”的结果，并说这是一次美国
    体内部物质运动及其能量的交换过程中，伴随着的电

==========第3页==========
    现象（还有热现象），可以从一个方面反映生理活动的
    媒介是一种叫做“脑场”或“神经场”的物质。但是，
    某一过程，而决不是机体内部运动的全部本质。还必
    “脑场”、“神经场”是什么？这些术士们说不出来，只
    须着重指出，大脑的思维，更是物质的一个极其复杂的
    能叫嚷“科学还没有进入这个研究领域”，并且还妄图
    高级活动过程。它不是用相对简单的物理或化学的运
    用“科学假说”来吓唬人。我们知道，科学的假设是在
    动规律所能解释得了的。正如恩格斯指出的：“终有
    大量实际事实的基础上提出来的，而传心术士的“脑
    一天我们可以用实验的方法把思维‘归结？为脑子中的
    场”、“神经场”之类，不是从既有的事实出发，而是
    分子的和化学的运动：但是难道这样一来就把思维的
    虚构一些联系放到捏造的事实中去，只能是胡说。
    本质包括无遗了吗？“当然不能。如对打上篆分田地这
    手法之三是赤膊上阵，以反动的唯心主义先验论
    一件事清，在地主阶级看来是糟得很，贫下中农看来
    来愚弄人。传心术士们站在唯心主义先验论的立场，
    则是好得很。唯物主义者认为，思维本质是社会性
    鼓吹一种反动的认识论模式。他们胡说：“除了习惯的
    的，是人们参加社会实践的产物，单个人的大脑，是
    三项式（外部世界一驱体一大脑）之外，由于大
    根本产生不了思维活动的。思维活动更不是电磁波这
    脑是电磁场发源地，还有更简单的二项式，即大
    样一种简单的物理现象所能概括的。
    脑一大脑。”公然鼓吹人不需要感官，不通过实践便
    其次，虽然在人脑的活动中伴随着每秒几十周到
    能认识事物，妄图以大脑一大脑这条唯心主义的认
    几百周微弱的电流，但是据此即断言大脑能“远距离
    识路线，篡改马克思主义的辩证唯物主义认识路线，
    发送和接收电磁波”，也是毫无根据的。脑电流的存
    这是苏修背叛马列主义的又一铁证
    在与大脑能否“发射”和“接收”电磁波，这是完全不同
    唯物主义与唯心主义的斗争，始终是围绕着是存
    的两回事。一个物体具有能量，但并不等于它能发射
    在决定意识，还是意识决定存在这个基本问题进行
    能量。我们知道，作为载流导体或闭合振荡回路，其
    的。列宁指出：“不通过感觉，我们就不能知道实物的
    周围虽然有变化的电能和磁能，这只不过是极其有限
    任何形式，也不能知道运动的任何形式：感觉是运动
    的空间范围内的电磁扰动，而不可能做远距离的发
    着的物质作用于我们的感觉器官而引起的。”这是人类
    送。要做远距离的发送，就必须具备发送的条件，例
    认识事物的科学的总结。大脑通过感官与外部世界联
    如作为发送的开路振荡电路，要求有一个一定规格的
    系，而感官又受大脑的支配，它们之间这种既相互制
    天线，具有一定的能量等等。这些条件是大脑不能具
    约又相互促进的关系，是在人类演变的几十万年中确
    备的。此外，电磁波在传播过程中能量总是要衰减
    立下来的。恩格斯指出：“劳动创造了人本身”。在社
    的，假使极其微弱的脑电流有所辐射的话，在大自然
    会的生产劳动中，通过感官接受外界事物的范围越来
    中存在阻力和干扰的条件下，从能量守恒这一运动的
    越大，大脑接受的信息越来越多，脑子便日益发达起
    基本规律来看，这种远距离的发送和接收也是不可能
    来，“脑髓的发展也完全是和所有感觉器官的完善化
    实现的。事实是，尽管传心术士们用了最现代化的仪
    同时进行的”。如果大脑离开感官或者社会实践，只不
    器，也没有在1公尺的距离上测到人脑发射的任何电
    过是一堆灰白色的脑髓，而不会有任何思维活动。
    磁波。所以，从大脑活动中伴随存在着脑电流这一事
    毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质
    实，而得出大脑能“远距离发送电磁波”的结论，只不
    到精神，由精樽到物质，即由实践到认识，由认识到
    过是唬人而已。
    实践这祥多次的反复，才能够完成。这就是马克思主
    传心术士们还利用人体对强烈的电磁波有生理反
    义的认识论，就是辩证唯物论的认识论”。十分明显，
    应的现象，硬说大脑能接收电磁波。人在强烈的电磁
    苏修御用“学者”鼓吹的大脑一一大脑的认识论，是
    波的作用下产生耳鸣、恶心反应，就限乘船晕船一
    条反动的唯心主义认识路线。他们用这条认识路线，
    样，只是一种人体的一般生理反应，与大脑接收电磁波
    愚弄和麻痹人民，不要人们参加社会实践，把认识归
    信息完全是两回事。这实际是江湖术士惯用的一种拙
    结为大脑自身的任意活动。这样一来，人的思想认识
    劣手法：用不相关的一回事，去证明他们的谎言。列
    都成了超阶级的了。按照这种反动理论，岂不是资产
    宁对此种手法，曾一针见血地指出：“在社会现象方
    阶级的大脑和无产阶级的大脑也可以互相沟通、互相
    面，没有比胡乱轴出一些个别事实和玩弄实例更警遍
    “传心”了吗？革命和反革命、马列主义和修正主义的
    更站不往脚的方法了。”
    斗争，将统统一笔勾销，从而为苏修统治集团全面复
    传心术士们所谓大脑无线电波的“理论”，就连他
    辟资本主义大开绿灯，这也正是苏修鼓吹“传心术”
    们自己也不能自圆其说。例如上述的所谓大西洋潜艇
    的真正目的所在。
    的实验，对于大西洋潜艇金属外壳对电磁波的屏截作用何在的问题，他们就不能解释。此路不通，传心术
    麻醉人民的鸦片
    士们便又信口胡说人可以进行“远距离思维传递”，其
    在列宁、斯大林领导下的社会主义的苏联时期
    2

==========第4页==========
    对“传心术”伪科学曾进行了批判。可是，苏修叛徒集
    “为灵魂存在的假设帮了忙。”“对宗教所坚持的立场作
    团一上台，便全力扶植，使其死灰复燃。西方的传心
    出了积极的贡献”。苏修的御用“学者”也鼓吹“男女少
    术士们兴奋地写道：“1956年以前，苏联还宣传传心
    年在其生活不称心的困难时候，可以从教徒那里得到
    术”是一种反动的虚构，以后苏联报刊就出现了有关事
    必要的教言和安慰。”可见，苏修鼓吹“传心术”，就是
    件的报导”。“六十年代从莫斯科传来的惊人消息，给
    与宗教配合一起，毒害人民，安图以此维护其反动政
    相信心灵学的人带来了一种新的鼓舞”。美国的同伙
    权。但是，革命的苏联人民，有朝一日必将埋葬那些
    也羡慕地说：“没有任何心灵学家能预见到第一个用国
    叛徒集团，资本主义必然灭亡是历史发展的客观规
    家经费来建立实验心灵学研究室的正是俄国的大学”。
    律，是任何宗教迷信挽救不了的
    苏修叛徒集团为什么大力鼓吹和兜售反动的“传心术”呢？只要把问题放在阶级斗争中进行分析，我
    坚持战斗的唯物主义
    们就不难发现“传心术”是苏修复辟资本主义的需要，
    今天，我们的国家正处在一个重要的历史发展时
    也是资本主义复辟的必然结果。
    期，全国人民正在深入学习、贯彻伟大领袖毛主席关
    今天，帝国主义和社会帝国主义，日薄西山，气
    于理论问题的指示。苏修叛徒集团鼓吹反动的“传心
    息奄奄。苏修叛徒集团，断送了苏联人民流血牺性换
    术”，为我们提供了一个反面教材。批判反动的“传心
    来的社会主义成果，全面复辟了资本主义，广大劳动
    术”，将有助于我们提高识别真假马列主义的能力，
    人民重新处于水深火热之中，遭受特权阶级的残酷剥
    提高对无产阶级专政的认识。对反动的“传心术”的批
    削和法西斯统治。面对亿万革命人民的不满和反抗，
    判，使我们又一次清楚地看到，在科学技术领域中，两
    苏修叛徒集团一方面采用暴力镇压，一方面求助反动
    种世界观、两条路线的斗争是十分激烈的。为了坚特在
    的唯心主义，企图从精神上毒害和麻痹人民。“传心
    上层建筑领域中无产阶级对资产阶级实行全面专政，
    术”在苏修的复活，正是苏修政治、经济总危机日益
    我们应当做一个辩证唯物主义者，一定要遵照毛主席
    深化的反映，是它日益腐朽没落的一个标志。尽管传
    的教导，“要多看点马列主义的书”，认真学好无产阶
    心术士们小心翼翼地隐去“上帝”“神灵”等词句，但人级专政理论，坚持学习和运用辩证唯物主义，开展对们仍不难发现所谓超感觉的心灵、超感觉的意志，正
    自然科学中唯心主义、形而上学的批判，揭露反动派
    是古已有之的占卜、跳神、“上帝”、“神灵”的再现。
    利用现代科学技术成就玩弄的形形色色的使俩，用马
    宗教信徒们对“传心术”思潮的出现欣喜若狂地写道：
    列主义，毛泽东思想牢牢占领科学技术阵地。
    排绕系数ky可按下表选择。
    (金芳编)
    变压器导线排绕
    导线直径
    排绕系数
    数据速查表
    (mm)
    (ky)
    封三说明一
    <0.12
    1.25
    0.120.3
    本表介绍计算变压器时的实用数据，铁心规格采
    1.20
    用本刊今年第1期国产小功率变压器常用的标准铁心
    0.310.8
    1.15
    片规格。铜心采用国家标准规定规格。当读者选定了
    >0.81
    1.10
    所用导线直径后，就可以迅速方便地用本表查出所选
    铁心每层可绕匝数。例如，采用铁心GEIB一22，导
    线直径为0.9毫米，便可查得每层可绕30.3圈(QZ-
    《气象》征求订户
    2型高强度漆包线)，或31圈(Q型普通油基性漆包线)。
    如读者所选用的导线直径，超出本表所提供的范
    《气象》是中央气象局主办的中级综合性气象技术
    围，则可按下列公式进行计算：
    刊物，在马列主义、毛泽东思想指导下，贯彻党的基
    n-h-b1·2
    本路线和气象工作方针，支持社会主义新生事物，反
    ky·dj
    映气象战线的大好形势，交流天气预报，大气探测、气
    式中：h一铁心的舌长；
    候资料、云雾物理以及农业、航空、海洋、渔业、盐
    hi-一每层线圈两端边距（一殷为2~3毫米）：
    业等专业气象方面的技术经验、方法和成果。《气象》
    ky一导线排绕系数；
    月刊定价018元，由农业出版社出版，北京邮局发
    d导线最大外径。
    行，全国各地邮局均可办理订阅手续。
    ·3。

==========第5页==========
    见S2粮食水价测定限
    浙江嘉兴电子仪器厂
    粮食含水量的测定是粮食收购和贮存工作中最重
    一种介质放在传感器中时，其电容量C的变化主要取
    要的指标之一。我们遵照毛主席“备战、备荒、为人
    决于粮食介电常数的变化，而粮食的介电常数是随着
    民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，破除迷信，
    含水量而变化，因此只要测出传感器的电容变化量，
    解放思想，在粮食部门的配合和协助下，制成了
    也就间接地测出了被测粮食的水份。因此仪器实际上
    JLS-2型晶体管粮食水份测定仪。它是一种便携式
    就是一台微小电容测定仪。
    的仪器，重量轻，电源用四节二号电池，可以测量各
    仪器采用高频差拍法。为什么要用差拍法呢？因
    种稻谷、小麦、大麦、玉米、高粱、油菜籽等颗粒状
    为差拍法的特点是灵敏度较高，对电容量的微小变化
    谷物中的含水量：取样数量<100克；测量水份范围
    比较敏感，适合于测量微电容量。仪器的另一特点是
    8%~20%;基本误差<士0.5%；测量时间<3分
    指示部分不用电流表显示，而用一只小扬声器听差拍
    钟。适合于粮食收购、保管、加工和科研等单位使
    叫声，用音响作指示。
    用。
    混频
    工作原理
    这种仪器为电容式水份测定仪，采用同心筒形电
    大
    电源
    容器作为传感器，电容式测水法是以测定粮食的介电常数为工作的基础，令：
    电路介绍
    :为粮食的介电常数：
    仪器的方框图见图1，电原理图见图2。仪器有
    」为传感器的高度；
    两个振荡器，即由BG,组成的固定振荡器和由BG2组
    D为传感器外电极的直径：
    成的可变振荡器，对振荡器的要求是振荡强度足
    d为传感器内电极的直径：
    够大、幅度和频率稳定。两个振荡器的结构基本相
    则电容量C=0.241gD。
    同，都是采用电感三点式振荡电路，电路的基本形式
    因传感器的尺寸是固定
    见图3。两个振荡器的发射极都接有较深的直流负反馈，以减少由于温度变化时对振荡器的影响。晶体管
    的，上、D、d均为常数，所以C=f(e),即电容量为
    BG1、BG2选用hFE=40~80效果较好。
    放在传感器内物质的介电常数的函数。当把粮食作为
    仪器的工作频率为20兆赫，采用较高的频率可以
    BG:30G6
    BGa 3DG6
    BGs3DG6
    BGe 3DG6
    BG,30G12
    50
    5-R
    15R
    校
    0.047
    82p
    510
    C2330p
    30
    BG2 3DG6
    BG43DG6
    ②

==========第6页==========
    减少因粮食在传感器中排
    由于不同品种的粮食颗粒形状和物理性质也各有
    列的不均匀性而引起的测
    差异，为了使仪器既能测量多种粮食，又可使用单一
    量误差，同时也可减少粮
    的水份刻度，仪器还设有品种选择开关K。。此开关有
    食本身含水量不均匀性的
    十一档，最多能测量十一种粮食，K。各档接有微调电
    ③
    影响。BC。的工作频率为
    容器C。~C。与水份测量电容器C,并联。对于不同品
    10兆赫，利用它的二次谐
    种的粮食，使用前只要用标准样品进行一次校对，调
    波与固定振荡器产生差拍。采用二次谐波的目的是为
    整C。C5使与水份刻度对准即可使用。
    了诚少两个振荡器间的颜率牵引现象。
    K4是校验开关，此开关是工厂在产品调试过程
    为使振荡器稳定工作，采用了下面的一些措施：
    中，用电容器C4代替粮食电容量，校验仪器用的。使
    1、选用质量较好的元件；2、采用高Q值的振荡回路；
    用者也可用来对仪器的准确性和稳定性进行校验。在
    3、减轻负载对振荡器的影响，减小负载与振荡电路的
    仪器正常使用时，K4应处于断开的位置。
    耦合程度；4、适当选择振荡线圈的抽头位置。
    传感器是本仪器中关健性的部件之一，要求较高
    图2中BGa、BG为高颜放大器。它的作用是将
    的机械加工精度和装配精度。它的结构见图4。图中
    振荡器的输出信号加以放大并起隔离缓冲作用。BG6
    a和b分别为传感器的内、外两个电极，是用薄型无缝
    是混频器，固定振荡信号由基极输入，可变振荡信号
    钢管加工而成。c和d是支承内、外圆筒的支承板，
    由发射极输入，经混频后，由C滤掉高频，把差拍
    是用玻璃纤维增强尼龙66模压而成，具有较好的机
    送入低颜放大器BC。和BG,经放大后由扬声器中放
    械强度，电绝缘性能也较好。在c和d之间有一用有
    出。
    机玻璃制成的插板©，用来放走被测的粮食样品，为
    当固定振荡器与可变振荡器的振荡颜率相同时，
    减少分布电容的影响，插板©必须用绝缘板制成。在
    扬声器中无声。当在传感器C,中装上粮食时，电容
    内筒a的顶端装有一用胶木压制成的顶帽￡，顶帽成
    量增大，可变振荡器的振荡频率发生较大幅度的变
    圆锥形，使粮食落在上面时均匀地弹散到内外筒的空
    化，与固定振荡器的差拍为超音频或高频，扬声器中仍
    间中，以减少重复测量误差。a和b两电极由高频电
    无声。当调节水分测量旋纽，减小C1的容量，使可
    缆引出。按图4制成的传感器，最多可装粮食样品
    变振荡器的频率接近固定振荡器时，混颇器中有差拍
    100克左右。
    输出，扬声器即发出叫声，此时C,的位置即代表了
    工作时在传感器上面安装一只装料整流器，它是
    被测粮食的水分，可以从刻度上直接读出。当可变振
    一只用聚甲醛塑料模压成型的装有阀门的漏斗，被测
    荡器的振荡颜率稍大于或稍小于固定振荡器的频率
    粮食先倒在装料整流器中，打开阀门时，粮食即按自
    时，都能产生差拍声，因此仪器指示的水份是双值，
    由落体的方式，以一定的流速规则地流入传感器中，
    一般情况下这两个差拍点是很接近的，为精确起见，
    用以减少重复测量误差。
    可取双值的平均值。
    D53
    ④
    用电测方法测定粮
    使用方法
    +一025-
    食水份时，其水份与温
    1.按被测粮食品种，将品种开关K。放在相应的
    度的变化有关，如不加
    档位上，将校测开关K2放在“校”的位置，
    补偿，则在不同粮食温
    2.将粮食样品称量后倒入装料整流器中；
    度的情况下测量时，会
    3.根据粮食温度，将水份测量电容器C:的指针
    给测量结果带来附加的
    旋到相应的温度刻度位置上：
    误差。本仪器采用较简
    4.缓缓旋动调温旋钮C2,寻找差拍声，将C2停
    单的手动补偿法，用调
    在零拍点上，在测量过程中，此旋钮不能再旋动：
    整C,即调整测量起始电
    5,将K2拨到“测”的位置，打开装料整流器阀门，
    容量的办法来补偿温度
    使粮食流入传感器中：
    的影响，温度补偿值与
    6.旋动C:寻找差拍点，将指针停在两个差拍叫
    水份测量值标于同一刻
    声的中间位置，即读得被测粮食的水分。
    度盘上，因此只需在测
    7.在使用过程中要做到细、轻、准，即操作要细
    量时作一次“调温”，即
    致；仪器要放稳，避免受到震动：称粮样、调温度、
    可补偿因粮温不同引起
    看读数时要准确。
    的测量误差，而不必进
    8.仪器每年应与标准电烘箱法校对1~2次。
    行查表计算。
    。50

==========第7页==========
    气敏半寻微元件及其应用
    中国科学院吉林应用化学研究所辽源市电子技术实验厂
    在毛主席革命路线指引下，我们厂所结合，坚持
    吸附空气中的氧，形成氧的负离子吸附，使半导体导
    科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，和生产劳动
    带中电子密度减少而电
    相结合的方向，独立自主，自力更生，试制成功了氧化
    阻增加（如前所述，增加
    锡气敬半导体元件和应用整机。本文向大家筒单介绍
    到10欧姆左右)：当遇到
    气敏半导体的特性和它在可燃性气体检测中的应用。
    能供给电子的可燃性气体时，原来吸附的氧又将脱
    对可燃性气体敏感的半导体
    附，而由可燃性气体以正
    半导体材料中，某些“非化学配比”的金属氧化物
    离子状态吸附在半导体的
    半导体，在一定工作温度下，材料的电阻随环境气氛
    表面。氧的脱附放出电子，
    不同（气体成分、浓度等）而升高或降低，特别对可燃
    可燃性气体以正离子状态
    性气体敏感。这类材料我们叫做气敏半导体。
    吸附也放出电子，从而使
    号出
    气敏半导体元件，正是利用了气敏半导体的上述
    导带中电子密度增加而电
    ②
    特性，用来把可燃性气体的浓度大小转换为电信号的
    阻下降。这就是气敏半导体具有气敏特性的大致原因
    一种新型半导体元件。目前我们研制的QN系列气敏
    半导体元件，所用材料是以二氧化锡为主，适量渗以
    结构、参数和测试
    有用的杂质，在高温下烧结成的多晶体。它是·型材
    QV系列气敏元件的结构如图1所示，元件的外
    料，遇可燃性气体时，电阻减小。具体地说，QN系
    型示于图2中。
    列元件在250~300℃的工作温度下，接触可燃性气
    Q系列气敏元件性能参数列于附表中。主要参
    体，如氢、一氧化碳、甲烷、乙醚、乙醇、天然气
    数的意义如下。
    等，当浓度在爆炸浓度下限（百分之几左右）时，元件阻值可以从空气中的10°欧姆左右下降到103欧姆左
    参
    壶
    符号单位
    QN32
    QN60
    右。可燃性气体浓度不同，阻值下降幅度也不同：不同配方和渗杂的元件，对某些气体的灵敏度有所差异。
    加热电流
    IM安
    0.32
    0.60
    简单介绍一下什么是“非化学配比”的金属氧化物
    回路电压
    Uc伏
    >≥6
    ≥6
    半导体，以及它为什么具有气敏特性。我们知道，通常化合物中的元素（原子或离子）都以一定比例化合，
    工作回路极限电压UM伏
    ≤40
    ≤40
    一般是整数比。如水由两个氢原子和一个氧原子组
    静态电阻
    RoKO10-400
    10-400
    成。这样的化合物叫化学配比的化合物。但是，有些化合物中的一种原子或离子有过剩或不足的情况，就
    灵敏度
    Ro
    >3
    H20.1%中H20.1%中
    成为“非化学配比”的化合物了。如前面提到的二氧化锡，已经不是由两个氧原子和一个锡原子组成，氧
    响应时间
    秒
    <30
    <30
    的数目不足，是2-X,一般X<1,随制备条件不同
    恢复时间
    秘
    <30
    <30
    而改变。这类金属氧化物半导体，在一定温度时，能
    预热时间
    分
    >3
    >3
    如热电极信号1出电板
    力加热电服
    0-A
    窗号出电
    2CP
    (b)
    ③

==========第8页==========
    加热电流1w:气敏元件工作时需要一定温度，靠在加热电极上通一定电流实现。这个电流则加热电流。
    回路电压U。:为了从气敏元件上取出表征可燃
    性气体浓度大小的电信号，必须给元件加一定电压，
    E
    使阻值变化变成电流的变化。元件回路上加的这个电
    30G40
    压叫回路电压。
    静态电阻R:气敏元件在给定加热电流数分钟
    后，在空气中的阻值将稳定不变，叫做静态电阻。
    ⑥
    灵敏度：气敏元件在空气中的阻值（静态电阻R)
    电阻，使W。阻值调至最小时，回路电流不会超过最
    与接触一定浓度的某种气体时的阻值Rx之比。
    大允许的加熟电流，保护元件不致因误调而损坏。微
    响应时间：气敏元件在工作状态接触某种气体
    安表在转换开关S2、S3置于“1”位置时，并上分流
    时，阻值从R。下降到R的时间。
    电阻B2,成为满量程0.5安的表头，指示加热电流
    恢复时间：气敏元件从工作状态中离开某种气体
    的大小。在给定加热电流后，电极1、2和3、4之间
    后，阻值从Rx上升到R,的时闻。
    的气敏材料的阻值，将随可燃性气体浓度发生变化。
    图3是气敏元件直流加热回路。根据使用环境不
    这一电阻和电位器W3、R、R:组成电桥。加在桥臂
    同，加热电流可适当调正。元件的简单测试电路如图
    上的电压由电源E:经电位器W,供给。电压数值可由
    4所示，电路中二极管2CP1的作用是防止加热回路
    转换开关S2,Sg掷于“2”位置时，微安表上串入一个
    电流影响测量回路。注意一开始加热时，元件的阻值
    倍增电阻R,变成满量程25伏的电压表来指示。转
    下降后又上升的幅度，通常幅度越大，灵敏度越高。
    换开关S1、S、S掷于“3”和“4”位置时，微安表接
    待元件加热35分钟阻值稳定后，测出元件在空气
    入桥路，可进行测量。“3”档是大量程挡，调整W。
    可改变表头量程；“4”档微安表直接接入桥路，灵敏
    300
    度高。电桥的平衡由Wg调整。
    直流桥式气敏检测仪的特点是线路筒单，安装调
    22.5
    93n
    整容易，成本低，同时因没有晶体管元件，环境温度
    R
    -
    的变化对整机影响也较小。
    如果用两只对称性较好的硅三极管代替两个桥
    K
    0.20
    臂，就构成了晶体管桥式探测仪，灵敏度更高。电路见图6。其中转换开关掷于“1”，“2”位置时，表头
    ⑤
    分别指示加热电流和元件上的电压；“3”档是测量档。
    中的阻值R,,然后通以一定浓度的欲测气体测出下
    2.交直流两用气敏半导体警报器：电原理图见
    降后的阻值Rx,便可求出灵敏度，并根据测出的参
    图7。其中BG1、BG2组成射极耦合触发器，BGg组
    数设计应用整机。
    成功放电路，BG,组成电感三端振荡器。转换开关
    S、S,掷于“2”位置时，气敏元件接入BG1基极回路
    气敏半导体探测仪器
    气敏半导体元件由于具有对可
    2CZIlx 4
    Ri50
    .63V
    燃性气体敏感的特性，在可燃性气
    29
    330
    体探漏、检测、报警及各种封闭系
    R
    06T0.2h
    BG2
    统检漏、安全、防火等方面，获得
    2CPIx4
    R250n
    越来越广泛的应用。下面介绍几种
    20V
    A
    应用整机的电路，供大家参考：
    BGa
    3AN3i
    1.直流桥式气敏检测仪：电
    200
    20
    300
    30
    12502
    原理图见图5。其中由元件加热电
    极1和2、电位器W2、电阻R:和R2、
    6.3V
    电源E。等组成加热回路，凋整W,
    220V
    可控制加热电流的大小。R是限流

==========第9页==========
    中。接触可燃性气体后，气敏元件阻值下降，使BG
    55
    基极电流增加；可燃性气体浓度增加到二定数值时，
    BG
    电路都转，即BG1从截止变为导通，BG2从导通变为
    载止。这时，BGg基极电压变负，集电极电流增加，
    接在BG。射极的继电器J吸合，接通振荡器及指示
    灯，达到音响及灯光报警的目的。当气敏元件接触的可燃性气体浓度减小时，阻值增加，电路工作过程相
    2000
    15K
    反，最后使继电器释放。调整电位器W,可控制射
    极耦合触发器翻转的时间。
    ⑧
    这种警报器，电源部分采用交直流两种方式供
    其中Rg为气敏元件的阻值，？为单结晶管的分压比。
    电。转换开关S1、S2掷于“1”位置时交流供电，置
    可见振荡频率由气敏元件阻值决定。当元件接触可燃
    于“2”位置时直流供电。6伏电源供元件加热及振荡
    性气体时，阻值下降，振荡器频率升高，扬声器发
    器用，22.5伏电源供射极耦合触发器及功放电路用。
    声，同时由表头指示电流大小。
    上面介绍的两种仪器，如果元件对可燃性气体的
    变颜式气敏半导体探漏仪电路简单，体积小，由
    定量关系重现性好，仪器经标定后，可作为定量检测
    音响频率的高低可判断浓度的大小。
    和报警仪器。
    以上几种仪器在安装、调整和使用时，都要注意
    3.变频式气敏半导体探漏仪：见图8。气敏元
    下面两点：
    件当转换开关S1、S2掷于“2”位置时，接入单结晶
    1元件加热电流不得超过给定值，否则易烧坏
    体管组成的自激多谐振荡器电路中，振荡频率由下式
    元件。
    决定：
    2.
    元件每隔十几小时以上重新使用时，因表面
    吸附作用，刚开始加热阻值会急速下降，过儿分钟后
    RgC,In
    再上升到稳定值。所以，开机时转换开关不得掷于测量档。
    ののの
    (上接第9贡)
    都处于截止状态。所以，当第一个五
    发射极回路中，阳极经秒灯接电源。
    二、计数电路它是记录五秒
    秒负脉冲送入计数电路时，只可能
    双稳态触发器翻转时，原来截止的
    脉冲次数的。由六级双稳态触发器
    经C、D送至BG4基极，使第一级晶体管导通，可控硅立即导通，使
    (BG:~BG1)组成。它们的输入双稳态触发器转，BC3导通，秒灯点亮。双稳态触发器是逐个翻
    端接在一起。经过导引电路的控BG4截止。这时一方面D3截止，同转的，秒灯依次逐个点亮；双稳态
    制，每当接收到一个负脉冲时，只有
    时也使第二级双稳态触发器导引二
    触发器翻转后能继续保持，秒灯也
    一级双稳态触发器翻转。导引电路极管D。正向导通，于是第二个五
    就不熄，直到停止计时为止。
    由微分电路及导引二极管组成，它秒脉冲到来时，能够而且只能够经
    并联在秒灯上的氖灯NG~
    使输入计数脉冲只送到导通管基C、D。送至BG。基极，使第二级.NG,装在计时器面板上，便于操
    极，保证双稳态触发器不致产生误
    双稳态触发器翻转。继续上述过
    作人员看出当时的记时情况。
    触发（导引电路工作原理请参阅本
    程，只要五秒负脉冲不终断，双稳
    计时到30秒时，最后一级双
    刊一九七四年第五期《双稳态触发
    态触发器就依次逐个翻转。
    稳态触发器翻转，BG4截止，BG1
    器》一文)。本电路中，C3~C8是各级
    停止计时时，把操作电健K拨
    导通，串在BG15集电极回路中的
    触发器的微分电容；相应的微分电
    回到“停”的位置，K将“地”送到
    蜂鸣器线圈B。有电流流过，蜂鸣
    阻除第一级外，均接在前级双稳态
    各级双稳态触发器的置“0”线，便
    器发出蜂音。
    触发器载止管集电极上(R1、R2、
    使它们回到初始状态。
    四、电源供给十12伏和-6
    Ra、R4s、R),第一级微分电阻
    三、指示电路包括各逐次点
    伏两种电压均用硅二极管稳压。可
    8接本级导通管集电极；各导引
    亮的秒灯及它们的驱动电路。
    控硅的电源由市电经桥式整流后供
    二极管均接在相应触发器导通管基
    ZD:~ZD。是装在球架上的秒灯，
    给，每个周期有二次到零，便于双
    极上。(D、D、D、Dg、D、D1)。
    一般用15瓦至25瓦的白炽灯泡。
    稳态触发器复原时可控硅能立即关
    计数电路在没有接收脉冲前，
    驱动电路由六只3CT2KE小功率可
    断。对五秒脉冲发生器的电源要求
    除第一级双稳态触发器导引二极控硅组成，每只可控硅的控制极都
    较高，增加DW:将电压稳定在8
    管D,正向导通外，其它导引二极管
    串接在相应双稳态触发器截止管的
    伏左右。
    8

==========第10页==========
    晶鲸智翻彩片器
    昆明市电信局修理所
    篮球比赛规则中，规定任一方
    的三组簧片。当把计时器面板上的
    单结晶体管多谐振荡器产生的
    控制球的时间最多不能超过30秒
    操作电键K扳到“计时”位置时，
    正向脉冲，经BG2等组成的反相
    钟。这30秒时间由篮球架上端的K1、Ks断开，K2闭合，单结晶体器反相放大，在BG2集电极上便获
    六个秒灯指示，从计时开始每隔五管多谐振荡器开始工作。电源一方得了负向脉冲，它正好是计数电路秒点亮一个灯。这些灯的逐个点亮
    面经K,加在单结晶体管BG:的第需要的。
    是一个30秒计时器控制的。我们
    二基极b2上，并在b2一e和e一b,
    必须特别指出的是，从操作电
    采用晶体管脉冲电路和可控硅元
    间按一定的分压比分配；另一方面
    键扳向“计时”到送出第一个负脉冲
    件，试制成功晶体管30秒计时器。经W2、R向电容C,充电，充电时间的时间间隔，是大于以后的脉冲时
    它比目前一般使用的机电式计时常数取决于C、R:及W2的大小。
    间间隔的。因为C,第一次充电从零
    器，具有性能稳定可靠、计时准确
    电路设计使充电五秒钟后C,两端开始，而第二次以后从谷点电压开
    度高、体积小、省电及制作简单等的电压达到单结晶体管的峰点电始。为了解决这个矛盾，电路中有优点。
    压，此时单结晶体管e一b1之间的由R、W1、D,组成的另一条充电
    电路原理
    P一N结处于正向偏置而导通，并支路，它接到计数电路第一级双稳
    呈现负阻特性，电容C,上的电压态触发器截止管BC3的集电极上。
    晶体管30秒计时器电路如图几乎全降在电阻R,上，并经R放这样，从计时开始的第一个五秒间
    所示，共包括四个部分：五秒脉冲
    电。由于R,阻值很小，放电时间隔充电回路除了W、R,外，还有
    发生器、计数电路、指示电路和电常数很小，很快使C,上的电压降R,、W、D:支路，使充电能够加
    源供给电路。
    到单结晶体管谷点电压值，使©一
    快：在送出第一个脉冲，计数器第一
    一、五秒脉冲发生器由单结b:间又呈截止状态，放电停止。C
    个双稳态触发器翻转后，R。,W
    晶体管多谐振荡器(BG,)与反相器
    重新经W2、R:充电…。这样每
    D:这条充电支路就断了。W、W:
    (BC2)组成。
    隔五秒钟在R上就得到一个宽度
    是调整脉冲间隔时间用的。
    图中，K1、K2及K是操作电键
    极小的尖状正向脉冲。
    (下转第8页)
    w29W2
    D4太R2K德2D2
    3s
    2K1
    02
    39R
    22
    220X
    3CT6:3CT2KE
    BG2~BG15:3DK2,二极管不注明的均为2AK2

==========第11页==========
    观察运动员在起跑时有没有抢跑犯
    电子简现.暖
    规的仪器，是通过电子技术，科学
    高频粮食烘干机
    地反映出运动员在起跑时的实况，
    在学习无产阶级专政理论的热
    以供裁判员作出精确判断。
    潮中，为了贯彻落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，
    电子摄影计时器和
    长春市宽城电子设备厂与长春市油
    游泳电子计时设备
    厂共同试制成了20瓩的高颜粮食烘干机。高频粮食烘干机是应用高
    电子摄影计时器是在进行田径
    频电能对谷粒进行均匀的介质加热
    比赛时能自动拍摄运动员到达终点
    和干燥的电子设备。它在低温中对
    的实况、记下比赛场次、时间，并能
    在运动员通过终点后一分钟内自动
    类级备
    粮食进行干燥，一殷在55°~65°C
    之间，使粮食的物理性能不变，保
    冲洗出胶片的一种新设备，用这种
    持了原有的色、味、香品质。这样
    设备，可以迅速判定成绩和名次，
    (电子监跑器)
    就避免了采用火力烘干和晾干燥
    精度达百分之一秒。这套设备是由
    所带来的污染和变质。
    摄影系统、电子计时计数电路、高
    高频烘干能够一次除去粮食所
    速冲洗三部分组成。
    含水分的8一10%。高频烘干处理
    游泳电子计时设备是采用电子
    过的粮食还有杀掉谷粒中的细菌和
    计算机控制的裁判装置。由数字电
    害虫的作用，有利于长期储存和
    子计算机、发令拾音器、触板、大
    保管。
    型电子显示牌等组成。主机上附设
    (长春市电子工业局报道组)
    有供裁判和操作人员监视比赛进程的小显视牌，有打印运动员分段和
    电子雕刻机
    (电动起跑器)
    最终成绩的打印设备等。计时精度
    电子雕刻机是由上海第一印染
    达千分之一秒。
    厂、印染机厂和纺织研究所三单
    这两套设备都是在第三届全国
    运动会上使用的新设备，是云南电
    大型二十五米
    位在毛主席独立自主、自力更生方
    针指下共同设计制造的。
    子设备厂的广大职工在上海照相机
    数控组合机床
    电子雕刻是现代制版和雕刻方
    厂等单位的协作配合下试制成功
    在毛主席的独立自主、自力更法上的一项新技术。我们制成的电
    的。
    生方针指引下，我国第一台大型二
    子雕刻机是专用于雕刻织物印花铜
    十五米数控组合机床在大连机车车辊的。这类机器还可用于刻制印塑辆厂机械二车间设计制造成功。为料薄膜，壁纸、木纹纸、玻璃纸等我国大批量，自动化生产大马力柴
    用的铜辊。
    油机闯出了一条新路。
    电子雕刻机主要由电子电路和
    这台机宋重二百余吨，由二万机宋两部分组成。机床结构采取贴多个零部件组成，机床两侧安装的样辊筒与被刻铜辊平行、高低放置，大小动力头上的二百多个主轴，在
    扫描头和电磁刻头也相应同步平行
    数字程序控制下，可以有节奏地
    移动。电路部分采用光电扫描原
    分组作业。四千马力柴油机机体上
    理，将分色描稿（贴样）的花纹变成
    的几百个孔，经过机床几十个工位，
    电信号，并与网点信号叠加，推动
    可先后完成镗孔、钻孔、扩孔和攻
    电磁刻头上的金刚钻刻刀，以每秒
    电子监跑设备
    丝的加工任务。机床上采用了转塔
    一千点左右的速度在铜辊上直接刻
    这是上海体育器材二厂，为第动力头、静液压导轨和数控装置，因
    出凹纹网点图案。
    三届全国运动会制成的一套田径起此具有加工质量稳定，工效高的特
    电子雕刻机与照相雕刻相比，
    点新设备。它包括电子监跑器、电点。比过去用普通机床加工完一台
    具有工序少，加工周期短、降低成
    动发令枪和电动起跑器三个部分。
    机体提高工效十五倍。
    本和提高劳动生产率等优点，
    电子监跑设备是用于田径比赛时，
    (照片见本期封面)
    (照片见本期封底)
    。10·

==========第12页==========
    电视接收技术讲座编写组
    容对电路中的影响不可忽略。这时
    行输出级的任务
    电到电源电压，因此可以看作为直
    可把偏转线圈看成L、C并联的谐振
    流电源。电容Cg31>Cg2a+C33n,在
    电子束自左至右的运动叫作行
    回路。当理想的电感接通直流电源
    行扫描逆程期间并联谐振回路里，
    扫描。行扫描输出级的任务归纳起
    时，由于电感中的电流不能突变，
    Ca91与Cg29+C3s9是相串联的，容
    来有两项。第一项，就是供给行偏
    只能随时间均匀的增长，这种线性
    量大的C1容抗小，对逆程的影响
    转线圈一定幅度和线性良好的锯齿
    增长的电流，就是我们所需要的正
    可以忽略。
    形电流，以保证电子束在显象管荧
    2
    程行扫描电流。当开关按照行频
    行输出变压
    光屏上沿水平方向作满幅的扫描，
    的速度接通、断开电源时，在电感
    器初级线圈
    并且扫描的速度是均匀的，，即线性
    中就形成了锯齿形电流。在实际的
    L1,从交流
    要好。扫描的频率和相位由行推动
    行扫描电路中是把行输出级的晶体
    工作状态来
    管c-e结作为开关的
    分析是与偏转线圈LP并联的，一般
    C272
    两端接入电路，把行
    000T25V
    2D901R35
    L:》LP,对行输出电路工作并不起
    振荡器输出的脉冲经
    Z5L305
    350200330K
    主要影响，主要是用以获得脉冲高
    行推动（激励）级放
    压，大电感L:的分流作用小，可
    大后，加到行输出管
    以忽略。
    82
    63
    的基极(b)上，按行
    对上述次要的元件作了忽略，
    85V
    频控制输出管的导通并以C代表Cs2n和Ca8o,以Cs代
    C333l
    和藏止，在行偏转线
    表C1之后得到如图2所示的简化
    (激励)级送来的脉冲所挖制。第
    圈中便形成了锯齿形电流，完成第
    电路。图3是这一简化了的原理电
    二项，是向显象管高压阳极、聚焦
    一项任务。在偏转线圈(LP)两端
    路工作波形图。下面以时间分为几
    极、加速极等供给电压；产生自动
    并联一个电容(C),当行输出管截个阶段（不十分严格）来说明产生
    频率控制用的比较脉冲，行消隐脉止时，Lp和C形成并联谐振，产生
    扫描电流和逆程电压的过程：
    冲：供给视放输出级用的直流电压
    很高的谐振电压（称逆程电压），经
    (1)在晶体管截止时，电容Cs
    和自动增益控制级用的负电压等行输出变压器升压和二极管整流后
    上的电压Ucs被充电到电源电压
    得到高、中电压等，以完成第二项
    Ea值。
    行输出级怎样完成这么多的任
    任务。
    在t,至t2期间，由于输入了
    务呢？我们知道，行扫描频率
    行扫描电流和逆程电压产生的
    正极性脉冲，Ub>0,晶体管导通，
    (15625赫)比场扫描频率高312.5过程
    相当开关K合上，Cs上的电压Uc
    倍。这样高的行颇使行偏转线圈呈
    图1中所示的是一种实际行输
    通过LP
    现的感抗比其本身电阻要大很多。
    出电路。其中BG31为行输出管，K放电，
    因此在行扫猎正程时间内，行输出，D2,为阻尼二极管，Lp为行偏转线
    形成输出
    级的负载（行偏转线圈）主要表现圈，Cs28、Cg30为逆程谐振电容，
    管导通电
    为电感性的。而在行扫描渔程期二L8、C?为行输出级滤波电感和
    流ic2,如
    间，由于行国扫时间很短（一般约电容，Ls为行线性校正电感，C331
    图4。它
    12微秒)，偏转线圈本身的分布电
    为“S”形失真校正电容兼有隔直流
    流经偏转
    作用，L、L分别代表行输出变压线圈L即
    器初、次级线圈，D21和Cs对逆程
    时，因电
    电视接收
    脉冲电压作峰值整流供给视放级。
    感中的电
    为了分析方便，光将图1电路作必
    流不能突
    技术讲座
    要的简化。电容Cs1容量比较大，
    变，只能
    6
    对行频交流来说为通路，在整个工
    形成从零
    作过程它两端上的平均电压总是充
    逐渐增长
    ·11

==========第13页==========
    的电流LP。当不考虑Lp中的电阻和
    t=t4时，电容C上的电压Uc=O,
    什么极性
    开关内阻（即晶体管饱和导通电阻）P振变到负的最大值。此时振荡
    电压都能
    时，iLp÷Uct。这一电流是随时进行了士个周期，即之，将2称为
    导通，只
    间成线性增长的正向扫描电流，如
    逆程时间T邀，Uc称作逆程电压。
    不过电流
    图3中的C2波形图所示。这里i2=
    (4)当t=tx以后由于晶体管仍
    方向不
    iLP,当t接近t2时，iLP达到最大
    处在截止状态，LP中的负向电流对
    同。由于
    合成电压皮形
    值Icme
    C反向充电，使C上的电压Uc变为
    此时导通
    士辰荡
    (2)在t2至ts期间，当t=t2
    上负下正，如图3中波形所示。如
    内阻大，
    时，输入到行输出管基极上的脉冲
    果无阻尼管，振荡将会继续下去。
    加阻尼管
    电压迅速下降，使Ub<0,晶体
    但是因为加入了阻尼二极管，当
    与之并
    管截止，即开关K断开。LP中电流
    U。变到约负0.7伏（即阻尼管启开
    联，使导
    不能突然消失（在电感Lp中产生
    电平)后阻尼管
    通时的电阻减小，提高了负向扫描
    的感应电势，要维持原来电流的
    导通，被坏了原
    电流的线性。所以阻尼管在这里只
    流动方向)。因晶体管已截北，这
    来的振荡。LP中
    起辅助作用。
    个电流只能给与LP并联的电容C
    的电流流过Lp
    充电，形成了振荡电流红P振，如
    ·c3-K阻支路，形成负向扫描电流
    输出级的损耗
    图5。也就是说在偏转线圈LP与
    D,如图6所示。同样不计二极管电
    电路中如果没有损耗，能量只
    电容C组成的并联谐振电路中产
    阻损耗时，负向扫描电流也是线性
    是在LPC与电源中以无功功寧的
    生了自由振荡。其振荡周期T=2
    增长的，只不过由负最大值(-IDm)
    形式来回转换，不会消耗能量。即
    πVpC。当t=ta即振荡进行到向零线性地变化；且负向最大值
    在t至a期间，电源供出能量，
    +T时，电容C上的电压Uc达到最
    IDm幅值与正向最大值lcm是相等
    g至ta期间电源吸收能量。但实际
    大值Ucm,而Lp中的电流由最大的。
    上电路中的损耗是不可避兔的，电
    下降到零，电感线圈中的磁能转
    (5)在t,以后行输出晶体管义
    源必须不断地给电路补充所消耗的
    化为电容C上的电能。储存在LP
    正向导通，形成正向扫猫电流，又能量，以保证产生等幅的扫描电
    中的能量越大，转化到电容C上的
    开始重复上述的所有过程。
    流。本级实际消耗有功功率约6瓦，
    能量也越大，C上的充电电压就越
    流过偏转线圈的电流红P是
    不到无功功率的十分之一，电路工
    高。实际电路中Ucm可达8090
    由C、iD和iLP摄组成的。逆程期
    作效率是比较高的。虽然如此，本
    伏。
    间(t2一t)红p由正向最大值变到
    级平均电流在0.4至0.6安之间，仍然
    (3)在t3一tw期间，晶体管基
    负向最大
    是整个电视机耗电量最大的部分。
    极仍处在负极性脉冲控制下，即仍
    值，电子
    为了节约用电，减少本级损耗仍然
    为U<0。因此晶体管还处于截止
    束在荧光
    是值得研究的问题。输出级的损耗
    状态，振荡继续进行。但这时电容
    屏上自右
    有哪些呢？归纳起来有下列几项：
    t一t2期间
    器C上的电
    向左运动
    (甲)在逆程期间，LpC回路谐
    能通过Lp
    叫回扫。逆程结束后，红P由负向
    振时，电磁能量转换过程中所产生
    Cs支路向
    最大向零线性地变化，再由零向正
    的谐振损耗和晶体管由饱和到截止
    电感释放，
    向最大值变化，使电子束由左向右
    转换过程中引起的损耗，以及晶体
    把电能转化
    运动，叫正扫。逆程中扫描电流
    管穿透电流引起的损耗。
    3期间
    为电感LP
    是由LC回路的自由振荡所形成。
    (乙)在正程期间，有偏转线圈
    中的磁能，
    因此逆程时闻的长短，取快于
    电阻损耗，晶体管和阻尼管导通电
    电流的流向
    L、C回路的自由振荡频率。调节电
    阻的损耗。
    与上面的相
    容C的容量可改变振荡的周期，从
    (丙)行输出变压器及接入高
    反，如图5
    而改变逆程时间。C称为逆程电容。
    压，中压电路以及供视放电源的接
    虚线所示。
    由于行周期为64微秒，如递程时
    入电路等所引起的损耗。
    iLP摄由零
    间为12微秒，正扫时间则为52微
    值得注意的是，晶体管的损耗
    向负的方秒。应当说明的是，当t=s时，
    等于流过管子的电流和管压降的
    向变化，越
    Ub>0,晶体管反向导逼。因为晶体
    乘积，即Pw=Uce·ic。在正程期
    变越负，到
    管基极只要正偏置，不管集电极加间晶体管导通电流比铰大，如果推

==========第14页==========
    动功率不足（管子藏止和饱和不充
    Iem≥4安的
    B=10(最大电流下测得)，只要行
    分)时Uce大，使损耗增加，使行
    输出管。
    推动管B较高，就能正常工作。
    输出级损耗电流成倍增加，逆程电
    (3)行输
    对阻尼管的要求与行输出管相
    压低，甚至烧环晶体管。行输出管
    出管的饱和内
    似。
    能否被充分推动，往往是本级正常
    阻（或饱和压
    工作的关键。
    降)要尽量小。
    ②
    行输出变压器和三次调谐
    因输出管饱和导通期间，如果饱和
    显象管高压、加速极电压、聚
    对行输出管的要求
    内阻大，也即管压降大，不但晶体焦极电压等都是由行输出变压器
    在选择行输出级用的晶体管
    管的功率损耗增加，而且会使扫描
    (简称高压包)升压再经整流后取
    时，应从下列儿方面考虑
    线性变坏。一般要求最大电流下的得的。23厘米电视机的高压包是在
    (1)行输出晶体管的耐压和反
    饱和内阻Rces≤0.5欧（可查阅晶体U2型锰锌铁氧体磁心(MX0-1000
    向穿透电流应符合一定要求。逆程
    管特性手册中的管压降Vc©s再换算或2000)上，初级用0.64漆包线
    期间Lp中的电流对C充电形成逆
    出来)。
    绕44匝，次级用0.07纱包线蜂房
    程电压Uc,集电极最大电压Ucm可
    (4)行输出管工作在开关状
    式绕线2800匠，在210匝抽一头
    按下式计算：
    态，要求开关特性要好。行输出管截
    作中压。这样高的初次级圈数比，
    m=[(整-)+小B
    止时电流由最大减小到零需要一段
    使分布
    时间tco,称为下降时间，如图7。此
    电容和
    ③
    式中T行为行扫描周期
    时恰是逆程电压U。上升期间，输出
    漏感都Cgs
    く形这
    T行=64微秒：
    管的功率损耗最大。为了使逆程期
    很大，
    T逆为行逆程时间T逆
    间输出管迅速截止，缩短下降时
    L305195
    它必然
    =12微秒，
    间，减少截止过程中的损耗，须选
    反映到
    Ea为电源电压。
    用高频特性良好的晶体管。一般选
    初级回路中去，影响到逆程电压
    计算可得：Ucm÷8Ea
    特征频率f>1兆赫的管子就可以
    的波形。高压包设计合理绕制
    这样高的逆程电压加到输出晶
    了。另一方面要求行推动级供给输
    较好时，逆程电压波形为基波和
    体管的出管足够的反向基极截止电流，使三次谐波叠加，称为三次调谐。集电极储存在输出管基区的载流子很快流若高压包制作不合理时，在光栅
    t4t6 t上，如
    完，以减少tco。
    上出现几道明暗相间的竖条，这称
    果管子
    (5)选择耐二次击穿性能好的作“振铃”现象。采取合理地布线和
    Lp=ic+ip+iL撅荡
    耐压不
    晶体管，对行扫描电路的可靠工作
    对高压包作适当屏蔽，可以减弱振
    t4
    ts t够，会
    具有决定性作用。所谓二次击穿，
    铃现象。图8是行输出级的简化电
    击穿损
    简单说，就是同时出现过电压、过
    路图。比图2增加了高压包分布电
    ⑩
    坏。因
    电流的击穿现象。单纯的过电压击空容和漏感
    此，要求行输出晶体管的反向耐压，
    穿叫做一次击穿。一次击穿管子不
    的影响。
    必须大于集电极的最大电压Ucm。
    一定损坏，只要限制最大电流和功C'和L
    对于23厘米电视机，当电源电压选
    耗，当一次击穿消失后，晶体管仍能分别表示
    L305
    择12伏时，一般选行输出管的反向恢复工作。但在行输出电路中，因等效于初耐压BVeo≥150伏，
    晶体管集电极的负载是偏转线圈或
    级回路中
    m+中s
    (2)对行输出管最大集电极电行输出变压器，晶体管一旦产生一的高压包
    0空则
    中点顶
    流的要求。i红P的最大值Icm=
    次击穿，电流会迅速增大，使管子
    分布电容
    三后白的
    过流、过热烧毁，或一次击穿后出
    和漏感。
    为90微亨时，1cm=12×52
    现负阻特性，导致电流猛增而烧
    高压包的
    电
    90
    2
    毁，这就是二次击穿。因此要选抗
    绕制工
    ÷3.5
    三次击穿性能好的管子，如3DA
    艺，直接关系到分布电容和漏感的
    R
    安。再
    5H。
    大小。平绕法绕制高压包时，漏感小
    ID
    留一定
    另外行输出管的电流放大倍数
    分布电容大。蜂房绕法的高压包漏
    C33
    ℃331
    余量，
    (B值)的选择，一般要与行推动管
    感大，分布电容小。绕紧时漏感小，
    选取
    统一考虑，互相搭配。如行输出管，分布电容大。尺寸大小和初次级耦
    ·13

==========第15页==========
    合的松紧都影响漏感和分布电容的。增长速度逐渐慢了下来，从而造
    极性接反，将得到和上述相反的结
    大小。合理地设计和绕制高压包，就
    成电子束扫描速度不均匀，使光栅
    果。
    在于适当控制它的分布电容C和
    右侧被压缩。t,至t8期间，阻尼管
    由于显象管的屏幕不是球面。
    漏感的大小。一般使分布电容和
    导通，形成负向扫描电流。由于阻
    而接近于平面，均等的偏转角所对
    逆程电容之比A=C=0.36,使漏
    C
    尼管导通内阻和偏转线圈电阻的存
    应的屏幕上的偏转距离不相等，使
    感和偏转线圈电感（包括校正电感）
    在，负向扫描电流也按指数规律变
    光栅两侧被延伸所引起的光栅畸变
    的此B=L'
    化，这样使得正程扫描电流为一条
    称为“延伸畸变”，如图15。若扫描
    =0.73,这时可得到较
    指数规律曲线。表现在光栅上是左
    电流呈“$”形，扫描电流两端变化
    好的三次谐波，振铃辐射最小。
    侧被拉长，右侧被压缩，造成了非
    率减小，则能补偿这种延伸畸变。
    通过图9可以
    线性失真。其大小用非线性失真系
    校正这种畸变的措施是在偏转线
    看出存在三次
    数B表示(B的数量可用方格信号
    圈支路中串接一个容量较大的电容
    谐波有两个优
    测得参看图12)：
    Cs(实际电路中的C381),这个电容
    点：首先是使
    B÷26-a)
    称“S”形校正电容。如果Cs很大，
    初级逆程电压
    ×100%
    b+a
    在Cs充放电的过程中，C。上的电
    峰值降低近
    式中：a是一行格子中相邻最
    压Us变化小，对扫描电流校正效
    20%,从而降
    窄的一对格子长度；b是一行格子
    果也小。若Cs较小，Ucs在充放电
    低了对行输出
    中相邻最宽的一对格子长度。
    过程中变化大，对扫描电流校正效
    管耐压的要
    这种非线性失真的校正指施是
    果就明显一些。实际电路中C31一
    求，使输出管
    线性描电
    在偏转线圈支路中接一个行线性调
    般取8~10微法。
    工作较安全。
    开形扫描电
    整电感L35,其电感量随着流过它
    在前面的分析中，曾将大电容
    其次是三次调
    的电流大小和方向发生变化，从而
    Cs(Cs)上面的电压Ucs看作恒定
    谐产生的脉冲
    ⑤
    改变了时间常数x=L/R,达到改变
    的。实际上Ucs是变化的。，电容Cs
    高压的幅度高，使次级高压增加
    电流变化率的目的。L3s的结构是
    上的电压的变化和对扫描电流的影
    了约30%。缺点是高压脉冲波形顶
    在一个中央部分横截面很细的破心
    响可用图16曲线加以说明。在t2
    部变窄，使脉冲峰值整流用的高压
    上绕一个线包，在它旁边放置一永
    至t逆
    二极管的导通角变小，高压负载特
    久磁铁，如图13。由于永久磁铁的
    程期间
    性变差。
    存在，线圈中产生一个恒定磁通
    (参看
    在实际电路中，三次调谱与线中m。当线图中流入正向扫描电流
    图5)，C
    性校正电感La,逆程电容C,偏时，总磁通中=中+中s比原来的磁
    放电、
    转线圈LP等都有关。因高压包、偏
    通加大，而且随电流的增加而增加，
    Ucs下
    转线圈绕成后改变不方便，所以改
    但到一定数值后，磁通增长速度变
    降，如
    变的仅是逆程电容和校正电感的大
    慢直到饱和，不再增长，如图14的
    图16的
    小。只要适当搭配，可以获得较理
    上面的曲线所示。磁通变化缓慢时，
    下面的曲线。t。至t4期间逆程电容
    想的三次调谐和较好的线性。
    线圈的电感量也就因而变小，如图
    C通过LP对Cs充电（参看图5中虚
    14的中间的曲线所示。电感量变小
    线所示)，使Ucs增加。t4至t期间，
    光栅的畸变和校正
    可使扫描速度加快，从而补偿了非
    阻尼管导通形成的负向扫描电流对
    因偏转线圈本身的电阻，以及
    线性失真，如图14下面的曲线。
    Cs充电（参看如图6），使Ucs继续
    晶体管、阻尼管导通内阻的存在，
    当线圈中流入负电流时，L3
    增加。由于ta以后Ucs从较小的值
    使得行扫描电流不是如前所说的理
    中的总磁通中=中m一可s很小，不
    慢慢增加，使负向扫描电流下端向
    想线性，而是按指数关系变化，如
    会产生磁通饱和现象，所以对负向
    上弯一点。tg时D=0,Ucs达到最
    图10所示。t,至t2期间，输出管导
    扫描电流影响不大。
    大值。t6至t,期间（参看图4）输
    通，形成正向扫描电流，在图11所
    校正效果从原理上讲，对右侧出管导通，形成正向扫描电流LP。
    示的简化电路中R,表示晶体管导
    光栅被压缩的现象改善明显，实际
    iLP增加的过程恰是Cs放电、Ucs逐
    通内阻与偏转线圈电阻之和。电阻
    上，由于支路总电感增加了，扫描渐下降的过程，使正向扫描电流顶
    R:的存在，使正向扫描电流随时间
    电流的变化率，在整个正程中不同部向下弯一点。这样在扫描整个过
    增长的规律不是直线，而是按指数
    程度地被减小，使整个光栅被压缩，
    程，扫描电流稍带有“S”形，从而
    规律变化，即开始iC2增长快，以后
    行幅减小。若将行线性校正电感的
    校正了延伸畸变。
    ·14

==========第16页==========
    收看厕套电视节冒的简易天装
    沈以清
    彩色电视广播和黑白电视广播视信号可以通过陷波器进入馈线。
    差一些。
    所用的频道不同。在离电视台稍远
    而振子Ⅱ由于长度比振子I短得
    各频道用的半波振子每臂的长
    或接收机灵敏度较差、接收环境比
    多，对振子I影响不大。
    度见表【。
    较恶劣的情况下，换看节目时，除了
    以北京地区为例，振子1谐振
    陷波器电容最好选用高频介质
    调节频道旋钮外，必须更换天线，而于第2频道，其中心频率为605兆
    损耗较小的瓷片或瓷管电容。空心
    且往往还要重调对比度旋钮。使用赫；振子IⅡ谐振于第8频道，中
    电感可以自己绕制，用中0.5mm
    拉杆天线的，要改变天线长度和角
    心频率为187兆赫。因此，陷波器
    漆包线在直径为2mm的铁钉上并
    度，每换看一次节目就拉动一次天
    也要谐振于187兆赫。在谐振时，
    排密绕，然后把铁钉抽掉即成。要
    线，既不方便，又易损坏。使用外
    谐振频率￡与电感L及电容C的关
    注意的是，由于所需电感值较小，
    接天线的，要换插天线插头，不只
    系为：f=
    线圈两端引线的电感不能忽略，尺
    是麻烦，也易引起接触不良。自制
    2x VLC
    寸应如图2所示，尤其在圈数较少
    的简易天线，多数是半波振子。因
    则LC=
    时，更不能
    此，能否将两副半波振子合用一根
    (2xf)2
    任意加长或
    馈线？能否在不影响接收信号较强
    (2x×187×10)2
    减短。不同
    的黑白电视广播的前提下，改进对
    =0.725×10-18。
    频道配合各
    信号较弱
    若取电容量C=6.8PF,则
    的彩色电
    ②
    种电容值用
    形波
    0.725×10-18
    的电感线圈
    视广播的
    6.8×10-13=0.107uH。可
    的圈数如表Ⅱ所示。由于低频道不
    接收效
    用直径中0.5mm的漆包线绕成直径
    需隔离，故只列出6~12频道的数
    果？能否
    2mm的空心线圈，只要平绕2圈
    据。见表Ⅱ
    进一步简
    即可，直流电阻极小，约0.00252。
    对于振子1来说，由于陷波器
    化换看节目的手续，除了调节频道
    半波振子可用直径约10~
    的阻抗极大，即相当于振子1与它
    旋钮外，既不必换接天线，也不需
    20mm的铜、铝等金属管料制作。之间没有联接线：故可利用振子I
    再调节对比度旋钮？就成为不少电
    太细则影响通频带宽度。如果没有
    作为振子Ⅱ的反射器，组成二单元
    视观众的实际问题了。我们经过试金属管料，也可用代用品，如在直天线，以进一步提高天线的增益。验，找到一种解决上述间题的简易径10~20mm的竹杆外面，缠上
    从理论上说，二单元天线的功率增
    方法，现介绍如下。
    1~2层金属箔。金属箔可用废旧益系数为1.96，即振子Ⅱ接收到的
    两副半波振子是可以合用一根
    纸介电容器里的铝箔，纸烟盒里的
    电视信号的功率增强近一倍。同
    馈线的，但振子之间必须加陷波器
    铝箔（俗称锡纸，金纸等），在金属时，反射器还能削弱半波振子对后
    隔离，如图1所示。图中振子【为低
    箔的搭接处，最好用线缠紧，若箔面来的信号的接收能力，故抗干扰
    频道天线，比较长；振子Ⅱ为高频上有油，还应将搭接部分用汽油擦
    性能也有所改善。经过实际试验，
    道天线，比较短。两个相同的陷波净，以保证接触良好。在铝箔层的
    在接收彩色电视广播比较困雅的情
    器各由电容C和电感工并联组成。一外面，最好再缠绕一层塑料胶带，
    况下，采用这种方法后，对比度显
    使它的谐振频率等于振子Ⅱ的频道
    既可绝缘，又起到保护作用，以保著增强，效果十分明显。振子和
    中心频率。因此，对于振子Ⅱ来说，证长期使用。当然，也可用普通装
    反射器（振子I)间的距离大等于
    陷波器对它的阻抗极大，相当于开
    电灯用的导线作半波振子，但因直振子Ⅱ一个臂的长度，例如第8
    路，使振子I对它没有什么影响，
    径太细，通频带较窄，清晰度稍
    频道以350一400mm为宜。安装时
    接收到的电视信号全部经馈线送到
    表1
    接收机。面对于振子1来说，由于
    频
    道
    23
    4
    6
    7
    要接收的频道中心频率较低，陷波
    89101112
    器对它的阻抗很小，它接收到的电
    振子每臂长度(mm)137011851042892810412396377363348334320
    ·15

==========第17页==========
    装的环境条件~如图4所示。电位器可用1K2左
    而定。
    右的小型碳膜电位器。既可装在振
    12
    在室内安
    子1近旁，也可装在接收机输入
    (p
    装时，由于馈端。对于本刊74年第9期介绍的
    2.7
    28
    25
    23
    20
    18
    16.5
    14.5
    线长度一般不23厘米电视机线路，只需将输入部超过3米，可
    3.0
    分稍作改动
    25
    22.5
    20
    17.5
    15.5
    14
    12
    用普通台灯电
    如图5所示
    3.3
    22.5
    20
    17.5
    15
    13
    11.5
    10
    源线例知心线
    即可。收看
    3.6
    20
    17.5
    15
    13
    11
    9.5
    为0.5mm,外
    时，先按信
    3.9
    径为1.75mm
    17.5
    15
    13
    11
    9.5
    8
    6.5
    号弱的频道
    的双股平行塑
    (高频道)将
    4.3
    15
    13
    11
    7.5
    6
    胶导线作馈
    对比度调节
    4.7
    13
    11
    9
    4.5
    3
    线，它的波阻
    好，然后转
    ⑤
    5.1
    11
    7
    5.5
    4.5
    1.5
    抗约1402。
    换到信号强
    5.6
    当然，若用波
    5.5
    2.5
    1.5
    的颜道，调节衰减电位器，使对比
    阻抗为752的
    度适当即可。
    6.2
    2
    1
    高颜电缆作馈
    采取上述潜施后，在换看节目
    6.8
    5
    3.5
    线，效果更好。
    时，除了调节颜道选择旋钮外，既
    7.5
    3.5
    对于输入
    可不改动天线，也不必再重调对比
    阻抗为752的
    度旋钮了。
    8.2
    2
    不平衡输入式
    附带说明，在接收条件不太圈
    9.1
    的接收机，有
    雅时，也可以简单地只用一副半波
    “条馈线是与
    振子作天线。它的谐振频率是
    应使振子和反射器平行，并且处于接收机的公共端相接的（即接地）。
    fe=/,×f2;
    同一水平高度。振子Ⅱ朝向电视由于室内环境不对称，在有些情况
    式中f:及f2为欲接收的最高
    台。陷波器靠近振子【安装。如
    下，将振子中与这条馈线相连的一
    及最低颜率。仍以北京地区为例，
    图3所示。
    个臂去掉，实际效果有时会更好。
    第11频道为56.5兆赫~64.5兆赫，
    支架
    当然，也应该调换另一个臂和调换
    第8频道为183~191兆赫。
    根子
    馈线的接头试试。必须说明，这不..fc=/56.5×191=104兆赫：是普遍情况。
    2波器
    波长1=300=300
    =2.88米：
    振子江
    由于天线接收到的不同频道的
    104
    信号强度不同，在转换频道后，往往还要调节对比度。为了进一步简化
    振子每肾长度为子=28-Q724
    ③
    换看节目的手续，.可预先将较强的
    米。但接收条件较差时，效果不如
    机
    信号衰减。一殷是低频道信号较
    用两副半波振子加陷波器组成的二
    若接收条件不是很困难，不需
    强，高频道信号较弱，故简单的办
    单元天线好。
    要作成二单元天线，则两副振子可
    法是用电位器将低频道信号衰减，
    以随便安装。对它们之间的相互位
    更正：本刊1975年第2期第
    置没有严格要求。既不要求在同一
    11页，图①中电容C1,极性
    水平面上也不要求在同一垂直面
    画反应反过来。
    上，申心点也不一定要对齐。但是不
    1975年第5期第15页，
    要靠得太近，它们之间的距离不得
    图@中的二极管D,的正极
    小于10cm。总之，可以根据具体情
    应改为接地。
    况，灵活安装。在这种情况下，两副
    1975年第9期第14页，
    振子间的联线以大约等于振子I的
    图©误画成左边压缩，右边
    一个臂长为好，例如第2频道用1.18
    伸长了。应改为下部压缩。
    米。但要求也不严格，可视具体安
    安收凯
    16·

==========第18页==========
    用电
    的。为了保证安全，应及时改为电
    灯零线传
    抗器接地（有关电抗器的制作和使
    灯零线
    送广播，
    用以及如何降低出现故障时零线对
    地电压的问题请参考本刊1974年
    ③
    除了有一
    般广播可
    第四期和第五期)。
    制供电，既接动力负荷又接照明负
    能发生的
    变压器中点通过电抗器接地以
    荷，因此漏电的原因也很多、很复
    故障以
    后就比较安全了。此时，如果发生
    杂。常见的有以下几种：
    外，还有
    了火线接地故障就会产生一个接地
    ①电动机等用电设备漏电（俗
    电工
    它自己特
    电流1。（如图2），
    称连皮)，当漏电电流和工作电流
    有的故
    U。
    不足以使保险丝熔断时，电动机仍
    障，即零
    Io=Ro+Rd
    可运行，不认真检查不易发现。
    工员
    线带电和
    式中：U。为相电压(220伏)，R。
    ②火线接地。例如，配电盘上
    零线接
    为变压器中点接地电阻和电抗器的
    火线对地漏电；铁管暗线破皮对地
    赵宝实
    张
    地。下面
    工频阻抗，Ra为火线接地点的接地
    漏电：住户电灯线穿墙或赠墙漏电：
    谈谈我们
    电阻。零线对地电压则为U。=I,·架空线蹭拉线、铁横担、水泥电杆、
    的一些
    R。由此可见为了保证安金，要尽树木以及导线断线落地等。
    检修经
    量降低R。
    ③一线一地点灯。这种方法相
    验。
    如果通过电抗器接地以后，零当于火线通过电灯接地。此法很危线对地电压仍然很高，就应该测量险，应严禁使用。
    零线对地带电
    接地电流1。（用钳型电流表卡地
    零线断线以后也会造成零线对
    由于电网三相负荷不平衡，零
    地带电。此时即使中点接地，零线
    线对地带电是常见到的一种现象。
    对地也会产生很高的电压。零线断
    因为这种原因的带电电压一般都很
    线的原因可能是：
    低，对广播影响不大，解决起来也
    ①分支零线断线或入户零线保
    很困难，所以用电灯零线传送广播
    险熔断（火线保险未熔断），则零线
    时不考虑三相负荷不平衡的间题。
    变火线。
    2
    我们这里所讲的零线对地带电
    ②电灯开关
    的故障，是指零线对地电压高达儿
    错接到零线上，
    十伏甚至上百伏的情况。这个电压
    线)。如果1。大于30安，说明R较并且是接在小喇
    可能危及人身安全，烧坏用户变压
    小。查到故障点以后，可在该点加
    叭外侧（电源侧），
    器，并且使喇叭内发出很大的交流
    重复接地（此种故障的可能性较大
    关灯时小喇叭上
    声。这个电压通过用户变压器回输
    时)，或调整保护装置使其能自动
    接的零线就变成
    到扩音机，会使扩音机在预热期间
    切除故障，或者加强维护防止发生
    火线了（如图
    不加高压汞气整流管也产生蓝光。
    类似故障。如果1并不大，在20安
    3)。
    加高压后静止屏流大，运行时负荷以下，应分别测量电抗器两端电压
    ③零线干线
    美
    重。
    U1和电抗器接地端对地电压U2
    断线（如图4），
    故障的主要原因是火线（即相
    (应注意测量U2时接地点应在距变
    这时由于三相负
    线)对地漏电。如果电力变压器中
    压器地线20米以外的地方)，如图
    荷不平衡，使负
    番
    点不接地，在发生火线接地时（如
    2。根据公式
    荷小的一相电压
    图1)，零线对地电压将升高到相电
    压（实际上由于
    U。=/U2+Um;R0=0
    升高（最高可达
    到线电压)，零
    零线通过用户小
    可看出：U:较大说明电抗器的工频
    线对地电压也很
    喇叭、用户变压
    阻抗过大，应改进或更换电抗器：
    高。
    器等接地，因此
    如果U2较大说明接地电阻大，应重
    零线与火线
    零线对地电压在
    新处理地线（有条件的应该用接地
    混线也会造成零
    100~200伏之
    摇表重测接地电阻)。
    线对地带电。一
    间)，这是很危险
    通常电力变压器是用三相四线
    般情况下混线后
    17

==========第19页==========
    究，对查找故障是十分有效的
    ②击穿保护器或其它避雷装置
    如果停电影响不大，或者根据
    击穿通地。
    上述方法没有查出来，可以采用
    ③电抗器音频阻抗过低
    分路短时间停电的方法。即看哪一
    ④零线破皮接地或裸线严重碰
    路停电后零线对地电压恢复正常，
    树等。
    ④
    故障就是产生在那一路。用同样的
    ⑤直接挂低阻喇叭。
    方法再检查这一路的各路，确定故
    由子零线正常时也通过电抗
    保险丝熔断，但是如发生在离电源
    障产生在哪一支路。这样逐渐缩小
    器、用户变压器以及小喇叭等接地，
    较远，或者有过渡电阻（例如铝线
    范围，最后就可以我到故障点。如
    因此查找零线接地故障一殷是比较
    的氧化皮)，或者保险丝容量大，可
    果同时有多点漏电，则还要测量接
    困难的。下面几条经验可以供查找
    能保险丝不熔断时，零线对地就可
    地电流，当停到哪一路时接地电流
    这类故障时参考。
    能产生100伏以上的电压，中点接
    显著下降，那一路就存在接地点。
    ①开始接广播以来小喇叭声音
    地也解决不了问题。
    在查找漏电点时要与电力部门
    一直很小，大多是零线上仍有接地
    听到小喇叭发出持续的交流
    密切配合，说明漏电除了对广播有
    线。
    声，应立即测量零线对地电压。如
    危害外，还会发生触电事故，同时
    ②变压器中点通过电抗器接地
    确属零线带电，应及时检查处理，
    还浪费了许多宝贵的电力。经验证
    后声音明显变小，断开地线声音明
    特别是带电较高时更要迅速处理，
    明：利用电灯零线接小喇叭，不但
    显增大，说明电抗器音颜阻抗过小，
    以免发生人身安全事故。
    不给电力部门增加负担，小喇叭还
    应更换电抗器。
    为了迅速地检查出故障点，，平
    成了漏电的自动警报器，有利于电
    ③雷雨过后小喇叭声音变小，
    时要掌握各种故障的规律：电动机
    气设备的安全运行。
    要检查击穿保护器及避雷器。
    等用电设备的漏电，因为用电设备
    ④个别用户喇叭声音突出的
    有时开有时停，因此零线对地带电
    二、零线接地
    大，可能是接了低阻喇叭。
    也是时有时无。掌握零线带电的起
    因为广播信号是加在零线和大
    ⑤检查线路，消除可疑的接地
    止时间，对寻找漏电设备很有帮助：
    地之间的，因此零线直接通地将造
    点。例如：架空零线碰树、碰拉线、
    相线接地的特点一般是持续性的：
    成广播信号短路。不仅小喇叭声音
    藏电杆，皮线蹭墙，串墙未加瓷管
    但是也有个别情况下是断续的，例
    小，还会烧坏用户变压器，增大扩
    等。
    如导线被风吹动接地，风力减小后
    音机的负担使其屏极发红，
    如果没有明显的可疑点，可以
    又断开，此种故障极易发展成断线；
    零线直接接地的一般现象是：
    停电检查。停电时要有负责电工配
    相线断线接地的特点是除了零线带
    小喇叭音量小，零线与地之间广播合，采取必要的安全措施，根据条
    电以外，有的地方还会发生缺相故
    信号电压低，提高用户变压器输入
    件可采取下述任一种方法。
    障：一线一地点灯的故障特点是：
    电压以后此电压增加不期显：用户
    ①送广播信号，分路断零线，
    零线对地电压不高，地线电流较小，
    变压器发热（距扩音机远的不明
    测量零线对地的广播信号电压或用
    多在点灯时发生：零干线断线时负
    显)：断开用户变压器与零线的连线
    户变压器的输出电流。当断到哪一
    荷侧的中性点随各相负荷变化面移
    以后，初次级电压都显著提高：书扩
    路电压显著升高或电流明显下降
    动，因此电灯会忽亮忽暗，亮的时膏机屏流大、屏压低。为了更准确
    (下降值比该路应有的负荷电流大)
    候可能烧毁灯泡。零线对地电压也
    的判断，可以测量用户变压器的电
    时，说明那一路有漏电现象。此法
    可以从几伏变化到一百多伏；支线
    流。测量方法是采用一个一欧无感
    简单易行，但是必须送广播信号。
    零线断线的特点是：零线变火线，
    电阻（例如十个10欧姆碳膜电阻并
    ②不送广播信号，测零线与大
    一殷范围很小：零线与火线混线的联)串接于电路中，测量电阻两端
    地间的交流阻抗（采用交流阻抗测
    特点是：零线通过很大电流，该相
    的电压即可知其电流。测出的电流试器)，或测其直流电阻（需要把电
    火线对零线电压降低，其它两相对比喇叭应消耗的电流大很多，或比
    抗器和用户变压器断开)。分路断
    零线电压升高。
    正常值大很多，都说明零线有接地零线，当断到哪一路阻抗明显上升，
    根据上面的分析可以初步确定
    现象。
    则说明那一路有漏电。采用此方法
    故障的种类，对设备漏电可以通过
    零线接地的常见原因有：
    时零线与地线间应无电压，还要把
    摇测用电设备的绝缘来判断；对断
    ①原有零线接地线未断，或用
    用户变压器保险撤掉，才能测阻抗，
    线或接地可以通过查线的方法进一
    户新装地线与零线直接连接。例如
    以兔烧毁仪表。象查火线漏电一
    步查找。充分发动群众做好调查研
    在配电盘上就常将零线接地。
    样，逐步缩小范围，最后即可查到
    18

==========第20页==========
    漏电点。
    电压。电压正常是用户变压器或零
    高、低压绕组击穿等故障，零线对
    当零线比较长，所带喇职又较
    线的故障；如果广播线的电压很低
    地会产生极危险的电压，危及人身
    多时，有的采用两个用户变压器同
    或等于零，则是广播线发生断线或
    安全，造成严重后果。
    时对一条零线送信号。此时要注意
    混线。因为检修广播线故障的方法
    2.喇叭开关要安在零线与喇叭
    两个用户变压器的输出电压应相
    有关书籍已有介绍，这里就不重复
    之间。零线带电使喇叭产生嗡嗡声
    等，更重要的是一定要同相位。如
    了
    时不得拔地线，可以关开关。地线
    果相位相反则相当于两个用户变压
    2.地线是零线广播必经的回
    地上部分！线要用绝缘线或抹在墙
    器次级通过零线和大地串联短路
    路，因此用户变压器和小喇叭都要
    里。
    (如图5)。此时与零线接地的现象
    妥善接地。特别是用户变压器的接
    3.舌簧喇叭可以串接0.050.1
    相似。为了区别这两种故障，可以
    地电阻要尽量小，以减小音频信号
    4的电容器，电容器尽量选用耐压
    把任意一个用户变压器断开，测量
    损失。
    400伏以上的。对于压电喇叭不应
    另一个用户变压器的电流或电压。
    串接电容，因为压电喇叭的电容量
    如果电流下降或电压升高，则是相
    播干线
    电以要线
    约为0.02，串接0.05~0.1μ的电容
    位接反了。反之则是零线接地。最
    时，如果零线带电，喇叭上的电压
    好不要采用两个用户变压器对同一
    将为电容器上电压的2.5~5倍，电
    条零线送信号。对长零线可以在零
    容起不到保护作用；如果减小电容
    线中部送信号，用户变压器容量不
    的容量，音频信号损失太大。再说
    足可以换成大容量的。
    一般情况下压电喇叭直接加220伏
    实践证明，零线有轻微地漏
    四、使用零线广播需要注
    电压，短时间不会损坏。
    电，对广播影响不大。例如，有线
    4.为了防止琴线断线与接地，
    广播用的小喇叭只要有15~20伏
    意的几个安全问题
    零千线应尽量采用16(mm)2的铝绞
    的电压，音量就够响了。如果零线
    使用电灯零线送广播的地区，
    线；零线的绝缘要与相线一样，要
    写地线的阻抗（接上电抗器）为100
    应经常向群众宣传零线广播的常
    求不得马虎：零干线要直接引出不
    欧姆左右，漏电造成的损失不过
    识，出现故障时要及时通知广播部
    得入闸，更不允许加保险：入户零
    2一4瓦。为了降低漏电造成的损
    门
    线的保险可以用铜线代替，起码也
    失，用户变压器次级电压不宜调的
    1.电力变压器中点要妥善装置
    应选用比火线大一级的保险。
    过高，只要小喇叭音量够听就行了。
    电抗器利击穿保护器，必要时还要
    5,用户变压器要装高、低压保
    加重复接地。击穿保护器除了做为
    三、其它故障
    险，低压保险应按额定电流选取。
    电抗器的后备保护以外，还起防雷
    这样除了能减少烧毁变压器以外，
    1.零线广播除了它特有的故障作用。不加保护装置而直接断地线
    还能防止事故扩大。例如当某电力
    以外，还会发生一般广播常发生的
    接小喇叭是很危险的。除了上述漏
    变压器的零线带电，使该用户变压
    混线、断线等故障。为了区分是广
    电能使零线对地产生200伏左右的
    器的保险熔断，零线上的电压就不
    播线还是零线的故障，可以将用户
    电压以外，更危险的是当发生高压
    会串到扩膏机和别的电力变压器的
    变压器高压侧断开，测量广播线的线断线落在低压线上，或是变压器零线上去了。
    风风风风风风风风风风风风风风风风风A风AA风风风风电风tA风汽风风代风风风风风风风民A风
    (上接第21页)
    5.在录音或放音时注意不要按错按键。如果录音
    下停止按键，取一盘磁带放在供带盘上，另取一只空
    时错按了放音按键，根本就录不上音：而如果在放音
    盘放在卷带盘上，从供带盘的磁带上松出一段约长30
    时错按了录音按键，不但放不了音，还会把原已录好
    厘米的磁带穿过中间的塑料罩盖缝隙（即通过磁头工
    的节目又全部抹掉，严重影响工作。
    作表面)，卷入空着的卷带盘的内心。
    6.坏的尤其是磁粉已经脱落的磁带最好不要使
    如果磁带没有装好或装错位置，往往会由于磁带
    用，因为这种磁带容易弄脏或磨损磁头，影响机器的
    未与磁头接触而无法录音或放音，也容易将磁带轧坏
    使用效果和使用寿命。
    或轧断。因此录音或放音时磁带盘必须注意放好。
    在使用过程中，还可能出现其它各种各样的问
    4,不论录音或放音，均应先按下停止按键再按录
    题，有些不一定是操作和使用上的毛病，所以要在使
    音或放音按键。若不先按下停止按键，其它按键是按
    用过程中不断总结经验，加强对机器的维护和保养，
    不动的。千万注意，如果发现按键按不动，必须检查
    提高机器的使用效果和使用寿命，使它在广播事业中
    使用方法是否正确，不要硬按，否则会损环按键。
    发挥更大的作用。
    。19·

==========第21页==========
    磁带景音机使愿常謕
    上海录音器材厂
    常用录普机主要有L601型酸蒂录音机、L602A
    型磁带录音机和LY一321型晶体管带录音机。为了
    供槽盘
    卷带盘
    使初次接触录音机的同忘学会正确地操作和使用它，
    哥脱
    电眼
    下面就简单讲讲磁带录音机的一般结构，并以L601
    音量控制
    型磁带录音机为例，讲讲录音机的使用方法。其它儿
    种录音机的便用方法和L601型磁带录音机大致相同，
    前进按键
    薯鞭聚
    这里不再多述。
    停止按建
    复位按健
    倒带按键
    品
    L60I
    擦夏翼
    录音机是怎祥工作的？
    放音按建
    录音机能够把各种节目预先“偏存”起来，到需要
    ②
    的时候再放出去，其道理是什么呢？
    时，还可以将它抹掉。即将录有节目的磁带以一定速
    原来，当由话筒、电唱机或收音机送来的微弱音
    度通过抹音头，抹音头因为加上了一个超音频振荡信
    频电流，经录音放大器放大，然后流入录音机的磁头
    号，可以一下子将磁带上的磁迹球掉。
    线圆中（如图1所示），磁头线圈便将以声膏的规律
    如图1所示，磁带录背机一般包括下面三个部分：
    变化着的音频电流变为以声音的规律变化着的磁场，
    一、机械部分（走带部分）。它是由电动机、飞
    当录音磁带以一定的速度通过磁头时，由于磁头磁场
    轮、供带盘、卷带盘和控削部分所组成，由电动机带
    的变化，在磁带上就留下了随着声音的规律而变化的
    动飞轮、供带盘和卷带盘转动。一般的录音机只有一
    “剩磁”，这种剩磁叫做磁迹或音迹。这样，磁带录音
    个电动机，有些较高级的录音机用三个电动机分别带
    机就把各种节目信号“储存”在磁带上了，我们把这个
    动以上三个部件。
    过程叫做录音。
    走带机构的主要作用是使磁带以一定的线速度通
    放音是录音的反过程，即磁带上的磁迹以一定速
    过磁头。它除了保证正常走带外，还要完成倒带，快
    度经过放音磁头，在磁头的线圈中就将磁信号还原成
    速前进和停止等动作。带速的变换由控制部分来完
    了音频信号电流，音颜信号电流经过放大后通过喇叭
    成。机械部分的工作正常与否对录音和放音的质量有
    转换成声音，我们就又听到了原来所“储存”下来的声着极为重要的影响。音。
    二、磁头部分。这部分包括录音磁头、放音磁头
    整个录音和放音过程归纳起来就是：声信号→
    和抹音磁头。
    电信号→磁信号→电信号—→声信号
    录音磁头的作用是把音频电信号转变成磁信号记
    在磁带上“储存”下来的节目信号以后不再需要
    录在磁带上；放音磁头的作用是把磁带上的磁信号变成音频电信号；抹音磁头的作用则是消去磁带上以前所录制的磁信号。
    一般的录音机都设三个磁头，但也有些较筒单的
    录音机把录音和放音磁头合并为一个录放音磁头，L6
    01型磁带录音机就是这样的。
    放音尖
    三、放大电路部分。由录音放大器、放音放大
    带
    器、超音颜振荡器等部分组成。
    型号L601
    上海录音器材厂
    序号
    爱大嘉
    大嘉
    微音品
    (简)
    20。

==========第22页==========
    (4)
    录音放大器是把
    二、放音
    4
    话筒送进来的微弱音
    放音的操作顺序如图7。除先按下放音按健外其
    频信号放大，使其有
    它均与录音时的操作方法相同。另外放音时可调薹音
    四四
    足够的功率通过录音
    调控制以得到所需的音色。
    磁头，将信号记录在
    三、抹音
    (⑥/
    52
    (3/
    2)
    磁带上。
    录制新节目时，磁带首先经过抹音磁头，这样磁
    放音放大器是把磁带通过磁头时所感应出来的微
    带上原有的音迹会自动抹去，不必事先进行抹音。
    弱音频电信号放大，使其获得一定的功率推动扬声器
    四、倒带和快速前进
    发音。
    按下倒带“二”按键，磁带即快速收回到供带
    超音频振荡器的作用有二个，一个是使磁带在录
    盘。按下快速前进“”按键，磁带即快速卷到卷带
    音时工作在磁滞回线的直线部分，以减小录音非线性
    盘上。当到达所需录音或放音的那段磁带时按下停止
    畸变失真。没有偏磁虽然也能录音，但失真很大，声
    按键，磁带便停止下来。
    音不能真实地重现。超音频振荡器的另一个作用是将
    五、外接扬声器
    超音频电压输入抹音磁头将磁带消磁。
    如需获得更好的音响效果而使用机外其它扬声器时，可在输出(2)插口接扬声器，录音机内部的扬声
    录音机的使用方法
    器即自动断开。从输出(2)插口端可获得15瓦(4
    以L601型磁带录音机为例，其面板结构如图2，
    欧)的输出功率。
    插座见图3。在使用前要首先熟悉录音机的各个按键、
    六、外接放大设备或转录
    控制器和插口等的位置及作用，作好一切使用前的准
    在输出(1)插口端可获得0.5伏的电压输出，可
    备工作，决不要盲目地乱按按键。
    供外接放大设备、广播设备或另接录音机转录用。转
    一、录音
    录时将线的一头插入该录音机的输出(1)，另一头插
    录音分话筒录音、唱机和收音机录音两种情况。
    入另一录音机的线路输入插口。利用这一路输出转播
    1.话简录音（见图4，图中的数字表示操作顺序）。
    时，录音机本身的扬声器可做监听。
    ①将话筒插入话筒输入插口。
    ②按下复位按键。
    使用注意享项
    ③按下话筒录音按键
    1.一般磁常录音机都使用6.25毫米宽的德带，
    ④调整音量控制（右面旋钮）并注意电平指示，
    使用磁带的上半幅工作，在一条磁带上可以录下两道
    以获得适当的录音电平；如图5。
    音轨。因此，当一盘磁带录好后，将磁带盘翻过来还
    ⑤按下前进“→”按键，开始录音（注意在此之
    可以利用另半幅磁带录音。
    前应将停止按键按下)。
    2.使用录音机时要根据使用情况选择适当的带
    ⑥录音完毕后按下停止按键。
    速。一般只要拨动面板上的变速开关即可得到一定的
    2、电唱机或收音机录音。如图6。
    带速。
    ①将电唱机或收音机输出插头插入录音机输入插
    选择带速可参考下表：
    日。
    ②按下复位按键。
    ※
    速
    19.05厘米/秒
    9.53厘米/秒
    ③按下拾音器录音按健。
    使用时间
    1小时
    2小时
    ④调整音量控制并注意电平指示。
    ⑤按下前进“→”按键，开始录音（注意在此之
    适
    用于
    音乐、语言
    语
    言
    前应将停止按键按下)。
    注：上述使用时间是在磁带长度为360米的情况下：
    ⑥录音完毕后按下停止按键。
    3.使用录音机前一定要先装好磁带。装带前先按(下转第19页)
    4)
    (4)13)
    录音电平太小
    录音电平太大
    目操音猫力a
    6
    (5)
    (3)
    磁带失真大
    ⑦
    21

==========第23页==========
    硅管收音机的制作伏
    徐业林
    在自然界中，
    ①
    制造硅管的原料二
    aMf元2-2
    MFT-2-9
    R020R
    氧化硅资源丰富。用硅管做成的收音
    R:门1202
    MLT-2-1
    6809
    机技术指标好、性能稳定，电路简单，
    3G7
    成本低廉。因而，无论对于业余爱好
    107
    20p
    者还是对于生产工广用硅管制做收音机是值得大力提倡
    a88服nM
    6≥00
    6=80
    B=40
    0.15mA
    1.5mA
    0.7mA
    약 80
    的。硅三极管饱和
    电压小、热稳定性好，故很适宜做成倍压检波。检波后的音频电压送
    个PN结稳压效果较好。
    1.5伏低电压收音机。
    至BG,BG作低频放大。BG。、
    硅管自动增益控制性能较差，
    BG,为功率输出级。由于硅管热稳
    一、电路原理简述
    制作中应注意。本机采用下列措施
    定性好，故可将发射极电阻等各个提高自动增益控制性能：①采用输
    图1是一种用15伏低电压电稳定工作点的元件统统取消，因此出电压高的中周；②倍压检波：③源供电的硅管收音机的电路图。电路大大简化。
    BG2用高B管且发射极接地。
    BG,为变频管。BG2、BG3分别为
    R1。和BGg构成稳压器，当电
    R,和C8组成的滤波器，以
    第一第二中频放大管。D、D2组源电压下降时，这种电路比只用一及电阻R,都是为了防止整机自激
    棒支如
    而用。R2是负反馈电阻，用以改
    善降压特性和减小失真。本机印刷电路图见图2。
    φ75
    二、元件选用
    本机中一般的小功室硅管均可
    BG2
    采用。各级管子所要求的B值如图
    末速明尺才白的
    安装孔经均冷
    1中所注。其中BG,管的B值不
    中3
    宜太小，否则不易起振：BG2的B
    值小了自动增益控制不够。BG每没
    有要求。末级两只3AX31B,要求
    B≥80，并应选饱和电压小的管子，
    因为1.5伏低电压机的末级管是在低电压大电流下工作的，只有选用在大电流下饱和电压降小的管子，才能输出较大的功率，而目前的硅管还达不到这个要求，故未级功放
    仍采用错管，例如3AX31B、3AX
    81B等。
    s22·

==========第24页==========
    15伏收音
    表1铁心尺寸表（单位：意米）
    机的变压器必须
    n4中4Ra
    n3中3Rg
    特制。这里给出
    e
    叠厚
    n2中2Rz
    3中3R3
    三种大小不同的
    r4中4Ra
    大型
    22
    18
    6
    6
    变压器制作方
    ③
    中型
    19
    15
    法，供不同体积收音机之用。铁心
    器的线头。
    的尺寸见图3和表1。
    安装宜从末级装起，装好一级
    小型
    14
    11.5
    43.51.5
    变压器的绕法见图3和表2。
    表2变压器的绕制数据表
    图中·、中、R分别表示匝数、直
    径（毫米）、直流电阻（欧）。
    输
    变
    器
    输
    出
    压
    输入变压器应双线并绕。输出
    R2
    R:
    R
    mm
    (2)na
    (2)
    (O)
    变压器也要双线并绕，并且要绕成
    (mm)
    自耦式的。对于不会双线并绕的业
    大型900
    0.1533
    9000.0990
    820.410.35560.410.25
    余爱好者，可以按原理图依次卷
    中型650
    0.1230
    6500.0970
    750,290.6510.290.4
    绕，并在指定匝数处出头。输出变
    小型3500.09323500.0838620.200.8460.200.6
    压器可以按图4左边原理图绕制，绕制中依序号顺序抽头。如要求对
    后通电调偏流，然后一手摸电源，
    点天线，这时应有“喀啦、喀啦”的声
    称性好，可按图4右图方法绕制，
    另一手用金属物点基极，有“喀啦、音，表示正常，便可开始调跟踪，其
    即I一I'双线并绕，I一双线并喀啦”声即表示良好。断电，再焊方法和普通收音机一样，故不累赘。
    绕，各线圈彼此按图示连接。前一前一级。这样依次从后至前，故障
    制作中常见的故障列于表3供
    种绕制法容易，不易损坏，但对称一排除于焊接之中。焊完了，也就基参考。这里只列出了1.5伏机所特性稍差，后者与之相反。
    本成功了。各级偏流数值如图1中·有的一些问题，和一般收音机相同
    用上述三种变压器，收音机可
    所注。全部装好后，用绝缘把螺丝刀
    的故障未列出，请参阅有关文章。
    分别得到120毫瓦、110毫瓦和80毫瓦的不失真输出。最大功率输出
    表31.5伏低电压收音机装量中常见故障
    大于150毫瓦。这些变压器可用于
    故障名称
    生原
    因
    排
    除
    方法
    硅管机，也可用于储管机，其他元件要求请参看本刊1974年第6期
    声音难听
    自动增益控制不够
    参见1974年6期21页
    《低电压晶体管收音机》一文。
    噪声大，
    自激
    三，安装与调试
    输出功率①末级管子B小
    对①②项应选好管；
    要安装好1.5伏收音机，关键
    小
    ②末级管子饱和电压高。
    对③④项应合理制作变压器，末
    元件必须符合设计要求。所有其他
    ③变压器不合要求
    前级的Ic要合适。
    元件也必须一一检测，符合要求才
    ④末前级推不动。
    能使用。对于业余爱好者自制的输
    失真大
    ①末级管子不对称
    ①用示波器选管
    入变压器，最好不要用万用表R×1
    ②变压器不合要求
    ②合理制作变压器
    档去测量，以防测坏，因为两组线
    ③末级、末前级电流不合适。
    ③合理调节电流
    ④布线有问题
    圈双线并绕，测量时，断表瞬间有很
    ④合理布线
    高电压加在两组线圈的线匝间，易
    变频级不
    ①振荡回路元件Q值差。
    ①②更换好的元件，选B高的管
    于击穿。如非测不可，应在不插铁
    易起振
    ②管子差。
    子。
    ③电压太低。
    ③降低R的数值（例如150欧），I6
    心时
    调到0.6毫安
    测，
    或先
    整机自激
    ①电源滤波不好。
    ①加大R,Ca用好的。
    短路
    ②强台检波输出电压太高，
    ②增加R,数值
    表笔
    使用一段
    末级管B降低。
    未前级推动功率应有富余。
    后松
    时间后声
    变压
    音变小
    。230

==========第25页==========
    检激e自动增益控御
    金国钓
    无线电广播信号是已调制波，其目的是为了用高颜载波来运载音频信号。收音机收到广播信号，经变
    一、小信号平方律检波
    频后虽然已经变为中频，但仍是已调制波，只是其中
    图1画出了检波二极管的电压与电流相互关系的
    的载频变低为465千赫，其中包含的音频（包络线）
    曲线，一般叫它伏安特性曲线。因为二极管是个非线
    仍保持原样不变，如果将这一中频信号直接送到喇叭
    性元件，所以它的伏安特性不是一条直线，特性曲线
    上，是无法听到声音的。要使喇叭放出音频信号，还
    的底部弯曲，上部近于直线。当检波输入信号u入的幅
    必须将原来调捌在高频已调制波上的音颜信号检出
    度很小（如小于02伏）时，我们必须给检波二极管
    来，或是说分出来，这个过程就叫做“检波”。它与调
    加上适当的正向偏压，才能使它处于导通状态，这样
    制过程正好相反，因而也叫“解调”。
    工作点Q便位于其正向伏安特性曲线的弯曲部分（即
    检波过程，即从已调制波中检出音颜信号的过
    靠近曲线底部)。只有这样，才能使二极管对输入的
    程，必须有非线性器件才能实现。进行检波的这种非
    小信号进行检波。图中可见：当输入信号u入为'点
    线性器件，通常叫做检波器，譬如在半导体收膏机
    时，对应于伏安特性曲线上可找到点1，可有输出1”
    中，都用半导体二极管作检波器。
    点：当u入为2点时，又可通过伏安曲线得到输出电
    输入检波器的信号电压入的大小不同，检波二
    流的2点，这样点点对应，可作出检波输出波形。
    极管的工作情况是不一样的。为了理论计算上的方这一检波输出波形是非对称的，通过数学分析可知，便，一般总是将检波工作按两大类进行分析：即所谓
    这一非对称的信号电流中包含有三种成分：直流、膏
    小信号平方律检波和大信号直线性检波。在超外差收
    频和一些中频成分。其中的音频成分是我们所需要
    音机中，检波总是安排在中放级以后，信号经过变的，它与信号u入的幅度U,(t)的平方成正比，即i妇=颜、中放后，到达检波级的输入电压入，其幅度一般
    士a2U,2(t),其中a2为系数，平方律检波也因此而得名。
    能做到大于0.5伏，一般可认为是大信号直线性检
    要使检波输出电流与输入电压近似于平方关系，
    波：而在再生来复式收音机中，信号虽经高放，但其
    就必须使二极管工作在其伏安特性曲线的弯曲部，因
    幅度仍较小，故大多数仍属于小信号平方律检波。为
    为曲线的弯曲部位接近于平方曲线。这就是说，在平
    了对检波工作原理有一个较全面的理解，下面除详细
    方律检波中，我们给二极管所加的正向偏压不能太
    分析大信号检波外，对小信号检波也作一些简要介绍。
    大，否则输入信号电压将位于曲线的直线性部分，检波输出波形就要接近于对称，输出电流与输入电压的平方关系就不能成立，检波效率就大为降低：但二极管所加正向偏压也不能过小，或根本不加，否则，那
    中频威分
    样小的输入信号幅度就不足以打通检波二极管，当然
    音频成分七d
    就无法实现检波。
    平方律检波有它一定的优点，即它属于小信号检波，对前级放大器的增益要求不高，但也有缺点，从图1可以看出，检波输出的波形负半周被压扁了，音
    ut
    颜成分ia与原调制包络线形状相差较大，即失真较
    自流成分工。
    为严重，且检波效率也较低，故目前总是尽可能地采
    音频包络线
    用大信号直线性检波。
    二、直线性检波
    中频载波
    当检波信号u入的幅度大于0.5伏时，就不需要给
    二极管加正向偏压，检波情况如图2所示。这时二极管的工作点是在0点，因而其检波过程与二极管的整
    24

==========第26页==========
    的充放电情况。在输入信号正半周，二极管D导通时，
    由于二极管正向内阻很小，故充电电流充很大，在很短时间内，电容C上的电压Vc就被充到接近于信号
    电压的峰值A点。这个电压V。对二极管D来说是负极
    性的（见图3所标电压极性），因此，当信号电压由峰值逐渐减小时，只要它的幅度小于Vc,二极管D就处于
    截止状态，这时电容C向R放电，由于R比二极管的
    内阻要大，所以放电时间比充电时间要长。在V。下降
    到B点时，信号第二个周期正半周幅度又开始大于
    ut
    Vc,二极管D又开始导通，电容C又被充电，使Vc
    升到E点·，这样周而复始地重复上述过程，我们
    在负载RC上就可得到一条如图4所示A一B一E
    F一C…呈锯齿形的输出电压波形。图中为了说明问
    D2 2AP9
    题，画的是简化了的放大图，实际上由于输入信号是465千赫，频率还是很高的，因而输出波形的锯齿很小、很密，从形状来看，它与输入信号的包络线极为
    3
    相似（失真很小），只不过幅度稍小些。如果设法把
    检波输出中的中频成分滤掉，负载RC上得到的就是
    流过程极为相似，即只有在输入信号正半周时，二极
    相当平滑的平均电压波，如图4中所示好像是调幅包
    管才正向导通，有检波输出，负半周则都被削掉。由
    络线的再现，因而也可将直线性检波叫做包络检波。
    图可见，检波输入信号的幅度很大，其峰值均处于二
    显然，检波失真的大小与负载RC有关。如图4
    极管正向伏安特性曲线的直线部分。故检波输出中的
    中，B一E间二极管导通，有检波电流向C充电，这
    音频电流成分d的幅度与输入电压的幅度成正比，
    一段充电时间称为二极管电流的导通角日（读作“西
    即保持线性关系，所以这种检波器失真小、效率高，
    搭”)。0角的大小和放电时间的长短，是取决于RC
    得到广泛应用。
    数值的大小的。R越大，放电电流越小，放电时间就
    要严格区分平方律检波和直线性检波，在某一电
    长，反之则短。C越大，充电时间越长，反之则短。
    压幅度上划一个界限，是没有必要的。将检波器按这
    通常用两者乘积来表示充放电时闾的长短，就是通常
    两种情况来分析，仅仅是为了理论计算上的方便，使
    所说的“时间常数”，用T表示（读作“套”，x=RC。
    理论计算能比较符合于实际情况。有些电子测量仪器
    要使检波失真小，也就是说要使检波输出波形跟得上
    中，为了得到更好的检波线性，往往将检波输入电压
    包络线的变化，x就不能用得太大，否则电容C来不
    做到大于1伏，使检波情况更符合线性规律。
    及放电，信号第二个正半周又来到而被充电，V。越
    三、半导体超外差式收音机
    充越高，相当于二极管导通角日越来越小，充电时间
    中的检波电路
    随之缩短，放电时间却随之加长，充放电曲线就越来
    越平坦。尤其当输入包络波幅度下降时，由于C来不
    图3为半导体超外差式收音机最简单的检波电
    及放电，Vc高于输入信号电压，使二极管在输入信号
    路。其中电容C对465千赫中颛信号的阻抗很小，近
    的儿个周期内处于截止状态。电容器C向R缓缓放
    于短路，故中频调幅信号可由末级中周BZ的次级加
    电，如图4中G一日段折线所示，这就产生严重失真。
    到检波二极管D的两端，进行检波。前面说过，超外
    当然，x也不能过于小，譬如若C用得太小，就
    差式收音机的检波是属于大信号直线性检波，它是利
    会对中频信号产生一定阻抗，检波输出中频成分也不
    用二极管PN结的整流特性。当输入信号正半周时，
    能很好地滤除：R太小，检波器输入阻抗就会降低，
    如图3，BZg次级上端正，下端负，二
    让检波输出电压波形
    相当于增加了第二个中放输出回路
    极管正向导通。检波电流一路R流
    ④
    的损耗，使中放增益下降、选择性
    过负载电阻R;另一路1充向电容
    平均电压皮形
    变坏。半导体超外差式收音机检波
    器C充电。当输入信号负半周时，
    失真后波开形
    电路中，电容C在5100微微法~
    BZg次级上端负下端正，二极管D
    包络波0.02微法之间选用，星则多数用
    反向截止，电容C向负截R放电。
    4.7千欧或5.1千欧的电位器。
    图4为检波输出在RC负载上
    (待续)
    ·25

==========第27页==========
    切断法判断短路故障
    由于电容器或晶体管击穿、电一好)，如果电流值比断开A点时的线都接在电位器开关的一头，而电
    阻变质等原因，晶体管收音机经常
    稍有增加，而不是显著增大，说明
    位器的下头大都接地)。此外，中周
    发生短路故障。发生故障后，有的中放级没有短路故障。这样，每切
    B,初、次级是否短路，短路时整机
    情况下整机总电流很大，有时较断一点，就能否定一半。这时可以
    总电流约增大5毫安：中和电容器
    大，有时稍大（正常无信号情祝下，
    判断故障发生在变频级。
    如有短路，会使整机总电流约增大
    五、六管收音机的总电流约为8
    变频级产生短路故障大多有四：2毫安。
    12毫安)。不管增大多少，只要超种情况：①双调谐中周B,与外壳相
    如在A点切断电路负极线后，
    过了电流的额定值，都是不正常的，连，外壳是接地的，即接电池正端
    短路现象还存在，可以判定故障发
    说明有故障存在。如果直观检查发
    的，就造成负极线与地短路。②振
    生在低放级或功放级。若电流值在
    现不了短路的地方，对于修理经验荡线圈L3次级与外壳相连，或初、
    250毫安以上，可估计电解电容器
    不足的人往往感到不知从何处下次级短路。由于初级有一头是接地C2击穿，或输出变压器B。初级
    手。用切断法检查短路故障，既简的，初次级短路，等效于正、负极
    对地短路。若问题不在这里，可再
    单，又省事，用这种方法可以迅速线短路。由于有电阻Rs存在，上述
    在C点处切断负极线，再看有无短
    套出故障所在位置，加以排除。
    ①②两种短路情况下，整机总电流
    路现象。如没有了，说明故障发生在
    下面以红山城502型晶体管收
    不会变得太大，约50~70毫安左
    低放级。低放级能产生短路的原因
    音机为例，具体说明此种方法的运右。③变频管BG:的c、e极击穿。很可能是C1击穿或输入变压器B用。
    ④上偏流电阻R:阻值变小或下偏流初级对地短路。另外，还可查看前
    在收音机电路中，电池的负极电阻R2阻值变大。根据上述情况检
    置低放管BG3的c、e极是否击穿；
    线（如是用NPN型晶体管则是正极
    查，就能很快查出故障所在。
    R2、R13的阻值是否正确。
    线)，和整机的各级都是相互连接
    如果在B点切断负极线后，出
    如果将C点负极线切断后，还
    着的。假如有一台收音机，整机总现了短路现象。那么可以判断故障存在短路现象，故障只能在功放级电流超过了额定值，可用切断法先
    发生在中放级。这时，可检查中放了。如C22未击穿，输出变压器无短
    切断一半电路，即在A点（见图）将·级的上偏流电阻R,(一般都用100路，可检查BG4或BG,管子的c,e电源负极线断开，如切断后，整机电
    干欧可调电阻)是否短路或阻值变极是否击穿，或者偏流电阻是否变
    流降到比正常值小2毫安左右，说小：检波二极管负极是否与电源负值。明低放级功放级正常，可以初步判
    极线短路；电位器上的负极线是否
    (王立志
    刘选忠)
    断故障是在前面中放级或变颜级。
    与地短路（大部分收音机的电源负
    因为在A点将
    电源负极线断
    开，等于BG,
    I00.a
    BG2的电源断
    Rs15K
    工50
    开，变频级和
    100
    22K
    中放级没有工
    BG:510P
    510p
    作，这两个管
    C
    B063
    0.02μ
    子没有电流，
    总电流要相应
    510P
    BG>
    减少。
    然后，继
    6800
    .IK
    续在B点将负
    极线断开（此
    2o
    500
    45.6
    时A点应连接
    270Px2
    26

==========第28页==========
    平衡式晶体管电压表
    大
    本文介绍用一对错三极管做成起B增大，另一只管子。减小引
    档可利用原来的刻度，把“50、100、
    的电压表，用来测量微小的直流电起B减小，两者互相抵消，因此
    150”用小刀刮去，用熊水钢笔和绘
    压和电流。同时介绍简易高颜探头线性度也改善了。
    图黑墨水添上“1、2、3”而成。在
    的制法。把它们联结起来，就构成
    实际电路如图2。由于全部耗
    这条刻度下面，每隔03伏画一条
    一台简单的超高频毫伏表，可以测
    电与电池自然放电的电流差不多，长刻度线，每隔015伏画一条短
    量几百赫直到一百兆赫的微小交流一所以用不着关掉电源。图中未加电刻度线，标上数字，就成了10伏电压
    源开关，如需要可另行加上。还有
    或1伏、100毫伏档的刻度。如果
    工作原理它的原理见图1，
    储管的饱和压降很小，用一节电池
    采用100微安或50、200微安的表
    就够了。
    头，可以利用原来的刻度当10伏、
    元件的选择这个电路可以用
    1伏和100毫伏档的刻度，把每0
    各种小功率锗管做成，只要合乎以下要求：第一，它的穿透电流应当小，更重要的是两只管子的穿透电流的差应当尽量小，用分流公式可
    电路是由一对适当选择配对的晶体
    计算出流过表头的电流是：
    管构成。如果两只管子完全相同而
    im=B△i/(1+Rm/2Rc)
    且Rb1=Rb2,Rc1=Rc2,那么，电
    其中B是晶体管的放大倍数，
    路应当是平衡的。当输入端开路Rm是表头的内阻。通常Rm《2Rc。时，表头上没有电流通过。由于两
    如果两只晶体管穿透电流相差
    个刻度等分为三格，画出朝下的刻
    只管子Ube相同，输入端短路时，
    很多，即使在某一温度下调平衡了，
    度线，就成为其他各档的刻度。
    R48200
    BG1-2
    温度一变表针自己
    安装安装的方式可以根据实
    3AX4(3AG14)M50A
    还会动。可以以际情况设计，这里介绍的是做成
    R7220K
    △iceo≤10uA为选种台式的。面板是用15毫米铁板择管子的标推。第
    2K
    做的，是倾斜的，以便观察。除了
    二，它的放大倍数波段开关，电位器W,和接线柱以
    最好大一些而且相
    及直接焊在波段开关上的R~:
    近。曾用3AX4和外，放大部分的零件包括电位器
    3AG14分别做过，
    W、W。都装在一块绝缘板上，利
    ②
    波段并关在0.3V档位置上
    效果都很好，但用表头的接线柱当安装架。电池用
    3AX1放大倍数太卡子固定在木厘底部，外观见图3。
    对平衡没有影响，表头上仍然没有
    低，结果灵敏度不高；3AX31漏
    调试把放大部分（图2虚线
    电流通过。当温度上升时，两只管
    电流太大，结果不够稳定。表头希框以内的部分)装好后，雅备一块
    子的ceo同样地变大，引起Rc1和
    望用灵敏度高的，不但做成后电
    内阻较高的万用表，就可以进行调
    Rc2上的电压降同样地增大，但表
    压表的内阻大，而且线性也较好。
    试。在接通电源之前，先把R,和W
    头两端电压仍是零伏，表针不动。
    W,和W。的数值有很大变通余地，
    都调到最
    当输入待测电流时，它使一只管子
    W:由100千欧到1兆欧都可用，
    大，把W,和
    的b增加，另一只管子的6减小，W2如果采用3.3~4.7千欧的，R2
    W。都调到
    经过放大后，使一只管子的。增和R,可以相应减小或省掉。W从
    中间位置
    大，另一只管子的i。减小。这个470欧到10千欧之间的都可以用。接上电源后不平衡电流大部分流过表头而指示
    刻度尽量利用原来表头的刻调W:使表
    尧家室
    出输入的大小。一只管子1c增大引
    多
    度。如采用150微安的表头，3伏
    针指零，然
    ·27。

==========第29页==========
    后用内阻较高的电压表（例如
    根据试验情况，表的灵敏度即夹子，另一个是一根较粗的铜丝做
    20,0002/V的万用表的10伏档)
    调到满刻度的电流也可能为别的数的探针。使用时用夹子夹被测电路
    量e和c之间的电压，它应当是1
    值。用3AX4试验的结果是满刻
    的地线，用探针去触被测点（图6）。
    伏左右。如果大
    度3微安、内阻9.2千欧，用3AG14
    ~般来说，用探头测量高频电
    于1伏，就把R:
    试验的结果是满刻度2微安、内
    压，电表的刻度需要重新校准。对
    R
    调小直到e一c电
    阻22千欧。
    几百毫伏以上的交流电压，表针读
    压为1伏。这样，
    各档的串联电阻可以用计算普
    4
    数值约为交流电压有效值的2.8倍。
    调好了工作点，
    通万用表一样的办法算出，这里就
    但对儿十毫伏以下的交流电压，由
    就可以保证良好的线性。用W,调
    不赘述了。
    于二极管本身是非线性的，灵敏度
    零以后，两个输入端b:和b2之间很
    高频探头这种电压表加上一
    要大为下降，刻度成为平方律的，
    可能还有剩余的电压，需要用下列
    只简易高颜探头就可以用来测量直
    即刻度值正比于交流电压有效值的
    步骤消除：把b1、b2短接，用W,调
    平方。每档每点都需要单独校准。
    零，再把b1、b2断开，用W,调零，
    0.0
    但是，在只需要作定性的或比较的
    重复进行几次直到b,b2短接与
    测量的时候可利用原有刻度，不再
    否表针都指零。
    画另一组刻度。
    上面这一部分作为一个整体可
    我们利用此表测量过晶体管超
    以看成是一只高灵敏度的表头，可
    外差收音机的振荡电压、高频信号
    以用试验普通表头的办法一样来测
    到100兆赫的微小高颜电压。探头
    发生器输出与频率的关系，检查甚
    定它的灵敏度和内阻。例如用一节电路如图5，二极管D1、D2用
    高频振荡情况，测定视频放大器频
    1.5伏电池和一只750千欧的电阻2AP3~7或2AP910都可以。整
    率响应等，都收到满意的效果。
    R:串联，这时约有2微安的电流
    个探头需要装在一只金属屏蔽罩
    11流过表头，调整一下W。使表针里，可以用电子管屏藏
    吐处打孔
    满偏转(2微安)。然后在b、b2罩、废电解电容壳或电
    之间并联一个10千欧的电阻R,子管收音机的中周变压
    如图4所示，记下表针的读数2，
    器壳制成。零件安装在
    按公式算出内阻Rm=4一iR。
    一块小绝缘板上。一个端子是连接外壳的鳄鱼
    鳄鱼夹子
    电足各反
    废电角解电容壳
    机，把频率刻度调在1000千赫附近
    判别本振起振的方法
    (990KC),然后调谐被检修的收音
    机，在接近535千赫附近时，无故障的收音机里应有差拍啸叫声。如
    我们介绍判别本振是否起振的
    振可变电容短路后，发射极电阻二
    果被检修的收音机在较大的频率范
    几个方法。
    端电压没有变化，就可以说明本振围内来回移动，无故障的收音机里
    一、由于收音机中晶体管BG1
    部分工作不正常。也可以采用1毫
    仍没有差拍啸叫声，这就可判别本
    是处在电流放大工作状态，所以当
    安电流表来检查本振晶体管电流变
    振部分工作不正常。
    本振部分工作正常时，集电极电流
    化值，电流表应串接在图中“”处。
    三、一台收音机，如果它的本
    值较静态值为大（一般略大于/1左
    如果停
    振部分工作正常，用起子快速碰触
    右)，利用这一点，我们可以在本
    振后，
    C、C2每个接端（图中的A端、B端），
    振晶体管发射极电阻二端，接上直
    电流表
    应有相同响度的“咯略”声发出。如
    流电压表，量程最好为25伏（量
    没有明
    果碰触C2时所发出声音比碰触C
    程过大，指示不明显)，然后用起子
    显摆
    时发出声音低，甚至只有轻微“咯
    或金属片将本振可变电容短路，使
    动，也
    咯”声，说明本振工作不正常。
    本振停止工作，这样必然会使集电
    可以说
    极电流下降，引起发射极电阻二端
    明本振工作不正常。
    电压下降。这些变化是在0.1~0.3V
    二、如没有电压表或电流表，
    (上无三厂六车间
    范围之内，要仔细观察。如果在本
    可找一台无故障的超外差式收音
    技术组供稿)
    °28

==========第30页==========
    反馈，既增加工作点的稳定性，又为提高Va创造条件。
    不用润望島宽消三管凯
    2,利用D4硅二极
    管的正向压降比储
    二极管的正向压降
    工
    曾培基
    高，从而提高了
    装一台晶体管收音机，一般必
    V1.3.下偏流电阻较小，使分压电
    须调整偏流，使各个晶体管工作于
    偏置的稳定问题
    路的电流增大。4.用硅二极管D1、
    预定的工作点上。在调整偏流时一
    为什么这个三管机在安装完毕
    D,来进一步稳定偏置电压。
    般都利用电流表来观察其偏流值，
    后就可以不用调整偏流了晚？为了
    这对于不具备仪表的初学者来说则
    R45100
    元件的选择带来不便。下面我们介绍一台不用
    D1X6800
    40n
    高频管选用的是3AG21~24;
    调整偏流的三管机，供大家参考。
    本
    3DG6A~D,低颜管选用的是3AX
    V=0.6
    3V
    21~24,其它类似型号的晶体管也
    电路特点
    c=-0V
    可选用。管子的B值不应小于40，
    本机为3伏低压简易收音机，
    穿透电流不能过大，否则将影响工
    50L
    50
    ②
    线路如图1所示。第一级采用大家
    作点及稳定性，其它参数则无特殊
    所熟悉的来复式再生电路，由BG
    更清楚地了解此电路偏置能稳定的
    要求，因该机为低电压收音机，管
    担任。所不同的是增加了负反馈电
    道理，我们将图1简化成为单一的
    子的击穿电压可以要求低一些，面
    阻Rg,它起稳定直流工作点的作
    偏置电路图（见图2），这就不难看
    放大倍数B则应尽可能高一些，这
    出这三
    样效果就会好些。
    R450Q
    级都是
    磁性天线采用MX-400型的，直
    车D2CP×2GZL
    6802400
    典型的
    30
    径10毫米，长度120毫米。磁棒不
    2.5mk
    分压式
    宜过短，否则灵敏度将受影响。L密
    A2
    电流负
    绕60匝，在56匝处轴一个头作再生
    4700
    D.C反馈电
    反馈用，工在另一小线圈筒上同方
    3v路（请
    向绕5匝，导线用0.07×7的纱包
    30
    30
    参阅本
    漆包线，也可用市普成品再生线圆。
    刊1974
    B为小型推挽输出变压器，次
    用，C是交流旁路电容器。倍压检
    年第五期“偏置电路”一文)，偏置级阻抗应与扬声器阻抗相匹配，初
    波Da、D4分别采用锗、硅二极管各
    电路中只要具备VB比Vas大很多，
    级只用线圜的一半，另一个端子空
    一，是为了提高BG,的基极电位以
    并且通过分压电阻的电流比IB也大
    着。
    适应增加电阻R后所增加的压降。
    很多，那么VB就可以认为是固定
    C1选用7/270P小型密封电容
    后两级低放BG2,BC。则直接耦合，
    的。而且Ig或1e也是稳定的，基本器，C2、C为小型瓷介半可调电容
    省去了耦合电容器。BG2硅三极管
    上不受温度的影响，即使换用不同器，C8、C,为云母电容，C、C8,C为
    的偏置由BG1的集电极电流Ic:和B的管子时，工作点也基本上不变。片状瓷介电容器，其余均为电解电
    R。所控制，末级BG?储低频三极管为此，我们采取以下几点措施：1.发容，工作电压3~6伏均可。
    的偏置则取决于BC2集电极电流Ic
    射极
    TX\I
    和R,的大小。由于采用了直接耦
    ③
    电阻
    合，因此直流偏置与交流信号是不
    较
    可分开的，为了稳定偏置不受音量
    大，
    控制的影响，则在音量控制电位器
    各级
    上申接电容器C。
    都采
    用直
    学者园他
    流电
    D.
    流负

==========第31页==========
    W为带开关的小型碳膜电位上，线路接线图见图3。如在背面
    再生的调节可在频段的高端找
    器，图中电阻均为。瓦电阻。电源走线，可采用裸铜线焊成仿印制电
    一个广播电台，调整C4:再到低端
    用2号电池两节。
    路，也可装在一个40×145×87毫
    另找一个广播电台，转动高颜扼流
    安装时应注意硅、储三极管不米的机壳中，走线可略加修改。
    圈GZL的安装角度，两端均应调到
    要误接，二极管除注意硅，锗管
    安装完华后应认真检查线路有
    使声音最大而又不致产生喷叫，高
    外，还应注意正负极，不要接反，全无接错，焊点有无虚焊，如电路焊
    低端反复调整几次，这个收音机就
    部元件均焊接在铆有铆钉的胶木板
    接完全无误，就可以开机试听了。
    能收听了。
    样反映在刻度盘上就均匀了。但是
    频率刻度盘
    这种直线频率式的可变电容器有缺
    为什么不均匀
    点，即它的动片延伸太长，使电容器机械强度减低，面且体积也比较
    每一台收音机上都有颜率刻度
    率变化见附表。
    大，安装起来占地方。另外由于分布
    盘，如果你仔细看一下，就会发现
    从附表可以看出，在电容由
    电容的存在和影响，实际上也不可
    它上面的刻度是不均匀的：在频
    30P增为50P时，频率增加380KC;
    能达到真正的直线频率式。因此，
    段的低端刻度间隔较宽些，而在高
    电容由100P增为120P时，频率增
    实际生产中，对此种电容器的片子
    端间隔较窄（见图①）。这是为什么呢？我们知道收音机的接收频率是
    ,中波MW一55B-6ga一7G0-800一10a1-1200一1400-1600
    由调谐回路的谐振频率￡决定的，
    -短波sW一
    12
    15—18
    而￡与回路的L和C有如下的关
    ①
    系：f=1/2xVLC,一般都用可变加80KC;电容由150P增为170P形状进行了修改，修改后形状见图电容器来改变回路的频率。
    时，颜率才增加50KC,因此反映
    ②中虚线所示。我们称它为修正式
    从上述公式看出，频率是与在刻度盘上也是不均匀的。
    直线频
    电容C的平方根成反比的，因此即
    如果要使刻度盘刻度间隔十分
    率电容
    使可变电容每旋转一度容量变化是均匀，就必须在可变电容器的片子
    器。目
    均匀的，但是通过1//C的关系，计形状上作改进，图②是一种直线频
    前工厂
    算出来的频率就不均匀了。例如：
    O线频式
    率式的可变电容器的动片形状，这
    生产的
    我们假设天线回路中的电感工为
    种电容的动片旋转角度与谐振频率
    大都是这种类型的可变电容器，它
    310微亨，不考虑补偿电容及分布
    是线性关系，也就是电容器的旋柄
    与直线频率式相比，动片的机械强
    电容的影响，电容变化和对应的频
    每旋转一度频率变化是一样的，这
    度增强了，体积缩小了，但是电容
    C(PF)
    和频率的线性关系受到了影响，因
    30
    50
    100
    120
    150
    170
    此反映在刻度盘上还是不均匀的。
    f(KC)
    1660
    1280
    910
    830
    750
    700
    (王书俐、吴明)
    利用旧的中周改制天线线圈
    0.047uF电容后，再接上1~2米软拖线
    拖线，047p
    我们介绍一种不用磁棒的中波天线线图。它是用TT
    作为机外天线。统调②
    F-3型旧的中周改制而成。具体制作方法：在TT下-
    时只要旋动磁帽，使
    3型中周骨架磁心上，用中0.08QQ型漆包线进行绕
    低端电台最响为止。
    制，具体数据：1~2端绕5围，5~3端绕127圈，
    这种天线线圈体
    3。处
    o340 50
    在7圈处抽头为4端
    积很小，外壳尺寸只
    (见图①)。有心电感量
    有12×12×16（毫米）°，因此排列起来很方便。又因
    为300微亨，Q值>70，
    它本身有外罩，能起屏薇作用，可以减小调制交流声。
    ①
    TTF-3
    配用2×7/270p双连可
    我们把这种天线线圈用于高传真收音机中，效果良好。
    变电容器。按图②所示将天线线圈接入电路中，注意连接线应尽量短些和粗些。另外从“5”端串接一只
    (黄金生)
    ·30。

==========第32页==========
    自制电池夹
    司罗窖
    在自制袖珍式晶体管收音机时，一般都需安装
    问：有一台来复再生四管机，当电位器旋到最大
    个能放四节五号干电池的电池夹。这里我们向大家
    最小位置时都收不到播音，只有中间位置才能收到
    介绍利用废旧材料自制电池夹的方法。
    为什么？
    用装收音机时多下的胶木底板边角材料（如果是
    答：一般来复再生四管机的低放部分采用如图示
    敷铜板则需把铜片撕去)，截成102×28（毫米）2的长
    电路。若耦合电容C漏电，那么从高放级耦合到低放
    级除了信号电流外还有直流电流，此直流电流就影响了低放级的直流工作点。当电位器旋到最大位置时可
    单位：亮米
    能因工作点电流偏高，使管子进入饱和区失去放大作用，所以收不
    -4V0
    到电台播音：
    GZL
    推把
    当电位器旋到
    输出妥
    高频
    最小位置时则
    放大
    因把信号电流
    C
    方形做为电池夹的底板，按图①所示的位置打8个直
    短路了所以也
    径为2毫米的圆孔。另找一些厚0.5~0.7毫米的边角
    收不到电台播音：当电位器在中间位置时，前级直流
    铜片或供片，按图①所示的尺寸和形状进行剪裁和弯
    电流对后级的工作点电流影响减小并且信号电流也有
    折加工。如用铁片做，做好后需用砂布擦亮并用烙铁
    一定强度，所以可以收到电台播音。（林、亚、华答）
    镀上一层锡，以防生锈。再找直径
    问：有一部电子管电视机，电视台开始播放节自
    为0.50.7毫米的细钢丝300毫米
    时收不到，晚上九点钟以后才能收到，为什么？
    长左右，把它烧红后再冷却，并截成
    答：这主要是由于电视机的本地振荡级电子管
    两段，用来做两个弹簧，做法是：用
    ②
    6N3衰老，而当电源电压降低时本级停振引起的。对
    尖嘴钳夹住钢丝的一头（见图②），
    于这个问题我们曾经拿一只衰老的6V3电子管与一只
    将钢丝绕在尖嘴钳头上，使之形成
    好的6N3做实验进行比较，结果如下：
    宝塔状，然后再把它烧成暗红色，迅速投入冷水（最好冷油）中，待其
    电源电压为220V电源电压为175V
    冷却后拿出来就是一个弹性良好的
    振荡电压收看情况振荡电压收看情况
    电池夹弹簧了。
    衰老的6N3
    一0.8V收看正常极低收不到
    组装时先用小铆钉将弹簧夹和固定夹铆在底板
    好的6N3
    -1.25V收看正常
    ー1收看正常
    上，然后将弹簧夹突出部分弯折，用来夹紧和固定弹簧。到此，一个电池夹就制成了。
    (徐达林)
    当电源电压降到150时新的6N3还看到图象，收
    到伴音，但亮度较暗、对比度差，有时不同步。从以上实验看出，因9点钟以前用户多，市电电压低，衰老
    的6N3管不起振，所以收不到节目。9点钟以后由于用
    自制扁磁棒架
    户少了些，市电电压回升，就可以收到电视节目了（测
    试时，我们用20000/V万用表红表笔接地、黑表笔搭
    用两只药瓶上的软塑料盖，可做成一副扁磁棒架
    混颜管栅极测得的)。
    (任兴字答)
    (如图所示)。这种磁棒架取材简单，易于制作，并且
    问：有的交流收音机在旋动调谐旋钮时，扬声器
    比用尼龙线固定美
    中发出“喀嚓嚓”的杂声，如何排除？
    观，易于装卸。
    答：造成这个故障的原因：(1)由于使用日久，双
    采用这种瓶
    连可变电容器动片轴与动片引出铜卡片之问接触不
    盖，还可以做成各
    良，产生杂声。可用汽油将动片轴和铜卡片的污垢洗净
    种各样的磁棒架，
    后加些润滑油，并保特其接触紧密即可。(2)双连可变
    单位：毫米
    读者可以试一试。
    电容器的定、动片有碰片现象，旋动时有杂声，可用
    (汪静江)
    镊子或小起子仔细地校准定、动片相擦部位的距离，
    31·

==========第33页==========
    不要有互碰即可。(3)调谐刻度盘指针的金属传动装置由于静电摩擦也会产生杂声，可以加些润滑油来减少摩擦，排除“喀嚓嚓”声。
    (花维国答)
    影镜电
    问：电子管收音机电路中，音频放大级的辐合电容器安装位置不当是否会引起调变交流声？
    1975年第11期（总第158期）
    答：调谐电台时出现明显的调变交流声，主要是收音机电路中的高频信号，受电源50赫低频的调制，重
    目录
    新进入高频电路中产生的，当调谱在无信号的频率位置时，这种调制声就不再出现。而低颜电路中的耦合
    批判苏修鼓吹的新骗术一“传心术”
    电容器，组装位置不当例如靠近交流电源连线等，一
    北京师范大学物理系教育革
    般最容易产生感应交流声。
    (毛瑞年答)
    命小分队吴师示骨群(1)
    问：有的交流收音机高压整流线圈中心抽头是经
    JLS-2粮食水份测定仪…渐江嘉兴电子仪器厂(4)
    气敏半导体元件及其应用
    一只100一150欧的电阻接地如图示，此电阻有什么
    中国科学院吉林应用化学研究所
    作用？
    辽源市电子技术实验厂(6)
    答：图中电阻R是产生负棚压用的。因为经6忆4
    晶体管30秒计时器………昆明市电信局修理所(9)
    整流后的整流电流经R:或输出变器、6P1、R4到地，然
    *电视接收技术讲座：
    后从地经R,到线圈的中心抽头，所以在电阻R2上产生
    行输出级……电视接收技术讲座编写组(11)
    一个直流电压，使中心抽头对地来说处于负电位，
    收看两套电视节目的简易天线……沈以清(15)
    GP1的橱极电阻Ra
    农村有线广镭本
    是接到中心抽头上
    电灯零线广播故隆检修
    .…电工赵宝实工人技术员张家身(17)
    220V
    的，因而使6P1的栅
    64
    R2
    磁带录普机使用常识………上海录音器材厂(20)
    极得到一个负的直
    1.5伏硅管收音机的制作…s…+徐业林(22)
    流电压，再加上6P1
    检波和自动增益控制…………金国钧(24)
    R2
    阴极电阻R4上产
    切断法判断短路故摩………王立志刘选忠(26)
    生的自偏压恰好是
    #实验宝本
    6P1应得到的全部负偏压。注意在更换C:时不要把它
    平衡式晶体管电压表……………大钧(27)
    的负端（或铝壳）和R2衔接处接地。
    (方锡答)
    *初学者园地事
    问：在积层电池上写着“只可测电压，不可测电
    判别本振起振的方法·上无三厂六车间技术组供稿(28)
    流”是什么意思？
    不用调整偏流的三管机…工人曾培基(29》
    等：干电池的平均贮存寿命是随工作电流的增大
    颜率刻度盘为什么不均匀…王书俐吴明(30)
    而缩短的。电池体积越小、电池容量也越小，寿命也
    利用旧的中周政制天线线图……黄金生(30)
    越短。例如积层电池4F22、6F22的主要特性如下表
    自制电池夹……徐达林(31)
    所示：
    自制扁磁棒架
    …汪静江(31D
    变压器导线排绕数据速查表（封三说明）…金芳编(3)
    型号额定电压(V)
    放电电阻(2)
    正常使用平均
    电流mA
    来问与答率
    电子筒讯*
    4F22
    6
    600
    10
    封面封底说明：见“电子简讯”
    6F22
    9
    900
    10
    编辑、出版
    人民邮电出版社
    从上表可以看出如果测端电压，因电压表的内阻
    (北京东长安街27号)
    很高，远远大于积层电池的放电电阻，所以放电电流
    多刷：正文：
    北京新华印刷厂
    不会超过正常使用值。如果测电流，则因电流表的内
    封面：
    北京胶。印广
    阻远小于放电电阻，放电电流就会很大，超过正常使
    总发行：
    邮电部北京邮局
    用值很多，这样会缩短电池的使用寿命。因此积层电
    订购处：
    全国各地邮电局所
    池上写着“可测电压，不可测电流”。我们在正常使用中也不应用过大的电流放电，以兔影响电池寿命。
    出版日期
    1975年11月25日
    (邹振熊答)
    本刊代号，2一75
    每册定价0.17元
    32

==========第34页==========
    渴剂品堂目的回画国司弱黄餐病厨器离君器登
    旅
    知
    国玉图厦装
    閑房的器8的层器自西签鱼雨时司易器
    8器可的于云器里西空菊器器霸满
    照
    G
    =品的5周将器=器型和三自厨善星器刘图開翁等黑
    의화
    粥
    의
    带
    到
    图3到到解到：到国国都
    지의의하바
    8
    의
    的
    3的-8厨程星器防月等圈美
    跆
    呈3兰9国图图图99的
    出
    闲型智等
    의되의회의의의의의의의의환물
    料
    斜居图等等胃当器

==========第35页==========
    元像电

==========第36页==========
