    影孩电
    1975年第1期

==========第1页==========
    在电
    ②
    坚持从工人中培养技术人员
    广东省汕头超声波电子仪器厂，多年来认真贯彻毛主席关于“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的伟大指示，使企业的技术面貌大大改观，
    家试制成功许多新产品，而且提高了科学理论水养了大批工人技术人员。
    ①在批林批孔运动中，
    工人技术员帮助下使他们
    切实加强思想建设，用马列
    迅速成长。
    主义、毛泽东思想不断提高
    ④坚持抓好“三结合”。
    工人技术人员的路线斗争觉
    图为老工人在车间三结合小
    悟，工人理论队伍不断壮大。
    组会上提出改革工艺的建
    ②结合新产品的研制和
    议。
    生产实际，举办各种类型的
    ⑤新老工人技术人员试
    技术学习班和讲座。
    制成功了管罩的“氢处理”
    ③大胆把一些优秀工人
    设备。
    安排到技术岗位上去，在老
    李振麟黄利展摄影

==========第2页==========
    热烈欢庆四届人大胜利召开
    认真学习四届人大文件努力贯彻四届人大精神
    北京第二无线电器材厂
    “四届人大放光彩，革命激情满胸怀”。盼望已久的
    和技术革命的群众运动，到1973年月产达到400多万
    四届人大胜利召开的喜讯，使我厂广大职工心情无比
    只，六年中产量提高了一百倍。随着批林批孔运动的开
    激动。连目来，全厂职工认真学习四届人大文件，工
    展，工人们狠批林彪和孔老二宜扬的“上智下愚”等反
    人们激动地说：“四届人大是在我国社会主义革命和社
    动谬论，大搞技术革命，大挖设备潜力，使月产量一
    会主义建设取得辉煌成就，特别是无产阶级文化大革
    再增加，1974年月产量达到550万只。这充分说明社会
    命取得伟大胜利，批林批孔运动取得很大成绩，国内外
    主义革命是社会主义生产力发展的强大动力。群众中
    一片大好形势下召开的。这次大会的召开是毛主席革
    蕴藏着极大的社会主义积极性。广大职工深深体会到，
    命路线的伟大胜利。”同志们说：“这次大会充分体现了
    为了实现在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代
    我国各族人民的大团结，反腴了我们伟大的社会主义
    化强国的宏伟目标，我们无线电工人肩负着重大的责
    祖国欣欣向荣的兴旺气象，是一次团结的大会，胜利的
    任，我们必须拿出草命战争时期的那么一股劲，那么
    大会。”同志们回顾解放后二十多年来两个阶级、两条
    一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到
    道路、两条路线的斗争，特别是通过无产阶级文化大革
    底。
    命，深刻体会到党的基本路线是我们党和国家的生命
    我厂全体干部和职工一致表示要坚决执行新究
    线，是指引全国人民胜利前进的灯塔。新宪法以党的
    法、勇敢捍卫新先法，热烈拥护《政府工作报告》，在
    基本路线为指导思想，反映了全国人民的共同心愿，
    以毛主席为首的党中央的领导下，努力实现四屈人大
    真是太好啦！老工人在学习新先法时联系自己旧社会
    提出的各项战斗任务，决心沿着马克思主义，列宁主
    的苦难经历，心潮澎湃。机动科老工人吴秀珍同志含
    义、毛泽东思想指引的道路前进，争取社会主义草命
    着热泪说：“我们妇女代表当了副总理，这是党和
    和社会主义建设的新胜利。首先，要继续普及、深入，
    毛主席对我们妇女的最大信任。回想起旧社会，我们
    持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和
    劳动人民，特别是我们妇女，不要说管理国家大事，
    毛主席著作，遵循古为今用的原则，研究儒法斗争和
    就连做人的权利都没有，现在新宪法不但规定我们工
    整个阶级斗争的历史经验，继续深入批判林彪的修正
    人阶级是领导阶级，而且规定妇女和男子享受一样的
    主义路线，批判孔孟之道，在斗争中进一步抓好工人
    权利。真是新旧社会两重天啊！”
    理论队伍的建设。加强党的一元化领导，坚持贯彻“鞍
    在学习周总理《政府工作报告》的过程中，全厂职
    钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动。要坚持
    工更是豪情满怀，干劲倍增。回顾过去，真是“辉煌
    走“革新、改造、挖潜”的路子，实行小改小革人人动
    成就无限好，全靠党的好领导”；展望未来，对以毛主席
    手搞，中改中革车间为主搞，大改大革全厂组织搞；
    为首的党中央提出的社会主义建设的宏伟目标，充满
    做到班班有革新，条条生产线有革新。革命加拚命，
    了必胜的信心。。瓦电阻生产车间的同志们十分感概
    大干社会主义，今年要努力实现厂党委提出的“学大
    地说，我厂1964年就着手建设瓦电阻生产自动线，
    庆、抓路线，争上游、促大变，各项工作齐跃进，实
    但由于刘少奇修正主义路线的千扰，到1967年才月产
    现产值再翻番”的战斗目标，努力完成和超额完成
    几万只；经过无产阶级文化大革命，我们批判了修正
    1975年生产计划，为在本世纪内把我国建设成为社会
    主义办企业路线，贯彻了鞍钢宪法，开展了技术革新
    主义的现代化强国的宏伟目标而努力奋斗。

==========第3页==========
    新宪法句句说到我们工人心坎上
    北京电子管厂工人齐太旺
    第四屈全国人民代表大会胜利召开了。这是我国
    首先就是要坚决执行、勇敢捍卫党的基本路线，要继
    人民政治生活中的一件大喜事，是我国人民在党和
    续把批林批孔运动普及、深入，持久地开展下去，肃
    毛主席领导下粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部
    清林彪、孔老二复辟倒退的反动思想的流毒，用马克
    的胜利成果。我和车间里的工人同志们怀着无比激动
    思主义占领整个上层建筑领域，不断地巩固和加强无
    的心情，一次又一次地认真学习四届人大文件，热烈
    产阶级专政，保证红色江山千秋万代永不变色。
    欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！
    新宪法规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的
    这次大会通过的新宪法，是反修防修、巩固无产阶
    以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家”，
    级专政的根本大法，句句讲到我们工人的心坎上了。
    明确地肯定了工人阶级在国家中的领导地位。第四届
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”把党
    全国人民代表大会的代表中，工农兵占了百分之七十
    的基本路线写进根本大法，反映了我们工人阶级和全
    二。还有几位工人、农民担任了国务院副总理、人大
    国人民的共同心愿。伟大领袖毛主席把马克思主义、
    常委会副委员长等国家领导职务。谁能想到在旧社会
    列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，
    被地主、资本家骂成“臭苦力”、“泥腿子”的穷苦人，
    为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路
    今天竟然能直接参予管理国家大事呢？再拿我自己来
    线，指出在无产阶级夺取政权后，仍然存在着两个阶
    说，是毛主席和共产党把我从苦海中解放出来，把我
    级、两条道路、两条路线的激烈斗争，无产阶级必须
    从一个不懂事的苦孩子，培养成共产党员。二十多年
    继续革命。这条基本路线，是毛主席对马列主义的发
    来，虽然我只按照共产党员的要求为人民做了一些工
    展，是无产阶级专政下继续革命伟大学说的集中体现，
    作，但党和人民却给了我很高的荣誉。一九七三年八
    是我们党和国家的生命线。
    月，我出席了党的第十次全国代表大会，幸福地见到
    是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线，
    了伟大领袖毛主席。这些都充分地说明，只有在无产
    是我们同刘少奇、林彪的斗争的焦点。刘少奇、林彪一
    阶级专政的社会主义制度下，劳动人民才能真正当家
    伙散布“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，叫嚷“克己
    做主人。学习新宪法，新旧社会两对照，越比越知社
    复礼”，都是妄图改变党的基本路线，实现他们复辟资
    会主义制度好，越学越知社会主义宪法好，也更体会
    本主义的迷梦，让我们劳动人民重新回到旧社会受二
    到我们工人阶级历史使命的重大。我一定要响应四届
    茬罪、吃二遍苦。提起万恶的旧社会，我有说不尽的
    人大的号召，坚决完成四届人大提出的各项战斗任务，
    仇和恨。解放前，我父亲给地主当长工，吃的是猪狗
    决不辜负党和毛主席对我们工人阶级的信任和期望。
    食，干的是牛马活；一年干到头，背压弯了，汗流尽
    我是一个管子工，负责厂里的管道维修工作。我要谦
    了，还是两手空空，连一家人都养活不起，最后被逼
    虚谨慎，戒骄戒躁，认真攻读马列著作和毛主席著作，
    得去上吊。那年头，寒冬腊月，我们全家五口人，只
    积极投入批林批孔斗争，不断提高路线觉悟。我要和
    有一条破被子盖。我还不到十岁，也不得不顶风冒雪
    同志们一道，以大庆“铁人”为榜样，草命加拚命，拚
    去讨饭。旧社会真是地主资本家的天堂，劳苦大众的
    命干革命，把管道维修由过去的“以修为主”变为“以
    地狱呵！我们能让地主资本家重新骑到我们头上作威
    防为主，服务上门，当好后勤，大搞技术革新，保证
    作福吗？坚决不能！学习新宪法，我深深认识到，粉
    各种动力管道畅通，满足生产的需要，为尽快实现我
    碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，并不意味着阶
    厂“生产翻一番，一厂变两厂”，的规划，为多快好省
    级斗争的结束；原有的反革命分子肃清了，还会出现
    地发展我国电子工业做出新的贡献。
    新的反革命分子。我们要坚决执行、勇敢捍卫新宪法，
    2

==========第4页==========
    茅架路皇蘭宇激户绢瑟
    北京矿务局王平村
    在沸腾的矿山，一种新型的电机车一一可控硅脉
    电机端电压为零，C2通过
    冲调速电机车，牵引着满载夺煤大军和煤炭的矿车，
    L2、D2、Lg和M充电，极
    穿梭般地行驶着。这种电机车，驾驶室里装有一个小
    性上正下负。当触发主可
    巧的控制器，操纵方便，运行平稳，还能节约相当的
    控硅S,导通时，电机与电
    电力，受到矿工同志的欢迎。
    源接通。经过一段时间t,
    可控硅脉冲调速电机车，是我们遵照毛主席关于后，再触发导通辅可控硅“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶
    S2,电源也可经S2、D2、
    ③
    上和超过世界先进水平”的教导，组成以工人为主体，
    L3与电机接通；同时C2经
    有干部、技术人员参加的三结合小组，在各级领导的
    S2放电，因L2、C组成振荡回路，C2放电后又反向
    关怀和兄弟单位协助下，对旧式七吨电机车的控制系
    充电。振荡半周期后，驱动一个反向电流关断主、辅
    统进行技术改造，于一九七一年试制成功的。不少兄
    可控硅。C反向放电完毕后，又由电源充电。另一方
    弟单位在这方面也做了大量工作。目前，电机车脉冲
    面，电机在与电源切断时，经D续流。重复上述过
    调速技术，正逐步在全国矿山推广应用，为多快好省
    程，电机就得到脉动电压；调节触发导通S,和S2的时
    地发展煤炭工业发挥了一定作用。
    间间隔1，电机端电压平均值就改变了。在图4示出的波形图中，Us1、Us2分别为主、辅可控硅的触发脉
    脉冲调速的基本原理
    冲，当二者时间间隔由t1变为t,'时，电机端电压平均
    原电机车是用触头切换串加于电枢的电阻，从而
    值就由E:变为E2'。这就是利用可控硅斩波器作高速
    改变电机的端电压实现调速的。脉冲调速和上述方法
    开关的简单工作过程。显然，S1,S是由电容C2以反
    有本质不同。我们看图1，设想有一高速开关K,把
    发脉冲关断的，由L、C2组成的振荡电路一换流
    电机和电源按一定频率接通和关断
    电路一能否换流成功，是斩波器能否正常工作的关
    时，电机上的平均电压E2(见图2)
    键。
    为：
    我们在七吨架线电机车上安装了可控硅脉冲调速
    E2-是E,=aE
    装置。这种电机车有直流串激电机两台，经常并联使
    用，总功率为20.6KW×2=41.2KW,小时制额定
    其中T为K完成一次开关动作的周期，t1为K接通
    电流为95A×2=190A,额定电压为250V,网路实
    时间，α称作导通率，其值在0一1之间。显然，我
    际电压最高为300V,最低只有150V。下面分别介绍
    们采用变化T(“调颜”)、固定T而变化t:(“定频调
    它的主回路、触发电路及安装、使用中的有关问题。
    宽”)，或者同时用上述两种方法，都可以使a值变化，从而使电机获得任意的端电压，实现无级调速的
    ④
    主回路
    目的。
    と
    主回路包括斩波器、
    从上面谈的脉冲调速基本概念中，我们看到，所
    U
    滤波器，失控保护、过流
    谓“高速开关”，实质上是一个具有可变变压比α的宜
    保护、制动等几个部分，
    流变压器。可控硅斩波器
    如图5所示。
    UM
    (又称可控硅直流断续器)
    一、新波器这一部
    可以实现高速开关的作用。
    UM
    分电路和图3基本相同，
    图3是可控硅斩波器原理
    只在元件安排上略有差
    til-t2*
    ②
    图。由图3可见，在主可控
    异，工作原理不再复述。
    硅S1,辅可控硅S2导通前，
    下面就元件选取及前面没

==========第5页==========
    有介绍的一些元件的作用加以说明：
    Lg为80μh的空心电抗器，绕线16匝，内径18
    1,可控硅：主可控硅S、辅可整硅S2均选用3CT
    cm.
    200A700V,希望管子的正向压降小一些。
    7,续流二极管D:它的作用是使流过电机的电流
    2,换流电路：由L2、C2组成。Cg的容量要保证加
    连续。选用2CZ200A/700V。
    于S、S2上的反压时间大于可控硅的额定关断时间，
    二、滤波器由C、L,组成。
    而且反发脉冲有足够能量。通常按下式估取C2值：
    C,值取4000uf,由20只500V、200uf的电解电
    C2÷Imtoff
    容并联而成。它有下列作用：减小斩波器电源电压的
    0.7E
    波动：储存能量，对远离供电站运行的电机车作补
    上式中，m为最大负载电流，取额定值的1.3倍，即
    偿；吸收可控硅关断时产生的瞬时过电压；减小架线
    250A,EH为牵引网路最低电压150V,tof取S1,S2关
    上的脉动量，从面减少对通信设备的干扰。前两个作
    断时间中较大值，应以实测为准。如无法实测，C2值
    用是主要的，因而通常称C:为平波储能电容。
    应在调试中选定。我刊矿使用的脉冲调速装置中，C2最
    L是一个2.5mh的铁心电抗器，口字形铁心，截面
    小值为120uf,系用CZJ型630V(或500V)的电容并
    积45×65mm”,共绕线2×33=66匝，空气隙8mm。
    联而成，每只电容的容量小一点好。
    它的作用，是防止随电机车运行位置变化而变化的架
    L的主要作用，是和C2配合形成反振，同时能限
    线分布电感和C,的振荡频率达到新波器工作频率，发
    制辅可控硅导通时C2的放电电流和反振电流。它的大
    生共振现象。L,还有保证载波电话正常工作的作用。
    小可按下式估算：
    滤波器的振荡频率为：
    L2÷0.5×10（d)
    C2
    =2VLC÷50赫
    我们用的L2为60h的空心电抗器，绕线13匝，内径
    考虑架线分布电感，则电机车离供电站越远，：越小。
    18cm。因L2是发热元件，可以用多股线绕制，利用
    斩波器的工作频率是140赫。
    电流的集肤效应改善发热状况。此外，L2在换流过程
    三、失控保护电机车在调速过程中，如果斩波
    中因振动而发出响声，在调制和电机车起动时，可以
    器工作失常，S,或S2突然全导通，使电机车获得全电
    通过监听L的响声判定新波器工作是否正常。
    压运行，这时若不切断电源，便不能使可控硅关断一
    3.充电二极管D2:它的作用是使C2充上电后不
    可控硅不可控制了，电机车就一直处于全电压运行状
    会因主管S:导通面放电，选用2CZ200A/700V。
    态。这种现象通常称为“失控”。
    4.回馈二极管D:它的作用是在关断主、辅可控
    产生失控现象是非常危险的，尤其是在轻载起动
    硅后，接通反振回路，也即为C提供反向放电回路，
    和要求低速运行的场合。矿井运输中，电机车颜繁地
    防止电机承受高于电源一倍的电压。特别是在轻载，
    挂矿车，正是这种情况。合理选取元件参数，加辅助
    例如电机车不挂矿车单独行驶时，如不借助D:接通反
    充电电路，能大大减少失控现象，但由于电源电压或
    振回路，则剩余反振电能只能通过电机泄放，而得不
    负荷突然变化、管心结温升高、外界干扰等原因都可
    到低速。从这个意义来看，D,又称为轻载补偿二极
    能引起失控，需要加入失控保护电路。
    管。选用2CZ200A/700V。
    图5中，失控保护电路并联在斩波器两端，由微
    5,辅助充电电路D、Rc:在主可控硅S1全导通
    动开关K1、主接触器CJ、继电器J等组成。工作原理
    (包括正常的全电压运行和不正常的“失控”，失控概念
    如下：揿下微动开关K:时，主接触器CJ动作，其接
    下面再介绍)，由于接入辅助充电电路D、Rc
    就使C4仍然能充上电，具备关厮S,的能力，
    保证斩波器正常工作。D:还有一个作用，是防
    止C2上的过充电返回电源。
    D选用2CZ5A/800V。Rc为1502、100W的一只披釉电阻。Rc阻值要适中，太大时C,不能及时充足电，太小时损耗增大。
    127V
    6.抑制电抗Lg:当Dg处于续流状态时，
    RD
    30立30W1
    相当于短路，这时若触发S,导通是很危险的。
    L。可抑制通过S:的电流上升率。Lg还能延长
    反振周期，提高关断能力。但L值太大，则
    5
    会造成C2上太大的过充电。
    4

==========第6页==========
    点CJ1闭合，接通电源；CJs闭合，J动作，CJ、J2断
    开，通过D。(2CZ20A/700V)对CJ供电。此时电
    米制器
    机车已起动，可以进行调速。如果起动或调速过程中
    失控，斩波器两端电压接近于零，C了就会因断电而释
    故
    放，CJ1断开，电源自动切断。这时J因其常开接点
    BT2
    S6
    至S2
    J,自保，】2仍断开，所以CJ无通路，必须先断开K
    至S1
    再重新起动和调速。一旦失控时，失控保护电路立刻
    图3接法，管子有烧毁的可能，而图5中则把新波器
    自动切断电源，使斩波器停止工作，这就保证机车在
    甩开了。
    起动和低速运行时不致因失控突然飞起来，避免了事
    4.主回路全部元件装在一方框骨架上，放在电
    故。
    机车内原电阻器的位置。
    CJ型号为CZ0150A/20,J为522型继电器。
    四、主回路保护过流保护ZK仍采用原车自动
    触发电路
    开关，整定值200A。考虑到可控硅元件过载能力低，
    触发电路的任务，是分别发送两个频率固定，相
    又加入快速熔断器RD(RSO500V320A)作短路保护。
    对相位可变的触发脉冲，给主回路中的主、辅可控
    五、电制动电机车启动后，制动电阻Rz被CJ2
    硅。我们采用一种由单结晶体管和小可控硅组成的触
    短路。需电制动时，应先切断电源，然后立刻将控制
    发电路。它具有简单、调试方便、抗于扰能力强的特
    器换向轴拉到反向位置，z投入与电机、D:组成的
    点。方框图及电路图如图6、图7所示。单结晶体管
    制动电路作能耗制动。这种制动方式比交义分级制动
    张弛振荡器(BT1,BT2)是触发电路的脉冲源。它产生
    差，比利用可控硅作能耗制动和再生制动更差，但线
    的脉冲经小可控硅放大电路(SS)放大后送至主回
    路大大简化了。考虑到矿井运输中，平时制动用机
    路。同步电路的作用是使主、辅可控硅的触发脉冲有
    械闸，电制动只作紧急刹车用，所以Rz一次投入制
    相同的频率，这一任务由可控硅S,S5组成的双稳态
    动，虽然刹车太猛，但仍符合使用要求。Rz可取
    直流开关完成。
    0.6一12，由0.1Q的电阻片串成，用合金电阻丝绕制
    一、张弛振荡器
    更好。
    图7中，BT、BT2均为BT33E型的单结晶体
    六、关于主回路的几个问题
    管，由BT:构成直接接于电源的“主振”，BT2构成通
    1,散热：200A的管子要求风冷，考虑到井下温
    过同步电路与电源相接的“辅振”。主振电路中，可调
    度低，而且是间断工作，电机车运行中也造成风流，
    电阻R的数值一经调定，主振脉冲的频率就固定下
    因而采用自然风冷，不加任何其它冷却装置。但装配
    来了，并通过同步电路使辅振脉冲与之同步。再看辅
    时要考虑便于大功率元件散热。实践证明，只采用普
    振电路，变化电位器R:的阻值，可使辅振脉冲输出
    通散热器，几只大功率元件中以主可控硅温度较高，
    与主振脉冲输出的时间间隔发生变化，从而调整辅可
    但管壳温度未超过50°C。
    控硅导通和主可控硅导通的时间间隔，使电机得到的
    2.空心电抗器L、Lg的安装：L2、Lg要用非
    脉冲电压宽度发生变化。不难理解，这就是前边提到
    铁磁材料固定，安装位置不要离铁磁材料太近，而且
    的“定频调宽”的调速方法；调定R,是“定频”，改
    L2与L。的相对位置要能把它们的磁路隔开，否则将
    变R,是“调宽”。
    使斩波器不能正常工作。
    二、放大电路
    3.比较图3和图5，我们发现，图3中斩波器
    小可控硅Sg、Sa(均为3CT3A50V)分别组成主
    在前，电机接地；图5中正好相反，电机在前，新波
    放大电路和辅放大电路，工作原理相同。以铺放大电
    器接地。这是因为如果发生电机短路接地的现象，按
    路为例说明：接遁电源后，电源通过RF对电容Cr充
    电。当辅振工作，发出脉冲时，小可
    +18
    控硅S。被触发导通，脉冲变压器B,
    5609
    60
    的初级线圈和S。中的电流由两部分
    组成：Cp的波电电流和电源经RF产
    生的电流R。当CF放完电后，只剩
    下了IR:由于Rr的阻值选择得使IR
    15056
    5
    15
    小于S。的维持电流1，S。即自行关
    车20010.2p宁
    0.lus
    断。之后，C又充电，等待下一次
    图中
    为20P
    S。被触发导通，再重复上述过程。另
    5。

==========第7页==========
    一方面，Sa导通时，B2的次级线圈上就有放大了的脉
    量选用分压
    2401
    冲输出。当带102负载时，触发脉冲脉宽50μS,幅
    比高、谷点URAC)
    值7V,前沿2uS。
    电压低，谷
    脉冲变压器B1、B2系自制，磁心用MX-2000
    点电流大的
    磁环，初级80匝，次级120匝，用线径0.31mm的高
    管子，以提
    强度漆包线绕制。
    高输出脉冲
    K合
    R值实化区
    三、同步电路
    的幅值和脉
    图7中的同步电路，是由两个小可控硅S、S,组
    宽。现选用BT33E,分压比为0.650.85。
    成的双稳态直流开关。它有下面两个特点：从电路本
    四只小可控硅，选用触发功率小一些的。现用
    身看，两个可控硅间接有电容C,它的充放电保证
    3CT3A/50V,用1A的管子更好。放大电路中的两只
    电路有两种“稳定”状态，一管导通时另一管关断：从
    可控硅，因为是靠通过它的电流小于维持电流而关断
    它和其它部分的关系上看，可控硅S。是和辅振并联
    的，所以要选维持电流大一点的管子。
    的，辅振能否和电源接通，受可控硅S:的工作状态
    图7中提供的元件参数要由实际调试最后决定。
    控制。下面详细分析电路的工作过程：设辅振工作，
    2,要考虑调试时的环境温度。矿井运输大卷温度
    其振荡脉冲触发导通S,这时电源通过RT1对CT充
    较低，有时可能遇到这种情况：在井上调好的触发电
    电，极性左正右负；同时因辅振和S并联，S。一日被
    路，拿到井下却不能工作，原因是可控硅在低温时的
    辅振触发导通，马上就将辅振关闭。一直要等到主振
    触发功率上升了。
    工作，其振荡脉冲使S4导通，CT通过S、S:放电关
    3.由触发电路输送脉冲到主回路的小线最好采用
    断S:后，辅振才得以接通电源。S。关断后，电源通
    金属屏蔽线，以避免干扰。
    过R对CT反向充电，极性左负右正。当辅振工作
    4.工作频率的选择：应兼顾低速特性及电机的温
    又产生振荡脉冲使S。导通时，如前述，辅振立刻停
    升两个方面。选择较低的工作频率，可以得到较好的
    止工作，而CT则又通过S,S4放电关断S4。之后电
    低速特性，但电机温升提高了；相反，若提高频率，
    源又通过RT1对CT充电，极性左正右负，恢复到上述
    则电机电流的脉动成份减小，温升可以降低，但对低
    过程的起始状态。可见，由于前面提到的电路的两个
    速特性有影响。我们经反复试验，选定工作颜率为
    特点，就使得辅振发出一次脉冲后，立即停止工作，
    140赫。
    必须等待直接接入电源的主振发出脉冲，才能继续工
    5.触发电路板安装在控制器内。
    作，也就是说，辅振的工作频率是由主振决定的。这就完成了同步的任务。
    控制器及其操作
    RT1(RT2)可按下式初步估取，
    电机车脉冲调速装置的控制器包括三部分：调速轴装配、换向轴装配、机械闭锁。换向轴上有“正转”、“反转”、“零位”和“单机运行”等几个位置。机
    其中E为电源电压，IH为可控硅的维持电流。RT值
    械闭锁保证机车在运行中不能换向，换向轴打在“零
    不能取得太小，否则可控硅不易
    位”时不能运行。整个控制器固定在驾驶室的车帮上。
    微动开关凸轮关断。
    图8是调速轴示意图。轴的上方是三个铝质凸
    四、电源
    轮，可以在轴上旋转，这三个凸轮分别控制三个徽动
    触发电路的电源由牵引网路
    开关（图5、图7中的K1、K、K)。微动开关选用
    引出，串加降压电阻(9102)。稳
    带接触滚轮的JWL1一11型。轴的下方是一个自制整
    压管DW由三只2CW22B串联
    流子电位器，它即是图T中的R:。电位器的作法是在
    组成，稳压电源电压为18V。取
    整流子片间焊上若干1/8W电阻，把电阻焊接段两端
    2000μf电容滤波。实际上触发用导线引出，旁边用一炭精块与整流子面接触。
    电路在14V以上的电压都能工
    电机车调速时，首先转动换向轴至预定的运行方
    8
    作。
    向，再按加速方向旋转调速轴，操作顺序及工作过程
    五、关于触发电路的几个问
    如下（参阅图5、图7）：
    题
    1.旋转调速轴使微动开关K1闭合，主接触器CJ
    1.元件的选择：主振和辅振
    动作，CJ,闭合，电机与电源接通。同时，触发电路
    都要同时触发两只小可控硅，所
    获得电压，辅振工作，发出触发脉冲，使铺可控硅S
    以单结晶体管BT、BT2要尽
    导通，电机获得较窄的脉冲电压。此时电机车起动。

==========第8页==========
    这是电机车的最低速。必须指出，在介绍新波器工作
    篇幅，这儿就不详细介绍了。采用整流子电位器调整
    原理时，为便于叙述起见，是从S,先导通讲起的；实
    R:值，调速时容易得到较好的线性。
    际操作中，则是S2先导通，低速特性饺好。
    2.继续旋转调速轴，使微动开关K2闭合。这时
    脉冲调速的优越性
    主振发出脉冲，触发导通主可控硅S,电机获得一定
    电机车脉冲调速系统，由于采用了可控硅斩波器
    宽度的脉冲电压（ā兰14%），电机车速度提高。这是
    实现无级调速，和原电机车调速系统比较，主要有以
    电机车加速过程中的第二级速度。
    下几方面的优点：
    3.继续往加速方向旋转调速轴，炭精块进入整流
    一、节约电力
    子电位器，相当于图7中电位器R:阻值开始调变。
    原系统利用切换电阻调速，在起动和调速过程
    随R:阻值的增大，主脉冲与辅脉冲的相位差增加，
    中，电阻上要
    电机电压提高，电机车车速上升。
    消耗电能，斩
    4.继续加速，当调速轴旋转至超过旋转全程一半
    波器则没有这
    的某一位置时，微动开关K闭合，失控保护失效。
    个问题，因而
    这是为电机车全电压运行一一有意识地让主可控硅全
    可节约相当的
    导通一作淮备。一
    电力。我矿在
    5.继续旋转调速轴至整流子电位器电阻焊接段终
    相同条件下对
    端，Rt值达最大，此时a÷90%。
    原电机车和采
    6,再向前旋转调速轴，到超出电阻焊接段时，相
    用脉冲调速的
    当于图7中Rt→∞，辅振停止工作，主可控硅全导通，
    电机车进行用
    电机车获得全电压运行。
    电测量，上、下行平均节电量为20.8%。因为测量时
    至此，加速过程结束。调速轴共旋转270°。
    列车中途不停，车场调车用电又未计算在内，所以实
    司机操作时要注意下面一点，如遇集电器脱线、
    际节电是大于上述数字的。即使按208%算，一台可
    临时停电等情况，要及时把调速轴旋至“零位”，过架
    控硅车一年节电也至少在一万度以上。
    线分区绝缘时，也要先把调速轴旋至“零位”，让车自
    二、运行性能好
    溜过分区绝缘后再重新起动、调速。这样做是为了避
    原系统调速时有跃变感。采用脉冲调速起动平
    免电源电压突然变化产生的失控。
    稳，加速均匀，而且低速特性好，在低速挂车、拉人
    在控制器操作台上，有两个指示灯，即图5中的
    行车时，更显示出运行平稳的优越性。
    ZD1和ZD2。ZD1指示CJ1闭合情况，ZD2用以观察
    因为调速具有连续性，同样的电机车，采用脉冲
    电机端电压的变化。
    调速后，牵引力显得大了，爬坡有劲
    图8给出一条近似的电阻负载端电压UR-t曲线。
    运行性能的改善，还使机车机械传动部件的使用
    测试条件是：网路空载电压300V,调速轴均匀旋转，
    寿命延长了。
    负载电阻22。若负载阻值增加，曲线上移；反之，
    三、改善劳动条件
    曲线下降。
    脉冲调速装置的控制器体积小，仅为原车控制器
    整流子电位器既是由若干电阻焊接而成，所以
    的五分之一，这就改变了原车驾驶室拥挤，驾驶员连
    R值是跃变的，电机端电压因而也是跃变的。图8
    腿脚都不能自由活动的情况，使驾驶员劳动条件得到
    中R,值变化区的VR一t曲线段，实际是阶梯折线。由
    改善。此外，采用脉冲调速，机车在控制器的任何位
    于组成R:的电阻数目较多（如我们曾用30个电阻组
    置上都可以长期运行，简化了操作。
    成R),用电压表观测负载端电压的变化时无跃变，
    四、维修量小
    电机车调速时速度的变化也是连续的。因此，采用本
    脉冲调速装置不存在原车切换电阻时接点打火烧
    调速装置，虽然尚未真正实现无级调速，但已可得到
    坏的问题，减少了维修量。
    较满意的使用效果。而原
    五、为遥控创造条件
    机车用电阻器调速，只有
    脉冲调速是用控制小功率来控制大功率的，因而
    八级速度，调速时是能够
    为电机车的遥控创造了条件。
    感觉出来的。
    (照片说明左下：控制器外形
    采用调磁控制器使
    右上：司机在驾驶室中
    R:阻值连续变化，可以实
    操纵控制器)
    现真正的无级调速，限宁

==========第9页==========
    晶体管高压静电发生器的制作
    上海第九织布厂工人玉德沅
    高压静电场在生产技术上有不少用处，如：静电吸尘、静电植绒、静电杀菌、静电过滤、静电摄影等等。运用静电场工艺有很多好处，就拿“静电植绒”工艺来说吧，它具有工艺过程较简单、植绒质量好、效率高等优点。它的简单工作原理见图1。把植绒用的绒毛放在带正电的金属网上，纺织品放在带负电的金
    家有胶粘济的法
    金属板
    属板上，金属网和金属板间接有直流高压，在它们间就形成了一强电场。绒毛在金属网上带上了正电，受带负电的金属板吸引，加速落到纺织品上，由于纺织品上要植绒的地方涂有胶粘剂，落在有胶粘剂的地方
    用稳定电压为120伏的稳压管作为保护管，所以BG
    的绒毛就被粘住了；在没有涂胶粘剂的地方绒毛因与
    的C、e两端的反电压被限制在120伏以内，可靠地
    纺织品接触而带负电，在电场作用下又飞回金属网。
    保护了BG2。实践证明，在这种单管电路中，B:次级
    如此往复多次，就可以得到十分精致的植绒纺织品。
    绕组要升高到万伏级的高电压，而输出波形又要较近
    由此看出，静电场植绒工艺主要是利用了异性电荷相
    似于矩形波，以提高电压提升效率，就一定要加装可
    吸、同性电荷相斥的简单道理。
    靠的保护电路，否则，BG,极易损坏。电阻R,起限
    静电场工艺的心脏是高压静电发生器。下面介绍
    制DW2的反向未击穿时的漏电流的作用，以使DW,
    下我们制作的结构简单、工作较稳定的晶体管高压
    在正常功耗下工作。Cs的作用是使瞬间脉冲反电压能
    静电发生器。
    迅速加到DW,上。如DW2的特性很好，即未到击穿
    该静电发生器的电路如图2所示。是一单管直流
    电压时的漏电流很小，则C。、R。可以不用，直接可
    变换器，采用变压器耦合的自激振荡电路。用单管发
    将DW2并接在BC2的c、e丙端。
    生器电路虽然在效率上比不上推挽发生器电路，但它
    该发生器在一般情况下可以得到万余伏的电压，
    能输出较高的电压，升压变压器B2的绕制较为简单，
    经3倍压电路后可得到约25千伏35千伏的直流电
    另外成本也比较低。图中，振荡发生器由BG2、B、
    压（负载电流50~100微安）。如需更高的电压，可
    C、R2等组成，它的基本工作原理可参阅本刊1973
    多加几级倍压电路，这时整流管宜用高压硅堆，不然
    年第1期申《受贫下中农欢迎的黑光诱虫灯》一文，这
    用电子管1Z11则灯丝消耗要增加，同时灯丝绕组也
    里不再复述。下面谈谈电路中的一些辅助电路的工作
    增加，既加重了振荡电路的负担，又使B2绕制困难。
    原理及制作上的一些考虑。DW2C。、R组成一保护电
    振荡发生器的直流输入电压为24伏左右，由26
    路，用来防止当BG2工作时由导通进入截止的瞬间，
    伏交流电压经D,~D,桥式整流后再经过BC,等组成
    B2集电极绕组产生的高峰反电势将BG2击穿。因为采
    的射极跟随式稳压电路稳压后得到。
    电路中，BG2应选用BVceoz≥120伏、Pcm≥30
    ②
    3AD30C
    DW2
    DI~D4
    W20.W120BG2
    瓦、饱和压降较小的低频大功率硅管，其B
    值应大于20。如只有小B值的管子，可以
    0.5A
    6V
    03B2
    用二个管子复合使用，不过这样将使晶体管
    380
    00125
    5T3
    的开关时间延长，影响振荡波形，发生器的
    6.3V
    006
    T
    45T55T
    效率将有所下降。我们曾用B=6,B=7的
    RHY-85开
    T
    两管复合使用，也能
    B铁/心成面I935mm每伏
    R4
    7匝，初级线径0.2mm大级
    很好工作，如3DD6,
    50M0
    线径0.72mm.(26V.04mm
    200
    3DD15,3DD10等中、
    (6.3y)
    500
    低B值的管子，一般
    疲术革
    C6.C,C8-300p/20KW
    在耐压足够的情况下
    8

==========第10页==========
    都可使用。
    点力求光滑可靠，BG1、BGa应加散熟板散热。
    B2铁心采用14时或16时电视机用的行输出铁
    安装完毕后，检查焊接无误，即可进行调试。通
    心。16时磁心中=16毫米、14时磁心截面为14×14
    上电源，首先测量稳压电路的输出电压应在24伏左
    毫米。铁心间应填入0.05毫米~02毫米（试验决定）
    右，然后在A处串一500毫安直流电流表，调节R2,
    的绝缘纸。
    使电流逐渐增大，这时应听到发生器发生轻微的振荡
    C、C、Cs采用耐压20千伏的电容器，如一时
    叫声，说明电路在振荡，否则需检查基极与发射极绕
    没有高压电容，可用一般耐压1千伏~2千伏的塑料
    组的极性是否接错，BG2是否良好。振荡发生后就可
    电容串接起来应用。我们曾试过用12个1500微微法
    反复调节电路中R2、C、C5,变压器反馈线圈比及变
    2千伏的塑料电容串并联至500微微法12千伏，用
    压器磁心间隙，使输出电压最高（此时输出电略应加
    上后工作稳定。因塑料电容虽然标称值是2千伏，但
    负载或接入一假负载)，电流值最小。这样，电路即
    实际击穿电压经试验均在10千伏左右，所以串接到
    达最高效率。实际调试时可以先将集电极绕组确定为
    12千伏的耐压已经够了。R4为高压高阻电阻，没有
    45匝，磁心中填入01毫米的绝缘纸，然后调节R2,
    这种电阻可用5兆欧~10兆欧电阻多个串联使用。
    使回路电流在150毫安200毫安左右，再调C。,使
    升压变压器B。的基极绕组与集电极绕组绕在铁
    输出最大，电流最小。随后反过来调节磁心间隙及
    心一边，而升压绕组绕在另一边。线圈骨架用聚来乙
    C,同样使效率最高。最后根据要求输出的静电高压
    烯或尼龙材料制成。升压线圈用丝包线分六段绕制，
    功率，确定集电极绕组的匝数及R的大小。一般用
    基极和集电极绕组用漆包线平绕。线圖骨架的壁厚应
    Pcm≥>30瓦的晶体管时，回路电流调在600毫安以内为
    大于2毫米，三组灯丝绕组用耐高电压导线在磁心上
    好。这时输出的静电高压功率可达7瓦~8瓦。如要更
    环绕一圈即可。
    大功率，可用更大功率的晶体管，回路电流也可调大。
    发生器安装时，凡两接点间有高电位的均应远
    调试中应注意，除R,可在通电时调节外，其余
    离。B2及倍压电路可考虑浸入变压器油中，以加强
    均应断电调节。R,开始调节时也应尽量取大些，待
    笔缘性能，不过一般如工作环境要求不太高，元件排
    通电后再逐步减小。C4与电路效率的关系很大，它直
    列接线经过适当安排设计，不浸入油中也可以。焊接
    接影响反债深度，所以一殷应多调几次。
    谋位白动眼踪言号器
    开滦吕家坨矿洗煤厂
    为了随时掌握煤仓内存煤数
    时测量是一只延时继电器S3:执行
    由于接点ZC0,断开，电容C开始
    量，我们自制了一种晶体管煤位自
    机构包括传动部分、电动机和减速
    充电，使BG2延时导通，J2继电器
    动跟踪信号器。这台信号器结构简
    器；测量信号变换成煤量指示主要
    动作，提升接触器下C动作，电动
    单、动作可靠，它的方框图见图1。
    是用的自整角机。
    机M开始反转，把测量部分向上提
    自动跟踪信号器的电路图见图
    升，当测量锤离开煤位时，BG,截
    2。当接通电源过3~5分钟后，止，J断开，接点J1-1由位置2返
    屋部
    行机
    延时继电器SJ开始吸合，由于SJ
    回1，FC断流，电动机停止反转。
    常开接点的闭合，下放接触器ZC0
    如果煤位连续上升时，BG,也连续
    d测
    吸合，使电动机M启动，电动机
    导通，执行机构也跟着动作，发出
    通过45：1的减速器与
    煤位指示。如煤位连续下降，则每
    当煤位下降或上升时，测量部分将
    卷绳筒连接，使卷绳筒
    测得的信号控制电动机正转或反
    跟着转动，测量部分的
    转，带动测量锤跟着煤位下降、上
    钢丝绳和测量锤就一齐
    2c0
    升，使能连续地反映出煤仓内煤位
    往下降。当测量锤接触
    FC
    292
    的高低。图1中测量部分由测量锤
    煤位时，BG,导通，灵
    和钢丝绳组成；信号放大部分是一
    敏继电器J1动作，把接
    个晶体三极管BG1:控制部分包括
    点J1-4由位置1拉向
    继电器、高灵敏继电器、时间继
    2,接触器ZC0断开，
    电器和交流接触器：延时提起包括
    电动机停止，钢丝绳和
    3ADG气
    三极管BG2和电容C、电阻R2;定
    测量锤也就停止下降。
    Z003

==========第11页==========
    电源保险熔断自动告警装置
    邓殿顺
    在使用电烙铁的焊线车间或班
    发出告警信号：
    险负荷时，保险(5A)熔断，其告
    组里，因电烙铁拔插次数颇繁，容
    1.长时间混线：当发生混线
    警状态同瞬时混线一样，此时必须
    易发生电源混线、超载痞断保险等
    时，分路保险(5A)熔断，告警系
    减少负荷，否则保险(5A)擂上后
    中断电源的现象。如果没有指示设
    统经混线处构成回路。告警灯GD
    又会熔断。
    备，有时电源中断后不能立刻被发
    明亮，催修灯CD闪亮，铃声断续
    202
    现，直到电烙铁发凉时才被查觉。
    响，等待处理。
    Di
    为了解决上述问题，我们自制了
    2.查混线地点：由GD灯指示
    个电源保险熔断自动告警装置。
    出所在分路，如烙铁混线（短路）
    图1是自动告警装置在电源系
    可逐个往下拔，观察告警信号，当
    @盟
    T330
    统的安装部位。告警系统跨接在分
    发现GD灯由明亮变暗亮时，即为
    路保险(5A)的两端，正常供电混线处。因为有故障的烙铁拔掉
    ®
    ②
    时，其输入端处于短路状态，所以后，告警系统与负载（即其他没有告警系统不工作，不消耗电能。
    故障的烙铁)构成串联回路，回路
    5.安全检查：每天下班时可以
    当发生故障时，保险(5A)熔
    阻抗增加，所以灯变暗。为了准确
    逐个拔一下分路保险（⑤A),检查全
    断，则告警系统与负载部分（或短
    起见，可以反复插拔儿次加以证
    车间各个班组是否有烙铁还插着。
    路点)构成回路，使告警系统有电
    实。当敬障未排除之前，铃声一直
    如果有，则GD灯暗亮，插着的烙
    压输入，所以才有告警信号发出。
    响着，也可以用手动按钮AK进行
    铁越多灯越亮。如果没有，则灯不
    图2是自动告警装置详图。将
    切断。故障排除后插上保险(5A),亮。
    自动告警装置跨接在分路保险的两
    告警状态自动解除。
    分路告警灯GD应小于或等于
    端，每分路用一变压器(220V/24V)
    3.瞬时混线：分路保险(5A)
    最小规格电烙铁的瓦数，最好用
    及桥式整流滤波电路，经二极管D熔断，GD灯处于暗亮状态（亮度
    220伏、15瓦指示灯泡，否则告警
    复接到断续部分。断续部分的继电
    与负载有关)，催修灯闪亮，铃响。
    系统不能可靠工作。
    器J动作时，催修灯
    继电器应采用直流12伏至24
    CD亮、铃响、并切断
    伏范围内均能可靠工作的高灵敏度
    自身的启动电路。继
    继电器，或者用能满足这一要求的
    电器A为切铃用，由
    电话继电器。
    按钮AK启动，接点
    分路保险(5A)处，只能用瓷
    a1自保、a2切铃，C6、R串联后
    插式单保险，不能用电闸开关。因
    跨接在继电器J的两端，靠电容器
    为保险丝熔断后，通过跨接的告警
    的充放电来延长J的启动与释放时
    系统与负载组成串联回路，使闸刀
    间，从而形成了继电器的断续动作。
    ①
    上下端均带电，将无法更换保险丝。
    二极管D1阻隔R2、Cs对外回路变压器铁心可按初级220伏，
    放电。
    此时插上保险(5A)即可恢复供电。
    次级24伏，0.5安培考虑。插座数
    当发生下列情况时，本装置就
    4,超载告警：当用电量超过保
    量可根据分路保险容量而定。
    隔3~5分钟SJ动作一次，ZC0重
    毫来的，长短应根据煤仓的深度确
    室，从接收机的刻度盘上就可以观
    复前述动作。
    定。卷绳简必须要用绝缘材料制
    察出煤仓内存煤数量。
    测量锤选用30笔米元钢，长
    成，使与大地相隔离，避免产生误
    ZC0,FC用CJ0一10型交流
    动作。当电动机反转或正转时，
    电动机
    接触器，SJ用110V交流，0~15
    绳借
    经减速后带动卷绳筒和自整角机
    分钟延时继电器，J1,J2用5500Q
    整角打
    的发射机一起转动，自整角机的灵敏继电器，B为220V/28V变压
    发射机转一个角度，它的接收机
    器。
    150毫米，头部做成尖形，便于接
    也相应地转动一个角度，自整角机
    触煤位。进入仓内的钢丝绳用中3
    的接收机分别装在司机岗位和调度
    。10

==========第12页==========
    谢
    峰
    凯歌4D4型晶体管电视机是上
    串联方式，因为在低频时电感量较保证信号不失真。本机的图象中放
    海无线电四厂的产品。本文简要地
    大，线圈圈数多，又是空心线圈，
    采用三级单回路参差调谐共发射极
    介绍它的电路原理，供使用、维修
    这样做较为容易些。
    放大电路。回路2B1、2B2、2B。分
    参考。
    高放级输出回路采用电容分压
    别调谐在31、28.3、33.7兆赫左右
    (1C1,与1C,)接地，相当于我们所
    (如图④甲)。三级合成再加上四个
    一、工作原理
    常见的电感抽头式，达到阻抗匹配
    吸收回路的作用，所得频率特性曲
    1.高频头
    的目的。1C(1P)为中和电容。
    线形状如图4（乙）。
    高频头输入阻抗为75欧与本
    电视信号经双耦合回路和电容
    中放特点是(1)颜率高（图
    机拉杆天线阻抗(75欧)相匹配。
    分压后送入混频管基极，同时本机
    象中频为34.25兆赫)，(2)频带
    当使用机外对称振子天线时，可将
    振荡信号经电容1C1,也送入混颜
    宽(5兆赫左右)，(3)曲线形状
    天线馈线捕头插入后盖上的两个插
    管基极，两信号在混频级进行差拍
    比较特殊。由于电视信号是采取残
    孔，这两孔为阻抗变换器的输入
    得出已调制的中颜信号(34,25兆
    留边带发送的，即0.75兆赫以下的
    端。由于对称振子天线的阻抗为
    赫)，这个信号经1Ls、1C18、1C23
    低频是双边带发送，0.75兆赫以上
    300欧，为使其与75欧输入回路的
    及2C,、2Q所组成的双调谐回路
    的中高频部分是上边带发送，故接
    阻抗相匹配，采用了阻抗变换器
    送入中放管(2BG1)的基极。1C2越
    收机中放应压低0.75以下低频分
    B。其原理解释如下：参看图①
    小耦合越紧，调节1L3、2C7、2Q
    量，否则低频分量的振幅将比高频
    (甲)，图中有四个绕阻，由于绕组
    可得到较好的频率特性。
    分量的高一倍，就会出现失真。为
    2被短路并接地，绕组1又与绕组
    本机振荡是由晶体管(1BG)
    了压低低颜分量，需使图象中频载
    2共一个磁心，因而也被短路，这样
    和电容组成的电容三点式振荡器，
    颜处于频率特性曲线斜边高度的
    图①（甲）可简化为图①（乙）、（丙），
    等效电路如图③。其特点是：由于
    50%处（即斜边中点），否则会出现
    由于绕组3、4圈数相等中心接地，
    反馈电压从电容两端取得，电容对
    两种情况：是图象中频载频在曲
    根据自耦变压器原理C点对地的电
    高次谐波呈现低阻抗，故输出信号
    线斜边上半坡，使低频成分幅度太
    压为A、B两点间电压的1/2，C中高次谐波分量小，波形比较好：
    大，造成图象不清晰或方格信号边
    点对地的阻抗为A、B间阻抗的：。其次它能得到较高的振荡频率，并
    缘模糊；另一是图象中频载频处在
    1/4,即C点对地阻抗为1/4×300受晶体管极间电容的影响较小。
    下半坡，使低频成分幅度太小，造
    欧=75欧。
    1L。是频率微调电感，它是通过转
    成图象拖尾或方格信号的黑格子巖
    本机高频头由三级组成（参看动凸轮使1L4的磁心做上下运动，
    白边。四个吸收回路2Q1、2Q2、2Q、
    电原理图)，其中1BG作高频放
    达到微调的目的。图③中L为1L42Q13分别调谐在26.25、27.75、
    大，1BG2作混频，1BGg作本机振
    和各频道本振电感并联后的等效电35.75、37.25兆赫。其中27.75兆
    荡。微弱的电视信号由天线接收后
    感。
    赫是伴音中频，对这一点一方面要
    经输入回路进入高放管放大。高放
    高频头的增益约在25分贝以
    求调谐得比较准确，另外这点凹陷
    级输入回路采用电感电容分压式电上，带宽约为6.5兆赫。
    部分的带宽约300千赫，吸收的深
    路（图②）。电容100P对高频信号
    2.图象中频放大器
    度为95%左右。本机中放增益约
    可视为短路。1~5颜道的电感采用
    它的任务是将混频后所得到的
    28331337
    较弱中频信号放大到1伏左右，并
    甲
    1B63
    (甲)
    输
    22
    ②
    34253575
    011

==========第13页==========
    60分贝，带宽约5兆赫左右。
    了保持电视图象的稳定，必须有性
    3.视频检波
    能良好的自动增益控制(AGC)。本
    由于电视图象信号是采用调幅
    机是采用正向二级键控检波电路，
    方式发送的，所以检波原理和收音
    具有变化较平稳，抗干扰能力较强
    00千村
    机的基本一样，所不同的是通带
    的优点。第一中放管2BG1是具有
    ,这个Um超前于1K90,也
    比较宽(6兆赫知分贝
    5
    正向ACC特性的晶体三极管，其
    即超前U190°。加到检波二极管
    左右)：另外在
    电流一功率增益特性如图⑤所示。
    D、D2上的电压分别是UD1和UD2,
    这里取得伴音第
    e毫安
    2BG,管平时的工作电流为5毫安，
    二中颜。因为在
    电流超过5毫安时增益即下降，使
    o-u-受o=+学其
    检波二极管两端既加上一个0.2到
    输出到显象管的电平接近不变。当
    失量关系如图⑥丙。由于调频信号
    1伏的图象中频电压，又加了一个
    外来信号增蓝到使处于截止状态的
    某瞬间与回路的谐振颜率(6.5兆
    几十毫伏的伴音中颜电压，利用二键控管2BC。导通，给电容2C20充
    赫)相同，所以这个合成电压UD、
    极管的非线性特性，使两信号差拍
    电，它的平均值使2BG,基极及射
    UD2大小相等，检波后在A点无音
    得到6.5兆赫的伴音中频电压。回
    极电平上升，集电极电平下降，并
    频输出。
    路中的2C88,2Q8、2C86为中频滤
    通过2R,使2BG1电流增大超过正
    当调频信号某瞬间高于谐振频
    波网络，以滤除中频成分。视频检
    常工作电流，这样2BC,增益便下
    率6.5兆赫时，因回路呈感性，1x
    波器输出的全电视信号电压为1到降，起到自动增益控制作用。
    滞后于E一个角度如图⑥乙虚线所
    1.2伏（峰值）。
    若外来信号继续增强，2BG,集示。因而1与U1之间相位不成
    4,视频放大
    电极电平继续下降，使2BG2集电
    90°如图⑥丁，所以合成电压UD大
    它的主要任务是将1伏（峰值）
    极电平上升，以自动控制1BG,的
    于UD1。而当调频信号低于6.5兆
    左右的金电视信号不失真地放大到
    增益。1BG1未动作时2C1。上的电
    赫时，UD小于UD。这两种情况
    20~60伏（峰值），去调制显象管的
    压为22伏。外来信号从弱到强变
    在A点就有相应的输出电压。比例
    阴极，以得到满意的图象。视放为
    化100倍时，视放输出信号的变化
    鉴频器的输出电压不是由加到两只
    两级，第一级作预放，是射极跟随
    不大于1.3倍。
    二极管上的电压的绝对值来决定
    器（集电极对6兆赫以下的频率是
    6.伴音
    的，而是由它们的比值决定的，其
    接地的)，除起阻抗变换和电流放
    4D4机的伴音通道共三级放
    输出电压随调颜信号频率变化的特
    大的作用外，送一个全电视信号到大，2B4、3B4、3B,3Bg均调谐
    性曲线如图⑦，为一S形曲线。鉴
    同步分离级和自动增益控制级。另
    在6.5兆赫，增益约60分贝。3C14、
    频器输出连接的2R2和3Cg6为去
    外取出第二伴音中频并进行放大。
    3C21的作用是提高6.5兆赫增益的。
    加重网络，这是因为电视信号发送
    2B4与2C1调谐在6.5兆赫，2Q。与
    调频检波器是采用对称式比例鉴频
    时，为改善音质，将高音频加重
    2C4串联谐振于6.5兆赫，即对6.5
    器。其两个调谐回路分别由3B,和
    了，所以在接
    兆赫构成共发电路。
    3Bg的初级线圈与电容3C26、3Bg的
    收机鉴频后必
    5,自动增益控制
    次级线圈与3Ca1组成，它们都谐振
    须将高音频成
    电视机所接收到的电视信号的
    于65兆赫。初级回路1的谐振电
    分相应地减
    大小，在不同的接收距离、不同的
    压U1根据变压器原理感应到次级
    轻，否则会感到高管太多。由于比
    环境有很大差别。即使在同一地点
    (相位相同或相反)加于A,B两
    例鉴颜器是一高内阻电路，所以低
    也会因气温的变化或周围有运动着
    点，B为回路I线圈的中点如图6
    放输入阻抗应比较高。采用无输出
    的反射物体而发生较大的变化。为
    (甲)所示，在回路1中电感支路
    变压器(OTL)电路能获得宽的频
    中的电流iL滞后于U90,带。用深负反债(3R0、3C、3RaB)它通过3Bg初级线图（二圈）可大大改善音质。
    TK TK
    耦合到回路Ⅱ，在回路I中
    7,顿同步、顿扫描及顿消隐
    Un
    得到一个感应电动势E,同
    帧同步信号的取得是由4BG1、
    (Z)
    时引起一感应电流K由
    4BG两只晶体管完成的。4BG,用作
    于回路谐振，所以E与K
    幅度分离，是利用同步信号的幅度
    同相也与心：同相（如图⑥比视颜信号的大青的特点，将同步
    ()
    -U
    乙)。当K流过回路Ⅱ时
    信号从全电视信号中分离出来。即
    在回路中引起一反电动势同步信号到来时，4BG1导通，4C1

==========第14页==========
    被充电，同步信号过后4C,放电，
    4W。改变BG1的放大量来实现的。
    ②
    在4BC1的be结产生一个反向电
    调节帧频电位器4W，或内部的微
    水游K通
    压，使4BG1截止，这样在4BG1的
    调电位器4W2,政变4BG。的工作点
    集电极得到一个被切割出来的复合
    即改变4BG。的导通时间，来达到改
    同步信号。一路送到行扫描电路，
    变帧扫描颜率使之同步的目的。
    (甲)
    另一路送到4BG,继续进行帧同步
    为了消除帧逆程期闻的回扫亮
    分离，因为行同步脉冲窄（约5微
    线，将帧逆程脉冲取出，经4BG12管
    秒)，而帧同步脉冲宽（约220微箝位后送到显象管栅极。4BG1、
    秒)，利用
    4R8、4C:是保护BC1管的，以防
    ③
    ⑩这一特点
    止BG:因反峰电压太高而损坏。
    行输出管(3DD12A)工作在开
    将复合同
    8.行扫描及高压
    关状态，当完全导通时，电源通过
    步信号经
    行扫描由自动行频、行振荡、
    偏转线圈L构成光栅的右半部分
    48
    过4R1、
    行激励和行输出各级组成。
    (图@甲及图③C段)。当它完全截
    4C12和4R18、4C15两节积分后，就
    自动行频的作用是防止行同步
    止时，由于线圈L中电流不能突变，
    只剩下像锯齿形的帧同步脉冲了
    以外的干扰信号及行振荡自身的漂仍继续流向电容C并形成振荡，振
    (如图8)。用它去触发4BG使帧扫移使电视图象破坏。
    荡的正半周，由行输出变压器升高
    描同步。
    从同步分离来的一个正行同步
    整流后作为显象管阳极高压（如图
    帧扫描电路是由4BGa、4BC,
    脉冲，经4BG2放大后在其发射极和
    ②乙及图®A段)。振荡的下半周L
    及帧扫描输出管BG1组成。这是一集电极分别得到正、负行同步脉冲，
    中的电流经阻尼管构成回路，工中
    个特殊的自激多谐振荡器，因为
    可把它看作两个信号源（如图O)。
    的这部分电流构成扫描光栅的左半
    BG,的集电极通过44、4C27给4BG6
    从行输出变压器一绕组取出一个
    部分（如图③B段）。
    的基极以正反馈信号，形成自激振
    行逆程脉冲，经5R。、4C1。积分后
    调整4R,u可改变BG2(3DD12A)
    荡，使4BG处于开关状态。4BGa在C点得到一锯齿波，它和负、正
    工作点，一般应调到比最小电流
    截止时经4R25、4R2a、4R23给4C1、
    行同步脉冲分别使4BG、4BC4导
    大几十毫安为宜。5L:为行线性调
    4C20充电。4BGa导通时，4C19.4C20通，而使4C7、4Cg充电。当4C7、4Cg
    节。
    经4BG放电，在4BG集电极形成放电时，分别在A、B两点产生一个
    9.电源
    一个负的锯齿波电压，再经4BG,送
    负的及正的电压。当图象同步时，
    采用全波整流，整流二极管上
    到BG1进行功率放大。4W4是帧线
    A、B两点电压大小相等符号相反
    并联的0.01微法电容以减低反峰
    性调节电位器，当4W,阻值最大时，
    (如图①实线所示)，因此D点没有
    冲击。电源变压器初级并接的两只
    反债量最小，由于简单的RC充电
    输出。
    小电容以及滤波电容前串联的一个
    在C上只能得到指数形变化的电压
    如果行振荡频率趋向低于行同
    无编号小电感是消除高频干扰用
    (如图©甲)。当4W.阻值最小时反
    步信号频率（即相位滞后）时，则
    的。电源为+12伏，纹波低于10
    馈最大，在4Cg上除了指数形电压因C点电位升高，4BG4两端电位差
    毫伏。
    外，还有一个经R、4R6和4C1构
    减小，4BC两端电位差增大（如图
    成的积分网络对指数形电压积分而
    @虚线)故4BG4导通电流比4BG
    生产中应注意
    形成的抛物形电压，这两个电压叠
    小，因此在D点就有一个正电平输
    的几个问题
    加形成如图©（乙）的波形电压。所
    出，经滤波后送到4BC。基极使提
    1.高频头与中放连起来有时有
    以调节4W,可以得到所需的锯齿
    前振荡，颜率趋高。反之也是一样，
    自激，原因是由于增益高有回授引
    形电压。这个电压加到顿偏转线圈
    故能起到自动行频调整的作用。
    起的。解决这个问题时应注意下列
    7L1、7L4上。由于帧颜低，其感抗
    调节电位器4W,或机内微调
    几点：
    比直流内阻小很多，所以流过帧偏
    电位器4Wg也可起到控制行频的作
    ①加强④
    转线圈的就是锯齿电流，使电子束
    用。
    电源滤
    作上下均匀的运动，这样看到的方
    亮度
    行振荡采用共集电极电路，由
    波，高
    比
    电
    格大小基本上是相
    发射极回授，而发射极与基极阻抗
    频头的
    拉早天线
    0行频
    等的。
    相差不多，故变压器变比不必太大。
    供电由机民一（背面）0
    0
    帧幅的调节是
    基极串入一个稳频线圈有助于行频
    中放退
    0频线性
    以调节帧幅电位器
    的隐定。
    耦后供
    13

==========第15页==========
    hmin imt tirti M
    丝7
    12
    02
    102
    1。

==========第16页==========
    给：②合理接地，这点很重要，③
    因此了解正确使用电视机的方法很
    7,电视机后盖上有通风孔，在
    加屏藏罩；④元件合理布局，走线
    重要。
    使用时应将遮灰布拿掉使其自然通
    要短；⑤适当调整中周变压器抽头
    1.当电视机接通电源后，首先
    风散热。霉雨季节最好经常使用，可
    和圈数比；⑥适当加入某些电阻破
    拉出机内拉杆天线，适当开大音量
    以用机器本身的温度去掉潮湿。长
    坏自激振荡如2R等；⑦把检波后
    (参看图@)。如果无声可检查频道
    期不用时应防止灰尘和潮湿侵入。
    的中颜和谐波滤除干净。
    开关所指示的位置是否有误，如北
    8.电视机关机后，尽量不要动
    2.行本身的幅射经天线接收后
    京应对准2或8，上海是5等。
    其他旋钮，以减少元件的摩损及开
    又反过来干扰行的同步。因行频虽
    2.有了声音后适当开大亮度，
    机调节时间。
    不高，但它是工作在脉冲状态，有屏幕上可能有图象或黑粗条或只有极丰富的谐波成分，兔不了对外辐细线条或基本上没有图象。如果有
    附：部分元件主要参数
    射。当外来信号弱时通道增益很
    图象就只需转动天线和微调旋钮，
    高，行频干扰信号被放大到足以影
    调到图象最清嘶为止；若是黑粗条
    代
    初级
    初级
    初级
    次缀
    图数
    响图象甚至破坏同步。解决方法：
    说明行频不同步，应转动行频旋钮
    总图数
    抽头
    电感
    ①洛级适当加一些去尖脉冲的元件
    使图象稳定，再调天线和微调：如
    2B1
    10
    1.65
    如C2a、4C28、4C2a、4C28、4R4及
    果只有细线条，说明行失去同步很
    2Ba
    12
    2.3
    2
    C、C、5C2等要分散安装；②走远，甚至可能听到很尖的行频叫声。
    2Ba
    10
    6
    1.65
    线要短、要合理安排；③采取一些工这时应先调行频旋钮再调天线和微艺措施，防止高压打火及电晕等等。
    调；若无图象，则应先转动微调和
    2B4
    28
    7
    11
    3.伴音自激及伴音千扰图象。
    天线，再根据上述情祝调整。
    3B6
    28
    9
    由于伴音第二中频被限幅后产生丰
    3.有图象但上下或快或慢地跑
    3B,
    28
    9
    富的谐波，辐射到天线放大后窜入动，则应转动帧频旋钮使图象稳
    视颜干扰图象，在屏幕上呈现一片定。一般在正常情祝下，行频和帧
    3B
    30
    双线
    6.5
    细的千扰信号，将6.5兆赫信号短
    颜旋细顺时针或逆时针转动时，都
    路此现象即消失。解决办法：①可能破坏图象同步，调节此二旋钮
    号
    电感
    3BG与3B、3B8两回路及与3BG6、
    时不要放在同步的临界位置，而应
    2Q:
    14
    2.7
    3BG,的走线要尽可能短，必要时在
    调在二边破坏点的当中，以防止看
    求级加屏藏罩；②加入3R0、3Ra
    到半场时又要调节。
    2Q.
    14
    2.7
    等电阻，对于6.5兆赫信号的损失
    4.得到稳定而清晰的图象后，
    2Q
    11
    1.65
    不大，但对6,5光赫的高次谐波却
    还应适当调节亮度和对比度旋钮，
    204
    11
    1.65
    有很大衰减。
    使图象灰度要好（即浓淡层次要
    伴音干扰图象的另外一种表现多)。对比度太小图象灰淡，对比
    2Q.
    28
    11
    是随伴音的音量大小和频率的不
    度太大，则应灰的地方也变黑了，
    行偏转：5股中0.27线，各绕36图。
    同，在屏幕上出现相应的横条并与应亮的地方又出现一块白光。所以
    顿偏转：中0.23线，各绕652國。
    6.5兆赫无关。原因是27.75兆赫亮度也要调到合适。
    帧扼流圈：0.31线，绕760图。
    回路调谐不准确或27,75兆赫吸收
    5.帧幅是调节图象上下的大小
    行振荡变压器：
    不够深或各点调谐太尖锐引起斜率
    的。帧线性是调节图象上下的均匀
    基极123☒，发射极43圆，输出36圈，
    检波所造成。解决办法：①正确调性的（即匀称合乎比例），这两个电
    线径均为0.2
    谐回路，使屏幕上不出现伴音干位器未装旋钮，出厂时已调好，一
    行推动变压器：
    扰：②伴音吸收回路2Q2一定要调
    股平时不必调节。
    初级80圆，次级40圈，线径均为
    6.机箱后面有两个开关，
    一个
    0.39。推在27.75兆赫上并要达到一定的
    是远近程开关，除离电视台很近的
    输入变压器：
    吸收深度，可选择2Q2的Q值以及
    初级中0.08线绕
    调整中放特性曲线，不使低频端的用户外，一般均应放在远程位置。
    27
    2200图。
    边峰太大。
    另一个是机内外天线转换开关，用
    p0.64
    30357
    次级0.13线，
    40T
    拉杆天线时，拨放在“机内”位置，
    中008
    三，正确使用及维护
    各550图双线并
    如离电视台很远或干扰较多，用机
    绕。
    표
    初学使用电视机，往往由于不
    内天线得不到满意的图象时，可用
    行输出变压器
    能正确使用而得不到满意的图象，
    机外天线将开关拨到“机外”位置。
    数据如右图
    15

==========第17页==========
    对“简易电视机高频通道”一文的补充
    吴德麟
    “简易电视机高频通道”一文在号。此时，视频放大器若采用一
    到最强)：
    本刊1974年第7、8期上发表后，级，检波二极管的极性应按原文
    L,调在中
    编辑部转来一部分读者提出的问
    图①所示接入。若采用显象管时，
    心频率与
    题。现就这些问题，对原文作如下
    二极管的接法与此相反。在视频放
    伴音载频
    补充，对原文一些错误和不妥之处
    大级是采用一级共发共基组合的放
    之间（使
    BG2
    予以更正。
    大电路中，其输入与输出信号的相伴音加
    1,原文附图（印刷线路板图）上
    位变化与用一级共发射极电路的相强，同时R
    的L4和L。线圈接地的一端，应分
    同，也是倒相180度。
    图象更加
    别接在R,和Rg、R2和R:4的交点
    3.关于调谐回路的线圈，如找
    清晰)：L
    1,=12+10
    ②
    上，否则偏置电压加不到晶体管基
    不到合适的骨架，可以将原线路采
    调谐于伴音载颜附近（使伴音最响
    极上去。
    用的电感级间耦合，改为电容耦而不干扰图象)；L。调在图象载颜
    因此，原
    合。因此原图①中调谐回路线圈的
    周谐线園
    上（即图象对比度最强）。这是一种
    印刷板图
    次级绕组都不要了，只绕初级绕
    调信电咨
    调整方法，另外还可以采取在保证
    这两处，组，用直径0.50.8毫米的镀银铜
    战略板
    一定灵敏度的情况下，尽可能地降
    应按原文
    丝或漆包线绕制成直径10毫米的低Lg、L、L4的Q值，即在L2、
    图①（电
    空心线圈，并将其直接焊接到瓷介Lg、L三个调谐回路上分别并联
    路图)改
    质微调电容上（如图①），圈间的距1~2于欧的电阻，然后把三个回路
    正，即将离，初步拉成与线径相近。圈数可都调在中心频率附近，最后将L。调
    原印刷板图中L4下面的孔与R,上
    按原文表二所列圈数减少半圈。由
    在伴音载频附近，L。调在图象载颜
    面的孔连接，而与R,下面的孔所于线图改为单线圈，故表二中L、
    上，利用最后这一级来拉宽频带，
    连接部分(“地”)断开。同样，L。
    L。都不用了。高放输出与检波级的这样调整也可得到较好的效果。凋
    上面的孔应与R2下面的孔（即与耦合可改为电容耦合双调谐回路，整时除了用微调电容调节外，还可
    R4上面孔相连的)连接，而与R。
    这样改对拉宽频带有利，但要将L
    以用拉长和压缩线圈圈距的方法达
    上面孔所连部分(“地”)断开。
    改为L6,并加上调谐电容C2,组成到调谐。上述两种调整方法，究竟
    原文图④中，基极(b)到电容这个调谐回路。L。的圈数应按原文
    哪种好，可自行选择。
    (3300)下端连线应去掉。
    表二中L3的数据减半圈绕制。同时
    4.对比度的控制位置放在哪里
    2.关于视频检波二极管的极性
    在安装位置上应使L。和La互相隔好？对比度控制可放在高放的输入
    接法，可根据图象信号是加到显象·离开来，不能有电感耦合。图③就端，也可放在视频放大的输入端。器件的阴极还是栅极以及视频放大是采用电容耦合的线路图。这个线在一般产品电视机中，由于在高放器的级数确定。显象器件的阴极需
    路共有五个调谐回路，各回路的调和中放级里都加有自动增益控制，
    要供给负极性的图象信号（电压是谐方法是：，调在欲接收频道的中
    高、中放各级的增益，随着信号强弱
    正的)，而栅极要求的与此相反。如心颜率（即调L2兼顾伴音与图象）：而自动调整，所以不会因输入信号
    果采用示波管作为显象器件，一般L调在中心频率与图象载频之间
    太强而使晶体管饱和。一般都把对
    是从第一栅极馈入正极性图象信
    (即使图象对比度增加，但不要达
    对比度控制
    比度控制放在视颜放大级。但是在
    ③
    00K
    <+12y简易电视机中，一
    524
    Ra
    R
    般都不加自动增益控制，如果输入信号过强，有可能使高各级晶体管出现饱和，一经饱和，视频信号将有可能
    0地
    BG2
    B63
    BG4
    BG5 BG6
    BG-
    (下转第22页)
    16

==========第18页==========
    音频变压器主要性能量
    有
    如伏安法和电压比较法等。
    0=tg1X,/R)
    一、变压比的测量
    伏安法：测试电路连接如图
    =tg-1(VR3-R/R:)
    参看本刊1974年第7、8期43
    1。从交流电压表V和交流电流表
    6=tg1/(R/R)2-15(7)
    页“变压器的测试”一文。
    或者0=2cos-1(U/2U2)
    (8)
    2.有直流磁化的音频变压器的
    二、线圈有效电阻的测量
    测量：测量
    用万用表欧姆档测量初、次级
    电路比较复
    ③)
    各组线圜的直流电阻即可。
    ①
    杂。必须按业人9
    IR
    A上读出电压值U和电流值I,就
    变压器实际
    IR
    三、初级电感量的测置
    可算出初级线圈阻抗的绝对值如
    工作中通过的直流电流的大小（即
    音颜变压器初级电感量的大
    下
    单管甲类工作中的静态屏流或集电
    小，直接影响放大器低频段的频率
    1Zl=0/1
    (1)
    极电流)，在重叠直流的情况下进行
    特性，初级电感愈大，频率失真愈
    由于Z=/R2+X2,或
    测量才准确，否则因铁心导磁率有
    小；但过大会增加制作成本，因此
    XI=VZ2-Ri=2nfLy
    变化，使测量数据不准确。在推挽
    要求不低于一定的数值，使放大器
    (式中R1、X1表示变压器初级的宜
    电路中因初级线圈两部分的直流磁
    在最低频率(50~100赫)的频率失
    流电阻和电感抗)，结果得出初级电
    场互相抵消，可认为无直流磁化。
    真在1~2分贝左右。
    感L:为：
    用电压比较法测量。图4中C
    测量初级电感，最好用音频段
    L,=/(U/0-R2/2πf,(2)
    的最低频率fD,
    当X》R,时，R,可略去，(2)式可
    电压应尽可能接
    简化为：
    近工作电压，否
    L,≈U/2xfI
    (3)
    则会产生测量误
    电压比较法：测量电路如图
    差。以6P1单管
    2。电压表可用万用表交流电压档
    010k
    功放级为例，其
    或者电子管电压表。扳动开关K到
    二
    屏极负载阻抗为
    “1”、“2”位置，分别测量U1,U2,
    100~200V
    5500欧，输出功
    调节标准电阻R,使U1=U2,
    选用耐压300伏以上的油质或纸质
    美率为2瓦，因此
    电容器；V为电子管电压表；B,为
    变压器初级的额
    测试用变压器；B,为被测变压器：
    定音频电压U1=
    R为标准电阻。
    番1/2×5500=105
    合上K,调节W,使流过B2初
    伏。测量电压尽
    级线圈的直流电流达规定值（即实
    量采用70~105
    这时变压器的初级阻抗Z,的绝对
    际工作时的直流电流值)。然后按前
    伏范围内的电
    值等于标准电阻R,即：
    面所讲电压比较法进行测量，并用
    压。
    R=/R,2+X2
    (4D
    上述公式(5)或(6)即可算出被测变
    1.无直流磁
    可知X1=/R2-R3,结果
    压器的初级电感。
    化的音频变压器
    L=VR-R3/2xf
    (5)
    图5是用伏安法测量的电路。
    的测量：测量时
    当X》R,时，R,可略去，可得
    图中I1为直流电流表(100~500毫
    次级必须开路。
    L≈R/2πf
    (6)
    安)；12为交流电流表(100~500毫
    通常采用测量阻
    如果要计算初级阻抗的相位角
    安)：L为低频阻流圈(30享)：其
    抗的方法进行，
    6(如图3)，可用下式计算：
    他元件值与图4相同。
    17

==========第19页==========
    合上K,调节W,
    频率（千赫）
    0.050.10.150.20.40.60.811.5246
    使B,初级线圈的直
    8101214
    流电流达规定值，然
    U:(伏)
    后合上K2,送出音频
    相对电平（分贝）
    信号电压。由图5可
    绝对电平（分贝）
    得被测变压器两端的音频电压为：
    1/10000。
    与低颜信号发生器配合一起作为信
    U=2/R,2+(aL)2
    测量漏电感时，须用连线把次
    号源，如图6所示。如果没有合适
    由此可得
    毁短路（此时初级电感被次级反射
    的扩音机，可用信号发生器高阻端
    L1=/(U/L)2-R2/2xf(8)
    阻抗短路，只利下漏感和初级直流
    以上测量方法也适用于测量电
    电阻了)。线路连接及测量方法可
    源变压器和阻流圈的电感量。
    参照上述测初级电感的方法进行，即采用伏安法或电压比较法测量，且仍需分有、无直流磁化两种情况。
    但应注意这时因初级直流电阻R
    输出（电压较大），但测量误差稍
    不能忽略，计算时不能用简化公
    大。假负载电阻RL可依据变压器
    式：测试颜率宜采用音频段最高频
    的额定功率容量P和次级额定电压
    率fc(如10千赫)，特别是测量电
    四、漏电感的测覆
    U来计算，即：
    压应较低，以次级电流不超过额定
    RL=U联/P
    (9)
    音频变压器的漏电感L。的大
    值为准，这样可防止因铁心磁饱和
    此外，R:应等于扩音机放大管
    小，决定放大器高音频段的频率特
    引起的测试误差和保证安金。如用
    交流内阻，如是线路变压器，应等
    性，即当漏感增大时，高频增益减
    电压比较法时，标准电阻R可减小。
    于线路的特性阻抗值。这两只电阻
    少，颜率失真加大。另外，漏感与
    的功率容量应足够，要用无感的。
    变压器内的分布电容以及电容性负
    五、频率响应的测试
    测量时，先由1千赫开始，调
    载构成一谐振回路。该回路的谱振
    如前所述，对颜响的影响主要
    整信号发生器及扩音机输出电压
    频率一般要求落在工作音频频段以
    在高、低音频段。因此，测量时采U,使假负载两端电压U升到额
    外，以免引起某段高频增益和频率
    用的频率范围应根据对放大器通频
    定电压值的0.707倍（即半功率时
    失真显著增大。在乙类放大电路
    带的要求而定，一般可从50赫到的电压)，记下U,值。以后保持U
    中，漏感也能引起非线性失真。因
    10(或15)千赫。测量时所用的电
    不变（即定电压输出），改变信号发
    此在绕制音频变压器时应力求减少
    压最好采用变压器额定电压(1千
    生器的频率，逐一测出在其他各颜
    漏电感，使不超过放大器规定的颜
    赫时)的0.7倍，即以1千赫时次级
    率下的次级电压U,并记录于附表。
    率失真（约12分贝）所允许的值。
    线圈达额定电压的0.7倍时的初级
    颗率响应特性逼常以分贝
    对于收音机和小功率扩音机的
    电压心：作为信号源的固定输出电(dB)为单位。如以1000赫输出电
    输出级，因多采用束射四极管或高
    压。这样测量的频响特槿比铰符合
    压Uo为标准(0分贝)，把某频
    内阻五被管作单管输出，对变压器
    实际工作情况。按照这种要求，一
    率输出电压Uf除以U1oa,并化成
    的漏电感允许较大，采用一般绕制般低频信号发生器的输出电压只能分贝(dB)数记录于表，称为某频率即可满足要求。但如末级为推挽输
    满足测量输入变压器的频响。对于
    的相对电乎，
    出电路，并加有深度负反馈，则因
    初级额定电压较高的输出变压器和
    dB=201g(Uf/Ua00)(10)
    其末级有效屏阻R:较低，要求输
    线路变压器来说，最好用一部质量
    如果以0.775伏(0分贝)为标
    出变压器的漏电感应较小：一般
    较好的50瓦或100瓦的扩膏机，
    准，按公式(11)算出分贝数，则称
    膏机要求L:/Ls>100:较
    为某频率的绝对电平：
    高保真度的扩音机要求
    dB=201g(U/0.775)(11)
    L,/Ls>5000。采用初、次级
    按照表中所列的￡与
    分几组串联并相间绕制，以
    dB
    10C
    dB之值，可作出该变压器的
    增加耦合度的办法，可减少
    相对电平和绝对电平曲线，
    漏感和分布电容，使漏感减
    ⑦
    b)
    称为频率响应特性曲线，如
    小到为初级电感的1/100~
    0:05KC IKC 10KC
    图7所示。
    18·

==========第20页==========
    电原变金器韵筍易设计
    缪士昌
    电源变压器是一种电磁元件，在收音机和有线广
    式中：U。、1。分别为次级输出的直流电压和直流电
    播等设备中使用很广泛。现在介绍一下频率为50燕，
    流。
    容量在500伏安以下的小功率电源变压器的简易计算
    当电感负载时（采用电感输入滤波器），变压器次
    方法，供同志们参考。
    级线圈的电流是另一种矩形脉冲。此时U2=1.1U,
    设计电源变压器时首先要知道使用的技术要求，
    12=0.707,所以
    包括：电源频率：电源电压；次级输出电压及电流：
    Pg=Uln=2U2=1.56U1(伏安)(3)
    整流电路性质和结构形式等。现将具体设计步骤分述
    2,桥式整流电路（见图2）：在实用电略中亦带有
    如下。
    电容输入式和电感输入式二种滤波器。根据同样道理，
    一、变压器次级输出功率的计算
    经过波形分析可知：
    当电容负载（电容输入式滤波器）时，U2=U,
    变压器次级各线圈的总功率可用下式计算：
    12=156I6,所以
    P≈Uni+Umlm+…+Una
    (1)
    P2=Uln=U12=1.56Ul。(伏安)(4)
    式中：P2为次级总功率，单
    当电感负载（电感输入式滤波器）时，U=1.11U,
    位伏安；、U…U为
    2=1:所以
    变压次级各个线圈输出的交
    P,=UlH=U212=1.11UI,(伏安)(5)
    流电压值，单位为伏；i、m…1如为各个线圈输出的交
    一、铁心的选取
    流电流值，单位为安。
    1,计算公式：
    当只知道对无线电设备所要求的直流电压及直流
    S。·Sc=10P2(1+m)/B~2.2mk1(厘米)(6)
    电流时，必须根据所采用的整流电路的形式及负载特
    式中：S。为铁口心窗面积（厘米2，见图3），
    性来计算P2。
    So-h。1
    现根据儿种常用整流电路将计算变压器输出电压
    S。为铁心截面积（厘米），
    和电流的方法分述如下。
    Se=lo·boke
    1.全波整流电
    其中kc为铁心占空系数，当片厚为035毫米时取
    路：在实用的整流
    0.91;片厚为0.5毫米时取0.94：
    电路中都带有滤波
    。为导线占空系数，用以估计导线的绝缘、层间
    器。一般滤波器有电容输入式和电感
    ②
    绝缘及绕组间的绝缘，其值参看附表，一般为20%~30%,即0.2~0.3；
    输入式两种。而采用不同的滤波器时，流过变压器中
    B为磁通密度（高斯），根据实验可知，B选
    的电流的波形又不一样，所以变压器输出的直流功率
    得太大，如B>15000高斯，会造成初级电流及铁损
    与线圈所需的伏安定额值（称为利用系数）也不同。
    显著增大，可能烧坏变压器；反之如选得太小，则变
    我们分析整流器的电流波形后就可知道：
    压器体积增大。在选用时要考虑上述两种因素，对不
    当电容负载（采用电容输入式滤波器）时，变
    同的铁心材料可选用不同的B~值。如D41~D43-0.35
    压器次级线圈中的电流是短而高的脉冲，每半个次
    毫米热轧硅钢片，B~可取11000~14000高斯；对
    级线圈中的电流有效值【2为负载电流1，的
    D21~D22-0.35毫米热轧硅钢片，B~可
    1.1倍，即12=1.1l;而输出的直流电压
    取9000~12000高斯。
    U,可达到线图电压峰值(/2U2)的70%，
    ③
    为导线的电流密度（安/毫米），此值
    即U。=0.7/2U≈U2,整个次级线圈的电
    由变压器的允许温升，线圈的散热情况、允
    压Uu为2U2(见图1)，所以次级线圈输出
    许电压降等要求来决定的。表中所列数据
    功率将为
    是对普通开放式、A级绝缘的变压器而言。
    P2=Ulm=2U2l2=2U。×1.1L。
    根据实验，一般讠可取2~4安/毫米2为
    即
    P=2.2U1a(伏安)
    (2)
    宜。如果取得太高，会使铜损显著增加，
    。190

==========第21页==========
    直至温升提高造成线圈烧坏；如取得太小会增加变压
    时取1.05。
    器的体积，不经济。
    (2)各个线圈共绕层数：
    ?为变压器的效率(%)：
    N1,,…i=WL,山，时/I,。…i(层)
    =P2/(P2+PM+Pc)
    (3)绝缘厚度：
    式中：P2为变压器次级输出功率；PM为铜损耗功率：
    a.线圈底筒厚度一般为1.5~3毫米，用硬纸
    PC为铁损耗功率。在正规设计中要在最后验算n值，
    板加工而成。
    它与B、j、U%等都有关，在简易设计中，为了简
    b.各绕组的层间绝缘，由导线直径大小及上
    便起见，我们只介绍经验数据，不作验算。刀值不宜
    下层之间的工作电压来决定。可用0.03毫米厚玻璃
    选得太大，否则会使初选铁心尺寸取得太小，结果线
    纸、0.05毫米厚电话纸或0.12毫米厚电缆纸等。
    包放不下。一般取7095%。
    C,各绕组的最外层绝缘，由工作电压大小来
    L
    2.根据上述S。·S。值，可由附表选取铁心，或
    决定，一般可用2~5层0.12毫米电缆纸。
    可选取满足S。·Sc值的其他型号的铁心。当次级绕
    (4)静电屏薇：为了避免收、扩音机的输出信号
    组多时还应适当选用较大的铁心尺寸。
    有调变交流声的干扰，在变压器的初、次级线圈之间加一层静电屏蔽。这可以绕一单层线圈作屏藏，这层
    三、线圈匝数计算
    线圈的一端接地；或用铜箔等金属材料在初、次级间
    1每伏匝数T由输入正弦波的电磁感应的基
    绕一层，二端相互绝缘，一端引出接地，在外面加
    本方程式，可求得在当f=50赫时的每伏感应电动势
    3~5层0.12毫米电缆纸作绝缘。
    所需的匝数为：
    (5)各线圈的厚度：
    Tv=10/222BSc(匝/伏)
    (7)
    A虹，山，i=KBN(d外经十层间绝缘厚度)+
    2.初级线圈匝数：
    绕组外层绝缘
    Wi=U·T,(匝)
    式中：KB为叠绕系数，当导线直径小于1,0毫米时
    3.次级线圈匝数：
    取1.15；当导线直径大于1.0毫米时取1.2。
    WI=UI(1+U%)T。(匝)
    (6)各线圈的总厚度：
    式中：U%为线圈中导线的铜阻电压降值，其大小
    A总=底筒厚+屏蔽厚+AI+Ar+…
    由变压器输出功率来决定。当P:<100伏安时为
    .+Ai+0.5(毫米)
    10%:当P>100伏安时为5%左右。
    校核应能满足A总<11时，线包才能放得进铁心。如
    4,初级电流：
    A总>1：时，则要重新选用大一些的铁心型号进行
    I≈P/Um(安)
    (8)
    计算。
    5.导线直径：因为导线的圆截面积等于导线的电流I除以导线的电流密度j,等于（π/4）d,所以导线
    四、设计举例
    直径d可由下式计算
    试设计一只六灯收音机用电源变压器。技术要求
    I6-006A4
    d,n=1.131,,n(毫米)
    (9)
    为：初级电源颜率f=50
    250V,r5
    52
    50V
    6,空载电压：（供检验时参考用）
    赫，电压U1=220伏；次级
    Uio…aa=(Wn/W)·Ui(伏)
    (10)
    高压输出为U。=2×250伏，
    6.3V25A
    7,初级空载电流：由变压器铁心的磁化电流及铁
    I,=60毫安，使用全波整
    ⑤
    损电流等来决定，计算比较麻烦，在简易计算中可不
    流，采用电容输入式滤波器；次级灯丝输出为U=
    计算。但在变压器的检验时可用以检验线圈是否短路
    6.3伏，m=2.5安：初、次级间加静电屏藏层。
    和B~值是否选得合适等。在一殷情
    按照上述要求，变压器的电路
    况下，空载电流1~≤(0.20.5)1
    如图5。具体计算如下：
    8.线圈的结构（图4）：
    1.次级输出功率：因为Un=
    (1)每层可绕匝数
    202,U2≈U,12=1.11,所以，可
    ,m,…i=hm(筒底高一两端
    用下式计算次级输出功率：
    空位)/k,·d外径（匝）
    P2=2.2U1o+Urml1=2.2×
    式中：hm为线圈实际绕制长度，k,
    250×0.06+6.3×2.5=48.7伏安
    为排绕系数，当导线直径小于0.5毫
    宫自绝
    2.选取铁心：根据算出的Pz值，
    米时取1.1；当导线直径大于0.5毫米
    在附表中选取j的中间值3.8安/毫
    ·20,

==========第22页==========
    米2，n取8085%的中间值0.83：B~选取13000高
    选用QZ0.29毫米线，d1外径=0.34毫米。
    斯：k。选用0.22，可得：
    d1=1.13/1m/=1.13/0.066/3.8=0,148毫米，
    S0Sc=10P2(1+7)/B2.2nkj
    选用QZb0.15毫米线，dn径外=0.19毫米。
    =10°×48.7(1+0.83)/(13000×2.2×
    d11=1.13/1/万=1.13/2.5/3.8=0.92毫米，
    0.83×0.22×3.8)=45厘米4
    选用QZ0.90毫米线，d3外径=0.99毫米。
    根据此值可选取附表上的GEB22×44型铁心，
    6.空载电压计算：
    材料为D42一0.35毫米硅钢片，或可选用满足此值的
    U11=(2200/880)×220=550伏，
    其他型号的铁心。
    中心抽头处为275伏。
    3.线圈匝数计算：
    U1=(28/880)×220=7伏
    (1)每伏匝数：
    7.结构设计：
    Tg
    108
    108
    =4匝/伏
    (1)每层可绕匝数：底筒高为38毫米，两端空
    222BS。222×13000×8.81
    位为2.5毫米。
    (2)初级线圈匝数：W1=U1Tv=220×4=880匝
    n1=hm/(d外径Kv)
    (3)次级线圈匝数：
    =(38-2×2.5)/(0.34×11)=88匝/层
    WI=Un(1+U%)Tv=2×250×11×4=
    nm=33/(0.19×1.1)=158匝/层
    2200匝，中心抽头处为1100匝。
    n1=33/(0.99×1.05)=31匝/层
    Wm=U(1+U%)Tv=6.3×1.1×4=28匝
    (2)各线圈的层数：
    4,初级电流计算：
    N1=880/88=10层
    11=P2/U1m=48.7/220×0.83≈0.26（安）
    Nm=2200/158=14层
    5.导线直径计算：
    N1=28/31≈1层
    d1=1.13//万=1.13/0.26/3.8=0.292毫米，
    (3)绝缘层计算：
    a,底筒用2毫米厚硬纸板
    表：变压器简易计算参考数据表
    (D41~D43硅钢片)
    b,初级层间绝缘用1层0.05毫
    铁心型号尺寸
    参
    多
    数
    据
    供心尺寸
    米厚电话纸：次级高压用1层0.03
    Sc
    So.Sc
    B
    毫米厚玻璃纸。
    (厘米)
    (厘米)(f=50(高斯)
    ko
    h
    赫)
    ©，初、次级外层绝缘均用4层
    l×b
    0.350.50.350.5
    近似
    012毫米厚电缆纸，最外层绝缘用
    米套米伏安值参考值毫米%
    %毫米毫米毫米
    厚
    2层0.12毫米厚电缆纸。
    GE16×20
    2.913.058.18.6
    8
    4.084.2711.411.91212500
    4~4.37075
    20
    16
    16×28
    10
    28d.静电屏藏绕在初级外层，用
    中0.19毫米导线绕100匝左右，一
    GEB19×244.154.2816.217.2
    端引出接地；外面用四层0.12毫米19×32
    5.535.7
    22.223.0
    27130003.5475~8021
    19
    1233.5
    厚电缆纸作绝缘。
    GEB22×285.625.7830.631.64
    22×336.616.8236
    37.2
    4
    (4)各线圈的厚度计算：
    22×387.617.8541.542.8
    130003.5480-8522
    221439
    A1=1.15×10×(0.34+0.05)+
    22×44
    8.819.104849.56
    4×0.12=4.96毫米
    GEB26×32
    7.577.860.562.5
    7
    AI=1.15×14×(0.19+0.03)
    26×39
    9.239.54
    7476.5
    26×4510.711.086
    88
    89
    1350033.585~9023261747
    +4×0.12=4.02毫米
    26×5212.312.7
    1011
    Am=1.15×1×0.99+2×
    GEB30×38
    10.410.7105108
    120
    124
    0.12=1.38毫米
    30×45
    12.
    128
    30×52
    14.143147
    135002.53859025301953
    A屏=0.19+4×0.12=0.67毫
    30×60
    16.416.9166170170
    米
    GEB35×4414.0
    189
    182
    (5)变压器线圈总厚度计
    35×5216.6
    224
    208
    2.235×6019.119.7258
    266
    236
    13500
    2.590~95
    27352261.5算：
    35×70
    22.323.0301310274
    A意=2+0.67+4.96+4.02+
    GEB40×5018.218.8340352
    320
    21.922.6
    380
    1.38+0.5=13.53毫米
    40×60
    408423
    40×7025.5
    477492415
    1350022.290952992672
    此时A总=13.53毫米，1，=14毫
    40×8029.1
    544561470
    米，满足A总<，合理。
    ·21·

==========第23页==========
    国产小功率变压器常用的标准铁心片规格
    封三说明
    1,这里介绍的仅是GEI型和固定孔，后者有四个固定孔。
    厚，参考数据栏中的中间舌片净截
    GEIB型标准铁心片的数据。这两种
    3.常用的铁心片厚度为0.35
    面积S。和铁心净重Gc应另外自
    铁心为窄窗口式，散制成的变压器
    毫米和02毫米两种。铁心片材料
    行计算。
    用铜少、用铁多，体积重量较大，
    根据不同要求有热轧的和冷轧的各
    5.参考数据计算公式：
    但却具有价格低的特点。
    种牌号的电工钢片。铁心片表面绝
    1)磁路平均长度：
    2,GEI型和GEIB型铁心是由
    缘层有氧化膜和涂硅钢片漆两种。
    “E”字形铁心片和“”形横条铁心片
    4,封三表中所列的铁心片叠厚
    e=h+8+2.57a(厘米)2c
    交错叠成。GEI型和CEIB型铁心
    尺寸(b)是标准叠厚。参考数据栏中
    (2)中间舌片净截面积
    结构形式如封三附图所示。前者无
    铁心净截面积和铁心重量是按热轧
    Se=ab·Kc
    (厘米)
    表1
    电工翻片计算，其
    (3)铁心净重
    铁心占空系数K。
    Ge=Vc·Ke·ye(克)
    铁心片材料
    热轧电工俪板
    冷轧电工钢板
    按表1规定选择，
    式中：Vc一铁心体积，厘米：
    铁心片厚度（毫米）
    0.2
    0.33
    0.2
    0.35
    铁心片材料比重为
    K。一铁心占空系数（见表1）：
    Ke
    0.85
    0.91
    0.19
    755。若不采用封
    0.95
    Yc铁心片材料比重，克/厘米3。
    三表中的标准叠
    (罗祖蔚编)
    (上接第16页)
    BG100当BG。上没有偏置电压时，
    相串联的电阻(R2),使BG4管刚
    被限幅。严重时，将失去同步信号。
    BG,管无电流通过。全部电流流过
    好没有电流流过，然后把这个电阻
    在这种情况下，若对比度控制是放
    BG2,此时增益最高。当BG,管的，固定下来，调整工作即告完成，接
    在视颜放大级，即使减低对比度，由
    基极有正向偏置电压时，BG1。管将收电视信号时，只要旋动对比度电
    于不能减弱高放各级的输入信号，
    BG。管的电流分去一部分，分去愈位器，就能在一个较宽的范围内，
    仍有可能出现饱和现象。所以很多多，流过BC。管的电流就愈小，增调节高放增益，达到控制图象对
    简易电视机都把对比度控制放在高益就变低。故只要改变BG1,管的偏比度的目的。BG1。管可选用3DG6
    放第一级，利用改变第一级的工作
    置电压，控制第一级高放的增益，
    型硅管，要求穿透电流尽可能
    点（即控制第一级增益），来达到控
    就可以达到控制对比度的目的，而
    小。
    制对比度的目的。但因为第一级的
    且对共发射极管BG,的工作点没有
    工作点政变了，其结电容和其它一
    影响，不会影响频率特性。这种控
    更正：本刊1974年
    些高频参数亦将随着变化，这会影
    制对比度的方法可以叫作分流法。
    第9期封三图中VI点不
    响通频带的特性。原文图①电路中这一线路的调整也很简单：先将对
    应画成连接点。C2应为
    的对比度控制是放在视颜放大级比度控制电位器旋到对比度最强的
    电解电容。第15页表V
    的，因此就存在这样一个缺点。所位置，即将电位器R6(100千欧)的
    中D2、D3的反向工作电压
    以改用下述方法来控制对比度。其·动臂旋至接地端，此时BG,管的工
    应分别>10V和>100V。
    原理见图②，具体线路见图③。具作电流和e、c极间电压，均应与原
    第10期第13页图④b中
    体作法是在第一级共基接法的晶体来未加BG。管时的一样（见原文
    失量B和D后面的标注，
    管BG2上再并接一只晶体管BG。调整一段)。然后，将对比度电位器
    紫和紫偏红应标在矢量A
    于是共发射极管BG1的集电极电”再旋至另一端，这时因BG1。管有
    和卫的后面。
    流，便由两条支路流通到电源。一条电流流过，BG2管的电流就减少
    是共基极管BG,另一条是分流管了，再调整与对比度电位器(R2)
    ·22·

==========第24页==========
    电子管收告几白勺
    恢障检修(5)
    工人技术员毛瑞年
    来噪声的方法是：将
    金属边沿擦光至无铁
    六、噪声和杂音
    收音机调谐到远地电
    锈，并涂上少许润滑油
    收音机的噪声可分为外来噪声
    台频率上，音量置于
    即可消除。另外也应注
    和机内噪声两种。
    最大，将天线（或天
    意调谐轴和导轮在转动
    外来噪声，是指收音机本身放
    线插口)与铁底板（地
    时是否产生摩擦杂音，
    音正常的情况下，由于附近工业用
    端)短路，此时如噪220
    可注入适当润滑油消
    电设备所产生的电火花干扰电磁波声减弱或消失，说明
    512
    除。
    进入收音机所造成的，例如电动噪声是外来的，因为
    如不属于上述故
    机、电焊机、电车、汽车，吹风外来噪声在天线端通地短路进不障，大半多是双连电容器组件的故机、日光灯以及高压输电线等一切来。如短路以后噪声显著减弱，但障。首先可检查双连定片和动片与可能产生电火花的设备，都会产生
    仍有一些噪声，这部分噪声是机内
    电路的引线焊接是否良好，最后检
    干扰电磁场，使收音机发出连续的
    产生的。如短路以后，噪声无变化
    查定，动片之间有否碰连。严重的碰
    或间断的沙沙声或喀啦、喀啦的噪
    或变化很小，说明噪声是收音机本
    连可直观查出，用薄片纠正。轻微碰
    声。另一种是在春夏季节里天空中
    身产生的。
    连可将双连定片引线焊开，用欧姆
    的雷电也会使收音机产生噪声。上
    故障现象一收音机收音时产
    表分别接于定、动片两端（如图2），
    述这些噪声较难避免，尤其是收音生一阵一阵的间歇噪声。
    慢慢转动双连，此时欧姆表表针摆
    机的灵敏度越高，噪声越严重。
    检查方法：先用上述方法判断
    动，表明双连已有碰片的故障。也
    机内噪声是收音机本身的电路噪声来源。如是外来噪声，且很严可用低压碰火的方法直接查出某片元件产生的。当接收远地电合信号
    重，可在收音机的电源输入端加一的短路故障。按图3接好双连，旋动
    时，由于所接收的信号的强度弱于
    套低通滤波器（如图1所示），以适联轴，某片组出现火花点，即表明该
    收音机本身的噪
    当减少由电源线进入的于扰。另外“处碰片，可试用薄刀片拨开修复。双
    声强度，在电台
    如用室外天线时，应尽量使接收天
    连产生的杂音还可能是由于动轴滚
    信号中便夹有沙
    线远离电力线，或变换天线的位置珠槽内及顶轴螺钉处缺油所引起的
    0.0
    沙的噪声。要减
    使干扰最小。
    接触不良，可注入少许润滑油解决。
    少这种讨厌的噪
    故障现象二：收音机调指电台
    有些收音机的铁底板厚度不
    声，就必须使输入收音机的信号的
    频率时，产生“喀啦、喀啦”杂音。
    够，而拉线度盘又绷得很紧，致使
    强度比噪声的强度大许多倍，才能
    检查方法：这是调谐器件及附
    双连转动的同时扭动底板，这样容
    相对地压低噪声。
    属机件有接触不良之处。最好卸下
    易造成双连以外的其他元件接触不
    台正常的六灯电子管收音
    收音机机箱观察检查。此时连续转
    良的杂音。一般插接器件最容易引
    机，它的灵敏度是在信号噪声比在动调谐轴，不应有任何引线随着拉起接触不良，例如各级电子管、保20分贝下，测得200~
    线的移动而摆动，香则险丝管，波段开关等。焊接不良的
    300微伏为标谁（这称为
    就会产生接触不良的杂焊点也会由于底板的扭动而引起接
    收音机的相对灵敏度)。
    音。还有度盘指针如果触不良出现杂音。此外，机座扭动
    在这个比值下，达不到
    是金属制品，会随着拉时还可能使元件之间或导线之间相
    该项指标则表明收音机
    线的移动在金属机座边
    互误碰而引起杂音，可逐级直观查
    的噪声大而灵敏度低。
    ②沿摩擦而产生杂音。可
    出故障
    区别机内噪声与外
    用砂纸将与指针靠贴的
    故障现象三：收音机收音时，
    23·

==========第25页==========
    调节音量旋钮产生“喀喀”杂音。
    的收音机焊点氧化
    器线匝霉烂处已由于经不住大电流
    检查方法：这种杂音主要是由
    很厉害，重新焊接
    而惭开，但也可能被这瞬间大电流
    于音量控制电位器内部活动臂与电
    时要用刀刮干净，
    跳火连通，此时噪声可能消失或减
    阻碳膜片有接触不良之处而引起。
    以纯松香作焊剂，
    弱，这样的变压器应换去为好。
    接触不良是由于接触簧片松弛和积以保证可靠的焊
    电压放大级与功放级之间的耦
    有油污。如杂音不太严重，可在电接。波段开关接触不良，可往返扳
    合电容器内部极片有氧化腐蚀情况
    位器的两边的焊片处（图4）滴入少
    动检查，观察簧片跳动是否灵活，
    后，音频电流通过时会发生跳火而
    许四氯化碳（或汽油，或酒精），随
    用汽油将接点的油污洗净，接触不
    引起噪声，可用政锥把经轻敲击该
    即旋动电位器，以去除油污。一般
    良的簧片可用钳子扳紧。
    电容器，如敲击过程中噪声更大更
    灌注一、二次即可修复。如不见效，
    故障现象五：收音机音量小时
    乱或减弱，说明该电容器已损坏，
    应将电位器拆开，用汽油洗净油污
    正常，开大时出现“吱吱”杂音。
    可换除后再试听。
    并将簧片扳弯曲些，使接
    检查方法：这是扬声器
    确定收膏机高频电路中的噪声
    触紧密，装回时要在轴套
    发音振动机件引起的杂音，
    现象，简单的方法是将中颜级电子
    处涂些润滑油。
    些附件如机箱前的金属装
    管拔下，将音量开至最大，此时扬
    电位器装在机座上要
    饰件、频率指针、拉线导轮、
    声器发出轻微的交流声而无其他噪
    紧固，外壳接地要焊接良
    喇叭网板等有松动面引起杂
    声，表明噪声出源于高中频电路
    好，否则也容易产生杂音。
    音，需要查出加以紧固。另
    中，可将中频管还原，按前述方法
    故障现象四：收音机
    外也要检查扬声器膏圈中是
    检查变频管和中放管有无噪声。
    放音时发音正常，但当周
    香有杂质，纸盆是否积有沙
    高频部分常见的噪声故障是由
    围环境稍有振动，或碰一
    粒或开胶等故障而引起杂
    双连引起的，由于双连一般都无防
    下收音机外壳，即出现
    音。
    尘罩，极片组极易堆积尘土，受潮
    “喀啦、喀啦”杂音。
    故障现象六：收音机收
    后引起氧化，在极片表面生长氧化
    检查方法：这种杂音
    音中夹有连续不断的沙沙噪
    颗粒、毛刺等，严重时转动联轴就
    说明收音机的元器件接触
    ④声。
    会碰片，静止时处于漏电和微碰状
    不良。检查中，首先按前
    检查方法：先用上述方
    态中，从而引起噪声。可用汽油冲
    述方法重点检查各级电子管插接是
    法判断是机外噪声还是机内噪声。
    洗，氧化层较厚的部分可用薄刀刮
    否良好，可试将电子管向四周扳
    如是机内噪声，可将收音机调到无
    去并洗净，再用稀油涂在表面防止
    动，如感觉出很松动，将造成接触
    电台的位置上，试听噪声强度。一
    再次氧化。双连上配置的补偿电容
    不良。采用管形簧片的管座（图
    般正常的电子管收音机，除有微量
    器，由于云母介质受潮或松动，也
    5),可将电子管各管脚插孔夹紧
    的交流声外，沙沙声是不太明显
    极易产生噪声。云母片受潮可在电
    即可修复。如采用图6所示的封闭的，如很大或有“喀啦、喀啦”声，
    烙铁上烤干后使用，不能修复时可
    式管座，则可将管座上焊接的元件
    可先直观检查，是否有烧焦的电阻
    另换用瓷介半可变电容器，容量为
    焊除，从正面取出插孔将它夹紧再
    或管座，应换去，否则容易产生短
    4.5/30微微法。
    放回去。除整流电子管外各电子管
    路跳火噪声；其次是电源变压器的
    中频管及变频管的帘栅极电阻
    还容易发生电极松动故障，可用改
    初级或次级匝间发生短路，产生火
    的碳膜发生断裂时可能引起跳火，
    锥柄轻轻敲击电子管外壳，如杂音
    花，也会引起噪声。短路严重的变
    旁路电容器漏电或极片引线松动而
    增大，这可能就是杂音的根源。
    压器线圈开机儿分钟后已很烫手，
    接触不良，都会产生噪声，可分别
    另外，电路中各焊接点发生虚
    短路轻微的较难查出，可从机外移
    换去试听。
    焊或元件之间处于欲碰未碰状态植一组电源试验。最常见的噪声故
    中颜变压器的线图受潮霉烂将
    时，收音机受振动也将发生杂音，
    障是末级电路的输出变压器，线圈
    断，或引线虚焊：谐振电容器如有
    应使其适当分开些，虚焊处可用镊
    导线受潮霉烂，出现似连非连状
    漏电或虚焊，也会引起噪声。
    子拨动检查出重新焊好。有些陈旧
    态，或引出端接触不良出现跳火而
    一个不可忽视的噪声源是指示
    引起噪声。这种有故障的
    小灯泡。尤其是螺旋式的小灯泡螺
    变压器，只需在功放管的
    口容易松动，受扬声器振动后出现
    屏极对地之间用改锥短路
    接触不良面引起噪声和闪光。当观
    一次（约12秒），此时如察到指示灯有闪光时往往会出现噪扬声器断音表明输出变匠一声。
    24

==========第26页==========
    2
    光电子器件虽能将光信号转变为电信号，但输出的光电流却是很微弱的，不能直接推动指示器或控
    动控制器
    制系统，所以必须用放大器把光电流加以放大。用来放大光电流的放大器叫做光电放大器。光电放大器
    兴乃
    一般是由一级或一级以上的晶体管放大器或电子管放大器组成。图2
    光电自动控制器是一种常用的
    净，切不要把管心碰坏，也要用
    就是由一级晶体管光电放大器组成
    自动控制装置。例如用光电自动控黑纸筒罩好。这时把万用表拨到
    的光电自动控制器的电路。图中，
    制器做成的塑料拉丝机断线自动停R×1K2档，按图1(a)接好，来测量照明光源可用2.5伏小灯泡接在两车装置，当塑料丝发生断线时，机一集电结的反向电阻，会看到集电结
    节干电池上做成（也可用手电筒代
    器会自动停车，这不仅改变了一位
    的反向电阻很大，可达几百千欧（一
    替)。遮光挡板也可用黑纸筒，套在
    师傅只能看一台机并且由人去关车，般在150千欧以上)，然后去掉管
    光电半导体二极管或光源上。D,是
    的情况，而且降低了劳动强度，提
    上所罩的黑纸筒，并用光（例如手光电半导体二极管如2AU1等（这
    高了产品质量。用光电自动控制器电筒)去照射管子，将会发现集电
    里是用前面所说的三极管的PN结
    做成的冲床自动安全保护设备，人结的反向电阻立即下降到几千欧
    档板
    Y-E0
    即使不小心，误把手伸入工作台，
    (一般在5千欧以下)。通过这个实
    ②
    冲床会立即自动停止冲压，防止造
    验，清楚地说明了PN结的反向电
    成事故。用光电自动控制器来装备
    阻与光的照射有关，是随照射光线
    的展览会的“自动讲解员”，当观众
    的增强而减小的。
    走进展品参观时，电灯自动打开，
    为什么PN结的反向电阻和光
    照有关呢？简单地说，就是当光照
    来代替的)。BG是半导体三极管
    在PN结上时，在光的激发下，要
    3AX21,它的B约为30（用其它型
    产生一批新的电子一空穴对，增强
    号的小功率低颜管也成)。D2是硅
    了导电性能，因此，PN结的反向电
    整流二极管2CP12(任何一种硅整
    阻也就减小了。这就是PN结的光流管都行)。」是灵敏继电器，这里
    敏性。若在上述的实验里，按图1用的是内阻2.5千欧、吸合电流()的方法测试，也可以有同样的
    4,4毫安，释放电流3毫安的继电器
    笔
    效果。若把红表笔接在三极管的集
    (宜选用内阻小吸合电流也小的)。
    电极或发射极，而黑表笔接基极，
    Ec是放大器电源，这里用12伏。
    “自动讲解员”就开始介绍，人参观
    也可以看出PN结的光敏性，但不
    ED是控制系统指示灯的电源，用两
    完毕走开时，讲解声音会自动停
    如图1的接法效果好。
    节或一节干电池即可。指示灯用
    止，灯也自动熄灭。
    象这种利用一个PN结的光敏
    2.5伏或1.5伏的小灯泡都成。
    在光电自动控制器里，~通过什
    性所制成的光电子器件，最常见的
    电路中，光电半导体二极管D
    么元件，才能把光能转变成电能从
    是光电半导体二极管。
    作BG的偏流电阻，当光线未照到
    而达到自动控制的作用呢？让我们
    光电半导体二极管，在无光照D:上时，它的阻值很大，所以BG
    先来做个实验。
    射的情祝下，很像一个普通的半导的基极电流b很小，因而集电极电
    找个玻璃外壳的错半导体三极
    体二极管，即正向电阻很小，反向流也很小，继电器处于释放状
    管（穿透电流越小越好），如3AX81、电阻很大，可达3八4兆欧以上。态，常闭接
    3AX71、3AG71等，把它表面的漆
    当有光照射时，它的反向电阻立即
    点将指示灯
    皮刮掉，擦拭干净，使之易于透过
    变小，可小到几百欧。它的反向电
    红灯回路接
    光线，然后用黑纸做个筒罩上。如
    阻随光照变化的效果，当然比用半。通，故红灯
    果没有玻璃外壳的管子，也可以用
    导体三极管的PN结好得多了。除
    点亮。当去
    金属壳的管子，把金属帽去掉，用了光电半导体二极管外，还有光电
    掉挡板，使
    棉花轻轻地把上面的涂料擦拭干半导体三极管、光敏电阻和光电池
    照明光源的
    250

==========第27页==========
    电器，能降低对电源EC的要求，即
    9-Ec
    B
    电源电压EC可以取得低一些。
    其次根据电源电压E©和吸合
    4.4×10-3·50×103=18
    8G
    电流1，来选择半导体三极管。应使
    12
    三极管的最大集电极电流ICMI。
    可见选用B>18的三极管就
    原
    ③
    集电极一发射极击穿电压BVceo>
    可以。这里使用的3AX21,它的B
    光射到D上时，它的阻值变小，
    Ec,这样才不致损坏晶体管，并可
    约为30，是特合要求的。
    BG的Ib增大，e也随之增大，于
    以充分利用晶体管的放大作用。
    显然，选用的三极管的B越
    是继电器吸合，常闭接点断开，常
    例如在上面的电路中，1。=4.4大，光电自动控制器的灵敏度也就
    开接点把指示灯绿灯回路接通，故
    毫安，Ec一12伏。所以选用1cm>
    越高。
    红灯熄灭，绿灯亮了。
    4.4毫安，BVce0>12伏的管子就
    放大器中如果不用PNP型错
    在继电器J的两端并联的二极成。这里使用了3AX21,它的
    管，而采用NPN型硅管，当然完
    管D2有什么作用呢？我们知道继
    Icm=100毫安，BVceo≥12伏，能全可以，只要把Ec、D,D2的极
    电器的绕组具有电感，当三极管
    满足要求。
    性调换一下就成。图2中的光电自
    BG的集电极电流。由大变小的瞬
    从此还可知道，选用R,和I。
    动控制器，是在光照时继电器吸
    间，也就是继电器释放的瞬间，要
    小的继电器，不仅降低了对Ec的
    合，光不照时继电器释放，叫亮通
    在继电器的绕组上产生一个感应电
    要求，对三极管BVco的要求也降电路。如果我们把光电半导体二极
    动势，以抑制C的减少。电感越
    低了。
    管的位置改变一下，如图3所示，
    大，或者电流的变化越快，感应电
    最后，再根据光电半导体二极
    那么这种光电自动控制器，就成为
    动势也就越大。如果没有并联二极
    管的亮电阻rD,电源电压Ec,继在没有光照射时继电器吸合，光照
    管D2,那么这个电动势将与Ec叠
    电器的吸合电流【，等来确定所用
    射时继电器释放，即变成暗通电路
    加起来加到三极管BG上，有使BG
    半导体三极管的电流放大倍数B。
    了。图3所示的电路当调整电位器
    管发生击穿的危险。当并入D2后，
    源
    R,时，能改变灵敏度，从而使用起来
    为继电器绕组上的感应电动势提供
    2那品
    更方便些。关于这种电路的工作原
    一条电流的通路，相当于把感应电
    理，读者可自行分析，不再说明了。
    动势短路，从而减少了损坏BG管
    BG
    3AX2I
    在上面的几个电路里，如果用
    的可能性。故D2有保护半导体三极
    光敏电阻（也叫硫化镉光导管）如
    管BG的作用，所以也叫保护二极
    ④
    625一A等来代替光电半导体二极
    管。显然D2采用耐压较高的一般
    从图4可以看出：
    管，也可以得到相同的结果。
    整流二极管就可以了。有时给D2串
    Ec=lh·rD+Ube
    如果有光电半导体三极管，如
    上一个几十欧的电阻，防止电流过
    所以
    1b=
    Ec-Ube储PNP型光电三极管3AU1等，可
    强把它烧毁。
    ID
    采用图4所示的电路。这种电路也
    制作这种光电自动控制器时，
    把上式代入
    是暗通式电路。虽然它只有一级光
    首先根据继电器绕组的电阻R,和吸
    电放大器，但由于光电半导体三极
    合电流I,来确定电源电压EC:
    得p=-/Ec-Ube
    管本身具有放大光电流的作用，所
    TD
    即Ec≥l,R,+1ce
    以灵敏度比用光电半导体二极管要
    式中Uces是三极管的饱和压
    Ec-Ube
    高得多。
    降，锗管约为01~02伏，硅管约
    因为，Ie=I,Ube比Ee甚小
    如果有光电池，如2CB11~14
    为0.5~1伏
    可略去不计，可近似认为：
    等，可采用图5所示的电路。这种
    例如：上图中R,=2.5千欧，
    电路是亮通式电路。R是限流电
    1。=4.4毫安，
    B是四
    阻，它的作用是限制三极管的Ib不
    则Ec≥IR+Uces
    因此，只要三极管的B>品
    得过大，以保
    ≥4.4×2.5伏+0.2伏xD即能选用。
    2品子口护三极管。另
    ≥11.2伏
    在上面的电路中，。=4.4毫
    外，它也具有
    故在这个电路里Ec取12伏。安，E。=12伏，由于照明光源距
    3AX21调灵敏度的作
    从上面的公式还能够看出，取
    光电半导体二极管D,较远，亮电
    T依
    用，阻值的大
    内阻R。小、吸合电流也小的继
    阻rD取50千欧，代入上式得：
    ⑤
    (下转第32页)
    ·26·

==========第28页==========
    简易阻容测量仪
    北京市75中学课外无线电小组
    ●
    我们自制了一个简单的阻容测
    相等，那么B、D两点的电位就不
    Cx
    量仪，它可以帮助我们了解电桥的
    湘同，在耳机中就有电流流过，发
    原理，也可以方便地测出电阻、电
    出声音，电桥处于不平衡状态。另
    ③
    容值。这个仪器测量电阻时分四
    一方面，在没有接耳机时，可以看
    由于，
    1
    1
    档：R×100欧、R×1千欧、R×出AC间的电压降VAc=iRa+
    GCxc1
    10千欧、R×100千欧：测量电容Rb,或者VAC=i,Rx+i,R1,而
    时也分四档：C×100微微法、C×
    VAB=iRa;VEC=i Rp:VAD=
    合，得x=需c,C为已
    1000微微法、C×0.01微法、C×0.1
    iRx,VDC=i2R。因此，VAB三
    知的标称电容，所以，可以测得Cx
    微法。
    VAC
    元件逝择
    工作原理
    iRa
    Ra
    VAD电路中，晶体管BG可以用任
    电路如图1所示。它是由音频
    i,Ra+iRp
    Ra+Rp
    VAC
    何型号的高、低频管，我们用的是
    振荡电路、桥式电路及作为平衡指
    Rx
    R。如果要VAB=VAD,就必3AX22,6值为40。变压器B是
    示的耳机组成的。三极管BG,变
    压器B、电容器C。、C。组成变压器
    绿是VAD
    用晶体管收音机中功放级的输入变
    VAC,即R。十R
    压器，因为L1、C:组成振荡回路，
    反馈音颜振荡电路。当合上电源开
    关K时，在L、C。振荡回路中，
    Rx十R,。由此得出，R(Rx÷
    所以可以通过选择C。的值，来选
    择振荡频率。标称电阻、电容应选
    产生了一个电冲击信号，这一信号
    130mm
    用误差小的元件，这样可以提高测
    经过反馈线图Lg馈送到晶体管BG
    心0E可
    量仪的准确度。变换量程的开关
    的基极，成为BG的输入信号，经
    ⊙BG
    K:是一只分线器，我们用了有8个
    过BG的放大，在振荡回路中就有
    档位的分线器，所以测量电阻、电
    2
    信号输出，这一较强信号又被L。馈
    容各有4个量程，若需要再增加量
    送到基极，再放大再输出、再反
    程，可改用多档分线器或波段开
    馈，以此循环下去，直到建立起振
    ②
    关。电位器W的阻值应选在几百
    荡。由于晶体管是非线性元件，最
    R1)=Rx(Ra÷Rb),化简得出
    欧姆范围内，因为电阻值太大，测
    后将达到饱和，输出一等幅振荡。
    ,=RR者
    R
    量误差大，而阻值太小，又不能测
    振荡器的输出由变压器次级线圆两
    量高电阻值。电位器W一定要用
    端引出，加在桥式电路上。
    线性电位器，这样才能进行线性刻
    测电阻时，电桥的四个臂分别这就是说，车是
    Bx的条件
    度。一般用WX3、WX5等都行。
    为Ra、Rb、R:(或R2、Rg、R)、Rx
    下，VAB必等于VAD,BD间没有
    耳机用的是800欧鹅的双线圈式耳
    见图4。从图4可以看出，如果
    Ra
    AB和AD两个臂上的电压降相等，
    电压，电桥处于平衡状态。
    塞机。电源牙关K:用钮子开关。
    装配使用
    那么B、D两点的电位就相同，便
    x又叫电桥平衡条件。图3中R
    整个电路装在一块130×190
    没有电流流过耳机，耳机就不会发
    Ra、R为图1中电位器W的两部
    (毫米)的胶木板上，如图2所示。
    声（或声音最小），电桥处于平衡状
    分可变电阻。从平衡条件中可以得
    3伏电源用两节2号电池，若用大
    态。如果AB和AD间的电压降不
    些的胶木板，也可以用两节1号
    到R=R。由于，R是已知
    Rp
    电池。调整偏置电阻R,使BG的集
    的标落电属，是之位可以用级性
    电极工作电
    ④流为0.5~2
    电位器W旋转的角度来表示，所以
    毫安，我们
    可以测知Rx。在测电容时，桥式电
    迷用的R
    路是由电位器W、标称电容C,(或
    为200千欧
    C、C、Ca)及被测电容Cx组成。
    (下转第30页)
    ·27·

==========第29页==========
    使收音机正常工作，示教板就制成了。有关单管机的原理、具体制作
    按扣单管机际教板
    和调整方法，本刊以前讲过很多这里不再重复了。
    使用方法
    这个示教板使用的对象是初次参加无线电制作活动的中小学生。对于高年级学生，可以先让他们认
    北京市宣武区少年宫无线电组
    识元件，然后讲解线路的工作原理和接线方法，最后把原来接在线路
    初次参加无线电制作活动的广
    漆刮印。为了防止漆在底板上洇
    板上的母扣连线全部拆下来，让初
    大青少年，往往对收膏机中的各种
    开，使线条不整齐，可在漆中加一
    学者自己去练习接线；对于较低年
    元件和接线不熟悉。为了更好地普
    些滑石粉以增加稠度。还可以先在
    级的学生，主要可先让他们认识元
    及无线电活动，我们根据毛主席关
    废纸上练习，等掌握规律后再往底
    件，原理可以少讲或不讲，假如接
    于“普及的东西比较简单浅显，因
    板上印。
    线有困难，可以直接告诉他们接线
    此也比较容易为目前广大人民群众
    2.元件的安装：各个元件的型
    的号数，最后使他们都能听到收音
    所迅速接受”的数号，最近试验推广
    号和数据可以参考图①。安装时，了机的声音，达到有一个感性的认
    了一种用子母扣作连接线的半导体先把子母扣中的子扣用铜丝固定在识。另外，还可以由教师事先接好单管机示教板，通过它可以了解半
    每个元件符号的引线端。为了方：线路，有意制造几处错误，让初学
    导体收音机的基本元件和连接线路
    便，可以在每个接线端标上号码（如
    者学习检修技术。总之，只要动脑
    的基本方法。这种示教板元件简单，
    图②)，然后把收音机所用元件安
    筋，想办法，就会使这种示教板发
    容易安装，一块示教板可以供很多
    装在相应的符号旁边，并用细铜丝
    挥更大的作用。
    人轮流使用，实践证明效果较好。
    在底板后面和相应的子扣焊接好。另外，做一些连接线，每根连接线
    示教板的制作
    (用软塑料线)的两端各焊一个母
    GZL25m
    3AG29
    1.印制线路板：取一块纤维板扣。连接线的长短，可根据图②中
    260P
    或其它任何绝缘薄板（尺寸可以根
    相应导线的长度来选择，可做成长
    据现有材料而定)，外边钉一个边框
    短两种。再把两节15伏电池串起
    (不用边也可)，用浅色油漆（如米
    来，在正负极引出线端各焊上一个
    左C0.0脉
    削元
    黄色)刷面，用深色油漆（如蓝色）
    母扣，以便和线路板中的电池予扣
    刷边。待油漆干后即可把线路图绘
    端相接。
    在示教板上。绘的方法有两种：如
    为了节约用线
    ②
    是少量制作，可以把线路图先绘在
    的条数，可把示数
    一张和底板相同大小的白纸上，然
    板上子扣8、9；16、
    后再用复写纸绘在底板上，最后用17；24、25；5、6；毛笔蘸上黑漆在底板上描出线路19、20：.27、28；图：如果制作量较大，可先把线路13、40：33、34、图绘在一张和底板大小相同的一张35；36,37、38、39较硬的纸上（如硫酸纸），然后把有
    分别用一根铜丝连
    线路的地方刻空。把刻好的纸板放
    接好。最后按照线
    在油印机的纱筚子下面，把刷好油
    路用母扣连线把线
    漆的底板放在纸板下，和印一般宣
    路接好，输出端接
    传材料一样用胶皮或毛笔藏上黑油
    上一个高阻耳机(图中采用2000
    幻学音他欧姆头戴式耳机)，
    调整好偏流电阻等
    ·28·

==========第30页==========
    处于紧张状态，这样，上下振动时都有一定幅度，否则被吸时有振幅，不吸时则没有振幅，容易造成
    首)简易视
    声音失真和灵敏度降低。
    耳机中振动铁片和磁铁之间留有空隙，为了提高灵敏度，间隙应
    北京少年官无线电短训班
    尽量小。但是间隙太小，大信号通过时会产生沙哑的杂音；而间隙过
    为了更好地普及无线电活动，
    衡的缘故。
    大，灵敏度就会降低。一般在铁片
    我们无线电短训班的同志，遵照
    二、当线圈中有直流电流通过
    上下垫上纸图来调节间隙，使声音
    毛主席关于“要节约闹草命”的教
    时，线圈周围产生磁场，它的极性用
    最大而不失真。
    导，利用很便宜的废旧材料，制成
    右手螺旋定则来判断，即右手握住
    制作材料
    了一种易于推广普及的简易耳机。
    线圈，并且让四个手指顺指电流的
    下面就讲讲这种耳机的制作方法。
    方向，那么大拇指所指的方向就是
    1.外壳：我一个药片瓶（一般
    构造和原理
    磁场的北极（见图②）。当线圈磁场装100片的瓶)的胶木盖，锯成两的极性和磁铁的极性相同时，磁铁，层，上盖打一孔（见图③）。找一个
    要想自制耳机，应该先了解一
    的磁性加强，对铁片吸力也加强；极
    浆糊瓶盖，旁边打上两孔（见图③），
    下耳机的构造和原理。
    性相反时，磁铁的磁性减弱，吸力
    盖底用乳胶贴一层牛皮纸。
    我们通常见到的耳机，它的构
    也减弱，所以有直流电流通过时，
    2.振动膜片：用尽可能薄的圆
    造并不复杂，是由一块永久磁铁、
    要注意电流的方向，接线就有正负铁片制成，直径和药片瓶盖一样。
    两个极片、线圈，振动片及外壳和
    极之分，通常用花色（红色）导线
    如果铁片太厚不易振动，可将铁片
    接线柱等组成。常用耳机中的线圈
    作为正极接线，白色线作为负极接
    的直径裁小些，然后粘在华皮纸
    是用较细的漆包线(42至48号，
    线。接反了会使磁铁的磁性减弱。
    上，再剪成圆片。
    线径为0.10至中0.04)绕成，圈数
    三、当线圈中有音频电流通过
    3.纸垫圈：需要较厚的垫圈
    很多，它的直流电阻有2000欧、
    时，在正半周，假设线圈所造成的时，可用窄条胶布代替，外径和圆
    4000欧，耳塞机有600Q、8002,
    磁场与永久磁铁的方向相同，因此
    铁片一样。
    15002等，均称高阻耳机，另一种
    磁极的磁性加强。电流从零变到最
    4,胶布一段(13~15厘米)。华
    铁片
    大值，振动片就从图①位置相应
    皮纸、乳胶若干、两色多股软接线
    地被吸到a的位置：此后，电流从各60厘米。最大值变到零，振动片又回复到b
    5.废钢锯条若干，按图④所示
    架
    的位置。负半周时，情况相反，振尺寸，用砂轮磨整齐。废钢锯条由
    线图
    外壳个
    2
    动片就从b向c的位置变化，再回
    充磁机充磁后代替永久磁铁（充磁
    到b的位置。音频电流的振幅大机的原理和使用将在下期介绍)。
    直流电阻只有82或102的耳塞小，决定振动片振动幅度大小。振
    6.线圈支架两个：用稍硬的纸
    机，称低阻耳机。
    动片就这样跟着音频电流的频率和
    板或纸盒按图⑤所示尺寸裁好，用
    自制耳机的构造比常见耳机更
    振幅而振动，推
    乳胶粘固，用锥子穿两个引线孔。
    简单。它由磁铁、线圈、振动薄铁动它周围空气产
    7.绕线包两个：找线径0.08
    片及外壳等几个部分组成（如图
    生相应的振动，
    (0.04至0.12均可)漆包线约
    ①)。其中两个线图是先绕在线架
    发出声音。
    上，然后套在磁铁上。振动薄铁片
    耳机中加磁
    用听简盖与听筒壳压紧。再用胶布
    铁的目的，主要
    粘牢。
    是使薄铁片被吸
    ③
    自制耳机是怎样发声的？下面来谈谈这个问题。
    、线圈中没有电流通过时，振动片在图①中b的位置，这是因为磁铁的吸力和振动片的弹力相平
    6指
    ·29·

==========第31页==========
    100米，每个线包绕1500圈（约50个线包靠拢，尽量贴近，用牛皮纸把
    简单，将耳机引线接到毫安表或微
    米)，直流电阻约175欧，两个线
    交接处贴牢，使两个线包互相不脱
    安表上。当振动膜片迅速向磁铁贴
    包共350欧左右。如果用0.10线
    离。把线圈支架宽余部分修整成近
    近时，如表针向右摆动一下；而振
    绕制，则两个线包共240欧。如果
    似圆形，以便装入盒盖内。再将一
    动膜片迅速离开磁铁时，表针向左
    做低阻耳机，漆包线线径可用0.1
    个线包的正极和另一个的负极焊接
    摆动一下，则正表针所接引线即
    至0.12，圈数可以减少，每个线包
    好。
    耳机的正
    绕600圈即可。在绕制时，可用手
    2.钢锯片充磁后磁极的组合按
    极。负表
    摇钻代替绕线机，见图⑥。把手摇
    图⑧进行。
    笔接的是
    钻横着固定在台虎钳上（或其它物
    ①先将横头的磁片用牛皮纸、
    耳机的负
    体上，找一个抹浆糊的竹片放入手
    乳胶（或万能胶）封固在线包底部。
    极。如果
    摇钻插钻头的孔中，并固定住。线
    它的南北极性和线包的南北极性要
    磁片极性
    摇钻
    相反。
    耳机外型
    放错，磁
    ②将其它磁片分别
    性减弱，
    插入线包里，注意南、
    或线圈正
    北极性要和线包的南北
    负极接
    圈支架套在竹片上，转动手摇钻的
    极性相同，并且和横头磁片相吸住。
    错，表针
    摇柄，即可绕线。
    磁片和线架之间的空隙注入少许乳
    就摆不起
    在绕线圈时，如发现漆包线有
    胶封固，使磁片不易振动或脱落。
    来。
    断头的，一定要用细砂纸将绝缘漆
    ③将软接线（红，蓝各一根）
    ④粘外壳。将外壳倒扣在平板
    打光，并用焊锡接好，再用薄绝缘
    和线包的正、负极接线焊接好（见上，使磁片和外壳在一个平面上，
    纸包住。绕制完毕，应检查线包是
    让极
    南极
    图⑨)。用乳
    用乳胶将大小两盖粘固（见图10），
    否通路。
    胶将线包底部
    如有空隙可塞一圈纸圈，再封固，
    组装
    和浆糊盖底部等干固后再挪动。粘在一起。检
    ⑤调整振动铁片与磁铁片之间
    上极
    1,确定线圈正负极和它产生磁
    验耳机接线正
    距离。将振动铁片上下都垫纸图
    场的南北极。为了使二个线圈在有
    南极
    ⑧
    负极的方法很
    (层数可增减)放在磁片上，并使
    电流通过时，所产生磁场相加，假
    横头磁光
    铁片和磁片之间有一定的空隙，空
    设电流流入端为正极，电流流出端
    底
    T线
    隙大小可在试听时用增减
    为负极。按
    纸圈来调节。
    右手职旋定
    ⑥盖上盒盖，用胶布
    则判断磁场
    粘好，就可试听。自制简
    的极性，注
    易耳机外型见图①。如用
    明南北极和
    一扣
    铁丝再给耳机做个架子，
    牵极
    上极
    ⑦
    正负极（见
    能戴在头上收听，使用起
    图⑦)。将两
    来就更方便。
    ∈G&G<E←ECECECECECE6GEc∈C5G
    (上接第27页)
    率刻度时，首先把电位器的始端刻度盘画好后，最好用标准电阻，电
    的电阻。工作电流调好后，这时旋
    度定为0.1，旋动电位器至终端，容校准几次。仪器的外型如图3所
    动W,耳机中应有音频叫声。若没
    且把终端刻度定为10，把转柄在示。
    有音频叫声，应把L1或L3的两个
    0.1~10范围内所画的弧度线等分
    使用时，先接通电源，选好量
    接头调换一下，使电路起振。振荡
    为20格，把每格再等分为10小格
    程，耳机中应能听到音频振荡声。
    器调好后，就可以画刻度盘了。
    即可。画电容倍率刻度时，把电位然后接入待测电阻或电容，调节电
    画刻度盘时，先把一块白纸剪
    器始端的刻度定为10，终端的刻度位器旋钮，使声音消失（或最小）
    成圆形，贴在面板上，圆心应与电
    定为0.1即可，其余刻度与电阻倍为止，此时旋钮所指的倍率数乘
    位器轴心重合。然后在电位器的轴率刻度相同。刻度盘越大，刻度越以电阻或电容的量程即为所测元上安一个有指向的旋钮。画电阻倍
    准确，仪器的测量准确度也越高。
    件值。
    ·30。

==========第32页==========
    回罗务
    掉。至于场扫描递程太长，其原因较多。例如在用多谐振荡器作振荡的电视机里，很可能是控制逆程的
    问：有一台六灯交流收音机收音正常，调谐指示
    且、C电路时间常数太大造成；而在利用间歇振荡器作
    管的绿光正常，但选择电台时，调谐指示管不起指示
    振荡的电视机里，可能是振荡管导通时间太长，电子
    作用，为什么？
    管栅极或晶体管基极定时电容器数值太大，或管子衰
    答：这是由于调谐指示管输入控制栅极的控制电
    老而使其输入电阻变大造成。
    压失常造成的。例如图中滤波电阻
    空榆皮
    又如在场输出级中，输出变压器初级并联的电容
    R:阻值变得很大或开路，或旁路电
    变值或校正线性的负反馈网络中某元件变值。以“北
    容器C漏电、短路，使自动音量控
    京牌825一2”型电视机为例（见附图），当场输出级负
    制信号加不到调谐指示管的控制栅
    反馈网络的C漏电或R变值，使得负反馈加深，引起
    0.04
    极，造成调谐无指示。另外也可能
    扫错顶部压缩及场扫描起始点线性变差，因此，二条
    是指示管内部损坏。管座接触是否良好，也应当检套
    亮线就出现在屏幕上方。
    一下。
    (毛瑞年答)
    这种故障修理的方法，是更换电容器或电阻。若
    问：自装一台六管超外差式晶体管收音机，收音
    亮线仍不能完全移到屏幕以外，可以用一只50K2电
    效果较好，但发现耗电特别大，电池用不多天就消耗
    位器代睿R,调整电位器，便可以使亮线移出幕。
    完了，为什么？
    另外，加强机内消隐信号也可在很大程度内消除
    答：这是收音机总电流过大造成的。一般情况功
    亮线，一般可加大消隐耦合电容（即消隐电路中的微
    放级占总耗电80%以上，应重点检查。功放级故障可
    分电路的电容)。
    (林永恩答)
    能是：①偏流电阻过小：②输出变压器绕组对铁心短
    问：有一台104一2型电视机行幅度不够，每边
    路；③滤波电解电容器击穿或漏电；④劣质电解电容器
    缺少0多毫米，为什么？
    +250V
    错接在开关外（直接跨在电池两极上）等原因造成的。
    5IKQ +250V
    G14
    G13
    一般正常情况下，无信号时总电流约在10mA以
    R70 l60V 6NI
    ￥Rg3l0KQ
    2.7.9
    内，有信号时可增至几十毫安并随膏量大小而波动。
    226C7
    82
    1000
    (薛喜答)
    80p
    问：晶体管扩音机的功放管（例如3AD30)与散
    2200PR79
    820KQ
    6.3
    热片之间垫着一片云母片，而云母片上又涂有一种叫
    63V
    24
    0.047
    硅脂的索西，这硅脂起什么作用？换管以后不用行吗？
    470
    -8)
    560
    答，散热片是用来给晶体管散热的。但是由于晶体管壳与云母片或云母片与散热片之间接触不够紧密，便会使熟传导不够良好，涂上硅脂后，则不再有
    答：行扫描幅度不够，大多是由于行振荡管或
    空隙，便能降低热阻，对散热有帮助。
    输出管衰老。最简单的办法是更换管子试试。著更换
    换用新晶体管时，仍应涂上硅脂，可以用小刀细
    管子后幅度仍不足，可测量一下行振荡管和输出管的
    心把原有硅脂刮下再用。
    (方锡答)
    工作电压。104一2型机的行扫描两个管子的工作电压
    问：有一台电视机，图象和伴音都正常，但在屏
    见附图。如果某一级工作电压失常则应检查与该级有
    幕上端出现两条明亮的横线，为什么？
    关的元件。例如，6P13P帘栅压太低，很可能是Rg
    答：这两条明亮的横线是电视台在发送电视节目
    变值或C,漏电。如发现6P13P栅负压太低（正常值
    的同时，在场逆程中（行扫描第19、20行和331,332行）
    应是-18V~-24V),则可能是振荡管输出低，应检查
    发送的测试信号。正常的电视机光栅最上端的几行都
    振荡管工作情况和级间耦合元件。
    被机内消隐信号所消去。即使未消去，也在屏幕以外
    如果经检查电路部分无故障，那么可能是高压变
    因此正常的电视机在屏幕上看不见这两条横线。
    压器或行偏转线圈中有匝间短路。
    但当电视机场扫描部分有故障，使场扫描逆程时
    问：有一台电子管电视机，使用一段时间后发现
    间变长时，这两条明
    R
    行频调不到同步怎么办？
    亮的横线就落在屏幕
    39005
    答：这种电视机往往是使用6N1电子管作行振荡
    上了。这时，如果场
    管。电子管6N1使用一段时间后特性变了，使电视机
    消隐脉冲幅度不足，
    行振荡频率也变更，就会出现行频旋组调至极边位置
    或者不够宽，就不能
    都不能使行频同步。以上题附图中电视机的行扫描线
    把这二条横线消隐
    路为例，如果行频调节旋钮向左旋到底时接近同步，
    …31·

==========第33页==========
    可将行频W。电位器上串联的电阻R4阻值减少15~
    20千欧：如果行频调节旋钮向右旋到底时接近同步，
    则可将原来的电阻R4增加1520千欧。
    克须电
    (以上曾来顺答)
    KXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXK
    1975年第1期（总第148期）
    (上接第26页)
    目
    录
    小可实验确定。
    只有一级光电放大器的光电自动控制器，虽然结
    认真学习四届人大文件努力贯彻四届人大精神
    构简单，元件少，但它的灵敏度还是较低的。为了提
    ……北京第二无线电器材厂(1)
    高光电自动控制器的灵敏度，可采用两级或两级以上
    新宪法句句说到我们工人心坎上
    的光电放大器的电路，这样灵敏度会有大幅度的提
    ………北京电子管厂工人齐太旺(2)
    ,高。另外，如果我们使用的继电器灵敏度较低（即吸
    矿并架线电机车脉冲调速…北京矿务局王平村矿(3)
    合电流很大)时，也要采用这种具有多级光电放大器
    晶体管高压静电发生器的制作
    的电路。
    ,……上海第九织布厂工人王德沉(8)
    图6是具有两级光电
    煤位自动跟踪信号器…开滦吕家坨矿洗煤厂(9)
    放大器的电路，BG、BG2
    c2
    电源保险熔断自动告警装置………邓殿顺(10)
    采用直接耦合。它的工作
    凯歌牌4D4型晶体管电视接收机…谢峰(11)
    过程是：当光没有照到D1
    对“简易电视机高颜通道”一文的补充……吴德瓣(16)
    Up
    D4室上时，Ib很小，Ict也很
    农村有线广潘*
    2CPI0x2-
    小，Uc1较高，因为Uc=
    音频变压器主要性能的测量…………青广有(1)
    Ub2,Uba=UD+Uce2所以Ubea较大，从而b2较大，
    电源变压器的简易设计………
    …缪士昌(19)
    I2也较大，故继电器吸合。当光照到D,上时，情况
    国产小功率变压器常用的标准铁心片
    与此相反，继电器释放。用硅半导体二极管Dg、D,作
    规格（封三说明）
    ………罗祖隋(22)
    BC2的发射极电粗，既能增大BG,的Uc从而扩大了
    电子管收音机的故障检修(5)
    放大器的线性工作范围，又不致由于产生较大的直流
    ……工人技术员毛瑞年(23)
    负反债作用面降低放大器的放大倍数，但方向不能接
    常实验室*
    错。
    光电自动控制器………王兴乃(25)
    这种电路当采用前面所说的灵敏继电器时，用普
    简易阻容测量仪…北京市75中学课外无线电小组(27)
    通手电筒作为照明光源，在相隔12米的范围内，就
    余初学者园地来
    能准确地动作。如换用绕组电阻为470欧，吸合电流
    按扣式单管机示教板
    为18毫安的继电器时，在相距0.7米的范围内，也极
    ………北京市宣武区少年宫无线电组(28)
    为灵敏。
    自制筒易耳机…一北京市少年宫无线电短训班(29)
    6V
    图7是具有三级
    $问与答*
    2CP12
    封面说明：广东汕头超声电子仪器厂生产的十通道超声波擦
    光电放大器的电路，
    伤仪。
    3AX21
    它也采用直接耦合，
    =20
    封底说明：上海手套一厂程控车间一角。
    第三级为了获得大的放大倍数和较大的输出电流使用了一只小
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    功率管和一只中功率管所组成的复合管。电路为亮通
    (北京东长安衡27号)
    式的。这种电路，可以采用绕组内阻为30欧吸合电流
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    封面：
    北京胶印
    达100毫安的继电器。发射极两个二极管用2CP33。
    厂
    前面所介绍的只是关于光电自动控制器的一些基
    总发行：
    邮电部北京部局
    本原理。如果我们熟悉了这些基本原理，再通过实践，
    订胸处
    全国各地邮电局所
    根据生产需要来控制不同的器件，就可以把光电自动控制器用于自动计数，自动测量、自动保护、照明控
    出版日期：
    1975年1月25日
    制、自动控制等方面。
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ·32·

==========第34页==========
    国产小功率变压器常用的标准铁心片规格
    参
    数
    据
    铁心片
    铁心
    尺
    寸
    (毫米)
    兹足路
    事显盖袭恒米为失仙净重童
    规格
    (公斤)
    平均
    型号
    (毫米)
    H
    L
    Ad长度
    鲨皮
    失仙光厚度
    (毫米)
    ax b
    厘米)
    0.2
    0.35
    0.2
    0.35
    10×12.5
    .06
    .14
    0.0706
    0.0756
    GEIl0
    10×15
    5.76
    1.28
    .37
    0.0848
    0.0908
    10×17.56.5
    3118
    36
    1.49
    1.59
    0.0990
    0.106
    10×20
    1.70
    1.82
    0.113
    0.121
    12×15
    1.53
    1.64
    0.127
    0136
    GEI1212×18
    8382244
    12×21
    6.94
    1.84
    1.97
    0.152
    0163
    2.14
    2.28
    0.178
    0.90
    12×24
    2.45
    2.62
    0.203
    0.217
    14×18
    2.14
    2.29
    0.197
    0.211
    GEII4
    14×21
    9
    43
    14×24
    2550
    8.04
    2.50
    2.68
    0.230
    0.246
    2.86
    3.06
    0.263
    0.281
    14×28
    3.33
    3.57
    0.306
    0.327
    16×20
    2.72
    2.91
    0.273
    0.293
    3.26
    0.364.
    GEII6
    16×24
    104828
    3.49
    0.340
    16×28
    56
    9.15
    3.81
    4.08
    0.396
    0.424
    16×32
    435
    4.66
    0.453
    0.485
    19×24
    3.88
    4.15
    0.464
    0.496
    GEIBI9
    19×28
    19×32
    1257.53356755
    6
    10.9
    4.52
    4.84
    0.538
    0.576
    4
    5.17
    5.53
    0.617
    0.660
    19×38
    6.14
    6.57
    0.732
    0.783
    22×28
    5.25
    5.62
    0.730
    0.781
    6EIB2222×33
    1456.17
    6.616739
    78
    647
    12.7
    0.860
    0.920
    22×38
    7.11
    761
    0.991
    1.06
    22×44
    8.23
    8.81
    1.15
    1.23
    26×33
    7.29
    7.81
    1.22
    1.31
    GEIB26
    26×39
    26×4517814794
    77
    1.49
    5
    8.5
    8.62
    9.23
    1.60
    15.0
    9.95
    10.6
    .7|
    1.83
    26×52
    11.5
    12.3
    1.98
    2.12
    30×38
    9.69
    10.4
    1.83
    1.96
    GEIB30
    30×45
    991
    5310687
    11.5
    2.32
    6
    9.5
    17.2
    123
    2.71
    30×52
    13.3
    14.2
    2.51
    2.68
    30×60
    15.3
    16.4
    2.89
    3.09
    35×44
    13.L
    14.0
    2.92
    3.12
    GEIB35
    35×52
    22
    105.5
    6l.5
    123
    1016
    1
    20.0
    15.1
    16.6
    3.43
    3.65
    35×60
    17.9
    19.1
    3.95
    4.22
    35×70
    20.8
    22.3
    4.61
    4.92
    40×50
    17.0
    18.2
    4.52
    4.84
    GEIB4040×60
    20.4
    21.8
    5.43
    5.80
    40×70
    261247214418
    013
    23.0
    23.8
    25.5
    6.35
    6.78
    40×80
    27.2
    29.1
    71.24
    7.75
    ⊕
    A
    L
    6EI型
    GEIB型

==========第35页==========
    抓革命、促生产促工作、促战备

==========第36页==========
