    三
    羌孩电司b瑞4
    1975

==========第1页==========
    我国首次应用电子计算机
    合合台a日Ga
    控制燃煤汽轮发电机组成功北京石景山发电厂高井电站计算机班的工人和技术人员，最近应用电子计算机对一台十万庇的燃煤汽轮发电机组进行运行控制，获得成功。这是我国在电力工业生产中应用电子技术取得的一项新成就。
    上图：应用电子计算机控制燃煤汽轮发电机组运行的总控制台。
    左图：工人同志正在观察电子计算机的运行情况。
    本版照片均为本刊记者摄影
    运用电子技术积极为农业生产服务
    南宁市无线电一厂，认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发
    为提高天气预报质量，适应农业生产发展的新
    展国民经济总方针，在使用和科研单位的大力支持下，为化肥厂生产了
    要求，南宁电视机厂和有关的气象部门、高等院校
    一种煤气发生炉脉冲程序控制台。这是三结合小组在化肥厂使用现场研
    等单位密切配合，共同研制生产了一种单站气象预报分析机。这是电视机厂工人和气象台工作人员·
    究控制台的电路结构。
    起共同观察分析机的运用情况。

==========第2页==========
    JC一A型自动补偿电测假
    河北文安县无线电厂
    为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和
    测时，可将S2接通：测并时断开S2,调节限流电阻
    “深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，我厂在河北省地
    ,测量结果可直接绘图。供电电源除使用电池组外，
    质局物探大队的指导和帮助下，在生产支农70一2型
    还可以采用我厂生产的直流升压电源。在野外测量
    半导体电测仪的基础上，1972年又试制成功一种集
    时，供电电源需要儿百伏的直流电压，使用电池组体
    成电路JC-A型自动补偿电测仪。该仪器灵敏度高、
    积大，携带不便，而用直流升压电源较为轻便。
    输入阻抗大、稳定性好，适用于山区或平原地区找水
    二、测量部分
    和探矿。，经过两年的实践，被贫下中农亲切地誉为
    准确测出M、N电极之间的电位差△V,是求视
    “地下千里眼”。本刊1973年第3期介绍了支农70-
    电阻率的关健问题。如用一殷直流毫伏表去测量，得
    2型半导体电测仪的电路原理和测量方法，本文介绍
    不出准确的结果；这是因为一般电表的阻抗小，而大
    JC-A型的改进部分。
    地的电阻高，把电
    李松
    表往MN之间一
    工作原理
    电源
    接，相当于在MN
    要想找到地下水，打出
    M
    之间并联一小电
    质量高的井，就需要了解地
    阻，因而合成电阻
    表面以下的地层结构。了解
    远小于MN之间的
    地层结构的方法很多，一般
    地电阻，故通过电
    用视电阻率法。根据求视电
    测程选择
    表反映出来的电压
    阻率P的公式Ps=K△Y
    省耄蒙
    自补偿
    是合成电阻上的电
    测出向A、B电极供电电流
    压降，而不是MN
    I和M、N电极间的电位差△V,就可求出Ps(请参
    之间的地电位差△V。因此，要精确测量MN之间的
    阅本刊1973年第3期的介绍)。JC-A型电测仪也是
    地电位差必须采用高阻抗电压表，而在山区测量基岩
    通过求视电阻率的方法来找水的。该仪器其分两大部
    时就需要更高阻抗的电压表。支农70-2型半导体电
    分，即供电部分和测量部分，它的方框图和原理图分
    测仪的输入阻抗不够高，所以不适合山：区使用，本仪
    别如图1和图2所示。
    器用结型场效应晶体管作斩波器和前置放大器的目的
    一、供电部分
    就是提高仪器的输入阻抗，可达8兆欧以上，适合于
    本仪器使用的电源有两部分：一部是供给仪器本
    山区使用。
    身各部分电路工作用的，为10节2号电池：另一部
    除了仪器的输入阻抗外，还有二个问题影响仪器
    分是向大地供电的电源，有时需要几百伏的直流电
    精确度，一个是极化，一个是零点漂移。去掉极化的
    压。这里所讲供电部分是指向大地供电的电源。
    影响是采用极化补偿电路，这部分与70-2型相同，
    电路如图3，由电池组E、电流控制开关S、标
    这里就不谈了。零点漂移是一般直流放大器的通病，
    准电阻R、灭弧电容C和
    而交流放大器就可以忽略。我们采用调制式的直流放
    限流电阻R组成。当电流
    大器，把直流信号通过斩波器（调制器）变成交流信
    控制开关S:接通，电池组
    号，进行交流放大，再通过解调器变成与输入相对应
    E通过A,B两点向大地供
    的、放大了的直流信号。这样既放大了直流信号，又
    电，即可测量M、N电极间的
    去掉了零点漂移，使仪器性能稳定。
    电位差△V,通过测量标准
    大地M、N两点间的电位差一般是很微弱的信
    A地面
    电阻R上的电压降△V来
    号，有时不到1毫伏，要测量这样微弱的信号就需要
    测量供电电流。在地面电
    仪器的增益很高。我们采用两块集成电路8FC1做成
    1/

==========第3页==========
    交流放大器，再加上前
    多谐报荡器
    多谐振荡器为斩波
    置放大级，可实现很高
    0
    的增益。
    波器
    前置放大
    交流放大
    群调器出器和解调器提供驱动电
    压，接线图见图6。用
    调制式直流放大器U
    AF-t
    U-t
    t
    集成电路BG304组成，
    原理示意图如图4所
    在同一硅片上的四个晶
    示，下面对它的各部分电路工作原理作简要叙述。
    体管的各种参数都近似一致，这样组成多谐振荡器后，
    1.斩波器（调制器）和解调器
    它所产生的方波正负部分的幅度和宽度近似相等，这
    斩波器的任务是将直流信号变换成交流信号。我
    就给斩波器和解调器提供了良好的信号源。电路如图
    们采用场效应管串并联型新波器电路，如图5所示，
    7,电路接成射极输出，为的是提高阻抗，以便和斩
    它具有输入阻抗高、温度漂移小、噪声低的特点。T
    波器和解调器相匹配。
    是和负载串联，T和负载并联，直流信号U入加在输
    3.前置放大器
    入端，由多谐振荡器产生的驱动电压U:加在两管栅
    前置放大器是由场效应管3DJ6D和低噪声硅管
    源之间。加在两个栅极上的电压是反相的，若T橱
    3DG32C组成，见图8。输入用场效应管可以提高放
    源间电压为正，则
    AU
    大器的输入阻抗。输出端用射极输出也是为了前后级
    T。栅源间电压为
    的匹配。因为射极输出器具有深度的串联电压负反
    负，于是T,导通，
    馈，它具有输入阻抗高、输出阻抗低的特点，采用射
    T。截止。这时U入
    极输出器就能把场效应管的高输出阻抗和线性集成电
    通过T:加到前置
    路8FC1的低输入阻抗连接起来，达到阻抗匹配的目
    放大器，T2截止时
    的。
    阻抗很大，信号损
    此外，该仪器还有“调零”装置，是从多谐振荡器
    失很小。当驱动电压变化180°后，T2导通，T:截止，
    输出端中间电位器上取得电压加在射极输出极的发射
    前置放大器的输入信号近似为零，这就起到把直流信
    极上，来补偿由于斩波器场效应管的参数不一致所产
    号变换为交流信号的作用。接在两管栅极上的二极管
    生的交流电压，使在没有输入信号时表针指零。
    起保护作用，防止T、T2管因橱源之间的驱动电压
    4,交流放大器
    过大而烧毁。电解电容器是交连电容，把多诣振荡器
    交流放大器采用集成电路8FC1(BG301、
    产生的驱动电压加到两管的栅极上。
    5G922),接线图见图9，原理图见图10.8FC1是一
    解调器的电路和斩波器相似，对解调器要求输出
    种差分放大器，有9只晶体管和11个电阻，其中T、
    输入线性好、效率高，输出直流要脉动成份小。
    T2、T。组成一个带恒流源的差分输入级，Tg起到增
    2.多谐振荡器
    200Q
    K
    15M
    2K
    502
    宗100g
    H00
    IM
    000
    3DJ6F
    T6n033K
    0.47μ
    爪K
    100
    3DJ6F
    3DJ6F
    0M
    220
    8FCI
    8FCI
    033
    150
    500
    20a对K10%
    3
    2200P
    15K
    36K
    BG304
    56K
    50
    5
    000
    IK
    56K

==========第4页==========
    加单端输出和减小共模输
    +9V
    铜丝制成的，并经过长
    出的作用。T4是电压放
    15M1150
    时间的老化)，准确地
    00
    大级，T、T。和电阻3.4
    9
    测出输出电流就可以知
    K2、2.6K2组成输出级；
    道输入电压，改变反馈
    T,是输出级的恒流源。
    电阻R的数值就可以改
    T。是起温度补偿作用。这
    变仪器的量程。
    150
    种电路具有体积小、增益么0
    2000P
    仪器自动补偿的作
    高、零漂小、差动输入单
    2.6K
    用是这样实现的，当输
    端输出的特点。本仪器交
    4.5V
    1240
    入电压U入变大时，输
    ⑩
    2.4K
    流放大级采用了两块这种
    4800240.0
    出电流增大，在反馈电
    电路，可得几万倍的增益。
    阻R上的电压降也增
    5.自动补偿电路
    丽，这样就抵消了一部分增大的输入电压，使得加在
    本仪器是将输入电压信号变换成输出电流来进行
    放大器输入端的净电压U'入（等于输入电压和反馈
    测量的。为了使电表指示稳定就必须输出电流稳定，
    电阻上电压降的代数和)变化不大，总保持在很小
    因此要引入很强的电压负反馈。采用深度的电压负反
    的变化范围内，这样使得放大器不会饱和，工作稳
    馈以后，不管是电源电压的变化，还是放大器元件特
    定。
    性的变化，都不会影响放大器的增益。
    下面说明一下“测量转换”问题。
    前面说过，要计算大地的视电阻率，需要测量
    M、N间的电位差和A、B间的供电电流；本仪器是
    一·个直流毫伏表，为了测量供电电流，在仪器的输入端并联一个用锰铜丝做的标准电阻，电阻值为01欧(参阅图2供电控制和测量转换部分)，供电电流在这个电阻上产生的电压降与供电电流成正比，这样就
    把测量电流转换为测量电压了。测量转换由K2控
    在讨论自动补偿作用时，负反馈放大器的原理图
    制。
    可简化如图11。U入是输入电压，U出为输出电压，
    I为输出电流，R为反馈电阻，R中为表头内阻，K为
    调整与使用
    放大器的增益，U入为输入电压和反馈到输入端的直
    1.仪器本身使用10节2号电池，分三组：9V、
    流电压之和。在图11中，输入电压和输出电流之间
    4.5V、1.5V接法见电路图2。使用前，先检查仪器
    的变化关系可由下式求出：
    的电源电压，即将K,拨在U、U2位置，表针应分别
    U出=KU入
    (1)
    指在红、绿线范围内。如电压不足应更换电池。
    U'入=U入-IR
    (2)
    2.将MN插孔短路，或将K2拨至I位置，即将
    U出=I(R+Rp)
    (3)
    放大器的输入短路，再将K4拨至1mV档，调节“调
    简化(1)、(2)、(3)式可得：
    零”旋钮，使表针指零。
    I(R+R)=(U入-IR)K
    或
    Ux=1(R+R2+KR)
    K
    当KR》R+Rm时，即在深度电压负反馈时，R+R可以忽略不计，可得
    +9V
    U人IR
    3.当MN插孔短路时，将K2拨至测量△V位置，
    由上式可以看出，在深度
    K。拨至1000mV档，Kg拨至“极化”，检查极化补
    负反馈时，输入电压只与
    偿电路是否正常。
    输出电流I和反馈电阻R
    通过以上调整后，即可使用仪器进行测量。测量
    有关，而与电源电压以及
    前要进行极化补偿。测量方法和分析结果都和本刊
    放大器元件参数的变化几
    1973年第3期上介绍的相同，这里就不再叙述了，只
    乎无关，只要反馈电阻R的值稳定准确，输出电流的
    有一点要注意，就是K在测量电流I的位置时，表
    变化将直接反映输入电压的变化（反馈电阻R是用锰
    头指示的读数要乘以10。

==========第5页==========
    两年前，在北京举行的亚非拉乒
    加减控制
    计数据
    字形泽码器
    乓球友好邀请赛
    电子记分器
    上，使用了一种新
    控制盘
    电源
    2
    场致发光数码屏
    型的兵乓球电子记分器。比赛时只见
    为了适应乒乓球比赛记分的需要，兵乓球电子记
    记分员一按电钮，
    分器中的场致发光数码屏能显示数字0到39。这40
    记分牌上就出现了
    个数码由9行11列共88个发光点组成，显示0到9
    个个由绿色小圆
    时，数码出现在屏的中间，显示10到39时，两个数
    点组成的阿拉伯数
    码分别在屏的两侧。0到9各数码的字形如图4所示。
    字，准确地记录着
    为了显示某一个数码，必须把交变电压加在与该数码
    场上的比分变化。
    对应的发光点上来点亮这些发光点。这个任务由计数
    乒乓球电子记分
    器、字形译码器、功率驱动系统完成。
    吉林白城市电光器材厂
    器，采用了先进的
    工人新光复
    电子技术和场致发光技术，操纵简便可靠，光线柔和，
    深受国内观众和国际友人欢迎，为增进各国人民和运动员友谊的体育盛会增添了光彩。
    这种乒乓球电子记分器，是吉林省白城电光器材
    癢
    厂在中国科学院吉林物理研究所大力帮助和其它兄弟
    系黎雲
    00000000
    单位热情支援下试制成功的。本文向大家简要地介绍88888
    它的工作原理。
    盆全電鱟
    00000.000
    发光粉及有机介质
    00e00000●0
    000@p
    从场致发光谈起
    透明第一电极（亿n0
    局分发光点
    玻璃基极
    乒乓球电子记分器整机外形如图1所示。机心方框图见图2。它由加减控制、计数器、字形译码器、
    电路介绍
    功率驱动系统、场致发光数码屏、电源和包括场记
    计数器计数器的作用，是和控制盘中的按键配
    分、局记分、加减、复位、电源开关等按键的控制盘
    合，把比赛场上比分变化的信息转换为计数器计数状
    组成。
    态的变化，换句话说，就是用来记录通过按动记分按
    让我们从数字显示部分谈起。本机采用的数字显
    键输入的记分脉冲的数目。
    示系统是本征场致发光数码显示屏。它是用粉末状的
    计数器电路逻辑图见图5，由C:~C。共六个双
    硫化锌发光材料，夹在两片电极之间构成的：一个电
    稳态触发器组成。触发器C1~C,经反馈后构成二-
    极为透明导电的玻璃，另一个电极是金属，如锌、锡、银
    十进制加减可逆计数器，计个位数0到9；C。~C组
    等。在两个电极间加交变电场，发光材料就透过导电
    成四进计数器，计十位数1到3。总记分范围为0到
    玻璃发出可见光。场致发光数码屏的结构见图3。
    39。个位计数器采用余三8421代码，其编码如图6表
    场致发光数码
    中所示。为了能够连续记分，计数器前接有一个无
    屏是一种冷光源，
    偏压双稳态触发器C,用一端常通、一端常闭的微动
    具有效率高、功耗小、结构平面化、
    00
    000
    防震性能好，视角大、工艺简单，成
    0
    本低、响应速度快
    000
    000
    等优点，是目前实现中型和大型数字显示的一种较好的
    ooo
    000
    器件。
    ④

==========第6页==========
    开关K1触发翻转，每翻转一次，就向C,输出一记分
    时，整个计数器便计数10了。
    脉冲。当加法线接0伏，减法线接+8伏时，进行加
    作减法计数时，每个触发
    腻中簧g99
    法运算，反之进行减法运算。加减运算由双刀双掷开
    器的进位脉冲由左边与门输
    0
    001
    0
    00
    关K转换。为了避免计数器计0和9时变换加减开
    出。
    0
    0
    关而产生错误的翻转动作，加减法控制线经由560欧
    计数器状态的译码由二极
    0
    电阻和50微法电容组成的积分电路再接地或+8伏
    管矩阵实现，示于图5上半部
    00
    01
    电源。在置零开关K2两端并接了一个干簧继电器，开
    分。例如，当计数1时，Q1、
    0
    0
    机时电解电容充电，充电电流使继电器簧片接通，保
    Q2、Q4均为高电位，1输出端
    0
    00
    证开机时计数器自动置零。
    对应的二极管与门打开，就有
    ⑥
    下面简单介绍一下计数器的工作过程：设作加法
    信号从该与门输出。
    计数。计数前首先置零，个位计数器呈“0011”状态
    为了区别是计一位数(0到9)还是计两位数(10
    (C4~C),十位计数器呈“00”状态(C~Cs)。当记
    到39)中的个位数，以满足显示不同数码的需要，在
    分按键K,被按动一次时，触发器C。的Q。端由“1”变
    个位计数器译码电路输出端又接了两组与门（见图5
    “0”,输出一计数脉冲使触发器C:翻转，Q端由“1”
    右上角)。这两组与门的开启与否，分别受十位计数器
    变“0”，此负跳变经二极管D1送至触发器C2使其翻
    译码电路0输出端经一级和两级反相器(3DG7C)后
    转，Q2端也由“1”变“0”。这时因减法线接+8伏，二
    得到的信号控制。计一位数时，M线为低电位，M线
    极管D2是截止的，因此进位脉冲只能从右边与门输
    为高电位，左边一组与门打开：计两位数时，M线为
    出。Q2端负跳变又触发C3翻转，使Q3端由“0”变“1”
    高电位，M线为低电位，右边一组与门打开。
    产生正跳变，以下的触发器就无法翻转了，个位计数器
    字形译码器计数器的输出信号显然并不能直接
    是“0100”状态，即计数1。随计数脉冲的增加，个位计
    驱动场致发光数码屏上相应的发光点发光。为了点亮
    数器状态由“0100”依次变为“1100”；第十个计数脉冲
    数码屏上的发光点，电子记分器中有一套包括六十四
    来到时，个位计数器状态将为“1101”，加法反馈门输
    个驱动单元的驱动系统，这些驱动器的不同组合，供
    出一负脉冲，使计数器立即翻转为“0011”状态：同时
    给点亮不同发光点的交变电压。而字形译码器的任
    触发器C输出一负脉冲使十位计数器呈“01”状态。这
    务，，是把计数器输出的反映比分信息的电信号，“翻
    两位教中的丁位
    89
    3D670
    M
    2AKI3x2후
    5K
    M
    370
    15K
    3D67C×5
    ①
    位
    ①
    5I00P
    加去线
    32A
    未注明型号的
    三极叠均灼3K2A
    二极管均为2A(3
    ⑤

==========第7页==========
    译”成对应于不同发光点的驱动单元的输入信号，起到由比分到字形之间的桥梁作用。字形译码器如图7，
    033业
    采用电阻矩阵。电阻值均为2千欧。矩阵输入端和计数器泽码电路输出端相接，输出端有六十四个，接驱
    3AD6C2x3A15
    560
    动系统。我们仍以记1分为例说明它的工作原理：记
    200
    000
    1分时，个位计数器译码电路1输出端为高电位，经
    由3DC7C管组成的射极跟随器（参看图5）后，通过
    56
    字形译码矩阵中的电阻Re1、R2、R3、R、Raa、
    20y
    R8,输出至驱动系统，再经驱动系统即可得到点亮
    ⑧
    25
    屏上第六列九个发光点的电压，显示数码1。驱动系统由前面提到的两级射极跟随器及晶体
    和8伏供给电源变换器和计数器、字形译码器，电路
    管交流无触点开关(3DG7C)、升压变压器组成，共
    见图9。也可用R40甲电池分别供电。功率消耗不大
    六十四个驱动单元。后两部分示于图7中。当字形译
    于22.5瓦。另用一节R201.5伏干电池作负偏压电
    码器某输出端有信号输出时，便将接于该输出端的三
    源。
    极管导通，2千赫20伏交变电压经升压变压器升压至200伏，足以点亮场致发光数码屏了。需要指出的
    2×2CZ1A
    是，发光点有88个，而驱动单元只有六十四个，是因
    00
    为有的驱动单元不止驱动一个发光点的缘故。
    3AX61
    25V
    电源场致发光数码屏需要用400赫至3千赫的
    220Y
    50Hz
    交流电点亮，本机交流信号源采用晶体管电源变换器，
    50%
    电路如图8所示。3AD6C管作变压器反馈主级振荡，
    0
    500P
    粤5V
    两个3AD15管作推挽功率放大。直流源12.5伏，输
    20004
    2x2CZIA
    AX6
    出2千赫200伏。
    直流源：市电经整流、稳压后，分别输出12.5伏
    15n3W
    3AD15
    2CP50×2数码屏
    067c20V
    20V
    200
    (十位数)
    图中对为电胆

==========第8页==========
    半导体热敏
    ①
    直热式热敏电
    负温系
    (V
    电阻（以下简称
    阻的符号如图1所
    数热敏12
    热敏电阻)是用
    示。这种类型的热敏电阻一般是
    电阻的0
    对热极为敏感的
    用金属氧化物粉料挤压成杆状、片
    温度系
    半导体材料制成状、垫圈状等热敏电阻阻体（也
    数一般
    的电阻，它的电
    有的是采用小珠成型工艺、蒸发工
    每1℃
    阻值随温度的变
    艺、印刷工艺等制成的，如珠状热变化在
    80246mA
    斯
    化而剧烈变化。·敏电阻、薄膜热敏电阻、厚膜热敏
    -2%
    武汉无线电
    电阻值随温度升电阻、线状热敏电阻和塑料薄膜热
    至-6%范围内，缓变型正温系数热
    高而变小的，称
    敏电阻等)，经过1000C~1500℃
    敏电阻的温度系数为1-10%/1℃，
    为负温系数热敏
    高温烧结后，在阻体的两端或两表
    开关型正温系数热敏电阻的温度系
    电阻；电阻值随面烧附银电极，然后焊接电极引线
    数为10%/1℃以上。
    件温度升高而增大
    和涂附防护层，即成了完整的热敏
    热敏电阻与线性电阻不一样，
    的，称为正温系
    电阻。常用的这类热敏电阻的结构
    线性电阻上通过的电流与作用于电
    数热敏电阻。
    外形见图2。
    阻上的电压大小的关系（伏安特
    热敏电阻现
    旁热式热敏电阻的
    性)是线性关系，它的伏安特性是
    在已被人们广泛
    符号如图3所示。这种
    通过坐标原点的直线，如图6中直
    地应用在温度测
    热敏电阻除了有一个阻
    线(1)所示。热敏电阻的伏安特
    量、温度控制、
    体外，还有一个用金属
    性是非线性关系，它的伏安特性曲
    温度补偿、稳压
    丝绕制成的加热器，阻
    线是通过坐标原点的曲线，电压、
    稳幅、自动增益
    体与加热器紧紧地耦合
    电流、电阻三者的变化不符合欧姆
    调整、微波功率测量、液面测定、
    在一起，但相互之间是
    定律，而是符合指数变化关系，见
    气压测定、气体和液体分析、火灾
    绝缘的，并密封于高真
    图6中曲线(2)、(3)、(4)。
    报警、过负荷保护以及红外探测等
    空玻璃壳中。当电流通④
    这一特性是装有热敏电阻的电路和
    工、农业生产和科研、医学等各个
    过加热器时，发出热量使阻体的温
    仪器的工作基础。
    方面。
    度升高，阻体的阻值从而下降或上
    使用热敏电阻时应注意的主要
    热敏电阻的种类和结构外形
    升，从这里可以看出阻体阻值变化
    电参数见本刊1975年第2期封三
    热敏电阻按它的结构特征可分
    是加热器的温度变化所导致的，所
    和封三说明。
    为直热式和旁热式两大类。
    以加热器对阻体来说实际上是一个
    热敏电阻的应用
    控制器。它的结构如图4。
    热敏电阻的应用范围很广，这
    片状阻体
    珠状体号1线
    热敏电阻的基本特性
    里只着重谈谈在温度补偿和测温控
    空气被壳
    热敏电阻是非线性电阻的一
    温两方面的被补偿
    种，它的非线性特性基本上表现在
    些应用。
    电阻、温度的指数关系和电压、电
    1.仪表⑦
    锰铜丝电阻
    片快阻体
    流的变化不服从欧姆定律。
    的温度补
    杆状姐体根幅线
    图5为热敏电阻的电阻温度特
    偿：通常用的仪表中的一些零部件，
    性曲线。其中(2)、
    多数是用金属丝做的，
    行状档体
    (5)两条曲线表示
    10
    (4)
    例如线图、弹簧、线绕电
    电阻温度系数是负0
    阻等，金属丝一般具有
    金属壳
    引线
    玻球
    的，(3)、(4)两
    5105
    正温度系数，采用负温
    条曲线表示电阻温度
    系数热敏电阻进行补
    线
    104
    种状阻体
    杆状阻体玻璃套
    系数是正的，直线
    偿，可以抵消由于温度
    线
    【(1)表示白金电阻
    变化所产生的误差，实
    的电阻温度特性。可10
    际使用时，一般是将负
    2
    垫圈状阻体
    以看出，白金电阻10
    温系数热敏电阻与电阻袋
    的阻值在100℃时只
    温度系数儿乎等于零的
    比0C时大1.4倍，而
    160
    锰铜丝电阻并联后再与

==========第9页==========
    被补偿元件串联，接法如图7。
    桥平衡电阻，R,为起始电阻，R。为少)。由于热敏电阻产生继电效应的
    2,在半导体三极管电路中的补
    满刻度电阻，R,、R、R。为分压电条件是热敏电阻在大功率负荷下工
    偿作用：图8是几种典型线路。图8a
    阻，R、R。是对微安表起电桥修正
    作，工作时的阻体温度是相当高
    所示为用热敏电阻来补偿三极管放
    和保护作用的电阻。也可以改用自
    的，使热敏电阻的寿命缩短，所以
    动记录装置来代替微安
    这种方法对长期连续工作的温度控
    表，这样就可以记下温
    制是不适宜的，但这种方法在火灾
    度的连续变化。从图9
    信号自动报警系统中，仍得到了广
    ⑧
    可知，不平衡电桥的一
    泛的应用。
    臂接入了一个热敏电阻
    如何检验和选择热敏电阻
    大器的增益随温度升高而下降的例R:作为感温元件，由于热敏电阻的
    应用熟敏电阻时对几个比较重
    子。热敏电阻的阻值随温度升高而
    阻值随温度变化而变化，因而使接
    要的电参数必须进行检验。由于热
    下降，使输入信号功率增加，从而
    在电桥对角线间的微安表指示也相
    敏电阻对温度的敏感性高，所以不
    补偿了三极管增益下降。
    应的变化。热敏电阻温度计的精度能用数字欧姆表和三用表来测量它
    图8所示为一简单的晶体管
    可以达到0.1℃，感温时间可少至
    的阻值，因为这两种仪器工作电流
    直流放大器，环境温度有变化时，
    10秒以下。
    都比较大，测量时它的工作电流通
    线路输出电流可能也有变化。在集
    (2)热敏电阻温差计。它是一
    过阻体，会使阻体发热而改变阻
    电极回路中接入一个热敏电阻，并
    个双电桥，原理图见图10，它是由
    值。用电桥法测量时，也需将热敏
    适当选择它的电阻温度特性，就可
    电阻安装在专用的测量夹具上，并
    以自动地调整第一级三极管的集电
    放在恒温室中的恒温槽内至阻值不
    极直流电流，使在环境温度变化
    变时，才能测量。
    时，集电极直流电流不变。
    用于温度补偿和测温控温方面
    在图8c中，将负温系数热敏
    的热敏电阻的种类是很多的，各有
    电阻与发射极电阻并联，当晶体管
    A:和A2两个单电桥共用一个指示
    各的特色，应该根据补偿和测温控
    发射结电阻随温度升高而阻值增大
    仪表C组成的。如果把单电桥A:
    温的对象，从特性、稳定性、互换
    时，热敏电阻起补偿作用。
    的热敏电阻R,放在一个炉子的炉
    性、结构等各方面来选择适合于不
    选择什么样的热敏电阻来作补
    膛中心处，A2的热敏电阻R放在
    同场合的不同类型的热敏电阻。
    偿用，是很重要的，如果选得不适
    同一个炉子的炉膛内另一位置，由
    热敏电阻在温度补偿和测量方
    当，就起不到补偿作用。经实验证
    于两个单电桥加给指示仪表G上的
    面的应用，都是利用伏安特性的直
    明，一般选用MF一11型热敏电阻
    电流方向刚好相反，表G指出的电线部分，在选用时必须选择伏安特
    比较合适。
    流值应该是两个电流值的差数，亦
    性起始部分线性较好的。
    3.温度测量和温度控制方面的
    就是炉膛内两个不同位置的温度
    MF-11型圆片状热敏电阻常用
    应用：用热敏电阻来测量和控制温
    差。这种温差计也可以测量处在不
    于半导体收音机电路中作温度补偿
    度，是通过热敏电阻的不平衡桥式
    同位置的两个物体的温度差。用于
    和粮食测温.RRC2和MF-15型杆状
    线路来实现的。热敏电阻在测温控
    温差测量的两个热敏电阻不但特性
    热敏电阻可使用在150°C~180C的
    温技术上的应用是相当普遍的，这要一样，而且阻值误差应不超过
    场合作控温元件。MF-14和MF-16
    里只举几个实例来说明。
    士1%。
    型的防潮性和机械性能都比较好。
    (1)热敏电阻温度计。它可
    (3)热敏电阻在控温方面的
    RRC7A和RRC7B型玻璃密封的珠
    以用于液体、气体、固体、固熔
    应用也是比较普遍的，目前常用的状热敏电阻体积小，反应快，并能
    体、海洋、深井、高空气象、冰川
    有两种方法：一种就是采取测温用
    抗腐蚀，常用于分子量测量和地下
    等方面的温度测量。
    热敏电阻电桥，把指示仪表G换成
    水、地下煤层、冰川、海洋以及人
    它的测温范围一般为
    灵敏继电器，这种方法的优点是热体等温度测量和控制。RRB3型为
    -10°C~300C,也可
    敏电阻承受的功率很小，相应地延
    垫圈状阻体，可以用螺丝与金属保
    以做到一200C~
    长了热敏电阻的使用寿命。另一种护盒牢固地固定在被补偿的线路
    +10℃和300C~
    方法是利用热敏电阻的继电效应来
    中，它的体积大，能承受较大的功
    1200℃。典型线路见
    自动控制温度(“继电效应”是指率。RRC1型线状热敏电阻机械性
    图9。图中R为热敏
    电路中的电流随着一个或几个元件
    能好，灵敏度高，用于重油裂化炉
    电阻，R2和Rg是电
    9
    参数的改变而雪崩式的增加或减
    和发动机的温度控制比较理想。

==========第10页==========
    成。正常情况下，BG,截止，BGg
    电动机自动保护开关
    饱和；当经Dg、D。、D1组成的或门送来电机过流、短路或断相取样
    山西农学院农机系
    信号时，触发器翻转为BG,饱和、
    BG2截止的状态。C,的作用是抗干
    扰，防止误动作。
    在毛主席光辉的“七·二一”指
    高。这个较高的直流电压就是短路
    6、功率推动：由BGg担任，它产
    示指引下，在批林批孔运动推动
    取样信号，经二极管D送至触发器。
    生足以推动高灵敏继电器工作的电
    下，我系工人、工农兵学员和革命
    3、断相取样：根据三相交流电
    流。正常情况下BG处于饱和状态。
    教师在深入社队开门办学中，针对
    平衡时其零序电压为零的原理，用
    7、继电器：微型高灵敏度继电
    农村电动机烧毁会直接影响抗旱夺R、R2.R三个电阻形成一个0'零序
    器J(4V,20mA,一常开触点)接在
    粮斗争的问题，研制成适合一般机
    点，三相电压平衡时U-趋于零。BG集电极回路中。电机正常工作
    井应用的半导体电动机自动保护开
    当三相不平衡或断相时，U-升时，J吸动，其触点闭合：电机过流、
    关。它的用途是自动保护三相电动
    高，经D、C2整流滤波后送至电
    短路或断相时，」释放，其触点恢复
    机不致因单相运行、电流过大或绕
    位器W。断相取样信号是从W。上
    常开状态，达到保护电机的目的。
    组对地短路而烧毁，：当单相运行或
    取出的电压U3。W,滑动臂的位置
    8、电源：小型电流互感器LH
    绕组短路时，立即切断电源：当电
    选取得使三相不平衡小于5%时，U
    (设计在小电流就处于饱和状态的
    流超过额定值时，经过一段时延后
    不足以使触发器翻转：当三相严重
    变压器)初级串在电机回路中，次
    切断电源，延时长短随过流程度不
    不平衡或断相时，U3经二极管D,
    级产生一基本稳定的电压，经D2
    同而互异。
    送至触发器使之翻转。
    D1s整流，再经C。、Ca和BG、
    工作原理
    4延时：由稳压管DW:和积
    BGs、DB等组成的滤波稳压电路后
    保护开关由电流取样、短路取
    分电路R,C。组成。选取适当的
    输出。
    样、断相取样、延时、射极耦合双
    稳压管使其Uz值与电机额定电流
    制作和调试
    稳态触发器、功率推动、继电器、经KH及整流滤波后得到的U,相
    本保护开关，元件基本上都可
    电源几个部分组成，电路如图所近。电机过流时，U升高，DW,选用次品。KH用晶体管收音机的
    示。当电机单相运行、绕组短路或击穿，R上的电压U4经R,对Cg
    输入或输出变压器改制，铁心中心
    过流超过一定时间时，都将使射极
    充电(U4=U,-Uz)。电机长时间截面积48mm2,"初级用1.6mm的
    耦合双稳态触发器翻转，经功率驱
    过流后，U心a升高，经D。送至触
    高强度漆包线绕4匝左右，次级用
    动电路使继电器动作，从而达到自
    发器，使触发器翻转，完成了反时0.07mm高强度漆包线绕500匝，
    动切断电源的目的。
    限延时的要求。二极管D,的作用，初次级间绝缘电阻要求1000V摇
    下面分别对每一部分电路作简
    在于放掉短时电机过流或启动电流
    表的测量值在100M2以上。绕好
    单介绍：
    产生的较高电压Uca,以免引起Uca
    后浸漆绝缘并烘干。1、2、3端必须
    1、电流取样：送往电机的三条
    的误积累使开关误动作。
    是同名端。LH用GE一8型磁心自
    相线分别通过三个小型电抗变换器
    5、射极耦合双稳态触发器：白
    制，迭厚10mm,初级用1.6mm高
    (KH,一KH),在变换器次级绕组
    BG,BGg、Ra、R、Ra,R8R组
    强度漆包线绕9匝，次级用0.35高
    产生一交变电压信号，
    A'R 51K 2W
    经三柑桥式整流滤波后
    R22W
    得到一直流电压U,
    352w
    2、短路取样：在电流取样部分的输出端接
    有电位器W,短路时电
    流很大，U,升高，电位器
    BG:30G6
    滑动臂的电压U,也升
    BG3DG6 BG3AX7IA
    BG.3AX81B
    BG5 3AXTIA
    二极管均为2CP型
    而时压大子50V
    I00/5V
    0045
    2K

==========第11页==========
    强度漆包线绕450匝，绝缘同KH。过流的目的，是通过调Wg和选取
    启动带有满负荷的电机，同时调整
    其它元件型号及参数见图2。
    DW,使在电机过流20%的情况
    W,一直到能正常启动继电器又没
    调试时，首先要对电路进行全
    下，经3分钟左右延时后，UC和
    有误动作时为止。
    面的检查。所带电机要求有能超载
    W3上的压降配合，恰能使触发器
    4、调整单相运行：正常启动
    的可变负荷（如农村的面粉机、钢
    翻转，实现过流保护。调整步骤是
    电机后（中等负载），任断一相电源，
    磨)。在A、B'、C'三个回路中装三
    先把W1、W2、W的滑动臂均旋
    迅速调W2,使U3上升至恰使触发
    只交流电流表，接好零线。然后按到低电位端，启动电机并加大负
    器翻转。再依次切断其它两相，调
    下述步骤进行：
    载，使电机电流超过额定值20%，
    W2,使无论断那一相时保护开关均
    1、调整稳压电源：主要是确
    测出U,和U4。然后把DW,短路，
    能立即动作。
    定R。的阻值。在R。位置上接一51K
    观察Uca上升到一定值时（用高阻
    在日常维护中，过流状态不易
    电位器，Cs上接一10V直流电压
    值电压表测量)，继电器了动作，触
    实现，只要定期进行单相保护的检
    表，然后启动电机（使电机处于轻
    点恢复常开状态。这时的UCa即为
    测就行了。
    负荷状态)，调电位器使Cs两端电
    触发器门限电压和D。上压降之和。
    压达6V左右，选取和电位器阻值
    比较UCa和Us,若Uca>U4时，调整
    上面介绍的电动机自动保护开
    相近的固定电阻作Rg。
    Wg,并重复上述步骤，直到Uc3=
    关，在实验室、农村人民公社及院
    2、调整过流：电路中R。为
    U4-0.2伏左右就可以了（考虑到
    属农科站进行了两千五百余次实
    300K,Cg为2004，充电时间常数
    电容的漏电)；如Uca<U4,就需要
    验，性能良好；在电机单相运行
    x=R,C=1分钟，经3x时间(3分
    更换Uz更高一些的稳压管作DW1。
    时，保护效果更显著。缺点是通用
    钟)后充电过程基本结束。我们调整
    3、短路调整：在过流整定后，
    性较差，调整也比较复杂。
    在我矿的
    Ⅱ型滤波、简
    自动水泵控制
    电路中，我们
    用热敏电
    阻
    单稳压、输出
    为直流18伏
    采用了热敏电
    保护电动机
    电压。
    阻来保护电动
    热敏电阻
    机，经三年多
    放在电动机线
    的使用，效果较熔断丝及金属式热
    电阻阻值随温升急剧减小，小到一
    包中，紧靠漆包线，每相各放一只，
    继电器为好。我们用的电路图比较
    定值时，三极管BG,完金导通，继
    滴上万能胶即可牢固固定，电阻引
    简单（称为热敏电阻保护器），其中
    电器J吸合，断开常闭触点J一，
    线套上绝缘套管从电动机接线盒引
    热敏电阻是用的南京无线电元件九
    切断控制电路，使电动机停下；同
    出。
    厂生产的RRC6型热敏电阻，经测
    时，继电器常开触点J闭合，接
    在调试热敏电阻保护器时，我
    试阻值为20C10KQ;100C
    通报警线路，报警铃响。只有排除
    们根据电动机各种绝缘等级的允许
    1K2:110C~0.6K2。利用热敏
    故障电动机温度正常后才能重新使
    温升来调试热敏电阻保护器的动作
    电阻阻值随温度升高而变小的特点
    用。
    温度，选择适当的三极管偏流电阻
    来反映电动机的温升变化，使其达
    变压器B是利用废旧12.5瓦R,让三极管在我们规定的温度完
    到保护电动机的目的。电动机正常
    广播线间变压器（天津海河牌，初全导通，使继电器动作，从而保证
    运转时，温度较低，反映在热敏电
    级阻抗3000欧)，在原初级线圈基
    了电动机不超过绝缘等级的允许温
    阻上，电阻阻值变化不大，三极管
    础上加绕450匝和原来的线圈焊接
    升。
    BG;不导通，继电器J不动作。当
    起来，线径与原来的相同(QZ0.17
    我们使用的三只热敏电阻，型
    电动机过负荷或断相或一相通地
    mm),作为初级。把原次级线圈拆
    号相同，特性相近。三只热敏电阻
    时，电动机温度急剧升高，而热敏
    掉，待绕好初级后加上绝缘层（牛皮
    在同温度下，阻值相差保持在5%~
    纸)，用中0.51mm
    10%左右。
    RRCG0K20元
    20
    盡电是
    漆包线绕181匝
    中间继电器的型号为JZ7一44
    RX-B3F
    作为次级，就成
    型
    了220伏变20伏
    2207
    的变压器。然后
    (南京官塘煤矿电工
    通过桥式整流、
    李宇荣：曾明中)

==========第12页==========
    黑白电视机的装制与调整
    监三汤描都分
    工人
    王德湲
    黑白电视机中的场扫描部分，
    组成不对称式多谐振荡器兼输出级
    hfe值低于此值，那么激励功率就
    在使用电子管的电路中一殷是由锯
    电路。
    需要增大，若再加上制作中元件及
    齿波振荡器和甲类放大的输出电路
    晶体管场扫描电路的锯齿波振
    电路的选配不理想，那末就要加入
    两级组成。在使用晶体管的场扫描
    荡器，也可用间欧振荡器电路或多
    激励级，否则锯齿波振荡级的负担
    电路中，考虑到要供给输出级足够
    谐振荡器电路。间歇振荡器负载能
    就显得重了，甚至负担不了。振荡
    的激励功率，同时避免振荡器由于
    力强，能输出较大功率，但是要设
    级负载过重时，输出级工作状态的
    直接输出激励功率而负担过重，导
    计、绕制脉冲变压器。多谐振荡器
    变化对振荡级工作的影响较大，造
    致同步稳定性差或增加同步电路的
    结构、安装较简便，但是它的振荡
    成调整困难。例如调整振幅及线性
    复杂性，所以增加一级中间激励放频率易受温度和电源电压变动的影
    时会严重影响同步，线性难以调好，
    大级。
    响而漂移。输出级一般采用扼流圈
    同步灵敏度不够等等。
    混合式电视机中，扫描电路采
    耦合的无输出变压器电路，这是由
    40厘米电视机场扫描电路
    用电子管。电子管的场扫描电路种
    于晶体管输出阻抗容易与偏转线圈
    40厘米混合式电视机的场扫描
    类较多，可以选择制作较为简单、的阻抗相匹配。另外，在什么情况
    电路如图2所示。它是由一只三极、
    施出暂
    调试较为
    下加入激励级比较有利呢？让我们
    五极复合管(6F3)组成的不对称屏
    つl容易的电
    先来估算一下场扫描输出级所需的
    栅耦合多谐振荡器上CL82管郴图
    Re=4n5138A
    路。锯齿
    激励功率。对23厘米、90°偏转角
    兼输出级的电路。
    ⑨⑤
    Rsr-370m
    波振荡器
    的显象管来说，如所用场偏转线圈
    C1、Ca,R2、C8是多
    ①
    可选用多
    的电感量Lc=75mH,其电阻R。=
    谐振荡电略的反馈
    谐振荡器，也可用间歇振荡器。多
    38Q,第二阳极高压Ua2=8KV,
    元件，振荡频率主
    ②
    谐振荡器比间歇振荡器省去了一个
    场扫描输出级就必须输出Ipp=
    要由R4,W、R、C2
    ④
    脉冲变压器，但如采用对称型双管
    0.38A左右的锯齿波偏转电流。那
    的大小决定，这里
    ③
    多谐振荡器，就要比间歇振荡器多
    么，输出级所需要的输入激励电流
    用改变W,的办法来调节场振荡频
    用一只电子管。在场扫描中，这两Ib=lpp/he,如输出晶体管的hte=
    率。C,Wg、R,是控制电压形成的
    种振荡器在电性能上差别不大。
    80,1b=380mA/80≈4.7mA,激励
    元件，用以形成输出级所需的锯齿
    场扫描输出级，一般采用有输输入电压U6为：U6=Ib·Rx=
    形脉冲电压Cg、R1,W、C.Wa、R,
    出变压器的输出电路。这是因为如b·〔R+(1+he)Re)(式中R6为C,C。等组成屏极对栅极、阴极反馈
    不用输出变压器，要使偏转线圈的晶体管输入电阻，R。为发射极串联网络，其作用是将6F3管五极部分
    阻抗和电子管输出阻抗相匹配就比
    电阻)，如Re=42、R=502,则屏极输出的脉冲电压经过积分后反
    较困难，而且对电路的要求也比较
    U6=4.7mA×3702≈1.7Vp这就
    馈到输入端，达到改善场扫拙线性
    高。为了降低成本和筒化装制，场
    是说，前级电路必须在370Q内阻
    的目的。W,W4是可调的，改变它
    扫描电路也可用三极、五极复合管
    的电路上输出1.7Vpp左右的激励
    们的阻值就可改变反馈电压的大小
    R5垂直幅度
    电压，如图1。
    和波形，从而起到场扫描线性的调
    RT2360K580Y
    一般来说，直接
    节作用。R是隔离电阻。C4、R。是五
    20
    R6680K
    G 6F3
    由锯齿波振荡器
    极部分的栅偏压产生元件，它们的
    输出这样大小的
    大小直接影响输出级的工作状态，
    2200M
    激励功率完全可
    所以选用不同电子管时应作适当调
    47K
    能，条件是末级
    整。6F3管三极部分的屏压是由行
    60
    330
    输出晶体管的
    扫描输出级引出的560V,提升电压
    5100
    Rg470
    hte为80。如末
    经R2C。滤波后再通过R、W2、
    级输出晶体管的
    R。分压取得的，调节W。就可改变
    411

==========第13页==========
    屏压的大小，也就改变了输出脉冲
    的黄蜡绸作绝缘，绕线骨架
    电压的幅度，从而政变了场扫措幅
    应浸蜡处理。线圈绕好后也
    度。C、R。、C4,1组成一复杂微
    应浸蜡。装配时注意夹紧铁
    分电路，把输出级输出的电压微分
    心，免得工作时发出场频振
    形成正极性脉冲电压，再通过C。动声。为了绕制方便，初级可
    R2
    加到显象管的控制极上，作为场回
    用纱包线采用乱绕法，层间
    扫时的消隐脉冲电压，以保证扫描
    不用垫纸。实践证明，这种办
    光栅在场回扫时不出现回扫亮线。
    法简单可靠。变压器硅钢片
    线图分布哉面
    应夜好修正
    C:.R3是用来衰减回扫脉冲使它要用质量较好的，否则将造
    a)
    比例：1：)
    不致过高。这个电路并没有什么特
    成电感不够而影响场扫描线
    殊的地方，是一般较典型的场扫描
    性。场偏转线圈Lc1、Lc2的绕
    电路，只是线性调节电路和消隐脉
    制参看图4，每组线圈用直
    神电路稍复杂些，以及采用了复合
    径0.250.27mm漆包线绕
    电子管6F3。如没有6F3管，也可
    650匝，分七层绕。绕第一层
    以用6N1、6P1两管来代替，除阴时，以60°基准线为范围，
    极电阻R。改为4302外，其余元件
    以后逐渐扩展，最后一层以
    (C)装配外形
    数值均不需变动。此外，有一种100°基准线为范围。从第-
    ECL82管也可直接代用，它的管脚
    层至第七层的匝数分别是：
    633
    图见图3，此时，R。改为3602。
    55、64、90、100、106、110,
    图2电路也可用于47厘米电视机。
    125。线圈直接绕在磁环上，
    43厘米、40厘米、23厘米混合式
    但要垫上一层黄蜡绸作绝
    (d)线圈外形及连
    电视机当然也可用，但场输出变压
    缘，注意每层绕线分布要均
    接方法
    器及其它元件需要重新设计。
    匀，不然将使光栅产生几何畸变。图
    器的工作原理简述如下。我们可以
    电路中的电阻、电容器可用一5是35厘米、43厘米等70°偏转角
    把图6电路简化成图？形式。由图？
    般的，但容量大的电容器最好用密的场偏转线圈绕线模子。绕制方法
    可知加到BG,基极上的反馈信号有
    封纸介质或金属膜的，容量小的用
    及数据可参考一般电视书籍。
    二：一是由BG集电极引出，经C,
    瓷介质或聚笨乙烯介质的，这样可
    场扫描电路装制完毕后，只要
    Ci2、Rf2组成的支路加到BG,基极的
    提高稳定性和可靠性。元件在装制
    元件装配无误，一般不需作静态正反馈信号：另一是由BG2发射极
    前一定要先检查一遍，以减少调试
    调整。由于电视机的扫描电路由多
    引出的经R,加到BG1基极的负反
    时的困难。场输出变压器B的铁心用
    方面组成，调试时各方面互有牵
    馈信号。使电路能产生振荡的是正
    截面积为19×30mm2(5.7cm2左右)
    连，故扫描电路的调试、故障分析
    反馈信号。电路接通电源后，假
    的硅钢片，初级用直径0.15~0.17
    及排除，拟另外介绍。
    设BG,集电极电流上升，那么电路
    mm的漆包线绕2500匝，次级用直径
    23厘米电视机场扫猫电路
    将发生下列的连锁反应(uCt、ub,1
    0.44~0.49mm漆包线绕370匝，初
    23厘米场扫描电路如图6、图10
    等均指电压对地向正方向增加)：
    级、次级本身及初、次级间的绝缘必
    所示。其中图6是多谐振荡器线
    lc1t→ucT→ub2个→lb2l一
    须良好（因该变压器工作时初级有路，图中BG2是一射极跟随器，主
    Ie2↓→ue2T-→ub31→lba↓→
    千伏以上的脉冲电压，一般电视机
    要起隔离作用，以免输出级BGa的
    Ics→uca↓→ubrl→lb1↑
    中加有非线性保护元件，但如绕制
    变化影响到BG,的正常工作，从而
    变压器时，绝缘做好了，也可不用保
    使振荡器工作稳定并能输出线性良
    结果导致BG,迅速饱和，BG2及
    护元件)。初、次级间应垫两层以上
    好的较大的场偏转电流。多谐振荡
    BG截止。但BG,饱和，BG2及
    220VBGa截止
    用6B铅笔更垂《)统法示意（第一层线圈）在每半磁上
    的状态是
    鱼上四根
    2201
    相对的、
    (O)不形越随正现
    暂时的。
    料：M×0-1000
    BG,导通
    b)环形磁心俯
    (C)用电割去摇滋心
    饱和时，
    +12伏的
    012。

==========第14页==========
    电压将经过BG1的e、b极、R2等
    变换，R1、C。就是波形变换电路。
    Ucc Ube2
    (b)
    向C、Ct充电，电容C1、Cf所
    由于BG,工作于导通或截止状态，
    o Ube2
    充电荷的极性是与R2连接的一端
    故可看作是一开关，这样，Rc1、Cc
    为正，如图7所注。这样，随着C1
    组成的波形变换电路可等效如图8
    RCI (a)
    实际加在B62b.e间的
    Cta所充电荷的增加，BG,的基极
    (a)所示。扫描正程期间BG截止、
    ⑧
    相反
    电位也向正方向移动。到一定时
    相当于开关打开，电源经Rc1向Cc
    定的现象。有时Cf1、Cf2用得太小，
    间，BG,基极电位上升到使之脱离
    充电，扫描逆程时期BG,饱和，相
    R1就一定用得大，这样由于负反
    饱和的某一点时，引起I,开始下
    当于开关闭合，C。被短接，C。所充
    馈被削弱，也会引起上述现象，对
    降，c1的下降，又将引起下列的
    电荷被迅速放掉。选择Rc、Cc时
    这点必须重视。现在我们再回过来
    连锁反应：
    间常数t远大于矩形波脉冲信号
    看图6：C2、B26、C、R、R2、
    →lent-uc1Ju2J-lb2一
    (即开关信号)的周期，那么在电
    W,W2等都是反馈支路元件，R、
    Leef-ue2J→upsIbs↑→
    容C。两端将得到线性良好的锯齿
    R、Rs、R。、C、C组成波形变换
    LcsT-→uc3f→ubi个→lb1J
    波电压，如图8(b)。
    电路，W、Ra、Ro、Ca,C组成积
    从BG2发射极引出信号经R:
    分反馈线性改善电路。由于场输出
    结果使BG,迅速转为截止，BG及
    加到BG,基极的负反馈支路，除协
    级申的阻流圈ZL的电感量不可能
    BG则饱和导通。但是这个状态也
    助上述正反馈支路以形成较良好的
    做得很大，所以ZL对偏转电流有
    是不稳定的，由于BG,的截止，使
    BG
    +12V
    一定的分流作用，使得偏转线圈得
    C,、Ct2在BG1饱和期间所充的
    Ec
    不到线性良好的锯齿形电流，而是
    电荷将通过R2、R、BGg等逐渐
    R
    一向上凸的波形，如图9(a)。结
    开始泄放，BG的基极电位因此就
    果造成光栅的下部压缩。要得到线
    不断下降，下降到某一点时，BG,又
    性良好的扫描电流，就得设法
    开始导通，c1又开始上升，电路将
    使BG。输出的电流波形预先产生失
    开始下一次翻转，如此循环，电路
    振荡外，更主要的是具有稳定振荡
    真，即具有下四的抛物线波形。这
    就不停地翻转振荡。由于BG,饱和频率的作用。这是因为如果不
    里是利用积分反馈电路，将BG2输
    时的基极电流较大，C、Cg的充
    加R:负反馈支路时，在BG1截正
    出的锯齿脉冲信号经Wg、R。、R10、
    电速度较快，因而BG1饱和的时间
    期间，C1、Ct上的电荷泄放按指
    C积分后再经Cg反馈回基极，使
    较短，而截止时C、C要经R红、
    数规律进行，BG,的基极电位的下
    得BG,输出电压波形具有下凹抛物
    Ra等放电，如R1、R2阻值较大，
    降也是一样，到BG1基极电位下降
    线形状。同样，BG输出电流波形
    C1、C2所充电荷较多，则BG截
    到接近BG:导通点的一段时间内，
    也具有这种形状。这样，偏转线圈中
    止时间较长。可以看出，电路翻转周
    电位变化缓慢，因此会引起BG,每
    流过的就是直线性的扫描电流了，
    期主要与Cf、Cf、Rf、Rf2等元件
    次导通开始的时间不准确，振荡频
    如图9(b)。电路中通过改变W3的
    有关。由于R,的大小直接影响着
    率就不稳。加上R1后，BG,基极
    大小来得到最好的扫描线性。由于
    Ch、C2放电时间的长短，控制着
    电位的下降受到由BG2发射极反馈
    多谐振荡器的热稳定性较差，电路
    BG1的导通时间，故常用改变它的
    回来的直线性较好的锯齿形电压的
    中以R、R。热敏电阻作为温度补偿
    阻值大小的办法来作振荡器的频率影响，在BG,接近导通时，使基极
    用，使扫描线性不致因温度变化而
    调节。
    电位下降的速度增加，从而提高了
    变劣。同时，电路中由于接入了R。
    BG,的饱和、截止，使它能输
    振荡器的频率稳定性。实践表明，
    引进了负反馈，不但具有改善本级
    出近似的矩形波。但场输出级需要
    如果R1不接到BG2的发射极而直
    非线性失真的作用，还能使场扫描
    输入锯齿波电压，因此需进行波形
    接接地，电路也能工作，但往往出
    输出电压幅度随温度变化的现象得
    同步47丽
    吃oK
    现图象垂到一定的改善，起稳定垂直幅度的
    W
    直方向的
    作用。在安装时，R。最好紧贴BG3管
    50
    C10+2
    Ra4470.R25410
    轻微抖
    壳，以直接拾取BG3的热变化，这样
    动，观看
    补偿效果将更好些。R1a、R4、W、
    很不舒
    R。组成场幅度调节电路，调节，W。
    显象控相级
    服。这就
    将改变加到BG3基极的激励电压的
    680
    50
    2CPI
    是扫描频T大小，从而改变幅度。R2,R26是阻
    22 Rae
    6
    率有不稳
    尼电阻，用以抑制场回扫期间可能
    13

==========第15页==========
    的上下移位，以保证扫描光栅位置
    值一般大于15即可，最好大于30，
    正常。
    这样调整容易些。BGg的BVceR>
    图10是采用间歇振荡器并有中60V为宜。BGg、BG3的工作电流由间激励放大级的23厘米场扫描电路
    R、Rs控制，一般调整BG2的Ie=
    图。BG1等组成一共发射极间歇振
    3~6mA、BGa的1e=100150mA。
    荡电路。R4是BG1的限流电阻同时
    场偏转线圈1c1、1c2绕法见图11和
    又是负载，它与C、C4、Cs组成一
    工C集电板输士出电流，IzL阻流图电流
    图4，每组线圈用直径0.21mm漆
    工c偏转线圈电流.
    积分波形变换电路。BG2等组成一
    包线绕750匝，分9层绕制。第一
    产生的阻尼振荡。D1、R2,C6组
    射极输出激励放大器。为使偏转线
    层以20°基谁线为范围，以后逐渐
    成回扫脉冲吸收电路，限制回扫脉
    圈中的扫描电流呈直线性，需扩展，最后一层以80°基准线为范
    冲电压的幅度以免造成BG?击穿。
    使BG2输入信号产生预失真。为此，
    围，每层均匀绕制。从第一层到第
    C值愈大，抑制愈甚，但回扫时间
    电路中设有两条反馈电路。一路
    九层的匝数为：25,39,76,85,89，
    因此而延长，反之则相反。图中所
    由R、Ws、Cg组成一正反馈积
    95,97,119,125
    标数值在BGg的BVceR2≥6OV时，
    分电路，另一路由阻流圈ZL引出
    图6中阻流圈ZL铁心截面为
    殷较保险。R21、Cg的作用是将信号电压经R、C、C4,C积分电路12×18mm2左右的硅钢片，用
    回扫脉冲电压积分展宽后通过C:、
    积分后，反馈到BG2基极，因此，加
    0.270.31mm漆包线绕750匝。
    R22加到显象管控制极，同时用D2
    到BG2基极上的信号波形为这两路
    BG1,BG2的B值在50~100间为
    来切除正脉冲信号，使回扫脉冲箝
    反馈的信号与BG1输出信号之和。
    好，BG%的B值要求大于25，最好
    位于零电平，从而保证扫描光栅不
    另外BG3发射极接有电流负反馈电
    大于50，BVceR60V,BGa的静
    出现回扫线。R2a是显象管控制极
    阻W2,R4。调节W2可改
    泄放电阻，使显象管在回扫消隐脉
    ①心(C)西绕线基线
    变负反馈量的大小，控制输
    (Q)不形磁小
    见
    冲一过之后即开始工作。电路
    出的大小，从而调节了场扫
    中BC2的工作点可通过改变Rg的
    描幅度。其它元件的作用
    阻值来调整，改变R、R8,的大小
    与图6的差不多。由于接入
    可调整BGa的工作点，从而使场输
    了射极输出激励放大级，故
    材料：Mx0一000
    出级工作于线性放大状态。C,是场
    与一般两级式的电路相比，对BG
    态e=100150mA。
    偏转线圈的隔直流电容器，使偏转
    的选择及对电路调整的要求也低了
    图6，图10中的输出管BG3也
    线圈中只流过交变的锯齿扫描电些，同时Ca、C4、C。的容量也可用
    可用3AD6等耗散功率为10W(加
    流。应该指出，将C,短接不用，电
    得较小些，降低了成本
    散热板)的管子代替。但必须注意挑
    路同样能工作，但BG3的工作状态
    电路中B,可用一般小型半导
    选Iceo小的管子。有时在管子刚测
    必须重新调整，否则将引起放大信
    体收音机的输入或输出变压器的铁
    量时似乎Iceo很小，但测量时间
    号的失真，形成图象的上面或下面
    心，截面如5×7mm、5×5mm2
    长，Iceo漂移上升很厉害，甚至呈
    压缩。同时由于偏转线圈流过静态
    等均可，质量要好些的。1,2端
    击穿状态，这种管子的热稳定性很
    直流电流，故光栅将发生垂直方向
    用0.08~0.11漆包线绕1250匝，差，不适宜用在场扫描输出级中，
    位移。若调节“中心位置调整器”也
    3、4端用0.13~0.15mm漆包否则将造成垂直线性及幅度的不稳
    不能使图象移到中心位置，那么就
    线绕100匝，其中，1、4端是
    定，这点务必注意。电路全部装制
    需要在偏转线圈中采用反向的位移绕线的“头”。阻流圈ZL用截面
    完毕后，可按上面要求的各级工作
    调节直流电流的方法，来控制光橱
    12×18mm3左右的硅钢片，1、
    电流值，调好各级电流即可。
    BG13AX31
    BG23AX31
    BG33AD30
    2端用0.27
    上述23厘米电视机场扫描电
    22n0
    +12W
    0.31mm漆色
    路，在结构上比“简易型电路”似乎
    .6K
    2
    g33
    线绕750匝，2、
    复杂些，其实只是多了一些阻容等
    3端用0.08~
    元件，这是为了使电路装制、调整
    0.11mm线绕
    能便利些，电视机的工作能稳定、
    300匝。BG1、
    可靠些。实践证明，有些“简易型
    8K
    显象管控糊极
    BG:的B值在
    电路”由于将许多不能忽略的因素
    40100间为
    都忽略了，结果使电路的调整非常
    好，BG3的B困难，工作也不稳定。

==========第16页==========
    回减皂见机
    福合我村精@路(3)
    工人林永恩
    调试
    在中间位置，然后用万用表100毫
    屏幕中间无压缩现象。再调整帧线
    调试本电路，只需要用万用表
    安档串在÷12伏与扫描板间（这
    性电位器W,使帧线性最好为止。
    就可以了。在调整同步和整个扫描
    时+250伏不接)，总电流在30毫
    调帧幅电位器W,帧幅应随着改
    电路性能时，需要与通道部分配合
    安左右。用万用表测量各管集电
    变。如果这时光栅中间有压缩（交
    起来在有电视信号时（或用方格发
    极、发射极、基极电压。如果符合
    越失真)则应调整电阻R4使交越
    生器)调整。
    附表中所列数据要求，证明各级工
    失真消失。调帧频电位器Wg,可
    调整分成两大步—粗调与细作正常。断开电源，插上电子管
    以看到光栅由闪动到不闪，则证明
    调。首先整机得完后，仔细检查无
    (6P14)。先将6P14管灯丝预热儿帧振荡器工作正常。检查行、帧振
    误（焊前元件应用万用表仔细检查分钟，然后接通+12伏电源，将荡是否起振，可以用一只10微法元件质量)。然后按电源、行扫、显毫安表（万能表100毫安档）串在
    隔直流电容，分别从BG:与BG8管
    象管电路和帧扫等顺序调整。可
    +250伏电源与行输出级间，这时发射极，接到半导体收音机低放级
    电源调整：先将电源输出端与
    电流应在30毫安左右。由于BG,输入端。如果起振，收音机扬声器
    扫描电路断开，在250伏输出端接，管处在自激状态，因此行输出级应·会发出15625赫和50赫声音。亮上一个6千欧15瓦线绕电阻作假能工作，荧光屏上会看到一根水平度电位器开大时，会看到几根水平负荷。接通220伏电源，一般来讲亮线，水平亮线应扫满屏幕（如果亮线（较光栅平均亮度而言），关+250伏不会出问题。低压稳压电只有几厘米长，则应切断电源，调弱亮度，亮线消失，则证明帧消隐源应有+10伏到+15伏的输出，换偏转线圈的两接头，再接通电工作正常。再测量一下+12伏总
    调整电位器W。使输出电压为+12源)，调整行幅电位器W2,扫描线电流（包括显象管灯丝电流在内），
    伏。若输出电压很高（与BG集长度会改变（亮度也会受些影响）。应在200毫安以内。+250伏电流
    电极电压一样)，可能是调整管击若扫描线中间重叠一小段，应调整在40毫安以内。通电1小时，观穿或BGs截止。测量一下稳压管电阻R2?用万能表测量6P14管第
    察光栅水平及帧幅基本不变，则粗
    DW是否为6伏，BG1。管基极电压2脚为-20伏左右，调整亮度电
    调完毕。
    是否比发射极高0.6伏左右。直到
    位器W。和聚焦电位器W,使亮,细调：粗调后，应在有电视广
    电源全部正常。然后用一个400欧
    度适中，聚焦良好。由于电路简单，播（或用方格发生器）情况下进行
    5瓦线绕电阻接到+12伏上，用一般不会出现问题。在行扫描级细调。把视频信号输入到显象管阴万用表测量+12伏输出不降低，则
    (振荡、激励、输出)和高压级、显极（应接入负极性正向信号）。从视
    整流电路便全部正常了。一般来讲象管部分粗调好了以后，再接上帧
    频检波器后的射极跟随器，取出1
    由于+12伏电源需输出的电流很输出管BG1、BG12,用一个50千
    伏左右负向视频信号送到同步分离
    少，因此要求不高，经过两级放大欧电位器串上一个20千欧保护电
    级输入端。将帧与行同步电位器
    和调整管后，在300毫安负荷下，
    阻，接在电阻R处，再用10千
    (Wg和W)旋在中间位置，一改变
    纹波不大于10毫伏，稳定系数高欧电位器串一个2千欧电阻，接在电阻R1和R2,使帧与行同步（如
    于1%，就够了。
    电阻R44处，两个电位器都旋到中果行同步不稳或画面被分成两半，
    粗调：先拔掉6P14管，断开
    间位置，接通电源，这时显象管屏则应将行输出变压器7、8两头对
    晶体管3AD6(BG1、BG12),用万
    幕上会出现光栅。如果亮度不够，调)。调行线性校正器“L”,使水平
    2
    用表测量+12伏接头和地之间可以把亮度增加一些。调整电阻线性良好，如果图象水平方向中间
    的直流电阻在500欧以上（正表笔R使BG11集电极为+6伏。然拉长，两端压缩，则应切断电源，
    对地，负表笔接+12伏)，证明后串上1安电流表，测量BG11管调整一下“S”型校正电容C22,范围
    士12伏不对地短路。电路中的电发射极与+12伏间电流，调电阻可以从0.15微法到05微法，直到
    阻，除电阻R、R4外，均用图
    R:使电流为60~80毫安。这时屏
    图象水平线性良好。调整电阻R,
    中所标阻值的电阻。各电位器全旋
    幕上帧扫描线线性应基本合要求，使电位器W2在行幅最大时，+250
    。15。

==========第17页==========
    显示其参量。
    当手指被光源照射时，透射或反射
    电子简识
    4,汽轮机耗汽率和效率的自行
    到光敏电阻，由于光通量随血流的
    计算、打印和显示。
    变化而相应地变化，引起光敏电阻
    5、调节磨煤机制粉系统的负
    阻值作相应政变，从而将心脏搏动
    压、温度、负荷；调节蒸汽温度；
    转换成电信号，测出相邻两搏动的
    应用电子计算机
    调节燃烧系统送风机、吸风机挡
    周期，然后进行运算求出相应的每
    控制燃煤发电机组
    板；调节风压；调节锅炉汽包水
    分钟心跳次数，运算结果用数字管
    位：调节汽轮机轴封进汽压力。
    显示出来，便于医护人员宜读观
    我厂高井电站的工人和技术人
    6,调节高压脱氧器水位、压
    察。全机采用集成电路5JZ22系列
    员，在厂党委和厂革委会领导下，
    力：调节蒸发器、加热器水位；调
    组成，测量范围为25300次/分。
    在有关部门的协助下，最近首次应
    节发电机有功功率。
    武汉市无线电研究所科技组
    用电子计算机对一台十万瓩的燃煤
    7、自动启停磨煤机制粉系统、
    汽轮发电机组进行运行控制，获得
    给水泵系统。自动倒换高压脱氧器
    成功。这是我国电力工业生产的
    汽源等。
    PF5型数字万用表
    项重大技术成就：
    北京石景山发电厂
    上海电表厂与复旦大学厂校结
    电子计算机要对汽轮发电机组
    合，试制成功采用集成电路作为主
    进行运行控制，就必须具备了解锅
    炉，汽轮机、发电机等设备的运行情
    XLJ一1型数字心率计
    要元件的PF5型数字万用表，可测
    量0~1000伏直流电压、0600伏
    况和对这些设备进行调整和控制的
    XLJ一1型数字心率计，可用于
    交流电压，0~200毫安直流电流、
    手段。它的主要功能有以下几方面：
    观察心脏病患者的心率变化。在作0~200毫安交流电流、020兆欧
    1,对300多个参数进行巡回检
    外科手术时，可对病人心率实施连
    电阻，共有22个量程。该电表的
    测；对其中130个参数进行上下限
    续监护，能快而准确的反映患者的测量范围较广，性能稳定，使用方
    比较和越限报警。
    心率变化。
    便，可广泛地应用于工厂和科研单
    2、68个参数的定期和不定期
    当人体心脏在作收缩与弛张运位作各种测量，也可用于计量部门
    打印制表。
    动时，血液按相应的节律流动。用
    作校正指针表用。
    3,对300多个选定点周期性的
    光电传感器套在大拇指或中指上，
    上海市仪表电讯工业局科技组
    伏电流不大于40毫安（屏流1a与
    小时，帧幅上下比屏幕少1厘米
    暗等现象。当然晚上观看电视节目
    帘栅流g2之和)。调整电位器W。
    左右。电位器W。调到最大时，帧时，由于电网电压变低，使+250
    使帧线性良好。如果图象中间拉
    幅不应拉得太大，否则应把R3换
    伏低于220伏，则6P14管屏压降
    长，调整R7使帧线性变好，这时
    小些。用直尺检查水平扫描线是否低，屏流减小，因此行幅和亮度会
    如果帧的上部线性仍不好（上部拉
    直，如果扫描线中间下凹，说明顿
    受些影响，一般调整行幅电位器
    长)，则可以把BG1管与BG12管
    扫描出现枕形失真，应该用磁铁在
    W2,能使图象布满荧光屏，如果仍
    对调，因为大功率运用下，B值可偏转线圈位置进行校正（这是由于
    不够，可以将电源输入端改接在变
    能不一样，两个管调换一下，可以
    帧偏转线圈磁场分布不均匀所致)。
    压器200伏的抽头上。如因电网电
    互相补偿。BG1:管对图象上半部
    把行幅调小，观察光栅垂直方向的
    压降低，使行幅不足，不应认为行
    影响较大，BG12对下半部影响较边缘，如果也出现这个现象，也应
    扫描级有问题，但行幅再小，亮度和
    大。调整电阻R:使帧回扫时间符
    用磁铁进行校正。如果出现图象边
    同步亦应能保持正常。另外调整时，
    合要求。一般在没有仪器时以在屏缘上大下小，上宽下狭，说明出现
    最好不要断开行偏转线圈，以免在
    幕上能看到页部图象，和不出现两
    梯形失真，这是由于偏转线圈不对
    特殊情况下烧毁阻尼二极管D。
    根水平亮线为标准。注意电阻R38所称引起，一般应重换一套（或重绕
    以e
    取阻值不能太大，否则对帧幅影响
    一只)偏转线圈。若人眼基本上看
    更正：1.今年第二期第12页
    很大。如果R。在十几千欧时，回不出失真，便可以满足要求了。观
    图③100V改为500V;图⑤中电容
    扫时间还太长，应将C2?换大些，
    看电视节目3一4小时，图象应不
    C50/10V应为50u/15V。
    C27可在0.033~0.1微法范围内选
    出现同步被破坏，机内不应有放
    2.今年第三期封底两张照片的
    取。调R使电位器W,调整到最电，跳火，帧、行幅度变小，亮度变
    说明应对调。
    ·16

==========第18页==========
    一种新型的广屠设备高淳放大头
    江苏高淳电子仪器厂
    波澜壮阔的无产阶级文
    G16P3P
    .047JX4
    化大革命，推动着我国社会
    C7 2500
    工作原理和特点
    5k D
    400
    主义建设事业的蓬勃发展，
    R4560m
    1,悬浮功率放大器：一
    2060P
    群众性的科研活动更加广泛
    JX3
    200KT
    般电子管扩音机都要使用电
    24
    地开展起来。1970年，江苏
    源变压器，将220伏市电电
    省高淳县的薛城公社掀起了
    G26P3P
    压转变成电子管工作时所需
    R3
    兴修水利的高潮。为了办好
    220V
    BX
    270
    C450
    的各种电压；同时通过电源
    农村广播，使广大贫下中农
    2A
    45
    次
    D2
    变压器将电网的火线与机器
    D3
    及时听到毛主席和党中央的
    2DP4E
    隔离，以确保使用安全。因
    声音，由贫下中农、革命干
    400V
    此要去掉电源变压器，必须
    部和革命技术人员三结合，
    48ZD☒.3A
    450
    做到：使用安全：具有一定
    试制成功了一种轻便的效果
    的功率；满足质量指标的要
    良好的有线广播扩音设备。在这种设备中安全可靠地
    求。在一般电子设备中，电源变压器又大又重又贵，
    甩掉了过去照例总要有的电源变压器，为在电子设备
    而且本身就要消耗一部分电能。要为贫下中农设计出
    中省去电源变压器进行了大胆的尝试。经过三年多的
    一种轻、小，简、廉的扩音机，去掉电源变压器就是
    实地使用，这种广播设备性能稳定，声音清晰宏亮。
    一个途径，但要去掉它却又有极大的困难，能不能在
    广大贫下中农亲切地称它为“高淳放大头”（电路见
    保证上述要求的前题下去掉它呢？经过反复实践证
    图1)。与同类型扩音机相比，“高
    明，采用“悬浮功率放大器”这一设计原理，可以达到
    淳放大头”具有轻、小、简、廉的
    上述目的。
    特点。由于省去了电源变压器，
    大家知道，传统的设计观点总认为，任何电子设
    为国家节约了大量的硅钢片和金
    备只能有一个公共的电位参考点一公共地线，而高
    属材料，从而使整机的重量、体
    淳放大头却采用了三个互相绝缘的电位参考点。图2
    积和成本大大降低，为普及和发
    中单元<1><2)(3>各有一个电位参考点。假设单元
    村有线广
    展农村广播事业起了积极的推动
    〈2》为消耗功率最大的功率放大单元，电源直接从这
    作用。在中央和地方有关部门的
    里输入。由于单元<2>和<1><3》之间有变压器B1、
    关怀下，在各兄弟单位的支援下，
    B2的隔离作用，单元<1>和<3>是和电源隔开的，它
    目前我厂已批量生产这种广播设
    们是安全的不带电单元，具要把外壳和操作部分与安
    备，供农村大队和工矿、机关、
    全单元相连接，就不会发生触电事故，而信号却可通
    学校等单位使用。
    过B,B2的磁场耦合
    B2
    骚
    “高淳放大头”这一新生事
    来传送，因此机器仍能
    3
    物，是无产阶级文化大革命的丰
    可靠地工作。这就是悬
    交流电源
    硕成果，是广大工农群众、革命
    浮功率放大器的原理。
    ②
    干部和技术人员遵照毛主席关于
    悬浮的意思就是设法把机器中电压较高有触电危险的
    “自力更生，艰苦奋斗，破除迷
    带电部分单独隔离起来。
    信，解放思想”的伟大数导，反
    2.整机服从于电源：过去的机器总是根据整机的
    复进行科学实验的结果。它的产
    要求来配电源电压，因而需要用电源变压器来变换适
    生是对林彪和孔老二宣扬的“上
    当的电压，现在却要求整机服从于电源。由220伏交
    智下愚”等反动谬论的有力批
    流电压直接或倍压整流得出的直流电压一般为300
    判。
    侠、600伏、900伏，如选用屏压为600伏、帘
    。17。

==========第19页==========
    栅压为300伏的管子，就不
    座改动一下即可。按电子管手册规定
    必经过变压器变压，从而简
    300
    DD2c600V6P3P屏压为450伏，帘橱压为300
    化电路，节省元件，减少损
    伏，此种电路为高内阻电源，实际工
    耗和降低成本。为了适应这220以
    作屏压为550伏左右，看来是高了一
    种需要，高淳放大头的电源
    ③
    些，然而只要适当控制屏耗，即适当
    电路还采用了箝位整流电路
    控制推动信号强度和选用合适的负栅
    (见图3)。这种电路从线路上看如去掉D。(图3右
    偏压便不会出现屏红和跳火现象。
    图)，就是普通的倍压电路。这里C。、C采用两只电
    考虑到农村电网电压波动较大，又因容性负载的
    解电容器串联，再由D,和C。组成一个半波整流器，
    瞬态充电电流较大，为提高可靠性，D1、D2、Dg选
    给C:充上300伏电压，从而将B点的电位稳定地第
    用2DP4E硅高压整流二极管，其最大整流电流为500
    制在300伏上，用以提供帘橱压。实际上这个电路就
    毫安，反峰压为1000伏。电解电容器C8、C4,C起
    是半波倍压电路和半菠整流电路的叠加。
    储能滤波作用，规格选用50微法，耐压450伏。灯
    3.灯丝供电问：灯丝供电采用了容抗镇流原
    丝电容器选用耐压400伏的金属化纸介电容器，C
    理，见图4。
    为10微法、C2为2~3微法，C,与C2并联使用。
    在U>U:的条些下，可作如下简单计算：
    G、G:两管灯丝串联，要求控制灯丝电压在6~63
    .'Ie=Uc/Xe Xe=1/2nfC (f=50)
    伏之间（不可偏高）。指示灯选用0.3A/6.3V或0.15A/
    .C=(1/314U)·1。(法拉)，
    63V的插口灯泡。由于指示灯XD带电，我们选用
    根据我国电源情祝可选用U。=210伏。
    外形稍大而绝缘强度较好的指示灯盒。C。并联在橱
    .'Ie=I
    到橱之间，起改善频率特性的作用。C、R:为阻容
    ,.C=(10/314×210)×1兰151：（微法）
    吸收回路，防止输出变压器因开路而击穿。R。为泄放
    其中是灯丝电流，单位为安培。
    电阻。R。为阴极电阻，要采用耐潮被釉线绕电阻。为
    由上述可知，电容的选取基本上取决子灯丝电
    降低成本和简化电路，便于农村广播员维修，我们采
    流，而与灯丝电压关系不大(U在0~100代以内可
    用自给偏压方式，栅偏压为一23伏左右。由于带有
    以不考虑)。由于电容器瞬态工作过
    强电流负反馈，量然失真度在10%左右，但放大头
    程，将有较大的充放电冲击电流通过
    主观所觉良好。
    灯丝，这会不会引起灯丝的烧毁呢？
    B、B,为输入、输出变压器，既有传输信号的作
    大家都知道，一根细的导线却可以通
    用，又将带电部分隔离开来，所以要求初、次级之间
    过瞬态电流强度很大的脉冲电流。实
    ④
    的绝缘良好。输入变压器采用塑料骨架、E6铁心，铁
    践告诉我们，灯丝的烧毁要经过一个发热点亮一白炽
    心截面积6×12毫米名，具体数据如图5。初、次级
    一熔断的过程，当灯丝的加热时间常数远大于电容充
    之间采用聚酯薄膜绝缘。输出变压器采用10瓦或15
    放电时间常数时，瞬态的冲击电流甚至不能使灯丝加
    瓦市售输出变压器，屏到屏负载阻抗约为9千欧左右。
    热到正常工作温度。旁热式电子管的灯丝阴极系统热
    本机装有高低阻转换开关，高阻为有线广播增音
    沉较大，因而其加热时间常数也就更大。所以，在合
    用，即放大广播线传来的广播
    理的运用状态下，电子管是可以正常工作的，寿命也
    φ.09mm
    .09mm
    信号；低阻与半导体收音机配
    可以保证。我们使用的曙光电子管厂生产的6P3P管
    350五
    >I500匝
    套。W为音量控制电位器，只
    从1970年使用至今仍然正常工作。
    Φ.09mm
    1500而
    对高阻进行衰减。为便于农村
    .19mm
    二、电路简介及元件数据
    用作会议扩音和收音，目前我
    ⑤
    厂选用南通无线电厂生产的友
    “高淳放大头”采用两只6P3P电子管组成甲乙1
    谊牌701型半导体收音机，配上一只话筒座、一只阻
    类推挽电路（见图1），因而放大器的灵敏度和效率较
    抗变换变压器、一只转换开关，作为配套前级。
    高，所用元件少，线路简单，使用、维修、装置都很方便，特别适宜农村大队作有线广播增音使用。如将
    三、技术指标
    放大头配上一部半导体收音机，稍加改装作为前级，
    额定输出功率：不小于40瓦。
    可在中小型会场、工矿、学校作小片广播扩音及转播
    失真度：1000赫时10%左右。
    电台广播等用。
    频率响应：150赫~8千赫内士2分贝，
    功放管G,G2也可以使用FU一7、6P32P等各
    杂音电平：小于一60分贝。
    型功率管（参看本刊1974年12期18页），只要将管
    输入电压：高阻（输入阻抗1,5千欧）时小于15
    。18。

==========第20页==========
    国产高强度聚酯
    不允许采用。
    4,国家标淮规定这两种漆包线在均匀绞合状态下
    漆包圆铜线规格表
    击穿电压值应符合左下表规定。
    心一封三说明一
    (上接第23页)
    1.本期封三所列国产QZ一1型和QZ一2型高强
    到刻度1000千赫邻近寻找一个弱信号电台，以同样
    度聚酯漆包线的特性规格，是根据GB1193一74号国
    的方法测出是铜失调还是铁失调。然后拨动双连输入
    家标准和天津漆包线厂提供的资料编制的。
    连的花片C,使输出音量达到最大。
    2.QZ一1型为薄绝缘；QZ一2型为厚绝缘
    以上三点统调完毕后最好再重复调整一次，以减
    3.封三表中“铜心标称直径”一栏中带括号的规格
    小调整中相互的影响。
    是国家标准规定为不推荐的保留规格，新设计的产品
    短波段可依据收音机短波覆盖频率，在高、低两
    导线标称直径
    击穿电压（伏）不小于
    端附近各定一个电台，按上述方法进行短波段统调。短波段中点不必调整。调整中，中波和短波的各补偿
    (毫米)
    QZ-1型
    QZ-2型
    电容器不能搞错。
    0.020
    200
    0.0300.040
    300
    四、中频陷波器的调整
    0.050
    400
    0.060~0.090
    500
    600
    有些超外差式收音机，在天线输入回路中还装有
    0.1000.140
    600
    900
    如图5的中频陷波器。由于它是一组对中频阻抗很小
    0.1600.230
    900
    1200
    0.2500.310
    1200
    1500
    的串连谐振回路，因而使接近中频频率的干扰信号能
    0.3300.500
    1200
    1800
    大量被通地衰减，达到提高选择性的目的。
    0.5300.710
    1500
    2400
    简单的调整方法：在低频端535~550
    0.750~0.950
    1800
    3000
    1.0001.500
    2400
    3600
    千赫邻近寻找出一个干扰音（仪器调整采
    1.6002.500
    3000
    4200
    用465千赫)，将音量控制到适当位置，调整
    包括1.560mm
    5
    陷波线圈磁心，使音量减弱到最小时为准。
    伏，输入电压大于30伏时可由机内衰减：低阻（输
    信号。如遇机器发生故障，应光关闭电源开关，拔下电
    入阻抗50欧)时小于2伏。
    源插头，然后检查输入信号和输出负载是否正常，再
    输出阻抗：8欧；16欧：250欧。
    枪查电源插头插接是否良好，电源电压是否正常。对
    连续工作时间：10小时。
    于机器本身的检修，在发生故障后可拔去电源插头，
    电源消耗：小于100瓦(220伏，50赫)。
    先用导线短接一下几只电容器的正负极，放去电荷，
    重量：约35公斤。
    然后用万用表逐一检测各元件质量，更换损坏的元件
    外形尺寸：240×140×150毫米。
    便可修复。严禁开机带电修理。
    电子管G1、G2各极正常参考数值为：灯丝6.3
    四、内部结构及制作工艺
    伏；屏压550伏：帘栅压300伏；栅负压一23伏。
    内部结构详见本期封底。全部支架底板和外壳采
    指示灯是串接在C2的回路之中，如果指示灯烧
    用1毫米铁板制成。在设计中考虑到电子管的散热条
    毁，则将影响6P3P的灯丝电流，致使灯丝电压不
    件，体积大小适当。灯丝电容器和电解电容器远离热
    足，输出功率显著下降，所以应及时更换0.15安~
    源。输入、输出变压器远离电源部分，以减小感应交流03安的指示灯泡。如一时找不到，在应急情况下可声。各带电元件都加强了绝缘，电解电容器外壳加上
    将指示灯座两端短接。
    了聚氯乙烯套子，外面再加绕两层0.3毫米厚的聚脂
    前级半导体收音机以普通便携式有两级低放的七
    薄膜复合绝缘纸。输出、输入变压器的铁心与绕组、绕
    管机为宜，这样低放增益较高，用话筒广播时灵敏度
    组与绕组之间的绝缘强度都要求达到1.5千伏、50赫
    也可以提高。使用话简广播时，应注意喇叭不要放得
    1分钟不击穿。
    与话筒靠近，以免引起声音回输而出现啸叫。
    “高淳放大头”是一种新型的广播设备，在电路和
    五、维修及使用注意事项
    结构等方面还需要不断改进，·我们希望广大工农兵群
    开机前应先接好负载，将电源插头接插牢靠。开
    众多提改进意见，使这一新生事物不断改进，日趋完
    机后观察指示灯是否发亮，待电子管预热后便可输入
    善。
    e19。

==========第21页==========
    尊膜集成电路收音机
    华旭旦
    采用集成电路，是电葛
    基忙加热品薄膜集成电路
    的方法是电阻加热，它只用简单的
    子设备实现微小型化、提
    基虍
    钨丝、钨舟或钼舟就行了，也可以
    高工作可靠性、降低成本
    的制造简述
    基片女持器
    用其他方法，如用电子轰击蒸发源
    和提高劳动生产路的重要莹、艺霖
    这种集成电
    等。用这种系统就能把作为薄膜电
    途径。
    路采用高真空蒸阻的材料（如镍一铬合金、铬一一
    什么是集成电？它
    泰发源
    发和溅射等工
    氧化硅混合物等)，作为薄膜电容
    是把整机的某一部分电路
    艺，在皱璃或陶
    介质的材料（如一氧化硅）和作为
    的全部元件、接线，按电
    瓷基片上形成阻
    导电带及电极的材料（如金、银、
    路接法固定做在一块基片
    至真空泵
    容网络，然后焊
    铝等)蒸镀到基片上，从而形成所
    上，再加外壳密封做成的一块电路。上晶体管等外贴元件而成。为了在
    需的阻容元件，如图2。图2，a为
    按制造工艺的不同，集成电路有半蒸发过程中不发生气体分子的碰撞
    薄膜电阻：图2，b为薄膜电容。
    导体集成电路和薄膜（或厚膜）集成
    现象，因而能使蒸发料在无碰撞的
    对于熔点较高的金属如钽，用
    电路两种。前者是用“平面”技术、
    情况下直接淀积在基片上，需要在
    上述方法蒸发比较困雅，则可用阴
    掺杂、热氧化，金或铝蒸发淀积等工
    高真空条件下进行蒸发。
    极溅射的方法。溅射系统如图3所
    艺，在一块基片上做出晶体管、电
    蒸发系统如图1所
    示。它与真空蒸发系
    阻、电容器和接线而形成的，它也示，主要有：①真空容叫“固体电路”；后者是把电路中的器，一般用玻璃或金属
    阴极
    统相似，在真空罩内
    禁发料有两块平行板电极，
    无源元件（电阻，电容器等）淀积罩，它的作用是提供一
    氩高子基片置于阳极上，蒸
    在玻璃或陶瓷基片上，并按电路要个合适的高真空环境：
    逸出的发料固定在阴极上。
    求让它们互相连接好，然后把晶体⑨蒸发源，被蒸发材料
    蒸发料先抽真室至10-6毛，
    二极管、三极管等有源元件的引线一就存放于此，加热蒸发
    基治
    阳
    然后向真空罩内充以
    用焊接的方法与电路中相应的点相
    源到一定温度，使被蒸
    惰性气体（如盒气），
    连接，这就叫薄膜或厚膜集成电发材料城熔融状态；③
    ③
    并保持在10-1~10-2
    路。薄膜电路是以高真室蒸发和阴基片一殷是微晶玻璃
    至真空泵
    毛的气压。再在电极
    极溅射工艺为基础，因其膜厚在1片，在其上形成蒸发料淀积层；④
    间加上3~5千伏的直流高压，以
    微米以下故称薄膜电路。厚膜电路
    基片夹特器，固定基片用，并使蒸
    产生辉光放电。在辉光放电时，氩
    采用印刷和烧结工艺，膜厚在10~
    发料按一定的图形淀积在基片上：
    气电离成带正电的氩离子A+,由于
    50微米。
    ⑤基片加热器，为了增强蒸发料在强电场的作用，氩离子A+向阴极
    集成电路的主要优点（与一镀基片上的粘附力，通常应将基片加加速运动，并以足够的能量撞击蒸
    分立元件电路相比)有：①体积热到250C~300C。
    发源，使蒸发料以原子或分子状态
    小，重量轻：②工作稳定，因一块
    由于大多数材料都要求在，逸出，向各个方向溅射，牢固地粘
    集成电路内的大量元件是在相同条
    1000~2000℃的温度下蒸发，故附在基片上，淀积形成所需金属钽
    件下制造的，因而电路特性变化均
    蒸发源加热器应将材料加热到这样薄膜。然后再用阳极氧化方法产生
    匀：③因有相当一部分电路接线已
    的温度，而且它既不能软化，也不，金属氧化物介质薄膜五氧化二钽
    在集成电路内做好，故可大量减少
    能与熔融的料有丝毫反应。最简单
    Ta,Os。再用慕发的方法蒸镀上电
    整机布线的工作量，从而导电带
    电
    极后即成电容器，如图
    能提高劳动生产率，同时
    薄膜电
    T05介质膜
    2,C。
    由于焊接点大大减少，从
    有了薄膜电阻和电
    而提高了整机电路的可靠
    玻璃基指
    玻璃基光
    包膜玻璃基先
    容，把晶体管（芝麻管，
    性。
    (a
    (b)
    (C)
    即超小型晶体管)或管
    ·20。

==========第22页==========
    BGz
    30613
    BG7.BG8 BG9
    304
    BG
    3AX22
    3D63
    Risl00a
    50
    C250H
    9
    0.0
    BZ-
    W
    芯焊接在相应的接点上经封装后就
    5351605千赫：灵敏度：不劣于
    引出线：ZJ一1有8根；DF-1有
    成了薄膜集成电路组件块。
    3毫伏/米（实测0.7毫伏/米）：选11根，引线编号也由顶部字标区
    以上介绍的只是主要的工艺过
    择性：大于14分贝（实测大于20
    分。薄膜电路块的内部结构大体如
    程，实际上由于制作集成电路时对
    分贝)；不失真功率：50毫瓦（实
    图5b所示。其中主要是两块背靠
    环境要求很高，需要有“无尘”的净
    测为90毫瓦)；最大输出功率约
    背地粘在一起的玻璃基片(10×
    化环境和很多次清洁处理工序才能
    130毫瓦（实测160毫瓦）：电源
    15×0.5毫米8)，两基片的正面做有
    完成。
    消耗：零信号时不大于15毫安（实
    按前面所述方法做成的电阻、电容
    测9毫安)；额定功率时不大于30器，并焊有芝麻晶体三极管和二极
    薄膜集成电路收音机
    毫安（实测23毫安）。
    管，然后将基体用环氧树脂灌封在
    下面介绍一种薄膜集成电路的
    本机所用薄膜集成电路共有三
    塑料外壳中即制成完整的电路块。
    收音机。电路如图4。它是袖
    珍式单波段调幅广播收音机，
    是玻
    电路块内所含元件多少和连接
    法按实际电路确定。现以Z小一1电
    环氟
    共用三块薄膜集成电路和一个
    望料壳
    路块为例来说明。图6上画出了它
    外接晶体管。电源为直流6
    的内部构造。图6a是实际电路原
    伏，采用五个21.5×8毫米的
    理图。图6b是电路块内两块玻璃
    镍镉充电电池。中频变压器是
    基片上的元件排列和连接情况。其
    7×7×12毫米3的704型超小
    BE月(a)(b)
    ⑤
    中包含2个3DG1或3DG13芝麻
    型中频变压器。双连是17.5×17.5×块（图4上点划线方框部分）。其
    三极晶体管、1个芝麻二极晶体管
    14毫米8的CBM-2X-130型等容
    中BZ一1用在变频及第一中放；
    2CK20,4个铬一一氧化硅Cr-
    可变电容器。磁棒为5×13×80毫
    ZJ一1用在第二中放及检波电路：
    S;0薄膜电阻、2个五氧化二钛
    米3的矩形中波磁棒。扬声器为
    DF一1用在低频放大及功放电路。Ta,0。电容。这个电路块与外接中
    YD402型中40毫米，音圈阻抗为
    三块电路的外形如图5所示，均用
    频变压器、电位器等组成第二中放
    40欧的圆形扬声器。整机体积为
    5×12×17毫米3的塑料壳封装。电
    及检波电路。这里与一般错管收音
    105×49×20毫米，重量包括电池
    路由顶部字标加以区分（参看图5
    机不同之处是检波二极管的接法是
    只有200克。
    a)。引出线为0.35毫米镀银铜
    相反的，因为第一中放用的是硅管，
    主要技术指标为：频率范围
    线，分二排排列，BZ一1有11根
    这样接才能起自动增益控制作用。
    A
    (b)电容基地
    (a电阻基忙
    一电极
    图一电极
    电阻
    四电下电极但膜
    一1a20膜
    ZJ-
    晶体僧
    (电容个质)
    物一膜
    引线
    (电容上电极)
    P一引线
    (C)
    。21●

==========第23页==========
    电子管女音几白的
    恢章检修(8
    工人技术员
    毛瑞年
    收音机在使用过程中，由于受1000赫，调幅为30%。收音机调
    端两孔内半可变电容器螺钉；调感
    温度或气候的影响使调谐回路元件
    到中波段，双连全部旋入。为了避
    式调侧面孔内线圈的磁罩)，旋至不
    变质损坏，或者经过故障检修更换
    免其他频率的干扰，可将双连的振松不紧位置，因为这个位置基本上
    过了回路元件，都会使调谐回路失
    荡连定片与动片短路。
    是中频变压器出厂时465干赫的谱
    谐或工作状态变化，从而降低工作
    当高频信号发生器调到465千振点。但是对略需调整的收音机则
    性能。因此对收音机的调整是检修
    赫时，即可由后到前反复调节各级
    不必如此。②采用半可变式垫整电
    中必不可少的项目。下面列举几项
    中频变压器的调谐元件，使收音机
    容器的也应将其调整螺钉旋至不松
    主要能的调整方法供参考。
    输出最大。调整时要随时关小收音
    不紧的位置，使频率保持在535千
    机的音量，使输出表指针始终在满
    、中频频率的调整
    赫附近，但对原机频率刻度尚准的
    度的一半的地方达到最大值，这样
    就不必变动。③旋动调谐钮，选出
    1.仪器调整法：按图1接好测
    调整时便于观察也易于调准。
    一个频率刻度低端的电台信号。如
    试仪器。高频信号发生器是用以产
    2.简易调整法：利用广播电台
    果收不到电台或音量极小可以加长
    信号进行调整。选择一个频率在
    收音机天线或用手捏紧天线。④使
    535千赫附近的信号，有时在颜率
    用无感改锥（非金属改维，如竹片、
    刻度低端如能调到一个噪声信号更
    骨片等)作调整中频变压器的工具，
    生各种频率的测试信号的信号源，
    便于调整，因为广搔电台信号有强
    以免影响调谐的准确性。⑤当收音
    其中包括465千赫中频信号。它的
    弱变化不易听推输出最大点；而噪
    机收到所需信号后即可调整。如果
    输出测试线的心线串连一个250~
    声强度均匀，调整时输出音量稳定，
    音量较大，可以缩短收音机天线，
    2000微微法的电容器后接到变频管
    易于区别音量的增大或减弱。
    直接焊出的拖线天线可以绕成团塞
    的信号栅极上。毫伏表用以指示收
    调整步骤是：①开启收音机电
    入收音机底板中。如音量还嫌强，
    音机终端输出电压值。两合仪器的源，音量置于最大位置。此时如果
    可以将音量电位器适当关小。先调
    地端要与收音机的地端连接在一
    接收电台很少，表明中频变压器已中颜变压器输出级的次级，后调初
    起。高频信号发生器的输出场强可
    调乱。可试将输入级和输出级中频级，再调输入级的次级、初级。调
    以调在10毫伏/米，调制频率为变压器的调谐螺丝钉（调容式调顶整时边调边听，从听觉上听到音量
    薄膜电路块BZ-1包含3个
    集成电路来说比多加电容器容易得个元件，而它们之间已固定连接
    3DG1(或3DG13)芝麻晶体三极
    多。
    好，这就大大减少了焊接点，并相
    管、6个Cr一Si0薄膜电阻，3个
    薄膜电路块DF一1包含1个
    应地使漏焊、虚焊、错焊大为诚
    Ta0。薄膜介质电容。与外接输入3DG1(或3DG13)芝麻三极管、少，整机的组装非常简单，从而提回路、双连可变电容器、振荡线圈
    2个3DK2芝麻三极管、9个C一
    高了工作效率和整机质量，并使收
    和中颇变压器等组成变频及第一中
    Si0薄膜电阻、2个Ta20。电容。
    音机体积减小，重量减轻。
    放级电路。变频级采用一般常用的
    它与外接晶体管BCa,半可调电阻等
    采用集成电路后，收膏机的修
    共基调发线路，其优点是增益较元件组成低频前置阻容耦合放大、
    理工作大为简化，但缺点是集成电
    高，工作稳定，面第一中放和薄膜末前级放大及无输入、输出变压器路块里面坏了一个元件后，如无法
    电路Z一1中的第二中放均采用了的互补功率放大。由于采用了镍镉在外另补接一个元件，就要导致整
    差分电路。这种电路的特点是可省电池，而他们在正常使用情况下电
    块集成电路报废，要重换一块。这
    去发射极及基极的旁路电容及中和压不会降得太低，这样也能弥补互
    就要求集成电路一方面质量要可
    电容，且工作稳定，但要多加一个
    补电路对降压比较敏感的峡点。靠，另一方面成本要低，以便于推
    晶体管，面多加一个晶体管，对于
    因为三块薄膜电路集中了35广使用。
    。22

==========第24页==========
    增大到最大就算调准。收音机装有
    双连从频率最低端向频率高处调谐
    将回路电容量或电感量调大（按上
    调谐指示管的，还可以根据它的扇
    到第二个强信号电台即是640千
    述办法)；如输出指示减小说明不失
    形闭合至最小时为调准。按上述顺
    赫，其他地区可根据情况选一近低
    调。如果将试验棒铜端靠近输入线
    序调完一次后要再重复调整一次，
    端电台。当收到的电台的已知频率
    20mm
    圈时收音机
    以达到最佳状态。调整时改锥要缓
    与度盘刻度频率不相符时表明已失
    铜片
    输出指示增
    慢地转动，用力不要过猛，以免损
    调，此时可调调谐旋钮使指针指到
    大，说明是
    坏磁芯。短波段不再重调中频频
    刻度上640于赫处，再调本振的垫
    弦榉.中0mm
    铜失调，应
    率。
    整电容器或本振线圈的磁芯，使收
    ④
    长50mm
    将输入回路
    音机声音最大为止。③旋动调谐钮，
    的电感量减弱或使电容量减少，如
    二、频率覆盖的调整
    使指针指到刻度盘高端1300~1500
    铜端靠近线圈时输出指示减小说明
    频率覆盖是指收音机能够接收
    千赫附近的一已知电台频率刻度
    不失调。总之，铜端和磁性端靠近
    的频率范围。中波段是535~1605
    上，再调整本振回路上并连的补偿
    输入线圈时，输出指示都应减小，
    千赫，短波段普及型机约在6~20电容器，使这个电台出现且声音最
    表明回路不失调。
    兆赫。中波段和短波段由于频率范
    大。最后再复调一、二次即可调好。
    然后将高频信号发生器频率调
    围不同，必须分别进行调整。频率
    调整时如音量太强听不谁，可适当
    到1500千赫，将收音机调到指针指
    范围调得过窄，将使电台位置与度
    关小音量再调。
    在1500千赫处。用上述铜铁试验棒
    盘刻度不符，并使电台拥挤；调得
    短波段也可按此顺序，在短波
    检验是否失调。如有失调，可改变
    过宽除度盘刻度不符外将使频率统
    段两端各找一已知频率的电台调
    输入回路上并连的补偿电容器容量
    调受到影响，导致低、中、高端灵
    整。调整时如能有一台频率准确的
    使铜、铁都不失调。
    敏度难于达到一致。因此，中波最
    收音机作对照就更方便。
    最后调整1000千赫。高频信号
    好调到5351605千赫范围；短波
    发生器调到1000千赫，收膏机指针
    则可根据被调机的度盘刻度标志的
    三、三点统调
    也指到刻度1000千赫处，用试验棒
    范围进行调整。
    统调的目的就是使振荡回路的
    试验，如有失调，可改变双连的输
    1.仪器调整法：
    频率跟随着输入回路的频率而变
    入连花片C片的片距，使达到铜铁
    按图1连接仪器。高频信号发
    化，达到不管双连
    均不失调为止。
    生器调诣到525千赫。收音机调到
    在什么位置两回路
    2.简易调整法：波段频率的三
    中波段颜率的最低端（双连全部旋
    的频率之差永远为
    点统调也可以分别用三个频率不同
    入)。此时调
    固定的中频465
    的电台信号来调整，其顺序如下：
    @o
    整本振回路
    千赫，这样才能达到波段范围内各
    ①中波段在度盘刻度500600千
    垫整电容
    点灵敏度均匀。但实际上达不到上
    赫范围内寻找一个弱电台（一般在
    器，或调整具有高颜磁心的振荡线
    述要求，一般只能做到在波段内三
    傍晚电波场强大，电台增多时比较
    圈的磁心，使输出最大。再改变高
    点统调，例如中波段可在600,1000、
    容易选择)。②将音量控制在适合辨
    频输出信号至1630千赫。收音机
    1500千赫三点统调。
    听大小的位置。用铜铁试验棒分别
    相应地调到颜率最高端（双连全部
    1.仪器调整法：按图1接好仪
    以铜端或铁端缓慢地靠近输入线
    旋出)。此时调整本振回路上并连的
    器及收音机。高颜信号发生器调到
    圈，如扬声器音量增大时表明失调，
    补偿电容器（或拉线式电容器），使
    输出600千赫信号。调动双连使指
    可调整输入线圈的磁心，空心式输
    输出最大为止。
    针指到刻度盘上600千赫处，用铜
    入线圈无磁心可调则可调整输入回
    2.简易调整法：可利用收音机铁试验棒检验是否失调。如有失调，
    路连的花片A。铜失调可使花片与
    已有的刻度盘，使接收的电台频率可扳动调节双连的输入回路连的花
    定片间距加大，铁失调应使花片靠
    符合刻度标志，也能大体达到调准片A片与定片间的距离，对调感式
    近定片，使音量达到最大为止。③旋
    频率覆盖的目的。步骤是：①旋动
    输入回路应调整回路线圈的磁心，
    动双连至频率高端，在1500千赫邻
    调谐旋钮，检查度盘指针在频率刻
    使不失调为止。确定失调与不失调近寻找出一个弱信号电台，用铜铁
    度低端和高端两处位置是否合适，
    的办法是：利用p10毫米的磁棒，
    试验棒测试出失调后，调整双连补
    即双连完全旋进或完全旋出时指针
    在它的一端装上铜片或铝片做成一
    偿电容器（与输入回路连并连的），
    在度盘两头的位置匀称（见图2）
    个试验棒（见图4）：将此试验棒的
    使音量达到最大为止。④最后再对
    ②在频率低端寻找一个已知频率的
    磁棒一端靠近输入线圈，如收音机
    1000千赫进行统调。将收音机调谐
    电台信号，例如在北京接收，调动
    输出指示增大，说明是铁失调，应
    (下转第19页)
    。236

==========第25页==========
    DF一型晶体管繁用表
    哈尔滨建筑工程学院电子仪器厂
    DF一1型晶体管繁用表是一种
    展起来的。它是在侧量变换器与表
    出送到电流表。果用这种两臂对称
    小型多用途的无线电测量仪表。它
    头之间加了晶体管直流放大器，把
    差动电路，一方面解决了输入端和
    具有下列特点：
    电流放大了200倍，使100微安的
    输出端的调零位和调零点问题（即
    1用途广，量程宽，一机多
    表头变成了0.5微安的表头，输入无信号输入时，输入端两点同电
    用。仪表共有66个基本量程9个
    阻抗变为2M2/N;电流最小量程
    位，输出端两点同电位使表针指
    附加db量程，就测量范围而言，能
    为0.5微安，电压最小量程为5毫
    零)，另一方面是显著的减小了零点
    完成电子管电压表、电子管毫伏
    伏：并可测量高频电压和其他无线
    票移。
    表，交直流毫安表，微安表，光点
    电参量。仪表方框图如图1所示。
    下面说明第一级电路对零漂的
    微安表，高欧表、低欧表、电感电
    对直流电流、电压、电阻，先经测量
    抑制作用：放大器两臂的晶体管特
    容测试仪、晶体管特性测试仪，低
    变换器变成与之成比例的微电流，
    性对称，电阻数值一样，因此无信
    颜、中频信号源等多种测量任务，
    盈放大器放大后，送到表头指示。
    号输入时，两臂各极的工作电流，
    起到了小型流动实验箱的作用。
    电压应当相等。当温度变
    2.灵敏度高。仪表来用了宜流
    稳王源
    化或电源电压变化时两臂
    放大器，将指示电表灵敏度提高了
    AV.RO-
    l.co
    各极电流电压都会变化，
    200倍。显著地增加了测量电压时近检波
    信号源由宇两臂对称，对称点电
    的输入阻抗；减低了测量电流时的玉改变量相等，便输入端
    电压降；扩展了测量范围。
    对低颗交流(0一10干赫)放
    和输出端电压仍保持为零。当有信
    3.颜带宽。由于对高频信号，
    大后再加以检菠，这祥可以和直流
    号输入时，两臂管子的输入电流方
    用超高频二极管2AP30E作倍压检
    共用一套测量变换器。不同的交流
    向相反（称为差动信号）。BG,的基
    波，交流信号用直流放大器来放
    量变换、放犬后以同样的电平送到
    极总电流增加，BG,的基极总电流
    大，颜宽由零赫一直扩展到150兆
    检波器，解决了交流各档统一刻度
    减小。输出端集电极两臂就好像推
    赫，基本上能适应各种完线电测量
    的问题。对10千赫一150兆赫的高
    挽放大器那样，一臂电流增加，另
    要求。
    频信号，直接变换，放大有困难，
    一臂电流减少，于是有一放大了的
    4.性能稳定。仪表采用了一系
    必须毙检波，再变换和放大。整个
    差动电压送到下一级。发射极也是
    列稳定措施，能保证在一30°C一
    繁用表的电路见图2。下面分别介
    一样一臂电流增加另一臂减少，流
    +50C的环境下正常工作，精度迷
    绍直流放大器和测量变换器的原
    过公共电阻民如的电流保持不变，
    到一般调试仪表的要求。
    理：
    R和对信号没有负反馈，但是，R
    5.体积小、重量轻、耗电省，
    1.直流放大器：这是两级差动
    对工作点的变动却起稳定作用。因
    使用方便。整个仪表体积为165×
    式放大器。BG,BG2构城放大器此民0可以取值大些。
    110×70(毫米)，重量不到一公斤，
    第一级的两臂，BGa、BG,构成第二
    但是由于管子特性是不能完全
    不需要交流电源，两节9V叠层电池
    级的两臂。图中Ra~Rg8是第一级
    一致的，所以也还有一定的零点漂
    正常使用能用一年以上。仪表仅靠
    基极偏流电阻；RR是发射极
    移（虽然要比单臂小几十倍）。为了
    两个波段开关和两个插孔来转换各
    反馈电阻：R是发射极公共电阻。
    再进一步减小零点漂移，我们另加
    种测量项目和量程。使用携带方便。
    都是起稳定工作点的作用。R、R2
    了一毁放大器BG:来稳定工作电
    是第一级集电极负载电阻，叉是第
    流。如果第一级工作电流增加，
    电路原理
    三级偏流电阻：R、R4是第二级7上电压降将增加，就有一正电压送
    晶体管”集电极电阻，R。~R8是第二级发
    到了附加放大器BG。的基极，经它
    綮用表的测
    射极电阻。第一级是共发射极电放大后，由BGs的集电极输出一负
    量原理是在路。信号由第一级BG:、BG2两管
    电压，加到第一级差动放大器的输
    普通万用表
    基极输入，自集电极输出，送到第入端，于是减小了第一级两臂基极
    的基础上发
    二级。再由第二级的两管发射极输
    电流，从而调整了第一级的发射极
    。24。

==========第26页==========
    电流，使它保持不变。附加放大器
    需经桥式检波后再送至直流表头，
    时，则测量电压经K、K:-,此时
    的作用和Rn的作用一样，只对工
    为了克服检被损失的电平，提高交
    接通K,-1的定片L、I且、V、V1,
    作点的偏移有反馈，对信号输入无
    流刻度线性，交流信号改由第二级
    再经限流电阻Ra、R、R8及W:加
    反馈作用。
    集电极输出（图2中作交流放大器
    第一级差动放大器的电流放大
    时，交直流开关K2-,Kg-2倒向
    倍数大约20一50，视管子B值而不
    左面)。W。是交流灵敏度调整器，
    同。为了能把表头灵敏度提高200
    改变它，可以改变第二级电压放大
    倍，后面又加上了一级放大器。由
    倍数，使交流信号放大、检波后保
    到放大器的输入端。这时各档按每
    于指示表头内阻比较小（约1.7千
    持为原输入信号的200倍（即输入
    伏2兆欧串上限流电阻。因为放大
    欧)，第二级采用射极输出器线路，
    0,5:4A交流有效值电流，输出为
    器的输入阻抗Ri约8千欧，所以
    两级总电流放大倍数大约为700一
    100uA直流电流)。
    5毫伏外加一个可调电位器W,
    DC2
    ④
    Ao-H
    放大器的输入、输出
    调整W,使W1+R;=10千欧，以保
    端没有公共的“地”。为确
    证外加5毫伏电压时，输入电流为
    375mV
    可
    保输入两端直流电位相
    0.5微安，见图3(a)。2.5伏以上
    电玉
    (a)
    (b)
    等，必须由两管基极输入。
    各档继续串限流电阻，阻值就太大
    3000。为了稳定电流放大倍数，另
    仪表中是把BG2的基极接屏蔽外壳
    了。我们另改用分压电路，原理见
    加由Ba4一R37构成的电压负反馈，
    (地)，信号由BG1基极输入，输出两
    图3(b),对不同的高压档，改变
    使电流放大倍数保持为200，此时
    端和直流稳压电源都没有接地点。
    分压比，使每一档都分出0.5伏。
    放大器的稳定性显著提高，由原来
    2,测量变换器；它是将待测量
    这时放大器则串以1兆欧电阻，成
    的温度每升高10℃，放大倍数增加
    转换为与其成比例微电流的装置。
    为05伏电压表，用来测量分压器
    14%,下降到0,5%，达到了仪表
    线路原理和万能电表有很多相似
    的电压。在计算分压电阻时，须
    要求的精度。图中W,与表头内阻
    处。只是由于灵敏度太高，采取了
    考虑到05伏电压表的输入阻抗
    串联是直流灵敏度调整器，改变它
    一些消除交流感应的新措施。下面
    (R:=1兆欧)，按公式V2/V,=
    可以调整负反馈系数，使总电流放
    分别介绍各种用途的线路原理。
    Rz/R/(R:+E2R)计算，符号
    大倍数保持在200。
    测量电压：测量电压从CK,插
    注于图3(b)上。为了提高分压器
    放大交流信号时，放大器输出
    孔引入。若用低于2.5伏以下各档
    颜响，要加上补偿电容。同样道理，
    900
    R2g 75M
    DC;
    R5415
    DZ
    50V
    R2
    BG73DG62CW电
    高频探头
    34
    源
    CKIG~)R5 4M
    59VR4g30
    52
    3D8
    32N
    .5
    800
    R322M40
    27
    200KR3650K
    3.9
    50K
    W2 100K
    2A212X44.6
    2-
    ImA
    40K
    2
    室2CP
    BG:
    68V
    5A■
    50PAL
    A
    22KR44
    48
    DC2
    5mA
    RA
    17
    IK
    D2 D4
    5
    500H
    47K
    8V
    T52
    8
    B6234W
    96
    26V
    R450K
    W7
    457
    200
    7S3DG6×4
    680
    R350K
    32602
    39Y
    Ws
    22K
    ③
    .5A
    电流
    3DG6x2
    25

==========第27页==========
    计算补偿电容时，也要考虑0.5伏
    路的电流要小10倍。当测量小电
    表内的1.5伏电池供电，此电压从
    电压表的输入电容按公式V2/V,=
    阻用R×0.1档时，表面量限开关
    CK、CK2之间加一专门插孔引出。
    C,/(C,+C2+C)计算。测量10伏
    K1拨到R×1档，K2置于“=”位
    如果在1.5伏直流电压上再串以低
    以上的交流电压，如让交流电压直
    置，待测电阻拧于CK、CK2(相
    频电压(500赫150毫伏)则可以
    接进入波段开关K1-:的定片，只要
    当B、C两点)插孔上，将两个表笔
    得到500赫调幅输出。供调整修理
    有百万分之一的交流信号通过分布
    短路（相当于A、B两点短路），即构
    收音机用。
    电容耦合到放大器，就会造成感应
    成了图4(b)之线路。
    为便于其他特殊需要，仪表可
    指示，达不到交流档的精度，因此
    测量电感、电容：原理和测量
    附加由100千赫一100兆赫任一
    我们另加了一高压开关K它在
    电阻一样，只是将K2置于“”位
    频率的信号源。
    2.5500伏五档将K1-1的定片与
    置。利用交流电路的欧姆定律，直
    测量晶体管参数：仪表另有一
    输入孔断开并将之接地（见图2）。
    接指示出被测电感、电容的大小。
    附加器来测量晶体管参数，此时仪
    原理电路见图5。电阻R两端电压
    表用来测量各极电流，电压。线路
    DC2
    mA
    V=Re/1/R2+Z,其中：Z=oL或
    如图8所示。
    C,0=2xf.测量R两端电压就间1
    测量时先把DF一1的一只输
    500Hz
    270
    接知道Z的大小，固定交流信号源
    入表棒固定于0点，再把另一只表
    富号源
    2000
    颜率就可以将电容、电感值直接标
    棒接1点并断开K。可以测Ib:接
    测量电流：测量电流从CK,插
    于指针表盘上。
    2点并断开K,可以测1c:接2点
    孔引入，经K,并接通K1-:的定
    仪表内附有简易的信号源，线
    并断开Kg和K,可以测量1ceo;接
    片L、i、IV、V及K!-2的定片
    路见图2。由三极管BG8、BG,构3点可以测B值；接4点可以测h。
    I、V1,再经分流电阻R4~1及
    成的推挽L,C振荡器，能产生500
    下面介绍一下测B和测h;的原理。
    R。、W,加到放大器的输入端。这时
    赫，150毫伏和15毫伏正弦信号，
    测B:首先调整工作点。先将
    放大器串以50千欧内阻，成为25毫
    信号源由1.5伏电池供电。它有双
    表棒接2点，断开K,调整偏流
    伏电压表。为避免接入分流电阻降
    重开关K2-、K4,保证只在测量
    电阻Wo,使电流1c达到1毫安
    低电压档灵敏度，通过开关K,-2只
    L,C时信号源才工作，节省电池。
    (或其它数值)，然后将仪表内500
    在电流档时才将分流电阻接入。
    测置高频电压：测量高频电压
    赫信号源接在0、5两点，DF一1
    测量电阻：待测电阻加在CK
    的检波器如图6所示。其原理和收
    作交流电压表接3点，电压表指示
    插孔，经K接上1.5伏电池，接通
    音机的倍压检波电路一样。由于选
    K]
    K:-1的定片I、I山、VI、V再经分流
    用了超高频检波二极管2AP30E可
    2(Ic)
    ⑧
    电阻R222s及R2728、Cg网络加到以测到150兆赫以上高频电压。由
    3.3M
    放大器的输入端。测量时需改变放
    于检波二极管的非线性，测量1伏
    大倍数来调整欧姆零点。我们采用
    以下的小电压时检波效率要降低。
    R63
    P
    调整W,改变负反馈量可以将放大
    因此测量1伏以下的高频电压时，
    4R)
    e
    倍数从600调到1000。此时放大器
    度盘的刻度是非线性的。而且测量
    的电压值（以mV计）就是管子的
    串以10兆欧内阻成为1.5~1.2伏
    高频电压与测量交直流电压所用的
    放大系数。此时输入交流电流为
    可调电压表如图4(a)所示。
    限流电阻及分压电阻也不一样。
    1b=150毫伏/150千欧=1微安，
    普通万用表在测量低电阻时耗
    信号源：仪表内有500赫信号
    输出交流电压为uc=icR,则B=
    电大，准确度差。我们采用了一种
    源，可以输出150毫伏音频信号。
    ic/ib=ue/ib×Rs=uc/1微安×1
    特殊线路，减小了损耗，提高了谁
    另外仪表附加一465千赫中频信号
    千欧=uc/1毫伏。
    确度。其原理如图4(b)所示。当·源，其线路如图7所示。其中T为
    测hi:和测B一样首先调整工
    将B、C点短路且被测元件接于A,B
    465千赫陶瓷滤波器，在465千赫附作点，然后将DF一1拨到测量交
    点时，中心阻值为R20+R28a/R2b
    近等效一电感，再与C14、C15构成一
    流阻抗L,C的位置(K1拨到
    =10欧（相当于R×1档）。当A
    电容三点式振荡器，只要B>8二就R×10,K,拔到交流，表撑由CK
    B点短路，被测元件接于B、C点
    能产生465千赫、500毫伏的等幅插入)。接于0、4两点，电表指
    时，中心阻值为R2a+R28b=1欧振荡。在其他颜率下，滤波器等效一示的电阻值即为管子的输入阻抗。
    (相当于R×0.1档)。此时最大耗一电容，不能构成正反馈，无法起
    静态特性：改变Wn测1b
    电电流为150毫安，通过被测元件振。中频信号源装在一小型塑料管
    Ub、Ie、Uc可以得到特性曲线。
    最大电流为75毫安，比用一般电内，信号由探头输出。它也是由仪
    (未完待续)
    926。

==========第28页==========
    农未对有线广兰播线路鹊
    架设和维护常识
    南宁市第二中学
    南宁市广播站
    农村有线广播线路包括从县
    架设和维护工作。
    2
    (市)广播站到公社放大站和从公社放大站到用户喇叭的全部传输线
    线路架设常识
    0.6
    路。本文只介绍一些从公社放大站
    农村有线广播线路一殷采
    到用户喇叭这段线路的架设、维护
    用双线输送或一线一地输送
    常识。这一段线路分布面较广，情
    (图1)。目前经常采用一线-
    祝也较复杂，如果架设质量不高或
    地输送，因为这种方法不仅减
    ②
    维护不好，就会使广大贫下中农不
    少了线路的功率消耗，还节约
    能正常收听广播。这就要求我们必
    了材料，同时架设工作也比较简单。
    勘察时应考虑以下儿个问题
    须了解一些基本常识，作好线路的
    但是采用单线输送时，如广播线与
    ①广播线路的高度要符合表一
    电话线距离过近或平行长度过长，
    的规定。杆距（即广播线路两电杆
    广音机
    就会对电话产生干扰，因此在选择
    之间的距离)要看线杆及导线的种
    又又线输送
    路径时必须注意远离电话线，以免
    类和粗细而定，一般有50米和67米
    影响通话。线路架设可分四个步骤
    两种。
    扩唐机
    进行。
    ②在选择线路走向时应该力求
    ①
    单线输送
    1.线路勘察：勘察的目的是决
    使线路“近”、“平”、“直”。为了便
    定广播线路的
    于施工和以后维修，为了适应农业
    线
    情
    况
    最低高度國
    走向，为广播
    机械化发展的需要，线路应尽量走
    (米)
    线路的测量打
    广播线的最低导线离地面
    在路边或渠边。要尽量避免广播线
    3.0
    下基础。必须路与公路、铁路、河流交叉；一定
    广播用户线最低导线离地面
    2.5
    遵照毛主席
    要跨越河流时，应选择两岸地势高、
    广播线沿铁路架设时，其最低导线离地面
    2.5
    关于“认真地河宋窄、地形较开阔的地段，并应尽
    广播线沿公路、大车路架设时，其最低导线离地面
    3.0
    研究情况，从
    量避开渡口，水坝等。为了避免广播
    客观的寬实
    线对电话线干挑，使电话线产生串
    “播线跨越铁路时，其最低导线距离铁轨面
    7.5
    的情况出发，
    音现象，广播线与电话线应尽量采
    广播线跨越公路时，其最低导线距高地面
    5.5
    而不是从主观
    取十字交越。如受条件限制，交越角
    广播线跨越大车路时，其最低导线距离地面
    4.0
    的愿望出发”
    也不应小于45度，交越时两导线的
    的数导，走出
    表
    垂直距离不应小于0.6米（图2）。
    去多做调查
    如果广播线路必须和电话线平行架
    始端
    隔距米)
    送电压
    研究，选择的
    设，可以参考表二、表三所列数据来
    (代)
    30
    6%
    120
    240
    路线既要满
    处理。表二
    平行
    度（公里）
    足线路的质量
    列举的是广
    要求，又要从
    播单线与电
    1
    22
    43
    86
    实际地形出发
    话双线都用
    2
    22
    43
    86
    173
    便于施工和节
    弯脚隔电子
    5
    54
    108
    216
    432
    约材料。勘察
    架设时双方
    10
    108
    216
    432
    864
    完华后一般要
    的最短距
    绘出线路走向
    离；表三列
    大于10
    150
    300
    600
    1200
    示意图。
    举的是广播
    。27·

==========第29页==========
    表三
    确定杆位、杆
    可以确定第
    始端
    隔距（米
    馈送电压
    子的类型、拉
    二号标杆的
    (伏)
    30
    60
    120
    线的型式和位
    240
    位置，然后
    平行长
    置等等，它是
    拿第二号标
    度（公里）
    线路设计、备
    杆的人依次
    之
    不小于电
    杆高度
    11
    22
    43
    料和施工的重往大旗方向
    2
    11
    22
    43
    86
    要根据，直接
    走，而站在
    5
    27
    54
    108
    影响线路施工
    216
    第一号标杆的人不要动，就可用同
    建设的质量。
    样的方法测出以后各杆的位置，打
    10
    54
    108
    216
    432
    有关测量
    入定位标志，同时编号，标志要露
    大于10
    75
    150
    300
    600
    的内容很多，
    出地面约15厘米，以便施工时能看
    例如：直线杆
    清楚（图4）。
    线为单线，用弯钩瓷瓶架挂，电话线
    路的测量；线路转弯时角深的测量；
    根据线杆在整个线路中的地位
    为双线，用线担架挂时的双方最短
    拉线的测量；坡度变更的测量：线路
    和作用选择不同的杆型。常用杆型
    距离。广播线路应尽量不与高压输
    跨越河流、山谷时长杆档的测量等
    有下面几种：
    电线平行或交越，如果受条件限制
    等，这里就不一一讲述了，读者请
    ①直线杆一广播线杆排列在
    必须平行时，广播线与电力线的距
    参考有关书籍，现在主要讲讲用于
    一条直线上（如图5），这种杆在平
    离最好不要小于电力线线杆的高直线杆路测量的标杆目测法。
    坦地区经常使用。长距离的直线杆
    度；和电力线交越时，一定要尽量使
    标杆目测法简单易行，测量前
    最好每十根杆打一人字拉线。
    广播线在靠近电力线杆的地方由电先准备四根标杆，杆子的粗细和一
    ②终端杆—一装置在线路的起
    力线下面通过，严禁将广播线从电般旗杆一样便可，最好先把标杆依端和终端，由于单方向装设导线，力线中间穿过，广播线的最高导线次涂上红白颜色，然后在标杆根部承受单向拉力，所以要打拉线（图与电力线的最低导线之间的最小垂套上一段尖顶的铁器，以便于固定6)。直距离应该是：当电力线电压为：
    在地面上，如图3所示。另外还要做
    ③分支杆一即在一根电杆上
    1千伏以下时为1.25米：
    些小木块，以备测量好后做定位标
    分出不同方向的广播线路（如图
    1~10千伏时为2米：
    志用。在测直线杆时，在线路开始的
    7),这种杆也要打拉线。
    20~110千伏时为3米，
    ④转角杆一用在线路转角
    154~220千伏时为4米；
    处，由于承受拉力不平衡，杆子要用
    有些地区，把广播线附架在一
    拉线加固（图8）。
    万伏以下的电力杆上，可以节约材
    拉线离木杆不得小于木杆整个
    料，降低线路架设和维护费用，这
    5
    高度的圣。地锚木长0.8米左右，
    种方法是可取的，但事
    直径15~20厘米，埋入土中深度
    先必须取得当地供电部
    地方立下第一号标杆。顺着线路前
    约0,8~1.2米。拉线可用线径为
    门的同意并采取必要的
    进的方向，在大约一公里处（视力所4毫米的铁丝扭合而成。
    安全措施。
    及的地方)插上一大标旗。从第一号
    ⑤跨越杆—一用在跨越河流或
    ③
    2.线路测量
    标杆向前量出第一杆距，然后插上
    铁路的地方，这种杆子一般较长，
    经过勘察，确定好
    第二标杆。站在第一号标杆前的人
    也应该打有拉线。
    (未完待续)
    广播线要走的路径以指挥拿着第二号标杆的人左右移后，下一步的任务就是
    动，直到使第二号标杆与第一号标
    测量。线路测量就是要
    杆及大标旗三点成一条线后，就
    转角A
    第三号
    导线
    大标旗
    拉线
    地锚徐
    ⑥
    028

==========第30页==========
    炎小型
    封回变电容容器
    人庞汝彬张鸿九
    小型密封可变电容器体积小、
    CBM一2X-270可变电容器的塑料容量符合对应的电容曲线：绝缘电
    重量轻，适合晶体管收音机作为调
    盒就能看到，象图②所示那样，它阻等技术特性也要符合要求。在测
    谐电容用。下面我们对它的种类、
    是由很多定片和动片组成，动片固'试绝缘电阻时，将高阻表测试端分
    构造和使用注意事项作一些简单介定在动片轴上，定片固定在身槊别接各连的动片与定片。转动动片绍。
    上，动片与定片之间用聚荣乙烯薄轴，观察绝缘值应符合要求。在业
    种类和构造
    膜作为介质。动片组可以绕轴相对”余条件下，可用下列方法来检验电
    小型密封可变电容器按结构
    于定片组旋转0一180°，从而改变容
    容是否短路：找一个6V小电珠和
    分，有单连、双连和多连几种。单
    量的大小。从图②可见，在每连电
    四节1.5V电池与电容器串连起来
    连可变电容器旋进时，最大容量通常为270微微法或360微微法，旋出时最小容量大约7微微法。双连
    光并并
    可变电容器又分两种，常见的一种是等容双连，双连的两组片子最大容量一样。另一种是差容双连，两组片子最大容量不一样。常用的单
    也线
    cic
    连、双连和三连可变电睿器的规格
    0连
    见表一、表二。
    (接天线)接地线)
    (接报荡线图)
    小型密封可变电容器装在一个
    (接天线划)C3地线
    塑料小盒内，盒上标有型号，如
    容上下两边装有花片，形状如图③
    (见图4)，转动动片轴，若小电珠
    CBM-X-270,CBM-2X-270
    所示。花片起什么作用呢？双连可
    发光，即电容器厦路，不可使用。
    CBM-3X一340。这些型号中字变电容器在生产过程中，装配完
    当然，用万用表“欧姆”档量也可以。
    母和数字的含义是：第一组字母
    后，有时容量不能达到要求，必须
    小型密封单逢可变电容器是用
    CBM中，“C”表示电容器，“B”表
    经过调测，凋测时按动片旋转到在来复再生式收膏机上，选用哪种
    示可变，“M”表示薄膜介质；第二45、90°、120°、140°、180°五个角规格，要根据输入回路的线圈而
    组字母中，“2”表示双连，“3”表示
    度来调整花片（有些工厂按六个角定。在接线时，注意要把动片接地
    三连，“X”表示小型，“C”表示超小
    度来调整)，将花片上小瓣往里或往
    (见图1)。
    安装螺
    动片轴
    前墙校
    凸台
    外拨动，使角度容量符合要求，具
    双连可变电容器用于超外差收
    体数值见表三（表申所列CBM一
    音机中。多波段收音机和大部分中
    螨膜
    2X-270为北京无线电插接元件厂
    波段收音机都用等容双连。不同规
    定片
    产品)。调测时要求在各个位置上两
    格的双连应配用不同型号的振荡线
    动片
    출
    连的容量都相等。两连容量如有相圈（请参看本刊七四年第十一期封
    固虑螺母花特墙板②
    差，应调在技术指标规定的范围内。
    型；第三组数字270、360、340等，
    性能和使用
    表示最大容量，单位为微微法。单
    小型密封可变电容器在晶体管
    连、双连、三连电容器的外型和在
    收音机中是用来调谐电台的，因此
    电路图中的符号见图①。
    对它的电气性能和机械性能都有一
    小型密封薄膜介质可变电容器
    定要求。
    是多平行板式电容器结构。撬开
    在机械性能方面，要求在旋转动片轴时，转动力矩应比较均匀；
    初学者园地
    在电气性能方面，要求可变电容器的最大、最小容量及各个角度上的
    。29

==========第31页==========
    为什么晶体管收音机要用磁性天线
    打开
    特性就可以搞清楚了。
    束磁力线的能力就愈强。说明导磁
    晶体管收
    磁棒是用一种磁性材料做成
    性能的数据叫做“导磁率”，常用希
    音机的后
    的。象金属可以导电一样，磁性材
    盖，就可
    料可以导磁。一般用磁力线来表示
    以看到一
    磁场的强度。磁力线愈密，表示这
    根圆形的处的磁场强度愈大。如果把磁棒放或扁平形
    在磁场内，由于它具有导磁性，所
    的磁棒，上面套着几个线圆，这就以磁力线易于通过它，磁棒附近的是磁性天线。为什么要用磁性天
    磁力线就会聚束在磁棒内，如图1
    线？这个问题只要了解磁棒的一些
    所示。磁棒的导磁性能愈好，它聚
    g030g0京0*水3亲真030冰00000减0000K00水00g0X00K900300米00g0
    三的数据表)。等容双连的两组片子严重时会使双连不能转动。
    固定拉线时，不宜过紧，否则双连
    容量是相等的，但为了防止机械振
    二、在焊接时，不宜用较大瓦
    转轴径向受力过大，会使定片和动
    动，两连位置不要任意调换，应按
    数的电赂铁，以防止把薄膜烫坏。
    片间隙发生变化，引起容量误差。
    图1所示，A
    三、小型密封可变电容器不要
    6V
    五、如果可变电容器里进去脏
    连为天线连，
    放在潮湿和有腐蚀气体的环境中，一物，不仅收音机会出现噪音，而且
    0连为振荡
    小型密封可变电容器受了振动或神，会磨破薄膜，造成动片与定片短路。
    连，中间焊片
    击后，应测量一下角度容量，若有较
    为防止脏物进入，可用檬皮膏将后
    为公用地线。(4
    大变化，则用细长小刀调整花片，盖四个孔封住。若已进了脏物，可
    少数超外差收音机用差容双
    使容量符合技术指标的要求。
    将后盖撬开，用酒精涮洗，吹干后，
    莲。差容双连中容量大的一组接输
    四、装有拉线盘的收音机，在
    再合上后盖，并用万能胶封住。
    入电路，容量小的一组接振荡电
    表
    常用单连、三连可变电容器规格
    路。这种双连在设计时已考虑了中
    型号
    波段的外差跟踪问题，因此振荡回
    规格
    单
    连
    三
    连
    路中可以不加垫整电容，而且可以
    容
    得到比等容双连更好的跟踪。另外
    量
    CBM-X-270
    CBM-X-360
    CBM-3X-340
    由于振荡连的容量较小，可以减少
    最大容量(PF)
    大于270
    360±10
    340±7
    些片子，缩小体积，特别适宜于小
    最小容量(PF)
    小于7
    小于10
    小于10
    型袖珍机使用。但由于差容双连在设计时只考虑了中波段的跟踪问
    表二
    常用双连可变电容器规格
    题，因此它不适合用于短波段。目
    容
    前常用的差容双连有CBM-2C-
    量
    天线连容量(PF)
    振荡连容量(PF)
    60等型，它的振荡连最大容量为
    型号规格
    最大容量
    最小容量最大容量最小容量
    60PP,天线连最大容量为127pF。
    等
    CBM-2C-270
    270±7.5
    小于7
    270±7.5
    小于？
    三连可变电容器用于带高放级的收音机上，例如牡丹941型晶体
    CBM-2X-270
    270
    小于7
    270
    小于7
    管收音机。接线时应按图1所示，C,
    CBM-2C-60
    127
    为振荡连，C2为高放连，中间焊
    容
    4
    60
    3.5
    片为这二连的公用地线，C。为天
    表三
    CBM-2X-270电容曲线
    线连。
    使用注意事项
    转动角度
    0°
    45°
    90
    120°
    140°
    180°
    在安装小型密封可变电容
    对应容量
    (PF)
    ≤7
    28
    79
    134
    178
    270
    器时，固定螺钉不宜过长，否则螺
    允许容量误差
    十3.6
    +5.6
    钉易碰龙片，使容量和同步改变，
    (PF)
    ±2.6
    ±4.7
    ±7.4
    。300

==========第32页==========
    腊字母4（近似读音为“谬”m0)代表。
    从广播电台送来的电磁波，产生磁场。磁棒由于
    可7多
    有聚束磁力线的作用，因此磁棒可以有效地吸收电磁波磁场的能量，也就是说可以有效地“捕捉”电磁波，
    问：电视图象中间出现一条垂直亮条，并且此处
    提高接收信号的效率（比未用磁棒时要提高几十倍以
    的图象被压缩，为什么？
    上)。
    答：这是行扫描输出管和阻尼管的电流相互不配
    磁棒的有效导磁率与磁棒的材料有关，并且与磁
    合所造成的。如果输出管开启过晚，就会使合成锯齿
    棒的外形尺寸有关。从图1可以直观地看出，藏棒长
    电流中间产生非线性（俗称折断现象），即这段时间的
    一些，截面积大一些，聚束磁力线的能力也显然强一
    锯齿电流变化缓慢（见附图），而这段时间恰好是电子
    些。另外，计算证明，有效导磁与磁棒的长度1、直
    射线的行扫描扫到荧光屏中央的时刻，因而造成荧光
    径d的此值有关，比值/d
    电皮传方间
    屏上扫描行的这一段变亮，形
    品齿电流
    愈大，磁棒的有效导磁率也
    成这部分图象压缩。这样也就
    愈大。一般，为了照顾能有
    在光栅上出现一个垂直亮条。
    适当大小的截面积，又要有
    解决的办法是减小激励行
    输出
    较大的/d比值，把l/d这个
    扫描输出管的锯齿电压幅度，
    阻尼管工
    管工
    比值选在10-20之间。总
    使输出管提早开启，以改善与
    作
    ②
    作
    之，磁棒似乎愈长愈好，但
    阻尼管的配合。有时输出管使用日久，使输出管与阻
    实际上太长了也不利。因为磁棒太长，磁棒内部对磁
    尼管的电流幅度均减小过多，也能造成输出锯齿电流
    场能量的损耗加大，另外收音机体积也必须加大，得
    的非线性现象。
    (张家谋答)
    不偿失。'一般磁棒长度以200毫米为限。
    问：有一台晶体管收音机，开始使用时电台刻度
    磁性天线还有一个很重要的特点，就是具有很强
    很准确，用了一段时间后发生了奇怪现象：640千赫
    的方向性。当磁棒处在图2所示位置时，即当磁棒的
    电台在频率度盘最低端出现，而在度盘800千赫附近
    轴线与要接收的电磁波传潘方向垂直时，电磁波磁场
    又出现了640千赫电台，其它电台也都依次向高端平
    产生的磁力线与磁棒平行，贯穿磁棒的磁力线最多，
    移了一段距离，为什么？
    接收到的信号也最强。偏离这个方向，接收到的这个
    答：这种现象多半是可变电容器或传动机构有问
    电台的信号就减弱。利用这种方向性，可以提高收膏
    题造成的。双连可变电容器的动片是一片片穿在动片
    机选择电台和避免干扰的能力。
    轴上，并用螺母锁紧的。有时螺母发生松动后，使振
    由于磁性天线具有上迷特点，又由于一殷晶体管
    荡连的动片组和动片轴之间发生了“错位”。这时双连
    的内部杂音较大，要求必须有较强的输入信号，所以
    顺时针转动时，虽然转动角度仍是180°，但动片和定
    在晶体管收音机中普遍采用磁性天线。
    片的相对位置不是从全部旋出到全部重叠，而是从重
    (工人陈光华)
    叠一个角度经过全部重叠，到旋容量出一个角度（见附图）。这时可变电容器容量变化曲线也不是单
    电池夹修理小经验
    调地从最小上升到最大；而是从,个稍大容量上升到最大容量文
    晶体管收音机用的电池夹，常因受潮或电池液腐
    降到一个较大的容量（见附图）。
    蚀生锈，引起接触不良。比较常见的是电池夹负极的
    从这个容量变化曲线就不难解释
    旋转角痘
    塔形压簧被腐蚀生锈。如用小刀或砂纸擦生锈处，过
    上述奇怪现象
    正常的文连
    不多久，又会继续生锈。我们用一段直径为0.3~0.5毫了。这种动片“错
    片
    米的铜线，线头在塔形压簧的尖端紧绕七、八圈，而将
    位”的可变电容
    线尾直接焊在塔形压簧下部的电池引线上（见附图）。
    器，可用小刀将
    这样，塔形压簧仅起弹簧作用，而通
    后盖撬开后，进
    反旋到以
    心旋到头
    塔
    过铜导线来传导电流。实践证明，用
    行修复。修复的
    错位的
    上述的方法，铜质导线不易受电池
    方法清参看本刊
    液腐蚀，即便日久被腐蚀了，换一段
    74年第4期21
    导线也是很方便的。
    页。
    电工林在荣
    问：我安装
    旋到
    31

==========第33页==========
    了一台晶体管收音机，灵敏度较好，但发现中波段的颜率范围特别窄，把振荡槽路的微调电容去掉，仍调不到535~1605千赫。我采用的是270pf双连可变电
    荒缠电
    容、SDZ4振荡线圈和300pf垫整电容。上述故障如绕来制方句
    何修理？
    1975年第4期（总第151期）
    答：这种故障多半发生在振荡回路。首先应检查可变电容器有没有“错位”现象，如可变电容后盖不透明，可
    目
    录
    用小刀将后盖撬开后再检查。其次应注意振荡线圈的绕制方法是否正确？实践证明振荡线圈尽管圈数正确，
    C-A型自动补偿电测仪…河北文安县无线电厂(1)
    而绕制方法不对，往往造成分布电容过大，以致颜率
    乒乓球电子记分器
    范围特别窄。正确的绕制方法如图所示。其中次级
    …吉林白城市电光器材厂工人新光复(4)
    64应与初级2~3采用双线排绕。已绕好的振荡线
    半导体热敏电阻…………武汉无线电元件厂(7)
    圈是很难检查其绕制方法的，只有换一个好的线圈一
    电动机自动保护开关………山西农学院农机系(9)
    试，才能断定原来的振荡线圈有无问题。如果双连可
    用热敏电阻保护电动机
    变电容、振荡线圈都没有问题，那就是300pf垫整电
    ……南京官塘煤矿电工李宇荣曾明中(10)
    容容量偏小，应换一个误差小一些的。
    黑白电视机的装制与调整（三）……工人王德湲(11)9时电视机混合式扫描电路(3)…工人林永恩(15)
    (以上严毅答)
    家农村有线广管*
    问：晶体管收音机中周的初级通过抽头接电源，
    一种新型的广播设备一高淳放大头
    而电子管收音机中周不用抽头，为什么？
    ……n…江苏高淳电子仪器厂(17)
    答：这是电子管和晶体管的内阻大小不同所决定
    国产高强度聚酯漆包圆铜线规格表（封三说明）…(19)
    的。电子管收音机的中周初级直接连通电源后，中放
    薄膜集成电路收音机……朱达华旭旦(20)
    管的内阻就并联在中周上，因为中放管如6K4等内阻
    电子管收音机的故障检修(8)
    很大，不会影响中周变压器的Q值；而晶体管内阻一
    …………工人技术员毛瑞年(22)
    般都较小，如中周不抽头而直接连电源后，晶体管的
    *实验室事
    内阻并联在中周上，使中周的Q值降低，选择性变
    DF-1型晶体管繁用表
    差。用抽头的办法可以解决这个问题。
    ……哈尔滨建筑工程学院电子仪器厂(24)
    问：怎样用简单的办法测算收音机输出功率？
    *广阔天地大有作为
    答：收音机的输出功率是指失真不超过一定限度
    农村有线广播线路的架设和维护常识
    …南宁市第二中学南宁市广播站(27)
    时的输出功率。要求失真小些，输出功率便小些；容
    初学者园地来
    许失真大一些，输出功率也可能大一些，因此不好单
    淡谈小型密封可变电容器…工人庞汝彬张鸿九(29》
    独测量。在业余条件下，可用下列方法测算：在收听
    为什么晶体管收音机要用感性天线+工人陈光华(30)
    音乐节目时，感觉无明显失真的情况下，用交流电压
    电池夹修理小经验…………电工林在荣(31)
    表测量喇叭上的电压。电子管收音机喇叭上电压较
    *问与答多
    高，容易测量，这个电压的平方除以喇叭阻抗(P=
    常电子简讯等
    U/R),就可以估算出输出功率。晶体管收音机也可
    封面说明：北京无线电一厂自行设计、研制成功我国第一台
    以用同样方法测量，但由于喇叭上电压低，一般万用
    大型M)一200型混合模拟电子计算机
    表不易把电压测准。
    封底说明：一种新型的广播设备一高淳放大头。
    (以上方锡答)
    nnnrnnronnnm
    问：自装一台单波段超外差式晶体管收音机，初步
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    调整后，全波段收音较正常，用蜡将振荡线圈固定后，
    (北京东长安街27号)
    发现波段低端原来能收到的电台收不到了，为什么？
    印刷：正文：
    北京新华印删厂
    封面：
    北京胶印
    广
    答：这是因为有些磁心，稳定性不够好，在用热
    总发行：
    邮电部北京邮局
    蜡烫过后，导磁率下降，引起振荡线圈电感量下降，
    订购处：
    金国各地邮电局所
    使波段低端接收频率升高，原来低端能收到的电台就收不到了。
    出版日期：
    1975年4月25目
    (金艳培答)
    本利代号：2一75
    每册定价0.1？元
    ·32

==========第34页==========
    举女中
    吊品
    品品品男的别品品88
    品
    品
    018.20-06门0.0970.1676·110.1690.181.03.08800.08381.08603.0668.080225.0829.080.0820.08310.0261·0830.08011.0#1.00911:0901.0960.080.06380.006020.060040.081850.076760.006901900.036100.021800.083800.08#200.06330.082000.06810·065010.02100.038010:69LL0880101010:0600000000
    L00000
    10
    60880.0850.0290-0801.0
    981.0
    260.0108.0885.015.0400.2
    000
    010.3
    00L041.2
    000
    110
    .11昌00.21801.8L886-20200-80
    20·18
    060.0001:0017.0101.0081.0
    081.0000.0012.02555.0080.0060.0253.02030.0009.0885.0
    品86
    。8
    88114.
    e
    8N
    66
    a66
    2
    080.0090.0201.0011.0901.06.081.0281.0931.006.0
    88212.001588.0
    8
    昭d
    8
    6曹品的8
    8&
    6
    88
    ン
    60.
    2-20600.0600.0010.0010.0970:0810.0510.0810.00100310.0810.0410.0000.0000.000.0000.0200.020.00.09200200.0520-080.080.080.080.0
    80.010.08
    83668형20.020.020.0
    40.0
    30·0
    00.06620.040.0200
    800800·0800·0010·0010.0010.0110.0010.0210.010.010.0310.0910.0910.010.0910.0090.0090.0100.0000.0000.0050.0000:0050.000.0020.0000.0050.000.09200.0230.00.0200.0250.0200.080.080.080.080.080·080.0
    80.060.040.010.060.0880.00.08890.00.0
    (38300878800830400.0880000638000.086600.018110.03810.068310.033310.0T1030.0690.231180.06060.080030.08180.040000.086930.08380.013990.0
    6
    81L:08331.07.881.00011.0821.0961:0800.0800.080.08118.0857.080.0
    0014.088836782.0
    &
    0386.0
    211.8
    的
    2
    品
    8
    品8
    e品
    品据问00.011.221:08T.010.1
    20.092.0
    8.0
    (60.0)
    18.0
    &
    0.03.07.009.08.1
    30.0(60.0
    26..0
    001
    :
    :二
    06

==========第35页==========
    分
    输人高随吉量脸装开
    Cs
    B
    81
    种新型的广播设备
    250n
    高淳放大头

==========第36页==========
