    元窥电
    5
    1975

==========第1页==========
    在批林
    批孔运动推
    动下，南宁
    二中举办了
    为巩固无产阶级专政服务
    应届毕业生
    农村有线广
    为农村三大革命运动服务
    南宁二中举办应届毕业生农村有线广
    播专业短训
    班为农村
    三大革命运
    动培养急需
    人材。通过
    短训班的学
    习，使广大
    同学既坚定了上山下乡走与工农相结合道路的
    ③、搞好电视宣传，用社会主义占领农村
    决心，又学会了一些为农业服务的本领，朝着
    思想文化阵地。同学们在学习掌握电视接收机
    又红又专的方向前进。
    播专
    的使用和维修方法。
    ①、农村三大革命运动的需要就是学校的需要。校工宣队、校领导深人人民公社进行调
    ④、同学们决心为建设社会主义新农村贡
    业短训班
    查，根据贫下中农和社队干部的意见，举办了
    献力量，在训练班里认真学习，刻苦钻研，学习热情很高。
    包括有线广播在内的各种专业短训班。
    ②、训练班师生认真学习毛主席关于教育
    ⑤、训练班聘请工人、贫下中农和有实践
    革命的指示，结合农村三大革命的需要，研究
    经验的千部讲课，收到很好的效果。
    教学改革方案。
    (本刊记者)
    9

==========第2页==========
    步进式顺序控别备
    膏华大学工业自动化系顺序控制器教学小组
    在批林批孔运动推动下，我校第一届工农兵学员用丰硕的毕业实機成果，有力地回击了资产阶级复辟势力对工衣兵上大学这一社会主义新生事物的污蔑。步进式顺序控制器就是工农兵学员华业实践的一项研究成果。它是一种有关开关量控制方面的通用性装置，程序编制简单灵活，可以满足不同的生产自动线中电器控制的需要。下面从设计思想、控制单元和程序编制三个方面介绍步进式顺序控制器，供广大工农兵开展技术革新、放术
    改造中参考。
    (-)
    设计思想
    对于生产过程的控制，有多种方式。就程序变更
    不可少的各种自保、互-220y
    的灵活性来分类，一种是以继电器控制系统为代表的
    锁、联锁等复杂关系，
    死程序系统，另一种是以计算机控制系统为典型的活
    使程序编制变得困难。
    程序系统。继电器系统简单、经济，可靠，但不通
    问题的关键在于：继电
    用；计算机系统虽然程序变更灵活，却又存在结构复
    器控制系统中，电源母
    杂、人机联系不便、价格昂贵等缺点，影响了推广应
    线同时加在各继电器支
    用。
    路两端，继电器得电或
    那么，能否研制一种吸取继电器系统和计算机系
    断电是通过控制信号和
    统的优点，编制程序很容易、结构简单、经济、可靠
    它们之间的触点来实现
    的通用控制装置呢？
    的。这就给我们启发，如果改变这种控制方
    从逻辑关系的组合
    式，不把电源母线同时
    到步进控制方式
    加在各继电器支路两
    我们从小车送料的简单例子谈起。如图1所示，
    端，而是用控制信号控制电源分别接通应该动作的继
    有一送料车，要求启动后前进至限位开关XK处时停
    电器，那么，各继电器之间复杂的联锁等关系就不必
    下t时间，然后返回限位开关XK处停下t2时间，再
    考虑，也就可以使程序编制大大简化了。
    前进至限位开关XK处停下时间，又返回限位开关
    有没有实现这种设想的可能性呢？让我们回到送
    XK,处停下t,时间。之后按上述过程重新进行下一循
    料车的例子。根据小车送料的工艺要求，我们可以作
    环。图2是满足上述要求的继电器控制线路。其中Z、
    出图3示出的动作顺序图。从图中可以看出，控制信
    Z分别为送料车前进、后退接触器，T1、T2、Tg、T
    号一在这里包括现场检测信号XK。,XK,XK2和
    为延时继电器，Y为中间继电器。显然这种控制线路
    延时信号1、2、、4一按照工艺要求把控制过程
    是过于复杂了。
    分成了明显的八步，步与步之间的转换是靠这些控削
    上述继电器控制线路的设计利用了逻辑原理，即
    信号使相应的继电器得电或断电实现的。任何一个继
    继电器触点串联为“与”
    电器都至少受一个控制信号的控制。这些控制信号又
    ①
    关系，并联为“或”关系，
    称作务步之间的转移信号。第一步，按启动按组或者
    常闭触点为“非”关系，
    t4信号出现，使送料车前进接触器Z,得电，送料车前
    位开
    触点之间不同的串并联
    进。到达限位开关XK时转入第二步，使送料车前进
    组合构成不同的逻辑关
    接触器乙断电，延时继电器T,得电；送料车停在XK
    系的组合。正是由于必处。XK,为第一步到第二步的转移信号。当T,延时时

==========第3页==========
    间一到，信号出现，转入第三步，使送料车后退接触器乙。得
    蒋一步
    警
    作。详细电路及工作原理在控制单元一节中介绍。
    电，于是送料车后退。1为第二步
    输入，输出矩阵图5示出
    到第三步的转移信号。送料车退
    输入，输出矩阵以及它们和控制
    回限位开关XK处时，转入第四
    器其它部分的相互关系。其中带
    步，使Z,断电，T得电送料车停
    在XK,处。XK,为第三步到第四
    有电阻和二极管的竖线叫行母
    4或渊
    t
    ta
    控
    信
    线，横线叫列母线。每一条行母
    步的转移信号。以后儿步，读者
    伟线对应步进器的一位，步进器输
    不难自行分析：就不赘叙了。
    出辰次接到1、2、3*…各点，在
    只要对工艺要求熟悉，这种
    工艺上即对应着每一步。为取得
    动作顺序图是很容易画出的。于
    控制信号，输入矩阵列母线分别
    是我们想到，如果把控制器的控
    接到输入继电器的触点（接收反
    制方式与动作顺序图统一起来，
    循
    ③
    映现场工作状态的现场检测信
    不就避免了继电器控制中繁琐的逻辑关系的组合，使
    号)和输出继电器、延时继电器的反馈触点上，图中
    程序编制容易了吗？这种控制方式就是步进控制方
    用X、X2、t、t:等表示。输出矩阵列母线接输出放大
    式：把控制过程分为若干步，依靠转移信号去控制步
    器或延时放大器，再由放大器带动输出继电器，图中
    进，每一步只给该步的继电器送电，而其它步上的继
    用Z1、乙2、T、T2等表示。
    电器均断电。步进式顺序控制器正是根据步进控制方
    输入。输出矩阵的行、列母线互不相接，而是根
    式设计的。
    据工艺要求在相应位置上用二极管加以联接，二极管
    怎样实现步进控制
    阳极接行母线，阴极接列母线。我们知道，计算机控制系统通用性好，是因为它具有存储器：不同工艺的
    “我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的
    控制要求可以用改变存储内容的办法实现。为使步进
    方法问题。”如何使控制器的控制方式与动作顺序图统
    一起来，实现步进控制呢？
    式颜序控制器也有一定的通用性，我们把输入、输出矩阵搞成活接线方式：改变二极管的联接位置，就能
    首先要解决步进的间题，这可以用类同分配器的
    满足不同的工艺要求了。
    电子“步进器”或机械式
    输八短阵
    怎样根据
    “步进选线器”。它们的作
    动作顺序图在
    步器
    用是根据转移信号实现自
    矩阵板上插接
    ④
    输出动移位，从而使电源给应
    二极管呢？如
    动作的继电器送电。转移
    前所述，步进
    信号控制步进的功能和电源给应动作的继电器送电，
    式顺序控制器
    分别由输入矩阵和输出矩阵实现。这样，我们便构成
    的控制思想是
    了步进式顺序控制器的基本框图，见图4。，
    根据转移信号
    步进器我们采用电子式步进器。它由若干位组
    使步进器自动
    成，以满足工艺上步数的需要。每位可分别置“1”
    移位，从而在⑥
    (输出高电位)，各位又可同时清“0”（输出低电位）。
    每一步使电源
    步
    在某一位置
    脉中
    只给应该动作的继电器送电，因此，插接二极管所逃
    CP
    “1”时，接到
    循的规律应该是：每一步的输出继电器和该步到下一
    岁进品一个步进脉冲
    步的转移信号（即反映该步动作完成的信号），要通过
    日CP向右移动
    二极管安排在同一条行母线上。前者保证步进器移到
    位；移到最某一位时，相应的输出继电器得电：后者则保证只有后一位，前自
    当转移信号到来时，步进器才会自动移到下一位。下
    动返回第一位
    面还是以送料车为例详细说明。根据送料车动作顺序
    进行循环。移
    图（图3）在矩阵板上插接二极管，我们得到图6。电
    位过程进行得
    气控制过程如下：
    极快，不致引
    按启动按纽使步进器第一位置“1”，1端输出高
    起继电器误动
    电位（如20V),此端接入矩阵板1点上，因此高电位

==========第4页==========
    经输出矩阵第一条行母线上的二极管①送给输出放大器，使乙，得电，送料车前进。同时，由于小车未到
    XK:处，XK没有打开，第一条行母线上输入部分被
    二极管②翁位在0.7V左右，步进脉冲单元没有高电位
    输入，不发步进脉冲，步进器停留在第一位上，送料
    车继续前进。当送料车到达XK处时，XK,打开，二
    极管箭位作用失去，高电位通过电阻R及和它串联的
    二极管窜向CP母线（图6中最上面的一根横线）送给
    步进脉冲单元，发出步进脉冲，使步进器由第一位移
    到第二位，即1端输出为“0”一一低电位(0.3V),2端
    输出高电位。这样，第二条行母线上2点变为高电
    ⑨
    位，乙1断电，小车停在XK,位置，而延时继电器T,通
    过二极管③得电，开始延时。只要延时时间还没到，触
    定的。”作为开关量控制的通用性装置，有上面几个部
    点1不打开，
    分还不够。
    第二条行母线
    首先，由前面介绍的几部分组成控制器，工作是
    输入部分就被
    一步一步顺序进行的。但某些生产工艺中，在一定条
    二极管④箝
    件下需要由某一步一下子跳过儿步不做，然后再顺次
    位，使步进器
    工作（或跳回几步，重复做），例如送料车一例，如果
    不向前移位。
    XK处料已满了，小车到XK不停车，直接送给XK,
    25
    T,延时时间一
    就属于这种情况。这就要求第一步完成后跳过第二、
    到，t1打开，
    三、四步到第五步，然后再依次动作。这种功能叫跳
    ⑦
    高电位即可送
    选功能。为实现跳选功能，需要增加一个跳选单元。
    到步进脉冲单
    另外，某些工艺有时要求在满是一定条件时，禁
    元，导至步进器移到第三位，3点为高电位，2点为
    止某个输出继电器得电，换句话说，步进器进入某一
    低电位，乙2得电，T断电，送料车开始后退。以下过
    位时，输出继电器是否得电，还要看一定条件允许不
    程相同。
    允许。类似这样的控制要求，我们叫做联锁。为了解
    通过上面的分析可以看出，步进脉冲的发出，是靠
    决这个问愿，我们在输入，输出矩阵外又增加一个联
    行母线上的高电位和本条行母线上的控制信号共同决
    锁矩阵，见图7。利用联锁矩阵时，二极管的法是
    定的，二者缺一不可，因此控制信号可多次使用（如XK,
    在需要联锁的输出继电器的列母线上反插一个二极管
    用了两次)。同时，别的行母线上控制信号出现与否
    于联锁行母线上（阳极接列母线，阴极接行母线，图
    对步进脉冲是否出现毫无影响，所以当送料车第二次
    7中二极管①)，同时再在联锁行母线上与联锁信号
    前进经过XK:时引起XK,动作的间题可以不考虑。而
    Lx列每线上插接一个二极管（图7申二极管②）。工作
    在继电器控制线路中就必须加中间继电器Y来记忆。
    原理是：高电位通过该步行母线上的二极管⑧和电阻
    多“1”裣测这一部分（包括输出矩阵下面的电
    RL加在输出放大器输入端和反接二极管①的阳极。
    阻和二极管)的作用：是保证步进器只有一位是高电
    联锁信号没有出现时，输出放大器输入端电位被二极
    位而其它位均为低电位，以避兔发生电源短路、机减
    管②第位到1V(二个二极管压降)左右，从而输出放
    碰撞等事故。当出现两位以上高电位时，多“1”检测
    大器带不动输出继电器，实现了联锁。
    单元就发出停机命令并报管，
    有些工艺如果按照送料车例中那样划分步数的话，步数会很多，步进器也就要有很多位，不经济。
    怎样进一步提高通用性
    利用联锁矩阵可以使步数减少。例如送料车工艺前面
    “世界上的辜情是复杂的，是由各方面的因豪决
    分成八步（步进器至少要有八位），利用联锁可以把它缩减成四步。具体作法是依次把两步合为一步，动作顺序与控制信号之间的关系见图8。程序排列见图
    延时1
    延时T
    延时T
    正时T4
    YK
    9。
    表示：与下在司一步上。为转修信
    图9中，乙占用了两条列母线，它们组成了“或”
    号，双，为乙的联锁店号，XK,为T的联
    门，即第一步由第一条列母线供电给乙1，当XK信号
    敏信号。X从双分表示输八燃电器的
    ⑧
    消闲开融点、。
    (下转第6页)
    。3

==========第5页==========
    基本漫螺电路浅个
    黎辉
    当我们打开一台电子计算机的机箱时，是现在我
    开关合上和灯亮，用“0”表示开关断开和灯不亮，“与”
    们跟前的，是一排排印刷线路板上装着成千上万个电
    逻辑关系可以表达成：
    子器件和元件，一根根导线互相途接着，构成了一幅
    y=ABC=11·1=1
    (灯亮)
    错综复杂的画面。乍看起来，似乎茫无头绪。但是，
    =110=0
    如果我们仔细研究，一点一点地剖析就不难看出，这
    =1·0·1=0
    (灯不亮)
    样一台机器尽管元器件多、线路复杂，却基本上都是
    =0·0.0=0
    夫量相同电路的组合，基本电路形式不过只有儿种，这儿种基本电路，就是我们要介绍的基本逻辑电路。
    上面的例子说明，“与”逻辑关系的意义，是表示
    所渭“逻辑”，是指一定的规律性：逻辑电路，就
    当各种条件同时具备时，才能得到某一结果。发辑关
    是按一定规律动作的开关电路。这种电路，一般具有
    系式中的符号
    几个输入端和一个输出端，当输入信号之间满是某一
    “,”表示逻辑乘
    特定关系时，电路才有输出（开），否则没有输出法运算。
    (关)。这同生活中的开门和关门相似，所以又把逻辑DY
    实现“与”逻
    电路叫做门电路。同时，逻辑电路的开和关两个状
    辑关系的电路称
    态，可以用二进制数中的“1”和“0”来表示，因此也叫
    tb)
    (C1
    为与门电路。最
    做数字电路。
    ②
    简单的与门如图
    最基本的逻辑电路有三种：“与门”，“或门”和“非
    2(a)所示。它是有三个输入端的二极管与门，工作
    门”。它们分别执行三种基本逻辑功能：“与”、“或”种
    原理是这样的：设输入高电平为+V,(V:<V),低电
    “非”。
    平为0伏。当输入端A、B、C均为低电平时，三个二
    1.与门电路
    极管都导通，输出y为低电平；当输入端中有一个或
    在生产斗争、科学实验以及日常生活中，处处存
    两个为低电平时，相应的二极管由于两端电位差大优
    在着“与”逻籍关系。我们以一台收音机的合格与否为
    先导通，而使输入端为高电平的二极管处截止状态，
    例说明。大家知道，只有当收音机所有拉术指标都合
    输出y也为低电平：当三个输入端均为高电平时，三
    格时，这台机器才算正品：若有某一个或几个指标达
    个二极管都导通，输出才为高电平。这就实现了“与”
    不到规定要求，就不合格。设收音机主要技术指标有
    关系。由此看出，所以能实现“与”关系，是国为二极
    三个，即灵敏度、选择性、不失真功率，那么这种关
    管处于正向导通状态时，其阳极电位和阴极电位相同
    系可以写成
    (忽略二极管正向导通压降)，具有箝制电位（第位）
    灵敏度(A)合格与选择性(B)合格与不失真功率
    一把电路申基点的电位固定在一定电平上一的作
    (C)合格=收音机(y)合格
    用。这里是把输出端y的电平靠位在输入高电平或低
    这就是“与”逻辑关系。写成逻辑关系式就是：
    电平。在图2(a)电路中的儿个二极管，阳极电位均
    y=A·B。C
    高于阴极电位时，还有个电位差大的可以优先导通，y
    为了简明易懂起见，我们再举一个生活中的例
    端电平被翁在电位差大的二极管输入电平上的特点。
    子。图1线路中有三个串接着的开关AB和C。显然
    如果把输入电平和输出电平之间的关系列成表
    灯和开关的状态之间存在着“与”逻辑关系，即：只有
    格，并用“1”表示高电平，“0”表示低电平，就构
    当A,B、C都合上时灯才亮：若有任一个或一个以上
    成了“真值表”，见图2()。与门逻辑符号示于图2
    00
    的开关没合上，灯就
    (c)。
    不亮。这里开关和灯
    2.或门电路
    灯亮
    y☒
    都只有两种状态：合
    “或”逻辑关系也
    0亮上或断开，灯亮或不
    是我们经常碰到的。
    亮。如果用“1”表示
    现仅以图3为例说③

==========第6页==========
    明。三个并接的开关A、B、C中只要有任何一个或“
    九个合上，灯就亮。这种关系可以写成
    B63
    开关A合上或开关B合上或开关C合上=灯y亮。这就是“或”逻辑关系。仍然用“1”代表开关合上和灯亮，“0”表示开关断开和灯不亮，写成逻辑关系式为：
    y=A+B+C=1+1+1=1
    b
    =1+1+0=1
    (灯亮)
    ⑦
    =1+0+1=1
    逻辑功能，既可能是与门，又可能是或门。在前面的
    =0+0中0=0(灯不亮)
    分析过程中，我们都是以高电平表示有信号，表示
    可见，“或”
    “1”的，称为“正逻辑”。如果恰恰反过来，以低电平
    逻辑关系表示，
    表示有信号，表示“1”，就称为“负逻辑”。读者不
    )
    在给定条件中只
    难看出，正逻辑的与门，正是负逻辑的或门：正逻辑
    要有一个或一个
    的或门，正是负逻辑的与门。在学习基本逻辑电路时，
    001
    0000
    以上条件具备
    掌握这种辩证关系是很重要的。
    (C)
    时，就能得到某
    在电子计算机和数字控制系统中，只有前面三种
    ④
    结果。逻辑关
    基本的逻辑电路是不够的，实际上常用的单元逻辑电
    系式中的符号“十”表示逻辑加法运算。要注意，这里
    路是上述三种电路的组合，即与非门、或非门和与或
    1+1=1,与算术加法不同。
    非门电路。随着半导
    实现“或”逻辑关系的电路称为或门电路。最简单
    体技术的不断发展和
    的二极管或门电路见图4(a),三个输入端A、B、C
    完善，半导体数字集
    中只要有一个或一个以上的输入端是高电平(“1”)，
    成电路得到了广泛应
    (⑧
    输出喘y就是高电平(“1”)，实现了“或”关系。或门电
    用。下面就以应用比
    路真值表及逻辑符号见图4(b)、(c)。
    较普遍的TTL数字集成电路（晶体管
    晶体管逻辑
    3.非门电路
    电路)和HTL数字集成电路（高抗干扰集成电路）
    “非”逻辑天系表示否定或相反的意思。我们看图
    为例，说明与非门和与或非门电路的逻辑功能。
    5,当开关A断开(“0”)时，
    图7是TTL与非门电路。其中BG1是一个多发
    灯亮(“1”)开关A合上(1”
    射极晶体管（它的结构形式和普通晶体管相似，但有
    时，灯不亮(“0”)。这就是
    0
    多个发射极)，在一定意义下，可看作是一个与门和
    说，条件和结果是相反的。
    一个二极管串接在一起（见图8），它既有三极管的作
    若把量A的否定值用A(读
    ⑤
    用，又有二极管的作用，是TTL电路传输速度快的
    作A非)表示，使得到下面的逻料关系式，
    关键元件。当输入端A、B、C都是高电平时，BG,的
    A=1,A=0;A=0,A=1
    几个eb结都处于反向偏置，电源Vcc经过R1和BG
    实现上述功能的电路叫非门电路。显然它只有一
    韵bc结向BG2提供基极电流，使BC2导通。这时BC
    个输入鼎和一个输出端，而且输出总是输入的否定。
    的bc结相当子一个正向二极管。BC2的发射极电流
    品体管反相器是最简单的非门电路，如图6(a)所示。
    在R:上产生的压降又使BG。导通。由于BG2的集电
    根据三极管的开关特性，输入为低电平时，输出为高
    极电位就是BGg的基极电位，BC。导通时，BC2集电
    电平；反之，输入为高电平，输出则为低电平。非门
    极电位为BG6的eb结压降与BG2饱和压降之和，约
    电路的真值表和逻辑符号分别见图6(b)、(©)。
    为1伏，BG的基极电流使BG。刚刚进入导通状态，
    上面介绍的三种门电路是最基本的逻辑龟路。必
    o+Vcc而不足以推动BC,。
    须特别指出的是，一切事物都是相互联系和相互依赖
    R
    这时，因为BG2和
    的，矛盾的双方在一定条
    BGs饱和，BG4截止，
    件下还可以互相转化。基
    所以输出低电平。当
    本逻辑电路中的与门和或
    输入端有一个或儿个
    门也是这样。同一个电
    是低电平时，BG1的
    (b)
    (C)路，从不同角度考察它的
    eb结处于正向偏置

==========第7页==========
    了，BG,的基极电流不再流向BG,集电极，而是流向
    发射极，因此BG2和BC:都截止。BC2集电极电位接
    近电源电压Vcc使BGg导通。BG6发射极电流在Rs上的压降又使BC4导通。BCa导通，BC截止，输出即为高电平。
    综上所述，当输入瑞全为高电平时，输出为低电平；输入端申有一个或几个为低电平时，输出为高电平。这个电路具备了“与非”的逻辑功能。用逻辑关系式表达为：
    y=A◆B·C
    与非门电路的逻辑符号如图7（山）所示。
    图9为HTL高抗千挑与非门电路。它的特点是
    (上接第3页)
    使用了稳压二极管DW,抗干扰能力较强。由图9可
    见，当所有的输入端接高电平时，电流从电源Vcc经
    R1、R2流向BG基极，使BG1导通。BG:发射极电位
    使DW进入击穿区，BG2饱和，因此输出为低电平。
    面当有一个或儿个输入端为低电平时，电流从电源
    Vc心经R、R2流向输入二极管到地，因而BG、DW和
    BG2均截止，输出为高电平。显然，从逻辑功能上看，
    出现时Z禁止；第三步由第二条列母线供电给乙，当
    HTL与非门和TTL与非门是一样的。只是由于DW
    XK信号出现时Z禁止，实现了工艺要求。
    的作用，在输入为低电平时，如果外来干扰信号不足
    输出矩阵同一条行母线上可以安#多个二极管，
    以使BG:基极电位升高到BG1、DW和BG2均导通
    这种情形我们叫做同步输出。在工艺顺序图上，它体现
    时，输出端仍为高电平，因而有较强的抗干扰能力。
    的是类似于图10中
    此外，电源电压也较HTL电路高，加大了输出的幅
    的第二步和第三
    度，也有助于抗干扰能力的提高。
    步。在矩阵板上的
    图10是HTL与或非门电路。把图9和图10比
    程序排列见图11。
    较一下，可以看到二者电路基本相仿，只是图10比
    其中乙，在每一步上
    图9多了一套输入二极管和BC',DW'等元件。正是
    都有输出，叫做或步输出。
    ①
    把DW和DW'都接到BG2的基极上才构成了“或”的
    逻辑功能。当输入端A、B接高电平，C,D端接低
    一般说来，工艺过程除有动作顺序要求外，有时
    电平时，BG藏止，BG:导通，BGz也导通，输出低
    还要求计时、计数等。为满足这些要求，步进式顺序
    电平。只有当四个输入端A,B、C、D全都接低电平
    控制器应有计时电路、计数电路等。为使控制器调整、
    时，BG,和BC1均截止，BG2也截止，输出才是高
    检查程序方便，可增加显示部分，对输入信号、输出
    电平。其余各种输入状态，读者可自行分析。上述
    信号、步数加以显示。为使控制器适应种种不同的控
    “与或非”的逻辑功能，可用逻辑关系式表达为：
    制要求，可增加点动、手动、置数、报誉部分。
    y=AB+CD
    综合上面的介绍，我们可以画出这种以步进器为
    过去，人们较多地使用与非门构成各种数字控制
    主体，配合二极管矩阵，可以直接按工艺顺序图排程
    系统。由于与或非门可以简化逻辑设计，降低功耗，
    序的步进式顺序控制器的方框图了，见图12。
    提高速度，目前用与或非门进行逻辑设计的日新增多。
    步进显示
    手云动、点动、景数
    基本逻辑电路应用很广。我们可以用前面介绍的
    步进遇
    各种基本逻辑电路，构成各种通用电子计算机，去进行复杂的运算；构成各种专用计算机和数字控制装置，
    来选电品各
    去指挥机床自动地进行加工和操作，控制轧钢机自动计：封电摆路
    地进行生产…。在本刊介绍过的许多电子技术应用
    输入继电器
    成果中：我们都可以看到基本逻辑电路的运用，本文
    “”检
    就不再详细谈了。
    (未完待续)
    6

==========第8页==========
    半导体光电并车控制器
    工人余乐夫
    在电力生产系统中，有时需要释放，接点断开，使操作开关的跳
    点拆下，将铜接点用车床车去，
    将发电机快速投入电力系统，增加闸线圈与电源断开，因而手动合闸
    另做一个放大接触面积的接点，
    电力系统能量，对于中、小型发电
    或电动合闸操作开关能够合闸，完
    并用环氧树脂胶合牢固，见图
    机来说，使用准确同期法并列是比
    成将发电机投入电力系统正常运
    30
    较普遍的。使用准确同期法将发电
    行。
    控制器中的继电器我们用的是
    机投入电力系统时，必须满足四个
    这个控制器需要与零电位电压上海电讯器材厂出品521一3型，有
    条件，即：待投入发电机和电力系表配合起来使用。零电位电压表装
    二对常开接点，大接点通流10安
    统三相相序一致、颜率相同、相位在并车控制盘面板上，在零电位表培，接并列操作开关跳阁线圈，小
    一致、电压相等。本文介绍的半导刻度盘铝板上开一个2~3毫米小
    接点通流1安培，接动作监视指示
    体光电并车控制器，对中，小型发“孔，位置见图2，将光导管装在铝
    灯。
    电机执行准确同期并列操作是一种板后面小孔处，光导管灵敏点对准
    控刷器安装完毕后，应调整电
    实用、简易的输助控制装置。如果小孔。在零电位电压表外装一光操作时没有满足以上四个条件，控源，厨定对准小孔。光导管的受光
    放大
    制器就动作，使进行操作的发电机照或不受光照是由零电位电压表指
    的接
    开关拒绝合闸。
    针来控制。
    图1是半导体光电并车控制器
    我厂并车用操作开关为上海华
    的电路原理图。
    路中的R,和R2,使光照光导管时
    我们用227一乙硫
    227-
    BC2输出电流上升到6毫安以上，
    2CP12
    化镉光导管作光敏元
    光源
    继电器吸合，遮光时BG2输出电流
    件，当有光照时光导管
    247K
    迅速下降到5毫安以下，继电器释
    操作开关
    内阻降为50千欧以下，
    跳闸线强
    放，无光时BG2静态电流1.5~2毫
    通过光导管电流骤增。
    30y
    安。
    BG,导通，BG2将电流
    半导体光电控制器第一次设入
    放大到继电器J的吸合动作电流6
    通开关厂产品1PA一10型。需要运用时，零电位电压表要和同期表
    毫安以上：继电器接点吸合，使操将它的铺助开关的动接点略为放大校对合拍正常；零电位电压表指针作开关跳闸线圈带电，铁心顶针将
    些，因为在并列操作中，同测表针不调整在零电位上，指针应正好遮住
    合闸挂钩顶掉，使发电机和电力系断转动，零电位电压表指针亦反复小孔。控制器在发电机并列操作统不在同期情况下操作开关不能合摆动，指针近似达到同期点和达到时，加上电源；完成发电机投入电
    阿。
    同期点的时间是极短的，如果不把二力系统操作后关去电源，以防止零
    当遮光时，光导管内阻增大至
    辅助开关动接点放大，会出现并车
    电位电压表受振动，光照光导管引
    10兆欧以上，BC2集电极输出电流
    时难以合闸的现象，而实际并车操
    起跳开关误动作。
    迅速下降到5毫安以下，继电器J
    作中可以允许在同期点的正负7角
    合闸，对发电设备不致有影响。辅助开关动接
    o
    点放大多少为合适呢？这要打开油开关做试验才能决定，就我厂操作
    术革新
    D
    开关的辅助开关来说，
    。0
    约为原来的二倍。具体
    指后开一灯2~3mm小小孔后面固定光导营
    光导信光源②
    做法是将所雷的动接

==========第9页==========
    抗菌素发酵工艺自动加油装置
    抗菌素生产普遍采用生物发酵方法。发酵过程中
    W的方法改变每管的饱和及截止时间。
    产生大量泡沫，会拾高发酵罐中发酵液的液面；如不
    除主控中心外，电路中还包括可控硅3CT,
    及时排除，就使发酵液中菌体氧代谢衰减，甚至引起
    3CT4。其中3CT1、3CT2的控制极分别与两个发酵罐
    发酵液外溢的“跑料事故。向发酵罐中适时滴加食用
    中的糖玻璃电极相连，而加油电磁阀是两只可控硅的
    油脂及合成消沫油，"可以使泡沫破裂，控制液面高
    负载。3CT。的控制极经1K电阻与双稳态触发器中
    度。因此，加油对抗菌素生产来说十分重要。针对人
    BG,的集电极相连。
    工加油耗油多，劳动驱度大的问题，我们试制了电子
    整个装置的工作过程如下：
    自动加油装置。它可以自动控制多个发酵鱸的液位，
    当双稳态触发器翻转为BG:导通的状态时，3CT8
    为节约食用油脂和挖据企业劳动潜力创造了条件。
    即触发导通，把7V电压正半波送入公共地线。这时
    这种自动加油装置的电路如图示（以两个发酵罐
    如果有一罐或两罐液面同时上升接触电极，相应罐的
    为例)。它是由一个双稳态触发器和一个单结晶体管
    可控硅就得到触发电流而导通，开启电磁阀加油。加
    振荡器组成主控中心，用放在发酵噬中的糖玻璃电极
    油量由电位器W,和液面接触电极的时间共同决定。
    (加油电极)做液位传感器，用可控硅无触点开关控
    这是因为BG,导通时，电源经W:和R,向C,充电，
    制加油电磁阀的开启，实现自动那油消沫的。
    最终导致单结晶体管振荡器产生脉冲，使双稳态触发
    我们先来介绍主控中心。BG1、BC2组成集电极
    器翻转。电位器W:滑动臂的位置，决定了C,充电的
    触发的双稳态触发器，U叮T组成单结晶体管振荡器，
    快馒，从而决定BG:导通时间的长短。另一方面，当
    二者的工作互相联系、互相制约。一方面，为使双稳
    液面和加油电极脱离接触时，可控硅便得不到触发电
    态触发器翻转，必须在M点有正尖脉冲触发，通过D:
    流了。实际加油时间为5秒至30秒。
    或D2加到裁止管的集电极至饱和管的基极；而M点的
    双稳态触发器翻转为BG,导通时，无论液面接触
    正尖脉冲是由单结晶体管振荡器产生的。另一方面，
    电极与否均不那油，是间歇时间。我们希望在不跑料
    为使单结晶体管振荡器工作，电容C:两端的电压必须
    的情况下间歇时间越长越好，就是说，要维持一个不
    充到UJT的峰点电压，而这是在双稳态触发器工作过
    跑料的液位极限高度，这样既节约油料，又能充分利
    程中，电源经饱和管分别通过W1、W,和R,对C:充电
    用设备。实际间歇时间是10秒至3分。
    实现的。正是这种互相联系，互相制约的电路设计，
    因为油已用完、管路堵塞或加油量过小等原因，
    傑证了双稳态触发器能够正常工作，并且用调节W、
    使发酵罐波面上升发生跑料时，装在发酵罐排气口的
    2DWIA
    (30T-30T4均为3TAn
    跑料电极就和液面接触了，20V电压正半波电流即经
    2000
    可控硅3CT。控制极和跑料电极到发酵液，再到跑料
    3CTA
    罐的可控硅控制极完成通路，以声光报警。这时无论主控中心的双稳态触发器御转到那一边，跑料罐可控硅都能得到触发电流而导通，开启电酸阀加油至不跑
    0
    料为止。
    220
    有的抗生素在发酵过程中还要定期通氨。通氨时
    液面上升极快。我们采取短路W2的方法使间歇时间
    缩短到最小，泡沫上来随时可加入定量的油防止跑料。通过上面的介绍，我们看出，电路设计上的特点
    24y
    K
    2A的
    是用单结晶体管振荡器控制双稳态触发器两个状态的翻转，每一稳态时间在较宽的范围内可以调节，而且互不干扰。这就满足了根据不同情况适时地自动加油的要求。此外，可控硅控制极正向电阻很小，加油电极被发馨液沾污造成的电流微小漏泄便不致引起电磁
    60
    BT330
    047
    阀误动作，保证了整个装置的可靠运行。
    (株州制药厂许滑清)

==========第10页==========
    飘意水东就
    上海无线电十四厂
    利用石英晶体做成的振荡器，它的颇率稳定性很
    电路，这样就得了每秒1次的方波，以此作为秒信号。
    高，因此人们早已利用石英晶体做成高精度的计时工
    秒信号经过校时门电路后，送到计时、译码、显
    具一石英钟。随着集成电路技术的发展，电路集成
    示电路。
    度的提高，使得有可能将石英钟的体积和功耗大大的
    “秒”的显示是由二块计数器和二块译码器组成的
    减小。本文介绍一种采用MOS集成电路的数字式石
    六十进制计数电路：“分”的显示也是由二块计数器和
    英钟（简称数字钟），它完金摆脱了一般时钟的机械
    二块译码器组成的六十进制计数电路：“时”的显示是
    结构，直接用数码管显示时间，走时精碗度达到几千
    由二块计数器和二块译码器组成的二十四进制计数电
    天误差不大于1秒。而且还可以将数字放大，用霓虹路。灯管来显示，这样，在广场、机场、码头，车站、礼
    下面介绍一下本文所用门电略的待号和逻辑关
    堂等场合都可以装用。
    系，然后分别介绍一下各种分频、计数的单元电路：
    数字钟的甚本原理剂电路元件
    1,门电路的符号和逻辑关系
    整个数字钟只使用了二十四块小规模MOS集成
    数字钟用的是P沟道MOS电路，全部是按照负
    电路，其中六块为译码器5Y8,十二块为计数器5S2,
    逻辑来设计的，对如图2所示的一个脉冲而言，其高
    六块为或非门5M442。
    电位为“0”电平，低电位为“1”电平。
    数字钟电路原理如图1所示。石英晶体振荡器产
    门电路的符号见图3，其逻辑关系见图4。
    生1024干赫的正弦波，经过整形成为1024干赫的方
    2.十六分频和十分频电路
    波后，输送到分频电路。分频电路由六块5S2组成，
    分频器可由多级双稳态连起来组
    第一、第二块5$2接成十六分频电路，1024千赫经
    成，一级双稳有二分颜作用，即每输入
    两次十六分频，成为4千赫的方脉冲，第三块552接
    两个脉冲输出一个脉冲，四级双稳连起
    成四分颜电路，第四、第五、第六块5S2接成十分频
    ②
    来可实现24即十六分频。一块5S2计数
    对个位显示
    时十位显示
    、和
    秒个位显示
    十红显.亲
    分个位显示
    分十立显示
    ■
    码
    择石马

==========第11页==========
    》-或n
    同时复零。
    8=)ー。=)ー9)ー
    D-的
    ④
    4.译码、显示电路
    0-D-11-D-o
    图9为5Y8译码器管脚位置和功能。将5Y8泽码
    )的8)ー。
    器的输入端a、b,c,d直接和计数器5S2的输出端Q
    Q、Q2、Q1相连接，
    ③
    8DDいDD
    再配用YS13-3型
    荧光数码管，就
    器就包括四级二进制计数电路（即四级双稳）。图5A是
    可用以直接显示出
    5S2的方框简图，图中C、C2、C,C就是四级二进制计
    计数器的0~9十
    数器，它们都做在同一块5S2集成电路中。把单块
    个数字来了。见
    5S2的SD1,SD2、SDa、SD,且D端全部接地，就可
    图10
    SD:SD2 SB3
    以组成十六分频电路，见图5B,图中CP为脉冲信号
    5.校时门电路
    ⑥
    输入端，VDD接电源电压，Q1、Q、Q2、Q2、Qa、
    当你开始使用数字钟时，数字钟的显示如和实际
    Qa、Q、Q4分别为C,C2,C、C4的输出端。
    时间不相符，需要加以校准，在数字钟中专门设置有
    管尚尚背音間尚尚品
    校时门电路，图11，它和其他部分的连接关系见图1
    开关K:是用以加快校准“时”的，K,是加快校准“分”
    的，K是加快校准“秒”的。实际上这三个开关的作用
    是将如快的信号接到计时电路，使得很快的就能将数字钟校准。校“秒”的部分是用二个或非门接成一个
    R-S触发器，在K不接上-20伏电源时，对右边
    u23456789
    个或非门来说被封掉了，其输出端始终是“0“电平，
    0403302020:
    ⑤A
    只有当K接上20伏时，这个门才能让较快的校“秒”
    信号通过。如果不需要加快校谁，那就直接用“秒信
    同样一块5S2计数器如将反赏端和RD相连接，
    号”来校淮就可以了。四个输入端的或非门只要有一
    就可组成十分频电路，连接方法见图6。它的原理是，个输入端有信号就有输出信号了
    当CP端输入第10个脉神时，四级二进制计数电路Q
    其他
    端的状态应为1010，这时Q、D:端都是“0”，从图
    数字钟的M0S
    4可知，只有当二个输入端都为“0”时，或门的输出
    集成电路金部使用一
    才为“0”。将总清端接“1”电平或与电源端VDD相
    组稳压20快电源，其
    接，因此只有在Q4,Q2端都是“0”电平时反馈端的输
    (+)端作公共地端，
    出才为“1”，D端输出一个负脉冲(“1”电平)，使
    其电流不大于50毫
    计数器复零。在反债端和D之间串联了二级倒相器
    安，整个数字钟的全
    ⑦
    (非门)，目的是为保证电路工作稳定可靠。当CP端
    部电源消耗（包括荧光数码管灯丝1.5伏电源，晶体振
    输入第1~第9个脉冲时，Q、Q2端总不可能同时为
    荡器12伏电源)不大于2尾。由于数字钟是连续儿个
    “0”电平，所以用这种连接方法可以组成十分颜电路。
    月甚至儿年不停顿地工作的，如遇有很强的高频干扰
    3,六进制和二十四进制计数电路
    出现时，有可能影响走时的精度，我们在20伏电源电
    六进制计数电路由一块5S2计数器和5M442或
    路中加了二节LC滤波器。
    非门电路构成，当计数器计到6时，四级二进制计数
    电路Q端的状态为0110,0的状态为1001，使或非
    门的输出为“1”态，经过二级倒相后将计数器复零（图7）。
    二十四进制计数
    电路由二块5S2计数
    52
    3
    器和5M442或非门电
    路构成（图8）。当计
    ⑤8
    到24时，二个计数器
    10

==========第12页==========
    园同尚因应国员可品
    泽
    R:200K
    2345689
    ①
    20
    A B CDE
    GH地
    可以将其数字进行放大，每一位数
    ⑨
    字分别用八段宽虹灯管组成和荧光
    数字钟不仅功耗低，体积小，
    5y8译马
    数码管相似的字形，用小功率可
    面且可以很方便的作为定时控制使
    控硅等元件将宜流逆变成2000~
    用，如自动报时、定时自动打铃等，
    3000伏高频电压来点然霓虹灯管，
    同时也可以作为子母钟使用。
    可控硅的导通由译码器来控制，因
    数字钟用荧光数码管显示，在
    此可以使相应的霓虹灯管点燃面显
    许多大型的场合是不适用的，我们
    示出与荧光数码管相同的数字。
    电路板上的元件插满后，按动“归
    州等地生产。
    @电子简说豆
    零”按钮，台内的盛器和信号灯即
    可控硅中频装置的型号及其含
    可自动回到起始位置，为插装下一
    义如下图所示，其中冷却方式有风
    块印刷电路板做好准备。用半自动
    冷、水冷和油冷，分别用字母F,S
    收音机印刷电路板数控
    插件台每五分钟即可装插一合台有五
    和J表示。
    半自动擂件台
    十六个零件的收音机电路板。为了
    SCR-20A型手提式
    上海无线电二厂职工，为了实满足开倒、顺车的需要，可通过加法
    可控硅究电机
    现收音机生产自动化，在收音机装
    计数器和减法计数器电路按操作要
    配车间使用波峰得机的基础上，不
    求作正、反两个方向运转。
    合肥元件七厂生产的SCR-20A
    断实践，试制成功了晶体管收音机
    上海市仪表电讯工业局科较组
    型可控硅充电机，采用了可控硅作
    印刷电路板数控半自动插件台。
    单相半波整流：单结晶体管触发电
    插件台上放着待装配的印刷电
    可控链中频装置
    路，与同容量的带变压器式充电机
    路板，印刷电路板下有一块模板，
    可控硅中频装置，是一种把三
    相比，重量减轻到十分之一，体积缩
    模板中装有指示插件位置的标记信
    相工频电能转变为单相中频电能的
    小到五分之一。它的主要技术指标：
    号一小型电珠信号灯。在插件合
    可控硅静止变频器。它的基本原理，
    1.输入电压：市电单相220伏：
    内，装有五十六只盛器（盛器数量根
    是通过三相桥式全控整流电路把50
    2.充电电压：0~90伏篷续可
    据印刷电路板上需要安装的元件数赫交流电先变成直流电，在用直流
    调，充电电流：0~20安连
    类定)，每只盛器各放一种元件，盛电抗器滤波后，再利用单相桥式逆
    续可调：
    器连在链式输送带上，由一只180变器把直流电变成中频交流电，实
    3.温度60°C以下可以昼夜连
    瓦的三相电机经一减速器来带动。现了电能与电能之间的直接转换。
    续工作：
    操作时启动开关，电机带动链它与旋转发电机组比较，具有效率
    4.一次最大充电电瓶数，以汽
    式输送带，使装有元件的盛器运转高、无噪音、无振动、可自动调
    车、拖拉机电瓶为例，一路
    一个位置，同时发出一个脉冲信号频、重量轻，占地少和易于制造
    申联充电30只2伏电瓶，二
    送入计数器进行计数，经过译码后
    等优点，广泛应用于金属的感应
    路并充共60只2伏电瓶。
    分别由驱动电路去点燃对应的信号
    加热如熔炼、透热、热处理等方面。
    它可供汽车、拖拉机、飞机、
    灯，使印刷电略板待插位置信号灯
    容量为100瓩的1千赫，2.5
    船舰、电瓶车、柴油机及电信设备
    与装有待插元件的盛器对号同步。
    千赫和8千赫等规格的可控催中颇
    等所用的蓄电池充电用，
    操作人员根据信号灯亮的孔位，将
    装置，已在上海、北京、西安和杭
    安徽省电子工业局
    盛器中的元件猫入灯亮的位置，然后盛器再向前运转一个位置，驱动
    标称频岸（千赫）中频输出功率（旺）
    电路又点燃对应的信号灯。当印刷
    玲却方式
    ·11。

==========第13页==========
    黑白电视机的装制与调整
    行扫描都分
    王德湲
    电视机行扫描部分的作用是产
    状态指电子管的工作栅偏压大于它
    所以晶体管行振荡器现在普遍采用
    生供给行偏转线圈用的行偏转电
    的截止偏压)，这种振荡器的主要优
    间歌振荡电路，这不仅能使装置及
    流，以控制电子束进行水平扫描。
    点是：调鉴跨导较低，而同步“捕
    调整容易些，而且工作也稳定。
    同时显象管第二阳极所需的高压也
    捉范围”和“保持范围”较大（与自
    要求晶体管行激励级能保证输
    由行扫描电路供给。在晶体管电视
    动频率控制电路配合)，因此行同
    出足够大的激励功率，因此激励级
    机中通常显象管的加速极、阴极等
    步就不易因外来干扰信号、环境的功率放大倍数需大些。同时，又
    的直流工作电压也从行扫指电路取温度、电源电压变化而破坏。所谓因其工作在开关状态，所以又要求
    出。
    调整跨导，就是指一定的电压加到开关性能要好。激励级一股采用共
    电子管的行扫描电路一殷由振振荡器输入端能引起振荡器频率变发射极开关放大电路荡级和输出级组成。而晶体管扫猫化的数值，常用赫/伏作单位。上
    行输出电子管通常工作于丙类
    电路，由于激励行输出级晶体管需述电路的调整跨导约在60~80赫要一定的功率，而且晶体管的输入
    伏。振荡器
    几35v
    A
    阻抗较低，如果直接由振凿级输出
    的调整跨导
    来激励行输出管，会造成振荡级的
    愈高，所需②
    负担太重而导致振荡频率、幅度等
    同步电压就
    的不稳定。如果是自制电视机，由
    愈小，同步
    50V
    于所用晶体管一般较差及缺乏调试
    灵敏度就愈
    D tA
    仪器，更易造成调整困难、行输出
    高，但容易
    管易损坏等情视。因此，在晶体管
    04
    受于扰信号
    u2135V
    行扫指电路中须加入一级激励放大
    影响而破环同步。因此一般总希望
    级。
    调整跨导低些，同步电压大些，这
    与场扫猫电路一样，行扫描振
    样同步就不易受干扰。
    七t2
    荡级采用的电路也有两种：多谐振
    对于晶体管行扫擂电路振荡
    放大状态，这是因为电子管的内阻
    荡器和间歇振荡器。在电子管行扫
    级，由于行频较高，晶体管又容易
    较大，若使它处于开关状态，则损
    指电路中，采用多谱振荡器，可以
    受环境温度、电源电压的变化面引
    耗很大，也得不到良好的扫猫线
    省去一个绕制要求较高的脉冲变压
    起颜率漂移，若采用多谐振荡电路
    性。晶体管由于内阻很小，可看作
    器。电子管行扫描振荡级，也有人
    会因频率漂移影响振荡器的稳定工
    是良好的开关，因此为提高行输出
    采用使振荡管处于丙类工作状态
    作。同时因多谐振荡器的输出功率
    毁的效率，使晶体管行输出级工作
    带电抗管的LC振荡器（丙类工作
    一般较小，对激励级的要求较高，
    于开关状态：由于电子管与晶体管
    R62
    +13KV~ISKV
    +245V
    来自同步分离级
    +255V
    输出
    G6H2
    6F
    636PI2
    R✉47K
    180V
    382M
    2200
    00
    05
    亮登夏
    C200.05川*25LH
    SR行频微调
    22,033附
    C230.22
    12

==========第14页==========
    行输出级工作状态不完全同，所以
    鉴相电路。当。与山1、不同步时，
    2AP6、2AP7、2AK6等类型
    它们输入端所需的微励波形也不一
    C点电位将有变化，C点输出的就
    管子中挑选。
    样，阻尼管的作用也有区别，在晶
    是校正电压，此电压通过星、C,的
    图1中，G2B、L1、C1、C14
    体管电路中阻尼管从某种程度上说
    滤波后，就可去控制行振荡频率。
    R1s、R4等组成一电感三点式正弦
    来只是辅助行输出管完成扫描正程
    自动颜率控制电路的控制范围与
    振荡电路。该振荡器就是前面提到
    前半部分的，而在电子管电路中则
    R,C4的积分时间常数x有很大
    过的工作于丙类脉冲状态的振荡
    是必须的。
    关系，x太小或太大将使C的放电
    器。G2B屏流呈脉冲波形。R1a、
    电子管行扫描输出变压器的作
    (反向充电)太快或太慢（分别如图
    C,5的作用是将脉冲的屏流积分，
    用很重要，它使偏转线圈与输出管
    ④
    并与R?一起作用以供给Gg
    能很好地匹配，使阻尼管正常工
    GENI
    +245
    同步分离
    栅极所需的波形。振荡线圈
    作，以提高效率，因此必须很好设
    30K
    L,与C组成LC谐振回路，
    C5330
    计计算变压器变比等。面晶体管的
    调谐于行频。C。为高频旁
    行输出变压器主要用作升压，没有
    路电容，B2是帘橱极降压
    匹配问题，一般计算变压比只要考
    33000
    电阻。C4R18、星：是振荡
    虑电压就可以了，因此比较简单。
    19
    管橱漏电阻、电容，自于改
    由于晶体管行输出电路工作予低电
    行频
    变振荡器的自给偏压可微
    源电压、大电流、高频率，输出有
    湖振荡频率，故用B:来作行频调
    特高电压，因此对晶体管的性能要
    0
    3@中曲
    节。G:A,C、R2等组成电抗管
    求较高。如果手头晶体管性能较差
    线①.②)
    电路。G2A的屏、阴极阻抗是电容
    (例如低频储管)，可采用并联（增
    造成校正
    性的，当政变G?A的极电压引起
    大电流容量)、串联（增加耐压）的
    电压变化
    屏流变化而导致屏、阴极阻抗变化
    方法，以及选择。较高的晶体管，
    的范围减
    时，由于阻抗呈容性，所以通过
    来满足上述工作状态的要求。如果
    小或幅度
    Ca,C2A、CB的阴极耦合，使得
    5
    能用硅大功率管作行输出管，在23
    减小，这
    L,C:增振回路的颜率改变，从而
    厘米电视机中，完金可以采用简单
    都将使电视机的同步保持及捕湿范
    改变振荡颜率。因此，在G2A的栅
    的单管输出电路。
    围减小。因此R,C、R2、C的时间极上加上自动频率控制电路输出的
    常数应逃择在不加同步信号时，使
    校正电压，就能使振荡器振荡频率
    40厘米电视机行扫描电路
    C2、C的放电结束时间正好处于、
    与输入同步脲冲频率保待一致。具
    图1是40厘米(16时)混合式2的后沿，如图3中⑧、①所示。实
    是防振电阻。C8、C的作用是提供
    电视机的行扫描电路。图中G,管组
    际装置时，由于对称关系，CR。
    高颜通路。R:是G2A屏极负载降
    成了自动率控制电路(AF、C电与R2、C2要求同时改变。一殷在压电阻，民、C,是C2A自给册偏压
    路)。行同步脉冲与行扫描脉冲同
    1400~2000PP之间，改交Cg、C.之元件，使G2A工作于一定的姆负
    时加到自动频率控制电路中进行值，可得到最好效果。这个电路采
    压下。
    比较，产生大小与两者颜率差和相用了使G,G:具有附加积分偏压
    GB屏极输出的高脉冲近似梯
    位差成比例的校正电压，经滤波的电路，同时比饺脉冲电压是积分
    形波(Vpp=170~200V),经Cm满
    后加到行振荡级输入端，如果极性
    后输入的，故它的同步捕提及保特
    合到G的栅极，Ca工作于丙类放
    正确，就能在一定频帝范同内控
    范围较一般自动频率控制电路大。
    大状态。丙类工作状态所需要的很
    制振荡器频率严格跟随同步脉冲频
    电路中G,(6H2)也可用晶体
    大的栅负压，由Ga栅流流经R18
    率。由于自动频率控制电路中有
    二极管，要求有高反向电阻（用万用
    产生。又因为加到G3栅极的脉冲
    时间常数很大的RC低通滤波器，
    表R×10K
    U型I60寸
    故一股短暂干扰脉冲不能产生足以
    档测量电阻
    950
    改变行振荡频率的校正电压，因
    大于10M)
    低压
    0.27
    中0102
    此行同步就较直接微分电路稳定多耐压大于
    s507
    800T包丝线
    了
    100V,极间
    42
    9尾
    39
    图1中的自动频率控制电路部电容较小。
    657
    分的工作原理可用图2、图3来说这种晶体二
    M区0-200
    器加m
    明。这是一个有附加偏压的二极管极管可在6，端括易内数据是9时电视机用色望料的>2mm)
    。13

==========第15页==========
    顾但痕大，所以C的韧负压需要
    126
    民、工：用来动制阻尼电路内
    复大，一没用万用表测册极对地电
    可能产生的高频寄生振密，C用
    压可达-60V~-80V。由号输入激
    来旁路强大的行颜脉冲电流，防止
    园脉种电压是近似梯形波故在C
    通过电源千扰其它电路。装置C
    导通捌间，犀流逐渐线性增长，这
    样可改善图电子管内阻较大而得不？“
    时应近G4接地。C的接入可增期
    行回扫时间，适当降低高压而增大
    到线性较好的扫猫电流的缺点。R
    行幅度，调整C1的大小可稍调行
    是防止行输出级产生寄生高频振荡
    幅大小。Co是升压电容，当阻尼
    用的电阻。R2是帘栅极降医电阻，
    管G,导通时，G4电流使C2充电，
    政变它的大小，可适当改变行扫描
    55
    产生一直流电压，此电压与255V
    幅度的大小。C?是演册极旁路电6ū行偏转老线图名制夹具180匝分布：
    是①7T(②151.③35T④55T⑤63T
    8电源电压叠加，使加到C的屏极
    容，使帘猾极对行颜呈接地状态。
    电压提高近一倍，提高了行输出级
    G,是阻尼管，用来阻尼当Gg由导
    效率。C20接在BH绕组3、4之间，
    通转向微止时因BH电感与分布电
    使直流分量不流过偏转线圈，也能
    容组成的谐振回路而产生的衰减振
    9
    提高效率。行偏转线圈LH1、LH接
    苦，同时构成负电流扫描（扫猫正
    成并联，电源从BH绕组1~3的中
    程前半部分)。
    16时行偏车转线度
    心2接入，这样可减小行频干扰。
    由于40凰米显象管的偏转功
    整形减休质铁质
    率比较大第二阳极高压也很高
    均可或，比例：2
    R2、C22组成S形校正电路，用以
    校正在大屏幕显象管中特有的S形
    (13~15KV),放电路中除用6P12
    偏转失真。调整且，C2的大小，
    作行输出管外，行输出变压器BE
    的磁心也要用高导磁率的。据试验
    面)
    以求最好校正效果。R、C:是提
    升电压滤波电路，将C2。上的提升
    一般要用MX0-1000、MX0-2000
    电压经滤波后输给场振荡管及显象
    的U型磁心，不能用35厘米磁心
    管用。从偏转线圈一端经Cs,R2
    (MX0-400),否则因为导磁率低，
    引出幅度为500Vpp左右的回扫负
    将导到行输出级效率下降，不能给
    脉冲加到显象管加速极上，使行回
    出足够的偏转功路，造成高压低、
    扫时关闭电子束，这样扫描光栅的
    幅度小的毛病。由子行输出级电流
    背景可更为清晰。G。是高压整流
    较大，故该部分工作时发热厉害，
    80
    管，从行输出变压器高压绕组(8~
    行颜的辐射也很厉害。安装排列
    行所组家用中03引~0.35泰包线各绕80匝9)上引出脉冲高压与G。脉冲高压
    元、部件时应将行输出变压器及替屏薇罩，有利于散热。绕制B:的相加，经G整流后供显象管第二
    输曲管尽量靠机亮外上方，同时
    材料应能耐100C以上的温度。高
    阳极用。
    远离图象通道及伴音通道元件，并
    压包不能用石蜡浸渍，否则工作时
    电路中Gg(6F1)可用6F2
    且在靠向图象和伴膏通道方向置一
    将使蜡熔化，有些蜡的绝缘性能也
    代用，如果两种块12mm厚的金属屏蔽板，代
    不好。
    提瓷}
    管子都没有，可
    上比例2
    馥奶萨膏
    用6N1代用，
    木螺
    本质
    此时改成如图4所示多谐振荡电路，首动频率控(b)装配形
    中62
    制电路也改成一
    般的，这时在行输出变压器上增
    830
    中3孔
    设一新绕组（用
    线图布战面
    材米4厚5mm左指百的有机
    0.23毫米漆包
    应假子修正三
    玻离或道米科穿均可
    -60
    单位影米
    线，绕60匝，其
    做一块夹板本图为实示尺寸、
    2~3mm有机波
    可宣接复制校x尺寸。
    璃塑料等均可
    ①
    中一端接地)，图
    (C做一块边夹板例：2
    4中P接到这个
    ·14。

==========第16页==========
    B613006
    BG>3DG6
    B633D612
    804 3DDI5
    来自司步分密
    行烦
    Riz 8Z
    至AG:C电路
    +12
    行频周
    R
    8-10Ky
    50
    C20.0g0K
    50
    R9100
    -0.4V
    -0.8V
    400V
    →00V
    3001
    0.022
    0.01
    0470i
    3300
    LH2
    ②
    +2V
    人ス人
    绕组上。这种电路的同步保持及捕
    毫米。高压包绕好后，将潮气烘
    渍清漆，以防变形并防潮。偏转线
    捉范围都比上述电路小。
    干，然后浸渍绝缘清漆（最好清喷
    四装配见图10，装配时应注意行、
    电路中电阻电容的选择与场扫
    漆，可使干燥较透)，最后灌注环场偏转线圈应相互垂直。行偏转两
    描电路一样。C:宜用质量好、温
    氧树脂封好。如果没有环氧树脂，个线圈如绕向相反，则可“头与头”
    度系数较小的电容，如云母电容
    可多浸几次清漆（一般不少于八相连，避免有时因漆包线质量或绝
    等，否则行频易随温度变化，造成次)，以增加绝缘层厚度。行输出缘较差引起组间跳火现象。装配好
    同步范围缩小。线圈L、行输出变压器是电视机中很关键的元件，
    的偏转线菌可直接套进显象管管颈
    变压器BH的绕制数据及方法分别
    它的制作好坏直接影响电视机的调
    上，如觉松动可在管颈上适当填些
    见图5、6、7。L,绕好后应浸渍石
    整及使用质量。高压包8端应是绕
    软性物质，如泡沫塑料等。
    蜡或绝缘清漆，用M6~M8低频磁
    组靠近磁心的一端、G:可直接装
    图11是35厘米、43厘米等
    心调节其电感量。行输出变压器的
    到行输出变压器夹板上。
    70°偏转角所用行偏转线圈绕线模
    低压包层间绝缘每层用0.030.05
    图6所标绕制数据配合图1电
    的制作图，绕线方法与场偏转线圖
    毫米的聚脂薄膜，绕组与绕组间应
    路，使输出级总工作电流40厘米为
    一样，数据可参阅一般电视书籍。
    垫三层。高压包最好用蜂房式线
    70~80血A,47厘米为90110m
    圈，如无成品：可用手绕法细心绕
    A,因此阻尼管用6Z19已足够，当
    23厘米电视机行扫描电路
    制，也可用分段绕法，可根据U型
    然6Z18也可用，不过灯丝消耗功
    图12是23厘米(9时)晶体
    磁心的尺寸用有机玻璃或聚苯乙筛
    率要大些。行输出变压器设计计算
    管电视机行扫描电路。图中BG1管
    胶接骨架绕制，一殷可分812段，
    很重要，因此绕制时不要随便变动
    等组成自动频率控制电路，这是一
    每段间隔≥1毫米、边余量≥1.5匝数。有些23厘米混合式电视由个平衡双脉冲型锯齿波自动鉴湘
    于BH数据照搬35厘米电路，结果
    器，它的输出阻抗比较低，能输出
    ③
    造成幅度小，损耗大，有干扰等毛较大功率，虽然灵敏度较低些，但病。
    从稳定性方面考虑，一般还是采用
    定6
    L2是用0.10.12单丝漆包
    这种电路。下面简单分析一下它的
    线在电阻R21上绕100匝而成。行
    工作原理。
    D
    编转线圈LH、LH2一股用专门绕
    来自同步分离级的正极性行同
    线模绕成马鞍形，如没专用线摸，
    步脉冲经BG,管放大后在其集电
    可照图8做一土模绕制，效果也不
    极、发射极输出一负、一正两个脉凉
    比2
    差。绕制时分五段，
    电压，这两个脉冲电
    ①
    绕好后用胶布条包扎
    胶水板
    压我们将它看成信号
    牢，然后用40厘米
    $40源，并将自动频率控
    D
    整形模（见图9）根
    有
    通电平
    制电路单独画出，如
    ,导通电平
    据图10所示对尺寸
    中04
    图13所示。先不考
    的要求进行整形，务
    虑来自行输出级的比
    02
    ④
    使线☒与整形模密
    较电压及D,D2的作
    ①.D:电平相等符号相反输出关零
    ②D电平大于D2,输出为员
    合，同时尺寸正确。
    中445
    与望
    用。输入的负脉冲山：
    ③D2电平大于、输出为正，
    整形好的偏转线圈浸
    ⑤
    用胶
    通过C。、R。向C充
    ·15。

==========第17页==========
    电，由于C>C,C,的充电时间R:也是行频调整元
    常数很小，故在一个脉冲持续时间
    件，，的调节范围比
    统制数据纯法
    失山尺寸
    内，Cg充电到u,峰值。当脉冲过
    其
    Rg大，因此装置时常将
    后，C2通过C。、B。放电，放电时Rg装在电视机面板前，
    p001平L纯
    20.203
    160T均可
    在R4上产生一电压，极性如图13而R:装于机内，一殷
    3×42
    心可用
    所示。同样正脉冲2使C。充电，
    将R旋于中间位置，调
    ,议040
    放电时在R。上产生电压，但与R4
    整R:使行同步，R
    3°p0.15
    751
    5X5、5X7
    三组线
    上电压极性正好相反，因此自动即可固定不动。R,、B8
    B2007
    等质量
    2头中015
    均用平绕
    子的铁心山
    频率控制电路输出端C:上无电压C,、C。组成双时间常数
    50T
    头3
    6x8.6x0
    输出。当C4上有锯齿波比较电压
    的低通积分滤波器，使
    B2p03
    0.55064
    均用平
    80T
    质餐较
    加入时，D、D的导通时间将随
    自动频率控制校正电压
    子的失他
    综法
    、。与比较脉冲的相位差而
    中0.8立2
    平稳，不受干扰信号的
    70T绕
    6×8,6×10
    失
    变，这时D、D2的导通电流也
    影响。用双时间常数型
    将变化，请看图14，当u山1、u2与
    主要是为了克服自动颜率控制电路
    在电视机行扫描电路中，间歇
    比较脉冲同步时，即行频与同步
    受场同步脉冲的干扰面引起输出校
    振荡器输出的脉冲宽度应比行回扫
    信号频率一致时，由于“1、u2两
    正电压变化，这种变化会使光栅上时间大25%~30%，即在行周期
    脉冲都叠加在锯齿波比较脉冲的逆
    方行扫描线大量偏移。2，C。是电
    64uS、回扫时间11.5uS左右的情
    程中间，故D、D2的导通电流相
    源滤波电路，以使偏置稳定。BG况下，要求脉冲宽度大于15~
    同，C。上的校正电压与不加比较
    等组成共集电极间歇振荡器，间欧16S(占空比在4左右)。一殷间
    脉冲时一
    振荡的时间常数以发射极上RC为
    歇派荡器并不是都能达到这个要
    样，也为
    15
    主，可看成是发射极时间常数型的求的，这就要求正确设计，调整电
    零，如图振荡器。由于共集电极电路有被强路，也可在行激励级采取适当指施14①。当
    的负反馈存在，故振荡器工作较稳
    补救。如果脉冲宽度过窄，就会使
    9时行偏
    行频高于
    车转线窗整开形桂
    定。C、R1B的数值对振荡濒率有
    行输出级截止时间不够（以上均指
    (木质铁质均可)
    同步信号较大影响。Dg、R,?用桌吸收当BG
    在反极性激励电路中)，经者导致光
    频率时，
    处于间歇状态时B,绕组产生的反
    册卷边、损耗增加，重者则将造成
    如图14②所示，D1导通电流大于D,
    电势，以保护BG,不被击穿。C:用显象管无光，行输出管严重发热、
    的，结果。上的压降大于R。上的，
    来吸收行颜干扰信号，防止行颜信一烧毁。因此必须注意这个问题。间
    C。上校正电压为负值，如加到NPN
    号辐射干扰其它电路。为了使BG2欧振荡器的脉冲宽度主要与图12
    型的振荡管上即可使行频下降。当的集、发极直流工作电压稳定，同时
    中B,匝数比、负藏大小.C、且
    行颜低于同步信号频察时，如图14进一步防止行频干扰，电路中设置R8有关。B,匝数比愈大，负载阻
    ③所示，D2的导通电流大于D,的，R,C2组成的鸿波电路。L、C、抗愈大C。愈大，且s愈大，R6
    结果R。上的压降大于R上的，C。R4组成一Q值较小的、增振频率愈小，则脉冲宽度愈宽。但上述几
    上校正电压输出为正值。
    略高于行频的谐振回路，使在间歇个参数的改变嘟是互相制约的，超
    图12电路中R、R8是分压电
    振荡器的基极输入电压波中登加进
    过一定范围非但不能增加脉宽反而
    阻，调节R。可改变鉴相器的起始
    小幅值的正弦电压，这样BG2基
    导致脉宽变窄，或使输出变小。根
    偏置，以改变行振荡颜率。R、
    极电位上升到接近导通时的速度就据计算及实验，图12所示数值在B,
    ⑦
    3头
    加快（上升曲线变陡）：：从而提高
    铁心采用一般小型半导体收膏机用
    了BG。每次导通的正确性，振荡频
    头
    的输入或输出铁心时，输出脉冲览
    头思压熊缘
    率即不易受干扰影响。
    度都能满足要求。如果洞试中发瑰
    064
    U型9D时兹
    脉宽还不够，应首先检查BG2是否
    82801
    均用0.08
    良好，或适当增加Rs、且、Ca
    0.1mm
    柄磁心间
    900T
    入0.m
    的数值。
    2尾
    (高度)
    o1040T
    色
    BG等组成行激励级。C
    尼0
    高压包
    C14不但可减低BG:基极及集电极
    U  G.MX均可
    氏压包
    端号内数据供2D时电视机用
    上的反峰电压，还可增加激励脉冲
    1Z1火灯丝
    的宽度。激励级接成反极性激励型，
    16

==========第18页==========
    即当BGa导通时，BG4截止，而BG皱现象。同时810KV高压也将40厘米电视机的有关部分。
    藏止时，BG4导通。由于反极性激
    变低，造成亮度减小，聚焦变差等
    电路中BG、BG2,BG3宜用
    励方式使变压器B2绕组中始终有
    现象。一般行回扫时间应控制在不
    B=50100的管子。BG1、BG2的
    电流流通，因此由电感产生的反峰
    大于11.5S。线圈L2同时兼有行
    BVceo≥20V。BGs的BVceo≥80V,
    压很小，而且输出级对前级的影响
    线性及幅度调节作用，但主要还是
    Pcm≥700mW,1cm>≥150mA,一般
    较小，故电路结构可以较简单，工
    幅度调节作用。L2的结构见图15，
    可选用3DG12、3DK4、3DG27等。
    作较稳定。由于激励输出管导通的调节永久磁钢与线圈的相对位置，
    注意选择饱和压降小的管子，不宜
    功率取自激励管导通时储存在B。
    使扫描电流增长到某一数量时线圈
    用复合管型式，否则不但饱和压降
    中的能量，而激励管的导通时间（即
    的磁心达到磁饱和，线圈电感量急
    大，而且开关时间长、激励级将提
    脉冲宽度)较短，因此要从B2中剧降低，促使扫描电流增加，这样供不出大的功率。BG4的BVc©o≥取出足够的激励功率激励行输出
    即可控制扫描线性。同时因为调节120V,B>15,BVcbo24V,Pcm
    级，就要求激励管的导通电流大，
    永久磁钢与线圈相对位置将使L210W,Lcm≥5A,fr≥5~10MC。
    激励管消耗的功率就较大。B,绕组
    的电感量变化，偏转线圈中的电流BG:的饱和压降大小对效率及线性
    的极性不可接反，否则变成正极性
    也变化，故可调节行幅度。C是的影响都很大，一般应尽量选择小
    激励，造成激励不足的现象。
    S形失真校正电容。D4是阻尼管。的，最好Vces≤1V(c=5A时测
    行输出级由BG4等组成，工作D。、C0组成整流滤波电路，输出量)。D。的反向耐压应大于120V,
    于开关状态。R2,C15是输出管的40OV直流电压供显象管各电极用。
    整流电流大于23A,内阻要小。
    偏置元件，输出管导通时有激励电
    D:、C1。也是整流滤波电路，输出可用2CZ型二极管或用810只
    流流入基极回路，在且、C:。上产100V直流电压供视放末级晶体管正向电阻小的2DL型二极管并联
    生一反偏压。由于且20，C15的时间
    用。G1是高压整流管，如有耐压大一使用。最好是用BVcbo≥120V的
    常数较大故偏置较稳定。R的大于15000V的硅柱，则可直接代用，
    3AD30的e、b极代替，因为.内阻
    小应调到使输出管稍过饱和点为以简化装置。C21是旁路电容，用小，故可获得较好的行扫描线性。
    好。如R过大，反编就大，易造
    来旁路行频脉冲，不使通过电源干
    Ds耐压要大于600V,D。大于200V。
    成激励不是，而使输出管导通时达扰其它电路，该电容应在行输出级
    BG、BG,正常时，发热并不
    不到饱和，内阻增加，损耗就大，
    就近接地。有时由于电路装置不良厉害（晶体管用图12申的型号），
    不但易损坏输出管，而且扫描线性或其它原因，会产生单用C:不能所以只要加小块铝质散热板散热
    也变差。如B。过小，反偏就小，
    解决行频干扰现象（如光栅出现垂
    即可，BG甚至可不加。由于一般
    激励电流过大，激励级消耗功率增直暗带等)，这时可用LC滤波器，
    晶体管电视机的电源电压都较低，
    加，同时输出管截止损耗也会增加。
    如将图12中A点断开接入阻流圈
    而行输出级的脉冲电流很大，为了
    所以B。在实际装置时，要作适当一ZL,同时将C2:的容量可增加到减小损耗，行输出级的引线要用较
    调整。Ca的作用是压低反峰压。
    500~1000μf,这样效果更好。
    粗的导线，同时接线要短，否则不
    C1?用来增加行输出变压器BH绕
    行偏转线圈LH1、L2用5股
    但损耗大，对扫描线性也有影响。
    组分布电容，使回扫时间适当增加
    0,25~0.27m漆包线各绕36~40
    8~10KV高压引出线和1Z11的灯
    以减低加在BG,管集、发极间的高圈，绕制方法与上述40厘米电视机丝引线如无高压导线，可用普通塑
    反峰电压，这祥能使对BG,管的耐的相同。L、L2、B,B2、ZL的绕
    料电线多加三，四层塑料套管代
    压要求降低，但C,不能用得太大，制数据及方法见附表。行输出变压用。行输出变压器安装位置如选择
    否则回扫时间太长，使电视图象的
    器B:的绕制数据见图17，装制示
    得好，可以不用屏散罩，或象40厘
    一部分也进入回扫期，产生图象折
    意见图18。高压包绕法可参阅上述
    米电路中一样只用一块屏蔽板。
    名词解释
    (上接第23页)
    MOS集成电路用金属一氧化物一半导体场
    AD12、3AD143AD15的c,b两极或e、b两极
    救应管（即绝缘栅场效应管）制成的集成电路简称
    3.滤波电路：滤波电容C、C2容量尽可能大一些
    MOS集成电路。这种集成电路是利用电子或空穴其中
    为好，一般在几十到几百微法之间即可，耐压要求为
    一种电荷进行传导，所以叫做单极性集成电路；同普
    输出电压的二倍，即2×24=48伏，取50伏。
    通双极性集成电路相比，它的优点是制造工序少，集
    电感L(扼流圈)的电感量一般在几亨到几十亨
    成度较高，输入阻抗高，功率消耗低，抗辐射能力较
    范围内。可以用旧电子管6P1输出变压器改制，拆去
    强，缺点是工作速度较低。
    原来的绕组，用中0.35漆包线绕500~800匣。
    17

==========第19页==========
    烫h置号蛋
    农村有线广播短线的计算配接（一）
    河南省广播事业局杨学林
    在人口比较集中的平原地区，公社以下的广播馈
    率是不同的，所以采用不同线径线路的容许负荷量也
    送线路一般都在10公里以内。在网路计算时我们称它
    就不同：线径越粗，传输效率越高，容许负荷量也藏
    为“短线”。和10公里以上的长线比较，它的均匀传输
    可以越大。(2)单线回路的传输效率比双线高，所以
    线的电磁特性还不明显，所以计算中不需要再像长线
    同样线径的单线线路和双线线路比较，单线的容许负
    那样考虑终端的阻抗匹配和按长线的办法计算线路的
    荷量可以比双线大。(3)线路始端馈送电压一定时，
    电压衰减。一般都是采用计算负荷量的方法对短线进
    对于喇叭工作电压要求高低不同，容诈负荷量也不
    行配接计算。本文将按这种方法介绍一下短线的计算
    同：如要求喇叭工作电压高，声音响些，消耗功率就
    配接，但由于各地具体情况和条件不同，这里介绍的
    多，线路的容许负荷量就应小些；反之，线路的容许
    方法仅供参考。
    负荷量就可以大些。
    经数学推导，得出短线二级馈电线路的容许负荷
    一、负荷量的计算
    量F的计算公式为：
    1实际负荷置的计算：一条线路上带动的喇叭越
    F=(1.41-1)Zpn2n/Z1=0.41Zpn2m/Z(2)
    多、衰减越大，末端电压就会降得越低：另外，线路越
    式中：Zp为每只喇叭阻抗，按9000欧计算；1为
    长，衰减越大，末端电压也会降得越低。负荷量就是考
    用户变压器的初、次级电压比；？为用户变压器的效
    虑了喇叭数目和线路长度两个因素在内的一个参数。
    率，按75%考虑：Z,为线路每公里的阻抗(R+j回L),
    线路的“负荷量”，就是沿线路各点挂接的喇叭数
    常用儿种线径铁线线路在1000赫时每公里的阻抗值
    目和它们离线路始端距离的各个乘积之和，即：
    如表1所列。
    负荷量=N,1+N2+Nl…+NKk
    (1
    我1铁线回路在100糖时每公里阻抗值(R+jaL)
    式中：N,为第一个喇叭布设点的喇叭数，为第一个
    喇叭点到线路始端的距离；N2为第二个点的喇叭数，
    送(mm
    2.0
    2.52.9
    2.6
    3.0
    3.2
    4.0
    2为第二个点到线路始15公里1公里15公里
    路类Q
    端的距离；其余依此类
    ①
    单
    g
    73
    53
    推。
    47.540
    50
    味
    20
    例如图1所示的线路，它的负荷量为：
    线
    137.6134.1108.291.786.469.9
    负荷量=50×1,5+30×2.5+20×4=230
    2.容许负荷量的计算：普频电流在线路上传输时
    例如，有一条线径2.6毫米的单线二级馈电线路
    必然要产生电压衰减。为了保证线路有一定的传输效
    (图2)。由表1查得每公里阻抗Z:=58欧，若确定馈
    率和线路远，近端喇叭的音量相差不多，我们必须对
    线末端的村内用户线始端电压不低于12伏，如选用
    线路的电压衰减加以限制。实践证明，电压衰减不超
    7:1的用户变压器，那么这条馈线的终端电压就应是
    过3分贝时，喇叭的响度听起来不会感到有太大的差
    Vx=12×7=84伏。线路允许衰减比是1,41，始端
    别。因此我们就确定短线二级馈电线路的电压衰减不
    馈送电压就应是Vs=84×1.41=118.44伏，实际配接
    得大于3分贝，也就是线路始端电压与末端电压的比
    时因受变压器抽头的限制，可按120伏馈送
    值不得大于1.41。这样，线路始端与末端的喇叭响度
    大菇
    送线
    就比较均匀。在满足这个条件下计算出的线路负荷
    (中2.6mm)
    内闲线
    量，叫做“容许负荷量”。
    容许负荷量的大小都与那些条件有关呢？这可以从以下几方面考虑：()由于不同线径的导线传输效。188

==========第20页==========
    由此得出：始端馈送电压120伏、用户变压器接
    送30伏电
    ?:1时，线径26毫米单线馈送线的容许负荷量为：
    压，若要金大裤
    F=0.41×9000×72×0.75/58=2338
    求终端电
    树外用户线（仲2.0m
    因此，只要这条二级馈电线路的实际负荷量不大
    屈不低于
    于2338，在馈线始端馈送120伏电压，则这条线上所
    10伏时，
    ④
    有的村内用户线始端电压都不低于12伏。
    其容许负荷量应为：
    F=.
    上面的容许负荷量公式，是用于计算二级馈电线
    9000×(30-1)=247
    73
    10
    路的。所谓二级馈电线路，就是指由广播站用较高电压(60240伏)馈送到各用户变压器，再由用户变压
    二、馈线始端馈逸电压的计算
    器降为较低电压(10~30伏)送往各广播喇叭的传输
    1.二级馈电线路：馈线始端馈送电压与村内用户
    系统。因这种馈电线路中包括馈送线和用户线两级线
    线始端电压标准的高低以及线路负荷量的大小有直接
    路，所以称之为“二级馈电线路。因二级馈电的馈送
    关系。衬内用户线始端电压标淮选定得越高、线路负
    线上用较高电压传送，其容许负荷量也比较大。所以
    荷量越大，要求馈线始端馈送的电压也就越高。
    一般线路比较长、喇叭比较多的线路，大都采用二级
    为了适应不同要求，我们选择了甲、乙、丙三种
    馈电形式传送。
    村内用户线始端电压标准：甲种标准为17一24伏；
    此外，还有一级馈电和三级馈电形式
    乙种为12~17伏；丙种为8.5~12伏。这三种标准
    三级馈电线路中包括主偾线，支馈线和用户线三
    中，每一种标准的低限值电压是馈线终端的用户变压
    级线路，因这种馈电形式多用于长线的传输上，一般
    器次级所带村内用户线的始端电压；上限值是馈线始
    公杜范围肉很少采用，这里就不介绍了。
    端的用户变压器次级所带村内用户线的始端电压。下
    一级债电线路，就是只有一级用户线的线路。一
    限值与上限值之间相差3分贝(1.41倍)，这符合上述
    般公社放大站所在地和附近自然村，以及没有大队放
    二级馈电线路允许有3分贝电压衰减的要求。这是因
    大站的附近自然村，在线略里程比较氟、喇叭数量比
    为既然馈送线始端电压和终端电压相差3分贝，.这两
    较少、负荷比较小，始端所需馈送电压不超过0伏
    电压通过同样电压比的用户变压器后，当然仍然相差
    的线路，都可以采用一级馈电的形式传送
    3分贝。这可结合上例用图2说明，即偾线终端（远
    一般公社广播线路通常采用的馈电形式如图3所
    端)的村内用户线始端电压为12伏（乙种标推的下限
    示，其中有二级馈电，也有一级馈电。
    值)：而馈线始端（近端）的村内用户线始端电压为17
    候送线(60~240V0二级资电线略
    伏（乙种标准的上限值）。
    这里需要说明的是：村内用户线是按照长度不超过1公里、且一条线上不超过50只喇叭来考虑的。
    公
    放大站
    对于喇叭过多的村庄，就应多设几条用户线，以免末
    节自传输酸
    端喇叭音量过低。例如在线径2.0毫米单线铁线长度1
    的园品
    k下下
    公里的线路上均匀挂50只舌簧喇叭时，经计算证明，这样可保证用户线末端喇叭的工作电压不低于用户线
    放大站
    级馈电路
    始端电压的83%，如采用乙种标准，用户线始端电压③
    为1217伏，其末端电压就有10~14伏。
    破馈电，线路
    在室内收听，刺叭工作电压以10伏到15伏为
    由于一级馈电线路与二级馈电线路的馈电形式不
    宜，所以一般可选用乙种标准。如果广播设备的功率
    同，其容许负荷量的含义和计算方法也不太一样。一
    富余，也可采用甲种标推。如果喇叭很多，限于广播
    级馈电线路容许负荷量，一般是指当用户线始端馈送
    站馈电能力，就要选用丙种标推，以保证扩音机工作
    某种伏数的电压，而要求用户线终端不低于菜一电压
    正常，喇叭响度均匀。
    数值时所带的负荷量。因为一级馈电线路中不需要安
    村内用户线始端电压标准选定后，就可以根据所
    装用户变压器，所以它的容许负荷量的计算办法也较
    接的用户变压器电压比，求出馈线始端应供给的电
    ，计公P=(는-)
    压。先由(2)式导出用户变压器电压比的公式为：
    n=VZ:F/0.41Zpn
    (4)
    式中：Vs为线路始端电压，VN为线路终端电压。
    例如上例中二级馈电线路的负荷量为2338，则用
    例如：有一条线径20毫米的单线一级馈电线路
    户变压器应有的初、次级电压比为
    (见图4)。由表1查得每公里阻抗为？3欧，当始端馈
    .1=1/58×2338/0.41×9000×0.75=7
    。19。

==========第21页==========
    因为要计算馈线始端电压，所
    亲2.一级馈电线路容许负荷量
    以取上述用户线电压标准的上限值
    VNS,再乘以用户变压器的电压比
    终端
    后水微意
    1.6mm
    2.0mm
    2.6mm
    3.0mm
    要求
    类
    ,就得出馈线始端应馈送的电压
    电压
    单线
    双线
    单线
    双线
    单线双线
    单线
    双缓
    Vs为
    Vs=VNsn
    (5)
    15V
    49
    26
    62
    34
    78
    42
    85
    49
    如取乙种标准，VNS=17伏，所以
    20V
    98
    52
    123
    67
    155
    83
    170
    98
    Vs=17×7=119伏，
    10V
    25V
    147
    78
    185
    101
    233
    125
    255
    147
    实际配接时，因受变压器抽头
    30V
    196
    104
    247
    134
    310
    166
    340
    196
    的限制，可以按120伏供给。
    35V
    245158
    308168
    388
    208
    425
    245
    2.一级馈电线路：这种线路始
    40V
    293190370201466
    250
    509
    294
    端馈送电压的高低，与线路负荷量
    20V
    33
    21
    41
    2252
    28
    57
    33
    的大小、线径的粗细和选用的村内
    25V
    65
    42■82
    45104
    55113
    65
    用户线始端电压标准的高低有关。
    15V
    30V
    98
    63
    123
    67
    155
    83170
    98
    负荷量大，线径细、选用的电压标准
    35V
    130
    84164
    89
    206
    111226
    130
    高，馈线始端所需馈送的电压就要
    40V
    163
    95206112259
    139283
    164
    高；反之则可低些。其计算公式为
    45V
    196
    126
    247
    134
    310
    166
    340
    196
    s-器+
    (6)
    表3.短线二级馈电线路容许负荷量
    式中：Vs为馈送电压；VN为村内用
    馈送电压
    线
    路形
    (伏)
    少婚径
    户线始端电压，在一级馈电时，VN
    (mm
    1.6
    2.02.5
    2.9
    2.6
    3.0
    3.2
    4.0
    可根据不同情况分别选为10伏或
    式
    尽乙
    丙
    压
    (n)
    15伏。
    9570
    41
    481
    606
    762
    834
    931
    1107
    n例如，一条2.0毫米线径的铁
    1208560
    5:1
    752
    948
    1194
    1305
    1456
    线单线一级馈电线路，其负荷量为
    172
    14510075
    6:1
    10831365
    1717
    1879
    2097
    247,当VN选用10伏标准时，则
    249
    17012085
    7:1
    14741858
    2338
    25592854
    馈线始端电压Vs为
    339(
    190135100
    8:1
    1925
    2437
    305
    3342
    37294428
    V6=10×(247X78+1)=30伏
    9000
    215150110
    9:1
    2437
    3070
    386
    42284722
    560
    240170120
    10:1
    3008379(
    4771
    52215826
    691
    这里要说明，上述一级馈电线
    185135
    11:1
    36404587577
    63187048837
    路，一般通称为“用户线路”。在上
    200145
    12:1
    433254596870
    75198389
    996
    面的计算中我们把这种用户线划分
    220155
    13:1
    50846406
    806
    8824
    984611692
    为村外用户线和村内用户线两部分
    235170
    14:1
    5896
    7431
    935
    1023
    11419
    1356
    考虑。一级馈电线路的始端，指的
    180
    15:1
    6762
    853910735
    117481310815567
    就是村外用户线的始端；而其终端
    9570
    41
    255
    330
    409
    483
    513
    633
    指的就是村内用户线的始端。这种
    1208560
    5:1
    398
    516
    639
    755
    801
    关系可结合上例数据用图4表示。
    145100
    6:1
    578
    743
    921
    1087
    1154
    142
    一般公社和大队放大站所在地的村
    17012085
    7:1
    78
    1011
    1254
    148(
    1571
    194
    内用户线，也属于一级馈电线路的
    190135100
    8:1
    1020
    1321
    1637
    193
    2052
    253
    范畴，但因其没有村外用户线部分，
    215150110
    91
    1291
    16712073
    2597
    3207
    所以它的始端可根据具体情况，由
    240170120
    10:1
    1594
    2064
    255
    302
    320
    395
    放大站内采用10伏或15伏电压直
    185135
    11:1
    19292497
    3093
    365
    388
    479
    接馈送就可以了。
    200145
    12:1
    2295
    2972
    368
    435
    461
    570
    为了便于大家计算配接，现将
    220155
    13:1
    2694
    3487
    4321
    5106
    541
    669
    儿种不同线径的一级和二级馈电线
    235170
    14:1
    31244045
    5012
    592
    6288
    776
    路按上面公式计算出来的容许负荷
    180
    16:1
    3588
    4643
    5755
    679
    7215
    8908
    量分别列于表2、表3，以供参考。
    注：表中甲、乙、丙系指选用的村内用户线始端电压标准
    。20。

==========第22页==========
    为了合理地选择适
    绍，下面仅通过几个实标例子来
    用的整流、滤波电路，
    说明一些简单的估算设计方法。
    就有必要把几种常用的
    例1：一台七管半导体收音
    电路作一比较，然后根
    机，电源电压6伏，额定输出
    半导体收音机
    据半导体收音机的电源
    时，消耗电流是80毫安。如何
    电压要求多高、需要多
    设计合用的整流滤波电路？
    整流电源的简易设计
    大电流，以及手头有什
    从表1和上述滤波电路特
    么样的现成元件等具体
    点，我们可以选用桥式整流电路，
    情况，来选择合用的电
    RC滤波器，如图3所示。
    路。表1列出了几种最
    1.电源变压器计算：电源
    常用的整流电路（参考
    (C)
    变压器的设计方法请参看本刊
    图1)的主要特性。
    1975年第一期《电源变压器的筒
    图2画出了三种常
    易设计》一文。这里仅向大家介
    用的滤波电路，它们的
    E
    E2
    。02
    D
    绍一些经验公式和数据。
    特点是：
    (d)
    ①
    首先根据输出电压的要求来
    电容滤波电路一
    估算变压器次级绕组的交流电压
    输出电压高，输出电流C Rrap
    有效值E2。从表1可知：
    较小，滤波效果差，但
    电容滤皮
    E2=U2/1.2;
    制作简单，成本低。适
    从图3可知，U2=UR1+Usc,其
    用于负载电流较小、对
    中Usc即是整流电源的输出电压，
    纹波要求不严格的简易
    ORC施液
    6伏，UR,为滤波电阻R,上的
    四管收音机中。
    直流压降。从滤波的要求来看，
    RC滤波电路
    我们应当选用尽可能大的电阻值
    LC滤皮
    输出电压较低，输出电②
    R,以改善滤波效果，但R,上
    流小，滤波效果较好，
    的直流电压降会因此而增大，从
    制作也较简单，成本
    而降低输出电压，两者是矛盾的，要兼顾两种需要。
    低。适用于负载电流不
    一般R,上的直流压降可取1~6伏左右。这里我们取
    大大、纹波要求较小的
    UR1=1伏，所以：
    五到八管机中。
    U2=0R1+Use=1+6=7伏
    LC滤波电路一输群电压高，输出电流较大，
    E%=U2/1.2=7/1.2≈6伏
    滤波效果好，但制作复杂，成本高。适用于负载电流
    若取UR1=6伏，由类似的计算可知E2=10伏，所
    较大、纹波要求小的小功率收、扩音机中。
    以，电源变压器次级绕组要求有610伏交流有效值，本例中取6伏。我们可选用一般初级220伏、次级63伏的灯丝变压器、电铃变压器、泄力变压器以
    Up
    电路形式（负载开路）（带负载）每管反向
    需用二极
    及电压数据相近的其他变压器。如果没有现成的变压
    峰值电压每管电流管数目
    器，可以自行设计制作。在业余条件下，可根据现有
    V2E
    铁心藏面积S,按经验公式
    半波整流
    +1,41E
    E
    2v/2E
    =2.82E
    N。=(45~60)/S(厘米2)
    金波整流/2E2
    1.2E222E2
    1/2
    估算出每伏的线圈匝数八。：式中分子项的数据由铁心质量决定，对于优质铁心可取45~50，对于一般比
    桥式整流
    /2E2
    1.2E
    V2E
    1/2
    较差的铁心，取5060
    例如，采
    二倍压
    整流
    2/2E2
    2E2
    2/2E
    用16×18毫
    URL IS
    米的普通硅
    220
    钢片铁心，每
    整流电路的简易设计方法
    伏的线圈匝数
    整流电路的正规设计是很复杂的，这里不作介
    应为：

==========第23页==========
    N。=(4560)/1.6×1.8=15~20匝
    左右，面积23×23毫米2的硒片可流过150毫安电流，
    取15匝。初级绕组E1=220伏，所以应绕匝数为
    40×40毫米2的可流过600毫安。有框毛面是负极，
    N1=N,E1=15×220=3300匝
    无框光面是正极，其外形和连接方法见图4。
    次级绕组E2=6伏
    3.滤波电路的计算：电阻R,和电容C1、C2组成
    N2=N,E2=15×6=90匝
    π型RC滤波电路。电容C、C2的数值尽可能大一些，
    考虑到流过次级绕组的电流较大，导线电阻有一定的
    一般输出电流50毫安以下时可取200微法，50~100
    压降，所以，次级绕组的实际匝数应比计算值增加
    毫安时取200~500微法，100~500毫安时取500微
    5入10%，这里取N2=95匝。
    导线的线径通常是查导线规格表，由流过绕组的电流来决定。对于小功率变压器，导线容许通过的电流密度可按2.5~3安塔/平方毫米考虑。具体的计算方法这里就不介绍了，业余条件下，可以按照下述的经验数据来选择导线的线径：
    片垫片
    般半导体收音机用的电源变压器，功率都很小，在几瓦范围内，因此，初级绕组的线径可选010~0.12毫米：次级绕组的线径对四管以下简易收音
    do
    机可选016毫米，五~八管收音机选0：200,25
    法，0.5~1安培时取1000微法。这里取C1=C2=500
    毫米，台式机选用0.25~035毫米，小功率收、扩
    微法，耐压应大于输出电压的二倍，取15伏。电阻
    两用凯选0,35~0.50毫米。
    R,的数值要统筹考虑。一般取
    本例中，初级绕组用0.10毫米漆包线，次级绕
    R》1/2@oC2,o=2xf=2×3.14f
    组用0.21毫米漆包线绕制。层间用电容器纸绝缘，
    对于市电，f=50赫，电容C2取500微法，所以
    如手头没有电容器纸，也可用普通的打字纸。初、次
    1/2oC2=1/(4r×50×500×10-)≈3.2欧
    级间最好有静电屏蔽，方法是用0.16~中0.20毫米漆
    R:的阻值应大于32欧，考虑到R1上的压降为1伏，
    包线绕一层，引出一个端头，以后与整流电路输出端
    所以
    的公共接地点相连。中间绝缘层用1~2层黄蜡绸，
    R:=UR1/Isc=1伏/100毫安=10欧，
    也可用34层牛皮纸。
    取R1=10欧。
    变压器的铁心还可以用电子管6P1.6P6P等的输
    输出端的电阻R:有稳定电压的作用。R,的接入，
    出变压器铁心，应注意原来输出变压器的铁心是单面
    减小了负载变化对整流电源输出电压的影响。R,越
    插的，现在要改为交又插
    小，稳定作用越好，但太小了会加重整流器的负担，
    2.整流元件的选用：
    一股选择R2阻值在200~500欧左右。且z的功率很
    从表1可知，流过二极管的电流为负载电流的一
    小，取↓瓦就可以了。
    半，即1D=Ic/2。负载电流Lc除了包括收首机所需
    如果电源变压器是现成的，可以用下述方法来设
    的电流C=80毫安外，还有流过稳定电阻R:上的电
    计整流电路。比如有一只变压器，它的次级绕组的交
    流R2=Ugc/R,=6/300=20毫安，所以Lsc=1c+1R4=
    流电压有效值是8伏。这时只须改变且：的阻值大小，
    80+20=100毫安。因此
    即可调节输出电压到6伏，即加大R,的阻值，使
    【D=1sc/2=100/2-50毫安
    部分直流电压降在：上。如图5，
    二极管承受的最大反向电压为：
    U2=1.22=1.2×8=9.6伏，
    UDf=1/2E21.41×6=8.5伏
    则
    UR1=U2-Usc=9.6-6=3.6伏，
    根据这两个数据来选择整流元件，可采用二极管
    所以
    R1=UR/1sC=3.6/80×10-3=45欧。
    2CP41(最高反向电压为50伏，整流电流为100毫
    在实际调整时，可以用一只100欧或数百欧的电
    安)。其他二极管如2CP1~2CP8、2CP10~2CP28、
    位器代替固定电阻R,在整流器输曲端接一个假负载
    2CP422CP50等均可使用，也可用三极管的一个
    R'z代替真实的负载（收音机），z的阻值根据收音
    PN结，如3AX21~3AX25、3AX31、3AX41、3AX61
    机的电压和额
    45n.(1002电位器书)
    ~3AX63、3AX81,3DG7、3DG12以及其他各型大中功
    定输出时所需
    D1~D4
    Isc
    率管的c、b两极或b,e两极，只要丽压和电流符合要
    的电流来决220V
    求即可使用。
    定，这里U=
    整流元件也可用硒片，每片硒片的耐压为18伏6伏，1〧80毫。22。

==========第24页==========
    安，所以
    毫安的电路，电容可取
    R'z=U/I=6/80×108=75欧，
    200微法左右。电容器
    在输出端接上75欧姆的假负载，调整电位器的阻值，
    的耐压应该大于输出电220v
    使输出电压在6伏左右即可。
    压的两倍值，这里选用
    如果使用没有静电屏薇的变压器，会使收音机出
    耐压15伏的。
    ⑦
    现调制交流声，即在收到电台时出现交流声，这时加
    电源的调整方法同例1，不再重复
    强滤波也无济于事。通到这种情况可按图5电路中的
    如果有现成的电子管6H2,也可以用作整流，如
    方法增加一个0.001~0.047微法电容器Cg,这相当于
    图6(b)。输出电流可达0毫安左右。
    加了静电屏藏。
    对于这种甲类功放的收普机，也可用无电源变压
    最后，清注意图3电路中，滤波电阻R1接在输
    器整流电路，如图6（©）。它是利用电容的降压作用，
    出的正端，图5中R:接在负端，这两种接法没有本
    电容的容抗为Zc=1/2xfc,电容C上的压降Uc=
    质的不同，效果是一样的。
    1c·ZC=Ic/2xfc。选择一定容量的电容器，就可以使
    例2：一台简易四管收音机，末级是甲类放大，
    得220伏的交流电在电容上降掉一部分电压，从面得
    电源电压6伏，额定输出时，电流为30毫安。试设
    到我们所需要的低电压。
    计一个整流滤波电路。
    电容器C要选用优质的CZM型纸介密封电容或
    对子这种收音机输出功率不大，负载电流较小，
    油浸电容。电容器的耐压必须大于电网电压的峰值，
    功放级是甲类放大，负载变化也不大，可选用最简单
    即220伏×1.41=310伏，一般常用400伏或600伏
    的半波整流、电容滤波或RC滤波电路，如图6(a)。
    耐压的。
    1.电源变压器：可采用610伏输出的各种现成
    使用这种整流电源时，一定要注意安全，图6（©）
    的变压器，如初级220伏、次级6.3伏的灯丝变压器、
    中电源捕头的A端必须接到火线上。可用试电笔先试
    电铃变压器、泄力变压器等，也可以按第一个例子中
    出电源线那根是火线，并在插头插座上标上记号，以
    的估算方法自行设计，制作。这里是采用2,2厘米的
    免插错，最好能使用三脚插头。这种整流电源最好装在
    硅钢片铁心，每伏匝数为N。=45/2.2≈20匝，初级绕
    木盒或塑料等绝象材料做成的盒里，使我们不会触及
    组用0,10漆包线绕4400匝，次级绕组用0.16毫米
    电源的机件。也不要用耳机收听，以防万一电源漏电。
    漆包线绕120~200匣。
    例3：一台输出功率为3瓦的高音质半导体扩音
    2.整流二极管选用：按鉴流二极管所承受的最高
    机，电源电压24伏，电流500毫安。试设计适用的
    电压UD:和流过的电流ID选择。已知E2=6~10伏，
    整流电源。
    取10伏计算，从表1可知：
    这种扩音机要求整流电源提供较大的电流，而且
    UDf=2V2E=2×1.41×10=28伏
    纹波较小。从表1可知采用全波或桥式整流电酪都可
    ID=Icc=30毫安
    以。采用桥式整流电路比较方便。另外，对于这种负
    从手册查出，下列二极管符合上述要求：2CP1~2CP8
    载电流较大，纹波小的情况应采用LC滤波，如图7。
    2CP11~2CP28.2CP31A~2CP3112CP32A~2CP321
    1.电源变压器：可采用截面积大于4.9厘米2的
    2CP33A2CP33I.2CP35、2CP412CP50、2CP51~
    各种硅钢片铁心自制。一般三灯电子管收音机的电源
    2CP60等。也可以用符合上述电压，电流的三极管的
    变压器铁心就足够了。三灯变压器的铁心截面积是
    3AX31
    PN结，知例1所列举
    7.5厘米2左右，按例1中的方法可以估算出每伏匝数
    的三极管的b、c极或
    为8匝。初级220伏绕组用0.20毫米漆包线绕1660
    220y
    b、e极。图6(a)是用三
    匝，次级30伏绕组用0.56漆包线绕260匝，指示
    极管3AX31B的c,b丽
    灯6.3伏绕组用0.40漆包线绕55匝。
    极作二极管用。
    2.整流二极管：二极管承受的最高电压：
    6H2
    3.滤波电路：采用
    UDr=12E2=1V2×30=42伏
    RC滤波电路比较灵
    流过二极管的电流为：
    话些。对于610伏的
    200
    D=1sc/2=500/2=250毫安
    变压器，可以调节电阻
    下列二极管均可作为此电路的整流管用：2CP1~2C
    81002+
    且（用一只100欧或数
    P8、2CP21~2CP28,2CP32A2CP32I、2CP33A
    0U
    DD4对
    百欧的电位器)使整流
    ~2CP33I,以及其他符合要求的大、中功率三极管的
    ⑥
    电源的输出保证在6伏
    PN结，如3AX61~3AX63,3AD1~3AD6、3AD113
    左右。对于电流小于50
    (下转第17页)
    。23。

==========第25页==========
    5
    常用国产继电器的特性数据（一）
    封三说明
    1,本期封三列出了三类继电器的一些常用的系列
    表4：JWX-1型继电器规格数据表
    和型号。小形电磁继电器一类中的JRX-4型有三种
    线圈
    线经
    吸
    规格代号电丽
    接点形式共12个不同规格，有关参数如表1所示：
    Q10%匝数
    mm
    mA士1D%
    士109
    JRX-11型有四种接点形式共4种不同规格，见表2：
    LDR4.523.051
    4000
    10000
    0.04
    3
    1.6
    JRX-13F型有4种规格，见表3；JWX-1型有3种
    LDR4.523.052
    3000
    8000
    0.04
    3.5
    规格，见表4。
    LDR4.523.053
    1000
    5200
    0.06
    8
    5.6
    2.部分参数说明如下：
    (电压或电流)。工作时输入继电器的电参量应该等于
    吸合电压（电流）一继电器的所有触点从释放
    这一数值。
    状态到达工作状态的电参量最小值（该电参量不能作
    援点形式中代号的意义为：H表示动合触点（常
    为可靠工作值)。
    开触点)：Z表示转换触点：D表示动惭（常闭触点），
    释放电压（电流）一继电器所有触点恢复至释
    代号中的数字表示触点组数。例如2ID表示有2组
    放状态时所需电参量的最大值，
    动合触点和一组动断触点；3Z表示有3组转换触点。
    额定电压（电流）一继电器可靠工作的电参量
    3.部分控制继电器产品型号意义说明见表5。
    表1：JRX-4型继电器规格数据表
    表5：
    直流
    参数
    时间参数电
    部分
    2
    3
    (24V时)
    6
    规格代号
    电阻吸合释放吸合吸合释放路
    容
    主
    电流
    9±10%
    电流电压时间时间
    (mA)(mA)(mS)(mS)
    图
    称
    1直流电磁继电
    SRM4.523.000
    525
    ≤26
    器
    图
    小功率
    JR(继弱)
    SRM4.523.001
    序号
    750
    ≤22
    中功率
    Z(继中)
    序号
    SRM4.523.003
    750
    ≤25≥5
    16≤3.5
    大功率
    TQ(继强)(微型
    序号
    SRM4.523.004
    750
    封闭式)
    ≤24
    2磁电继电器JC(继磁)（超小型
    序号M
    SRM4.523.008
    140
    ≤10
    热张电器
    (密封式)
    JU(继温)
    (小型)序号
    SRM4.523.010750≤24
    温度继电
    SRM4.523.013750≤25≥5
    ≤16≤3.56
    4
    特种继电器JT(继特
    序号
    SRM4.523.018525
    ≤18
    5除冲继电器TM(继脉)
    序号
    SRM4.523.019100
    ≤60
    主称类别短线序号规格代号
    SRM4.523.034
    140
    ≤10
    时间继电器JS(继时)
    序号
    SRM4,523.020750
    ≤24
    7
    舌衡继电器JA(继簧)G(干式)一序号
    图
    SRM14.523.022525
    ≤18
    (C)
    ◆交直流两用的电微继电器归入宣流电磁继电器类编制型号。
    *750+5%-10%
    表5中各类继电器的分类法如下：
    表2：JRX-11型继电器规格数据表
    (1)按触点负荷分，小功率继电器的触点负荷为
    规格代号
    直流电阻吸合电流额定电正0±10%(mA)
    V
    电路图
    550瓦（直流纯阻负载）或15-120伏安（交流负
    SRM4.500.024
    220
    ≤45
    18
    图(a)
    载)：中功率继电器的触点负荷为50一150瓦，或120
    SRM4.500.025
    1640
    ≤6
    18
    图(b)
    500伏安；大功率继电器的熊点负荷为大子150瓦或
    SRM4.500.026
    960
    ≤9
    18
    图(c)
    大于500伏安。(2)按形状特征分，微形继电器，其
    SRM4.500.027
    145
    ≤45
    12
    图(d
    最长边尺寸（包括接线端不包括软接线）不大于10毫
    表3：JRX-13F型继电器视格数据表
    米：超小型的上述尺寸为不大于25毫米，小形继电器
    线
    额定
    吸合
    规格代号电
    电
    电流电流的最上边尺寸（包括接线端）不大于50毫米，或大于
    匝数
    0士10%
    V(mA)(mA)
    50毫米（无形状特征代号）。(3)按防护特征分，有封闭
    SRM4.523.035
    4600
    17000
    48
    ≤6
    式和密封式。无防护措施的继电器则无防护特征代号。
    SRM4.523.036
    700
    6500
    18
    ≤13
    上海无线电八厂技术组
    SRM4.523.037
    300
    4300
    12
    ≤20
    更正：上期封三中直流电阻单位
    SRM4.523.038
    1200
    8500
    24
    ≤≤9.5
    应改为-K2Km。

==========第26页==========
    农村有线广播线路的架设和维护常识（续
    南宁市第二中学南宁市广播站
    农村有线广播线路，在雷雨季
    高的建筑物或树木，避雷线也可以或瓷瓶，它的作用是支持导线并使
    节，常因受到雷击而损坏。为了保
    少装或不装。
    导线和线杆等绝缘。常用的几种隔
    护线路不受雷击，一般每间隔十条
    3、架设广播线路常用的几种主电子如图10所示，分大号、二号、
    杆要设避雷装置。凡是终端杆、分
    要材料：
    三号三种规格。根据导线线径的粗
    线杆、转角杆、跨越杆等都必须装
    ①导线。导线用来输送音频电细，选用隔电子的大小和配用扎线
    上避雷线（见图9左图）。在有拉线
    流，导线越粗电阻越小，音频电流
    的线径可参考表五。
    的地方应利用地锚拉线装避雷线
    在线路上的损耗也就越小。反之，
    ③横粗。导线根数较多时，常
    (见图9右图)。如果线路两侧有较
    导线越细，损耗就越大。选择导线
    采用木质或铁质横担，用以固定直
    时，既要满足有关技术要求，又要脚隔电子或茶托隔电子。符合勤俭节约的精神。目前农村广
    ④电杆。电杆承受着导线和隔
    角
    播线路常用热镀锌铁线作导线。广
    电子的重量以及风雪等造成的压
    卡灯做法
    播干线一般采用直径为2.03.0毫力，因此在使用时要考虑它的强度。米的导线；分支线采用直径为2.0~
    常用的广播线路电杆有水泥杆、衫
    木杆，杂木杆、石头杆等，各地可以
    用线径3~4m
    30cm
    2.6毫米的导线；喇叭引入线一般可
    地
    用直径为1.6毫米的导线。镀锌铁
    根据不同情祝，因地制宜地采用。
    ⑨
    线的规格见表四。
    4,线路的施工架设
    。一m
    70m
    ②隔电子。隔电子又叫绝缘子
    线路的施工架设步骤很多，一般包括埋杆、组装隔电子、打拉线和架设导线等几个步骤。下面分别作一些简单介绍。
    ①埋杆。为了延长木杆的寿命，埋杆前要首先对木杆进行防腐处
    无电
    即隔电于
    理。防腐处理一般有两种方法：一
    四
    种是涂刷法，就是将柏油（即沥清）
    加热至大约90C,用刷子涂刷在剥
    线号
    铁线直径每1000米重量每公厅长度
    20°C时每1000米
    (毫米)
    (公斤)
    (米)
    最大电阻（欧姆，
    去树皮的木行根部，然后每隔24小
    16
    时涂刷一次，连续涂二，三次，直
    1.6
    16
    62
    69.5
    到使柏油浸透木杆表层为止。另一
    14
    2.0
    25
    40
    44.3
    种方法是烧烤木杆表层法，即将术
    12
    2.6
    41
    24
    26.2
    11
    杆树皮剥净，用火烧木杆根部。烧
    3.0
    55
    18
    19.6
    烤时要经常转动木杆，使木杆表皮
    8
    4.0
    98
    10
    11.0
    烧成焦炭，注意不要烧的太深，然
    五
    后涂上烧热的柏油，经过24小时再
    导线线径
    托餐第色
    涂二至三次即可。木杆最容易腐朽
    (毫米)
    隔电子规格
    (毫
    1.62.0
    三号
    1.21.6
    2.63.0
    二号
    1.6
    4.0
    大号
    1.6
    25

==========第27页==========
    可。
    导线放婷以后，随即进行紧线，最好用紧线钳每隔6~7条杆紧一次线。紧线前要把有关电杆的拉线郡装好。紧线时，将紧线射尾线固
    14
    定在线杆上，另一头穿入紧线钳尾部的穿线孔，旋一圈左右，将导线
    织人力架设导线。架设导线可分成拉紧放入钳口，拧紧元宝螺丝，用放线、焊接，紧线，扎线等四个环
    紧线钳上的搬手进行紧线，如图20
    节。
    a所示。应该注意不要把线收的太
    13
    放线工作最要紧的是防止导线
    紧或太松，太紧了天气变冷时线条
    ⑤
    打结。放线时最好用放线架（如图收缩容易断线，太松了容易发生混17),如果没有放线架也可以把双线。导线的松紧程度常用垂度来表
    的地方是地面上下各30厘米的一
    轮车侧立起来用其轮子当线架。如示，如图20山所示。如果线径为
    段，因此杆根涂油的高度要高出地果用人放要每隔相同的圈数把线盘2.6毫米，杆距为67米，那末在摄面30厘米左右。木杆的顶部也要进
    翻转一次，以防扭曲降低导线强
    氏20度时垂度应为70厘米左右，
    行涂油防腐，如图11所示。
    度。发现有死结或受伤的地方应剪
    在摄氏零度时，垂度应为50厘米
    立杆、埋装地错都要事先根据
    去重接，以防断线。同时有人用竹
    测量定位标志挖坑，杆坑的直径比
    杆把导线叉到横担或隔电子的弯脚
    受篇
    杆根略粗即可。坑的深度视杆子的
    上。遇有接头可以先不叉上去或派
    粗细和长短而定，一般取杆长的
    一个人专门跟着接头走，否则接头
    16mm扎线
    5-8图
    容易卡住。
    将杆子立直后要填土夯实，最
    导线的接头要用锡焊牢，如果
    好每填入三分之一深的土劣一次，接头不焊，就容易生锈或接触不
    353
    单位：Cn
    ©
    最后在电杆根部周围堆成圆形土
    良，势必影响线路的传输质量。焊堆，土堆高出地面10~15厘米。
    接方法有两种：线径为2.6毫米以
    左右。
    ②组装隔电子。弯脚隔电子一
    下的单根线，可以用绞接法连接，
    扎线就是把导线捆扎固定在隔
    般直接装在木杆上，装置的要求可
    即把两根导线的线头扭在一起，中
    电子上。扎线所用线径可参考表五。
    参考图12。如果电杆弯曲，应参考
    间互绞二至三图，然后在每一端绕
    这一项工作应在导线紧好后立刻进
    图13组装，直脚隔电子装在木横担
    上五至六圈，绕好后把剩余的线头
    行。扎线的方法有普通扎法、双重
    或铁担上（见图14）；鼓形隔电子一
    剪去（见图18）：线径为3.0毫米以
    扎法和终端扎法儿种，中间杆采用
    般多用在分支入户线的地方，用钉
    上的导线，则应采用绑接法，如图
    普通扎法，角杆，跨越杆等采用双
    子或木螺丝直接固定在木杆上；茶
    19所示。
    重扎法，终端杆采用终端孔法，如
    托隔电子一般用在终端杆或转拉力
    焊接时，把焊锡放在匀内，加一图21所示
    大的转角杆上，如图15。
    热使锡熔化，然后把导线接头处涂
    ③打拉线。终端杆，分支杆、
    上一些焊锡膏，浸在热沸的锡内，
    线路维护常识
    转角杆等有单向受力的电杆，都必
    冷却后擦去氧化物，涂上柏油或用
    广播线路建成以后，为了保持
    须在受力侧的对面打拉线，如图16。
    黄蜡布先包上，再绕上黑胶布便线路牢固、安全、传输效率高，必
    长直线路每隔10~20根杆要做人字或十字拉线，以防倒杆。
    ④架设导线。埋好电杆、打完拉
    烧线
    线并组装好隔电子以后，便可以组
    分变杆拉线
    棱角术干拉线
    师时拉纟
    。26。

==========第28页==========
    DF一型晶体管繁用表（续）
    哈尔滨建筑工程学院电子仪器广
    关电压不超过0.5伏。
    结构及元件要求
    3.元件布局，印刷电路走线合
    仪表外形如图9所示。外理，减小分布电容。壳用高强度塑料压成。配以透
    4,采用电容补偿，提高交流频
    明有机玻璃面罩的内磁电表
    响。
    头。外形美观大方。为了缩小仪表使用方便，整个表仅有两个开
    体积，简化安装工艺，采用平1关，一个是量程开关K,用来选
    面多圈印刷开关，双面印刷电择量程，一个是交直流开关K2、两
    路及孔金属化等工艺。
    个输入插孔：CK:用于测量交直流
    由于仪表灵敏度高，体积
    电流、电压及电阻。CK2用于测量
    又小，因此合理的布局、屏薇
    高频电压电感、电容及500赫音频
    以消除交流感应就成了结构设
    输出。放大器电源开关采用插入式
    计的主要任务。我们采取了下
    开关。当输入插头插入任一插孔
    列措施：
    时，通过连
    1.机壳用银层屏藏（即在
    杆机构使
    oo
    塑料上电镀)
    Kg接通，拔
    CK
    CK2
    2.采用高压切断开关K,
    出插头时电
    并对高压电阻R。进行屏蔽。使
    源就断开。
    ⑨
    藏室
    进入到仪表内部24档量限开而插头插入
    须经常进行线路维护，及时地排除
    ⑥剪除离广播线一米以内的树要在广播线路上任意装接喇叭或耳
    故障和隐惠。
    枝，防止刮风时树枝碰到广播线造机，也不要随意拆除线路上的任何
    广播线路连结着千家万户，分
    成漏电现象。
    装置和设备；不要在室内、外广播
    布面广，同时暴露在野外，情况比
    ⑦防止蔓生作物爬到广播线上
    线上搭毛巾、衣服或其它东西，防
    较复杂。因此，线路的维护工作必
    引起漏电。
    止扯坏广播线或发生触电伤大事
    须发动群众，采取专业队伍和亚余
    ⑧在大风雪、大雷雨后要着重故：电力线和广播线发生混线故
    维护相结合、经常性的检查和定期
    检查避雷器是否烧坏，炭精避雷器障，喇叭里会产生喻嗡声，应及时
    大检修相结合的方法，来管好用好
    的炭精捧要取下来用布擦干净再装
    通知有关部门进行修理。
    广播线路。下面着重讲讲经常性的
    上。
    巡修和安全常识。这些内容包括：
    ⑨经常了解全
    ①把歪、倒的线杆扶正夯实。
    线喇叭的音质、音
    ②把明显易断的导线要重新接
    量是否正常。
    好，不结实的导线接头要重新焊牢。
    ①经常向瓣众
    导线过松要重新紧好。
    宣传线路维护和安
    ③更换破碎瓷瓶，扎好从瓷瓶
    全知识。例如：不
    上松脱的导线。
    要在线杆上拴牲
    ④重新打紧已松驰的线杆拉
    口；不要弄断地线；
    线。
    在雷雨天气，也不
    ⑤重新钉好沿墙挂线松脱的铁
    要站到地线近旁，
    双薰扎法
    钉或木概。
    防止霍电伤人；不
    终端扎法
    。27。

==========第29页==========
    CKe时，K4接通。
    由铁心材料及尺寸决定，要求
    为了保证仪表在使用中稳定可
    初级电感和电容C:并联谐振
    靠，使用的主要元件郑要经过严格
    在500赫，我们采用收音机用
    挑选，精心调整和防潮处理。下面坡莫合金小型音频变压器，铁
    电盆
    介绍几种主要元件的选择。
    心截面为4×6（毫米），圈
    装215
    上装2节9V
    1.晶体管：差动放大器两臂的
    数已标在图2中。
    晶体管可以采用对管为S3DG6,也
    4.印刷开关及电路板：它
    电5流
    可以用单个管来搭配（但要加等温
    是双面印刷电路板，见图10。
    @
    块)。第一级BG1、BG2是在20°C正反面铜箔由金属孔连通。图
    和50°C,1c=150微安，Uc=1伏10(a)左下方是24档平面多
    凸轮料架
    的条件下进行选配，要求两管放大
    圈印刷开关。开关从外向内共
    倍数和温度系数偏差均小于3%；
    五圈，相当图2中L,Ⅱ、I、IV、
    K-2动片
    基极电压0bc偏差小于3毫伏：BX五组定片。有两组动片（见
    K一片
    值在50以上，越大越好。第二级图11中的两动片)在上面转BGa、BG4是在Ie=500微安，按B动，一组用来连接L,Ⅱ，IV、X偏差小于5%来挑选，其他管子要
    四圖，另一组用来连接VL,IV。Ka
    求一股。
    左侧有缺口处是2×5交，直印CK
    2.电阻：为了电气性能稳定，
    刷开关。也可以用收音机2×6乳
    CK,插孔
    提高音频响应。测量变换器各档电」开关代替。为了使开关经久耐
    ①
    阻一律使用金属膜和无感线绕电
    用，绝缘良好，铜缩上需镀银或镀金
    5.高频探头：高频测量精度不
    阻，要求误差小于1200，且经老
    定片间要刻上小槽，防止铜迹短路。
    高，是一简易探头。外壳可用一般
    化处理。放大器两臂电阻的误差也
    5.凸轮滑片组：见图11。图中金属塑料管，将元件装在胶板上，
    要求在1/200以内。仪表使用的电凸轮塑料架，借助卡头固定于开一插入管内。高频检波管要经过挑阻大都是非标谁值，可采用串并联
    关K:的转轴上，K1-、K一是24
    选，要求正向电阻小于1.1千欧，
    的亦法选配。
    档印刷开关的两组动片为弹性铜反向电阻大于500千欧，频响200
    3.变压器：低颜变压器圈数比
    片，凸出点压在印刷开关定片上。兆赫以上。各凸出点离轴心距离为：8、12，
    元件全部焊在电路板正面。焊
    16.5、21.5、26、29毫米。
    接完毕后，需分别调整放大器、
    (下转第30页)
    4289

==========第30页==========
    收音扣的跑位
    卸
    工人玉丙文
    在收音机里，都用电位器来调节音量和音质。下面把收音机中常
    二、构造和工作原理
    用电位器的种类、构遣和使用常识
    90
    以晶体管收音机常用的小型电
    作简单介绍。
    位器为例，介绍一下电位器的构
    70
    造（见图3）。图中定片(1)(2)
    一、种类和表示方法
    60
    为开关的焊片。开关部分有开关拨
    电位器的种类很多有线绕电
    头，支柱、铆钉连接片、钮簧和二
    位器剂非线绕电位器两大类。线绕
    个定片组成。如果把二定片接到收
    电位器是用康铜丝或镍络合金电阻
    音机电源电路中，顺时针转动旋柄，
    丝绕在一个骨架上制成的；非线绕
    开关拨头就从连接片的小立柱上滑
    电位器有炭膜电位器，金属膜电位
    102030405060708090100旋转角度为最大旅转角度
    过去，连接片把二个定片接通，这
    器、玻璃釉电位器等多种。收音机
    的%
    时收音机就接上电源；反时针方向
    中采用的是碳膜电位器（图1所
    转动旋柄时，开关拨头就把连接片
    示)。它按结构形式来分，有带开
    变化的。也就是说在开始一端阻
    的小立柱支撑起来，二个定片分开，
    关和不带开关两种。按功率来分有
    值变化较小，以后阻值变化较大。
    收音机的电源被切断，从而起到了
    者瓦，士瓦、士瓦、1瓦、2瓦等
    一般外差式收音机的音量控制所采
    开关的作用。
    几种。按阻值变化规律来分有指数
    用的就是这种指数式电位
    式、对数式、直线式三种，他们分
    器。这是因为人的耳朵对
    定片(2)定位片
    别用字母“Z”、“D”、“X”来表示。
    很微小的声音稍有增加
    三种电位器的阻值变化规律如图2
    时，感觉是很灵敏的：但
    所示。直线式电位器，它的阻值变。当音量达到一定程度再继化自始至终都是均匀的，也就是说，
    续增加时，人耳的反映就③
    联片
    电位器旋柄每转动一度，阻值的变
    比较迟钝。收音机采用指
    ④
    化值是一样的。在中放兼来复的外
    数式电位器来调节管量，
    电位器的可变电阻部分见
    差式收音机中，有采用这种电位器
    适应了人耳听觉上的特点，使人们图④，其中旋柄、定位片以及导电
    作音量控制的。对数式电位器，它的
    感觉收音机音量变化是均匀的。
    弹簧构成了轴组合。旋柄上的定位
    阻值变化是按对数规律变化的，即
    在电位器的外壳上一般都印上片用来控制旋柄的旋转角度。焊片
    在开始扭动旋炳时，每转动一度，
    一些数字和字母，用来表示电位A和C与碳膜片连接，焊片B接活动
    阻值变化较大，但以后每转动一
    器的型号、总阻值、功率和性能等臂。当接通开关K后，导电弹簧上
    度，阻值变化较小。通常用这种电
    等。例如在电位器上印有“0,5网一二个触点在碳膜片上滑动，使阻值
    位器来作收音机的音调控制。指数
    47K一Z“,这就表示额定功率是变化，把这部分结构简化一下，就
    式电位器，它的阻值是按指数规律
    0.5瓦、总电阻值为47K、指数式
    如图⑤所示。如把此电位器接到电
    电位器。在袖珍式晶
    路中去，假设A、C两端加上信号
    体管收音机用的小型
    电压U,则A、B两端就有电压U2,
    电位器上，有时只
    BC两端有电压U,见图⑥。如B端往
    标出阻值与类型如
    上移动，U2就增大，U,就减小。如
    5K2一Z”,它的额
    果把A、B两端接到收音机的低放
    定功率为/2。瓦。电位器在电路中的符号
    知学者园心
    见图①。
    29

==========第31页==========
    电路中，U,增加后，经过低放级放
    音量控制电位器
    高阻料
    大，喇叭中发出声音就增大；如U2
    三、使用常识
    常选用47KQ或⑦
    减小，喇叭发出的声音也就变轻，
    收音机中的音量控制一殷都51K2。超外差中
    这样电位器就起到调节膏量的作
    选用带开关的电位器。在体积较大
    式收音机大都料
    用。
    的收音机里选用大型电位器；袖珍
    选用4.7K2,或
    低且米料
    电位器电阻体的碳膜片，是在
    式晶体管牧音机选用小型电位器。
    51K2。电子管
    指数式扶流片
    绝缘纸胶板上覆盖了电阻液，然后
    在选择电位器时，首先要扭动
    收音机的音量控制电位器，阻值在
    经过加温、聚合制成的。电阻液是
    旋柄、检查旋柄转动是470KQ一1MQ之间。
    由碳黑、石墨加上烘漆、正丁醇配
    3
    否平滑，开关是否灵活，
    在把电位器接入收音机电路
    制成的。直线式电位器的碳膜片
    开关接通时“喀达”声是
    前，要分辨A、BC三个焊片。如没有
    上，只覆盖一种电阻液，因此阻值
    否清脆，并听一听电位
    万用表，可用下列方法来判别：把电
    变化是均匀的：在指数式和对数式
    器内部接触点和碳膜片位器旋柄对着自己，三个焊片向上
    电位器的碳膜片上分成好九段，每
    摩擦的声膏，如有沙沙声，说明质(图①所示)，这样左边那个焊片为C
    段覆盖不同电阻系数的电阻液（如
    量不好。如果有万用表，可用欧期
    片，右边为4焊片，中间为B焊片。
    图⑦)，因此阻值变化是不均匀的。
    档测量一下总电阻值，一般要求误
    在超外差收音机中，电位器A
    为了使引线
    差小于标称值的20%。还可测试电
    焊片应与接地点连接，B焊片接交
    和碳膜片有很
    阻值变化的平稳程度：把万用表二
    连电容器，C焊片接枪波电路。
    好的电接触，根表棒分别接A,B焊片上，转动旋
    有些大型电位器，除了开关和
    在碳膜片两头柄时，万用表指针如有跳动，说明电
    电位器的焊片外，还有一个与金属
    涂上一层银位器的阻值变化不平滑，质量较差。
    外壳相连的焊片，此焊片与接地点
    粉。
    晶体管再生来复式收音机中，连接后，有屏蔽作用。
    NINTNTININININININUNINNINIINIINUNINIININIININNINININIININIININNINININIANIININININININM
    把N2=55,C1=170P,C2=
    线圈圈数的简易计算法
    360P代入③式得
    /360安装半导体收音机，总要碰到
    均应谐振于535千周；而C:、C2位
    N,=55√17080(圈)
    磁性天线调谐线圈绕多少圈合适的于最小容量时，应都谐振于1605
    绕制线圈时，可先绕80圈，留
    问题，如果进行精确计算又较麻
    千周。根据公式
    出适当长度的引线以便增减，最后
    烦，现向大家介绍一个简单的计算
    f1=
    1
    根据实验确定合适的圈数。
    方法。
    27VLC
    2xVL2C:
    我们知道，磁性天线线留的圈
    (工人金照明)
    当￡=f2时，可得
    数和配用的可变电容器的容量以及
    L
    C
    K0x0寒0水0东0米家家加米常不K黑单
    磁棒的材料、直径，长度有关。因
    L,
    C-①
    此，在使用同样磁棒的条件下，可
    N2S
    (上接第28页)
    因为线图的电感L=
    用某一收音机已知调谐回路的线
    信号源、稳压源，并进行清洗、防
    4π×10一？（亨利），其申S代表线
    圈数，及配用的可变电容器的容
    潮处理。然后将电路板连同电源开
    量，来求另一个容量的可变电容器
    图截面积，1代表线图的长度（单
    关，插孔、交直流开关，量限开
    层密绕)：代表线圈圈数；代表
    配用调谐线图的圈数。
    N 2S关、凸轮滑片组圈定于有24档定
    例如：我铜作的半导体收音
    相对导磁率，所以L=西
    机的可变电容器C,最大容量为
    N2S2-4r×107,
    位孔的铜板支架上。最后将支架连
    4元×103，L2=4e2
    同表头固定在机壳上盖上。
    170P,采用M10×140MM的磁
    因为41=2，S1=Sg,并且可以近
    装配完毕，仪表工作正常后，
    棒，那末在535~1605千周的中波
    似看成1÷2，则：
    需用标准电源进行校准。校淮时，
    段上，调谐线圈圜数的计算方法
    Ni2
    N224…②
    先校准交直流灵感度，电源电压（调
    是：先查到某收音机采用M410×
    W。电位器)，然后再校准5毫伏
    140MM的磁棒，可变电容器C2为
    根据公式①，②可得：
    档，最后分别校准交直流电压、电
    360P,配用的调谐线圈为55圈。
    因为C、C2都位于最大容量时，
    N:=N:1 C
    流各档及电阻、电感，电容、低
    频、高频，频响等项目。
    。30。

==========第32页==========
    为什么中波段的磁
    司罗多
    问：自制一台电视机，在收看电视节目时，屏幕
    性天线线圈要用多股
    上出现上下两个相同的稳定图象，当调节垂直同步旋
    线绕制？
    钮后，图象就出现滚动，为什么，怎样消除？答：电视机在正常情祝下，场的振荡颜率应是50赫。若场振荡颜率改为50赫的一半时（即25赫），屏
    这得从高频电流的集肤效应谈起。
    幕上就会出现上下两个相同稳定的图象，屏幕中部还
    附图①画出了一个导线的横截面。假设有一个直
    出现水平暗带。调节垂直同步旋钮后（即改变了场振
    流电流从外向里流入，那么，它将在导线中以及导线
    荡频率)，如最高振荡颜率仍是小于50赫，但大于25
    外面产生恒定的磁场，如图中一圈圈的磁力线所示的
    赫，在这种情况下，图象就出现由下向上滚动的现象。
    那样。这时，电流在导线截面的分布是均匀的。
    造成上述故障的主要原因是由于场振荡电路中的
    但是，如果通入导线的是不断变化的高频电流，
    垂直同步电位器不良或者是串联在垂直同步电位器上
    那么周围的磁场就要变化。这样，沿着导线将产生感
    的电阻数值变大，使场振荡频率偏低。修理时，先检查
    应的电动势，来抵抗原来高频电流的变化。在截面的
    垂直同步电位器，如质量没何题，将它旋到中间位置，
    不同地方，所产生的感应电动势并不是一样的。例如
    然后测量串联固定电阻，如高于标称阻值适当改小串
    在图①圆的中心0处，由于它被所有的磁力线所包
    联电阻，使场振荡频率接近50赫，即可使屏幕上的图
    围，所以这里产生的感应电动势就比较大；而在接近
    象成为一幅并滚动很慢。这样，只稍微调节垂直同步
    导线表面A点处，它只被导
    旋钮，就可以使图象达到完全稳定。(陆兆昌答)
    线外面的一部分磁力线所包
    问：装有短波段的晶体管收音机有的采用磁性天
    围，所以这里产生的感应电
    线，有的则用天线线圈再配一根拉杆天线，两者有什
    动势就较小。因此，在导线
    么差别？哪一种灵敏度高些？
    截面中心的电流密度要比靠
    答：这两种天线接收电磁波的方式是不同的。磁
    近表面的小。颜率越高，这
    性天线主要是接收电磁波的磁场分量；而拉杆天线则
    种差别就越大。在频率足够
    主要是接收电磁波的电场分量。我们知道对任何一个
    高时，，电流将只是沿表面一
    电磁波来说电场和磁场永远是同时存在的，因此两种
    薄层流动，而导体内部各点
    天线都可以接收电磁波。由于使用这两种不同天线的
    实际上没有电流，这起是集
    图
    收音机在测试灵敏度时的计量单位不一样（前者以
    肤效应。
    mV/m为单位；后者以V为单位)，所以不能直接比
    由于集肤效应，高频电流在导线中所通过的截面
    较灵敏度的高低。但在同样的场强下，磁性天线往往
    积大大减小。这样，导线对高频电流的电阻就增大很
    比拉杆天线从无线电波中得到更多的功率，因此磁性
    多。例如，用10毫米直径铜线绕的线圈，对于100
    天线的实际收听灵敏度要比拉杆天线高。例如同一台
    干赫的电流，它的电阻比直流电阻增大11倍，面对
    收音机用一根导磁察为60的10×100的镍锌铁氧体
    于10兆赫的电流，它的电阻比直流电阻增大115倍。
    磁棒与用一根0.6米的拉杆天线相比，在一般设计的
    因此为了减小导线的高频电阻、常常用多股细导线作
    情况下，前者的实际收听灵敏度要比后者高一些。不
    为高频线圈的导线。多股线利截面积相同的单根导线
    过磁性天线要占用较大的机内体积。另外，一台多被
    相比，可以流过高频电流的表面层部分大天增加。例
    段的收音机中，如采用一根以上磁性天线时，容易发
    如图②所示，单股导线和多股导线的藏面积是相同
    生彼此影响等弊病，所以多波段的收音机除中波段采
    的，但是多股导线中可流过电流的部分比单胶导线大
    用磁性天线以外，对短波段常采用若干个短波天线线
    得多。这样多股导线
    圆共用一根拉杆天线的设计。
    (严毅答)
    对高频电流的电阻减
    问：调整中周的次序为什么通常由后级开始逐级
    小，即高频损耗减小。
    向前？
    于是线圈的Q值增
    客。因为调整中周时，一般是通过观察收音机输
    加，可以提高收音机
    出功率的大小来检查调整效果的（即看输出电压的大
    的灵敏度和选择性。
    小或听喇叭的声膏)，如果我们利用中颜信号源先把
    (黎明)
    后级中周调整好，再调前级中周时，收音机低频输出
    ·31。

==========第33页==========
    功率变化较大，电压表的指示比较明显，调整工作能顺利进行；反之，如果先调前级中周，由于后级中周严重失谐，调整前级中周引起的变化不能通过后级中周引起低频输出功率的相应变化，使调整工作无法进
    荒绿电
    行。因此，调整中周次序通常由后级开始。此外，中频放大器各级之间还有相互影响，调整中周必须反复
    1975年第5期（总第152期）
    几次，才能把中周调到最佳状态。
    (齐永和答)
    问：有一台硅管的晶体管收音机，在收听时，突然
    目录
    音量增大，并伴有严重的啸叫声和噪声，而且声音失真，测它的整机静态工作电流比正常值大许多，为什么？
    步进式顺序控制器（一）
    答：采用硅管的晶体管收音机前几级大多用硅稳
    …清华大学工业自动化系顺序控制器教学小组(1)
    压二极管来稳定电压的。当稳压二极管损坏时，例如
    基本逻辑电路浅介………………黎辉宇(（4)
    稳压管正向电阻变大或内部断极时，它就不起稳压作
    半导体光电并车控制器…………工人余乐夫(7)
    用。这时，前几级的晶体管的基极偏压增高，使晶体
    抗菌素发酵工艺自动加油装置
    管集电极电流增大，造成高颜电路中各级增益过高，
    ……………株州制药厂许渭清(8)
    引起自激，发生啸叫和失真。
    数字式石英钟…
    …上海无线电十四厂(9)
    修理时，可用万用表分别测量一下硅稳压二极管
    黑白电视机的装制与调整〈四)…工人玉德漫(12)
    的正向电阻，若大于2千欧，就说明这个二极管已损坏。
    *农村有线广播*
    换上同型号的催二极管，故障即可排除。（花维国答）
    农村有线广播短线的计算配接（一）
    问：一般扩音机只有一个话筒插口，为了将扩音
    …………河南省广搭事业局杨学林(18)
    机用于对话广播或会议扩音，需要同时接入两只或三
    半导体收音机整流电源的简易设计…唐远炎(21)
    只话筒，请间，把话筒并联使用行吗？
    常用国产继电器的特性数据（一）（封三说明）
    答：把话筒直接并联使用的办法不好。因为不但
    ………上海无线电八厂技术组(24)
    降低了灵敏度，而且不能单独控制。使用不同类型话
    木广阔天地大有作为
    筒还有一个相位的问题，扩音效果不好。
    农村有线广播线路的架设和维护常识（续）
    我们曾经仿照JK-50-1型扩音机部分线路，装制
    ………南宁市第二中学南宁市广播站(25)
    了晶体管话简混合放大器，效果较好。具体线路见附
    *实验室来
    图。图中只绘出第三路全部电路，在附图中BG,发射
    DF-1型晶体管繁用表（续）
    极与三个偏置电阻连接点之间接了一个电解电容器
    ……哈尔滨建筑工程学院电子仪器厂(2)
    C,这种电路称自举电路，它可以提高放大器的输入
    ·初学者园地
    阻抗。因为电解电容器C对音频信号可以看作短路，
    收音机中的电位器…工人王丙文(29)
    这样就使3K电阻两端交流电压相位相同，幅度近似
    线圈图数的简易计算法……工人金照明(30)
    相等，这样3K电阻上几乎没有电流流过，从而使输
    为什么中波段的磁性天线线圆要用多股线绕制？
    …………黎明(31)
    入阻抗大大提高。BG、BG2要选用噪音较低的晶体
    管，并要求B在50以上。BC1集电极电流调到0.1
    来问与答本
    ★电子简讯*
    毫安左右，BG2集电极电流调到0.4~0.5毫安。活筒
    封面说明：到广阔的天地去，走与工农相结合的道路。
    混合放大器用6伏干电池供电，它的输出可送到扩音
    封底说明：南宁市第二中学学生为贫下中农修理广搭喇叭。
    机原拾音插孔。如灵敏度太低，可送到原话筒插孔。两机之间应用隔离线连接，并且不要超过数公尺。
    编辑、出版：
    人民邮电出版杜
    (北京东长安街2？号)
    BG 3AX31E
    BG23AX3ID
    4第
    10
    ,路
    47
    印刷：正文：
    北京新华印副厂
    04.7K
    封面：
    北京胶
    印厂
    总发行：
    邮电部北京部局
    147
    订购处：
    全国各地邮：电局所
    出版日期
    1975年5月25日
    (方锡答)
    本刊代号：2一75
    每册定价0,17元

==========第34页==========
    常用国产继电器的特性数据()
    类别
    小形通用电磁继电器
    小形中间继电器
    小形电磁继电器
    特
    JQ-3型
    JQX一10F型
    J亚X系列
    DZ-100系列
    JRXB-1型
    JRX-13R-1型
    PR401型
    JRX-4型
    JRX-11型
    JRX-13F型
    JWX-1型
    使环境温度
    -50°八+50℃
    -40+55℃
    -50°~+50℃
    -10+50℃
    -10+50°C
    -40°+55℃
    -40+55℃
    -50°+50℃
    -40°+55℃
    -25°入+40℃
    -40°~+50℃
    相对湿度
    98%(40℃时)
    98%(40℃时)
    85%(25°C时
    80%(25±5℃时)80%(25±5℃时)
    98%(40℃时)
    98%(25°±5℃时)
    98%(20°士5℃时)
    件大气压力
    750士30mmHg
    750士30mmHg
    680 mmHg
    750士30mmHg
    750±30mm日g
    750±30mmHg
    720士60mm且g
    750±30 m mHg
    电
    直流或交清
    直
    洗
    直
    额定电压(V)
    电压（直流）：612,24,48,60,110,220；
    电压：6,12,24,48,60,110
    或
    电压（交流）：6,12,24,36,48,60,110,127，
    电流：910,11,12,13,15,17,22,24,26,28,30，
    (见封三说明附表)
    颜定电流(mA)
    220,380
    (吸合电流)40,56
    吸合电压
    额定电压的75%（直洗），85%（交流）
    颜定电压的70%
    额定电压的75%
    般以吸合电流计，详见附表
    消耗功率
    ≤3W(流)
    ≤2W
    ≤1W
    ≤1W
    ≤0.3W
    ≤1W
    ≤5VA(交流)
    ≤3,57A
    0:1W
    ≤2-5VA
    ≤1·2W
    ·3W
    <0·4W
    <0·2W
    绝缘电阻
    1000Ma
    100M0
    100Mn
    500Ma
    1000MQ
    100M0
    1000M
    100Mn
    500MQ
    100Ma
    100Ma
    抗电强度
    1000y1分钟
    1000义1分钟
    15001分钟
    500叉1分钟
    400V1分钟
    500V1分钟
    500U1分钟
    400L1分钟
    触点形式
    2Z或3Z
    22
    2Z或32
    2H1Z:2H;
    6:6D;47
    4Z
    2z或47
    2Z或4Z
    1H1D;2H:2D
    1Z;2Z
    2
    IZ
    触点负荷
    220VX5A(交流)
    127V×8A
    220VX7.5A
    100V×1A
    25V×0·3A
    48VX0·25A
    25VX0.3A
    60VX0·1A
    28V×1A
    12VX0:5A
    48V×0.25A
    5V×0.7A
    (阻性)
    220VX0·5A(直流)
    28VX10A
    220VX1A
    (直流）
    (直流)
    (直流)
    (直流)
    (直流)
    (直流)
    (直流)
    (直流)
    寿
    命
    10万次
    10万次
    10万次
    500万次
    50万次
    100万次
    500万次
    10万次
    10万次
    100万次
    10万次
    吸合时间
    平均在510mS
    平均在612m8
    量
    ≤100克
    ≤95克
    ≤103克
    ≤25克
    ≤26克
    ≤25克
    ≤26克
    ≤25克
    ≤60克
    ≤25克
    ≤14克
    外形尺寸m38.5×38·5×70
    35×35×68
    34·5X34.5×67
    30×19X36
    29×19X38
    32×20×36
    34×20×46
    26×17:5×39
    43X22x40
    35X20×26
    28×22x17
    69p10。
    46
    15d8=888
    8급
    电路图
    13969
    記
    88
    6
    88
    8413到12
    导
    22
    3Z
    单线圈
    双线圈
    上海无线电八J
    部分
    北京元件五厂
    常州继电器厂
    生产厂家
    上海虹光灯具厂
    上海无线电八U厂
    上海永佳电工厂
    上海继电器厂
    南昌五七无线电厂
    上海无线电八厂
    群力无线电器材厂
    上无八U
    上无八W
    常州继电器厂
    本溪继电器厂
    沙市继电器厂
    绥化继电器厂

==========第35页==========
    如识贵年
    圣农村吉
    受厨下
    兑鑫电

==========第36页==========
