    南式物
    中国头产党章
    第“参
    e
    莞缠电
    7
    用国球
    1975

==========第1页==========
    在工业学大庆的道路上阔步前选
    南京无线电厂是“工业学大庆”先进单位，是伟大领袖毛主席视察过的工厂。十几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，这个厂坚持党的基本路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚持企业的社会主义方向，抓草命促生产，为我国电子工业的发展做出了贡献。
    当前，在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，全厂工人，干部、技术人员通过认真学习无产阶级专政的理论，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，学
    ③
    大庆的自觉性更高，大干社会主义的劲头更足，他们决心把“工业学大庆”的群众运动继续推向前进，为把我国建设成社会主义的现代化强国而努力奋斗！
    ①、工人理论小组在认真看书学习。
    ②、以优异成绩超额提前完成生产任务的人。
    ③、车间办起了“夜光报”，用毛泽东思想占领宣传阵地，促进人的思想革命化。
    ④、干革命不计报酬，业余义务回收废旧物资。
    ⑤、印刷电路板投影装配自动剪头机是技术革新的新成果。
    ⑥、苦干实于加巧干，挑灯夜战攻难关。

==========第2页==========
    毛主席语录
    中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利
    要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚就会变修正主义。要使全国知道

==========第3页==========
    我们知道，一殷晶体管
    D随着栅极电压的变化而变化；如果在漏极接一大
    (即双极型晶体管)是通过控
    的电阻RD,就可以从它的两端输出一个很大的电压
    制其基极电流的大小而达到使
    变化，所以场效应管具有放大能力。
    集电极电流变化的目的；由于
    当栅偏压值负得更多时，漏源极之间沟道变窄，
    它的输入阻抗不够高，所以需
    甚至两边耗尽区完全合上，导电沟道消失，则漏源电
    要信号源提供一定的电流才能
    流1Ds=0,这种现象称为夹断，这时所加的栅极电压
    工作，这是一般晶体管的一个
    LDS
    ,弧区
    结型场效应
    缺点。场效应管可以克服这个
    mA
    ③
    UDS=I0V
    缺点。场效应管具有输入阻抗
    UGS=-5V
    高、噪声低、动态范围大和低
    2
    UGS=-IV
    3
    温度系数等优点，所以现在已
    UGS=-15V
    UGS=-2V
    广泛应用于各种电子线路中。
    U GS=-25V
    UGS=-3V
    场效应管分结型场效应管和绝U6sV-8-6-4-2
    UBS=-4V
    缘栅场效应管两种。绝缘栅场
    1620V
    效应管本刊已在1974年第1
    称为夹断电压U?。栅压为零时，漏源两极之间导通，栅
    期作了介绍，现将结型场效应
    压足够负时，漏源两极之间不导通，这就是结型场效
    及
    管的原理及其应用作简单介
    应管的开关作用。
    绍。
    其
    参数和特性曲线
    正
    工作原理
    结型场效应管的主要参数有以下几项：
    应
    岗
    在一块N型硅棒两端引
    (1)在一定的漏源电压下，当栅压Ucs=0时（栅
    出电极，分别称为漏极(D)和
    源两极短路)的漏源电流称为饱和漏源电流1DsS。
    用
    源极(S),又在硅棒的两个侧面
    (2)在一定的漏源电压下，使漏源电流1Ds=0或
    各制作一个P区，引出电极并
    小于某一小电流值时的橱偏压值称为夹断电压UP。
    莲接起来称为栅极(G),这样就构成一个结型场效应
    (3)在潘、源极之间加一定电压的情祝下，橱、源
    管。它的结构和所加电压如图1(a)所示，图1(b)为
    极之间的直流电阻称为直流输入电阻RGS。因为橱、
    它的代表符号，这种场效应管称为N型沟道结型场效
    源极之间的PN结是反向偏置，所以好象二极管的反
    应管。
    向电阻一样，RGS是很大的。
    从半导体的基本知识中我们知道，在P型半导体
    (4)在一定的漏源电压下，漏源电流的变化量与
    和N型半导体的交界面处形成PN结，有一定的厚度，
    引起这个变化的相应的栅压的变化量的比值称为跨导
    并且结厚随着外加电压的变化而变化：也就是说，反
    8m,单位为uA/N,即：5（微姆）。这个数值是衡量
    向偏压越高，PN结就越厚。由于结层附近的区域
    场效应管栅极电压对漏源电流控制能力的一个参数，
    耗尽区
    也是衡量场效应管放大能力的重要参数。
    ①
    描述结型场效应管特性的曲线有二：在一定的漏
    册极(G
    源电压下，栅极电压UGs和漏源电流IDs的相互关系，叫做转移特性，如图2所示。在一定的册极电压
    UP
    下，漏源电压UDs和漏源电流IDs的关系称为输出特
    b)
    性。在某一栅压下，对应有一条曲线表示漏源电压和
    里载流子（电子或空穴）很少，很难导电，称为耗尽区
    漏源电流的关系，所以对不同的栅压形成一组曲线，
    (或叫阻挡层)，耗尽区的厚度随着外加反向偏压的增加而变厚。因加在结型场效应管栅极上的电位是负
    IDSS
    的（图①），所以栅极和漏源之间的PN结均为反向偏
    ④
    3DJ6F
    ⑤
    置。在PN结交界面形成的耗尽区，其厚度随所加负
    栅压的大小而变化。两个耗尽区的中间区域是漏源间
    U入750N
    的导电沟道。可以看出，当漏极电源电压ED和电阻
    12K
    出
    风载线
    RD一定时，如果栅极电压愈负，耗尽区就愈厚，导电
    沟道就愈窄，漏极电流ID就愈小，也就是漏极电流
    UP L2V
    2。

==========第4页==========
    如图3。
    二、交流放大器
    图2中A点的纵
    结型场效应管的放大器噪声低、温度稳定性好、
    坐标值为IDsS,B点
    输入阻抗高，故多用作前置放大器。漏极输出可以使
    的横坐标值为Up。
    )3DJ6D
    放大倍数K大于1。图6是晶体管扩大机的输入级，
    图3中【区为可变电
    此电路采用自生棚偏压，静态工作点约为D=0.15mA
    阻区，I区为饱和区，
    UGs=-0.1V.(选用场效应管IDss兰0.3mA,Up三
    III区为击穿区。
    ⑥
    一1.0V),计算方法与上例相同，不再重复。
    UDs较小时，管子处在可变电阻区，这时即使栅
    与电子管放大原理相同，它是工作在输出特性的
    压不变，UDs增大，ID也随之增大，这是因为这时
    饱和区。譬如说，在输入信号变化的一周期内，UGs
    沟道电阻仅与栅压有关。UDs较大时，管子处在饱和
    3DJ6D
    区，这时UDs增大，ID不再增大，维持某一饱和值，
    BG
    这是因为福极与栅极之间的PN结是反向偏置，随着
    入
    反向偏置的增大，耗尽区加大，使在靠近漏极一边的
    G IKIK
    50p
    导电沟道变窄，UDs电压增加的部分，降落在耗尽区
    R门
    20K2
    相连的部分。这时，通过控制栅极电压可以改变漏源
    显反
    电流，所以放大电路中的场效应管工作在这一区域。
    ⑧
    1U2
    常用的结型场效应管有3DJ6,3DJ7系列，RGS
    可达10~102以上。8m>1000300045。
    在-0.1V上下变化0.05V,由3D6D的转移特性曲线
    可知，对应的1D就在0.15mA左右变化0.05mA,则
    应用举例
    对应漏极D点电位变化约为D上压降的变化
    结型场效应管用途很广，可以用于调制、放大、
    12K×0.05mA=0.6V(这里未考虑放大器下一级的
    阻抗转换、稳流、限流、自动保护等电路中，下面举
    影响)，放大倍数K=12K×0.05mA
    0.05V=12倍，这里的
    例说明。
    0.05就是跨导8m。
    0.05mA
    与电子管徽大器相似，经过
    一、履抗转换
    推导可得K=一8mR'D,其中D是考虑了下一级影
    电路示于图4。特点是输入阻抗高、输出阻抗低，
    响后的等效漏极电阻。
    多用于多级放大器的静入级或输出级。图4所示的电
    三、宣流小信号调制
    路栅极是零偏置(G通过，接地)，靠源极电阻R2形
    在仪表中经常遇到直流信号放大的问题，一般采
    成自生栅偏压。静态工作点计算方法如下（参阅图5）：
    用大闭环负反债和将直流信号调制成交流信号再进行
    ①先确立橱源电压UGs前公式，由图4可知：
    交流放大的方法：这种方法可以克服温度漂移和提高
    UGs=UG-Us
    线性精度，并能获得高放大倍数。图7和图8是这种
    丽UG=0,Us=IDR2
    电路的一个例子。
    所以UGs=一1DR2
    图8是一个并串联式调制器，开环输入信号为直
    这里Ucs=-D×12K
    流0~1.5mV,率=45%。中BG、BGエ
    作在可变电阻区，D、D2是防止橱压为正，这祥可
    02
    可灵面圆
    出
    以消除调制噪声。3K电阻和50以电容为输入滤波用。
    ⑦
    用颜率为1000赫、幅值为7V的方波电压可，
    U2作为驱动电压，此两电压形状相同，相位相反，经
    ②在转移特性曲线上画出源极电阻负载线。由
    D、D2削去正半波后分别加在3C1、BG2的橱极，使
    Ucs=-D×12K可知，1D=0时Ucs=0:1D=0.1mA
    BG1、BG2轮流导通、夹断，就好象并串联的单刀双
    时Uc3=-1.2V。把对应于坐标(0,0)、(-12,0,1)
    那开关一样。BG:导通时BG2夹断，输入电压U大向
    网点连成直线，即为负载线。
    0,1u电容充电；BG2导通时BG1夹断，01μ电容通
    ③负载线与转移特性曲线的交点就是静态工作
    过BC2向R放电，而R上有反馈电压U反，正好与
    点，约为1D产0.08mA,UGs=-1V。
    放电电流方向相反，故达到U久与U反相减的目的。
    由子本电路是源极输出形式，故放大信数小于
    1。输入阻抗R入÷R1=750K2(与R:并联的管子的
    源电阻比R:大得多，可以略去)，输出阻抗R出兰1
    K2,输入信号频率不大于2000赫。

==========第5页==========
    可以看出，经0.1：电容输出的调制电压U霸为频率
    器时则有所不同，具体电路如图11所示。结型场效
    与U:、U2频率相同的交变电压。
    应管是工作在负栅压情况下，栅源电压值为一【入R,当
    这种调制电路比绝缘栅场效应管调制电路焊接调
    I人小时它工作在可变电阻区，漏源电阻RDs较小，不
    整方便，工作可靠，比晶体管调制电路噪声小、漂移
    影响电流输出，当I入增大到一定数值时，它工作在饱
    小、调整简单。
    和区，这时I入增加很少，UDs就要增大很多，RDs就好
    注意R值不可太大，一般应在100K以内。
    象一个阻值很大的可调电阻，对入起了限流作用。决定
    四、代替直流稳压电路中的限流电阻
    限流值的方法与例1中决定静态工作点的方法相同。
    一般用稳压管稳压的电路如图9，R为限流电
    管型及参数选择应结合具体情况而定，如入
    阻，现用一只结型场效应管代替，如图10。它是零栅
    0~15mA(直流)，=0~3K,要求限流在12mA左
    压工作，由图3的输出特性可知，当U入由20V下降
    右，则可选用3DI7J(加散热片)，R在2402左右。
    至9V时，UDs虽下降了，但1Ds并没有变，仍能保
    调整R数值可改变限流数值。
    证稳压管的工作电流不变，所以稳压精度提高，可达万分之儿。同时可以看出，它允许电源变动的范围也
    使用注意事项
    比采用限流电阻的稳压电路大得多。
    结型场效应管与一般晶体管的使用注意事项相
    根据负载电流的大小决定采用结型场效应管
    仿，可以把D、C、S三极比作c、h、e三极，且D,S
    3DJ6G3DJ?J,如电源电压高，负载电流大，则用
    极可以通用。对结型场效应管的测试可按图1(a)的
    3DJ7J还要加散热片。
    接线进行，或用T晶体管图示仪，也可以用万用表
    这种电路可用在半导体收音机中，使得干电池电
    的欧姆档来作一般检验，只是测量放大性能时，不必
    压降得很低时仍能使用。
    象测晶体管时b极要用手与试笔相连，以获得偏置电
    五、限流器
    压，而是用手靠近或接触G极，因有感应电而可以使
    在上例的稳压电路中
    D、S间欧姆值改变。
    (图10)，结型场效应管工
    ①
    此外，结型场效应管应工作在遥光处，整机外壳
    作在饱和区，而用于限流
    最好接地。
    (上接第5页)
    业生产中的应用十分广泛，下
    团接点J:断开，达到保护的目的（图7）。
    面举儿个方面的例子来说明。
    ⑥
    4,巡回控制：基本原理也是用永磁体接近于簧管
    码
    的方法来控制外电路，可以是直线运动，也可以是旋转运动如图8，图8：、8©为磁钢固定在旋转体上，于簧管固定在四周，用旋转接近原理使之工作；图8b8为当磁屏藏板铛住磁钢时，干簧管不动作，而旋转至开口处，磁钢对干簧管起作用，同时对外给出指
    1,限位控制：利用永久磁铁与干簧管接近时可使
    令。图8a、8bh、8d是控制一个动作的示意图，8c是
    干簧开关动作的道理，来控制物体的运动位置。如图
    连续控制多个动作的示意图。
    4是作行程开关用的示意图，将磁钢固定在需要行车
    此外在准电子交换机中也大量地使用了干簧开
    停止的位置，干簧管装在行车上，当行车运行到一定
    关。总之，千簧开关的使用场合是很广泛的，尤其利
    位置时，磁钢将千簧管簧片吸合，导致相应的中间继
    用它能与磁钢作任何角度，方向接近而动作的特点，
    电器和交流接触器动作来控制行车的运转马达启停。
    应用更是多种多样。它将代替一些粗大重的机电元
    2.接近控制：例如计算机的键盘式磁动开关（图
    件而在社会主义建设中发挥它的作用。
    5),当按键向下按动时，键上的磁钢与干簧管接近，
    本期封三介绍几种国产干簧继电器的特性参数。
    使它的簧片在强磁场下吸合。当按键放松时，磁场诚
    a)
    旋转的磁细挡板（起层作用】
    弱，簧片分开，由此实现开关的导通和断开。图6是
    一种自动秤装置，当物品不够重时，干簧管接点闭合，外部有“不够重”的指示，当物品够重自动秤平衡时，接点分开，向外部给出“够重”的指标。
    3.电气保护控制，在需要控制的回路中，串接入舌簧继电器的线圈，当回路发生故障时，线圈中出现过电流，使得干簧开关闭合，继电器】动作，其常
    定在浅置上的
    4

==========第6页==========
    苦簧干关及苦簧骚电器
    上海无线电八广技术组
    舌簧继电器是一种结构新颖而简单的小型继电元取消时，簧片依其本身的弹件，一般可以分三类：千式舌簧继电器、水银湿式舌
    性力复原，于是相接触的一
    簧继电器和铁氧体剩磁式舌簧继电器。本文谈谈大家
    端脱开，即被控电路开断，
    线
    经常用到的一种一干式舌簧继电器，它是由一个或
    这样便完成了一个开关的作
    多个干式舌簣开关管加上励磁线圈组成的，如图1所
    用。
    示。这种继电器的优点是动作速度很快、工作稳定、
    舌簧开关有许多特点：
    타
    骨架
    舌簧开关管
    机电寿命长、体积
    1.作为接触控制的接触
    永久磁铁（磁翻》
    小，所以已被广泛
    点，完全与外界大气隔绝，
    应用在自动与远动
    并密封于充满惰性气体的玻璃管中，因此大大地减少
    技术、测量，电子
    了接点开闭过程中由于接点火花所引起的接点氧化和
    口)利用线菌内磁场驱动的舌簧继电器
    计算机、通信技术
    碳化，有效地防止了外界有机蒸汽和尘埃等杂质对接
    等方面。
    触点的侵蚀和污染，从而在一定程度上提高了接点接
    千式舌簧开关
    触的可靠性，在日常使用中不需调整和维修。
    管是干式舌簧继电
    2.作为开关的可动体一簧片一轻而短，像一
    常架
    器的主要组成部
    根很短的悬臂梁一样，这样的结构不仅可以提高其固
    分，通常大家叫它
    有的耐振频率，而且可以加速接点的通断速度，通常
    舌簧开关管外加感标酸草
    “干簧管”，图2是
    接通和释放时间仅为1~3毫秒，比起普通的电磁继
    可以套入缺芯增据磁场强茂
    几种常用干簧管的
    电器要快5~10倍以上，可以作速动开关用。
    口)利用线阔外微场驱动的云装鉴克器简图。它是由一组
    3.由于接触
    ④
    常开式干式舌簧开关
    或儿组导磁簧片封装在充有惰怪气体（如氮气，氢气
    墙壁
    部分采用了金，
    等)的玻璃管中组成的开关元件，导磁的簧片又兼作
    铑、钯合金等金
    接触簧片组即控制接点，也就是说这一组簧片既能导
    属镀层，所以接
    磁又能导电，起开关电路和磁路的双重作用。
    指示灯
    触部分的接触电
    当舌簧管在外加磁场作用时（这个磁场可以是由
    行李澡作室
    阻变化平稳，寿
    通电的线圈产生的，也可以是由永久磁铁提供的，见
    命也较长，通常使用的机电寿命为10~10？次左右。
    图3)，管中的二根簽片分别被微化，在簧片接近的
    4.体积小，重量轻，可以与晶体管回路配套使用。
    一端出现因极性相异面互相吸引的现象，使二个簧片
    5,舌簧管系属同轴结构，因而可以得到良好的高
    相接触而将被控制的电路接通。反过来，当激励磁场
    频传输特性。
    6.可以十分方便地与永久磁铁配合使用，即用磁
    型
    ②
    名型
    钢来作驱动能源，永久磁铁可以从任意方向接近舌簽管使其动作，这对于控制装置的简化带来很大好处。
    7.舌簧管也还存在着需要
    92
    92
    按装按下后情形
    型
    改进的方面。例如：接点的开断容量较小，开断容量较大时需
    20-
    加深灭火花装置：接点开距较
    40
    JA G-5 c
    小，承压较低，通常不超过250伏；接点存在机被颤抖现象，对控制高频信号有一定影响。
    舌开关
    干簧管在工（下转第4页）

==========第7页==========
    步进弋顺序挖制器
    清华大学工业自动化系顺序控制器教学小组
    (三)程序编制
    在生产实践中应用步进式顺序控制器，必须掌握
    5
    1.同步输出指步进器进入第n
    根据生产工艺过程编制程序的方法，在矩阵板上合理
    位时，Z和Z同时开始工作，如图4
    地安排二极管的位置，以保证在各控制单元配合下，
    所示。这种同步输出功能表示为：
    实现对生产自动线中各生产机械的控制要求。
    Z1=Bn Z:=Bno
    控制器的基本功能
    2.或步输出见图5。步进器无论在第一位还是
    第二位，Z都可以动作，称为或步输出，表示为Z一
    要学会编制程序，首先要了解控制器的各种功
    B1+B2。
    能。下面就输入矩阵、输出矩阵、联锁矩阵，跳选几
    三、联锁矩阵部分：联锁
    个部分的基本功能作简单介绍：
    矩阵可以方便地使输出增加某
    5、输入短阵部分：输入矩阵可
    些控制条件，即步进器进入某
    以实现“与”输入、“或”输入、延时
    一位时，执行机构能不能动作，
    6
    移位等功能。
    还要看联锁信号是否允许。
    1.“与”输入见图1。B点高电
    1.正联锁用Z=BLx表示，其中Lx是联锁输
    位只有当输入信号X:、X2出现，X3
    入信号。指步进器到了第丑位时，乙能不能动作，还
    不出现时，才能通过电阻R和
    要看Lx是否出现决定，如图6所示。显然，若联锁
    二极管D送给步进脉神单元，
    信号L:不来，Z的动作信号就被Lx的触点旁路了；
    产生步进脉冲BCP,使步进器
    联锁信号来了，Z才能动作。
    移位。显然，在步进脉冲BCP
    2.反联锁把图6中的1x(常闭触点)换成1x,
    和输入信号X1,X2、Xg间的关
    就成了反联锁Z=B工x。意思是步进器进入第n位
    系是“与”关系，可表示为：BCP=X,·X2·X
    ⑦
    时，联锁信号Lx不来，乙就
    2.“或”输入见图2。B点高电位当输入信号
    动作：反之，就不动作。
    X或X2出现时，都能送给步进脉冲单元，产生步进
    3,延时吸合这是和正联
    脉冲，使步进器移位。BCP和X1,X2之间实现了“或”
    锁相仿的功能，只是联锁条件
    关系，表示为：BCP=X1+X2。在
    是机器内部的延时单元，见图
    ③
    某一步使用“或”输入时，有几
    7。当步进器进到第位时，Z的动作信号被延时继
    个“或”项目，就要把几条行母线
    电器T的常闭触点旁路，不能马上动作；延时t秒
    接到步进器对应该步的同一输出
    后，T动作，其常闭触点打开，乙才能在这一步动
    点上。
    作。这种延时吸合的功能表示为Z=Bt。
    3.延时移位利用延时单
    4.延时释放和反联锁相仿。把图7中延时继电
    元，可以实现步与步之间的延时转移，见图3。当B
    器T的常闭触点t换成常开触点就行了。这时，Z
    点高电位出现t秒后，延时单元驱动延时继电器T动
    在步进器进入第位时立即动作，延时t秒后被联锁
    作，常闭触点打开，B点高电位便送给步进脉冲单元，
    而停止动作。
    产生步进脉冲，使步进器移到下一位
    四、跳选功能：怎样利用跳选电路实现基本的跳
    了。延时移位表示为：BCp=t。
    选功能，在本文“控制单元”一节中已经作过介绍，实际
    二、输出矩阵部分：在输出矩阵
    上是对跳选电路使用了正联锁，就不再重复了。这里要
    上灵活安排二极管，可以实现同步输
    着重指出的是，工艺上有时需要某几步重复动作，并
    出和或步输出。
    且有重复动作次数要求，这只靠跳选电路是实现不
    6

==========第8页==========
    夏火玫选泽开兴
    满足生产工艺要求的程序了。编制程序首先要对控制对象的整个生产过程有清楚的了解，掌握生产机械各执行机构的动作顺序，控制信号与执行机构的关系，以及有那些特殊的控制要求。编制程序的具体步骤是：
    1.根据工艺要求画出动作鞭序图。
    2,对照动作顺序图上各种机构动作的步数和输
    入、输出继电器的符号，在矩阵板上编号，以一一对
    Ch630628
    5V
    应。
    3.按照“每一步的转移条件与执行机构在同一条行母线上”的原则，灵活应用控制器的功能，安排二
    6DG276
    极管的位置。
    0
    3D27B
    例一：某钢厂无缝钢管车间环形炉生产区域的生
    3DG27B
    0“线
    产机械主要是由环形炉与入料
    了的。但是，我们不避看出，某儿步重复动
    手、出料手两个机械手组成的。
    作，相当于对其它步跳选的重复，例如，某工艺
    入料机械手负责把钢管的冷坯
    2前进
    共有十步，在一个循环中要求从第三步到第五步
    箭位看X
    料一圆钢，送入加热炉加热：
    重复三次，这时只要从第五步到第三步的跳选动
    经旋转的加热炉加热以后的热
    作（跳过六，七、八、九、十、一、二）重复三
    顶料坯料，由出料机械手取出，然
    次就可以了。这就要求能对跳选功能加以记忆。
    后放在传送辊道上，送至穿孔
    实现这种工艺要求的电路如图8所示，由前面介
    5台头☑ta
    合
    机穿孔。此外还有上料机和顶
    绍过的跳选电路加上计数、译码电路、重复次数
    6后退☑
    料机配合工作。步进式顺序控
    选择开关等组成。工作过程是这样的：跳选电路
    不开乡
    制器的任务，是正确地接通气
    在产生清“0”和置“1#信号的同时，由与非门Q向
    阀、接触器和油阀，使各机构
    计数器发出计数脉冲，以便记下跳选次数。当跳
    8灰※☑
    有秩序地工作。我们以控制入
    选次数达到由重复次数选择开关预先规定的次数
    9拍头☑
    料手动作的控制器为例说明。
    时，经译码电路和重复次数选择开关发出一个
    ⑩
    通过对工艺过程的进一步
    “0”信号，送至与非门F把跳选信号封死，以保
    分析，可以得知入料机械手的
    证在跳选次数达到后不再继续跳选。此外，在矩
    动作由以下九步组成：
    阵板上跳选功能完成后的适当步数上，插接一个
    1.推备：入料手在前一循
    二极管，接至专设的跳选计数清“0”线。跳选结束后清“0”线送出跳选计数清“0”信号，通过清“0”放大器使计数器清“0”，以备下一个循环再用。
    在矩阵板上二极管的插法见图9。图中所示为由
    ①
    第n步跳至第n+m步。二极管1、2、3的插法
    上料机
    和实现基本的跳选功能时相同：二极管4是控制跳选
    上米完
    要
    计数清“0”用，可以插在n+m+1步或其它与跳选无
    6/
    关的步上。
    HHHRHH
    编制程序的步骤及应用实例了解了
    步进式顺序
    控制器的基
    本功能后，
    就可以考虑
    怎祥灵活应
    用这些功
    选单己
    能，编制出

==========第9页==========
    环结束时已夹了钢。入料手转入下一步开始执行入料
    7.低头：入料手在炉外低头，准备夹料。同时炉
    程序的条件，是它准确地停在“后停”位置，并且有要
    体要旋转3°角，即一根钢料之间的距离：炉子能否
    料信号发出。
    转动，由出料手是否在“后停”位置决定。
    2.前进：入料手伸入炉内，同时上料桃上料。由
    8.夹紧：入料手把第四步时顶料器顶过的料夹
    于上料机上料要比入料手前进快，上料机在上完料后
    起。
    要停止转动。当入料手到达“前停”位置时，转入第三
    9.拾头：入料手抬头，准备下一个循环。
    步。
    根据上面的分析，并考虑到步进式顺序控制器的
    3.低头：入料手停稳后低头。
    功能，我们可以画出入料手的动作顺序图了，如图10
    4.松开：入料手低头后，把钢料放在炉子加热辊
    所示。其中，控制入料手前进、低头，松开、拾头、
    道上加热。同时顶料器顶料，把第二步上料机上好的
    后退，夹紧及上料机上料、顶料器顶料、炉体旋转的
    料正确地顶在入料手能抓的地方，推备入料手返回后
    输出继电器，分别用Z,~Z,表示：反映入料手“前停”、
    夹起。
    “后停”、出料手“前停”、“后停”以及上料完、要料的
    5.拾头：入料手抬头。
    输入信号分别用X1、X2,X、X、、X6表示。入
    6,后退：入料手退出炉子，退至“后停”位置。
    料手低头、松开（夹紧）、拾头的完成信号不好取，采
    S,S2周式许兴
    ②
    2
    +5
    5
    200
    +24V
    3DG128
    5
    个位
    2345678g0
    25456709
    0627B
    20K
    跳递
    2CWI6
    24
    2CP42
    2CP42
    362B
    24V
    42
    0.47
    3DG6D
    K
    2P2
    39K50
    300
    (ZZg)
    +24W
    DZ144
    100μ
    200
    3K002046
    20P4
    日团
    《一T4)
    312cP2宁c0
    302B7

==========第10页==========
    用延时t1、t2、tg秒转移的方：块硼板顺序翻至第法。由第二步（前进）转入第
    十八块翻板，然后
    6
    三步（低头）后，延时t4秒，
    停四块關板的时间保证入料手停稳后再低头，入
    后，由第五块翻板
    化料手低头工作的时间实际是
    翻至第十八块翻
    ④
    6
    个循环过湿
    5
    (t:一t)秒（第六步转入第七
    板，再停四块翻板
    4
    步也同样)。
    时间，由第五块翻至第十八块，完成一个循环。见图14。
    2
    图11是根据顺序图在矩
    利用延时吸合和跳选等功能，步进式顺序控制器
    C02
    阵板上安排二极管的情况。第可用十八步满足上述工艺要求。作法是每步的输出露
    一步没有输出；入料手“后停”
    动一块翻板的气阀线圈，并使步数与翻板顺序对应起
    出米料
    ③
    位置信号X、要料信号X为，来，第一次由第一步顺序移到第十八步，第二，三次则
    转移条件(“与”输入)，插二极管1、2。第二步入料手一跳过一至四步，由第五步顺序移到十八步。这里必须
    前进乙：和上料机上料Z,同时开始工作（同步输出），处理好三个关系：①第十八步输出使翻板动作检测信
    插二极管4、5；上完料后，信号X到来，上料机要停
    号出现后，才可以跳选或移至下一步。②由第十八步
    止转动，靠反联锁实现，插
    Cp品线
    二极管30、31；入料手“前停”
    位置信号X,为转移条件，擂
    二极管3。第三步入料手低头，插二极管7；但不能马上动作，而是延时t4秒吸合，插二极管9、33、32：转入下
    一步利用延时移位功能（延时t:秒)，擂二极管6、8。其它各步怎样安排二极管的位置，读者可自行分析。综上所述，在这个例子中，我们应用了步进式顺序控制器的“与”输入、延时移位、同步输出、或步输出、反联锁、延时吸合等功能。实现入料手自动控制的步进式顺序控制器电原理图如图12所示。
    例二：某厂苯甲酸歧化反应塔由入料斗、反应塔和出料斗等组成。物料由入料斗连续进入反应塔。由塔底部送入高温、高压的二氧化碳，使物料在塔内处于沸腾状态。塔内共有十八块翻板，上面十四块是歧化段，下面
    四块是移动段，如图13所
    6=5T
    示。工艺上要求每隔相同时间翻动一块翻板，翻动过程是歧化段翻板顺序翻动三次，移动段翻板才顺序翻动
    一次。也就是说，先由第一

==========第11页==========
    跳至第五步时要延时五块翻板的时间，这和由第四步
    作，延时五个翻板时间后，。触点打开，第五步输出
    移至第五步时只要延时一块翻板时间不同。③跳选在
    通过二极管2所在的列母线送出，使乙，动作。这样
    个循环过程中进行两次。
    就实现了跳选时在第五步延时五块翻板时间的要求。
    我们用乙~Z8分别表示控制十八块翻板动作的
    顺便指出，当T”得电时，T。也得电，但T,延时时
    输出继电器，X~X1g表示每块翻板是否翻转的检测
    间大于T,因此对第四步移至第五步时的工作没有
    信号。为实现工艺要求，在矩阵板上二极管的插法见
    影响，只在跳选时起作用。
    图15。
    弄清上述几个问题后，读者可自行分析一下整个
    编制程序的基本思想是利用延时吸合来保证翻板
    工作过程。矩阵板，就象舞台一样，在这舞合上可以
    的时间间隔。翻板是否翻转的检测信号作为步与步之
    演出许多有声有色的戏剧。以上介绍的编程序的方法
    间的转移信号。图中T'、T”、T延时时间相同。相
    是最典型的方法。大家广开思路，一定能编出更简单
    同的延时却用三个延时单元控制，是因为电子式延时
    可靠的程序来
    继电器释放过程不是解间的，它落后于步与步之间的转移时间，会造成延时误差，所以采用三个延时单元
    附：装配和调试注意喜项
    在各步之间错开使用：T”又起着保证第五步联锁的
    1.用电烙铁焊接组件时，除了时间不宜过长，以
    作用。T、T”用作报警输出（输出触点接至闪光报
    免组件过热烧坏外，还要注意电烙铁的外壳必须接地，
    警器)，延时时间也相同，调整到大于5T'。当超过五
    或切断烙铁电源再焊接，否则交流高压窜入线路，易
    个翻板时间后还不出现翻板检测信号时，T'或T,”动
    造成大批组件损坏。
    作，发出报警信号。T和T”也错开使用。
    2.配线时，要把输出强电部分的引线和装置内部
    我们再来看看跳选是怎样实现的。图中用X3作
    弱电部分的引线分开，不能捆在一起；交、直流引线
    跳选控制信号，用延时继电器Tx控制移位。Tx的延
    最好分开走。另外，重要的一些引线，如CP母线、
    时时间要大于02秒，以保证跳选单元完成跳选控制。
    清“0”线、置“1”线以及交流电源引线，要用外皮
    工作过程是这样：X?出现后，步进器移到第十八位。
    +5V
    (金属皮)接地的屏藏线。
    第十八步的输出有乙®、T、Tx、
    3.继电器线圈是电感性负载，
    T,”和跳选单元。由于Z18受T
    断电时的反电势对组件成为干扰
    0.01μ~0.u
    控制，Tx,跳选单元又受X控
    源，以至使装置无法工作。解决办
    制，开始时只有T和T,"得电。
    法是每个继电器线圈上并联一个续流二极管。
    T延时时间一到，t触点打开，Z8得电。X18出现后，
    另外，装置外部的电感性负载通过引线也可在装
    T?和跳选单元同时得电，由于Tx延时时间大于跳选
    置内部引起干扰，仿止的办法是在输出继电器触点上
    单元动作时间，首先实现跳选，步进器由第十八位跳
    并联一个0.05微法左右的电容，或在负载两端并联
    至第五位。跳选单元的重复次数选择开关拨至第2
    个0.47微法左右的电容。
    档，实现跳选两次。第三次工作到第十八步时，Tx动
    4.为增强组件抗干扰能力，在接长联线的组件输
    作，x触点打开，产生步进脉冲，使步进器移到第一
    入端加上由电阻、电容组成的抗于扰电路，如图17
    位。在第一步给跳选计数清“0”线送一检测信号，为
    所示。电阻、电容的大小调机时确定。
    下一个循环作好准备。由第四步移到第五步时，输出
    5.使用组件的几个问题
    Z,是通过二极管1所在的列母线送出的；它受T
    1)组件带分立元件时，在输出为高电平的情况
    联锁控制，延时一个翻板时间后，Z动作。但T本
    下，拉电流负载过大，会使输出电平下降及组件过热
    身又受X的联锁控制，只有当第四步造成X,出现，并
    以至损坏。一般控制拉电流负载电流小于5毫安。
    将X记忆到第五步时仍不消失，X触点打开，才能
    2)分立元件带组件时，组件输入端接地电阻过大，
    使T得电，实现经过一块翻板时间Zs动作的要求。
    会使输入端电平始终为“1”。一般为200欧左右。
    X,的记忆可以通过图16示出的方法解决。当用来
    3)组件不能带电感，否则在组件输出由“1”变
    检测第四块翻板动作的限位开关动作后，继电器X4的
    “0”时，反电势会将组件损环。
    常开触点4将和xk。(第六块翻板限位开关的常闭触
    4)组件不能并联输出，否则在一个组件输出为
    点)对继电器X,加以自锁。当第六块翻板限位开关动
    “1”,另一个输出为“0”时，会把输出为“1”的组件
    作时，自锁解除。
    损坏。
    当由第十八步跳至第五步时，由于对X的记忆
    5)组件输出不能与地短路。当一个组件的输出为
    作用早已消失，图14中X,闭合，使T"不能得电动
    另一个组件的输入时，不能为了检查后一个组件，而
    作。因此乙s也不能动作。这时第五步上的T。得电动
    人为地把它和前一个组件相接的输入端接地。
    。10

==========第12页==========
    电视接收
    蕾
    瓷
    技术谢座
    电视接收技术讲座编写组
    电视机的扫描电路主要是供给
    般只有几百图，所以分布电容比较
    U,+=Lkm=41×10-h×
    显象管的偏转线圈一个与发送端同
    小，一般只有几十P,又因场扫描
    0、4A
    步的锯齿波形电流，在偏转线圈中
    的频率很低（只有50赫），分布电容
    19x10-8s≈0.9V
    产生偏转磁场，造成电子射线在显
    的作用可以忽略，于是偏转线圈可
    逆程期间Lk上的负电压为
    象管屏幕上做均匀地扫描运动，以
    用图2甲的等效电路来表示。
    U-=-Lk
    km=-41×10-h×
    扫描出光栅来。对扫描电路的要
    对于这样一个由电感Lk剂电
    求，一是要提供足够幅度的锯齿形阻R串联的电路，应该加上什
    0.4A≈-17V
    10-33
    电流，以形成屏幕上足够的光栅尺么样的电压，才能在其中形成锯齿
    这样它们的总和就如图2上所
    寸，为此要注意电路的功率和效率。形电流呢？首先，要在电阻Rk中
    注的数值，是场扫描电路所必需供
    再就是要有良好的锯齿波形，以得·形成锯齿形电流，只要在其两端加
    给的。
    到直线性扫描。直线性扫描指的是
    锯齿形电压就行了，因为电阻不能
    电子射线在扫描屏幕时，其运动速改变电压与电流变化的形状。但对度是恒定的。这就要求锯齿电流在于电感k就不同了。如果从某一
    正程T,中随时间直线性地增长，见
    瞬间在电感两端加上一个恒定的
    图1丙，至于逆程T2中倒不重要，因电压，由于电感中会产生感应反电
    为逆程不显示图象。这些是扫描电势抵抗电流的增加，电感中的电流路的重要指标，必须努力实现。
    只能随时间逐渐均匀增长，也就是
    场偏转线圈上的·
    直线性增长，这正符合形成锯齿形
    2
    电流的要求。因此在场扫描正程必
    电流与电压
    场扫描电路的
    须在Lk两端加一个恒定电压U!+
    为了在偏转线圈中形成锯齿形
    使偏转线圈中的电流直线性增长。
    特点与组成
    电流，必须把偏转线圈做为一个电
    同理，在场扫描逆程要加一个恒定
    场偏转线留要求供给的既有电
    路元件，研究它的特点，从而对其电压U-使电流逐渐下降到零。这
    流也有电压，其本身具有电阻成份，
    供给电路提出要求来。偏转线圈是：样一来，每一扫描周期就要求在Lk
    因此场扫描电路必需能供给一定的
    用高强度漆包铜线绕的（图1甲），两端加一脉冲形电压了，见图2乙。
    功率。一个比较典型的场扫描电路
    必然有电感和电阻，同时匣间存在
    结果，在Lk与R上的合成电压
    如图3，图中BG24(3DA1A)是工
    着分布电容，因此它可以由图1乙
    就是一个锯齿脉冲波。也可以反过
    作在甲类的小功率放大器，叫做场
    的等效电路代表。由于偏转线圜一
    来理解，即如果在偏转线圈中流过
    扫描输出级。它放大输入的锯齿形
    一个锯齿形电流，它两端产生的电电流，输出足够幅度的锯齿形电流压是锯齿脉冲波。由于晶体管是电和锯齿脉冲形电压，通过隔直流电流放大器件，这样理解有现实意
    容C:6(1000uf)耦合给场偏转线
    义。
    窗。BG24的集电极供电则是经过扼
    我们来计算一下它们的数值，流圈Lo,这种电路安排扼流圈创如一个典型的场偏转线圈，其电耦合式输出电路。
    感Lk=41mh,电阻x=252,要为什么不把偏转线圈直接串接求锯齿电流幅度m为0.4A,场扫在功率放大管的集电极呢？这样做猫周期T为20ms(毫秒)，正程T,有两个缺点：一是集电极电路的直为19ms,逆程T2为1ms,这时电
    流成分会流过偏转线圜，造成一个
    阻R上锯齿电压的最大幅度为
    恒定的偏转磁场，引起扫描光粉大
    UR=IkmRk=0.4A x 250=10V
    (为)
    夫偏离屏幕中心，这就还靥要另用
    正程期间Lk上的正电压为
    一个反方向的磁场将光栅调回来：
    11。

==========第13页==========
    另外偏转线圈的电阻分量R比较
    放大器件，末级功率放大器的基极
    大，如果直接串接在功率放大管的
    要求输入一个一定幅度的锯齿形电
    集电极电路中，其上的直流电压降
    流，而为了形成这个电流又需要一
    较大，势必要求采用较高的电源电
    定幅度的锯齿形电压，所以说末级
    压才能给出所需的电流，所以效率功率放大器需要一定的输入功率。比较低。基于这两个原因，在中、
    例如末级功率管的电流放大系数B
    小型屏幕的晶体管电视机中多采用为50，则要求输入的锯齿形电流幅扼流圈耦合式输出电路。此时功率
    度为
    放大管集电极输出的锯齿形电流通
    Iom=-Ikm=0.4A =8mA
    50
    过隔直流电容耦合给偏转线圈，就这样大的电流如果由BG22(3BX
    取消了直流分量，偏转线圈中的锯
    31C)组成的锯齿波发生器直接供
    齿形电流是正负对称的，象图1中
    给是比较勉强的，会影响所生锯齿
    小值()的基础上逐渐增长的锯
    所要求的那样，造成电子射线的扫
    波的直线性。所以介于末级功率
    齿形，如图4。晶体管起始c有
    描也是以屏幕中心为中点，上下对
    放大器与前级锯齿波发生器之间加
    段非线性厉害，为了保证输出电流
    称的。并且扼流圈是密绕在闭合磁
    一级由BG23组成的推动级，便可
    的直线性应该避开这一段，使ic在
    路的铁心上，可以做得电感较大而
    保证末级有比较充足的输入功率，
    一定的基础上增长，所以在选管时
    电阻较小，从而可能采取较低的电
    并能隔离输出级对前级直线性及工
    应选其集电极峰值电流Icm超过
    源电压来供出所需的电流，提高了
    作稳定性的影响。
    Ikm一些。例如在lkm为0.4A时
    效率。例如所举的典型电路中，扼
    BG22和它的电路组成间歇振荡
    应选1cm为0.5A的低颜功率晶体
    流圈用中柱宽12mm的硅钢片叠
    器，能自激振荡也能受外来信号同管，这里选3DA1A其Icm为0.5A。
    厚18mm,用直径0.29mm的高强
    步，利用它的开关作用给集电极的
    锯齿形电流的平均值为幅度的一
    度漆包线，密绕1000圈，其电阻
    RC电路充放电，就能形成锯齿形电
    半，对于甲类放大，大致上就是工
    Rc约212，而电感Le约450mh。
    压。这样由锯齿波发生器、推动放大
    作点电流。这里考虑到起始的集电
    而偏转线圈电阻Rx为252，电感
    器和末级功率放大器就组成了场扫
    极电流应选比km/2大些的数值，
    Lk为41mh,Ie比Lk大10倍，
    描电路，电路中主要点的波形已注
    例如0.22A。这些只是估算的方法
    电阻却小了，从而提高了效率。例
    在图上，下面对这些电路分别说明。
    和数字，在实际电路中靠调整偏流
    如采用优质硅钢片或坡莫合金片，
    电阻W。s来得到足够的锯齿形电
    以及较粗的漆包线绕制等，R。可
    场扫描输出级的
    能做得小到k的儿分之一。
    工作状态
    流幅度和满意的锯齿波直线性。集电极电压应该是锯齿脉冲
    但由于采用了扼流圈，对偏转
    场扫描输出级的任务是在一定波，也必需在一定电压值的基础上
    线圈有一定的分流作用，会影响输
    的输入下，供给偏转线圈以足够幅变化，当。达最大值时，晶体管
    出锯齿形电流的直线性，所以这里
    度的、线性良好的锯齿形电流，其管压降最小，达到饱和点，即c
    采用了反馈电路来改善输出锯齿形
    幅度为km,根据前面的数字km
    接近于零，如图4所示，此时的管
    电流的直线性。
    为0,4A4。由于是工作在甲类放大状
    压降为饱和压降Uces。在逆程中
    由于晶体管基本上是一个电流
    态，集电极电流。必然是在一个最
    uc为一个大的正脉冲（对PNP型
    视放
    管为负脉冲)，选管时必须注意，根
    30
    据上面的计算，整个锯齿脉冲波的
    5VR
    32
    306307
    幅度为28V,Uces约1V。但要考
    0033
    2033
    =C36
    46T0.22
    虑实际中，特别是在调整时，逆程时
    34
    C35000
    25y
    间T2可能较小或km较大，使脉
    12X2.2K
    50
    冲电压增加较多，应选晶体管的集
    2
    电极耐压BVceo尽量大些，这里选3DA1A的BVee为50V是适宜的。
    3Bx30
    BG23
    B624
    晶体管的集电极耐压是个薄弱
    3C63A
    3DAIA
    环节，即使做了上述的考虑，还应
    9
    031
    在输出管的集电极加接保护电路，见图3中的D12和32、Cg14o在电
    12

==========第14页==========
    路正常工作情况下，集电极的正脉
    平均值比受大些。
    成什么样的电流呢？我们着重看看
    冲到来时，通过二极管D2给电容扫描正程的情况：在正程中扼流图
    Cs1充电，脉冲过后C14通过电阻
    还可以大致估计一下输出管集
    两端的电压是随时间直线性增长
    Rg2缓慢放电，使Cg4上的电压基
    电极最大损耗，这是在输出级无信
    的。我们已经知道，在电感中由于
    本上保持正脉冲的峰值。若有突然
    号输入时，即完金没有功率输出时
    感应反电势的作用，当两端加上固
    情况发生，例如开关电源的臊间或
    所发生的。实际工作中，若锯齿波
    定电压时，其中的电流只能是随时
    遇到干扰脉冲使输出管突然截止
    发生器停止工作就会有这种情况。
    间直线性增长的。那么现在在电感
    时，集电极可能产生异常高的峰值
    这时的输出管集电极损耗即输出管
    两端加上了随时间直线性增长的电
    电压，这个电压会通过D12给C14
    的直流压降与直流工作点的集电极
    压，其中的电流自然就会增长得愈
    再充电，从而大大降低其幅度，避
    电流（即近似集电极电流平均值）
    来愈快了。这一扼流圈中随时间变
    免超过正常值的集电极峰压，保护
    的乘积。
    化愈来愈快的电流与偏转线圈中随
    了输出管。但是必需指出，这种保
    Pc=[Ee一
    R+Rp]安
    时间直线性增长的电流之和，就形
    护电路只对偶然出现的过高峰压起成了如图4虚线所示的集电极电流
    作用，如果过高峰压连续出现，则
    =[12V-0.2A(212+32)]×
    波形，它随时间增长得较快，叫做
    电容C4上的电压也充得较高了，
    0.2A=1.44瓦
    抛物线形电流。至于逆程情祝也相
    还会使输出管击穿。
    这也是选择输出管的一个指
    同，不过递程的波形并不重要，这
    我们再来考虑供电电源电压的
    标。3DA1A加散热片后集电极允许
    里不多说了。
    选择。由图3可知，电源E分别降
    最大耗散功率Pcm可达7.5瓦。
    从上面的分析可以得出一个明
    于扼流圈、输出管及发射极串接电
    输出解齿形电流幅度km的调
    确的结论：当存在着扼流圈的分流
    阻Re(Rg2s)上。象偏转线圈一
    整可以改变R®，它能影响本级电流
    作用时，如果要保证偏转线圈中流
    祥，扼流圈也可以等效于一个电感
    负反馈的深度，改变输出级的增益
    过锯齿形电流，则要求输出管给出
    L。和电阻R。的串联，直流电流仅
    来改变km;也可以改变激励锯齿
    的集电极电流却是抛物线形的。反
    在其电阻R。上产生电压降。电源
    波的幅度，象图3那祥。
    过来说，知果不能保证输出管集电
    电压E。的任务，首先是保证偏转
    扼流盟对场扫描
    极电流为抛物线形的，也就不能保
    线圈中有足够的锯齿电流幅度，为
    证流过偏转线圆的电流波形是良妤
    此在扫措正程中工：两端的电压
    输出级的影响
    的锯齿彩。例如当输出管集电极电
    UL+必须保证，它是由耦合电容C
    上面谈到，采用扼流圈耦合式
    流波形为良好的锯齿时，为了供给
    耦合过去的。在扫描正程中它是个
    输出电路能避免在偏转线圈中流过
    扼流阊一个上翘的抛物线形电流，
    常数，相当于一个直流电压降。其
    直流电流，并且效率较高，这是有
    偏转线圈中的锯齿形电流就必然有
    次在电阻R。及R。上必有直流电利的一面。但“察物都是一分为二向下翘的趋势（这样两者才能合成
    压降Ic(Rc+Re),Ic是ie的平均的”。它不利的一面是扼流圜对偏良好的锯齿形电流)，从而导致场值，约为km的一半。最后再考虑
    转线圈有分流作用，从图3可看出，扫描的非线性。一般对放大器的要
    输出管的管压降平均值，由图4上
    输出管的交流负载是由扼流图与偏求，总是希望放大器输出到负载上
    uc的波形可知约为1/2kmBk+
    转线圈并联构成的。即输出管输出
    的波形重复放大器输入的波形，才
    Uces,所以
    的电流有一部分被扼流圈分流掉叫做没有失真。现在输出管的基极
    Ee=k罗++el如
    了。当然扼流圈的阻抗愈大，即绕若输入一个锯齿形电流，反而不能
    +Ikm Rk+Uces
    的圈数愈多，分流作用愈小，但实
    保证输出到偏转线圈中的电流为锯
    式中Uce一般小于1V,Re取为
    际上做得太大不经济，并且圈数太
    齿形的，因此输出级有了失真，这个
    32,将前述实际数据代入上式得：
    多了R。就大了反而失去了效率较
    失真是扼流圈的分流作用引泡的。
    Ec=0.9V+含(212+32)
    高的优点。所以它的分流作用
    这种失真的性质，从放大器频
    ×0.4A+±×0.4A×252+1V=
    不能忽略。我们来研究它的影
    率响应特性的角度来看，一个锯齿
    11.7V考虑一定的裕量，将电源电压
    响。
    波可以看作是由不同频率的分量组
    Ee取为标谁值12V。
    既然要求在偏转线圈中通过直成的，它的正程中部是线性增长的
    电源消耗的功率：
    线性的锯齿电流，那末加在偏转线
    部分，由于随时间变化较慢，相当
    P。=EeLc=Ee×gm=
    2
    圈两端的电压就必然是锯齿脉冲形
    于组成锯齿波的低频分量。面锯齿
    12V×0.2A=2.4
    的。这个锯齿脉冲电压同时也加到
    波的尖角部分由于随时间变化得较
    实际的数值要稍大些，因。的
    了扼流圈两端，它在扼流圈中会造
    快，就相当于
    (下转第16页)
    13

==========第15页==========
    别由湖湘由早管的洗
    一郑诗卫
    电子管小屏幕电视机如何合理运用电流值(60毫安)、帝栅电压
    这种管的阴极与灯竺之间衬垫较厚
    选用电子管？我厂在试制南京牌
    超过250伏时，光栅水平方向逐
    的艷缘层，故阴极体积较一般低
    703型23厘米电视机的过程中对这
    新缩小，阴极电流逐渐上升，往
    压整流管大。为使阴极达到正常
    个间题作了一些考虑，介绍如下。往最后不能工作，效果不如6P1
    工作温度，灯丝电流较大。在用
    南京牌703型电视机全机由14
    管。
    23SX5B小屏幕显象管的电视机中，
    只电子管组成，见图1。
    6F3是复合管，其中一组是束
    行扫描逆程时阻尼管的阴极峰值电
    行扫描管
    射式四极管，最大阴极电流为75
    压约有3干伏。为了懈决用普通低
    由于23厘米显象管的高压较墓安。它的输出功率和过载能力均
    压整流管（如6Z4一类）作阻尼管的
    低，偏转体积较小，所需功率也就比6P1管及6P14管强。因为6F3
    间题，可采取以下措施：在电源变
    较小。在试制过程中，曾选择过的管脚排列无空脚，所以屏极6脚·压器中单独绕一组624管灯丝供电
    6P1、GP14,6F3等小功率电子管作■与5、7脚之间有时会跳火。为了解绕组，此绕组与相邻绕组之间各垫
    行扫描输出管。对于行输出电子管决这一问题，在上海电子管厂大力三一四层聚脂薄膜，以增加绝缘强除要求达到一定前工作电流外，在
    支持下，改进了6F3的结构，将度。但仍发现有一部分6Z4在工作
    行扫描逆程时还要求屏极能够承受
    屏极从管顶部引出，见图3。改进时产生阴极与灯丝间击穿的情况。
    较高的反峰电压。一殷反峰电压可后的GF3运用情沉良好，并进行了通过试验，发现由于阴极与灯丝之
    高达4~5千伏。我们对6P1作了反过载试验，当最大阴极电流超过8间的极间电容（约10~20P)较小，
    峰耐压试验，结果表明6P1内部屏
    毫安时，水平方向光栅不产生收而灯丝绕组与地之间分布电容较大
    极对其它各极耐压可高达7于伏以缩。此外，用6F3管作行输出管(约200~300P),见图4。因此在
    上。但是由于6P1是小型九脚管，时，供给阻尼管的直流电压(B+)行扫描递程时，阴极对灯丝的电位
    管脚之间距离很近，屏极1、6两脚为200伏。6F3管帘栅极电压150
    差远大于绕组对地的电位差。为了
    与2、5、7等脚之间会打火，插入管
    伏，阴极电流即可达65毫安。因
    减少阴极对灯丝的电位差，在阴极
    座时管座导电脚与管座中心隔离柱
    此，整机的直流电压就可以降低，
    与灯丝之间并接一只1兆欧的保护
    产生打火。6P1屏极、帘册极和阴
    从而可以节省电源消耗功率。
    电阻见图4，使工作时阴极与灯丝
    极各有两个引线脚，为了消除打火
    阻尼管
    之间不致击穿。由于阻尼管平时工
    现象，将6P1管座中的2、6、8导电
    阻尼管阴极工作在很高的脉
    作电流一般在55~60毫安之间，所
    脚拿掉，再将管座重新铆合（图2）。
    冲电压状态。例如用35SX2B或
    以6Z4等一类整流管的整流电流可
    焊接时管座中心隔离柱不要接地。
    47SX13B显象管的电子管电视机
    以达到要求。
    采取这些措施后，解决了用6P1管中，在行扫描逆程时，圆尼管阴极
    视频宋极放大管
    作行输出管时出现打火的问题。用上脉冲电压峰值为4~6千伏以上。
    为了获得高质量的图象，要求
    6P1管作行输曲管时，供给阻尼管
    为了保证电视机正常工作，防止阻
    视频放大器在很宽颜率范围内产生
    的直流正电压(B+)在265伏以尼管的阴极与灯丝之间击穿，设计
    的失真必须很小。当信号高频分量
    上。6P1帘栅电压为250伏时，
    了专用的6Z19、6Z18高压二极管。
    放大不是时，图象清断度就差。采
    其阴极电流为60~65毫安
    用23SX5B显象管时，为了保证放
    (6P1阴极允许最大电流为
    大器对高频分量有足够的放大
    70毫安)，此时行扫描的水
    率，末级视放管的屏极负荷电阻
    平幅度和输出给显象管第三
    约3一5干欧，并应有是够的输出
    阳极的高压，均能达到要求
    电压，需50伏（峰-蜂）以上，其
    6P14是小功率五极管，
    屏流约需15毫安左右。6J5是宽
    屏极引线胸是第7脚，相邻
    颜带高频放大电子管，互导率为
    的6、8两脚是空脚，故不会
    9毫安/伏，用它作末级视颜放大
    出现打火现象，但输出功率
    时，其颜率特性、放大率均能满
    稍低于GP1。实际使用中，
    足要求，耗电比6P15小。
    当6P14管阴极超过其极限
    (下转第16页)
    。14。

==========第16页==========
    (A09--02
    00
    우
    40
    日0
    8
    8
    22
    ⊙
    。15

==========第17页==========
    自制35厘米屏幕电视机的
    几件代用品
    谢寿炽
    、行输出电子管。用双束射
    年第二期第26页上刊登的“土法充
    架两端的焊片上。线圈做好后，在
    四极中型发射管FU-32,可以代替磁”一节。
    线圈外面浸一层质量较好的蜡，用
    6P13P。U一32的阳极耗散功率、
    三、升压线圈。把3毫米厚、
    以防潮并提高绝缘强度。
    阳极电压等极限运用值都不低于40毫米宽，长约85毫米的有机玻
    四、校正磁棒。可用废旧钢锯
    6P13P,唯有跨导较低，所以要将璃条，上下两边各留5毫米，中间
    两个四极部分并联起来使用，但要
    用废锯条刮出15个1毫米宽，1~
    按图①所示改变其管脚接线。
    15毫米深的槽。然后，根据行输
    夹紧卷一层或两层
    二、离子阱磁铁。用一个M一
    出变压器
    灌白胶
    36的弹簧垫圈（内径约37毫米，
    磁心截面
    铝
    厚7毫米)，按图②所示方向充好
    的尺寸，
    4
    磁，在留内垫上一层泡沫塑料，即
    来确定有
    可套在显象管上使用了。也可以用
    机玻璃的
    废旧钢锯条退火，卷成三、四层后
    剪裁的长
    条，截成5~10厘米长一根，共截
    的圈，再沾火、充磁使用。还可以
    度。共剪
    取两根，并在一起，顺着锯条方向
    用弹簧钢丝绕制。
    成四块。
    充磁。然后，用一根宽10毫米、
    充磁的方法，可参看本刊1974
    再将每块
    厚1毫米左右的铝条（或0.5毫米
    有机玻
    厚的铁条，或直径2毫米的铅线)，
    璃，没刮一端卷在锯条中部，用力夹紧（如
    U32
    槽的一面的两侧倒角，用三氯乙烯
    图④》，就可以用来校正光糊的枕形
    或冰醋酸，将四块粘合成方框（图
    或鼓形失真。错条或铁条的宽度和
    ③)。等方框粘牢固以后，将四个棱
    厚度以能够在调整时，自由扭屈为
    的各槽圆，以免绕线时，损伤漆
    好；长度则视离固定点距离而定。
    6PI3P
    包线。骨架做好以后，用直径0.08
    在铝条和锯条夹紧处灌一些聚酸乙
    ②
    毫米左右的高强度漆包线，在每个烯乳液（俗称白胶），以使锯条和槽内绕60匝，将线圈两头固定在骨
    铝条结合牢固。
    c意pc8Pc的cpct”cPcc@ccPP海fr.t...c.e..e高c
    (上接第14页)
    个挪极之间串一510欧左右的电阻
    器次级圈数，乙1为扬声器阻抗：乙4为原
    见图5。将6N1两三极部分并联作
    变压器次级标称阻抗。
    音频功率放大管
    音颜功率放大时，最佳阻抗可迭为
    采用小型扬声器的另一优点是
    小屏幕电视机为了缩小整机的
    5千欧，可用配合6P1电子管的输
    扬声器磁场对光栅影响较小，如用
    体积，采用小型扬声器。它的推动功
    出变压器。如其次级阻抗与扬声器
    小型内磁式扬声器，可不加防磁
    率约500毫瓦左右即可获得所需的
    的阻抗不匹配，可按下式计算次级
    罩。如用普通恒磁小型扬声器，只
    音量。703型机中采用6N1管作音
    绕组匝数：
    需在扬声器与显象管之间加一板，
    频功率放大。为了避免6N1两三
    1=N2/VZ2/Z
    即可消除对光帮的影响。
    极部分的杂散耦合产生自激，在两式中N:为应绕制的图数；2为原变压
    BEPSEEESPAPSEEPEEEEEEEESSSETSEEEEEEEEUSSEEEESETSESREUSSTEEEESTSSEBTSPEPSPSTPEPSPEUES
    (上接第13页)组成锯齿波的流。所以，我们可以认为由于扼流
    显然，扼流圈的电感愈小分流
    高频分量。扼流圈对低频分量的阻
    圈对偏转线圈的并联分流作用，损
    作用愈大，使输出的锯齿形电流非
    抗小，对高频分量的阻抗大，因此失了输出到偏转线圈电流中的低频线性愈厉害，也就是低频失真愈扼流圈对低频分量的分流作用比对分量，而使锯齿形电流产生了失真。大。这种失真太大了难于校正，所高颜分量的分流作用要大，而引起
    这样凡是在放大器中减小或校正低
    以扼流圈的电感不能太小，一般选
    了低频失真，这种低频失真表现在
    频失真的方法，原则上在这里都能
    扼流圈的电感为偏转线圈电感的6
    电流波形上就是形成抛物线形电
    用来校正场扫描的非线性失真。
    到10倍。
    (待续)
    916

==========第18页==========
    边时，电机顺时针转；偏右边时电
    这样不管外界电源电压升高还是降
    机逆时针转。J旺中间接点的偏左
    低，都能调到所需要的稳定电压
    偏右是决定于压线包T,通电的电
    上。
    流方向的。从图1中可看到，A、B
    电路中，电位器W2的作用是
    两点分别是二套120伏半波整流电选择起调电压的，也就是说，调节
    路的直流输出正端。由于两套整流」W:可以决定电源电压在自动调定
    电路的直流输出负端已经相连，所的数值上（例如210伏）变化多少
    以如果A、B两点的电位不同，A、数值，J任的接点才动作。我们采
    B之间JH的线包T:中就会有电流
    用的极化继电器J且，吸动电压为
    流过。电路中B端直流电位是经稳
    2.5伏，直流电阻为4.7K2。显
    压管稳压的，稳压值一般取110然，如果电位器W,阻值调到零，
    太仓县人民广播站
    伏，而A端直流电位没有经过稳则A、B之间只要有±2,5伏电位
    压。如果我们准备将电源电压自动差压的接点就会动作。因为是半
    实现自动调压，对于县、公社调节在210伏，那末就可以在电源
    波整流，所以这时电源的起调电压
    一级的广播站或放大站来说，不仅
    电压为210伏的条件下，调节控制应为士5伏：如果W2的阻值调
    避免了频繁地人工调节，而且也为
    电路中的电位器W,使A端直流
    到4.7K2,那末A、B之间就要有
    实现广播开关自动化打下基础。本
    电位也为110伏（如果计划将电源士5伏的电位差，班的接点才动
    文介绍一种自动调压装置，供同志
    电压自动调节在其它数值，也是以作。对电源来讲，起调电压就是
    们参考。
    同样方法调节W),A、B之间没士10伏，再调大W2的组值，起调
    电气性能
    有电位差，T,中没有电流，J且的
    电压可更大。
    1.自动调定的电压可在190
    中间接点不与左、右接点相通，电
    在工作过程中，如果控制电路
    伏~230伏内选择。
    机不转动，保持调压器输出为210失灵，电机可能一直运转，使调压
    2.自动起调电压可在士5伏~
    伏。但在电源电压发生变化时，因器无限调升电压，这是不允许的。
    ±15伏内选择。
    为A点的直流电位随电源电压的”为了解决这个问题，在图1中引入
    3,自动调定的电压精确度决定
    改变而变化，面B点电位仍不变，
    了一个于簧管J,使在发生上述故
    于起调电压，最高精确度达士5
    A、B两点之间就产生了电位差。
    障时能自动断开
    伏。
    例如：电源电压升高到220伏时，
    电路，停止电机
    4.外界电压最低限度的调升，
    A点电位约升高到115伏，高于B转动。干簧管
    自动调压装置没有限制，由调压器
    点5伏，这时电流由A点经线包T:
    的作用是：在电
    的容量及损耗功率来决定。
    流向B点，因为5伏电压已经超过
    源电压低于230
    了J旺的吸动电压(2.5伏)，所以
    伏时，T。所得到
    电路原理
    压动作，其中间接点和右接点接
    的直流电压不足
    控制电路见图1。从图中可看
    通，电机逆转带动调压器转盘降
    以使J:动作，常
    出，所谓自动调压，就是让一个可
    压。当电源电压降到210伏时，A通接点仍处于闭
    逆电机带动调压器转盘，以代替人
    点电位又恢复到110伏，AB之
    合状态；但当控
    工调节，而可逆电机（以后简称电
    间也就没有电流流动，压中间接
    制电路失灵，调
    机)的转动又受一套简单控制电路
    点恢复到中间位置，电机停止转
    压器输出电压超
    农村有线广播
    的控制。电机工作电压为127伏。
    动，也就使调压器停止调如果
    过230伏时，Ta
    电机的1、4出线相连，通过Rg和
    电源电压降到200伏，A点电位则
    的直流电压降随
    退位按键接于电源变压器B:的次
    降到约105伏，低于B点电位5
    之开高，以致使
    级127伏一端；2、3接线点分别一伏，这时电流从B点经线包T:流
    J:动作，常通接
    通过干簧继电器和控制电路的极化向A点，JI动作，中间接点偏左，接
    点脱离，切断电
    继电器（以后简称）的左右接通电机顺转电路，带动调压器转
    机顺转电路，从
    点相连，JH中间接点接变压器B:盘升压。当电源电压升到210伏
    而起到保护作
    次级127伏的另一端。JH中间接
    时，A点电位又恢复到110伏，JH
    用。
    点不管偏左、偏右，都能使电机通
    中间接点又恢复到中间，电机停止
    装在调压器
    电运转，不同的是当中间接点偏左转动，调压器又停止在210伏处。
    上的干簧管J,J
    17。

==========第19页==========
    和装在转盘上的磁钢配合工作，是调压了。此时，J。的常开接点闭
    小泡动电流，保护JH的接点和电
    调压器上的限位装置。干簧管J2为
    合，指示灯ZD1亮。
    机。
    调压器到头限位装置，因为有时外
    电路中，K为调压器的退位按
    C。为电机的启动电容。
    界电压太低，调压器升到终端，还
    键，即在每次用电结束切断电源
    升不到所需要的自动调定电压，而
    后，按下按键开关K,使可逆电机
    元件选择
    这时控制电路仍然连通电机的顺转
    接通变压器B。所供的127伏电源，
    调压器要有足够的容量，大于
    回路，如果不把顺转回路切断，电
    于是电机运转。这样，如果调压器
    至少等于实际消耗的功率。调压器
    机继续顺转就会损坏电机。我们应正接，电机则逆转；如果调压器采
    的胶木自动转盘厚度为0.5~1.5厘
    用了干簧管J2,就使得当转盘上的
    用反接法，则退位部分与可逆电机
    米，圆盘直径应大于调压器的最大
    磁钢随着电机顺转而靠近干簧管J2“3”的连线改接到“2”，于是电机宽度，最好用车床加工，使之与调
    时，干簧管的常通接点在磁钢磁场
    顺转。总之，应使调压器向低电压
    压器的转轴相接并固定好；可逆电
    的作用下断开，从而使电机停止转
    方向运转。当运转到限位磁钢靠近
    机的规格为：工作电压AC127代，
    动。此时，J2的常开接点闭合，指
    千簧管J3(如果反接则是靠近J2)
    转速每分钟9~20转，功率10瓦
    示灯ZD2亮。遇到外界电网电压很
    时，在磁钢磁场的作用下，J。常通
    左右；电机的轴套采用L601录音
    低，调压器按正常接法不能得到所
    接点断开，使电机停止转动，限位
    机的靠轮，应使橡皮部分与调压器
    需要的电压时，可以采用将调压器
    指示灯ZD1亮，以示应停止再继续
    的胶木转盘靠紧；极化继电器的型
    反接的方法（即输入、输出线头对
    按按键开关K。采用退位按键这一
    号为JH-1型，内阻为47K2,起
    调)，如图2所示。但用这种方法
    套装置的目的，是为了防止上一次
    动电压为25伏（也可以采用其它
    也不能任意提升电压，因为当滑动用电结束前有较大的升压幅度，引十规格的极化继电器，但要求起动电臂1慢慢接近1'而提升输出电压
    起下次刚接通电源时，有很大的输
    压在5伏以内，内阻在2KQ以上)：
    时，调压器承受的功率也会越来越
    出电压面烧坏机件。
    稳压管采用9只2CW9型的管子串
    大，为了不使调压器过载而烧毁，
    接在A、B之间的电容器C,容
    联起来运用，稳压值为110伏。也
    对最大输出电压就有一个限制，因
    量要大，利用它的充放电有一个过可以用其它型号的稳压管，但要求
    此就应该加一个限位装置，这个装
    程的道理，以减弱A、B两点之间串联起来的稳压值应在100伏~
    置就是干簧管J3以及和它对应的
    的突变电压，使得调压器不至由于120伏之内。T为干簧管J:的线
    磁钢。当电机逆转使调升的电压升
    电源电压突变而马上自动漏压。
    包，干簧管管径为1厘米，可用直
    到限位电压时，装在转盘上的磁钢
    C4、Cs的作用是可以消除JH径为0.08毫米的漆包线在管径上
    刚好接近干簧管J,在磁钢磁场的
    接点火花，以免干扰站内收音机、
    乱绕40005000匪制成，千簧管的
    作用下，干簧管J常通接点断开，
    录音机的工作。
    吸动电压一般需7伏。电源变压器
    电机停止转动，调压器也就停止再
    R,为电机的限流电阻，可以减
    B:的铁心采用28毫米×30毫米的
    硅片，初级220V绕组用线径为
    ①0.23毫米的漆包线绕450匝，次级
    B R2
    03
    的120伏的绕组用线径为0.15毫
    120V2CPI5
    R325K
    米的漆包线绕780匣，·共绕两组。
    220V
    次级10伏绕组用线径为0.23毫米
    27V
    人人车)
    的漆包线绕65匝。变压器B,铁心
    2CP1×4
    手专树
    R
    采用22毫米×22毫米催片，初级
    T3
    输出电源
    220伏绕组，用线径为0.13毫米的
    30F50
    漆包线绕2400匝；次级127伏的绕组，用线径为0.18毫米的漆包
    000
    0w可逆电力机
    线绕1300匝.C、C2,Cg,C8采用
    （主力纪》
    油质电容器。于簧管J2、J的限位
    R502X
    磁钢的磁性要求不高，可用舌簧喇叭上的磁钢。
    调
    试
    五署
    装置完华后，应反复检查线路

==========第20页==========
    是否有错接或漏接。如果接线无
    电源，在B端稳定电压为110伏的
    电源电压，使电机转动带动调压器
    误，就可以进行调试、
    条件下，调节电位器W:使其阻值
    调整输出电压，然后调节W:使输
    首先调整千簧管J2、J的位
    由最大变到零，这时A端的电压应
    出电压自动调节在所需要的电压
    置。J2可放置在原电压刻度盘的在105伏125伏范围内变化。如
    上，再调整W,使起调电压选在
    250伏位置（即终端位置）；J3放
    果低端大于105伏，可减小R;如需要的电压范围内。
    置的位置可以根据调压器容量和实果高端小于125伏，则可增大R3的
    调整线包T:的电压时，可在
    际消耗功率来决定。我们的实践经阻值。如果在调试过程中，A端电外界电压为220伏的条件下，慢慢
    验是：当调压器容量与实际消耗功压始终很低或没有电压，就可能是变动电阻R4的阻值，使J:吸动，
    率相当时，限位电压取180伏，即整流二极管D:损坏，可另换一个
    常通接点断开，这时测量线包T8的
    将J妇放在180伏处；当调压器容新管继续调试。对B端的调试主要
    直流电压降应在8伏左右。然后调
    量大于实际消耗功率的子时，J3可是调整稳压管2CW的稳定电压，使大R4的阻值，使T:的电压降减小
    放在170伏位置，当调压器容量大
    串联稳压管的稳压值为100伏~
    0.5~1伏，常通接点就接通，这时
    于实际消耗功率的士时，J3可放在110伏。如果高于或低于此范围，R4的阻值就可定下来。
    150伏位置上。因为是经验数据，
    可用增减稳压管的办法调节（在儿
    整个调试工作结束后，如一
    所以仅供参考。
    只单个稳压管串联时，应首先将每
    切正常，便可将自动调压装置接
    第二步是调节A、B两端电只管逐一检查测试)。
    入电源，接上负载，便能自动
    位。调节前先让W2、T1与A、B
    第三步是把W2和T,接入A、
    调压。
    两点脱离，变压器B:接通220伏B之间，这时可有意识地变动外界
    (上接第28页)
    到的功率应等于或小于其标称功行功率和阻抗的验算。为方便读
    四、配接条件。我们讲扩音机率，也就是要求加到喇叭上的电压
    者，表四列出常用扩音机输出端子
    与负载匹配，就是要满足下面三个应等于或小于其额定电压。
    阻抗与电压的互换表。
    条件：
    在实际工作中进行配接计算
    只有满足了上面三个条件，才
    ①功率匹配。全部负载吸收的
    时，可采用阻抗法和电压法，因为电能使扩音机和喇叭正常工作。在实
    总功率，应等于扩音机输出总功
    压法比较容易掌握，所以我们只介际使用高膏喇叭时，往往送给喇叭
    率，或比总功率略小些，但不应小
    绍一下电压法。
    的功率要比它的标称功率小一些，
    于扩音机额定输出功率的70%。
    所谓电压法匹配就是通过查表这样配接不仅减轻了每只喇叭的负
    ②阻抗匹配。全部负载的总阻或利用公式U=√PZ,分别求出扩
    担，使喇叭不易损坏，而且在阻抗
    抗，应等于或稍大于扩音机的输出音机、线间变压器以及喇叭的额定
    匹配的条件下使扩音机可以多装几
    阻抗。
    电压，配接时使喇叭得到的电压等
    只喇叭。
    ③电压匹配。每个喇叭上分配
    于或略低于其额定电压，然后再进
    (未完待续)
    表四
    电压阻抗(Q)
    N)
    16
    100
    125
    150
    200
    250
    500
    功率(W)
    25
    10
    14.1
    20
    50
    55.9
    61.2
    70.7
    79.1
    112
    40
    12.7
    17.9
    25.3
    63.3
    70.7
    77.5
    89.4
    100
    141
    50
    14,1
    20
    28.3
    70.7
    79.1
    86.6
    100
    112
    158
    80
    17.9
    25.3
    35.8
    89.4
    100
    110
    127
    141
    200
    100
    20
    28.3
    40
    100
    112
    123
    141
    158
    224
    150
    245
    34.6
    49
    123
    137
    150
    173
    194
    274
    250
    31.6
    44.7
    63.3
    158
    177
    194
    224
    250
    354
    500
    44.7
    63.3
    89.4
    224
    250
    274
    316
    354
    500
    1000
    63.3
    89.4
    127
    316
    354
    387
    447
    500
    707
    ·19。

==========第21页==========
    半导锁高音质收扩音机
    本刊去年第5期曾刊登过“高音质半导体扩音机
    中振线图用SZZ2(原102型、红色)，短振线圈
    的制作”一文，发表后不少读者来信要求介绍该机的
    用SDZ2(原103型，兰色)。这种线圈应配用5/270
    印刷电路板及收音部分，并提出一些制作方面的问
    微微法可变电容，但笔者现用12/365可变电容，一般
    题。现再作一些补充说明，供大家参考。
    来说，12/365微微法的可变电容就应配用相应的振荡
    这台高音质半导体收、扩音机
    线圈，如SZZ、SDZ比较合适。
    的方框图如图1。整机电原理图见
    若用SZZ2、SDZ2代用，线路参数
    图2，对于电路的工作原理由于篇
    需稍作变动，可参照图2，例如中
    幅所限，本文不作介绍。这里仅介
    ⊙拾自器
    电2y波波段，C,C,4选得适当即能满
    绍在制作中的一些具体问题。
    .G-04L
    足颜率覆盖在535~1605千赫范
    围内。
    一、收音部分
    振荡电压是通过C,耦合到BG1的射极，短波Ⅱ
    混频和振荡分别用两只管子粗任，振荡稳定，输
    是利用短波【的二次谱波。了
    入电路对振荡的影响小，混频和振荡可以分别调到最
    为提高灵敏度，中、短波各采用不同的磁棒。中
    佳工作状态，有利于提高整机灵敏度。混频BG,管的
    波线圈绕在M410×200毫米磁棒上，短波频率分为
    静态工作点为Ic1=0.3~0.5毫安，振荡管BG2取两个波度，短波1：3.9~6兆赫，短波L6~12兆
    Ic2=0.5~0.8毫安。BC:和BG2采用3AC43,亦可用
    赫，它们的线圈都绕在N110×200毫米的磁棒两端。
    3AG1CE,3AG24、3AG23~29、3AG3437、
    具体数据是：
    3AG4245、3AG48~50、3AG51C~E、3AG52、3AG
    中波线圈（图3a):1~2端用28×0.07毫米丝
    53C~E、3AG6264、3AG7477、3AG8087、
    包线分段平绕20+20+20圈；3~4端用7×0.07丝
    3AG9596等。对管子的B值没有严格的要求，一
    包线平绕7圈。
    般大于30即可。
    短波线圈（图3h):短波1：12端用0.8毫米
    040t
    R
    300
    BZ3
    BZ4
    B69
    32
    C2)
    0K
    C
    BG3
    C
    B65
    181
    25
    C44
    5
    2A
    6
    2365P
    C4p,
    007
    09
    条表示周定的元件
    20

==========第22页==========
    5
    6
    9-9V
    B
    3
    C29
    R47
    6,9
    C58C
    B6
    CK2
    ⊙C59
    9
    B62
    36
    91
    R39
    克齐C6
    82
    接高调输入
    拾音器CK1

==========第23页==========
    镀银铜线或漆
    分合在一块主印制板上（图4），音调控剖部分和稳压
    包线间绕10
    电源部分分别做成两块小板（图5、图6）。这样，
    34(a)中波
    圈；3~4端用
    应用十分灵活，若单独用主印制板便是一般的半导体
    0.8毫米漆
    收、扩音机，单独用音调板可以和其它低放电路构成
    包线间绕2
    音调可调的扩音电路。音调和电源印制板的比例都是
    ③
    b)短波
    圈；5~6端用1：1，读者可以直接复制。主印制板比实物的尺寸稍
    0.18毫米漆
    小，复制时，中周的孔距要适当放大一点。
    包线平绕7圈。
    机箱正面左上方装有一只扬声器，下方刻度盘两
    短波红：12端用0.8镀银铜线或漆包线间绕
    侧各有两个旋钮：音量（代开关）、调谐、高音控制和
    5圈；3~4端用0.8漆包线间绕1圈。
    低音控制。背面有波段开关、拾音器插口、外接扬声
    为提高短波接收效果，在机箱顶部附有一块带状
    器插口，交流电源(220伏)插座，电源选择开关、充
    铜皮天线。
    电孔等。
    本机有两级中放，第一中放加有自动增益控制，工作电流取在1c3=0.40.6毫安。第二中放为获得
    三、放音系统
    足够大的增益，电流取1c=0.6~0.8毫安。为了减
    机箱正面装有一只YDB1.5一7041型扬声器，要
    小失真以及使中放级工作稳定，本级加有电流负反
    获得良好的放音效果，需要有一个良好的助音箱。本
    馈，在BG,的发射极串了一个小电阻R4。为提高自
    机采用开启式的低频倒相箱，外形和尺寸如图7。对
    动增益控制的性
    于口径160毫米的
    能，本机还加有二
    汤声器，H≈480，
    次控制电路D1、
    A370,B≈200
    R。中周全部采用
    C≈70，D≈122，
    SZP型（原T10A
    S≈100：对于口径
    型)，第一级中周采
    200的扬声器，五
    用SZP7(原T10A
    ≈575，A≈450，
    一4，绿)和SZP1
    B≈250，C76,
    (T10A-1,黄)
    D≈162，S≈180；
    组成电感耦合双调
    滑回路，第二，三级
    ⑤
    对于口径250的扬
    声器，直≈700，A
    中周分别用SZP2(T10A一2白)和SZP3(T10A一3
    ≈550，B≈325，C≈76，D≈212，S≈325。其中S表
    黑)，也可用相应的其它型号的中周。中放管BGa、
    示反射孔面积（除S的单位为厘米外，其余单位均
    BC,用3AK12,各种3AG型高频管和3AK型开关管
    为毫米)。
    可使用，B值一般可选在40~100左右。放大后
    助音箱要求制作得十分结实，所有的接缝处都应
    的中颜信号经检波级D,、R8、Ra、C2,C3检波后
    用动物胶如皮胶，乳胶等粘牢或用木榫镶接，避免使
    在电阻R:上取得音颇信号送至音调控制部分。
    用铁钉。助膏箱的木板要求较厚，正面板厚度应大于
    二、结荷
    20毫米，侧板厚度应大于15毫米。如果木板太港，助音箱会因扬声器的发声而振动，破坏了放普效果。
    本机的外形、安装结构等请参看本期封底。所有的
    助音箱面板开有一个圆形扬声器孔和一个矩形反射
    元件都是焊接在自制的三块印制板上。收音、低放部
    孔，使从箱壁反射后经反射孔传出的低音波和汤声器孔直接传出的低音波相位相同，互瓶叠加，从面增题
    6
    ·22·

==========第24页==========
    领兴变频电路的工作原理
    在超外差式收音机
    频佛制信号（包络线）
    千体=465
    中，从天线上感应到的许
    频载波⅓
    变颜电路的直流
    多电台信号，经输入电路
    工作状态
    选出需要接收的电台信
    输入电，路
    昆频
    中频安压器
    图2电路中，由于基
    号，耦合到变频级与本机
    极线圈的图数很少，其直
    振荡器产生的信号进行混
    结幅波
    流电阻可以小到忽略不
    频（见图1）。收到的广播信
    本机器
    计，故相当于由偏置电阻
    号s是高频洞幅波；本振
    R,与B2组成的分压器直
    信号是高频等幅波。混频的结果从中频变压器得到的
    接提供管子所需的基极电位；发射极旁路电容C,和耦
    是一个固定中频颜率465千赫的调幅波。这个过程称
    合电容Cs对直流来说是不逼的，
    为“变频”。变频仅仅是将信号的载波频率变低了，而
    相当于开路；集电极电压则是通过
    原来调制音频信号包络线的形状并未改变。譬如，收
    中周BZ:的部分线圈2~1和本振线
    听830千赫北京第一套节目，其信号经变频后，仅仅是
    圈B2的次级4~5提供的。这样一
    将载频由830千赫变成了465千赫，原来的调制音频
    来，图2电路的直流工作状态可画
    信号（包络线）的形状并未改变。
    成图3所示。
    图2是单一中波段的六管超外差式收音机的变频
    1.偏置电阻R、R2的作用：
    ③
    电路。为了节省元件，一般这种收音机都只用一只晶
    由于管子集电极所接的两部分线圈
    体管兼作
    -3V
    的圈数少，直流电阻很小，若发射极电阻取一定数
    AGICC300p
    混频和产
    值，如R=1千欧，则管子的直流工作状态主要取决
    生本机振于，与R2的分压比。若要调集电极电流c=07毫
    6800
    荡。下面
    安，可近似地认为发射极电流Ie≈c=07毫安，则1e流
    62上5我们就从
    过Rg产生的压降为1eRg=0.0007×1000=0.7伏，即
    2X/270
    ②
    这种电路
    射极对地电位V。为一07伏。对于一般锗管来说，要
    谈起。
    保证管子发射结在正向偏压下工作，必须使基极电位
    低音。反射孔的大小最好能调节，以获得最佳的低音效果。助音箱面板开孔处蒙上一层长条形的疏孔硬质
    四、扩音电路和其它收音机的连接
    蒙布，既防尘又增加了助音箱的美观。如果有条件，采
    安音机
    本机中的扩音电路
    用较厚的吸音材料，如棉絮、毛毡之类贴在箱的内壁，
    可以和各种半导体收音
    装上后板并加密闭，制成密闭式助音箱，效果更好。
    机配合。配合时，从收音
    扬声器的选择：本文介绍的电路是高音、低音由
    机的检波输出端取出低
    同一个通道输出，选择扬声器时，应选用一只频率响
    频信号送到扩音电路的输入端（即CK1插孔）。它们之
    应较宽的扬声器，以兼顾高音和低音，例如YD2一
    间电源线如何连接是读者关心的问题，扩音电路电源
    1653型（口径167毫米，频率范围100~12000赫）
    是9伏，而一般半导体收音机电源是3伏、4.5伏、6伏
    等大口径扬声器。如果用一只低音扬声器和一只高音
    和9伏等儿种，因此，它们的电源线在连接时，应有降压
    扬声器分别放低音和高音时，可按图8的连接方式，
    电阻，并须加接去耦滤波电路以防止公共电源内阻所
    图中Y:是低音扬声器，Y2是高音
    起的自激。图9中，RC是去耦滤波电路，R兼有降压
    扬声器，电容C在儿十微法左右。
    作用，电容C的数值一般在50~100微法，不可太小，
    低音扬声器一般用口径200毫米
    电阻R的大小对不同电源的收音机应取不同的阻值，
    左右(8时)的扬声器，高音扬
    对于3伏收音机R取2千欧舞左右，4.5伏取1.5千
    声器用2时左右的即可。
    8
    欧姆，6伏取1千欧姆，9伏取10欧姆。（磨远炎）
    ·23

==========第25页==========
    比发射极电位低约0.2伏，即Vb≈-0.9伏。按分压
    当于短路，被可认为发射极交流接地，基极直接与振
    比关系可知Vb=R2c/(R:+R)。知道了Vb、Ee以
    荡线圖初级轴头2相途：另外，集电极虽然通过B次
    后，若先确定R2,就可算出R:。例如R取5.1千欧，则
    级、中颜变压器BZ,的抽头接到电池负端，对交流来
    R,=R(E。-Vb)/Vb=5.1(3-0.9)/0.912千欧。
    说，电池负端也相当于接地（忽略电池内阻）。因而可
    显然，改变R:写R,的分压比，基极电位Vb就
    将图2中本机振荡电路的交流电路画成图4状态。
    会政变，因面也就改变了管子的直流工作点。若R,一
    由图4可见，振荡线圆B2的初级3~2部分并接
    5.1千欧，而将星，增大，相当于基极电位升高（负值
    在管子输入端eb间，B,的次级4~5并接在管子输
    减小)，正向偏压Vb就减小，基极电流减小，Ic也相
    出端e~c间，发射极e成了输入，输出的公共端点，且
    应要减小；反之，将R1减小，1。就增大。那么，若在
    振荡电压是从基极加入的，故
    保证分压比的情况下，同时增大R,和R2的数值是否
    这种振荡电路称为“共发调基”
    可以呢？例如将R2增大到10千欧，则R:/10=12/5,1,
    电路。
    R,≈24千欧。这样虽然基极电位和直流工作点可认为
    1.振满如何产生？设想在
    不变，但必须考虑放大器的热稳定性。当偏置电阻
    电源接通的解间，集电极必有
    R1、民2确定后，流过这一支路的电流12也就确定，即
    一个瞬闻电流流过B2的次级，方向如图4所示，
    I2=Ec/(R1+R),其方向是由地端经R2、R,流向电池
    则B2的次级就会有一个感应电压，5端正、4端负。
    负端，而基极电流6也要经R:流向电池负端。这两个
    由于B2的初、次级线圈是按同一方向绕在一个磁芯
    电流中，b受环境温度的影响较大，若12减小到与1。相
    上的，其对应端将是3端正、1端负。初级的2端仅
    差不多，则基极电位受6的影响就会加大，从而破坏了
    仅是抽头，同自耦变压器的道理一样，感应电压应该
    基极电位的稳定性。只有在1，比Ib大得多的情况下，6
    是串联叠加的，极性将如图4所标。真正加到管子输
    的影响才可以忽路，基极电位才主要取决于R,与R2之
    入端的电压是B2线园的2~3部分的感应电压。
    比。这说明要使稳定怪提高，R,R2木能用得太大。
    从图4所标电压极性来看：管子输出端，即线圈
    另一方面，如果我们过分按比例地减小R:和R。
    4~5端间的电压，与回送到管子输入端的3~2端间
    行不行呢？也不行。因为流经R、R:支路的12是白
    的电压极性是相反的（即所谓相位相差180°），而我们
    白消耗电功率的，R、B2取得越小，12就越大，电源
    知道，共发射极电路的输入电压和输出电压极性本来
    消耗就越多。
    就是相反的（也相差180°），所以反送回去的电压与输
    考虑到上述两个因素，再结合变颜电路的工作情
    入端原来的电压极性就相同（同相位）了。这样便加
    况，一般总是取2比1h大1020倍。在这个范围内适
    强了输入电压，经管子放大后，4~5端的感应电压又
    当改变一下R、R的阻值，影响是不大的。例如图3电
    加大，2~3端电压也随着加大，这样周而复始地循环
    路中，2=Ec/(R1+R2)=018毫安，若管子的B-50,
    下去，信号就一次比一次加强，形成了振荡。这种振
    则16=1c/B=0.7/50=0.014毫安，即I2/16=0.18/0.014
    荡的产生是不需外加信号的，只是由于电源接通的瞬
    =13,12为I的13倍，各方面情况都照顾到了。
    变过程或电路内部的电子热扰动所激起，所以叫它“自
    2.发射极电阻R。的作用：Rg是用来稳定管子的
    激振荡”。为了产生振荡，我们把输出端的电压反送
    直流工作点的。当环境温度升高，引起管子集电极电
    到输入端，这个过程叫“反馈”。由于反馈到输入端的
    流Ie增加时，发射极电流Ie也相应增加，Ie在R&上
    电压与原输入电压同相位，所以叫它“正反馈”。这是
    的压降R,也随之加大，从而使射极电位Ve降低，
    产生振荡的必要条件。在装机时，如果把线圈的4,5
    而基极电位V6取决于R!与R,的分压比，儿乎不受
    头接反了，反债电压与输入电压相位相反，成为“负
    温度影响，所以V。下降，Vb不变，相当于发射结正
    反馈”，就不能产生振荡了。
    向偏压Veb减小，Ib将随之减小，以致将Ic拉了回
    振荡电压会不会无限制地增大呢？不会的。因为
    来，起到了热稳定的作用。
    晶体管的特性曲线并不是线性的，当振荡电压增大到
    一定程度时，管子的工作状态就进入了特性曲线的非
    二、本机振荡器是怎祥工作的？
    线性饱和区，这时电流放大倍数B反而下降，振荡又
    我们仍以图2电路为例进行分析。图中，振荡回
    会减弱下来，最后保持在动态平衡状态，使振荡电压
    路由可变电容器Cb、微调电容器C4,垫整电容器Ca
    在一定的幅度上稳定下来。
    及中波振荡线圈B组成。振荡线圈外画以虚线方框表
    2,振荡倾率怎祥确定？既然振荡管工作在非线性
    示整个线圈用一个金属外罩屏蔽起来，以免振荡能量
    区，振荡电压的波形一定失真很大，不会是很好的正
    向空间幅射，产生干扰。
    弦波，而要包含很多的谐波成分。但是，振荡回路是
    对交流来说，射极旁路电容Cg和耦合电容C。相
    由电感L和电容C并联组成的，它（下转第31页）
    ·24

==========第26页==========
    动圈断
    线多数发生
    怎样修理表头动圈断线
    在线圈的表
    室
    实
    层（脱胎线
    金德初
    圈包括内表
    层)或引线
    姆档测量动圈的电阻，若与原来正
    用镊子把它缠绕在引出接头上再用
    接头处。因
    常时的电阻相差不多，此线圈就可
    快速烙铁或25瓦以下的烙铁焊牢即
    为表层接触空气，容易受潮、氧化用。这一方法是利用断线处间隙很
    可。焊接速度要快，同时注意烙铁
    而霉断，或者因碰撞磨擦而断裂。检小，接入220伏交流电压能在间隙
    头不要碰到游丝，以免游丝退火而
    查时，先把游丝外端焊开，将表头
    处产生放电火花而把断头熔接在一
    损坏。
    的可动部分全部取出来（注意取线
    起，此法在线圈损伤不太严重时，一
    如果导通的一段内阻很小，表
    圈时需先将磁钢拿掉或者在磁极两
    般情况下碰一、两次就可以接好。
    明断头在被测点的后面，必须再另
    220y/5w
    2.如果上述方
    外挑起一根导线来重复测量，直到
    220V电=孩
    法几次实验无效，
    找到内阻大的一段为止。经这样修
    可采取以下方法修
    理后，表头的灵敏度会略有降低，
    理：由于动圈的导
    但只要灵敏度在原来的95%以上，
    线很细（一般线径
    就可调整磁分流片的位置，是可以
    在0.020.05毫米
    恢复到原来灵敏度的。内阻的变化
    之间)，就是断线
    可以调整与表头串联的温度补偿电
    比处断续接触
    处在表层也很难用
    位器，使之符合标准值即可（指修
    端用一“U”形软铁将磁路短路（否
    肉眼或放大镜发现它，因此修理时
    理一般万用表的表头)。脱胎线圈
    则在取可动部分时，动圈内的圆柱
    不必我断头，可以用放大镜观察其
    的内侧断线也可用同样方法修理。
    铁易被吸引而损伤线圈及轴尖)，将
    表层，用锋利的针尖细心将凸起的
    注意在修理过程中，手指不要接触
    万用表的量程选在R×100欧位置，
    一根导线撬起少许，然后在缝隙处
    线圈，以免粘上油污等脏物，还要
    两只表笔分别接触上下游丝的支插入一小片自纸，如图2所架，如不通，则表示线圈有断裂的示，用刀片轻轻地利去一点地方，可用下列两个方法修理。
    漆皮，再用万用表欧姆档分
    1.用修钟表的放大镜先检查线别测量线圈两端到这点的电圈外表，如无明显的机械损伤，可阻，如果导通的一段的电阻在220伏交流电源上串接一个15瓦
    与未损坏前的内阻相差不多
    的灯泡，用表笔断续接触上下游丝
    (在5%以内)，就可将该导
    支架接线端，如图1所示。注意每
    线截断，再焊接到另一与之
    次接触时间不可过长（约为云秒），
    不通的游丝引出端头上（此端头在
    小心不要碰歪指针、游丝和轴尖。
    具要发现其中有一次接触端有点火
    轴尖架上)。焊接时先将断端从线
    经上述修理后，可动部分的平衡略
    花，灯泡同时闪一下亮光，就表明
    框上拉起少许，以能够到引出端的
    有变化，待线圈装入轴承支架及磁
    线圈断裂处已经熔接上了。再用欧
    长度即可，然后用刀片刮去漆皮，
    钢后，应重新调整平衡。
    子，并且振荡幅度可以调的强些。
    稳定本机振荡振幅的方法
    那末振荡幅度怎样稳定呢？我们知道，采
    晶体管超外差收音机本机振荡
    一个不好解决的问题。
    用的两
    的幅度，一般应控制在一个合适的
    我们通过多次试验，发现在振
    个锗二
    幅度上。振荡过强会产生啸叫，振
    荡线圈的回授线圈上接入两个二极
    极管的
    荡过弱灵敏度就会降低。但是由于
    管（如图所示），用二极管限幅的方
    正向压
    电源电压的变化和温度的影响，本
    法能得到比较满意的效果。
    降约在
    机振荡的幅度往往很不稳定，这对
    增加了两个二极管以后，变频0.15伏
    于装修收音机的同志来说，往往是
    管或振荡管就可以选用B较高的管
    0.20
    2×270P
    ·25

==========第27页==========
    我们知道，
    率很小，就不能工作在反向击穿
    以采用附图的线路。图中电源用15
    硅稳压管是利用
    区。对于平面型和外延平面型硅功
    伏的稳压电源或者用干电池，如果
    它的PN结的反
    率三极管，例如3DG、3DK、3CG、
    是测NPN型硅三极管的eb结的
    向击穿特性来稳
    3DA、3DD等，也只能从中挑选使
    稳压值，则可将被测三极管的发射
    压的。硅三极管
    用。但根据我们试验，上述的一类管
    极接在电路A
    也是用硅材料做
    子的eb结和ec结的反向击穿区，
    点（相当于稳+15V
    成的，它的PN结
    大多数是可以代替稳压管使用的。
    压管的负极)，
    R 510Q
    的反向击穿区也
    2.这种代用稳压管，其稳定电
    基极接B点
    有稳压性能。
    压值随工作电流和环境温度的不同
    (相当于稳压
    A
    通过多次试
    而变化，并且要比一般稳压管变化
    管的正极)，电
    验发现，从平面
    大一些。由于晶体管参数的分散
    路中R和电位
    二@1-v
    型和外延平面型
    性，即使是同一型号的硅三极管，
    器W为限流电阻。因为AB两点的
    往三极管中可以
    其稳压值也不可能完全一致，使用
    电压大于eb结的反向击穿电压，所
    挑选出一些管子
    时必须事先测试选择。
    以eb结反向击穿，从电压表上就
    代替稳压管，这
    3.挑选时，稳压管的最大工作
    可读出击穿电压值，从串联在电路
    类管子的eb结
    电流可根据所用管子的最大耗散功
    里的电流表上可读出反向工作电流
    的反向击穿电压
    率来求出，例如：3DG4的最大耗散值。调整电位器W,电流表的指示
    一般在5~11伏
    功率Pcm为300毫瓦，如果测得eb也随着改变，这时观察电压表的变
    左右：ec极之间
    结的稳压值为75伏，则这个结的
    化，以稳压值变化越小越好。根据
    的反向击穿电压
    最大工作电流应小于40毫安。如
    测试经验，当工作电流在10毫安以
    (对NPN硅管而言，集电极接电源负
    果工作电流大于100毫安，则应考
    内变化时，每变化2毫安左右，稳
    极，发射极接电源正极)。一般接近于
    虑选用500毫瓦以上的中功率硅管
    压值一般变化1~2%。如果要测在
    eb结的反向击穿电压。选管应注意：
    或一瓦以上的大功率硅管，例如
    较大工作电流时稳压值的变化，可
    1.并不是所有的硅三极管都能
    3DD或3DA一类了。
    适当将限流电阻减小。
    代替稳压管使用，有些管子耗散功
    在业余条件下，挑选稳压管可
    (工人刘钟林刘旭芬)
    伏之间。假设我们用的两只管子正
    采用这种方法有下述几点好
    向压降为017伏，那末，当振荡在处：①能稳定振荡幅度。我用这种正半周时，回授线圈上高于017伏
    方法安装了一台收音机，当电源电
    で电子简
    前电压就会被二极管D2旁路；在负
    压从2伏提高到8伏时，灵敏度和
    半周时，高于0.17伏的电压会被二
    音量稍有提高，但并无啸叫现象。
    极管D:旁路。又因为二极管当尚未
    ②可使整个波段振荡比较均匀，过
    导通时，即二极管的正向电压小于
    去的电路在中波段时，往往是高端
    TW2型经便瓦斯报警器
    0.17伏时，管子不导通，正向电阻
    振荡强，低端振荡弱。如果照顾了
    TW2型轻便瓦斯报警器共分
    很大，对电路不起作用，所以回授
    高端，低端振荡就太弱：如果照顾了
    三层：顶层是瓦斯感受元仲；中层
    线圈两端电压能始终稳定在0.17伏
    低端，高端又容易自激。采用了这
    是电表、报警灯、报警笛；下层是
    左右（具体大小由二极管正向特性
    个方法就较好地解决了这个矛盾。
    金属防爆机壳。使用时根据需要将
    决定)。振荡波形会不会是平顶的
    图中硅二极管D3的作用是可
    它悬挂在适当的地方。报警阀可在
    呢？不会。这是因为当刚接上二极
    稳定变频管的基极偏压，可用废硅1.0%1.5%范围内调节。有声、光
    管时，由于振荡较强，可能暂时出
    三极管的一个结代替，也可用一个
    两种报警信号，性能稳定，报警误
    现削顶现象，但由于电路是一个正
    电阻，不过用硅二极管效果较好。
    差不超过士0：20%。本机采用4伏
    反馈电路，回授电压降低，必然会使
    二个二极管D1、D2均为点触式储
    电源电压，因而体积比较小，整机
    振荡回路电压也降低，输入到振荡“二极管，选择时应使二个管子的正
    重量为五公斤。实际使用证明效果
    管发射极的电压也会跟着降低，回
    向特性尽量一致，否则振荡波形正
    良好。
    授线圈上的电压也就降低了，从而
    负半周会不太对称，但试听效果是
    河南鹤壁矿务局、鹤壁市无线电
    使振荡电压稳定在一个比较合适的
    所不出来的。
    六厂联合技术革新小组
    水平上，振荡波形基本上是好的。
    (蔡万顺)
    ·26

==========第28页==========
    在有
    致损坏。如舌簧喇叭的标称功率是
    线广播01瓦，常用高音喇叭的标称功率中，为了
    有5瓦、10瓦、15瓦、25瓦等。应
    使扩音机
    该注意的是，标称功率是喇叭在正
    达到正常
    常工作时允许输入的最大功率，不
    酸木板接线
    输出，线
    能理解为是喇叭工作时必须获得的
    路正常传
    功率，比如25瓦高音喇叭，实际
    输、喇叭
    上只要有20瓦甚至更小一点就能
    发音宏
    使它发音相当宏亮。
    播喇
    亮，从扩
    ②阻抗一是指喇叭线圈在一
    音机到喇
    定颜率时的交流阻抗。一般舌簧喇
    叭整个传
    叭在频率为1000赫时，交流阻抗为
    南输系统，
    9000欧左右。配接时这个数值可以
    除必须按
    当作不变的参量。
    第照技术要
    ③额定工作电压一根据额定
    这个数值。
    求进行安
    功率P和交流阻抗Z来求出，的配
    中
    ②阻抗一一是指线圈的交流阻
    学装和经常
    即U=/PZ。例如：一只高音喇叭
    抗，与线圈圜数有关。圈数越多，
    维护外，
    的额定功率为25瓦，阻抗为16欧，
    阻抗越高。定阻式线间变压器的初
    喇叭和扩
    则额定电压U=√/P2=/25×16=
    级线圈圈数比次级圈数多，所以初
    市音机的正20伏。这就告诉我们，在使用这种
    级阻抗比次级的阻抗要高。
    确配接也
    喇叭时，工作电压不能超过20伏。
    ③变压比—通常用待号“n”
    播是一个十
    常用的几种高音喇叭的参数见
    来表示。它代表线间变压器初、次级
    分重要的
    表一。
    的爵数比或电压比。即
    问题。如
    二、线间变压器。线间变压器
    果扩音机分定阻式线间变压器和定压式线闻
    n-NI-U
    的输出端与喇叭配接不正确，也就
    变压器两种。它的作用是将扩音机
    N可
    是不匹配，扩音机就不能输出最大的高输出阻抗（或高输出电压）变
    式中N,N分别代表初级和次级
    电力，不仅喇叭发音小或失真，甚
    换成低阻抗（或低电压），以便和喇
    的线圈圈数：U:和U2分别代表初
    至会烧坏机件。因此，我们就简单
    叭的阻抗（或额定电压）相匹配。
    级和次级的电压。
    讲讲扩音机、传输线、变压器和广
    常用线间变压器的儿项参数如下：
    定阻式线间变压器的初、次级
    播喇叭之间怎样进行合理配接这个
    ①传输功率一是指该线间变
    抽头都是用阻抗值来表示的。为了
    问题。
    压器所能传送的功率。配接时变压
    与不同规格的扩音机和喇叭匹配，
    器次级所接负载的总功率不能超过
    变压器的初、次级通常有许多抽
    配接器件基本特性
    头，有的将初、次级抽头的各种阻
    要正确地解决喇叭的配接问
    00
    抗值直接标在变压器外壳上，如图
    题，必须首先了解有关配接器件的
    ⊙0
    250no
    1所示。也有的定阻式线间变压
    几个基本特性。
    ©2500
    5002o
    4
    器的初级抽头用顺序号表示，如
    一、喇叭。响叭常用到下列几
    ©50on①
    1000nc
    e00n
    图2、图3。使用时应参考该线间
    个参数：
    500⑤
    1500no-
    变压器的
    ①标称功率一是指喇叭在承
    2000
    20002o
    o이6
    3000n
    使用说明
    受这一功率条件下能长期工作而不
    书配接。
    表一、
    表二和表
    规
    三列出了
    标称功蜜
    (N)
    5
    10
    10
    12.5
    15
    20
    25
    两种定阻
    格
    阻抗(2)
    4
    8
    16
    16
    16
    16
    式线间变
    压器的变
    额定工作电压
    4.47
    6.33
    8.94
    127
    10.0
    15.5
    17.9
    20
    换接法，
    27

==========第29页==========
    为了使用时方便，表中并给出了相伏，次级抽头标明30伏、45伏，60应于每个抽头的电压值，它是根据
    伏等。由于电压与圆数成正比，因
    公式U=/P乙求出来的，P是线间
    此两抽头之间的电压就等于两电压
    90V
    变压器的功率，Z是相应抽头的阻
    之差。例如：50伏抽头和30伏抽
    20
    90
    抗值。
    头之间的电压是50伏-30伏=20
    45y
    应该注意，由于线间变压器每伏，这一特点在应用上比定阻式的
    90y
    60V
    个抽头的阻抗与它的圈数的平方成
    要方便。图4是一种常见的25瓦
    120V
    正比，因此，两个捕头之间的阻抗
    定压式线间变压器的实物图。
    并不等于两阻抗之差。例如，4000
    三，扩音额。描述扩音机一个
    化
    欧抽头和1000欧抽头之间的阻抗
    很重要的参数就是扩膏机的额定输
    扩音机按其功率的输出方式，
    就不等于4000欧-1000欧=3000出功率，它是指扩音机在清是一定
    分为定阻式扩音机和定压式护膏
    欧，而等于(/4000一1V1000)2=【条件下不失真的额定输出功率。这
    机。一般小功察扩音机是定阻式输
    1000欧。
    个数值在扩音机出厂时都已标明，·出，这种扩音机在一般工广、机
    定压式线间变压器是配定压式
    如40瓦、150瓦、250瓦等。应指关、学校等用的较多。农村人民公
    扩音机用的，它的初、次级抽头标出，如果条件发生变化，扩音机工
    社放大站一殷采用250瓦以上的定
    阴的不是阻抗值，而是电压值。例
    作状态就要变化，于是扩音机实际
    压式输出扩音机。
    如，初级线圈抽头标明120伏、240
    输出功率及其它技术指标都要变
    定阻式扩音机背面的输出接线板上通常标有护音机的几种输出阻
    表二、ZB25-1型25瓦线间变压器变换接法
    抗，如图5所示。4欧、8欧、16欧为低阻输出，100欧、250欧为
    初级额定初级阻抗
    初级与机
    次领匣抗
    次级狐定电压
    电压器输出线
    并、串连接
    高阻输出。每个接线柱的欧姆数，
    (伏)
    (欧)
    淹接
    (欧)
    (供)
    均表示是它和“0”接线柱之间输出
    79.1
    250
    1、6
    1-5、2一6
    0、8、12、16
    14,1、17.3、20
    阻抗的数值，例如：0与8欧两个接线柱之间的输出阻抗是8欧。
    112
    500
    2、6
    2-4.3-5
    0,8.12,16
    14,1,17.8、20
    由于定阻式扩音机在电路上没
    158
    1000
    1、6
    2-5
    0、8,12、16
    14.1、17.3、20
    有采用负反债或者只采用了轻度的
    194
    1500
    1、6
    1-4、3-6
    0、8、12、16
    14.1、17.3、20
    负反债，因此负载的变化对扩音机
    224
    2000
    2.5
    3-4
    0、8、12,16
    14.1、17.3、20
    影响很大。当负载太轻时，不但刚叭声音不好，还容易使输出变压器
    274
    3000
    1.6
    3-5
    0、8、12、16
    14.1、17.3、20
    296
    3500
    1、5
    3-4
    0、8、12,16
    14.1、17.3、20
    387
    6000
    1、6
    3-4
    0.8、12、16
    14.1、173、20
    ⑤
    表三、5瓦线间变压器变换接法
    击穿：负载太重文容易烧坏扩音机功放管。所以使用时要求负载阻
    初级额定
    仞级阻抗
    初级与机
    次级阻抗
    次级额定电压
    压
    器输出线
    并、角连接
    抗必须等于或稍大于扩音机的输出
    (伏
    (欧)
    连接
    (欧)
    (伏)
    阻抗，使扩音机在匹配状态下工
    50
    500
    1.6
    2-6,1-5
    0.3、4.5、6
    3.9,4.5、5、5.5
    作。
    70.7
    1000
    2、5
    2-4、3-5
    0.3、4.5、6
    3.9、4.5、5、5.5
    定压式扩音机输出电压有20伏、120伏、240伏等数种。由于
    100
    2000
    1、6
    2-5
    0、3、45、6
    3.9、4.5.5、5.5
    它在电路上采用了深度负反馈，所
    123
    3000
    1.6
    1-4、3-6
    0.3.4.5、6
    3.9、4.5、5.5.5
    以当负载阻抗在一定范围内变化甚
    141
    4000
    2、5
    3-4
    0、3、4.5、6
    3.9、4.5、5.5.5
    至开路时，仍能使输出电压保持稳
    173
    6000
    1、6
    3-5
    0、3、4.5、6
    3.9、4.5、5、5,5
    定。但要注意，不能让扩音机严重超载工作，否则会损坏机件。
    245
    12000
    1、6
    3一4
    0、3.4.5、6
    39、4.5.5、5.5
    (下转第19页)
    ·28·

==========第30页==========
    在多波段超外差式收音机、电视
    应的动片连接，叫作“刀”；每个刀
    机及万用表等仪器中，都需要用多档
    逆时针转动时可分别与三个接点
    多接点的开关换接电路。这种开关叫
    连接，即每个刀有三个位置，称为
    做波段开关。例如，在收听中波段广
    三“掷”（三位）。如果把波段开关
    播时，我们要用波段开关把收音机中
    上的接点分组编号，如图2(b)所
    工作在中波段的输入回路、振荡回路
    示，整个开关分成三组，每个刀逆
    及其他需要换接的电路同时接通；在
    时针旋转时可分别与1、2或3
    收听短波段广搭时，也要用波段开关
    接点连接，在接线时就很方便了。
    进行相应的电路换接。
    波段开关的“刀”，一般用字
    下面我们把收音机中常用的波段
    母“D”表示，“掷”用“W”表示。图
    开关的种类、构造和使用作一简单介
    3示出了四种规格的开关片结构
    绍。
    林永恩
    图，其中(a)是一刀十一掷，(b)是
    种类和构造
    二刀五掷，
    收音机中常用的波段开关，有旋转式，拔动式、
    (c)是三刀三掷，(d)是四刀二掷。
    按键式三种。每一种按规格还分为几“刀儿“掷”。有
    二、拨动式波段开关：收音
    多少“刀”，波段开关就可以同时接通电路中多少点；
    机中常用的有六刀双掷、六刀三
    有多少掷，波段开关就可以换接电路儿次。
    掷和双刀双掷等规格。图4是六
    旋转式
    刀双掷拨动式波段开关外形图。
    ④
    波段开关：它的
    它共有十八个接点焊片，分成六
    结构由开关片、
    组，每组三个接点。其中接点“2”始终与动片相连，是
    跳步定位机构、
    K
    “刀”。当开关往上拔和往下拨时，接点连接情况分别
    。轴、轴套以及各
    如图5(a)、5(b)所示。
    0
    种装配件、固定这种波段开关刀数多、
    徐BR:
    이o이o
    030303
    B368B3
    件组成，外形及
    积小，可以直接装在印刷板上，⊙1op
    이이
    电路符号见图1。
    适宜袖珍式收音机用。
    62.6262
    03o303
    BSB66
    旋转
    三、按键式波段开关：图
    ⑤
    (b)
    式波段牙一6是一种互锁式按键开关外形图。它由结构相同的五关的开关
    个开关K~K:组成。图7示出了其中一个开关K的
    片上接点
    结构。它有12个接点，分成四组，每组中间的焊片是
    的数目和
    “刀”。开关没有按下时，金属片把接点“1”和“2”连结：
    位置，决
    当开关按下时，“2”与“3”连接，并且内部“锁住”，不
    定了波段
    再弹回原
    K5
    K3K2
    K
    开关的规格和用
    来位置，
    (K5.,K)
    00
    途。图2()是某
    如再按下
    三刀三掷开关的开
    其它四个
    0
    关片结构图（图下
    开关中的
    E0
    方的箭头，表示主
    0
    任何一
    0
    ⑥
    (房)
    2W4D
    轴按逆时针方向旋
    个，K才
    转)。开关片由绝
    恢复原状。这种波段牙关适宜在体积较
    缘材料制成，中间
    大的多波段收音机中使用。
    的圆形绝缘片上铆
    使用常识
    有三个金属片，中
    波段牙关各接点必须接触可靠，接
    心穿孔，并与主轴
    触电阻要小。选用波段开关时，可以用
    ⑦
    套在一起，能随主轴转动，这叫“动片”：装在动片外
    万用表欧姆档量一下各“刀”与对应接点
    ●
    面并铆上十二个接点焊片的绝缘片
    间的接触电阻，这时表金
    是定片。在十二个接点得片中，有
    针应指零：若表针晃动
    三个接点焊片L、红、I始终和对
    不停或阻值很大，说明
    。29

==========第31页==========
    接触不良。此外，要旋转一下主轴，看看是否灵活：听听跳步声，是否清脆。还要检查一下是否出现“刀”
    KIA
    ⑨
    停在两个接点中间的现象。
    把波段开关接入收音机电路时，首先要分清哪些是“刀”，哪里是“掷”，分组编号。在电路中要弄清哪些是中波段用的元件，哪些是短波段用的元件，然后按电路连接到波段开关上。为了避免接借，可用不同颜色的接线区别不同波段。
    图8(@)是某两波段收膏机前级电路，使用了
    六刀双掷拨动式波段开关K1。具体接法如下表所示：
    组
    Kic
    Kid
    e
    点
    1
    河店
    (掷)
    入回路
    入回路振汤发段振汤段反佛
    初级
    次级
    线
    线圈
    极电阻
    2接可变电接变频管接可变电接变频继中
    公
    (刀)
    管BC
    “地
    连定片
    BG1基极连定片
    发射极变压器
    3中波段接中波段接中波段接中波
    店
    (掷)前入回路输入回路
    段振汤
    悬空
    初级
    次级
    振线窗线图
    由上表可以看出，总的原则是用Ka和Kb控制
    (b)
    输入间路的换接，用K1c、K,a和Ke
    控制振荡回路的换接，用K控制第
    KiaKlcKle
    一中放级工作状态的换接；每一组
    ot al ol
    接点中，接点“1”和电路中对应于
    3影a66
    短波段的各点相接，接点“3”和对
    o이oo이
    应于中波段的各点相接，以达到上
    6￥
    KbK1dK指
    下拨动开关时转换波段的目的。图
    (b)
    8()是波段开关置于中波位置时接点的连接情况。
    ⑧
    图9(a)是三波段收扩两用机
    (Q)
    的前级电路。波段的转换用了一个九刀三掷旋转式波
    段开关K,见图9(b)。波段开关接在中波位置。
    减量越大。由于每一个广播电台都有它特定的频率，
    名词
    解释
    选择性
    我们把收音机的谐振电路调谐到要收听的电台频率上，这个电台的广播信号就畅通无阻地通过谐振电路，并经检波、放大后，从喇叭中放出声音来。为了给收
    当你打开收音机收听广播节目的时侯，尽管同时
    音机分隔电台创造前提，规定电台之闻最小频率闻隔
    广播的电台很多，可是从喇叭里发出的只是一个电台
    为10千赫。这样，其它电台的信号就在谐振电路中受
    的播音。这是因为收音机具有从天空中无数个不同颜
    到很大衰减，在喇叭中也就听不到这些电台的播音了。
    率的电波信号中选取有用信号的能力，也就是“分隔”
    收音机选择性的测试方法是这样规定的：首先把
    电台的能力。这种分隔电台的能力，叫做收音机的选
    收音机调谐在1000千赫处，测定其灵敏度，设为1
    择陛。它是评定收音机质量前重要指标之一。收音机
    毫伏/米；然后，在收音机调谐频率不变的条件下，
    选择性差，收听广播时就会“窜台”。
    将外加测试信号频率向谐振频率两边偏离士10千薄，
    收音机的选择性，主要靠收音机内的谐振电路实
    再调定其灵敏度，设均为10毫伏/米。显然，偏离士10
    现。每一台收音机，包括最简单的矿石收音机，都至
    千赫时灵敏度比谐振时降低了10倍，即20分贝。我
    少有一个谱振电路。它有谐振于某一频率的特性，即
    们就说，这台收音机选择性是20分贝。
    只允许等于或接近其诣振频率的交流电通过，而对远
    一般超外差式收音机的选择性大多在20分贝以
    离谐振颜率的交流电进行衰减；高谱振频率越远，衰上。高级一些的收音机高达40分贝以上。（毅）
    ·30·

==========第32页==========
    (上接第24页)具有良好的选频特性，只有与回路谐振频率f=1/2π1/LC相同的振荡电压才能得到谐振，其余的高频谐波成分都被回路滤除，使波形失
    可写多
    真大大减小，实际得到的是较好的正弦波振荡。
    问：有些晶体管电视机使用日久光栅总偏在左边
    图2电路中，振荡回路的电感是线圈B2的初级
    或右边，调整“行频”旋钮也调不过来，怎么办？
    13端电感，回路的总电容C是Cb并联上C,后再串
    答：一般晶体管电视机为了提高行同步的抗干扰
    联C。的结果，即C=(Cb+C)C。/(Cb+C4+C),然后
    性能都采用自动频率控制电路，这种电路是靠输出一
    就可根据上述谐振频率￡的计算公式算出振荡频率。
    个直流电压去控制行扫描振荡器的频率和相位。由于
    3.振荡回路元件的选择：
    这种电路的自动控制作用有一定的范围，在范围之外
    ①可变电容器Cb—一图2电路中，输入电路所
    就会失去同步，因此还需加手动的“行频”旋钮。这是
    用的回路电容Ca是容量连续可变的，而本振回路的
    用电位器调整一个直流电压另加给行扫描振荡器，例
    振荡频率义必须在整个波段内比信号频率均要高出一
    如星火71一9型电视机的W:o3电位器（见本刊1974
    个465千赫中频，因而回路电容Cb也必须采用可变
    年第1期)和凯歌4D4型电视机的4W,电位器（见本刊
    电容器。为了调谐方便，总是将Ca和Cb做成同轴
    1975年第1期)，受这个电位器调整的直流电压不仅
    旋转的双连可变电容器。
    能控制行扫描的频率，也能控制行扫描的相位，因此
    ②振荡线圈B。一一半导体收音机所用的振荡线圈
    调整时光栅能左右偏移。当电视机使用日久后，有关
    不象中频变压器有较大的通用性，根据所选用的振荡
    晶体管及元件或电源电压会有些变化，使光栅偏向一
    回路和变频电路的不同，其参数要求不同，例如配
    边，若调整这个电位器还调不过来，只好打开机壳调
    7/270微微法电容的LTF-2型中波振荡线圈，其初级
    整装在印刷板的另一个半可调电位器，如“是火”
    电感可调范围约130~160微亨；102型中振线圈，其
    的W32或“凯歌”的4Wg,它们是为补W®3或4W
    初级电感可调范围为140~190微亨，电感不同当然
    的不足而设的，其作用也是调整行扫描振荡器的直流
    圈数也不同。图2中的中波振荡线圈B2,其初级电感
    控制电压，不过调整范围更大一些，一次调整后不必
    可调范围为160~190微享，初级总圈数为89圈，3~2
    经常去动它。另外，调整稳频线圆的磁心也行。
    段为4图，次级为3圈。所以在装收音机选用振荡线
    (张家谋答)
    圈时，必须考虑电路的要求和所要配合的双连电容器。
    问：在晶体管收音机自动音量控制电路中，为什
    ③C4和C。一C4叫“补偿电容器”，一般用瓷介
    么滤波电阻电容的时间常数通常定为0.1秒？
    质微调电容器。C。叫“垫整电容器”，最好选用云母的
    答：收音机的自动音量控制电路是把检波输出的
    或高频特性较好的瓷介电容器，中波段一般用280~
    直流电压成分加到中放管（或高放管、变频管）的基
    300微微法。C,和C,都是为了保证本机振荡频率在
    极以控制基极偏置电压的大小，在接收强电台时收音
    整个波段，如中波段的600、1000、1500千赫三点较
    机增益自动降低；接收弱电台时增益自动提高，使收
    准确地比信号频率高出一个中颜465千赫，面其余频
    音机放出的音量均匀一些。
    率点上也大致达到这种要求，好象是本振信号在跟踪
    检波器的输出中，除直流电压外，还有中频和音
    外来信号一样。
    频电压。这些交流信号电压加到中放管基极就会破坏
    ④振荡线圈为什么要采用抽头？这主要是为了提
    中放管的工作，甚至引起自激。因此，从检波器输出
    高振荡强度。我们知道，共发射极电路的输入阻抗，
    中引出的自动增益控制电压，必须通过RC滤波电路
    即基极与地之间的阻抗较低（一般1000欧），而振荡
    把其中的中频、音频成分除掉。但是滤波电阻电容的
    回路两端的谐振阻抗却很高（几十千欧），后者比前者
    时间常数决定自动增益作用的快慢，RC值大（即时
    高几十倍。若将振荡线圈B。的1~3端直接并接到管
    间常数大)，控制作用缓慢，容易引起惰性失真；RC
    子输入端(b~©)，则上述两个阻抗并联后，势必使振
    值小，控制作用快，但滤波效果不好。实践证明，R
    荡回路阻抗大大降低，引起振荡减弱，甚至不起振。
    取5~10千欧，C取10~30微法，其时间常数为0.1
    为了解决这个问题，总是将振荡线圈做成抽头式的，
    秒左右，比较合适。(齐永和答)
    只让轴头2~3段并接在管子输入端，即回路只有部
    问：为什么电子管收音机的输入电路直接接变频
    分接入，接入多少常用“接入系数”P来表示。若1~2段
    管栅极，面晶体管收音机则通过一个降压变压器才能
    圈数为N,23段为Nz,则P=N2/(N1+N2)。例如图
    接到变频管基极？
    2电路中P=4/89≈0.45%。这样，就使接入的部分线
    答：大家知道，在超外差收膏机中，为抑制中频
    圈的小的阻抗与管子的输入阻抗大小相近（即所谓阻
    干扰和镜象干扰，必须提高输入回路的Q值，保证输
    抗匹配)，大大提高了振荡信号强度。（待续）（金国钧）
    入回路的选择性。而输入回路的Q值是和变颜管的输
    。31

==========第33页==========
    入电阻有密切关系的。
    电子管收膏机的输入电路如图1所示。从a,b两点向变频管看进
    莞瘦电
    去的输入电阻为数百于欧或数兆欧，这样大的电阻并联在输入电路
    两端，对输入电路的Q值影响不
    1975年第7期（总第154期）
    大。因此，输入电路直接接到变频管的栅极上。我们再看晶体管收音机的输入电路，如图2所示。从a、b两点向变频晶体管看进去的输入电阻，一
    目
    录
    股只有数百欧（晶体管的输入电阻h1),若把这样小的电阻直接并联到输入电路两端，必然会降低输入回
    结型场效应管及其应用
    n…卡正岗（2)
    路的Q值，使选择性变差。因此就要在输入电路和变
    香簧开关及舌簧继电器…上海无线电八广技术组(5)
    频管之间加一个降压变压器，进行阻抗变换，使从A,B
    步进式顺序控制器
    清华大学工业自动化系(6)
    看进去比从a、b两点看进去的电阻②
    顺序控制器教学小组
    提高n倍(n为初次级的匝数比)，
    电视接收技术拼座*
    从而使反射到输入电路的电阻大为
    场扫描电路…电视接收技术讲座编写组(11)
    提高，以保证输入回路的选择性。
    小型电视机电子管的选用
    一…郑诗卫(14)
    (小群答)
    自制35厘米屏幕电视机的儿件代用品……谢寿炽(16)
    问：为什么晶体管收音机电源电压有的用6伏，
    农村有线广播◆
    有的用4.5伏、3伏或12伏等？
    自动调压装置
    ………太仓县人民广播站(17)
    答：我们在设计和装制晶体管收音机时，一般是
    半导体高音质收、扩音机………唐远炎(20)变颜电路的工作原理
    5*
    根据收音机的体积和输出功率来合理选择电源电压。
    ·金国钧(23)
    中实验宝*
    一般晶体管收膏机为了缩小体积，重量，便于携带，
    怎样修理表头动图断线
    *…金德初(25》
    所需输出功率也不大，选用电源大多数均在6伏以下。
    稳定本机振酱振幅的方法
    …蔡万频(25)
    而对于要求输出功率500毫瓦以上的台式收膏机、允
    用硅三极管代替稳压管…工人刘钟林刘旭芬(26)
    许的体积大一些，那么可以选用12伏电源，这样，在同样
    *广阔天绝大有作为*
    的输出功率的情况下，消彩电流比用6伏电源时小。电南宁市第二中学
    池在小电流放电的情况下，使用效率高，并且对延长电
    广潘喇叭的廊接南宁市广播站(27)
    池的使用寿命是有益的。收音机选用较高的电源电压，
    *初学者园地”
    整机的增益较高，对大信号承受能力较强，失真较小。
    波段开关…
    ……工人林永恩(29)
    由于采用不同的电源电压，对收膏机的电路结构
    选择性…”毅(30》
    和元件要求也略有不同。对于低电压（低于3伏）的
    “问与答率
    收音机，承受大信号能力较差，所以需要特别注意改
    %电子简讯中
    营自动增益控制的性能，同时为了防止电池电压下降
    封面说明：
    党的十大代表、南京无线电厂革委会副主
    时影响收音机的灵敏度，各级基极电流需经过稳压二
    任老工人周阿庆师傅和新党员一起学党章，谈体会，决心发
    极管简单稳压后供给；选择元件时应注意选用放大倍
    扬党的优良传统，坚持继续草命，为进一步巩固无产阶级专
    数较大和饱和电压小的晶体管。而对采用较高电压的
    政而努力春斗。
    收音机，选择元件时应注意选择漏电流小和反间击穿
    封底说明：
    半导体高音质收、扩音机。
    电压大于电源电压的晶体管，同时注意所用的电解电容器耐压也要比电源电压高。
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    (俊华答)
    (北京东长安街27号)
    问：有两根各长100毫米的中波磁棒，能否对接
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    起来当200毫米的磁棒用？为什么？
    封面：
    北
    京胶印
    答：磁棒对接起来后能提高收音机的灵敏度，但
    总发行：
    邮电部北京邮局
    不如用一根200毫米的磁棒好。因为两根磁棒对接起
    订购处：
    全国各地邮电局所
    来后，接口处总留有空隙，使它的磁阻比一根200毫米的磁棒大，导磁率也低，因此，它聚集空间电磁波
    出版日期：
    1975年7月25日
    的能力不如一根200毫米的磁棒。(小群答)
    本刊代号：2一75
    每册定价0.17元
    ·32

==========第34页==========
    心种国产干簧继电器的特性参数
    绕组数据
    窑
    吸合
    释
    放环
    触点负荷
    ⑧
    装型号
    电
    阻
    吸合时间
    释放时间
    线
    直·流
    (2)
    地
    流
    电
    流
    (次)
    匝数
    (mS)
    (mS)
    曾
    (阻性)
    簧
    规格
    径
    电阻
    HZ
    (mA)
    (mA)
    H
    Z
    度
    H
    H
    管
    (mm)
    (2)
    H
    JAG-2-1A
    0.10
    93士5%
    2200
    6V
    ≤44
    ≥9
    ≤1.7
    ≤2.5
    ≤0.1
    JAG-2-14B
    0.07
    370P
    4200
    12V
    ≤22
    ≥4.5
    ≤1.7
    ≤2.5
    ≤0.1
    JAG-2-14C
    0.05
    1200n
    7000
    24V
    ≤13.5
    ≥3
    ≤1.7
    ≤2.5
    ≤0.1
    JAG-2-2A
    0.14
    140n
    3300
    6V
    ≤28
    >≥7
    ≤2.5
    ≤3.5
    ≤0.2
    JAG-2-29B
    0.10
    430
    5200
    12V
    ≤18
    ≥4
    ≤2.5
    ≤3.5
    ≤0.2
    -10℃
    JAG-2-2℃
    0.07
    1700P
    10000
    24V
    ≤9
    ≥2.2
    ≤2.5
    ≤3.5
    ≤0.2
    24V×0.2A
    24V×0.1A
    0.07
    0.15
    ≤1.0
    a
    10
    JAG-2-34A
    0.17
    87
    2500
    6v
    ≤48
    ≥8
    ≤3.5
    ≤4.5
    ≤0.5
    (直流)
    (直流)
    +55C
    JAG-2-3B
    0.12
    320m
    4500
    12V
    ≤25
    ≥4.5
    ≤3.5
    ≤4.5
    ≤0.5
    JAG-2-3C
    0.09
    1080H
    8500
    24V
    ≤15
    ≥2.5
    ≤3.5
    ≤4.5
    ≤0.5
    JAG-2-4A
    0.17
    87#
    2500
    6V
    ≤48
    ≥8
    ≤4.5
    ≤5.0
    ≤0.8
    JAG-2-4B
    0.12
    320N
    4500
    12V
    ≤25
    ≥4.5
    ≤4.5
    ≤5.0
    ≤0.8
    JAG-2-4C
    0.09
    1080n
    8500
    24V
    ≤15
    ≥2.5
    ≤4.5
    ≤5.0
    ≤0.8
    JAG-4-1HA
    0.07
    370士10%
    4200
    18mA
    ≤9
    ≥1.8
    JAG-4-1HB
    0.05
    1250p
    7000
    10mA
    ≤5
    ≥1.1
    ≤0.9
    <1.0
    JAG-4-1HC
    0.04
    2900
    11000
    7mA
    ≤3.5
    ≥07
    JAG-4-2HA
    0.09
    200y
    2600
    32mA
    ≤16
    ≥3
    JAG-4-2HB
    0.07
    520m
    4300
    20mA
    ≤10
    >1.8
    ≤1.0
    <1.0
    -10℃
    JAG-4-2HC
    0.05
    2000n
    7300
    12mA
    ≤6
    ≥10
    12V×0.05A
    12V×0.05A
    0.15
    0.15
    105
    JAG-4-3HA
    0.11
    130
    2100
    46mA
    ≤23
    ≥3.5
    (直流)
    (直流)
    ≥>2
    ≤1.1
    <1.0
    +55℃
    JAG-4-3HB
    0.08
    460
    3600
    26mA
    ≤13
    JAG-4-3HC
    0.05
    2180
    7200
    13mA
    ≤6.5
    ≥1
    JAG-4-4HA
    0.13
    90n
    1600
    60mA
    ≤30
    ≥4.5
    JAG-4-4HB
    0.10
    270n
    2800
    40mA
    ≤20
    >2.8
    ≤1.2
    <1.0
    JAG-4-4HC
    0.06
    1180n
    4800
    20mA
    ≤10
    ≥1.6
    JAG-5-2H-12V
    0.27
    50士10%
    2500
    12V
    ≤130
    ≥35
    -10℃
    最太忠恶查演）
    JAG-5-2Z-12V
    0.5
    ≤5.0
    <1.0
    <1.0
    S
    最大电流：2A
    5×104
    IAG-5-2H-27V
    0.17-
    310
    6000
    27V
    ≤55
    ≥14
    最大功率：
    +55℃
    200W
    JAG-5-2Z-27V
    注：1.H一常开，Z一转换：mS一毫秒。
    2吸合时间包括抖动在内。
    3,工作位置：任意。

==========第35页==========
    克行
    的自
    音量高喜
    ◆调
    G24
    半哥体富音质收、扩音威

==========第36页==========
