    元缩电
    1975年第10期

==========第1页==========
    筛大的社会主义祖国
    电子技术应
    欣欣向荣
    用的新成果
    (新华社供稿)
    ①大连机车车辆厂广大职工，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，积极开展“工业学大庆”群众运动，充分发挥革命积极性和创造性，依靠·自己的力量，制成500安培硅整流完件。
    ②研究高山生理的科学工作者用我国自行设计制造的耐低温无线电心电图遥测仪，对8000米以上特高海拔地区活动的登山运动员进
    行心电图遥测记录。
    3:44中4)
    ③上海激光技术试验站的科研人员和上海化纤机械配件一厂的工人，在研究运用激光打孔新技术加工喷丝头。
    ④上海电器电镀厂工人发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自己动
    9
    手建成由工业电视监视的“一步法”电镀自动流水线。
    ⑤、⑥中国科学院大气物理研究所在“独文自主、自力更生”方针指下，同有芙工协作，自行设计制成甚高分辨率卫星云图接收设备，为我国卫星气象的进一步发展做出了贡献。

==========第2页==========
    中文电报快遮译码机的诞生
    电报是通信的一个重要方式。人工译电（把电码
    不前，还是勇于创造大胆革新？共产党员、工人工程
    翻译成汉字)速度慢、用人多、易出错。在无产阶级
    师王济东和参加研制工作的同志们牢记毛主席关于
    文化大革命的凯歌声中，能够自动译电、自动印字的
    “下定决心，不怕牺整，排除万难，去争取胜利”的教
    中文电报快速泽码机胜利诞生了，译电速度相当于人
    导，以《实践论》、《矛盾论》为武器，详尽地分析了字
    工译电的七十五倍。几年来，经过在电路上的使用实
    形存贮器中存在的种种矛盾，边实践，边总结，终于
    践，中文电报快速译码机性能逐步完善，质量不断提
    抓住了主要矛盾，提出了记忆单元复用、分段穿线和
    高，在通信战线上发挥了它的作用。
    消除干扰等解决重大技术关键的有效措施。同时，使
    中文电报快速译码机的研制成功，是毛主席革命
    记忆单元从几百万个减少到几万个，大大简化了机器
    路线的伟大胜利，是坚持“独立自主、自力更生”方针
    的复杂程度。
    取得的丰硕成果。
    解决了译电问题后，还要把选择出来的汉字印出
    一九六四年，研制中文电报快速译码机这个项目
    来。同志们破除迷信，解放思想，决心走自己技术发
    一提出后，参加研制的工人，干部和技术人员在党委
    展的道路，大胆提出了采用机械方式实现静电记录的
    领导下，遵照毛主席“中国人民有志气，有能力，一定
    方案。用机藏方式实现静电记录，针头是个关键问
    要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，
    题，要把二十根0.1毫米细的金属丝距离均匀地排列
    认真地批判了那些没有志气和作为，以及迷信外国和
    在5毫米宽的地方，还得保证金属丝之间有耐压五百
    专家，不相信工人阶级的论调。大家怀着为改变我国
    伏的绝缘。为了攻下这个技术关，工人、干部、技术
    通信面貌的决心，豪迈地说：“外国有的，我们需要的，
    人员组成三结合攻关组。一位老师傅提出了用绕线办
    我们要搞；我们需要而外国没有的，我们也要搞。在
    法试验的设想。王济东同志为了解决这个问题，又进
    共产党和毛主席领导下，我们中国人民什么人间奇迹
    一步提出用尼龙丝和钼丝并排绕制的方案，并连夜把
    都可以创造出来。”同志们认识到：研制译码机不是
    尼龙袜子拆成线作试验。大家集思广益，群策群力终
    单纯的技术问题，而是一场政治仗，志气仗。他们
    于用静电记录头实现了静电记录。
    抱着必胜的信念，走出实验室，到邮电企业和兄弟
    科学研究必须坚持为无产阶级政治服务的方向，
    单位进行调查研究，向老工人请教，决心打好这一
    要和生产使用相结合。本着坚持为通信服务，在通信
    仗。
    实践中提高的精神，译码机样机研制出来并小批量生
    实现自动译电的关键是字形存贮器，它要能够把
    产后，参加研制的同志又走出研究所，走访使用单
    电码本中的一万个汉字变成电信号，平时都存放在里
    位，帮助解决使用维护中的间题，对机器进行必要的
    面；工作时，再把需要的字选择出来。经过反复试
    整治；举办训练班，为使用单位培训技术维护人员；
    验，工人和技术人员大胆提出采用全电子磁心存储的
    根据使用单位的意见，对原设计方案，作进一步修
    编码方案。有人说外国人没搞过，这是冒险。工人同
    改，使中文电报快速译码机更加完善。
    志新钉截铁地回答说：“跟在洋人后头亦步亦趋地爬
    目前，参加研制中文电报快速译码机的同志们，
    行，是政治上最大的危险！”深刻地批判了这种所谓冒
    正在认真学习无产阶级专政的理论。他们决心以党的
    险的错误思想，表达了工人阶级敢于攀登、也能够攀
    基本路线为纲，继续深入开展“工业学大庆”群众运动，
    登前人没有攀登过的高峰的雄心壮志。
    树雄心，立壮志，抓大事，促大干，为实现“在本世
    把字形存贮器中的几万根导线，按照一定规律，
    纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国”的宏伟
    接到机器不同的部位上，不能有一点差错，这是一项
    目标，为改变我国邮电通信面貌，作出新的更大的贡
    十分艰巨复杂的工作。在困难面前，是缩手缩胸止步
    献。

==========第3页==========
    S9A醋营段出尊款
    江苏省邮政机械
    走进自动化邮局的营业厅，可以看到一排整齐的
    售票机连续出票等情况时，都会发出告警信号。
    设备，上面标着“邮票出售机”，“报纸出售机”、“明
    (2)鉴币板：用来鉴别所投入硬币的币值，然后
    信片出售机”字样。所有这些设备都是我国邮政工人
    向计数板送出计数信号。
    遵照毛主席独立自主，自力更生的数导，自行设计制
    (3)计数显示板：接受从鉴币板送来的信号，进
    造的。如果你想要买一张8分邮票，可以从8分邮票
    行累计，并用数码管显示出投入硬币数，同时向执行
    出售机的投币口投入8分硬币，无论是投入八个1分
    板送出“出票”、“找币”信号。
    的硬币，或四个2分的硬币，或一个5分一个2分一
    (4),执行板：控制执行机构完成出售物品的动
    个1分的硬币，只要是累加等于8分时，机器的出售
    作，控制找币器的找币动作，然后向计数板送出复位
    口就会送出一张8分邮票。面板上的数码管能随时显
    (置零)信号，使整个电路恢复原状，数码管显示“0”
    示出你所投入的钱的总数。如果你投入的硬币数多于
    或熄灭，准备接受下一次再动作。（图1中“出票泽码”
    8分，机器还会将多余之款自动找出。遇有投进去的
    与“找币控制”间应有箭头向下的连接线，图中漏画。)
    硬币不是人民币，或者邮票快要售完、硬币快要找完
    (5)电源板：负责供给全机所用的各种直流电
    等情况时，机器还能自动发出告警信号，通知值班人
    源。包括一6伏、+12伏二组晶体管用稳压电源，
    员及时进行处理。
    组+160伏数码管用稳压电源和一组不稳压的+70伏
    自动出售机怎样能完成这些动作呢？下面以8分
    电磁铁工作电源。
    邮票出售机为例来做一说明。
    3.执行机构
    整机主要部件
    从电路板给出的电信号，使马达带动相应的机械
    图1是郎票出售机的方框图，它有以下几部分：
    结构动作，完成送出一张8分邮票的动作。
    1.投币架
    4,找币器
    投币架上面有一投币口，当你把1分、2分或5
    由二只电磁铁在电路的控制下，把分别存放在二
    分的人民币投入投币口时，投币口后面的闸门就打开，
    只找币筒中的1分、2分硬币打出来，可组合成找1~
    将硬币经鉴别后落入存币盒。如果用非金属品投入投
    4分四种情祝。
    币口，闸门不动作。
    电路原理
    2.单元电路板
    下面简单介绍几块主要电路板的工作原理。
    (1)封门告警板：负责控制开闭投币口的闸门，
    1.鉴币板。图2是鉴币板原理图，它包括鉴币和
    并且在出现下列情况时发出告警信号，例如投入的硬
    收币二部分。当硬币通过投币口进入硬币通道（简称
    币不是人民币；邮票快售完；找币器中的硬币快用完：
    币道)后，由于各种硬币的尺寸、电磁特性各不相
    同，鉴币电路对它们的反应也不一样，如投入
    6V稳正海流
    2V稳压直流
    的是1分硬币，鉴币电路的1分端即呈高电
    6N稳主直流
    位，促使由BG,、BG。组成的射耦双稳翻转，即
    70V直
    流
    BG导通、BG截止，BG:集电极是高电位，D
    餐骋
    其馆
    导通。
    2位开形成
    D、D2、Dg组成一个或门电路，当鉴币电路的1分、2分或5分任一端呈高电位时，或
    出票泽马
    出票空制
    封广门电落
    门输出端即呈高电位，收币部分的BG,BGg导
    找币控制！
    通，收币电磁铁DS吸动，硬币便落入存币盒
    警电路
    执板
    内。
    硬币落入存币盒后，鉴币电路复原，BC
    截止，BG。导逼，BG&集电极从高电位变为低

==========第4页==========
    电路，数码管显示电路和计数信号输出电路（图3）。
    +2V
    BG
    892
    1)计数部分由四级双稳态电路按8,4、2、1
    5分-4
    5分
    编码组成，它和通常计数电路不同之点是采用多路输
    3DG88
    入，除了正常的由上一级双稳送来的进位信号外，第
    地
    一、第二、第三级双稳都叉可输入从鉴币板送来的触发信号：第一级双稳可输入1分和5分，信号：第二
    BG4
    2分
    ,2分
    级双稳可输入2分信号；第三级双稳又可输入5分-信号。
    DG8B
    2AP15
    计数电路的复位由执行板控制，当我们开机时，执行板就送出一个复位脉冲，使四级双稳右边的管子
    电
    都导通，呈“0”状态。当我们投满所售邮票面值的硬
    39K
    币后，计数板向执行板发出出票信号，使执行机构送出一张邮票；执行板随即送回来一个复位脉冲，使四级双稳又全部置零。
    常恋
    (2)译码显示部分采用二极管组成八组正与门作
    ②
    译码电路，只有当某一组正与门电路的所有输入端均
    20
    呈高电位时，这组正与门的输出端才为高电位。译码
    +70V
    电路的输出控制十个高反压开关管，当相关的正与门
    -6V
    电路输出端变高电位时，该开关管导通，数码管相应
    电位，这个负跳变输出到计数显示板，使计数电路1
    的数字就点燃显示出来了。
    分单元翻转，记下了1分钱数。
    考虑到最多可能投入的硬币数是在出售10分邮
    如投入的是2分硬币，电路的工作原理和1分相
    票时，买邮票的同志投入9分硬币后再投入一个5分
    同。由于计数电路只能输入1、2、4、8四个数码，
    硬币(9+5=14)，而四级双稳组成的计数电路可以
    所以如果投入的是5分便币，当射耦双稳翻转时，就
    表示0~15共十六个数码，所以我们只用了一组四级
    先向计数电路送去一个5分1(1分)计数信号，当射
    双稳组成的计数电路，而在显示译码电路上用了“奇
    耦双稳还原时，又送出一个5分-4(4分)计数信号。
    偶鉴别”和“十非”电路来使电路简化。
    2。计数显示板。计数显示板包括计数电路、译码
    “奇偶鉴别”电路由二极管D1、Dg和D2、D4组
    +160V
    个位
    注：R21R2833K
    R29~R 1K
    R31-R44 5.IK
    R6
    R
    Ra5R5810K
    6
    Cs-Cm
    Go
    BG2 B023 3DG8B
    5
    D3~0542CK1
    0
    8
    D5本本D3
    ②④
    +12W
    4002
    424
    R44 Q8
    R73 2K
    R5[2K
    20K

==========第5页==========
    成，按照二进制计数法，当输入脉冲个数为奇数时，
    输入端都是高电位，因此输出高电位加到BC、BG5
    第一级双稳的1为高电位、1为低电位；偶数时1为
    的基极，而同时由于第一级双稳的翻转，“奇偶鉴别
    低电位、1为高电位。利用这个规律，使奇数显示开关
    电路”使BG。、BG2、BC、BCa,BGa的发射极处于高
    管的发射极受第一级双稳1端控制、偶数受1端控制。
    电位；BG,BC8、BC6、BG、BG。的发射极处于低
    在这里个位数显示管既要显示个位数的0~9，又
    电位。BG4、BG:的基极电位虽然相等，但由于发射
    要显示十位数10~15电的0~5，所以加了一个由
    极电位不同，BG。导通、BG4不导通，数码管就显示
    BG1。等组成的“十非”(10)电路，使开关管BG,~BG
    出“5”来了。
    分别受二组译码电路来控制（我们把它叫做一位数译
    我们再投入2分便币一个，第二级双稳翻转，2
    码电路和二位数译码电路)，这二组译码电路又由“十
    为高电位，2为低电位，使D24输入端变低电位，“5”
    非”电路来决定那一组起作用。当所投硬币不满8分
    熄灭；而译码电路Dg~D2的输入端此时都是高电
    时，第四级双稳左管集电极8呈高电位，BG1。的发射
    位，“7”字就亮了。
    极亦为高电位，BG:。截止，输出高电位，使一位数译
    接着再投入5分便币一个，5分1脉冲使第一，
    码电路起作用。当等于或超过10分时，8呈低电位，
    三级双稳翻回“0”状态，第四级双稳翻转到“1”
    BG的发射极亦为低电位，而这时2或4中必有一
    态，限着5分4脉冲使第三级双稳又脚转为“1”态，
    端输出为高电位（因为要等于或超过10分，必须是
    四级双稳呈“1100”状态，即4,8端均为高电位。
    8+2、8+1+2、或8÷4，因此第二级或第三级双稳
    D21~Ds组成的与门三个输入端都呈高电位，输出端
    必须有一级处于翻转状态)，使BC1、BG1:同时导
    呈高电位，BGg导通，“2”字点亮，同时BG11亦导通，
    通，BGo导通后10输出低电位，封闭一位数译码电路
    十位数的“1”亦点亮，这样就显示出“12”来了，完成
    而使二位数译码电路起作用，同时BG:导通使十位
    ?+5=12的动作，并且把我们投入的硬币总数显示出
    数码管显示“1”。
    来了。
    例如：我们先投入一个5分硬币5分-1、5分-
    (3)图3中BG1~BG24这部分称为计数信号输出
    二个输入信号先后使第一、第三级双稳翻转，1、4
    电路，增加这一级非门是为了使计数输出信号有足够
    输出高电位，这时只有D24~D2这一组译码电路三个
    能力驱动后面的电路来控制找币、出票等执行机构。
    RI
    12V
    R2
    24
    位出
    R25
    2
    5K
    翠找
    网找
    ④
    D47
    4
    D
    BG3
    388
    2CP24×4
    3K9
    六D26
    C1
    10
    0m
    D39
    D
    47
    D32
    2
    2CP10
    未走型

==========第6页==========
    3,执行板。图4是执行板电路原理图，可以分成
    (3)图4中BG~BG,部分是找2分、找4分控
    出票译码电路、找1分控制电路、找2分控制电路和
    制电路。BG4、BGa、BG,组成找2分控制电路，它
    找4分辅助电路、复位脉冲形成电路、马达控制电
    的工作原理和找1分的相同。
    路、长出票告蓄电路等部分。
    当需要找4分时，就是等于找2分电磁铁需要动
    (1)出票译码电路的主要部分是由D,~D组成
    作二次，打出二个2分硬币。从出票译码电路找4分
    的六个与门电路和一个或门电路，图4实线所示为出
    输出端送来的高电位信号，经D2s加到BG4、BCa、
    售8分邮票的出票译码电路。在没有投币时，计数电
    BG,使电磁铁DZ2动作一次，此时，找4分辅助电
    路全部置零，所有与门的输出端都被第在低电位，控
    路BG,在平时由于R:g的偏置而导通，BGs对BG
    制电路不动作。当投币到8分时，四级计数双稳呈
    没有影响。而电容C。在找4分信号送来的同时，由
    “1000”状态，计数信号输出电路中只有BC24输出高
    于高电位使Da反偏，C3开始经R、Da、BG,的发
    电位，出票译码电路中只有“8入”为高电位，使二极
    射结被充电，当出票后计数电路复位，出票译码电路
    管D输出端亦呈高电位，D,导通，使马达控制
    找4分输出端又恢复低电位，Dg如正端被D2箝在低
    电路开始工作。同时由于其他三级双稳都为“0”态，
    电位，D截止，电容Ca开始放电，对BG加上反
    “1入”、“2入”、“4入”都为低电位，所以虽然D,
    向基流，使BC藏止，BG6集电极呈高电位，使
    D1、D1,输入端为高电位，但我1分、找2分、找4
    BGa、BG,又一次导通，找2分电磁铁DZ2又动作一
    分都没有信号输出。
    次，再次打出一个2分硬币，这样便完成了找4分的
    如果投进去硬币总数是9分，四级计数双稳呈
    全部动作。
    “1001”状态，“1入”、“8入”都呈高电位，除D1输
    (4)图4中BCg~BG1:这部分为复位脉冲形成
    出端为高电位外，D、D4组成的与门也输出高电
    电路，利用装在出票架撕票轮上的一组铜环接点的通、
    位，使找1分控制电路也开始工作。如果投入硬币总
    断来反映出票动作情况。平时两铜环是相接触的，使
    数是10分，四级计数双稳呈“1010”状态，“2入”、
    BGa截止、BGa导通、BG10截止，虽然BG1o的集电
    “8入#呈高电位，D。、Ds组成的与门输出端为高电
    极呈高电位，但在出售机不动作时，电容C。充满电
    位，使找2分控制电路工作。
    以后充电电流基本为零，相当于开路，BG:输出为低
    (2)我1分控制电路由BG~BGg等组成，受
    电位。
    出票译码电路中找1分端输出信号所控制。当找1分
    在送出邮票时，邮票从二个铜环中通过，把上，
    输出端呈高电位时，BG1导通，C,开始充电瞬间，由
    下铜环隔离开，BG8导通、BG,截止、BC1导通，C6
    于电容器两端电压不能突变，高电位经D26加到BG
    通过BG。放电，BG1基极仍处于低电位。
    基极，BG2、BG3导通，我1分电磁铁DZ吸动，从
    当邮票被撕断送出后，铜环重新相接触，BGg截
    1分找币筒中打出一个1分硬币。C,充电到一定程
    止、BG,导通、BG1。截止，BC。集电极由低电位变
    度后，BG、BG,截止，电做铁DZ:复原。
    成高电位，由于C开始时相当于短路，这一正跳变
    经Ds加到BG1的
    基极，使BG:瞬时
    R124KL
    K
    「DF
    R9
    导通，BG1的发射
    R4
    Rs
    0
    极输出一个正脉冲
    863
    信号到计数电路，
    510
    ⑤
    3DG8
    使四级计数双稳都
    3D68
    置零。
    47g
    R32
    R
    20K
    30K
    5)BG12~BG14
    这部分是出票马达
    出采封门人
    控制电路，它受出
    9
    票信号的控制，用
    620
    RG
    以控制出票马达的转动和停止。当有
    58
    出票信号时，BCa
    D
    导通，接通了由
    D4~D4g组成的桥式控制电路，使得
    5

==========第7页==========
    串连在交流回路中的马达转动，通过机械的配合作用
    BG3导通，使原来导通的BG4变截止，它的集电极
    把一张邮票送出来。当邮票送出后，计数器复位，出票
    变高电位，经BG:使BG。导通，封门电磁铁DF吸
    端恢复低电位，BG1截止，该晶体管中无电流流过，因
    动，投币口开门，使金属硬币能投进去落入币道进行
    此桥式控制电路的交流侧也无电流，马达就停止转动。
    鉴币，硬币离开磁棒后，BG:~BG。都复原，投币口
    (6)长出票告警电路。如果出了故障，计数器不能
    又被封住。当非金属物靠近线圈时，对振荡回路没有
    复位，则会使马达继续不停地转动，邮票一张接一张
    影响，所以封门电磁铁不吸动，投币口不开门。在出
    地送出来，这种现象叫做“长出票”故障。由BG~
    票时，从执行板送来高电位经R1加到BG的基极，
    BG,组成的这部分电路，就是当机器发生这种故障
    BG4导通，此时即使感应开关电路动作，也不能使
    时自动告警、并使马达停止运转用的。它的工作过程
    BG4截正，因而封门电磁铁不能吸动，投币口关闭不
    是这样的：在出票时，BG12的输出除了使BGa、
    让再投币，直到完成出售一张邮票动作、出票信号消
    BC1:导通外，还同时经R44向C3充电。当出现长出
    失后，才能继续投币。
    票现象时，C。两端电压不断升高，超过双基极二极管
    告警控制电路有三个输入端：一是执行板送来的
    BG的峰点电压，BGB导通，Cg快速放电，BG1s又
    长出票告警信号，一是找币器硬币找完、邮票售完信
    很快截止，从基极输出一个正尖脉神加到BG1。的基
    号，另一是鉴币板送来的常态信号。正常工作时，常
    极。BG18、BC1?组成告警双稳电路，正常状态是BG?
    态信号使BG,导通、BGg截止，BG集电极的高电
    导道、BG1截止，这时翻转成为BG导通、BG,截
    位经D,使BGg导通并使C充电，BG:因BGo输
    止。BG1由于从BG1,集电极送来的高电位面输出一
    出低电位面截止，交流电铃中无电流。当投入硬币
    个复位脉冲，使计数器复位。BG1。集电极接到告警
    后，BG、BGg翻转，但由于C。的放电作用，使BG
    电路，使告警电铃响，待工作人员把故障处理完毕，
    仍然处于导通状态，所以电铃不会告警。如果投入的
    按下“长告警复位”按钮，使BG7集电极接地，告警
    不是人民币，收币电磁铁不会动作，C。经一段时间
    双稳电路复位，电铃停响。
    放电后不能维持BG,导通，电铃就响铃告警，同时
    4,封门告警板。图5是封门告警板电路图。它由
    BG,又使BG,导通，将投币口封闭。此外当找、售
    感应开关电路(BG~BG。)、封门电磁铁开关电路
    完接点接地，或长出票告警电路送来低电位时，
    (BC4~BC。)、告警控制电路(BG、BG)及告警
    BG、BG也翻转，也能使电铃工作和封闭投币口。
    铃控制电路(BG,~BG11)组成。工作过程筒述如下：
    以上我们以8分邮票出售机为例来介绍JS4A1型
    在投币口上部装有绕在一根磁棒上的线圈L(L、
    自动营业出售机，只要将出票译码电路中的二极管及
    L么Ls),在没有投币时LC回授式振荡电路起振，
    计数双稳电路中复位二极管部分地改接，并将计数板
    振荡电压经D,整流后使BG2导通、BG截止。当投
    至数码管的连线进行相应的改接，就可以做出售其他
    币时，金属硬币接近投币口上部的线圈时，由于金属
    面值邮票的出售机。明信片，报纸和信封等的自动出
    引起的涡流损耗，使振荡回路停止振荡，BC截止，
    售机原理也是相同的。
    快速报黛传真机简介
    马真
    伟大领袖毛主席教导我们：“报
    间内，通过载波或微波电路，以传
    电变换元件，依照一定的顺序将这
    纸的作用和力量，就在它能使党的
    真电报的方式，将一整版报纸的全
    些单元转变成电信号，电信号的大
    钢领路畿，方针政策，工作任务和
    部内容和形式，准确迅速地传送到
    小与所发送的单元黑白程度成比
    工作方法，最迅速最广泛地同群众
    祖国各地的报纸代印点。它采用光例，这些电信号通过传输系统一有
    见面。”为了使中央的报纸更迅速地
    电扫描发送，感光底片接收，底片线或无线电路，传送到接收端；在接
    送到全国人民的手里，我们组成了
    经暗室处理后即可制版印刷，大大
    收端，把所收到的电信号通过电光
    工人，干部和技术人员三结合的攻
    提高了报纸的发行速度。
    变换元件，再转变成和原来黑白程
    关小组，坚持“独立自主、自力更
    1.传真信号的发送与接收
    度一样的微小单元，最后把这些微
    生”的方针，以毛主席的光辉哲学
    报纸传真和其他传真的基本原小的单元依照与发送端同祥的顺序
    思想指导成斗，研制成功了快速报
    理是一样的。在发送端将欲发送的合成图象。将图象分解成很多微小
    纸传真机，它可以在5~6分钟时
    图象分解成很多微小单元，通过光单元的过程或相反的合成过程称为
    。6

==========第8页==========
    端扫描一行的时间必须相等，这就
    ①
    制器放大器
    叫同步。不同步时接收下来的图象发生歪斜。
    回@美灯
    快退电机
    0M3
    收发报机的扫描系统由同步电机带动以保证收发报机滚筒同步运转。电机的电源频率也必须是稳定的。
    主电机
    衰筒
    本机采用独立同步方式，就是
    α)传真信号的尖送
    收、发传真机各用一个独立的同步
    云动电可
    电源，各自保持频率稳定度满足一
    棱意光
    电
    放大
    定的要求，收、发传真机中转动系统
    放大
    检被
    分别由本方的同步电源来策动。为
    电机
    丝行
    辉洲
    退电机
    M2☒
    3M3
    了使传真收报机接收的底片在有效宽度352毫米之内偏斜误差不超过1毫米，这就要求同步电源的稳定
    (b)传真信号台的接收
    度为士0.68×107。为了满是这样的稳定度，同步电源的主振器采用
    扫描。
    一本机采用滚筒光电扫描
    是发报拾取信号的原理。
    晶体振荡器，并且放在恒温槽内。
    方式（如图1所示）。在发送端，
    从光电管输出的一系列电信号
    主振频率经分频后，得到整机所需
    发报拾取信号，采用泛照射对称照
    经放大后送至调制器，调制后的信
    用的各种频率。一个主振器可供四
    明系统，两个6伏3瓦的激励灯，
    号由发报放大器放大至额定输出电部传真机用。
    以一对平凸透镜聚光，用45度角
    平送到收方。
    3.自动对相系统
    对称地把光点1比1投射到滚筒表
    在接收端信号经放大，检波、
    在传真通信中，除了要求收发
    面上，两光点重合，其中心处在放
    整形后送给辉光管。辉光管是一种两端同步之外，还要求同相。这就
    大成象物镜的光轴上，从贴在滚筒充气管，它所发出的光的强弱是随二是说当发送端扫措到图片边缘时，表面上的报纸样张反射回的光线，
    通过辉光管的电流大小而变化，使接收端也应当扫描到图片的边缘，
    经一组显微物镜放大约10倍后，
    强弱的电信号变成强弱的光信号，在不同相时，接收图片的图象被割
    授于光栏面上，经光栏孔分解后的
    经一组对称的双胶透镜聚光把光信裂，因此要求收发双方扫描的初始
    图象信号，通过全反射棱镜投入光
    号放大后，射到光栏孔上，通过光
    相位相同。开机后，收发报机必须
    电管阴极面上，光电管便把强弱不栏孔的光信号，经一组显微物镜，
    先对好相位。本机采用自动对相，
    同的光信号变成相应的电信号，由
    缩小约8倍成象于贴在收报滚筒表
    其方框图见图2。
    于光点在图象上的扫描运动，光电
    面的感光胶片上进行收录。
    本机的相位信号是这样产生
    管输出的便是一系列电信号，这就
    2.同步系统
    的：在收发报机主电机的轴上都装有一个铜环，在铜环的外圆上镶有
    一块软铁钉，这块软铁钉是表征滚筒起始位置的。在靠近铜环的地方
    饮铁
    ②
    求久
    装一个磁头（即在一块永久磁铁上
    放大整形
    塔摇
    绕有若干匝线圈)。当滚筒旋转
    马区
    脉冲
    时，铜环上的软铁钉通过磁头时便
    云力
    门
    切割磁力线，在线图中产生感应脉
    根相位肤中经检
    波放大整形后至此
    冲。这个感应脉冲经过放大整形成
    为对相的相位脉神。在发送端该脉
    分频
    门
    在传真通信中，整个的图象是
    冲经调制器调制到传真信号的传输
    被分解为一系列的单元发送的，在
    频带，经由传真信号同一途径传送
    接收端，把图象单元合成为图象时，
    到接收端。在收端经检波、放大、
    应当保持各单元相对位置关系的正
    整形后就可与收端相位脉冲进
    确性。为了满足这个要求，收发两
    行比较对相，对相过程有表头指
    ・7

==========第9页==========
    示。
    收报机在对相完成以前，主电机是由副振荡器提供驱动信号，转
    进信号女电路
    速稍低于发方，收发双方的相位脉
    延时
    (Q)机
    冲在驱动门进行比较，一旦相遇则驱动门输出一个脉冲给对相监测电路，这时频率转换门立即输出主振器信号给电机驱动系统，使收发双方的电机按相同的转速旋转，相位脉冲下一次也相遇，驱动门再输出
    一个脉冲，这样连续几次相遇以
    延时
    后，监测电路才送出信号给应答回控系统，使它送出应答信号给发送端，表示对相已完成，并锁定自动
    tb)发机L
    对相电路，直至停机复原。4,应答回控及导进控制系统
    同文工作，可由四个开关控制任意内，收发报机均可在明室工作，改
    接收端在对相完成以前，由对
    组成三路、二路或点对点的通报。
    善了值机人员的劳动条件。并且每
    相监测电路送出一个“0”信号（地
    在应答信号未到之前，各路均为
    部机器都配有儿个滚筒，可事先装
    电位)给应答回控系统的与门，这
    “0”电位，故与门无输出。在各路
    好原稿或底片，以提高电路利用
    时与门的另一个输入端虽有自分频
    应答信号到达后，这时与门即输出
    率。
    器来的应答信号，但由于“0”信号
    导进信号，且分成两路，一路经延
    采用了高稳定同步电机及同步
    的存在，故与门没有输出（见图3
    时输出至导进继电器推动电路，使
    控制和抖动微调电路，使整机运转
    a)。在对相完成以后，对相监测电
    导进继电器动作，控制发方导进（瘤
    稳定、抖动较小。
    路政送“1”信号（正电位）给与板横移)，另一路经或门电路沿着
    本机还设有两种转速和两种扫
    门，故与门输出应答信号，经应答
    相位信号相同的途径送到收方，经
    描线密度。通常采用24线/1650转，
    信号发送电路和外线变压器送至应
    导进信号接收电路、延时电路，摇
    传完一版报纸只需5分多钟。在传
    答外线，经音频通路送至发送端。
    动导进继电器动作，使收方拖板横
    送重要图片时，可采用36线/1100
    在发送端，应答信号经外线变
    移。
    转，用11分多钟传完一版报纸，可
    乙地：车转
    以得到更高的传输质量。操作方便，自动化程度
    传
    真
    传真堂
    传宾室
    较高。本机在按下“电源”和“启动”按钮后，即开始自动
    机
    对相，对好后，收发双方即自动导进收发报。在通报过
    波波
    波
    丁地：女最局
    程中可自动进行电平调节，
    机
    机
    机
    收发完一版报文后，即自动
    波法
    钱波
    机
    停机，光学拖板自动退回原
    〔微波)站
    位，整机自动复原，同时将
    ④
    外线自动倒至已经启动的另
    一部机器，继续收发第二版
    压器和应答信号接收电路至与门
    5.联络监听系统
    报文。
    (见图3b)。该与门有五个输入
    为便于收，发报值机人员进行
    本机适用于有超群频谱(312
    端，其中一个是由分频器来的导进
    业务连系和监测机器工作情况是否
    552千赫)的载波或微波电路，只
    信号，经整形后等待于此。另外四路
    正常，本机还设有联络监听系统。
    要有符合要求的线路联接设备接
    分别接至四路应答信号接收电路，
    6.本机主要特点
    续，即可使用本机，其通路构成情
    因本机可同文工作，一部发报机可
    本机采用可装卸的滚筒。把贴
    况如图4所示。
    以同时对四部收报机。若不需四路
    有感光底片的收机滚筒放在暗箱
    8

==========第10页==========
    技术革新
    去离子水质量和水位自动控制器
    徐玉麒
    在邮电企业和电子工业中经常要用去离子水，去
    灭绿指示灯ZD1,红指示灯ZD,亮，并驱动音响器SN
    离子水是应用离子交换树脂的特性，将自来水（或其
    发出告警信号。如果水位下降，水位电极断开，继电
    他水)中的有害离子去除，成为高纯度水。在去离子
    器J释放，接通电磁阀电源，自来水又可以放进来，
    水的生产过程中，因为离子交换树脂用到一定程度
    同时解除告警信号，因此就可以将水位限制在电极所
    后，出水的质量会逐渐下
    规定的范围内。
    降，直至不能使用，此时离子
    水位电极见图3。在贮
    交换树脂必须进行再生处理
    水箱内放一根长约为箱深一
    才能恢复其交换能力，因此
    位控
    半的硬塑料管，一端固定在
    工作人员要经常测量去离子
    指示灯
    箱顶板上，塑料管里放一只
    水的质量情况，同时还要观
    塑料空瓶，在塑料瓶口上用
    察贮水箱内水位的变化情
    音响器
    指示灯
    阳高子
    &
    精胶剂粘上一圆薄铜片，塑
    况，我们根据生产上的需要，
    脂
    料瓶起浮子的作用，随着水
    制成了能自动控制去离子
    位的升降，能在硬塑料管内
    水的质量和水位的装置，减
    水位电极自由上下浮动。圆铜片作为
    轻了劳动强度，提高了质量
    电极的一端，用一根较细的
    控制的准确性和确保安全放
    云离子水贮水箱
    出水口塑料导线引出，电极的另一
    水。图1是去离子水流程和
    端是一根铜条，放在贮水箱
    自动控制器方框图。
    内一定高度。
    自动控制器主要由水位控制电路、质量控制电路
    去离子水的质量指标主要是用测量水的电阻率来
    和执行机构—一电磁阀组成。电路图见图2。在正常
    判断。质量电极采用上海第二分析仪器厂生产的260
    情祝下，工作人员只需按下电源开关S,36伏交流电
    型光亮电极，极片是铂金的，专为测量液体电阻率用
    源经J11、J2-1常闭接点，将电磁阀线图电源接通，
    的。质量控制电路的工作原理和水位控制电路一样。
    驱动电磁阀，自来水通过电磁阀进入离子交换树脂
    电路中电阻Rg的数
    导线
    柱。当贮水箱内去离子水升到预定高度时，水位电极
    值应根据本单位使用
    硬塑料管
    相接触，BG1基极电位变负，BG,导通，继电器J1动
    要求来决定，它的数
    作，接点了将电磁阀电源断开，停止进水，同时熄
    值应等于去离子水质
    圆银片
    量规定指标值下限。
    学水箱
    质量控制电路使用之
    塑料瓶
    前应先进行调整：将
    ③
    出水口
    3AX22
    电钮N2按下，即把电阻R3与电位器W:并联，然后将
    R220
    D
    2D2
    ZD
    电钮N:放开，即把质量电极与质量控制电路分离，调
    R
    CP
    节电位器W,使继电器J2刚动作（以指示灯ZD,刚亮
    N2
    3AX22
    为准)，然后使电钮N2、N1恢复常态，即能开始工作。
    2
    500
    例如在正常情况下，去离子水的电阻率大于4兆欧·
    20P12
    ZD4
    厘米，取R。=2兆欧，此时BG2虽有基极电流和集电
    极电流，但不足以使J2动作，只有当去离子水的质量
    ZDs
    4X20P12
    下降到2兆欧·厘米时，继电器J3才动作。此时就需
    220V
    要将离子交换树脂进行再生处理了。
    电磁阀采用上海恒温控制器厂产品DF-8型，继
    a37
    电器用JRXB一1型小型继电器内阻1250欧。
    。9

==========第11页==========
    ©电子简讥。
    的贮存效应，所以它具有极快的开
    觉悟。在清华大学等有关单位协助
    关速度。它已成功地用做4000MC下，试制成功了JZX-1型电子计算
    和7000MC的取样示波器的门管，
    机终端显示器，它是电子计算机的
    也可以用于10000MC以上的取样
    新型外围设备，利用荧光屏显示电
    工业电视监控拉晶
    电路。还可以用在开关、检波、限
    子计算机运算的中间结果和最终结
    我所神化镓直拉单晶小组在上
    幅和阻抗变换等。
    果，还可用于编辑工作及修改电子
    海玩具九厂、上海自动化仪表六广
    2EV60系列砷化镓反向二极
    计算机的数据，它还能用七种颜色
    和上海人民无线电厂等单位的支持
    管，是一种小峰流（或无峰流）的
    显示六十四种不同的字母和符号，
    和帮助下，成功地实现了工业电视
    隧道二极管，在500mV以下的小
    每幅显示出五百一十二个字。具有
    机监控拉晶。工业电视监控拉晶系
    信号时，其正向电导小于反向电
    传送速度高、无噪音、显示直观、
    统是由工业电视摄象机、电视接收
    导，故称为反向二极管。它用做视
    操作简便等优点。
    机和温度自动控制器等配套组成。
    颜或微波小信号的检波、低本振功
    辽宁省电子局
    在拉晶过程中，从拉细颈、放肩、
    率的混频、开关、整流和削波等，
    WP-1型可控硅
    等经、收尾均可实现监控。电视屏
    都具有独特的优点：在零偏压下检
    上的图象比实际晶体直径可放大一
    波，有较大的电流灵敏度，比普通
    稳频稳压器
    倍，这样便于观察、控制单晶质
    二极管要大10db左右：频带很宽，
    抚顺市电子仪器厂广大革命职
    量。实现电视监控以后，可以提高
    它已成功地用于1.25cm和2cm波
    工为了适应广播、电视、电影、科
    单晶质量、稳定工艺流程、减轻劳
    段的检波，还可以用于8mm和4mm
    研等部门的需要，在中央广播事业
    动强度，并可解决神中毒的防护问
    波段的检波器中：零点电阻很低，
    局、北京电力工业局中心试验所的
    题
    所以它可与低阻抗传输系统取得很支持下，试制成功WP-1型可控徒
    中国科学院上海冶金研究所
    好的匹配。
    稳频稳压器，该装置是一种应用可
    由于砷化镓材料的禁带宽度较
    控硅整流器将交流市电变换为直流
    静态信号机
    大(1.4eV),所以它的高温特性好，电，然后再将直流电逆变为50赫
    在毛主席革命路线指引下，我
    动态范围也比较大。
    标准颜率的交流电源的半导体装
    局机械班发动群众大搞技术革新，
    2EF发光二极管和5EF数码管
    置。该稳颜稳压器的主要指标如
    土法上马，试制成功了大容量静态
    是用磷神化傢材料制成的发红光的
    下
    信号机来代替原来的信号发电机。
    显示器件。它们具有体积小、功耗
    1,额定输出功率：1千伏安
    它为步进式市内电话机械提供拨号低、电压低、高可靠，长寿命和响
    2.输入电压：220伏±10%：
    音、忙音等信号，并具有监视、测
    应速度快的优点。2EF发光二极管
    输出电压：220伏士5%
    量、监听信号和告警装置。局内安
    与集成电路配套使用时，在许多地
    3.频率精度：小于1%
    装两部静态信号机，一部主用，一
    方都可以代替氛灯：还可以做为光
    4.频率范围：48~52赫连续可
    部备用，它们能自动互相倒换。由
    源与光电接受器件配合在一起，做
    调
    于用电子电路代替了机电结构，所
    光电自动控制用。5EF数码管，还
    辽宁省电子局
    以性能稳定，有效地提高了通信质具有视角广和平面显示的特点，与意
    集成电路匹配，可以用在09的
    更正：本刊今年第4期第12
    沈阳市话局
    任何数字显示的地方：
    页左栏第21行“43”应为“35”，图
    这些器件已在电子、仪表、邮
    4“(b)画”应为“(d)画.”：
    几种新型半导体器件
    电、纺织等部门得到比较广泛的应
    第14页右栏第6行“Ic1、c”应为
    在学习无产阶级专政理论运动
    用，受到了用户的欢迎。
    “Lc1、Lc”:中栏倒数第8行“色”
    的推动下，长春市半导体厂的广大
    长春市电子局
    应为“包”。
    工人和技术人员，发扬“独立自主、自力更生”的革命精神，生产和试
    ZX-1型电子计算机
    第5期第12页图1中6P12栅
    压“-170V”应为“-70V”,第14页
    制了儿种新的半导体器件：
    终端显示器
    图8中左边“1、2、3、4、5”应去
    2EK60系列神化镓超高速开
    抚顺市电子仪器厂的工人、干
    掉，图10中“80”应为“60”；第15
    关二极管：是金属一半导体接触
    部和技术人员，认真学习毛主席关
    页图12中L1、R、Cg三元件右边
    的热载流子器件，因为它是多数载
    于理论问题的重要指示，进一步提
    应连接，图漏掉接点：第16页表
    流子工作、基本上没有少数载流子
    高了在无产阶级专政下继续革命的中B,图4、5应不连续。
    10*

==========第12页==========
    管机常见放障检修儿侧
    上海国光口琴厂
    黑龙江商业学校电视机维修专业
    现以英雄228一1型电视机为例·而400V电压没有或很低，则故障的屏帽，此时应能看到紧色短弧
    介绍以下儿种常见故障检修方法。
    是在400V整流电路。例如：行输
    光，这说明有脉冲高压输出。如果
    一、无光栅，能收到电视伴音
    出变压器400V引出线断，400V整1Z11灯丝亮，而且1Z11管内又无
    这类故障发生的机会是比较多
    流二极管D74(2DG一G或03Z6)
    紫海光等漏气的现象，一般情况下
    的。故障部位一般是在扫描电路、
    环，滤波电容击穿等。如400V电
    高压应是正常的。若还怀疑高压有
    显象管及显象管电路。可用下列方
    压正常，可继续进行下面的检查。
    问题，可换1Z11管试验。
    法进行检查，参看电路图及印刷板
    (2)检查显象管阴极电位是否
    对于用链柱整流器的高压整流
    图（图1、2）。
    正常？
    电路，更不能用拉弧放电的方法检
    1.首先检查显象管灯丝亮不
    调节亮度电位器，显象管阴极
    查，否则催柱易击穿。
    亮。在12V电源正常的情况下，如电压应能在数V到90V左右之间变
    (4)检查显象管栅极，如有很
    不亮，应测量显象管“3”“4”脚之
    化。如阴极直流电位不能减低，会
    大的负电压，这也会使显象管截止
    间是否有12V电压。如没有12V电
    遣成无光栅。可能是电阻R23开
    而无光。
    压，可拔下管座测量显象管灯丝直
    路或阻值变大，使显象管阴极电压
    (5)如显象管各极电压值均正
    流电阻，正常值约为202左右。若
    过高所致。
    常，而无光，一般是显象管损坏造
    阻值过大，说明显象管灯丝已坏。
    (3)检查显象管第三阳极电压
    成。常见有两种情况：一是显象管
    如阻值正常，可能是管座接触不良
    是否正常？
    阴极发射效率已降到很低，发射电
    或灯丝引线断。
    对于用1Z11电子管作高压整流流很小，亮度很小，甚至无光。可
    2.检查显象管各极电压是否正
    的机器，可先查看1Z11灯丝亮不
    在阴极电路串联电流表测量阴极电
    常，显象管是否损坏？
    亮？如不亮就不会有9000V高压，应流亮度开大时，一般应在30~40
    (1)可先测量加速极电压
    查找不亮的原因（知1Z11管坏等）。
    uA以上（也可以测电阻R72上电压
    400V是否正常？如无400V电压，
    如1Z11灯丝是亮的，对高压是否正
    后换算出电流)：另一种情况是显
    可测量视放100V电压是否正常（这
    常还有怀疑，一般应用高压表进行
    象管碰极或漏气。
    两个电压都可以在行输出变压器印
    测量。若无高压表，可用绝缘良好
    3.测量400V、100V电压可以做
    刷板上测得)？如果100V电压正常，
    的螺丝刀（不用接地），去接近1Z11
    为判断故障的分界线。
    览德B602
    202输
    3Bg04
    6704
    @
    行输杜
    N47K
    26153
    400
    4
    月20150
    25
    。11

==========第13页==========
    划400V,100V电压正常（或
    荡级停振或工作不正
    其中之一正常)，故障一般在显象
    常。在无示波器时，
    管及显象管电路。'如400V、100V
    也可用万用表判断是
    都没有，故障一般在行扫描部③
    否起振。如振荡正
    分。这时可用下列步骠进行检
    常，BG72管基极直流
    查，以确定故障究凳是发生在行振
    形，正常波形应如图4所示。如无电压低于发射极电压（约相差1.2V
    荡、行推动或行输出哪一部分。
    波形或波形不正常，一般是行输
    上下)，与NPN型晶体管一般偏置
    (1)如有示波器，一般可先测
    出管损环，也可能是逆程电容
    情况相反。如基极电压高于发射极
    量行输出管基极波形，正常波形如
    C1,C718开路9-20S
    ⑤
    9~20μS
    图3。波形正常说明行振荡及行推或损坏，阻尼管动级工作均正常。在无示波器的情
    D,o损环或高
    况下，也可用万用表测量行输出管
    压包内有短路。
    基极电压。前级工作正常时基极电
    如行输出集电极
    64S
    64μ5
    压一般均为-0.2V。如基极无负压
    波形正常而无光栅，应检查高压线
    电压说明停振了。造成停振原因可
    说明行输出级无输入信号，前级有
    圈是否断线。可测量其直流电阻：
    能有：
    故障。
    0~110V绕组约为202：0~400
    A行振荡管坏的可能较大，可
    若基极输入信号波形正常而无
    V绕组约802；0~9000V绕组约
    测量各极电压值，各极电压正常
    光，故障就在输出级。检查时可
    12002。
    值：E-3.1V；B-1.6V;C-11V。
    先测量行输出管集电极电压（约
    (2)如行输出管基极无波形，
    B.行振荡变压器坏，如断线、
    11V左右)。如无电压，可能是高
    应逐级检查行推动级和行振荡级。
    虚焊或匝
    压包初级线圈断线或脱得。如有直
    可测量行推动级基极波形，正
    间短路
    流电压，可测量行输出管集电极波
    常波形应如图5所示。也可用万用表测量基极电压，有输入信号时基
    C.其
    行恐频线图调正子孔
    极约有-0.4V左右的偏压。
    它元件开
    如输入波形正常，说明故障在
    路或短路
    行推动级。一般行推动管BGo3损
    也会造成
    坏的可能性较大。著行推动管未
    停振，但
    坏，可检查推动变压器是否损坏。
    可能性较
    如行推动管基极无波形：说明
    小。例如
    行振荡级有故障，可测行振荡管发
    电阻R71、o、且13开路，电容
    射极波形，正常波形如图6。波形
    C70a、C710、C712、C706、C7短路等
    正常，说明行振荡工作正常，只是
    均能造成停振。
    行振荡变压器耦合到推动级的绕组
    经上述各项检查修理以后，行
    线圈断或接头脱焊，或R1a脱焊。
    扫描部分的故障可以排除，光衙可
    若无波形或波形不正常，说明行振
    恢复正常。为了便于熟悉上述检查
    606
    绿
    红
    品蓝
    还行电仙器，查行微用电位器-湖
    02
    ②
    12

==========第14页==========
    程序，列表如附表。
    各极电压。，所以这种故
    前面“无光棚”故障的检修中已谈过
    二、只有一条水平
    障只可能发生在偏转线
    了。但有一点未提到，就是如果
    亮线
    圈的支路中。这一支路
    400V滤波电容(C18)开路或漏电，
    有水平亮线，说明
    只有三个元件即行偏转
    会使400V电压降低，例如降低到
    显象管各极电压和行扫
    线圈、调线性线圈B8
    240V左右，光橱会出现一边暗另
    描部分工作正常，故障
    10
    及S形校正电容C724。
    边亮的情况（左边亮右边暗）。
    是在帧扫描部分。为避
    若其中之一开路即可导
    如显象管各极电压正常，但光
    兔损坏显象管，检修中
    致无行偏转电流。这三
    栅很暗，说明显象管损坏。主要是
    应将亮度减小。由于帧
    个元件中C24开路的可
    阴极发射效率降低，电子流小，造
    振荡部分损坏可能性大
    能性较大。有时Cz24并
    成光栅暗。可通过测量阴极电流来
    些，可以先检查振荡
    非完全开路，而是容量
    鉴定。一般正常的显象管的阴极电
    级。
    减小，此时屏幕上会出
    流，在调节亮度电位器时，应能从
    1.可用示波器检查
    现一条有一定宽度的亮
    10uA变化到7080uA或更大一
    帧振荡管集电极波形，
    带。有时用万用表检查
    些。如电流小(10A以下)说明显
    正常波形应如图7所
    C7249在直流下充放电
    象管已衰老。有时测量阴极电流值
    示。如无这样的波形，
    情况基本正常，但装在
    正常或较大，也有可能光栅暗淡，
    说明帧振荡停振。造成
    电路中不能正常工作，
    这是显象管内部漏气或电极之间短
    故障的原因，以帧振荡
    ②
    这是C724高颜性能不
    路造成。
    变压器损坏的可能性较大，因为导好，应换一电容试验。
    高压线图断线，引起高压变低
    线较细。其次为帧振荡管损坏。其
    行偏转线圈完全断路的可能性也会使光橱暗。
    它元件损坏也可以引起帧振荡停不大，因是多股线并绕的，但有可
    六、光栅太亮，亮度失独
    振，如帧频微调电位器W1接触
    能是其中某一股断或开焊，这时会
    光栅大亮是由于阴极上直流正
    不良，C604、C5干涸容量消失，二
    出现行幅不足。调线性线圜的漆包
    电压太低所造成。正常情况下，调
    极管Da1被击穿或电阻Ra0、Rgs
    线较粗，断线的可能性很小。但这
    节亮度电位器，阴极正电压应能从
    脱焊等。有时元件短路也会引起停两个元件与外电路脱焊是可能的，
    数伏到90快之闻变化。造成这种
    振，如C6oa、Ca7与Wa3、W4相
    若调换C?24无效时，应检查是否有
    故障一般有两种可能
    碰。
    脱焊的地方。
    1.阴极直流偏压供给电路有故
    2.如帧振荡波形正常，故障发
    四、光栅有暗角或
    障，使阴极上无正电压，如R22、电
    生在帧输出级。检查帧输出级故障，
    光册位置不对
    阻(1.5M)开路，W7os(470K)电位器
    可先测量输出管基极波形，正常波
    1.光栅有暗角如图10所示。出
    接触不良，R72、24电阻开路等。
    形应如图8，再测量集电极波形，
    厂调整合格的机器，光栅出现暗
    2.显象管阴极与灯丝之间短路
    正常波形如图9。若无帧输出波
    角，一般是偏转线圈位置后移了，
    或漏电，使阴极通地，造成阴极无
    形，一殷是帧输出管坏。其它，如
    未贴紧显象管锥体部分。只要向前
    正电压或正电压很低。此时，调节
    帧幅电位器接线断，热敏电阻对地
    推紧，暗角就可消失。如调换新显
    亮度电位器无效（亮度失控）。
    短路，帧输出变压器Bo2初级绕组
    象管后出现暗角，调整偏转线圈无
    测量显象管阴极与灯丝之间的
    或引线断等也会造成无帧输出。
    效，是显象管本身质量问题。
    绝缘情况，应在热状态下进行，因
    3.如帧输出管集电极波形正
    2.光栅倾斜如图11。这是由于
    为有时灯丝与阴极之间只是在热状
    常，而无帧扫描，就应检查偏转线
    偏转线圈松动歪斜造成，旋正即可。
    态下才短路，而冷却后仍然正常。
    图是否开路或内部断线。电容C
    3.光棚中心位置不对
    七、水平扫猫幅度不足
    是否开路或失去容量。
    如图12。这是由于中心调节磁环位
    常见有下列五方面原因：
    三、只有一条遮直亮线
    置改变，可重新调整。
    1.12V电压低，可能是由于调
    只有一条垂直亮线，说明行扫
    五、光栅暗淡
    整不当或电源部分有故障或电流过
    猫部分有故障，但与无光栅的行扫
    光栅暗淡一般是因显象管衰老
    大造成。12V电压不足，往往也使
    描故障不同。因为有垂直亮线，说
    及其各极电压不正确两方面原因造
    帧幅不足，光栅变暗。
    明显象管上各极电压都正常，也说
    成。可先检查各极电压。如各极电
    2.逆程电容C1、C18部分开
    明了行振荡、行推动、行输出等各
    压正常就应检查显象管是否衰老。
    路或容量减小，使逆程时间明显变
    部分也正常，否则不可能有显象管
    显象管各极电压检查的要求，
    短，使第三阳极高压升高，电子束运
    。13

==========第15页==========
    圆入a,牙迎址100V电民速行地
    附表
    无光栅检查程序表
    检查显象管灯丝亮度是否正常？
    不亮
    亮度正常
    测量显象管
    测400V电压
    ③④脚有无12V电压
    练电业观1入。
    无12V电压
    12V电压正常
    正常
    中中一滤来品炒车光、行能性设办想
    检查灯更
    拔下管座测昼
    供电电
    检查100V电压
    检查阴极电压
    路
    灯丝直流电阻
    100、400V均无
    正常（约202）
    祖值大或不通
    正常
    不能调低
    正常(090V)
    检查行输出
    管脚接
    400V整流R开路
    测”量
    显
    象管坏
    “B”波形第三
    不
    电路故障
    或V08坏
    阳极高压
    400V无
    正常
    无
    正常
    测量行推动
    测量行输出管
    1乙11坏
    测女
    锯
    基极波形
    集电极电压
    或高压包断线
    极
    电
    压
    无
    正常
    正常
    正常
    不正常
    测行振荡
    推动管或
    行输出变压
    测行输出
    显象管坏可测
    检查谢极
    发射极波形
    推动变压器坏
    乡
    器初级
    集电极波形
    阴极电流复核
    有关电路
    正常
    正常
    不正常
    行振荡管坏器坏
    行振荡变压
    行输出副
    振荡变压
    坏或阻容元件
    容襲离
    端线图断

==========第16页==========
    谈谈L山区
    谐在78MHz:L,C5调谐在82MHz。同
    时，在BG1和BG
    电现的接牧
    两管的集电极回路各并联了一只电
    阻，以降低回路Q值，保证所需带
    宽。其电阻阻值可在9102至1.5K
    随着我国电视广播事业的迅速
    视机的距离不超过200米左右时，
    之间选择。因为阻值太小时谐振回
    发展，广大农村，特别是远离电视
    可把天线架设在开阁地上。
    路通带虽然加宽，但放大倍数却下
    台的山区农村，也越来越多地使用
    3.若接收点是在群山环抱的山降太多；阻值太大放大倍数虽增
    电视机，收看伟大领袖毛主席的光
    谷里，周围也没有开阔的地方，从
    大，但谐振回路带宽变窄，因此需
    辉形象和反映国际、国内大好形势
    山顶到山谷接收点的距离超过150在兼顾通带和增益的情况下选择阻
    的节目。但是由于山区地形起伏，
    米时，由于天线接收到的信号被高
    值。
    电视信号的传播受到高山的阻挡，
    颜传输电缆所损耗，至使送到电视
    元件的制作和选择：以第四电
    使接收到的信号十分微弱。在这种
    机的信号很微弱，图象收看不好。
    视频道为例，LLgL,三个电感用直
    条件下，怎样才能保证满意地接收
    这时可把天线架在朝向电视发射天
    径1mm的漆包线，绕成直径10mm
    信号呢？下面就此谈谈我们的体会。
    的空心线圈，紧绕8圈左
    山区天线场地的选泽
    右，抽头位置见图3。L2、L4
    由于电视信号是用
    为色码电感，作为BG、
    超短波来传播，而超短2心
    )15D1C635G
    Ca4700
    BG。管的基极负载。其规
    波的传播没有中波那样
    格型号为LX-1一6B-15
    的绕射能力，也不象短波那样
    :图中电容未
    a4700R1i
    单位者为PF:
    uh。市场上可买到。如
    靠电离层反射而远距离传播。
    必写为局整村
    它的传播距离只在视限范围之6空。
    选用，
    买不到可把C、C8去掉，
    4700
    再把L2,L:所在位置短
    内，如图1。但在山区，地形
    10V
    ②路。C1、Ce、C1为25/5PF
    起伏变化很大，往往距离很近，但线一面的山坡上，再增加一只超高
    小型瓷质半可变电容器。当选择耦
    因一山之隔，也会收不到电视信频放大器，以便把接收到（约几微
    合电容、去耦电容、旁路电容时，
    号。因此合理选择天线场地是十分伏至十儿微伏左右)的微弱信号，放
    应注意电容器的寄生电感量不能太
    重要的。天线场地的具体选择，要大到二百微伏左右，使电视机正常
    大。本电路均选陶瓷电容器。图2
    视当地情况而定。
    工作。
    中C2的容量不宜过小，否则在放大
    1,如果山坡很陡，从山头的天
    超高频晶体管放大器
    器的输入部分对信号损失大。而电
    线到山谷里的接收机之间，距离约
    超高频晶体管放大器电路如图容C12不宜过大，否则会使BG2集
    在100米左右时，可把天线安装在
    2,为一两管三级单调谐式超高颜
    电极回路的谐振阻抗降低，放大倍
    山头上。相当于增加了天线的有效
    放大器。为了接收微弱的电视信号
    数严重下降。所有4700PF去耦、
    高度。但须注意躲开前面沿电波传
    并获得最大的信号噪音比，以提高
    旁路电容，除采用瓷质电容外，最
    播方向上的山峰。
    图象的清晰度，晶体管BG,和BG2均好采用穿心电容。为了诚小寄生电
    2.若接收的地点是在山谷之
    采用低噪声三极管如CG35G或3DG
    容引起的耦合，各元件体积尽量选
    中，但有一块开阔地，当天线到电
    30等，其特征频率fT≥400MHz,
    用小的，接线应尽量短，以免引起
    噪声系数NF≤2~3db。也可选用
    自激振荡。
    2G910,它的fr=600MHz,NF=
    电阻R、R2为
    3dhb。BG1、BGz两只三极管的静态防止二次反射而加的工作电流Ic1,Ic分别选为0.8mA和
    匹配电阻，当使用对
    页
    中波
    1mA。
    称扁馈线时，其阻值
    为了保证放大器有足够的通频选3302，若用752高
    论
    带，采用参差调谐的方法调谐三个：频电缆时，阻值选单谐振回路。以第四频道为例，其822。
    ①
    中L,C1调谐在76MHz:LCg调
    电路焊接时要尽
    5

==========第17页==========
    量避免虚焊，接地点尽可能集中。
    池，若用一号电泡
    的尺寸见表2，图中各段电缆均
    由于各地电视频
    六节，可使用一年
    为752高颗电缆。表1、表2是
    道都不同，需要改变
    左右。也可用9V
    当两层天线的距离为A/2时的数
    谱振频率，可把L、L、Ls的圈④蓄电池代睿。电源到放大器可加一
    据，若层间距离为入（即波长）时，
    数作适当增减，然后调整C,!Ca、
    开关来控制电源的通断。注意电源
    则L2的数据须加倍，其他数据不
    C:即可满足要求。
    极性切勿接反，否则烧坏管子。
    变。这时天线增益可提高20%左
    频率特性的调测：如果有超高
    远程电视天线的制作
    右。在连接天线匹配电缆段时，须
    颜信号源，可按图4连线。此时，是
    为了保证满意地收看电视节
    使L2与两层的有源折合振子间同
    利用被放大后的信号的直流分量变
    目，除采用超高频晶体管放大器相连接，即L,与两层振子的连接点
    化来表示颇察特
    外，架设高增益
    都在同一侧或右边（如图），或左
    性的相应变化。
    天线也很重要。
    边。否则天线不能接收。另外有源
    颜率特性测
    在山区，以采用
    振子的开口方向也必须相对应。天
    试的最好方法是
    双层五单元天线
    线用的材料及应注意的问题是：
    用扫颜仪，连线
    为宜。以水平半
    1,天线材料最好选用直径为
    方法见图5a,工
    80
    (M©波振子天线的增
    10~20mm的铜管或铝管。因为错
    (b)
    作在第四频道的
    益为1来计算，
    管不好焊接，可选用薄铜片将折合
    放大器，其颜率特性曲线见图5b。
    五单元天线增益约为2.7，而双层五
    振子的两引线端（牙口端）夹紧，
    为了确保图象清晰度，可把谐振回
    单元天线增益可达3.5~4。关于
    用螺丝固定后，再在铜片上焊接引
    路的中心频率调到低于频道中心颜五单元天线的尺寸及结构，已有介
    下电缆如图8。如果无上述天线材
    率1MHz左右。调整时必须用无感
    绍，这里只列出（两层天线与到接
    料，可用同样直径的铁管代替，但
    起子（如用牙刷把继成起子），否则收机的引下电缆之间的)匹配电缆
    因铁管较重，需使天线的支撑架牢
    会造成错觉。
    段的尺寸。第一种方法如图6，其
    圆。
    若无上述仪器，只好在有电视
    尺寸见表1。图中，L4为502高
    2.制作折合振子时，可把铜或
    广播时进行调整，反复调整三个谐
    频电缆，Lg末端心线与编织层（外
    铝管先装入千砂子，然后加热弯
    振回路，直到图象清晰，没有重影导体)相接（即末端短路）。除L4
    曲，以保证管子的弯曲部分不变
    和镶边，伴音大小合适而且不失真
    外，其余电缆段均为75口高颜电
    形。
    为北。
    缆。第二种方法如图7，各电缆段
    3.超高频晶体管放大器，要安
    本电路放大倍数可达24dhb左
    装在距离地面约两米左右的天线
    右约15倍。可将十多微伏数量级的
    杆上。以保证天线接收到的信号，
    信号电压放大到二百微伏左右。
    立即被放大后再送到电视机。否
    电源供给：本电路采用9V电
    则也会影响接收质量。
    亲1
    单位mm
    家2
    单位mm
    4.木质天线杆，一定要安装避雷针，以防雷电击穿两只晶体三
    电视波道
    L
    L
    L
    电视波道
    L
    极管。可用8号铁丝，在天线顶部
    1
    1900
    1900
    1200
    950
    1900
    1900
    950
    950
    绕成直径5厘米、长20厘米的螺旋
    1600
    1600
    1000
    800
    2
    1600
    1600
    800
    800
    管，再向上伸长50~80厘米左右作为避雷
    1460
    1460
    920
    730
    3
    1460
    1460
    730
    730
    针，铁丝下
    铝，管
    1240
    1240
    800
    620
    1240
    1240
    620
    620
    端埋入地
    1120
    1120
    700
    560
    1120
    1120
    560
    560
    下，约1.2米
    深以下即可。
    青岭
    (上接第14页)
    2.帧输出管工作点调节不当，
    否良好，R1阻值是香增大，W
    1.帧输出管放大性能下降，集
    可重新调节帧幅电位器Wa5,线
    是否接触良好，可由测量帧输出管
    电极输出波形的幅度达不到要求，
    性电位器W如调节无效应检
    各极电压值是否正常确定。
    使帧偏转电流小。可检查帧输出管查帧输出管偏置电路元件有无损
    3.帧偏转电路中的电容C®1加容
    集电极波形及其放大性能。
    坏。例如顿幅电位器Wo5接触是
    量变小。
    。16

==========第18页==========
    扩音机无信
    、交流声产生在
    号输入，扇叭里
    电源整流部分
    ②
    就有难听的“哼哼”声音，有输
    扩音机的交流声多数是产
    入信号时，“哼
    生在电源整流部分。大型扩音
    指示火灯
    哼”声音和节目
    机末级使用的大高压与前级使
    声音同时出现，
    用的次高压，其整流部分都是
    甚至比正常的节
    分开的，次高压电源整流部分
    目声音还强。这
    产生交流声的可能最常见。
    河
    南省种故障就是低频
    1,滤波电容器漏电、断
    共指示灯
    电器
    交流声。
    路、容量不足。图1中的C、
    在检修扩音
    C是滤波输入、输出电容器，
    机交流声故障
    如果断路、漏电、电容量不足，
    业时，应先判断它
    就要产生交流声，直流电压也
    220V
    局产生在哪个部
    低于正常值。可用同样数值的电容
    螺丝刀反复慢慢调R,的中心点，
    郭位，把检查的范
    器逐个并联上试试，如果并联到哪
    宜至交流声消失。
    围逐步缩小。步
    个电容器时交流声消失，就可把这
    4.扩音机如采用晶体二极管整
    骤是：先开启机
    个电容器去掉，换上新电容器。
    流，根据电压和电流的大小，往往
    器，各音量控制
    图2是大高压整流电路。图中
    采用多只晶体二极管并联或串联，
    旋钮全部关闭，
    C是油浸纸介电容器，不易产生漏组成全波或桥式整流组件。如其中
    这时如交流声仍
    电和容量不足的现象，但如果电容
    有一只击穿短路或断路，失去平
    出现，可拔掉电力推动管，交流声
    器密封不好，漏油，或距温热零件衡，就会造成交流声。可用万用表
    如消失，故障即是产生在前级；如
    太近日久使油干枯，也会使绝缘性
    R×1K2档分别正反向测二组（或
    果交流声照常存在，故障则可能是
    能下降，产生漏电、容量不足的现
    四桥臂)的阻值，不相同一管即短
    产生在电源整流部分或末级强放
    象。遇到轻度漏油及时把口密封好路或断路了。
    部分。
    即可，如果绝缘不良就应换新电容
    5,电源变压器次级一组断路或
    在判断交流声产生在前级哪个
    器。
    有部分匝间短
    部位时，可采用两种办法：一是挪
    2.整流管一只衰老或损坏。图
    路。从图1和图
    极短路法，用小螺丝刀由前至后逐
    2所示大高压整流电路，都是用两
    2中可看出，变
    个把电子管的栅极与地短路，如果
    只汞气管做全波整流的，如果两只
    压器次级高压线
    试验到某一级，交流声消失，就可
    整流管效能不一样，就会失去平
    闔“O”点接地的
    判断故障产生在这个部位。另一办衡，产生交流声。这种故障一般容
    中心轴头，与A、
    法是采取由前至后逐级拔掉电子管
    易直接观察出来，如果整流管是新
    B两点之间的电
    的方法，如拔掉哪个电子管，交流
    的，随着机器输出的大小，管内则压是完金相等
    声消失，故障即是产生在这一级或
    闪闪发出鲜艳翠蓝色的光亮，并且的，是绝对平衡
    前一级。当确定出故障出在哪个部
    光泽集中在顶部；对于旧坏电子的全波整流电
    夜村有陵广
    位后，再分析原因进行修理。
    管，一是不闪光，二是闪光也是灰蓝
    路。如果某一只
    暗淡，漫布全管，遇到这样情况，只
    整流管屏极对地
    要换上新旧程度一样的管子即可。
    (“0”点)断路，
    番
    3.交流声平衡电阻断路、失这个整流管没有
    调。图1中的R2是平衡前级电子
    屏压，形成半波
    管灯丝对地电位的，如果这个电阻
    整流，则产生失
    扼流圆
    的三个接头任一头断路，或中心点
    真，交流声甚大，
    失调，就会造成电子管灯丝两边对
    直流高压也大大
    地电位不平衡，从而产生交流声，
    降低。
    但这种交流声不至超过机器的正常
    如果变压器
    声音。修理办法是把断头得牢，用
    次级高压线圈内
    17

==========第19页==========
    二、交流声产生在强放级
    6
    高。
    5.电子
    1,强放电子管一具衰老、损
    管的灯丝与
    610
    B交流电
    坏。两只强放管的效率是应该相同
    阴极之间漏
    的，如果新旧程度不一样或有一只
    电或有少量
    部匝间短路，O至A和0至B点的
    损坏，不但声音失真，而且产生交
    漏气，引起
    电压值不一样也会产生交流声。需
    流声。现象是一只管子屏流大、屏
    交流声。可
    要注意的是，如果短路的匝数很少，极发红，另一只管子屏流小或无屏
    调换电子管试一试。
    般不容易用表测量出来。可把变
    流，屏极也不发红。屏极不发红或
    6.小型扩音机一般使用胶木管
    压器各接头断开，如图3所示。在无屏流的那只管子是衰老或损坏
    座，如果管座破旧变质或因焊油浸
    变压器次级的O一A之间和O一B
    了。更换新管子时要选两个效率相
    渗、尘污太多等原因，容易造成漏
    之间分别两次接入6~10伏的交流
    同的。
    电。
    电压，测量初级两次得到的电压值
    2.输出变压器初级线圈一边断
    大功率扩音机的强放管和整流
    是否一样，得到电压高的那一次，即
    路或部分匝间短路，也会产生交流
    管都采用瓷管座，不易产生漏电，
    是那一边的线圈有匝间短路现象。一声、失真、输出电压低、一只强放
    但如焊接时用的焊油太多，管脚之
    也可以在变压器的初级接入6~10管屏极发红。测量时会出现强放管
    间油污尘土太多，也会产生漏电。
    伏的交流电压，测量0一A之间和
    一只无屏压或屏压高，静态屏流大
    修理办法是：用酒精或四氯化
    0一B之间的电压值是否一样，如动态屏流小。关掉电源测量初级两
    炭擦洗，或换新管座。
    不一样，电压小的就是有短路。
    边的直流电阻，会发现阻值不一
    变压器不管短路或断路，只有
    样。
    三、交流声产生在前级
    如短路匝数很少，电压和电阻
    1,退交连电容器（如图7中的
    0.005
    都不易测量出来，可采用第一部分
    C、C2)断路、漏电、容量不足。
    第5项办法测试。
    判断方法可按第一部分第1项
    需要注意的是，有些小型扩音
    办法处理。
    机为了改善音质，在输出变压器的
    2.电子管灯丝与阴极之间漏
    更换和重绕。
    初级（如图5）接有电容器C,和电，管内有少量漏气。前级使用的
    6,偏压滤波电容器断路、漏
    C2。这个电容器如击穿短路，就会
    电子管较多，要确定是哪个电子管
    电、容量不够，整流管衰老等造成
    使输出变压器初级全部短路。需要
    漏电、漏气，可采用拔掉电子管的
    的交流声，可参阅前面1和5项检
    把这两个电容器拆下来测量一下是
    方法，如拔掉哪个电子管交流声消
    查处理。
    否击穿。
    失，再换上新管子试验确定。
    7,电源变压器的静电隔离层断
    3.为了防止寄生振荡，扩音机
    3.某只电力推动管衰老或损
    路，或接地不良。电源变压器初、
    强放管的屏极上大部分都串联有阻
    坏，输入变压器一边断路。如果是
    次级之间，大部分都绕有静电隔离
    尼电阻R,和R2,这两个电阻烧坏
    层，如果隔离层断头或接地不良，断路的可能性较大。输入变压器次也要产生交流声。如果断头发生在
    级上也并联有退振电容器C1和C2
    变压器的出线端不易接通，可改接
    (如图6)，电容器也有短路的可
    成图4的接法，这种电路还能抗外
    能。如果一只强放管没有屏压、屏
    次级一边断路，强放管一只栅极上
    界电源中的杂散火花干扰。
    流，另一只强放管屏极发红，关掉
    无信号输入，无动态屏流，另一具
    8,扼流圈匝间短路。扼流圖匝
    电源，测量电阻已断路，即是电阻
    则是屏极发红。如果是初级一边断
    间短路，降低了原有的电感量，就烧坏；拆璋输入变压器次级中心抽路，推动管一边无屏压。输入变压会产生交流有。这种故障的表现头，使其不接地，这时如果栅极与
    器匝间短路，知果是次级一边匝间
    是，直流电压
    地短路即是电容器短路了（需注意
    短路，两只强放管在无信号输入时
    升高，强放管
    管座是否与地短路)。
    0.0054
    静态屏流一样，动态屏流不一样，
    静止屏流也升
    4.供给各强放管栅极的偏压电
    同时，未出现匝间短路故障的另一
    C
    高，扼流图两
    阻一只断路，引起交流声。现象是只强放管随输入产生屏红。如果是
    1054
    端阻值低于正
    整个强放管屏极发红，测量时个别
    初级匝间短路，推动管的屏流、屏
    R+
    常值。
    强放管栅极对地没有负压，屏流增
    压都不一样，这些故障都要产生交
    18

==========第20页==========
    收转颜移控制器
    工人阎俊丰
    我们试制了-一种收转频移（跑点2和3闭合，指示继电器Jb搂生偏移时，由于J。的接点2和3闭
    台)控制器，可以防止错转电台的通，电路开始工作，接点8和9闭合，使J6动作，接点11和12也闭
    现象。经长期使用证明，这个控制
    合，红灯亮，同时电铃振响，说明合，于是继电器J。的电路接通，常
    器的动作推确、稳定、可靠，为收
    接收机没有调准。
    闭接点13和14开路，使广播机前
    转广播的自动化创造了条件。
    当接收机调谱到所要接收的电
    级没有音频信号输入到广播机去，
    台频率时，有自动音量控制负压，
    由于继电器J有自锁作用，尽管怎
    工作原理
    这时电子管6N1栅极上负压较大，
    样调谐接收机，室内的接收机有声
    控制器的电路如图所示。当接屏流较小，继电器J释放，接点4音，也不会有信号输出到外部线路
    收机没有调谐到所要接收的电台频和5闭合，广播机就接入了输入信
    上去。只有在调谐准确后按一下手
    率时，自动音量的负压很小，这时号。接点1和2闭合，继电器J6断动开关，才能恢复正常输出。
    电子管6N1栅极负压也很低，屏
    电，接点7和8闭合（复原位），绿
    流较大，串联在6N1屏极回路中色指示灯亮，说明接收机调谐谁
    制作与调整
    的继电器Ja吸动，接点4和5断
    继电器Ja要用灵敏度较高的
    开，前级无音频输出信号，同时接
    当接收机由于某种原因频率发
    继电器，也可以用小型继电器改
    63V
    制，吸合电流为11毫安，释放电
    6N
    流为4毫安，线圈可用0.07~0.09毫米的漆包线绕15000圈左右，直流电阻为5000~8000欧。Jb、Jc采
    播机
    200y
    用104型中型继电器，也可以用一
    部
    00N
    般6.3伏双接点继电器或其它小型
    6Z
    22y交流接触器改制。
    整个控制器可以安装在一个底
    放大
    板上，继电器最好竖立安装，使接点不受重力影响，以保持动作可靠。调整工作主要是调整Ja,即
    调整J的弹簧片、接点与铁心之
    间的间隙，使得当变动6N1的橱
    22Y
    偏压电阻(500K)时，继电器Ja能
    字4
    吸动和释放，加上自动音量控制负压后再稍微调整一下就可以
    (现位于周格状态)
    了。
    ななななななななななっかをななっかか必なな必ななならなななななるるなを流声，并引起失真和输出低落。
    失或突然增大，即是这个元件接触压器接地点不佳。
    输入变压器的检查方法和输出
    不良。
    以上四点故障的处理办法是把
    变压器、电源变压器的检查方法一
    5.在插孔或级间信号连接线使
    接地点焊牢。
    样。
    用屏蔽隔离线的扩音机上，屏蔽金
    8.电子管座有漏电。可按第二
    4,栅路电阻接地不良。这种故
    属网与地接触不良。
    部分第6项处理。
    障如发生在前面话筒放大级，音量
    6.音量控制电位器屏蔽外壳接
    大功率扩音机和增音机与机架
    一开，即发出交流声，且随音量控
    地不良。
    的连接线、话筒线、喇叭线等离电
    制的大小而增减。
    ?配用低阻话筒的扩音机，话
    源线或变压器太近，屏蔽不好，也
    可用小螺丝刀轻轻打击或拨动
    简变压器屏藏接地不良。级闻装有
    会产生交流声。解决办法是加大距
    各级的栅路电阻，如发现交流声消
    隔离层以及外壳屏薇的电力推动变
    离或加以屏蔽。
    199

==========第21页==========
    等导管限督人为敬障的检修
    用户自己动手修理或制作半导
    感量比原来要诚小，因而破坏了统
    放大，而管子、偏置电路、中周都
    体收音机时，有时由于破乏资料、
    调，使灵敏度和选择性都显著降
    完好。最后发现这一级的中周换用
    仪表，以及缺乏合适的元器件和装
    低。还有些收音机的磁棒原来就是
    了T10A型，配接电容为510微微
    修经验，造成一些人为故障。这里
    由一段中波磁棒和一段短波磁棒粘
    法，而原来的中周是配接200微微
    介绍我们在修理工作中碰到的这类
    合面成。当收音机其他部分出现散
    法的电容，换了之后谐振频率比
    故障及其检修方法，供大家参考。
    障时，用户有时误认为磁棒坏了，
    465千赫差许多，中频信号衰减很
    就换上一整根磁棒，这样反而破坏大。经了解，原来用户看到变频级
    二、
    变频与中频放大级
    了原来的正常情况，使故障更加复的两个中周都是配接510微微法的
    工外接天线：在偏僻山区收音杂化。因此，在更换棒时，要注电容，以为是T10A型，因面误认为
    条件比较差的情况下，白天声音十意它的材料、尺寸，以及线圈在磁第一中放级也是T10A型中周，结
    分小，甚至收不到，用户往往自己
    棒上的位置。在线圈分成几个绕组
    果便造成了故障。除了更换中周要
    动手加装外接天线，以提高灵敏度，
    时，还要注意它的绕向以及同名端
    注意其型号外，更换振荡线圈也应
    如果加得不好就可能造成故障。例与异名端，以便实现统调，保证收
    该注意其型号，否则可能造成不振、
    如红旗牌5401型中波半导体收音
    音机的灵敏度和选择性。
    间欧振荡，以及振荡覆盖频率与原
    机，没有外接天线塞孔或接线柱，
    3.双连：半导体收音机常用
    收音机不同等故障。
    用户为了提高灵敏度，就从输入回，的密封双连一般不易损坏，有时在
    5.中和电容：中和电容的作用
    路调谐电容的定片端子引一根线接动片的引出片与轴接触不好的情况
    是抵消晶体管内部反馈，防止中频
    到后盖板固定螺钉套管上，从后盖
    下，调台时会有一些杂音。在更换自激。在更换焊下时，应注意原来
    板固定螺钉上接一根外接天线。可密封双连时一定要注意用原配的螺
    的焊点，如果错接到晶体管集电极
    是这样一来，在930千赫附近会出
    钉固定，因为双连固定螺钉比较
    则增加了反债量，造成中放自激。
    现啸叫声。其原因是后盖板固定螺短，如果用较长的螺钉固定拧紧
    有时用一根细硬心线自制线绕中和
    钉套管紧靠检波二极管，二极管在时，就会使螺钉把双连里面的金属
    电容器时，不要误连成一根导线，
    检波时工作在非线性状态，因而除片和聚苯乙烯介质片都抵死，无法
    以致将较高电压加到基极，使中放
    产生465千赫中频和音频以外，还转动，这时如果使劲转动轴，则可
    管损坏。
    有465千赫的二次、三次和更高次能将固定动片的螺母搞松，形成轴的谐波，二次谐波(930千赫)比较转而动片不转的现象。曾经碰到过
    二、来复放大和检波
    强，它通过固定螺钉送到输入回
    一个收音机，一切都正常，就是收
    1,来复管：来复管由于担负着
    路，产生了上述不良现象。还有的
    不到音或只收到一个台，最后发现
    中频放大和音频放大两重任务，因
    外接天线与调谐回路耦合过紫，天
    是双连里面动片不随轴转动而形成
    而对整机放大量影响比较大。有的
    线的分布电容影响统调，使灵敏度
    的故障。
    人在提高收音机灵敏度时往往加大
    和选择性都受到影响。
    4,中周：中周的种类比较多：
    来复管的偏流。增加来复管的偏流
    2.磁禱：磁棒在收音机受到强有单回路的、双回路的。双回路中
    有时固然可以提高放大量，但增加
    烈震动时容
    又分电感耦合和电容耦合。在配接得太多，就会使来复级的静止工作
    易折断。有
    电容方面，有配1000,750、510、
    点接近于饱和区，当音频信号比较
    些使用者在
    330、200、140微微法等多种，还
    大时，
    修疆经验点滴
    就会使中频信号有时进入饱
    磁棒折断后
    有的中周内部已经有电容，不需要和区，这样喇叭中便会产生卜、卜
    用胶水粘起
    另外配接。由于中周种类很多，更
    的叫声。
    来继续使
    换时要十分注意它的型号，否则会
    2.检波二极管：二极管具有正
    用，这样粘
    造成故障。曾碰到过一部工农兵
    负极。一般的2AP型二极管用色点
    起来的磁棒
    601型晶体管收、扩两用机灵敏度
    表示正极，但有的二极管却用色
    上的线圈电
    低。经检查信号在第一中放得不到点表示负极，因此使用前应测量
    20

==========第22页==========
    下它的正反向电阻，以确定正确逢
    机时工作良好，但过一会儿即无声，
    应用得过多，否则会引起杂音或其
    接方法。其实，单就检波而言，二
    这时总电流很大，电泡电压降低。
    他故障。
    极管正，负极接反，问题并不大。
    经检查，发现有一只功率放大管
    2.万用电表：调整晶体管偏流
    但是一般检波后的宜流电压还要送
    3AX81工作一会儿就发热，集电极
    时，万用表应串入集电极电路，不
    到第一中放级的基极，控制该级的
    电流十分大，好象击穿一样。由于
    要串入发射极电路。虽然发射极电
    偏流，中频信号越强，检波后的直
    电流过大，电池电压便降低，收音
    流和集电极电流相差元儿，但对有
    流电压越高，第一中放级的偏流也
    机不能正常工作。当把电源关掉，
    些电路用万用表测量时相卷就比较
    就越小，该级的增益，即放大量也
    管子冷了之后再开启，它又恢复正
    大，这是由于这些电路发射极电阻
    减小。这样便达到了自动增益控制
    常，但过一会儿又产生上述现象。
    用得很小，甚至没有，加上所用万
    作用。如果二极管接反了。这时信
    这主要是那只3AX81热稳定性差
    用表质量不太高的话，测低电流档
    号越强，检波后的直流电压提高使
    造成的故障。
    的内阻比较大，电表串入发射极电
    第一中放级的偏流增强，增益也越
    2.输入、输出变压器：比较好
    路，就相当于发射极电路内串入一
    大。这样，收音机不能稳定地工
    的收音机一般在低频放大部分加有
    个电阻，破坏了原来的静止工作状
    作，轻则杂音增大，重则出现阻负反馈电路，使工作稳定，改善音
    态，使电表上的读数比未串电表时
    塞、自激等现象，无法收音。此
    质。修理时焊下其！线，修好后应
    的实际数值要小一些。这会造成我
    外，二次自动增益控制二极管也应
    焊回原地方。如将推挽两管的基极
    们的错觉，以为这一级电流过小，
    注意极性，否则也会造成工作不稳
    对调或集电极对调了，都会使负反
    而实际上是测量方法不对。当万用
    定、灵敏度下降等不良后果。
    债变成了正反馈，使低频放大部分
    表串入集电极时，电表的内阻对偏
    3.推动变压器：有的收音机来
    工作不稳定，音质变差。出现这种
    流影响较小，所以测量结果与实际
    复级的低频负载为推动变压器（或
    情祝应将线头重新恢复原状。
    值差不多。
    称输入变压器)。在修理更换时应
    3.扬声最：扬声器质量好坏以
    潮南省大肩县广搭服务部
    注意它的匝比，否则可能造成故障。
    及它与收音机输出级阻抗匹配的好
    如一次修理凯歌4B12型五管半导
    坏，对收音机的音质有很大影响。
    (上接第26页)
    体收音机，电位器开得比较小时收
    在更换扬声器时，要注意扬声器的
    开关，高压指示灯应亮。
    音正常，而电位器开得大一些则发
    额定功率比收音机输出功率稍大
    2.如果是使用话筒播音，应首
    生卜，卜的叫声。经检查发现推动
    一些，至少是相同，而阻抗应与原
    先把“转换开关”拨至“拾音”位置，
    变压器已重新改绕过，匝比改为用扬声器阻抗相等。我们碰到过这
    把话筒插头插入“传声1”或“传声
    5:1×2,而原变压器匝比为2：
    样的例子，原扬声器阻抗为16欧，
    2”的插孔内（传声音量控制旋钮左
    1×2。由于匝比的提高，推动变压更换上了交流收音机常用的3.5欧
    下方)，按顺时针方向慢慢转动传
    器次级的负载反映到初级，要比原
    的扬声器。这时功率放大级的负载
    声音量控制旋钮，调到适当的音
    来大六倍多，结果造成来复级的低
    加重，在信号过大时，功率管电流
    量，再转动音调控制旋钮，直到使
    频负截值过大，负载线过于倾斜，
    过大，将功率管烧毁。
    声音宏亮清嘶为止。
    音频信号稍大一些，中颜信号就进
    3,如果是放唱片，也应把转换
    入截止区，使中频信号严重失真，
    四、其他
    开关拨至“拾音”位置，把电唱机的
    反映到喇叭里就产生卜、卜的叫
    1.焊接：在修理收音机时，为
    输出插头插入扩音机面板上的拾音
    声。
    了判断故障在什么地方，常常需要
    插口内（拾音旋钮左下方），转动
    把元件或引线烫下来和焊上去。焊
    “拾音音量“旋钮调到适当的音量，
    三、前置放大和功率放大
    接时如果马虎一点出现虚焊，就会
    再转动“音调旋钮”调节音质。
    1.功率放大管：功率放大管的
    给修理造成麻烦。因此焊接时必须
    4.使用扩音机转播电台的节目
    工作电压比较高，工作电流也比较
    把被焊元件的接头剂导线的线头刮
    时，首先把“转换开关”旋到“中波”
    大。为了保证晶体管不损坏，一般都干净，并预先上好锡，再进行焊接。
    或“短波”位置，再转动“调谐旋钮”
    有散热装置。修理时如不注意，没有对于晶体管和电解电容器应注意不
    选好电台即可进行广播。旋转监听
    使晶体管与散热装置妥善接触，则
    要搞错管脚或正负极；另外由于这
    旋钮可以进行监听。
    可能使晶体管过热而烧毁。还有的些元件受热容易损坏，焊接要迅
    5.扩音机使用完毕，要把各音
    晶体管热稳定性很差，不宜做功放
    速，并用镊子夹住引线帮助散热，
    量旋钮关到最小，然后先关高压开
    用。如曾修理一部额定输出功率
    一次焊不好，等冷却后再焊，不要关，再关电源开关，最后把电派插
    为1瓦的半导体收、扩音机，才开
    用格铁老在上面烫。焊接时焊油不头拔下。
    21

==========第23页==========
    申霸散大是怎样工仁的续
    定或自激，这时只要将线头从线圈
    中和电容周BZ,的次级对膏频信号的阻抗很
    三，
    一头倒到另一头就行了。图4中虚
    小，相当于短路，旁路电容C。也
    对收音机来说，中放增益是越
    线所示的中和电容器CN的接法比
    只对中频旁路，对音频却呈现很大
    高越好，但前题必须是放大器能稳
    较常见，也不易接错。
    阻抗，故电位器上取出的音频电压
    定地工作。由于中放管BG、BGa的
    在实际调整时，中和电容器的
    VAE可道过C和BZ2次级线圈，回
    集电结电容C的作用，总是将输出
    数值不宜过大，否则会使中放增益
    送到二中放管BGg的输入端b-e间
    信号反馈到输入端，如图4所示。下降。通常总是以调到放大器不自
    (C2:对音频短路)，音频电压中的残
    如果反馈到输入端的信号与原输入
    激为淮。如收所某一电台，当在电余中频成分还可通过C。短路到地
    信号相位相同，构成正反馈，就会
    台频率左右偏调时，应没有“嘘、滤掉。再看BG3的输出端，中周BZg
    使放大器工作在再生状态，轻则工嘘”声，若有的话，说明Ce尚未完
    的初级仅对中频信号谱振阻抗最
    作不稳定，重则自激、啸叫。要克全中和。有些C小的高频管用作中
    大，对音颜却阻抗很小，旁路电容
    服这一缺点，除了选用C较小的管
    放管时，不一定会产生中放自激，
    Cs也只对中频短路，对音频呈现
    子外，总是在中放级加上中和电
    这时也不一定要完全中和掉C,倒很大阻抗，若忽略电池内阻，电池
    015
    可以利用它的很小的正反馈来提高
    负端与正端可认为是交流同电位
    中放增益和选择性。
    的，因而电阻R相当于并接在BG
    68T)
    (8
    管的输出端c-e间，成了来复低放
    42T
    四、来复低放
    的负载电阻，放大后的音频信号在
    B63
    当我们收听远地电台或弱电台
    R两端产生压降，经C2:耦合到下
    时，总希望收音机灵敏度高些，而
    一级低放去。
    收听近地电台或强电台时，却不希
    上述分析说明，BGs管进行来
    容，即在管子外部人为地接上一个
    望灵敏度很高，只是要求杂音和于
    复低放的过程，与它本身的第二中
    反馈电容，其反馈量大小与C的内
    扰要小，放音要清晰些。为了满足
    放的过程，只要工作点合适的话，
    反馈相等，相位则相反，以抵消C。
    这两种不同需要，图5电路中用了
    两者是不会相互干扰的。另外也可
    的内反馈作用。
    “远近程开关”K,来控制第二中放级
    看出，昆4上串联的Rs,无论对中
    图1电路中，中和电容C和
    进行来复低放。
    频或音频信号都有负反馈作用（这
    C都是从中颜变压器的次级跨接
    图5所示开关K,是在远程位在以后的低放电路中还要详细讲)，
    到前级管子的基极，其工作情况仍
    置。经D检被得到的音频电流在电改变它的大小，便可控制放大器的
    见图4。因中周线圈的初、次级是位器R8上产生压降，调节电位器
    增益，以改善放大器的频响和失真。
    同方向乱绕在“灯”字型磁芯上的，
    中心头A的位置，就可控制中心头
    旁路电容C1必须用大些，让中频、
    初级1端为头，次级4端为头，如感
    对地之间的音频电压VAE的大小。
    音频信号均得到旁路，不致产生负
    应电压1端正，3端负，则次级是
    电容C27对音颜信号可认为短路，中
    反馈；若用小了就会产生音颜负反
    4端正，5端负，所以中和电容由
    馈，使来复低放的增益降低。图5
    次级5端跨接到基极，必然与Cc的
    电路中来复低放的增益有8~12分
    反馈相位相反，只要适当选择C、
    贝，因而使收音机的灵敏度也相应
    C20的大小（图1电路选用15~20
    C22
    54
    提高同一数量。
    微微法)，就可抵消（或是说中和）
    510p
    当开关K2接到近程位置(K2a
    C的作用。中和电容的这样一种接
    0K20
    和Kb连动，同时转换到下面接点
    法，很可能会接错（尤其有些中频
    B63
    上)时，检波后在R1g上的音频信
    变压器的处理品，有时引！出头位置
    号VAE经C2?直接加到下一级低
    不一定与印制板相符)，使初、次
    C23
    001
    放BG,的输入端，没有来复低放作
    级信号不是反相，接上中和电容反
    215
    用，所以灵敏度比K,在远程位置
    面构成正反馈，使放大器工作不稳
    (上面接点)时要低。
    ·22·

==========第24页==========
    小信号状态又加有自3
    五、中放的调整
    动增益控制，为了便
    591
    64T
    1.中放管如何选择？中放管工
    于控制，应使功率增51T
    42T
    46T
    作在465千赫，故要求管子的截止
    益随Ic的变化越明显
    SZP
    SZP
    频率可以比变频管低些，一般只要
    越好，即1。稍变化一点，Kp就有很
    加大时，引起这一级中颜信号严重
    使f>5兆赫，就可以满足使用
    大变化，因而应取曲线最弯曲的一
    失真所致。这时应适当降低1cs,或
    了。中放管的B不宜过高，以免中放段，即要选第一中放管的集电极电
    适当加大负反债电阻R,a,以压缩输
    自激、啸叫，最好选取B=60~100,
    流为1c2=0,30.6毫安。实际图1
    入音频信号幅度。
    且应将P较高的管子放在第一级中电路中BG2管的1c2=0.3~0.5毫
    3,中频变压器如何选用？六管
    放。中放管的C。和反向饱和电流
    安。面第二中放级，其输入信号较机用的三个中频变压器所要完成的
    lcbo越小越好，尤其是第一中放管。
    大又兼作来复低放，敬必须使管子
    任务各有其侧重点，第一、二级侧
    2.直流工作点如何确定？六管工作在线性区，以提供最大功率增
    重于选择性、通频带，第三级中周则
    机的两级中放，各有其特殊任务。
    益且不发生饱和现象，直流工作点
    侧重于增益。因而这三个中周的圈
    从图1电路可以看出，第一级中放
    就逃得较高，如图1电路第二中放
    数比和抽头位置都不一样，在装机
    加有自动增益控制，第二级中放则
    管BG选取c3=131.5毫安。
    时勿装错。图1电路所用的中周
    兼作来复低放，因而直流工作点的
    一般如不加来复低放，则工作点可
    BZ、BZ,BZg,其型号分别为SZP、
    确定必须考虑到两者不同的需要。
    选低些，lc=0.60.8毫安即可。
    SZP2、SZPg(旧型号为T10A-1、
    图6画出了中放级功率增益
    来复中放级工作点的调整，一
    T10A-2、T10A-3),外罩尺寸均
    KP与管子集电极电流I的关系曲
    定要防止强信号输入时出现阻塞现
    为10×10毫米，调节磁帽的色标
    线。曲线表明：随I增大，其中放
    象。若调整不当，在普量开到最依次为黄，白、黑色。图7为这三
    功率增益大幅度增
    Kp(db)
    大、这一级输入信号
    个中周的线图图，根据回路并联电
    加，但到1c=1毫安
    最大时。喇叭中会产
    容为510微微法，按谐振频率f,=
    3
    以后曲线就变得较为
    生“卜、卜”的汽
    465千赫所要求中周的初级电感量，
    平坦，功率增益的增
    船声。出现这种阻塞一确定其初级圈数N,3均为110圈，
    加就越来越不明显。
    现象的原因是这一级
    线圈初次级均用0,08毫米的高强
    根据图6曲线，考虑
    的音频动态范围太
    度漆包线乱绕在“”字形磁芯上。
    到第一中放是工作在
    1521cmA)窄，在输入音频信号
    (金国钩)
    (上接第24页)
    属部分)去碰触中放管6K4的栅极
    册(7脚)或双连的定片，如扬声器
    电容Ck后，电压表指示或阴影面积
    (1脚)、一般都能听到咯咯声，同时
    能发出较大的咯略声，说明变颜级
    不再减小为止，就调准在465千赫
    按图2的步票，右手拿没有感应作
    在工作。收到的信号是经变频后送
    上了
    用的起子调输出中周的磁芯（先调
    到中放级去的，这时调中周才有意
    次级线圈磁芯，后调初级的)使咯略
    四、如何调整已
    义。如触碰后没有咯咯声，则说明
    声最响。然后用天线尾线擦底板或
    变频级没有工作，中放收到的信号
    调乱的中周
    用螺丝起子去碰触变频管的信号栅
    可能不是经差频后的中频，而是外
    中周是超外式收音机的心脏。
    7脚)或双连定片，右手调输入中周
    来的高频信号，应排除故障后才能
    中周失谐，就会导致收音机灵敏度
    的次级线图、初级线圈的磁芯至咯
    调中周，否则越调越乱。
    降低或选择性变劣，甚至元法收略声最响。这时就能收听到电台的
    2.在调中周时，一般可收听信
    音。因此，在调整中周时必须按一
    播音了。但这时的中频颜率只不过
    号较弱的低端电台，同时要将天线
    定的步骤进行，不可随便乱调，否
    是调在和465千赫中频相接近的频
    尾线团起来，使输入信号尽可能小
    则容易调乱。
    海上，然后再按前述方法调准中周。
    些，这样信号较稳定，调谐时音量
    对于原先装在收音机里被调乱
    了的中周。可先打开电源开关，让收
    五、调整中周时
    大小变化比较明显，易于调准。
    3,在调中周的过程中，不能任意
    音机先预热半分钟，然后将音量开
    应注意几点
    变换所收的电台：即不能旋动双连
    关开得稍大一点，就能听到微弱的
    1.在调整中周之前，应检查收
    可变电容器。否则先调好的中周和
    交流声，这时可用天线尾线擦底板，
    音机变频级是否正常工作，可用螺
    后调好的中周谐振频率将不一致。
    或用左手拿螺丝起子（手指贴在金
    丝起子去触碰变颜管6A2的信号
    (上海59中学毛伊杰)
    ·23。

==========第25页==========
    压器
    在一般业余条件下，总希望用
    级，再调其初级，如图2所示。
    些简单的工具和方法来澜整电子
    每次调整均按荧光屏面积调到最
    管收音机的中频变压器，使它准确
    大。即阴影最小为调谁。
    地调谐在465千赫中频频率上，以取得良好的收音效果。
    二，万用表调中周
    中频变压器（以下简称“中周”）
    上述自动增益控制作用最强
    在出厂时都已调在规定的465千赫时，中放管6K4橱极上的直流负
    频率上，但装到收音机里以后，由
    偏压也最大，使得中放屏流减
    于底板布线之间存在或大或小的分
    小，从而在中放阴极电阻（图中
    布电容，以及电子管的极间电容和
    表笔所接)R:上的自生偏压也减
    具体方法是：①将2L465A陶
    电源电压高低变化等因素，都会使
    小。自生偏压（或叫自给偏压）等于
    瓷滤波器接入阴极电路代替图3中
    中颜失谐。所以整机装好后还需调
    Ia×fk(Ia是屏流)。不变，Ia减
    放管阴极旁路电容(Rx旁并联的)
    整一下中周。
    小时，自生偏压也减小。因此，我Ck;②按照上述图2的调整步骤，将们可用万用表直流电压25伏档或自生偏压调到最小：⑧再将阴极旁
    一、不用仪器调中周
    更小档，如图3所示测量阴极电阻
    路电容并联在阴极电阻R的两端，
    在调中周之前，首先在中波段
    Rk两端的电压降。测量时黑表笔看并上时电表的指示或阴影面积是
    的低端600千赫
    接地端。并按图2的调整步
    附近收听一个电
    R500W
    否减小。如不减小，说明各级中周已
    7、
    骤调各级中周的磁心，以Rk
    推确地调在465千赫中频上。如有减
    台，例如640千
    IM
    上的电压调到最小为推，由
    小，说明中周是调在了偏离465千
    赫中央人民广播自动增
    后至前反复调儿次，直到电
    赫的颜率上，陶瓷滤波器对偏离465
    电台，调推到电益控制
    压指示无法减小为止。
    干赫的中频有一定阻抗，形成一定
    台上。由于淮确
    三、地调谐到了所接收的电台频率，检
    利用陶瓷滤波器
    的负反馈使增益减小，经检波后取调中周
    出加到中放管栅极的ACC负压也
    波负载电阻上的直流负电压也最
    相应小些，屏流也不是减到最小，从
    大，这时自动增益控制（一般以AG
    半导体收音机里用的2L465A
    面阴极电阻两端的自生偏压也不是
    C表示)作用也最大，所以就有一
    陶瓷滤波器，对各种频率的
    最小。这时并上
    个较大的直流负电压加到调谐指示
    阻抗是不同的，在它的谐振
    2L465A
    Ck后，由于Ck对
    管6E1的栅极上（见图1），使它的
    频率465千赫时，它所呈现
    465千赫和465
    屏极电流减小，从而在屏极电阻R的阻抗最小，见图4。因此，
    千赫附近的频率
    上的电压降减小，屏极电压升高，
    把它接在中放阴极电路，465
    频率「来说，阻抗都很
    控制棒上的电压也随之升高，控制
    千赫中频信号的负反馈就
    f0=465千标
    小，抵消了陶瓷
    棒与荧光屏之间的电位差就小，控小，中放增益大，从而就提高了对
    滤波器的作用，所以阴极自生偏压
    制作用就减小，荧光屏的发光面积
    465千赫信号的选择能力。这里利
    将进一步减小。遇到这种情况，可
    就大，阴影面积变小。根据这个现
    用它的选频作用，将它接在中放电
    稍稍改变本振线圈磁芯的位置，或
    象，我们可以通过观察荧光屏发光
    路里和上述方法结合起来调中周，
    将双连略为偏调一些（但仍要能听
    面积的大小，来判断中周是否调准。
    就能将中频颜率调得更准确。
    到原来电台的声音)，使本振颜率适
    调整的步骤是：先调输出级
    霸紫
    当变化，再按
    上述①②调整
    中周的次级，再
    频级
    中放级
    功放级
    过程进行调
    调初级，然后调
    整，直到并上
    输入级中周的次
    流级
    (下转第23页)
    24·

==========第26页==========
    使常
    南宁市第二中学南宁市广播站
    目前，一般工厂、机关、学校
    时可用风扇吹风加强冷却。用毕更
    音机其它部分的电子管是旁热式的
    都广泛地使用着150瓦以下的小型
    不能忘记关机，如果忘记关机，时间(如图2)，因此整流管比其它电子
    扩音机。如果维护使用不当，不但
    一长会烧坏机器甚至引起火灾。
    管要早达到工作状态，这时其它电
    不能发挥设备应有的效能，还会减
    4,正确开、关机器。在插入或
    子管屏流尚很小，整流管就象工作
    少设备的寿命，重者损坏机器。因拔出扩音机的电源插头以前，必须在“空载”一样，滤波电容器上电压此本文讲讲使用扩音机的一些常先把机器的电源开关关掉，否则容很高，很容易使电容器击穿。关机识。
    易烧坏电源变压器。这是因为电源时也要记住先关“高压”后关“低变压器是一个电感元件，有很大的压”，以防忘记关高压，以至下次自感量，当电源插头插入或拔出使用时高压、低压同时开，造成事
    220Y
    扩机
    时，由于接触不良电源忽断忽接，
    故。
    会使变压器产生很高的反电压，甚
    机器功率越大，环境温度越低，
    至比正常工作电压高几倍，这样，
    预热时间也应相应延长。
    一、扩音机的
    轻则在插头上产生很大火花烧坏插
    866、83等汞气管第一次使用
    头及插座，重则电源变压器绝缘击
    时要预热半小时以上。
    正确使用
    穿或使整流部分的电解滤波电容击
    5.使用中应注意的事项。
    电子管扩音机和交直流两用的
    穿。
    ①开机前要检查喇叭是否已接
    晶体管扩音机均使用220伏交流电
    一般15瓦和25瓦小功率扩音号好，并把所有的音量旋钮关到最
    作电源，使用时必须注意人身安
    机，只有一个电源开关，开启后即
    小。千万不能不接负荷就单独开
    全，严防引起火灾和烧坏扩音机。
    可使用。40瓦以上的扩音机，一般机，否则会损坏扩音机。
    1.机亮必须接地线。扩音机多
    ②拾音器插塞不可插入话筒塞
    用铁壳。有些扩音机，为了防止交
    孔，因为拾音器要比话筒输出信号
    流声，机内电源电路中装有防“调
    大得多，会使扩音机输出电压过高
    制交流声”的滤波电容器（如图1），
    损坏喇叭。
    图中C:和C2的中点和机壳相连。
    ③扩音机和话筒放在一起使用
    如果机壳不接地，当电容器C,或C
    时，使用话筒播音要把监听音量旋
    损环时，机壳就会带高压。如果用
    直熬式
    2
    旁熟式
    钮关小，以免产生啸叫。
    手摸机，就会造成感电事放。
    都装有电源（低压）和高压两个开
    ④在进行收音广搔时，如有监
    既使扩音机没有加防“调制交
    关，使用时要先开“电源开关”，待
    听转换开关要先选好电台再往外播
    流声”的电容器，机壳也应接地，
    3~4分钟后再开“高压开关”，切不
    送。无监听转换牙关最好利用假负
    这样可防止一旦电源变压器或电源
    可先开“高压开关”后开“电源开
    荷先选好电台。
    线绝缘破坏而使机壳带电。
    关”，也不可二者同时打开。这是
    ⑤在使用中要根据输出电压表
    2.装室外天线，必须同时装好因为：①866、83等大功率汞气整
    或电眼的指
    避雷器。一般情况下，使用1~2米
    流管，如果先开高压后开低压，当
    示，监视输
    拖线作室内天线。如需要使用室外，电源一加上，整流管灯丝来不及热
    出音量不可
    天线，必须装好避雷器。
    至工作温度，汞气尚未充分游离，
    过大，以免
    3.及时关机。扩音机消耗功率内阻极大，所以交流高压儿乎全部
    振坏喇叭。
    较大，使用时电源变压器发热比较
    加在整流管屏、阴二极之间。此时
    ⑥在使
    厉害。因此连续使用时一般不要超
    正离子将强烈轰击阴极，使阴极损
    用时如果突
    过4小时（具体时间可参考使用说坏，大大缩短整流管的寿命。②由
    然发生声音
    明书)。炎热季节更要注意，必要于一般整流管都是直热式的，而扩
    变小、严重
    。25

==========第27页==========
    三，具体使用实例
    讲台
    ④话简
    扩音机有许多种，基本使用方
    广音机
    法是相同的，但根据结构和线路上
    g■口O
    的不同，使用方法上也有一些差
    人站立位量
    ③
    CYYYC
    别。下面介绍一下常用的上海飞跃
    下をE
    50瓦扩音机的使用方法。
    交流声、汽船声、屏极发红或有烧
    ≌2图7a是扩音机的面板外形图。
    焦味等故障都应及时停机检修。既
    cpe
    上排左边旋钮是音调控制，中间是
    使是指示灯不亮、电位器松动、线
    SCYCoopo
    高压指示及中、短波频率刻度盘，
    头虚焊等小毛病也应认真修理，否
    右边是监听音量控制旋钮：下排从
    则故障会扩大。
    Q口Qs5COC
    左至右是：传声（即话筒音量控制
    ⑦电源电压变动超过士10%，
    旋钮)、传声、拾音、转换开关（左
    最好使用调压器调整。以免降低电
    ⑤
    为拾音、中间为中波广播、右为短
    子管的寿命（特别是整流管和功放
    波广播)、调谐、高压开关、电源
    管)。
    筒，否则发生回输，使机器开不大。
    开关。
    讲台
    另外不要让喇叭正对墙壁，以
    图Tb是扩音机的背面，上面
    國
    色话简
    扩音机
    高地3米
    免回声过大听不清楚
    有电源插头、110V/220V电源变
    以上
    圳
    叭
    图4，图5是常见的两种会场
    动图喇叭
    喇叭的布置方案。
    ⑥
    asan2二●
    2,话筒与讲话人的距离要根据
    槍出交压器
    CCeCaCO
    话筒的质量和讲话人的音量而定，
    CCGSpr
    一般在03米以上为好。同时话简
    CO3a3
    的高度应与讲话人的嘴平行、对
    QCa0众nop
    正。如果是为舞台演出打扩音，可将
    CCCCCeCO
    话筒悬挂在舞台上，话筒高出演员
    500080000
    头部15米左右。最好能挂上两个
    0
    ④
    话简，以适应于演员活动。有的单
    话简隔离线
    至扩者机输入指孔
    二、话筒和喇明
    位用130毫米~165毫米的电动纸
    换插子、保险丝、输出接线柱，天
    的布量
    盆喇叭代替话简，用布包上挂在舞
    地线插孔。
    台上，这种方法效果也不错（如图
    使用前，首先要接好机壳地
    小型扩音机常用来作会场扩
    6)。
    线，抱面板上各音量旋钮旋到音量
    音，使用时应注意下面几个问题：
    3.动圜话筒有高、低两种输出最小位置，检查喇叭是否连接正
    1.安装喇叭和话筒时要注意使阻抗和扩音机配合使用。高阻抗话，确，电源变换插子位置是否与市电场内各处的音量均匀，并且要注意筒的接线不要超过10米，太长会相符，一切无误后即可开机使用。使各个喇叭的相位相同。方法是找引起交流声或外界干扰。话筒线需
    1.先开启电源牙关（即低压开
    一位同志如图3那样站立，调换某
    要较长时应使用低阻话筒。
    关)，预热3~4分钟（这时刻度盘
    个喇叭的接头，站在图3位置的同
    4,话筒线、拾音线与输出线、
    内的指示灯应亮)，然后再开高压
    志所到声音加强的一次便是扬声器
    电源线不可平行。
    (下转第21页)
    已同相位了。
    话筒和喇
    叭的距离要适
    50=
    ニニーニーニーニ
    当远些，同时
    不要把扬声器
    放在话筒后
    面，更不要把
    上无线十
    扬声器对准话
    26、

==========第28页==========
    示波器在物理演示实验里的应用（续）
    兴乃
    BG2导通时，】吸合，常开接点接通LC振荡电路，
    四、观察振荡电路中振荡电流的波形
    产生了阻尼振荡。二极管D是用于保护三极管的。
    1,观察振荡电路中阻尼振荡波形。实验所用电路
    电位器W是用于改变多谐振荡的周期的，调整W就
    如图®()所示。电容C可采用纸介电容器、要准备
    能改变示波器屏上所显示的阻尼振荡重复的次数。由
    容量为0.14、0,224、0,047μ等几种。电感线圈L选用
    于所用继电器灵敏度较高（绕组电阻约1.8千欧，吸
    型号为GEIB22铁心，其叠厚24mm,截面积22×
    合电流1毫安左右)，故给J串上一个限流电阻R4,E。
    24(mm),用线径0.19的线乱绕制成，绕制数据见图
    也用得较低。如果采用灵敏度较低的继电器时，R。就
    0T2
    可以不用，E。也应适当提高。
    20002
    在实验中，改变C的容量（换用0.047u和0.224）
    5
    21
    或L的电感量（换接不同的抽头2、3,4）时，阻尼振荡中09
    850r
    600T312
    的频率「也就改变，L,C加大时，频率变低，反之频
    700T2中=09
    率升高。这样能定性地看出f=1/2x/LC的关系。
    (a)
    (b)
    800T6(C)
    将C增加到5~104，L接在轴头(1)上，这时
    是非周期性的放电，不再是周期性的阻尼振荡了。从
    ®。层间不必垫绝缘材料。电感线图L也可用带有
    而说明若LC电路中的损耗电租R若大于2√。，不
    铁心的线圈来代替，例如电源变压器的初级绕组，电
    6)
    子管收音机输出变压器的初级绕组和晶体管收音机用输入变压器的初级绕组等。
    (8)
    05
    观察波形时，把示波器的“扫描范围”和“Y轴衰
    减”旋钮分别拨到“10~100”和“10”档。“Y输入”和
    B>60
    “地”接线柱分别接在测试点1、2上。这时将开关K扳
    在位置(1)使电源给电容C充电，然后再扳在位置(2)
    上让电容C通过电感L放电；适当调节“微调/相位”等
    ⑤
    (a
    (b)
    有关旋钮，在屏幕上就显示出一个清晰的振幅逐渐减
    能产生振荡电流；同时说明要降低振荡电流的颜率，
    小的波形，即阻尼振荡的波形了，如图®(b)。每扳
    必须适当地加大电感L,而不能只加大C的容量。
    动开关K一次，振荡波形就出现一次。为提高实验效
    2.观察振荡电路中无阻尼振荡波形电路如图面
    脚
    ()所示，它是一个共发射极变压器反馈振荡器。电
    +4.5V
    容C和电感线图L跟图®里的一样。C,是隔直流电
    3
    0(6)
    容。R:和W,是偏置电阻，R2、W2是发射极电阻，改
    C
    2-o0
    变W,可改变放大器放大倍数。C2是为了消除寄生振
    22
    22
    6(8)
    荡而设置的。三极管的放大倍数要选得大一些。
    BG:
    BG2
    观察波形时，把示波器“Y输入”和“地”接线柱分
    3DG6X2
    别接在测试点1、2上，其他与观察阻尼振荡的波形
    (B=80t00)
    (5
    一样。然后调节W2使其阻值最小，再调节W,这
    ④
    2
    时在屏上就会显示出等幅的振荡波形，即无阻尼振荡
    果，也可采用如图④所示的装置
    的波形了，如图⑤(b)。
    使其自动化。
    若无振荡波形，说明电路不起振，这时可将6、
    这个装置是利用自激多谐振
    8两个头对调一下，电路即可起振。如果改变C或L,
    荡器中三极管BG,的导通和截止
    就可看到振荡的频率也改变了。
    来带动继电器】动作的。当BG4
    振荡器发生振荡以后，如果把反馈线圈的两个头
    截止时，」未吸合，常闭接点接6和8加以对调，即由正反馈变成负反馈，这时振荡通Ec、C回路，给C充电，当
    便停止了。从而说明，要维持振荡必须是“正反馈”，把
    。27。

==========第29页==========
    2.观察调幅高频电流波形电路如图17(a)所示。
    40K
    6V
    不难看出，它是一个共基极变压器反馈振荡器。振荡
    B
    线图B采用了晶体管收音机用的成品中波振荡线圈
    3A区2
    SZZ,或SZZ2,谐振电容C用470P~750P,这样振荡
    频率就在525~1620KH2范围内了，既能用示波器观
    3AX21
    察波形，又可以用收音机收听声音。音频信号发生器
    002
    (a)
    D的输出端引出导线，通过电容C:接在振荡器的输
    入端，供给振荡器调制信号，做为调幅使用。观察波形
    时，示波器的
    325-2
    G
    6
    6
    “Y输入”和
    “地”接线柱分
    三极管BG集电极和反馈线圈的接线从8移到7，或
    别接在测试点
    18
    把电容C:跟L的接头由3移到4，或调节W。增大
    1、2上，“Y
    它的阻值，这时振荡都要停止。从而说明，要维持振
    轴衰减”旋钮扳在“1”档上，“扫描范围”旋钮暂放
    荡还必须是“正反馈的能量要足够大”。
    在“100-1K”档上，适当调节W和示波器上有关各
    旋钮，在屏幕上就会显示出高频振荡电流的波形了，
    五、观察调幅高颜电流的波形
    由于这时扫描颜率低，波形呈现为一个宽带。如果把
    1.观察低频调制信号电流波形电路如图⑥(a)所
    “扫描范围”旋钮拨到“10K-100K”档，并把“X轴
    示。音颜信号发生器D的输出端接在输出变压器B,
    增益”调大，再造当地调节“微调/相位”旋钮，这时
    的初级线圈上，在它的次级线圈上接入扬声器，这
    的波形是等幅的正弦波。
    祥，就可以利用它发出声音，做为调制信号源了。再
    把“扫描范围”旋钮再拨到“101K”档，波形
    把另一个扬声器接在输出变压器B。的次级线圈上，
    重新成为一个宽带，这时开启音频信号发生器，使之
    B2的初级圈接在音频放大器输入端代替话筒，构成
    输入调制信号，并适当调节音频信号发生器的“输出
    一个简单的扩音器。经验证明，B,用电子管收音机
    增幅”旋钮和偏流电位器W,在屏上就呈现出清晰的
    的输岛变压器（如6P1、6P6P的）效果较好。
    调幅高频电流的波形了，见图⑩()。
    观察波形时，把示波器的“Y轴衰减”和“扫描范
    要是转动音频信号发生器的“音频增幅”旋钮，改
    围”旋钮分别放在“1”和“100~1K”档，“Y输入”和
    变调制信号的大小，可以看到调幅波的调幅度也要变
    “地”接线柱分别接在测试点1、2上，开启音频信号
    化，当调制信号增强时，调幅度增大，反之减小。将收音机放在靠近振荡线圆处，调整收膏机的调
    BG
    00
    谐旋钮，就会听到收音机发出的音频叫声。当增大调
    3DG6
    G
    (3>60
    幅度时，声音增大；减小调幅度时，声音减小。要是
    325-2
    3
    去掉调制信号，收音机就不再发出声音了。通过这样2470P
    10%
    的实验，就说明了调幅的作用。
    0033
    六、观察调谐电路中振满电流的波形
    (Q)
    观察调谐电路中振荡电流波形的电路，如图⑧所
    示。由高频信号发生器G的“输出”和“地”接线柱上
    言频增情
    分别引出导线，接成闭合回路，套在调谐电路LC的
    音领喻士出
    磁性天线上。调谐电路与晶体管收音机用的一样。
    观察波形时，把示波器的“扫描范围”和“Y轴衰
    (b)
    减”旋钮分别拨到“100~1K”和“1”档。“Y输入”和
    发生器，让它发出声音。这时适当调节“微调/相位”
    “地”接线柱接在试测点1,2上。使高颜信号发生器
    等旋钮，在屏幕上就显示出这个声音的波形了，即调
    输出一频率在535~1605KHz范围内的调幅信号，并
    制信号电流的波形，如图@(b)。这时政变音频信号
    把“高频增幅”电位器拨到最大。然后缓慢地旋动调谐
    发生器的频率，就会看到波形的频率亦要改变，声音
    电路里的电容C,适当地调节示波器的有关旋钮，在
    的音调也限着改变。颜率越高，音调也高。
    (下转第30页)
    ÷284

==========第30页==========
    发片堂骨书公器
    上海无线电十二厂资料室
    近年来，在一些收音机和电视
    收音机的音量控制时，第一次把膏
    穿入二根金属接触棒，滑板的二端
    机中采用了推拉式和直滑式电位
    量调合适后，关机时只要把转轴往
    嵌在胶木外壳的槽中，滑板可沿槽
    器，它们的外型图分别见图1(a)
    里一推就行，因为电位器动接点位
    上，下活动。当轴逐渐拉出时（往
    和图4(a)。这里我们对这两种电
    置未变，第二次再打开收音机，音
    下拉)，二根开关弹簧将同时被压
    位器构造、特点作些简单的介绍。
    量仍就合适，不需再行调节。由于
    缩，当轴槽低于滑板的缺口时，弹
    电位器调节次数大大减少，因此能
    推拉式带开关炭膜电位器
    开关焊片A(K.K2)
    延长使用寿命。3、噪声小。推拉
    一、特点和用途：
    式电位器的动接点采用炭刷接点，
    推拉式带开关电位器，它的开它能减少炭膜的磨损，并能降低电
    棒
    关部分和电位器部分各自独立。开
    位器的动态噪声。
    料
    关是采用轴向“推”或“拉”方式来达
    推拉式电位器适用子电视机、
    到“断开”与“闭合”；电位器采用旋
    广播收音机、汽车收音机、扩大机
    转式调节。这种电位器与普通带开
    中作音量、音调调节和电源开关
    关的电位器相比，有下列特点：
    用，也可用于仪器、仪表中作电
    压、电流调节用。
    二、种类和构造：推拉式带开关电位器，按用途和结构不同，可分成好儿种，目前常见
    的有三种：(1)W11
    一1单联带双刀单掷开关
    01
    电位器，(2)WHI11一2
    单联带双刀双掷开关电位
    器。(3)W11一3双联
    (b)
    异步异轴带双刀单掷开关电位器。
    簧将突然改变弹力方向（如图1
    图1(a)为单联带双
    (c)所示)，在弹簧的三角顶端产
    刀单掷开关的电位器构造
    生向上的弹力，将二块滑板抬起，
    图，其中电位器部分与普
    使二根金属接触棒将铆在胶木盖上
    (d)
    通的电位器相似，开关部
    的开关焊片接通。反之当轴推入时
    (@)
    分由转轴、开关弹簧、滑
    (往上时)，轴槽位置上升，当高于
    1、使用方便。推拉式电位器的开
    板、开关接触棒等组成。转轴是用
    滑板的缺口时，开关弹簧改变弹力
    关部分需“闭合”时，只要向外一
    白色塑料制成，它可沿轴方向“推”
    方向（如图1b),弹簧的三角顶
    拉；需“断开”时，向里一推，使用或“拉”一定长度，在它的上端开了端产生向下的弹力，把滑板拉下，很方便。2、使用寿命长。普通的
    一圈槽，在槽内对称嵌入二根三角
    使接触棒与两组开关焊片离开，开
    带开关电位器在把开关“断开”时，
    形的弹簧，每个弹簧二顶端分别嵌
    关就“断开”。这种电位器在电路中
    必须把电位器的阻值旋到最小，每
    入二块滑板的缺口中见图1(a)所
    的符号见图1(d)。
    切断一次开关，电位器活动接点就
    示。两块滑板上方二个小孔中分别
    单联带双刀双掷开关电位器的
    要在炭膜上滑动一次。而推拉式电
    构造见图②。在胶木外壳上铆有四
    位器的开关部分与电位器无关。如
    初学者园他
    只焊片“A”(为K、K2二组开关)。
    果把这种推拉式带开关电位器用作
    在开关部分与电位器之间夹上一块
    ·29。

==========第31页==========
    双刀单掷开关与图1()相同；第推动拨杆时，滑座带着接触簧片在
    二联的一个电位器符号与普通不带
    碳膜片上滑动，这样焊片“2”与“1”
    开关电位器相同。
    或“2”与“3”之间阻值就起变化
    三、性能与使用：
    直滑式电位器按阻值变化规律
    推拉式带开关电位器。它的阻分为直线式、指数式、对数式三值变化规律与普通电位器一样，也种，它们的电气性能：直线式电位分为直线式、指数式、对数式三
    器的额定功率是0.5瓦，最大工作
    种。它们的电气性能：直线式电位
    电压200伏，阻值范围从470~
    器的额定功率是0.25瓦，最大工
    4.7×10°欧姆；指数式和对数式电
    作电压150伏，标称阻值范围从
    位器的额定功率是025瓦，最
    103~4.7×10°（欧姆）；指数式和对数式电位器的额定功率是01瓦，最大工作电压100伏，标称阻值范围从4.7×1032.2×10°（欧姆）。
    内转轴
    上述的电位器在使用时应注意功率、工作电压、开关载流量不能超过规定值。另外注意安装孔的大小
    55
    塑料垫板，在它上面也铆有四只开
    要合适，不宜大于轴套外径，否则易
    2A-0.2型
    关焊片“B”(为K、K4二组开关)。
    使轴套松动而使整个电位器损坏。
    当轴拉出时，金属接触棒把二组开
    关K1、K2分别接通。当轴推入时，
    直滑式碳膜电位器
    金属接触棒将K、K。接通，而将
    ④
    直滑式电位器的型号为WH20
    K1、K。断开。这样形成双刀双掷
    A,它是不带开关的。此种电位器
    大工作电压150伏，阻值范围从
    开关。它在电路中的符号见图2
    用于收音机、电视机作音量、音调及
    4.7×103~1×10欧舞。
    (b)。
    其他调节之用。它是采用直线滑动
    直滑式电位器使用时也要注意
    带双刀单掷开关双联异步异轴
    方式来改变其阻值的，外形及结构
    功率、工作电压不能超过规定值。
    电位器的结构如图③所示，其中开
    如图④所示。它是在基板上面铆装
    直滑式电位器外壳胶木板上共
    关部分与图1(a)相同。而电位器
    一条碳膜片，碳膜片二端引出二个
    有4个焊片，其中标有“1”的那端
    部分由两个电位器组成，当转动内焊片(3)和（①）。碳膜片旁边装有中焊片为电位器始端，标有“3”的一轴或外轴时，就分别带动二只电位
    导脚。在滑座上方连着拨杆，在拨杆
    端为终端见图4(a),中间二只已
    器的拨盘转动，从而达到二只电位
    下面装有接触簧片。接触簧片与碳
    扭过的焊片为中间活动接点的引出
    器的阻值各自独立变化。因此称双
    膜片接触，同时又与中导脚接触。中
    焊片。对于对数式、指数式电位器
    联异步异轴电位器。这种电位器在
    导脚作为电位器活动臂的引出线，
    特别要分清始端与终端，否则装错
    电路中的符号，第一联电位器以及它与外壳上的焊片“2”相连接。当
    后达不到预计的效果。
    (上接第28页)屏上显出最大振幅的调幅波，此
    BG.3AG2I
    检波昌
    时把C向两边拨动，波形振幅都迅速变小。如果把信
    IGZL
    号发生器调到另一个频率上，这时屏上的波形立即消
    2.54mH2AP9X2
    61
    失，通过这一实验说明，只有当1C调谐电路的固有
    3
    频率与外来信号频率相同时，电路中才能感应出最大
    1200
    Cs
    70D
    IOP GV
    的电流或电压，即发生“电谐振”。当转动C时，电
    270
    C
    路的固有颜率在变，因而能在其中产生“电谐振”的频
    C433K
    0.015
    率也在改变，这就形成了调谐电路的选择接收作用。
    a
    七、观察检波电路中信号电流的波形观察检波电路中信号电流波形的电路，如图⑨(a)所示。由于经调谱电路LC接收的信号是很弱
    ·30·

==========第32页==========
    的，故增加一级高频放大器，将信号加以放大后，输入到检波器，这
    A晚人
    就有足够的强度供实验使用了。
    回罗参
    调整高放时，把示波器的“扫
    问：采用行频自动控制的电路常出现图象左右钮
    描范围”和“Y轴衰减”分别置于
    曲的现象为什么？如何解决？
    “1001K和“1"档，“Y输入”和
    (d
    答：这种电路是靠直流来控制行扫描振荡器的频
    “地”分别接测试点1、7上。高频信号发生器输出一颜
    率和相位的。如果在直流上叠加有其它信号，则会影
    率为700~1000KHz的调幅信号，输出端接成一闭
    响行扫描的频率和相位，造成光栅左右扭曲。例如当
    合回路，套在磁性天线上。这时转动调谐电容C,并
    电源滤波不佳，纹波电压较大时就会叠加到行同步鉴
    适当调节“微调/相位”等各有关旋
    相器的输出端而影响行扫描振荡器的相位，造成图象
    钮，在屏上就显示出所接收的调幅
    左右扭曲。此时应增大滤波电容的容量。
    信号的波形了，如图©()。再把“Y
    还有一种常见的现象是图象上端左右扭曲。这是
    输入”接在测试点2上，观察输入
    因为行频自动控制电路在场同步脉冲到来时期不产生
    到高颜放大器的信号波形。由于接
    鉴相作用，即应没有电压输出，所以在鉴相器输出端
    线电容及示波器输入电容等的影
    e)
    必须加大的电容来滤掉这一电压波动。如果电容不够
    响，必须再转动一下调谐电容C,才能使接收到的信
    大，输出电压的波动就大，而这个波动电压正好湘当
    号波形振幅最大。如输入信号太弱看不到波形或波形
    于场同步脉冲过去的光橱上部的开始几行，所以造成
    振幅太小，就需要把高频信号发生器的“高频增幅”旋
    图象上部几行扭曲。这就需要加大滤波电容的容量。
    钮调大一些：反之如信号过强波形
    另外如果中放的频率特性不好或视放的低频特性
    发生失真，就需要把“高频增幅”旋
    不好都会影响同步脉冲的形状（特别是场同步脉神后
    钮旋小些，使波形不失真为好。然
    面几个行同步脉冲)，造成鉴相器工作不正常，它的输
    后将“Y输入”接到测试点3上，
    出电压不能很好地控制行扫描振荡器的频率和相位，
    “Y轴衰减”拨到“10”挡，调节电位
    (f)
    也造成图象上部扭曲。这时应调整中放和视放级，以
    器W,使波形振幅最大而且不失
    改善其频率特性。
    (张家谋答)
    真，调整工作就完成了。通过以上的调整还可以看出，
    问：一电子管超外差收音机，有时调谐不到电台，
    信号经过放大器放大后，强度是大得多了。
    但在变频管附近打一火花即能收到电台，何故？
    观察检波电路申信号电流波形时，把示波器的
    答：这种故障多半是由于变频管衰老造成的。对
    “Y轴衰减”、“扫描范围”旋钮扳在“1”、“100-1K”
    于这类变频管当电源电压不足时就失去正常工作状
    档，Y轴放大器耦合开关拨在“DC”档，“Y输入”和
    态，会产生暂时停振现象，因此调谐不到电台。若这
    “地”接线柱先接在测试点4、7上，适当调节示波器各
    时在电路中打一火花，则由于电火花产生的电磁波刺
    有关旋钮，在屏上即出现如图⑨(c)所示的信号被检
    激变频管使它又起振恢复了正常工作状态，所以又能
    波后截去一半的单向脉动电流的波形了。然后把“Y
    收到电台了。遇到这种故障要采用换变频管或升高电
    输入”改接测试点5上，则显示的波形如图⑧(d)所
    源电压的办法来解决。
    (毛瑞年答)
    示，这时信号音频幅度变大，而且图形向屏的上方移
    问：为什么晶体管产品目录中，VCEs比VBs小？
    动一段距离。这说明此时的信号电流包括有高频、音
    答：VCEs是指晶体管进入饱和工作状态时，集
    频、直流三种成分，接通开关K即并上检波滤波电
    电极和发射极之间的压降：VBs是指晶体管进入饱
    容C4滤掉其中的高频成分，则波形立即变得清晰多
    和工作状态时，基极和发射极之同的压降。对于一个
    了，如图()所示，说明此时只有直流和音频成分
    正常的晶体管：VBs基本上是由发射结(b结)本身
    了。再把“Y输入”改接在测试点6上，用隔直流电容
    的压降组成，体电阻和引线电阻上的压降通常都很
    器C。隔断其中的直流，则波形立即返回到屏幕的中
    小。对于中小功率晶体管，通常锗管的VBs约为0.3
    心，如图国()，说明此时只剩下音频成分了。通过
    伏，硅管为0,8伏左右。例如3DC4(在1B=1mA、
    这一实验，清楚地看到了检波器的检波过程。
    IC=10A条件下测试的)VBEs≤1伏。VBEs这个参数规定了使晶体管开启（进入饱和区）所需要的最小输入电压。VCEs则是由两部分决定的。(1)饱和时
    发射结压降与集电结压降之差；(2)集电极电流C
    在集电极电阻上的压降。在饱和时两个结压降之差约为0.1伏，集电极电阻上的压降很小，所以Vcs较
    31

==========第33页==========
    小。对于3DG4(在上述测试条件下)VCEs≤0.35代
    VcEs的大小与晶体管电流放大系数、管子本身结构、输入端的电流等因素有关。对于同一个管子测试条件
    瓷馆电
    改变时Vcs也略有变化。Vcs大都在0.1~0.5伏之间。逼常要求晶体管工作在饱和状态时，VCEs越小越好。对于硅开关管来说，VCs越小，则开关状态下的输
    1975年第10期（总第157期）
    出低电平越低。VCS和VBEs是开关管的重要参数，同时也是一个结构参数，它们的大小在一定程度上反映
    目录
    了器件内部工艺状况，因此有些高颜管为了保证可靠性也常常要测试这两个参数。
    (黎心源答)
    中文电报快速泽码机的诞生
    …成文(1)
    问：自制一台电视机，图象调整稳定后，犀幕左
    JS4AI型自动营业岛信机…江苏省郎政机被厂〈2)
    端出现一善直黑带，右端有一垂直亮带，为什么？
    快速报纸传真视简介…………马真(6)
    答：这主要是行同步信号相位不对。由于同步脉
    去离子水质量和水位自动控制器徐玉麒（9)
    神经过频率分离电路后，行同步脉冲的前后沿就对应
    晶体管电视机常见故障检修几例
    于徽分电路输出的正、负尖项脉冲，如图所示。这些
    点置番(D上海国光口。
    正、负尖顶脉冲只有频率等于行颜的正尖顶脉冲才能
    谈谈山区电视的接收…………背岭(15)
    对行扫描振荡器起控制同步作用。若原来需要正极性
    。农村有线广擂*
    同步脉冲，现在却加了负极性同步脉冲，就起控时间
    扩音机交流声的检修
    而言，负极性同步脉冲的正尖顶脉冲比正极性同步脉
    …………河南省广鐇事业局郭银法(17)
    冲的正尖顶脉冲落后了一个同步脉冲宽度（约5S,
    收转频移控削器…………工人阁俊丰(19)
    如图中虚线所示)。于是，对应于发送端正程扫描（发
    半导体收音机人为故障的检修
    ……………湖南省大庸县广播服务部(20)
    正极挫同步信号
    中频放大器是怎样工作的（续）……………金国钧(22)怎样调整中频变压器……上海59中学毛伊杰(24)
    分分高
    来广词天地大有作为
    小型扩音机的使用常识…南宁市第二中学
    南宁市广播站(25)
    负授性同步信号
    *实验室本
    示波器在物理演示实验里的应用（续）…玉兴乃(27)
    搬分分高
    *初学营园地*推拉式与直滑式电位器
    ……………上海无线电十二厂资料室(29)
    行扫指发形
    帝问与签*
    本电子简讯事
    封面说明：我国邮电部门研制成功的中文电报快
    送图象)开始的几个S时间内，在接收机中由于行
    速译码机。
    消隐脉冲起作用关断了电子束造成屏幕左端出现一垂
    封底说明：我国邮电部门研制的邮政包裹自动分
    直黑带。而当发送端处于行逆程不发送图象信号时，
    拣流水线。
    接收机仍处于正程扫描，因此在这几个S时间里屏
    幕右端就只有光栅没有图象而出现垂直亮带。排除此故障的方法是换一个同步信号的取出点，例如原来是
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    从视放输出级的集电极取同步信号现可改为从视放前
    (北京东长安衔27号)
    置级取出。也可以在同步分离电路中加一级倒相器。
    印刷：正文：京新华印刷广
    如果电视机采用了平衡鉴相电路，那么可将两个二极
    封面：必京胶印
    管的极性都倒一下。
    总发行：
    邮电部北京邮局
    图象一侧出现宽竖条的另一个原因是同步电路中
    订购处：
    全国各地邮电局所
    或比较脉冲电路中的相位延时太大，这时需要减小有关电路的时间常数。有时行扫描输出管的开关时间特
    出版日期：
    1975年10月25日
    性不良也会产生此现象。
    (大成答)
    本刊代号：2-75
    每册定价0.17元
    ·32·

==========第34页==========
    国产部分收(信放P大管和整流管的电参数”
    灯丝电压灯丝电流阳极电压栅极电压阴极电阻帘栅电压阳极电流帘橱电流
    阻跨
    放大因数输出功率
    管脚图号
    U
    U
    Ugy
    Rk
    Uaz
    Ik2
    R
    (V)
    Pout
    (mA)
    (V)
    W)
    (2)
    (V)
    (mA)
    (mA)
    (KQ)
    (mA/V)
    (W)
    6A2
    七极变频管
    ①
    6.3
    300
    250
    -1.5
    (三栅)
    100
    3
    800
    0.3(变频)
    4.5(振荡)
    1.1
    第一栅偏压电阻为20K2
    6U1
    三·七极复合管
    6.3
    300
    三极管100
    0
    无极管250
    11
    -2
    100
    3.6
    0.8
    1000
    0.77
    1.7
    可用作变频，中放或低放；第三栅电压为0V
    6K4
    高频遥截止五极管
    6.3
    300
    250
    自偏
    68
    100
    10
    5.5
    一
    4.4
    3
    6K7
    高频遥截止五极管
    ④
    6.3
    300
    250
    自偏
    100
    150
    3
    5.7
    3
    6J1
    高频锐截止五极管
    ⑧
    6.3
    175
    120
    自
    偏
    200
    120
    7.4
    3.2
    300
    5.2
    1.8
    6J2
    高频锐截止五极管
    ⑤
    6.3
    175
    120
    自
    偏
    200
    120
    5.5
    ≤5.7
    91
    1.8
    83-
    一3V,第三栅跨导大于0,4，此管为双
    控制栅管，也可作为混频用
    6J4
    高频锐截止五极管
    ④
    6.3
    300
    250
    自
    偏
    68
    150
    11
    4.5
    5.7
    3
    6N1
    低频双三极管
    6.3
    600
    250
    自
    偏
    600
    7.5
    4.6
    35
    2.2
    单个三极管的参数
    6N2
    低频双三极管
    ⑥
    6.3
    340
    250
    -1.5
    2.3
    2.1
    98
    单个三极管的参数
    6N3
    高频双三极管
    ⑦
    63
    350
    150
    -2
    8
    5.9
    35
    1.5
    单个三极管的参数
    6F2
    三·五极复合管
    ⑧
    6.3
    450
    三极管150自
    56
    19
    40
    五极管250自
    8.5
    2.7
    110
    10
    3.5
    400
    5.2
    2.8
    可作高频放大、振荡、混频用
    6F3
    三·五极复合管
    6.3
    900
    三极管100
    0
    10
    五极管170
    -15
    170
    2.7
    28
    98
    50
    05
    110°电视机中，三极管作帧振荡或脉冲放大，
    6P1
    五极管作帧扫描输出
    束射四极管
    ⑩
    6.3
    500
    250
    -12.5
    250
    44
    ≤7
    45
    4.9
    4.8
    6P12P
    束射四极管
    ①
    6.3
    1380
    75
    -10
    200
    440(脉冲)30(脉冲)
    18
    12
    110°电视机中，作行扫描输出用，最大阳极峰
    值电压达7000V以上
    6P14
    低频五极管
    6.3
    760
    256
    自
    120
    256
    48
    5
    38
    11.3
    4.2
    12
    6P15
    高频五极管
    6.3
    760
    300
    自
    75
    150
    30
    4.5
    100
    14.7
    25(三极管)
    12
    6E2
    调谐指示管
    6.3
    300
    250(电源)
    ≥0.5
    05
    250(荧光屏)
    1(荧光屏)
    阳极电阻为100K2
    灯丝电压
    灯丝电流
    阳极交流电压
    最大整流电流
    型
    种
    类
    管脚图号
    U
    Ua-
    Ia max
    乡
    (V)
    (mA)
    (V)
    (mA)
    (V
    (mA)
    6Z4
    全波整流二极管
    6.3
    600
    2×350
    75
    1000
    300
    1Z11
    高压整流二极管
    1.2
    200
    03
    20000
    2
    电视机中，作行扫描回程脉冲电压整流用
    1Z1
    高压整流二极管
    14
    550
    0.5
    22000
    40
    110°电视机中，作行扫描回程脉冲电压整流用
    6Z18
    阻尼二极管
    6.3
    1550
    220
    6000
    550
    110°电视机中，作行扫描输出电路的阻尼管用

==========第35页==========
    克缓电
    中
    民

==========第36页==========
