    元缓电
    国6
    1975

==========第1页==========
    北京市第
    中学学生在校办“五·七”
    炼思想
    电子元件六学3
    绕制电视机行盒出变压器。
    2.整修印刷龟路板。
    3,测试半导体三极管参数。
    4.选配成套元件。
    长才干
    5.校办工厂一角。
    3
    ④

==========第2页==========
    YF~YFa的另外一个输入端。在“环一”和“环二”没有信号输出时，控制脉冲发生器输
    -2W
    出的负与门Y关闭，使脉冲发
    生器的信号不能输出。如果被查对的所有的线都良好正确，
    ②
    那么启动后对线器便能自动不停地循环下去，直到把
    动
    所有的线都查对完毕：如果被查对的龙线中有某一根线不通，例如焊到我们不需要的空头上去了，那么和
    民
    这根线对应的负与非门就只有“环二”的信号而收不到
    对线器
    “环一”的信号，因此三极管负与非门没有信号输出，
    控制脉冲发生器输出的负与门Y,重新关闭，循环停
    止，计数也同时停止。这时，根据计数器显示的数和
    启动
    ①
    在各种通信设备中，往往都有很多用以连接各个
    单稳
    告
    分盘及单元的导线，这些导线一般都扎成线把，然后焊到插接件上，我们称它为龙线。在龙线焊好后，需要按要求进行查对，检查是否有错焊、漏焊、假焊或短路的地方。我们制作了一台用晶体管开关电路组成的电子式自动对线器，用这台对线器查对，速度快而且准确，龙线有故障时能发出告警信号，并能把错线
    冲
    的号码显示出来。
    工作原理
    图1是自动对线器的方框图。它是由启动单稳、
    事先编好的龙线表，马上就可找出这根线来。如果有
    两个环行计数器、负与非门阵、脉冲发生器、射耦双
    某两根线互相颠倒了位置，因为“环一”、“环二”所送
    稳、计数显示，告警和电源等部分组成。当开始工作
    出的信号不是到同一个三极管与非门，所以两个与非
    时，按下启动微动开关，启动单稳送出脉冲信号给环
    门都不会有信号输出，循环也同样进行不下去；如果
    行计数器（一）、（二）（以下简称“环一”、“环二”）和
    龙线中发生了不应有的短路，这相当于使接“环一”的
    计数器，使“环一”和“环二”的“1”号端子有
    -12V
    信号输出，如果这时被查对的第一根线是良好正确的，那么“环一”、“环二”的输出信号
    0号士
    便能同时到达第1号负与非门YF,使控制
    脉冲发生器输出的负与门Y,开启，脉冲发
    生器的输出信号经负与门Y,到达射耦双
    稳，经整形后分别送到“环一”、“环二”和计数器，使“环一”、“环二”的输出由“1”号端子转换至“2”号端子，如果第二根被查对的线也是良好正确的，那么“环一”、“环二”的
    信号便能同时到达第2号负与非门YF2…
    2
    依此类推。
    环行计数器的位数是根据导线的根数来
    (个位)
    确定的，我们用的是63进位环行计数器。环
    12
    行计数器（二）的63个输出端分别直接接
    到对应的63个负与非门YF,~YF3两个输
    入端中的一个，作为标准的正确信号，依次
    15Q
    去开启63个负与非门。而“环一”的输出信
    0奶师
    0030K×30
    bT2TT4T3T2T下T2T
    24
    号要经过被查对的龙线后才能到达负与非门

==========第3页==========
    三极管负与非门的输入端（图9YF1-1)由原来受两个
    后分别送至“环一”、“环二”和计数器第一级原导通管
    二极管控制增加为受四个二极管控制，而这四个二极
    的基极，使该级翻转。启动后，微动开关恢复原状，
    管总有一个或两个没有输入信号，所以三极管负与非
    启动级停止工作。
    门收不到“环一”的信号，循环也就中止。我们以第9、
    延迟置零电路
    第10根线为例来说明，如果这两根线短路了，那么
    延迟置零电路见图5。一根龙线查对完后，需要
    “环一”的第9、第10两个输出端子相当于变成了一
    自动置零，因为环行计数器的输出只用到第63个，
    点，电路实际上成了图2所示的状态，当查到第9根
    所以第64号端子的输出信号就可用作置零信号了。
    线时，D1、D2输入为-12伏，但是由于D、D4的输入
    但是如果直接用这个信号去置零，由于自动对线器的
    均为0伏，输出也为0伏，使D、D2反偏截止，所
    工作速度很快，如果脉冲发生器的输出脉冲频率是10
    以使“环一”第9号端子也没有信号输出，循环也就中
    鼋特驚
    止，计数显示部分并同时指示出第9根线有故障。
    2
    2K2K0305IK
    在电路正常工作时，“环一”、“环二”和计数器严格地保持同步。
    +6V出
    下面把主要单元分别简单介绍一下。
    33001
    2AK
    20K
    善黎置0-2出
    环行计数器
    52
    BG4B65
    环行计数器由两级（个位、十位）二一十进位双
    5X3AX4AJ
    +6V
    ⑤
    稳电路、电阻一三极管译码器和二极管负与门电路组
    千赫，那么对完63根线的时间只需约1/150秒，以
    成。它的主要任务是进行脉冲分配，即每输入一个脉
    至使操作者分辨不出自动对线器是否循环了一次，因
    冲，它的输出就相应转换一个端子。图3是电阻一三
    此需要延迟置零，即自动对线器对完一根龙线后，在最
    极管译码器和二极管负与门。二一十进位双稳电路可
    后一位数字上停留2秒钟左右，以便操作者观察。置
    参阅本刊1973年第2期第3页中的电路。从图3可
    零信号由“环二”送到BC1基极，BG1由截止变为导通，
    以看到：在置零时，只有“0”号端子的两个二极管输入
    其集电极的正跃变经微分后使BG2、BGg组成的单稳
    都是-12伏，符合负与门的条件，输出也为-12伏。而
    翻转。由于BG3是由导通变为截止，所以对BG4,BG
    其他负与门的两个输入端中，至少有一个输入为0伏，
    没有影响。经过2秒钟左右，单稳恢复，BG:重新导
    所以输出都是0伏。当由脉冲发生器经射耦双稳送入
    通。这个正信号经电容Cg耦合至BG4,使它截止；
    一个脉冲后，个位译码器的输出由“0”转换至“1”，这
    BG6导通，其输出由+6伏下降至一12伏。“环一”，
    时只有“1”号端子的负与门符合条件，输出为-12伏。
    “环二”和计数器被置零。当耦合电容Cg放电完毕，
    这样，每送入一个脉冲，环行计数器的输出信号就向
    BG4又恢复导通，BG。截止，输出恢复为+6伏，使
    前进一位，便能对所查对的导线逐根进行扫描。
    “环一”，“环二”和计数器恢复正常工作。
    “环一”和“环二”的电路完全相同。只有个别输出
    告警电路
    端子的用途略有不同，“环一”的“0”号端子接告警电
    当龙线出现故障时，对线器应能发出告警信号。
    路，“环二”的“0”号端子空开不接。“环二”的“64”号
    我们使用了具
    端子接延迟置零电路。电路中的二极管均为2AK2,
    有三个输入端
    3x20
    JRXB--24V
    1250Q
    电阻均为5.6千欧。
    的二极管正与测霜囊
    汽音0向
    元电
    启动级
    门Y,和一个三0号喘子
    地
    启动级电路如图4所示，它的作用是送出一个触
    极管反相器作
    发信号给“环一”、“环二”和计数器使它们开始工作。
    为告警单元，
    6
    它是一个集一基耦合单稳态电路。将微动开关接点从
    电路见图6。正与门的三个输入端分别接至“环一”的
    一12伏转换到+6伏，经微分电路触发单稳翻转，利
    “0”号输出端、正或非门的输出端和延时置零单稳导
    用原截止管集电极从一12伏至0伏的正跃变，经微分
    通管(BG)的集电极。在置零时，“环一”0号端子输
    -12V
    出一12伏、正或非门和延时置零电路BG3的巢电极输
    至
    补进汉汉稳
    出都是0伏，所以正与门Y输出-12伏，反相器导
    至不一
    十进双急
    至十数署=
    十挂汉稳
    通，继电器J动作，接点断开；启动后，“环一”0号
    2A2×2
    端子和延迟置零电路BG3集电极输出为0伏、正或非
    2AK2
    门输出为一12伏，告警电路的情况同上；当所有的线
    2×3AX4AJ
    6V
    都对完时，“环一”64号端子送出一12伏至延时置零电路，使延时置零单稳翻转，BGg的集电极输出为一12

==========第4页==========
    -12V
    伏，告警电路的正与门Y。输
    时用慢速(20
    3130K
    B0K 3K
    出仍为-12伏，继电器接
    4F),用开关
    输出
    点仍断开。总之，在电路正
    进行切换。图
    2×3AX31C
    常工作时，告警电路的三个
    8是射耦双稳
    ⑦
    输入端中，总有一个输入为
    电路，它的主
    一12代。只有当龙线出现故
    要作用是幅度
    障时，Y2三个输入端均为0伏，输出才为0伏，反
    鉴别和整形。
    相器截止，继电器J释放，其静接点接通告警灯和音
    图9是三极管响单元，发出告负与非门阵
    龙线要
    过桥线
    ヌ对线물
    -2V
    警信号。
    56K
    2K
    2K
    ⑩
    输出
    (YF)、正或门
    其他
    (HF)、倒相和二极管负与门(Y,)电路。
    如果用电铃
    元件在焊接前都应进行测试，以保证整机稳定可
    作为告警的音响
    51
    靠地工作。译码器用的晶体管B应在50左右，穿透
    3x3AX3IC
    部件，它所产生
    +6V
    电流要小，这是由于译码电路没有使用反向偏置的缘
    的火花会于扰计
    ⑧
    故，而其他有反向偏置的部分，如双稳电路、负与非
    数器的正常工作，所以我们用的是以低频振荡器、低
    门电路等对穿透电流的要求也就可以低一些。环行计
    颗放大器和扬声器组成的告警音响部件。
    数器的各个输出端，输出高电平应在0伏~一05伏
    我们用的显示部件是投影显示器，供电电压
    之间，低电平应在一10伏~一12伏之间，如果达不到上
    是一24伏。如果采用其他数码管，电源部分应相应增
    述要求，应更换该位数字的译码三极管。三极管负与
    加。
    门阵中的每一组在总装前都要检查是否有与门的作
    图7是脉冲发生器原理图，电容的数值根据测试
    用，各个单元制作好后都应分别进行测试和调整。对所
    速度而定，我们是工作时用快速(014F),检修或调整
    查对的龙线，要弄清来龙去脉，每一根线都要编上号
    ⑨
    -2码，自动对线器也要按这个编号接线。
    33水
    2AK105.6K
    56K
    对线器和被查龙线的连接如图10所示。被查对的龙线是已经焊好在插接件
    AX8
    上的，对线器的有关端子也按顺序焊好
    2
    皇实发在另一插接件上。使用时只要用一头是
    插头、一头是插座的过桥线把龙线和对
    13AX8
    63
    线器连接起来即可。对于个别焊在接线
    +6V
    柱上的线，可用夹子夹上。
    ©电子简讥
    低电压微型瓦斯报警器
    晶体管微音测虫器
    当瓦斯(CH4)浓
    度超过16时，
    粮食在贮存过程中，除了需测
    报警灯即发出闪
    量粮食的含水量和温度外，还要防
    光信号，性能比
    止虫害。用晶体管微音测虫器可以测出每公斤粮食里有一条害虫的活
    较稳定，报警
    动情况。使用时用一根探虫杆插入
    误差不超过士
    粮堆各处，可以方便地测出虫害活
    0.25%。本机采
    动情况，杆的长度从2米到5米。
    用一节镉镍蓄
    也可以不用探虫杆，而把压电元件
    TW4型低电压微型瓦斯报警电池供电，1.25伏。由于采用低电
    分别埋入粮食各个部位。虫害活动情况可以用耳机听，或用扬声器放
    器，属于安全火花型，以塑料为机
    压，因而体积小、重量轻(110克)，
    音显示，也可以用表头刻度指示。
    壳，可用来监视井下瓦斯的变化。
    可以随身携带，使用方便。
    河南省鹤壁市无线电三厂河南省鹤壁市貔食局
    离膏省整或条层联合技术草新小组
    34

==========第5页==========
    步进式顺序挖精制器
    清华大学工业自动化系顺序控制器教学小组
    (二)
    控制单元
    步进式顺序控制器的控制单元主要有：步进器、
    入为“0”时，CP端来
    步进脉冲整形放大电路、多“1”检测电路、跳选电路
    的脉冲将使触发器呈
    EC(+5V)
    放大器和电子延时继电器、计数电路及显示电路。
    “0”状态。此外，在CP
    端出现的脉冲完成上
    BG3
    顺序控制器的核心一步进器
    述触发过程后，如果
    前面已经谈到，步进器的作用，是根据转移信号
    脉冲没有消失，则D
    实现自动移位，从而使电源给应该动作的继电器送
    端输入信号发生的变
    电。环行计数器可以实现步进功能。在我们试制的步
    化，对触发器并没有
    进式顺序控制器样机中，采用了由D触发器组成的环
    影响。
    行计数器。环行计数器中D触发器的个数，就是步进
    D触发器所以具有这种功能，主要是由于构成D
    器的位数，由控制的工艺过程有多少步决定。
    触发器的与非门3~6，组成了导引电路。导引电路在
    D触发器本机中的D触发器，由六个TTL与非
    D端输入信号控制下，能正确地把CP端来的脉冲引入
    门组件组合而成，如图1所示。TTL与非门的内部结构
    到应该触发的一边。例如，我们在D端接“1”，RD、
    见图2，输出和输入间的逻辑关系是L=A.B.C.D.E。
    SD均接高电位，当CP端没有来脉冲，处于低电位时，
    它的输出高电平约3.2伏，低电平约0.3伏，抗干扰
    与非门5输出为“0”，与非门6输出为“1”。这样，CP
    能力较低，约0.5~1伏。TTL与非门工作原理可参
    端来的脉冲便不能使与非门3的输出改变（与非门3
    阅本刊今年第5期《基本逻辑电路浅介》一文。下面介
    被“封锁”了)，而只能使与非门4的输出变为“0”，最
    绍D触发器的功能特点：
    后导致Q端为“1”。同时，与非门4的输出“0”又把与
    1,Q和互的电位状态始终相反，Q为“1”（高电
    非门3和6封锁，所以，即使D端输入信号发生了变
    位)时，可为“0”（低电位）；Q为“0”时，亘为“1”。这主
    化，也不能改变触发器的状态。只有在CP端脉冲消
    要是因为构成D触发器的与非门1和2是交叉联结的。
    失后，才使D端输入信号有控制作用。
    我们把Q端为“1”的状态，称为D触发器呈“1”状态，
    步进器的构成把丑个D触发器按图3联结，就
    反之为“0”状态
    构成了1位步进器。联结特点是：每位D触发器控制
    2.触发器可以置“1”、置“0”：不论触发器原来状
    端(D端)接在前一位触发器的Q端，第一位触发器的D
    态如何，在SD端接一下“0”，可使触发器置“1”；在
    端与最后一位的Q端相接；所有的置“0”端(RD)接在
    RD端接一下“0”，可使
    一起引出，作清“0*线；所有的置“1”端分别引出，作
    触发器置“0”。我们称
    置数用；在每位的石端均接一个单管晶体管反相放大
    SD端为置“1”端，RD端
    器，作步进输出，这样每位输出不但和该位Q状态相
    为置“0”端。它们平常
    同，而且可以转换为较高电压及带较大负载。上述联
    处于高电位或悬空。
    结方式，一位扣一位，犹如一个环，所以也叫做环行
    3.在触发器的控制
    计数器。
    端一D端接“1”，当
    步进器工作原理开始先把清“0”线接一下地后
    CP端来一个脉冲（高电
    松开，然后把第一位的SD:接一下地。那么，步进器
    位)时，不论触发器原
    中将只有第一位有输出，Q1和D,端为“1”，其它各位D
    来处于什么状态，都将
    端都为“0”。
    变为“1”状态，即Q端
    这时，如果CP端来一个脉冲（步进脉冲），显然
    为“1”。反之，在D端输
    Q2将变为“1”，即第二位有输出。Da和Q2相连，也

==========第6页==========
    为“1”；其它各位D端
    暂稳态。此后，电容C
    都为“0”。这个CP脉
    充电，充电过程保持与
    冲作用的过程，使得
    非门2输入为“1”，输出
    第一位的“1”移到第
    为“0”。充电过程结束
    二位上去了。
    后，与非门2的输入又
    依此类推，CP端
    青”0
    变成“0”，电路翻转成
    每来一个脉冲，步进
    ③
    稳定状态。调节电阻及
    器就向前（向右）移一
    电容的大小，可改变电
    位。到最后一位为“1时，第一位的D端变为“1”了，
    容充电时间，也就改变了与非门2输出脉冲的宽度。
    若再来一个CP脉冲的话，将恢复到第一位为“1”的状
    图4电路中，考虑继电器触点吸合抖动过程为十几毫
    态，步进器完成了一个循环。上述步进器前一位为转
    秒，设计脉冲宽度为20毫秒。
    移到后一位创造条件的作用，体现了步进式顺序控制
    还有一点顺便加以说明。有时实际控制步数少于
    器的控制思想。这种步进器的特点是：可分别置“1”，
    步进器位数，
    同时清“0”，每接收一个步进脉冲向前（即向右）.移
    那么只要不在
    CP母丝龙
    动一位（移动时间是与非门翻转时间，为毫微秒数量
    输入矩阵中多
    级)。分别置“1”，是为满足各种不同情况下的启动要
    余行母线上插
    求；同时清“0”，是保证停机时各位状态的统一：步
    二极管，行母
    进脉冲到来时自动移位，满足了步进控制的要求。
    线高电位窜向
    步进器也可以用“JK触发器”组成。
    CP母线就没
    有约束条件，
    步进脉冲整形放大电路
    ⑤
    步进器就会迅
    在本文“设计思想”一节中介绍过，步进器各位输
    速地移下去，直至有约束条件的那一位为止（一般是
    出依次接在矩阵板各条行母线上，步进脉冲的发出，是
    回到初始位置)。但在多余位行母线上，还要加一个延
    靠行母线上的高电位（约20伏）和相应的输入信号共
    缓电容，见图5，目的是使前一位移至后一位时，CF
    同决定的。为了把这个20伏左右的脉冲电压变为步进
    母线上不会总是高电位，引起整形电路不翻转。图5
    器需要的电平（约3伏），同时使脉神有足够宽度和较
    中第六、七位是多余位，当反映第五步动作完成的信
    陡的前后沿，保证D触发器可靠翻转，也为了使脉冲
    号2到来时，第五位高电位窜上CP母线，经整形电
    功率足以触发步进器中那么多位D触发器，必须有步
    路产生宽度为20毫秒的脉冲。但由于第六位没有约
    进脉冲整形放大电路。
    束条件，CP母线瞬间又成为高电位，而此时单稳态触
    整形放大电路如图4所示。BG作电平转换。由
    发器还没有完成前一个脉冲整形。这样就不能很好地
    两个与非门和电阻(200欧)、电容(100微法)组成的
    产生间隔的步进脉冲，使步进器正常地移去多余位
    单稳态触发器作整形。BG2作功率放大，其集电极输
    了。加了延缓电容，情况就不同了：当第五位移到第
    出接至步进器CP端。BC,管前面的稳压管及电阻、电
    六位时，第六条行母线上的高电位要通过R。对延缓
    容是为提高抗干扰能力加的，一来提高了门限电平，
    电容充电，直至充到延缓电容上的电压大于二极管正
    二来可去除高频尖脉冲的影响。
    向压降及图4中稳压管稳压值之和时，整形放大电路
    下面介绍单稳态触发器的工作原理。稳态时，由
    才能再次工作。显然，只要延缓电容充电的时间，大
    于与非门2输入端接的电阻阻值很小，输入短路电流
    于单稳脉冲宽度，单稳态触发器就能产生完好的有间
    在电阻上产生的压降很小（约0.3伏），使与非门输入
    隔的脉冲。
    为“0”，输出为“1”：对与非门1来说，则因它的输入为“1”而输出为“0”。当与非门1的输入端触发脉冲
    多“1”检测电路
    负跳变到来时，输出由“0”变为“1”，因电容两端电压
    多“1”检测单元的功能，是当步进器出现多于一
    +SVo
    不能突变，
    位的“1”时，自动清“0”，并发出报警信号。这种故障
    4
    100g
    与非门2输
    主要是由于误操作及瞬间停电造成的。这一部分电路
    2CW16
    入也为“1”，
    如图6所示。
    p
    输出就变成
    B61
    BG
    图6中，输出矩阵下面的一排电阻和串联的二极
    3D027B
    了“0”，触
    管，接到多“1”母线上。步进器正常工作时，只有一
    发器翻转为
    位是“1”，多“1”母线中只有1毫安左右电流流出。如
    5

==========第7页==========
    424V
    位D触发器的置“1”端，所以可以任意安排二极管，使
    某位置数而重新开始工作。
    图7中，接入四个二极管。当步进器进到第三位时，如果要求跳选，〔x打开，跳选信号线便有高电位
    DW
    BG
    输出。经BG,后，使清“0”线为“0”电位，步进器清
    “0”。这时，由于步进器第三位高电位也随之消失，跳
    2CP42×2
    选信号便没有了。但由于单稳的延时作用，BG2的输
    多田线
    出还保持一段时间为“0”电位，通过跳选矩阵上的二
    果步进器同时有几位都是“1”，那就会有几毫安电流
    极管，使第六位D触发器置“1”。单稳延时结束，跳
    从多“1”母线中流出了。根据这个特点，我们利用同
    选工作也就完成，程序将从第六位顺次作下去。单稳
    相输入的运算放大器(BG301线性组件)进行检测，并
    延时设计为20毫秒，不会导致输出继电器误动作。
    控制报警继电器Z动作。多“1”母线中的电流在300欧
    某些工艺需要某几步重复动作，并且有重复动作
    电阻上的压降送到同相输入端2。调整运算放大器的
    次数要求。这可以利用跳选功能和计数器相配合解
    放大倍数，使它在输入信号为0.3伏时（对应于多“1”
    决，我们将在程序编制一节中介绍。
    母线中只有1毫安电流)，输出小于稳压管DW击穿
    电压；输入大于0.3伏时，输出大于DW的击穿电压，
    放大器和电子延时继电器
    使三极管BG导通，继电器Z动作。用Z的一个常开
    顺序控制器中，每一个输出继电器前面都加了放
    触点作步进器清“0”，另一个触点引出用来报警，就
    大器。这是因为矩阵板上的限流电阻（包括各行母线
    达到预期目的了。
    +24V
    上的电阻和联锁用的各列母线上的
    运算放大器的工作原理，本文不详细介绍了，只
    电阻)不能很小，否则电源在电阻
    指出一点：它的放大倍数可以很方便地通过改变图6
    上消耗功率太大，对电源提出过高
    中可变电阻阻值的办法调整。D、D2起保护作用。
    3D627B
    的带负载要求。但这样一来，矩阵
    加了多“1”检测电路后，不但使用可靠安全，不怕
    ⑧
    板输出的电信号就很小了（只有1
    误操作，而且可以避免因步进器失灵造成事故的危险。
    毫安左右)，不加一级放大器，就无法驱动输出继电
    跳选功能的实现
    器。放大器电路如图8所示。
    为满足输出继电器延时动作的要求，我们设计了
    跳选功能是指控制器在满足一定条件时，能一下
    延时吸合继电器（延时释放靠编程序解决），电路见图
    子跳过几步不作，然后再顺次工作。由单稳态触发器
    9。工作原理是这样的：矩阵板中输出列母线送出电
    等组成的跳选电路和与步进器相接的跳选矩阵，用来
    流信号时，在射极
    实现跳选功能，见图7。基本思想是：从输出矩阵中
    9
    +24V
    跟随器BG1发射极
    取出跳选信号，经反相放大器BG:反相放大后，对步
    电阻R,上产生压
    R
    进器清“0”。同时，此反相放大器的输出信号还控制
    20K200K
    降，该电压通过R2
    单稳态触发器，单稳输出又经反相放大器BG,接到跳
    和Rg向电容C充
    20P4200
    选矩阵的横线上。因为跳选矩阵的竖线接在步进器各
    电，当电容电压充
    9627B98品27BBG2
    裤
    置”线
    至大于稳压管DW击穿电压时，BC2、BG,导通，继
    电器J动作。电容C的充电时间，就是延时动作时
    步进器广
    234516
    清0线
    间。由于R2、Rg和C都不能太大，延时时间约为1~20秒。矩阵板来的电流消失后，电容上的电荷将迅速
    通过二极管D,和R,释放，因为R,很小，所以继电
    器释放是瞬间的。
    图9中，稳压管DW显然具有增加延时时间的作
    用。通常选DW的击穿电压为R:上可能得到的最大
    2CW16B65
    .I00
    电压的60%左右。若DW击穿电压太小，延时时间
    K
    短；DW击穿电压太大，又会在其它参数变化，例如
    3627B
    200
    BG2
    温度变化引起电阻值变化时，使电容电压同样充到
    3DG278
    DW击穿电压的时间相差较大。
    这种电子延时继电器，还有另外一个作用。有时

==========第8页==========
    4
    工艺上某些执行机构不易测出动作完成信号（即转移信号)，可以用延时继电器间接地反映出某一步已完
    成，使步进器移位，参看图5。如果我们只知道Z4
    CP
    工作秒可完成，但不易直接测出动作完成信号，这
    时可利用延时继电器T1和二极管①、③。当进入第四
    步时，乙，动作，同时T延时，延时t秒后，T,触点
    时Q2、Q3均由“1”变“0”，计数器状态为“1000”。当CP。
    打开，第四位的“1”窜入CP母线，使步进器移到第五
    来到后，Q1由“0”变“1”，计数器状态为“1001”。当
    位，也就是说，用延时继电器的触点获得了转移信号。
    CP1。来到后，由于亘4为“0”使J2为“0”，C2无法翻
    计数电路
    转，Cg也不翻转。但Q1由“1”变“0”，又使C4翻转，
    Q4由1变“0”(CP。来到后，J4已由“1”变“0”了)，整
    上面谈的用延时继电器获得转移信号，使步进器
    个计数器回到初始状态“0000”，并且Q:由“1”变“0”产
    移位的方法，延时范围窄，并且一个延时电路只能适
    生一个进位脉冲。
    用一种延时要求，调整也不方便，需要改进。此外，在
    图11可计十进制数中的一位数。需计多位数时
    步进控制中，有时还有计数要求，把每一步计数终了
    把多个基本单元联结起来即可。
    的信号作为该步到下一步的转移信号（或联锁信号）。
    在步进式顺序控制器中，计数器及译码矩阵和其
    下面介绍用“JK触发器”构成的计数器，它能够解决
    它部分的联结示于图12中，特点是：
    上述两方面的问题。
    1),译码矩阵列母线由输出矩阵列母线引出；有
    JK触发器的符号及
    儿种计数要求，就要引出儿条列母线。译码矩阵的行
    了KQ+1
    10
    逻辑关系表示于图10中，
    母线由计数器的瓦端，经反相放大器的输出端引出
    010
    它的工作原理本刊以后将
    00 Qn
    (反相放大器进行电平转换)。
    1Ian
    专文介绍。这里只指出两
    2),为取得计数终了的信号，译码矩阵列母线与一
    cp⑩
    点：1)从逻辑关系表中可
    以继电器J为负载的放大器相连，把Js的触点引入
    以看出，当J、K两端均为“1”时，Qa+1=可n,即CP
    输入矩阵，就可以得到转移信号或联锁信号了。
    端每来一个脉冲（称为时钟脉冲），触发器的状态就翻
    3).计数器的时钟脉冲CP,由现场检测输入继电
    转一次。这样，我们只要把前一位触发器的输出作为
    器触点控制两级与非门直接产生；有几种计数要求，
    后一位触发器的时钟脉冲，便可以构成二进制计数器
    就要有几个计数输入继电器的触点。由于不同计数要
    了。2)JK触发器是靠CP脉冲的后沿（即负跳变）
    求在不同的步内，计数器可共用一个。但每步结束
    触发的。
    后，一定要把计数器清“0”，否则影响别的步计数的
    用JK触发器组成的8421代码二一十进制计
    准确。这可以用步进脉冲来控制。但在利用跳选功能
    数器的基本单元如图11所示，它由四个JK触发器一时，步与步间的移位，是通过使要跳到的步数的触发
    C,一C,组成，工作原理如下，复位脉冲来到时，计数器直接置“1”来实现，这时就要利用跳选置数线（跳
    器状态为“0000”。第一个计数脉冲CP:来到后，Q1由选时产生负脉冲)经图中与非门2控制放大器，使计
    “0”变为“1”。由于JK触发器是靠CP脉冲后沿触发
    数器清“0”，以满足下一步计数要求的准确无误。
    的，因此Q由“0”变“1”，只是给C2翻转作好准备，C2
    下面举例说明怎样完成计数要求：设第三步要求
    并不翻转，计数器状
    +24V
    计数到150时转移到第
    态为“0001”。当CP2
    2CP42
    ②四步。二极管的插法如
    来到后，Q:由“1”变
    图中所示，实际上构成
    “0”,导至C2翻转，
    20K
    K
    620K
    了二极管与门。只有当
    计数器是“0010”状
    3D627B
    计数器计到150时，三
    态。类似地，读者不
    个二极管的阴极电位才
    雅分析出直到CP,来
    都是24伏左右，满足了
    到前，即计数器状态
    “与”的条件，输出矩阵
    为“0111”时的情祝。
    行母线上的高电位能通
    当CP。来到后，由于
    Oa Q,Gz Ga 03 0:0)0a 03 z Or
    过译码矩阵列母线，送
    J4=Q2Q3=1,Q,又
    到驱动J的放大器输
    由“1”变“0”，C得以
    入端，J动作，产生步
    翻转，Q为“1”，同
    数前
    进脉神，转移到第四位：
    。7。

==========第9页==========
    +5V
    5.K2200P
    显示电路
    显示电路包括步进显示电路和输入，输出显示电
    3DG278
    6.3
    3
    220
    路。前者清晰地显示步进器移位情况（移到了那一
    2CP42
    位)，便于工人同志监督自动线的工作：后者给调整工
    否则二极管1、2,3中总会有导通的，输出高电位通过
    作带来极大方便。
    二极管本身和反相器对地形成通路，把A点电位箝到
    步进显示电路原理图如图14所示。用辉光数码
    1伏左右，Js不能动作。
    管显示。图中二极管或门的输入接步进器各位输出，
    如果计数器的时钟脉冲CP是来自时钟源的固定
    具体接法是：个位数码管数字1的或门输入端接至步
    颜率的振荡脉神，计数器就可用作数字计时器。例如
    进器中所有个位为1的位，数字2的或门输入端接至
    时钟脉冲的周期为1秒时，计数器计的数就等于秒
    步进器中所有个位为2的位，十位数码管数字1的或
    数。电路上只要把图12中与非门3、4换成图13中
    门输入端接至步进器中所有十位为1的位，等等。位
    示出的时钟源就可以了。
    +24V
    这里，变压器副边6.3伏电压经半波整流后，送
    6.3V ZDz)
    至三极管产生周期为0.02秒的方波，再经5分频、10
    分频后，产生周期为1秒的时钟脉冲。图中B点即图
    12中的B点。当计时结束后，B点为“0”，将与非门封
    锁，方波不再送入分频器，计时器便停止计时。待计时
    ⑤2
    输出
    器清“0”后，B点变为高电位，与非门打开，就又可以
    与位间不能公用输入端。可以看出，个位数每一个数
    计时了。显然，这样的计时电路，在不需要计时的步
    字或门输入端的个数，等于十位数最大数字加1；十
    中，也并没有停止工作，但对整个控制器没有影响。
    位数或门输入端的个数都是十个。二极管或门的输出
    计时器可以取代前面介绍过的电子延时继电器单
    接至三极管开关。三极管开关分别和数码管十个阴极
    元，优点是计时时间随计数器位数增减而不受限制，
    串联。
    计时准确，易于调整，可满足各种计时要求。
    下面以步进器移到第十位为例，说明显示原
    +80V
    理。这时，个位数码管中数字0的或门输入端中有
    39K
    39K
    一个为“1”（高电平），使接数字0的三极管导通，
    567890
    234567890
    个位数码管显示0。同时，十位数码管中数字1的
    极管均为3D627B
    或门输入端中也有一个为“1”，从而显示数字1。
    极管约为2CP42
    04
    两个辉光数码管便显示出数字10来。
    20K
    20K
    至于输入、输出信号的显示，是十分简单的，只要利用输入或输出继电器的一个常开触点接通指示灯电路就可以了，见图15。
    (未完待续)
    永磁性好，造价低廉，重量轻，已温度、压力、液位、流量、电流、
    电子简讥
    在火炬牌等电视机上使用。彩色和。电压、溶液浓度等参数的自动巡回黑自电视机还可采用这种磁性塑料测量。测量点数为160点，用投影制成可弯曲的质软的小薄片，用于
    显示器来显示出测量结果和时间，
    磁性塑料在电视机上的应用
    校正光栅几何失真和彩电偏转会聚
    并可用打字机定时自动打印记录测
    系统，解决图象和色彩的清晰度问
    量结果。检测速度可达20点/秒。如
    磁性塑料是一种新型材料。将题，效果良好。
    果某个工序的工艺参数偏离正常
    磁性材料含钴氧化铁微粉和各类树
    上海革新塑料厂
    值，机器即发出报警信号。由于本
    脂结合，可以制成各种热固性和热
    上海电讯器材厂
    机具有较快的测量速度和自动报警
    塑性的磁性塑料。在造型上可塑制
    装置，所以它能实现连续快速监视
    成环、棒、长条、薄片或用模具压
    电子数字巡回检测装置
    生产过程，操作人员可以在控制室
    制成各种异形体供使用。这种磁性
    电子数字巡回检测装置是一种
    中对单机、生产线、车间实现自动
    塑料的剩磁高，调节范围大，磁场
    数字式自动检测装置，它可用于化化数字测量。
    分布均匀，杂散磁场小，矫顽力高，
    工，炼油、冶金、电力等部门，作
    广东兴宁无线电厂
    988

==========第10页==========
    JAG一食油自动控量器
    食油自动控量器系用一磁钢浮
    管JAGg返回电源，另一路经过J-4、
    龙管一段。阀心由一粒13毫米钢
    筒随液面升降，使盛油容器外壁固
    J2。回到电源，因而使进油阀线包
    球和一段12毫米、长40毫米的
    定在一定位置上的干簧管动作，达
    F吸动，进油阀门打开，食油加入。
    钢圆柱组成。阀嘴采用内径b10毫
    到控量目的。其工作原理如图1所
    磁钢浮筒也随着油面相应地上升，
    米，长60~70毫米的不锈钢管（不
    示。当斤量开关KJ10选择好后，按
    当油加至A点时，JAG2由于受磁力
    导磁的镍不锈钢)。与阀体连接的管
    下起动按钮A,电流通过继电器J,和
    作用而开路，使J2失电，进油阀
    口平面，应加工成凹形圆弧，并用
    干簧管JAG1(这时JAG,处
    细研磨砂精心研磨，使阀嘴
    于闭合状态)返回电源，电
    与阀心的接触面密合度良好
    流形成回路，使继电器J,工
    以防漏液。出料嘴口最好加
    作，J,常开接点小-自锁，
    工成圆锥形。电磁线圈系用
    J-3闭合，出油阀线包CF吸
    24~26号漆包线绕800~
    动出油阀门打开，食油放出。
    JAG
    1000圈，线圈高度约为40
    这时磁钢浮筒也随液面而下
    毫米，绕好后套在阀体外面
    降，从A点降至B点，这一
    的上端/处，便于通流时将
    段流出的食油，就是KJ10
    阀心迅速吸起。
    所选择的数量，当磁钢降到B点，
    门关闭，加油停止，整个机器又恢
    斤量控制开关采用琴键开关
    JAG1由于受磁力作用面开路，电
    复到原来的状态。
    KJ-10,它共有十档按钮，每一档
    源被切断，J1失电，各接点恢复静
    用干簧管控制液位，线路简单，
    控制一种斤量，因此在计量瓶的外
    止状态，出油阀门关闭。
    容易安装，容易检修，容易调整，
    壁上需固定十一只干簧管，十只控
    在J吸动的同时，小12闭合，继
    稳定性较好，电路不会受光线、温
    制斤量（即图1中的JAG),一只
    电器J2动作，J自锁，由于常闭
    度、液体挥发等外界影响。由于干
    起限位作用（即图1中的JAG2)。
    接点J-4在J,动作时释放，所以出簧管是磁力换能器，它与液体导电
    干簧管采
    油时进油阀不能工作。当食油放到
    性能的强弱无关，因此使用于不导
    用上海无线
    连接管
    B点时，JAG,开路，J失电，这时
    电的油类或其他含酸、含碱的液体
    电八厂生产
    体
    电流一路经过继电器J2、J21、干簧
    商晶自动控量技术上是比较理想
    的JAC2Z型，
    有套螯
    的。
    KAX,系无锁
    机械结构和制作
    按钮，继电器
    视山
    62-65
    JAG一食油自动控量器的机械
    用JTX-3C型。
    结构见图2。计量瓶用玻璃（或其
    簋
    它不受油类腐蚀和不易变形的不导
    ③
    磁材料)圆筒加工封底做成，图2画出的约可盛11.5公斤食油。磁钢用401喇叭磁钢，中58毫米，厚
    上海南市区粮食局
    13毫米。浮筒用1毫米厚的有机玻
    小东门粮管所
    璃卷成直径60毫米、高75毫米的圆筒，将磁钢放入，上下密封好，以防液料渗入。
    出阀
    进出料电磁阀的结构见图3。
    技术苹新
    单位毫米
    阀体采用内径16毫米，外径20毫米，长100毫米的较能耐热的尼
    。9

==========第11页==========
    自制遥测雨量计
    吴绍金
    雨季到了。这里向大家介绍一
    从图1中不难看出，
    W470
    种简单的遥测雨量计，它能在室内翻斗左右两斗ACQ和
    50K3AX31B×2
    准确地指示出降雨量，大大减轻观
    ABQ重量相等(Q是
    BG3
    BG
    测人员的劳动强度。仪器构造简
    翻斗底部的支点)，在
    单，容易制作，可供农村人民公社、
    图1a状态时，左斗
    4
    计数器
    R3
    学校的气象哨、组自制使用。
    ACQ和右斗一部分
    62KR5D时5-5型
    50
    传感器一翻斗的工作原理·ADQ的总重量大于右
    遥测雨量计的传感器是翻斗，
    斗一部分BDQ的重量，重心在左
    载电阻，又是BG。偏流电阻。R4可
    如图1所示。下雨时，雨水落入接边，所以翻斗可以保持这种稳定状
    使BG?可靠截止。R。、C组成消火
    水漏斗，经漏斗口流入翻斗的右斗态。下雨时，右斗积水，当BDQ
    花电路，保护继电器触点。调节电
    (图1a)。当积水量达到0.1毫米（指中积水重量加上自身重量大于AD0
    位器W,可以改变计数开关的灵敏
    平地积水量0,1毫米深)时，翻斗失
    积水重量、自身重量和ACQ重量度，把K或K置于雨水中，旋转
    去平衡，向右边倒，成为图1b状之和时，翻斗重心就转向右边，变W,使J吸合即可。态；在右斗倒掉雨水的同时，左斗成图1b的情况了。如果我们升高
    另一种计数开关是充放电开
    开始接水，积水量达到01毫米时，翻斗下面的调整螺杆(F、F),翻斗关，如图3所示。翻斗翻动前，电
    翻斗又倒向左边。若雨下个不停，
    倾斜度变小，BDQ容积增大，翻斗源除经R、D,对C充电外，同时
    翻斗就连续翻动。由子翻斗每次翻翻动所需雨水减少，灵敏度提高：
    还通过Rg、D,经调整螺杆、翻斗及
    动需要的雨水量是固定的，知道了反之，灵敏度下降。显然，使调整继电器J构成回路。由于R,阻值较
    翻斗翻动次数，就可以知道降雨量
    螺杆处于适当高度，翻斗便可以在大，整个回路电流不到1毫安，J
    了。遥测雨量计正是利用计数开关积水0.1毫米时起翻。
    不动作。当翻斗积水向右翻动时，
    电路和计数器来自动记录翻斗翻动
    计数开关电路
    翻斗和右边螺杆接触，J和C,接通，
    次数，从而测得降雨量的。
    为了知道翻斗翻动次数，计数C,上积聚的电荷便向J放出；C,容
    翻斗为什么会翻动，又怎样保开关必须在翻斗每翻动一次时，使量大，放电电流足以使J动作，计
    证在积水0,1毫米时翻动呢？我们
    计数器计一个数。下面介绍两种简一数器接通电源计数。C,放电完毕
    便的计数开关，供大家选用。
    后，继电器J释放。在翻斗向右边
    漏斗
    图2是半导体计数开关。
    翻动时，左斗离开调整螺杆，电
    K(K)是放在翻斗左边（右边）倒水源即经R。、Dz向C充电，为翻斗下
    处的相互绝缘的两个金属片，当K、
    次翻动时放电作准备。图中C2、
    K都处于开路状态时，电源经W、
    R,C4、R4,C、R,分别组成消火花
    R,给复合管BC1,BG2以正偏置，
    电路。充放电电容C:和Cs应尽量
    使两管导通，而BGa由于负偏置藏
    选漏电小的。改变R、Rg阻值，可
    止，继电器J不动作。当翻斗积水
    翻动时，雨水流过K或K'。因为雨
    ③
    水含一定杂质，能导电，相当于在
    K或K'处接入一个电阻（阻值10千
    R450
    欧~100千欧)，所以BG1、BG2
    5006
    JR料
    由正偏置变为负偏置而截止，BG。
    0050V
    则导通，J动作。J的触点接通计数
    0J5-15型数器
    器电源，计数器就计数了。R。、R
    是限流电阻。R2既是BG、BG2负
    (下转第30页)
    10

==========第12页==========
    益广播电视接收原理与过程
    m
    电视接收技术讲座编写组
    电视广播是一种重要的宣传工
    黑白电视原理和发送
    同祥道理，电视图象是由许多不同
    具。通过它可以形象生动地宣传马
    人眼所以能看到周围的景物，
    亮度的小单元或明暗不同的光点组
    列主义、毛泽东思想，宣传党的路
    是因为人眼感受了从这些景物上反
    成的。这个小单元，叫做“象素”。
    线、方针和政策，宣传我国社会主
    射出来的明暗不同的光。在电视发
    象素越多，图象越清晰。要想成功
    义革命和社会主义建设的伟大成
    送端（电视台）要将景物各部分反
    地传送一幅图象，必须按一定顺
    就。它可以推动抓革命、促生产，
    射出的明暗不同的光变成电信号，
    序，逐一地将不同象素上的明暗不
    作为团结人民、教育人民、打击敌
    在接收端（电视接收机），再把电信
    同的亮度，转换成相应的电信号，
    人，消灭敌人的有力的武器。为了
    号转换成光的明暗变化，重显原来
    再一一加以传送。在电视机屏幕
    普及电视技术知识，从本期起开辟
    景物的图象。
    上，各个象素实际上是按照发送端
    《电视接收技术讲座》。
    这是怎样进行的呢？
    的顺序一个一个地轮流出现的，但
    这一讲先介绍黑白电视原理以
    我们用放大镜观察报纸上登载·由于电子扫描速度很快，人眼视觉
    及它的发送和接收过程（参看图
    的照片，便可清楚地看出这种照片
    又有惰性（暂时存象特性），所以感
    1)。
    是由许多小黑白点组成的，见图2。
    觉得到的是一幅完整的图象。
    晶根倍频放因
    摄象
    中间
    线路
    放大器
    故大器全电视信视放箝位圆
    双工器
    端消隐脉冲
    监视器
    图家发射机
    晶振故大
    同步信需
    发生器
    生器
    声音信号
    枚大
    电视提象部分
    音发
    机
    利用电视摄象管（现在普遍采
    迅速地
    用的是超正析象管和光电导管)，就
    华
    返回左
    通
    道
    华音中须
    能分解图象，将“光的图象”变成
    端，紧
    故大器
    鉴步频器
    大智
    音
    “电的图象”，然后依次传输“电的
    挨着第
    图象”上的象素。这些工作，主要
    一行下面，
    频
    视频
    大器
    放大器
    检波遥
    故大星
    是依靠电子束的“扫描”来完成。电
    再扫第二
    图
    象
    通
    道
    子束由屏幕左上角开始，扫至右上
    行，直至图
    本机
    角，完成第一行的扫描，将第一行
    振滿器
    象的最后一
    高频调楷器
    行扫描
    中各象素，按照它的亮度变成相应行。电子束
    高
    大小
    的这种水平地由左到右的运动称为
    分离
    物扫猫
    的电“行扫描”，而一行一行地由上往下
    电视接收
    流传
    的运动称为“场扫描”。
    同步和扫描部分
    技术讲座
    输出
    我们知道，当每秒发光次数太多少幅)图象，才不会出现闪烁
    去，
    少时，人眼就会感到一明一暗的闪呢？实践说明，每秒钟要传送50帧
    然后
    烁现象。那么每秒传送多少帧（即
    (即荧光屏每秒发光50次)左右才
    。11。

==========第13页==========
    行。但是，这样多的帧数，会造成每
    偶场
    秒扫描的总行数太多，使得电信号所占的频带太宽，设备就太复杂。为了消除图象的闪烁现象，而又不增加每秒钟扫描的总行数，在电视技术中，采用了所谓“隔行扫描”的
    3
    方法解决这一矛盾。下面举一个仅
    先介绍同步信号。由于图象的
    描，另一方面和图象信号、消隐信
    由七行扫描线构成一帧图象的简单
    重现是通过电子束扫指来完成的，
    号混合形成全电视信号，发送出去
    例子来说明“隔行扫描”的原理，如
    所以要求收、发两端的行、场扫指
    以控制接收端的扫描。在接收端
    图3。把一帧图象分两次进行扫描，
    完全一致，即收端与发端行、场扫
    (参考图1)先从全电视信号中分
    即分成两场：第场扫1、3、5…
    措每秒扫描的次数要相同（同频），
    离出复合同步信号，再从复合同步
    等单数行，称为奇数场，第二场扫
    而且要同时开始扫描（同相）。若频
    信号中分离出行、场同步信号。利
    2、4、6…等双数行，称为偶数场。
    率不同，则造成图象滚动或素乱，
    用行、场同步信号宽度的不同，用
    这样一来，荧光屏上发光的次数如
    如果相位不同，则造成图象分裂。
    微分电路取出行同步信号，波形如
    果仍为每秒50次（场），那么每秒钟
    同步信号就是用来控制扫描达到同
    图5b,用积分电路取出场同步信
    要传送的帧数却减少
    号，波形如图5c。由于场同步信号
    了一半(25帧)，每一
    脉冲宽度比较宽(160微秒)，在这
    帧扫描的行数仍未变
    段时间内，就没有微分的行同步信
    (只是分两次扫完)。
    号，使行扫描失去了同步。为了避
    这既消除了闪烁现
    免这一缺点，在场同步信号内开了
    象，又不致降低图象
    五个小凹槽，使槽的后沿位于原来
    的清嘛度。我国规定
    应该在此出现的行同步信号上升沿
    每一帧图象为625行
    (前沿)的位置上。四槽的宽度为行
    扫描线，每秒钟传送
    同步信号的宽度的一半。宽度窄些
    25帧图象，也就是传
    的目的，是使它对接收端的场同步
    50场，每一场为312.5
    信号的积分波形影响小些。凹槽的
    行。此时，行扫描频
    间隔为行周期的一半（行周期以符
    率（简称行频）为
    号H表示，H=1
    25×625=15625赫。由于场扫描频频同相的。同步信号分为行同步信
    15625
    =0.000064
    率为50赫与市电频率相同，故可避
    秒=64微秒)。
    号和场同步信号，由它们分别来控
    免市电的干扰。采用50赫晶体振
    制行、场扫描，使每一个回扫（即扫
    由于采取了隔行扫描，故有奇
    荡控制场频，可进一步排除市电频描逆程)起点应在同步信号出现的
    数场与偶数场之分。在奇数场，当
    率波动的不良影响。
    瞬间开始，这表示上一行（场）结
    扫描结束时的最后一个行同步信号
    上面简略地介绍了电视图象信束，下一行（场）开始。行、场同
    与下一相邻场（偶数场）的场同步
    号（又叫视频信号）的形成过程。步信号合在一起，称为复合同步信
    信号，在时间上，间隔为半个行周
    为了在接收机中能准确地重显图号，波形见图5a。在发送端，同步期(】)，而偶数场扫描结束时的象，还必须有两种信号，即同步信信号是由专门的设备“同步机”产
    最后一个行同步信号与下一个奇数
    号和消隐信号。
    生。它一方面控制电视摄象机的扫
    场的场同步信号，在时间上的间隔
    为一个行周
    镇中汤同步信号
    步信导
    H-5tus
    期(HD。也
    回步电至
    就是说，如
    色电
    果将相邻两
    2,35
    场的场同步
    信号对齐，
    消隐3中25H12
    则两场里的
    ④
    行同步信号
    的位置是错
    812

==========第14页==========
    开的（见图5），正好相差半个行周
    同步信号
    期。这就造成接收端用积分法恢复
    H=64S
    出来的场同步信号的波形不一样。使相邻两场的场同步作用，在时间上不一致。光栅产生并行现象，图
    25H12LS(1岁
    象垂直清晰度降低。为此，在场同
    a
    步脉冲前后分别加入了五个窄脉冲，分别称为前、后“均衡脉冲”，
    数
    其重复频率亦为行频的两倍（即均
    复台消隐
    衡脉冲的间隔为半个行周期)。这样，就使得相邻两场场同步脉冲
    ーーー
    分
    前、后较近的时间内脉冲的差异较
    小，以解决并行现象。前述开槽脉冲周期取为行周期的一半，是为了
    奇数坊
    相邻两场开槽能对齐，不致引起新
    c)
    的并行现象。应该指出，在均衡脉
    也分为行消隐与场消隐，二者合起
    容易分离出同步信号，在负极性电
    冲和场同步脉冲期间，行频提高了
    来称为复合消隐信号，波形见图
    视信号中，把同步信号置于消隐脉
    一倍，但是只有同步脉冲周期间隔
    5a。行消隐周期和场消隐周期分别
    冲顶上，同步信号位于最大幅度之
    上的那些脉冲（即图5b中标有“0”
    与行扫描和场扫描周期相同。消隐
    处。正极性信号则位于最小幅度
    的脉冲)才起作用。
    脉冲持续时间，本来应与扫描回扫
    上。我国采用负极性全电视信号。
    下面介绍一下消隐信号。电子
    时间相同，但是为了确保消除回扫
    在负极性全电视信号中，消隐信号
    痕迹，所以就把时间稍加大些。同
    的顶端就是黑色电平，其幅度规定
    时，因为同步脉冲的前沿就是扫描
    为(75士2.5)%；同步信号幅度最
    逆程开始的时间，所以消隐脉冲应
    高为75%~100%，它处在“比黑色
    该比它提前出现。对于场扫描来
    还黑”的电平，图象信号的幅度介
    说，还由于在前、后均衡脉冲时间
    于10%~75%之间；最亮部分相
    内也不能传送图象信号，所以也必
    应于自色电平，在10%~12.5%，
    ⑦
    须予以消除。因此场消隐不但要此
    最黑部分相应于消隐电平；介于黑
    消隐（限色电平
    白色电
    场同步早些出现，还要比第一个前
    色电平与白色电平之间的为灰色电
    黑
    均衡脉冲早些出现。
    平。全电视信号包括直流成分和交
    图象信号是在两个消隐脉冲之
    流成分。其中直流成分代表图象的
    02.59
    间传送的。在消隐期间不传送图象
    背景亮度。交流成分则反映象素亮
    束在从左到右、自上而下的扫描正信号，而传送同步信号。场消隐的
    度变化所引起的电压（或电流）的
    程中发送图象信号，而在迅速回扫结束，就是这场图象的开始。所以
    变化。交流成分颜率的高低，取决
    的时间内，为了不影响图象的清晰
    图象的上边界对应于场消隐脉冲的
    于图象内容的繁简。图象越简单，
    度，故不希望传送图象信号。因
    后沿。而一场图象的下边界，则对
    ⑨
    此，需要加入一个脉冲信号，以便
    应于下一场的场消隐脉冲的前沿，
    在扫描逆程时间内将电子束截住。
    如图4。
    这个脉冲就称为“消隐脉冲”。它
    图象信号、复合同步信号、复
    蓦雪究亮
    合消隐信号组成全电视信
    1.25兆赫
    65赫
    号，见图4。全电视信号
    020.25飞未
    掉的部分下边
    有正、负极性之分。图6
    0.75兆，标
    是正极性的，即图象象素越亮时，信号幅度越大，
    上边带
    象素越暗，信号幅度越
    (频率)
    禁
    小。负极性的信号则相
    ⑧
    反，如图7。为使接收端
    13

==========第15页==========
    频率越低：图象越复杂，频率则越象信号都采用调幅制，载频频率处
    有相同视频信号，因而只要传送一
    高。全电视信号的交流成分的最低于超短波（大于30兆赫以上）范
    个边带就行了，可节省一半频带。
    频率等于场扫描颜率(50赫)，其围内。由于调幅后载频两旁产生
    但是，用滤波器滤出一个边带及载
    最高频率则达6兆赫左右。
    上、下两个边带，总频带宽度约为
    颜，在技术上较为困难。而且频率
    电视广播和声音广播一样，必
    视频带宽的两倍，即12兆赫左右。
    特性很陡的滤波器也造成较大的相
    须将全电视信号调制到更高频率的这将使发送、接收设备都过于复位晴变，使得图象失真。因此，电“载频”上，经天线辐射出去，传播
    杂。因此，必须设法压缩频带。由
    视中都采用残留单边带传送，即发
    到远方。为了节省频带，全电视图
    于调幅制的上、下两个边带中包含
    送上边带的全部和下边带的一小部
    分，如图8。也就是说只有0~0.75兆赫内是双边带发送的，这样频带压缩仍近一半。调制方式采用负极性调制（如图10），与正极性调
    +
    制比较，有如下优点：干扰脉冲表现为暗点，不易为人眼察觉；由于图象亮的部分
    一般比暗的部分多，故图象平均功率较小，可节省功率；因同步信号电平最高，还可简化接收机的自动增益控制电路。负极性调制的缺点是外来干扰脉冲容易破坏接收机的同步，这个缺点可由接收机同步分离中的抗干
    七S202HN572
    扰电路来弥补。
    在电视广播中还需要传送伴音。伴音信号也需要调制到较高频率的“载频”上才能发射出去。为了防止图象和伴音之间的干扰并提高声音的传输质量，一般伴音都采用调颜制。由于声音的频
    四母
    25250
    谱范围较窄（最高频率约为15千赫左右)，故调频后亦不会占有很宽的频带。我国规定最大频率偏移为士50千赫，故调频后频带宽度约为200千赫。对电视的每一频道，伴音载频都比图象载频高6,5兆赫。由于视频带宽为6兆赫，所以伴音载频处于视频频带之外。
    3
    由此可知，发送信号的总频宽（包括图象及伴音）
    国明
    约为8兆赫（图8）。
    区
    由于图象载频和伴音载频频率相差不大，因此发送

==========第16页==========
    显象管显示出图象，
    描运动，使显象管仍有光栅，故需
    高频
    另一方面，由于检波
    有行、场自激振荡器产生行、场频
    周谐
    中
    2X0
    00
    器的非线性，还对伴
    率的信号。在有同步信号时，应能
    26d5)
    (66d6)
    ←6db
    (34db)
    ②音信号起到混频作在同步信号的控制下，使其与发送
    用。此时，作为“本
    端的扫描同步。在场扫描中，是利
    图象与发送伴音的两部发射机共用
    振电压”的是图象中频信号，图象
    用直接触发同步的办法控制其电子
    一副天线。
    中频及伴音中频差频后，产生中心
    束的扫描的；在行扫描中，由子同
    我国电视广播规定在甚高频段
    频率为6.5兆赫的第二伴音中频信
    步脉冲较窄，易受干扰破坏“同步”，
    (VHF)分12个频道，北京电视台
    号，它仍是调颜信号，将它送到伴所以加入了有惯性的行自动频率相
    的黑白节目为第二频道，彩色节目
    音通道中，先加到伴音中频放大器
    位控制电路，自动调整行振荡器的
    为第八频道。在特高频段(HF)则
    上，经放大后，送到鉴频器上进行振荡频率与相位，使与发送端行扫
    分24个频道。
    调频波的解调，得到伴音音频信描信号“同步”。行、场推动级将信号，再经音频放大后，推动扬声器
    黑白电视接收
    号加以放大，得到一定功率，然后
    发出声音。由于对伴音来说，检波去推动行、场输出级，使得行、场
    电视机按其电路结构不同，常
    器相当于混频器，但本振电压由图
    偏转线圈得到线性的锯齿电流。
    用的有两种：超外差单通道式（或
    象中频信号担任，而不另加“本振
    由于接收机离电台的远近、信
    称超外差内载颜式)：直接放大式。
    电压”，因而往往称这种方式为“内
    号强弱、接收条件等不同，以及电
    在电视发送端，图象和伴音是
    载频接收方式”。高频调谐器及图
    气设备的干扰、电波传播的变动等
    由独立的两部发射机同时发送。在
    象通道的增益分配见图12，图象中因素，使接收到的信号电平会经常
    接收端，为了经济起见，都共用一
    放的频率特性见图13。
    变化。当接收信号强时，就会造成
    个接收机。
    同步分离部分包括幅度分离及
    大信号级（如中放后级）对信号的切
    超外差单通道电视机（简称“单
    频率分离。幅度分离是利用复合同割。原因是晶体管动态范围小，易
    通道式)的方框图如图11（以我国
    步信号在全电视信号中占75~饱和，造成图象失真或阻塞现象。
    甚高频第二频道，图象中频及伴音
    100%的最高电平这一特点，将它为此，在晶体管电视机中，必须设
    中频分别采用34.25兆赫及27.75兆
    从全电视信号中分离出来，这里必有自动增益控制电路。使信号强
    赫的情况下为例)。由天线接收到的须有抗干扰电路，以便抑制干扰脉
    时，中放级的增益自动降低。信号
    图象信号及伴音信号，先送入高频冲对同步的破坏作用。频率分离电
    更强时，则使高放级增益也降低，
    调谐器（简称高频头），经高颇放大
    路则是利用行、场同步脉冲宽度及
    以使输出信号电平稳定。这就是键
    器选频及放大后，进入混频器与本
    频率不同的特点，将复合同步信号
    控自动增益控制电路和延迟自动增
    地振荡器来的电压进行差频，分别
    中的行、场同步信号分离开来，即
    益控制电路的作用。
    产生固定颜率的图象中频调幅信号
    利用微分电路取出行同步信号，通
    直接放大式电视机的简单方框
    及伴音中频调频信号（这和超外差
    过积分电路取出场同步信号。
    图如图14。天线收到某频道的图象
    收音机是一样的)，将此二信号送到
    行、场扫描电路的作用，是分
    及伴音信号，经高频放大后，直接
    图象通道中，通过同一个中频放大
    别供给显象管的行、场偏转线圈以
    进行视频检波。图象及伴音分离的
    器进行放大（一般称为图象中频放
    锯齿形的电流，使产生垂直和水平
    方法，则和上面讨论的相同。其他
    大器，当然对伴音中频信号也有一
    两个均匀磁场，驱使电子束作行、场
    各部分亦与单通道式一样。
    定的放大作用)，然后同时加到检波
    均匀扫描运动。在没有信号时（此
    单通道式由于有频率固定的中
    器上。检波器一方面利用其非线，
    时亦无同步信号)应有电子束的扫
    频放大器，且中频频率比高频频率
    性，对图象信
    天线
    华音中收
    鉴频
    音频
    号起检波作
    +6db--
    反限幅
    放大器
    用，即把图象
    规频
    现频
    信号（调幅波）
    故大器
    检波
    放大器
    的包络（全电
    -(2030cb
    1530dh
    视信号)检波
    行扫
    56
    (MH2)
    出来，加到视
    2625217530
    4253725
    33.53575
    频放大器进行
    图数
    中页
    中频
    放大后，送到
    ④
    15

==========第17页==========
    常用国产继电器的特性数据(二
    封三说明
    1.封三表列几种型号的电德中间继电器是供启闭
    示。JR-4型和121型继电器有七种规格，如附表2所
    电压在220伏以下的交直流电路，或作为扩大控制范
    示。JZX-2F型继电器有七种规格，见附表3。
    围及提高接触能力之用，具有由山形铁心扁平形衔铁组成的拍合式磁系统。交流继电器的铁心上套有铜制
    附表2：JR-4型，121型继电器规格数据表
    短路环，以减少衔铁的颤动。直流继电器则有钢制极
    规格代号
    直流电阻吸合电流释波电流额定电压
    靴，以增大吸力。这类继电器按外形结构分，有无底
    2±10%
    mA
    mA
    座罩壳的和有底座罩壳的两种。
    SRM4.500.000
    1000
    ≤9
    ≥4.5
    18
    小形灵敏继电器，其特点是具有极高的控制系
    SRM4.500.001
    1500
    ≤72
    ≥3.6
    24
    数，可供各种自动装置和信号装置，以及通信设备中
    SRM4.500.002
    2000
    ≤6
    ≥3
    24
    作为换接电路用。
    SRM4.500.003
    3500
    ≤4.8
    ≥2.4
    36
    SRM4.500.004
    5500
    ≤4
    小型中功率继电器，可供自动装置、通信设备，
    ≥2
    48
    SRM4.500.005
    8700
    ≤3
    ≥1.5
    60
    以及信号装置中换接电路之用。该类继电器的结构紧
    SRM4.500.006*
    3500
    ≤7.2
    >3.6
    36
    凑，管片组合形式多，体积较小，适用于交、直流电压在220伏以下的各种电压系列。
    接触电阻不测量
    2.JQX-4F型继电器有四种规格，如附表1所
    附表3：JZX-2F型继电器规格数锯表
    附表1：JQX-4F型继电器规格数据表
    交
    流
    直
    规格代号
    直流电阻
    额定电压吸合电流释放电流
    2-±10%
    mA
    额定电压(V)
    6;12;24:36:
    mA
    6;12:24;48:
    110:127:220
    60:110:220
    SRM4.500.092
    110
    6
    ≤40
    ≥8
    SRM4.500.093
    450
    12
    ≤20
    ≥4
    伞
    合
    论
    不大于额定电
    压
    不大于额定电
    SRM4.500.094
    1800
    24
    ≤10
    ≥2
    压的85%
    压的75%
    SRM4.500.095
    7200
    48
    5
    ≥1
    (上海无线电八厂技术组编)
    要低，因而放大倍数不随频道而
    电容器时使垫整电容器受热暂时好
    率低端收不到电台。有一次修理中
    变，并可做得较大。此外，频率特
    了，过几天这个电容器又恢复原
    发现密封双连靠近振荡线圈（见图
    性和选择性也能做得较好些。直接
    状，故障又出现了。换一个垫整电
    2)的一个螺孔被蜡封满，并流到
    放大式接收机只有高频放大器，频
    容器才彻底解决间题。
    双连里面。这可能是在调好振荡线
    率较高，要做到较大的放大倍数有
    波段低端灵敏度低的故障还可
    圈后用蜡封调节孔时不注意把蜡灌
    困难，且频率特性曲线与选择性亦能由于电池电压下降、变频管参数
    进了双连的螺孔内，因而产生上述
    较差，因而质量不如单通道式接收
    变化、振荡电流下降和磁性元件
    故障。将双连防尘罩撬下，将蜡清
    机。但是较简单，在单一频道、要
    (如振荡线圈，中频变压器的磁心
    除干净后，再装好，收音机恢复正
    求不很高的情祝下可采用这种方
    和磁棒)衰老等原因。一般收音机
    常。
    式。
    低端的灵敏度本来就比高端的灵敏度要低些，因而使用时间较长的收
    (上接第19页)
    音机往往是低端灵敏度首先显著下
    元件。有一部收音机低端灵敏度，降。对于这种故障需要仔细分析、低，误认为密封双连可变电容器有判断，然后才能动手修理，切忌乱间题。换了新双连后，故障暂时消拆、乱换元件。除了，但没过几天这种故障又产生
    此外，双连接地不良，电池电
    了。经过仔细检查才知道在换双连
    液外流渗进到双连里面，也会使频
    (赵楠)
    =16◆

==========第18页==========
    灵固引冒飞毁番
    农村有线广播短线的计算配接（二）
    河南省广播事业局杨学林
    功率，等于其工作电压的平方除以每只喇叭的阻抗。
    三、馈线始端馈送功率的计算
    如果每只喇叭的工作电压都按所选村内用户线始端电
    1,二级馈电线路馈送功率的计算：一般应由下式
    压标准的上限值考虑，这样算出来的债线始端所需馈
    计算：
    送的总功率中，就把线路传输中所损耗的那部分功率
    Ps=Vs2/Zr
    (7)
    也包括了进去。此外，还应把用户变压器的效率考虑
    式中：Ps为馈线始端应馈送的功率；Vs为始端馈送
    在内。这样，馈线始端应馈送的功率可由下式求出，即
    电压；Z为馈线的输入阻抗。乙的近似值可由下式
    Ps=(V'NS/Zpn)N
    (9)
    计算：
    式中：Vs为选用的村内用户线始端电压的上限值；
    Zr=
    +Z1P1+3
    (8)
    7为用户变压器效率，按75%计算。
    -4y
    Zon'n
    在上例（图5）中，上限值为17伏，将有关数据代入(9)式即可算出Ps为
    式中：N为喇叭只数；Z。为每只喇叭的阻抗；n为用
    Ps=(172/9000×0.75)×500=21.4瓦
    2公里
    2公里
    2公里
    户变压器初、次级
    这种简易算法的结果与上面(8)式计算的结果很
    中2.0毫米
    变压比；n为变压器效率；y为线路
    接近，虽然不太精确，但已可满是一般工作需要。另外，这种方法可以算出一部已知瓦数的扩音机，在村内
    导纳；Z,为线路每
    200只
    200月
    公里阻抗；1为线
    用户线始端电压选用某种标准时能够带多少只喇叭，或者需要安装某种数量的喇叭，在村内用户线始端电
    路长度；Y为负载分布系数，Y=F/NZ。
    压选用某种标准时，可算出应有多大瓦数的扩音机来
    例：一条如图5所示的短线二级馈电线路。已知
    带动。
    N=500;Zp=9000欧；1=6公里；Z1=73欧：n=9:7=0.75;y=39×10-6;试计算其输入阻抗。
    2.一级喷电线路始端馈送功率的计算：这可采用下面的近似计算公式：
    负荷量F=200×2+200×4+100×6=1800:
    Ps=Vs2/(ZN+Z:D)
    y=FNl=1800/(500×6)=0.6。
    (10)
    将以上数据代入(8)式，得：
    式中：ZN为线路终端村内用户线所带喇叭的并联阻
    抗，它等于每只喇叭的阻抗(9000欧)除以喇叭只数；
    500
    +73×6
    1为线路长度，这里是由线路始端到自然村之间的距
    +39×10-6×6
    9000×92×0.75
    离：其他符号意义同上。
    ×0.6(1+0.63
    表4短线二级馈电线路喇叭只数、功率对照表
    2
    馈
    村内用户线
    种
    乙
    =1048欧。
    种
    丙
    种
    功率
    始端电压
    (瓦)
    、标准
    根据图5中线路始端馈
    不加用加上用再加馈不加用加上用再加债不加用加上用再加馈户恋压户变压送变压户变压户变压送变压户变压户变压送变压
    送150伏，线路输入功率为
    喇叭只数
    器损耗器损耗器损耗器损耗器损耗器损耗器损耗器损耗器损耗
    Pg=1502/1048=21.5瓦
    1只
    0.064
    0.0850.1060.032
    0.043
    0.0540.016
    0.0210.026
    运用以上公式计算比较
    10只
    0.64
    0.85
    1.06
    0.32
    0.43
    0.54
    0.16
    0.21
    0.26
    麻烦，下面再介绍一种比较
    100只
    6.4
    8.5
    10.6
    3.2
    4.3
    1.6
    2.1
    2.6
    简单的计算方法，即用线路1000只
    64
    85
    106
    32
    43
    54
    16
    所带喇叭只数乘每只喇肌所
    21
    26
    需功率，就能算线路始端应
    10000只
    640
    850
    1060
    320
    430
    540
    160
    210
    260
    馈送的功率。每只喇叭所需注：为留有一定余量，变压器效率从低考虑，用户变压器按75%计算；馈送变压器按80%计算
    17

==========第19页==========
    例如，一条线径2.0毫米单线一级馈电线路，带
    2公
    2公厘
    2公里
    自然村的100只喇叭，由这个自然村到线路始端的距
    1)
    中2.6冠米
    离为2公里，线路始端馈送电压为30伏，线路始端馈
    120:150
    送功率将为：
    (2
    25里
    2005
    中2
    3里
    P9=302/(90+73×2)=3.8瓦
    为了适应大家计算配接线路的需要，表4上列出
    120V
    120:502公里
    3公里
    250只
    2公重
    了二级馈电线路的喇叭只数、功率对照数据。
    9:
    9:0
    9:
    120:150
    250只
    200只
    150只
    (4
    42
    D
    四、计算配接实例
    26
    1.二级馈电线路计算实例：某一公社广播放大
    120502公里
    3公里点250只
    349
    CD2.8
    站，共有12条线径2.6毫米的单线广播线路，长度都
    2公里
    在10公里以内，该公社现有广播喇叭8000只，由一
    2公里
    兰200
    150
    台输出功率500瓦、输出电压120伏的某型扩音机带
    中26米：1Q
    7
    71
    动，每个250瓦机层各带6条馈送线路和4000只喇
    ⑦
    点200
    叭。试按上述方法进行计算配接。
    接う送线9：1
    首先计算配接如图6所示的第一个250瓦机层所
    127
    120V
    接馈送线
    60V
    2公里2502公里200公里150只线(2)
    90
    90m
    60V
    线念1)
    o150只
    4公里50只4公里
    0
    95V
    0
    公望
    200只线坠3)
    1207
    接用户线
    接用户线
    53公里20只3公50
    200
    30W
    30V
    公
    0,里。时g
    4公里250只
    3公里
    sov
    0
    0
    0
    ⑥
    ⑧
    统6)
    3公里100只
    路4)
    8只线酪5)
    线路(1)的馈送功率Ps1=0.043×600=25.8瓦：
    带的6条线路。
    同样可算出其他各条线路的馈送功率Ps2=25.8瓦；
    第一步：按图6分别计算出各条线路的负荷量。
    Ps3=32.25瓦；Ps4=25.8瓦；Ps=30.1瓦；Pss=25.8
    例如第一条线路的负荷量F,为：
    瓦。
    F,=2×250+4×200+6×150=2200:
    线路(1)、(6)的馈送电压都是120伏，可以直
    用同样方法可分别算出其他各条线路的负荷量
    接与扩音机的输出配接：而线路(2)、(3)、(4)、(5)
    为：
    都是需要150伏电压，因此，在扩音机和这些线路之
    F:=3600F3=3750:F4=3750;F5=3500:g=2125。
    间，还需要加装馈送变压器进行变压。馈送变压器的
    第二步：确定村内用户线始端电压标准和线路配
    效率按80%计算，对于扩音机来说，6条线路的总馈
    接方法。根据该站扩音机功率和喇叭数量可采用12~
    送功率为
    17伏的乙种标准。查表3可以确定应采用的用户变压
    器变压比和线路始端馈送电压。P总一
    25.8+32.25+25.8+30.1
    0.8
    +25.8+25.8
    由表3可知，2.6毫米单线线路始端馈送120伏
    =194瓦。
    时，如采用乙种标准，则用户变压器的电压比为7：1，
    第四步：进行线
    120:150
    容许负荷量是2338。从：上面计算负荷量的结果看，线
    120V
    路和扩音机的配接，
    路(1)和线路(6)的实际负荷量在此范围内，可按这
    并绘出具体配接图。
    907
    80V
    组数据进行配接，当线路始端馈送电压为150伏时，
    在配接时应掌握好线
    6v
    用户变压器电压比是9：1，容许负荷量是3864，线路
    路的总输入功率不要
    30V
    (2)、(3)、(4)、(5)的实际负荷量都在此容许范围
    大子扩音机的输出功
    内，可采用这组数据进行配接。
    率。
    第三步：计算各条线路的馈送功率。
    根据以上计算结果，该公社放大站的第一个250
    由表4查得，在村内用户线路始端电压采用乙种
    瓦机层与所带线路的具体配接如图7所示：用户变压
    标准时，把用户变压器的损耗计算在内，每只喇叭应
    器接线如图8所示：馈送变压器的接线如图9所示：
    供给的功率为0.043瓦，用这一数值乘各条线路所带
    用户变压器和馈送变压器的瓦数，均应大于所带负载
    喇叭只数，即可得出该条线路始端应馈送的功率。如
    喇叭的需要功率。
    。18。

==========第20页==========
    100只
    第二个250
    大站所在地的村内用户线，·其馈送电压也就是村内用
    瓦机层的计算配
    户线的始端电压，可根据具体情况选用10~15伏电
    接方法相同，不
    压馈送。
    再重复。
    第三步：计算扩音机各输出端子与地之间的各相
    80只25公里
    中2.0
    50W
    3)15公里
    (5)
    中2.0.150只
    2.一级馈电
    应输出电压，并与线路进行配接。
    4)
    200V
    线路计算实例：
    该放大站所用的50瓦扩音机的输出阻抗为：0一
    某一大队广播放
    42一82一162一250Q。其各输出阻抗相对应的输出
    120只
    大站，有一部50
    电压可用V=/PZ式计算，例如0一42间的电压
    瓦定阻输出扩音机，带5个自然村的广播喇叭，其线
    为V50×4=14.2伏；0一82、0-162和0-2502
    路分布如图10所示。试计算其配接方法。
    的电压分别算出为20伏、28.4伏和112伏。
    第一步，计算出各条线路的实际负荷量分别为：
    从扩音机各阻抗端子的相应输出电压来看，基本
    F=200:F2=200;F8=225;F4=120;线路(5)为
    上可以适应以上各条线路始端馈送电压数值的要求。
    大队所在自然村的村内用户线，因其没有村外用户线
    因此，在扩音机和各条线路之间不用再加变压器变
    部分，故不再计算负荷量。对于这种村内用户线，只
    压，而将各条线路按图11直接接到相应的端子上。
    要按照上述在1公里范围内所带喇叭不超过50只的
    第四步：
    250Q112V
    规定考虑就行了。
    计算各条线路
    6n28.4V接线路((2)(3)
    第二步：计算各条线路的始端馈送电压。一级馈电
    的输入功率，
    820V接线路(4)
    50W
    44.2接当地村内用户线
    线路可根据各条线路的实际负荷量和所确定的终端电
    与护音机的输
    16요25W
    压数值，由表2中查出其始端应馈送的电压数值；如要
    出功率进行匹
    客音喇如八
    更精确地得出线路始端应馈送的电压数值，就需把各
    配。
    条线路的有关数据代入(6)式进行计算。如选取村内用
    将各条线路的有关数据代入(10)式，可求出各条
    户线始端电压VN为10伏（扩音机输出功率有富余也可
    线路的馈送功率，例如第一条线路的馈送功率P为：
    选用15伏)，可求出第一条线路始端馈送电压Vs1为：
    PsI=Vs2((ZN+Zil)
    VSI-VN (FZ
    =28.421(112.5+73×2.5)=27瓦。
    +1
    同样可算出线路(2)、(3)、(4)、(5)的馈送功率分
    =10×200×73
    别为3.4瓦、4.8瓦、2.7瓦、4.5瓦。
    9000
    +1)=26伏；
    五条线路的总输入功率为：
    同样可算出其他各条线路始端应馈送电压分别为
    P总=2.7+3.4+4.8+2.7+4.5=18.1瓦。
    Vs2=26伏；Vs0=28伏；Vs1=20伏；线路(5)为放
    (下转第23页)
    ◆●心◆
    波段低瑞灵敏度低的故障
    晶体管超外差收音机有时在频率低端静梢销地收
    线，如果故障暂时消失了，那么换此电容即可。
    不到一个电台，而过了800千赫立刻一切正常。这种
    另外一些收音机，如红旗703型、凯歌4B12型、
    现象绝大部分是由于垫整电容器（一般用270~300
    春雷401型等，垫整电容器用的是云母的，其心子如
    微微法)的容量变了，使调谐曲线在波段低端远远偏离
    图1，它的两根引线就是夹在上面的，在收音机中往
    理想跟踪曲线。在这里振荡频率与信号频率之差不是
    往要直立放置，因而下面引线
    465千赫，因而无法通过申频变压器，所以低频端收
    剪得很短，上面引线齐根弯曲。
    不到电台。换了此电容，恢复跟踪点，故障自然排除
    这样：焊接时如不注意，下边
    古母电容器芯子
    了。
    很易传热到电容器内部，如焊接时晃动过大，上面引
    有些收音机，如红旗5401型、东方红611型、
    线很易松动，造成内部接触不良，电容器的容量也会
    昆仑7015型等，其垫整电容器用的是豪苯乙烯的。
    变化，须引起注意。
    这种电容的引线容易松动：怕热，由于使用不当，如
    此外，随便乱调中频变压器、振荡线圈磁心、补
    格铁过热、焊接时间过长等，都会使其容量变化。判
    偿电容或天线线圈在磁棒上的位置等，使统调破坏，
    断方法很简单，只要用一小钩，用力钩儿下电容引
    故障会更加严重。注意不要乱换（下转第16页）
    。19。

==========第21页==========
    交直流两用晶傲管收音机
    上海无线电
    本机为交流、直流两用台式三波段十一管收音
    一中放基极线圈二端并联了一只680欧的电阻R,它
    机。机内装有9伏交流稳压电源，附有六节1号电池
    的主要作用如下：由于一中放加了自动增益控制
    (9伏)的电池盒。本机具有高、低音分别可连续调节
    (AGC),随着输入信号的增加，一中放集电极电流将
    的音调控制，采用6/2时恒磁扬声器，机箱大小配合
    减小，该级的输入阻抗增加。若无R,一中放输入阻
    适宜，音质较好。机后装有拾音器插孔，可供放送电
    抗的增加会全部反射到B、B2二只中频变压器，使它
    唱用。
    们的有载Q虹也增加，通频带因此而变窄，结果频率失
    一、主要性能
    真恶化，放音变闷。加了R,后（它的值取得较小，并且
    在一中放输入阻抗二端)，当一中放输入阻抗变大时，
    频率范围：中波不窄于5351605千赫；短波1
    反射到B、B2的阻抗便受到了限制，即使一中放集
    不窄于3.9~9兆赫；短波2不窄于9~18兆赫。
    电极电流在最强输入信号时下降到零，使其输入阻抗
    灵敏度：中波不劣于1毫伏/米；短波不劣于1毫
    增加到最大，B、B2的QL也不会显著增加，因此通
    伏/米。
    频带不致变窄，从而改善了放音质量。
    选择性：≥26分贝。
    4,变频电源经R。(680欧)取自中放电源，并在
    额定输出功率：≥500毫瓦。
    R上有约0.4伏的偏压。这样，当强信号输入使一中
    电源消耗：零信号时整机电流≤30毫安：额定功
    放集电极电流下降到零时，R。上没有压降，二次自动
    率输出时整机电流≤220毫安；交流供电时最大耗电
    增益控制二极管D,的负极有-6伏电压，而D,的正
    约7瓦。
    极，即R。左端有-5.6伏电压，正极电位比负端电位
    放送电唱时拾音器插口输入阻抗≥500千欧，灵
    高0,4伏，二极管导通，使强信号受到更大的衰减。
    敏度≤100毫伏(1000赫)。
    因此本机能承受较强的信号（约200毫伏/米，60%调幅度)而不产生阻塞失真。
    二、电路特点
    5.由于第一级低频放大器采用射极输出器，且有
    整机的电路图和印刷电路图分别见图1和图2。
    “自举”作用(Cs6),因此输入阻抗很高，这就使检波器
    1.中波和短波输入回路均采用较长的磁棒
    的交流负载很高，使自动增益控制起作用较早，这可
    (10×200毫米)，并且中波输入回路线圈(L)采取
    能造成小信号的非线性平方律检波失真。增加R1和
    分四段绕制，短波2的输入线圈由二只线圈L,和L。
    减小R。可以提高使自动增益控制起作用的输入信号
    并联，短波1的输入线圈则由短波2的并联线圈与另
    电平，从而减小出现非线性检波失真的输入信号电
    一只线圈L。串联组成。由于采取上述措施，使得在
    平。换句话说，在相同的小信号输入情况，采用较大
    保证调谐回路得到所需电感量的条件下，线圈圈数可
    的R1和较小的R1,可使非线性检波失真减小。
    以增多，并使磁棒可以充分利用，从而可以提高接收灵
    6.如上述第一低放的输入阻抗较高，适宜与晶体
    敏度（绝对灵敏度与相对灵敏度均提高6分贝左右）。
    唱头配合使用。
    2.变频部分采用了短波增益提升器(C1L),
    考虑到音量控制电位器放在音调之后以改善信噪
    可提高短波的变频增益8~10分贝左右。短波增益提
    比，这就要求它前面的放大器应有较大的动态范围。
    升器就是电容器和电感器组成的串联谐振于中频频率
    由于检波输出的音频电压最大可达600毫伏左右，而
    的谐振回路，波段开关旋在短波段时，把它并接在变
    晶体唱头的输出电压最大约可达1伏，因此对前级的
    频管发射极，可以降低变频管发射极的中频负反馈阻
    动态范围要求≥1伏，即当1伏的音频信号送到放大
    抗，因而提高变频增益。
    器输入端时仍能保证不失真输出。本机最大动态范围
    3.中颜放大部分采用了二级电容耦合双调谐中
    约1.5伏(1000赫)。
    颇回路，且耦合电容用得较大。这样既保证了良好的
    7,音调控制采用衰减负反馈混合式电路，失真较
    选择性，又有较宽的通频带，从而改善了放音质量。
    小，同时在保证1000赫变化不超过3分贝的情况下
    。200

==========第22页==========
    高低音的调节范围较大。音调控制特性，高音(5000赫)、低音(100赫)提升量都可达到9分贝，调节范围为18分贝。
    音调控制的原理如下，W,为低音控制电位器，
    Cg、C。对低频可看成开路，对高、中频可看成短
    路。当W:中心滑臂调在左边时是低音提升位置，
    因为这时C3,被W,的滑臂引线短路，前级输出的
    低音能比较顺利地通过R22、R24、C4o送到BG。输入端；同时高、中音均可通过R23,Cg和R24负反
    馈到BG6基极，而低音则不能通过C3,低音负反
    馈很小，从而使低音得到提升。W,的滑臂调到右
    边时是低音衰减，因为这时Cg被短路，高、中音的负反馈量保持不变，但低音的负反馈也增大到和
    高、中音一样，另一方面输入的低音还受到W,的
    衰减，结果低音被削弱。
    W2为高音控制电位器。C36和C:对高颜可看
    作短路，对中、低颜可看作开路。当W2的中心滑
    臂调在左边时为高音提升，因为这时中、低音受
    R22、R24等的衰减（因不能通过C38),而高音则可
    顺利通过C3送到基极放大；W2的滑臂在右边时
    则为高音衰减，因为一方面高音被W。的阻值衰减
    了，同时还通过C41、R2负反馈到基极（中、低音
    则不能通过C1)。
    8.R(200欧)和C47(1微法)是固定前低
    音提升网络，它使得高、中音被旁路而衰减，而低
    8
    音则不易通过C4,因此低音对中、高音来说便相
    对地得到提升。该提升网络100赫与1000赫比较约可提升4~6分贝。
    9.设置退耦网络R、C,主要是为了消除交
    流嗡声。这时，在低音提升得较多的情祝下，仍可使用最简单的稳压电源。
    吸
    10.交流稳压电源采用简单的固定式稳压电路，输出的直流电压的大小和稳定度都由稳压二极管
    8
    D4、Ds的稳定电压及其稳定度
    决定。由于D,(2CW16)的
    稳定电压大都在8.5伏左右，
    兽
    因此另用一只硅二极管D:
    SHH8
    奥
    (2CP10)与D4串联。2CP10
    的正向稳定电压约0.7伏，与
    学58笑
    2CW16串联后总的稳定电压
    实露图
    便又提升到9.2伏左右，满足
    9伏输出的要求。R4。是保护
    电阻，输出端瞬间短路时，调
    整管BG1不致烧毁。
    电源变压器具有指示灯灯丝绕组，把它绕在初级与次级之间，并且把它的一端与收音
    21。

==========第23页==========
    机线路的“地”端连接，这样可起到静电隔离作用，收音机收听电台广播时不致产生调制交流声。稳压性能：当收音机满载输
    Q
    出时（约300毫安），电源电压下降≤0.7伏，而六节1号新电池当收音机满载输出时下降0.8伏左右。
    三、元器件数据
    1,中波输入线圈（图3）：L:
    ①②用28×0.07纱包线平顺绕78图（包括两个过渡圈2圈）
    分四段，每段19图。L③~④
    用0,19丝包线平密绕6圈。L3
    ⑤⑥用0.19丝包线绕3圈。
    2.短波输入线圈（图4,5）：
    短波1的L5①~②用28×0.07
    纱包线间绕11圈；L③入④用
    0.19丝包线绕1圈。短波2的L
    ①~②用28×0.07纱包线间绕11圈；La①~②用28×0.07纱包
    线间绕5图；L③~④用0.19
    00
    丝包线绕1圈。L③~④用0.19
    丝包线平密绕6圈。
    3.中波振荡线圈（图6）：
    ①③用0.12丝包线蜂房式绕88圈，①②为8爵。①②③引出线方向与④⑤引出线方向相反。④~⑤用0.12丝包线蜂房式叠绕13圈。
    4.短波振荡线圈（图7):①③用0.27漆包线平密绕23圈，①~②为20图。④⑤用0.15丝包线反密绕7圈（抽头
    ②处开始绕)。
    5.电源变压器（图
    8):采用D42GE型铁心，
    截面积16×16毫米。初级①②端用0.12漆包线绕3500圈；次级③~④端用0.44漆包线绕40圈，
    ⑤~⑥端用0.44漆包线绕240圈。中
    6.输入变压器（图
    9):采用D42XE型铁心，
    。22·

==========第24页==========
    ⑤
    450T
    ⑤
    1400T
    80T
    ④
    40T
    450T
    ②
    100T
    ③
    ④1
    ③
    80T
    3500T
    ⑤
    ③
    ④
    .240T
    ⑨
    o이5
    0
    ③
    ⑧
    O
    截面积8×12.5
    位置)，这时收音机接通而拾音器自动断开(二心插头
    毫米2。线图①八
    不必拔出)。
    ③端用0.17漆
    3.当电源接通时，不要断开喇叭线，否则容易损
    ④
    包线双线并绕
    坏功放管。
    ③④②
    4
    450+450圈，直
    4,调换稳压电源的调整放大管(BG、BG)时
    流电阻36欧。线
    应注意：①两管均不宜采用B值过高的管子，BG1可
    圈④~⑤端用
    选B为20~50的管子，BG11可选B为20~70的管
    p0.17漆包线绕
    子；②如二管的B同时超过70，可在BG:的基极与
    ②
    ④
    1400圈，直流电
    地之间并接一只4.7K~10K的电阻（印刷板上留有
    ③4④
    阻70欧。
    ⑤
    安装孔)；③若BG11的≥70，BG1。也可不用，这时
    7.输出变压
    要用一根短线把BG1。的原基极和发射极孔连接起
    器（图10）：铁心
    来；④调换过调整放大管之后，需要检查输出电压的
    2
    ④
    同输入变压器。
    稳定度，方法是先用万用测量无声音输出时稳压直流
    线圈④~⑤端用
    输出，然后把音量开足，这时直流输出电压下降不宜
    0.44漆包线绕100图，直流电阻0.6欧。①~③端
    超过0.7伏。
    用0.35漆包线双线并绕180+180圈，直流电阻约
    5.机内各接地点应严格按原来接法，否则对收音
    4.4欧。
    机的质量有一定影响。
    6.如需重新统调，短波段应先统调短波2，然后
    四、使用和修理说明
    统调短波1。
    1.本机电源的开、关与交、直流转换开关使用二档
    7,各级合适的工作电压及电流如下。各级发射极
    自锁式推键开关，红色是电源开关，自色是交、直流
    电压分别为BG1:-0.95士0.15伏；BG2:-0.42士0.05
    转换开关。白色按组在突出位置时是交流稳压供电，
    伏；BG3:-0.72±0.07伏；BG4:-3士0.3伏，BGs:
    在里面位置时是电池供电；红色按钮在突出位置时，
    -0.94士0.2伏；BG8:-1.2士0.2伏，BC,:-1士0.2伏：
    交、直流电源全部断开，在里面位置时电源接通。
    推挽功放级BG8、BG,的电流为2~8毫安。
    自锁式推键开关的作用在于：按一下按钮，开关
    大式女大女女实父女实女大女肉大实女实实大实实实次欧实
    处于某个位置，再按一下，开关便自动跳到另一个位
    (上接第19页)
    置，并且各档开关之间
    ⑤④
    该放大站的50瓦扩音机，除带上述五条线路之
    彼此不相牵连。
    外，还有30多瓦的功率富余，还可以在0一82(20V)
    2.收音机背面装有
    的输出端子上，再带一只16欧、25瓦的高音喇叭（其
    收音、拾音转换开关和
    工作电压为V25×16=20伏)；或者在该输出端子
    拾音器插孔（下面一只
    上带两只相互串联的8欧、12.5瓦高音喇叭（每只工作
    ④
    插孔，上面一只插孔供
    电压为/12.5×8=10伏)。如不带高音喇叭，还可
    外接扬声器之用)。放
    以再多带一部分舌簧或压电喇叭；或者适当提高当地
    唱片时除将唱机输出插
    各村内用户线的始端电压标准，使总的线路输入功率
    头接入这个插孔外：同
    能配得基本上等于或接近扩音机的输出功率，才能保
    时要将旁边的开关拨向
    证扩音机输出匹配，工作正常。
    下方（拾音位置），这时收音机的检波输出被自
    更正1.今年第3期第7页图2中，(e)(f)图
    动短路；当需要收音时，
    号标反。2.今年第4期第6页图9中，12.5伏部分输
    把牙关拨到上方（收音
    出上端应为“一”，8伏部分电解电容全部反接。
    ·23

==========第25页==========
    实验室
    演示电流计的附加放大器
    孙心若
    教学演示用的大型电流计，灵
    也就基本恒定，不再随Uce的大小
    体管就可以了。为增加放大器增
    敏度较低，测试范围受到很大的限
    变化了。电路中，BG的基极与具
    益，B可选得稍大些，在70150
    制。如把一个放大器接在电流计
    有稳压作用的四只串联的二极管相
    左右为宜，但过高则稳定性较
    上，就可以使灵敏度大为提高，解
    连，于是基极被稳定在一个固定的
    差。
    决在教学过程中，遇到的一些微弱
    基准电压上，因此BG8的集电极电
    DD。须选用硅二极管，如
    电流演示问题。
    流1。就基本上保持不变，稳定了
    2CP10~20等。其它元件无特殊要
    差动放大管BG,和BG2的发射极总
    电路原理
    求。
    电流。当温度升高引起Ic3和Ieg增
    放大器电路如图1所示，它由
    加时，R。两端的电压就要增加，但
    安装调试
    单级差动放大器及恒流源两部分组
    由于BG。的基极电位已经固定，因
    图2所示的是安装用的印刷电
    成。当微弱电流从“1”、“2”端输入
    此Ubes就要下降，Ibg也随之减少，
    路板。电位器W、W2直接固定在
    时，对称差动放大管BG1和BG2的
    因而起了抑制Ic上升的作用，从而
    板上，电源、输出，输入分别由6
    基极便得到一个夫小相等、方向相
    增加了放大器的稳定性。由于采取
    只接线柱引出。由于表头灵敏度较
    反的电压，造成两管的集电极电流
    低，在有信号输入时，差动管集电
    不等，在负载电阻R,和R,上的电
    极电流相差较大，造成两管温升不
    压降也不相同，使“3”、“4”端产生
    同，这微小的温差，可形成零点漂
    电位差，接在两端的表头M中便有
    移，故要用粗铜丝把两管缠在一
    被放大的电流通过。为使电路较为
    起，使之“均热”保持等温。若有的
    稳定，采用了电压负反债偏置电
    管子有一极与外壳相连，采用这种
    路，R2、R为偏流电阻。W、W2
    “均热”方法时，应注意绝缘。
    是调零电位器，调整其阻值，可便
    调整电路的静态工作点时，应
    两管的集电极电流平衡。在使用
    先从差动放大部分入手，为了消除
    前，需反复调整W、W2,才能达
    上述措施，放大器的增益随温度的
    恒流源的影响，先供给差动放大部
    到在输入端开路或闭合时，皆使表
    变化较小，引起的零点漂移较小，
    分一个固定的4伏左右的电压，接
    头指针指零。
    能满足一般测试的要求。
    在图中E+与BG,的集电极之间，然
    由BG3、D3~D。等组成恒流
    在输入端，反向接入了硅二极
    后将W、W2旋至当中，再调整
    源，有增加放大器稳定性的功用。
    管D、D2,由于它们的正向导通电压
    R2、R,使两管的发射极电流各为
    根据晶体管的特性，当集电极~发
    约为0.6伏，当放大器误测较强的
    10毫安左右，此时，它们的集电
    射极间电压Ue大于2~3伏时，只
    电流时，输入端电压将要超过0.6
    极~发射极间电压Uce1和Ucee相
    要基极电流Ib一定，集电极电流I。
    伏，于是二极管便导通，输入端短
    等，约为2伏。静态电流不能过小，
    路，从而保护了BG,和BG2。正常
    若小于此值太多，将使BG1和BG2
    W1000R
    工作时，D、D2相当于开路，对
    工作在非线性放大区，会影响输出
    @
    测量无大大影响。
    的线性。调整恒流源部分时，先量
    G
    元件选择
    4只串联的二极管的稳定电压是否为2.6伏左右，若相差较大，多是
    为了减小差动放大器的零点漂移，不仅要选用热稳定性较好的高
    ③
    D3
    频小功率硅管，如3DG4,3DG6等，
    04
    还必须挑选参数尽可能接近的管
    女大器
    E
    子。实践证明，只要选择同一型号、
    电流放大系数B相差小于5%的晶

==========第26页==========
    电平测试
    将开关拨到“2”的位置。测试
    脉冲逻辑测试笔
    笔触针插到测试点上。高电平（即逻辑“1”)时灯亮，低电平（即逻辑“0”)时灯不亮。也可以再加一套灯
    随着我国电子工业的迅速发
    所采用的逻辑电平不一定
    展，晶体管脉冲逻辑线路得到了广
    都是这样，所以同志们可
    泛的应用。这里向同志们介绍一个
    以根据自己的具体情况，
    简便的脉冲逻辑测试笔。它可以指
    设计相应的触发器和灯光显示线
    示出脉冲的有无和电平的高低。在
    路来组装。最好和要测试的设备中
    检修工作中能帮助我们迅速的找到
    的线路一致，这样容易匹配，同时
    光显示线路，在它的前边接一个反
    故障，是一个简单得力的工具。
    可以直接利用设备中的电源装成一
    相器，并把这个灯泡涂成绿色。上
    图1是它的线路图。由一个计
    块插件，插在备用插座内。
    述的那个灯泡涂成红色，这样就可
    数触发器和一个灯光显示放大器组
    脉冲测试
    以实现高电平时亮红灯，低电平时
    成。计数触发器的工作原理请参阅
    将开关拨到“1”的位置，测试
    亮绿灯。
    本刊74年第5期“双稳态触发器”
    笔触针插到测试点上。如果有连续
    测笔制作
    一文。此图是按测试0~+3V的脉
    脉冲，则计数触发器不断被脉冲触
    可用万用表的表笔，按图2的样
    冲逻辑线路设计的。由于各种设备
    发而连续翻转。接在触发器输出端
    子锉一个“凹”型槽，把灯泡镶在里
    的灯光显示放大器推动
    边。外面用一段塑料套管套起来。
    HH
    灯泡一亮一熄不停的闪
    也可以用透明圆珠笔杆，把灯泡装
    动。如果所测试的脉冲
    在里边，再作一个测针装在前头。
    频率较高，则看不出灯
    从测针引出一根导线，接在图
    光闪动，但比正常的亮
    1的C点。从灯泡上引出两根导线
    度要差一些。如果所测
    接在图1的A点和B点三根引出线
    试的是单个脉冲，则脉
    用三色彩线编织起来，既柔软又好
    神一过灯由亮变熄，或看。
    C接试计
    是由熄变亮。
    (夏云瑞)
    二极管接反或特性不良，应进行调换。然后调整Ra,应使Uceg在2~3
    电源变压器铁心的插法
    伏之间。Uce过低，将使BGa工作在线性放大区，减弱恒流效果。过
    本刊一九七四年第二期刊登了
    压下，相应的电流就会增大了，如
    高，将使差动放大管Uce:和Uce2
    “半导体收音机用的整流器”一文
    果漆包线又不够粗，线圈很快就
    降低，影响正常工作。
    后，收到了一些读者来信，信中对
    会发热。因此，我们在利用电子管
    热敏、光敏，演示电路见图3。
    变压器铁心插法提出了一些问题，
    6P1输出变压器改成电源变压器
    AC为滑线式电桥的电阻线，B为
    现补充说明如下：
    时，应选择铁心截面积在(16×16)
    滑动触头，R为电阻箱，用小功率
    电源变压器的铁心都是采用交
    平方毫米以上，特别要注意铁心
    储管来代替热敏和光敏电阻Rx。
    叉插法。例如壳式铁心，就是把E
    的插法，
    把差动放大器的输入端“1”、“2”分
    形片与横片交借插入，如图(a)所
    应将原来
    E形片
    别接在D、B两点。将去漆的三极
    示，E形片与横片相接处不留缝隙。
    对插的铁
    管壳上套一铝箔筒，调整滑动触
    有的读者在实验线包时，将E
    心改为交
    (a)
    头，使电桥平衡，指针指“0”。然
    形片叠在一起，横片也叠在一起，
    叉插法。
    后用手摸铝筒，使三极管温度升然后对起来（见图b),就接电源进
    这一点原
    E形片
    描片
    高，于是集电极与发射极间电阻减
    行实验，结果线包很快就发热烫手。
    文没有说
    小，破坏了电桥平衡，指针明显摆
    这是因为铁心对插时，E形片与
    明，特此
    动。同理也可进行光敏演示。
    横片相接处容易留有空气间隙，就补充。
    (b
    会减小线圈的感抗。在同样的电
    (王昌辉)
    ·25。

==========第27页==========
    有线广明
    南宁市第二中学
    南宁市广播站
    喇叭又叫扬声器，它的作用是
    下)为9000欧，标称功率为0.1瓦，
    将音频电流转变成声音。有线广播
    工作电压为30伏。在比较安静的室
    上常用的喇叭有舌簧喇叭、动圈喇
    内条件下，只要有10伏左右的电
    叭（包括高音的和纸盆的），压电喇
    马孩形铁
    压，就能发出满意的声音。
    叭三种，图1是舌簧喇叭纸盆动圈
    舌簧喇叭由于具有灵敏度高、
    喇叭、高音喇叭的外形图。这儿种
    ②在
    盆架
    耗电省、构造简单、比较便宜等特
    喇叭按阻抗来分，又可分为高阻抗
    点，目前在农村有线广播中得到了
    和低阻抗两种。舌簧喇叭和压电喇铜螺丝纸盆弹簧杠杆
    广泛地采用。
    叭属于高阻抗喇叭，动圈式的高音
    纸边
    2,纸盆动圈喇叭
    喇叭和纸盆喇叭属于低阻抗喇叭。
    精在喇叭的铁盆架上。
    纸盆动圆喇叭的结构如图3所
    喇叭是怎样发音的？
    当喇叭正在“说话”的时候，你
    示，它主要由纸盆、音圈、音圈支
    用手去摸摸纸盆，会发现纸盆在振
    架和磁头等组成。
    广播喇叭既会“讲话”，又会“唱
    动。纸盆会振动，是由于舌簧的振
    磁头是由一个较强的永久磁
    歌”，就好像人的一个“嘴巴”，这是
    动而带动的。舌簧为什么会振动？
    铁、两块导磁铁夹板和一个导磁的
    怎么回事呢？下面就来谈谈这个问这是因为，线圈的上下有两块马鞍
    圆铁心柱组成。靠纸盆一端的导磁
    题。
    形软铁，由于受永久磁铁的作用也
    夹板有一个圆洞，这个圆洞和中间
    1.舌簧喇叭。
    带有磁性，一头是南极，另一头是
    的导磁圆铁心柱形成一个很窄的环
    看一看舌簧喇叭的结构就会发北极。当没有音频电流流过线圈时，
    形磁空隙，整个磁铁心的磁力线都
    现，它确实有一个“舌头”，所以才叫用软铁作成的舌簧片不带磁性，被
    均匀地集中在这个磁空隙内，形成
    舌簧喇叭。图2是它的结构图，可
    中间支点支撑着“浮”在缝隙的中间
    一个很强的磁场。动圈咖叭振动的
    以看到，在两块软铁做的夹板的一
    不动：当有音频电流流过线圈时，
    头，夹着一个磁钢（永久磁铁），夹板
    根据电能产生磁性的道理，线圆中
    柱形磁铁回铁心柱音图（③
    的另一头夹了一个线圈，线圈的
    心的舌簧片就带有了磁性。因为音
    纸盆
    一导亮板
    铁案、
    “口”里含着一块长方形的薄铁片，
    音國支架
    频电流的强弱和电流的方向是在不
    就像人的舌头巧妙地含在嘴里一
    断变化的，所以舌簧上的磁性强弱
    样，这个薄铁片就是舌簧。舌簧通
    和磁极方向也在不断变化。这种不
    元件叫“音图”，音圈是用漆包线绕
    过一个传动杠杆和纸盆相连，纸盆
    断变化的磁性受到马鞍形铁上磁性
    成的一个圆柱形线圈，线圈直径比
    舌簧喇罗
    的影响，使舌簧片的磁性同喇叭上
    圆铁心柱的直径略大。音圈的一端
    的磁铁（即被永久磁铁磁化了的上
    插在薇头空隙内，正好四面不碰磁
    下马鞍形软铁)有时相吸，有时相
    头，另一端
    推，舌簧片就会振动起来，于是带
    固定在音图
    动纸盆发出声音。
    支架与纸盆
    纸盆动刻
    农村有线广播中常用的舌簧响
    的中心位
    叭直径一般为200毫米，线圈是用置。音圈支直径为0.08毫米（即44号）漆包架和纸盆的线在线圈架上绕4200~4500圈。
    边分别胶牢
    高音喇以
    喇叭的技术指标是：直流电阻为
    在纸盆铁架
    1000欧；交流阻抗（在1000赫情况
    上。
    ·26·

==========第28页==========
    振动
    永久磁铁
    瓦8欧、15瓦8欧或16欧、25瓦
    用有绝缘层的导线，目前许多地方
    音圆
    16欧等几种。高音喇叭由于有方向采用多股塑料铜线。也有部分地区性，声音宏大，一般多在田间及广
    使用装电灯用的花线。入户线长度
    场开大会使用。
    如果不大于20米，从广播线上接入
    4.压电陶瓷喇叭。
    户线时，应该在最近的一根电杆上
    发音头
    压电陶瓷喇叭的结构见图5。
    加一只瓷瓶来引入，如图6a所示，
    反射号筒
    ④
    它的构造比较简单，是由两块薄圆
    不可采用图6b所示的错误的“T”字
    当音颜电流通过音圈时，音圈
    压电片与纸盆粘牢而成，在压电片形接入法；如果引入线较长（大于
    就要产生一个随音颜电流变化的磁
    两面，烧渗上一层很薄的银层作为
    20米)，则应采用中间立杆架线或
    场，这个磁场和磁空隙中的恒定磁
    电极。
    用墙担架线的方法。
    场相互作用，使音圈产生振动，于
    压电喇叭所以会发声是利用了
    2.地线的装法。
    是带动纸盆发出声音。
    压电片的压电效应。什么叫压电效
    以前曾讲过，农村有线广播线
    动图喇叭按纸盆的大小来分，
    应？即当有音频电压加在压电片两
    路是用单线传输的，只有利用大地，
    常用的有65毫米、100毫米、130极时，压电片就会产生正比于音频
    才能构成一个回路，因此每个喇叭
    毫米、165毫米，200毫米、250毫电压的形变（伸长或缩短）；反之，
    用户都应装一根地线。如果地线装
    米、300毫米等多种；按标称功率
    当压电片两面受到外力时，两个极的不好，接地电阻较大，音频电流
    来分，有0,25瓦到10瓦几种。
    上也会产生正比于外力的电的效在接地电阻上的压降就很大，自白
    动圈喇叭由于没有机械传动部应。压电喇叭正是利用了前一特性，
    浪费了音频功率，喇叭的声音也会
    分，所以音质要比舌簧喇叭好，但将有线广播的音频电压直接转变为
    变小。因此地线必须装设良好。
    由于价格高，所以农村有线广播用压电片的机械振动，从而带动纸盆
    埋设地线常用直径为3.0~4.0
    得较少。纸盆动图喇叭阻抗很低，
    发出声音，这一点是和舌簧喇叭及
    毫米的镀锌铁线，埋设深度见图？，
    在1000赫时，阻抗一般在8欧以
    动圈喇叭不同的。
    在出土的地方要用一根1.6毫米的
    下，所以一定不要直接挂在广播线
    压电片的材料主要是用钛酸
    镀锌铁线或皮线作为地线引线引出
    上。如果要用，也一定要配接一只
    钡、钛酸铅、锆钛酸铅等组成的。
    来，接头处用锡焊牢。地线应埋在
    喇叭变压器。目前，这种喇叭经常
    (b
    6
    不易碰环的地
    用在收音机和扩音机上。
    方。雷电多的地
    3.高音喇叭。
    区必须埋在室
    高音喇叭也是一种低阻抗的动
    外。为了增强地
    圈喇叭，它的结构如图4所示。它
    线的导电性，应
    是由发音头（又叫高音头）及号筒
    压电陶瓷喇叭的规格和舌簧喇叭相
    埋在比较潮湿的地方，如果土质不
    (又叫反射筒)所组成。发音头的
    似，其交流阻抗(1000赫条件下)
    好（沙土或沙石土），应把地线埋得
    构造和原理与纸盆动圈喇叭相似，
    一般为9000欧，标称功率为0.1瓦。
    更深一些。地线的引出线装置要牢
    所不同的是发音头的音圈振动不是
    压电陶瓷喇叭由于有制造简
    固，用卡固定紧，最好用1.5米
    带动纸盆，面是带动一个膜片。膜
    单，能节省大量金属、灵敏度高等
    长的竹片或凹木条把它盖起来。
    片一般是用特制的胶质制成，因为
    优点，所以目前在农村有线广播喇
    3.装限流电阻。
    它振幅小面压力高，所以必须加上
    叭中，它古有很大数量。
    凡是从广播线引到入户线的连
    号筒，才能发出宏大的声音，其道
    接地方，必须加一个限流电阻。这
    理就象军号，知果把号嘴拔下来，
    怎祥安装室内喇叭？
    个电阻的作用，是防止用户因喇叭
    声音很轻，套上号
    喇叭入户是个重要问题，喇叭
    烧坏发生短路或入户线相碰造成短
    盆架筒，声音就响了一
    安装的不正确或不符合技术要求，
    固定样。在这里，号筒的
    不但收听效果不好，还会影响整条
    螺钉
    作用就是加强原来的
    线路的传输质量。这里先讲讲怎样
    声音，并且让声音集
    安装室内舌簧喇叭。动圈喇叭和高
    申向一个方向传播。
    音喇叭的安装方法以后再谈。
    纸盆高音喇叭按标称
    1.入户线的装法。
    功率来分，有5瓦4
    一殷入户线是指的从广播线引
    ⑤欧、10瓦8欧、12.5
    入到室内的一段线。入户线应该使
    ·27.·

==========第29页==========
    加法电阻盒
    IOK10K40K30K
    ①K②K③4K④3K⑤
    找一些电阻，按一定的方式连
    并在连接处编上号。从图①某两个
    (⑥04K⑦aK⊙0.4⑨0.3K⑩
    接起来，就可做成一个简单的加法
    接点上，就可分别得到从1K~9K
    电阻盒。在调整晶体管偏流时，这
    的9个阻值，其具体的阻值和对应
    ①
    ②1o0③100K④
    ⑤
    个加法电阻盒可以代替电位器，再
    的接点如下表所列。
    ②
    经过简单计算，可以直接读出电阻
    根据上面道理，我们用14只
    值，使用比较方便。
    “原始电阻”，分成四组，分别串
    将②，⑦和⑨、®分别短路，然后从
    联。见图②，通过短路棒的连接，
    ①、⑥两端引出。
    原理和用法
    就可以得到0.1K到99.9K之间相隔
    若干电阻串联后的总阻值等于0.1K的和从1K到299K间相隔1K
    制作方法
    各电阻值之和，根据这一原理，用几的所有阻值。例如：1.要得到0.6K
    找一块胶木板，在上面开18个
    个电阻通过不同的组合可得到多种
    的阻值，从@、@两端引出即可。2.孔，孔的大小能使香蕉插座装下。
    阻值。例如，我们选1K电阻二只，
    要得到70K的电阻值，从③、⑤两
    在每孔中装上香蕉插座和焊片。把
    4K、3K电阻各一只，按图①连接，
    端引出。3.要得到67K的阻值。把
    14只“原始电阻”按图②的排列连
    ④、①两端短路，从①、⑧两端引出
    接在焊片上。然后装入小木盒内，
    4
    即可。4.要得到38.5K阻值，将⑤、
    在胶木板上写上电阻值。另外找六
    ④
    ⑤
    ①和⑦、④分别短路，再从④、@两
    只香蕉插头，四根导线，两只接线
    端引出即可。5.要得到215K阻值，
    夹，做成二副短路棒、一副接线棒，电阻盒就做成了。如果没有香
    阻值(K)
    1
    2
    3
    4
    5
    蕉插座，可用三只八脚电子管的管
    点
    ①-②
    或②一③①ー③④ー⑤③ー④②ー④①ー④③-⑥②-⑥①-⑥
    座，拆出其中的18只管脚插孔代替。也可用18只空心铆钉代替。
    路时，使得周围喇叭也不响。限流
    避雷器的火花间隙不能太大或可以把入户线通过瓷管引入室内，
    电阻的阻值800~1000欧，功率1
    太小。太大了会失去避雷作用，太
    用小号铝扎头每距20~50厘米固定
    瓦。如果在一根引下线下面接几个
    小了两个铜片容易碰在一起，或者
    入户线至挂喇叭处。喇叭最好装入
    喇叭时，限流电阻的阻值应减小，或
    发生漏电，使喇叭声音降低。
    木箱内，这样既能使喇叭发音宏亮，
    者每个喇叭都接一个限流电阻。电
    成品的避雷器可以买到，也可又能保护喇叭不受尘土污积，一般
    阻的外面最好涂一层柏油，使它不
    以自制，方法是用一小电木块，上
    喇叭最好装上一个开关，在雷电较
    易损坏，并可起防雨作用。图8a和
    面装上两块小铜片并剪成锯齿形
    多的地区最好同收音机一样，装上
    图8b是限流电阻的两种安装方法。
    状，锯齿间留一个0.5~1毫米的空
    插座和插头，打雷前把插头拔下。
    为什么要装避雷器？因为打雷
    隙，用螺丝固定好即可。为了安全，
    另外喇叭也不要挂得太低或太高，
    时，雷电会顺着广播线路跑到喇叭
    避雷器也应装在室外。装置方法见
    一般在2米左右便可。要挂在不易
    里去，烧坏喇叭线圈。装了避雷器
    图9。
    受潮和不易受风吹雨打的地方，以
    后，雷电顺着避雷器的火花间隙打
    5.安装舌簧喇叭的方法。
    免喇叭发霉损坏。舌簧喇叭按装示
    一个火花入地，不再经过喇叭了。
    安装好以上各种设备之后，便
    意图见图10。
    用绝缘皮线
    形隔电子
    9
    胶布包紧
    先打过结
    焊牢
    流电祖
    外涂柏油
    用
    ·28

==========第30页==========
    香蕉插头也可用粗铜丝代替，将粗
    串联相加所得，“原始电阻”的误差
    0.1K~99K的阻值，可将原始电阻
    铜丝截6段，每段锉成一头粗另一
    将对总阻值有影响。因此“原始电
    减为12只。
    头细的楔形，使它能插入插孔，并
    阻”应选取误差小的电阻，尤其是
    接触良好即可。
    100K、10K、40K、30K几只电阻，
    (何建平)
    上述电阻盒的阻值是若干电阻最好采用精密电阻。如果只需
    用优选法选择偏流电阻
    115线185
    300KQ
    本期介绍了一个适合初学者使
    以收音机声音大、选择性好、噪声
    (0)
    0.3820.50.618
    用的加法电阻盒，它的优点是选择
    115
    185230
    小时的R2的数值为合适。
    300Ka
    偏流电阻可以不用任何仪表。偏流
    (b)
    选择R2的最佳数值可以用优选
    电阻有一个变化范围，如何能用电法的0.618法来进行（关于0.618是阻盒尽快决定合适的偏流电阻值怎么来的，本文不再讲了)。下面讲
    I15160185230Ka
    呢？这里介绍一个用优选法选择偏
    讲用0.618法选择偏流电阻的过
    流电阻的方法。
    程。图1中给出的R2数值为200
    85205KQ
    以图1电路为例。这是一个单
    K2,因此我们可估计制作时R2的
    管来复再生式的收音机电路。图中最大变化范围是0~300K2。把
    ②
    R、R2是它的偏流电阻，它是决0~300K2标在一张格子纸条上，
    点高而选择性差不多，则淘汰剪去
    定晶体管的直流工作点的。由于电以纸条长度表示试验范围，左边标
    大于230KS2的试验点，得出新的试
    路元件的参数的分散性，所装出来为0欧姆，右边标上300K2。
    验范围115K2~230KQ。再同样
    的收音机的元件数值不可能和原电
    第一步从0开始按0.618法选出
    对折找185K2点新的对称点为160
    路给出的元件数值完全相同，所以
    第一测试点的电阻值。计算公式为
    K2(见图2c),对比185K2、160
    偏流电阻R,的数值一般要在调试中
    测试点值=（左侧值+右侧值）
    K2两点，如果160K?点的选择性
    确定。分析一下图1的电路可知，
    ×0.618+左侧值
    显然不如185K2点好，则应淘汰
    如果R2偏小，晶体管基极的注入电
    =(0+300)×0.618+0
    160KQ点以下的电阻值，得出新
    流就会偏大，集电极电流也会偏
    =185(KQ)……①
    的试验范围160K2230K2。再
    大，虽然声音大了，但这时电池消
    然后将纸条对折起来，从中线左侧
    找185K2点的新对称点为205K2
    耗太大，噪音也太大。另一方面，
    找到185KQ点的对称点（见图2a)。
    (见图2d),通过比较，如果205
    由于基极注入电流增大，由次级线
    这一点的计算公式为
    K?点的选择性和灵敏度都较好，
    圈反射到调谐回路的反射电阻也会
    测试点值=右侧值一中间值+
    令人满意，就可以确定偏流电阻R2
    增大，这样就会使调谐线圈的Q值
    左侧值
    的数值为205K2,换上一个和205
    下降，选择性变差，当收音机调谐
    =300-185+0
    K2相近的电阻就行了。如果205
    到某一电台时，就有可能同时听到
    =115(K2)…②
    K2点比185K2点好，但声音还嫌
    好几个电台的播音。因此R的阻值
    用电阻盒分别调出这两个电阻值，
    小，可淘汰185K2点以下的数值
    不能太小。如果R太大，晶体管
    接入电路通电试验进行比较，如果
    继续试验，直到满意为止。
    基极注入电流就会太小，集电极电
    试听结果是185K?点比115K2点
    最后应指出儿个问题：①如果
    流也很小，虽然选择性好一些，但
    的声音大而清晰，即可剪去115
    调试时，不论怎样选择偏流电阻，
    喇叭中的声音太小。根据以上分析
    K2点左侧的纸条，淘汰小于115选择性和灵敏度都不好，就应检查
    可知：R2不能太大，也不能太小，
    K2的试验点，得出新的试验范围
    电路是否连接正确，其它元件数值
    N/TX
    BG 3AGI
    115K2300K2。
    是否合适等。②如果是调试再生式
    50P C
    3mH
    第二步是将剩下的纸条对折起
    收音机，一般应是先调好偏流电阻
    来，找到185KQ点的新对称点为
    以后再引入再生。这样可避免调R
    230KQ(见图2b,计算公式仍按②)。
    时使再生过强，引起振荡。
    然后用电阻盒做第二次试验，对
    (工人刘元进)
    D2R
    6V+
    比230K2点和185K2点，如果
    51K
    2AP3X2200K
    230K2点的灵敏度不如185KQ
    初学者园地
    ·29

==========第31页==========
    机收所，虽然挂了又高又长的天线
    名词
    灵敏度
    和埋设了良好的地线，但却只能收
    解释
    到本地的强力电台，所以灵敏度很低。
    另一种是直接放大式（再生式）
    人们的听觉能力是不同的。有的人对很轻微的声
    收音机由于将天线收到的信号经过电子管或晶体管反
    音也能听得清楚，我们说他的听觉很灵敏：有的人却
    复放大，输出音量就大多了，可以用扬声器放音，它
    只能听见比较响的声音，他的听觉就不灵敏。
    的灵敏度就高多了。
    与此类似，收音机的灵敏度是衡量收音机性能好
    但是，灵敏度最高的还是超外差式收音机。它的
    坏的一项重要指标。它说明收音机接收微弱电台信号
    电路比较复杂，它不仅将天线收到的微弱信号加以足
    的能力如何。收音机的灵敏度高，天线上只要加有一
    够地放大，而且还采取了变频等措施，就使它的灵敏
    点微弱的信号，就能在扬声器里放出响亮的声音，它
    度大大提高。所以目前的产品收音机都是灵敏度高的
    能收到较多的远地信号微弱的电台，近地电台当然更
    超外差式收音机。
    能收到，所以收的电台多：与此相反，灵敏度低的收
    此外，同一类型不同牌号和型号的收音机，它们
    音机，必须在天线上感应到比较强的电台信号，它才
    的灵敏度也有差异，怎样衡量一台收音机的灵敏度高
    能收到，所以它只能收到较少的近地强力电台。
    低呢？这必须规定一个确切的定义和统一的测量方
    各种不同类型的收音机，它们的灵敏度为什么有
    法。收音机的灵敏度，就是当收音机输出达到一定的
    高有低呢？这是因为收音机的电路结构或元器件性能
    标推功率，且输出信号与噪声比不低于一定比值时，
    不同。矿石收音机的电路简单，它只是将天线上收到
    天线上所加的信号大小。例如一台袖珍式半导体收音
    的电台信号经过矿石或晶体二极管检波，然后通过耳
    机，把它放在电场强度为1毫伏/米的地方，音量开
    机变为声音，信号未经放大，所以很微弱，只能用耳
    到最大时能输出5毫瓦的音频功率且信号噪声比不小
    (上接第10页)
    当减小R,和R,或换用灵敏度较时，水量应为
    5
    调整充电时间，一般希望充电时间
    高的继电器。
    3.14克。用注
    越短越好。但是，R、R阻值过小，
    传感器制作和仪器调试
    射器把3.14克
    流过继电器的电流就大了，造成继
    先介绍传感器的制作方法，参蒸溜水注入翻
    电器吸合后不释放或释放不干脆。
    看图4。用0.2毫米厚的紫铜皮（或
    斗，先调低调
    电路调试方法是这样的：在A处焊
    用没生锈的罐头皮)，剪成a、b所
    整螺杆，使水
    一根导线，用导线碰B或C端，计
    示尺寸的两块，其中一块并在b中
    注入后翻斗不
    数器计数，说明电路工作正常：A,B一所示虚线处折起。再用较硬且不宜
    动，再慢慢地
    (或A,C)两次接触的时问间隔小到
    生锈的金属锉成c形状。最后按d调高螺杆，直
    0.5秒时，计数器仍能计数，说明充
    所示焊在一起，翻斗就算作成了。
    至翻斗刚好翻
    电时间能满足实际使用要求。若间
    若用半导体计数开关，翻斗也可用
    动时为止。反
    隔大于05秒才能可靠计数，可适
    塑料、有机玻璃等材料。图4e是
    复调儿次，就
    100
    翻斗支架。调整螺杆上套有丝扣。
    可以把螺杆固
    把翻斗放上支架，用手翻动较灵活
    定下来（调好
    就行了。图5是雨量筒，翻斗固定
    一边，固定一边)。调好螺杆位置
    在雨量筒中。为了防止因仪器做障后，再取一定量的水，缓缓倒入雨发生漏测，翻斗倒掉的雨水由一个量筒，看计数器计的雨量与水量是漏斗接入储水瓶中，便于补测。
    否相同，误差在3%以内，就可放
    整个仪器调试方法也很简单。
    到测场使用了。
    用传感导线（半导体开关用两根，
    顺便指出，前面介绍的两种计
    充放电开关用三根)将计数开关和
    数开关，一般情况下，第二种使用
    色位：mm
    翻斗接好，接通电源。先人工加水，
    效果较好。但在降水强度特别大的
    看翻斗翻动与计数器计数是不是正
    地方，会出现电容充电不足影响继
    常。然后再调整翻斗起翻量：因雨
    电器工作的情况。如调整充电电阻
    量简直径是20厘米，降雨01毫米
    仍无效时，需用第一种电路。
    。30。

==========第32页==========
    于20分贝，那么我们就说这合收音机的灵敏度是1毫伏/米。由此可知，灵敏度的数值1毫伏/米就是
    可罗参
    输入信号的强度数值，这里是用电场强度（单位是毫
    问：接收不同频道的电视信号时，是否要用不同
    伏/米)来计量的。或者也可以用天线上感应的电压
    尺寸的接收天线，为什么？
    的数值来表示，这时收音机的灵敏度单位就是微伏。
    答：接收不同颜道的电视信号应当使用不同尺寸
    例如，另一台熊猫B-802型收音机，在拉杆天线上加
    的接收天线。
    100微伏的信号电压，音量开到最大时能输出5毫瓦
    因为通常使用的电视接收天线都是谐振式天线，
    的音频功率且信号噪声比不小于20分贝，那么我们
    也就是说天线对所接收频道的中心颇率处于谐振状
    说这台收音机的灵敏度是100微伏。
    态。这时其输入阻抗呈纯电阻性，如果接上阻抗匹配
    用两种不同的单位来表示灵敏度，这是为了测试
    的馈线则电视接收机可得到最大的信号功率。如果天
    上的方便。对于用磁性天线接收的遗段，我们用天线
    线对接收频道的中心颜率处于失谐状态，则接收机得
    上所加场强（毫伏/米）来表示灵敏度：而对于用拉
    到的信号功寧减少，失谐越大，得到的信号功率越
    杆天线或外接天线接敢的波段，我们用天线上所加电
    小，这就降低了天线系统的增益和信杂比，使图象质
    压（微伏）来表示灵敏度。不难理解，输入信号（毫
    量大大下降。
    伏/米或微伏)的数值越小，收音机的灵敏度越高。
    不同频道对应的天线长度尺寸是不一样的。以“基
    衡量收音机的灵敏度，为什么要加上输出功率和
    本半波振子”天线为例，它的总长度等于所接收频道
    信号噪声比这两个条件呢？
    的中心波长的一半，即每臂长度为中心波长的+。实
    这是因为两台收音机只有在输出功率相同的条件
    际上由于电磁波在导体中要比在空气中的传播速度
    下，才好比较它们的灵敏度。因为在保证一定的输出
    慢，所以半波振子天线的几何长度（实际尺寸）要比
    功率条件下，灵敏度高的一台收音机能接收到微弱的
    电磁波在空间传播的半波长要短一些，才能使天线对
    输入信号，而另一台灵敏度低的收音机，它只能接收
    中心频率谐振。一般对半径为10毫米左右的振子来
    少数几个比较强的电台时才能保证和前一台机有相同
    说，缩短系数为5%。例如用半波振子天线接收第二
    的输出功率，对微弱的信号就收不到，或虽收到，输
    频道电视信号时，它的总长度为1=2(1-5%)=
    出功率却很小。因此只有规定输出功率标准，才能比
    4×95%=2.36米。每臂长为1.18米（式中1=
    较出它们的灵敏度高低。晶体管收音机测试灵敏度的
    4.96为第二频道的中心波长)。关于折合振子，多单元
    输出功率标准定为：袖珍机5毫瓦：便携机为10毫
    振子的天线尺寸可查阅有关资料。
    瓦；台式机为50毫瓦。
    问：电视机的图象灰度是由什么因素决定的？
    另外，不规定信号噪声比的条件也无法比较灵敏
    答：图象灰度就是图象上各部分细节的亮度比。
    度。什么叫信号噪声比呢？原来收音机在收音时总免
    这个亮度比应该和发射端被传送的图象各部分细节的
    不了伴有噪声。信号功率与噪声功率的比值就叫做信
    亮度比相对应。这种对应只有在系统线性传送过程中
    号噪声比。信噪比的数值当然越大越好，它除了与收
    才能实现。因此，图象灰度是由传送和显示图象信号
    音机电路设计好坏有关外，还与电波信号的强弱有密
    的整个系统的全部设备的“线性”所决定的。实际上由
    切的关系，电波信号越强，收音机输出的信噪比也越
    于整个系统不是理想的，而都有不同程度的非线性，所
    大。经实验证明，信号噪声功率比在100倍（电压比
    以产生了灰度失真。对于电视接收机来说，图象灰度
    是10倍)即20分贝以上才能满意地收听。
    主要取决于视颜放大器的线性、视放级直流电平的保
    两台收音机虽然都能输出相同的功率，但一台机
    持或恢复程度以及显象管的调制特性。由于显象管调
    的声音清晰，噪声小，而另一台则清晰度很差，噪声
    制特性的非线性，在电视中心已经进行了所谓Y校
    很大，当前一台机达到20分贝的信噪比要求时，则
    正，所以对接收机来说主要任务是正确地选择和调整
    后一台机的信噪比小于20分贝，如要求它们的信噪
    视频放大器的工作点，进行频率特性的补偿，使视颜
    比都达到20分贝，则后一台机的输入信号场强就必
    信号的各种频率信号都尽可能得到线性放大，以保证
    须加大，也就是说，在输出功率和信噪比都要满足的
    灰度不失真。
    (以上马喜廷答)
    条件下，后一台机只能收几个近地大功率电台，显然
    问：显象管外壁的石墨导电层脱离会产生什么后
    它的灵敏度比另一台要低。因此，必须加上信噪比这
    果，如何补救？
    一条件，才能合理地测定它们的灵敏度高低。
    答：在显象管电路中，因为第二阳极高压接在显
    国家主管部门对各级半导体收音机的灵敏度规定
    象管内壁导电层上，在内壁导电层和外壁导电层之间
    了不同指标，请参看本刊1974年7、8合刊封三。
    就形成一个容量有儿百微微法的电容，供第二阳极高
    (康、毅)
    压整流器作滤波用。外壁导电层脱落使容量变小，滤
    ◆31。

==========第33页==========
    波效果变差。部分脱落时影响不大，不必采用补偿措施。大面积脱落时可自己涂上一层石墨粉，或涂上一层软铅笔心粉。为防止涂上的粉末脱落，可刷一层清
    荒猴电
    漆。也可以在第二阳极与地之间接一只儿百微微法、耐压高于第二阳极电压的电容器来补救。
    1975年第6期（总第153期）
    (国营天津无线电厂编审组答)
    问：有一台录音机原来工作正常，更换新的录音
    目
    录
    磁头后，产生了音轻、串音等现象，为什么？怎样解决？答：发生上述现象的原因是录音磁头装置方位不
    自动对线器
    …工人黄民安(1)
    正确。因为一般录音机是双轨式的，当磁头位置偏高时
    步进式顺序控制器………清华大学工业自动化系
    顺序控制器教学小组(4)
    不能把录音带上信号全部取出来，因此音轻；当录音磁
    JAG一食油自动控量器
    头偏低时会把另半轨信号取出来，因此发生串音现象。
    ……上海南市区粮食局小东门粮管所（9)
    解决的办法是取一段录有音频信号的磁带，放在
    自制遥测雨量计………
    w吴绍金(10)
    录音机上进行放音，调整磁头的固定螺丝，使磁头垂
    率电视接收技术拼座串
    直方位正确，前后俯仰合适且能均匀贴紧磁带，磁隙
    广播电视接收原理与过程
    不超过磁带一半。调整到不串音、音质好、输出最大
    ………一电视接收技术讲座编写组(11)
    为止。
    (陆答)
    常用国产继电器的特性数据（二）（封三说明）
    问：晶体管收音机的中频变压器初级调谐回路中
    ……………上海无线电八厂技术组编(16)
    的电容，有的选用200微微法，有的选用510微微法？
    ◆农村有线广播多
    为什么？
    农村有线广播短线的计算配接（二）
    答：中频变压器初级是由电感、电容组成的并联
    …………河南省广播事业局杨学林(17)
    谐振回路。若只从谐振颜率考虑，只要满足LC=
    波段低端灵敏度低的放障……………赵楠(19)
    1/4π2f2这个条件，而电感和电容可以任意搭配。但
    飞乐牌736型交直流两用晶体管收音机
    在设计时，还必须考虑谐振回路的谐振阻抗、Q值和分
    …上海无线电二厂(20)
    布电容对中频放大级的增益、通频带和工作稳定性的
    海实验室*
    影响。如果电感量取得大一些，电容取得小一些，回路
    演示电流计的附加放大器
    …孙心若(24)
    的谐振阻抗就高，Q值也大，故增益也高些，选择性也
    脉冲逻辑测试笔…一夏云瑞(25)
    好些。但分布电容的影响大一些，通频带窄些。如果
    电源变压器铁心的插法
    王昌辉(25)
    电容容量取得大一些，电感取小一些，效果就相反。所
    本广阔天地大有作为幸
    以，在不同要求收音机的中频放大器的设计也不同。
    有线广播喇叭…南宁市第二中学南宁市广播站(26)
    例如增益和选择性早已满足要求的条件下，就应选用
    *初学者园地赤
    510微微法调谐电容较好，这样可以使工作更稳定，通
    加法电阻盒……
    何建平(28)
    频带也宽一些，以改善音质。
    (齐永和答)
    用优选法选择偏流电阻…工人刘元进(29)
    问：一架晶体管收音机，用电池作电源时，收音
    *名词解释*
    正常。改为用稳压电源后，收音机工作一段时间后就
    串问与答*
    出现啸叫声。这时，关闭电源，过儿分钟后，再接通
    电子简讯*
    电源，收音机又能正常收音，但过一会儿，重复出现
    封面说明：在无线电科技小组里。
    啸叫声，为什么？
    封底说明：听解放军叔叔讲无线电遥控航模知识。
    答：上述故障大多是电源滤波电解电容器漏电造成的。电解电容器漏电时，它本身温度会升高，促使
    编辑、出版：
    人民邮电出版社
    (北京东长安街27号)
    漏电流越来越大，同时电容器的容量变小。由于容量
    印刷：正文：
    北京新华印刷厂
    减小，使收音机产生严重交流哼声；另一方面，由于
    封面：
    北1京胶印
    电容减小，电源内阻增大，因而也会引起收音机低频
    总发行：
    邮电部北京邮■局
    自激振荡，发出啸叫声。当切断电源后，电解电容器
    订购处
    全国各地邮电局所
    温度下降，漏电流减小，因此再接上电源时，收音就
    e0含2a@aaoa03eaa分净●30合海04a3w1m海净a分分4a394e3
    正常了。修理时可以摸一下电解电容器外壳，如有明
    出版日期：
    1975年6月25日
    显的发热现象，应更换这个电容器。（林永恩答）
    本刊代号：2一75
    每册定价017元
    32,

==========第34页==========
    常用国产继电器的特性数据()
    类别
    电磁式中间继电器
    小形灵敏继电器
    小形中功率继电器
    特性
    型号Dz-50系列
    Dz-60系列
    丁y一16系列
    于y-164系列
    522型
    丁QX-4型
    了Qx-4里型
    了丑一4型
    121型
    丁Z一4型
    丁zX一2野型
    使环境温度20+35℃-20°+35℃-109+30℃-50-+50℃-20+40℃-50+50℃-50+50℃-25°~+40℃-25~+40℃55°+55℃
    50°～+50℃
    条相对湿度
    80%(20°±5℃时)
    85%(20°±5℃时)98第(+40℃时)85%(20°±5℃
    98%(40℃时)
    98第(20±6℃时)
    98(20士5℃98%(40℃时)
    件大气压力870780m且8670~780w且g720±60mg750士30m丑g
    680mg
    750士30m丑g
    750±30m丑g720±60mg
    电源
    交
    直
    直
    交、直洗两用
    颜定电压
    直流6：12：241(30)，48影60：110,220
    直流110
    (见附表)
    (V)
    交流6,122413648,110：127,220,380
    12
    (见封三说明附表)
    交流。220
    吸合电压（流
    交、直流均为颜定电压的85(D2系列直流为额定电压的70%】
    ≤20mA
    (见附表)
    8簪
    (见附表】
    功串消耗
    直流≤2·5W
    ≤2,5w
    ≤3W
    ≤3W
    ≤4W
    ≤0·5W
    ≤0·5W
    ≤0,2W
    ≤0·2W
    ≤10W
    ≤3W
    交流≤6·5VA
    ≤5VA
    ≤5V4
    ≤5VA
    ≤5,5VA
    ≤4VA
    绝缘电阻
    1000MQ
    1000MQ
    1000Mn
    1000M0
    100Mn
    500MQ
    500Mn
    200M0
    200Q
    1000
    500M0
    抗电强度2000义1分钟2000义1分钟1500义1分钟1500辽1分纷2000Y1分钟1000义1分钟1000叉1分钟
    1600义1分钟
    1500义1分钟1000X1分钟
    2且12D,22,
    2且，2D1221
    4a,4D12丑2D2a2D122,4,4D12H2Dg
    48,4D12且2D
    4日11z2,2z
    交流2B,2D,2Z,4且4D,
    触点形式
    2H22,2D2z
    32
    22
    IZ
    22
    (有翠)
    (有乳插拨式)
    (有里)
    (有罩和无罩)
    直流2丑2D12名：4且，4D14z
    触点负荷
    罐28854
    交流220Y×3A
    380V×10A
    220V×1A(交流)
    220T×2·5A220V×1A交流
    直流220V×1A
    220V×3A(交流)
    (交流)
    (交流)
    3 2VX3A直流
    寿
    命
    100万次
    100万次
    10万次
    10万次
    10万次
    10万次
    10万次
    10万次
    10万次
    1万次
    10万次
    吸合时间
    30m8
    30m8
    35m8
    35m8
    ≤20m8
    ≤20m8
    重
    量
    ≤550克
    ≤560克
    ≤560克
    ≤560克
    ≤225克
    ≤100克
    ≤150克
    ≤200克
    ≤235克
    ≤350克
    60~80克
    外形尺寸(m)115×54×13381,5×41.5×138113×54×132121×65×12875×63×4647×20×4445×30×55
    76×64×4573×73×5098×42×82.543×22×3749
    部分
    上海无线电八
    阿坡继电器厂
    沙市继电器厂
    上海无线电八厂
    上海永嘉电器工
    温州继电器厂
    上海虹光灯具厂
    上海无线电八厂
    生产厂家
    群力无线电器材厂
    上海继电器厂
    绥化继电器厂
    旅顺元件二厂
    上海永嘉电器工厂
    电路接线图
    22D2且2z2D28
    3五
    22
    2
    8038-03
    事果即
    12
    子身白
    好
    同电磁式中间继电器。
    T
    122日
    但各增子无编号
    64/02062/40-62/04
    62/2062/02
    62/2264/22064/022
    22

==========第35页==========
    元象电

==========第36页==========
