    写在高岩学姐不幸自杀逝世20周年后的清明揭露“受害者有罪论”的阶级根源及浅谈未来中国女性解放之路之我见
    本文作者关于此文的按语
    这篇文章,我本来是打算在今年2018年清明过后的几天内写完,以及时支援北大学子为性侵受害者高岩及其家人讨回公道的正义之举。然而,随着后续岳所被约谈、中大张鹏叫兽性侵事件的揭露以及今年7月以来我国公益圈和职场的# Me too运动的发展和性别平权主义的越来越广泛的影响,我也在这半年时间里受到了集中的越来越深刻的性别平等平权观念的教育,因此觉得不妨受了比较深刻的教育后,再写成更深刻的更具有普遍意义的文章来,而不必受这时的时间点的限制。在过去的这半年里,对我国性别平等平权的问题,我一直在尝试系统的思考、学习、眼进最新米兔等等平权事件的动态、査资料、向有关朋友调研,从中我越来越深化了对真正的女权主义ー一性别平等平权主义的理解;并且我也和包括左圈、女权圈在内的人们交流了不少,从交流中,我受到了很多启发,也发现了很多问题。因此,我觉得现在我很有必要把我所思索的这一切写成一篇系统性的有普遍意义的抛砖引玉的文章来,供大家阅读和探讨,从而引起大家对文中我所思索的种种问题的重视,以利于探索出未来我国女性解放与性别平权斗争之路的更科学的指导
    这篇文章,我从今年2018年清明时写起,到今天将近10月底写完,花了也有大半年的时间了。这是我生平第一次写一篇文章的时间花了大半年这么长的。我之所以花这么长的时间,目的只有个:将我从阶级视角下对性别平权问题的思索尽可能系统化,将我的思索完整地展现给大家,以促使大家在我所思索的基础上抛砖引玉做更进一步的思考、探讨乃至实践,从而让我国的女性解放和性别平权的路越来越可行和清晰,以使支持性别平权的群众们越来越明白努力的方向并集中群众的智慧和力量使我国女性解放和性别平等平权的这一天早日到来

==========第1页==========
    目录
    本文作者关于此文的按语
    J則:
    正文
    从阶级视角来谈一谈我国性别压迫的历史起源与发展演变
    1.1、小生产的出现与阶级的产生.
    2、阶级斗争的发展和剥削阶级内部性别专制的强化
    8
    1.3、剥削所得的财产、阶级统治、寄生生活的世代继承与剥削阶级内部重男轻女女性守贞观念的强化
    1.4、没落时期的剥削阶级将性别专制、性别压迫的范围扩大到全社会
    1.5、被土地束缚的一盘散沙的小生产者犹如井底之蛙,极其容易被剥削阶级的意识形态奴化
    14
    1.6、剥削阶级一贯的荒淫生活使他们不愿意消灭性生活和性幻想中的性别刻板印象
    15
    二、当代的我国社会,资产阶级及其御用媒体是炮制并鼓吹“受害者有罪论”的元凶
    2.1、我国大陆资产阶级的产生
    2.2、我国大陆官僚资产阶级的特点及其与性骚抗性侵犯严重程度的关系
    18
    2.3、官僚资产阶级对性别平等平权观的具体否定,是我国大陆性教育的推进工作咀碍重重的根本原因
    2.4、我国港台地区以及国外的情况
    小资产阶级世界观的群众中,目前大多数是出于无知知而自觉或不自觉地接受“受害者有罪论”的糊涂虫
    24
    3.1、我国改开以来的阶级演变过程和大众思潮演变过程的关系
    ,,,24
    3.1.1、人民公社的强制解散,小农经济的回归,使农民重新倒退到一盘散沙和井底之蛙的状态
    24
    3.12、国企私有化,工人大下岗,体制内外工人的分化,工人的原子化..27

==========第2页==========
    3.13、价格双轨制和官倒、圈地运动和房地产,搜刮了全国人民大量的血汗钱,让人民大众大半生只能为基本的生活保障艻累奔波
    30
    3.1.4、以“六四”事件为标志的高压政治的强化,使许多群众不敢多关心政治,只好重点追求个人的自由
    32
    3.2、享受体制和主流社会福利越多的人,对体制和主流及其价值观往往越米信33
    3.3、越想通过体制和主流社会往上爬的人,出于ta们的阶级立场,更加会站在支持“受害者有罪论”这一边
    36
    四、性別平权主义者等等进步势力目前力量弱小,在与实力雄厚的资方及其舆论的斗争中,往往暂时失败
    ,37
    4.1、受害者力量的薄弱之处
    37
    4.2、目前我国的青年左翼普遍缺乏性别平等平权观念的教育
    39
    4.3、目前我国的自由主义女权主义者普遍缺乏工农阶级立场的教育
    43
    五、未来我国大陆性别平权斗争走向之我的预测
    ,47
    5.1、我国资产阶级的弱点
    47
    私人资产阶级的弱点
    ,,,,,,,47
    5.1.2、官僚资产阶级的弱点
    ,,,,,48
    5.2、青年左翼的分化与进步彻底的左翼需要在老一辈左派所探索出的成绩上更严谨地调研阶级斗争史,并加强性别平权观的自我教育与改造
    51
    5.3、自由主义女权主义者的分化与进步ー绝大部分将会归附无产阶级女权运动
    53
    5.4、无产阶级女权运动的兴起
    ,54
    5.5、农村女性的组织与农村性别平权运动的探索
    ,56
    5.6、未来全世界阶级斗争的发展会使我国大多数小资世界观群众逐步丟掉幻想59
    5.7、未来社会主义革命胜利之后在性别平权方面的继续革命注意事项.
    59
    5.7.1、革命政权应尽可能实行巴黎公社式的大众民主,并努力推进“去中心化
    ,59

==========第3页==========
    5.7.2、惩治一切成猪手、强奸犯及其包庇者,彻底改造罪不至死者,并借此教育人民.
    60
    5.73、在全社会持续批判性别压迫主义、“受害者有罪论”,并倡导性别平等平权观,直至阶级彻底消灭
    ,61
    六、结语
    61

==========第4页==========
    前言:
    2018年的这个清明节原本我可以在外面玩得更痛快些,可是当我看到微信公众号 Aoacademy首发的《北京大学李悠悠实名揭发长江学者沈阳教授》这篇文章后,心里立刻就变得非常不平静。我既为沈阳在20年前性侵并污名化高岩学姐致使其被逼自杀且在20年后的今天仍然身居要职并继续对此性侵事件文过饰非甚至还在性侵其他女生的卑劣行径而感到强烈的愤慨,也为高岩学姐的日益觉醒的证人们顶着诸多压力毅然实名揭发沈阳以还逝世的高岩一个退到太久的公道而感到振奋。
    从公众号 Aoacademy首发已获得10000同读量、10000点赞的该文,到接下来各大媒体持续跟进事态,到目前为止,许多媒体和个人都对此举报事件进行了广泛的关注。特别是在2018年4月6号,人民日报也发表评论《"女生遭教授性侵自杀":让每个青春都走入春天》,新华社也发表文章《前教授被指性侵女生致其自杀北大立即复核情况》。
    虽然公众号 Aoacademy上的那篇文章后来遭到了“此内容因违规无法査看”的命运,但是该文作为星星之火却在其它的媒体上发出着顽强的希望之光。人民群众要求彻查真相、声讨恶棍并还给受害者及其亲朋好友乃至全国人民一个公道的强烈呼声,此起彼伏经过了以北航罗茜茜实名举报陈小武事件为代表的学生群众自发组织的中国高校版 Me Too反性骚扰运动的洗礼,以及今年7月以来排 Metoo运动开始在公益圈、媒体界等等职场上兴起,更多的青年和师生也开始觉醒。这一切进步势力的生长,让我感觉到:100年前探索救国救民之出路的觉醒自强的青年们,仿佛就在眼前。此次北大校友实名举报事件中所体现的人民群众的空前的觉醒与力量,让我坚信:人民要求彻査真相、声讨恶棍、讨回公道的目标一定会实现
    虽然我早已毕业工作,并且我也不曾是北大的学子,但是这次,我也想为声援学生群众而说些什么。联想到去年5月“北电侯亮平”举报北影性侵事件却被404和反转诽谤,再到何思云老师举报学校猥亵事件却被陷害,再到许多类似的事例,以及恋爱中的暴力、分手暴力等等一系列的事件,我一直有些思考,从中我特别对“受害者有罪论”这一话题越来越敏感。由于我更着眼于日后反性侵的更深入的斗争,且为了倡导和大家一起探索彻底埋葬性侵犯的

==========第5页==========
    道路,我便下定决心写下这篇文章,重点从揭露“受害者有罪论”的阶级根源说开去,并浅谈我对未来中国女性解放之路和彻底埋葬性侵犯之路的一些个人见解。

==========第6页==========
    E文
    从阶级视角来谈一谈我国性别压迫的历史起源与发展
    演变
    1.1、小生产的出现与阶级的产生
    原始社会初期,社会生产力极端低下,物质财富极端匮乏,如果这个时候搞个体劳动,任何个人都无法生存,个人只有在氏族大家庭中与大家共同生产劳动、共同参与劳动产品的分配和消费,依靠氏族大集体的力量,オ能够生存下去。所以与此生产方式相适应的,生产资料一一土地,自然是属于氏族集体所有的,而不分田到户归个人所有
    原始社会末期,生产力已经有了很大的发展,物质财富增加了许多,社会开始出现剩余产品。这使得人们通过个体劳动生存下去成为了可能。于是,氏族的土地开始分配给氏族内部的各个成员耕种(那时的人们是不可能意识到分田到户的弊端的,因为人的思想认识不可能是先验论的。)。起初,氏族成员只有各自耕种的土地的使用权,而没有这块士地的所有权,但慢慢地,氏族成员们都拥有了各自所耕种土地的所有权。于是,随着生产力的发展,在原始社会末期出现了小生产。
    原始社会末期,生产方式由集体劳动过渡到小生产,客观上固然是社会生产力的进步。但是,小生产有它固有的弊端。其中一个艮重要的弊端就是:小生产,在很多时候,连“按劳分配”都保证不了,由此会导致氏族成员之间的无法避免的争斗并且会逐步导致两极分化和阶级的产生。
    下面举个例子来说明这个问题
    同一个氏族内部,甲和乙各分得一块土地。甲的土地特别肥沃乙的土地特别贫瘠。那么,甲和乙花同样多的精力去劳动,甲收获的明显多,乙收获的明显少;甚至乙花上比甲多很多的精力去劳动,

==========第7页==========
    可能还是没有甲收获的多。那么这样一来就不是按劳分配了吧。乙肯定就会对甲有意见:“凭什么你分到这么好的地,我分到这么差的地?”甲乙之间就会必然出现争吵。这你能怪谁呢?你能一味地责怪小生产者自私自利、斤斤计较吗?这一切,归根结底,难道不是只能怪小生产这种生产方式有弊端吗?地球这么大,土地这么大自然的永恒运动,谁能保证地球上的每一寸土地的肥沃程度都完全一样呢?劳动条件的实际上的不平等、真正的“按劳分配”的难以实现,从小生产的生产方式的确立那一刻开始,就已经决定了。于是随着时间的推移,甲乙之间的贫富差距越来越大。单个的从事农业的小生产者,抵御自然灾害的能力是十分微弱的。假设某年,一场洪水把乙的地给淹了,乙那年到头颗粒无收,再加上乙之由于土地贫瘠收获得少,余粮少,那乙的生存就成问题了。这时候,乙不得不向甲借一些粮食以求度过当前的生存危机。但是新的问题来了:借的粮食总得还呐,什么时候还清呐?乙当然可以想着来年自家土地收获了再还,但是本来乙自家的土地就贫瘠,来年收获后扣除维持乙自家生计的那部分之后又能还多少呢?再说了来年就一定不会碰到新的自然灾害吗?万ー又碰到別的灾害,乙不是又得向甲借粮食?借的越多,欠债越多,变化无常的自然灾害又使得还债遥遥无期。这样下去甲乙之间的对立就会越来越深
    随着生产力的发展和剩余产品的日益增多,以及商品的产生和发展,养活更多的人成为可能,于是外族战败的俘虏不再被本氏族杀掉,而留其性命使之成为本氏族的奴隶供本氏族内的成员驱使劳动。随着奴隶制的发展,欠债越来越多而无力偿还的乙被迫沦为甲的债务奴隶,供甲驱使劳动。于是,本氏族内部成员的阶级分化也生了。
    1.2、阶级斗争的发展和剥削阶级内部性别专制的强化下面仍然接着前一部分所举的例子来说明。
    甲乙之间的对立,从小生产的生产方式ー一分田到户的确立开始,就出现了;只不过甲乙之间的对立从甲乙之间的阶级分化开始便发生了质变从而大大激化了
    甲当然有甲的理由:“欠下的东西,总是要还的。你还不了,你就通过做我的债务奴隶为我干活去慢慢还吧!你穷得还不起债只能怪你自己懒啰不努力啰!”

==========第8页==========
    乙当然也有乙的道理:“虽说我确实是向你借了那么多的粮食,但是,仔细想想,这些真的是我欠你的吗?当初分田到户的时候你凭什么分得那么好的田而我却分得这么差的田呢?再说了,我平时在我家的地上干活出的力比你多很多哩!我并不是个懒人吶!要说懒,那倒是你比我懒哩!凭什么你出力比我少却收获比我多?”双方争执不下,阶级斗争不可调和。甲越来越少参与劳动,越来越多地通过驱使外族奴隶和本族债务奴隶劳动而生活,人变得越来越寄生。随着甲的后代继承甲的家产和对奴隶的统治,甲的后代在寄生生活的路上堕落得越来越远,越来越娇生惯养甚至“衣来伸手,饭来张口”,对待奴隶的态度也越来越做慢、苛刻甚至凶残与此相对比,奴隶们的生活处境越来越艰苦,奴隶们的仇恨怒火也越来越旺,奴隶们的逃亡乃至起义的行动也越来越频繁和剧烈。奴隶社会里有无数个甲和比甲多得多的千万个乙,众多的甲组成奴隶主阶级,更多的乙组成奴隶阶级。奴隶主阶级为了维护本阶级成员的寄生生活和阶级统治,于是就联合起来,建立了专职镇压奴隶阶级的暴力工具一一奴隶制国家
    在阶级和阶级斗争刚刚产生时,由于旧时氏族内部原始民主制传统的影响,奴隶主阶级内部还是有一定的民主性的。然而,随着奴隶制经济的发展,奴隶阶级的反抗斗争愈演愈烈,奴隶主阶级镇压奴隶阶级的难度也越来越大。于是,一个难题越来越亟待奴隶主阶级去解决:如何在短时间内迅速集中奴隶主阶级的力量,从而成功镇压奴隶的反抗呢?
    奴隶主阶级逐渐觉察到:本阶级内的民主制越来越难以适应迅速集中力量从而成功镇压奴隶的需要了,只有在本阶级内实行专制取代民主,才能适应这样的需要。毕竟,在小生产时代,剥削阶级内部如果继续实行民主,早晚会发展成阶级内部无休止的内讧乃至无休止的争权夺利,这样一来,剥削阶级在火烧眉毛的奴隶起义面前,难以迅速抽出足够的精力去镇压,这样就会威胁到剥削阶级的统治。而如果剥削阶级改为实行专制,虽然本阶级内部不再像过去那样民主了,但是好歹能够有效地维护阶级统治和寄生生活。这样比较起来,在小生产时代,剥削阶级废弃民主,改为实行专制,明显更能从长远保障本阶级的根本利益。于是,在小生产时代,剥削阶级内部的专制就越来越强化了。
    (那么,现代独立的资本主义国家的政府部门为什么一般实行民主制呢?为什么现代资本主义国家的民主制却一般不会造成资产

==========第9页==========
    阶级内部无休止的过度的争权夺利内讧呢?归根结底还是由生产方式决定的。因为在社会化大生产时代,特别是机器大工业时代,不同部门的资本家如果无休止的过度的争权夺利的话,国民经济各部门的比例就会失调,资本主义生产就会受影响。而小生产时代,生产力水平低,本来就不存在什么“国民经济各部门比例”,阶级内部的过度的争权夺利对小生产本身的影响不大。不过,要说剥削阶级的军队内部的专制,小生产时代的奴隶主阶级和社会化大生产时代的资产阶级倒是差不多。毕竟剥削阶级的军队一般是不负责经营生产的,反而军队越专制,就越能在短时间内迅速集中力量镇压人民的反抗。这一点,资产阶级的军队和奴隶主阶级的军队有共通之处。)
    至于剥削阶级内部的性别专制问题,我们不妨来分析一下:“牝鸡司晨家必败”这个混账逻辑是怎么来的?
    随着奴隶社会阶级斗争的发展,奴隶主阶级内部在对待性别这方面问题时,也是向着越来越专制的方向发展的。人类社会由父系氏族公社刚刚过渡到奴隶社会时,奴隶主阶级内部的女性还是有着比较尊贵的地位的甚至还可以较强地参政的,然而随着阶级斗争的深入,如果奴隶主阶级在性别上不实行专制,那么阶级内的男女之间也是会无休止地争权夺利而妨碍镇压奴隶事宜的,所以才定下了阶级内部男性对女性的专制。而奴隶主阶级内的女性大都也越来越认同这样的专制,因为只有屈从于丈夫,才能使得她所在的整个奴隶主家族在短时间内迅速集中力量镇压奴隶的反抗,才能保证奴隶主家族的寄生生活得以延续下去。
    所以,结合商周时期的阶级斗争史来看,“牝鸡司晨家必败”这句话中,“牝鸡”主要是指奴隶主阶级内部的女性,“家”也主要是指奴隶主家族
    那么,“牝鸡司晨家必败”这句话的从阶级本性上分析出的涵义就是:女性奴隶主必须无条件听从男性奴隶主的安排,不得与男性奴隶主平起平坐甚至争论不休,否则整个奴隶主家族就会由于内部无休止地争权夺利而被奴隶们成功打倒

==========第10页==========
    1.3、剥削所得的财产、阶级统治、寄生生活的世代继承与剥削阶级内部重男轻女、女性守贞观念的强化
    关于剥削阶级内部重男轻女的问题,我们不妨从剖析“传宗接代”这个说法的本质入手。
    那个“传宗接代”的说法,你以为“传”下去的仅仅只是人吗?传下去的,表面上只是人,而本质上传的却是剥削阶级的阶级统治、不劳而获的寄生生活以及建立在此基础上的荣华富贵。
    由于在剥削阶级里,越是高层性别专制越厉害(因为越是高层,女性岗位占比越低。),又因为推进性别平权是要付出努力甚至牺性的,那么,那些特别梦想走捷径往上爬的家长,那些特别梦想走捷径长久地过着寄生生活并享受荣华富贵的家长,在不发动革命甚至不推进性别平权的前提下(尤其是小生产的时代里),就特别希望自己家生男孩,这样才有往上爬并享受荣华富贵的捷径
    如果自己家生了女孩,那么她今后往上爬的机会会比男孩少得多(尤其是在小生产的时代里),那么即使这一代家长还享受着本阶级的荣华富贵,下一代当家的由于只有女孩,女孩就会被本阶级内的其他成员由于性别专制而排挤,从而被排挤出剥削阶级的队伍,就要破落到重新过上奴隶们的饥寒交迫的生活。
    所以,归根结底,从阶级本性上来讲,在小生产时代,越是希望走捷径往上爬并长久地有地位地享受寄生生活富贵荣华的家长就越希望自己家有个男孩来继承好通过剥削压迫发家的家业。(实乐上,就算是在生产力高度发达的当代,特权集团内部越是上层同样是越偏好生男孩的,逻辑是一样的:都是剥削阶级的阶级本性所决定的。)
    至于为什么剥削阶级内部要求女性守贞的观念越来越强化,我们不妨以历史上成吉思汗选汗位继承人的风波为例来分析
    成吉思汗晚年有一次召开贵族大会商议推选汗位继承人时,他的二儿子察合台当场大骂他的大儿子朮赤是蔑尔乞人的种,并说无论如何都不能让朮赤这个蔑尔乞人的种来继承黄金家族的汗位。原来,在铁木真成为成吉思汗之前,他的妻子孛儿帖有一次被蔑尔乞人俘虏并强暴,铁木真的长子朮赤是在他打败蔑尔乞部解救出孛儿帖之后不久出生的。因此,朮赤到底是不是铁木真的亲生儿子,无法确定。

==========第11页==========
    在场的贵族们也拿不定主意。他们很担心:万一朮赤真是蔑尔乞人的种,一旦朮赤继承了汗位,蔑尔乞人残部就可能会趁机利用同朮赤的血缘关系发展壮大进而左右朮赤的决策甚至侵吞黄金家族的家产,从而最终搞垮黄金家族,取而代之:就算朮赤不是蔑尔乞人的种,蔑尔乞人也会利用孛儿帖昔日被强暴的经历蛊惑孛儿帖和朮赤让两人相信朮赤是蔑尔乞人的种,这样朮赤继承汗位的话,也完全可能被蔑尔乞人欺骗从而使黄金家族破败掉。
    于是,成吉思汗考虑到:如果让长子朮赤继承汗位,黄金家族乃至贵族们很可能会内讧直至离心离德,甚至蔑尔乞残部也会趁机兴风作浪,黄金家族乃至整个蒙古汗国就有分崩离析的危险;如果让二儿子察合台继承汗位,他和朮赤之间必定会为了汗位发生无休止的争斗,也不利于黄金家族和汗国的安定。于是,成吉思汗最终不得不提议推选三儿子窝阔台作为汗位继承人,这终于得到了朮赤和察合台以及各位贵族们的同意
    从这个例子我们可以看出:在剥削阶级内部,就单个家族而言妻子的贞操对家产在本家族内部的代际传递是至关重要的。如果妻子受到了外人的强暴,并因此使得日后生下的孩子无法确定亲生父亲到底是谁,那么家产就有可能在未来通过这个孩子转移到曾经强暴过她的外人手中,从而使本家族走向没落。剥削阶级内部,越是处于上层的家族,通过剥削所得的家产就越丰厚,家产为家族外的人垂涎的几率就越大,因而,出于保证家产只在家族内部实行代际传递这个目的,丈夫对妻子守贞的要求就越强化。
    1.4、没落时期的剥削阶级将性别专制、性别压迫的范围扩大到全社会
    在我国封建社会的前期,我国的地主阶级处于上升时期。这个时期的地主阶级有着足够的力量去轻松镇压农民阶级的反抗,因而这个时期的地主阶级对自己的国家暴力机器十分自信,所以这个时期他们还没有必要在全社会大力宣传性别专制和性别压迫的观念(再说了,要在全社会进行性别压迫的宣传也麻烦。自己能够用国家暴力机器轻松自信搞定的事儿,没有必要改用向全社会宣传性别压迫这样的麻烦办法浪费时间和精力。)那个时候的“男尊女卑”的宣传有是有,但是只局限在地主阶级内部而已。地主阶级内部还

==========第12页==========
    有很多女性也心甘情愿认同并帮忙宣传“男尊女卑”、“三从四德的观念,因为她们只要遵从了本阶级内部对女性规训的逻辑,就可以顺利享受本阶级的寄生生活和荣华富贵。
    然而,在我国封建社会的晚期,我国的地主阶级也开始越来越走下坡路了。农民起义的打击力度、广度越来越厉害,地主阶级对农民起义的镇压也越来越困难。于是这个时候,为了分化劳动人民的力量,甚至为了愚弄人们好让人们自觉不自觉地做着维护地主阶级统治的帮凶,在全社会宣传性别专制和性别压迫的观念对于地主阶级而言就很有必要。这个时候,就算宣传工作再麻烦再浪费时间和精力,那也是不得不做的了。做好了宣传工作,虽然耗时耗力耗财,但是却能够有效维护地主阶级的相对更长久的统治。
    于是,自明朝以来,各种宣扬“男尊女卑”、“三从四德”、“宿命论”等封建糟粕的通俗易懂的顺口溜式的面向大众的教材纷纷出笼,如:明万历年间的《女儿经注》,清光绪年间的《蒙学女儿经教科书》、《改良女儿经》、《四字女经》、《绘图女儿经》等等。许多地主阶级人物还主动自费印发大量这类刊物发放民间这些满满宣扬“压迫有理”、“男尊女卑天经地义”的毒汁四浅的封建教科书,它们对人民群众的影响就和当代的“心灵鸡汤”差不多。在如今生产力高度发达、科学文化知识高度普及的当代“心灵鸡汤”尚且还能蟲惑相当多的群众;那么在生产力低下、科学文化知识极度缺乏的封建时代,那些封建教科书的毒汁能够毒害多少群众?不可想象。
    这些封建教科书冠冕堂皇地告诉劳动妇女们:“只要你们也按照书中所讲的条条框框去规训自己,你们也会像那些大家闰秀那样同样享受到荣华富贵。”劳动妇女中确实也有不少人被这些封建思想蛊惑和规训的,但是她们得到了什么回报呢?什么都没有得到!反而使自己越来越成为男权统治的牺牲品。
    这些封建教科书以及炮制这些毒草的地主阶级永远也不会告诉劳动妇女们:“女子要享受荣华富贵?只有咱地主家族内的女子才可能哦,而且还需要听话的。你们大脚蛮婆也想享受荣华富贵?门儿都没有!”

==========第13页==========
    1.5、被土地東缚的一盘散沙的小生产者犹如井底之蛙,极其容易被剥削阶级的意识形态奴化
    我们不妨先通过打“被关在家里死读书”这个比方来帮助理解这个问题。
    假设某人长年累月被关在家里死读书,外面哪儿也不许ta去,外面的事也不许ta关心,那么ta这个人绝对会变得越来越傻。Ta的生活空间长期局限在家里面,而且是“独学而无友,则孤陋而寡闻”,ta的思想状态不就像井底之蛙那样吗?这种“井底之蛙”式的生活状态和思想状态的人,为人处世是很难有真正的主见的,是极其容易受别人摆布、人云亦云和迷信权威的。
    封建时代的小农的生活状态和思想状态和“被关在家里死读书的很像。地主阶级,为了保证税收和徭役的来源稳定,对农民阶级的管理和控制很严密。封建时代的小农,是被严格東缚在村内的土地上的,也是被严格限制外出的,小农的生活空间基本上局限在村内闭塞的小天地里。另外,小生产在很多时候连“按劳分配”都保证不了这个弊端,使得农民阶级内部也有着诸多矛盾,而这从根本上造成了农民阶级各干各的、一盘散沙的状态。那个时候,农村劳动妇女相比她们的丈夫,走出小家庭和其他家庭的人们交流并一起参与农业劳动的时间更少,呆在各自家里做家务、纺织的时间更多可见农村女性的生活状态相比她们的丈夫更接近于“关在家里死读书”这种状态。这样的状态是很容易被地主阶级的思想糟粕奴化的农民阶级内部,越富裕的阶层,丈夫单个人出门搞农业劳动越养得活妻子,妻子走出小家庭和其他家庭的人们交流并参与农业劳动的机会就越少,越不得不被東缚在家里做家务、纺织、带孩子越来越是“大门不出,二门不迈”的状态,见识上的进步速度相比于丈夫就慢了很多。日久年深,妻子和丈夫之间的见识上的差距就慢慢显现出来了。而受了剥削阶级思想奴化的丈夫由于只看得见现象却看不见本质,就越来越认同了“妇人之见”这个说法并以“妇人之见”为理由嘲弄妻子。(实际上,即使是在封建时代晚期,仍然还是有人能够看得清男女见识差距现象背后的本质的。地主阶级中的革新派人物一一明末清初的思想家李贽,在《答以女人学道为见短者书》一文中就已经将这个本质讲得很清楚了。)
    农村女性不光受政权、族权、神权的压迫,还受到家庭夫权的压迫,心里的愤恨是不可能真的消除的,地主阶级也害怕这些女性起来打破吃人的礼教。怎么办呢?于是地主阶级便开始误导她们

==========第14页==========
    让她们接受“媳妇熬成婆”、“受压者翻身压别人”的逻辑去向晚辈女性转嫁心里的仇恨。在鲁迅的小说《祝福》中,祥林嫂的公婆就是按照这样的逻辑虐待祥林嫂的,虽然公婆和祥林嫂都是劳动人民的一员。
    1.6、剥削阶级一贯的荒淫生活使他们不愿意消灭性生活和性幻想中的性别刻板印象
    真正和谐、美好而又富有情趣和激情的性生活,必须以男女双方坚定的性别平等平权观乃至爱情作为基石。
    剥削阶级的夫妻之间当然是难以享受到这样高质量的性生活的因为剥削阶级要想维持阶级统治,就必须维持性別专制,丈夫就必须将自己的意志凌驾于妻子的意志之上。丈夫甚至还可能害怕妻子在性生活中真能放得开,一方面是因为担心妻子在性生活中的平等会导致妻子去争取家庭事务中更多的平等权,另一方面是因为担妻子会去外面追求更刺激的性生活乃至妻子与外人有私生子以致家产在家族内的代际传递失去保障。所以,丈夫宁愿去外面搞婚外情嫖娼、包养小三以发泄性欲也不愿意和妻子平等地进行性生活。毕竟,丈夫的逻辑是:“只要孩子是我亲生的,不管ta是不是私生子反正不管是老婆、情人、小三还是妓女,她们都是受我支配的嘛,我都有权决定家产是否传给ta。但是如果老婆跟别的男人发生关系了,那生下来的孩子到底还是不是我亲生的呢,这可就说不准了如果那个男的后面继续来在孩子身上做文章,那咱家下一代还能够保住家产吗?那我们家族下一代会不会继续兴旺下去还是个问号呢
    这样一来,为了给自己搞婚外情、嫖娼、包养小三的行径合理化,丈夫可以编织出各种各样的理由对妻子进行人身和思想的奴役。丈夫可以说:“我一个大老板养活你完全没有问题,你没必要出去工作,好好呆在家里做好家务、带好孩子!”、“我在外面有情人那又怎样?!你怎么不问问你自己你是靠我养活的呢?我为了养活你付出了这么多,难道就不许让我去外面享受享受吗?
    你就
    是见识肤浅,人又没有魅力,我还一如既往坚持养活你,已经算是我对你的大恩大德了,凭什么我就不能去外面找更有魅力的享受生活?你就不能感恩一下我养了你这么多年
    “你做这么点家务,

==========第15页==========
    干这么点活就喊苦啊?我这个大老板什么苦没吃过?你这么点劳动这么点苦算得了什么?”这真是满脑子“压迫有理”、“剥削有理”的逻辑
    这样久而久之,丈夫的脑海里就逐渐形成了性生活和性幻想中的性别刻板印象。就像“妻不如妾,妾不如偷,偷不如偷不着”那样,丈夫的脑海里,就渐渐先入为主地觉得:偷情(有时甚至包括强奸)才刺激,和妻子过性生活索然无味。丈夫越来越上瘾于荒淫的生活,没有动力去消灭性生活和性幻想中的性别刻板印象。而一般的工薪阶层夫妻,虽然按理说ta们比剥削阶级的夫妻在夫妻性生活的享受上要幸运得多(毕竟仅仅从阶级地位上来讲,普通的工薪阶层夫妻是有平等地享受和谐美好而又充满情趣和激情的性生活的可能的),但如果ta们没有接受过性别平等平权观的教育的话,ta们仍然很容易受性生活和性幻想中的上述性别刻板印象奴化。笔者之前有一次尝试上网搜寻夫妻之间高质量性生活指南的相关资料,然而,搜索结果却大大出乎笔者的意料:介绍夫妻性生活指南的网页很少内容又缺乏情趣,而内容有情趣的网页呢却基本上是以出轨、潜规则等等为题材的。这样的搜索结果和内容导向是很容易误导大众的,这会催化大众形成性生活和性幻想中的性别刻板印象:似乎越来越觉得只有偷情才刺激而夫妻性生活很古板枯燥的青少年如果为了学习性知识却受到了这样的误导,日久年深,其脑海里的有关性生活和性幻想中的性别刻板印象就会根深蒂固,今后ta们除非接受了深刻的性别平等平权观的教育从而使ta们的脑海里彻底消灭这些性别刻板印象的愿望最终实现并重新拾回夫妻性生活的美好与激情,否则要让ta们的脑海里彻底消灭这些性别刻板印象真是难上加难。
    普通的工薪阶层家庭,如果丈夫自觉或不自觉地剥削妻子的家务劳动,如果丈夫没有“一切家务劳动都应该由夫妻平等分担”的意识,那么,丈夫对妻子的家务剥削多少会摧残妻子的身心精力,使妻子对夫妻性生活的兴趣大为降低,同时也会造成丈夫对妻子的某种隐形的压迫和不平等。

==========第16页==========
    当代的我国社会,资产阶级及其御用媒体是炮制并鼓
    吹“受害者有罪论”的元凶
    2.1、我国大陆资产阶级的产生我在这里就简单地提一下
    首先要明白一点:一个人,如果ta的思想立场没有彻底改造成底层工农劳动阶级的立场,那么ta手上的权力越大,ta就越容易腐化(毛主席在建国后虽然在很多事上处于无权状态,但是,最根本的,军权,毛主席是始终抓着的。如果毛主席的世界观改造不彻底的话,哪怕他心里只有一丁点“打江山坐江山”的想法,那么他都必然会用他掌握的军权以权谋私。相比之下,前武汉军区司令员陈再道手里同样握有军权,但是他却堕落成了大淫棍大流氓。)。新民主主义革命时期的共产党人中,绝大部分只是民族主义者而不是社会主义者,这绝大部分人只认同反帝反封建而并不情愿在建国后走社会主义道路。他们倾向于认同“打江山坐江山”的逻辑而不认同彻底消灭剥削压迫的逻辑。他们的思想就属于改造不彻底的,因而,如果他们手上的权力越大,他们就越容易腐化。
    后起的农业国,要想在短时间内迅速实现工业化,就必须先走段国家资本主义的道路,即:必须通过国家政权的力量,统一调度一切人力物力财力。因此,在党政系统中实行一定的集权是必要的。但是,这种集权如果没有别的力量去有效地制衡它,就迟早会导致新的特权利益集团的产生。当毛主席明确地意识到这个问题时已经有些晚了:官僚特权利益集团已经形成了。后来毛主席发动了包括四清、文革在内的一系列群众运动,希望去有效地制衡官僚集团,都无济于事。最终,在毛逝世后,官僚集团发动政变疯狂反扑彻底掌握了政权,从而演变成了当今的官僚资产阶级。在官僚资产阶级实施的“改革开放”中,私人资产阶级也随之产生。于是当今的国家政权性质便是:官僚资产阶级执政,私人资产阶级参政。不管是官僚资产阶级,还是私人资产阶级,也不管是哪个国家的资产阶级,他们的共同特点是:经济上,追求利润最大化;政治上,追求权力最大化;生活上,追求欲望最大化。

==========第17页==========
    2.2、我国大陆官僚资产阶级的特点及其与性骚扰性侵犯严重程度的关系
    由于官僚资产阶级的财富都是通过官倒等手段化公为私而来的借的只是政客投机耍滑的本事而已,根本就没有任何个人“诚实劳动,合法经营”可言,所以他们就连欧美资产阶级“个人勤劳发家致富”的合法性都没有。这样的“特色”而又畸形的资产阶级,如果仍然效仿欧美搞资产阶级民主、分权制衡的话,阶级内部就会谁也不服谁,以致争权夺利更加泛滥进而互相打架。这样就会削弱官僚资产阶级本身的力量以至于无力镇压人民的反抗。所以,官僚资产阶级为了实现团结一致去镇压群众的目标从而维护好自身的寄生生活,就不得不米取专制和官官相护的手段
    官僚资产阶级专政下的学校,其官僚和紧密依附于官僚的学阀为了团结一致镇压学生群众的反抗从而实现各自的特权利益最大化自然也采取了专制和官官相护的逻辑。
    这样的校方,在建立反性骚扰机制这事上是心中一万个不愿意的。早在2014年厦大吴春明事件时,就有群众向教育部倡议建立高校反性骚扰机制,一直未果。今年罗茜茜实名举报陈小武以来,许多其他高校的学子也都起来联名倡议本校建立反性骚扰机制,可是到目前为止,教育部和任何高校都尚未出台反性骚扰机制的具体实施细则。有人说:“这是因为官僚体制效率地下。”而我认为:恰恰相反,如果官僚集团真的下定了决心去办某件事的话,官僚体制的效率绝对是非常高的,这早已被改开40年来中国经济的突飞猛进的事实证明了,而且也被4月中下旬北大校方连夜约谈邓同学、岳所同学的迅速行动上证明了,更被后来石油大学强奸案中校方和警方联合起来为了庇护强奸犯而对受害女研究生强制限制人身自由的又快又狠的打压行动证明了。这样一分析,在学生已提供丰富的参考细则的条件下,机制仍然退退不出台的原因,就只有一个:官僚集团不愿意建立反性骚扰机制。在官僚集团的眼里,如果用于制衡他们权力的反性骚扰机制建立了,那么,他们的专制就不保,他们的寄生生活和腐朽统治也就不会长久。官僚集团中的顽固派也在害怕相对弱势的改良派日后很可能利用反性骚扰机制强大自己和他们对抗,从而在与改良派的斗争中要么被改良派吃掉,要么两败俱伤以致给了学生群众把他们一窝端的机会。而且,官僚集团实行的是权力等级森严的上级对下级的任命制和上级对下级的问责制,如果下级胆敢违背上级的意愿和指示行事,那么上级对下级的惩罚就是

==========第18页==========
    “不换思想就换人”。而下级的心思如果相比于对人民苦难的哀痛远不如对自己经济利益的关心,那么在上级的严酷指示和压力下,下级终究也会为了保住自己的经济利益甚至人身安全而不得不彻底站在人民的对立面。因此,只要官僚资产阶级的统治还没被推翻,如果社会上不发生反性骚扰反性侵的极其重大的事件以致给统治阶级以沉重的打击,官僚集团是绝不会去建立反性骚扰机制的;即使发生了给它沉重打击的事件并使得机制建立了,官僚集团也会想方设法把机制的人事垄断于己手,使原本用于反性骚扰的机制反沦为官僚集团的喉舌(就像改开以来官僚资产阶级把工会人事垄断于己手的伎俩那样)
    这样的校方,在彻底惩处善于投机取巧并足够有权有势有体能的强奸犯叫兽这事上也是心中一万个不愿意的。因为校方害怕:日动真格惩处这些人,有权有势的叫兽们就会动用他们的一切人脉和校方狗咬狗到底,这样一来要么校方被打倒,要么两败俱伤从而被学生运动一窝端。所以,只要学生运动的程度还不足以撼动校方专制的根基以致使校方内部決裂,那么息事宁人对于校方来说是维护官僚学阀的团结从而维护其专制统治和长远利益的最佳选择,何况这样的叫兽本人就是维护资产阶级利益的不可多得的人オ。以此次被曝光的北大沈阳事件为例,沈阳叫兽本人就是个极其善于投机取巧并足够有权有势的人;他的导师陆俭明据说在文革期间手里就有几条人命,是个内心极其阴暗的人,且更是个有权有势的人。据说当时北大处理沈阳时,费正刚是坚决主张开除沈阳的,而陆俭明却力保沈阳,最终处分決定大大地避重就轻从而站在了保沈阳的这边,而北大的官僚学阀们由于保住了沈阳们而使得闷声发大财乃至花天酒地的路更畅通了。
    为了进一步分化人民的力量,在对人民的经济剥削和政治压迫确立了以后,官僚资产阶级就开始对人民实行思想奴化,妄图解除人民的思想武装甚至使不明真相的人们自觉或不自觉地做着他们的帮凶。
    性别压迫随着私有制的产生而产生,也只有随着私有制的彻底灭亡オ能灭亡。性别压迫的维护是为私有制的维护服务的。由于我国官僚资产阶级相对欧美资产阶级还是要虚弱很多,所以他们就远比欧美资产阶级更卖力于鼓吹性别压迫从而更加分化人民的力量于是,官僚资产阶级在意识形态上所做的第一步便是:让国家不再宣传社会主义时期的旗帜鲜明的彻底的性别平等的观念。但是,毕竞我国是经历过彻底的民主革命的洗礼的,革命年代妇女的翻身解

==========第19页==========
    放也是比较彻底的,所以官僚资产阶级不敢公开反对“男女平等”“妇女能顶半边天”等等观念,于是他们便采取了“抽象肯定,具体否定”的策略。官僚集团实际做的工作是:把我国封建时代对女性压迫的一系列思想,按照资产阶级的需要进行改造,从而形成资本主义经济条件下的一系列歧视、物化、消费、羞辱、压迫女性的资产阶级观念,并通过商业广告、电影、书刊等资产阶级的巧妙而富有洗脑能力的宣传机器将这些观念潜移默化地灌输到人们的脑海里
    随着我国资本主义经济的发展,越来越严重的男女同工不同酬现象,招聘上愈演愈烈的性别歧视和性别限制现象,既有利于资产阶级最大化地榨取劳动者的剩余价值,又有利于资产阶级利用性别岐视观念来在劳动阶级中制造性别隔阂,从而分化劳动阶级的力量,阻得劳动阶级的团结。伴随着“国营”改“国有”再私有化的进程许多企业负责人摇身一变成了先富起来的人,他们为了最大化地榨取利润,便使得企业办社会职能越来越淡化,无数个大大方便女工就近照料集体抚养婴幼儿的哺乳室、托儿所等等设施不再存在,照料孩子的劳动由工人集体的可以各尽其能各显神通优势互补的劳动倒退成单个家庭私人空间的劳动,大大加重了被原子化的家庭和女性工人个人的负担,使得她们普遍难以再抽出和男性工人同等的精力去工作。
    对于处于主流上的优越地位的人来说,性别观念的极端不平等,和性欲观念的极端放纵,往往是联系在一起的。资产阶级在越来越寄生的生活中,随着对女性的歧视与压迫的深入而很快产生了越来越荒淫的欲望,官僚资产阶级为了给日后有恃无恐地实施性骚扰和性侵犯扫清道路,并且为了给其有权有势有体能的性犯罪者洗白并贼喊捉贼地污名化受害者,“受害者有罪论”便产生了(据说文科院系的性侵害事件要大大多于理工科院系,估计这和文科叫兽更善于玩弄文字文过饰非从而更恰到好处地炮制“受害者有罪论”有关系)
    20年前逼死高岩学姐的不光有叫兽沈阳,其背后由官僚资产阶级及其御用媒体所卖力炮制鼓吹的愚弄大众的“受害者有罪论”オ是最终的真正的杀人不见血的软刀子。
    艮多时候,受害者在死前所受的主流教育中,由于被温水煮青蛙般地受着其中的男尊女卑以及“受害者有罪论”等等资方主导的黑與论的越来越深重的奴化,使得受害者们在遭遇毒手时很难尽快恢复反抗意识和反抗体能。而这一切对受害女性身心的全面的压迫,

==========第20页==========
    造成了受害者在遭遇暴行后,首先想到的往往不是检举揭发有权有势有体能的施暴者,而是:痛苦于自己被“玷污”了,自己变得不“干浄”了,自己今后“没脸见人”了,自己如果反抗更会被吃瓜小资知道自己的遭遇从而受到吃瓜小资的市侩性黑舆论的二次伤害官僚资产阶级之所以如此卖力地鼓吹“受害者有罪论”,就是为了迷惑暂时不明真相的群众,以达到贼喊捉贼地嫁祸于受害者从而转移人民的视线、分化群众的力量、并将反抗者各个击破从而妄图永远维持其寄生荒淫腐朽的生活和统治这一不可告人的目的。另外,社会上的流氓无产者也是多少支持“受害者有罪论”的并实施性骚扰甚至强奸的,而且他们更甘愿被资方收买,去干各种反动的勾当
    2.3、官僚资产阶级对性别平等平权观的具体否定,是我国大陆性教育的推进工作阻碍重重的根本原因
    的确,很多性侵受害者在受害时还是个性盲,包括20年前受害的高岩学姐和当时的李悠悠在内。于是就有人建议推进性教育课程的建设,然而至今建设缓慢。许多建议者往往认为:性教育只需要讲述性生理知识即可,只要把必要的性生理知识教育得足够具体就可以使女生避免被害。其实不然。真正具备可操作性的性教育工作其核心并不在于性生理知识本身,而在于性别平等平权观念的深刻教育。任何脱离性别平等平权观的所谓的“性教育”,都终究是行不通的
    毛泽东时代的学生们虽然绝大多数在性生理知识上还是性盲,但是在性别平等平权观上绝不是性盲。那时的我国,虽然在性生理知识的社会教育上几乎是空白,但是“铁姑娘”、“妇女能顶半边天”、“时代不同了,男女都一样”等等性别平等平权观却是通过国家政权提倡到人们的日常言行中的方方面面。那个时代的女孩们虽然在性生理知识上是懵懂的,但是在性别平等平权观上却是格坚定的,在反抗带有性别歧视、羞辱、压迫色彩的种种言行上更是异常刚烈的。在那个性别相对平等平权的时代,女孩们极少受人欺负,即使受了欺负也会很容易讨回公道。如果改开以来的我国能够直按照如此性别平等的路走下去的话,我国的性教育工作在性别平等观的指引下恐怕会比当代的欧美好得多(当代欧美的性教育中就特别强调性别平等观的深刻教育,尤其是瑞典)。

==========第21页==========
    然而,性别平等平权观毕竟在改开以来就被官僚集团否定了。如果他们把那些带有歧视、物化、消费、羞辱、压迫女性的观念的性知识当作给学生们的“性教育”内容的话,恐怕就会起反作用男生们会被误导得越来越歧视、物化、消费、羞辱、压迫女生,而女生们会在受教育中越来越受这些知识的羞辱,这样就会激化校园师生之间、男女之间的矛盾,从而使“性教育”课程推行不下去而官僚和学阀中的色鬼们也恰恰希望性教育工作永远空白下去,甚至还道貌岸然地刻意把性话题妖魔化,以便给他们利用女生对性知识的无知和被规训得逃避性知识的心理状态从而以“恋爱”等幌子欺骗、恐吓进而诱奸、强奸女生提供机会
    2.4、我国港台地区以及国外的情况
    港台地区是私人资产阶级专政,由于他们是完全具备欧美资阶级“诚实劳动,合法经营”“个人勤劳发家致富”的合法性的,因此,对于他们来讲,实施资产阶级民主,可以向民众彰显出相对于实行专制的巨大优越性从而更有利于资本主义经济的发展和统治的维护。而且,与我国的官僚集团自己就是老板不同,港台的官僚是私人资本家雇来的,是私人资本家的仆人,生杀大权掌握在私人资本家阶级的手中,所以形成不了官僚利益集团。以学校为例,这样的体制下,用相对独立的反性骚扰机制去制衡并监督校方官僚和教师的权力,更符合私人资本家阶级的长远利益。所以只要相对温和得多的群众斗争就足以促使私人资本家下定决心建立反性骚扰法律和高校反性骚扰机制。
    于是,香港中文大学便在上世纪90年代就有了“防止性骚扰委员会”,甚至还有非政府组织“关注妇女性暴力协会”协助大学的反性骚扰工作。在台湾就产生了一系列的反性骚扰反性侵的法律但是,即使制度如此完善,性骚扰和性侵的行为也不能从根本上杜绝,甚至也存在不少事件被官方资方打压下去的情况。毕竟,不管是官僚资产阶级专制还是私人资产阶级的民主,维护的都是资产阶级的利益,手段如何完全是看资产阶级的脸色行事;而且资产阶级本身就是荒淫无耻的,甚至一且威胁到了资产阶级自己的利益资产阶级仍然是可以撕破“民主”、“自由”的面具的。去年林奕含的自杀就是证明。在林奕含根据自己的亲身经历写成的小说《房思琪的初恋乐园》中,就存在强奸犯教师串通校方封杀并歪曲性侵

==========第22页==========
    事实进而污名化受害者的案例,书中所写的强奸犯老师李国华就是
    开房N次、给女生封口费动辄上十万的资产阶级的一员。
    欧美日等发达国家也是私人资产阶级专政,性骚扰的情况和港台类似。其中美国就有由有钱人家的子弟组成的“兄弟会”实施性侵并打压乃至污名化受害者的情况。美国国防部2017年5月公布的报告显示,2016年美国军中六成的性侵举报者遭受报复
    综上所述,资产阶级及其御用媒体是鼓吹“受害者有罪论”的

==========第23页==========
    小资产阶级世界观的群众中,目前大多数是出于无知
    而自觉或不自觉地接受“受害者有罪论”的糊涂虫
    3.1、我国改开以来的阶级演变过程和大众思潮演变过程的关系
    3.1.1、人民公社的强制解散,小农经济的回归,使农民重新倒退到盘散沙和井底之蛙的状态
    毛泽东时代,我国走的是社会主义道路,实行工业化不能靠对外剥削,更不能靠对外侵略,同时由于考虑到当时的国内国际形势,也不允许走老牌资本主义国家的“自由放任”式的工业化之路,只能走“独立自主,自力更生”并集中调度一切人力物力财力的迅速的工业化之路。由此必须实行农业集体化,并且不得不实行利用工农业产品的“剪刀差”来暂时牺性农民利益以实现工业积累的办法。因此,在整个毛时代,为了全力支援国家的工业化,我国农民的生活条件普遍是很苦的。
    走资派政变上台后,他们所推行的一切政策的首要出发点就不再是人民的利益了,而是为了整个官僚资产阶级升官发财、享受寄生生活和荣华富贵。为此,他们的改革就必须将人民群众重新变成盘散沙,并且要先从最薄弱处开刀。从哪里开刀呢?之前为了支援工业化,牺牲了农村那么多的利益,农民们心里多少有怨言,也急切地想过得更好一点。于是走资派就决定先从农业这个薄弱处开刀
    改开前夕,我国农业集体化的状況是:30%的公社组织得很好,以大寨为榜样,社员基本上打心里认同集体化比单干好得多;40的公社组织得还算可以维持;30的公社组织得很差,农民中的分田单干风很容易抬头,以小岗村为典型。于是走资派就从小岗村这个最薄弱处开刀,并慢慢推广分田单干风,甚至还不惜动用强权解散掉集体经济搞得还不错的公社。
    随后,为了愚弄村民让他们相信分田单干日子就会过得更好,国家片面地宣传粮食产量提高的数据却只字不提集体化时代的科研和建设成果一一种子革命、化肥革命、水利建设对产量的提升作用,

==========第24页==========
    国家在随后几年里还多次提高粮食收购价以收买人心。很多村民由于得到了实惠,又由于身边很难听得到质疑分田单干的声音(造反派早已被走资派血腥镇压),思想观念上也就上当受骗了。(打个比方帮助理解:一个小孩子,如果ta的爸妈从来没有教育ta“陌生人给你的糖果千万不要吃啊,说不定他是人贩子用糖果把你弄晕然后把你卖了”,那么一旦这个小孩真的遇到了陌生人给ta糖果,ta很可能就会接过手吃了,还吃得津津有味,直到晕了后得知自己被卖掉了才后悔。)
    生产方式由集体化倒退回小生产,会使得单个农户的生活成本和负担大大增加,以致ta难以抽出精力去关心集体。
    我们不妨先通过打“请家教补课”这个比方来辅助理解这个题。假设你想给孩子辅导好功课,如果你不想请家教,那么你就得自学语数外理化生政史地,何况你又不是专业的教语数外理化生政史地的老师,那你这个家长光搞学习就要忙活死,你还有足够的时间去料理家务和你自己的工作吗?而请了家教,孩子的功课就主要由专业化教学的家教负责了,这不就大大节省了你自己的时间和精力了吗?
    农业集体化对单户农民家庭的好处,就和“请家教补课”能够大大节省家长的精力这个好处类似。农业集体化时期,婴幼儿的照料,有专业的托儿所负责(有不少农村在七十年代建立起托儿所的);种子的选型和米购,有专业的为全体社员服务的人员负责;治病,有专业而不脱产的为全体社员服务的赤脚医生负责;农产品找销路,有负责销售的专业人员负责;农民学习科学文化知识,由社队党委组织群众开展各种理论学习班;农业生产效率的提高,有种植的规模化、农业机械化以及为全体社员服务的能工巧匠做保
    然而,公社体制被强制解散后,分田单干被强制推行后,上述这些好处统统没了:托儿所被停办,缺乏专业育儿培训的家长得重新花精力边帯孩子便摸索;选购种子的专业户不再为村民服务了缺乏相关专业知识和经验的村民在面对纷繁复杂的种子品种和种子公司时需要花尽心思去细致甄别、比较、摸索、挑选;赤脚医生合作化医疗体制解体,看病难看病贵问题越来越突出,找到好医生不容易;销售人员也只管自家事去了,农产品找销路也需要村民自己从零开始摸索;党委也重点忙于自家事去了,没人组织办理论学习班了;分田单干、各家忙各家事导致的细碎的士地使得大型农机无法用了,生产效率也大大降低了…这样一来,单户农家的生产生活成本大大増加了,农民得以用于关心集体事务的时间和精力就比

==========第25页==========
    集体化时代少得多。再加上小生产本身固有的弊端一一小生产在很多时候连“按劳分配”都保证不了,小农状态的农民阶级内部是必然会出现愈演愈烈的争斗的。这样一来,小农状态的农民阶级就越来越成为一盘散沙,越来越是“各人自扫门前雪,莫管他人瓦上霜”的态度。
    盘散沙的小农,在农产品的价格谈判中,当然也是处于相当不利的地位的。随着城市改革成为重心,物价开始普遍上涨,但是谷价却相对不怎么涨。一方面,国家制定的粮食的计划价格不怎么张(如果粮食的国家定价也上涨很厉害的话,那么老百姓就会连吃饭都吃不起,就一定会因此造反。):另一方面,单个的小农与大资本谈判粮食的市场价时,小农势单力薄肯定失败;再者,由于发达国家的农业早就实现了机械化、规模化,世界资本主义体系里的粮价是持续走低的,随着我国融入世界资本主义体系,国际粮价的走低也会对我国粮食的市场价走低产生影啊。这样一来,种子价格化肥价格、农机价格、请人做工的价格,都在大幅上涨,但粮食价格却不怎么涨,小农种地也就越来越难挣钱了甚至还要亏钱。更何况相对富裕的小农在集市上可以通过适度压低自己家的菜价来打价格战排挤掉相对贫困的小农。于是越来越多的小农不得不外出打工成为农民工。那些没有外出打工的小农,为了维持家庭成员的生计就比之前更加需要花费精力,更加忙不过来,更加难以抽出时间关心村里的事务
    封建时代和半封建时代,国家经济基础的重心在农村,阶级斗
    争的重心也在农村:地主阶级VS农民阶级。经过新民主主义革命
    的洗礼,地主阶级、富农阶层被打倒;随后经过毛时代社会主义革命的洗礼,地主阶级从阶级层面上被消灭,富农阶层从阶层层面上也被消灭。然而,仍然有个别的旧地主、旧富农分子,以及其他仍然持封建地主立场的个别小农,他们还在妄想着复辟地主阶级的统治(虽然前三十年的社会主义改造和后四十年的资本主义发展使得他们的复辟梦早已不可能实现,而且他们也只是个别坏分子而已再也无法形成一个阶级了),一有机会就会出来搞破坏(例如当今在农村很猖獗的邪教,其对应的意识形态、上层建筑就是封建地主阶级性质的)。这些个别的坏分子,他们不光仇视社会主义社会,连资本主义社会都仇视。他们对男女平等自然也是极其抵触的。在刚实行分田单干时,他们揪准时机,极力宣扬剥夺女性土地权益的主张。而村里当权的走资派要么是出于无知,要么是为了分化农民阶级的力量,自觉不自觉地主导制定出了剥夺女性土地权益的村规民约。而村民由于退回小生产而来的生活重担,难以花精力细致

==========第26页==========
    思考村规民约中的性别压迫之处及其危害。等到开始感受到村规民约中的性别压迫之处及其危害时,村民们想修改掉这些不合理之处却难以再组织起来行动。于是,在不修改村规民约中的这些性别压迫之处的前提下,考虑到农村女性在土地等等权益上没有保障,出于经济方面的考虑,很多村民们不得不越来越认同“男孩偏好”的逻辑。现在很多贫困的小农家庭为什么让女孩早早出去打工供男孩上大学的呢?因为在官资主导的主流社会里,男性往上爬挣大钱般是比女性容易得多的。我们当然可以指责这些家庭“重男轻女”但是我们还要更深刻地想到:导致这些贫困的小农家庭如此决策的最根本原因是经济问题。毕竟对这些家庭来说,维持生计是第一要务,何况这些家庭并没有做出溺死女婴之类的天理不容的行为。
    随着小农越来越被迫认同“重男轻女”的逻辑,那些受“男尊女卑”等等封建思想奴化越深的人,就越容易认同“受害者有罪论”这样的逻辑
    3.1.2、国企私有化,工人大下岗,体制内外工人的分化,工人的原子化
    将农民阶级变成一盘散沙之后,走资派就开始着手于将工人阶级也变成一盘散沙,并且想通过国企私有化来制造出一大批私人资产阶级,以辅助官僚资产阶级的统治。同时,官僚资产阶级随着越来越走向专制和保守,他们就越想把那些和国计民生关系不大的部门扔出体制,从而更好集中力量死守体制内的统治
    对外开放的深入使得越来越多的外资在我国办厂,再加上城乡个体经济越来越被鼓励发展并被引向私营经济的轨道,以及大部分小农越来越走向破产,这一切使得雇工的数量日益增多,全国性的雇佣劳动力市场逐渐形成。这使得日后国企领导层更加有恃无恐地解雇工人并开除闹事者。
    改开以来的我国继承了原社会主义国家的经济和政治权力高度集中统一的体制,因而官僚资产阶级能够牢牢掌控国企的命运。扌打个比方:省长、省委书记可以被任命为地方大型国企的厂长,而地方大型国企的厂长可以被任命为省长、省委书记。上级要求将某国企私有化,该国企厂长如果反对私有化的,就会被上级撇换掉,然

==========第27页==========
    后上级改换一个听话的人接任原厂长推行私有化,这个听话的完成任务后,就会被上级任命为该省的省长或省委书记
    农业由集体化倒退回分田单干,对工业的发展产生了不利影响。正如毛主席晚年所担心的那样:“我为什么把包产到户看得那么严重?中国是个农业大国,农村所有制的基础如果一变,我国以集体经济为服务对象的工业基础就会动摇,工业品卖给谁嘛!工业公有制有天也会变,两极分化快得很。”原先农业合作化时期,大型农机、水利设施的购买和用武之地与维护都是有农业集体化保障的但是一旦分田到户了,原来大块大块的土地被分成细碎的小块,很多农机就没有用武之地了;而且由于分田到户后大家基本上各自只项各自的土地,大型水利设施的使用与维护也成了问题。更何况网刚分田到户后,单个农户也是几乎不可能买得起大型农机的。那么相关的工业企业所生产的大型农机就几乎卖不出去,所生产的用于建设农村水利设施的工业品也会几乎卖不出去,这些工业企业的盈利就几乎谈不上了,后续的生产就会遇到极大的问题。由于农业集体化政策被废除,有些专门服务于农业集体化、农业机械化的靠国家给补贴进行政策性亏损生产的政策性的工厂,立刻就垮掉了。为了愚弄和麻痹工人阶级乃至从工人当中收买人心,走资派就给工人大涨工资,同时静悄悄地逐渐地强化了厂长负责制。而自从1976年10月6日走资派政变以来一直到1983年“严打”时期,很多无产阶级革命派、造反派群众不断被镇压。于是当工人阶级得到大涨工资的待遇时,工人们普遍很难听到身边有“当权者用物质刺激来收买人心,瓦解工人阶级队伍”这样的质疑声,因而许多工人上当受骗,开始重点追求个人家庭的物质利益去了,越来越对工厂事务、工人阶级的阶级利益漠不关心,越来越对工厂领导层的日益膨胀的权力失去警惕。工人阶级队伍在慢慢走向原子化。随着“厂长负责制”的强化,工人阶级越来越没有政治权利;又随着官资高压政治的强化,工人阶级要重新组织起来也越来越困难。于是大部分工人不得不更加重点去关注小家庭的物质利益而更少关心本阶级的长远利益了,又因为主人翁地位的丧失,工人们也越来越以消极的工作来对抗工厂领导层的特权。
    为了进一步搞垮国企,为了迅速增加为官资服务的财政来源,也为了免去国家投资的责任甚至为了给走资派贪污腐败创造机会,“拨改贷”、“利改税”政策实行了。这个政策对国企的打击是巨大的

==========第28页==========
    在社会主义时代,国家是“有计划按比例”地发展国民经济各个国企需要多少资金投入再生产,完全由国家财政根据全国性的计划来相应地拨款(拨款不是借款,当然是不存在还款给国家这个说法的)。国企盈利了,把盈利上交给国家,然后由国家再次根据全国性的计划对该国企再拨款,进行下一轮再生产;国企没盈利就不需要上交利润,甚至国家考虑到该国企对于集体经济的存在意义还可能会给予该国企补贴进行政策性亏损的生产。而“拨改贷”实施,国家就不再给国企拨款了,改为由国企向银行贷款。“和改税”一实施,国企不管盈不盈利,只要生产出产品就要交税。这样一来,国企的生产,不光要考虑生产本身的成本问题、生产本身的利润率问题、员工的福利待遇问题,还要考虑连本带息还清欠银行的钱,还要考虑必须上交的税收。国企的负担大大加重了,国企的债务迅速堆积(相比之下,私企一般不用怎么考虑员工福利问题,可以通过超长加班等办法残酷剥削员工,而且私企越来越享受政策优惠)。与之鲜明对比,官僚资产阶级的财政收入越来越稳定、丰厚了。
    国企普遍的债务堆积给了官资把柄,工人消极怠工以对抗国企管理层的特权也给了官资把柄,官资借此污蔑说国企“大锅饭养懒汉”,并进一步引申出“国企之所以债台高筑、效率低下,是因为不如私企那样产权明晰,所以国企要像私企那样落实“产权明晰才有出路。”于是官资打着“产权明晰”的幌子,在1993年将“国营企业”改为“国有企业”,把企业的产权从全民所有制改为官僚集团所有制。随后又通过“抓大放小”政策,保留并做大那些对国计民生有战略地位的国企,卖掉与国计民生关系不大的中小国企给私人
    人民公社时期的社队企业的资产相对城里的国企一般要低得多,在分田到户时,社队企业很多被“一脚踢”式地承包给私人(一般是厂长、村长等等有权者),而私人通过借钱能够很容易就买得起这些社队企业,这样一来企业的产权就逐步変成私人的了,然后厂长拿多少比例的工资全由厂长说了算,过几年厂长用企业所得还清借款就是了。
    但是城里国企的资产可就相对高得多啊,私人就是借钱也未必买得起啊。但是官资下定决心要卖掉国企,怎么办呢?贱卖呗。怎么贱卖呢?做假账大大低估国企的资产呗。于是在国企私有化过程中,投机倒耙、贪污腐败、黑警打压工人的现象接踵而来。在资方“减员增效”的名义下,上千万国企工人的铁饭碗被砸掉了,大面

==========第29页==========
    积下岗潮满载着工人阶级重新沦为资本家奴隶的血泪。工人们不得不四散而去,辗转他途另谋出路。
    国企改制成私企后,政府官员也更容易向私企索要回扣了。私企老板由于和其员工有着尖锐的阶级对立,因而在官僚集团面前更加是势单力薄,不得不给政府官员高昂的回扣。政府官员于是更喜欢国企私有化,因为私有化了就可以从私企老板那里获得越来越高昂的回扣。
    在国企私有化的大潮中,法院受官资指示“由国企改制引起的叫纷,一概不受理”。法院内部的工作人员在被领导软硬兼施后,普遍不敢受理国企改制的纠纷。官资还多次给机关事业单位的工作人员涨工资,以收买人心并离间产业工人和机关事业单位里的工人之间的关系。
    慢慢地,“你穷是因为你不努力”之类的心灵鸡汤纷纷出笼大锅饭养懒汉”的谬论越传越广,主流社会瞧不起体力劳动、瞧不起打工者的氛围越来越浓厚,甚至工人阶级内部也开始有这样的思潮。一些良知淡薄的工人,为了重点追求更高标准的物质生活不惜和管理层拉关系甚至投其所好学会了吃喝嫖赌,甚至还干起了坑蒙拐骗本阶级兄弟姐妺的勾当,有时甚至还会充当资方的打手和帮凶。
    原子化的工人个体,被超长加班累死累活干活以致难以抽时间想清一些社会问题的工人个体,同样是越来越接近井底之蛙的状态的,因而也越来越容易受资方的主流观念奴化的。“受害者有罪论”当然也会在工人中越传越广。
    3.13、价格双轨制和官倒、圈地运动和房地产,搜刮了全国人民大量的血汗钱,让人民大众大半生只能为基本的生活保障劳累奔波
    改开初期,乡镇企业(大部分乡镇企业是原先的社队企业通过“一脚踢”式地卖给私人而来的,产权从集体所有制转变为私有制少数社队企业更名为乡镇企业时,集体所有制产权不变,比如南街村、华西村的乡镇企业,只不过南街村、华西村走的是整个村集体剥削外来工的集体资本主义道路罢了)曾经通过给当地的计划委员会工作人员回扣的办法让自己企业生产的商品涨价。但是这种做法

==========第30页==========
    并不是导致上世纪80年代末期物价大面积飞涨的根本因素,根本因素是价格双轨制和官倒。
    官僚资产阶级为了便于谋取私利,就开始推行价格改革,但是考虑到东欧的教训,为了尽力避免由此而来的社会大动荡,官资决定对价格采取渐进式改革,于是就诞生了价格双轨制,简而言之就是:计划内产品实行计划价,计划外产品实行市场价
    于是,掌握生产资料和生活资料调拨权的国家机关各部门的领导干部,就纷纷组建“皮包公司”,买空卖空,以计划价倒买进不计其数的生产资料和生活资料,然后全部以市场价高价倒卖出去从中牟取暴利。那些通过市场价买到这些生产资料和生活资料的企业,在生产出商品之后,也不得不将自己的产品涨价卖出从而保证盈利。这样一接力下去,就很快导致了全国性的大面积的物价飞涨
    上世纪90年代兴起并且至今兴盛的“圈地运动”和房地产,也是官僚资产阶级牟取暴利的重要途径。政府通过强拆并私下侵吞征地补偿费的办法从人民手中低价买进土地,然后再高价卖给房地产商,从中牟取暴利。随着政府取消福利分房政策,房地产商建好房子后,再大幅加高房价卖出,又谋取了一笔暴利。
    物价飞涨,房价猛涨,尤其是“医疗、住房、教育”这新三座大山的兴起,使得无权无势的人民群众大半生只能为基本的生活保障劳累奔波
    如果人们不曾受过深刻的性别平等平权观教育的话,而且自身或身边的亲朋好友还没有遭遇过性骚扰、性侵犯并被ta人二次羞辱伤害的话,当ta们走向社会开始为了生计劳累奔波,忙都忙不过来时,ta们是很难抽时间把“受害者有罪论”的荒谬性想个清楚的。笔者自从大三刚开始接触性别平权主义到现在,已有整整两年;受性别平权主义的深刻教育并对“受害者有罪论”的荒谬性和反动性有深刻认识的时间段,是在过去整整一年。笔者的工作好歹是8小时*5天,还算是很轻松的工作;但即便是这样,笔者利用下班后的几乎所有休息时间来接受性别平等教育,到初步认识上路,也要年时间。那些比我每天工作时间更长、每天工作强度更高的阶级兄弟姐妹们,除了性侵受害者之外,其ta人如果开始接受性别平等教育的话,ta们又需要多长时间才能真正认识上路呢?

==========第31页==========
    3.1.4、以“六四”事件为标志的高压政治的强化,使许多群众不敢多关心政治,只好重点追求个人的自由
    如果单说“高压政治”本身,从1976年10月6号走资派政变以来一直到1983年“严打”时期,这段时间一直都是伴随着高压政治的:无产阶级革命派和造反派群众一直处于被血腥镇压的状态只不过当时由于人民中的多数对文革的普遍不理解,当权者对革命派和造反派群众的高压政治并不怎么得到大众的关注
    改开初期一直到“六四”之前,相比于四十年后的今天,那时老百姓的言论自由比今天倒是相对自由很多的。上世纪80年代以来随着资本主义改革的深入,贪污腐败、黄赌毒邪教、坑蒙拐骗、道德滑坡等等丑恶现象沉渣泛起,人民日益不满这样的改革。特别是价格双轨制和“官倒”导致的物价飞涨,更是把人民的怒火推向了顶峰,于是就有了人民群众自发地聚集在天安门广场集会示威要求“反官倒、反腐败”的一幕。然而,群众却在1989年6月4号被官僚资产阶级调动军队血腥镇压。
    军队开枪屠杀人民群众的历历在目的血腥场景,给当时民众心理带来了沉重的打击,使民众从血的教训中痛苦地懂得:在人民无权的国家里,关心政治,追求公平正义,维护自己的权益,搞不好就会付出生命的代价
    以“六四”事件为标志,随后全国性的高压政治越来越强化越来越多追求公平正义、维护人民权益者,被有关部门约谈、被限制人身自由、被黑警抓捕羞辱、被单位开除、被有关部门串通黑社会绑架、甚至被暗杀。尤其是最近发生的女律师孙世华因为帮助被拆迁户维权而被黑警碰瓷执法暴打并被黑警强迫脱光赤裸一事,更加说明当今的官僚资产阶级的高压政治黑暗反动严密到了何等的程度
    这一切使得许多人对腐败又反动的当权者越来越敢怒不敢言更不敢用行动去追求正义
    以“六四”事件为标志的全国性的高压政治,使得我国社会上切追求公平正义的斗争不得不进入低潮。一心为人民权益奋斗者那些还有着坚定的社会责任感和正义感的人们,不得不改以低调行事,不得不暂时缩小宣传面,以避开宪警的耳目。于是那些符合官僚资产阶级利益的官场人情世故、潜规则、厚黑学等等畸形的价值

==========第32页==========
    观便大行其道,日益全面地占领了主流社会的宣传阵地,大多数民众平时得以接触到的主流的现实的教育越来越只能是这种畸形价值观的教育。
    还有很多社会责任感和正义感不那么浓烈的人,往往也是没有直接或间接地深刻经历过人民群众所受之忍无可恐的苦难的人。这类人以“六四”事件中的流血牺牲为借口,一味地为了保命,从此使自己逃避关心政治、逃避关注社会公平正义的行为合理化,随后便一心追求个人的自由与安稳去了。随着后续高压政治的强化与对个人自由安稳的日益习惯,ta们不光害怕因为坚持正义而丧命,甚至还害怕因为坚持正义而丢了饭碗断了财路,同时又不想让良知日益唤醒以致自己过往的世界观被颠覆从而使自己内心痛苦,所以ta们对社会正义的了解是能逃避多远就逃避多远。这其中当然也越来越包括对# Me too反性侵运动的逃避,只要ta或ta的要好的亲戚朋友仍然没有遭遇什么比较严重的性骚扰性侵并仍然没有遭遇二次着辱伤害的话,ta就仍然会被主流宣传的“受害者有罪论”、“男尊女卑”论等等反动的谬论奴化。
    3.,2、享受体制和主流社会福利越多的人,对体制和主流及其价值观往往越迷信
    体制内的个人,越处于上层的而又仍然能够真正保持思想独立的不迷信主流价值观的人,一定是具有越坚定的社会责任感和正义感的意志坚强的人,往往也是直接或间接地深刻经历过人民群众所受之忍无可忍的苦难的人。20年前时任北大中文系系主任的力主开除强奸犯沈阳叫兽的费正刚就是这样一个人。虽然他被官僚体制力保沈阳的重重压力阻挠,但他仍然坚持开除禽兽沈阳的主张,并且由于最终沈阳被官僚保住而带给自己的无限失望使自己愤然辞去北大中文系主任职务。今年4月“高岩事件”披露后,费正刚虽然在接受媒体采访前再次受到了重重威胁,但他在被米访过程中仍然想尽办法向记者暗示真相。从这个事例我们可以看出:体制内的个人如果ta有着坚定的社会责任感和正义感,就算ta受到了官资体制的重重阻挠,ta也会想尽办法去突破阻挠,ta仍然会坚持不懈地去践行正义事业。
    费正刚毕竟还是体制内非常有正义感的,然而,在官僚资产阶级当权的体制内,能够像费振刚这样有着坚定正义感的人又有多呢?毕竟这样的体制内,职工的高福利高待遇可不是官资白给的哦那是需要职工保证听话的才能长久享受这样高的福利哦。何况在人

==========第33页==========
    民革命的低潮时期,像费老这样的好教师平时不得不低调,甚至有时不得不学着革命年代的地下党那样“隐蔽精干,长期埋伏,积蓄力量,以待时机”,那么他对体制的影响力当然是微乎其微的。不管是官资当权的体制内的大部分人,还是私人资本当权的体制外的大部分人,都是没有坚定的正义感的,往往也是没有直接或间接地深刻经历过人民群众所受之忍无可忍的苦难的人,往往ta或ta的要好的亲戚朋友至今都没有遭遇什么比较严重的性骚扰性侵并仍然没有遭遇二次羞辱伤害。对于这些人而言,ta们现实真正关心的还是个人的福利待遇。Ta们由于自己的高福利待遇而对老板、对主流的观念很迷信。Ta们就觉得:“自己的福利待遇好,就代表社会好;自己过得安稳,就说明整个社会确实很安稳。那我为什么还要愤世嫉俗说社会的坏话呢?我这么好的福利待遇,是老板给我的,我有什么理由不相信老板?”这些人由于更容易讨好老板、更容易追求各自的高福利而使得彼此之间一盘散沙的程度更加厉害,也更难真正做到互帮互助,往往更倾向于以自己陈腐的观念自以为是地揣测ta人而不是认真细致地倾听ta人的内心世界。当ta们听到什么性骚扰性侵案例时,ta们往往只是把这些事件当个茶饭中的谈资而已,ta们容易被一些表面现象迷惑而自觉不自觉地站在陈腐的“受害者有罪论”的立场去分析问题并遣责受害者,好显示自己的智商比那些受害者有多么多么优越,却很少透过这些表面现象去认真细致地剖析性侵现象背后的细节上的真相,更没有认真细致地人格平等地去倾听受害者的心声,更不用说去发现“受害者有罪论”的荒谬性和反动性了。Ta们的人生追求,一个是所谓的“事业有成”这个“事业”和大众解放的事业没有多少关系),另一个是“吃喝玩乐”;什么“正义感”啊,什么“性别平等平权观”的教育啊在ta们心里几乎没有考虑。这种生活态度的人,如果ta们的父母很强势,强力干预ta们的一些重大决策,ta们很可能还会在父母面前屈膝投降。有很多这样的例子:婆媳矛盾中,丈夫顶不住妈妈的压力,自己平时又吃喝玩乐惯了,从来没有意识去自觉接受“性别平等平权观”的教育,因而不知道怎么跟妈妈讲道理,最后就迫于妈妈的压力而对妻子越来越冷漠甚至暴戾。甚至还有些家庭,妻子生不出儿子的,丈夫顶不住妈妈的压力而不得不按照妈妈说的去包小生男孩。
    资产阶级内部固然存在女性主动通过权色交易上位的,但那在资产阶级内部并不是普遍现象。然而,这却被资方用来移花接木作为污蔑性侵受害者的借口。资方散播谣言“当初肯定是你情我愿的后来肯定是女的觉得当初价格没谈好于是就反咬一口诬告男的强奸

==========第34页==========
    她呗”,这次京东老总刘强东性侵案中,万达董事王思聪不就是这么造谣的吗?而那些体制内外迷信老板的高福利待遇者,就跟着老板顺口打哇哇了。结果这些谣言就像“心灵鸡汤”一样越传越这些人对有人宣传反性骚扰的行动也是很抵触的。笔者几个月前在些群里向一些高福利待遇者宣传最近国内的反性骚扰动态,结果那些人看不惯了,马上就怼我说:“我们有信仰自由,言论自由,凭什么就必须反性骚抗?”我接着开导ta们说:“那万一日后你的女儿被强奸了,然后又受到二次羞辱伤害的,甚至不堪羞辱像庆阳李奕奕那样自杀的,你怎么办呢?”ta们更加对我发火:“我福利待遇这么好,我过得这么安稳,不会碰到这种事的。你太没有安全感了!你这是杞人忧天!再说了,天塌下来,有高个子顶着,要我们操什么心?”我接着就反问ta们一句:“那到时万一高个子都溜了呢?高个子到时如果都把你们抛弃不管了呢?”ta们沉默了一会儿,说道:“
    就自认倒霉了。只能听天由命了。那样的话,
    我也不想活了。”我就接着讽刺ta们
    “你们就这么不想活了
    这么不珍爱自己的生命啊!”看到了吧,这些人把自己的命运完全交给并十分迷信“高个子”之类的救世主,从来就不相信自己能够解放自己的,更不相信组织起来的可能性和力量。ta们沉溺于各自小家庭的“小确幸”中,对人间的苦难熟视无睹,还要想尽各种办法和受苦受难的人民群众划清界限,甚至还要想尽办法和性侵受害者划清界限,唯恐自己因为稍微有点关心人民之苦而失宠于老板而一且身边发生了什么性侵案,有受害者起来维权的,ta们可光还会迫于老板的压力为虎作伥打压受害者。今年4月份的北大岳听事件中的辅导员不就是这样的人吗?这个辅导员她平时晒美食啊娱乐啊看起来平平常常好像没有什么特别坏的地方,但是一到处理“高岩事件”后续的关键之时,她很快就站在了官僚集团一边。而且她还很迷信官方,官方说“岳所被境外势力利用了”,她也相信“岳所被境外势力利用了”。我们当然可以说她顶不住官僚集团的压力,但我们同样可以断定:她心中正义感观念的深刻度绝对远远不如费正刚,她身为女性可能都还无法体会到女子被性侵被二次羞辱被逼自杀却仍然难以讨回公道的痛心疾首。对她而言,反抗性侵并不重要,保住自己在体制内的福利待遇才重要。如果她自己日后不曾遭遇被性侵而维权无门的经历,或者她的十分要好的朋友日后也不曾遭遇被性侵的经历,她恐怕在这样的体制内会永远糊涂冷漠下去。而未来在阶级斗争、性别平权运动接近决战的时刻,她的铁饭碗那时如果被领导砸了,她可能还会因为福利待遇的丧失而丢魂落魄朿手无策痛哭流涕。

==========第35页==========
    3.3、越想通过体制和主流社会往上爬的人,出于ta们的阶级立场,更加会站在支持“受害者有罪论”这一边
    笔者曾经向流水线上的一些工友同志调研过ta们身边的性骚扰抗情况。其中好几个工友(包括两个曾在富士康干过多年的工友)向我反映了这么一个现象:厂里特别喜欢肆无忌惮地讲黄色笑话开黄色玩笑的人,往往是平时特别喜欢投机取巧的人,而这些特别喜欢投机取巧的人,基本上要么是管理层,要么是和管理层靠得很近的人
    笔者也好好回忆了自己工作一年来的经历,发现和那些工友讲
    的情况十分吻合。笔者的一个室友A,和同在公司里工作的该室友
    的大学同学B,两个人都特别喜欢肆无忌惮开黄腔,而且都特别善
    于巴结讨好同事和上级,其中A曾经多次表达过要往市场等等部门
    爬,好发挥他的投机本领。我由于内心里反感黄色笑话,从来没有
    说过一句黄腔,虽然我没有批评过他们,但是我仍然经常被A和B
    朝讽,他们讽刺我很单蠢、不世故,还说我这样古板的人是不会讨女朋友喜欢的(我对他们对待女友的逻辑总结是“披着“恋爱”的外衣,干着调情的勾当;口口声声“我爱你”,不过是把你当私有
    要知道:当着别人的面开黄腔,别人心里很不高兴时,就已经算是十足的性骚扰了。那些人善于察言观色的,应该能够看出来ta人并不欢迎他们开黄腔吧,可是还在哪里肆无忌惮地讲。他们在用言语性骚扰伤害别人却不自知。如果未来他们更加肆无忌惮开始实施肢体性骚扰呢?甚至直接强奸呢?这些人,哪怕他们知道了性骚扰性侵案的真相,他们也仍然会自觉地想尽各种理由二次羞辱伤害受害者,甚至还会颠倒黑白污蔑受害者,甚至还可能动用黑警甚至黑社会的力量来威胁受害者的人身安全(就像石油大学强奸任潇潇的强奸犯梁盛煜那样)。如果老板指使他们打压受害者,他们绝对会立马在老板面前俯首帖耳做个十足的奴才
    你平时叫这些人“热爱祖国,热爱人民”,ta们死都不听的,可能还会嘲笑你“迂腐,不知变通”,甚至还会骂你是“爱国贼”。可是一到某些大老板被曝光出性侵罪行时,ta们马上就晓得“爱国”了,一口ー个“帝国主义亡我之心不死”啦、“不要被境外势力利用”啦。这次京东老总刘强东性侵案中的舆论走向,就有很多是这样的。这些人呐,连“爱国”都能“爱”得这么精致而又利己。
    这些在言行上完全不把女性当人看的认资方作父的狗奸细

==========第36页==========
    四、性别平权主义者等等进步势力目前力量弱小,在与实
    力雄厚的资方及其舆论的斗争中,往往暂时失败
    .1、受害者力量的薄弱之处
    很多性侵受害者,由于ta们从小所受的教育中极其缺乏批判精神的训练,以致ta们在日后遭遇性侵时被吓懵了并且束手无策。仍然以“高岩事件”为例。很多人一味地责怪高岩当初为什么不反抗却很少去细致地分析高岩的家庭教育和社会氛围对她本人的深刻影响。高岩出身于书香世家,她的家族几代人都是中国传统的标本式的读书人。这类读书人在书本知识的学习上是特别用功的,并且也是保有传统中国美德“仁义礼智信,温良恭俭让”的典范,尤其对教师群体是特别尊敬的;这也使得这类读书人有个致命的弊端:容易迷信书本知识,为人处世缺乏批判精神的训练,也极其容易迷信和服从教师的权威。高岩的父母是建国初期出生的,到上世纪70年代“批林批孔”运动时期,高岩的爸妈差不多也有20岁了,对“批林批孔”运动应该还是有着刻骨铭心的经历的。当初毛主席亲自发动“批林批孔”运动,本意是要让群众认清封建文化道德对人的奴化作用,以唤醒群众的批判精神并提升对伪君子的警惕。然而,或许是因为这场运动实施中存在的种种过激现象对高岩父母这个书香世家的打击,或许是因为那个年代的风清气正使高岩父母还难以发现一味强调“仁义礼智信,温良恭俭让”的危害,所以高岩父母在后来教育女儿的过程中,仍然是按照中国传统标本式的书香门第的作风行事的。假如中国的社会主义道路、无产阶级革命路线还能够走到上世纪90年代末的话,接受传统书香门第教育的高岩很可能不会遭到强奸犯叫兽的毒手,很可能就一直是一帆风顺的人生;即使遭到了强奸犯的毒手,在革命群众的帮助下,惩处罪犯、讨回公道也会容易得多。然而,恰恰是社会主义事业天折、走资派的疯狂反扑、官资高压政治、愚民教育的强化、社会主流舆论的愈发扭曲,才在根本上造成了高岩的悲剧。恰恰由于毛时代的社会风清气正也恰恰由于改开初期我国社会中的性侵事件还只是很少数,所以那时高岩的父母并没有意识到教女儿训练批判精神的问题,更没有意只到教育女儿预防性侵害的问题,更不可能意识到“受害者有罪论”的荒谬性和危害性。所以在批判精神、性教育和预防性侵害的问题上是一张白纸的高岩,在遇到沈阳叫兽最开始的试探性性骚扰时,

==========第37页==========
    就已经被吓懵了。由于官资主流社会润物细无声的妖魔化性教育、遣责性侵受害者的文化观念,高岩不敢向父母直说自己受害之事岩当时的状态很像当代的林奕含,林奕含根据自己被性侵的经历在她的小说《房思琪的初恋乐园》中写到了这么一个情节:房思琪在被李国华老师性侵后,曾经试探性地对妈妈说她班上有一个女生被老师侵犯了,结果妈妈马上来一句“这个女生一定很骚吧”。我想:高岩当初很可能也像林奕含和房思琪那样试探过爸妈对性侵的看法,然后对爸妈的陈腐的“受害者有罪论”和家长的有所陈腐的威严倍感失望,从此不得不堵死了向爸妈求助的路。于是高岩转而向她的阗蜜李悠悠说出实情,李悠悠大吃一惊,她也想不到沈阳竟然是如此阴险的衣冠禽兽伪君子,可是李悠悠也从未接受过批判精神的训练、性教育和防性侵教育,因而虽然她理解同情高岩,但是她没法给出应对的办法。高岩后来选修了心理课程寻求帮助,也倍感失望和无助。她又无法向爸妈说出让爸妈信服的不去沈阳家“补课”的理由,不得不走向了被性侵伤害得越来越深的路,一直到她最终对整个社会彻底失望并愤而自杀以死抗议种种不公。正是因为高岩从小到大始终缺乏甚至被禁止批判精神的训练,使得高岩很难有勇气和智慧去反抗性侵犯,更难有勇气和智慧去质疑反动学术权威
    而当代的性侵受害者中,绝大多数因为势单力薄,而维权艰难典型的案例是石油大学强奸案。女研究生任瀟潇被前男友梁盛煜强奸,女生保留了很多证据向警方报警,警方一直拖延办案,后来女生被校方约谈要求息事宁人,女生坚持维权却被校方和黑警联合打压、监视、限制人身自由(据说山东省的领导也要求打压任潇瀟)而梁盛煜仍然逍遥法外。据说梁盛煜的爸爸是个有权有势的领导。刚开始校内有很多学生同情任潇潇,纷纷给她各种支援,但后来由于校方以学分、能否毕业为威胁而使得学生普遍不得不放弃支援任潇潇出身农村,一家无权无势,很多律师由于上级的压力不敢帮仼潇潇维权,这都使得任潇潇维权艰难。
    很多声援反性骚扰的性别平权主义者,其行动和主张由于家长的不理解而经常受到家长的阻止。仍然以北大岳听事件为例。今年4月岳听向北大校方申请公开20年前北大处分沈阳叫兽的会议记录却被校方约谈,校方见单方约谈无效,就让辅导员把岳所的妈妈叫到学校并对岳妈妈各种恐吓,什么“你女儿被境外势力利用”啊、“你女儿的行为搞不好是颠覆国家政权是犯罪啊”,恐吓得让岳妈冯当场下跪了。然后就是岳妈妈狂骂岳听,还说:“这么多老师都在骂你,肯定是你的不对!”岳所不断解释真相却让岳妈妈依旧听

==========第38页==========
    不进去,后来岳所还因此被软禁在家里。岳昕出身于中产阶级家庭前面已经分析过:福利待遇越好的,一般越容易迷信体制和主流我想岳所的妈妈应该是不太在意正义感的,作为中产阶级的一员,福利待遇还不错,岳妈妈应该很迷信主流和体制,所以当北大校方领导老师们众口一词“岳所是被境外势力利用了,她是在颠覆国家政权”时,岳妈妈很容易就相信了校方的说辞。而岳所向岳妈妈诉兑为高岩讨回公道的意义和反性骚扰的意义时,只要自己女儿不被性骚扰,岳妈妈恐怕并不觉得女儿的反性骚扰行动有什么意义。
    4.,2、目前我国的青年左翼普遍缺乏性别平等平权观念的教育
    性别歧视性别压迫主义者中,要问这其中我现在最仇恨哪一类,我的回答,就四个字:某些“左派”
    某些“左派”,代表人物有:李北方、薛博光。这类人张口闭口一句“女权婊”、“女子被强奸全怪她自己穿得少”,把“米兔”反性骚扰运动污名化为“米吐”,其中一个污蔑者竟然还好意思用鲁迅的头像。我现在看到这样的“左派”就像看到流氓地痞汉奸走狗一样愤怒。如果他们才是左派,那我这辈子誓死不当左派!笔者前段时间和某些左圈群里的一些人聊反性骚扰,发现他们很多人不光没有平权观念,甚至作为“左派”他们竟然还以为当代我国法律没有任何问题,“左派”竟然蠢到这种程度。我在某“左派”群里竟然有几个人当着我的面故意讲起黄色笑话来,那些人就是觉得这不是性骚扰,那个群里竟然还有一个人(他还说他自己是公安里的职工)说他摸过女性的胸也没什么。那个群里有一位群主平时经常聊马列的,这次竟然说我是受某些势力给钱指使的,竟然和官资唱个调子,还有人给我扣帽子说我是“右派”、“反动学术权威”。另一个喜欢聊“社会主义”的竟然还担心群里的某些中学女生会被女权主义洗脑而让他们连讲黄色笑话也讲不成,真的是。这些交流过程,真是让我大开了某些“左派”群里某些“左派”青年的眼界。那些自命“左派”的人,早晚会被无产阶级的女权运动打脸,早晚会被富土康女工反性骚扰运动打脸,让大家好好看看他们那些“左派”的嘴脸。
    之前在某左圈群里交流时,有人曾经说:“被性骚扰被性侵的应该诉诸法律途径解决问题,而不该用# Me too运动这样的办法。”那按照这样的逻辑,那是不是也可以说“佳士工人要讨回公道,只可诉诸法律途径,而不可发动声援运动”呢?作为关心工农现状的

==========第39页==========
    员,大家应该清楚:现在保护工人权益的法律几乎是一纸空文,工人要想只依靠走法律途径来维权,几乎不可能成功,所以不得不发动声援运动。大家既然清楚这一点,那为什么就想不到:保护女性人格尊严的法律也同样有很多是一纸空文(甚至还有法律空白的地方),并且受害女性只依靠走法律途径也同样是很难成功,所以不得不发动排 Me too运动呢?对工运问题大家都晓得不能迷信法律途径,怎么对反性骚扰的问题,却这么迷信法律呢?对工运问题大家都晓得用马列立场观点方法去思考,怎么对反性骚扰的问题却把马列的立场忘记了呢?
    有些左翼思想的工友说:“不敢了解女权,很多女性太利己了。”我要说的是:别一味地埋怨她们女性“利己”,我们男性无产阶级的言行就完美了?我们男性无产阶级就没有歧视、物化、消费女性的言行?她们是女性,不是男性。压迫者当政的社会里,不仑哪个阶级里女性受的苦普遍比男性更深。男性无产阶级如果还有歧视、物化、消费女性的观念和言行,那女性凭什么相信我们男工是为了解放全人类呢?连女性被歧视、被物化的环境都不肯去消灭,她们凭什么相信我们男工志向消灭一切压迫呢?
    那些鼓吹“性骚扰是资产阶级女权议题”的人,你到底是在帮谁说话呐?!你到底和女工们交流过没有?!笔者和女工交流过不少,知道工厂里车间里性骚扰同样是普遍存在的。很多女工反抗性骚扰的意愿和行动力都是很强的。按照你的逻辑,如果性骚扰属于资产阶级女权议题的话,那么,女工们反抗性骚扰的言行,难道还要归为资产阶级的女权运动?难道你还要把反性骚扰的女工们都归类为资产阶级或者资产阶级思想?你这样的言行不是对女工的侮辱是什么?!你不老老实实去和一线的女工们交流沟通调研,只晓得空谈理论,真的是!马克思是这么教你的吗?!
    还有个平时一向口口声声“马列毛”的工友说了这么一句话“革命就是要越乱越好,如果有农民工强奸女老板的,我反而还要为他叫好。”你这不是流氓无产者思想还是什么?革命军队“优待俘虏”的政策你忘记了吗?你还有脸讲“信仰毛泽东思想”啊?!又教条主义,又开始有些反动。
    有些左翼同志说:“当今的很多女权运动是自由主义的女权运动,不是无产阶级的女权运动,所以我们无产阶级不该去声援;再说了,宣传反性骚扰是用男工女工之间的性别斗争来掩盖阶级斗争。”那问题来了:就因为当代许多女权运动是非无产阶级的,所以就可以连性骚扰都不要去反,所以沈阳这些叫兽就不要去揪出来

==========第40页==========
    了?高岩林奕含被性侵,我们就可以不闻不问?女工被男工性侵我们就可以不闻不问?女工就不是无产阶级了?女工被性侵之苦就不是无产阶级的苦了
    我还要质问某些“左翼”:不讲黄色笑话就是谈性色变、禁欲主义、僧侣主义?物化女性オ是正常的才是性解放?性教育的要义难道是讲黄色笑话?什么逻辑?!“左翼”青年就是这么分析问题的?!左翼青年内部如果还允许讲黄色笑话,那左翼的精神、进步性体现在哪里?!左翼青年就是这种素质?
    左圈里竟然还有一种观点说:“如果讲黄色笑话的目的是物化女性,搞低俗,那么必须要批判。如果就只是活跃气氛,那么还可以考虑一下。”说得好像毛主席开会活跃气氛就是靠着黄色笑话似的,真是无语
    黄色笑话不就是物化人的体现吗?!
    关于如何看待黄色笑话的问题,之前的交流过程中有位同志的段话讲得很好,我在此摘录如下:“
    所谓的“讲黄段子才能接近工人”,不过是这样一种反动的观点:必须无底线地、无条件地、还要自己把自己的小资市侩的一面积极地展现出来,这样地迁就工人阶级内部落后的思想和生活方式而不是从工人的生产生活地位和生活方式出发,从工人阶级的立场分析争取物质利益和生活进步的根本办法,积极地有原则地有策略地接近工人,并在交流中改变范围、改造工人的思想、使工人思考自我的生活习惯和世界观。
    前者的这种迁就,不过是小资产阶级文人学生以自己的腐朽思想去迎合同时代工人群体中的落后一面罢了,不过是把联合工人参与实践当成个人唯我世界的舞台和娱乐趣味的表演罢了。可笑的小资
    左圈的你不要觉得好笑!反性骚扰反性侵搞的不坚决,对受害者不关心不声援,未来还怎么团结大众干革命呢?!“工人阶级只有解放全人类,才能最终解放自己”这句话难道忘记了?女工被性骚扰被性侵的同样多的是。未来不积极响应女工反性骚扰的强烈要求,你还怎么团结女工?连女工都团结不了,未来的工人阶级还怎么团结?!难道性骚扰性侵受害者们就不属于人民群众了?
    左翼社团中的老生仅仅初步掌握了基本的马列毛理论、国史政经等等就可以不继续进步了?未来要做的工作多得很哩!要不断进步哩!对自己思想观念的改造,除了工农立场的改造,还有性别

==========第41页==========
    平等观的改造呐!止步不前吃老本的,难以胜任未来的工作!要不断进步オ行!老生也是如此。你们觉得好笑的,恐怕是因为你们原来还没被别人欺负羞辱得很惨吧。苦不大的,仇不深。等你们未来直接或间接地被别人欺负羞辱得够惨了,你们自然会不再觉得我说的多么多么好笑的,你们自然会理解我说的话的。你就算学了再多的马列毛理论、国史、政经,如果你自己都没直接或间接地被别人欺负羞辱得够惨,你未来仍然很难有足够的动力去为工农、为更多的受害者做更多的事情!如果学了马列毛的都还要去二次伤害性侵受害者,那么你的马列毛就真是白学了!
    还有的同志觉得女工普遍受家暴的问题不重要,还说什么“清官难断家务事”,还有的工友同志觉得不让男工参与女工小组是性别歧视,这些都说明左翼对女工的困境还没有认识全面。
    虽然现在很多积极参与经济斗争的工人中,喜欢肆无忌惮地讲性骚扰段子或实施家暴的人还是有不少,有坚定的性别平等观的人占比极少;但是,我敢断言:未来工人阶级内部如果不肃清性别歧视言行、性骚扰言行的流毒,不让性别平等观深入绝大多数工人内心的话,未来要掀起社会主义革命就永远不可能。因为男工如果还放任性骚扰、家暴等言行肆虐的话,男工还怎么团结女工呢?未来男工如果连女工都团结不了的话,无产阶级还怎么联合起来,还怎么掀起革命呢
    虽然目前工人们最棘手的问题还是钱袋子的问题,虽然目前些毫无性别平等意识的工人还是多少可以胜任经济斗争的工作;但是,如果他们不改造自己的观念使自己逐步确立性别平等的意识,那么,未来的革命的参与乃至组织就难以经受考验。因为过去的党史中就存在某些干部由于性别观念的改造不彻底以致堕落到物欲进而叛变的(解放前夕重庆地下党的问题就是这样)
    历史的教训值得注意。越是在未来,越是要肃清性别歧视、性骚扰、家暴等等言行及黑舆论的流毒,否则社会主义革命的掀起就绝不可能。

==========第42页==========
    4.3、目前我国的自由主义女权主义者普遍缺乏工农阶级立场的教育笔者在几个月前加进了女权的相关群聊,在群里交流了不少。群里的绝大部分成员是自由主义女权主义者。在和ta们交流的过程中,笔者发现:笔者和ta们的共识仅仅在都支持反性骚扰反性侵犯、都支持宣传性别平等这一点上,其余的方面笔者和ta们几乎没有什么共识,甚至其中有些方面笔者和ta们之间的分歧还很厉害。这些分歧的产生,归根结底,是因为这些自由主义女权主义者普遍缺乏底层的工农阶级立场的教育。分歧具体主要表现在以下几个方面:首先是对历史问题的分歧。自由主义女权主义者往往迷信于当代官方和自由派对历史的叙述。且不说ta们对毛时代和改开的看法迷信于官方和自由派的说法,光是对建国前的历史,ta们更倾向于相信自由派的叙述。笔者曾经向女权群里发送了日本史学家井上清的著作,并将其中井上清从日本史角度论证“共军オ是抗战主力而国军不是”的相关截图展示给了群友。结果马上有一个群友反驳了:“抗战,政府军不是主力,反对派竟然还成主力了?这世上有这个道理吗?”我接着告诉他:“这是日本人自己招供的,而且井上清还是日本公认的非常严谨的史学家。这论证还能有假?”接着他问我:“你看过电视剧《风筝》吗?里面讲的抗战不是你说的这样的。”到此我对他的思维感到哭笑不得:电视剧竟然能当史料?对历史的考察,我曾经在女权群里发送了很多的一手的史料,其中抗战史部分,既包括井上清的著作,还包括老鬼子藤原彰招供的著作然而,女权群里对抗战史持异议的群友至今也没能提供支撑“国军是抗战主力”的一手的史料,却还要求我去(替ta们)找出同时代的不同声音的史料对比来看。这说明:自由主义女权主义者,对历史的考察态度普遍很不严谨,人云亦云,更懒得去调研
    在看待一些社会热点问题上,也有分歧,比如如何看待转基因的问题。笔者曾经多次去某生态农场劳动过,发现经营该农场的大姐明确表示从来不用转基因种子,尽管她还无法确定转基因是不有害,但是她说不用转基因一定没有害处。而之前的两年里笔者看了太多太多转基因危害的报道了。人民群众也是普遍反对转基因的然而,自由主义女权主义者却有很多人坚决支持转基因,并非常坚定地说转基因没有危害只有好处。笔者给ta们发过底层立场的某专职关注食品安全的公众号的文章,ta们却说那个公众号转的文章尽是谣言,然后ta们自己从一些学术网站上分享给我一些学术论文支持转基因的。然后我又给ta们说起了崔永元调査转基因的纪录片,ta们却说崔永元反转完全是为了去推销他自己天价的有机食品而已,

==========第43页==========
    并骂崔永元是阻碍我国生物科学发展的千古罪人。ta们甚至还觉得:抵制转基因的人民群众是愚蠢的;工农不适合搞科研,工农一般搞不出什么科技发明,搞科研主要还是得靠科学家;很多自然科学是先有理论才有实践,并不是服务于实践的需要的;钱学森搞“农业力学”是荒谬的,因为物理和生物不能直接相联系,物理必须要通过化学的媒介オ能和生物相联系:;体力劳动就该比脑力劳动价值高你还有心思去农场搞劳动,还有兴趣唱样板戏,你真是个“毛左”你的思想跟我们完全不是一个时代的哩。这些都说明很多自由主义女权主义者对一些社会热点问题的看法也是脱离实际的,甚至还带有浓厚的教条主义,恐怕也很少认真去底层调研过。
    在女性被压迫的根源上,认识也有分歧。笔者曾经在女权群里发了一篇披露民国新娘被地主睡三天的血泪史的文章,结果有一个女性群友说:“中世纪地主对女性的初夜权只是一种风俗仪式,和性别压迫没关系啊!封建社会女性被压迫和地主土地所有制、佃户制也没什么关系啊。佃户制才能保证农民积极性嘛。当代不也是和佃户制类似吗?大锅饭养懒汉哦。再说了,地主里边还是有很多道德高尚的人嘛。如果有地主强奸女性的,那只能怨那个地主品行不好呗,和地主土地所有制、佃户制这些制度有什么关系呢?”于是我就问她:“那按照你的逻辑做个类比,是不是导师对学生管得越匹越死,越强迫学生累死累活,视学生为家奴,反而更能增加学生搞科研的兴趣和积极性?导师也有很多品行高尚的,如果有某导师性侵学生,只能怪那个导师品行不好,而和制度无关?所以建立反性骚扰机制没有必要?”接着她就怒了:“牛头不对马嘴!你硬要把事情往别的方面扯,我懒得和你理论了!”从这些论战经历可以看出:这些自由主义女权主义者,当对一些有关女权的问题深究下去时,恐怕最终在某些观点上ta们反而会得出一些自相矛盾的结论,以致自己都说服不了自己。自由主义女权主义者如果不改造自己的观念,在性别平权道路上究竟能够走多远?是个问号。
    在女权主义的终极目的上,认识也有分歧。笔者曾在女权群里主张:“女权主义者应该为了彻底消灭性骚扰性侵犯而奋斗。”结果就有很多群友提出异议:“不可能彻底消灭性骚扰性侵犯的,性别平权能够达到美国那样我就满足了。美国可是灯塔国啊!”这说明很多自由主义女权主义者对美国很迷信,也对女权主义的终极目的认识得并不清楚。
    在女性中哪类人心里最有反抗精神时,认识也有分歧。关于这个问题,笔者曾在群中表态:“苦大仇深。压迫越深重,反抗越坚

==========第44页==========
    定。”结果又引来许多群友的异议:“不是啦!压迫程度中等的反抗才最坚定啦!压迫最深的搞不好很可能会为虎作伥哩!”我于是反问ta们一句:“那按照你们的逻辑,南京大屠杀期间被鬼子集体疯狂轮奸的女子,反而更有可能去帮助鬼子轮奸其他女同胞?”其中一个群友立马敷衍回避我:“我可没这么说啊!”然后一向聊天活跃的她跟着就不聊了,灰溜溜跑了。这也说明很多自由主义女权主义者对女性状况的认识上都还存在明显违背常识的地方。
    在对性骚扰、性侵犯行为的界定上,认识也有所分歧。笔者有次在群里发自内心地表达情绪:“我反感一切黄色笑话,我觉得黄色笑话就是性骚扰。我现在一听到黄色笑话,就会想到高岩、林奕含、李奕奕的鲜血,以致晚上很久睡不着觉。”然后马上就有好几个群友怼我:“要好的朋友之间还是可以开黄色笑话的,不要太严肃啦。”、“水至清则无鱼。你一个男的一味地排斥黄色笑话会让女的觉得你没有情趣、死板,人家就不愿意和你交往。”、“这只能怪你自己得了创伤后应激障碍呗,只能靠你自己找心理医生治疗哦。”笔者有一次在群里试探性地问了一个案例该不该属于性侵犯:“某阿姨千方百计勾引某小男孩发生性关系,后来小男孩告阿姨诱奸他,请问这算不算性侵?”群里马上就有人怼我:“你怎么在这里发小黄文呢?”、“勾引小男孩都不许啊?这也算诱奸的话,那我这个老阿姨可是瑟瑟发抖哦!”后来笔者有一次在群里转发了一篇讲述金融圈性侵事件普遍很严重的报道时,有一位一点也不看好毛时代的群友竟然说:“金融圈是我见过的性别最平等的圈子了。”有一次女权群里在讨论“卖淫合法化”的问题时,有个群友竟然说:“我可是经常去约炮的哦。”还有个群友一味地抱怨“毛时代的流氓罪虽然可以使强奸犯被枪毙,但是“流氓罪’这个法律规定侵犯了老百姓的性自主权。所以,就算流氓罪可以震慑潜在的强奸犯,但是我仍然反感‘流氓罪’这个法律规定。”还有个群友竟然说:“顾客给了钱,那么性工作者就被当做商品了,那么性工作者就应该按照商品的逻辑行事,就应该像商品那样任由买方顾客享受。”从ta们的这些言论可以看出:这些自由主义女权主义者很多人竟然连性骚扰性侵犯的界定范围都还不清楚,甚至一旦自己的某些不当作风被人指控为性骚扰时,ta们还要百般狡辩。这些人的某些言行已经具有女利主义的倾向。
    在对待无产阶级女权运动的态度上,认识也还是有所分歧的前段时间,美国麦当劳女工发动反性骚扰罢工。我于是在群里问了这么一个问题:“如果未来中国超市的女工、餐馆的女工,也像美国麦当劳女工那样发动了反性骚扰罢工了,你们的消费主义生活恐

==========第45页==========
    怕就享受不了啦。那个时候,你们还会支持中国女工的反性骚扰罢工吗?”过了很久,オ有一个人说了这么一句话:“那恐怕还是屁股决定脑袋的多啊!”这句话说明:如果自由主义女权主义者不接受底层工农立场的深刻教育,未来一旦无产阶级女权运动兴起了ta们有可能反而会走向反性骚扰的女工的对立面。
    在如何发动更多男生也参与关注性别平权议题的问题上,认识也是有分歧的。笔者曾经在女权群里发了笔者自己编的打油诗rap《我没心思打游戏》,旨在号召更多的男生少打游戏多抽时间关心性别平等问题。结果又遭到了很多群友的声讨:“你竟然想办法号召男生通过不打游戏来抽时间关心女权,你这是在搞专制,搞极权主义!”、“你不要把网游一棍子打死好吗?!曾经存在女玩家通过玩游戏意识到反家暴问题并学会反抗家暴的事例的。”然后我就问ta们:“你们平时经常埋怨支持性别平权的男生太少了,然而当有男生号召别的男生少打游戏多抽时间关心性别平等问题以更快地进步时,你们却还要指责说这是“极权主义”。你们难道就不嫌男生的平权思想成长得慢?你们到底是什么逻辑?”然后一个女群友直接骂我:“我懒得和你理论!”有一次笔者在群里详细叙述了笔者如何如何利用吃饭、走路时间构思平权文章从而写成文章的经验时,很多群友讽刺道:“你这尽是为了逞英雄。”真是热脸贴上冷屁股。看看,ta们的想法是多么脱离实际吧,讨论的态度也多么差劲吧。还硬要把女玩家玩游戏受启发反家暴这样的小概率事件当成大概率事件,而对男生把原先打游戏的时间抽出来关心性别平等以求思想进步的大成功率事件百般嘲讽,真的是无语。许多自由主义女权主义者的深层次话题的思维立场很多时候真的是可以奇葩到让常人难以理解。

==========第46页==========
    五、未来我国大陆性别平权斗争走向之我的预测
    5.1、我国资产阶级的弱点
    前面已经分析过,改开以来我国国家政权的性质是:官僚资产阶级执政,私人资产阶级参政。或者通俗地讲,就是:体制内的当权者执政,体制外的当权者参政。党政系统内,越是上层,私人资本家所占的比例就越低。官僚资产阶级和私人资产阶级虽然目前还是处于某种联合的状态,但是这两个相似却彼此互不兼容的阶级之间依然还有着种种矛盾。同时,这两个阶级各自都还有着致命的弱点。分析出这些矛盾和弱点,进而学会利用这些矛盾和弱点,对我国# Me too反性骚扰运动的深入和扩大,进而对大大加快我国性别平权运动的进程,都将有着无可替代的重要意义。
    5.1.1、私人资产阶级的弱点
    在反性骚扰这个问题上,私人资产阶级的致命弱点,在于:他不受国家暴力机关的保护。我国是官僚资产阶级执政,国家暴力机关当然是受官僚资产阶级掌控的。私人资产阶级只有参政权,没有执政权。国家暴力机关只听命于体制内的当权者,不听命于体制外的当权者。而且由于我国官僚资产阶级的虚弱、不自信以及由此决定的他的保守性,再加上私人资产阶级为了其私人资本的盈利而不得不给官僚资产阶级大量的回扣,因而在反性骚扰这个问题上,国家暴力机关只会死保体制内的阶级统治,不会死保体制外的阶级统治
    今年7月我国的职场# Me too的成果就证明了这一点。体制外被曝光的雷闯事件、章文事件、邓飞事件等等,在网上并没有遭遇什么删帖,受害者的举报虽然没有引起警方的积极回应,但是受害者也并没有受到国家暴力机关的任何打压;反而是体制内被曝光的龙泉寺学诚法师事件、朱军事件等等,在网上被迅速删帖,其中朱军性侵案的受害者弦子及其诸多证人受到了体制的疯狂施压(最近朱军案开庭前タ,弦子的很多证人已经不敢为她作证)
    之前的事件也证明了体制外的米兔不会受到国家暴力机关的打压。无论是几年前女权行动派举报王秋实性骚扰,还是今年3月大

==========第47页==========
    兔起诉酷玩实验室诽谤“女权之声”,虽然警方都消极处理,但是都不曾打压受害者。
    有些时候,可能警方还会自觉帮助受害者去抓捕体制外的施暴者。商人史增超强奸养女案就是这样一个例子。史增超可是个体制外出了名的大富豪哦,这样的大富豪,他要出钱收买警方,完全出得起,何况报案人只是他的养女而已,更加不是有权有势之人;可是,警方还是铁了心把他定为“红通逃犯”下定决心要抓他,搞得现在史增超的公司遭遇诉讼甚至暂停营业了。这个例子说明:即使体制外的有权有势者,也奈何不了国家机关,因为国家机关只听命于体制内,不听命于体制外。体制外的性侵案,只要国家机关觉得办案能够捞到好处,警方就一定会自觉协助受害者办案。
    所以,在性侵受害者受不受国家暴力机关的打压这个问题上,体制外的条件明显大大有利于体制内。因此,体制外的性侵受害者以及性别平权人士,完全不必担心自己的人身安全会受到国家机关的成胁。体制外的性侵受害者和性别平权人士如果不畏惧與论的羞辱并且不畏惧施害者可能的私人报复,那么,为了在道义上支援体制内的受害同胞的更艰难的抗争,应该尽可能去广泛地发声。越遍地开花,越容易在社会上造成浩大的体制外的反性骚扰声势,从而越能够给体制内艰辛抗争的受害同胞以鼓舞。今年7月我国的职场# Me too发展轨迹就是这样的:先是体制外的大量曝光,然后接力的便是体制内的曝光,随后接力的还有高校内的曝光
    总之,性侵受害者和性别平权人士的策略就是:体制外支援体制内,体制外向体制内进攻,城外向城内进攻
    5.12、官僚资产阶级的弱点
    官僚资产阶级,越往上层,专制越强:越接近国家暴力机关,专制也越强。国家暴力机关对内部人员的监控也越来越强,强到了什么样的程度呢?据有关同志披露:其内部人员在某个网页上留下的浏览记录都可以被上层和后台监控到。这是不是和过去的日本宪兵队有得一比啊?甚至更厉害啊?
    因而,在这样高度专制的体制内,那些有权有势者更加掌握着弱者的生杀大权,更加有恃无恐肆无忌惮实施性侵。由于专制的压力以及国家暴力机关对体制内当权者的庇护,体制内的性侵受害者的维权之路要比体制外的艰难得多。

==========第48页==========
    然而,官僚资产阶级并不是没有弱点的。他的优势在于他的专制,或者说是集权制:而他的致命的弱点,也恰恰是集权制
    随着阶级斗争的发展,官僚资产阶级越来越专制。体制内的上级越来越靠向下级施压才能使下级听从命令,这也恰恰说明下级从内心深处是越来越不愿意为上级卖命的,而下级现在之所以仍然不得不为上级卖命,主要是因为担心自己在体制内的铁饭碗被砸。“升官发财,罢官丢财”的福利机制、“不换思想就换人”的用人机制驱使着下级不得不卖命。那么,未来下级到底存不存在反水的可能?当然是存在的。只要下级的铁饭碗被砸,ta就会立刻反水。那日后下级的铁饭碗会被砸吗?一定会的,而且一定会像上世纪末上千万国企工人的铁饭碗被砸那样普遍。
    我国官僚资产阶级的财力,是远远没有欧美日发达国家的资产阶级的财力宽裕的。因为我国官僚资产阶级的资本原始积累的主要部分,不是靠侵略殖民大发战争财得来的,而是靠剥削国内老百姓得来的。随着国内阶级斗争的发展,官僚资产阶级的维稳开支会越来越大,财政会越来越吃不消。这样一来,体制内的公务员们的福利待遇会越来越成为官僚资产阶级的负担,财政将越来越希望砍掉这部分预算支出,而将原本的这些预算支出全部改用来维稳。于是公务员的铁饭碗早晚会被全部砸掉。现在有些省份,有些地方,已经开始在试点这一项工作了。例如安微六安教师讨薪事件以及类似事件的发生,就说明教师这类在普通人心目中是有着稳定工作和高福利待遇的行业的群体,正在越来越被无产阶级化。除了教师讨薪,现在还有越来越多的城管、辅警开始讨薪了。连国家暴力机关内部都有人开始讨薪了,足以见得目前官僚资产阶级的财政是多么的捉襟见肘。除了公务员的铁饭碗将会被砸以外,为了继续开辟预算收入,官僚资产阶级很可能会越来越多地打私企的主意,利用经济法巧立名目对私企进行各种各样的罚款,甚至会整得某些私企倾家荡。这将会使官僚资产阶级和私人资产阶级之间的矛盾越来越激化,甚至私人资产阶级越来越可能组织起来向官僚资产阶级进攻。那时官资的维稳经费更加会大量投入,体制内的人会越来越多地被抛入无产阶级。
    从国际形势来看,我国资产阶级在非洲有大量投资,随着非洲阶级斗争的发展,这些投资会越来越受到威胁,20年后说不准我国的官僚资产阶级会在他觉得必要的时候为了保住海外投资甚至大发战争财而出兵侵略非洲。(国家狂造航母的举动、国家大力扩充海军的行动、2035年国家实现军队现代化的战略构想和今年春晚《同

==========第49页==========
    喜同乐》、电影《红海行动》都委婉地表达了这样的未来国家的战略目标)一旦这样的帝国主义战争打响,我国国内的阶级矛盾更加会迅速激化,国家也更加会用资产阶级的狭隘爱国主义来镇压人民的反抗。那时维稳经费还要大量增加,体制内的铁饭碗还会被砸得更多更
    这样一来,体制内的集权制会越来越强,体制内的凝聚力会越来越弱。
    随着阶级斗争的发展,越来越多的人被抛入无产阶级的队伍,越来越多的人会因此逐渐看清这个政权的本质而从阶级立场上日益归附工人阶级。
    在阶级斗争中,官资会越来越可能派奸细混进革命队伍,干着打着红旗反红旗”、“打着女权旗号反女权”的勾当,那时的人民群众一定要学会识别真假革命者、真假女权主义者,防止ta们搞破坏。
    未来在阶级斗争进入决战之时,官僚资产阶级一定会垂死挣扎任何卑鄙反动残暴的手段都极有可能使出来。那时人民群众就越来越需要警惕并及早防备官资极有可能实施的大规模报复性的屠杀放毒甚至强奸等等暴行,以尽可能减少不必要的伤害和牺性。官资越是使出残暴的手段垂死挣扎,他就将死得越惨
    今后我国的工人阶级和革命群众的斗争将越来越遍地开花,越来越去中心化:而官僚资产阶级由于集权制的加强而越来越中心化这会使得官僚资产阶级在镇压人民时感到越来越摸不着头脑:不知道重点镇压哪里的革命力量。这样一来,只要无产阶级革命力量采取“擒贼先擒王”的策略,集中力量直接把中央政权干掉,各省、各地方的官僚资产阶级政权便会由于群龙无首、“树倒猢孙散”而很快瓦解。
    而在这体制内的铁饭碗越来越多被砸的过程中,为体制卖命的人会越来越少,体制的凝聚力会越来越低,体制内的性侵受害者会逐渐越来越找到机会维权,并在无产阶级革命成功之后,实现对原体制内的施暴者及其庇护者的彻底清算

==========第50页==========
    5.2、青年左翼的分化与进步一一彻底的左翼需要在老一辈左派所探索出的成绩上更严謹地调硏阶级斗争史,并加强性别平权观的自我教育与改造
    像李北方、薛博光这样的宋江式的投机分子,随着阶级斗争的深化,他们早晚会现出自己的原形。左翼早晚会和他们决裂的。我有一个体会:一个人要想具有真正彻底的无产阶级世界观,他不光要自觉接受工农立场的教育,还要自觉接受性别平权观的教育。只有这样,他所受的阶级教育和性别教育都才是真正完整的巴黎公社时代的蒲鲁东歧视女性的观念真要不得
    青年左翼中涌现出了越来越多的无产阶级女权主义者,比如既坚持工人运动又坚持同自己的禽兽父亲做反性侵斗争的沈梦雨。左翼同志们应该向这些无产阶级女权主义者学习。
    对左圈中的性别平权观念淡薄的人们,虽然启发他们性别平权意识不是一朝一タ之事,但是做他们的思想工作还是比做左圈外和平权圈外的人们的思想工作要容易很多。左圈内的人,他如果确确实实是一心为了人民解放的,当他知道自己在性别平权问题上认很不到位时,他会认认真真学习并改正自己以往的错误观念。之前几个月里,由于笔者经常在许多左圈群里宣传反性骚扰和性别平权知识,已经开始有越来越多的左翼青年自觉关注性别平权问题了这是一个好现象。
    现在的左翼学生群体,当你还是在校学生时,在你关注工农阶级斗争的同时,一定不要忽视对性别平权平等、反性骚扰运动和理念的关心与学习,甚至可以将工农的阶级斗争与性别平权斗争的关心摆在同等重要的位置。如果说一线的工友们没有那么多的精力在搞工运之外关心平权的话,那么学生则不存在时间精力不足的问题更何况学生们大都是终究要思考面对恋爱、婚姻、家庭等方面的问题的,这样一来,光在思考如何才能找到真爱的过程中就很值得你去在恋爱前接受充分的性别平等平权、反性骚扰理念的教育。同样地,学生要想在未来能够担当工农解放事业的重任,要想一生永不背叛工农的事业,细节问题同样是很重要的,其中的一项细节问题就包括上述的性别平权、反性骚扰的问题。越面临严峻的斗争,对自己思想观念的改造就越应该彻底。除了平权方面的思想改造外,不打游戏也将越来越必要,你打游戏的时间还不如去搞体能训练有意义呢,再说了游戏中的事物是虚幻的,不也相当于一种形式的料神鸦片吗?打游戏贏了对你的实际工作又能有什么帮助呢?只不过

==========第51页==========
    是把时间又浪费在了幻想罢了。打游戏的时间也还不如用来和工友交流谈心呢
    对于工运当中的性别平权问题,我现在觉得:男性工友积极分子在对一线的男工友们做工作时,考虑到一些客观而实际的细节问题,目前可以暂且缓一缓做性别平等方面的工作,而将重心放在团结他们解决钱袋子的问题上。如果有工友仅仅只是有骂娘或者讲黄段子之类的弊病而没有什么严重的给她人造成伤害的情况,那么,出于团结他搞经济斗争并在经济斗争中尽力引导教育他让他逐步开始关心工友集体的权益甚至形成初步的阶级责任感,可以暂且不批评他的那些毛病;但是,如果有工友做出了明显的对她人造成了严重伤害的性骚扰行为,甚至做出了性侵行为的话,那么这样的工友就很值得你警惕了,因为犯了这样严重的错误甚至犯罪行为的工友,如果他拒不悔改,那么光他今后在工运当中会不会背叛工友们阴谋破坏工友们的团结的问题,都是值得你去留意的。另外,未来从工友当中培养出了一些积极分子时,随着他们的成长,未来他们越是能够担当重任,就越有对他们进一步地进行性别平权平等、反性骚扰等方面的教育的必要了。因为不管是谁,越到能够担当重任的时刻,需要经历的考验就越大,面临资方威逼利诱的可能性也就越大,如果说到那个时候对他们还仍然不进行性别平等反性骚扰等方面的教育的话,难保他们今后不栽跟头甚至叛变(重庆地下党中的叛变例子这样的就有不少,历史的教训值得注意,越是能够担当重任的人,思想观念言行举止就越应该进步,这样最终才能真正做到不辜负至少不背叛阶级的解放事业)。另外,男工积极分子至少心里应该对女工集体的经济斗争和反家暴等等斗争支持。
    关于历史学习这个问题,左翼青年不光要坚持阶级视角,还需要越来越注意增加性别视角。以新民主主义革命史为例,这个时期广大的劳动妇女的确得到了解放,劳动妇女的婚姻也比以往自由了很多。然而,我们不能忽视那时确实是存在党组织包办婚姻、让部分女子违心嫁给老干部、军婚等等情况。那时毕竟是民主革命,还不是社会主义革命,妇女解放的利益暂时服从于农民阶级解放的利益,妇女地位相比封建社会固然有了巨大的进步,但妇女权益的的确确还是做出了一些牺牲。这个局限性也是应该承认的。(同样是
    民主革命,当代的叙利亚YPJ库尔德女子保卫军对妇女权益的保障,
    那确确实实比我国那个时期做得要好。)
    另外,青年左派还需要在老一辈成就的基础上更严谨地调研阶级斗争史

==========第52页==========
    过去的四十多年里,一代一代的左派前辈们通过前后时代的对比以及不懈地调研取证,用自己亲手掌握的诸多调研资料戳穿了官方武断性的太绝对的完全为了颠倒黑白的谬论,然而,左派的工作就能够停止了吗?远远不能停止啊!弄清了90%,还有10%哩!那10%调研统计不清楚,对于大多数平时工作忙都忙不过来的群众来说,仍然算是不严谨的哦!这个要求是很高的,但不达到这个要求的话,后果可能就像因为是90%而不是100%就可能会造成高铁脱轨那样严重哦。
    毛那个时代,总体上是风清气正的,但是仍然还是有极个别禽兽暴行比如陈再道、魏思文的强奸罪行,作为左派你就不能忽视陈再道和魏思文哩。
    除了强奸犯罪行为存在以外,那么,疫苗是否也存在坑的?国家拨款修建的房屋是否存在着豆腐渣现象?如果存在,在全体中所占比例多少?这些都要研究,最好能够有学统计学等相关专业的又红又专的同志去研究
    还有,历史上AB团、大跃进到底死了多少人?需要统计学统
    计、调查、查资料、研究
    这些将90%(只是我认为是90%,至于事实上是不是那不一定,这里我引用90%是为了说清楚我要表达的问题)更严谨到1009%的问题,主要工作是左派去做的,这个工作需要后辈左派继承并发扬前辈左派的全心全意调査取证、査资料、统计、研究的严谨作风
    俗话说“行百里者半九十”,只弄清90%,没有弄清1009%,这个工作还是远远不够的。因此,需要更多的思想左派倾向的又红又专的同志们在各自的专业领域里将剩下的10%弄清楚。
    左派的工作如果不能做到如此之严谨,那人家凭什么相信你们的结论呢?人家举那10%0的反例不就可以把你的绝对理想化的结论推翻了啰
    5.3、自由主义女权主义者的分化与进步ー一绝大部分将会归附无产阶级女权运动
    对女权圈中的工农阶级立场淡薄的人们,虽然启发ta们的阶级意识不是一朝一タ之事,但是做ta们的思想工作还是比做女权圈外和左圈外的人们的思想工作要容易很多。女权圈内的人,ta如果确确实实是彻底地为了女性大众的解放的,当ta知道自己在阶级问题上的认识很不到位时,ta会认认真真学习并改正自己以往的错误观念。之前几个月里,由于许多无产阶级女权主义者经常在女权圈里宣传佳士工运的动态和高校马会抵抗校方打压的动态,已经有越来

==========第53页==========
    越多的自由主义女权主义者开始质疑官方对历史的叙述并质疑官方对马克思主义的真实态度了,其中有个群友之前一味埋怨毛主席专制的,后来也开始觉得“毛主席晚年为的是反对官僚集团势力的膨胀”,并且他还意识到了“当代官方走的路根本就不是马克思那套,否则官方怎么会打压马会,怎么会打压佳士工人阶级呢?”这是一个好现象。
    自由主义女权主义者中,有一部分人的女利主义倾向是极其明显的。这类人在无产阶级女权运动兴起时(比如中国女工反性骚扰罴工),ta们很可能会走向无产阶级女权运动的对立面,会堕落到极力维护资产阶级的统治。ta们的立场是:在这个非常时期,先全力维护好资方的统治,再在资方统治的框架内争取咱女性小团体权益的提升。正如上世纪初英国的资产阶级女权主义者潘科赫斯特所做的那样
    而其ta绝大部分自由主义女权主义者,在无产阶级女权运动兴起之时,一开始思想上会发生剧烈的分化。随着在经济地位上越来越被抛向无产阶级的队伍,ta们会越来越痛苦,但会在痛苦中越来越看清一些问题,会越来越反思并检验自己过去的观念,最终逐步地归附于无产阶级女权运动。
    5.4、无产阶级女权运动的兴起
    之前有好几个微信公众号,由于推送讲述我国女工和社工机构# Me too反性骚扰运动的文章,而被立刻封号了。这说明:#排 Me too运动中,官僚资产阶级最怕无产阶级的# Me too。
    相比于和自由主义女权主义者交流,笔者深切地感受到:和无阶级女权主义者交流,要轻松得多。无产阶级女权主义者远远比自由主义女权主义者更接地气,考虑的问题要比自由主义女权主义者多很多,也周全很多,而且行动力也明显比自由主义女权派要强
    目前很多自由主义女权派,往往只晓得去反性骚扰、推进性别平权,却对这其中的很多深层次问题认识混乱,甚至连某些行为是不是性骚扰都还界定不清。这样的状态,决定了自由主义女权派在性别平权的道路上走得不会有多远
    无产阶级女权派就不同了。她们并不满足于反性骚扰、推进性别平权这些概念本身,更是认真思索并践行其中的深刻内涵。而且无产阶级女权派同时接受了性别平权教育和阶级教育,这使得她们接受的性别平权教育是彻底的、完整的

==========第54页==========
    社会化大生产的生产方式,越来越启发着无产阶级女权派在生产劳动和生活方式的方方面面日益破除小生产的影响并日益摆脱小生产的弊端。长期艰苦的劳动,锻炼出无产阶级女权派过硬的吃苦耐劳和百折不挠的品质。这些都是小资自由主义女权派所不具备的。
    目前已经出现的以“皮村工友之家”为代表的为打工群体服务的社工机构,就是工友们平等、团结、互助、合作的心灵家园。这样的家园,为单个工人日益打破小家庭的壁垒和局限从而依靠工友大集体的力量解决各种疑难问题提供了平台和保障。例如“打工妈妈互助中心”就是女工们通过集体智慧创造出的这么一个社工机构。这个机构在照料儿童这个问题上采用的是集体互助托儿的模式。女工妈妈们作为社工机构的义工,轮流照看儿童集体,既解决了带孩子的问题,又不妨碍工作,而且带孩子这项劳动的集体化使得工友彼此相互交流育儿经验、取长补短、互帮互助成为可能,孩子也由于实行了集体化的生活而远远比呆在小家庭里边成长得快。如果把带孩子的工作也视为一项生产劳动的话,那么,从以前局限在小家庭里边由婆媳带孩子过渡到如今女工集体互助带孩子,生产方式便实现了由小生产向集体化生产的飞跃。原先带孩子由于局限在小家庭里边,环境相对封闭,人就很容易受陈腐观念的奴化,以致婆菇矛盾难以解决;而今带孩子工作的集体化打破了以往环境的封闭状
    再加上女工妈妈们融入集体之后所显现出的无限的智慧和力量能够使得婆媳矛盾越来越顺利地解决。“打工妈妈互助中心”很像毛时代国企里边的托儿所,也像上世纪七十年代人民公社中的托儿所,这里凝聚着女工集体智慧的结晶。女工越来越走向联合,女工集体日后还可以大搞技术革命实现生产劳动的自动化从而使自己更加从繁重的体力劳动中解放出来,就像大跃进时期哈尔滨“三八饭店”的全体女工大闹技术革命实现炊事工作机械化那样厉害女工组织起来了,就更有力量推进反家暴、夫妻家务劳动平等化、反性骚扰等等性别平权事业。其中夫妻家务劳动中比如洗碗还可以引入流水线的逻辑:某碗,妻子用第一个盆洗第一遍后,递给丈夫用第二个盆洗第二遍,然后递给孩子放柜子里。这样可以消灭性别分工增进平等又通过复杂协作大大提高效率
    日后随着阶级斗争越来越白热化,女工集体还会探索出更丰富的组织起来的方式,也将在罢工、讨薪、# Me too等等运动中越来越显示出女工集体的智慧和力量,从而给男工集体深刻的教育,促使男工们逐渐反思自己过往的不尊重女工的言行和观念并改造过来甚至未来女工也可以学着韩国女性反偷拍大游行那样搞游行示威

==========第55页==========
    工人阶级斗争水平的逐渐提高(几乎是每十年一个里程碑,从上世纪90年代末辽阳铁合金厂的老工人斗争,到2009年通钢事件中在“毛泽东思想”的指导下老工人与新工人的联合,再到这次2018年佳士事件中新工人自发提出组建工人自己的工会),以及左翼知识分子越来越和工人阶级相结合(尤其是这次佳士事件中,众多高校左翼社团声援佳士工友),这一切也会越来越鼓舞女工集体的发声和抗争。
    日后当我国的工人阶级普遍争取到每天工作8小时时,工人阶级便有充足的业余时间自发地组织各种理论学习班,接受更多的阶级教育和性别平权教育,从而使整个工人阶级的阶级意识和性别平权意识进一步深化,并以无产阶级女权运动的强大力量大大推进我国的性别平权事业。并且日后越来越多经济斗争成果的取得以及性别平权教育引发的生育观念的进步,也会促进工人阶级内部家暴现象的大大减少。
    未来工人阶级还将以军事共产主义民主制为基础自发地建立起工人武装,从而得以有效地和官资国家暴力机关对抗并最终将官资统治及其暴力机关彻底消灭
    5.5、农村女性的组织与农村性别平权运动的探索
    在农村里,不同的经济基础,对性别平等程度的影响自然也有差异。下面比较温州、华西村、周山村这三类不同的模式,其中笔者将重点介绍并推崇周山村模式。
    温州模式普遍是家庭作坊模式。一家一户为商品生产单位,各家庭之间彼此竞争,当代很多温州大老板的产业就是从最初的这些家庭作坊发展起来的。由于这种生产方式十分符合官僚资产阶级的逻辑,因而温州模式备受官僚资产阶级及其御用学者的推崇。也正因为温州模式十分符合私人资本家的发家和经营模式,温州资本家财产的私人继承与私企的发展是他必须考虑的问题,于是他当然想让男性接班才更有利啰。由于温州家庭作坊家家都是这样的逻辑,所以几乎家家都想让男性接班,当然倾向于喜欢生男孩。这就造成了温州的“重男轻女”观念很严重,并使得温州的性别比曾经严重到120。

==========第56页==========
    华西村模式是集体资本主义模式。这个模式继承了社会主义时代的集体所有制,只不过改开以来是按照资本主义的逻辑经营的但是集体资本主义和私人资本主义还不一样。私人资本主义企业的盈利归私人资本家所有,而华西村遵循集体资本主义逻辑的乡镇企业的盈利归本村村民集体所有。因而华西村资产的继承是以村民集体的形式继承而不是以私人个体的形式继承,因而继承人中每个人是男还是女对企业今后经营的区别几乎没影响。所以华西村的性别平等程度明显要比温州模式平等很多,更何况在文革时期华西村也是“农业学大寨”的典型,当时华西村也建起了“铁姑娘队”。不过,目前在全国范围内,华西村模式不可奢求。因为华西村是顶住了难以想象的种种压力而仍然没有分田到户的极少数村之
    周山村模式和周山村的性别平权经验今后有望在全国大多数农村推广。和全国绝大多数农村一样,周山村是分田到户的,而且起初周山村女性的土地和财产等权益也没有保障。
    那么,周山村究竟是怎样实现了农村妇女的性别平权之路呢?其经验主要归纳为两点:1、基层妇女与女权主义者知识分子的结盟,创造了“饱含眼泪”的、来自行动的新知识。2、通过具有共产主义芽的合作社经济模式将农村妇女组织起来,为日后农村妇女集体实现经济独立和性别平权打下了有力的基础
    在周山村的案例中,“女权主义者知识分子”既包括香港乐施社会性别项目官员,又包括河南社区教育研究中心的相关工作人员,还包括中央党校妇女研究中心“性别平等与政策倡导”课程组的负责人
    早在2002年的时候,河南社区教育研究中心联合香港乐施会在周山村帮助成立了“妇女传统手工艺小组”,2年后该小组升级成“妇女手工艺品开发协会”。周山村妇女被组织到这个合作社里面进行集体生产劳动,协会“计工不计件”的薪酬制度是妇女们共同商量讨论的结果。这个薪酬制度就已经有共产主义萌芽了。在合作社的集体生产劳动中,妇女们的经济实力大大增强,越来越不依靠在外打工的丈夫的收入过活:而且妇女们经常出去向外地的合作社姐妹切磋学习手工艺,这使得周山村的妇女们不光走出了个人小家庭还开始突破家乡的狭小天地,大大拓宽了眼界;对合作社共产主义因素的认同并坚持,使得周山村的妇女们越来越团结并富有组织性;在女权主义者的指导下,妇女们一起参加了不少社会性别意识和农村妇女主体意识的培训,思想观念发生了相当大的变化,逐渐开始有意识地参与社区事务以提高妇女在社区中的地位。后来周山

==========第57页==========
    村的妇女们还集体出版了叙述自己生命故事的书《咱们的故事咱们绣》
    周山村妇女们的种种进步,让原本小瞧女性的男性村民们刮目相看,丈夫们慢慢开始转变观念,支持妻子们的工作甚至有些时候还主动承担家务。组织起来的妇女们接着进军政治参与,随后“手工艺协会”中走出了很多优秀的妇女干部。
    这一切令人欣喜的变化后来使中央党校妇女研究中心“性别平等政策倡导课题组”决定,在周山村试点修改制订出我国历史上首部具有性别平等内容的村规民约。经过一系列研讨会后,这部具有历史意义的村规民约顺利制定出来了,妇女们甚至还觉得比她们想象的还要顺利得多
    最后对周山村模式和周山村的性别平权之路,总结以下几点1、“基层妇女与女权主义者知识分子的结盟”,是“知识分子同工农群众相结合”这个原则在农村女权运动中的体现。“知识分子同工农群众相结合,就会焕发出无尽的力量”这个道理同样适用于农村的女权运动。要是有更多的女权主义者在全国各地的大多数农村都推广周山村的经验,让农业劳动妇女的性别平权之火燃遍全国农村,该多好啊!
    为什么性别平等的村规民约制定出来时,妇女们会觉得比她
    们想象的还要顺利得多呢?为什么整个过程会这么顺利呢?一方面,当然是因为妇女们组织起来了。另一方面,是因为顽固阻挠者只是个别人而形成不了一个阶级了。毕竟地主阶级早在新中国建国时就彼打倒了,随后经过前30年的社会主义建设+后40年的资本主义发展,地主阶级早已被消灭了。又因为当今资本主义经济的重心在城市,国家对农村的管理普遍是废弛的,只要农村没有什么村霸,农村里的阶级分化也是很缓慢的,阻挠性别平权的自然也就只有个别人罢了,而无法形成一个阶级。因此,组织起来的妇女们,把性别压迫的墙轻轻一推,就顺利推倒了。你要是放到印度去组织妇女搞平权,那要难得多,因为印度的农村还存在地主阶级,你就是把妇女组织起来了也未必容易掀翻地主这个阶级。

==========第58页==========
    5.6、未来全世界阶级斗争的发展会使我国大多数小资世界观群众逐步丢掉幻想
    前面已经分析过小资的状态:大多数小资的行事原则归根结底是被福利待遇牵着鼻子走的。未来随着阶级斗争越来越进入白热化体制内职工的铁饭碗早晚要全部被砸,体制外的也越来越可能走向无产阶级化。那个时候ta们去讨薪,然后被黑警好好教训几次,ta们就慢慢会明白:之前自己为了保住铁饭碗、铁工资,是极尽听领导的话,可是现在也免不了铁饭碗被砸的民运,自己被体制给出卖了,被老板骗了。这个醒悟的过程会非常痛苦,但这是ta们必须历的,让ta们认真反省自己过去都做错了什么吧!之前死心塌地迷信潜规则为领导卖命,害了多少人呐?还要再害人下去吗?以后别再错下去,晚年改过自新,告诚后代不要再犯ta们的错误,那也是好事啊。
    5.7、未来社会主义革命胜利之后在性别平权方面的继续革命注意事项
    革命胜利了,有些人(包括某些小资女权派)可能就懈怠了,那就危险啦!你一放松,被打倒的官资阶级揪准时机就复辟了,然而又倒退回黑暗,吃三遍苦,受三茬罪,那可不好吃呐!而且革胜利后,如何建立新世界,彻底打破历史周期律?这个可得好好探索呐!还是那句话:在这个社会主义社会内,千万不要忘记阶级斗争
    5.7.1、革命政权应尽可能实行巴黎公社式的大众民主,并努力推进“去中心化”
    假如那时能够完全实行巴黎公社式的民主,那么应
    1、废除常备军,代之以普遍地武装平民(主要是工人武装)。切断通过常备军实施反革命政变的路子
    2、经济上也要落实巴黎公社的原则。对国家公职人员实行低薪制。所有公社人员的工资不得超过技术工人的工资。
    不管那时能否实行巴黎公社式的民主,还需要落实的措施有:

==========第59页==========
    1、努力推进“去中心化”,远离集权制。越远越好。毛时代之所以实行集权制是因为那时我国需要迅速实现工业化,所以不得不实行集权制。但是现在国家的任务已经不是实现工业化了,因为工业化早就实现了。现在国家的任务是确保人民执掌国家政权,严防社会公仆重新蜕变为社会主人。为此,如果集权制还无法彻底抛弃的话,起码也得把集权制大大削弱,大大强化分权与制衡。如果还是高度的集权制,那么革命政权仍然极有可能再次出现人亡政息的情况。而且越分权与制衡,就算一个地方发生了反革命政变,也很难导致全国性的复辟,因而人民更有时间和力量去迅速消灭反革命。
    2、保证国家公民的言论自由、游行示威等等自由。绝不删帖。只要没有实施杀人放火、强奸等等违法犯罪行为,而只是思想意见不同时,都应该只能用舆论去辩论而不能采用强制手段。不必禁止出版什么,错了的东西让人民群众把它们辩倒让他们自己灰溜溜认错就是,也不必采取强制手段。并让大众比朝阳群众还要朝阳群众。
    3、等革命成功了再大众讨论
    5.7.2、惩治一切成猪手、强奸犯及其包庇者,彻底改造罪不至死者,并借此教育人民
    革命一成功,像沈阳、陈小武、张鹏之类的强奸犯,绝对会惊慌失措,有可能还会狗急跳墙,报复社会的。工人阶级一定要保护好性侵受害者,同时全国各地的“朝阳群众”需要严密警惕这些禽兽的动向,防止他们搞恐怖袭击报复社会主义社会。并尽早抓捕他们,然后通过媒体、社交软件向全国各地联系曾经的受害者聚集堂公审禽兽,该杀就杀,该关就关。允许留住性命的也要让他在牢里老老实实反省自己是怎么一步一步变质成禽兽的,写好悔罪书老实交代自己的堕落过程,并告诚大家引以为戒。写不深刻敷衍了事的重写,一直写到眼泪流干为止!最后当着媒体镜头老老实实念悔罪书向全国人民道歉!嬉皮笑脸的重新道歉,重新写检讨。如果强奸犯老子早就去世了的,他们的儿女不必坐牢,但是儿女必须参加公审大会,让受害者向ta们讲述ta们爸爸的禽兽行为,让ta们好好受反面教育,好好想想自己的爸爸是如何变质的,自己需要怎样落实好性别平等观才会不变质。并且最终要通过媒体向全国人民替自己的爸爸认错,并表明作为ル女的态度,好好做人不要向禽兽爸爸学

==========第60页==========
    像曾经给岳所施压的辅导员这类人,可以不必坐牢;但是,舆论上必须给她不断地施加压力,一直到她对当年自己所犯的错误认真反省。如果岳所要求她写检讨,她就必须写,不写继续施压,得不深刻继续施压。如果岳听要求她向全国人民道歉,她也必须道歉。反正又不是强制手段,死不了人,舆论压力而已。而且辅导员自己确实做错了事就应该彻底反省并道歉。辅导员如果改过自新了人民仍然欢迎你。
    5.7.3、在全社会持续批判性别压迫主义、“受害者有罪论”,并倡导性别平等平权观,直至阶级彻底消灭
    有了工人阶级对人民言论自由的保护,为了平权,为了批判“受害者有罪论”,想说的,想做的,畅快地说,畅快地做。一切印有教导人们性别平权内容的东西,海报尽情贴,说说尽情发,文章尽情写,戏剧尽情演。有人不理解的教育ta,有人污蔑诽谤的直接怼ta,有人狗急跳墙违法犯罪搞破坏报复的直接抓捕ta让ta反省革命成功后的阶级斗争和性别平权斗争并没有消失,反而会比革命前越来越复杂。那些被打倒的资产阶级时时刻刻准备复辟,时时刻刻准备重新实行性别压迫。因此人民决不能解怠。性别平权和阶级斗争一样,要年年讲、月月讲、天天讲。一直要讲到遥远的未来阶级彻底消灭为止。
    六、结语
    大家都务实点,少打游戏,少沉迷八卦,多关心底层和平权,多干点实事。
    最后,以笔者原创的打油诗《我没心思打游戏》结束全篇文章并让大家好好启发启发吧。本人原创打油诗《我没心思打游戏》

==========第61页==========
    我没心思打游戏,看到冤屈就受气。敢把时光当儿戏?受难群众生你气!
    二次羞辱跳楼去,打网游的就心虚思考时间不充裕无知害她受委屈。不打游戏被嘲讽,说要合群懂不懂?我说老子就不懂反骚扰你懂不懂?你不懂就别笑我!说明你思维懒惰。沉迷网游安乐窝,看见丑恶就退缩还有人说要放松,时刻悲愤不认同放松办法千万种,别再被网游愚弄。你还不如练体能又能放松又强身。还能吓倒某些人让他不敢去害人我们如果太轻松,受害者就不轻松。“受害有罪”多漏洞不要被谬论愚弄。改造落后的三观,打造性别平等观。不然女子被摧残你也是思想罪犯。要想有这些改变,你就必须花时间。告别网游挤时间性别话题想个遍。想个至少一两年

==========第62页==========
    进步就会很明显。那时你就能分辨网游是精神鸦片。消灭骚扰不容易男性同样要努力!休息时间要珍惜,别再用来打游戏。性别平等路很长反动势力会阻挡。男女并肩上战场,冲破风浪见太阳。

==========第63页==========
