    目前我国的青年 Leftist普遍缺乏性别平等平権观念的教育
    性别歧视性别压迫主义者中,要问这其中我现在最仇恨哪一类,我的回答,就四个字:某些“左派”。
    某些“左派”,代表人物有:李北方、薛博光。这类人张口闭口句“女权婊”、“女子被强奸全怪她自己穿得少”,把“米兔”反性骚扰运动污名化为“米吐”,其中一个污蔑者竟然还好意思用鲁迅的头像。我现在看到这样的“左派”就像看到流氓地痞汉奸走狗一样愤怒。如果他们才是左派,那我这辈子誓死不当左派!笔者前段时间和某些左圈群里的一些人聊反性骚扰,发现他们很多人不光没有平権观念,甚至作为“左派”他们竟然还以为当代我国法律没有任何问题,“左派”竟然蠢到这种程度。我在某“左派”群里竟然有几个人当着我的面故意讲起黄色笑话来,那些人就是觉得这不是性骚扰,那个群里竟然还有一个人(他还说他自己是公安里的职工)说他摸过女性的胸也没什么。那个群里有一位群主平时经常聊马列的,这次竟然说我是受某些势力给钱指使的,竟然和官资唱一个调子,还有人给我扣帽子说我是“右派”、“反动学术权威”。另一个喜欢聊“社会主义”的竟然还担心群里的某些中学女生会被女权主义洗脑而让他们连讲黄色笑话也讲不成,真的是。这些交流过程,真是让我大开了某些“左派”群里某些“左派”青年的眼界。那些自命“左派”的人,早晚会被无产阶级的女权运动打脸,早晚会被富士康女工反性骚扰运动打脸,让大家好好看看他们那些“左派”的嘴脸。
    之前在某左圈群里交流时,有人曾经说:“被性骚扰被性侵的应该诉诸法律途径解决问题,而不该用排 Me too运动这样的办法。那按照这样的逻辑,那是不是也可以说“佳士工人要讨回公道,只可诉诸法律途径,而不可发动声援运动”呢?作为关心工农现状的一员大家应该清楚:现在保护工人权益的法律几乎是一纸空文,工人要想只依靠走法律途径来维权,几乎不可能成功,所以不得不发动声援运动。大家既然清楚这一点,那为什么就想不到:保护女性人格尊严的法律也同样有很多是一纸空文(甚至还有法律空白的地方),并且受害女性只依靠走法律途径也同样是很难成功,所以不得不发动#Metoo运动呢?对工运问题大家都晓得不能迷信法律途径,怎么对反性骚扰的问题,却这么迷信法律呢?对工运问题大家都晓得用马列立场观点方法去思考,怎么对反性骚扰的问题却把马列的立场忘记了呢?有些 Leftist思想的工友说:“不敢了解女权,很多女性太利己了。”我要说的是:别一味地埋怨她们女性“利己”,我们男性无产

==========第1页==========
    阶级的言行就完美了?我们男性无产阶级就没有歧视、物化、消费女性的言行?她们是女性,不是男性。压迫者当政的社会里,不论哪个阶级里女性受的苦普遍比男性更深。男性无产阶级如果还有歧视、物化、消费女性的观念和言行,那女性凭什么相信我们男工是为了解放全人类呢?连女性被岐视、被物化的环境都不肯去消灭,她们凭什么相信我们男工志向消灭一切压迫呢?
    那些鼓吹“性骚扰是资产阶级女权议题”的人,你到底是在帮谁说话呐?!你到底和女工们交流过没有?!笔者和女工交流过不少知道工厂里车间里性骚扰同样是普遍存在的。很多女工反抗性骚扰的意愿和行动力都是很强的。按照你的逻辑,如果性骚扰属于资产阶级女权议题的话,那么,女工们反抗性骚扰的言行,难道还要归为资产阶级的女权运动?难道你还要把反性骚扰的女工们都归类为资产阶级或者资产阶级思想?你这样的言行不是对女工的侮辱是什么?!你不老老实实去和一线的女工们交流沟通调研,只晓得空谈理论,真的是!马克思是这么教你的吗?!
    还有个平时一向口口声声“马列毛”的工友说了这么一句话:“革命就是要越乱越好,如果有农民工强奸女老板的,我反而还要为他好。”你这不是流氓无产者思想还是什么?革命军队“优待俘虏”的政策你忘记了吗?你还有脸讲“信仰毛泽东思想”啊?!又教条主义,又开始有些反动
    有些 Leftist同志说:“当今的很多女权运动是自由主义的女权运动,不是无产阶级的女权运动,所以我们无产阶级不该去声援:再说了,宣传反性骚扰是用男工女工之间的性别斗争来掩盖阶级斗争那问题来了:就因为当代许多女权运动是非无产阶级的,所以就可以连性骚扰都不要去反,所以沈阳这些叫兽就不要去揪出来了?高岩林奕含被性侵,我们就可以不闻不问?女工被男工性侵,我们就可以不闻不问?女工就不是无产阶级了?女工被性侵之苦就不是无产阶级的苦了?
    我还要质问某些“ Leftist”:不讲黄色笑话就是谈性色变、禁欲主义、僧侣主义?物化女性オ是正常的オ是性解放?性教育的要义难道是讲黄色笑话?什么逻辑?!“ Leftist”青年就是这么分析问题的?! Leftist青年内部如果还允许讲黄色笑话,那 Leftist的精神、进步性体现在哪里?! Leftist青年就是这种素质?
    左圈里竟然还有一种观点说:“如果讲黄色笑话的目的是物化女性,搞低俗,那么必须要批判。如果就只是活跃气氛,那么还可以考

==========第2页==========
    虑一下。”说得好像毛主席开会活跃气氛就是靠着黄色笑话似的,真是无语
    黄色笑话不就是物化人的体现吗?
    关于如何看待黄色笑话的问题,之前的交流过程中有位同志的段话讲得很好,我在此摘录如下:“
    所谓的“讲黄段子才能接近工人”,不过是这样一种反动的观点:必须无底线地、无条件地、还要自己把自己的小资市侩的一面积极地展现出来,这样地迁就工人阶级内部落后的思想和生活方式ー一而不是从工人的生产生活地位和生活方式出发,从工人阶级的立场分析争取物质利益和生活进步的根本办法,积极地有原则地有策略地接近工人,并在交流中改变范围、改造工人的思想、使工人思考自我的生活习惯和世界观
    前者的这种迁就,不过是小资产阶级文人学生以自己的腐朽思想去迎合同时代工人群体中的落后一面罢了,不过是把联合工人、参与实践当成个人唯我世界的舞台和娱乐趣味的表演罢了。可笑的小资!”左圈的你不要觉得好笑!反性骚扰反性侵搞的不坚决,对受害者不关心不声援,未来还怎么团结大众干革命呢?!“工人阶级只有解放全人类,才能最终解放自己”这句话难道忘记了?女工被性骚扰被性侵的同样多的是。未来不积极响应女工反性骚扰的强烈要求,你还怎么团结女工?连女工都团结不了,未来的工人阶级还怎么团结?!难道性骚扰性侵受害者们就不属于人民群众了
    Leftist社团中的老生仅仅初步掌握了基本的马列毛理论、国史、政经等等就可以不继续进步了?未来要做的工作多得很哩!要不断进步哩!对自己思想观念的改造,除了工农立场的改造,还有性别平等观的改造呐!止步不前吃老本的,难以胜任未来的工作!要不断进步才行!老生也是如此。你们觉得好笑的,恐怕是因为你们原来还没被别人欺负羞辱得很惨吧。苦不大的,仇不深。等你们未来直接或间接地被别人欺负羞辱得够惨了,你们自然会不再觉得我说的多么多么好笑的,你们自然会理解我说的话的。你就算学了再多的马列毛理论国史、政经,如果你自己都没直接或间接地被别人欺负羞辱得够惨,你未来仍然很难有足够的动力去为工农、为更多的受害者做更多的事情!如果学了马列毛的都还要去二次伤害性侵受害者,那么你的马列毛就真是白学了

==========第3页==========
    还有的同志觉得女工普遍受家暴的问题不重要,还说什么“清官难断家务事”,还有的工友同志觉得不让男工参与女工小组是性别歧视,这些都说明 Leftist对女工的困境还没有认识全面。
    虽然现在很多积极参与经济斗争的工人中,喜欢肆无忌惮地讲性骚扰段子或实施家暴的人还是有不少,有坚定的性别平等观的人古比极少;但是,我敢断言:未来工人阶级内部如果不肃清性别歧视言行、性骚扰言行的流毒,不让性别平等观深入绝大多数工人内心的话,未来要掀起社会主义革命就永远不可能。因为男工如果还放任性骚扰、家暴等言行肆虐的话,男工还怎么团结女工呢?未来男工如果连女工都团结不了的话,无产阶级还怎么联合起来,还怎么掀起革命呢?虽然目前工人们最棘手的问题还是钱袋子的问题,虽然目前一些亳无性别平等意识的工人还是多少可以胜任经济斗争的工作:但是如果他们不改造自己的观念使自己逐步确立性别平等的意识,那么未来的革命的参与乃至组织就难以经受考验。因为过去的党史中就存在某些干部由于性别观念的改造不彻底以致堕落到物欲进而叛变的解放前夕重庆地下党的问题就是这样)
    历史的教训值得注意。越是在未来,越是要肃清性别歧视、性骚扰、家暴等等言行及黑舆论的流毒,否则社会主义革命的掀起就绝不
    青年 Leftist的分化与进步ー一彻底的 Leftist需要在老一辈左派所探索出的成绩上更严謹地调研阶级斗争史,并加强性别平権观的自我教育与改造
    像李北方、薛博光这样的宋江式的投机分子,随着阶级斗争的深化,他们早晚会现出自己的原形。 Leftist早晚会和他们决裂的。我有一个体会:一个人要想具有真正彻底的无产阶级世界观,他不光要自觉接受工农立场的教育,还要自觉接受性别平権观的教育。只有这样,他所受的阶级教育和性别教育都才是真正完整的。巴黎公社时代的蒲鲁东歧视女性的观念真要不得

==========第4页==========
    青年 Leftist中涌现出了越来越多的无产阶级女权主义者,比如既坚持工人运动又坚持同自己的禽兽父亲做反性侵斗争的沈梦雨
    Leftist同志们应该向这些无产阶级女权主义者学习。
    对左圈中的性别平権观念淡薄的人们,虽然启发他们性别平権意识不是一朝一タ之事,但是做他们的思想工作还是比做左圈外和平権圈外的人们的思想工作要容易很多。左圈内的人,他如果确确实实是心为了人民解放的,当他知道自己在性别平権问题上认识很不到位时,他会认认真真学习并改正自己以往的错误观念。之前几个月里由于笔者经常在许多左圈群里宣传反性骚扰和性别平権知识,已经开始有越来越多的 Leftist青年自觉关注性别平権问题了。这是一个好现象
    现在的 Leftist学生群体,当你还是在校学生时,在你关注工农阶级斗争的同时,一定不要忽视对性别平権平等、反性骚扰运动和理念的关心与学习,甚至可以将工农的阶级斗争与性别平権斗争的关心摆在同等重要的位置。如果说一线的工友们没有那么多的精力在搞工运之外关心平権的话,那么学生则不存在时间精力不足的问题。更何况学生们大都是终究要思考面对恋爱、婚姻、家庭等方面的问题的,这样一来,光在思考如何オ能找到真爱的过程中就很值得你去在恋爱前接受充分的性别平等平権、反性骚扰理念的教育。同样地,学生要想在未来能够担当工农解放事业的重任,要想一生永不背叛工农的事业,细节问题同样是很重要的,其中的一项细节问题就包括上述的性别平権、反性骚扰的问题。越面临严峻的斗争,对自己思想观念的改造就越应该彻底。除了平権方面的思想改造外,不打游戏也将越来越必要,你打游戏的时间还不如去搞体能训练有意义呢,再说了游戏中的事物是虚幻的,不也相当于一种形式的精神鸦片吗?打游戏贏了对你的实际工作又能有什么帮助呢?只不过是把时间又浪费在了幻想罢了。打游戏的时间也还不如用来和工友交流谈心呢。
    对于工运当中的性别平権问题,我现在觉得:男性工友积极分子在对一线的男工友们做工作时,考虑到一些客观而实际的细节问题,目前可以暂且缓一缓做性别平等方面的工作,而将重心放在团结他们解决钱袋子的问题上。如果有工友仅仅只是有骂娘或者讲黄段子之类的弊病而没有什么严重的给她人造成伤害的情沈,那么,出于团结他搞经济斗争并在经济斗争中尽力引导教育他让他逐步开始关心工友集体的权益甚至形成初步的阶级责任感,可以暂且不批评他的那些毛病;但是,如果有工友做出了明显的对她人造成了严重伤害的性骚扰行为,甚至做出了性侵行为的话,那么这样的工友就很值得你警惕了

==========第5页==========
    因为犯了这样严重的错误甚至犯罪行为的工友,如果他拒不悔改,么光他今后在工运当中会不会背叛工友们阴谋破坏工友们的团结的问题,都是值得你去留意的。另外,未来从工友当中培养出了一些积极分子时,随着他们的成长,未来他们越是能够担当重任,就越有对他们进一步地进行性别平権平等、反性骚扰等方面的教育的必要了因为不管是谁,越到能够担当重任的时刻,需要经历的考验就越大面临资方威逼利诱的可能性也就越大,如果说到那个时候对他们还仍然不进行性别平等反性骚扰等方面的教育的话,难保他们今后不栽跟头甚至叛变(重庆地下党中的叛变例子这样的就有不少,历史的教训值得注意,越是能够担当重任的人,思想观念言行举止就越应该进步,这样最终才能真正做到不辜负至少不背叛阶级的解放事业)。另外男工积极分子至少心里应该对女工集体的经济斗争和反家暴等等斗争支持。
    关于历史学习这个问题, Leftist青年不光要坚持阶级视角,还需要越来越注意增加性别视角。以新民主主义革命史为例,这个时期广大的劳动妇女的确得到了解放,劳动妇女的婚姻也比以往自由了很多。然而,我们不能忽视那时确实是存在党组织包办婚姻、让部分女子违心嫁给老干部、军婚等等情况。那时毕竟是民主革命,还不是社会主义革命,妇女解放的利益暂时服从于农民阶级解放的利益,妇女地位相比封建社会固然有了巨大的进步,但妇女权益的的确确还是做出了一些牺牲。这个局限性也是应该承认的。(同样是民主革命,当
    代的叙利亚YPJ库尔德女子保卫军对妇女权益的保障,那确确实实
    比我国那个时期做得要好。)
    另外,青年左派还需要在老一辈成就的基础上更严谨地调研阶级斗争史。
    过去的四十多年里,一代一代的左派前辈们通过前后时代的对比以及不懈地调硏取证,用自己亲手掌握的诸多调研资料戳穿了官方武断性的太绝对的完全为了颠倒黑白的谬论,然而,左派的工作就能够停止了吗?远远不能停止啊!弄清了90%,还有10%哩!那10%调研统计不清楚,对于大多数平时工作忙都忙不过来的群众来说,仍然算是不严谨的哦!这个要求是很高的,但不达到这个要求的话,后果可能就像因为是90%而不是100%就可能会造成高铁脱轨那样严重
    毛那个时代,总体上是风清气正的,但是仍然还是有极个别禽兽暴行比如陈再道、魏思文的强奸罪行,作为左派你就不能忽视陈再道和魏思文哩。

==========第6页==========
    除了强奸犯罪行为存在以外,那么,疫苗是否也存在坑的?国家拨款修建的房屋是否存在着豆腐渣现象?如果存在,在全体中所占比例多少?这些都要研究,最好能够有学统计学等相关专业的又红又专的同志去研究。
    还有,历史上AB団、大跃进到底死了多少人?需要统计学统计
    调查、査资料、研究
    这些将90%(只是我认为是90%,至于事实上是不是那不一定,这里我引用90%是为了说清楚我要表达的问题)更严谨到100%的问题,主要工作是左派去做的,这个工作需要后辈左派继承并发扬前辈左派的全心全意调査取证、査资料、统计、研究的严谨作风。俗话说“行百里者半九十”,只弄清90%,没有弄清100%,这个工作还是远远不够的。因此,需要更多的思想左派倾向的又红又专的同志们在各自的专业领域里将剩下的10%弄清楚
    左派的工作如果不能做到如此之严谨,那人家凭什么相信你们的结论呢?人家举那10%0的反例不就可以把你的绝对理想化的结论推翻了啰?!

==========第7页==========
