
伊凡·瓦西里維契·巴布石金
=====第1页=====
目次
伊凡·瓦西里维契·巴布石金()
1
列宁：悼伊·瓦·巴布石金
7
巴布石金的回忆
12
1
T
f
II
附录
巴布石金1901年發表在“火星报”上的通…147
=====第2页=====
伊凡·瓦西里維契·巴布石金(簡历)
伊凡·瓦西里維契·巴布石金，在为建立布尔什维克
党、推翻专制政权、争取無产阶级革命在我国获得胜利的
光荣战上中間占着显著的地位。列宁称巴布石金是民族英
雄，因为他把自已毫無保留地献給了解放工人阶级的斗
争。列宁在叙述巴布石金的革命活动时写道：“如果没有这
样的人，俄罗斯人民将永远当奴才，永远当农奴。现在俄罗
斯人民正在和这样的人一起，为微底摆脱一切剥倒而战斗
着。”(“列宁全集”，俄文第四版第16卷第834页)
巴布石金于1878年1月15H生在沃洛果得省萊静克
村一个贫农的家庭里。他早年丧父，还在童年时期就尝尽
了贫穷和饥餓的滋味。巴布石金还是个卜岁孩子的时候就
被送到杂貨店去当学徒。他在那里認識了老板的無情压迫
和残酷剥削。
十四岁的少年巴布石金就进入了喀琅斯塔得的鱼雷工
場做工。他在那里有生第一次知道了工人爭取美好生活的
斗争。当了四年徒工以后，巴布石金进了彼得堡的塞棉尼
可夫工厂（现名：列宁工厂）。
十九世纪九十年代，工人运动在俄国已日见增涨。在
这些年代里，初期的社会民主主义小组相繼建立，它们的成
具中間也包括先进工人。巴布石金一知道有工人的政治小
1
=====第3页=====
组，便渴望着积極参加革命斗价。他很幸运，参加了列宁所
领导的馬克思主义小组。同列宁的会面确定了巴布石金尔
后的一生和他的活动。列宁極其推崇巴布石金的毅力、他
的杰出的才能，尤其是他对革命事業的無比的忘我的忠誠。
在列宁的直接影响下，巴布石金成了职案革命家，把他的全
部精力貢献給了俄国無产阶級的革命斗爭。
1895年，巴布石金积极地参加了列宁建立的彼得堡“工
人阶级解放斗争协会”的工作。在列宁和“斗争协会”的其
他成目被捕以后，仍然自出的巴布石金便全力从事“斗争协
会”的活动，不讓它停顿。这时，他写了并且出版了通俗的
宜博小册子“什么是社会主义者和政治犯?”。他在小册子·
内向工人说明，俄国社会民主党人追求什么和得到什么。
他继續在涅瓦关外的塞棉尼可夫、亚历山大、斯契克良等工.
厂的工人中问从事革命活动，建立政治小组，創办同書館。
1896年初，巴布石金因“斗争协会”案件被捕了。他在
拘留所的一間单人牢房里消磨了十三个月的光陰。沙皇的
暴官恶吏没有能够摧毁这个列宁式的革命家从事正义事案
的斗争意志。巴布石金利用这种和革命实践活动隔绝的不.
得已的时光，研究馬克思主义的理論。
1897年2月，巴布石金从监獄里释放出来，被送到叶加
特林諾斯拉夫(德涅伯彼特罗夫斯克)。巴布石金在这里进
了一家工厂，很快就和当地的革命组織接上关系，井且怀着
無产阶级革命家的热情参加了这个组織的工作。
經过巴布石金和其他革命者的努力，1897年在叶加特
林诺斯拉夫建立了“工人阶级解放斗争协会”。巴布石金成
了这个协会的积極的活动者之一。1898年初，叶加特林诺
斯拉夫的“斗争协会”出版了八份告城市工人的傅单。每一
2
=====第4页=====
份傳单都揭露了当时籠罩着整个俄国的专横和强暴，給工
人指明了解放的道路，号召他们积極地参加革命的斗手。
巴布石金在叶加特林诺斯拉夫筹建了一所地下印刷厂，利
用它来出版秘密的革命書籍。
巴布石金在叶加特林诺斯拉夫的三年工作，結了果实：
该城的革命工人，都团結在俄国社会民主工党叶加特林诺
斯拉夫委具会的周团。
尽管地下工作做得十分细致，但是警察当局还是弄清
了叶加特林诺斯拉夫党委会各个成员的革命活动的情况。
1900年开始大批逮捕祉会民主党人，巴布石金虽得幸免，但
他只好离开叶加特林诺斯拉夫。
这时候，列宁已經从西伯利亚的流放地回来，着手筹建
革命的馬克思主义者的圣俄报纸——“火星报”。“火星报”
必须把彼此分散的馬克思主义的组織联接起来，同时准备
在俄国建立革命的马克思主义的政党。列宁認为最好在国
外出版报纸，使它免于遭到可能的摧残。这份报只还必须
和俄国的社会民主主义组織保持密切联系。列宁的计划得
到了俄国革命的馬克思主义者的热烈支持。
巴布石金积极参加建立列宁主持的“火星报”的工作。
1900年夏天，他在瑪·伊·烏里揚諾娃的帮助下，和列宁取
得了联系，成了“火星报”的最的代理人之一，并且是它的
活躍的通訊具。
在创立馬克思主义政党的艰苦斗争中，列宁把特殊的
期望寄托在巴布石金的身上，而后者也没有辜负他的这种
期望。巴布石金成了当时为“火星报”和俄国各社会民主主
义小组建立联系而尽力的活动家之一。巴布石金将舒雅、
伊万諾沃-沃茲涅辛斯克、奥列霍沃-祖耶沃等城市工人写
3
=====第5页=====
的几百篇通訊轉交給列宇主持的“火星报"。列宁曾經說
道：“只要巴布石金没有被捕，火星报'就不会缺少纯粹由
工人写的通訊。”
为了逃避沙皇警察的迫害，巴布石金不得不經常搬家。
他在斯摩棱斯克、波洛茨克、波克洛甫、莫斯科、奥列霍沃-
祖耶沃、伊万诺沃-沃兹涅辛斯克等地进行了革命工作。巴
布石金在他到过的各个地方，努力扩大和加强“火星报”和
工人群众的联系。这时，巴布石金遵照列宁的嘱咐，写了一
本通俗小册子“为捍衛伊万诺沃-沃兹涅辛斯克的工人而
斗争”。这本小册子是秘密发行的，广泛地传布在各个工业
城市的工人中間。
遵照列宁的喝咐，巴布石金还同巴烏曼一起，从事繁重
的组織工作，力求把莫斯科的社会民主主义者团结在“火星.
报”的周圆。
1901年底，巴布石金又被捕了，但是1902年夏天，他終
于越狱潜逃国外，逃到“火星报”編輯部所在地的偷敦。巴
布石金在倫敦和列宁会面了。列宁委托他参加草拟火星派
組織建立馬克思主义政党的今后工作的计划。列宁談到他
和巴布石金的会面时說道:“我們在那里談了很多，共同討
論了很多問題。
巴布石金一心想离开偷敦，回到俄国去，打算积極参加
实现列宁建立革命馬克思主义政党的计划的工作。列宁好
容易才说服巴布石金，叫他留在国外几个月，写作有关他的
生平和革命活动的回忆。列宁認为，写出这样一本宜传小册
子，对青年工人来说，具有莫大的益处。青年工人可以按照
这个小册子来学习：每一个有觉悟的工人究竟应当怎样生
活，怎样行动，巴布石金所写的这些回忆文章，包括他这个
4
=====第6页=====
职業革命家从1893年到1900年的生活和活动。他的这些回
忆文章，到了十月社会主义革命以后，才第一次公布于世。
写完了回忆录，巴布石金才按照列宁的吩咐，回到了当
时革命馬克思主义者正和“經济派”展开失銳斗争的彼得
堡，巴布石金在彼得堡立刻投入当地火星派组織的工作，站
在坚决的列宁主义的立场上来对待革命活动的一切問题。
列宁極其赞扬巴布石金的工作。1903年1月16日，列宁写
道：“我们热烈欢迎諾維茨克(巴布石金的笔名。——俄文版
精者)的果敢行为，我们要求他再接再厉地保持这种战斗精
神，不能有絲毫的动摇。”（“列宁圣集”，俄文第四版第84卷
第112页）
列宁把莫大的希望寄托在巴布石金的身上。列宁在寄
往彼得堡的一封信中写道：“你们那儿只要有波格丹（巴布
石金的另一个笔名。——俄交版編者)在，就不能抱怨没有
人。”(“列宁圣集”，俄文第四版第84卷第111页)然而，巴
布石金在彼得堡的组織内没有工作多久，又被捕了。过了
一个漫长的，拘禁的夜以后，他被押往遥远的亚库梯流放地
去了。
巴布石金待在極北的維尔赫林斯克流放地，和党的生
活隔絕了，同亲友们离开了。尽管有各种困苦和不幸，但是
他决不沮丧，而且深信他将毕生为之斗争的事业一定会胜
利。
巴布石金在流放地把犯人組成小組，自己也学習了很
多东西，准备迎接即将到来的斗争。
1905年革命的日子来到了。俄罗斯的工人阶级挺身起
来反对沙皇的专制制度。巴布石金领导了伊尔库茨克的革
命运动。作为伊尔庫茨克党委会的一个成晨，他对孟什维
5
=====第7页=====
克进行了不可调和的斗争，号召发动群众，对沙皂制度作武
装斗争。
十二月武装起义在莫斯科失败以后，革命开始逐渐轉
向低潮。工人阶级一面恶战，一面退却。赤塔的工人顽强
地战斗着。布尔什维克在赤塔建立和领导的工人、兵上和
哥萨克代表苏維埃，作为一个革命政权机关而行动着。伊
尔庫茨克方面威到武器不足。巴布石金竭力給赤塔人組織
武装支拨。1905年12月底，他和一伙同志离开伊尔庫茨克
前往赤塔去取军火。在归途中，他和他的五个同志被沙皇
政府派往西伯利亚去鎮压革命运动的讨伐队截获了。1906
年1月81口，巴布石金等六人沒有經过任何审訊，就在梅
索瓦依火車站被他们惨酷地槍杀在草草刨好的一个火坟坑
边上。他们，这些英雄们死了，他们拒絕答复沙皇的會子手
的逼問，这些创子手一直没有弄清这些被害者的姓名。
伊凡·瓦西里维契·巴布石金的英雄形象，一个为劳
动人民的自由和幸福而斗争的忘我的战上的英雄形象，是
苏联人民—共产主义建设者的鼓舞榜样。
c8
6
=====第8页=====
列宁：悼伊·瓦·巴布石金
我们活着的这个可咒的社会發生了这样一件事：党
的一个靠大的工作者、党的骄傲、一个忘我地把自己的一生
貢献給工人事業的同志，竟失踪了。他的至亲妻子和母亲，
他的最亲近的同志们，多少年来都不知道他發生了什么事
情：他会不会是在哪儿服苦役？会不会在某个监牢里被人
害掉？或者在对敌斗手中英勇地牺牲了。这就是过去猜测
被萊林迦勃封姆槍杀的巴布石金的情況。我们获悉他的死
訊，只是最近的事。
巴布石金的名学，不光社会民主党人熟悉它，爱戴它。
凡是認識他的人，都敬爱他，因为他剛强、寡言、革命心坚
定、井且热诚地忠忧于革命事業。1895年，他这个彼得堡工
人和另外一批有觉悟思想的同志，热烈地对温瓦关外的塞
棉尼可夫、亚历山大，斯契克良等工厂的工人进行工作。他
建立政治学智小组，創办圖書館，自已也总是很用功地学
習。
他一心一意地只是想着，怎样开展工作。他积極地参
加编写1894年秋在聖彼得堡出版的第一份鼓动傅单-—告
塞棉尼可夫工厂工人的传单，并且亲自散发这些传单。当
聖彼得堡成立“工人阶级解放斗争协会”的时候，巴布石金
就成了它的最活躍的成员之一，一直工作到他被捕为止。
7
=====第9页=====
他在彼得堡工作时的一些老同志一—他们都是“火星报”的
創始人—和他一起討論了关于在国外創办一份政治报紙
的創議，他热烈地拥护这件事。这份政治报紙的任务：主
要是联合和加强社会民主党。只要巴布石金没有被捕，“火
星报”就不会缺少純粹由工人写的通訊。大家可以翻閱一
下最初的20期“火星报”，那上面的全部通飘，都是来自舒
雅、伊万諾沃-沃兹涅辛斯克、奥列霍沃-祖耶沃等俄国中
心城市。这些通訊几乎全都经过努力替“火星报”和工人之
間建立最密切联系的巴布石金的手。巴布石金是“火星报”
的最热心的通讯具，也是它的最热烈的拥护者。巴布石
金从中央地区根轉来到南方的叶加特林诺斯拉夫。他在那
里被捕了，囚在亚历山大地方的监狱里。他和另外一些间
志翻越监牢的铁栅栏窗户，逃离亚历山大。他什么外国话
都不懂，却能来到当时“火星报”輯部所在地的偷敦。我
們在那里談了很多，共同討論了很多問題。但是，巴布石金
没有赶上党的第二次代表大会……坐牢和流放迫使他长时
期离开队伍。高涨的革命浪潮推动了新的工作者、党的新
1
的活动家，而这时，巴布石金却住在遥远的北方，住在維尔
赫林斯克，同党的生活隔絕了。但是，他不是白自把时間浪
费掉的，他学習，准备进行斗争，在流放地教导工人和同志，
力国使他们成为有觉悟的社会民主主义者和布尔什維克。
1905年颁布了大赦令，巴布石金回到了俄国。这时候，西
伯利亚方面斗争十分激烈，那里正需要像巴布石金这样的
人。他参加了伊尔库茨克的党委会，埋头工作。他这时候
必须在各种会議上演說，进行社会民主主义的宣傳鼓动，组.
織起义。当巴布石金和另外五个同志（我們没有能知道他.
們的名字)把大批武器装在一挂車皮上，运往赤塔的时候，
8
=====第10页=====
火車被萊林迦勃封姆的討伐队追上了。于是，这六个人没有
經过任何审訊，就立刻被槍杀在草草刨好的一个大坟坑边
上。他們，这些英雄们死了。亲眼看見这个屠杀场面的兵
上和在这列火車上服务过的铁路員工，說出了他們死时的
情况。巴布石金在沙皇爪牙的残酷迫害下牺牲了。然面，他:
死的时候却知道，他所畢生从事的事业没有死，将会有成
千、成万、成百万的人繼續这个事业，而且知道其他的工人
同志也将为这个事业舍身成仁，这个事業一天不胜利，他们
的斗争就一天不罢休
*
牛
*
有这样一些人，他们社撰了一个寓言，并且正在散播
着。这个寓言：俄国社会民主工党是“知識分子”的政党；
工人和它是风馬牛不相干的；俄国的工人是没有社会民主
主义的社会民主主义者;这种情况是革命前的特点，而且在
革命时期尤其如此。自由主义者散布这种关言，是出于他们
对1905年俄国社会民主工党所领导的群众性的革命斗争
的憎恨，而社会主义者中間有些人却無知而又輕率地重复
这种調言。巴布石金的自傅,这个火星派工人的十个年头的
社会民主主义的工作，有力地教斥了自由主义者的翻言。先
进的工人在革命前的十年时間内建成了工人的社会民主
党。巴布石金就是这些先进工人中的一个。没有无产阶级
群众中的这些先进者的忘我英勇的顽强劳动，俄国社会民
主工党不要十年，就是十个月都存在不住。鑒于这些先
进者的活动和他们的支持，到了1905年，俄国社会民主工
党才成长为这样一个党：它在偉大的十月和十二月的日子
里，和無产阶级水乳交融地联系在一起；不仅在第二届
馬，就是在第三届黑帮分子所控制的杜馬里，它也保持了这
9
=====第11页=====
种联系。
自由主义者（立宪民主党人)力图将不久前死去的第
一屆杜馬的主席摩洛姆扎夫变为民族英雄。我们社会民主
党人不应当错过这个表明人们輕视和惟恨沙皇政府的时
机。沙皇政府连像摩洛姆扎夫这种温和而不得罪人的官僚，
都要加以迫害。摩洛姆扎夫只是一个自由主义的官僚。他
甚至不是民主主义者。他害怕群众的革命斗争。他不想倚
靠这个斗争来获得俄国的自由，而是想倚靠沙皇专制政权
的良心并同俄国人民的这个凶恶無情的敌人妥协来得到
它。把这样的人看作俄国革命的民族英雄，未免太可笑了。
可是，这样的民族英雄是有的。这就是像巴布石金这
样的人。这就是升非一年、两年，而是十年如一日地在革命
中把自己完全献給工人阶级解放斗手的人。这些人决不把
自己的生命浪费在枉然無盆的个人的恐怖行为上，而是在
無产阶级群众中顽强地而又勇往直前地工作，尽力提高他
們的認識，他們的組織、他們的革命的独立性。当危机来
临，革命爆發的时候，当千百万人行动起来的时候，这些人
就起来领导武装的群众斗，去反对沙皇专制政权。一切
都要从沙皇专制政权手里夺回来，都要通过巴布石金这样
的人所领导的特殊的群众斗争夺回来。
俄罗斯人民没有这样的人，便会永远当奴隶，永远当农
奴。俄罗斯人民正在和这样的人一起，为微底摆脱一切剥
削而战斗着。
1905年的十二月起义，已經过去五周年了。我们将要
庆祝这个念纪日，追悼那些在对敌斗争中牺牲的先进工人。
我們要求工人同志们召开会議，把回忆当时的斗爭的記录
以及有关巴布石金和其他在1905年起义中牺牲的社会民
1C
=====第12页=====
主主义工人的补充材料，寄給我們。我們打算出版一本有
关这些工人的生手的宣傅小册子。这本宣傅小册子对于俄
国社会民主工党的各种动摇分子和要缩分子，将是一个很
好的回答。这种宣傅小册子对青年工人来说，也是一本良
好的證物。他们可以按照它来学習：每一个有觉悟的工人
究章应当怎样生活，怎样行动。
e8
■
L
I
A
F
11
=====第13页=====
.
巴布石金的回忆
I
我写这本回忆录是这样引起的：我有过一个亲密的朋
友，也就是說，有过一个像俄罗斯俗語所說的那样，亲密得知
心知意的朋友，甚至比这还要亲，两个人简直合一颗心一
至少我个人感到这个友誼是这样的。这个朋友把他回忆自
己从一个最平凡的、“只能充个数的”缺乏严格观点和信念
的青年变成一个满怀着能够破除一切旧偏见的深刻的社会
主义信念的就会主义者的全部經过，都详详細细地告訴了
我。他心里充满让会主义的思想以后，就立刻感到自已有
一种能够实现他的信念、影响他周图的同志、熟人和亲朋的
力量。接着，他便談到社会主义思想是在什么情况、什么地
点、什么条件下发生的；什么地方有过什么样的人；他们怎
样工作，他们怎样喚起沉睡未醒的思想意識;而这些思想意
藏的运动又是如何逐渐發展、逐渐扩大、逐渐深刻，乃至最
后变成工人的口益增长的自党心。他和我談的时候，总是
既；
“我现在說的，只是我个人对我自己过去到过的那些地
方的观察。这些观察不是包罗万象的，也不是完全的，因为
我根本就没有到过很多地方，也没有在很多地方住过。”因
此，我再重复說一遍，这就是說，我是在轉述我的朋友的回
'12
=====第14页=====
忆，而且像俗语所說的那样，还是从头說起的。
我出身是个农民，十四岁以前，一直住在四面都是树林
子的一个村庄里，离开大城市老远老远的；到十五岁，我才
生平第一次看见一座真正地道的城市，接着看到了第二座，
第三座，最后见到了首都，另外就是我曾定居过的那座城
市，尽管如此，但是我的老家庄子里的生活，庄稼人过的日
子，我是完全不了解的，忘記了，显然是終生不会过間的了。
命运从来也没有讓我有时間回到乡下去，去耕种那地在法
律上我是主人的份地。但是城市里的生活、首都的生活，工
厂的生活，工长和工人的生活，就不同了，这是我的生活。这
种生活，是我所了解的，熟悉的和亲切的。一个工人的家
庭，这就是我的家庭，我是能够十分了解和感知的。这种生
活中的任何事情，都不会引起我的奇怪，都不会引起我的不
快，也不会使我威到惊讶。“一切本来就是这样的，应该是
这样的，而且将来也还是这样的！”当我还没有过到真正的
人的生活，而是混日子的时候；当我还没有思考日常生活問
题，而是单遇微薄的工查过活，脑子里还稍微有些宗教偏
見，但已迷迷糊糊地想发财过好日子的时候，我就是这样想
的。
有这么一座小城，它占地两平方公里，四面环水，一面
2
岸上筑着許多兵营，另一面岸上是官家的造船厂和抓有許
多各种各样的工场的港塢。这座城市中間的一条人工开
的运河，关切地拥抱着許多官家的倉庫，無論你走到哪儿，
到处都是官家的、军事的、部队的东西。这座城市，就是喀
琅斯塔得。正是在这里，在这个喀琅斯塔得，我十五岁那
年，第一次进入喀琅斯塔得港的鱼雷工场做工了。在三年
中間，我一直是每天挣二十戈比，或者說，每月挣四卢布四
13
=====第15页=====
十戈比到五卢布。我得靠这点钱来养活我自己，因为我从
哪里也不能得到帮助。
我在这个工场里一共做了将近六年的工，但是我从来
沒有見到过一张秘密傳单或是一本秘密小册子。真的，显
然工场里其余的工人，也都没有见到过任何类似的东西。但
是議論倒是什么样的都有，尤其常常發生在某一問屋子里。
大伙什么話都談，居然还談到“政治犯”。我很难表达
这些談話有趣到什么程度，也很难理解这些談話的意思，尽
管别人講得十分亲切，毫不害怕什么特务、奸细和一般的告
密勾当。这里没有反对现行制度的犯罪言行，有的只不过
是一些模糊的回忆和一些道听途說的消息。这些消息常常
被人歪曲地理解，被人傅說得仿佛是一些有点异乎寻常的、
需要严守秘密的、犯法的、很危险的，因而也是很有趣的和
非常吸引人的事情。
这时候，听众的脑子里紧张到了極点，叫周围籠單着一
片迥非寻常的寂静气氛，只有旋轉着的傅动装置的枯燥無
味的喧嚣声和在皮带输上滑动的皮带的特殊响声，才划破
这种寂静气氛，同时从微啓的门外儿百个正在干活的人和
运轉着的旋床那里也傅来了震耳欲毁的闹声。老天爷，您
千万别讓宪兵或者像宪兵之类的什么人出人意外地跑到这
里来。可以预料到，那时候，这些無辜的听众一定会万分惊
恐和慌张。只要管理处某个人悄悄地冷不防的来到这里就
够了，很多人都会急得满头是汗——神經紧张状态竟会达
到这样的程度。
講話的人講得自己都魅惑了。他活龙活現地講述某个
陰謀、某件收买勾当、某桩谋杀案子，而且还提到某个在城
外受了絞刑的死囚的名字。我现在已經記不起当时談到的
14
=====第16页=====
那些姓名和人了；但是印象一直还是很强烈的。同时至今
还不明白：那些人到底是为了什么被处死，而他们又干了一
些什么事？在講話的时候，比較懂得事理和脑筋聪明一些
的人都会明白，他们(被处死的)准是閱讀了或者秘密閱證
了些什么东西，開讀了犯法的东西;井且知道他們都不是蠢
汉，而是为了祖护工人；但是有些工人却認为，这种祖护工
人的行为，正是罪犯们特别狡猾的地方。
我記得当时还談到过一个被带去行刑的軍官的情況，
談到他在临刑前的态度等等。我还記得有关一个在这个工
厂里做过工的錯工的故事。这个钳工每逢星期天經常到市
外城墙上去開付么建禁报紙。后来，他被人严密地监视
了，种种形迹可疑的人也常到工厂里来了:一个人穿神甫的
服装，另一个人是什么官吏，第三个人是乡下人打扮，等等
諸如此类的人。他们全都来瞧瞧这个工。这个錯工也把
这些人猜透了，他们的监视，結果弄得他神經錯乱了。
我在十八岁前的生活和工作，大抵上就是这样。到了
十八岁，按照当地的规矩，我被人当作成年人看待了，不算
徒工，而是工匠了。显然，这是遣留下来的一种手工业行会
的规矩。这样一来，我就成了完完全全的大人，而且不久就
担负起独立的、相当复杂的工作了。这种情况并没有使我
威到高兴，原因是他们看待我，还是像过去的学徒一样，付，
給我的工资，少得可怜。我开始打主意，設法到别的地方去
于活，但是没有人撑腰，要办到这件事，也不是那么輕而易
举的。因此我只好暂时仍旧在老地方做工。最后，我的願
望好像快要实现了，而且我已經谁备动身上彼得堡的巴尔
契斯克工厂去了。但是，我尽管得到別人的許多諾言，而事
情进展得仍旧很慢，我的几次請客还没有产生出我所期望
15
=====第17页=====
的那种效果。
正是在这时候，我碰到了一件有趣的事，認識了一个彼
得堡的工人，这人就住在我已經住了二年多的另子里。由
于细心观察了这个彼得堡的工人，我才明白彼得堡的工人
都是些好样的。他们尽管酗酒，但是干活却是没天沒夜的
干，他们每月都能挣到百兒八十个卢布的工资。对我說来，
每月挣到十八个卢布，就已經是应該努力追求的理想了。
看来，我使这个彼得堡人对我产生好感了，接着我们结
交了一种特殊的友谊。这个友谊在我身上长久地留下了一
个彼得堡的無神論者，一个祉会主义者一工人給我的好印
象。老实說，他本人也还是个沒有觉悟的人，不可能給我
什么啓发，但是他能够把他自己对厂里的资本家和一帮渺
小的寄生虫的部分本能上的憎恨和反抗感染給我。他几乎
整日整夜地于了一个星期的活，到了周末，完全累垮了，星
期六稍微喝了一点酒就醉了。那时，我带着他跑到离开人
群很远的什么地方去。在那里，这个做工做得精疲力尽的
被伏特加酒烧得威情冲动的老人，开始慢慢地向我祖露真
情，倾吐充满在他心里的愤恨。
“瓦尼亚！”他向我，“你能弄到我们老板用来烂坏金
屬的那种毒藥嗎?”
“你要这东西干嗎呀?”
L
“听着：我在乡下有老婆，有孩子，还有房子，因此我想
带着这种毒藥回到乡下去，打算先毒死所有的畜生;神甫和
村里的富农，然后再和老婆孩子去安排别的事情。我告訴
你，神甫是最坏不过的人了。你要相信我，相信我这个醉
汉，什么上帝都是没有的，全都是提造出来蒙福咱们弟兄
的。大丈夫每走一步路，都必须当机立断，必须想尽一切办
16
=====第18页=====
法来杀尽村里的神甫和富农，不然，他们决不会讓咱们弟兄
“安身活命。”
他常常向我說这类話。
“你想想看，”他接下去說：“咱們要这些吸血鬼（老爷
們)于嗎用啊？他们只会从咱們身上压榨剩下来的工查，坑
害咱們，欺侮咱們，騎在咱們的头.上。
3
不用說，我的这位彼得堡人罵得最厉害的对象，当然是
管理处的那帮狐群狗党。从这种漫罵中，我可以接受相当
一部分对压迫者的痛恨的話。但是，他不能正确地發掉無
神論和社会主义的思想，因此我就不可能有意識地去接受
他的观点，同时也不可能感到像他那样深刻的仇恨。他对
一切不公正的事情，真是恨之切骨，显然他是在用碑酒和伏
特加酒浇愁泄恨……后来，我打听到，他不久就死了……
我的願望終于实現了，我到彼得堡的一家工厂去做工
了。我进厂就做包工的(计件的)活。我们一帮，共有十八
个人。进厂后，我非办不可的第一桩事，就是敬敬我的同
伴，也就是請請客。我当时身边分交不名，因而由我们班的
全体伙伴担保，由工头借钱，买四桶伏特加酒、五尾青鱼、面
包，外加几瓶啤酒。为了庆贺我进厂，同一帮的人全都到场
了，除了自家人以外，别的帮会以及和我们这一帮的工作有
联系的人，也来了五位。我们大伙聚在門外的院子里聞成
一个圈子，中间放着酒菜。当然，这里对于任何起码的享
乐，都是不存絲毫奢望的。一个人喝伏特加酒，另一个人啃
面包，第三人嚼青鱼。青鱼事先就已切成塊，現在已經人手
一块了。工头手里端着一杯斟满酒的杯子，按照礼节祝毁
我的进厂，用这来揭开酒宴的序幕。五到十分鐘以清，我们
分手了。走出院子，我就感到自己已經完圣被公靓是这个
17
=====第19页=====
我刚花了两个牛卢布請了客的帮会里的一具了。虽然这种
陋規，是很討厭的，但是就是现在我也不能对它心怀特殊的
恶感。人们在这些請客会上常常不知怎的觉得自己和别人
亲密起米。这时候，他们心里都想談談自家的事，叙叙重要
的問題。在这些請客会上，人們常常教訓各班工头，責备他
們的饒否和無端指責。
这种教训的痕迹，有时候，过了一两个礼拜，还能从工
头的眼神里看出来。当然，也有过这样的情况，工头们为了
珍惜自己的体面，根本不去参加这种請客会。
总之，我就在彼得堡的塞棉尼可夫工厂里做工了，在帮
会里做“计件的”活計。工资不是根据个别的人来计算的，
而是根据参加这个帮会的全体伙伴来计算的。在这种帮会:
里做工，非得精明强干、胆大而又能维护自己不可，否则，就
要受到别人的欺悔，或者像别人所說的那样，被人从帮会里
撑出去，这种情况是上分令人伤心的，因为在帮会里干活，
一个卢布的活，可以拿到五十到六十个戈比，要是不在帮
的話，連什么都拿不到了。
我在喀琅斯塔得做工的时候，觉得工作絲毫也沒有使
我困累过，也很少有过因为于活而感到疲倦的时候；天天做.
工，人也不觉得烦恼，身休也没有糟得这么快。那时做的，
根本就不是这种包干的和计件的活。人一做上这种计件的
活，就毫不怜惜自己，完全忘掉了自己的健康，毫不展望一
下自己这一生的前途，从来也不考虑到工作会影响他的寿
命。
不！他不断地把工作推向前去，汗像雹子似的从他身
上滴下来，而没有擦净的汗珠沉重地落到他的活计上，引
起他的不满和恶罵，紧跟着用袖口往额角上猛地抹上一把，
18
=====第20页=====
接着又是工作，急急的、忽忙的工作。这一切都是为了想多
挣一个戈比的工资。
要是待在人人都互相监视的帮会里的话，情况就还要
坏。最糟糕的情况是，儿个人同时干样的活。因为在这
样的情况下，每个人都尽力地加油干。工人干上这样的活，
等于是卖命①。通常总是会有一两个高明的工人，把活计
做得赶过其余的人，而其余的人则拼命加油干，竭力不讓自
己落在后面，甚至心里自然而然地害怕起来，唯恐自自地放
过几分鐘时間，讓別人在工作中赶过自己
c
我也碰上干这样的活，尽管我并不是一个特别容易被
人欺侮的人，但是别人的保护也永远是需要的。在我旁边
干活的一个同件，总是维护我。这是一个上了年岁的、有家
室之累的人。不过，他脾气很大，幸好他是个文盲。
我和他处得很好。他常常向我說些从前闹过的各种风
潮，还談到过去有些医生和大学生在霍乱流行的时候怎么
坑害老百姓，以及老百姓怎么把他们从尼古拉桥上抛到涅
瓦河里去。至今，我一想起他，总是对他当时的这些观点
感到十分奇怪。他牢記着民意党人在厂内散發的一本小册
子，还記得人们在拷問室里閱讀这本小册子的情況。虽然
他是个不識字的人，但是他完全同情那些散發这类書籍的
人。有时候，他还神秘地附着我的耳朵，向我叙述沙皇被刺
的事。他說，据別人說，刺害沙皇是有目的的，只是老百姓
不懂得这点而已。没有沙皇，日子会过得比现在好。不用
說，他是十分憎恨吸血鬼和形形色色的大人物的。同时，他
还把这种仇恨心感染到我的身上，把它烧得越来越厉害。
①工人常常因为劳累过度而躺倒在床.上。按照工人的说法，这种活計
叫作卖命”。——作者
19
=====第21页=====
在厂里干活，第一年使我威到很满意，尽管可以說，我
不是在过日子，而只是一味地于活。白天干，晚上干，夜里.
干，有时两天也不回家，虽然家离厂二十分鐘就可以走到。
我記得，有一个时期，为了做急件的活，一连干了六十个小
时，只有吃饭才休息一会。这会弄出什么結果来呢？只要
談一談下面的情況就明白了。我有时候从厂里出来回家，
半道上就打起瞌睡来，瞌睡得碰到电灯杆子上。呼开眼睛，
再走，接着又打起瞌睡来，蒙曦中好像自己在涅死河上划
船，忽然船头撞着岸边了，但现实生活立刻证明，这不是什
么真的河岸，而是桥边上的粗栏杆。
这么做工，既看不到外面的任何情况，脑子里也不想什
么，只是一个劲地盼望着赶快过个什么节日，而到节目那.
天，又睡到中午十二点鐘，甚至下午一点鐘；还是看不到什
么，什么也不能知道，什么也听不到；第二天还是做工，做那
个累人的、連績不断的、要人性命的工，既没有絲毫人生乐
趣，也沒有絲毫休息。
这到底是为了誰呢？为了查本家！为了讓自己变成傻
瓜！只有不懂得这个道理的人，才会感到快乐，于是也就不.
可能感到可怕的压迫和殘無人道的行徑了。
总之，大多数人都是这么凄惨地、爱郁地过着日子。有
时候，也会听到一些什么話，但是不明自它，同时也不会分
析它。
写到这里，我要结束对我在变成社会主义者以前的那.
段生活的描写了。那时候，我是一个缺乏严格观点和信念：
的、只能充个数的平凡人。
有一天，也像过去数不清的那些日子一样，傅动机在单
調無味地旋动，皮帶在皮带輪上滑动，車間里到处都在热火.
20
=====第22页=====
朝天地工作，工人在加紧地劳动；领班也在手忙脚乱地奔
跑，一会在车間的这个角落出现，一会又在另一个角落露
面，而且还可以看到許多各式各样的好吃懶做的上司也在
無謂地忙碌着。这一天，我站在虎头鉗箱旁边，圣身伏在18
英时的銼机上，繼續修理机車偏心輪的鸡心卡头。另外还
有两个钳工也在修理鸡心卡头。我们在拼命用劲，把衬衣
袖口卷到胳膊时上，而且脱掉了工服和坎肩。渾身冒汗，汗
珠涔涔地落在工作台上和地板上，但是谁都没有理会我们。
我們这么勤勤恳悬地干活，从来也沒有人来夸奖，或是
責备，也从来没有人叫我们放下这些做厭了的、劳累的活計
去稍为休息一会。
这一天，工作快完的时候，許多人都东张西望的，看看
有没有停工的动静，因为逢到星期六，大家照例在厂里拉放
工气笛前十至十五分鐘就不干活了。
“任愚你怎么卖劲，活反正是干不完的！”别的帮里的一
个錯工在离我不远的地方晚，他也是一个像我一样的青年
人。我抬起头来，伸伸懶腰，智惜地瞅瞅四周圍，想看看有
沒有从哪見鑽出个什么人来的絲毫危險；哪兒都沒有这样
的人，于是我就一面打量着他，一面回答說:
“我们在干并包的活①，因此我不願意落在别人的后
面。
5
“明天礼拜天，你们的一帮怎么样？还干活嗎?”柯斯嘉
(我后来就这么称呼我的这个同志)有用意地問道。显然，
他早已發觉我是个願意走上争取自由、平等和团結的光明
大道的人。他有了这些想法以后，馬上就有一股教育我的
①并包，这就是說两个工人或者几个工人干同样的活计，因而像上面
所述的，一个人排命带另一个人，最低限度，不能落在别人的后面。——作者
21
=====第23页=====
旺盛热力。
“不，明天我们誰都不干活，”我回答道。
“空下来，你在家干什么?”
“没有什么特别事情要干，不过，不久，我们将要举办一
次跳舞晚会，”我聊开了，心里也想叫他参加，去快活地消磨
消磨时間。
“你家里有些什么书嗎?”他問道。“你有时候看看什么
書嗎?”
我打心眼里感到惭愧，很久以来，什么書我都没有看，
虽然我也有几十本書。但是，我不懂得这些書，因此它们一
直躺在我的小书架上，作为年青人房间里的一种体面的装
饰。然而，我心里想，我的这些书里，說不定也有柯斯嘉喜
欢的書。于是，我就向柯斯嘉提議，哪天晚上或者星期天上
我家去看看那些書。柯斯嘉很高兴地接受了我的邀請，稍
为沉默了一会以后，他向我提議，要我和他更接近一些，而
且要我明天午后上他家去。我对这个友谊感到很高兴。虽
然当时，我已經有了相当多的朋友，但是还没有像柯斯嘉这
样对我的朋友。放工后，我们俩一起走。他常常暫时离开
我，去同别人談几句話，然后再回到我的跟前，最后他把他
住的房子指給我看。我们高兴地分手了，我答应明天一定
上他那里去。
星期天，将近一点鐘的时候，我上柯斯嘉那里去了，很
容易地就找到了他住的房子。女房东客气地把他的屋子指
給我看，我走了进去。屋子不大，是正方形的。除了主人以
外，里面还有两个青年人：其中一个，我很熟識，因为他是和
柯斯嘉在同一个帮里干活的，另外一个，好像是他的兄弟。
我坐下了。我們一对一地攀談起来，接着談話完全停下了。
22
=====第24页=====
这时候，柯斯嘉从什么地方里拿出一张印刷只张来，交給他
的一个朋友，要他看一下。这个朋友伸手接过去看着，而我
們三个人則默默無言地坐着。我因为不知道这張紙上說些
什么，所以没有特别注意柯斯嘉的朋友的閱讀情况，也沒有
去注意这張纸头对这个读者起着什么影响。但是，柯斯嘉
和他的另一个朋友却有些异样地注视着閱讀的人。看来，
他們的神情都很紧张。大家都默不吭声。最后，那个朋友
看完了，把印刷纸头折好，交还給柯斯嘉。他这么做的时
候，一句话也不說。我心想，这准是我不应该知道的私事。
“怎么样？好嗎?”柯斯嘉向那个仿佛威到很窘的朋友
問道。
“行，很好，”那人回答道，接着就不吱声了。空气又肃
静下来，好像有些难过似的。
“也許，你也想看看？那你就看一下吧，”柯斯嘉說着，
就把那張紙头遞給我。
我打开来看了。从开头几句话里，我就知道，这是一件
我有生以来从来没有见过、从来没有听说过的不平常事情。
我看到的头几句話，在我心里激起了一种特殊的感情。思
想不禁潜动起来，我好容易才接着往底下看去。这张紙
头說到神甫，講到沙皇，也談到政府，都是用責罵的口气。
这上面每一句話都打动了我。我相信，这都是正确的，同时
应该像这張紙上所劝告的那样行动起来。这时我的脑子里
幻想出一幅情景:我由于确整的行为被处死刑了，我的一生
完了。然而，这时好像有一把铁錘对我当头擂了一下，顿
时，什么天上的王国都化为烏有了，而且它们从来也不曾有
过。这一切完全是捏造出来，愚弄我们老百姓的。
我立刻相信紙上說的一切，因而它越加强有力地影响
23
=====第25页=====
了我。我好容易才把这張紙看完，感到这張紙在用汹涌的
思想使我苦恼。心想，把这张纸立刻归还以后，纸上的详細
内容就不会存在心里了。但是，只上的思想已經深深地銘
刻在我的脑海里了。从此我就永远成了一个反政府的分
子。这張紙是民意党人的。这是第一份秘密讀物，我从它
里面生平第一遭看到了反对政府的直言不諱的言論。我默
默不语地将紙头遞还給柯斯嘉，井且立刻領会到他請我来
的用意，同时下定决心应该为这个事业牺性一切，甚至牺性
自己的性命。我深信，柯斯嘉也是用像我一样的眼光来看
待这个事業的，因此就这一点来說，我们已經是弟兄了。至
于另外两个朋友怎么看待这件事和心里怎么想，我是無从.
知道的。我之所以沒有講話，因为他们也像我所做的那样，
表現了他们由于这張紙头而引起的愉快和滿意。
过了一会，这两个朋友走了。只剩下我们两个人了，我.
們便談起心来。显然，我已經取得了柯斯嘉的信任，因为我
們的談話主題是討論問題：我們怎么才能再弄到这类文章
和好的書籍，以便尽可能地增进自己的知識。柯斯嘉开始
向我解說他很懂得的聖經，因为直到最近，他还是个虔誠的
教徒，爱看宗教書籍。他竭力把神学解釋为只是被現在的
神前歪曲了的祉会主义学說。然而，柯斯嘉沒有說話的口
才，不能把我远远地引到那方面去。接着，我和他一起到我
的家里去。我們細看了我那兒的書籍。我力求在这些書籍
中間發現什么好書。但是，我过去的購書兴趣現在对我們
两个人說来是頗成問题的。我們決定下星期日一同到市場
上去找好書。不用說，我也再三地詢問过柯斯嘉，他是怎么
弄到这些違法的纸头的。他說，有一天晚上，做完工，正要
出厂，在另外一群工人中間，他被一个人喊住了，那人在厂
24
=====第26页=====
門口塞給他一張紙，說：“喂，回家什么事也別干，拿去，看看
它！”的确，柯斯嘉看了，而且为了和那个人談一談，几乎一
直等到第二天早晨。
不久，我和那个把紙头塞給柯斯嘉的人相識了。当然，
他知道我看过了那张只，知道我对自己完全不明白的事業
表示了革命的看法和革命的行动，知道我愿意学習，再学
智，愿意按照給我的指示去行动，力求尽可能在一切便利的
場合吸收恰当的人，而且进行宣傅。
我本来就猜出我们工厂有一个人在导这个事业，因
为我曾經几次看见柯斯嘉同他談话。有一次，在做工的时
候，我和柯斯嘉两个人去找他了。我是被柯斯嘉当作一个
可靠的同志來介紹的。我被介紹認識的那个人，身量很高，
一个典型的男人，长着一双咄咄逼人的峻厉眼睛。他的目
光一直刺到我的心里，我可冥的發慌了。我像犯了过失似
的望了他两眼，随即就把眼皮垂下了，感到好像有一样什么
沉重的东西压在我身上似的。间忽，我也胆壮地抬起眼睛
偷偷地瞧瞧这个使我感到透不过气的人。这人的一撮又密
又宽的淡黄顎髯，激起了我对他的特别敬意，但是一遇上他
的目光，我又变得軟弱無能了。这些都太奇怪了。以前，我
看到这个人，或者从他身边经过，从不注意他，而且也没有
感到什么不寻常。他那时在我的眼晴里是个極其不凡的
人。但是，现在，当我自己想变成另一种人的时候，却在自
己面前看到一个有觉悟、有毅力、有胆量的人。这人现在想.
洞察我的心灵是否真挚，想弄清我的性格是否坚定，想知道
我的愿望是否赤誠，一一在他的凝视之下，我产生出一种特
殊的恐怖感觉，以致我沒有能够說出一句話。
中给我的就是这样的印象。有一天，我走到他的机床
25
=====第27页=====
跟前，打算从他那里听到一些特别有教盒的話，然而第一
次，他却用严厉的詞句和問題把我吓唬走了。
“怎么？你在胡想些什么啊？”
“我想弄一本好書看看，”我喃喃地說。
“你要它干嗎用啊？你看了一本好书，打算干什么?”
“情形很糟糕，”我說，“你瞧，別人都欺侮我们，不肯說
真話，全都在騙人。”
“知道真話以后，你想干什么？”
当然，我没有吭声，不知道怎么回答这类問题是好。回
到虎钳机床跟前以后，周密地思考起他向我提出的这些問
題。不用說，我对中很不滿意，他自己什么都沒有說，却逼
着我伤脑筋地去思考这些我应份不会知道、而且完全不懂
的問题。但是，我对这一切的看法是，他们想考验我。我并
且認为这些是对我的不信任，因此感到有点难过。但是我
相信，我是会把这些問题完全弄清楚的，而且一定会弄懂
它们。我和柯斯嘉成了形影不离的朋友。
我們随时随地地都在一起，經常討論各种問題。很快，
我們也有了秘密書籍，大部分都是民意党人写的。我們对
于这些书简直入了迷，竭力想办法小心地把它们藏起来，不
讓任何人看見。
这时，我们的交友圈子也逐渐扩大了，逢到礼拜天，不
是我們去看別人，就是別人到我們这見来。生活情況發生
了大变化，家里也好，厂里也好，周围的环境都起了显著的
变化，但是我们对这点没有十分注意，仍旧一心一意地干新
的工作。用不着說，我們只要發現对方和我們談得投机，馬
上就想办法弄一本什么秘密書籍給他看。但是，我们在結
交新朋友方面非常謹惧。首先，我们对于那些喜欢三天两
26
=====第28页=====
头喝两盏的人、平素生活不检点的人，以及和厂里的领导牵
亲带故的人，都尽量避开，不和他们来往。既然我们自己非
常年青，因此我们也最喜欢和青年人接近。工作上的一两
次的失败，已經使我再也不敢接近有家眷的人，中年人，或
者中年以上的人了。因此，选择对象的范固，显得十分狭窄。
我时常听到工人們談起革命家們的旧事，談到他們被
捕和被关进什么石窄等等的情形。然而听得最多的是：很
多人被捕以后，就永远不再回来，不知道流落到什么地方去
了。有时候，我們也和一些盲目相信自己的談話的工人們
爭辯，但是我們也不是常常在这种爭辯中上風的。毫無
疑問，这类談話之所以形成，是有一部份根据的。然面，值
得注意的是，一些过去住在工人中間的知識分子常常被抓
走，后来再也看不到他们，而且得不到关于他们的絲毫信
息。因而，一些無知的工人就异想天开地担造出各种各样
的荒诞無稽的故事。这些故事慢慢地流传开来，同时由别
人任意地添上形形色色的恐怖情节。这种恐怖情节过去和
现在一直成了吓唬所有多少有些迷信、还不了解工人运动
的、見識不广的人的工具。我和我的朋友竭力不同散播这
种幻想的人去談話，去爭辯。但是却特別乐意听这样的談
話：塞棉尼可夫工厂过去如何發生風潮，以及从前（十九世
紀七十年代和八十年代)那里到处都有人偷看秘密書籍的
情况。
由于时常看到各种秘密書籍、接近具有革命信念的人、
和同志們談論革命的問題、制定各种改变整个生活制度的
計划,使我们这两个在严格的辯論中經不住考驗的人，生活
經常过得非常激动。我们过去認为極其寻常的、还沒有發
觉到的这种生活，给我们的印象越来越新解。
27
=====第29页=====
这时候，我们对于加班加点的工作，从心里感到憎恨。
傍晚，我们从楼底下走过車間的时候，总是恶狠狠地瞅瞅挂
在墙上的亮着的电灯，玻璃上写着一排字:“今天小夜班，晚
上七点到上点牛”，或者“今天大夜班，晚上七点半到深夜二
点牛”。这两排字天天来回替换，也就是貌，今天小夜班，明
天大夜班。因此，我们每月都得工作三十天到四十五天，因
而塞棉尼可夫工厂里有一些工人常常十分恶刻地說：“你我
这个月过的日子比上帝过的还要多”，的确，该死的小夜班
和大夜班有时候一个月叫我们多过二十天。
这些夜班到底剥夺了每个人的多少健康，是很难想像
的。然而，他们把事情安排得十分狡猾，以致每个人在頜工
资的时候，总是确認，如果他们少做大夜班或者小夜班的
話，就要比从不放过一次加班活的人挣得少。結算的情况
是这样的：全帮的工资总额按照天数米分，而余F的钱是按
照工资的百分比来分的。最好是做不太紧急的活計，那时
做完当天的活，就可以如愿以偿地回家；要是碰到做急件，
领班就要强迫全帮干活，那时工厂里的放工汽笛的响点，就
变成了恶刻的諷刺，好像是开玩笑。这种笛鸣只是說：今天
夜里，你还要留下来干几小时活，别人已經关切地从記工板
上摘下你的工号牌，交到颌班的办公室里去了，而没有工号
牌是決不讓你出厂的。你要是到領班那里請求的話，多牛
是徒劳的，结果不是和领班吵架，就是被解雇。这类事件，
天天都会發生。工人們任意恶罵，咀咒工作，但是仍然得干
夜班。我和柯斯嘉过去经常在夜里工作，絲毫不觉得特别
累，不知道这种工作会損害我们的健康，一直到讀了秘密書
籍为止。现在，夜班工作却使我们威到相当的疲倦，因而我
們开始利用各种各样的借口来逃避它。我们还鼓动老师傅
28
=====第30页=====
们出来反对做夜班，說明做夜班的害处。
我和柯斯嘉虽然在工厂里做工，但是絲毫也不明白工
人的生活情况。我个人不論在生活起居方面或者在經济方
面都过得相当好。同志中間，有一个年青小伙子，过去在工
厂里做过工，他的一举一动都和工厂里的工人一样。他对
我們談的一席話，引起了我們的注意。我們很想去看看，实
地了解一下我们还不知道的这种生活。我们決定去找工厂
里的同志，这样，不仅可以上他们那里去，而且还可以对工
人宣傳。我们逐渐了解了工厂和工厂的生活，認清了工厂
里的现存制度，以及其他等等。
有一次，一个同志談起工厂生活的时候，想起一个厂主
为他的工人建造的一所新房子。据說，这所房子在工人的
工厂生活中很特别。然而，我们很难想像出这是一座什么
模样的另子。也不知道它是一座设备特殊的房子呢，还是
一座工厂气味濃厚，好坏杂处、快乐与丑恶混淆的大工房？
更不知道它是否是一座有些恐怖的房子。
因此，我和柯斯嘉决定礼拜天上那見去一次，細细地瞧
瞧这所房子，看看那儿的居民等等，但是想起外面人很难走
进这座工厂宿舍，于是我们决定冒充一下这个厂里的工人。
星期六晚上，我到亚历山大市场去，买了一件带腰带的紅斜
紋布的普通外衫和一顶合适的鸭舌帽。星期天，我装扮成
这个厂的青年小伙子的模样，怪不好意思地偷像走出尾子，
去找柯斯嘉了。因为害怕别人注意我们的衣衫，从那里，我
们也是非常狼狠地出来，順着斯里塞布尔格大道往瑪克斯
維尔工厂走去。过牛小时，就到达那儿了。
在离大路約莫四十俄丈远的地方，出现一座巨大的鋼
筋水泥的建筑，它的外表还非常的新。“大概，这就是，”
29
=====第31页=====
我和柯斯嘉認定了，接着就沿着一条稍稍狹窄的巷子和鋪
筑好的軌道向这座誘人的房子走去。我们走进院子以后，
就看到一批一批的男女工人。男人，大多是青年人，他们一
堆一堆地站着，看来他們是在指手划脚地討論着什么問題。
姑娘们东一处、西一处地坐着，同其余的人离得远远的，有
的到处和小伙子们瞎閑，常常嚷叫着奔到一边，一会工夫又
回到原来的人群里去。这一大批青年男女，活像生活在某
个省份里的一座大村庄内。姑娘们的五颜六色的衣服，刺
人眼目，它们同城市妇女的服装不一样，尤其和首都妇女的
衣服不同；年青的小伙子们，有的穿着酒瓶子似的长皮靴，
有的拿着手风琴，有的穿着短到小腿肚子的裤子;許多人穿
着特别肥大的衣服，有的穿粗布的条纹裤衩，有的穿着红斜
紋布或者印花布的短衬衣，用一条不甚美妙的带子束着，脚
上套着露出光脚面的破鞋。他们絲毫沒有因为穿这些衣服
而感到害臊，也沒有人羞辱他们中間的任何人。这些衣服
的简陋，給我的印象很不愉快，虽然这是一幅我相当熟悉的
圆画，很像过去在喀琅斯塔得做工的斯摩棱斯克来的粗木
工。
我們決定先去看看这所房子的内部情况，然后再到院
子里走走，同这些工人们聊聊。这所房子的正中央有一扇
大門，一直通到里面，时刻都有人出进，因此我们就走进去
了。一座又大又寬的楼梯告訴我们，这所房子能住很多人，
墙上塗着普通的白粉，还很干净，結实的铁栏杆使人相信，
这所房子是紧严而又牢固的。我们登上一座楼梯，走进过
道。一股臭恶的、窒息人的气味像把斧头似的对准我们的
脑袋捶了一下，整个过道上都充塞着从不衛生的厕所里傅
来的臭气。我们不走这層楼的过道了，又上了一層。这里
30
=====第32页=====
的空气稍为新鲜些，但是也同样有那种討厭的、窒息人的臭
味。我们在这个过道上走了一段，就回头再往上一層楼上
去了。这里的情况也不美妙，但是我们決定仔細好好看一
下，我们沿着过道走进厕所，从那里望望风色，然后鼓足勇
气，推开一間小屋的門，往里面張張。显然，我们的行动沒
有引起別人的奇怪，也沒有人問我們找誰。
我們推开一間小屋的房門，里面什么人也沒有。我們
安然地走了进去，随手关上房門。这間屋子的全部陈設，都
摆在我们的眼前了。左右两面墙，每一面墙的旁边都放着
两张床。这两张床几乎把整个屋子的长度都占住了，沒有
赫毫間隙，好像屋子的长度是按两张床的尺寸来量好的；两
張床中間的窗戶跟前，放着一張小桌子和一把怪模怪样的
小木椅子。这间屋子的整个情况全在这里了。每张床上睡
两个人，也就是說，一間屋子住八个单身汉。他们住这个工
房，每个月得付……說得正确些，每月得从他们的工資里扣
一个半卢布到两个卢布。这等于，这样的屋子，每月的租
金是十四到十六个卢布;而每个工人每月挣的工资，不过在
八个卢布和十二到十五个卢布之间。但是厂老板还骄傲地
認为，他对待工人是乐善好施的，在雇用他们做工的时候講
定，只要这所房子没有挤到水泄不通，都要叫他们住在里
面。
我們走出这間工房，又去看了好几間。所有的工房都
是大同小异的，给我们的印象很坏。我們心里还想去看看
替有家眷的人盖的公共厨房、洗衣房和住屋。有一聞屋子，
里面的陈設很簡陋，只放着一床用数不清的五颜六色的碎
布拼縫起来的被单，盖在一张挂着帳子的床鋪上。帳子的
用处有两个：一方面，它能用来遮穷，另一方面，它又能满
31
=====第33页=====
足一下做人的起碼的羞耻心，因为旁边也是这么一张床和
这样的家庭生活。这一切都是很可怕的，它把我这个过着
较好生活，具有种种要求的工厂工人压得连气都透不过
来。
我們往外面走去。在寬大的楼梯上，我们站下来仔細
地望了望救火的器械。但是，这些水龙带、铅管、铅制器
具，都不能使我們感到好感和信任;这些亮晶晶的銅質的水
龙头和螺钉帽，既不能抹去那些光光的、的，密集的床
鋪給人的印象，也不能消除人們在.上面抹死無数臭虫的牆
壁給我们留下的記忆。后面，过道上有人在大声呻吟，那里
还不絕地傳来一陣一陣令人厭恶的空气，以致我们心里越
来越强烈地痛恨那些压迫人的人，憎恨使人没法弄清不想
活下去的原因的愚昧现象。
唉！应当尽可能多地把知識輸送到这些人口密集的地
方来。
只有臆想到下面的情况，心里才感到輕快些：这所房子
里也許已經有人在对工人做工作了，說不定，聚集在院子里
的人中間就有有觉悟的工人，他们的人数会一天比一天地
增多起来。柯斯嘉居然还出声地计算着有觉悟的工人累加
的数目。然而，这样的计算，是决不能相信的。这种计算有
时候会使人十分失望，因为过于乐观了，反倒会悲观。这是
順便談談的。
我们走到院子里，呼吸呼吸新鲜空气，然后走到一大堆
工人跟前。原来，这里在玩擲钱的赌博，几乎所有站在这见
的人都狂热地参加在里面。这些人的臉部都非常紧张，同
时还破口恶罵着，以致使我们感到，馬上就要大打出手，閑
出人命案子来了。我们轉到另外一堆人的跟前。这兒在玩
32
=====第34页=====
扑克牌的睹博，也是罵声响天。这堆青年男女决不会讓我
們挤到他們中間去，因为这非得具有接近乡下美女和談話
討她們欢喜的本．不可。不速之客如果这么做的話，是十
分危險的。因此，我们只好远远地瞅着他們，在大院子的草
坪上踏踏。我们看了看地窖和儲藏室，还看了一些不太使
人感兴趣的东西，接着我们就走出这个特别的工厂宿舍。
我們对于我們亲眼見到的事情的印象很坏，而其对于那些
在乡下待过、现在住在这里显然很感幸福的人的印象也是
坏透了。这是我们第一次有意識地了解工人生活。这种恶
劣印象，长时間地印在我们的心里。后来，在另一个地方，
那里的工人生活真使我气慎極了，以致我簡直無法明白，
一个人怎么会忍得住过这样的生活，怎么会只需要这么低
的要求，而且对这种穷得可怜的半饥半餓的生活还十分知
足。
要曉得，就是一堵必須加以推倒的墙，当它剛剛有些傾
塌的时候，也不是几推就能把它推倒。我们对于我们所见
到的东西的印象是十分强烈的，但是我们并没有对它袖手
旁观，相反的，是更加努力地去进行深造自己的工作，更加
希望赶快地去抵制这种可怕的剥削手段，去扑灭这种对人
民的踩蹦和愚弄，同时埋头磨炼我们的斗爭武器。这就是
說，讀書和提高自己的覚悟。
完全可以理解的是，没有别人的帮助，我們自己決不可
能这么快就弄清許多問題。我們的知識十分屑淺，我們在
宣傳的时候經常發生爭論。我們的对話人提出的多少有些
机灵的問題，常常把我們弄得走头無路，尽管我们确信我們
的話是公正的，但是我們还是觉得自己是失敗了。我記得
很清楚，有一次，我和柯斯嘉对某个經济問题得出了一个奇
83
=====第35页=====
怪的結論。这是一个有关計件工作的問題。我們向別人宜
傳的时候，总是向对方提出一个预先想好的問题:现在对工
人来說，勤儉好呢，还是偷懶好？回答的結果，总是勤儉的
好。于是，我们就向他說，要是干活卖勁的話，就可能产生两
个后果：第一、会很快地降低工资；第二、一个工人于两个工
人的活，会使大部分工人得不到工作做，反过来又会影响工
資，使工资急剧降低，等等。但是，要是慢慢磨洋工的話，情
况就不同了。那时候，工资会很快地涨起来，至少不会往下
落。同时，因为工作完成得慢，叉会增加工人的名额。这
样，失業的人就会减少，工资也会上漲。看来，我们好像講
得很有道理，但是別人都不乐意贊同我們的这种說法，尽管
他們找不出反駁我們的論据。而我們自己呢？虽然覺得自
己是个胜利者，其实心里也想不通，懒汉既然比勤俭的人对
社会更有用处，那他们怎么没有出头过好日子呢？諸如此
类的問題，常常發生。我們去請教中来替我們解釋。中看到
我们的社会主义思想很濃厚，但又没有机会和时間同我们
談話，便把我們托給他的一个朋友。这人就住在我们的附
近。
我们的这个新的导，是个很不笨的人。他給我们的
印象很好。显然，我們只要一有空，就去請教他。除此以.
外，他的家庭生活，也像塊磁铁似的吸引我们去找他。一間
单間的屋子，里面的环境，不論从哪方面来說，都使我們感.
到十分舒适。它給我們繪了一幅我们未来的起居的圖案。
在我们这个新相識的家里，我們經常感到滿意的是，第一，
可以常常得到書籍;第二，可以得到他要我們謹慎小心的劝
告。我们知道，他在組織内部担任会计职务，而且做我們和
城里的組織之間的联絡員，井且知道他認識很多知識分子，
34
=====第36页=====
而又熟悉各方面的情况，因此我们从他这里可以学到許多
东西，听到許多卓越的思想和他对我們感到十分不安的問
題的意见。真的，他最初給了我们两个人非常好的影响。他
特別教导我們，要在对人的关系方而細心謹慎。每当我们
到他那里去的时候，他都要詢問我們，問我們来时是否留
神，后面有沒有狗腿子跟着。也許，他是为了害怕自己受連
累。他在他的妻子的影响之下，經常向我们反复叙述有关
特务、搜查和釘梢的事。这些对我们都很有用处。我们学
会严格观察自己身后的情况，尽管实际上没有人跟踪我们。
我们在工厂里的行动开始谨慎起来，逐渐参加各种各样的
活动，别人居然还把红卍会的报告給我们看，此外，还送給
我許多好書，还有各种已出版的禁書。
一部分冬天和整个春天就这么过去了，夏天已經来了。
又将人秋了，随着秋天的来临，大家盼望已久的星期日学校
也将要开学。有关这所学校的事，我们已经听到过很多的
話。有人对我们說，这所学校有很多好处：在这所学校里，
可以很好地物色人，主要是能得到知識;这所学校的全体女
教师，都是义务教書，目的只是为了讓老百姓得到知識；她
们准备为老百姓忍受政府的一切迫害。柯斯嘉和我心里都
很明白，这些女教师是些什么样的人，因此我们迫切地盼望
这所学校早日开学。我们竭力劝别人也去报名上学，但是大
多数人都回答說，要做小夜班和大夜班，不能上学。这倒是
实話。特別阻扰人們無法上学的，是換班的工作。但是，我
们至少劝动十五个人报名上星期日学校去念書。关于这所
学校的事，我打算留到后面来談它,现在我想回头重新談談
我最初了解地下工作的經过情形。
起初使我威到害怕的中，当然不会撇下我们不管。他
35
=====第37页=====
竭力利用一切可能利用的适当时机来影响我们，给我们解
說我們所不懂得的問題。他給我們的印象很深刻。我們拿
他当家长看待，特別敬重他。我記得，有一次，为了閱讀第
一份地下傅单，我和柯斯嘉上中家里去了。这是一所黑黝
的房子，好像有两間屋子，租金十分昂贵，屋内的光景简陋
得給我的印象特別深。我記得，我为了上那里去，穿得相当
講究。穿着浆領的衬衣，等等。然而，屋子也好，屋子里的
住户也好，都好像在仇视我的衣服似的，因此我觉得很窘，
好像犯了什么过错似的，一而暗暗地咀咒自己的浆頜衬衣。
我拿定主意，下次穿得朴实些，而且已經考虑到完全抛掉这
种浮华的装束，尽管后来我又改变了这个主意。
在这間屋子里，我生平第一次見到了一个知識分子，我
们称他为·。他給我们留下的，永远是最好的回忆。
他是我所了解的人中間的第一个人。他抱着一个特殊的目
的和工人接近，讓他們得到知識，懂得生活。为此，他受到
了种种的困苦。
很难說明，我和柯斯嘉对这种人的尊敬程度。应该特
别提到的是，我们这些文化很低的人对其他阶層的人如此
大公無私地讓我們获得知識这类行动，是不可能不感到奇
怪的。在同別的知識分子或者同女教师十分接近以后，我
們心里还是久久地怀着这种感情。要是失掉一个这样的知
識分子，我們会万分难过。为了他們，我們甘願去赴湯蹈
火，甘願去忍受一切痛苦。当然，和知識分子们常常見面，也
会逐渐对他们失掉了像对待特殊人物那样的特殊感情。同
时你又会感到既失掉了最亲近的工人同志，又失掉了有学
問的同志。但是，同知識分子經过一段长时間的交往以后，
結果，那种在初次会面中結成的特殊感情便会渐渐冲淡，而
86
=====第38页=====
变成平常的真誠的感情了。
我和柯斯嘉在中家里和口·初火会面的那个晚上，一
直貪婪地傾听別人講話；我們迫切地希望干一件什么特別
的事情，然而我们什么也不懂，只是抱狱地望着别人，聚精
会神地听着。除了我们以外，还有三个人，再加上屋主中。
我記得，还有一个人也在场。那知道，这人后来竟当了好
细。这人就是柯兹洛夫。我和柯斯嘉特别信赖他，这个情
况只是在我們最初相識的一段时間。
我現在很难表明，我们当时的观点和民意党人意圖之
間的分歧，究竟尖銳到什么程度。然而，这些分歧是存在
的，我記得很清楚。有一次，上面提到那个知識分子給我們
拿来了一份民意党人写的傳单，交给中，同时問他，这份傳单
对我们社会民主党人是否合适?看上去，好像中否定了那份
傳单。我们也沒有見到那份傳单。后来，当我們問到那份
传单的时候，他的答复是，傳单丢了。我们没有参加过我们
的人同民意党人进行的辩論，因此不知道双方在观点上有
哪些分歧，但是我们还是站在社会民主党方面，也許，这是
受中、知識分子和我们的友人的影响。民意党人的傳单不
大在我们的地方出現了，而且我們也不大喜欢贊成民意党
人的活动的人，最討厭那个我說后来当了狗腿子的柯
兹洛夫。我们还特别厭恶一个民意党人，这人和我们同在
一个車間里做工。他經常在談話中談他的謀刺沙皇的計
划。但是，这些只是一种幻想和計划罢了。我们从米也沒
有看到我们的民意党人有过什么真正的行动。这类話，我
们都听腻了。事情明摆着，要是他冥有勇气去行刺沙皇，或
者去杀害和沙皇相等的人，他就应该是个陰謀家，要不，也
得是个秘密活动分子；他要是重视自己的计划，就会念着
37
=====第39页=====
去执行它。因此，他应该对自己的活动諱莫如深。等到暗
杀计划一旦成功，人们一定会像敬重英雄那样地去敬重他，
不过他的理想决不可能对群众起大的影响，因为群众不可
能了解他的这些理想。敬仰他的人，縱然很多，然而决不会
拥护他。可是，这样的人，我还没有见过，不过，我却见到了
这样一些人：他們光喜欢空談各种暗杀勾当，除此而外，甚
么都不会，甚至也不努力去宣傅一下他们的思想。
因此，很多純潔的人等着要我们去宜傳。当我們去尋
找我們認为可靠的人，井給他一本禁書和一本合法的書，或
者向他提出有关学校和学習的問題的时候，我们总是发觉，
还没有人同他这么談过話，还没有人影响过他。但是，我们
認为，单憑我們的能力，要去說服一个比我們活在世上年岁
多得多的人，是很不够的。
有一次，我在班上去找一个民意党人。这人把他的一
个爆炸冬宮、謀刺沙皇的荒誕計划，告訴給我听。我虽然認
为这个计划没有特殊意义，但是自己却老是嘀咕着这个問
题，竭力想說服自己，由我们来执行这个計划。这个计划的
最大的缺点，就是它要求有一个幻想，而这个幻想又要是誰
都没有想到的。因此，计划本身完全是捏造的，但是我自己
解釋不了这个問题。我怀着这个情緒去找中，談到了那个
民意党人的计划。中听完后，冷冰冰地回答道，要是有人想
謀刺沙皇的话，可以不必费这么大的心思，只要跑到涅瓦大
街，租一幢上等房子，或者到旅館里去租一間屋子，等他路
过的时候，开枪打他就行了。人能够开槍打得死麻雀，难道
打沙皇就这么难嗎？妙極了！这样的答复，可具把我窘死
了，而中那张老是得板板的臉上的讥笑太羞辱人了。我
为我的这个思考那个荒謬计划的笨脑袋，感到万分的遗憾。
38
=====第40页=====
受到中目光羞辱的我，回到家里，拿定主意，再也不同
他談这类問题了，井且对他很冷淡，自己埋头讀書看报。我
甚至常常头伏着书本，在椅子上睡着了。醒来，慌忙熄灯，
不讓大街上的警察和司閣在夜里看到我的屋子有亮光。
日子一天接着一天地过去，我们常常几乎每天都做大
夜班和小夜班，甚至星期天还干活，因此我们没有空余时間
看書，即使間或碰到一点閑工夫，也白白地消磨过去了。呈
然，我还在最好的年岁，但是我已經感到某种特别的疲倦和
困乏。这种情况反过来又大大地影响我的健康。中从来不
做大夜班。我们知道他每天都和領班吵架，結果往往是中拿
回自己的工牌回家去了。这种情形所以可能，原因是中是
个非他不行的工人，此外他总是同意别人給他计算的工帳。
这时，他们总是想用这点来吓唬他。我和柯斯嘉的情况，就
完全不同了：厂方第二天就能用新工人来替代我们。因此，
我们只好一直待在車間里，甚至一个星期总要有两次在机
床底下过夜，为了免得把时間浪费在路上。
每个星期六的早晨或者晚上，我们总是在中的家里聚
齐，上面提到的Π·也上那里去。他给我們誦讀拉薩尔
論“第四阶級的思想”、論文化史、論阶級斗爭等著作。我們
因而很愉快地过了好几个星期天，慢慢地越加了解革命活
动，和革命活动融合在一起了。我们在这里还認識了Π.A.
摩洛索夫②。他在我们的心日中，是工人中間最有学問的
人。我們常常向望着自己几时也能成为这样的人。我们只
有一件事不赞成他：他喜欢喝两杯，有时候还喝得酪酊
①拉萨尔·斐迪南，1825—1864年，是德国工人运动中的机会主义活
动家。列宁称他为旧式的黑格尔主义者、好战的唯心主义者和先进科学的敌
人.—譯者
39
=====第41页=====
大醉。
我和柯斯嘉認为任何一个有觉悟的社会主义者，都不
应該喝酒，甚至对于抽烟，我们也加以譴責……同时，我們
还严格地宣传这方面的品德。总而言之，我们要求一个社
会主义者在各方面都是一个完人，自己也努力常常做别人.
的表率。我和柯斯嘉彼此間沒有絲毫秘密。我們甚至想同
住在一起，但是由于我们都各自租着住屋，根据各种私下的
打算，我们决定还是把两間屋都留着，以便将来建立两个学
習小組。要是只建立一个小組，那就輪流在这两間屋子里
进行学習。
我们这时候获悉，已經有人在注意中了，逐渐担心会失
掉他。.A.摩洛索夫为了防范万一，决定去寻找一所单幢
的房子。他很快就利用上这幢房子了，然而这反而把情况
弄糟了，因为这幢房子里住着好几个受到宪兵注目的人，其
中也包括…
在这幢房子里，存着很多書籍，好像整个涅瓦关的书
店似的，但是我们没法从这里得到最大的满足，懊恼自己没
有一点看書的时間。冥的，为了看鮑凱里③的一本書，我们
②.A.摩洛索夫——撤布工人，是对彼得堡工人进行宣傅的鼓动具。
他骨解儿度被捕和流放。他在索里維契城流放时，同H.E.非道席夫过往很
密。在沃洛城流放后，又流落到叶加特林诺斯拉夫，在那里身患重病，但是仍
然从事革命工作。1899年4月，他重新被捕了。出赋后，他在香病交迫的情
况下被送到斯摩梭斯克省绥乔夫市，后来死在那里，列宁主办的“火星报”在
紀念口.A.摩落索夫的文章中說道：“死者是我们运动中的优秀的鼓动員之
一。(1901年5月第4号）---俄交版编者
鲍凯里·享利·湯麦斯，1821—1862年，英国自由资产阶级的历史
学家、社会学者和实用主义者，他把社会我展史解释为地理条件对各民族的
心理的影响。他把历史的内容归結为理性的发展。一譯者
40
=====第42页=====
至少得花一个半月到两个月的时間。在这种只有一点有限
的空閑时間的情况下，我们看见書籍，情不自禁地从心里感
到特别羡慕，然而看书还是看得很少，只好通过和跑来看我
們的口·H的談話和短短的討論来提高自己。当然，我們和
从前是不同了。令人感到兴趣的是，摩洛索夫从家里进进
出出地都带着書：他能神不知鬼不觉地在自己的身上藏上
十五本书，而且走过特务身边的时候，一点也没有危险①。
在这問屋子里，我們認識了許多紡織工厂的工人。因
此，我们的交友圈子慢慢地宽广起来，我们的眼界也扩大:
了，但是就是感到时間不够。我们也知道，妨織工人于活的
时間井不比我們少，然而他們掙的錢却比我們少得多。(在
紡織工厂干活，是从早上五点鐘到晚上八点鐘。而我们连
加班的工作时間在内，是从早上七点镜到晚上十点半，或者
从早上七点鐘到半夜两点半，然后再是早上七点鐘到晚上
十点半。)因此，我们的情况是相当被人眼红的。正因为如
此，我們也就更加热切地希望大家一样平等地干活。
这个冬天就大概这么过去了。我和柯斯嘉什么特别事
情都没有做，好像任何地方都没有發生过什么特殊事件似
的，到处都非常宁静，工人们没有鬧事，静静的。不过，要是
哪个地方出事的話，我们也不大知道。因为那时候，大家都
認为少談为妙，而工厂里也沒有人發傳单。我们所般切盼
望的夏天来了，然而它不像我们所盼望的那样。
夏初，也許还在春末，有一天，我们早晨上班的时候，發
①这个办法后来被究兵知道了。在叶加特林诺斯拉夫常常生这样
的事，警察和特务用手推撞他們認为可疑的人。如果發现这人身上带着書，
便当场把他逮捕起来。他们用这种方法冒經屡次逮捕过身上藏着傳单和禁
誉的人.一作者
41
=====第43页=====
现中不在了，很吃惊，跑去找先前和中同住在一起的另一个
同志，可是除了說中大概睡失觉，下午一定会来以外，从他
那儿什么消息也打听不到。我和柯斯嘉预感到事情很严
重。我們三番两次地下楼到千活的車間去，但是全都白
跑了。每一次，我们都是失望地回来，而且越来越强烈地感
到这个人对我們的宝貴和重要，同时意識到如果我們的預
感証实的話，对我们說来，这将是一个大损失。吃晚飯的时
候到了。第二天一清早，我们就赶到班上去等候消息，因为
我们也害怕到中的家里去。忽然，一个同志垂头丧气地走
来，他详細地把中遭到搜捕的情況告訴了我們。当然什么
违法的东西都没有被搜到，因为所有的东西都收藏得很好。
不过，他们还是逮捕了他，把他押走了。他现在在哪儿？情
况怎样？我们都怀着这些心思分开了。每个人的心里都很
难过，每个人都担心自己会遭到不测。
車間里在热火朝天地干着活，大伙都忙着赶快做完各
人的活计。这是为啥呢？是为了赶快接别的活计。重新忙
着于嗎？是为了急如星火地加油干活嗎？究竟是为了什么
呢？……仍然为的是：老板需要利润！因此，你得在老板把
应付给你的微薄的工資扔給你以前，拼命地、头也不回地干
活！这时候，我的眼前又浮起一幅宪兵警察到来的圆景。
我们的中沒有了，我们的家长和父亲沒有了，同时又失
去了他那深思的目光、严肃的面龐，他的鋼铁般坚强的毅
力、还有他那无畏的勇气。唉！失掉这样的人，是非常难过
:的，尤其对一个对这种损失还不习惯的人来。后来，我很
安然地看待逮人的事了，那样做，情况就不同了。但是，对
现实妥协，畢竟是很难过的。
我和柯斯嘉現在开始考虑別人过去替我们決定的問题
42
=====第44页=====
了。中的被捕使我們的青春倍增活力。但是，我们的好朋
友却竭力向我潑冷水，他这样做是枉然的。我们背地里称
他为胆小鬼，算不上是个人，尽管我们还是繼續不断地請教
他給我們解釋各种各样的問題。他在这方面滿足了我们，
不过反复叨唠，想叫我们暫时安靜些。他說：不然，你们会
落到监狱里，过早地把自已坑害掉。这番话对我们不起作
用。我們还是繼續努力干自己的事。柯斯嘉这时候調到另
外一个車間去了。別人叫他到那里去管理一批学徒。他現
在有很多宜传工作可做了；情況要求我们设法去弄各种小
冊子。我们挨着書店去寻我，甚至到好多地方去詢問两本
違禁書籍，我們不知道它們是禁書。最后，我們終於慢慢地
做出一份可以到处詢问的書籍目录了。
我们虽然感到自己孤单無援，但是拜没有灰心丧气。
柯斯嘉顺利地在他的车闻里替.A.摩洛索夫找到了工作。
我们对这件事感到十分高兴，因为紡織厂过去不要他，还
因为他从此就能生活安定，保障自己的解济状况。我们最
高兴的原因是：他能在我們紧跟前領导我們，啟發我們，讓
我們得到新知識。那时候，我們就能比較容易地推进自己
的事業了。情況已經到了这样的地步：我们必須着手啟發
年岁和我們相仿的青年，以及許多比我年青的人，同时揭
发厂方施行的某些剥削行为。这时候，柯斯嘉在一个受我
們影响、家庭负担很重的人那里租到了一間屋子。我总是
在吃晚饭的时候去找柯斯嘉。每次碰到柯斯嘉，我总是再
三詢問他，这天他和摩洛索夫談了些什么話，心里很想打
听到一些有趣的事。但是，柯斯嘉說摩洛索夫現在只埋头
工作，新的工作把他吸引住了。我们希望他赶快把自己安
置好，那时候他就能和我们暢談了。情况完全出人意外：有
43
:
=====第45页=====
一天，宪兵队把他叫去了，随即把他逮起来，关进拘留所了。
这件新的事件，完全把我们陷入束手無策的境地。我們几
乎失掉了一切领导，因而我们的好朋友也越来越厉害地用
各种話来吓唬我们。他要我們把存在他那里的書拿走。在
我們沒有把这些書拿光以前，他一看見我們，就反复地怨怪
我們…
总之，这个夏天，我们作为两个成年人开始进行宣傅工
作，縱然我们感到自已做独立工作还沒有充份的把握。果
具，什么事也没有做成，我们被迫同情况妥协了。没有，
沒有知識分子□·H，沒有摩洛索夫，我們不由得常常感
到自己的境况十分孤立。忽然，有一个人到涅死关来找我
们了。这人早就熟悉各种革命活动，革命經驗也很丰富，而
且無条件地忠于事業。我们立刻感到了一股新的活力。同
时，我们的处境也立刻好轉了。無論哪个星期天，我们都不
約人到自己家里来，自己也决不上别人那見去。同派尔、瑪
克斯維尔、托尔东等紡織厂以及尼古拉铁路工厂的联絡，已
經安排就緒，会議开得很頻繁。参加这些会議的，虽然純粹
是一些个别的人，但是大伙的目的和意圆都是一致的，原因
是运动高涨了(如果能够这么說的话)。
我們由于一心一意地理头从事革命工作和交友的活
动，连星期日学校几时开学，都没有去注意。大家迫切等待
的开学日，終于到了。当然，我们大家都去报名进这个学
校。这所学校既是一个健全的文化机构，也是一具从泥沙
中筛取谷子的筛子，而且也是一架使两个东西互相撞击的
机器。这里的社交圈子虽然不很广，不过也够复杂的了。
这时候，我们已經在准备进行經常的小组学習。說不定，还
有別的一些小組，但是我们不了解它們，同时也不打算去打
44
=====第46页=====
听它們。彼得堡剛一入秋，各方面的知識分子都紛紛来了，
跟着便掀起紧张的脑力劳动。我和柯斯嘉忙着做各种各样
的紧張工作，因而干脆不同家。一个新朋友，我们称他叫
H(B.A.谢尔貢诺夫@——俄文版编者)的，是个工人，住
在涅无关的后街。他和一批知識分子有联系。这批知識分
子的外围，好像有很多工人，因而他们想在涅死关领导經常
的小组学習。H组織了一个学習小組。我的屋子比较方便，
做了学習场所，因为我那里没有外人。这个小组是六个人
粗成的，加上講解員，一共是七个。于是，关于馬克思政治
經济学的学習便开始了。講解具②向我们口述了这門科学，
沒有用笔記本。他常常設法啟發我們站起来反駛或者爭
辯。那时候，他总是鼓励我们，要一个人向另一个人辯明自
己对某个問题的观点是正确的。由此可见，我们的学智是
十分生动有趣的，而且还会慢慢地把自已养成为演說家。
这种学習方法是向学具說明問题的最好的手段。我們对这
样的学習，感到非常满意，而且对我们的講解員的智慧常常
威嘆不已。我們暗地里悄皮地說他的禿頂的原因，就是他过
于聪明了。这些学習还教导我们去自修，去找寻参考查料。
我們从講解具的手里拿到了上面写着許多問題的紙头。这
A
些問題要求我们留神了解和观察工厂里的生活情況。于
是，我们在厂里干活的时候，时常假借各种借口到别的車間
去，实则上是通过观察的途徑去收集必要的消息。有时候，
得便，我们还交談一番。我的工具箱經常塞满了各种紙头。
吃饭的时候，我总是設法偷偷地抄录我们車間的工作日数
①B.A.谢尔貢諾夫，1867一1939年，俄国革命家，聖彼得堡的治金工
人，布尔什維克。一一譯者
②謂解局是列宁。———俄文版耦者
45
=====第47页=====
和工資数。毫無疑問，缺乏空閑时間，是搜集各种消息的主
要障碍。但是，事情还是有所进展的，虽然不像应份的那样
完满而热烈。
学校中的学习，还是照常进行。女教师们的生动而又
巧妙的言詞，引起我们产生出一种对学梭的特殊热忱，而我
們的議論也是沒有完的。女教师們采用的办法，我們很了
解，而且惊嘆她们有一种激發每个学生坦白說話的本領。
这些学生中間有小市民，有工人，有农民。我们每来一次，
就越加紧密地同学校和女教师接近。我们感到自己特别同
情她们，彼此間都产生出某种亲近的、純粹思想上接近的感
情。大家一走进学校，就坐在课桌旁边，怀着某种特殊的感
情等待女教师。她的到来会引起某种难于描摹的快乐。每
一班里都有这种相同的情况。所有上学的学生都不能不钦
佩和赞揚他們在学校耳聞目睹的一切事情。原因是，这所
学校是如此深奥而巧妙地傅播着知識。不仅如此，常常还
有个别的人带朋友到学校里去看看女教师，听听課。我自
己就曾經抱着这个目的到别的班里去过。
女教师还想在校外影响我們。为此，她们在我们中間
指定了几个人，邀請我们星期天上她们家里去玩。我们高
兴地接受了这个邀请。于是星期天，五，六个人进城了，时
間大約在下午一点或者两点光景，詳細时間，我記不清了。
在女教师的家里，我们也是坐在課桌旁边，每个人的面前都
放着一本笔記本，上面記着喜剧“执裤子弟”①中的剧中人。
她們向我們說，如果我們能夠用功地研究剧中人，就能当众
公演这个喜剧。我不知道，其他的学生过去是否有过这种
①
俄罗斯大文豪馮雜辛的作品。——譯者
46
=====第48页=====
願望。但是，我和柯斯嘉第二次去的时候，方才明白，研究
这个喜剧的刷中人，乃是一种喜剧，因为我们很快就不再研
究它們而轉到飯堂里去了。那里，桌子上放着茶炊和吃食，
喝茶时候談的，根本不是“执褲子弟”，而是沙俄政府的种种
残酷行为。桌上出现了許多像片，照的都是各地闹饥荒、移
民餓死等等的凄凉景象。她们好像在努力“鼓动”我们，其
实，我和柯斯嘉早就是忠于这个事業的人了。因此，我们提
議，不必教我們学習喜剧“執神子弟”，而把她們知道的全部
东西都教给我们，同时用不着预备点心和茶，这些客套会使
女教师們—一些很不富裕的人負担过重。我们这种訪問
很快就自动停止，宪兵们在注意我们了。但是，我们却永远
牢記着这些次的談話。我应当說明的是，除了学校女教师
家的学习和我家里的經常的小組学習以外，我们还同上面
說的知識分子·H学習。在每星期約定的目子，到时候，
.还是很准确地繼續来看望我们。那时，我们在另外
一間屋子結合了八、九个人。他給我們进行有关各种知識
的講演。我們仔細地閱讀了拉薩尔的一部分著作，后来还
關讀了凱南(KeHHaH)的著作。凱南的著作給我們的印象
很深。我们由于工作和学習都很忙，常常放下書本，就在屋
子里睡了，尽管我们不是經常这样。我们十一点睡觉，早晨
四点或五点牛非起来上工不可，因为这时工厂已经开始张
嘴乔噬無其数的人了。
这时候，我們在求知識方面非常紧張。对我們来說，每
一分鐘都十分宝贵。放工空閑下来的每一个小时，我们事
先都加以安排好，而且每个星期都是这么严格分配的。现
在有时回想起那段时期，自己也感到十分奇怪：从前过那样
紧張的生活，精力不知从哪见来的？由此，也就会明白其他
47
=====第49页=====
城鎮缺乏有知識的工人同志的原因了。那些地方甚至知識
分子都很少，你会深深地感到知識分子的不够。同时也会
完全明白，彼得堡工人很容易从自己的队伍里挑出又勇敢
又有觉悟的工人，甚至彼得堡省經常还能提供出十分热情、
勇敢、首先是有教养的战士。我们这些当时的彼得堡人，四
周圍都是知識分子，然而还是常常嚷叫着，要工人自己在小
組中抓緊同志们的学習。这只有在缺乏知識分子，而有些
地方甚至没有知識分子的省份内，才着手这么做。在这种
基础上，像我们在下面的場合所見到的那样，工人和知識分
子之間形成着一些独特的交往关系。我們这时候被四周凰
的各种知識和願望压得气都喘不过来。要把这些知識灌輸
給我们，远远不是經常能夠办到的事。原因是，沒有空閑时
聞来学習，何況学習的时候許多人都說，他们的身体精疲力
尽到对他們講什么都接受不了。
1894年9月底，彼得堡湿死关后街的工作，就是这么
进行和准备的。那时，各个小组中的建设工作进行得很緩
慢。情形很明显，知識分子中間有人正在准备开展充分影
响广大群众的工作。我们的小組也間或談論这个問題，但
是我們对这个新工作很不熟悉，而且也没有一个能够领导
我們做这件工作的人。显然，我们不能特別知忙地来进行
这类活动。
有一天晚上，我和柯斯嘉买了書从城里回家，在有轨
馬车的頂座上碰到Π.A.摩洛索夫，他剛从“拘留所”放出
来，挎着一包袱书和内衣，准备上他妹妹家里去。用不着
說，我們对于这个突然愉快的見面，高兴得沒法說，立刻把
摩洛索夫拉到柯斯嘉的家里去。我們在那見向他提出有关
完兵訊問他的时候的各种問題，問到他的被捕情況，問到监
48
=====第50页=====
獄中的生活，以及其他諸如此类的許多問题。这时我們才
知道，他们要把他送回乡下去。这件事对我们的影响很坏，
因为碰到他所高兴的理由是，我们又有了一个能干的领导
人，就是說，情況会不断地好轉。我們三言两語地向摩洛索
夫說了說我們的工作情況，当然用我們的成功之处去使他
高兴。晚上的几个小时很快就过去了。我们一直把他送到
他妹妹那兒。为了以防万一，我们不从人烟稠密的斯摩棱
斯克村走。客气地分手以后，我们就回家了，一边討論对这
个晚上的印象，心里更加迫切地需要努力工作。
这时候出现一种非常突出的现象，青年中间有很多十
分忠心于事業的人，經常反复地討論一个問題：如果某一个
人被捕了，那我为什么就一定要倍加小心，或者說，做一个
不太积極的同志呢？他們說，这到底是怎么一回事呢？难
道我就比他好，要不，就不如他嗎？为什么别人一定要逮捕
他，而不逮捕我呢？难道我就經不起审問嗎？不，去說，我
願意证明，我也是这样的同志，也忠于事業，决不会逃避逮
捕？同志中間某个人被逮捕以后，一些热情而又坚强的人
便立刻反复表示这样的信念和意见。有一次，我就这个问
题甚至写信向某些同志提意见，向他们指出，这种态度对待
事業是有害的，說明这种观点是错誤的，并且指出，重要的
是尽可能长久地坚持下去，尽可能长时期地不讓别人发现
自己，竭力把自己的价钱卖得高些，并且在自己被捕以后，
把痕迹留得更深一些(也就是使自己活在同志的心里长
些)。然而，我也不是经常注意这点的。因此，我相信，这种
情形也是我被捕的一部分原因。总之，我希望每个人开头
就应該懂惧小心，注意自己，留神自己的一举一动。
康洛索夫动身后不久，刚入冬，一个大清早晨，我被敲
49
=====第51页=====
門声吵醒了。我本来就养成習惯，睡觉很惊醒，现在立刻从
打門声中醒来了。当然，我毫不迟疑地認为，来的准是宪
兵，由于想到没有什么东西要隐藏，便鎮静地去开門，放那
些后来把我关进牢里去的仇人进来。和自已的一切愿望恰
好相反，神經非常紧張。但是，我在表面上还是竭力装得很.
沉着。心里暗想，宪兵在我这见什么也不会找到，走到灶屋:
里，看到房东老太太在那兒唉声嘆气，准备出去門門。我向
她說了几句话，叫她放心，便走到过道上，突然听到了一个
奇怪的熟人声音。原来，我对宪兵的预测为时过早了，但是
我深信他们还是会来的。一个好心的女人——柯斯嘉的女
房东，站在我跟前激动地哭泣着。她告訴我說，柯斯嘉被捕.
了。她是一个不識字的人，但是我們感到她很懂得我們的
正义的观点。当然，她亲眼看到了搜捕的全部程序。在别
人把柯斯嘉装上敞篷马车带走以后，她感到她好像失去了
一个亲人，一面哭着，一面撇下孩子，奔来给我报信。而我
呢，不是安慰她，而是向她说，他们也会立刻到我这見来。
因此，我要她回去，甚至不讓她待在我那兒。她繼續哭哭啼
啼的，奔回家看孩子去了。我努力把屋子里的各种便条字
等以及对宪兵有用的东西都清除干净。一两个小时过去以
后，我就要去上工，可是宪兵还是没有来。我走进工厂，感.
到失去了一个对我脱来非常宝贵的同志，一个我与之共同
生活、共同工作的同志。他先我而去尝试俄罗斯宪兵的蹂
蹦了。柯斯嘉将会怎么样呢？宪兵将用什么去折磨他呢？
他們会在他家里搜到什么違法东西嗎？我的思想一直圍繞
着这些問題，脑子里惦記着很快也要这样米搜捕我。我感
到奇怪的是，我和他这么接近，在他屋子里吃飯，他们竟没
有像注视柯斯嘉那样注观我，这是不可能的。后来才
50
=====第52页=====
知道，他们是根据一封上面有柯斯嘉的完全地址以后去逮
捕他的。当然，幸运的是，他们在他的尾子里什么东西也没
有找到。虽然没有预料到会逮捕他，但是我们对于逮捕的
可能性已經作了相当的准备，因此他的被捕并没有特别使
我感到震惊。糟糕的只是，沒有他，我们在他的車間里的工
作完全停顿了。那里有很多年青工人，柯斯嘉特别世于对
他们做工作。我是絕对不能上这个車間去的，只能对那些
我竭力在厂外与之会面的人做点工作，做我能够做的事。
在我屋里集会的小组学习，照旧准时而又經常地进行，像往
常一样，只不过感到少掉了一个人。
柯斯嘉被捕后不久，H对我說，我必須去参加彼得堡工
人的一个普通会議，会上需要解決某些个問題。我記得，混
瓦关方面出席这次会議的，连我在内，一共是三个人。会議
是在城边的一个工人的家里举行的。参加会議的人，看来，
至少有十五个。好像，其中有好几个知分子，或者只有一
个知識分子。在所有的人没有到齐以前，大家都是輕声地
談話，好像开亲切的小組会。人一到齐，也不举行任何特殊
仪式或虛套，便开始討論各种問題，而且爭論起来。我和另
外一个同志过去从来没有參加过这样的会議。因此，在討
論問題的时候，我和他感到自己根本就沒有能力在这类会
議上發言：參加会議的，全都是工人的領袖，或者是一些很
有修养的、惯于体面地应付这种场合、井能巧妙地论明自己
的思想和建議的工人。当然，大多数人事先就已經知道将
要談些什么，而且过去已經参加过这类会議，在那里培养了
說話的勇气。我細心地聆听他們的爭論，当然弄清了問題
的实質。我清楚地記得，有人提議，設立彼得堡工人互助儲
金总会。这个互助储金会应当是所有互助储金会的总机
51
=====第53页=====
构。基金，由各“区”的互助储金会提供。彼得堡工人互助
儲金总会的目的是，設法把錢交給被捕的工人，必要时查助
某地的“区”互助儲金会。在討論知識分子的互助儲金会現
在有錢和工人的互助储金会基金空虚因而無法滿足很多急
需的用項这一問題时，大家議論紛紛。許多工人坚決希望
从知識分子方面支取一部分款項。他们的感情相当冲动，
以致引起我的惊奇。我疑惑他们的感情冲动，准是为了問
题触及他們的荷包，因而一直默默地注视着，害怕自己失
言，說出什么不恰当的话。問題終于解決了，办法是从知識
分子的互助储金会里撥出一笔錢来，放到工人的互助储金
会里。在这以后，决定以秘密投票的方式选举会计员，另外
还选举两个什么负责人，我记不清了(是不是这样，我不敢
保证)。大家决定在隐匿出席人的姓名的情况下，用下列方
法来选举，所有的人都固定坐在一个位子上，每个人的名字
都代之以一定的号码。我好像是第十三号，每人都领到一
張同样大小的干凈紙头，把他要选举的那个人的号码記在
紙上，叠好，接着好像放在一頂帽子里，然后再計算掺杂在
帽子里的纸头。誰的号碼，被写的次数多，誰就算当选了。
当我被选上会计员的时候，我从椅子上站起来，满臉通红，
感到很难为情。我走到桌子跟前，在上面放了十个卢布，
說：
“同志们，这十个卢布，是紅十字会的一个人交给我，．
給彼得堡工人的。”
大家留神听着，然后对这件事表示意见。我不記得他
們說些什么了，況且我在自己激动得还沒有平静下来以前
根本就听不清楚他们說些什么。我这个被选上的会計員，
重新走到桌子跟前，拿了錢，就这么行使起自己的职务了。
52
=====第54页=====
此后，大家又提出一些問題来討論，爭論些什么，我可記不
得了。接着，参加会的人开始一个、两个地走了。天黑时，
我同一个同志走出涅瓦关，回家了，因为这时候已經好走
了。这是第一次会議。我是作为一个代表出席这次会議
的。当然，这不是众人选举出来的代表，因此只好瞒着好多
人，虽然我原先还以为它是一个盛大而又隆重的会議。不
过，它还是给了我一定的印象。
我仍旧在厂里干活。走运的是，我轉到另一个帮里去
做容易做的活計了。我在那里坚决拒絕做急件，我終于僥
幸地摆脱了它。同时，同帮里的人都非常了解我，了解我的
观点，猜想能从我这里弄到秘密書报。常常發生这样的事:
别的帮里的一些老师傅跑到我的虎头鉗床上来，直截了当
地要我向他们談些什么。我总是觉得自已很年肯，感到很
不好意思。我说，我什么都不知道，没有什么可既的。但是，
这些都不是实话，因为說完这話以后，我就聊开了，像俗话
說的那样，我竭力繞圈子說，結果怎么呢？——他們很乐意
听，赞成我，夸奖我。然而，我还嫌不够。我想叫他们完全
献身給事業，从此就停手不千小夜班和大夜班的活，閱讀書
籍，学習，用功而又坚持地学习，像我自己那样。但是究竟
不是所有普通的、常常爱喝几杯的人都能什么都不考虑，而
只惦記着社会主义的。
我在这方面犯了一部分錯誤：我根本否認这些人能參
加党。畢竟在一天内不可能坚决把他们的整个世界观扭轉
过来，使他们都成为有思想觉悟的人，像他们中間的个别人
一样。但是，群众仍然在各种时机中变为微底革命的人的，
然而这种时刻事先很难确定，甚至在一小时前都确定不了。
我逼真地回想起这么一个晚上，那时工人群众的情緒十分
53
=====第55页=====
激昂。他们很难忍着不讓自己投入已經进發的暴动的漩渦
中去。他们很难抓住紧握在手里的石塊，不把它们抛出去，
那怕去砸坏颌班的某个狗腿子家的窗玻璃。在这种时刻，
袖手旁观是決不可能的，要制止自己的同志，不讓他们去憎
恨自己的压迫者，那非要有很大的勇气不可……
事情發生在1894年聖诞节前夕。节日前两天，工人們
做完活，拿着工资簿，各自回家了，像平常放工回家一样，任
何人都没有特殊的怨言，縱然每个工人都不满。事情很明
显：厂方常常拖欠工资，特别是年终最后的两、三次工资。
星期六三点手鐘，汽笛拉起迥声，机器停止不动了，突
然全厂靜寂無声。这就是，工厂将要停工到下星期一(大
家都知道，發完工资以后，是很少有人愿意干活的)。往常
只要工厂汽笛一拉放工迥声，工匠们便从各方面奔出来三
脚两步地往大門口走，有的人跑着，有的人从什么角落里奔
出来。門警們一面吆喝着，慢罵着，一面不停手地習慣地搜
查工人的身体。但是，工人越挤越厉害，門警们只好动作加
快。可是，到了星期六，大伙出門就慢吞吞的，不慌不忙的，
甚至一小堆一小堆地聚在一起。这种情况說明，大多数人
还待在車間里，等着發工資。許多住在附近的人，听說出納
員还没有从城里拿錢回来，便回家吃晚飯，然后再赶回厂
来，甚至不肯放过自己领工资的次序。但是，住家离厂很远
的人的情况，就完全不同了。他们在沒有結束他們对厂方
或同伴的一切事务以前，不能回家，不能放下自己应尽的各
种义务。他们一个小时接一个小时地等下去，工脊还是没
有着落。时間一直拖到晚上，工人終于开始怨罵管理处，其
实一放工，管理处的人都走光了，甚至沒法找人間問，到底
几时發工查？因而大家都怨声载道。到了八点鐘，出納
54
=====第56页=====
終于带錢回来了。他听到四面八方都是一片震耳欲聾的理
怨声，有的地方还破口恶罵，揚言要向出纳员砸铁塊。看
来，出納員簡直是个替人受罪的倒霉鬼。出納員默不作声
地赶快踏进车间办公室。过了五到十分鐘，开始發工资了。
有时候，大約到十一点半鐘才发完工查。当然，三点半鐘完
工，接着在厂里干等到十点鐘，可以想像到，在这以后回家，
什么地方也不可能去，甚至上澡堂洗澡，也没有时聞了。这
些自然使工匠们很生气。然而，厂方还是作恶多端，对工人
的埋怨，毫不理会。
1894年聖诞节前夕的情况，偏偏就是这样。完工第二
天，工匠们大約在午后到厂里去頜工。他们一小时，二小
时，三小时地繼續等下去，但是錢还是没有着落。許多人都
訴苦，沒錢买粮食。有的說，明天就活不过去。另外一些人
發牢騷說，他們本来想回多下去一次，現在看来去不成了，
諸如此类。黄昏了，钱还是沒有来，甚至沒法弄清事情的原
因。有人說，老板破产了，沒法付給工人工资。很多人开始
相信这点，因而散布的謠言就傳开了，接着又出现許多謠
言。当然，这些謠言都是对工人不利的。结果，大家都有点
惊慌失措。工长们很着急，工匠们一会到車間里去，一会又
从里面出来。在工厂附近的大街.上，工匠們一堆一堆地站
着，热烈談論老板和工資的事。談話中夹杂着各种谩罵。
这时可能会醸成不小的乱子，但是厂方在七点鐘光景宣布，
工资改在明天上午十时發。这正是聖诞节前夕。尽管大家
很不滿意，但是已經宜布的声音畢竟起了安慰的作用。工
人在出入口附近结成密集的人群，一帮一帮地拥出工厂。
过了一会，人群慢慢地散开了。全厂重新宁静地甜睡到天
期。
55
=====第57页=====
这种情况在聖誕节前夕又重复發生了。傍晚，大街上，
天已經黑下来，家家戶戶都掌上灯。冬天，車間的工作台和
机床上的电灯都点上了。别的地方也亮灯了。到处都有人
在乱慌慌地談話。大伙急得站也不好，坐也不是，出出进进
地一会从車間里跑到院子里或者大街上，一会又从那見往
車間里走。我也到处乱跑，听別人講話，自己也到处講。我
出去走到院子里，然后又走到大街上，到处都是人。看上
去，不相干的人，厂外的人;很多。他们也在厂里和車間里
来回地走动。我在街上稍微說了几句话，便回到車間里。
突然听到有人說，門口閑事了。我不相信地說，我剛从街
上回来，那里什么乱子也没出。可是，大家不相信我說的
話。很多人馬上站起身来往外走。不用說，我也想把事情
弄清楚，因而也和别人一起往外走。在楼梯口跟前，领班十
分着急地冲着我們走米。他声嘶力竭地嚷道：“哥兒們，別
到大街上去。錢馬上就送来，就要發工資了。請你們別着
急！我求你们安靜些。”这話破除了全部怀疑，工匠們赶紧
下楼，匆匆地往厂門口奔去。我们身后有几个工人在叫呀，
喊我們回去，生怕惹出麻煩来。这些喚声，徒然無用，誰都
沒有理它。我们一会工夫都奔到大門口了。大批人都成了
看热崩的了。根本没有办法从这堆人中間穿出去。我们厂
里的門房都給打坏了。玻璃碎了，窗尸框子也坏了。大街
上有人用石头和木棒往我们的厂里扔，目的想砸坏灯炮和
墙上的石头老魔。灯很快就灭了，玻璃也碎了，好像两头老
鹰也受了重伤。在这以后，石头和木棒就停止往厂里扔了。
于是，我们也就能从工厂的院子里出来跑到大街上了。門
房被打得七零八落，成了一群愤怒的好汉们的战利品。他
們甚至想放火把它燒掉，但是沒有成功。它像个妖魔似的
56
=====第58页=====
屹立在那里。谁都不敢走进去，害怕别人疑心他是門警，而
被人打死。因而門房沒有被燒掉。所有暴怒的人的视線，
现在都放到工厂的对門去了。那儿門上的灯，怎么也沒法
砸坏，其实人们不願意去砸門房，生怕害了自己，因为这間
門房里放着大家的出入証。
大門旁边有一幢长形的平房。工人大伙所痛恨的厂里
的一个管理员就住在这里面。工人们也打算惩罰他一下。
怎么惩罰他呢？大家試着想打开他的門，可是就是打不开，
于是决定放火烧他的門楼。
“把火油拿到这见来，快一点！”奔到門楼跟前的人嚷
道，可是没有地方去弄火油。有人弄来了几只打坏的火油
灯，把它们吊到門楼檐上，把火油洒在堆成一堆的各种木块
上。
应当论明，这时候，人群把大街都堵住了，連一輛馬車
都过不去。然而却有一輛拖着三，四节车厢的机車，还是要
繼續开过来。机车司机害怕工人冲上車，伤害服务具和旅
客，便讓火車开足馬力往前冲，自己则坐在窗户底下，在火
车开过工厂以前，不准备了望路程。工人看到这种情形气
惜極了，把所有握在手里的东西，全都往火车上扔。我亲眼
看見一个人专門砸车厢的窗子。他支出一根长棍子，像打
鼓似的，敲打飞馳而过的火車的窗户。車上很少有几块玻
璃是完整的。旅客们下得伏在事厢的地板上，避免被石塊
和木棒打着。合人奇怪的是，在这样的情况下，竟然没有
出事。工人们只要輕易地在铁軌上放上一样什么东西，复
車就不可避免了。显然，这时候站在工厂附近的工人吓得
没有去参加这些行动。
在打門房的同时，又有一批工人向厂方开設的杂货店:
57
=====第59页=====
奔去。这个杂货店是工人的灾星。赊購物品的工人在这家
杂货店里不仅受商店里的坏蛋的气，还要受形形色色的狗
腿子的欺海。工人在这里花錢买东西，不能要求过严。别
人給什么，他们就得拿什么。他們得不到自己必需的东西。
工人在买肉的时候，特别感到这一点。他们先给你骨头，你
要是叨哄两句的话，就把你从厂里开除出去。当然，现在
在鬧风潮的时候，这家人人痛恨的商店，是不会讓它好好待
着的，事实上，它是被捣毁了。果浆罐头被砸碎了，很多别
的商品被毁坏了，糖和茶叶被酒在大街上，碗蓝器皿等等东
西也被打碎了。
正像我說过的那样，工人們就这么砸坏了門房和放在
里面的眼本和書册，砸碎了洋灯，还想阐到一个管理员的家
里去。这个管理员同全家人躲在屋内，不敢出来。他感到
他快没命了。后来，工人们又打算烧掉他的屋子(也没有成
功)。他们打了商店，毁了大批货物，还去砸总管理处和厂
长家的窗户玻璃。总管理处和厂长住宅的房子是面朝大街
的。大家把一块一块的煤块，直往这所房子里扔。我也抓
了一块煤，可是没有扔。最引起大伙生气的，还是那家杂货
店。所有的人都往那見奔，把一条又窄又细的小胡同挤得
水泄不通。这一切至少持續了半个小时。
当地警察局的消防队成了管理员的第一个救命恩人。
消防队的駐地离管理员的家很近。消防队制止了工人在这
儿的行动。哥萨克騎兵队迅速出动，出现在工厂对面的大
街上。他们听說工人去砸杂货店，便往那兒奔去。但是，狭
窄的小街道不讓很多人涌到小胡同里去，到杂货店去。毫
無疑問，待在杂货店里的人企同尽可能快地从里面退出来，
可是退出来，还是会碰到哥薩克。一部分人越过篱笆，跳到
58
=====第60页=====
工厂的院子里，没有碰着哥萨克。哥薩克在杂货店附近逮
捕了很多老百姓。这些人根本没有去捣杂货店，只是好奇-
地瞧瞧热闊而已。
消防队来了以后，聖彼得堡的消防总队长巴斯金将军，
也紧跟着来了。他向总管理处的房子走去，但是大門关得
紧腾腾的。过于胆小的管理处的职员们，没有迅速讓这位
将军进去。他因为不知道事情的原委，很着急，撤着电的
按钮。这时候，又有一个年约十五岁光景的人，安慰一小
群工人，說他馬上到办公室去安排一下，叫他们馬上發工.
資。有人回答他說;我們不是關風潮，只是等着領取看来別
人不願意發給我们的工資。最后，大門散开了，将军几乎像.
跑似地奔上楼，到办公室去了解事情的具相。一群人聚到办
公室跟前，没过十分鐘，聚集了五十多口子。这时候，那位.
将军从楼梯上下来了。他出来，走到大街上，来到我们的跟
前。他的臉派得通红，看来，非常生气。应当說明，他对管
理处的解釋不很满意。但是，他仍然面对着聚在大门口的
工人，呵責我們不該砸坏門房和杂貨店，泛泛地談到我們的
行动是不道德的。一个上了年岁的工匠理直气壮地答复了
他，指出，整个捣乱事件都不是工人干的，而是地方上的地.
宿流氓搞的。这些人后来首先去砸杂货店。他还說些什么，
我記不清楚了。我也脫了几句话，另外还有两三个人發了
言，接着这位将军又要求我们老实些，不要胡来，至于發錢
的事，他们立刻会把錢送来。他說，錢本来已經送来，出納
員們因为害怕鬧風潮，又回到城里去了，現在已經派专人.
进城找他们去了。这位将军再次地要求我们安心地等着拿
工资，随即忽然往大門口走，然后上杂货店去了。这时候，
显然，哥薩克骑兵赶来了。过了牛小时，出纳员带着錢出现
59.
=====第61页=====
了。在各个车間开始发工资給工人的时候，形形色色的头
完脑見们都到总管理处去了。他们在那里举行了一次特别
紧急的会議……
我很想弄清釀成这次风潮的起因。根据较为可靠的人
的說法，事情的發生原因是，有一个頑皮的小孩罵了門警
一句，或者向他扔了一样什么东西。警察当场把他逮住了，
巡官命令他把小孩拖到門房办公室去。人群奔去保护这个
小孩。这时，不知是谁打碎了一块玻璃。这就是整个骚动
的原因。这时候，在场的門警和人群混在一起，要不就躲藏
起来，逃到院子里，尽量离开那些暴怒的工人。
在聖诞节的假期内，在斯摩棱斯克村逮捕了大批人，原
因是我們的工厂就在那里。他們按照令人十分怀疑的指示，
逮捕了很多人。譬如說，有些人的被捕原因，只是为了过去
和某个狗腿子吵过架，要不就是和哪个颌班顶过嘴。大多
数人都是根据警察局的命令而被捕的，或者是根据在搜查
时發现二两或者四两原封的茶叶和白糖而遭到逮捕的。理
由是这些茶叶和白糖的数量比杂货店除卖眼上最后一次記
载的数量多。总而言之，逮捕了很多很多这样的人：他们过
去根本就沒有引起别人怀疑他们同情革命运动，或者赞成
搁風潮。所有被捕的人都坐了长时間的牢以后才得到审
判，而且好多人的罪名都被判得很重。
在聖誕节的假日內，我們討論了有关出版評論这次風
潮的傳单的問题。时候再也沒有比这更恰当的了，大家都
希望从这个問题开始试着进行鼓动工作。编写了一大张傅
单，然后用胶印版印刷好，订成若于小本子，准备散发。这
时产生了一个問題，怎么把它们散發掉？大家委托我来主
持这件工作，其实我也不知道怎么办才好。把小册子散放
80
=====第62页=====
在工具箱里，不方便，容易被人发现。而且，因为是第一次，
准备的小册子也不太多。我記不得了，星期六呢，还是星期
一，那天晚上，我把一部分小册子分别散放在各个厕所里，
余下的，我尽可能地把它们撒掉；从破玻璃窗里塞进車間
里；从門缝里把它塞进别人的家里；放在锅爐上；还放在机
車的窗架上。总之一句話，我千方百計地把这些傅单都放
到所有的事間里。在工厂的另一方面，也有人准确地把一
切事情都办委了。他们东一处西一处地把傅单放到工具箱
里，放在工人们常常在那儿歇腿的軋幌机上，等等。这件工
作做起来，好像很简单，很容易。然而第一次做这样的事，
还是有些胆小。关于这些傅单的事，事后很少听到别人
起。这到底是什么緣故呢?是不是傅单太少，还是不该在風
潮以后馬上就出傳单，或者是另外什么原因呢？虽然我们
都很想把原因弄清楚，但是什么都打听不出来。在某一个
車間內，一个發現小册子和傳单的工人，把它交給了領班。
領班蛮不講理地去找一个老工人，斥責他不該散發傳单，其
实那时候他早就不过問这类問题了。我因为这个老人受到
無理的譴責而很为他难过。但是我们还是不能不把傳单暗
中扔到他們的車間里去，我也向他說明了原因。这次經驗，
可以認为是成功的，虽然没有看到特殊的成績。在这以后
不久，彼得堡港也有人照样把傅单偷偷地放到各个车问里。
他们在那見的活动，比我们塞棉尼可夫工厂有勤得多。
聖诞节过去以后，每逢星期日，我们又开始在我的屋里
进行学暂，同时大伙重新到星期日学校去念书。此外，上面
提到的D·也常上我们这儿来。他仍然有时候在晚上给
我們講讀些什么东西。我们完全埋头在書本上了。
在学督的时候，小组里有时發生这类事情:我们正在屋
61
=====第63页=====
子里和社会民主党的知識分子坐在一塊談論問題，这时候，
忽然門被推开了，一个女人的头探了进来，接着又消失了；
有时候，在露过面以后，整个的人也跟着走了进来。我们的
談話或者講解員的發言只好中断。这时进来的人要求某个
先进工人和她出去，随即他们就一起走了。原来，这人是
民竟党人。她在我们小組学習的时候来找人，感到很不好
意思。由此可以看出，当时意见分歧的情况，并不很尖銳。
在同一个小組中間，有时候既有社会民主党人，也有民意
党人。这种情况的原因常常在于：小组里的人过去都是民
意党人的小組成員。民意党人最后終于截足不上我們的小
組来了，原因是我们沒有給他們提供新的小組，同时他們
也没法把我们小組的人和拥护我们小組的人拉过去。这时
候，我們这兒有一个少女和一个被放逐出去的犯人的妻子。
她們有时候向我們提議想参加我們的学習，或者参加我們
在沒有知識分子参加下举行的讀書会。像上面提到的那
样，我們曾經独自讀过凱南的著作。讀書的那間屋子，本来
就已經有五、六个人了，现在至少得加上两个人，因而产生
一个问题:人会不会太多呢?大家在这方面满意地解决了这
个問題。那时我提出了一个問題，女人参加到我們中間来，
会不会对我们小组的学員产生不良影响。結果，大家在这
方面談出了某些危險。一个粗具甚至表示，如果情况真是
这么复杂的话，他都不敢保证自己。这个看法本来是某个
紡織厂的工人說出来的，后来我们都被这种看法迷惑住了。
鑒于这种种缘故，大家都拒絕妇女参加我们的学習，虽然她
們有时候还是来看望我们。这是我这一輩子碰到这类問題
的唯一的一次…然而，我深信，下次碰到这类.题一定
会完满地解决它。
62
=====第64页=====
中.A也三天两头地来看望我们。他是一个非常乐观而
又很有人緣的工人。拿革命活动的經历来說，他可以算是
老查格了。我总是特别喜欢听他的談話，接受他的意见。我
把他当作是我们必须接替的老前辈。不过，我常常怀疑，我
們将来会不会比他更坚定，更頑强，更聪明。我牢記着他被
押上“十字架”去受刑的情况。这給我留下了非常沉痛的印
象。我永远不会忘記这个善良的人，一个可說已經失掉生
命，但还被迫到监狱里去的人。他的一部分生命被交给了
饕餮的专制政权。我記得他曾經埋怨我们很少唱歌，据說
他們过去是常常唱歌的，并且唱得很多。这是事实，我们更
少唱好的歌子，也不大懂得它们。
我们就这样繼續生活下去，学習下去。当然，这时候，
又相識了好多工人。光陰不知不觉地过去，春天又来了。
我記得，我这时候同帮里工头的关系搞得很糟，起初是因为
我不做小夜班和大夜班，后来他干脆要把我排除出去。工
头对我越来越厉害的、尤其是最近的独立行为，很不满意，
另外还不满意我带坏了工头想按照他的心意加以教导的一
个年青小伙子。这个年青小伙子在我们的帮里当学徒。这
个暗斗，結果終于在某一天把我調到另外一个、情况更糟的
帮里去了。我在这个帮里于了一个多月的时間。
有一次干急件，全帮的人都被迫做夜班。我和另外三
个人不願意于。他们用解雇来吓唬我们，而我们还是不答
应，大發雷霆的領班給我們每人下了一張两个星期的曠工
条。这等于叫我们两个礼拜没法干活。如果我们了两个
礼拜的工以后再去上班，他们照例还要强追我们上夜班。
这种手段常常能把一个工人治得服服贴贴。我拿了曠工条
以后，去找駐厂檢查员。他想把我打发走，对我大嚷一通，
63
=====第65页=====
把全部责任都推在我的身上，而不责怪厂方。我向他指貴
说，我是找他求保护的，不是来叫别人对我大嚷大叫的，也
不是来叫别人把领班的壹任全推到我身上的。听了这話，
檢查员的态度和緩下来，訛他曾經一再禁止在厂里实行这
种办法，可是他们还是采取这种办法。他答应到厂里去检
查这件事。結果，领班受了惩罰，把扣掉的两个星期的工查
义发还給我。这件事在厂里議論粉紛。有一段时期，我居
然成了敢于冲撞頜班的英雄。显然，在一个短时期内，事間
里不再强迫别人做小夜班、大夜班和全夜班了。
情况发生了变化。我已解准备离开本地，轉移到别处
去。但是，后来由于接到任务，而又留下来继續做工作。不
久，还要搬家。我在那里已經住了很久，还没有受到警察的
注意。这里还可以繼續进行小组学習。夏天来了，星期日
学校关闭了。女教师们都四分五散地走了，工人运动也好
像停止了。这不过是表面现象，实际上工人运动非但没有
停止，而且日益壮大了。不过，目前的工作，由于没有知識
分子参加，在进行方法上有些独特.
这个夏天，彼得堡的工人又召开了一次常会。这次会
議是在涅瓦河右岸糕点工厂后面稍左的一个树林子里举行
的。大家在那里談到运动太緩和，应该通过某种方法去加
强它。大家都埋怨小组的活动，一致要求声势浩大地进行
某种新的、还未檢验过的活动。争論得很激烈，嚷得也很火
爆。两个青年工人的發言特別尖貌。他们对所有的事情都
加以刺激，加以评論，还壹怪工人对新思潮太冷淡……总
之，这次会議开得非常热烈……会上有人提出了給恩格斯
，墓送花圈的問题。恩格斯剛在那时候逝世。一部分人主張
途，大部分人反对。反对途花圈的理由是，我们的运动范围
64
=====第66页=====
太小，如果送一个上面附着彼得堡工人敬兢的字条的花圈，
很不恰当。同时，我们还将失掉一个同志，这对我们来說是
十分苦痛的，而最主要是，我們的花圈会誤期。要在殯葬日
那天送上花圈而不是在事后，这是很重要的。因此，我们最
好用别的办法来纪念恩格斯，不必老惦念着花圈。这不是
什么男爵和公爵的死，这些人死才需要花圈哩…
这个意见占了上風，后来好像提出过拍电的問题，现
在我不記得这个問题是怎么解決的……散会后，大家的心
里都有这么一些思想，必须尽可能地从积極的方面来改变
宜傅方法。但是，这件事做起来，远不如想像中那样容易。
这时候，还只能到胶印的宣傅小册子……只能把革命問
题的域限止在很狭窄的范图内。只有领导本地本区和小
组的工人，才略略知道这个狭窄的范围。现在还可以在具
有下列情况的若干边区和省份里看到这种现象。那里，工
人还在自力地摆脫愚昧和閉塞的地位，得不到知識分子的
帮助…*
这时候，每逢星期日，我还同四、五个人带着書本到涅
瓦河对岸去，在那里閱讀一些書籍，讀完再討論；我們也对
工厂里发生的事件互相交换意见，大家准备在秋天，考虑再
建立几个新的学習小组，并且预先确定好十分可靠的人。毫
無疑問，这时候工人互助储金会还存在，但是沒有制定出
严格的章程，因此现在很难弄清那些钱是怎么分配和支付
出去的。我只記得，支出了很多买書的錢，甚至連購买違禁
書籍的錢都沒有記眼。錢支得最多的，是一所合法的圖書
馆。①
我们从女教师那里得到了很多书籍，自己也买了好
①这所圖国館是克魯普斯卡姬主持的，——俄文版稿者
65
+
=====第67页=====
多，而.也经常給我带书来。利用各种杂志上的交章编
輯而成的很多宝贵書籍，都失落了。我后来經常感到書籍
不够，也只有在那个时候，我才能具正地估量到一本好害对
于其中沒有知識分子推动而工人只好自己迈步前进的城市.
的好处;也只有在那个时候，書本才能成为好的领导。现在
是新时代了，有着新的歌声。到处都传播着，而且必然传播
着定期的違禁讀物。这些讀物可以做許多問題的指針。
个生活在偏僻地区的工人既然有可能得到这类書籍，因而
也就得到了一个可以依靠的錨。
1895年的秋天到了，知識分子紛紛从各地赶来。大家
开始感到运动正在猛烈地高涨着。来到本地的知識分子都
希望工作，尤其其中有一部分知識分子由子把工人擱置了
整整一个夏天而受到过责备。大家都忙着要弥补夏天的消
沉(說良心話，这个夏天決不能算消沉)。机器全都开足了；
冬天还没有到，而各个小组就已經开始集会了。每逢星期
日，每个小組里都会出现一个知識分子和五个工人。大家
都强烈地感到屋子不够，全都有人占着，因而特别租了一間
屋子，专門用来学習和开会。有关鼓动的问题，已經肯定地
解决了。但是，我对此不满意。我耽心各个小组会被消灭，
認为鼓动工作会把他们完全害掉。到那时候，我和其余的
人就不会看到这一工作的果实。然而，各个小组的活动仍
然进行得很好，有人要求我再建立一些新的学习小组。大
家都等待着散發早已准备好的傅单。在这以前不久，有人
开始监视我了，而且还不止监视我一个人。引起他们特别
对我注目的原因，后来才弄清楚。有一个工人从我这儿拿
了几本还禁書籍回去以后，送了一本给他的妹妹，而他父亲
又在他妹妹那儿發現了这本書，于是就把这件事报告給宪
66
=====第68页=====
兵了。这就是引起他们暗中监视我的原因。这种监视没有
产生任何显著結果。虽然有人警告我說，很快就要逮捕我
了。我还是于我的，不过格外小心謹慎了，不讓完兵注目。工
厂里仍然出现违禁書籍。这些都是我通过我的一个同志干
的。那时候，托尔东呢绒厂里也釀起各种风潮。这些风潮
主要是因为厂方降低工资而引起的。最好在宜傅傅单中說
出工人们最关心的事，譬如尽可能地說明当选的大多数领
导者(和社会主义组織無关)的要求。为此，通过一个工人，
把他們召集在一问秘密的屋子里。然后，由一个知識分子
和他們談話，弄清他們的情況。可是，談話沒有成功，原因
是托尔东呢械厂的工人不願意同一个他们素不相識的人談
問題，疑心別人会給他們工当。他們对什么事情都不相信，
只要求写一份忌切的請願書給他们去求見市长。写一份如
泣如訴的請願書，对于大伙是枉然無盒的。同时，要指望依
靠这份請願書去得到什么好处的话，更是想入非非。因此，
通过托尔东呢绒厂的一个工人(现在变成了狗腿子)收集来
的材料，都已写成了传单。这个工人和我们都对这个傅单
很满意。傳单印了出来，然后偷偷地把它们撒放在工厂里。
这样，热火朝天的鼓动工作便开始了。
不久，普契洛甫斯克工厂里也有人散发傅单了。有人
拿了一份传单到涅瓦关来给我看。有一个同志在工作的时
候，带着这样一份传单和一瓶胶水，跑到厕所里。他趁没人
的时刻，把胶水注在手上，用手掌把胶水抹在墙上，贴上傅
单，随即便溜到車間里去了。过了十五分鐘，他忍不住地去
看看他的那张傅单。原来，已經有十五个人光景站在传单
前面。其中有一个人竭力大声地读着傅单。但是，他念不好，
这个同志便挤到前面，高声而又抑扬顿挫地向在场的人念
67
"=d
=====第69页=====
起来。大家都非常注意，厕所里挤满了人，不断地有人看。
所有的人回到車間里，都要您勇别人去看。你来我往的，差
不多持績了两个小时，大家都看过了傅单。最后，管理处知
道了这件事，便下令把傅单扯掉。然而，当厕所里挤满了很
多人的时候，門警不敢去扯，其他的許多敌人也没有胆量
扯。这种情况特别引誘我和我的那个同志去进行这件事。
此后，我们常常把小册子和傅单偷偷地放在厕所里和背人.
的角落。过了一会工夫，这些小册子和傅单就不翼而飞了。
事情明摆着，有人悄悄地把它们拿走了，居然，快得我们都
来不及注意。我們由于留神观察，最后我们終于發現一个
人，悄悄地走去，小心地把他寻到的东西塞进袖籠里，立刻
带着它走出厕所。
开冬，工人代表开了一次会，人数大概是六个。在这次
会議上，宣讀了一份傳单。这份傳单不久就要用油印机印
出来，散播到所有的工厂里去。不过，这份傅单还没有最后
定稿。有些地方，还需要订正。当时宜布，这类会議将要經
常进行。好像说，一个月至少要开两次。参加这个会議的
知識分子方面的代表，就是宣讀上述傳单的那个人。从这
点可以看出，组藏方面已经采取各种新办法，以求促进宜传
工作。当时工作进行得非常秘密一—情况非这样做不可。
看来，一部分知識分子负责草拟上述各种傅单，并且在十分
秘密的組織問題方面和工人保持联系；而另一部分知識分
子则负責学習小组的工作。当然，我对这些知藏分子的情
况是了解得不够清楚的。簪如，某人是谁，是做什么的。不
过，最重要的是，这时候知識分子和工人，双方都在加紧活
动。在从学智小组过渡到宣传鼓动这样大的变动中，还没.
有产生特殊的誤会和争論。显然，这是因为各个学習小組
68
=====第70页=====
在稳續努力进行各自的活动，并且恰如其份地符合極其正
确的工作方法，也只有这样的工作方法才能被公認为令人
十分滿意的。凡是在宣傳鼓动的时候放弃学習小组的地方，
那里的工作就会轉上不正确的、有害的道路。而这条道路
也必然会在有觉悟的工人中間产生激烈的争論……这种情
况不仅不能培养出有觉悟的工人，而且知識分子也会在不
参加小组学习的情况下逐渐变成修养很差的人，同时也不
能深刻了解工人的心灵。
一年前，我在埋头从許多知識分子和学校女教师那里
学习各种优美的言詞和学識的同时，胆怯而又怕难为情地
去参加各种会議，而现在我被逼着要到处独立工作，解決学
習小組、工厂和学校中發生的一切問题。有时候，显然感到
自己很不在行，但是还是需要講話，还是需要發表意見，还
是需要給別人解釋問題，原因是許多优秀的、聪慧的領导人
都被流放出去了。既然要做一个先进的人，那就不能不講
話。我不認为我自己不会出漏子，要自己注意自已是相当
困难的。我在工作中十分努力和异常小心。
有一次，放工以后，我到那尔弗关去办件事。在一家人
家遇到了那里的一些本地人。人們常常談論他們，說他們
都很勇敢，而且都能带头做榜样。不过，他们自己也常常到
处这么說，这是为什么呢？他们给我的印象很不好。我一
心一意想在这里看到或者听到件把新事情，好学習学习，把
它带回涅无关去，虽然，我们在那儿的工作做得还不错。但
是，我在那兒沒有發現一件新鲜事情。因而我对他们，对带
头的工人的一部分信心便大大地冷却下来。从此我就更加
热烈地专心致力于自己涅无关方面的工作，很少亲自出去
了解别的地方的工作了。我对整个涅死关方面的情况，了
69
=====第71页=====
解得比较清楚，因此我特别威到这个地区在广泛散发过第
一批传单和小册子以后，运动是高涨了。我们收到的传单
和后来收到的小册子，都很顺利地散播到各个工厂里去了。
居然，撒傳单的时候，誰都没有被人發现。当然，这种情况
使我们更加胆壮起来。同时，我们等待着更多的东西去散
發給群众看。这种活动立刻把群众带动起来，各个工厂也
謠言四起，說很快又要起風潮了。“我們这里人人都說，过
年以后一定会鬧风潮”，厂里的一个临时工向我这么說道。
这人根本就没有参加过我们的事業。另外一个工厂的临时
工竟然直接向我索取大批宣傳讀物，同时向我指出：我在我
做工的那个工厂里常常散发許多傳单和小册子，而他们那
里却很少。我不能把宜傳小冊子給他，因为我根本不認識
他，过去也从来没有和他談过话。这次我怀着股切的期望
問他，想弄清一个从来沒有參加过我们組織的临时工人心
里的想法。同时我还产生一个要求，想叫我们中问的每一
个人都深入到群众中間，去弄清群众的真正的意见。而这
些人则是我个人的群众。
現在我想来談談，参加过我們学習小組的知識分子
。这年冬天，他不大到学替小组去了，尤其不大上我这
见来了。但是，他介绍了两个对学习小组很有兴趣，很负责
的人。这两个对事業忠心的人，受到了学员们的爱戴。这
时候，有一批知識分子，坚決要求我们給他們建立学習小
組；經过长时間的商談以后，我们滿足了他們的要求。但
是，他们不是秘密地去工作，而是經常两个人一起去。与其
說他們是上課，还不如說他們对他們所不滿意的学習日程
进行各种質問和批評。起先是学習小組的領导人，接着是
学员，都纷纷抱怨这类学習毫无盆处…另外一批知分
70
=====第72页=====
子，人数最多的一批，由于准备进行鼓动，了解了彼得堡方
面的全部情况。他们領导了鼓动工作，这也就是說，送来了
一些傅单和宜传小册子。同时，他们还弄明这些傅单和宣
傅小册子将在什么地方散发。地方上的工作是由工人来．
导的。他们把宣傳品轉送到所有的工厂里去散發。每一个
工厂里，只有一个这样的工人来进行这个活动。这个工人
知道那兒需要多少宣传品，还知道散发傅单的具体日子等
等。上面提到的两批知識分子想通过我们的帮助，双方合
井。但是，这件事由于整个工作的失败而作罢了。
12月5日前后，我们遭到了一次突襲。若干知識分子
和一部分知名的工人被捕了。逮捕的事，大家本来是预料
到的，但是没有想到会这么快，范圍会这么广。不用說，这
件事給我的印象是十分强烈的，然而沒有像以前發生事情
时那样强烈。我对于逮捕这件事已經司空见惯了，能够很
镇静地把它忍受过去。学校里的女教师的臉上眼泪江汪，神
情都很惊慌。这种惊慌与其既是为自己担心，还不如脱是
为事业担心。一般的影响当然非常重大。输送宣傅品和傅
单的工作停顿了。必须到全区的各个地方去看看。这些地
方的革命活动已經中断了。我们必须重新去掌握这个地方。
可是，没有这份力量了，各处的小組已經无解，甚至我们这
里的部分情况也是这样。我们这里本来只有三个工人，而
現在特別感到H不在了。可是，我们还能繼續活动。在工
厂工作的人員方面，我們沒有感到特別的損失。知識分子
方面露出了缺点，他们不能迅速地恢复元气。一个星期以
后，我们仍旧按时举行了会議，建立了联系。这时候，同志
們的意见十分激烈，想打垮我的頑强的态度。我本来就特
别反对进行鼓动工作，虽然我也看到这种工作对于提高工
71
=====第73页=====
厂群众的一般情绪会起肯定的效果，可是我害怕，万一事
情失敗，一切都将完蛋。我畢竟在这里犯了錯誤。我知道，
我被捕以后，工作还是要繼續下去。当然，那时候，我再也
不会过問鼓动工作了。我对于我没有被逮捕，感到非常奇
怪。看来，他们不逮捕我，是另有打算的，企圖追踪我的線
索。但这点警察当局方面并没有得遇。这时，同志们把我
制服了，我終于同意繼續进行鼓动工作。为了显示…下我
們的組織的力量，我們在秋貢制造厂、瑪克斯維尔紡織厂和
派尔紡織厂散布了儿本宣傅小册子：“誰是靠什么活着
的?”、“每个工人应当知道些什么和牢记些什么?”、“代表会
議”、另外还有一本宣傳小册子，名称，我不記得了，数量都
很多。这件事造成了大混乱。警察和宪兵繼續出动，这只
能更加激励我们，而信心和勇气則在各工厂工人讀者的心
里扎根了。談話和爭論非常激烈，看来，汹涌的浪头就要潑
到船舷里面来了。尽管这时候我们还没有通过学校做过任
何事情，但是瑪克斯維尔紡織厂的领班苏里茨却指摘学校
是这一切现象的祸根。他把有人从邮局寄給他的东西都轉
交給了宪兵，不用說，他密切注视着他的工人。他們在工厂
里逮捕了很多人，或者暗中記下看傳单的人。令人最感兴
趣的是，有一个暗中散发傅单的人在干活的时候进行活动，
相当大胆。大胆得出奇，一次也沒被他的同伙发现。尽管
他經常单刀匹馬地一个人在各个車问里暗中撒傳单，有时
还把傅单扔到里面待着三、四个人的锅爐間里，而这些看到
傅单的人从来也没有来得及發现，傳单究竟是誰扔的。大
家起初好奇地端详这些扔进来的傅单，等到弄明事情真相
以后，便开始小心翼翼地去看它們了。有时候，他们看完，
便立刻把傅单撕掉。不过，胆小的工人，很少会这么做。
72
=====第74页=====
有一次，塞棉尼可夫工厂由于发生一件奇怪的事而没
有出现傅单。原因是：某个工人傍晚收到傳单以后，把它们
藏在一个地方，等到第二天早晨上工去拿这些傅单的时候，
發現那地方的傅单竟然不見了。此后，大家便更加小心了。
一直到我被捕，这件事还没有弄清楚，而失落的傅单也没有
弄回来。一个月内散发了相当多的宣傅小册子和傅单，但
是居然还發生了某些誤会和抱怨:某些工人抱怨說，給他們
的傅单给得比别的工厂少。情况也多少是这样的，宣传小
册子不够。我有把握很快就能弄到这些宣傅小册子，打算
到那时候，再广泛地把它们散到各个工厂去。各工厂散发
宣傳品的方法，是多种多样的：有些人把宣傅品偷偷地塞到
工具箱里，或者把它们放在机床台上;有的人把传单塞在别
人的大衣口袋里，这个办法做起来比较容易，比较简单；有
的人把宣傳品放在工人常常拿东西的地方，有时候把它们
丢到鍋爐間的工人那兒；把宜傳品丟在大修的机車的各个
部件上是最恰当不过了。有时，那里的工人上工以后，过几
小时就發现了这些宜傳品。那时候，从奥伏德运河起，一直
到桥边的小教堂中間，只有一家小工厂，而亚历山大村里一
家大工厂都沒有。那見沒有出現过一本禁書，因此我们在
那里没有自己人。在派尔紡織厂和瑪克斯維尔紡厂里，
我们的人就特別多。如果这些人中間能够出現一两个自己
人的話，工作就会上軌道，而且只消一个月就能把損失完全
弥补上。真需要有一个英明的领导…
大失败以后，过了两三个星期，各地的联系又接上了。
到处都沸腾起学習小组的蓬勃工作、傅单和宣傅小册
子的鼓动工作。大失败以后，过了四个星期，我收到了相当
多的传单，性实都大同小异，談到宪兵策动的这些突襲，談
73
=====第75页=====
到政府取締思想觉悟的工人的办法。我接到这些傅单以
后，感到散布它们将是我的最后一件工作。我努力把傳单
按照各厂工人的数量加以适当地分配好，然后把这些传单
分别送給我所知道的人，同时弄明他们大約在什么时候散
發。这些可靠的人立刻动手工作。有的人为了把传单妥切
地贴在公共场所，忙着准备打浆子，或者找胶水。把传单分
發完畢以后，我和同志們告別，井几預先告訴他們，我可能
被捕，一面嘱咐他们，在我沒有去找他们以前，千万別上我
家去。晚上十一点鐘，我搭上公园去的有軌馬車往亚历山
大村，到某个同志的家里去，有人在那里等我。我把应该分
给奥布霍夫工厂的傅单交出以后，预祝他們平安地繼續工
作下去，同时告訴他們，我相信在这批傳单散發出去以后，
我一定会被捕。接着，我就泰然地回家，心里满有把握地相
信，明天一早，从施里塞尔到布拉格去的整条公路上的工厂
里，都将有人散發傅单。当然，事情本来就应该是这样的。
那时，警察将四处奔忙，搜索散发傅单的犯人，也必将有很
多平白無辜的人被誣称为嫌疑犯。
白天过去了。晚上，我哪兒也没有去，留在家里，准备
别人来搜捕我，我对这点早就估计了。也真是这样，我刚睡
着，就听到嘭嘭的叩門声。我的房东困惑不解地赶忙去开
門，而我則自言自語地認为自己再也不会是涅死关方面的
工人了。一个警察巡官从房門外闖进来，紧接着，自由党
人——警察局长阿迦冯诺夫也跟了进来。他一面狡猾地表
示道謙，一面声明他的来意，要在我这兒搜查一下。但是，
当他們經过詳細的搜查，在我这見沒有發現任何犯罪証据
以后，他还是客气地宣称，仍旧要把我逮捕起来。他说，这
是小事情，过两三天就会把我放出来。不用說，我是什么都
74
=====第76页=====
谁备好了的，这些对我都没有起什么特殊作用。
早晨，当彼得堡大街上的路灯熄灭的时候，我和警察巡
4
官，连同另外一个犯人，走进了拘留所。我弄清坐在我边上
的这个犯人的唯一罪名是：有人在号房里从他的大衣口袋
里拿走一本宣傅小册子，交給了宪兵，因而他被捕了。宪兵
确認某些个人的犯罪行为，往往就是这样。我也弄清楚，其
他一些犯人也是不大参予撒传单的工作的，像坐在我对面
的那个青年人一样。因而，我相信，那些真正散發传单的
人，没有被逮捕，还平安無事地躺在自己家里的床上。最
后，我们都被关在拘留所里。龐大的监獄，第一眼看到它，
我就打内心里厭恶。但是，不得不和它接近，按照它的规则
生活下去。十三个月的监禁，强迫我忍受着自己心里在这
个时期内产生的种种波动。在这整个一段时期内，我没有
和一个同志交談过一句话。我旁边的人，也和我一样，默默
地忍受着长年累月的死般的寂寞。我的关于聖彼得堡涅无
关方面的活动的回忆，就此结束。
2
1
75
=====第77页=====
II
1897年初春，我迁居到叶加特林诺斯拉夫城。在彼得
堡坐了十三个月牢以后，能够作为一个自由自在的人几乎
走遍整个俄罗斯，是一件非常愉快的事情，而在初春季节来
到南方的城市，可真叫人太高兴了。周园一切都是新的，人
也好像完全不同，不是远远地留在北方首都的那些人了;从
前老是看到监狱里冷酷的墙壁，使人威到头痛，现在可不再
有那些墙壁了，一切都是輕松愉快的，而那儿—一在另一条
街的外面——就已經是辽闊無边的草原，在招呼着沒有工
作的人。
来到以后，我在当地警察的警惕的目光下办理了必要
的手續，同时居然荣幸地听到市警察局长由于我选择了那
个城市而对我表示不满，說是一定要給我吃点苦头。我开始
等待彼得堡方面的文件，因为他们答应我要等文件到了以
后，才發居住証。在等待的时候，我仔細地了解了当地的生
活和工厂的制度，弄清了进厂工作的可能性和工资的多寡；
至于一天做几小时工作，我因为住在一个当鍛工的犹太人
家里，所以已經弄清楚了。我看到各处都在陆續兴建新的
工厂，心里充满了信心，認为对我来說上工是不会很困难
的，所以就暂时安心地繼續等候發居住证。
过了大约三个星期，我的文件终于寄来了，并且归入警
察局秘書的特号档案里。这位秘書填写了居住证，盖了章，
76
=====第78页=====
把它交给我，我拿去给副局长签了字，走出警察局，希望有
一个很长时期不来找这机关。可是居住证看来并不令人满
意，它引起了公民証書登記員和房东太太的疑惑。所有这
些都給我添了許多麻煩。我为了領取具正的公民证四处奔
走，結果并没有成功。我只得忍气吞声，过着没有公民证的
生活。
还在我到叶加特林諾斯拉夫城以后的头几天，我就盼
望一个人来，这个人我是約好在该城的一个广场上碰头的。
在約定的日子，我到广场上去白跑了一趟，那个熟人没有
来，这种不顺当的事很使我难过。后来才知道，他没有到
加特林诺斯拉夫城来，而是为自己张罗了一番，根本跑到另
一个城市去了。这样，想同一个志同道合的人会面的唯一
希望完全破灭，而其他的熟人又不气味相投。因此我自然
不由得感到寂寞，而且除掉这种寂寞以外，还加上运气不
好，我不能进工厂工作。
錢快用光了，前途又很渺茫。我早晨五点鐘起床，动身
到一个工厂去，就已经在那里碰上一大群失业的人。有时
候我站开一点，有时候挤到这个人群中間，同他们混在一
起。当然，大多数人是从农村来的，主要是奥尔洛夫查人。
他们有同多在这里，指望靠他们的帮助找到工作，結果多牛
能够达到目的;我屡次看到，好些下班的工人，就是一两天
前同我一起站在工厂的大門外的。我没有任何熟人。每次
向經理或工头要求工作，都没有成功。
在我到达叶加特林诺斯拉夫的第二个月，有一天早晨，
房东上完夜班，从工厂带回一个有点醉酶醒的工人。这个
人自称为同志，他把我从床铺(实际是铺在室内地板上的一
条薄垫子)上叫起来，拉我到他屋子里去，在那屋子里，我
77
=====第79页=====
碰見了两个彼得堡人，他们是在同我一样的境遇下来到这
里的。我的一个新朋友是工厂里的模型工人，另一个是工
厂里的学徒，虽然他年龄已經不小(二十岁)。这个学徒的
戇直脾气和他講的故事都使我对他發生好感。在那些故事
中，他自顾地把几次著名的彼得堡罢工的波折津津有味地
講給我听，井且.还講起他在那里所起的作用。我第一次从
他口里听到那逼及彼得堡各工厂的波澜壮闊的罢工运动，
并且只有这个时候我才相信，鼓动工作初步下的工夫没有
白费，瑪克斯維尔工厂的那个工人的话是对的。那时他說，
新年以后，一定会鬧风潮。如果不闹风潮，而是举行罢工的
話，这等于說，这时候工人的思想已經前进了一大步。
这个朴实的小伙子馬秋哈(为簡便起见，我们这样称呼
他)是群众的最典型的代表。他除了在乡村小学获得的最
簡单的概念以外，什么也不知道。他起初费力地看完那些
在工厂里偷偷地散发的傳单，后来才亲身积極参加散發傳
单和鼓动罢工的工作。在遭到放逐以后，他只是惋惜朋友
们的被捕，担心这种情况会损害运动的开展，并且满腔燃燒
着彼得堡的罢工热情。
在马秋哈的身上，我满足了我对言行方面的切实要求，
因而他获得了我的全部同情。同他認識以后，我感到精神
特別奋發，郁悶的心情完全消失了，除非在自己威到無事可
做的思想影响下，这种情绪才会偶然出现。可是，人们使我
相信我很快便能踏进一家工厂，早晨到我屋子里来叫醒我
的那个工人就在这工厂工作。后来我才知道，曾从彼得堡
招募了一些专业的工人，以应工厂的需要。应募的工人旅
费由自己掏腰包，可是他们在工厂里享受不到任何优厚的
待遇，眼看着这样地受到了欺騙，都想回彼得堡去。他们没
78
=====第80页=====
有錢，只得暂时繼續工作，后来对当地的生活慢慢習惯起
来，逐渐把彼得堡抛在脑后了。
和同乡，和思想上的同志認識以后，我常去拜訪他們，
也請他们上我这見来，拜且送他们几本带来的書。生活过
得比较活潑了。
一天晚上，他们知道我第二天早晨得上工厂去试工。
这消息是令人十分欣慰的。早晨，我觉得非常兴奋，怀着开
始工作的希望往工厂去。在紧张的工作停歇了一年零八个
月之后，我不免心里發慌，精神特別紧张地等着試工。一个
意大利工头来了，他一句俄国话也不懂，有一位同志照顧
我，把我介紹給他。
意大利人一声不吭，抽着零茄，用打量的目光注视着
我，暗自作着結論。过了十来分鐘，我得到试工，也就是干
活的机会，这个活我是应当尽可能干得好些的，为的是工
头瞧着活见，可以了解我的工作能力多强，井根据这一点来
估計工資。我接受了試工以后，立刻聚精会神地于起活来，
因为用锯子(刀)锯鋼十分困难，过了两个鐘头光景，我的
活儿有了进步。不过，結果使我感到非常惊骇和惋惜的是，
我觉得我不能够完成这项工作，馬上像被兜头潑了一盈冷
水似的。
問题是;还在进半以前，我就长期没有干刀的活，而
在牢里待了十三个月，终于把我一双手完全給毁了，使它不
宜于干活了。我的手变成了老爷式的手，上面速一小块茧
皮都很难发现，而对工人跳来，茧皮是护身甲；不做工的人
皮膚同鋼磨擦，会威到疼痛，有了这种护身甲，皮屑同鋼的
磨擦以及任何扎伤，都可以忍受得住，不会有什么危险。我
还没干满两个鐘头，就觉得右手巴掌上痛得很厉害，我尽量
79
=====第81页=====
想法不去注意它，繽干下去，可是肿起来的茧皮痛得够
喻，妨碍工作。
有一个刚到这里的过去彼得堡的工人就在这工厂干
活。他曾在“十字架”监狱①坐了一年牢，并凡度过了监视
期。他知道我是彼得堡人，来到叶加特林諾斯拉夫城不久，
同时还受着监视。我们交談了几句话以后，互相有了了解，
我就把我的苦痛告訴他;他很表同情，叫我停止工作，可是
我还是糙續干下去。当巴掌上的茧皮破裂，手里渗出水来的
时候，我还没有丧失把工作进行到底的希望，在扎上一地手
帕以后，仍然繼續干下去。可是一切都是白费气力：手沒有
了劲，只得用略为不同的方式握住銼刀，因此工作就不能照
旧进行。我还是于着，虽然必须停止工作的感觉越来越强
烈，最后，我支持不住，終于屈服了。我对翻譯說，讓我过三
四天再来結束試工；他把我的要求譯給意大利人听，这位工
头以为我害怕試工，也就是不能工作。我猜到他的心思，
就伸出手給他看，表明我不能干活的原因，这时他相信了，
对翻譯講了句什么話，这話由翻譯譯給我听，說是机械师要
他轉告我，我身体柔弱，不适宜于他們的活，因此他们打算
把今天的工錢算給我，人却不能录用。
对于这话，我能提出什么异議呢？当然提不出什么，滿
肚子委屈，拿了八戈比(据一天的工资是一卢布二戈
比)，像泄了气的皮球似的失望地回到自己的住处。“现在
我怎么进别的工厂呢?”我想，“要知道，这样的试工又会磨
破皮，人家又会謝絕我，說我是个身体柔弱的人，不适宜做
工厂工作的。”我寻找可以使掌上起茧皮的办法，可是想不
①被得堡的一座囚禁政治犯的监症，因建筑式样像十字架，故名。
←翠者
80
=====第82页=====
出来。我的手痛了两个星期光景；后来我试试在手杖上磨
擦手掌，想讓它磨出茧皮来，可是这样做終于叫人厭煩，我
就停止了。
有一天，我在車站站台上走的时候，遇到了自己的一位
彼得堡的同志，他是同我在彼得堡工人的几次大会上碰过
头的。我们彼此都很高兴，井且暢談起来;原来我们在叶加
特林諾斯拉夫已經住了两个多月，彼此还不知道，只是偶然
的会面才使我們聚在一起，使我們想起我們关在拘留所里
的情形和其他許多事情。看来，我们是处在同样的警察条
件下，并且等着同时結束警察局的监视。我同他談了一会
以后，就把我認識几个彼得堡人的事情告訴他，同时答应想
法使他和他們認識；在这一次，我們碰見了我那天試工失敗
时在工厂里認藏的那个工人，因此我们便一起上他的住处
去。这样，我们彼得堡人已經有了三个，并且很快就变得很
投緣。最后，我总算顺利地进了布良斯克工厂，而我認識的
那个年老的彼得堡人则进了一家小工厂当工头，很快就能
把另一个同志和馬秋哈安置进去，因此我们大家都觉得很
滿意。不久，我們又認識了一个彼得堡人，他是两年前放逐
到叶加特林諾斯拉夫的，现在已經在一家工厂里工作。我
们常常会面，終于决定想把生活安排得更密切些，因此特地
租了一间屋子，三个人住在一起，其中也有我。
在这以前，我已經和工头吵过几次架，因为他老是想用
罰款来吓唬我，而我总是声明說我不能同意罰款，我們同他
的問題閑成一場共同的斗爭才算告一段落，結果使我干了
两个星期不能再于下去了。我待在这工厂的短短的期，發
现了一位很好很能于的人r[r..彼得罗夫斯基。——
者]。这个早就引起了我的注意，我們常常作长时間的談
81
=====第83页=====
話，这些談話使我們能夠真正按照彼得堡人的方式生活着。
在这个时候，我靠馬秋哈的帮助，同一个子女众多的老
人见了面，他是个受合作制社会主义影响的老工人，一个手
艺出色的工匠。这个人的理想是：开设公营小铺，以便后来
由此成长出一个良好而巩固的强大组藏，能够供给资金来
同查本家作斗争。也像所有入了迷的人一样，这个老头儿.
一心想要开设这样的小鋪，所以常常同我談到这个問題。
我可决心要寻找现有組織的一切旧的力量，那时再开始有
所行动，而暂时只是继續扩大交游，这事我甚至也很容易地
办到了。每逢星期天，我又忙起来，我得把自己的知識傳授.
給一些青年人，那些青年人是有时替我召集来的。固然，
他自己也需要全面的發展，因而他晚上常常在我这见，但是
我所熟悉的加班加点制度是那时主要的敌人。虽然我看到
这样的工作使r在体力上很感疲乏，可是我又不能硬劝他
完全不做夜工，因为他还需要训練做个优秀的工人，此外，
他还受到家庭环境的压追，那种环境需要他在經济方面给
以不断的有力的支持。这就是我将来的帮手。
像我已經講过的，我来到叶加特林諾斯拉夫城将近三
个月的期聞，由于我沒有可能待在工厂里，我根本無事可
做。而在結識朋友方面又沒有达到很成功的地步，因而我
没有立刻投入紧张生活的旋渦中，井且当时也没有这样做
的心情。在認識了新朋友，开始过那非常活潑愉快的亲密
的小組生活以后，我们完全没有觉察到整个夏天已經过去，
秋天已經降临了。因为没有特殊的工作，我想起了彼得堡
夜校的生活，心里按捺不住，就报名参加了制圖和繪圆班的
夜課，朋友们也学我的样。但这对負担重的人說来，是个很
大的重荷。从住宅到学校要走四十分鐘；在白天忙碌的工
82
-T
1.
=====第84页=====
作以后，这样的閑逛决不是件乐事。我的朋友們不久就不
去了。我一个人还繼續去上学，如果学校是有趣的话，我也
許会去很长一个时候，虽然对我这样一个被涅瓦关的星期
日学校所寵惯了的彼得堡人說来，这个学校是很不能令人
满意的。此外，有一个小老头兒，后来又有一个我称之为
的人，常常在晚上到我们屋子里来閑談。我記不起这个具是
怎么跟我認識的，他近来常常来看我們。显然，我井不喜欢
他，但这一点，我可没有表示出来。
我有时候也不得不同这些新朋友談話。小老头兒特別
引起我的同情，他看見我们的屋子不隐蔽，不很願意談話，
在告辞的时候常常請我上他那儿去。我有时去找他，可是
在他那儿觉得不很自在。你有时候到他家里，他正坐在那
兄同他的太太(一个相当胖的迟钝的女人)既着什么事。打
过招呼以后，他请我走进前面的屋子，毫不客气地把里面的
孩子赶出来，关上了門。在只剩下我们两个人的时候，我们
就小声地或悄悄地談話，既不讓他的邻居也不讓他的家屬
听到我們的一言牛語。如果他的家屬有誰偶然走进屋子，
这个小老头见就要罵人，把他赶出去，井且把門上的搭扣扣
上。我和他谈書籍、社会主义、工厂制度，一般地也颞各种
問题；他把从前哈尔科夫的工人运动告訴給我听。他曾在
那里住过好多时候，最后不得不离开那里。从他嘴里，我知
道了哪些人是可以信任的，哪些人是很有希望的，哪些人是
危险的;总之，我力求从他那里获得可能得到的好处。在我
們談話时，他往往講起他怎样把合法的書籍藏起来,免得人
家注意到他总喜欢研究“这些無聊的东西”。
自然，我看出这个人是没有能力参加现代的运动的。
他年纪已老，不易改造过来，虽然如此，最好还是给他一点
83
=====第85页=====
什么工作，不讓他的不甚深远的思想完全埋没掉。有时候，
这样的人也能对运动有所帮助;当然，这时候跟着他們走是
危險的，必須讓他們一摘一拐地勉强跟着你走，那末事情就
不会遭到损失了。我正就是力求用这样的态度对待那个老
头兒。于是我們的友誼就增长起来了。不久，我又認識了
同样的一个小老头，不过年比较輕些，他是一个有目的、
有计划的人，这些目的和计划在我看来完全是空想的，也是
永远不能实现的，可是你既然不能给他以另一种理想，又何
苦打破他的理想呢。
在我住在加特林諾斯拉夫的下半年中，我就这样开
始了我的交游。具仍然繼續跑来，并且不知为什么特别注
意我们的生活，这常常使我很恼怒。我有时向同志们提出
这样一个問题：具究竟为什么要来，他需要我们什么，他只
是向我們打听，而一点也不把自已的事情告訴我們。假如
他想博得信任，他就得更直率些。
最后，我決定直截了当地問他前来探問的目的，可是这
一点没有来得及做到。
有一次，一个同志跟我講起具給他的一本小冊子，我現
在已記不得那是什么小冊子了。我們決定一同讀完那本小
冊子。我們的屋子很不方便，因此我們就到那老彼得堡人
的住处去找他，在没有屋主人和房东在场的情况下，了解了
小册子的内容。这是我们在叶加特林諾斯拉夫住了六、七
个月之后讀到的第一本非法的东西。可见那里的非法事业
还很薄弱。在这本小册子以后，又出现了其他的小册子:我
特別需要它們，所以我把它們抓得很紧。之后，我們同且的
友谊就更亲密了，常常同他談起从前彼得堡的事情。
有一天，具向我們建議，要聚集起来討論一个問題。我
84
=====第86页=====
和同志们很高兴地同意了，并且就在那个星期的一天晚上
在一問星子里聚会，提出了希望团結一致的問題，希望更积
極地表现自己的存在的問题，以及从各工厂中搜集材料，特
别是搜集有关当前重大事件的材料的問题。为了不致把这
件事情遙遙無期地擱置下来，我们決定立刻着手工作。此
外井議决，每一个人不但应当搜集材料，而且应当为他所工
作的工厂写傅单，这样的傳单決定在下次会議上宜讀，如果
我們認为它們是可以用的，那就用胶版印出来散發。这次
会議決定，由于工作不多，暫时有三个人一起聚商就夠了；
在我们两个人中間，我当了选，因此从那一天起直到顺利地
离开叶加特林诺斯拉夫的两年几个月中，我成为这种会議
的当然成員。我们的会开得相当多，各种技术方面的問题
归两个知識分子負責。他们經常到我们这里来，或是米开
会，或是带来傳单，商談其他問题。我記得，我们从开头起
就彼此十分算重。我和具工人和两个知識分子非常活
躍地参加我們的組織。具已經是个相当有經驗的、早就干
过革命工作的人了。主要是，他善于进行秘密活动，心思非
常周密。我也已經有了彼得堡的经驗，知道怎样行动才能
收到最好的效果。那两个知識分子不很沉着，性子太急躁。
这一点基本上只会对他们而不会对我们这两个工人有害。
就我所知道的，在我們成立这个組織以前，就已存在着
一个可以称为手工业性質的、没有什么特出表现的旧组織，
而我们的組織則在各工厂中奠定了作广泛鼓动工作的基
确。在开始积极工作以前，我们就预先规定了自己的行动綱
領；为此，我们同許多工厂，甚至同那些設在离叶加特林諾
斯拉夫三十俄里的卡門地方的一些工厂取得联系。我们同
卡門地方各工厂的正确关系建立起来了。传单也分别准备
.85
=====第87页=====
好了。这些傳单预定要在同一个时刻，即我们在叶加特林
諾斯拉夫散發傳单的那一天散發出去。
早在我們开始鼓动工作以前，我就觉得有必要另外租
一間尾子，以便更容易保密。因此，我在这个时候虽然已經
失了業，还是租了一間低廉的屋子。
在叶加特林诺斯拉夫，对于散發傳单的人說来，1897年
年底和1898年年初是运气特别好的日子。所需要的，不过
是在夜間大胆地跑出去，在碰不到任何人——正在安睡的
警察、清道夫、奸细和密探的时候，赶忙散發傅单。我
們很好地利用了这种情况。在出色地完成工作以后，只是
在有些地方碰到了更夫，就平安地回到了家里。
有一天晚上，收到了预定在叶加特林諾斯拉夫、查德涅
普尔和卡門散發的第一批傳单。必須在夜里把它們散發出
去。传单与其說是很多，还不如既是很少，所以我们決定要
十足張貼一半。我轉告一个同志，讓他准备在当天晚上十
一点鐘以后同我一起去工作。
叶加特林诺斯拉夫的气候，是相当塞冷的，很快就把所
有那些不需要待在街上的人都赶走了。更夫偶然敲敲梆
子，讓人知道他们在什么地方，敲过以后，就坐到角落里去
舒舒服服地打瞌睡了。
当我和一个同志袋里藏着傅单，手里拿了一大罐調好
的浆糊出門的时候，月亮已經爬得很高。我们繞过广場，越
过铁路，走到了一个住着工人的名叫“工厂”的村鎮。我們
四面张望了一下，沒有看见什么人，就在栅栏上塗抹浆糊，
随手把傅单在浆糊上粘牢。我们小心地越过大路，一面在
那些小屋的墙上塗抹浆糊，贴上传单，然后四处把传单放在
地上或塞在栅栏的缝里。后来，我们进入另一个街区，把同
86
=====第88页=====
样的事情再做了一番，不过很快浆糊就没有了，因此我们只
好把传单塞在栅栏的缝里。
那个同志在散播和粘贴传单的时候心里很慌张，往往
不够勇敢，但他还是繼續忠实地完成了自己的工作。过了
一些时候，我們一張傳单都沒有了。我們就这样沒有讓誰
注意到我们的独特工作，乎安地回家了。
工人们早晨上班的时候，看见了散放在街上的这些傳
单，就把它们拣了起来或从栅栏缝里拿了出来；这样，传单
很快就拿空了。群众开始停留在栅栏旁边，讀着粘贴的傅
单。有些傳单，他们很中意。他们抱着想把这些傳单带到
工厂去的欲望，尽力設法把它从墙上揭下来，这样一来，大
部分的傳单給他們撕破了，他们自己固然沒法加以利用，別
人也就汽有机会再看到了；由于这个緣故，我们后来得出结
論，認为貼傳单是不值得的，因为这种工作要冒很大的危
險，进度很慢，而收效不多：反正大部分都要撕破的。我和
那个同志只在一个需要散发传单的地区活动。除我们以
外，还有人在其他地方完成这项任务，虽然我们人数很少，
不能很好地到处散發傳单…
在假定有必要散發传单的时候，就提出了可以在各工
厂中散發傳单的問题;这时才知道，我们只能在两个工厂里
散发，虽然三个最大的工厂和铁路工厂里还一直没有發过
傅单。由于考虑到我们儿乎所有的人都受着监视，可能很
容易引起警察来追踪散發傳单的人。我們就不得不利用我
在上文提到的那种散發傳单的方法。
警察到第二天的早晨才知道那些出现在街头的传单，
可是这些傅单很少落到他们手里。第一次，一切都很顺利
地过去了，参加的人谁也没有被人发党。
87
=====第89页=====
叶加特林诺斯拉夫城及其郊区的情况就是这样。可是
卡門方面的情形还一点都不知道。最后，也从那里傳来了
很可喜的消息。这就是说，开头的工作做得很成功，并且显
然它在鼓舞我們要在最近期問也把其他的傳单發出去。但
是我們打定主意不找警察的麻煩，要更仔細地逐一檢点一
番，看有沒有暗探在我們后面釘梢，因为我注意到有一件可
疑的事情在追随着我。在留心地观察的时候，我看见有一
个普通人經常在我住宅附近徘徊，显然他是在监视着我;那
时我就开始注意他，往往出其不意地跑出大門，向他那个方
向看去。
那个普通人戴着一顶庄稼人戴的帽子，穿着一件短外
衣或短大衣，继續每天待在同一个地方，或在同一个地方徘
徊，表面上装作并不注意我所住的房子。我感到事情有些
不妙，就通知任何人都不要来找我，而我自己则力求整天待
在家里，晚上才跑出尾子，出去的时候，讓灯仍旧点着：假如
偶然有人打算从远处向窗子里窥视，就会相信我好像是在
家里。我沿着栅栏下降，然后跳了下去，等我一下子到了离
我住的那条街道很远的地方、并且知道背后不会有人钉梢
的时候，便动身到我需要去的地方去。我用平常的办法回
家，因为要沿着栅栏吊到上面去是很困难的。这样办没有
什么危险，此后我也就常常采用这个办法。上面提到的那个
人监视了我两个星期光景。看来，他对我頗有好评，似乎已
經把这种意見报告給了他应該报告的人，因此我以后就繼
續安心地工作了。
在散發第一批传单之后过了约一个月，打算在工厂散
发的傅单已經准备好了，而且对于每一个工厂专门预备了
一种傅单。我们相信这些傅单将轟动一时，可能还引起普遍
88
=====第90页=====
的搜查。领到的传单是这样分配的：一部分留给铁路工厂，
另一部分留给布良斯克工厂，第三部分留給制钉工厂，第四
部分留給哈勤施坦工厂(农具工厂)，第五部分留給德涅伯
河右岸的一些工厂(好像是法俄工厂)，最后一部分留給卡
門工厂。一共将近有八种不同的傅单。每一种傅单都反映出
散到傅单的那个工厂对工人层出不旁地滥用权力和残酷勒
索的行为。
傳準应該在夜間或清晨散發。为了在白天就能知道結
果是否顺利，每一个在一定地点散发傅单的人都应该作出
顺利或不顺利的暗号。如果没有暗号，那就应該認为这个
人已經被捕。暗号要用白粉在約定地点的墙上或栅栏上标
出。为了避免混淆，每一个人都有他自己的暗号。这种办
法很方便，也很秘密。
夜晚，我带了馬秋哈动身到一个工厂去;我们在路上藏
了一部分傅单，然后走近工厂。鑽进厂里去是很危险的，甚
至在旁边走过，都要十分小心，免得給看厂的狗听见。我们
走近一座两唇楼的楼房，跳过了栅栏，到了楼房的窗子旁
边。我把马秋哈举到窗口，他打开了小窗，使劲把一扎传单
扔了进去。我们就这样地繼續行动，把傅单扔进三个车間，
只剩下两个車間沒有去;我们相信，在工人們的帮助下，一
到早晨这些傅单也会在其他的车聞里出现。的确，到了早
晨，聚在一起的职工刚刚打开車間的門走了进去，立刻就把
散在地上和工作台上的传单捡了起来，过了一刻鐘，直到工
长为止的全体职工都讀了传单，虽然没有达到罢工的地步，
可是大家的不滿情緒已經極端高漲了。
在另一个工厂里，由于工厂日夜开工，工人们到处奔忙
着，使散发傅单的人威到棘手。因此，散发工作會經發生極
89
=====第91页=====
大的困难，可是这个散传单的人很有耐心，也非常机灵，只
是無可奈何地聋了聳肩。他早晨带着傳单去上班，不慌不
忙地工作了一整天。当大家在七点鐘准备回家的时候，他
也和別人聚在一起，可是他沒有走出大門，而是走到人們挖
掘自流井的地方，溜到了井里，坐在梯子上整整待了五个鐘
头，直到夜問十二点鐘，这正是机器停歇讓工入吃牛夜餐的
时候;后来，我们这位自愿囚禁起来的囚徒带着准备好的傅
单小心地爬到上面，等着熄灯。这是最宝贵的时刻，他就是
为了等待这个机会才在坑洼里坐上五个鐘头的。各车间的
机器一停歇，电机也立刻停下来上滑润油。这位同志看到
电火一灭，馬上就从坑窑里跳出来，奔进车間，不顾在夜間
的黑暗里会撞着什么东西，迅速地散發传单。接着他跑出車
間，或是奔进另一車聞，或是从打破的玻璃窗里扔进傳单，
然后急忙地飞奔到选定的地点，就在电灯的照耀下跳过栅
栏，脱离險地，没有被谁发觉。
电灯熄灭三五分鐘，这期間，工人们安静地坐在工作台
上或者別的东西上面，絲毫想不到有人在匆忙地跑着散發
傳单;当灯光复明的时候，每一个人都搶到一张放在地上或
工作台上的傳单，开始閱读。这时候，我们这位已經跳过栅
栏的主角，打破了办公处的玻璃，把傅单塞了进去，此后就
安然地回到家里，躺下睡觉。早晨，他到工厂去的时候，把
这种傅单当作厂里的新聞一样閱讀着。这样的方法是常常
被使用的。
夜里，当局的人都在睡觉，只有到了早晨，才会来没收
傅单。这时留在厂里的傳单已經很少。它们一部分落到烏
克兰土屋里，落到卡伊达基或捷也夫卡，或者落到了契契辽
夫卡，因此警察们有时候只好满足于两、三张没收的傳单，
90
=====第92页=====
这当然無法削弱这些傳单所造成的效果。
在其他几个工厂，大概也正是用这种方法做做地放置
傅单，并且处处都很顺手，没有引起人们对放傳单的人发生
任何怀疑。这一次传单起了很大的影响，所有的工人都知
道了这些傅单，工厂主管人员也知道了，宪兵队和警察队也
知道了。可是他們誰也弄不清这是哪些人散發的。这就鼓
励我们用同样的办法權續进行以后的工作。在所有的工厂
里，工人中間傳說着不久就要發生騷动的謠言，这些傳单使
工人们振奋起来了，另一方面，当局的气焰显然已經矮了半
截。
我記得，在卡門工厂散發的傳单里，會提出在工厂系統
内建立病房的要求，第二天就从理髮馆里请来一个医助，安
置在工厂的编制以内;还要求在那里造两座出外的大門，这
也如愿以偿了；另外还有某种要求，也得到了满足。当地的
警察局长（显然是县警察局长)猜想一定要发生罢工，而他
实在又不知道工人们希望达到什么目的，于是他想起了傅
单里提出的种种要求，就不等工人方面提出任何請求，立刻
讓这些要求得到了满足。在有些工厂里，許多要求就是这
样地得到满足的。
通常，任何工厂当局都力圖使大家相信，他们工厂里的
制度是最好的，工人对工作条件都很满意等等。而现在突
然这样赤裸裸地揭露了各种虐待工人的行为！工人们从傳
单里知道了实际情况，清楚地看出指示的正确性，都满腔希
望結束这种豈有此理的行徑，哪怕是結束一部分也好。总
之，平静的沼澤开始起了涟波，预料就要掀起汹涌的浪潮
了。
騷动只会給工人带来损害，关于不希望發生骚动的話，
91
=====第93页=====
在傳单里講得很消楚。因此，听到工人中間傳說完全与傅
单内容相反的要举行骚动的謠言时，觉得很奇怪;可是工人
們在讀过传单后却立刻說，人们号召举行騷动。进行斗争
的旧的傳統还很有力量：工人们还不能想像不打工头或
捣毁办公处就可以罢工。在倾听他们的談話并直接理解到
所談問題的范國时，不会听到他们提起任何罢工的事，虽然
每一个工人都会講述一些关于騷动的回忆；而这个时候如
果提起当局方面所实施的镇压，那是不会产生什么效果的。
这种談話总是以他們暗地里表示希望組織一次像样的騷动
而告結束。当然，这时候他们会想起某一个他们真正称
的领导者。在这种情况下，群众自发地加以理想化的，显然
不是他們完全陌生的罢工，而是騷动，因为这种抗議的方法
是每一个人都能懂得的。
傅单鼓动了厂呈的群众，我的工作增加了。首先，必须
搜集更多的材料来印發新的传单;共次，需要同我的那些在
卡伊达卡方面的熟人暗談，这常常是在晚上。年輕的群众
不能很好地領会我的意思，往往完全誤解了我的話;只有一
个青年真正懂得我的意思。他们要求常常来，甚至企同租
一間单独的屋子供上課之用。在这一伙人里，我會碰到两
个近乎民意党人的人……最使我生气的，是他们往往以不
許人家提意見的命合方式来傳播自己的观点的那种落后作
風。如果有哪一个年輕人开始摆脫他们的影响，他們就要
暴跳如雷。他们特别对感到愤怒，因为似乎想要把年
輕人引上可怕的社会主义和革命观点的道路，如果有人还
是感染上这些观点，他们就会把他视同陌路，有时候还認为
同他作梗是很有道理的。有一个民意党人在布良斯克工厂
的机械工场里工作，得到了相当多的报酬，自己有一宅小房
92
=====第94页=====
子，生活过得很不错。因此，他对真正的社会主义显然没有
什么热情，只求白忙一场。我屡次企圖了解他们究竟抱有
什么样的观点和规定什么样的綱领。可是我得不到任何結
果，只看出他们是竭力想要扩充自己手下的青年人的力量
罢了。
“在讀斯巴达卡'以前，应当研究一下希腊的历史，你
才能夠了解这部小說，”有一个民意党人对年輕职工們談起
他們閱讀“斯巴达卡”時說。他們总是竭力强調自然科学，而
我在翻閱那些从这几位先生那里拿来的書籍时，多牛只看
到算术習题集、文法課程或者諸如此类的东西。当青年人
要求看一本比較严肃的書籍时，他们就回答說，这还太早，
据說应当先精通地理，算术、文法等等，然后才可以开始看
严肃的書籍。由此可以明白，为什么那些年輕人老是不满
意自己的領袖，不願仔細研究他們給的書籍。
当然，不能否認在教科书里也有好的方面，但这应当在
学校里，而不是在一个人希望了解他的社会地位的本质或
对工人运动发生兴趣时的学习上。民意党人的学生固然常
常向自己的老师提出意見。可是他們并不能够全心全意地
献身于需要牺牲的工人运动，因为他们是被自己的老师用
铁两必较的自私精神教育着，虽然社会主义的世界观要求
放弃每一戈比，甚至要求争取廢除每一戈比。我記得一位
同志講起，当他偶然走进車間談談某一个人的情況或利用
机会向什么熟人进行宣傅的时候，就有一个上面提起的民
意党人来追問他。这个不幸的人只是为了欺瞒热心的民意
党人的独特的偵察行动，有时就不得不采用伪装的办法。
在和这种民意党人谈话时，我常常想起彼得堡的同志H的
一句話，那是講到彼得堡的一个工人一自由分子时說的。
93
=====第95页=====
“作为一个自由分子，他还不坏，是个很好的人，可是作
为一个工人一社会主义者，他就相当卑劣了。”这句话对于
这些先生也是同样适用的，虽然他们只是解釋了.上半句。
而俄国的完兵们有时还要查究甚至惩罰这样一些先生！这
只有证明，警察队和宪兵队的一切蠢物看来都是恶魔。
我打定主意不同上述的民意党人打交道，并且要求同
志們不要在他們面前講起我，免得讓他們知道。我耽心人
家可能会对我散布各种流言，那样的話，我就不容易繼續保
持隐的地位了。在当时俄国的条件下，出了名是很危险
的。这一点我当然完全明白，因此我权且把民意党人撇开，
固然还經常特别注意他们，同时开始常常到卡伊达卡的当
地青年人聚集的地方去。我在那里待到十二点鐘，待到夜
間一点鐘，然后动身回家，由几个人送到一个树木茂密的深
谷，我自已再从那里走向德涅伯河，路上山于刺骨的勁风和
寒气而直打哆嗦。我身边藏着一柄短刀，因为在那种地方
走路拜不安全，我曾相信我会被人搶去银钱和其他东西。
在卡伊达卡有了熟人，就使我以后能在他们从前沒有到过
的地方以及在我离开叶加特林諾斯拉夫以前他們不再去的
地方散发傅单，并且对此后的工作也有把握。
到了1898年的春天，我們成了孤見。在傅单出现后不
久，我们的知識分子开始受到严厉的监视，他们应当离开这
个地方。可是，他们显然抱有完全不同的意见，再三跟我们
說誰也沒有监視他們，并且繼續来拜訪我們，繼續准备一批
一批的供散發用的傳单。
有一次，我們本来規定要举行一次討論某一問題或关
于领取傅单的碰头会。我和一个同志来到了指定的地点。
可是我們自已人一个也没有碰到，只發党有一个陌生人站
V6
=====第96页=====
在街角。我们没有特别注意这一个人，就停下来开始談话。
我们在广场上站了好久，于是那个站在街角上的人就开始
形跡可疑地盯着我們看。我們注意到了他，就討論起这个
人是不是密探的問题。我笔直地向他走去，希望看清他的
面貌。他发觉了这一点，就沿着街道走去，很快便拐进
个院子，在那里消失了；我走近那所房子的大門，没有看见
一个人，就折回来告訴我的同志，說那显然是偶然的事情，
于是我们繼續站在沒有人的广場上，心里已經很焦急，埋怨
同志们不守时刻。最后，终于来了一个同志，在他后面很快
又出現了一个知識分子。当我們四个人聚在一起，开始討論
某一个問题的时候，那个行动詭秘的家伙又在附近出现，F
始卑鄙無耻地在我們的四周兜圈子。我们的心里产生了要
結束这个密探的性命的热烈願望，可是誰都沒有手槍，而他
显然是带着武器的。我们决定使用刀子，大家都向他移动。
也不知是他猜到了威胁着他的危險，还只是以为我们要穿
过广场，他却用相当快的步伐沿着那个广场走去。当他已
經离我们很远的时候，我们突然拐弯，走过一部分的街道，
然后跳过了栅栏，走上另一条街，再爬过栅栏，到了铁路停
車場，在那里的大批車輛中間是不容易追踪我們的。这样，
我們的会議給打断了，而我們在匆忙地交換了一点情況以
后，就接受了傅单，各自走回自己的住处。这是最后一次和
知識分子会面。因为，正如后来所知道的，确实有人在釘他
的梢，而上述的那个形迹詭秘的家伙就是从城里专門跟他
来的。当那知識分子躲进了一个空車厢的时候，密探認为
一定是到指定的地点会面去了，因此他仍旧在那里等候，希
望好歹能发现一个工人的踪迹。这一点他没有成功，可是
宪兵們不久就不讓那个知識分子自由行动了。
95
=====第97页=====
現在想起那个知識分子的时候，我可以說，他是一个忠
心耿耿的人，但是他盲目地相信能够很快地实行自己的主
張。
我記得有一天夜里，当我送他回家的时候，我们意外地
碰見了。我们的四周一个人也沒有：在城市的危险地段，
这样晚是不常看見行人的；因此，我们放心地在一座小桥
上坐下以后，就非常热烈地談起我们的工作米。
夜間的黑暗籠罩着我们，只有远处布良斯克工厂的寬
闊的火光鲜明而动人地证明我們的工作的必要性。那个出
了神的知識分子說，我們的鼓动工作再搞三年，多至四年，
这个制度就要崩溃了。
我窃笑着这个出神的知識分子的天真，这是一个热心
的、浅薄的人，一个社会主义者。可是他为了自己的理想甘
心毫無保留地牺牲自己。大家可不愿使他失去信心，他对
叶加特林诺斯拉夫说来是个值得看重的人，他第一个开始
用鼓动宣传的方法进行工作，第一个带来了一些传单，那些
傅单有必要向广大工人群众指出井說明他们的艰苦生活，
井使他们的闭塞的头脑中产生对于革命的渴望。大概，此
后的长期监禁完全损害了这个先驱者的智力。
这样，他就被逮捕了。另外还有几个知識分子也被逮
捕了，可是工人中間却沒有一个人被捕。無論我們或事業
所受的打击，都是严重的。可是，这些逮捕绝对没有在较深
的程度上影响群众中的工作，因为工人一领导者们没有遭
到损失。事情进行得相当顺利，参加散發文件的人每天都
在增加……可是我的話有点过头啦。
正如我曾經提到的那样，在剛开始散發傳单的时候所
采用的一种方法，是把传单贴在过道或者墙角旁边的栅栏
96
=====第98页=====
上，但是很快就被警察注意到了，所以不得不改换另一种方
法。記得有一天夜里，天气很冷，我和一位同志从家里出
来，两个人的口袋里都装满了叠成三角形的传单，积雪在我
们的脚底下沙沙作响。我们走完一条街叉一条街，在每条
街上都撒下了三、四张傅单，走到最后几条街道的时候，我
们便分头沿着两条平行的街道走去，一路上撒着傳单;同时
必须常常从街道的这一边走到街道的那一边。最后，我们
在街道的尽头相遇了，便向着布良斯克工厂走去，尽可能地
在所有通向这家工厂的小路上都撒下了傳单。我们走了很
多的路，后来便拐了个弯，越过铁路，向另一个地点走去，后
来从那里再往前走，又撒了許多傅单，因为这条路是通向工
厂区的。经过一处栅栏，在那里扔完了傅单以后，又走到铁
路上来，从一列停在信号机旁边的列市車厢底下鑽过，又在
路上撒了許多傅单。当我们看見自己的口袋凹进去的时
候，便往回走。走过工厂以后，我们便朝着一条通向这家工
厂的小路上走去，虽然路上行人很多，可是我们仍然把剩下
的傅单都撒到这条小路上。我们总共只有两个人，但我们
尽可能地在許多条小路上撒了傅单，这样就能使这些傳单
准能落到每一家工厂里去。我们用这种方法把所有的傅单
都撒光了，便从容不迫地回家。我们在約定地方的栅栏上，
用粉笔划了个暗号，好讓自己人在白天看见这些暗号，知道
此地一切都平安無事，因而可以走进此地的某一户人家。
早晨，我们一走进工厂，每个人都听到大家在紛纷談論傳单
的事情。
我們津津有味地听見人們夸大昨天夜里發生的事情。
許多人都在談論，一个夜里到处都撒了傳单，可見“他們”干
这件工作的人一定很多。当然，我们也听到了关于“这些
97
=====第99页=====
人”的威力和勇敢的各种各样的傳說。
一个工人毫無危險地在大街上撿到了一張傳单。他把
傳单带到工厂里，于是，許多人把傅单上的文字讀了一遍。
最初因为积極分子的人数很少，很难發现傳单到底产生了
什么印象，工人们在談論些什么。后来我们特別注意这件
事情，責成大家有义务尽量地去傾听工人的談話，把听到的
一切都策报給委员会。此外，每一个积極分子都应該尽力
去認識暫时还沒有和革命發生任何关系的工人，时常去訪
問他们，以便尽可能多搜集一些关于工厂的确切情报。
在卡門工厂（离叶加特林諾斯拉夫三十俄里)撒了一、
四张傳单以后，那些撒了这类文件的工人便引起别人的注
意。有一个星期口，一个撒傅单的工人来找我，后来又来了
一个，他们把自己要逃往奥地利去的打算告訴我。因为待:
在奥地利比起待在俄国要好得多，而且自内得多。
我觉得很惋惜的是，工作刚刚开始，每一个有觉悟的人
都十分重要和宝贵，而且工作还没有打好什么坚固基础，而
这时候，他们却想着要走开，他们好像光是为了自己的
“我”，而要尽力赶快离开，这是件十分遣憾的事。
另一方面，我又害怕他们当真会被捕，这等于把多余的
一张王牌送到宪兵的手里。宪兵会把这些人从叶加特林诺
斯拉夫弄走，因此，能够逃脱宪兵的魔掌，从而逃脱这些张
着血盈大口要吞食我們这些受害者的凶恶敌人，也是一件
愉快事情。我悬切地要求我的卡門工厂的同志们向我报告
他们平安越过俄国国境的消息。他们答应了我的要求。不.
久，我果然知道了他们平安抵达奥地利的某一城市，并且很
快在那里找到了工作。这些同志离开时，给我们留下了关
系。他们走后，傳单繼續像从前一样准时地出现。这是最
98
..
=====第100页=====
早一批在叶加特林诺斯拉夫从事革命活动的同志们干的，
我当时曾被迫和他们分手。这件事情发生后不久，我又被
迫和另一批朋友分手，我曾經和这些人在夜間散发过傳单，
有时曾一同待在井坑中。当时的情况是这样的：只要什么
地方一开始发生运动，那里很快就会失去一些曾經一起工
作过的、情投意合的同志。
这件事情發生后不久，我們失去了几个知識分子，他們
一直都是我們的鼓舞者。必須提一提这些知識分子的优
点，他们在没有和我们商量以前，几乎从来没有擅自做过任
何事情，所以我們的新事業进行得很順利，而且获得了發
展；我们之间几乎从来没有發生过任何意见分歧。进行这
种工作，这点無論在哪里都是很重要的，而且必須加以强
調。現在我們被迫失去了这些一直完成了重要工作的知識
分子。
不用跳，这对我们发生了严重的影响，对鼓动工作的影
响尤其严重：我们甚至没有一个人做过这种工作的技术方
面的事情。这点在传单的缺陷上特别可以看出来，因为编
写传单，我们当然是办不到的。正像不幸地发生了一场埋
住許多人的雪崩以后，不許人长久地考虑用什么特別方法
来刨掘这些人，而是必须赶快拿起键子来挖，不知疲倦地、
無止境地挖下去，一直挖到能找出活人或死人，我們也沒有
时間討論我們的处境，必須尽可能快地接受留下来的工作。
同志不得不去建立一处文件储藏所，虽然文件的数
量不很多，但是它們对我们越珍貴，我們就越应該尽可能謹
慎地保藏它。具化了两个卢布租下一間屋子，他把文件放
在篮里带到这間屋子里去，放在卧椅(一种木床)底下。第
二天自己就离开屋子，借口职务关系，必须出差，实际上他
66
=====第101页=====
是回到他定居的那所房子去，而且从来没有想着要离开那
里。他开始每周一次或两次地到交件储藏所去过夜，免得
引起别人怀疑，或者怀疑他专門来拿文件。
同时，他又得給自已找一些助手，两个人工作很困难，
何况担负领导成千上万群众这一重任是很艰巨的。就我现
在所記得的，当时我們也印过傳单，但是知識分子方面的积
極性这时已經低落了。
上面还沒有談到必須完全由我和具编輯傳单的事，Ⅱ
还必須經常繕写胶印器上的原文底版和印刷传单。我們还
必须指导散发这些传单的工作。但是，这件工作非常容易，
因为我们得到了工人们有力的支持，只要把傳单交出去就
行了，用不着我们去散發。
我們的工作蓬蓬勃勃地向前發展着，工作面越来越大，
越来越深入。
我们終于吸收了两个新人来参加我们的工作，这样一
来，就把那些抱着指导叶加特林诺斯拉夫城一切运动的目
的的人结成了一个非常团结的集体。我们抓住各种机会出
版传单，解答工厂中發生的問題。我们的話都变成了事实。
我們准备了大量的傳单，成批地出現在工人們中間和叶加
特林諾斯拉夫城的大街上。
我記得我們为了討論某一个問題而半行过一次集会。
正如当时所有的集会一样，这次集会也是在户外举行的，地
点在城外某地。我記得我们全都到齐了，只等待着一个迟
到的同志。我们談到各种問題，交換一些听到的話，并且开
始討論到今天的集会，然而老是不見那位同志到来。我們
已經等得不耐煩了，又無法知道他缺席的原因，我們忍不住
地甚至决定要散会。正在这时候，那位同志忽然来了。我们
100
=====第102页=====
很冷淡地迎接他，开始严厉地盘问他迟到的原因。他断断
續續地回答我们，而且常常显出非常兴奋的神情。最后，他
答应告訴我们一件特別重要的消息，这件消息不但会使我
們，而且也会使得俄罗斯全国和俄罗斯全体工人大大地高
兴的。看起来，他是在计划着怎样更加有力地影响我们。
我們一声不响地听着，等着他說出这件重要消息。这件重
要消息究竟是什么呢?最后，他非常兴奋地宜布：所有的“工
人阶级解放斗争协会”已經形成了一个統一的政党。它的名
称叫做“俄国社会民主工党”。他拿出了一份党为这事而公
布的宜言①，我们为了表示对党的尊敬，立刻站起来讀完这
份宜言。我们当时就在会上宣布自已的組織为“俄国社会
民主工党叶加特林诺斯拉夫市委员会”
有一天晚上，我和坐在自己家里，我忽然高兴得惊奇
起来。刚从伏洛果州流放所归来的n.A.摩洛索夫，在一
位彼得堡同志的陪同下走进屋来。当然，我们都是老朋
友，所以很快就几乎在所有的問题上和他取得一致的意见。
鑒于摩洛索夫是一个很开展的老練的人，他见过各种各样
的人物，知道各种各样的方法，因而准能在許多方面帮助我
們。这样，我就断定应该把他吸收到我们的委具会里来。
我把自己这种愿望告诉过别人，得到了大家的同意。这种
願望是可以理解的，因为当时我们非常需要参加过工作的
具有丰富工作經驗的、能够多少帮助我們稿写各种传单的
人。摩洛索夫可以說是最能符合这些要求了。也就是說，
他是个最理想的人。他被接受为叶加特林诺斯拉夫委员会
的委目。
①
俄国社会民主工党第一届代表大会的宣言。——我文版编者
101
=====第103页=====
在和摩洛索夫遇到以前，在“工人阶级解放斗争协会”
叶加特林諾斯拉夫小組改为“叶加特林諾斯拉夫委員会”以
前，我加紧同我的老头子在德涅伯河对岸下德涅伯罗夫斯
克小鎮上进行談判。他这时已經搬到了那一带地方去住。
我常在晚上或是星期天到那里去。我们就在他家里开一个
有两、三个人参加的小会。我们的会議不带革命的性質，但
是仍旧很秘密，都是悄悄地召开的，决不許住户中任何一个
人走进我们开会的那間小屋子。当然，我所遵循的，或者說
指导我的，是純潔的革命思想…
我的老头子早就有了开办一家合作社的打算。他相信
業务很快就会兴旺起来，这样一来就能够积聚到一笔相当
可观的金錢。它能够使我们把强大的革命事業向前推进一
步。我在当时已經知道合作社的业务，特别是知道布魯塞
尔人民合作社，当然，这一点使我产生了一种希望，相信能
够把业务办好，那时就可以从合作社的基金中抽出一部分
资金来支援革命事业。我对这种工作不能說没有濃厚的兴
趣。
老头子的计划是在工厂附近开一家小铺，因而我们就
会有足够多的顾客，特别是我们如果能够努力用各种方法
把它办得大众化的話；后来，他自信自己熟悉经商的業务，
向我们保证，決不会因为开办这种小铺而遭到任何亏损。万
一遭到什么失敗的话，連老天爷也不会知道，我们在这家小
鋪上会賠去什么錢。我們決定尽可能准确地計算一下有多
少冒險的成分，以及我们的計划有多少保証的因素。我們
开过好几次纯粹秘密性質的集会。当开办这家小铺的問题
已經解决了的时候，还没有一个人知道这回事。在有一次
这样的集会上，我們最后解决了这个問题。剩下来的，只是
102
=====第104页=====
筹集一部分查金米添置开办设备的問题；虽然小铺在計划
中不是办得很大，但是它創办的目的就是为了取得资金，如
果没有錢来購买必要的商品，我们的计划肯定是会破产的。
我去催促同志们，要他们每人出五卢布来建立这个机构，连
同我自己的錢在内，一共筹集到了五十卢布。必須去請求
我們的一位同志，他約有二百卢布，要他借些錢給我們，哪
怕开具借据也行。他并不是一个特别忠心耿耿的人，他終
于遇票据借给老头子一百卢布或一百五十卢布（正确的数
字，我記不起来了）。
除了我而外，老头子和其他两个人，都是属于某一个组
織的成具。看样子，这个组織是在經济斗争的基础上产生
起来的。它的几个成员后来因故被捕，当作刑事犯被定了
罪。他们的罪名是毆打一个公务员。为了办理他们的訴訟
案件和援助他們，募集了一笔当时說来是非常可观的現金。
这笔现金剩下了三十卢布，暂时还没有地方可用(被捕的人
都被遗送到故乡去了)。我们决定把它们作为流动资金，条
件是在亟需时可以取出三分之一，用来帮助因散发傅单或
因参加小組而被逮捕的人。这笔錢，像我說过的，決定作为
小鋪的流动資金。我們所筹集到的查金約在二百卢布左
右，后来还增加了大約五十卢布，我们决定拿这一笔錢去經
营商業。
老头子被选为小铺的法律上的老板，他不但要主持小
鋪的業务，而且要对这小鋪的一切事情完全負責。收到錢
后，他就必须發出票据，作为防备任何意外的保证。这样一
来，开始就对筹集到的查金确定了法律上的保证。以后，老
头子必须定期向检查员正确案报眼面上的买卖情况和存货
的数量。我被选出来充当这种检查员，所以我对这一企业
103
=====第105页=====
负有相当大的一部分責任。我们决定定期召开全体大会，
好讓我们在大会上知道业务情况，并且可以根据实际情况
而采取某种决定。我们也决定将小鋪暫时开办三个月，期
滿时，我们的大会就应該来决定小铺是否要再斤下去。最
后责成每一个人去招徕顧客，但是尽力不給任何人赊眼。
在这一次会議以后，我們收到了資金，取得了一致的意
見，我们的代理人着手找寻合适的房子。但是，找了很久还
是找不到---—这点使我们开始失望；主要的原因是缺少资
金。房子倒是找到了一些，但是有一个条件，必须预付一年
的抑租，总数达二百五十卢布或三百卢布。希望这样的房
子里能住上一尸人家，而且房子要相当不坏。这样将是十
分有利，而且非常方便，因而可以逐渐扩大营业。尽管我们
有这样的希望，然而因为缺少贵金，租赁这样的房子对我们
来說是絕对办不到的。我们必須像正视愉快的求来那样，
也必须正视这个問题。一个月以后，我们以每月卜八卢布
的房租在市場地区租下了一所房子，条件講好是租半年，預
付三个月的押租。在不可能找到更加有利的条件的情况
下，我们不得不同意这些条件，而且不得不立刻支出我们全
部資本的四分之一;接着，必须領取营業证，这样又得支出
各种各样的小数目的费用，因此很快就使我們查金减少下
去。当这一切事情都办好之后，我们又得拿剩下的为数很
少的費金去購买商品，而这些資金是必須要給我們增加收
入的。我們所抱的能够从小鋪里获得特别帮助的一切希
望，一下子都破灭了，而花去的资金也要求我们出一把力，
無論如何要把它們賺回来。
我記得在一个星期日，我去向那个名义上的老板祝贺
小鋪开張之喜，同时仔細地現察了一下小铺里的内部情况。
104
=====第106页=====
房子足够使用，地点非常热闹，顾客盈門，而且看起来好像
都很有钱。但是，不幸的是，儿乎没有做过一笔买卖;在我待
在店里的半个鐘头的时间内，店方就回絕了四、五个主顾，
理由無非是說还没有备全这些商品。的确，排列在架子上
的木箱，里面都是空的，有一处地方放着一堆商品，然而数
量实在可怜，一堵墙壁上是精光光的，连一枚钉子都没有。
几包纸袋里装着两、三磅各种各样的米粒，柜台上摆着四、
五个装有糖果的玻璃瓶。当然，糖果的数量也是不多的;这
里挂着两磅腊腸，小鋪門外的台阶上摆着一整桶鲱鱼和一
大束黑海产的小鱼，那里还放着粮食和一些供应乡下顾客
的物查。我对它的第一个印象是不太好的。只有关于最初
几天营业的数字的报告，才使我对美好的未来产生了希望。
当我知道总共买了多少钱的商品，弄到了多少越来越感到
短缺的资金，将用第一次的收入去購买什么东西以后，当
然，我就抽走了我們小鋪里可以購买必需的物資的全部查
金，预备动身到城里去。这时候，他们要求我不要把一部分
錢带走，留下来滿足本地的一些顧客的需要。这就是我們
合作社的創办情况，虽然这样的創办是很难合人满意的，但
我仍然認为每一座城市里都应該有这样的小鋪。只有一件
很糟糕的事：我們不能把这样的小鋪說成是合作社。我們
的小铺在各方面都很秘密，这样自然就不能对它有利;如果
不是情况特殊，任何时候都不应该拿这样的查金来开办这
样的小鋪。应該說明，这虽然是一間小鋪，却需要一个人在
铺子里连續工作十四、五个小时以上。安插了一个人以后，
我们必须付给他相当的报酬。我们虽然这样穷困，仍然规.
定为十卢布。因此，我们每月最低的支出也达三十卢布；房
租十八卢布，职員工资十卢布，守門的人月费六十戈比至一
105
=====第107页=====
卢布，外加电费和一些想不到的开支，而商品总共只有六十
至七十卢布。
虽然我的住处离开小铺八俄里，而且我从来不曾为小
铺的事情跑过腿，但它仍然剥夺了我很多时間，而在当时，
时間对革命工作是十分宝贵的。必须重视这方面的牺牲，
虽然我从前对于时问是毫不注意的。最后□同志直率地
对我指出，在时間这样宝贵的情况下，我为了小铺付出了过
多的时間。我虽然爱惜时間，但是一星期也应当至少到那
里去一次，听听越来越大的怨言，說什么连创办人也对这个
机构冷淡啦，一个老人做这件工作太辛苦啦，等等。在这一
类的话中，我清清楚楚地感到，这是对我的責难。因而我就
坦白地說出，我不能为我們的小鋪抽出更多的業余时問，而
使革命的工作遭到损失，如果别的人也不能帮忙的話，那末
就很难把事情做好。我甚至没有进行特殊的检查就离开小
。我觉得这样做，对于这一工作的领导人是一种很大的
侮辱；但是，我对他的忠实是深信不疑的。
革命工作按照自己的次序非常正确地进行着。我们也
定期举行会議，經常印發傳单，而且另外还印發了一本著
作。
必須把事情稍稍往回談一談。
正像我說过的那样，在事情失敗以后，我们自己就担負
起保管文件的工作。可是，我们的保管方法是非常冒險的，
而且非常不方便；我们和具就想出一个新的保管方法，最
后决定把篮子移交给r，他会把篮子保存在他那里。我和
从前就已經談起过这件事。我们决定在房子附近刨一个大
坑，把藍子放在坑里，当然，不应该讓任何人知道。
我们决定行动。我站在一所穿堂房子的大門旁边，等
10G
=====第108页=====
候载着蓝子和具的那輛馬車到来。当然，我同时也不得
不体驗到一种特殊的焦急的心情。那輛载着具和篮子的
馬車悄悄地轉动着，一会見就出現在街角上。馬車停住了，
开始付车錢，我就扛着篮子穿过穿堂院子，走到另一条街
道上，接着又走到第三条街道上。已經在那条街上的
所房子旁边等着我了。他接过了篮子，我们就一起走进屋
子，把房門关起来，开始檢查篮了里面的东西。虽然里面藏.
着的东西很少，但是我仍旧我到了許多使我威到兴趣的东
西，而F一般說来讀过的書是很少的，所以他对各种的文件
威到很惊訝，当然他也想讀一讀他沒有讀过的东西。
我們把書籍整理完畢，把所有的書都开了一張清单，然
后把篮子放在墙角。有几回在黄昏和黑夜里爬到房子附
近，想挖一个坑。但是我们后来認定，这是很不方便的事，
而且也不很安全。正在这时候，我们得到一个机会可以把
篮子送到一处很安全的地方，于是我们很快就把藍子送到
那里，后来又把它当作一只盛满旧衣服的篮子，从那里轉送
到别处去。我们把这桩事情办得很好，我们相信沒有人会
注意到这些地方。
我記得有一回，男扮女装到我这里来。我甚至一时
都鬧不清楚究竟是谁到我这里来了——如果一个受到监视
的人负有许多重要任务的话。当然，这样的小心并不是多
余的。在暮色苍茫中，甚至在深夜里，都得时时小心冀翼地
跨出大門，看清楚屋子附近有沒有人，有时必须走来走去，
保护同志的住屋，以便偶然发现有人跟踪，如果真有这种情
況的話。
夏末，有两个人退出了我们的委具会:一个人实际上是
由于胆怯，另一个人是因为要逃亡到偷敦去，所以委员会里
107
=====第109页=====
国
必須补充一些新人。在沒有垮台以前，我们的委員会是由一
些工作了半年以上的工人组成的。集会大部分是在郊外的
曠地上举行。我们在那里一次也没有被人注意到。在这样
秘密的情况下，我们只应该吸收那些非常小心而又坚强的
人来叁加我们的委員会。正在这时候，我認識了一个也受
到监视的、从前曾在一座大城市里工作过的人。他老早就
在找寻接近事业的人，而且希望亲自参加工作。在没有将
到他的可靠的情况以前，我们虽然仍旧和他保持接触，但没
有把他吸收到组織里来，一直到后来才把他吸收到委员会
里来;接着也被吸收到委员会里来了。这样，我们就用一
些無限忠于事業的人来弥补自己所受到的损失，委員会得
以繼續正确地执行着它的工作。正是那时候，某一大城市
派了一位代表到我们这里来，同时他給我们带来了他的一
个熟人，这个人是应该参加我们委员会的。新同志是一位
知識分子，虽然他受过高等教育，但是在他看到了我們已經
智惯了的、已經搞得很熟的独立工作以后，他仍旧觉得自己
很为难，認为自己在关于工人問題的知識方面很不够。因
而，我們就讓他去領导一个由青年人組成的小組，但我們仍
然要求他参加委具会的工作。这个委目会，他也去过好几
次。这是当时知識分子中第一个参加小组工作的人。1898
年的冬天就这样不知不觉地到来了。鼓动工作具有正常而
定期的性質，虽然各小组几乎没有集会，而且也没有可以参
加小組工作的知識分子。由於沒有業余时間，參加委員会的
工人不可能定期从事工作。可是，从这时候起作出了一个决
定，委员会务必一星期举行一次会議。这是一个对于整个
活动非常有利的决定。哪怕一星期举行一次，这也是一种
工作，因为每一个参加集会的人都要报告他所在的那个工
108
=====第110页=====
場或工厂里的事情，任何特殊的事情都要着重加以說明，有
时候甚至决定出版小报来加以說明。如果发生小规模罢工
或者什么冲突的話，委員会就必須了解全部經过情况，作出
决定，并把这些决定付諸实施。委员会由于知道自已处境
的困难，很感激少数偶然参加的知識分子的帮助；但是，他
们的帮助是很不够的。这样，我们就成为一伙中聞沒有任
何一个知識分子的人們。就在这一年中，我們的同志具被
捕了。这是我们委員会的一个大損失，他是我們中間最老
的同志，他对于組織的事情比谁都知道得清楚，他和知識分
子保持着联系，或者用我们的話来說，和城里保持着联系，
因为城里总是有一两个人在那里工作的。在他们的帮助之
下，我们得到了各种各样的書籍。随着具的被捕，我们暫
时和城里的小组失去了联系，这个小组除了書籍之外，还經
常供給我們金錢和从事小組工作的人材。
就是沒有这一切事情，我们叶加特林諾斯拉夫的工人
们也得尽可能多努一把力，竭力不暴露我们的弱点。但是，
在我到达叶加特林諾斯拉夫期間，不止一次地發生了完全
缺乏知識分子的情况。在具被捕之后(他不是因为叶加特
林诺斯拉夫的案件而被捕的)，我不得不常和城里保持联
系，这一额外的工作剥夺了我的許多时間。
我因为对这个工作做得不够好，向城里建議要一个知
識分子。这个人很快就找到了，因为这时候正有一批人从
流放地回来，他们願意参加組織。原来这样一批知識分子
已經在城里成立了他们的委员会。我们的委員会起初一点
也不知道这个知識分子的新組織。自然，它是願意担負領
导工作的责任。事情是十分令人奇怪的，正当老委员会(工
人们这样称呼它)正确地起着作用的时候，就是在它每周举
109
=====第111页=====
行一次集会，讨論各种問題，出版小报的时候，同时又产生
了一个新的委员会。当然，这个委员会对执行工人委员会
的各种決議的工作，例如，运送書籍，募集資金和印刷已經
编好的小报等等，是不能感到满意的。
正如我已經說过的那样，知識分子希望掌握編写小报
和总的领导运动的工作。在这一个基础上，工人委员会里
发生了各种各样的冲突。这主要都是城里的代表们，也就
是知識分子委員会的代表們所引起的。起初冲突是偶然才
發生的，而且很快就解決了。可是，渐渐地开始發生一种不
愉快的转变。产生了普遍的不满，糾纷也增多了，事業因为
糾纷而受到了重大的损失。
我記得知識分子們常常攻击已經散發了的傳单上的似
通非通的用語，好像有一張傳单被城市委員会作了一些修
改和删节。这件事情引起了直接的冲突
已經过了一段很长的时候，而糾纷还是没有减少。在
每一次集会上，委具会都提出种种的措施，企圆使两个委员
会互相达成协議。會經建議召集两个委員会，井在联合大
会上从两个委员会中各自选出人数相等的人员，如能合并
起来，就可以組成一个统一的委员会。城市委员会不同意
这一措施，借口是联合大会规模过大，可能引起怀疑，而且
他们也不知为什么原因，不愿意选出数目相等的人员来組
成一个像建議中所說的联合委員会，但是两方面都觉得有
必要来摆脱这种紧张的处境。
終于，在下面几点互相讓步的原則上达成了协議：(1)
工人委員会的集会按照旧程序举行，知識分子中派遣一个
有發言权的代表来参加集会，但是，这个代表不能更换，而.
且每次如果没有得到工人委员会的特别同意，他也不能够
110
=====第112页=====
带领城市委具会的另一个代表来参加集会；(2)同样的，城
市委员会也必须把自己集会的情况，通知工人委员会派来
参加集会的代表，而工人代表也必须向工人委员会傅达城
市委員会里討論过的問題和通过的決議；(8)两个委員会
同样可以为某一个工厂的工人，或是叶加特林诺斯拉夫的
一般工人写作东西，但是，最后的编辑責任，以及承認它的
及时性和必要性的权力应该属于工人委具会。在这方面达
成了协議，以后对这些問题几乎沒有引起任何的冲突，而
工人委员会也經常不加任何修改地接受城市委員会所编写
的小报。
在1898年年底和1899年年初，叶加特林諾斯拉夫各
部分和各地区的革命宣传鼓动工作，都进行得如火如茶。
所有的工厂里都有我们的自己人，他们搜集情报，注意工人
的情緒，揭露各种各样的舞弊行为。工人们对某些工厂中
充当门衛的徽尔克斯人特别威到不满。徽尔克斯人是一个
又愚味又粗鲁的民族，配备有锋利的武器，有时配备射击武
器，他们准备野蛮地保护每一个工长，首长，尤其是厂长和
副厂长；他们一有机会拿到武器，便准备向工人攻击。他们
在工作中也是这样野蛮地执行命令；如果有谁跟工长吵架，
工长就打电話把門口的哥薩克人請来，粗暴地嘲弄工人，命
令徹尔克斯人把叛乱者或“酒鬼”带到門外去，他们就立刻
去执行。由于这种情况和微尔克斯人的野蛮性格，工人们
簡直是痛恨他们。就在这样的基础上不断地發生了需要警
察和县政当局来于预的口角。
这一方面的斗争进行得最激烈的，是在德涅伯河彼岸，
主要是在法俄公司车輛制造厂的一个工厂里。这个工厂从
开始生产起，就成为最多事最革命的工厂:那里由于对行政
111
=====第113页=====
不满，經常发生罢工。徽尔克斯人就成了全体工人的眼中
钉。
早在1897年春天，当我和十二个人从下德涅伯罗夫斯
克车站到这家工厂去的时候，亲身受到了一次完全意料不
到的接待。当我们走到工厂的时候，从厂里出来了一个好
像当过多年門衛的徽尔克斯人。他分明是要到车站上去，
然后从那里再到城里去。我们这一群人看见这个微尔克斯
人，便热烈地談起想要揍他的事情。当然，我是仔细地傾听
他們的談話的，但我不讓工人們找机会具去揍他。当我們
这群人走近这个微尔克斯人的时候，所有的人都分散到铁
轨的两旁，然而有一个工人，他一面责备其余的人胆小，一
面顺着铁軌的中間直向徽尔克斯人走去，他剛走近徹尔克
斯人的时候，就給了他一記耳光。微尔克斯人抓起了武器。
就在这时候，許多沙子和石头从铁路的两旁向他扔米。他
像野猫一样地向栅栏那里奔去，一会兒就不见了。当我们
剛走近工厂大門的时候，大門口已經站着約摸二十来个人，
从工厂里走出→个哥萨克军队的下士，他身后跟随着那个
挨过打的徽尔克斯人。于是，他们就在人丛中找寻肇事者。
徽尔克斯人馬上就認出那个打过他的人，但那个人拒不承
認打过他，而且不肯跟哥薩克下士一塊走;这时来了两个証
人，他们报了假造的姓名，于是事情到此就完結了。可是
那个微尔克斯人老是反复說，他会記住这件事情的，如果他
自己不能报仇，他的孩子也会替他报仇。不消貌，那个工人
絲毫沒有进这家工厂工作的意思。
确切的日期仿佛是在1898年5月1日，要不然，就在前
一天，我到这家工厂去看一个同志。我突然发党工厂的院
子里出了什么事故。我在工厂的大門口打听到，有人在两
112
=====第114页=====
小时以前殴打了副厂长。当时在門口站崗的已不是徽尔克
斯人，而是一个穿警察制服的門警。这件事情發生之后，他
吓得心惊胆战，以致我走进工厂的时候，他也不敢拦阻我。
我打工厂的院子朝总办公室走去，看见一群工人，人数在一
百人左右，在他们的面前站着县警察局局长，正向工人們打
着官腔。我觉得有趣，便向工人們中間挤去。警察局长向
工人們講了很久的話，劝他们开始工作。有一个工人非常
激动，尖銳地回敬了警察局长儿句，所有的工人都支持他。
警察局长毫無所获，溜进办公室里去了。
原来工人们在上工的时候，从各車間里聚集在一起，要
求副厂长到他們那里去。副厂长到了他们那里，起初說了
一些非常尖銳的話，后来看見自己被一群憤怒的工人包同
起来，便改变了口气。显然，他想仗着站在身旁的警察从工
人们中間溜走。他的巧計沒有成功，因为这时候有人把一
个袋子扔到他头上，立刻便有一个工人用一样硬东西狠狠
地揍了他一下，使他蹲了下去。引起了一片紊乱，工人們在
拉过汽笛后，都离开了工厂。有人把头上鲜血淋漓的副厂长
抬进办公室，我也曾在这所办公室附近遇见过集会的工人。
这件事情发生后，工人们有两天没有上工，而且非常激动；
开始进行必须释放被捕者的談制。但是，当局在發生骚动
时都躲进兵营里去，这事后来給工人们打听出来了。事情
發生以后，星期六的工作缩短二小时。这样，就满足了工人
们在段打副厂长前所提出的要求。
在德涅伯河彼岸，徽尔克斯人被赶走了，任何一家工厂
里都看不見他們的影子，但在叶加特林諾斯拉夫的布良斯
克工厂里，徽尔克斯人依然存在，因此續引起工人们的憎
恨。
113
=====第115页=====
有一个黄昏，附近一所炼鋼厂的工人们下班的时候，从.
布良斯克工厂的栅栏里拿走了一块木板；一个守衔的微尔
克斯人便去追赶工人，等他追到后，便想把木板夺回来。于
是，发生了一场搏斗，工人们从四面八方跑到出事的地点。
当然，那时本来能够着实地给这个微尔克斯人米一顿教訓，
然而另外一些微尔克斯人从工厂里奔来拨助这个徽尔克斯
人，而且有一个撒尔克斯人用短刀杀死了一个工人。这事
发生后，工人们非常愤怒，冲进布良斯克工厂，破不扑燒毁
了徽尔克斯人的岗楼，毁坏了他们的财产，另外一部分人数
更多的工人，拥进总办公室里，进行了許多破坏，井且力同
把錢柜打开。人們拿来了一把大铁锤，終于用这把鉄錘打开
了这个看来好像很小的钱柜，一部分金钱立刻就被拿走，丢
到人群中去。这时，办公室由于四面着火燃烧起来，被烧得
精光。
几乎和这同时，在凯达卡村(就是徽尔克斯人杀害工人
的地点)，工人们捣毁了一家官办的酒店，喝光了店里所有
的存酒，显然没有遇到任何的阻碍就打开了錢柜。一部分
喝醉了酒的非常激动的工人烧掉了办公室后，便冲向一家
合作商店，他们也像捣毁酒鋪一样地捣毁这家商店，井且开
始毁坏商品。另外一部分約有十三个人，跑到契契廖夫卡
一家合作总店里，他们在那里遇到了步槍的射击，他们撞了
几下商店的铁門板后就退走了。这时有一批步兵从军营里.
被召集到这里来。他们包圍住被捣毁了的小店，这样才使
它免于被燒掉，虽然由于不使住在附近的工人受到损害，工
人们反正也不会放火燒去这所商店。
当工人们捣毁总办公室的时候，有一部分工人想冲进
大門，显然打算破坏工厂本身，但夜班工人阻止住了这一行
114
=====第116页=====
动；他们全都一窩蜂地拥到門口，担心会遭到痛打，所以都
用铁器把自己武装起来。这时候才赶来的警察局长训斥了
巡官一番，說他为什么不把工人们鎮压下去;当巡官回答他
这样做是很危險的时候，警察局长为了想证明巡官胆小
和自己勇敢起见，便挤到工人中間高声地嚷了几句，但是他
所得到的回答，是头上立刻换了一下石块的痛击，被打倒在
地上，人们只好把他抬回家。到早晨四点鐘的时候，骚动几
乎完全平息了。在發生骚动之后，我们馬上向工人们散发
傅单，說明这样的牺牲是不会得到什么結果的，号召他们正
确地组藏罢工。微尔克斯人不久就被赶走了，工厂开始建
筑鋼筋水泥的办公室。
一些工程师在审判时赶到法庭上来，工厂的整个行政
当局几乎都力圖把事件的責任推到革命家的活动上和激起
工入暴动的愿望的那些传单上，这就是这次事件的特征。
然而，有一个工程师在法庭上表现很好，他說出了工厂活动
中的許多内幕(虽然他是首长，当然也是个第一流的坏蛋)。
这个工程师說傳单上老是写着计件工资不断下降，領导人
员对工人的态度不好，以及其他各种舞弊的行为，这样，自
然总是博得了工人们的同情。
当时罢工成了司空见惯的事情，但是规模井不大，而且
大多数是在没有厂矿监督人具干涉的情况下结束的，或者
是慢慢满足工人们的要求，或者是双方互相讓步。
在审判布良斯克工厂暴乱者的时期中，工人们都搶購
“德涅伯罗夫斯克边区报”。但是这张报上的新聞很少，不
能滿足工人們的要求，于是大家便經常談到必須出版一种
能把事件的始末详尽报导出来的传单。
“报紙是没有什么好看的，等一个时候，我们自己的报
115
=====第117页=====
紙一定很快就会出来，报上一定会狠狠地臭罵他们一顿，我
们会在报上知道一切。不过时間过得相当久了，他们会不
会发生什么事情？….”
从这些談話中可以听出，工人们对于傳单是抱着無限
信任的态度，在这次事件之后，可以知道传单会经常發生良
好的作用。
有一件事情搞得很糟，这就是小組工作。我们不断地要
求在小組里学習，可是，城里給我们的答复是，找不到人来
主持这件事。我記得有一次在城里召开的会議上，我會直
接提出过这个問題，并且立刻相信参加会議的任何一个人
都不会到小组里去：一部分是因为心理的原故，一部分是因
为妇女，主要的是因为大多数人沒有說話的才能。在小組
里要学習什么呢？“要知道，我们没有書籍，”他们这样说。于
是我们就預备課本，而且立刻开始行动起来。仿佛他们已开
始写小册子。当然，写小册子是和委员会的工作有矛盾的，
因为当时委员会里还有其他一些悬而未决的問题和要求。
最后，眼看着不可能立刻找到愿意参加小組的人，我们也只
能滿足于人家所謂必须从速找到这样的人材的声明了。
不久以后，有人給我介紹了一个願意給工人上課的青
年。我们見面时約定在星期口碰头，那天我应该把这位先
生介紹給工人們認識，这些工人是他必須要給他們上課的。
我带来了一位工人同志，他应该把这个願意跟工人们在一
起学習的人直接带进屋子，和那些在屋子里等候他的同志
見面。我讓这位同志站在一边，自己走到这个知識分子跟
前，他当时就要求对他說明他在小组中的地位。原来他完
全不愿意对他实行任何监督，老是說些聾人听聞的话。只有
在完全自治的基础上，他才同意在小組里教課。我提出了
116
=====第118页=====
自己的条件，这些条件是他所不能同意的。于是我们就永
远分手了。我又不得不使那些聚集起来的工人们失望，尤
其是因为我在那个星期天不能到那里去跟他們談話。
在这一年(1898年)夏天，我为了我们合作商店的事情
时常到下德涅伯罗夫斯克，因此看到了那里发生的运动。
这种运动表现为频繁的暴动和冲突，情况与我上面所說的
殴打布良斯克工厂副厂长的事件差不多。我靠那位老头子
的帮助，認識了两个人，他们后来也成为下德涅伯罗夫斯克
运动的导人。起初我请他們搜集关于工人生活的各种资
料。可是，他们井不特別喜欢写作，我就只好自己把本地发
生的一切事情都記载下来。这时我才相信从前(1895年和
1896年)給予工人們的那种教育，是不能令人满意的。这样
的工人会把自己比作是惊弓之鳥。他们沒有毅力、沒有本
領，而且又没有勇气，所以他们便在自己的工人同志中随便
去發展任何一个人。他們絲毫不能傳授給他們有用的东
西。但他们仍然把自己一点蓬勃的精神灌輸到工人群众中
去，而我也有机会倾教了这种蓬勃的精神。
在沒有完全放弃小鋪以前，我繼續到那里去，而且比以
前去得更勤，所以我能够时常遇见这些人在研究找寻同志
和散發小册子的工作大概在秋天的时候，他们集合了
很多人，要求給互助储金会制定一项章程，并且表示要更正
确地领导运动。用非常革命的精神拟定了“互助储金会章
程”，而且在某一个星期天召开了一次全体会議……当我到
那里的时候，在一間明亮的大房間—“大厅”里，已經聚集
了許多工人，其中一部分人是我所認識的。必須等待其他
的人。时間在随随便便的談话中过去了，而大多数的人都
拿眼睛看着我，一声也不响。当然，有人違背我的愿望，把
117
=====第119页=====
关于我的許多事情告訴了他们。除了两个人外，所有的听
众都陆續到齐了。
“我認为会議可以宣布开始了，諸位，你们以为怎样？”
我說道。
全体一致同意，因为最有威信的人都来到了，好像全体
出席的人一共是十八个人。在提出章程以前，我当然談到
了工人运动，談到了必须要有组織等等事情。后来我宜讀
了向大会提出的章程，并且問章程是不是合适，大家能不能
通过。我也談到了必須散發秘密書籍，总之一句話，就是要
从事反政府的活动。大家都发言拥护通过章程。以后，就
开始朗讀各項条款，并且詢問某一条是不是清楚，应不应該
补充或加以明。在向全体出席者征求过意见之后，每一
项条款便認为是通过了。我特别担心其中这样的一条，那
一条上說，任何一个成员在必要的时候，都有义务来散發公
开的或秘密的書籍。其实，这一条款没有遭到反对就通过
了。接着，一切当然都按照它的次序进行下去。最后，讀完
了并目通过了全部的章程。组織定名为“开端”，以后，就开
始选举负责人，主要是选举委员。我作为一个外来人，不能
肩负起任何复杂的责任，但是我仍旧接受监察的任务。现
在，在一切的程序都进行完畢之后，一小部分人开始离开屋
子，而大部分人则决定要給自己祝贺这个相当重要的组織。
我谢絕参加这一庆祝，但不能打消这种款待的方法。
記得有一次，我为了工人运动的事情来找他們談話。
我们七个人聚集在一所土屋里，我尽力發言，說了很久的
話，不下两小时。大家全很注意地听我說，非常佩服我的知
識。显然，他們都全神貫注地听着，但当我說完話，決定討
論某些問題的时候，他們(听众們)卻熬不住了，請求我原
118
=====第120页=====
諒，表示希望喝点酒。当然，他们大部分都是有子女的人，
或者至少是接近这种年龄的人，我也很明白，我跟他们認
識，也只有利用他們在啤酒鋪里喝酒的时間。所以必須时
常扶助酷酊大醉的人。我知道有这么一回事：有一个这样
的工人，有一次到某一区营工厂(在叶加特林诺斯拉夫附近
的地区)去看一个熟人。显然，他想进行宣傅工作，身边带
了几本秘密小册子，但他就带着这儿本小册子被捕了。当
宪兵们从电话中知道了这个工人的住址时，在这所屋子里
除了空啤酒瓶外什么也没有搜到，所以立刻就把他释放了。
类似这样的事情还不止发生过一次。由于这样的情况，我
并不特別主張戒酒，可是他們自己也觉得很难为情。我知
道有一些人完全不喝伏特加，另外一些人则竭力戒酒。
当我开完全体大会回家的时候，天已經黑了。我为了
要在充滿敌意的环境中（这个地方算是属于我無权到那里
去的另一个县份)求得安全起见，早有准备地拿着已写好
的章程，以便一且遇到什么情况就把它扔掉。但是，发生了
什么事情呢？原来口袋里的这份章程丢失了；幸亏我写好
章程以后还保存着底稿，因而没有一个人会知道丢失章程
的事情。当然，必须经常到下德涅伯罗夫斯克去拿需要的
書籍。讀者們已經学会很好地保存这些东西，所以一切都
很顺利。有些工人被章程吓得离开了;但是，他们在一起工
作时，仍然認得从前曾經一同工作过的人。应该努力和他
们小心相处，互相提醒危險。这些工人大部分在法俄公司
工厂中工作。因此这家工厂经常發生风潮，井且时常使行
政方面陷入啼笑皆非的境地。駐厂檢查员必须经常到这里
来給双方調解。他不止一次地保证工人代表不遭到解雇和
逮捕。后来，他的保证为事实所证实了。
119
=====第121页=====
从1899年夏天开始，發生了开工不足的现象。那年冬
天各工厂开始裁减工人；工人们发生骚动。当时在法俄公
司工厂附近成立的一个特别组織进行鼓动工作，要求裁减
职員，减低厂长和其他人员的薪资。这个組織不愿理会那
个特别使资本主义企业感到鼓舞的事实，要求工厂全部开
工生产。我在当时不得不热烈地，忽促地和工人们进行多
次的爭論，向他們証明不可能使这些要求得到滿足。他們
照例挤命地攻击我，責备我同情资本家。然而，他们很了
解我，仍旧时常跑来請我帮忙，給他們解釋各种各样的問.
题。委员会出版一种小报，它尽可能地出得及时。
在一个晴朗的傍晚(这是在1899年的秋天)，我在工作
完畢之后坐下来喝晚茶的时候，看見这家工厂的两个青年
人匆匆忙忙跑进房里来，不禁觉得有几分惊讶。当然，我是
十分了解这两个人的。他们說他們厂里決定要裁减很多
人，人数超过半百;因此，他们选出了代表(我記不起代表的
人数，好像是十三个人)来进行明天就要开始的談判。代表
当中有我十分熟悉的同志。必须说，这种情况不能不使人
感到几分满意。要知道，谈判是由传播社会主义思想的那
些人来进行的，所有选出的代表几乎都是社会民主党目，他
們会絕对证明工作不是沒有結果的，我們也开始以真正領
导者的身份出现。不幸的是，工厂中的这一运动现在不是
具有战斗运动的性質，而是具有防御的性質。必须考虑到
的，井不是我們获得胜利的問題，而是考虑到如何以較少的
损失来退却，而同时又不做宪兵的牺牲品。有一个代表情
緒非常激昂，他主張向政府要求定货和貸款，要求不辞退工
人，要求减低厂长和所有工长的薪查。
这两个青年人讀書不多，但是相信工人和社会主义的
120
2
=====第122页=====
力量。他们这种热情，是可以理解的。必須讓这些青年人
的头脑冷静下来，必须說明在目前情况下不可能取得他们
所要求的那种东西。当我做完这种工作之后，他们两人說明
自己已被选为代表，到这里来听取指示：他们明天孩怎样和
厂长进行谈判。当然，我的忠告早已准备好了，一部分还是
小报上的指示：第一点要求不詐解雇一个工人，第二点要求
减少工作时问两小时；这样一来，縱然工资会减少，却没有
一个人会遭到解雇。
厂方同意代表们所提出的条件。于是，工厂的工作时
間不是十小时，而只是八小时了。为了想在工厂已有定货
这种假设的情况中利用这一点来竭力保持八小时工作日，
我们拟定了几个相应的条件。这一情况果然发生了。而我
当时已經离开那里，不知道结果如何；我只知道厂方后来从
特維尔地方招来一些工人，而把他们認为不安份的本地人
开革了。但是，工厂方面不久又得对这些安份守己的工人
进行工作;当宪兵把我送到叶加特林諾斯拉夫去的时候，我
就看見了大門和車間紧閉着的靜悄悄的工厂。由於南俄發
生的总危机，它停止了自己的活动
T
約摸在那个时候，我們和摩洛索夫談論創办地方报紙
的事情。有人供给我们一百戶布来出版第一期。当然，我
們最重要的事情就是弄到鉛宇。我們也开始找寻，而且很
快就找到了;剩下来的，只是去拿鉛字和实际使用鉛字的问
题。
显然，大概就在这时候产生了創办南方总机关报的思
想。我必須和一个知識分子談談这一件事情。我們不止一
次地秘密聚会来討論这一問題。
我回头来一談1898年年底和1899年年初的事情
121
=====第123页=====
在这时期以前，由于警察严密监视，散发傅单是非常困难
的，因此必须特别更加小心。开头那个时期，在叶加特林诺
斯拉夫散發傅单总共只有三、四个人，现在散發者达到十二
人至十三人，甚至更多的人。在人烟稠密的地方，有四个人
在一条大街上走动(每边两个人)，一个人空手走在前面，看
见危險就發出信号，第二个人在后面跟着，他的口袋或手提
包里装满了傅单，从栅栏或大门里給每一户人家丢进一张
傳单;如果街上沒有人，时問又很晚的話，他就走进屋子，把
报纸扔到走廊里或者塞进百叶窗里，甚至警察想要找寻的
話，也不是能够常常都找得到扔进去的东西的。当走在前
面的那个人看见更夫的时候，就發出信号，后面的人便停止
工作，从容不迫地繼續沿预定的路线走去。如果没有四个
人，那末便是三个人，發信号的人走在街道中央，注意两边
的事情。走完了一条街，就轉到另一条街，又走到第三条
街。有一个人负責給各区散發传单；他知道工作的地点和
人员，事先决定好开始散發的时間。只要这个时間一到，带
着傳单的工人便馬上拥到各区的街道上，开始工作：时間还
没有到，許多人都已两手空空地回来，安安静静地躺下睡
觉，只有在像卡伊达卡这样的大区，工作有时才需要超过两
小时。
有一次，在进行这种工作的时候，我们一面在卡伊达卡
大街上走着，一面散发傅单。我稍稍落在其他同志的后头，
当我看见一所房子以后，就上前去扔傅单。这时，走在前面
的同志們發現了一队巡邏队，他立刻通知我。可是我却繼
續干我的。士兵走到离我很近的时候，我假装出喝醉酒的
样子，站住不动，呆呆地看着他们。等他们从我身旁走过，
我就赶快往前走，又开始工作起来。同志们也上前請求兵士
122
=====第124页=====
們保护，好像害怕在街上走，而当他们得到一个合人放心的
回答，說是前面沒有一个人的时候，他們便往前走去，繼續
挨家挨戶地散发傅单。在这种比二年以前更加謹慎小心的
情况下，没有一个人在街上或者工厂里散发傅单时落到警
察的手里。这就使我们在散發傅单时养成几乎毫不恐惧的
習惯。这些传单常常扔进军营的窗子或是扔在军营的附
近；有时也把傅单带到砖瓦厂里，把傅单塞在遮棚或是砖头.
底下，这样，工人们在收拾磚头的时候，一定会发现它们。
总之，没有一处是这些傳单散发不到的地方。
我在上面已经提到过，通过同某些人的談判和打交道，
我在某处发现有鉛宇。当然，我对这种宝贵东西是很欢喜
的，赶快把这件事情告訴摩洛索夫。經过短时間的考虑，我
们就决定赶快从这些人手里把鉛字弄过来，否则他们很容
易就会失踪，而鉛字也会同他们一起失踪。为了取得鉛字，
我负责进行外交談判。拥有这种贵重物品的那些人，絕不
是有自知之明的人。他們把自己設想得太高了。其中有一
个人和我搞得很熟。我很器重他的宣傅才能，但是对他好
說空话这一点，却很不欢喜，我竭力不理会他。我在各个工
業团体内享有威信。哪兒發生什么不满意的事情，他就常
常来請我同他们联系，要我指出改正的方法。我为了謹慣
起見，加以拒絕了。何况，我各方面的工作都很忙。这些工
作都需要我經常小心而又認真地去处理。那时他想鑽进我
們叶加特林諾斯拉夫工厂委員会里米，但是没有成功。后
来，当别人为了这一目的而施加压力的时候，他仍然没能鑽
进来。情况也逼迫我去和这个人谈判。一开始談判，就和
他冲突起来。他突然声明，这些鉛字井不光是他们的，另外
一些人也有份，而他们也想出傳单。这一个轉变是我预料
123
=====第125页=====
不到的。他们当真想出傳单的思想很使我吃惊，尤其他们
在哪一方面都没有具备出傳单的本领和力量;但是，他們暫
时还能借各种口实不交出铅字。必须使用外交手腕，必须
和某些个人打打交道，但是事情井不顺利。那个保藏着这
种鉛字的人，認为鉛字是属于他的。在談起出报的各种計
划时，我从他们那里探听到，他们除了鉛宇以外便一無所
有。于是，我表示愿意制造一架印刷机器，而且提出用他們
的鉛字印刷一份传单的一定条件。这就鼓舞了他们，欣然
同意給予这种帮助。
現在，当鉛字已經找到、談判好轉的时候，当問題只剩
下需要市委会帮助的时候，不知道为什么，市委会竟派代表
来，希望我們不要同这些人达成什么协議，声称他們正在某
地找寻鉛字。市委会的代表说，他们对这类消息非常怀疑。
同时，必须在很短的时間内印出五月的傳单。这种传
单，我們希望無論如何要用鉛字印。市委会的代表說可以
用胶印。我怀疑城里的同志已經捷足先登，企圖取得我現
在正在談判的鉛字。我和摩洛索夫害怕城里的同志得到鉛
字，威到会失去我们的靠山。当然，我们开始加紧努力，打
算比城里的同志搶先一步。我不放过一分鐘有用的时間，在
工厂里赶制一个放鉛字的架子。工长好几次看见我在給自
己做东西，但究竟做的是什么，他却猜不到。其实，在这种
紧张的关系中，他不愿意惹起任何反对他的敌对行动。甚
至可以明显地看出，他在担心着一些更加坏的事情。不管
怎么样，我总算把架子做好，接着就需要把架子拿出工厂。
我请一个相熟的工长来做这件事。他很好地办成了。当
然，他不知道我于嗎要这些方木头。我带着做好的架子去
看那个有鉛字的人，时間已經不多了，快到四月十八日了，
124
=====第126页=====
而傳单無論如何是要用鉛字印出来的。我們除掉希望放弃
胶印以外，还希望向城里证明铅印比胶印快，危险性更少。
同时，即使馬馬虎虎地用鉛印印出的傳单，所花的錢也要比
胶印少→半。当我取得同意可以去领取铅字的时候，城里
答应拿出它拥有的一切东西，并且保证在必要的时候給予
帮助。在制造可以塗抹颜料的印色棒时，是必需要有帮助
的。因为城里的同志现有的那根印色棒，看来太小。
四月十八日是复活节的第二天。因此，必须在复活节
前准备好傅单，以便随时应用。在复活节前的三个星期中，
工人委員会在一次会議上作出決定，要所有的同志在下次
会議前把傳单完全写好交出来，当然也包括知識分子在內
（根据那一条规则，所有的委员都要亲自起草写傳单，井在
委员会的会議上決定哪一張傳单写得比較好，比較合适，这
对于我们所有的人都是有教益的)。我記得，过了一个星
期，知識分子沒有根据那条原則把傳单交到工人委具会会
議上。据他們說，党將供給我們的城市一份很好的傳单。
我们不相信这点，并且不放弃自己的目的。会議上收到了
三份傳单，發现其中两份很合用，于是決定把这两份编成一
份，井把編輯的工作交給两个人去做，主要是交給摩洛索
夫。虽然摩洛索夫自己也没有写好预定在五一节前完成的
传单。他反对这两份公認的傅单，但他仍旧必须服从大多
数人的意见来編輯傅单，编輯工作至迟须在两天内完成。
离开复活节大約还有两个星期，我必须催促同志们，到
处东奔西跑。首先，必须动手拆鉛字。我们是在一个同志家
里(铅字的主人家里)来进行这件工作的。这是一个全城都
認識的人，而且有不少人都知道他的手提箱里放些什么东
西。如果一旦人家注意到他家里有鉛宇，这该是多么不愉
125
=====第127页=====
快的事啊。时間很紧迫，特别是，沒有时間来从容考虑。拆
除工作只要有一个较长的榜晚和黑夜就够了。我们把拆下
的鉛字包在一个小包裹里，然后又把它放进一个连銷都没.
有的箱子里。我把經过委员們看过的編就的傳单带到一問
小屋里去發排。傅单在那里也要放三天左右的时間，然后
把排好的鉛字牢牢地放进一个铁框，这样就便于搬移。
就在这紧張的时期中，却接連發生了一連串的失敗。
第一个失敗是有人放出有关我和摩洛索夫的器言，硬說我
們想永久占用这些鉛字。論言对于鉛字的主人，發生了有
力的影响。他们坚決拒絕把鉛字借給我们用，为了逃避和
我談判，他们常常不在家。这样我就很难找到这些人了。
究竟是什么人在这紧急的时刻輕易地拆了我们的台，就是
后来我也沒法調查清楚。毫無疑問，这里面准是有人搞了
鬼。与此同时，我必须用一些材料鑄造印色棒。尽管我东
奔西跑，还是我不到一个很准确的圆形容器。找寻工作完
仓失败之后，我最后买来了两个盛电池的罐子。这两个罐
子在工作上不听使喚，而且不到规定时问就破了。鑄造印
色棒的材料是用上等的普通细木工胶和蜜糖调成的。这种
材料很久都没法調成功，把它们注进容器后，不能凝固……
我去看一个同志(委目会的委)，请他使用各种方法来旋
制一个圆管。虽然做这工作会很容易被工厂里的严厉的领
导人撞见。第二天，这个同志假装愿意留下来做夜工。深
夜，他趁头子不在的时候，赶紧在机床上于起活来。过了两
个多小时，一个滚筒做成了。它旋得很好，有着一个小小的
錐体;只剩下把它带出工厂的問题了。那个同志想了一会，
便向栅栏那边走去。过了一会儿，圆筒就带到了厂外。第
二天清早，他就把它带到我的家里来了。快近十二点鐘的
126
=====第128页=====
时候，我带着它到阿摩尔（德涅伯河彼岸的村鎮)摩洛索夫
家去。他家的爐台上放着盛有胶和糖蜜的各种容器，地板上
放着带有鑄成的印色棒的容器，到处都是乱七八糟和逮反
王法的标记。这里也有用来制造印色棒的把柄和鋼轴，它
们都是第三个委具在第三个工厂里制成的。
那天是星期六，大約还剩下一周的时間，必須抓紧时
間，尽可能努力工作。我当时失业，所以能够用全部时间来
做这件事。但是摩洛索夫和其他的同志们都必须在复活节
前赶工，而夜间还得同样紧张地忙着编印五一节传单。我
那天夜里做好印色棒后才回家。我希望摩洛索夫明天就会
干这件工作，并且好像就在那里事先安排好了复活节前的
最后一次会議。
就在那热火朝天的一周的星期一，我去买了三令紙回
家，到了晚上就把纸張带到那所指定作为印刷用的房子里。
也就是在那一天，我出去买面镜子，我了很久，最后才找到
一面大小和厚度都合用的鏡子。我記得我和商人講了很久
的价钱，希望尽可能买得便宜一些。經过很久的討价还价
以后，我买了一面不带框的镜子。这样，好像节省了一个卢
布。我又多买了一张放顏料用的白洋铁皮，然后回到家里。
只剩下去取已排好的鉛字。我为此目的走到那所指定的房
子。我们曾在这所房子里把鉛字按大小分开，井且用它們
来排过字。显然，铅字的主人声称，只有当他們能够在场的
条件下，才允许借他们房子印刷。这点当然是不能答应的。
我知道他們不願意把鉛字給我們，与其用外交手腕，还不
如用各种諾言来影响他们，特別需要依靠对他们所作的諾
言。經过长时間的荒謬的談判之后，才說服了他們，以后不
但拿走了已排好的，拼好版的鉛字，而且还把全部剩下的鉛
127
=====第129页=====
字和仪器都拿走。三个人一起来拿一个人难于拿得动的东
西。为了不致特别引起别人的注意，大伙都上我家里去。
在夜闌人静的时候来进行印刷和校正清样的试驗。我的房
东们就住在隔壁。他们倒沒有怀疑这种带着洋铁皮的嘩啦
華啦的响声和印色棒滚过铅字的沙沙声的活計，是一种非
常危险的勾当。
結果，試驗完全成功，我对于我们取得的成就很滿意，
并且打發自己的助手们回家去。当时已是深夜，我知道女房
东就睡在隔壁，一旦她發生怀疑，就会把我的情况报告給警
察局。我为了担心特务的追踪，小心翼冀地悄悄把所有的
东西都收到床底下和箱子里，提心吊胆地睡了一会觉，惟恐
会受到突然的襲击。第二天，天刚黑，我就和同志们把所有
的鉛字和物件都收拾妥当，然后扛到一处秘密的住所去，也
就是再回到那个当委员的同志家里，在那里就可以完全自
由地安排一切了。剩下的就是取印色棒和颜料。这些东西
也从摩洛索夫那里拿来了。經过多次的尖败，終于制成了
两根很好的印色棒，而且已經不用担心它們不能满足全部
工作的需要了，因为鑄造它已經不困难了。
記得好像是在星期三，我在女房东的帮助下，一清早起
就开始工作。我事先用布蒙住所有的窗子，把門锁上。当
然，工作进行得井不很快，但是畢竟还是有所进展。很快绳
子上都挂满了印好的传单。一瞧见这些传单心里就乐了，
一看见工作有进展心里就觉得踏实。晚上，一个同志下班
后跑来了，接着又来了一位，工作整夜都在紧张地进行。我
们一面快活地工作，开着玩笑，一面仔細地观察着和研究
着，看看我们的机器里到底缺少什么。原来，旧鉛字印出来
的傅单，还不能使我们满意;有些东西是可以改进的，不过，
128
=====第130页=====
暂时缺少时间和资金。尤其缺少责金，因为从城里只到
十个卢布的资金，用在整个工作和一切开支上。必须拿这
些資金米周轉，还要买鏡子和紙張。
星期四那天，我一个人和女房东繼續工作，四点鐘的时
候，同志们都纷纷聚齐了，連摩洛索夫也来了。于是，我便
把吃力的活交給他们去做。这个工作就是拿用亚麻布毛巾
包着的水头印色棒在排好的鉛字上滚一遍。印色棒本身很
輕，每次必须使勁压，用整个身子压下去。如果配合工作的
速度这样做，是非常累的。工作是这么进行的：一个人塗颜
料，压印色棒；另一个人放纸、拿纸；第三个人把印好的传单
分开晾起来，把晾干的傅单收起来;第四个人是休息或叠傅
单。在那个紧张的星期五的夜里，我们完成了印刷工作，大
伙一齐动手把傅单叠成三角形，由一个人在上面加盖委具
会的圆章。这些天来一直非常劳累的主妇，刮去桌上和地
板上的颜料痕迹，把房間洗刷干净。印色棒拆掉了，井把印
刷材料埋在地里。总之，一切都整理委当了。一旦宪兵来
突襲，也不要紧，房里一切可疑的东西都收拾于净了。
接着，大家给各区分配传单的数量。傅单很快被分成
二百張一扎、三百張一扎和四百張一扎，总共有三千張。然
后，各人拿走规定的一捆传单，到自己的区里去。此外，还
需要把一部分傅单分送到各地去，同时需要商量好电报的
問题。总共有十个区。摩洛索夫当时住在阿摩尔。他应当
带走三百张傳单去分發。为此，我们答应给他派几名助手。
他拿了这些傅单，到一个熟人家里去，傍晚才离开那
里。当天晚上，我就得到摩洛索夫在車站上被捕的消息。因
此，必须赶紧把铅字归还原主，把预定發給几个区的传单收
拾起来。这些工作都妥贴地办妥了。
129
=====第131页=====
現在发生一个問題，摩洛索夫向宪兵供出了什么，宪兵
会采取什么行动，会不会到处布下罗网，等着逮捕散发传单
的人。問題很棘手，但是大家討論时仍然決定不放弃工作，
决定在晨期六深夜散发傳单(从十一点半鐘开始)，以便讓
人们在复活节早上起来就能够看到五月傅单。同时，大家
决定在散發傅单时特别小心。一切都平安無事地过去了，
任何地方都没有人被破获。夜里回家，我在离家不远的地.
方碰到了巡邃兵。从他们安静的神气上看，我深信他们什
么也不知道，而当时我们几乎在每一户人家的院子里都散
發了傳单。造成宪兵队事先毫不知情的原因何在呢?
据摩洛索夫自己說，他对宪兵的口供是：他們發現的傳
单是他从一个陌生人手中得来的。这个人请求在星期六把
这些傅单带到铁路桥梁附近的森林里去。森林边上将举行
一个会議，決定如何处理这些傳单的問题。宪兵队长（他
在彼得堡办过摩洛索夫的案子)居然相信摩洛索夫的話，一
清早就派出便衣宪兵和警察，他自己也改了装，去捕捉他们
要捕的社会主义者。过了很久，并没有發现什么地方开会，
也没有发现→个开会的人。宪兵队长怕有人看出他，改装
了好几次,但这也無济于事，結果井没有抓到革命活动的线
索。然而，天已經渐渐接近黄昏，最后完全黑下来了，坐在
桥下不仅是件令人厭煩的事，而且也是一件愚蠢的、令人發
笑的事。他在那里一直凝神地监视到第二天早上才回家，
他对这些祉会主义者很不满意，很生气。可是，就在这天晚
上，整个叶加特林诺斯拉夫城，它的各区、各个角落和偏僻小
巷中都有人散发了从来没有这么多的传单。这种傅单正和
前天在摩洛索夫那里見到的一样。狂怒的宪兵队长把摩洛
索夫从监牢里提出来，摩洛索夫一走进办公室，他就嚷道:
130
=====第132页=====
“你欺……欺……骗了人，畜生……”
“怎么？我什么时候欺騙过人?”……康洛索夫忍着笑
問道。
“昨天是誰說的要开会？难道不是你嗎?！”
“我怎么能知道开不开会?”
“就没有开会！我昨天在桥下坐了一整夜，换了三次
装，可是一个骗子也没有看见。这一切都是你胡离的。
“我不知道，是不是他们的会議当时又延了期…
“怎么又会在整个叶加特林诺斯拉夫發現傳单呢?”
受了騙的完兵决定去搜寻印刷传单的印刷所，但他不
去叶加特林诺斯拉夫，而到特维尔去搜寻。因为，他以前會
下合在叶加特林諾斯拉夫搜查过，甚至逮捕过一些人，但印
刷叶加特林诺斯拉夫傅单的印刷所还是没有找到。第二
天，当鉛字的主人到我的住所来找他的宝物时也扑了个空，
他们也沒有找到鉛宇。秘密工作之所以能秘密，完全是因
为每个做印刷工作的人，都忠于事业，坐过长时期的牢，受
过鍛炼。最有趣的是：到住所来搜查摩洛索夫时，虽然那里
放着装印刷材料和胶水的全部无罐，还放着許多禁品，但
除了紙張外，什么也没有查到。为了不讓宪兵怀疑摩洛索
夫那里还藏着准备散發的傳单，只好在叶加特林諾斯拉夫
的各地减少散发的数目，把减下来的数目发到阿摩尔去，这
件工作做得很成功。我们結束發行五月傳单的工作以后，
便离开印刷所。我们取得了很好的經驗。这种經驗对于我
們每个人来說，当然都是有用的。但在摩洛索夫意外地被
捕以后，工作終究做得少了。每月都有同志退出工人委员
会。到了秋天，老同志中只有一人留在委员会里，而且他已
經傾心于当时工作做得很有成績的城市委具会了。可是，
131
=====第133页=====
我們还是坚持着保存工人委員会的原則，竭力不讓工人委
員会死解而损害正当的运动。我们決不願意牺牲某个委目
会而有利于另一个委员会。
修理厂铁路上發生的工潮，我記得不很清楚了。但我
記得事情的经过好像是这样的。6月25日就要到来，这是
纪念为开辟铁路奠定基础的尼古拉第一的节目。在这一年
以前，工人们这一天只消工作到下午两点或正午十二点，就
算一天的工作日了。这一次，工厂管理处却决定所謂“顾全
一下血本”。工厂管理处希望工人在十二点以后去祈祷，一
点半就回来工作，一直工作到下午六点。当然，如果管理处
願意放假，讓大家过这个节日的話，就不該提祈禱，或是就
地在工厂内安排一下新禱就行了(这也许就会很自然地讓
大家去过节)，而不应该用命令的口吻要求工人到教堂
去，—一要是这样的話，也許工人还会願意做一天。工人喜
欢过沙皇的节日，完全是因为这天可以休假。如果过节要
强迫工人占用休息时間而不占用规定的工作时間到教堂去
为沙皇祈禱的話，那就会引起每个工人喋喋不休地冒罵，罵
得沙皇及共僕从的尸体都会在棺材里翻身。这次骚动發生
在1899年6月25日。24日将近傍晚的时候，貼出一張通告，
上面說：明日应从上午六点半工作到晚上，休息时間去吃中
饭，十二点以后全体工人应到教堂去做感恩祈精。这張通
告貼出后，工人们就發出怨言:这可不行。这張通告引起了
工人無比的惯怒;通知工人全天工作，中午还要去为死去的
沙皇祈禱，这是几乎每个工人都不願意干的事。难道我们
就傻到这种程度，竟然默默無言地放过这个机会嗎？
一个在該工厂工作的同志24日晚上回家时跑来找我。
但是，没有碰见我，他就同另一个同志赶快用复写纸写传单.
132
=====第134页=====
写了将近二十份，署名是叶加特林诺斯拉夫工人委员会(这
是一个很有威信的署名，會在工人中間起过很好的作用)。
第二天早上，他们把这些写得不大明确的、为数很少的传单
分發到两个工厂去。傅单起了非常大的作用，每个工厂的工
人把傅单傅闊到完全破烂为止（后来委员会连一份都沒有
留下来)。傅单要求在正午十二点下工后不到教堂去，大家
回家吃中饭，午后不再上工。大多数工人完全同意傅单提出
的要求，只有少数几个人到教堂去。同志们随时都在警惕。
不久，大門上出现了用粉笔写的严厉的告白：谁敢在午后上
工，他将因他的行动而后悔。接着，又对胆敢擦去大門上的
告白的人作了严厉的警告。下午一点鐘左右，有一群工人(大
約五十人)聚集在大門附近，但是告白不讓大家进去；守門
人看见聚集了这么多的人，不敢执行考勤員和宪兵的命令，
也不敢擦去大門上写的告白……这时，有人發出諷刺性的
叫喊声，大家的情绪都是赞成那个告白的，虽然有儿个挑衅
者站在那里不断地向群众爆动，許多人还是赞揚大門上写
的告白。最后一次的上工汽笛响了，但是大門还是紧闭着。
最后，来了一个宪兵军官把大門打开，愿意上工的人还是很
少；虽然有几个人进了大門，但他们总觉得这样做不大好，
幸亏宪兵军官很快地帮助了他们，把人群騙散到街上去。工
厂的大門一直关闭到第二天。一年内铁路工厂像这样没有
工人工作的日子是少有的。以前，星期六、星期日或其他的
盛大节日，总是有工人做加班的活，而现在整个工厂没有一
个工人，这令人多么痛快啊！委員会收到的关于情绪的情
报是：人们威觉到有点特别;大家都期待着第二天。
第二天，工潮继續扩大，大家只是假意地槛續工作。大
多数工作台、車床……車厢和机车都停在厂里。谁也不願意
133
=====第135页=====
老老实实地动手工作。不久，贴出了一份通告：6月25日不
發全日工资，只发牛日工資。这样一来，就完全失去了糍續
工作的任何可能性，起初是一部分工人，后来圣体工人都丢
下工作跑回家了。委员会又发出大量傳单;警察和宪兵沒有
办法，终于使用了祖巴托夫的方法。虽然复了工，但整整一
个星期工潮都没有平息下来，好像还会糙續到下一个星期。
这时，警察和宪兵續监视不大安心工作的工人，把他们的
姓名記下来。最后，工潮开始平息，一切都預示着平静無
事，但是这种平静的空气又被宪兵破坏了。有一天下晚班
后，各个車的工人朝着出厂的大門匆忙地走去。一部分
工人剛剛走到大門口，迎面跑来一个手持出鞘軍刀的軍官
大声喊道:“站住！”工人們惊慌起来，一些带榆的兵把工人
包固住;当場鑽出儿个警察署长来划分工人：警察署长的记
事本上有名有姓的工人被划分在一边，.由士兵包围住；另
一部分工人放出了大門。他们在大門那里还看見一个带槍
的兵得意洋洋地在喊口令“向左轉1”“向右轉！”等等。宪
警們不讓走出工厂的工人停留在大門附近，把他們远远地
赶开。铁路附近到处聚集着一群一群的工人，他们等待着
押解被捕的工人到监獄或另外的地方去。当时也許会发生
流血的冲突，因为他们想劫夺被捕的工人。宪兵为了避免
劫夺，槛續装模作样，撑住站在工厂大門附近的工人，同时
催促被士兵包图的工人朝相反的方向走去，仍用包固的办
法把他们押解着通过城市到监狱去。过了大約一个鐘头，
工人们才知道自己同志的命运。大家感到完全絕望了，每
个工人都無比地愤恨，但又怎么办呢？工人们集合起来，走
到电車街拐角的小广場上。有人用石头向一所房屋的窗框
擲去，玻璃被打碎了。人群本来准备破坏这所住着自已工
134
=====第136页=====
人和一部分犹太人的房屋，幸好人群中的一个委员会的委
員，立刻制止他们这样做，大声地告訴大家：这所房屋住的
是“你們的工人弟兄”。人群同意了这位叫嚷着的同志的
話，离开这所房屋回身走去。迎面来了一位犹太小伙子。
看样子，他好像完圣相信人群中不会有人打他。但是，看
起来还是有很大的危险威胁着他，这时又跑出一位同志嚷
道：不要碰他；同时这位同志向大家解释;这人井無恶意，警
察压迫他，比这时压迫群众还要厉害。
犹太小伙子說：“你们做什么？你們赶快去从敌人，从
宪警那里救出你们的弟兄，你们的同志已被押解到监狱里
去了，你們应該到那里去救他們。”
人群又叫喊着向监狱走去，沿途都有知道人群行进方
向的警察跟随着。当人群到达监狱时，军队已在监狱門口
排队准备回去，被捕的工人已被关进监狱了。这时，委具会
的一个委具被捕了，因为另外一群人派他去做一件工作。
这次沒有同軍队发生特別的冲突，四面八方集合来的警察
努力驅散聚集在一起的工人。
此后，在很长一个时期，工人们还是很愤怒，但不久就
开始释放被捕的工人了;两个星期后，几乎全部被捕的工人
都毫無結果地被釋放了。在铁路修理厂工作的同志又散發
傅单，但是沒有被發觉；因此我們也沒有遭到迫害。只有一
个委具退出了委具会，这是由于他自己糊途，在困难的时刻
不能坚持不渝地承担自己的任务。当时参加在人群中的其
他委员仍顺利地繼續工作。此后，似乎又安静下来。
夏天来了，我们便在各地的户外举行委員会的会議。
我記得，是一个星期天，我们在市中心德聶伯河岸边的木材
庫附近举行会議。大家聚合后，就觉得坐在来往行人經过
135
=====第137页=====
的大庭广众之間，同时还常常使用鉛笔和本子，是很不方便
的。在堆木板和圆木之間又找不到一个幽静的地方，于是
我們就爬上一只空的平底船。在船上發現一間便於利用的
房間，我們就在这个房間內討論工作，最后順利地結束了会
議。第二次我們又到近郊的一只小船上去开会；第三次又
到另一个地方去。我们就是这样每个星期天都顺利地不断
举行会議和商討問題。常常单独地提出鉛印傳单的問題来
討論，因为在印發五月傳单以后又不得不利用胶印器了。
这是由于城市方面拒绝用另外的方式印傅单，同时也由于
缺乏做这一件工作的房屋。我同一个同志积極地去找寻过。
在远离城区的河边的灌木林中我到了一个可以做印刷工作
的地方。可是，城市方面又不能同意給我们鉛字，而鉛宇城
内是有的。不仅我们修理厂的工人，就是最普通的工人也
不满意用胶印器印刷的传单。关于这一点，下列事实可以
証明：在一个工厂里(鋼管厂)，工人們看了傳单以后，談話
中都对印刷表示不满。他们募集了十个卢布和一些戈比，
請求转交去改进印刷工作，而且只限于改进印刷工作。
铁路上發生的工潮还沒有平息，馬里烏波利爆發的騷
动又引起了叶加特林諾斯拉夫的工人的注意。大家都在談
論这件事。那里传来的情报激动了每个工人，但可惜有很
长一个时期不能得到一点可靠的情报。自己的人虽然被捕，
然而对于叶加特林诺斯拉夫还是需要散發傳单，对馬里烏
波利更加需要。最后，終于做到了这一点，而且散發的傳单
满足了工人的要求。特别重要的是，要考虑到：如果只在某
个地方常常出现傅单，就能使这些傅单及时地发生效果，能.
使它們更詳尽地談論所發生的現象，不夸大，也不縮小。
如果能使工人信任传单，那么在罢工或發生工潮时，他们就
136
=====第138页=====
願意同意傳单上所谈的一切，这也就是把运动引向预定目
标的杠杆。
起初，当直接参加宣傅鼓动的人数还不多的时候，个人
很容易保密;但是在参加运动的工人的人数扩大以后，个人
的失密立刻就会被发现。可是，在个人失密的情况下，宪兵
是不大容易知道关于某人的详细情况的，关于全盘工作知
道得还更少。我常常碰到这样的情况：有些缺乏远见的同
志对他們的青年朋友常常談論我或另外的某人。因此，当
你同这些青年朋友会見的时候就会發觉，虽然不認識他們，
而他們却認識你，一—这真是令人不愉快的怪事。同时，有
的人也没有保密的習惯，如果是一个热诚的、醉心于革命工
作的人，他就敢表现出很勇敢的行为。例如，有一位青年同
志在工作时間内对聚在一起的工人公开读秘密小册子。工
长走到他跟前，从他手中夺去小册子，他一点也不惊慌，只
是为失去小册子表示惋惜。当然，这件事会引起群众的不
愉快。工长是我们很熟悉的人，縱然是个坏蛋，山于大家都
熟識，他也不敢作出危害我們的事。另外的一位同志在工.
厂里安置了一个对工人講話的講壇。这个厂的每个人几乎
都是运动的同情者或参加者，仅仅因为这一点，他们当然就
不会談起某些不谨慎的人的这类不檢点的行动。有人向我
报道了这一切，我也不能出面反对这样做，因为認識的人太
多了，很少有时間去同这些急性子的人作长时间的談话。
而他们对别的同志，不是不听从，就是干脆不理。因此，曾
引起这些同志的某种不满，后来还要在他们之間进行調解。
这时，在下德涅伯罗夫斯克，由一位工人發起成立了一
个新的团体。这个团体一成立，就同委员会開对立。無論
如何不願(主要是这位工人不愿)作任何讓步。因此只好进
137
=====第139页=====
行斗争。当时曾同它談判过，但毫無結果。这个团体也想
自命为委员会，专对下德涅伯罗夫斯克的法俄工厂发傅单。
当时只好派人加入这个团体，在它的内部做工作，尽量使它
不在工人中發生危害委员会的影响。同时，我们很担心这
个团体的人会泄密，会因轻率的行动而遭到失败。这当然会
拖累我们，所以这时的工作是很难做的。他们筹集到現款
以后，就把这个团体命名为“黎明”。他们是工人，当然有是
夠的金錢來印發傳单。他們一定要每天印發一次傳单，或
者是每星期印發一次，可是他們不重視印刷的方便問題，总
不肯安装稍好一点的机器。当时，他们已經把钱浪费了一
部分。
这时，我邀請他们团体的人来开会，而且一定要請他们
的领导人出席，这位领导人每次碰到我时总是不愿理我。
同时，如果我在工作上有一点成就，他总是背着我竭力加以
破坏。他的这套把戏，几乎每次都能要成功，因为我很少到
下德涅伯罗夫斯克去。他仇視知識分子，根本不願意見他
們，这就大大影响了他同我们的合作。不知为什么，他也把
我看成知識分子。他也沒有出席这次会議，我只好不管他
出不出席，仍然同“黎明”的其他成員进行会談。我向他们
指出;没有委员会是不能进行工作的;他们的工作做得粗心
大意；他們浪費了花了很大的勁才筹集来的金錢。同时告
訴他們，我們一定把我們的各种文献這給他們，仅仅發一种
傳单是不大好的。一部分成员直到散会，都無条件地站在
我这一方面……我建議把他们的团体合井到委具会来，井
答应当时就送给他们各种文献，派知識分子去領导工作，但
他们决不能不得到委员会的同意就出版任何东西。会議达
成了协議，完满地解决了我提出的各个問题。此后，到那里
138
=====第140页=====
工作的知識分子在这方面不断地起了作用，任何单独行动
都没有了。这恰恰是在这个工厂缩减工作以前的事（上面
已經談过)，当时，在几乎每天都同工厂管理处发生冲突的
情况下，是需要有正确的领导的。
我曾回到合作小店待了一个时候。
三个月来，这个小店的主要发起人，其中也包括我在
内，都很不注意这个小店了。正如我前面现过的，成立小店
时脊本就太少。以后，除了小老头增加了一点点资本，根本
就沒有增加过资本。小老头不但不在店里取钱用，反而常
常把自己多余的工资投到这个事业上。他常常抱怨参加这
个事业的人。他总是自己一个人去执行定購商品的一切义
务。一有閑空，他不是到城里去，就是待在店里。显然，他
为这个小店很受累了，而且他的家庭情况好像也使他不安。
我很明白，一个人只有在看到个人的工作是为了自己，而不
是为了别人的时候，才能在我们的小店里很好地工作。小
老头的妻子常常待在店里，因为她对恭顺地执行丈夫的願
望已經習惯了，而且仅仅是因为这一点。显然，只要她知道
这个小店的秘密，她就不会再努力工作了。我们也渐渐相.
信这个事業已經無法进行，只好把它看作是快完蛋的事業。
三个月后，我们又召集所有的人(五个人)来討論对我
們如此重要的問題。当时提出了一个問題:歇業呢，还是繼
續营業？無論是歇業或繼續营業都需要錢。当时的情況是
这样：需要付房租，如果歇业，就要付五十卢布的约
金，一一这是一方面。另一方面，小店赊出了八十卢布的货
物，而这八十卢布是很难收回的(当时根本就不可能收回这
笔欠款，因为工人们在别的小店也欠着债)；同时我们查明：
有些商人卖的货，价錢好像比我們的践，有时甚至是赔本或
139
=====第141页=====
触本卖。这可具把我们的主事者，即我们的老板弄糊塗了，
后来調查-下，才弄明原因。原来，他們表面上比我们卖得
賤，可是份量不足，有时一普特甚至短少七磅。我们虽然发
现了这是竞争的原因，但还是没有什么办法;大多数买主既
然看見旁边小店的货物比我們的賤，当然就不願意到我們
店里来买了。他们毫不不疑贱价的货物实际上比贵的还要
貴。这就使我们受到很大的损失，縱然拿到用市上去卖，也
不能把我们从困难中挽救出来。因此，只好常常除卖货物，
这就造成了这样的情况：在领工资以前，我们的小店总是空
空如也，没有什么货物，要到领得工查时才有进款，去購买
一点点货物。总之，我们的小店时刻料着我们的脚，常常有
倒闭的危險。现在真是弄得进退两难，但愿能摆脱困难而
又不丢面子。这时，小老头和他的朋友是小店最大的债主。
因此，如果歇业，他們就要受很大的損失。简单地介紹了情
况以后，做出这样一个結論：已不可能再在合作制条件下繼
續营業，如果歇業，就得付出违約金，而且有收不回八十卢、
布欠款的危险。当时小店的货物只值一百多卢布。怎么办
呢?
随便討論了以后，就建議小老头来頂这个小店，作为他
的私有财产，条件是可以用公有本金来付项费，这就等于用
小店的期票来付顶费，但每月至少要付十个卢布。小老头
好像不大願意接受我們的建議，但他又沒有更好的出路，只
好接受我們的条件。他预先声明，讓他不要在头两，三个月
付款。我們也同意了。因此，我們的合作小店就轉到私人
手中去。
以后，这件事对于熟悉小店主脑人物的我，还造成了一
些不愉快的事。小店建立在合作制基础上，这当然是很多
140
=====第142页=====
人听說过的，但他們就不大知道小店的基础究竟怎样，而且
事后很久才知道小店已經轉到私人手中，对它的業务已經
不能再作任何监督了。小老头受到人們当面的指责，說他
用公款开小店，这些公款是他用最卑鄙的手段摆为己有的。
同时，因为他现在是工长（那时他当了工长)，所以这种看
法好像也能证明是对的。一个人当然会因人家对自己的这
种态度而感到很难受，会因为受这种委屈而常常感到痛苦。
我虽然尽量地向我認識的人說明他們的这种指責是不对
的，但总是不能完全改变他们的这种看法。我同小老头的
关系还是搞得不錯。有一天，我要求他把我認識的一个工
人安插到工厂去。他满足了我的要求，后来好像又后悔自
己不该这样做。事情是这样的：有一个新加入委员会的同
志，自尊心很强，只听从我的意见，对其他人就不理睬，举
止行动总是不能得到人们的好感。有人向我談过他的这一
切。我遇见他时，对他的举止加以指责过。他終于还是同
这个工厂的工长小老头发生了冲突。他漫罵工长，使小老
头受到很大的凌辱，小老头也毫無办法，只好命人把他轟出
去，后来又下令要在两个星期后开除他。为此，我只好去找
小老头，說了一些好話，劝他收回成命。我坚持我的意見，
要他不要开除这位同志，而他也坚持他的决定。我还清楚
地記得，当时这位成了家的老人曾在比他年輕得多的我的
十
面前哭过。他竭力向我說明不能再留下这位同志繼續工作
的理由。同时，他自己也觉得用这种办法对待工人是不大
好的。这件事明显地证明，要想两全其美是不可能的了，他
很快也相信了这一点。他常常向我报告工长们同厂长开秘
密会議的情況，以及他們在会上討論了些什么問題，等等。
总之，小老头还是像我初见他时那样。但这也是我和他最
141
=====第143页=====
后一次的見面了。那时，他已經把合作小店应该付給我的余
款付清。我在离开他时，看出他对我的态度，对共间事业的
态度，他在两年内始終是一位完全正直的人。我也看见他
落泪，看見他憂虑不安以及其他一些不坚强的表现。多花
费点时間同他去談談，可以从他那里得到好处，以便将来能
成为一个善于应付环境的小心的人。可是，那时天气太热，
任何一点空閑时間都是宝貴的，而且我需要的是比小老头
更坚强的人，能够牺性一切，甚至牺牲自己的人。因此，我
还是保持着友好关系和他告别了；有时还挂念他。不久以
后发生的减低工资的事件，使他很伤脑筋，甚至他的朋友都
不滿意他，加之，我認識的一个人又沒有被开除，当然，不
满的情緒就更加增长了。有一次，我需要同我早就很了解
的这个工厂的一个人会见。虽然他是工长的朋友，但在会
見(在大街上)时他还是談了大家不满意工长的情况，拜且.
問我如何对待工长的意見。我認为：如果工长是一位暗中
支持抗議的自己人，那倒是不錯；如果工长量烈是自已人，
却力同压制抗議，稍不得已时就向厂方讓步，同时作为自己
人还引起自己人的不满（倒不是引起仇恨)，这样的工长对
于运动就比直接的敌人更为有害。因此，我建議召集五、六
个人来开一次私人会議，邀請工长参加这次秘密会議，在会
議上善意地請他不要再做工长。后来我知道，他果然不当
工长了，而且还坐过三个月的监牢。关于小老头的情况，我
就談到这里…
这年冬天，我们的委具会有了一些改革，老同志中只有
一个人留下来，其余的人都是新加入叶加特林诺斯拉夫委
員会的。
从1899年秋天起，需要加快出版新报纸。关于这一
142
=====第144页=====
切，我个人是知道的，但是不知道要在哪里印刷，虽然我認
为可以在叶加特林诺斯拉夫本城印刷；我也不知道所要出
版的报纸的名称。因为这一切是严格保密的。我记得，当
时骨开了一次城市委員会的会議，在会議上念了几篇詩文，
一篇是关于叶加特林诺斯拉夫工人运动的文章，后来念的
是一篇詩“暴君，你去發怒吧！”。这两篇东西都采用了。会
上还討論了派代表參加社会民主工党代表大会的問題，这
只是预先介绍一下情况，至于如何选举，还要看以后的情况
怎样再作决定。因为这是1899年年底的事。
如果根据这一年多的情况来看，很可以看出1898年和
1899年的运动已經普遍地發展了。工人群众已經相当爱看
傅单，开始要求看更重要的文献，而且也要求在技术方面作
更好的安排。大家已經不乐意看用胶印器印得不好的傳单
了。对工作也开始提出批评。当然，如果工作不是这么秘
密地进行，那就会好做一些。当时只好抛弃旧的印刷方法，
考虑新的方法。大家大体上都同意这样的看法：当时的傅
单已經陈旧，必须再出版自己需要的印刷品。必需出版一
个内容比以前所有的傅单更为丰富的报纸，一一每个人都
这样說。
1900年1月，盼望很久的“南方工人报”终于出版了。
會把新出的报紙拿到工人委具会的会議上念了一部分。为
庆祝新出的报纸举行了一次小宴会；大家当场約定:在什么
时候什么地方推销报纸。自然，每个工人都特别感兴趣地
拿到一份报纸。他们也像看傅单时所养成的習惯那样，决
不願意把它交給警察或工长。
布良斯克工厂的軋鋼工人得到了一份报紙，上面的目
次使他們很惊奇，目次是：
143
=====第145页=====
“看，这才是真正的报紙！上面有新聞，也有通訊！”
他們立刻把这份报紙拿到幽靜的地方去看。第一次出
版的这个报纸曾长久地留在他们的记忆中，提高了他们的
情绪。因为他们能看到;尽管捕人，可是革命活动并沒有减
少，反而变得更巧妙，更有力量。
应该說，工人们在两年多内巳經受到傳单的培养，在这
个时期内群众中没有人被捕过，这当然是很好的。群众已
經看惯这种事件，所以一且有人突然被捕，群众中也不会发
生那种常常在各处可以看到的惊慌行动。可是，如果领导
人中閒有人被捕，情形当然就糟糕了，这会使活动暂时停
止，这是無論如何，也就是通常說的“要竭尽圣力”不能讓它
发生的事，而且还不能表示出你或你的事业因某种原因所
遭到的困难。
早在初冬时，我就觉得我已受到特别的监视，因此我非
常小心。这时，宪兵沒有对我作任何襲去，他们还是讓我自
由行动，这是宪兵队长后来很后悔的事。我只好每天等待
着新的襲击。我也预料到这种襲击是会招致恶果的，但还
是無法动身，不过我已算定了我还要在叶加特林諾斯拉夫
待下来的日数。期望的日子終于到来了。我行前捆扎行装
时連房东都不知道，捆好后，我出去雇了一輛馬車。当时只
有房东知道我出門。她准确地推测了我的去向，而且在我
走后，立刻就到警察局去，报告我上哪儿去了。为此，我很
威激她，因而把这些也写在書中。
列車沿着尼古拉铁路疾駛，快到彼得堡了。我很快又
可以看到我所熟悉的街道，又可以看到我的熟人。我衣服
的侧袋里，装着一張货真价实的公民证，我拿着它可以大胆
地到任何地方去。
144
=====第146页=====
8


y  
A

d
B 

 y 
1
Ou

bbut


 b Oqan
3A





4r
AAd y
d

青
2a
Bo


8 y
My7
A
d

M
4e
2
Muip
Cg
Ded ybayt id
A
4
9on fe
气
具
Zaauo

ud


A Sousd


A
#
9 y



4
o

Me m


Ct 



W
6
中
产
T
0 I

hoi


Duno
v


ls
0
noyo
 
中
b



M

  
D 


n
g

ug y

AA
巴布石金所写的“回忆录”的一段手稿
一九.二年写于偷敦
=====第147页=====
我的叶加特林诺斯拉夫的回忆录就写到这里。你如果
想在其中找到关于系统地谈群众情绪和广泛地从心理学上
来分析群众情绪的东西，那就会徒劳無益。我竭力想写的，
不是这方面的东西，要写这方面的东西，就得完全用另外一
种叙述方式。
我把这本关于彼得堡和加特林诺斯拉夫的回忆录交
給“火星报”档案室去全权处理，只要该室同意就可以采用，
但一部分要得到我的同意。
我可以答应写一本关于俄国中部的回忆录續集，但是：
不在这里写。

一
1
146
=====第148页=====
附录
巴布石金1901年發表在“火星报”上的通訊
奥列霍沃-祖耶沃(尼科尔斯克)。在叙述薩維·摩
洛索夫的病院情況以前，我認为有必要先談几句話来說明
一下当地的情況。我们奥列霍沃一祖耶沃的工人，很願意通
过工人的报纸“火星报”，把我们这里有时發生的骇人听聞
的情况，介紹給我们本地的工人、其他城市的工人以及別种
行業的工人們知道。用不着說，任何一个有觉悟的工人，都
非常关心工人的問题，也有很多人虽然自己不是工人，但是
1
对这些问题也十分关怀，同情工人阶级的运动……尽管臭
名昭彰的神甫同资本家以及俄国政府的官吏狼狈为奸，用
他們的各种狡猾的詭辯使我們处在愚昧無知的境地，但是
工人们还是看到自己的可怜的奴隶地位。
尼科尔斯克上有两个厂主，一个叫维库尔，另一个叫
薩維·摩洛索夫。在他們那里工作的，大約有二万五千人，
而奥列霍沃的居民，总共才四万人，他們散居在九平方俄里
的面积上。人口数量虽然这么密集，但是工人运动却非常
静寂和消沉。这种消沉现象主要是由于精神饥餓而引起的。
同首都或其他大城市不一样，我们这里买不到書籍，而大城
市的工人也絕足不上我們这里来。因此我們根本就不了解
各地的情況。我们又無法自己去了解，一方面既缺乏勇气，
147
=====第149页=====
另一方面又缺少这方面的知識。我們的处境和我們的物質
情况大抵就是这样。我们絲毫没有加以夸大，这完全符合
事实。
我们这里有两所医院，一所是維庫尔的，另一所是薩
維·摩洛索夫的。我打算尽力談談薩維·摩洛索夫給工人
办的医院。这所医院座落在一所鑄铁厂（专門替上述两家
工厂包工)和工人住宅(宿合)的附近。对工人住宅說来，这.
是个凶恶的去处，而对病人说来，尤其险恶。摩洛索夫以相
当的代价，把医院交给一位“名医”—巴席莱維契大夫。巴
席莱維契大夫对待病人，活像个居夫。他决不白白替人治
病，他能巧妙地扒掉病得奄奄一息的工人的身上的皮。茶
和糖，病人是享受不到的，只給他们白开水喝，就速白开水，
也仅仅供应到傍晚六点镜。给他们吃的东西，非常簡陋，份
量很少。晚飯，給他們吃些酸湯，或者諸如此类的其他薄
粥。病人都餓坏了。只有有朋友送吃食的人，才能不空着
肚子。由于病人都吃不饱饭，巴席莱維契火夫从不禁止别
人把东西送到医院里来。因而病人家屬就带来了酸荣、青
鱼、面包、葛瓦斯①，总之，样样都有。一锅食物一次能够供
几个(四、五个)病人吃。病人的内衣脏極了，經常可以在床.
单和忱套上發現合人十分怀疑的班漬。有一个工人談起他
訪問这所医院时說：有一次，我上医院去看病人。我走到
我的朋友跟前，發现他旁边还躺着一个病人。这是一个青
年人，他身上穿着一件肮脏的长衬衣，一条醒的短裤汉和
两只颜色不同的袜子（一只是白色的，另一只是红色的)。
这个病人是腿上有病。我講话的时候，这个青年的眼晴老:
①一种欧料。——部者
148
=====第150页=====
是贪婪而又狼狠地盯着我，最后他終于說道:行行好事，給
我一块面包吃吃吧，我快要餓死了，没有人来看我。
医院里的治疗也是惹人气愤的，他们光用清水和一些
廉价的藥面。巴席莱維契本人很少替病人看病。他雇了两
个大夫，自己只是监督发藥。
这里还有一个产科。这个产科对待产妇的冷漠無情的
态度，特别受人注目，它只在产前两天才接受孕妇，理由是
她們来早了，要多付飯食費。那年十月發生了一件十分气
人的事;助产士回绝了一个产妇，把她打发走了，产妇离开
医院没多远，就在半路上生产了。
同志們，像你們所看見的，我們在薩維·摩洛索夫医院
里的地位，是很不愉快的。我们的健康和我們的精力都变
成了摩洛索夫之流的百万富翁的錢财。摩洛索夫越过越有
錢，而我们为了糊口，不得不苟延残喘地生活下去。可是，
我們要是落到殘廢院里，又将怎样呢？在下一封信里，我們
还会看到我们可以料想得到的事。
（1901年5月，第4期“火星报”）
*
光
*
伊万諾沃-沃茲涅辛斯克方面报导了許多关于一些小
工厂闹风潮的情况。这些风潮表明，危机所引起的严重的
贫困，以及各地社会民主党人所领导的鼓动工作井不是無
影無踪地就这么过去的。
过了复活节，舒勃柯夫幼織厂借口調皮捣蛋，开除了十
二个工人。这十二个工人要求厂方按照例规发给两个星期
的工资，而且一定要达到目的。照例，駐厂检查员不但不
·支持工人们的合法要求，还企圖利用叱責和設罵来吓唬他
們。工人們的坚持精神，迫使这个“法律的守衛者”履行自
149
=====第151页=====
己的义务，工人威胁地要控告他。
德米特里·布林工厂的工人们，粉碎了厂主剥夺他们
休假过5月8日型约翰节日的陰謀。这家工厂过去逢到这
一天，一直是放假的。同时，那儿的女工也想提高工查，但
是没有成功。
6月4日那天，A·H·迦莱林工厂的全体工人都跑去
找駐厂檢查员，要求他撤换工人討厭的记工员。这个要求
提得相当强硬，以致驻厂檢查员只好劝告他的上级接受这
个要求，而且終于实行了。
卡拉施尼柯夫鑄铁厂(有二百个工人）实行减薪，把工
人的工资减低了一半。5月15日那天，鑄工和厂方之間的紧
張局面尖銳到了極点。七十个鑄工拿了月薪以后，中明他
们不愿意按厂方提出的条件續签雇佣合同，要求按照旧条
件签約。旧条件是半年一期（现在是一月一期)，而且工查
按冬季的标准计算。厂方拒絕了工人的要求，扬言要雇佣
别的城市的工人来替换他们。鑄工們都齐心一致地不肯按
原来的条件續签雇佣合同，跑去找驻厂检查员，要求他从
中調解。檢查具措口老板有权变更雇佣制度和工资制度，
拒絕工人的請求，毫不于預这件事。
厂方开始在舒雅和莫斯科两地招募工人。莫斯科方面
应募的工人有十个。雇佣他们的时候，瞞着他们，不讓他们
知道：雇佣他們，是要叫他们去代替罢工的工人。厂方答应
他们可以得到优厚的工资，每月可以拿到75一80个卢布，甚
至还要多些。可是，莫斯科人一到伊万诺沃-沃兹涅辛斯
克，便看出招募他們来，是干什么的。他们向伊万諾沃-
沃茲涅辛斯克人說明，他们是被驅来的，要是事先知道这見
鬧風潮，他們決不会来。“打这时候起，伊万諾沃人和莫斯科
150
=====第152页=====
人彼此微底团結起来。而且，莫斯科人马上就去找駐厂檢
查員，責怪厂方不该把他们騙来。这时候，厂老板害怕事情
弄糟，便把一个不好对付的鑄工先送回莫斯科去了。
在舒雅雇好的鑄工，听到这兒鬧工潮，便不肯来了。于
是，卡拉施尼柯夫工厂便把一部分紧急訂单，交給舒雅的一
家匿名的工厂去做。这家工厂的老板和卡拉施尼柯夫工厂
的老板是亲戚。卡拉施尼柯夫工厂的工人去找社会民主党
的伊万诺沃-沃兹涅辛斯克的党委会，要求他们去影响舒
雅方面的工人。党委会向这家置名工厂的工人散发了傅
单。傅单爆起了罢工，工人要求厂方不接受卡拉施尼柯夫
工厂的订单。厂方答应可以满足这个要求，号召工人不要
中断工作，同时等待老板回来。老板回来以后，做工的工人
得到伏特加酒的“犒赏”，而那些在老板回来以前没有做工
的工人遭到了罰款。
卡拉斯尼柯夫工厂的工潮，连續了一个多星期，最后还
是厂方作了某些讓步才结束的一一把工资提高到冬季的标
准。莫斯科人都回去了，卡拉施尼柯夫工厂的鑄工们，替他
们筹集了盘纏。通訊员这么写道：“老板的奔忙，結果是給
自己的工人介紹了莫斯科人，因而替他們效了劳，並且告訴
他們說，本地工人的經济要求比别的城市的工人低得多。
当然，所有这些反抗的现象，不可能不引起沙皇的走卒
的干預。有人写信告訴我们說：“警察最近特別敏感，监視
着工人，5月1日那天，到处都是警察。5月17日到5月18
日的夜里，伊万诺沃-沃兹涅辛斯克的上空响起了宪兵的警
笛声。十九个工人在这次警笛声中被捕了。我们好容易才
弄清下列几个被捕者的姓名：r.里雅宾、H.哥洛霍夫、别洛
夫、柯洛廖夫、菲里勃夫、柴洛夫、巴林諾夫、鲍格拉派夫、摩
151
=====第153页=====
克罗耶夫、沃罗畢尧夫、索柯洛夫、迦拉紋。被捕者一部分
关在当地的监狱里，有的关在各个工厂的看押所里。許多
人都到监獄里去审問。他们釘住三个被捕者不放。地方警
察局长和宪兵队长亲自过問案件。他们的工作，做得很不高
明，常常逮捕一些目不識丁的人。使人感到兴趣的是，我們
后来弄明，在动手逮人以前，巴林诺夫曾被人叫去见警察局
长。警察局长动員他给宪兵当狗腿子。巴林諾夫說，大伙
都認識他，会很快把他活埋掉，因此他不肯干。警察局长答
应給他两三支手槍，叫他不必害怕。然而，这点还是不能打
动巴林诺夫。过了两天，宪兵队长又把巴林諾夫請去了，答
应比警察局长多給五个卢布（警察局长营经答应给他十五
个卢布)，要求巴林诺夫供出首脑们。巴林诺夫又拒絕了。
这才把他逮捕，而且毫不含糊地怀疑巴林諾夫就是首脑。
我们無从知道，巴林諾夫对他沒有拿十五个卢布是否
感到惋惜，然而我们确信地方警察局长和宪兵队长一定感
到很遗憾，因为他们准备出十五个卢布，都没有弄清一个首
脑。
大家都要求謹防迦莱林工厂的事务员柯雷契甫（皮盾
黯黑、駝背，话音低沉)。过去，有一次他被捕后，把他知道
的事全都說了，以致很多人被捕了。
舒雅城来信，談到巴甫洛夫紡織厂（約有三千个工人）
的令人气愤的情况。这家工厂的老板和他的几个儿子，都
是色鬼。其中有一个儿子，淫乱得到了发疯的地步。现在，
他的精神已經不正常，染上了花柳病。鑒于这种情况，一
个姑娘置身在这里，要很安全地逃避掉这些恬不知耻的俄
罗斯资本主义的代表和国家政府的官吏的凌辱，是非常困
152
=====第154页=====
难的。这里的老板雇佣着一些特别女工，专門替他們引誘
年青的花姑娘。巴甫洛夫把他的厂变成了他的一座特殊的
官關。那些职员也仿效老板和他的卑鄙無耻的見子，胡搞
一气……工厂里空着很多机床，上面都蒙着草席，原因是
老板害怕鬧工潮，不敢把男子汉雇到自已的厂里来，而女
人又由于体力太弱，不能在这些机床上工作。
任何一个男工和女工的心里，都对巴甫洛夫工厂里的
情形感到愤恨。
*
*
*
从同一个城市来的消息說，我们城里不久前搜捕过
人。逮捕是在深更半夜里进行的。现在，宪兵队长那里存着
很多案件。不用說，別的城市里也在捕人，因为他們發現了
秘密出版的書报。而我们这里逮人的原因是，他們發現已
經檢閱过的書刊里有問題，哪怕一本，两本，都是这样。究
兵队长在审制中总是问道：
“你为什么要买这本書？”
“买了看的。”
“你干嗎偏要买这种書，而不买別的書啊？”要不就問：
“你为什么只看书，而不自己写呢?”或者問：你为什么不像
他——舒雅城的宪兵队长那样过荒淫無耻的生活呢？他、
宪兵队长总是和厂老板巴甫洛夫醉得像脏猪似的，然后他
們就这么当众接吻，同时把他们俩共有的感情流露在他們
的两对使人感到奇怪的眼神上。逢到这种时候，巴甫洛夫
总是喝咐某个锡婆子（他在自己的厂里养了好几个这样的
鸨婆子)去安排一个姑娘，而她把这件事做得就像烤个小鶏
似的。俄国资本主义的代表和宪兵当局的代表，都干这种
勾当。他们千方百计地要使群众处在愚昧无知的境地。因
153
=====第155页=====
而，工人決不挟着書本在城里走，为的是不讓警察看見撕掉
它。他們一看見書就問：“这是什么書?”这种情況常常发生
在閱覽室的附近。
有一次，资本家巴市洛夫、政府官员、宪兵队长和俄国
神甫——凶手叶甫拉庇出門，动身到离舒雅很远的地方去，
目的是暴飲一顿。他們真是喝醉了(当然，还有另外一些人
和他们伙在一起)，开始胡闹一通，險些打起架来。后来，他
們全都强迫叶甫拉庇穿着肥大的僧衣跳舞。然而，喝醉的神
前叶甫拉庇很倔强，说什么也不肯跳。于是，怒气冲冲的朋
友们便把这个酪酊大醉的神市撑了出来。神甫徒步走了九
俄里，回舒雅城去(路上差点滚到河沟里)，派出去的馬车花
了很大的劲，才在第十俄里的里程上赶上这个倔强的神甫，
把他送回家。
奧列霍沃-祖耶沃方面有人写信告訴我們說：3月19
日，尼科尔斯克又逮捕人了。洛达柯夫被捕了（儿天后，
又被放了出来)。織布工人伊凡諾夫、清扫工阿卡馮諾夫的
家都遭到搜查，据說索尔则夫的家也被搜查了。这一次突
夔的根源，据我们后来查明，是奸细尼特金（真名：德米特
里耶夫)千的。这个德米特里耶夫大約是在八个月前被維
庫尔-摩洛索夫工厂的新厂长斯柯畢莱夫带进去的。他在斯
柯畢莱夫的指示下进行活动，从他那里领取各种费用的款
項。德米特里耶夫一尼特金住在工房里的工人中間。他的特
征是，现年三十三岁，身量比中等身材略高，休格結实，额
角寬大，眼晴灰黑，嗓音溫和，說話时額部起皺，神色悒郁。
（1901年7月第6期“火星报”）
154
=====第156页=====
博戈罗德斯克（莫斯科省)的一个工人写信告訴我們
晚：
当然，俄国拥有若干工人城市，像：聖彼得堡、莫斯科
华沙、基辅、哈尔科夫等。工人在那里过着有文化的生活；
社会主义思想在那里也能找到通往工人住宅去的大路、街
道和胡同。那里有很多有觉悟的工人，他们正在从事自己的
日益增强的事业。那里有知識分子在推动着这个运动……
然而，俄国还有一些工人城市，社会主义思想直接通到那里.
是非常困难的，那里的文化生活被活生生地使劲捏死了。
那里，工人过着沒有絲毫文化娛乐的生活，他们只能用老板
卖給他們的燒酒(現在由官家专卖)来消遣，或者請工人中
間擅长弹琴和舞蹈的人来作乐一番。这种地方活像一个小.
小的死水塘，水面上满布着水草，而且水草一直伸到塘底.
下，淤积着粘泥，而粘泥又接住抛到死水塘里来的一切东
西。格罗霍夫紡織厂(在博戈罗德斯克附近)，就可以算在
这个范图之内。这里儿乎没有文化生活。文化生活只要一
产生，就很难立足。这里缺乏知藏分子(假定我要在这里用
“知識分子”这个詞彙的話，也只能指一些官吏和另外一些
沒有教养的知識分子，一批阿谀拍馬的小人，所謂“心腹”)。
有教养的工人是很鲜见的。有教养的工人在这里受到一点
压迫，就离开这里了。而被监视的人也不可能到这儿来，因
此这里什么書籍都沒有，無論合法的書也好，建禁的書也.
罢。如果，大城市有个工人到这里来，打算进行宣传的话，
立刻就会受到厂方的注意。厂方处理事情，比军事法庭还
快：立刻查明，就把他远远地赶出工人宿舍。我们现在想在
这里談談这些工人宿舍。
我们的厂主扎哈尔·莫洛叔甫拥有一个男子(独身的)
155
=====第157页=====
劳动組合——大约有八百人，还有一个女子劳动组合，都为
它们建立了宿舍。另外，他还有专为有家属的人盖的宿舍。
男子劳动组合占着整整一座三層楼房。尽管房子里设有取
暖和通风的装置，但是这些都不能改善工人的情况。工人
住得非常挤，就是在兵营里、医院里、监牢里也决不会这么
挤……床铺有两俄尺①宽，当中拦着一块高高的木板，作为
每个工人的界线；每张床上放着两个垫褥，或者两条鼓鼓
的被服。总而言之，每一部分都得住.上一百多口子。床和
床之間的距离是一俄尺，床头前放一张小桌子，上面有两个
抽屉，桌主把自己的衣服、糖、茶叶放在里面。所有的人都
没有箱子。凳子、椅子或者长凳，簡直就没有，只能坐在床
上。要是工人全都聚齐了，那么每一个角落就会有四个人。
那时候，講話要不讓隔壁的人听見，根本就办不到。
住工人宿舍虽然算是不花罐，但是每一个卢布工脊里
却被扣去两个戈比，带家眷的人则被扣去三个戈比。
宿舍里的厕所的位置，放得很不是地方，都在主要的住
房附近。楼下饭堂的紧旁边，就是厕所。厂方竭力不去打
扫它。由此可以想像到，这个邻居对饭堂会有什么样的影
响。
1899年工人們要求在工人宿舍里得到比較寬敬一些的
住处。厂方同意了，并且挂出一塊牌子，说明每一个人应得
多少立方公尺的空间（一俄丈②)。厂方在执行这一决定
时，迅速从工人中間开除了六十个所謂“不满”分子，而且在
这以后又破坏了牌子上规定的标准。
家屬宿舍是由若干小房子組成的。每幢小房子里住四
①一载尺合0.71公尺。—一者
一俄丈合2.13公尺。—舞者
156
=====第158页=====
戶或五户人家，約十三到十五个人。家属宿舍里很不衛生.
厂方强迫工人自己出錢买墙壁纸裱糊。在亚历山大宿舍
里，一座三层楼高的房子造成五层楼。这幢房子的第一層
楼有一半以上的高度是在地平線底下，而五層楼簡直是个
擱楼。这一年7月，厂方着手修理这些宿舍。工作做得非
常巧妙，巧得以致二層楼塌下来，压在楼底下睡觉的人的身
上，同时连带把上面的人也給翻下来。我看見一个娘儿抱
着吃奶的孩子好容易才从这个戏棚底下爬出来；一个男人
也抱着血淋淋的脑袋从另一个地方蹼出来。無法再看下去
了，得赶快到厂里去。
宿舍里的伙食坏透了，一个在大城市里住过的、要不就
是在厂里安家的人，甚至憤慨地上厨房里去責問；往往，有
人餓了，还是忍着，不肯去吃飯。可是，伙食费却相当
贵……扎哈尔·莫洛叔甫在任何吃食上都要净赚二成半或
三成的利润。在住房方面，莫洛叔甫从我们的每一个卢布
的工资中扣二个戈比，因此每年光从男子劳动组合方面就
能赚两千三百卢布，他在伙食上的利润，每人每月按一个卢
布計算，一年是九千六百卢布。他一年光从男子劳动组合
方面总共大约可以赚到一万两于卢布。1899年，当男子劳
动组合的全体成具，对伙食表示不满，要求改善，同时不在
老板开设的商店里購买物品的时候，老板便对工人们嚷道；
“我要毁掉这些房屋，讓你们自己找房去住。”
伙食是由两个组长管理的；他们是过去被众人选出来
担负这个职务的。他们现在还繼續做组长，虽然工人对他
們很不滿意。不久前，有三个工人表示不满，出来反对組
长，但是他们立刻就被解雇了。
幸
157
=====第159页=====
奥列霍沃-祖耶沃的工厂工人的住宅問题。人人都知
道，各大城市里的工人的住宅問题，是一个头等重要的問
題。凡是工资高的地方，那里的住宅問题就会引起很多各
种不幸的事件，引起無穷的苦难、疾病，愁問和升陋的生活。
住宅越是宝貴，住房的每一平方俄尺的租金越高，住屋的設
备也就越糟。这种情况对工人来說是非常残酷的。房主除
了在每一俄寸①的地板面积上向工人榨取暴利以外，对工
人的生活，既不給予任何方便，也不給予任何照顧。
我们鎮上的人口本来就增多了，而且現在还在迅速地
繼續增加着。然而，鎮上过去就没有过好房子，而目前也还
没有。尽管每年都盖了很多新房子。但是，这些房子都盖
得很匆忙，很馬虎，全都是用洋釘釘起来的。十四、五間屋
子只装一个洋爐子取暖，或者装一个只值三个卢布的铁爐
子，烟自从这种爐子上延仲到所有的屋子里去。这样的火
爐和烟囱决不能把屋子烤暖。屋子只有在夏天才是干燥
的。冬天，衣服都因为屋子潮湿而霉坏，如果湿掉的話，好
几个星期都不会于，住在里面的人也經常感到头痛…屋
、子都用最薄的薄板子做成的活隔扇拦截着。这种板子常常
是用坏的大桶和坏的大抽展做成的，手指头可以从板缝里
塞到另一聞屋子里去。好多地方的缝隙都很大。墙上糊壁
紙的屋子很少，即便某个工人的屋子里糊着壁紙，也是他自
己出錢买的和自己糊的。窗子的前面常常挂着窗帘。很多
窗帘都能遮住屋子里的景况。当然，也会碰到一些比较体
面的屋子。这畢竟是少见的。家家户户的主妇都没有空余
时间来料理家务，因为她们在工厂里做工的罐点井不比她
①每一俄寸合4.445公分。-—譯者
158
=====第160页=====
們的丈夫少。屋子里的隔扇，哪兒都沒有做得和天花板一
般齐，按照房主们的貌法，这样做，是为了衛生。据他們說，
这样，整幢房子的空气都会一样，每間屋子也能平均地分配
到暖气。根据上面所述的圣部情况，可以肯定地說，在大约
拥有好几千居民的祖耶沃，决不可能找到一間可以容两，三
个人居住、講話又不会被別的房間里的人听見的屋子。这
种情况把某种组織活动和宣传活动限止得几乎不可能进
行。五、六个人决不能聚集在一間屋子里来进行有一定程
序和一定规模的組織活动和宣传活动。
房租逐年逐年地上涨，引起了工人的極度不滿。他們
經常去找厂主，交涉房貼的問題。我们这里的一个工厂的
厂主发給男女工人每人一个牛卢布的房贴，而另一个工厂
却發两个卢布。这家厂主付两个卢布的房贴，是由于工人
坚持的結果，工人们在这上面达到了目的。当然，住在工人
宿舍里的人，什么房貼都拿不到。一个自己租房住的工人
虽然可以得两个卢布房贴、而妻子也可以得一个牛卢布，但
是他还要付出很多的租金。他们两个人如果都在只付一个
半卢布房贴的厂主那里工作，那根本是不够付房金的，原因
是租金三个卢布的屋子是絕無仅有的，大多数都超过四个
半卢布。因此，人人都想住工人宿舍，何况私人房子又离工
厂太远。
现在，我们再来談談住宅問題的另一个方面。厂主们
是怎么对待这个問题的？他們是怎样干预的？他们用什么
办法来对付这个問题，而工人们又是怎样看待工人宿舍的？
大家都知道，很久以来，厂主们就把我们工人兄弟当作是某
种牛个人性的动物(直到现在，在承包基本建设的包工头那
里还存在这种情况)，像：粗木匠、泥瓦匠、砌桥匠、馬夫，以及
159
=====第161页=====
燒窑厂和铁路上的掘上夫，等等。因此，厂主給工人们盖的
房子都很简陋、狭小，而且十分肮脏。奥列霍沃还有一些
宿舍。这些旧宿舍和新宿舍比较起来，相形之下，显得很可
怜。人住在里面很不舒服，但是厂主们还是不肯把它們拆
掉，总是千方百计地把单身工人往里面塞。这些是最坏的
宿合，它们的結构，一半是磚无，一半是木头。现在有許多
宿合，是按照技术科学和工程科学:上的最新成就建筑起来
的。当然，厂主营造这些宿舍，是有他们的打算的。人人都
知道，厂主要是不盖宿舍的话，房租就会一倍两倍地往上
漲，而工人还要在上工的路上浪费很多时間(现在全部住在
宿舍里的工人，至少有二万人光景)。房租一涨，而房貼也
将随着增加。假定不住宿舍的工人的数目少去一万二千人
到一万三千人，按每人發两个卢布计算，每星期为二万五千
卢布，一年将是一笔相当可观的数目。而这些钱，厂主是非
付不可的。因此，厂主盖宿合，可以长期地用不着付房贴。
如果宿舍盖好后，能使用百把年的話，那就太好了，太合算
了。
现在我们来看看模范宿舍里的情况。关于这些模范宿
舍，可以这么說：它们对工人来說，已經相当好了（当然，我
們也知道，它們对一个南方的或者彼得堡的工匠来說，不仅
感到不舒服，而且还会起恶感)。模范宿舍里装着自来水管
子，供应干净的清水；屋子和走廊的墙上都粉刷得雪白；屋
子里的窗户很宽大，高达一俄丈以上;走廊和屋子里都装着
暖气;任何时候都预备着充足的热水；床都是上好的木材做
的，等等。这也就是說，在清潔衛生方面，仿佛一切都很好，
似乎很关心满足工人的某些要求。但是，蜜桶里要是掺进
一勺柏油，就糟了，何况还不止一勺。第一，屋子的面积太
160
=====第162页=====
大(大約有三俄丈长，五俄尺宽，而且几乎有两俄丈高)，它
不是供一户人家住，而是供三户人家住。这三户人家是这
么居住的：两户人家的床铺放在尾子的两边，第三户人家住
在乡下人的高木床上。說真的，这种高木床是相当大的，人
站在上面，头不会碰到天花板。高木床成了悬空的屋子。
下面的两后人家，各占牛聞屋子。这样，宿舍就不，止住千把
人，而是住一万多人。这种居住条件不断地产生许多不便，
引起許多不愉快的事。一間屋子里的邻居常常彼此吵鬧，甚
至动手打架。常常发生这样的事:某人家的一个人，手不干
净(偷窃)，以致弄得同住的人家很不高兴。第二，厂主的狗
腿子和警察的特务(有公开的和秘密的，宪兵的牒报员也住
在这里)經常密切监视着宿舍里的工人，而厂里的行政管理
处也竭力事先给工人定好作息时间。因此，每一个人放工
回来，只好蒙头睡大觉，就连这点也有人监视。第三，他们
还严禁工人三三两两地在走廊上、过道上，屋子里、厕所里
聚会，拜且禁止他們議論任何事情，居然連湊在一起小声說
几句話都不許。他們不是借口公共安宁去挑剔工人，就是
無端指責他们破坏公共秩序。第四，誰都不得高声朝讀报
紙和書籍，甚至不准在自己的屋里对不識宇的邻居讀書报。
第五，禁止任何游戏；甚至同住在一个屋子里的人，譬如为
了抽根香烟，也要向邻居征求类似許可的什么話。晚上禁
止工人同宿舍内外的人来往和留宿。
尽管有这样的迫害和警察的监视，人们还是願意待在
这种房子里。这种情况是可以理解的，因为自租的房子的
情况要比这里坏得多，还要额外地多付强。因此可以理解
到，自租房子的人总是渴望着住宿舍，而且常常羡慕那些住
宿舍的人……厂主们营造新的宿舍，破坏了租耶沃地方的
161
=====第163页=====
房主們的一切主动精神(創举)。他們中間誰都不敢盖新
房，害怕厂主们再盖一、两座新宿舍。那时候，成千成千的
人都将搬到宿舍里去住，他们的房子便会空閑下来。这种
恐惧心理强迫他們完全放弃盖房的打算，要不，他們就得营
建上面所說的那种房子。
奥列霍沃-祖耶沃人
（1901年9月10日第期火星报）
奧列霍沃-祖耶沃。有人写信告訴我們說：鑒于“火星
报”最近在奥列霍沃-祖耶沃广泛傳布，和我们無法从口头
上警告所有的同志，我们要求报紙載交叫同志們提防下列
几个人：M.阿岡诺夫(助理工匠)，矮个子、麻臉、厚嘴唇、
臉上有儿顆痣、口齿伶俐、脫話时唾沫四溅、三十五岁左右、
头发淡黄，旧教的传教士，替宪兵队工作，同奥列霍沃的正
教传教士尼古拉耶夫过往甚密；M.C.沙波夫，在工厂的
食品店的肉食部当門房，膚色黝黑、目光凶恶、說話又低又
快，中等身材；B.□馬佐林經常在工厂的厕所里夸夸其
談地妄論社会主义和各种迫害，他打听到什么，便立刻把它
說出来。这人比中等身材略矮，說話带鼻音，身体孱弱。我
们現在警告符拉其米尔和克略茲姆的人，德米特里·尼特
金(见第6期“火星报”)，现在已经在符拉其米尔当了警大。
我們这里爭先恐后地閱讀“火星报”，不論来多少份，全都被
人開讀着。“火星报”使工人们都感到运动的强力高漲。大
家都紛紛議論第3期“火星报”上关于农民問題的文章，大
家都想弄到这份报紙。在个别会議上，工人們希望“火星
报”就这个問题再刊登儿篇文章。
关于聖彼得堡的工人和軍警的冲突，議論得很热烈。
162
=====第164页=====
这些冲突只是整个运动的开端。如果，这种冲突将来是
不可避免的話，那么奥列霍沃的工人現在就沒有做错。但
是，这种冲突将是極其残酷的，不应当赤手空拳地去对抗武
装部队，“木棍和刺刀是同样的东西”。
伊万諾沃-沃茲涅辛斯克。現在我们这里开始迫害所
有衣着講究、外貌聪明的工人。每一个厂主都暗中命令他
們的管理人，要他们对待工人，只要从头到脚地仔細打量他
們。如果有个工人衣着比较好，那就必須把他赶出工厂。因
而，工人們便被迫穿起“瘟三”的衣服。他们很不願意雇佣
男工，但却乐意把工厂大門对女工散开。这种情况是可以
理解的，因为女工们还在忍着，没有吭声。博戈罗德斯克方
面的扎哈尔·莫洛叔甫特别喜欢雇佣比较愚昧的梁赞人。
对工人的监视，日益加紧，有一家工厂的司開不久前在
厂門口搜查了一个上工人宿舍里来打算搜集某些情况的工
人。这个司遇什么权利搜查这个工人呢？伊万诺沃的市
长捷尔别辽夫在他自己开设的工厂里，利用加班的活计把
工人折磨得疲惫不堪。这种加班活计有时候拖长到全夜。
布雷林工厂在发工资的时候，千方百计地克扣工人的工资。
E
博戈罗德斯克。开设在博戈罗德斯克的格罗霍夫工
厂，拥有一万三千名工人，是俄罗斯的最大工厂之一，被公
認是一座“设备完善”的紡織厂，而在关怀工人方面也是受
人赞誉的榜样。第8期“火星报”上的一篇通訊，向讀者报
导过博戈罗德斯克工人现实生活中的一面——住宅情况。
我們現在根据該地的几个同志寄給我們的通訊，来談談格
罗霍夫纺織厂的劳动条件。
163
=====第165页=====
那里的衛生情況很糟，而染布車間的衛生情況尤其糟。
这个车間由于厂房盖得馬虎和修繕不当，干活很不安全：天
花板快要崩场，地板没有钉牢，而且也不去整修它；地板的
隙缝有寸把宽(这是故意做了当染水沟道用的)。这种沟道
使窄息人的蒸气不断地从地板底下骨上来。通风设备很不
多。墙上和天花板都长霉了。“到处都堆着妨碍人走路的垃
圾。”——通訊具这样写道。
这一切情況拌不是發生在什么偏僻的角落，而是發生
在离开莫斯科几十俄里的莫斯科省。政府十分关怀莫斯科
省的情况，竭力把它放在“加强保护”的地位上。正像大家
所见到的那样，政府在保护而且是加强保护莫斯科省的时
候，却忘掉了保护工人的生活和健康。
格罗霍夫纺織厂实行三班制，因此→个工人头天工作
十二小时，第二天就工作六小时。紡紗工人在种种严厉的
制款、腐朽的陋规和捏造的情况下，每月平均挣十四到十八
个卢布(由于我们的通訊员的报导，一个月以后，工人们开
始罵街了)。其他工人(组布工)的工资也不超过二十八到
三十个卢布。染布工一天挣四十五到五十五个戈比。
冬天(从10月1日起)，紡纱工人的月薪落到了十二到
十四个卢布，原因是棉花太坏(这时候，工人们常常被罚款
到两个卢布)。雇佣期限将满，各种割款也激剧增多，任何
事情都逼得很紧。“迟到五分鐘就得罰款二十戈比，而他们
自己却把机车旱开半小时，扑且迟停二十分鐘。
如果說，百万富翁扎哈尔·莫洛叔甫对他用强盗手段
从工人身上榨取利润这种勾当，毫不感到害臊的話，那他对
待工人，就好像对待农奴一样。“我们的老板最喜欢用鞭子
打人，到现在他还没有改掉这种强盗習性。”我们害怕在这
164
=====第166页=====
种“最喜欢”的威情下，扎哈尔·莫洛叔术在工人殴打他以
前不肯故掉他的这种“替性”。老实說，我们也觉得奇怪，为
什么到如今工人还不动手打，从前农奴就曾經用打的办法
强迫他们的折磨者—地主改掉这种“最喜欢”的感情。7
月18日，莫洛叔甫碰到了四个从城里回来的工人；一个工
人的口袋里突出一瓶“官卖酒”。工人正要到浴室去。可
是，贵族军人莫洛叔甫像头老鹰似的猛扑过去，用鞭子把其
中一个工人打倒在地上，同时破口嚷道:“难道你们要老板
跟着不成？你們把錢都花在城里，而不肯在我这里花”，然
后他把这四个工人交给門警。总之，扎哈尔·莫洛叔甫先
生的工人，都有义务把全部工资“花”在他的商店里，如果连
背这个义务，就有被捕的危险。駐厂的檢查机构会知道这
些嗎？难道它已經预料到格罗霍夫的工人有一天会捣掉莫
洛叔甫的商店嗎？如果这种“家长式”的秩序終究会产生家
长式的后果，像許多地方發生过的那样，是没有什么奇怪
的。
不过，我們还想繼續談談莫洛叔甫先生的粗暴的打人
行为。“莫洛叔甫常常在机车中问走动，靴筒子里插着鞭子，
要是发現哪个紡紗工人在紗綻上落下一个線头，就凶暴地
用鞭子抽打他，罰他的錢，还不准他干活。”1899年，莫洛叔
甫用鞭子抽打了一个紡紗工人。这个幼紗工人很聪明，上法
院去把他告了一状。案子一连轉了三个法院，最后，莫洛叔
甫深深地嘆了一口气說:“我如果能使一个好工人和自己打
成一片，这要比我打这些官司强得多。莫洛叔甫所象养的
几十个“巡查员”也常常打人。显然，这类“巡查具”的暴行
过去在叶卡特林诺斯拉夫和伯爵里包彼耶尔的庄园里所激
起的混乱,还没有迫使莫斯科的懦夫们考虑到，这种“维持
165
=====第167页=====
秩序”的办法会形成一种既伤人又害已的武器。
该厂的医院“簡直是在演丑剧，而不是替人治病”。可
不是嗎！他們用酸菜湯喂病人，居然还用發酸的东西給病
人吃！
通訊員談到工人的情況时說道:“他們拌不是胆小鬼，
特别是青年人，但是糟糕的是，任何人都是单独地出来提抗
議，要求得到厂方有时根本不肯發給他的工資。”
“我們那里也有圖書館。当然，也想去閱讀一些比較有
趣的东西。有人跑去借书，看看书架，然后从一个什么地方
抽出一本童話，但是決不能明白說出，他喜欢这本書。这里
甚至連杜斯妥耶夫斯基①的書都没有，至于什么謝尔貢諾
夫②和彼萨莱夫③等人的书，那就更不必提了。有一次，有
个工人問起达尔文④的书，但是给他的答复，只是惊奇得張
口結舌地望着他。这个圖書馆出借的主要是一些竭力想把
本来就已經愚昧的工人变成傻瓜的書籍。而宗教道德内容
的書籍，青年們是不屑讀的。他們确切地意識到这些書籍
的恐人和害人的意圖……在沒有办成秘密圖書館以前，还
不可能满足这些人的求知欲望。
+
(1901年10月第9期“火星报”）
①.M.杜斯妥耶夫斯基，1821一1861年，杰出的俄国作家，“罪与别
等小說的作者。譯者
②H.B.谢尔貢諾夫，1824—1891年，俄国著名的政論家，社会活动家
車尔尼雪夫斯茄的战友。——譯者
+
③.H.彼薩莱夫，1840—1868年，杰出的俄国批評家，唯物主义的哲
学家、革命民主主义者。——翠者
④4.P.达尔文，1809—1882年，偉大的英国学者，进化論——达尔交
主义的創始人。譯者
160
:
=====第168页=====
“为捍衛伊万诺沃-沃兹涅辛斯克的工人而斗争”①
哪见有这种道理？—
你們欺侮我們，
你們的这种行徑，
将要受到老天爷的严厉惩罰….
（一首工厂里的詩)
我们的工人兄弟在工厂里的处境，是异常艰互的。他
們必須忍受許多五花八門的压榨、勒索和威胁。到处都是
①列宁第一个指出了巴布石金的交学天才，而且备加赞扬。巴布石金
的这篇文章由H.K.克鲁普斯卡娅写在她的宜传小册子“列宁是党刊的概辑
者和組織者中：
……符拉基米尔·伊里奇不只想从工人方面得到通瓶，他还打算叫工
人替火星报'写文章。按照符拉基米尔·伊里奇的咐，我写信拾巴布石金
(我们和巴布石金很熟;巴布石金过去在星期日夜校我的那一組内念过書，同
时参加符拉基米尔主持的那个政治学習小组):我们对您有一个要求。您到
国書馆里去借*俄国财富”杂志，从去年12月份借起。那上面有个叫达东
夫的人，写了一篇粗暴的文章，评伊万腊沃-沃兹涅辛斯克。他竭力把伊
万諾沃-沃强迫辛斯克的工人描糟成不值得团結、沒有要求、沒有志向的人。
席斯契林在那上面反駿了达东睹夫。达东豁夫又写了一篇更粗暴的文章，接
着俄国財富便宣布中止进一步對論这个間題。您要仔細開讀这些文章（如
果必要，您可以买儿份必需的“俄国财富”，由我們出钱)，并就这个問题撰写
論文或短文(我本来在借上建您写短文”，符拉基米尔·伊里奇看了，改为
論文或短文"H.K.)，您要尽可能收集很多事实材料。很需要刊登在
“火星报（符拉基米尔·伊里奇建議或者登在“曙光报”.上，他希望厚厚的科
学杂志上能出现工人的验文）或者“曙光报”上，从一个熟悉伊万露沃-沃兹
温辛斯克生活的工人立场，上来反这些荒趣雪論(伊里奇把*工人这个詞强
調了三遍。H.K)。这篇反文章，巴布石金写好了，集成一本小册子，
作为1901年10月第9期“火星报”的副刊登了出来，标题是：“为捍确伊万諾
沃一沃兹谋辛斯克的工人而斗争”，署名：“一个雕护工人的工人".—俄文
版幅者
167
=====第169页=====
形形色色的迫害，到处都是压榨和罰金，但是收入却是非薄
的，难道对我们的压迫还少嗎？尽管从工厂开門那天起，就
是这种情况，但是我們不能就此甘心情願地去忍受。我們
奋身起来，反对上面所述的这些暴行，而且要在这一斗争中
做胜利者。资本家一厂主恶毒地压榨我们，然而政府当局
的追害，还要厉害。形形色色的、披头散髮的神甫，千方百
計地向我们灌輸奴隶的服从思想，假仁假义地責备我们的
酗酒和諸如此类的放蕩行为。当然，我们对这一切早就習
惯了，而且很懂得它们的意义。至少可以用俄罗斯的一句
諺語“狗叫”去形容它們。但是，当俄罗斯的一些报刊也出
来反对我们工人的时候，我们还是很难过的。“公理到底在
哪兒哩?”这好像等于說，不仅资本家和政府，就是各种各样
的自由主义的机关杂志，像“俄国财富”，还有，至少达东諾
夫先生，都不是我們的同情者。我們虽然不能一口咬定地
这么說，但是我們有根据提出疑問。当然，我們也不会忘
記，而且牢牢地記住：“解放工人，应該是工人自己的事”
（“共产党宣言”）。
总之，“俄国财富”曾經登载过达东诺夫先生的一篇文
章“俄国的曼微斯特”(1900年12月)。达东诺夫先生在这
篇文章里譴責我們酣酒，井且責怪我們对这类可以說十分
重要的譴責置若問聞，因此我們決不能再不加答理。当然，
这种情况要是發生在几年前的話，我们是不可能去答理的，
因为“俄国财富”那时也决不会接受工人的抗議，何况是像
現在的这种說法。不过，那个时候也許已經过去了，而我們
也在努力改好，少讓別人指責我們。
我們現在还記得星期日学校的一个女教师，对学生們
的答复。有一次，談話涉及到“自由主义者”一词。女教师
168
=====第170页=====
在解释这个名詞的时候，竭力把自由主义者的个性提到相
当的高度，而且从好的方面来阐述它。这里既有教育，也有
人道，还有法制，更有充分的自由，以及“自由主义者”的个
性所拥有的其他許多优良品質。我在别的一些学生那里听
到这种数述的时候，立刻想起一张报纸說：自由主义者在国
外常常(也可能是經常?)进行反对社会主义者的活动。在
这以后，我很久都不能接受这种說法：所有优良的品質，都
和我們这些想望幸福的人格格不人。这是顺便說說的。
現在我们来努力回答达东諾夫先生提出的上述責难，
尽可能辯明我们的行为。
达东諾夫先生說，“我們主要的花费，是衣着和伏特加
酒。每年这两项，每项都得花三十到七十个卢布”，而“工人
的这种花费是从一年的工资一百到两百个卢布中聞支出
的”。也就是說，一个一年收入一百卢布的工人，在衣着和
伏特加酒上要花去大十个卢布。这等于說，这个工人一年
内平均每月只要三卢布三十三个戈比，就能吃到肉、面包、
茶叶，还能租赁房子，吸烟，洗澡，剃头，井且往乡下寄錢。
啊呀，啊呀，达东諾夫先生，你說話太荒唐啦！
要是一个工人每年真能花三十个卢布沽酒的话，那他
就能用这些錢买五瓶伏特加酒。結果，达东諾夫先生却說，
啃面包、嚼馬鈴薯、喝蓄麦粥的工人，一天喝一桶酒。因此，
你們就譏笑我們，叫我們“酒鬼！”这是否过份呢?！一个工人
即使每个星期天花掉一个卢布也是不可能的。因为，这样，
一年得花掉五十二个卢布，而他还得吃饭，除了星期天以
外，还有例假。的确，过年过节，倒是买很多酒，在伏特加上
花去一大笔钱。逢到复活节和聖诞节，工人总是多喝两杯，
但是由此就得出結論說，工人是酒鬼，那就眼光未免太短淺
169
=====第171页=====
了。应当記着，靠茶叶、面包、馬鈴薯活着的工人，要喝上一
杯是并不那么容易的，尤其是当他们得不到机会去充份干
卖力气的活计的时候……
达东诺夫先生硬說，酗酒成了一种风气。他是根据禁
酒会的种种指責而作出这个結論的。当然，我们工人清楚
得很，禁酒会里的許多人是些什么人，而且也知道在制造新
風气的情况下，即当沙皇和神甫想当酒店老板、而部长維契
当酒保的时候，他们由于自己的社会地位而会是些什么人；
只要提醒一下伯爵托尔斯泰从莫斯科禁酒会的荣誉会员中
被除名，就足夠說明問題了。讓那些有教养的先生们去寬恕
我吧，—一但是我不需要做一个断言这些有教养的先生决
不会当上这些社团的头脑的先知。“火星报”打算尽速讓讀
者了解一个正在加紧根除酬酒的禁酒会……完全正确，达
东诺夫先生，不仅在伊万諾沃-沃茲涅辛斯克，而且在彼得
堡、莫斯科、南方，乃至全俄罗斯，都有“请客”的事。这是每
一个有教养的工人必须与之斗争的坏事，然而我们不能同
意：它是“工厂生活中的一件最可怕的坏事”，尽管别人只是
因为一个新进厂的織布工人邀請十到十五个人吃饭，给他
们沽上四分之一桶的酒，而可笑地認为他在用这种办法强
迫他們酗酒。其实，他們不光在工作以后喝杯酒，还庆贺他
的进厂。要晓得，这样的“请客”，工厂里不是每个星期都有
×
的，一年至多碰上一回到三回。說老实話，“鬼井不像禁酒会
和达东诺夫先生所画的那么可怕”。我们要提出几个疑問;
为什么我们上面的“请客”就是“达到某种程度的风气的酗
酒”，或者“是工厂生活中的一件最可怕的坏事”？而像文学
家这类有教养的人在各种纪念会、宴会、庆祝会上喝的酒怎
么也不会少于任何“請客”会上的人，試問，达东諾夫先生，
170
=====第172页=====
为什么这就不是“达到某种程度的风气的酗酒呢?”当大人
先生们“举杯祝好”接着“碰杯”、“回敬一杯”、然后再“为公
爵干杯”，这样無休止地在各种“干杯、碰杯、敬酒”的情况下
饮个不停的时候，达东诺夫先生，为什么，这就不算是“达到
某种程度的风气的酗酒呢?”这就不算是有教养的上流阶级
的“生活中的一件最可怕的坏事嗎?”姑且拿部长西彼金来
做例子，他为了消磨这个夏天，到处参加宴会，醉得比皮鞋
匠(請允許我在同志们面前用这个字眼)还厉害，这完全是
真事。工人們亲眼看見他“狼狽”地从摩洛索夫家里参加
过酒宴走出来，说一句工人的粗鲁的比喻，他简直是“光着
屁股”走的。达东诺夫先生，难道上面跳的这些丑事，就不
助长“普遍的群众性的酗酒嗎?”再說一遍，为什么我们的
“請客”就是“达到某种程度的风气的酗酒”，而上面說的其
他宴会就不是呢？我们知道这种原因，因此我们不能对这
件事默不吭声。达东诺夫先生，分鼓之点，完全在于：你们
是有学問的人，尤其是形形色色的大人先生們和諸如此类
的禁酒会会员們是在关气的大饭店、俱乐部、公馆和宫殿里
喝酒的，而我们这些穷措大的喝酒地点，都是在后院子里和
客栈里，最好的情况也不过是逢到夏天，在干癌的小草坪上
喝酒，嚼着粗淡的下酒菜。談到酒量，我們是不能特別恭維
自己的，因为我們那时面色菅自而又体弱無力。你们沒有
看見酒鬼西彼金先生嗎？他清醒的时候，看上去就活像个
大铜子，如果喝醉了的話，那他就更美啦(顺便提一下，我
们劝他还是少喝酒的好，免得像叶迦契琳娜时代的省长凱
萊尔将軍那样被酒精燒死)。話要說回来，我們要是在后院
子里喝酒的話，我們就不准你們說我們是酒鬼，而把別人称
作禁酒会会員。你们看报的时候，也会看到:每一期上都登
171
=====第173页=====
载着干杯、碰杯、敬酒等字样。文学家先生们一輩子手里都
握着高脚杯，竭力心平气和的，描写高尚的酒宴。啊，文
学家先生们，世上还有比这更可耻的事嗎?1这不山得使人
要問：究竟禁酒会在哪兒呢？达东諾夫先生在哪兒呢？而
他的眼力又表現在哪兒呢？他为什么不肯說：“教育絲毫沒
有提高”呢？他们究竟为什么要閉口不既話呢？很簡单，他
們害怕別人威胁他們，因此他对上面的酬酒只好諱莫如深。
而对待工人就是另一碼事了。对待他們，什么都可以說，因
为工人是被人縛着的，因此于嗎不跑到他們跟前去唾他們
两口呢？于是五花八門的禁酒会就磨刀擦剑起来，而达东
諾夫之流的人也跟着他們吶喊。
关于酬酒的事，可以不談了，但是同达东诺夫先生的公
案，还没有完。这就是看到几个工人穿件把毛織的短神的
事。一个工人住在城里本来是乡下人打扮而现在买了件把
城里衣服穿，就真值得大惊小怪嗎？难道达东諾夫先生
就認为农民不需要城市服装、老百姓只配永远庄稼人打扮
嗎？如果真是这样的話，这就等于承認希望在农村中保留
簡陋的土舍。我在这种情况下不打算把嘲弄服装的罪名放
在达东诺夫先生的身上，而是要着重指出两个假设中的一
个好的假设。我們早就奪敬的普列哈諾夫談到工人（革命
运动中的俄国工人)时說过，他们常常在服装方面和知截分
子不同，但是有好处(可惜，我现在手头没有这本書，不能引
用这位可敬的作者的话)。总之，比起不爱惜衣服，还不如
衣服穿得漂亮些。
老实說，我們这里的住宅問題提得很不要当，不仅我們
居住的城市，而且全俄罗斯都有人起来颈扬它，甚至捍衡
它。在很挤的屋子里住惯的工人，使得某些有教养的工人
172
=====第174页=====
很气愤。这些住惯挤尾子的人，竟然認为他们住的尾子比
两、三个人住一間屋子还好。在这种情况下，他们習慣地
說：住在工人宿舍里很快活，而待在两、三个人住的屋子里，
就好像待在监牢里一样。这种环境的生活經过几十年也就
有惯了，根深蒂固了，而刚从乡下出来的人除了指望往乡下
寄两、三个卢布以外，起初什么都不想，因此他们还准备降
低这些条件。群众在这种环境下长大，就忍受不住孤独，不
可能立刻把它当作刑罰看待。米尔新①先生在他的著名的
作品“世界上被唾弃了的人”中，也描写了这种心理状态。在
这个作品中，一个有教养的人忍受不住大牢房里的生活，而
認为这是一种刑罰。这个人認为最好待在单人牢房里。但
是，要是一个愚味無知的人(沒有交化的人)待在那里的话，
单人牢房反而成了对他的惩罚，而大牢房才能使他高兴。在
伊万诺沃-沃兹涅辛斯克，任何一个有些文化的工人，都竭
力想法单独一个人住。如果许多人都住工人宿舍里，大家就
分居在单独的房间里，或者两户人家合住在一间屋子里，因
而观察家达东诺夫先生就能够在那里的屋子里看到床铺。
达东诺夫先生的眼力，的确令人惊奇。他决不是克雷
洛夫②寓言中看不见大象的主人公，绝不！达东诺夫先生
一到伊万诺沃-沃茲涅辛斯克去拜訪工厂，就立刻注意到
一块凹地，什么样的凹地呢！
所有的工厂都在那里，你
們瞧，达东諾夫先生就有这样的眼力……他把身子轉了一
圈，发現了很多东西，因而隔了沒有一会工夫，他就回头
往像风车翼子般的凹地走去，上上下下地走动。这里有厂
①米尔新-——俄罗斯詩人 .中.雅柯鲍維 契(1860—1911年)的笔
名。—翠者
② H.A.克雷洛夫1769—1844年，俄罗斯偉大的窝官家，——驿者
173
=====第175页=====
主、行政当局，全市的市面，等等。但是，我们不想談这些發
現，只是来谈我们工人的事。就这样，他回身沒多久，就立
刻發现了“达到某种程度的风气的酗酒”，又一回身，就看到
工人的睡觉情况，挤得好像阿斯特拉罕的罐头鱼似的，一个
人的头竭力往另一个人的脚底下鑽。过了一会，他又回身
看見工人（全体)都沒有絲毫讀書的願望和任何求知的希
求。再一回身，他又看到;几个工人“合饮一瓶白酒”。再回
身又發現：“警察局的督察破获了某一件案子”，留下了一件
撕破的长襟衫。一回身，他又发现一座蕭条的刷院、輪圈舞
和游蕩的观众，以及哪儿都没有一本書。接着，他又回头看
到离“俄国财富”很远的铁路。虽然，达东诺夫先生的眼力
很尖镜，然而单退他一个人是发现不完的，而且也不可能把
“俄国财富”的篇幅都登完。我們認为，他反映的情况不完
全，要知道全部情况中还缺少我们有理由等待观察家达东
諾夫先生說的几句話。真的，他会說：“毫無疑問，伊万諾
沃-沃兹涅辛斯克的工人，都是懒虫”。同时，在我们回过
头去指控以前，說不定，达东诺夫先生还会补充一句說，我
們“对于知識，根本就漠不关心”。
达东诺夫先生得到了席斯契林先生对他的文章的答
复。席斯契林先生向观察家达东诺夫先生指出，他举的数
字是错誤的，这也就是說，他本来想“捉个猪崽子，但却牵
了条大鍵牛”。然而，我们却要說，他是常常犯錯誤的，即便
在相反的情況下。譬如，他在談到讀者的人数时說:“讀者，
年龄在2030岁的，占28%。"我们不知道，这个数字是打
哪儿弄来的，不过这点对我们不怎么重要。显然这是从禁
酒会的总结报告中摘来的，而禁酒会的总结报告恰好反映
了达东诺夫先生所描写的那个时期。下面是按年龄分类的
174
=====第176页=====
讀者表：
年龄15岁以下的……159人
年龄15-20岁的818人
年龄20-25岁的240人
16.41%
10.91%
年龄25-30岁的……160人
年龄80-40岁的54人
年龄40-50岁的27人
年龄50岁以上的
原来，年龄2030岁的讀者，不是23%，而是27%0。
而且有很多讀者都不是工人，我们可以从下表中看到;
工厂工人55
手工業者
108
商
.27
各种行業者
.95
無業者…
共計1466个讀者
这个表也清楚地說明了誰是讀者。但是，我們如果把
讀者的人数和書籍的卷数比较一下，就会明白許多人都不
是經常的讀者的原因了。
1466人
讀者人数
1496卷
書籍卷数…
(果戈里的著作
14个月内借出書籍卷次……14211卷次
占第一位）
老实說，結果，工人只好閱讀黃色書籍，这井不是工人
有这种口味，而是因为缺乏好书。如果达东诺夫先生打算
责备农民吃鸡鸭而不吃面包的话，那么这种责备就和他责
怪伊万诺沃-沃兹涅辛斯克的工人的行为完全一样了。达
东诺夫先生，您責罵工人对知識漠不关心，但是为了糾正工
人这种对知識的漠不关心的态度，您又做了些什么呢?什么
175
=====第177页=====
也沒有做！达东诺夫先生，您指责工人畿嘲地方自治机构和
下级警官，但您又写过文章去既明它的优点嗎？什么也没
有写！要是一个工人在乡下的教堂一教区办的学校里念書，
他会知道地方自治机构的优点嗎？仆么也不会知道！如果
有人写了一本有关地方自治机构和論它的活动的通俗小册
子，禁酒会和工厂的高书館会出借这类小册子嗎？不！工
人能从这类圖書館那里借到这木小册子嗎？不！工人們能
从你所說的圖書館里借到很手众望的作家所写的，知識分
子能从中汲取知識的名著嗎？不！工人們从同書館里惜到
的書籍，能使工人們得到真正的知識嗎？不！上述五个圖
書館的書籍，能使多少有些教养的工人感到兴趣嗎？不！你
們所写的較好的从書(公开發行的)，工人们能弄到手嗎？
不！这样的例子是举不完的不，不，不，什么也没有做，什
么也没有写，什么也不会知道，归根到底，反正是不，以及
什么也不知道。就是再說十遍，还是毫無結果。但是，达东
諾夫先生却肯定了这些。他的这种胡言乱語站得住脚嗎？难
道你們就沒有於方百計地不讓工人到領班、管理員等看書
的圖書館里去嗎?难道我們这里的文化和独立精神，尤其是
高尚的人格，还沒有危害到工人嗎？难道我们的工厂圖書馆
不是經常被人当作暗中观察工人可否予以信任的場所嗎?
至于公共圖書館，我们也有理由肯定，它在这方面也決不是
一头無辜的羔羊。难道，公共圖書館就沒有竭力、尽可能地
在向老百姓歪曲人的本性不是善良的而是卑鄙起龊的嗎？
难道，柯馬罗甫先生过去和现在在这方面做的工作还少嗎？
毫無疑問，公共同書館里陈列了这类書。可是，公共同書館
里是否出借“俄国财富”呢?我们对这点感到怀疑。工人不大
到圖書館去的主要原因，一部分是因为書不多，另外是因为
176
=====第178页=====
缺乏他们要看的書，因而也就更不容易从本来就不多的书
中挑到它們。要是这些讀者常常退出圖書館，那么責任往往
也应該由圖書館来負。我們已經指出了上述总結报告的数
字：讀者一共是1466人，書是1496本或1074种。这究竟是
什么意思呢？要是所有的讀者每人都借一本書，同書館就
只能剩下至多2%的書了。要不，圖書館就得关門。因此，希
望看書的人也就迫不得已地甘心滿足于各种誨淫誨盗的讀
物了。我们再来翻閱一下上面的总結报告：宗教一道德的書
籍占20%，只有10%的讀者借閱它們，文学書籍占60%，但
是有66%的讀者借閱它们。这种情況好像不能再进一步地
去强調它的缺点在哪見了。大家都看到，达东诺夫不肯承
認那些有时上圖書館因为借不到書而等在那里的人，是讀
者。其次，达东诺夫先生硬說在我们这拥有两万人口的整
个区城里没有一份人家屋里有一本書。这显然是漫天大
謊，簡直沒有什么可說的了。工人們經常都有自己的秘密
圖書館，書籍虽然少，但是所有的書都是精选的，經常都有
人閱讀。因此，一个真正的讀者很少跑到上面所述的圖書
館去，其原因，第一，怕受人注目，第二，到那里去也沒有
希望找到甚么好書。在伊万诺沃-沃兹涅辛斯克，有教养的
工人都不得不装傻子。达东诺夫先生决不会知道，其实也
沒有兴致去打听，符拉基米尔省全省都是和知識隔絕的，尤
其是和社会主义隔絕的，听了这話，达东诺夫先生，請你不
要害怕！有些人打算在伊万諾沃-沃茲涅辛斯克經营書本
生意，但是他們老是得不到許可。难道他們就不怕沒有买
主嗎？奥列霍沃-祖耶沃倒有書店，但是那里严禁出卖一些
著名的受人欢迎的書，而想买这些書的人碰到的回答总是
“没有”和“卖光了”。那里的工人对于圆書馆的缺书，經常
177
=====第179页=====
怨声载道。这种怨声载道是普遍的。在舒雅城(参看第6期
“火星报”的通凯)，有一个工人从圖書館里出来，没有走多
远，就被一个警察喊生了，問道：“拿的是什么書?”后来，当
警察弄清書的性質和出借处以后，才放那个工人回去。如
果書上没有圖書館的印戳，这个工人能这么快拿書回家嗎？
职权就是监视工人的警察，能够受人信赖嗎？宪兵队长在
他执行的审問中，責問一个工人：你为什么偏要看这样的
書，而不看宗教的書。这是什么原故呢？要是书是一本什
么特殊的書的話，那就更要受疑惑了，其实它是政府机关同
意了的書籍目录中的書！这一切，工人们以后都知道了，因
此一些胆小的人后来走到圖書館門口都打哆嗦：想惜書，
又害怕。当黑暗势力反对工人的时候，达东诺夫先生，你可
知道工人們所处的是什么样的地位嗎？我们再来拿奥列霍
沃作例子。那里的地方当局搜查到莱肯特尼柯夫①的全集，
把它当作禁書销毁了。正像大家所說的那样，工人決不能
在那里的圖書館里借到大部头的書，他們总是說：給人借走
了，而管理员们儿个月儿个月地把两卷集、三卷集的書放在
自己的家里;并且大家常說:工人要是向工厂圖書館借大部
头的書，差不多經常遭到拒絕，他们总是說，書被人借走了，
其实它们还好好地放在書架上。贴出惩戒工人在宿舍里高
声讀書报的告示这一事实，就足以论明对工人的教育的关
怀程度了。哪怕为不識字的工人朗讀書报，也要受到惩罰。
达东诺夫先生，请您不要因为我离开符拉基米尔省到鲍戈
洛德斯克去而动肝火。扎·莫洛权甫工厂的工人可以看到
黃色書籍，因此工人們用不着到圖書館去。圖書館里連杜
中.M.莱肯特尼柯夫，1841-1871年，俄国的民主主义者，作家。
-—譯者
178
=====第180页=====
斯委耶夫斯基的著作都没有，难道除了一些没有价值的出
版物和种有们的患昧的遣产及欺騙人的書本以外，工人还
能借到滿足精神需要的互著嗎？
满足工人精神需要的方式方法的一般特征，就是这样。
从上述情况中可以看出，工人好像有閱讀書本的机会，而人
們也在努力滿足他們的精神需要。政府、厂主和各界人士
都公开承認这种满足的必要性。但是，事情又好像不是这
样，实际上他們在咆哮，在質問，在指責：你胆敢念書給不
藏字的人听？你怎么异想天开地在工人宿舍里朗讀起来?
把他赶到鬧哄哄的屋子里去！……你干嗎不看宗教的書，
而看这类書？—这类書沒有，被人借走了。你是誰，在哪
里工作？在这种情况下，要是听到别人责备我们“对知識漠
不关心”，难道我们就不憤恨說这話的人嗎？达东諾夫先生
說，“在所有的圖書館(五个)里，一共有八手册書，借閱这些
書本的，大約三千人。”我們有根据不信任达东諾夫先生的
这句話，因为据我们知道，禁酒会的一个圖書馆有1466个
讀者，在每个圖書館具有同样数量書籍的情況下(当然不是
絕对的)，为什么事先就没有把其余的圖書館的讀者人数定
得差不多相等呢？如果达东诺夫說这些都不对，那也就只
好由他的良心了。我们心中都清清楚楚地知道，这五个圖
書館里哪一个里面都沒有好書。如果說它們里面放着五花
八門的荒謬書籍供人“挑选”的話，我们也就沒有根据說，它
們就沒有人閱讀。只有那些願意愚昧自己的人，才朋讀宗
教—道德之类的書。而我們是打心眼里不想看它们的。最
后，我来稍为談談一所公共圖書館。达东諾夫先生在那里發
現，工人们“不肯每月从自己的15到20个卢布的工查中拿出
20个戈比来付給图書館…”請讀者原諒，我不認为达东諾
179
=====第181页=====
夫先生是克需洛夫寓言中的看不見大象的主人公，而是个
目光尖貌、很会观察事物的人。但是，我这么說，心里是非
常难过的。因为，我这么說，算是于嗎呢？要曉得，讀者們，
說实在話，他是沒有看見大象呀！好啦，就算达东諾夫先
生懑空想出了个玩笑！那又为什么呢？看来，看看書，也
要花两个卢布，而且还要付四个卢布，作为借书的押金。他
們看到工人挣到很多工資感到十分惊奇。可是，冬天，工人
每月祗能挣到八、九个卢布，而在看書—这是个机会一
的押金上就要付四个卢布。…啊呀，达东诺夫先生，这样
做，对我们合适嗎？真的，我敢担保向你說，这是不合适的！
把一半的工去付借書的押金，我們买面包和白菜湯的錢
就会不夠，这样行嗎？不，你们要是解雇我們的話，我們还
是能好歹对付过去的!……老实对你们說，我們弟兄到哪兒
都不要紧。有一个人，他很不满意你向我们說过的那些个
圖書館。有一次，他想起上述五个圖書館中的一些大部头
書，便走进其中一所公共圖書館；
“請您無論如何把这部書惜給我。”
“没有。”
“那末，这部呢?”“没有。”“可是，这一部呢?”“也没有。”
“好吧，那就請您把达尔女的書借给我。”“你是干什么
的？”“工人。”“在哪见干活?”“你問这干嗎?”“那末，你住在
哪兒呢?”等等。最后，这个工人全都說了，他住在哪兒，在
哪兒工作，然而書还是沒有借到，空手走出这个公共圖書
館。大概，后来有人到工厂里去找过他了，不过，他說的不
是具名实姓，而是信口稿造的。达东诺夫先生，結果竟然会
这样！是不是因为有人告诉您說，本地工人不关心其他地
方的工人生活呢？达东诺夫先生，原因准是如此！其实，原
180
=====第182页=====
因簡单得很，您就是花多少时問在附近繞圈子，都是白搭，
都是徒劳的！我们心里明白，准是有人对您說，我們本地工
人对别地方的工人的生活智惯和其他問题，都不感兴趣。
“那兒大概有羊?啊呀，真的，倒把它们給忘了！”达东諾夫先
生也把某件相类似的事，提到了恶狠的公堂上。你们硬說
工人对知識漠不关心和不願意看書，就应当在伊万諾沃一
沃茲涅辛斯克設立一所至少拥有 25000册藏書的同書館，
而且書籍不是按照国家机关制定的圖書目录和禁酒会的更
糟的圖書目录来挑选，而是按照讀者定的圖書目录来挑选，
同时使那里的人不把工人当低等人看待，也不把工人手里
的莱肖特尼柯夫的作品当作禁書加以没收，——那时候就
能明显看出工人們追求知識的願望了。替西彼金等人卖力
气的达东諾夫之流的先生们，請你们別忘了，前者手里握着
一根上面刻着“根据第144条”等字样的棍子，随时准备迎
头痛打“俄国财富”和其他刊物，而这些刊物也决不能跪在
西彼金的条文面前央求赦免它們的达东诺夫之流先生們的
罪名。
达东諾夫先生，請您允許我們問您一下，新聞界方面究
竟为我们做了一些什么呢?有沒有一份大报为我们工作呢?
如果有，那末伊万诺沃-沃兹涅辛斯克的工人是否买得起
呢？定报的工人能否从这份报紙上汲取到大量的知識呢?
不！現在我們还沒有希望获得一份向工人說公正話、毫不
客气地当众脱出真理的报纸。像“日光报”之类的报纸，只
是践踏工人，恐弄工人。“商报”也于方百计地說工人患蠢，
而收入却很丰富(这是涅撒維希姆先生从一个钳工身上得
出的概略結論)。“商报”的論調是：只要皇帝陛下說一句
話，地球就会立刻像西瓜似的分为两半，而瓜子也就会像各
181
=====第183页=====
种贬低高尚道德的告示似的从中撒出来，而主編先生们将
会好心地把他们拣起来。皇帝陛下扬弃掉不重要的东西，
續搜刮俄罗斯老百姓身上的脂膏。其結果，俄罗斯老百姓
在高尚的道德方面就沒有可能得到發展，因而他們甘願通
过不高尚的途徑去得到它;另一个結果是，到处都出现秘密
出版的讀物，共数量無論有多少，都感到奇缺，工人們閱讀
它們，关心它们，而且把它们藏起来，虽然做这一切都很不
方便，而且对自己說来，还常常不無危險。讓达东諾夫先生
給我們送些什么大部头的讀物吧，我們会我到願意閱讀書
籍的人，毫無疑問，这些人都对科学和知識感到兴趣。总
之，要是达东諾夫之流的先生们不求注意我們閱識什么，相
反的，而是給我们带来什么讀物，那就很好了。如果他们不
願意把書籍帶給工人，那就讓他們把書籍帶給在精神食粮
上比工厂工人餓十倍的农民。但是，达东诺夫之流的先生們
也不願意管这些精神上饥餓的人。我們这里过去和現在經
常都有很多对我们吹毛求疵的人，而正派人，我们是很少遇
到的，因而我们竭诚欢迎任何一个願意在学問上致力的人。
請原諒我，我想試問一下:在某个省城里受过相当教育而且
具有文憑的知識分子，像县警察局长、檢察员、神市、地主、
衙吏、地方上的官长、军官，就念过很多書嗎？可以毫不夸
張地說，他們打牌、喝酒比起念書要用功得多。可是，表面
上，他們好像比工人有教育，而且有的是时间去坑害工人，
同时他們住得很寬敞，吃的比工人不知好到哪里。达东诺
夫先生，这究竟是什么原因呢?
至于談到看戏，只要戏好，演得好，票价便宜，賤价的座
位也能听到和看到舞台上的唱做，戏院到处都会客满，这是
人所共知的事，用不着去证实它。事实上,这种情况不是經
182
=====第184页=====
常的。要是达东诺夫先生还没有發現工人的話，那他还有
可能在戏院里遇到卷着袖口的工人，像他们在工厂里和出
厂时的姿态一样。达东诺夫先生的眼力，我们是知道的。
我們再往下談。达东諾夫先生說：“还沒有看到合作运
动的任何征象”。达东诺夫先生没有看到任何征象，但是我
們倒發現了一个消費合作社、它的商店、还有它的章程。席
斯契林先生对这点作了回答，然而我们还想就这个問題談
些席斯契林先生沒有講到的話。正是这个时候，在俄国，任
何一种正确的合作活动都会使人感到惊讶，要是愿意的話，
还会使你感到恐怖。工人们要是在某个地方也异想天开地
搞这类名堂，而且没有立刻叫人看出这是純资产阶级的机
构，那他们首先就得表现他们很安份。其实，最高权力机关
总是不相信他们的安份。結果，社的章程还没有定出来，而
某些个社员倒尝到了当局的厉害。当章程还在衙门里傳
的时候，就有人用暴力把余下的社具送到不明的地方去了。
在俄国，呈請批核的各种各样的章程，数量很多，但是得
到批准的，是微乎其微的。只有省长、厂主、駐厂檢查员
等等是名誉会員和当然会具的合作社的章程，才能得到批
准。而且要人相信，这些合作社具有考虑改善工人生活的
基础，同时还强詞夺理地說，仿佛地方长官就是老百姓的亲
生父母
各大城市的工人们經常寻思着要建立工人俱乐部，但
是老是得不到許可。因此，工人们不得不徒步到小客棧里
去听手风琴或口琴。有教养的老爷先生们在这上面要的聪
明，很不高明。准許建立的合作社經常都处在被查封的恐
惧气氛中，人们在集会上发言，必须四面瞅瞅，会不会有什
么猴虾蟆或者蝮蛇跳到自己的脖子上。他们还經常为社的
183
=====第185页=====
基金担心思，害怕政府把它充公和没收。只要一想到罢工和
这种社将会帮助它的会具———罢工者，它就自然永远受省
长的管轄。显然，达东诺夫先生不知道下面的屡见不鲜的
情况：工人们制定了章程，刚签好名送出去，而所有签名的
人都被逮捕了，政府当局把他们流放到阿尔汉格尔斯克、沃
洛果达斯克、符雅斯克等省。这是不是因为他們身上有着
“某些看不出来的合作运动的征象呢?”我们可以向达东诺
夫先生担保說，我們談这件事，是根据事实，而決不是从自
己的利盆出发来反对合作社。只要冷静地观察一下实际生
活，就不能不承認，在目前政治专横的情况下，合作社对工
人的好处，不如对政府那样的好处。任何一个迷恋合作社
的热情工人，都应该用这点来责自己的白费力气和徘徊
不进。合作社决不能把它在政治自由的情况中一年所做的
事，在目前政治专横情况下的十年中做出来，因此我们十分
希望，群众们都热衷地下教育(宣传鼓动)，而不迷恋合作
社。任何人都明白，现有的合作社和消费商店，是些什么东
西，不論它们是以什么方式在俄国产生的。有些地方，它
們的性質，純粹是资产阶级的机构；有些地方，它们是从
工人手里收回工查的十分巧妙的手段；有些地方，它們純
粹是官厅机关(衙門)；而在有些地方，很难把它们叫做什
么，它們的目的是：把錢拿來，我們來給你們支配！各地
合作社的目的，从理論上来說，都是手篇一律的，第一条
都是：“本社宗旨，尽可能供应社具以廉价的生活必需品”，
等等。正像我們所說的，这是理論上的說法，而实际上是
另外一碼事。
合股商店可以列入第一类情况(警如普契洛夫厂的联
合股份公司就是这样的商店)。最初，先确定多少股券。当
184
=====第186页=====
然，股东常常都不是工人。只要生意一兴隆，股东们就竭力
設法缩减股券，如果办不到这点，就把股券收到少数几个人
的手里。那时候，股券的价值就被计算得一个普通工人不
可能当股东。老实說，工人也没有当股东的念头。股东们
可以得到优厚的红利，而赊买的顾客如果能得到些什么的
話，也只有在比较好的商店里，而且要逢到好年头。商店的
業务归几个人管，除买的顧客絲毫不能过問。另外一种情
况是，各个工厂里都有很多由老板出资开办的商店，由管理
处经营，全部收入归他们所有。那里的工人要是自己想办个
合作社的話，立刻就会被开除出厂，甚至讓他們去認識認識
西彼金之流的老爷們，后者对待他們決不会忘記采取工厂
管理处的威逼手段。工人走进商店，不得不付出他们用血
汗换来的金钱，而且态度还要像在厂里一样。因为商店里也
有厂里的领导，他们同样能把工人开除出厂，因此工人只好
默不吭声，别人給什么，就得拿什么。第三种情况，铁路办
的商店，都是官办性質。这些商店的主要收入虽然都是从
工人身上得来的，但是它们还不能控制大多数工人，而那些
生意不景气的商店则乞求官僚们帮忙。第四种情况，有些
商店的管理处和工厂的管理处很难区别，尽管它们是头挑
的工厂(像布良斯克地方的工厂)。你们可以设想一下，工
厂管理处不喜欢的一个人如果落到商店管理处，将会怎样?
工厂管理处如果平静地把他开除出厂，这等于他被剥夺了
成为商店管理处成员的权利，甚至被剥夺了商店的普通除
买者的权利。这种情况不仅可能发生在上述工厂里（布良
斯克地方的工厂里)，甚至会发生在几乎每一座工厂里。第
五种情况，奥列霍沃的商店的基金，是依靠工人出资的。任
何人想在这家商店里除买东西，必须确定自己的赊买金额，
185
=====第187页=====
我们假定它是十个卢布，但要先付，付了錢以后，他才能算
是除买顾客，然而还不能超过金额拿东西。看来，这好像是
俄国最新颖的合作社。这个商店的管理人是遴选的。选举
时，参加大会的领班、管理目和老资格的管理人，事实上都
是决定商店命运的主宰。工人们站在后面，只能随声附和
着提出候选人的事务具们的意见……这短短的几句话說明
了我们的这些合作社以及工人们在这些合作社中被人强加
在身上的义务，让恶的义务！此外，各地工人在这些合作祉
中，总是成为被人尽量天天剪毛的羊群。我们来看看，工人
到合作社或公共商店除購东西时被人盘剩的情况。無論你
走进俄国哪家这样的商店里，最好、最嫩的肉，都是留給老
板、领班、管理具、监工和狗腿子的。肉骨头、老肉，总之，
孬肉，都卖給工人，臭肉和坏肉，也卖給工人。不久前，听
說，奧列霍沃有人把生蛆的腌牛肉傾銷給工人。正是“傾
銷”，別人定購两磅，却給秤三磅，等等。工人们吃亏后，馬上
就停止买肉，这才算救了自己。已經定了肉的人，就不能不
拿。要是买户中有人指摘东西不好，就要被他们痛斥。逢
到好的情况，他们只从他手中把东西拿走，一边嚷道：你不
要，就不该定。最好是，工人默不吭声地一走了事，但是也
常常發生很坏的情況：他們記上工人的工号，把工人叫到办
公室，对他大叫大嚷：造反、暴动、罢工、吃官司、西伯利亚等
宇眼，雨点似的落在倔强的工人头上。商店經理硬要把某
个工人开除出厂的事，也是屡见不鲜的。原因不外乎工人
不肯拿坏肉，或者偶尔指贵他们剥削人太狠了。还须值得
注意的是，想买的东西，常常要等很久。弄错眼的事，也常
常發生，除买的人拿了八到九个卢布的东西，但却从他的工
资中扣掉十二到十五卢布。工人終日忙碌不堪，最后还被
186
广
=====第188页=====
人算错账，錢給压着，一直等到下个月。要是不是错五、
六个卢布，只错个把卢布，或老五十个戈比，工人总是会挥
揮手算了。难道追查錯眼对他們来說是愉快的嗎？現在的
合作商店的最大的罪过就在于:它們恰恰违背自己的宗旨，
出卖的货物，常常都不是質量好的，而价錢經常比私商还昂
贵得多。譬如，上面提到的（布良斯克）商店的某些货物价
钱，比私商贵20%到25%，而貴5%到10%这是我们这
兒的最平常的現象。伊万諾沃-沃茲涅辛斯克的商店卖的
货物毫不比私人商店便宜，相反的，私人商店的货物还打
2%到%的折扣，合作社是不打折扣的。奥列霍沃的消
費商店卖肉也比私人鋪子貴，而且不登記三等的，这也就是
既，大家公認它是二等。对待赊买顧客，到处都很粗暴。凡
是衣着講究、有些地位的人，都能经常享受到优先权……这
一切都是崇高的合作思想在我们这里产生的結果。合作社
在外国某些地方对工人有便利有帮助，但是我们这里只要
抽打工人的皮鞭子存在一天，各地合作社商店就不会得到
工人的同情，就没有工人想从合作社得到的甜果子，这是
不足为奇的。因此，达东诺夫之流的先生们便大談起缺乏
同情和意圖…
还沒有完！談到合作社，我们的西彼金之輩們会說，我
們这里是許可建立合作社的，沒有反对它們的任何障碍。他
們(西彼金之辈)什么勾当都干，甚至阻擋高尚的思想，而且
無所不用其極。譬如，不久前，一个宪兵队长說，省长閣下
先生乐意批准莱维茨基的劳动组合，甚至很表同情，因此工
人们不必害怕追究。他既，決不追究这件事。斯符雅托波
尔克·米尔斯基也說，“干嗎不在那里（叶加特林諾斯拉
夫)办个什么工人联盟呢?”我們不知道，他现在是否就輕易
.187
=====第189页=====
地批准工人的联盟？况且，他为人是十分謹慎的……如果
說，政府过去小心而又及时地否曲过合作社的意义，阻扰过
高尚的思想，现在则因为感到工人联盟必将到来，而顺着合
作社的錯誤和失败的道路去引导它，从而麻痹合作社的优
点，那么我們就險些犯了錯誤。这些就是他们的虛伪的同
情的意义。因此，我们必须加倍小心，而且密切注意，及时
看透一切情况。这点能否完全办到，很难說。
达东诺夫先生結束他的文章时說：“渴求光明和文化的
心愿，也的确是从外部进人工厂的。”达东诺夫先生，您有沒
有考虑到，光明是从军队中进人工厂的嗎？是士兵把女化
带进工厂的嗎？如果说是对的，那么显然达东诺夫先生把
飞廉(一种植物，学名Carduus。—譯者)当作桑叶了。我来
举个例，一个工人，曾經看见过工厂里的“造反”，或者他不
是直接目睹者。现在，他要到军队里去服兵役。他离开自
己的同志，去当兵了。有一次，这个士兵写信来說：“我没有
荒掉我的本行，我们这里像我这样的人，大約有十个”…
吸哟，其实简单得很，原来，知識是这么走进士兵的脑袋里
去的。应当說明，现在工厂里也有不少人去服兵役。这些
人要求寄些書給他们，最好抓住机会給他們寄些違禁書籍。
讓他們瞧瞧我們工人知道些什么。我还要說一件事：伊万
諾沃-沃兹涅辛斯克派出的工人，并不比伊凡·丽罗洛夫
(达东諾夫先生提到的城市)派出的知識分子差。縱然，也
許他們不能做詩，或者是一些您所不知道的人。伊万諾
沃-沃茲涅辛斯克还有許多有学問的工人，尽管这里还不
包括任何不可靠的人。像一所大学把部分“光明和文化”
送到俄国各地去的情况一样，伊万诺沃一沃兹涅辛斯克同
它的工人也把“文化的光芒”射到俄罗斯的各个角落去，結
188
=====第190页=====
果，伊万诺沃-沃兹涅辛斯克和大学有些相似(是等量齐观
的）。
---个维护工人的工人
：
（1901年10月第9期“火星报”副刊）

□
189
=====第191页=====