2025 38290
青工评论
怎样度过自己的青春。
青工评论编写组编
放
法
民解
中
天津人民出版社
=====第1页=====
毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问
题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修
正主义。要使全国知道。
社会主义社会是一个相当长的历史阶
段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主
义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本
主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期
性和复杂性。要提高警惕。
鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设
社会主义。
为了保证我们的党和国家不改变颜色，
我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要
培养和造就干百万无产阶级革命事业的接班
人。
=====第2页=====
目录
为巩固无产阶级专政而战斗
天津市罐头厂青工评论组（1）
赞“如饥似渴”
大活化工厂工人评论组（6）
象雷锋那样学习
大活化工厂工人评论组 (11)
要时刻想着大目标
天津轮胎厂工人评论组(16)
怎样度过自己的青春
大庆石油化工总厂青工评论组（21)
敢于为革命打头阵
天津第一机床厂工人评论组 （26)
让思想冲破牢笼
天津第一机床厂工人评论组（31）
发扬“三不伸手”精神
国营天津电器厂青工评论组（36）
分工虽不同
都是主人翁
天津机车车辆机械工厂工人理论小组（41）
劳动为了什么?
天津市发电设备厂工人评论组（46)
=====第3页=====
赞“一正二硬”
天津机车车辆机械工厂工人理论小组（51）
从“风”谈起
天津轮胎厂工人评论组(56)
知苦·吃苦
天津市罐头厂青工评论组（60）
坚守岗位
反修防修
四新纱厂工人评论组
(65)
从“一”做起
防微杜渐
大港油田青工评论组
（70）
和别人比什么？
天津轮胎厂工人评论组 (75）
要“争气”
天津市第二炼钢厂青工评论组（79）
决不放过一分钟
天津市冶金实验厂青工评论组
(84)
生命不息
战斗不止
天津自行车厂设备科青工评论组 （88）
“线”和“绳”的启示
天津市冶金实验厂青工评论组(93）
做执行纪律的模范
天津市第二炼钢厂青工评论组(98）
出版后记·
.(103)
=====第4页=====
S
为巩固无产阶级专政而战斗
天津市罐头厂青工评论组
毛主席关于学习理论反修防修的重要指示，进一步
给全国人民指明了继续革命的战斗方向，也照亮了广大
青年的革命征途。广大革命青年通过学习无产阶级专政
理论，更加明确了对资产阶级实行专政的重要意义，决
心为巩固无产阶级专政而英勇战斗。那么，如何在这一
斗争中作出积极贡献？这是摆在每一个青年面前，急需
回答的重要问题。
为巩固无产阶级专政而战斗，就要做限制资产阶级
法权、缩小三大差别的促进派。毛主席指出：“我国现
在实行的是商品制度”，“现在还实行八级工资制，按劳
分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别”。社会
主义社会是从资本主义社会脱胎出来的，它不可避免地
要带着旧社会的痕迹。资产阶级法权在社会主义条件之
下，是客观存在着的。正确的认识它，可以使我们加深
对党的基本路线的理解，进一步认识社会主义历史阶段
阶级斗争的长期性和复杂性，警惕资本主义复辟的危险
性。因此我们不能采取不承认主义的态度，要在正确路
1
=====第5页=====
线指引下，利用它来为社会主义服务。但是，这决不意
T
味着对它不加限制，任其自由泛滥。应该看到，资产阶
级法权是在资产阶级私有制基础上产生的，它一经产生
又是为资产阶级私有制服务的。苏联蜕化变质的事实充
分说明了，在社会主义条件下扩大资产阶级法权，必然
瓦解社会主义公有制，引起两极分化和阶级关系的新变
动，出现全面的资本主义复辟。可见，限制资产阶级法
权，是关系巩固无产阶级专政的重要课题。我们革命青
年要为巩固无产阶级专政而战斗，就要做限制资产阶级
法权、缩小三大差别的促进派，就要做破除资产阶级法
权观念的英勇战士。金训华、张勇、孙连华等革命青年，
坚定地走与工农相结合的道路，奔赴反修防修第一线，
用自己的青春谱写出一曲曲响彻云霄的凯歌。魏尧升、
林宏、卢江天等甘当填充三大差别的铺路石子，参军复
员后不回城市，用自己辛勤劳动的汗水，描绘社会主义
新农村的美好远景。朝阳农学院的大学生，学农、务农、
爱农，大学毕业后当新式农民，向旧习惯势力进行宣战。
他们“公”字当头干革命，决心为缩小三大差别作出贡
献。他们为广大革命青年树立了光辉榜样。我们要学习他
们的革命精神，为消灭旧社会的痕迹而斗争。这样，退回
到资本主义才不可能，共产主义才真正是不可战胜的。
为巩固无产阶级专政而战斗，就要努力锻炼成为反
腐蚀、防演变的尖兵。马克思主义的一个基本观点，就
是社会存在决定社会意识。在社会主义条件下，还存在
2
=====第6页=====
阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权，这就决定了资
产阶级法权观念的存在。剥削阶级思想源远流长，几千
年来，腐蚀毒害劳动人民。这些东西不可能不反映到青
年队伍中来。特别是在社会主义条件下，阶级敌人颠覆
无产阶级专政的一个重要手段，就是“拉拢当权派，腐
蚀第二代”。他们妄图用资产阶级法权和剥削阶级意识
形态，腐蚀青年，同我们争夺接班人，以达到复辟资本
主义的目的。应该看到，有些青年人正是这样被拉下水
的。这说明了，反腐蚀、防演变的斗争是为巩固无产阶
级专政而进行的一场战斗，每个革命青年对此都不能掉
以轻心。上海市黄浦区第一饮食公司中南中心合作食堂
的十六名青年店员，在一碗馄饨，三分钱盐的问题上站
好岗、放好哨，抵制资产阶级思想的腐蚀，在反腐蚀、
防演变的斗争中茁壮成长。他们在这场斗争中是“进攻
型”的战士，为巩固无产阶级专政作出了积极贡献。我
们要学习这十六名青年的革命精神，做到拒腐蚀、永不
沾，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。
为巩固无产阶级专政而战斗，就要大干社会主义。
强大的社会主义经济，是无产阶级专政的物质基础；社
会产品极大的丰富，实现“各尽所能，按需分配”，这
是消灭资产阶级法权、消灭三大差别、实现共产主义的
一个基本条件。毛主席指出：“革命就是解放生产力”。
我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，就是要进一步
坚持以阶级斗争为纲，巩固无产阶级专政，为实现共产
3
=====第7页=====
主义创造条件。因此，我们革命青年，都要做“抓革命
促生产”的闯将，大批修正主义，大批资本主义，大干社
会主义。四届人大提出了在本世纪内全面实现农业、工
业、国防和科学技术现代化的宏伟目标，为我们指出了大
干社会主义的明确方向。我们革命青年要以大庆工人阶
级为榜样，大干快上，加快社会主义建设步伐，努力把
国民经济搞上去，加强巩固无产阶级专政的物质基础。
长春第一汽车制造厂的青年装配工陈岱山，为了加快社
会主义步伐，在进厂不到一年的时候就能对全班十六个
工位进行操作，他在三年生产中装配的几万根拉杆，根根
合格。上海镀锌铁丝厂青年操作工王平贵，烫伤面积达全
身的百分之九十八，他为了加快社会主义建设步伐，伤
好后毅然重返生产第一线，不要照顾，不讲条件，为革命
“自讨苦吃”，干劲越干越足。湖南省东兴水泥厂的青
年看火工许永善，为了不断提高生产水平，刻苦钻研技
术，对于看火中遇到的疑难问题，他向全国兄弟单位发
出四百封信进行请教。他还利用进厂三年的第一个探亲
假，自己积蓄路费，千里迢迢，来到天津市水泥厂登门
取经，进行了一次不平常的“探亲”。我们战斗在各条
战线上的革命青年，虽然岗位不同，工作千差万别，但
我们的每一项工作都同加强我国无产阶级专政紧密相
连。我们要珍视自己兴旺时期这段历史，让火红的青春
在巩固无产阶级专政的战斗中闪闪发光。
为巩固无产阶级专政而战斗，最根本的是要学好无
4
&
=====第8页=====
产阶级专政理论。马克思主义关于无产阶级专政的理论，
是我们巩固无产阶级专政的根本指导思想。不学懂无产
阶级专政理论，就不能辨明是非，识别真假，正确贯彻执
行党的基本路线，那么，为巩固无产阶级专政而战斗，就
要成为一句空话。毛主席指出:“列宁为什么说对资产阶
级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变
修正主义。”我们革命青年，一定要认清学好无产阶级专
政理论的重要意义，刻苦努力，持之以恒，学懂弄通。要学
好无产阶级专政理论，不是轻而易举的事情，非得再三研
究、反复探讨、下苦功夫、用大气力不可。我国登山队员
“欲与天公试比高”，胜利从北坡登上世界之巅的英雄事
迹，充分反映出我国人民无高不可攀的革命精神。我们革
命青年要学习他们的革命精神，拿出一股“登山”的劲头，
攀登理论高峰。同时，我们要发扬理论联系实际的革命
学风，深入调查研究，从理论和实践的结合上说明问题，
解决问题，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
巩固无产阶级专政的战斗不是一朝一夕能够完成
的，要经过好几代人一代接一代坚韧不拔的努力。我们
这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成社
会主义现代化的强国，将亲自参加埋葬帝、修、反的战
斗。继往开来，任重道远。无产阶级革命者的最大幸福
和欣慰，就是战斗，就是斗争的胜利。青年同志们，让
我们在各级党、团组织的领导下，为巩固无产阶级专政，
团结起来，争取更大的胜利！
5
=====第9页=====
赞“如饥似渴”
大活化工厂工人评论组
在学习无产阶级专政理论的高潮中，广大青年工人
认真学习，刻苦钻研，取得了可喜的成绩。一些青年工
人深有感触地说:“学习无产阶级专政理论，非有一股如
饥似渴’的劲头不可。”这生动的语言，颇能引起我们
的深思，给了我们深刻的启示。
饿了，才能吃得香；渴了，才能喝得甜。这是人所共
知的生活常识。同样地，在学习上知“饿”觉“渴”，
才能用气力，下功夫，迎难而上，苦学深钻，努力掌握
无产阶级专政理论。共产党员、一等残废军人顾伟力同
志正是具有这股“如饥似渴”学习劲头的人。在部队
里，他发扬“钉子”精神，狠“挤”猛“钻”，认真学
习革命理论。他为抢救战友，受伤十多处，三节腰椎骨
被砸断。被送进医院后，他同严重的伤残作斗争，坚持
学习革命理论。复员到地方后，他谢绝照顾，宁肯忍受
身体上的极大痛苦，从不放弃一次学习、开会的机会；
为了学习和宣传无产阶级专政的理论，他克服剧烈的疼
痛，每天学习到夜里十一，二点。通过学习，顾伟力同
6
=====第10页=====
志阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，练
就一身“钢筋铁骨”，从行动上做到了“半截子残废，
可绝不能半截子革命”。我们青年工人要学习这种“如
饥似渴”的学习精神，深人学习无产阶级专政理论，以
实际行动落实毛主席关于理论问题的重要指示。
毛主席指出：
：“一切根据于正确思想的做或行动是
正确的行动”。在学习上做到“如饥似渴”，是出自对学习
革命理论重要意义的高度认识。顾伟力同志说：“我是
个共产党员，活一分钟，就要学习毛主席著作；有一口
气，就要宣传毛泽东思想”。正因为顾伟力同志把毛泽东
思想当作自己一切言行的指南，把学习革命理论当作自
己生命的第一需要，对学习重要性有着深刻认识，才能
够做到无论在什么地方，在什么条件下，都如饥似渴地
学习革命理论。
无产阶级专政，集中反映了社会发展的客观规律，
反映了无产阶级和劳动人民的根本利益。无产阶级进行
革命斗争的目的，就是要建立和巩固无产阶级专政，最
终实现共产主义；马克思主义的精髓，它同修正主义斗
争的焦点和分水岭，就是无产阶级专政的问题。毛主席
说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清
楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”马克思主
义理论是我们党的路线和政策的思想基础，是革命行动
的指南。理论上糊涂，就难免不跟着修正主义路线跑。对
于我们革命青年来说，只有学懂弄通无产阶级专政的理
J
=====第11页=====
论，才能认清社会主义条件下阶级斗争的特点和规律，
才能坚持正确的政治方向，反修防修，树立共产主义的
远大理想，永远沿着毛主席指引的金光大道奋勇前进，
把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。
有些青年工人学习无产阶级专政理论所以缺乏“如
饥似渴”的劲头，正是由于缺乏对学习无产阶级专政理
论重要性的认识。我们要继续提高思想认识，促使理论
学习不断深入。
有的青年工人说：“搞过一段时间了，读过一些东
西了，无产阶级专政理论学得差不多了。
”
这种想法显然是错误的。一百多年来，无产阶级专政
问题是马克思主义理论和实践活动的一条主线。对于无
产阶级专政的理论这个马克思主义的精髓，怎么能因为
“搞了一段时间了，读过一些东西了”，就认为“学得
差不多了”呢？无产阶级专政的理论，是我们各项工作
的根本指导思想，是我们巩固和加强无产阶级专政的强
大思想武器，在整个社会主义历史阶段，都有着根本的
指导意义。只要还处在社会主义这个历史时期，始终都
有巩固无产阶级专政的任务，也始终都有学习无产阶级
专政理论的任务。因此，干一辈子革命，就要学习一辈
子无产阶级专政的理论。同时，我们还应该看到，对于
无产阶级专政的理论，精通的目的和标准只能是应用，
即用无产阶级专政的理论指导继续革命的实践，把巩固
无产阶级专政的任务落实到基层。这是一个理论联系实
8
=====第12页=====
际的过程。理论联系实际，决非是理论和实际的简单结
合，而是一个由认识到实践，又由实践到认识的反复过
程，决非“搞过一段时间”，“读过一些东西”所能奏
效的。有了“差不多”的思想，就不会知“饿”觉
“渴”，就会放松学习。我们要明确学习意义，端正学
习态度，防止和克服自满情绪，发扬“如饥似渴”精
神，刻苦学习，反复钻研，学得更多一些，更好一些。
还有的青年工人认为：
“咱新社会生，新社会长，
又是进厂不久的新工人，身上没有旧社会的痕迹，思想
上没受小生产的影响，学习不一定象别人抓的那么紧。”
由于存在这种糊涂认识，这些青年低估学习无产阶级专
政理论的重要意义，学习不认真，要求不严格。
社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出
来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还
带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。必须看到，我
们青年并不是生活在“真空”里，并没有游离于社会之
外，怎么会完全排除旧社会影响呢？旧中国是一个小生
产的汪洋大海，小生产者占人口的绝大多数，工人队伍
中有很大一部分直接来自农村。在这样的情况下，一些
青年工人必然要受到小生产的影响，象青年工人中雇佣
观念、私有观念、等级观念等的存在，资产阶级生活作
风的发生，都说明那种认为没有旧社会“痕迹”和“影
响”的说法是根本站不住脚的，它实质上是一种“自来
红”思想。我们说，世界上从来而且永远也不会有什么
9
=====第13页=====
“自来红”。一个青年不注意学习和改造，就不能自发
地产生无产阶级思想，相反地，倒是可能“自发地”走
上资本主义的道路。特别要指出的是，林彪一类反革命
分子正是经常利用“旧社会的痕迹”和“小生产的影响”
来腐蚀青年，同无产阶级争夺青年一代，以达到他们复
辟资本主义的罪恶目的。有的“新社会生，新社会长，
4
又是刚进厂不久的新工人”，不正是被这样拉下水的
吗?这是多么深刻的教训啊!抵制旧社会痕迹和小生产的
影响，识破阶级敌人拉拢腐蚀的阴谋诡计，最根本的是努
力学习无产阶级专政的理论。只有学好无产阶级专政的
理论，才能提高识别能力和免疫能力，不为旧社会痕迹和
小生产所侵袭，不为阶级敌人所腐蚀。我们决不能存在
任何“自来红”思想，决不能在学习问题上有丝毫的松
劲。
伟大导师列宁在谈到青年的任务时曾指出：
：“可以
用一句话来表示：就是要学习”。广大青年要牢记列宁
的教导，以“如饥似渴”的劲头，学好无产阶级专政的
理论，反修防修，做无产阶级革命事业的接班人，为巩固
无产阶级专政而奋斗。
10
=====第14页=====
象雷锋那样学习
大沽化工厂工人评论组
毛主席“向雷锋同志学习”的光辉题词，照耀着革命
青年的前进道路。“树有根，水有源”，是马列主义、
毛泽东思想哺育雷锋茁壮成长，成为一个伟大的共产主
义战士。
一九六年，雷锋学习毛主席的《整顿党的作风》
后，写下了这么一段日记：
“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应
用它，精通的目的全在于应用。
坚决听毛主席的话，努力学习马克思主义的理
论，并做到理论联系实际，改造思想，做好各种工
作。”
这纯朴面鲜明的话语，有力地说明雷锋在学习中，
坚持理论联系实际的革命学风，因而能不断促进自身思
想革命化。今天，我们广大青年在毛主席关于理论问题
重要论述指引下，要学好无产阶级专政理论，提高反修
防修的自觉性，就应自觉地以雷锋同志为榜样，听毛主席
的话，发扬革命学风，端正学习态度。
以
=====第15页=====
马克思主义是无产阶级的真理，是无产阶级搞革
命、求解放的强大思想武器。无产阶级专政的理论，是
马克思主义的精髓。它集中地反映着无产阶级的利益。
在学习无产阶级专政理论过程中，必须坚持理论联系实
际的原则，正是由它的这种鲜明的阶级性所决定的。无
产阶级专政的理论，公然申明它是为无产阶级服务的，而
它为无产阶级服务则是通过理论联系实际得以实现的。
用无产阶级专政的理论指导继续革命的实践，实行理论
和实际相结合，是以无产阶级利益为出发点和归宿的，这
本身就是一场深刻的革命斗争。毛主席关于学习理论反
修防修的重要指示，明确地指出了我们要搞清楚和要解
决的主要问题是反修防修，防止资本主义复辟。对于我们
青年来说，还要在无产阶级专政理论指导下，在巩固无产
阶级专政伟大斗争中，提高觉悟，增长才干，锻炼成为无
产阶级革命事业的接班人。因此，学习无产阶级专政理
论，如果脱离继续革命的实践，不仅不能学好，而且还
会丧失正确的政治方向，甚至走向邪路。雷锋在学习中
发扬了理论联系实际的学风，做到了“以实际问题为中
心，按毛主席的指示办事”，从毛主席著作中学到了立
场、观点、方法，在巩固无产阶级专政的斗争中作出了
积极的贡献。这说明，学习无产阶级专政理论，必须联
系实际，广大青年都要学习雷锋的读书精神，更好地学
习和掌握无产阶级专政理论。
我们都知道，无产阶级专政理论是马克思在一百多
12
=====第16页=====
年前根据欧洲无产阶级革命运动，特别是巴黎公社伟大
革命实践创立的。伟大的列宁和毛主席也都是根据马克
思主义无产阶级专政理论的原则，在新的历史条件下，
带领无产阶级和革命人民进行建立和巩固无产阶级专政
的伟大斗争，丰富和发展了无产阶级专政的理论。它来源
于无产阶级的革命实践，又反转来指导无产阶级的革命
实践。无产阶级专政理论的这种实践性，决定了只有坚
持理论联系实际，才能学懂弄通无产阶级专政理论。对
资产阶级进行全面专政，既是深刻的理论问题，又是重
大的实践问题；要把它搞清楚，必须在理论和实践两个
方面进行努力。我们如果能用无产阶级专政理论，解释
实际问题，处理实际问题，能够辨明路线是非，坚决贯
彻执行党的基本路线和政策，学习才算有成效，才算符
合要求。可见，理论联系实际，是学懂弄通的根本途径
和根本标志，特别是我们青年一代，更需要注意解决这
个问题。广大老工人经历了新旧两个社会，有着丰富的
斗争经历和实践经验，他们在理论联系实际问题上比我
们有着更有利的条件。我们青年人具有肯于学习、善于接
受新鲜事物的特点，这是学好无产阶级专政理论的有利
条件。但是，青年工人斗争经历短，实践经验少，缺乏
三大革命运动的经验，这又是青年工人联系实际、学懂
弄通的困难的一面。我们要发扬自己的长处，克服自己
的不足，实现理论同实际相结合，学懂弄通无产阶级专
政的理论。青年工人要注重调查研究，增长实际知识，
13
=====第17页=====
特别要弄清生产关系和生产力、上层建筑和经济基础是
怎样又相适应又相矛盾，资产阶级法权是怎样不可避免
又必须加以限制，商品制度、货币交换、按劳分配是怎
样既不能取消又要防止它产生资本主义，以及新资产阶
级分子是怎样产生、阶级关系有什么新的变化等问题，用
无产阶级专政的理论给予解释和说明，使我们能够有一
个正确的认识和恰当的做法。青年工人理论联系实际，
一定要紧紧围绕反修防修，巩固无产阶级专政，做革命
事业接班人这个根本问题。要着重联系社会主义革命和
无产阶级专政的实际，总结在毛主席革命路线指引下，
进行社会主义改造，打退资产阶级进攻，清除党内资产
阶级代表人物，从政治、经济、文化各方面采取一系列措
施限制资产阶级法权，在上层建筑包括各个文化领域对
资产阶级实行全面专政的经验。要着重联系当前社会上
阶级斗争和两条路线斗争的实际，正确地分析形势，认识
产生修正主义的社会基础、阶级根源和资本主义复辟的
危险，总结群众批判资本主义，破除旧的传统观念，抵
制资产阶级生活作风，把巩固无产阶级专政的任务落实
到基层的新鲜经验。要联系苏联变修的实际，从路线上、
从经济基础到上层建筑，来认识苏修全面复辟资本主义
的教训。还要联系自己世界观的改造，清除自己在无产
阶级专政问题上的模糊认识，同资本主义自发势力和资
产阶级法权思想划清界限，树立和加强继续革命的思
想，把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人。雷锋发
14
=====第18页=====
扬理论联系实际的学风，“懂得了不少道理，脑子里一
豁亮，越干越有劲”。我们坚持理论联系实际，也一定
能够掌握无产阶级专政的理论，解决社会主义革命和建
设中的实际问题。
坚持还是反对理论联系实际，历来是两条路线斗争
的一个重要方面。“唯心论和机械唯物论，机会主义和
冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相
脱离为特征的。”资产阶级野心家、阴谋家林彪，他妄
图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一个突出罪恶，
就是歪曲和否定理论联系实际的原则，破坏学习马列主
义、毛泽东思想的伟大群众运动。他胡说马列主义“离
我们太远”、“远水解不了近渴”，根本否认马列主义
是指导我们思想的理论基础，从根本上阉割了理论联系
实际的原则。我们革命青年要继续批判林彪破坏学习革
命理论的罪行，发扬理论联系实际的革命学风，在两条
路线斗争中站稳立场，夺取胜利。
“马克思列宁主义的普遍具理一经和中国革命的具
体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新”。全国
人民学习无产阶级专政理论，象雷锋那样坚持理论同实
践结合，必将取得巩固无产阶级专政的伟大胜利；我们
革命青年在这场伟大学习运动中，必将迅速成长起来！
15
=====第19页=====
要时刻想着大目标
天津轮胎厂工人评论组
打开柴春泽同志的日记，几行闪光的大字，立刻展
现在我们的眼前：“我们的理想离不开历史发展的方
向；我们的前途离不开共产主义的航向；我们的幸福是
争当坚持斗争的闯将；我们的家庭观离不开全人类的解
放。奔着这个大目标，我们要冲破一切羁绊”。这铿锵
有力的话语，道出了一个革命青年为共产主义而奋斗的
崇高思想，表现了一个革命青年为实现共产主义远大目
标勇往直前的革命精神，为我们广大青年作出了榜样。
共产主义社会是无限美好的社会，共产主义事业是
无比伟大的事业。在过去的战争年代，革命先烈时刻想
着共产主义的大目标，爬雪山，过草地，抛头颅，洒热
血，南征北战，前仆后继，不惜牺牲自己的生命。今
天，在阳光普照的社会主义时代，我们革命青年也要时
刻想着共产主义的大目标，脚踏实地，艰苦奋斗，排除
万难，争取胜利。时刻想着大目标，就会使我们方向明，
斗志坚，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”；时刻想
着大目标，就会使我们一心一意扑在革命事业上，全心
16
=====第20页=====
全意为世界绝大多数人谋利益，在平凡的工作中做出不
平凡的事迹；时刻想着大目标，就会使我们永远朝气蓬
勃，在继续革命的大道上不断前进。
时刻想着大目标，就要时时处处用共产主义思想严
格要求自己，自觉限制资产阶级法权，同资产阶级传统
观念实行彻底决裂。柴春泽同志说得好：“我要做决裂
旧观念的先锋，当敢于反潮流的闯将”。他是这样说的，
也是这样做的。在毕业分配的时候，他想着大目标，毅然
决然地放弃留城工作，自愿到风沙大、条件差、比较艰
苦的农村一翁牛特旗插队落户；当他父亲写信叫他回
城工作时，他想着大目标，坚决扎根农村，决心为消灭
三大差别，建设社会主义新农村奋斗一辈子；当他当了
公社党委副书记以后，他仍然时刻想着大目标，荣誉上不
伸手，待遇上不伸手，物质上不伸手，自觉不拿工资挣
工分，坚持参加集体生产劳动，保持艰苦奋斗的光荣传
统，在革命的征途上迈出了新的步伐。在奔向共产主义大
目标的战斗中，我们就要象柴春泽同志那样，时刻想着大
目标，处处为实现两个“彻底决裂”而坚决斗争。社会主义
社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的社会。社会主义
时期是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗
争的时期”，它不可避免地还带有旧社会的痕迹，存在
着资产阶级法权，存在着旧的传统观念，存在着滋生资
本主义的土壤。我们要实现共产主义这个伟大目标，就
必须充分认识到今天这种斗争的严重性，自觉地限制资
17
=====第21页=====
产阶级法权，坚决抵制资产阶级及其思想的侵蚀，一锹
一锹地铲除滋生资本主义的土壤，一步一步地清除旧社
会的痕迹，一次一次地清洗沾染在自己身上的灰尘，以
实际行动来促使资本主义的衰亡，促进共产主义的生长。
在社会主义革命和社会主义建设中，我们不但要有
为共产主义而斗争的远大理想，而且还要有为实现这个
理想，而踏踏实实的、艰苦奋斗的精神，把自己的本职
工作同远大的革命目标紧密联系起来，把革命的理想同
艰苦的实干精神结合起来。高楼大厦靠一砖一瓦才能建
成，万里长征要一步一步才能走完。没有这“一砖一
瓦”，就永远建不成共产主义大厦；没有这“一步一
步”，就永远不会到达将来的目的地。我们每一个革命
青年，都应该把做好自己的本职工作，看作是为共产主
义大厦添砖加瓦，为无产阶级革命征途铺石填沙。
毛主席说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉
这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努
力，也就不是共产党员。”柴春泽同志之所以能够自觉
扎根农村干革命，“甘愿为共产主义大目标种田务农一
辈子”，就在于他懂得了这个真理，胸怀革命大目标，
脚踏实地干在前，为实现共产主义努力于当前的添砖加
瓦工作。
但是，也有些青年只知道“世界是我们的”，却忘
掉了未来的世界要靠我们去建设，以为到了社会主义就
不需要再进行艰苦的斗争了，就可以坐享幸福了。于
18
=====第22页=====
是，这些人在日常生活中，老是围着工资、待遇、物质
享受等打“小算盘”，在劳动中多干了一点活，就觉得
“吃亏”“
“不上算”，把整个精力放在经营个人的小家
庭上，把共产主义理想，无产阶级革命事业，统统扔到
了脑后。和柴春泽同志崇高的思想境界对比一下，这种
光打“小算盘”的人的精神世界，是何等渺小!
革命的大目标来源于正确的世界观。有了无产阶级
世界观，才能坚定崇高的革命理想，时刻想着大目标，
一心扑在革命上，自觉地为社会主义革命和建设多作贡
献。柴春泽同志之所以能做到“把中国革命和世界革命时
刻放在心尖上”，就是因为他坚持如饥似渴地学习马列
主义、毛泽东思想，坚持在艰苦的环境里努力改造世界
观。相反，满脑子“小算盘”的人，把自己当作商品，
出了点力，流了点汗，就觉得自己“不上算”，“吃了
亏”，就要向党和人民伸手要“名利”，要待遇，要享
受，这是资产阶级世界观的表现。林彪一类骗子为了颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义，竭力贩卖“诱：以官，
禄，德”之类的黑货，拼命扩大资产阶级法权，妄图把
我们青年引向资产阶级利己主义邪路。如果我们只是在
个人主义圈子里拨拉“小算盘”，忘掉了革命·的大目
标，就很容易被资产阶级花花世界弄昏了头脑，甚至陷
入资产阶级的泥坑而不能自拔，成为新生的资产阶级分
子。青年同志们，必须警惕啊！
无产阶级的导师马克思在回答他女儿燕妮提出的：
19
=====第23页=====
“你的主要特点是什么”这个问题时说：“目标始终如
一”。今天，“社会主义制度的建立给我们开辟了一条
到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的
辛勤劳动。”一切有抱负、有理想的青年，都要牢记革
命导师的伟大教导，以柴春泽同志为榜样，认真学习无
产阶级专政理论，自觉抵制资产阶级法权的侵蚀，时刻
想着大目标，艰苦奋斗干当前，为把我国建设成为伟大
的社会主义强国，为在全世界最终实现共产主义而“目
标始终如一”。
L
20
=====第24页=====
怎样度过自己的青春
大庆石油化工总厂青工评论组
怎样度过自己的青春？这是摆在我们每个青年面前
的一个重要课题，每个同志都要用自己的行动作出回
答。
在我们厂里，有一位女共产党员，是一名年轻的司
泵工。她去年不幸得了骨癌，经过治疗，截去了左臂，虽
然暂时控制了病势的蔓延，但生命仍然随时受到严重威
胁。这时，有人劝她：癌是不治之症，你别的就不要想
了，还是趁早吃点好的，享受两天算啦！但是，这位只
有二十二岁的青年女工，在生与死的严峻考验面前，没有
被疾病吓倒，更没有去追求什么享受，而想到的却是：身
体残了，怎样继续为党工作？生命有限，怎样发出更多
的光和热？手术后，为了早日重返生产第一线，她在医
院里，就咬紧牙关，刻苦锻炼，以顽强的毅力和疾病作
斗争。出院以后，她又带着火一样的热情投人新的战
斗。当车间的通讯员，她每天兢兢业业，不辞辛苦，一
次送信，遇到下大雨，她拖着虚弱的身体在泥泞里走了十
几里，完成了任务。回到泵房工作后，她精神更加振
21
=====第25页=====
奋。开伐门，擦电机，拖地面，擦玻璃，一时一刻也闲
不住，恨不能把浑身的力气一下子全使出来，硬是用一
只胳膊干出比健康人还要多的活。当同志们怀着钦佩的
心情问她为什么能这样做时，她响亮的回答说：有命不
革命，要命有啥用！
“有命不革命，要命有啥用！”这话，说出了她立
志接过革命班的钢铁誓言，展示了她愿把一切献给党的
崇高境界，抒发了她甘洒热血写春秋的豪情壮志。字字
句句，铿锵有力，发自肺腑，充满激情。讲的多好啊！
我们在这位青年身上，仿佛看到了李玉和气冲霄汉，视
死如归的英雄气概；仿佛看到了铁人王进喜奋不顾身跳
进泥浆池的高大形象。她的先进事迹，有力地说明了我们
工业战线上的一代新人，正踏着老一辈的足迹，高举着大
庆红旗，茁壮成长；她的实际行动，生动地回答了一个
革命青年，应当怎样度过自己的青春这一课题。
但是，同样在工厂，同样在泵房，同样在轰鸣的机
器旁，还有这样一些青年同志。他们自以为当了国家
职工，是找到了“铁饭碗”，可以安营扎寨了。于是，
对待工作，漠不关心，当一天和尚撞一天钟；对待学习，
不刻苦，不认真，一问三不知。可是对个人的小天地，
小家庭，却津津乐道，兴致勃勃，极力追求资产阶级的生
活方式。而他们的座右铭则是：青春不乐，一生白过。
比较一下吧，这前后两种人，两种思想，两种表现，
是何等的泾渭分明，这差距，又何止十万八千里！这是
22
=====第26页=====
因为，在两份截然不同的“考卷”上，清清楚楚打着两
个阶级的人生观的烙印。
《红灯记》里，鸠山在酒席宴上毫不掩饰地说，“人
不为己，天诛地灭”。换句话，就是只有损人利己，才是
天经地义的。这个做人的“诀窍”，也是一切剥削阶级
以及他们代理人对待人生的金科玉律。大叛徒刘少奇就
曾经恬不知耻的要人们“钟爱自己”。在这面破旗下，
他踏鲜血而求欢，卖灵魂以投敌，丧失气节，背叛革
命，最后成为被人民唾弃的一堆狗屎。总之，他们认
为，人活着，就是为了吃好，玩好，享受好，纸醉金迷，
寻欢作乐，只要能达到这个目的，什么卑鄙无耻的事都
可以干。与此相反，我们无产阶级把争取被压迫者的解
放而斗争，看做是人生最大的幸福。伟大导师马克思胸
怀解放全人类的崇高思想，在极其艰苦的条件下，从事
《资本论》的写作，直到停止呼吸，长眠在写字台前；
鲁迅把自己比做人民的牛，吃的是草，挤出来的是牛奶，
血，为革命事业鞠躬尽瘁，死而后已；年轻的共产党员刘
胡兰，为保卫群众利益，在敌人屠刀面前，坚贞不屈，“生
的伟大，死的光荣”；王铁人和他的战友在“大雪做炒
面，北风当电扇”的荒原上打井，以“宁可少活二十
年，也要拿下大油田”的豪迈气概，“与天斗，与地斗，
与阶级敌人斗，与错误思想斗”，为祖国石油工业作出
了贡献。这一切，都是无产阶级人生观的生动体现，是
为同一个伟大目标所激励的，是建立在无产阶级大公无
2.3
=====第27页=====
私，彻底革命的基础之上的。每当想到这些，我们都心
潮澎湃，深受鼓舞。
毛主席说：“就世界观来说，在现代，基本上只有
两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家”。在社会主
义社会，两种世界观的斗争仍在激烈进行，它也深刻反
映了两个阶级之间的殊死搏斗。资产阶级虽然被打倒
了，但是他们并不甘心失败，他们还在梦想恢复自己已
经失去的“天堂”。他们常常在意识形态领域里，利用
旧社会遗留下来的痕迹，利用“享乐至上”的腐朽人生
观，向无产阶级发动进攻，企图用资产阶级的精神毒剂
来瓦解社会主义的经济基础，使人们沾染上好逸恶劳，
贪图享受的恶习，丢掉共产主义的远大目标，沉面于个
人的“欢乐幸福”之中，从而达到他们颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义的罪恶目的。林彪拚命鼓吹什么“利己
多欲乃规律”的谬论，就是想从人们生活上打开缺口，引
诱一些追求、美慕资产阶级那一套的人上钩，和他们同
流合污，为实现他们的反革命阴谋卖力。我们青年工人
对此必须保持高度的警惕和清醒的头脑，旗帜鲜明，站
稳立场，千万不要失足掉进泥潭，滑到那儿个“一部分”
里面去。
毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的
转变”。我们必须认真学好无产阶级专政理论，坚决抵
制资产阶级人生哲学的侵染，自觉树立革命的人生观，
争取成为一名无产阶级的坚强战士。壮丽的共产主义事
24
=====第28页=====
业正需要一大批有朝气、能战斗的青年为之奋斗，巩固
无产阶级专政的重任，历史地落在我们肩上。我们只有
牢记党的基本路线，自觉改造主观世界，长期不懈地磨
炼自己，不断涤荡头脑当中的污泥，特别是下苦功夫、
花大气力从理论和实践的结合上，学好革命理论，用马
列主义、毛泽东思想把自己武装起来，才能沿着革命前
辈没有走完的路继续走下去，把无产阶级专政下的继续
革命进行到底！
青年同志们，让我们永远沿着毛主席指引的革命航
向，为了“英特纳雄耐尔”的实现，为使“鲜红的太阳
照遍全球”，贡献出全部力量。用自己大有作为的画
笔，在怎样度过自己青春的画页上，写上最新最美的文
字，画出最新最美的画图。
25
=====第29页=====
1
敢于为革命打头阵
天津第一机床厂工人评论组
翻开报纸，拧开收音机，一个个振奋人心的消息接
踵而来：南京大学工农兵学员钟志民，坚决纠正不正之
风，自觉从大学“退”回插队落户的农村；女大学毕业
生白启娴，冲破千年旧俗，不怕冷嘲热讽和一个普通的
农民成亲；从繁华的上海参军的青年战士魏尧升，打破
个人的小圈圈，想到整个革命事业，复员不回上海，立
志到农村干一辈子革命；天津温泉浴池女青年陈步菊，
同旧传统观念斗争，全心全意为人民当一个修脚工。
一代新风浩荡起，遍地英雄竞驰骋。我国无数先进
青年敢于为革命打头阵，自觉做新事物促进派的事迹在
祖国四面八方传诵，人们称赞他们是社会主义革命的闯
将，是巩固无产阶级专政的先锋。
敢于为革命打头阵，做新生事物的促进派，这是社
会主义革命深入发展的要求，是进一步巩固无产阶级专
政的需要。无产阶级文化大革命以来，在两个阶级、两
条路线的激烈斗争中，生气勃勃的社会主义新生事物如
雨后春笋般地涌现出来。如各族人民广泛持久地学习
26
=====第30页=====
马列和毛主席著作，老、中、青三结合，革命委员会，
“五·七”干校，文艺革命，教育革命，知识青年上山下
乡，工农兵参加马克思主义理论队伍，等等，所有这些
对于逐步消灭三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产
阶级专政，防止资本主义复辟，坚持无产阶级专政下的
继续草命，都具有重大的深远的意义。它们反映了宏伟的
社会主义事业飞速前进的雄伟步伐，代表着社会主义事
业发展的革命方向，具有强大的生命力和广阔的前途。
社会主义革命，每前进一步都要以不断涌现的新生
事物为先导。发展社会主义的新生事物，是无产阶级反
对资产阶级的阶级斗争，也是坚持无产阶级专政下的继
续革命。毛主席说：“一个崭新的社会制度要从旧制度
的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制
度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不
愿意轻易地退走的。”虽然，解放以来，我们的社会主
义革命，在经济战线和政治思想战线，都已取得伟大胜
利，但目前存在的资产阶级法权和资产阶级法权观念，
还顽强地阻碍着社会主义新生事物的生长。这就要求我
们，在社会主义时期，对于资产阶级法权，一方面要承
认它，利用它，另一方面还要对它加以恰当的限制；对
于资产阶级法权观点，则一定要破除它。如果对资产阶
级法权不限制，对资产阶级观念不破除，势必会进一步
扩大三大差别，改变社会主义所有制的性质，造成产生
新的资产阶级分子的土壤和条件，无产阶级政权就有可
27
=====第31页=====
能得而复失。总之，革命还没有完。我国的革命是伟大
的，但现在的革命还仅仅是万里长征走完了第一步。任
1
重而道远。“向前看，共产主义金光闪”，“向前看，
征途仍然有艰险”。我们一切有志于革命的青年，就要
象魏尧升他们那样，敢于为革命打头阵，明知征途有艰
险，越是艰险越向前，做破除旧观念的闯将，做限制资
产阶级法权的模范。
为革命打头阵，就必然会遇到许多想象不到的困难
和阻力。一切新生事物都是在与反动落后的旧事物的斗
争中成长起来的。一切剥削阶级总是拚命反对新生事
物，攻击打头阵的战士，因为新事物的出现，就意味着
他们灭亡的开始。孔老二诅咒打头阵者，“始作俑者，
其无后乎?”但他又以“知其不可而为之”，顽固地妄想
阻挡滚滚向前的历史潮流。叛徒、卖国贼林彪更大肆反
对新生事物，恶毒污蔑知识青年上山下乡是“变相劳
改”，干部到五七干校是“变相失业”，等等，充分暴
露出他是无产阶级革命的死敌，是阻挠历史发展的反动
派。另外，在我们革命队伍内部，有些人由于受习惯势
力的影响，每当一种新生事物出现，就站在一旁指手划
脚，或对打头阵者评头品足，百般挑剔。他们对那些敢
于为革命打头阵的同志，常讥喻为想当“出头的椽子”。
对了！我们革命青年就是要当“出头的椽子”。社会主
义革命是前无古人的宏伟事业。试想，如果没有无数革
命先烈前赴后继，流血牺牲，做“出头的椽子”，哪会
28
=====第32页=====
有今天的锦绣前程？如果今天没有人带头为巩固无产阶
级专政冲锋陷阵，勇于牺牲个人的利益，做“出头的椽
子”，而只想着自己的小家庭，不想党的需要，那怎么
能建设社会主义呢?怎么能巩固无产阶级专政呢?我国革
命青年有着十分光荣的革命传统，在新民主主义革命时
期，他们在毛主席和共产党的领导下，发扬了大无畏的
革命精神，勇于为革命打头阵，和全国人民一起，推翻
了压在中国人民头上的“三座大山”，写下了壮丽的诗
篇，涌现了象董存瑞、刘胡兰等那样许许多多的青年英
雄。在社会主义革命深入发展的今天，我国革命青年仍
然保持着那种大无畏革命精神，敢于走前人没有走过的
道路，敢于攀登别人没有攀登过的高峰，从年轻的解放
军战士叶洪海试验成功中曲发酵饲料，到年轻的登山队
员登上珠穆朗玛峰，创造了一个又一个的英雄业绩，为
我国青年的光辉历史，写下了新的一页！
为革命打头阵，就要敢字当头，敢想、敢说、敢做。
旧社会遗留下来的传统观念是根深蒂固的，必须要作持
久的努力，坚决的斗争。为了加快社会主义建设步伐，
反修防修、巩固无产阶级专政，我们这一代青年都应在
斗争中，争当革命的闯将。这是革命的需要。它与个人
主义的出风头有着本质区别。毛主席说：“思想上政治上
的路线正确与否是决定一切的。”要真正做到敢字当
头，就要用马列主义、毛泽东思想武装自己头脑，不断
提高阶级斗争，路线斗争的觉悟，分清什么是代表毛主席
29
=====第33页=====
革命路线的新事物，什么是代表修正主义路线的旧事
物，紧紧地和广大人民群众站在一起。许多敢于为革
命打头阵的先进青年，都具有高度的路线斗争觉悟。他
们既是学习马列主义、毛泽东思想的模范，又是联系群
众、团结群众的模范，因此，他们在斗争中始终是勇敢
而明智的英雄，而不是乱撞乱碰的鲁莽家。我们要向他
们看齐，在毛主席革命路线指引下，英勇战斗。
伟大领袖毛主席曾在《青年运动的方向》一文中告
诫青年要起先锋队的作用，“什么叫做先锋队的作用?
就是带头作用，就是站在革命队伍的前头。”我们革命
青年要牢记毛主席的教导，争当革命队伍的排头兵，勇
为革命打头阵，把无产阶级专政下的继续革命进行到
底。
50
=====第34页=====
让思想冲破牢笼
天津第一机床厂工人评论组
一个革命青年应当怎样破除传统观念，用马克思主
义关于无产阶级专政理论武装自己的头脑？应当怎样自
觉贯彻执行毛主席革命路线，反修防修，做无产阶级革
命事业的接班人？
看一看我们革命的老前辈吧。
甘祖昌同志是一个老红军战士，他革命几十年，担
任了部长职务。当他由于身体原因难以坚持原来的工作
时，他没有考虑个人的地位，待遇，而是从缩小三大差
别的需要出发，重新背起粪筐，拿起锄头，带领广大社
员群众，把一个穷山沟变成了欣欣向荣的社会主义新山
村。他的名言是：
“要做新社会的主人，不当旧观念的
奴隶”。
方和明同志是红军团长，在革命战争年代带兵打仗，
参加过两万五千里长征，多次立下战功，为建立无产阶
级专政作了贡献。解放以后，他不居功享受，而是又回
到农村，当了农民。二十多年来，他始终保持艰苦奋斗
的本色，坚持无产阶级专政下的继续革命，自觉地与旧
31
=====第35页=====
传统观念决裂，拒腐蚀，永不沾，被人们称赞为社员排
头的一面红旗。他常说：“我们要冲破旧思想的牢笼，
从旧传统的框框里解放出来！”表现了一个革命者的崇
高精神境界。
让思想冲破牢笼，是无产阶级彻底革命思想的生动
体现，是我们革命青年反修防修，坚持无产阶级专政下
继续革命，做革命事业接班人的需要。
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产
主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；
毫不奇怪，它在自已的发展进程中要同传统的观念实行
最彻底的决裂。”反映私有制关系的一切传统观念，它
包括一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，包括地
主资产阶级等剥削阶级的腐朽思想，也包括小生产者
的私有狭险的观念，都是维护私有制的思想武器。解放
以后，我国人民在毛主席革命路线指引下，在对所有制
方面进行社会主义改造的同时，在政治思想战线上也进
行了一次比一次深刻的社会主义革命。特别是通过文化
大革命和批林批孔运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产
阶级司令部，深人批判了他们的修正主义路线，人们的
精神面貌发生了深刻的变化。但是，在几千年来私有制
基础上形成的传统观念，还是根深蒂固的。阶级敌人总
是经常利用旧观念，腐蚀、毒害我们青年一代，妄图瓦
解社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政。我们要反修
防修，把社会主义革命进行到底，就要同一切传统观念
32
A
=====第36页=====
彻底决裂，让思想冲破牢笼。
让思想冲破牢笼，就要认真看书学习。指导我们思
想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。
事实证明，只有学好弄通马列主义、毛泽东思想，我们
前进的方向才能明确，思想才能得到彻底解放。理论上
的盲人，必然成为政治上的糊涂虫。头脑里没有马列主
义、毛泽东思想，就分不清什么是马克思主义，什么是
修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；就不知
道在前进的道路上，支持什么，反对什么，限制什么。
这样，在阶级斗争中，必然是资产阶级的“香风”一吹
就晕，歪风一刮就倒，思想就会永远锁在资产阶级的牢
笼里。你看，老红军战士甘祖昌学习的多么刻苦，几年
里驰读完了四卷《马克思恩格斯选集》和列宁、斯大林
部分著作，两次通读了《毛泽东选集》一至四卷。当他
看到大儿子羡慕别人造房子、置家具，也提出要盖一幢
新房时，他同孩子们一起学习《共产党宣言》，指着有
关“废除继承权”的论述，对他们说：“留下一笔物质
财富，让后代过不劳而食的寄生生活那是地主资产阶级
的继承观。我们无产阶级只能给后代留下革命传家宝，
不能留下安乐窝。”在这里，正是马列主义使他冲破了
资产阶级法权观念的牢笼，保持了无产阶级艰苦奋斗的
本色和继续革命的精神。这说明，学好马列主义，毛泽东
思想，特别是关于无产阶级专政的理论，是我们破除资
产阶级偏见，搞好上层建筑领域社会主义革命的锐利武
33
=====第37页=====
器。
让思想冲破牢笼，就要高举革命批判旗帜。不破不
立。破就是批判。腐朽没落的孔孟之道，是中国几千年
来经过历代剥削阶级不断加工、补充的流毒很深很广的
传统观念，是我国历代反动阶级实行反动统治的精神支
柱。叛徒、卖国贼林彪就是把孔孟之道作为阴谋篡党夺
权、复辟资本主义的反动思想武器。因此，我们要和旧
的传统观念彻底决裂，就要批判孔孟之道，批判资产阶
级思想，批判修正主义。只有这样，才能在建成社会主
义的大厦中，清除旧基地，铲除旧土壤，使社会主义的
新思想、新风尚不断得到发扬，使无产阶级专政日益加
强和巩固。甘祖昌同志在这方面具有高度的自觉性，他
把批判旧世界，创立新世界作为自己的奋斗目标，处处
严格要求自己。一次，一位邻居找他借钱，他开始把钱
借给了邻居，后来听说借钱是用来订亲送彩礼，他立即
对邻居说：“这钱不能借！”从这一件小事中，可以看
出甘祖昌同志反对旧思想是多么坚决，多么自觉。
让思想冲破牢笼，就要刻苦改造世界观。“世界观
的转变是一个根本的转变”。老红军战士甘祖昌、方和
明，能官能民，有功不骄，一扫旧传统观念的残余，立
无产阶级的新风。他们在战争年代出生入死，想的是解
放全中国；解放后，他们万里征途不歇脚，时刻想到
“我是一个红军战士”，革命需要上就上，需要下就
下，象一颗革命的火种，永远在群众中燃烧。这就充分
34
=====第38页=====
说明，一个人世界观改造的好，就能冲破旧思想、旧观
念的牢笼，就不会做它们的奴隶。鲁迅曾说过：“我觉
得古人写在书上的可恶思想，我的心里也常有，……我
常常诅咒我的这思想，也希望不见于后来的青年。”应
该看到：我们这一代青年，尽管生在新社会，但并不等
于说和旧社会的东西完全没有接触；长在红旗下，也不
能说接受的都是无产阶级的思想，实际上，我们每天都
要和旧社会遗留下来的东西打交道。因此，我们人人都
需要改造。我们要象革命老前辈那样，努力学习，艰苦
磨练，在头脑里建立强固的无产阶级桥头堡，抵制一切
剥削阶级思想和修正主义的侵蚀，永葆革命的青春。
让思想冲破牢笼，
《国际歌》铿锵的歌词在我们耳
边回响。
让思想冲破牢笼，革命老前辈光辉的榜样在鼓舞、
激励着我们不断前进。
让思想冲破牢笼，我们是大有希望的一代。让我们
高唱着《国际歌》，当旧世界的掘墓人，做新事物的促
进派，接过革命先辈肩上的红旗，一直扛到共产主义。
35
=====第39页=====
发扬“三不伸手”精神
国营天津电器厂青工评论组
“牢记：
在荣誉上不伸手，
在待遇上不伸手，
在物质上不伸手。
这是伟大的共产主义战士王杰同志生前为自己所作
的誓语。如今，每逢我们在深夜灯下，怀着激励的心
情，重温这三句话语的时候，总是不由自主地掩卷沉思，
联想翩翩，眼前不禁浮现出王杰同志高大的身影，耳边
不断响起这掷地有响的声音。
王杰同志的这种“三不伸手”的革命精神，是他一
心为革命，一心为人民的崇高思想的形象体现，也是他
坚决同资产阶级法权观念的名利思想实行彻底决裂的生
动写照。值得大力发扬。
生活告诉我们，荣誉，待遇和物质享受，对于一个
革命者来说，是成为逐步走向腐化变质的诱饵，抑或当
作思想不断革命的警石，关键是看你对它们采取什么态
度。事实不正是这样吗？有人为了沽名钓誉，结果身败
36
=====第40页=====
名裂；有人由于利欲熏心，终成历史罪人；有人因为玩
物丧志，造成千古遗恨。这难道不应引起我们深思吗?
然而，伟大的共产主义战士王杰同志，却把它们作
为警石，涤心净目，严以律己，从而在继续革命的征途
上，不断阔步前进。
对于荣誉，王杰说：“虚荣的人注视着自己的名
字，光荣的人注视着祖国的事业。”
对于待遇，王杰说:“一个革命战士要有心怀祖国、
放眼世界的雄心壮志，不能只想到个人的一点利益。
对于物质享受，王杰说：“一个人吃好穿好不算幸
福，只有天下穷苦的人都过上美好的生活，才是真正的
幸福。”
在这里，王杰想的是：祖国的事业，世界的革命，普
天下的穷苦人。他想的是多么好，看的是多么远，所以
他在行动上，也表现得特别自觉，格外坚决：对荣誉，
不伸手；对待遇，不伸手；对物质享受，还是不伸手。
这种“三不伸手”的革命精神，是一个革命者的优
秀品质，也是我们无产阶级的阶级本色。无产阶级的历
史任务，是要在全世界消灭一切剥削制度，建立美好的
共产主义社会；无产阶级只有首先解放全人类，最后才
能解放自已；无产阶级革命是要同传统的所有制和传统
的观念，实行最彻底的决裂；无产阶级在这个革命斗争
中，失去的只是自己颈上的锁链，而获得的却是整个世
界。所以，我们无产阶级梦寐以求的，并终身为之奋斗
37
=====第41页=====
的，则是阶级的使命，人民的解放，革命的胜利。而对
于个人的所谓名、利、享受，从来是不放在心上。
革命者一生奋斗无他求，只为人民得幸福。王杰同
志正是这样。他把自己比做革命的“一块煤”，有多少
热发多少热，毫不利己专门利人。他立志做革命棋盘上的
“一兵、一卒”，“吃掉敌人的车’、马’、仕’，
和同志们一起，为党争来胜利”。他深知，我们每个革
命者，只是整个阶级的一员，党的一份力量，如果没有
阶级的、党的胜利，那里还谈得上我们个人的一切。
人们说，阶级的血泪，可以擦亮双眼；过去的苦难，
可以辨别甘甜。试问，在黑暗的旧社会，我们劳动人民
在三座大山压迫下，成年累月地过着饥寒、屈辱、悲惨、
痛苦的生活，有什么荣誉、待遇和享受可言？再看，无
数革命先烈，爬雪山，过草地，坐牢房，赴刑场，枪林
弹雨，浴血奋战，把自己的一生都献给了革命事业，他
们又为了什么？想想过去，比比先烈，我们生在新社
会，长在红旗下的一代青年，今天有什么理由伸手向党
和人民要这要那，贪求个人名利和享受？有什么理由不
忘我劳动，勤奋工作，把革命进行到底?
可能有的青年战友会说，今天已是我们无产阶级掌
权的社会主义国家，过去的苦日子已一去不复返了，搞
一点物质享受，也没什么了不起。我们说，这种想法是
十分危险的。我们无产阶级夺取政权，不是革命的结束，
而是革命的开始。它距我们远大的目标，只是万里长征
38
=====第42页=====
走完第一步，今后的任务更艰巨，更伟大，仍然需要我
们艰苦奋斗，过俭朴的生活。如果我们忘掉党的基本路
线，放弃阶级斗争，不破除资产阶级法权观念，一味追
求个人的享受，无产阶级专政，就会得而复失，过去的
苦日子，就会重新再现。世界上第一个无产阶级专政的
国家苏联，如今“红旗落地”的沉重教训，不正是活生
生的事例吗?
社会主义时期，是衰亡着的资本主义与生长着的共
产主义彼此斗争的时期。被打倒的地主资产阶级和新生
的资产阶级分子，总是梦想复辟变天。他们除了在政治
上、经济上进行破坏捣乱以外，还在意识形态领域里，
大肆散布什么“人生在世，名利二字”，“青春不乐，
一世白过”等反动腐朽的剥削阶级思想和生活方式，妄
图用他们的人生观来腐蚀人们思想，和无产阶级争夺青
年一代，把他们复辟的希望寄托在我们青年身上。地主
资产阶级在党内的代理人刘少奇、林彪，就是这样干
的。他们推行的反革命修正主义路线，就是妄想让我们
向国内外阶级敌人投降；他们鼓吹的“诱：以官，禄，
德”等黑货，就是典型的以此为诱饵，想把我们引向歧
途。因此，大力提倡和发扬王杰同志的“三不伸手”精
神，是我们青年反修防修的需要，也是对刘少奇、林彪
的有力回击。
要发扬王杰同志这种革命精神，就要象王杰那样，
认真学好革命理论，自觉改造世界观。王杰把马列主义、
39
=====第43页=====
毛泽东思想，比作革命战士的“阳光”、“空气”、“粮
食”。他说：“鲜花没有太阳不能开放，庄稼没有雨水
不能生长，革命战士没有毛泽东思想武装，就会迷失方
向。”他通过学习，认识到：
“一个人为什么活着，为
谁活着，怎样活着，这是人生根本的问题”。我们也要
在改造世界观这个根本问题上狠下功夫，自觉地按照
毛主席教导，做一个毫无自私自利之心的共产主义战
士。王杰同志为了坚守自己的誓言，坚决与资产阶级思想
侵蚀进行长期斗争，他在“三不伸手”前面，着意加上“牢
记”二字，就是为了鞭策自己，永不忘却，永远前进。
我们要坚持破除资产阶级法权观念，把反修防修进行到
底，就要把王杰这种可贵的革命精神，也“牢记”在心
中，体现在行动上，永不忘却，永远前进。
=
40
=====第44页=====
:
都是主人翁
分工虽不同
天津机车车辆机械工厂工人理论小组
青年工人应该怎样看待自己的工作岗位？我市温泉
浴池青年女修脚工、共产党员陈步菊同志，以自己的实
际行动作了最好的回答。陈步菊同志认为，在社会主义
社会里，劳动人民是国家的主人，为人民服务是最光荣
最高尚的。她豪迈地说：“修脚工作就是革命工作，我
愿为人民干一辈子修脚工。”
“愿为人民干一辈子修脚工。”这简洁、朴直的语
言，体现了革命青年热爱本职工作，向往共产主义大目
标的崇高思想境界；批判了资产阶级的等级观念，讲出
了革命工作都光荣的道理。小陈这种敢于向资产阶级等
级观念宣战，“同传统的观念实行最彻底的决裂”的革
命精神，值得提倡和发扬。
青年工人要正确看待自己的工作岗位，就要象陈步
菊那样，自觉地破除资产阶级等级观念。等级观念是私
有制的产物，是阶级差别的一种表现形式。马克思和恩
格斯指出：“在过去的各个历史时代，我们几乎到处都
可以看到社会完全划分为各个不同的等级，看到由各种
41
=====第45页=====
社会地位构成的多级的阶梯”。在旧社会，人们及其劳
动被分成三、六、九等，广大劳动人民干的牛马活，吃
的猪狗食，没有社会地位；剥削阶级根本不劳动，却过
着花天酒地生活，对劳动人民进行层层统治和残酷剥
削，形成了鲜明的对照。从新中国建立开始的社会主义
革命，“是一场伟大的斗争，是社会制度和人的相互关
系的一场大变动”。地主、资产阶级被打倒，昔日受压
迫、遭剥削的无产阶级和劳动人民成了国家的主人；从
事不同工作的革命人民，在反对资产阶级和一切剥削阶
级，巩固无产阶级专政，建设社会主义的共同斗争中，
结成了革命的同志式的关系。但是，在社会主义社会，
由于存在着阶级和阶级斗争，存在着工农之间、城乡之
间、体力劳动和脑力劳动之间的差别，存在着资产阶级
法权及其所维护的那一部分不平等，就使等级观念的存
在有了阶级基础和社会根源。这样，就要求我们每个青
年在这种旧传统观念面前，站稳阶级立场，坚决进行斗
争。陈步菊初学修脚工时，家里就劝她：“修脚工是被
人瞧不起的工作，你就别学了。”小陈理直气壮地回答：
“在旧社会，反动派、地主、资本家把修脚的叫做五
子行业’，看成是最低的。现在人与人的关系发生了变
化，如还瞧不起修脚的，那是哪个阶级的思想，说的是
哪个阶级的话？”一针见血地指出了等级观念的阶级
性。有些青年人受这种旧的传统观念影响，把不同的社
会分工，甚至不同的工种，也看成是社会身份的高低贵
42
=====第46页=====
贱之分。这是十分错误的。如果我们任其发展，必然扩
大资产阶级法权，损害人民内部同志式的关系，影响革
命队伍的团结，不利于巩固社会主义的所有制，巩固无
产阶级专政。叛徒林彪腐蚀青年的“诱：以官，禄，德”
的毒计，就是妄图用等级观念，用高官厚禄，诱惑青年
走资本主义道路，为其开倒车搞复辟积存土壤。我们必
须识别林彪的恶毒用心，自觉破除等级观念，为巩固无
产阶级专改而斗争。
“修脚工作就是革命工作。”这深刻表达了陈步菊
同志对待革命工作的认真态度。在社会主义革命和建设
中，有各种各样的工作，有许许多多的工种。各项工
作，各个岗位，都是整个革命事业不可分割的一部分。
有些青年工人，不能正确看待自己的工作岗位，这山望
着那山高，对工作挑挑拣拣，其原因之一，就是缺乏对
革命分工意义的理解。应该看到，一部机器，没有大齿
轮不能运转，缺少一颗螺丝钉同样也不能运转。革命就
象是推动历史车轮前进的大机器，我们的各项工作就象
这部机器中的齿轮和螺丝钉。“分工虽不同，都是主人
翁”。我们的各项工作，都是革命的需要，都是巩固无
产阶级专政的战斗岗位。在人民内部，不论担任什么职
务，社会政治地位都一律平等。雷锋为革命当兵，陈
岱山为革命做工，柴春泽为革命种田，陈步菊为革命修
脚，他们都胸怀共产主义大目标，在不同的战斗岗位
上，阔步前进，为革命做出了不平凡的业绩。青年工人应
43
=====第47页=====
象他们那样，在无产阶级革命事业中，做一颗拧在那里
都不松扣、都不生锈的螺丝钉。
马克思在谈到青年选择职业时说:“我们在选择职业
时所应遵循的主要方针，是人类的幸福和我们的自我完
善。……人们只有为了同时代的人的完善、为了他们的
幸福而工作，他自己才能达到完善。”这里体现了无产阶
级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己的宽广
胸怀，闪耀着一心为公的共产主义光芒。为“人类的幸
福”，就是要“全心全意地为人民服务”，“一切从人
民的利益出发”。而那种说什么“修脚工低下”，“唱
戏不唱旦，做工不做饭”等等错误看法，都是鄙视劳动，
轻视劳动人民的表现，是剥削阶级极端利己主义思想
的反映。一公一私，泾渭分明，反映了在对待革命工作
上，无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。因此，我
们要正确看待自己的工作岗位，就必须把立足点放在无
产阶级的立场上，不断改造世界观，敢于同旧的传统观
念作坚决的斗争。正如陈步菊自己总结的那样：“为个
人干净，图个人好看，都是为我，为我就是旧观念的核
心，如果不破除为我思想，就不能从根本上同传统观念
决裂。”
青年工人应该怎样看待自己的工作？这和加快社会
主义建设步伐，巩固无产阶级专政紧密相关，决不是件
小事情。今天，战斗在不同岗位上的广大青年工人，在
三大革命斗争实践中已深深体会到：革命工作都光荣。
44
=====第48页=====
要正确看待自己的工作岗位，最根本的是要努力学习马
列主义、毛泽东思想，特别要学好无产阶级专政的理论，
做限制资产阶级法权的促进派，自觉破除等级观念，
不断洗刷头脑中的旧思想。只有这样，我们各条战线的
青年同志们，才能站在高处，看到远处，干在实处，把
无产阶级专政下的继续革命进行到底！
:
上
5
45
=====第49页=====
劳动为了什么?
天津市发电设备厂工人评论组
在社会主义社会，劳动为了什么？应当用怎样的精
神从事自己的劳动？天津市第三毛纺厂共产党员、一等
残废军人顾伟力同志，以自己火红的青春，战斗的年
华，为我们青年做出了以共产主义精神从事社会主义劳
动的榜样。
毛主席说：
“没有正确的政治观点，就等于没有灵
魂。”一个青年能不能正确对待社会主义劳动，关键在
于要有个明确的劳动目的。顾伟力同志所以能在平凡的
工作中，作出不平凡的事迹，是由于他胸怀革命的大目
标：“愿把自己的一生，自己的一切献给党的伟大事
业”，自觉地把自己的斗争生活和实现共产主义的伟大
目标紧密地结合起来。在这个伟大目标的指引下，他在
生活的道路上，虽然遇到的课题一个比一个严峻，可是他
的回答却一个比一个出色。在一次战备施工中，他为了
抢救战友，不幸身受重伤，下肢瘫痪了，但他前进的步
伐还是那么坚实，为社会主义劳动的斗争精神更加高
昂。他认为：
“一个人可怕的不是身体瘫疾，而是思想
46
=====第50页=====
瘫痪，只要坚持用毛泽东思想武装头脑，身瘫了照样能
为人民服务，骨断了也照样可以为党工作。”就这样，
白天，他摇着小车深入班排抓思想工作，到练兵场上搞
军事训练；晚上，还拄着双拐找战士们谈心，查铺查岗。
这生动的告诉我们，每个青年工人只有明确为谁劳动，为
什么劳动，真的从思想上做到象顾伟力同志那样，把自
己的一生都献给党的事业，那他才可能正确对待今天所
从事的劳动，自觉地把劳动和革命联系起来，和战斗联
系起来。这样的人，即使身体瘫痪了，他也仍然会象燃
烧起来的火焰一样，有一分热，发一分光。相反，那种
缺乏革命理想，胸无雄心大志，也就是“思想瘫痪”的
人，即使他身体再好，臂力超人，也不会全心全意地用
在工作和劳动上。因此，每个誓做无产阶级革命事业接
班人的青年工人，都应认真看书学习，努力提高思想觉
悟，树立共产主义大目标，明确劳动的目的性。
有了明确的劳动目的，就会在社会主义革命和建设
事业中，自觉地在“各尽所能”上，出大力，流大汗；
在革命二字上，下功夫，走脑子，象顾伟力同志那样破
除资产阶级法权观念，充分发扬共产主义的劳动精神。
譬如：当部队党委考虑到顾伟力的身体实在不适应在部
队工作，决定让他退休时，他坚决表示不让国家给养起
来，他说：
“一个共产党员往共产主义大道上奔，啥时
候也得去拉车的，不能当坐车的”。到地方工作后，
他因过去受伤，大小便控制不住，为了少上厕所，节省
47
=====第51页=====
时间多干工作，他不仅不吃生冷东西，甚至上班时连水
也很少喝。胸前长了肉瘤需要动手术，他也放在公休日
去做。这是多么崇高的共产主义劳动态度。当前，我们
的国家正处在一个重要的历史发展时期，我们每个青年
人的身上，都肩负着历史重任。我们要加快社会主义革
命和建设事业的步伐，为反修防修、巩固无产阶级专政
战斗，就要在工作和劳动中，象顾伟力同志那样：不当
“坐车的”，永做“拉车人”，始终发扬“革命战争时
期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精
神，把革命工作做到底”。
劳动为了什么？多少年来，对于不同的阶级，有着
不同的回答。列宁曾经一针见血地指出：“做事就是为
了赚钱，——这是资本主义世界的道德。”一切剥削阶
级把“做事就是为了赚钱”作为座右铭，成了衡量一切
的标准。无产阶级的先锋战士顾伟力却说：“无数革
命先烈为了劳动人民的翻身解放，命都没了，我们还能
为自己，为钱活着。”复员时，他主动要做比退休拿钱
还少的工作。这对一切资产阶级来说，简直是不可思议
的事，是被讥喻为“傻子”。而我们无产阶级却自愿去
做这样的“革命的傻子”。这正象广大青年工人那样:
“坚决要做企业的主人，决不做金钱的奴隶”。在劳动
中，不计时间，不计报酬；份内工作拼命干，份外工作
抢着干，以共产主义的劳动态度，大于社会主义，努力
为巩固无产阶级专政多作贡献。
48.
=====第52页=====
社会主义社会是从旧社会脱胎而来的，在我国，现
在还实行着商品制度、货币交换，存在着资产阶级法权。
刘少奇、林彪为了推行修正主义路线，极力兜售“物质
刺激”的黑货，鼓吹什么“干劲从物质刺激中来”，“不
加点钱，生产积极性就不高”等谬论，妄图通过扩大资
产阶级法权手段，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义的目的。在我们一部分青年工人中，由于受资产阶级
思想和修正主义路线的影响，错误地认为劳动不是为革
命，而是为赚钱；不是给社会主义添砖加瓦，而仅仅是
为了满足个人生活的需要。这样在从事社会主义劳动
时，不是先讲“各尽所能”，抓好革命和生产，而是
“钱多多干，钱少少干”；不是比觉悟，比贡献，而是
比报酬，比待遇。在这里，无产阶级政治挂帅不见了，
工人阶级的主人翁态度没有了。这种雇佣观念是腐蚀我
们工人思想，瓦解我们工人团结的蛀虫，对于社会主义
事业的发展危害极大。它和其他资产阶级思想一样，都
是产生资本主义和资产阶级的温床。我们必须要自觉地
清除它的影响。
雇佣观念是旧社会雇佣制度遗留下来的一种思想。
雇佣制度是资本家在旧社会用来剥削工人的一种手段。
在旧社会，生产资料完全掌握在资本家手里，我们工人
为了活命，只得把自己的劳动力出卖给资本家。而我们
工人为了反抗资本家的压迫和剥削，采取了罢工或拿钱
不干活等手段与资本家作斗争，这是有一定意义的。今
49
=====第53页=====
天，在社会主义社会，生产资料归全民和集体所有，我
们工人阶级是国家的领导阶级，是企业的主人，我们不
论在哪条战线的哪个岗位上劳动，都不再是为资本家干
活，而是为建设社会主义增加积累，扩大再生产，为反
修防修，巩固无产阶级专政，建立雄厚的物质基础而战
斗。革命和生产搞的越好，就对社会主义贡献越大。顾
伟力同志被分配到地方工作后，领导上为了照顾他的身
体，不给他分配具体工作，但他努力钻研业务，什么工
作都抢着干。他坐的时间长了，尾椎骨把皮肤顶破了化
了浓，浓水渗到坐垫上，伤口三个多月没愈合，但他却
一天假也没请。在这里，完全没有干多少活，拿多少
钱的雇佣观念，完全是把自己放在主人翁的地位。这是
一种什么精神？是共产主义精神，是毫不利己专门利人
的精神。毛主席说：“一个人能力有大小，但只要有这点
精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的
人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
我们要树立共产主义的世界观，破除资产阶级法权观念，
坚决同那种“冷酷地斤斤计较，不愿比别人多做半小时工
作，不愿比别人少得一点报酬”的旧观念实行彻底决裂。
青年战友们，让我们以顾伟力为榜样，认真学好无
产阶级专政理论，焕发革命精神，大干社会主义，为在
本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国，为反修
防修，巩固无产阶级专政而战斗。在“劳动为了什么”
面前，我们的回答永远是：革命！
50
=====第54页=====
赞“一正二硬”
天津机车车辆机械工厂工人理论小组
北京市密云县新农村大队青年共产党员王亚兰，担
任党支部书记后，一直保持普通劳动者的本色，有了职
权，不搞特权，坚持摆正个人和集体、干部和群众的关
系。象她在对待自己妹妹的工作上，公字当头，不循私
情，两次招工，都把名额让给了群众，表现了在同资产
阶级法权观念的斗争中，以身作则，敢于斗争，深受群
众好评。他们说：“这样一正二硬’的书记，咱信得
过！”
“一正二硬”这是多么有份量的评价啊！它既是广
大群众对青年干部的热情赞扬，又是对青年干部的殷切
期望。“正”和“硬”，虽然只是两个字，但却包含着
丰富的思想内容。值得我们青年干部学习。
王亚兰“正”就正在摆正个人和集体的关系。她懂
得，在个人和集体的关系中，个人应无条件服从革命的
利益，党的利益，集体的利益。个人的事再大，也是小
事，集体的事再小，也是大事。她襟怀坦白，克己奉公，
自觉维护集体和人民的利益。特别是当了领导干部，有
51
=====第55页=====
了权力，不忘这是人民给的，不把手中的权力当成是个
人的特权，而看成是阶级的重托，人民的信任，决心为
人民掌好权，用好权。只要是为人民谋利益的事，她就
坚决去办，相反，损公肥私或假公济私的事，她就坚决
抵制。正象头一次招工时，她对母亲和妹妹说的：“违
反党的政策，假公济私的事，咱可决不能干。”这充分
体现了她不谋私利，不搞特殊化，模范执行党的政策的
好思想、好作风。
王亚兰“正”还正在摆正干部和群众之间的关系。
青年同志走上领导岗位之后，地位变了，职务变了，是不
是还想到群众，是不是还保持为人民服务这个根本宗旨，
这是对青年干部的严峻考验。在社会主义社会，干部和
群众之间，都是阶级兄弟，没有高低贵贱之分，而是同
志式的平等关系，鱼水关系。大家互相关心，互相帮助，
共同为社会主义革命和建设而战斗。正象伟大领袖
毛主席所指出的：“我们一切工作干部，不论职位高低，
都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服
务”。王亚兰努力实践着毛主席这一伟大教导，她说:“当
干部的要处处想到群众才对。”她觉得，于革命是为了
给人民造福，而不是为了自己享福；我们只能把职位作
为为人民服务的战斗岗位，为人民多做工作，做好工作，
决不能把职务当成追名逐利的阶梯，当成向党和人民
“卖高价”的资本。所以，一事当前，王亚兰总是吃苦在
先，享受在后，把困难留给自己，把方便让给群众，做
52
=====第56页=====
到“近水楼台不得月”。在第二次招工时，她妹妹够上
了条件，也把名额让给别人。
王亚兰受到人们赞扬的好品质，不仅是思想正，而
且还做到了作风硬。
“人是要有一点精神的”，干革命就是要有股“硬”
劲。王亚兰的“硬”，表现在她敢于同资产阶级法权思
想斗争，敢于同传统观念打硬仗。我们知道，社会主义
社会是刚刚从资本主义社会产生出来的，因此，它在经
济、道德和精神方面，还带着它脱胎出来的那个旧社会
的痕迹。这些旧痕迹不可避免地反映到青年队伍中来。
青年同志走上领导岗位以后，资产阶级的庸俗捧扬，形
形色色的物质引诱都会出现；还有些人会出来“拉关
系”，“套近乎”，想从中得到一些私利。在这些问题
面前，能不能开展斗争，敢不敢打硬仗，这又是一个严
峻的考验。王亚兰有这股“硬”劲，坚持了正确的原则，
经住了考验，为青年干部作出了榜样。她在资产阶级思
想侵袭面前，敢于硬着头皮顶住，就连母亲、妹妹等亲
友也不例外，真正做到了坚定不移地按党的政策和原则
办事，维护了党和群众利益。
要做到“正”和“硬”，就要有高度的路线斗争觉
悟。毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定
一切的。”王亚兰在实践斗争中深有体会地说：“脚正
才不走歪路”。她之所以不走歪路，就是因为“脚正”，
立场稳，步步迈在毛主席指引的革命路线上。只有坚决
53
=====第57页=====
执行毛主席革命路线，摆正个人与集体的关系，摆正领
导和群众的关系，以身作则，廉洁奉公，毫无私心，不
谋私利，才能对资产阶级思想和形形色色的不良倾向，
敢于斗争，战而胜之。相反地，我们有些青年干部，觉
得自己是工人出身，又是从工人中提拔上来的，自以为
“根子正”，搞些特殊化，谋些私利，算不了什么大问题。
我们说，这种想法是非常危险的。“根子正”，这是执
行毛主席革命路线的有利条件，但是这并不等于必定会
执行正确路线。人们的路线斗争觉悟不可能自发的产
生，而是靠学习马列主义，毛泽东思想。我们如果不认真
学习革命理论，不自觉改造思想，资产阶级思想就会乘
虚而人，就会把人民给予的一部分权利和职位，作为个
人或少数人谋私利的工具。有的青年干部，就是在资产
阶级腐蚀面前“酒杯一端，原则放宽；筷子一起，可以
可以”，什么党的原则，人民的利益，都被抛到九霄云
外去了，剩下的只是个人的吃喝和少数人的私利。久而
久之，就会从吃“请”到贪污盗窃，从受礼到受贿，最
后成为资产阶级的俘虏，成为新生的资产阶级分子。
三、五反时，原天津地区两名青年领导干部刘青山、张子
善的变质事例，就是最好的反面教员。他们出身很好，
又在枪林弹雨中出生入死，立过战功，可谓“红根子”、
“红苗苗”。但是，解放后，进了城，当上了领导干部，
不注意思想改造，经不起资产阶级糖衣炮弹的攻击，最
后蜕化变质，堕落成为新生的资产阶级分子。这样沉痛
54
=====第58页=====
的教训，难道不应当深切记取吗？阶级斗争的规律告诉
我们，历代反动统治阶级，为了维护其反动统治，都用
封官许愿，高官厚禄笼络人心。林彪为了颠覆无产阶级
专政，承袭历代反动统治阶级的衣钵，妄图用“诱：以官，
禄，德”的手法，扩大资产阶级法权，腐蚀拉拢青年，
我们一定要擦亮眼睛，牢记党的基本路线，以限制资产
阶级法权的实际行动，予以迎头痛击。
要让红旗飘万代，重在接好革命班。青年干部同志
们，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，让我们以
王亚兰同志为榜样，无论何时何地，都坚决按照毛主席
革命路线办事，努力改造世界观，不谋私利，不搞特权，
艰苦奋斗，克己奉公，在破除资产阶级法权观念的斗争
中，打先锋、当闯将，做“一正二硬”的革命于部，让
青春放射出更加光彩夺目的火花。
中
甲
55
=====第59页=====
.,
从“风”谈起
天津轮胎厂工人评论组
谈起风，人们就会想到自然界的风。这种风多种多
样，有的温和清爽，有的寒气逼人，还有的毁房拔树，
狂暴无情。在人类社会中，同样有各种各样的“风”。
这是阶级斗争所决定的。只要阶级和阶级斗争存在，社
会生活中就不可避免地会刮起各种各样的“风”。
在社会主义历史阶段，由于“无产阶级专政是新阶
级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情
的战争，资产阶级的反抗，因为自已被推翻（哪怕是在一
个国家内）而凶猛十倍。”资产阶级为了夺回失去的“天
堂”，必然要向无产阶级反扑过来，刮起各种各样的
“风”。这种“风”有时迎面吹来，有时从阴沟里钻出
来；有时臭气冲天，有时“香气”扑鼻；有时刮得天昏
地暗，大有“黑云压城城欲摧”之势，而有时却又象软
绵绵的春风，使人昏昏欲睡。这些“风”，尽管形式不
同。但都是阶级敌人刮的“妖风”，是被推翻的地主资
产阶级向无产阶级的进攻。社会上的阶级斗争必然要反
映到党内来，历次机会主义路线的头子，为了改变党的
56
=====第60页=====
路线和政策，总是和社会上一小撮敌人遥相呼应，兴风
作浪。就拿解放以后说，他们不是曾刮起“单干”风、
“自由”风、“共产”风来破坏社会主义制度吗？如今，
又有那么“一部分”人刮起“资产”风，就是毛主席指
出的资产阶级生活作风。这种“风”无孔不入。它通过
各种渠道吹向革命队伍，也向青年一代刮来。他们用散
发着“香风”毒气的资产阶级生活方式和物质享受熏染
毒害着青年，是当前阶级斗争的一个重要方面。
在这股“香风”毒气面前，许多青年心明眼亮，坚
决顶住了资产阶级思想的侵蚀。上海中南中心合作食堂
的十六名青年反腐蚀斗争的事迹，就是其中的一例。他
们在小生产的资本主义自发势力的包围之中，没有迷途
败阵，而是旗帜鲜明地向那种自发倾向进行了针锋相对
的斗争。他们哪怕是喝了一杯盐水，也要买来盐送回食
堂。他们说：
“食堂的盐很多，不吃是很高尚的，吃了
是很卑鄙的，因为这是人民的盐。”他们就是站在反修
防修的高度去看待这类问题，自觉抵制资产阶级思想的
腐蚀，充分体现了无产阶级新的一代拒腐蚀，永不沾的
革命精神。这种无产阶级新风是多么可贵啊！
但是，也有一些青年被资产阶级的“香风”毒气吹昏
了头脑，他们一味追求吃喝玩乐，物质享受，丢掉了工人
阶级的高尚品德，忘掉了无产阶级专政下的继续革命。
这是十分危险的。应该看到，有的青年不就是因为对资产
阶级生活方式从羡慕到追求，最后走上犯罪的道路吗?
57
=====第61页=====
资产阶级思想作风的侵蚀，对我们青年一代的健康
成长，虽然有很大影响，但它同时也是锻炼我们青年一
代和资产阶级进行斗争的好机会。毛主席指出：“大风
大滨也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来
的。”许多优秀青年的成长说明，他们正是在同资产阶
级的不倦斗争中，不断提高自己的阶级斗争和路线斗争
觉悟，把自已锻炼成无产阶级可靠的接班人。
要战胜资产阶级的妖风，首先要学习马列主义、
毛泽东思想，学会辨别风向，掌握“风”的规律。我们
青年人往往眼力不够，辨别能力不强，这就要求我们必须
“认真看书学习，弄通马克思主义”，借助于马列主义、
毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，观察和识别
什么是无产阶级的新风，什么是伪装多变的资产阶级妖
风，不断提高我们的识别能力，使我们能够透过复杂的
各种“风”的现象，抓住“风”的实质，摸出“风”的
规律性。我们常说的“树欲静而风不止”，就揭示了这
种风的一种规律。只要阶级还没有消灭，资产阶级还存
在，资产阶级的妖风就会时隐时现、时起时伏不停地向
我们刮来。这是他们的本性所决定的，非刮不可。我们
只有掌握这个规律，时刻注意“风”向，才能在尖锐复
杂的阶级斗争中，风吹不昏，沙打不迷。
要战胜资产阶级妖风，还要坚持打进攻战，对它进
行无情地批判和斗争。不破不立。不这样，旧社会的垃
圾就不能铲除，无产阶级的新风就树不起来，无产阶级
58
=====第62页=====
专政就不能巩固。斗则进，斗则胜，不斗则修，不斗则变。
在激烈的阶级斗争中，绝没有什么避风港。毛主席教导我
们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题
上没有调和的余地。”我们革命青年就是要发扬开“顶风
船”的精神，用无产阶级的浩荡东风，吹垮一切资产阶级
的歪风邪气，在斗争中使无产阶级新风正气发扬光大。
要战胜资产阶级妖风，还必须努力改造自己的主观
世界，同传统的所有制关系和传统观念实行彻底决裂。
要不断地扫除自己身上的政治灰尘，在思想上筑起一道
坚固的反修防修的长城，不给资产阶级思想留下一隙可
乘之机。俗话说：
“针尖大的洞，会透过斗大的风”，
要是不堵住思想上一个个小洞，资产阶级就会乘隙而
人。“千里之堤，溃于蚁穴”，就是这个道理。资产阶
级的思想意识，往往就是“随风潜入夜，润物细无声”，
耳濡目染，潜移默化，腐蚀人们灵魂的。我们万万不可
忽视世界观的改造。
伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的
接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的
炼中成长的。”青年同志们，让我们牢记毛主席的教导，
在无产阶级专政理论的指引下，努力改造自己的世界观，
在革命的征途上，象疾风中的劲松，暴风雨中的雄鹰，
做到风云突变不转向，“香风”毒气吹不倒，勇猛战斗，
“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，迎着阶级斗争的大
风大浪昂首挺进！
59
=====第63页=====
知苦·吃苦
天津市罐头厂青工评论组
能不能知苦？要不要吃苦？这关系到我们青年人能
不能在无产阶级专政条件下，坚持革命，继续前进，自
觉贯彻执行毛主席革命路线的大问题。值得一议。
伟大领袖毛主席指出：“不少青年人由于缺少政治
经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比
较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的
斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立
一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳
动。因此，需要在群众中间经常进行生动的、切实的政
治教育”。我们这一代青年人，都是生在新社会，长在
红旗下，缺少政治经验和社会生活经验。加强政治教育
的一个重要内容，就是要经常进行“知苦”和“吃苦”
的教育，逐步树立革命的苦乐观。
知苦，就要知道劳动人民在旧中国遭受的痛苦，不
忘阶级苦，牢记血泪仇；通过今昔对比，忆苦思甜，更
加热爱社会主义制度和无产阶级专政，更加热爱毛主席
的革命路线。知苦，就要知道革命前辈为了我们这一代
60
=====第64页=====
艰苦奋斗的辛苦，从而使我们革命传统记心间，延安精
神万代传，巩固政权保江山。知苦，还要知道社会主义
革命和建设的艰苦；以苦为乐，不畏难，不松劲，放眼
世界看未来，永远前进不徘徊。总之，我们青年人，只
有在幸福时刻不忘过去痛苦，胜利面前不忘创业辛苦，
前进路上不忘斗争艰苦，才能更好地贯彻执行毛主席的
革命路线，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的
觉悟；才能立场坚定，爱憎分明，为巩固无产阶级专政
自觉吃苦，勇于吃苦，把自己锻炼成无产阶级革命事业
的接班人。
要吃苦，就要发扬“越是困难的地方越是要去”的
革命精神。无产阶级革命，是人类历史上空前壮丽和艰
巨的斗争，它每前进一步，都要克服重重困难。我们只
有在斗争中，不怕苦，肯吃苦，才能赢得胜利，完成无
产阶级的伟大历史使命。毛主席说：“什么叫工作，工
作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好
同志。”红军团长方和明为我们青年作出了榜样。他心
装革命大业，从地方到部队，又从部队到地方，参加革
命四十多年，那里艰苦就战斗在那里。他每当遇到困难
的时候，“都爱想一想，旧社会吃的什么苦，长征时期
我们吃的什么苦”。他认为我们现在吃的苦和旧社会
比，性质不一样，味道不一样，所以他说：“我在农村
与泥巴打了二十多年的交道，可以说，天天在吃苦，也
天天在尝甜。”这种以苦为甜，以苦为乐的思想，充分反
61
=====第65页=====
映出革命前辈崇高的思想境界和自觉革命的精神。在
毛主席、党中央的正确领导下，在革命前辈斗争精神的
鼓舞下，一代新人正迅速成长。从北京入伍的总参射击
场女战士、共产党员林宏同志，就是其中的一个。她复
员后不留在城市，自愿到最艰苦的地方参加改造农村、
建设农村的火热斗争。她认为，“目前，农村生活比城
市艰苦，这是事实。正因为这样，才需要有志气有抱负
的青年去改造它、建设它。”我们青年人要把无产阶级
革命进行到底，就应象老红军方和明和革命青年林宏那
样，以苦为甜，以苦为乐，一切从革命需要和人民利益
出发，越是艰险越向前，专拣重担挑在肩，在艰苦斗争
的熔炉里，把自己锤炼成革命的“合金钢”。
要吃苦，就要发扬“艰苦奋斗一辈子”的革命精
神。应该看到，我们的社会主义革命和社会主义建设虽
然取得了很大的成绩，但这只是万里长征走完了第一
步，伟大的无产阶级革命任务还很繁重。彻底推翻资产
阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专
政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，还需
要长期作战。今天，我国在经济上还是一个穷国，还是
一个发展中的国家。要在本世纪全面实现农业、工业、
国防和科学技术现代化，使我国国民经济走在世界前
列，还需要付出艰苦劳动。我们青年一代，是革命事业
的接班人，是社会主义建设的突击队。为了完成党和人
民赋予我们的历史使命，就应当象王国福那样，“拉革
62
=====第66页=====
命车不松套，一直拉到共产主义”；象王铁人那样，“艰
苦一辈子，艰苦到底，革命到底”。
但是，在我们青年工人当中，有的人却是贪图安
逸，害怕吃苦，斤斤计较个人工作环境、条件、工种、
待遇，不愿到最艰苦的地方工作；有的人只能吃苦一阵
子，不能艰苦奋斗一辈子，一有机会就想离开艰苦的环
境。这些表现都是缺乏为革命吃苦的精神，缺乏继续革
命的觉悟。毛主席曾经深刻指出：
：“有些青年人以为到
了社会主义就应当什么都好了，就可以不费气力享受现
成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”应该看
到，革命先烈在毛主席英明领导下，抛头颅，洒鲜血，
南征北战，艰苦奋斗，为我们建立社会主义制度，只是
给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的
实现，还要靠我们的辛勤劳动。在社会主义革命和建设
中，害怕吃苦，不愿吃苦，这是由于缺乏革命精神。而
那种只能吃苦一阵子的态度，是由于没有真正地树立起
革命的人生观，是“半截子”革命的思想表现。
“一个
人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，
一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有
盆于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的
呵！”我们一定要继承和发扬艰苦奋斗的革命传统，以
苦为荣，以苦为乐，牢固地树立起无产阶级苦乐观，彻
底批判资产阶级鼓吹的“享乐至上”的腐朽思想，批判
叛徒、卖国贼林彪散布的“利己多欲乃规律”和“物质
63
=====第67页=====
刺激”等反动谬论，批判资产阶级法权思想，对资产阶
级实行全面的专政。
实践证明，只有知苦，才能吃苦；反之，只有敢于吃
苦，才能真正知苦。有的青年战友说得好：苦不苦，累不
累？想一想万恶的旧社会；苦不苦，累不累?想一想革命
老前辈；苦不苦，累不累?想一想革命为了谁。这响亮的话
语，表现了我们青年一代对待苦和累的正确态度。我们要
牢记毛主席的教导:“社会主义制度的建立给我们开辟了
一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我
们的辛勤劳动。”我们这一代青年人，将亲手把我们伟
大的祖国建设成为社会主义强国，将亲手参加埋葬帝、
修、反的斗争。任重而道远。为完成这一伟大历史使
命，我们要下定决心，一不怕苦，二不怕死，艰苦奋斗，
革命到底！
64
=====第68页=====
坚守岗位
反修防修
四新纱厂工人评论组
随着社会主义革命和社会主义建设事业的飞跃发
展，一批又一批青年战友，沿着毛主席革命路线，朝气
蓬勃地走向不同的战斗岗位。为此，怎样在工作中坚守
岗位，抵制资产阶级思想侵蚀，为反修防修、巩固无产
阶级专政站好岗，放好哨？这是所有走上工作岗位的青
年，都必须认真回答的问题。
天津市消防器材厂青年女炊事员张兰英，给我们
作出了榜样。她从一九七年参加工作以来，牢记党的
基本路线，坚决同资产阶级的侵蚀和旧的习惯势力作斗
争。她说：“我的岗位是为人民服务，是干革命的，不
是达到个人私欲的阶梯。”因此，几年来，她拒腐蚀，
防演变，身居食堂，一尘不染，全心全意地为人民服
务，象一颗革命的螺丝钉，不生锈，不松扣，紧紧拧在
为巩固无产阶级专政而战斗的岗位上。
毛主席教导我们说：“思想上政治上的路线正确与
否是决定一切的。”我们青年工人要坚守岗位，反修防
修，就要象张兰英那样，心装“革命”二字，时刻不忘
65
=====第69页=====
党的基本路线，这样才能认清我们工作的意义，明确前
进的方向。例如：对食堂工作，张兰英就认为：“决不
仅仅是蒸蒸馒头，炒炒菜的问题，这里同样是两个阶
级、两条路线、两种思想斗争的战场”。所以，她对于
有些人借工作之便，搞特殊化；公私不分，多吃多占；
甚至说什么“近水楼台先得月，干什么吃什么这是官
的”等一类错误言行，都能进行阶级和路线的分析。通
过分析，使她看清了这些现象，“实质上是资产阶级思
想对我们队伍的侵蚀”；认识到：“要做无产阶级革命
事业的可靠接班人，就要同资产阶级腐蚀作针锋相对的
斗争。”这说明：革命工作千千万，行行不离纲和线。
只要我们牢记党的基本路线，就能在阶级斗争的大风大
浪里，在资产阶级的“香风”臭气前，在旧的传统习惯势力
的侵袭中，坚守岗位，寸土不让；就能把平凡的工作，
和捍卫无产阶级专政的伟大斗争，和实现共产主义远大
理想的崇高使命，自觉地联系起来，兢兢业业，永远战
斗。这样，我们就会在工作中，象张兰英那样，把人民
交给自己的职权，看成是为人民服务的岗位，而不会用
~
来作为谋取个人私利的阶梯，始终保持革命战士的斗争
精神：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。
在坚守岗位，反修防修中，张兰英还给我们提供了
一条经验：不要贪求小利。她认为：“不能小看这类多
吃多占的问题”，如果“从经济上占一点便宜，资产阶
级就会在头脑里侵占一块阵地”。这种认识很发人深
66
=====第70页=====
思。我们有些青年工人，为什么在复杂的阶级斗争中，
是非不分，方向不明，甚至打了败仗，成为资产阶级的
俘虏，其中一个重要原因，就是这些青年首先从生活
上、经济上的一些所谓“小事”，给资产阶级打开缺
口，让资产阶级的毒菌，一块一块地蚕食自已的思想阵
地，最后导致政治上的蜕化变质。毛主席指出：“可能
有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过
的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起
人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败
仗。”那些在工作中，利用自己职权之便，违法乱纪，
认为可以多吃点，多占点，多拿点的人，实际上是没有
看见，这些“点”，正好是阶级敌人的“突破点”，是
糖衣炮弹的“瞄准点”。他们在这种情况下，只要敌人
一发起攻击，必然要败下阵来，无法抵御。张兰英因为
深知这种量变会演变成质变的道理，懂得这种斗争的严
重性、危害性，所以她在革命的岗位上，光明磊落，大
公无私，严格要求自己，做到“资本主义的光’是腐
蚀灵魂的污泥，决不能沾；个人主义的方便之门是通向
修正主义的后门’，决不能开”，始终保持革命青年
的崇高品质，在反腐蚀的斗争中，取得一个又一个的胜
利。
毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则。”张
兰英能够坚守岗位，反修防修，还在于她发扬了反潮流
的革命精神，敢于同旧的传统习惯势力作彻底决裂。应
67
=====第71页=====
该看到，社会主义时期，是衰亡着的资本主义与生长着
的共产主义彼此斗争的时期。这种斗争，既表现在被打
倒的反动剥削阶级，以百倍增长的仇恨来拚命斗争，想
恢复他们被夺去的“天堂”；同时也表现在无数小生产
者残余及与这些残余相联系的巨大习惯势力、保守势力
和私有观念对于社会主义的反抗。他们经常用一些日常
的、琐碎的，让人们不大注意的腐化活动，“制造着为
资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。因
此，对这些旧社会遗留下来的旧习惯势力，我们既要正
视它，又要战胜它。张兰英在反腐蚀斗争中，由于坚持
原则，不徇私情，就曾遇到这类阻力。有的攻击说:“真
不识抬举”；有的批评说：“太认真了，遭恨”；还有
的“关心”说：“得放活眼神，灵活点”。所有这些，
她都坚决顶住，毫不妥协，绝不为个人得失，丢掉革命
原则，从而在斗争中把自己锻炼得更加坚强。
青年战友们，当前我们伟大的社会主义祖国，正处
在新的历史发展时期。党的十大和四届人大，向我们提
出了宏伟的战斗目标。我们决不能辜负毛主席对我们青
年一代的殷切希望，忘掉党和人民交给我们的革命重
担。我们要牢记毛主席的教导：“全心全意地为人民服
务”，“一切从人民的利益出发”，真正做到：“每句
话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”。认
真学好无产阶级专政的理论，不断提高继续革命的觉
悟，自觉地在改造客观世界的过程中，改造自己的主观
68
=====第72页=====
量
为反修防修、
巩固无产阶级专政，
1
贡献出自己的全部力
9
=====第73页=====
从“一”做起
防微杜渐
大港油田青工评论组
在无产阶级专政条件下，在两个阶级、两条路线斗
争中，作为一个革命青年怎样才能坚持革命，永葆革命
青春？上海黄浦区三八旅社的青年女服务员用实际行动
给我们作了回答。这就是对资产阶级思想的侵蚀，要从
“一”做起，防微杜渐。她们不收旅客一双丝袜，不吃
旅客一个苹果，不收旅客一包黄豆，不尝旅客一口故乡
土特产品。他们从所谓“生活小事”上，抵制资产阶级
思想的腐蚀，限制资产阶级法权，批判林彪散布的“小
节无害”论，同多吃多占的私有观念决裂，自觉的在思
想上筑起一道反修防修的长城，保持了我们青年蓬勃向
上的革命朝气。她们说：“我们只有为人民服务的义
务，没有接受一份礼物的权力”。
光明磊落的行动，旗帜鲜明的回答，体现了我们青
年一代把实现共产主义的远大理想和平常的工作、生活
有机的联系起来的崇高思想境界。学习她们的事迹，对
我们很有启发。
我们生活在社会主义社会，这个社会是衰亡着的资
70
=====第74页=====
本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期，也是从前
者转变为后者的革命转变时期，这个转变是以革命斗争
来实现的。这个转变也和其他一切事物的转变一样，有
一个从量变到质变，从渐变到突变的过程。我们革命青
年应为实现这个革命转变而努力创造条件。三八旅社的
青年女服务员从一做起，立共产主义新风，肃资产阶级
之流毒，在腐蚀与反腐蚀斗争的风浪中，茁壮成长。这
是无产阶级一代新人应有的阶级本质，也是我们应提倡
的可贵的战斗精神。
然而，有些青年人却把资产阶级用来腐蚀拉拢我们
青年的一支烟、一瓶酒、一双丝袜，看成是不足挂齿的
生活小事。这种认识是极有害的。
“多”是由“一”积累起来的。沧海横流是一滴滴
水珠汇集而成的，万丈高楼是一砖一瓦堆砌起来的，震惊
中外的二万五千里长征是一步一步走出来的。可见，没
有“一”就没有千百万。这说明，微小的量的积累，可
以造成巨大的质的飞跃。资产阶级思想作风的侵蚀也是
这样。它们常常是以人们不大注意的一些小事的形式出
现，多种多样，有空就钻。你好抽烟，他就递上一支
“牡丹”；你好吃糖，他就送上一块“巧克力”，你想
博览群书，他就把一本本“淫海之书”给你送来。资产
阶级就是经常采用这种手段，从“生活小事”上吹“香
风”，妄图点燃起政治上的“定时炸弹”，以达到他们
夺人夺魂，复辟资本主义之目的。
71
=====第75页=====
有些人会说，“没那么严重吧？”这种看法是错误
的。
千里之堤，溃于蚁穴；坚硬的大理石，可被滴水击
穿；一个人的蜕化变质，正往往是从小处开始。抗日战
争时期的“红小鬼”刘青山、张子善，在“老子拚命打
天下，享受些又怎么样”的思想支配下，从一双皮鞋，
一个沙发开始，沿着懒、馋、占、贪、变的道路滑了下
去，结果成了人民的罪人。韩小强之所以“沾染了资产
阶级的坏思想”，也是从一点一点开始的。这些事实告
诉我们：“小洞不补，大洞吃苦”，针鼻儿大的窟窿能透
过斗大的风。“祸患常积于忽微”。如果在阶级斗争面
前丧失警惕，那么即使是“红旗下长大”，“工人家庭
出身”的人，也会在一本坏书，一桌酒席之类不起眼的
小事上，失去抵制资产阶级思想的能力，逐步走向错误
的道路。
实践说明，无论干什么事情都有个开始，任何事物
发展的趋势也都是由小到大。每个立志为共产主义奋斗
终身的共青团员、革命青年，都必须把好“一”的关。
要从“一”做起，防微杜渐，必须要认真看书学
习。马克思主义、毛泽东思想是我们战胜资产阶级思想
侵蚀的强大思想武器。无产阶级夺取政权以后，面临的
斗争是复杂的、尖锐的。资产阶级往往利用我们队伍中
的一小部分人的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起
来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情
72
=====第76页=====
绪，把钢弹换成糖弹向我们进攻。如果我们没有马列主
义、毛泽东思想这个望远镜和显微镜，就会只看到问题
的表面，看不到问题的实质；只看到生活上的微小交
往，看不见资产阶级生活方式的细菌在活动，这样在糖
弹面前就要吃败仗。因此，我们每个革命青年，都应用
无产阶级专政的理论武装自己的头脑，把批判资产阶级
的斗争进行到底。
要从“一”做起，防微杜渐，就必须认清阶级斗争
的新特点。在社会主义时期，在无产阶级专政空前强大的
情况下，阶级斗争的形式变了，但斗争并没有结束。在
“平平静静”的掩盖之下，无产阶级和资产阶级之间，正
进行着腐蚀与反腐蚀、争夺与反争夺的激烈斗争。在这
种斗争中，资产阶级往往是从生活锁事入手，“制造着
为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。
我们青年工人生活在工人阶级队伍中，工人阶级的再教
育使我们茁壮成长。可也有一些别有用心的人，往往以
“关心”为名，利用我们缺乏阶级斗争的经验向我们进
攻。我们一定要站稳阶级立场，对他们宣扬资产阶级生活
方式，扩大资产阶级法权，腐蚀我们青年的一言一行，
都要保持高度的警惕，并积极开展拒腐蚀、防演变的斗
争。
要从“一”做起，防微杜渐，还必须发扬艰苦奋斗
的光荣传统。艰苦奋斗是我们的政治本色。我们参加了
工作，转了正，定了级，生活上宽裕了，越是在这种情况
73
=====第77页=====
下，越是要保持艰苦奋斗的优良传统。艰苦奋斗的作风
是和坚定正确的政治方向紧密相关的。共产主义是使全
人类获得解放的无比壮丽的革命事业，但赢得共产主义
的胜利要靠几代人的艰苦奋斗。无数革命先烈为了共产
主义穿稻草鞋，走长征路，甘之如饴，在钢铁炮弹面前称
英雄；南京路上好八连为了共产主义，身居闹市，一尘
不染，是糖衣炮弹面前的好汉。我们要以他们为榜样，
胸怀革命大目标，走一辈子艰苦奋斗的路，为了实现无
产阶级最崇高的理想，甘愿吃尽天下苦。俗话讲：“篱
牢犬不人”。我们认为这不是它不愿意人，而实在是它
人不进去的缘故。从这点上讲，面对资产阶级作风这条
疯犬，我们就是要把思想上的篱笆扎得牢牢的，做到生
活上艰苦朴素，作风上光明磊落，政治上立场坚定。
毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“列宁
说，小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产
生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员
一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员
中，都有发生资产阶级生活作风的。”毛主席的这一指
示告诉我们，特别要注意防止在一部分工人，党员、干部
中产生资产阶级生活作风和新的资产阶级分子。为此，我
们要认真改造世界观，提高反修防修的自觉性，一点一滴
地铲除旧社会的痕迹，一点一滴地树立共产主义新风，积
小胜为大胜，最终把一切剥削阶级连同旧社会遗留下来
的污泥浊水，彻底清除干净，迎来繁花似锦的共产主义。
74
=====第78页=====
1
和别人比什么？
天津轮胎厂工人评论组
在学习无产阶级专政理论的运动中，我厂成型车间
团支部组织广大团员、青年，开展了“学英雄、比英
雄”的活动。通过“学英雄、比英雄”，使广大团员、
青年进一步提高了阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉
悟。这样一比，比出了我们大干社会主义的方向，比出
了大干社会主义应有的那么一种挤命精神，比出了为实
现共产主义发扬艰苦奋斗的高标准。越比越感到革命青
年肩负的责任重大，越比越感到我们离党和人民的要求
还相差很远，大家决心在社会主义革命和社会主义建设
的大道上，永远战斗，永不停顿，向着人类最美好的理
想——共产主义奋勇前进。
青年人正在成长时期，总喜欢和别人比一比。这是
青年人的一个特点。但究竟应该比什么呢?沈阳部队某部
后勤部副部长、老革命战士朱志惠同志给我们作了正确
的回答。他在一篇日记中写道：“比，首先要比工作，
比团结，比贡献，比冲锋在前，享受在后，这样越比道
路越宽，眼界越广，革命劲头越大。否则，比职位、比
75
=====第79页=====
待遇、比生活享受，越比道路越窄，越比越没干劲，越
比越没出路。比来比去，比的是走投无路，会掉进资产
阶级的泥坑。”由于朱志惠同志能够正确地进行比，参
加革命三十多年，经过二十多次工作调动，不管去什么
地方，干什么工作，都能高高兴兴地去，兢兢业业地
干，从不计较名利、地位，个人得失。最近，他通过学
习无产阶级专政理论，对比过去革命战争时期的革命热
情、拼命精神和艰苦朴素的作风，自觉地向党申请回乡
务农，不留城市到农村，不要工资挣工分，弃“官”不
做当农民，为建设社会主义，缩小三大差别，迈出新的
步伐。这方面，伟大的共产主义战士雷锋，也为我们树
立了榜样。他经常同革命前辈比，同英雄人物比，用他
们的先进思想、模范行动激励自己不断进步。他说：
“在工作上要向积极性最高的同志看齐，在生活上要向
水平最低的同志看齐”。这样一比，比出了继续革命的高
标准，比出了艰苦朴素的好作风，使青春闪烁出灿烂的
火花。我们许多革命青年也象雷锋、朱志惠同志那样，
以英雄人物为榜样，比思想，比团结，比作风，比干
劲，在比中大破资产阶级法权观念，在比中自觉抵制资
产阶级生活作风侵蚀，在比中发扬革命前辈艰苦奋斗的
光荣传统。他们在比中前进，在比中成长。这样比，比
得好，我们提倡这种革命的比较法。
但是，有的青年工人不是这样比。他们不从政治上
比进步，工作上比干劲，作风上比艰苦，而是在生活上
76
=====第80页=====
比吃喝穿戴，比工资待遇，比物质享受。他们比这比
那，就是跳不出资产阶级利己主义的小圈子；比来
比去，越比私心越重，越比意志越消沉，结果是比掉了
艰苦奋斗的光荣传统，比出了资产阶级生活作风。毛主席
教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态
方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能
解决。”树欲静而风不止。被打倒的资产阶级人还在，
心不死，他们总是利用目前存在的差别，存在的资产阶
级法权，来腐蚀和拉拢我们青年。你不是认为“吃喝穿
戴，各有所好”吗？他就跳出来，以百般“关心”的样
子，把“时髦”的奇装异服送到你面前，你不是认为
“青春不乐，一生白过”吗？他就借机向你宣扬资产阶
级花天酒地，纸醉金迷的糜烂生活方式。他们一步一步
地引诱你向他们学，和他们比，妄图把你演变成他们的
接班人。在现实阶级斗争中，有的青年工人不就是被资
产阶级腐蚀拉拢，最后滑到了资产阶级泥坑的吗?
青年人应该和别人比什么？这不单纯是一个方法
问题，而是一个方向问题。毛主席教导我们：“青年应
该把坚定正确的政治方向放在第一位”。没有正确的政
治方向，就等于没有灵魂。青年人谈比，首先就要比政
治、比思想，而这又是同我们每个人的世界观联系在一
起的。世界观不同，比的内容，比的标准，比的结果也
就会截然不同。老革命战士朱志惠，革命青年的榜样雷
锋，之所以能正确运用比较法，善于比较，就是因为他
77
=====第81页=====
们认真学习马列主义、毛泽东思想，树立了无产阶级世
界观，掌握了唯物辩证法，有一个正确的政治方向。同
时，他们也正是在革命斗争的实践中，通过正确的比较
法，不断克服思想上有害的东西，树立起崇高的共产主
义思想品质，在继续革命的大道上永不停步。这应当值
得我们好好学习。
时代在召唤，战马催征人。青年工人同志们！为了
挑起无产阶级赋予我们这一代的历史重任，我们一定要
认真学好无产阶级专政的理论，增强辨别是非的能力，
站稳工人阶级的立场，树立无产阶级世界观，善于运用
革命的比较法，同英雄人物比，同代表历史发展潮流的
先进思想比，同我们身边先进青年的长处比；比坚定正
确的政治方向，比艰苦朴素的生活作风，使我们在继续
革命的大道上比出更高的标准，比出更大的革命干劲，
永葆旺盛的革命斗志，争做抵制资产阶级思想侵蚀的先
锋战上。
. 78
=====第82页=====
要“争气”
天津市第二炼钢厂青工评论组
青年工人同志们，你看过《火红的年代》这部电影
吧？影片的主人公赵四海，胸怀革命大目标，泰山压顶
志不移，在毛主席革命路线指引下，敢于攀登高峰，勇
于抢挑重担，为祖国炼出了“争气钢”，给我们工人阶
级争了气。
毛主席指出：“人是要有一点精神的”。无产阶级
的精神是彻底革命精神。“争气”正是这种精神的反
映。有了这股精神力量，就能够转化为巨大的物质力量，
搞好社会主义革命和社会主义建设，为巩固无产阶级专
政作出更大的贡献。大庆工人阶级有了这股“争气”的
劲头，拿下了大油田，甩掉了帝修反强加给我们的“贫
·油”的帽子；大寨贫下中农有了这股“争气”的劲头，
把出门就爬坡的落后山村变成万亩丰产田。我们青年工
人也要有这股“争气”的劲头，使无产阶级革命事业后
继有人。
我国是无产阶级专政的社会主义国家。国内外的反
动派对于我们的胜利，有着刻骨的仇恨。他们内外勾
79
=====第83页=====
结，千方百计地破坏捣乱，妄图颠覆无产阶级专政，复
辟资本主义。他们同我们进行较量的一个阴险手段，就
是“拉拢当权派，腐蚀第二代”，妄想使无产阶级革命事
业，后继无人，使我们的党和国家改变颜色。我们青年
工人，必须有股“争气”的劲头，使革命先辈开创的事
业继续下去，使无产阶级专政日益巩固和加强，使帝修
反的“希望”彻底破产。这口“气”非“争”不可，因
为这关系着国家的命运，阶级的前途，是个巩固无产阶
级专政这个命根子的问题。不争这口气，就失去了正确
的政治方向，就没有了灵魂，资本主义复辟就是极其容
易的。
今天，我国正处在一个重要的历史发展时期。要
在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术现
代化，使我国国民经济走在世界的前列，就要进行艰苦
的努力。应该看到，我国还是一个发展中的国家，经济
比较落后。要在尽快的时间内，改变这种落后状态，
努力发展国民经济，为巩固无产阶级专政打下坚实的物
质基础，也必须要有这股“争气”的劲头。特别是我
们青年工人，将亲手把我国建设成伟大的社会主义强
国。我们有了这股“争气”的劲头，就能够完成历史赋
予我们的光荣使命。毛主席说：“中国人民有志气，有
能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水
平。”我们革命青年要遵照毛主席的伟大教导，树雄
心，立壮志，为伟大领袖毛主席争气，为伟大社会主义
80
=====第84页=====
祖国争气！
为伟大社会主义祖国争气，就要把树立远大革命目
标同搞好当前实际工作结合起来。树立共产主义的远大
目标，就有正确的方向，就有冲天的干劲，就会为实现
这一目标“争气”。但是万里征途是一步一步地走出来的，
实现共产主义大目标，决不能放松当前的努力。如果认
为自己“年轻”，来日方长，对当前的工作松松垮垮，
怎么能说是有共产主义的远大目标呢？怎么能说是为伟
大社会主义祖国“争气”呢？我们革命青年既要立足眼
前，脚踏实地做好工作，又要放眼未来，为实现共产主
义奋斗不息。
为伟大社会主义祖国争气，就要坚定不移地执行
毛主席的革命路线。“思想上政治上的路线正确与否是
决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线，深刻地反
映着事物发展的客观规律，集中代表着无产阶级和劳动
人民的根本利益。执行毛主席的革命路线，才能真正实
现为伟大社会主义祖国“争气”的雄心壮志。有些青年
工人也讲“争气”，但争的却是为个人和小团体之气，
说明这些同志思想上和行动上离开了毛主席革命路线。
赵四海炼出了“争气钢”，真的争了气，根本的原因在
于他认真学习毛主席著作，坚定不移地执行毛主席的革
命路线。我们要以赵四海为榜样，刻苦学习革命理论，
按毛主席的教导去做，使“争气”的愿望，变成活生生
的现实。
81
=====第85页=====
为伟大社会主义祖国争气，就要大干社会主义。社
会主义不是等出来的，不是看出来的，而是干出来的。
为伟大社会主义祖国争气，是通过大干表现和实现的。
大干了，大变了，也就为祖国争气了。如果斤斤计较报
酬，时时想着个人，拈轻怕重，甚至无故不出工，或出
工不出力，怎么能加速社会主义革命和建设的步伐呢?
我们要认真贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快
好省地建设社会主义”的总路线，发扬大庆工人阶级的
“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主
义光荣，大干了还要大干”的革命精神，革命加拼命，
艰苦创大业，坚持为社会主义大干，再苦再累也心甘。
为伟大社会主义祖国争气，还要刻苦钻研科学技
术，敢于攀登科学技术高峰。大干社会主义，单有雄心
壮志和冲天干劲还不够，还须有高度的科学技术水平。
离开了这一重要条件，就建不成社会主义现代化的强
国。毛主席说：“我国人民应该有一个远大的规划，
要在几十年内，努力改变我国在经济上和科学文化上的
落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”特别是我们
青年工人，进厂时间短，实践经验少，需要认真学习科
学技术。学习科学技术，不仅要从书本上学，还要向老
工人学，向科学技术人员学，把理论和实践紧密地结合
起来。要破除迷信，解放思想，大搞技术革新和技术改
造。要彻底批判洋奴哲学、爬行主义，不断向生产的深
度和广度进军，走自已工业发展的道路。
82
=====第86页=====
“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣
伟大的事业。
我们的目的一定要达到。
我们的目的一定能够达到。“
83
=====第87页=====
决不放过一分钟
天津市冶金实验厂青工评论组
有一天，我厂二号电炉青年炼钢组，出完当班最后
一炉钢，时钟正好是二十一点五十九分，距离下中班时
间仅剩一分钟了。可是小伙子们并没有就此等待交班，
而是继续投入了新的战斗。他们说：“为加快社会主义
建设步伐，巩固无产阶级专政，决不放过一分钟。”这
个口号提得好！它反映了小伙子们的革命干劲，更反映
了他们的思想觉悟。但是，有人说：“一分钟不就是一
眨眼嘛，有什么了不起？”同志，一分钟的时光，确实
短暂，稍纵即逝。然而，只要你认真想一想，就会感到
一分钟的作用，不可忽视。
滴滴水珠汇成沧海，棵棵树木集成森林。就拿我们
钢铁生产这一行来说吧，各种原料必须经过一道一道工
序，最后才能冶炼成钢；一支钢锭必须通过一锤一锤锻
打，或一道次一道次地轧制，最后才能成材。推而论
之，巩固无产阶级专政的历史重任，也必须经过一分一
秒的艰苦奋斗，才能取得胜利。回顾以往的战斗历程，
中国人民在毛主席的英明领导下，每夺得一个战斗的胜
84
=====第88页=====
利，都是不失时机、争分夺秒地用斗争得来的。那时，
一分钟的时间，在我们革命战士眼里，是何等宝贵，何
等重要！例如：能早一分钟争夺到制高点，早一分钟扫
清前进路上的暗堡，早一分钟获得重要情报，就早一分
钟加速敌人的灭亡，取得战斗的胜利。如今，在社会主
义革命和建设中，我国人民继承和发扬了为革命决不放
过一分钟的战斗精神。大庆工人阶级以最快的速度，甩
掉了我国“贫油”帽子；大寨贫下中农以跃进的步伐，
跨过“黄河”，越过“长江”。他们抓紧分分秒秒，艰
苦奋战，有多少王铁人式的英雄人物，心怀共产主义远
大目标，为加强和巩固无产阶级专政，战斗到生命的最
后一分钟。实践证明，时间同胜利总是紧紧联系在一起
的，没有这一分钟、一分钟的努力，就没有革命的胜
利，就没有无产阶级专政的今天。一分钟的时间虽然有
限，但它和实现共产主义的伟大目标是分不开的，我们
决不可以小看它。
鼓足革命干劲，抓紧劳动时间，这是加快社会主义建
设步伐，巩固无产阶级专政的需要。应该看到，解放以
来，我国人民在毛主席和党中央的领导下，各条战线都
有了突飞猛进。但是，我国在经济上还是一个穷国，还
是一个发展中的国家，物质还很不丰富，特别是钢铁生
产，还不能满足国民经济发展的需要。要实现四届人大
提出的在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化的强
国，要为人类作出较大的贡献，就要在党的基本路线指
85
=====第89页=====
引下，
“全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋
斗”，以争分夺秒，大干快上的革命精神，高速度地建
设社会主义。我厂工人在大干快上钢铁工业的斗争中，
以“时间就是钢”的信念，“宁叫汗水飘起船，不让钢
铁少半钱”，不断刷新炼钢班产、日产、月产的历史最
高纪录。
但是，也有少数人在社会主义革命和建设中，不仅
对一分钟时间不充分利用，就是对更多的时间也没放在
眼里，他们的理由是，“搞社会主义何必那么紧张？”
这是一种十分错误的态度。我们说，时间就是财富。对
国家财富的任意浪费，则是一种犯罪行为。我们的国家
不是物质财富太多了，而是还很不够，距国家建设和革
命形势的要求还相差很远。毛主席说：“我们需要的是
热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”紧张，在
一定意义上来说，正是革命的常规。要革命，就不能惧
怕紧张。一个革命者正是把紧张沸腾的战斗生活视为生
活的乐趣。与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无
穷；与阶级敌人和错误路线奋斗，其乐无穷。而那种害
怕紧张，逃避艰苦的思想，实质上是贪图安逸，追求享
受的思想表现，是资产阶级好逸恶劳思想侵蚀的结果。
革命好象逆水行舟，不进则退，不斗则修。工作中干劲
不足，松松垮垮，就反映出这些同志的头脑中，开始出
现了资产阶级思想的“霉菌”，应引起高度的重视。
能否发扬决不放松一分钟努力的精神，决不仅是单
86
=====第90页=====
纯的时间问题，而是两种截然不同世界观和两种精神状
态的反映。青年炼钢组的同志为什么能做到这样呢？最
根本的是他们能刻苦学习马列主义、毛泽东思想，自觉
地树立共产主义世界观，把每一分钟的努力，同巩固无
产阶级专政、同共产主义远大目标紧密联系起来，时刻
想到农业要机器，战备要武器，钢铁工人要争气，为革
命大干自觉出力气。他们的体会是：“一个人胸中装着
大目标，才感到一分钟的可贵，才有做不完的工作，使
不完的力气。”我们都要象青年炼钢组同志那样，为革
命争分夺秒，为大干社会主义出力，
“保持过去革命战
争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚
命精神，把革命工作做到底”。
87
=====第91页=====
生命不息
战斗不止
天津自行车厂设备科青工评论组
在毛主席无产阶级革命路线指引下，一代具有共产
主义思想觉悟的青年工人，正茁壮成长。他们认真学习
毛主席关于理论问题的重要指示，努力搞清楚对资产阶
级全面专政的问题，阶级斗争、路线斗争和继续革命的
觉悟，有了很大提高。他们胸怀祖国，放眼世界，在八
小时工作里，坚持抓革命促生产的方针，坚持大干社会
主义，决心把国民经济搞上去，为加快社会主义建设步
伐，为反修防修，巩固无产阶级专政而战斗；他们在八
小时之外，坚持无产阶级政治挂帅，刻苦攻读马、列著
作和毛主席著作；大力发扬共产主义精神，自觉为国家
多作贡献；积极开展多种多样的文体活动，坚持用毛泽东
思想占领一切思想文化阵地，努力把自己锻炼成无产阶
级革命事业的接班人。
但是，有些青年工人，由于受资产阶级思想的影
响，“下班好似马脱缰”，在业余时间里，一味追求资
产阶级的生活方式，虚度年华，浪费光阴，反美其名
日：
“八小时以外是我的自由，谁也管不着！”我们认
88
=====第92页=====
为这种看法是非常错误的。
毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。那
种把八小时以外的业余时间，看成是个人“自由”的
人，是没有看到社会主义时期是衰亡着的资本主义与生
长着的共产主义彼此斗争的时期；没有看到在社会主义
整个历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争；
没有看到八小时内有阶级斗争，八小时外也有阶级斗
争；没有看到阶级敌人并不因为是八小时以外而停止向
无产阶级进攻。相反，八小时之外的业余生活，正是资
产阶级向无产阶级激烈争夺的重要阵地。在这个阵地
上，无产阶级不占领，资产阶级就必然占领。在意识形
态领域里，谁胜谁负的问题还没有真正解决。因此，我
们每个青年都要时时处处绷紧阶级斗争这根弦，牢记党
的基本路线，如果“忘记十几年来我党的这一条基本理
论和基本实践，就会要走到斜路上去”。
应该看到，在无产阶级专政的条件下，阶级敌人为了
夺回他们失去的“天堂”，往往利用我们青年缺乏阶级
斗争经验的弱点，挖空心思地施展各种毒计，妄图把青
年人演变为他们复辟资本主义的工具。他们惯用的手
法，就是从被有些青年视为“自由”的八小时以外的业
余生活上，窥测方向，打开缺口，投其所好，乘虚而人。
《海港》剧中的钱守维，不就是抓住青年工人韩小强，
追求个人的所谓“理想”、“前途”，趁机散布“八
小时以外是咱们的自由”，向他灌输资产阶级的名利
89
=====第93页=====
思想，用甜言蜜语把他拉向歧途的吗？在今天的社会
上，钱守维之类的新老资产阶级分子，不正是惯于在八
小时以外的业余时间里，装着对青年“关心”，“同情”
的样子，向青年灌输资产阶级法权思想，兜售修正主义
黑货，用旧社会遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、
旧习惯，拉青年下水的吗？他们或者用一支烟，一盅酒，
一张电影票等小恩小惠为诱饵，腐蚀拉拢青年；或者以
讲“故事”，传“知识”，说“笑话”，聊“闲天”为
名，毒化青年心灵，用糖衣炮弹伤人，用软刀子杀人。
这就告诉我们青年，不仅要认识社会主义时期阶级斗争
的长期性，还要看到它的复杂性，看到当前阶级斗争的
特点。这说明，在业余生活领域里，无产阶级不打退资产
阶级的进攻，不对资产阶级实行全面专政，资产阶级就
要专无产阶级的政。忘记了阶级斗争的这种严重性，就
会在复杂的阶级斗争面前敌我不分，就会和资产阶级思
想“和平共处”，长此下去，就会跌进资产阶级的泥坑。
因此，我们必须站在反修防修，巩固无产阶级专政的高
度，正确对待八小时以外的业余生活，提高阶级斗争的
自觉性。
辩证唯物主义告诉我们，事物都是互相联系、互相
制约的。人们的思想也不可能在一天里，用刀子切成两
半。那种认为八小时以外是个人“自由”的人，在八小
时以内也决不会政治挂帅，用毛泽东思想统帅自己的一
言一行，自觉地贯彻执行党的基本路线，把全部力量贡
06
=====第94页=====
献给无产阶级革命事业。他们对八小时以内的劳动，往
往是抱着雇佣观念，不是以国家主人的态度来对待；他
们追求的自由，实质上是资产阶级的自由放任。他们对
什么是“自由”，并没有从思想上真正理解。我们说自
由是有阶级性的。在万恶的旧社会，广大劳动人民受着
三座大山的压迫，哪里谈得上自由？在伟大领袖毛主席
的领导下，我们工人阶级当家做了主人，才有了政治上
的自由。超阶级的自由是不存在的，纯粹的自由也是不
存在的。自由本身不是目的，它只是完成政治任务的一
种手段。列宁指出:“谁要是大谈一般自由’，谁要是
为了这种自由而反对无产阶级专政，谁就是帮助剥削
者，谁就是拥护剥削者，因为正象我们在自己的党纲中
所直接声明的那样，自由如果不服从于劳动摆脱资本压
迫的利益，那就是骗人的东西”。被推翻的剥削阶级，
为了反对无产阶级专政，往往扯起资产阶级“自由”、
“民主”的破旗，蛊惑人心，破坏革命。钱守维鼓吹的
“自由”，不正是为了达到这个目的吗？所以我们说：
“要使劳动者获得自由，首先必须战胜剥削者的反抗”，
对他们实行全面专政。因此，八小时之外的业余生活，
不叫无产阶级“管”起来，必然要被资产阶级“管”起
来，二者必具其一。所谓“谁也管不着”的自由，是根
本不存在的。
毛主席指出：“要充分兼顾青年的工作、学习和娱
乐、体育、休息两个方面”，使青年在“德育、智育、
91
=====第95页=====
体育几方面都得到发展”。工作之余，拿出适当的时间
看革命书籍，讲革命故事，写革命诗歌，演革命戏剧，
开展多种多样的文娱体育活动，这是必不可少的。但
是，搞一切活动，必须有一个正确的路线，这就是：有
助于培养我们“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动
者”，有助于巩固无产阶级专政。我们应当以雷锋同志
为榜样，“把自己有限的生命，投人到无限的为人民服
务之中去”，作一个永不生锈的螺丝钉。八小时以内，
是为无产阶级专政而战斗的战士；八小时之外，也是为
无产阶级专政而战斗的战士。无论在什么时候，什么地
方，始终保持革命战士的政治本色，象革命的红旗，永
远鲜红，永远前进。
伟大的无产阶级革命家鲁迅深刻指出：“战士的日
常生活，是并不全部可歌可泣的，然而又无不和可歌可
泣之部相关联，这才是实际上的战士。”鲁迅本人就是
这样的战士。他为中国人民的解放事业，鞠躬尽粹，死
而后已，艰苦卓越奋战了一生。他说：“我是把别人喝
咖啡的工夫都用来工作的。”这是多么崇高的革命品质
和革命精神啊！我们这一代青年，肩负着更加光荣和艰
巨的历史使命，让我们继承和发扬革命的光荣传统，做
一个名副其实的革命战士，生命不息，战斗不止。
92
=====第96页=====
“线”和“绳”的启示
天津市冶金实验厂青工评论组
一条线，容易断；如果将一条一条的线拧成一股
绳，就不容易断，就有力量。这个常见的生活现象，却
包含着深刻的道理。我们进行社会主义革命和社会主义
建设，必须调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，
才能有力量，才能搞得好。这正如革命导师恩格斯所指
出的：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧
成一股绳”。
历史唯物主义告诉我们：人民群众是创造历史的真
正动力。无产阶级的伟大革命运动，反映着社会发展的
客观规律，代表着劳动群众的根本利益，是人类阶级社
会中最宏大、最深刻的一场革命。它的目的，是推翻资
产阶级专政，同私有制和私有观念实行最彻底的决裂，
消灭一切阶级，实现共产主义。因此，无产阶级革命被
一切剥削阶级和反动派视为洪水猛兽，怕得要死，恨的
要命。他们的阶级利益和阶级本性决定他们必然进行垂
死挣扎，必然要从政治、军事、思想各个方面，采取各
种手法同无产阶级进行殊死的较量。无产阶级要完成它
16
=====第97页=====
的伟大历史使命，靠单人匹马是不行的，靠一部分群众
也是不行的，必须调动整个阶级的力量，团结广大劳动
群众，才能战胜敌人，夺取胜利。
《共产党宣言》中指
出，“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人
谋利益的独立的运动。”无产阶级运动的这一根本性质
和显著特点，决定了从事无产阶级斗争要团结一致，齐
心协力，拧成一股绳，才能完成无产阶级的历史使命。
解放以前，我国人民在伟大领袖毛主席和中国共产
党的领导下，团结一致，共同奋斗，推翻了三座大山，
建立了新中国。解放以后，我国人民在毛主席和共产党
领导下，继续发扬团结一致，共同奋斗的革命精神，不
断夺取革命和生产的新胜利。这说明，建立无产阶级专
政需要革命团结，巩固无产阶级专政同样需要革命团
结。在社会主义条件下，被打倒的阶级敌人，人还在，
心不死，而且由于他们被推翻而更加疯狂地同我们较
量，妄图恢复他们失去的“天堂”。在社会主义条件下，
还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤，还会产生新
的资产阶级分子。而新的资产阶级的代表人物，特别值
得我们警惕。因为他们有各种各样的政治“资本”，惯
用反革命两面派的诡计，打着马列主义的旗号，推行反
革命修正主义路线，干着改变党的基本路线和政策，复
辟资本主义的罪恶勾当，有着更大的危险性和欺骗性。
我们面临着政治、经济、思想、文化等各个领域、各个
方面的更加激烈、更加复杂的斗争。同时，帝国主义、
94
=====第98页=====
社会帝国主义亡我之心不死，总是阴谋颠覆，侵略我们。
如果我们的步调不一致，团结不紧密，就会在这场斗争
中打败仗。在这个意义上讲，加强毛泽东思想原则基础
上的革命团结，是战胜资本主义复辟的力量所在，是巩
固无产阶级专政的可靠保证。为了巩固无产阶级专政，
把我国建设得更加繁荣富强，“全靠青年和全体人民在
几十年时间内，团结奋斗”。我们革命青年要牢记毛主席
的教导，加强革命团结，拧成一股绳，为反修防修，巩
固无产阶级专政作出更大贡献。
要拧成一股绳，必须有共同的奋斗目标。毛主席说:
“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。
有了这个共同的奋斗目标，就会从巩固无产阶级专政的
高度处理人与人之间的关系，自觉地加强革命团结，做到
顾大局，识大体，求大同。否则，就眼光狭窄，跳不出个人
主义的小圈子，搞“哥们儿义气”“抱团儿”、“结伙儿”，
闹无原则的纠纷。当然，我们强调团结，不是不要斗争。
一部分同志中发生的资产阶级生活作风，包括资产阶级
派性，是资产阶级思想侵蚀的结果，是影响革命团结的
重要因素。对这些东西，一定要进行坚决的斗争。要通
过深入学习无产阶级专政理论，切切实实地解决一些问
题。有了思想理论上的一致，才会有共同的语言，才能
做到在思想上和行动上，为进一步巩固无产阶级专政而
团结战斗。
要拧成一股绳，必须正确处理两种不同性质的矛
95
=====第99页=====
盾。在革命队伍内部，有矛盾，有斗争是可以理解的。
这种矛盾因为不是根本利害互相冲突的矛盾，完全可以
通过学习毛泽东思想，充分交换意见而得到解决。如果
我们对不同意见的同志采取敌对的态度，甚至采用恶意
攻击，打击报复等手段，那就势必影响团结，混淆了两类
不同性质的矛盾。我们都是来自五湖四海，为了一个共
同的革命目标走到一起来了。我们是革命同志，阶级弟
兄，有着一致的阶级利益和共同的革命目标。因此，即
使对于犯了错误的同志，也应耐心帮助，实事求是地指
出他的缺点，帮助他从思想上分清是非，提高认识。如
果抓住别人“小辫”不放，无限“上纲”，就是一个阶
级立场问题，这样就不能搞好团结。
要拧成一股绳，必须遵循“团结——批评和自我批
评——团结”的公式。就是说，要从团结的愿望出发，
经过认真的批评和自我批评，使矛盾得到解决，从而在
新的基础上达到新的团结。在这里，首先要有团结的愿
望，要从团结的愿望出发，这是解决问题的重要思想基
础。毛主席说：“我们有批评和自我批评这个马克思列
宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作
风。”不进行积极的思想斗争，容许错误思想泛滥，必
然腐蚀革命队伍，涣散革命团结。骄傲自满也是团结的
大敌，必须严加警惕这个问题。如果放松要求自己，缺
乏自我批评的精神，把自己看成“一朵花”，把别人看
成“豆腐渣”，事事怨人家，不从主观方面找原因，也
96
=====第100页=====
是搞不好革命团结的。
“要团结，不要分裂”。这是马克思主义的一个基
本原则，也是无产阶级革命事业接班人的重要条件和标
志。应该看到，林彪一伙阴谋篡党夺权，复辟资本主义
的一个罪恶手段，就是大搞宗派主义、山头主义、分裂
主义。我们革命青年要识破他们的阴谋诡计，彻底批判
他们分裂党、分裂革命队伍的罪行，把一切革命力量，
拧成一股绳，团结起来，争取更大的胜利。
97
=====第101页=====
做执行纪律的模范
天津市第二炼钢厂青工评论组
我们青年工人是社会主义革命和建设的一支生力
军。而要在斗争中充分发挥生力军的作用，就要在毛主席
革命路线指引下，不断加强纪律性，严格遵守纪律。
“纪律是执行路线的保证”。在我国革命的长期斗
争中，伟大领袖毛主席不仅为我党规定了无产阶级革命
路线，同时还制定了为保证实行革命路线的无产阶级纪
律。路线是决定一切的。而正确路线的贯彻执行，必须
要有革命纪律的保证。我国广大青年，在各级党、团组
织的教育、帮助下，充分认识到革命纪律是保证“革命
胜利的必要条件”，从而在三大革命斗争中，保持和发
扬工人阶级的优良作风，争做执行纪律的模范，不断取
得革命和生产的优异成绩，成为无产阶级革命事业的坚
强战士。
青年英雄邱少云，在抗美援朝的战场上，把严格遵
守革命纪律，看成比自己生命还要重要。他在敌人的炮
火轰击下，胸怀革命全局，为了不暴露整个部队的隐蔽
目标，那怕在烈火烧身的严重情况下，也一动不动，直
86
=====第102页=====
到生命的最后一分钟，终于取得了战斗的胜利，用崇高
的革命精神，为我们树立了严格执行纪律的光辉典范。
我厂青年炼钢工人小张，自加人工人阶级队伍以来，时刻
以英雄模范为学习榜样，无论何时何地，对自己都严格要
求，坚守纪律。一次，天气骤然变化，连续下了一天一
夜倾盆大雨。雨水冲漏了小张家的房子，屋里进了很深
的水。当时，交通中断，马路上的水齐腰深。面对这种
情况，他想到：工人阶级队伍是一支具有严格组织纪
律优良传统的队伍，我做为一个革命青年工人，一定要
克服困难，坚决执行革命纪律。就这样，他毅然踏着齐
腰深的水，步行到工厂，按时到达了工作岗位，投入了
早班生产，受到了领导和同志们的表扬。事实证明:“加
强纪律性，革命无不胜”。有了高度的组织纪律性，就
能在任何艰难困苦的场合下，百折不挠，勇往直前；就
能自觉地在党的领导下，万众一心，统一行动，沿着
毛主席革命路线胜利前进。
坚决执行严格的革命纪律，既是执行毛主席革命路
线的保证，也是坚持无产阶级专政下继续革命的需要。
因为“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗
争在新形式中的继续”。被打倒的地主资产阶级和国内
外反动派不甘心自己的失败，每时每刻企图在中国复
辟。而小资产阶级刚刚在改造。工人阶级和旧社会之间
没有隔着一道万里长城。我们青年不是生活在真空里，
面是生活在社会主义两个阶级、两条道路、两条路线的
66
=====第103页=====
激烈斗争中，生活在小资产阶级汪洋大海的包围之中，
小生产者的自由散漫性，个人主义，资产阶级法权思
想，还要通过各种渠道，利用各种不同方式，反映到我
们头脑中来，腐蚀削弱我们的革命纪律。所以，我们如
果没有统一严格的纪律，就不能充分地发挥无产阶级的
战斗作用，完成社会主义战胜资本主义、无产阶级战胜
资产阶级的历史任务，把巩固无产阶级专政任务落实到
每一个基层。列宁指出：“谁要是把无产阶级政党的铁
的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时
期)，那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶
级。”革命斗争的实践告诉我们：只有加强严格的统一
纪律，才能有效地对资产阶级实行全面专政。如果纪律
涣散，各行其是，那就不可能战胜阶级敌人的反抗。而
资产阶级思想和小生产者的习惯势力就必然侵蚀我们的
肌体，破坏革命队伍的统一。因此，我们一切青年都要
从反修防修、巩固无产阶级专政的高度出发，自觉地遵
守革命纪律。
由于革命纪律关系到党的路线执行和革命的成败，
所以对于要不要纪律，是维护还是破坏革命纪律，历来
是两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。毛主席曾
多次指出：要“用三大纪律，八项注意，教育于部，教育
群众，教育党员和人民”。而一切机会主义路线的头子，
为了破坏党的领导，反对毛主席革命路线的贯彻执行，
总是大搞分裂党的阴谋活动，肆意破坏革命纪律。刘少
100
=====第104页=====
奇、林彪就是妄图篡党夺权，复辟资本主义，千方百计
破坏党的纪律。叛徒林彪一方面煽动资产阶级派性，涣
散人们的革命意志，一方面鼓吹奴隶主义，妄图使人们
不分阶级，不看方向，不问路线，盲目地听从他的“直
接指挥”，跟着他修正主义路线跑。因此，我们要重视
在贯彻执行纪律中的两条路线的斗争，彻底批判刘少奇、
林彪破坏党的纪律的罪行，批判他们推行的资产阶级、修
正主义的反动纪律。应该看到，在阶级社会里，不同的阶
级有着不同的纪律。我们无产阶级的革命纪律，代表了
无产阶级和广大劳动群众的利益，而一切剥削阶级、修
正主义的反动纪律，都是为一小撮反动统治阶级利益服
务的。我们要自觉地维护无产阶级的革命纪律，坚决和
一切破坏党的纪律的言行作斗争，反对那种把发扬青年
的“五敢”精神和革命纪律对立起来的作法，反对那种
把遵守革命纪律说成是搞奴隶主义的错误论调，在三大
革命斗争中，自觉地用社会主义的纪律约束自己，不断
夺取革命和生产的新胜利。
能不能自觉遵守党的纪律的问题，实质上是一个世
界观问题。一个青年只有树立了全心全意为人民服务的
思想，处处把党和革命的利益放在第一位，才能在斗争中
把党的纪律看作是自己行动的规范，不但会自觉遵守，
而且会坚决维护。相反，一个被资产阶级思想浸透灵魂
的人，满脑袋资产阶级个人主义，整日羡慕资产阶级自
由化的生活方式，必然会在思想和行动上与党的纪律格
101
=====第105页=====
格不人，必然会错误的认为那种在学习上散散漫漫，在
劳动中随随便便，只不过是小事一段。所以我们说，放
松世界观的改造，就很容易接受资产阶级思想的影响，
违犯和破坏党的纪律。因此，我们要认真看书学习，弄
通马克思主义，特别是要学好无产阶级专政的理论，提
高抵制资产阶级思想和修正主义路线的自觉性。要讲路
线，讲大局，讲党性，讲团结，讲纪律，认真改造世界
观，以青年英雄邱少云为榜样，做一名模范执行纪律的
青年工人，跟着毛主席，永远干革命。
.
中
102
=====第106页=====
出版后记
在毛主席关于学习理论反修防修的重要指示的指引
下，广大青年工人意气风发，斗志昂扬，朝气蓬勃地战
斗在三大革命运动的第一线，充分发挥了革命青年的突
击作用。
为了和广大青年战友一起，学好无产阶级专政理论，
大批资本主义，大干社会主义，不断提高反修防修、巩
固无产阶级专政的自觉性，努力把自己锻炼成无产阶级
革命事业的接班人，我们怀着革命豪情，编辑了这本青
年工人思想评论集。
全书的文章都是各厂的青年工人和理论小组同志撰
写的。他们在党、团组织的领导和帮助下，以阶级斗争
为纲，认真学习无产阶级专政理论，力求从青年工人的
思想实际出发，通过先进典型，摆事实，讲道理，做到
在理论和实际的结合上说明问题。但是由于我们学习不
好，水平有限，在编辑工作中可能存在缺点和错误，希
望同志们批评、指正。
使我们感到格外高兴的是，我们这支年轻的青工评
论队伍，和出版前三本青工评论时相比，今天又有了新的
103
=====第107页=====
发展和提高。不少新战友，虽然第一次参加战斗，却表现
得勇于斗争，立场坚定，不怕艰苦，严肃认真，使我们
深受鼓舞。我们深信，在今后的斗争中，会有越来越多
的青年同志，和我们团结一起，并肩战斗，为反修防
修，巩固无产阶级专政，为在本世纪内把我国建设成为
社会主义的现代化强国，作出我们应有的贡献。
一九七五年九月
d
104
=====第108页=====