十万个为什么
WAN GE WEISHENME
SHI

20
=====第1页=====
国
十万个为什么
上海人民北版社
F
20
·天体史
1
…
=====第2页=====
:
1
1
+
中
1
中
十万个为什么（20)
本社编
上海人人出版
（上海兴路5号）
新平香座上海发行所发行上海商务印刷厂印刷
印张8.875字数138.000
开本787×10921/32
1977年月第11977年6月第1次申刷
定价：0.18元
统一书号：R13171-188
=====第3页=====
毛主席语录
在人类的认识史中，从来就有关于宇
宙发展法则的两种见解，一种是形而上学
的见解，一种是辩证法的见解，形成了互相
对立的两种宇宙观。
对立统一规律是宇宙的根本规律。
人类
在生产斗争和科学实验范围内，
总是不断发展的，自然界也总是不断发展
因此，人
的，永远不会停止在一个水平上。
类总得不断地总结经验，有所发现，有所发
明，有所创造，有所前进。
1
1
1
=====第4页=====
出版说明
《十万个为什么》这套书，是在两个阶级两条路线的斗
争中出版、修订的。当这套书在一九六二年开始出版的时
侯，受到刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，在
“知识性”、“趣味性”的幌子下，塞进了大量的封、资、修的内
容。无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众和红卫兵红
小兵小将们，对这套书中的错误进行了严肃的批判。在开
展革命大批判的基础上，我们着手了对这套书的修订工
作。
修订工作是请工农兵、革命干部、革命知识分子共同参
加的，有的单位还成立了由工农兵参加的三结合修订小组。
在修订中，大家明确了出版这套书的目的，是要以阶级斗争
为纲，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，普及科学知
识，帮助广大工农兵群众和青少年正确认识自然界的客观
规律，自觉地进行改造自然和改造社会的斗争。为了达到
这样的目的，在修订中大家注意了无产阶级政治挂帅，注意
了走群众路线，注意了理论和实践相结合，注意了革命性和
科学性的统一。经过修订，三分之一的内容是新增加的，三
分之二的题目虽然是旧版原有的，但内容已进行了重大修
改，有的已重新编写。从一九七0年以来，经过修订的十四
一
=====第5页=====
~
册，已经全部出版，修订工作告一段落。
从十五册开始，完全是新编的内容。随着无产阶级专
政下继续革命的深入发展，随着社会主义革命和建设的不
断胜利，随着我国科学事业的繁荣，这套书还将继续编下
去。请各有关方面继续给予大力支持。
由于我们的政治思想水平和专业水平的限制，在修订
和编写中，一定会有不少缺点和错误，热诚希望同志们批评
指正。
！
A
上海人成状版社
-
一九七六年七月
1
二
L
二
~
i
F
,
二
上
曲
1
2
n
=====第6页=====
2
*
录
自
3
为什么要研究天体史?
E
5
天体有产生和灭亡的时候吗?
0
7
为什么说人类对牢宙的认识是逐步发展的?
+
0
"
为什么说宇宙是无限的?
中
13
我国古代有哪些宇宙无限的理论?
F
16
我国古代有哪些天体演化学说?
为什么会产生“开天劈地”这些神话?
L
21
什么是盖天说？

1
·23
什么是浑天说?
-25
什么是宣夜说？
1
28
为什么地心说是错误的?
.31
日心说是怎样从斗争中发展起来的？
为什么说地球是一颗普通的行星?
+
为什么地球和太阳的距离有变化?
39
中
月亮是怎样形成的？
43
中
电
+
'
为什么月亮上有那么多的环形山?
√为什么月亮上没有大气？·
.48
一
产
=====第7页=====
2
月亮上的土壤和岩石是由哪些元素构成的？
·50
月亮内部的构造是怎样的?
52
1
月亮和行星上有没有无线电波?
.54
4
L
中
-
为什么要研究太阳？
.57
门
4
4
为什么说太阳是一颗恒星?
.59
中
T
+

太阳为什么会发出光和热?
.61
1
为什么太阳会发出无线电波?
为什么能知道太阳的年龄？
.66
太阳上的黑子是怎么一回事?
什么是行星运动三定律?
.70
为什么天体会互相吸引？
.74
为什么行星与太阳的距离有一定规律?
.77
为什么说行星的质量等和太阳有关?
.80
太阳系的卫星和行星是同时产生的吗?
.82
太阳系内哪些行星和卫星上有大气?
.84
行星内部的物质状态是怎样的?
.88
小行星是怎样演变的？
口
为什么小行星的亮度会变化?
94
+
有哪些特殊的小行星？
97
H
为什么要研究特罗央群小行星?
100
口
中
为什么要研究木星的卫星系统?
102
口
凸
中
彗星是怎样形成的？
105
8
0
心
2
=====第8页=====
彗星的分布情况是怎样的？
108
为什么紫金山1号和2号彗星的轨道会改变？
111
哈雷彗星什么时候再回来?
113
□
+
电
中
+
有哪些比较特殊的彗星？
117
0
1
1
电
中
中
中
+
彗星会分裂吗？
121
T
1
流星体是怎样产生的?
124
为什么要研究小天体?
12B
陨石是从哪里来的?
130
为什么天上有时落下石头，有时落下铁块？
为什么说陨石中有机物与宇宙生命的起源有关系？·138
海南岛的“雷公墨”是“天外”飞来的吗？。
140
彗星或大陨石和地球相撞会造成灾害吗？
142
中
+
太阳系是怎样形成的？·
145
太阳系是某种偶然事件的产物吗？
148
0
0
太阳系的范围有多大?
151
太阳系角动量的分布有什么特点?
153
为什么太阳系以外还有其他的“太阳系”？
156
恒星是怎样形成的？··
158
+
恒星的一生经过哪些发展阶段?
161
心
为什么说恒星的演化是矛盾对立统一的结果？
163

为什么研究恒星演化总离不开光谱-光度图？
166
为什么绝大多数恒星是处在“壮年”时期？·
170
3
4
=====第9页=====
恒星的寿命一样长吗？
171
172
恒星的质量大小有一定的界限吗?
174
为什么恒星的化学成分大同小异？
中
176
为什么要研究恒星的磁场?
一
178
恒星的温度有多高？
181
为什么要研究变星?
十
2
183
耀星是什么?
185
新星和超新星是“新生”的星吗?
+
188
为什么说蟹状星云是1054年天关客星的遗迹?
脉冲星、中子星和超新星相互有什么联系?
191
193
为什么会有超高密度的天体?
1
□
中
中
中
F
7
195
为什么要研究双星？·

+
F
197
双星、聚星和星团是怎样形成的?
白
1
中
中
199
为什么要研究星团？
202
星云是什么？
+
中
204
哪些天体是正在形成中的恒星?
+
中
206
为什么天体会自转？
210
为什么要用射电望远镜观测星星?
+
213
为什么要到大气层外面去进行天文观测？
新型辐射源对研究天体演化有什么意义？
215
银河系是怎样形成的?
217
1
1
银河系的结构是怎样知道的?
219
4
nt
F
5
"1
=====第10页=====
1
为什么说银河系在自转？
222
为什么说银河系不是字宙的中心？
224
为什么星系有各种形状？··
227
□
星际分子的发现有什么重要意义?
230
人类有可能与其他天体上的“居民”通信吗?
234
为什么能知道遥远的星系在运动？
236
射电星系和普通星系有什么不同？
238
中
彗星有尾巴，其他天体有尾巴吗？
240
二十世纪六十年代天文学的四大发现是什么？
242
银河系有哪些邻近星系？·
244
1
中
246
什么叫总星系？它有多大?
电
中
■

248
为什么说“字宙膨胀”论是错误的？
…
为什么说宇宙处于稳恒状态的理论是唯心主义的？·252
254
为什么宇宙热寂的谬论必须批判？
我国古代留下来哪些主要的天文仪器和天文台？··257
262
为什么我国古代把星空划分为二十八宿？
我国近几年出土了哪些有价值的古天文资料？···266
~
-
I
1
5
2
=====第11页=====
1
F
为什么要研究天体史?
讲到研究天体史，首先要弄清楚什么是天体。
天体的种类可多啦！天天和我们见面的太阳，以及和
太阳一样自已会发光的恒尾是天体；围绕着太阳在转的行
星，如火星、金星、木星、土星等，还有行星的伙伴——卫星，
如月亮等，也都是天体；那些拖着长尾巴的“虚胖子”——
替hui星，和宇宙空间的“小不点儿”——流星体，它们也
都是天体。总之一句
话，宇宙空间的各种
星体都叫天体。其实，
我们居住的地球也是
月球
一个天体，因为人住
在地球上，才觉得地
球在我们脚下，要是
从月亮或其他天体上
地球
看地球，那末地球就
=====第12页=====
和其他天体一样悬浮在空中。
所以天和地是对立的，同时天
和地又是统一的。
一个人有一个人的历史；
社会，有社会的发展史。天体
地球
有没有历史？日月星辰是历来
月球
如此，永恒不变的呢，还是也都
经过从形成到衰亡，不断演变的过程呢?
关于天体的起源和演化问题，从古到今，一直在争论
着，至今，两种对立的宇宙观仍然进行着激烈的斗争。
伟大领袖毛主席教导我们:“在人类的认识史中，从来
就有关于宇宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见
解，一种是辩证法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。
从孔老二开始，我国历代的反动统治阶级为了本阶级的利
益，大肆宣扬“天命论”，把“天”神秘化，把天体神秘化，认为天
是有意志的，天和人有一种神秘的关系，统治阶级是“受命
于天”来统治天下的。西汉时的董仲舒提出“天不变，道亦
不变”的形而上学的宇宙观，为后来反动没落的统治阶级所
重视，正是因为这种反动论点，是以“天不变”来论证“道不
变”，也就是说，反动统治不应该改变。他们企图以此来维
护封建统治。这种形而上学的思想，在封建社会中曾经长
4
期地被反动统治阶级奉为正统哲学。我国历代进步的改
2
=====第13页=====
革家，他们认为天是物质的，是按照客观规律运动发展的。
宋朝王安石曾说：“尚变者，天道也”。这意思是说，“变”是
自然界的规律，天体、自然界和人类社会一样都是不断发
展的。
在西欧，天变与不变的争论，也一直在进行着。古希
腊，一方面有柏拉图、亚里士多德等人鼓吹天体永恒不变
论，认为天体和地上物体不同，是由特殊东西形成的，是完
美无缺的。另一方面，赫拉克里特、德谟克里特等人主张天
在变，一切都在变。恩格斯认为自然界的一切“都处于永恒
的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和
变化中。1755年，德国哲学家康德，提出了关于太阳系起
源的星云说，恩格斯给予很高的评价，认为“在康德的发现
中包含著一切继续进步的起点。”这是因为这个学说，在僵
化的形而上学的自然观上打开了第一个缺口。
人们研究天体史，不仅要了解天体的来龙去脉，更重要
的是在于它的哲学意义。自从康德的星云说提出以后，这
200多年以来，自然科学各部门都有很大的进展。天体史的
研究也不例外。恩格斯说：“自然界是检验辩证法的试金石，
而且我们必须说，现代自然科学为这种检验提供了极其丰
富的、与日俱增的材料，并从而证明了，自然界的一切归根到
底是辩证地而不是形而上学地发生的。最近二三十年来，
由于无线电电子学、半导体、计算技术、火箭和人造卫星等
2
3
，'-
=====第14页=====
各种新技术的应用，加速了对天体起源和演化问题的研究，
许多材料说明了天体的确“有在时间上前后相继的历史”，
天体都有其产生、发展、衰亡的历史，天体是按照辩证法规
律在发展着。人们对天体史进一步的研究，更证明了辩证
唯物主义是唯一正确的宇宙观和认识论。“因此，要精确地
描绘宇宙、宇宙的发展和人类的发展，以及这种发展在人们
头脑中的反映，就只有用辩证的方法，只有经常注意产生和
消失之间、前进的变化和后退的变化之间的普遍相互作用
才能做到。”
研究天体的历史，对生产斗争和科学实验起着很大的
推动作用。自然科学中有一些还没有解决，或没有完全解
决的重大理论问题，例如，万有引力的本质、物质在超密状
态下的性质等等，都可以从天体演化史的研究中得到启发
和了解。天体的起源和演化，同生命的起源也是紧密相关
的。再说我们居住的地球，它是太阳系中的一个行星，地球
的起源是太阳系起源的一部分，地球科学中许多还未解决
的问题，都同地球的起源有关，研究天体的历史，可以帮助
我们更好地揭开这些科学之谜。
更重要的是，研究天体的历史，可以帮助我们正确地树
立辩证唯物主义的宇宙观。我们了解它，是为了更好地征
服自然和政造自然，为人类作出更大的贡献。
4
=====第15页=====
天体有产生和灭亡的时候吗?
各种天体，尽管它们的体积、质量、温度、运
行速度不同，它们都有发生、发展和衰亡的过

程。当然，这种过程所需要的时间有长有短。小
流星体进入地球大气层，一
瞬间就化为灰烬；而象太阳
3
这样的天体，已经存在50亿
年以上，现在正处于它的壮
年时期，这样精力旺盛的时
期至少还能保持50亿年之
久。各种具体的天体是有生
有灭的，可是我们知道，物质
不灭，旧的死亡，新的产生，
就是物质运动由一种形态向
另一种形态转化，完成了一
个运动过程而向另一个运动
过程转化。
你可能会向：人的寿命比起大多数
天体的寿命来，只是极为短暂的一刹那，
怎么可能知道天体的产生和灭亡的过程
5
=====第16页=====
呢？要回答这个问题，让我们先讲个比喻：我们在马路上
走路，可以看到有母亲怀里抱着的婴孩，有背着书包上学的
红小兵和红卫兵，有骑自行车或乘公共汽车去上班的青年
和中年工人，还有一些老年人在林荫道上散步或打太极拳。
我们自已的年龄也许并不大，在马路上观察这种现象的时
间也很短暂，但是从这些现象里就能知道，人的一生是怎么
从幼年到老年的。同样道理，我们观测研究宇宙的各种天体，
就能了解天体的来龙去脉。当然，由于各种天体离开我们
十分遥远，对这种过程的研究，远比了解人的一生要复杂
得多。
上面谈到，各种天体都有产生和灭亡的过程，然而，马
克思主义者认为，宇宙是没有产生和灭亡的时候的。这个问
题初看起来似乎摸不着头脑，其实是不难理解的。正是由
于字宙间物质不能被创造，也不能被消灭，物质只能不断地
从一种运动形式，转变为另一种运动形式。一种形式的旧
的天体死亡，必定有另一种形式的新的天体产生。恩格斯说
过一切天体“都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动
中，处于无休止的运动和变化中。宇宙永无止境地在发展，
既没有开端，也没有终止。
我国古代劳动人民对这个问题就有正确的认识，例如
明代有一本叫《蒙[huàn]龙子》的书中说：“自一元而言，有
始也；自元元而言，无始也。”这里说的一元就是一种天体，
6
=====第17页=====
元元就是指由无数天体组成的宇宙。意思是说从一种天体
来说，有它的起源；从宇宙来说，是没有起源的。宇宙就是
有限和无限的统一，这是符合辩证思想的。
为什么说人类对宇宙的认识是逐步发展的?
人类对宇宙的认识，是随着实践的发展而发展的。
恩格斯指出：“首先是天文学——游牧民族和农业民族
为了定季节，就已经绝对需要它。”古代人们游牧渔猎，日出
而作，日没而息，晚上凭借月光照明，农耕生活要求有准确
的季节。通过生产、生活的实践，昼夜交替，月相变化，寒来
暑往，四季循环，人们逐渐认识到日、月、年这些天然的时间
单位。24节气及古代历法也随着农业需要而产生。我国劳
动人民，很早就能通过观测各种天象来判断季节、方向、位
置。在实践中发展了生产，也逐步发展了对宇宙的认识。
古代生产力低下，起初人们仅是凭直观来描述天休的
位置和运动，对宇宙的认识是十分粗浅的，甚至有许多错
误。中国古代就有“天圆如张盖，地方如棋局”的“天圆地
方”说。后来又把地球看作宇宙的中心，天包在地球的外
面，日月星辰都绕着地球转动的“浑天说”等学说。在西方
也有托勒密的地球中心说。他认为地球是宇宙的中心，它
是静止的，而众星辰绕着地球自东向西运动，后来他这个
7
……
=====第18页=====
地心说被宗教的上帝创世说所利用，成为中世纪封建神权
统治的工具，在欧洲统治达一于几百年之久。直到十五、十
六世纪，随着资本主义生产的扩大，远洋航行的发展，农牧
业对历法改革的要求，和资产阶级自身利益的需要，他们起
来反对封建教会的束缚。这时，哥白尼总结了前人及自已
大量天文观测资料，以科学的太阳中心说推翻了宗教的地
球中心说。日心说和地心说的斗争，说明人类对宇宙的认
识不仅由生产发展所推动，还受到社会阶级关系的制约和
世界观的影响。
人类对宇宙的认识是不断发展的。十七世纪，发明了
天文望远镜，用它来进行天文观测后，人类对宇宙的认识又
得到了进一步的发展。随着行星运动规律的发现，牛顿万
有引力定律奠定了古典大体力学的基础。天体力学的产生
和发展适应了欧洲远洋航行发展对精确测时定位的要求。
1781、1846和1930年，先后发现了天王星、海王星和冥王
星，加深了人们对太阳系的认识。十八世纪后，人们的认识
开始突破太阳系，深入到恒星世界。十九世纪中叶，由于光
谱分析、照相和光度技术用于天文的观测，天体物理学诞生
了，人们对天体的认识又从位置、运动，发展到对天体的物
理和化学特性、内部结构及其演化的研究。二十世纪初，人
们初步确定了太阳所在的恒星系统——银河系的结构。现
在已经发现有10亿个以上象我们银河系这样的河外星系。
8
"4
=====第19页=====
二十世纪三十年代以来，射电大文学的发展已使人们可探
测到100亿光年的遥远距离的天体。人造地球卫星和航天
飞船的使用，使人类对宁宙的了解，可以不受地球大气的
影响。射电、红外线、X(爱克斯)射线和γ(伽玛)射线天
文学的发展，已使人类远远突破可见光的局限，在更为广阔
的领域里展开了对客观物质世界的研究。特别是最近十几
年来，又有一系列新天体、新天象的发现，使人们对宇宙的
认识，迅速地向前发展。不过应当指出，虽然现在人们对天
体史的研究已经取得了一定的成果，但是应该一分为二地
看问题,天体史的研究还有一系列的问题没有解决，需要在
三大革命实践中继续深入研究，才能取得更大的进展。
在人类对宇宙认识的发展过程中，充满了唯物论与唯
心论、辩证法与形而上学的斗争。哥白尼科学的日心说战
胜了托勒密宗教的地心说，康德以太阳系起源的星云假说
打开了以牛顿为代表的形而上学的字宙不变论的缺口…
人类的认识在两种宇宙观的斗争中继续前进。然而，这场斗
争至今还在继续进行着，某些资产阶级和修正主义的学者，
仍在鼓吹“宇宙热寂”“宁宙有限”“物质消灭”等唯心论和
形而上学的反动观点，散布悲观主义、虚无主义和神秘主
义，来适应没落资产阶级的政治需要。以辩证唯物论为思
想武器的无产阶级，将在批判资产阶级、批判唯心论和形而
上学的斗争中，更进一步发展人类对于宇宙的认识。
6
=====第20页=====
为什么说宇宙是无限的？
宇宙究竟是有限的，还是无限的？这个问题历来是唯
心论与唯物论两种宇宙观激烈斗争的焦点之一。
宇宙的无限性是事物的客观存在。恩格斯说：“时间上
的永恒性、空间上的无限性，本来就是，而且按照简单的字
义也是：没有一个方向是有终点的，不论是向前或向后，向
上或向下，向左或向右。”人类居住在地球上，感到地球已经
是十分庞大的了，但地球在太阳系中只不过是一颗普通的
行星。太阳在银河系中，也只是银河系里1300多亿颗恒星
中的普通一员。银河系之外还有千千万万个和银河系相似
的“河外星系”，它们共同组成一个庞大的天体系统，叫做
总星系”。银河系在总星系里，也只是一个普通星系。现
代最大的射电望远镜，已经能够观测到100亿光年以外的
遥远的天体，但这还没有到达总星系的边缘。总星系之外
的宇宙空间必定还有物质存在，只不过我们暂时还无法观
测到而已。随着阶级斗争、生产斗争和科学实验的进步，人
类对字宙的认识也在不断发展。人们必将接连不断地发现
一个比一个更加遥远的天体和天体系统，对于宇宙的认识
也将是永无止境的。
宇宙是无限的。而唯心主义者不承认这一点，他们胡

10
=====第21页=====

说宇宙在空间上是有
MAH
限的，即有一个“边
缘”，时间也是有限的，
即有“开始”和“终了”，
这种主张显然是很荒
谬的。按照他们的论
点，我们不妨简单地
追问一下：如果宇宙存在一个“边缘”，那末“边缘”以外又是
什么东西呢？如果宇宙存在“开始”和“终了”，那末“开始”
以前和“终了”以后又是什么样子呢？答案显然是自相矛盾
的。实际上，他们鼓吹宇宙有限论，是为了适合剥削阶级统
治的需要：既然宇宙有一个“开始”，那未这个“开始”是谁
“创造”的呢？除了“神”之外不可能有别人！于是他们把字
宙的存在归结为是“上帝”创造的。这种学说一出笼，就受到
剥削阶级统治者的欢迎。例如罗马教皇底护十二世，1951
年在一篇题为《现代自然科学关于上帝的证明》的荒唐演说
中说道:“物质宇宙在有限时间以前曾经有一个强有力的开
端”，这同《圣经》头一章第一句话“起初，神创造天地”是一
致的。他们要求人们承认宇宙中有个神圣的造物主，说穿了，
这个神圣的造物主不是别的，就是剥削阶级的化身。剥削阶
级喋喋不休地宣传唯心主义的宇宙学说，最终目的就是要
解除劳动人民的思想武装，叫他们不要追求进步，不要起来
f1
=====第22页=====
E
革命，服服贴贴地服从剥削阶级的黑暗统治。斯大林逝世以
前，许多苏联学者曾经批判过这些唯心主义的宇宙学说.然
而，六十年代以来，随着赫鲁晓夫、勃列日涅大修正主义集团
背叛马克思列宁主义，苏修御用学者公然跳出来参加这些
唯心主义宇宙学说的大合唱。这是对唯物主义的公开背版。
“对立统一规律是宇宙的根本规律。”字宙中个别的天
体,有它一定的产生、发展和消亡的过程，例如近来有一些
观测事实表明，在一些暗淡的星际云中，正在孕育形成新的
恒星；同时另一些恒星，正在走向衰老和逐渐消亡。这是恒
星内部吸引力和排斥力互相斗争的结果。“事物发展的根
本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内
部的矛盾性。”每一个具体的天体有生有死，有始有终，它们
生存的时间有久有暂，寿命有长有短。也就是说宇宙间的具
体事物，在空间和时间上是有限的，然而无限存在于有限之
中，无数有限空间的总和，就表现为宇宙的无限性，这就是
有限和无限的辩证统一。宇宙中包含无限多的天体，它们
的发展方式和运动形态是多种多样的。长期的科学实践表
明，宇宙的确是无限的。在空间上无边无际，在时间上无始
无终。组成宇宙的物质的运动、发展和变化的形式也是多种
多样的。人类对宇宙的认识能力也是没有止境的。随着人类
阶级斗争、生产斗争和科学实验的不断进步，人们对宇宙的
认识越来越加深，越来越丰富。无产阶级正在掌握这些客
12
=====第23页=====
观规律使它为广大劳动人民服务。“停止的论点，悲观的论
点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。其所以是错
误，因为这些论点，不符合大约一百万年以来人类社会发展
的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界(例如
天体史，地球史，生物史，其他各种自然科学史所反映的自
然界)的历史事实。”
我国古代有哪些宇宙无限的理论？
宇宙是什么？早在2200多年前的战国时代，《墨经》上
就说：“宇，蒙东西南北”，“宙，合古今旦莫(暮)。”这就是说，
宇是指包括东西南北四面八方的一切空间，宙是指包括过
去、现在、白天、黑夜的一切时间。宇宙就是空间和时间的
统一。
也是在战国时代，商鞅的老师尸佼，也有类似的见解，
他在《尸子》一书中说：“四方上下日字，往古来今日宙”。对
宇宙的这种认识，在当时是很先进的。
但是《墨经》和《子》都没有十分明确地点出宇宙的无
限性。最早的宇宙无限性的论述，恐怕还得推战国时代的
惠施(约公元前370～310年)。他是这么说的：“至大无
外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”这里“大一”可理解为
无限大，“小一”可理解为无限小。无限大是这样的概念：它
13
=====第24页=====
是无所不包的，没有什么能越出它的范围。无限小则是这
样的概念:它是什么都不能包容的，没有什么能进入它的范
围。这正是早期的朴素的宇宙无限观念。惠施不但把握了
无限大的概念，而且把握了它的对立面无限小的概念，这说
明他是有一定的朴素的辩证法思想的。
东汉时著名的思想家王充，也是宇宙无限论者。他反对
儒家鼓吹的“王权神授”、“天人感应”等种种谬论，认为天和
地一样“无口无目”，万物都是自然存在，并不是什么“天”的
意志的结果，而是“天地合气，万物自生。”他说：“天去人高
远，其气茫苍无端末。”意思是说，天离我们又高又远，茫茫
苍苍无边无际，无始无终。王充之后的科学家张衡（公元
78～139年)，在与宗教神学的斗争中，坚持了朴素的唯
物主义自然观，重于实践，认真研究前人的科学成果，在
天文学研究方面作出了很大的贡献。他在《灵宪》一书中
初步提出了关于宇宙无限的思想：“宇之表无极，宙之端无
穷。”这说明宇宙无论在空间上和时间上都是无限的。约和
张衡同时代的都[xī]萌，他的宣夜说更是明确主张宇宙无
限的说法。
唐代的柳宗元发展了古代朴素的宇宙无限理论，他对
于宇宙无限性作了十分深刻的描绘:“无极之极，[mǎng]
弥非垠。”意思是说宇宙是无限的，广大得没有边界。柳宗元
还进一步地指出，宇宙是“无中无旁”，它是没有中心的。
14
=====第25页=====
公元十三世纪米朝末年，有一个号称“三教外人”(不信
儒、道、佛三教)的无神论者邓牧，他对于宇宙无限性的认
识达到了很高的水平。他写道:“天地大也，其在虚空中不
过一粟耳。虚空，木也，天地犹果也。虚空，国也；天地犹人
也。一木所生，必非一果；一国所生，必非一人。谓天地之
外无复天地，岂通论耶？
这段话十分生动地描画了宇宙的无限和有限的统一，
无限和有限的相互依存和相互转化。“天地”即我们观测所
及的宇宙空间，在“虚空”—无边无际的宇宙中，不过是极
小的一部分。无限的宇宙犹如一棵树，我们所能观测的空
间，只是一个果实；无限的宇宙犹如一个国家，我们所能观
测到的空间只是其中一个居民。说我们观测所及的空间范
围以外就没有空间了，这种论点怎么能成立？他认为天地
之外还有天地，宇宙空间之外还有宇宙空间。这是何等明
确的辩证思想。
我国古代宇宙无限理论逐步发展的过程告诉我们，天
文学就是在广大劳动人民的实践推动下，在唯物主义对唯
心主义的斗争中，不断向前发展起来的。
2
15
n
=====第26页=====
我国古代有哪些天体演化学说？
我们举目长空，所见的日月星辰，是怎样产生出来的?
这是一个有关天体演化的问题。在我国，天体演化思想出
现得是比较早的。
远在2200年前，战国时代大诗人屈原在他写的《天问》
中就问道(译义):
请问：关于远古的开头，谁个能够传授?
那时天地未分，能根据什么来考究？
那时是浑浑沌沌，谁个能够弄清?
有什么向旋浮动，如何可以分明？
无底的黑暗生出光明，这样为的何故?
当然，屈原对于自古以来关于天体演化的传统观念，只
是提出了怀疑和质问,但是，他能够提出这些问题，可见远
在屈原之前，就有了从浑沌中产生天地的思想，可惜古籍没
有流传下来。
现在我们能看到的最早的天体演化理论，见于公元前
二世纪成书的《淮南子·天文训》中。这个理论认为：天地
还没有形成的时候，一片浑沌空洞，所以叫做“太始”。在那
空廓中，道就开始形成了。有了道，空廓才生成宇宙，宇宙
16
=====第27页=====
又生出元气。元气有一条分界线，那清轻的互相摩荡，向上
成为天；那重浊的逐渐凝固，向下成为地。清轻的容易团
聚，重浊的不容易凝固，所以天先成，地后定。天地的精气
结合而分为阴阳，阴阳的精气分立而成为四时，四时的精气
散布出来就成为万物。阳的热气积聚久了产生火，火的精
气变成太阳；阴的冷气积聚久了产生水，水的精气变成月
亮；太阳和月亮的过剩精气变为星辰。
这个理论的缺点是：它把“道”作为创造宇审的力量，
道是什么？是精神，是思维。而且有了“道”，空廓中就会产
生出物质的宇宙来。这是虚无创生论的唯心主义观点，对
比之下，唐代柳宗元(公元773～819年)在回答《天问》时
写的《天对》巾，对于天地起源的观点就是朴素唯物主义的。
(译文):
那开天辟地的故事啊，全都是荒诞不经的传说，
那些乱七八糟的神灭，何必一再宣传？
黑暗和光明木来不断地交替，
从浑沌中发展的只是元气，
哪里是什么有意识的行为?
所谓天有九重，都不是什么人的创造，
无非是阳气积聚了一大团
象车转瘫般旋转不息。
17
=====第28页=====
除非是元气自己的发展变化创造了天地，
又有谁能够插上一手?
柳宗元把天地的起源归结为元气的运动变化，这是含
有朴素辩证法思想的。但是由于历史条件的局限性，他还认
为宇宙有总的起源。
在明代一本叫《豢龙子》的书里，对于所谓“字宙起源”
问题，作了十分深刻的阐述：“或问天地有始乎？日：无始
也。天地无始乎？曰：有始也。未达曰：自一元而言，有
始也；自元元而言，无始也。”
这里所谓“一元”，指的是一个世界，用今天的话说，就
是一个天体系统；“元元”，指的是众多的世界，用今天的话
说，就是无数天体系统，即宇宙。从一个天体系统来说，是
有始”的，即有其起源的。但宇宙是“无始”的，即没有起
源，宇宙是不生不灭的，在时间上是无穷无尽的。这是符合
辩证法思想的。
为什么会产生“开天劈地”这些神话?
离我们现在几千年前，在古代人民中间流传着一些关
L
于天地起源的神话。说的是在最早的时候，那时没有天，也
没有地，只是浑浑沌沌的一团。不知道过了多少年，后来有
个名叫盘古的神用斧头开劈出了天和地。这当中所说的盘
18
=====第29页=====
古开天劈地的事是真的吗？当然不是，那只是神话罢了。
那末，在古代为什么会有这种神话传说呢?这是有它产
生的时代背景的。
古时候，人们过着原始生活，只有简单的劳动工具，要
想认识和征服自然，当然都是很难办到的。那时，人们看到
狂风暴雨，电闪雷鸣，不知道这是怎么一回事。看到太阳、
月亮天天东升西落，也觉得很奇怪，可是又没办法了解这些
现象。于是他们就想象，在这些现象后画一定存在着比人本
领大得多的神，是他们把大自然安排成这样的。渐渐地，一
个个为解释各种自然现象规律的神话就产生了。
我们中华民族，是一个有着悠久历史的伟大民族，有着
许许多多神话故事。除了盘古开天劈地传说外，人们常说
的还有共工触天和女娲[wa]补天的神话，也是由于猜测字
宙之谜而想象出来的。
早在二千多年前，人们根据古老的传说在书中写道：在
天地刚开劈时，有一些缺陷，天上还有一个个大商窗。这时
有一个叫女娲的女神就熔炼了许多五色石头，把天补好了。
后来，有一个英雄共工，他敢干和另一个叫颛顼[zhuānxū]
的神争夺王位。他天不怕地不怕，愤怒地向不周山撞去，一
下就把撑天的柱子撞断了，把大地的一角也给撞塌了。而自
已却没有死，胜利了。从此，西北的天空就因此而稍稍倾侧，
西北的地面就稍稍隆起，所以天上的太阳、月亮都不由自主
19
=====第30页=====
"
地朝西北跑；东南的大地陷下了一块，所以地上的江河则
滔滔地奔向东南。古代的人们就是这样来解释日月星辰为
什么东升西落，我国的江河为什么向东流的。
马克思曾经指出：“任何神话都是用想象和借助想象以
征服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化”。这些神
话，反映了在生产和科学极为落后的占代社会，人们希望
了解自然，征服自然，让自然力为人类服务的美好愿望，
也反映了我国古代人民丰富的想象力和智慧。但是正如
毛主席在《矛盾论》中讲的那样，“这种神话中所说的矛盾的
互相变化，乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们
所引起的一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化，并不是具
体的矛盾所表现出来的具体的变化。……所以它们并不是
现实之科学的反映。”
随着生产的发展，人们在生产实践中逐渐认识了自然，
征服自然。在生产实践斗争中，由于科学的发展，产生了天
文、数学、物理、化学等自然科学，不断揭示出宇宙的奥妙。大
量科学研究成果和观测事实证明了：马克思主义的自然辩
证法是宇宙间物质运动的最普遍规律的科学，字宙间不存
在什么创世主，天、地既不是盘古开劈出来的，也不是什么
上帝创造出来的，字宙间的一切事物都循着它自己固有的
客观规律永远运动着，根本不是由仆么神灵或上帝创造
的。
20
=====第31页=====
什么是盖天说
盖天说是我国最早的宇宙结构学说，它起初主张“天圆
如张盖，地方如棋局”。即天是圆形的，象一把张开的伞，地
是方形的，象一个棋盘，因此也称为“天圆地方说”。但是，
这样就遇到一个不能解释的问题—半球形的天弯罩住一
个方形的大地,四周怎样相接呢？于是天圆地方说，又修改
为：天并不与地相接，而是象一把大伞高高地悬在大地上
空，有绳子缚住它的枢纽，周围还有八根柱子支撑着。
我国古代的著名诗人屈原,在2200多年前就曾针对这
种说法提出疑问：“斡[wò]维焉系？天极焉加？八柱何当?

意思是，这天盖的伞柄到底插在仆么地方？而扯着
这个大帐篷的绳子又究竞拴在何处？八根柱子撑在什么地
方？…这些都是不容易回答的问题，所以后来，盖天说就
改为“天象盖笠[1]，地法覆槃(pcn]”了，这就是说：天象
一个扣着的斗笠，地象倒放着的一只
盘子，即天和地都是覆盖着的半球形。
河
本
比起早期的“天圆地方说”来，已经进
了一步。
到了公元元年左右西汉末期写成
的《周静 [be]算经》(我国古代天文
21
=====第32页=====
历算著作)一书中，上述概
北概
念更是发展到了用数字表
人
心
人
示的程度。在这本书中明
6万里
外
现
白指出：天穹的中央比四
2万
万里
大
地
8万里
B方
周高出6万里，大地的中
央比四周也高出6万里，
而天地之间则相距8万里。这里虽然已经有了数量的概
念，但这些数字是完全虚构的。
在我国古代怎么会出现盖天说的呢?这是因为，古代人
们抬头仰望，头上是一个圆穹形的天空，极目远眺，是一望
无际的原野，他们就简单地认为天空象一把张开的伞一样，
罩盖在平坦的大地上，这就是“天圆地方说”的来源。正是
由于这个缘故，不仅我国古代有，外国古代也出现过类似的
这种简单的看法。
后来，古人看到我国的东面是茫茫的海洋，西面是巍巍
的山脉，在这些海洋和山脉以
外是怎样的呢？他们不知道。
古人又看到天上的太阳和月亮
东升西落，但是日月东升以前
和西落以后究竟怎样？他们也
是不知道的。限于当时的历史
条件，人们要研究天地的真相，
22
=====第33页=====
不得不依靠推测，这就出现了
“天象盖笠、地法覆槃”的盖天
说，他们希望寻找天地真相的
答案。现在看来，在当时，山
于历史条件和科学水平的限
制，产生这种落后的认识，这
是不可避免的。恩格斯指出：
“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达
到什么程度，我们便认识到什么程度。”这既适用于我们，
也同样适用于古代的人们。
人的认识，总是一步又一步地由低级向高级发展的。开
始只是看到事物的现象、事物的片面、事物的表面联系。由
于受到科学技术发展水平的限制，古人往往不能透过现象
看本质，容易被事物的表面现象甚至假象所迷惑，从而得出
错误的结论。随着时代的进展，才逐渐提高了对自然界本
质的了解，新的学说也就跟着出现了。
什么是浑天说?
从承认“天”是半球形的盖天说，过渡到承认“天”是一
个圆球形，就产生了浑天说。
大约在公元前四世纪，战国时代的慎到曾经说“天
23
=====第34页=====
体如弹丸，…”他承认“天”是
7
一个整球。和他差不多同时的
惠施也认为天空是浑圆的，大
地也是浑圆的。实际上这些正
是浑天说思想的萌芽。到了公
元前104年，汉武帝时，在巴郡
(即现在四川省)，有一位名叫
落下阔[hóng]的民间天文学家，他设计改进的浑仪就是按
照这种萌芽状态的浑天说构思制作的。经过约两百年的逐
渐发展，到东汉时著名的天文学家张衡(公元78～139年)
才使浑天说发展成一种宇宙结构体系。张衡写的《浑天仪图
注》也就成为浑天说的经典著作。在这本书里，他形象化地
说明了：“浑天如鸡子。天体圆
如弹丸，地如鸡中黄，孤居于
内，天大而地小。天表里有水，
天之包地，犹壳之裹黄。……天
转如毂[gǔ]之运也，周旋无端。
其形浑浑，故口浑天也。”这段
话，用现代的语言来说就是：
“天可以比作是一个鸡蛋。天
圆圆的形状象弹丸；地’可以
比作是鸡蛋中的蛋黄，孤零零
张衡
24
=====第35页=====
地悬居在里面。天'大而地'小。天'表面以下有水，天
包着地，好比蛋壳包着蛋黄似的。…天’的转动象轮子
的运转一样，周而复始，不停地旋转，无所谓起始和终了。天
是球形的，所以称为浑天(即球天)。张衡不仅在理论上作
了详细的说明，而且制作了浑象，更是形象地表述了浑天
说。
浑天说比盖天说先进，我们可以看出，从承认天地是
半球形过渡到承认天地是一个圆球形的浑天说，在宇宙观
念的发展史上，是一个巨大的进步。因为肯定大地是球形，
这是长时间的观察和测量天体方位的结果。浑天说所描绘
的宇宙结构比起盖天说来，已是更接近于真实，已能解释日
月东升西落等一系列观测到的现象了。
浑天说已经有了初步的宇宙无限概念。例如，张衡虽
然认为“天”象鸡蛋壳一样，有一定的大小，但是他并不认为
这就是宇宙，他明确指出：“宇之表无极，宙之端无穷。”浑天
说虽然由于历史局限性，把地球作为天地的中心，但是总的
说来，还是比欧洲托勒密地心说体系进步。
什么是宣夜说？
我国古代还有一种宇宙理论，这就是宣夜说。《晋书·
天文志》中，记载了东汉学者郗萌(公元二世纪)说，天是
25
=====第36页=====
没有一定形状的，也不是由有形的物质所造成;抬头看去，天
是高远没有止境的，太阳、月亮和满天星斗，都是自然地浮
在空中，天体的运动或静止，都是由无形的“气”所决定的；
所以七曜(我国古代把太阳、月亮、金星、木星、水星、火星和
土星等七个明亮的天体合称为“七曜”)飘浮在空中，它们的
距离和运动是各不相同的。
宣夜说是明确的宇宙无限论，首先，它否定天穹是一个
坚固的硬壳的说法，认为抬头看到的天，是高远没有止境
的；宣夜说还谈到天体的运动，也就是有了天体在无限的宇
宙空间中运动的初步概念。这是一个含有辩证因素的宇宙
观念。
其次，宣夜说否定了唯心论者所宣扬的什么天体是神
创造的说法，认为天体都是自然地在宇宙中形成和飘浮在
空中的，这是关于天体演化和运动的朴素唯物主义观点。
第三，宣夜说认为太阳、月亮和五大行星等等都是飘浮
在空中，而不是固定在天穹上的，所以它们可以有各不相同
的运动，它们的距离也是有远有近。这种说法，也是符合天
体的分布和运动的真实情况的。
当然，由于当时社会的历史条件的局限性，宣夜说也有
许多不足之处，例如它认为天体的运动是由无形的“气”所
决定的，当时，还不能认识天体的运动是由万有引力及电磁
力等等所决定的。同时，宣夜说不象浑天说那样能进行实
26
=====第37页=====
测，所以后来没有得到进一步发展。
虽然宜夜说有些不足的地方，但是，远在1700多年前，
我国就有了这种朴素唯物主义的宇宙观，实在是难能可贵
的。伟大领袖毛主席指出：“中国的长期封建社会中，创造
了灿烂的古代文化。”在灿烂的中国古代文化中，天文学是
一个重要组成部分，有许多比外国先进的认识和光辉的成
就，关于宇宙的认识就是其中的一个方面，值得我们重视和
发扬。
盖天说、浑天说和宣夜说这三种学说都是试图解释宇
宙结构的，是我国历史上最早的几种宇宙理论，在我国古代
都曾起过一定的历史作用。恩格斯曾经指出：“今天被认为
是合乎真理的认识都有它隐蔽着的、以后会显露出来的错
误的方面，同样，今天已经被认为是错误的认识也有它合乎
真理的方面，因而它从前才能被认为是合乎真理的”。这段
话很好地说明了我国古代这三种宁宙学说的情况。随着时
代的进展，旧的不合理的学说逐步为新的更进步的学说所
取代，人们认识宇宙的过程就这样逐渐深化的，这个过程永
远不会有止境，不论过去、现在和将来，都是如此。列宁指出:
唯物主义观点“认为人完全可以认识这个世界和这些规律，
但是永远不能够彻底地认识它们。”事实就是这样。
27
=====第38页=====
为什么地心说是错误的?
太阳从东方升起，又慢慢地朝西边落下去。天天如此，
年复一年，月亮和星星也是这样。这种现象是天旋还是地
转？是日月星辰环绕地球转，还是地球围绕太阳转？这个
问题不仅在天文学发展史上曾经引起过激烈的争论，而且
还经历着唯物主义宇宙观和唯心主义宇宙观之间的激烈搏
斗。
古时候，人们从直观的感觉出发，认为地球是静止不动

地球
托勒密地心说示意图
28
1
=====第39页=====
的，口月星辰东升西落，是由于它围绕地球旋转的缘故。公
元前四世纪，古希腊哲学家亚里士多德认为，整个宇宙是
一个一层一层的透明的“水晶球”，地球处在水晶球的中心，
“永恒不动”，所有的天体都在水晶球面上绕着地球旋转，这
是历史上最早的地心体系。
公元二世纪，希腊亚历山大城的天文学家托勒密，写了
一部叫做《天文集》的书，他在亚里上多德等人地心体系的
基础上，系统地阐述了“托勒密地心说”。他认为地球处于
宇宙的中心，是静止不动的，太阳、月亮以及其他天体，按照
层次一层层地环绕地球作匀速圆周运动。以地球为中心，
从内到外依次是月亮、水星、金星、太阳、火尾、木星、上星，
外面第八层是“恒屋天”。托勒密的地心说，把天体东升西
落的表面现象，看作是事物的本质；用主观想象的圆周运动
来解释天体的运动，也就必然要产生许多矛盾。例如，行星
在天空中的运动石起来有时快有时慢，有时从西向东走（称
为顺行)，有时从东向西走(称为逆行)，为什么会产生这种
现象呢？托勒密就假设行星在绕地球转动时，先绕着一个
称为本轮的小圆转。这个小圆的圆心再沿着以地球为中心
的称为均轮的大圆转，托勒密用木轮直径的大小，和行星在
本轮上转动速度的不同，来凑合行星在天空中的运动，但仍
然还有不少漏洞，他又在木轮上不断添本轮，形成了一个非
常复杂的本轮均轮系统，结果还是不能完善地解释天体的
29
=====第40页=====
运动。这是因为托勒密等人没有认识和掌握天体运动的客
观规律，仅凭表面现象就主观人为地认为地球一定处在字
宙的中心，千方百计地维护这种想象出来的观点，那就不可
避免地要陷入唯心主义的泥坑。
当时，欧洲正处在黑暗的中世纪，反动教会和封建贵族
勾结在一起，统治着欧洲各个国家。他们扼杀一切进步的思
想和文化，到处鼓吹“上帝创世说”，认为宇宙间的一切都是
上帝创造的，上帝“按照自己的形象”创造了人，把人安排在
宇宙的中心———地球上，上帝创造太阳是为了给地球照明
和送热，创造月亮是为了夜间照明，金、木、水、火、土五颗行
星是用它们变幻不定的运行来预告人间的祸福命运等等。
反动教会把这种胡说八道的宗教神学，同托勒密地心说结
合起来，把它说成是永恒的“真理”，神圣不可侵犯的“神学
教条”。他们在托勒密地心体系的恒星天外面，又编造了一
个“极乐天堂”，如果谁不听从教会的统治，死后灵魂就升不
了“天堂”。这样，地心说就成了宗教神学的重要理论支柱，
变成维护封建教会反动统治的一种工具。
这种唯心主义的宇宙观在欧洲统治了一千几百年，在
这种神学宇宙观的统治下，上帝的意旨就是一切，人们只能
跪在教堂里期待上帝的启示。那末，还有什么宇宙的客观规
律和科学问题需要去研究、探索呢？这种陈腐的宇宙观，阻
碍着人类正确认识宇宙，使自然科学“深深地禁在神学之
30
=====第41页=====

8
哥白尼
=====第42页=====
*恒星天
月
木星
月球
7
地球
哥白尼日心说示意图
的变革。在这样的历史条件下，杰出的波兰天文学家哥白
尼(公元1473~1543年)经过长期的观测和研究，发现托勒
密的地心说有根本性的错误，哥白尼认为，处于宇宙中心的
不是地球而是太阳，地球和别的行星一道以圆形的轨道绕
着太阳运转，只有月亮才是地球的伴侣，绕着地球运转。由
于行星绕太阳公转的周期各不相同，行星和地球有相对运
动，所以地球上看到的行星在天空中的运动就显得有时快
有时慢，有时顺行有时逆行，而日月星辰每天东升西落仅是
一种表面现象，是由于地球本身的自转所引起的。哥白尼
冲破了教会散布的浓云密雾，透过表面现象正确地揭示了
地球和其他行星围绕太阳转的客观规律，发现了真正的太
32
=====第43页=====
阳系。
公元1543年，哥白尼以毕生精力所写成的《天体运行
论》正式发表了。这部说明日心学说的著作发表以后，立即
引起了反动教会的极大恐慌，因为它从根本上动摇了反动
教会用来欺骗人民的理论基础，使宗教神学遭到了致命的
打击，引起了天文学和宇宙观上的一次重大革命，统治欧洲
一千多年的陈腐的宇宙观——托勒密地心说遭到了无情
的揭露和批判。革命导师恩格斯高度评价了哥白尼的日心
说，把《天体运行论》比喻为自然科学的“独立宣言”，并且指
出：“他用这本书……来向自然事物方面的教会权威挑战。
从此自然科学便开始从神学中解放出来”。
新生事物的发展，总是要经过一番艰苦斗争的。伟大
领袖毛主席指出：“历史上新的正确的东西，在开始的时候
常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。正确
的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香花，反
而把它们看作毒草。哥白尼关于太阳系的学说，达尔文的
进化论，都曾经被看作是错误的东西，都曾经经历艰苦的斗
争”。《天体运行论》发表以后，反动教会立即对它伸出了魔
爪。他们称哥白尼的学说为“邪说”，把他的著作列为“禁
书”，妄想扼杀日心说的传播。
布鲁诺(1548~1600年)是意大利的唯物主义哲学家、
自然科学家。他受到哥白尼学说的影响，到处写文章发表
33
=====第44页=====
演说，勇敢地宜传哥白尼日心说。布鲁诺进一步认为，太阳
只是无数恒星中的一颗，仅是太阳系的中心，而不是宇宙的
中心，宇宙是无限的，是没有中心的。这些观点进一步发展
了哥白尼的日心说,对人类正确地认识宇宙作出了贡献。反
动教会对布鲁诺恨之入骨，他们把布鲁诺抓到宗教法庭的
监狱，关了7年之久，采用了各种残酷恐怖的手段，想迫使
布鲁诺放弃“日心说”。但他丝毫没有动摇，最后反动教会
悍然判处布鲁诺火刑。布鲁诺为了捍卫哥白尼的日心说，
牺牲了宝贵的生命。
尽管反动势力如此残酷地进行迫害，但丝毫阻挡不了
人们继续研究和传播日心说。1610年，意大利的科学家伽
利略(1564～1642年)在磨镜工人发明的望远镜基础上，自
制了天文望远镜。当他用望远镜观测木星时，惊奇地发现
了4颗围绕木星转动的卫星，如同月亮闹绕地球转一样。伽
利略认为，这正是行星绕日
运转的缩影，他在
《星际使
者》一书中向人们报告了自
已的发现。这一重大发现有
力地驳斥了地心说，为哥白
1
尼的日心体系提供了一个强
有力的证据。伽利略的发现，
伽利略
同样使教会非常恐慌，他们
34
=====第45页=====
控告伽利略宣传“邪说”，禁止人们用望远镜去观测星星月
亮，并且把伽利略关进了监狱。
哥白尼提出日心说，在人们对宇宙的认识史上写下了
光辉的一页。然面，由于当时历史条件的限制，他还不能冲
破形而上学观点的束缚，他以为地球、行星绕日运行只能在
“最完美”的圆形轨道上运行。后来随着天文观测精度的提
高，人们发现根据哥白尼理论编制的行星运行位置表和行
星的实际位置还有偏离，航海和编历工作的需要推动着人
们进一步去研究日心理论。德国的天文学家刻卜勒(1571~
1630年)经过长期整理、分析天文观测资料，反复计算，发
现行星绕日运动的轨道不是圆形，而是椭圆形的。刻卜勒总
结出行星绕月运动的“三大定律”，进一步证实和改进了哥
白尼的日心理论。后米，牛顿(1642~1727年)在前人大量
工作的基础上，总结出“万有引力定律”，从理论上进一步阐
明了行星绕目运动的规律。1846年，当人们根据目心说理
论的计算而准确地发现太阳系的第八颗大行星—海王
·星时，哥白尼的日心说终于得到了完全的证实，为人们所普
遍接受。
为什么说地球是一颗普通的行星?
大家都知道，我们的太阳系共有九颗大行星。按照与
35
=====第46页=====
太阳的距离来说，依次排列是：水星、金星、地球、火星、木
星、土星、天王星、海王星和冥王星。地球排行第三。
如果按照行星的个儿大小米排，那末，老大是木星，老
二是土星，老三是天王星，老四是海王星。地球是老五，比
老大要小得多，体积相差1316倍；
但地球比起最小的水星来，又要大
18倍。
至于按照行星的体重来排先后
的话,老大还是木星，是地球的318
倍，最轻的小弟弟还是水星，地球还
是老五，比小弟弟重18倍半。
我们再来看看这九个兄弟环绕
太阳运行的速度如何？它们都象万
米赛跑那样一圈又一圈地在空间奔
跑着，第一名是最小的小弟弟水星，
它的平均速度是每秒48公里。这
个速度确实很快，它简直是在飞奔。
地球是第三名，速度是每秒29.8公
里。木星是每秒13公里，是因为它
个儿太大，跑不动吗？不是的，九大
行星环绕太阳的公转速度是与太阳
hlilili
的距离有关的，离太阳越远，跑得越
36
=====第47页=====
慢，所以速度最慢的是最外面的冥王星，它的平均速度每秒
4.7公里，水星比它快10倍以上哩！由于速度不同，跑道
的长短又相差很大，所以九大行星跑完一圈的时间是相差
很大的。地球的公转周期是一年，即一年跑完一圈。水星
只要88天就绕太阳转了一周。冥王星环绕太阳跑一圈的
跑道长达370亿公里，怪不得它要248年才跑完一圈呢!
每颗行星一边跑，一边都还在自转。地球是每天24小
时自转一周，这是大家都知道的。没有想到的是自转最快
的倒是大个儿木星，它只需要9小时50分钟就自转一周。
小弟弟水星反而是自转很慢的，由于过去观测方法还不是
最完善，人们一直以为它的自转周期是88天，六十年代雷
达天文学发展以后，天文工作者才用高灵敏度的天文雷达
测出水星每隔59天自转一周。自转最慢的是金星，要244
天才能转一周，而且它的脾气古怪，自转的方向与其他八大
行星自西向东转的转向是相反的，它是自东向西转的，天文
学上称为“逆转”。
自从人造卫星发射以后，人们都已熟悉“逃逸速度”这
个名词了，这是指一个物体从天体上飞出去必须具备的速
度。地球上的逃逸速度是每秒11.2公里。水星上的逃逸
速度最小，只要每秒4.2公里就够了。木星上的逃逸速度
最大,必须要有每秒61公里的速度才能飞离木星。由此看
来,地球上的逃逸速度是中等的，在太阳系九大行星中占第
37
=====第48页=====
四位。
最后，让我们再来看一下九大行星的反光能力吧。金
星大气层的云层很厚，反光能力最强，达到76%，就是说太
阳光照射到金星上，有76%的光被反射出来。地球的反光
能力是第六位，只能反射39%的太阳光。反射能力最小的
是水星，只能反射6%的太阳光。
因此无论从哪一方面来看，我们居住的地球，在太阳系
的各大行星中只是一颗很普通的行星。
也许有人会问：为什么只有在地球上有人类，而在其
他八大行星上却没有呢？要回答这个问题，首先让我们来
考察一下九大行星上的温度情况。行星本身基本上不发光，
主要受太阳光的照射得到光和热，因此九大行星表面的温
度基本上是与太阳的距离有关的，越靠近太阳就越热。在
阳光照射下，各大行星面对太阳那半球面的中央部分的温
度，用摄氏温度计算是：水星338度，金星430度，地球22
度，火星28度，木星零下138度，土星零下148度，天王星
零下180度，海王星零下200度，冥王星零下210度以下。
我们很容易看出，九大行星中只有地球和火星是温度宜人
的。其他行星，要么太热，要么太冷，都不适宜。而在火星上每
到夜晚温度降到零下132度，这是高等生物受不了的，再加
上火星大气中最多的是二氧化碳，而氧气和水分都很缺乏。
所以，只有地球上的温度最适宜，又有水和氧，这些自然条
38
一
=====第49页=====
件正好适宜于生物的发展，因而从无生物发展到有生物，再
逐步从低级生物发展到高级生物，又逐步进化到人类。这
一点与太阳系其他行星相比，就好象地球上有绿洲，也有沙
漠，绿洲的草木茂盛，沙漠就一片荒凉一样，只是自然条件
不同的结果，并不能说绿洲比沙漠特殊。宗教教廷和准心
论者用地球上有人类来强调地球是特殊的星球，目的是要
证明人类是上帝创造的，统治者是代表上帝意志的。我们
唯物论者认为，地球上有人类，只是自然条件的不同，在广
阔无限的宇宙中并不是特殊的，在太阳系以外的其他亿万
恒星系统巾，也必然具有适合生物发展条件的行星，也同样
能够有生物发展起来的，不过由于自然环境不同，发展起来
的生物也就不会与地球上是一样的。因此，地球上虽然有
人类，但也不足以说明它的特殊性，它仍不过是太阳系中一
颗普普通通的行星罢了。
为什么地球和太阳的距离有变化?
我们人类居住的地球，是太阳系中的一个普通成员，
它和太阳系中所有的成员一样，都绕着太阳不停地运转
着。
很早以前,我国古代的劳动人民就发现,地球和太阳之
间的距离，在一年当中是有变化的。据历史记载，在公元
39
=====第50页=====
420～581年南北朝时，北齐有位天文学家张子信，他花了
30年时问观测地球绕日运动，取得了丰富的资料，发现“日
行在春分后则迟，秋分后则速。”实际上，这是地球与太阳距
离变化的反映。
那末，地球到底是怎样绕着太阳运行的，它和太阴的距
离为什么会有变化呢?
太阳是太阳系中质量最大的天体，它的质量占整个太
阳系质量的99.86%，所有的行星都循着万有引力定律的
规律围绕着太阳运行。行星运行的轨道，是由它与太阳的
距离远近，沿着什么方向和它运行速度来决定的。
我们知道，包括地球在内，所有的行星都是沿着椭圆形
的轨道围绕太阳运行的。太阳处在椭圆形的一个焦点上。
椭同形长轴靠近太阳的一端，叫近日点，远离太阳的一端，
叫远日点。椭圆焦点到中心的距离与椭圆半长径的比值叫
做偏心率，偏心率越大，椭圆就越扁。现在，我们把已计算
出的九大行星椭圆轨道的偏心率列入下面表格：
近日点
型至
6月2日
冬3
12月22日

40
=====第51页=====
行见
水星
金星
地球
火星
木星
上星
天王星海王星冥王
轨道
0.017
0.093
0.0480.056
0.206
0.045
0.012
0.246
0.007
偏心径
我们从表格中可以看到，地球的偏心率是0.017，它很小，
是接近于正圆的椭圆形。
因为地球是沿着椭圆形轨道绕着太阳运行的，一年转
一圈，所以地球和太阳的距离，在这一年中显出了周期性的
变化。从那幅曲线的图中,我们看见,每年一月初地球和太阳
最接近，距离约为14710万公里(即0.9833天文单位)；7
月初离太阳最远，距离约为15210万公里(即1.0167天文单
位)。这两点，我们分别叫做地球轨道的近日点和远口点。由
此可见，地球在1月初比在7月初接近太阳约500万公里。
那末，为仆么地球和其他的行星绕太阳运行的轨道不
无上单
1.08
1.0.
1.010
1.045
-1.000

中
月份
2
f4ùt
0.00
0900
0.935
0.980
地球和太阳距离随时间变化
41
=====第52页=====
是圆形，而是椭圆形的呢?
要并清楚这个问题，我们可以做个实验：在水平放置
的玻璃板上，滚动一粒小钢珠，可以看到它是匀速的直线滚
动的。如果在靠近它滚动的地方放上一块磁铁，这时小钢
珠就会偏向磁铁的方向。不过，钢珠滚动的速度大，向磁铁
的方向偏移就小。反之，钢珠滚动的速度小，向磁铁的方向
偏移就大。
行星围绕太阳的运动，就和上面的实验类似。太阳就好
比是那块磁铁，如果没有太阳，那末，行星在宇宙空间就是
匀速的直线运动。现在行星受到太阳的引力作用，行星就象
那粒小钢珠，它的运动方向就向太阳偏移了。行星轨道向
太阳偏移的大小，这就由行星本身的速度来决定了。如果
太阳对行星的引力，恰好等于行星作圆周运动所需的向心
力，行星的轨道就是圆形的，在圆周上运行的速度称为圆周
速度。如果行星运行的速度比圆周速度大，那它向太阳方
向的偏移比圆要小,就成为一个椭圆。这个速度越大，椭圆
也就越扁长。如果速度继续增加下去，椭圆也更为扁长，增
大到一定速度时，行星的轨道就不再是一个封闭的椭圆，就
开了口，成为抛物线或双曲线了。它也不再环绕太阳运转，
而要飞出太阳系了。
地球围绕太阳公转的速度，在近日点附近是每秒30.3
公里，在远日点是每秒29.3公里。它的速度虽然相差不大，
42
=====第53页=====
但是，这就决定了它围绕太阳运转的轨道是一个偏心率不
太大的椭圆形，然而它与太阳的距离终究是有变化的,有时
远，有时近。
月亮是怎样形成的？
月亮是怎样形成的？这是一个很有趣的问题，几个世
纪以来，不少科学工作者为了解答这个问题，提出了好多种
假说。
有一种假说认为：月亮是在几十亿年以前，当地球还
在熔融状态并且自转得很快的时候，由于太阳引潮力(引起
潮汐现象的天体引力)的作用，从地球分出去了一大块物
质，形成了月亮。持有这种观点的人甚至认为，太平洋底部
地壳较薄和没有花岗岩层，太平洋就是月亮分出去的地方。
但是后来经过研究证明：熔融状态的地球根木不可能分出
一部分去。即使月亮是从地球分出去的话，那末在刚分出
去的时候，也一定会受到地球
的引力作用而产生很火的潮
汐，最后还是会重新落到地球
上来。另外，人们对太平洋底
部的研究知道，它和其他海洋
的底部结构是一样的，由洋底
43
=====第54页=====
沉积的序度及沉积速度的
研究得出太平洋的年龄只
有1亿年，远比月亮年轻。
所以，现在一般都不同意
这种见解。
另一种假说认为：月亮和地球都是同一团弥漫物质形
成的。这团弥漫物质，大部分形成地球，小部分形成月亮；
或者地球先形成，残余物质再形成月亮。根据这种意见，月
亮年龄应该和地球年龄差不多，这一点近年来的研究已经
证实了，因为用放射性元素含量测定月岩标本，最大的年龄
是41亿年，与地球年龄约46亿年是接近的。但是，月亮和
地球的密度却存在着很大差别，月亮平均密度为每立方厘
米3.34克，地球平均密度是每立方厘米5.52克。因此使
人无法解释为什么在相同条件下，由同一团弥漫物质形成
的天体，却有这么大的差别。
再有一种是俘获假说，认为月亮和地球都是由原始星
云形成的，开始它们不在
一起，月亮原先是太阳系
的一颗行星，它的轨道距
离地球较近。后来，由于月
亮上发生了大规模的火山
喷发，突然使它增加了运
44
=====第55页=====
转速度而靠近地球，被地球俘获成为卫星。那末，为什么说月
亮原先是一颗行星呢？因为它和太阳系中其他行星的卫星
比较起来，月亮是非常特殊的一颗卫星。大多数卫星的体积，
只有它所围绕的行星的儿万分之一或儿十万分之一，而月
亮的体积竞是地球的四十九分之一。月亮和地球的体积相
差不大，它们平均密度不同,两者化学组成的比例很不相同，
尤其是铁的含量差别很大，例如，月壳含铁15%，而池球含
铁量接近40%，这表明它们不是在一处形成的，是后来才
被俘获在一起的，最近有人提出，地球形成后几千万年，在
地球附近有一个半径达1000公里或更大的天体，与地球相
撞，撞出的物质形成了月亮。这物质是地球外部的，含铁量
比内部小，所以，月亮的含铁量比地球整体平均含铁量小。
弄清楚月亮的起源问题是不容易的，但是，宇宙间只有
未被认识的事物，而决没有不可认识的事物。随着科学的
发展，月亮的起源问题，人们将来总会得到解决的。
为什么月亮上有那么多的环形山?
我们翻开月面图或者用望远镜对准月亮一看，就会发
现大大小小的环形山星罗棋布在月亮上。用现代望远镜能
够看到，月亮正面上直径大于1公里的环形山就有30万个
以上，最大的环形山直径达 295公里。有些环形山更是有
45
=====第56页=====
趣，在相当平坦的环底中央，突出一座小
山，这就是中央山。而直径小于1公里
的环形山就更多了，它们的数目在100
万个以上。月亮的背面也有许许多多的
环形山。那末，为什么月亮上有那么多
的环形山呢？
一个主要的原因就是因为月亮没有
大气。太阳系内的流星体、彗星和小行星
等小天休在月亮存在的40多亿年内，不
断对它撞击，把月面撞得干疮百孔，布满了大大小小的环形
山。地球就不同了，它受到大气层的保护，小天体冲到地球
上来的时候，在大气层中与空气分子摩擦生热，极大部分在
到达地面以前就全部烧掉了。如果地球没有大气层的话，
那也一定和月面那样布满了环形
山。最近两年，航天飞船飞近水星
和火星，从拍摄到的照片上可以清
楚地看到，水星和火星上也都布满
了环形山。可见，这些环形山也是
由于它们缺少大气，或大气比较稀
薄，不足以阻挡小天体的掩击而产
生的。
月亮上的环形山都是由小天体
46
=====第57页=====
撞击形成的吗？那也不完全是，人们目前观测到月亮正面
直径大于100公里的大环形山就有60座左右，根据计算，
如果这种环形山是撞击形成的话，那末需要直径几公里到
几十公里、质量达几万亿吨的小天体(在天文学上这只能算
是小天体)的撞击。如果遇到这种撞击，将会在月亮上造成
“月震”，估计震动的程度会比地球上任何一次大地震还要
厉害得多，这当然会造成巨大的破坏。而令人感到奇怪的
是：如果真的出现过这种剧烈的“月震”，为什么没有把月
面上的环形山壁震塌呢？况且，直径大于15公里的环形山
80%是有中央山的，这又怎么能用是由小天体撞击而成的
理由来解释呢?
因此，现在一般认为造成月而大环形山还有另外的原
因，这就是火山喷发。由于月面重力小，只有地面重力的六
分之一，所以火山喷发的规模大，能够形成巨大的环形山。
月亮上没有风雨侵蚀，所以环形山形成以后能够长期保存
下来。地球上因为有风化作用，即使形成巨大的环形山，年
代久远以后也都会荡然无存。有人曾经把从空中拍摄意大
4
利维苏威火山的照片，拿米同月亮上的某些环形山的照片
进行比较，发现两者十分相象。人们还推测从前月面上的
火山活动一定非常剧烈，因此才有可能造成这么多的环形
山。现在虽然已经平静下来了，但是月亮上的火山活动至
今还没有完全停止，偶尔还能观测到。例如，1958和1959
47
=====第58页=====
年就曾在月亮的阿尔芬斯环形山观测到两次小的火山活动
呢。
为什么月亮上没有大气?
地球上有厚厚的大气层，
还有丰富的水源。月亮上却是
既没有大气，又没有水。月面
上虽有“风暴洋”、“雨海”等等
的名称，但是这些“海”和“洋”
都是于洞的，只能望“洋”兴叹。
早先天文工作者已经知道月亮
上没有大气，但是以为在月壳
中很可能有水存在。事实却使
人大失所望，当人们把从月面各处带回地球的272公斤月
岩矿物经过化验，竟没有一块是含有水的。
月亮上为什么没有水和大气呢？原来，大气的存在是
有条件的。如果一个天体上的气体分子运动的平均速度大
于逃逸速度(物体摆脱该天体引力而飞向太空所需的速度)
的五分之一，那末气体就会迅速飞散到宇宙空间去，天体上
就不能保持大气。月亮因为质量小，它的逃逸速度只有每
秒2.4公里，这个数值的五分之一是每秒0.48公里。而在
48
=====第59页=====
月亮上，即使在摄氏零度
时，氢、氨和氮的平均速度
分别是每秒1.84、1.31
和0.49公里，都比0.48
公里大，所以在月面上这
些气体不可能存在了。而且月亮的白天长达两星期，在太
阳的照射下，月亮表面温度在中午高达摄氏127度，在这样
高温下，上述气体分子的运动速度加快，所以在月面上这些
气体不可能存在了，因而月亮上没有什么大气。
因为没有大气，在受太阳照射的月面部分，也不会有
水。如果以前月亮上曾经有过水的话，它也会很快地蒸发
完了。计算表明，月面的水只要一昼夜就会散失到太空巾去
的。
今天的月亮已经没有水了，那末古代的月亮有没有水
呢？科学工作者还是从月面各处带回的月岩中找到了答
案。听起来似乎使人感到奇怪，这个答案是从天然玻璃中
找到的。我们每天见到玻璃，但我们见到的都是人造玻璃，
在地球上，天然玻璃是极为罕见的，而在月亮上，见到天然
玻璃是很平常的事，它常常粘附在月岩外部，它是在陨石撞
击月面时产生的高温和高压下形成的。对月亮上天然玻璃
的放射性同位素含量的测定告诉我们，这种天然玻璃已有
30亿年到41亿年的漫长历史，而地球上大多数天然玻璃
49

=====第60页=====
的年龄不到5000万年。两者的差别就在于地球上存在着
水，水能使地球上古代的天然玻璃遭受脱硫过程而变成碎
屑。月亮上至今能找到41亿年前的玻璃，表明月亮上玻璃
的脱硫过程很慢，也就证明月亮从前就是缺水的地方，早在
41亿年前，它就已是一个干早荒凉的世界了。
当然，上面所说的都是月面上的情况，也许月亮内部还
含有少量的水，所以现在还不能说月亮是一个一滴水都没
有的天休，这只有等待将来进一步的研究，才能得出结论。
月亮上的土壤和岩石是由那些元素构成的?
从天文望远镜里看月亮，不但可以看到月亮表面有许
多高高低低的山，大大小小的平原，而且还可以看见月亮上
有土壤，也有岩石。
·恩格斯指出：“世界的真正的统一性是在于它的物质
性”。宇宙是由物质构成的。地球上的岩石主要是由硅、钙、
铝、铁、镁等元素的氧化物构成的。月亮上的岩石是由哪些
元素构成的呢？人们把月亮上的辉长岩，同地球上的玄武
岩成分作了一个比较，知道月岩主要是火成岩。月岩同地
球岩石的化学元素组成很相似，只是它们的含量不同而已。
在月岩中发现的稀土元素比地岩中的含量要高得多。
50
=====第61页=====
地球上玄武岩
月岩样品含量
氧化物名称
含量(%)
(%)
50.01
氧化硅(SiO)
42.0I
1.37
8.51
二氧化钛(TiO2)
1
16.18
11.07
三氧化二铝(AlO₃)
三氧化二铁(FeO₃)
2.32
0.00
7.07
17.08
氧化铁(FeO)
7.77
氧化镁(MgO)
6.25
11.33
12.19
氧化钙(CaO)
氧化钠(Na2O)
2.79
0.45
0.22
0.I1
氧化钾(K{₂O)
0.87
0.00
合成水(H₂O)
0.08
0.13
五氧化二磷(P₂O{)
氧化铁
其他
二氧化钛
氧化钙
氧化硅
三氧化二码
氧化铁
月亮上的土壤，是一层含结晶岩碎片的、多孔的火山灰
土壤。它同地球上土壤的最大差别是：地球土壤中含有大
51
=====第62页=====
量的有机质和水，而月亮土壤中却没有。虽然月亮上的土
壤同地球上的不一样，但从两者化学元素组成来讲，却是相
似的。在月亮上至今还没有找到过地球上所没有的新元索。
让错以头纳大
能
纸

46289.10.04.03.03.01.3.0.60.080.05
0.003
月克
43
20
7.0
6.0
1.0
15
0.3 0.1|4.0|<0.01
0.03
<0.001
F
上面这个表中列出的是地壳和月壳中的元素平均含量
的百分比。从中我们可以看出，在地壳同月壳中，氧、硅.
铝、钙、镁、锰、氮的成分是差不多的；铁、钛在月壳中含量多
一些；钠、钾、碳在月壳中含量低一些。月壳中的氧都是在
化合物中出现的，如氧化硅、二氧化钛等。
月亮上没有水,没有空气，当然谈不上生物的存在。但
从月岩中，仍然可以分离出几种含量很低的氨基酸成分。
月亮是地球的卫星，它们之间有着密切的关系,因此仔
细分析月亮和地球上的物质的组成含量，对于研究月亮和
地球的起源与演化都是非常重要的。
月亮内部的构造是怎样的?
月亮是离地球最近的天体，它的内部构造是怎样的?长
52
=====第63页=====
期以来是个谜，六十年代以来，
月核
在劳动人民生产实践基础上，
月
科学技术飞跃发展，人们取得
月壳
了一系列直接测定和研究月亮
物质的新资料，这个谜才逐渐
解开了。
月亮直径为3476公里，是地球的四分之一，质量为
地球的八十一分之一。月亮内部的密度与月亮平均密度相
差并不大。因此，从物理性质讲，月亮是由很均匀的物质构
成的。
人们把地球的构造分成地壳、地幔和地核三部分。同
样，月亮内部构造也可以分为月壳、月慢和月核。有人提出，
月壳只有65公里左右；也有人认为，月壳可能占月亮半径
的7~10%。月壳之下也有月慢，从月震的信号，可以说明
月亮在900公里深度以下都是坚实的，另外，人们从大块
陨石撞击得出的月震数据中，初步证明月亮可能有一个小
的月核，估计位于约1000公里的深处。关于月核的状态，
有人认为它全部是固体的；有人则认为它部分是熔融状态
的，现在还没有定论，需要更多的月震数据，才能查明月核
的构造。
如同地球上有地震一样，月亮上也有月震，只不过规
模和次数都比不上地震，地球上每年要发生500万次以上
53
=====第64页=====
的地震，而月亮每年约有1800次月震。月震震级比地震震
级要小得多，每年由月震释放的能量只有地震的10亿分之
一。月亮上：还经常发生成群的小月震，大约每两小时以至
数天发生一次。这些小月震，很可能是月亮内部应力持续
进行微小调整的结果。另外还有一种月震，它是在一定震
源发生的周期性月震，往往是在它离地球最近时重复发生
震动。这种月震释放的能量，占整个月亮上月震的80%。
在太阳系起源和演化的研究中，过去人们只能得到地
球上直接测定的地质和地球内部构造的资料，如今已有月
亮上直接测定的月质（月亮地质）和月亮内部构造的资料
了。对于太阳系历史的研究来说，这是一个巨大的进展。人
们已经发现月亮和地球内部结构的相似情况，还测定了有
的月岩的年龄已达41亿年，这和有些地岩的年龄很接近，
这就说明月亮和地球差不多是同时形成的。这些资料，对
今后研究太阳系的起源和演化都是很有价值的。
月亮和行星上有没有无线电波?
f
1946年当人们用一架射电望远镜对准月亮时，接收到
了波长为1.25厘米的无线电辐射。这可真是件新鲜事儿。
月亮自已不发光，它主要是反射太阳光而发亮的。那末，从
月亮上接收到的无线电波又是从哪儿来的呢？
54
=====第65页=====
为了解决这个谜，科学工作者就用各种各样的波长，
测量月亮上来的无线电波强度同月亮的圆缺变化之间的关
系。得到的结果是：月亮射电辐射的强度在一个月中的变
化，要比“光”(我们肉眼所能见到的光)的强度在一个月中
的变化小得多，而且，射电辐射最强的时候并不是在农历十
五(满月)那一天，而是在以后的三、四天中。其次，波长越
长，上述这个特点就越明显。这个结果说明了，从月亮上来
的无线电波主要不是反射太阳的无线电波，而是由它自身
辐射出来的。
可以这样说，任何一个物体，都能辐射出一些“波”或
光波，或电波，或红外波)。辐射本领的大小，同物体的温度
以及物体本身的特点有关。一般地讲，物体吸收能量的本
领越大，辐射的本领就大；物体的温度越高，辐射的本领也
就越大。从月亮上接收到的无线电波就是这种辐射波，称
为热辐射。
月亮无线电辐射的研究告诉我们：月亮表面上覆盖着
一层物质，类似地球上的尘埃、干燥的沙子以及多孔的岩
石。它们对于无线电波是半透明的。就是说，无线电波可以
透过去，为底层所吸收，而且波长越长，透过的深度就越大。
同样，月亮内部的热辐射也可以透过月亮表面辐射出来。
月亮是地球的卫星，它可以辐射无线电波，那末其他行
星上也能辐射无线电波吗？当然能！科学工作者已经不止
55
=====第66页=====
一次地接收到各大行星上发出的无线电波了。特
别是对木星射电观测，还收到了太阳系的多数行
星都不会产生的射电爆发（这种爆发的现象不能用热辐射
来解释)，这对天文工作的研究是很有价值的。木星上的射
电爆发类似于太阳上的射电爆发，也就是说无线电波能在
短时间中急剧地增强。这种爆发可以持续几分钟到几小
1时，最近从空问探测的资料表明，木星内部有大量的能量
辐射到木星外面去，它的能量要比木星从太阳得到的能量
约大2倍。而其他的行星，除土星内部辐射的能量稍大于
从太阳吸收的能量外，其余却主要都是从太阳取得能量。
木星为什么会产生这种现象的原因，目前尚未弄清楚，有待
进一步探讨。
人们对金星的射电观测也得到了一些有价值的结果，
它的射电温度达到了绝对温度450~600度之间，短波测
待的温度低，长波测得的温度高。
通过对行星和卫星
的射电观测，为解决太
阳系的起源和演化问题
积累了丰富的资料，特
别是对木星的射电观
测，发现了木星有类似
于恒星的一些令人惊奇
56
=====第67页=====
的特点。随着科学事业的迅速发展，随着对太阳系现状的深
入了解，太阳系的起源和演化问题是可以逐渐探索清楚的。
为什么要研究太阳?
太阳是太阳系的中
心，对于地球和我们人类，
太阳是一颗最重要的恒
品
星。几十亿年以来，太阳
一直以象现在的光和热普
照大地。在太阳的温暖怀抱里，我们地球上的生命才能够
出现(当然还有其他条件，如空气、水等)，并且不断地进化
演变，发展到人类和其他各种各样的生物，形成今天万物生
长的世界。
地球是太阳系里的一颗行星。太阳上的微小变化，对
于地球都有很大的影响。例如：太阳黑子的11年周期，对
降雨量和温度的升降趋向，都有一定的影响。太阳上突深
出现的耀斑，会引起一系列的地球物理反应，并会造成无线
电短波信号的突然衰减或突然消失，持续时间可长达致小
时之久，这就影响了正常的短波通信和短波广播，大耀
还会威胁人造空间飞行器和宇宙飞行人员的安全，以及引
起地球磁场的突然扰动和奇丽的极光出现。
57
=====第68页=====
不仅如此，太阳还是一个巨大而特殊的物
理实验室。太阳的直径是地球直径的109倍.为
了维持太阳的强大辐射，在太阳核心处，进行着
热核反应，使得太阳这一区域的温度高达1500
万度左右，压力达到1000亿个大气压左右。
太阳表面的温度也接近 6000度(炼钢炉内的温度是2000
度左右)。所以太阳跟一般的恒星一样，是一个巨大的、内
部进行热核反应的、高温和高度电离的气体球。这些物理
条件，在地面实验室里目前是不能完全实现的。所以，深入
了解太阳，可以促进我们去探索新的物理领域。
研究太阳的重要性，还在于太阳是离我们最近的一颗
恒星。对地球上的观测者来说，太阳又是一颗唯一的能观
测到它表面上细节的恒星。通过光学仪器和无线电仪器，我
们可以对太阳表面的大气结构、化学成份、物理状态、磁场
分布、能量传输等等进行细致的研究。从而由个别到一般，
去掌握一般恒星的物理本
享
1
质，同时，在对太阳及其
南
行星系统积累了丰富的观
L
测资料和分析、研究的基
础上，使我们有可能以科
学的方法去研究太阳内部
结构、太阳的起源和演化
58
J
=====第69页=====
以及太阳系的起源和演化。这对于人类了解其他天体的起
源和演化具有很重大的意义。
解放后，在党中央、毛主席的亲切关怀下，自力更生，奋.
发图强，我国太阳物理工作从无到有，得到了蓬勃的发展，
先后自行设计安装了射电望远镜、射电干涉仪、太阳望远
镜、太阳单色望远镜、太阳光谱仪等等。文化大革命期间，
在毛主席的革命路线指引下，在党的一元化领导下，不但开
始了太阳磁场的测量工作，而且全国统一组织了一支科研
队伍，克服种种困难，对1968年9月22日发生在我国新
西部的日全食进行了比较全面的观测，获得了丰富的资料。
1976年4月29日我国科学工作者，又在喀拉昆仑山海拔
5200米的观测点上，全部用国产仪器设备，首次独立自主
地进行了一次综合性的日环食观测，获得了重要成果，为我
国天文科学普及事业作出了新贡献。
为什么说太阳是一颗恒星?
什么是恒星?
简单地说，恒星是质量很大，而且自身能
发光的星球。
行星中的火星,金星，卫星中的月亮，看起来它们也很
明亮，其实这么亮的光辉并不是它们本身发出来的，而只
是反射了太阳光。因为这些天体离地球很近，所以我们看
59
=====第70页=====
上去都很明亮。
太阳却不同，它自己能够
5
惠
发出巨大的光和热，它的质量
也很大，是地球质量的33万
倍。对整个太阳系来说，太阳
质量占整个太阳系质量的
99.86%，它以压倒的优势成为
太阳系的中心天体。因此，我们说太阳是一颗恒星。
太阳究竞能发出多少能量呢?它每秒钟要发出 80亿亿
亿卡的能量，其中只有约20亿分之一的能量落到地球上，
也就是地球向着太阳的那半球每秒吸收了4亿亿卡的能量。
如果将这4亿亿卡能量全部用来加热摄氏零度的水，则每秒
可以“烧”出4亿吨的开水，相当于地球上每个人每秒钟都
可分到100公斤的开水。因此，太阳给我们带来了温暖，带
来了光明。
如此巨大的能量是从哪里来的呢？通过长期研究和大
量工作，发现在太阳和其他恒星内部进行着巨大的热核反
应。在太阳的内部不断地由四个氢原子聚变为一个氮原子
而释放出大量能量，正由于太阳的内部进行着大规模的热
核反应，所以它表面的温度就高达6000度，中心的温度更
高，约为1500万度。然而，行星、卫星的内部都根本不可能
发生热核反应。由于它们没有热核反应作为能源，所以，行
60
W
=====第71页=====
星、卫星的温度与恒星比较起来要低得多，它们除了该心部
分是温度较高的岩浆之外，表面层都是低温的固体壳层。这
就是恒星与行星，卫星的一个本质差别。
在恒星中，太阳的亮度、大小、密度、年龄等方面，都是
一颗比较标准的中等恒星。可是看起来它却与众不同，远远
比其他恒星要亮和大不知多少倍，这是由于在恒星中太阳
离地球最近，太阳光只要经过500秒钟就能到达地球。可
是除太阳之外，其他恒星离我们地球最近的，它的光也要走
四年多，才能到达地球，比太阳要远27万倍。距离我们这
样遥远，所以，其他的恒星，我们看起来只不过是一颗闪闪
发光的星星而已。
F
太阳为什么会发出光和热?
太阳是离开我们地球最近的一颗恒屋。它为什么能够
发出这样强烈的光和热呢？弄清楚这个问题，也就揭开了
恒星为什么会发光的秘密。
人们最初以为太阳只是一团炽热的气体，在辐射出光
和热的同时慢慢地变冷。如果是这样的话，在5000年内它
的温度就要明显降低，并再也不能发射如此巨大的光芒了。
面事实并非如此，从太阳起源到现在约50亿年的时间里，
它保持着基本相同的辐射功率，差不多没有仆么大的变化。
61

=====第72页=====
那末，假如太阳是一大块煤，它能燃烧多久呢？我们先不去
管它从哪儿取得氧气帮助它燃烧，也不管它烧剩的灰烬怎
么处理，根据计算，它只能烧4600年。后来，人们又想到，宇
宙空间大量流星物质落入太阳，和太阳的大气摩擦生热，可
能就是太阳辐射的能源。如果真是这样，那太阳所需要的
流星物质实在是太多了，和观测到的流星物质情况无法比
拟。这一次解释太阳能源的尝试又失败了。
十九世纪五十年代，有人提出了另一种想法：认为太阳
是一团炽热的气体，它在缓慢地收缩，靠它收缩产生的热
能，使气体加热，输出巨大的能量。这就象打气筒里的空气
经压缩后变热的情况一样。不过根据计算，太阳的直径要
每年收缩约100米，才能维持这样巨大的辐射。即使太阳
最初的直径和现在冥王星的轨道一样大，收缩到现在这样
的直径，最多也只能补偿2000万年的消耗，而太阳的年龄
远远不止2000万年。因此收缩也不可能是太阳能量的长
期来源。
62
".
=====第73页=====
随着生产的发展和科学的进步，在本世纪三十年代，太
阳的能源终于弄清楚了。原来是由于它内部进行着剧烈的
热核反应，束缚在原子核中的巨大能量，迅速地释放出来，
维持着太阳的巨大辐射。太阳象现在那样，通过剧烈的热
核反应释放出光和热能，至少已经进行50亿年了。
但是“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在
实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”随着三大革命
运动的迅猛发展，新的天体，新的能源在不断发现，更多的
新问题在等待着人们去认识，去解决。
原始的人们从闪电击烧森林的现象学会了利用火，掌
握了钻木取火燧石取火。同样地，本世纪三十年代弄清楚
太阳能源，使人们联想到我们能否在地球上模仿太阳上的
热核反应，取得能源为人类服务，这就是正在发展中的受控
热核反应。可以预料，对天体辐射能源的研究，将使人们认
识并获得新的能源。
为什么太阳会发出无线电波?
太阳发出强烈的光和热，这是人类有史以来都知道的。
而人类发现太阳发出无线电波，却是本世纪四十年代的事。
由于雷达技术的进步，1942年首次接收到来自太阳的无线
电波，当时没有发表，直到1944年才公开了这个消息。开始
63
中
=====第74页=====
观测时，人们所用的
仪器非常简单，只能
记录到日面上无线电
总流量，不能分清日
面上各部分发出的无
日珥
线电波有什么不同。
以后人们逐渐把射电望远镜的口径加大，同时采用几架射
电望远镜连接成射电干涉仪进行观测，就能够分清日面上
各部分活动区发出的无线电波了。
那末，太阳为什么会发出无线
电波呢？按照物理定律，具有一定
温度的物体都会发出无线电波。例
如日光灯，就是会发出无线电波的
物体，只是它的温度太低，发出的无
线电波很弱，所以我们觉察不到，这
种发出无线电波的方式，我们叫做
“热辐射”，物理学上已经证明，发出
无线电波的强度是与发射源的温变
成正比的。就是说，温度越高，发出
的无线电波就越强。太阳是一个高
温的气体球，它的大气分三层：通常
我们看到的是太阳表面发光的一层
64
=====第75页=====
叫光球层；太阳最外面有一层温度高于100万度的大气，叫
“日冕miǎn”；在“日冕”与光球之间的一层，叫做“色球
层”，它的温度达儿万度，太阳光球层所发出的无线电波，被
它上面的色球层和日冕阻挡住了，我们在地面上观测不到，
我们只能观测到从色球层和日冕所发出的无线电波，人们
称它为“宁静太阳”射电辐射。在日冕中存在高密度区域，
叫做“日冕凝聚区”，温度高达200万度以上，它发出缓慢变
化的无线电波，这和上面所说的色球层和日冕发出的无线
电波一样，都是高温气体以“热辐射”方式发射出来的无线
电波。
有时，我们还会观测到太阳无线电波突然增强，这称为
“射电爆发”，大爆发的强度一般是宁静太阳射电的几百万
倍。出现大爆发的日面局部区的有效温度有时高达几十万
亿度！这是由干太阳黑子附近的耀斑爆发时所引起的。太
阳射电爆发的辐射，是一种不能用热辐射来解释的物理现
象，因而叫做非热辐射。
研究太阳发出的无线电波，可以对日面上各层次、日冕
凝聚区太阳的黑子群及耀斑爆发现象等有更深入的了解。
现在，人们利用太阳无线电波穿透云层的本领比可见光强
的优点，制成了厘米波段的太阳射电六分仪，使用这种仪器
可在各种恶劣气候下用于导航。
65
=====第76页=====
F
，为什么能知道太阳的年龄？
到目前为止，在所有的天体中，人们只能比较准确地知
道地球的年龄。这是由于我们生活在地球上，可以通过各
种方法，对地球的年龄进行测定。较为可靠的方法，是1963
年通过地壳铅同位素含量的分析，确定了地球的年龄大约
是46亿年。
能不能用这种方法知道太阳的年龄呢？这是不行的。

要测定需要取样，我们不可能跑到太阳上去取一块物质，来
测定太阳的年龄。但是我们可以通过各种计算方法，来比
较可靠地估计出太阳的年龄。
首先我们从太阳系起源的星云假说中知道，太阳和九
大行星是由同一块原始星云凝聚而成的，所以它们形成的
时间是相近的。由于太阳位于太阳星云的中心，中心收缩
得比较快，很可能先形成原太阳，再形成各大行星。这样，
可以说太阳最多不过比地球的年龄大一些。
其次，我们还能通过计算太阳内部结构，来估让太阳的
年龄。
根据现有的恒星演化学说，我们知道，恒星内部一旦开
始进行热核反应，它就进入了一生中相对稳定的时期，即
“主星序”阶段。在天体物理研究中，一个天体含有物质的
66
2
=====第77页=====
多少称为质量，质量大的恒星演化快，在这个阶段的时间
短;质量小的恒星演化慢，在这个阶段的时间长。我们已经
知道太阳的质量是2000亿亿亿吨，经过一系列的计算后，
就可以了解它大约能在主星序阶段度过100亿年的漫长时
间，而且可以知道现在它已度过了约50亿年。一般讲，尾
际云凝聚成恒星的胚胎，所用的时间不过几十万年左右，至
于收缩阶段，太阳也只经过4000万年左右，加上这些原太
阳凝聚和收缩的时间，太阳的年龄大约是50亿年。
现在，根据已知的地球年龄，和理论估计的太阳年龄，
我们可以比较有把握地说，太阳的年龄在50亿岁左右，它
正处在强盛的壮年时期。这样精力旺盛的状态，大约还可
以再保持50亿年以上呢
太阳上的黑子是怎么一回事?
在漫天浓雾和风沙蔽日阳光较弱的日子里，我们有时
可以看见太阳上有黑点，这黑点就是太阳黑子。
太阳黑子的形状不很规则，但大多数是圆形，或椭圆形
的。黑子通常有很黑的核心，称为“本影”，周围有一个较亮
的环包围着，称为“半影”。
黑子有时看上去只有一小点，有
时单个儿出现，有时却成群出现。最大的黑子群直径有地
球直径的十多倍，但由于太阳直径是地球直径的10倍，所
67
=====第78页=====
0
以即使是最大的黑子群，它的面积
也不会超过我们所看到的日面上面
积的1%，不会影响太阳的光辉。太
阳黑子的寿命也各不相同，有的在
目面上出现一天就消失了，有的却
可存在好几个月，它也有磁场，那
可比普通的磁铁要大得多。据观测
所知，黑子的面积越大，它的磁力也
就越强。
太阳上的黑子是怎么一回事呢？
我们知道太阳是一个炽热的大火球，它表面的温度有
6000度，可是密度极小，只有水的100亿分之一，而越向深
处，它的温度就越高，中心处高达1500万度以上；密度也越
大，是水的110倍。由于内外温度和密度相差如此巨大，这
就引起了太阳物质的大规模运动。黑子就是太阳物质运动
之一。根据观测知道，黑子是一个巨大的旋涡状气流，里面
物质的运动速度每秒达到一、二于米，象是太阳表面上的
“风暴”。因为它的温度只有4500度，比太阳表面温度低，这
样看上去，黑子就显得暗弱一些，就象在光芒夺目的太阳表
an.
而上长了黑斑。
西方在公元九世纪初才开始注意到黑子现象。当时认
为是行星凌日，就是说有一颗行星正好经过太阳与地球之
68
=====第79页=====
.
间，在太阳上投下了影子。到了十七世
纪，1607年著名的天文学家刻卜勒看到
E
了太阳黑子；1610年另一位著名天文学
家伽利略用望远镜看到太阳黑子，开始
他们也都误认为是行星凌日。
我国的太阳黑子记求，比外国都早，
而且十分明确地认为它是太阳本身的活
动，如《汉书·五行志》记载：“河平元年
二月乙未，口出黄，有黑气，大如钱，居日中。”河平元年是公
元前28年，比西方最早的黑子记录要早800多华。而且当
时的记录已经十分明确的指出这是“黑气”，有大小(如钱)
和位置(居日中）。
事实上，早在这次记录之前,我国就早已发现了太阳黑
子现象。约于公元前100年成书的《淮南子·精神训》里就
记载着：“日中有跋[qūn]乌。”在更早的神话传说中还有不
少太阳里面有三趾乌的记载。
我国关于太阳黑子的记录不但早，而且多，仅二十四史
中就有一百多次太阳黑子的记录，有日期，有位置，有各种
形状:“如枣”.“如卵”，“如飞鹊”；还有变化，如“数日而伏”，
“数月而灭”，“日赤无光”，“昼昏日晡{bū!”等。
我国古代的这些关于黑子的记录，对于研究和了解太
阳活动的长期变化是很珍贵的资料。得到世界天文学界的
. 69
=====第80页=====
重视。
研究太阴黑子，可以使我们了解太阳表面的变化，以及
它对地球所产生的影响。这对长期气象预报、工农业建设
和现代料学研究都有重要的意义。
什么是行星运动三定律?
二
晴夜的天空，繁星点点。拾头望去，在几手颗一闪一闪
的恒星中间，有儿颗很亮的不闪烁的星里，这就是行星。我
们肉眼可以看到金、木、水、火、土五颗行星。
行星在天空中的位置并不是固定的，所以把它们叫做
“行”星。它们也确实有些“行踪不定”，大多数情况下，它们
相对于恒星从西往东走，但有时又会慢慢停下来，经过“留”
的阶段，再从东往西走，这样，它们就在天空中画出一条奇
怪的曲线。
行星的运动真是那样不可捉摸吗？不是的。行星在天
空中的运动还是有一定规律的。
我国古代劳动人民就已经掌握了一些行星出没的规
律，例如：他们发现木星大约每隔十二年在天上转一圈，
因此把它称做“岁星；他们又发现金星总是在黎明或黄昏
时在离太阳不远的地方出现，于是就把它称为“启明星”或
长庚”星。
70
气
=====第81页=====
但是在当时，人们要发现行星的基本规律是有困难的。
到了十六世纪.随者生产的发展,航海事业也发达了,船只航
行在茫茫大海中需要准确地测定船只的位置，就需要知道
行星的准确位置，于是要求天文学找出行星运动的规律。而
由于科学技术的发展，提高了天文观测的精确度。加上哥
白尼的“日心说”逐渐深入人心。这些有利条件就使发现行
星运动的规律有了可能。
要认识行星的真实运动，首先要测定它们的距离。如
果在地球上用三角测量的方法，对于遥远的星球是无能为
力的。即使是一般的天文观测，也只能确定天体运动的方
向，不能直接得到它们的距离。而且地球本身也在运动着，
这些在客观上为人们了解行星的真实运动带来了困难。
这时，德国天文学家刻卜勒(1571~1630)在前人长期
观测的基础上，付出了儿十年的辛勤劳动，冲破了当时人们
普遍认为天体只能作等速圆周运动的偏见，经过大量的观
测实践，继承前人的经验和一些精确的观测资料，取得了对
行星运动规律性的认识，总结出了行星运动的三条定律。后
来人们为了纪念他，就把他总结的这一科学成果称为“刻卜
勒三定律”。.
行星运动的三条定律在大文研究上具有十分重要的意
义。它发展并补充了哥白尼的“日心说”，并且为万有引
力定律奠定了基础。它不仅说明了行星运动规律，而且同
71
F
=====第82页=====
样可以用来解释卫星和人造卫
星的运动。
1
为了说明这三条定律，我
们先来画一个椭圆。将两枚大
S
B
头针S、F钉在一张纸上，再用
一条长度大于SF两倍的线做
一个圈套在上面，然后用铅笔绷紧线圈画上一个圈。铅笔
头P的轨迹就是一个椭圆。SF形成椭圆的两个焦点，假
如把S作为中心，SP就称为向径。AB是椭圆的长轴，它
的一半叫半长径。
第一定律是：行星围绕太阳运行的轨道是椭圆，太阳在这个椭
圆的一个焦点上。
如果把行星绕太阳的轨道缩小在纸上，那就象我们刚
才画的椭圆。太阳在大头针S的位置上，铅笔头P就代表
行星。
从图上，我们可以看出，行星P在椭圆轨道上各点与
太阳S的距离是不同的。椭圆长轴靠近太阳的一端A离
太阳最近，另一端B则离太阳最远。A与B我们分别称做
近日点和远日点。
这就表明行星与太阳的距离不是始终不变的，例如地
球与太阳的最远和最近距离就相差有500万公里。
第二定律是：行星的向径(行星与太阳的连线)在相等时间里所
72
=====第83页=====
BA
扫过的面积相等，
在图上，我们假定行星走
F
1
过的弧段AB、CD、EF所用的
C
时间相等，则图中用阴影标出
的SAB、SCD，SEF三个扇形的面积相等。
我们画72页椭圆时，向径扫过的面积就是纸上错笔头P
与大头针之间的那条线扫过的面积，如果我们在画椭圆时，
在A附近画得快些，在B附近画得慢些，并且在同样时间
里使SP所扫过的面积相等，那就是行星运动的情况。
就象我们画椭圆时的铅笔头一样，要便SP在相等时
间扫过相等的面积，行星环绕太阳公转的速度就不能始终
不变，在近日点CD弧段时速度最快，在远日点EF抓段时
速度最慢，而在AB孤段时就以平均速度运行。
我们仍以地球为例，它公转的平均速度是每秒29.8公
里，在近日点附近是每秒30.3公，在远日点附近是每秒
29.3公里。
第三定律是：行星公转用期的平方和它轨道半长径的立方成发
比。
前两个定律是对准个行呈说的，第三定律把所有的行
星联系起来了。它表明行是公转周期是被它和太阳之间的
距离所规定的：行星离太阳越远，它的椭圆轨道就越大；它
的公转周期也就越长。这就象我们在画摘圆时，圆画得越
73
=====第84页=====
.大，需要的时间就越多。不过，同期和距离不是按同样的比
例增长的，周期要比距离增长得快些。

另外，还可以从这里看出行星的公转速度与轨道半长
径的关系。那就是行星离太阳越远，就走得越慢。例如：离
太阳最近的水星，它的平均公转速度是每秒48公里；其次，
金星是每秒S5公里；而在太阳系边缘的冥王星的平均速度
每秒还不到5公里。
第三定律是比较近似的。这是由于行星的质量比起太
阳来是非常小的缘故。
刻卜勒当时并不知道行星为什么要按这样的规律运
动。后来，牛顿在他工作的基础上发现了万有引力定律，对
这三条定律作出了总结和解释，这就是：物质互相吸引，其引
力的大小与两物体的质量成正比，并与它们的距离的平方成反
比。
为什么天体会互相吸引?
我们先做这样一个实验：把两个小铅球连结在一根很
轻的杆子两端，再用一条很结实的细线结在杆子的中央，使
杆子水平地悬着，然后拿一个很重的大铅球靠近小铅球。这
时候你可以发现一个有趣的现象，由于小铅球受到大铅球
的吸引，会使杆子慢慢转过来。当你拿开大错球时，杆子又
74
=====第85页=====
回到原来的位置去了。
1
这个实验说明了什么
呢？它说明一切物体都互相
吸引。两个物体之间引力的
大小，是与它们质量的乘积
成正比，而与它们距离的平方成反比。这就是万有引力定
律。
既然一切物体都互相吸引，为什么我们平时不易感觉
到呢？原来通常物体相互之间的引力太小了，例如，两个体
重60公斤的人，在相距1米时，相互的引力是0.0000245克
重，只有一粒米重量的百分之一！这样小的力，我们当然感
觉不到。
一个物体如果没有东西支撑它，会掉到地上，这就是因
为地球吸引它的缘故。地球对地面上物体的引力，就是物
体的重量。
对于巨大的天体来说，它们相互的引力是十分可观的。
例如当月亮最靠近地球时，地球对月亮的吸引力是2亿亿
吨重。
月亮受到地球这么大的吸引力，为什么不掉下来呢?
我们不妨再做个实验，把一块石头拴在绳子上，然后飞
快地抢转绳子，石块就绕着手作圆周运动，我们的手会感到
绳子有一股拉力。这个拉力也拉着石块，提供了它作圆周
75
=====第86页=====
运动的向心力。如果我们放开绳子，石
块就顺者它运动的切线方向飞出去了。
月亮以每秒1.02公里的速度，在一
个近于圆形的轨道上绕着地球运行，这
时，万有引力就起着绳子的作用，它将月
亮和地球“拴”在一起，为月亮的圆周运动提供向心力。如
果没有万有引力，月亮就会沿着它运动的切线方向跑掉，永
远脱离地球。
我们也可以换一种说法。就是月亮由于地球对它的引
力要落到地上来，但它本身的运动又要离开地球。这两种
力量相互平衡，结果月亮就绕着地球运动了。
万有引力定律是在十七世纪发现的。当时正值英国资
产阶级革命以后，由于航海事业的发展，大机器的采用，推动
了力学和天文学的研究，在生产实践中也积累起大量的资
料，为自然科学的发展创造了条件。在这种情况下，牛顿根
据刻卜勤关于行星运动三定律，深入研究了行星和月亮的
运动，总结提出了万有引力定律。可
见，是历史和科学的发展导致了万
有引力定律的发现。过去那种所谓
牛顿在童年时受到苹果落地的启
月亮轨道
发，而想出万有引力定律的说法，是
地球
非常片面的。
76
=====第87页=====
万有引力定律与力学三大定律，是古典天体力学的基
酬。在今天，太阳系处于相对稳定的时期，用它能够很好地
解释行星环绕太阳运行的规律性。用它们来计算天体位置
的变化，可以得到相当准确的结果。但我们不能象牛顿那样
将它们绝对化了，认为万有引力是支配天体运动的唯一原
因，正如恩格斯指出：“如果牛顿所夸张地命名为万有引力
的吸引被当作物质的本质的特性，那末首先造成行星轨道
的未被说明的切线力是从哪里来的呢?”牛顿不得不求助于
上帝的第一次推动，从形而上学的思想方法走向了宗教的
唯心主义。
事实上，自然界的联系是极其多样的。象太阳发出巨
量的光和热，是来自热核反应；彗星尾巴的形成，是由于太
阳风和太阳光的压力作用；许多大行星上还有磁场等等。这
些核力、电磁力等，对今天行星的运动，虽然没有很大的影
响，但是，在太阳系演化的历史上，都起过非常重要的作用。
因此，可以肯定地说：万有引力不是支配天体运动的唯一
力量。
为什么行星与太阳的距离有一定规律?
在太阳系这个大家族里，它的成员都环绕着太阳公转，
而且各自与太阳保持着一定的距离。1766年德国有位中学
77
=====第88页=====
教师提丢斯，发现当时已知的水星、金星、地球、火星、木星
和土星这6颗行星与太阳的距离有一定的规律，它们可以
用有趣的数列来表示，即是：4,4+3，4+6，4+12，4+48，
4十96。这个发现很有意义，引起了人们重视。几年后，柏
林天文台台长波得,对这条规律作了进一步的论述，人们就
把它称为“提丢斯-波得定则”，一般简称“波得定则”。
对上面的数列，如果我们仔细地看一下，就可以发现在
第四项和第五项之间少了一项4+24，这是什么缘故呢？当
时也引起了人们的注意，是不是在这里还有一颗行星没有
发现呢？为了寻找这个“空缺”的行星，天文工作者和天文
爱好者花了许多时间，在火星与木星之间进行了大量的天
文观测，直到十九世纪初，他们终于在这里发现了一大群小
行星，完整地填补了这一数列。
以后，人们按照“波得定则”推算，在土星以外又发现了
天王星。天王星与太阳的距离应该是4+192=196，人们
实际测得的数值是192，正好接近这个数值。这一事实似
乎更证实了“波得定则”有一定的科学道理。后来，人们
又在天王星外，先后发现了海王星和冥王星。这就很奇怪
了，它们与太阳的距离却不符合“波得定则”。按这条定则
推算，它们与太阳的距离应该是：4+384和4+768，而实
测所得的数值却是302和395。这两者之间相差多么大，
这又是什么道理呢？
78
=====第89页=====
伟大导师恩格斯教导我们:“只有辩证法能够帮助自然
科学战胜理论困难”。天文工作者跳出了那个“定则”的圈
子，用辩证的方法进行分析，对行星与太阳距离的规律性又
有了新的认识。
原来，两颗相邻的行星，如果它们与太阳的距离比率特
别大或特别小，总有一颗行星的质量是特别大或特别小的。
例如海王星和冥王星，它们之间的距离特别小，而它们俩的
质量却相差得很大，冥王星的质量只有海王星的1/100。随
后，人们又发现，在卫星中，绕行星转动的轨道接近于正圆
形，而且轨道与行星的赤道面的倾角很小的顺行规则卫星
也有这个特点：木卫一和木卫五的距离比率特别大，木卫
一的质量就比木卫五大得多；土卫六和土卫五的距离比率
特别大，而土卫六的质量也特别大。可见，行星与太阳距离
或卫星与行星距离的远近，是与本身的质量有关系的。
其次，行星是从很小逐渐长大的。行星的胚胎(一块固
体)在绕太阳公转时，会把周围的物质逐渐吃掉。当胚胎足
够大时，它通过万有引力作用，把四周的质点或小块拉过
米。而且在行星胎周围会出现一个禁区，称为“引力范围”，
只要质点一进入这个范围，就很可能被行星胎拉过去吃掉，
成为行星的一个组成部分。由于引力范围和离太阳的距离
成正比，离太阳越远，两星之间距离间隔便越大。另一方
面，引力范围又同质量有关，所以一题行星的质量比另一颗
7.9
=====第90页=====
行星小得多时，距离间隔也相应地减小，海王星和冥王星与
太阳之间的距离就是这样。
规则卫星很可能是在行星周围一个扁扁的盘形范围
内形成的。它们象太阳用围星云盘里，引体块集结为行星一
样，所以具有同样的距离规律。不规则卫星，不是在扁扁
的盘里形成的，所以不存在距离方面的规律性。
为什么说行星的质量等和太阳有关?
D
万物生长靠太阳，这是众所周知的真理。通常，这句
话是对地球上万物讲的。可是咱们太阳系里还有另外的八
大行星，这些行星的“生长”是否也“靠”太阳呢？说得详细
一点，也就是说行星的体积、质量和密度的大小是否也和太
阳有关系呢？经过人们长期的观测和研究，特别是最近十
几年来的工作，对这问题已有了初步认识。
关
王
田润
水盒
地

面水
再
室
80
=====第91页=====
在《太阳系内哪些行星和卫星上有大气》这个题目中
(见86页)，有一张关于太阳系九大行星的体积、质量和密
度等数值的表格，从表上列出的数值可以看到，水星、金星、
火星这几颗离太阴较近的行星，它们的情况都和地球差不
多，密度较大，体积和质量较小；离太阳较远的木星、土星，
天王星和海王星就不太一样，它们的密度小，而体积和质量
却大得多。由此可见这里是有一定规律的。人们认为这些
规律和太阳系的形成过程有着密切的关系。
关于太阳系的形成，大多数人认为，太阳和行星是由同
一个原始星云形成的。原始星云比我们现在所观测到的太
阳系的范围要大得多。由于万有引力的作用，原始星云进
行收缩，中心部分密度比外面增加得快，温度也慢慢升高，
逐渐形成了原始太阳。同时原始星云在自转，星云收缩得
愈小，自转也愈快。这使得星云本身慢慢地变扁了，当赤道
处自转产生的惯性离心力等于原始太阳的吸引力时，物质
就留在赤道面上，逐渐形成了一个绕原始太阳转动的扁扇
的星云盘。
行星在星云盘里慢慢形成的过程中，太阳的光和热对
尾云有很大影响。星云盘里最初的化学组成和太阳差不多，
最多的是氢，其次是氦。但是近太阳的星云盘那一区域在
太阳加热下温度很高，氢和氮等容易挥发的元素会很快地
蒸发掉。这就象湿衣服挂在热炉子旁边，愈近就愈容易烤
18
=====第92页=====
.干那样。这些蒸发出来的元素又被太阳的光压和太阳抛出
的物质一道赶出太阳系。由于赶出去许多物质，所以留下
来的物质所形成的水星、金尾、地球和火星等行星的体积、
质量就要小一些。而轻的元素，象氧和氮等很快蒸发掉，留
下来的都是些较重的无素，象硅、铁、镁及其氧化物，因此它
们的密度也就大些。在这几个行星区域的外面，由于离太
阳较远，温度也比较低些，星云物质基本上还保留着原来成
分。所以在这区域里形成的木星和土具的体积和质量大，
.
而密度小。再往外面，离太阳越远，温度就更低些，太阳对它
们的吸引力也小得多，所以这里的氢和氮等要跑掉不少，形
成的天王星、海王星和冥王星的体积和质量就比木星和上
星小些，但它们的密度较大，这主要是因为它们是由氧
氮、碳以及它们与氢的化合物所组成的。
由此可见，行星的体积、质量和密度的大小是由太阳系
的形成而决定的，和太阳有着密切的关系。
太阳系的卫星和行星是同时产生的吗？
自古以来，每当晴夜来临，皓月当空，银白色的光辉撒
满大地，月亮就引起人们极大的兴趣和注意。其实，月亮只
不过是地球的一个卫星。在太阳系的九大行星中，火星、地
球、木星、上星、犬王星、海王星等六颗行星都有卫星。到目
82
=====第93页=====
前为止，已发现的卫星就有33颗，这些卫星具有许多不同
的运动特性和物理特性。例如:最小的卫星—木卫十三，直
径只有8公里，最大的卫星一一水卫三，直径达5200公里。
有的卫星离中心的行星很近，例如木卫五，离木星只有木星
半径的两倍半；有的卫星，例如本卫九，离行星的距离却是
行星半径的330多倍；有11颗卫星绕行星的转动是“逆行”
的，共余卫星则是“顺行”的；大部分卫星没有大气，少数卫
星有少量的大气；卫星上的温度、化学成分、密度等也有很
大的不同。
这些具有各种不同特性的卫星究竞是怎样产生的呢?
自从1610年发明望远镜，人们采用望远镜观测，发现了越来
越多的卫星以后，这个问题就引起了人们很大的兴趣。辩证
唯物主义者认为:“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存
在着共性。”人们正是通过对不同特性的卫星的大量研究，
根据某一些卫星的共同特点，大体上可以把它们分为两类：
一类是规则卫星。它们大多都在行星赤道平面附近绕行星
转动，例如木卫一、二、三、四、五、天王星的卫星等等；一类
是不规则卫星，包括轨道偏心率较大，轨道对行星赤道面倾
角也较大的较小卫星，例如木卫八、九、十一、十二，土卫
九，海卫一等等。月球也是不规则卫星。
看来这两类卫尾的形成过程是不同的。现在一般认
为，规则卫星的形成较可能是由原始行星周围残余的星云
83
=====第94页=====
物质，逐渐集聚而成为绕行星转动的卫星。因此可以认为，
规则卫星大体上是和行星同时或销迟一些产生的。至于不
规则卫星，情况就比较复杂。现在一般认为有的同样是和
行星同时或稍迟一些产生的；但有一些可能是在太阳系中
另外的地方形成的，后来当运动到行星附近，受行星强大吸
引而被行星俘获，才成为卫星；另一些也可能是山于小行星
碰到了大的卫星，大卫星碎裂而形成的。
总之，不规则卫星不一定是和行星同时产生的。究竟
是通过怎样具体过程形成的，还需要人们作大量深入的研
究。
太阳系内那些行星和卫星上有大气?
我们知道，维持地球上生命运动的三大基本条件是:
水、空气和阳光。很难设想，一个没有大气的天体上会有生
命存在。
毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中
来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实
践中来。”
天文工作者累积了儿十年的观测资料和最近几年的行
星际探测资料，已经知道，在太阳系中，金星、地球、火星、木
星、土星、天王星、海土星及上星的第六颗卫星都有大气层
84
=====第95页=====

海王星的第一颗卫星上可
能有大气层。
金星上有一层稠密的
大气层。早在300年前，
人们就已经从望远镜中看
到，金星也有类似于月亮的圆缺变化。当金星走到地球和
太阳的中间，从地球上看过去，有一丝极细的峨眉镶在暗黑
的金星圆面周围。这时由于金星自己不发光应当是暗黑
的，但是，当金星非常靠近太阳时，这峨层的两角可以连起
来，在望远镜里看上去成为一个很细的亮环。
为什么会出现这种现象呢?
这是因为金星上有着很厚的大气层，它散射了太阳光。
现在已经知道，金星大气的主要成份是二氧化碳,约占
97%，氧和水不到1%，其余是氮气。金星大气的上层是浓
而寒冷的云层，由凝聚的二氧化碳组成。
火星的大气层是很稀薄的。火星表面的大气压只有
地球表面大气压的千分之6~7。它的主要成份也是二氧
化碳。
木星、土星、天王星、海王星上都有一层稠密的大气层。
不少天文工作者拍摄了这四大行星的光谱照片，发现它们
高层大气中有着不少的氢、氨、甲烷。土卫六的光谱中也同
样发现了氢、氨、甲烷。现在还知道木星大气中有大量的
B5
T
=====第96页=====
氢，木星大气中氢与氮的比例竟同太阳差不多哩！
月亮上有没有大气呢？我们在前面已经谈过月亮表面
上既没有大气，也没有水分，更没有生物遗迹。
那末，为什么太阳系中有些天体上有大气，有些天体上
却没有大气呢？
要解答这个问题，就必须了解一下太阳系中各个天体
的状况，然后从中找出它的共同规律来。这样，我们就可以
由感性认识跃进到理性认识。
下面这张表列出了太阳系一些行星和卫星的物理条件
和有关数据。
离太阳
密度
速公校
质量
度里
逸
真径
保气
持能
力
星球
(地球
(地球
距
离
水
大气
(公里)
=1)
(亿公里)
=1)
=1)
星星球
0.055
4850
0.579
0.054
5.43
无
1.2
8.0
有
0.815
12140
1.082
0.88
5.20
10.3
9.6
1.000
12756
1.496
1.000
苏.52
有
11.2
11.3
星
0.108
6790
有有有有有
2.279
0.140
3.95
6.0
5.7
星
317.83
142600
7.783
1316
1.34
61
92
95.2
120200
14.27
755
0.70
87
19
天王星
14.5
49000
28.70
59
1.58
22
45
海王星
17.2
50200
44.97
44
2.30
25
56
冥王星
0.17
6400
59.00
0.1
7.7
7
6.5
277
月亮
0,0128
3476
1.490
0.020
8.34
无
2.98
2.4
土卫六
0.0229
4880
14.27
0,006
2.25
有
2.90
6.0
海卫一
0.0234
9800
44.97
0.097
4.87.
有
4.76
6.6
仔细分析这张表，我们发现了一个有趣的情况：大的
86
=====第97页=====
星球周围总有一层稠密的大气；小的星球周围一般是没有
大气的。这是为什么？原来是万有引力在起作用。质量越
大，半径越小，星球表面附近的引力就越大。任何一个物体
要脱离这个星球，不再回来，需要花的力气也就越大。物理
学上是用逃逸速度来表示的。也就是说，任何一个物体，它
的速度如果小于逃逸速度，那末它就永远也不能脱离这个
星球。
气体分子在不断地运动着，温度越高，它的运动速度就
越大，气体分子就比较容易从星球上逃走。我们也知道，太。
阳是一个非常大的燃烧着的火球，离它越近，温度越高。因
此，太阳系中各行星(卫星)上的温度，一般决定于该天体与
太阳的距离(由于木星自身能辐射出大量的能量，木星表面
的温度要高出计算值约30度左右)，行星或卫尾与太阳的
距离越大，温度越低。天文上根据天体的逃逸速度和天体
离开太阳的距离，定出了天体保持大气能力的数值。
从前面的表中可以看出，凡是保持大气能力大于5的
星球上都有大气。只有冥王星，由于它在九大行星中与太
阳的距离最远，从1930年发现到现在它还没有走完绕太阳
运动的一周，所以对它的测量数据还不够精确，根据现有数
据计算，它保持大气的能力较大，但冥王星上究竟有无大气
还有疑问，不能作最后的肯定。
要研究行星和卫星的来龙去脉，首先必须了解它们的
87
=====第98页=====
现状，各颗行星和卫星有没有大气？有大气的话，又是由哪
些成分组成的？它们的比例如何？这些都是需要了解清楚
的，只有广泛地掌握了各方面的材料，才有可能深入地研究
太阳系的起源和演化。
行星内部的物质状态是怎样的?
在太阳系内，除了对地球尚有比较直接的了解以外，对
其他行星内部构造和物理状态还是知道得很少的，一般只
能根据行星的质量和大小，从理论上进行推算。事实上，地
球的内部到底是怎样的？目前也还有不少问题没有弄清
楚，还需要继续进行科学研究。
行星可分为两大类：一类叫类地行星，包括水星、金
星、地球和火星；另一类叫类木行星，包括木星、土星、天王
星和海王星。它们的内部构造也相应地分成两种类型，现
在我们以地球和木星为例，来分别加以说明。
光谈谈地球吧，我们人类世世代代在这个星球上居住
着，对它的表面是熟悉的，这里有一泻千里的江河，有郁郁葱
葱的山峦，有海洋，有沼泽地，有花草鱼虫，有飞禽走兽
但地表以下又是怎样的呢？我们从火山爆发时所喷出来的
岩浆，可以知道地球内部的物质状态，同地球表面是大不一
样的。
88
+
=====第99页=====
上地
人们通过对地
过渡带
地壳
震的研究，已经知
大气居
下地
道地球内部的大概
外核
情况。从地球表面
内核
算起，到玄武岩底
层为止，叫做“地
壳”。地壳厚度在
不同地区是不一样
的，大陆上地壳的
地球的内部构造
平均厚度为44公
里。地壳上部是含硅和铝较多的岩石，下部是含硅和镁较
多的岩石。在地壳下面，叫做“地幔层”，约有2900公里厚。
因为地慢的深处承受着更大的压力，所以地慢物质状态既
不是稀薄的液体，也不是坚硬的刚体，而是塑性体，它以半
熔融状态缓慢地
大气层
流动着。地慢以
云
下就是地核，里
面的物质是熔化
气态氢变成液态氢
了的重金属，可
液态氢变成固态金属氢
能是铁和镍所组
岩核
成的
木星的内部构造
本星的密度
89
=====第100页=====
很低，近年来空间探索证实它的主要成分是氢和氮。原
来，木星是一颗由液态氢构成的巨大星球，除了有一个很
小、可能是熔融的岩核以外，没有探测到有任何的固体表
面。木星大气中82%是氢，17%是氮，其他成分仅占1%
左右。这层大气层的厚度约有965公里。在木星云顶之
下965公里处，气态氢在摄氏1999度的温度和巨大压力
下，变成为液态氢；大约在25000公里的深处，液态氢在
摄氏11000度的温度和300万个大气压下，变成固态金属
氯。
根据现在的了解和认识，类地行星的化学组成，是以
硅、铁、镁以及它们的氧化物为主。水星、金星和火星它们
的体积小，质量也小，可是密度很大，有点类似地球，所以称
为类地行星。水星的体积和质量只有地球的6%，金星的
体积和质量是地球的80%，火星的质量只有地球的10%,
火星的平均密度为水的4倍，水星、金星和地球的平均密度
都在水的5倍以上。类木行星中的木星和土星，氢和氦挥
……
发得很少，基本上保持了原始星云的化学组成，内部是处在
高温高压下的液态氢。而在土星轨道外面的天王星和海王
星，氢和氮多数跑掉了，化学组成以氧、氮、碳及其和氢的化
合物为主。它们的体积和质量都比较大，有点类似木星，因
此称为类木行星。木星的体积和质量都是行星中最大的。
它的体积是地球的1300多倍；质量是地球的300多倍；平
06
=====第101页=====
均密度比水稍微大一点。土星的体积是地球的755倍；质
量是地球的95倍多；平均密度比水还要小。天王星和海玉
星的体积分别是地球的52和44倍；质量分别是地球的
14.5倍和17倍；平均密度分别是水的1.6和2.3倍。
那末，冥王星的情况又是怎样的呢？就冥王星的距离、
表面温度来说，它和类木行星相似；但是，从冥王星的大小
2
质量、密度和自转速度来说，都和类地行星相似。因此，根
据现有观测资料还很难断定它是属于哪一类。由于已知的
资料还很不完全，所以对于它的内部物质状态也还不清
楚。
小行星是怎样演变的?
在《为什么行星与太阳的距离有一定规律》这个题目中
谈到，按照波得定则，在火星与木星轨道之间离太阳3.8天：
文单位的地方，应该有一颗大行星。十九世纪之前，天文工作
者一直在寻找它。1801年1月1日，天文工作者发现了第
一颗小行星谷神星，填补了波得定则在火星与木星之间的
空白。从这以后，小行星简直象连珠炮似地一颗又一颗被人
们找到了。现在用一架几米直径的望远镜，一下子就可以
拍摄到几十颗小行星。如要作个简单比喻的话，可以说我
们是从持竿钓鱼进步到拉网捕鱼了。到1975年为止，已经
16
=====第102页=====
灶神星
婚神星
书神星
智神星
月张
最大的几颗小行星和月亮比较
有1966颗小行星被我们发现了，并且已经算出了它们的运
行轨道，可以预报它们什么时候再回来。这些小行星，最大
的直径达700多公里，最小的直径只有几百米。而且它们的
形状多种多样，有的圆，有的扁，有的是长条，有的一头大一
头小，还有的象哑铃。就象许许多多大大小小形状各不相
同的石块在天空中飞行着。
人们不禁要间：为什么在火星与木星之间的广阔地
带，运行的不是一颗大行星，而是这样多的小行星呢?
许多年来，天文工作者也一直在探索这个问题：这些
小行星是怎样形成的?小行星是构成大行星的原始“细胞”，
还是大行星破裂以后的“残骸”？还是两者兼而有之?
从累积了100多年观测小行星的资料中，已经知道小
行星的体积和质量都是很小的。最大的小行星的直径也只
有地球直径的二十分之一。现在所知道的小行星的总质量
还不到地球质量的千分之二。小行星的形状一小部分是球
形，大部分是不规则形的。不规则形的小行星，似乎是大星
体相互碰撞，或由于其他原因发生破裂后的残骸。而且“破
92
=====第103页=====
~
裂”现象在天文上也观测到不止一
次了。如陨星撞到地球和月亮等大
天体的表面上而破裂为碎片等等。
这一些现象都支持了小行星的“破
裂”说。
可是，又发现有几颗最大的小
行星是球形的，这就不可能是“破裂”后的产物了。于是人
们对小行星运行的轨道进行了分类统计，发现小行星可以
分成若干“族”和“群”，某些具有相似特征的小行星形成集
聚区。根据这些情况人们提出了另一种看法，认为小行星
是由太阳系中气体尘埃、等离子体集聚而成的，并且正处在
形成大行星的过渡阶段。
以上的这两种看法，争论不休，相持不下。有人又提出
了另一种意见，认为有一部分小行星属于前一种来源；另一
部分小行星属于后一种来源。
运动和转化本来就是宇宙间永恒不变的规律。恩格斯
曾经说过：“自然界中的
一切运动都可以归结为
一种形式向另一种形式
不断转化的过程。”各种
类型的天体之间的转化
是不断发生的。如944
93
=====第104页=====
1
号小行星很可能就是“脱了发”的彗星。说明小行星和彗星
之间也是可以转化的。
至于小行星下一步又将如何演变呢？我们只能从观测
所见到的现状加以推测。那么多的小行星挤在狭窄的区域
里运转，又有大行星从旁牵扯，它们之间相互撞击是难免
的。由于撞击而产生的碎片和尘埃，在我们太阳系内是到
处可以看到的。所以亿万年后“烟消云散”恐怕就是部分小
行星的归宿吧当然，物质不灭，这些消散的物质还会以新
5
的形式继续演化和发展下去。
我们深信，正如斯大林指出的：“世界上没有不可认识
的东西,而只有还没有被认识、而将来科学和实践的力量会
加以揭示和认识的东西。
为什么小行星的亮度会变化?
假使我们每天都测定某一颗小行星的亮度，就会发现
它是有变化的，这是
什么原因呢？
1
地球
我们都知道，小
位相角
行星和大行星一样，
小行
它们本身不会发光，
地球
是由于反射太阳光而
94

=====第105页=====
发亮的。小行星和地球都在天空绕着太阳运动，由于速度
和轨道不同,三者之间的相对位置常会改变,同一颗小行星
与太阳和与地球的距离有近有远。因此从小行星反射到地
球上来的光也就有强有弱。当小行星向着我们的半面被太
'-
阳光照亮的部分越少，我们看上去就越暗；小行星向着我们
的半面被太阳照亮的部分越大，我们看上去就越亮。当地
球走到小行星和太阳之间，三者几乎成一条直线的时候，这
叫做冲，我们可以看到小行星被太阳照亮的整个半球，而且
这时候地球距离小行星最近，所以冲的时候小行星最明亮。
这眼大家都知道的月亮有圆缺变化有相类似的道理。
除了上面讲的因距离和位相的不同而引起的周期比较
长的小行星亮度变化外，大多数小行星还有短周期的亮度
变化，其周期大都在2~9小时范围内，变化幅度可达到0.5
个星等(每差1个星等，亮度相差2.512倍)。这种短周期
亮度变化又是怎样造成的呢?
首先，是由于大多数小行星并不是球形的,而是各种各
样的不规则形状。它们和我们地球一样，不但绕太阳公转，
同时也在自转着。在自转时，有时表面积较大的部分向着
我们，被太阳照亮的面积就大；有时较小的部分转向我们，
被太阳照亮的面积就小，因此我们看上去就有亮和暗的变
化。这种变化最显著的是433号小行星，它在某几次冲日
时期里，在2小时38分钟内竞能变化1.5个星等，再经过
95
=====第106页=====
同样长的时间以后，
又恢复了原来的亮
度。为什么这颗小行
1
星的亮度变化这么大
呢？经天文工作者研究，这颗小行星的形状比较特殊，是一
块十儿公里长的棒形岩石，每5小时16分钟绕着和它最长
的一边正交的轴旋转一周，当我们的视线跟它的旋转轴相
垂直时，这个长棒形物体就以它的尖端和横侧交替向着我
们，所以我们在一个周期内就能看到两个高峰和两个低谷
的亮度变化。但是在以后的几次冲日时测得的亮度变化很
小，甚至小到测不出变化。这是因为它的旋转轴正好指向
地球，所以它的亮度变化异常地微弱，甚至没有变化了。
其次，由于小行星表面构造有光滑和粗糙的不同，或颜
色有浅淡和深暗之分，因而表面各处的反光能力不一样，它
在自转时亮度也会有变化。
由此可见，观测研究小行星亮度的变化,可以获得有关
小行星的形状、自转方向、自转速度和表面结构等等资料。
累积这些资料，对探索小行星的起源问题是很重要的。当
然，小行星的亮度变化是一个比较复杂的问题，要弄清楚某.
一颗小行星亮度变化的原因，需要对它进行大量的观测和
资料分析处理才行呢
96
=====第107页=====
有哪些特殊的小行星?
在太阳系中，97%的小行星都
处在火星和木星轨道之间的小行星
环里。但也有一些比较特殊，不在
小行星环内，这就给太阳系增加了
证
丰富多采的内容，目前已发现的有
几十颗。别看它们数量少，研究它
们还挺有意义哩！
下面就向大家介绍几颗著名的特殊小行星的情况。
先说433号小行星，国际上把它叫做“爱神星”，是在
1898年发现的，当时它离开地球大约只有2330万公里。那
时，除月亮和流星外，人们还从来没有看到过那样接近地球
的天体。天文工作者利用这个极好的机会，通过测定它的
距离，正确推算出了太阳和地球之间的平均距离为14960
万公里，天文学上就以它作为一个天文单位，用来衡量太阳
系范围内的距离。
爱神星轨道的半长径是1.46天文单位，偏心率是
0.22，公转周期是1.76年。它大部分时间在火星轨道之
内。
再说1566号小行星，它的名字叫“伊卡尔”。是1949
97
=====第108页=====
火层
年在离地球约700万公里的地方
地球
青
发现的。伊卡尔的轨道半长径是
(156
1.08天文单位，偏心率达到0.83，
是小行星中偏心率最大的。它的
轨道近日点在水星轨道以内，非
常逼近太阳，与太阳的距离最近
时只有0.19天文单位，是已知小
行星中最接近太阳的；与太阳的距离最远时是1.97天文单
位，超过火星的轨道。由于这一原因，它的表面温度会有急
剧的变化，有人估计，如果伊卡尔表面是黑色的，而且是以
同一个面向着太阳，那它在近日点附近时，表面温度能达到
摄氏600度以上，会被太阳烤得微微发红；而在远日点附
近，它的表面温度又会降到冰点以下。
这颗小行星比较小，直径只有1.4公里，1968年6月
它非常接近地球，离地球的距离只有635万公里。人们对
它进行多方面的观测，确定它的形状基本上是球形的。
第三颗要介绍的是
地球
10月25日
1937 UB小行星，它的
10月30日
金星
名字叫“赫梅斯”。这颗
小行星是1937年10月
水型

28日发现的。通常的小
行星，每天大约能在天
98
4
=====第109页=====
空中移动几个角分，每天移动一度多就十分惊人了。但这
颗小行星在10月30日一昼夜里竟走了90度之多，简直快
极了。这是由于这颗星非常接近地球。那一天它离开地球
只有58万公里。这比月亮离地球的距离88万5千公里
稍微远一点。
遗憾的是这颗小行星太小了，它的直径只有0.6公里，
比伊卡尔还小些，只有在离地球极近时才能观测到它，几天
后它就无影无踪了，它的轨道无法精确计算。而且从1937
年以后，就再也没有见到过它。
最后讲一下944号小行星，名字叫希达尔哥，上面
介绍的几颗小行星轨道都比较小，944号小行星就不同，它
的轨道半长径是5.8天文单位，比木星轨道半长径还要大，
由于它的偏心率是0.66，轨道也很扁，一直跑到土星轨道
之外去了，它的轨道极象短周期彗星，但就物理状况来讲，
它完全是一颗小行星。因此，对它进行研究，有助于弄清楚
彗星和小行星的关系。
为什么我们要研究特殊的小行星呢？这是由于“就人
类认识运动的秩序说来，总是
土星
由认识个别的和特殊的事物，
木星
逐步地扩大到认识一般的事
火星
物。研究小行星也是一样，特
殊小行星有的轨道是极扁的糖
(843
66
=====第110页=====
圆，有的有时又十分接近地球，容易对它们进行观测。而了
解了特殊小行星的状况，一般的小行星也就不难研究了。
为什么要研究特罗央群小行星?
在太阳系的火星和木星之间，运动着许许多多的小行
星，它们绕太阳运动的轨道，绝大多数分布都是很有规律
的,而其中有两群小行星的运动情况却比较特殊，它们和太
阳的平均距离，以及绕太阳运动的周期，同木星是一样的。
特别有趣的是，从太阳上看去，一群总是在本星前60度，另
一群总是在木星后60度，就好象两个大等边三角形，太阳、
木星和小行星群就处在这两个等边三角形的顶点上。
第一颗具有这样特点的小行星，是1906年发现的588
号小行星，人们根据古希腊神话中围攻特罗央城的一位最
勇敢的希腊英雄的名
水星
特罗央群
字，给它取了名字。以
后陆续发现的凡是具
有这种特点的小行
特罗央群
星，都用这次特罗央
地球
战争中英雄的名字来
火星
命名。因此，这两群
小行星就统称为特罗
100
=====第111页=====
央群小行星。
研究特罗央群小行星在天体力学上有一定的意义。我
们知道两个天体在万有引力作用下，一个天体绕另一个天
体运动符合刻卜勤定律，就能进行准确的计算。但是要研究
三个天体在相互吸引下的运动规律时，问题就困难了，到目
前还我不到一个精确的普遍解答，只有在某些特殊的情况
下，才能求出精确的答案。例如把木星绕太阳的轨道看作
是一个圆，并且不考虑小行星的质量，那末就存在这种等边
三角形的运动情况。这个结论早在1772年就已得出来了，
但在当时认为这种理想情况只有纯数学上的意义，在宇宙
间是很难找出一个实际例子来的。然而过了一个多世纪，
到1906年，却确实发现了这样的小行星，并且以后还陆续
地发现，到现在为止已发现了15个这样的小行星，因此特
罗央群小行星可以作为一个特殊的例子，对研究天体力学
有一定意义。
在理论上，是把木星绕太阳的轨道看作一个圆，但实际
上木星绕太阳的轨道是一个与圆偏差不大的圆，因此，特
罗央群小行星也不是恰好在等边三角形的顶点上，而是在
这些点附近作微小的摆动，但它们之间多少年来一直保持
着这种特殊的运动规律。
1Q1
=====第112页=====
为什么要研究木星的卫星系统?
1610年1月，意大利科学家伽利略用历史上第一架天
文望远镜观测木星。他惊奇地看到，这颗明亮的星球周围
有几个光点，它们随着木星在天空运动，并逐渐改变着与木
星的相对位置。原来，这就是木星的4颗卫星。
哥白尼的日心说诞生后，日心说和地心说的斗争非常
激烈。随着实践的发展，日心说的优越性日益明显。但人们
+4
还不能直接看到地球和行星环绕太阳运行，日月星辰的东
升西落又给人一种错觉，仿佛天体都绕着地球转。自从人们
可以亲眼从望远镜里看到，一个普通的星球一—木星，能够
成为其他天体环绕的中心，地心说
便站不住脚了。从此以后，口心说

得到了越来越多的人的拥护。
伽利略用望远镜只发现了木星
的4颗卫星，随着科学的发展，到目
前为止，已发现的木星卫星有13颗。
它们与木星的平均距离，最近的是
18万2千公里，最远的为2400万公
里。环绕木星一周的时间少至半日，
伽利略用的望远镜
多达758天(以地球上的时、日计算
102
5
:
=====第113页=====
4
的)。卫星的大小也相差很多，木卫十三直径仅8公里，而
木卫三的直径达5200多公里。
2
现在一般认为，整个太阳系是由同一个星云收缩形成
的，因此行星的卫星一般都是自西向东绕着行星转，和行星
的公转自转方向一样，木星的大部分卫星也是如此。然而，
木卫八、九、十一、十二却不同，它们是自东向西“逆行”的。
人们发现这4颗卫星都很小(直径几十公里)，与木星的距
离最远，轨道的偏心率也较大，因此认为它们可能本来是小
行星，在亿万年前经过木星附近时，被巨大的木星“俘获”过
来，从此成了木星家族的成员。
在地球上，我们除了可以看到日食和月食外，用望远镜
还可以看到木星和它的卫星之间也会有掩食的现象！当木
星的卫星与木星、地球成一直线时，木星在中间，卫星被木
星遮住，我们称为木卫“掩”。如果卫星进入木星的影子，
这称为木卫“食”。由于靠近木星的卫星绕木星一周的时间
短，木星叉大，掩食现象的发生比较频繁。不仅如此，当地
球(或太阳)正好处在本卫的轨道面上时，还可以观测到木
卫相互之间的“掩”（或食）现象。
木卫I
木卫
木工I
木卫I
木卫I的影子
木卫相互之间的“掩”和“食”
103
=====第114页=====
.一
观测木星与卫星之间发生的掩食现象，还具有实用意
义。因为当木卫食发生时，半个地球都可以同时看到，这时
候只要比较一下地球上两个地方看到的时间差别，就可以
算出两地之间的经度差。在无线电发明以前，人们曾用这
个方法来测定地球上各地的经度。
其次，在观测实践中，人们发现因木星和地球的距离不
同，木卫食发生时刻经常比预计的早或迟一些，有时甚至会
差10多分钟。这是什么原因造成的呢？人们通过仔细的
研究，终于认识到原来光线是以有限速度传播的。木星与
地球的距离最近时，木卫食发生后约51分钟地球上就可以
看到。过一段时间，木星和地球的距离增加了，光线从木星
到地球要多走一段时间，我们观测时就觉得木卫食的时间
推迟了。人们就是这样通过木卫食，发现光速是有限的，并
用这个方法于1676年在历史上第一次测定了光的速度。利
用木卫的掩食，我们还能够测定木卫的大小，推测它们表面
的物理状况，所以至今天文工作者还在继续不断地观测研
究木卫的掩食现象。
木星和它的卫星所组成的系统就象一个小型的太阳
系。有人推测，行星的卫星系统的形成过程与太阳系的形
成过程类似。而木星在太阳系的行星中是老大哥，卫星又
最多。因此研究木星和它的卫星系统，对于逐步解决太阳
系的起源和演化问题，是很有帮助的。
104
=====第115页=====
彗星是怎样形成的？
夜晚，有时在闪烁的星星中，会看到一种拖着一条明亮
的长尼巴的星星，象是一把倒挂在天空中的扫帚，这就是一
般人称为“扫帚星”的彗星。正因为它的外貌比较特殊，又
很少见，在过去科学不发达的时代，反动统治阶级就利用它
编造出许多谎言，来欺骗人民，转移人民反抗的斗志，以苟
延他们的统治。说什么扫帚星是不吉祥的预兆，天上出现
了扫帚星，地上就会有饥荒、瘟疫、战争等等大灾难。其实，
彗星也是一种天体，而且数量非常多，仅仅是肉眼能够看到
的彗星比较少罢了！
到目前为止，已经观测到的彗星有1500多颗，其中计
算过轨道的只有600多颗，而暗弱彗星占多数。它们绕太
阳运行的轨道和周期也各不相同，其中短周期慧星有100
多颗，最短的3.3年，最长的160年；大于160年的长周期
椭圆轨道彗星有140多颗；轨道偏心率近似或等于1的抛
物线轨道的彗星有300颗左右；轨道偏心率大于1的双曲
线轨道彗星只有60多颗，具有抛物线和双曲线轨道的彗
星，它们是太阳和地球身边的“过路客人”，差不多是一去不
复返了。
那末，彗星是怎样形成的？它又是从哪里来的?——这
105
=====第116页=====
是许多人感到兴趣的问题，也是天文工作者多年来正在探
讨的一个重要的问题。不少天文工作者提出了许多假想，希
望在实践中得到证实，得出这个问题的答案。
关于彗星的形成，一般有下面儿种说法:
一种说法，认为彗星起源于太阳系内。在原始太阳星
云早期收缩、凝聚成太阳和太阳系中各个行星时，同时形成
了彗星。原始太阳星云，最初是一个旋转的圆盘状的星云，
由于产生了引力收缩，中间收缩成原始太阳，太阳星云圆盘
内部温度比圆盘外高，一般只有在现在土星轨道的外面，水
和其他尘埃粒子才会冻结。按照现在大多数人认为彗星是
由冰和尘埃粒子冻结成的认识，那末，彗星就很可能是在土
星轨道外面形成的。
另一种说法，认为彗星起源于太阳系以外的星际空间。
那里有很多星际气体云，正在形成许多新的恒星，彗星也是
在那里形成的，由于受到太阳的引力作用，把它俘获过来，
它开始沿着抛物线或双曲线的轨道飞进了太阳系，但当它
经过大行星附近时，又因受到大行星的引力作用，轨道逐渐
变成了椭圆形。
还有一种说法，认为太阳系里两个小行星相互碰撞，或
是由行星或卫星爆发时抛出的物质形成了彗星。赞成这种
说法的人，有的还认为行星爆炸时，同时形成了彗星和小行
星。
106
=====第117页=====
此外，还有少数人认为太阳系形成以后，它的大行星向
外猛烈地抛射物质，这些物质就形成了彗星。
以上这些说法，究竞哪一种比较接近客观事实呢？我
们不妨从构成彗星的分子来进行分析。如果彗星起源于太
阳系内，构成彗星的分子，就应当是在太阳形成的初期太
阳星云内所包含的一些比较稳定又较复杂的分子，如氨
(NH_₃)和甲醛（H{2CO)；如果彗星起源于太阳系以外遥远的
星际空问，它就应当具有如乙腈(CH_₃CN)和氰化氢(HCN)
等分子。
但是，由于太阳的蒸发，太阳的紫外线辐射，几乎把彗
星上面的这些分子都破坏了，人们无法直接观测到那些分
子，而只能观测到一些碳、氮、氧和氢的简单化合物。
2
1973年，天文工作者应用新的射电和红外线技术，在
地球大气外进行观测时，发现一颗弯星上有乙晴等复杂的
分子，因此对彗星是起源于太阳系以外的星际空间的说法
是一种支持。然面，彗星的起源和彗星的本质是有着密切
关系的，这个问题不能说完全解决了，还必须继续观测，收
集更多的资料，来研究彗星的物理状态和起源。
毛主席教导我们:“不但事物发展的全过程中的矛盾运
动，在其相互联结上，在其各方情况上，我们必须注意其特
点，而且在过程发展的各个阶段中，也有其特点，也必须注
意。”彗星的运行轨道受到大行星的吸引(摄动)，加快或延迟
107
气
=====第118页=====
了它过近日点的时间，这说明天体之间互有影响，并不是孤
立、静止的。研究彗星，也必须注意它在发展过程中各个阶
段的特点。
研究彗星，是具有科学和哲学上的意义的。我们研究
天体演化问题，除了研究遥远的恒星和星系的演化以外，还
要研究太阳系的演化。而研究太阳系的演化过程，就必须
要研究太阳系各成员的特性和它们之间的联系。由于彗星
是太阳系里比较特殊的一种天体，研究它可以得到在其他
成员中得不到的资料，在彗核里可能还保存着太阳系原始
太阳星云的残余物质。这是极为宝贵的“化石”，值得我们
重视研究。
再从哲学意义来说，对彗星进行深入的研究，可以为天
体演化的探讨积累资料，为辩证唯物主义提供天文学的论
证。从意识形态领域的思想斗争方面来看，研究彗星，对于
破除迷信，树立唯物主义的宇宙观更有着重要意义。
彗星的分布情况是怎样的?
太阳系中，现在已经知道的大行星有九颗，到1975年底
已发现和编号的小行星共有1966颗，它们差不多在同一个
平面上沿着自西向东的方向绕太阳运转。彗星的运动情况
却不一样，它们既有自西向东的，也有自东向西的；而且彗
108
=====第119页=====
星轨道平面和黄道平面(从地球上
看太阳在天空中周年运动的轨
地球轨道
道，称为黄道。包含黄道的平面，称
为黄道面。)之间的夹角，从0~180
度都有，也就是说，彗星轨道的分布
是各式各样的。大行星、小行星的
轨道都是椭圆形的，而且都是近于圆形。彗星的轨道只有
一小部分是椭圆形，几乎没有接近圆形的，多数是很扁的椭
圆。在已发现的彗星中，除了椭圆轨道以外，还有抛物线轨
道和双曲线轨道，而且以这类轨道占大多数。这就是说，大
多数彗星是由很远的地方来的，经过太阳、地球附近以后，
又跑到离我们很远很远的空间去了。
彗星围绕太阳运行，同时还受到大行星的引力作用，这
个引力和太阳的引力相比，在一般情况下是很小的，只能对
彗星的运动起干扰作用，这在天体力学中称为“摄动”。然而
在一定的情况下，摄动能使轨道发生显著的变化，甚至可以
改变轨道的性质。大行星摄动主要来自木星，其次是土星，
但是上星的摄动作用只有木星的三分之一，其他大行星的
摄动作用就更是微不足道了。不过，彗星越接近大行星，所
受到的摄动作用也就越大，摄动的大小是和彗星与大行星
的距离密切相关的。例如，曾计算过紫金山1号和紫金山
2号彗星在500年间的轨道演变，发现它接近木星时，就
109
=====第120页=====
能引起轨道的明显变化。
彗星的分布情况与行星不同，缺乏统一性，使人觉得有
点杂乱无章。但用统计的方法，仍可以研究出它们的规律
性。有人根据彗星近日点方向分群，但是更多的还是根据彗
星远日点距离分族。远日点在木星轨道附近的，称为“木
星族彗星”，短周期彗星大部分是属于这一族的。同样，
远日点在土星轨道附近的，称为“土星族彗星”，以此类
推。
部分彗星的运动轨道与根据万有引力定律计算出来的
轨道实际上总是有微小的差别。这种效应不是万有引力造
成的，所以在天文学上称为“非引力效应”。例如，恩克彗星
是一颗周期为3.3年的短周期彗星，它每次回到地球附近
来，过近日点的时刻总要提前一些，也就是说，它的回归周
期总要变短些，大约减少十分之一天，从1918年以来，它的
周期已从1211.78天减少到1210.44天，就是说周期缩短
了约一天半。
研究彗星在空间的分布情况和运动轨道的特点及变
化，可以帮助我们探索彗星的来龙去脉。所以对于彗星分
布情况的研究，是一项必不可少的课题。
1
110
=====第121页=====
"
2
为什么紫金山1号和2号彗星的轨道会改变？
1965年初，我国紫金山天
文台在1月1日和1月11日
A
夜晚，连续发现了两颗新弯星，
本星轨道
经过跟踪观测，算出轨道，给它
1号
们定名为紫金山1号和紫金山
地球轨道
2号。1971年底，这两颗彗星
再次经过太阳附近，按原来计
紫会山1号和2号普星的轨道图
算的轨道位置，都观测到了。
这两颗彗星都很暗弱，它们首次被发现的时间只相隔
了10天，当时在天空的位置也相距不远。特别引人注意
的是，它们围绕太阳运行的轨道有许多相似的地方。这从
下面的表和插图中我们可以清楚地看出来：
经过近日点
轨道
近日点的
彗星名称
运行周期
轨道半长径
轨道倾角
时刻
偏心率
黄经
1965年
8.52
6.6年
11度
119度
紫金山1号
0,58
1月28日
(天文单位)
1965年
3.59
6.8年
7度
131度
紫金山号
0.51
2月9日
(天文单位)
两颗彗星轨道的近日段靠近地球轨道，远日段极为靠
近木星轨道。木星是我们太阳系九大行星里质量最大的行
1
2
=====第122页=====
火星
地球
水星
星，太阳系中除中心天体太阳的巨大引力以外，木星的引
力影响是比较大的。当彗星接近木星时，由于木星的引力
作用，彗星的绕日运动轨道往往会产生明显的改变。由于
新发现的这一对好似“李生”的紫金山彗星，都有可能很接
近木星，所以它们的轨道
木星轨道
肯定有变化。那末它们的
轨道以前是什么情况？以
后又将是什么样子呢?
为了弄清楚这个有趣
的问题，紫金山天文台的
地球轨道
05-2196
科学工作者在实测轨道的
基础上，计算研究了这
两颗彗星在大约500年
01234
天文单位
比例尺
(1694~2195年)期间的
紫金山1号彗星轨道演变图
轨道变化情况。
112
4
=====第123页=====
(1604-1878)
计算结果告诉我
们，在这500年期间，
63
两颗彗星都有好几次
接近木星，轨道不断
地在变化。紫金山1
4
195
号的轨道先是由小增
大，后又减小下来，
01 2 84
天文单位
1960年12月它曾接
比例尺
近木星达到0.14天
紫金山2号彗星演变图
文单位。紫金山2号的轨道则是由大减小，再减小，1962年
1月，这颗彗星曾经接近木星到0.46天文单位。我们把每
颗星大致分三段时期，用每段时期的平均轨道来作图，三
段时期的不同轨道，表示了它们的轨道变化过程。
从这两幅图上我们马上可以清楚地看出，目前这两颗
彗星轨道的某些相似，只是在二、三百年内的巧合现象，它
们是从原来大小颇不相同的轨道经木星引力作用而演变的
结果，以后仍可能演变为不同的轨道。
哈雷彗星什么时候再回来?
著名的哈雷彗星将于1985～1986 年再次回到地球的
身边，到那时候，我们都将亲眼看到这一幅76年才能见到
113
=====第124页=====
一次的十分罕见的奇景。
毛主席教导我们:“我们这个民族有数千
年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵品。
我国早在公元前613年(鲁文公14年)，就
记载了这颗彗星的踪迹：“秋七月……有星
学[bo]入于北斗”。这是关于这颗彗星的世
界上最早的记载。外国关于哈雷彗星的最早
记录是公元66年，比我国要迟679年。到公
元1910年为止，我国史书上关于哈雷彗星运
动的记载共有31次,对于研究哈雷彗星是十
分宝贵的资料。这在世界上是无与伦比的，是
中华民族有着光辉灿烂的古代文化的又一确证。
哈雷彗星是一颗最著名的周期彗星，它沿着拉得又扁
又长的椭圆轨道绕着太阳运动，它的周期最长79年，最短
74年，平均每隔76年回来一次。椭圆轨道的半长径有27
亿公里，当它离太阳最近时是8800万公里，竟间到了地球
轨道的里面(地球和太阳的平均距离是14960万公里)。距
太阳最远时却有53亿公里，已跑到海王星的轨道外面去了
(海王星与太阳的平均距离是45亿公里)。
哈雷彗星的出现所以引起人们如此的兴趣和重视，不
仅由于它有使人惊奇的外貌，而且因为它在天文科学方面
有重要的研究价值。早在1835年出现的时候,人们就对哈
114
=====第125页=====
雷彗星有了浓厚的兴趣，世界各地有27个天文台，在10个
月中对它观测了1515次。在1910年的那一次，全世界有
60个天文台，一共对它进行了各种观测3085次，持续时间
达20个月之久。
在长期的科学观测中，天文工作者发现哈雷彗星没有
准确地按照预测的日子过近日点。例如，在理论上计算出
它于1910年4月17日过近日点，但实际上是4月20日，
延迟了3天。同样，1835年过近日点也晚了3天。
从1985年9~10月起，我们居住在地球上的人们，将
重新能看到哈雷彗星奇特的面貌。为了便于大家了解和观
测，这里附上一幅哈雷彗星地心距和目心距表格和轨道图:
日
赤纬
地心距
日心距
1985年10月19日
+21
1.6
2.2
1
+22*
0.8
1.8
2
1985年11月12日
+5
0.8
1.3.
3
1985年12月12日
-6
1.3
0.9.
4
J986年1月11日
-11"
1.5
0.6
5
1986年2月10日
-21°$
1.0
0.9
6
1986年3月12日
-47
0.4
1.3
7
1986年4月11日
1986年6月11日
-12
1.1
1.8
8
图上1~8各点，分别表示1985年10月13日~1986
115
↓
L
=====第126页=====
哈翻道
年5月11日彗星在轨道
上的位置。彗星离地心和
.日心的距离，都列在表中。
图上A、B两点是彗星离.
1985年10月131日
1
2
地球最近时的位置，分别
为0.6和0.4天文单位，
太阳
C是彗星过近日点的位
8
1080年5月11
6
置，这时候它离太阳只有
地球轨道
0.6天文单位。对北半球
的观测者来说,最良好的观测时间在1985年11月18日彗
星与太阳正好在地球两边时在那一天从地球上看去，太阳
和彗星在相反的方向，半夜能看到彗星在昴星团(即七姊妹
星团)附近。在这以后，逐渐在傍晚能观测到它。由于这次哈
雷彗星不通过地球和太阳之间，它离地球和太阳的距离不
能同时很近，因此，彗星的亮度不如过去。彗星过近日点
时，地球却在太阳的另一边，离彗星较远，而且从地球上看
它，和太阳方向很近，由于太阳很亮，所以不容易看到它。
彗星过近日点后，位于太阳西边，早晨才能观测到。由于它
的赤纬减小得很快，到1986年4月11日，虽然离地球只有
0.4天文单位，但只有南半球的人才能看到它。以后，彗星
逐渐远离太阳，就变得暗淡了。
上面说到，每当大彗星出现时，许多国家的天文台都很
116
E
L
=====第127页=====
重视，并对它进行观测研究,因比可以想象，哈雷彗星1985
～1986年的出现，将是天文科学研究上的一件大事，人们
将利用各种手段，对它进行多方面的观测。毫无疑问，这些
观测研究，对揭示彗星的本质将会展示新的前景，同时可以
使我们进一步加深对太阳系演化的认识，而有所发现，有所
前进。
有哪些比较特殊的彗星?
在太阳系里彗星是很多的，但肉眼可见的还比较少。历
史上关于彗星的记载，一般都是比较明亮的彗星，例如每隔
76年可以看到一次的哈雷彗星等。另外，还有一些比较特
殊的彗星。
1843年天空中出现的第一颗彗星，它的周期大约是500
年，近日点与太阳非常近，离太阳表面仅13万公里，只有太
阳半径的五分之一。这颗彗星穿过太阳的日冕层，却安然无
恙地走了出来，它的运动和面
貌丝毫没有改变。过近口点4
天以后，这颗彗星背着太阳，伸
展出一条宽约600万公里、长
达3亿2千万公里的尾巴，彗
尾的长度比地球轨道的直径还
117
=====第128页=====

要大，即使在白天，人们也能够
看到它。
一般的彗星都只有一条尼
巴，但是有的彗星的尾巴不止
一条，而是有好几条。例如，
1744年出现了一题有名的歇
索六尾彗，它有六条彗尾，伸展
开来整整地占据了44度的空
天文单位
间，好看极了。
5
10
有的彗星的形态还会不断
地变化。例如，1812年，法国马赛天文台的看门工人庞斯发
现的一颗持星，起初象云雾状，后来变成了一个星点，以后
又变成了一团云雾状，中心处还可看到一个圆圆的光晕，并
有光芒射出来。
有的彗星的亮度会有特殊的变化。例如1852年发现
的第四颗彗星，当它在1913年再度出现时，按通常估计应
该在11月26日过近日点时亮度最亮，但实际观测却发现
了反常现象。过近日点前2个月，它的亮度大约在8等星
左右，按理说以后应该逐渐增亮，可是事实却完全相反，它
不但没有增亮，反而逐渐变暗了，10月底变暗到12等星，
到了过近日点前4天，连用望远镜也几乎难以观测到了，它
的亮度只有2个月前的万分之一。这种情况很可能是由于
118
=====第129页=====
这种彗尾的封核里可供大阳蒸
1973年5月上旬
发的物质，如冰冻的水、二氧化
碳、甲烷、氨以及尘埃等等比较
少，当它离太阳还比较远时，这
1973年5月下旬
些物质基木上就被蒸发完了，
剩下的主要是不易蒸发的矿物
质，所以后来即使越来越靠近
太阳，也不能使它增亮，反而变
1973年7月上旬
得越来越暗了。
也有的彗星亮度变化很奇
怪，好象是突然爆发性地增亮，
接着又突然变暗了，这类彗星
称为物理变化并星，口前人们还没有掌握到它的变化规律。
如1973年出现的第二颗彗是，它是1858年发现的周期彗
星。按照预测，5月29口过近日点时，它的亮度应该是13
等星左右。5月20日实际观测到它是14等星，与预测的
一致。可是到了5月27日，它的亮度是4等星，比一个星
期前观测到的亮度增亮了1万倍。接若，很快它又变暗了。
可是到了7月上旬，它又突然爆发，亮度比爆发前4天又增
亮了4000倍左右，并且还显现出窄而亮的彗尾，几天以后
又很快变暗了。这种彗星爆发性地突然增亮后又突然变暗，
可能是这颗彗星正在崩溃瓦解中。5月27日它碎裂一次，
119
=====第130页=====
释放出大量的气体和尘埃，因此亮度突然增大。7月上旬，
它又碎裂一部分，因而又增亮了一次。
1973年3月7日晚上，有人发现了·颗新的彗星，当
时，人们预言它在1973年底飞过近日点时，将会比金星还
要亮得多，因此引起了世界各国天文工作者的重视，为它准
备和进行了包括光学、射电和宇宙飞船上的观测。但是，结
果令人很失望，1973年12月28日在过近日点前后，它并
没有特别明亮，其至在最亮的时候，人们在城市中用肉眼也
难于看到它，表明它很暗淡。这是由于这颗彗星的挥发物
质比较少，所以当它飞近太阳时，并不象一般彗星那样显现
出又长又大的尾巴。
1976年3月初，从我国的海南岛到东北的黑龙江，许
多工农兵和青少年，都看到了一颗十分明亮的彗星，有些同
志还专门打电报向紫金山天文台报告，凌晨它出现在东方
天空，彗尾宛如乳白色的孔雀尾巴在空中伸展开来。这颗
彗星的情况正好与1973年发现的那颗彗星相反，当1975
年9月，人们在南半球用望远镜观测首先发现它的时候，非
常暗弱，因此，人们没有估计到它在1976年2月5日过近
日点后会如此明亮。
各种特殊彗尾，由于它们“都有它的特殊的矛盾和特殊
的本质”，天文工作者就抓住特殊彗星出现的机会，研究它
们各别的特殊本质，可以为系统地研究彗星的起源和演化
120
=====第131页=====
规律提供重要的依据。
彗星会分裂吗?
彗星是太阳系里一种比较特殊的天体，当彗星在天空
中出现的时候，在那明亮的彗头后面拖着一条长长的扇形
尾巴，非常壮观，因此从古以来就引起人们的注意。彗星不
仅具有这种特殊的形状，而且有时还会出现分裂的奇特现
象。
1965年11月，人们在观测池谷-关彗星时，突然发现
它在天空中已分裂成为三颗，从这颗彗星中分裂出来的两
个彗核与原来的彗核慢慢地分开，分开的速度大约每秒12
米左右。
难道是只有这颗彗星会分裂吗？不是的。我国古代劳

121
=====第132页=====
动人民就曾观测到过彗星分裂的情况。据《新唐书·天文
志》记载:“唐昭宗乾宁三年(公元896年)十月，有客星三
一大，二小，在虚危间，乍合乍离，相随东行，状如斗，经三日
而二小星先没，其大星没虚危齐分也”。这里的客星就是指
彗星，它分裂成三颗，三天以后就看不到了。这是我国古代
记载的关于彗星分裂的宝贵观测资料，它比欧洲观测到的
比拉彗星分裂现象要早950年。
1772年，有人发现了一颗星，这颗彗星名叫比拉彗
星，它绕太阳转一圈要六年多的时间，到了1846年，人们看
到比拉彗星突然变成了两颗；1865年以后，这对彗星就找
不到了；到了1872年，一件令人惊奇的事情发生了，这年的
11月27日，地球运行通过比拉彗星的轨道，这天夜里，天
空出现了一次罕见的流星雨，长达几个小时，成千上万的流
星就象节日的焰火，景色十分壮丽。这说明比拉彗星已瓦
解成细小的碎块或颗粒，它们散布在比拉彗星的运行轨道
上，当地球经过时，这数不清的细小颗
粒就高速冲进地球大气层，激烈摩擦，
发热发光，形成了流星雨。
在1872年以后，人们还看到比拉
彗星瓦解引起的流星雨，我国不少地
方都有记载，如《武阳志余》记有:“清
光绪十一年十月丙戌（即1885年11
122
=====第133页=====
月27日)，夜流星如织”。
其实比拉彗星早已开始局部的瓦解，我国历史上就有
丰富的记载，如《海宁州志》记有：“清嘉庆三年十月二十日
(1798年11月27口)，众星交流如织。共他不少地方志
都有类似的记录，这里不一一枚举，而计算发现，地球每年
11月27日左有都要通过比拉彗星轨道附近。从这些古天
文记载表明，比拉彗星在1798年就有-部分瓦解为细小的
碎块。这说明比拉彗星的瓦解是一个长期的过程，是一个
从量变到质变,从彗星变到流星的过程。我国丰富的流星雨
记录，为研究彗星和流星的演变关系提供了宝贵的资料。
看起来，彗星与流星雨是完全不同的天体，为什么会有
演变关系呢?
原来彗星主要是一个冰核，大部分是水、氨、甲烷、二氧
化碳的冰冻物质，中间还夹有各种大小的固体物质，石质
的、铁质的和铁石质的，有些是细小的颗粒，有的是尘埃物
质，这个冰核的大小一般是几公里到几十公里的范围，就象
一座大冰山，当它运行到接近太阳的地方，由于受太阳热量
的影响，冰冻物质蒸发出来，大量的气体和尘埃形成明亮的
彗头；又由于太阳的辐射压力和太阳风的作用，彗头的气体
和尘埃被推开，形成彗星的尾巴。在冰冻物质蒸发时，一些
石质颗粒也被抛射出来，逐渐散布在彗星的轨道上，形成流
星群，当地球通过彗星轨道时，就形成了流星雨。
123
=====第134页=====
当彗星分裂和全部瓦解后，散布在彗星轨道上的矿石
颗粒更多，所以在地球通过时，形成了十分壮观的流星雨。
现在，我们知道了彗星瓦解后，会变成流星。这为我们
了解太阳系物质形态的变化提供了一种线索。但是，流星
是否都是由彗星瓦解成的呢?不是，这仅仅是流星产生的一
种形式而已。我们在《流星体是怎样产生的?》一题中还要
谈到。
流星体是怎样产生的？
在我们太阳系中，除了行星、小行星、彗星之外，还有些
小若尘埃，大如石山的天体，它们比小行星还小，也围绕着
太阳运行，平时，我们是无法看到的。一旦它们遇上地球，
就以每秒十儿公里到70公里的高速度闯入地球的大气层，
与大气发生摩擦，就会很快地燃烧、发光、气化。如果正好
在夜晚，我们就可以看到突然有一线亮光，迅速地在空中流
逝，这就是流星。有时闯入地球大气的流星个子较大，与大气
摩擦燃烧气化也比较强烈，人们将会看到一团冒烟的火球
掠空而过，甚至还会发生巨响，这就是火流星。如果是5公
斤以上的大个子，往往还会留下一些没有烧尽的残骸落到
地面上来，这就是陨星。这些我们统称为“流星体”。
流星休中，除了一部分是单枪匹马地行动外，其余的都
124
=====第135页=====
是成群结队的，称为流星群。每
个流星群中的流星体，都在相
同的轨道带上秩序井然地围绕
太阳运行。如果地球的轨道与
地球轨道
流星群的轨道带相交，那末儿
乎固定在每年的同一时期，这
流星群的轨道
一流星群的流星体就会成群结
队地闯入地球大气层，人们将会看到比往常多得多的流星。
如果地球穿过流星体密集部分，那就将看到一次绚丽无比
的流星雨。
我国古代关于流星雨的记载也很多。在古书《左传》中
记有：“庄公七年四月辛卯夜中
流星群的轨道
星陨如雨”。这是发生在公元
前687年3月16日，世界上最
古的天琴座流星雨的记载。
那末，这些流星体又是怎
样形成的呢?
通过天文工作者对于流星
群的研究，他们发现很多流星
群正是在已经发现的精星轨道
上运行。例如，仙女座流星群
就是在1826年发现的比拉彗
125
=====第136页=====
木星轨道
星轨道上运行的。根
小行星轨道
据天文工作者计算，
这颗彗星将在1872
火星轨道
年再度回来。但是，在
一地球轨道
那一年并没有观测到
它，却在这年11月27
日的夜里，当地球穿
过比拉彗星的轨道时，在欧洲和北美洲的许多地方，都看到
了一阵极大的流星雨，这就是说，比拉彗星已经瓦解了。因
此，由于彗星的瓦解，流星群的队伍也就得到不断地补充，
说明有些流星体是与
小行星
它运行的轨道上原来
的彗星是有着亲属关
系的。
爆裂
另外，火流星又
是怎样形成的呢?
口
在火星与木星之
间，有许多小行星，它
穿过池球
们在绕着太阳运行
大气层
时，由于木星的引力
作用，会逐渐改变自
己的运行轨道，在儿
雪
126
=====第137页=====
十亿年漫长的岁月里，有时两个小行星会激烈碰撞，以致粉
身碎骨，形成了无数大大小小的碎块。这些碎块运行的轨
道有了明显的改变,有的会与地球相遇，很快地冲进地球的
大气层，与气体分子激烈摩擦燃烧，发出巨大的热和光，象
团火球似的，形成了极为壮观的火流星。由此看来，火流星
是与小行星有着亲属关系的。
人们通过研究，还能测出流星体是多少万年前碰撞瓦
解的小行星。在太阳系空间，有一种强大的宇宙射线，如果
是体积较小的石块或铁块，宇宙射线可以穿透它。在小行星
瓦解以前，由于它们的体积较大，它们有的半径由几公里到
几百公里，这种宇宙射线穿不进去；但当小行星碰撞瓦解，
变成无数碎块以后，就会受到宇宙射线的照射，在碎块中
产生各种放射性同位素。人们用科学仪器，就可以测出它
们瓦解时的年龄来。例如，1971年5月2日落在我国贵州
安龙县的一块陨石，经我国科学工作者测定，它是在300万
年以前由一颗小行星瓦解形成的。
由这个事实告诉我们：产生火流星的流星体也有一部
发展变化的历史，并没有什么神秘，完全可以被人们认识。
以前反动封建统治阶级宣传的火流星是什么“神仙下凡”，
完全是骗人的鬼话。
当流星体进入地球大气层，点燃了自已的身躯，使人们
看见它的时候，也就结束了它成为太阳系里一个成员的生
127
=====第138页=====
命，投入了地球的怀抱。
因为流星体是太阳系空间中的一种小天体，研究它，从
它的分布、大小、质量和运动规律，对我们研究太阳系起源
和演化都有很重要的意义。
另外，由于一般流星开始发光，都是在120公里左右的
高空，到了80公里左右就消失了。根据流星的观测资料，对
地球大气层的结构和物理状况的研究都是很重要的，可以
帮助我们弄清楚大气的密度、温度、风向和风速等等，对气
象研究很有用处。而且人们还可以利用流星体在大气中飞
行时形成的由电离气体和碎片所组成的电离余迹，进行无
线电通讯。所以对流星的研究不仅对太阳系的起源和演化
有意义，而且对于国民经济和国防都有现实意义。
为什么要研究小天体?
小行星、彗星和流星休同太阳系中的九大行星比较起
来，都是质量很小的天体，统称为小天体。近年来，天文工
作者对它们的研究十分重视。因为人们逐渐认识到小天体
里保存着太阳系诞生时期的重要资料，对研究太阳系早期
历史具有重要意义。
这是什么道理呢？
当行星和卫星形成的时候，在它们内部当然也会保存
128
=====第139页=====
着不少关于它们诞生时的物理化学状态，但是这种状态今
天或者接触不到，或者大部分已经改变了。在行星的核心
里，虽然保存着它们诞生早期的物质，但即使将来载人飞船
在其他行星上着落，也无法接触到它的核心，因而无法了解
它们诞生早期的物质状态。另一方面，行星内部的物质运
动和对流过程，也可以把原来保存的物质状态全部改变。就
拿地球和金星来说吧，由于地质变化和大气的风化作用以
及雨水冲刷，已把它们表层所有关于它们诞生过程的遗迹
全部毁灭了。在其他天体上，如月球，火星或者还有水星，
似乎还该保留着不少诞生过程的最后阶段的资料，但也已
被陨尾长期的擅击所破坏了。
因此可以说，象行星这样的天体，对于太阳系早期史的
研究，很难为我们提供必要的资料。
小天体的情况却完全不同，即使是由空间碰撞而产生
的碎片，其中至少有些还保存着关于凝结和集聚过程中的
丰富资料。在它们内部，也不会有高热和对流来破坏诞生
时保留下来的物质状态，而且我们可以直接接触到它。由
于在小天体中保存着太阳系早期的丰富资料，因此人们对
它们的研究就特别注意。
在这些小天体中特别是流星体，流星体坠落到地球上
成为陨石，它们是自己“送”上门来的“天然史书”。
陨石的年龄经多次测定，不管是石陨石还是铁陨石，一
129
=====第140页=====
.
般都在46亿年左右，真是很独特的。因此，我们可以把陨
石称作“空间老爷爷”。近儿年通过空间的探测，人们又测定
了月球各种岩石的年龄,发现它们有大有小,最老的也是46
亿年左右。通过对陨石、月亮岩石和其他资料的分析，可以
知道太阳系的年龄至少是在46亿年以上。这说明研究陨
石中的资料，可以比较正确地反映太阳系诞生时期的变动
情况。
在这些古老的陨石中，有一种陨石——球粒陨石更引
人注目，它们所含的非挥发元素，与太阳很相似。人们推测
球粒陨石和太阳是直接从太阳星云凝聚而成的，球粒陨石
是一种较原始的凝聚团块，是我们行星的“胚胎”物质，含有
太阳系早期丰富的“考古学”记录，因此可以从中分析46亿
年前太阳星云凝聚时的温度、压力等物理状况，以及它的化
学环境，并重新展示太阳、地球诞生时的情景。
近年来，通过对小天体的研究，为原始太阳星云的状态
提供了丰富资料，大大推动了人们对原始太阳星云的研究。
陨石是从哪里来的？
1976年3月8日，在我国东北吉林地区，降落了一次
世界历史上罕见的陨石雨。这天下午三时许，一个耀眼的
大火球出现在吉林地区上空，从东向西很快地飞行，火球消
130
=====第141页=====
O
失后不久，突然传来
了惊天动地的爆炸
声，接着是一阵闷雷
般的轰隆声，持续有
4~5分钟之久。听
见爆炸声后，人们就
看见石头象稀疏的雨
点般溅落下来，其中
最大的三块，继续沿
着原来飞行的方向，向西飞去，先后落了下来。最后落下来
的一块穿破了1.7米厚的冻土层，陷入地下6.5米深处，地
面上留下来一个直径2米多的凹坑。当时震起的上浪高达
数十米，象个大蘑菇云，土块飞溅到100米以外。事后；收
集到的陨石有100多块，其中最小的重量在0.5公斤以下：
三块大的，每块都超过了100公斤，最大的一块重量是1770
公斤，比美国收藏的世界最大石陨石要重690多公斤。
陨石雨的降落是在短暂的时间内突然发生的。及时
准确地观测和记录陨石雨降落的种种现象，这对于陨石科
学的研究具有极其重要的价值。这次吉林陨石雨降落的第
一手材料，都是广大工农兵群众积累起来的。经过无产阶
级文化大革命锻炼的广大群众，既不迷信，也不惊慌，立即
细心地作了观测和记录。部队的飞行员研究了火球飞行的
131
=====第142页=====
情况；农村不少社员观察了陨石碎块和粉末下降的现象，试
探到了陨石落地后的温度是灼热的。当地的地震台准确地
记录了陨石冲击波到达地面的时间和一号陨石落地的时
间。成干上方的社员、干部和学生到处搜集陨石标本。有
些工厂还分析了陨石的成分，测试了陨石的比重和磁性等。
知识青年主动向群众宣传天文及陨石常识，批判唯心论和
天命观，这些都为考察研究工作提供了非常宝贵的经验和
科学依据，充分显示出群众办科研的巨大力量。
陨石和队石雨在我国很早就有正式的记载。早在两千
多年前的春秋时期，古书上就写下了陨石坠落现象：“（鲁僖
公)十有六年。春。王正月。
戊申，朔、限石于来五。”即
小星
公元前644年正月初一在
宋国落下了五块陨石。这
是我国最早的陨石雨记
火星
载。
冰星体轨道
胞球
我国不仅有丰富的陨
石资料，更可贵的是远在
古代，我国人民就已经用
唯物的态度认识到陨石是从天上掉下来的石头，例如战国
时期的思想家简况，第…次以朴素的唯物主义观点，揭示了
陨石的性质，指出陨石的降落是一种自然现象。到了汉代
132
1
=====第143页=====
人们又进一步有了“星坠至地，则石也”的科学见解。
到了现代，人们还希望进一步了解，陨石在落下来以
前，究竟是在什么地方的呢？
经过长期的科学实践与观测，这个问题已经初步搞清
楚了。
我们知道，地球和水、金、火、木等其他八大行星及卫
星、彗星、小行星等一起围绕太阳运转，组成了一个太阳
系。太阳系的范围很大，在这个浩瀚的空间，还有无数大大
小小的石块或铁块，也在绕着太阳运转，它们被称为流呈
体。流星体的运动轨道一般都是椭圆形的，有时有的流星
体会与地球相遇，冲进地球的大气层，与气体分子激烈摩
擦，发生热和光，这就是天空中突然出现的一道弧光，在天
空没有烧完掉在地面上的流星体的残会部分就称为陨石。
对流星体在太阳系空间运动的轨道，人们是怎样知道
的呢？原来当流星体穿过地球大气层时，会发出强烈的光
芒，人们分别在几个地方同时对着它，给它拍照，就可以测
出它的运动速度和方向来，并推算出流星体在太阳系空间
的运动轨道，知道流星体和九大行星一样，都是太阳系的成
员。
133
=====第144页=====
为什么天上有时落下石头，有时落下铁块?
1970年在江苏省东台县
落下一块陨石，它就象一块石
头。而1964年在广东省英德
县，发现一块从天上落下的陨
石，却象一块大铁块，现在还陈
列在广州市广东省博物馆里。
放大的球状颗粒
为什么天上有时落下的是石块，有时落下的又是铁块呢?
陨石的种类很多，在世界各地收集到的1000多块陨石
中，可以分为儿十种类型。不过按成分来看，大体可分为三
大类。
第一大类是石陨石，主要由硅酸盐物质组成,有点象石
头那样，石陨石主要是球粒陨石，在这种陨石内部散布着
许多球状颗粒，球粒直径从零点儿毫米到儿毫米，小的象砂
粒，大的有豌豆那么大。这种球粒结构很特殊，在地球的岩
石中还没有找到过哩。
在人们看见落下并找到的陨石中，球粒陨石落下的次
数占84%，可以说，天上每落下13次陨石，其中11次是球
粒陨石。
球粒陨石中的球粒,是很重要的特征，它们是怎样形成
134
1
=====第145页=====
C

的？这一直是个难解
的谜。
人们经过种种研
究，发现这些球粒一
般是水滴形状，偶然
还有一个球粒被另一
落在新疆的铁队石
个球粒镶入的情况。
人们义深入研究球粒的矿物和结晶情况，推断出球粒原来
是熔化的液状滴粒，以后迅速冷却结晶而形成的。
第二大类是铁陨石,主要由金属铁镍组成,看起来就象
一块铁。铁陨石的一个重要特征是镍的含量比地球上自然
铁的含镍量高得多。地球上自然铁中镍的含量最高不超过
3%，往往在1%以下，而铁陨石里镍的含量却超过5%，甚
至超过30%，可以说铁陨石是一块块“宇宙合金”。
大多数铁陨石还有一种特殊的标志：如果把它们的表
面磨光，磨得象镜子一样发亮，然后用某种酸，例如硝酸
的稀释溶液把这个光面浸上5~10分钟，铁陨石就会露出
“庐山真面目”，在它的表面上会出现一种花纹，这种花纹由
交叉条带组成，呈网状，而条带又被一些发亮的狭窄细带所
围绕。这种特殊的花纹，在地球的自然铁中是没有的。一
些科学工作者通过实验研究，发现熔化的镍铁在异常缓慢
冷却的条件下，才会结晶出这种特殊花纹。
.135
=====第146页=====
还有一类陨石比较少见，它们看上去就象是石块和铁
的混合体，这类陨石叫“石铁限有”。这种陨石中，石质的硅
酸盐物质和铁镍物质的含量差不多，它们有各种形态，其
中一种叫“橄榄陨铁”，它象是一块铁海绵，中间的空洞被圆
形或多角形的玻璃状矿物———黄绿色的石质颗粒填满了。
另一种叫“中陨铁”，它的“身体”是石质硅酸盐的，同时在全
身又散布着许多镍铁颗粒。
这三大类陨石之间，不是毫无联系的。大多数球粒陨
石中都有铁镍颗粒，石铁陨石中的镍铁颗粒更明显，至于铁
陨石，主要就是铁镍。从这三大类陨石的化学成分来看，它
们在演化史上有一定的关系。
有些科学工作者通过研究推测，认为这与太明系形成
的过程有关。在50亿年前，一闭十分庞大的气体尘埃云，
在引力作用下正在收缩，中心形成年轻的太阳，四周的尘埃
分别聚集成无数的尘埃球，尘埃球不停地运动着，速度相当
高，比子弹还要快儿十倍。一日尘埃球与尘埃球相遇，有时
会出现猛烈碰撞，产生很人的热量，使尘埃球熔化，溅射出
“砂粒”到“豌豆”大小的熔化滴粒，这些滴粒迅速冷却，成为
比较结实的球粒。
球粒形成后，又开始新的历程，其中有一些会激烈碰撞
瓦解，而另一些球粒和一些金属镍铁颗粒相互聚集起来，就
象一滴水、一滴水最后聚集成江洋大海那样，逐渐有相当一
136
=====第147页=====
部分球粒经过聚集
以商
再聚集的出折过程，迹步山小
变大，成为象地球、金星、火尾这样半径为几千公里的行星，
我们人类的摇篮--
地球也就这样诞生了。所以说，地球
虽大，但也是由“小米”大小的球粒聚集而成的。在以后漫
长的岁月里，它的内部不断地变化，逐渐演化成为今天的
地球，
在火星与木星之间，球粒聚集成一群半径从几百米到
几百公里的小行星，在它们的内部有不少放射性元素，会放
出热量。几百公里大小的小行星，由于半径较大，内部的热
量不容易散发出去，热量的积累逐渐使内部温度升高，物质
处在熔化状态或半熔化状态，金属镍铁较重，夹带部分其他
物体逐渐下沉，丽另部分较轻的石质物质逐渐上升。这
样，就在这些小行星的内部发生了分化，出现一个铁镍核心
或石、铁核心，核心的外面是石质的包层。当放射性元素发
出的热量逐渐减少，小行星内部温度就会慢慢地下降，里面
的铁镍慢慢地结晶，形成独特的花纹。从这种特殊花纹的
分析，可以推算出当时的冷却是很慢的，要1万年到100
万年才下降1度，在许多较小的小行星内部，由于热量散
发较快，物质并没有熔融和分化，仍然保持着球粒结构。
在以后几千亿年的漫长年月里，一些小行星相互碰撞，瓦
解成无数的碎片，大部分成为石陨石中的球粒陨石，另外
一些成为其他石陨石、石铁陨石和铁陨石。这些碎片有的
137
=====第148页=====
改变了轨道，与地球相遇，穿过大气层落到地球的表面上
来，所以我们有时看见天上落下的是石块，有时又会落下
铁块。
这形形色色的陨石样品，为人们研究太阳系的来龙去
脉，提供了宝贵的资料，如果我们发现了陨石，可以报告南
京紫金山天文台，以便进行科学研究。
为什么说陨石中有机物
与宇宙生命的起源有关系?
除了地球，另外的天体上有没有生命呢？这是人们关
心的一个问题。
其实，生命的出现并没有什么神秘，唯心论者宣扬生命
是上帝创造的，这是骗人的鬼话。实际上，生命的物质是由
非生命物质逐步演变来的，是自然界长期发展的结果。今
天的科学实践认识到，地球上生命的起源大体经历了这样
的历程：开始是无机物，如水、一氧化碳、氨、氢等，在一定
的条件下转化为简单的有机物，如氮基酸，再逐步向复杂的
生命物质演变。
地球外的天体，只要具备一定的条件，无机物同样会逐
步向生命物质演变,近几年,在儿块碳质球粒陨石中发现了
138
=====第149页=====
有机物，就是一个有力的证据。
碳质球粒陨石是一种较特殊的球粒陨石，这种球粒陨
石是黑色的，容易碎裂，含有一定数量的碳和水，但是这里面
的水并不呈液状，而是与其他化合物结合在一起的。1969
年9月落在澳大利亚的一颗陨石，就是这种陨石。人们经
过分析研究，在其中发现了18种氨基酸和其他有机物，如
甲醛等。氨基酸是组成生命的基本单元——蛋白质和核酸
的基本物质。蛋白质中的20种氨基酸，在碳质球粒陨石里
面有五、六种含量是丰富的，这说明地球以外的天体只要具
备适当的条件，就可能逐步发展出生命来。
人们不仅能够认识宇宙生命的秘密，而且还能逐步掌
握无机物向生命物质演变的规律，今天人们已经可以成功
地进行多种实验，用人工的方法将无机物合成有机物，其中
一种就是在陨石尘的条件下，用催化反应将一氧化碳、氢、
氨等无机物，合成产生陨石中发现的大多数有机物，如氨基
酸、碳氢化合物等等。
因此，研究陨石中的有机物，与宇宙的生命起源有着很
重要的关系。随着科学技术的发展，在这方面的研究，将可
作出更多的贡献。
139
=====第150页=====
海南岛的“雷公墨”是“天外”飞来的吗？
在我国的海南岛和雷州半岛的一些地区，人们有时会
拾到一块块暗褐色的坚硬小石块，打碎时，断面光莹
可爱。它们是一种天然玻璃，这种玻璃就足有名的“雷公
墨”。
雷公墨在我国古代已引起人们的注意，早在唐朝刘恂
所著《岭南录异》一书中已有很好的记载：“雷州骤雨后，人
于野巾得石如鬓[]石，谓之雷公墨。扣之铮然，光莹可
爱。”这本书是1000多年前写成的，也是雷公墨在世界上最
早的记录。
过去人们以为雷公墨是天上落下来的，所以又叫它“玻
璃陨石”。雷公墨真的是从“天外”飞来的吗？
要搞清楚它们的来历，就应该分析雷公墨的性质。雷

1
140
上
=====第151页=====
公里一般有几厘米大小，重景从几克到儿十克，比重为
较一般陨石小，形状有各种各样，有核桃壳状、薄片状、水滴
状、圆饼状、不规则形状等等。不过，不管它们的形状如何，
绝大多数雷公墨的断面，都近似于水滴状断面和流线型体
型。可以推想，它们曾经是呈熔融状态在空气中飞行，并迅
速冷却而形成的。
雷公墨的另一个特点，是表面的流动结构，表现出成组
的线纹。
从化学成份来看，雷公墨与一般陨石很不相同，而与地
球上一些砂岩比较接近。
另外，在原子弹爆炸的地方，人们还发现原子弹爆炸时
曾把地表的岩石熔融成近似雷公墨那样玻璃性质的石块，
这种“人造雷公墨”，甚至可以与天然的雷公墨相娘美。
世界上已经发现的“玻璃陨石”数量很多，现在已达65
万块以上。除了在我国发现的“雷公墨”外，在中南半岛、马
来西亚、印度尼西亚、菲律宾等地，也发现了“玻璃陨石”，面
且这一带的“玻璃陨有”成分都很接近，人们还测定了它们
的年龄，大约是70万年。
通过对“玻璃陨石”的分析，人们推测在70万年以前，有
一块大陨石或彗星与地球相遇，猛然冲击这一带某个地方，
产生很大的热量，把这个地方的表层砂岩熔融，并且飞溅到
4
高空，在空气中飞行和迅速冷却，然后象雨滴一样落到附近
141
=====第152页=====
地面上。
因此，“玻璃陨石”不是直接从“天外”飞来的，而是大陨石
或彗星在地球表面冲击出来的，是一种“加工”的产品。“玻
璃陨石”这个名称并不恰当，倒不如叫它“陨石冲击出来的
玻璃”，不过这个名称太长，叫起来不方便，而且人们已经叫
惯了，只要以后我们看到这个名称时，记住它实际上是“陨
石冲击出来的玻璃”就行了。
彗星或大陨石和地球相撞会造成灾害吗？
前面我们谈到的“雷公墨”，它是由大陨石或彗星冲击
地球表面砂岩形成的。那末，这样大的陨石或彗星与地球
相撞不是很危险吗？而且彗星的数目又非常多，有的体积
又异常大，有的尾巴长得出奇，再加上彗星的轨道多种多
样，而且还在不断地变化，彗星和地球相撞，或是它的尾巴
扫过地球的机会不是很多吗?
曾经有不少人为此担心，以为一旦与之相掩，地球就会
受到灾害，粉身碎骨。历来的反动统治阶级更是常常利用
一些罕见的天象，来宣扬唯心主义的天命论，制造一些“世
界末日”的谬论，说什么地球如果与什么天体相撞就会毁
灭，以此来愚弄和恐吓人民群众，妄图转移人民群众革命斗
志，延长他们的反动统治。我们说，这完全是一派谎言，是
142
\
=====第153页=====
骗人、吓人的鬼话！至于有些人因为不了解情况而担心，那
也是不必要的。
毛主席教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而
把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实
质，这才是可靠的科学的分析方法。彗星是由彗云、彗发、彗
核和彗尾组成的。如果地球碰到彗星无论那一部分就说是
相撞的话，这种事倒并不罕见。如果地球穿过彗尾，由于彗
尾是极稀薄的气体，我们甚至完全没有感觉到它就过去了；
有些彗尾可能含有氰基和一氧化碳的气体，然而这与某些
国家被工业污染了的空气相比，那也没有什么了不起。事实
上，地球已经多次穿过彗尾了。例如1910月5月18日，地
球就穿过了哈雷彗星的尾巴，当时彗尾有2亿公里长，显然
是扫到了地球。但是，当时人们并没有什么异常的感觉，大
太阳
月2日
6月5日
5月29日
哈者考盛轨道
5月6日
1月0日
5月8日5月2日
5月21日
5月29日
地球轨道
6月6月
143
=====第154页=====
气毫无变化，同时也没有发生任何特殊的现象。
如果是转核和地球相掩的话，驾核要是很小，当它进入
地球大气层时，与大气剧烈摩擦，发生燃烧，那也不过是普
通的流星；也许在没有到达地面前，就化为灰尽了。前面说
到的地球穿过比拉彗星轨道，与比拉彗星分裂的碎片相遇，
降下了一阵长达数小时的流星雨，不也是对人类没有什么
损害嘛！再说，如果彗核是固体的，并且它的直径大到1公
里以上，地球被撞击的地区，也不过引起轻微的局部地震而
已。然而，我们的太阳系范围是那样大，这种与星与地球相
撞的机会是极少极少的。而且地球上70%的地方是海洋，
只有30%是陆地，人口密集的地区占的比例更少。所以，替
星掩到人口密集的地方的机会就更少了。
再从慧星的质量来说，颗星的质量大约是儿百亿
吨到几十万亿吨。看起米，是直径几十公里的庞然大物，但
是，它和地球一比，就显得太小了。地球的质量有60亿亿
吨，起码比彗星大几亿倍，彗星碰地球，就好象一粒小石子
掉在一座大建筑物上，对建筑物来说，没有什么大的影响，
更谈不到整个建筑物的毁灭了。
而且，这类事件是非常罕见的，要几十万年到几百万
年才可能发生一次。例如，前面淡到的“雷公墨”，是发生在
70万年前的事，也不过留下来一些“玻璃陨石”，地球还是
好好地存在到现在了。又如，1976年3月8日发生在我国
144
=====第155页=====
吉林地区的一次世界上罕见的陨石雨，它散落的地方范围
有几百平方公里，包括7个人民公社，人口达10多万，落下
的陨石中已找到的就有100多块，最大的一块重达1770公
斤，但是，没有造成任何伤害和死亡。
从上面这些事实看来，所谓彗星或大陨石与地球相撞，
造成“世界末日”的谬论，完全是骗人的谎言。虽然历史上
1
发生过彗星或大陨石与地球相撞的事，然而地球不是还照
样地绕着太阳运转吗？随着科学技术的日新月异，人们对
天体演化的认识逐步深入，将来人们完全可能掌握小天体
和彗星的运动规律，并且直接驾驭这些小天体，把它引向别
的轨道，那就更用不着担心小天体与地球相撞了。
太阳系是怎样形成的？
辩证唯物主义认为，任何事物都有它的产生、发展和衰
亡的过程，太阳系也不例外。
那末太阳系是怎样形成的呢？目前虽然众说不一，但
我们认为太阳系是由弥漫星云逐渐形成的。
太阳系是由一个弥漫星云形成的假说叫“星云说”。
1755年德国哲学家康德，在《宇宙发展史概论》一书中第一
次提出太阳系起源的“星云说”。康德认为整个太阳系，包
括太阳在内，是由同一个星云主要通过万有引力的作用逐
145
=====第156页=====
渐形成的。形成太阳系的原始星云，是
一团大大小小的微粒构成的弥漫物质，
较大的质点把较小的质点吸引过去，逐
渐形成大的团块，团块在运动中经常相
互碰撞，有时碰碎了，有时结成更大的团
块，太阳就是在这个星云的中心凝聚成
的一个吸引中心，其他质点在向这个吸
引中心下落时，路上会碰到另外的质点，
受另外质点的碰撞和排斥，改变了方向，
斜着下落，围着太阳转动起来，开始转
动的方向是多种多样的，后来逐渐出现
了一个主要运动方向，在太阳周围形成
一个扁扁的云状物，后来凝聚成一个个
行星,形成了太阳系目前的状态，并且还
在不断发展着，直到它的衰亡。
康德星云说示意图
康德的“星云说”不仅在科学上有重
大意义，特别是在哲学上也有很大意义。康德用吸引和排
斥这对矛盾的斗争来解释太阳系的演化，使人们正确认识
天体不仅在不停地运动着，而且在不断地变化中。这是辩
证法宇窗观突破自然界是绝对不变的形而上学宇宙观的一
个重大胜利。伟大导师恩格斯给以很高的评价，恩格斯说：
*康德关于目前所有的天体都从旋转的星云团产生的学说，
146
=====第157页=====
是从哥白尼以来天文学取得的最大进
步。”
O
继康德之后，1796年，法国数学家
拉普拉斯也提出了一个太阳系起源的星
云说。拉普拉斯认为，太阳系是由一个
灼热的气体星云形成的，最初星云的体

积比太阳系大得多，大致是球状，温度很
高，缓慢地自转着。后来星云逐渐冷却
和收缩，星云收缩时转动速度逐渐增加，

惯性离心力越来越大，在惯性离心力和
密度较大的中心部分对外部的吸引力的
联合作用下，星云越来越扁，最后，当边
缘部分的离心力大于中心对它的吸引力
时，就抛出一个环绕中心旋转类似土星
光环的气体环。以后，随着星云的不断
拉普拉斯星云说示意图
冷却和收缩，这种分离过程一次次重演，
于是就产生了和行星数目相等的环，每个环大致位于目前
各行星的轨道上。最后，星云中心部分形成了太阳，各个环
内物质逐渐集结，形成了地球和其他行星。
康德、拉普拉斯因局限于当时社会历史条件和科学技
术水平，他们所提出的“星云说”在科学内容上还有不少问
题。例如:康德学说中认为行星公转的原因，是由于质点下
147
=====第158页=====
落时受其他质点碰撞而造成的，这是错误的。实际上整个
原始星云的自转才是行星公转的主要原因。拉普拉斯学说
把原始星云说成是灼热的气体球也是错误的，根据现在的
研究，原始星云应该是很冷的，由于不断收缩才逐渐变热。
这两个学说也都未解释太阳系的角动量分布(见第154页)
问题。但康德和拉普拉斯“星云说”为现代天体演化的研究
莫定了基础。近百年来，许多人相继提出了很多新的太阳
系起源的星云说，在二十世纪以来就提出了20多个，它们
不断地纠正康德和拉普拉斯“星云说”内容上的错误，同时
又各自强调某种物理过程或化学过程。但至今还没有一个
理想的、完全符合观测实际的假说。
目前，我国和世界上有许多人仍在研究太阳系起源的
“星云说”，相信，随着阶级斗争、生产斗争和科学实验的不
断深入发展，人类一定会在康德和拉普拉斯“星云说”的基
础上，提出一个比较完善的太阳系起源的“星云说”。
太阳系是某种偶然事件的产物吗？
在太阳系起源的学说中，还有一种学说，认为太阳系是
某种偶然发生的事件的产物；或认为太阳系是在某种罕见
的巨大变动中发生的。这种学说，统称为“灾变说”。
主张灾变说的人，绝大部分认为太阳先形成，后来，另
148
=====第159页=====
A
外一颗恒星走到太阳附近，引起太
阳向外大量抛射物质，这些物质就
形成了行星和卫星。例如，1916年
有个英国人提出的“灾变说”，认为
约在20亿年前，有一颗恒星走近太
阳，并从太阳正面拉出物质，形成了
“纺锤”形的长条。在那颗恒星逐渐
远离时，这纺锤形的长条朝着恒星离去的方向弯曲，并获
得了绕太阳旋转的初速度，以后在长条内形成了各个大行
星。由于“纺锤”中间粗，两头细，所以中部形成了较大的木
星和上星；两头形成了较小的水星、地球、火星、天王星和海
王星。这之后，又有一些资产阶级天文学家提出了一些新
的“灾变说”，每一个都增加了更多的偶然因素。
从上面我们可以看出，提出“灾变说”的人，为了解释行
星的形成，竭力在偶然性和外部原因上做文章。为了解释目
前太阳系的某些现象，他们可以坐在房间里想入非非，不断
地在他们设计的方案中增加新的偶然因素。这是典型的唯
心主义和形而上学的观点。毛主席教导我们:“事物发展的
电
根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物
内部的矛盾性。”“灾变说"在片面地强调偶然性的同吋，又
片面地强调外部因素的作用，这更是道地的形而上学的观
点。
149
=====第160页=====
近代天文学的研究结果表明：除银河系核心附近外，
银河系中恒星的空间密度都是很小的，平均儿光年边长的
立方体内才有一颗恒星，所以两颗恒星接近到能引起从太
阳拉出物质形成行星系统的机会非常少。根据计算，需要
2600万亿年才可能遇到一次。这就表明，行星系统由太阳
和一个恒星的一次灾变造成的可能性是小极了。进一步的
计算还表明，要从太阳中拉出足够的物质来形成行星，大
部分物质应当是从太阳内部温度高达100万度的地方出来
的，而温度这样高的物质很快就会扩散，根本不能成为一
个长条，也不能成为一个环绕太阳的气体盘。再退一步讲，
即使是形成了长条，并最后形成了行星，计算表明，这样形
成的行星轨道都应该是很扁的椭圆，根本不可能象目前的
太阳系的行星轨道都是接近于圆形的椭圆。
近百年来天文学的发展表明，在离太阳较近的少数恒
星中，就有十几颗恒星周围有伴星。我们现在虽然看不见
这些伴星，但从恒星的运动轨迹可以知道它们的存在。这
些伴星中有一部分很可能是行星。这表明了银河系内的行
星系统是很普遍的现象，绝不象“灾变说”所宣扬的那样，是
极为偶然的现象。
这些都说明了“灾变说”是和客观事实不相符合的，科
学的发展，义一次宜告了唯心论的破产。
150
=====第161页=====
太阳系的范围有多大?
我们生活在地球上，地球是太阳系的一个成员。在太
阳系的家族里，除了围绕它旋转的九大行星外，还有许多彗
尾、流星和小行星。
人们很早就懂得，行星在天空中运行越快，就表示它离
太阳的距离越小；反之，距离太阳远的行星，它们的运行速
度就比较慢。那末，太阳系究竟有多大呢？它包括哪些成
员？这些问题，随着科学的进展，人们逐步地扩大了视野，
才有所认识。
远在公
百王
元十七世纪
冥王星
上星
以前，那时
望远镜还没
有发明，由
于科学水平
雪星
金星
天王星
的限制，人
行星带
们用肉眼只
能看见五颗
行星，因此
十
一直认为太
15.1
=====第162页=====
阳系中只有五大行星，加上地球一共是六颗行星，以为太
阳系的范围就只有这么大。它们离太阳的顺序是水星(我
国古名“辰星”)金星(古名“太白星”)、地球、火星(古名“荧
惑星”)、木星(古名“岁星”)、土星(古名“填星”)，离太阳最
近的是水星，离太阳最远的是土星。这就是说，上星是太阳
系的边界。这个“边界”，现在看来，这只不过是肉眼所能见
到的太阳系的范围。
地球离太阳的平均距离有14960万公里，天文上通常
把这段距离作为测量太阳系天体距离的一种尺度，称为一
个天文单位。如果按照每秒30万公里的光速来说，从地球
到太阳要8分多钟；如果乘坐每小时行驶100公里的特别
快车，从地球到太阳要足足走上170多年。而土星离太阳.
更远，距离达9.54天文单位，光线也需要1小时20分钟
才能跑完这段路程。如果乘坐每小时100公里的火车，从
土星到太阳的时间大约需要1620年！
太阳系的范围就这样大吗?
毛主席教导我们:“客观现实世界的变化运动永远没有
完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。
公元1781年3月131，人们发现了天王星。由于因
循守旧势力的阻挠，经过很久的迟疑，才公认它是一个大行
星。因而太阳系的范围扩大到天工垦，也就是到达离开太
阳有19.18天文单位的距离处了。
152
=====第163页=====
1846年9月23日发现了海王星。1930年3月13日，
人们又发现了冥王星。这些新发现，给天文学的发展增添
了新的一页，人类对太阳系及其范围的认识又扩大了。太
阳系的边界扩大到39.44天文单位。
冥王星外还有没有大行星？太阳系的范围究竟有多
大？经过天文工作者的反复计算，发现太阳系的范围至少
有4500天文单位。这个数字要比目前冥王星的轨道大上
100多倍。如果考虑到在太阳系外部区域还有稳定运动的
小质量天体，那木太阳系的范围可能达到15万天文单位。
由此看来，太阳系的成员是大大缺额了，这同具有13个卫
星的木星系统，其中有4个卫星处在木星的不稳定的边界
相比，成了鲜明的对照。
人类对太阳系范围的认识，随着科学的发展逐步扩大，
如果有朝一日，发现了冥外行屋，那将与发现海王星和冥王
星一样，载入天文学发展的史册，人类对太阳系的认识又会
向前迈进一步。
太阳系角动量的分布有什么特点?
当我们在观看花样滑冰运动员在作原地旋转时，总是
看见运动员先伸开双臂，-只脚着地，使身子转动起来，然
后缩进双手，贴紧身子，转速就会加快。我们观看杂技表演
153
=====第164页=====
时，也见到类似的现象，杂技演员腾空而

起翻跟斗的时候，在空中总是把身子蜷
曲起来以加大转速，而在落地时就放开
C
身子使转速减小，以便平稳站住。花样
滑冰运动员和杂技演员掌握了什么秘密
呢？
一点也没有秘密。他们只是利用了
一条称为“角动量守恒定律”的物理规律罢了。什么是角动
量呢？当物体围绕着某一个中心作旋转运动时，有一个表
示旋转情况的物理量，就叫做角动量。角动量等于物体质
量与旋转速度和物体离开旋转轴心(即旋转物体半径)三者
1
的乘积。在由许多旋转物体组成的系统中，如果没有外力
的影响，各物体角动量的总和是永远保持不变的，这就称为
“角动量守恒定律”。因而花样滑冰运动员和杂技演员缩进
双手或蜷曲身体时，由于旋转身体的半
径减少，而角动量不变，因此他们旋转的
速度就一定会增快。物理定律是客观规
律，你不妨试试看。
那末，角动量守恒定律和太阳系又
有什么关系呢？原来太阳系也是一个旋
转系统。
地球在不停地转动着，一方面绕着
154
=====第165页=====
T
太阳在空间不断地兜圈了，称为公转，一方面
又象陀螺一样绕着自已的轴线不停地旋转，
称为自转。地球的公转，严格地说，是地球和
太阳共同在绕着它们质量中心转动。因而太
阳本身也有着公转运动。其实，自转和公转
这两种旋转运动表现在太阳系所有的成员身上。
太阳、地球、行星、卫星等等太阳系成员身上表现出来
的旋转运动是彼此孤立无关的呢，还是有着内在的联系呢?
将角动量守恒定律运用到太阳系，可以得出这样的结
论：太阳系所有成员角动量的总和应该是不变的。我们现
在所认识的太阳系的形态，只是整个太阳系发生、发展演化
过程中的一个阶段。太阳系的起源与演化只能是形成太阳
系内部矛盾运动的结果，而不能将太阳系的形成建立在极
为罕见的外界影响上。因而，太阳系在整个形成和存在期间，
应该认为没有受到足以使它的总角动量发生明显变化的外
界影响。目前分布在太阳系各天体身上的角动量总和，应
该与形成太阳系物质最初所具有的角动量总和是一样的。
因此，太阳系起源和演化的学说，应该能够说明太阳系各天
体身上的角动量分布是怎样形成的。
如果我们将行星公转、自转和它所携带的卫星的角动
量之和，看作是该行尾的角动量，而把太阳公转和自转的角
动量之和看作是太阳的角动量，那末，太阳系各天体角动量
155
=====第166页=====
占太阳系总角动量的比例，可以列表如下：
天体太阳
水
金星地球
火星小行星木上大王星海王星王
5.36
7.970.046
%
0.730.00280.2580.0850.011.0.011 61.024.8
从上表所列的太阳系各天体角动量的分布中，我们可
以看到一个非常奇特的现象：占整个太阳系已知天体质量
99.86%的太阳，它的角动量还不到太阳系角动量的1%；
其余99%以上的角动量，都集中在行星上。而且，太阳系的
角动量主要是公转的角动量，它占整个角动量的99.34%。
虽然，我们现在还没有能够很好地说明，为什么会产生
太阳系角动量这种奇特的分布，但是，随着人们在实践中认
识的不断深化，一定会逐步弄清楚这个问题的。
为什么太阳系以外还有其他的“太阳系”?
经过前面的一些介绍，我们对太阳系的成员已经认识
·了不少：大个儿的有九颗行星；小个儿的有33颗卫星；还
有大小不等为数众多的小行星、彗星、流星体。所有这些大
大小小的天体，都环绕着太阳转动，组成了太阳系。整个太
阳系，阵容整齐，气派不小。
你也许会问：太阳系有那么多的成员，那太阳系以外
156
=====第167页=====
还有没有“太阳系”?
其实太阳是一个普普通通的恒是，它有行早绕它转动，
可以断定，其他的恒星中至少有一部分也有行星绕它们转
动，只是我们很准发现它们罢了。因为行星自己不发光，只
反射恒星的光。它离我们又很远，所以要直接用望远镜来
看到其他“太阳系”里的行星，在目前还是不可能的。
为了发现其他的“太阳系”，我们选择较近的恒星为观
测对象，“监视”它们在天空中运动情况。
恒星周围如果有较大的行星在绕它运转，它在天空的
运行轨迹应当是一条波形曲线，因为实际上是恒星和行星
都在绕它们的共同质量中心转动。在太阳的近邻中，已经
发现十儿颗恒星，具有波形曲线轨道，因此它们周围很可能
有行星。例如离我们5.9光年的“巴纳德星”近旁，可能就
有一颗或两颗行星在绕它运转。据计算如果是一颗，这颗
行星的质量约等于木星的1.8倍，公转周期25年，公转轨
道是一个很扁长的椭圆；如果是两颗，质量就分别等于木
星的1.1倍和0.8倍，轨道几乎是正圆形，周期分别为26
年和11年。另外，如天鹅座61星这对双星的主星，半人马
座比邻星、蛇夫座70星、克鲁格60星的主星、狮子座AD
星等等，这些离我们较近的恒星，在它们周围也都可能有行
星。在离太阳13光年的距离内共有29颗恒星(双星算2
颗)，其中就有3题可能有行星。所以银河系里行星系统一
157
=====第168页=====
定非常多。
太阳系是由同一块星云形成的。目前有越来越多的观
7
测资料表明：大多数恒星也是由星云形成的。一些不自转
或自转很慢的星云，在收缩中可以形成一对双星，或者形成
一颗恒星及其行星系统。所以在太阳系以外，完全可能存
在着很多其他的“太阳系”。
恒星是怎样形成的?
在晴朗的夜晚，我们仰望美丽的天空，便会看到许许多
多的星星。有的亮些；有的暗些；有的带红色；有的带蓝色
等等。这些星星中除了水星、金星、火星、木星、土星等儿颗
行星外，其余都是恒星。恒星的质量比行星大得多，它们的
温度也比行星高得多，是一团巨大的火球，不断地向天空释
放大量的光和热。由于它们离我们很远，所以看到的只是
繁星点点。在天空中，它给人们的直觉位置是不变动的，因
而称为恒星。那末究竟它是不是永恒不变的呢?
几于年来，经过劳动人民的实践，特别是近代天文学的
发展，使人们认识到，恒星既不象唯心主义者所宣扬的那
样，是上帝创造的；也不是形而上学者认为的那样，是一成
不变的。恰恰相反，恒星同自然界的一切物质一样，“都处
于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止
158
1
=====第169页=====
的运动和变化中。恒星也有自身
的产生、发展和衰亡的历史。
少年读者都知道，青蚌是由
蝌蚪逐步演变成的。你只要一天
接一天地观察一只蝌蚪，就能清
楚地看到蝌蚪变成青蛙的全过程。那末，你能不能盯住天
空的某一角，眼睁睁地看着一颗恒星诞生和发展呢？这是
不可能的。因为形成一颗恒星，一般大约要经过几万年到
几百万年的时间，而一个人观测它的时间无论怎么长，不过
儿十年，即使是整个人类的文明史，到现在也不过几千年，
对于一颗恒星形成的时间来说，只不过是极为短暂的一瞬
间。
那末，人们是怎样了解恒星的形成过程的呢?
天文工作者在对恒星进行仔细观测的时候，发现天上
有许多恒星演变过程中的“活样品”：象云雾状的斑点的星
际云，是形成恒星的原材料；球状暗黑稠密的天体，是恒星
的“胚胎”；发出强红外辐射的星星是幼年
的恒星；象太阳那样的是一颗正常的主序
星;还有一些已经演化到了晚期，个儿很小
但十分结实的如白矮星、中子星等等。通
过对它们的分析研究和理论推算，人们对
恒星的形成产生了一个大致的看法:
159
=====第170页=====
宇宙空间中弥漫着非常稀薄的星际物质，一般密度约
为每立方厘米一百亿亿分之一克，这就好比2万亿座北京
饭店这么大的体积才有一克星际物质。然而这些星际物质
并不是均匀分布的，有的地方稀些；有的地方密些。密的地
方就形成星际云。这些星际云大多是氢气以及羟基、水蒸
气、氨、甲醛等分子组成，密度约为每立方米一百万分之一
克左右，温度一般在摄氏零下173度左右。星际云是形成
恒星的“原材料”，它的体积非常庞大，许多星际云的质量比
太阳质量大一万倍。大块的星际云在演化过程中，就很可能
碎裂成许多块，各自形成一个“球状体”，于是就形成了一群
“球状体”。每一个球状体就是一颗恒星的“胚胎”。这种
“胚胎”大得很，有几万天文单位那么大；它的温度却很低。
还有一种半星半云的天体，人们也都认为它们是恒星的原
始胚胎。
这些星胚在它们自身内部的引力作用下收缩，它的外
层物质迅速向核心集中，然后温度逐渐升高，压力加强。当
向外的排斥力顶得住向内的吸引力时，恒星进入了慢收缩
期，这时，“原始星胚”就转化成了一颗恒星。
简单地说，恒星是由星际物质构成的，它通过自身的吸
引和排斥运动形式，转化为恒星。并将按照自然界所固有
的规律性，不断地运动着，发展着，演化着。
160
=====第171页=====
恒星的一生经过那些发展阶段?
毛主席在《矛盾论》这篇光辉著作中
指出:“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不
可抵抗的规律。宇宙间的天体有生必有
死，根据恒星一生演化的特征，我们把
它大致分为四个阶段。
第一个阶段，可比喻为恒星的“幼
年、少年时期”
由星际物质凝聚成的恒星“胚胎”在
它自身的引力作用下，不断向内收缩，开
始它收缩很快，以后就进入了慢收缩阶
段。这时恒星的原始质量越大，收缩时
间越短；原始质量越小，收缩时间越长。
例如一颗恒星的原始质量是太阳的100
倍，收缩的时间只要2万年左右；原始质
量如是太阳的十分之一，收缩的时间就
得要10亿年左右。在这个阶段里，恒星
最初温度很低，只能辐射看不见的红外
线，我们称它为红外星，随着温度升高，
它开始发射可见的红光。
161
=====第172页=====
第二个阶段，可比喻为恒星的壮年时期。
这时恒星已停止了收缩，主要由内部的氢核聚变成氮
核的热核反应来维持“生命”，并且稳定地度过它一生中最
漫长的岁月。这个时期恒星内部所产生的能量儿乎全部向
外辐射出去。质量大的恒尾温度高，光度大，颜色偏蓝。质
量小的恒星则温度低，光度小，颜色偏红。太阳现在就是这
个阶段的一颗恒星。
第三个阶段，恒星已口趋衰老。它的中心部分多次收
缩，内部温度升高，外壳急剧膨胀。最典型的代表就是红
巨星。由于恒星里面的温度高，密度大，因此在恒星的中心
部分氢聚变为进行得快，氢先消耗完，于是中心部分收
缩，温度和密度都升高。当温度超过1亿度，密度超过每立
方厘米100公斤时，就开始进行氢聚变为碳的新的热核反
应.…。氮消耗完后，再次重复收缩，比较重的元素在更高
的温度下，进行又一新的热核反应。这样反复下去，轻元素
逐步被消耗掉，重元素越来越多。恒星此时已度过了它的
全盛时期，进入了风烛残年。
第四个阶段，可称为恒星的晚年期。恒星的温度在它漫
长的一生中达到了登峰造极的地步，热核反应能源接近枯
竭，质量小的恒星由于外壳的抛射变成了白矮星。质量大
的恒星发生了大爆发，恒星向外火量抛射物质，最后只剩下
密度极高的核心，热核反应最后停止。超新星爆发就是这
162
F
=====第173页=====
个阶段恒星最典型的代表，爆发后剩下来的可能是“中子
星”，它的肾度非常非常大，象乒乓球那么大小一块中子尾
物质就有儿十亿吨重。还有较多的星没有发生激烈的大
爆发，随着内部核能的枯竭，慢慢地“死去”，恒星演化到这
一阶段，“有终正寝”，剩下一堆骸骨，只能转化为别的物质
形态而去。
把恒星-生的演化划分成四个价段，为人们认识恒星
演化的内在规律起了一定的作用
但是，由于人们对恒星
−
演化的认识还很肤浅，很可能混着假象和错误，经过一个时
期以后，对恒尾的发展过程有了新的、更本质的了解，现有
的划分就要作相应的改动。因此，恒星一生划分的阶段不
是固定不变的。
从恒星的生死转化，可见恒星不“恒”，它有自已的一部
“生命”演化史。正如毛主席指出的：“世界上总是这样以新
的代替旧的，总是这样新陈代谢、除旧布新或推陈出新的。
街间的物质无限循环，无始无终，水远间前发展。
为什么说恒星的演化是矛盾对立统一的结果？
作大领袖毛主席指出：“事物发展的根本原因，不是在
事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。
在恒星的一生中，始终存在着一对基木才盾，这就是革命导
163
2
2
=====第174页=====
师恩格斯指出的:“是吸引和排斥这一古老的两极对立。”恒
星的演化史，就是这对矛盾互根对立、互相斗争，在一定的条
件下又互相转化的历史。
宇宙间弥漫着星际物质，本身就存在着两种互相对立
的矛盾和运动。一方面由于万有引力存在，使物质互相靠
拢，这就是吸引作用，物质的质量越大，吸引力就越强；另一
方面，星际云里的分子、原子在杂乱无章地向四面八方运
动，温度越高，运动速度就越大，这种“热运动”使物质扩散，
这就是排斥作用。在恒星形成的初期，星际云的温度很低，
原子、分子的热运动速度比较小，排斥的作用较弱。只要星
际云的质量足够大，吸引作用就会超过排斥作用，并成为矛
盾的主要方面。因而表现为原始星云很快地收缩，集聚成
一颗恒星“胚胎”。星胚在继续收缩过程中，吸引和排斥矛盾
的双方在依一定的条件向相反的方向转化：吸引方，由于
恒星收缩产生了热能，使物质的温度升高，运动速度增大，
为排斥作用的增强创造了条件。干是，星际云从最初很快
地收缩，转变为级慢地收缩，并变为恒星。恒星内部吸引作
用从绝对优势退居为微弱的优势。随着这个过程的继续进
行，当增长起来的排斥力足够抵挡住吸引力时，恒星便达到
了一个转折点：恒星胚胎已收缩成为一颗正常的主序星。
它的内部吸引与排斥这对矛盾势均力敌，处于相持阶段，它
将进入一生中最漫长的稳定期。
164
=====第175页=====
然而，对立面的斗争是绝对的，平衡是相对的。即使一
颗处于稳定阶段的恒是，它内部的矛盾和斗争仍没有停止，
在局部区域或短时期内，时常会出现吸引占优势或排斥占
优势的局，表现出不稳定性。例如，太阳是一颗主序星，
从总体上来说它是处相对稳定的状态，但是它经常出现
规模大的耀斑爆发，这就是太阳色球的某个区域，排斥力
暂时占了优势，冲破了引力的束缚而抛出大量物质。
恒星度过了它的主序星阶段后向红巨星演化。在这个
阶段巾，吸引和排斥的矛盾较为复杂，恒星的核心部分，氢
已消耗完，全部聚变成氮，而温度还不具备开动氮聚变为碳
的热核反应条件。因而核心部分没有核能源，排斥力太小，
抵挡不住外围物质的压力，吸引又成为矛盾的主要方面，使
核心收缩，而核心收缩的结果，一部分引力产生的热能传
到外部，使恒星的外层膨胀，成为排斥占主要地位的局面。
红巨星阶段后，由于物理条件的变化，吸引和排斥矛盾的斗
争更加激烈，矛盾的转化也更加复杂，更加多样化，恒星会
出现膨胀和收缩的周期性变化。在一定的条件下，有的会
出现排斥或吸引占绝对优势的情况，如超新尼爆发就是排
斥占了优势。
恒星演化到最后阶段，即白矮星、中子星阶段，排斥和
吸引又暂时处于相对平衡，恒星又相对稳定，然面，这个阶
段是恒星的“老年”期，作为恒星来说，虽然已气息奋奄接近
165
=====第176页=====
死亡，但矛盾并没有消失，斗争并未停止。旧的矛盾、旧的
过程完结了，又一定会在新的条件下产生新的矛盾、新的过
程、
所以说，恒星的演化是吸引和排斥这对矛盾对立统一
的结果。
为什么研究恒星演化总离不开光谱-光度图?
晴夜，满天星斗，星星不仅有明有暗，还有红、白、蓝、黄
等等颜色的差别。它们有的年轻、有的年老，都在演化着，
发展着。应该怎样来对星星进行分类呢？显然首先想到的
是它们亮度和颜色的不同，这是我们直接能观测到的资料，
而且它确实也具有演化上的意义。天文工作者用光谱和光
度来表示恒星的颜色和亮度。
什么是恒尾的光谱呢？你要知道恒星的光谱，可以将
一束太阳光经过三棱镜进行观测，在你眼前便会出现一条
红、橙、黄、绿、青、蓝、紫的彩色光带。这说明了，看起来是白
色的太阳光，原来是山一系列颜色光带组成的。这条彩色
光带就叫光谱。天文工作者观测了许许多多恒星后，发现
它们的光谱千差万别，这是什么原因呢?
劳动人民早就在生产实践中注意到，铁块放在熔炉里
随着温度的升高，它的颜色会变红、变黄以至白热。这说
166
=====第177页=====
屈等
光度
超星
10000
1
1
L
、
;
-
100
心
+2
星
+
主基字
1
-1
太阳=1
+r
十
414
.01
+1
口
白矮星
卡
.0001
÷1
光诺型U6 B0
A0
FO
GO KO
MU
温度40000 28000 991
7400
6030490H
3400
颜色
程
青
黄橙
红
明物体发出的光的颜色强弱，与本身的温度有关。恒星的光
谱差别同样是这样:温度低的恒星发出的红光强，光谱中波
长较长的部分强；温度高的恒星发出的紫光强，光谱中波长
较短的部分强只要测得恒星光谱中不同波长部分的强弱，
就可以知道它的表面温度，根据这个道理，人们将光谱仪装
在望远镜上，对着恒星拍摄光谱，并把观测到的绝大多数恒
星的光谱，大致分成O、B、A、F、G、K、M七个光谱型。每一
个光谱X分成若干个次型”，如FO}F1、F{gF9
O型
星的表面温度最高，从2万多度到4万度以上；B型星是1
万度到2万多度；A型星是7千多度到1万度以下；F型星
是6干多度到7于多度；G型星是5干多度到6千多度；K
167
=====第178页=====
型星是3千多度到4干多度；M型星是2千多度到3千多
度。太阳属于G2这个次型。为了便于了解光谱型、恒星
表面温度和颜色的关系，我们列了一张表：
光
谱
05
B0
A0
10
3
G1
Ko
A10
表面温度
000028000
1066
T400
G030
(绝对温度)
4900.00
颜
蓝
白

黄楼红
。
:
什么是恒星的光度呢？恒星的光度是指恒星在每秒钟
向四面八方辐射的总能量。
我们看到的恒星有的亮，有的暗，其实这些亮和暗并不
代表恒星真正的发光本领。平时我们有这样的体会：一盏
100瓦的电灯，距离我们远，光就显得较暗弱；距离近就亮，
这表明发光体的亮变和距离有关系。我们观测到恒星的亮
度以后，只有知道这颗星与我们的距离，才能算出它真正的
光度。天文学中用“绝对星等”来表示恒星的光度，用“视
星等”来表示恒星的亮度。绝对星等是假设天体都放在
32.6光年处，来比较它们亮度的大小。星等越小，亮度越
大。每差一等，亮度就要差2.512倍。这样↓等星的亮度
差不多是6等星(我们肉眼能看到的最暗的星)亮度的100
倍。太阳的视星等为一27等，绝对星等为一4.7等。
经过对光谱和光度的简单介绍，我们可以谈谈光谱-
168
4
=====第179页=====
光度图的用处了。这张图水平方向表示恒星的光谱型，实
际上也就是恒星表面的温度及其颜色；垂直方向表示恒星
的绝对星等，也就是恒星的光度。一般以太阳光度为单位。
图上的星点是根据太阳附近6700颗恒星的光谱光度实测
结果画的。
从图上看，恒星的分布并不是杂乱无章的，而是形成了
几条星数密集的序列，大多数的恒星聚集在从左上到右下
的对角线上，这个事实清楚地揭示了光谱-光度图反映了
恒星的某些规律。这条对角线上的恒星，都处在恒星一生
的青壮年期，叫做主星序；这个序列上的单颗恒星叫做主序
星主星序上面有红巨星和超巨星，“巨”是厄大的意思，超
巨星的体积相当于100万个太阳那么大；下面有白矮星，
“矮”是矮小的意思，它的体积只有大阳的百万分之一，而密
度达到每立方厘米1吨，真是结实的小家伙!
恒星演化理论告诉我们，一顺恒星在漫长的演化中，化
学成分在逐渐变化，内部温度密度在升高。这些内部的变
化，会引起整个恒星结构的变化，这一切必然要通过恒星表
面的光谐和光度反映出来。由恒星内部演化引起的光谱和
光度的变化，使恒星在光谱-光度图上的位置不断移动，这
个移动的路程，就是恒星的演化过程。
至此，我们知道恒星根据光谱型分类，是很科学合理的
分类方法，而且根据这种分类所画出的光谱·光度图，具有
169
=====第180页=====
深刻的演化方面的意义。
恒星的光谱-光度图，最早是在1911年和1913年分
别独立地由丹麦人文学家赫兹朋和美国天文学家罗素发现
的，因此恒星的光谱-光度图也称为赫一罗图。
为什么绝大多数恒星是处在“壮年”时期?
人的一生，有幼年、壮年和老年几个时期。恒星的一
生，也可分为幼年、壮年、老年几个时期。经过天文工作者
的仔细观测，发现绝大多数的恒星都处在壮年时期。它们象
太阳那样正经历着氢聚变为氮的热核反应，稳定地释放者
光和热。它们在光谱-光度图上的位置处在主星序。也许你
会想，宇宙间天体不是同一时间产生的，那为仆么绝大多数
的恒星处在壮年时期呢?
要说明这一点，就得从供应恒星“生命”的能量说起。
恒星是由极稀薄的星云收缩形成的。在收缩过程中，
会增加星云物质的热量，其中部分热量辐射到外部去，余
热量使星云物质内部的温度升高。等到中心温度高达1500
刀度时，恒星内部所产生的热量，与向外辐射的热量相当，
这时候，才成为一颗相对稳定的恒星，也就是主序星。
恒星的“壮年”期究竞有多长呢？根据恒星内部结构理
论，当恒星中心的氢聚变为氮，等到氮的质量占恒星总质量
170
=====第181页=====
的12%时，恒尾的结构就要起明显的变化，开始由量变向
质变转化，于是离开上尾序，结束了它的壮年期。就拿太阳
米说吧，如果原始太阳的总质量中含80%；那末，要使它
中心部分的氢的12%转化为氢，就得经过100亿年左右
的时间，这个氢聚变为氮的过程，相对来说是漫长的。所以
恒星在稳定状态的驻留时间比其他各个演化阶段长得多。
一般这个时期比恒星的幼年期长100~1000倍，换句话说，
恒星的幼年期只有壮年期的百分之一到千分之一；而恒星
老年期所用的时间，也不到主星序阶段时间的10%。所以
我们把绝大多数的恒星称为“主序星”，也就是说，现在我们
所看到的恒星中，90%都处在壮年时期。
恒星的寿命一样长吗?
宇宙间的万物都处于永恒的运动和变化之中，都有它
自己的产生、发展和衰亡的历史。人是这样，动物、植物也
是这样，有机物是这样，无机物也是这样。恒星也不例外，
也有自己的发展史。那末，一颗恒星到底能“活”多久呢?是
不是每颗恒星的年龄都一样长呢？
通过长期的科学实践，特别是二十世纪以来对恒星演
化的研究，发现不同类型的恒星寿命却很不一样。寿命长
的可“活”几十亿年、百亿年甚至更长；寿命短的只能“活”几
171
=====第182页=====
千万年到儿亿年，太阳是一颗恒星，它已经“活”了大约50
亿年了，但它还处于壮年时期，它的寿命可以达到100亿年
以上。而一颗温度比太阳高得多的恒星却只能“活”儿干万
年。
为什么恒星寿命的长短如此不同呢？原来这是恒星的
质量多少所决定的。
恒星内部激烈进行着的热核反应，维持着恒星的生命。
恒星内部的气聚变为氢，氮又聚变成碳，直到核能枯竭，热
核反应完全停止了，恒星也就到了晚年，接近于死亡了。这
样一系列的热核反应在不同的恒星中进行的速度是不同
的。恒星的质量越大，温度越高，热核反应的速度就越快，
恒星的寿命也就越短。根据理论计算表明，象太阳这样大
小的恒星，内部热核反应速度较慢，因而演化得较慢，寿命
很长，可达100亿年以上。质量比太阳大好些倍的恒星，它
们内部热核反应的速度要比太阳快得多，因而演化得很快，
为命只有几千万年就完了。
恒星的质量大小有一定的界限吗?
量变到质变，是字宙间对立统一规律的一个方面。
我们知道，在标准大气压力下，摄氏零度以上的水是液
体，当温度增高到摄氏 20度0度…90度时，水还
172
=====第183页=====
行星
是液体；但是，当温度增高到摄
恒星小
民100度以上时，水就要由液体
太阳质量
中
变为气体了。相反，如果把水的
温度逐渐降低，当降到摄氏零
度以下时，水就会结冰，由原来
的液体变成了固体。可见，在
这个转折点上，温度的单纯量
↓f
变，
会引起水的状态发生质
205
20
恒星也是如此，当普通恒
恒星人于100个
太阳质量
星的质量逐渐增大，增大到60
个太阳质量时，恒星还是恒星；
碎裂
不过这时的恒星会发生交替的
收缩与膨胀。这就是说，恒星的引力收缩使内部温度增高；
恒星温度增高，又使内部核反应加速，产生大量热量；这些
热量又使恒星向外膨胀。这种交替的收缩、膨胀的幅度，是
随着恒星的质量增加面加大的。当恒星质量增大到接近
1.00个太阳质量时，膨胀、收缩的这种振动特别大，达到100
个太阳质量这个转折点上，恒星会发生爆炸或碎裂，恒星整
休就碎裂而被毁坏了。
同样，如果恒星的质量慢慢地减小，一直减到百分之几
个太阳质量时，在这个转折点上，恒星的基本特征也发生了
173
=====第184页=====
质的变化，小质量的星球，由收缩产生的温度不够高，不足
以发生热核反应，不能维持长期发光，所以就表现为与恒星
不同性质的天体一行星。
由此看米，恒星的质量大小是有一定的界限的。粗略
地说，它介于百分之儿个太阳质量到100个太阳质量的范
围之内。
为什么恒星的化学成分大同小异，
恒星是由哪些化学元素组成的？能象平常通过实验室
的化学分析知道吗？不！这是根本不可能的。那未用什么
方法来分析恒星的化学成分呢？说来奇怪，人们是通过它
的光线进行光请分析知道的。
每一种元素的炽热气体，在一定的温度和压力条件下，
能发出它所特有的一定波长的谱线。假如我们用一架望远
镜和分光镜配合起来,观测某颗恒星的光谱，就会发现其中
有数以百计的、强弱不等的谱线。这些谱线就是恒星表面
的各种化学元素发出的。谱线的强弱多少，可以清楚地告
诉我们这颗恒星各种化学元素的含量，还有它的表面温度、
压力等物理情况。
天文工作者们对恒星的光谱经过仔细的观测和分析，
发现绝大多数恒星的化学成分竞同太阳差不多，大部分是
174
=====第185页=====
氢元素，含量达73%；其次是氮元素，含量是25%；还有含
量很少的重元素，如碳、锆、锝等等。各类恒星含重元素的
成分不一样：有的含碳多些，有的含锆多些，有的含铸多
些…。所以可以说恒星的化学成分是大同小异的。
为什么恒星的化学成分大致相同呢？首先因为我们观
测到的绝大部分恒星同太阳差不多，都处于壮年时期，它们
的内部都进行着氢聚变为氮的热核反应，维持着恒星的巨
大辐射，它们的化学成分基本上是氢较多，氮较少。其次，我
们观测得到的光谱是恒尾表面的而不是它内部发出的。恒
星在它稳定地进行热核反应时，它的内外物质交流非常小。
即使是一颗老年的恒星，它内部的氢元素经过消耗已越来
越少，而氮元素越来越多，但没有一定的条件，它内部热核
反应聚变产生的氮元素，不会大量地自动跑到外面来。所
以我们观测到老年恒星表面光谱中的化学成分，同其他恒
星的化学成分大致是一样的。
恒星表面的化学成分大致是相同的，而且同星际物质
的化学成分也很相似，这说明了恒星世界的物质统一性，也
证实了星际物质和性星之有着演化上的联系。
那未，恒星化学成分的“小异”，义是什么原因呢?
我们知道，天上的每一颗恒星，各自处于一定的演化过
程中，内部正进行着各个不同阶段的热核反应。壮年时期
的恒星正进行着氢聚变为氮的热核反应，当它的内部温度
175
=====第186页=====
条件达到1亿度时，进入了新的热核反应阶段，开始由三个
氮核聚变为一个碳核。处于这个演化阶段的恒星，含碳量就
比较多。另外在热核反应中，星俘获大量的中子，使的
含量增加，也还有一些其他的原因使恒星增加了得的含量。
总之，这些说明恒星重元素的成分不一样，是同它内部进行
的热核反应联系在一起的。
此外，恒星是由星际物质形成的，有些恒星所含的重
元素很可能与恒星形成时的原始材料有关。老一代恒星演
化到后期，由于大规模的爆炸，把内部热核反应的剩余
物质，包括一些重元素，抛到宇宙空间，混入形成下一代恒
星的星际物质，这样形成的下一代恒星，也就含有较多的重
元素了。
为什么要研究恒星的磁场?
地球有磁场，这是我们大家都知道的。我国劳动人民
很早以前就知道地磁的存在，古代发明的指南针，就是利
用磁针在地磁两极作用下一头指北，一头指南的特性，来
辨别方向。
然面，磁场并不是地球所特有的。我们放眼宇宙，发现
电磁场和电磁运动这种物质运动形式，是无处不在，无时不
有的。尤其当认识了恒星的磁场以后，大大地打开了人们
176
1
=====第187页=====
的眼界。
十九世纪求，人们在科学实践
中获得了-种测量磁场的方法。发
现在一般情况下观测一个光源的光
谱，它的谱线是单线的；而放在强磁
场中观测，它的谱线却分成了几条，谱线的数目和分开的程
度，磁场的大小和观测的方向有关。从这以后，利用谱线
分裂测量磁场的方法，便人们了解了许多恒星磁场的重要
情况。
为了便于比较起见，先让我们看看地球和太阳的磁场
情况。地球的磁场强度是0.6高斯(高斯是测量磁场强度
的单位)；太阳的普遍磁场强度是1~2高斯，而太阳黑子磁
场强度却从100高斯到4500高斯。可见太阳这颗恒星的
局部磁场要比地球大儿干倍。
其实太阳的磁场强度在整个恒星世界中并不特殊。
1946年当人们用大型望远镜拍摄室女座78这颗恒星时，
发现它存在1500高斯的强磁场。由此推想，宇宙间一定有
更多的恒尾具有强磁场。科学工作者通过进一步的观测，
还发现有些恒星的磁场强度会随亮度或光谱的变化而变
化，甚至有的会在几天内收变极性，也就是它的磁北极和磁
南极会互相变换。例如猎犬座里面有一颗星，磁场在5天半
的周期内从正5000高斯变到负4000高斯。另外蝎虎座有
177
=====第188页=====
一颗星，它的磁场是正的，在12000~34400高斯间无规则
地变化着，这些已发现的具有强磁场的星，都是同一类型的
特殊星。随着科学技术水平的提高，人们的观测手段也在
发展，其他类型恒星的磁场情况，也在不断发现。例如，近
年米发现迅速转动的中子星，就联系着一个极强的磁场，它
表面磁场强度高达1万亿高斯，真是个惊人的现象！
研究恒星的磁场，与我们有哪些关系呢？我们知道，太
阳活动对人类的生活具有很大影响，而太阳黑子磁场又是
太阳活动的重要方面。对恒星磁场普遍性的认识，也一定
能更加深入地了解太阳磁场这个特殊性，从而认识太阳活
动的规律，更好地利用它为人类服务。其次，电磁场这种物
质在巨大的空间里，起的作用是非常突出的。要研究天体演
化，认识星系的结构和发展，恒星的形成和生死转化等等，
都不能不考虑磁场这个因素。
恒星的温度有多高?
天上一颗颗恒尾，都是炽热的气体团，表面温度一般都
在儿下度以上。离我们最近的恒星一太阳，它的表面温
度就有6000度左右，虽然太阳远在Ⅰ亿5千万公里以外，
但是夏口炎炎使我们热不可耐。
人们是怎样知道恒星的温度呢？当然象测量人体温度
178
=====第189页=====
那样用温度计去电是
不行的，不仅没有这
样的温度计，事实上
也无法跑到太阳、恒
星跟前去量。但是人
们从生产牛争和科学
实验中发现的一些现律，可用以间接地推测恒星的温度。
你看到过铁水出炉的情形吗?开始，铁水发出耀眼的白
光，以后逐渐冷却，它的颜色也随着变红、变暗，最后变黑。
这就是说，…个发光物体所发出的光的颜色，与它的温度有
关(实际情况还要复杂一些)。恒星发出的光并不是一种颜
色，而是包含了各种不同的颜色(或不同波长的光)。恒星
的温度越高，它的光线中知波的光的成分就越多，我们看来
它近于蓝紫色。而温度越低，发出的光中长波的成分越多，
就越近于红色。因此我们可以根据恒星的颜色来确定它
的表面温度。用这种方法测得的温度，叫做恒是的“色温
度”。
冬天，我们靠近一个烧旺的炉了取暖，就觉得很热，而
在一个刚生起来的炉了劳，就不会产生很热的感觉。这表
明，一个物体的温度越高，它所发出的光和热就越多。物理
工作者确定，一个物体在单位时间里它的单位面积辐射的
能量，与它的绝对温度的四次方成正比。比如，一个物体在
179
=====第190页=====
1000度时辐射若干能量；在2000度时它在同样时间里辐
射出16倍的能量；在3000度的情况下福射出81倍的能
最。这样，我们只要确定太阳每秒钟辐射出的总能量，就不
难用这个关系米确定它的表面温度。
太阳在每秒钟辐射出的总能量义是怎么得来的呢？科
学工作者在高山或卫星上，用仪器测得了垂直于太阳方向
的一平方厘米面积每秒钟接收到的太阳能量。然后以太阳
作中心，以太阳到地球的距离为半径，计算一个巨大的球面
积，下是就可以得到整个球面所接收到的总能量，也就是太
阳所辐射的总能量，用它除以太阳的表面积，就得到太阳
表面每平方厘米每秒钟所辐射的能量数。我们利用它已经
求出太阳的表面温度是6000度左右，这个温度就叫做有效
温度。因此，只要知道恒星的大小，光度和距离，我们就可
以确定它的温度了。
用以上两种方法得出的温度基本上是一致的，但有时
有微小的差别。所以，通常我们讲恒星的温度，应该指明是
什么温度。天文工作者按恒星的表面温度把它们进行了分
类。最热的星，表面温度可达50000度；最冷的星，表面温
度在1000度左右或者更低。
上面谈的都是恒星表面的温度。至于它们内部的温度
就更高了，我们还无法测量，只能从理论上去推测。一些
“冷”的星的中心温度也有800万度，一些热的星的中心温
180
=====第191页=====
度达到3000万度，还有一些中子星的中心温度更是高得
出奇，达到60亿度。可能还有中心温度更高的大体尚未被
人们发现呢！
为什么要研究变星?
在繁星满天的夜晚，如果你耐心地把某一颗星的亮度，
经常地和它附近的星进行仔细地比较，就会发现某些星的
亮度在一起一伏地变化着。这样的星，我们叫它变星。
变星的种类很多，通过对它们的研究，可以开拓人们
对恒星演化的认识。
毛主席在《矛盾论》中指出：“无论什么事物的运动都采
取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”恒
星演化的过程中，也具有这两种状态。变呈就是处于显苦
变化状态的恒星，它是我们研究的特殊对象。通过对它的研
究，能使我们更深划地了解恒星的物理性质和变化，并从这
些变化的规律中，认识恒星演化的一股规律。
例如，金牛座T型变星是一类不规则的变星。它们的
亮度变化时缓时急，时大时小，并且没有什么周期性。它们
的外层大气很不稳定，经常要发生爆发活动。人们观测到
这类恒星有很强的红外线辐射，并存在一个由尘埃物质组
成的外壳。这些特点，说明金牛座T型星是一颗很年轻的
181
=====第192页=====
星。因为金牛座T型星的质量和太阳差不多，它们应该有
相似的演化途径，所以研究金牛座T型变星的特殊性，对
了解太阳早期的历史有很重要的意义，而目研究它外层的
尘粒物质，为我们探讨太阳系里的行星(包括地球)的起源，
也可以提供线索。
再如造父变星，它的亮度具有规则性的起伏，星球又
有周期性地膨胀收缩，所以是一种脉动变星。而只有当恒
星演化到一定阶段才开始出现这种现象。因此，研究这种
变星，可以增加我们对恒星演化的认识。
此外，研究变星还有它的特殊
用途。天文工作者通过大量的观测
实践发现，造父变星的光变起伏一
次的周期，和它本身光度之间存在
着一定的关系，我们把它称为周光
关系。利用这种较为确切的周光关
系，通过简单的计算后，就可以知
道这颗造父变星离开我们的距离。
如果某个尾团或星系中含有我们能
观测到的造父变星，那求，我们就可
以知道这个星团或星系离我们有多
远了。所以说造父变星又是天文工
你者测绘宇宙的“量天尺”。
182
=====第193页=====
耀星是什么？
“耀星”是一种新型的变星。它本身是一种又小又暗的
恒星，平均质量只有太阳质量的三分之一左有，光度也很暗
弱，因此过去并不引起人们较多的注意。可是人们在一些
观测中发现，它会发生一和耀变，一般是在儿分钟的短时间
里，突然比以前亮了6倍左右，持续约半小时，又慢慢地恢
复到原状。很据这个特点，天文工作者为它们取名“耀”，
看来是名符其实的。实际上早在1924年、1940年和1945
代，人们曾多次观测到这种耀变星体，但是当时都没有加以
重视。直到1948年义有人在鲸色星座里发现一颗恒星发
生突然耀变时，才重视起来。
耀星发现后，大们希望多找到一些这样的天体，以便更
好地研究它们。可是耀变
是突然发生的，所以很不
2
新
容易找到。从五十年代开
始，在金牛座暗星云和猎
户座大星云里找到一些耀
1
星；到了1960年只知道20
0
颗；到1970年也才观测到
18时10分
18时20分
18时30分
52颗；近年来进展较快，
耀星的亮度灾变
183
=====第194页=====
在昂星闭等疏散星团中找到了大量的耀星。目前已经发现
的烟星大有400多颗。太阳附近的20颗恒星中，就有5颗
是耀星，可见耀星在银河系中是相当多的，只是山小耀星的
光度很暗，距离远一些的耀星我们不容易发现罢了。
通常耀星是在儿分钟内突然发亮的，至今已记录到最
亮的一次达到原米亮度的250倍，但是一般只增亮儿倍甚
至更少。大耀变要很多年才遇上一次，小耀变有儿十小时
就发生一次的。大耀变每次存在半小时左右，小耀变每次
只存在儿十秒到儿分钟。除了光学上看到发亮以外，在无
线电波段通常也能观测到射电强度的耀变，而且是更为强
烈。我们用太阳耀斑来比较，如果耀星象太阳一样靠近我
们，那末在一次发亮1.5倍的小耀变时，地球上观测到的亮
度，将比最强的太阳耀斑亮10~100倍，而地球上观测到的
射电强度，将比最强的太阳耀斑的射电强度强1万~100
万倍！虽然它们强度相差极大，耀星的光谱光变特性却同
太阳耀斑的光谱光变特性差不多。
斯大杯非出:“世界上形形色色的现象是运动着的物质
的不同形态”。耀星只是天体的一种形态，我们要探索宇宙
和研究自然界，就要研究各种形态的天体，不仅要研究耀
星，还要研究其他各种形形色色的天体现象。耀星只是变
星的一种,变星的类型是很多的，至今已经发现的变星有几
十种，如造父变星、金牛座工型变星等。随着科学技术的进
184
=====第195页=====
展，今后将会发现更多类型的变屋，主席教导我们:“就
人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事
物，逐步地扩大到认识一般的事物。”我们观测研究那些具
有耀变特征的恒星，就是抓住矛盾的特殊性，有助于增进我
们对一般恒星演化的认识，使我们能在较短的历史时期内
认识天体漫长的变迁过程。
新星和超新星是“新生”的星吗?
1975年8月30日晚上，江西省宁都县的一位下乡知
识青年，和中国科学院北京天文台的天文工作者，相继在天
鹅星座里发现了一颗新尾。新星在星空中明亮的光芒极为
惹人注目。
当你在报上读到这条消息，乍看到“新星”这个名称时，
也许以为它是新生的星星吧。然而在天文学中，“新星”并
不是指新生的恒星，而是指一些原来很暗弱并不引人注目，
而在短时间内亮度急刷增加10000倍以上的恒星。它们突
然在一、二天内迅速变亮，以后就慢慢变暗，在儿年或儿
年以后才恢复原来的亮度。因此“新星”只是由于突然变亮
才被人“发现”，实际上，它是原来就存在的。这次发现的新
星，就是在1942年船尾座新星爆发以来最亮的一颗新星。
我国古代勤劳的天文观测者发现了许多新星，在史书
185
=====第196页=====
EE
其有来短
吉
中就留下了众多的记录。早在3000
多年以前，殷代甲骨文记事中就已
05
出学大品料
夕
清新大星井火
经有新星的记载。左边这张图画的
就是记载新星出现的甲骨文片。左
边是由原文复制的，右边是改成现
在的文字。意思是在七日黄昏，有一
颗新的亮星出现在大火(心宿二，即
天蝎座X星)的附近。它不仅记下了公元前十四世纪己巳那
天夜里出现的一颗新星，并且连它的位置也记下来了。它
是世界上最早的新星记录。国外最早的新星记载是公元前
134年，比我国迟1000多年。从2000多年前的汉代以来，
我国新星的记录更多。根据历史资料整理统计，从公元前
十四世纪到公元十七世纪九十年代，共记录了90次新星爆
发，例如《汉书》记载：“汉高帝三年七月有星孛于大角，旬余
乃入”，这是公元前204年牧夫座α星附近出现的一颗新
星。又如《清史》稿记载:“清康熙二十九年八月已酉异屏见
箕，色黄，凡二夜”。这是1690年10月18日在人马座出现
186
7
=====第197页=====
的一颗新星，那时候已经用天文仪器进行观测了。
新星的突然变亮是很厉害的事件，如果新星离开我们
的距离与太阳一样远的话，它爆发时大约有5万个太阳那
亮！
有趣的是有些新星不仅发亮一次，而是象航道上的
航标灯那样，隔一段时间就亮一下。这种星叫做再发新星，
例如蛇夫座的一颗新星，在1898年爆发后，1933年、1958
年、1967年多次爆发。
新星的突然发亮平均比原来亮10000倍，已经是够厉
害的了，但还有一种叫做超新星的，它突然发亮平均要比原
米亮1亿倍。
新星为什么会出现这种奇异的发亮呢？原来这些天体
经历了现模巨大的爆炸，就新星来说，爆发的结果是抛掉
了自己的一层外壳，虽然这些物质可达几个、几十个甚至上
百个地球的质量那么多，但基本上不影响新星本身的结构。
超新星的爆发规模更火，甚至把星体本身的大部分物质都
抛掉了。这些被抛射出米的物质，以每秒几百到儿千公里的
高速向周围散开。星的发光面积就随着壳层的向外膨胀而
很快增大，直到它们抛射出来的气壳稀薄到一定程度后，亮
度才不再增亮。新星爆发的事实，不仪从光谱分析中得到
证明，而且已直接拍摄到新星和超新星爆发后形成的星云
照片。著名的金牛座蟹状星云，就是公元1054年(宋朝)我
国天文观测者详细记录下来的一次超新星爆发的遗迹。
187
=====第198页=====
那末，是仆么原因使新星、超新尾发生如此巨大的爆炸
呢？
新星爆发的原因，可能同双是有关。两颗靠得很近的
星，伴星的轨道运动能引起新尾内部振动，产生共振，并使
振动的锚度无限增大，从而产生了爆发。另外也可能是性
星演化到晚期，发生引力坍缩促使超新星的核心形成中子
星，由小气壳的下落速度比收缩的中子星慢，气壳和中子星
逐渐分离，产生冲击波，于是壳层由内向外被抛射，形成了
超新星的爆发。
新星爆发的原因，人们正在努力探讨。宇宙间的天体
是多种多样的，人类对天体的认识也是永无止境的。
为什么说蟹状星云是1054年天关客星的遗迹?
“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。”我
国北末至和元年五月底，即公元1054年7月初的一天清
晨，观测天象的部门司天监中辛勤工作的观测者，在毕宿东
北、紫靠黄道的天关星（即金牛座星，是希腊字母，读音
[zeita])附近，目测到一颗极其明亮的“客星”，它光芒四射，
甚至白天都能看见。这一罕见的天文现象，震动了当时赵
宋朝廷内外的人们。在客星持续爆发643天时间内，勤劳聪
明的我国古代劳动人民，始终对它进行了监视和实测，并在
188
=====第199页=====
我国十多种书籍中，对客星爆发的全过程都作了详细的记
载这是世界上其他国家无与伦比的。这颗至和元年的“天
关客星”，就是现在驰名中外的1054年金牛座超新星。它爆
发时间之长，光度变化之大，是人类有历史记载以来前所未
有的。这是我国珍贵的文化遗产中极其光辉灿烂的一页。
最早记载这一天象的史书《家会要》中，就有二次记录，
其中一次是：“嘉祐元年(1056年）三月，同天监言：客星
没，客去之兆也。初，至和元年五月(1054年7月)，晨出东
方，守天关，昼见如太白，芒角四出，色赤白。凡见二十三
日。”在以后的一些主要历史若作，如《续资治通鉴长编》
《宋史》等书里，都有类似描述。我国古代没有“新星”或“超
新星”的名字，一般称为“客星”，史料中所说的“守”，就是
不动的意思，这是超新星记载中很重要的特征，而一般有关
彗星的记载中是没有这种特征的。
十八世纪三十年代，就在天关
星附近，有人发现一片形如蟹状的
星云，根据科学工作者的观测，蟹状
星云是一个很强烈的射电源。而且
它既发射可见光，又辐射X射线和
7射线。这是比较特殊的天体，因
此它引起了天文工作者极其重视。
1968年，科学工作者又从蟹状星云
189
=====第200页=====
中心区域，接收到脉冲星发出的讯号。科学研究告诉我们，
这颗脉冲星，在已知的脉冲星中是最年轻的，也是最有研究
价值的，脉冲星是什么样的星？它是怎样演变的？它是不
是超新星爆发后剩下的内核？这些天体演化的重要问题，
可以通过对蟹状星云的研究得到新的认识。
科学工作者根据蟹状星云膨胀的平均速度和蟹状星云
脉冲星自转能量减少的数据，已算出它的近似年龄为1000
年，正好与天关客星爆发的时间相吻合。同时根据蟹状星
云脉冲星的某些特性，证实了脉冲星就是高速自转着的中
子星，它是超新星爆发后形成的一种特殊的恒泉。因此，我
国1054年天关客星爆发的详细记载，为研究天体演化提供
了宝贵的资料，它是我国劳动人民对天文学、物理学和其
他一些科学的一个巨大贡献，也是我国古天文的一项重大
成就。近年来，它已得到国内外科学界的普遍公认。
毛主席教导我们:“我们这个民族有数千年的历史，有
它的特点，有它的许多珍贵品。1054年天关客星的实测记
录，是世界上最早、最精细、最正确的。这是一项十分宝
贵的文化遗产，对近代科学有着重大意义。我们必须按照
毛主席的教导，整理和研究程国的天文学，这对现代天文学
的研究有着重要的参考价值。
190
=====第201页=====
脉冲星、中子星和超新星相互有什么联系?
1967 年，射电天文工作者发现了轰动一时的新型天体
一—脉冲星，它引人注目的特点是以非常稳定的周期发出
电磁脉冲，它们的脉冲周期最短的是0.033秒；最长的是
3.75秒。经过全世界许多天文工作者的努力研究，现在知
道已经观测到的脉冲星是银河系内的天体，已知160颗脉
冲星的距离都不超过55000光年，直径只有20公里左右。
我们把它们与太阳的直径140万公里比较一下，就可以知
道它们个儿很小。从脉冲周期的逐渐变短，可以算出它们
的平均寿命约400万年。而普通恒是的寿命平均长达100
亿年以上，可见脉冲星的生命期是很短促的。它是恒星演
化到晚期阶段的产物。
什么是中子星呢？中子星几乎全部由中子所组成。中
子是原子核中不带电荷的重粒子，中子的体积只有原子的
三亿亿分之一，因此中子尾是非常紧密的天体。中子星密
度极大，1立方厘米的中子星物质重达↓亿吨以上。虽然
早在1932年就有人在理论上指出它可能存在，但是到脉冲
星发现以后，人们才认识到脉冲星可能就是中子星。现在
普遍认为，脉冲可能是天体迅速自转时，在某个方向发射的
电磁辐射，脉冲的周期都短于儿秒钟，表示它们的自转速度
191
=====第202页=====
伊星
脉冲星
起新星
很快，通常是直径很小的天体才能如此迅速自转，否则将使
星球木身散裂。在我们已知的各种类型的天体中，只有中子
星具备这些条件，所以现在普遍认为脉冲星就是中子星。
再来谈谈超新星。1934年有人推测中子星可能是在
超新星爆发过程中产生的，但这种意见一直不能使人信服，
直到发现脉冲星以后，人们才知道这种看法是正确的。因
为在超新星所在的位置，确实发现了脉冲星。前面我们已
经知道，脉冲星就是中子星，所以很可能在超新星爆发时，
外壳向外爆炸而内核急剧收缩成为中子星。
为了判断某种理论或假说是否正确，常常需要有考验
的时间。正确的东西总是经过曲折的发展，才能得到多数
人的承认。中子星的发现过程也是一个很好的例子，虽然
三十年代已经有人从理论上预言它的存在，并且正确地预
测可能是在超新星中产生的，但是经过四十年的考验时间，
直到脉冲星的发现以后才得到了多数人的承认，经过这样
曲折的发展，才把脉冲星、中子星和超新星联系在一起来认
识了。
192
=====第203页=====
为什么会有超高密度的天体?
假如有人告诉你：一块乒兵球大小的物休有一亿吨
重，你会相信时？的确在地球上要寻找体积这样小而重量
这么大的物质真是踏穿地球无觅处。可是，在宇宙空间中，
它不但客观存在着，而且还有比它密度更高的天体呢！这
类物质，我们就称它为“超高需度物质”。
宇宙空间种类繁多的恒星中，根据现有的认识，要数中
子某的密度最商。它个了恨小，半径只有个公里左有，而它
外层物质的音度就已经高达每立方厘米10万吨；中心密变
大到每立方厘米10亿吨，1967年人们发现的“脉冲星”，普
遍认为就是自转很快、磁场很强的中子星，中子呈是恒星
发生了大爆发，成为超新星以后留下来的残骸。
其次是白腰是，自凌的
平均密度每立方厘米有0.1~
100吨；中心密度高达行立方
厘米1~10万吨。它也悬低是
演化到晚手的产物。
此外，宇宙间还有其他
型的超需天件，例如在早不的
核心和类是体的核心部分，部
193
=====第204页=====
可能有这种天体，它们比恒星的质量大得多。
为什么会有超高密度的天体呢?
超高密度的天体是恒星演化到一定阶段的产物。恒星
的一生是引力收缩和各种排斥因素相互斗争的一生。有些
质量较小的恒星演化到一定时期，当它变得越来越膨胀,越
来越明亮以后，终于造成了恒星内核和外壳的分离，产生了
一次抛射,只留下一个密实的内核,并很快地收缩成很小很
密的白矮星。另一些恒星由于它的质量较大，星体内部的
高温，促使恒星外部发生大爆发，把外壳炸成粉碎而内核收
缩成一颗更小更密的中子星。
至于星系和类星体核心部分的超密天体，那是星系和
类星体在演化过程中，它内部吸引和排斥运动在一定的条
件下的产物。
各种各样的超高密度天体的发现，进一步证明了宇宙
间物质的多样性。正如列宁指出的那样：“唯物主义者认为
世界比它的显现更丰富、更生动、更多样化，因为科学每向
前发展一步，就会发现它的新的方面。”研究超高密度天体
的性质,对于了解恒星的演化、基本粒子和化学元素的形成
等问题具有重大意义，它向我们提出了非常众多的尚未解
决的问题，等待我们去探索和研究。我们坚信，只要遵循辩
证唯物主义自然观，必定能深化对宇宙各种物质的认识。让
我们共同努力吧
194
=====第205页=====
为什么要研究双星?
双尾，是指两颗靠得
很近，相互之间有物理联
系，围绕共同的质量中心
作轨道运动的恒星系统。
双星系统在恒星世界
中数目众多，太阳的近邻
就有四分之一是双星，近年来科学研究中发现的许多特殊
天象，如新尾、再发新星、共生星等，也与双星有关。研究双
星有很重要的意义。
首先，我们要弄清楚天体的米龙去脉，必须认识天体。
恒星的大小就是一种重要的资料，而质量更是恒星最主要
的物理量，单颗的恒屋，除了离我们最近的太阳外，都无法
测量它们的质量。而通过对双星的观测研究就能获得它们
的质量情况。双星在围绕着共同的质量中心作轨道运动时，
我们可以看到一颗恒星遮掩另一颗恒星的交食现象。通过
观测获得的交食光变曲线以及它的运动速度情况，我们就
可以算出两颗恒星运行轨道的大小和恒星的大小。然后运
用刻卜勒行星运动第三定律：轨道运动周期的平方与轨道
半长径的立方成比例的关系，即可得到它们的质量。
195

=====第206页=====
其次，我们通过对双星轨
道运动的研究，可以进一步证
明一切物体都相互吸引，它们
之间引力的大小与质量、距离
的关系，认识万有引力定律在
自然界的普遍性。
最重要的是,对双星的研究，可以开拓和加深我们对恒
星演化的认识。双星分两大类：一类是“远距双星”；一类
是“密近双尾”。远距双星它的两颗子星分离较远，两颗星
的演化同一般单颗恒星的演化差不多。而密近双星情况就
大不一样了。天文工作者在著名的食双星大陵五中，观测到
一个演化怪现象：双星中质量较小的子星演化快；质量较
大的子星演化得很慢。这与恒星质量越大演化越快的单颗
恒星演化理论发生了矛盾。原来双星的演化和单星的演化
不一样。正如毛主席指出的“每一事物的运动都和它的周
围其他事物互相联系着和互相影响着。密近双星中的一颗
主星，当它中心区的氢消耗完后，要经历一次激烈的膨胀。
在长时间的膨胀后，就要向外抛射物质。这些物质极快地、
大过地转移给它的伴星，两颗子星间的物质就产生了交流。
这样，双星系统中的一颗子星的演化，就要影响到另一题。
结果我们就会看到它的主星质量小面演化快，伴星质量大
而演化慢的怪象。因此，对密近双星演化规律的研究，可以
196
=====第207页=====
使我们对一些不稳定怕星有更深刻的了解。
由此可见，要研究大体史，双星是我们必须关注的对
象。
双星、聚星和星团是怎样形成的?
两颗彼比靠得很近，相互之间有一定联系的恒星系统
叫做“双厘”；由三颗到七、八颗恒星聚集在一起的叫“聚
星”；儿十颗到成千上万颗恒星集合在一起的恒星集团称为
“星团”。
双尾是怎样起源的呢?有三种不同的看法:第一种意见
认为，在星际云凝聚成恒星的过程中有两个凝聚中心，因此
发展成为一对双星；第二种看法认为，一颗恒星由于自转
很快而分裂成两颗星；第三种看法认为，是一颗恒星俘获接
近它的另一颗恒星，因而形成双星。不同的双星形成的方
式也不同，双星的起源很可能三种方式都存在，当然也可能
有的看法不正确，这只能让今后的观测研究去作判断了。
有关聚星和星团起源，也有多
种学说，其中的-种叫做“弥漫说”。
弥漫说认为：聚星和星团都是
由星际物质天形成的。展际云引力
收缩时，由沟流的出现和其他
197
=====第208页=====
原因，星际云碎裂为好些块，每一块又在引力作用下继续收
缩，终于形成了一颗恒星。星际云的质量越大，就会碎裂成
越多的块，因而形成了很多恒尾。聚星是由较小的星际云
形成的，星团是由较大的星际云形成的。由于星际云的碎
裂过程不只一次地发生，因而大的聚星可以包含小的聚星
和双星，星团里义可以包含好些聚星和双星。
例如，北极星是一个“三合星”，也就是一个小的聚星。
一般我们看到的北极星，是一个双星的主星，它的伴星光度
很微弱，肉眼看不到。在离开双星不远的地方还有一颗恒
星，它是聚星的成员之一。弥漫说认为它们开始是一个星际
云，先分裂成大小不同的两块，大的一块形成了双星，小的
一块形成了第三颗星，它后来被双星俘获，和双星互相绕
转起来，这样就形成了北极星这个聚星。
假如星际云更大，会碎裂成大小不同的许多碎块，比较
大的碎块，会再度碎裂成较小的块，这样就形成了一个包含
不少聚星、双星，还有许多单星的星团系统。
另一种学说认为：有些聚星和星团是由超密物质块爆
炸形成的，较大的超密物质块形成星团，较小的形成聚星。
爆炸碎块中那些较大的还会再度爆炸，使得星团里包含着
聚星。观测表明：有些聚星的成员在向外运动，整个聚星
在瓦解着。
近年来有人把以上两种学说结合起来，认为星际云由
198
=====第209页=====
于引力收缩，中间部分物质密度较大，收缩也较快，因此中
心就形成了密度很大的一块，这密度很大的部分由于某种
原因，爆炸为好多碎块，碎块向外飞奔，成为一个瓦解着的
聚尾。然后又有物质收缩到中心，再次产生爆炸，又形成了
一个瓦解着的聚星。这种过程一直进行下去，直到星际物
质大部分形成了恒星才结束。
关于双星,聚星和星团起源问题，以上这些假说，还需
要在进一步研究中确定它的正确程度。
为什么要研究星团？
晴朗的夜晚，繁星满天，各处疏密不等，有的单个独处，
有的成双成对，有的三五成群，有的紧邻密集成为恒星集
团。但是看起米是密集相聚的群星，并不一定都是天文学
上所说的星团。不仅如此，即使在
星团区域所观测到的恒星，也不一
定都是那个星团的成员星。只有那
些与我们的距离大致相同，并且运
动的方向和速度又大致相似的群
星，才构成一个星团。星团分为球
状星团和疏散星团两类。
冬春之夜，看到猎户座三星上
疏散星团
199
1
=====第210页=====
面的金牛座中，有七颗亮暗不一相聚一处的七姊妹星，那
就是我国古代命名为昂是团的一个有名的疏散星团。如果
在天文望远镜中观看，就会看到它是由儿百颗恒星所组成，
它们和地球的距离是400多光年。由于它们没有一个紧密
的核心部分，就称为疏散星团。疏散星团都处于银河系的银
道面附近，所以又称为银河星团。每个疏散星团的成员星
多少不等，从几十题到20000颗左右都有。现在天文工作
-
者已经发现的疏散星团已有1000多个。
夏夜乘凉，我们可以在明亮的织女星附近的武仙星座
里，见到一颗星，但从天文望远镜里观测，那很本不是一颗
星，而是一个众星密集的球状星团。人们在这个星团中已
经计数到4万多颗星星，而实际上这个星团的恒星可能多
达一、二十万颗。这种星团的成员星越到中心越密，整个恒
星集团象圆球状，所以被人称做球状星团。在银河系中已经
发现了130多个球状星团。
在二十世纪初期，人们发现绝
大部分球状星团都分布在银河系中
心方向的半个天球上，而在另外半
个天球上却很少。为什么会有这样
奇怪的分布呢？其实一点也不奇
怪。问题是我们对自已在银河系中
球状星团
所处的地位缺乏真正的了解。银河
200
=====第211页=====
系是呈椭球形状的，里面大致均匀分布着球状星团。由于
我们观测者站在靠近边缘的位置上，向银心方向看，看到的
球状星闭就很多；向后有是银河系的边缘，看到的球状星团
很少，就象我们聚集在场上开会一样，如果你站在广场的
边缘，向中心方向看的时候，前面都是人；回过头去向后看
的话，后面的人就很稀少了。天文工作者正是根据球状展
团的这种分布，认识到太阳系位于靠近银河系边缘的位置
上。现测分析结果告诉我们，太阳系离银河系的中心，距离
约33000光年！从而对我们白身所处的银河系有了真正的
认识，从科学上证实了太阳不在银河系的中心，更不是“字
宙的中心”，而仅偏处于很河系的隅。天文工作者对球状
星团的研究，丰富了我们对银河系的结构及其运动的认
识。
星团是由许许多多沉星集聚在一昆的;是促，可以
说它们的成员与我们的重离大致是一样远，就好你我们还
望一队红小兵在远处寥登一座山峰，虽然每个红小兵与我
们的距离都不一样，但是这种么别比起他们与我们的距离
来是很小的，可以说他们与我们的距离一样远，正风为星团
但是与我们的距离大致“，我们看到星所一身和另
一颗尾亮度差多少倍，也就是它们真正发光本领的光度差
多少倍.这样只要我们测它于是因各恒是的亮变以后，就可
以立即算出星函中恒，的℃。这种各，无度分布的
201
=====第212页=====
资料对研究星团的演化是很重要的。
另外，星团中的恒星很可能是由相同的星际物质在相
同的时期形成的。通过对星团中恒星的物理特性、化学组成
的研究，可以帮助我们了解那些同时产生而质量大小不同
的恒星，它们的演化存在哪些差别，以及含有年轻恒星的星
团与星际云之间在演化上的关系，这对了解恒星的形成过
程和形成条件有很大帮助。
星云是什么?
从望远镜里可以看到，天空中除了有许多星星和星团
以外，还有很多云雾状的“斑点，这就是星云。
星云有两大类，一类称为河外星云，它们都是与银河系
一样庞大的恒星系统，所以确切地说应该称它们为河外星
系。另一类是属于银河系之内的星云，叫作银河星云。它
们是由星际空间的气体和尘埃聚集而成的。银河星云按大
小、形状和物理性质的不同分类，有弥漫星云、行星状星云
和球状体等多种。下面让我们看一下几种银河星云的情况
吧！
弥漫星云一般形状不规则，边界不明显。它的体积非
常巨大，平均大小可达几十光年。密度很低，相当于水的密
度的一百万亿亿分之一。它们的质量差别很大，大的可以
202
=====第213页=====
达到太阳质量的几干倍；小的只有
太阳质量的几分之一。它们集中
分布在银河系中央平面附近，主要
集中在旋臂里，并有成群的倾向。它
们有的发光，称为亮星云；有的不
发光，称为暗星云。猎户座马头暗
马头星云
星云，就是在亮的星空背景上，吸收后面星光的黑暗星云，
看上去象马头形状。
行星状星云常常呈现为绿色圆形或椭圆形的圆盘，它
的中央有很热的核星，由于星云内部较稀，周围比中间密而
亮，因而看上去很象个环。有的有双环，放大的星云照片
上，可以看出丝缕的结构形状。这种星云可能是在许多年
前新星爆发抛出的气体壳层形成，著名的天琴座环状星云
就是一例。它们的中心星的温度可达3~10万度，中心星
的紫外辐射激发包围它的星云，使星云发出可见光并发
天琴座环状星云
香中
203
=====第214页=====
亮。从光谱分析知道，星云周围气体，现在仍以每秒儿十公
里的速度膨胀着。行星状星云比弥漫星云要小得多，有的
直径还不到0.2光年。气体温度约在10000~20000度之
间，密度比弥漫星云要大得多。这样的星云目前发现的数
日已超过1000个，多数分布在银河系中心附近。
有一些亮星云的背景上，还可以看到小的圆形暗黑天
体，它的大小约为几十个天文单位，是不透明的球状天体，
所以称它球状体。在人马座M8亮星去背景上，这种球状
体特别多。它们可能是在诞生中的恒星的胚胎。
星云和恒星的化学成分基本上是相同的，它们不过是
宇宙空问物质的不同聚集状态，在一定条件下可以互相转
化，星云可以收缩逐步演化成恒星，恒星演化到一定阶段，
也可产生爆发而抛出星云状物质。例如金牛座蟹状星云就
是我国古代（公元1054年)记录下来的-次超新星爆发的
遗迹。
哪些天体是正在形成中的恒星？
近年来，随者科学技术的发展，科学工作者对天体起
源和演化的研究发展很快，新现象和新型天体不断发现，不
少天休被人们认为是正在形成中的恒星。但是对它们的了
解还太少，我们需要进行义多的观测和理论研究，才能完全
204
=====第215页=====
肯定。现在举儿种比较重要
的，让我们初步和它们结识一
下吧！
1946年
球状体：在一些明亮星云
：
和恒星密集区域的背景上，存
在一些球状的暗黑稠密天体，
它们的直径约为太阳直径的数
1955年
百万倍，它们的质量相当于百
分之几到儿个太阳的质量。我
们把它们叫做球状体。这些球
状体可能就是恒星或恒星群的
“胚胎”。
1960年
类星云状体：在本世纪四十年代末至五十年代初，天
文工作者发现了一种有着恒星那样核心的小星云，它们的
光谱与明亮的星云不同，但和很年轻的恒星相似。有趣
的是，有儿个类星云状体，经过儿年以后又会分裂出新的
恒星那样的亮核来。有人认为，这些亮核就是正在形成中
的恒星。
猎户座FU星：这颗星本来很暗弱，但突然间变得很
亮，并一直稳定在这样的亮度上。根据近代天体演化的一
种理论，在恒星由星云物质刚凝聚形成的时候，有一个突然
发亮的过程，这是因为它猛烈收缩时温度陡然增高，而且驱
205
=====第216页=====
散了它周围残存的尘粒物质的缘故。可以说它是一个刚形
成的星。目前这样的星体已经发现不止一个了。
红外天体：六十年代以来，由于红外线天文观测技术
的发展，在一些存在年轻恒星的星云区，观测到一些温度极
低的强红外线辐射源。根据恒星由星云物质形成的假说，
在恒星形成的最原始阶段，它们的温度应该是很低的。因
此，这些发射出强红外线辐射的低温天体，将来很可能会
变成恒星。
天文工作者把上述这些类型的天体称为“原恒星”。原
恒星在天体史的研究中是很重要的。我们可以把原恒星比
作“胚胎，在生物史的研究中，对生物胚胎的研究是非常重
要的，只有研究胚胎才能知道生物是如何发育成长的。同
样，在天体史中只有研究原恒星，才能知道恒星的演化过
程，因此，目前这方面的研究工作正在蓬勃地发展中，这里
先认识一下，让我们今后共同努力，查明它们的真面目吧
为什么天体会自转?
地球在自转着，每天自转一周。月亮和太阳也都在自
转着。月亮的自转周期是1个月，和它绕地球转1周所需的
时间一样长，所以地球上的人们才老是看到月亮的同一面。
太阳赤道处自转周期是26天。地球以外的其他8颗大行
206
=====第217页=====
美
星也都在自转着。在轨道已经定出的1966
颗小行星中，已经证明有50多颗在自转着。
在千千万万颗恒星中，已经测定有 2000多颗
在自转着，其余的很可能也在自转着，只是速
度快慢不同而已。太阳系所在的银河系是一
个庞大的天体系统，它也在自转着，就象工
厂里的飞轮在不停地转动着那样。有的读者
也许会说，飞轮转动很快，银河系难道也是飞
快地转动着吗？真是这样。太阳是银河系的
成员，太阳附近这部分银河区域绕银河中心
(简称银心)的旋转速度每秒达250公里，转
动得多快呀！
伟大的革命导师恩格斯指出：“运动，就
最一般的意义来说，就它被理解为存在的方
式、被理解为物质的固有属性来说，它包括
宇宙中发生的一切变化和过程”。星球的自转
运动，是天体运动的一个方面。自转在各种
各样的天体中，在各种各样的星球中，是一种十分普遍的现
象。
那末天体为什么会自转呢？
天体自转的原因很多，有自身的原因，也有与其他天体
的互相影响，必须对具体情况进行具体分析。天体自转常
207
=====第218页=====
常是和天体的起源联系在一起的。
先说说星球的自转吧，就以太阳为例。目前一般认为
整个太阳系是从一个自转着的星云(星际云)收缩形成的。
星云的中心部分先形成太阳。星云本米是自转着的，由星
际云形成的太阳也是一开始就自转着。按照角动量守恒定
律，由于太阳的体积比起原始星云来大大缩小，太阳的自
转就比原始星云自转快得多。因此由星际云收缩形成的恒
星自转，一般都来源于星际云的自转。
读者一定会问下去，星际云又为什么会自转呢？科学
工作者综合了丰富的观测资料，假设主要有两种原因：
第一种原因叫做“银河系的较差自转”。银河系外部，
在中间密度较大的物质的万有引力作用下，绕银心转动。
转动的速度类似太阳系九大行星绕太阳的转速那样：离中
心越远的天体转速越小。在图上我们以箭头的长短表示转
速的大小，可以看出，由于这
种有差别的转速（即“较差白
转)，一个星际云高银心较远
的那一部分的转速，将比离银
银心
上云
心较近的那一部分的转速小。
这个差别虽小，但星际云将因
此自转起来。如果这个假设成
银河系的较差白转
立时话，恒星的白转轴就应当
208
=====第219页=====
1
平行于银河系的自转轴。可是已经测定在自转的恒星中，
大部分恒星的自转轴并不平行于银河系的自转轴，太阳就
是一个最明显的例子。今天太阳和太阳系的自转轴与银河
系白转轴成62度的交角。所以大部分恒星的自转可能不
是这个原因。
第二种假设是，星际云中出现的湍涡流造成了自转。在
原始星际云中，微粒团存在着绕本身轴线旋转的素乱运动
(湍涡流)，当星际云碎裂成许多块时，各块由于原来的湍涡
流运动会以不同速度自转起来。所以星际云自转的起源很
可能是山于原始星云里的湍涡流造成的。如果银河系和河
外星系是从更大的星云所形成的话，那末它们自转的原因
也可能是这样。
那末，地球和行屋，卫星为什么会自转呢？一般认为它
们在形成过程中，周围的固体块坠落于行星胎上面，这股撞
击力，引起了行星自转。行星形成的晚期阶段，很大的固体
块坠落于行星胎上可能改变行星胎的自转方向，造成自转
轴和公转轴间有一定的倾角(现在地球的这个倾角是23度
27分)，甚至还可能使行星朝相反的方向自转起来，太阳系
的金星就是这样。
月亮的自转原因又不一样。追溯到遥远的过去，月亮
的自转可能比现在快得多。还是在它发展史的早期，它
的表层曾经一度处于半熔融状态，具有可塑性。地球的吸
209
=====第220页=====
引使它最靠近地球的那一部分表面略微隆起，就象产生潮
汐似的。地球对这个隆起部分的吸引使隆起部分逐渐成为
老是向着地球，这种作用就是潮汐摩擦作用。出于这个原
因，使月亮的自转周期逐渐变慢，一直到隆起部分面对地球
为止，这时月亮的自转周期就等于它绕地球的公转周期，这
称为“同步自转”。今天，我们观测月亮向着地球的那一面，
可以看到那比周围高过310米左右的隆起部分。其他大的
卫星，如木卫一、木卫二、木卫三、木卫国、海卫一等，也由于
同样原因而绕行星同步自转。还有一部分小行星的自转，
可能是由于互相碰撞而产生的。
从上述例子可说明，各种天体的自转是与天体的起源
和演化有密切关系的,在分析研究时必须区别对待才行哩
而且，上面介绍的几种原因，也还需要在理论和实践中进一
步确定它们的正确程度。
为什么要用射电望远镜观测星星?
射电望远镜又叫做无线电望远镜，它可以接收各种天
体发出的无线电波。射电望远镜主要由天线和接收机两部
分组成,天线相当于光学望远镜的物镜;接收机把天线收集
的信号变成可以用仪器测量和记录的低频信号，或者变成
直接进行照相的图形。
210
=====第221页=====
天上的太阳、月亮、星星和其他许多天体，都可以发出
各种波长的辐射，从波长最短的γ射线到X射线、紫外线、
可见光、红外线，直至波长最长的无线电波。当然各种天体
的辐射强弱差别很大。测得各种天体的辐射能量在什么波
长的辐射强，在什么波长的辐射弱，它的分布情况怎样，就
可以知道天体表面温度、正力等物理情况。
在照相机发明以前，人们用眼
晴或通过想远镜观测天体，那时只
能了解天体在波长0.40微米（紫
光)~0.75微米(红光)这一很窄的
波带内的辐射情况。尽管天体有各
种波长的辐射，而人们却视而不见，
这是因为人眼对可见光以外的其他
辐射都不敏感。后来望远镜照相方
法发明了，照相底片的感光灵敏区可以扩展到紫外和近红
外区，又把人们的眼界逐步扩展了。到了二十世纪四十年
代，随着无线电技术的发展，天文工作者开始用射电望远镜
来探测天休，使我们了解到天体发出的无线电波的情况。
现代科学技术已经能使我们探测到天体发出的各种波长幅
射，但遗憾的是，地球的大气只允许一部分波长的辐射通
过它，在地面上我们只能通过几个对地球大气透明的波段
(即透明天窗)来观测星星。从图中可以看出，在晴朗无云
21
4M.
=====第222页=====
无就电被
不
装外
可见北
红外线
2
T
一
?
3.：
10
10-
10
10-
I
$10^{}$
10
10^
波长（）
的情况下，地球大气除了对可见光是很透明的以外，另一个
最大的透明区就是无线电波了。
用射电望远镜观测星星，使我们对天体的辐射能了解
到更宽广的电磁频谱的范围，对它的认识也会更全面。有
些天体在可见光波段的辐射并不突出，而在无线电波段有
非常强的辐射，这就更需要用射电望远镜来观测它们。宇
宙间存在许多尘埃粒子云，挡住了我们在可见光波段的视
线，但对无线电波的阻挡较少。因而，射电望远镜可以观测
到光学望远镜无法见到的天体。另外，射电望远镜的灵敏
度很高，它能发现更微弱的信号，用射电望远镜比光学望远
镜能观测到更遥远的天体。
射电望远镜为我们获得了一种非常有用的观测手段，
使人们在认识宇宙天体方面得到一系列新发现。它将继续
发挥重要的作用，为研究天体演化作出应有的贡献。然而
它并不是完美无缺的，在波长几十米以上的长波段，我们在
地面上由于电离层的反射，观测不到其他天体来的辐射;在
212
L
=====第223页=====
波长更短的短毫米波段和亚毫米波段，又因地球大气的强
烈吸引面难以观测。在这些情况下，那就最好到高山或用
火箭和人造卫星到大气层外面去进行天文观测了。
为什么要到大气层外面去进行天文观测?
我们的地球外面裹着一层又序又密的大气层。大气的
存在，是地球上生命生存和发展必不可少的条件之一。它
向我们提供了用之不竭的氧气;大气层中薄薄的臭氧层，吸
收着太阳的强烈紫外线；电离层则阻挡了来自太阳的X射
线辑射，不让它到达地面。这层浓厚的大气层又使得闯进
地球的绝大多数"小石块”在到达地面之前，与空气高速摩
擦而烧毁成为夜晚常见的流星，从而保护着我们，不受这些
“小石块”的袭击。
大气层
人
然面，大气的存在，却给地面上
进行天文观测带来了一些不利条
件。
首先，由于地面和空气吸收大
量的太阳辐射，造成空气冷热不平衡而形成风。特别是低
层大气温度和密度分布得非常不均匀，当我们透过这处于
不规则运动中的大气层时，看到的星像就象在眨眼似的，使
我们难以获得宁静而明锐的星像。
213
=====第224页=====
其次，由于大气层的存在，好象在地球外面筑了一道围
墙，天体辐射受到大气层的阻挡，除了0.40~0.75微米波
长范围的可见光，和近红外区辐射基本上能够透过大气层
外，波长短于0.29微米的紫外线，完全被大气中的氧和氮
等分子所吸收；1~1000微米波长范围的红外辐射，几乎全
部为水汽所吸收，只留下几个“窗口”。至于波长更长的无线
电辐射，只有1.25厘米~30米波长范围的辐射透过，波长
短于1.25厘米的无线电辐射严重地被空气中氧、水汽等分
子所吸收，只有儿个不完全透明的窗口允许毫米波通过；面
波长长于30米的辐射，则被电离层所反射。所以，地球大
气对天体辐射“把关”把得很严，能够畅通无阻的透明“窗
□”是很少的。这就大大限制了地面天文观测的波段范围。
特别是由于大气的强烈吸收，地面上根本不能对天体进行
紫外辐射、X射线和γ射线的观测，而对这些辐射源的观
测，正可以取得关于天体能量来源和如何演化的重要情
报。
另外，大气对光线的散射会产生一定亮度的天空背景，
还有天气的阴雨等，也妨碍了地面观测，当然这些不利因素
可以选择良好的观测地点来克服。
由于上述一些原因，人们早就设法利用气球、火箭等进
行高空或大气外的天文观测。在人造卫星发射成功之后，
人们就着手利用人造卫星进行大气外的天文观测，来弥补
214
=====第225页=====
地面天文观测的不足。从而大大扩充了观测波段，提高观
测质量，发现了许多新的重要的天文现象和更暗的天体，加
深了对天体演化的认识。
但是，大气外观测也有许多缺点，例如：花的费用太
大；观测仪器的口径、仪器稳定性、观测资料的储藏和传输
等等，都受到很多的限制。
所以地面天文观测和大气外天文观测各有优点，也各
有缺点，两者应该互相结合起来进行。即使经常进行大气
外天文观测，地面天文观测也是必不可少的，而且现在主要
的观测还是在地面进行的。
新型辐射源对研究天体演化有什么意义?
科学研究告诉我们，光波和无线电波本质上是一样的，
都是电磁波。它们的不同，只是波长不一样，人眼能感觉
到的光，称为可见光，波长大约在0.40~0.75微米之间。波
215
中
=====第226页=====
长大于百分之一厘米的是无线电波。可见光中又有各种不
同颜色的光：红、橙、黄、绿、青、蓝、紫。红光的波长最长；
紫光的波长最短。波长在红光和无线电波之间的电磁波称
红外线；波长比紫光短的称紫外线；波长比紫外线短的称X
射线，更短的称γ射线。
一般说米，天体能发出各种波长的电磁辐射。但长期
以来，人们只能接收天体发出的可见光。到本世纪四十年
代，才开始利用射电望远镜接收天体发出的无线电波，从而
兴起了射电天文学。随着科学技术的飞速发展，近十儿年
来，由于人造卫星发射成功，可以到大气层外面去进行天文
观测，人类对天体的观测手段大大扩展了，已能通过接收天
体发来的红外波，X射线和射线，对天体进行更深入、更
广泛、更全面的研究，并且取得了很大的进展。
在观测中人们发现，有些天体的红外辐射很强，称为
“红外源”，面有的天体的X射线或γ射线很强，分别称为
“X射线源”或“γ射线源”，这些都是新型的辐射源。
发射“红外线”、“X射线线”、“γ射线”的天体，一般是
一些比较特殊的天体。如发射“红外线”的红外星，多数是
刚诞生不久的年轻恒星，而发射“X射线”和“γ射线”的中
子星，则是演化到晚期阶段的恒星。研究它们对研究天休演
化有很重要的意义。天体演化是一门综合性的科学，只有
在详尽地了解了各类大体的物理特性、化学组成和运动情
216
5
=====第227页=====
况的基础上，才可能描绘出天体演化的图象。为此，仅仅通
上
过可见光或无线电波来研究天体是很不够的。观测红外线。
X射线、γ射线同可见光、紫外线观测及射电观测结合起
米，这样就能对天体进行全面的研究，使我们更深刻地了
解天体的本质，了解恒星的起源和演化。
银河系是怎样形成的？
银河系是一个很大很大的天体系统，它的直径有10万
光年。在银河系里，恒星就有1300多亿颗，还有许多星云、
星团以及正在形成中的恒星等等。银河系里怎么会存在这
些丰富多彩的天体，它们又是怎样演化而成的呢？
现在一般认为，大约在200多亿年以前，有一团大致
呈球状的庞大的星系际云，在自身的引力作用下，开始向中
心收缩。这时候，处于星系际云外层的一部分物质，开始凝
聚成为一些中等大小的云和许多更小的云块。这些早期凝
聚成的云块，在一定的轨道上绕着星系际云中心的密集部
分(其中心点称为银心)旋转，并且继续凝聚，中等大小的云
逐渐成为球状的星团，更小的云直接形成恒星。
星系际云在收缩中，它的内部运动开始有点素乱，后来
逐步有了秩序，出现了朝一个方向的转动。随着转动速度的
增加，星系际云就愈来愈扁，渐渐变成了象铁饼那样的形
217


=====第228页=====
状，称为“银盘”。银盘旋转到一定的时候，成为旋涡形状，
里面存在一条条的旋臂。在银盘里，又形成了大量的恒星。
太阳就是银盘内的一颗恒星，它带着自己的“家属”，包括我
们居住的地球，现在在一个大致圆形的轨道上，以每秒250
公里的速度，绕着银心在旋转，需要2亿5千万年才旋转一
周。在银河系两侧原来球状的区域里，恒星比较稀少，叫作
“银晕”。
银河系里的恒星，人们大致上把它们分成两大类，一类
是形成得比较早些的年老的恒星，可算是恒星中的“老祖
宗”了，它们中质量比较小的，演化的进程也比较慢些。而
其中有一些质量较大的，已经演化到了晚期，通过爆发，
把内部的一些重元素，抛到了宇宙空间。另一类是形成得
比较晚的年轻恒星，它们的质量比较大，而且由于吸收了
那些年老恒星抛射出来的重元素，所以它们内部的重元素
比较多。虽则它们是第二代或第三代的恒星，但由于演化
较快，有的却已经进入晚年,开始向外抛射物质。在银河系
的旋臂里，有许多气体和尘埃，就是这些恒星抛射出来的，
这些弥漫物质，有的义在形成更为年轻的恒星和星团等
等
在银河系的核心部分——银核里，由于星系际云的不
断收缩，那里的恒星高度密集，常常会出现恒星与恒星互相
碰掩，有时候两个恒星还会合成一个恒星，加快了它们的演
218
=====第229页=====
化速度。此外，在银核里还经常会发生新星和超新星爆发，
超新星爆发后就转化成中子星。
当然，人们对银河系形成的探索研究还在进行，上面介
绍的是目前的一种认识,随着研究的深入，这种认识可能一
部分被推翻，一部分被肯定，逐步趋向完善。人类对宇宙的
认识就是不断地在实践中发展的。
银河系的结构是怎样知道的？
晴朗的夜空,我们不但可以看到满天闪烁的星星，还可
以看到一条淡淡的光带，从东北伸向西南，斜贯整个天空，
好象一条长河高悬在头顶，人们把它叫做“天河”。我国古代
还有七月七日晚上喜鹊在天河上架起桥来，让长期隔河相
处的“牛郎”和“织女”相会的神话故事哩！其实天上根本没
有河，在天文学上，这条淡淡的光带叫“银河”，它是一个
很大很大的恒星系统，里面共有1300多亿颗恒星。牛郎星
和织女星只是其中的两颗恒星，它们之间的距离是16光
产
年，就是说每秒能跑30万公里的光线，从牛郎星到织女星，
也要跑16年，“牛郎”和“织女”怎么能在一夜之间相会呢?
我国古诗中有两句诗：不识庐山真面目，独缘身在此
山中。对银河系认识也正是这样，由于太阳就是银河系恒
星大家族中的一员，我们站在地球上看银河，就不容易看清
219
=====第230页=====
银河系究竟是个什么样子。
太阳
通过长期的观测研究，人们终于弄
清楚了银河系的面目，它就象水流湍急
的河流中出现的漩涡差不多，不过它的
规模要大得多，直径有10万光年，漩涡里还有几条象翅膀
似的旋臂呢。
银河系这样的结构是怎样知道的呢?
从十九世纪中叶开始，就有人在讨论银河系是不是一
个漩涡状的星系？假如是漩涡状的星系，它有儿条旋臂
呢？
到了1938年，有人根据恒星在空间分布情况，发现在
银心方向以及和银心相反方向，各有一个恒星比较密集的
区域，认为银河系是有漩涡结构，这两个恒星密集的区域
就是旋臂，太阳就在这条旋臂中间。
1944年，有人在观测银河
系外面的仙女座大星云和其他

一些漩涡状星云时，发现一些
演化得比较快的年轻恒星和包
围它们的一些发光的星云，高
度集中在这些星系的旋臂上
面。这就为研究银河系的结构
提供了重要线索：银河系是否
220
=====第231页=====
也有类似现象呢？如果银河系里一些演
化得比较快的年轻恒星和发光的星云，
Fi1
也有这些分布特点的话，不也就可以确
定银河系具有凝涡结构了吗？到了本世
纪五十年代初，随着观测技术的发展，发
现银河系中演化较快的年轻恒星和发光星云确实有集聚的
现象。通过大型光学望远镜观测，证实了在太阳系附近至
少有三条旋臂，一条是天鹅-船底座旋臂，一条是英仙座旋
臂，一条是人马座旋臂。
但是由于星际气体和尘埃对天体发来的光线有强烈的
吸收，光学望远镜的观测范围是有限的，只能看到太阳系附
近的这部分情况。关于银河系漩涡结构的最有力证据，还
是由新发展起来的射电天文观测提供的。
氢元素是星际空间最丰富的元素，氢原子能够发射或
吸收21厘米波长的无线电波，这种无线电波具有穿透很长
很长距离的本领。天文工作者专门设计了这种观测21厘
米波辐射的射电望远镜，观测银河系里氢云的分布情况。根
据观测发现，这种氢云在银河系里有集聚的情况，并描绘出
了它们集聚的轮廓线，银河系的结构终于逐渐明白了。整
个银河系象个大漩涡，里面有几条旋臂，一些演化较快的年
轻恒星和一些发光的星云，集中分布在旋臂里。从侧面看，
银河系象个扁扁的铁饼。我们人类居住的地球和整个太阳
221
=====第232页=====
系，处在银河系接近边缘的位置上，因此，就象在铁饼的一
倒看铁饼一样，银河系就成了一条长河，怪不得人们把它叫
n
作“天河”哩！
2
为什么说银河系在自转?
银河系象一只扁扁的大铁饼，中间厚，边缘薄。不过，
银河系这只“大铁饼”，要比体育运动员所用的铁饼，大得·
无法想象。银河系的对称面(银道面)的直径是10万光年，
厚度是6500光年。太阳位于离银河系中心(简称银心)
33000光年处，是比较靠近边缘的。整个银河系里越靠近中
心，恒星越密集；越靠近边缘，恒星越稀疏。
物理实验告诉我们，一个具有可塑性的圆球，如果以很
大的速度自转着，它就会在自转轴方向变成扁的形状。例
如地球不停地自转着，所以它不是滴溜滚圆的正圆球形，而
是扁球形，地球的南北两极方向的直径比赤道方向的直径
短43公里，银河系也有这个特点，它比地球扁得多了，因
此人们自然会想到银河系是不是也在自转着？但是这个问
题必须进行实际观测才能肯定。另外，银河系里的恒星的
转动，应当象太阳系里的行星绕太阳公转那样，越往外面速
度越小。这样势必在恒星和太阳之间，有一个银河系自转
而产生的相对运动，这种相对运动是不是存在？天文工作
222
=====第233页=====
者为此做了大量工作。
先看一下下图，我们从地球上看天空中某颗恒星，星星
相对于我们的空间速度，用一条斜的箭头表示。按照普通常
识我们可以知道，这个空间速度可以分为两个分量：一个
分量与我们看星星的方向相同，称为“视向速度”；另一个分
量与视向速度垂直，天文学中称为恒星的“自行”。为什么要
分成两个速度分量呢?这不是自找麻烦,而是因为我们有方
法分别测定恒星的自行和视向速度，但不能一次直接测出
空间速度。所以不得不进行两次测量，然后把它们合起来求
出恒星的空间速度。到现在为止，通过天文工作者的辛勤劳
动，已经测定了银河系中几十万颗恒星的自行，也已测定
了约两万颗恒星的“视向速度”，因而已经算出了约两万颗
恒星的空间速度。由于我们是在太阳系内的地球上进行观
视向速度
自行度
5
223
1
=====第234页=====
测的，而太阳又带着整个太阳系在空间运动着，所以这些
测得的空间速度只是相对于太阳的运动速度，扣除太阳运
动的影响以后，就得到恒星真正的运动速度，这个速度称为
“本动。
把大量观测资料加以综合分析后发现，银河系在自转
着，银河系里的恒星在环绕着银心转动，太阳绕银心转动的
速度是每秒250公里，转一圈需要2亿5千万年。和行星
绕太阳运动的规律一样，离银心比太阳远的恒星，绕银心转
动的速度比太阳慢；离银心比太阳近一些的恒星，转动速度
比太阳快。而靠近银心的恒星呢？却由于密集，转动情况
和太阳系行星又不一样了，它是固体式的转动，这就象唱片
的转动一样，转速随着离中心距离的减小而减小着，到中心
时，就变成在原点旋转了
5
银河系的自转是在半世纪以前就证明了的，最近20
多年来，利用射电天文观测，也证明了银河系的确是在自转
着，银河系自转是银河系的一种运动，我们研究银河系的
演化，当然必须了解它的各种运动情况，这是研究天体演化
不可缺少的资料。
为什么说银河系不是宇宙的中心?
人类在字宙中占据什么位置？这个问题，是唯物论和
224
=====第235页=====
唯心论争论的重大问题之一。唯心论者和宗教教延为了维
护反动统治，胡说什么：地球是宇宙的中心，上帝在地球上
创造了人，硬说人在宇宙中占据着突出的、中心的位置。面
唯物论者，从科学的“日心说”出发，指出：地球不过是绕太
阳旋转的行星，并不是宇宙的中心，它在宇宙中只不过是一
颗普通的恒星。“日心说”提出以后，这场斗争在人类的认
识史上，曾掀起了一场翻天覆地的大革命。
在十八世纪以前，人们的眼里，宇宙只是太阳系，随着
科学技术水平的提高，人们的认识扩展到银河系。唯心论者
改头换面采取了新的形式，又提出：“我们银河系是宇宙中
独一无二的星系。这些胡言万变不离其宗，目的只有一
个，还是为了坚持他们的陈腐偏见，强调人类居住的地球所
在的银河系，在宇宙中占据突出的、中心的位置。下面让我
们根据天文学研究的结果，来看看银河系究竞是一个突出
的、中心的星系呢，还是一个普通的星系?
先从外貌来看，银河系是一个游涡星系。据统计已发
现的星系中有62%是漩涡形状的，23%是椭圆形状的，还
有一些是其他形状的。因此，银河系的外貌是很普通的，并
不特殊。
再从大小来看，已知最大的星系直径达1900万光年，
最小的星系直径只有2300光年。银河系的直径是10万光
年，它是不大不小的中等个儿。
225
=====第236页=====
1900万光年
10万光年
2300光年
我们常常用体重来衡量一个人的胖瘦，银河系的胖瘦
究竟如何呢？天文工作者告诉我们，银河系的质量是1300
多亿个太阳的质量，这虽然很大，但是在已知的星系中，质
量最大的星系达到4万亿个太阳的质量，而质量最小的星
系，只有几百万个太阳质量，所以银河系的“体重”不大也不
小，只是一个中等偏重的星系。
我们再看光度方面，最亮的星系的绝对星等是负23
等，最暗的星系是负12等，银河系是负20等；换句话说
最亮的星系要比银河系亮16倍(绝对星等差一等，光度差
2.512倍)，最暗的星系光度只有银河系的一千六百分之
一，所以银河系既不是最亮，也不是最暗的星系。
还有一个指标是年龄。银河系已经“活”了大约200多
亿岁了，但是它还正处于中年时期，至少还能再活100亿年
以上。因此，即使从年龄上来看，银河系既不年幼，也不衰
老，是一个普通的中年星系。
最后让我们来考察一下星系的活动性。1963年9月天
226
=====第237页=====
文工作者用巨型望远镜拍摄的大熊座一个星系的照片上，
出现了惊心动魄的景象，原来这个星系在约150万年前经
历了一次巨大的爆发，以每秒1000公里的高速度向外喷射
物质，抛出的物质相当于560万个太阳的质量。还有位于
飞马座中的一个星系，爆发的规模更大，喷射速度高达每秒
3000公里，喷出的物质达到几亿个太阳的质量。类似的星
系已发现了不少。那末人们有理由问：银河系会发生这种
爆发吗？答案是不会发生的，因为多数星系是处于比较“宁
静的”状态，它以每秒儿十公里的速度从星系核心稳定地逃
逸出气休，与每秒几千公里的速度相比，可以说是十分“宁
静”的了。活动激烈的星系具有很亮的核心，而普通星系的
核心较暗，银河系就属于普通的星系，每年逃逸出只相当于
一个太阳质量那么多的物质。
这些科学事实告诉我们：银河系是已知的亿万星系中
的一个普通星系，并不突出。人类所居住的地球不是宇宙
的中心，银河系也不是宇宙的中心。宇宙是无边无际的，宇
宙根本没有中心。
为什么星系有各种形状？
银河系外的遥远星系(称为河外星系)同银河系一样，
是巨大的天休系统，包括为数众多的恒星、行星、星云、星际
227
=====第238页=====
物质以及其他种类的天体。目前所能观测到的河外屋系
总数在10亿个以上。如此众多的河外星系在光度和质量
方面相差很大，但在形态上却可分为不多的几种类型，即椭
圆星系、漩涡星系、棒旋星系和不规则星系。
不同形状的星系
为什么星系会有不同形状呢？通常把这个问题同星系
的起源和演化联系在一起。好些天文工作者认为，星系的不
同形状反映了星系不同的演化阶段。他们又认为，星系是由
星系际弥漫物质凝聚形成的。但形成后的星系到底如何演
化，却有不同的看法。一种看法认为，星系从椭圆星系演化到
漩涡星系和棒旋星系，最后到不规则星系。也就是说，星系
刚形成时是比较圆的，是大致球状的，由于自转而逐渐变
扁，然后产生旋臂，旋臂再散开，最后成为不规则的形状。另
一种看法则相反，认为星系是从不规则星系开始演化到漩
涡星系和棒旋星系，最后演化到椭圆星系。到底哪一种看
法对呢？这牵涉到漩涡的旋臂到底是“旋闭”还是“旋开”。
228
=====第239页=====
旋涡星系
圆星系
棒旋星系
旋开
旋闭
各种形状的显系
如果旋臂是“旋开”，那末，前一种看法可能对；若旋臂是“旋
闭”，则后一种看法可能对。然而，从现有的观测资料分析，
还不能对“旋开”“旋闭”的问题得到一致的结论。因此，现
在还不能断定哪一种看法更正确些。
有些人认为星系是由超密物质形成的，星系的不同形
状是星系核活动的不同情况的反映。这种假说对一些特殊
的现象似乎容易解释，然而，在其他方面，特别是如何解释
星系的巨大角动量，它比一般公认的弥漫说碰到的困难更
大。
另外还有人认为，星系的形状主要决定于形成星系的
弥漫物质云(也可称星系际云)内部原来的转动情况，转动
越快的成为越扁的星系，转动快的也较有可能产生旋臂。按
照这种看法，星系的分类不是一个演化的序列，目前有较多
的人赞成这种看法哩！
读者看到这里，了解到星系到底如何演化还有不同的
229
=====第240页=====
看法，甚至星系的不同形状是不是反映星系的不同演化阶
段也有不同的看法，可能会想怎么还有那么多的问题没有
解决呀！这并不奇怪，革命导师思格斯说过:“就一切可能
来看，我们还差不多处在人类历史的开端”。星系的研究只
有六、七十年的历史，不可能把什么问题都解决了，且然今日
的科学技术已经发明了电视、激光、飞机、火箭、…可是，
再过几百年来看这些成就，肯定会认为我们现在的科学技
术还处于初始阶段。所以，关于星系如何演化的这个问题，正
如恩格斯所指出的，“它还没有得到解决，这是不足为奇的；
要用我们已有的简单的方法来解决这个问题，可能还须经
过很长的时间。但是它会得到解决，这是确定无疑的”。
星际分子的发现有什么重要意义?
夏天的夜晚，当我们在户外乘凉的时候，抬头仰望星
空，一眼便可看到那条淡淡发光的银河，自北向南斜贯天
空。这时，你有没有注意，在人马星座附近，有一片光辉明
亮的天空区域，这就是银河系的中心。你仔细观测，不难发
现里面还镶嵌着一块块光线特别暗淡的区域，它们断断续
续连成一条暗带，夹在银河中间，好象是一片云雾，遮住了
银河中心的星光。它是由许许多多微小的尘埃组成的，叫
尘埃云。天文工作者经过反复的测量，断定真正的银河核
230
=====第241页=====
心恰恰就是隐蔽在这片黑暗的尘埃云后面。他们使用了
最大的光学望远镜，想要看看银河核心里究竟有些什么东
西，但是尘埃云实在太浓密了，光线透不过，观测了许多年，
还是没有看清银河核心的真面目。
“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展
的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平
上。”随着无线电技术的发展，人们开始用射电塑远镜来观
测银河系。无线电波能够顺利地穿过光线所不能穿过的尘
埃云，为我们了解那里的物质情况创造了条件。
二.十世纪五十年代，人们用波长为21厘米的无线电
波，观测到很河系里广泛分布着中性氢原子(即不带电的氢
原子)。六十年代射电望远镜进一步扩展到短厘米波和毫米
波段，又在这里充满尘埃云的银河中心区域，出人意外地发
现了多种多样的星际分子物质。1968年，天文工作者用波
长1.3地米的射电望远镜观测银河，在银河中心区域，先后
发现了氨(NH_{3})和水(H_{₂2}O)的分子。它们的数量很多，在尘
埃云的后面，形成体积巨大的“分子云”。从物理学的规律
知道，每一种物质的分子在一定的条件下，会发射出一种
特殊的无线地波，叫做“分子谱线”，其波长是很准确的。不
同的分子发射出不同的波长，彼此界限分明，互不相混。因
此，只要精密测定从分子云中发出的无线电波的波长(或频
率)，就可以知道云中包含哪一种物质的分子。例如：氨的
231
=====第242页=====
辐射波长为1.27厘米，水的辐射波长为1.35厘米。氨和
水的分子云，就是从它们发射的无线电波长发现的。
不久以后，人们又在天空发现了一种比较复杂的分子
——甲醛（CH_2}O)。这是一种有机分子。甲醛水溶液是浸
泡生物标本常用的一种防腐剂。当你随便走进一间普通的
生物标本室，首先钻入鼻孔的就是一股不太好闻的气味，它
就是甲醛。它的“分子谱线”很多，在厘米波和毫米波毁都
能观测到。甲醒在星际空间分布很广，不但银河中心区域
有，在猎户座大星云(这个星云在冬天用肉眼可以看到)以
及其他区域也有。以后，人们又在这些天区陆续发现了许
多种分子，有的是无机分子，有的是有机分子，例如羟基、一
氧化碳、氰化氢、甲醇、乙醛、丙炔腈、甲胺等。到现在为止，
先后已发现的星际分子有30多种。其中比较复杂的分子，
有的包含四种不同的元素，有的一个分子中包含多达10个
原子，而且新的分子还在不断发现。
星际分子的发现，大大丰富了人们对宇宙的认识。
首先对于天体演化的研究，有其重要的意义。星际分
子与恒星的演化有密切的关系。从星际云逐渐收缩形成原
始星胚的过程中，也伴随简单分子变成复杂分子的过程。原
始星胚继续收缩，物质密度增大，温度下降，内部气体压力
抵挡不住引力收缩，才能形成原始恒星。要保持这样的条
件，星际分子充当了星际物质的冷却剂，因为星际分子的谱
232
=====第243页=====
线向外辐射，必然要把能量释放到星际云外，使星云温度进
一步下降，从面促进了原始恒星的形成。所以星际分子是
促使恒星形成的“催化剂”。很可能在有些星际分子特别密
集的区域，例如猎户座大星云中，正在形成新的一代的恒
星。
其次，星际有机分子的发现，还给宇宙中生命起源的研
究，提供了重要的线索。恩格斯说:“生命是蛋白体的存在
方式”。蛋白质的主要组成部分是氨基酸，现在，在星际空
间虽然还没有直接观测到氨基酸分子，但是人们已经模仿
宇宙空间的自然条件，在实验室中用简单的方法合成了许
多种氨基酸。例如1966年我国的科学工作者用丙炔腊、氰
化氢、氨和水，加热到摄氏100度，成功地合成了天冬氨酸。面
合成这些氨基酸所用的原材料，在星际分子云中却是大量
存在的。所以不难想象，宇宙空间中一定也存在氮基酸的
分子，只要有适当的环境，这些氨基酸分子就有可能转变为
蛋白质，进一步发展成为有机生命。地球以外的其他天体
上也很可能有生命存在，科学研究否定了上帝创造生物的
唯心论点。可以说星际分子的发现，为辩证唯物上义宇宙
观又提供了一个有力的证据。
此外，由于星际分子的发现，也证明了宇宙空间并不
空，物质是普遍存在的。科学事实打破了直到二十世纪初
期还有人认为的宇宙空间是空的，行星际空间、星标空间和
233
上卡
=====第244页=====
星系际空间都是一无所有的“真空"的错误说法。
人类有可能与其他天体上的“居民”通信吗?
地球不是宇宙中唯一存在生物的天体。在广漠无垠的
星空中，有的星球可能正在经历着生命发生的初始阶段；
有的可能已进入高级的理智生物阶段；有的甚至可能已
经发展到具有比现在地球上人类的智能更高级的阶
段。
早在十六世纪下半叶，意大利哲学家布鲁诺热情地维
护、宣传并且发展了哥白尼的思想，他指出:宇宙是无限的，
太阳也不是宇宙的中心，天上的恒星都是离我们很遥远的
太阳，宁宙中有高级的理智生物存在的行星一定是很多的。
可是，正如毛主席所说的：“历史上新的正确的东西，在开始
的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。
正确的东西，好的东西，人们一开始常常不承认它们是香
花，反而把它们看作毒草。”布鲁诺比哥白尼更大胆、更勇
敢，他到处演说、辩论、宣传真理。他的这些“无法无天”的行

动，使反动教会吓破了胆，在追捕、监禁并用尽了一切威胁
利诱和严刑拷打的手段无效以后，宗教裁判所于1600年2
月17日，竞把他活活烧死在罗马百花广场上。
布鲁诺被反动派烧死了，但是他的思想是烧不掉的。人
234
=====第245页=====
们不仅相信哥白尼关于地球绕太阳旋转的学说，而且相信
其他天体上有“居民”，还希望与其他天体上的“居民”通信
联系呢！1931年，人们第一次发现宇宙射电信号时，开始
有人就误认为是接收到其他星球上发来的无线电报。以后，
到了1967年，首次接收到周期极为稳定的脉冲星的射电信
号时，义有人怀疑是不是“天外来电”？虽然后来的研究说
明，这些射电信号都不是“人”为的，但是六十年代初期以来，
有些科学工作者一直在坚持这方面的探索工作。当然，由
于天体距离的遥远，这种探索是很困难的。普通收音机、电
报机、电视机不能发现这种信号，科学工作者是应用高灵敏
度、高分辨率的大型射电望远镜进行探索工作的。我们相
信其他天体上的“居民”，也可能发明地球上人类使用的无
线电通信和激光通信技术，甚至还可能有更先进的通信工
具和技术方法。人类能够发明无人驾驶飞机，他们也可能
创造无人驾驶飞船。因此，长期坚持仔仔细细地搜索研究，
是有可能接收到这些“天上人间”发来的信号的。我们也可
能将这种“天外来电”翻译成能看懂的文字。说不定他们正
在设法和我们打招呼呢！
我们知道，唯心论者认为地球是宇宙的中心，上帝只在
地球上创造了人类；而辩证唯物论者认为:地球并不是宇宙
的中心，宇宙是没有中心的，上帝根本不存在，人类是自然
界长期发展的结果。在其他天体上，在适当的条件下也能
235
=====第246页=====
从无生物发展到有生物，再发展到有理智的高级生物。当
然，由于其他天体上的环境条件不可能与地球上完全一样，
所以在那里进化发展起来的“上著居民”肯定不会和我们一
个模样。
现代科学技术使我们有希望发现住有“上著居民”的其
他天体。我们一旦完成这种发现，将对人类科学技术的发
展产生重大的影响。
为什么能知道遥远的星系在运动?
宇宙间的一切物质，都在不停地运动着。河外星系也
不例外，也在不停地运动着。河外星系离我们最近的也有
55000光年，如此遥远的河外星系，人们怎么知道它在运动
呢？
在谈这个问题之前，让我们先回忆一个普通的生活现
象：当你在火车站站台上候车的时候，一列火车鸣着汽笛
呼啸而过，随着火车的接近，汽笛的声调越来越高，甚至尖
得刺耳；当火车离开你时，汽笛的声调逐渐降低。这是什么
道理呢？
这是因为声源和你有相对运动，你听到声源所发出的
声波，跟两者相对静止时你所听到的声波波长不一样。当
声源接近时，你所听到的声波的波长变短，音调变高；当
236
=====第247页=====

冰

F


b

2
日
声源远离时，你所听到的声波的波长变长了，音调也就变
低沉了。这种现象，叫做“多普勒效应”。
当光源和观测者在连线方向有相对运动时，也有多普
勒效应。天体(光源)离开我们时，天体光谱中的谱线的波
长变长，即谱线向光谱红端移动；当天体接近我们时，谱线
波长变短，即向紫端移动（光谱由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫
组成，红端的光波波长较长，紫端的波长较短)。
早在1912年就有天文工作者注意到：星系光谱线都
偏向红端移动(称为“红移”)。按照多普勒效应，可以知道星
系的运动是在远离我们。
科学工作者对星系光谱线的红移进行一系列测量以后
发现，如果按照多普勒效应的解释，那末它们都在远离我
们。例如，室女座星系团的成员，大约以每秒1210公里的
速度离开我们而去；后发座星系团的成员，约以每秒6700
公里的速度离开我们面去；武仙座星系团的成员，约以每
秒10300公里的速度在跑开去；北冕座星系团的运动速
度，相当每秒21600公里；用最
紫
红
F
大的望远镜所观测到的最暗的
工T
星系，离开我们的运动速度甚
237
=====第248页=====
至达到光速(每秒约300000公里)的一半。
从这些例子可以看到，河外星系是在以极大的速度，互
相跑散开去。这是由星系光谱红移这一观测事实，结合多
普勒效应的解释确定的。这个现象如果完全属实的话，它
只表示在宇宙的这一部分(即我们现在所能观测到的总星
系)范围内，星系是相互散开的，它并不表示宇宙的其他部
分都是这个样子。所以根本不是唯心主义者所讲的什么
宇宙大爆炸”，我们在后面还要对它进行批判。
射电星系和普通星系有什么不同？
简单地说，射电星系是指射电强度比较强的星系，而普
迎星系是指光学辐射比较强的星系。实际上，任何星系都
有射电和光学辐射，只是两者的强弱不同罢了。由于现代
射电望远镜的灵敏度已经超过光学望远镜，所以用射电方
法能观测到更遥远的星系。有些星系只有射电面找不到光
学辅射，那是出于它们太远而看不到的缘故，并不是没有光
学辐射，至今已知一万几千个射电源，其中大多数是射电星
系。
一个正常的射电星系，在无线电波段发射的总功率约
为1万亿亿亿压。这个数字虽然与地球上的能源比较起来
是非常巨大的功率，但是这只等于这个星系在可见光波段
238
=====第249页=====
辐射的百万分之一，极大多数游涡星系和不规则星系，就是
这种正常型射电星系，它们的射电来自整个星系。至于特
殊射电垦系，它们的射电主要来自星系中心的小区域。特
殊射电星系有的是旋涡星系，有的是椭圆星系，有的是双重
星系。这种星系的射电功率要比正常射电星系大100~100
万倍，确实是惊人的能源。
原子核反应的研究最先是从探索太阳能量的来源开始
的。氮按拉丁文的原义是“太阳元素”，因为它是在太阳上发
现的。二十世纪三十年代弄清楚了维持太阳长时期的辐射
源泉，就是在太阳内部大规模的氢转变为氮的原子核反应。
这种理论研究促进了人们利用原子能，在地球上建立了核
电站。同样地，今天人们研究遥远天体的射电辐射，努力找
出这种更为巨大的能源的辐射原理，有朝一日也可能为我
们所利用，正象列宁所指出的:“人的智慧发现了自然界中
许多奇异的东西，并且还将发现更多的东西，从而扩大自己
对自然界的统治”。
~
我们从研究天体史的角度来看，也很有必要研究不同
类型的星系，科学研究首先必须调查清楚所研究的对象有
多少种类？不同类型之间的区别在哪里？又有哪些共同的
特征？这样才能寻根求源，找到它们的来龙去脉和相互关
系。星系在宇宙中是具有相当重要地位的一种天体集团，
所以必须对各种各样的星系进行分门别类的研究，为掌握
239
=====第250页=====
天体演化规律积累丰富的资料。
彗星有尾已，其他天体有尾巴吗？
彗星有一条长长的尾巴，这是许多
人都亲眼见到过的。除了彗星以外，宇
宙中还有其他天体有尾巴吗？有！我们
居住的地球就有一条很长的磁尾。长期
以来，我们不知道它的存在，直到1961
年，科学工作者利用人造卫星进行研究
才发现了它。有趣的是，地球的这条尾
巴也象一般彗尾那样，好象害羞似地老
是躲在地球不受太阳照射的那半边。这
条尾巴粗达36个地球半径，即 23万公
里，长度达几百个地球半径以上。在磁尾内的电子，平均密
度约为每立方厘米200个，在磁尾边沿，电子密度只有每立
方厘米10个左右。
那末，躲在太阳光后面的地
球磁尾是怎么回事呢？原来太阳
照射地球时，由带电粒子组成的
太阳风与地磁场发生了相互作
用，使地磁场限制在称为“磁层”的
地球的尾巴
240
=====第251页=====
一定的区域内。地球
受太阳照射的半边，
由于地磁场受到压
星系的尾巴
缩，它的边缘只限制在约为10个地球半径那样远。而不受
太阳照射的那半边，则延伸出一条又长义粗的磁尾。因此，
我们可以把地球比作彗核，地球的磁层可比作彗发，而把地
球的磁尾比作彗尾。
令人感到惊奇的是，最近几年内，由于对河外射电星系
的射电观测，发现有些河外星系竞然和彗星一样也是有头
有尾的。例如，在英仙座星系团中，射电星系NGC1275是
活动性很强的星系，它好象太阳系中的太阳那样，成为一个
中心星系，而周围的星系NGC1265和1C310却象势星一
样，都是有头有尾的，其中一个星系的尾巴背着中心星系
NGC1275，就象地球磁尾背着太阳一样；而另一个有尾星
系，它的尾巴竟是向脊NGC1275的，就象有的彗星具有反
常当尾一样！
星系和彗星的差别是异常巨大的，星系的平均直径是
彗头平均直径的100万亿倍；而星系的平均质量是彗星平
均质量的 2000亿亿亿倍！近年来还发现类星体中也有这
种头尾结构，例如类星体3C129就有很长的尾巴。
彗星、地球、类星体、射电星系，它们是大小和质量存在
巨大差别的不同类型天体，却具有相似的头尾结构，这说明
241
1
=====第252页=====
着自然界的什么规律？我出产生这种天体现象的共同物理
原因，将是值得我们深入研究的问题。
二十世纪六十年代天文学的四大发现是什么？
天文学在六十年代以来取
得了迅速的进展，获得了一系
列的新发现，其中最重要的发
现是类星体、脉冲星、微波背景
紫
辐射和星际有机分子，称为二
十世纪六十年代天文学的四大
雪菜
发现。
1960年发现了第一个类星体,这是一种体积不大但能
量很大的天体，看起来它们象恒星那样是一小点，既有射电
又有光辐射，还有很强的紫外辐射，初步估计它们的能量输
出高达10万亿个太阳的辐射，可是直径却不到几光年，与
几万光年的星系直径比较起来，类星体是很小的。它的最
显著的特征是具有特大的“红移”，表示是在远离我们而去。
一般星系最大的红移量不超过0.5，可是类星体的红移比
这大得多，现在已发现的几百个类星体中,最大的红移量竟
达3.53。一般河外星系的红移越大，表示它们以越大的速
度远离我们。类星体的红移太大了，并且已经发现同一个
242
=====第253页=====
类星体的几条谱线，竞有很不相同

的红移，这个问题很难解释，让我们
作个譬喻，一架飞机远离我们飞行
的时候，整个飞机的速度是相同的，
不可能机身是一种速度，机翼却是
脉冲星
另一种速度，果真这样的话，飞机岂不要四分五裂了吗?所以
类星体的特大红移是一个奇怪的现象。这个谜还等待人们
去解开，可以预料“红移”之谜的解开，将会使人们对类星体
的本质有深入的了解，也将促进人们对天体演化的认识。
1967年发现的脉冲星，也是令人感到非常惊奇的天
体。它以极其精确的时间间隔发出无线电脉冲。怪不得开
始时有人曾怀疑这种脉冲，会不会是其他星球上的有智慧
的生物发来的电报呢！科学工作经过研究后知道，这种无
线电脉冲是山一种高速自转的中子星辐射的。中子星的表
面温度达1000万度，中心温度高达60亿度，辐射能量为太
阳的100万倍，而1有高达10000亿高斯的磁场强度。这
种超高温、超高密的物质，在地球上是不可思议的，在广阔
的宇宙中却客观存在着。脉冲星的发现进一步证明了宇宙
间物质的多样性，认识它对于了解恒星的演化、基本粒子和
化学元素的形成等问题都有重大意义。
1965年，一次在改进同卫星通讯的过程中，发现在天
空的各个方向上都有绝对温度2.7度(为了方便起见，人们
243
=====第254页=====
简称为绝对温度3度，即摄氏零下270度)的微波辐射。这
个新发现表示天体周围的空间也有能量辐射，宇宙空间并
不空，物质及其能量是普遍存在的，微没辐射的发现推翻了
过去认为范范的量系际空间温度具能是绝对零度(摄氏零
下273度)，不可能有能量辐射的唯心主义观点。它对于进
一步探索天体的起源和演化，具有极其重要的意义。
除了上述发现以外，六十年代以米,科学工作者还先后
在宇宙空间发现了30多种分子形态的星际物质，其中不仅
有简单的无机物质，如水蒸气、氮等等，还有十儿种复杂的
有机分子，这进一步证明了宇宙空间充满着物质。星际有机
分子的发现，说明生命现象并不是地球上独有的，而是宇宙
间的普遍现象，只要具备一定的条件，它是自然界发展到一
定阶段的必然产物。因此，对星际分子(特别是有机分子)
的研究，是一个值得重视的问题。
我们从上面简单的介绍可以清楚看出，这四种发现确
实称得上四大发现，类星体、脉冲星、微波背景辐射和星际
分子都是比较特殊的研究对象,深入研究它们，必将大大促
进人们对宇宙和天体演化的认识。
银河系有哪些邻近星系?
450多年以前，前萄牙人麦哲伦作环球航行时，到达南
244
=====第255页=====
美洲南端一个海峡，在一天晚上，他们发现天顶附近有两个
很大的星云。以后人们就把这两个星云中较大的称为大麦
(析伦)云，把较小的称为小麦(哲伦)云。实际上是两个星
系，它们是银河系的近邻。大麦云离我们17万光年，直径
是银河系的四分之一；小麦云离我们20万光年，直径是银
河系的十分之一。近来，用射电望远镜发现，有氢原子组成
的气体把这两个星系连接起来，好象在两个星系之间架设
的一座大桥。山于这两个星系都在南天，因此除了海南岛
和南海诸岛以外，我国大部分地区都看不到它们。在宇宙
空间中，这两个星系紧挨着银河系，称为“伴星系”。
除了大、小麦云以外，还有一个肉眼可见的邻近星系，
那就是著名的仙女座大星云(M31星系)，它离我们225万
光年，它的直径和质量都和银河系差不多。它也有两个伴
星系，即M32和NGC205，它们比M31星系小得多。离
M 31星系稍远的地方还有两个椭圆星系NGC185和NGC
147，以及一个离我们238万光年的漩涡星系三角座星2
(M33)，它们都比银河系小。
比M31星系更近的有玉夫星系、天炉星系、狮子Ⅰ星
系和狮子Ⅱ星系，它们都是椭圆星系，用所在的星座命名，
距离我们不到100万光年。还有不规则星系NGC6822，
距离是150万光年。这些星系虽然距离比M31星系近，由
于光度比较暗弱，肉眼都看不到。
245
…
=====第256页=====
1975年，有一位天文工作者用射电望远镜发现了最近
的一个星系，它离我们只有55000.光年，我们称它为比邻星
系。这一发现，为银河系找到了一个最近的邻居。
银河系和它的近邻，组成了庞大的星系集团，我们称
它为本星系群。本星系群所占空间的半径约为300万光
年，它的成员大多数我们已经认识了，但还有一些由于太暗
弱而尚未发现，另一些成员由于被银河尘埃遮挡而看不到
它们，此外有六、七个可能成员由于距离测不准而没有肯定
下来。我们是唯物主义者，伟大导师列宁指出：“唯物主义
者认为世界比它的显现更丰富、更生动、更多样化，因为科
学每向前发展一步，就会发现它的新的方面。”那些隐藏在
尘埃后面的星系，随着红外天文学、射电天文学和X射线天
文学等的进展，也终究会揭露出它们的庐出真面目来。
什么叫总星系？它有多大?
要知道这个问题的答案，首先让我们来看一看下面这
冥王星
月亮
59亿验里
4光年
38万公里
地球
100001
10000:1
木星
地球
太阳
地球和月亮
太阳系
太阳系近邻星
246
=====第257页=====
组逐步改变比例的图。左边第一个圆圈代表月亮的轨道，
地球在圆心上。我们知道月球和地球的平均距离是38万
公里，在我们日常生活中，这是相当远的路程。计算一下就
会知道，如果乘一辆时速100公里的汽车，需要日夜不停地
奔驰五个多月才能跑完这段路程呢！可是在天文学中这却
是一个微不足道的短距离。
现在我们来看第二个圆圈，这个圆圈代表冥王星的轨
道，太阳位于圆心，冥王星和太阳的距离是59亿公里，要知
道，第二个圆圈比起第一个圆圈来已经把比例改变了1万
倍。地球虽然远离太阳达1亿5千万公里，在这个比例图上，
地球轨道只有很小的一个圆圈，要仔细一点才能找到哩!
比例继续改变1万倍，我们就可以在第三个图上找到
离开太阳最近的一些恒星了。这些近邻星的距离在4光年
以上。为什么用光年作为距离的量度单位呢？这是因为天
文学研究的空间太广大了，平常应用的公里这个单位太小
2
直径10万光年
100万光年
旋管
100亿光年
10000:1
天鹤座
10000:1
银心
20:1
中
银河系
银河系近邻
太阳
近邻星系

3万光年银河系
总星系
w
247
=====第258页=====
了，使用起来很不方便，科学工作者考虑到光的速度最快，
每秒冲达30万公里(精确地说光速是299792·458公里),1
光年也就是光在一年中所经过的距内，接近于10万亿公
里，天体的距离就需要用这样的尺子来量度。
比例再改变一万倍，我们就能在圆圈内画出整个银河
系了，这时圆心是银河系的中心，太阳在离开银河中心
33000光年的地方。
下一步我们只把比例改变20倍。银河系缩小为一粒
芝麻那么大，近邻星系在图上出现了。
最后再把比例改变1万倍(至此，我们已把比例改变了
20亿亿倍)，图中的圆圈半径已代表100亿光年，这就是
现代天文望远镜能够观测到的宇宙空间的范围。在这个空
间内存在几十亿个星系，每个尾系平均约有1000亿颗恒
星，在这个观测范围内的所有天体组成的庞大的系统就叫
做总星系。现在还不知道总星系的边界在哪里，随着科学
技术的迅速发展，人类能够观测到的空间范围将越来越大。
总星系会有边界，但总星系外还有史大的天体系统，宇宙是
无穷无尽的。
为什么说“宇宙膨胀”论是错误的？
“宇宙膨胀”论是唯心论和形而上学宇宙观的一个
248
=====第259页=====
代表。
1927年，比利时有个大主教，名叫勒梅特，他凭着主
观想象，活无科学根据地把宇宙起源暗说一气，说什么：
宇宙开始于一个“原始原子”
在距今50亿年~100亿年以
前，宇宙的全部物质都集中在
一个“原始原子”之中，它极不
稳定，于是开始爆炸了，物质
向外飞散开来。爆炸以后，由
于高密度物质有口大的吸引
力，使宇宙膨胀的速度减慢下
来，在距今30亿年~40亿年
前，宇宙进入了一个吸引力和排斥力接近平衡的阶段，于
是就形成了星系。这时候宇宙物质的密度要比今大大上千
倍，由于宇宙不断地膨胀，物质的平均密度不断减小，于
是宇宙向外膨胀力超过向内收缩力，便进入了以越来越快
的速度膨胀的阶段。
勒梅特的宇宙膨胀论提出后，当时并没有引起人们注
意和批判。以后，天文工作者发现了著名的屋系谱线红移现
象(见《为什么能知道遥远的星系在运动?》)。按声波、光波
的物理效应，它意味苦这些遥远的星系都在远离我们，而且
星系离我们越远，离我们的速度也越大。科学上的新发
249
=====第260页=====
现，总会伴随着一阵唯心论者的喧嚣，有人就把红移现象与
'
勒梅特的“宇宙膨胀”论联系起来，认为红移现象为“宇宙膨
胀”论提供了一个证据，于是“宇宙膨胀”论猖獗一时。四十
年代有人又提出：宇宙起源于高温、高密的“原始火球”，说
开始这个火球温度超过几十亿度，密度相当于原子核的密
度。以后火球爆炸，温度降低，宇宙膨胀。他们还极荒谬地计
算”出宇宙膨胀到今天的年龄为130亿年。到了六十年代，
天文工作者发现了类星体的红移量比一般河外星云要大得
多，还发现了星际和星系际空间的绝对温度为3度的微波
辐射。当人们对科学上这些新的发现，尚未取得本质的认
识，却被唯心论者盗用了，把它作为宇宙膨胀的依据，使“宇
宙膨胀”论的主要论调，所谓“大爆炸宇宙学”甚嚣尘上。
唯物主义认为：宇宙中的每个天体都有起源和生死转
化的历史，但是宇宙是没有开始和终了的。如果说宇宙有起
源，实际上它规定了一个有限的宇宙。说宇宙在膨胀，那末
不管它膨胀得多大，也不管它如何无限地膨胀下去，但在每
一确定的时刻，宇宙总是有限的，因为只有对有限的东西才
谈得上膨胀。因此“宇宙膨胀”论实际上就是唯心主义的宇
宙有限论。如果我们追问一下：那个“原始原子”或“原始
火球”从何而来？那末他们只能求助于上帝的创造。而
“膨胀”着的“宇宙”之外的无限空间，又只能是神灵活动的
“彼岸”了。
250
S
=====第261页=====
谱线红移现象并不能帮“宇宙膨胀”论的忙。红移是
不是都由天体远离我们的机械运动所引起的？这还在探讨
中。假如按照“宇宙膨胀”论的说法，处在相同距离的星系
都是“原始原了”或“原始火球”爆炸后落在同一距离的碎
片，它们的速度相同，红移的大小也应相等，但观测表明它
们往往很不一样，甚至同一天体不同谱线的红移也有不同。
退一步说，即使红移现象确实是由天体远离我们的运动产
生的，那也只能说明我们所看到的总星系的很有限的部分
在膨胀，而不能说字宙在膨胀。
正如恩格斯所指出的那样：“宇宙中有一个吸引运动，
就一定有一个与之相当的排斥运动来补充，反过来也一
样”。按照对立统一的规律，在宇宙中这里有膨胀，那里就
会有收缩；这里离开去，那里就会接近起来。宇宙是无限
的，字宙万物的运动形式也是无限多样的，永远不可能统一
于单一的机械的膨胀过程之中
中
“宇宙膨胀”论是错误的，应当摈弃。宇宙是无限的，尽
管我们的认识总是局部和相对的，但我们坚信列宁的教导:
“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观
真理(但决不会穷尽它);而遵循着任何其他的道路前进，除
了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。
251
=====第262页=====
为什么说宇宙处于稳恒状态的理论是唯心主义的？
辩证唯物主义认为：宇宙是无限的，它在空间上没有
边际，在时间上无始无终。这同物质不灭的规律是联系在
一起的。物质不可能被创造，宇宙就不会有起点;物质不可
能被消灭，宇宙就不会有末H。宇宙间物质只能由一种形
态转化为另一种形态，它在对立统一的斗争中变化、发展，
永远没有完结。
但是在现代宇宙理论中，有一种唯心上义的思潮，认为
宇宙间的物质在空间中是均匀的，物质运动是稳定不变的，
由于宇宙在不断地膨胀着，如果星系还是原来那么多，星系
的空间密度将越来越小，所以在星系空间里不断地有新的
物质从虚无中被创造出来，逐渐形成了新的星系，每单位空
间体积内部星系数目永远保持固定，永远保持同样的形态，
不随时间的变化而变化，处子“稳恒状态”。这种唯心主义
宇宙论的鼓吹者，还荒谬地“计算”出每5000亿年在每立方
米体积内创造出1000个氢凉子，切说什么宇宙就是这样无
中生有地发展着。这种学说就是“稳恒态宇宙论”。
稳恒态宇宙论和大爆炸宇宙论不同的地方，仅是以不
断创造物质代样了一次创造而已。其实各种形式的宇宙膨
胀治都是唯心主义的。因为既然说宇宙在膨胀，时间上总
252
=====第263页=====
得有一个开瑞，面膨胀着的宇宙在任何时候也是有限的。稳
也态宇宙论公然认为物质可以从虚无中不断创造出来，物
质的不断创造导致宇宙的不断膨胀，更充分地暴露其唯心
主义实质。
宇宙间的物质是干变万化，无穷无尽的，正如伟大的革
命导师恩格斯指出的：“一切平衡都只是相对的和暂时的。
而矛盾和斗争则是绝对的。现代自然科学已经为辩证唯物
主义提供了半富的例证。例如，尾云物质通过集聚的方式
结合成为恒星和何星系统，恒星又通过爆发弥散的方式，转
化为星际物质。又如物质元素的转化也是如比，恒星内部
开始由氢聚变为氨，以后又由氮聚变为碳…。在天体演化
的过程中，无一不是物质内部矛盾转化的结果，无一不在矛
盾的对立统一中发展的。先验地认为宇宙到处是均匀的，
永远是稳恒状态的观点，是形而上学的观点。
稳恒态学说是194年提出来的，它开始认为新物质是
在星际空间处于极度稀薄状态的旧物质中被创造出来，后
又改为新物质是在旧物质密度特大处，例如在河外星系的
核里创造出来，并注入宇宙。其实这些谬论并不是什么新鲜
的货色，早在1928年，英国人金斯就在鼓吹被创造出来的
物质从其他宇宙来。那末这个其他的、完全外在的宇宙是
什么呢？只能是精神宇宙。这就清楚地说明，他们鼓吹物
质是由神创造的，是上帝创造的，只有造物主的行动，才能
253
=====第264页=====
从虚无中生出物质来。因此，稳恒态学说是披着科学外衣
的神学，是典型的唯心主义。
为什么宇宙热寂的谬论必须批判？
1850年德国有个物理学家克劳骨斯提出了一条定律，
叫做热力学第二定律。按照这条定律，热量只能从温度较
高的物体转移到温度较低的物体；如果不作功，相反的转移
是不可能的。1865年，克劳胥斯却把这条定律错误地运用
于整个宇宙，这就出现了反动的唯心主义宇宙学说宇
宙热寂说。这个学说认为，宇宙各处的温变差别将越来越
小，将来有一天字宙会进入温度到处一样，到处都将处于极
低温度的状态，成为冷冰冰的一潭死水，一切变化和过程都
将停止。这样的状态被称为“热死亡”或“热寂”状态。宇宙
一进入热寂状态，就到达末日。
列宁说过：“任何真理，如果把它说得过火………加以
夸大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到
荒谬绝伦的地步”。实际上，热力学第二定律和其他物理定
律一样，只是相对真理。它只有在一定条件的范围内才能
成立。然而，宇宙是无限的，宇宙物质在对立的斗争中是无
限变化，不断发展的。还有很多很多的物质运动规律还没
有被人们发现，“宇宙热寂说”却主观唯心地把只在有限条
254
=====第265页=====
件下适用的物理规律强加给无限的宇宙，自然只会得到极
为荒谬的“宇宙热寂”的结论了。
宇宙热寂说的要害是把宇宙的演化看作朝一个方向发
展(即单向性)的过程，按照“热寂说”的荒谬理论，宇宙从最
初的炽热状态演变到最后的热寂状态，温度越来越平均化，
越来越多的物质被辐射出去，这样，发光的天体系统就要一
个一个熄灭，最后成为黑暗冰冷的天体残骸，就到达末日
了。其实，即使是天体残骸还将转化为别的物质形态(例如
炽热的星云)。伟大的革命导师恩格斯早就指出：“放射到
太空中去的热一定有可能通过某种途径(指明这一途径，将
是以后自然科学的课题)转变为另一种运动形式，在这种运
动形式中，它能够重新集结和活动起来。因此，阻碍已死的
太阳重新转化为炽热的星云的主要困难便消失了。
恩格斯曾多次批判了“宇宙热寂说”。1869年3月21
日他在写给马克思的信里说:“既然这种理论认为现在世界
上转化为其他各种能的热能的数量日益超过可以转化为热
能的其他各种能的数量,那末，作为冷却的起点的最初的炽
热状态自然就绝对无法解释，甚至无法理解，因此，就必须
设想有上帝存在了。牛顿的第一推动力变成了第一炽热。
热寂说所主张的宇宙演化的单向性，必然导致宇宙有
限论,而宇宙有限论总是适应宗教和反动势力的需要,因为
它可以为上帝创世论和世界末日论提供“科学”根据。这就
255
=====第266页=====
是为什么直到今天，在一些西方资本主义国家中热寂说仍
然十分流行的原因，实际上它是腐朽垂死的资本主义政治
经济、思想危机在意识形态上的必然反映。
马克思主义的辩证唯物论告诉我们：“对立统一规律
是宇宙的根本规律”。宇宙中天体的演化过程绝不是单向
发展，也不是简单的循环重复，而是吸引和排斥这对矛盾
的无限转化，各种能量形式的无限转化的过程。物质不能
消灭，运动也不会停止。在一定的条件下，星际空间中一
团足够大的弥漫物质，可以缓慢地收缩而形成恒星，使温度
增高；另一方面恒星又在不断地通过各种方式抛射物质(包
括光子)，这些被抛出的物质又成为星际弥漫物质的一部
分，成为形成新一代恒星的原料。六十年代以来，人们利用
射电望远镜等新的工具发现了许多新天体，如类星体、脉冲
星、红外源、X射线源等，为我们更深入地研究宇宙提供了
丰富的资料。今天人们观测到的宇宙中的温度，有的低到摄
氏零下200多度，而一般恒星表面温度高达几千几万度，内
部温度高达几十亿度。所以今天宇宙各部分的温度仍然千
差万别，不仅没有任何温度将被拉乎而走向“坟墓”的迹
象，恰恰相反，宇宙间是充满活力，生气勃勃的，物质处于永
恒的运动、变化之中。长期的科学实践证明宇宙是无限的，
空间上无边无际，时间上无始无终，发展的方式无限多样，
物质状态和运动的形式无限多样，各种形态之间，方式之间
256
=====第267页=====
的相互转化的可能性也是无限的。具体的天体有生有死，
有始有终，宇宙则不生不灭，无始无终，它永远不会有末
日
我国古代留下来哪些主要的天文仪器和天文台?
恩格斯说:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定
的。”我国古代的劳动人民,由于生产劳动的需要，很早就用
肉眼观察天空中的太阳与星星的东升西落，来确定方向和
季节。随着社会的发展，进一步适应农业生产和日常生活
的需要，为了能较精确地确定季节、制订历法，更需要精密
地测定天体的位置，于是发明创造了不少观测星象的天文
仪器，并逐步创立了天文学。
至少在公元前七世纪前后，人们就使用一根直立的竿
子米观测日影，正午阳光照射到这根竿子上，根据地上竿
影的长短和周期变化，采确定时间方向、一年的大数和四季
的划分。那时就能知道一年是365日了。这可说是我国
最早的天文测量仪器之一。
毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停
止在一个水平上。”随着人们对天体认识的加深，天文测量
仪器也不断地加以改进和逐渐趋于先善。
257
=====第268页=====
那根测量日影的竿子；在古代有用石、木或竹子的，后
又改用铜，制成一定高度的标尺，垂直地竖立在地面上，把
它叫做表；在表的底部方向朝南安放一个水平横尺，上面刻
有尺度，把它叫做圭，合称为圭表。到了元代，郭守敬又加
以改进，增添了装置，就可以从不同日期日影射在圭上尺度
的变化，准确地定出一年的长度和四季的节气了。
现在保存在南京紫金山天文台的圭表，是明朝1437年
时仿制的。表原高8尺，清朝时加到10尺，圭长16.2尺，
上有刻度，四周还有水平槽。在走的中腰的那条槽，是帝
国主义八国联军企图锯断运走的罪证。
公元前二世纪汉武帝时，民问天文学家落下闳制造了
一座浑天仪，用它来观测星象，编制历法，东汉时，天文学
家张衡加以改进，用漏水转动，放在密室内观测，能和真正
的天象完全符合，称为水运浑象，浑天仪后来也称为浑仪。
北宋(即十世纪至十二世纪初)时是我国天文仪器和天文学
进步较快的一个时期，曾多次应用浑仪测量了全天的恒星，
制成星表。这在天文史上占有极重要的地位。浑仪的主要
部件位置安装的相互关系，属于“赤道坐标系统”，我因采用
它要比西方早300多年。
现在保存在南京紫金山天文台的一座浑仪，是明代早
期(1437~1442年)照原样仿制的。中间一根长管子，叫窥管，
相当于近代的望远镜。共有七、八道圆坏，大部分都能转动，
258
=====第269页=====
它们分别表示天球的
赤道、黄道、南北方向
的子午圈以及四周的
地平圈等，有些环圈
上有刻度和数字，供
实测时读数用。
浑仪经过历代改
进，体制已相当完备，
作用也很广泛。可是
深仪
事物总是一分为二
的。正由于它发展得越完善，一层层阔环越来越多，当观测
者转动最里面的一组双环，用窥管瞄准天体观测时，常被
另一道圈环所遮住，无法观测。
到了元朝(1276年)时，天文学家郭守敬在总结了前人
工作的基础上，创制了简仪。它把浑仪的主要两组圈环
拆开，一组装在前上方，用来测量天体在天球上的赤道经
纬度，现代叫做赤道装置；另一组装在后下方，用来测量天
体的仰角和方位角，现代叫做地平装置；其余的图环都省略
了。元、明两朝的天文历法工作，多数是使用简仪来作天体
测量的。欧洲制造出象简仪那样的赤道装置，要晚三百多
年。
现在保存在紫金山天文台上的这座简仪，也是在明代
259
=====第270页=====
早期（公元1437
布)复制的。它和
浑仪一样，造型都
很精美，具有重大
的科学价值和艺术
水平，反映了我们
古代劳动人民的高
简仪
度智慧。
早在存秋战国前，我国就已使用漏壶(又称铜壶滴漏)
来计量时刻了。漏虚是用铜壶盛水，水从壶下部小孔流入下
面另一壶里，下面壶中有支浮箭，上面刻有度数，由于壶水
不断增高，浮箭也随着上升，箭上度数就显示出来，可以知
道是什么时刻了。我国历代对于漏壶也作了不少改进。到
十一世纪北宋时，著名的法家和自然科学家沈括，经过不断
实践与改进，使用了上下四个显互相配合，对于浮箭、容器、
出水口和用水也改得更完善了，计时的精确度达到很高水
平。从春秋时期到西洋钟表输入，这二千几百年间，漏壶一
直是我国人民劳动生产和天文计时的工具。
南京紫金山天文台的两具漏亚(现陈列在南京博物院)
是明代的；在北京中国历史博物馆的一套漏壶，是公元
1316年元朝时的；在北京故宫博物院的是清朝时的。
从周代到清朝术年，我国劳动人民创制的一些杰出的
260
=====第271页=====
天文仪器，对世界斗学和大文学发展都有一定贡献，可惜
这些仪器，有的因年代久远，已经散失；有的因帝国主义
入侵，遭到破坏；遗存下来的，已经很少了。除了上面介绍
的几种主要的以外，现在保存在南京紫金山天文台上的还
有天体仪和地平经纬仪；在北京的有：天体仪、地平经纬仪
赤道经纬仪、黄道经纬仪、地平经仪、象限仪、纪限仪和
现衡抚辰仪。其中有的是清朝时参照末、切时代仪器仿制
的。
在我国古代的天文工作者和劳动人民创制天文仪器的
同时，也建立了观测天象的天文台址。其中最早的要算是
河南省登封县告成镇的古观星台。现存的这个古观星台是
700多年前元朝初年，按郭守敬的四十尺高表设计的。这里
还保存着唐朝开元(公元713~74年)年间天文学家南宫
说[yue音悦]建立的石表。
据记载，在郭守敬的建议下，当时在全国范围内组织了
一次“四海观测”，从北到南选取了27个观测点，观测发生
日食、月食时刻、昼夜长短和日月星辰离北极的高度等一些
数据。告成镇的观星台就是当时的主要观测地点之一。
矗立在首都北京建国门城墙上的观象台，也是世界有
名的天文占迹之一。它是在明朝正统二年(公元1437年)
建立的，台上陈列着上述的八件古代天文仪器，这些都是
我们的祖先们留下来的宝贵遗产。
261
=====第272页=====
毛上席指出：“中华民族又是一个有光荣的革命传统和
优秀的历史遗产的民族。
这些保存下来的古天文仪器和观象台，在解放后已列.
为全国重点文物保护的对象。它们在新中同重新焕发出青
春，成为对广大人民进行阶级教育、爱国主义和历史唯物主
义教育的课堂，也是我们研究古代天文学的重要资料。
为什么我国古代把星空划分为二十八宿？
一年四季，寒米暑往，对于农作物的播种、耕耘、收获都
有着密切的关系。
我国古代，在原始社会末期，就已经发展了农业生产。
由于农业生产的需要，人们希望有可以反映一年四季寒暑
变化是在哪些日子到来的方法。因此，
由于生产实际的需
要，推动了天文历法的发展。
最早时期，人们是以观测日出前和日落后,明亮的星星
在天空中的变化，来定季节的。传说在我国原始部落社会
的末期，尧时，曾经派有专人掌管时令，制定历法。那时人
们已经发现在一年中，不同的日子里，黄昏时出现在天空中
星星的位置是不同的。所以有人以黄昏后大火星(心宿二)
升到中天时为夏季；以“参”(猎户星座)出现在东方时为冬
季。《尚书·尧典》就记载着：“日中星鸟，以殷仲春；日永星
262
=====第273页=====
火，以正仲夏；宵中星虚，以般仲秋；日短星昴，以正仲冬。”
意思是说：当鸟星(即星宿一，长蛇座a星)升到了中天，这
时是春分，白天和黑夜一样长；当大火星(心宿二，天蝎座α
星)升到了中天，这时是夏至，白天最长；当虚宿一(宝瓶座
β星)升到了中天，这时是秋分，白天和黑夜一样长；当昴星
团(在金牛座)升到中天，这时是冬至，白天最短。
我们的祖先又注意到黄昏时出现的北斗七星，它在不
同季节和时间，斗柄所指的方向不同。因此，就以此来作为
定四季、明方向和辨时间的标志。古书《鹭[hé]冠子》上说：
“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下
皆秋：斗柄北指，天下皆冬。”
在四季中，每天同一时刻观测到的恒星位置的不同，是
由于地球在自转一周的同时绕太阳公转了一度左右，因而
在地球上，任何一个地点，太阳连续两次经过子午圈(中午)
的时间——一天，实际等于地球自转了361度左右。我们以
这段时间为24小时；而地球自转一周的时间只有23小时56
分钟。因此，在地球上观测其他恒星，地球每自转360度这颗
恒星上升到天空中同一位置时，要比前一天早4分钟。我
国古代人们发现恒星的位置，在每天同一时刻是逐渐向西
移动的，他们就利用这个特点来确定季节了。
要知道，一年四季冷热的变化，是由于地球自转轴与公
转平面成一倾角，地球在绕太阳公转中，阳光有斜射和直射
263
=====第274页=====
室
危
虚
角
的变化而造成的。如果我们知道了太阳在星空中的位置，
也就可以知道这时候的季节了。然面，由于太阳的光芒太
强烈了，淹没了其他恒星的光芒，无法直接定出太阳在星空
中的位置。随着人们对于自然规律和天文现象理解的深化，
我到了利用月亮来间接确定太阳在星空中位置的方法。
月亮绕地球转，当它走到太阳和地球中间时，是期(阴
历初一)。这时从地球上看去，它和太阳同一方向，它们背
后的星空是一样的。不过，在朔时很难看到月亮，如果在新
月(阴历初三)时，就可以看出这时月亮在星空中的位置了。
如再根据月亮每天在星空中移动的距离，就可以倒过来推
算出两天前朔时，它在星空中的位置。这样根据月亮在星
空中的位置，也就可以知道太阳的位置了。
月亮绕地球运转一周，需要27.3天。古代的天文工作
者就把月亮所经过的路线，在黄道(从地球上看太阳一年中
264
=====第275页=====
胃
列
郭
背
壁

张
在天空中所走过的路线)与赤道附近，白西向东挑选出8
个星座作为标志，而划分为28段，让月亮每天走过一段，
这28个目标就称为二十八宿{xiù]。这样，就可以由参照
月亮在星空中的位置，来间接地讲认出太阳的位置；由太阳
在二十八宿中的位置，便可以知道一年中的春、夏、秋、冬
四季了。
古人还曾把这二十八宿，每七宿合成一象，共分为四
象，它们是：
东官苍(青）龙：它包括角、亢、底、房、心、尾、箕七个星
宿，因为由这七个星宿组成的形状很象一条龙，所以叫苍
龙。
南官朱(红)雀：包括井、鬼、柳、星、张、翼、轸(zhěn]七
个星宿，组成的形状象只雀鸟。
西官白虎：包括至、娄、胃、昴、毕、嘴[2、参七个星
265
=====第276页=====
宿，组成的形状象只老虎。
北官玄(黑）武：包括斗、牛、女、虚、危、室、壁七个星
宿，组成的形状象只乌龟。又有一说足龟蛇同体。
古人看到这“四象”，分别在什么时候的黄昏出现在东
方的地平线上，也就知道了春、夏、秋、冬哪一个季节到来
了。
因为二十八宿在黄道与赤道附近的位置分布不均匀，
所以所占的范围也不均匀，有大有小，以井宿的跨度最大，
占33度；常宿的跨度最小，只有1度。
要研究天体史，当然必须了解天体的运动，而二十八宿
是用来推断太阳位置的标志。我国很早就有二十八宿的划.
分和测定，这与古代天文学的发展是分不开的。伟大领袖
毛主席指出:“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代
文化。”在灿烂的中国古代文化中，天文学是一个重要组成
部分，我国有许多比外国先进的认识和光辉的成就，值得我
们重视和发扬。今大，我们在无产阶级专政的历史阶段，更
应对世界作出新的较大的贡献。
我国近几年出土了哪些有价值的古天文资料？
我国古代天文学有许多伟大的发明、发现和创造,对人
类文化贡献很大。除了由古典书籍、碑文和实物遗留下来
266
=====第277页=====
的一部分外，还有不少由于受到反动的封建统治阶级的扼
杀摧毁而失传了。解放后，尤其是无产阶级文化大革命以
来，我国的考占工作者在广大工农兵的支持和配合下，从地
下发掘出大量古代文物，其中不少是有价值的古代天文资
料。说明我国古代人民对于天体的运行和演化已有了一定
的认识，充分显示了我国古代天文学的成就和水平。
1971年春天，在河北张家口市宣化区发现了一座辽国
w+
的古墓，墓中一幅彩绘星图，是天文史上的一项重要发现。
辽国(公元916~1125年)，是五代十国及北米时期，在
我国北方境内由契丹贵族建立的封建军事政权。这次出土
的辽墓，是在辽天祚帝天庆六年(1116年)埋葬的。墓内的
彩色星图，绘在墓室内距地面4.4米的穹窿顶部正中央，星
宿绘在直径2.2米的范围内。穹顶中心悬挂着一面铜镜，
铜镜周围绘着莲花，莲花以白色为底，上面涂着一层淡蓝色
的颜料，表示晴空，在莲花外围绘着太阳及北斗七星等星
辰；中层画有二十八宿；最外层画的是黄道十二宫，图案已
F4V
改绘成中国化的了。星空是按投影方法，以北极为中心把
星星画在穹顶的半球凹面上。
辽墓彩色星图，它的特点是既有我国的二十八宿，又有
古代从巴比伦传来的黄道十二宫。二十八宿是我国古代为
了便于测定季节,在星空中选定的标志；黄道十二宫是沿黄
道均分的十二个部分，用来直接表示太阳的位置。
267
=====第278页=====
辽墓中的二十八宿，与现在保存在苏州博物馆的我国
北米(1247年)石刻星图属同一类型。
黄道十二宫起源于古代巴比伦，我国自隋唐以来在许
多天文史书中已有文字记载，可是都没有把图画出来。辽
墓的星图构图精美，它以中国二十八宿为主，吸取了巴比
伦的黄道十二宫图象，这种综合中外天文学成果的星图，
在我国天文史上还是首次发现。这说明了当时中外文化的
交流和我国有选择地吸收外来文化的特点。它是我国古代
各族人民勤劳和智慧的结晶。
1973年底，在长沙马王堆三号汉墓中出土的帛书《五
星占》，也是一份有价值的资料。它共有6000多字，是专门
讲述水星、金星、火星、木星和上星这五大行星的天文著作。
这五大行星，由于它们都很明亮,而且它们在星空中恒
星背景上的位置不断变化，在古代很早就引起了人们的注
意。在战国(公元前475~221年)时期，关于五星的知识就
很丰富。我国最古的天文书籍是战国中期(公元前370～
270年)楚国人甘德写的《天文星占》8卷，和魏国人石申写
的《天文》8卷，可惜已经失传。现有的《甘石星经》，可能是
来代人辑录的。甘、石两人，关于行星的讨论完全没有留存
下来。这次发现的《五星占》可能是甘、石天文著作的一部
分。
《五星占》对五大行星作了许多有价值的记载。它基本
268
=====第279页=====
外行星轨道
-地球轨道

东人
西人距
F
地球
H
内力
上根据实际观测列出从秦始皇元年(公元前246年)到汉文
帝三年(公元前177年)这70年间木星、土星和金星的位置。这
次发现的帛书《五星占》的成书年代早于汉文帝十二年(公
元前168年)，比《淮南子·天文训》约早30年左右，比司马
迁写的《史记·天官书》约早90年左右。是已发现的最早
的一部天文书，在天文史研究上具有特别重要的价值。
《五星占》中还记录了金星、土星和木星的会合周期。会
合周期就是：行星，太阳和地球处在一条直线上，并且行星
和太阳又在同一方向时叫“合”。行星从“合”到下一次“合”
所需用的时间，叫做“会合周期。当太阳在内行星和地球
之间时，称为“上介”；当内行星在太阳和地求之间时，称为
“下合”，会合周期从上合或下合算起都行。外行星没有下
合。我们把《五星占》《史记·天官书》、谁南子·天文训》
中有关记录和现代计算的数值作个比较：
269
=====第280页=====
2！·天

人文训
现代值

金星
1
63511
081.92
544.411
土
377 [1
300H
378.09日
木星
395.44 日
298.88日
1
从上面表格中，可以看出书中记求的会合周期已经达到
了很高的精确度。
《五星占》的记录中，还表明当时已注意到金星的亮度
变化。现在我们知道，当行星绕太阳公转时反射的阳光，从
地球上看，由于行星与地球距离的不同和位相的变化，而有
不同的亮度。当时我国已知道了这种现象，在世界天文史
上也是个重要发现。
地球在太阳和行星之间时，称为“冲”。面水星、金星这
些内行星是没有“冲”的。五星占”中对金星也作了“是星
不敢经天(即不会发生“冲”)的记载。可见对五星的运行规
律，也有了相当多的了解。
《五星占》的出上，使我们更详细地知道了2100多年前
天文学对行星认识的高度水平，是近年来出土文物中有关
古代天文学的最重要的资料。
1974年，在河南省洛阳，一座多年前已发掘过的古墓，
经过进一步发掘整理，发现在墓室穹窿顶部也画有一幅星
270
=====第281页=====
象图，这幅图也具有特色。
十
这座墓是在北魏孝昌二年(公元526年)下葬的。墓主
人是当时的大官僚无义！yi。
墓中的星象图，画有星星约300颗左右，银河贯穿南
北，并画有浅蓝色的波浪，表示是“天河”，反映出当时实际
的星空。这是我国考古发现的星象图中，年代最久，图幅
较大，星数较多的一幅。比现今保存在苏州的石刻星图要
早600多年，比来代天文学家苏颂写的《新仪象法要》书上
的星图(公元1094年)要早500多年，比保存到现在的绢制
敦煌星图(约中唐时期)也要早一百几十年。对研究我国古
代天文学史有一定的参考价值。
在1964年我国第三届人大政府工作报告中，敬爱的周
总理传达了伟大的领袖和导师毛主席的指示：“在生产斗争
和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不
断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不
断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都
是错误的。其所以是错误的，因为这些论点，不符合大约一
百万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止
我们所知道的自然界(例如天体史，地球史，生物史，其他各
种自然科学史所反映的自然界)的历史事实。”天体发展演
化史的事实，充分说明了人类对于自然界的认识是不断发
271
=====第282页=====
展的，永远不会停止在一个永平上，我国古代天文学的辉
煌威就，也鼓励和鞭策我们一定要继承毛主席的遗志，在
华主席为首的党中央领导下，深入批判王张江姚“四人帮”
破坏革命，破坏生产，祸国殃民的罪行，以阶级斗争为纲，不
断地在生产斗争和科学实验范围内，总结经验，有所发现，
有所发明，有所创造，有所前进，为人类作出较大的贡献。
、
1
=====第283页=====