十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME
道
2
元
QQ
=====第1页=====

-
-
定价：0.40元
人
=====第2页=====
米
十万个为什么
上海市出版革命组
4
—2—
1
上
=====第3页=====
十万个为什么(2)
」海市出版革命组出版
（上海路5号）
香上海行
华
1970年9月第1版
1970年9月第1次印刷
书号1-52
定价0.46元
=====第4页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。因
此，人类总得不断地总结经验，有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。
人们为着要在自然界里得到自由，
就要用自然科学来了解自然，
克服自然
和改造自然，从自然里得到自由。
中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来，赶上和超过世界先进水平。
备战、备荒、为人民
=====第5页=====
重版说明
《十万个为什么》这套书（1962年第一版，1965年修订
本)，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺
黑线和出版黑线的影响下，存在着不少错误，不突出伟大的
毛泽东思想，不突出无产阶级政治，脱离三大革命运动实
际，不少内容宣扬了知识万能，追求趣味性，散布了封、资、
修的毒素。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工
农兵和红卫兵小将，对这套书中的错误进行了严肃的批判，
肃清修正主义文艺黑线和出版黑线的流毒。
最近，在有关部门的大力支持下，我们将这套书进行了
修订，重版发行。这次修订重版时，删去了错误的内容，同
时，增加了大约三分之一的新题目，遵循伟大领袖毛主席关
于“自力更生”“奋发图强”“备战、备荒、为人民”的教导，反
映三大革命运动和工农业生产实际，反映文化大革命以来
我们伟大祖国在科学技术方面的新成就，使科学普及读物
为无产阶级政治服务。
由于我们活学活用毛泽东思想不够，这次重版时，一定
存在着不少缺点和错误，我们诚恳地欢迎广大工农兵和青
=====第6页=====
少年读者提出批评意见，帮助我们搞好斗，批、改，遵照伟大
领袖毛主席的“认真作好出版工作”的教导，更好地为工农
兵服务。
上海市出版革命组
一九七〇年八月
2
=====第7页=====
目录
物体的重量会变化吗
一
1公斤重的铁，正在自由降落的时候，有多少重
3
1吨木头和1吨铁，哪一个重
5
时间能放大吗·
7
物质除了固态、液态和气态以外，还有其它形态吗
9
为什么一座桥有几个桥孔
为什么有的桥造得高，有的造得矮
13
为什么桥孔的上部有的是平直的，有的是弯曲
的
15
南京长江大桥为什么要造这么高这么长·
17
为什么大桥的桥墩要和岩石连结在一起
20
桥墩基础为什么能够下沉到岩石上·
23
钢梁是怎样架到桥墩上的
26
南京长江大桥为什么采用连续梁·
28
为什么钢筋混凝土梁能够承受重载的火车·
31
1
百吨重的预应力梁是怎样吊到几十米高的桥墩上
的
33
XL96CN
1
=====第8页=====
南京长江大桥的公路引桥，为什么采用双曲拱桥···35
轮船为什么总是逆水靠岸···
为什么船要逆水抛锚····
为什么很重的大轮船能浮在水面上·
为什么三千吨的船台能造万吨巨轮·
.43
破冰船为什么能够破冰···
.46
沉船是怎样打捞上来的···
为什么火车要在铁路上行驶·
.53
为什么钢轨和枕木不直接铺设在地面上·
54
铁路上的钢轨为什么要做成工字形··
56
+
铁路通过桥梁时，为什么在钢轨的内侧要多铺两
条钢轨·····
+
1
1
铁路转弯的地方，为什么外轨要比里轨垫得高些···59
为什么钢轨的接缝处要留一点空隙··.，·..··61
火车快速前进的时候，为什么人不能站在离路轨
很近的地方····
.63
蒸汽机车的烟肉为什么这样低·
火车为什么要排气、放水···
.66
火车为什么能准确地停下··
.67
火车没有方向盘，为什么能拐弯·
电力机车为什么能爬高坡··
.73
为什么汽车大都是用后轮推动前轮·
.75
2
=====第9页=====
.77
为什么汽车在刹车时一定要刹住后轮···
三十二吨载重汽车，为什么能自动装卸···..··73
一百五十吨的重型平板挂车，为什么转弯时很灵
.80
o
0
0
一百五十吨重型平板挂车的轮子为什么可以休

.84
为什么双速自行车既能代步又能载重·
.86
为什么自行车只有在行驶时不跌倒··．
为什么车轮装上了滚珠轴承，就变得轻便了·····88
为什么五十五米高的大烟囱能够垂直移位······89
橡胶轮胎上，为什么要有各种不同的花纹···.·.91
.93
为什么拖拉机的前轮小，后轮大···
.95
扁担是宽的好，还是窄的好··.·
96
挑重担的人走路，为什么象小跑步似的·
.98
挑担子为什么要把绳子放长一些···
挑水时，为什么在水面上放一片木板或叶子····.99
留声机的针尖对唱片的压强，同火车的轮子对钢
轨的压强比起来，哪一个大····
100
102
为什么河堤要筑得下宽上窄···
103
河流中为什么有的地方会出现漩涡·
104
为什么自来水塔要造得很高·.
106
水压机为什么能产生巨大的压力·
3
=====第10页=====
千吨屋面为什么可以顶升··
110
小小的千斤顶为什么能顶起几百吨重的物体····113
为什么乒乓球拍的海绵胶粒有的正贴，有的反贴··115
为什么劈柴刀的刀背厚一些，而切菜刀的刀背薄
118
1
自来水笔为什么能够自动出水·
120
0
肥皂泡和荷叶上的水滴，为什么都是球形的·
122
..
为什么油和水不能交融·.．
124
水波向外传播时，为什么水面的东西不跟着向外
125
:
1
1
为什么造房屋要打很深的地基·
127
.
为什么薄壳型屋顶特别坚牢·
128
修造房屋时，缚脚手架为什么不用钢丝而用竹篾··130
砌墙时，砖和砖间的缝为什么要错开···
为什么有些混凝土建筑材料中要加钢筋···
133
为什么有些铸件要在露天堆放一段时期·
134
飞轮的边缘为什么要做得特别厚···
136
为什么金属软管要做成各种形状··
137
各种剪刀的形状为什么不一样·
139
为什么锯子的锯齿要左右错开·
142
为什么我国设计制造的新结构缝纫机，要采用“旋
转梭”··
143
4
=====第11页=====
147
为什么起重机一般都用钢丝绳起重·
148
.
为什么胶合板都是单数层，而不用双数层··
为什么火车、汽车运输汽油都采用圆筒形容器···149
151
为什么机床要分车、铣、刨、钳、磨………
154
为什么磨床要分那么许多种类·
157
为什么要发展镜面磨削···
1
159
什么是少、无切削新工艺··
161
转速表为什么可以测量各种机器旋转的速度·
163
为什么有的仪表能够测定流量··
165
为什么能测量沸腾钢水的温度··
167
投手榴弹时，为什么要转体·
4
168
手榴弹“拉线”后，为什么过一会才爆炸
170
刺杀时为什么要侧身···
170
射击为什么要装定标尺··
射击为什么要掌握风向··
172
■
为什么枪的后座力对命中目标没有影响
174
4
为什么夜间也能射击··
176
为什么射击瞄准时，要闭住一只眼睛·
177
为什么枪筒、炮筒里有一圈圈的螺旋线·
178
在汪洋大海中，怎么知道军舰在什么地方·····
179
在海上，为什么有的地方能抛锚，有的地方不行，
181
为什么敌舰没有碰上水雷，水雷也会爆炸····．
183
5
=====第12页=====
潜水艇为什么能够沉下去、浮上来··
185
潜水艇为什么能在水下的一定深度中航行···
186
为什么潜水艇潜到水下就不怕风浪····
187

为什么潜水艇既有内燃机作动力，又要有电动机
作动力······
190
业
一
o
0
1
为什么从前的飞机是双翼的，现在的飞机大都是
单翼的····
191
为什么高速飞机的机翼越来越短··
193
直升飞机为什么能停在空中···
194
-
+
为什么直升飞机比较容易击落··
196
为什么高空飞行的飞机，座舱同外界是隔离的·
197
为什么飞机驾驶员能知道飞机在空中的高度····199
为什么高空飞行的飞机能防结冰···
202
为什么飞机一般都是迎风起落··
203
为什么有的飞机着陆滑跑时，尾后要拖着一个伞·
205
为什么无人驾驶飞机能自动飞行··
206
0
飞机上为什么要装红绿灯···.·
208
为什么飞机超音速飞行时，我们会听到象打雷一
样的声音···
210
-
为什么歼击机的一般战斗队形是双机编队···
.
212
速度慢的飞机为什么可以打下速度快的飞机··.·
214
火箭为什么能飞行····
215
6
=====第13页=====
216
火箭和导弹是一回事吗：
218
什么是射流技术·
222
射流为什么会附壁·
225
附壁式射流元件是怎样进行工作的·
227
为什么射流元件能产生自动控制作用·
230
为什么电影院里的墙壁都是凹凸不平的·
232
你能用水杯奏出曲子来吗·，·
234
笛子里没有什么东西，为什么也能吹出乐曲··
235
喇叭筒里发出来的声音，为什么更响亮
为什么火车开近时，汽笛声是尖的；开远后就变成
236
了低音···
238
子弹和声音谁跑得快··
1
4
1
239
双响爆竹为什么会发出嘭啪两响···
241
为什么声音在水中传播的速度，比空气中快
242
为什么回音壁会传播声音··
为什么宽银幕电影要用立体声伴音·
245
为什么超声波能除尘····
247
为什么超声波能帮助我们进行海底侦察······
249
7
=====第14页=====
0.252斤
物体的重量会变化吗?
一个物体有多少重量，就是有多重；难道
6400公里
说，一个物体在这里是一斤重，到了那里就只有
半斤重么？物体的重量还会变化吗?
一点不错，物体的重量的确会变化。
我们知道，物体的重量是由于地球对它的
吸引力而产生的，同时，地球对一个物体的吸引
力，是跟着这个物体离开地心的远近而变化的。
假如我们把在地面为1公斤重的铁，放到离地
面6,400公里的高空;也就是说，使它
离开地心的距离比在地面时加大1倍
(地球的平均半径不到6,400公里)，那
1公斤
么这块铁所受到的地心引力就会减少
四分之三，它的重量只有0.25公斤了。
物体重量的变化情况还多呢。在
高山上要比平地上轻一些，在赤道上
|
=====第15页=====
要比两极轻一些，如果飞到地球引力及不到的高空里去，那
就根本没有重量了。但是，不论怎样变化，物体的质量却是
一点也不会减少的。
这里讲个有趣的故事。
从前，曾经有这样一件事：有个人从北纬50度一个地
方，装了5,000吨的货，运到靠近赤道的一个地方，到了那
里，用弹簧秤一称，发现货物少了将近19吨。奇怪！到哪
里去了呢？被偷是不可能的，因为轮船沿途并没有靠过岸。
至于运载装卸时所发生的损耗，无论如何也不会这样多。当
时大家都无法揭开这一秘密。
原来，这是地球引力跟人开的玩笑。由于地球是稍带
椭圆的，南北两极的半径要比赤道的半径大约小20公里.
半径越小，吸引力越大，半径越大，吸引力越小，所以赤道附
近比北纬50度的吸引力要小，货物也自然轻了。
如果，在我国沿海地区把一件东西称了称，再把它带到
世界最高的珠穆朗玛峰，那么这件东西就要轻一些了。
当然，我们必须注意，物体
5000吨
重量的变化是不能用天平或杆
4981吨
引力大
秤称出来的，一定要用弹簧秤
才能称得出来。
引
2
=====第16页=====
1公斤重的铁，正在自由
降落的时候，有多少重?
1公斤铁，静止地放着是1公斤重。如果让它从楼上
自由降落，在还未落到地面之前，是多重呢?
有人说：这有什么可问的呢！铁没有加大，也没有减
小，重量怎会改变呢？当然还是1公斤重。
可是，另外一个人说：不管什么物体，在自由降落的路
上，它的重量都应该等于零。所以1公斤重的铁，在自由降
落的时候，它的重量等于零。
现在有了两种相反的答案，究竟谁是谁非呢?
这确实是个非常有趣的问题，让我们来看看他们的道
理吧！
第一个人的理由是：物体的重量是由于地球对物体的
吸引所引起的，并且它近似地等于地球吸引物体的力，所以
重量又叫重力。地球对静止着的物体固然有吸引力，对运
动着的物体也同样有吸引力，难道对自由降落的物体就没
有吸引力了吗？如果物体不被地球吸引，它根本就不会降
落，怎么可以说它的重量等于零呢？所以，不管物体怎样运
动，它的重量总该和静止时相同，不会有什么改变，更不会
3
=====第17页=====
等于零。
7
第二个人的理由是：物体的重量应当根
1公斤
据量度的结果来决定。用手托住物体会感到
压力，用手提住物体会感
到拉力;在日常生活中，我们都会凭这种
压力或拉力的大小，来判别物体的轻重。
用弹簧秤称量物体的重量，当然要比用
手估计精确得多，但道理还是凭物体对
弹簧的压力或拉力来量度重量的大小。
把一块铁放在手心里，先让它静止不动，
试一试它的重量；然后猛抬自己的手使
铁向上起动，肯定会感到它比静止时重
1
得多；再猛降自己的手使物体向下起动，
肯定又会感到它比静止时轻得多。如果
用手拿住挂着铁块的弹簧秤来做同样的
实验，就可以更清楚地看到重量的增减。
如果请跳伞员做这个实验，在他跳离飞
机还未张伞的一段路上，可以看到弹簧
秤上指示的重量为零。所以1公斤重的
铁，在自由降落的路上，它的重量等于零。
其实，他们两个人的意见都对。如

果把两种意见合在一起，那就全面了。
4
=====第18页=====
物体的重量（我们叫它“实重”）的确是由地球的引力所产
生的，也的确不跟着物体是否运动或怎样运动而改变。至
于用弹簧秤称量出来的重量，应该叫做“视重”。在静止时，
物体的“视重”正好等于“实重”；但是在运动时，物体的“视
重”可以大于、可以小于、也可以等于“实重”，看运动情况而
定。物体在自由降落时，它的“视重”的确是等于零。
“视重”大于“实重”叫做“超重”；“视重”小于“实重”叫
做“失重”。
1吨木头和1吨铁，哪一个重?
1吨木头和1吨铁，哪一个重？有人想也不想就回答:
“1吨铁重。”这个答案常常引起大家的哄笑。
如果回答的人说：“1吨木头重。”那么，大家就笑得更
厉害了。这样的说法，好象一点没根据。可是严格地说，这
个答案却是正确的！
因为平常我们说1吨铁，就是指一堆铁在空气里称起
来正好是1吨重；1吨木头，就是指一堆木头在空气里称起
来是1吨重。假若有一架很大的天平，我们把这堆铁和这
堆木头分别放在这个大天平的两个盘子上，那么，它们在空
气里称得的结果是正好平衡的。
我们必须了解，浸在流体中的物体(全部或部分)受到
5
=====第19页=====
向上的浮力，其大小等于物体所排开流体的重量。这个原
理不仅对液体适用，对气体也同样适用。因此一个物体的
真正重量，应该是它在真空里称出来的重量。可是我们平
常所指的重量，都是在空气里称出来的。既然是在空气里
称的，就要受到空气的浮力作用，使它失去一部分重量。物
体在空气里所失去的重量，等于这个物体所排开的空气重
量；也就是说，等于与它同体积的空气的重量。
木头和铁，在空气里当然也要失去它们的一部分重量，
要求出它们的真正重量，必须把所失的重量加上去。因此
在这个题目里，木头的真正重量，应该等于1吨重加上跟这
吨木头同体积的空气重量；而铁的真正重量，应该等于1吨
重加上跟这吨铁同体
积的空气重量。
1吨

1吨铁大约占八
分之一立方米的体
积，1吨木头约占2
立方米，它们所排开
在真空中
的空气相差约2.5公
1吨
斤。所以1吨木头的
真正重量，就比1吨
铁的真正重量约重
2.5公斤。
=====第20页=====
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
时间能放大吗？
在运动会的100米比赛中，经常发
生这样的事情：两个运动员几乎同时跑
到终点，计时的秒表上指示着相同的时
间，就连经验丰富的终点裁判员，也不能
一下断定究竟谁在前面，因为领先者仅
以一肩之差超前了百分之几秒的时间撞
上了终点线。
在科学研究工作中，有时候也会遇
到很多瞬息万变的高速运动过程，依赖
人的眼睛是无法观察仔细的。
有没有办法把短暂的瞬间放大呢?
高速摄影机就是常被采用的“时间
放大镜”。
如果你看过体育运动的纪录影片，
就能看到运动员的“慢动作”。例如乒乓
运动员凌厉的抽杀，来回疾如流星的乒
乓球，一下子，变得缓慢而轻逸了。我们
可以清楚地看到他们是怎样提板、挥臂、
重扣等等，乒乓球也好象掉进了粘滞的
7
=====第21页=====
流体里似的，在乒兵桌的上空缓缓移动。
普通的摄影机每秒钟拍摄24张，放映时也用相同的速
度，我们看到影片中的动作自然如常。如果摄影时每秒钟
拍摄240张，放映时仍用每秒24张的速度，那么一切动作
都会变得缓慢了—时间被放大了10倍。
提高摄影机的拍摄速度，时间的放大倍数可以更大。
一架每秒拍摄200,000张的高速摄影机，它1秒钟所拍摄
的胶卷，用普通电影放映机来放映，可以足足放映2小时1
刻钟，等于将时间放大了约8,200倍。在科学实验中，这种
高速摄影机，就被用于详尽地观察和分析炮弹发射后的加
速度、飞行方向的稳定性和爆炸范围，研究提高炮弹的命中
率和杀伤能力。
近代化的运动场上，在田径比赛时，我们已经可以看到
高速摄影机在跑道的终点线旁默默地工作着。
现在人们已经创造出了每秒钟可以拍摄1亿张的超高
速摄影机—放大时间400万倍。可惜它还是不能满足研
究核子物理学的要求，无法用它来记录经过加速器加速后
的高速粒子的运动过程。
看来“欲穷千里目”，还需“更上一层楼”。
8
=====第22页=====
物质除了固态，液态和气
态以外，还有其它形态吗？
我们周围的物质，真是形形色色，丰富多彩。如果要你
一
把这些物质来分一分，你会毫不困难地指出，哪些是固体，
哪些是液体，哪些是气体。除了这三种以外，还有没有别的
形态呢?
冰加热到一定的程度，它就由固体变成为液体的水；温
度再升高，就开始蒸发成气体。要是将气体的温度继续升
高，会得到什么样的结果呢?
当气体的温度升高到几千度以上的时候，气体的原子
就开始抛掉身上的电子，于是带着负电的电子开始自由自
在地游逛，而原子也成为带正电的离子，温度愈高，气体原
子脱落的电子愈多。我们把电离化的气体，叫做“等离子
态”。
除了高温能够使气体转变为等离子态以外，用强大的
紫外线、X射线和丙种射线来照射气体，也会使它变成等离
子态。
等离子态也许你感到很稀罕吧！其实，在广漠无边的
宇宙中，它是最普遍的状态。因为宇宙中大部分的发光的
9
=====第23页=====
星球，它们内部的温度和压力都高极了，这
些星球内部的物质儿乎都处在等离子态。
固态
只有在那些昏暗的行星和分散的星际物质
里，才能找到固体、液体和气体。
液态
就是在我们的周围，也经常能够碰到
等离子态的物质。象在日光灯和霓虹灯的
灯管里，眩目的白炽电弧中，都能找到它的
DD
踪迹。再有，在地球周围的电离层里，在
美丽的极光、大气中的闪光放电和流星的
尾巴里面，也能找到这种奇妙的等离子态。
天空中的白矮星，个子不大，可是它的
等离子态
密度却大得吓人。它们的密度大约是水的
3,600万到几亿倍。
白矮星
物质是由原子构成的。普通的物质，
超固态
原子和原子之间有着很大的空隙。原子的
中心是原子核，外面是围绕着它旋转的电
中
态重
子层；原子核很重，它的重量占整个原子的
99%，但是它的体积却小得要命，如果拿原
子比做一座高大的楼房，原子核就象是一颗放在大楼中央
的玻璃球，因此原子内部的空隙也是很大的。
在白矮星里面，压力和温度都大极了。在几百万大气
压的压力下，不但原子之间的空隙被压得消失了，就是原子
10
=====第24页=====
外围的电子层也都被压碎了，所有的原子核和电子都紧紧
地挤在一起，这时候物质里面就不再有什么空隙,因此物质
也就特别的重了。这种物质，叫做“超固态”。白矮星的内部
就是充满这样的超固态物质。在我们居住着的地球的中心
区域，那里的压力达到350万个大气压左右，因此也存在着
一定的超固态物质。
假如在超固态物质上再加上巨大的压力，那么原来已
经挤得紧紧的原子核和电子，就不可能再紧了，这时候原子
核只好宣告解散，从里面放出质子和中子。从原子核里放
出的质子，在极大的压力下会和电子结合成为中子。这样
一来，物质的构造发生了根本的变化，原来是原子核和电
子，现在却都变成了中子。这样的状态，叫做“中子态”。
中子态物质的密度更是吓人，它比超固态物质还要大
十多万倍呢！一个火柴盒那么多的中子态物质，可以有30
亿吨重，要有九万六千多台重型火车头才能拉动它！在宇宙
中，估计只有少数的恒星，才具有这种形态的物质。
为什么一座桥有几个桥孔?
一座桥就象一条板凳，板凳的横板就是桥的“梁”，是用
来承载上面的负荷的，板凳的四条腿就是桥的“墩”，是用来
把桥梁上的负荷传达到地下的
1
=====第25页=====
因为桥梁是跨过桥孔的，所以桥孔的长度名为桥梁的
“跨度”。显然，跨度越大，桥梁上的负荷就越多，所需要的
桥梁“强度”也就越高。桥梁的强度，决定于制造桥梁的材
料和材料构成的型式。材料和型式是多种多样的。同一材
料，不同型式，或同一型式，不同材料，都影响到桥梁的强
度。但是，不论用什么材料或什么型式，桥梁的强度都有一
定的限度，这就决定了桥梁的最大跨度。如果桥下河流的
宽度，大过这个最大跨度，也就是大过一个桥孔的最大长
度，那么，这座桥就需要有几个桥孔了。
同时，桥墩的强度也是决定桥梁最大跨度的一个因素，
因为桥梁上的负荷随着跨


度的增加而增加，而这增

加出来的负荷是要由桥墩
来承担的，这就要求桥墩
的强度也要随着加大。桥
墩的强度，也是由材料和
型式来决定的，但它不象
桥梁强度有限度，因为桥
梁是两头架在桥墩上而中
间悬空的，桥梁本身的重
量就决定了桥梁跨度的最
大限度；而桥墩是建筑在
12
=====第26页=====
土石上面的，它的强度可以无限制地随着它的体积的加大
而加大。不过这里有一个重要的经济问题。跨越同一河流
的桥，如果桥孔少，桥梁的跨度就大而桥墩的数目少：桥孔
多，那么桥梁的跨度就小而桥墩的数目多。桥梁的成本是
随着跨度加大而依照跨度的平方比来增加的，而桥墩的成
本却是依照桥墩数目和每个桥墩的体积来增加的。一座桥
梁的最合理的桥孔数目，应当使所有全部桥梁的成本等于
全部桥墩的成本。
还有一个特殊问题,是形成决定桥孔多少的关键，那就
是在水流很快的河流中，桥墩数目，应当愈少愈好。
此外，桥孔的多少与美观也是有联系的。因为桥孔的多
少是由整个桥梁的型式决定的，而桥梁的型式是要和桥梁
四周环境相配合的。
为什么有的桥造得高，有的造得矮？
除了山谷里的桥和铁路或公路上的“跨线桥”以外，一
般的桥总是为了跨越河道的，因此桥梁的作用就是要接通
河道两岸的道路，同时还要不妨碍桥下的航路。
桥梁的高度要和道路的高度相同，又要容许桥下行船。
在一般情况下，这是有矛盾的。如果桥与道路一样平，往往
会隔断航路，影响桥下船只的航行。但是，走车与行船，同
13
=====第27页=====
等重要,这矛盾如何解决呢？这就有高桥和矮桥两个方案。
高桥是由行船的需要决定的，矮桥是由走车的需要决定的。
在高桥方案里，桥面比河边道路高，路上的车辆如何能
上桥呢？这就需要在桥和路之间，有个“过渡”，把路面逐渐
抬高，使路上车辆能够和缓地上桥和下桥。如果桥面和路
面的高度相差不多，这个过渡可用土把路面逐渐填高，直到
与桥面相平为止。如果桥面高得太多，在靠桥这边的过渡，
就要用造桥方法来实现，这种桥叫做“引桥”，就是引车上桥
的意思，我国的南京和武汉长江大桥就有很长的引桥。岸
上的引桥实在就是水上“正桥”的
延长，当桥面与路面相差太多的
时候，引桥的长度可以超过正桥。
这样，桥下行船，桥上走车就都方
便了。
矮桥的桥面，一般与河边道
路的高度相同，因而在桥与路之
间，不需要筑引桥。为了行船，把
14
=====第28页=====
桥梁中的一孔，做成活动式，“开桥”时，停止两岸车辆通行，
让大船在活动桥孔下通过。这种“活动桥”，如能做到高度
机械化和自动化，对于水陆交通的要求，是可以很好兼顾
的。
高桥的问题在引桥，矮桥的问题在活动桥，一座桥的高
矮，就是要从这两方面来决定的。
为什么桥孔的上部有的
是平直的，有的是弯曲的？
一座桥，是由“桥梁”和“桥墩”
两部分结构组成的。桥梁直接承载
桥上的一切负荷，桥墩就把桥梁上
的负荷传达到地下。两个桥墩之间
的空间就是桥孔，桥孔的上部就是
桥梁。因此，桥孔上部的形状是由
桥梁的型式决定的，而桥梁的型
式，是由桥上负荷、桥梁材料、桥
下行船所需的“净空”高度等等来决定的。
在一般的情况下，桥孔不大，桥梁本身总是上下平行的
一种结构，因而桥孔上部是平直的。这是因为桥梁上有路
15
=====第29页=====
面，为了行人走车方便起见，它就要平直。如果桥梁的下
部与上部平行，桥梁的结构就最简单，普通的一般小桥，
都采用这种形式。在桥孔特别大的情况下，桥梁的上部或
下部，或是上下两部也都做成弯曲
形的，这样可以增加桥梁的强度。如
果桥梁向上弯曲，这对桥下行船，就
很便利。
心
桥梁上下两部都是向上弯曲的桥，名叫拱桥，拱就是
弯形的梁。这种桥的行车路面，有时是放在拱梁的上面，因
此在拱梁与路面的中间，要用材料填满，或是用柱子支撑。
有时候，把路面放在拱梁下面，那就要把路面悬挂在拱梁
上头了。
石拱桥在我国有悠久的历史，我国有很多桥在世界上
有超时代的、创造性的结构，如一千三百多年前建造的赵州
桥，就是一个例子。石桥为什么要做成拱桥呢？便利桥下行
船是一个原因，因此有的石桥的桥孔上部，做成了半圆形。
但最重要的原因，是增加桥梁的强度和跨度。如果用一块


16
=====第30页=====
石板做桥梁，桥梁跨度，也就是桥孔长度，一定很小，因为石
板长度和厚度都是有限制的。如果用很多石块拼成桥梁，这
桥梁就必须是向上弯曲的，使石块与石块之间都有压力，彼
此挤紧不动，就形成了拱桥形状。能用石块拼成小拱,就能
拼成大拱,因而能增加桥梁的跨度。这种石拱桥的桥墩，也
一定是石料建造的，因而桥梁和桥墩，形成一个整体，增加
了桥的强度和稳定性。
南京长江大桥为什么要造这么高这么长?
如果你参观过南京长江大桥，或观看过《南京长江大
桥》彩色纪录影片的话，你一定会对无限忠于毛主席、英勇
奋战在高空激流中的建桥工人，更加热爱和尊敬；对这座
世界上罕见的现代化大桥，感到无比自豪吧！许多国际友
人参观后，也高度赞扬毛泽东思想的伟大……。
举世瞩目的南京长江大桥，是我国工人阶级遵照伟大
领袖毛主席“独立自主、自力更生”的教导，自行设计、自行
施工的双层铁路、公路两用桥。正桥九个桥墩，十孔钢梁。
它的胜利建成，充分显示了用毛泽东思想武装的中国人民，
有自立于世界民族之林的能力，有赶上和超过世界先进水
平的彻底革命精神。
南京长江大桥铁路桥全长六千七百多米，其中江面上
17
=====第31页=====
dk
云
的正桥，有一千五百七十多米，就是说桥墩上的钢梁长度，
也有这么长。火车经过正桥，足足要花两分钟。大桥的公
路桥全长四千五百多米，光是正桥部分，如果步行的话，大
约要四十分钟才能从南岸大堡走到北岸。桥上平坦宽敞的
路面可以并行四辆大卡车，两侧的人行道也各有两米多宽。
大桥的高度同样是十分惊人的。我们暂且不谈从岩层到水
面的桥墩和基础有多高，光看江面到大堡顶端的三面红旗，
高度就超过上海高达二十四层楼的国际饭店。人们登上大
桥，犹如置身于云雾之中，极目望去，南京城的雄姿，尽入眼
底，巍巍紫金山几乎也变小了。雄伟的南京长江大桥，象征
着顶天立地的中国人民，有藐视一切敌人的伟大气魄！
来这儿参观的人们，无不被这奇迹般的雄伟建筑所深
深吸引。他们好奇地向人发问：大桥为什么要造得这般高
大?
18
=====第32页=====
长江，是我国最著名的大江，也是我国内河航运的要
道。南京位处长江下游，时刻有许多客、货轮通过。为了便
利繁忙的水上运输，并考虑潮水涨落的情况，即在长江最高
水位时，要保证大轮船在桥下安全通过，必须将桥造得很
高。当然，桥造得低也有办法使船通过，这就是象西方资本
主义国家所采用的开启式桥。当轮船驶来，将桥中间的某
一孔钢梁启开；等轮船过去，再将桥梁闭合，让火车或汽车
行驶。这种桥，对交通运输很不方便，但承包造桥的资本
家，却可以从中获利。可以这样说，开启式桥是资本主义国
家追求利润的一个标志。
为了有利于社会主义革命和社会主义建设，保证水陆
交通运输的畅行无阻，我们不能采用开启式桥，而必须象现
在南京长江大桥那样；在同一时间内，既可在桥下航行轮
船；又可在桥上行驶火车和汽车，这就要求桥梁造得高，有
较高的通航净空。
正桥造得高，必然带来这样一个间题:从地面开始到衔
接正桥的两岸引桥，要有足够的长度。否则，桥面的坡度很
陡，超过火车爬坡时所具备的牵引力，那么，火车就无法开
上去；下坡时也不容易把车刹住。按照规定，铁路干线的坡
度，平原地区一般为千分之四(即每一千米水平距离的高差
为四米)，公路于线的坡度在百分之三以内，所以，大桥要求
有很长的引桥。武汉长江大桥，虽然很高，但它的引桥桥址，
19
=====第33页=====
恰好选取在两岸的蛇山和龟山上，形成天然的引桥，所以引
桥长度可以大大减少。
南京长江大桥建成后，把原来被长江隔断的津浦、沪宁
铁路线连接了起来，把大江南北的公路连接了起来。实现
了劳动人民几十年来要求在这里造桥的美好愿望。过去依
靠轮渡，渡运一列火车，至少要一个多小时，现在列车可以
随时飞驶过江。这不仅有利于工农业建设和支援世界革
命，而且为加强战备、巩固国防创造了极其有利的条件。
南京长江大桥在文化大革命中胜利建成，这是毛主席
革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。
为什么大桥的桥墩要
和岩石连结在一起?
如果乘坐客轮经过南京长江大桥时，在你眼前便映现
出九个中流砥柱般的桥墩。它们昂首挺立在惊涛骇浪之中，
将横贯长空的钢铁长虹凌空托起、构成一幅壮丽雄伟的图
景。其实，我们看到的桥墩，仅仅是露出水面的头部，它巨
大的身躯—桥墩基础，却藏在水下泥砂覆盖层和岩层里。
那么，整个桥墩究竟有多大呢？如果可以把它搬到岸
上的话，它就象大桥的桥头堡一样，高达几十层楼，而作为
20
=====第34页=====
桥墩的基础—一沉井，方圆几乎和一个篮球场相当。我们
不难想象，由于下层铁路桥要通过满载物资和旅客的火车，
上层公路桥又有无数的汽车和行人通行，加上钢梁的自重，
要安全地承载几万吨的重量，就决定桥墩基础必须造得相
当大。沉井的底是平整的，大面积嵌进岩层后，可以扩大基
底的承载面积，这样，每一单位面积所担负的从上压下来
的力量，就相应减小了
C
自然，桥墩大还不行，就象造楼房一样，还需要有坚实
的地基，如果把桥
钢梁
墩放在泥地上，就
所
象在沙滩上盖楼房
桥墩
一样会下沉。因此，
沉井
必须使大桥的沉井
覆盖层
岩层
基础，穿过江底几
青
十米以下的覆盖层，落到坚硬的岩层里才最牢固。
沉井象一个没有底的箱子，它是钢筋混凝土制成。当
庞大的沉井，落入河床并切入河床以下的覆盖层后，为了通
车后使沉井很好的承受桥墩传来的重量，一定要设法增加
沉井和岩石的接触面积，并使它们天衣无缝地连接起来,这
就要用吸泥机将沉井下的泥砂全部吸掉，使整个岩面露出
来。由于表面岩石风化后强度不高，又得用一种高压力射
水工具，将这层风化岩清除干净。沉井的底部是在很深的
21
=====第35页=====
江底覆盖层下，人们无法在水上检查风化岩的清除情况，需
要潜水工人潜到水底进行工作。
按照规定，以前用普通的潜水设备，只能潜到水下三、
四十米；但是用毛泽东思想武装起来的大桥潜水工人，发扬
了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过反复实验和总
结，创造了用普通潜水设备下到目前世界上还不能达到的
水下深度的奇迹，保证了大桥水下工程的高质量。当潜水
工人检查了几百个探测点，鉴定清基工作符合要求以后，接
着灌注水下混凝土。
在地面上灌注混凝上是大家常见的。但是，把大量的
混凝土倒入水里，石子、砂子和水泥就会分开，不能凝固在
一起。那么，怎样在水下灌注混凝土呢？关键是让混凝土
避免直接和水接触。所以建桥工人在沉井中插上许多钢管
(管底要离岩面约三十厘米)，这叫做导管。导管里的水又
怎样排除呢？建桥工人想出了一个很巧妙的办法：在导管
的上面装置一个储存混凝土的漏斗，在导管的上口又放了
一个用绳索吊起的木球，它的直径略小于导管的内径。木
球中间夹着几层麻布。这个木球象机器中的活塞；麻布就
象活塞环。
混凝上装满漏斗以后，立即砍断绳索，这时木球受到混
凝上的压力便象机器的活塞一样向下沉落，并将导管内的
水排挤出去；导管内的混凝土即可毫无阻挡地流经管壁而
22
=====第36页=====
向导管底口四周扩散。随着混凝土的不断增添，底口四周的
混凝土越积越多，最后将沉井和岩面接触的部分填满，使井
壁和岩石牢固地连结起来，好象大桥的桥墩是从岩石上长
出来的一样。这样，钢梁传下来的重量通过桥墩传给沉井；
又经过沉井传到岩层的岩石上。因为沉井的底座非常大，
它传给岩石的力分布得很广很均匀，即使铁路和公路桥上
同时有两列火车和几十辆汽车通行，大桥的九个桥墩仍象
擎天柱一般岿然不动。
桥墩基础为什么能够下沉到岩石上?
当你知道了沉井所以要和岩石连结在一起的道理以
后，你定会提出这样的问题:在波涛翻滚的长江里，沉井为什
么能沉到比江底还深的岩石上去的?
井圈
很早以前，我国劳动人民就创造
地面
了一种打井的方法：先在地面上用片
石或砖砌一个圆形井圈，并把井圈里
的泥土掏空。当井圈的重量克服了由
于泥土对井圈外壁所产生的摩擦阻力
时，井圈便自动下沉，以后不断地接高
井圈，并掏空其中的泥土，井圈便不断
下沉到达水层，这口井就算完成了。
23
=====第37页=====
现在利用这个原理修筑的桥墩基础就叫沉井。沉井由
外壁、刃脚和内隔墙等组成。外壁是沉井最主要部分，它的
强度很高，足以抵抗下沉时沉井外围泥砂的侧压力和水压
力。因制造材料不同，沉井又分做钢沉井和钢筋混凝土沉
井等儿种。
南京长江大桥的桥墩有几种基础类型，这里着重讲的
浮运钢筋混凝土沉井，是在总结了其它各种沉井基础上而
出现的一种较新型的水下基础形式。它能够适应长江下游
水深、流急和地质复杂的特点。
沉井是逐层接高后下沉的。开始，要使沉井浮在水面
上，并使它逐渐下沉而不致一头栽下水底，就得在第一层沉
井下端部分做个“底壳”，整个沉井象一个有许多孔的船体。
它靠着自身的排水量，使沉井产生浮力。此外，沉井上还配
置了二十个钢气筒。由压缩空气输入气筒后将筒内的水排
出，排水量增大了，沉井就浮在水面上。当钢筋混凝土继续
接高沉井井壁的第二层、第三层时，由于壳体内填充了混凝
土，并调整钢气筒的压缩空气，沉井就平稳地继续下沉。随
着沉井的逐层接高，万吨重的沉井便渐渐接近河床。
这时，为使庞大的沉井准确地落在河床的桥墩中心线
上，富有实践经验的建桥工人，创造了在墩位中心线的下游
使沉井就位的办法。因为沉井落入河床前，上游挡水面积
大，河床冲刷起来的泥砂流向下游。水势变缓后，泥砂沉
24
=====第38页=====
淀，愈积愈高。这样前而冲刷后面淤积，便产生了一种推动
沉井向上游移动的力量，逐渐向桥墩中心线就位。
沉井落入河床以后，单靠重量不能再使它继续下沉了，
潜水工人便顺着井孔潜入水下将气筒顶盖切割掉。留下的
气筒即成了取上井孔，放入空气吸泥机，吸出沉井下面的泥
砂、卵石和岩块(其中最大的有六十多公斤重)。这样一面
吸泥，一面下沉。当沉井接高到十几层，重达两万余吨时，
它利用白身的重量终于穿过河床以下几十米深的覆盖层，
落到岩层上。因为这里的岩石经过风化很不坚固，还必须
经过许多复杂的工序，去掉风化岩，露出新鲜、坚硬的岩石，
最后灌注水下混凝土，使沉井和岩石紧紧连结起来，使桥墩
获得强大的承载力。
以上仅仅是极为简略地介绍，实际上建造桥墩基础是
非常复杂艰巨的。从设计到施工，不仅会遇到十分艰难的技
术关和自然界狂风骇浪的侵袭，而且建桥过程中两个阶级、
两条道路、两条路线的斗争,以及来自阶级敌人的破坏,更是
尖锐复杂。但是，顶天立地的建桥工人，凭着一颗无限忠于
毛主席的赤胆红心，一副敢于斗争的硬骨头，在战无不胜的
毛泽东思想的指引下，他们战胜了一切黑风恶浪,终于在万
顷波涛之上，铸起九个擎天柱似的桥墩。
25
=====第39页=====
钢梁是怎样架到桥墩上的?
大桥的桥墩陆续出水以后，施工的重点开始转到架设
钢梁了。
原来参加修建桥墩的工人，在赢得了江面和水下
战斗的胜利后，继续“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和
连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，向着
离地面几十米的高空—装吊钢梁的战场胜利进军！
架梁的方法是多种多样的。南京长江大桥采用的是伸
臂拼装法。即钢梁从墩上凌空伸展，跨出江面拼到前方的
桥墩上，就象人悬臂一样平伸出去。采取这种架梁法，可以
减少在桥墩间设置临时支承设备；水位涨落时也不会影响
施工。
钢梁是从南北两岸同时开始向江心架设的。在架设正
桥的第一孔钢梁时，先要在岸边的桥墩上拼一段压重梁，
压重梁的顶面，装有一台起吊三十五吨重的架梁吊机，钢梁
架梁吊机
平衡梁
铁路面
托架
加劲弦
地面
临时中间墩
26
=====第40页=====
杆件由铁路面运往桥头，再由吊机起吊安装，正桥的每孔
钢梁由十档杆件（即十个米字形梁)组成；每档又是几十根
长短不一的杆件拼起来的。当装吊工人安装了一个个米字
形梁以后，由铆工及时将杆件铆好。大桥的钢梁上共有一
百六十多万颗铆钉；数千根钢梁杆件，就是铆工用一颗颗铆
钉，把它们牢牢地连结了起来。
第一档杆件拼装完成后，吊机继续前移，再拼装第二档
杆件，随着钢梁伸臂不断延长，它的重量逐渐增大，钢梁的
另一端便开始下垂，形成很大的挠度,这时，由于先前在岸
上拼装了一段压重梁，它的重量起到了很好的平衡作用，象
天平秤那样，使前方伸跨出去的钢架能够保持一定的水平
面。所以压重梁又叫做平衡梁。当然，这还需要钢梁本身
有足够的强度来支撑。
为了保证架梁的高质量和施工安全，当每孔钢梁架到
第九档杆件（长144米)时，它的下垂挠度最大，一旦遇上
台风，钢梁摆动得很厉害，容易使钢梁杆件折断。建桥工
人便在前方的桥墩侧旁安装了一个钢制的托架，当后面的
钢梁即将架到前方桥墩时，便由早已准备好的托架，将钢
钢托架
27
=====第41页=====
梁稳稳托住。
至于架第二孔梁时，就不需要平衡梁了，因为第一孔梁
实际上已起到了很好的平衡作用。
那么，怎样使钢梁架得不偏不倚呢？广大造桥工人和
革命技术人员对工作精益求精，他们通过无数次的测量和
计算，使每个桥墩都准确地落在一条桥墩中心线上，而且
桥墩的距离非常准确，它的精确度达到了一万五千分之一，
即160米跨度的桥墩距离，误差只有一厘米左右！
与沉井基础的施工比较，架梁虽然显不出那么错综复
杂，但是却很艰难惊险。盛夏，南京气候特别炎热，太阳照
在钢梁上温度高达四十余度；严冬，钢铁冻得把工人的手粘
住。这样恶劣的气候加上猛烈的台风，攀登在几十米的高
空中作业怎么办？建桥工人豪迈地说:“温度再高，没有我
们战天斗地的志气高;风雪再大，没有我们反帝反修的决心
大。”有毛泽东思想引路，建桥工人心明眼亮，胆大心细，坚
持从南北两岸同时架设钢梁，一九六七年八月终于在接近
江心的地方，取得了钢梁合拢的伟大胜利！
南京长江大桥为什么采用连续梁?
要弄明白这个问题，首先介绍一下什么叫连续梁。梁的
支承型式有好儿种。凡是-孔梁只在两端有支点(支点在桥
28
=====第42页=====
墩顶上)支承的，叫做简支梁。如果梁不单在两端有支点，
而且在中间也有支点支承的，就叫做连续梁。根据需要，中
间的支点可以是一个或是两个。
简支梁
南京长江大桥每三孔（或叫三跨）
钢梁组成一联，就是说，除了每联
连续梁(两跨)
钢梁的两端各有一个支点以外，
中间还有两个支点，把梁分成三
连续梁（三跨）
个区间，这又叫做三跨连续梁。
毛主席教导我们说:“备战、备荒、为人民”，采用连续梁
最大的优点是有利于备战。因为大桥是三跨连续梁，如果中
跨一旦遭到敌人破坏，由于旁边两孔钢梁的重量起着平衡
作用，遭到破坏的中孔钢梁不致坠入江中。如果边孔遭到破
坏，则与中孔的钢梁相连也不致坠入江中，这样可以保存更
多的钢梁以便修复，保证水陆运输的畅通。我们了解，三跨
连续梁的支点比较多，它可以减小火车运行时造成钢梁向
下的挠度。
南京长江大桥是大跨度的连续梁，每孔跨度长达160
米，采用的又是伸臂拼装的架梁方法，这就要求用一种强度
高、韧性好的钢材来制造钢梁。最初，我国曾向苏联订货，
进口一种低合金高强度钢材。但是苏修提供的钢材根本不
符合要求，后来竟停止供货，妄图破坏大桥建设。但是这难
不倒用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级。英雄的鞍钢
29
=====第43页=====
工人遵照伟大领袖毛主席关于“中国人民有志气，有能力，
一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，
花了很短时间，便炼出了优质低合金桥梁钢，有力地支援了
大桥建设。这种钢含有较多的金属锰，每平方毫米能够承
受33～35公斤的拉力，比武汉长江大桥的钢材，提高了百
分之四十。给了苏修一记响亮的耳光！
然而，高强度的桥梁钢，并不能解决钢梁各部位杆件受
力均衡的问题，需要通过“加劲弦”来进行调整。
如果将南京长江大桥和武汉长江大桥比较一下，我们
不难发现，前者铺设铁轨的那
部分钢梁的支点，并不象后
T
者直接放在桥墩上，而是通过
一只只有力的“牛腿”再落到墩
加劲弦
子上的，这“牛腿”就叫加劲弦。
钢梁是由粗细长短不一的
杆件拼接成的。当火车、汽车通
过时，钢梁会发生微小的弯曲。凡是弯曲稍大的杆件，表示
受到的力较大，反之，受力较小。为了使钢梁各部位受到的
力基本相等，一种办法是把受力大的钢梁杆件，造得粗大
些，但给制造、运输和安装造成许多困难，所以用另一种办
法，即通过调整某一部位杆件的高度，来达到减少受力的目
的，从而使钢梁各部位的受力比较均衡。加劲弦，顾名思义，
30
=====第44页=====
是增加劲道的弦杆。在钢梁支点附近(即接近桥墩的部位)，
增添了加劲弦，就使得这部分的钢梁增加高度，由于受力
小了，相对地提高了承载力。此外，加劲弦可以使桥墩的高
度相应减低，并使大桥呈现出拱形，显得格外雄伟壮丽。
为什么钢筋混凝土梁
能够承受重载的火车?
装载几千吨重物资的长列火车，在通过大桥的正桥前，
必须经过很长的铁路引桥。这些引桥的桥梁和铁路正桥不
同，不是采用特殊的钢梁，而是用的预应力钢筋混凝土梁。
这样重的火车行驶在预应力梁上，它为什么坚如磐石，毫不
在乎呢?
因为这种梁是预应力的。那么什么叫预应力？我们知
道，一种物体受到外界一个重量时，它的内部就会产生一种
力量，这叫做应力。
我们可以利用这个原理，在某种物体受到外界重量以
前，采用人工办法，对物体内部预先加上一个力量，并使这
种内部力量的作用方向和分布状况，和使用时所受的力量
相反，那么，当两种力量共同作用时，就会把使用的力量减
少一部分或者全部，这叫做预应力。
31
=====第45页=====
日常生活中，我们骑自行车前，必须将车胎内打足气，
这时车胎内由人工加了一个向外的张力，当人骑上去时，就
受到一个方向相反的压力，不过对车胎来说，由于先前得到
了一个预应力，现在受力就大大减小了。又如当我们搬动
一排书时，在搬动前先用力将书朝中间压紧，使书与书紧密
贴住。这样一排书就能全部搬动而不致掉落。在受力的分
析上看，是由于对书施加了预应力，使它抵消了往下掉落的
自重应力。南京长江大桥就是根据这个道理制造预应力钢
筋混凝土梁的。目前预应力梁所用的混凝土，有这样一个
特点，即能承受的压力很强，拉力却很弱，在一平方厘米的
面积上，能承受500公斤压力，而拉力只有28公斤。当
火车行驶在梁上，梁
因受到压力要向下弯
曲，这时梁的下部混
凝土便产生拉力。考
受拉力
虑到混凝土的拉力很
差，所以我们制造梁
受压力
时，在混凝土梁内穿
入了许多高强度钢丝
火车重量
束，用千斤顶对梁
预先加以约1，100吨
很小拉力
的力量，由于钢丝张
32
=====第46页=====
拉以后变长，驱使混凝土梁微微向上拱起，这时梁的下部混
凝土每平方厘米就受到了一个约300公斤的预应压力，而
混凝土的上部每平方厘米只产生约14公斤的拉力。这样，
当火车在梁上行驶时，把原先微微拱起的梁恰恰压平，而且
由于预加在梁内的压力的作用，使梁在下部产生的拉力，大
大减少以至互相抵销，所以它能承载火车的重大压力而不
会断裂。
过去，按照洋人的办法，一片预应力梁要分三段制造，
不但生产效率低，而且质量差。现在建桥工人创造了整片
制造预应力梁的先进工艺,即把100吨重，三十余米长的预
应力梁，一次制造完成，质量既好，速度又快，完全达到了世
界先进水平。
百吨重的预应力梁是怎样
吊到几十米高的桥墩上的?
在你知道了预应力梁怎样会有这么巨大的承载力之
后，你一定想进一步了解:这么长这么重的预应力梁又是怎
样架到高达数十米的铁路引桥桥墩上的呢?
前面提到，南京长江大桥使用的预应力梁长三十余米，
每片重达100吨，要把它吊到高空，安装在指定的部位，非
33
=====第47页=====
得有位力拔山河的“大力士”不行，这个“大力士”就是龙门
吊机。
龙门吊机是一种大型的门式吊机，因为它高大威武，好
象神话中的“龙门”，所以人们就这样称呼它。这种吊机的
“龙门”框架，高约50米，宽30余米，由几千根杆件、儿万个
螺栓组成立柱和横梁。它可以按照施工的需要，用拼装加
高的办法调整立柱的高度。“龙门”吊机的最上部(即横梁
上）有一个能够沿着横梁向左右横行的小车，车内装有两
台重型电动卷扬机、儿百米长的钢丝绳和滑轮组，构成了一
2大的中
2
=====第48页=====
个提升几十吨重物的起吊系统。吊机自重二百余吨。它的
庞大身躯支承在两条铁轨的十六个大铁轮子上。架设预应
力梁时，两台龙门吊机横跨在铁路引桥桥墩的前后，机车
把预应力梁拖运到吊机下，两台龙门吊机便同时开动起吊
系统，预应力梁被徐徐提升起来，到一定高度，小车横移，
把梁架到墩位上。
无产阶级文化大革命之前，走资派和反动技术“权威”，
把龙门吊机当作推行“洋奴哲学”和束缚工人手脚的工具。
他们完全照搬洋教条，硬性规定拼装龙门吊机非要分三段
合拢不行，即在五十多米高的立柱中间，先拼装两次横梁，最
后在五十米高的立柱顶部使横梁合拢，再将前两次合拢的
杆件拆除。这种烦琐的操作方法，大大影响了架梁的速度。
无限忠于毛主席革命路线的建桥工人“破除迷信，解放思
想”，打破三次合拢的洋框框，终于用一次合拢的先进工艺，
使架设千余片预应力梁的任务，大大提前完成。
南京长江大桥的公路引桥，
为什么采用双曲拱桥？
南京长江大桥的公路桥和铁路桥一样，包括水上的正
桥和岸上的引桥两部分。而公路引桥又分为两段：和正桥
35
=====第49页=====

:

20
衔接的那段公路引桥，采用的是预应力梁；而与地面接触的
那段引桥，采用的便是双曲拱桥。它南岸连续十八孔，北岸
连续四孔，犹如一条彩练，把雄伟的南京长江大桥装扮得分
外壮丽。
初看起来，双曲拱桥的外形和普通的拱桥没有什么两
样。如果你走进双曲拱
桥的桥孔底下，就会发
现它的断面形式，是由
许多块象瓦片那样的混
凝土小拱波，以及与小
拱波垂直的混凝土拱肋
结合而成。这样，不仅
是双曲拱桥的外形是
曲线拱状，而且断面
0
36
=====第50页=====
的形式也是曲线形的，所以人们把这种拱桥叫做双曲拱桥。
双曲拱桥富有民族风格。它的历史并不长，自六四年
由无锡造桥工人创建后，到应用于南京长江大桥公路引桥，
只不过三、四年时间。别看它年轻，由于它诞生后就显示出
很大的优越性，而被人们所广泛采用。
我们从双曲拱桥的断面，可以看到它是由拱波、拱肋、
拉杆，以及把它们牢
固结合起来的一层混
凝土所构成。这种结
混凝土拱肋
拉杆
拱波
构形式，充分提高了
拱的纵横受力的性能。我们知道混凝土可以承受较大的压
应力，但是它受拉力的性能却很差，一般是在混凝土里增加
钢筋，来弥补混凝土受拉性能差的缺陷。现在把拱波制成
象瓦片一样的凸曲形，那么，横向的混凝土小拱波受到的只
是压应力，而且这种压应力是沿着曲面均匀地分散开去，这
样，大大提高了拱桥的强度和横向稳定性，能使双曲拱桥的
跨度造得很大。而且，承载力比同样跨度的普通拱桥要提
高一倍，还节省了许多钢筋、水泥和木材。
造普通的拱桥，要选取较硬的地基，如果造在软土上就
会发生沉陷而使拱圈开裂以至损坏。而双曲拱桥对地基的
要求，不象普通拱桥那样严格，实践证明，许多双曲拱桥造
在较软的地基上照样安全通车。这是因为当较软的地基使
37
=====第51页=====
拱脚产生一定程度的变位时，双曲拱桥的纵横两个方向的
拱形断面，具有一定的弹性，来适应拱圈的变形而不致损坏
(当然地基太差时，需要采取加固措施)。此外，建造双曲拱
桥时，支架简单，施工比较方便，适合搞群众运动。
_
王共图
双曲拱桥这一新生事物的出现，是造桥工人贯彻“多、
快、好、省”建设方针的成果。然而在应用到南京长江大桥
的过程中，却存在着激烈的路线斗争。资产阶级技术“权威”
反对双曲拱桥，主张用高填土。这种垒土筑坡的办法，不仅
要拆迁大量民房，破坏大块农田，而且每年要翻修引桥路
面，完全和“多、快、好、省”的建设方针背道而驰，阻碍着桥
梁事业的发展。
无产阶级文化大革命中，在工人阶级的领导下，双曲拱
桥这一新生事物，终于冲破重重障碍，胜利地应用在南京长
江大桥的公路引桥上；而且在毛主席的故乡——湖南韶山
的铁路线上也采用了双曲拱桥。这是伟大领袖毛主席“自力
更生”方针的伟大胜利！是战无不胜的毛泽东思想的伟大
胜利！
随着祖国社会主义建设事业的蓬勃发展，经过广大革
38
=====第52页=====
命建桥工人和革命技术人员的不断实践，双曲拱桥必然会
有更大的发展和提高。
轮船为什么总是逆水靠岸?
自行车有刹车，汽车和火车也有刹车，可是你知道轮船
有“刹车”吗?
如果你乘轮船，就会发现一个很有趣的现象：每当轮
船要靠岸的时候，总是要把船头顶着流水，慢慢地向码头斜
渡，然后再平稳地靠岸。江水越急，这现象越明显。你可以
注意一下：在长江或其它大河里顺流而下的船只，当它们
到岸时，却不立刻靠岸，都要绕一个
大圈子，使船逆着水流方向行驶以
后，才慢慢地靠岸。
这里有个简单的算术题，你不
妨做一做：假若水流的速度每小时
是3公里，船要靠岸时，发动机已经
停了，它的速度是每小时4公里，这
时候要是顺水，这只船每小时走几
公里？要是逆水呢?
如果我们不去管船行时的等减
速度这些问题的话，我们脱口就可把上题答出来，那就是:
39
=====第53页=====
□

A
顺流时，每小时船行7公里；逆流时，每小时船行Ⅰ公里。
既然目的是要使船停下来，究竟是7公里那么快容易
停下来，还是1公里那么慢容易停呢？当然是越慢越容易
停靠。
这样看来，使轮船逆水靠近码头，就可以利用水流对船
身的阻力，而起一部分“刹车”作用；另外，轮船还装有“刹
车”的设备和动力，例如：当轮船靠码头或运行途中发生紧
急情况，急需要停止前进时，就可以抛锚，同时轮船的主机
还可以利用开倒车来起“刹车”作用。
为什么船要逆水抛锚？
“逆水行舟，不进则退”，这就是说顶水航行的船，如果
停止了前进，就会倒退。因此，船在水中停留必须抛锚，以
免被水漂流。不知大家注意没有，抛锚的船总是逆水而停
的，这是什么原因呢?
这是由船的形状所决定的。造船工人为了使船在水中
40
=====第54页=====
行驰时减小阻力，一般都把船造成船头尖、船尾大。当船在
逆水的时候，船头朝着水流方向，这样水的冲力随着船头分
成两股分力，从两舷流走，使两舷受力相等，船头受到的冲
力就很小。铁锚又在船头上，它完全
可以稳住船身。另外，逆水抛锚时，当
锚下水，船就顺着水流倒退，正好使
锚紧抓海底，驾驶也非常方便。水流
越大，锚越能抓住。
如果船在顺水方向抛锚，由于船尾大，受到水的冲力也
大，会把船推进，不容易稳住船，甚至会使船旋转，这样容易
使锚翻转，影响锚的抓
力。假使船体垂直于水
流方向，那它受到水的
2
3
冲力就更大，更不容易
稳住船身，而且驾驶员
也不容易操纵。因此，我
们在一般情况下，都是逆水抛锚的。
为什么很重的大轮船能浮在水面上?
现代的大轮船都是用钢造成的，钢比水重7倍多；船里
所载的货物如粮食、机器、建筑器材等也都比水重得多，为
41
=====第55页=====
什么船载了很多东西还能漂浮在水上呢?
要说明这个问题，我们可以做个试验：把一张薄铁皮
放在水里，它立刻就沉下去了；如果把这张铁皮做成一个盒
子，重量一点没有改变，它却能漂浮在水上；不仅如此，在盒
子里再装一些东西，盒子也仅仅下沉一些，仍能漂浮在水面
上，这是因为盒子的底面上要受到水的压力，这种水压力
就是竖直向上的浮力，这浮力大于铁皮的重量，就托住了铁
盒使它不会下沉。当然铁盒的四周同时也受到水的压力，
不过它前后两面所受的压力大小相等，方向相反，相互抵消
了；左右两面的压力也同样相互抵消了。
浮力是随着水的深度而增加，随着物体
底部面积的增大而增大的。因为铁盒子
的体积比铁皮大得多，排开水的重量也
大得多，所得的浮力也大多了，所以盒子
里装了东西还能浮在水面上。大轮船能
浮在水上的道理也是一样的。
42
=====第56页=====
物体浮沉的定律是:“作用于水中物体上的浮力的大小
等于物体所排开水的重量。
船愈大，吃水愈深，就意味着船所排开水的重量愈大，
船所得的浮力也愈大，当然也就可以装载更多的东西。
近年来我国广大农村出现了许多用钢丝网和水泥建造
的小农船。这些船看来很笨重，
好象运载不了多少东西。其实这
些船装了不少河泥，船舱积满了
水，它们仍然漂浮在水上。这种
船为什么会有这样大的浮力呢?
原来这种船的两端各有一个封闭的空舱，给船提供了足够
的浮力。
为什么三千吨的船台能造万吨巨轮?
在迎接伟大七十年代的进军声中，东风传来捷报:我国
自行设计、建造的一艘万吨货轮“风雷”号胜利下水了。这是
上海船厂的工人，在技术设备比较差的情况下，用土洋结
合的办法，在三千吨船台上建造成功的。它的诞生，是用
毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，在世界造船事业中
创造的又一个奇迹。
造船少不了船台。船台，就是设置在江边的一座水泥
43
=====第57页=====
斜坡。船就放在这个斜坡上建造，造好以后，拆除支撑楞
头，打开“止滑器”，整个船体依靠本身的重力，从涂满了牛
油的滑道上滑下水去，这就叫做“下水”。
按照国内外文献规定：造多大的船，就得有多大的船
台。上海船厂只有一座三千吨级的船台，它的长度、滑道宽
度和单位面积的受压能力，与造万吨轮的要求差得很远。
例如：这座船台的长度只有100米，而万吨轮的长度有160
多米，相差60多米。万吨轮的下水重量有4,200多吨，比
3,000吨船的下水重量要高出3倍多。有些人担心，这样重
的船体，会把船台压塌。
“群众是真正的英雄”。这个厂的工人、革命干部和技术
人员实行“三结合”，认真学习了毛主席关于“独立自主、自
44
=====第58页=====
力更生”的伟大思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“造船
不如买船，买船不如租船”的洋奴哲学、爬行主义;仔细地对
船台进行一次又一次的科学分析和研究，群策群力，出主
意，想办法。经过周密的调查和计算，大家认为万吨轮的船
身虽比船台长60多米，但采取一些措施，还是能解决的。
譬如这60米中的40米是在水里，对它进行必要的加固，并
且采取“潮来我退，潮退我干”的办法，就可以利用；再在船
台的另一头接长25米，船台的总长度问题就解决了。
滑道宽度不够,就在原有滑道的两旁，铺设两条辅助滑
道，用来保证万吨轮在建造和下滑时的稳定性。
但是，万吨货轮的体重超过船台负荷三倍多，船台单位
面积受压能力不足，怎么办呢？我们工人阶级掌握了战无
不胜的毛泽东思想，又有着丰富的实践经验，对船台的脾气
摸得透，工人们把实践经验加以科学的总结,对船台进行科
学分析：船体重了，船台单位面积承受的压力是相应地大
了。如果我们在船台上再增加一些接触点，使它有更多的
支点来承受重量，这样，船台每单位面积上所受到的压力不
就可以相应地减小吗？于是，造船工人把造万吨轮用的水
泥楞头，从原来的100多个增加到300多个，使每个楞头上
承受的压力，从30多吨减少到10多吨，这个超负荷的问
题，终于也给解决了。
万吨轮下水时，船台不仅没有被压塌，而且变形也很
45
=====第59页=====
小。事实证明：在三手吨级的船台上，完全可以造万吨巨
轮。工人同志们满怀豪情地说:“人听毛主席的话，船台就
听人的话。”
胸怀朝阳的造船工人，在伟大领袖毛主席的“打破洋框
框，走自己工业发展道路”的光辉思想指引下，以冲天的革
命干劲和严格的科学态度，克服重重困难，终于闯出了一条
用土办法造万吨轮的道路，为我国造船工业史又写下了光
辉的一页。
“风雷”号这艘万吨巨轮，全部是国产的钢材，全部是国
产的机电设备，全部是国产的导航仪器。“风雷”号的建成，
再一次证明了一条颠扑不破的真理:“世间一切事物中，人
是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人
间奇迹也可以造出来。
破冰船为什么能够破冰?
每当严寒降临，冬季来到的时候，北方的港湾和海面
常常会冰封，使航道阻塞。为了便于船舶出入港口，常常
要用破冰船进行破冰。可是，在政治腐败、工业落后的旧
中国，只造过一条排水量100多吨的破冰船。解放后，我
们祖国在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，造船工业
有了很大发展，特别是经过无产阶级文化大革命，广大造
46
=====第60页=====
船工人狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在造船工业上推行的
一条崇洋媚外的卖国主义路线,在毛泽东思想光辉指引下，
多快好省地造出了一艘艘万吨巨轮，驶往五洲四海，为伟大
领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。
一九六九年年初，一艘资本主义国家的商船，运货前
来我国。这时，正逢渤海湾即将冰封，但按照这艘船的机
器能量，当时完全可以破冰驶入。可是，船上有一些与中
国人民为敌的家伙，竟故意让船冰封在海中，同时恶毒地向
帝国主义国家发出“求救”讯号，污蔑我国没有破冰能力，蓄
意攻击我们伟大的社会主义祖国。我们中国工人阶级和英
勇的人民海军，立即给以有力的回击，以最快的速度，在冰
面上打开一条航道，彻底击退了他们的挑衅。上海求新造
船厂的工人，遵照毛主席的“独立自主、自力更生”的教导，
在一九六九年，仅花了一百三十四天时间，就造出了我国
第一艘3，200吨大型破冰船——“海冰一一”。这艘大型
破冰船的建造成功是毛泽东思想的伟大胜利，它标志着我
国造船工业的突飞猛进，而且是打击帝、修、反的一颗重型
炮弹。
破冰船为什么能破冰呢？破冰船同其它船比较，有自
己的特点:它的船体结构特别坚实，船壳钢板比一般船舶厚
得多；船宽体胖上身小，便于在冰层中开出较宽的航道；船
身短，进退和变换方向灵活，操纵性好;吃水深，可以破碎较
47
=====第61页=====
厚的冰层，象“海冰一一”设计的破冰厚度可达2米；马力
大航速高，这样向冰层猛冲时，冲击力大，“海冰一一”就
装有两台几千匹马力的内燃机；它的船头造成折线型，使
头部底线与水平线成20-35度角，船
头可以“爬”到冰面上；它的船头、船
20-35
尾和船腹两侧，都备有很大的水舱，作


为破冰设备。
破冰船遇到冰层，就把翘起的船头爬上冰面，靠船头部
分的重量把冰压碎。这个重量是很大的，一般要达到一千
吨左右，不太坚固的冰层，在破冰船的压力之下马上就让步
了。如果冰层较坚固，破冰船往往要后退一段距离，然后开
足马力猛冲过去，一次不行，就反复冲，把冰层冲破。遇到
很厚的冰层，一下冲不开，破冰船就开动马力很大的水泵，
把船尾的水舱灌满，因为船的重心后移，船头自然会抬高。
这时，将船身稍向前进，使
船头搁在厚冰层上，接着就
T
把船尾的水舱抽空，同时把
船头的水舱灌满。这样，本
来重量很大的船头，再加上

V
打进船头水舱里的几百吨水
的重量，不管多厚的冰层，也会被压碎。这样破冰船就慢
慢不断前进，在冰上开出一条水道。
48
=====第62页=====
欧洲国家的破冰船，在北冰洋有时遇到了更厚更结实
的冰层，往往会发生这样的事情：破冰船升到了冰面之上，
而冰层并不破裂，只是往下沉陷，使破冰船搁在冰上，船身夹
在中间两舷悬空，靠冰支着。破冰船即使开足马力，也不能
动弹一步。遇到这情况，怎么办呢？这就要用摇摆的方法
把破冰船从倔强的冰围中解脱出来。为了使破冰船能够自
己摇摆，在船中部沿着两舷设置了摇摆水舱，这水舱一方
=====第63页=====
修复，重新参加海上运输和渔捞；有的被送进炼钢厂，冶炼
钢材。把沉船打捞起来，使死物变成活物，有力地支援了工
农业生产建设。我国海难救助打捞工人，在毛主席“独立自
主、自力更生”的伟大方针指引下，不断发展海难救助力量，
出色地完成了打捞沉船的艰巨任务，保证了江河、海上交通
运输大动脉的畅通无阻。
打捞沉船的方法，要根据沉船在水下的状态、损坏情况
和施工地区环境等各种因素来选择。目前最广泛使用的是
浮筒打捞法。
打捞浮筒是钢制的，圆柱体
型。它有一个内胆，还有三个气
室，可以产生浮力。气室大小不
同，浮筒上还有附属设备，浮简的
外表上有些如帽形的桩头，是
用来套钢丝绳的，打捞沉船的
时候，潜水员先把打捞浮筒的放

气阀打开，使空气跑出筒外，海

水就大量进入筒内，浮筒靠本身


重量沉入海底，并有潜水员和水
面工作人员密切配合，把浮筒沉
放排列在沉船的两舷，然后将钢
丝绳套在浮筒的帽型桩头上。这
50
=====第64页=====
时就可以在浮筒内充气，将筒内海水排出筒体外，浮筒产生
的浮力就将沉船抬浮出水面。这样就好比码头工人卸货用
的网络，不同的是网络用吊车吊起，而沉船是靠浮简的浮力
抬出水面。
打捞一艘沉船要用多少浮筒呢？这要根据沉船本身在
水下的重量、沉船中的货物重量和沉船内积泥的重量等来
配备浮筒。在伟大的无产阶级文化大革命中，打捞工人打
捞载重量为万吨级的外国沉船“南光”轮，就用了14只500
吨型的打捞浮筒。
打捞“南光”沉船的时候，正值党的“九大”胜利闭幕，红
色电波传来了伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜
利”的最新指示。喜讯传来，打捞工地一片沸腾。革命救捞
工人响应毛主席的伟大战斗号召，决心以最快的速度，最好
的质量，把这艘几乎已经断裂成两截的万吨沉船打捞起来。
沉船打捞作业是一项非常艰巨的水下施工任务，要克
服风浪、流沙的影响，每一个工序都面临着生与死的考验。
有的沉船因为受到江底流水冲刷，常常埋在淤泥中，这时，就
要先在沉船的舷旁打洞。如打捞“南光”号的时候，就要打好
几个高7米，长17米的洞。潜水员在水下操作，周围泥沙
如发生塌方，就有生命危险。但是面对险情，潜水员们怀
着对毛主席的赤胆忠心，豪迈地把冲泥枪当作冲锋枪，把泥
沙当作帝、修、反，经过了顽强的战斗，击退了泥沙的威胁，
51
=====第65页=====
胜利完成了任务。
海上施工气候变幻莫测，施工的场面真是动人心魄。
一个昼夜有四个方向不同的潮流，潜水员要抓住转流(这时
水流比较平缓)的宝贵时机，下潜作业，往往是白天在水下
工作了，深夜还要继续潜水作业。革命救捞工人牢记毛主席
“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期
内不休息地接连打几仗)的作风”的教导，终于胜利地将沉
船打捞起来了。从打捞“南光”沉船这一事例中，生动地体
现了救捞工人“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。
沉船打捞的方法除浮筒打捞法外，还有封舱压气抽水
法和抬撬法。前者是将沉船的各种洞口封闭，然后利用压
缩空气和抽水机将舱内的水排出，使沉船内部产生浮力而
起浮出水，这种方法适合于打捞水比较浅，破损较小情
况下的沉船。后者是在沉船船底穿过许多钢丝绳，然后用
打捞驳船上的绞车将沉船绞抬出水，这种方法可用于沉船
不太大和江河地区。其次，还有拖绞法和水下爆破解体，可
用于沉船搁在浅滩后拖绞出水和清除航道水下障碍。由于
沉船打捞作业是一门综合性科学，施工工序繁多，涉及面
广，根据实际施工的不同情况，有时各种打捞方法可以综合
使用，达到多、快、好、省地完成打捞沉船的目的。毛主席
教导我们:“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量
的基点上，叫做自力更生。”毛主席又教导我们:“人民群众
52
=====第66页=====
有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自
己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自
己创造日益增多的福利事业。”新中国建立二十年来，打捞
工人就是遵照毛主席的教导，贯彻“两条腿走路”的方针，
“土洋并举”，“土洋结合”，发挥了工人阶级大无畏精神和革
命的智慧，以各种打捞法，在祖国广阔的江河湖海水域里，
打捞起几百艘沉船，为社会主义建设做出了贡献。
为什么火车要在铁路上行驶？
当你在平滑的柏油马路上骑自行车的时候，感到很轻
快，一到凹凸不平的碎石路上，就感到费劲，这是为什么?当
自行车轮胎里的气打得足的时候，骑起来感到轻快，轮胎的
气不足，骑起来就费劲，这又是为什么？原来这都是滚动阻
力的问题。平滑的柏油马路和打足气的自行车轮胎，滚动
阻力小，所以骑起来就感到轻快。因此降低滚动阻力，是提
高运输效率的一个主要关键。
最早的火车，是用马拉的木轮
车在木材做的轨条上行驶的，滚动
阻力还是很大。后来逐渐改进，直
到百多年前，蒸汽机车发明后，车轮
和轨条都改用钢铁制造的，就大大
53
=====第67页=====
地降低了滚动阻力。根据试验，一辆载重汽车，如果停在碎
石面公路上,需要15个人才能推动它前进；而同样重量的
一辆火车停在铁轨上，只要两个人就能推着它前进了。两
者的滚动阻力相差7.5倍。这就是火车为什么要在铁路上
行驶的主要原因之一。由于火车的车身很笨重，如果火车
轮子直接在石子路或水泥路上行驶，路面就会产生下陷的
现象。用了铁轨和枕木等，就可以避免这种情况。
铁路的两条钢轨之间有一定的距离，叫做轨距，它跟同
轴的两个有轮缘的车轮的距离是相配合的。这样，通过车
轮与钢轨的关系，火车就能顺着两条钢轨的方向行驶了，这
也是火车要在铁路上行驶的另一个原因。
为什么钢轨和枕木
不直接铺设在地面上?
火车的轮子是紧紧贴在两根钢轨上滚动的，为了使火
车能够安全、平稳、高速地行驶，
这两根钢轨必须铺得非常平顺。
钢轨钉在枕木上，枕木又铺
设在道碴上。为什么要这么麻烦呢？把钢轨直接铺在路基
面上，不是省事得多吗？
54
=====第68页=====
火车的载重量非常大，如果把钢轨直接铺在路基面上，
钢轨和路基面的接触面积小，单位面积承担的重量就大，路
基面受不了这么大的重量，就要发生沉陷。把钢轨钉在枕
木上，就扩大了接触面积。不过直接把枕木铺在路基面上，
不仅方向不易固定，而且仍然要发生沉陷，使钢轨左右歪
斜，高低不平。只有把枕木铺设在道碴上，这样，火车的重
量通过钢轨传到枕木，再由枕木通过道碴传布到较大的路
基面上，使接触面积增大，单位面积上的压力降低，路基面
也就能够承载得起很大的火车重量了。
枕木铺设在道碴上，还有一些好处，例如:高低不平的
钢轨顶面，可用道碴垫高，经常保持一定的高度；由于枕木
周围填满了道碴，可以防止枕木因震动而作左右前后的移
动；而且道碴使轨道具有弹性，能在一定程度上吸收火车的
冲击动力作用；还有一个好处，就是道碴很容易排水，枕木
也就不容易腐烂。
55
=====第69页=====
铁路上的钢轨为什么要做成工字形？
谁都知道，袜子最容易损坏的部分是袜底，一双袜子往
往袜底已破烂不堪了，而袜面还是好好的。尼龙袜虽然比
麻纱袜牢得多，但因整双料子都是尼龙的，价格较高。现在
生产了一种麻纱身、尼龙底的袜子，真
是价廉物美，它只在最吃力的地方，加
强了材料，可以算是把材料用在“刀口”
上了。
象这样因地制宜、因材施料的科学
办法，在工程上的例子是很多的。就说
火车的钢轨吧，它为什么要做成工字形
呢？这就是为了把材料用在“刀口”上。
工正
现代的火车载重量都很大，为了适
应重车的需要，钢轨的顶面要有一定的
宽度和厚度来承受压力；为了提高钢轨
的稳定性，钢轨的底面也要有一定的宽
度；为了适应带有轮缘的车轮，钢轨又要有一定的高度。工
字形的钢轨正能满足这三方面的要求。而且从材料力学的
观点来看,这种形式的钢轨的强度最高，正好充分合理地利
用了钢材，因此工字形断面，就被选为最好的钢轨断面。
56
=====第70页=====
工字形的钢轨，在全世界铁路上已使用了一百多年，除
了适应机车载重量的增大和车速的提高而增大钢轨的断
面和改进各部分细节的设计以外，钢轨的形状几乎没有什
么改变。但是这也不是说钢轨的形状永远不会改变了。
近
C
年来已经有人不断在研究，希望能找出更合理更经济的钢
轨形状。
铁路通过桥梁时，为什么在
钢轨的内侧要多铺两条钢轨？
不知道你有没有这样的体会：一个人骑着飞快的自行
车突然摔倒，比起跑步时突然摔倒要厉害好几倍。原来,这
是因为人体与自行车速度的乘积——在物理学上称做动
量，要比人体与跑步速度的乘积大好儿倍的缘故。想想吧，
火车那么重，速度又那么快，要是万一出了轨，破坏力该有
57
=====第71页=====
多大呀！
所以，在设计铁路桥梁时，除了本身必须十分坚固，保
证火车的安全、平稳通过而外，桥面上还必须有保证火车车
辆万一在桥头或桥上发生脱轨事故的安全设施。这种安全
设施，就是在紧靠线路轨的里面，再铺一条跟它平行，并
在桥头弯成漏斗形的钢轨，这在铁路上有一个专门的名词，
叫护轮轨。护轮轨的作用是:万一火车在桥头或桥上出轨，
当右边的车轮落到线路轨外侧的时候，左边的车轮就被左
边的护轮轨挡住，使车轮落在线路
护轮软
轨与护轮轨之间，火车就只能顺着
.
护轮轨向前走，而不致继续横移了。
同样的道理，如果左边车轮落到线
路轨外侧时，由于右边轨道内的护
轮轨的作用，火车也就不会横移了，
这样就保护了火车，使它不致出轨
撞坏桥梁，或是发生翻车事故。
护轮轨
那么，是不是铁路上所有的桥
梁上都设有护轮轨呢?
不是的。我国仅在较长的桥，或桥身很高的桥上，才铺
设护轮轨。
58
=====第72页=====
铁路转弯的地方，为什么
外轨要比里轨垫得高些?
要使一个物体沿着圆周运动，就必须给它一个向着圆
心的力，这个力叫做向心力。
火车在弯道上行驶，就是沿着圆周运动，当然也受到向
心力的作用。这个向心力是从哪里来的呢？由于火车只跟
钢轨接触，显然这个向心力只能来自钢轨。所以火车在弯
道上行驶的时候，一定要受到钢轨给它的向心力。
钢轨是通过什么方式给火车以向心力的呢？让我们先
看看车轮和轨道之间的相互关系吧:
铁路两根钢轨间的内侧距离总比火车左右两个轮边间
的外侧距离稍大一点。当火车在平直道上行驶时，轮边跟
钢轨间并没有持续的紧密接触;这时候，钢轨对车轮只有向
上的托力(即正压力)，没有确定的侧向推力(即侧压力)。如
果弯道上的两根钢轨还是同样高低（城市里有轨电车的轨
道就是这样的)，那么当火车开
过时，它的外轮边就跟外轨压
正压力
一正压刀
得很紧，里轮边却与里轨离得
侧压力
较开。这时候里轨对车轮只有
59
=====第73页=====
正压力的作用，外轨除对车轮有正压力的作用之外，还有
侧压力的作用。这个侧压力就是钢轨给火车的向心力。
这种侧压力，会使轮边和轨边发生摩损。城市里有轨
电车在行经弯道时，常常发出刺耳的钢铁摩擦声，就是外轨
和轮边紧密接触的结果。
火车比电车重得多，快得多，这种侧压力也大得多。过
大的侧压力，除了会使轮边与轨边发生严重的摩损以外，还
可能挤动外轨向外侧移动，引起脱轨(俗称出轨)事故，有
时候甚至会发生翻车的危险。
7正乐刀
托力
正压力
自心力
一向心力
里轨
怎样才能消除这种危险的事故呢？筑路工人在筑到弯
道时，总是用适当垫高外轨的办法来解决这个问题。因为
倾斜的钢轨对车轮的正压力，是向着弯道的里侧倾斜的。这
种倾斜的正压力可以认为是由两个分力所合成：一个是竖
直向上的分力，它支持车子的重量;另一个是指向圆心的水
平分力，这个分力就是火车行经弯道所需要的向心力。这
09
=====第74页=====
样一来，那种肇事的侧压力就不存在了，当然也就不会发生
脱轨或翻车的事故了。
可是，外轨应比里轨垫高多少，才算是适当呢？那就需
要根据弯道的半径和火车开行的速度来计算。垫得不够
高，外轨与轮边间还会有侧压力存在；垫得过分高，里轨和
轮边间就会有侧压力存在。不管哪种侧压力的存在，都会
对车辆和铁路的保养带来不利。
为什么钢轨的接缝处要留一点空隙？
如果人家问你:“北京到汉口的钢轨一共有多少长?”你
回答说:“全长1，216公里。”但是，如果再问你:“这是冬天的长
度，还是夏天的长度?”你也许觉得这个问题提得有些奇怪。
要知道，在炎热的夏天，路轨被太阳晒得发烫，它的温
度能高到摄氏30一40度，而在冰冻的冬天，温度往往低到
摄氏零下20度以下。最冷和最热，会相差到50度以上。
钢轨是钢做的，它会热胀冷缩，虽然温度每升高摄氏1度，
钢轨只增长百万分之十二，但是，全路计算起来，即使算它
相差50度的话，那么：
1,216,000米×50×0.000012=729.6米，这就是说，
京汉铁路的钢轨在夏天的全长接近1,216公里，在冬天的
全长应该是1,216,000米-729.6米=1,215,270.4米。
61
=====第75页=====
难道真是北京到汉口的距离在变化吗？不是的，只是
钢轨的总长度有了变化。如果用1，216公里长的钢轨从北
京一直接到汉口的话，那就麻烦了；到了夏天，钢轨伸长时，
就会使路轨变形。原来钢轨是一条一条连接起来的，在它
们连接的地方都留着一点空隙，这就给钢轨有了自由伸缩
的余地；也就是说，靠了这些空隙，就能够解决炎热的夏天
和寒冷的冬天的钢轨相差729.6米的问题了。
材料热胀冷缩的特点，虽然有时给我们带来麻烦，但是
只要我们掌握了它的规律，还是能替我们服务的。在工程
技术上，例如机器的轴在转动部分磨损较快，如果把整根轴
换掉又太可惜，有时采用套轴套的办法。在套的时候，就是
根据金属热胀冷缩的原理，把套上去的轴套孔比轴做得小
一些，让它烧热膨胀后套上去，冷却以后就能紧紧地包在轴
上，永远不会脱掉。在制造大型曲拐轴的时候，也常采用这
种套接方法。
62
=====第76页=====
火车快速前进的时候，为什么
人不能站在离路轨很近的地方？
当快速开行的火车向你所在的方向开来的时候，千万
不能站在靠近铁轨的地方。因为在快速开行的火车旁边，
火车具有“吸引”的力量。
为了了解这个现象，我们先来做一个试验：把一张小
纸条，贴在自己嘴唇下方，用力向前吹气，这纸条不是向下
飘，而是向上飘。这个实验说明了流动气体的压强比静止
气体压强小，也就是说:气体流速越大，压强越小。
在快速行驶的火车旁边的空气，也跟随着火车以很高
的速度在流动，而离火车较远处的空气基本上还是静止的，
因此，远离火车处的空气压强大，而靠近火车处的空气压强
小。如果人站在火车路轨附近，身前受到高速流动空气的
压强，小于身后所受静止空气的压强，人体就会被推向火
63
=====第77页=====
车。当火车以每小时50公里的速度前进时，大约就有8公
斤的力量推着站在车旁的人，因此火车快速前进的时候，千
万不能站在离路轨很近的地方。
人不能与快速行驶的火车离得太近的另一个原因，是
为了避免火车上掉下重物来打伤人。
蒸汽机车的烟自为什么这样低?
平时我们生炉子，总要在炉门前用力风，炉火才会渐
渐旺起来；如果炉子上放了一只烟肉，只要稍许几下，炉
火很快就烧旺了，关键在于这只烟肉起了很好的通风作用。
所以，一般工厂的烟肉都造得很高，造成良好的通风条件。
火车上也有锅炉，为什么烟肉却很低呢?
火车疾驶在祖国辽阔的大地上，沿途要通过许多桥梁、
山洞和其它建筑物。如果火车的烟肉很高，就会造成事故。
而且高烟肉又会增加火车行驶的阻力。因此，无论是哪种
类型的机车，它们的高度都不得超过4.8米。
火车头的烟肉既不能做得很高很高，但通风又要求很
好;人们就特地为火车设计了一种特殊的锅炉，它与普通锅
炉不一样。普通锅炉是立式的，火车的锅炉却是卧式的。这
正如一个人卧着比站着所占的空间高度是要低得多了。人
们又把火车的烟肉分为两段，一段露在外面，叫做外烟肉；
64
=====第78页=====
还有一段藏在烟箱里，叫做内烟肉，内外烟肉连接成一体。
虽然火车烟肉的实际高度，要比我们所看到的高一些，
但它的总高度仍然是比较低的。烟肉低了，会影响炉子的
通风吗？
为了解决这个问题，就使汽缸里的蒸汽(即废气)利用
“内烟肉”下面的一只喷气口排出，经过烟肉，发出一阵“轰、
轰、轰”的声音，随后我们便看到了一团团白烟。由于废气
喷出时的速度较快，造成内烟肉周围暂时的真空，这样，就
把火箱里的黑烟吸了出来，形成良好的通风。这种通风，叫
做强迫通风。如果火车速度越快，排出的废气就越多，火箱
里的通风也越流畅，这样火势就更加旺了。所以，火车的烟
肉虽然比较低，却也能使煤炭充分燃烧，产生强大的蒸汽，
推动火车飞快的运行。

煤
废气管
废气
65
=====第79页=====
火车为什么要排气、放水?
蒸汽机车是靠锅炉里的水加热后，蒸发成汽，由蒸汽来
推动活塞，使车轮飞快转动的。
但是,我们会经常发现:无论是火车头在连结车箱以前
时，还是火车在中途进站时，都会从它的锅炉两侧放出大量
的汽和水。甚至火车刚开动时，也会有排出一股强烈的汽
和水的现象。这么宝贵的蒸汽为什么要放掉它呢?
假如我们盛满一缸水，放些日子，缸底就有不少沉淀
物，这是因为水里有杂质的缘故。那么，一台蒸汽机车(客
车)从上海到南京305公里，往返一次就需要用水100吨左
右，这100吨水蒸发后，其中的杂质就大量沉淀在锅炉下
部。机车是日以继夜地在铁路线上奔驰的，要等火车连续运
输了近一万公里以后(约半个月左右)，才熄火、清洗、检修
一次,在这一万公里内消耗的水量中,沉淀物就很多很多，附
吸在锅钣上的杂质就是水锈。这些沉在锅底下的或附在锅
钣上的水锈，对于蒸汽机车的蒸汽升腾、节省煤炭燃料都有
很大影响，严重的甚至会烧损锅钣，使机车不能使用。铁路
是发展国民经济、巩固国防、加速社会主义建设的重要工
具，为了保证火车安全、准时行车，就必须及时排除锅炉中
的污垢。
66
=====第80页=====
用什么办法能及时清除附吸在锅钣上的水锈呢？铁路
工人就在水箱内加“化学软水剂”，然后用泵打入锅炉内，
锅水中的各种杂质沉淀时，就不再附在锅钣上。同时，在锅
炉最低部装上一个“放水阀”，当火车运行一段时间后，把放
水阀打开，大量的泥浆、杂质就随之而排出，这就是我们常
见的放水现象。
那么为什么又要排气呢？排气一般都在火车刚开动的
时候。开车时，驾驶员打开气门，让高温蒸汽进入汽缸，推
动活塞往返运动，而这时汽缸里冷却了的水，会阻止活塞往
返运动，使列车速度不快，甚至严重的会把汽缸盖顶掉，或
将摇杆憋弯。所以随着列车的起动，就必须把汽缸里冷却
了的水排完。这就是我们常见的排气现象。
看起来排气、放水是浪费热水，懂得这个道理后，就知
道这对于提高蒸汽效率，节约用煤，延长锅炉寿命，保证火
车安全高速行驶，都是有很大好处的。
火车为什么能准确地停下?
我们知道，一件运动的物体，要使它停下来，就得费一
定的力。这件物体运动得越快，所费的力也越大。车辆的
刹车，其实就是用一种力量克服车辆的动量，使车辆停止运
动。同时，物体的动量的大小,跟物体的质量和运动的速度
67
=====第81页=====
的乘积成正比。比如有两辆行驶速度一样的卡车，一辆是
满载货物的重车，另一辆是空车，刹住重车要比刹住空车困
难些，因为重车的动量比空车的动量要大。
长大的火车不仅是身子重，而且速度快。单是火车头
的重量就将近200吨，它还要牵引十几节客车或几十节货
车，一般的蒸汽机车，牵引3,500多吨货物，每小时还要跑
六、七十公里,客车要跑90多公里。在这样大的重量又跑
得这么快的情况下，怎么能使它准确地停在车站的规定目
标呢？
这是因为火车有一套复杂的刹车装置，叫做“自动空气
制动机”，这种制动机,在火车的每节车厢底下，装有一套刹
车装置（如图）。

中
自动空气制动机
闹瓦放松
闸瓦压紧车轮

68
=====第82页=====
火车头上的“空气压缩机”，把大量空气吸入风缸里，通
过制动管送入每个车厢底下的副风缸里储藏着。当司机需
要刹车时，只要在火车头上移动“制动阀”的手柄，将风缸里
的压缩空气排出去，使压强下降，这时，制动装置就使闸瓦
压紧车轮，施行制动。制动力的大小，根据司机将制动管的
风压排出多少而定，排出多，制动力就大，排出少就小。因
为每节车厢的制动管全部连结在一起，所以，火车无论牵引
多少节车厢，司机都能控制整个列车的制动力。另外，因为
火车是排风刹车，这样只要在每节车厢里装个“排风阀”，遇
到意外情况，列车长或列车员也都可以打开“排风阀”，使整
个列车停下。
光要火车停下是比较容易的，但如何停得准，这才不容
易呢！这长大的火车，要把每节车厢制动管的风压排出是
需要一定时间的，排风量越大，这个时间也越长(一般客车
几秒至十几秒钟，货车要几十秒钟)。在这个时间里，车轮
还没有起制动作用，等到起了制动作用，将高速列车停下，
这就需要一个相当长的距离，一般的计算，随列车速度不
同，从开始制动至全部停下，需要800～1,000米，紧急刹车
也需要500米左右。
因此，要使火车停得准，必须在停车目标以前的一定距
离就开始刹车。但每一趟火车的牵引吨位不同，速度也有
快慢，钢轨有上坡道、下坡道，天气有晴雨，气候有冷热，这
69
=====第83页=====
些都会对火车的停车距离发生很大变化。所以，火车司机
要掌握好停车目标，首先必须树立全心全意为人民服务的
思想，对技术精益求精，要熟悉每个车站的地形，熟记每个
车站的刹车目标，在不同的情况下，能够正确使用制动机，
使长大而又高速的火车，准确地停在规定的地点。
火车没有方向盘，为什么能拐弯？
=====第84页=====
就是轨道能控制车轮的道理。
火车的轮子与其他车轮不同，它的最外面一圈叫“轮
箍”。“轮箍”上有一圈高出部分叫做“轮缘”，火车上车轮的
“轮缘”始终是嵌在两道
倾针
-2
平行钢轨内侧的。当火
$\frac} {0}$
轮缘
1
车行至弯道时，因离心
一轮箍
作用，使弯道外侧车轮
的轮箍紧贴钢轨，这时，
外侧钢轨给轮缘一种侧
压力，即向心力，迫使车
轮循着钢轨行走。我们再仔细地看一看火车的轮箍，就会
发现在轮箍与钢轨的接触面上，是有斜度的，靠外侧倾斜
1/10，内侧倾斜1/20；这样在同一轮子上，就形成了一部分
是“大轮”，另一部分是“小轮”。当火车进入弯道时，由于车
轮紧靠弯道外侧，这就形成了“大轮”走弯道外侧钢轨，“小
轮”走弯道内侧钢轨。这正象一列横队转弯时，外圈的人步
子走得大一点，内圈的人步子走得小一点，就能同时整齐地
转过弯来。正因为火车车轮的“轮箍”有个斜度，所以能使
同一车轴的两只车轮顺利地通过弯道。
在直道上，两侧车轮都正压在钢轨上，加上火车的重心
低，火车高速运动时，就能使车轮的中心和钢轨的中心保持
一致。
71
=====第85页=====
我们再看看火车头的车轮,为什么有的做得很大,有的
做得很小呢？由于这些轮子的作用不同，大小也就不一样
了。最前面的一对或二对较小的轮子，叫“导轮”，顾名思
义，就是说这一两对轮子是起引导作用的。中间几对大轮
子，叫“动轮”。后面较小的轮子，叫“从轮”（也有不用“从
轮”的火车)。“导轮”和“从轮”都设有转向架，它可以不受
车架的限制而自由转向。当机车在直线上运行时，转向架
的中心线与主车架的中心线一致。在弯道上行驶时，因车
轮靠向弯道内侧，转向架就带着中心盘转向弯道内侧,这时
转向架的中心线与车架不在一直线上，就可利用复原装置
将主车架前端导向内侧，使机车沿着曲线转向，待通过弯
道后，又利用复原装置的复原力，使转向架恢复中心位置。
因此火车不论是在直道上或弯道上，都能既快又稳地高速
前进。
套在轮子外面的“轮箍”，是一种特殊钢材所制成，解
放前一直是靠进口的。解放后，我国工人阶级在伟大领袖
毛主席的英明领导下，发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革
命气概，在短短的十年左右时间，就在马鞍山钢铁厂成批生
产了，不但在数量上，而且在质量上都远远地超过了资本主
义国家。
72
=====第86页=====
电力机车为什么能爬高坡?
从宝鸡到成都有一条构通我国西北和西南的交通要道
———宝成铁路。其中有一段线路，就筑在秦岭之上。这里
地势高、坡度大，火车开到这里，得由电力机车牵引着车厢
和车皮爬坡越岭。这是为什么呢?
原来机车牵引列车上、下坡，和自行车上桥下桥的道理
差不多。我们骑自行车上桥的时候，比在平道上行驶要费
力得多，而且速度很慢。这是由于桥面的斜坡对自行车产
生了一个附加阻力。下桥时的情况恰恰相反，桥的斜坡对
自行车又产生了一个附加推力这时我们根本不需要用力，
车子也会随着桥而斜坡飞速前进。了解了这一点，就可以
懂得，机车在爬高坡的时候，必须有一个比在平道上行驶时
更大的牵引力，以克服桥面斜坡对列车所产生的附加阻力；
下坡时又要有一个安全可靠的制动机构(刹车)，才能保证
行车安全。
蒸汽机车的牵引力是由锅炉蒸汽的热能转变为机械能
而产生的，并且受到锅炉蒸发率(即锅炉每平方米受热面积
所产生的蒸汽量)的限制。如果蒸汽机车的功率过高，它所
需要的蒸汽压力，超过了锅炉的标准压力，就要严重影响行
车安全。因此，蒸汽机车上坡时，功率不能增加太多，只能
73
=====第87页=====
靠降低速度来得到较大的牵引力。显然，要爬过秦岭这样
的高坡地带，蒸气机车就不太适应了。同样，用内燃机车爬
高坡，由于它的牵引力要受柴油机功率的限制，大量消耗燃
料，缩短机器的使用寿命，所以也不能胜任这项工作。看来
要完成爬高坡的任务，只有电力机车的本领最高。
8
D县品
电力机车的牵引力，是通过牵引电机，把接触电线网传
来的电能，转变成机械能。而且这种电机有这样的功能:当
机车爬坡时，既可以在功率不变的情况下，用降低车速来加
大机车的牵引力，又能增大输入电流，在短时间内产生很大
的功率，保持较快的速度冲过坡道。同时在下坡时，机车又
通过一个特殊的机构，使牵引电机转变成发电机，把坡道对
列车产生的附加推力(即机械能)，转变为电能，输送回接触
电线网，实际上起到了很好的电气制动作用，从而减低了列
车下坡速度，保证了行车安全。
但是，电力机车也有不足的地方，例如沿途要配备发电
厂、高压输电线、接触电线网和许多牵引变电所，线路设备
74
=====第88页=====
复杂,不利于备战需要，而蒸汽机车无论在线路设备和养护
方面都比较简单，使用价值比较高，在我国铁路运输线上发
挥着重要作用。
为什么汽车大都是用后轮推动前轮?
假若你对汽车很感兴趣，并且已经仔细地观察过的话，
恐怕会提出这样一个问题:“汽车发动机既然装在前面，为
什么不直接带动前轮，而要通过一根长长传动轴去带动后
轮呢？”
确实，要是发动机直接驱动前轮，那不仅可以省去那根
长长的传动轴，而且还可以使汽车的重心降低，行驶时更加
平稳。但如果这样做，同样一辆汽车它的最大牵引力就不
及后轮的驱动力大，而且爬坡的能力也较小。
因为汽车的最大牵引力，是取决于驱动车轮与地面的
附着力的大小，附着力大，最大牵引力也大；而地面附着力
却又与驱动车轮上的载重量成正比。究竟用哪一对车轮来
作驱动轮，就只要看看哪对车轮的载重量大就行。通常，压
负重
3
4
附着力大
附着刀小
75
=====第89页=====
在汽车前轮的重量约占总载重量的三分之一，后轮在某些
情况下甚至要负荷四分之三的载重量。所以，常见的汽车、
卡车，大都是驱动后轮，也就是用后轮推动前轮的。
也许你会问:“在设计时，为什么不让前轮的载重量大
于后轮呢？”
当然可以。但是那样设计的车子，在行驶的速度加快
时，车上的物体由于惯性的作用，一时还来不及跟上车子的
速度，这样车子运动得较
p！
Wn
快，物体运动较慢，物体相
对于车子来说，是向后移
重心后移
动了，因此前轮的载重量
自动地移向后轮。在爬坡
时，车身倾斜，物体由于重
力的作用，要向车身后部
移动，这也使得前轮的载重量移向后轮。再说，乘客或货物
所加的重量往往也更接近后轮。假若用前轮驱动，同时又要
转向，这样汽车的行路机构会变得更加复杂，不便于驾驶。
那么，是不是说前轮驱动的汽车就没有了呢？不是的。
前轮驱动，后轮转向的汽车也有的；还有前轮、后轮同时驱
动的也有。譬如，军用的吉普车和农业上用的某些轮式拖
拉机，为了获得更大的牵引力以适应各种坎坷、泥泞的道
路，就是用前后轮都能驱动的车子。
76
=====第90页=====
为什么汽车在刹车时一定要刹住后轮?
假如有人问你，汽车刹车时，是刹住后轮呢，还是刹住
前轮？也许你一时会回答不出来。
你不妨仔细看一下汽车的刹车过程，就会发现汽车刹
车时，总是刹住后轮的。
汽车的发动机一般是驱动后轮的。司机一开动发动机，
发动机就立刻带动后轮转动起来，后轮在地面上滚动以后，
前轮方才跟着转动，整个车身也就往前行驶了。前轮的任
务是支持车身的平衡，以及引导汽车前进。前轮跟司机手
中的方向盘是连在一起的，司机把方向盘朝右转，前轮就朝
右偏；方向盘朝左，前轮就朝左偏。由于汽车的前轮和后轮
职责不同，所以它们的名称也不同:前轮叫导向轮，后轮叫
驱动轮。
快速行驶中的汽车，一旦遇到紧急情况必须立刻停住
的时候，如果汽车的刹车是装在前轮上的，那么，即使前轮
停住不转动了，后轮还在向前转动，由于惯性的缘故，它会
强迫车身向前冲，在这种情况下，车身后部要跳起来，甚
至整个车身会以前轮为支点向前翻倒。你看，这有多么危
险啊！
那么刹住后轮，为什么前轮向前冲的惯性不会使车子
2
77
=====第91页=====
刹
翻倒呢？因为这时整个车身以后轮为支点，由于车身受到
地面的阻碍，要想往前翻是翻不过去的。正因为汽车设计
人员当初考虑到刹车时产生的实际问题，才把汽车的后轮
作为驱动轮的。
三轮车和自行车等刹车时，一般也是要刹住后轮，它们
的道理是一样的。
三十二吨载重汽车，
为什么能自动装卸？
在伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”和“备战、备
荒、为人民”的伟大方针指引下，上海工人阶级奋发图强，以
世界汽车制造史上罕见的速度，于1969年8月，自行设计、
自行制造出了我国第一批矿用三十二吨自卸载重汽车。矿
用三十二吨自卸载重汽车的诞生，标志着我国汽车工业的
制造技术跃进到了一个新的水平。
78
=====第92页=====
也许你已经在上海工业展览馆里见到过三十二吨重型
汽车，它象一个巨人一样，是我国目前最大的一种汽车，车
身长7.5米，宽3.5米，高3.5米，有两个人那么高，货斗举
升起来的时候，最高点达6.8米。它的自重是22吨，可以
装32吨货物，而且可以自动地把货物卸下来，所以叫三十
二吨自卸载重汽车，专供矿山使用。
三十二吨重的货物压在汽车上，靠什么力量把它卸下
来呢？原来，在汽车货斗前端的下面装了两只举升缸，这举
升缸象举重运动员的两只强有力的手臂一样，举升的力量
很大。举升缸由四节套筒组成，就象照相机的三脚架一样，
也象有些半导体上的天线，一节比一节小，一节套着一节
的。平时4节套筒缩在一节里面，一头与车架联接，一头与
货斗联接，货斗的后端通过铰链与车架联接。卸货时，司机
同志只需要控制阀门，打开进油阀门。当进油阀门打开时，
高压油进入举升缸，将4节套筒一节一节顶升起来，把货斗
的前端慢慢地托了起来。由于货斗后端是用铰链同车架联
接的，货斗前端一被托起，货斗就逐渐地向后翻转。当货斗
倾斜到一定角度的时候，装在里面的货物由于重力的作用
而向下滑，就这样把货物卸下来了。卸好了货，司机同志再
将回油阀门打开,举升缸里的油，就逐渐地流回油箱，套筒
也就一节一节地缩了回来，货斗回复到原来的位置。矿用
三十二吨自卸载重汽车就是这样自动卸货的。
79
=====第93页=====
三十二吨重型汽车，是矿区的主要生产设备，矿区产量
的大小，与载运能力有很大的关系。过去在刘少奇投降主
义、卖国主义路线的影响下，我国不能自行制造，靠从外国
进口。帝、修、反也百般刁难我们，卖给我们的尽是些破烂
货，如有的矿区，有一年进口了10台重型汽车，结果9台不
能用;又如有一个矿区，前后
共进口了200台载重汽车，
现在坏得只剩下1台能用。
矿区的工人为了不受帝、修、
反的气，是多么想使用国产
00
的载重汽车呵！我国矿用三
十二吨自卸载重汽车制造成
功，是工人阶级用毛泽东思想谱写的又一曲自力更生、反帝
反修的凯歌！
一百五十吨的重型平板挂车，
为什么转弯时很灵活?
在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，上海工人阶级
自行设计、自行制造成功了我国第一台一百五十吨重型平
板挂车，解决了我国高、大、重的工业设备的运输问题，填补
80
=====第94页=====
了运输设备中的一个空白点，有力地支援了社会主义建设。
凡是重量在一百五十吨左右的重型设备，可以原件装运，用
不到拆卸装运，节约了大量的人力、物力和时间。
这台大型全挂式平板车，全长14.8米，宽3.7米，下
面装着56只加重轮胎，真是个庞然大物。照一般人想象
起来，这么长、这么宽的平板车，行动一定很不便吧？恐怕
只能在路面很宽的道路上行驶？然而，这台平板车具有自
身轻、载重量大和转弯很灵活等优点，而且还能够小转弯
哩。这是中国工人阶级的创造！
在设计、制造这台多轴、超长车辆的转向机时，工人同
志充分考虑到以上问题，采用了全轮转向和机械液压传动
装置，使56只轮胎在转向时，不会发生横向扭动移位，而
是沿着转弯半径的圆弧滚动前进的。
平板车下面的56只轮子，分成七排，每排八只；第
一、二、三排和第五、六、七排的轮轴都能转向，唯有第四排
轮轴不需要转向，作为“圆心”。这台平板车是这样转弯的:
当平板车前面的牵引车转向时，拖动平板车前面的牵引架
(俗称三角架)，牵引架上的拉杆拉动前面的一、二、三排轮
轴的扭力杆，使一、二、三排的轮轴随着牵引架的圆弧进行
转向；在这个同时，扭力杆推动装在牵引架上的液压泵筒，
把泵筒里的高压油压出去，油通过油管压到装在后面部分
的另一只泵筒里，将这只泵筒里的高压油压出，推动五、六、
8.1
=====第95页=====
七排的轮轴转向。不过五、六、七排轮子转弯的方向，开始
时与一、二、三排不是一致的。
让我们再具体一点地来说明一下。如果车子是向左转
弯的，那么第一、二、三排的轮子也随着牵引架的转向角度
转向左方，逐渐转过去，而第五、六、七排的轮子，先是朝向
右方，然后再沿着前三排车轮的轨迹，向左转弯过去的。因
此，这台平板车转弯时，七排轮子自动地排成一个弧形，而
且后一排轮子总是沿着前一排轮子的轨迹前进的。这样转
弯就十分灵活，不需要路面很宽，因为它达到了最小的转弯
半径。
随着.工农业生产的飞速发展，这台载重一百五十吨的
巨型平板车的使用越来越普遍了，它既能降低
对路面宽度和技术条件的要求，更能适应“备
战、备荒、为人民”的伟大战略方针，及时
地、安全地、高质量地运载各种生产建设
和国防建设的重型设备，为社会主义
革命和社会主义建设贡献它应有的
一份力量！
目
唱目目
山昌昌昌昌昌昌昌

3E3
星星
82
=====第96页=====
一百五十吨重型平板挂车
的轮子为什么可以休息？
运输工人创制的载重一百五十吨的大型平板挂车，是
我国工人阶级的智慧结晶。这台平板车不仅具有自身轻、
载重量大、转弯灵活等特点，而且为了更好地使轮子得到
保养，平板下面的56只轮子是随时可以让它们休息的。
“轮子进行休息”，这话似乎说得太奇怪了。其实一点也不
奇怪。那台重型平板车每只轮子的负重是用油泵液压来控
制和调节的，可使每只轮子的负重量始终一致。平板下面
装置着一只总油箱，油可以收也可以放。有时候，当平板车
上装好了物件，但要耽搁几天再运输出去，或要过夜时，轮
子负重着这一百多吨的重量，对轮子的保养是很不利的。
因此，运输工人想出了办法，可以
让平板车的轮子在这种情况下进
行休息，先把几块大木头垫在平
板车四周的下面，然后打开总油
箱的开关，把油收回到总油箱里
去。这样，56只轮子就凌空不着
电
地了，让垫在下面的大木头来代
83
=====第97页=====
替轮子负重，轮子得到了休息。到要开动时，再将总油箱里
的油放出来，把轮子压下来，使它们着地，抽去垫着的木头
就行了。
你说工人同志创造的办法，是多么巧妙呵！
为什么双速自行车既能代步又能载重？
自行车的速度，是由它的速比(链轮齿数同飞轮齿数的
比例)来决定的。链轮是踏脚板中间带动链条的一个齿轮，
飞轮是装在自行车后轮轴上的一个齿轮，它由链条带动，再
带动后轮，自行车的速比是指链轮转动一圈，飞轮要转动
几圈的比例。速比越大，骑行越快。
一般自行车是为了代替人步行的，因此，骑行起来既要
求速度快，又要求轻便。代步自行车，它的速比以2.3左右
为宜，就是链轮转一圈，则飞轮相应地转2.3圈。我们通常
看到的代步自行车链轮都是比较大的。
可是，我们也常常看到贫下中农载重用的自行车和在
拖车前面的自行车，它的链轮都很小。可就是这种小链轮
自行车比普通代步自行车更适宜于载重。这是因为速比与
力矩有这样的关系:当主动轮力矩不变的情况下，速比越小
则被动轮上的力矩越大；相反，速比越大则被动轮上的力矩
越小。载重自行车采用小链轮，就是为了减小速比，增大力
84
=====第98页=====
矩，提高牵引力量。因此载重自行车的速比都比代步自行
车小，一般以1.8左右较适宜。
代步自行车与载重自行车各有特点，也各有用处。一
般载重用的自行车，往往不是来回路程都载重的，如贫下中
农送菜进城，送时满载，回时轻车，这时最好让它起到代步
车作用，因为用载重车代步时踏起来很费力，而且慢。
上海自行车工人在党的“九大”精神鼓舞下，怀着对贫
下中农的深厚阶级感情，高举毛泽东思想伟大红旗，经过两
个月的日夜奋战，在中华人民共和国成立二十周年的前夕，
设计、制造成功了适合广大工农兵需要的双速自行车，向
“二十大庆”献了厚礼。
这种双速自行车，既能载重，又能代步。它在踏脚板的
曲柄上装有两只大小不同的链轮，大链轮46齿，供一般骑
行用，小链轮36齿，供载重用。在旁边装有变速机构，它有
两块内外档链板，链条的下边(即松边)就穿在这两块档链
板的中间，内外档链板被固定在一根空心轴上，轴中有一根
柱形弹簧。在一般骑行
时，弹簧始终将内档链
电

板往外顶，促使链条与
钩
大链轮保持正常的啮合

脚味
脚一
位置；要载重时，用有
换外档链板
换内档镇板
脚向左推外档链板，当
1
85
=====第99页=====
1:2.3
1:1.8
外档链板受力压缩弹簧使空心轴向左移动，装在变速座上
的钩牙就正好落在槽中，钩住空心轴，这时外档链板就把链
条勒在小链轮的位置上了。因此使用很方便。
这种双速自行车，既宜代步，又宜载重，它有结构简单、
成本低、传递动力大、摩擦阻力小等优点。经过贫下中农实
际使用，证明性能良好，深受广泛的欢迎。平时用它能减轻
体力、缩短运输时间，加速社会主义建设；战时用它运输弹
药物资，加速后勤给养，在人民战争中贡献一份力量。
为什么自行车只有在行驶时不跌倒？
很多人都会骑自行车，而且骑得很好。不过自行车行
86
=====第100页=====
驶时为什么不会倒下，这个问题却并不是每一个会骑车的
人都能回答得出来的。
在回答这个问题之前，先来做一个简单
的小实验。把一个图钉用大拇指和食指用力
扭着它的尖一转，并乘势把旋转着的图钉抛
在桌面上，图钉就能用它的针尖直立在桌面
上转，直到它停止转动时才倒下来。
这个事实向我们说明了一条科学原理：凡是高速转动
着的物体，都有一种能保持转动轴
位置不变的能力。
自行车的前轮和后轮在行驶的
时候,就是两个迅速转动的物体，它
也有保持转动轴位置不变的能力，
这个能力就使自行车不会倒下。
人骑在车上，有时候也会使车向一边倾侧而失去平衡，
这时只要挡正车把,就可以调整前轮的位置;而且骑车人的
上身也是不断地在改变位置，使车子保持平衡，这些调整位
置的动作，是骑车人习惯了的，不必经过思考。
自行车停下来的时候，轮子不转动了，那种自动维持轮
轴位置不变的能力消失了，车子就容易倒下来。如果一定
要使车子不倒，那只能依靠身体的平衡动作来做到这一点
杂技演员能够在一辆不动的自行车上表演各种精彩节目，
87
=====第101页=====
是因为演员们熟练地掌握了保持平衡的技巧。
为什么车轮装上了滚
珠轴承，就变得轻便了?
工.人同志搬运重东西时，往往垫上两根圆杠子，就把东
西轻便地推走了。
这是因为物体在地面上滑动时，在它与地面接触的地
方，有一种滑动摩擦阻力存在；当物体在地上滚动时，却有
一种滚动摩擦阻力存在。在一般情况下，
滚动摩擦阻力，只有滑动摩擦阻力的四
十分之一到六十分之一，所以滚动物体
比推动物体要省力得多。
没有装滚珠轴承的车子，车轮的轴
承与轴颈间的摩擦，也是滑动摩擦，阻力
就比较大，这样的轴承不但容易摩坏，而
且车子也跑不快。装上
滚珠轴承的车轮，车子
开动时，车轮就在滚珠
上滚动，滚珠又沿着轴
承外圈的滚道滚动，这
88
=====第102页=====
样一来，把滑动摩擦都变成了滚动摩擦，阻力大大减小了，
所以车子也变得轻便省力了。
为什么五十五米高的
大烟卤能够垂直移位?
你看过《烟肉搬家创奇迹》的电影吗？那里面拍摄的场
景可真雄伟啦，你看:两座高耸入云的大烟肉，乖乖地听从
工人的指挥，被轻轻托起，笔直而又稳当地、长距离地搬了
“家”。这两个各高55米、重230吨的庞然大物，分别垂
直移动了30米和41米。这可真是起重史上罕见的奇迹
啊！
奇迹是谁创造的？又是怎么创造出来的？这中间存在
着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。
一九六八年七月，正是高温季节，上钢三厂的广大工人
群众，在伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略
方针指引下，心比炉火红，志比钢铁坚，热火朝天地投入了
厂里平炉的大修工程。工人同志们豪情壮志冲云天，提出
了“三个月修好平炉”的响亮口号。为了要争取提前修好平
炉，早出钢，多出钢，狠狠打击帝、修、反，这两座大烟肉的移
位是一项关键任务。因为只有把大烟肉从旧基础搬到新基
89
=====第103页=====
础上，才能扩大厂房，安装设备。当时，有一些工程技术人
员花了许多时间去翻书本找资料，只找到两种办法:要么是
将烟肉拆掉重造,要么将烟肉放倒,拉到新基础上重新一节
节地树起来。这两种办法以前有人搞过，但不仅要用五十
多天时间，而且要花费大量人力、物力。
“时间就是钢。我们用毛泽东思想武装起来的中国工
人阶级，决不迷信书本和洋人，就是要走自己工业发展的道
路！”厂里机电车间起重工段的工人师傅们听到消息后，满
怀战斗激情，结合自己的实践经验，经过反复研究，大胆地
提出了“垂直移位”的新方案，也就是把大烟肉丝毫无损地
笔直地移到新基础上去。工人师傅采用什么办法将大烟肉
垂直移位呢？办法既简单又科学，就是利用滚动法搬运重
物这一基本物理原理。先把大烟肉平稳地从基础上托起，
“搬家”时，在烟肉各个部位拴上卷扬机通过轨道移动。就
这样，上下、左右、前后密切配合，大烟肉就可以平平稳稳地
通过滚动的钢管，被搬到新基础去。
可是，这个方案一提出，有个别的人不停地摇头，说是
“没有理论根据”。但是，理论是谁创造的？又是谁最能掌
握科学理论呢？当然是最有实践经验的战士。卑贱者最聪
明！工人们遵照毛主席的教导，发扬敢想、敢说、敢干的大
无畏创造精神，一面反复学习毛主席语录，增强斗志，一面
把革命气概同科学精神结合起来，一丝不苟地做好各项准
90
=====第104页=====
备工作。大烟肉垂直移位的战斗打响后，工地上一片革命
歌声和口号声，工人们互相用毛主席语录进行鼓励。分别
经过八个多小时和五个小时的顽强战斗，两座大烟肉多快
好省地搬了“家”，工地上响彻着“毛主席万岁”的欢呼声。
为什么大烟肉能垂直移位？工人同志说得好:“一靠
毛泽东思想武装头脑，二靠发挥工人阶级的大无畏革命精
神和丰富的实践经验。让爬行主义洋奴哲学'见鬼去吧！”
解带
毛主席万岁！
中国共产
22a
橡胶轮胎上，为什么
要有各种不同的花纹?
现代的车辆，不论是大卡车、小汽车、公共汽车、越野汽
16
=====第105页=====
车、无轨电车、自行车，或是轮式拖拉机等，都装有橡胶轮
胎。你留意一下，就能看到这些车辆轮胎上的花纹是各不
相同的。为什么要有各种凹凸不平的花纹呢?这仅是为了好
看吗？当然不是。这是为了适应各种类型车辆的使用需要
而设计出来的，轮胎胎面花纹，就是传导牵引力和掣动力，
使轮胎和路面保持紧密接着力，防止车轮在路面上打滑；另
外还可减小车辆在行驶中发出的噪音。如果轮胎胎面上没
有花纹，车辆只好原地踏步，无法正常行驶，更没法快跑。
有的车辆是在平坦的路面上行驶，有的要在沙地、泥泞
地区行驶，还有的要能爬山坡、过河沼，各种不同的车辆，对
轮胎的要求也不一样。为了满足国防、农业、建设工程和交
通运输各方面的需要，我国轮胎工业革命职工，遵循毛主席
提出的“独立自主、自力更生”的伟大方针，使轮胎品种、花
纹不断地增加，产量、质量都大幅度地提高。轮胎胎面花纹
虽有许多种，但总的来说可分为三大类。
一、普通花纹：这种花纹有锯齿形、弓形、菱形、烟斗
形、八脚形、曲折形、直条形等，这些花纹块的面积，约占轮
胎面总面积的20%这类花纹一般用于载重汽车、公共汽车
和小轿车，大都行驶在柏油路或平坦的沙石路上；轮胎的耐
磨性要好，能经久耐用，同时弹性也要好，使乘客舒适，又能
保护车辆的机件。在设计这些轮胎花纹时，还采用变化花
纹节距的长度，在模型花纹条上开割小槽，就可以减小车辆
92
=====第106页=====
行驶中的噪音。
二、混合花纹：这种花纹轮胎胎面的中间是普通条形
花纹，而两边是抓着性较好的越野花纹，这种车轮多用于小
三卡，这样车辆既能行驶在平坦的马路上，又能行驶在崎岖
不平的路面上。
三、越野花纹：这种花纹有八字形、马牙形和人字形
等，它的特点是花纹块稀
且深，花纹沟面积要占到
轮胎总面积的50~60%，
因此抓着力特别好，不论
在泥泞或松软地区都能顺
利地行驶。这种花纹的轮
胎，主要用在越野汽车和
各种拖拉机上，使轮胎不
容易沾上泥土和泥浆，能
很好地在田野行驶。
为什么拖拉机的前轮小，后轮大?
拖拉机有两对轮子。后面的一对大，前面的一对小。
为什么一般的汽车、自行车、电车的前轮和后轮都一样
大小，偏偏拖拉机的轮子要做成前面小、后面大的模样呢?
93
=====第107页=====
这是有道理的，因为拖拉机是在田地里工作的，专门干
沉重的活儿。
田地里不比公路上，土质总是十分疏松，而且往往坎坷
不平，拖拉机前面的轮子要是大了，地面对它的阻力就会增
加，这样拖拉机的工作效率就要降低。如果前轮的阻力增加
了，那就必然要求拖拉机的发动
机付出更多的能量来加以克服，
否则拖拉机就会呆在原地不动，
再也拖不动笨重的农具了。另外，
前轮如果又宽又大，拖拉机手调
整方向盘转动前轮时，为了克服
轮子受到的阻力，就必须花很大
的力气，驾驶起来该有多么不方
便啊！
那么，后轮为什么要做得又宽又大，难道后轮受到的阻
力就不碍事吗？不，地面对拖拉机轮子的阻力是决不会厚
此薄彼的。问题在于拖拉机后轮负担的“职责”要比前轮重
得多，因此对后轮的要求不能不特殊一些。
也许有人会问：同样是装在一台拖拉机上的轮子，为
什么后轮跟前轮的大小会那么悬殊呢？这个问题和拖拉机
本身的特点有关：拖拉机在田地里操作时，总要拖拉上一
架农业机器，譬如播种机、插秧机、圆盘型等。这些机器都
94
=====第108页=====
是钢铁制造的，当它们跟拖拉机连在一起以后，它们的重量
有一部分移到拖拉机身上来。拖拉机本身也是有重量的，
现在又有了外加的负担，整台机器的重心就落在拖拉机的
后轮上，在这种情况下，假如后轮的大小跟前轮一样，后轮
平均承担的重量就比前轮大得多，拖拉机的后轮就会陷在
松软的田地里。后轮做得宽大了，它与地面的接触面广，使
重量分布开来，这样，拖拉机的前轮和后轮负担的平均重量
才能一致。当然，后轮加宽加大了，它受到的阻力也确实增
加了，不过，这只要增加拖拉机的发动能力就容易解决，所
以现在的轮式拖拉机，一般都是前轮小后轮大。
扁担是宽的好，还是窄的好?
冬天我们穿很多衣服，说少些，怕也有三五斤吧，我们
不感到它重。要是这三、五斤衣服用绳子扎起来，成天拿在
手上，恐怕就不是怎么轻松了。这是因为衣服穿在身上，重
量由身体各部分负担了；扎起来拿在手里，重量就只有身体
的一部分来负担。
宽的扁担和窄的扁担，担上同样的重量放在肩上，宽的
因为与肩部的接触面广，压下来的重量分布开了，我们觉得
比较舒服;窄的与肩部的接触面窄，压下来的重量集中在一
起，就会觉得不太好受。
95
=====第109页=====
压力
压力
↓
不过挑着东西走路的时候，挑担人常常希望扁担随着
步伐跳动,这样能使担子比较稳定、不摇晃。扁担过宽了就
缺少弹性。因此扁担的宽窄还要根据使用的情况来选择。
一般重担子适宜用宽扁担。
久
使用扁担的时候，如果在肩
上再垫一块衬垫，使扁担上的重
量分布得更广，那么挑起东西来，
就会感到比一般的单用扁担更轻
松。
挑重担的人走路，为
什么象小跑步似的？
人在步行的时候，是左右脚交替着向前的。如果说得
正确些，人的步行可以认为是一个接替一个的跌倒动作。人
在站立不动的时候，从人体重心引下的垂直线，总是在两脚
96
=====第110页=====
形成的面积里，这叫做处于站立时的平衡状态。人在起步
向前的时候，总是身体先向前倾，使从人体重心引下的垂直
线越出底面，形成向前倾跌的趋势，接着立刻把后脚跨向前
来维持新的平衡。所以我们说，一步一步地向前走，就是作
一次一次的向前倾跌。
这种倾跌趋势，跟人体的重量和跨出步子的大小是有
关的。向前倾跌的趋势越厉害，迈出的那只脚，在着地时就
与地面冲击得越重，这样不但人要感到吃力，步子也不容易
跨稳。
挑着重担走路，等于人体的重量突然增加了许多，向
前移步时的倾跌趋势就很厉害。缩小跨出的步子，可以适
当减小这种倾跌趋势；迅速迈出后脚，可以防止真的跌倒。
因此挑重担的人，走路的步子总是又小又急，这就成了小跑
步了。还有，挑重担时步子短促，可以使速度均匀，这样担
子也可以匀速地跟着人向前移动。如果步子又大又慢，担
子就产生摆动而不好挑了。
97
=====第111页=====
挑担子为什么要把绳子放长一些?
对挑担子有经验的人，他一定欢喜把两头的绳子放长
一些，这样做可使担子挑得比较稳，并且走起来脚步也不须
跨得很急。这是为什么呢?
挑着重担走路的人，当把后脚提起向前跨的时候，总感
到身体有向前倾跌的趋势。经验证明：这种向前倾跌的趋
势越大，脚步就跨得越急，也就是说，从后脚离地到跨前着
地的时间就越短。经验还证明:这种向前倾跌的趋势与担子
的重量和重心的高低有关，担子越重，重心越高，这种倾跌
的趋势就越大。放长绳子就是降低担子的重心(实际上是降
低了人和担子的整体重心)，也就是减小了跨脚时的倾跌趋
势，因此脚步就不须跨得很急，人就感
到舒适得多了。
还有，一个人在走路的时候，总是
左脚一步、右脚…步地前进；左脚跨步
时右脚单独支持全身的重量，右脚跨
步时左脚单独支持全身的重量。在转
换左右脚支持全身重量时，为了防止
向左右倾跌，人的肩头总在作很小的
左右摆动。
98
=====第112页=====
挑担子的人，随着肩头的摆动，扁担也在振动，吊在扁
担两头的东西也要跟着扁担头向左右摆动。如果肩头的摆
动和挑着的东西的摆动合了拍(科学术语叫共振)，东西就
摆动得很厉害，这样会使挑担的人累
得象喝醉了酒一样，歪歪倒倒，无法顺
利前进！
物体来回振动一次所经过的时间
叫周期。肩头振动的周期决定于跨步
的快慢；担子振动的周期决定于绳子
的长短，绳子越长周期越大(用1米长
的绳子吊着的东西摆动周期差不多是
2秒多钟)。实验证明：当担子振动的
周期和肩头振动的周期相差不大的时候，就要发生共振现
象。放长绳子就可以加大担子振动的周期，使它比肩头振
动的周期相差较多，而不致发生共振现象。
挑水时，为什么在水面
上放一片木板或叶子?
没挑过水的人，挑起一担水，开头走几步还好，多走几
步就不行了，桶里的水摇来晃去泼天泼地的，挑到目的地，
66
=====第113页=====
恐怕一桶水，只剩下大半桶了。如果我们在水面上浮一块
木板或一张荷叶，挑起来就平稳得多，桶里的水也不是那么
容易泼出来了。这是什么道理呢?
原来挑着担子走路，人和扁担都要振动，桶里的水也要
随着振动。最初水的振动幅度不大，不过是水面有些摇晃，
等到后来，桶里的水振荡得与人的步伐合拍了，水就振动得
非常厉害，以致溅出桶外，这就是共振现象。在水桶上放一
块木板或一张荷叶，水在振动时，就必须带着木板或荷叶一
起振动，这样大大地减小了振动幅度，水就不会溅出来了。
留声机的针尖对唱片的压强，同火车的
轮子对钢轨的压强比起来，哪一个大?
当你看到火车在钢轨上行驶时，一定会想到，钢轨受到
车轮的压力一定大得吓人吧！不是吗，火车驶过时，钢轨、
100
=====第114页=====
枕木，不都是被轮子压得颤动而发出吱吱的声音吗?
火车轮子的压力确实是巨大的。
单位面积上的压力，叫做压强。如果有人对你说，留声
机针尖对于唱片的压强，比火车轮子对钢轨的压强还要大
得多，你相信吗?
你也许会说:留声机机头的重量还不到1公斤，就是把
整个唱机的重量都算上去，也有限得很，唱针哪会有多大的
压强呢？如果真有很大的力量压在唱片上，为什么脆得很
的唱片没有压坏呢?
00
对于唱针的针尖来说，它的面积是小得可怜的。在1
个平方厘米的面积上，可以排满1万个针尖。假若每根唱
针所承受的机头的重量，只有十分之一公斤(即2市两)，那
么，1万根唱针给予1平方厘米的总压力，就等于1吨重。
这个压强相当于在1平方米的地面上，堆放20万担米
的重量，的确大得吓人。
火车的总重量虽然很大，但是它们所压在钢轨上的面
积却比针尖的面积大得多，因此计算起来，留声机的针尖对
唱片的压强，比火车轮子对钢轨的压强大得多。
101
=====第115页=====
那么大的压强压在唱片上，唱片为什么不坏呢？主要
由于唱片承受的压力，是一种稳恒作用的静压力，而不是猛
然作用的冲击力。尽管唱片很脆，它对于冲击力虽抵抗不
了，但对于静压力却有着惊人的耐性。
为什么河堤要筑得下宽上窄？
汹涌澎湃的
浪潮日日夜夜不
停地冲击着河
堤，但是它依旧
3
屹立着。
我国劳动人
民根据历来防洪
治水的经验，总是把河堤筑得下宽上窄。因为河水横向的
压强，是和河水的深度成正比的；也就是说，河堤底部受到
河水的压强，要比上部大得多。把河堤筑得下宽上窄，正是
适应河水压强的变化，而又节约了材料。由于河堤的重力
是竖直向下的，它与浪潮横向的推力会产生出斜向的合力。
如果合力越出河堤的底部,河堤就要倾倒;把河堤筑得下宽
上窄，合力就不致越出河堤的底部，因此就可以使河堤站得
更稳。
102
=====第116页=====
推力
推力
重力
合力
合力
重力
此外把堤筑成坡度，也能防止泥土倒坍下来。做得下
宽上窄,还有一个好处，使堤底地基单位面积承载的重量比
较小，减轻了堤底的负担，使堤坝能站得更牢固。
河流中为什么有的地方会出现游涡？
你到桥边去玩过吗？当流得很急的河水，被桥桩挡住
以后，它不能前进了，只能退回来向后走，但是后面流来的
水流，却仍然跟着往前冲，又带着它往前进。这样，它进又
进不得，退也退不了，就只好在桥桩附近打起转来，于是在
这里出现了漩涡。
只要你注意一下，就可以看出，河流里面出现漩涡，都
是在水流的速度和方向突然变化的地方。
在河流当中冒出水面的
木桩和大石块的附近，也会
出现漩涡。因为水流被这些
障碍物挡住以后，它只好绕
过障碍物流过去，但当它绕
103
=====第117页=====
到障碍物的背后时，这里却有一股不流动的死水，挡着它的
去路。于是它就冲击挡着它去路的死水，使它们产生旋转。
在河流急转弯的地方，也容易出现漩涡。由于水流要
继续沿着直线流动，因此在靠近弯道内侧河岸的地方，水流
就“脱离”了河岸要笔直跑。可是河岸却强迫水流弯过来；
当内侧的水流受到外侧
的压力，被挤回河岸的
时候，一部分水流回来
填补脱水的地方，这样
也就形成了漩涡。
当空气急速地前进
的时候，碰上了屋角、墙
边，也会打起转来，形成
旋风。这跟河流中出现
漩涡的道理是相同的。
为什么自来水塔要造得很高?
扭开龙头，自米水就哗哗地流出来了。
自来水是从哪里来的呢？你一定会想到深埋在地下的
水管。不错，水是从那里来的，但是水管还只不过是起个输
送作用罢了，要追寻水源，得循着自来水管，到水厂里去看
104
=====第118页=====
看，原来那些埋在地
2个
下的水管，都是和水
大气压
厂里一座座高高的水
1.5个
8
塔连接在一起的。
大气压
那么这些水塔又
有什么用呢？我们不
妨举一个小小的例子
来作个比方。
浇花的时候，如
果你把水壶稍微侧一点，流出来的水，一定比较小而慢；要
是你侧得厉害，那么，水就喷得义粗又急。
什么原因呢？是水的压力。
原来水有很大的压力：水深每增加10米，就增加一个
大气压的压力；水越深，压力越大。比如有两个容器，容量
一样，不过一个高10米，一个高5米，
都装满水，这时高10米的那个容器，
底部就受到两个大气压的压力（包括
大气原有的气压)，而另一个只受到一
个半大气压的压力。倘两个容器底部
105
=====第119页=====
的出水口大小一样，它们同时开放，压力大的自然比压力小
的出水急。
因为自来水要供应地势高低不等的各处用户，如果没
有足够的压力，地势高处的用户就会得不到水,所以水塔一
般都造得很高。
水压机为什么能产生巨大的压力?
造机器都要用金属。金
属在没有锻打以前，内部是
比较疏松的，不能承受很大
上海
的力量，必须经过锻造，使它
江南道舰羅
19818
变得更结实，才适合做各式
D
上
各样承受大力量的零件。
最早的锻造方法，是打
铁，老师傅拿着钳子，夹住烧
红的金属，甩着铁锤对准铁
砧上的金属，一锤一锤地打，
这种办法既慢又费力，而且
只能锻造儿公斤重的零件。后来，人们制出了蒸汽锤和空
气锤，能够锻造几吨重的零件。可是，再大一些的机器零
件，就没办法锻造了。
106
=====第120页=====
用铁锤、蒸汽锤和空气锤来打铁，有个缺点，它们只能
利用锻锤的冲击力，使金属表面得到锻造，却不能使金属内
部组织也变得紧密起来，而且还会发生很大的震动。要使
巨大的金属得到很好的锻造，必须用水压机。因为水压机
是靠它自己所产生的巨大静压力来挤压金属的，它能象揉
面团似地把金属压成各种形状，并且使金属内部组织都变
得很紧密均匀，提高锻造的质量。
要制造重型水压机，却不是一件容易的事情。解放前
的旧中国，连几吨的汽锤也不会造。解放后，我国人民在党
和毛主席的英明领导下，不仅会造汽锤，还会造一千吨、几
千吨的水压机，可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇对工人阶级的
伟大志气和伟大创造力，怕得要死，恨得要命，鼓吹什么“洋
奴哲学”、“爬行主义”进行百般阻挠。一些专家“权威”，也
自命不凡，叫嚷“没有特大设备，绝对造不出来”。一句话，
就是要靠“洋框框”“洋专家”。
富有斗争经验的上海工人阶级怀着对伟大领袖毛主席
无限忠诚，对帝、修、反的无比仇恨，为了给祖国争光，为
毛主席争气，与刘少奇反革命修正主义路线进行了不屈不
挠的斗争，终于在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，于
1962年自行设计、制造成功了第一台12,000吨自由锻造
水压机，使我国重型机器制造业跃入世界先进水平。事实
雄辩证明“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，
107
=====第121页=====
赶上和超过世界先进水平”。
我国自己设计、制造出来的12,000吨自由锻造水压
机，能锻造250吨重的大钢锭。你知道250吨重的钢锭有
多大?如果它长7米(约有四个人那么高)，直径就有2.7米
大(五个人手牵手才能围住）；把它分开来，要用50辆大卡
车才能运完。
水压机真象个大力士，几百吨重的大钢锭到了它手里，
就能随意地压成各种形状。为什么它能产生那么巨大的压
力呢?
我们先做一个实验：取一个有水的连通器，装入大、小
两个不漏水的可以上下移动的活塞，如果大活塞面积400厘
米{2}小活塞面积2厘米^{²}，那么小活塞上加$10公斤力时，要
使大、小活塞保持相平，就得在大活塞上加2000公斤的力。
从实验中发现，外力加在密
小活塞
H=10厘米
闭的液体上的压强，能够不
改变它的大小而由液体向各
S.=2厘米
个方向传递。水压机一般都
A
有大小两个圆筒，两圆筒之
$-S_{2}400厘
间有管子连通，而圆筒里面
000公
H_2=1厘米
大活塞
都装有紧密的活塞。当小活
塞压下来的时候，小活塞给液体的压强，会立刻由液体传到
大活塞上，把大活塞压下去。由于液体在密闭器内的压强
108
=====第122页=====
是不变的,所以大小筒里的压强是一样的，因此大活塞的截
面积是小活塞的多少倍，那么大活塞上所产生的压力，就是
作用在小活塞的压力的多少倍。
水压机的种类很多，它们所根据的科学道理却是一样
的，除了自由锻造水压机以外，还有模锻水压机、厚板冲压
水压机、深孔拉延水压机、塑料水压机、电缆水压机、捆棉水
压机等等。
现在我们看看锻造水压机的结构和动作，就可以知道
一般水压机的情况了。
8
5
9
10
13
12
11
1.泵，2.泵柱塞，3.管道，4.操纵阀，5.管道，
6.工作缸，7.主缸柱塞，8.横梁，9.上砧，10.锻件，
11.管道，
12.回程缸，13.回程柱塞，14.水箱。
109
=====第123页=====
首先由电动机拖动泵1，带动泵柱塞2往返运动,不断
地把液体压缩到很高的压强(一般每平方厘米为200~400
公斤)，高压液体由管道3，经操纵阀4、管道5，进入工作缸
6,压下主缸柱塞7，推动横梁8、上砧9,再锻压金属10。锻
压金属后，马上改变操纵阀4的方向，使工作缸6里的液体
流回水箱14，同时由泵输出的高压液体从管道3、操纵阀4、
流向管道11，进入回程缸12，使回程柱塞13把横梁8顶上
去。这里的柱塞2，就相当于我们刚才所做的实验中的小活
塞，柱塞7相当于大活塞。因为泵是以较小的力高速拖动
柱塞2运动的，液体通过一系列密闭管道里的传递，变成水
压机的慢速而巨大的压力。
干吨屋面为什么可以顶升?
上海七O二九厂的一个大车间，在1969年大修过程
中，用顶升器把三十三垮大型厂房重1300吨的屋面，一
重1300吨
T1.2米
高16米
一—长98米
宽18.5料
110
=====第124页=====
下子升高1.2米。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜
利，是中国工人阶级活学活用了毛主席著作,发扬了敢说，
敢想，敢闯的无产阶级革命气概，所取得的丰硕成果。同志
们豪迈地说：“我们要和帝、修、反比速度，争时间。外国有
的我们要有，外国没有的我们也要有。”大家学习了毛主席
“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和
超过世界先进水平”的伟大教导，打破洋框框，狠批刘贼
的“洋奴哲学”、“爬行主义”，大胆设想，提出了大型屋面
一次顶升的创议，立即得到大家的支持，在市革会的直接
领导下，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，克服
重重困难，在兄弟单位的大力帮助下，终于在1969年8月
份胜利地闯出了中国式的建筑史上新的道路，为国家节省
了大量人力物力。这个洋人、洋专家连想都不敢想的世界
建筑史上的难题，中国工人阶级用战无不胜的毛泽东思想，
顺利地解决了。
2
过去，象这么大、这么重的屋面要升高1.2米，需一个
多月时间，将屋面上的大水泥板用大型吊车一块块吊下来，
等到柱子加高后再将水泥板一块块吊上去。在吊装过程中
水泥板还要受到很大损耗，这样一搞要花费很大的人力物
。
力。现在，屋面不拆下来，把完整的屋面分三大块顶升上去
(每次顶升屋面的三分之一)，不但节省了大量人力物力，而
且大大加快了大修速度，将一个多月的时间缩小到三天时
11
=====第125页=====
间。这是世界建筑史上从未有过的奇迹。
顶升器是根据螺旋的原理制作的，用4.5斑的电动机
通过齿轮将一根螺旋杆转动上升的，这是千斤顶的发展。
每只顶升器能顶升六、七十吨的重量。在顶升时将顶升器放
在每根柱子的旁边。若要顶十垮，将二十二只自己创造的
顶升器放在二十二根柱子边上，顶住经过加固的厂房屋面。
另外把二十二根电动机上的电线接在一个总电源上，有一
个同志指挥上升。二十
二只顶升器上升的速度
必须相同，使整个屋面
1.2米
1.2米
均匀上升，力都作用在
二十二只顶升器的螺旋
杆上，不允许顶升器有
故障，不然要产生屋面
歪斜的危险，所以指挥
员要高度集中思想。
七O二九厂工人同
志在顶升过程中碰到了很多困难，在一无资料，二无图纸的
情况下，他们根据毛主席“武器是战争的重要的因素，但不
是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，破除过
去干这项工作要有高度技术的旧框框，很多进厂不久的艺
徒都投入了战斗。大家狠批了刘少奇“专家治厂”的谬论，
112
=====第126页=====
深深懂得了这不是技术上的问题而是两条道路.两条路线，
两个阶级的斗争问题。大家一致认为我们工人阶级只要活
学活用毛主席著作，掌握毛泽东思想，就能创造出人间奇迹。
终于，千吨屋面随着顶升器螺旋杆的旋转，稳稳当当
地、徐徐地顶升上去了。中国工人阶级谱写了一曲毛泽东
思想的雄壮凯歌！
小小的干斤顶为什么能
顶起几百吨重的物体?
我们在街上偶尔可以看到：载货卡车的轮胎坏了需要
拆换时，必须在车下垫上一个千斤顶，随着撬棒的不断起
落，车轮就渐渐离开地面，汽车被顶了起来。
这个出色的“举重运动员”本身还不到十公斤，为什么
能产生这样大的力量呢?
这种千斤顶是通过工作油来传送力的，所以叫做油压
(又名液压)千斤顶。根据液体静力学的基本定律，“外力加
在密闭的液体上的压强，能够不改变它的大小，由液体向各
个方向传递。就是说液体受到压力时不能象空气那样改变
它的体积。油压千斤顶利用液体这一特点，配置了两个大
小不一的活塞。它们的面积是按一定的倍数设计的。以起
113
=====第127页=====
重量为五吨的千斤顶为例，小活塞的面积是1.131平方厘
米，大活塞的面积是9.621平方厘米，即比小活塞的面积大
8倍半。如果小活塞上受到10公斤的力，那么通过油的传
递，大活塞就可以得到85公斤的力。按照设计，起重五吨
重的千斤顶，小活塞必须受到约590公斤的力，大活塞才能
产生5000公斤的力，把物体顶升起来。相对来说，小活塞
实际上省了8倍半的力。但是从实用出发，要使出590公斤
的力，对一个操作工人来说是不可想象的，所以在千斤顶上
又装配了一个撬杆。将重臂设计为3公分，力臂为60公
分，比重臂大20倍。根据杠杆的平衡作用，力臂比重臂大
多少倍，则加于力点的力就可以省多少倍。当要求小活塞
产生590公斤的力时，由于撬杆的力臂比重臂大20倍，所
以，只须在力点上施加30公斤的力就行了。显而易见，一
储油腔
！14
=====第128页=====
个起重量为五吨的千斤顶，操作时只要用上30公斤的力就
能把五吨重的物体顶起来。
由于干斤顶的活塞缸，受到工作油传递的压力极大，必
须用经过热处理的优质碳素钢来制造千斤顶，它每平方米
可以受到7200公斤的压力也不致变形。这是千斤顶具有
巨大顶升力的一个重要因素。
千斤顶力大无比，名不虚传，所以为飞速发展的工业建
设所广泛使用，它的种类很多，分密条、螺旋和油压等三种
千斤顶。它们的应用范围远不止是拆换汽车轮胎，闻名中
外的南京长江大桥，就是用二十四个起重量为五百吨的油
压千斤顶来校正钢梁的，还有烟肉垂直移位、千吨屋面顶
升、铁道车辆检修、造船工业和隧道工程等等都是千斤顶施
展本领的地方。随着社会主义建设的蓬勃发展，制造千斤
顶的广大革命职工，现在生产出一种用电动机代替人力的
油压千斤顶。可以想象，它在今后的工业建设和国防工程
中，能发挥出更大的威力。
为什么乒乓球拍的海绵
胶粒有的正贴，有的反贴?
打乒乓球，除了取决于运动员挥动球拍的速度以外，球
115
=====第129页=====
拍起的作用也很重要。对一个乒乓球运动员来说，球拍好
比是战士手里的武器。
一般小朋友买球拍，往往是随便买
一副，他不知道自己所买的球拍的性能，
拍球的时候，也就不能更好地发挥这种
球拍的作用。
看看球拍的历史，就可以知道各种
球拍的性能了。
很久以前，我们打乒乓球都是用木
板球拍。由于球拍的性能硬，缺乏反弹
n
1
=====第130页=====
时，球接触到海绵，海绵体受到球的压力就向里凹陷；由于
海绵具有弹性，乒乓球在弹力的作用下，回球的速度也快，
力量也大。但是纯海绵的球拍，由于摩擦力不够大，不容易
控制球的准确性，于是运动员想出一个好办法——在海绵
层上再贴上一块2~3毫米厚的带胶粒的胶皮。
为什么球拍的海绵胶粒有的正贴，有的反贴呢?
因为正贴胶粒海绵拍的性能，刚好介于海绵拍和胶皮
拍之间，既有海绵拍的弹性，又有胶皮拍对球控制力强的特
点。因此当前打快攻的运动员，大都使用这种正贴胶粒海
绵球拍。
由于乒乓球本身的重量很轻，击球的人稍稍把球拍移
动一点，击出的球常常会带有不同性质的旋转。旋转的强
弱，除了取决于运动员的动作以外，球拍也起着很重要的
作用。
当前使用的一种反贴胶粒海绵拍，使球产生的旋转特
别强。因为这种球拍是用透明而较软的胶粒橡皮，反贴在
2~3毫米厚的海绵上，除了
0
具有很好的弹性以外，它的
表面并富有粘性。拍球的时
候，球拍与球的接触面积大，
容易使摩擦力用于球体，因
此这种球拍所产生的旋转比
117
=====第131页=====
其他拍子强得多。所以这种球拍适宜于拉弧圈形球和削球。
目前日本和欧洲选手使用这种球拍的比较多。
乒乓球运动员从不断的实践中发现，把带有颗粒的胶
皮反贴在海绵拍上，击出的球速度特别快，旋转力也格外
强。这种类型的球拍，最适合擅长抽杀的攻击型乒乓球运
动员，和拉弧圈形上旋球的运动员使用。
反贴胶粒海绵拍为什么具有这样的性质？这是因为它
的胶皮面和海绵层之间多了一层胶粒，胶粒层之间有许多
空隙，当球拍跟球接触时，球拍面向里凹得更厉害，它给球
的弹力也更大，所以球反弹的速度也特别大了。另外由于
球拍向里凹得多，球拍和球的接触面较大，摩擦力加大了，
运动员正是依靠这摩擦力使球旋转得更厉害。
为什么劈柴刀的刀背厚一
些，面切菜刀的刀背薄一些？
如果你要劈柴，用一把刀背较厚的斧头，就比较容易
劈开；如果你到厨房里去切菜，用一把刀背较薄的切菜刀
来切，就感到比较方便省力，这是什么
道理呢?
原来，刀的侧面是斜的(有的是一面
118
=====第132页=====
斜，一面平；有的两面都是斜的)，在用刀向下劈或者切东西
的时候，当然要用力，这个力就使得刀的侧面向两边推压物
体，使物体分开来；由于刀的侧面对物体的推压力，比我们
用的力大得多，所以容易把物体分开来。
那么，究竟刀背跟刀面的关系怎么样呢？根据力的分
解，我们知道刀口斜面的长度比刀
菜刀
背宽几倍，刀口给旁边的推压力，就
等于作用力的几倍。譬如一把斧头
的刀口斜面长4寸，刀背宽1寸，我
们用20斤力来劈柴，那么它向两边
推压木柴的力就各为80斤。如果把这把斧头的刀背宽度
减小一半，同样用20斤力，斧头刀口向两旁的推压力就增
大到160斤。所以，刀背越薄，刀口斜面越长，用起来就越
省力。切菜刀不仅刀背薄，而且刀口锋利，因此刀口上集中
的力就格外大，切东西自然不费什么力气了。
既然是刀口斜面越长越好，刀背越薄越好，为什么劈
柴刀的刀背又那么厚呢？这是因为木柴很硬，用薄的刀去
劈它，木柴对刀也产生很大的反推压力，很容易把薄刀的
刀口折断；另一方面，薄刀没有厚斧头沉重，劈起来使不
出力，反而不能把木柴劈开。好在它的刀背上的力已足够
把木柴劈开，因此即使它不及薄刀省力，我们也不去计较
它了。
119
=====第133页=====
养
人
回
自来水笔为什么能够自动出水?
当你用自来水笔写字的时候，纸上立刻就出现了字迹。
你可曾想过：为什么你写字的时候，自来水笔里的墨水会
源源不绝地跑出来;你不写的时候它就不出来呢?
你可以先做个实验：拿一根细玻璃管插入盛有水的玻
璃杯里，水就很快地从细玻璃管中往上升，而且管子里的水
面比玻璃杯内的水面还要高。这个现象叫做毛细现象。自
来水笔就是应用毛细原理加以设计的。它依靠笔身上一系
列毛细槽和笔尖上的细缝，把笔胆里的墨水输送到笔尖。书
写的时候，笔尖一碰到纸张，墨水就附着在纸上，因而纸上
留下了明显的字迹。
不写字的时候，自来水笔里的水为什么不流出来呢?
120
=====第134页=====
让我们再做个实验来说明这个问
题：用一块硬纸板盖在装满水的玻
璃杯上，按住纸板，并迅速地将玻璃
杯和纸板倒转向下，再放开按住纸
板的手，只见满满一杯水仍留在玻
1I
璃杯里不流出来。难道一杯水的重
大气压强
量推不动一张纸吗？不是的。这是
由于大气压强作用在硬纸板上，把
水的重量抵住了。不写字的时候，
自来水笔里的墨水不流出来的道理
也是一样的，因为笔胆外面的大气压强比笔胆里的压强大，
所以能够暂时把墨水抵住。
有些老式的自来水笔，在你正写着字的时候，往往会突
然漏出一大滴墨水染污了纸张。
毛细现象
你注意过没有，这种不愉快的事
大都发生在冬天，而且是笔胆里
的墨水较少的时候，这是什么原
因呢？因为冬天人的体温比笔胆
里的温度高，人的体温通过手传
4
到笔胆内，笔胆里的空气一受热就发生膨胀。当笔胆里的
墨水较少时，笔胆内的空气就较多，空气越多，受热后膨胀
得越厉害，把胆内的墨水挤出来也越多，老式笔舌上的几条
121
=====第135页=====
毛细槽，不能把从笔胆里挤出来的墨水全部
储蓄起来，于是产生了漏水现象。一般比较
新式的自来水笔，在笔舌上都有较多的蓄水
毛细槽或储水器，能够把多余的墨水全部储
蓄起来，所以不会漏水。
肥皂泡和荷叶上的水
滴，为什么都是球形的?
你曾经注意过这样的事情吗？夏天水面上常有许多小
虫能自由自在地跑来跑去，好象水面上有一层膜一样。不
错！任何液体的表面都好象一片绷紧了的鼓膜。
液体表面上的分子，由于受到内部分子的吸力，都有向
内部运动的趋势，因而就形成了液体表面具有缩小的趋势。
用一个铁丝的框框在肥皂水里蘸一下，拿出后在框上可以
得到一层很薄而且绷得很紧的肥皂膜，这膜的两个面都在
122
=====第136页=====
缩小，只要把膜中间碰破，那么膜就立刻缩小
到框框的边上，很快地消失了。
小朋友爱吹肥皂泡，肥皂泡里包有空气，
泡的里外两个液面都在收缩，直到把里面的气体压到不能
再小时，它才不再收缩，这时肥皂泡变成了一个滴溜滚圆的
小球。但肥皂泡不能维持很长的时间，因为肥皂水有重量，
要往泡的下面流，结果上面变薄，气体一下子冲出来，肥皂
泡就破裂了。
出水荷叶上溅了水滴，由于荷叶上有细毛，水不能吸附
在荷叶上，可是水滴的表面也要尽可能缩小，所以它在荷叶
上也变成了球形,滚来滚去，亮晶晶的就象盘子里放的珍珠
一样。
一
为什么肥皂泡和荷叶上的水滴总是呈球形的呢?
道理很简单,原来体积大小不变的东西,只有在成为球
形的时候，它的表面才是最小的。肥皂泡里有气，缩到最小
123
=====第137页=====
体积时就不能再变了；水滴里有水,缩到最小体积不能再缩
了。虽然它们都能够改变形状，但是它们的外表面缩到最
小时，那就只能都变成球形了。
为什么油和水不能交融？
一碗烧好的菜，如果你仔细地观察一番，总可以看见一
些油浮在菜汤的表面上。在清水中滴几滴油，这几滴油立
刻铺展成一层油膜，漂浮在水面上，无论你怎样用力搅拌，
油和水总是各管各的，融合不到一块儿。
油和水为什么总是不能交融在一起呢?
我们知道，泉水能够凸出杯口而不溢，是因为液体表面
的分子相互吸引，紧紧地拉在一起的缘故。
各种液体的表面张力是不相同的，油的表面张力比水
来得小;油落到水面上，水要尽量收缩，就把油拉开了，成为
薄薄的一层油膜，漂浮在水面上。而且油的比重比水来得
小，所以无论你如何用力搅拌，油膜始终漂浮在水面，不和
水融和在一起。
经常钻到水里捉鱼吃的水鸟，就是依靠着油的这种特
性来保护自己。它们全身的羽毛，经常都涂满着由身体内
分泌出来的特别的油脂。如果没有油膜保护着，那么只要
羽毛一被打湿，立刻就会淹死。因此，碰上下雨天，鸭子尽
124
=====第138页=====
油分子
水分子
可以兴冲冲地跑来跑去，一点儿也不在乎雨淋；而羽毛上没
有油脂的鸡就经不起雨淋了。
水波向外传播时，为什么
水面的东西不跟着向外漂?
在河边，我们可以发现，流水能够把浮在水面的东西带
走，但是波浪却不能把浮在水面上的东西带走。在池塘里，
后面这种情况就更清楚了。不论波浪怎样大，就连水面上
浮着的一张小小的落叶也不会跟着波浪走，它只是在原地
摇荡。这是什么道理?
原因很简单：在河流里，水是流动的，流水能够推着水
面的东西往下游漂去。可是，在池塘里情况就不一样了。
波浪传到的地方，主要发生上下振荡，水并不朝着波浪传播
的方向移动，水面的东西也就不会跟着波浪走了。
125
=====第139页=====
水是由分子构成的。当波浪传到的地方，每个水分子
都被迫运动。它们先是往上升起，同时往前移动。上升到
一定高度后，转向下降，同时向后移
动。下降到一定深度后，它们又转而上
升，同时向前移动，回到了原来的出发
点。它们就是这样一上一下地运动,升
降幅度逐渐变小，以致最后平静下来。
粗看起来，好象水跟着波浪在走。实
际上，水分子只不过是在原地转圈子。
因此水波向外传播时，并不能把浮在
水面上的东西带走。这正象在麦收即将来临的时候，风所
引起的麦浪一样。看起来，好象麦株跟着麦浪在走，事实上
麦株并没有挪动位置，它们只是在风的作用下依次“点头哈
腰”罢了。
就因为波浪传到的地方，水分子只是在原地转圈子，所
以波浪只能使水面上的东西摇荡，而不能使这些东西跟着
它走。
当然，在发生风浪的时候，水面的东西往往朝着波浪的
方向漂走；其实,这不是波浪的缘故，而是风直接吹着这些
东西的结果。
126
=====第140页=====
为什么造房屋要打很深的地基?
基础，人们都是十分重视的。搞工程的人，对它更有深
切的理解。
建筑工人在建造房子的时候，就要查明地基中土层的
性质。那些粘土、泥炭、砂
子等组成的土地，初看起
来似乎很坚实，如果就这
样直接盖上房子，会产生
显著的下沉，这真是名副
其实的“陷阱{jǐng}”。
有些地方有一种黄土
层，这种土层孔洞很多，在
干燥的状态下，能吃得住
很大的压力，可是一旦浸

水，强度就一落千丈变得
十分松软。
遇上这些坏土层，难道房子就不盖了吗？当然不是的。
人们可以把它改造一番，来个对症下药的“治疗”。
如果表面上层不好，就干脆把它挖掉，把房子盖在下
面较坚实的土壤上。如果下面的土层也不好，那就打桩加
127
=====第141页=====
强地基。桩有木桩、钢桩和钢

骨水泥桩等几种。木桩容易腐
同
国
国
国
7
国
G
烂，钢桩成本太大，钢骨水泥桩
国
□
E
自
日
圆
国
国
价廉物美，应用得最广泛。
日
国
国
E
国

0
国
桩的作用，就是把房子的
重量，通过它传给桩底的坚硬
土层。这种桩起的作用跟柱子
一样，所以叫做“柱式桩”。还
有一种桩叫做“摩擦桩”，它是
硬土层
以桩表面与土壤的摩擦力来支
承房子重量的。
由于房子的重量很大，桩一般都打得很深，长的有40
米，相当于12层楼房那么高。
当然，也可以用“打针治疗”的办法，例如北京的十大建
筑中，有的就是用化学药品，通过管子打到地下去，把松软
土壤胶结成坚硬的整体，这种办法叫做地基化学加固法，这
是最先进的办法哩！
为什么薄壳型屋顶特别坚牢?
乌龟有很大的负重力气，你捉一只乌龟，用重物压在它
的背壳上，或者干脆站上去，再看看乌龟背壳有没有压碎?
128
=====第142页=====
:
没有。
龟壳吃得起重物的压力，并不是因为组成龟壳的物质
有特殊的抗压能力，根本的原因是龟壳的形状帮了乌龟的
忙。力学上有一条极有价值的原理:决定某一物体的牢度，
除了构成物体的物质本身强度外,还有一个重要因素,那就
是它的“几何形状”。什么样的儿何形状最好呢？对于受外
来的压力来说，凸曲面形最好。
乌龟壳、蛋壳、蚌壳、螺壳，以及
有些植物的种子外壳，都是这
样的形状。

为什么凸曲面特别坚固呢？那是由于凸曲面能把外来
的力，沿着曲面均匀地分散开来，在很大程度上避免了弯折
现象。
龟壳、蛋壳有惊人抗压能力，房屋的屋顶好比乌龟的
背壳，为什么不能把屋顶也做成凸曲面形呢？于是，建筑科
学上的薄壳结构就这样产生了。
薄壳屋顶的形式很多，有的象龟壳，有的象蛋壳，也有
129
=====第143页=====
的象半个皮球、半个竹筒等。
实践证明薄壳屋顶能够承受
很大的压力，它可以做得很
大、很薄。屋顶做得薄一些，
能够节省大量建筑材料，它
的意义该多么大啊！
薄壳结构虽然还是崭新的技术，在我国部分建筑工程
上已普遍运用了，如北京网球馆、北京火车站大厅、上海西
郊公园的象房等，都是盖的薄壳屋顶。
修造房屋时，缚脚手架为
什么不用钢丝而用竹篾？
在马路上，我们常常可以看到修理房屋时，建筑工人用
许多毛竹义来叉去，组成很高的施工操作架子，房子多高，
它也多高。例如上海国际饭店、上海大厦等高层建筑在修
130
=====第144页=====
理时，竹脚手架的高度甚至达到70～100米左右。
这么高的架子，都是用一根根的毛竹拼搭而成的,可想
而知，接头就要求很牢了。可是你注意到吗？捆绑架构的
材料，一般是用竹篾而不用钢丝，难道能保证安全吗?
这个怀疑是可以理解的。在人们的心目中，好象除了
钢材，其它材料都是不大牢的。其实，竹子质地坚韧，一根
筷子粗细的竹条，用五六百斤的力量，也不一定能把它拉
断。竹子的抗拉、抗压强度，
比我国东北最好的木材红松
还要强好几倍。与钢相比，
四
4
它的抗拉强度竟可达到钢材
的一半。况且，捆绑脚手架
的竹篾是用毛竹的外侧竹青
部分劈成的，竹青的坚韧程度比竹子其它部分更好。
当然，竹篾比钢丝强度要差些，但是钢材价格昂贵，比
起竹材要贵七八倍，且易锈烂，缺点也不少。
再说，脚手架并不是永久性建筑，使用时间不长，竹篾
耐久性稍差些问题也不大，而且拆脚手架时可以不费多大
力气，工人们只要用长柄镰刀一钩，竹丝就断了。这要比用
钳子拆钢丝轻易得多了。
131
=====第145页=====
砌墙时，砖和砖间的缝为什么要错开?
砖墙是由许许多多的砖块用沙浆
砌起来的。当沙浆结硬的时候，就把
砖和砖紧紧地联接在一起，组成一个
整体——墙。
泥工在砌墙时，你一定看到他们
不是把砖头一块一块往上迭的，而是一块左一块右交错着
往上砌的,这是为什么呢？因为当砖墙承受重量的时候，砖
缝(用沙浆粘接的地方)是最薄弱的环节，它总是不及砖块
那样牢固。
假如砖头一块接一块，不是交错地砌上去，砖缝连成了
一条直线，那么墙的压力都将集中到最薄弱的砖缝上去了，
这样很容易使墙受到破坏。如果砖块交错地砌上去，把上
下的砖缝错开,就能保证砖墙有均匀的强度，并且使砖块与
砖块互相搭接起来，这样，受到的压力，可以分散开来，让每
块砖块一起来承担，砖墙就牢固了。
132
=====第146页=====
为什么有些混凝土建
筑材料中要加钢筋?
如果说钢铁是机械工业的命根子，那么，混凝土在建筑
工业中的地位，就好比钢铁对于机械了。
你看，那中流砥柱的拦河坝、巍然屹立的大厦、日新月
异的工厂厂房、变天堑为通途的大跨度桥梁、平坦而坚硬的
水泥大道，莫不是采用混凝土砌筑的。
混凝土所以成了现代基本建设不可缺少的材料，是因
为它有许多优点—耐火性、耐久性、整体性、可塑性以及
维修费用的经济性。而其中最特出的要算它的牢固性，所
钢筋
混凝土
以钢骨水泥有“人造石”之称。可是混凝土如
果离开了钢筋，它的身价就会一落千丈。原
00E
来，水泥有个怪性格:它与黄砂、石子加水拌
和凝固后的性质宛如石头一样，怕拉不怕压。
混凝土块
一个指甲大小的水泥块，约能吃儿百公斤压
133
=====第147页=====
力，然而，拉力顶多只能吃5~30公斤，两者悬殊近15倍。
钢筋的拉力比压力好，它的拉力强度比混凝土大180倍。
这种看来似乎是矛盾的两种材料，聪明的人却把它们
结合得很好，让它们发挥各自的特长—混凝土吃压力，钢
筋吃拉力。这么一来，它们的承载能力一下子提高20倍。
混凝土在凝固时，能与钢筋十分牢固地粘结在一起。纽
扣般大小的接触面上，粘结力竞达60多斤。钢筋与混凝土
碰到一起，就有很好的粘结力，这种特性正是建筑物经得起
风雨，吃得起重压所必需的哩。
为什么有些铸件要在
露天堆放一段时期?
我们走进机器制造厂，往往会发现道旁路边堆着很多
完好的铸件，任凭风吹雨打，锈迹斑斑，好象无人管理的样
134
=====第148页=====
子。你不要以为那些东西是人们没加以爱惜，或是人们管
理失责。原来那些铸件是故意堆在露天的，而且这还是零
件加工处理过程中的一个重要环节。
铸件从砂模里取出来以后，慢慢地冷了，但是在一个
铸件的各部分，冷却的快慢是不同的，薄的地方很快就冷
了，厚的地方冷得慢。外部先冷的地方，材料先收缩，内部
冷得慢的地方，后收缩。这样，一部分材料被牵过去，一部
分材料被牵过来，相互牵制，产生了隐藏在铸件内部的内应
力。把这种有内应力的铸件马上拿去加工，将来零件就会
变形，本来直的变弯了，本来平
的挠曲了，不能再保持原来的
形状，影响了机器的精密度，机
器就不能用了。
要消除这个毛病，有个最
-
简单、最省事的办法，那就是
把这些铸件放在户外堆上几个
月，甚至一年半载，铸件的内应
力就会自然消除。因为广阔的
天地就是进行热处理的炉子，白天太阳给它加热，晚上温度
下降，再加上风吹雨打，日复一日，月复一月，铸件的内应力
受不过长期的折磨，慢慢地消失了。
这个方法虽然好,唯一的缺点就是时间长，如果急需要
135
=====第149页=====
用的机器，就不能让它在露天里躺上一年半载、慢慢地来
了，工人们想出了个好办法，就是把铸件放在炉子中再慢慢
加热到一定的程度，使相互牵制的地方松弛开来，然后再慢
慢地均匀冷却，就可以消除内应力了。
飞轮的边缘为什么要做得特别厚?
我们乘汽车都有这样的经验，在汽车突然刹车的时候，
车里的人会向前倾倒。这是因为我们的身体和汽车，本来
都是以同一个速度一起向前运动的，刹车时，汽车拖住我们
的脚突然停下来，而上身还一下子停不下来，所以人就向前
冲。同样，停着的汽车突然开动，人就会向后倒，也是同样
的道理。
本来运动着或是静止着的物体，都有继续保持它原来
状态的性质，这叫做惯性。
推着一辆空的手推车，要突然使它停下来，只要稍微用
力拖住它就行了。如果车子里装满了东西，要把车子突然
停下来，花的力气就要比拖住空车大得多。可见质量小的
物体惯性小，质量大的物体惯性也大。
根据上面的道理和生产实践经验，人们往往在蒸汽机
和内燃机上都装有一个重大的飞轮。因为这些机器的活塞
是一下一下地往复运动的，速度不均匀，飞轮依靠自己的惯
136
=====第150页=====
性，就能把不均匀的运动变为均匀的运动。
你仔细留心一下飞轮的式样，还会发现，飞轮的边缘很
厚，中间较薄，甚至只有几条轮辐。
.n
这是人们在设计飞轮的时候，要求用最少的材料，而获
得最大的惯性，如厚飞轮的边缘就能达到这个目的。虽然把
飞轮加大、加厚都能使飞轮的惯性加大，但是，由于地位的
限制，飞轮不能做得十分大，在
这种情况下就只能把飞轮加厚
性大
了。加厚在哪里好呢？当然加
在飞轮上运动速度最快的边缘
最好，所以，几乎所有的飞轮，
都有一道又宽又厚的边缘，这样飞轮转动起来，就不容易停
下来了。
为什么金属软管要做成各种形状？
金属软管生产还是一门比较年青的技术工艺。在旧中
国一直是靠进口的。解放后，在毛主席的英明领导下，社会
主义建设一日千里，从1954年起，我国开始生产金属软管，
到了现在，我国已经能够生产出品种繁多、式样不同、大小
不一的各种金属软管，满足工业生产、交通运输、国防等方
面的需要。
137
=====第151页=====
把金属管做成软管，是因为在各种工业设备、机械装置
中需要各种可以任意扭曲的软管子。比如，有些地方管子
的装置不能固定，必须装得能够活动，可以根据需要而进行
任意的弯曲和扭动，这样就要用软管，而不能用硬管。为了
防震，有些地方的管子也要用软管。那套在轻便脚踏车刹
车钢丝外面的管子，就是最常见的一种金属软管。金属软
管的用途大致可分为：有的用于输送液体(如油)，有的用
于输送气体(如蒸汽)，有的套在各种软轴外面起防护作用，
有的套在各种电缆外面起防腐蚀、防冲击的作用，还有些软
管是传输电波用的。
金属软管的基本形状是圆型、椭圆型、矩型等几种，这
是根据需要来决定的，一般以圆型的品种为最多。金属软
管做成圆形的道理是显而易见的，因为圆形的管子，在同一
时间、同一体积的情况下，所流经的气体、液体的量，要比任
何形状流经的多，这是一；圆形的管子，内壁和外壁的各个
方向和部位，所承受的压力都是一致的，比其他形状的管子
能承受更大的压力，这是二；生产圆形金属软管，在制造工
艺上要比制造其他形状的软管更方便，这是三；还有一个更
重要的道理，就是只有圆形的管子能够穿过任何形状的空
间，不管你是长方形的、三角形的，或是不规则形状的空间，
圆形管子都能顺利通过，这比其他形状的管子更优越。况
且各种电缆、软轴又都是圆形的。
138
=====第152页=====
金属软管的大小更是千差万别，目前最大的一种，叫做
吸粮管，它的内口的直径有250毫米，是港口和仓库装卸粮
食用的，用这么大的软管来吸粮食，无论装或卸，工作效率
很高；最小的一种是胃镜管，内口的直径只有0.43毫米，与
大头针差不多细，把它插到胃里去拍照，检查胃的情况。
金属软管之所以能够任意弯曲和扭动，并不是制作管
子的材料有什么不同，而是采用一种特殊的生产方法。金
属软管是用各种阔度、各种厚薄的金属条带制成的，先把金
属条带通过轧辊轧成S形，然后再把S形金属带互相扭扣
起来，这样一节节扣住，就制成了外形如螺丝状的管子。因
为S形条带是互相扣起来而又不扣死，接头处留有一定的
距离，因此接头处能够上下活动和左右扭曲，管子也就变
软了。
另外还有一种生产形式，就是将整体的金属管子，用机
械力(一般是液压)把管子压成一圈圈的“波浪”形，这种管
子由于一圈“波浪”与一圈“波浪”之间有空间，所以也能
扭曲。这也是软管的一种。
各种剪刀的形状为什么不一样？
你注意过不同用途的剪刀，它们的形状是不同的吗?比
方说，理发员用来剪头发的剪刀，剪刀柄短短的，可是剪刀
139
=====第153页=====
口却相当长；园艺工人用来修树枝的剪刀，恰恰和理发员手
里的剪刀相反，剪刀柄很长，可是刀口却是短短的；至于我
们平时使用的剪刀，剪刀柄和剪刀口，往往差不多长短。
为什么剪刀的形状要不一样呢？要说清这个道理，我
们得先谈谈杠杆的省力作用。
人们在移动地上的重物时，往往用一根铁棒来撬，把棒
的一端塞在重物底下，棒下又搁一块木头或者其它东西，然
后用手在另一端用力往下按，地上的重物就被铁棒抬了起
来。在这里，铁棒就是杠杆。铁棒上有三个着力点：它搁
在木头上的一点叫支点，人手握着的一点叫力点，插在重
物下面的一点叫重点。支点同力点间的距离叫力臂，支点
和重点间的距离叫重臂。
根据杠杆的平衡原理是：力×力臂=重量×重臂。
力点
重点
重点
支点
从这个原理我们知道力臂越长，重臂越短，就越省力。
例如把铁棒搁成力臂长3米，重臂长0.3米，那么只要用
10公斤的力，就能抬起100公斤重的重物。
剪刀和铁棒看来是两种不同的东西，可是它们在杠杆
作用的原理上，却完全一样。剪刀也有支点，就是那个把
140
=====第154页=====
两半爿剪刀连起来的铁
心；也有重点，就是剪刀
口在剪开物体的一点;
它的力点就是剪刀柄上手指用力的地方。
我们在剪刀柄上使劲，剪刀口就闭合起来，
把要剪的东西剪开了。
园艺工人修剪树枝的剪刀，因为树枝
较硬，要花很大的力气才能剪下来，所以它
的刀柄要做得很长，使力点离开支点远些，
剪起树枝来，就很省力；那么理发员手里的
剪刀，是剪刀口长，剪刀柄短，难道是故意
要多花些力气吗？不，这是因为头发细嫩
易剪，不必用大力气，把剪刀口做得长了，
一剪刀可以剪较多的头发，能提高工作效
率。至于我们平时使用的剪刀，因为要考
虑多种用途，所以剪刀口和剪刀柄长短往
往做得差不多。
在日常生活中，象剪刀这样依靠杠杆原理的工具很普
遍，你不妨留意留意看。
141
=====第155页=====
为什么锯子的锯齿要左右错开？
锯子是什么样子的？你一定会很快地
回答：在钢条上，排列着一个个尖齿。但
是，你却没有说出它最重要的特征。因为光
有尖齿的锯子，不能派用场，一定要把尖齿一个往左斜、一
个居中(叫做定齿)，再一个往右斜，这样三个一组、三个一
组地接连排列着的锯齿用起来才好使呢。
如果锯齿完全平列不向左右错开的话，那么，锯出来的
锯路就恰好等于锯条的厚度，锯条与木头就会贴得很紧，不
易来回拉动，锯起来很费力，而且锯子也
不听话。同时，由于锯片与木头之间的
摩擦力很大，会使锯条发热退火，很容易
使锯条折断。
如果把锯齿错开，在锯木头时，锯路
就比较宽，不但来回拉动比较省力，而且可以减少摩擦，延
长锯子的寿命。
142
=====第156页=====
有经验的木工，知道要锯圆形的东西，应该用锯条较
窄、尖齿倾斜角度大一点的锯子。因为尖齿错开的角度越
大，锯路也大，这样就可以非常灵活地让锯子顺着圆线拉
动。所以锯弧形或弯曲等不规则的东西，适宜用尖齿错开
的角度大一些的锯子。
锯齿倾斜度的大小，称为“锯路多少”。
为什么我国设计制造的新结构
缝纫机，
要采用“旋转梭”？
我们日常看到的家用缝纫机，绝大部分是洋人在五十
多年前设计的。解放前，我国缝纫机工业非常落后，只能修
修配配。解放后在党和毛主席的英明领导下，我国缝纫机
工业有了飞跃的发展。但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇修正
主义路线的干扰，使我国的家用缝纫机工业长期停留在仿
造状况，都是按照“洋机”的式样来制造的。在史无前例的
无产阶级文化大革命中，我国缝纫机业工人，大批刘少奇的
“洋奴哲学”、“爬行主义”，破除迷信，解放思想，走自己工业
发展的道路。现在，中国式的家用缝纫机试制成功了。
缝纫机中最关键的部分是勾线机构，它好比一个人的
心脏，缝纫机使用性能好坏，寿命长短，噪音大小，转速高
143
=====第157页=====
低，很大程度是由勾线机构所决定。
通常的家用缝纫机都采用“摆梭”勾线，而工人阶级制
造成功的中国式新结构的家用缝纫机是采用“旋转梭”勾
线。“旋转梭”比“摆梭”有更多的优点，下面就简单的把它
们的特点加以比较：
2
先谈“摆梭”，什么是“摆”？“摆”就是围绕一个圆心，
在一定的范围内作来回的运动，我们熟悉的“荡秋干”就是
“摆”的一种现象，缝纫机下部的“摆梭”是以下轴为圆心,在
210度左右的范围内作来回运动的一个“勾线”零件。它的
工作情况是:当它在向顺时针方向转动时，用它的勾尖，将
下刺的机针上的“面线”勾住，并继续转动，使“面线”绕过它
自身后脱勾，接着由其它零件将套住“底线”的“面线”提升
上去，缝住衣料。然后“摆梭”往逆时针方向转动，退到原来
位置，再准备作第二次“勾线”。
中国式新结构缝纫机采用“旋转梭”，顾名思义，说明它
是永远往一个方向旋转，而不是来回摆动的。它的勾线、脱
勾都是在往一个方向旋转时完成的。它们两者的工作效能
都是勾线、脱勾，而只是通过的途径不同:“摆梭”勾尖是转
动210度后，再由原路退回到原处，再开始第二次工作。而
“旋转梭”的勾尖则是转动360度足足兜了一个圆圈再回到
原来的位置。这就是“摆”与“旋”的区别。如把“旋转梭”的
运动比作环城线路电车的话，那么“摆梭”就是普通线路的
144
=====第158页=====
电车。
如上所述，正因为它们的工作
原理有所不同，所以各有特点。但
“摆梭”有很大的弱点，然而“旋转
梭”克服了这些弱点。
“摆梭”的最大弱点是个“摆”。
在一定的转速下，运动着的零件都
有很大的惯性，转速越高，惯性也越
大，这惯性对“摆梭”来说是无法利
用的，相反是个累赘。举个例子:当
一个人在急速奔跑中，要他突然转
身向相反方向奔去，那他必须先渐
回
0
渐收住脚步，也就是先“刹车”，然
后在静止的位置上转身过来，再“起
步”奔跑。在这三个过程中，“刹车”和“起步”要两次克服
“惯性”。而“摆梭”也正是如此，它在210度的范围中摆动
一次就得有两次“起步”和两次“刹车”，也就是说，每缝一针
就得克服四次惯性。因而使传动零件承受了很大的负荷和
摩擦，大大降低了使用寿命。在机器转速较高和传动零件
的精度较低的情况下，为了强性克服惯性，有时会出现强
度很高的零件断裂，加之惯性不能利用，因此机器转速不易
提高。
145
=====第159页=====
而“旋转梭”正因为它是往一个方向转的，所产生的惯
性，非但不是累赘，而且还可以利用。因此采用“旋转梭”的
机器转速高，使用寿命长。此外，“摆梭”要摆动，就得采用
曲轴和连杆等零件来传动，曲轴制造复杂，运动幅度大，加
上“摆梭”的摆动，很必然的造成了机器的振动。而“旋转梭”
不用曲轴，因此，使用时比较平稳。还有，“摆梭”工作时
为了将勾着的线松掉，因此在“摆梭”与拨动“摆梭”的零件
—“摆梭托”之间得保持一定的间隙，由于这个间隙，在运
动时，就发出了撞击声。而“旋转梭”就没这个弱点，因此它
的噪音要比“摆梭”小得多。
其他，如线迹、断线次数方面，“旋转梭”也比“摆梭”情
况要好，所以中国式新结构家用缝纫机采用了“旋转梭”。
中国式家用缝纫机的制造成功，是中国工人阶级向“洋
机”开刀，走自己产品设计道路所取得的胜利。中国式家用
缝纫机在各方面都比“洋机”优越，零件从243只减少到140
只，重量比原来减轻了9公斤，跳针送布速度从原来1,200
次增加到1,500次，针脚牢，12层卡其布可以一次缝纫。目
前，工人同志还在不断地精益求精哩。
中国式家用缝纫机的制造成功，表明“洋机”的时代一
去不复返了。
146
=====第160页=====
为什么起重机一般都用钢丝绳起重?
起重机是个大力士，几百吨、上千吨的庞然大物，它一
手就拎起来了。
你可曾想过，为什么起重机一般都用钢丝绳来起重呢?
这并不完全是为了牢固起见。钢丝绳特别牢，这只是它的
一个原因;又因为钢丝绳的各向挠性都比较好，能够任意弯
曲，操作轻便。由于钢丝绳的使用范围很广，如矿山、冶炼、
海运、航空、架空索道、电讯等方面都要用到它，所以各种钢
丝绳的规格不一样，受力的大小也不一样;每一种钢丝绳都
有一定的实际破断拉力，使用时一定要按照规定，决不能冒
险使用。譬如一般起重机吊重所用的钢丝绳，它的吊重只
能达到实际破断拉力的六分之一，冶炼、电梯等处的钢丝绳
受力较大，更应注意安全，因此吊重只能达到实际破断拉力
的十分之一。使用时只要不超过它们的安全系数，在吊移
各种重物的时候，就不会发生断裂的现象。
你再仔细看看钢丝绳，在它的中央还有根麻绳做的芯
子，这又是为什么呢？
因为钢丝绳是由好多股钢丝拧在一起的，它也好比是
一部机器，需要定期加点油润滑润滑。在起重的时候，钢丝
绳的每一次伸直或弯曲，它的股与股,和丝与丝之间都要发
147
=====第161页=====
生摩擦。而麻芯是在油脂里
浸过的，钢丝绳有了这种麻
麻芯
芯，在起重时油脂就从麻芯
钢丝绳
里跑出来，使钢丝绳的股与
股之间、丝与丝之间得到润
滑，减少钢丝绳的内部摩擦；
7
在没有起重的时候，麻芯就
把油脂吸收进去，以防止钢
丝绳的内部腐蚀，这就能大
大地延长钢丝绳的寿命。另
一方面有了麻芯，能使钢丝绳变得比较柔软，同时还能保持
它的儿何形状，因此钢丝绳的中央都有一根麻芯。
为什么胶合板都是单
数层，而不用双数层?
胶合板是日常生活中常用的材料，是由几块非常薄的
木板胶合面成的。奇怪的是，只有三夹板、五夹板、七夹板，
甚至十一夹板，为什么都是单数层的呢?
原来，木材干燥的时候要收缩，而且总是横纹理比直纹
理的收缩大。我们平常看到翘曲的木板，不都是朝横纹理
148
=====第162页=====
方向翘起来的吗。而且越薄的木板
越容易翘曲。
胶合板采用单数层的目的，是
为了使胶合板有一个中间核心层，
一方面使两面的薄板受到核心层的
牵制；另一方面使中间层也受到外
面两层的压制，因此总是按木板的
纹理一块横、一块直地交错重迭胶
合起来，使薄板互相牵制，就不容易
发生翘曲或折断的毛病。如果采用
双数层，虽然是一横一直地排置，那
么最外面两层薄板的纹理的方向就不相同，这样不仅一面
的木板朝直里长出来外，另一面的木板朝横里长出来，胶合
板两面的大小就不一样了；而且，由于外面两层木板的纹理
方向不同，对中间层的压制作用也会失去了，因此胶合板都
是单数层的。
为什么火车、汽车运输
汽油都采用圆筒形容器？
你注意过吗？在日常生活中有许多用具都是圆简形
149
=====第163页=====
的，如热水瓶、瓷杯、坛坛罐罐等等都是做成圆筒形的。难道
这仅仅是一种巧合吗?
当然这绝不是巧合，而是有科学道理的。原来，同样大
小、厚薄的一块材料做成圆筒形容器，要比做成其它形状的
容器能装更多的东西，也就是说做一个同样大小、厚薄的容
器，圆筒形容器比其它形状容器都节省用料。再说，在制作
上也略为方便一些，这就无怪常见的瓶、罐、壶、钵大都做成
圆筒形的了。
Je

火车、汽车运输汽油、酒精等一类液体的容器都采用圆
简形，除了能节省大量金属外，更重要的是圆筒形容器的强
度较大，不容易撞坏。我们知道，火车、汽车在行驶时震动
是十分厉害的，当容器里装有汽油、酒精这类液体时，由于
它们往往是不容许装得满满的，这样容器里的液体就会随
车的震颠而起层层“波涛”，不时地撞击容器壁。这种撞击
现象，叫做水击现象。水击的力量是十分强大的，容器的
每一处都必须异常坚固。怎样才能办到呢？把容器做成圆
筒形
原来，圆筒形容器有一个很好的受力特性，就是它各处
150
=====第164页=====

所受到的力是十分均匀而对称的。这样，
可以保证容器壁不易损坏。假若做成方
形或其它形状，那么在棱角处受到的力
会特别大，容易破裂的地方正在这里
C
有时，竟然会不攻而破，而造成严重的事故。
你看，采用圆筒形容器来运输液体物质，既省料又坚
固，不是很理想吗?
为什么机床要分车、铣、
刨、钳、磨……？
机床又称“工作母机”，或称“工具机”，顾名思义，它是
制造机器的机器。火车、汽车、拖拉机，以及工厂里的各种
机器，诸如发电机、纺织机、印刷机……等等，都是由许多
金属的零件装配组成的，它们的各种零件都要用“工作母
机”—机床来加工制造的。因此，机床是机械工业的主要
设备。
各种机械零件的形状、大小、精度要求是各不相同的，
151
=====第165页=====
从它们的组成表面来看，归纳起来
大致可分为平面、圆柱面、圆锥面、
螺纹面、渐开线面、双曲线面，以及
车床
其他各种特殊的曲面。因此，为了
切削加工各种不同要求的机械零
件，就需要有不同性能的机床，如
铣床
车、铣、刨、钳、磨、钻等。车床，一
般能加工圆柱面、圆锥面、螺纹面及
与零件的旋转中心相垂直的平面。
利用成形车刀或仿形车削还可以加
饱床
工各种旋转曲面。车床是最常用的
一种金属切削机床。铣床，一般能
加工平面，包括由各平面组成的凹
钳床
凸槽，用成形铣刀可加工渐开线面。
刨床，主要用于刨削平面，还可以加
□
工斜面和槽等，它可与铣床取长补
0
磨床
短，用刨床加工狭长面效率比较高。
钳床，在这一工种中特别强调人的
A
因素，钳工用的工作台上装一只钳
工虎钳，就可以进行划线、锯、锉、
钻床
凿、刮、铰、螺纹加工、研磨、装配等
工作，有些机床加不了的特殊曲面，钳工可以做出来。磨
152
=====第166页=====
床，这是精密加工机床，金属零件的各种表面都可以通过相
应的磨床进行磨削加工，达到高尺寸精度、高光洁度。还有
钻孔用的钻床。另外尚有镗床、锯床、拉床、滚床等。
机床的分类，其主要原因就是能加工零件的各种形状
和精度。比如加工一个环，车床就能把它加工成形；如果在
它上面还要打几个孔的话，还需要钻床来钻孔;又如果在上
面要加个缺口，还得由铣床来加工；再如果要求有较高的光
洁度，那就要经过磨床加工。
机床分类的另外一个重要因素就是工作效率问题，如
一个四方体，可以用刨床加工，
也可以用铣床，但也可以用车
床，车、铣、刨各有所长，根据
车
磨
它们的特点看来，用铣床加工
齿轮胚
钻头
砂轮
四方体最为合适，既快又好、方
便。
车刀
我国工人阶级为了提高劳
镜
动生产率，大搞技术革新，对原
铣刀
砂轮
砂轮
机床进行改进，扩大机床的通
用性，使一种机床能发挥各种
插键槽(饱类
机床的作用，提高机床的自动
磨齿面
砂轮
插刀
化程度和精密程度，多、快、好、
省地建设社会主义。
153
=====第167页=====
为什么磨床要分那么许多种类?
解放前，我国根本没有磨床工业；解放后，在毛主席的
英明领导下，工人阶级当了主人，1951年，上海机床工人制
造了我国第一台磨床。经过1958年大跃进，在毛主席的建
设社会主义总路线光辉照耀下，我国各地磨床工业不断涌
现，新品种不断增加。经过无产阶级文化大革命，工人阶级
登上了设计舞台，遵照毛主席“中国人民有志气，有能力，一
定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，设
计制造了许多具有世界先进水平的新品种。如上海机床厂
一位工人技术员同其他工人老师傅在一起，设计试制成功
了我国第一台赶超世界先进水平的大型平面磨床，填补了
我国大型平面磨床的空白。
车床、刨床、钻床等普通金属切削机床是大家所比较熟
悉的，因为儿乎所有工厂都少不了这些金属切削的设备。
但是随着科学技术的日益发展，特别是各种机器零件的速
度、表面光洁度及精度等要求不断提高，特硬和耐高温金属
的使用逐渐增加，普通车床、刨床不能完全适应了，这就需
要用磨床来担负加重高光洁度、高精度零件的加工任务。
磨床是用砂轮作为刀具的金属切削机床，通过高速旋
转的砂轮，同零件表面进行摩擦，来除掉切屑，改变零件的
154
=====第168页=====
几何形状。
由于工农业生产的不同需要，机械零件大小、形状、精
度要求的不同，生产方法的不同，先后出现了各种不同类
型的磨床。如果按照加工零件的儿何形状不同来看，大体
可分为四大类：用以磨削各种圆柱形零件的外表面或内孔
的，叫做外圆磨床、内圆磨床；用以磨削零件的平面或曲面
的，叫做平面磨床；用以磨削各种齿轮的齿形面的，叫做
齿轮磨床；用以磨削螺旋形零件的螺纹表面的，叫做螺纹
磨床。
从加工零件大小的不同来看，每类又分大、中、小型不
同规格的磨床，这叫做
磨床系列。
0ODDB
又因为加工零件的
0
精度要求不同，所以在
外圆、平面磨床中又分
为普通型（加工精度的
误差不超过一根头发丝
的七分之一)，和高精度
型(加工精度的误差不超过一根头发丝的七十分之一以上)
根据生产效率、传动方式的不同，每类磨床又可以分为
半自动、全自动及手动操作等。
仅仅以上儿种，还远远不能满足机械零件的创造要求，
155
=====第169页=====
因此在各类磨床中又分成许多专门化的磨床。大家知道汽
车发动机中有一根曲轴和凸轮轴，就是专门有一种曲轮轴
磨床和凸轮轴磨床来磨削轴的表面的。用途很广的轴承，是
专门用轴承环磨床及滚珠磨床加工的。最近，我国制成了第
一台大型曲轴磨床，它是机车、造船工业的重要设备，可磨
制五米长的大曲轴。轧钢厂轧钢板的轧辊，是专门用轧辊磨
床来磨削的。在平面磨床中也有花键磨床、拉刀磨床以及
各种研磨机等。在齿轮磨床中也分为渐开线齿轮磨床及摆
线齿轮磨床、内齿轮磨床等等。在螺纹磨床中同样也有滚刀
等各种工具磨床。
磨床有那么许多种类，也许已经使你眼花瞭乱了。可
是前面介绍的那些磨床，一般还只是属于标准机床，即一台
磨床可以加工一定范围的不同零件，但是为了满足生产的
飞跃发展，提高劳动生产率，减轻工人劳动强度，又要制造
许多专用磨床和成形磨床，就是一次磨削即能磨出零件所
需要的形状，这种磨床是针对某一零件专门设计的，它的加
工范围就更小了，这类磨床的品种那更是数以百计了。
磨床在金属切削设备中占据极重要的地位，随着精密
锻造与铸造等无屑加工新工艺的发展，有可能将各种机械
零件从毛坏直接用磨床进行精密加工，而不经过其他的切
削加工。可以预见，磨床的使用范围将日益扩大。
156
=====第170页=====
为什么要发展镜面磨削？
镜面磨削是金属件光整加工的新工艺，用这种方法加
工出来的零件，有非常高精度的几何形状和非常光滑的表
面。如圆度可不差于0.0001—0.0002毫米，相当于一根
头发丝的七十分之一；锥度不差于0.002毫米；表面的不平
整在0.00001毫米以下。镜面磨削是目前机床加工中最高
的一级。大家知道，镜子能清晰地照出人像来，可是镜子比
起镜面磨削加工出来的大平面，它的失真度要大得多了。普
通镜子由于玻璃无法做得十分平直，所以总有些变形，不
是那么精确，反映出来的人像总有些要走样的。可是镜面
磨削出来的大平面却能十分精确地、不走样地照出人像来。
所以这种高精度的金属磨
削工艺，被称为镜面磨削。
现代高精度的机床、仪器、
航空、冶金等工业上都需
要这种表面象镜面似的零
件，如冶金工业中用于轧
制薄得透明的金属薄膜的
轧辊和轧制贴在毛主席像
外面的塑料薄膜的轧辊，
157
=====第171页=====
都需要用镜面磨床鹰削出来的。还有飞机上耐高温高速的
配件，尖端科学、国防方面的许多零件，都需要用镜面磨削
来加工。
镜面磨削为什么能加工出高精度、十分光滑的机件呢?
这是因为进行镜面磨削的
磨床，它的传动机构十分
稳定，旋转精度高；同时用
作镜面磨削的砂轮，它的
磨粒是经金钢钻加工过
的，十分细、十分均匀，磨
削机件时，从机件表面切
到
里
下微细的切屑，这样就能
对机件进行适当的摩擦抛光作用，形成镜面似的表面。不
过，要掌握镜面磨削新工艺，主要是依靠人的因素，不然
条件再好，也是做不出镜面似的高精度、高光洁度的机件
来的。
在1962年以前，我国还没有掌握镜面磨削新工艺，高
精度的零件要花很大的代价到外国去加工，帝、修、反利用
这一点，企图掐我们脖子。有一次，上海机床厂的一位同志
在国外参观一次展览会，看到有镜面磨削的机床，想索取一
些资料，可是洋人摆摆手不肯给，这位工人非常气愤，立即
想到毛主席的教导“中国人民有志气，有能力，一定要在不
158
=====第172页=====
远的将来，赶上和超过世界先进水平。”他立下了决心，发愤
图强，要为祖国争气，回国后和工人群众着手搞镜面磨削
试验，在克服了重重困难之后，终于试验成功了，而且不少
部分还超过了世界水平。现在，我国自行设计制造的高精
度镜面磨床和镜面磨削工艺已经达到了世界先进水平，目
前，世界上除了中国以外，只有少数几个国家能掌握镜面磨
削新工艺，美国和苏联直到现在尚未掌握。
什么是少、无切削新工艺？
你知道什么叫做少切削、无切削吗？少切削、无切削是
机械工业部门先进的金属加工方法，是一种新工艺。要了
解少切削，无切削，首先要了解什么是金属切削加工？在日
常生活中，我们看到过木工用锯、刨或钻等方法，把木料加
工成所需要的形状，再制成家俱。同样，机械工人用锯、刨、
钻等方法，把金属材料加工成所需要的零件，再装配成机
器。不过金属材料比木料要坚硬得多，所以加工起来也就
比木料艰难复杂得多了。譬如，制造一个螺丝钉，先要从圆
铁或圆钢上截下一段段的毛坏，然后在车床上加工，把毛坯
车圆，并且使其初步具有轮廓，再滚螺纹，最后在铣床上，铣
槽。经过四道工序才制成。制造一个螺钉在金属加工中还
是比较简单的。形状复杂的零件，如一台大型的汽轮机的
159
=====第173页=====
叶片就需要经过三十多道工序才能铣削完成。不仅如此，
在过去零件加工中，锯呵、刨呵、钻呵要切削掉多少材料呵。
无产阶级文化大革命中，工人同志们在毛泽东思想光
辉照耀下，狠批了刘少奇推行的“专家治厂”、“贪大求洋”的
修正主义工业路线，发扬了敢想、敢闯的大无畏革命精神，
大胆革新，采用了新的加工方法。象上面所说的制造一个螺
丝钉，或是大型汽轮机的叶片，就不需要用繁杂的多道工序
加工，只要用挤压方法或高速锤锻造方法来加工，这样大大
提高了生产效率，而且材料也不会因切削加工而使不少的
部分变成屑末，使材料利用率达到了95%，比过去提高一
倍多。例如，高速锤锻造方法来加工汽轮机的叶片，原来要
用重150公斤的方钢才能铣削成重11.2公斤的一片叶片，
现在改成用重47公斤的模锻坏，锻造而成一张叶片，就能
节约103公斤不锈钢！而且还可以节约很多台机床，节省
厂房的面积，为我国的社会主义建设节约了大量宝贵的材
料和建设资金。
从以上例子可以知道什么叫切削与少、无切削了。那
末少、无切削究竟包括那些加工方法呢？它主要有挤压、高
速锤锻造、精密模锻、粉末冶金、熔模铸造等几种。
一、挤压是制成一个模子，使金属在力的作用下，从模
孔中挤出，或把熔化的金属注入模腔内，而得到所需要形状
的零件，因此又有冷挤压与热挤压之分。
160
=====第174页=====
高速锤锻造的工作原理，是利用气体压力推动大
锤，同时下锤头(也可称砧头)带着要加工的坏料，一起作相
向运动，在对击作用下，使坏料变形，获得所需要的零件。
三、精密模锻是使金属在模具中锻打成形，获得的锻
件与模膛的形状是一致的。
四、粉末冶金是利用轧钢废料(氧化铁皮)或矿石等制
成铁粉，在模型中经过压制和烧结，制成机械零件。
五、熔模铸造也叫失蜡铸造，是在模型中先铸出同实
物完全一样的蜡模，再在蜡模的外面涂上耐火涂料，使其硬
化结壳，然后再将蜡模熔化掉，形成一个内壁很精确、很光
滑的薄壳型腔，再把熔化的金属浇注进这个型腔中，就得到
一个同蜡模相同的较精密的零件了。
金属加工工业的新工艺——少、无切削，将有极其广泛
的前途！
转速表为什么可以测量
各种机器旋转的速度?
在工农业生产和日常生活中，我们经常会遇到旋转速
度很快的东西，如电风扇的叶片、机床的主轴和转动轴、柴
油机和汽油机的曲轴、马达的转子等等。它们都是以各种
161
=====第175页=====
不同的速度旋转着。我们为了充分发挥机器的效力和正确
使用机器，从而提高生产率和使用寿命，就需要调节机器的
转速。目前，各种机器的转速都很高，每分钟以几百转、几
千转甚至儿万转的高速飞快旋转，我们用眼睛是无法察看
它每分钟有多少转，那怎么办呢？这就要借助于各种转速
表来测定它的转速了
U
转速表的种类很多，有钟表式、摩擦式、振动式、液压
式、气压式，还有直流电动式、交流电动式、脉冲电流电动
式等等。我们通常使用是离心式转速表和磁性式转速表。
离心式转速表就是在转速
表的轴(即测速轴)上装一根很
轻的金属棒，金属棒可以绕测
速轴转动，金属棒的两端各有
一个重球，重球与测速轴上各
系一根弹簧，把金属棒拉向测
速轴，当我们要测定某一机器
务
转速的时候，通过传动装置使
测速轴随着这个机器转动、轴
转动时，两个重球产生惯性离
心力，使弹簧发生拉伸变形，金
属棒也随之与测速轴产生转角，直到离心力和弹簧拉力平
衡时，这个转角就固定不变。我们把这个转角通过传动装
162
=====第176页=====
置用指针表示出来，在指针后面的刻度盘上刻好适当的刻
度，这样我们就能知道机器的转速了。
磁性式转速表是利用电磁感应原理制造成功的。我们
把要测的机器通过连接器和转速表的测速轴连接，经过传
动机构，使永久磁铁以一定的速度旋转，形成一个旋转磁
场。在磁场中的敏感元件(用铝、锰、钛合金制成)就产生
感应电流。感应电流和旋转磁场的相互作用，使敏感元件
产生一个转动力矩。旋转速度越快，敏感元件的转动力矩
也越大。这样我们就把转动力矩用
指针轴
指针显示出来，也可以知道机器旋
转的速度了。
为了适应工农业大跃进的需
游缘
要，仪表工人遵循毛主席“打破洋框
敏感元件
框，走自己工业发展道路”的教导，
正在自行设计、制造更多更好更高
S
水久磁铁
N
速精密的测速仪表，如电子式转速
磁铁轴
表以及晶体管数字测速仪等等，向
毛主席献忠心。
为什么有的仪表能够测定流量?
无论在化工厂、炼油厂、热电站、汽油加油站等各种类
163
=====第177页=====
型的工厂都离不开流量的测量。就是我们在日常生活中，
流量的测量也是常见的。比如自来水的用量靠水表来测定，
煤气的用量靠煤气表来测定。这些仪表为什么能够测定流
量呢?
测定流量的仪表很多，在工业上最常用的是差压法流
量测量表。它是由一个节流装置和差压计所组成的。
节流装置通常是一块嵌入管道中的薄板，在薄板中有
一个小孔，当油或自来水、煤气经过小孔时，会产生一个压
差，就是说小孔的前面和后面压力是不一样的。如果，流过
这孔的液体或气体(即要测量的介质)的温度、压力和孔、管
道的口径不变,那么流过小孔的介质数量，是与这个压差的
开方成正比。
差压计就是连结在小孔前后的U型管，它专门用来测
出小孔前后的压差。以前U型管内是灌满水银来测量压差
的，而水银是剧毒物质，又是国
节流装置
防工业原料，工人阶级狠批了
叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋
8
充气体或液体
奴哲学”、“爬行主义”后，在无
压力差
产阶级文化大革命的凯歌声
差压计
中，成功地制造出了简易式的
无水银流量计。
164
=====第178页=====
为什么能测量沸腾钢水的温度?
我们可以用体温表来测量体温，用寒暑表测量气候的
温度变化，这是人们习以为常的。体温表和寒暑表，是以水
银或酒精的热胀冷缩的道理制作的，这也是众所周知的。
但是，在炼钢厂要测量几百度、一千多度的钢水，就不能用
水银或酒精温度计了，那末用什么办法来测量呢?
毛主席教导我们说:“人们为着要在自然界里得到自
由，就要用自然科学来了解自然，克服自然和改造自然，从
自然里得到自由。”伟大的工人阶级在生产实践的斗争中，
在了解自然界里各种物理现象的过程中，解决了这个问题，
创造了许多测量高温和低温的方法。这里，介绍通常使用
的二种测量温度方法：
一、利用压力来测量温度。在一个密闭的金属容器
内，充一种化学性能不活泼的氮气，我们把这种测量温度的
金属容器通常称为温包。当温包插到要测量的东西里，温
包内的气体就受热膨胀，因为金属温包不能使气体体积增
大，所以它就产生压力。压力通过一根很长的金属毛细管
引伸到压力表内，
氢气
压力表
就能测出其压力大
金属细管
小。由于压力大小
温包
165
=====第179页=====
与温度高低成正比，所以我们根据压力变化多少，就可以知
道温度是多少了。用这种方法一般可以测量从摄氏550度
到零下50度左右的温度。
二、利用温差电现象来测量温度。就是利用两种不同
的金属导体连接成通路时(一般称为温差电偶)，如果两个
接头的温度不同，就会在这两个接头间有电动势产生出来。
使用时，把温差电偶和电表相接，其中一个接头点处于固定
温度，另一接头就插到要测量的物质中去。在一定温度范
围内，两种金属导体内产生的电动势和两个接头点之间的
温度差是成正比的。经过校正，温度差可以由电表的指针
直接指出，从而可以求出另一接头要测量的物质的温度来。
因为各种金属导体对温度范围和对温差感受的灵敏程度各
有不同，所以使用金属导体也有所选择。如铂和铂铑制成
的温差电偶温度计，可以
测量范围是零度到1,450
-
电表
度，用钼和钨制成的温差
电偶温度计就可以测量
钨
钼
钨
1,800度到2,000度的高
处于周定温度
插到被测物体中去
温。所以要测量沸腾钢水
的温度，也并不困难了。
测量温度方法还有很多，如利用金属导体在温度变化
时，它的电阻值变化的原理，也可以测量温度。又如利用物
166
=====第180页=====
体的辐射也可以来测量温度等等。随着社会主义建设的目
益发展，我国的电子仪表工业已经取得了巨大成就，在工人
阶级的努力下，我们的自动仪表工业，在不远的将来一定能
达到世界最先进的水平。
投手榴弹时，为什么要转体？
在伟大领袖毛主席“提高警惕，保卫祖国”的号召下，全
国军民为反对帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略，
为解放我国神圣领土台湾，为保卫中国革命和世界革命的
成果，而积极学习军事，苦练杀敌本领。手榴弹，就是一种
重量不大，携带和使用方便，在近战中有较大杀伤力的常规
武器。因此，无论是解放军，还是民兵，都需要熟练掌握使
用它。
大家知道，手榴弹爆炸杀伤威力半径是15～30米，所
以投弹一般要投30米以上。这样，既能消灭敌人，又能保
证自己安全。那么怎么能把手榴弹投得又准又远呢?
这里没有什么奥妙，就是把腿部的蹬力、腰部的旋转
力、臂部的挥力、手腕的扣力，合成一股力，形成了身体的旋
转，就能投准、投远。
在立姿投弹时，我们一般采用动作是:面向目标，上体
半面向右转，右脚向后伸出一步(约与两肩同宽)，身体后
167
=====第181页=====
仰，重心落于后脚，右手握弹向右后方伸出(与目标约成180
度)。然后，右脚向后用力一蹬，推动身体向前转动，右臂随
势挥出，投掷角约40~45度。
为什么要采取这种动作呢？这是因为在这一系列的转
体和前冲动作中，能使手榴弹具有一定的运动速度和保持
它在空中运行的轴向，再加上投出的手榴弹与地面成40~
45度，可以保证较垂直地落于目标附近，这样才能使手榴
弹有力地投向敌方。
手榴弹“拉线”后，
为什么过一会才爆炸?
你一定会知道爱兵模范王裕昌的先进事迹。有一次，他
带领新战士进行实弹投掷中，由于出于意外，在手榴弹“拉
线”以后的紧要关头，王裕昌同志临危不惧，挺身而出，一脚
168
=====第182页=====
踢开手榴弹，保护了阶级兄弟
保险蓋
的安全，谱写了一曲“一不怕
拉火环
拉火绳
苦，二不怕死”的革命颂歌。象
木柄
这样的可歌可泣英雄事迹在我
拉火管一
1
火帽
们伟大的中国人民解放军中是
拉火簧一
枚不胜举的。
导火索
硫磺
那么手榴弹“拉线”后为什

中
雷管
么过一会才爆炸呢？这要从手
炸药
榴弹的爆炸过程讲起。手榴弹
弹壳
主要是有发火装置所组成，它
有拉火环、拉火绳、火帽、拉火簧、导火索、雷管等六部份。
当我们拉动拉火环,牵动拉火绳，引起拉火簧与火帽摩擦发
火，点燃了导火索，导火索烧完时点燃了装有起爆药的雷
管，使雷管爆炸，引爆了弹体里的炸药，使弹体产生了大量
气体，这样就会把弹体炸开。由此可见，从我们拉动拉火环
到弹体爆炸要经过一道道程序，需要一定的时间。而且导
火索每秒钟只能燃烧1厘米，普通手榴弹有三~四厘米长，
它是根据投掷30米后才爆炸所需要的时间而定的。因此，
手榴弹“拉线”以后，一般要等三～四秒才爆炸。
懂得了这个道理后，我们向敌人投手榴弹时，就能根据
敌人离我们的距离，而正确掌握投掷时机。如果敌人离我
们很近,我们就可以拉了拉火环后，等一、二秒钟再投,这样
169
=====第183页=====
就能有力地杀伤敌人。如果敌人投向我们的手榴弹落地后
还未爆炸，我们就可以立即拾起手榴弹，还击敌人，打得个
敌人措手不及。
刺杀时为什么要侧身？
在部队教练场上，经常可以看到一队队英姿焕发的解
放军同志，手持乌亮的钢枪，侧着身体对准美国鬼子的头
靶，杀！杀！杀！刺杀为什么要侧身呢?
一般人的身体正面是50公分，如果与敌人
拚刺刀时，正面向着敌人，暴露面积较大。把
身体侧过来，就显得面积很小。另外，侧身以
后，便于我们前后跃步，左右出击，采取灵活机
动的打法，抓住一切有利时机，向敌人发起突然
攻势，稳、准、狠地歼灭敌人。
刺杀，是我们与敌人面对面的白刃格斗，必
须有勇敢、不怕死的精神，和灵活机动的战略战
术，这样就能用我们的刺刀大量地消灭敌人。
射击为什么要装定标尺?
同志你打过枪吗？
要是打过枪或懂得军事常识的人，
170
=====第184页=====
游标
缺口
准星
护圈
3

就知道要装定标尺。比如我们打300米目标，一般就要把
标尺的游标移到“3”。可是，你知道它的道理吗?
大家可能看到过小朋友玩的水枪，如果将水枪灌满了
水，在一定的距离上对准目标射去，就知道水的射线是弯曲
的。同样，子弹头跑出枪口以后，在空中所飞行的路线，也
是弯曲的，好象一条抛物线。这是因为弹头刚出枪口时，由
于冲力比较大，它的射向偏高。然后一边前进，一边受到地
球吸引力和空气阻力，慢慢弯曲下来，直到力量完全消失落
地，假如我们用枪管去对准目标，尽管掌握正确瞄准方法，
但还是要打近打低。因此，为了准确打中目标，必须要把枪
□适当提高，这就是装定标尺。
我们通常装定标尺是距离等于标尺。例如敌人在300
米处，那么就装定标尺“3”，这样，弹头飞行到300米时，恰
好下降到瞄准线上，即瞄在那里打在那里。但对近距离上
的低姿目标，一般采用表尺大于实际距离。例如，我们用五
六式半自动步枪打100米处敌人，可以装定标尺“3”，瞄准
在敌人腰部中央。这样，弹头飞行到100米时，它的高度在
瞄准线上的25厘米，正好击中敌人的胸口。
171
=====第185页=====
弹道
瞄准线
I
300米
弹道
25厘米
瞄准线
100*
由此可见，装定标尺不是随意选择的，而是要根据枪的
弹道高、目标的距离以及瞄准点所决定的。为了更有效地
杀伤敌人，我们就必须熟悉枪的性能，正确地装定标尺，这
是打好枪的关键。
射击为什么要掌握风向?
从“射击为什么要装定标尺”一题里，知道子弹头出了
枪口后，受到地球吸引力和空气阻力，它所飞行路线象抛物
线。这在没有风或风很小的情况是这样的，如果风比较大
就能把弹头吹偏。因此，要正确地射中目标，必须掌握风向
和风力。
风向可分顺风、逆风、横风、斜风四种。顺风容易把弹
;吹远，逆风容易把弹头吹近。在400米以内，顺风和逆风
射击影响还不大，可以不去管它。横风对射击影响较大，
72
=====第186页=====
它要把弹头吹向一旁，
因此瞄准点要从风吹来
弹头偏右
的方向修正。(见图表)
T
风向右倾
距离
瞄准点的
原瞄准线
修正后的瞄准线
瞄准线
修正量
（米）
米
人体
200
0.14
3/4
300
0.36
1/2
400
0.72
1
2
500
1.2
2^$
2
风力可分强风、和风、弱风三种。强风相当于五～六
级风，我们辨认方法是看
到旗帜被吹得哗哗响，草
斜风
横风
倒于地面，树干晃动树枝
0风
吹弯。和风相当于三
斜风
斜风
顺风

四级风，我们能听到风声

呼呼响，在战场上的炸烟
被吹成斜角，草弯树枝摇
摆。弱风相当于二级风左
右，旗帜一般微飘，树叶被
173
=====第187页=====
吹动沙沙响。风力的大小也直接影响到射击的命中率。因
此，我们必须正确辨认风力大小来修正我们的瞄准点。以
上的修正图表是和风时的横风修正量，如果是强风加一倍，
弱风、斜风各减半，强斜风不减不加。修正的瞄准点是以目
标中央为基准。
为什么枪的后座力对
命中目标没有影响?
我们在射击的时候，会有枪向后一退，肩膀被稍稍震动
的感觉。可能有同志认为，枪动了一下，大概要打不准了。
有实践经验的同志会说:“不！这是枪的后座力，对命中目
标并没有影响。”这是什么道理呢?
射击时，子弹里的火药产生大量的气体，以很大的压力
作用于枪管内各个方面，它使弹头向前飞行，同时产生一个
反作用力，使枪身向后运动，这就是后座力。在这时，由于
反作用力是沿着武器的枪管轴线正直向后的，后座距离只
有芝麻粒大小，所以在弹头脱离枪口以前，后座力是极微小
的，一般感觉不到。当弹头出枪口的瞬间，由于火药气体突
然膨胀，与枪口外的空气相冲击，引起较大的反作用力，使
武器后座力突然增大，枪就向后一退，但那时弹头早已离开
174
=====第188页=====
枪口飞向目标，所以对单发武器来说，并不影响命中。至于
连发武器，第一发弹头飞出枪口时，产生后座，如果操作不
好，影响了原来瞄准线，对第二发命中是有影响的。但是，
只要我们举枪正确，使枪自然地前后运动，不增大射弹散
布，也不会影响命中。
弹壳
弹头

撞针
OEG

我们伟大领袖毛主席教导我们说:“武器是战争的重要
的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”尽管
武器的后座并不影响命中，但如果我们操作不好，如抵肩过
高，后座时，枪托上部没有抵着就向后仰，使枪口向上跳，弹
头就会打高。反之，抵肩过低，就会使弹头打低。因此，我
们为了狠狠打击敌人，一定要勤学苦练杀敌本领，做到“我
听毛主席的话，枪听我的话”，党指向哪里，我们就打到哪
里，敌人在哪里出现，我们就在哪里把它消灭！

175
=====第189页=====
为什么夜间也能射击?
市生中
古斤亚全干作用
=====第190页=====
落于缺口内，使准星上端与缺口平齐，左右正好填满，如有
空隙露出光线，也要左右相等。
扣:在发现目标举枪检查瞄准线的时候,就应逐渐扣压
扳机，当构成了正确的瞄准后果断击发，以免失去时机。
夜间射击虽然遇到困难要比白天多，但我们明确了夜
间作战的意义以后，就应在平时多练习夜间瞄准，熟悉枪的
性能，这样在夜战中就能出其不意地消灭敌人，为人民立
新功。
为什么射击瞄准时，要闭住一只眼睛？
如果请你用双手分别拿着两支铅笔，然后再把两个笔
尖碰在一起，大概，你是不难完成这个任务的。可是，假如
请你闭上一只眼睛，再来重做这个实验，那你准会发现，在
许多次的尝试中，竟难得有一次能使两个笔尖碰上。
这是怎么回事呢？原来人的眼睛和照相机的作用几乎
完全相同，在不同位置上拍照，就摄下不同的镜头，人的左
眼和右眼，既然隔着一定的距离，那么左眼和右眼所获的物
像，自然也并不完全相同。离我们愈近的物体，左眼和右眼
物像的差异就愈大；愈远，差异愈小。根据两眼中物像差异
的大小，以及日常生活中丰富的经验,使我们每一个人几乎
都能近似地判断物体离开自已有多少远近。
177
=====第191页=====
但射击时候的瞄准就不同了。为了使子弹击中目标，就
应当使枪枝的标尺、准星和目标在一条直线上，可是刚才我
们就已经说过，左眼和右眼实际上观察到的物体的像是不
同的，因此这就必须闭上一只眼睛，才能合乎瞄准的要求。
为什么枪筒、炮筒
里有一圈圈的螺旋线?
枪炮刚发明不久的时候，枪筒和炮筒里面都是光溜溜
的，没有螺旋线。那时候，枪弹和炮弹打出去以后，一个劲
儿地直朝前窜，可就是命中率太低。毛病是出在枪弹和炮
弹飞行时，总是东倒西歪，方向不够稳定，碰上了强烈的气
流，就翻起跟斗来了。
怎么办呢？过去，人们为了这个问题伤透了脑筋。
还是孩子们玩的陀螺解决了这个难题。人们从陀螺那
里得到了启发，有一个人建议在枪筒和炮筒的内壁，刻上一
圈圈螺旋线。这样，当枪弹和炮弹沿着这一圈圈的螺旋线
射出以后，就会绕着自身象陀螺似地打起转来。任何物体
如果绕着自身旋转起来，由于转动的惯性，会使它自己不停
地转动，同时它又象转着的陀螺一样，不会东倒西歪。
枪弹和炮弹射出以后，既然象陀螺那样地旋转着前进，
178
=====第192页=====
那么它的身体就不会东倒西歪了，弹头也就能始终指着目
标前进，即使遇上了空气的阻力，也不会轻易地改变方向，
这样就大大地提高了命中率。
陀螺转得愈快，愈不容易倒。枪弹和炮弹在飞行时，旋
转得愈快，方向也就愈稳定。因此，现代的步枪筒内，大都
刻着四条螺旋线，子弹从这里钻出枪口的时候，每秒钟竟要
旋转3,600次哩!
000000


螺旋线
在汪洋大海中，怎么
知道军舰在什么地方？
我们部队行军随时都可以知道本部队在什么地方，即
使对地形不熟悉或从来没有到过的地方，只要问一问当地
的老百姓，查一查地图就可以知道自己到了什么地方。但
179
=====第193页=====
海军就不同了。在近海航行时，还可以根据海岛、礁石、灯
标、灯塔等岸上和水上目标来测定船的位置。如果到远海
去，到处都是一望无际的大海，岸上的东西看不到，在这样
的情况下，怎么知道船在什么地方呢?
在伟大领袖毛主席“为了反对帝国主义的侵略，我们一
定要建立强大的海军”的教导下，我们的海军正在日益发展
壮大。为了备战的需要和保证舰艇的安全，航海设备也越
来越健全，测定舰位方法也越来越多。通常我们采用的测
位法大致有如下几种：
一、推算舰位法。就是利用舰艇航行的航向，用计程
仪所指示的里程数，在海图上推算出来。或者根据船速和
航行时间也可以在海图上标志出来。
二、观测天体高度，用天文航海的标法求出舰位。这
就是我们利用太阳、月亮、各种星球在不同时间有不同的天
体高度和不同的方向，用一种叫“六分仪”的仪器，测出它当
时与船之间的角度，然后再查航海天文历的表，就可以答出
当时船的位置。但这种方法在天气晴朗、天水线清楚的情
况下才能测定。如遇到大雾、大雨、下雪或海面蒸气、夜间
等，会缩短我们的视距，受到一定的限制。
三、我国设有专门的无线电导航台，它经常发出固定
频率的电波，指示出一定方向，由船上的无线电定向仪的天
线把它接收下来，在海图上把导航台所指示的方向划出一
180
=====第194页=====
条方向线。然后，按照同样的方法，去接收其它两个或三个
导航台发射出来的无线电波。这样，在海图上，就会有两条
或三条方向线同时交叉在一点上，这交叉点就是我们船的
位置。这种方法不论在白天黑夜，还是晴天和恶劣的天气，
都可以利用它来测定。
我们军舰出海都是为了备战的需要，因此正确地测定
舰位，我们才能做到知己知彼，有力地歼灭一切敢于来犯的
敌人。
在海上，为什么有的地
方能抛锚，有的地方不行?
我们在行军时，如果要休息，一声号令，就可以原地休
息。汽车在公路行驶时，也可以随时停下来。可是军舰在
181
=====第195页=====
一望无际的大海中却不能随便抛锚，有的地方可以抛锚，有
的就不行。为什么呢?
军舰在海上抛锚，是根据海底的情况和根据战备的需
要，来选择在什么地方抛锚的。
海底有石头、礁石、泥、沙以及各种贝壳、动植物的骨骸
等等许多种类，这是由火山爆发、冰川崩塌、大气和水流的
腐蚀侵袭等原因所造成的。由于海底情况各有不同，它对
于锚的抓力差别就很大。细泥和泥沙地对锚的抓力大，而
大石块或整块石头就根本没有抓力。抓力大的就可以抛锚，
抓力差的地方就不能抛锚，如果抛下去，锚也抓不住，船会
随着流水任意漂走，致使军舰容易漂上浅滩或暗礁，给国家
带来重大损失。
另外，突然袭击是帝国主义和社会帝国主义的惯用伎
俩，如果抛锚的地方地形不适当，就容易被敌人发现。因此，
我们抛锚时就要选择既隐蔽又利于进攻的有利地形，当敌
人进犯时，就可以出其不意地把敌人彻底、干净、全部消灭。
182
=====第196页=====
为什么敌舰没有碰上
水雷，水雷也会爆炸?
大家从电影《地雷战》中看到，用战无不胜的毛泽东思
想武装起来的我国人民，用各种土造地雷，把日本鬼子打得
闻风丧胆。因此，大家对地雷比较熟悉，对水雷的使用就比
较陌生。水雷实际上是水中的地雷，它能够埋伏在水中，炸
毁敌舰和限制敌舰的行动。早在明朝时期，我国劳动人民
就发明了“水底雷”，击沉了日寇来侵的木舟。因此，水雷
是我国劳动人民为了反对帝国主义侵略而创造发明的。现
在,经过几百年的斗争实践，随着科学日益发展，我们已经
能够制造多种多样的水雷，如触角水雷、触线
水雷、磁性水雷、音响水雷、压力水雷等等。
水雷种类很多，有的敌舰撞上去以后才
能爆炸，有的敌舰还没碰上也会引起水雷爆
炸。所以水雷按起爆方式可分为触发水雷和
非触发水雷两种。
触发水雷中有触角水雷和触线水雷。触
角水雷就是它上面有许多触角，触角下部是
触角电池，当敌舰碰到触角时就会产生电流，
183
=====第197页=====
引起爆炸。触线水雷是把分别接通正、负两极的两根相同
金属(如锌)线，布设在海里，因海水是电解溶液(盐水)，所
以两根金属线在没有碰上其它金属时，它们具有相同的电
位。如果敌舰(船壳是钢)撞上了两根线的任何一根，就会
产生电流，引起水雷爆炸。
那么敌舰没有碰上水雷，为什么有的水雷也会爆炸呢?
这就是我们所说的非触发水雷。
磁性水雷就是非触发水雷的一种。它在起爆装置中装
有磁针，当敌舰进入它的磁场范围内，引
起磁针摆动，接通起爆管的电路，使水雷
引起爆炸。
非触发水雷还有音响水雷、压力水
雷等种。音响水雷是当它接收到敌舰的
机器振动或螺旋桨打水的声波后，引起
爆炸。压力水雷是当敌舰从上面或从旁
边经过时，改变了它原来的一定压力，引
起爆炸。
因此，水雷有各种各样，它的特点也
各有不同,特别是非触发性的水雷优点很多：隐蔽性好，破
坏力大，飞机、潜艇、任何船只都可布放，它能够打击敌人任
何船只，而且制造也极容易。让我们打一场海上“地雷战”，
把敢于来犯的敌人消灭在人民战争的汪洋大海之中。
184
=====第198页=====
潜水艇为什么能夠沉下去、浮上来?
普通的船舰，只能在海面上航行。可是，潜水艇却能象
鱼儿一样，既可以在水面上航行，也能够沉到海洋深处，在
水里潜伏前进。
潜水艇为什么能够沉下去、浮上来呢？要明白这个道
理，我们可以看看鱼儿是怎样潜水的。
鱼儿一会儿游到水面，一会儿潜入水里，全靠它体内的
鱼鳔，也叫作“鱼泡泡”。鱼鳔能够收缩或膨胀，鱼鳔收缩的
时候，鳔里的气体被挤出来，鱼体会略略缩小，水对鱼的浮
力也减小了，鱼就沉入水的深处；鱼鳔膨胀的时候，里面充
满气体，鱼体略略扩大，水对鱼的浮力增大了，鱼也就向上
浮起来。
潜水艇也有鳔吗？也有。不过，潜水艇的“鳔”不是皮
口袋，而是一些用钢铁做成的柜
子。这种柜子虽然不能扩大、缩
小，但可以放水、吸水，所以叫做
水柜。
当潜水艇需要下沉的时候，
心
只要打开阀门，让海水灌满水柜，
.
艇的重量增加了，潜水艇就会沉
185
=====第199页=====
下去。当潜水艇需要
上浮的时候，只要用
机器把大量的压缩空
气灌进水柜，把柜里
的水赶到海里，潜水
艇逐渐变轻，就会迅
速浮出水面。你看，
潜水艇依靠了这个
“鱼鳔”式的柜子，就可以沉下去、浮起来。
潜水艇为什么能在水
下的一定深度中航行?
由于浮力作用，潜水艇能浮上来，沉下去。但光这样还
不行，如果我们需要它沉20米，结果它一
沉就沉几百米，那怎么能打仗？所以要它
三
能在水中一定的深度航行有什么办法呢?
0
也让我们先来看看鱼是怎样掌握深度的。
鱼在水中游动靠尾巴掌握方向，靠鱼
鳍控制深度。当鱼鳍摆动一个角度时，水
流对鱼鳍压力和阻力就发生变化，如果鱼
186
=====第200页=====
鳍向下，鱼就向下游，鱼鳍向上，鱼就向上游。如果鱼鳍成
水平方向，水流对鱼鳍产生阻力之外，没有压力，因此鱼
只减小速度，对深度没有影响，就可以在一定的深度平行
前进。
同样，潜水艇也有“鳍”，它就是升降舵或叫水平舵，装
在潜水艇的首部和尾部。舵是绕水平方向转动，由于上下
面的压力变差，使潜水艇发生俯仰，或保持纵向平衡。当潜
水艇在水中航行时，首部的升降舵向上，尾部向下，潜水艇
就上浮，首部升降舵向下，尾部向
上，潜水艇就下沉。如果升降舵保
持水平位置的时候，潜水艇就能在
水下一定的深度中平行航行。
当然，潜水艇的升降或保持一
定的深度，还需要水柜的协同作
战，水柜内储藏水量多少是潜水
艇上升、下沉、保持深度一个重要
因素。
为什么潜水艇潜到水下就不怕风浪？
一提起大海，人们就会引起一种联想，认为它是波涛汹
涌，不可驾驭的。因此有“海里无风三尺浪”这样一句俗语，
187
=====第201页=====
来形容大海的任性。
事实也是如此，海洋是不平静的，特别是当海洋上发生
风暴的时候,正在航行的船舶，都要让它三分，开到港湾里
去躲避这个凶恶的“敌人”，以免遭到被风浪吞没的危险。可
是潜水艇在海上却不必担忧，当它遇到风暴的时候，只要潜
得深一些，就可以平安无事地避过风暴的袭击。
这样说来，难道潜水艇上有一种专门对抗风暴的特殊
装备吗?
根本没有，如果它在遇到强大风暴的时候，不向海洋深
处潜的话，在海面上同样会遭到大风暴冲击的。只是因为
它潜得深了，受不到风浪的打击，才能平安无事。
据计算，发动机功率为14万匹马力的油轮，每小时航
行速度可达23理。如果采用同样大小的发动机而改为潜
水航行，就能达到27理，因为波浪的阻力减小了，同时又不
受狂风暴雨的影响。
平时，海面上波浪滚滚，海底下却是风平浪静，当海洋
掀起狂风巨浪的时候,对海洋深处的影响是极其微弱的，甚
至可以说一点也没有影响。人们曾经在地中海某处发现，
在水下5米深处的水底工程，一点也看不出海浪对它破坏
188
=====第202页=====
的痕迹。
这个秘密在于海浪的打击力量，有一种与众不同的规
律。波浪，它一起一伏，波峰象山峰一样高高地涌起，波
谷象高山中间的深渊峡谷。风浪愈强烈，它们之间的高低
差距越大。浪头从高处打下来，这个力是相当巨大的，往
往在每平方米面积上受到几吨甚至几十吨的力量。可是波
浪产生的巨大力量比较特别，它绝大部分是向水平方向传
播的，产生很长很长的波浪，在辽阔的大洋里，最长的波长
可以超过400米。而它的
打击力量在向下传播时，
却以几何级数剧烈地减弱
下来的。据计算，深度每
增加波长的九分之一，波
峰就减低一半；在等于半
个波长深度的地方，大约
只有原来的5%；当深度相当于一个波长的时候，弱到只有
原来的0.2%；这就不难看出，在海洋更深一些的地方，所
受到的影响真是微乎其微的。一般在海面200米以下的深
处，就不会受到海浪的影响了，那里的海水非常平静。因此
当海洋上起风暴的时候，任凭海面的狂风巨浪有多大的威
力，而海底下仍然平安无事，潜水艇只要潜得深一些，就可
以不受风浪的影响。
189
=====第203页=====
为什么潜水艇有丙燃机
作动力，又要有电动机作动力?
大家经常在海面上或江湖中看到海军的快艇、炮艇或
其它水面舰艇高挂起红旗，雄伟地巡驶在我们伟大祖国的
海面上。你知道吗，水面舰艇是内燃机或蒸汽机作为动力
的；而潜水艇有了内燃机作为动力，还装有电动机作为动
力。这是为什么呢?
潜水艇不是一般的舰艇，它不但在水面上航行，更主要
的是要在水下战斗。在水面上或水中不深的地方，内燃机可
以发挥作用，因为有空气输入。如果潜水艇潜到几百米的
深度，就不可能有足够的空气供内燃机工作，而且内燃机经
常排出大量废气，就容易暴露目标，影响战斗任务的完成。
所以要解决潜水艇在水下一定深度的动力，就需要电动机。
因为电动机不需要空气作燃料，也不会排出废气暴露目标，
而是电动机使螺旋桨运动，潜水艇就可以活跃在深水之中。
现在，还有核潜艇也不需要空气作燃料。
我中国人民解放军为反对帝国主义和社会帝国主义的
侵略，已组成水下钢铁长城，敌人胆敢来侵犯，就叫它有来
无回，彻底消灭！
190
=====第204页=====
为什么从前的飞机是双翼
的，现在的飞机大都是单翼的?
如果打开一本世界的航空年鉴来看，你会发现：飞机
的外形在五六十年里，有了多么大的变化。
就拿机翼的数目来说，早期的飞机，不但有双翼的，而
且还有三翼的。这种飞机的三个机翼，一个迭着一个，中间
乱七八糟地用许多支柱连接起来，很象一个书架。不过人
们大都采用双翼机。但是，从本世纪三十年代以后，双翼机
又很少了，几乎都是单翼飞机在天空中飞来飞去。这是为
什么呢?
因为飞机的机翼，是用来产生升力的。飞机在空中，不
会象一块石头那样掉下来，全靠机翼的升力来平衡它的重
量。如果一架飞机连同它所装的旅客、货物和燃油，总共重
50吨；那么，当它在空中平飞的时候，它的机翼和尾翼要产
生50吨的升力，才能维持平衡，使飞机不掉下来。
机翼能不能产生足够的升力呢？这就要看飞机的飞行
速度和机翼的平面面积。飞行速度越大、机翼面积越大，所
产生的升力就越大。这个现象，你在放风筝时可以体会到:
两个同样重的风筝，哪一个风筝的面积大，谁拉着线跑得
191
=====第205页=====
快，谁的风筝就升得快，飞得高。
早期的飞机，由于没有好的
发动机，结构材料也很粗糙，因
此飞机的飞行速度不快。速度不
快，而又要克服一定的重量，就
只有尽量加大机翼的面积来取得
足够的升力。一个机翼不够用两
个，两个还不够就用三个。这样，
双翼机、三翼机就产生了。不过
三翼机的结构很复杂，效果也并
不比双翼机好多少，后来实际上
没有用，所以早期的飞机差不多
都是双翼机。
随着航空发动机的逐步改进和航空结构材料的改良，
飞机速度有了很大的提高，因此不需要很大的机翼面积就
能产生足够的升力，所以现代的飞
升力
机差不多都已经改成了单翼机。
那么，双翼机是不是就没有用
拉力一
处了呢？任何事情都要分析具体的
条件。虽然飞行速度快的飞机，不
升力
需要双翼；但是有的飞机并不要求
很快的速度，象现在我国农业上广
192
=====第206页=====
泛使用的一种多用途飞机，就是双翼机。这种飞机可以用
来灭虫、播种、造林、除草等，它必须飞得慢、飞得稳，因此需
要机翼面积大，才能产生足够的升力。
为什么高速飞机的机翼越来越短?
你注意过飞机的翅膀吗?随着飞机飞行速度的提高，飞
机的机翼相对于机身来说，是越来越短了。譬如说，一架飞
行速度是每小时1，000公里的飞机，机翼的全长约33米，
机身全长约20米；可是另一架飞行速度达到每小时1,700
公里的飞机，机身全长约为20米，机翼只要有12米就够
了。
为什么飞机的飞行速度越快，机翼就越短呢?
飞机是靠机翼产生升力，而把飞机举在天空中的，机翼
越大，升力就越大。但是从另一方面来看，机翼在飞行中也
会产生阻力，机翼越大，阻力也
推进力大
越大。在飞行速度比较低的时
候，为了产生足够的升力，就要
升力小
把机翼做得长一些，例如滑翔
机的翅膀就是最长的；当速度
推进力小
提高以后，特别是在超音速飞
行的时候，如果机翼长，所产生
升力大
193
=====第207页=====
的阻力就特别大。因此在高速飞行的情况下，人们总是想
法把机翼做得越短越好。不过，机翼减短以后，会不会使产
生的升力不够用呢？这有两种情况:当飞机在空中飞行时，
速度越快，产生的升力就越大，因此短机翼产生的升力是够
用的；可是当飞机在起飞和着陆时，速度比较小，短机翼产
生的升力可能不够克服飞机的重量，需要在地面滑跑很长
的距离，使飞机达到较快的速度以后才能离地，或者是着陆
时使飞机的速度慢慢地减小
下来。这也是现代高速飞机
需要很长的机场跑道的主要
原因。现在有的国家已经在
进行“变机翼”的研究。这种
机翼在高速飞行时可以缩
短，而在起飞、降落时又伸
张开来，就可以解决上面所
说的这个矛盾。
直升飞机为什么能停在空中?
汽车在地面上行驶，要停就停，要走就走，非常自由;可
是飞机在天空中飞行，就不能这么自由自在。你什么时候
看见过一架飞机飞着飞着，突然在半空中停住不动了吗?
194
=====第208页=====
没有。对于普通飞机来
说，这是做不到的。
为什么做不到？因
为任何东西要想离开地
面、升向空中，都要同一
个最大的敌人—-—重力
作斗争。重力就是地球
对于在它周围的物体的吸引力，我们平常所感觉到的重就
是这种吸引力的表现。地球的重力的方向是向下的，它竭
力把地球上的所有物体牢牢地束缚在地面上。飞机要想升
上天空,就要有一种向上的力量来克服重力的影响，这就要
靠机翼产生的升力。可是,要机翼产生升力有一个条件，就
是它必须同空气有相对运动；有运动才有升力，没有运动就
没有升力。所以，飞机只有一面飞，一面才能产生升力；如
果一停下来，机翼和空气没有了相对运动，升力就跟着消失
了。飞机丧失了升力的支
水平推进力
持，就会象一块石头似的
升
推进
从空中摔下来。
力
可是，有一种飞机却
具有在半空中悬停的本
飞行方向
领。它就是直升飞机。
直升飞机为什么能够停在空中呢?
195
=====第209页=====
直升飞机同样需要有足够的升力来抵抗自己的重量，
才能在空中飞行。直升飞机的升力，是由在它头顶上会旋
转的旋翼所产生的。当直升飞机停在半空中的时候，它的
古
=====第210页=====
行速度在每秒40米左右，根据我们56式半自动步枪的子
弹飞行速度，加上当时直升飞机的高度和距离，稍取提前量
就可击中。从飞行高度看，直升飞机通常是在4,000米以
下，最高不过是5,500米左右，我们一般的轻武器都可组织
对直升飞机的对空射击。而且，直升飞机体积比较大，也没
有什么自卫能力，平行机动性能差，这都便于我们地面进
行射击。
为什么高空飞行的飞
机，座舱同外界是隔离的?
在航空史上曾经发生过这样一件事：1875年，有三个
法国人乘着一个气球升上高空；等到它降落下来以后，人们
在气球的吊舱里看到了两具尸体，而第三个人也已经处在
严重的昏迷状态。这是由于缺氧引起的。
从那次飞行以后，人们就知道没有保护设备升上高空
是危险的。事实情况的确如此。人长期以来只适应地球表
面的自然条件，随着高度增加，周围的自然条件会发生变
化，譬如，在4，000米高空的大气压力只有地面上的五分之
三，有的人如果升到这个高度，腹部和中耳里的气体就会因
为压力下降而膨胀起来，产生肚子疼和耳朵疼。这时候，由
197
=====第211页=====
于氧气减少，人会感到呼吸急促、心脏乱跳、工作效率大大
降低。升到8,000米的高空，人的两眼就已经不能分辨颜
色，很快就会昏迷过去。要是继续升到19,000米以上，外
界气压就只有地面的十六分之一，在这样低的压力下，水只
要热到摄氏37度就会沸腾，而人的体温正好是摄氏37度，
因此全身的水分和血液也会沸腾起来，变成气体，把人的身
体胀得象个大皮球，只要儿秒钟，人就会死亡。还有，到
10,000米以上的高空，空气温度就降到摄氏零下60多度；
如果没有防护设备，人也会冻坏。
可见，人要坐着飞机升到高
头盔
空，就要设法克服压力低、氧气
少、气温冷所造成的障碍。因此
接供氧设备
为了保护高空飞行人员的安全，
氧气加压衣
现代飞机的座舱都做成密闭的，
充气接头
抗过荷装置接头
同外界隔离开来，在座舱内设法
维持人体所需要的压力、氧气和
温度等各种条件。
飞机的密封座舱，要保证在
外界自然条件很恶劣的情况下，
舱内也能维持同地面差不多的环境。这就是说，高空飞行
时，在外界压力低到只有地面压力的十几分之一、气温冷到
摄氏零下几十度、氧气量大大减少的情况下，机舱里还能保
198
=====第212页=====
持适当的压力、温度和供氧量，使飞机里的人不致于感到难
受。但是，有了密封舱，飞机里的压力就比外界压力高，因
此飞机外壳就要加固，免得象气球里气吹得太足那样胀破
了。为了减轻飞机外壳的受力，密封舱里的压力并不是完
全和地面上一样，而是比地面的低。不同的飞机要求也不
一样：民航机的密封舱，希望能尽量保持接近于地面的、舒
适的条件；轰炸机的要求就差一些；而歼击机的要求最低。
因为歼击机和轰炸机在作战环境下，很可能座舱被击穿，密
封胶带破裂，所以飞行员穿着带有头盔的氧气加压衣。加
压衣的胶囊里充入氧气，在人体外部施加机械压力，使人体
内外的压力相等，代替了飞机座舱与外界隔离的作用。
为什么飞机驾驶员能
知道飞机在空中的高度?
在飞机上，飞行员如果不能随时知
道自己在空中的高度，是非常危险的。解
放以前，经常发生民航飞机失事的事故，
有几次就是因为驾驶员起飞或着陆时不
注意自己的高度，结果糊里糊涂地让飞
机撞到机场附近的高大的建筑物上，或
199
=====第213页=====
者是高山上，不仅破坏了地面上的建筑物，而且造成了机毁
人亡的惨剧。随时知道自己在空中的高度，不论对军用飞
机或民用飞机，都是非常重要的一件事。
现代飞机的飞行高度范
S

00
围，上到20公里以上的高空，
6
下到离地面只有几米的超低空
5
飞行。在这样广阔的范围里忽
上忽下，要想随时知道自己的
高度，是一件不容易的事。但
是，灵巧的飞机仪表工人，造出
了儿种测量高度的仪表，把这些仪表装在飞机上，就能随时
测量飞机所处的高度。
一种仪表叫做压力式高度表。这种仪表有一个圆圆的
表盘，象个小闹钟，表盘上刻有指示高度的刻度，还有转动
的指针。指针随着飞机的高度变化而转动，飞行员只要一
看指针指示的数值，就能够知道当时飞机的高度。为什么
指针会随着高度变化而转动呢？原来它利用了大气压强随
高度变化的规律。在地球表面上，海平面的大气压强最高，
随着高度的增加，大气压强就按照一定的规律逐渐减小，不
同的高度有不同的压强，因此只要测出压强，就可以推算出
高度。压力式高度表中有一个用薄膜做的膜盒，这个膜盒
会“感觉到”外界压力的变化而发生膨胀或收缩，当它膨胀
200
=====第214页=====
或收缩时，就带动指针转动。
这种气压式高度表构造简单，使用方便，但是有一个缺
陷：它只能告诉飞行员飞机离开海平面的高度是多少，而
不能测定飞机离开当地地面的高度是多少。比方说，飞机在
青藏高原上飞行，气压式高度表指示的飞行高度是7,000
米，这是说飞机离海平面的高度是7,000米；可是这时飞机
下方的高原本身的海拔高度就有5,000米，因此这时飞机
同当地地面的距离实际只有2,000米。如果不能知道同当
地地面的距离，飞机还是不可能正常飞行。
于是，仪表工人们又创造出另一种高度表—无线电
高度表。这种高度表能够测量飞机离开当地地面的实际高
度。它的原理也很简单：从飞机上发出无线电波，电波碰
到地面以后就反射回来，重新为飞机接收。由于电波传播
的速度是一定的，因此只要记录从发出电波到收到回波的
时间，就可以推算出飞机离开地面的高度。这种高度表特
别在低空飞行时很有用。
这两种高度表各有优点，也各有缺点。为了及时正确
地知道飞机的海拔高度和距离当地地面的高度，在现代的
飞机上，往往同时装上这两种高度表。
201
=====第215页=====
为什么高空飞行的飞机能防结冰？
大家知道云雾中有一种温度低于摄氏零度，而仍未结
冰的水滴，这就是过冷水滴。过冷水滴如发生碰撞或水滴
内部振动，就要很快结冰。当飞机在空中飞行时，特别是穿
过云层和降雨区时，往往会遇到这种过冷水滴。由于飞机
强烈扰动，这种过冷水滴就会附在机翼、尾翼、螺旋桨以及
座舱玻璃的上面，很快凝结成冰。如果结冰严重，要影响飞
行，甚至会使飞行发生困难。例如，机翼、尾翼上结冰，会使
升力减小，阻力增大；螺旋桨上结冰，会使飞行速度大大降
低；座舱玻璃上结冰，会使飞行员观察不到外面敌情；如果
仪表上结冰，就会使仪表指示失真。
飞机上的结冰既然危害这样大，就必须设法防止。目
前一般采用的防冰设备有两种。
一种是在飞机上容易结冰的部位加高温度，这样可以
防止结冰或结冰后很快溶化掉。一般加温方法有热空气加
温和电加温两种。
另一种是把凝固点很低的液体，如酒精喷注于飞机容
易结冰的部位，降低水的冰点，来防止结冰，保护飞机的正
常飞行。
202
=====第216页=====
为什么飞机一般都是迎风起落？
飞机迎风起落的主要的原因有两个：一是可以缩短起
飞或着陆时的滑跑距离，二是比较安全。
为什么这样能够缩短起飞或着陆的滑跑距离呢？因为
飞机在起飞时，只有当机翼所产生的升力大过飞机的重量，
才能够离开地面。而升力的大小，同流过飞机机翼表面的
气流速度大有关系:这个速度越大，升力就越大。如果没有
风，流过机翼表面气流的速度，就等于飞机滑跑的速度；如
果有迎面风吹来，流过机翼表面气流的速度，就等于飞机滑
跑的速度加上风速。而在后一种情况下，飞机上产生的升
力就比较大。换句话说，在后一种情况下，飞机只要在比较
小的速度下，就能获得足够的升力，使自己离开地面。因此，
它的滑跑距离就可以比无风时缩短一些。
在降落的时候，我们则要求飞机原有的速度赶快减小
下来。迎风降落，就可以借风的阻力来减小飞机的速度，使
203
=====第217页=====
飞机在着陆后的滑跑距离短一些。
为什么这样又比较安全呢？这是因为飞机在起飞或降
落时速度都比较慢，稳定性比较差，如果这时遭到强劲的侧
风吹来，就有可能被吹得歪倒，造成飞行事故。因此飞行员
都讨厌侧风，喜欢迎着风降落，这样使飞机在着陆时的速度
小一些，也就比较安全。
正因为上面这些缘故，机场上的跑道方向不是随意确
定的。它是根据当地风的方向来选择
升刀
的。但是一个地方的风向，在一年四
季当中常有变化，因此机场跑道的方
向，总是选在一年中刮风时间最久的
那个方向上。
阻力
上
过去，飞机的速度比较慢，稳定性
也不够好，所以对于“迎风起落”这一条要求就比较高。有
的机场一年之中风向变化比较大，就修建了不同方向的几
条跑道，或者把跑道修建成辐射形交叉的多条跑道，以便适
应不同季节风的方向。这样做的缺点是占地太多，机场修
建的费用大。近年来，由于飞机速度的增加和稳定性能的
提高，风向对飞机起落的影响已经不象过去那么大了，因此
对现代的机场，很多人主张只要沿着主要风的方向修建一
条或儿条平行的跑道就够了。
204
=====第218页=====
为什么有的飞机着陆
滑跑时，尾后要拖着一个伞?
这个伞叫着陆减速伞。
由于飞机的飞行速度不断提高，起飞离地速度和着陆
接地速度随之增大，起飞、着陆滑跑的距离也就越来越长，
而且，飞机着陆时的操纵也比较困难。
为了缩短着陆滑跑距离，飞机上采用各种减速装置。
目前飞机上最常用的减速装置是机轮刹车装置，它与汽车
刹车相似。着陆速度大的飞机，除了机轮刹车外，还有其它
型式的减速装置，如有的飞机就用着陆减速伞。
着陆减速伞是利用增大气动阻力的方法，使飞机减速
的。它通常由主伞、引导伞和伞袋等组成。平时，着陆减速
伞装在飞机尾部的伞舱内。飞机着陆滑跑时，经飞行员操
纵，打开伞舱门，由于空气冲力，把引导伞首先抛出，在气流
作用下引导伞把伞袋拉出，这时主伞就脱离伞袋逐渐打开，
产生很大的气动阻力，使飞机减速。
着陆减速伞在飞机滑跑速度较大时，它的减速作用较
大，而滑跑速度较小时，它的减速作用显著降低。减速伞的
这一特点，恰好与机轮刹车装置相反，所以减速伞与机轮
205
=====第219页=====
刹车配合使
用，就能够
取长补短，

使飞机在整
个滑跑过程
中产生较大的减速，因而可以显著地缩短着陆距离。
为什么无人驾驶飞机能自动飞行?
现代的飞机中，有一种无人驾驶飞机。这种飞机有的
是供部队打靶训练用的，叫做无人驾驶靶机，它分低速靶
机、高速靶机和超音速靶机。有的专供侦察用的，叫做无人
驾驶侦察机，它上面装有空中照相、电影摄影、电视、红外
线雷达和气象探测等侦察仪器。还有的是截击空中目标用
的，叫做无人驾驶截击机。由于它们所执行的任务各有不
同，所以外形也有不同，有象螺旋桨式的、有象喷气式的，有
的和飞航式导弹相似。
为什么无人驾驶飞机能够自动飞行呢？这是因为在飞
机上都装有代替人操纵的自动驾驶设备、遥控和遥测设备、
自动导航和自动着陆的设备，控制着无人驾驶飞机的整个
飞行阶段（即起飞、按预定航线飞向目标区、返回机场着
陆）。
206
=====第220页=====
起飞：无人驾驶飞机有的放置在起飞平台上，借助起
飞平台以高速滑跑起飞；有的利用火箭助推起飞;有的可悬
挂在飞机上，升到空中再象火箭一样发射出去。美帝多次侵
犯我国领空，被我英雄空军击落的无人驾驶高空侦察机，就
是挂在飞机上，飞到一定高度射出去的;还有的是用气压弹
射器或发射架来起飞的。
按预定航线飞向目标区：无人驾驶飞机起飞以后的飞
行，一般采用两种控制方法。一、地面用无线电遥控台自动
发射出固定信号，来控制飞机俯冲、爬高、快飞、慢飞等预
先制定的飞行路线和飞行动作。或者有地面操纵员揿发按
钮，发出飞机的飞行动作所需要的控制信号，如命令“下
滑”、“上升”、“右转”、“左转”、“加油门”“着陆”等。如果遥
控台和操纵员没有发出信号，无人驾驶飞机上的自动驾驶
仪就控制飞机水平飞行状态。二、程序控制法。就是把所
需要的飞行数据，在事先就装到飞机的各个设备上。飞行
中，各设备根据预先规定，自动发射信号，操纵着油门和舵
面。它的飞行路线和飞行动作都是固定不变的，由机内设
备进行控制，不需要外来无线电波信号。
着陆：如果是有人驾驶飞机改装的无人驾驶飞机，是
按照正常方法利用起落架在跑道上着陆。一般的无人驾驶
飞机则利用降落伞降落，当飞机接收到着陆信号，就自动关
闭发动机并自动张开着陆降落伞进行降落。
207
=====第221页=====
无人驾驶飞机不管是无线电遥控操作还是程序控制，
都各有优缺点。无线电遥控操作虽然飞行的路线和飞行动
作比较灵活,但容易受到其它无线电波的干扰，而失去指挥
能力。程序控制虽然不易受外界影响，但比较呆板，只能固
定地飞行，容易打击。我们可以利用它的优点，为我们加强
国防和开展科学实验所用，利用它的弱点，狠狠打击帝、修、
反的无人驾驶飞机的入侵。
飞机上为什么要装红绿灯？
我们只在交通繁忙的十字路
红灯
绿灯
口看到红绿灯。交通警察用它们
来指挥来往的车辆，避免发生交
1
通混乱和撞车事故。
飞机在辽阔的空中飞行，为
白灯
什么也要用红绿灯呢?
在晴朗的夜空，随着一阵隆隆而过的声音，我们可以在
天际发现几点红、绿、白三色灯火缓缓地飞过。这是飞机上
的航行灯。它的作用，同样是为了避免空中的交通事故。
天空虽然非常辽阔，但是现代飞机的速度很快，因此
仍然会有对撞的危险。要避免空中对撞事故，除了对定期
航班的民航飞机规定有一定的航线以外，同时飞行员在空
208
=====第222页=====
中还必须注意观察前后左右的情况。为了便于飞行员观察
周围有没有飞机，随时了解别的飞机同自己的航向关系怎
么样，因此在夜航的时候，要在飞机的左右两侧和尾部开三
盏航行灯：从飞行员的位置来看，红灯总是装在左翼尖，绿
灯装在右翼尖，白灯装在机尾。三盏灯可以连续燃亮，也可
以断续燃亮。
夜航飞机打开航行灯以后，飞行员观察情况就方便了。
如果飞行员看到有一架飞机同
自己在同一高度上，而且只看
到红、绿两盏灯，这说明对方正
IXT
在迎面而来，有对撞的危险，必
须设法避开。如果只见到一盏
灯光，那就说明对方是在自己
绿灯
的左侧或右侧；如果三盏灯同
时可见，那就说明对方在自己
的上空或下空飞行，这两种情
绿灯
红灯
况是没有危险的。
当然，在现代飞机速度很
快的情况下，光靠灯光指示还
白灯
是不够完全的。比如天气不好，
有云、有雾的时候怎么办？现在已经有一种名叫“飞机接近
指示器”的设备，可以帮助飞行员发现向自己接近的飞机。
209
=====第223页=====
这种设备上装有指示灯，同时，通过飞机上的雷达不断地向
周围发射无线电波，当别的飞机飞近时，雷达波就被反射回
来，使指示灯燃亮。从不同的指示灯上，可以看到飞近飞机
的航向和大致的距离。
为什么飞机超音速飞行时，
我们会听到象打雷一样的声音?
大家知道，船在水中行驶会激起波浪，逐渐向外传播。
飞机在飞行中也同样随时扰动周围的空气，使空气的压力、
密度也随之发生相应的变化，并不断向外传播。在扰动传
播的过程中，已被扰动的空气，与未被扰动的空气之间有一
个分界面，我们把这个分界面叫做扰动波。因为飞机的速
度有快有慢，所以扰动空气有强有弱，扰动波也有强有弱。
波面前后压力有显著差别的，叫强扰动波，也叫激波。波面
前后压力差别非常微小的，叫弱扰动波。
我们平常听到的飞机飞行的声音就是弱扰动波所产生
的，也是通常我们讲的音波。
弱扰动波的传播速度就是音速，强扰动波的传播速度
就是超音速。飞机的飞行速度在低于音速时所产生的弱扰
动波在气流中的传播，就象石头投到水里一样向四面扩散，
210
=====第224页=====
飞机前后的空气的压力差别较小。而飞机作超音速飞行时，
机头、机翼、机身、机尾等处都会引起周围空气发生急剧的
压力变化，产生强烈的前激波和后激波。当前激波经过时，
空气压力突然增高，经过之后压力随即平稳下降，以至降
到大气压力以下。然后当后激波经过时，压力又突然上升，
逐渐恢复到大气压力。前后两个激波经过时是间隔约为
0.12~0.22秒。如果飞机的飞行高度不太高，我们就可以
在激波经过瞬间，听到好似晴天
霹雳的雷声或象炮弹爆炸的声
音，这就是超音速飞机飞行中的
所谓“爆音”。由于有前后二个激
石激波
波，所以我们能够听到短促的二
前激波
声爆音。
爆音与飞行高度、速度有关。
在同样飞行速度下，飞行高度低，
地面受激波就强，反之就弱。同
地面
样，在高度相等，飞行速度越大，激波越强，反之就小。如果
在低空作超音速飞行时，产生的爆音能震塌建筑物。因此，
我们的人民军队，为了保护人民的利益，在一般情况下;作
超音速飞行，不低于规定高度，可以减弱爆音对地面的影
响。
211
=====第225页=====
为什么歼击机的一般
战斗队形是双机编队？
鹏飞万里，鹰
击长空，雄鹰翱翔，
矫健如燕。对对
战鹰，带着党和人
民的重托，穿云海，起群峰.纵横驰骋于万里长空。俯冲、跃
升、翻滚、急转、反扣，猛如虎，疾如风，敏捷如燕。在万里蓝
天，雄鹰掠过之处，留下一条条白色的“银带”。这“银带”，
记录着飞行员们对毛主席、对祖国的赤胆忠心，这“银带”，
也是给侵略者准备的致命绞索。
人们要问：战鹰为什么要双机编队飞行？靠什么把这
样高速的飞机编成威武整齐的队形?
工人为了生产的需要，编成班、组，陆军连队为了战斗
的需要，组成若干战斗小组，空中作战也不例外，它也要有
一个战斗集体，组成战斗队形。航空兵一般是以长机和僚
机的双机编队进行战斗活动的，它是基本的战斗单位。在
广阔的空间，短暂的时间里，对敌空战，情况千变万化，敌我
态势瞬息万变，为了争取更大的胜利，这就十分需要有攻
212
=====第226页=====
击、有掩护的投入战斗。
长机一般以搜索、攻击敌机为主，僚机是以警戒、掩护
长机为主，使长机能够有更多的精力，对敌机发动突然的、
猛烈的进攻。但是，如果僚机遇到攻击敌机有利形势下，可
以灵活转变以进攻为主，而长机暂时掩护僚机。总之，为了
能够队形变换自如，既能进攻敌人，又能实施反击，相互之
间，密切配合，互相支援，便于消灭敌人保存自己。有时为
了战斗的需要，也有四机或八机编队出击，但它基本战术单
位还是双机。
要飞好双机编队，可不是一件容易的事情。如两个骑
自行车的人，要他俩保
持在规定的位置上一同
修机
前进，已经不容易了。在

空中，要把高速飞机编
长机
成整齐的队形，就更不
南
容易了，飞行员们怀着
对伟大领袖毛主席的无
限忠诚，靠突出无产阶
级政治，凭人的勇敢，团结一致，密切协同，互相配合，通过
一系列的复杂操纵，编成威武雄壮的队形，巡航在万里长
空，日夜保卫着祖国的神圣领空。
213
=====第227页=====
速度慢的飞机为什么
可以打下速度快的飞机?
1967年4月24日，美帝国主义的F-4B型战斗机两
架，侵入我广西某地上空，我英雄的中国人民解放军空军
战士，驾驶速度低于音速的飞机，迎头痛击美帝速度超过
音速两倍多的飞机，将它一举击落，保卫了祖国神圣领空、
保卫了无产阶级文化大革命。为什么我们用速度慢的飞机
可以打下速度快的敌机呢？这是由于我英雄空军战士活学
活用毛泽东思想，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，
采取机动灵活的战略战术的结果，是战无不胜的毛泽东思
想的伟大胜利！
速度快慢不同的飞机，从同一地点沿着同一方向直线
飞行时，速度快的飞机一定超过速度慢的飞机。但飞机在
空中战斗时，并不是始终沿着直线飞行的，它要经常改变自
己的飞行路线，向上向下、向左向右。这样速度快的飞机
还能不能始终保持在前面呢？不一定。这好比我们骑自行
车，当速度很快的车子转弯时，要绕一个很大圈子才转得过
来，而速度慢的车子转弯角度可以很小。我们就是利用了
这个特点，充分发挥了自己的优势,把敌人的优势变为劣势，
214
=====第228页=====
前堵后截，把敌机“压”到低空，敌机就处在到处挨打局面，
终于被我空军战士一举击落。
我们伟大领袖毛主席教导我们说:“武器是战争的重要
的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”在解
放战争中，我们用小米加步枪打败了美蒋飞机加大炮。在
抗美援朝战争中，我们用螺旋桨的飞机击落美帝的喷气式
飞机，这都充分说明了，用战无不胜的毛泽东思想武装的中
国人民能够战胜任何敌人。
火箭为什么能飞行?
现在，连幼儿园的小朋友，也知道
火箭。
但是，火箭为什么会飞行的道理，
在孩子们中间，知道的恐怕就很少了。
那么，火箭到底是怎样飞行的呢?
火箭是靠燃料燃烧时，向后高速喷射
强大气体的反冲作用而前进的。
你放过九龙这一类的爆竹吗？在它们的内部或周围装
有火药包，当火药点燃向下喷气的时候，爆竹就急速上升
了，这就是一种小型的原始火箭。
为什么火箭向后喷射气体，就能得到前进的动力呢?
215
=====第229页=====
要说明这个问题，我们最好把话题谈得稍为远一些。
开枪的人会有这样的感觉：当你瞄准靶子扣动扳机的
时候，“砰”的一声，子弹出膛了；同时，你也感到肩膀上，给
枪托重重地推击了一下。在开炮的时候，这情形就更明显
了。当炮弹发射出去的一刹那，炮身会猛烈地向后座。这
些都是枪弹和炮弹的反冲作用形成的。
反作用力
作用力
气体同样也有反冲作用，火箭就是靠燃气的反冲前进
的。如果燃气向下喷的时候，它就笔直向上升。
普通的螺旋桨式飞机是靠空气的气流推动它前进，它
只能在大气里飞行。火箭在没有空气的宇宙空间也能航
行，所以它能飞出地球。
火箭和导弹是一回事吗?
有些人以为火箭和导弹是同样的一种东西，其实，火箭
和导弹并不是一回事。火箭早在几百年前就有了，而导弹
是在第二次世界大战快要结束时才出现的。
大约在公元13世纪左右，我国就有了一种前所未有的
216
=====第230页=====
作战武器。这种武器是在普通的羽箭上，
缚上一截前端封闭、后端开口的火药筒，点
火以后，火药燃烧的燃气从后端开口处高
速喷出，产生反作用力推动羽箭向前飞去。
当时这种新式的武器，人们就叫它做火箭。
到明朝时，陆战和海战都使用过火箭，射程
可达三四百步远。
现代的火箭，比起几百年前的当然复
杂得多了，不过基本原理，还是一样的。我
们可以说，火箭是利用自己所喷出的气体，
产生反作用力，推动自己前进的一种飞行器。现代火箭，当
它的头部装上炸药或原子弹头，就变成一种武器；如果它的
头部装上各种科学探测仪器，就成为一种科学研究的工具，
比如气象探测火箭；当它和人

造地球卫星、载人的宇宙飞船
结合在一起时，就变成了运载
工具
导弹是在第二次世界大战
快要结束的时候出现的。那时
候，德国法西斯为了进行最后
的挣扎，制出了两种“新式武
器”，分别取名为“V-1”和
217
=====第231页=====
“V-2”。这两种武器曾经从欧洲大陆越过英吉利海峡空袭
英国的伦敦。实际上这种武器就是炸弹，只不过这种炸弹
本身装有发动机和导引系统，能够在无人驾驶的情况下自
动飞向目标进行轰炸。因此这种武器被人称为“导弹”，就
是说，它是可以引导的炸弹或炮弹的意思。
所以，导弹是要装发动机的，它可以利用火箭发动机，
也可以利用其它的空气喷气发动机。目前大部分导弹是装
用火箭发动机的，因此有些人就把火箭和导弹这两个名词
混在一起了。
什么是射流技术?
射流技术是最近十年来在自动化领域里出现的一门新
兴科学技术。在六十年代，由于高空飞行、火箭导弹等尖端
技术的不断发展，工业部门对自动化技术提出了新的要求，
比如要在震动非常强烈、温度十分高、腐蚀性十分强等情况
下，装置自动控制器件，而且要可靠地工作，电子元件就显
得比较“娇嫩”了。人们于是探索新的自动控制技术。因此，
十年来，射流技术引起了世界各国的注意，发展迅速，应用
广泛。帝国主义和社会帝国主义国家发展射流技术，是为
他们的侵略政策和追求利润服务的，他们一方面实行技术
垄断，对我们实行封锁，一方面又把射流技术吹得神乎其
218
=====第232页=====
神、高不可攀。文化大革命运动前，大叛徒刘少奇疯狂推行
一套“专家路线”“专家治厂”的修正主义黑货,射流这项新
技术也被少数资产阶级“权威”所垄断，他们对工人群众实
行压制、封锁，只让少数人关在实验室里冷冷清清地搞，结
果搞不出什么名堂来。无产阶级文化大革命，打破了资产
阶级“权威”的垄断局面，工人阶级昂首阔步登上了科学技
术舞台，掌握了科学技术的领导大权，使射流技术得到了普
遍的推广和应用。目前，这项新技术已逐渐应用于化工生产
过程的检测与控制，机床的自动化，发电厂的水处理及温
度、压力、流量的控制，汽轮机的转速调节，同时用于仪表、
造船等工业部门及国防建设上，一个群众性的射流技术科
研运动已在全国逐渐开展，它在国民经济中所起的作用，将
与电子技术相比美。
那么，什么叫射流技术呢？
这得先从什么叫射流谈起。毛主席教导我们:“马克思
主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存
在的事实出发”。被洋人和资产阶级“权威”吹嘘得很神秘
的射流技术，实际上一点也不神秘。在我们日常的生产、工
作和生活中，我们常常接触到射流。蔚蓝的天空飞过一架
喷气式歼击机，在它的尾部，有一股高速气流从喷管中喷
出；消防队员救火时，一束水从救火龙头中射出；一只皮球
截破了一个小洞，用手一挤，一股空气从小洞中喷射出来，
219
→
=====第233页=====
.


这些形式的流体(气体、液体)的流动都叫射流。
毛主席教导我们:“任何运动形式,其内部都包含着本身
特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物
的特殊的本质。”从上面所举的例子可以看出，射流与流体
的其它运动形式(如水在管子中流动、自然界里空气的流动
等)不同的地方，就在于射流是由气体或液体通过喷嘴被喷
射成一束流动的特点，抓住了“喷射成一束”这个特殊矛
盾，就能辨别什么是射流，什么不是射流。
射流技术就是利用射流流动的某些物理性能，做成射
流元件，再由这些元件按照一定的规律组合起来，加上一些
辅助设备，来实现自动控制的一门新技术。
事实证明，射流技术在工业自动化和国防建设中的应
用，有无限的生命力和前途，它在国民经济中所能起到的作
220
=====第234页=====
用，正逐渐与电子技术相比美。这是因为射
流元件，有许多显著的优点:制作方法简易，
水
可以手工加工，机械加工，也可以用化学方法
进行光刻等等，便于人人动手大搞群众运动；
或非
制造材料多样，只要选择适当的材料，如钢
板、铝板、铁板、有机玻璃、塑料、不锈钢、光
敏玻璃等，就可制造成耐高温、耐高压、耐辐
射、耐震动、耐腐蚀、不受电磁场干扰的射流
放大器
元件；由于射流元件本身没有机械运动的部
件，因此不会磨损，所以寿命较长，维修方便，
价格便宜。因此，在实现自动化的过程中，射
流元件可以部分代替了电子管、晶体管、继电
双稳态触发器
器的作用，而在一些特殊的场合，应用射流技
术，比应用电子技术更加工作稳定，安全可
靠。但这还不能说射流技术完全可以代替电
子技术，射流元件也有它的缺点。射流技术
是靠流体的流动来实现的，这就不可能与电
计数触发器
子的速度相比，因此射流技术用在较高频率
或门
射流阀
与门
半加法器
22.1
=====第235页=====
的地方是受到限制的；射流技术要用流体(气体或液体)为
能源，就不得不增加一些辅助设备如压缩机和泵,这就不象
电子技术中使用电源那样方便；射流元件在应用时，需要用
管道连接起来，所以不能象电子技术那样可以遥控，等等。
伟大领袖毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范
围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永
远不会停止在一个水平上。”在用毛泽东思想武装起来的工
人阶级面前，没有高不可攀的科学顶峰，我们相信，正在开
展的运用射流技术的群众运动，必将使这个六十年代的新
技术，在我国技术革命中开出丰硕之果。
射流为什么会附壁？
在前面这篇文章中，我们讲述了什么是射流和射流技
术那么，是不是凡是射流，比如，火箭和喷气式飞机尾部喷
出的高速气体，救火龙头射出的速度较低的液体(水)，它
们之间射流流动的本质是不是完全一样呢?我们的回答是:
不一定相同。射流流动从其流动形式上来看，存在着两种不
同的流动形态：层流射流和紊流射流。这可以用流体力学
中叫做“雷诺数”的大小来判断。一般地说，一束流体在-
定条件下(雷诺数小于某一数值时)，其流动状态是层流性
质的，也就是说，射流流动过程中，流体(气体、液体)分子之
222
=====第236页=====
间是排列得很整齐的、有秩
周围静止流体分子

喷嘴
序的、层次分明的流动，因

射流本身流体分子
此就把它叫做层流射流（图
(图一)
一)。当雷诺数大于某一定值
时，就出现与上面相反的情
S
况，在射流流动过程中，流体

(图=)
(气体、液体)流动是杂乱无
章的无规则运动，这种流动称为素流射流(图二)。素流射
流分子之间不仅互相碰撞，而且射流流束边缘的流体分子
也要与周围静止的流体分子产生碰撞，碰撞的结果，原来在
射流流束周围静止的流体也会被带着一起运动起来，这就
是说，紊流射流有一种卷吸作用。
我们可以举一个常见的例子来作一说明。你拿一张薄
薄的纸条，放在嘴唇下方，用力吹一口气，纸条就会向上飘
起来。如果把你的嘴比作喷嘴，吹出的气比作紊流射流的
话，那么，我们前面说过，紊流射流对周围的流体有卷吸这
个特点，正是由于卷吸作用，便造成纸条上面的压力小于纸
条下面的压力，产生一个压力差，这个压力差使薄纸条压向
射流束。
如果我们从喷嘴里喷出一束紊流射流，不是用薄纸条
而是用一块厚的平板(或者叫作壁)去靠近喷嘴，会产生什
么结果呢?说也奇怪，这束射流竟会向平板(壁)逐渐地倾斜
223
=====第237页=====
过来，最后，射流就会完全附在板(壁)上。这叫做射流的附
壁。同时，我们还可以发现，当这个平板(壁)愈是靠近射
流，射流的附壁过程愈快。下面，我们进一步谈谈射流为什
么会附壁的过程。
图三只是表明一束素流射流对周围空气有卷吸作
用，图四表明，当我们用一块平板(壁)从右边靠近射流
时，由于平板(壁)的阻挡，射流束右边对周围空气的卷吸作
用就受到妨碍。可是射流束有一个特性，就是在单位时间
内，对左右两边要卷吸相等的空气量，左边因为没有平板阻
挡，空气很容易被卷吸过来，右边由于有平板阻挡，所以不
得不从平板的上面卷吸空气。这样，就形成了右边的空气
流动速度比左边快。从流体力学中，我们知道流体流动速
度快，压力就低，流动慢，压力就高。在图五中，如果左边
的空气对射流束的压力用_{1}表示，右边用$P_{2表示，那么$
由于射流卷吸的结果，右边的压力就小于左边的压力，即
P_{}>}_{}也就是产生了压力差。正是由于这个压力差逐渐
素流射流
$P.>P_{2}$
平板
P_$
(壁)
$P_{2}$
低压区
(图三)
(图四)
(图五)
224
=====第238页=====
增大，以致最后有足够的力量把射流推向右边的平板(壁)
上。这个物理现象，我们在射流技术中就把它称为射流的
附壁效应。产生附壁效应的射流，我们称为附壁射流。这也
就是我们制造附壁式射流元件，并用于自动控制的基础，
附壁式射流元件是怎样进行工作的?
我们理解了射流附壁道理以后，就可以进一步来认识
射流元件和它们是怎样进行工作的。
附壁式射流元件的种类很多，有双稳态元件、或非元
件、放大器、计数触发器、半加法器、与门、或门、射流阀等。
我们举双稳态元件和或非元件为例，来说明它们的工作原
理。
所谓双稳态元件(图一)，
输出通道
因为这种元件的几何图形，
5
分流劈
是设计得对称的。在它的两
排气液
个输出通道中，有一个分流
孔
壁
3右壁
左
劈。从喷嘴2喷出来的射流，
3
6
7
对左右两壁都能产生附壁效
喷嘴2
应，射流附壁后，它就能较
控制通道
气空
“稳定”地附在左壁或者右壁
(图一)
上。当气室中供给的有一定
225
=====第239页=====
压力的流体(气体、液体都可以，我们假设为空气)，经过
喷嘴2得到一束紊流射流，因为两边有对称的壁，射流就可
以任意地附在一壁上。比如说，它先附在左壁上，这时在左
输出通道5中便有气体输出(我们称它为输出信号)，而在
右输出通道4中没有气体输出。如果没有外界干扰的话，
则射流就能较“稳定”地附在左壁上(我们通常称为有记忆
作用)，直到我们在左边控制通道6中加入一定的有压气体
(称为控制信号)，射流便被推到右壁4上.这时，即使我们
把6的控制信号去掉，射流仍能较“稳定”地附在右壁上，并
从右边输出通道4中输出气体。同样道理，要再使射流从
右壁换到左壁上，只要在右控制通道7中加一定的控制信
号便能实现。根据人们需要，可以这样反复动作。
所谓或非元件(图二)，因为它的几何图形是设计得不
对称的，右壁比左壁更靠近
输出通道
喷嘴，我们已经知道，壁愈是
5
靠近射流，射流的附壁能力
排流孔
愈强，因此，从喷嘴2喷射出
石壁
左
壁
6
3
控制通道
来的一束紊流射流，它首先
偏压孔
喷嘴
就附在右壁上，并从右输出
气空
通道4得到输出信号。如果
(图=)
我们在右控制道6或7加一
定的控制信号（有压气体），
226
=====第240页=====
射流便换到左壁去。可是，它与双稳元件不同，当你把控制
信号的压力逐渐减小到一定数值时，射流便从左壁上自动
返回附到右壁上。这个现象，称为或非元件的返回特性。
因此，根据或非元件的工作特性，即在右控制通道6或7中
加一个控制信号，那么右输出通道便没有(“非”)输出信号，
所以我们给了它一个名称:或非元件。
从上面谈的情况看，附壁式射流元件的工作过程，有点
象电灯开关似的，所以通常又称这类元件叫开关元件或数
字元件。
为什么射流元件能产生自动控制作用？
射流技术用作自动控制的范围愈来愈广，是实现工业
自动化的一种好方法，如车床自动化，工厂的液面自动调
节，汽轮发电机的温度、转速、压力等自动控制，飞机的自动
驾驶，火箭、导弹、人造卫星等稳定系统的自动控制，小型的
专用计算机，建筑物的取暖控制等，都可以用射流技术来
实现。
下面，我们用两个简单的例子，来说明射流技术为什么
能产生自动控制的道理。
一、用一只双稳态射流元件，使磨床工作台产生往复
动作。
227
=====第241页=====
机械工厂都有磨床，而磨床
砂轮
的工作台，目前大多是由本身的
加工物件
油压系统驱动一套复杂的机械结
B
磨床

工作台
构而带动的。现在我们只用一只
4
3
液压双稳态射流元件，就可代替
复杂的机械结构，同样使工作台
往复动作，效果很好。它的工作
5
6
喷嘴2
高压油
过程如下：图一是一只单控制双
(图一)
稳态液压射流元件。当高压油从

喷嘴2喷射出时，高压油从右边
通道3输出，进入油缸，使原来油缸中的活塞从原来的A
位置向左移动到B位置，由于活塞杆同工作台相联，所以加
工物件也向左移动。当活塞杆发出一个信号，使射流元件
的左控制通道5堵塞，射流便从输出通道3换到左边输出
通道4，于是高压油进入油缸，使活塞从B位置再向右移到
A位置，工作台使加工物件也向右移动。这样便产生自动
往复动作。
二、用两只或非元件、一只双稳态射流元件，可以使液
位高低自动控制。
许多工厂都有水塔，并且要求水塔中的水位在一定范
围内变化，也就是说，希望水塔中的最高水位不超过图二中
的1-1线。如果水位到1-1线时，电动机和水泵要自动停
228
=====第242页=====
止工作；当水
深测管
位低于2-2线
10
水池
时，电动机和
0
2
2
3
通大气
水泵也应该自
I
0
动工作。我们
8
7
用两只或非元
5
件和一只双稳
6
气(液)
通大气
电转换器
态元件便可实
现这种要求。
它的工作过程如下：
开始时，如水塔中的水低于
2-2线，这时探测管9就逼大气，或
非元件Ⅱ的输出通道3中便有信
号，这信号加入双稳态射流元件Ⅲ
水泵
电动机
的控制通道7，这时元件Ⅲ的输出
通道6便有信号输出，经过气（液）

(图二)
—电转换器变成电信号，使电气开
关闭合，电动机水泵立即向水塔中
充水。当探测管被水堵塞后.元件Ⅱ的输出信号就从输出
通道3换到输出通道4，但因元件Ⅲ是双稳态射流元件，
信号仍能稳定地从输出通道6输出，因此电动机水泵仍继
续工作。当水池中液面逐渐升高到最高位置1-1线时，探
229
=====第243页=====
测管10也被堵塞，于是元件Ⅰ的输出通道2便有输出信
号，这信号加入元件Ⅲ的控制通道8，而使元件Ⅲ的控制
信号从输出通道6换到输出通道5，这时电气开关打开，电
动机断电，水泵停止向水塔充水。这样反复动作，便能自动
完成液位高低控制。
上面两个例子，因采用元件较少，联成的控制线路简
单，所以元件位置的排列不必多考虑，只要固定在一块板上
即可。但是如果用射流技术进行复杂的程序控制时，往往
有几百只甚至上千只元件，才能组成控制线路，那时我们就
不得不考虑元件位置的排列问题，就是要把这些元件按照
一定的程序分成几组，每组可以做成象晶体管线路板一样，
做成所谓射流线路板，再把几块板组合在一起，成为一个完
整的射流控制线路，这样体积可大大缩小。
为什么电影院里的墙
壁都是凹凸不平的?
电影院里的墙壁，完全不象我们房间里的墙壁那么光
滑，都是凹凸不平的。为什么要做成这种样子呢?
要了解这个问题，必须知道声音的脾气。声音的脾气
是很直的，它在向前传播的时候，一遇到障碍物，就要反射
230
=====第244页=====
回来。我们在教室或房间里讲话，室内的墙壁一般离我们
都比较近，当我们说话的声音还没有消失的时候，回声已经
传到我们耳朵里了。这样回声和原来的声音混在一起，所
以我们听不到回声，而听到的讲话声音比在田野上响。
电影院比教室或房间大得多，为了使每个座位上的观
众都能清楚地听到声音，
除了要让观众能听到直接
发出来的声音以外，还要
充分利用反射回来的声
地道战
音，也就是要加强回声。建
筑工人把电影院里的墙壁
和天花板做得粗糙一些，
正是为了使一部分声音不
是按一个方向反射回去，而是要它能扩散到整个剧院，让各
排观众都能听到清楚的声音。因此在设计和建造电影院、
大礼堂等建筑物的时候，不仅要把
里面的墙壁做成凹凸不平，而且还
0
要选择适当的建筑材料和屋内结构
形式，这样观众就可以听到清晰的
声音了。
231
=====第245页=====
你能用水杯奏出曲子来吗？
我们祖先传下来有一套钟，这钟，一共有十几口，大小
依次地排列着，所以叫做“编钟”。这编钟能够奏出宏亮、优
美、庄严的乐曲来。
为什么一套编钟要那么多大大小小的钟呢？这正是为
了要它们发出不同的声音来。我们知道，物体在单位时间
里振动的次数越多，或者说频率越高，那么声音就越尖，或
者说音调越高。而频率的高低，义决定于物体本身的质量
和大小。
这套编钟，大的频率低，发音宏亮而低沉;小的频率高，
发音清越而高亢，每一口钟，都代表一个音调，配合起来，
就成了一套乐器。
12可
展
@
232
=====第246页=====
自然，编钟是十分贵重的，我们不可能随便拿来敲一只
曲子。可是按照编钟的道理，我们也可以临时来凑一套“碗
编钟”。方法很简单，只要弄一套同样的碗或玻璃杯，碗里
深浅不同地盛上水，按水的多少顺次排列，一套“碗编钟”就
算完成了。这时候，只要拿一只筷子，就可以敲出曲子来。
为什么碗里水的深浅不同，就能发出不同的声音来呢?
我们知道编钟是因为大小不同，才发出不同的音调，如
果碗要特意做成大小不同，那也就不必盛水，而自然能够发
出不同的音调。可是我们的“碗编钟”是临时凑起来的，只
有请水来帮忙了。原来碗所发出来的声音，主要是由于碗
壁在振动。空碗，是整个碗壁都在振动，相当于一个较大的
钟，发出的音调比较低。盛上水后，振动范围只限水面以上
的碗壁，相当于一个较小的
钟，发出的音调较高。盛水越
满，振动范围越窄，频率越
高，声音就越尖。请水帮忙还
有个好处，就是水可以倒来
倒去，定音比较容易。
或者你要问，用不同的碗可以吗？也可以，但是碗不
同，大小不同、质量不同，定音就比较困难。
好，你不妨试一试，用“碗编钟”奏只曲子给大家听听。
233
=====第247页=====
笛子里没有什么东西，
为什么也能吹出乐曲？
口琴、钢琴或胡琴等乐器，能奏出各种音乐和歌曲，我
们不感到奇怪，因为口琴里有簧片，钢琴里有粗细不同的
钢丝，胡琴有琴弦，由于它们的振动不同，就能产生出各种
曲调。
一根竹管做的笛子，里面什么东西也没有，仅在竹管上
开了几个洞，怎么也能吹出歌曲来呢?
声音是由物体振动发生的，簧片、钢丝或琴弦振动了能
发出声音。同样的道理，液体和气体发生激烈振动时，也会
发出声音。
笛子里面虽然是空空的，可是它里面却有着一条看不
见的空气柱。这条空气柱当它受到外力激动的时候，它就会
一
川
234
=====第248页=====
按一定的频率振动而发出声音。空气柱越长，频率就越小，
发音就低；空气柱越短，频率就越大，发音也就越高。当你
把嘴唇放在吹口上，吹出一条又扁又窄的气流去激动笛子
里面的气柱，笛子就发出声音了。如果把六个按孔都按起
来，笛子里面就形成一条最长的空气柱，发出最低的音。如
果你把离吹口最远的一个按孔开放，空气柱就减短了一段，
它会发出较高的一个音。你根据乐曲的需要，放开或按下
不同的按孔，使空气柱忽长忽短，就会吹出不同的声音。
演奏者还可以用“超吹”的奏法，吹出比原音高八度的
声音。例如原来一个do字，指法不变，运用超吹的奏法，可
以发出高音do字。所以笛子虽然只有六个按孔，但是可以
吹出的声音却很多。
喇叭筒里发出来的声
音，为什么更响亮?
向平静的池塘里投一块小石头，这时水面会激起一圈
圈波纹，逐渐向四面八方扩散开去，渐渐地，波纹越来越弱，
最后消失了。
我们说话或高声呼喊时，由于人的声带振动，发出了声
音，这个声音一出嘴巴，就激动空气，好象小石头投到水里
235
=====第249页=====
一样，在空气中形成一圈圈的声波，向四周扩散开去。一般
情况下，谈话的人相隔不远，可以很清楚地听到对方的声
音。如果是在大游行时，路上人声比较杂，游行的队伍又很
长，带头喊口号的人要使他的声音传得又远又响亮，这时往
往用一只喇叭筒来帮忙，使声波集中向前方，不让它平均地
向四面扩散，这样可以使声音在一个方向传得更远。
为什么火车开近时，汽笛声
是尖的；开远后就变成了低音?
自然界有各种各样的声音，有高音有低音，它们可以组
成优美动听的音乐，也可组成刺耳的噪音。有的可以用来
作为讯号，象上课的铃声、汽车的喇叭声、轮船和火车的汽
笛声…..
有经验的铁路工作人员，根据汽笛声就可以区别出火
236
=====第250页=====
车是开来还是开去，快还是慢。火车很快驶来时，汽笛声比
停驶时要尖些，也就是说音调要高些；开过以后，汽笛声变
得比停驶时还低，也就是说音调要低些。
这是什么缘故呢?
声音的形成，首先是由发声体的振动，然后在它四周的
空气中形成了一会疏一会密的声波，这种声波以一定速度
传到人的耳朵里，使耳膜随着它同样地振动起来，这样我们
就听到了声音。
耳膜每秒钟振动的次数多，人就感到音调高；耳膜每秒
钟振动的次数少，人就感到音调低。照这样说来，发声体发
什么音调，我们也应当听到同样的音调了。为什么火车汽
笛发出来的音调是一定的，而我们听起来却有时高、有时低
呢？
问题的关键在于火车在作怎样的运动。本来汽笛发出
的声波中的“疏”“密”是按一定距离排列的，可是当火车向
你开来时，它把空气中声波的“疏”和“密”压得更紧了，
“疏”、“密”的间隔更近了，因此耳膜的振动加快了，听到的
音调也高了。当火车离开你开走时，它把空气中声波的“疏”
和“密”拉开了，耳膜的振动减慢了，听到的音调也就变低
了。火车的速度越大，音调的变化也越大。铁路员工有了
这经验，他们就能从汽笛声调的变化，估计出车子的快慢和
行驶的方向了。
237
=====第251页=====
I
子弹和声音谁跑得快？
一放枪，子弹飕地飞出去了，同时有很响的声音发出；
子弹在飞行的时候，不断地冲击着空气，同时伴随着呼啸声。
有人说，一般子弹射出枪口的速度是每秒900米，声音
在空气中传播的速度是每秒332米，子弹的速度差不多是
声音速度的3倍，因此肯定是子弹跑得快。
真是这样吗？并不一定。因为子弹在飞行过程中，不
断地跟空气发生摩擦，它的速度会愈来愈慢;可是声音在空
气中的速度，在一段不太长的路程内，是很少变化的。那么，
到底是谁快呢?
要知道是谁快，还是让我们来看看子弹和声音的赛跑
吧！
第一个阶段，从子弹离开枪口到600米内的距离，子弹
飞行的平均速度大约是每秒450米，子弹跑得比声音快得
多，遥遥地领先。在这段距离里，如果听到枪声，子弹早已
越过了你，飞到前面去了。
600米
0
900米
1200米
1
1
↓
1
1
238
=====第252页=====
第二个阶段，从600米到900米的距离里，由于空气的
阻力使子弹的速度减慢了很多，声音终于逐渐赶上了它，两
个赛跑者几乎肩并肩地到达900米的地方。
第三个阶段，在900米以后，子弹愈跑愈慢，声音就超
过了它。到了1,200米的地方，子弹已经累得精疲力竭，快
要跑不动了，声音却远远地跑在前面了。这时候，如果你听
到了枪声和呼啸声，子弹还没有到你的面前哩！
双响爆竹为什么会发出嘭啪两响？
点着了双响爆竹，嘭的一
声，爆竹飞到了空中，接着又发
出啪的巨响，化成碎片掉了下来。
双响爆竹为什么会发出两声响
声?
当我们点着双响爆竹的引线
以后，爆竹下面一层的火药首先
受到热，在一刹那之间燃烧起来，
产生出大量的二氧化碳、-氧化碳气体和氮气。气体的体
积原本要比固体物质大得多，再加上燃烧起来产生的热量，
使它很快地膨胀，变得比原来固态火药的体积大1,000多
倍。这么大的体积，小小的爆竹纸壳自然容纳不了，于是
239
=====第253页=====
气体就推开纸壳的底塞，争先恐后地
往外冲出去。冲出去的气体，一方面
反过来合成一股力，把爆竹推到空中;
同时，气势汹汹地冲击空气，使周围
的空气猛烈地振动，发出“嘭”的一声
巨响。
飞到空中的爆竹，由于下层火药
燃烧以后，点着了夹在中间粘土层中
的引线，使得爆竹上层的火药也受热
燃烧。上层火药燃烧起来产生的大量
气体，没有路可走，膨胀起来把纸壳炸
裂，同时再一次造成空气的激烈振动，
于是空中又发
出了“啪”的第
1
粘土
二声巨响。
上层火药
鞭炮一点
燃，就噼噼啪
粘土
啪地响，它的
引线
道理也是一样
的。
底塞
240
=====第254页=====
为什么声音在水中传
播的速度，比空气中快?
锣鼓一敲就响。如果你用手掌按住锣面或鼓面，不让
它们振动，声音就立刻没有了，这是什么道理呢?
因为物体只有振动时，才能发出声音。声音没脚、又没
有翅膀，怎么会跑到我们耳朵里来呢？这是由于物体会把
自己的振动传给紧挨着它的空气，使这些空气里的分子也
振动起来，这些空气又带动它前面的空气跟着振动，这样逐
步传播到人的耳朵里，耳朵里的鼓膜也随着振动，人就听到
声音了，因此空气有传播声音的本领。
除了空气能传播声音以外，液体、固体等许多东西也都
能够传播声音。当人走到河边，河里的鱼一听到人的脚步
声就会立刻躲开，这就是水能传播声音的例子，所以水也是
传播声音的媒质。
水和空气都能传播声音，为什么它
们传播的速度却不相同呢?
煤质分子
一
241
=====第255页=====
原来，声音的传播速度跟媒
质的性质很有关系。当发声体发
生振动时，靠近它周围的媒质的
分子，就要离开原来位置作往返
的振动，并把振动再传给靠近的
媒质分子，各部分的媒质依次形
成一忽而缩，一忽而稀，被压缩的
媒质要反抗压缩。不同媒质，反抗压缩的本领不同，反抗本
领大的媒质，传递振动的本领也大，传递的速度就快，也就
是说，声音在这种媒质中传播的速度大。水反抗压缩的本
领比空气大，所以，声音在水中的传播速度比在空气中的来
得大。
水里的声速大约是空气里声速的4.5倍，在摄氏零度
时，声音在空气中的传播速度是每秒332米，在水中的速度
是每秒1,450米。
为什么回音壁会传播声音?
北京的天坛，不仅以它宏伟庄严的建筑艺术而闻名世
界，令人神往的还有那天坛的回音壁和三音石，走到那里的
人们都会被它奇妙的传声现象所吸引。
为什么站在甲处的人，对着回音壁轻声说话，乙处的人
242
=====第256页=====
可以听得很清楚？为什么站在三音石上拍一下手，就能够
听到连续两三次的回声?
我们知道，一个声音发出以后，它不是马上就消失的。
也许你会问：为什么我们说完话的时候，声音很快就“消声
匿迹”了呢？因为我们在屋子里说话，声音被四面的墙壁、
上面的房顶、下面的地面，很快地反射回来，这回声传来的
时间，大都不到十五分之一秒，因此它们跟原来的声音合并
在一起，加强了原来的声音，所以我们听不到回声。如果反
射的声音，与直接听到的声音相隔的时间较长，就会听到回
声。譬如在空旷宽大的屋子里说话时，往往会出现回声，这
是因为声音发出以后，声波从四处反射回来的时间长，回声
和原来的声音隔开的时间较多，就可以分得清说话的声音
和回声了。要多大的屋子才可以听到回声呢？我们已经知
道，从一个声音发出以后到反射回来，必须超过十五分之一
秒钟的时间，我们才可以听到回声。根据这一点来计算，说
话的人与墙壁的距离有11.3米时，才能听到回声。
我们懂得了这个道理，就可以知道为什么站在“三音石”
上拍一下手，就可以听到连续的三响回声。因为天坛回音壁
的墙壁高约6米，半径为32.5米，三音石正好是在回音壁
围墙的圆心上，因此在三音石上发出的声音会均匀地传播
到围墙的各个部分，反射回来的声音也都经过圆心，所以在
三音石上听到的回声特别响。由于反射后的回声，经过圆
243
=====第257页=====
1
心后，又继续沿着圆的直径传播，当它碰到了对面的围墙
又依然沿着直径反射回来时，我们就听到了第二次、第三
次回声。
天坛回音壁的砖墙很坚硬光
滑，是一个很好的声音反射体。当
人们在甲处讲话时，声音沿着围墙
传播到一点，又从这点反射出来沿
着围墙传播到另一点，依次传播，
最后到达乙处。由于砖墙是一个良
三音石
好的传声体，对声能的吸收很少，所
周
以声音在围墙上被不断反射，不象
在空气中传播时容易散开减弱，就
象对着墙壁打乒乓球一样，它沿着
244
=====第258页=====
墙壁辗转碰撞，在碰撞时，能量的损失是很小的，虽然它已
经传播了很远的路程，但到达乙处时听起来还很清楚，而且
声音好象就是从附近一点传来的。
为什么宽银幕电影要用立体声伴音?
宽银幕电影的银幕比普通电影宽大些，人物也相应的
大一些，让我们看了觉得更真实。事实上，它的立体声伴音
也起了不小的作用。
什么是立体声伴音？为什么要用它?
我们生活的空间当然是立体的，日常生活中听到的声
音是来自四面八方。人的双耳具有一种本能，一听到声音，
就能够分辨它是从哪里发出来的-——也就是能够判断声源
(发出声音的人或物)的位置。如果你看到一个人在你左前
方或右前方讲话，而你听到的讲话声却好象是从正前方传
245
=====第259页=====
来的，你觉得奇怪吗？普通电影就是这样。
我们看普通电影时，不但能分辨出人和物在左右上下
方面的位置，也能区别人和物的远近位置。可是它的伴音
却是从一个固定地点的喇叭里发出来的(即使有的影院用
两个或更多的喇叭，但发出的是同一个声音，效果和一个喇
叭差不多)。你看，分布在银幕上不同地点的人和物发出的
声音，都从同一个喇叭放出。所以只要听众稍加注意，就会
觉得不大真实。宽银幕电影的银幕比普通电影宽不少，人
物的距离也相应地加大了。如果仍用和普通电影一样的伴
音，那么银幕上的声源和伴音声源(喇叭)相距很远，就觉得
很不真实。
为了使宽银幕电影的伴音听起来有立体感，必须要让
传入左右两耳的声音有明显的时间差别和响度差别。要达
到这两项要求，就要改变一般电影
口
A
0
的发音方法。
D
假如在发出声音的人或物前面
□
的几个适当位置（彼此间有一定距离）上，放几个微音
器，那么它们收到的声音在时间和响度上就有差别。如
果把各个微音器收到的声音分别录下来，然后在电影院也
在相应的位置上放同样数目的喇叭，分别把这些录音重放
出来，听众听到的声音就有立体感了。经验证明，录音时用
左、中、右三个微音器，录下三条音就够了；放映时也用三个
246
=====第260页=====
喇叭，分别放在左、中、右三个位置，就能产生相当好的立体
声效果。这道理并不复杂，因为发出声音的人或物靠近左
边时，左边的微音器收到的声音最强，中间的次之，右边的
最弱；重放时，也是左边的喇叭发出的声音最强，中间的稍
弱，右边的最弱。虽然是三个喇叭同时在发声，观众听起来
就觉得声音是来自左边。如果发声的人或物在中间（或靠
近右边)，情况也是类似的，重放时就觉得声音来自中间(或
右边)，因此就产生了立体声的效果。
1
0
→

X
为什么超声波能除尘?
从工厂的烟肉里冒出团团黑烟，染污了城市，损害了
卫生。
怎样把这黑烟从这烟肉里除掉呢？多少年来，人们动
了不少脑筋，始终奈何它不得，因为这顽固的烟灰不但温度
高，身躯又特别小，很难把它抓住。
247
=====第261页=====
难道能永远让这讨厌而又富有
的烟灰逍遥于人的控制之外吗？不
行,我们一定要把它捉回来,让它交
出未烧完的财富。
只要在烟肉里装一个超声波除
尘器，不消片刻，烟肉就冒着干净的
白烟了。
超声波为什么能有这样高的除
2
除
尘清洁本领呢？因为超声波的振动
频率比普通声波要大得多，当它作
用到烟中去时，烟中的灰尘也就随
可
着它的振动而激烈振动起来，并且
在很短的时间内，互相之间你碰我撞，由于粘合作用，就象
滚雪球似的，颗粒越粘越大。终于，在最短的时间内，当上
升的烟气还没有来得及把它带出烟肉时，颗粒已经大到上
升气流无法支持它的重量，就会沉到烟肉底下来了。
被超声波扣留下来的烟灰，可以做建筑材料，还可
以从烟灰中提炼出许许多多贵重的化工原料和半导体锗
等。
248
=====第262页=====
为什么超声波能帮
助我们进行海底侦察？
因为海水阻挡了人们的视线，海洋就好象成了一个神
秘的世界。因此，敌人总是妄想用潜水艇对我们进行颠覆和
侵略，但这挽救不了它灭亡的命运。毛主席教导我们说:“美
国是只纸老虎，你们不要相信它，一戳就穿了的。修正主义
苏联也是纸老虎。”过去，我们用渔网捉住过敌人的潜水艇，
用竹筒伸到海里侦察到近距离敌舰艇机器的振动和螺旋桨
声音。现在我们有现代化的武器，更能够侦察到离我们很
远的敌潜艇，和海底中的沉船、礁石、浅滩。这就是超声波
帮助我们做了海底侦察兵。
当在水中发出定向的超声波射束之后，声波就象光线
一样一直向前传播，一旦在它的前进路上遇到障碍物时，超
声波就向四边乱反射(散射)，同时有一部分能量就会沿着
原来的方向反射回来。
超声波为什么能够按照规定的方向前进呢？因为定向
时所用的超声波的波长，比声源的尺寸小得多，所以能形成
射束，就好象探照灯用很大的抛物面反射镜形成很细的光
射束一样。在海底里，光波和无线电波都传不了多远，只有
249
4
=====第263页=====
声波可以传到几公里，甚至几千、几万公里以外。根据声波
的特性而制造的“声纳”，以及其它各种仪器，可以用来帮助
我们探测海中的鱼群、礁石、沉船，更可以侦察敌人的潜水
艇，有力地消灭敌人。
189084
250
=====第264页=====