十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME
福

6
S
=====第1页=====
定价：048元
一号：7171-08
=====第2页=====
…
十万个为什么
+
上海·人民版社
15
·体育·
=====第3页=====
-
4
L
T
十万个为什么(15)
本社编
上海人出版
（海兴路5号）
学香左上海发行所发行上海群众印刷厂印刷
开本78710921/32印张8.375字数149,000
1975年5月第1版1975年3月期1次印刷
印致：-150.000
统一书号：R7171·657
定价：0.48元
L
=====第4页=====
毛主席语录
发展体育运动，增强人民体质。
体育是关系六亿人民健康的大事
1
白
凡能做到的，都要提倡，
做体操，
打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳
及各种各色的体育运动。
'
1
=====第5页=====
出版说明
《十万个为什么》这套书，是在两个阶级两条路线的斗
争中出版、修订的。当这套书在一九六二年开始出版的时
候，受到刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，在“知
识性”、“趣味性”的幌子下，塞进了大量的封、资、修的内容。
无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众和红卫兵红小兵
小将们，对这套书中的错误进行了严肃的批判。在开展革
命大批判的基础上，我们着手了对这套书的修订工作。
修订工作是请工农兵、革命干部、革命知识分子共同参
加的，有的单位还成立了由工农兵参加的三结合修订小组。
在修订中，大家明确了出版这套书的目的，是要以党的基本
路线为纲，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，普及科
学知识，帮助广大工农兵群众和青少年正确认识自然界的
客观规律，自觉地进行改造自然和改造社会的斗争。为了
…
达到这样的目的，在修订中大家注意了无产阶级政治挂帅，
注意了走群众路线，注意了理论和实践相结合，注意了革命
性和科学性的统一。经过修订，三分之一的内容是新增加
的，三分之二的题目虽然是旧版原有的，但内容已进行了重
大修改，有的已重新编写。从一九七年以来，经过修订的
这套书，至今已出版了十四册。修订工作到此告一段落。
I
=====第6页=====
从十五册开始，完全是新编的内容。随着无产阶级专
政下继续革命的深入发展，随着社会主义革命和建设的不
断胜利，随着我国科学事业的繁荣，这套书还将继续编下
去。请各有关方面继续给予大力支持。
由于我们的政治思想水平和专业水平的限制，在修订
和编写中，一定会有不少缺点和错误，热诚希望同志们批评
指正。
上海人风版社
一九七五年四月
1
1
2
=====第7页=====
目录
为什么说体育运动来源于三大革命实践··
[
为什么体育要和卫生相结合··
4
为什么体育运动要求动作正确·
6
怎样选择锻炼身体的体育运动项目·
7
为什么《体育锻炼标准》的项目可以选择
6
为什么从儿童时期起就要参加体育运动
12
为什么参加体育运动要注意身体的全面锻炼
为什么体力劳动不能代替体育运动，
16
为什么积极性休息能提高工作效率：
17
为什么体育锻炼要坚持经常·
19
为什么参加体育锻炼要注意循序渐进
21
为什么在室外进行体育锻炼比在室内好
22
为什么经常参加体育锻炼的人不易伤风感冒
24
为什么体育锻炼能增强神经系统的功能·
26
体育银炼对心脏有什么好处·
28
经常参加体育锻炼为什么能使肺活量增大·
·29
中
为什么体育锻炼中要注意正确的呼吸
I
=====第8页=====
·33
为什么跑得气喘的时候说话困难
.34
为什么体育锻炼后吃饭特别香·
·36
为什么不能在饭后去游泳或做其他剧烈运动··
剧烈运动后，为什么不宜立刻大量吃冷饮··
为什么剧烈运动后，不应该喝大量白开水·
为什么体育锻炼能使肌肉发达····
·40
为什么有的人参加体育锻炼后，体重会暂时减轻···42
为什么经常参加体育锻炼的人，停止银炼后身体
会发胖·
43
中
体育锻炼前为什么要做准备活动·
·45
剧烈运动以后为什么要做整理活动·
T
为什么运动会使人疲劳··
+49
怎样在体育锻炼过程中进行身体的自我检查···，·50
进行剧烈运动为什么有时肚子会痛
为什么初参加体育锻炼时往往会感到肌肉酸痛··54
体育运动时为什么有时会产生肌肉抽筋·
为什么在剧烈运动后不能立即游泳或洗冷水浴·
女同志在月经期间能参加体育锻炼吗·
在体育锻炼中怎样注意安全··
61
中
为什么运动员从高处跳下不会受伤·
中
！
场地小、条件差的地方能否开展体育活动··
.65
为什么要做广播体操
.67
2
=====第9页=====
为什么做广播体操要姿势正确·
中
中
为什么要做生产体操·
..71
为什么要做儿童广播体操·
.73
□
L
为什么说太极拳是一种较好的体育医疗项目···..75
什么叫简化太极拳.··
...7.7
为什么拔河深受群众的喜爱·
..79
1
跳绳对人体有什么好处·
..81
为什么要练习爬绳，爬竿和爬树·
.82
为什么说扳手劲也是锻炼身体的一种方法·
.85
为什么哑铃、壶铃、扩胸器锻炼能增加上肢的力量·：·86
洗冷水澡有什么好处·
.87
中
为什么说仰卧起坐是增强腹肌力量的好方法·89
为什么说登山是一项很好的体育运动·
..90
飞行员需要进行哪些体育锻炼·
：.93
为什么飞行人员要经常进行旋梯和滚轮锻炼···.95
为什么海军战士要练习走“浪桥”和爬绳梯···98
“撇缆”的要领有哪些··
.99
1
跳橡皮筋有什么好处。
10I
□
国
I
+
■
1
消防战士为什么训练“无梯登高”·
102
1
负重跑与徒手跑有什么区别··
104
消防战士为什么要训练翻越障碍板·
105
1
1
为什么跑楼梯也是一种体育锻炼·
107
3
=====第10页=====
为什么说田径运动是各项体育运动的基础
1
-
短距离跑为什么要安装起跑器
13
=
1
为什么短跑运动员在起跑时要蹲下·
15
电
+
起跑后疾跑，为什么身体要有较大的前倾姿势·
91I
“坐着跑”为什么跑不快···
119
二
中
为什么400米接力赛跑的成绩比四个人百米成绩
的总和好·
121
中
1
为什么中长跑要注意分配体力，才能跑出较好成绩·123
为什么中长跑途中，有个阶段特别气急难受，
125
为什么中长跑要强调跑得多.
126
为什么有时长跑后会出现小腿前面酸痛
129
配
□
+
为什么马拉松赛跑是42195米
130
弯道跨栏为什么用右腿起跨比较合理.
133
什么叫 3000米障碍赛跑
135
+
竞走为什么比普通行走要快得多
137
为什么跳高助跑最后几步要降低身体重心
139
为什么“俯卧式”和“背越式”是比较先进的过竿姿势·
141
“走步式”跳远为什么能跳得比较远·
144
S
+
口
T
什么叫三级跳远···
147
中
为什么推铅球要先滑步，掷铁饼票先转圈·
149
中
为什么投手榴弹和挪标枪最后要采用交叉步动作··
152
4
=====第11页=====
投手榴弹时光有胳膊劲就可以投得远吗·...
154
为什么投手榴弹和挪标枪要防止肘关节创伤····
155
什么叫投链球运动···
158
为什么有些田径项目要测量风速·
160
中
发令枪后面为什么要放一块黑色烟屏·
162
体操比赛有哪些内容···
163
中
L
■
为什么自由体操和平衡木比赛要有时间规定··
166
为什么跳马的踏跳要短促有力··
169
T
■
为什么体操结束动作落地时要求站稳·
171
为什么做单杠“大车轮”时人能绕着杠子转·
173
为什么有的人“空心跟斗”翻得高·
175
..
为什么少年体操运动员要重视基本姿态的训练··178
为什么少年儿童练体操要重视“跟斗”训练··180
为什么少年儿童从事体操训练时要多练摆动动作··182
为什么少年体操运动员要经常练习手倒立··
184
为什么练习体操时要有保护与帮助··
186
为什么体操运动员上器械前要用镁粉擦手·
188
如何创造条件开展体操项目的活动·
189
1
技巧比赛有哪些内容···
191
技巧造型时，下面人的力量为什么这样大··
193
为什么自由泳游得最快
195
为什么自由泳转身中前滚翻转身最快·
96
5
=====第12页=====
198
为什么初学游泳要从腿部动作开始·
T
E
200
初学游泳的人为什么感到胸闷··
+
202
为什么初学游泳的人会呛水·
+
1
204
为什么游泳时要用屈臂划水
1
口
中
206
为什么游泳时手指应该并拢
T
+
+
为什么要睁开眼睛游泳
207
1
■
+
为什么在海水中游泳后要用淡水冲一冲
208
-
+
到江河湖海去游泳应注意些什么
210
+
游泳时如发生了溺水应怎样急救·
212
■
+
为什么武装泪渡时常采用蛙泳和侧泳·
214
为什么进行武装泅渡之前，要把衣袖子和裤脚管
翻卷起来·
216
中
中
为什么有时游泳会抽筋
217
=
-
中
中
1
■
1
人在水里游了很长时间，为什么上岸后有时会头晕·
219
为什么游泳运动能增强体质
220
为什么坚持冬泳有好处
223
中
□
1
中
E
为什么跳水运动员在空中能做复杂的翻转动作·
224
■
E
跳水动作的数字代号表示什么·
227
4
□
为什么集体定点跳水运动员不会相撞
229
中
■
为什么水球比赛时场内有那么多不同颜色的小旗子-
232
为什么水球比赛中有时两队人数不一样·
234
=
为什么水球运动员一般都采用单腿轮流踩水法·
236
6
2
=====第13页=====
为什么水球比赛中运动员都采用单手接触球··
238
为什么在水中不用手持球能运球前进·
241
中
武术竞赛项目有哪些·
242
+
□
什么是武术的套路运动·
244
中
+
武术的拳种有哪些·
246
□
为什么说“南拳北腿”·
248
一
■
中
为什么说“枪扎一点，棍打一片”
250
学武术为什么要练基本功·
251
+
为什么有的人在练完激烈的拳术后会气喘·
255
怎样做好“后扫腿”
257
0
通常说的“十八般武艺”是指什么·
259
为什么说“刀如猛虎，剑如飞凤”
261
为什么摔跤要降低身体重心··
263
为什么中国式摔跤小个子能摔倒大个子·
265
为什么中国式摔跤不会摔伤人·
268
一
7
=====第14页=====
为什么说体育运动来源于三大革命实践?
对于任何事物，不同的阶级有着不同的看法。资产阶
级是以唯心史观来看待事物的；无产阶级是以唯物史观来
看待事物的。关于体育运动的来源问题，也有两种截然不
同的看法。
在资产阶级的学者们看来，体育运动是由一些所谓“天
才”或“英雄”创造发明的。说什么太极拳是某某人创造的；
篮球是某某人发明的……等等。如果你问到跑、跳、投掷、
障碍等运动是谁创造发明的，就会给你一个“不可知论”的
回答，或者说是天生的，是自然活动。另外还有人认为，体
育运动只是近代才有，古代是没有的，这又是一种割断历史
的糊涂观点。
在无产阶级看来，体育运动是劳动人民在三大革命实
践中创造发明的，并随着社会的发展而发展，从无到有，从
少到多，从简单到复杂，逐步形成近代丰富多采的体育运
动。而不是什么“天才”或“英雄”凭空想出来的，更不是从
1
=====第15页=====
天上掉下来的。
首先应该肯定，人们的社会实践，是体育运动最根本的
来源。在原始社会里，人们为了追踪和捕获野兽，就得跑得
快、跳得高和跳得远，超越各种各样的障碍物，用石块、棍棒
打中和击伤野兽，甚至要和野兽
搏斗；为了捕鱼，就得学会游泳、
潜水。所有这些渔猎应用技能，
都是在生产劳动过程中，不断地
总结经验而获得的。随着生产斗
争的发展，体育运动就不断地产
生和发展。
社会产生了阶级以后，体育
运动作为阶级斗争的工具而得到
进一步的发展。奴隶主、封建地
主、资产阶级作为统治阶级，把体
育运动占为己有，用以训练武士
和军队，武装镇压农奴、农民、工
人，侵略弱小民族、国家。同时，被
压迫的农民、工人和弱小民族、国
家，为了保护生产权利，保卫民族
和国家，反抗压迫和侵略，也保存
和发展了自己的体育运动，用以
2
=====第16页=====
与反动统治阶级作针锋相对的斗争。这样，原来只为生产
劳动服务的体育运动，转而又为各种各样性质的战争服务，
其内容和方法，又大为充实。譬如从石块和根棒的投掷，发
展到弓箭，后来又有了手枪、步枪的射击。又从骑马发展到
驾驶摩托车、汽艇，连滑翔、跳伞等现代陆、海、空军作战的
基本技术，也都引进成为体育运动的项目，举不胜举。
此外，由于社会文化生活高度发展的需要，人们还通过
科学实验，创造出一种为了锻炼身体，促进健康的运动方
法，这主要是指体操一类。体操根据人体解剖学和人体生
理学的理论，编成整套的动作，可以更有目的地锻炼身体的
各器官系统，增强体质。而所有体育运动的技术提高，也
都离不开各种有关科学理论的指导和实践的检验。例如跳
高，从原始的纵跳发展到跨越式、剪绞式、俯卧式，现在又发
明了背越式，这些都是研究了人体力学的原理，并通过实践
不断发展起来的。
因此，从辩证唯物论和历史唯物论的观点看来,体育运
动只能来源于生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命实
践，只能是劳动人民的创造。不过由于各个历史时期生产
劳动、阶级斗争和科学水平不同,体育运动的各个项目有的
发生早些，有的发生迟些；有的经过一段时间被淘汰了，有
的在新的条件下改变了形式和内容。譬如我国的太极拳，
就是人民群众创造的拳术的一种形式；篮球从把球投入地
3
=====第17页=====
上的竹篮，发展到现在的篮板篮圈，也是人民群众不断在实
践中改进的结果。
为什么体育要和卫生相结合?
L
体育和卫生是增强体质、防止疾病、提高健康水平的两
个重要方面。经常参加体育运动的人能够使体质增强，精
力充沛，对自然环境变化的适应能力和对疾病的抵抗力较
强，在社会主义革命和社会主义建设中能发挥较大的能力。
人体的外部环境条件，如环境卫生、饮食卫生等，对人
的体质强弱也有很大的影响。任何疾病的发生，都是由一
定的致病因素引起的。一个人，如果只注意体育锻炼，而不
讲究卫生，还是不能保证健康。讲究卫生能够减少和防止疾
病的发生。但如果只讲卫生，而忽视了体育锻炼，也不能有
效地增强体质。
健康和疾病是人体内部矛盾斗争表现出来的两个方
面。当健康时，身体各种内部功能正常,对疾病的抵抗力相对
增强，能够适应外界条件的变化,阻止和克服各种致病因素
对人体的影响，保持人体的健康。而当人体抵抗力降低，并
受到致病因素的作用时，就破坏了人体的正常功能于是就
产生了疾病。讲究卫生则能够减少和消除诱发疾病的外部
条件;而开展体育运动，增强人体内部的抵抗力，能减少感染
4
=====第18页=====
疾病的机会。
解放以来，我国人民在毛主席、党
中央的领导下，贯彻“预防为主”的方
针，大力开展群众性爱国卫生运动，使
发病率大大降低，体质显著增强。然
而“外因是变化的条件，内因是变化的
根据”，在任何疾病的发生、发展和结
局中，人体本身状态和防御能力的强弱，有着决定性的意
义。因此，加强体育锻炼，增强体质，提高人体的抵抗力，这
是预防疾病最积极的措施。即使生了病，特别是某些慢性
疾病，也可以利用体育运动（如太极拳、医疗体操等)来治
疗，促使疾病早日痊愈。所以在近代医学科学中，很重视
利用体育运动作为治疗和预防某些疾病的手段，叫做“医疗
体育”。
在参加体育锻炼的过程中，也要讲究卫生，否则，体育
锻炼就不能见效，甚至还会损害健康。
总之，体育和卫生，两者目的是一致的，是相辅相成的，
只有两者密切结合起来，才能有效地增强人们的体质，以便
更好地为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。伟大领
抽毛主席教导我们:“发展体育运动，增强人民体质。”让我
们沿着毛主席指引的方向前进吧！
5
"
=====第19页=====
为什么体育运动要求动作正确?
一切体育运动都是依据人体解剖和生理的规律，由一
定的动作组成。人们只有根据规律去做，才能达到增强体质
的功效，合理地发挥技术作用，创造优秀的运动成绩。动作
正确，就是说符合规律，可以充分获得预期的效果。动作不
正确，就是说做得不符合规律，效果就不会好，不但得不到
好成绩，甚至还会引起身体的伤损。
就拿大家熟悉的广播操来说吧：第六节体转运动，这
节主要目的是加强腰腹肌肉，扩大腰部活动能力和范围，
如果做第二动作和第三动作时，两腿不挺直，或虽然挺直而
转时交叉起来，或脚跟离地，腰腹肌的运动量就很小，得不
到应有的锻炼，失去了动作的意义。又如跳高，应在适宜的
腾起角度下，尽量加大腾起的初速，并在腾空阶段，充分利
用合理的过竿技术，如果不这样做，那就跳不高。
那么动作怎样才能正确呢？简单地说，就是要按照动
作的要求一丝不苟地去做。说是简单，做起来却不很容易。
因为任何动作都是由一系列对立统一的因素组成的，这些
因素包括方向和路线，幅度和距离，力量、速度、速率、节奏
等等。动作的要求就是提出正确处理这些因素的标准，也
是获得动作效果的保证。
6
=====第20页=====
例如广播操的每一节动作，既规定移动方向路线和幅
度距离，同时各节又规定了不同的力量、速度、节奏等，只有
按照这些规定去做，才有一定的效果。
赛跑时，方向是向前，没有人会向后跑，但路线有时跑
的不是直线而是曲线（指几步偏左，几步偏右，或一步一
偏)，那就跑不快。跑的步幅大小和步频是很大的矛盾，只
有把自己力量能做到的最大速率和相应的步幅统一起来，
才能达到最快的速度。所以在短跑训练中，要经常测定和
统计每一个运动员的步幅和步频，加强腿部力量，求得幅
度、频率、力量和速度各种因素最适宜的配合，以提高成绩。
长跑也一样，腿长的步幅大，一定要提高跨步的频率，才能
跑得快;腿短的跨步频率大，就要把步幅增大，才能跑得快。
这个问题只有在长期的实践中，才能逐步得到解央。
怎样选择锻炼身体的体育运动项目?
在体育锻炼中，人们往往会碰到选择什么运动项目的
具体问题。这是一个看来简单、实质复杂的问题。说是简
单，因为任何体育运动项目一般对身体都有好处，练哪一项
都行;说是复杂，因为任何一项体育运动都有它的特点，哪
一项比较适合于自已身体的需要，这里面大有文章。
选择锻炼身体的体育运动项目，目的就是要有实效，有
.
=====第21页=====
针对性，就是要针对自己身体的具体
情况。如果随心所欲，不从自己身体
的实际情况出发，效果不但不会好，而
且有可能影响身体健康。
从锻炼身体的一般要求说来，应
该选择对身体各部分全面发展有较大
作用的运动项目。如广播操、武术等，对身体的各部分，包
括上肢、下肢、躯干及内脏活动都有好处，无论男、女、老、少
都很适宜。又如田径、体操、游泳、球类等竞技运动，不仅能
全面发展人体的各部分，而且对主要身体素质，如速度、力
量、耐力、灵敏等都具有良好的促进作用。所以，在做广播
操或武术活动的同时，选择一项竞技运动经常锻炼，就能
使身体的机能都得到发展，从而达到增进健康、增强体质的
目的。
应该指出，各种竞技运动也还有各自的特点，这就要从
身体的特殊要求来选择，才有针对性。例如:力量不足的可
以练习单杠、双杠和举重，速度不够的可以选练短距离跑和
游泳，耐力不好的可以选练长跑、竞走，灵敏度差的可以选
练武术对打和乒乓球等等。当然，还可以进一步分析，如臂
力不足宜于练投掷，腿力不足宜于练跳跃等等。
此外，各人的年龄和工作条件，也是选择时应该注意
的。儿童和青少年，照国家或地方公布的《体育锻炼标准》
8
上
=====第22页=====
去办，是非常适宜的。老年人和有慢性病的人，最好练练太
极拳。不同工种的工人，由于劳动要求不同，对身体往往有
某些偏倚的影响，根据不同工种有针对性地专门编一些生
产操，工间或班后天天操上一两遍，很有益处。
我们反对在选择运动项目时只凭个人兴趣，或过分强
调物质条件，但并不排斥根据个人爱好和一定的客观条件
来选择。譬如各种球类运动，锻炼的作用大同小异，那就可
根据不同的具体情况，任选一、两项。锻炼项目不宜贪多，
也不宜时常变换。项目多了，变换不定，这样练练，那样练
练，对精确掌握动作技术不利，对有针对性地解决身体的弱
点也不利。因此，我们在选择锻炼身体的体育运动项目时，
必须针对自己身体的特点，根据身体各部位的不同要求，坚
持数年，勤奋锻炼，这样，就一定能练好身体。
为什么《体育锻炼标准》的项目可以选择?
国家体委公布的中华人民共和国《体育锻炼标准》条例
(草案)，是为了贯彻伟大领袖毛主席关于“发展体育运动，
增强人民体质”、“我们的教育方针，应该使受教育者在德
育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的
有文化的劳动者”和“身体好，学习好，工作好”的指示，鼓励
儿童和青少年为革命锻炼身体，促进身体正常发育，增强体
9
=====第23页=====
质，提高运动技术水平，更好地为社会主义革命和社会主义
建设服务。
由于我国地广人多，一个全国性的体育锻炼标准，必须
符合全国不同地区，一年四季的不同气候，和亿万儿童、青
少年的不同情况，才能切实可行，行之有效。总之，必须符
合因地、因时、因人制宜的原则。
标准中有6~7类项目，是以发展速度、耐力、力量、灵
敏等身体素质和战备需要来分的，各类中并列了几个作用
相同的项目(少数除外)，同一项目又准许用不同的器材或
方式。这主要是为了适应不同年龄、性别、身体条件、个人
爱好和不同的客观条件，使参加者可以选择较适宜于自己
情况和要求的项目来进行锻炼。
譬如，儿童组和少年一组的第六类，少年二组和青年组
的第七类中，游泳是适宜于南方和夏季的项目，而滑冰则
是适宜于北方和冬季的项目。至于行军拉练，则是普遍可
行的。
《体育锻炼标准》的项目，可以选择，是考虑到全国各地
区、不同对象的具体情况，以便鼓励更多的儿童和青少年参
加体育锻炼，为革命练好身体。因此，儿童和青少年在选择
项目时，应有正确的态度。
在选择项目时，首先，要正确对待锻炼的目的意义。我
们参加锻炼，是为了锻炼体质，锻炼意志，不是为了获得奖
O1
=====第24页=====
牌或以之炫耀于人。因此，在选定项目时，最好选那些对自
己来说要花费较大精力、克服较多困难的项目。
其次，要正确对待达到标准的问题。锻炼标准只是指
出我们在一个时期内奋斗的目标，绝不是最后的目标。从
儿童组起，任何一项测验合格后，要继续向着高一级的年龄
组进军。即使青年组的各项标准都合格了，还是要继续锻
炼，或者在锻炼标准选定项目以外，作其他项目的锻炼。达
到标准不是终止，而是一个段落，所以不能达到标准就不锻
炼了，要在这个基础上继续前进，使体质不断增强，为社会
主义革命和建设多贡献一份力量。
再次，要正确对待达不到标准的问题。这个标准是根
据全国各地的具体情况制定的，一般说来，只要经常地认真
锻炼，是可以达到的。但对个别地区的个别人说来，也可能
有经过努力一时还达不到标准的情况。遇到这种情况，坚
持就是胜利。测验不命商，可能着肢未问题，应该向别人学
习。但应该肯，经常的解炼，体质或多或少总是有所增强
的，这是我们主要的具标。除非所选的不合格的项目对身
体不利，否则最好不要改选别的项目也不要中途停顿，而
是要用“越是艰险越向前”的大无畏精神去克服它，使自己
最后能达到标准。
1
=====第25页=====
为什么从儿童时期起就要参加体育运动?
我们知道，少年儿童是处在长知识、长身体的时期。一
个人在15岁以前，生长速度最快，但又是身体发育还很不
定型的时期。要使儿童的身体发育健康，引导儿童参加体
育活动是非常重要的手段。因为人体在从事体育活动时，
新陈代谢过程比较强，各器官系统都要积极的活动，这对发
育还没有成熟的器官是一种很好的促进，时间长了，这些器
官就发育得很强壮，工作能力当然也很好。所以，一个从小
就经常参加活动的孩子，体质往往都很健壮；而不经常参加
体育活动的孩子，体质就差。
同时，在儿童参加体育活动过程中，是对儿童进行共产
主义道德教育的好机会，对儿童要进行“友谊第一，比赛第
二”体育方针的教育，要培养他们具有集体主义思想，为革
命面勇敢顽强、坚持锻炼的优秀品质。
此外，儿童时期就参加体育运动，是
使我国体育运动技术赶超世界先进水平
的重要措施之一。从儿童时期就开始专
门训练，如体操、游泳、乒乓球、足球等项
目，使得儿童未发育成熟的身体及早适
应某一项目的技术与素质要求，就能更
12
=====第26页=====
5
早地取得优异成绩，为社会主
义祖国争光。
实践经验证明，身体已经
发育成熟再参加运动训练，要
想提高运动成绩，往往比较困
难。如果从小就参加专项训练，不但体质能增强，运动成绩
也提高得迅速，并能达到较高的水平。
有人担心在儿童时期就参加专项体育训练，会把身体
练成畸型。这要看全面身体训练与专项训练的比例安排是
否恰当，运动量的掌握是否恰当。如果训练安排得合理，运
动量掌握得恰当，是决不会出现畸形的。
为要使儿童在德、智、体几方面得到全面的发展，培
养出一大批优秀的无产阶级革命事业接班人，在体育战线
上，就必须从儿童时期抓起，组织他们参加体育活动或训
练。但各运动项目开始训练的年龄略有差别，一般认为，运
动技术较复杂，要求灵活、速度;柔韧素质较高的项目，如体
操、游泳、花样滑冰、武术等，开始的年龄可以比较早，大约
在4~5岁就可开始训练；举重、中长跑、投掷等要求力量、
耐力较高的项目，开始应晚一些，一般在13~14岁左右开
始较适宜。
13
=====第27页=====
为什么参加体育运动要
注意身体的全面锻炼?
什么叫做全面锻炼？全面锻炼一般是指在参加体育锻
炼的过程中，不但要注意身体的各个部分，包括上肢、下肢、
躯干和内脏器官都得到锻炼，使身体协调发展；同时也要发
展力量、速度、耐力、灵敏等身体各种素质，提高劳动和战备
所必需的跑、跳、投挪、攀登和游泳等实用技能。全面锻炼
的目的是为了更好地促进身体的发育和体质的增强，以便
在社会主义革命和社会主义建设中，能够经受各种艰难困
苦的考验，胜任各种繁重的工作，发挥更大的作用。
身体的全面锻炼，对儿童和青少年来说更为重要。儿
童和青少年正处在生长发育时期，如果单纯地片面锻炼，就
可能影响身体各方面的协调发展。因为不同的运动项目、
不同类型的动作，对身体的影响不同,对发展身体的各种素
质也有所侧重。例如:举重主要是发展力量素质，短跑主要
是发展速度素质等。
那么，要使身体得到全面锻炼，究竞应该参加哪些运动
项目较为合适呢？这要从实际情况出发，既不能贪多求全，
不讲实效;又不能只凭兴趣出发，片面锻炼，要根据因人、因
1.4
=====第28页=====
地、因时制宜的原则，对青少年，尤其
是中小学生来说，积极参加目前推行
的《体育锻炼标准》，就能使身体得到
全面锻炼，促进身体的全面发展。因
为《体育锻炼标准》包含有发展身体各
种素质的各个运动项目。
工人、农民和机关干部等，由于工作的需要，身体常常
要在某一固定的岗位上从事工作，如果不参加体育锻炼，时
间长了，可能对身体的正常姿势等有不利的影响。所以，对
他们来说，首先应该坚持参加广播操或生产操，特别是在工
间做操，以便预防和消除由于长期处于某种固定姿势的劳
动，给身体带来的某些不良影响，使身体得到协调发展。此
外，也要尽可能在业余参加体育锻炼，根据自己的身体情况
和生产工作特点，从实际条件出发，选择某些项目来锻炼，
尤其要重视锻炼身体比较薄弱的部分。
对运动员来说，有了身体全面锻炼的基础，才能更好地
提高专项运动技术水平。如果忽视全面锻炼，片面地发展
专项素质，效果往往不好，使专项技术水平和运动成绩提高
到一定程度后，便停滞不前，因为人体是个统一的整体，只
有在增强整个身体体质的基础上，才能有效地提高身体的
某一种技能。
15
中
=====第29页=====
为什么体力劳动不能代替体育运动?
广大知识青年遵照伟大领袖毛主席关于“知识青年到
农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，纷纷奔
向农村，在三大革命运动中，战天斗地，不仅炼红了思想，而
且身体也变得更结实强壮了。
人们参加体力劳动，的确能锻炼身体。不论是工业劳
动或是农业劳动，从生理学观点看，劳动时身体处于活动状
态，肌肉、内脏器官和神经系统的活动都比平时加强，从面
锻炼了身体内这些部分的组织器官，促进了它们机能的发
展。同时，由于很多劳动是在室外进行的，还可得到日光、
空气等自然力的锻炼，增强了身体对外界环境的适应能力。
于是，有人就会说：“体力劳动既然能增进身体的健康，
那么体力劳动者就不需要参加体育运动了。”这种说法是
片面的。其实，体力劳动虽然对身体可以起到锻炼作用，但
和体育运动并不是一回事。工农业生产方面的任何劳动，
由于工作需要，劳动者身体常常处于某种固定的姿势，从事
局部的连续活动，这样就使身体某些部分经常处于紧张状
态，容易产生疲劳，而不能使身体各部分得到全面的锻炼。
例如有些工种的工人，劳动时长时间地站立，下肢静脉血
液回流较慢，容易发生下肢静脉曲张或平足等情况。又如
16
=====第30页=====
在农业劳动中，一般弯腰动作较多，容易产生腰酸背痛等
现象。
体育运动的目的是促进身体的全面发展。各项体育运
动都有利于身体的全面发展。开展体育运动，能使人的各
器官组织与机能都得到锻炼和增强，同时还可以预防职业
病及矫正某些畸形。毛主席说:“体育是关系六亿人民健康
的大事。”我们应当响应毛主席的号召，“凡能做到的，都要
提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种
各色的体育运动。”积极参加体育运动，以增强体质。体质
的增强又对生产劳动起了积极的促进作用。现在许多工厂、
农村，广泛开展体育运动，增进了工农群众的身体健康，职业
病和其他疾病都大大减少，出勤率上升，提高了劳动效率。
因此，从事体力劳动的同志，也应该积极参加体育锻炼，增
强体质，为社会主义革命和社会主义建设贡献一切力量！
为什么积极性休息能提高工作效率?
在三大革命运动实践中，大家都有这样的经验，长时间
的体力劳动，会逐渐感到工作能力下降。同样，长时间的脑
力劳动，也会感到工作能力下降，表现在思考问题不如原来
敏捷，注意力不易集中等等，这就是产生了疲劳。经过休
息，疲劳消除了，又可以继续很好地工作。
17i
=====第31页=====
为了消除疲劳，休息是必要的。休息有两种:静止休息
和积极休息。这两种休息应该结合起来应用。休息时，体
内进行的恢复过程,超过消耗过程,工作时产生的疲劳就慢
慢消除，所以良好的睡眠或静止休息，都有助于疲劳的消除
和体力的恢复。但在很多场合下，积极性休息对消除疲劳
是非常有益的，特别对脑力劳动，效果更为显著。
什么叫积极性休息呢?例如我们在看书学习时，主要是
大脑皮层的思维中枢和视觉中枢在积极地活动、兴奋,时间
长了就会产生疲劳。进行休息时，采用广播操或某些休育
活动作为休息手段，此时运动中枢处于兴奋状态,对原来紧
张活动的思维中枢与视觉中枢加强了抑制，使它更好的恢
…
复。同时由于肌肉活动，加强了呼吸、循环等器官的活动，
促进了体内新陈代谢过程，这样，也有利于消除疲劳。所以
积极性休息要比闭目休息(静止休息)，更
容易消除疲劳，提高工作效率。
其他的劳动，特别是单一肌肉活动形
式的劳动，工间休息时做做工间操、生产
操，也同样能达到上述效果。所以在许多
场合，采用休育活动的形式作为休息手段，
要比静止休息效果好。这种休息方式，我
们称之为积极性休息。
18
=====第32页=====
为什么体育锻炼要坚持经常?
运动员强壮的身体，充沛的精力，生龙活虎般的神态，
常使人感到羡慕。但是要知道，运动员强健的身体，并不是
生来就有的，而是在经常的体育锻炼中获得的。
动物及人体，对体内外的刺激都能产生适应性变化。
譬如，青蛙后腿特别粗壮，飞鸟胸膛肌肉特别厚，都是它们
在长期生活活动中产生的适应性增强，而不是一朝一夕所
能达到的。
在我们进行体育锻炼的时候，由于人体各组织器官的
活动比平时来得剧烈，因而它所消耗的能量就大大增加。
如以每秒6米的速度跑400米时，肌肉所消耗的能量就比
安静时多几百倍。人体内有这样一条规律：各种组织器官
在剧烈活动中所消耗的能量物质，运动后可以得到超额的
补偿恢复作用。在一定范围里，运动时能量物质消耗越多，
这种补偿作用越明显。由于不间断的经常锻炼，这种“消耗”
和“补偿”也一直在进行，久而久之，体内能量物质贮备增
61
=====第33页=====
多，从而保证人体活动时各组织器官
有充分的能量物质供应，提高了人体
活动能力。但是，这种超量补偿在运
动停止后，便会下降，经过一段时期又
回复至原来水平。如果不坚持经常锻
炼，能量物质的补偿恢复作用就只能
停留在较低的水平上。同时随着人体
的衰老等，还要逐步下降。
锻炼中由于各组织器官营养条件的改善，促进了它们
结构和机能的发展，使人体的身体素质和健康水平得到提
高，同时锻炼中也掌握了各种运动技能。一旦锻炼中断，身
体各器官机能的增强及运动技能的掌握，都会出现消退的
现象。原来做起来很熟练、协调的动作，会变得生疏、别扭。
.4
原来跑1500米感到十分轻松，中断锻炼后，再跑起来就会
变得气喘、恶心，甚至呕吐。这说明由于中断了锻炼，运动
技能和血液循环、呼吸等系统的机能，都会出现显著消退。
所以体育锻炼要坚持经常。“三天打鱼，两天晒网”，高兴就
干一下，不高兴就长久不锻炼，这样就不能使身体通过体育
锻炼产生适应性增强，即使是有一些，也因不能及时加以
巩固而消失，所以锻炼效果不好，体质也不能得到有效的
增强。
“流水不腐，户枢不蠹”。这是说经常运动着的物体能
20
=====第34页=====
抵抗微生物的侵蚀，同样，经常参加体育锻炼，就能促进新
陈代谢过程，使人体各器官系统在体育锻炼影响下产生适
应性的增强，提高对疾病的抵抗能力，达到增强体质，提高
健康水平的目的。
为什么参加体育锻炼要注意循序渐进?
体育锻炼要坚持不断，持之以恒。同时体育锻炼还要
注意循序渐进，就是说，经常参加体育锻炼的人，随着体质
的增强和技术的掌握，为了使体育锻炼能收到更大的效果，
锻炼的运动量应该逐渐增加，动作难度应该逐渐提高。
为什么要这样呢？大家知道，经常参加体育锻炼能够
增强体质,但是如果每次锻炼的运动量总是保持不变,那末
在锻炼时人体各器官如心脏、肺脏等和肌肉的活动都只能
提高到一定水平，因而这样的体育锻炼只能使体质增强到
一定程度。因此，运动量必须逐步增加，才能使人体机能进
一步发展。同样，在掌握了体育运动的一些技术的基础上，
就应该学习较难的动作，这样才能学会更复杂的动作，使身
体机能和运动成绩进一步增长。
另一方面，在提高的过程中不能过于性急，而要逐步提
高。人的体质的增强有一个过程。当身体的机能已经适应
某种运动量后，就可以增加运动量。运动量增加后，身体需
21
=====第35页=====
要经过一个阶段的锻炼，才能与该运动量相适应。在这个
基础上又可以进一步增加运动量，再通过一定时期的锻炼，
身体就能在更高的水平上产生新的适应。这就是人的体质
不断增强的过程。
同样，在掌握运动技术方面也应逐步地提高。如果操
之过急，盲目加大运动量，或者一开始就练习很复杂的运动
技术，那末不仅达不到体育锻炼的预期效果,还可能由于身
体不能胜任而引起损伤，影响健康。
所以说，参加体育锻炼时要注意循序渐进，运动量由小
1
到大，动作技术要由易到难。每次加大运动量和提高动作
难度，都应使锻炼的人经过努力可以达到，这样才能使体育
锻炼产生良好的效果。
为什么在室外进行体育锻炼比在室内好？
凡喜爱体育运动的人，都喜欢在清晨新鲜空气的室外
跑跑步、做做操或打打太极拳等，有的则在酷暑夏天去江河
湖海游泳，也有喜欢在严寒冬季的冷空气里去散步或洗冷
水浴。总之，不分季节，公园、广场、马路、操场、谷场和江河
湖海等广阔天地，都可成为人们进行各种身体锻炼的室外
场所。
在大自然中锻炼身体，不仅仅是由于空气新鲜，对人体
22
=====第36页=====
有良好影响，更重要的是自
然界有我们生活中不可缺少
的自然因素，如空气、阳光
和水。比方说，我们在室外
进行体育运动时，人体就要
经受各种气候条件变化的影
响，经久锻炼，就能提高人体
对自然环境的适应能力，增进身体对疾病(如伤风感冒、中
暑和冻伤等)的抵抗力，同时还能增强神经系统、心血管、
呼吸器官和皮肤功能，促进新陈代谢，从而增强体质。另
外，日光中有紫外线，它被人体皮肤吸收后就能转化为维生
素D，能促进身体对钙和磷的吸收和利用；紫外线还能提
高肌肉和关节的活动性等作用。相比之下，室内进行体育
23
=====第37页=====
锻炼，利用自然因素来锻炼身体的机会就要少些，而且往往
由于室内空气浑浊、闷热与潮湿等因素，而影响锻炼。
但话要说回来，并不是一切室外场所进行体育运动都
是好的。譬如在摄氏35度左右气温条件下，在骄阳似火的
烈日下进行长跑等剧烈活动就不太适宜，容易中暑。所以，
从锻炼身体增强体质出发，应该是因人、因时和因地制宜选
择场所进行身体锻炼。
为什么经常参加体育锻炼
的人不易伤风感冒？
伤风感冒是常见病之一，得了伤风感冒，对学习、工作
和身体都有一定的影响。有些疾病，如支气管炎、肺炎、哮
喘、关节风湿病等的发生，还与伤风感冒有直接或间接的关
系。所以，预防感冒有着重要的、积极的意义。
怎样预防呢？有的人以为冬天气温低，常在室外活动
容易伤风感冒，于是门窗紧闭，生起火炉，躲在屋子里。出了
门就穿上厚厚的衣服，戴上大口罩、帽子、围巾。但是，一旦
受到寒冷的袭击，仍然很容易伤风感冒。可见预防感冒光
靠保暖是不够的，更主要的是必须提高身体的抵抗力。
人的体温经常保持恒定(摄氏35.8~37.5度)，过高或
24
=====第38页=====
过低都可能引起身体机能的失调，导
致生病。虽然感冒主要由于身体受冷
而引起，但是当身体同样受到寒冷的
袭击时，有的人会得感冒，有的人却不
会，这就是由于每个人身体抗寒能力
不同的缘故。平时缺乏锻炼的人，身
体抗寒能力差，当外界气温显著下降
时，身体不能适应这种变化，于是体温降低，抵抗力减弱，使
致病的感冒病毒等微生物有机可乘，因而产生感冒或其他
疾病。而经常参加体育锻炼，特别是在冬天，坚持室外体育
活动的人，让身体经常和冷空气接触，利用寒冷来锻炼身
体，能够使体温调节的能力得到提高，不至于受外界气温的
突然变化而使体温失去平衡。
人的体温所以能恒定，是由于神经系统一方而调节人
体氧化过程的强度，来控制产热量的多少，另一方面又可调
节散热量的大小，这两方面是互相联系.密切配合的，叫做
体温调节。例如，当身体受冷时，体温调节中枢就能使人体
新陈代谢增强，加速热量的产生，同时使骨骼肌紧张，产生
不自主的收缩(即发抖)，使产热过程加强；另一方面使身体
表面血管收缩，减少热量的散失，这样就可以保持体温的恒
定。当气温升高时，又可以使人休散热过程加强，以维持正
常体温。
25
=====第39页=====
经常在寒冷和炎热的环境中进行体育锻炼的人，由于
提高了体温调节的能力，在气温迅速变化的情况下，能更快
和更准确地调节体温，就不易得伤风感冒，同时，在各种不
良的气候条件下仍然能够保持高度的工作能力。所以我们
要提倡参加室外的体育活动，努力做到“冬练三九，夏练三
伏”，坚持不懈，持之以恒。
为什么体育锻炼能增强神经系统的功能?
当你看到运动员在运动场上奔跑、跳跃、做各种复杂的
技术动作时，身体各部位是那么协调、灵巧，你一定会想:身
体各部位的协调一致是由谁在指挥？这个指挥部又设在哪
里呢?
当人们在运动场上进行体育锻炼或比赛时，身体各器
官系统协调一致的活动是由中枢神经系统(包括脑和脊髓)
统一指挥的，指挥部就是神经系统的最高级部位一大脑
皮层。在这个指挥部里有120~140亿个神经细胞在“工
作”，它们有严格的分工，由感觉器官将身体内外的刺激报
告给“指挥部”，然后经过对“情况”的分析综合，由专门的神
经细胞指挥全身的活动，它们的指挥命令由周围神经传达
到身体各器宫系统，当我们进行各种体育活动时，大脑皮
层的某一部分专门指挥全身肌肉活动的协调灵活，另一部
26
=====第40页=====
分专门指挥呼吸、血液循环等配合肌肉活动的需要，保证肌
肉活动得到充足的氧气及养料。由于这120~140亿个神
经细胞的认真、协调的“工作”，所以体育锻炼时运动员就能
适应各种复杂的变化，使身体协调地做出各种动作。
经常参加体育锻炼，就要求神经系统经常适应这种复
杂的情况，指挥全身各部的活动,这对神经系统的工作能力
是一个很好的锻炼，经常锻炼后，神经系统对全身各器官系
统的指挥能力提高，指挥工作就更加协调、灵活。神经系统
工作能力的提高，就会使人们在工作及劳动时精神饱满、不
易疲劳、工作效率提高。还有，常常在室外进行体育锻炼，
气温冷热变化的刺激也使神经系统能及时指挥人体作出反
应，一遇寒冷刺激，神经系统就能及时指挥人体产热加强、
散热减少，就不易着凉感冒；此外，由于神经系统工作能
力的提高，身体各部分协调灵活，可减少或避免发生运动
损伤。
体育锻炼，还能对一些神经系统的疾病，如神经衰弱、
失眠等起一种辅助治疗的作用。体育锻炼时由于指挥进行
体育活动的神经细胞工作繁忙、兴奋性高，其他神经细胞就
可得到体息，恢复功能。神经细胞的工作和休息正常，晚上
睡眠就睡得香。这对身体健康是很有益的。
27
1
=====第41页=====
体育锻炼对心脏有什么好处?
大家都知道，人们在进行体育活动时，由于体内能量消
耗的增加,代谢产物的增多，就使得心脏的活动要比安静时
加强，即收缩的力量加大，次数增加，血液循环量加多，从而
保证体内较高的新陈代谢水平的需要。体育活动时，心脏
功能的变化，就成为心脏功能改善的因素。长期坚持科学
地进行体育锻炼，能使心脏在结构、机能上得到改善、提高。
首先，经常进行体育活动者的心壁——心肌发达、增
厚，特别是左心室心肌，心脏的容积增加，一般人的心容积
约为700毫升左右，而运动员约在1000毫升以上，这在生
理上称为工作性肥大。心脏呈工作性肥大，就使心脏的收
缩有力，每次搏动的心血输出量增加。
其次,运动员在安静时心脏跳动次数减少，这种减少称
为运动性心动徐缓。一般人每分钟心跳次数(称为心率)约
为70次左右，运动员则约为60次左右，优秀的中长跑运动
员甚至在40次以下。运动性心动徐缓，使心脏在一个心动
周期里有较长的休息间歇，这样，心脏既不容易疲劳，又有
较大的贮备功能，这当然是很好的。
此外，心脏本身的动脉血管(冠状动脉)弹性能够得到
改善，心肌的毛细血管数量也增多，这就保证了心肌在剧烈
28
=====第42页=====
工作时的养料和氧气的供给，当然对心脏是大有好处的。
还有一个好处是心耻功能得到改善。心脏的活动从人
体不运动时的安静水平提高到剧烈运动时的运动水平，再
恢复到运动停止后的安静水平，其中有个过程,这过程经过
体育活动的锻炼会明显缩短。心脏功能动员得快，恢复得
快，显然是有利于工作，有利于运动的。
经常进行体育活动，在做负担量不大的工作或劳动时，
心脏功能稍加变化，就足以应付，这称为机能节省现象；而
在承受最大量的工作、劳动和运动时，心脏功能则可增至很
高水平，譬如：优秀运动员的心率可增至每分钟220次以
上，每分钟心血输出量可达40升以上，而一般人心率增加
至180次左右就难以忍受而出现胸闷、气急、恶心、头晕等
不良现象。此外，实践证明，经常进行体育锻炼的人，很少
患有心肌梗死及心血管硬化等心脏病。
综上所述，经常而科学地从事休育活动，可使心脏在结
构及机能方面发生良好的改善，为我们“抓革命，促生产”，
打下良好的身体基础。
经常参加体育锻炼为什么能使肺活量增大?
如果我们屏住气(也就是不呼吸)，有的人只能维持十
几秒钟，有的几十秒钟，最多也只不过一分来钟，就会产生
29
=====第43页=====
一种“受不了”的感觉，非要恢复呼吸不可。可见，呼吸是很
重要的生命现象。
呼吸对人的生命为什么这样重要呢？因为人体生存的
每一瞬间都必须进行新陈代谢，需要从大气里吸进氧气，呼
出二氧化碳。当我们吸气的时候，肺是扩大的，肺内的压力
低于大气压力，空气就能从外界经鼻、口、气管进入肺；而呼
气的时候，肺是缩小的，肺内压力高于大气压力，身体里的
废气就从肺经气管、口、鼻排出体外。如果一个人的吸气和
呼气能力差，吸气和呼气的量少，当从事剧烈的体力劳动或
体育运动时，就不能很好地满足身体需要。
有没有办法提高我们的换气能力呢？最好的办法是经
常参加体育锻炼。经过锻炼，肺活量的增大就是标志之一。
肺活量是指用力吸气后，再用力呼气所能呼出的最大
气体量。肺活量的大小取决于呼吸肌的力量和肺组织的弹
性。一般成年人肺活量大约有3500毫升
左右，而经常参加体育锻炼的人，肺活量可
达4000～5000毫升，优秀运动员还有达到
7000毫升的。很明显，参加体育锻炼的人，
肺活量比较大。
这是为什么呢？因为人在进行体育锻
炼时，肌肉要进行紧张的工作，这就必须消
耗大量的能量。当体内的营养物质(糖、脂
30
=====第44页=====
肪、蛋白质)氧化分解放出能量供给肌肉的时候，要吸入大
量的氧气和排出大量的二氧化碳，这就要求呼吸器官加强
工作，提高换气效率，所以在参加体育活动时，呼吸运动就
1
变得比安静时快而深，一般说“气喘得厉害”就是这个道理。
由于经常参加体育活动，产生呼吸运动的呼吸肌的力量会
逐渐增强，肺组织的弹性也会逐渐得到改善,于是肺活量就
变大了，说明人体的换气能力提高了，就可以将更多的氧气
吸入体内，同时也可以把更多的废气排出体外。这是体育
锻炼对人体呼吸系统产生的良好作用。某些运动项目，如
划船、游泳等，对肺活量的增大，作用尤其明显。
为什么体育锻炼中要注意正确的呼吸？
呼吸，这是人体生命活动的需要，只要生命没有结束，
呼吸就不会停息。
你可能会说:呼吸人人都会，还有什么正确不正确之分
呢？可是你知道，在剧烈的体育运动中，呼吸正确与否，其
效果是大不相同的。一般说，有经验的运动员在运动中都
进行深而慢的呼吸，因为深而慢的呼吸使呼吸系统的休息
时间相对延长，因此不易疲劳。另一方面，深面慢的呼吸的
实际换气量比浅而快的要大，这就是说它的效率高。因为
呼吸器官的口、鼻、喉、气管部分并没有进行气体交换的作
31.
=====第45页=====
用，它只是气体交换的必经通道。所以每次呼吸的实际气
体交换量都要减去上面所说的通道的容量(约为150毫升
左右)。这样，在进行同一运动的情况下，深而慢的呼吸就比
浅面快的呼吸实际交换气体量要大得多。臂如甲每分钟呼
吸是16次，每次呼吸气体量为600毫升；而乙每分钟呼吸
是32次，每次呼吸气体量为300毫升，从表面上看，两人每
分钟呼吸量同样是9600毫升,但两者每次都要减去呼吸通
道的容量，所以他们每分钟实际的气体交换量，甲为7200
毫升，而乙只有4800毫升，甲比乙要大得多。这就不难看
出深而慢的呼吸的优点。因此，在进行体育锻炼时，要尽可
能地加深每次呼吸的深度。
呼吸有以胸部运动为主的胸式呼吸，有以腹部运动为
主的腹式呼吸。因此，在运动中，当动作要求上肢固定时，
最好用腹式呼吸，而动作要求腹部固定时，则以胸式呼吸为
主。当人吸气时肺泡扩张，肺内压力小于空气压力，空气进
入肺泡；呼气时则相反。可是肺泡本身不会运动，它是随着
胸部和腹部的扩大、缩小面相应发生变化的，因此，在运动
中，为了更有利肺泡的气体交换，当动作有利于胸部扩大时
应进行吸气;反之，应进行呼气。
当身体伸展时，应吸气；反
之，当身体屈曲弯腰时应呼气。
研究证明：人在进行呼气时，肌肉力量比吸气时大，而
在憋气时则能在短时间发挥最大的肌肉力量。因此，在运
32
=====第46页=====
动中用力阶段往往是呼气或憋气（如投掷
器械出手的一瞬间，举重的一瞬间)。
有人问:在运动中用鼻子呼吸好，还是
用嘴呼吸好？进行一般的运动时，最好是
用鼻子呼吸，或用鼻子吸气，用嘴呼气。因
为鼻腔内有丰富的血管，能提高吸入的空气的温度；另外，
鼻腔内有纤毛可阻止灰尘；鼻腔粘膜有分泌液，可清除灰
尘及细菌，以减少疾病的感染。因而用鼻吸气、用嘴呼气
最好。进行激烈运动时，单靠鼻子吸气已不能满足对氧气
的需要，这时可用嘴进行协助，也就是鼻嘴混合呼吸。但并
不是张大嘴巴吸气，而应是嘴巴微张开，让空气从牙齿缝隙
中吸进，这样既可加大空气的吸入，又不会给身体带来不良
影响。
为什么跑得气喘的时候说话困难?
当你跑得上气不接下气的时候，你要想说话却结结巴
巴地总是说不清。这是什么原因呢?
原来我们人类的发音器官，主要是咽喉和其中的声带。
声带受着进出肺脏的空气的作用，发生振动而发出声音。空
气从肺脏进出是呼吸运动造成的。这样看来，说话时发声
是与呼吸有关的，也可以说，说话是一种特殊的呼吸运动。
33.
=====第47页=====

平常人说话时,呼吸是受人随意调节的，呼吸和说话配
合得很协调。这就是说，由于呼吸而进出肺的空气，很符合
说话时发声的需要，因此说话流利清楚。但当你跑得气喘
时，呼吸运动不能由人随心所欲地灵活控制。当你说话需
要吸气时它却要呼气，当你呼气时它却要吸气，这样，破坏
了正常呼吸，进出肺的空气，就不能按说话的需要振动声带
而发出声音，因此在气喘时说话往往是断断续续很困难，甚
至说不出话来。只有等你不气喘时，也就是呼吸恢复正常
时，说话才会变得清楚而不感到困难了。
为什么体育银炼后吃饭特别香？
积极参加体育锻炼，是增强体质的有效途径。体质的
增强是人体各器官系统机能提高的综合表现。通过经常性
的体育锻炼，饭量增加较多，并且吃起来感到特别香，这反
34
=====第48页=====
映了消化系统功能增强，消化能力的提高。
管
人体的消化系统好象一个食品加工厂，
证
它的作用是消化和吸收营养物质。它主要由
口腔、咽、食道、胃、小肠、大肠和肛门等构成
的消化道以及唾液腺、肝脏、胰脏等消化腺组
成。我们平时吃的食物，要经过消化道和消化腺的复杂加
工，才能变成人体能够吸收和利用的营养物质。
体育锻炼时新陈代谢比平时大大加强，体内营养物质
大量消耗。有人做过试验，在体育锻炼时，新陈代谢作用要
比安静时增加10倍，甚至20倍。当体育锻炼结束后，体内
消耗的物质要及时得到补充，势必要从外界摄取更多的物
质，经过消化系统的加工，变成体内的物质，显然消化系统
的工作量要比原来大得多。这样目复一日，就提高了消化
系统的功能。
人体所有器官、系统的活动都由神经系统统一指挥和
管理的。在体育锻炼过程中，神经系统对运动器官和心脏、
肺脏等等的指挥加强，而对消化系统的管理减少，使消化系
统的活动处于相对抑制状态，以保证运动时肌肉、心脏和肺
脏等的激烈活动。运动结束后，神经系统又对消化系统加
强了指挥，消化系统的活动便加强，以吸收更多的营养物
质，从而提高了消化能力。
体育锻炼时，由于呼吸加深，膈肌和腹肌的活动量增
35
=====第49页=====
大，膈肌大幅度的上下移动和腹肌的前后活动，对胃肠起了
按摩作用。锻炼结束后，这种按摩作用还会延续一段时间，
从而促进了胃、肠的活动，对消化系统功能的提高也有良好
的影响。这就是为什么体育锻炼后吃饭特别香的原因。
为什么不能在饭后去游泳
或做其他剧烈运动?
饭后进行剧烈运动，往往会出现腹痛现象，有的人认为
得了阑尾炎。其实阑尾炎是由于细菌感染而引起的一种炎
症，它的致病原因与饭后进行剧烈运动没有什么关系。
那么，饭后为什么不能进行剧烈运动呢？这是因为饭
后进行剧烈运动，会妨
碍消化系统的正常工
作，影响营养物质的消
化和吸收，同时也不利
于运动的正常进行。
在体育运动中，人
体各器官、系统的变化
十分复杂，它们都要在
人体的指挥部—神经
:36
=====第50页=====
系统的统一指挥下，才能协调一致，保证各种运动训练的正
常进行。
吃饭后应该是消化器官进行紧张工作的时候，假如这
时进行剧烈运动，神经系统把主要力量用到指挥协调肌肉
系统和心脏、肺脏等等器官上，而减少了对消化系统的指挥，
消化系统的活动便减弱，暂时影响了食物的消化和吸收。
身体任何器官在工作的时候，都要消耗氧气和养料，这
就要由血液循环通过输送血液来供给。饭后，大量的血液
流向消化系统，供给胃、肠等消化器官活动所需要的氧气和
养料，以保证对吃进去的食物及时消化和吸收。如果这时
进行剧烈运动，消化系统的血管收缩，把大量的血液从原来
消化系统转到肌肉中去，消化系统的血液供应减少，使它的
活动能力减弱，对消化造成不利。
在饭后进行剧烈运动，还由于肠胃里装满了食物，运动
时负重的肠胃震动得很厉害，并把联系胃肠的筋膜拉紧，便
会产生腹部疼痛的现象。饭后去游泳更加不好，因为人体
在水中，还会受到水的压力，压迫了装满食物的胃肠，不仅
对消化不利，而且更容易产生腹部疼痛。
那么饭后隔多久才可去运动呢？这就要看你所参加的
体育锻炼的性质、强度和自已的体质了。一般说，不经常运
动的人和体弱的人，最好在饭后半小时至一小时再去运动
较为适宜。剧烈的竞赛活动，最好在饭后一小时半再进行。
37
十
=====第51页=====
饭后不宜进行剧烈运动，但并不排除在饭后进行轻松的活
动，每人可以根据自己的条件作适量的活动，例如散步等
等，不但对消化没有妨碍，而且还能促进消化，增进健康。
剧烈运动后，为什么不宜立刻大量吃冷饮?
剧烈运动，由于体温升高，大量流汗，身体又热又渴，特
别是炎热的夏天，运动刚完，常使人感到唇焦舌燥，干渴难
熬。在这种情况下，有的人往往为了贪图一时的痛快，不
加克制地大量吃起冷饮来。其实，这样做对身体健康是不
利的。
肌肉活动会产生大量的热。剧烈运动以后，人的体温
可以从摄氏37度升高到39度左右。为了使体温保持恒定，
当体温升高后，身体的散热作用也就随之加强，除了皮肤大
量排汗外，口腔和呼吸道的水
分也大量蒸发，唾液分泌也逐
渐减少，使口腔、咽部粘膜干
燥，因而感到口渴，想吃冷饮，
这是很自然的。但是这对身体
没有好处。
剧烈运动后立即吃进大量
的棒冰等冷饮，对胃肠等消化
8E
=====第52页=====
器官刺激很大，使消化道蠕动增加，产生强烈的收缩,这时
可以听到肠子里咕咕作响，甚至有时引起腹痛、腹泻等疾
病。因为人体里的血管受到热的刺激时，血管口径舒张扩
大，受到冷的刺激，血管口径缩小。胃肠受到冷的刺激，它
们的血管缩小后，消化和吸收就会发生故障，食物就不能很
好地消化吸收，从而产生腹泻。在人的大肠里，原来就有很
多的细菌,不曾很好消化和吸收的食物,还是这些细菌很好
的活动条件；细菌是会产生毒素的，细菌多了，毒素也多，这
也是腹痛、腹泻的原因。
另外，由于运动后咽喉部充血，过强的冷刺激，也会造
成这一部分的机能失调，经常这样做，则可能引起喉咙发
炎、疼痛、发哑。
所以在剧烈运动后，不宜立刻大量吃冷饮。
为什么剧烈运动后，不应该喝大量白开水?
人体血液中必须含有一定量的盐分，才能维持正常的
生理过程。平时我们出汗、大小便都排出一些盐分，而从食
物里又得到了补充，所以一般情况下，总是保持着平衡。当
人在剧烈运动、于重活或在高温下工作的时候，往往要大量
出汗，同时带走很多盐分。水的缺乏会使人感到口渴，而盐
分的缺乏又影响了身体内部机能活动的平衡。所以由于排
39
=====第53页=====
汗过多使身体失去的盐分和水分是应该加以补充的。
但是，如果我们在剧烈运动后立即喝下大量的白开水，
虽然好象暂时解了渴，但实际上对身体却是很不利的。因
为大量水分进入身体，会冲淡血液中盐的含量，使盐分相对
减少，而且喝进的水又很快变成汗，排出体外，从而加剧盐
分的丧失。血液中盐分大量丧失以后，将促使血液对细胞
养料的供应减慢，由此导致体内平衡失调和肌肉抽筋等现
象的发生。
另外，剧烈运动后，心脏还跳动得很快，大量饮水后，血
容量突然增加，使心脏和肾脏不但得不到休息，反而加重它
们的负担。大量喝水还会冲淡胃内的消化液，影响食物的
消化和吸收，经常如此，容易患慢性肠胃炎。
+
那么，在运动过程中，口渴得厉害该怎么办呢？要知
道，感觉口渴并不都是由于身体缺水的缘故，有的是因为口
腔及咽部粘膜干燥引起的，这时应尽量用意志来克服，或用
温水漱口，使粘膜湿润来解除口渴。如果在运动过程中大
量出汗，最好在身体平静以后，采用少量多次的办法，饮用
淡盐开水，补充失去的盐分和水分。
为什么体育锻炼能使肌肉发达?
体育锻炼会使肌肉发达，这是我们经常看到的事实。
40
=====第54页=====
体操运动员的上肢和胸背肌肉、跑跳运动员的腿部肌肉都
很结实粗壮，无需用力收缩就能看到明显的轮廓。那么，为
什么体育锻炼能使肌肉发达呢?
人体在安静时，参与周身循环的血液占全身血量的
55~75%，其余的贮存在人体血库肝、脾里。肌肉里的
毛细血管(每平方毫米有好几千根)大部分都关闭着。在体
育运动时，由于肌肉活动的加强，需要消耗许多能量。为了
适应肌肉活动的需要，这时在人体司令部——大脑的指挥
下，血库里的血液便流入血管，增加全身的循环血量；心脏
跳动加快，收缩力加强，肌肉里的毛细血管大量开放(比安
静时多20~50倍)，使全身的血液循环加速，流过肌肉组织
的血量增加。这样，肌肉新陈代谢过程加强，得到更丰富的
营养物质。经常锻炼，肌肉内蛋白质含量就会增加，肌纤
维增粗，肌肉间的结缔组织增厚，肌肉里的毛细血管的数
量增多。结果整个肌肉的体积增大，重量增加。一般人肌
肉只占体重的40%左右，而经过系统的体育锻炼的运动员
可达体重的45~50%。
当然，体育锻炼使肌肉纤维变粗仅是肌肉发达的一个
方面，由于肌肉的收缩性蛋白质增多，能量物质的贮备增
加，肌肉收缩时进行的化学过程更灵活，因而通过锻炼，在
机能上肌肉收缩也更快速、有力和耐久。
41
=====第55页=====
为什么有的人参加体育锻炼后，
体重会暂时减轻?
大家都知道，体育锻炼能促使人体健康，肌肉发达，因
此体重会增加。但有些人在参加体育锻炼后，体重会暂时
减轻，这是怎么回事呢？一般说来，这是正常的生理现象，
是不必担心的。
在每次锻炼后，体重总比锻炼前减轻,这是因为在体育
锻炼时肌肉活动加强，体内产生的热量和散热过程大大加
强。肌肉活动是人体产热的主要原因,据研究，人体
活动时的产热量比安静时增加10~15倍。人在产
热的同时也一定要散热，人体有调节体温使之维
持正常的能力。在剧烈运动时，特别是在夏天，散
热主要靠大量出汗来实现，由于大量汗液分泌出
来的缘故，所以一个人在运动前
和运动后的体重就不同了，一般
减轻0.3~0.5公斤左右，有时可
减轻得更多，例如在参加400米
跑时，体重可减少0.7公斤左右；
打一场篮球可减少1公斤左右；
42
=====第56页=====
马拉松赛跑后甚至可减轻2~3公斤或更多。这种运动后的
体重减轻，只是暂时现象。一般经过休息，由于饮水补充了
体内运动时丧失的水分，体重就会恢复。如果身体健康，运
动量安排得正确，一般经过1~2昼夜，体重就会恢复。
也有一些开始系统地参加体育活动的人，体重可能在
一个短时期内有所下降。这主要是由于新陈代谢的增强，
体内一部分水分和脂肪被消耗的缘故，如果继续锻炼下去，
由于锻炼对身体起着良好的作用，肌肉发达，体重便会有所
增加，然后就保持在一个比较稳定的水平。另外有一些人，
身体较胖，通过运动能消耗掉一些多余的脂肪，使体重减
轻，这种减轻对身体只有好处，没有坏处。
对青少年和儿童来说，正处于生长发育时期，体重应随
着年龄的增长而相应逐渐增加。如果在一定时期内发现体
重不增加，甚至有连续下降的现象，则应当视为不正常而必
须查明原因。
为什么经常参加体育锻炼的人，
停止锻炼后身体会发胖?
人为什么会发胖呢？肥胖的原因很多，有因遗传、内分
泌疾病造成的，而最常见的原因是缺乏体力活动。所以，一
43
=====第57页=====
个经常运动的人，
如果长期停止或缺
乏体力活动，身体
就会逐渐胖起来。
人们每天劳动
需要消耗养料，就
象火车开动要消耗燃料一样，所以我们每天要吃饭和不间
断地呼吸空气。一般来说，每天进入人体的养料量是和维
持一天的体力活动所消耗量基本上平衡的，如果进入量大
于消耗量时，就会造成体内养料的积蓄，转变成脂肪而储存
在体内。
经常运动的人，在体育锻炼的影响下，身体内部的新陈
代谢作用变得非常旺盛，能量消耗比较多，所以胃口很好，
同时肠胃的消化吸收能力也强，吃进去的养料足以保证补
充运动时身体消耗的能量，并被用来滋补我们身体的各个
器官。经常运动的人停止了锻炼后，由于他的胃口和消化
吸收能力仍未减退，而能量消耗却大大减少了，结果是进入
体内的养料超过了消耗量，这些过多的养料就变成脂肪贮
藏在体内，身体就胖起来了。
要去掉一个人多余的脂肪，只有恢复他过去经常运动
的习惯，才是最积极最有效的办法。
44
=====第58页=====
体育锻炼前为什么要做准备活动？
比赛开始前，运动员就已经在操场上进行各种活动。
上体育课或运动队训练时，体育老师和教练员也总是带领
大家先跑跑步、做做操、活动活动全身各部分。在比赛或激
烈体育运动前的这些活动称作“准备活动”。
那么为什么要做准备活动呢？
人体是由各器官、系统构成的有机整体，进行体育活动
时，看起来好象只有肌肉在活动，其实全身各器官系统都参
加活动，各器官系统在体育活动中的协调工作，要由大脑皮
层来指挥，因此大脑皮层的“工作人员”(神经细胞)的工作
能力如何(用生理学的话来说是兴奋性的高低)，对体育锻
炼时各器宫系统的协调活动影响很大。做准备活动，正是
通过全身各部分的适当活动，来提高大脑皮层神经细胞的
兴奋性，使正式比赛或锻炼时对全身各器官系统的指挥工
作更加协调。
准备活动的另一个重要意义，是预先提高内脏器官的
工作能力，使得进入激烈比赛或锻炼时，内脏器官能较快地
和肌肉活动相配合。我们身体的肌肉从相对安静状态到活
动状态，只要20~30秒钟就能发挥较大能力；而内脏器宫
上
(心脏、肺等)从相对安静状态到活动状态，则需要较长的时
45
=====第59页=====
间，往往要2~3分钟以后才能逐步发挥较大能力。如心脏
从安静时每分钟输出3~5升血液，过渡到激烈活动时每分
钟输出25~30升血液，就要经过5分多钟。因此，一开始
激烈活动时，肌肉很快就能以最大能力工作，而内脏活动
眼不上，就不能为肌肉供应充足的氧气及养料，肌肉活动
能力就要受到影响。而做准备活动，就能克服内脏器官的
这种惰性，预先提高内脏器官的工作能力，当开始激烈活动
时，肌肉和内脏器官就能很好配合，人体就能迅速发挥最大
能力，提高运动成绩。同时，在进行激烈比赛或锻炼前先把
身体各部分活动开,还可以使身体各部分更灵活，预防和减
少运动损伤事故的发生。
剧烈运动以后为什么要做整理活动?
参加剧烈的体育运动时，不仅要在正式运动前做准备
活动，而且还要在运动以后做整理活动。那末为什么在运
动结束后不马上静止下来而要做整理活动呢?
要解决这个问题，首先让我们看看人体在运动中发生
了什么变化。人体在运动时，不论进行什么项目，它所消耗
的能量总是比静止时大。运动越剧烈，时间越长，消耗就越
大，因而各器官的机能活动的变化也就越大。在剧烈而长
时间的运动中，机能活动的变化(大都是加强)往往不能满
46
;
=====第60页=====
足较大能量消耗所需要的氧气和代谢产物(如乳酸等)的消
除。这种情况对人体正常生理活动是不利的。正因为这个
原因，人体机能的变化并不随着运动的停止而马上恢复到
静止水平，而是要持续一段时间。整理活动正是为使人体
更快更好地恢复到安静状态。
整理活动为仆么能加快运动后的恢复过程呢？那就让
我们先了解一下仆么是整理活动。一般说来，整理活动是
正式运动的自然延续,但活动的强度及量要小得多，然后是
放松性的徒手操。换句话说，整理活动是运动后所做的缓
慢而放松性的活动。其目的是使人体由剧烈活动的状态，
逐渐地过渡到安静状态。这样做比运动后马上静止下来有
好处。
首先，做整理活动要比马上静止下来更有利于呼吸的
进行。呼吸通畅了，体内外的气体交换就顺利了，静脉血回
流到心脏的量也相应多。其次，在剧烈运动时，人体的循环
血量较多地流向活动的肢体，血液向心脏的回流除靠心肌
的收缩力外，还要借助肢体肌肉活动，产生节律性收缩所形
成的挤压作用。运动结束后，若马上静止下来不动，流向肢
体的大量血液便失去肌肉节律性收缩的挤压作用，因而回
流到心脏的血量减少，相应地从心脏输出的血量也就减少，
这样，就会造成暂时性脑缺血而产生的头晕、胸闷、恶心等
不良感觉。整理活动使呼吸与血液循环畅通、顺利了，组织
47
=====第61页=====
器官的养料及氧气供给就充足，代谢产物的消除也快，这有
利于疲劳的消除。因为组织器官的养料及氧气供给不足，
代谢产物的堆积，是产生疲劳的因素之一。
因而，整理活动并不是多余的体力消耗。懂得了这个
道理，不仅要在剧烈运动结束后做整理活动，而且在每次剧
烈运动练习后，也应做点放松性的活动；在运动临近结束
时，运动量就要逐渐减小。
那末怎样做整理活动呢？由于运动项目繁多，个人运
动训练水平不同，因此整理活动不是千篇一律的。一般说
来，整理活动总是运动最后一个内容的自然延续，或先是采
用放松慢跑—自由走，然后是放松性的徒手操。
整理活动要比正式运动的运动量小，而且整理活动本
身的强度也应渐次减小，这才有利于运动后的恢复。
整理活动的性质、形式要和正式运动相近似，所以整理
活动往往是正式运动的自然延续。
整理活动要注意肌肉的放松，还要加深呼吸，以利于气
体交换及血液循环。
4B
=====第62页=====
为什么运动会使人疲劳?
我们每一个人都有这种体会，不论参加任何一项体育
运动，人体工作能力总是从开始逐步提高，然后达到最高水
平，并保持一段时间，最后工作能力逐步降低，完成的工
作量明显减少，而且愈来愈感到困难费力，必须停止运动，
经过一段时间的体息，工作能力才能恢复到原有水平。生
理学上就将人体经过一段时间工作以后产生的工作能力降
低、经过休息可以恢复的一种生理过程叫做“疲劳”。
疲劳不仅在运动中会发生，实际上是任何脑力劳动和
体力劳动所共有的一种生理现象。因此，了解疲劳产生的
原因，对防止和消除疲劳有很大的实用意义。
那么应怎样来解释运动会使人产生疲劳的原因呢?
运动时产生疲劳的原因，从整体论的观点讲，一般都认
为运动时肌肉收缩的强度大，持续时间长，动作复杂、精确，
协调性高，因此，要求大脑皮质控制肌肉活动的那些细胞，
在兴奋和抑制过程之间高速度地转化，并保持长时间兴奋
的能力。换句话说，也就是要求它们高度紧张地工作；同
时，肌肉收缩时，肌肉、肌腱和关节等部位的感受器，也不断
地向大脑发放回传冲动冲击大脑的细胞，经过一段时间，大
脑皮质兴奋和抑制过程的正常关系就发生了变化，表现出
49
=====第63页=====
肌肉活动能力的降低。另外，肌肉活动时能量消耗较多，人
体对氧气的需要量急剧上升。循环和呼吸是从外界吸取和
供给细胞氧气的最主要器官，它们的特点是发挥最大机能
潜力所需要的时间较长，也有一定的限度。因此，人体在氧
需要量超过最大氧吸入量的任何运动，必然会欠下“氧债”，
产生大量乳酸、磷酸和二氧化碳，使血液和淋巴液趋向酸性
反应，破坏了细胞生存的内环境理化因素的恒定性。在那些
强度小、时间长的耐力性运动中，虽然氧气供应不会缺乏，
但是总的能量消耗较大，体内贮存的主要供能物质,特别是
肝脏中糖元耗尽，或者因其他原因不能被动员出来，结果血
液中葡萄糖含量显著下降。内环境理化因素的改变，血液
中供能物质的减少，不仅影响了肌肉的收缩，而且也直接或
间接扰乱了大脑的机能，促进了疲劳的发展。各种不同运
动项目引起疲劳的因素很多，但是大脑皮质在疲劳发生中
起着主导作用。
7
1
怎样在体育锻炼过程中
进行身体的自我检查?
自我检查就是参加体育锻炼的人应用医学方面的一些
知识，对自己的身体情况进行检查和观察的一种方法。自
50
=====第64页=====
我检查的内容主要有：锻炼前后和锻炼中的自我感觉、睡
眠、食欲、体重和脉搏等。
一、自我感觉：人体对体育锻炼的运动量的适应情
况，往往能通过锻炼者的自我感觉反映出来。在正常情况下，
每次锻炼前应该是精神饱满，体力充沛，对锻炼很感兴趣，
锻炼后能较快地消除疲劳。反之，如果在锻炼前感到体力
不佳，精神不振，没有锻炼的愿望，勉强练习，锻炼时容易疲
劳和出汗,有头晕、心前区疼痛等感觉;锻炼后疲劳显著并且
长时间不消除，那末这多半是由于缺乏系统锻炼，运动量安
排得不合理的缘故。应当及时改变锻炼计划，调整运动量。
二、睡眠：经常运动的人睡眠应该是良好的，表现为
很快入睡，睡得熟，很少做梦，早晨起来精神饱满。如果出
现失眠、屡醒、多梦、早晨精神不好等现象，就要检查锻炼的
方法和运动量是否合适。
三、食欲：经常运动的人食欲良好，但有时由于锻炼
时运动量过大或夏天剧烈运动后大量出汗，过多失去水分
和盐分等都会使食欲减退。另外在锻炼刚结束后马上进食，
食欲也往往不佳，这是由于那时身休尚未平静下来，大量
血液还集中于运动器官，内脏器官的血量还较少的缘故，所
以最好在剧烈运动后半小时左右进食，这时身体已相对安
静，就会有良好的食欲。
四、体重：在锻炼初期由于新陈代谢加强，体内脂肪
51
=====第65页=====
和水分丧失，体重可以减少一些，过一段时期由于肌肉质量
和体积增加，体重就会有所增加，然后保持在一个比较稳
定的水平。对青少年来讲，随着年龄的增长，体重应逐渐增
加，如果发现持续下降的不正常情况，应当查明原因。一般
正常锻炼情况下，每次锻炼后体重约减0.5公斤左右，经过
休息即可恢复到原来水平。体重可以每周测1~2次，应在
同一时间内进行(最好在早晨)，此外还可测定运动前后的
体重加以比较，以观察运动对人体的影响。
五、脉搏：经常运动的人安静时脉搏频率较为缓慢，
运动员的脉搏频率常为每分钟60次左右或更少。脉搏频率
与训练水平有关系，如其他因素相同，脉搏减少得多就表示
训练水平好。运动之后安静时的脉搏频率增快是疲劳没有
完全消除的表现，如果在训练期内安静时脉搏频率出现逐
渐增高的趋向，表示疲劳有所积累，长此下去有发生过度疲
劳的可能。
除上述指标外，有条件的话还可进行握力、肺活量、背
力等的测量。女子在月经期还要注意月经的情况，如月经
周期是否准、出血量(多或少)、有无不适感觉等。
进行自我检查这个方法简便易行，通过自我检查可以
经常了解在参加体育运动时期内，身体发育、健康和机能所
起的变化，并能间接地评定运动量的大小，预防和发现过度
疲劳。
52
=====第66页=====
进行剧烈运动为什么有时肚子会痛？
伟大导师列宁教导我们说:“感觉是物质作用于我们的
感觉器官的结果。”例如我们的皮肤受到某一热源的刺激，
便会产生热的感觉。如果刺激很强烈，就会产生疼痛的感
觉。不仅皮肤受到了强烈的刺激会产生疼痛，肌肉和内脏
受到了强烈的刺激，也同样会产生疼痛的感觉。
你看见过屠宰猪、羊或杀鸡、鸭吗？从这些动物的胃肠
上拉下一串带脂肪的筋膜，然后再把它从腹腔的后壁上割
下来，这些筋膜通常称为网油，它的学名叫肠系膜。人的
胃、肠、肝、脾等器官，也是靠着这种筋膜联挂在腹腔后壁
上的。
一个人不做准备活动，突然从静止状态转到剧烈活动
状态时，腹腔内脏（如胃、肠等)对肌肉的强烈活动尚未适
应，胃、肠的激烈震动强烈地拉扯了肠系膜，肠系膜受到了
这样强烈的刺激，就会产生疼痛感觉；当刚吃过饭就进行剧
烈活动时，胃肠里充满着食物，重量向下垂，负重的胃肠更
易来回晃动，使胃肠之间的筋膜受到十分强烈的刺激，更容
易产生疼痛。
肝脏和脾脏都是身体里贮藏血液的血库。剧烈运动
时，如果心脏血管系统和呼吸系统功能不强，或者暂时不能
53
=====第67页=====
适应剧烈活动，引起血液循环不好，使肝，脾里的血液不能
及时回流到心脏，而暂时较多滞留在这些器官中，肝脏和脾
脏也会胀得发痛。
夏季进行剧烈运动时，由于大量排汗，体内盐分丧失较
多，可能引起胃肠痉挛而产生疼痛。
可见，这些疼痛不是生病，仍可继续进行锻炼，只是运
动量或强度可适当减轻些，使疼痛减轻或消除后，再加大运
动量进行锻炼。预防肚子疼痛的发生，首先应作好充分的
准备活动，提高内脏器官的活动能力。另外，饭后不应立即
进行剧烈运动，在运动中注意调节呼吸，都能防止或减轻剧
中
烈运动中可能出现的肚子疼痛。
为什么初参加体育锻炼时
往往会感到肌肉酸痛?
一个初参加体育锻炼的人，在进行剧烈运动后，往往感
到肌肉酸痛。一般说来这是正常的生理现象，对人体是无
害的。进行体育锻炼时，肌肉中的能量物质(如肌糖元等)，
就分解产生能量供给肌肉收缩，同时产生大量的酸性物质
(如乳酸)留在肌肉中，如果氧气的供给充分，肌肉中乳酸就

重新合成肌糖元；如果氧气供给不足，乳酸就会在肌肉中堆
54
=====第68页=====
积，到一定程度，就会刺激肌肉中的神经末梢，并促使肌肉
吸收较多的水分而引起局部膨胀，这两个刺激通过专门的
“电话线”报告大脑皮层，于是就产生了酸痛感觉。
初参加体育锻炼的人，由于和氧气供给有关的呼吸及
心脏血管系统机能较差，在运动中不能满足肌肉活动对氧
气的需要，因而使肌肉中的乳酸等酸性产物大量堆积，在运
动后一时消除不掉，因而产生酸痛感。活动多的部位酸痛
比较明显，通常是浑身酸痛。
知道了产生肌肉酸痛的原因以后，就知道它对人体没
有什么危害，完全不必害怕。因为一般的酸痛仍可继续锻
炼，经过几天就会自行消失。如果酸痛较厉害，可在酸痛
部位进行热敷或按摩，也可用松节油揉擦，以加快血液循
环，改善氧气供给，这样，酸痛感便会逐渐减轻，以致消
失。另外，酸痛时可以适当减少运动量。当然，如果肌肉
7
疼痛局限在某一部位，而且痛得厉害，那就要请医生进行
检查。
能不能使酸痛现象不出现或减轻呢？初参加锻炼时，
运动量要由小到大，逐渐增
加，运动前做好准备活动，以
及运动后做些肌肉放松的活
动，酸痛现象可以减轻甚至
不出现。
55
=====第69页=====
体育运动时为什么有时会产生肌肉抽筋？
在体育运动过程中，有时会发生肌肉抽筋的现象。肌肉
抽筋是一种强直性的肌肉收缩，抽筋时局部肌肉发硬发胀，
不能继续随意运动，发生抽筋的部位常常在小腿后面和足
底等部位。
为什么会发生抽筋呢？我们可以先看看在哪些情况下
最易发生抽筋。首先，抽筋常常发生在身体受到较大的寒
冷刺激的时候。例如，突然跳入冷水中游泳，或者冬季锻炼
时过早地脱掉很多衣服，就可能引起抽筋。这是由于当身
体受冷时，皮肤上的大量感受器受到刺激，引起兴奋，并通
过神经系统传至肌肉，使局部肌肉强烈兴奋而引起抽筋的。
其次，在夏季运动时出汗过多，也会发生抽筋。这是由
于汗液除水分外，还含有钠、氯等成分。出汗过多就会使身
体失去许多水分和钠、氯等矿物质，这样就改变了肌肉内部
的环境，从而引起肌肉抽筋。其他如身体过于疲劳和神经
系统过分紧张等，也是引起肌肉抽筋的因素。总之，引起抽
筋的原因不外乎神经系统工作异常和肌肉本身环境变化两
个方面。
为了预防发生肌肉抽筋，在体育锻炼前要作好准备活
动。冬季锻炼时要注意保暖，在准备活动后身体感到发热时
56
=====第70页=====
再脱去外衣。在游泳之前先用凉水淋湿身体，或用手把凉
水泼浇身体，使人体对冷刺激预先有所适应；如果水温相当
低，那末在游泳锻炼时应经常保持活动，不要静止不动，同
时在水中的时间不要太久。在闷热的暑天进行体育锻炼，
常常大量出汗，此时要喝些淡盐水来适当进行补充。
发生抽筋后应该怎么办呢？如果这时正在游泳，那末
首先要保持镇静，不要惊慌，可叫人救助或自己设法用没有
1
抽筋的肢体游近岸边。也可以使身体成仰卧姿势，自行沉
着处理。解除抽筋的方法主要是牵拉抽筋的肌肉，使它伸
展和松弛。例如小腿后部肌肉或足底肌肉抽筋时，可用手
握住该下肢的脚趾，用力向身体方向牵拉。局部按摩也能
帮助解除抽筋。另外，还可以采用掐穴位的方法，例如用拇
指尖掐承山穴(小腿后面正中)，可以解除小腿后面肌肉的
抽筋；掐涌泉穴（足心凹陷处)可以解除足底肌肉的抽筋。
涌泉
R
承山
57
=====第71页=====
为什么在剧烈运动后不能
立即游泳或洗冷水浴?
在剧烈运动后，立即去游泳或洗冷水浴对身体会产生
不利的影响。
在我们的鼻腔和咽喉部经常隐藏着一些细菌和病毒，
当身体抵抗力很强时，这些细菌和病毒发生不了致病作用。
如果身体受凉，抵抗力减弱，那么细菌和病毒就会乘虚而
入，使我们生病。
在剧烈运动时，新陈代谢增强，体温升高，在运动后立
即洗冷水浴或去游泳，对比之下就觉得冷水特别冷，因而引
起身体特别强烈的反应，使皮肤和鼻腔、咽喉部粘膜的血管
剧烈收缩。局部温度明显下降，使身体对细菌和病毒的抵
抗力减弱，因此容易发生伤风感冒和咽喉炎等疾病。
其次，剧烈运动后体温升高，皮肤组织内的血管显著扩
张，皮肤内的血液量就特别多。运动后立即与冷水接触，皮
肤受到强烈的刺激，使皮肤内的血管收缩，循环阻力迅速增
加，回心的血流量也突然增加，加重了心脏的负担，使已经
疲劳的心脏不能及时休息。同时由于冷水的强烈刺激，能
使神经系统的兴奋性提高，肌肉紧张度增大，能量消耗较
5B
=====第72页=====
多，不利于运动后消除疲劳和恢复体力。
此外，如果在剧烈运动后立即去游泳，容易发生肌肉抽
筋，最常见的是小腿抽筋。因为运动后体温升高，这时入水
游泳，强烈的冷刺激使肌肉内的血管收缩，流经肌肉的血液
量因而减少，影响肌肉的物质代谢，使已经疲劳了的肌肉里.
堆积着更多的代谢产物，引起抽筋。
所以说，在剧烈运动后立即洗冷水浴或去游泳是不卫
生的。如果条件许可，剧烈运动后洗温水浴较好。否则，应
先休息一会，把身上的汗擦干，等身休散热差不多了，再下
水游泳或洗冷水浴。
女同志在月经期间能参加体育锻炼吗？
要回答这一问题，首先要了解月经是怎么回事。
女子在性成熟期(约13~16岁)由于内分泌的作用，出
现周期性子宫出血，就叫月经。这是正常的生理现象。月
经一般28天左右出现一次，每次3~7天。由于子宫和盆
腔的充血，有的人可能有一些轻微的不舒服感觉，如精神不
好、无力、困倦、腰酸腹痛等；也有人往往容易激动，如急躁、
易怒等。这些感觉一般在月经开始后就会逐渐消除，这是
属于正常的现象。如果经量过多、过少，经期不准、持续时
间太长或严重痛经等应请医生诊治。
59
=====第73页=====
行经期间能不能
参加体育活动呢？一
般应根据不同的健康
状况和经期反应等进
行不同的安排。身体
健康、月经正常的人
一般可做徒手体操、
托排球、打乒乓球、羽
毛球、太极拳和舞太极剑等不太激烈的体育活动,这些活动
不仅不会妨碍行经，而且可以促进新陈代谢，改善骨盆的血
液循环，减轻盆腔部位的充血，并帮助调节大脑皮质兴奋和
抑制的平衡，使精神愉快，减少经期的烦躁情绪。而对一些
强度大的跑跳动作和负重大的力量练习，在行经期则不宜
进行。因为剧烈的运动使血液循环比安静时快好几倍，可
能使子宫充血多而造成经期流血过多。或者神经系统的过
分紧张，影响内分泌，而引起经期流血太少，甚至暂时停经。
在做震动大或腹压大的动作时，则有可能影响子宫位置发
生变化。此外，月经期不宜游泳，因为这时子宫内膜破裂流
血，细菌容易侵入而引起感染。
身体健康、平时进行系统锻炼、月经正常的同志，在月
经期可以照常训练，但应该适当地减少运动量和强度，选择
适当的练习项目。
60
=====第74页=====
月经不正常的人，如两次月经之间间隔时间过短或过
长；月经持续时间超过7天以上；内生殖器官有炎症性疾病
和月经有明显的疼痛等，可安排适当的轻微活动，体育锻炼
一般应暂停。
月经期是否可以参加比赛?因为比赛时运动强度较大，
争夺激烈，精神紧张，训练水平差的人神经系统往往不能适
应，可能引起内分泌失调，进而引起月经周期素乱或出现肚
子痛、经血过多或过少的现象。所以一般说来，是不主张参
加比赛的。
在体育锻炼中怎样注意安全?
参加体育锻炼,如果思想上不重视安全与卫生工作，可
能会发生运动伤害或致病的事故。受了伤或得了病就会影
响健康、学习和工作。对运动员来说，还会影响运动成绩的
提高。所以我们在体育锻炼时，要注意安全，积极预防运动
伤害的发生。
对于运动伤害，首先思想上不能害怕它，那种怕伤怕病
因而缩手缩脚，不敢大胆锻炼的畏难情绪应当克服。要提
倡勇敢顽强为革命而勤学苦练的精神。同时又要把这种革
命干劲和科学态度结合起来，贯彻“预防为主”的方针，积
极做好运动伤害的预防工作，就会减少和避免伤害事故的.
61
=====第75页=====
发生。
造成运动伤害的原因很多，思想
上的原因是主要的。很多经验教训都
说明，思想上的麻痹大意常常是引起
伤害、造成事故的重要原因。
有些初参加锻炼的人，往往积极
性较高，急于求成，却不大注意循序渐
进地进行锻炼，在剧烈运动之前也不
做准备活动等，这就容易出现伤病事故。还有些人在身体锻
炼比较疲劳的时候，也往往容易忽视安全工作，常常由于随
便做动作而造成伤害事故。少数锦标主义思想严重的人，在
锻炼和比赛时，做出一些不符合规则的动作，更容易造成伤
害事故。此外，由于思想上不重视做好必要的预防措施，以
1
及不了解必要的运动卫生常识，也是引起伤病的原因。
因此，在体育锻炼时怎样注意安全的问题，首先必须从
思想上重视它。在锻炼时，要胆大心细，注意力集中，不能
疏忽大意。要加强组织性，遵守革命纪律，自觉执行锻炼中
的有关要求和比赛规则,切实贯彻“友谊第一，比赛第二”的
方针，提倡“宁失一球，勿伤一人”的高尚风格。同时，要重
视体育锻炼中的一些科学方法，例如锻炼要经常化,要注意
全面锻炼，循序渐进，做好准备活动，饭后不宜马上进行剧
烈运动等。这些都是预防伤病的重要方面。
62
=====第76页=====
在锻炼前还要检查一下场地平不平、滑不滑，沙坑松不
松，器械设备安装得牢不牢，有无损坏，放的位置是否得当
等。在学习运动技术时，要认真掌握动作的要领，因为错误
的动作容易导致损伤。要学会自我保护的方法，在做器械
体操时还要注意互相保护。锻炼时最好穿软底鞋和轻便的
服装，休息和锻炼后，要注意保暖等。总之，运动伤病的发
生都有一定的原因，预防也并不很难，只要我们思想上重视
预防工作，做好必要的安全措施，那么运动伤病是可以减少
和避免的。
为什么运动员从高处跳下不会受伤?
你看过体操表演吗？运动员在单杠上表演时，往往是
做几个大回环后接各种空翻姿势腾空跳下，安然地落到地
上。从腾空最高点到地面的距离，一般都要在3米以上。运
动员从这么高的地方跳下，为什么不会受伤呢？首先，是因
为人体本身的一些结构，具有缓冲机能（有点象弹簧的作
用)。其次，由于运动员掌握了一套正确的落地技术…缓
冲动作，所以才不会受伤。
人体的骨骼系统，由
w
于长期的进化，形成了许
右足内侧机子
骨盆的机械作用
多缓冲结构，例如，足引、
63
=====第77页=====
证量
骨盆、脊柱的椎间软骨盘和
推体
生理弯曲等从。高处跳下
间盘
时，这些结构可以防止身体
纤雄环
推体
受伤。足弓和骨盆的结构犹
如穹窿状的桥梁结构，能够
承受较大的力，特别是足弓，富有弹性,在落地时更能起到缓
冲作用。我们身体的脊梁骨—一脊柱，是由一块一块的椎骨
连结起来的,两块椎骨之间有椎间盘，富有弹性，可以缓冲外
力作用。脊柱又不是一根笔直的“柱子”，而是在前后方向上
保持一定的生理弯曲度，从身体的侧面看去，颈部脊椎凸向
前，胸部脊椎凸向后，腰部脊椎凸向前，骶部脊椎凸向后。在
落地时，脊柱的生理弯曲能起到缓冲作用。另外，下肢的踝
关节、膝关节和髓关节都是既灵活又稳固的关节，在落地
时，它们的关节软骨，能缓冲地面对人体的作用力。
但是，从高处跳下时，单靠身体本身的缓冲结构还是不
够的，还要做缓冲动作。正确的落地姿势是先屈膝下蹲再
起立站稳，上体微屈，两臂张开，保持平衡。落地时千万不
能把两腿伸得笔直，这样着地会产生伤害事故，轻则扭伤、
骨折，重则引起脑震荡甚至危及生命。所以，从任何高处往
下跳，都要注意正确的落地姿势。
除此以外，还可以创造一些条件来防止身体受伤，例
如，跳高跳远的沙坑要耙松；在单杠、双杠等器械下面要铺
64
=====第78页=====
放垫子；有些项目，如撑杆跳高，甚至加海绵包，这些都是帮
助级冲的辅助器械。这样，运动员从3、4米甚至5米的高
处跳下，也不会发生伤害事故了。
场地小、条件差的地方能否开展体育活动?
开展体育活动，确实要有一定的场地和其他物质设备
条件。例如：开展篮球运动，需要有球场、篮架，篮球；开展
乒乓球运动,需要有乒乓台、乒乓球、乒乓板,还要有放乒乓
台的地方等。如果一些起码的条件也不具备，确会有一定
困难。但是，在开展体育活动中，面对“场地小、条件差”的
困难，有两种不同的态度，从而产生截然不同的效果。
伟大领袖毛主席教导说:“思想上政治上的路线正确与
否是决定一切的。路线正确，明确“体育是关系六亿人民健
康的大事”这一深远意义，即使场地小、条件差，也会根据本
地区、本单位的具体情况，想出一切办法，积极开展多种多
样的群众性体育活动。反之，就会强调“场地小、条件差”等
客观困难，甚至条件相当好，也会看不到广大群众体育活动
的积极性，工作搞得冷冷清清；或者只为争名次、夺锦标，把
体育运动引向修正主义的邪路上去。所以场地大小、条件好
差，并不是能否开展体育活动的决定因素，决定的因素在于
是否用马列主义、毛泽东思想来指导我们的工作，是否深刻
65
=====第79页=====
地理解、坚决地贯彻执行毛主席的革命体育路线。
那么，“场地小、条件差”的地方，能开展哪些体育活动
呢？一般要根据因地、因人、因时制宜和小型多样的原则，
贯彻因陋就简、勤俭办体育的精神，积极地开展多种多样的
群众体育活动。如有的单位并无空地，但有屋顶平台，周围
马路车辆较少，还有走廊过道等空处，就可利用屋顶平台，
组织年老体弱职工做广播体操、打太极拳、做保健体操；在
走廊过道和车间里打板羽球、跳绳和做生产体操；组织年青
职工在附近马路上练跑步等。有的单位只有一个厅堂和天
井，就利用天井屋檐竖几根竹竿或吊几根绳子，即可爬竿或
爬绳；在天井中间拉上自己编结的网，就可打排球；旁边墙
壁上装上个篮圈，即可打篮球；两柱之间架一铁棍，就是一
副土单杠；梁上系下两根绳子，加上两个环就是一副土吊
环；有的单位甚至把走楼梯也作为体育运动。上海有个肉
类食品厂，利用堆放猪肉的地方，安上篮球架开展篮球运
动；在走道、车间空隙处开展广播体操，生产体操，以及拔
河、跳绳、踢键子等活动；职工们还结合生产特点创造“赶
猪”游戏，就是在地上划两条白线，相距1.00~1.50米，用
一个篮球代替“猪”，放在两条白线中间，用一根木棒把球向
前拨动，看谁先到终点；利用废旧铁片自制成土杠铃，开展
举重运动;在厂房和围墙的通道间，用一根废旧铁棒，一头
插入墙中，一头固定在围墙上就是一副土单杠。这个厂还
66
=====第80页=====
利用附近马路开全厂运动会，职
工们亲切地称它为“马路运动会”。
在农村则可利用公路、田埂、道路
练习跑步；靠河近的可练习游泳，还可
利用河滩沙地练习翻筋斗；有山的可
练习爬山；还可利用晒场、打谷场和宅
前宅后空地开展其他各种体育活动。
如广播体操一般都可做，老年人可打
太极拳，青年人可练跳高、跳远、打拳
练武、打球、拔河，红小兵可跳绳、踢毽子、跳橡皮筋等。
总之，思想上政治上的路线正确，就能动脑筋、想办法，
克服“场地小、条件差”等各种困难，因地制宜，因陋就简，修
旧利废，土法上马，自制器材设备，开展多种多样的群众性
体育活动，使体育运动更好地为无产阶级政治服务，为工农
兵服务，与生产劳动相结合。
为什么要做广播体操？
r
从东海前哨到西藏高原，从南海之滨到大兴安岭，在我
们祖国的大地上，到处都可以听到悦耳的广播体操音乐，到
处都可以看到人们在认真地做操。广播体操已成为我国人
民喜爱的一项群众性体育活动。
67
=====第81页=====
旧社会的劳动人民深受三座大山的压迫，吃不饱穿不
暖，根本谈不上什么体育活动。解放以后，党和毛主席十分
关心人民的身体健康，自1951年开始推行广播体操，到现
在已先后颁布了十五套（其中包括成年、少年、儿童各五
套)。二十多年的实践证明：广播体操对于增进身体健康、
增强人民体质、提高劳动生产率起了积极作用。
广播体操是将成套的徒手体操配上音乐，通过广播来
指挥的一种体操。它包括上肢、下肢、躯干等身体各个部分
的动作，所以做完一套操就能使身体各部分的关节、肌肉、
韧带都得到锻炼。由于做操时肌肉活动加强，对氧气和养料
的需要增加，呼吸加快，脉搏增加，又使呼吸和血液循环器
官得到锻炼;一套操由若干节动作组成,每节动作做两至四
个八拍，整套操具有一定的活动量，这就能促进人体的新陈
代谢。久而久之，肌肉力量增强，各器官活动能力提高，身
体各部分得到均衡发展，就能达到增进健康、增强体质的
目的。
广播体操动作比较简单，做一遍只有几分钟，而且不受
场地器材条件的限制，无论男女老少，无论在什么地方都可
以进行，因此容易在群众中推广。
目前广播体操在全国开展得十分普遍。各地的经验证
明，经常坚持开展广播体操活动，确实能收到良好的效果，
工农兵群众反映说:“参加广播操，小毛小病少，精力充沛劲
68
=====第82页=====
头高”。“做做广播操，活动筋骨好，心情既舒畅，学习又提
高，生产促进了”。上海某纺织厂有一车间,两年来80%以
上的职工坚持做操，出勤率比以前提高了10%，生产率提
高了11%。
要使广播休操收到预期的效果，就一定要做到姿势正
确。同时还要坚持下去，持之以恒。这是因为增强骨骼肌
肉，提高器官的工作能力不是做一两次操就能达到的，而要
经常不断地反复锻炼才行。只要我们明确了锻炼身体的意
义，这点是能够做到的。
毛主席教导我们:“凡能做到的，都要提倡，做体操，打
球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运
动。”为了锻炼身体；更好地为社会主义革命和社会主义建
设服务，大家都来做广播休操吧！
为什么做广播体操要姿势正确？
广播休操推行以来，受到了广大群众的欢迎，成千成万
的人在坚持每天锻炼，这对于增进健康、促进生产、提高学
习和工作效率都起到了积极的作用。
心
广播体操是根据人体生理状况和各部位合理锻炼的要
求编排的。动作形式多种多样，有屈、伸、摆、振的动作，也有
转体和跳跃等动作。它们对人体会引起不同的影响，能促使
69
=====第83页=====
身体全面发展，对防治某些职业病和矫正身体姿势有一定
的作用。凡是坚持做广播体操的人，都能体会到它的好处。
每一节体操都有其一定的作用，但能不能收到良好效
果，主要决定于姿势是否做得正确。有些同志做操时不大
注意姿势，他们认为做做操，在于使身体活动一下，姿势好
坏，对增进健康关系不大，这种看法是不对的。动作做得正
确与否，效果大不相同。例如，扩胸运动，它的主要作用是
扩张胸廓，使胸椎、肋骨间各关节的活动范围加大，从而增
强胸廓的弹性，充分发挥心、肺的机能。同时，扩胸还能充
分伸展胸肌，加强背肌的力量，预防和矫正弯腰曲背的不良
姿势。如果扩胸动作做得不正确，没有力量，就不能使胸廓
得到充分扩张，也就失去了这节操的作用。又如，踢腿运
动，主要是拉长大腿后面的肌肉，发展腹部和大腿前而肌肉
的力量。如果踢腿时两膝弯屈，那怕是极微的弯屈，就不
能达到拉长腿后肌肉的作用，对腹肌的锻炼也就打了折扣。
再如，体侧运动，主要是锻炼腰腹部两侧的肌肉群，只有尽
量侧屈，才能在充分拉长和收缩体侧肌肉群的锻炼中，增
强它们的力量，有利于脊柱(背脊骨)的正常发育，防止脊柱
向侧面凸出的缺陷。同时，在侧屈时，腹腔受到挤压，在一
定程度上使肝脏受到良好的刺激作用，能增进其机能。如
果动作不正确，就会影响它的效果。还有象跳跃运动，它的
主要作用是加速血液循环，加快呼吸频率，增强心、肺的活
70
=====第84页=====
动量，促进身休的新陈代谢，还可以使下肢各关节的肌肉、
韧带得到锻炼。如果跳得不高，速度缓慢，就不能达到上述
目的。所以，在做跳跃运动时，应按节拍尽量向上跳。
由此，可以得出这样一个结论:要在广播体操锻炼中收
到预期效果，就必须注意姿势正确。每一个做广播体操的
同志都应自觉地做到这一点，练好身体，在社会主义革命和
社会主义建设事业中贡献自己的力量。
为什么要做生产体操?
生产体操是根据生产劳动特点选编的一种徒手体操。
解放以后，党中央、毛主席十分关怀劳动人民的健康，不但
积极开展广播体操活动，而且还推行了生产体操。自1956
年颁布了煤矿、纺织工人的生产体操以后，这项活动进一步
在职工群众中开展起来。在这基础
上，1958年大跃进高潮中又掀起了
群众性的编操热潮。广大工人、贫
下中农和体育工作者一起编出了各
行各业的生产体操，把这项活动推
向一个新的阶段。通过无产阶级文
化大革命，生产体操开展得更加广
泛，更加深入，也更加持久。不少单
71
=====第85页=====
位坚持做操，收到了良好的效果。
有人会问:做做广播体操也可以达到锻炼身体的目的，
为什么还要做生产体操呢？
由于各行各业生产工种和条件不同，从事生产劳动的
职工，一般在一定的环境中采用某一种固定的姿势，这样年
长日久，容易引起一些职业病。如有些工种的职工容易得
关节炎、静脉曲张，有些工种容易引起驼背或造成畸形等
疾病。
因此，根据这些情况，不少单位针对不同工种特点，编
制了一些生产体操，专供从事这些工作的职工做操锻炼，解
决这些工种容易引起某种职业病的矛盾。
经常做生产体操有许多好处，它不仅能全面影响人体，
增强关节、肌肉、韧带，改善血液循环及呼吸器官的活动，而
且能使在劳动中长时间保持紧张姿势的肌肉放松，不活动
或少活动的部分得到活动，所以对矫正和预防身体畸形及
某些职业病有良好的作用。
生产体操是根据本单位具体情况，在广播操基础上发
展而来的。它能消除疲劳，起到积极性休息的作用。人们
长时间劳动后，不免会感到疲劳，这时做生产操，就会消除
疲劳，提高工作能力，精力充沛地投入生产，从而促进劳动
生产率的提高，生产体操的效果既快又好。
实践证明，生产体操对广大从事专一工种的职工来说，
72
=====第86页=====
是一种非常行之有效的措施。工人们高兴地说;伸臂踢腿弯
弯腰，认真做好生产操，体质增强劲头足，革命生产换新貌。
为什么要做儿童广播体操？
“晨风吹，阳光照，红小兵起得旱，整整齐齐排好队，大
家来做广播操。伸仲臂，弯弯腰，踢踢腿，蹦蹦跳。认真锻
炼身体好，长大要把祖国保。”这首儿歌，反映了我国儿童积
极参加广播体操的生动活泼情景。
儿童广播体操是根据少年儿童的特点选编的。它动作
活泼、新颖、简洁，乐曲健康、活跃、明快，深为少年儿童所喜
爱。自从1955年颁布第一套儿童广播体操后，各地小学和
有关部门积极推广，很快得到普及。随着我国少年儿童健
康水平的提高，又先后颁布了第二、三、四、五套。这正象歌
曲中所反映的那样，儿童广播体操，已成为少年儿童锻炼身
体，将来建设祖国、保卫祖国的有效手段之一。
儿童正处于长身体的时期，经常做操，可以增强身体各
部分的肌肉韧带，改进与提高心脏血管系统，呼吸系统机
能，增进健康，促使身体正常发育。同时也可以培养正确的
姿势，提高协调性。由于做操时要有正确的姿势和良好的
组织纪律，并要坚持下去，持之以恒，这就能锻炼儿童的革
命意志,培养组织纪律性，有助于学校更好地贯彻党的教育
73
=====第87页=====
方针，使儿童成为德、智、休全
面发展的无产阶级革命事业接
班人。儿童广播体操的广泛开
展，也是贯彻体育工作要从儿
童抓起的一项有效措施，它使
儿童体育进一步发展有了一定
的基础。
为了使儿童广播休操在全
国小学中普遍地经常地开展起
来，首先应做好思想动员工作，
认真抓好。要充分发挥红小兵
组织的作用，在班主任和体育
教师的帮助下，根据学校的具
体条件，采用行之有效的方法，让儿童广播体操更加广泛深
入地开展起来。
儿童广播体操的颁布和推广，进一步落实了毛主席“好
生保育儿童”的指示，体现了党和国家对儿童的关怀和爱
护。为了不辜负党和国家的期望，我们要积极参加广播体
操活动，练好身体，努力学习，准备将来为社会主义革命和
社会主义建设贡献力量！
74
=
=====第88页=====
为什么说太极拳是一种
气
较好的体育医疗项目？
清晨，在我们伟大祖国辽阔的大地上，到处都可以看到
人们迎着朝霞，披着曙光，在聚精会神地打太极拳。打完
后，他们便精神抖数地走向各自的工作岗位，开始新的一天
的战斗。
太极拳运动之所以深受广大群众的欢迎，是因为它既
对人体健康有许多好处，又是一项较好的体育医疗项目。
为什么说它是一项较好的体育医疗项目呢？要回答这
个问题,就要根据太极拳运动的特点、规律和对入体生理活
动的影响来谈。
太极拳的动作轻柔缓慢，姿势舒适，呼吸自然，因此它
可以不分男女老少，适应各种对象，尤其是年老体弱、患慢
性疾病的人，可以通过打太极拳来增强体质，预防疾病和治
慢性疾病。
对神经系统来说，由于太极拳是一项全身的协调运动，
要求手、脚、眼和躯于等身体各部位协调地配合,还要求内脏
器官(尤其是呼吸器官)与动作有机配合，在太极拳中称作
上下相随、内外相合。经常进行这种协调配合的锻炼，对大
75
=====第89页=====
脑是一个良好的训练，使这个“最高指挥部”锻炼得能有条
不素地发布命令，指挥活动，也加强了各器官系统相互配
合、相互调节，增强了人体对自然的适应力和对疾病的抵抗
力。又因为练太极拳时强调精神集中，讲究心、神、气、意的
运用，这样必然使大脑皮层内的兴奋点集中于某一区域，根
据生理学中的负诱导现象，就是说大脑皮层某一区域兴奋
的加强，势必使其他区域的兴奋减弱，起到抑制的作用。根
据这个道理，经常从事锻炼，可以抑制大脑皮层中某些慢性
病灶的兴奋，起到积极性的恢复和医疗作用。工作之余打
打太极拳，又可以转移兴奋点，消除工作引起的精神疲劳。
尤其在早晨和晚间打太极拳，吸进大量的新鲜氧气，使人神
志清爽，达到“吸气养神”的目的。
对呼吸系统和心血管系统来说，由于太极拳对呼吸很
有讲究，要求深、长、匀、静，采用腹式呼吸，并与动作谐和，
这种呼吸方法，使呼吸肌(横膈肌和肋间肌)得到很好的锻
炼。如能经常从事锻炼，就可以加强呼吸深度，增大肺活
量。这样，人体在负担较大的工作时，只要调节呼吸深度，
就不会感到“上气不接下气”。同时，由于腹式呼吸，使横膈
肌的运动范围增大，使胸腔的体积变化增大，腔内的负压和
腹压变动的幅度也就增大，使下肢的静脉血更快地向心脏
回流，从而加速了血液循环。
诊
又由于太极拳的姿势舒适自然，如含胸拔背、沉肩坠
76
=====第90页=====
肘、敛臀收胯等要求，都使肌肉不至于过分紧张；在练法上
讲究轻柔圆活，使每一个动作既达到活动的要求，又没有极
度紧张用力的动作，这样对增强体内的血液循环、淋巴系统
的循环，消除局部瘀血现象，改善各关节的血液循环，都起
了良好作用。同时，由于体力活动的增强和肌肉的活动，使
血管弹性增强，毛细血管加多，又加强了心肌的营养，对预
防各种心脏疾病也十分有利。
此外，由于横膈肌活动范围大，对肝脏起了很好的按摩
作用，可以消除肝瘀血，改善肝功能。而且它还能加强肠
胃的蠕动，加强消化液的分泌，对消化系统的改善也是显
著的。
通常年老体弱的人，由于新陈代谢缓慢易导致的病患，
经常练太极拳，则可以加强新陈代谢。
综上所述，太极拳对神经系统、呼吸系统、心血管系统、
消化系统的慢性疾病以及关节炎等症，都能起到良好的医
疗作用。但是，它的医疗作用并不是立即能见效的，而是要
在长期不懈的坚持锻炼中才能收到效果。
什么叫简化太极拳?
太极拳是武术项目中的一个拳种，是民族形式的体育
运动项目之一，它具有悠久的历史。实践证明太极拳是一
77
=====第91页=====
种较好的增强体质和预防
疾病的手段，是一项较好
的体育医疗项目。经常打
太极拳能够提高我们的健
康水平，保持充沛的精力。
太极拳的种类比较
多。各种式子的太极拳虽
然动作和架式有所不同，
但是它们的练法要求和理论原理是一致的。它们的套路结
构都比较长，重复动作也比较多，一般全套动作有八十多
个，其中不重复的动作和姿势有四十几个，初学的人往往要
花费较长的时间和较多的精力才能够学会。
为了满足广大群众锻炼身体的需要，国家体委对在群
众中流行的太极拳进行了研究、整理和改编，在1956年编
写了“简化太极拳”。推行以后，深受广大群众和青少年的
欢迎，使太极拳的活动更加普及，练习太极拳的人也更加
多了。
那么，简化太极拳有什么特点呢?
简化太极拳改变了过去那种先难后易的锻炼顺序，全
套分为八个组，共有二十四个动作，套路结构由易到难，集
中了原有太极拳套路中的主要结构和技术系统，易学易懂，
易练易记，便于广大群众学习和掌握。在技术风格上，仍旧
78
=====第92页=====
保留了原有太极拳的特点。练习方法和原有太极拳的要求
一样，动作要柔和、缓慢、圆活、连贯；要精神贯注、上下相
随、虚实分清、速度均匀。练习者可根据自己的需要自行掌
握运动量的大小。
现在简化太极拳已在厂矿、农村、机关、学校、街道广泛
地开展，成为广大群众和青少年所喜爱的体育项目之一
0
为什么拔河深受群众的喜爱?
拔河是我国一种民间体育活动，深受群众的喜爱，因为
它不受场地限制，所需器材简易，在学校、工厂、农村，在操
场、打谷场、平坦的路上，不论男女老少，都可分组进行比
赛。拔河活动对抗性很强，可以锻炼人们勇敢顽强的意志
和焕发力争上游的革命精神。经常参加拔河，可以使人们
的臂力、腕力、腹背、腰部、腿部力量得到发展。拔河又是一
项集体项目，因此它又能培养革命的集体主义精神。拔河
比赛显得激烈、紧张，观众助威“加油”的喊声经常久久不
息，它吸引着人们，连幼儿园里的小朋友们也积极参加拔河
活动。
拔河比赛一般每队有10名队员参加，比赛采用“3战
2胜制。每局比赛时间，男子(成年)为2分钟，女子为1分
钟(比赛时间也可根据具体情况事先商定)，每局比赛结束
79
=====第93页=====
应让运动员休息3分钟，并允许替换运动员和重新布置战
术。每局比赛时，一方将拔河绳悬挂的标志拉过本队分位
线为胜，如在规定时间内双方都不能将标志拉过本队分位
线，则看标志靠近那方分位线，即判那方取胜。
拔河比赛每一局双方参加的人数应相等，不可以穿带
鞋跟的鞋子或特殊鞋子(如钉鞋、防滑靴等)，这主要是防止
发生伤害事故、损坏场地以及采用机械方法取胜。
拔河队形一般可分前锋、中坚和后桩三部分。前锋要
手脚灵活，反应快并有较好的爆发力，这样可以随时打快
攻；中坚要求有较好的耐力，在不能快攻时转入阵地进攻或
相持阶段时充分发挥作用；后桩要求身体重、力气大、身材
高，以便起到保持队形、稳住阵脚等作用。在整队时，一般
矮个子在前，高个子在后，这样既不妨碍全队注意对方的变
化，又能使拔河绳保持相对的直度。站立时双脚分开，与肩
同宽，全脚着地，两腿微屈，身体稍后仰，将绳紧勒在腋
下。后桩要随时注意保持拔河绳的平衡，使全队力量充分
发挥。比赛时可根据各队实际情况，成交叉队形或单边队
形均可。
当然，上面讲的是比较正规的拔河比赛。其实，只要有
两个人以上(要成双数)，就可利用一根扁担、一枝木枪或一
条粗绳，在场地中间划上两条线为界，进行拔河比赛了。
80
£
=====第94页=====
跳绳对人体有什么好处
跳绳是人们喜爱的一项体育活动，尤其是少年儿童,几
乎到处可以看见他们在飞舞的绳索中欢乐地跳跃着。因为
跳绳活动简单易学，又不受场地和器械条件的限制,只要有
一小块空地和一根绳子就行了，一个人也可以跳，几个人
在一起也可以跳，而且短时间的活动就能收到一定的锻炼
效果。一般情况下，跳5分钟能使全身发热，如果连续跳
10~15分钟，甚至会出汗。因此，大家都喜欢在隆冬初春的
季节跳绳，暖和身体，抵御寒冷，增强体质，提高工作和学习
效率。那么，跳绳对人体到底有什么好处呢?
我们知道，不管是跳单绳、双绳、长绳还是花式跳绳，对
身体来讲，都是一种
跳跃运动，也是一种
全身运动，运动量较
大。因此，跳绳能使
全身各个部分都得到
锻炼。跳绳能增强心
血管系统的机能，跳
3分钟绳，脉搏能从
每分钟70跳增加到
18
=====第95页=====
每分钟115跳。跳绳还能增强呼吸器官的机能，使呼吸变
深变快。跳绳对提高神经系统的机能也有良好的作用，能
提高神经系统的协调性和灵敏性。对少年儿童来讲，跳绳
能促进身体发育，对增强骨骼、肌肉的机能都很有好处。对
各类运动项目的运动员来讲，跳绳既可以作为一种准备活
动，又可以作为一种速度、耐力和弹跳力等素质训练的手
段。由此可见，跳绳对人体的好处是多方面的。
由于跳绳适合于开展群众性的体育活动，不少学校、单
位愈来愈重视开展跳绳活动，并且集中群众智慧，创造出许
多锻炼方法，如单人跳绳、双人跳绳、集体跳绳或集体跳双
绳等。在单人跳绳中，还有往前甩绳、往后甩绳、交叉甩绳、
甩两次绳跳一下的“双飞”和甩三次绳跳一下的“三飞”等，
深受广大群众特别是少年儿童的欢迎。
为什么要练习爬绳、爬竿和爬树?
凡是看过电影《东海小哨兵》的青少年，对小红这个小
哨兵都有深刻的印象。她在追捕敌人时，机智勇敢地利用
爬毛竹、爬野生藤的办法迅速越过山涧，然后再从山上把
2
石头滚下来堵住敌人的去路，终于捉住了企图逃跑的敌人。
爬绳、爬竿是一项很好的体育运动，它与国防、军事技
术有密切关系。在战斗环境中，需要用攀爬技术以完成艰
82
=====第96页=====
巨任务的机会很多。例如，革命.
现代京剧《杜鹃山》中的农民自卫
军战士，利用野生藤飞渡河润，越
过陡坡峭壁，完成了抢救杜妈妈
和雷刚的任务。
爬绳、爬竿又是生产建设和
生活上所必须的实用技能。工人
在高空装置电线，建造高楼大厦，
随时都要用到攀登技术。消防战
■
士在紧急关头，常利用绳子或竹
竿，有时还利用装在墙上的水管
T
爬上楼房去扑灭火焰，抢救财产。

由此可见，这种技术是非常重要
的。
83
=====第97页=====
练习爬绳、爬竿还能增强臂力，培养顽强勇敢的意志品
质，因此在学校教材和现行体育锻炼标准中,都列有这种运
动项目。
爬绳、爬竿有两种基本方法，一种是手脚并用法；一种
是只用手的方法。它的形式多样，可以垂直向上爬，也可以
在倾斜的和水平的绳子上爬。这里简单地介绍一下垂直和
仰卧攀爬的基本方法。
一、垂直爬绳爬竿
1.手脚并用法：手握绳子成悬垂姿势，两膝提起，用
两脚的内侧或用一脚的脚背和另一脚的脚跟夹住绳子。接
着两腿蹬直，同时两臂用力拉绳，引体向上，然后两腿紧紧
夹住绳子，两手依次换握，初学者或臂力较弱的人可用这种
方法练习。
还有一种垂直爬竿的方法是：两手拉住竹竿，两脚蹬
F
在竿上，身体成弓形，两手和两脚依次向上攀爬。这种方法
速度较快，在生产上被广泛采用。
2.只用手的方法：两手用力拉绳，引体向上，当身体
上升到两手接近下题处时，下面的一只手尽量向上伸，换握
到可能握到的地方。这种方法比较困难一些。
二、仰卧爬绳爬竿
两手握绳，一腿屈膝勾在绳上成仰卧悬垂。爬行时，两
手依次向前进方向换握，同时两膝交换勾绳。例如，右手向
=====第98页=====
■
前进方向换握后，换左膝勾绳。
爬树的方法和垂直爬绳爬竿基本相同。
练习爬绳、爬竿要注意以下几点：绳子和竹竿下面，最
好设置沙坑或放置垫子；以免发生伤害；下落时要注意，防
止手掌擦伤；此外要加强保护，并随时检查绳子和竹竿是否
牢固，以防发生意外事故。
为什么说扳手劲也是锻炼身体的一种方法?
田头、车间或课间休息时，人们往往会一对一对地坐下
来扳手劲，看谁的力气大，有时还会来个车轮战，挨个儿的
扳下来。其实，扳手劲不光是看看谁的手劲大，它还是一种
锻炼身体的好方法呢！
扳过手劲的人都知道，扳过几次以后，会感到手臂酸
胀，心跳加快，呼吸加深。这是什么道理呢？原来在扳手劲
时，手臂的肌肉处于最大
用力状态，肌肉的能量代
谢过程加强，其后，恢复过
程也加强，心跳加快，呼吸
加深，促进了心血管系统、
呼吸系统等机能加强。在
2
碰到势均力敌的情况时，
85
=====第99页=====
两个对手还要相持一段时间,这时手臂的肌肉处于最大“静
止用力”状态，由于人体内主要是肌肉强直收缩，而内脏活
动变化不大。一旦扳手劲停止，肌肉内的代谢产物如乳酸
堆积骤增，内脏器官如心血管、呼吸等活动急剧加强，使人
体整个恢复过程加速，从而达到了锻炼身体、增进手臂力量
的效果。
扳手劲是否只是对臂力有锻炼作用呢？其实，在扳手
劲时，不只是手臂在用力，整个身体肌肉也处于紧张之中，
如为了扳过对方，有时会坐不住，全力以赴。因此，扳手劲
不仅对手臂肌肉有锻炼作用，而且全身肌肉也得到锻炼。所
以，扳手劲也是锻炼身体的一种方法。
但是，在扳手劲时必须注意，不要用力过度，憋气时间
不能太长，否则，非但达不到锻炼身体的目的，甚至会伤害
身体。
为什么哑铃、壶铃、扩胸器
锻炼能增加上肢的力量?
各项体育运动，尤其是举重、体操、游泳以及手榴弹、标
枪、铁饼、铅球等投掷项目，都需要强有力的上肢肌肉，因此
运动员们通常采用哑铃、壶铃、扩胸器等器械作为练习的手
86
=====第100页=====
段，获得了较好的效果。他们的胸围大，肩膀宽，肌肉结实
而有力，在黝黑的皮肤下呈现出清晰的轮廓，给人们留下健
美的感觉。
哑铃、拉力器等器械为什么能有效地发展上肢肌肉的
力量呢？主要是当利用这些器械进行锻炼时，肌肉不断地
在克服器械的重量，时而收缩,时而拉长，加速了血液循环，
改善了肌肉的营养条件，这样，一方面能增加肌原纤维的数
量，增粗了肌纤维，发展了肌肉的力量；另一方面减少了肌
肉内脂肪的沉积，增加了肌肉的弹性。
哑铃等器械的确是发展上肢力量的好方法，但是除此
以外，也可以利用人体本身的重量，作为肌肉收缩时的阻力
来运用，比如爬绳、引体向上、俯卧撑等，也都是发展上肢力
量的好方法。我们可以这样说，为了达到发展肌肉力量的目
的，必须使肌肉在收缩时克服一定的阻力。掌握这一点以
后，如果我们再熟悉人体各主要关节的运动特点和各关节
在运动中相互制约的关系，以及大肌肉群分布的情况，我们
就可以编出形式多样的体操来发展肌肉的力量了。
洗冷水澡有什么好处？
洗冷水澡是深受广大工农兵和青少年所喜爱的体育锻
炼项目之一。洗冷水澡为什么能镀炼我们的身体呢?
87
=====第101页=====
人体正常的体温，是各组织器官进行正常生命活动的
重要条件之一。这种正常体温是依靠人体的神经系统进行
调节的。气温升高或进行剧烈的劳动和运动时，神经系统
感受了热的刺激后，使全身毛细血管扩张，呼吸加快，出汗，
这就有利于热量的散失；相反地，气温低的时候，神经系统
感受了冷的刺激，便会使得血管收缩，甚至使骨骼肌不由自
主地收缩(颤抖)，使得身体在减少热量散失的同时加强热
量的产生，正常恒定的体温便得以维持。由此可见，血管的
收缩与扩张活动对维持人体正常的体温起着重要的作用。
洗冷水澡正是使血管的收缩与扩张反应更加灵敏的好
方法。因为在洗冷水澡之前先做轻微的活动，体内产生的
H
热量增加，血管开放，这时突然浇上冷水，血管便立即收缩；
冷水冲完之后，用干毛巾把身体擦干直至皮肤发红，使得血
管又开放。这样在洗冷水澡的过程中使得血管的活动从开
放→收缩→开放。长期进行这样的锻炼，就会使调节体温
的能力得到提高，对寒冷的抵抗力增强。
洗冷水澡一般是在室内进行，同时必须注意循序渐进
的原则。一般从夏天开始，水温从高逐渐到低，以后一年四
季都要坚持。具体方法是先做体操或慢慢跑(在冬天)，使身
体发热以后(不出汗)，用冷水浇在身体上二、三分钟，用干
毛巾将身体擦干后再把全身皮肤擦至发红，便可穿上衣服。
当然，如果身体特别疲劳，有病或自我感觉不正常时，
88
=====第102页=====
冷水澡应暂停进行。
为什么说仰卧起坐是增强
腹肌力量的好方法?
仰卧起坐是大家熟悉的一种锻炼腹肌的好方法，是广
大体育运动爱好者和运动员们经常采用的一种练习。
为什么大家都把仰卧起坐作为训练腹肌的好方法呢？
一方面由于这个练习简单易行，在垫子上、草地上，甚至在
床上也能进行；另一方面对于增强腹肌力量的效果较为显
著，因为在仰卧位置完成起坐动作的过程中，上体的重力
方向向下，腹肌拉力的有效分力向上，刚好和重力方向相
反，此时，腹肌的拉力只有克服上体的重力，才能完成起
坐动作。如果由直立姿势做上体前屈的练习，虽然腹肌也
参与活动，但是由于腹肌的拉力方向和重力方向相同，腹
肌没有受到阻力，所以得不到锻炼。
通过上面两个练习的比较，使我们知道,在进行力量训
练的时候，必须考虑肌肉拉
力方向和重力方向的关系问
题，这样才能有效地发展肌
肉的力量。
89
=====第103页=====
*
为什么说登山是一项很好的体育运动?
我国是个多山的国
家，在幅员辽阔的领土
上，有三分之二的土地
H
山脉纵横，拥有地球上
最大的山脉和高原，拥
有许多著名的高峰，这些丛山峻岭为我国社会主义建设提
供了丰富的自然资源，为巩固国防提供了天然的屏障，为开
展群众性的登山运动，提供了有利的条件。
登山在我国具有悠久的历史，但作为一个体育运动项
目，是在1956年才开展起来的。毛主席教导我们:“凡能做
到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬
山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动。
卫
在党的正确领导和企国人民的大力支援下，
我国的登山运动员先后征服了世界最高峰
一珠穆朗玛峰和希夏邦马峰、贡
嘎山、慕士塔格山、公格尔九别
峰、积石山等著名高峰。女
看
队员登上丁慕士塔格
山和公格尔九别峰，
90
=====第104页=====
先后两次创造了女子登山世界纪录。在登山的同时，还配
合了高山科学考察工作。
1964年，国家体委发出了有关开展登山活动的通知，
群众性的登山活动逐渐在全国开展起来。全国许多地方，
在党组织的领导下，本着因人、因地、因时制宜，业余自愿的
原则，采取小型分散、就地就近、基层自办等方法，广泛地开
展了群众性的登山活动。广大群众不仅在春光明媚、秋高
气爽的季节参加登山活动，甚至在寒冬腊月，他们仍不惧风
雪严寒，不畏悬崖陡壁，进行登山活动。
1965年，全国群众性的登山运动波澜壮阔，形成高潮。
从郁郁葱葱的革命根据地井冈山，到新疆、西藏的雪山银
岭，从首都北京、革命圣地延安、革命历史名城遵义，到全国
大小城乡，祖国的大好河山处处出现了“中华儿女登雪峰，
雪山银岭红旗飘，飒爽英姿攀绝壁，革命歌声彻云霄的动
人景象。
登山活动的内容丰富多彩，意义深远。广大民兵结合
军事训练组织登山活动，从难从严，从实战出发，苦练过硬
本领。不少基层单位、公社、学校在登山活动中，插入了搜
山捕敌、摸哨、炸碉堡、攻山头、夺红旗等多种活动。有的结
合登山活动，访问革命故址，请老红军、老工人、老贫农讲革
命斗争史、家史、村史，使大家受到深刻的阶级斗争、路线斗
争和革命传统的教育。
16
=====第105页=====
养
登山是同大自然作斗争，要通过地形复杂的山岗，要攀
绝壁，跨山涧，渡激流，踏雪破冰，冒着风雪严寒去战斗。登
山的实践训练了我们攀登、下降、渡河等技能，锻炼了人体
的耐久力、灵敏和速度，培养了勇敢顽强、灵活机智的作风
和集体主义、共产主义的道德品质。登山运动员经常活跃
在空气稀薄、氧气和水蒸气含量很少的环境里，在暴风雪的
袭击下，或在强烈的紫外线、红外线直接照射下进行运动，
·它一方面使人体的内脏器官受到比较全面的锻炼，更重要
的是锻炼了人们战胜重重困难的坚强意志。
登山也是对人们进行爱国主义教育的一种手段。登山
者在克服重重困难，胜利登上峰顶的时刻，站在高山顶上，
一幅幅动人的景象展现在面前:那山花烂漫的原野，重重迭
迭、碧绿清翠的梯田；那珍珠般的湖泊，丝带样的江河；那茫
茫雪海，巍然屹立的冰山雪岭………更何况那庐山的仙人洞，
华山的平顶，泰山的日出，以及登上世界最高峰——珠穆朗
玛峰顶时那种“天欲堕，赖以拄其间”的境地！登高远眺，骋
目舒怀，不能不令人发出由衷的赞叹:“啊！壮丽的山河！伟
大的祖国！”
通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，社会主义
建设各条战线都在大踏步前进。为了使登山运动更好地为
国家经济建设、国防建设服务，让我们向群山进军！把锦绣
河山当作开展登山运动的天然运动场；向高山要宝，去揭示
.92
1
=====第106页=====
它的奥秘，挖揭它的宝藏；把连绵不断的丛山峻岭当成练
兵习武的场所，变为埋葬帝修反的陷阱；……广大青少年同
志们！广大工农兵同志们！让我们响应伟大领袖毛主席的
号召，把群众性的登山运动蓬蓬勃勃地开展起来吧!
飞行员需要进行哪些体育锻冻？
人民解放军飞行员驾驶着银色的战鹰，翱翔在蓝色的
天空，保卫着社会主义祖国的领空。
在空中飞行要耗费大量的体力和精力，因此，从事飞行
工作的人，必须有强健的体魄，这是大家都知道的。但高空
和高速飞行，会遇到通常在地面上不可能遇到的特殊情况，
因此，对飞行人员的体质提出了许多特殊的要求。
首先，空中情况复杂多变，飞机的构造也特别复杂，仪
表、电门琳琅满目，飞行员在空中，既要操纵飞机观察各种
仪表，又要进行搜索目标、瞄准射击、领航计算、通信联络等
活动，始终处于精力高度集中，精神高度紧张的状态。所以
要求飞行人员反应迅速、灵敏，动作协调、准确。
氧气是人体生存必不可少的，但在高空气压降低，氧气
稀薄，因此要求飞行员有良好的高空适应能力和缺氧耐力。
另外，歼击机、强击机的飞行动作量大，在曲线飞行或
圆周飞行(如跟斗、俯冲拉起)时存在向心力，由于惯性的关
93
=====第107页=====
系，会使人体内血液发生移动，移动的方向绝大部分是从头
向脚。而血液从头向腹部和下肢移动，便会造成脑子和眼
睛血液减少，从而产生一瞬间“黑视”——眼前漆黑一片，什
么也看不见。这就要求飞行员腹肌及下肢肌肉健壮有力，
以阻止血液流向下肢和腹部，避免曲线飞行或圆周飞行时
这一不利情况。
除上述情况外，在飞行中，飞机可能产生颠簸、俯仰摇
摆、左右晃动，刺激人的前庭器官，如果前庭器官耐受能力
差，就会产生晕机，因此要求飞行员前庭器官有良好的耐受
能力。还有飞机的位置、方向不断变化，要求飞行员有良好
的空中定向能力。飞行中消耗的体力大，因此要求飞行员
有良好的呼吸功能及心血管功能等等。
为了克服高空和高速飞行中的各种不利因素，一方面
在飞机的工程设计上增加防护设备，例如：气密增压座舱，
防护高空低气压对人体的不利作用；氧气装置，供给飞行人
员氧气;抗荷装置，提高飞行人员承受载荷能力等等。另一
方面，要加强体育锻炼，使飞行员的身体能适应高空高速
飞行。
由此可知，飞行人员的体育锻炼有两个目的：一是保
健，通过锻炼增强体质，减少疾病，提高健康出勤率，延长飞
行年限;另一方面是增强飞行员的飞行耐力，增强对缺氧的
耐受能力，以及提高载荷的承受能力等。为了达到这两个
94
…
=====第108页=====
目的，既要求飞行员作必要的特
/
殊锻炼，还要进行全面的体育锻
炼。一般项目有：徒手体操、单杠、
双杠、仰卧举腿、短跑、长跑、旋梯、
固定滚轮、旋转秋于以及游泳等。
这些项目各有各的作用，通过锻
炼，可使飞行员的体力增强，心血
管系统的功能及呼吸系统的功能
提高，反应速度加快，动作灵敏、
正确、协调。前庭器官耐受刺激
的能力加强，使正确性提高，抗过
负荷耐力及缺氧耐力增强，使飞
行人员适应高空及高速飞行。
为什么飞行人员要经常进行
旋梯和滚轮锻炼?
当坐汽车在崎岖不平的道路上奔驰，或乘轮船在波涛
汹涌的大海中前进时，有些人往往会发生头晕、面色苍白、
疲劳乏力、出冷汗、心慌胸闷以及恶心呕吐等现象。这就是
晕车、晕船，在医学上称之为晕动病，是由于人的前庭器官
95
=====第109页=====
受到过强的刺激而引起的。
飞行是在空中实施的一项特殊工作。飞机在飞行中，
会遇到由气流造成的颠簸、俯仰摇摆、左右晃动；在作特技
飞行时，飞机忽而跃上高空，忽而冲向低空，盘旋、跟斗、横
滚等等。这些情况对前庭器官的刺激比在汽车上和船上更
强烈，因此飞行中也会发生晕动病——晕飞机。
但是，人的前庭器官的耐受能力是可以改变的，经过长
期锻炼，前庭器官的耐受能力便会显著增强。为了提高飞
行人员前庭器官耐受能力，预防飞行时发生晕动病,就要进
行一些必要的体育锻炼。旋梯和固定滚轮就是锻炼前庭器
官的有效方法。在进行锻炼时，人体随着旋梯和固定滚轮
的转动而旋转，人体的空间位置不断变化，转动的速度也在
变化,前庭器官受到的刺激较强，从而收到预防和克服晕动
病的功效。
其次，前庭器官感受到的运动，并不是百分之百的正
确，有时前庭器官会“骗人”，会向大脑传递错误的神经冲
动。例如，当我们快速旋转一段时间后，突然停下，此时人
+
体已停止旋转，但是却感到似乎人体在作反方向的旋转，同
时感到周围物体也在旋转。在飞行中，前庭器官也可能传
递错误的信息，导致发生飞行错觉。长期进行旋梯和固定
滚轮锻炼，能提高前庭器官感受运动的正确性，从而提高了
飞行员在飞行中的定向能力，减少飞行错觉。
96
=====第110页=====
在特技飞行时，飞机围着圆心作圆周运动。我们知道，
任何做圆周运动的物体都存在向心力。飞行时向心力作用
于人体，由于惯性会使血液发生移动。例如：在跟斗飞行
或大坡度盘旋时，血液向腹部和下肢移动，心脏水平以上的
血液减少，眼睛及脑子血液减少最明显，这就可能产生“黑
视”——眼前漆黑一团什么也看不见。进行旋梯锻炼时，人
体围绕着旋梯轴作圆周运动，也存在着向心力，也有血液移
动。这与飞行时的情况有些类似。长期进行旋梯锻炼，能
使飞行员适应特技飞行，提高飞行员抗过负荷的能力。
由此可知，旋梯和固定滚轮锻炼，对飞行员来说,是必不
可少的。所以飞行人员要经常进行旋梯和固定滚轮的锻炼。
人民的飞行员，遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，
保卫租国”的教导，正在刻苦地进行战备训练和体育锻炼。
看！蓝天上战鹰呼啸，操场上滚轮和旋梯在飞转。飞行员们
不怕苦、不怕累，顶着骄阳，迎着寒风，为了保卫社会主义祖
国的领空，为了中国革命和世界革命，为了消灭帝、修、反，
练！练！练！
97
=====第111页=====
为什么海军战士要练习
走“浪桥”和爬绳梯?
我们伟大的祖国有非常辽阔的海洋，人民海军日夜驾
驶着战舰在神圣的海疆上巡逻放哨，护渔护航。这是一项
神圣而又光荣的职责，也是一项十分艰巨的任务。
俗话说：“大海翻脸，天摇地陷。”海上生活有时候象诗
一样美好，有时候却十分惊心动魄。一艘几百吨级的军舰，
如果航行在“无风三尺浪”的海域里，就好象一个花生壳掉
到大江里一样，上下颠簸，左右摇晃，有时晃达四、五十度的
倾斜角。一个战士如果没有坚强的毅力，没有健壮的身体和
良好的抗晕能力，就会头昏眼花，四肢无力，行走艰难，晕船
呕吐，也就很难胜任保卫祖国海疆的重任。
“浪桥”是由一根两头悬挂着的方木组成，人在活动的
方木上行走，近似在摇晃的军舰上行走，必须保持良好的
平衡，否则就会掉下来。绳梯是一种摇摆不定的软梯，爬这
种梯子近似在摇晃的军舰上走扶梯和爬高等作业；日常在
军舰两舷工作时所挂的踏板，也类似这种情况。
海军战士练习走“浪桥”和爬绳梯，就是为了锻炼适应
海上生活的本领,培养战胜晕船的顽强意志，保持战舰摇晃
98
=====第112页=====
时的各种工作能力，增强海军
部队的战斗力，使战士们在任
何复杂情况下，都能圆满完成
党和人民交给的一切战斗任
务，把祖国的万里海疆筑成坚
不可摧的铁壁铜墙。
“撇缆”的要领有哪些？
军舰、客轮、货轮等较大的
船只靠码头的时候，经常可以
看到在船与码头相距30~40
米时，从船上撒出一种带有“猴
头”的绳子，码头上的工作人员利用这种绳子作“媒介”，把
船上笨重的缆索拉上码头，固定在系缆柱上。然后，舰船依
靠缆索的配合，徐徐靠拢码头。那种从船上撇出的带有“猴
头”的绳子，我们称它为“撇缆绳”。
撇缆绳是由棉纤维或尼龙纤维编织成，具有牢而轻的
特点，长度一般在30米以上，直径一般为6~8毫米，绳的
末端编成撒缆结，因为样子好象猴子头，所以又名“猴头
结”，结内装有约一市斤的铅球，以增加撇缆时的惯性，达到
准而远的目的。
66
=====第113页=====
撇缆前应先将撤缆绳按顺序整理成直径约20~25厘
米的一叠绳圈，有“猴头结”的一端留出长约60~80厘米的
一段绳子，作为引出整根撇缆绳所用(似火车头带动车厢一
般)，撇缆绳的另一端系在左手腕上，或舰船准备带缆的那
根缆索上。
要使撤缆达到准而远的目的，必须平时刻苦练习，在实
践中摸规律、找要领。在一般情况下应注意掌握好姿势、用
力、角度等几个环节。撤缆者的站立姿势必须保持平稳，两
脚跨开，身子右侧稍后仰，左手拿起已整理好的撤缆绳圈，
右手提起“猴头结”一端，甩成弧圈，由于速度越快，甩出距
离也越远，所以甩动时，耳边可听到呼呼之声。猴头结一端
甩出的角度应根据目标的远近和高低而定，一般在45{时
1
甩得最远。猴头结脱手部位同摔手榴弹脱手部位差不多，
主要靠手臂力量。当右手提的猴头结撇出去后，紧接着左
手拿的撤缆绳圈也抛出去，待码头上的工作人员接住撤缆
绳时，撇缆者才算完成了这次撇缆任务。
撤缆是船舰上的日常操作，但由于它的动作与链球、手
榴弹等项目都有某些相似之处，要求一定的体力去完成它。
因此，也可作为人们日常锻炼身体的运动项目之一。
…
100
=====第114页=====
跳橡皮筋有什么好处？
每逢冬季或是初春、深秋季节，在街头巷尾，我们常可
看到许多红小兵，特别是女孩子，一边唱着革命儿歌，一边
按照歌的拍子，在橡皮筋旁有节奏地跳着各式各样的动作，
这就是大家熟悉的儿童体育运动——跳橡皮筋。如果你有
兴趣了解橡皮筋有哪儿种跳法，那么这些活泼可爱的红小
兵会对你一口气说出十几种跳法来。但是问她们为啥这样
爱跳，跳橡皮筋有啥好处？往往一下子不容易回答出来。
其实这个道理并不难。
首先，跳橡皮筋也是一种体育运动形式，它可使身体得
到锻炼。譬如在寒冷的冬季，小孩子在室外跳橡皮筋，非但
不觉寒慄[川]，反而越跳越觉得身体暖和舒适。跳橡皮筋也
和跑、跳等体育项目一样，跳的时间长了，呼吸加深加快，心
跳也加快起来，这就说明跳橡皮筋时，体内的呼吸系统、心
血管系统都得到了锻炼。
其次，在跳橡皮筋时，常常按照嘴里唱的儿歌拍子，有
节奏地而又很协调地跳着各式各样动作，有时还要正确地
判断几根橡皮筋先后跳的顺序，这就要求神经系统对肌肉
要有条不素的支配，由此可见，经常跳橡皮筋，可提高神经
系统对肌肉活动的调节能力，从而使运动动作的协调性得
101
=====第115页=====
到改善。
另外，跳橡皮
筋有利丁增大关节
活动的范围。初跳
橡皮筋时，橡皮筋
的高度并不高，但
经常跳橡皮筋后，
高度逐渐升高，当
橡皮筋超过人的高度时，仍能一举腿就把橡皮筋勾下来，这
就说明经常跳橡皮筋的小孩，关节活动范围也随着增大。
除了跳橡皮筋外，还有踢毽子也是红小兵喜爱的体育
活动。它的好处与跳橡皮筋相似。这两个项目的特点是很
少受场地、人数的限制，器材简单，而且运动时身休得到锻
炼，又比较安全。所以，红小兵参加这两个项目的锻炼是很
有益的。
消防战士为什么训练“无梯登高”？
你看到过消防演习吗？消防演习中有一个项目叫“无
梯登高”，矫健的消防战士能以一根铁管、一支毛竹竿，或
利用房屋的窗台、水落管，敏捷地攀登高楼大厦，用一条粗
麻绳就可以轻巧地降落下来。他们怎么会有这样的本领?
102
=====第116页=====
清晨，你若到消防队去，可以看
到一幅幅动人的场面：有的蛙跃在
很陡的挂勾梯上；有的攀登在铁管
子上；有的翻腾在吊环上；有的转动在单杠上；
有的撑俯在双杠上；更多的活跃在球场上。这
是他们在练体质、练耐力、练技术，为掌握消防
本领打基础，为训练“无梯登高”创造条件。有
了一定的耐力和臂力还不够，还要有一定的胆
量。锻炼胆量就要对高楼大厦和各种建筑物进
行各种形式的“无梯登高”的操练。
俗语说“世上无难事，只怕有心人”。消防
战士遵照毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术”的教
导，为了加强战备，打击帝修反；为了打击阶级敌人的纵火
破坏活动；为了抢救人民生命和国家财产，夏练三伏，冬练
三九，为革命苦练消防本领。
在火场上往往有这样的情景：大楼的楼梯烧坏或被堵
塞了，一般的消防梯又太短，只能到达二楼，云梯、摇梯一时
赶不到，或是道路狭窄，消防车开不进，而火势越烧越旺，阶
级兄弟被浓烟烈火围困在里面。怎么办？难道能束手无策
等闲视之吗?不，决不能眼睁睁地看着阶级兄弟被大火夺去
生命。“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，消防战士发扬
“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，临危不惧、沉着镇静地
103
=====第117页=====
利用地形地物及时进行抢救，或是单人翻窗；或是双人翻
窗；或是三人撑竿上楼；或是爬水管上楼；或是挟墙角上
楼；……冲上去与烈火搏斗，把被火胁迫的阶级兄弟救出
来，把国家和人民的财产抢出来，把烈火压下去，扑灭掉。这
就是消防战士训练“无梯登高”的目的。
负重跑与徒手跑有什么区别？
跑步是一种常见和普遍的体育活动。跑步有长跑和短
跑，短跑又分徒手跑和负重跑两种。徒手跑可能大家都跑
过,那么负重跑又是怎么回事，它又有什么意义呢?
负重跑就是带着一定的重物进行赛跑，它不仅能锻炼
身体，而且还有实用意义呢！例如消防战士为了及时抢救
人民的生命和国家的财产，不仅要能熟练地操作各种消防
器械，还要学会带着消防器械跑步的本领，所以消防战士把
负重赛跑，作为他们进行体育锻炼的项目，经常进行训练和
比赛，通常进行的有三种项目：一种是手提灭火机(约7公
斤重)跑，有100米、400米接力等；第二种是腋下挟两卷水
龙带(约24公斤)跑，有100米、150米等；第三种是扛着6
米拉梯(约32公斤)跑100 米等。
那么负重跑与徒手跑有些什么区别？要掌握哪些要
领呢？
104
=====第118页=====
我们知道，徒手跑一般都是穿着汗衫短裤，借助起跑的
冲力和双臂的摆动前进的，跑起来比较轻松自然。负重跑
却不同，一般地说，负重跑都从实战出发。以消防战士为
例，运动员全副武装，头戴钢盔，身穿战斗服，扎安全带，着
胶靴，携带消防器械，这就限制了双臂摆动，增加了体外重
量，起跑和最后冲刺作用不能很好发挥，前进时受到的阻力
也大，呼吸量就要增大，全部依靠下肢的力量前进。所以，
要练好负重跑，就要在徒手跑的基础上，加强篮球、排球、乒
乓球和举重等项目的锻炼。在负重跑训练中，要加强负重
起跑和途中跑的训练。
练为战，只有平时多流汗，才能在战时少损失。消防战
士掌握了负重跑的技能，就能及时抢救生命财产，迅速扑灭
火灾。
消防战士为什么要训练翻越障碍板？
早晨，在消防队里，年轻的消防战士生气勃勃，龙腾虎
跃：有的在做车队操；有的在做拉梯操和放水带操等基本功
训练;还有一些战士，一个接着一个，用急速的快跑，冲向一
块二、三米高的挡板，只见他们利用跑步时的一股冲力，脚
蹬木板，弹跳上窜，同时用一只手或两只手抓住挡板的顶
端，利用惯性的力量和腰部的力量，使整个身体从挡板上面
105
=====第119页=====
翻了过去。原来他们是在作翻越障碍
板的训练。
那么消防战士为什么要作翻越障
碍板的训练呢?
人民的消防战士，是一支为人民
服务的战斗队伍。为了不断提高消防
技能，随时准备保卫社会主义革命和
社会主义建设，保卫人民生命财产的安全，就要进行各种复
杂火灾扑救技术的训练。障碍板的高度有2米高和3米高
两种，它是模拟篱笆、围墙一类的障碍物而设置的。平时练
熟了翻越障碍板，在灭火战斗中就能翻越围墙、矮房等障
碍物。所以，翻越障碍板是属于消防基本功的训练项目之
翻越障碍板不但要能徒手翻越，还要能负重翻越，就是
要头戴钢盔，身穿消防服装，脚着胶靴，携带水龙带、氧气面
具、分水器等消防器械，翻越障碍板。只有掌握了负重翻越
技术，才能在灭火战斗中
发挥作用。
要能翻越障碍板，平
时要进行长跑、短跑、单
杠、双杠、引体向上等锻
炼，以增强上肢和下肢的
106
中
=====第120页=====
力量。翻越障碍板还要掌握一定的要领。但只要坚持经
常、反复进行训练，就可以熟能生巧，不但能翻越过去，而且
能做出各种优美的姿势，显得矫健轻巧。
为什么跑楼梯也是一种体育锻炼?
跑楼梯也是一种体育锻炼，初听起来好象很新鲜,其实
它是一种锻炼耐力的活动，可以达到增强体质的目的，只不
过是方法、形式不同而已。开展群众性体育活动要贯彻业
余、自愿、小型、多样的原则，根据本单位实际情况因地制宜
引导群众参加。跑楼梯就是工人同志克服场地小的困难，
创造的一种因地制宜的体育锻炼方法。
跑楼梯在某种程度上与登山运
动有些相似，它不仅能增强腰、背、
腿的肌肉力量，而且能使大脑皮层
中兴奋和抑制过程建立适宜的节
奏，受其指挥的肢体动作也就变得
协调和节省能量。其次，跑楼梯对
提高内脏的工作能力有重要作用，可使心血管系统和呼吸
系统有充足的储备力量。这样，参加长时间较重的劳动和
工作，就不会出现明显的气喘、心跳等现象，如有一个工厂
的女工坚持用跑楼梯来锻炼身体，体质大大增强，五六十斤
107
=====第121页=====
重的东西肩上一扛就走，拉车、步行十多里地也不感到累，
跑楼梯锻炼收到了一定效果。
为什么说田径运动是最古老的
体育运动项目之一?
提起田径运动，大家并不陌生。跑步、跳跃、投掷，甚至
连“走路”都被列入。它是最古老的体育运动项目之一。
有人会问，现代的田径运动，是从1896年在希腊雅典
举行的第一届现代奥林匹克运动会才有，至1972年不过举
行到第20届。在我国举行现代形式的田径运动会，则是
1910年清朝末年的事情，怎么能说它“古老”呢?
的确，现代田径运动的历史并不太长，但是任何事情都
有一个发生、发展的过程，田径运动当然也不例外。现代田
径运动，就是从古代劳动人民长期在三大革命斗争中发展
起来的。可以说在文字出现之前，就有类似田径运动的活
动。那时，人类的祖先为了获得生活资料，必须奔走相当长
的路，跳过沟渠等自然障碍物；遇到猛兽或捕猎动物时，就
要投掷石块、棍棒，并且要迅速地奔跑、追捕。这些动作和今
天的赛跑、跳跃、投掷等项目非常相似，可以说是最古老最
朴实的田径运动。
108
■
=====第122页=====
在有文字记载后，更可以看到田径运动的发展情况。
如我国奴隶制社会的周朝，就有过类似现代田径运动比赛
的记载。在封建制的西汉时期，军队中设有跑、跳跃和投掷
的军事项目。古代的一些军事家用跑步、跳跃、投掷训练士
兵。如春秋战国时期，吴国训练士兵用了七年的时间，训练
方法是要士兵穿甲胄[zhòu]、持兵器奔跑300 里而后宿营；
早期法家人物吴起在《图国篇》里提出，要把能跳得高、跳得
远以及能奔走的人选为士兵。
在外国，则于公元前776年在古希腊奥林匹克村举行
过古代奥林匹克运动会，第一次有了田径运动的正式比赛。
当时比赛的项目只有赛跑、跳远、掷标枪、掷铁饼等。赛跑
和标枪是当时最主要的比赛项目，因为它是当时打仗和狩
猎的主要手段和武器。
今天，人们虽然不再过原始生活，不再以追捕禽兽的方
式来生活。但是，由于跑、跳、挪等运动，对锻炼人的体魄有
很大的好处，所以，人们仍然很喜欢它，终于由古代的田径
运动演变为现代的田径运动。
现代田径运动分为田赛和径赛两大类：田赛包括跳跃
和投挪，是以高度和长度来计算成绩的；径赛包括竞走、赛
跑、跨栏跑、障碍跑，是以时间来计算成绩的。此外还有综合
田赛和径赛的全能运动。
田径运动内容丰富，练习场地和器材设备比较简易，练
109
=====第123页=====
习时，也不易受人数、时间、季节等条件的限制。
经常参加田径运动，能提高和改善神经、内脏器官、肌
肉的机能；能发展速度、力量、耐力、灵敏、协调等身体素质。
此外，由于田径运动通常在室外进行，人体在日光、空气等
自然条件下进行锻炼，对于增进健康，适应外界环境的变
化，减少疾病有很大益处，它又可以锻炼和培养勇敢、顽强、
机智、果断、刻苦耐劳、团结友爱等意志品质。
解放后，在党中央、毛主席的英明领导下，全国人民贯
彻执行无产阶级的革命体育路线，田径运动迅速得到普及
和提高。自1953年起，每年都有规模较大的全国性田径的
测验和比赛。1959年9月在北京举行的第一届全运会，参
加田径比赛的运动员有1200名，经过比赛，有55人76次
打破25项全国纪录；1965年9月在北京举行的第二届全
运会上，又有75人80次打破了21项全国纪录。无产阶级
文化大革命以来，体育运动更加普及、更加蓬勃开展，出现
了一大批成绩较好的青少年田径运动员。从1972年田径分
区比赛的成绩来看，有18项全国少年最高纪录被打破，男
女所有项目都超过1964年举行的全国青少年田径运动会
的成绩。在1973年举行的全国中学生运动会上，共有1185
名田径运动员参加比赛，有20人32次打破1I项全国少年
纪录,有8人8次平5项全国少年纪录。同1964年全国少
年田径运动会相比，不仅绝大部分项目第1名成绩都超过
110
=====第124页=====
了，而且前6名平均成绩也超过很多。这是十分可喜的现
象，它标志着我国田径运动发展的大好形势，反映出新生力
量在迅速成长。
为什么说田径运动是各项体育运动的基础?
我们知道，任何体育运动项目的运动员，要取得较好的
成绩，都必需具备全面发展的身体素质，也就是说，他的速
度、力量、耐力、灵敏、柔韧等素质，都必须全面的发展。例
如一个足球运动员，不但要有坚持一场90分钟比赛的耐
力，而且还要在比赛中始终保持快速跑动的能力，并在射门
时将球强有力地踢出；守门员更是需要灵敏的动作和迅速
的反应。又如一个篮球运动员，不仅要跑得快，还要灵活，能
迅速改变跑的方向，并具备良好的弹跳力，以及掌握在空中
传接球和投篮等动作的能力。即使拿以力量为主的举重运
动来说，运动员也必须有很好的灵敏、耐力和速度。以灵敏
为主的体操运动员，也必须有力量、耐力、速度、柔韧等作为
基础。身体全面发展的水平越高，越容易掌握和提高技术。
田径运动是综合跑、跳、投掷等基本动作的体育运动
项目。它是增强人民体质和提高人们运动能力的一个有效
手段。
经常参加田径运动，可以使人体的躯干、四肢、内脏器
111
=====第125页=====
官都得到发展。一个优秀的田径运动员，不仅具有健壮的
体格，并且内脏器官功能都大大超过未经锻炼的人。据调
查，一个优秀的长跑运动员在平静时的脉搏，差不多比一般
人要少一半，也就是说，他的心脏功能比一般人要强一倍。
经常参加田径运动，还可以发展人们的速度、力量、耐力、灵
敏、柔韧等素质。比如赛跑，不仅要求跑得快，还要有保持
速度达到终点的耐力；跳跃项目能训练人具有跳越高度和
远度，并掌握人体在空中做各种动作的协调能力；投掷项目
不仅能发展肌肉力量，还能训练人的协调配合能力。因此，
田径运动是进行身体训练和提高身体全面发展水平的重要
手段。这和盖房子一样，有了一个牢固的地基，就能够建造
高楼大厦。参加田径运动打好了身体全面发展的基础，各
项专项运动就容易取得好的成绩。
解放以来，在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体
质”的方针指引下，我国田径运动得到了飞跃的发展。群众
性的长跑锻炼坚持不懈，田径运动的竞赛十分频繁。目前，
田径运动各项成绩不断提高，部分项目已达到世界先进水
平。1957年，优秀女跳高运动员创造过女子跳高世界纪录；
1965年,优秀短跑运动员平了男子100米世界纪录；在无产
阶级文化大革命凯歌声中的1970年，优秀男跳高运动员又
以2.29米的优异成绩创造了男子跳高世界纪录，为我国的
田径运动发展史写下了光辉的一页。
112
=====第126页=====
体育运动水平正在迅速增长。要大力开展群众性体育
运动，增强人民体质，赶超世界先进体育水平，就必须把田
径运动作为一个基础项目来抓。利用各种条件，因地制宜
地开展田径运动，打下身体全面发展的良好基础，从而促进
各项体育运动的提高和发展。
短距离跑为什么要安装起跑器?
汽笛长鸣，一列火车飞快地奔驰在原野上。它的速度
约为每小时60公里。可是当火车从车站开始出发时，却不
会就有这么快的速度，总是徐徐地行驶一段路程,经过不断
加速，才逐渐达到这个速度的。
短距离赛跑也类似这种情况。例如我国优秀短跑运动
员，在跑进中当速度发挥到最快时，平均速度每秒可达10米
以上，但从静止起跑姿势开始跑30米，平均速度却只达到
每秒8米多。这说明运动员从静到动，从慢到快，和火车开
出一样，也有一个逐渐加速的过程。但是这个过程不是不
变的，初学跑的人这个过程比较长些，随着训练水平的不断
提高，这个过程就逐渐缩短。
人们常用“分秒必争”来形容时间的可贵，而短距离跑
却是以1/10秒作为计算成绩的单位，目前国际比赛中还有
以1/100秒作为计算单位的。在这样距离短、速度快的比赛
113
=====第127页=====
2
项目中，起跑第一步慢了，就直接影响起跑速度的发挥，从
而影响整个跑的成绩。这说明“起跑”在整个短跑过程中起
着相当重要的作用。
：长久以来，运动员在实践中总是不断研究如何才能做
到快速起动。大家知道，力量是产生加速度的根本，要起动
快、加速快，就要想办法充分发挥两腿的后蹬力。最初，在
古希腊奥林匹克运动会上，运动员曾以大石块作为支撑物，
用猛蹬大石块产生的反作用力冲出起跑线。后来，逐渐发
展到在地面上前后挖两个“起跑穴”的蹲踞式起跑。到1927
年，出现了起跑器，并于1936年在第十一届奥运会上正式
使用。起跑器的采用，充分发挥了两腿的后蹬力量，使人体
尽快摆脱相对静止状态，获得向前运动的加速度。
随着起跑技术的发展，出现了各种安装起跑器的方法。
但是不管怎样安装,都要适合运动员的个人特点(例如腿的
长度、腿部力量等)，以便充分发挥运动员腿部的后蹬力量，
114
=====第128页=====
并尽量使后蹬产生的反作用力的方向和跑的方向相一致，
这样才能有利于起跑速度的发挥。
为什么短跑运动员在起跑时要蹲下?
你看过短跑比赛吗？当发令员发出口令时，运动员就
在起跑线后面按一定姿势蹲下去。枪声一响，就象压紧的弹
簧一下子松开一样，“蹦”地弹出去。你可能会问：为什么起.
跑时要蹲下呢？难道这样能帮助跑得快些吗?
1
在劳动中，当我们想要把一个重的东西或车子向前推
动时，一开始，人总是自然地蹲下来一些，东西越重就蹲得
越低。为什么要这样呢？这得从人体向前跑的推动力谈
起。推动人体向前跑的力量，是我们两腿肌肉的有力收缩
蹬地，使地面产生的支撑反作用力。在同样条件下，两腿蹬
地力量越大，地面产生的向前推动力也越大。
起跑，是人体从安静突然过渡到快跑，需要在最短时间
内获得最大的向前冲力，以便
起跑后发挥最高速度。这就要
求两腿肌肉在起跑时发挥最大
力量蹬地。起跑时蹲下，正是
为肌肉发挥最大力量创造条
件，因为肌肉有这么个“脾气”：
115
=====第129页=====
用力收缩之前，在生理范围内适当拉长，收缩时就能发挥更
大力量。起跑姿势的适当下蹲，可以使参加后蹬动作的肌
肉适当拉长，枪声一响，这些肌肉就猛烈收缩，产生很大的
爆发力量，推动人体向前跑出。
起跑时的下蹲姿势，还能使重心尽量前移，在起跑时使
重心向前远离腿支撑点，减小了起跑蹬地时的后蹬角度，有
利于获得更大的向前力量。
短跑起跑时的下蹲姿势，叫“蹲踞式”起跑，由于它有上
述作用，所以目前短跑运动员都采用这种姿势。但是，随着
运动技术的不断发展，可能会有更合理更有利的起跑姿势，
这就靠我们在实践中创造了。
起跑后疾跑，为什么身体
要有较大的前倾姿势?
赛跑运动员在瞪离起跑器以后的一段赛跑技术，用田
径运动的术语来说，叫做起跑后疾跑。在这段赛跑中，运动
员往往是利用自己的较大前倾的身体姿势，去摆脱相对平
衡状态，尽快地转入快跑。
为什么身体前倾姿势能帮助运动员打破相对平衡状
态，尽快获得加速度而转入快跑呢？
116
=====第130页=====
大家知道，人在站立姿势的情况下，身体重心的垂直线
总是落在两脚之间，使人体处于相对平衡状态。当迈步向
前时，则必须先使躯干向前倾，也就是使身体重心垂直线由
原来的部位向前移动，形成一种向前倾倒的趋势,接着向前
迈步，使人体处于新的平衡姿势。如果急步向前走时，躯干
的前倾角度就要稍大些，这样身体重心垂直线的前移也就
相对增大些，所形成的向前倾倒的趋势也较大，迫使后腿不
得不较急地向前迈出，以维持身体新的平衡。并且人们还
借助加快两臂的摆动，既使步子走得更快些，又能使身体更
平稳地向前进。
起跑后的疾跑，就是这个道理。田径运动的赛跑项目
都是从起跑开始，或者说是从相对平衡状态情况下开始的。
运动员为了迅速地获得很快疾跑速度，就要不断地打破相
对平衡状态。因此，运动员就利用自己的身体较大前倾姿
势，使身体重心垂直线远远落在两脚之前，这样就形成了较
大的向前倾到的趋势，迫使运动员的后腿必须迅速的迈出
步子，来维持一下暂时的平衡。为了能连续疾跑出去，这时
运动员所迈出的步子不应太大，脚掌的落地点应靠近身体
117
……
=====第131页=====
重心的垂直线，这样，就能极快地造成下一次的倾倒趋势。
所以起跑后疾跑的步子总是既小又急的。通俗地说，运动
员的起跑后疾跑，实际上是向前倾倒和恢复暂时平衡交替
进行而形成的“疾步快跑”。
那么在起跑后为什么不能一直保持身体较大的前倾姿
势跑到底呢？我们知道，起跑后疾跑的总步长较短，同时又
要克服起跑时的静止状态，所以疾跑段的速度达不到最快。
另外疾跑时的身体较大前倾姿势，使跑动时动作较为紧张，
并且腿部和腰部肌肉力量负担很大。因此，用疾跑技术跑
完全程是不合适的，其效果也不好。
但是一切事物总是一分为二的。起跑后疾跑对于运动
员获得加速度具有十分重要的意义，疾跑技术做得好，它能
使运动员迅速摆脱相对平衡状态，尽快地获得加速度，并转
入快跑。起跑后疾跑的距离一般约为20～25米左右，它的
步长和步频在不断地增加，躯干也由较大前倾姿势逐渐抬
起，这样就开始转入了途中跑。
在疾跑的过程中，由于身体前倾较大，运动员经常处于
倾跌状态，这时运动员要充分利用臂的快速有力摆动，来维
持跑进中身体的平衡。
1
118
=====第132页=====
“坐着跑”为什么跑不快？
“砰!”发令员的枪声刚响，在起点的一组运动健儿象
脱弦的箭一样疾飞而出。看！跑在前面的那个运动员的动
作是多么轻快自然啊！而跑在后面的那个运动员却显得很
紧张，抬头挺胸，上体后仰，两脚在地上拖着。特别是膝关
节始终没有蹬直过，总是弯着腿在跑，从侧而看起来好象平
时人们坐着的姿势，所以人们称这样跑步的姿势为“坐着
跑”。用这种姿势跑步的人尽管很费劲,可是他越想跑得快
却越是跑不快，这是什么道理呢?
原来，这个运动员对“快”字看法不全面。我们知道人
是用两条腿迈步跑的。步长大跨出的距离就远。两条腿交
换的频率快，在单位时间里通过的距离就远。速度等于步
长和频率的乘积。但是一心只想到步子交换得快，而忘了
步子还要跑得大，也就是顾了频率忘了步长。由于频率与
步长是一对矛盾的两个方面，它们既相对立又相联系，随着
矛盾的不断解决，运动员跑的速度也就不断提高。举个例
子来说，假如一个人弯着腿作原地跑步，不管两腿交换的频
率多么快，他还是在原地跑，因为他每一步的步长等于零。
所以要跑得快，就需要在保持一定步长的条件下，加快两腿
交换的频率。一般优秀的男子短跑运动员在赛跑中，每步
611
=====第133页=====
的步长可以达到2米以
上，而“坐着跑”的运动
员，步长就短得多了。
那么怎样才能使步
子跨得大呢？这里有一
个力学的原理。我们知
不正确
正确
道，作用力与反作用力
的关系是力量的大小相等，方向相反。就象我们用手拍皮
球，拍得轻，球弹得低；拍得重球就弹得高。跨步大小也和
这个道理相似。向前跑的步子大不大，主要是看腿部向后
蹬地力量的大小。向后蹬地的作用力越大，地面给人体向
前的推动力(反作用力)也越大，每一次蹬地移动的距离(即
步长)也就越大。要做到蹬地力量大，就要使后蹬腿在向后
下方蹬地时，能很快地充分伸直腿的髋、膝、踝三个关节，使
其连成一直线，并且推动骨盆积极前送，同时上体动作也要
配合好，使上体稍微向前倾些，头部保持正直，眼看正前
方，摆臂时肩关节要放松。总之，蹬地要做到既蹬得快，又
蹬得直。腿部力量充分发挥了，跑起来就比“坐着跑”轻快
多了。
此外，随着后
登技术的掌握，还
1
要注意适当减小后
120
=====第134页=====
瞪腿与地面的夹角，也就是平常所说的减小后蹬角度。使
地面给人体的反作用力方向更向前，增加水平分力，减少向
上的垂直分力，这也是跑得快的一个重要因素。
为什么400米接力赛跑的成绩
比四个人百米成绩的总和好?
r
田径场上，晴空万里，红旗招展。看台上人山人海，掌
声雷动。跑道上正在进行400米接力赛跑，各队运动员你
追我赶，依靠集体力量跑出了水平，赛出了风格。可是，当
你看完紧张而热烈的接力比赛后可曾想到，为什么400米
接力赛跑的成绩要比四个人单跑百米加起来的总成绩还要
好?
1

我们知道，百米赛跑是从静止姿势(即“预备”口令发出
后运动员采取的姿势)开始的，从静到动，速度由慢至快，这
需要有个过程，就象我们骑自行车，开始总是比较用力蹬，
待驶出一段距离后才觉得轻快起来。运动员在起跑时，也
要花很大的力量用以克服身体相对的静止状态，以便尽快
地发挥自已最快的速度。实践证明，如果让运动员先加速
跑一段距离，获得高速度后再计取其百米的成绩，一般要比
从静止起跑姿势开始跑百米快0.6~0.8秒。
121
=====第135页=====
让我们再来看400米接力赛跑吧！除第一人是持棒起
跑外，其余三人，即第二、三、四接棒人都是在双人快速跑进
中完成传接棒的。接棒运动员在持棒运动员跑到离自己还
有一段距离时就开始起跑了，并尽快地发挥速度,待两人距
离逐渐接近到约2米时，后面的持棒运动员才发出“接”的
口令，开始作传接棒动作，当接棒人接到棒时，他已达到了
较高的速度，不是处于静止状态，从而节省了花费在起跑
所需的时间。如果一个人节省0.6~0.8秒，三个人就可节
省1.8~2.4秒。为了在传接棒时，使接棒运动员能获得更
快速度，现在田径规则规定，运动员可以在20米接力区后
10米处起跑，延长加速的距离。从整个400米接力赛跑来
看,四个运动员只有一个起跑阶段，然后始终保持很高的速
度直至终点。这就是400米接力赛跑的成绩要比四个人单
跑百米成绩的总和还要好的原因。
400米接力赛跑成绩的好坏，要看传接棒运动员能否
在三个接力区中在高速跑进的情况下完成传接动作。这就
要求有良好的速度配合和熟练的传接技术。目前世界上比
较强的400来接力队的成绩，要比四个人单跑百米成绩的
总和快2秒左右。要在比赛中表现出良好的速度配合和熟
练的传接棒技术，就要在平时的练习中，反复配合，严格训
练，严格要求。
122
=====第136页=====
为什么中长跑要注意分配体力，
才能跑出较好成绩？
中长跑比赛男子项目有800米、1500米、3000米、5000
米、10000米；女子项目有400米.800米、1500米。在中长
跑项目的比赛中，我们往往可以看到有些运动员一开始跑
得很快，但坚持不了多久，速度就明显地降下来，这是为什
么呢？
因为中长跑是一种时间较长的、紧张的肌肉活动项目，
它需要消耗大量的能量。以800米赛跑为例，运动员每分
钟总能量消耗大约是125大卡。人体内部进行能量代谢，
需要一定量的氧气。按照1公升氧气可以产生5大卡的能
量，那末125大卡就需要25公升氧气。然而，人体内脏器
官的工作能力是有一定限
度的，据目前的测量，即使
是优秀的运动员，每分钟
也只能吸入5~5.5公升
的氧气。因而在800米赛
跑中，要每分钟吸入25公
升氧气米满足人体能量代
123
=====第137页=====
谢的需要，显然是不可能的。因此，在中长跑过程中，人
体始终处于缺氧状态。而不同速度的跑，所需要的能量也
有不同，例如用9.8米/秒的速度来跑，每秒钟消耗的能量
约为4大卡；如用6.8~8.7米/秒的速度来跑，那末每秒钟
消耗的能量仅为0.6~1.5大卡。由此可见，跑的速度越快，
能量消耗也就越大。根据中长跑这一特点，所以在比赛中
一开始就跑得太快，能量消耗就会很大，到后来就自然地跑
不动了。
这样说来，是不是一开始跑得很慢就好呢？也不是。如
果一开始跑得太慢，人体内的能量没有充分被利用，也不可
能跑出好的成绩。因此，要在中长跑比赛中取得好成绩，就
必须很好地来分配体力，既要掌握全部跑程的速度,又要合
理地消耗能量，使自已跑到终点时，感到力量恰好用完。要
尽可能避免在开始时或途中突然加快速度，增加过多能量
的消耗。
那末到底怎样来分配体力，才能取得较好的成绩呢?
在一般情况下，中长跑运动员应根据自己的训练水平，以较
均匀的速度跑完全程，也就是说前半程和后半程各圈所用
时间相差不大。起跑后一般跑得比较快一些，放松些，然后
逐渐过渡到匀速跑，最后应该尽力冲刺到达终点。
中长跑是一项比较能磨炼意志的项目，它要求运动员
发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，和坚持到底的顽强
124
E
L
=====第138页=====
毅力。在战略上要有排除万难去争取胜利的坚强信心；在
战术上要根据自已身体情况，以及比赛项目的特点等条件，
来确定自已的体力分配，这样才能在比赛中更好地掌握主
动权，从而创造出更好的成绩。
为什么中长跑途中，
有个阶段特别气急难受?
练习中长跑的人，都有个体会，就是在跑后不久，会特
别感到胸闷、气急难受，两腿沉重无力，这时跑的动作不协
调，速度减慢。这种现象在生理学上称为“极点”。此时如
果坚持跑下去，同时注意加深呼吸，不久又会觉得跑起来轻
松舒畅了，这在生理学上称为“第二次呼吸”。
“极点”产生的原因，主要是人体的指挥部——大脑的
指挥能力，由于受到身体内各器官、组织暂时深度的刺激，
而引起指挥工作暂时的失调。这些刺激一方面是因为跑后
不久，肌肉组织内新陈代谢过程加强，对氧的需要也就增
加，而这时供给体内氧气的器官——呼吸系统和血液循环
系统由于一下子供应不上，于是肌肉中代谢的酸性产物不
断堆积，并向血液中渗透，使血液向酸性方面变化。另一方
面，肌肉活动的本身以及呼吸、心跳的加快，也产生大量刺
125
4
=====第139页=====
激传向大脑，这时大脑对大量刺激一时难以应付，因而对身
体各器官的指挥能力暂时失调。这样，一方面使跑的动作
不协调，速度减慢；另一方面产生气急、胸闷、难受的感觉。
“极点”发生时，只要我们树立为革命面锻炼的雄心壮
志，牢记毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教
导，一方面下定决心，坚持下去；另一方面有意识地加强呼
吸的深度，减少呼吸次数，以增加氧气的供应及加速二氧化
碳的排除；加上心血管系统随着跑的时间延长，也会加强活
动而适应跑的需要，这样，传入大脑的刺激相对减少，大脑
本身也适应了刺激，大脑的正常指挥活动逐渐恢复。这时，
跑的动作又重新协调,呼吸感到舒畅，难受的感觉就会逐渐
好转，“极点”阶段就转化到“第二次呼吸”阶段了。
Y
不经常进行体育锻炼的人，由于呼吸系统、心血管系统
机能以及大脑对各系统的指挥能力较差，在跑出不久后产
生的“极点”现象较明显。而经常进行体育锻炼的人，“极
点”现象就不明显。因此，和“极点”作斗争的根本有效办
法，是加强体育锻炼，提高身体各器官系统的机能。
为什么中长跑要强调跑得多?
走和跑是人们日常的活动，经常走远路的人，每天走几
十里，不觉得有什么反应；而平时缺乏锻炼的人，偶尔参加
126
=====第140页=====
一次长途野营拉练，就会感到腿酸足痛、浑身无力。这是什
么原因呢？主要是耐力差的缘故。那么要提高耐力得怎样
训练呢？根据长期来中长跑训练的实践证明，要提高耐力，
首先要跑得多。有些优秀的中长跑运动员，每天要跑15~
30公里哩！
那么为什么跑得多会提高耐力呢？
训练的实践证明，增加跑量，显著地提高了运动器官机
能的协调，不仅提高了肌肉机能的协调，使各肌肉群的用力
程度和放松能力做到更加精细，而且使内部各器官的机能
协调作用进一步提高。例如心肌增厚，心脏的收缩和舒张
能力增强，心脏每次的喷血量增多，因而心跳每分钟的次数
相应地减少，一般成人的心跳每分钟为68~72次，而优秀
中长跑运动员的心跳每分钟为42~46次，最少的只有33
次。.心脏血管机能的提高不仅使运动时心跳的频率增快延
缓，而且当运动停止后，心跳的恢复也比一般人快。一般人
的肺活量为.3500毫升，而优秀中长跑运动员的肺活量可
以达到7000毫升。循环系统和呼吸系统机能的提高，促
进了氧的吸收，以及人体组织中废物的及时排出；另外，对
改善植物性神经机能、内分泌、血糖的供给等都起到有益的
作用。
中长跑运动员要承担这么大的跑量，决非一朝一夕之
功，一般都有10年以上的苦练功夫。练中长跑要有为革命
127
=====第141页=====
勤学苦练的思想，要有为祖国争光的雄
心，否则是练不出好成绩的。
为了更有效地提高跑速和避免在长
跑过程中感到单调，许多中长跑运动员
和教练员通过实践，摸索出一套训练中
长跑较先进的方法，如采用变速越野跑、
间歇跑、匀速超长距离跑等，来训练耐力。
中长跑虽以发展耐力为主，但只有耐力还是不够的，要
注意身体的全面发展，尤其必须相应地发展速度，才能跑得
又远又快。此外还要加强腿部弹跳力的练习，用轻器械、体
操等练习发展上肢和躯干的肌肉力量。同时还需要做柔韧
性练习。
练习长跑要注意安全问题。经常在硬地上练长跑，容易
因震动而使小腿骨膜发炎疼痛，所以要穿软底胶鞋，最好再
垫重一层薄海绵，以减少震动。有条件的要适当地在草地、
沙滩、锯木屑跑道上调剂进行练习。冬季进行长跑，跑完后
必须将汗擦干，换上干的衣服，避免受凉感冒。要经常测定
脉搏，如果脉跳次数随训练程度的提高而降低，一般来讲，
机能处于良好的状态；如果脉跳次数变化较大，说明运动量
的安排不恰当，要适当予以调整。
128
=====第142页=====
为什么有时长跑后会出现小腿前面酸痛？
很多人都喜爱长跑运动，特别一到冬天，练习长跑的人
更多。在我国有很多城市，如北京等几乎每年都举行环城
越野跑的竞赛活动，深受群众欢迎。上海有不少工厂、学校
每年冬天还举行象征性长跑。长跑在冬季的确是一项比较
适宜的活动，所以每年冬天在马路上练长跑的人很多。但
是有些人在练长跑时，会感到小腿前面酸痛，这是什么道
理呢？
小腿前面出现酸痛的现象，在田径运动中，各种距离
跑，特别是练长跑的人发生的比较多。大家可能都注意到，
我们平时走路是用脚跟先着地，然后是脚掌外缘，最后是全
脚掌着地，这种动作对维持足弓的肌肉来说要求较低。而
在跑跳的时候却不同，它既要有腾空阶段，又要求有一定的
速度，一般都是以前脚掌着地，这是比较自然和合理的，但
对维持足弓的肌肉来说，负担要大得多。缺乏经常锻炼的
人，由于小腿力量不足，一下子跑跳练习过多，使肌肉负担
过大，难以适应。同时，因为小腿肌肉反复收缩，牵扯了骨
膜，使骨膜表面受到轻度损伤，产生轻微炎症，引起酸痛。
跑跳时，地面的反作用力，使骨骼不断受到震动，也可能引
起骨膜轻度松弛充血而产生疼痛。此外，技术上有缺点，如
129
=====第143页=====
肌肉过于紧张，落地支撑时不会缓冲，以及场地太硬等，都
会使支持足弓的肌肉容易疲劳和受伤。
在长跑后出现小腿前面酸痛的现象，如果痛点是固定
的，并且痛的程度比酸的程度大，这和初参加运动发生肌肉
酸痛的现象有所不同,这种情况一般就称为疲劳性骨膜炎。
疼痛轻的还是可以继续练习，但要减轻运动量，以不增加
疼痛为宜。局部可以热敷和按摩，使血液循环加速，一般经
过数日，酸痛就会消失。严重疼痛的应暂停练习，请医生检
查和治疗。
平时不常参加体育锻炼的人，开始练习长跑时，必须
注意运动量逐渐地增加，特别是在马路上跑，更要注意这
一点。
为什么马拉松赛跑是42195米?
提起“马拉松”，人们并不陌生。在日常生活中，它成了
人们形容“长”的习惯用词。如：人们常常把某些拖得很久
的谈判称为“马拉松式的谈判”等。的确，马拉松赛跑是
“长”；它的比赛时间长，一般100米赛跑，10秒钟左右便可
分晓；一场篮球比赛是40分钟；最长的足球比赛也只是90
分钟，可是，马拉松赛跑却要2个多小时才能赛完。这是由
于马拉松赛跑的距离“长”。
130
=====第144页=====
马拉松赛跑是超长距离赛跑的一项田径运动，它的全
程距离是42195米。人们一定会感到奇怪，为什么这个赛
跑项目的全程距离，不象100米、1500米、10000米等是
100的整倍数呢？为什么又把它叫做“马拉松”呢？原来这
名称和距离的由来，还有它的历史故事呢！
公元前490年，波斯侵略者野心勃勃，妄想称霸，在亚
狄加半岛(中希腊)东北部的马拉松镇，对希腊人发动了一
场侵略战争。英勇的希腊人民不畏强暴，敢于抗击敌强兵
多的侵略者。经过激烈的战斗，终于战胜了波斯侵略军，胜
利地保卫了国土。为了把这一振奋人心的胜利喜讯从前线
(马拉松镇)尽快地传到希腊首都雅典，让全体希腊人民都
早日得知，而当时还没有现代化的通信设备，所以便派了士
兵裴迪辟从马拉松镇一气跑到雅典。当他跑到雅典时已精
疲力尽，传达了胜利消息后便英勇地牺牲了。希腊人民为
了纪念这位爱国战士的英雄事迹，于1896年在希腊首都雅
典举行的第一届奥林匹克运动会上，把从马拉松镇跑到雅
典作为一项竞赛项目。一位希腊运动员以2小时58分50
秒的成绩获得第一名，创造了第一个马拉松世界纪录。经
测量，从马拉松镇到雅典的距离为42195米。从此以后，在
历届举行的奥运会田径比赛中，都把这个距离——42195
米作为一项正式比赛项目，并且定名为“马拉松赛跑”。
马拉松赛跑是在公路上举行的，其起点及终点设在田
131
=====第145页=====
径运动场的径赛跑道上。凡参加马拉松赛跑的运动员，平
时必须经常参加长跑锻炼，赛前还必须经医生检查合格，才
准许参加。目前这一项目的世界纪录是澳大利亚运动员创
造的，成绩为2小时8分33秒。
由于马拉松赛跑的距离长，所以运动员的能量消耗极
大。为了给予必要的能量补充，规则规定，由大会统一供给
n.
饮料，饮料站设在离起点11000米的地方，以后每隔5000
米设一站。
马拉松赛跑的技术和长跑技术基本相同。由于距离长，
又是在公路上跑，因此跑的动作要特别注意放松、自然，节
省体力和能量的消耗，并在全程中合理分配体力。同时，摆
动腿的前脚掌落地动作应柔和而有弹性，做好屈膝缓冲动
作，防止受伤。在练习和比赛时，穿的鞋子最好是海绵底，
大小合适(稍松一些)，如布底鞋则最好垫有海绵；不要穿打
很多补钉的袜子，避免脚上起泡；衬裤要软些，以防大腿被
摩伤。其次，练习、比赛距吃饭的间隔时间应一小时以上，
饭量适中，不宜过饱；跑完后最好饮适量的盐水。在练习、
比赛中，一开头不宜跑得过快，最好以匀速跑完全程。
经常练习长跑或马拉松赛跑，对改善和提高心脏血液
循环和呼吸系统的功能，增强体质有很大的作用；同时还能
培养吃苦耐劳、英勇顽强等革命意志。
我国在解放前没有把马拉松赛跑列入比赛项目。解放
1.32
=====第146页=====
后，在党的领导和重视下，才把这一项目开展起来。1958年
是马拉松赛跑蓬勃开展的一年，有几百名运动员打破了
1957年创造的2小时52分34秒6的国家纪录，其中最好
的以2小时19分55秒6的成绩，进入了这一项目的世界
水平。
如今，全国性的田径运动会，都把马拉松赛跑列为正式
比赛项目。
弯道跨栏为什么用右腿起跨比较合理？
跨栏运动是跨越一定数量和高度的人为障碍物。跨栏
跑项目男子有110米高栏、200米低栏和400米中栏，女子
有100米栏、200米低栏、400米栏，其中除男子110米高
栏、女子100米栏是在直道上进行外，其余跨栏竞赛项目都
有一半距离是在弯道上进行的。因此，弯道跨栏跑技术的
好坏，对全程跨栏有很大影响。
 在日常生活中，经常看到骑自行车在快速行进中转弯
时，人和车都必须向内倾斜，否则就会沿圆圈的切线跌出
去，这是由于圆周运动产生惯性离心力的缘故，所以骑自行
车的人在快速转弯时，人和车都要向内倾斜以对抗惯性离
心力。
-
沿弧线的弯道跑进，同样会产生惯性离心力，很自然引
133
1
=====第147页=====
起跑的技术改变，整个身体的纵轴应
向左倾斜，相应的肩、臂、足都有改变:
右肩高于左肩，右臂摆动幅度大于左
臂，摆臂的方向也相应改变，右足用内
侧着地，而左足以外侧着地。这些技
术动作的改变，都是为了克服惯性离心力。同样，在弯道上
进行跨栏时，运动员沿弧线跑进和快速跨越栏架，身体也应
向内倾斜。用右腿作起跨腿，既有利于身体向内倾斜以克
服惯性离心力，又能靠近跑道内缘跑进，缩短了跑的距离，
还能保证起跨腿从栏上过栏，避免犯规。相反，如用左腿作
起跨腿，摆动腿必然在跑道中间着地，不能靠近跑道的内缘
跑进，还容易使起跨腿从栏侧越过栏架而造成犯规。
从力学的角度，跑的技术特点，实际跑的距离和田径竞
赛规则的要求来看，弯道跨栏时用右腿作为起跨腿要比左
腿有利，所以初学跨栏者应有意识训练右腿作为起跨腿。
当然这也不是绝对的，那些已经熟练掌握用左腿起跨的运
动员，就不一定要改换，如我国有的优秀跨栏运动员，就是
用左腿作为起跨腿的。只要在训练中加强专项素质练习和
技术改进，同样可以创造较优异的成绩。
134
=====第148页=====
什么叫3000米障碍赛跑？
3000米障碍赛跑，是我国解放后才开展的一个年轻的
田径比赛项目，在一般的田径运动会上很少进行这种比赛，
所以许多人对它还不熟悉。
什么叫3000米障碍赛跑呢？它的场地、器材的设置，
克服障碍物的方法等，又是怎么样的呢?
3000米障碍赛跑，要求运动员在全程3000米距离中；
跨越35次栏架(连同水池边的栏架7次)和跳过7次水池，
所以人们称它是长跑和跨越障碍技术相结合的运动项目。
它是在设有4个大栏架和1个水池（水池边也设有1个大
栏架)的田径场跑道上进行的。水池是每圈的第四个障碍
物，设在跑道的里边或外边均可；栏间距离为78米，最后一
个栏架离终点线为68米，起跑线至第一栏之间的距离根据
跑道长度计算确定。假如跑道每圈为400米，因水池设在
跑道里边而减少10米，成为390米，这时起跑线至第一栏
之间的距离则为280米。比赛时，起跑线至第一圈开始处
(即起跑线后280米)可暂不设栏架，待运动员跑过后，再
将栏架摆上。栏架高度为91.1~91.7厘米，栏的横梁长度
为.3.96米(池边栏长度3.66米)，栏顶横木12.7厘米见
方，栏架要用坚固的木料制成，全重80~100公斤。水池
135.
=====第149页=====
为3.66米见方，水深处为70厘米；池底成一斜坡，前沿与
地面齐平。
运动员在通过一般栏架时有三种方法:
1.“跨栏法”。目前世界上和我国的优秀运动员几乎
都是采用这一种过栏方法。“跨栏法”跨越障碍时的基本技
术和400米中栏的技术相似。只是由于3000米障碍赛跑
的距离长，所以栏间跑的速度和过栏的速度都没有400米
中栏快，过栏时的起跨点也比跨中栏的起跨点近（一般约
为1.50~1.70米)，起跨角度比跨中栏时略大，身体在障碍
栏架上的部位稍高。
2.“踏上跳下法”。是用摆动腿柔和地以前脚掌踏在栏
顶，然后起跨腿跨过障碍栏架的同时，摆动腿蹬离栏架跳
下，起跨腿继续向前跑进。这种技术比较简单也容易掌握，
但越过障碍栏的速度要比“跨栏法”慢，一般初学者或水平
较低的运动员采用这种方法。
3.“支撑腾越法”。是用双手支撑栏架，侧腾越过障碍
架，这是其中最慢的一种，一般在比赛中很少采用。竞赛
规则规定，运动员在通过水池后沿的栏架时，必须先用脚踏
在栏顶，然后跳过水池或池内涉渡过。为了很快地越过栏
架和水池，运动员在水池前15~20米时，应加快助跑的速
度，用有力的腿踏上栏顶并跳过水池。在越过任何栏架时，
如有一脚从栏外迈过，或从水池后栏架上跳落时踏在水池
136
=====第150页=====
两侧边上者，均作犯规论。
3000米障碍赛跑在我国目前还开展得不很普遍，与世
界水平相比是差距较大的一个项月。当前世界纪录是8分
14秒，是第三世界的肯尼亚运动员创造的。我国的3000
米障碍跑纪录是8分56秒6。但是我们深信，通过广大的
青少年踊跃参加田径运动，为革命而刻苦锻炼，并把这个项
目广泛地开展起来，是能够在不久的将来，赶上和超过世界
水平的。
广泛开展克服障碍物跑，可以根据不同年龄、性别、对
象，因地制宜设立各种障碍物和采用不同距离，以比赛或游
戏的方式进行。这对培养顽强的思想意志品质和刻苦耐劳
的革命精神，以及增强体质，有着很大作用;对加强战备，训
练超越障碍的能力也有现实意义。所以它是一种为广大民
兵和解放军战士喜爱的运动项目。
竞走为什么比普通行走要快得多?
散步、赶路、野营拉练，都是一些普通的行走方法，这是
大家所熟悉的。
竞走实际上也是一种行走的方法，它是田径竞赛项目
之一。竞走和普通行走有它的共同点，就是在行走过程中，
要始终保持一脚着地和两脚着地交替进行的，不能有两脚
137
=====第151页=====
同时离开地面成腾空的现象。如果出现了腾空，就成了
“跑步”。
普通的行走，每小时大约可走5~6公里。竞走运动员
每小时则能走12~13公里，甚至还可以更快些，真可谓“健
步如飞”。或许有人会问:难道走路还要掌握技术吗?
：是的，如果没有掌握腿部动作，不善于控制上体姿势和
移动，摆臂不当，即使会“走路”，也走不快。要想既走得快，
又走得远，就得掌握走的技术。根据研究，普通行走一般
每分钟迈出的步子频率在80~120步左右，若每分钟超出
120步的话，就会出现两脚腾空现象，成了“跑步”。而竞走
每分钟迈出的步子频率可达180~200步，优秀竞走运动
员可快达210步，而不至出现两脚腾空现象。普通走的每
步长度一般只有75~85厘米，竞走的每步长度可达到90~
115厘米。再加上竞走每走一步所需要的时间，比普通行走
要短一半左右，即频率要大一倍左右。我们知道，走的速度
决定于步长和频率。显
而易见，掌握竞走的技
术之后，就会走得更快
了。
那么竞走的技术有
什么特点呢？首先，要
使竞走既走得快，又不
8E1
=====第152页=====
出现两脚腾空，在技术上要求摆动腿迈出时以脚跟先与地
面接触，同时膝关节保持伸直，这样就能避免双脚腾空，又
可以预先拉长支撑后侧肌群长度，和支撑前侧提脚的肌肉
长度，因此，加快了支撑腿向前提腿的速度，使步子频率加
快和增加步子长度。其次，在摆动腿前摆时应充分利用同
侧的骨盆转送向前，使迈出的步子加长，同时还可以减轻脚
跟落地时的制动力量。此外，竞走的摆臂除了维持身体平
衡外，还能帮助调节腿部动作的频率，使人更快地向前走，
因此，肘关节的弯屈角度约以90度左右为宜。
竞走是一项很好的锻炼身体的运动项目，它不受季节、
场地设备等限制，无论在公路上、农村里、森林中都可以练
习。也不受年龄、性别的限制。竞走能增强循环系统和呼
吸系统的机能，增进人体健康，还能培养吃苦耐劳的优良品
质，练出一双“铁脚板”，对生产和战备都有现实意义的。
为什么跳高助跑最后几步要降低身体重心?
完整的跳高技术是由助跑、踏跳、过竿和落地四个部分
组成的。这四部分是紧密结合、互相联系的。助跑的任务
是为踏跳做好准备，因为助跑的速度能加快踏跳动作的速
率，增加踏跳时的支撑反作用力。一般说来，助跑速度越
快，踏跳的效果也越好。但助跑的速度要适合练习者的具
139
=====第153页=====

2
3
体情况，如练习者腿部力量的大小和踏跳技术的好坏等。
如果助跑速度过快，而练习者踏跳时腿部承担不了，或破坏
了踏跳技术，就要调整助跑速度。
跳高的助跑可分为两个阶段：第一阶段为一般加速跑，
即在身体重心向前平稳移动的情况下，均匀地增加速度，动
作要轻松自然。第二阶段采用降低身体重心的跑法。低重
心跑在动作结构上要求用脚跟先着地，然后很快地滚动过
渡到前脚掌，两膝弯屈成类似下跪的动作，骨盆前移，同时
作积极有力的后蹬。
低重心跑和踏跳到底有仆么关系呢？在日常生活中，
我们经常会看到人们为了触及高物，总是先把腿屈一下然
后再跳起。这就是说在起跳前把身体重心降低，能使人跳
得更高些。这样做是人们在长期的生活实践中总结出来的
经验，同时也是能从力学和生理解剖角度阐明的。
140
1
=====第154页=====
从力学上看:在重力加速度不变的情况下，人体离开地
面的高度，决定于离开地面时的腾起初速度和它与地面构
成的腾起角。腾起初速越大，腾起角越接近90度，腾起的
高度就越高。另外，身体重心在踏跳时垂直移动的距离越
大，在这段工作距离内所用的时间越少，则腾起的初速也越
大。因此，跳高助跑最后几步降低身体重心，能增大练习者
踏跳时的腾起初速，从而达到增大腾起高度的作用。
从人体生理和解剖方面来看：助跑最后几步降低身体
重心，能压紧拉长小腿股四头肌、胫骨前肌等伸肌群，增长
这些肌肉的长度，从而反射性地使大脑皮层加强肌肉收缩
的力量和速度，为快速有力的踏跳创造条件。
总的说来，跳高助跑最后几步降低重心的目的，是为了
使身体重心在开始踏跳时处于最低部位，为快速有力的踏
跳增大工作距离，从而增大腾起高度。
为什么“俯卧式”和“背越式”
是比较先进的过竿姿势?
跳高自古以来就是劳动人民喜爱的运动项目之一。在
长期的训练和比赛实践中，人们通过不断的总结和改进，使
跳高技术有了较快的发展。过竿姿势也由“跨越式”发展和
141
.4
=====第155页=====
演变成了“剪式”、“滚式”、“俯卧式”和
“背越式”
2
根据资料记载，1864年“跨越式”男
-子跳高的纪录是1.70米；1895年开始
出现了“剪式”，跳高成绩提高到1.97米;
1912年出现了“滚式”，同一时期又有了
“俯卧式”，到1941年跳高成绩达到了2.11米。近年来;跳
高技术又有了新的发展，1968年出现了“背越式”跳高方
#
法，并于1973年用“背越式”的方法创造了2.30米的世界
男子跳高新纪录。跳高成绩不断提高有各种因素，例如助
跑踏跳方法的改进，训练方法不断的改进等等，但其中有一
个很重要的因素，就是过竿技术不断地创新。
为什么采用不同的过竿姿势，能收到不同的效果呢?
大家知道，当物体抛到空中后，在没有其他外力的影响下，
物体在空中移动的轨迹是不会改变的。同样，人们通过助
跑起跳使身体腾空，在没有其他外力的影响下，人体重心抛
物线在空中的轨迹，也是不会改变
的。但是人们可以在空中围绕着身体
重心做各种动作，利用身体各部分相
对位置的改变，来达到充分利用腾起
高度和尽快越过横竿这一目的。
根据上述道理,我们可以看到“跨
142

=====第156页=====
越式”在竿上时，人体是近乎坐在竿上的，身体重心距横竿
的距离以骨盆的上下轴(垂直轴)计算是最大的。采用“剪
式”、“滚式”，人体是侧卧在横竿上的，身体重心距横竿的距
离，以骨盆的左右轴(额状轴)计算比垂直轴小，比较充分地
利用腾起高度。用“俯卧式”或“背越式”过横竿，人体是俯
卧和仰卧在竿上的，身休重心和横竿的距离以骨盆的前后
轴(矢状轴)计算是最小的。所以“俯卧式”和“背越式”在这
几种过竿姿势中，是最充分地利用了腾起高度。除此之外，
“俯卧式”和“背越式”，能较好地利用身体各部位相对位置
的改变，达到尽快越过横竿的目的。因此在同一腾起高度
上，“俯卧式”和“背越式”能越过横竿，而“跨越式”、“剪式”、
“滚式”却不一定能越过横竿。
由于这两种跳高姿势有以上优越性，所以目前国内外
运动员都普遍地采用，并创造了优异的成绩。1970年，我国
优秀跳高运动员就是以“俯卧式”姿势，创造了2.29米的世
界男子跳高纪录。
毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。”跳高技术的发展，也正
是人们不断地从实践中总结经验的结果。我们相信，今后
随着跳高运动的不断发展，人们一定会创造出更多、更先进
的技术来。
143
X
=====第157页=====
“走步式”跳远为什么能跳得比较远?
如果你仔细观察一下跳远比赛，你可以清楚地看到，运
动员在空中所做的动作是不一样的，有的象蹲在地上的;有
的伸展身体，象立在空中似的；有的则在空中走步，这就是
跳远时不同的空中动作蹲踞式,挺身式和走步式。
查阅一下近年来跳远的国家纪录和世界纪录的创造
者，多数运动员采用的都是“走步式”跳远的空中动作。这
有力地证明了“走步式”跳远比其他两种姿势能跳得更远
一些。
我们知道，运动员的快速助跑，产生了向前的水平速
度，而强有力的起跳，又产生了向上的垂直速度。水平速度
和垂直速度的合速度，和地心引力对入体的作用即重力加
速度，形成了运动员身体重心在空中移动的抛物线轨迹。
当人体离开地面后，身体重心在空中移动的抛物线是一定
的，在没有其他外力的作用下，这个重心轨迹是不会改变
的。换句话说，任何形式的空中动作(蹲踞式、挺身式、走
步式)，都不会改变离开地面之后人体重心的抛物线轨迹。
那么“走步式”为什么能跳得比较远些呢?
这就得从重心谈起。某物体的重心，是指该物体质量
的集中点。人体的重心，静止时一般是在脐部略下些。但
144
=====第158页=====
是，人体是活动的，任何一个动作，都能改变
重心的位置。如向上举臂，重心就向上移动；
E
向左侧举臂，身体重心就向左移动。这就是
说，人体的重心，是随身体姿势的改变而变动
的，有时重心在人体之内;有时重心就不在体
内。如跳远腾空时重心就在体内；临落地时，
身体向前屈体，重心就移向体外。
运动员做空中动作的目的，是为了沿着
已确定好的身体重心的抛物线轨迹，改变其
身体各个不同部位的姿势，减少身体向前、
后、左、右回旋，并在着地前，把双足尽可能伸
到身体重心之前，以获得最大的成绩而又不
至于失败。“走步式”之所以能跳得比较远，
就是因为它比其他两种姿势能较好地达到上
述目的。
11
10
9
16
15
14
13
12
145
=====第159页=====
从“走步式”跳远的动作可以看到，它不仅具备“挺身
式”那样身体充分展开的姿势，以减少身体向前回旋，维持
身体在空中平衡，同时骨盆尽量前送，为着地前双足尽可能
前伸到身体重心之前创造了有利的条件，这样就能获得较
大远度。
随着运动成绩的不断增长（目前世界跳远纪录为8.90
米)，“蹲踞式”“挺身式”要维持较长的腾空时间，是比较困
难的，因为这两种空中动作较单一，容易产生前、后、左、右回
旋，而失去身体平衡，影响成绩。而“走步式”在空中两腿的
动作象走路一样，比较自然，同时两臂交替向前向后旋转，
克服了其他两种姿势所存在的缺点，能较好地维持身体在
空中的平衡，以获得最大的益处。
由于“走步式”有以上优点，所以目前已被广大优秀跳
远运动员所采用
心
随着科学和运动技术的发展，将会有更先进、更合理的
空中动作代替“走步式”的空中动作。目前已有人试用“空翻
3
2
1
8
7
6
5
4
146
=====第160页=====
跳远”的空中动作，即助跑起跳后身体在空中转翻一周落
地。据运动力学分析，“空翻”跳远将比“走步式”跳远的空
中动作更合理。
什么叫三级跳远？
在田径比赛中，有时看到运动员经过快跑后一跃跳入
沙坑。而有时却要在跳道上连续跳跃两下以后，才跳进沙
坑。这是怎么一回事呢？原来，前者叫做急行跳远，后者称
为三级跳远，是两个不同的跳跃比赛项目。
三级跳远是由“多次跳”演变而来的。最初的“多次跳”
是不拘形式，怎么跳都可以。到十八世纪，爱尔兰发展了这
个项目，出现了“跳步式”三级跳远，就是在助跑之后用单脚
连续跳三次，最后用双脚落地。后来在德国又出现了所谓
“跨步式”三级跳远，即在助跑之后，用左、右脚交互起跳三

次，最后以双脚落地。到十九世纪末才规定了现有的跳法。
按照田径运动竞赛规则规定：三级跳远必须在助跑之
147
=====第161页=====
后，用踏跳腿踏跳，并用它落地来完成第一跳（也称单足
跳);再用第一跳落地的踏跳腿跳起，用摆动腿落地，完成第
二跳(称为跨步跳)：最后用第二跳落地的摆动腿踏跳，以双
脚同时落入沙坑，完成第三跳(又称跳跃)。
1
2
3
4
8
11
10
12
13
14
16
15
4
正确的三级跳远技术，应是在快速助跑之后，能迅速有
力地完成每一次的踏跳动作，以保持较大的向前冲力。为
此，适当地调整三跳的远度比例是很重要的，一般第一跳远
度约占全程的36%，第二跳约占29%，第三跳约占35%。
148
=====第162页=====
三级跳远的成绩是量三跳的总距离。
三级跳远在1896年的第一届奥运会上才把它正式列
为比赛项目，当时这一项目的成绩只有13.71米。1914年
我国开始把它列为田径十项全能运动之一进行比赛，到
1923年才把它列为单项比赛。由于当时国民党反动派的腐
朽统治，各项运动技术和成绩都很差，解放前我国三级跳远
最高成绩只有14.36米。
解放后，在毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的革
命体育路线指引下，群众性体育活动得到蓬勃开展，各项运
动技术和成绩都得到迅速发展和提高，三级跳远的全国纪
录也飞快地提高到16.58米，达到了国际水平。
经常从事三级跳远练习，能发展人的腰部和腿部力量，
提高弹跳能力，同时可以促进人体的新陈代谢，改善内脏器
官的功能，增强体质，从而不断提高健康水平。
由于三级跳远是一项在助跑之后，沿直线连续进行三
次跳跃的运动，下肢负担很大；而且前两跳是落在跳道的硬
地上，身体震动很大，这对妇女是不适宜的，因此，不把三级
跳远列为女子正式比赛项目。
为什么推铅球要先滑步，郑铁饼要先转圈?
凡是观看过田径运动会的人，都看见过运动员是怎样
149
=====第163页=====
将手榴弹、标枪、铁饼、铅球掷出去的。这些不同的投掷物
在出手前，都要通过运动员以各种不同的运行方式，获得一
个预先速度，这样才能使投掷物投掷得更远。使投掷物获
得预先速度的方法在各个投掷项目中是不同的，有的直接
用跑步的方法，有的通过旋转，有的则通过滑步等等。那末
为什么不同的投掷物要采用不同的运行方式呢?
原来，不同的运行方式，主要是取决于各个项目的投掷
物有各自不同的重量、形状、构造和比赛规则的。例如成年
男子比赛的标枪，重800克,细长，它的重量不大，所以运动
员可以把它拿在手中直接用跑步的方式获得预先速度。
但是铅球这一项目就不同了，成年男子比赛的铅球重
量有7.257公斤，是标枪的九倍多，拿在手中沉甸甸的。同
时规则规定，运动员只能在一个直径为2.135米的圆圈内，
以单臂从肩上推出，而且铅球要落在45度角区域内方为
有效。因此运动员在做掷铅球的准备动作时，一般都托放
在肩上锁骨窝处，然后采用滑步使铅球和人体迅速起动，并
沿水平方向前进，以获得最大的预
先速度。当摆动腿的脚掌一触地，
就立即开始最后用力动作，这样，就
可把铅球推得更远。实践证明，用
滑步推铅球，一般要比原地推铅球
远1.5~2.5米。
150
=====第164页=====
铁饼的重量是2公斤，形状是扁
圆形的，直径为22厘米，规定在一个
直径为2.5米的圆圈内把它掷出。由
于铁饼重量介于标枪与铅球之间，形
状又是扁圆的，所以投掷铁饼的方法
是使铁饼随着运动员的旋转，自身也在作圆周运动，使铁饼
在最后用力前获得预先速度,为最后用力创造有利条件。至
于旋转的速度，应逐渐加快，要根据自己的技术水平掌握旋
转得适宜。实践表明，用旋转法掷铁饼一般要比原地掷铁
饼远6~10米。
但是，是不是除了这些方法外没有其他更好的方法了
呢？也不是。目前世界各国都在不断探讨、摸索其他助跑
方法。如有的人用类似掷铁饼的旋转法推铅球，也取得了
19米左右的好成绩(男子)。但由于这种方法技术难度较
大，对运动员的身体素质要求较高，所以还有待于进一步探
索和反复实践。总之，在这方面也与其他体育项目一样，只
有经过反复实践，不断总结经验，才能得出一种适合于该投
掷项目较先进的助跑方法。
151
=====第165页=====
2
为什么投手榴弹和掷标枪
最后要采用交叉步动作?
投过手榴弹或掷过标枪的人都知道，助跑可以比原地
投得远。这是由于助跑使人体和器械获得了预先速度。预
先速度和最后用力时的爆发速度结合在一起，就形成了器
械出手时的初速度，初速度越快，投得越远。因此助跑投掷
比原地投掷要远得多了。而交叉步正是连接助跑和最后用
力的关键技术动作。
初学的人有这样的体会：助跑投掷往往用不上劲，或
是最后用力时用不上预先速度，或是助跑不好而破坏了最
后用力动作，这就与助跑最后交叉步的正确与否有密切的
关系。
助跑可以分为两个阶段，即预跑和投掷步阶段。预跑
的技术和一般跑的方法相似，采用逐步加速的跑法，以获得
各人适宜的向前速度，而投掷步的技术是保持速度，做好
引标引弹和掷出前身体的准备姿势。因此，两阶段的跑法
有所不同，但必须保持其连贯、直线、加速的原则，中间不应
有停顿或减速的现象。
以右手投掷为例，在预跑结束右脚前迈第一步时，上体
152
…
=====第166页=====
略向右转。当右脚落地时，左脚已离地开始第二投掷步，左
脚前迈，镜关节开始右转，上体继续向右转至侧对投掷方
向。当左脚落地时，右腿以大腿带动小腿并靠近左腿积极
向投掷方向跃出了第三步，当右脚即将落地时，左脚已经快
速后蹬摆到了右脚旁，开始第四步，此时左右腿在空中成交
叉姿势,所以在术语中称为“五步交叉”(其实只有第三、四两
步才是交叉步)。当右脚以脚外侧与投掷方向成45°角落地
时，即开始最后用力，这时，投掷臂已位于最后方，身体开始
成“满弓”姿势，做好掷出前的准备。随着右脚的积极蹬转
和左脚的支撑，身体和手臂顺序从下而上有力、快速地将器
械掷出，右脚同时向前迈出一大步，降低重心以维持身体
平衡。
那未助跑最后采用交叉步到底有什么好处呢？由于最
后两步有一个快速的空中交叉动作，使投掷步的节奏成为
“嗒——嗒——嗒嗒”，更合于加速的原则，达到最快的预先
速度。此外，由于作交叉步动作时下肢动作快于上肢，因此
造成上体后倾和投掷臂的最大后伸，形成良好的“超越器
械”动作。而且交叉步结束时，身体各关节肌肉处于爆发用
力的有利位置，从而使整个助跑不停顿地过渡到最后用力。
.
为什么有些人采用交又步达不到理想的效果呢？这主
要是由于交叉步动作不正确。例如交叉步紊乱或无力，就
会使预先速度减慢；交叉步不是沿地面交叉，而是向上跳起
153
心
=====第167页=====
交叉，使落地时脚部负担过重，破坏最后用力；交叉步第四
步太大或太小，使腿部肌肉用不上劲等。总之，学习交叉步
时，既要了解一般原则，又要因人而异，充分发挥个人特点，
不能单纯追求速度快和步长大。要学好交叉步，需要一个
勤学苦练和不断改进的过程，掌握了交叉步就能使标枪或
手榴弹投得更远。
投手榴弹时光有胳膊劲就可以投得远吗？
经常可以听到这样的议论:“你的胳膊这样有劲，掷起
东西来一定会掷得远。”其实并不尽然。
凡参加过投弹训练的人都知道，用三种不同姿势（卧
姿、脆姿、立姿)投掷手榴弹，投掷的距离是不一样的：立姿
最远，跪姿次之，而卧姿最近。这是为什么呢?
卧姿投掷手榴弹，由于俯卧在地上，只能靠手臂的力量
将弹掷出;跪姿投掷手榴弹，不仅用了手臂的力量，而且由
于预先有转体、后仰的动作，还可以用
腰、腹、背肌的力量，所以，它比卧姿投得
远；采用立姿投掷手榴弹，不仅手臂、腰、
.4
腹、背等肌肉群参加工作，腿部和髓部的
大肌肉群也参加工作，身体的后仰程度
也较大，工作距离加长了，因此，站立投
154
=====第168页=====
掷便能掷得最远。这个例子说明了，要把手榴弹投得远，光
靠胳膊的力量是不够的，还需要腰、腹、背、大腿等肌肉群的
力量，也就是说要靠与投掷有关的全身各部分肌肉群力量。
不论是掷手榴弹、掷铁饼、投链球、推铅球，都要求有很
快的出手初速度和投掷物出手时最适宜的角度。由于投掷
物的形状不同，它们在空中所受的阻力不同，以及利用空气
的流动而使投掷物在空中滑行的性能不同，所以各种投掷
物出手角度也不一样。但对出手的初速度的要求则是越快
越好。而且初速度的快慢是决定投掷远近的主要因素。
由此可见，要掷得远，不仅要有正确的技术，而且要
有力量。力量是克服投掷物给人体的对抗力，并使投掷物
在出手前沿正确的方向不断地加速。力量的大小不是天生
的，而是通过刻苦锻炼得来的。因此，你想掷得远，就得加
强力量训练，不仅要加强手臂力量的训练，而且要加强腿
部、腰、背、腹等方而的肌肉群的力量训练。
为什么投手榴弹和掷标枪
要防止肘关节创伤?
投手榴弹和掷标枪运动，在我国有着广泛的群众基础，
是群众喜爱的运动项目。投手榴弹是现代军事训练的项目
155
=====第169页=====
之一，它具有国防意义，因此能
持久地进行这个项目的锻炼，不
仅能强健体魄，还能掌握投弹杀
敌本领。解放后由于党的重视，
把手榴弹列入田径运动，作为正
式比赛项目。但有些人在投手榴弹和掷标枪时，有时会发
生一些创伤，这样，就会影响进一步锻炼，也要影响抓革命、
促生产。
在平时的锻炼或比赛中，可见到有些投手榴弹和掷标
枪的运动员发生肘关节受伤现象，严重的甚至造成肌肉撕
裂或骨折。发生这些情况后，肘内侧疼痛，肘部屈伸受到限
制，内上髁压痛，主动或被动做屈腕动作时会感到局部疼
痛，严重的迫使运动员长期不能锻炼，因此，我们要积极防
，止发生肘关节创伤。
那么是什么原因造成肘部受伤的呢?
要知道受伤的原因，首先要了解肘关节的结构，它的运
动能力和运动方向。
肘关节是一个复合关节，是由肱骨、桡骨、尺骨、关节囊
及韧带组成，包括肱尺、肱桡、尺桡三个关节的六个关节面，
因此很灵活，它具有屈伸及迥旋运动的能力，它的屈伸范围
为40~180{°}，迥旋范围为$140{°。肘的两侧有韧带，防止肘
关节的过度内收和外展。此外，在关节周围的骨上，还附着
156
-
=====第170页=====
许多肌肉群，如屈腕肌群、旋前圆肌及腕仲肌群等。
在平时的锻炼和比赛中，只要投掷技术与时关节的运
动能力及运动的方向相一致，就不会受伤。反之，如超越了
肘关节的活动范围，例如投掷技术不正确，违反了肘关节的
活动规律，或者没有充分做好准备活动，就可能发生肘部受
伤。例如在投掷的最后用力时，小臂突然屈肘猛烈向下、向
内、向躯干部位拉引，并大幅度的猛烈内旋，使屈腕肌肉群
和屈小臂肌肉群负担过重，发生肱骨内上髁部屈肌附着点
拉伤；或使内侧副韧带扭伤；严重的甚至使肌肉撕裂，甚至
还会引起内上髁骨折。这是最常见的肘部受伤现象。
又如在投掷最后用力时，因肘关节过度牵伸，超越了
180{°，至使尺骨鹰嘴与肱骨鹰嘴窝撞击而发生击伤(如鹰嘴
伸展型击伤)，原因是在最后用力时不是作鞭打动作，而是
·过度伸直的技术错误。这也是较常见的肘部受伤。
什么是正确的投挪技术呢？正确的投掷技术是从运动
员镜部肌肉群收缩发力开始的，紧接着是腿部有力的蹬转，
产生蹬地反作用力，传递向上，促使髋部前送，躯干成投
掷前的反弓形，拉长胸腹部的肌肉群，在胸腹肌肉群的猛烈
收缩下，带动肩部及上臂肌肉猛烈收缩，然后小臂作爆发性
的挥击和甩腕动作(也叫做鞭打动作)时，将手榴弹或标枪
掷出。掌握了这样的投掷技术与用力顺序，才能与肘关节
的活动规律相一致，就能避免不必要的伤害。
157
=====第171页=====
事实证明，只要明确为革命而锻炼的意义，把顽强的革
命精神与严格的科学态度结合起来，不断实践，掌握正确的
投掷技术，肘部发生创伤是完全可以避免的。
什么叫投链球运动?
推铅球运动比较普及，大家都很熟识，但是什么叫投链
球运动，也许你会感到陌生。
链球和铅球的重量是一样的，都是7.257公斤，都要在
规定的直径为2.135米的圆圈内把它掷出。但是链球的结
构和铅球不同，链球球体上系着一根钢丝，钢丝的另一端装
有一个把手，共长1.22米，总重量为7.257公斤。运动员
双手握着把手，在圆圈内旋转，同时抢转链球，最后把它
投出去，这就是投链球
运动。
投链球是运动员的
身体质量与链球的质量
作对抗性旋转的圆运
动，在旋转作圆运动时，
两者均产生线速度和惯
158
=====第172页=====
性离心力，当运动员最后放开把手，用力将球掷出时，链球
随着惯性沿切线方向飞出，规定落在45度角的投掷区内方
算有效。运动员为掷出前创造预先速度，必须对链球加力，
因而要加快旋转速度。在加力旋转的过程中，必须使链球
和人体保持动力平衡，否则就会倾跌。要做到这一点，运动
员必须在旋转过程中使身体保持适宜的倾斜度。
一般把投链球的技术分为三个有机的组成部分，即：握
柄后的预摆、旋转和最后投出。
预摆是使球获得预先运行的速度。在预摆前，先把球放
在身体右侧后下方的地面上，然后，运动员双手将球向前上
方提起做预摆动作。在预摆中球沿着斜平面运转，这个平
面与地面成一定的角度，最高点在身体的左后上方，最低在
身体的右下前方，一般预摆以2~3次为宜。
旋转的目的是使链球加速，因此必须不断、均匀地加速
旋转。当预摆到最后一次，链球位于最低点时，运动员处于
双腿支撑，此时，及时蹬地转腿，转肩提手，向左旋转180度，
给链球加力，在旋转的过程中，左足用足跟旋转，右足用足
尖旋转。当链球抢转到最高点时，运动员以左腿为轴，提右
腿继续向左转，以单足支撑，用左足足尖旋转
180度，完成第一圈。一般是旋转3圈，也有
个别运动员转4圈，但每圈应逐渐加速，一圈
比一圈快。
159
=====第173页=====
最后用力的目的是使链球获得离手时最大的初速度。
当运动员已旋转完最后一圈时，应立即蹬腿、转肩、提手，使
链球加速到最大并将球投出。
投链球是一项很好的体育运动项目。因为球重旋转速
度快，所以必须有护网设置，以防发生事故。又因为链球重
量比较重,是成年男子的运动项目，不适宜少年锻炼。为了
克服这一缺点，少年儿童可以用带球(实心球上系一带子)
代替链球，同样能掌握好挪链球的技术，为以后投掷链球打
下良好的基础。
为什么有些田径项目要测量风速?
'
在日常生活中，大家都有这样的经验：顺风走或跑，会
感到轻快省力；而顶风走或跑，会感到缓慢吃力。由于风对
走和跑影响很大，所以在一些较大型的田径比赛中，常常可
以看到在跑道和跳远助跑道旁边，裁判员一手握住马表，一
手拿着象小风车一样的东西——风速仪，全神贯注地看着
发令员和运动员进行风速测量。
风速就是在单位时间里空气流动的距离。当空气流动
的方向和人体前进的方向一致时，它起动力的作用；反之，
就起阻力的作用。
田径比赛一般要求在同等条件下进行,但国家纪录、世
160
mS
=====第174页=====
界纪录以及各单位的纪录，并不是一天就形成的，它不断
地被刷新，不断向前发展。大自然时刻在变化着，空气的流
动也时刻在变化着。风速时快、时慢，差别很大，因此，只
能做到尽可能在同等的条件下进行比赛。为了承认一项纪
录，规则规定，有些项目风速在一定的范围内，即每秒不
超过2米，所创的成绩才被承认为正式纪录。如果当时当
地的风速超过了这个规定范围，即使创造了新纪录，也不予
承认。
哪些田径项目的比赛要测量风速呢？凡是200米和
200米以下的径赛项目(包括跨栏)，以及田赛中的跳远、三
级跳远两个项目，都要测量风速。
200米以上的项目，由于都在400米椭圆形的田径场
上进行，顺风与逆风各占半程，所以不存在特别有利的条
件；其他的田赛项目，如跳高、撑竿跳高、铁饼、铅球、链球
等，风速的影响不大，所以就不测风速了。
在200米以下的径赛项目中，由于跑的距离不同，风速
对人体的作用也不同，因此，测风速的时间也随距离的长短
而异。规则规定各项目测风速的时间如下：60米计7秒算
风速；100 米计10秒；100米栏计13 秒；110 米高栏计15
秒；200 米及 200 米低栏由弯道进入直道时开始计10秒；
跳远.三级跳远计5秒。
161
电
=====第175页=====
发令枪后面为什么要放一块黑色烟屏?
在田径运动的赛跑比赛中，要以时间来计算成绩决定
3
名次是众所周知的,但怎样进行计时,并不是每个人都很清
楚的。
在比赛中，运动员是在同一信号中开始跑出的，终点计
时员也是根据这一信号进行工作。这一信号就是发令员的
鸣枪。鸣枪的时候，我们既可以看到枪口冒烟，又可以听到
枪声。计时员究竟是根据看到枪口冒烟，还是听到枪声来
开动马表的呢?
首先要看看声音和光在空气中传播速度的快慢。我们
知道，声音和光都是物质运动的形式，但它们在空气中的
传播速度是不同的。根据测定，声音在空气(摄氏零度)中
的传播速度为332米/秒，而光在空气中的传播速度约为
300000公里/秒，两者的差距是极大的。因
此，计时员在看到鸣枪后所冒出的一团白
烟及时地按下马表，比在听到鸣枪的声音
再按下马表要精确得多。所以，终点计时
员一看到发令枪冒出白烟，就立即按表，而
不是等听到枪声再按表。
0
但是，由于终点计时员和发令员之间
1
162
=====第176页=====
2
有一定距离，以100米赛跑为例，相距有100米左右，因此，
无论是晴天还是阴天，发令枪冒出的白烟一般终点计时员
是看不大清楚的，尤其是在有风的情况下，更不容易看见。
那怎么办呢？
大家知道，在北极的冰天雪地中要认出白熊来是不那
么容易的，而在万绿丛中分出红花来，那是很便当的。这说明
了对象和背景的颜色差别愈大，对象就愈容易被分辨出来。
根据这个道理，为了使终点计时裁判员能更清楚地看
到发令员的发令情况,在发令枪后面放一块黑色幕布(也叫
烟屏)，这样，当发令员鸣枪时，所冒出的白烟正好映在这块
以黑色幕布为陪衬的烟屏上，就显得格外清晰，给终点计时
员创造非常有利的条件，更及时而精确地计下运动员的比
赛成绩。这就是为什么在一些比较大型的比赛中，可以看
到在发令枪后面要放一块黑色烟屏的原因。
体操比赛有那些内容?
随着群众性体育活动的开展，爱好体操运动的人也越
来越多，每次比赛，总是有许多工农兵群众前往观看。初看
体操，不免会产生许多问题。例如：体操有许多项目，比赛
时一个运动员究竞要参加哪些项目？为什么有时候火家做
的动作都一样，有时却各不相同？为什么有时候场上有好
163
=====第177页=====
几组运动员在好几个项目中同时进行比赛，而有时却只有
男、女各一组同时比赛？…总之，对体操比赛有些什么内
容不太清楚。
体操比赛究竟有哪些内容呢?
体操比赛的内容，随着时间的推移，不断在变化着。国
际上最早的体操比赛是在1896年
第一届现代奥林匹克运动会上举行
的。当时只有男子比赛，项目有单
杠、双杠、吊环、鞍马、跳马、爬绳等。
有个人单项比赛，也有成队比赛。
以后，项目不断地变化，曾一度把
100码跑、跳远、撑竿跳高等现在的
田径运动项目，也列为体操比赛内
容。女子体操比赛于1928年才开
始举行，项目也曾多次变化。直到
1952年才改变为目前所规定的女子
四项——自由体操、平衡
木、高低杠、横跳马；男子
六项—一自由体操、单杠、
双杠、吊环、鞍马、纵跳马。
而且一般比赛都规定参加
者必须参加全能（全部项
164
=====第178页=====
目)比赛。我国自1954年起，就按照这些要求进行比赛，不
过在少年儿童比赛中，则根据具体情况，项目有所增减。
那末，为仆么有时候大家做的动作都一样，有时又各不
相同呢？
体操比赛主要是根据运动员完成动作的情况进行评比
的。即：参加比赛的运动员都要做
一套动作（除跳马是单个动作外），
然后根据完成情况进行评分。这套
动作，有的时候是由主办单位编的，
或者由主办单位规定几个动作让参
加单位自己编，这就叫做规定动作。
如果是前一种情况，那末每个运动
员做的动作就都一样；如果是后一
种情况，那末一个队的动作都相同。
除了规定动作以外，还有自选动作。
比赛规则对自选动作只规定动作的
难度、数量和一些编排要
求，由运动员自己选择动
作编排，所以举行自选动
作比赛时，每个人的动作
就都不一样。
那末，为什么有时场
165
=====第179页=====
上有好几组运动员同时比赛，而有时却只有男女各一组运
动员同时比赛呢?
原来目前的体操比赛又分为团体赛、个人全能赛及单
项决赛三种方式。在团体赛中，各单位必须成队参加比赛，
然后根据各个单项中得分较多的若干名运动员所得分数的
总和来确定团体总分。而个人全能赛，是由团体赛中全能
成绩较好的前36名运动员参加,以确定其全能名次。单项
决赛，则是团体赛中每个单项成绩较好的前6名运动员参
加，以确定其单项名次。在前两种比赛时，都是若干组运动
员同时比赛,而在单项决赛中，由于一个运动员很可能参加
几个项目的决赛，因此只能一项一项进行比赛，所以场子里
就只有男、女各一组同时比赛了。
为什么自由体操和
平衡木比赛要有时问规定?
自由体操比赛正在进行，突然从裁判组发出了一个“口
笛”声。这时，运动员若无其事地继续把动作做下去。过了
几秒钟以后，裁判组发出了第二次“口笛”声，但是，动作
还没有结束。这一套动作做得非常出色，可是分数却不高。
这是什么道理呢？原来，这个运动员的动作，超过了规定时
166
=====第180页=====
间，被扣去了不少分数。
体操比赛规则规定：自由体操和平衡木两个项目比赛
时，一套动作要在规定时间内完成，动作时间过长或过短，
都要被裁判组扣分。
为什么这两个项目要有时间规定呢?要了解这个问题，
首先要知道这两个项目的成套动作应包括哪些内容。规则
规定:一套自由体操，必须由平衡动作、静止姿势、柔软性动
作、跳跃、转体、手翻和空翻等动作交替组成。在女子自由体
操中，还要穿插一定数量的舞蹈动作；一套平衡木动作，要
以平衡动作为主，还
L
必须采取自由体操中
的大部分动作。正因
为有这样一些规定，
所以这两个项目的动
作数量，要比其他项
目多得多。在这些动
作中，不仅包括有较
多的简单动作，而且
有不少动作是用腿部
支撑来做的，这些都
是项目的特点所决定
的。因此，在比赛中，
167
=====第181页=====
有些水平较低的运动员感到体力不足时，往往利用一些简
单的动作，或利用坐、卧等姿势休息片刻，以恢复体力。而其
他项目比赛时，运动员经常处于两臂撑在器械上，或挂在器
械上的状态，不大可能出现利用动作来休息的现象。
这两个项目之所以要规定时间，主要是为了促进技术
发展。规定了做动作的最短时间，运动员将会尽自己的最大
努力使成套动作内容做到丰富多彩。限制做动作的最长时
间，它的主要作用是:可以促使运动员编排成套动作时减少
那些可有可无的动作，防止出现动作做得缓慢或过多的停
顿现象，这样，就能使成套动作连接更加紧凑，做得生动活
泼，对身体素质和意志品质的发展都有良好作用。
为了使运动员更好地掌握做动作的时间，当规定时间
快到了的时候，裁判组便发出“信号”。例如，一套动作规定
要在1分~1分30秒内完成，一般在1分25秒时，裁判组
发出一次信号，让运动员知道时间快要到了。到1分30秒
时，发出第二次信号，这一次信号发出后，要是动作还没有
结束，就要被裁判组扣分了。如果动作时间不到1分钟，这
就叫动作时间过短，也要被扣分。
事物是不断发展变化的，动作时间不是一成不变的，它
是随着体操技术发展的需要而改变的。规定了做动作的时
间，对促进技术发展有一定作用，但运动员能否把动作做
好，主要取决于主观努力。
168
=====第182页=====
为什么跳马的踏跳要短促有力？
大家一定很熟悉跳“骆驼”这个游戏吧！一个红小兵弯
着腰,手撑膝盖站立，形似骆驼,另外几个红小兵跑几步后跳
起，然后用手在他背上一撑，两腿分开从他身上腾越而过。
体操中的跳马和跳骆驼这个游戏很相似，也是跑一段距离，
然后跳起，经过腾空，用手推马，跳过马身再经过腾空，最后
落地。跳马动作就是由助跑、踏跳、第一腾空、推手、第二腾
空、落地这样六个部分组成的。由于跳马推手前后的两个
腾空要比跳骆驼明显得多，所以跳马与跳骆驼在技术上是
有所区别的，其中之一就是跳马的踏跳不象跳骆驼那样缓
慢，而要求短促有力。
为什么在做跳马动作时要求踏跳短促有力呢?

169
=====第183页=====
踏跳类似物理学中所讲的碰撞。两个物体相碰时的作
用时间越短，则作用力就越大。例如，在拍皮球时，气足的
皮球弹得高，而气不足的皮球弹不高，这就是因为气不足的
皮球与地面作用时间长，所以产生的作用力小的缘故。踏
跳可看作是人体与跳板的碰撞，因此要获得较大的反作用
力，就应缩短踏跳的时间，也就是说踏跳要短促。
此外，踏跳时，人体由于助跑而获得了一定的向前速
度，因此还在继续向前移动，这种移动直到两脚蹬离跳板才
结束，向前移动越多，身体腾起时与地面的角度(腾起角)就
越小，这样就会影响第一腾空抛物线高度和远度，进而影响
后面的推手和第二腾空。因此，为了保证第一腾空具有合
理的腾起角，踏跳也必须短促。
踏跳不仅要短促，而且还必须有力，这是因为踏跳时人
体对跳板有一个冲力，跳板给人一个反作用力。一般说来，
中
踏跳的力量越大，所获得的反作用力就越大，这样就能有较
大的腾起初速，使身体能以较快的速度在空中运动。
为了保证踏跳短促有力，一般在踏跳时，两腿自然伸
直，腿部肌肉保持适度紧张，以免因足、膝关节弯屈过多而
延长踏跳时间。当然，短促有力并不是越快越好，还要根据
其他因素适当调整。例如：跳板较软，踏跳时间要相应长
些，反之就应短些。
根据同样道理，为了保证第二腾空的高度和远度，推手
170
=====第184页=====
也和踏跳一样，要求短促有力，而且从现代跳马技术发展情
况来看，第二腾空的高度和远度对技术发展有着极大的影
响，因此，推手动作更应引起我们的重视。
为什么体操结束动作落地时要求站稳？
在体操比赛中，当运动员出色地完成一套动作后，由于
结束动作落地时没有站稳，全场观众往往会不约而同地发
出一阵惋惜声。因为大家都知道，在体操运动中要求结束
动作落地时必须站稳。
那末，为什么体操结束动作落地时一定要站稳呢？
练习体操是为了锻炼身体，增强体质，提高技术水平。
同时，在练习中必须注意培养那种严格要求、一丝不苟、有
始有终的良好作风及勇敢顽强的革命意志，这就是通常所
说的要有良好的训练作风。要求结束动作落地时站稳，对
培养这些品质有着积极的作用。运动员做到整套动作的结
束阶段，一般体力较差，要在
做完较困难甚至惊险的“下
法”后站稳，确实不太容易，
这就需要有坚强的意志和坚
持到底的精神。另外，有的
成套动作难度不高，结束动
171
=====第185页=====
作也不困难，而且从运动员着地的情况看来是完全可以站
稳的，但由于放松了要求而没有站稳。因此，要求结束动作
站稳，运动员就得一丝不苟，自始至终，全神贯注地把动作
做好，长期这样要求，有助于养成良好的训练作风。
落地时要求站稳，还必须学会在各种情况下调节身体
各部分的活动来维持平衡。只有具备这种能力，才有可能
准确、协调地完成动作，因此，落地能否站稳，也是衡量运动
技术水平高低的标志之一。
同时，结束动作落地要求站稳，对运动员的安全来说也
是很重要的。这样就可以避免由于运动员在结束动作落地
时，思想放松而造成一些不必要的创伤事故。
正因为这些道理,所以比赛规则规定，落地时站不稳就
要扣分。
那末如何才能站稳呢?首先要从严要求,其次加强腿部
力量的训练，没有较强的腿部力量，是不可能在落地时站稳
的。同时还要注意掌握落地动作的技术。在身体处于落地
前的腾空时，就要保持一定的紧张度，小腹内收屏气，以固
定内脏器官，为着地作好准备。着地时，两腿并拢，脚应向
身体运动方向的稍前方伸出，以前脚掌先着地，并通过足、
膝关节及镜关节的适当弯屈来缓冲，只有这样，才能够站
稳。
172
=====第186页=====
为什么做单杠“大车轮”时
人能绕着杠子转?
一
体操运动员在单杠上做大回环时，看起来象车轮绕着
轴转动似的。所以人们通常把大回环称为“大车轮”。
看过体操表演的青少年，对这个动作印象特别深，也特
别感兴趣，往往会提出这样一个问题，为什么人能绕着杠子
转呢?
我们知道，车轮转动是圆周运动。但是，人在单杠上
做大车轮时，并不象车轮一样圆。这是因为在旋转过程中
改变了身体姿势的缘故。人就是依靠巧妙地改变身体姿势，
来调节旋转半径，才能够绕着杠子转的。
那么在做大回环时，又是怎样改变身体姿势来不停地
旋转的呢?
为了便于科学分析，把大
回环分成两个阶段。由手倒立
部位到杠下垂直部位为前半
动
有标
圈，用物理学的名词来讲，是位
能变动能阶段；由杠下垂直部
位向上转动到手倒立部位为后
173
=====第187页=====
半圈，是利用动能阶段。
在前半圈，由手倒立姿势开始时，就要顶肩(肩关节伸
直并保持一定紧张度)立腰、脚面向上伸，把身体拉开，使
身体总重心远离杠子来提高位能，伸长旋转半径。根据力
学原理,在摆动开始时的位能越大,那么所获得的动能也就
越大。这样，人就能获得绕着杠子转的最大动能，为完成大
回环创造了有利条件。但是由于手与杠子间的摩擦力和空
气阻力，需要消耗一定的能量，那么人就不可能再回到手倒
立部位。因此，在后半圈，当回环过杠下垂直部位以后，除了
利用已获得的动能外,还应该积极地弯屈髓关节，使身体总
重心靠近杠子，来缩短旋转半径。根据力学原理,在这种情
况下，旋转半径缩短，角速度就会增大。这样，就能够使人
体上升到手倒立部位。
为了使人体能继续绕着杠子旋转，在上升到接近手倒
立时，又应主动伸直肩关节，这样一来身体总重心又远离了
杠子，伸长旋转半径，提高位能，为进入第二次大回环创造
了条件。
在体操运动中，包括有许多回环动作，这些动作的技术
原理和大回环基本相似，我们只要懂得大回环的原理,再学
习其他的回环动作也就容易了。
174
=====第188页=====
为什么有的人“空心跟斗”翻得高?
在《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《平原作战》等革命样
板戏的武打场面中，以及体操、技巧表演时，我们都可以看
到十分精彩的各种“空心跟斗”，这些眼斗又高又漂亮，给
我们留下了深刻的印象。为什么他们的空心跟斗翻得这样
好呢?
空心跟斗翻得好，无非是两条，一是要翻得高;二是要
姿势正确优美。
那末，空心跟斗的高低又是由什么决定的呢？这可以
拿皮球反弹的例子来说明。大家都知道，要使皮球从地面
上反弹得高，首先要用力拍，同时要注意方向。用力越大，
方向越垂直，弹得就越高。反之，就弹不高。翻空心跟斗的
道理和这很相似，要使空心跟斗翻得高，就要求起跳有力，
方向正确。
要做到起跳有力，这就需要有较强的腿部和脚踝力量，
并且能在很短时间中发挥出来，一般就叫做“爆发力”。所以
在练习空心跟斗时，要注意采取措施来增强腿部和脚踝的
爆发力。
起跳方向也十分重要,保证起跳方向的正确,就要求身
体各部分能协调地配合，并保持一定姿势。例如：做向后空
175
=====第189页=====
5
心跟斗，起跳时要求“拎臂”(两臂上摆至耳侧即停)、“梗脖
子”（下颌内收并固定，颈肌紧张）、“提气立腰（小腹内收，
膈肌上提，屏气，使胸廓固定)，这样，就可以使起跳时的力
量沿着正确的方向发挥作用。
现在，在大多数情况下，空心跟斗都是有助跑，并用“腱
子(侧手翻内转90度)、“虎跳”(侧手翻向外转体90度)
“跺子”（侧手翻跳起)等动作来接做的。因此，这些动作技
术的好坏，在很大程度上影响起跳的力量和方向。换句话
说，“腱子”、“虎跳”、“跺子”做得不好，后面所接的空心跟斗
就不会翻得高，这三个动作又以“腱子”为主，“腱子”做得
好，“虎跳”及“跺子”就容易做好。由此看来，做好“腱子”
一
176
=====第190页=====
广
是翻好空心跟斗的关键。俗话说“七分腱子，三分跟斗”，
就是这个意思。所以，在练空心跟斗时，要反复练好“腱
子”。
空心眼斗要翻得好，还要求空中保持正确优美的姿势。
例如，团身空心跟斗，就要求起跳后身体伸直，然后再做团
身动作，团身要紧。在着地前，身体要有伸直的过程。这就
叫做“上下一条线，空中一个蛋”。而直体空心跟斗，则要求
身体伸直，不能塌腰挺肚子。当然，这也是与起跳技术分不
开的，起跳动作做得好，空中姿势也容易做正确。
从上而讲的可以看出，空心跟斗翻得好，就要做到起跳
有力，方向正确，姿势优美。革命样板戏中的演员们就是做
到了这几条，所以空心跟斗才翻得这样好。
177
1
=====第191页=====
为什么少年体操运动员
要重视基本姿态的训练？
要求姿态优美，是体操运动项目的一个特点。优秀体
操运动员的表演，动作协调、开朗、舒展、大方，具有高度
的艺术性，能给人以既雄健有力又轻松优美的感觉。他们
的动作所以能做得这样出色，虽然是由于技术正确,动作熟
练，但基本姿态优美，也是一个很重要的因素。
什么叫基本姿态？一般是指运动员做动作时，手、臂、
躯干、腿、脚和头部的姿势。
基本姿态是从动作中表现出来的，姿态正确，对促进
少年儿童的生长发育，形成正确的身体姿态都有良好作用。
例如，运动员在单杠上做一个手臂撑在器械上(支撑)的姿
势，它的正确做法是：胸部挺起，上体稍后屈，眼向前看髓
关节尽量伸展，膝关节伸直，脚面蹦紧，这个姿势，有助于发
展腰背肌群以及肩带和手臂的支撑力量，对预防和矫正轻
度弯腰屈背的不良姿势也能起到一定作用。如果姿势做得
不正确，就不能获得良好效果。
从比赛角度来说，其本姿态也很重要。姿态是评定动
作质量的一个重要方面。姿态优美，动作富有艺术性，才能
178
=====第192页=====
获得较好的成绩。国内外体操比赛经验证明：要在比赛中
获得优秀成绩，既要动作难度高，又要动作质量好。难度高
质量好是上等;质量高难度一般是中等；难度高质量差是中
等以下水平，这一经验应当引起我们的重视。
基本姿态正确既然对促进身体正常发育和提高技术水
平都很重要，我们就应该予以重视。训练实践证明：正确的
基本姿态需要经过长期培养才能逐步形成。为了培养身体
的正确姿态,在练习每一个动作时，要力求做到身体各部分
姿态正确，随时注意防止和克服屈臂、塌腰、分腿、勾脚面以
及动作幅度不足等缺点。
基本姿态训练一定要从少年儿童抓起。因为在这个时
期，骨头的硬化过程还没有完成，关节周围的肌肉、韧带较
松，因而身体柔软性较好，最容易形成正确优美的姿态。所
以在少年儿童时期必须把姿态训练抓紧抓好。
少年儿童时期抓好姿态训练，不仅有助于身体发育，而
且对技术发展也有很大好处，因为正确姿态形成以后，在今
后的训练中就可以集中精力去发展技术，这就为进一步提
高技术水平提供了有利条件。
运动员能否把基本姿态做好，这和基本技术、身体素质
有密切联系。技术不正确，往往会由于动作失调而引起分
腿、屈膝等错误。力量不足，也难免引起姿态上的缺点。柔
软性差，也不可能做出协调优美的姿态。所以培养基本姿
179
=====第193页=====
态必须和基本技术、身体素质训练有机地结合起来。
为什么少年儿童练体操要重视“跟斗”训练?
提起练体操，大家就想到“翻杠子”、“翻跟斗”。的确，练
体操就是要学会这个“翻”。看过体操比赛或表演的青少年，
一定曾为运动员在杠子上熟练自如地翻来翻去而叫好，特
别是那些高难度的脱手动作和空心跟斗，常常博得观众的
热烈掌声。但要知道，学会这个“翻”却不很容易，其中重要
的一点，就是要能够在“翻”的过程中判断方向及控制自己
的身体。没有这种能力就不可能掌握“翻”的动作，更不能
达到高度水平。
*
人的知识、才能并不是天生就有的。同样，这种在空中
判断方向，控制身体的能力也不是天生的。大家可能有这
4…
180
:
=====第194页=====
样的体会，当我们直立时，方向概念十分清楚，如果倒过来
头朝下脚朝上，那就会感到晕头转向，甚至连自己的手脚也
有些不听使唤。初练体操的人在“翻杠子”或“翻跟斗”时，
也会有这种感觉,这是怎么回事呢?
原来在人的耳朵里有一种感觉器官叫做前庭器。当人
在开始学“翻”的动作时，这一感觉器官受到了平时所不习
惯的刺激，一时便耐受不了“翻”的种种变化，于是便会产生
一系列反应——头晕、分不清方向、动作失调等。只要我们
经常去“翻”，前庭器的稳定性(耐受刺激的能力限度)会逐
渐提高，换句话说，就是习惯了这种“翻”的刺激，上述种种
不良反应就会随之消失，这样就能在“翻”的过程中判断方
向，控制身体。经验证明，少年儿童的前庭器稳定性容易提
高，因而是训练的好时机。
毛主席教导我们:“在游泳中学会游泳。”在翻转时控制
身体，判断方向的能力，也只有在不断翻转的实践中才能获
得。“跟斗”练习就是这种实践活动之一。
“跟斗”的学名叫“技巧运动”，它包括各种倒立、滚翻、
手翻和空翻等。在完成这些动作时，大多要经过头的翻转。
动作多样，有复杂的，也有十分简单易做的，便于选择动作
进行练习。再加上少年儿童正处于长身体时期，身体发育
还很不完善，耐力、力量较差，个子较小，手掌也小，“翻杠
子”比较困难，因此，最适宜练习“翻跟斗”。同时，跟斗训练
181
=====第195页=====
还能发展速度、力量、灵敏、协调等素质。而且从目前体操
运动发展趋势来看，不仅自由体操中要求大量的跟斗动作，
在其他项目中有许多动作，如单杠上的空翻转体下，平衡木
上的后手翻、后空翻等，都是在跟斗基础上发展而来的。抓
好跟斗训练有利于掌握这些动作的技术。此外，通过跟斗
训练还能学会自我保护的方法。由此看来，抓好跟斗训练
能为以后的体操专项训练打下良好的技术和素质基础。
当然，少年儿童练体操要重视“跟斗”并不是只练“眼
斗”，“跟斗”是体操的内容之一，但不能代替体操，“跟斗”与
“翻杠子”等其他体操内容有着内在的联系，在练习时必须
根据具体情况合理安排，才能取得良好的效果。
为什么少年儿童从事体操
训练时要多练摆动动作?
我们看体操表演的时候，可以看到运动员在器械上做
各种各样姿势优美的动作，把它们概括起来不外乎以下三
种类型。一种是速度变化比较快的摆动动作，一种是速度
缓慢的用力动作，还有一种是造型优美的静止姿势，其中摆
动动作占了很大的比重。国内外的训练实践证明，要成为
一名优秀的体操运动员，在少年儿童时期特别要多练摆动
182
=====第196页=====
动作。那么，为什么少年儿童要多
练摆动动作呢?
在少年儿童时期，骨头的弹性
较好，而坚固性则较差，关节周围的
肌肉韧带的力量也较弱，所以关节较松，活动范围较大。由
于少年儿童具有这些特点，因此比较适宜练摆动动作。这
样既能促进骨骼系统的正常发育，又能形成幅度大的摆动
动作。
做摆动动作时的速度变化比较复杂，这种速度变化又
是通过合理调整身体各部分的位置(速度调配)来实现。摆
动动作的速度调配是在支撑或悬垂中，顺身体摆动方向做
腿的加速、腿的减速(制动)及上体加速(急振)等动作来完
成。譬如:在做双杠挂臂撑前摆上成支撑时，当身体前摆过
杠下垂直面，就要弯屈髓关节来加快腿的摆动(腿的加速)，
当腿前摆至杠水平面时，脚面前伸，伸直髋关节，减慢腿向
上摆动的速度(腿的制动)，同时两臂用力压杠，上体急振前
摆上成支撑。
由此可见，摆动动作速度调配的技术比较复杂，要掌握
好这种技术，必须通过长期训练。因此，从少年儿童时期开
始就要多练摆动动作，这对今后的技术发展是有好处的。
体操技术的发展，对运动员的身体素质提出了更高的
要求，灵活而有力的肩带和强有力的腹背力量，是完成器
183
=====第197页=====
械项目不可缺少的身体素质。这些素质的培养除了采用专
门的训练方法以外，更重要的是通过动作的练习来提高。
因此，在少年儿童时期多练摆动动作,对身体素质的发展也
是很有利的。
从目前世界体操技术发展趋势来看，要求器械项目以
1
摆动和腾空动作为主。这也说明在少年儿童时期开始抓紧
摆动动作的训练是十分重要的。
为什么少年体操运动员要经常练习手倒立?
凡是喜爱体育运动的青少年，一定熟悉“竖蜻蜓”这个
动作吧！它就是体操动作之一，学名叫手倒立。在我国的
民族传统戏剧、杂技中则称为“拿鼎。”
手倒立不仅自由体操中有，而
且在其他项目，如双杠、吊环、平
衡木等成套动作中也有。同时，在
体操中还有许多动作是在手倒立的
基础上变化发展而来的。例如：单
杠的大回环，也就是大家熟悉的“大
车轮”，技巧和跳马中的各种手翻动
作等。手倒立基础打得好，这些动
作也就容易掌握。
184
L
=====第198页=====
做手倒立时，是用手臂及肩带(包括锁骨和肩胛骨)来
承担体重，并要求腹背肌群保持一定紧张以控制身体。因
此，经常练习手倒立就可以有效地增强这些肌肉群的力量，
而这些肌肉群的力量大小，又直接影响运动技术水平的提
高。此外，在保持倒立姿势时，人体处于头朝下脚朝上的反
常姿势中，经常练习就可以提高前庭分析器官的稳定性，并
使呼吸、血液循环等内脏器官能够适应这种反常姿势。这
种适应能力的提高对掌握体操动作又是相当重要的。
由于这些原因，少年体操运动员从开始练习体操时就
必须经常练习手倒立。
正确的手倒立应该是整个身体与地面垂直，要求腹背
肌群紧张，脚面尽量向上伸，使身体充分伸直，并用手(手掌
紧贴地面，手指扣地)和肩来调节重心。这样的手倒立姿势
优美，幅度大，也最省力。如果在练习时技术不正确，冲肩
(肩向前移)塌腰，那么，不仅姿势难看，而且还会影响以手
倒立为基础的动作技术。例如:在单杠上做犬回环时，就会
挺肚子，回环幅度也不大。在做倒立转体时，速度慢，动作
吃力。所以少年体操运动员不仅要经常练习手倒立，还必
须注意动作正确，这也是十分重要的。
+
185
=====第199页=====
为什么练习体操时要有保护与帮助?
在体操练习中，我们经常可以看到，当运动员在杠子上
做动作时，教练员则在杠下全神贯注地注意着，时而用手托
他的身体，帮助完成动作；时而又使他停止练习或者稳住。
有时我们还可看到,运动员在空中做惊险动作，教练员则利
用他腰中所扎的保护带，帮助他安全着地。教练员的这些
活动，就是练习体操时的保护与帮助。
保护与帮助是体操练习不可缺少的措施之一。我们知
道，体操动作包括各种翻转、腾越和转体，身体经常处于旋
转运动中，具有一定的危险性。特别是一些脱手再握的动
作就更惊险。再加上练习时不仅在地面上完成动作，而且
还要在各种器械上做动作，这就有一个防止从器械上跌落
受伤的问题，所以就需要运用保护和帮助来预防伤害，保证
运动员的安全。这对落实毛主席“发展体育运动，增强人民
体质”的指示有着重要的意义。
运用保护与帮助，还有助于正确掌握动作技术。体操
动作多样，技术不一，而且大多数动作在完成中要求身体各
部分的速度进行重新调配。例如，有时要腿部加速;有时则
要腿部减速，上体加速。在开始练习时不易掌握，需要教练
员的帮助。此外，为了建立动作概念，还需要在教练员帮助
186
=====第200页=====
下，通过慢动作来体会。这时保护与帮
助就起了促进掌握技术的作用。
要正确运用保护与帮助，就必须具
有高度的革命责任感，同时要认真钻研
技术，在操作中做到判断正确，行动敏
捷，用力得当，这样才能使保护与帮助起
到应有的作用。
保护与帮助是加速掌握动作技术的有利因素，但是，这
仅仅是外因。掌握动作，主要还是靠内因，即运动员的主观
努力。正如毛主席所教导的“外因是变化的条件，内因是变
化的根据，外因通过内因而起作用。”所以，在运用保护与帮
助的过程中，要防止“保母式”。即当运动员能够独立完成动
作时，要及时脱离教练员的保护，否则对运动员意志品质的
培养和运动技术的提高，都会产生不良的影响。
在练习体操时，除了教练员的保护与帮助外，还有运动
员的自我保护。例如，在动作中断发生意外掉下后，顺势
做一个滚翻动作来解脱危险，或者在失去平衡时利用屈臂、
屈腿等动作来维持平衡。自我保护是运动员的一种应变能
力。在体操练习和比赛中难免发生意外事故，有时教练员
也不一定能及时采取措施，这时，运动员就必须当机立断，
运用自我保护的方法来维护安全。
187
=====第201页=====
为什么体操运动员上器械前要用镁粉擦手?
当你在看体操表演的时候，只要稍为留神一下，就会发
现运动员上器械前，都要在手上擦一点白粉，然后才做动
作。有时，做了几个动作后，下来擦上点白粉，又继续表演。
看到这些情况，你一定要问：这白粉是什么？为什么要擦
白粉?
在日常生活中，有许多现象可以帮助我们回答这个问
题：当下了一场大雪后,在路上行走会感到非常滑，如果一
不当心就会滑倒。这时人们在路上铺些煤屑、杂草等东西，
这样在上面走就不会滑了。为什么呢？因为增加了摩擦
力。在生活中，摩擦力与人的关系很大，在某些场合，人们
干方百计地克服摩擦力；而在另一些场合，却要巧妙地利用
摩擦力，使它为人们服务。上面讲的例子，就是人们利用摩
擦力。
体操运动员手上擦的白粉是镁粉(碳酸镁)。擦镁粉是
为了增加手掌和器械之间的摩擦力。看过体操表演的人都
知道，体操练习很复杂、多样，要求运动员在各种不同支撑
的条件下完成一系列的动作。那些平时为人们所欣赏的单
杠和高低杠中的一些惊险动作，最容易脱手，一脱手就会发
生危险。擦了镁粉可以防止脱手，因为镁粉会增加手掌和
188
=====第202页=====
杠子之间的摩擦力，便于握杠，使运动员合理地用力，顺利
地完成各种动作。此外，有些人容易出汗，这对做动作是不
利的，尤其在夏天，汗一多，手上就会发滑，擦了镁粉以后，
就可以消除这种现象。
体操房中还有一种白色的粉末，叫做滑石粉。在鞍马
练习时，用它来减少运动员腿部和器械间的摩擦力。它和
镁粉看来样子很相似，但它的性质和作用却和镁粉相反，所
以要当心不要用错。
如何创造条件开展体操项目的活动?
体操是广大工农兵群众及青少年爱好的一项体育运
动，目前已在全国范围内越来越广泛地开展起来，但在开展
这项运动的过程中，往往会遇到器材设备一时无法搞齐的
困难。其实这个问题并不难解决，毛主席教导我们:“自己
动手”、“丰衣足食”。只要我们发扬自力更生、勤俭节约的精
神，提倡自己动手，土洋结合，就地取材，因陋就简，并注意
到耐用和安全，就能制作出合适的器材，使体操活动更加蓬
勃地开展起来。
下面介绍一些主要器材的自制方法和体操场地的一般
要求：
单杠：固定单杠可以用金属或木料制造，而横杠最好
189
=====第203页=====
用金属制造。木制单杠，用两根方木柱(16厘米×16厘米)，
埋在地里的深度以稳固为原则，一般埋入地下的长度不得
少于1米，而且要涂上沥青。另外，也可以利用树权，加上
横杠固定制成。如用木料横杠，要结实而有弹性，杠面最好
有细小纵纹，而不致过于光滑。北方的水曲柳、柞木、麻栗
和南方的槟榔木、九香木等木料均可制作横杠。金属横杠
可以利用废铁管做。单杠高度大致为130~250厘米，长度
为150~240 厘米。木杠直径5厘米左右，铁杠直径最好是
2.8厘米。
双杠：固定双杠用四根方木柱(上端较细下端略粗)作
支架，可用松木、柏木、杉水、水曲柳和柞木等制成。横杠木
料要求同单杠。也可以用废铁管做横杠。高度为130～160
厘米，两杠距离为42~48厘米。杠的横切面为椭圆形，长
径5厘米，短径4厘米，长度以250厘米左右为宜。
跳箱：用木料制造，箱而用皮革、帆布、人造革或麻袋
片覆盖，内填旧棉絮、稻草、棕类、麻类等物。箱的结构要求
下大上小，一般为5~7层，各层四角内用方木柱固定，每层
木柱出头5厘米，以便使上层箱框稳固。还可用砖或土块
砌成相应规格的土墩代替。
跳马：用一段木料和四根方木柱做成，木柱的木料要
求同双杠。马身木料直径20~30厘米。木脚插入土中。
助跳板：用硬质而富有弹性的木料制造，以水曲柳和
190
=====第204页=====
麻栗为好。也可利用竹条制造。
垫子：一般用麻袋片、帆布作面，内填稻草、棕类、麻
类、旧棉絮等物，也可以用谷壳、锯木屑填充。还可在地面
上铺稻草，盖上帆布、油布代替垫子。垫子大小可按不同
器械的特点和要求而定,常用的规格要求是：长180厘米、
宽120 厘米、厚10厘米。
倒立架：它是体操的辅助器械。制作比较简单。
体操场地建筑的一般要求：体操场地的土质以自然土
为主，如有条件，可用粘土细沙混合后，铺平压实。在场地
内要除去树桩、碎石、瓦片等杂物。场中央微凸，场四周设
排水沟。器械之间距离要安排适当，以防练习时相互干扰，
器械装置以南北向为宜。
5
技巧比赛有哪些内容?
技巧运动，就是通常人们所说的“翻跟斗”和“叠罗汉”。
它和其他体育运动一样，是劳动人民在长期斗争实践中产
生的。根据历史记载和出土文物的图案证明，我国早在两
千多年以前，就出现了“倒立”、“空翻”等动作
心
旧社会的体育，掌握在剥削阶级手里，劳动人民创造的
技巧运动，当然不可能为劳动人民所利用，也不可能得到应
有的发展。
191
=====第205页=====
新中国成立以来，由于党中央、毛主席对体育事业的亲
切关怀，技巧运动也得到了蓬勃发展,不仅广大人民群众经
常练习这项运动，而且还举行了多次全国比赛。
目前我国技巧比赛有哪些内容呢?
技巧比赛有：女子单人、男子单人、混合双人、男子双
人、男子三人和四人等项目，自由体操也是一个比赛内容，
它虽然不是技巧运动项目，但每一个参加技巧比赛的运动
员除了参加自己所选的比赛项目外，还必须做自由体操。
这些项目，各有它的特点，因此，对动作内容，也就提出
了不同的要求：
男、女单人项目：主要以各种手翻、空翻和手翻与空翻
的联合动作组成，男子双人和混合双人项目:主要以各种用
力动作、快速动作、抛接动作和优美的造型动作组成；男子
三人和四人项目：由静力性的“叠罗汉”动作和两人以上的
各种快速、抛接动作组成。自由体操的动作内容，必须由翻
腾、平衡、跳跃、转体等动作组成。在女子自由体操中，还必
须穿插一些舞蹈动作。这仅是对各项动作的一般要求。在
编排各项目的自选动作时，还有一些特殊要求。例如，女子
单人项目的两套动作：第一套要包括两个方向不同的空翻
动作；第二套要以空翻转体的动作为主，转体的总度数不能
少子360度，整套动作不能少于两个空翻。
那末，一个运动员可以参加几个项目？每一个项目要
192
=====第206页=====
做几套动作呢?
在技巧比赛时，一个运动员一般只能参加一个项目。
每一个运动员参加一项比赛,一般要做三套规定动作、两套
自选动作和一套自由体操自选动作。比赛动作的套数，还
可根据运动员的年龄特点和技术水平有所变动。
技巧比赛的规定动作和自选动作概念，同体操比赛完
全一样。
技巧造型时，下面人的力量为什么这样大?
在内容丰富的技巧表演中，男子团体是最受欢迎的项
目之一。特别是当运动员一个、两个、二个依次叠上去，用
各种姿势组成一个巧妙的图案时，观众都会不约而同地发
出一片赞叹声。他们既称赞这造型之美，又为下面打底的
运动员居然能如此稳如泰山而赞叹不已。“力量这么人！真
是个大力士!”这是观众对下面人的评论。
其实作造型动作时，在下面打底的人并不完全依靠力
气来维持。通常我们所讲的力气，一般是指肌肉的收缩力
量，由于肌肉的收缩，使我们能够搬动物体，或者把物体维
持在一定位置上。但是肌肉收缩产生的力量，每平方厘米
(横截面)仅4~17公斤。在男子团体造型时，上面三个人
的体重要有180公斤左右，下面人单靠肌肉的力量是无论
193
=====第207页=====
如何也承担不了的。因此就必
须借助于骨骼的支撑力量。如
上面人
果我们仔细地观察一下，就会
发现在造型时，下面人经常采
取半蹲站立或仰卧举腿等姿
势，使上面的重量能够支撑在
第二中间人
骨骼上。例如，采用半蹲姿势
第一中间人
时，上面人就踩在下面人的大
腿前部靠近膝关节处，这时上
面人的体重就可以由下面人的
小腿骨来承担。如果采用仰卧
下面人
举腿的姿势，那么就可由大腿
骨来承担。与肌肉相比，骨骼的
支撑力量要大得多，据测量，成人的小腿胚骨能够支撑1650
公斤的重量，因而在上面站三、四个人是完全没有问题的。
同时，造型的成功也并非取决于下面人力气的大小，而
是上下密切配合，协同一致的结果。根据物体平衡的原理，
某物体要达到平衡，就必须使作用于该物体的合力与合力
矩都等于零。在造型时，作用于人体的外力只有重力和支
撑反作用力，两者的合力已等于零。在这时，就必须使整个
造型的重力作用线通过支面，并使合力矩等于零。为了做
到这一点,在造型时，每个运动员都必须按照一定的要求去
194
=====第208页=====
做。如果有一个人稍有移动，则其他人就必须作出相应的
努力来调整重心，维持平衡。
在团体造型中，要做到相互配合并不容易，它要求上面
人特别灵巧、果断，动作姿势正确熟练，而下面人则应迅速
及时判断上面位置的变化，作出相应的移动。
由此可见，团体造型不仅仅是下面人力量大的缘故，面
主要是依靠大家协同一致，互相配合，没有这一条，任何造
型都是不能成功的。
为什么自由泳游得最快?
在游泳比赛中，那种身体俯卧在水面上，双臂轮流不断
地在体侧向后划水，两脚快速地作上下打水，游起来好象江
中的一艘汽艇，这种姿势，称为自由泳(或称爬泳)。自由泳
是游泳中最快的一种姿势，从目前世界纪录和我国纪录来
看，它比蝶泳、仰泳、蛙泳等都要快。如女子100米纪录中，
唯有自由泳早已冲破了一分钟大关；男子100米自由泳成
绩与其他泳式相比，也是遥遥领先。
为什么自由泳的速度最快呢？我们从力学观点来看，
游泳速度的快慢主要取决于两个因素：一是增大游进时推
进力；二是减少游进中水对人体的阻力。鱼雷快艇之所以
开得快，第一，它船体小、马力足;第二，它有尖形的船头，流
195
=====第209页=====
线形的船身，因此，在前进时所受的阻力小。同样，自由
泳之所以比别的姿势游得快，它也具备了以上两个优越的
条件。
在“动力”方面，游自由泳时，两手臂轮流划水，两腿不
停地打水，所以游进时是匀速运动。这比蝶泳、蛙泳等间断
性的划水和打水优越。同时，自由泳划水比较深，划动时手
臂所承受的阻力大，这也比仰泳、蝶泳和蛙泳优越。
其次，在游进中，水对人体阻力方面，由于自由泳身体
位置较高较平，很接近流线形，因此阻力就小。实验证明:
半径相同的不同形状物体，流线形物体在流体中运动，其阻
力最小。由于自由泳具备了以上两个优越条件，所以游起
来比别的姿势快。
在水中真正要游得快，选择姿势是重要的一环,但是更
重要的是顽强的革命意志和强壮的身体素质。因为自由泳
技术虽然比较简单，但由于连续地划水、打水，体力消耗较
大，因而对身体素质要求较高，所以只有具备了上述条件，
自由泳才能真正游得快。
为什么自由泳转身中前滚翻转身最快?
你观看过游泳比赛吗？在碧波如镜的游泳池内，几位
运动员同时一跃入水后，往往会出现肩并肩互相追逐的紧
.196
=====第210页=====
张场面，当一游到池的另一端后，头忽然向水下面一钻，身
体一下子团成球形，一个滚翻，又转身游了回去。这种动作
就叫前滚翻转身，它比别的姿势转得快，转身后往往处于领
先地位。
游泳池的长度一般有25米和50米两种，在游泳池内
进行各种项目的比赛，都必须做转身动作，.游程越长，转身
的次数越多。如50米池内举行1500米自由泳比赛，就要
有29个转身动作，转身速度快是赢得时
间、夺取胜利的重要因素。实践证明:每
次转身可赢得0.3~0.45秒的时间，而
前滚翻转身，可赢得更多的时间。所以
近年来，绝大多数运动员都采用了前滚
翻转身的动作。
为什么前滚翻转身比别的转身快
呢？因为前滚翻转身能充分利用游进惯
性，转身动作连贯，不停顿；而其他转身
动作则有明显的停顿时间。前滚翻转身
动作在游近池壁后迅速屈体团身，加快
了旋转速度。另外，前滚翻转身动作，身
体的重心位置高，下肢可在空中摆出，旋
转的阻力小，而其他姿势一般均在水中
完成，阻力大(因为水的阻力比空气阻力
197
=====第211页=====
大800倍)。再有，前滚翻转身，手不触池壁也可转身，其他
姿势就比较困难些。
但事物总是一分为二的，快与慢也是相对的。前滚翻
转身动作，技术比较复杂，体力要求比较高，所以必须具有
顽强的革命意志、较好的身体素质和熟练的技术动作，才能
达到“快”的目的，若三者缺一，那前滚翻转身也是快不起来
的。别的转身动作，如抬头转身、低头转身、摆动转身、后滚
翻转身等，虽然转身速度较慢，但技术比较简单，体力要求
相对较低，一般容易学会。在实践中，每个人可根据不同的
情况，选择运用。
为什么初学游泳要从腿部动作开始?
游泳是青少年最喜欢的一种体育运动。在炎夏盛暑的
日子里，当你走进游泳池，就可以看到他们象鱼儿似的在
水里穿梭不停。一些初学游泳的青少年，在浅水区围着教
练员认真地学习游泳的腿部动作，还有许多儿童在成年人
的带领下，模仿蛙泳的蹬夹腿动作，或练习爬泳的打腿动
作
为什么初学游泳的人，都是先从腿部动作开始呢?
毛主席教导我们说:“学游泳有个规律，摸到了规律就
容易学会。”学游泳的规律是什么呢？有经验的教练员的体
198
=====第212页=====
会是:首先要使身体能浮起来，身体能浮在水面了，再学各
种泳式的动作和呼吸就不难了。在初学游泳过程中往往有
这样的情况:有些初学游泳者的下肢老是往下沉;有的虽能
浮起来了，但游起来身体仍在原处不会前进，还有的不但不
前进，反而会往后退缩。上述这种情况，多数是由于腿部动
作不正确造成的。要使身休能浮起来并且会游，在初学阶
段腿部动作是主要矛盾，只要捉住了这个主要矛盾，其他问
题就容易解决了。
人在水中本来就是浮体，但为什么会沉呢？这与人体
在水中的姿势和动作有关。人体所以会浮，是由于人体的
比重和水大致相同。在水里深吸气后，人体的比重就小于
水，两臂向头顶伸直平卧，人体是会浮在水面的。呼气后的
人体比重，大约是1.05~1.2克/厘米{3，这时人体就不易浮
起来。从整个人体来讲，上体是浮的，下体是沉的，因为胸
腔和肺部有空气，而且人体重心都在髓关节附近，要使下肢
不沉，就要求腿部做正确的游泳动作，如果腿部不会做正确
的游泳动作，下体不但不会浮起来，有时上体也要被牵连而
沉下去。
人的生活习惯是站立行走和奔跑的，上肢比下肢灵活，
上肢各关节的伸展、活动范围幅度大，活动机会比下肢多。
在游泳活动中改变了人体正常姿势和生活习惯，身体成了
平卧的姿势，由于下肢不如上肢那样灵活，因而不易于适应
199
=====第213页=====
环境变化和掌握动作。下肢如不先学好动作，就学不会游
泳。
大家都知道，游泳就是利用水的浮力使身体平浮在水
面，用下肢与上肢正确协调地配合动作，牵引身体前进。在
各种泳式中，腿部动作是使下肢浮起来并保持身体平衡，变
阻力为动力，推动身体前进的动力之一。例如，蛙泳的两腿
蹬夹动作，除了克服下肢下沉，保持身体水平姿势外，还为
身体前进创造了较大的牵引力；自由泳的两腿和脚作鞭状
打水动作，除了保持身体平衡成水平姿势外，还同两臂动作

协调配合，在牵引身体前进中起到积极作用；仰泳腿部动作
与自由泳腿的动作相似，但方向相反，它一方面使身体保持
水平姿势，同时与两臂动作协调配合牵引身体前进；海豚泳
是两臂、躯干、腿、脚的联合动作，它是利用肩、背、腹、腰、
镜、腿、脚等肌肉群依次收缩与放松，收腹、弓臀带动大小腿
与脚，形成波浪式的鞭状抽打水动作产生的牵引力，推动身
体前进，从上面各种泳式可见，如果腿部动作配合不好，身
体就不会前进。所以要学会游泳，先要从腿部动作开始。
初学游泳的人为什么感到胸闷？
初学游泳的人，水过腰腹后，就会感到上气接不到下
气，胸部好象压了一块大石头，闷得难受，往往用“大透气”
200
=====第214页=====
(深呼吸)进行调节，然后才稍感舒服。入水越深，胸闷难受
的感觉越厉害。即使会游泳的人，好久不下水，也有同样的
感觉，只不过程度不同而已。
为什么入水后感到胸闷呢？我们知道，正常的呼吸运
动是指随着胸廓的扩张和回缩，空气经呼吸道进出肺脏的
一种生理现象。胸廓扩张，空气入肺，称为吸气；胸廓回缩，
肺内空气被排出体外，称为呼气。
由于呼吸运动的不断进
行，便保证了气体不断地进行交换。
人在水中游泳时，由于水的密度比空气大800倍，呼吸
时受到的外部压力比空气大得多。据统计，一般人体，躯干
上部表面积上所受到水压的总量，约为30公斤，吸气时胸
腔扩张就受到一定的影响，因此吸气时要比陆地费力。呼
气时虽有水的压力相助，但是呼气是向密度较大的水中进
行的，仍然给呼气带来了一定的困难。这就是初学者感到
在水中发闷透不过气来的原因。
但这种情况在经过一定时间的游泳练习后，会逐渐适
应的。从另一方面来看，游泳对人体呼吸器官的影响是很
有益的,它能大大增强呼吸器宫的机能，使参加呼吸的肌肉
(膈肌和肋间外肌)更加发达起来，胸廓的活动性也可得到
改善。一个优秀的游泳运动员，一呼一吸时胸围大小的差
别在10~16厘米之间，肺活量可达到5000~7000 毫升，而
一般人呼吸时胸围差仅6~8厘米，肺活量只有3000~4000
.201
=====第215页=====
毫升，所以初学游泳的人感到胸闷，这是正常现象，只要继
续坚持训练，则对人体呼吸器官的锻炼是积极有益的。
为什么初学游泳的人会呛水?
在毛主席关于“游泳是同大自然作斗争的一种运动,你
们应该到大江大海去锻炼”的号召下，群众性游泳运动蓬勃
开展，每年都有成千上万的工农兵群众和青少年，为革命而
3
努力学习游泳，这真是大好事。
然而，为什么有的人通过实践，在水中呼吸自如，能游
上好几千米；而初学游泳的人在水中却憋得难受，一吸气就
呛水呢？
初学游泳阶段,呼吸是主要矛盾，掌握不掌握呼吸的动
作要领，敢不敢大胆实践是矛盾的主要方面。通常我们讲
“力气”，是把“气”和“力”联系在一起的，有了“气”才有
“力”。在游泳中不会呼吸，就是“无气”，当然也就无力，所
以就无法进行长距离的游泳了。
人不论在陆上
C
或在水里，都要通
过呼吸和外界交换
气体，吸进氧气，呼
出二氧化碳，不断
202
=====第216页=====
地进行吐故纳新。一般在陆地上呼吸时，鼻孔是呼吸的通
道，它直通气管和肺。鼻孔内有两道防线，一道是鼻毛，第
二道是鼻粘膜。它们的任务是不准灰尘、细菌、粉末等脏东
西入内。这是两道“检查所”，是专门管这些脏东西的，如果
有脏东西“漏网”进入肺腔，就要引起“呛气”，以咳嗽、打喷
嚏等反应，把“漏网”的脏东西清除出去。
人在水中游泳，与外界接触的不是空气，而是水。初学
游泳的人，当嘴巴和鼻子还没有露出水面，或在水浪迎面扑
来时，仍按在陆地上呼吸的老习惯用鼻子吸气，这时水和空
气同时进入鼻腔、气管，就要引起呛水。
那末正确的呼吸动作应该怎样做呢?
正确的呼吸动作是鼻腔闭气，用嘴在水面上吸足气，低
头或转头入水以后，很快的用嘴和鼻子同时呼气，气呼出后
再抬头或转头在水面上用嘴吸气，这样循环进行就可以了。
游泳中的呼吸为什么还要请嘴来帮忙呢？我们知道，
鼻子和嘴，一上一下，距离很近，在通常情况下，它们“职责”
不同，鼻孔是呼吸通道，嘴巴则通向咽、食管，各有各的任
务。但有时鼻子还要
产
请嘴巴来帮忙哩！譬
如我们跑步气急时，
便会很自然地用嘴巴
来呼吸。游泳时需要
203
=====第217页=====
大量的氧气，单靠鼻子呼吸是不够的，因为鼻腔的横截面只
有口腔的1/20~1/30那么大。再说用鼻子吸气，容易把水
和空气同时吸进鼻腔、气管，引起呛水，所以游泳中就要用
嘴巴来吸气。
在实践中只要我们掌握呼吸的时机，即在水面上用大
口吸足，在水面下用嘴鼻(以嘴为主)用力吐尽，照这个方法
去做，就能学会正确的呼吸动作，避免呛水，取得水上的自
由，很好地掌握水性。
为什么游泳时要用屈臂划水?
大家都知道，船在水中行走要有动力。或者是人力摇
橹、划桨，或是用发动机带动螺旋桨。动力大，船行速度就
快，反之就小。同样，人体在水中游泳时，也要动力。手臂
的划水就是推动人体在水中游进的主要动力。尤其是自由
泳、仰泳和海豚泳等姿势中，手臂划水技术的正确与否，对
游进速度起着很重要的作用。因此，手臂划水技术是广大
青少年和游泳运动爱好者需要注意的一个问题。
在游自由泳、仰泳、海豚泳时，正确的手臂动作并不是
一入水就开始用力划水，而是先放松入水、滑下，逐渐过渡
到划水阶段。划水时手臂要有提肘屈臂的姿势，这样才能
提高划水动作效果。
2
204
=====第218页=====
"
为什么要有提肘屈臂这个动作呢?
我们知道，人在水中游动，两腿两臂做动作会产生一个
“大小相等、方向相反”的反作用力。这是因为腿臂对水做
动作，会产生水对人体的支撑力量，这就是水的支撑反作用
力。根据平行四边形的分力法则，手臂在不同的划水动作
阶段中,产生的反作用力所造成的分力，对游进速度的影响
是不同的。当手臂刚入水时，手臂的动作造成的向上浮力
大;在手臂处于快划完的时候，造成的下沉力大；而在手臂
与水面近乎垂直时，划水造成的向前的反作用力比较大，尤
其是在垂直的一瞬间，其反作用力都成为向前的牵引力，直
接推动人体在水中游进，此力越大，则游进速度越快。因此，
一般把划水时取得的向前反作用力大的一段手臂动作，称
为有效的划水阶段。
用屈臂划水，是指在有效的划水阶段时要稍屈臂。因
为在屈臂的情况下划水，能相对的延长有效划水阶段；同
时，屈臂划水时的提肘和手腕的勾水动作，能使手掌和小臂
构成划水面，这样，划水时造成的支撑反作用力就大，也就
是向前的牵引力大，因此就能提高划臂的游进速度。
目前，随着游泳技术的发展，不仅在自由泳、仰泳、海豚
泳中要注意提肘屈臂的划水，蛙泳的手臂动作，也在注意这
个技术原理。
但是，对具体问题要作具体分析。人的身体个子有高、
205
=====第219页=====
矮之分，因此，游泳时屈臂划水的要求不应强求一律。一般
来说，高个子的划水动作屈臂稍大一些，矮个子的划水动作
手臂比较直一些。
为什么游泳时手指应该并拢?
鱼儿在水中游进时，靠的是身体的摆动和鳍划动而向
前进的。人在水中游泳时，要以手和腿的动作，造成水对人
体的支撑反作用力，借着水的支撑反作用力造成人体上浮
并推动前进。
人在水中游进速度的快慢，除了取决于动作方向和动
作速度外，还有一个动作作用面的问题。动作作用面是指
有效动作范围内，尽量加大手臂的划水和腿的蹬(打)水的
作用面。因为加大动作作用面，造成的支撑反作用力大，可
以提高游进速度。
在游泳时,两臂的划水动作起着重要的牵引作用，而臂
的划水主要是以手和小臂对水面,要求手指自然并拢，各手
指之间的空隙以不超过2~5毫米
较为合理。
为什么要强调这一点呢?
这是为了加大手的划水作用
面。据实验证明：划水时，手指分
206
=====第220页=====
开2~5毫米时，水在指缝中流过很少，因而阻力减少极微。
当大于5毫米时，阻力便急剧减少，如手指分开超过20毫
米以上，阻力便减少到最低限度了。大家都看见过鸭子或
青蛙的脚，它们的脚在趾间有蹼连着，使它们的两脚在水中
划动时，大大增加了动作作用面。而人的手指间并不相连，
如果手指分开，就会有划不着水的感觉。这是因为手指张
开过大，就减少了水对臂的支撑反作用力。因此，游泳要注
意手指自然并拢，使指掌形成一个平板状，有利于划水。当
然，手指也不要过分紧张地并拢，这样一方面减少了划水
面，另一方而肌肉紧张就影响动作的协调性，对掌握动作技
术是不利的。
为什么要睁开眼睛游泳?
你在动物园里看见过金鱼游水吗？它那五颜六色的身
体，奇特的体形，自然而幽雅的游水动作，多么吸引人，它瞪
着滴溜滚圆的大眼睛，以敏锐的目光猎取食物和躲避伤害，
看了更为有趣。
人眼的结构和鱼眼的结构基本上是相同的。鱼能在水
中睁着眼晴游动，所以人也能在水中睁开眼睛游泳。
人的眼睛是一个柔韧而富有弹性的球体，紧密地镶嵌
在眼眶的软组织内，前面的眼皮松软厚实，象帘子一样紧贴
207
=====第221页=====
着，保护着眼球。人在水里睁开眼
睛，对眼不会有什么影响。勤劳勇
敢的劳动人民，佩带利刀，潜入大海
深处，在嶙峋的海底岩石之间，用敏
锐的眼光寻找蕴藏着珍珠的大蚌，
就是采摘珍珠的一种古老的方法。
我们学习游泳技术，用眼看，用
手做，用脑想，是缺一不可的。假使
我们闭着眼睛学动作，等于“瞎摸”，
就不易学会。所以睁着眼睛在水里
学习游泳，对于熟悉水性，掌握各种
基本动作是有利的。
然而，水对眼睛也是会有一些
刺激的，如水的摩擦，浪的冲击等，海水中的盐分和游泳池
水内氯的刺激，也可能使眼结膜和巩膜的微血管充血，使白
色的巩膜上可能出现一条条红丝。但只要我们游泳结束后
滴一些眼药水，或稍闭眼休息一会儿，眼睛不舒服的感觉很
快会消失。
为什么在海水中游泳后要用淡水冲一冲?
每年夏天,都有成千上万的工农兵和青少年,响应伟大
208
=====第222页=====
领袖毛主席的号召，到江河湖海里去游泳，到大风大浪中去
锻炼。
游泳完毕后，一般只要把身体擦干就行了。但当你到
海水浴场游泳时，你会发现，大家在海水里游完以后，都
要用淡水冲一冲，然后再擦干身体，穿上衣服。这是为什
么呢？
大家知道，海水是咸的，不能直接饮用，所以有些船在
出海远航之前，人们都预先准备好足够的淡水。但海水可
以用来晒盐，我们通常食用的海盐，就是晒盐工人引海水上
岸，经太阳曝晒蒸发后结晶出来的。
如果在海水里游泳后，不用淡水冲一冲，那附在身体表
1
面的海水，经体热蒸发后，也和晒盐场的情况相似，盐分很
快会在皮肤表面结晶，盐会吸取皮肤内的水分，使皮肤干燥
难受。遇上阴雨天，身上的盐还要吸收空气里的水分，不仅
使身体潮湿发粘，还容易损坏衣服。所以在海水里游泳后，
总要用淡水冲一冲，把身上的盐分冲洗干净。
在海水中游泳有许多好处，海水中的盐分有杀菌消毒
作用，能治皮肤病；海浪的按摩和机械刺激，能增强呼吸系
统、神经系统和肌肉的功能;海边空气新鲜，阳光充足；尤其
是与海浪展开搏斗，在大风大浪中更能锻炼和增强人们英
勇顽强的革命意志。所以海滨是锻炼身体的良好场所，每
年到海滨游泳的人越来越多。
209
=====第223页=====
到江河湖海去游泳应注意些什么？
伟大领袖毛主席教导我们:“游泳是同大自然作斗争的
一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”号召我们要走出
游泳池，到江河湖海里去游泳，到大风大浪中去锻炼，这不
仅可以增强体质，学会一套克敌制胜的本领，而且可以培养
我们英勇顽强的革命意志。毛主席他老人家曾多次迎着滚
滚波涛，畅游了长江、珠江、邕[yōng]江和湘江等水急浪高
的江河。在毛主席的这一具有伟大战略意义的号召鼓舞
下，广大工农兵和青少年积极参加江河湖海游泳活动。
+
那末，到江河湖海去游泳应注意些什么呢?
首先，必须注意有组织有领导地进行，千万不能一个人
单独去游泳，在游泳时最好三、五个人组成小组，这样既可
以相互照顾，又可以相互学习。
其次，要摸清水域情况，如游泳区域的卫生情况，有否
血吸虫病及其他病源，水质状况，水的深浅度，急流和暗礁
的分布，以及水温、流速、浪潮等情况。
集体去游泳的单位，还应根据人数、游泳水平和自然条
件，配备救生员和医务人员，以及足够的救生圈、车轮内胎、
球胆、竹竿等救生器材。游泳前后必须严格检查设备和检
点人数。
210
=====第224页=====
在游泳过程中，如何及早发现溺水者，也是个重要问
题。通常在游进过程中，发现下述一些现象:游泳的人呼吸
困难，嘴唇青紫，面色反常，叫喊无力，或发生急促异常的呼
喊声；游泳者水没头顶，动作素乱，身体忽上忽下，失去平
衡；进行潜水闭气练习超过一分钟还未浮出水面换气等等，
都必须果断地判为漏水，绝对不能麻痹大意，要立即采取措
施，迅速营救。
在遇到漩涡时，首先要沉着冷静，不要惊慌，应该立即
镇静地将身体平卧在水面上，沿着漩涡的最外边，用自由泳
尽快地顺着漩涡向切线方向游出漩涡区。一旦被漩涡的旋
力吸住了，也不要害怕，一般小的漩涡，旋过几圈旋力就小
了。如果漩涡较大，就要避免让身体与水面垂直，切不可潜
水或踩水，因为身体与水面垂直会减小身体在水面上的面
积，更容易陷入漩涡的中心或被旋入水底，所以仍应尽量平
卧水面上，乘机沿切线方向游出去。
遇到水草区，身体应仰卧，最好用手拨动前进，不能游
蛙泳等泳式。如果被水草缠住，要保持镇静，自行解脱，或
由同伴协助解脱。在水底有水草、淤泥、暗礁的地方不要跳
水，以免发生意外事故。
涌和浪是江河湖海中常出现的情况，一般是有规律的，
只要我们掌握了它的规律，采用一定的方法，就可以顺利地
通过。涌的起伏大(如海轮通过后)，面积也较大，遇到涌时
211
=====第225页=====
应改为原位踩水，用力划臂，使身体抬高，顺势跃上涌峰，将
头露出水面呼吸，随即利用涌的反斜面，迅速游进。遇到小
风浪从侧面或迎面扑来时，只要在游进时转向顺浪的一侧
即可;遇到大风浪时，应深吸一口气，用潜泳方法迅速穿过，
浪过后，利用浪与浪的间隙，露头吸气。有时浪与浪衔接较
快，露头吸气时要抓住时机，以防呛水。穿浪时要沉着果
断，并掌握一浪一呼吸的规律。
到江河湖海去游泳，的确会遇到许许多多困难和复杂
情况，但只要我们在思想上明确，在战略上藐视困难，在战
术上重视具体的困难，就一定能够战胜江河湖海的大风大
浪，锻炼我们的意志和勇敢。
游泳时如发生了溺水应怎样急救?
群众性的游泳活动正在蓬勃开展。在游泳时，如果万
一发生了意外事故，造成溺水，应该怎么办呢?
遇到有人溺水时，首先我们应该牢记毛主席“下定决
心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，学习罗盛教
李文忠、金训华等英雄人物舍己救人的共产主义高贵品质，
发扬勇敢战斗的精神，竭尽全力地抢救自已的阶级兄弟。
其次，我们应该掌握一些抢救溺水者的知识。
溺水是由于大量的水经过口、鼻灌入腹内、肺中，使氧
212
=====第226页=====
气不能进入体内进行正常的气体
交换，或同时引起喉头痉挛而造
成窒息和缺氧，如果不及时抢救，
就有生命的危险。
发生溺水时，溺水者首先要沉着镇定，一方面喊人来
救，一方面可以自救，自救的方法是：立即转身成仰面位置，
头部向后，嘴向上成仰泳的姿势，使嘴和鼻子露出水面进行
呼吸。呼吸时，吸气要深，呼气要浅，这样人就能浮在水面，
不易下沉。千万不要将双手伸出水面挣扎，举手乱动反而
会下沉得更快。
岸上的人发现有人溺水，应立即脱去外衣和鞋子，跳下
水去进行抢救。为了防止被溺水者抓住，最好从他的背后，
用双手拖住他的下颌或腋下，用膝盖顶住他的臀部，使他平
卧水面，然后用蛙泳的方式把他拖向岸边。也可以用一手
抱住他的胸部，另一手划水，用侧泳的方式把他拖向岸边。
如岸上有竹竿或绳子等，就应迅速把它的一头抛向溺水者，
让他抓住，然后拖向岸边。
把溺水者救上岸后，应先立即清除其口、鼻内的污物，
以免呼吸道堵塞，同时救护者
尽快地用一腿跪在地.上，另一
腿屈膝，把溺水者腹部放在救
护者屈膝的大腿上，使溺水者
213
=====第227页=====
的头下垂，水就会顺势流出；也可以将溺
水者横伏在凳子上、反叩的铁锅上或牛背
上等。
水倒出来以后，或经过上述措施仍不
能把水倒出来，那就不要再耽误时间，要立即进行口对口人
工呼吸。若心脏停止跳动，可同时进行胸外心脏挤压法。人
工呼吸应坚持到溺水者能自行呼吸时为止，如无效也应到
出现尸僵、尸斑为止。
在抢救过程中，还要注意作好溺水者的保暖工作，当他
清醒以后，可以给一些热水、姜汤或浓茶水喝。溺水严重或
经抢救未见好转的人，应速送医院抢救，而且在转送途中要
不停地进行人工呼吸与心脏挤压。
为什么武装泪渡时常采用蛙泳和侧泳?
武装泅渡时，因为身上穿着衣服，负带一定重量的武器
弹药，并且，泅渡时在水里要清楚地辨明游进方向，观察水
面敌情；又要便于隐蔽自已，在水中游动的声浪要小；同时，
还能在水中游得远、游得快，甚至是成队的游渡。因此，并
不是所有的游泳姿势都适合于进行武装泪渡。
仰泳、蝶泳，其姿势和动作是不适合于负重汹渡的。
自由泳的速度虽快，但在着装和佩带武器时，动作不好
214
=====第228页=====
施展。
蛙泳是适合于武装泗渡的，因为蛙泳游动时，两手和两
脚进行对称的划水和蹬水动作，身体位置比较稳定，并且，
蛙泳腿臂的配合按照一定的节奏，动作比较协调，游进时较
省力，声浪小，又有一定的速度，还可以佩带一定的重量，因
此，它是最适合于武装泅波的游泳姿势。
头部露在水面的侧泳与蛙泳一样，便于观察水面情况，
游进时身体比较平稳，速度比蛙泳稍慢，但基本上具备了上
述所要求的特点。
所以，人们在进行武装泗渡时，一般都采用蛙泳或侧
泳。
当前，全国人民正在认真落实“备战、备荒、为人民”的
伟大战略方针，在群众性游泳活动广泛开展起来的大好形
势下，积极练好水上本领，特别应该普及蛙泳、侧泳技术，对
于开展武装泗波的训练，具有很大的现实意义。
215
=====第229页=====
为什么进行武装泗渡之前，
要把衣袖子和裤脚管翻卷起来?
+
你看见过武装泅渡吗？一队队解放军指战员和民兵战
士，身穿衣服，全副武装，在战斗需要或训练时，奋不顾身地
越过水的障碍，逢水涉水，佩带武器汹渡江河。而他们在下
水之前，总是先把衣袖子和裤脚卷得高高的，这是什么道
理呢？
人在水中游泳汹渡，要用腿的蹬(打)水和手臂的划水
而游动前进。因此，在泅渡时，手臂和腿的动作要活动自
如，才能顺利地进行游渡。
着衣服游泳时，由于衣服裤子吸水后贴紧身体和腿臂，
所以增加了不少重量，又牵扯着手脚动作，阻碍游动。为了
尽量减少所穿衣裤对游泳动作的牵扯拖带，减少阻力，使水
中泅渡顺利进行，就必须注意着装和佩带武器的方法。
通常在泅渡之前，要把服装整理好，扣好衣服钮扣，束
紧腰带；衣服的口袋要往外翻出来，免得兜水；衣服袖子和
裤脚管应尽量卷高、卷紧，避免松散。并要伸展一下手脚，
腰带不要把上衣拉得太紧，也不宜太松，因为衣服拉得太紧
会束缚手脚，游泳时动作不好施展；衣服太松了，会兜水，增
216
=====第230页=====
加阻力，并且很容易松散，影响泪渡，把鞋子插在腰带间，
要鞋面朝里，鞋底朝外，便于贴身，减少阻力。这样，在泅渡
时腿、臂就可以灵活利索地进行游动了。
武装泅渡时，所佩带的武器弹药，要根据训练水平和战
斗的需要。训练武装汹渡应循序渐进，逐渐增加佩带的重
量和难度。
为什么有时游泳会抽筋？
在游泳时，有时会出现一点小麻烦，即肌肉突然不听指
挥，顿时强直收缩起来，既酸又痛，身体局部不能活动，这种
现象叫抽筋。
抽筋是指人体某一部分肌肉所发生的痉挛现象，在日
217
=====第231页=====
常生活中会经常碰到。抽筋表现在外部肌肉时出现强直收
缩，用手摸上去可摸到一个硬块，疼痛比较剧烈:抽筋表现
在内脏器官如胃、肠等部位时，会引起剧烈的胃、腹部疼痛。
抽筋一般在几秒钟或几分钟内消失，不会直接伤害身体，但
是它要扰乱我们正常活动,造成很多不便。在游泳时抽筋，
因为人在水中，如不及时采取措施往往会引起意外事故，所
以要特别注意。游泳中的抽筋以小腿和足趾为最多，大腿
手指与上腹部较少。
为什么会产生抽筋现象呢？
游泳中的抽筋，大多数是由于游泳前没有做准备活动，
下水时突然受到冷水的刺激；有的是因在水中停留时间过
长，体内热量、水分、盐分排出过多而产生疲劳；还有的则因
精神紧张，动作不放松或突然用力过猛而引起的。
抽筋是完全可以预防的，只要做好准备活动，下水时间
适当，动作放松，一般不会出现抽筋。一旦出现抽筋，首先
要保持镇静，区别情况，积极地加以消除。
消除抽筋的方法，主要是牵拉或刺激正在强直收缩的
肌肉，促使其放松和伸长。人体肌肉的收缩和放松是一对
矛盾，在通常情况下，它们共处于一个统一体中，但在一定
条件下会互相转化，没有收缩就没有放松；同样没有放松
也就没有收缩。肌肉既然会收缩，也就肯定能放松，只要我
们迅速给处于强直收缩状态的肌肉一种机械刺激或牵拉的
218
=====第232页=====
反作用力，就能使它很快地向着放松和伸长方面转化。如
小腿发生抽筋，只要脚趾背屈，脚跟用力向前蹬直，小腿肌
肉由紧张收缩转化为拉长放松，抽筋现象即可消失。若抽
筋重者，可一手划水，另一手用力掐住小腿肚子，镇静地游
到岸边。上岸后只要局部保温保暖，进行适当按摩，即可恢
复正常。
如果在水中自已消除抽筋有困难，可立即呼救，取得周
围同志的帮助。
人在水里游了很长时间，
为什么上岸后有时会头晕？
游泳是人们喜爱的体育运动。炎夏溽[rù]暑，到游泳
池或江河湖海去游泳，特别是在蓝天白云、碧波荡漾、凉风
习习、空气清新的大自然里游水，更是其乐无穷，不仅锻炼
了身体，而且也锻炼了人们的意志和毅力。在这样的时候，
即使水里游了很长时问，身体也不觉得累。但是当上岸时，
有时会感到头晕，这是什么缘故呢?
大家都知道，游泳时由于人体浮在水里沿水平方向运
动，这时就失去身体的重力作用，再加上水流对肢体的按摩
和肌肉紧张等因素，对静脉血流起挤压作用，全身血液容易
219
=====第233页=====
流回心脏，有利于心脏的活动，对脑和全身组织器官养料和
氧气供给也充分。所以在水中多游一会也不会产生不舒服
的感觉。但是，一上岸，随着身体位置由水平姿势变为直
立，就产生了重力作用；原来运动时有利于心脏活动的上述
因素骤然停止下来，马上影响身体的血液循环，下身的血液
一时回不到心脏，就减少了心脏血液的输出量，特别是输送
到头部的血量减少，而引起大脑血液供应暂时缺血和缺氧，
使人有头晕的感觉。这正象…个人疾跑骤停时引起的头晕
和难受一样，都是由于体位改变产生重力作用的结果。
为了避免和防止头晕现象的产生，游泳上岸时不要立
即停止身体活动，应该做些轻松的整理活动，使身体逐步地
由紧张活动状态慢慢地过渡到比较安静状态，使心脏和肺
的活动慢慢地恢复到正常水平。这样，不仅可以避免头晕
现象的产生，而且还有助于尽快消除疲劳。
为什么游泳运动能增强体质?
不少同志十分喜爱游泳。的确，游泳是一项很好的运
动，它不仅能有效地增强体质，同时大风大浪的自然条件还
能锻炼人们不怕困难、勇往直前的坚强意志。我们伟大的
祖国有很长的海岸线,江河湖泊也很多，我们从小练就一身
水上的过硬本领，在参加社会主义建设及保卫祖国的战斗·
220
=====第234页=====
f
中就能克服水的障碍，为祖国作出更大贡献。
为什么经常游泳能增强体质呢?游泳是在水里进行的，
水的特殊脾气是我们锻炼身体的大好条件。
你如果站在齐胸深的水中，就会感觉到呼吸比较困难，
这是什么道理呢?
原来水的密度要比空气大800倍，因此水对人体的压
力比空气大得多，站在齐胸深的水中，胸廓所受到的压力就
有12~15公斤，怪不得呼吸感到困难。为了保证氧气的供
给，呼吸的肌肉就不得不付出比陆地上大得多的力气进行
呼吸，这就等于这些肌肉做负重练习，对这些肌肉的锻炼就
大，加之在水中游泳时呼吸要和动作节奏配合，不能随意
加快呼吸，这就要求呼吸时吸气吸得深些。经常游泳的人，
肺的功能比一般人好，肺活量大，如普通成年人肺活量在
3500 毫升左右，而经常游泳的可达5000毫升，优秀的游泳
运动员甚至可达7000毫升以上。
在同样条件下，你站在水中会觉得比站
在陆地上冷得多，这也是水的脾气作怪。水
的导热性和热容量比空气大，人在摄氏12度
的水中停留4分钟所消耗的热，等于在同温
度的空气中一个小时所散发的热量。由于在
水中散热快，所以觉得冷。而人体热量散失
快，就必须加强产热来补充热量的散失，这
221
=====第235页=====
就大大促进了人体的新陈代谢过程。所以游泳完了后，会
觉得肚子特别饿，吃饭特别香。经常进行游泳锻炼就能加
强人体新陈代谢，促进消化和吸收过程，身体就越来越健
壮。
生理学者还观察过，游泳运动员的心脏是十分强有力
的，心脏的容血量仅次于长跑、篮球等运动员而大于其他运
动员，平常人一分钟心脏搏出血液约3~5升左右，游泳时
可高达40升，相等于平时的8~13倍，因此心脏工作要大
大加强，这对心脏是个很好的锻炼。
不会游泳的同志一站在齐腰深的水中，人就会觉得站
不稳，这是因为水的浮力大，使人的支撑感觉减弱。在水
中游泳前进时，人不是站着，而是仰卧或俯卧，全身各部
分肌肉均参加工作。经常游泳全身肌肉就会发达匀称，力
量大。
游泳多数在室外进行，阳光紫外线的照射也是给人体
的一种锻炼，能提高皮肤抗病能力及预防软骨病。此外，经
常游泳，冷的刺激锻炼了人体神经系统的调节能力，平时当
温度冷热变化时，人体就能适应，不易着凉感冒。
青少年同志们，我们要响应毛主席关于“游泳是同大自
然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼”的号
召，到江河湖海中去游泳，到大风大浪中去锻炼。
222
=====第236页=====
为什么坚持冬泳有好处？
在寒风嗖嗖、池水冰凉刺骨的隆冬季节,可否继续进行
游泳？实践证明，不但完全可以游泳，而且坚持冬泳对于培
养意志品质和增强体质是很有益处的。它可以培养我们同
严寒作斗争的勇敢顽强精神和坚韧不拔的革命意志。
…
经常进行冬泳，能促进人体的血液循环和新陈代谢，增
强体温调节能力。在冰凉的水中进行冬泳，开始感到身体
冷得难受，坚持一会，就会好一些，等到游完后就感到身体
有些发热，这是因为通过冷水活动后，血液循环加快，增强
了体温调节的能力。冷水锻炼，还能提高呼吸器官和人体
的御寒能力。坚持长年游泳和冬泳的人，由于呼吸器官的
抵抗力增强，所以不易感冒。许多坚持冬泳的人，都切身体
会到冬泳的许多好处。
但是坚持冬泳必须要有科学态度，首先，要持之以恒。
切不要“三天打鱼，两天晒网”，而应坚持每天下水，循序渐
进，使身体能适应气温的逐渐变化，以达到锻炼的目的。所
以要进行冬泳，就应在秋季的冷水条件下坚持下来，不要
中断。
冬泳下水锻炼之前，要充分做准备活动，如跑步、大量
徒手操，使身体发热，但不要出大汗。然后脱掉衣服，两手
223
=====第237页=====
使劲摩擦全身皮肤，使之发热，再下水游泳。
在冷水里游泳的时间，根据个人锻炼程度和水温而定。
水温太低，游泳时间就不宜太长。
冷水游泳后，应立即上岸，在避风处用干毛巾使劲擦措
全身，使皮肤发热发红，并多穿衣服保暖，不要着凉。如有
条件，最好喝些热姜茶或热糖水，以驱寒增热，对身体有所
裨益。
1
“数九严寒何所惧，冬泳锻炼意志坚。我们要以实践出
真知的观点，在冬泳锻炼实践中不断摸索和总结经验，为革
命锻炼好身体。
为什么跳水运动员在空中
能做复杂的翻转动作?
跳水运动属于游泳比赛的一个项目，我国优秀的男女
跳水运动员，在第七届亚运会的跳水比赛中，选择了高难度
动作，发挥了自己的水平，取得了优异的成绩。
在空中，运动员身体的纵轴围绕着重心翻，同时，身体
的横轴围绕着重心旋转，这样又翻又转，忽然又戛然而止，
整个身体展得笔直，插入水中，动作舒展优美，翻腾转体准
确轻快，博得广大观众的赞扬。
224
=====第238页=====
体操运动员凭
借杠子的支撑，能
作各种翻转动作。
跳水运动员在空中
无支撑的情况下，
为什么也能作各种
翻转动作呢？
跳水运动员在
空中翻转的力，是由运动员最初的蹬板或蹬台获得的。蹬
台或蹬板在跳水运动中叫作“起跳”，力学上称为“外力”或
者“作用力”。运动员在作用于板或台的力之后，取得了反
作用力的效果-—_起跳高度，同时又决定了“运动轨迹(又
称为起跳方向)。运动员在
起跳之后虽然没有支点，
但是他围绕着自己身体重
2
心的轴，沿着起跳轨迹，利
用内脏器官、软组织和液
体组织的移位，同时又发
挥肌肉的收缩力，迅速地
改变身体形态，减短纵轴
的旋转半径，形成了角速
度，即翻腾的初速度，角
225
=====第239页=====
速度越快，翻腾力就越大，运动员就能在空中作多周复杂的
翻腾动作。
从10米高跳台上跳到水面的时间大约是1.41秒。运
动员为了要在这1.41秒的时间里完成多周的翻腾动作,就
必须在起跳之后迅速改变身体形态，减短纵轴旋转的半径
距离。翻腾快的运动员在空中的姿势往往团得很紧或折得
很拢，这不光可以增大角加速度，而且也可以减少空气阻
力。跳水运动员为了在空间完成这些动作，平时在陆上就
需要经常通过身体素质训练，如短距离的冲刺跑、快速的腰
腹动作练习等等，来提高自己的爆发力。
翻腾兼转体的“花花动作”，它们最初的力是怎么产生
的呢？一般来说，无论是翻腾或转体，它们的“运动轨迹”是
在起跳时就已决定好的，起跳之后“运动轨迹”是无法更改
的。人体在无支撑的悬空中沿横轴转动是较困难的。跳水
运动中的转体兼翻腾动作，沿纵轴翻腾的力和沿横轴旋转
的力，都是在最初的起跳中产生，纵轴的翻腾和横轴的转
体是同时进行的。所以一个好的转体兼翻腾动作，给人有
种十分连贯的印象。转体周数与翻腾力的大小是有关系
的，例如翻腾一周转体一周和翻腾一周转体两周，尽管翻腾
都是一周，但因为后者转体要进行两周，所以后者翻腾一周
的力就要比前者翻腾一周的力用得大。转体与翻腾配合得
是否连贯，翻腾力和转体力处理是否适当，是做好翻腾兼转
226
=====第240页=====
体动作的关键。一些优秀跳水运动员，由于能够抓住这一
关键，所以在起跳以后就能不偏不移地沿着运动轨迹，轻松
自如地完成这些复杂的跳水动作。
目前世界上优秀的跳水运动员，最多能做翻腾三周半
和翻腾一周半转体三周的动作。但是可以预料，这些高难度
动作并非已经到达了人体运动的极限点。只要通过跳水运
动员们的努力，发挥主观能动作用，那么更加高级的难度动
作是一定会创造出来的。
跳水动作的数字代号表示什么?
跳水池边，观众气氛热烈。广播员广播了下一个表演
动作是目前世界上难度比较高的跳水动作，代号是“5136
丁”。观众很想了解一下这个动作代号的具体内容，可惜广
播员疏忽了。正当观众在思索的一瞬间，只见运动员从跳
台上一跃而起，在空中转了几圈，紧接着又翻了个跟斗，然
后轻轻地展开身体插入水中。当观众还没弄清是怎么回事
时，这个精采的跳水动作已结束了。那么“5136丁”到底是
什么动作？又为什么叫做“5136丁”呢？
原来每一个跳水动作，都有它的数字代号，这些代号就
象电报中的电码一样，了解内情的人马上可以把它翻译出
来。跳水动作的代号在国际上是通用的。各国的运动员、
227
=====第241页=====
裁判员只要看到或者听到数字代号，就可知道具体跳水动
作的名称了。
那么这些数字代号到底表示什么呢?
根据跳水动作有不同起跳方式的特点，国际上通常把
它分为六个组别而采用六个不同的数字代号。这六个数字
是：向前跳水，代号为“1”；向后跳水，代号为“2”；反身跳水
(前跳后翻)，代号为“3；向内跳水(后跳前翻)，代号为“4”；
采用不同起跳方式的转体跳水，代号为“5”；臂力跳水，代号
为“6{。
其次，跳水动作的姿势有三种：直体、屈体和抱膝。直
体姿势我国用的代号是“甲”，国际上用的代号是“A”；屈体
姿势我国的代号是“乙”，国际上代号是“B”；抱膝姿势我国
的代号是“丙”，国际上代号是“C。在代号为“5（或称第五
组)的转体跳水中，除了直体姿势的代号是“甲”以外，其他
不论是屈体还是抱膝姿势，它们的代号在我国均为“丁”，在
国际上的代号是“D”。
一般说明一个跳水动作用三位数字代号来表示，第一
位是指动作的组别，第二位往往是“0（飞身动作的代号是
“1”)，在跳水动作的数字代号里起着象标点符号的间隔作
用。第三位数字通常指翻腾动作的周数，每翻180度(即半
周)，它的数字代号为“1”；如果翻腾一周半(即540度)，那
么它的数字代号就是“3”。
228
国
5
=====第242页=====
“5136丁”到底是什么动作呢？在这里只要阐明一个问
题，它的完整名称也就能翻译了。前面讲过，一般跳水动
作的数字代号是三位数，而转体跳水则采用四位数，因为
它的第一位数字说明这是个转体动作，从第二位数字开始，
才说明这个动作所采用的起跳方式(即组别)。“516丁”中
的“5”，是指转体跳水；第二位数的“1”，是指采用向前起跳
(即第一组)；第三位数前面讲到过是指翻腾的周数，这里
的“3”是指翻腾一周半；“6”是第四位，它指转体的周数。转
2
体周数的计算方法与翻腾动作的计算相似，转180度数字
代号为“1，这里有六个180度，即1080度，也就是转了三
周。“丁”是采用抱膝和屈体的翻腾姿势(一般都采用届体)。
所以，*5136丁”的完整动作名称是：向前翻腾一周半
转体三周。
为什么集体定点跳水运动员不会相撞?
集体定点跳水表演正在进行。只见运动员们在10米高
的跳台上排成一路纵队，一个紧接一个地从跳台跃向空中，
然后鱼贯地穿入水中，差不多落在水面的同一个点上，激起
阵阵水花，好象一朵盛开的荷花，十分扣人心弦。
当看到这种精彩表演的时候，很多观众不免暗暗为运
动员担心：他们之间会相撞吗？因为运动员之间连接得那
229
=====第243页=====
么紧，而且又在同一个点上入水，看上去好象后者就落在前
者的身上一样。
其实这种担心是多余的，如果后一个运动员真的撞在
前一个人身上，那是会造成意外事故的。跳水运动员今天
能作出这样精彩的表演，是通过逐步实践而发展过来的。
最初的集体定点跳水表演,运动员前后衔接很松，往往
等前一个运动员跃入水中潜走后，后一个运动员才刚刚开
始离台，避免在水中相碰。但是这样的跳水难度低，看上去
不精彩。
E
中
239
=====第244页=====
后来，运动员们创造了向左，右两个方向潜水，即：如果
第一个运动员入水后向左方潜去，后面的第二个运动员就
向右方潜去，而当第三个运动员紧挨着第二个运动员入水
后又向左方潜去时，第一个运动员已从容地从水中浮起。
这样，看上去都在同一点入水，实际上下水后就分道扬
镰(biāo]了。这有点象电影院里的太平门，散场后观众如
果都往一扇门挤去，就前撞后碰，阻塞起来；如果大家分成
儿扇门走就畅通无阻了。
集体定点跳水表演，要求每个运动员具备-定的跳水
技巧。特别是排在前面的运动员，如果不能准确入水，入水
时与水平面角度偏大或偏小，受水阻力面积增加，水中下降
速度减慢，那末等不及潜走，后面的运动员就要撞在他身
上，而这样就要影响到更后面的运动员。
集体定点跳水，既是对运动员技术的检验，更是对运动
员组织纪律性的检验。如果运动员们对教练员的指挥掉以
轻心，麻痹大意，入水时潜走的方向混乱，那就会发生相撞，
造成事故。
集体定点跳水最初仅是直体倒下表演，现在运动员已
F
能做向前跑动抱膝半周入水、向前屈体翻腾一周半入水等
动作了;过去在5米跳台上表演，现在10米跳台也能表演。
难度不断提高，花色也越来越多，已成为广大青少年和工农
兵群众喜闻乐见的跳水表演项目之一。
231
=====第245页=====
'
为什么水球比赛时场内
有那么多不同颜色的小旗子？
中
水球在我国还是一个比较年轻的运动项目。在伟大领
袖毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的指示指引
下，随着群众性水上运动不断普及，水球运动也得到了迅速
的发展，现在水球运动已成为深受广大工农兵和青少年欢
迎和喜爱的体育运动项目之一。目前在我国南方一些水上
运动开展较为普遍的省、市、自治区，不仅有男子和少年的
水球运动，而且还有女子水球运动。
水球是竞赛项目之一，在国内有全国锦标赛，也是全国
运动会的规定竞赛项目。在国际上有世界锦标赛，也是奥
林匹克运动会和洲运动会的规定竞赛项目。1974年，我国
年轻的水球运动员在伊朗首都德黑兰举行的第七届亚运会
水球比赛中，取得了良好的成绩。
在水球比赛时，我们总是可以看到在水球场上有很多
红，黄、白等颜色各不相同的小旗子。除了这些小旗以外，
在比赛中我们又会看到裁判员、监门员和记录员也分别拿
着不同颜色的小旗，这些小旗有什么用处呢?
首先讲水球场上的小旗，由于水面上无法象在陆地上
232
=====第246页=====
一样划出许多线，所以除了四周有明显的白色界线外，在场
内只能用这些不同颜色的小旗来代表各种线，从而便于运
动员比赛和裁判员进行工作。如球门前2米处用红色小旗
标志，代表禁区，攻方运动员在无球情况下就不能进入这个
区域内；球门前4米线用黄色小旗标志，当发生严重犯规，
判罚直接任意球时，运动员就在该处罚球；而球场中线则以
白色小旗标志，为比赛开始和进球后的发球点。
裁判员、监门员和记录员手中的小旗又代表什么呢?
水球比赛有主裁判1人、监门员2人、计时员2人。监门员
手持红色和白色小旗各一面，在主裁判对岸两球门线一端
进行工作。一般有如下几个作用，其一是水球比赛开始时，
双方运动员从球门两端出发争球，而监门员就必须看到双
方运动员按规则在球门线上，才能举起红色小旗；当主裁判
看到两监门员都举起了红色小旗，就鸣笛子，同时将球掷入
球场中心，进行比赛。其次，监门员要协助主裁判判断，哪
一方队员将球碰出端线，如举起红色小旗，表示此球碰防守
者出界，应由进攻一方发角球；如果进攻一方将球碰出或传
出端线，那么就举起白色小旗，表示应为防守一方的守门员
发球，使场上双方运动员能很快地进入比赛。而当射门得
分时，监门员则同时举起红色和白色小旗，表示射中有效。
这样，各色小旗起了协助主裁判工作的作用，使比赛得以顺
利进行。
233
=====第247页=====
记录员在工作台上举起蓝色或白色小旗，就是通知罚
出场外蓝队或白队的运动员可以重新入场参加比赛，而举
红色小旗表示该运动员严重犯规已达三次，不能再参加比
赛了，此时教练员就应把替补队员换上场比赛。
主裁判除利用哨声进行工作外，也手持一端为白色、另
一端为蓝色的工作旗，在吹哨的同时利用不同旗号进行工
作，如举平旗表示比赛开始；如举平旗同时用手拍蓝色旗，
用手势向后摆动，表示蓝队犯规队员罚出场外；将旗子连续
转动，则表示比赛结束。
为什么裁判员、监门员等都要用旗子来联络呢？因为
运动员在水中游进时，水声较大，如果用声音来传达，往往
听不真切。其次，在水中看陆上，光靠打手势也不容易看清
楚，而用不同颜色的旗子来表示则清晰得多了。
为什么水球比赛中有时两队人数不一样?
一场精彩激烈的水球比赛正在进行，突然一个参加防
守的队员犯规，裁判员宣判该队员应迅速离开场内，顿时比
赛场内两队人数不一样了。在一般球类如篮球、排球、足球
的比赛中，很少或不会出现这种人数不同的局面,但水球比
赛中，这种情况还是比较多的。这是怎么回事呢?
原来水球比赛规则规定，运动员有一般犯规和严重犯
234
=====第248页=====
P
规。一般犯规处理由
对方在犯规地点发间
接任意球。
而严重犯规就有
不同的处理，较多的
有以下几种：其一是
由对方任一队员在4
米禁线上罚直接任意
球，由于只有守门员
一个人能防守，所以比较容易射中得分；其二就是判犯规队
员离场1分钟，这样，某方就少一队员，出现两队人数不等
的情况了。
一般情况下，人数多者有利，可利用人数上的优势，争
取在1分钟内攻入对方球门。但人数少的如能积极防御，
充分发挥每个队员积极性，也能使攻方失误，转守为攻，力
争突破人数多的一方球门而得分。规则规定，只要有一方
攻入一球,虽然时间不满1分钟，被罚队员就可入场参加比
赛。被罚离场队员的时间满1分钟后，由工作台记录员举
起旗号，被罚队员则迅速从入场处进去。进场规定很严格，
要求队员不能跳入池中或影响比赛设备，更不允许另外换
人进场。某个队员在严重犯规满三次时，就被取消全场比
赛资格，此时工作台上出现红色小旗，在这种情况下，教练
235
0
=====第249页=====
员就必须安排替补队员入场比赛了。
为什么水球运动员一般都
采用单腿轮流踩水法?
水球运动员在完成各项水球技术时，特别是在传球、接
球、射门以及防守时,要经常使身体一部分相当稳定地持续
露出水面。水球规则还允许，当一个队员手中持球时，另一
方队员为了抢球可以作相应的推压动作。这样，就需要运
动员有很强的踩水能力，以保证在任何情况下能完成各种
技术动作。
许多人平时采用蛙泳蹬腿的踩水法，这种踩水方法由
于两条腿是同时作收腿、蹬腿动作，而在这两个动作转换
时，会造成身体时高时低，起伏不平，好象在陆地上没有站
~
236
学
电
=====第250页=====
稳一样，这样，传球就不会准确：如果等到身体在升到最高
的时候才传球,在比赛中往往会影响传球的及时性,因此会
失去良好机会。
水球运动员采用单腿轮换踩水法，就是一腿蹬出，另一
腿收紧，两腿交替作蛙泳蹬腿动作。它可以克服蛙式踩水
的身体不稳定、持续时间不长的缺点，因为两腿交替作收、
瞪动作，避免了双腿同时收、瞪之间的停顿，身体就能持久
稳定地露出水面，好象我们在陆地上站得很稳。这样,就有
利于正确完成各项技术，例如，防守时的抢截、封球等。所
以在水球比赛时运动员都采用单腿轮换踩水法。
那么蛙式踩水法是不是没有用了呢？不是。蛙式踩水
法可以两腿同时用力瞪水，使运动员很快把身体跃出水面，
而且能跃得很高。在比赛中，守门员平时用轮换踩水法保
持身体比较高的位置，使得臀部、背部保持在近水面的地
方；在对方射门时，守门员看准来球后，便迅速用蛙泳蹬腿
及腰、背肌肉收缩力量，同时用手微微压水使上体跃出水
而，用手臂或身体守住对方快速射来的球。这一技术，我们
称为跳跃技术，不仅守门员要很好地掌握，其他水球运动
员也要掌握，它可以提高运动员在进攻和防守中的“空中优
势”。所以水球运动员既要很好地掌握轮换踩水法，同时又
要掌握好蛙泳踩水法，这样才能使技术全面发展。
w
237
=====第251页=====
为什么水球比赛中运动员
都采用单手接触球?
在篮球比赛中，大家都看到运动员有单手投篮，也有双
手投篮。在接球和传球时，往往看到运动员使用双手。但
是在水球比赛中，运动员无论是传球或是在游动中跃起接
球,或在门前用快速短距离传球进行配合，直到射门动作等
等，都是用单手接触球来完成的。为什么运动员只用单手
接触球呢?
原来，水球比赛规则规定，只能用单手接触球，在比赛
过程中任何情况下的双手触球都应判为犯规，只有守门员
是例外，可以用双手接球、挡球、举球。但即使是守门员，也
必须在用双手接球或举球后立即改为单手持球，并且只能
用单手掷球。比赛中如果违背了这种规定，裁判员就鸣笛
宣布犯规，由对方发球。如果防守一方的队员在4米禁区
内阻止对方进攻队员射门时双手同时触球，还要被判为严
重犯规，并由攻方任何队员罚4米球。所以水球运动员一
定要掌握单手持球、传球、接球、射门等技术。
这个规定，对水球运动的发展是有促进作用的。因为
正式水球比赛场地要求水深都超过1.80米。比赛是在快速
238
2
=====第252页=====
'3
游动中进行的，运动员大部分时间都是浮在水面上完成各
项技术、战术动作。用单手完成持球、传球、接球以及射门
等技术，使另一只手就能在完成技术动作同时协助腿部支
撑身体，使人体露出水面部分能支持较长时间，这样就可以
使射门更有力、准确，使传球又远又准，接球时可以跃得更
高，以接住高飞的球。此外，一手持球，用另一手和腿部、腰
部动作配合，能使身体更灵活地作大幅度摆体、转身等动
作，以摆脱对方防守。所以单手触球有利于在快速游动中
完成技术、战术动作的。
怎样掌握单手传球、接球等技术呢？首先要掌握单手
把球从水面上拿到手上的技术，这叫做“起球”。水球漂在
水面上滑溜溜的，如果不掌握要领，即使手很大也难于把它
239
=====第253页=====
一把抓到手中。我们在陆上拍球时，由于地面对球的反作
用力，球会弹起来。水对球的浮力也类似地面的反弹作用，
利用这一原理,起球时要把手指张开,使手指和手掌形成一
个弧形，象盖子一样在球的顶部轻轻把球往水里一按，顺着
水对球的反弹力及时把球向自已头部方向向上提起，手掌
和身体及球都对准自己要作传球或射门的方向。另一种方
法是把手从球的侧面插入水中，从球的底部把球上提，完成
起球动作。
起球动作的结束姿势，就是传球动作的开始。当手掌
和身体及球对准了传球方向，就用掷手榴弹或掷石块的动
作，把球传出去。传球的准备动作应该是肘关节略高于肩，
完成传球动作要依靠手腕和手指力量来调整落点，以提高
准确性。
怎样接球呢？首先要把身体对准来球方向，看清来球
的高度和速度，接球的手根据来球的高度,迎向来球方向向
前伸出。正确的接球动作，应该是接球手的中指指端首先
接触来球正面的中心点部位，根据来球速度，手臂作相应的
后拉动作，让球稳当地停在由手指和手掌形成弧形的手中;
后拉过程是一个缓冲过程，也是完成传球或射门的准备动
作，当球在手上基本上停稳时，就可以立即转入下一个动
作——传球或射门了。
起球、传球和接球，相互之间有紧密联系，往往前一个
240
1
=====第254页=====
动作的结束就是下一个动作的开始，所以我们练习水球技
术时，一定要注意各个动作之间的连贯性，除了单手完成
技术动作外，还必须注意腿部动作和另一只手的协调配合。
掌握单手传球、接球及射门等技术，要不断练习，只有熟练
地掌握了这些基本技术，才能在比赛中熟练运用。
为什么在水中不用手持球能运球前进?
在水球比赛中，我们经常可以看到一个运动员把水球
放在头部前面,采用抬头自由泳姿势推动水球前进，这是水
球的运球动作。水球中的运球和足球运动员的带球或篮球
运动员的运球目的是一样的，都是为了摆脱防守，有利于控
制球，创造传球或射门的机会，所以说掌握运球动作是整个
水球比赛中一种基本技术。
水球比赛中的运球不同于篮球,不需要手接触球，它是
241
=====第255页=====
靠运动员向前游动时在头部形成的向前推进的水波，推动
水球前进的，运动员自由泳的速度越快，向前的推力就越
大，运球的速度也就越快。运动员停下来，推进的水波就消
失，水球也就停下来了。
0
那末水球为什么能保持在头部前面而不会被冲到左右
两边去呢？这主要是靠游进时轮流划动插入头部两侧的手
臂来控制的，所以双臂在运球中不仅起着向前推进的作用，
而且还要起到控制球向左右滑去的作用，这样就要求在运
球时双臂划水的频率比普通游泳时要快些。如果划的频率
太慢，手在水下时间较长，水球就容易出现向左或向右漂动
的现象，不能和身体的前进保持一致的方向，从而就影响了
运球的速度。
另外在运球中应该尽量抬头，这也是和一般游泳时自
由泳的姿势不同之处，这样，一方面可以看到头部前面的
球，另一方面可以在运球过程中观察场上的情况，以便作出
判断，迅速作传球或射门等动作。
武术竞赛项目有哪些?
在武术运动会上，人们看到运动员表演的拳术有的舒
展大方、潇洒优美，有的气魄雄伟、风格朴实；同时，人们又
被勇猛镖悍、形如猛虎下山的钢刀和轻如游龙的剑术所吸
242
=====第256页=====
引；而飞舞在场上的红缨枪、齐眉棍的表演又使人眼花缭
乱；至于那些你拿我打、刀劈枪拦、枪扎藤脸遮、攻防逼真、
配合默契的对练，更加扣人心弦。这些精彩的表演都是我
国劳动人民在长期的阶级斗争、生产斗争和科学实验中所
创造出来的丰富多彩的武术项目。
运动员在场上表演的武术项目，都是竞赛项目吗?
回答这个问题，首先要从武术的内容来看。我国解放
后，在毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”方针指引
下，“排泄其糟粕，吸收其精华”，使武术获得新生。国家体
委经过不断整理、研究，将人民群众中较为流行、基础较好，
并且在技术上、理论上较为完整，基本上反映了武术运动的
主要内容、形式和运动方法的列为竞赛项目。在拳种方面
有:长拳、太极拳、南拳；在长器械方面有：枪、棍；短器械方
面有:刀、剑等。国家体委还编制了有一定难度、数量、质量
的规定套路列为主要竞赛内容。同时，在普及的基础上，还
鼓励运动员不断创新，编制适合各自特点的自选套路进行
竞赛，促进了武术运动的提高。
此外,在运动会上，人们还可以看到具有各种特色的拳
种，如：形意、劈挂、八极、反子、戳脚、地躺、通臂等；在器械
方面：有大刀、戟、双刀、双钩、双剑、三节棍、九节鞭、流星
锤。有的是徒手对练，有的进行器械对练。对这些劳动人
民所创造出来的优秀项目，国家体委也积极贯彻“古为今
243
=====第257页=====
用”、“推陈出新”的方针，在运动会上列为表演项目。
目前，国家体委还在不断进行发掘、整理、研究，使我国
的武术得到继承、发展和创新。
什么是武术的套路运动?
在观看武术表演的时候，人们可以看到一个个运动员
上场后，甲练一套审蹦跳跃、舒展大方的长拳；乙来一套势
势相连、绵绵不断的太极拳；丙来一套刀光剑影的器械练
习；丁和戊再来一套你刺我挡、惊险逼真的对打。从起势到
收势，这一整套的动作，在武术运动中称作套路运动。
那么，什么是武术的套路运动？是不是任意将一些动
…
2
244
。
=====第258页=====
作拼凑在一起，就能算套路运动呢？不能。作为一个套路
运动，首先是具有完整性。在一个套路中要包括各种手法、
腿法、步法、步型以及多变的身法、眼法。有些套路还要有
平衡、跳跃、翻腾、跌扑等几十个动作，要求在往返几趟(路)
中，将它们有机地连接起来，成为一个整体，表现出攻防、进
退、虚实等的不断变化。
说到这里，有人还可能提出这样一个问题:武术的套路
运动和体操运动中自由体操整套表演怎样区别呢？很重要
的一个区别，是武术的套路运动一般地都具有技击性。所
谓技击性，就是动作要具有击打的含义，如拳术中的踢、打、
摔、拿，剑术中的点、崩、刺、撩，枪术中的拦、拿、扎等动作。
就整套结构来说，要根据攻防的原则和规律来编制。这一特
点，在一套对练中表现得更加直观一些。但这都是假设性
的。武术运动作为一个体育项目，套路便成为它的主要锻
炼方法和运动形式。有的人认为练武术就是学打架，这是
错误的。
武术运动在我国具有悠久的历史，它的动作大多是从
格斗中提炼出来的，当它发展成为套路运动，就与实战中
的技术不甚相同了，经过加工提炼，动作舒展大方，造型
优美，整套动作还要求有明显多变的节奏。它不象一套广
播体操的节奏那样平和、均匀，而是要求有动则迅疾、静
则纹丝不动的鲜明节奏，以及起伏转折、抑扬顿挫、忽快忽
245
=====第259页=====
慢的多变节奏，如同一首旋律多变的乐曲，起伏运转，动人
心弦。
总的来说，武术的套路运动具有完整性、技击性、节奏
性等主要特点。
在毛主席无产阶级革命路线指引下，武术运动得到了
蓬勃的发展，国家体委编制了刀、枪、剑、棍、拳的初级套路
和比赛规定套路，广大武术工作者、运动员编制了许多创新
套路，这些都积极推动了武术套路运动的普及和提高。
武术的拳种有哪些？
武术的拳种极为丰富多彩。如果你在黄河流域以北，
看到的是舒展大方、潇洒优美、刚劲饱满的拳术；假如你到
祖国的南方，就可以看到气催力刚、拳势激烈、练者甚至发
声吐气的拳术。当然，在祖国其他一些地区还可以看到动
作轻灵、连绵不断有如行云流水以及其他不同特色的拳术，
给人以拳种繁多之感。
我国历代的劳动人民
在长期的阶级斗争、生产
斗争的实践中，为反抗压
迫和强健筋骨，在城乡村
镇、穷山僻岭，各处都创造
246
=====第260页=====
出适应身体锻炼的各种不同内容、不同形式和特点的拳种。
在旧社会,虽然被反动统治阶级摧残得奋奄一息,但劳动人
民仍然相互传授：使拳种在民间得以保存并不断完善和丰
富。特别是解放后，在毛主席“体育是关系六亿人民健康的
大事”的光辉指示指引下，对流传于民间的武术进行整理和
研究，“排泄其糟粕，吸收其精华”，使其不断普及、发展和提
高，并组织竞赛。根据整理情况来看，主要拳种有长拳、太极
拳、南拳、八卦、形意、象形、通臂等数种。每个拳种中往往又
有好几个拳系，如长拳就可以分为查、华、炮、洪、花、少林、
反子等拳系，每个拳系中还有一些拳术套路。
武术的拳种有它的共性，但也有其特性。舒展大方、快
速有力、节奏明显、动作上有审蹦跳跃、起伏转折、闪展腾挪
的拳术套路一般是长拳。柔和、轻灵、沉静，动作路线往往
带弧形、绵绵不断的一般是太极拳。身法上沉肩垂肘、含胸
拔背，步法上以四平马为基础的多短拳。拳势猛烈，发力时
往往带有发声吐气的一般是南
拳。动作整齐、简单清晰、刚中
含柔、身正步稳，以三体式为基
本姿势，以劈、崩、钻、炮、横五
行拳为基本拳法的一般是形意
拳。以摆扣步走转为主，以掌
法为基本手法的是八卦拳。动
247
=====第261页=====
作大开大合、发力饱满、气势贯通的拳术是通臂拳。以模仿
动物动作特点，结合武术手法、步法、身法组成的武术套路
为象形拳。
武术拳种较多，内容丰富多采，男女老少可以根据实际
情况，选择拳种进行身体锻炼，有较大的适应性，因而深受
广大工农兵群众和青少年的喜爱。
为什么说“南拳北腿”？
在一年一度的全国武术运动会上，来自祖国各地的武
术运动员云集一堂，交流经验，互相学习，进行各种精彩的
拳术表演：有舒展大方、潇洒优美、审蹦跳跃、跌扑滚翻的长
拳；也有短小精悍、刚劲有力、步稳身守、拳势猛烈的南拳；
还有各种刀、枪、剑、棍等器械，真是五花八门，绚彩夺目，
体现了我们伟大的社会主义祖
国欣欣向荣，蒸蒸日上的欢腾
景象。
我国是一个幅员辽阔，历
史悠久，人口众多的国家。因
…
此，各地流传的拳种甚多，都具
有不同的特点和风格。福建、
广东、浙江等南方一带流行的
248
=====第262页=====
拳术以拳法著称，
拳法多，腿法少，步
法稳固，发劲刚强
有力；山东、河北、
河南等北方一带流
行的拳术以腿法著
称，腿法比南方流
行的拳术多，步法灵活多变，动作大方舒展。所以，人们长
期以来流传的“南拳北腿”这句话，概括了南拳和长拳(通常
长拳称作北拳)这两种拳术的独特的技术特点和风格。
北拳的腿法，有弹、踢、扫、挂、蹬、踹、缠、摆等。例如
“一路华拳”中就有十二种腿法。国家体委审定的武术竞赛
5
规则，长拳的腿法有四十七种，而南拳的腿法只有二十四
种，都说明北拳的腿法是比较多的。
南拳的拳法，有冲、劈、贯、撞、抄、盖、抛、鞭等，还有各
种指、爪、肘、桥等手法。例如“白鹤拳”中的“双绥拳”的四
十三个动作中，以拳为主，只有一个腿法。国家体委审定的
武术竞赛规则，南拳的手法有六十九种，而长拳的手法只有
四十三种，说明南拳的拳法是比较多的。
t
武术的拳种和流派颇多，在“发展体育运动，增强人民
体质”的方针指引下，都有了很大的提高和发展，已成为广
大群众和青少年所喜爱的体育项目之一。
249
=====第263页=====
为什么说“枪扎一点，棍打一片”？
枪和棍都是武术的长器械，是广大青少年所喜闻乐见
的武术单项比赛项目，同时又是比较古老而又常见的“武
器”。譬如,在革命战争时期，儿童团员们有的手持红缨枪，
有的拿着木棍，在村边路口站岗放哨，查路条，防好细，执行
任务。现在我们可以经常看到红小兵肩扛红缨枪，排着整
齐的队伍，练习刺杀，积极地锻炼身体。他们把红缨枪当作
心爱的“武器”和锻炼身体的用具。
练武术常说“枪扎一点，棍打一片”，这句话概括了枪和
棍这两种武术长器械的不同的练习方法和其不同的风格。
因为枪和棍的特点不同，所以练习方法也不同。
武术用的枪，是取白蜡杆做枪柄的，在枪柄细的一端装
有金属的利器一枪头，还要扎上一束火红色的枪缨子，枪
的长度以练习者直立加
上一臂上举的高度为适
宜。为了显示和发挥枪
头的特点和作用，枪法
以拦、拿、扎为基本技
术，崩、点、挑、拨变化多
端，动作紧凑，准确性要
250
=====第264页=====
求较高，所以说“枪扎一点”。
武术用的棍，也是白蜡杆制成的，棍的两头粗细不同，
粗的一头叫“棍把”，细的一头叫“棍端”。棍的长度以练习
者的身高差不多的长短为适合。棍法上多抢、劈、扫、挂、
戳、挑、云、撩等幅度大、快速勇猛的动作，练起来棍风呼呼
而起，有横扫千军之势，所以说“棍打一片”。
“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”“枪扎一
点，棍打一片”是人们在长期的实践中总结出来的经验，我
们了解和掌握了枪、棍的特点和练习方法，就可以促进枪和
棍技术水平的提高，把它作为锻炼身体、增强体质的有效手
段，为建设祖国和保卫祖国服务。
学武术为什么要练基本功?
我们在观看武术表演的时候，经常为运动员勇敢顽强
的精神和高超精彩的技术而鼓掌赞赏。可是要掌握一些高
难度的动作，要达到比较高的运动技术水平，一定要有扎实
的基本功。就象盖房子要先打好地基一样，地基打得越坚
实，房子就能盖得越牢固。
什么是武术的基本功呢？武术基本功是武术运动的基
础，它是训练和发展武术专项素质的最基本、最有效的方
法。所以练武术常说“打拳不溜(踢)腿，到老冒失鬼；练拳
251
mm
=====第265页=====
1
1
不活腰，终究艺不高。”
从“旋风腿”这个腾空旋转的跳跃动作来看，如果腿部
的力量不足，就不容易弹跳得高；如果腿部的柔韧性不好，
右腿摆不起来，就不能在脸部的前上方做击响动作；如果腰
部的力量和柔韧性较差，就会影响转体的速度和角度，旋风
腿的动作就不能够做好，或者是能够做得起，但是完成动作
的质量却不高。
武术是一项需要身体各部位肌肉、各个关节以及某些
内脏器官都要参加活动的“内外合一”的全身运动。武术的
动作刚健有力、舒展大方、节奏明显，所以对身体各部位的
关节和肌肉、韧带的柔韧和力量，以及呼吸的调节要求是
比较高的。武术基本功的内容是根据武术专项的需要来确
定的，主要有腰功、腿功、臂功(也叫鼎功)、档功(也叫桩
功)等四个方面的内容，用来训练腰部、腿部和臂部的柔韧
252
=====第266页=====
和力量以及内脏呼吸机能的调节，所以拳谚说：“练功先站
柱，大鼎增力量，腰要柔，腰要活，拳脚舞动赛流星”。经过
漫长时间的经验积累，武术基本功的训练方法是极其丰富
多样的。腿功有压、搬、劈、踢、撕、耗、控等方法。腰功有
俯、转、拧、翻、弹、甩、吊、下等方法。臂功有耕、卧、推、
吊、靠、空、爬等方法。桩功有四平桩、弓步、虚步等方
法。它们的特点是方法多样，部位全面，循序渐进，动静
结合。
在腿功、腰功、臂功和桩功中，桩功是武术基本功中最
独特的锻炼方法，它是以静站的方式养炼气息，增强下肢的
力量，形成和巩固步型的锻炼方法。例如“四平马桩”，练习
时必须意识集中，保持正确的姿势，做到顶平、肩平、腿平和
心平。因为“顶平则头正，肩平则身正，腿平则劲正，心平则
气正”。练好基本功，才能为下一步的技术训练打下扎实的
基础。
加强武术基本功训练有哪些好处呢?
第一，能够迅速提高武术的专项身体素质。武术基本
功的内容是根据武术专项的需要来确定的，它能直接训练
武术的专项身体素质，迅速提高柔韧、力量、灵敏和协调等
素质。
第二，能够提高动作的质量，为进一步掌握高难度动
作打下良好的基础。在武术基本功训练过程中，锻炼和提高
253
=====第267页=====
了身体有关方面的素质，为今后学习和掌握技术动作提供
了有利的条件，使完成动作能够协调美观，幅度大，身段随
和，得心应手。
第三，能避免伤害事故。从事武术基本功的训练，能
够加强身体各关节的柔韧性和灵活性，提高肌肉的控制能
力和弹性，通过倒立和旋转等训练，能够提高前庭分析器的
机能，从而有可能在训练中避免伤害事故的发生。
第四，能延长运动寿命。武术界有不少七、八十岁高
龄的老年人，仍然能够行拳走势，舞剑使棍，说明能够正确
持久地从事武术基本功训练，对于运动寿命的延长，起着重
要的作用。
要练好武术基本功，首先要有坚定的政治方向。必须
要有胸怀祖国，放眼世界，为革命练功的认识，才能坚持不
解，沿着为工农兵服务，为无产阶级政治服务的正确方向前
进。其次，还要有刻苦的革命精神。武术基本功的方法再
多再好，若不坚持长期的锻炼，是不会有什么效果的。功夫
是练出来的，中国有一句老话，叫做“冬练三九，夏练三伏”，
长期锻炼，才能提高身体素质和动作技能，锻炼思想和意
志。第三，还要有科学的态度。必须从实际出发，把冲天的
革命干劲和严格的科学态度结合起来，循序渐进。只有这
样，才能取得良好的成果。
254
=====第268页=====
2
为什么有的人在练完激烈的拳术后会气喘？
刚开始进行武术锻炼的人，由于他还没掌握武术运动
的规律，身体素质也未达到一定水平,所以练完激烈拳术套
路后会
“气喘吁吁”。也有一些人参加锻炼的时问并不短，
身体素质也达到一定的水平，但是练完激烈的拳术套路后
还是“气喘吁吁”，这是为什么呢?
“气喘吁吁”的说法，人们都知道这是指人体的呼吸急
促。那么拳术套路究竞与呼吸有什么关系呢？拳术套路一
般由几十个动作组成，其中有各种手法、腿法、步法、身法及
各种跳跃、跌扑、滚翻等活动性动作组成，全套动作连贯，结
构复杂，往返多变。练习激烈的拳术
套路则要求在较短的时间里一气完成
套路的动作，并且还要表现出武术“拳
如流星眼似电，腰似蛇行步赛粘”、“精
要充沛气宜沉，力要顺达功宜纯”，这
些起伏转折、动迅静定的技术风格。
因此完成一套激烈的拳术运动，人体
大部分肌群都进行着剧烈的活动，加
以动作往返多变，要求肺换气量和氧
的吸收量较高。所以，正确掌握呼吸
255
=====第269页=====
方法，对保证人体所需的氧气和完成套路动作的质量，以及
动作造型结构的完整，起着一定的作用。
怎样掌握正确的呼吸方法呢？在进行激烈的拳术套路
运动时，采用腹式呼吸方法，对加强肺换气量是很重要的。
武术的呼吸方法分为：提、托、聚、沉。“提气”指的是用胸式
呼吸将气提于胸腔上部。当动作由低姿势转换为高姿势时
用“提气”。如作仆步穿掌接腾空飞脚的动作时用“提气”，
可以使身体重心提高，保证腾空飞脚动作完成得轻巧。“沉
气”是用腹式呼吸将气沉到小腹。当动作由高姿势转换为
低姿势时用“沉气”。如提膝亮掌变换为仆步按掌时用“沉
气”，可以使仆步按掌动作显示出沉重有力。“托气”指呼吸
的屏息，在定势动作时通常用“托气”。如提膝亮掌时用“托
气”，让呼吸暂时屏息，可以表现出静止动作的挺拔矫健。
“聚气”指的是憋气，在刚烈性动作出现时用“聚气”，以气催
力，可以使动作刚健有力。
正确灵活地采用提、托、聚、沉的呼吸方法，在激烈的
拳术运动后，能做到面不改色，气不喘，可以提高武术运
动水平和人体健康水平。而不正确、无规律地进行呼吸，该
.吸不吸，该呼不呼，使气游息在胸间，肺换气量小，形成较大
氧债(剧烈运动时代谢急增，一时身体所能吸收的氧赶不上
需要，因而运动结束后身体需消耗额外的氧以资补偿，这
额外消耗的氧称为氧债)。所以往往用急促的呼吸来进行调
256
=====第270页=====
节，造成“拉风箱”似的气喘吁吁现象。有时氧债过大，激烈
拳术运动就不能持久，若用意志坚持下来后，会造成“气喘
如牛”，甚至面色发白，头晕恶心。
如果要在练完激烈的拳术后，不发生“气喘吁吁”的现
象，除了要掌握正确的呼吸方法外,还要有“拳打干遍、身法
自然”的反复运动实践，和坚持长期不间断的锻炼。
怎样做好“后扫腿”？
在武术表演中，人们经常可以看到“后扫腿”这个动作，
运动员完成得圆满、工整，而且干净利落。有许多青少年很
喜爱武术运动，然而“后扫腿”这个动作做不好，可是又不知
道怎样才能做好。
怎样才能做好“后扫腿”呢?
打一个比方来说，我们在用圆规画圆周的时候，总是先
257
=====第271页=====
确定圆心和半径，然后用手将圆规一拧，在纸上画成一个圆
周。形象地说，“后扫腿”的动作便是以左脚前掌为圆心，右
腿为半径，用身体扭转产生的主要动力，使右脚在地面上画
成一个圆周。
要画好这个“圆周”，首先圆心要固定，要求左腿全蹲、
脚跟踮起，将身体重心落在左脚前掌上，右腿伸直，自然地
平铺在地面上就行了。这样，把圆心和身体重心固定在一
点上，半径的长度不会改变，右脚在扫转时与地面阻力也
减少了许多，扫起来既圆又流畅。有的人扫了半圈就卡住
了，大多是由于身体重心没有固定在左脚上，一部分已经落
到右脚上去了的缘故。
其次，要画好这个圆，需要有一定的初速度，否则扫
起来慢腾腾的，象老牛拖破车，甚至没扫满360度就停了下
来。要获得这个初速度，主要是靠预先拉长腰部肌肉后，进
258
=====第272页=====
行快速收缩产生的力。因此，在做“后扫腿”时，将左脚往里
扣，头、肩、腰向右后方扭转，两手向挡下伸插，在接触地面
的一瞬间，迅速推手，腰和右腿向右后方迅疾地产生一个爆
发力，就可以获得扫转的速度，快速而圆满地完成。
此外，要画好这个圆，还要考虑到画圆周的点，即右脚，
必须使右脚掌贴在地面上扫转。有的人在作“后扫腿”时，
右脚常常会飞离地面，这主要是猫腰、掀臀(即腰向上弓起)
而造成的。因此，我们在要求左腿全蹲的同时，还要求向
下松沉，臀部和腰部自然内收些，在接近扫完一周时，要迅
速抬头挺胸，腰部收紧，就可稳稳地煞住。
总的来说，“后扫腿”是一个完整的动作，扣脚、坐胯,扭
腰、推手、扫转、挺胸拾头，既要有顺序，又要紧密协调地配
合，一气完成。要能做得好，必须反复实践，刻苦练习，在练
习中去体会动作要领和各部位的配合，这样，就一定能做得
圆满流畅、干净利落
心
通常说的“十八般武艺”是指什么?
人们在称赞一个技术全面而又熟练的人时，往往会说:
“真是十八般武艺，样样精通。”
什么是十八般武艺呢？一般来说，十八般武艺是指使
用各种器械的功夫和技能。其中有短兵器，有长兵器，有硬
259
…
=====第273页=====
兵器，还有软兵器。十八般兵器指的是：刀、枪、剑、戟、棍、
棒、梁[shuò]、镗、斧、[yuè]、铲、钯{pā)、鞭、铜、锤、叉、
戈、矛。另外还有一种说法是十八般武艺指使用下列一些
器械的功夫：弓、弩、枪、剑、刀、矛、盾、斧、铜、钱、鞭、挝、戟、
殳[shu]、叉、耙头、绵绳套索、白打。这里可以看出，后一种
除了包含前一种本领外，还包含了射箭（弓、弩)、系击(绵绳
套索)和徒手技击本领，这里说的白打，就是我们通常指的
打拳的意思，显然，后一种说法的含义更广泛一些。有人为
了将两种说法区别开来,把后一种称作大十八般，而前一种
则称为小十八般。无论是那一种说法，十八般武艺都说明
我国早期的兵器和武术运动已十分丰富多彩，如刀为砍兵
器，枪为刺兵器，剑为两刃兵器，棍棒则是无刃击兵器，斧钺
为劈兵器，绵绳套索(如飞爪、飞锤、飞钩)则为软兵器。
在武术的套路运动中，各种兵器的使用方法和表现风
格，也是各放异彩的，如刀术的绕背、缠头为主要动作，加上
劈、扎、砍、撩，呈现了勇猛、嫖悍、雄健的气势，有“刀似猛
虎”之称。而剑术则以点、崩、刺、撩、斩为主要剑法，呈现出
轻快飘洒、刚柔相济、吞吐自如的优美形象，有“剑如游龙”
之说。在长兵器中，枪术以拦、拿、扎为主要方法，棍术则以
抢、劈、戳为基本技法，人们常说：“枪扎一点，棍打一片”，
形象地说明了两种不同器械的风格。
这些兵器基本上来源于三个方面：一是古代战场上使
260
=====第274页=====
用的兵器，如刀、枪、剑、戟等；二是劳动工具，如铲、粑、锤、
叉等；三是由生活用具演变而来，如棍、棒、斧等。
现在国家体委对武术运动进行了整理研究，确定了刀、
枪、剑、棍.拳为主要的项目，进行锻炼和比赛，同时也保留
一些传统性的器械项目，如大刀、九节鞭、双钩、双戟等等，
在比赛中都可以作为表演项目。
为什么说“刀如猛虎，剑如飞风”？
刀术和剑术都是广大群众和青少年熟悉和喜爱的项
目，每当大家看到剑舞时，总感到剑舞是这样圆转自如，灌
洒优美。刀术在革命现代京剧中是常见的，尤其是在“大刀
向鬼子们的头上砍去”的革命歌曲的鼓舞下，抗日战士高举
大刀把日寇杀得片甲不留的情景，使我们感到刀术是多么
刚劲有力、勇猛快速啊！
为什么说“刀如猛虎，剑如飞凤”或“剑似游龙”呢?
确实，从长短来讲，刀和剑差不多，都是武术中的短器
械，但从形状上来看，刀和剑就有很大的不同，刀是稍带弯
形而单面有刃的；剑是直形而两面都有刃的。由于它们既是
同样长短的器械而又是不同的形状，所以，在训练的方法
上，也既有共同点，又有着不同的特点和要求。因而也就形
成显然不同的风格和气氛。
261
=====第275页=====
从共同点来说，刺、斩、擦、扫、点、崩、挑、托、截、抱、劈、
架等等动作，都大体相同。但有些动作就各具特点了。例
如，刀术中的缠头、裹脑的动作，要求以刀背贴着肩、背和颈
部缠绕着;可是剑是两面都有刃的，就不可能采用这种练法
了。又如练刀时，在某些动作中，可以用空着的一手的手掌
在刀背上增加刀的动作速度和力量；而剑是两面有刃的，所
以，只能用空着那只手的食指和中指合并而成的“剑诀”去
辅助握剑那只手的腕部面动。还有，象刀术的舞花中有种
叫“背花”的动作，可以把刀背贴住腋背处以转腰来催动舞
花的速度和力量；面剑仍因为两面都有刃，就不能做“背花”
的动作了。然而剑也有它的特点：在舞剑时，可以前后抢穿，
可以左右摆剑，可钻、可拦。这些动作，一方面，也只有用直
形面两面带刃的剑做起来较顺溜圆转，如果用稍弯形的刀
做起来就较别扭；另一方面，不可能象大劈大砍地使劲，只
能用腰腿的运转来带动剑的动作，或者随着剑的动作而运
转腰腿，即练剑中的所谓“身剑合一”的要求。“身剑合一”
实际上与武术中“手眼身法步”的要求一样，都是对协调性
方面的术语。然而，因为剑的弧形动作，如绞摆、抢穿、剪
腕、云花等，把身法的配合更为突出地显露了出来，所谓“身
剑合一”就成了剑术的独特要求。
由于练刀时，可以借助于刀背来增加速度和力量，又要
求空着的一只手与刀的动作密切配合（即所谓“单刀看手”
262
=====第276页=====
的要求)，就显得刚劲有力，勇猛快速，刀声忽嗯，真象下山
的猛虎，而剑术则由于“身剑合一”，加上剑穗跟着剑而飞
舞，就显得宛转自如，潇洒优美。所以就有“刀如猛虎，剑如
飞凤”或“剑似游龙”的说法。
为什么摔跤要降低身体重心?
在日常生活中，我们有这样的经验：两根同样重、不同
长度的木头竖立在地上，高的比较容易推倒;低的就不易推
倒。这是因为那根高的木头细而且长，它的重心既高，支撑
面又小，所以重心不稳定容易推倒；矮的那根木头又粗又
短，重心较低，支撑面又较大，所以就比较稳定，不易推倒。
从以上可知重心低、支撑面大的物体就比较稳定，不易
推倒。这是因为当外力使物体重心越出支撑而边缘时，物
体就要倒下。在摔跤运动中，运动员的身体重心高低与两
脚支撑面的大小，虽然可以随意调整，与竖立在地上的“死”
木头不同，但重心和支撑面的道理却基本是一样的。一般
来说:身体重心高，两脚站立支撑面小，就容易被对手摔倒；
身体重心低，两脚站立支撑面大，则不
-
易被对手摔倒。
降低身体重心的作用，就在于稳
固身体重心。那么人的重心在那里呢？
263
=====第277页=====
一般来说,人立正姿势时重心在第一至第五个骶椎骨之间。
降低身体重心程度，取决两脚间站立宽度和身体下蹲程度。
摔跤运动员站立得高，身体重心就高，重心离开支撑面边缘
距离相对就近，重心不易稳固，拉动上体就容易越出支撑面
而捧倒。相反，摔胶运动员站立得低，身体重心就低，重心
离开支撑面边缘距离相对就远，重心就较稳固。但是，如果
光把身体蹲低，两脚间的支撑面仍小，则对稳固身体重心仍
不会起到应有的作用。
如此看来，是不是重心低就一定好呢？也不全对。看
问题不能绝对化，身体重心高与低，也是各有利和弊的。一
般来讲，身体重心高，则比较利于攻；身体重心低，则比较利
于守。但是，这不是问题的本质，攻与守并不取决于身体重
心的高与低。降低身体重心，防守对手进攻只是现象，本质
是进攻。使用大动作把对手摔倒，要有个降低自己身体重
心的过程。这种降低身
体重心，就不是为了防
÷
守，而是为了进攻。降
低身体重心，光防守不
进攻，这就不是摔跤技
术的本质。光防守不进
攻只能是处处被动挨
摔。守是为了进攻，只
264.
=====第278页=====
有不断进攻，才能掌握主动权，有了主动权，才是最有效的
进攻防守方法。
降低身体重心，是一个复杂的摔跤技术问题。中国式
摔跤规则规定：运动员除两脚外，身体任何部分着地，就
作摔倒论。所以在摔跤过程中，保持身体重心平衡，稳固重
心是一种技术。在摔跤过程中，双方运动员为向对手进攻
创造有利条件，在你拉我扯的活动中，双方身体重心都处在
不断失去平衡和努力恢复平衡过程中，也只有在身体重心
稳定状态下，才有可能施展出有效的动作方法。否则，就办
不到，稳固身体重心的有效办法，就是降低身体重心。
+
为什么中国式摔跤小个子能摔倒大个子?
在中国式摔跤中，常常可以看到个子小的人把个子大
的人摔倒。是不是这个小个子的气力比大个子大呢？不
是。中国式摔跤是一种斗智慧、斗勇敢，斗技巧、斗力量的
搏斗性艺术。只要方法正确，用力得当，个子小气力小的人
可以把个子大气力大的人摔倒。尤其是不会摔跤的人，有
时尽管身材高，气力大，但同摔跤老手较量，就往往会败下
阵来。就是训练水平相近的大、小个子两个摔跤运动员，有
时候，小个子也能把大个子摔倒。你不会中国式摔跤，虽然
有能举起一百多公斤的力量，同训练有素的摔跤手较量时，
265
=====第279页=====
他就是把技术缺点暴露在你面前，你也不能及时抓住这个
时机去摔倒他。你在同他摔跤过程中，将会感到自已老是
得不到主动，站不稳，力量用不上，移动一步也感到困难，稍
一举步就有被摔倒的危险。
这是什么道理呢？
这首先是用力技巧问题。例如：你两脚左、右开立站，对
手就向前推或向后拉你上体;你两脚前后开立站，对手就向
左或向右方向推或拉你上体；你两脚前、后斜方向开立站，
对手就向左或右斜方向推或拉你上体；如果你变换两脚站
立位置，对手就随着你两脚变换而变换向你支撑面小的方
向用力。因为，两脚左、右开立站，前后支撑面最小；两脚前、
后开立站，左、右两侧支撑面最小；两脚前、后斜方向开立
站，左、右斜侧面支撑面最小。对手向着你支撑面最小方向
施加压力，你就站不稳。
你为了维持自己身体重
心，就不得不被动地去
266
=====第280页=====
调整两脚站立位置。如果，这时候对手抓住你调整脚步位
置时机进攻的话，他就很容易摔倒你。因为在调整脚步的
一刹那，身体重心必定侧重在一个脚的支撑点上,这时候向
任何方向施加压力你就会跌倒。或者对手顺着你用力方向
而用力，换句话说，这是对手借你自己的力量捧倒你。例
如，你拉的时候，对手就顺着你拉的方向推;你推的时候，对
手就顺着你推的方向拉。这样你就会感到自己的力量老是
用不得法，身体站不稳。
其次是训练问题。摔跤技术训练水平越高，摔跤技术
动作越是协调。摔跤动作不是周期性动作，一个摔跤动作
要求运动员的身、手、腰、腿、头要向不同方向发力。如右扑
脚动作，要求运动员同时要做到：1.右脚向左侧绊对手的
左脚，同时要向左侧送力，又要向上抬腿；2.左腿屈膝半蹲；
3.右手向右后上方拉对手的左上领；4.左手向右推；5.上身
向右后扭转;6.头向右后方变脸。这时候身体各部有关肌肉
群都要高度紧张收缩，无关的肌肉群要充分舒张放松，动作
才能协调一致。否则，这个右扑脚动作就不能奏效。
人体肌肉活动是对立统一的矛盾。在关节周围有可以
引向不同方向运动的肌肉。所以训练有素的摔胶运动员动
作协调性好，本体感觉强，在使用方法的一瞬间，有关肌肉
群紧张地收缩，无关肌肉群舒张放松，这样才能发挥出最大
的力量来。本体感觉强的摔跤运动员一搭上把，就感觉到
267
=====第281页=====
对方身体重心倾向和对方用力的意图。一个训练水平不高
的摔跤新手,他虽有很大的气力，但他的动作协调性和本体
感觉就不一定好。协调性和本体感觉差的摔胶手，在使用
方法的时候，往往就会把有关和无关的肌肉群力量一起动
员起来，这样有关和无关肌肉群活动产生矛盾，相互抵消…
部分力量，动作也就显得迟钝和不协调，所使用的动作方法
就不会得法。所以气力虽然很大的人，如果不会摔咬，决不
可能摔胜会摔胶的老手。但身高力大的人经过摔胶训练实
践，你要摔胜他，就没有那么容易了。一般来讲，两个训练
程度相似的摔跤运动员，从比赛全局来看，小个子是不易摔
胜大个子的。这说明摔胶技术好不是先天就有的，而是从
不断的训练实践中得来的。小个子把大个子摔倒，这只能
说明小个子有摔跤训练实践经验。
为什么中国式摔跤不会摔伤人?
中国式摔胶是项紧张激烈的对抗性竞技运动，运动量
大，尤其是要把人摔倒在地上。因此，时常有些初次看中
国式摔跤比赛的观众，提出疑问:“中国式摔跤会把人摔伤
吗？”
中国式摔跤运动实践表明是不会摔伤人的。因为，中
国式摔跤是项专门研究如何摔倒人，自己不被人摔倒，摔倒
268
=====第282页=====
了又如何保护人和自我保护的竞技艺术，运动员都具有很
强的自我保护能力。
中国式摔胶不会摔伤人的一个重要措施是：参加中国
式摔跤运动的人都要经过严格的身体训练、倒地保护与自
我保护方法训练和摔跤技术训练。在掌握了一定的摔胶技
术后，方可进行实摔。掌握了倒地保护和自我保护方法，不
但不会摔伤，而且增强了身体经受得住较强的震动能力。
这种倒地保护和自我保护方法，就是当把对手摔倒时,看到
对手身体落地位置不对时，就用抓住把位的手轻轻向上拎
一下，拨正对手身体倒地位置，不让他的头部先着地；当感
I
到自己失去重心，势必被对手摔倒之前，自己马上松手、撤
把、屈腿、低头、收腹，把身体团成椭圆形状并憋气鼓劲。
为什么要把身体团成椭圆形并做憋
气鼓劲动作呢？有人做了这样一个实验
来说明中国式摔跤不会摔伤人：用同样
长度、不同形状两个同样质量的瓷瓶，一
个是椭圆形，一个是长方形，竖立在水泥
地上，当它们在受到同样外力作用下，随
圆形的倒下去没有打碎，长方形的倒下
去就打碎了。这是什么道理呢？因为，
任何物体倒下去与地面接触时，都会
产生一定冲击力量，如果能延长物体与
269
=====第283页=====
地面接触一瞬间的时间，冲击力就会减小。椭圆形状的物
体倒下去打不碎，正是这个道理。中国式摔跤运动员被摔
倒时，把身体团成椭圆形倒下去，使身体着地的一瞬间时间
延长，这样，就可避免摔伤摔痛。如果，身体倒下去屈成有
角的话，身体就不能滚动，冲击力就不会分散到身休各部分
去，而集中在有角这部分，身体就会摔伤摔痛。
倒地时，憨气鼓劲动作的作用，在使内脏器官有一定
的压力，这样就可以避免因身体倒地而震动内脏器官。如
果倒下去时，不做憋气鼓劲动作的话，胸口就会感到发闷
难受。
L
1
270
=====第284页=====