
SHI WAN GE WEISHENME


美

烫

6

=====第1页=====
山
定
书号
=====第2页=====

十万个为什么
上海人民版社
1
1
—6-
:
=====第3页=====
二
1
3
2
十万个为什么（9）
上海人人壮出版
（上海路兴路5号）
店上海发行所发行上海商务印刷厂印刷
开本787×10921/印张/字：2000
1979年9月第1版193年3月第1次印日
数1-300.000
书号：13171·35
定：0.48元
=====第4页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。
因此，人类总得不断地总结经验,有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。
人们为着要在自然界里得到自由，
就要用自然科学来了解自然，克服自然
和改造自然，从自然里得到自由。
中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来，赶上和超过世界先进水平。
备战、备荒、为人民
3
：x

m
=====第5页=====
4
重版说明
《十万个为什么》这套书(1962年第一版，1965年修订
本)，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺
黑线和出版黑线的影响下，存在着不少错误，没有积极宣传
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，脱离三大革命运动实
际，不少内容宣扬了知识万能，追求趣味性，散布了封、资、
修的毒素。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工
农兵和红卫兵小将，对这套书中的错误进行了严肃的批判，
肃清修正主义文艺黑线和出版黑线的流毒。
最近，在有关部门的大力支持下，我们将这套书进行了
修订，重版发行。这次修订重版时，删去了错误的内容，同
时，增加了大约三分之一的新题目，遵循伟大领袖毛主席关
于“自力更生”“奋发图强”“备战、备荒、为人民”的教导，反
映三大革命运动和工农业生产实际，反映文化大革命以来
我们伟大祖国在科学技术方面的新成就，使科学普及读物
为无产阶级政治服务。
由于我们认真学习马列主义、毛泽东思想不够，可能存
在着不少缺点和错误，我们诚恳地欢迎广大工农兵和青少
一
=====第6页=====
年读者提出批评意见，帮助我们搞好斗、批、改，遵照伟大
领袖毛主席关于“认真作好出版工作”的教导，更好地为工
农兵服务。
上海人民出版社
一九七三年一月
.2
=====第7页=====
7
目录
眼虫是动物还是植物
1
变形虫为什么会变形·
3
为什么海洋有时会发光·
5
什么叫浮游生物··
7
为什么说珊瑚是动物·
9
为什么海蜇会整人·
·12
为什么蚯蚓能改良土壤
14
有些贝类为什么能生长在石头中间
15
行驶在海上的木船，船底为什么会被蛀·
17
为什么说鼻涕虫不是虫··
19
为什么蜗牛爬过的地方会留下一条涎线
.21
蚌长期闭着壳为什么不会饿死·
.22
为什么蛤、蚌会长珍珠·
24
为什么可以人工养殖珍珠·
+
为什么田螺生活在水中，而蜗牛却生活在陆地上，··27
为什么要消灭椎实螺···
.29
乌贼为什么能喷出墨汁来·
.31
1
=====第8页=====
33
对虾为什么要成群洄游··
对虾产卵很多，为什么还要保护对虾资源···
·.36
虾、蟹为什么会变色····
螃蟹为什么要吐沫····
为什么螃蟹有时一只足长得小·
..41
成熟的螃蟹为什么要下海···
·.42
+
为什么要大量捕捞蟹苗···
..45
寄居蟹为什么居住在螺壳里··
..47
在蚂蟥身上放点盐，它为什么会死去·
..49
蜈蚣有一百只脚吗····
蜘蛛怎样在两棵相隔很远的树间架网··
·51
为什么说昆虫有“鼻子”和“耳朵”。·
·53
昆虫没有声带，为什么能发晋··
.56
夏天，为什么电灯光下有一群小虫在飞·
.59
为什么在土壤里生活的昆虫经不起太阳晒···
.60
为什么用昆虫激素可以防治害虫··
.62
昆虫为什么也会得流行病··
.63
南
蚕为什么最爱吃桑叶···
蚕结茧时，不吃东西为什么能活
.67
.68
为什么蚕蛹可以榨油··“
0
+
为什么雄蚕吐丝比雌蚕多
.69
.70
如何识别蚕的雌雄···
蚕吃下绿色的桑叶，为什么会吐出白色的丝····71
2
=====第9页=====
.73
为什么蚕蛾产过卵后就会死去·
为什么小蚕喜光，大蚕喜暗·
养蚕为什么要保持一定的温湿度·
76
为什么室外也能养蚕····
蜻蜓为什么要“点水”。。·
.78
为什么说蜉蝣的寿命很短·
.79
白蚁为什么要蛀蚀木材··
.81
为什么白蚁会突然群飞出来
·82
怎样消灭家白蚁····
.84
中
中
中
H
为什么不挖巢也可以消灭家白蚁
.86
.89
为什么天旱容易生蝗虫···
1
：.91
为什么说螳螂是益虫··
蝉在树上产卵，为什么幼虫却在土壤里生长··
为什么叶子上蚜虫多了会卷起来···
为什么蚜虫多的地方蚂蚁就多·
.95
&
为什么蚜虫有的生翅，有的不生翅
.97
.98
为什么五倍子蚜虫是一种益虫·
100
臭虫为什么在冬天不会饿死、冻死
101
屎克螂为什么喜欢滚粪球··
103
萤火虫是腐草变成的吗·
105
萤火虫为什么会发光··
107
瓢虫是益虫还是害虫·
108
为什么愈靠近村庄的玉米田玉米螟愈多·。
0
1
3
=====第10页=====
被毛虫螫过的皮肤上为什么又痛又痒··
109
苍蝇、蚊子怎样过冬····
110
苍蝇是怎样传播病菌的···
112
蜜蜂螫人后为什么会死去··
113
为什么蜜蜂能知道什么地方可以采蜜
114
为什么母蜂寿命特别长···
117
蜜蜂授粉为什么能增加农作物产量
118
金小蜂是怎样消灭红铃虫的···
120
一只蚂蚁找到食物，为什么有许多蚂蚁来帮它搬
回去······
122
为什么称红蚂蚁为蔗园的“警卫兵”·。
124
中
许多动物都冬眠，为什么海参会夏眠··
126
128
海参逃避敌害时，抛掉内脏为什么不会死去·
为什么鱼类有各种不同的体型···
129
鱼为什么一般都长有侧线·
132
134
为什么各种鱼的肠子长短不一样·
136
为什么鱼类的骨刺有的多、有的少
137
鱼为什么不“闭目”不“流泪”·
E
138
鱼的鼻孔能呼吸吗···
为什么有的鱼能上岸或钻入泥中
140
142
为什么有些鱼会飞····
●
鱼体表面的粘液有什么用处，·
145
为什么有些山洞里会有大量的鱼·
146
4
=====第11页=====
148
为什么看鱼鳞能知道鱼的年龄··
149
从外形上能辨别鱼的雌雄吗·
151
为什么鱼也会生病···
155
为什么有的鱼产卵后会死亡·
1
156
深海鱼类为什么会发光··
为什么说墨鱼、鳄鱼、鲸都不是鱼
158
1
鱼为什么要洄游···
161
为什么我国沿海有四大鱼汛
164
为什么说我国海洋渔业资源很丰富
166
我国东北地区的鱼为什么特别肥美
169
在茫茫大海中，为什么能找到鱼群
171
为什么海洋鱼类喜欢在“流隔”内集群·
174
为什么捕到的鱼，有时又要把它放掉·
177
为什么海底的鱼用拖网捕捞最好·
179
为什么要发展围网渔业···
182
海洋中的鱼也能钓吗
184
江河结了冰，还能捕鱼吗
187
为什么夜间用灯光能诱集鱼群·
189
为什么兴建水坝时要留鱼道
191
为什么要有禁渔区、禁渔期的规定
193
为什么要禁止“敲船”作业··
195
0
鱼类大多是怀卵的，为什么有些鲨鱼怀的却是小
鲨鱼···
196
+
0
5
=====第12页=====
199
为什么电鳐会放电··
201
为什么日常见到的凤尾鱼都是雌的··
202
小海马为什么都是雄海马抚养的·
为什么市场上没有活的带鱼和黄鱼
204
为什么在黄鱼的头里有耳石··
206
比目鱼的眼睛为什么会长在同一边
207
为什么把鲫鱼称做“免费旅
209
鲤鱼为什么会跳水···
210
为什么鳑皱鱼多的水底下容易
212
中
为什么会有奇形怪状的金鱼
214
误食河豚鱼，为什么会引起中毒
216
什么叫“武昌鱼”··
218
￥
为什么看不到青、草鱼口腔里有牙齿·
220
+
为什么雌黄鳝会变成雄黄鳝···
222
稻田里为什么能养鱼···
223
1
池塘里的鱼，在夏天为什么容易“泛塘”
225
为什么养鱼也要施肥····
227
+
放养鱼苗前，为什么要清鱼塘·
228
4
为什么有的污水会把鱼致死？有的污水却能养鱼··
230
为什么常常把青、草、鲢、鳙等鱼混养在一个池塘
里·····
233
为什么饲养的青、草、鲢、鳙鱼，要打了针才能产卵··235
为什么说鱼类是两栖类的祖先···
237
6
=====第13页=====
眼是动物还是植物？
眼虫是生活在淡
小生物，肉眼看不见，在显微
镜下放大20倍以上牙
到。在多腐殖质的池塘里,特别
在粪坑里，常常因眼虫的大量繁殖，粪水被染成了浓绿色。
眼虫又象动物，又象植物。动物学叫它为“眼虫”;植物
学叫它为“裸藻”，也叫“眼虫藻”，各自把它纳入分类系统
中，甚至有过不少争论。
眼虫的身体呈长梭形，在前端较圆宽的小凹陷里生出
细长的鞭毛。眼虫是靠鞭毛不断地、快速而有力的摆动，使
身体转动而左右弯曲地向前。鞭毛的基部
鞭毛
胞口
附近有鲜明的红色小点，能感光，称为“眼
胞咽
点”，眼虫一名即由此而来。在眼虫体内含
眼点
伸缩胞
有很多椭圆形的叶绿体，它能够象植物一
样进行光合作用,将二氧化碳和水，变成有
叶绿体
机物——糖类、淀粉等，根据这一特点来区
细胞核
分，可以说它是植物。但眼虫又象真菌或
=====第14页=====
某些动物一样，可以摄取有机物为营养，所以又可以属于动
物。让我们来做一个有趣的实验：先把眼虫放在黑暗的地
方，并且加上足够的有机物作为它的养料，眼虫就会渐渐地
失去自已的绿色，而转变为动物性摄取营养方式了;如果把
它重新移放在日光下，眼虫又染上了绿色，进行光合作用，
恢复植物的自养营养方式了。
那么眼虫究竟是动物还是植物呢?
眼虫实际上是一种原生动物，属鞭毛虫纲。虽然它只
有一个细胞，但凡高等动物有的主要构造和功用，它大多具
备。例如眼虫具有胞口、胞咽、眼点、鞭毛等各项胞器，而且
构造较复杂。眼虫的生殖、行动、对外界刺激反应也和高等
动物类似。那么，一定有人会问:眼虫的营养方式和植物相
同，这又怎么理解呢？这是因为鞭毛虫纲是动物界中最低
等的一类，与植物有着共同的祖先。眼虫具有叶绿素，与单
细胞鞭毛藻类非常相似，几乎难以区分，这就说明低等动
物和植物有着“血缘”关系，两者是不能截然分割的。恩格
斯在《自然辩证法》中指出：“一切差异都在中间阶段融合，
一切对立都经过中间环节而互相过渡”。眼虫与单细胞藻类
也就是生物发展中，动,植物之间的一个中间类型。这种现
象，在鱼和两栖类之间，鸟和爬行类之间，脊椎动物和无脊
椎动物之间，也是常有的，它们之间的界限也不是那么绝对
分明和固定不变的。
2
=====第15页=====
变形虫为什么会变形?
变形虫常生活在沼泽地和潮湿的地方，身体透明，形状
变化无定，是一种低等的单细胞动物。最大的变形虫，也只
有200~400微米(1微米=百万分之一米)长，用肉眼仅能
辨别出一个小白斑，所以大多数变形虫要在显微镜下才能
看得清楚。
我们在天气温暖的晴天，从水草较多的水池里，取一滴
水在玻璃片上，放在显微镜下观察，很容易找到伸出伪足的
变形虫。如果它刚吃过绿色藻类，它的形态变化,就看得更
清楚了。
变形虫在静止的时候，形如油滴。中央有一圆形的小
球，是细胞核，还有一个能伸缩的空泡，叫做伸缩胞。在核
与胞的外面，围着两层原生质。外
层原生质，是透明的，简称外质；
食物
内层原生质的中央部分呈液态，
(藻类)
周围部分呈胶质，总称内质。在两
核
伸缩胞
层原生质的最外面包着细胞膜，
这层膜叫质膜。
伪足
变形虫如要前进、后退、取
食、排泄，以及受到外界刺激，都
3
=====第16页=====
会作出反应，这种反应就是发生简单的行动——变形。当
它前进的时候，变形虫的外质就向前凸出，形成伪足，内质
就流到伪足的基部，向前移动；当它后退的时候，就将前方
的伪足收入，向后方伸出新伪足。有时它的身体要向上举
起，伪足就贴在物体上面，看起来象迈步举足一样。这种
伪足时伸时缩、胞形没有定形的运动，我们就叫它“变形
运动”。
变形虫为什么会作变形运动呢?
解释这个问题有很多说法，如附着说、表面张力说、滚
转说、行走说等,这些学说都没有说明原生质本身变化的实
情。后来有人认为，是由于变形虫原生质中发生酸类，引
起膨胀状态而运动，这种解释是从化学变化的角度来分析
的。
较为普遍的一种解释是胶体说。从活动的变形虫中，可
看到内质中央液态不断地向伪足伸出的部分流动，达到透
亮伪足的基部，常常不再向前流动，而向两边胶化，和内质
周围的胶态一起向后流动，胶态质时伸时缩后不断液化，和
液态质一起向前流动。变形虫依仗了这种胶态质，维持相
对的饱满状态，常常向弹力低的一方冲出，形成伪足，完成
变形运动。
变形虫在前进的路程上，如遇到食物，即伸出伪足将食
物包围起来，形成临时性的食物胞。食物胞里有消化液分
4
=====第17页=====
泌，用以消化食物。食物消失后就被吸收，不能消化的食物
残渣，在身体移动的过程中，遗留在身体后端，排出体外。但
这并不是变形虫唯一的进食方法，有时它整个身体把食物
包围起来，无须伪足作钳状的包围；有时身体表面某部自己
向内陷入，收容食物；也有将身体覆于食物之上，就地实行
消化和吸收。
在高等动物的细胞中，白血球也能作变形运动，它的变
形运动与单细胞动物的变形虫相似。在机体内能吃掉细菌
和异物，并能清除机体中变质的细胞、细胞的残骸、退化衰
老的细胞，起着重要的免疫作用。
为什么海洋有时会发光?
很久以来，人们广泛地流传着海洋发光的故事，有人还
把这种现象叫做海火哩！
海洋真会发光吗?
海洋有时的确会发光；海水
一经搅动，就会闪闪发光，甚至会
溅起阵阵“火花”来!
行驶在远洋的海员，也常常
会被海水的发光现象所迷惑。例
如,1909年8月11日半夜间，“安
=====第18页=====
姆布利亚”号轮船在向科伦坡驶去时，发现东南方向有亮
光，开始船员们还以为是城市和港湾的灯光，后来亮光越来
越强，才看清这亮光根本不是城市的灯光，而是海洋本身发
出来的一条光带。
海水发光，是海洋中一些会发光的小生物要的把戏。
海洋中能发光的小生物有许多种，其中最多的是大小
约在0.02~5毫米的浮游生物，常见的要算夜光虫了。夜
光虫是原生动物中较大的一种，它的形状差不多象鱼卵。夜
光虫体内的细胞质含有数量较多的、可以因氧化而发光的、
象油脂类的物质。当夜光虫受到外界的刺激，就会发出闪
烁的银光。在一升海水里只要含有200个夜光虫，就能发
出微弱的光。假使它的数量增加到每升含有1,000～2,000
个的时候，海水一经鱼游、船行或风的波动后，就能激起强
烈的“荧光”。不过这些“荧光”在白天或月色皎洁的晚上，
是不容易看见的，只有在黑暗的夜里和水面受到外来影响
而波动时，才特别显著。
在海洋里，特别在深海里，某些较大的生物如许多鱼类
等也有能发光的，而且也可以因受到机械的和化学的刺激
而发出较强的光来。
另外，在有的海面上，海水不受外力波动和白天黑夜变
化的影响，也会发出一种均匀的白色乳状光，这是由海水中
极其微小的发光细菌造成的。
6
=====第19页=====
-
各种发光的浮游生物和细菌在自然界中可以单独出
现，也可以彼此混杂在一起，但并不是在任何海洋中都大量
存在的。
发光细菌主要在河口、港湾、寒流和暖流交汇处繁殖，
它们可以在这些地方获得丰富的有机质。因此海洋发光的
瑰丽景色，在这些地点方才能够看到。
什么叫浮游生物？
在辽阔的海洋里，以及
星罗棋布的江河、湖泊、池塘
挠足类
孔虫
中，可以说在其每一滴水中，
都生长着浮游生物。
“浮游生物”这个名词是从希
腊语“飘泊”转变来的，它在分类
学上没有特别的意义，只是指在
枝角
夜光虫
水中没有行动能力，随波逐流、飘
浮不定的一些小生物而已。它们
大小也没有一定，有的小到几千
分之一厘米，有的(如海蜇)却大
到有1米左右。我们通常所称的
浮游生物，是指在显微镜下才看
放射虫
轮虫
=====第20页=====
得见的微生物。
浮游生物分为浮游植物与浮游动物两大
类，占绝大多数的是浮游植物，它的代表就是硅
藻。硅藻是一种单细胞生物，各个细胞连接起
来，成为锁链形、圆盘形、三角形等。它们体长
在千分之一到百分之一厘米之间。它们吸收海
里的硝酸盐和阳光进行光合作用而生活，平均
四楼
每天要分裂一次，繁殖力很强，有“海里的牧草”
之称。
浮游动物是以浮游植物为食料而生活的。
各种藻类
它们的代表是孔虫、夜光虫和披着铠甲似的放
射虫等。还有一种被称为“海里昆虫”的桡足类浮游动物，
它全身透明，身上有节，各部分还显示红、蓝、黑等颜色，头
上有触角，穿着角质的外壳，在血族上还是虾的近亲哩。
浮游生物的营养价值很高，它含有丰富的蛋白质，是制
作虾酱的主要原料。有的国家还用藻粉揉和在面粉里、掺
加在茶和咖啡里，据说可以提高它们的热量和蛋白质、脂肪
的含量。有人研究认为，海中的鲸能快速成长，主要因为它
是以浮游生物为直接和间接食料所致。
浮游生物在渔业生产上有很重要的地位。如浮游植物
中的硅藻，它是数量和种类最多的藻类，又是幼鱼容易消化
的主要饵料，所以在养殖上它是天然性饵料中的重要成份。
8
=====第21页=====
还有象甲藻、金藻、黄绿藻、金黄藻也都是鱼类很重要的饵
料。在浮游动物中，如原生动物、轮虫、枝角类、桡足类等也
是鱼类不可缺少的天然饵料。对于这些有益的浮游植物和
浮游动物，我们就应该大量培殖，这对发展渔业生产大有
好处。
伟大领袖毛主席教导我们:“事物都是一分为二的。”浮
游生物不是全部对鱼类有利的，譬如：在幼小的鱼苗时期，
较大的浮游动物就不能被吞食，反而有害；在浮游植物中，
象蓝绿藻、裸藻、鱼腥藻、微囊藻、腔球藻等，不仅鱼类吃了
消化不了，而且在气候炎热、水温较高情况下能大量繁殖，
使水质变坏变臭，影响鱼类生长，甚至会使鱼大量死亡。为
了发展渔业生产，我们应该控制或杀灭这些有害的浮游生
物，保障鱼类正常生活。
为什么说珊瑚是动物？
在我们伟大祖国辽阔的南海海域
里，广布着大大小小的岛屿；其中，许多
是由珊瑚分泌的石灰质骨骼组成的。珊
瑚的群体常呈丛枝状，长期被认为是植
物，俗称“珊瑚树”。后来，有人认为珊瑚
中
虫的软体是动物起源的，骨骼是植物起
9
=====第22页=====
源的，称它为“虫植体”，意思是
“动物兼植物”。直到19世纪的
下半叶起，才被人发现珊瑚是
专门生活在海里吃肉的动物，
属于无脊椎动物的腔肠动物类。虫体的外胚层里有钙质细
胞分泌骨骼，有的骨骼质地粗糙，可以用作烧石灰、制人造
石的原料；质地好的骨骼还可以做建筑材料。由于珊瑚虫
是出芽生殖，而这些芽体不离开母体，形成相互连结、共同
生活的群体，所以它的形状很象树枝。
珊瑚不但现在海里有，和其他生物一样，在漫长的地球
发展史中也有一个发生、发展和演变的过程。正如恩格斯指
出的：“不仅整个地球，而且地球今天的表面以及生活于其
上的植物和动物，也都有时
间上的历史。”根据古生物工
作者的研究：早在距今4亿
8千万年的奥陶纪时期，地
球上已经生存着相当多的珊
六射珊瑚
瑚了。珊瑚的虫体虽已死亡
4H
$m
m

后腐烂掉，骨骼却被保存下
来，经过石化作用而成为化
石，我们称它为“珊瑚化石”
T
0
珊瑚种类很多，有些已经绝
四射珊瑚
床板珊瑚
10
=====第23页=====
灭，例如，四射珊瑚(或称皱纹珊
瑚)和床板珊瑚就是生存在距今
4亿多到2亿多年的古生代期间。
大量分布在现代海洋里的六射珊
瑚和八射珊瑚都是从中生代开始
繁育起来的。
那么，我们为什么现在要去
研究珊瑚化石，有什么现实意义
呢?
珊瑚虫是辽阔海洋中的造陆者，现代的珊瑚岛成了横
渡印度洋和太平洋的天然良港。人们在从事地质生产实践
的过程中，为了正确地鉴别、划分和对比组成地壳表层的岩
石，需要研究其中的化石，珊瑚化石就是重要对象之一。我
们知道，绝大多数珊瑚是固定在海底生活的，对环境的适应
性比较敏感。据调查，现今海洋里珊瑚生长最繁茂的场所
是在水质较清、氧分较足，水深约10~20米，年平均温度不
低于摄氏18~20度的暖海海底，当我们在地层里找到大量
珊瑚化石时，可以大致推断出它们所在地区当时也应属于
热带浅海环境。这对于了解地质时期里古地理变迁和古气
候的情况有着重要的意义。而且珊瑚礁往往是生成，贮存石
油和天然气的天然仓库，地质勘探证明，世界上有几个大油
田出产的石油，就是从埋藏在地下深处的古珊瑚礁里钻探
二1
=====第24页=====
出来的。另外，现今还在生长的珊瑚，每年留下365条左右
的线纹，说明珊瑚每天留下1条生长线。而有人发现在距今
约3亿多年前泥盆纪的某种四射珊瑚，一年内有385～410
条生长线;距今2亿多年的珊瑚，一年内有385~390条生
长线。由此说明，那时一年的天数和现在不一样，地球自转
的速度要比现在快得多。把珊瑚化石当作“地质钟”加以研
究，对阐述地球演化的历史可以提供一些证据。
我们伟大的社会主义祖国河山壮丽，疆域辽阔，资源丰
富，物产繁茂，无论是在现代的海洋里或者是各地质时期沉
积的地层里，都孕育着丰茂的珊瑚和珊瑚化石。让我们在
毛主席革命路线的指引下，深入开展这方面的研究工作，为
社会主义革命和社会主义建设事业作出更大的贡献。
为什么海蜇会整人？
海蜇[zhé]，象一个个白色的降落伞，在大海里随波逐
流，到处游逛。我国从辽宁至福建、广东沿海都有海蜇的分
布。“四月八，一哺雨，一葡蛇[zhe]。这是福建沿海渔民
的古谚，意思是说，初夏海面上几阵暴雨之后，就会有大批
海蜇(蛇)聚结漂浮而来。
海蜇，在动物分类上，属于腔肠动物，是水母的一种，体
内有95%的水分，是含水分最多的动物。我国福建、广东
12
=====第25页=====
沿海的渔民，每到夏季，出海捕捞海
蜇，并用竹刀将伞体部分和口腕部分
割开，用明矾和盐腌起来。伞体部分
就是我们吃的“海蜇皮”，口腕部分就
是“海蜇头”。
海蜇的身体柔软无力，但奇怪的
是，接触到它的身体，它还会整[zhē]
人哩！
原来，海蜇的触手就是它的武器。
海蜇的触手上有许多刺细胞，刺细胞
里除去细胞质和细胞核以外，还有一
个刺丝囊。刺丝囊里有一盘细长如丝的小管子——刺丝。
刺细胞的外面有个刺针，一群小鱼傻头傻脑地游来了，一不
小心碰上刺针，刺丝囊里的刺丝就发射出来，螫进小鱼体
内。刺丝从刺丝囊中发射出来的时候，同时放出含有腐蚀
性的毒液，就象打了麻药针一样，小鱼被刺丝弄得麻痹，失
去了知觉。因为触手上刺细胞很多，有时海蜇还能整死较
大的鱼类。
当人碰到它的触手时，由于分泌毒液，可以被螫上一大
片，也会感到很麻痛的。某些水母(如僧帽水母)，人被它螫
后，还会有生命的危险呢！
海蜇并没有眼睛，但是，它又好象有眼睛似的:当渔船
13
=====第26页=====
驶过时，海蜇很快从海面下沉了。原来，海蜇身上有一种小
虾，它是有眼睛的；一遇上什么动静，小虾就先看到。小虾
一活动，海誓接到这个“报告”，就跟着沉下海去了。
为什么蚯蚓能改良土壤？
夏天，刚刚下过一场大雨，当你走过泥泞的田间小道的
时候，会看见路边的泥土上，出现一个个卷曲的土堆。
这是谁搞的玩艺儿?
你小心地拨开土堆瞧瞧：唷，下面还有纵横交错的、长
长的地下坑道，里面住着一条条蚯蚓。
蚯蚓的身体，象一个两端略尖的长圆筒子。它的消化
管子(包括口腔、咽头、食道、砂囊、胃、肠、直肠)，仿佛是套
在大圆筒中的一个小筒子。最前端是口前叶，肉质肥厚，伸
缩力很强;后边是口腔,没有牙齿，却有许多纵行的皱褶，可
翻出口外；这样结构的口有探索、凿
土、吞取食物的功用。
4
3
蚯蚓吃东西时，是不挑食的。它翻
出的口腔，将沙粒、土壤和腐败的有机
物质包围起来，一起吞下去。食物进
到了富有肌肉纤维的咽头，混和了咽
腺的分泌物，湿润稠粘，团成食物块，
14
=====第27页=====
并且进行初步的消化，到达了砂囊。由于囊壁上强韧肌肉
的收缩，和内面角质膜的摩擦,于是这些沙土就成为很细致
的食物，然后移入胃肠再行消化吸收。蚯蚓在泥土里总是
头向下吞土的，有机物质被它消化吸收，沙土就从肛门排
出，这就是我们在春夏季节,在地面上常常见到的许多卷曲
的粘土小堆。
沙土经过蚯蚓的消化管子以后，不仅使粗糙变成细腻，
干燥变成湿润，还增加了许多化学物质，使瘦瘠变成肥沃。
蚯蚓还经常地将细土翻到上面，粗土盖到下面，耕耘土地，
这样对农作物的益处很大。达尔文就因为观察到这样的经
过，所以说蚯蚓有改良土壤的作用。
我们也许会这样想:小小的蚯蚓能有多大的本领,即使
真有改变土壤的事情，蚯蚓这样小，地面那么广，对比起来
这又会有什么效果?
蚯蚓的确很小,但它们的数量很多，在1平方米的土中
有蚯蚓几十条。我们有句老话“积少成多”，数量众多的蚯
蚓，天长日久，辛勤地在土壤中“劳动”，土壤也就得到了
改良。
有些贝类为什么能生长在石头中间？
无论鸟兽，无论鱼虾或者昆虫，对付石头都是无能为力
15
=====第28页=====
的。但是生活在海中的软
体动物，竟有好几种有凿
石能力，如双壳类的石
和某种海笋，就是著名的
凿石能手！它们以石为家，从小到老死，一辈子生活在自己
钻凿的石洞中。石除选择含有石灰质的岩石钻洞外，还常
钻进牡蛎[0}的壳中，所以当渔民在水下采捕牡蛎时，可以
发现象石块般厚实的牡蛎壳上有些小洞，把洞撬开，就可以
看到象雪茄烟般的石蛏，有时一只牡蛎壳中有十几只石。
海笋的形状象个蛋，前端显得扁些；它的钻凿本领较大，能
钻较硬的岩石。因为它繁殖快而多，生长稠密，岩石的表面
常被凿成蜂窝一样，所以对港口建筑有破坏作用。而且，它
们每年都在那里继续繁殖生长,每年都会扩大危害面积,对
港口建筑威胁很大。但这两种贝却是淡菜(贻贝)和蛏子的
本家，肉味相当鲜美。
这些动物所以能穿凿岩石，主要是它们的足部能分泌
一种酸性液体侵蚀岩石，使岩石变得酥软，然后用足和水管
作为支点，使贝壳旋转，依靠壳上的齿纹摩擦石面，钻成洞
穴。奇怪的是，这些动物一定要有岩石给它钻凿，才能正常
地发育长太。有人做过这样的试验：把还很幼小的海笋从
岩石中剥出来，放在水中饲养，即使饵料正常，因得不到凿
石的机会，虽年纪很轻、个体很小，却不再发育，它的足萎缩
1
16
=====第29页=====
为了防止这些动物的危害，在港口建筑上尽量采用花
岗石材料，因为它们只能侵害石灰石，对坚硬的花岗石却是
无能为力的。
行驶在海上的木船，船底为什么会被蛙？
一艘新的木船，如在船底不采取保
护措施，就在海上行驶的话，只要几个
月，船底就会百孔千疮，破坏得不能用
了。是白蚁为害吧？可是白蚁只在陆上
蛀食木头为害建筑物，对船也只能蛀食
船舷，怎能从船底蛀上来呢?
原来干这坏事的是一种叫做船蛆[qū]的贝类。论家
谱，它还是蛏[chēng]子、蛤[gé]蜊的近亲哩！它的种类不
少，分布在我国沿海的就有20多种。
船蛆从小就有钻凿木材的习性。它有很强的繁殖力，
成熟的船蛆一次能产卵几百万颗、甚至1亿颗以上。卵在
海洋中受精，孵化出的幼虫随水漂游，遇到木船等木质物就
附上，从这时就开始了它的钻木生活，而且发育很快，1个
月能成熟繁殖第二代。一旦钻入木材，它就不再出来，直到
木材蛀光。
17
=====第30页=====
船蛆的形状与其它贝类不同，它的贝壳很小，只盖住身
体前端一部分，而身体伸延得很长，象条蠕虫，在国内曾发
现过最长的船蛆竞达83厘米。因为它的身体全部藏在木材
中，在洞口只露出两根很小的水管吸取食物，所以不易被发
现。如果不及时清除，木船、码头等常常会被蛀得破败不堪
或塌陷，造成重大损失。
船蛆的贝壳虽然已经退化得只剩极小两块，但船蛆就
是靠它在木材上凿洞的。凿洞的方法是伸缩壳肌，使贝壳
反复旋转，利用贝壳面上的细齿将木材慢慢锉掉。
在海上还有一种水生动物叫做蛀木水虱，也叫吃木虫，
形状象常见的蛀虫，有5毫米长，也是危害木船的害虫。
为了防止船蛆和蛀木水虱钻蚀，劳动人民从长期实践
中积累了一些方法。如在港口、码头的木质建筑上加上混凝
土护罩，在船底钉上宽帽铁钉或嵌入废铁
片等，减少船蛆侵入；也可根据船蛆生活在
海水中不能适应淡水的特点，把船定期驶
入淡水河港中或拖到岸上，5天以后船蛆
就会死掉。现在世界各地，广泛采用防腐
剂杂酚油压入木材中来保护木材。
蛀木水虱
18
=====第31页=====
为什么说鼻涕虫不是虫？
每当春夏的夜晚或是阴雨连绵的季节，无论是在菜地
果园里或是阴沟潮湿地带，人们经常会看到形状似去壳的
蜗牛，浑身有滑溜溜粘液，爬行后留下银白色条痕的“虫”。
人们称这种“虫”为鼻涕虫，又叫粘粘虫。
那么，为什么又说鼻涕虫不是虫呢?
鼻涕虫虽然浑身“柔软”，也象虫子一样地蠕动爬行。但
是，只要我们仔细地观察，对它们的外部形态特征加以比
较，就能把它和昆虫及其幼虫区别开来。
鼻涕虫的真名叫蛞蝓
[kuòy]。它的身体分为头、足
和内脏囊三部分。头上有两对可以自由翻转伸缩的触角，眼
位于后触角的顶端。足部左右对称，位于腹侧，跖[zhè]面宽
阔，适于爬行。身体右侧的前端有一个呼吸孔。螺壳退化，常
被外套所覆盖，多呈石灰质片
的内壳。根据这些特征，动物分
类学上把它归入软体动物门的
腹足纲内。而我们常见的昆虫
及其幼虫的身体由头、胸、腹三
部分组成；头上有一对触角和
二千五百万年以前的
鼻涕虫化石
一对复眼，胸部有两对翅膀(有
19
=====第32页=====
的无翅)和三对足，排泄用马氏管，呼
吸用气管系，和蛞蝓有显著的不同。
螟虫
蛞蝓是以草食性为主的肺螺
类，它白天隐匿在阴暗潮湿的石头
缝、树缝、土中或成堆的树叶下，夜
间出来活动，为害蔬菜和其他农作
蚕
物，是农业上一种有害的腹足类。
蛞蝓的种类很多，纵横分布相当广泛。在长江流域的
两岸或是湿热多雨的南方各地，以及欧洲、非洲、美洲和亚
洲其他地区均有它的踪迹。就纵的方面来说，根据地质学
和古生物学的研究结果表明：远在距今约2千5百万年前
的新生代第三纪渐新世时期,陆地上就已经有蛞蝓存在。当
蛞蝓死亡被埋藏时，它的石灰质壳片也往往被保存下来，经
过长时期的地质作用和石化作用后，成为化石保存在地层
中。中新世之后，它们渐趋发展，属种也逐渐增多，分布也
更为广泛。
我国地层发育齐全，陆栖肺螺类化石相当丰富。无论
是在西北高原的黄土层中，还是在华南、华北的红色粘土层
中，人们经常能找到形状不同的肺螺类化石，作为确定不同
一
地质时代的化石依据之一。腹足类对于环境的适应能力较
大，它们不仅能在不同深度、盐度的水域中生活，而且在漫
长的地质年代中，由于环境条件的变化，呼吸器官的演变，
20
5
=====第33页=====
有的种类已经从水生生活过渡到陆地上生活，蛞蝓类就是
其中一例。所以，在不同地区的不同地层中所找到的腹足
类化石，它们所显示出来的当时生活时期的地理环境的特
征也是各不相同。我们根据不同生态类型的腹足类化石，结
合沉积岩等进行综合研究,可以推论出古代海陆、江河的分
布和变迁情况。因此,肺螺类化石的研究,不仅对于地质勘
探、寻找石油、煤、盐类等沉积矿产提供重要资料，同时对于
了解古地理和古气候也赋有重要的意义。
为什么蜗牛爬过的地方会留下一条涎线？
蜗牛是生活在陆地上的腹足类软体动物，雨后时常出
没在菜田里，为害农作物和其他植物，所以我们必须消灭
它。
蜗牛在爬行时用它的足紧贴在别的物体上，足部肌肉
作波状蠕动，它就缓慢地向前爬行。在它的足上生有一种
腺体，叫做足腺，足腺能分泌出一种很粘的液体帮助它爬
行。所以它爬过的地方，都留有从足腺分泌出来的粘液痕
迹。这种粘液痕迹干了以后，就形成一
条闪闪发光的涎线。
在冬眠或夏眠时，足腺分泌出来的
这种粘液，干涸以后在壳口形成一个薄
21
=====第34页=====
膜,把身体严密地封闭起来，待外界环境
适宜时就破膜而出。在标本室内贮藏的
活蜗牛，由于这层薄膜的保护，所以能数
年不死。
另外，有一种象蜗牛而没有介壳的
蛞蝓，它爬过的地方，也会留下一条白色
发光的涎线，只是蛞蝓分泌的粘液和蜗牛分泌的粘液不同
罢了。蛞蝓在纸或布上爬过后所留下的涎线痕迹，会使纸
或布的质地变脆；蜗牛在纸或布上爬过时所留下的涎线痕
迹，却不会使纸或布的质地变脆。
蚌长期闭着壳为什么不会饿死？
河蚌、黄蚬[xiǎn]或蛤蜊等软体动物，只要一离开水，
两片坚硬的石灰质贝壳就紧紧地闭着，用手很难掰开来。即
使把它们静养在水缸里，有时两片壳之间也只微微张开一
条缝隙，人们始终看不到它们张口吞
食的情景。
两壳长期闭合不开，怎样能够吃
到食物呢？为什么不会饿死呢？要想
.1
知道它们的生活，只需做一个简易的
试验，就能明白了。
22
=====第35页=====
将一只活蚌浸没在清洁的
水盆里，静待片刻，可以看到蚌
出水孔
壳后端的边缘，微微露出两个
入水孔
上下并列的小管子，上面各有
一孔。这两个小管子是由外套膜后端的边缘愈合而成的。
如果你在小孔附近放一些没有刺激性的有色物质（如红蓝
墨水或墨汁等)，不久，有色液体就从一个小孔流进蚌壳里
面，这个小孔叫做入水孔；再等一会儿，有色物质又从另一
个小孔流出体外，这个小孔叫做出水孔。
这样，水不断地由入水孔流进蚌壳内部。凡水中含有
的食物(如微小的浮游生物、原生动物或有机物的碎屑等)，
经过入水孔四周突起物的滤过作用，就随着水流带入外套
腔内，然后入口，经胃肠消化和吸收后，残渣就由肛门排出，
又随着水流从出水孔排到体外。因此，这种水流既是河蚌
的一条给养和除渣的运输要道，也是它进行呼吸、排泄和繁
殖的交通命脉。
所以，蚌的壳虽然长期闭着，但有出入水孔保持体内外
的密切联系，并组成川流不息的水循环，就能避免吃不到食
物而饿死,或者得不到氧而闷死。有人统计过，每天流经蚌
体内的水量，可达40升之多。即使活蚌暂时离水，水源断
绝了，但因外套腔和壳内包藏大量水分和养料,所以它也能
维持数周而不致死亡。
23
=====第36页=====
那么，蚌的水流是怎样造成的呢?
蚌生在水中，用鳃呼吸。它的鳃很大，呈瓣状，左右各
一个，每个又分两瓣，都是由细长的鳃丝紧密相连而成。鳃
上有许多细小的纤毛，这些纤毛能够经常不断地颤动。由
于这些纤毛经常摄动四周的水，象船桨划水一样激起了定
向的水流，食物自然地随水送上门来。这样，它不需要长途
涉水寻食，就在水底下安稳地生活了。
为什么蛤、蚌会长珍珠?
珍珠，圆鼓鼓的，光彩夺目。人们常
用“掌上明珠”这成语形容一个东西的贵
重。珍珠，一向能与宝石相提并论呢！
诞生珍珠的摇篮，是海滨的蛤、珍珠
贝和淡水的蚌等贝类。
俗话说:“母壮儿肥。”也许，你会这么想：蛤、蚌越壮越
大，里头的珍珠也越大。
事情并不是这样。只有寄生虫、外物侵入体内，或本身
有关组织发生病变的蛤、蚌，才会长珍珠。
册开一个珍珠贝或蚌一看，它那贝壳的最里层,最艳丽
最富有光泽，闪烁着珍珠般的光彩，这叫“珍珠层”，它是由
外套膜分泌的珍珠质构成的。珍珠，也是由珍珠质构成的。
24
中
=====第37页=====
当寄生虫钻进蛤、蚌坚硬的“房
子”时，蛤、蚌受到刺激，它的外套膜就
会加速分泌珍珠质,将这个寄生虫包
住，这样，时间久了就形成了珍珠。
有时，当一些沙粒或别的东西掉进蛤、蚌里，它们一时
没法把它排出去，受了痛痒的刺激以后，就赶紧用外套膜分
泌出珍珠质来逐层包围它。时间久了，沙粒外面被包着很
厚的珍珠质，就变成一粒圆圆的珍珠了。
为什么可以人工养殖珍珠？
以前有些神话说：如果牛脚踩了蚌，就会在壳内产生珍
珠。当然这种说法是不科学的。在自然情况下，无论海水
产的珍珠贝，或淡水中的河
后闭壳肌
蚌，在剖开时，有时的确也能
鳃
胃
肛门
前闭壳肌
发现到珍珠。这种自然产生
+3
=
n
"3
口
的珍珠，往往是由于蚌壳张
足
开时，外界的异物(如泥砂、
外套膜
寄生虫等)进入蚌壳内，刺激
到珍珠质的分泌组织，则使
珍珠层
该处的表皮细胞以异物为
一棱柱层
角质层
核，逐步形成珍珠囊，由珍珠
25
=====第38页=====
囊细胞分泌珍珠质，一层层的把核包围，
而得以成珠。这种珍珠因以异物为核，所
以称为有核珠。产生天然珍珠的另一种
原因，则不是异物刺激，而是本身有关组
织发生病变而细胞分裂，产生分离，随即
包围了自己所分泌的有机物质，并逐步
陷入到外套膜形成珍珠囊，而再形成珍
海水珍珠贝
珠，这种珠由于核是本身分泌的有机物
质，所以没有异物，故称无核珠。但由于这些机会不多，所
以自然怀珠的蚌是很少的。
为了大量生产珍珠，以适应
药用的需要，因此采用人工
的办法，有意识的把一种刺
激物放在蚌的外套膜与珍珠
层之间，蚌也同样受到刺激，
因而分泌大量的珍珠质，将
淡水珍珠蚌
这些小物体包被起来，形成
珍珠。
珍珠是一种贵重的药
物，珍珠丸、六神丸、行军散、
八宝眼药等几十种常用药中
河蚌的养殖
都要珍珠配伍，而且它又是
26
=====第39页=====
一种良好的表皮细胞滋长药，是一种备战药材。
对珍珠的采捕和利用，我国已有悠久的历史，在三国时
代，珍珠即已应用到医学上，如诸葛行军散。后来到宋代，
发明了养珠法(当时是海水的珍珠贝植珠)。到了明代，又
发展形成淡水珍珠的养殖，即利用褶纹冠蚌进行“佛像珍
珠”的养殖。日本和一些欧洲国家，受到我国珍珠养殖的启
示，在十九世纪才开始进行人工养殖。我国虽然是人工养
殖珍珠最早的国家，但长期以来，由于反动统治阶级的残酷
压迫和剥削，以及帝国主义的侵略和掠夺，致使祖国的珍珠
养殖业遭到了严重的破坏。解放后，特别是在无产阶级文
化大革命中，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“洋奴哲学”和
“爬行主义”等修正主义黑货，发扬了敢想敢干的革命精神，
破除迷信，解放思想,掀起了一个群众性的淡水养殖珍珠的
科学实验活动，使我国的淡水珍珠养殖事业得到迅速恢复
和发展。
为什么田螺生活在水中，
而蜗牛却生活在陆地上?
田螺和蜗牛都是属于腹足类的软体动物。它们都有一
个螺旋形的石灰质的贝壳和一个位于身体腹面、适于爬行
27
=====第40页=====
的足。田螺和蜗牛的种类很多，分

布也非常广，世界各地几乎都有它
们的踪迹。田螺的肉可以食用，而
且味道鲜美，营养价值高，深受国外
眼
朋友的喜爱，是大量出口的食品。蜗
牛却是农业上的一种害虫，它嗜吃
触角
蔬菜、果树的芽、叶和作物的根、叶。
肛门
庵出水管
只有我国广东、福建的非洲蜗牛（贝
壳高度达8厘米)，近年来也作为出口食品之一。
我们知道，田螺和蜗牛是两种形状相似的动物，但它们
却选择了完全不同的生活环境；田螺是生活在湖泊、河流、
池塘、沟渠及稻田里，而蜗牛却生活在陆地上。当地面潮
湿、气候温暖时或在春、夏季的雨后，我们常常可以在墙上、
树上、菜地、农田以及草地上看到它们。
为什么它们都属于腹足类软
体动物，却选择不同的生活环境
呢？
让我们看看它们身体的内部
眼
构造，就会明白。
首先把田螺和蜗牛的贝壳小
触角
心除掉，露出包裹它们内脏器官
呼吸孔
的外套膜，再用剪刀把外套膜剪
足
肛门
28
=====第41页=====
开，这时就可以明显地看到两者内脏器官的不同。田螺外
套膜的左侧有一个象鱼鳃一样的器官，这就是田螺的呼吸
器官——“鳃”。田螺体内的污血在鳃中与从外面流进来的
新鲜水(水中含有大量的溶解氧)，进行气体交换，血液经氧
化后，变为新鲜的血再回到体内进行循环。而蜗牛的鳃已
完全消失,仅在外套腔壁上具有稠密的血管网,这就是它的
呼吸器官——“肺”。蜗牛的肺和人的肺有同样的功能，能
在陆地上进行呼吸。
在软体动物腹足纲内，象蜗牛一样具有肺的，还有蛞
蝓、椎实螺、石磺等动物，它们都没有鳃，均用外套膜内的血
管网组成的肺呼吸。外套膜的外缘翻在背上，与皮肤相连，
仅在外套腔上留一孔与外界相通，称为气门。在动物分类
学上把它专门列为腹足纲中的一目——肺螺目。
为什么要消灭椎实螺？
我们在水稻田里劳动时，有时会感到腿部皮肤上出现
了红斑，而且感到非常痒，不
久，红斑渐渐地又变成黄豆般
大小的风疹团，在突起的颗粒
顶端还带有小水疱。这是什么
原因引起的呢?
29
=====第42页=====
原来是一种叫做痒螺的软体动物在作怪。痒螺这个名
字是广东贫下中农经常在稻田或池塘边的浅水中劳动时，
发现凡是有这种螺的水就会使人的皮肤瘙痒，因而起名为
痒螺。这种螺在我国各地都有，统称为椎实螺。椎实螺是
淡水中最常见的一种螺，它的体型象耳朵，整个软体部分
被耳状的贝壳所包裹。贝壳为黄褐色，但由于紧靠贝壳珍
珠层的外套膜呈黑色花纹，因而整个螺外形呈黄褐色虎斑
花纹。这种螺常附着在水草和落叶上生活，有时还随波逐
流。
为什么在椎实螺多的稻田里，人们下水后会引起皮炎
呢？
原来，椎实螺的肝脏很大，约占它整个软体部分的一
半，因此成了家禽、家畜的血吸虫（肝片吸虫）的寄生地。
这种血吸虫的幼虫必须钻到椎实螺的肝脏中去寄生一个时
期，才能发育长成尾蚴。在适当的条件下，成千上万条的血
吸虫尾蚴就逸出到水中。这时，如遇到牛、羊、马、鸭等，尾
成虫
终宿主
卵
(中间宿主)
椎实螺
子胞蚴
母胞蚴
尾蚴
毛蚴
2
30
=====第43页=====
蚴就乘机再钻入这些动物的体内，发育成虫，完成它寄生的
全部生活史，而牛、羊、马、鸭就此得血吸虫病。这种尾蚴在
水中如遇到人，它也会钻入人的皮肤内，引起皮炎，但尾蚴
在人体内会很快死亡，所以人不会因此而患血吸虫病。
为了防止家禽、家畜血吸虫侵害人体，就必须消灭椎实
螺和血吸虫尾蚴。最简单的办法，就是在稻田里施用氨水、
草木灰、茶子饼等肥料，这样既能肥田助苗，又可以灭螺杀
虫，一举两得。现在有的地方，还采用了在下稻田前，在手
和腿上，搽些稻田防护软膏，也可以防止寄生在椎实螺里的
肝片吸虫侵害人体。
乌贼为什么能喷出墨汁来？
乌贼，又称“墨鱼”。其实称乌贼为鱼是不确切的。因
为它不是脊椎动物，而是软体动物。相反，它和陆地上的蜗
牛、河里的蚌、海里的牡蛎倒是“亲戚”，它们都属于贝类。
有人不禁要问:既然乌贼是贝类,那么为什么它没有象
蜗牛、蚌、牡蛎身上有那种贝壳呢？这是由于乌贼的生活习
性和它们不同。
乌贼生活在茫茫的大海，它不象其它贝类只是生长在
岩石上、钻入木头或泥沙里，只能缓慢地爬行。而乌贼却会
用头部下面的一个形似漏斗的锥状器官，喷射出一股水流
31
=====第44页=====
来，象鱼一样在海里快速地游泳。所以它不要贝壳来保护
自己，它的贝壳已经退化了。
乌贼平时遨游在大海中，专以小鱼、虾等为食。但当它
遇到凶猛的鱼侵袭的时候，就会在墨囊中喷出一股又浓又
黑的有毒墨汁来，把周围的海水染黑，借此挡住敌害的视
线，麻痹敌害，乘机逃之夭夭。由此可见，乌贼喷射墨汁是
一种保护自己、逃避敌害的方法。
清明、谷雨、立夏，正是南风拂拂的时候，乌贼成群结队
从远洋洄游到我国沿海的悬崖峭壁、礁石和海滩边来产卵，
把整个海面染成一片黑色，这就是墨鱼汛，是我国渔民大量
捕捞的大好季节。
早在古代，我国古书中对乌贼的这种习性也有过描
述:“此鱼遇渔舟即吐墨染水令黑以混其身，渔人见水黑则
知是网之大获。”可见我国勤劳勇敢的渔民早已熟知乌贼
能喷射墨汁的这一生活习性，并且运用这些知识来捕捞乌
贼。
32
=====第45页=====
俗话说，“三山、六水、一分田”。可见水域广阔，渔业大
有可为。我国沿海，尤其是浙江沿海地区是乌贼的天然产
卵场。我国渔民每年从沿海可以捕捞到大量的乌贼。
乌贼的肉很鲜美，除了鲜食外，还能制成墨鱼干，远销
国外。乌贼墨囊中的墨汁经加工后可制成印刷用的油墨。乌
贼骨可作工业原料和药用原料。墨囊本身也是一种贵重的
药材。所以说，乌贼全身是宝。
对虾为什么要成群洄游？
提起对虾，许多人便立刻会联想起《对虾》这部科教电
影。它那生动的内容，绚丽的色彩，可以增加人民的知识，引
起人民的思考，受到多少人的欢迎呀！尤其是，看到在波涛
万顷的海上，渔民们正一网一网地起捕对虾时的丰收景象，
和那一群群肥硕长大的对虾在海中的洄游，以及它在菜市
场上深受人们欢迎的情景，给人们留下了难忘的印象。现
在谁都知道对虾的大名，它是我国的名贵特产。而且随着我
国水产事业的蓬勃发展，对虾的名声在国外也广为传播了，
有人夸称它为“黄海的骄傲”。由此可见其声誉之高了。
有人会问:“为什么称它为对虾呢？难道它是成双结对
生活的虾么?”不，事实上对虾的一生中，雌雄个体在一起共
同生活的时间是非常短促的。“对虾”的名字是这么来的：
33
=====第46页=====
很早以前，我国北方的渔民在出售对虾的时候，由于虾的个
体较大，为了方便总是按“对”来计算的。这样，天长日久，
人们就习惯地称它为“对虾”了。
对虾也有其他名字。例如:由于它的个儿大，有的地方
人们就叫它“大虾”；由于它活的时候身体非常透明，有的人
又叫它为“明虾”；还有一些人叫雌的为“青虾”，雄的为“黄
虾”，诸如此类等等。不过，这些名字常常会同其他虾的名
字相混淆，所以叫它“对虾”的人多。
对虾是一种底栖的动物，它生活在我国的黄海、渤海沿
海一带温暖的浅海泥底。每当严冬到来的时候，北半球的
日照时间缩短，凛冽的寒风不断袭来，这时海水的温度急剧
地下降，而且食物也愈来愈少。这时，对虾不得不暂时告
别它们的家乡，逐渐向远岸结集，然后成群结队地向南边
游去，在黄海中南部的海底去度过寒冷的冬天。它们这次
长途跋涉，足有2千里的艰难
行程。人们就称它为“越冬洄
中
4
游”。
当大地回暖，浅海的水温
黄海
渐次回升时，离家避寒的对虾
也开始成群结队地往回走了。
3月上旬，大部分对虾来到了
山东半岛的南端，中下旬时，它
34
=====第47页=====
们又集中到半岛的东部，并由此往西游，经过烟台、蓬莱一
带，向渤海进发。
等到四月中旬，对虾先后到达黄河、海河和滦河的河口
一带，另一部分进入辽东湾。它们来到这里的浅海老家后，
就各自寻找适宜的地点，开始产卵繁殖后代。这次长途旅
行，就是通常所说的“产卵洄游”。
夏天来临了，新生的小虾在渤海湾各大河口的适宜环
境中，顺利地迅速成长起来。直到十一月前后，小虾经过多
次蜕皮和复杂变态，已长得同母虾一样了。于是又象它们
的祖辈那样，开始成群结队向远岸结集，踏上遥远的征途。
对虾还有一个较大的家族，它们大多是生活在温暖的
浅海中，如福建的“红虾”“芦虾”(或叫“沙虾”)，广东的“大
虾”、“丰虾”(或叫“凤虾”)，江苏南部的“斑节虾”，还有我国
东、南沿海的“中虾”(或叫“赤爪虾”）、“鹰爪虾”、“九虾”、
“厚壳虾”、“芝虾”等，这些虾类都是对虾的亲眷，具有很高
的经济价值，也是我国宝贵的水产资源。
35
=====第48页=====
对虾产卵很多，为什么还要保护对虾资源？
一只对虾能产下多少粒卵呢？有人曾经
专门作了调查，发现一只雌虾平均能产六、七
十万粒卵。要是这些卵都能发育长大，变成
一只只大虾，岂不是数量很惊人吗？为什么
还要保护对虾的资源呢?
对虾的卵，直接产于海中。卵很小，40粒
卵排成一行，也只有1厘米长。从卵到幼体，
从幼体到成体，要经过十几次蜕皮和复杂的
变态。在这期间，每一阵狂风吹来，都会有无
数的幼弱小虾死亡。何况对虾又是在浅海河
口产卵，那里环境变化较大，风浪多，温差大，
孵化的幼体经不起多变的环境考验，会大量
地死亡。还有许许多多的敌害，它们到处都
1
在窥伺、追逐和厮杀着虾群，这对虾群是个极
#
.
□
#
36
=====第49页=====
大的威胁，稍不小心就会葬入鱼腹。再加上疾病、食物的
缺乏、自然死亡等等，能够侥幸存活下来的对虾，为数就不
多啦。
另外，对虾寿命不长，一般只能活一年。而且产卵后，
又有大批死亡。所以，保护对虾资源，排除人为的干扰，给
以合理开发与长远的利用，就显得很重要了。
我国渔民根据对虾资源增殖的规律，采取合理的捕捞
措施，既提高了产量，又保护了资源。比如，夏季正是幼虾快
速生长的季节，那时一只幼虾，1个月体重会增加1倍多，
5个月就有1两多重了，等到11月已经长得和母体一样。
所以，适当推迟捕捞幼虾日期，产量就会大大提高。又如春
汛捕捞时，不宜捕捞过度，留有一定数量的亲虾，能得到产
卵繁殖后代的机会，保证第二年又获丰收。
我国北方沿海渔民遵循伟大领袖毛主席关于“发展经
济，保障供给”的教导，已试验成功人工养殖对虾。这一创
举，为进一步保护对虾资源、提高对虾产量、满足国内外市
场的需要，作出了很大贡献。
虾、蟹为什么会变色？
常见的虾、蟹有着各种鲜艳的色彩或美丽的斑纹和图
案。它们种类很多，生活在各种不同的水域中:大多数生活
37
=====第50页=====
在海洋里；少数生活在淡水中;
有一小部分生活在潮湿的海岸
或陆地上；在热带地方甚至有
极少数的蟹，例如椰子蟹，它能
爬上高大的椰子树，在椰子林
中生活。虾、蟹有各种不同的
色彩是对生活环境的良好适应。即使是同种虾、蟹的色素，
也会随着生活环境的变化而变化。这种与生活环境相似的
颜色，对其自身能起一种保护作用。
螃蟹在生长过程中，要经过多次蜕壳，每经蜕壳后，新
壳的颜色也往往会变化。
虾和蟹的颜色，主要是它们甲壳下面真皮层中的色素
细胞在起作用。真皮层中散布着各种颜色的色素细胞，能
随着光线的强弱或环境的改变而伸缩。各种色素细胞吸收
和反射光线的长短波长
不同，就会显现出各种
不同的颜色来。色素细
胞伸张时，色素就随着
细胞的四周放射而分
散，色素细胞的面积扩
大了，接受光线的量大，
颜色就显著起来。相反，
38
=====第51页=====
色素细胞收缩时面积就缩小了，接受光
线的量小，色素又随着细胞的收缩而集
中，有时缩成极小的斑点，颜色就变淡
或不明显。各种色素细胞对光线强弱的
反应不同，因此细胞的收缩和伸张情况
也不一样。
虾和蟹的壳中的主要色素为虾红素。虾、蟹经过蒸煮以
后，身体就会变为红色。凡是色素多的地方，如背部，就显
得红些;色素少的地方，如腹部，就比较淡些。
虾、蟹壳中还含有大量的甲壳素(蟹壳素)，它是一种含
氮多糖类物质，可制成调味品、酒石酸及纤维等，是纺织、化
工、造纸、制药等各项工业的原料。一般用高锰酸钾作氧化
剂，将虾红素氧化脱色后，就能提炼出较纯的甲壳素来。
螃蟹为什么要吐沫？
我们经常可以看到螃蟹会吐出很多白沫来，这是什么
原因呢?
螃蟹是生活在水中的甲壳类动物，它和鱼一样，也用鳃
呼吸，但是螃蟹的鳃和鱼不同，鳃不生在头部的两侧，而生
在身体背部的两侧。鳃所占身体的比例一般较鱼鳃所占身
体的比例大，并由很多类似海绵状松软的鳃片组成,背部表
39
=====第52页=====
面由坚硬的头胸甲覆盖着。蟹
在水中生活时，从螯足和步足
基部吸进新鲜清水，溶解在水
中的氧气就进入鳃的毛细血管
a
的血液里，清水流经鳃后，由口
器的两边吐出。
螃蟹虽然经常生活在水
里，但它却有着较强的适应干
早能力，有时会爬到陆地上寻
找食物，也不会很快干死。这
是由于螃蟹的鳃片里储存很多水份，当它离开水后，在一段
时间里和在水中一样，仍能进行呼吸。吸进大量空气，由口
器两边吐出来。当它吸进的空气过多时，鳃内的水和空气
大量接触，随着鳃的呼吸，鳃内含有的水份和空气一起吐
出，就形成了无数的气泡，在嘴的前面堆成很多白色泡沫，
同时有些泡沫因破裂而发出了渐沥渐沥的声音。
但是螃蟹毕竟还是水生动物，如果离水时间太久，当鳃
片内的水份耗尽后，还是要干死的。
渔民们为了减少螃蟹在运输途中的死亡，常将捕到的
螃蟹装入蒲包，并将包扎紧，不使螃蟹在包内乱爬，以减少
螃蟹体内氧气和水份的消耗，这样在市场上就可以买到更
多活的螃蟹了。
40
=====第53页=====
为什么螃蟹有时一只足长得小？
螃蟹的肢体是左右对称的，生
长在身体两侧有一对螯足和四对步
足，通常各对足都一样大小，可是有
时偶然会看到一只螯足或步足长得
特别小的不对称的螃蟹。这是由于
螃蟹有一种特殊的本领，当它的一
只足失去以后，还可重新生长出来。
螃蟹用来取食物和抗御敌害的工具，是它那一对生有
绒毛的大螯。当它受到惊扰时，就高高举起两只螯足，分成
八字形，张开那强有力的钳形指节，气势汹汹地准备进攻或
御敌。
我们捕捉它的时候，只要用大拇指和中指捏住它头、胸
甲的两侧，它就不能得逞了。如果只抓住它的一只螯足或
一只步足，那它就会毫不留情地夹住你，有时会放弃那只被
拿住的足而逃命。
那只被舍弃的足，从
什么地方折断下来，是有
一定部位的：折断点在足
的基节与座节之间的关节
41
=====第54页=====
处，这里有特殊的构造，可以防止伤口流血，又可以从这里
慢慢长出新的来。不过，要经过多次蜕壳，才能长出新足，
一般新足要比原来的小。
以上这种情况叫做自切和再生，在动物界是一种很普
通的现象。例如蜥蜴[xīyì]断尾后，不久即可重新生长：水
螅被切断后，每一段残体也会长成一条完全的小水螅。
动物的自切和再生，是千万年来适应环境的结果。
成熟的螃蟹为什么要下海？
螃蟹俗称河蟹或毛蟹，是我国著名的淡水蟹，因为它的
两只螯足上生有很多绒毛，并原产于我国，所以动物学上称
它为“中华绒整蟹”。它分布很广，北自辽宁，南到福建。凡
通海的江，河、湖口几乎都有它们的足迹。特别以江苏省阳
澄湖、上海淀山湖和浙江嘉兴
地区所产的螃蟹为最肥大，产
量也高。
螃蟹的一生，有很长一段
P
时期是生活在江河、湖塘或水
9
田周围的泥岸洞穴内。洞穴一
般在高低水位之间。穴道弯曲
呈管状。由于螃蟹不喜强光，所
42
=====第55页=====
以白天常躲藏在阴暗地方或洞穴里，到晚上或在微光下才
出来活动、觅食。它常捕食鱼、虾、螺、蚌等水生小动物，有
的进入农田伤害稻株、高梁等作物。因此，它对淡水渔业和
农作物会造成一些损失。
由于大家往往在淡水河、湖中见到螃蟹，因此以为螃蟹
是终生生活在淡水里的一种动物。其实不然，螃蟹虽然在
淡水中成长，但是每年要到江、湖、河口附近浅海中去产卵，
繁殖后代，这与鳗鲡的生活习性有些类似。我国劳动人民
在生产实践中早已观察到螃蟹下海产卵繁殖的这一习性。
如宋朝傅肱[gōng]所著的《蟹谱》中，曾经提到“蟹至秋冬之
交，即自江顺流而归诸海”。过去相信迷信的人说是去朝见
什么“海龙王”，其实这完全是谎言，它们是到靠近海水的河
口去产卵繁殖后代的。
螃蟹下海往往要长途跋涉好几十公里水路，有的由于
生活在内江里(如长江的安庆等处)，因此要跋涉几百公里
才能下海。它们经过
艰苦的长途旅行，到
达产卵场后，已疲倦
不堪，背壳和脚上棱
角也磨得很光滑了。
成熟螃蟹的交
配，大多在入海以后，
43
=====第56页=====
交配后几小时或数天就能产卵，产的卵仍附在雌蟹腹肢
(脐)上，卵粒可达几万粒，约到明年春季再孵化。到那时，
成年雌蟹和雄蟹已变得衰老，它们就终老在大海中了。
孵化出来的幼体，先在浅海里取食丰富的饵料。经过
多次蜕皮与变态，成为幼蟹之后，它们随每次涨潮，逐渐接
近海滩，再顺江河到淡水中去生活成长。大约经过2~3年
光景，身体长得丰满了，又顺着它们祖先走过的老路，不远
几百公里，长途旅行到近海的河口产卵繁殖。这种洄游生
活，长期以来已成为螃蟹的一种固有的生活习性了。了解螃
蟹的下海习性后，每逢秋末冬初，“西风响，蟹脚痒”的当儿，
捕蟹渔民早已选择江湖急流处，编[duàn]张网；到了晚
上，配上灯光，就可拦捕到大量肥美的清水大蟹。我们吃
的大蟹，都是即将下海的成熟大蟹，一般都已经2岁以上
啦！
河蟹为什么如此长途跋涉下海繁殖呢？广大渔民和水
产工作者，遵循伟大领袖毛主席关于“一切真知都是从直接
经验发源的”这一教导，在生产实践中作了大量调查研究工
作，知道海水中所含的无机盐类，如钠、镁、钾、钙等，以及
河蟹幼体所需要的饵料，比淡水中多，适合它的繁殖、生长，
这就是河蟹下海的主要原因，也是河蟹长期来适应自然环
境的结果。
44
=====第57页=====
为什么要大量捕捞蟹苗？
近年来,每当五、六月间，经常可以见到许多渔民围集在
通海的江、河水闸附近，用手抄网在水的四周来回摆动，当
网收起后，网内尽是亮晶晶的“白蜘蛛”状的东西——蟹苗。
这种“白蜘蛛”过去不知道它有什么用处。因此有人将
它捕来喂家禽，无意中把宝贵的水产资源—蟹苗，白白地
浪费了。
蟹苗体形扁平，有两只眼柄很长的大眼睛，腹部向后伸
直，模样不象螃蟹。它既能爬行又能在水中游窜，活跃异
常，特别喜光，有明显的趋光性。它们聚集在江、河外的浅
海中，对淡水有敏感性，所以常常顺着潮水逐渐游向海岸河
口，这时如果江、河口的水闸关住，幼体就密集在闸门前。
如果当幼体大量游至河口区时，水闸门不能及时开放，那末
蟹苗就不能越过水闸进入内
河、湖泊中生长。加之现代工
业日新月异地飞速发展，大量
的工业污水如处理不当被排入
水中，也会使蟹苗大量死亡。
广大渔民根据毛主席关
于“以粮为纲，全面发展”和“发
45
=====第58页=====
展经济，保障供给”的重要指示，为
了使河蟹增产，目前在江南渔村中
已逐渐形成一个捕捞和放养蟹苗的
群众运动。渔民们将捕来的蟹苗，小
心地安放在周围用塑料网丝制成的
网箱中，尽快地干运到河流、湖泊中
去放养。这样，白晶晶的蟹苗就在那
里“安家落户”了。蟹苗很轻，通常
每斤竟达好几万只，所以仅一只网
箱就可放上好几十万只。如果让它
们都长大了，那该多好啊！
蟹苗到了内河、湖泊后，常栖附
在水草的茎、根上，在那里有可供它
们生活的饵料，几天后经过一次蜕
皮，就可变为幼蟹，这时它的形态几
乎和成蟹一样。幼蟹在水边泥滩上
掘洞“建屋”，它们白天匿居在洞穴
中，每逢夜晚就出来觅食。它们最
喜欢捕食鱼、虾、螺、蚌和谷物、水草等食物，对动物尸体也
特别感兴趣。当食物被它那锐利的大颚磨碎后，经食道送入
胃中。螃蟹肝脏很发达，能分泌大量的消化液，由于蟹类摄
食能力强，消化程度高，所以生长迅速，半年左右就可长到
46
=====第59页=====
1两以上。
由于捕捞和放养蟹苗，对发展生产有利，而且操作简
便，成本低，效果明显，所以捕苗队伍和规模逐年扩大，方法
和工具也从手抄网发展到用拖网、张网及灯光诱捕等多种
形式。
此外，为了使河蟹丰产，还需根据当年蟹的产量、亲蟹
数量、水文、气象和物候等因素，及时地做好蟹苗预报工作，
以便适时有效地捕捉大量蟹苗到江河、湖泊中放养。
寄居蟹为什么居住在螺壳里？
如果你到海滨去采集海产动物标本，在小水湾里，就能
看到一种类似小虾、但又象小蟹一类的动物，它背着一座
“房屋”——螺壳，活泼地在水里或岩石上来来去去，一受惊
吓，立刻把身体缩进螺壳里。这种小动物叫“寄居蟹”。
寄居蟹的形态比虾类进步，但仍有虾类的原始形态;它
接近蟹类，可是和蟹类还有一定的距离。
寄居蟹住的这间坚固的小房子并不是自己的，它们常
常强占别的螺壳，据为己有。
寄居蟹为什么会居住在螺壳里呢？这是由于它失去了
虾的敏捷游泳能力，又不具备蟹的坚硬甲壳，没有抵抗敌害
的武器，所以它把螺壳当作天然的保护所了。
47
=====第60页=====
我们再来看看寄居蟹的身体
构造，就会发现它那特殊体形，是
最适合居住在螺壳里的：寄居蟹
头胸部的螯足，一只大一只小;第
一、第二对步足较瘦长，是步行的
主要工具；第三、第四对步足较
小，可以支撑螺壳内壁，保持身体
稳定；腹部柔软，较长而弯曲，能
盘旋在螺壳里，用扇尾勾住螺壳
顶部，爬动时身体不会从壳内滑
出来。腹部肢体已经退化，只残
留在腹部的一侧，雌蟹较为显著；
当它受到惊扰，忙将身体很快缩
入螺壳里，用螯足堵住螺壳的门
口，就会安然无恙。
S
2
当它的身体长大时，原来的
“房屋”住不下了，就在大海里到
处寻找合适的“房屋”。遇到空螺
壳，就用它的整足伸进去试探一
下，如果大小合适就住下，如果一
时找不到大小合适的“房屋”，就焦躁不安。它找着、找着，
一旦看中了一只海螺，就突然袭击，把活的海螺肉吃掉，自
48
=====第61页=====
己就安然地把身子藏在里面了。
有趣的是:海葵喜欢伏在寄居蟹的“房屋”上，让它驮着
在大海里到处游玩，寻找食物；遇到敌害时，海葵用它身上
的刺细胞发出刺丝螫敌害，来保护寄居蟹。
象寄居蟹居住在螺壳里，海葵又伏在寄居蟹的“房屋”
上，这种彼此依存、共栖生活的现象，在动物学上称为“共
生”。
在蚂蟥身上放点盐，它为什么会死去?
蚂蟥，又名水蛭[zhì]，它的身体前后各有一个吸盘。当
它吸血的时候,吸盘就紧紧地吸住了人的皮肤。它为什么能
吸得那样紧呢？因为吸盘一接触皮肤，就形成了真空状态，
如果这时想把它拉下来，是不太容易的。因为它本来吸得
很紧，如果碰到突然袭击，它就吸得更紧，所以我们觉得越
拉越往里“钻”了。如果被蚂蟥叮吸了，只要用手重重地拍
一下被吸处附近的皮肤，皮肤收缩，破坏了它的吸盘的真空
状态，蚂蟥立刻就脱落下来了。这时，如果取一点盐，放在
蚂蟥身上，过不了一会儿，它就会死掉。
原来，蚂蟥身体表面由表皮细胞分泌的角质膜，保护着
体内的各种器官，没有象螃蟹那样的硬壳。在表皮层内长
了一些分泌粘液的细胞，这些粘液糊在它的身上，滑溜溜
49
=====第62页=====
的，也起了一定的保护作用，使水中的动物捉不着它。但是，
当它一遇到盐时，身体里的粘液就往外冒。盐一着水,就溶
化了，在蚂蟥身体外面形成浓厚的盐溶液，由于渗透作用，
使蚂蟥体内的液体流出来。这时蚂蟥全身不断地收缩，不
多一会儿，体内的粘液渐被挤净，身体干瘪，不久就死了。
蜈蚣有一百只脚吗？
蜈蚣俗称“百脚”，在人们的印象里，它有100只脚。实
际上，我国常见的蜈蚣并没有100只脚，如在我国长江流域
常见的巨蜈蚣，体长10~15厘米左右，有22对脚。而第一
对脚象把钳子，位于口器的前
一
下方，内有毒腺，有人称它为
“毒牙”，其实是一对毒爪；最后
一对脚向后形成了长尾巴，称
生殖肢。所以，它实际上只有
40只步足。
1
0
我国这种常见的巨蜈蚣，
全身分为头和躯干两部。在头
部有鞭形触角一对，背面两侧
各有一对由4个单眼组成的集
合眼，彼此很靠近，犹如复眼。
50
=====第63页=====
体部腹背扁平，分节，背面深绿色，腹面淡灰色，每节上都有
步足一对，头部和躯干部的第一节呈红色。幼虫时仅6个
环节，以后每蜕皮一次，增加一个环节和一对足。
除巨蜈蚣外，常见的还有石蜈蚣，体长只有2~3厘米，
触角较长，有步足15对。另一种叫大理地蜈蚣，它的躯干
细长，呈线状，长大的个体有步足35对。据说在非洲和南
美洲等地的大蜈蚣体长可达30厘米以上。
蜈蚣这类多足的小动物，行走十分迅速。它们一般生
长在阴暗潮湿的地方，如石块间、墙脚边或成堆的树叶里以
及腐烂的植物碎屑里。它白天隐蔽在暗处，夜间出外觅食，
利用毒爪捕食蟑螂等昆虫。
蜈蚣有毒腺，被它螫伤后，除发生疼痛外，严重的可使
人昏眩、头痛、呕吐，但一般不会伤人。目前我国各大城市因
结合除四害等爱国卫生运动，一般室内已无蜈蚣立足之地。
因蜈蚣能做药治病——内服治小儿惊风、关节炎；外敷可治
痛疽、流疽、恶疮和蛇虫螫伤等，有止痛消肿之效，所以有专
门进行人工饲养的。可见，蜈蚣这类动物，只要人工饲养管
理得好，对人是有益的。
蜘蛛怎样在两棵相隔很远的树间架网？
当你看到，在一条小溪两岸的树间，或者两个离得很远
51
=====第64页=====
的屋角之间，结着一个蜘蛛网的时候，自
然会想到一个问题:网是如何架结的?蜘
蛛既不会游泳，也不会飞，它如何架设这
张“空中罗网”的呢?
蜘蛛肚子末端，有几对“纺织器”。蜘
蛛丝就是从纺织器的小孔中流出来的。
蜘蛛丝的成分是蛋白质，它和蚕丝
相象：刚流出来时，还是一种发粘的“胶
水”，当它一接触空气，马上就变硬而成
为丝了。
正如人们要走到河对面得架桥一
样，蜘蛛若要到达无法到达的“对岸”时，
它就架设“天索”。
架天索是颇有趣的。蜘蛛从它的立脚点，引出许多根
长度足以到达对面的长丝，于是这些丝就顺风飘呀飘，好象
儿丝透明的细带子，飘在空中一样。然后，它时刻用脚去触
触蛛丝的固着点。
忽然，它发现其中有一根丝拉不动了，原来飞丝飘着
的一端已被风吹到对面，而且被缠在树枝或其它东西上了
——天索被架成了。
架天索的另一个办法是:蜘蛛先把丝固着一点，自己就
吊在丝上，下垂到地面，然后爬到对面的屋角或树枝上，肚
52
=====第65页=====
子末端也跟着放丝，待到目的地后，再用脚把丝收起来，收
2
到刚刚长短适度时，就把丝固着在新的固着点上，这样，天
索也就架成了。
如同房子的栋梁一样，它在这条拟定作为蜘蛛网的支
撑线上，来来回回再粘上几条丝，把它弄成一条粗“缆”。
接着又在这条粗缆下方，平行地架设第二条缆索。蜘蛛
网就是在这两条粗缆中间织起来的。
为什么说昆虫有“鼻子”和“耳朵”？
春天，桃李盛开，百花竞艳，蝴蝶飞舞，蜜蜂翩旋，许多
昆虫在花丛里采蜜传粉，真是一派忙碌景象。
蜜蜂和蝴蝶能闻到各种花果的香味，难
触
道说它们也有“鼻子”吗?
昆虫的确有“鼻子”。要是你捉到各种昆
下唇须
虫仔细看一下，就会发现它们头上都有一对
舌
触角，不过各种昆虫的触角是不一样的:有的
是细长的，象一对鞭子；有的生着许多分枝，
象两把刷子；有的非常短，下面是一个柄，上
面膨大，两只触角象两把短锤。另外，在昆虫
的口部下面，还有两对短小的口须。别看触
白蚁
角和口须的模样跟高等动物的鼻子完全不
天蛾
53
=====第66页=====
同，它们却能够和鼻子一样，起着闻味道的作
用。因为触角和口须的表面，有许多微小的
孔洞，有些孔洞里藏着能够感受气味的细胞。
当昆虫遇到带着气味的空气时，靠着这种特
蚊
殊的构造，就能使它们辨别气味。
这种特殊的“鼻子”，对于许多昆虫是十
分重要的。除去蜜蜂和蝴蝶外，还有不少昆
虫，都利用嗅觉来寻找食物和寻找配偶繁殖
蜜蜂
后代。大家熟悉的蚂蚁，可以根据嗅觉来辨
认自己的同伴；假若往一个蚂蚁窝里放入几
只另一窝的蚂蚁，由于彼此的气味不一样，
\
这些外来的蚂蚁很快就会被咬死。昆虫既然
有嗅觉，所以也能避开各种它所不喜欢的气
蝶
味。
伟大领袖毛主席教导我们说:“马克思主义的哲学认为
十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能
够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能
动地改造世界。”根据昆虫能闻气味的特性，人们已经制造
出了许多有气味的药品。其中，有些能够引诱害虫前来，然
后捕杀它们，如在除四害中，把腐败食物加放敌敌畏或敌百
虫剂，来诱杀大批苍蝇、蟑螂等；有些能使害虫躲避，可以保
护人、物不受虫害，如驱蚊香、樟脑丸就能起到这种作用。
54
=====第67页=====
昆虫不仅能闻气味，还能分辨声
音哩，因为在它们身上长着一些跟耳
朵的作用一样的东西。这种“耳朵”很
奇怪，它们的生长位置很不一致。蝗
虫的“耳朵”生在腹部第一节的左右两
边，每边一只，外表就象是半月形的裂
口，很容易看见。蚊子的“耳朵”生在
头部的两根触角上，每根触角的第二节里藏着一只收听声
音的器官。蟋蟀的“耳朵”却生在一对前脚的小腿上。飞蛾
的“耳朵”，有的生在胸部，有的生在腹部。
昆虫的听觉能力很特殊。对于声音节律的分辨力特别
强，如果每秒钟内声音的断续次数较多，人耳就听不出断
续，只感觉到是一片连续的声音。可
是，许多昆虫对于每秒钟几十次的节
律变化却能够分辨得清清楚楚。不仅
如此，科学工作者发现有不少昆虫能
够听到超声，有的甚至能听见每秒20
万次振动的超声。
昆虫的“耳朵”，主要是用来找寻
“对象”。如孤单的雌虫，它根据异性
发出的声音，就容易找到对方的藏身
之处，实现它们的交配活动。“耳朵”
55
=====第68页=====
在保障自身安全上，也起着很大的作用。象许多飞蛾能够
听见蝙蝠的声音(这种声音叫超声波，人耳是听不见的)，使
它们可以迅速离开危险区域，不至于落入蝙蝠的口腹。人
们利用某些昆虫喜欢超声的特性，诱集害虫，聚而歼之。
昆虫没有声带，为什么能发音?
人类的发声，是由气流通过咽喉部的声带引起振动而
发声的。至于各种不同音调，那是通过口腔的不同姿势，以
及舌、唇、齿等不同动作而形成。
昆虫的发声可大不相同了。它们嘴里没有声带，发音
部位也不在口器内，它们是靠身上特殊发音器发声的。雄
蝉是昆虫世界的音乐家（雌蝉是
不会歌唱的)，“知了知了”的鸣
声，是雄蝉腹部发出来的。雄蝉
发声器
腹部两侧，各有一个大而圆的音
10000000)
盖，下面生有象鼓皮似的听囊和
发音膜。这发音膜内壁肌肉收缩
振动时，蝉就发出声音来。
G
~
雄蝉腹部还有气囊的共鸣
1
器。发音膜振动时，共鸣器发生
共鸣，折膜和镜膜也跟着振动，这
56
=====第69页=====
样声音就很响亮了。
不同的昆虫，发声部位和发声器的组成也不同。蟋蟀、
螽嘶[zhōng si]是依靠翅膀摩擦发声的。如果你观察螽蜥的
翅膀，就会发现它左翅往往迭在右翅上面。它的左翅基部
下表面，有一条横脉，脉上有齿，很象小锉，叫做音锉。而在
右翅上表面，刚巧在音锉下面，形成尖的摩擦缘。当两翅升
起或分开，就引起音锉与摩擦缘摩擦而发声。
蟋蟀的发声原理与螽蜥相同。所不同的是，蟋蟀右翅
迭在左翅上，所以是用右翅的锉子摩擦左翅的摩擦缘而嚯
嚯作声。
秋天的晚上，只要在窗下静坐一会，就可以听到“唧
唧”、“铃铃”、“利利”一片虫声，非常热闹，好象在开音乐会
似的。它们的鸣声为什么那样不断呢?
原来，昆虫发声主要是为了引诱异性。善鸣的螽蜥、蟋
蟀、蝉等昆虫，虽同样有发达的听觉器官，可是发音器官只
雄虫独有。雄虫一发声，就能引诱雌虫跑来交配。昆虫工
作者曾发现，雌蟋蟀没有看到雄蟋蟀，而能从几米以外的地
方，向正在鸣叫的雄虫接近；如果把雌蟋蟀的听觉器官破
坏，雌蟋蟀对雄蟋蟀的鸣声就丝毫没有反应。可见昆虫的
发声与它们交配有关。
有人曾做过有趣的试验。他们把雌蟋蟀放在播送雄蟋
蟀鸣声的扩音器旁，雌蟋蟀很快就转向扩音器，并用触角进
"一#
57
=====第70页=====
行微微摆动。当扩音器停止播送时，触角的摆动也停止;如
果再开放时，触角又重新开始摆动。
昆虫的鸣声还与表达愉快热闹场面有关。玩过蟋蟀的
人一定见过，当两只雄蟋蟀放在一起
斗了一阵后，得胜者吓吓鸣叫，就是这
个缘故。
昆虫的发声还有一种特殊的意
义。如生活在热带的一种黑艳，它
电
的幼虫在树皮下生活，它不能独立取
食，依靠腿上生有一种特殊的发声的
器官，可以给母虫发出饥饿和需要食
物的信号。
-
T
！
1
58
=====第71页=====
夏天，为什么电灯光下有一群小虫在飞？
在夏天的夜里，如果你留心观察，总会发现在电灯光的
下面，有一群小虫在飞，其中有蛾、甲虫、叶蝉和飞虱等许多
种昆虫。如果把灯下的昆虫捉住或驱散以后，还会有别的
昆虫从四面八方不断飞来。这是什么道理呢?
荒山野林中的旅客，靠指南针来辨别方向；在夜间行
驶的船只，靠灯塔和航标来指引方向。昆虫用什么办法辨
认道路呢？食物或同类个体的气味，以及温度、湿度、地心
引力、光线等都可以帮助昆虫辨认方向。但是不同种类、不
同生理状态的昆虫，辨认方向的方法也不相同。例如：饥饿
的昆虫，就向发出食物气味的方向活动；有些昆虫向湿度高
的地方活动，另一些昆虫却向温度高或低的地方爬去。很
多有翅的昆虫，却向有光线的地
方飞去。昆虫向着一定方向活动
￥
的习性，叫做趋向性；向着光线移
2
动的习性，叫做趋光性。由于许多
种有翅昆虫，有很强的趋光性，所
以它们在夜间飞行的时候，是利
用光线来辨别方向的。因此，在
电灯光下面就飞来了许多昆虫。
59
=====第72页=====
但是，各种灯，如电灯、汽灯和
马灯下面飞来的昆虫种类和数量，
是不一样的。这是因为各种昆虫对
于不同强度的光有不同的反应。例
ybjiu@ony.com
如：所有的昆虫几乎都看不见红色
的光线，却只能看见橙、黄、绿、靛、
蓝、紫和紫外光等光线，尤其是人所
看不见的紫外光线昆虫最喜欢，常
见的水稻螟、玉米螟、金龟子、红铃虫、棉铃虫等农业害虫的
成虫，都是最喜欢紫外光线的。夏天如果在田间安装上一
盏紫外光灯(又叫黑光灯)，那么每天夜间能诱来成斤的昆
虫，一年就能诱来成百斤的昆虫。
灯光既然能诱来大量昆虫，人们就可以利用灯光尤其
是黑光灯，来侦察害虫发生的时期和数量，发出预报，早作
防治害虫的准备。也可以利用黑光灯诱杀害虫，减轻它们
的危害。养鸡、鸭和鱼的地方，也可以把诱来大量的昆虫充
当饲料。
为什么在土壤里生活的昆虫经不起太阳晒？
有不少昆虫是钻在土里的，它们吃植物的根,是农业的
害虫，例如地老虎、金龟子、蝼蛄、金针虫，都是有名的地下
60
=====第73页=====
害虫。如果我们把它挖出来，它一
定毫不迟延地又往土里钻。
有时，我们把虫子从土里挖出
来以后，不让它入土，而让它晒在强
烈的太阳光下，活不了多久就死了。
这是为什么呢?
这与昆虫的表皮有关系。
昆虫的表皮外面，有很薄很薄
的一层蜡，它的厚度一般不超过千分之一毫米。这层蜡虽
不多，可是它起着极重要的保护作用，不让身体里的水分蒸
发掉。原来昆虫最怕失水，失水过多就要死。而在土壤里活
动的昆虫，因为表皮经常在土里擦来擦去，把这层蜡破坏
了，所以经太阳一晒，水分很快从身体里蒸发掉，这样它就
活不成了。可是在土壤里，又阴又潮湿，水分不容易蒸发掉，
所以不会干死。
从这里我们就联想起,能不能用一种办法,把生活在地
面上的昆虫身体上的蜡层，也破坏掉？如果可以做到，岂不
成了一种消灭害虫的好办法?
经科学工作者试验证明，如果用研得很细的玻璃粉、滑
石粉，甚至于石膏粉、高岭土，喷在甲虫身上，或者让甲虫在
这些粉上爬过，过不了24小时，这些甲虫会全部死去。经
用化学的方法检查，这些甲虫的腹部末端(擦到地的部分)
6i
=====第74页=====
和腿关节部分的蜡已经磨掉了。这种方法，在储藏粮食(或
种子)的仓库里，可以消灭害虫，保护粮食。
为什么用昆虫激素可以防治害虫？
昆虫的一生，需要经过卵、幼虫、蛹、成虫或卵、幼虫、成
虫的复杂变态过程。成虫产生以后，经配对、产卵，又形成
新的一代。如此循环往复，世代相传。
那么，究竞是什么控制了昆虫的这种发生过程呢？原
来，昆虫虽小，也是五脏俱全，它和别的动物一样，体内具有
各种各样的器官，其中在头部或胸部有内分泌器官，能分
泌一种称作“激素”的物质，通过血液循环传送到全身，调
节和控制着昆虫的生长、变态和繁殖。现在知道这类激素
主要有三种:脑激素、蜕皮
D
激素和保幼激素。例如，保
幼激素是昆虫在发展过程
中，从咽侧体分泌的一种
能抑制成虫特征出现的激
素，昆虫在幼虫阶段保幼
激素是一直存在的。当这
种激素的分泌量逐渐减
少、甚至停止分泌时，幼虫
62
=====第75页=====
即变态为蛹和成虫。反之，如果昆虫的幼虫含有过量的保
幼激素，它就不能变态，不会继续生长，因而也就不能繁殖。
因此，在五十年代中期，有人提出保幼激素可以用来消灭害
虫的设想。近十多年来，经过种种努力，已有了很大的进
展。昆虫激素已作为有效的杀虫剂闻世。
运用激素杀虫剂有许多优点。它的效力特别高，只需
要千万分之几的用量就可以产生作用，例如在水中加入千
万分之一的保幼激素，就可以全部杀死蚊子的幼虫——子
了。它又不会使害虫产生抗药性，而且对人畜也无毒。此
外，昆虫激素的来源也相当广泛，除了从昆虫体内提取或人
工合成之外，从许多脊椎动物和无脊椎动物的器官里，甚至
不少植物的叶子里都能找到具有昆虫激素作用的物质。
昆虫为什么也会得流行病？
人会生病，家畜也会生病，这是大家知道的。昆虫也会
生病，这一点养蚕的人知道得很清楚；有时候，蚕宝宝已经
长得很大了，突然出现了几条食欲不振的蚕，过不多久，这
些蚕体发僵而死（有的是白僵，有的是绿僵)。如果不采取
紧急办法，很快会使大批的蚕死掉。这就是流行病，通常就
叫僵病。当然蚕病还有很多。由此可见，昆虫生病也是很
普遍的。
63
=====第76页=====
昆虫同别的动物一样，生病大多是
微生物寄生的结果。这些微生物有的是
细菌，有的是真菌(霉菌)，有一些是病
.
微粒子病
毒，还有一些是原生动物。
昆虫的细菌病病原，是同食物一起
吃进去的。得病以后，虫子就显得没有
精神，萎靡不振，身体渐渐发软，一直到
死，身体也不会硬。所以这类病通常就
白病
叫软化病。死了以后，虫子还会从嘴里
或肛门流出发臭的水来。
昆虫的真菌病病原，大多是从身体
表面穿过表皮进去的。在虫子身体里愈
软化病
繁殖愈多，最后把身体都塞满了，因此虫
子就发僵发硬。前面说蚕宝宝的僵病就是这样发生的。虫
子死了以后，身体表面上会长出霉来，因为霉的颜色不同，
所以有白僵、绿僵和红僵等不同的名称。这些不同颜色的
霉是不同种类的菌造成的。
昆虫的病毒病原大多也是虫子吃进去染病的，病虫身
体发软，只是不发臭。许多成虫感染了病毒以后，还能传到
下一代去，所以流行起来更厉害。
侵害昆虫的原生动物，大多是孢子虫，也是同食物一起
吃进去的。得了病的虫，不但食欲不振，身体虚弱，而且看
64
=====第77页=====
起来似乎很不安静；在身体表面上，可以看到深颜色的斑
点。这类病通常就叫“微粒子病”。有些虫子得病后还泻肚
子，有的也能传到下一代去。
也许有人要说，昆虫生不生病，我们管它干吗？其实不
然！你想想，蚕生病该不该管？蜜蜂生病该不该管？这些
益虫生病，会给我们造成物质上的损失，我们应该详详细细
去研究，为它们做好预防和治疗工作。而对害虫，如果让它
们多生些流行病，岂不是很好吗?所以也应该去研究如何利
用微生物消灭害虫的问题。你可知道，昆虫生病的问题，已
经成为一门独立的学科了，叫“昆虫病理学”。我国在解放
后，特别是无产阶级文化大革命以来，在利用微生物治虫方
面，已经取得了不少成就，如杀螟杆菌、青虫菌等微生物农
药，可以防治水稻螟虫、菜青虫、棉铃虫、粘虫等多种害虫，
有力地促进农业丰收。又如白僵菌，虽对家蚕等有益昆虫
有害，但对危害松树的松毛虫也有显著防治作用，可以在山
区保护林木。可见，即使是有害微生物，经人们妥善使用，
也可以转不利为有益。随着我国工农业生产迅速发展，这
门学科将有更广阔的前途。
蚕为什么最爱吃桑叶？
大约距今1，800万年以前，地球上就已经有桑树一类
65
=====第78页=====
蚕醇
的植物了。桑树原
生长在湿热地带，
它是常绿植物，到
了温带后，才慢慢
变成落叶植物。桑
树是高大的乔木，叶片长得又大又茂盛，地球上有许多昆虫
寄生在桑树上生活，有的吃树根，有的吃树枝，有的吃树芽，
有的吃叶片。蚕就是吃叶片的一种昆虫。
是不是蚕只吃桑叶呢？不一定，到现在为止，蚕能吃的
食物很多，如柘叶、榆叶、无花果叶、蒿柳叶、蒲公英叶、莴苣
叶、生菜叶、雅葱叶、婆罗门参叶等等，不下一二十种。人们
1
在饲养家蚕中，除了柘叶可以代替桑叶(四川有专吃柘叶的
家蚕)外，其它叶子，因营养价值太差，养不好蚕，所以没有
实用意义。另外，蚕本身最爱吃桑叶，这是因为蚕以桑叶为
食物过日子的时间最多，由于子子孙孙一代又一代地繁殖
在桑树上，逐渐地形成了最习惯于吃桑叶的特性。
有人曾经分析过桑叶中的气味，他把桑叶经过摄氏
132~157度的干馏后，在试管中得到了一种油状物——醇，
这种物质有挥发性，很象薄荷一类的气味，把它滴在纸上，
在30厘米外的蚕也能嗅到，蚕嗅到这气味后，会很快地爬
过来。可见这是蚕最熟悉的信号。在昆虫学上称为趋化性。
蚕是靠它的嗅觉和味觉器官来辨认桑叶气味的，如果
66
=====第79页=====
破坏了这些嗅觉和味觉器，它就无法辨别桑叶的气味，于
是，它就不再挑挑剔剔，而能随便吃些其它植物的叶子
了。
饲养家蚕是我国一大发明。“蚕在550年左右从中国输
入希腊”，可见我国养蚕事业有非常悠久的历史了。
蚕结茧时，不吃东西为什么能活？
我国所饲养的蚕，如桑蚕、柞蚕、樗蚕、樟蚕、蓖麻蚕等，
当幼小的蚕宝宝孵化出来后，就需要取食大量的桑叶、柘叶
等。它们的胃口很大，一天到晚不停地取食，排泄粪便。它
们长到一定大小后，就要蜕皮（眠)，蜕皮后吃的叶子更多
了。它们能够蜕皮四次。当蚕宝宝到了五龄时，一天所消
耗的叶子重量，比它们身体还要重。它们吃进这么多的叶
子有什么用途呢？原来这些叶子在身体内经过消化、吸收、
转变以后，能迅速变为有用的东西。这些东西主要有三
m
大用途：1.供给蚕宝宝造成身体各种组织、器官的原料；
2.作为生长发育中所需要的能量；3.一部分物质经过同化
.
f
67
=====第80页=====
作用之后，能够贮存起来，留作以后应用。当蚕宝宝开始吐
丝结茧时，它们就不再吃叶子了，身体内部组织开始变化，
这时候，以前所贮存的养分逐步地被利用。所以蚕在结茧后
变蛹、化蛾期间,所需的物质都是利用蚕宝宝的“储蓄”。不
仅蚕蛹是这样，连蚕蛾也是靠蚕宝宝的积累才能生活呢。
为什么蚕蛹可以榨油?
“蚕宝宝”这名词真是名符其实，它一身是宝。蚕做的
茧可以缫丝，缫完丝以后剩下的蛹，还可以榨油，称为“蛹
油”。据测定，每100斤蚕蛹，可以榨出十四五斤油，比牛奶
里的油差不多多3倍。
为什么蚕蛹里会有这么多油呢？其实在昆虫中，蛹内
含油多的现象，还是比较普遍的，不仅蚕是这样。
蛹里的油，是昆虫在幼虫期大量吃东西的时候渐渐积
聚起来的。只要把长大的幼虫解剖开来，就很容易见到肚子
里翻出许多白白的东西来，这就是昆虫积聚脂肪的器官，名
叫脂肪体。昆虫所以要积聚脂肪，是因为一变成蛹，将来成
虫产的卵，就要在蛹里发生或长大起来；这些脂肪要供给卵
用。另外，成虫身体里有些组织是幼虫所没有的，例如飞行
用的肌肉，这也要在蛹内长起来；这时候，脂肪体也要供给
它一部分养料。所以蚕蛹是蚕发育过程中含脂肪最多的阶
68
=====第81页=====
段，出油自然多了。
我国家蚕蛹除了部分榨油食用外，在医学上还可将其
制成胶丸，对高血压、高胆固醇等症有一定的疗效，现在已
开始临床使用。
为什么雄蚕吐丝比雌蚕多？
养蚕人喜欢多养雄蚕，因为雄蚕比雌蚕产丝量多。在
一般情况下，雄蚕身体比雌蚕稍小，生长期比雌蚕略短，雄
蚕吃的桑叶量比雌蚕稍少;在体重方面，雌蚕也比雄蚕重一
些。按照这样情况看来，雌蚕产丝量应该比雄蚕多。但为
什么雄蚕的产丝量反而比雌蚕多呢？这要从雌蚕和雄蚕的
特性谈起。
雌蚕吃了桑叶后，经过消化、吸收，变
成身体内有用的物质，不能利用的即排泄
到体外去。到了化蛹的时候，雌蚕体内物
质经过很大变化，一部分从丝腺吐出来,就
是大家所知道的蚕儿结茧所吐出的丝。
部分物质要变为蚕蛾身体各种器官，特别
是雌蚕蛾的卵粒。我们知道，雌蚕蛾能产
出许多卵粒，这些卵粒都是体内物质变成
00080000
9
雄
的。虽然雌蚕体内储存的物质多一些，但
雌
69
=====第82页=====
是经过这样一分配，作为吐丝用的物质，相对地说来就比较
少一些。
另一方面，雄蚕消耗体内物质情况，基本上同雌蚕一
样;但是雄蚕生殖腺发育所需的物质量较少，所以相对地来
讲，雄蚕反将较多的物质，用于吐丝结茧。由于体内物质利
用不同，雌蚕吐丝比雄蚕要少一些。当然，并非所有蚕的品
种都是这样，有的雌蚕吐丝比雄蚕要多一些。
虽然雄蚕吐丝量较雌蚕要多，但从养蚕总体来说，不能
光养雄蚕，否则无法交配繁殖后代，所以应当有一定雌雄蚕
的比例。
如何识别蚕的雌雄？
蚕的卵、幼虫(蚕宝宝)、蚕蛹、蚕蛾身体上一些特征，
(幼虫)
都可以用来鉴别雌雄性别。但是应用最
雄
雌
广的是，识别老龄蚕宝宝、蛹和蚕蛾的
雌雄。
识别蚕宝宝雌雄，最可靠的特征，是
腹部第八九节:雌蚕第八九节腹面，有四
个透明小点;雄蚕第九节腹面中央，有一
蛹
个透明小点。
识别雌雄蛹的特征，也是利用腹部
70
=====第83页=====
第八九节处的构造。例如雌蛹的腹部第八九节腹面中央,有
一条直线,把第八九节从中分隔开来，而雄蛹的腹部第九节
腹面中央，有一对小突起。
至于雌雄蛾的分别，除掉鉴别触角、腹部大小等特征
外，最可靠的是鉴别雌雄蛾的外生殖器，例如雌蛾的交配孔
附近有一片黑色骨板，雄蛾有成对的抱握器等。
蚕吃下绿色的桑叶，
为什么会吐出白色的丝？
牛吃下去的是草，挤出来的却是奶。蚕呢，吃下去的是
绿色的桑叶，吐出来的却是白色的丝。如果给牛吃桑叶，它
决不会吐出丝来，同样，蚕宝宝也永远不会挤出奶来。这是
它们各自特有的体内生理代谢所决定的。这正如毛主席教
导的那样：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变
化的根据，外因通过内因而起作用。鸡蛋因得适当的温度
而变化为鸡子，但温度不能使石头
变为鸡子，因为二者的根据是不同
的。”
按照化学成分来说，鲜桑叶中
丝腺
大部分是水。此外，还含有蛋白质、
71
=====第84页=====
糖类、脂肪、矿物质、纤维素等，这些都
是被蚕用来制造蚕丝的原料。据统计:
1,000条蚕，从出生到吐丝结茧，要吃
掉20公斤的桑叶，而吐出来的丝，却
只有半公斤左右。
很多人以为蚕丝就是一根丝。其实，在显微镜下，你可
以看到并不是这么回事:蚕丝都是由两根纤维并排构成的，
每条纤维的中心是“丝素”，而在丝素周围包着一层“丝胶”。
无论丝素还是丝胶，它们的化学成分都是蛋白质。
当蚕吃进桑叶以后，它肚子里的消化液与各种酶，就开
始分解桑叶；桑叶中的蛋白质、脂肪、糖类和矿物质被吸收
了，而纤维素等被排出去，变成蚕粪。
在蚕的肚子里，吸收进的“原料”又继续被特殊加工，制
成了丝氨酸、甘氨酸、酪氨酸等氨基酸。然后，这些氨基酸通
过蚕体内特有的代谢关系被制成了丝素、丝胶等蛋白质。
桑叶，就是经过这么一系列的加工，才变成了蚕丝。
正因为蚕丝是由蛋白质组成的，它不及由纤维素组成
的棉花那么稳定。俗话说：“陈丝烂如草，陈布家中宝。”丝
绸放久了，很容易烂掉。另外，蚕丝也特别怕碰。如果你把
一件绸衬衫放在氢氧化钠溶液里煮，不要很久，绸衬衫就会
被氢氧化钠溶解掉。肥皂也大多是脸性的东西，所以洗丝
绸时，最好别用碰性肥皂。
72
=====第85页=====
为什么蚕蛾产过卵后就会死去？
地球上一切生物都有一定的寿命，
就是它们只能生活一段时期，最后终归
死亡。一切生物都要经过自身的生长发
育，以及产生后代的阶段。“没有生，死
Q
就不见；没有死，生也不见。”这是符合对
1
立统一辩证法的。但对具体生物来说，生
和死的表现形式是不相同的。有许多生物产过后代后，马
上就死掉，还有一些生物产生后代后，还能生活很长时期。
蚕蛾口器退化，不能吃任何食物，蚕蛾生活所需要的养分和
能量，完全从幼虫期(蚕宝宝)贮存起来的。蚕蛾产卵时，消
耗很大的体力，身体内贮存的物质，几乎全用光了，没有更
多的养分长久地来维持蚕蛾生命。另一方面，蚕蛾身体内
一些组织和器官也已经“老化”，不能再继续使用了。所以蚕
蛾产过卵后，完成了生物本身的任务，自然而然就会死去。
为什么小蚕喜光，大蚕喜暗？
昆虫和光线的关系非常密切。有些昆虫，专门在光亮
的地方活动，有些昆虫却老是躲在阴暗的地方活动。就是
73
=====第86页=====
同一种昆虫，它跟光线的关系也会随光
线的强弱而改变的。许多昆虫，当外界温
度比较低的时候，趋向于光;当周围温度
比较高的时候，就躲避光。还有毛毛虫
在饥饿的时候往光亮的地方爬；饱餐一
顿以后，它就开始躲避光。另外，有不少昆虫，它们小时
候和长大以后，所要求的生活环境不一样，于是对于光线
也会表现出不同的反应。所以，同一种昆虫究竟“欢喜”光，
还是“欢喜”暗，是受当时的自身生理状况和外界环境来决
定的。
关于蚕和光的关系，也同样如此。家蚕的祖先本来是
生活在野外树上的。小蚕从卵内孵化以后，趋光的习性使
它们可以爬到照明最强的桑芽顶部上去，吃到最适合的叶
子。较大的蚕儿，由于日光会把它们身体晒得过热，就避开
光亮的地方。所以家蚕的祖先，小时候“欢喜”光和长大后
“欢喜”暗，对于当时的生
活，可能都是有利的。家
蚕虽然已经在室内饲育很
长时间了，可是它们祖先
的习性遗传下来，还一直
保留到现在。
74
=====第87页=====
养蚕为什么要保持一定的温湿度？
蚕宝宝是一种昆虫，属变温动物。它
的体温不象人那样能保持一定的温度不
变。随着周围环境温度的上升或下降，
蚕的体温也相应变高或变低。这是由于
30^℃
蚕宝宝体壁缺乏调节体温的构造，容易
受外界温度的影响。
因此，外界温度的高低，对蚕宝宝的
生长发育有着很大的关系。如果蚕较长时间处在摄氏16
度温度中，就会运动滞呆，发育缓慢，体重减轻，体形变小，
蚕茧产量质量都要降低。在摄氏7.5度的低温中，蚕就不
进食不活动，停止发育。如果蚕长期处在摄氏30度以上的
高温中，蚕也会出现发育困难、代谢作用衰退的状态，而且
容易生病。所以外界温度太高太低
D2
对养蚕事业都会带来不利条件，这

就需要我们人工在蚕室里保持一定
乾燥
的温度。
另外，空气中湿度高低，也直接
影响蚕体水分的散发、体温调节和
潮湿
物质代谢。蚕宝宝需要的水分，是从
75
=====第88页=====
桑叶中来的。如果蚕室湿度
温度23°℃~24°℃湿度60~70%
小，过于干燥，蚕宝宝从身体
表面蒸发的水分就多，从桑
叶中得到的水分就满足不了
它的需要，阻碍着蚕宝宝的
生长发育，桑叶也容易干枯
受损失。如果蚕室湿度大，过于潮湿，蚕宝宝体内水分散发
慢，存在蚕体内的水分太多，蚕体虚胖，很易感染得病。所
以，蚕室内必须保持一定的空气湿度。
那末，蚕宝宝需要什么样的温湿度，才适宜生长发育
呢?这要具体情况具体分析。我国广大劳动人民和科学工作
者经过长期养蚕实践，知道小蚕对高温、多湿抵抗力较强，
一般蚕室保持摄氏25~28度，相对湿度为75~80%。大蚕
适宜在温度和湿度稍低，通风换气好的环境中，一般蚕室保
持摄氏23~24度，相对湿度为60~70%。
为什么室外也能养蚕？
现在养在家里的蚕宝宝，它的祖先原是野蚕，生活在野
外。虽然经过很长时期的室内饲养，适应了室内的条件，但
是它对外面的自然环境仍有较大的适应能力，特别表现在
大蚕时期。此外，我国广大蚕区的自然条件完全适应蚕宝
76
=====第89页=====
宝的生长发育。如春天养大蚕时
期(五月中下旬)和秋天养蚕时期
(八月中下旬到十月上旬），每日
二
:
4
价
X
2
-
S
A
平均温度都在蚕宝宝的适温范围
内(摄氏18~29度)。即使是中午
E
温度比较高些，或者夜间温度比
较低些，但高温、低温时间都不很
1
-
长,没有多大的影响。实践证明:
如果白天、晚上在蚕宝宝生长的
适温范围内有规律的给以适当变
化，不仅对蚕宝宝没有害处，相反
能促进蚕宝宝对吃下桑叶的消化
和吸收。同时，室外养蚕可以用条
桑给蚕宝宝吃，蚕在上面，蚕粪落
在下面，传染病源可以大大减少。
另外，室外空气新鲜，有利于蚕宝
宝的呼吸和水分的调节。因此室
船棚式室外养蚕
外养蚕好处较多。
室外养蚕设备简单,能节约蚕室蚕具，既省工又减轻劳
动强度，有力地推动了蚕桑生产。贫下中农高兴地说：“天
当蚕室地当匾，室外养蚕大无边。”现在室外不仅能养大蚕，
连小蚕也能养了。
77
=====第90页=====
室外养蚕的方法很多。
象土坑式，由于土坑设在地
平面下，坑内温、湿度变化
较小，春期能保温、保湿，夏
秋期能防温、保湿，桑叶不
易萎枯，是目前农村广泛采
用的一种较好的室外养蚕型
式。另外还有地面式、棚架
式等等因地制宜、就地取材
土坑式室外上簇结茧
的养蚕方法。
蜻蜓为什么要“点水”？
“点水蜻蜓款款飞”是我国古人的诗句，可见蜻蜓点水
的现象，人们早就注意到了。但是，蜻蜓到底为什么要点
水？古人并没有说出来。原
来蜻蜓和其他许多昆虫不一
样，卵是在水里孵化，幼年时
期(约1~2年时间)是生活
在水里边的。蜻蜓的幼虫，我
们叫它“水蛋[chài}”。成长的
水泵从水草上爬出水面，蜕
78
=====第91页=====
皮而成蜻蜓。所以，有时我们看到它在河浜或池塘水面上，
不时地把尾巴往水中一浸一浸地低飞着，实际上，这种“点
水”就是产卵的动作。
有时候我们会看到蜻蜓好象在“吃尾巴”，这又是为什
么呢？
那是因为蜻蜓的雄虫和其他昆虫不一样，它的交配器
官生在腹基部第二、三节处，而生殖孔仍在腹末端第九节
上。所以它在交配之前，要先把精子排到自己腹基部的交
配器官内，这样才能在这里交配授精。雄蜻蜓的这个弯转
腹端排精的动作，看来就很象自己“吃”尾巴。
为什么说蜉蝣的寿命很短?
如果有人问:“什么昆虫的寿命最短?”不论在中国还是
在外国，都会说是蜉蝣。这不是没有根据的，中国古书上就
有“蜉蝣朝生暮死”的说法，“朝”就是早
晨，“暮”就是傍晚，早晨生了晚上就死，
寿命岂不很短。外国书上也把蜉蝣叫“只
有一天的寿命”或“短命的”。古今中外都
说蜉蝣“短命”，难道它真的只能活一
天吗?
蜉蝣和蜻蜓一样，一生也分作卵、幼
79
=====第92页=====
虫和成虫三个阶段，幼虫也生活在
水里，所以靠近水边的地方，常常可
以看到许多蜉蝣。不同的是，它的
幼虫长成后变成带翅的“亚成虫”，
由水面飞到陆地上去，停在合适的
地方再蜕一次皮才是真正的成虫。
蜉蝣的成虫是不太活动的，细长的
身子拖着两条或三条细长毛似的尾
巴，三角形的翅总是合起来竖在背上。白天它一动不动地
停在树叶下，有时停在房外的纱窗上。在它停过的地方，也
常常留下亚成虫的皮。有时，飞来的是一只蜉蝣，不一会剩
下一张干皮，因此往往被人误认为已经死了，其实这是蜕皮
现象。傍晚，许多蜉蝣在水边成群地飞舞，在空中忽上忽下
地追逐交配，当它们完成了传代的任务后，雄的就死了，雌
的把卵产在水里以后也结束了它的生命。这样看来，蜉蝣
的寿命确实是很短的，早晨变成的蜉蝣只不过活了一天，而
黄昏时才变出来的成虫，也仅仅生活几个小时罢了。
蜉蝣成虫寿命虽短，可是它的幼虫期在水里却要生活
很久，一般要一两年甚至三年才能变成蜉蝣飞出水面，由此
说蜉蝣生命短是指它的成虫而已。不过，蜉蝣的成虫期也
并不全都是“朝生暮死”的，不同种的蜉蝣寿命长短也不相
同，有的还可以活到一星期或十天左右呢。
80
=====第93页=====
白蚁为什么要蛙蚀木材？
在温暖潮湿地区，有些房屋、船只和秋
千架等木质结构，往往被白蚁蛀成象隧道
一样的无数洞孔，木材也变得腐朽脆弱，一
触即碎，所以时常发生倒塌、沉没和折断等
事故。甚至图书馆里的书籍，也时常被白
蚁蛀得体无完肤，再也
没法阅读。
人们不禁要问：白蚁为什么要蛀蚀
工蚁
木材和纸张?
原来，木材里面的有机物，最主要的
是纤维素和木质素等，而纤维素就是多
兵蚁
糖类的化合物。如果用化学方法把木屑
分解以后，就可以作为营养丰富的喂猪
饲料。可是，在没有分解之前，即使它里
雄蚁
面含有更多的营养成分，也是不能消化
白蚁寄生原虫
雌蚁
81
=====第94页=====
和吸收的。
在白蚁的肠子里，寄生着一种非常低等的原生动物，叫
做白蚁寄生原虫，也叫超鞭毛虫。白蚁蛀蚀的木质纤维素
虽自己不能把它消化，但超鞭毛虫在白蚁的肠道内，能分泌
出分解木质纤维的酶，把木质纤维素消化后被白蚁当作养
料吸收，超鞭毛虫自己也从中取得活命的养料。它们这种
互相依赖的生活习性，在生物学上称为“共生”。要不然，白
蚁不能成为蛀蚀木材的大害虫。
为什么白蚁会突然群飞出来?
在气候适宜于白蚁生长的地方，每逢晴朗的中午，或者
闷热的傍晚，白蚁会成群地从大树干上，或者从室内的房
梁、木柱、门框、窗框的小洞口里钻出来，立刻四散纷飞，扑
向灯火和人脸，甚至跌入菜碗，十分讨厌。不了解底细的
人，以为藏在木材里的白蚁生翅膀了，等它们飞光以后，就
不再有白蚁蛀蚀了。其实，生翅飞出的不过是大群白蚁中
的一小部分，剩下更多的白蚁，还照常生
活在老地方，继续危害。
那么，为什么有一部分白蚁要飞走
呢？原来这部分白蚁，是担负传播种族
的“使者”。大家知道，白蚁过的是一种
82
=====第95页=====
V
群居生活，在每一个群体里，有的
心
1.
白蚁(雄蚁和雌蚁)只管交配产卵，
1.
香
\
生养后代。有些白蚁(工蚁)只管作
工，它们的主要活动是蛀蚀木材、
修建巢穴、喂养别的白蚁，破坏木
材的事全是它们干的。有些白蚁
(兵蚁)只管防御，它们的主要任务，是保卫群体不受外敌侵
害。以上这几类白蚁，终生都住在一起，永远不会飞走。如果
光靠这几类白蚁，群体生活虽然能够过得很好，但无法产生
新的白蚁群。所以，在白蚁群里，还有着一些特殊的白蚁，叫
繁殖蚁(有翅的雄蚁和雌蚁)，它们虽然也和别的白蚁一样，
出生在这个群体里，但它们不参加什么重要活动,也不长期
住在群体里。它们长大后，胸部生出四片薄翅；一旦外界气
候条件合宜时，就从蚁洞里飞出来，从此一去不返，去建立
新蚁群了。它们飞到外面以后，翅膀先掉，再纷纷找寻配偶
成双配对。它们在新巢穴里交配产卵，当年生出能作工、能
防御的工蚁和兵蚁；一、二年后，又生出能飞的繁殖
蚁。于是，从每一对雌蚁和雄蚁，经过儿年之后，就
逐渐发展成一个新的、完整的白蚁群。
可见，白蚁成群地飞出木材，并不是好
现象，不但不会消除危害。
相反，飞出的白蚁子子孙
83
=====第96页=====
孙地繁殖下去，会使更多好房屋和木材受到侵害。因此，对
群飞出来的繁殖蚁，应全力以歼之，这对防治白蚁具有积极
的意义。
怎样消灭家白蚁？
白蚁一般都有蚁巢，它们过着巢穴生活。不过，各种白
蚁的巢穴大小、结构形式、巢穴环境，因种类及生活环境的
不同而不一样。如散白蚁巢穴常不定形；黑翅土白蚁有大
型蚁巢，巢于地下，巢内还有菌圃；云南土白蚁的土垄巢有
时高达2~3米，外形犹如一穴坟墓。而常见危害房屋建筑
的家白蚁巢一般都较大，但很荫蔽，常
筑于建筑物、箱橱内或树下、地下。
家白蚁的蚁巢比较特殊，在群体
发展的初期，只有一个巢，当群体逐渐
副巢
增大，活动的范围也随之扩大后，在原
通道
巢附近又筑起多个蚁巢，而各巢之间
有蚁路相通。在各巢中，一般只有一个
主巢.
巢内有繁殖能力的一对雄蚁和雌蚁，
这种巢我们称它为主巢；其余巢内没
有这种雄蚁和雌蚁，我们统称它为副
巢或分巢。当老的雄蚁、雌蚁死亡或
84
=====第97页=====
原群体过分庞大，需要另外分群时，就会从原来群体中幼蚁
发育产生补充型的有繁殖能力的雄蚁和雌蚁，继续繁殖和
维持群体的存在。这样，又成为整个群体的另一繁殖中心。
通常主副巢的距离为1~10米，最远会超过20米以上。
由于白蚁的蚁巢筑在地下和木材里面，因此要消灭白
蚁也就比消灭其他害虫更为困难些。但这难不倒灭蚁战线
的广大工人同志，他们在斗争实践中，积累了丰富的找巢经
验，为消灭家白蚁立下了丰功伟绩。
白蚁和任何荫蔽的东西一样，不可能荫蔽得十分彻底，
总是会暴露出它的蛛丝马迹来的。如蚁道、分群孔、透气孔、
排泄物等就是白蚁活动的踪迹，再加上白蚁的生长繁殖离
不开水分、食料和空心巢穴等条件，所以我们可以将它的迹
象和生活条件进行综合分析，就能比较准确地判断出白蚁
蚁巢的位置来。
例如一般砖木结构的民房，白蚁往往在夹墙，泥满平
m
顶、屋梁等处内营巢，有时还能腐蚀水泥地皮，把地下泥土
搬走，制作空心部位，营建地下蚁巢。不管怎样，蚁巢的外
表通常有芝麻大小的透气孔；在蚁巢的周围或上方还有分
群孔；白蚁的汲水线筑在蚁巢附近靠水源的沿口、落水管、
一
阴沟等处。
由于高楼大厦建筑材料比较坚固，木料比较少，所以白
蚁在那里筑巢更为荫蔽。如它的透气孔象针眼那样小，数
85
=====第98页=====
量也仅有2~3点；它的分群孔不一定在蚁巢的周围，有时
会远离蚁巢几十米，相隔几层楼。白蚁通常在大楼的空心
处，如平台、水箱底部、水泥楼梯的踏步下面、大门两侧内等
营巢。
找到了蚁巢，就要设法杀尽它。消灭白蚁的方法很多，
如药物防治、挖巢、诱杀等方法。一般是在白蚁活动频繁的
5、6、7、8四个月中，在白蚁出没的地方全面喷施灭蚁药物，
能达到较好的灭蚁效果。到了冬天，白蚁麝集在蚁巢内很
少活动，而且蚁巢位置也暴露清楚，也可采用挖巢灭蚁的方
法。如果多次施药无效，一时又找不到白蚁巢穴时，可在白
蚁活动频繁的地方，做一个诱杀箱或诱杀坑,里面放有白蚁
爱好的食料，如新鲜松木、甘蔗等，做引诱物，将白蚁诱集拢
来，再用药物或其他方法进行灭杀。
为什么不挖巢也可以消灭家白蚁？
白蚁是一种破坏性很大的害虫。我国已知白蚁种类有
74种，其中以家白蚁的危害性最严重。它分布在我国长江
以南的各个地区，直接影响到国民经济、国防事业和人民群
众的生活。凡遭家白蚁危害过的房屋建筑，家具、树木、电
杆，轻者是百孔千疮，重者塌屋伤人，梁堤毁坏，树木夭折，
通讯中断。所以消灭家白蚁是群众的要求，战备的需要。为
86
=====第99页=====
此，各地都建立了白蚁防治组织。
过去灭治家白蚁，通常采用找巢、
挖巢的方法。虽然各地已积累了许多
找巢的好经验，能较准确地判定巢位，
但在探索巢位及挖取蚁巢过程中，难
免要对建筑物造成一定的损失。而且
挖巢要受季节影响，一般只能在白蚁
较集中时的冬季采用，在春、夏、秋季，
白蚁常四出活动，除了雄蚁、雌蚁终身
门
隐居在巢内，不少数量的兵蚁、工蚁、
幼蚁常活动于主，副巢和蚁路之间，也
有部分活动于被害物处，所以挖巢时
东钻西敲，使一部分白蚁受惊而逃之
天天，要全巢倾歼比较困难。无产阶
级文化大革命以来，上海昆虫研究所
的科研人员，在毛主席革命路线指引
下，通过和工农兵一起灭蚁的实践，筛
选成功了一种高效灭蚁新药——“灭蚁灵”。采用“灭蚁灵”
灭治家白蚁这种不用挖巢的新方法，一般消灭一个上百万
只白蚁的蚁巢，使用几克至十几克的“灭蚁灵”药剂，就可达
:
到倾巢全歼的目的。群众称赞说:“灭蚁灵，效果灵，不用挖
巢，全巢清。方法简便又安全，是群众灭蚁新途径。”
87
=====第100页=====
喷粉器
药粉
细铁管
橡皮囊
有人问，为什么用
少量的“灭蚁灵”能歼灭
上百万只的家白蚁呢?
“灭蚁灵”是一种环
戊二烯类有机氯农药，它的化学性能稳定，不溶于水，纯品
是白色或淡黄色的结晶。外国曾用来防治农田赤蚁，我国
首创应用于灭治家白蚁上。因为它是一种慢性胃毒杀虫剂，
所以当白蚁在巢外或分飞孔处沾上药粉后，不会马上中毒
死亡，而是仍旧频繁地往返于蚁巢内外，起到互相传递的作
用。再加上白蚁有互相舐吮、喂食的习性，使巢内雄蚁、雌
蚁、兵蚁、幼蚁以及蚁卵，“分享”到“灭蚁灵”的滋味，会大批
中毒死亡。特别活动于巢内外的工蚁，容易沾上药剂，工蚁
大量死亡，会给整个蚁群带来供食、孵育和调整巢内温、湿
度的困难，最后使整个蚁群饿死，蚁卵无法发育生长，达到
全巢倾歼的目的。
“灭蚁灵”的毒力可以传递16～20米的距离，所以在被
危害物上、蚁路、分飞孔等处，施放适当的药量，大多能达到
歼灭全巢白蚁的目的。此外，“灭蚁灵”不溶于水，所以不会
因施放地点的潮湿而失效，解决了过去药物难以灭治地下
蚁巢的难题。而且施用“灭蚁灵”的方法、工具简单易行，只
要喷粉器、螺丝刀，手电筒，一天就能学会灭蚁技术，为开展
群众性灭蚁工作提供了非常有利的条件。
88
=====第101页=====
目前，“灭蚁灵”已在上海、浙江、江西等地开始推广使
用，并取得良好的效果。随着群众性灭蚁工作的深入开展，
将会出现更多更好的灭蚁方法，使“灭蚁灵”发挥更大的作
用。
为什么天旱容易生蝗虫？
蝗虫是我国历史性的农作物大害虫，早在公元前707
年时，就有蝗灾的记载，从那时算起，到1949年中华人民共
7
和国成立为止，共发生过较大的蝗灾800多次。如1927年
在山东发生的蝗灾，就使700万人民流离失所，四处逃荒。
1943年的蝗灾，在河北省黄骅一带，不仅芦苇、庄稼被蝗虫
(飞蝗)吃尽，甚至连农民家里的糊窗纸也被吃光了。蝗灾对
农业、对人民生活的威胁是很大的，因此，在历史上对蝗虫
的记载中，常常是用“遮天蔽日”“漫山遍野”、“赤地千里”
“寸草不留”等词句来形容蝗灾的惨景。解放前，蝗灾是我
89
=====第102页=====
国北方数千年来农业生产上没法解决的问题。
飞蝗在黄淮平原地区每年一般发生两代，第一代称为
夏蝗，第二代称为秋蝗。夏秋气候如果干旱，也可能发生第
三代。西北地区如新疆和内蒙古等地一年发生一次。飞蝗
有合群和迁移的习性，而且喜欢在湖滩、草地或空地上产卵
越冬。所以，如果是干早的年份，水位就下降，湖沼河滩大
量暴露，给蝗卵提供了很好的繁殖条件；如果秋季多雨，湖
沼河流水位上涨，就把夏蝗的虫卵淹没，不使它孳生，秋蝗
产卵也不会有适宜的地点，当然来年的夏蝗也不至于大量
发生了。此外，由于阴雨天多，温度低，蝗虫孵化拖迟，幼蝻
[nǎn]生长慢而且死亡率也高，还会因蛙类等的捕食或其他
生物的寄生，这些都是蝗虫减少的原因。正因为我国南方
多雨，不利于蝗虫生长、发育和繁殖，因此南方历来几乎没
有蝗灾，而北方气候干燥，所以蝗灾较多。
解放后，我国政府和人民在灭蝗工作上有了很大成就，
不仅从兴修水利、开垦荒地等基本措施来消灭蝗虫的发源
地，并且大力组织群众性的治蝗运动，使用了飞机喷撒“六
六六”粉剂等先进的灭蝗方法，已经基本上控制了蝗虫，使
它不能成灾。
90
=====第103页=====
为什么说螳虾是益虫？
螳螂是一种较大的昆虫，生活在植物丛中，身体的颜
色和绿色植物几乎差不多。它是个长颈虫(前胸挺长)，颈
上顶着一个能往任何方向转动的头，还有一对多节或丝状
的触角。它常用后面两对足着落在植物上，前足形状象长
臂，常常高举在胸前。这种端庄的姿态是它“打猎”的准备。
螳螂是一种食肉性的益虫。它的前足生着两排锐利的
锯齿，能捕食苍蝇、蛾子、蝴蝶、蚱蜢、蝗虫等害虫，任何鲜蹦
活跳的害虫在它两把“大刀”面前，都没法遁逃。
螳螂捕食害虫的本能，不仅成虫具
m
有，其实从卵壳出来的幼虫，那时个体虽
不大，但已经能捕食蚊子等小虫了。幼
虫逐渐长大后，连活泼的苍蝇、飞蛾等也
能捕捉；昆虫世界的音乐家——蝉，是
它喜欢的食料，昆虫世界里的跑跳冠军
——蝗虫，也常被它当作美餐。有一种
叫點〔xiá]螳螂，更有巧妙的捕食本领，
它伏在树叶或花丛中，把第一对足装成
花瓣似的，看来真象开放的紫白色兰花，
以致一些昆虫误认为是一朵鲜花，飞去
9
=====第104页=====
停留，结果自投罗网。
螳螂是一种有益的昆虫，
能为我们人类消灭许多害虫。
所以，目前有些国家还专门采
集它的卵块,藏着过冬，到翌年
春天去放在害虫多的地方。
螳螂不仅能替人类消灭害
虫，它的卵鞘还能治病。卵块
外面是由雌螳螂尾端分泌的一种泡沫状物质，凝固后即成
卵鞘，我国中药里称为桑螵蛸。
蝉在树上产卵，为什么幼虫
却在土壤里生长?
古书上有“蜣[qiāng]螂化蝉”的说法，这当然是不科学
的。蜣螂就是推粪球的“屎克螂”，这种甲虫显然不会变成
树上高歌的蝉。古人虽然没有观察仔细，但是却注意到了
蝉是由地底下钻出来才变成的。夏天傍晚，在大树附近的
地面上，就有许多蝉的幼虫，从土里钻出来，地面上留下一
个个圆洞。它们出土后，爬到树干上或草上，蜕皮变成蝉，蜕
下的皮就是中药店卖的“蝉蜕”或称“蝉衣”。
92
=====第105页=====
蝉变出来以后，用针样的嘴插到树干
里吸树的汁液。蝉的害处不仅吸食树液，
在秋天的时候，它还在树枝里产卵,尖尖的
产卵管往枝里一插就
是一个洞，插一次产
四五粒，再插一下又
是一个洞，一个枝条上往往有几十个
洞，就这样把树枝弄死了。卵在树枝
里并不当年孵化,要经过一个冬天,到
第二年夏天才孵化出幼虫来，卵里孵
出来的幼虫，一个个钻出枝条，掉在地
有
上，然后找松土钻进去，开始过漫长的

地下生活。蝉的幼虫在土里要生活很
*
1
久，一般要两三年，长的要五六年。现
0
在已经知道一种美洲的蝉，它的幼虫
在土里要长十七年才变成蝉。
1
蝉的幼虫为什么要在土里发育
呢？这和它的幼虫时期太长是分不开
的。凡是生活史长的昆虫，幼虫多半
不是生活在地上而是生活在地下、水
中或树干的木材里。蝉也是这样，它
的幼虫一生要经几个寒暑。冬天，它
93
=====第106页=====
躲到深土里去，天暖时就到浅土处活动，吸食树根里的汁
液。在土里既能照常取食，又可以不受敌害的攻击，同时在
土里水分也容易保持。蝉的卵虽产在树上，而它的幼虫却
要到上壤里去发育，就是这个原因。
蝉要危害树木，我们应该消灭它。
为什么叶子上蚜虫多了会卷起来？
大多数庄稼，在生长过程中会遭到各种各样蚜虫的危
害。叶子(尤其是嫩叶子)上蚜虫多了，常常会卷成一团，影
响庄稼健壮地生长。
为什么叶子上蚜虫多了会卷起来?
蚜虫的嘴象一枚针，它能刺进植物的组织里,吸取里面
的汁液。别看蚜虫的身体很小，食量却挺大。有人曾经测
定过，一个蚜虫一昼夜吸取植物的汁液，至少是它自己体重
的8~10倍，多的达31倍多。要是蚜虫一多，植物从根上
吸上来的水和制造的养料，当然不够蚜虫吃。可以想象，这
样的叶子，还能继续生长吗?
另外，蚜虫怕见阳光，所以都集中在叶子背光的一面。
这样一来，长满蚜虫的一面，水和养料损失得很厉害，阻碍
植物细胞组织的生长；而没有长蚜虫的一面，还能继续生
长，这就使得叶子的正反面生长速度不同，生长快的一面要
94
=====第107页=====
向生长慢的一面包卷过去。正因为蚜
虫是处在生长慢的一面，所以就被叶
子卷进去了。
蚜虫卷进叶子里以后，给我们打
药治虫带来了不少困难，因为许多药
必须喷到蚜虫身上才能使它中毒，蚜
虫卷在叶子里就喷不到药。近年来，科
学工作者在生产实践中研究出了一些
新药，称为“内吸剂”，如乐果等，这些药能从叶子的一面透
到另一面，或者涂在植物茎上、浇在土里，都可以被植物吸
收，并且传导到各个叶片里去，蚜虫吸了有毒的药液就会死
去。这样，原来卷着的叶子(只要不是卷得太厉害)还会慢
慢复壮、舒展开来，继续生长。但这些药剂对人畜有毒，使
用时必须注意安全。
为什么蚜虫多的地方蚂蚁就多?
当我们看管出土不久的棉苗时，如果发现有很多蚂蚁
在棉苗上爬来爬去，也一定会发现棉苗上有许多棉蚜。在
其他农作物以及果树、蔬菜上，也会发现类似的现象：多蚜
虫的地方必多蚂蚁。
为什么多蚜虫的地方必多蚂蚁呢？在棉苗叶背面上仔
95
=====第108页=====
细观察，就能发现许多蚂蚁忙忙碌碌地
时而用触角拍拍这个蚜虫，时而又用前
足抚摸那个蚜虫，不久，蚜虫翘起屁股，
排出一滴亮晶晶的粪便来。蚜虫粪便中
含有丰富的糖和氨基酸，叫做蜜露。蚂
蚁非常爱吃蜜露，所以立即把蜜露吃得
一干二净，然后又去找另一个蚜虫，直到
吃饱为止。因此，有人把蚜虫比喻为蚂
蚁的“乳牛”！
在棉叶和其他植物上，还有瓢虫、草蜻蛉的成虫和幼
虫，以及食蚜蝇的幼虫，它们都要捕食蚜虫。蚂蚁遇上对蚜
虫不利的昆虫，就要把它们赶走，有时甚至咬住它们不放。
因此，在蚜虫周围，就容易出现许多蚂蚁了。
另外，某些蚂蚁与一些根蚜的共生关系很密切。每到
秋末时节，蚂蚁甚至能够把根蚜搬回巢中越冬，初春又把蚜
虫搬回植物上寄生。不仅如此，蚂蚁还会把植物基部的土
壤堆积起来,很象一个个坟墓，叫做蚁冢[zhǒng]，让根蚜在
其中生活。
我们了解了蚂蚁与蚜虫有这样密切的关系，就可以利
用这种关系来检查蚜虫是否已经发生，而采取必要的防治
措施。例如:在棉苗上发现许多蚂蚁爬来爬去，就知道棉苗
上发生棉蚜，及时用药剂把它们消灭;发现蚂蚁在植株的基
96
=====第109页=====
部筑起了高高的蚁冢，就知道植物根部可能有蚜虫寄生，采
取措施把蚜虫消灭掉。这样就能保障植物茁壮成长，夺取
农业丰收。
为什么蚜虫有的生翅，有的不生翅?
蚜虫身体小，繁殖快，一年至少可以发生十几代，有的
多到三十几代。蚜虫在一年里有些世代是生翅膀的，会飞；
有些世代却不生翅膀，只会作短距离爬行。因为生翅膀飞
行是蚜虫广泛传播蔓延的途径，所以许多科学工作者就研
究蚜虫怎么会生翅膀的问题。近年来已渐渐明确，蚜虫生
不生翅膀主要是与它所吃的植物含水和含氮素营养的多少
有关系。有人曾做过试验，把蚜虫始终养在幼嫩的植物上，
居然连续若干代还不生翅膀。当食物条件对它不利时，它
就会生出带翅膀的后代来。
在自然情况下，我们常常可以
L
看到，例如棉蚜，在棉花幼苗上危害
的蚜虫，是不生翅膀的;等到棉花要
开始现蕾时，蚜虫就要生出翅膀来
雌成虫
了。又如，菜上的蚜虫，大致到菜将
进入包心期的时候，就要生出翅膀
雄虫
了；瓜上的蚜虫，到结瓜或瓜开始膨
97
=====第110页=====
大的时候，就生长出翅膀来。
上面讲的是植物在正常生育条件下的情况。如果有一
块菜地，又缺水，又缺肥，那么上面的蚜虫，就会提早生有翅
蚜。相反，要是水多、肥足，那么就会延迟产生有翅蚜。
又如，叶子上蚜虫长得密密麻麻的和稀稀落落的相比，
蚜虫密的先生出翅膀来，稀的则较迟。这是因为蚜虫多了，
植物的水分和养分难以满足每个蚜虫的需要，这时就得依
靠生有翅蚜来远走高飞，去找它们的新寄主。
由此可见，随着寄生植物的发育情况和水、肥等栽培条
件以及蚜虫的多少等的不同，可以决定蚜虫生翅膀的早晚。
这就为我们预测蚜虫迁飞、防治蚜虫危害，提供一定的依
据。
为什么五倍子蚜虫是一种益虫？
我们知道，植物组织如遭到蚜虫的分泌物的刺激，细胞
会加速分裂，长出囊状、球状或椭圆形的东西来，我们把这
种畸形构造叫做虫瘿。如介壳虫、象鼻虫、卷叶蛾等，都可
使植物造成虫瘿，危害庄稼、树木。我国盛产的五倍子，就
是由五倍子蚜虫寄生在盐肤木和其他漆树上所形成的一种
虫瘿。不过，五倍子蚜虫是一种益虫，它体形微细，每年白
露前后，虫瘿成熟就可以采取。五倍子初呈青色，熟时呈褐
98
=====第111页=====

黄色。采下后可用水泡煮，杀死虫
卵，外壳就变为灰色。因为五倍子内
含大量的单宁酸(鞣酸)，是制造墨
水、鞣革、染色等重要化工原料；在
中药上，可治肺虚久咳、多汗、便血、
溃疡不敛等症。所以我们还需要大
量生产五倍子哩。
五倍子出产在我国西南各省和台湾省。每年5月间，有
翅的五倍子蚜虫就从藓苔迁飞
到盐肤木上，在树干隙缝里胎
生无翅的雌蚜和雄蚜。以后雌
1
雄交配，雌蚜只能胎生一只小
蚜虫，叫做“干母”。“干母”出生
后就顺着树干向上爬行，寻找
向阳的幼叶栖息取食。幼叶经
“干母”吸食刺激，叶面就向下
虫痿
伸展，同时蚜体四周的叶片组
”
干
母
野
R
织向上隆起,逐渐形成球形、椭
0
越冬幼蚜
圆形和菱形的虫瘿，虫瘿口逐
F
4
渐缩小。干母在虫瘿里长大后，
就是无翅雌蚜，而且不需交配
就能孤雌胎生繁殖后代。随
99
=====第112页=====
着蚜虫的增殖，虫瘿也逐渐长大，虫瘿的直径一般可达
2~7厘米，每个虫瘿里可繁殖出成千头甚至上万头无翅蚜
虫。秋季，虫瘿里发生有翅蚜，有翅蚜就从虫瘿的裂口爬
出来，迁飞到藓苔上，胎生越冬幼蚜。10月间越冬幼蚜向
藓苔下部移动，在地面根部或枝叶掩盖下越冬。越冬幼蚜
能分泌蜡质掩盖身体，在越冬期间，越冬幼蚜还能继续取
食、长大。第二年4月底到5月中旬，越冬幼蚜长大蜕皮
变成有翅蚜。这些有翅蚜向盐肤木上迁飞，又能胎生无翅
的雌蚜和雄蚜，继续产生干母并形成虫瘿。
为了提高五倍子的产量，我们需要多裁培、保护盐肤木
和藓苔。在没有五倍子蚜虫的地区，还要从外地输送来五
倍子“干母”，接种到盐肤木上。同时对于盐肤木和藓苔的
病虫害和五倍子蚜虫的天敌也须注意防除。
臭虫为什么在冬天不会饿死、冻死？
臭虫是“四害”之一。我国开展群众性爱国卫生运动以
后，各地臭虫已显著减少。为了彻底消灭臭虫，我们必须乘
胜追击，不仅在夏季要杀灭它，在冬天也不能
忽视。
也许有人说，臭虫经过一个冬天之后，身体
干巴巴的，大概已经死了。其实是装死，它还
100
=====第113页=====
能动，而且，只要有机会咬人，它还能吃得身体鼓鼓的。臭
虫经过这么长的冬天,为什么没冻死？为什么不食不动，到
第二年又会活动起来?
臭虫忍受饥饿的能力很强。有人观察到，成熟的臭虫
在寒冷的季节，能饿6~7个月，小的臭虫也能饿2个多月。
这种耐饥的本领，是长期适应寄生生活中得到的。大家知
道，虱子寄生于人体上，它不离开人体，随时都可以吸血。而
臭虫则不然，它只有吸血时才爬到人身上来，吃饱后就离
开。如果臭虫没有机会遇到人，它只好挨饿。祖祖辈辈长
时期的适应，使它养成一种能吃耐饿的习性。
臭虫在低温条件下，发育很慢甚至停止，生理代谢也进
行得很慢，同时，冬季温度低，不适于臭虫活动和繁殖。这
样，体内贮存的养分，仅仅被用来维持最低的生命活动。因
此，即使冬天不取食也不至于饿死。一到天气变暖，它就又
活动起来，到处寻找吸血机会。
所以，在冬季我们仍要开展经常性的大扫除,特别要注
意躲藏在阴暗角落里“装死”的臭虫，不能被假象所蒙蔽，应
予彻底地清除。
屎克娜为什么喜欢滚粪球？
每年夏秋季节,在田野和道路旁，常常能看到一对对油

101
=====第114页=====
黑肥胖的甲虫，在滚动着一块灰黑色的垃圾，这就是人们常
说的“屎克螂推粪球”。
屎克螂滚动的这个粪球,是怎么作成的呢?原来,屎克螂
的头前面非常宽，上面还长着一排坚硬的角，很象一把种田
用的圆形钉耙。屎克螂用头上这把“钉耙”，将潮湿的人、畜粪
便堆集在一起，压在身体下面，用三对足搓动。起初搓动时是
一堆不大也不圆的垃圾块,经过慢慢地旋转，就成了枣子那
么大的圆球。于是,这对小甲虫把圆球推着滚动，粘上一层又
一层的土，有时地面上的土太干粘不上去，它们还会自己排
些粪便粘土哩。这个圆球，是一对雌雄屎克螂合作做成的。
屎克螂推粪球时，是一个在前，一个在后，前面的一个
用后足抓紧，用前足行走，用力向前拉；后面的用前足抓紧，
用后足行走，用力向前推，碰上障碍物推不动时，后面的就
把头俯下来，用力向前顶。它们要把球推到什么地方去，没
有一定目的，也不会选择一条平坦的近路，常常是通过险坡
0
102
=====第115页=====
大沟。这个光滑的球,对甲虫来说并不算轻，通过险要地带
时可要万分小心，不然就会前功尽弃。
为什么屎克螂有滚粪球的习性呢?
屎克螂推粪球是为它们的后代貯备食料。屎克螂把粪
球推到一个比较安静的地方后,就用头上的角和三对足，在
地上挖个很深的洞,把粪球推到洞中，然后由雌虫在粪球上
产下卵，这时屎克螂才算把一场繁忙的传种工作完成。
卵在洞中过一段时间，孵出白色的幼虫来，幼虫就以粪
球作为食料。
屎克螂也喜欢用牛粪作球,因为牛是反刍动物,吃到肚
里的食物嚼得碎，拉的粪比较稀，容易粘在一块儿，而且营
养丰富，幼虫最爱吃。屎克螂能对不同粪便进行选择,是昆
虫适应生活的一种本能。
萤火虫是腐草变成的吗?
夏天的夜晚，在小河边，树荫下，银光闪闪的萤火虫飞
来飞去，犹如一盏盏天然的“灯笼”。
关于萤火虫的身世，我国古书上曾有“腐草为萤”的记
载，意思是说萤火虫是腐草变成的。这和“蝉固朽木所化也”
“地球为孕育生物之慈母”的说法一样，是根据表面现象的
一种臆测，不科学的。毛主席教导我们说:“人的正确思想，
103
=====第116页=====
只能从社会实践中来”。在当时，社
会实践还没有取得新的、正确的认
识之前，人们无法摆脱谬误和偏见。
随着社会的发展，昆虫工作者遵循
马克思、恩格斯的辩证唯物主义观
点，从实际的观察研究中，推翻了这
种认为地球上的一切生物，最早都
是直接从非生命物质中突然产生出来的错误论断。
萤火虫是一种昆虫，在昆虫学上属于鞘翅目这一类。
它的一生，要经过卵、幼虫、蛹、成虫这四个时期。成虫往往
居住在阴暗潮湿的腐草丛中，每年约在6月间，成虫就出现
了，经过雌雄交配，就在水边腐草丛中产卵。卵是淡黄色的
小粒，在夜里能看见它不断地发光。卵慢慢地发育变黑，经
过1个刀左右，孵化成为灰色的幼虫。幼虫的身体象一个
纺锤，有很多节,两端尖细，上下扁平，有三对发达的足，尾
部的两侧有发光器，夜里发光。它在水边草丛中生活，捕食
小动物为生。到了寒冷的冬季，幼虫就躲入地下，直到明年
4月天气暖和了，再钻出地面来继续生活，到5月里，幼虫
又在泥土上挖个小洞，在洞里脱去外衣(蜕皮)变成蛹。蛹
和成虫较相象，身体淡黄色，有短短的翅袋。蛹在夜间也能
放出美丽的荧光。大约经过半个月，蛹变为成虫，爬出地
面。成虫有雌雄两种，雌的常常在青草里爬行，它的荧光比
104
=====第117页=====
雄的明亮，雄的却爱在夜空里飞行。
萤火虫在幼虫阶段，捕食对农作物有害的蜗牛。它用
注射器一样的大颚向蜗牛体内注射一种毒汁，注射的动作
十分轻柔，决不使蜗牛受惊而从草秆上滚下来。这种毒汁
立刻使蜗牛麻醉，毫无逃走的力量，不论蜗牛怎样大，只需
一只幼虫就可对付得了。
那么，蜗牛被麻醉后，它是怎样吃的呢?
严格说来，萤火虫的幼虫是只喝而不吃的。它从嘴里
先吐出一种消化酶液体，把“俘虏”的肉分解成液体，然后用
那管状的“嘴巴”，将“清汤”喝下去。有趣的是，喝的时候，
可并非猎获者独自享受，而有三四只陪食者靠拢来一同进
餐。大约经过两天时间，它们才能将一只蜗牛喝光。
由此可见，萤火虫已不是具有简单细胞的原生动物了，
而是属于节肢动物，昆虫类。所以它决不可能会从非生命
物质的腐草变成。
萤火虫为什么会发光?
萤火虫是一种有益的昆虫。我国古人把它叫做“炤
[chāo]”、“夜照”“熠熠[yì]”等，意思都是说它会发光。希
腊人叫它拉恩批鲁，意思是拖着灯笼走的虫。关于利用荧
光照明,在科学不发达的古代，是很常见的。但萤火虫为什
105
=====第118页=====
么会发光，他们不一定知道。
萤火虫的光有的黄绿，有的橙红，亮度也
各不相同。如果我们把它们捉来放在小玻璃
瓶里，便可仔细观察它们发光的特点。原来
它们发光的部分是在腹部最后两节，这两节
在白天是灰白色，在黑夜才能发出光亮。光
是通过透明的表皮而发出，表皮下面是一些
能发光的细胞，发光细胞的下面是另一些能
反射光的细胞。我们如用显微镜来检查发光
细胞，可以看到其中充满着小颗粒,称为线粒
体。线粒体能把身体里所吸收的养分氧化，来
合成某种含有能量的物质。发光细胞里含有
很多线粒体，说明它们能制造比较多的含有
K
能量的物质。发光细胞还含有两种特别的成
分:一种叫做荧光素，一种叫做荧光酶。荧光
素和含能量的物质结合，在有氧气时，受荧光
酶的催化作用，使化学能转化为光能，于是产
生光亮。萤火虫常一闪一闪地发光，是因为它能控制对发
光细胞的氧气供应的缘故。
萤火虫发光的颜色不同，是由于它们所含的荧光素和
荧光酶各不相同。萤火虫的发光有引诱异性和使同类聚集
的作用，我们可以看到捉在小玻璃瓶里的萤火虫可引诱在
106
=====第119页=====
较远处的萤火虫向小瓶飞来。
萤火虫不但成虫能够发光，它的卵、幼虫和蛹都能发
光。这大概是为了防御和寻找食料之用。
瓢虫是益虫还是害虫？
瓢虫，是农田和果园里的“老住户”。它背着瓢形的“盔
甲”，忽而飞起，忽而降落。它翅膀上有醒目的红黄颜色和
美丽的斑纹，实在逗人喜爱。
瓢虫的家族很大。普通常见的瓢虫除了
十星瓢虫和危害马铃薯、茄子的二十八星瓢
虫外，其他大部分都能帮助我们消灭害虫，保
二十八星瓢虫
护庄稼和果树。七星瓢虫的幼虫在发育期间要吃掉600～
800个蚜虫；姬赤星飘虫喜欢在果园里捕食介壳虫，它的一
生可消灭900多棵果树上的害虫；小麦上的瓢虫更是消灭
麦蚜的猛将。特别是七星飘虫、龟纹飘虫、十三星飘虫、异
色瓢虫、两小星瓢虫等，都是棉田的卫士。据观察：这些瓢
虫一天可吃几十个到几百个棉蚜。幼虫期可吃1，100多个
棉蚜，成虫期食量增大，可吃5，800多个棉蚜。棉田借着这
些卫士的帮助，就可以抑制棉蚜的危害和蔓延。根据河南
安阳棉田的调查，若每株棉苗上有一两只瓢虫，蚜虫就会大
大减少，甚至被消灭；当平均每2，000只棉蚜中有一只七

107
=====第120页=====
星瓢虫时，棉蚜的数量在五天内就会大大
下降。
瓢虫产卵多，繁殖快，这也是它们大量
捕杀害虫的原因之一。一只瓢虫一次可产
700~1，000粒卵。卵产在叶子背面蚜虫密
集的地方，便于孵化后的幼虫“就地”取食。
幼虫是灰色有刺毛的小毛虫，蜕皮三次以
后，这个丑陋的小家伙，就变得很美丽了。瓢虫一年繁殖三
代，子生孙，孙又生子，一只瓢虫一年能繁殖的子孙，会达到
数以万计。
我国各地正在开展“以虫除虫”的科学实验，并已取得
了一定成绩。对于有益的飘虫，我们应该保护、培殖。在消
灭害虫时，决不要“敌友不分”，通通捕杀，冤枉了这些有益
的瓢虫。
为什么愈靠近村庄
的玉米田玉米螟愈多?
玉米螟喜欢钻在玉米秆子或高粱秆子里，就好象水稻
螟虫喜欢钻在稻秆里一样，也是农业大害虫。如果注意一下
玉米螟的发生情况,那你就会发现:每年总是近村庄的玉米
108
=====第121页=====
田虫子多，发生也比较早；离村子愈远的
地方愈少。这是什么缘故呢?
原来，玉米螟有两个特点。第一，玉
米螟大多是在玉米秆里过冬的；第二，玉
米螟的蛾子晚上喜欢扑灯。
在北方，种玉米多的地方，每到秋收
以后，玉米秆就拉回村里来，有的当柴
烧，有的还用它夹篱笆。所以到第二年
春天，玉米螟蛾子飞出来，总是村边的玉
米先遭殃。
因为玉米螟蛾子喜欢在晚上扑灯，而在村庄的晚上有
灯火，所以蛾子就自然而然地向村庄集中，这样一来，当然
村庄附近的玉米田里玉米螟就会多些。
如果在春天玉米螟还没有出来以前，就对玉米秆适当
处理，或当柴火及时烧掉，那么玉米螟就会少得多。
被毛虫螯过的皮肤上为什么又痛又痒？
当你在树林子里走路，或在公园里玩的时候，有时，突
然被毛虫螫了一下，你就会感到被螫的地方又痛又痒，很不
好受。有的人对它特别敏感，手被螯后，整个手臂都会肿
起来。
109
=====第122页=====
被毛虫螯过的皮肤上为什
么又痛又痒呢？
原来，毛虫和刺蛾的幼虫
（又叫洋辣子）身上都有毒毛。
如果把毒毛放在显微镜下观
察，可以看到有的毒毛象针一样尖锐，有的具有箭头状的
齿，而且象注射针一样是空心的。它的基部和毒腺相连结，
毒腺分泌的毒液充满了毒毛。当人接触毛虫时，或毒毛随风
飘飞，粘附在人的身上时，毒毛就螫入皮肤内(特别容易螫
入皮肤上汗腺孔内)，毒毛尖端折断，毒液立即流入皮肉里，
使人感到又痛又痒。有人做过这样的试验：把一种毛虫的
毒毛或者浸泡过毒毛的液体，涂在人的皮
肤上，就会引起皮肤发炎和坏死等症状。
昆虫的毒液一般是酸性的，因此，被毒
毛螫后，用氨水、清凉油或肥皂涂擦伤口，
可以减轻一些痛痒。也可以用橡皮胶布粘
贴患处，将毒毛粘出。
苍蝇、蚊子怎样过冬?
夏天，有的地方苍蝇、蚊子比较多，但是一到冬天，几
乎连影子都见不到了。它们都到哪里去了呢？它们又怎样
011
=====第123页=====
过冬?
不同种类的苍蝇，在不同地区过冬的情况是不一样的。
一般说，在北方，大多数苍蝇以蛹过冬，极少数以幼虫过冬，
而在南方，大多数以蛹或幼虫过冬，也有一些是以成虫过
冬的。
成虫在过冬的时候，静静地伏在屋檐、围墙、牲口圈.厕
所等背风向阳的地方，不到处飞，也不吃东西。它不吃东
西，不会饿死吗？不会的，因为入冬之前它早就作好准备
了，在身体里贮存较多的脂肪，留到冬天慢慢用。一到春天
它又活动，开始正常的生活。
蛹是幼虫变的。在北方那么冷，蛹却能安全过冬。
-
方面是由于它有一层较硬的外壳，象所房子似的可以保温；
另一方面，蛹不露在外面，而在粪堆、垃圾堆、厕所等地方的
土表下面，这里的温度比外面高。等到春天，蛹才发育变成
苍蝇，用头顶破蛹皮，从土表面钻出来。
幼虫过冬在北方极少见，这是由于北方天气太冷，而且
幼虫身上没毛，只有薄薄的一层皮。在南方，气候比北方暖
和，幼虫过冬比较常见。过冬的时候,它就在粪堆或其他擎
生物里面,不活动，生长发育也很慢。等到春天才继续发育
和化蛹，以后变成苍蝇。
蚊子的种类也很多，不同种类，过冬的方式也不同。有
的是以卵过冬，一直到春天才孵化出幼虫。有些是以受孕
11
=====第124页=====
的雌蚊过冬，它藏在屋角墙上,树洞里，地窖等背风、暖和的
地方，静静地趴在那里，天气变暖后才出来活动。还有一些
是以幼虫过冬的，甚至在结冰的水底下也不会冻死，到春天
气候变暖，才开始生长和活动。所以抓紧时间消灭过冬的
蚊、蝇是除四害的一种有效措施。
苍蝇是怎样传播病菌的?
大家都知道苍蝇能把病菌传播给人，使人引起各种疾
病。苍蝇到底是怎样传播病菌的呢?
苍蝇喜欢吃的东西很多，从甜食品、牛乳、鱼、虾一直到
腐烂的水果，以及动物尸体，伤口上的脓血，地面上的痰，尤
其嗜好人、畜的粪便。当它吃食时，常常吐出一种分泌液，
把干的食物溶解，然后取食。当它吃得很饱的时候，食物往
往会反流到口吻而吐出来。由于它有这
种恶习，而且又非常贪吃，当它吸取了带
有病菌的食物之后，又来吃人们的食物
时，常常把病菌随着唾液吐出来。
另外，苍蝇还有个更可恨的习性，就
是它落在人们的食物上时，不仅吃，而且
还排粪，把它肠子里的一些活着的病菌、
虫卵等等都排到我们的食物上。
112
=====第125页=====
如果我们把苍蝇放在显微镜下察看，会发现它的身上
腿上有很多毛，象个小刷子似的。当它停留在脏东西上时，
很容易沾上很多病菌。有的苍蝇身体上的细菌有600多万
个，这是多么惊人的数目！这样脏的东西，落在我们的食物
上，就会把病菌传播给人。
苍蝇传播病菌能力是很大的，而且很多主要的传染病，
如痢疾、伤寒、霍乱和脊髓灰白质炎等，常常都是通过苍蝇
传播的。毛主席教导我们：“动员起来，讲究卫生，减少疾
病，提高健康水平”。因此，人人都应该拍灭苍蝇，消灭四害，
这是移风易俗，改造国家的一件大事。
蜜蜂螫人后为什么会死去?
蜜蜂(工蜂)会整人，这是大家都知道的，所以很多人怕
蜜蜂。其实，蜜蜂一般是不会螫人的，因为蜜蜂螫人以后，
自己也要死去。
蜜蜂在什么情况下要螫人呢？蜜蜂不喜欢黑色的东西
和酒、葱、蒜等特殊气味，所以当养蜂人管理蜂群时如果穿
着黑色衣服，身上带有酒、葱、蒜等特殊气味而接近蜂群时，
就有挨整的危险。蜜蜂和其他很多生物一样有自卫的本能，
如果我们去扑打它，也有挨整的可能。
蜜蜂螫人后自己为什么会死去呢？蜜蜂是用腹部末端
113
=====第126页=====
气
的刺针螫人的，刺针是由一根背刺
针和两根腹刺针组成，后面接着大、
小毒腺和内脏器官，腹刺针尖端有
好几个小倒钩，当蜜蜂刺针螫入人
体的皮肤以后，再拔出刺针时，由于
刺针
小倒钩牢固地钩住了皮肤，所以刺
针连同一部分内脏也一起脱落下来，这样，蜜蜂当然会遭到
死亡。所以，蜜蜂一般是不会螫人的。但当蜜蜂螫到那种
身上覆盖着硬质表皮的昆虫时，它可以从破口中拔回刺针，
而自己免于死去。
为什么蜜蜂能知道什么地方可以采蜜？
当春暖花开的时候，我们往往会看到在鲜艳的花草上，
有许多翩翩飞舞的蜜蜂、蝴蝶。它们为什么会围着花朵呢?
蜜蜂和蝴蝶倒不是有心来欣赏花儿的奇香异色，而是为了
觅食采蜜。
蜜蜂大多是住在木箱子里，也有的住在墙洞、树洞里。
虽然它身体小，却能够飞到三四里路以外的地方，去采集百
114
=====第127页=====
花甜汁来酿造蜂蜜。它怎么知道哪里有
花蜜呢?
蜜蜂是一种过集体生活的昆虫，在
一群蜜蜂中，有一只母蜂和许多工蜂以
及少数的雄蜂。工蜂在一个蜂群中来说，
是最勤劳了，它担负着采蜜、侦察、守卫、
清理蜂箱和饲喂小蜜蜂等等的工作。
在春暖花开的季节，一些作侦察工
作的蜜蜂就飞出箱外去寻找蜜源。由于
它们和其他昆虫一样，头上有一对触角，
触角上生有特别的嗅觉器官，所以不但
可以区别出花的不同香味，而且能区别
不同蜂群的蜜蜂(每巢蜂群，都有它们自
己的气味)。此外，蜜蜂还能从它们的腹
端，分泌出一种自有的香气。当蜜蜂采
花粉或花蜜时，就把这种香气发散在花
上，这样，它们就可以很容易地找到那些花朵了。
另外，蜜蜂的一对大眼睛，还可以使它们区别出不同颜
色的花朵来。当然，蜜蜂的视觉能力和人类有所不同，它们
多偏于短光波，虽不能鉴别红色的光，但却可以鉴别我们视
觉以外的紫外光。根据目前研究的结果，知道蜜蜂能区别
黄、蓝、紫色和紫外光等几种色光。所以，蜜蜂就能比较容
115
=====第128页=====
易地找到它们喜爱的花朵
了。
当“侦察兵”在外面找
到了蜜源，它就吸上一点
花蜜和花粉，很快地飞回
圆形舞
8字舞
来。回到蜂群后，它就不
停地跳起舞来。你不要以为这仅仅是一种欢乐的表现；其
实这舞蹈是蜜蜂用来表示蜜源的远近和方向的。蜜蜂舞一
般有圆形舞和8字舞两种。如果找到的蜜源离开自己不太
远，就在巢脾上(蜜蜂用来装蜜、孵育小蜜蜂和住宿的地方)
表演圆形舞；如果蜜源离得比较远，就表演8字舞。在跳舞
时如果头向着上面,那么蜜源就是在对着太阳的方向，要是
头向着下面，蜜源就是在背着太阳的方向。
在蜂箱里的蜜蜂，得到了侦察蜂带来的好消息，有的就
很快地飞出箱外，按着它所指引的方向飞去。这些外出的
蜜蜂吃饱花蜜飞回去以后，也同样地向同伴们跳起舞来,动
员大家都去采蜜。这样一传十、十传百，越来越多的蜜蜂都
奔向蜜源，进行大量的采集工作。
采百花，酿甜蜜。养蜂是一项具有经济意义的工作。目
前，我国各地养蜂队伍随着农业生产逐年丰收，正在不断发
展壮大。
116
=====第129页=====
为什么母蜂寿命特别长？
母蜂是能产卵的雌性个体，它不断地产卵来繁殖种族。
蜜蜂的生活情况，是比较特别的;它们不是一个一个地分散
地生活，而是成千上万的个体生活在一起，组成一个很大的
群体。人们称这种生活为群体生活。任何一个个体离开了
群体，就不能单独生活下去。在这个大的群体里，每一个个
体进行适当的分工，大家一齐来维持群体生活。例如蜂群
里基本上有三种成员：一种担任生产性劳动，称为工蜂，它
本身是雌性，但不能生殖，数量最多，专门担任筑巢、采集食
物、抚育后代、照顾母蜂、防止敌害等；一
种是雄性，数量较少，一群中约有几十个
到几百个；还有一种是雌性，就是母蜂，
工蜂
数量最少，一群中成熟的、能产卵的只有
一个。母蜂体躯比较大，比起同类个体
来至少大一两倍。它们的主要职能是产
母蜂
生后代，并维持群体生活。在群体中，母
蜂获得最丰富的营养（蜂乳）；又很少外
出，所以遇到天然敌害的机会很少，偶尔
蜂
有外敌来侵袭，工蜂竭力来保护它，让它
不受到伤害。所以母蜂的寿命比起同类
117
=====第130页=====
个体来得长，同类的个体大多生活
几个月，很少生活一年以上的;母蜂
S

的寿命，一般却有五六年，甚至十
0
几年。
母蜂的产卵能力是很强的，有
人曾经观察过，在蜜源充足的季节，一个母蜂一天产卵
1,000多粒。只要天气好，蜜源丰富，这种产卵能力可以维
持一个流蜜期(十几天或一月左右)。母蜂好象一架产卵的
“机器”，能不停地产卵，一窝蜂内有了一架产卵“机器”，就
足够维持蜂群强大优势了。
有人曾经试验过，让几个母蜂同住在一个巢内,经过一
定时期的培养、驯化、训练后，可以使几个母蜂共同生活在
一个蜂群内，我国也有几起试验成功的例子。不过这种几
个母蜂同居一巢的优越性，需要进一步对比观察。
蜜蜂授粉为什么能增加农作物产量?
自然界的高等植物,大多是先开花再结果的,不管它们
是自花授粉还是异花授粉，都需要借助风力或昆虫帮助，
把原来生长在雄蕊上的花粉带到雌蕊的柱头上，形成花粉
管，伸入柱头内部然后进入子房，使精细胞核与卵细胞核相
结合，才能结成果实或者种子，如果不经过授粉的话，就是
118
=====第131页=====
开了花也不会结果的。
如果你剥过向日葵，就有这么个经
验:向日葵边缘的种子总是长得很饱满，
一到盘的中央,粒子就比较小了，甚至还
有空壳。这就是由于花粉不足，或者是
完全没有获得花粉的缘故。
蜜蜂的身体上长着很多的绒毛，它
在采集花蜜的时候，总是从这一朵花飞向另一朵花，来回地
飞来飞去,随着也就把粘在身上的花粉粘带到柱头上,使雌
蕊获得更多的授粉机会。经过充分授粉后的作物，不仅结
出的种子饱满，而且数量多，质量也好。
陕西省彬县水帘洞花果山一带，有一大片的梨树林，很
多年以来，一直就是年年开花而不结果的，后来这个县的农
业技术指导站对这片梨树进行了调查和观察，发现这些梨
树是由于得不到授粉的机会，于是他们在梨树开花期间，放
蜜蜂帮助授粉，自从这样作了以后,梨树年年都结得果实累
累了。
黑龙江省肇州县杏山
人民公社安民大队，1960
年用285群蜜蜂给6,185
亩向日葵授粉，结果平均
亩产向日葵种子80斤，比
119
=====第132页=====
没有放蜜蜂授粉的1959年增产151%，而且每群蜂还采
了98斤蜜。
在我国油菜产区，利用蜜蜂为油菜授粉的增产试验，证
明在相同的土质、品种、耕作技术条件下，有蜜蜂帮助授粉
比没有蜜蜂帮助授粉的油菜子，单位面积产量增加37.5%，
出油率提高10%，种子的发芽率也高达95%。
养蜂既可以获得大量富有营养的蜂蜜，又可增加农作
物产量，可谓一举多得。
金小蜂是怎样消灭红铃虫的?
在籽棉仓库里，有时在墙壁上会结成许多土黄色的小
茧，这就是棉花红铃虫越冬幼虫结的茧。
春天，如果你顺手剥开茧子看一下，就能发现里面藏着
红铃虫的幼虫。但有时茧里红铃虫幼虫干瘪了，或看不见
了，却藏着许多小蜂的幼虫、蛹或成虫。再仔细看看，就会
发现红铃虫是被小蜂吃了。这种小蜂叫金小蜂。
金小蜂是怎样消灭红铃虫的呢?
越冬红铃虫的幼虫外面都包着一
层茧，金小蜂成虫能够在金小蜂幼虫
身体表面和茧之间建造一条管子，这
条管子就叫做吸食管。
120
=====第133页=====
这条吸食管是这样建造
的：金小蜂成虫用产卵管猛力
螯茧内的红铃虫幼虫，并分泌
毒素，使幼虫全身麻痹，幼虫毫
无反抗能力。然后，它一面抽回产卵管，一面分泌一种能
够迅速变硬的无色粘液，产卵管就象一把抹刀，上下扭转运
动，慢慢地造成一条管道。下面的管口接触红铃虫幼虫身
体表面的整伤孔，上面的管口凸出于茧的表面。再后，金小
蜂重复将产卵管螫入红铃虫幼虫体内，又缓缓地将产卵管
抽出来，把红铃虫幼虫的体液引至管口。这时，金小蜂成虫
转过身来，把嘴放在吸食管的管口，红铃虫幼虫的体液就因
毛细管作用源源渗出。通过这条管子，金小蜂成虫饱餐红
铃虫幼虫的体液。金小蜂饱食了红铃虫幼虫的体液以后，再
把产卵管伸进茧内，在红铃虫身体表面产卵十余粒左右。经
过3~5天，卵就变成幼虫。金小蜂的幼虫就在红铃虫幼虫
的身体外面寄生。约经过4~6天，红铃虫幼虫被吃得只剩
下一个头壳和薄薄的一层皮。这时，金小蜂的幼虫已充分
长大，变成了蛹。再经过七八天，蛹变成成虫，咬破茧子爬
出来。
现在长江、黄河流域的主要产棉区，已经开始用人工繁
殖大量的金小蜂来防治越冬红铃虫了。据试验，凡是放蜂
的仓库里，约有90%的红铃虫幼虫都被金小蜂杀死、因
121
=====第134页=====
此，放蜂地区的棉田里，红铃虫的危害就比不放蜂的棉区减
轻了许多。
金小蜂是籽棉仓库里消灭红铃虫的能手，但在田间,金
小蜂就无能为力了，所以仍需要用其他方法消灭红铃虫。
一只蚂蚁找到食物，为什么
有许多蚂蚁来帮它搬回去?
蚂蚁是营群体生活的昆虫，但在外往往
可以单独行动。我们有时看到一只蚂蚁在地
面上遇到一条死虫或者一小块肉骨头，它不
能独自搬回去时，就很快地奔返蚁巢，马上纠
集许多同伴来共同搬运，或者各取一口，或者协力拖拉。
这现象说明:蚂蚁是能够互通消息的。
那么，蚂蚁怎样通风报信？它们是不是也有自己的“语
言”？
蚂蚁的活动往往是通过触角来联系的。你蹲在地上仔
细观察一下，常常会看到一只蚂蚁发现了一块食物，它在奔
回蚁巢时行动变得很匆忙，与另一只蚂蚁碰到一起时,还要
用这两根触角互相触碰一下，刺激同伴去找食。假若第一
个发现者本来已经很饥饿了，它的触角摆动就会比平时更
122
=====第135页=====
加猛烈,在巢内的活动范围也更大，使更多的同伴受到刺激
出来找食。
但是在触角互相触碰的时候,发现食物的蚂蚁,并不能
把食物的方向、地点“告诉”给同伴。所以，被它动员出来
的同伴，并不知道走向食物的路线。不过，有些嗅觉比较
发达的蚂蚁，却能相当准确地走向食物。因为在这种蚂蚁
中，第一个发现者在返回蚁巢时，已经沿途留下一些气味，
包括食物的气味或者从它肛门排出的特殊物质的气味。同
伴们追随这种气味，就能比较容易地找
到食物。
另外一些视觉比较发达的蚂蚁，平
0
时认路主要是靠眼晴。在这种情况下，
被动员出来的同伴不会直接爬到有食物
的地点，只能四处搜找，靠着偶然的机会
碰上这块食物。
一些专门研究蚂蚁的人，认为它们
的触角触碰有一套复杂的方式，这些不
同的触碰，就相当于它们的一套“语言”。
但直到现在还没有足够的科学证据可以
123
=====第136页=====
证明蚂蚁有这样的特殊才能。所以说，蚂蚁触角相碰仅能
传递比较简单的消息。
为什么称红蚂蚁为蔗园的“警卫兵”?
谁都知道，甘蔗螟虫是危害甘蔗最严重的害虫。每年，
当熊苗种下的时候，甘蔗螟虫就在蔗园里飞舞，偷偷地在蔗
苗的叶鞘间产卵；等蔗苗长大了，甘蔗螟虫的卵也就孵化成
幼虫。幼虫利用它那一对锋利的牙齿，在蔗节上咬开一个
缺口，钻入蔗茎，危害甘蔗，大大影响了甘蔗的含糖量和
产量。
对付这种害虫，蔗农曾采取拔除枯心苗和喷药的方法。
这些方法虽能收到一定的效果，但也受到一定的限制。如
当幼虫钻进蔗茎后，喷药就无效了。
有一次，蔗农在水沟边和池边的蔗园里，发现有一种红
褐色的小蚂蚁，把蔗螟从蘸茎里拖出来吃掉，引起了蔗农的
注意。经过科学实验证明：利用红蚂蚁吃
U
甘蔗螟虫是“以虫灭虫”的好方法。所以应
该推广诱集红蚂蚁，利用它们为蔗园除害
的方法。
每年，农历三四月间，南方的雨季开始
了，蘸农就三三两两地在涨水的田野上巡
124
=====第137页=====
视。这时候，红蚂蚁的家乡遭到水淹，它们就
从低湿的洞穴向高处搬家。有经验的蔗农就
用一支细管子，插在红蚂蚁搬家的路上。这
种管子是芦苇或竹子制成的，上下有两节，节
中有一个小孔。红蚂蚁成群结队地钻进管子
里后，用泥土封住上面的孔洞，在这新的营房
里定居下来。
过了儿天，熊农把这些钻满红蚂蚁的管
子插到蔗根上，红蚂蚁就在蔗园里安了家。
蔗园来了红蚂蚁，甘蔗螟虫的日子就难过了。小小的
红蚂蚁象警卫战士一样，它们在蘸株上日夜巡逻放哨，找到
甘蔗螟虫时，往往采取突然袭击的战术，出其不意地一口咬
住甘蔗螟虫的胸部，然后急速地运回巢里去。遇到较大的
甘蔗螟虫，一只红蚂蚁难于捕杀时，就赶紧回营通风报信，
组织群蚁前来围攻，直到擒获甘蔗螟虫为止。甘蔗螟虫虽
能钻进蔗茎隐蔽危害，可是红蚂蚁的侦察能力很强,能跟踪
钻入蘸茎，爬到甘蔗螟虫身上，用牙齿狠狠地咬它，直到把
它咬死，拖出洞来为止。
甘蔗螟虫随着甘蔗生长，从蔗株基部到蔗梢逐节危害，
红蚂蚁也随着蔗株生长，从地面迁居叶鞘内侧，筑巢其间，
步步跟踪追击。冬天，甘蔗螟虫又转入地下过冬，红蚂蚁也
从叶鞘迁入甘蔗根部，继续追捕甘蔗螟虫。以往宿根蔗田
125
=====第138页=====
是甘蔗螟虫的越冬场所，放红蚂蚁后，宿根蔗田成了红蚂蚁
繁殖子孙的基地。
红蚂蚁是一种营群体生活的昆虫。蔗农掌握了红蚂蚁
的习性后，用人工繁殖红蚂蚁成功,这就为蔗园提供更多的
“新兵”。
据利用红蚂蚁的蔗园调查，螟害率已从10%降为1%。
放红蚂蚁三年的宿根蔗园，已经基本上找不到甘蔗螟虫
了。
许多动物都冬眠，为什么海参会夏眠？
在海藻茂密的海底岩石缝里，以及浅海底部泥沙里，
生活着一种全身长满肉刺的动物，这就是我国沿海出产的
海参。
海参有细圆而长的躯体，体壁多肉而肥厚；体壁外面
长了很多肉质的突起，外型很象条黄瓜，所以俗名叫“海
黄瓜”。
海参没有头和尾的分别。体的前端中央生有小孔，就
是它的嘴，在嘴的周围生有许多触手，是捕捉食物时用的
“工具”。
每到冬天，不少动物由于食源断绝，就钻到树洞、地下、
岩洞等处冬眠。例如专吃植物绿色部分的黄鼠和旱獭，以
126
=====第139页=====
及主要靠蠕虫和昆虫来生活的刺猬，甚
至仅吃部分植物的大狗熊，由于食物不
足，也要进行冬眠。
但是，海参却在食物充沛的夏季里
夏眠，这是什么原因?
海参以小生物为生，当海底生物多
的时候，它过着吃饱喝足的日子。
然而，海底里的生物，随着海水温度
的变化，也在发生变化。海底的小生物
对于海水的冷热变化是十分敏感的。海
面水暖，它们就会上浮；入夜水冷，它们
就退回海底。日升夜沉，就是海里小生
物的生活习惯。
入夏以后，上层海水由于太阳光强
烈照射的结果，温度比较高。这时，海底
里的小生物都浮到海面，进行着一年一
度的繁殖。而留在海底里的海参，却爬
不动跑不了，迫于夏季食物中断，它就进
入夏眠了。
我国沿海出产的海参有60余种，可供食用的有20余
种，是一种名贵海味。一般去掉内脏、煮熟、晒干后制成干
制品。干制品有光参、刺参两类。
127
=====第140页=====
海参逃避敌害时，抛掉
内脏为什么不会死去？
海参的体腔很大，除了内脏外，装有很多水(体腔液)，
所以有时就让身体浮起，靠身体的收缩放出体内的水，使自
己在海水中流动。别看它在海中这样不灵活，可是，当敌害
侵犯它时，它还有一套十分巧妙的“分身术”，迅速地把体腔
内又粘又长的肚肠、象树枝一样的水肺一起抛出来，一方面
它靠内脏和水抛出时的一股力量，退到较远的地方躲避，另
方面用肚肠和肺来迷惑敌害。这就是我们常说的生物自截
现象，是生物同环境斗争的一种适应。
海参丢了内脏还能活吗？能活。大约50天左右，又会
生出新的内脏来。
海参抛掉内脏后，为什么不会
死去？
原来海参的体内有一种结缔组
织，结缔组织是
由无数形态、构
A
造相同的细胞集
合在一起，执行
128
=====第141页=====
共同生理机能的细胞群。海参的结缔组织有两种状态：一
种是工作态；一种是造形态。工作态是结缔组织执行生理
机能的状态，而造形态则是进行再生补偿工作，也就是修
补受伤或坏死了的细胞。
海洋生物工作者把抛掉内脏的海参从海底捕捉上来，
或者把海参切成两段，在实验室里培养。以后经常在显微
镜下检查,看到了它体内的结缔组织恢复发展得很快,有力
地证明了海参的再生能力，是它的结缔组织过渡到造形态
的能力较强的缘故。
为什么鱼类有各种不同的体型？
在广大的海洋、湖泊里，也同陆地一样，具有不同的自
然环境：有平坦的泥沙底，有高低不平的岩礁，也有茂密的
海底森林。亿万年来,鱼类长期在水中生活，它们为着适应
环境，同时也为了追逐食物和逃避敌害，久而久之，它们的
身体向着特殊的形状发展。这样，就使我们在水产市场上
看到了各种各样体型的鱼，有纺锤形的，有侧扁形的，有平
扁形的，有圆筒形的，还有一些其他形状的，总之是五花八
门，光怪陆离。
鱼类在水中生活必须寻求食物来维持生命，这就需要
它们具有高速游泳的能力。一般说来，纺锤形的鱼类都是
129
=====第142页=====
纺锤型
快速游泳的。我们常见的马鲛
鱼、鲔鱼就是这种体型的鱼类。
它们的身体呈流线型，头部如
子弹式，鳞紧密而细小，这样就
可以减轻水的摩擦力。再加上
细小而强有力的尾柄和新月形
的尾鳍，就成了鱼类中的游泳
快手。它们在广阔的海洋里敏
捷地吞食各种鱼类。这种鱼类
一
的体型，目前为人们设计快速
侧扁型
潜艇、轮船，提供了很好的参考
资料。
侧扁形的鱼类，一般躯体
都短而高。所以，它们游泳不太
灵活。但是它们也有另外的求
得生存的本领，这就是善于用保护色伪装自己。珊瑚礁鱼
类,很多具有坚硬的刺以及与珊瑚礁四周同样美丽的颜色，
它们以此逃过强敌的眼睛。比目鱼就属侧扁形的鱼类。由于
比目鱼长期平卧海底，使头骨发生扭曲，两眼均居于向上的
一侧，成了人们所说的“比目”鱼。它向上一侧的色泽，往往
与周围的环境一致，或灰暗如泥沙，或鲜明如海藻，使其他
鱼类视而不见。
130
=====第143页=====
平扁型
平扁形的鱼类，行动较缓慢。
这些鱼一般都生活在水底，捕食
底栖动物。它们的活动能力很差，
没有象真鲨那样到处猎食的本
领。不过在小鱼、大虾经过它的周
围时，它还是能骤然跃起而吞食
的。这一类鱼，很多带有独特的
武器。例如红的尾部带有有毒的
硬刺，能杀伤对方。电鳐的身上，
则具有发电器官，能产生电流，击
圆筒型
毙所猎食物和抗拒敌害。
圆筒形的鱼类常见的有鳗
鲡、黄鳝。鳗鲡身体如蛇，常出入于
泥土中，或穴居于土窟石洞内。它
游泳时，从头到尾产生波浪般的
屈曲运动，坚强有力。别看它屈
曲前进，在成长过程中，它还要经

过漫长的旅游哩。
一
此外，还有体形如球的河豚，
其他类型
如箭的颚针鱼，如带的带鱼，如马头的海马，以及还有许多
奇形怪状不常见的深海鱼类，它们都具有特异的体型和各
自的生活习性。
131
=====第144页=====
由此看来,鱼类的各种不同体型不是生来就是如此的，
也不是一成不变的，而是在长期的水域生活中，为适应环
境，争取生存，在无数世代中不断进化所形成的。人们通过
人工培育，改变了一些养殖鱼类的体型，如金鱼就是由鲫鱼
用人工方法长期培育而成的一种品种。
鱼为什么一般都长有侧线?
如果你仔细地观察鱼的外形，就会发现:在鱼鳞覆盖的
鱼体两侧，往往各有一条纵贯全身的“虚线”，这就是鱼的侧
线，鱼类的侧线多数为一对，如我们常见的青、草、鲢、鳙。
少数为两对或三对，如宽体舌鳎。特殊的也有五对的，如六
线鱼就有五对侧线。侧线是鱼类适应水中生活的重要感觉
器官，如果没有它，鱼将难
侧线
以生存。所以从某种意义
来说，侧线就是鱼类的生
命线。
茫茫无际的大海中，
侧线
在波涛滚滚的海面下，有
舌鳎
着无数的暗礁和险滩，给
船只航行带来很大麻烦。
但是，鱼从来也不会触礁，
132
=====第145页=====
那就是依靠它的侧线的作用。当海洋的波涛拍击着礁石险
滩，引起水流和振动频率的改变，鱼的侧线就能及时地察
觉水流等变化，正确地改变自己的航向，安全地绕过暗礁和
险滩。
鱼的侧线还能感受内耳所不能感受的低频振动。这一
点对于那些依靠浮游生物、小鱼、小虾为主要饵料的鱼来说
更为重要。那怕是小鱼、小虾轻微的游动，或风吹动着浮游
生物引起的波动，鱼通过侧线都能感觉到,正确无误地找到
这些饵料。
鱼在成群洄游时，还可以通过侧线及时了解同伴的动
向，起到保持通讯联络的作用，如发生意外就能集体行动，
迅速地改变游泳方向。渔民在围网捕捞鲐、鱼类时，如果
网的一角没有围好,或网有一处被冲破，那么成群的鱼就会
从缺口中逃走。
侧线还可以弥补鱼的视线不足，鱼和其他动物一样，
一般都长有眼睛。但是，光线强
弱对鱼的眼睛结构有很大影响。
有的长期生活在大海深处的鱼，
侧线
因光线暗淡,眼睛就失去用处;另
侧线神经
外有一类生活在洞穴里、井里和
地下水里的鱼，因终年见不到阳
光，所以眼晴就变得非常小，甚至
133
=====第146页=====
完全没有，如美
国中、东部的盲
鳉鱼、古巴盲鱼。
而这些鱼类的侧
线却很发达，它
在警戒敌害侵袭或摄取饵料时，发挥了很大的作用。
侧线为什么会有这样作用呢？我们解剖鱼的侧线时就
可看到：侧线实际上是些小孔，这些小孔接通皮下的侧线
管，管壁上分布有感觉结节，靠感觉细胞上的神经末梢，通
过侧线神经而直达鱼的脑部，形成了一个统一的神经网。所
以鱼脑能及时地感觉到水的波动，并作出迅速的反应。
为什么各种鱼的肠子长短不一样？
当我们解剖鱼的时候，往往会看到鱼肠子的长短是不
一样的，有的很长，有的却很短。如白鲢的肠子屈曲盘旋，长
达体长的10倍；草鱼的肠子长度只有体长的2.5倍，而青
鱼的肠子仅是体长的1
倍多些。又如鳜鱼，其
.*
肠子只是一根直管，长
度只有体长的三分之
一。狗鱼、黑鱼(乌鳢)
134
=====第147页=====
则还要短些。为什么鱼的肠子
的长短会相差这样大呢？原因
是在于它们的食性不同。一般
以植物性食物为主的鱼类，它
们的肠子就要长些，而肉食性
的鱼类，即吃其他鱼类或小虾的，它们的肠子就短得多。因
为动物性的食物,容易消化和吸收,即使是经过很短的一段
肠管，也能达到消化和吸收的目的。而草食性的鱼类，尤其
是象白鲢以浮游植物为主的鱼类，其所吃的食物比较难消
化和吸收，因此必须反复地通过肠子来完成，所以其肠子就
较长。
由于各种鱼类消化机能不一样，所以它们的取食时间
也各不相同，有的鱼有明显的胃和幽门括约肌，如鳕鱼、缎
虎鱼，它们第一次摄取的食物在胃中分解后进入了肠管，才
进行第二次摄食，一般要经过两昼夜；另一种鱼的胃不明
显，如河蝶等，食物在胃中只受到微弱的消化，而且在胃内
停留时间不长，每次进食时间的间隔就较短；还有一种鱼没
有胃，如鲤鱼等，它们几乎是不断地进食，食物在它们的消
化管前端是不停留的。
135
=====第148页=====
为什么鱼类的骨刺有的多、有的少?
经常吃鱼的人，
.=
都知道黄鱼、带鱼、鳜
鱼的骨刺少，而鳓鱼、
鲢鱼、鲚鱼的骨刺多，
不同鱼类的刺有的
多、有的少，这是怎么回事呢?
鱼类是一个庞杂的大家庭。目前全世界有两万多种鱼，
仅我国就有两千多种海水
鱼、淡水鱼。这些鱼类的
亲缘关系有远近，进化期
鲱形目()
有先后，不能一概而论。
大家都知道动物进化
的程序，通常总是由低级
到高级，由结构简单到完
鲈形目(鲈)
善，但是骨骼的进化在数
量方面却是逐渐减少。例
如白鲢骨骼中仅头骨就有
159块，但人类的头颅只
包括头骨23块，耳骨6
136
蝶形目(比目鱼)
=====第149页=====
块，比鱼类减少很多。
平常我们吃鱼的时候所遇到的骨刺，主要是指肌间骨，
分布在鱼体两侧的肌肉节之间。鱼类的肌间骨只为低等鱼
类所具有，随着它们的进化，到了鲈形目以后这些骨刺都
已消失。黄鱼、鳜鱼、带鱼等在鱼类的分类系统上都属鲈形
目，是较高等的鱼类，因此它们的骨刺较少，而鲱形目的鳓
鱼、鲚鱼和鲤形目的鲢鱼，分类在鲈形目之前，因此骨刺较
多。至于象金枪鱼、比目鱼、河豚鱼那样的鱼类，因分类在
鲈形目之后，所以骨刺也较少。
鱼为什么不“闭目”、不“流泪”？
东海地区的某些海岛上，流传着这样的传说:古代有一
个渔霸，横行霸道，无恶不作，引起了全村渔民的反抗，后
来他就借用官府势力，调兵遣将，进行血腥镇压，但渔民们
坚贞不屈跳海牺牲。相传自从这些可敬的渔民跳海后，鱼
类从此不闭目、不流泪，以示反抗。故事的寓意是深刻的，
但是鱼类到底会“闭目”和“流泪”吗?
人类和陆生高等动物的眼球，基本上由最外层的角膜、
巩膜层，中间层的脉络膜层，最内一层的视网膜层以及晶状
体等构造所组成。防止眼球干燥和空气中灰尘落入眼内，
因此还有眼脸、睫毛、泪腺等一系列附属结构，这样使人类
137
=====第150页=====
和陆生高等动物的眼在休息时可
以用眼皮闭上眼睛，冲洗眼球。
鱼类的眼虽然也有角膜、巩
膜、脉络膜、视网膜以及晶状体等
眼球的基本构造，但是远较陆生
的高等动物来得简单，加上水的
透明度比空气差，所以鱼眼只能
近视而不能看清远处的景物。同
时由于鱼类生活在水中，不存在
眼球的干燥或灰尘的侵入，因此
鱼眼也没有眼睑和泪腺。所以人
们既看不到鱼在“闭目”，也看不到鱼会流泪。
鱼的鼻孔能呼吸吗?
当我们闭上嘴唇在酣睡的
时候，空气通过鼻孔进入肺部，
后鼻孔
鳃盖
前鼻孔
二氧化碳由鼻孔排出体外，这
是因为人类和陆生脊椎动物的
鼻孔除了用于嗅觉外，也是呼
吸的通道。陆生高等动物的这
鳃
一构造十分重要，保证动物在
138
=====第151页=====
进食或吞咽时呼吸道的畅通
无阻。那么，鱼类的鼻孔与
口腔相通吗？
鱼类生活在水里，依靠
总鳍鱼
鳃器官来呼吸，当水流经过
鳃片时，水中的氧气即弥散到血液中去，供鱼体代谢时所
需，而组织中的二氧化碳由鳃表皮排出体外，因此鱼类的鼻
子仅起着嗅觉作用，不和呼吸道相通。
当我们捉到一条鱼后，仔细观察，就会发现鱼的头部前
端，通常有两对鼻孔，前面的一对为进水孔，后面的一对为
出水孔。如果再解剖开来看，在鼻孔的下方就是一个嗅囊，
它的嗅觉上皮具褶皱，上面充满化学感受器，有嗅觉功能。
除此以外，鱼类的嗅囊再没有别的构造了。
有些用肺作为副呼吸器官的鱼类，象非洲和南美洲的
肺鱼，它们在离开水后，可以用肺的呼吸作用维持一个时期
的生命活动，因此这些鱼类的鼻孔就与口腔相通。和现代
肺鱼亲缘关系相近的古代总鳍鱼类，它们的肺也有类似的
构造和功用，鼻孔也和口腔相通。再加上这种鱼类在附肢骨
骼等方面的构造和古代两栖类十分相近，所以一般认为它
们是现代两栖类的祖先。
139
=====第152页=====
为什么有的鱼能上岸或钻入泥中？
鱼是游的，这与鸟之飞、兽之走一样，是最普遍的现象。
鱼所以能适应于水中生活，是因为它生有水中呼吸的器官
——鳃。依靠鳃的鳃瓣上所布满的微血管和鳃小毛，来吸
收水中的氧气和排出血液中的二氧化碳。如果脱离了水，鳃
就不能起呼吸作用，鱼也就会闷死。如常见的青、草、鲢、
鳙、鲤、鲫、编等鱼就是如此。
A
可是，我们也会见到一些
奇特的现象：当秋耕季节拿了
铁锹在收割后干涸的稻田里掘
沟时，会掘到伏在泥中的黄鳝、
泥鳅；如果开掘河道，还会从河
泥
底的泥中掘到乌鳢(俗称黑鱼);
当夜里在塘沟边走过时，会觉
得草中有什么东西在游动，仔
细一看，发现竟是河里的鳗鲡;
如果去我国南方闽、粤等省，还
会看到一种能上岸觅食、甚至
能爬树的攀鲈，为什么这些鱼
鱼
能上岸或钻入泥中呢?
140
=====第153页=====
原来，这是它们千万年来对
攀鲈
自然环境的适应所形成的。它们
的共同特点是：除长有适应水中
W
呼吸的鳃外，还长有特殊的呼吸
器官，这种呼吸器官我们统称它
为“副呼吸器官”。当这些鱼上岸
或钻入泥中时，鳃呼吸不能适应，这种副呼吸器官就起辅助
作用，帮助呼吸。当然它比鳃的呼吸作用要小些。
这些鱼的副呼吸器官是各不相同的。如黄鳝，它的副
呼吸器官就在口腔和咽喉的内壁，这部分的表皮密布着微
血管，当潜伏在泥中时，它把空气吞在口腔内，慢慢呼吸，因
此能在泥中越冬而不死。这种呼吸我们叫它为“口腔和咽
喉呼吸”。
鳗鲡就不同，它的鳞已退化，皮肤特
别薄，在皮肤上布满微血管，可直接与空
气交换，达到呼吸的目的。它喜欢从这
个水域迁到另一个水域，在游上陆地时
就靠它的皮肤来呼吸，这种呼吸就叫“皮
肺鱼

肤呼吸”。其他一些鳞片较少的鱼、鳚
鱼、泥鳅等也有这种皮肤呼吸的能力。
气泡
泥鳅，不仅它的皮肤是副呼吸器官，
它的肠子也能起呼吸作用。它的肠子的
煙
141
=====第154页=====
前段用来消化食物，后段就用作呼吸，这种呼吸也就称作
“肠呼吸”泥鳅的肠呼吸能力，可以达到需要量的三分之一。
乌鳢、攀鲈的副呼吸器官在它的鳃腔内，鳃腔的背部生
有象木耳一样皱褶的薄骨片——迷路囊，其薄膜上富有微
血管，能够呼吸空气，这种呼吸叫“鳃上呼吸”。
在鱼类中甚至还有用特殊的“肺”作为副呼吸器官的。
那就是生长在非洲、澳洲、美洲的肺鱼。这特殊“肺”是鳔
的变态，鳔内出现类似陆上动物肺部的气泡，能进行空气
呼吸，所以有人称它为“原始肺”。这种鱼，当水干涸时就进
行肺呼吸，同时钻入泥中，分泌粘膜象蚕茧那样把自己裹起
来，进入休眠状态，一直潜伏到干涸期结束。
我们掌握了某些鱼有副呼吸器官的特点，对解决这些
鱼的运输就方便多了，只要使鱼体保持一定的湿度，这些鱼
就利用副呼吸器官进行呼吸，不致死亡。这样就可把活鱼
运输到较远的地方去了。
为什么有些鱼会飞？
在人们的概念里:鸟是空中飞的，鱼是水中游的,但是，
有些鱼却能跃出水面作短暂的飞行。“飞鱼”就是一种会飞
的鱼。
如果，你有机会乘坐我国自己制造的万吨巨轮，在四、
142
=====第155页=====
五月间邀游东海，南海，就能看到飞鱼在飞行时的有趣景象
了。成群的飞鱼凌空跃出水面，这时宽广的洋面好象一个
巨大的喷水池，数以百计的飞鱼飞上落下，此起彼伏，犹如
飞溅的水花，景色十分美丽。如果是顺风的话，有的鱼还能
飞300多米远、5~6米高哩。它们在迎风飞翔，但不象鸟
类那样扑打着翅膀，只是偶然摆动尾鳍，改变其飞行的方
向。所以与其说飞鱼在飞行，倒不如说在滑翔更为确切。在
热带海洋航行的船只，是很容易在甲板上捡到这些在飞行
中跌落下来的飞鱼的。这时你就会发现飞鱼的胸鳍特别
长，约为体长的三分之二。飞鱼就是依靠这对特别发达的
胸鳍，在空中滑翔的。
除了飞鱼外，在鱼类中还有为数不多的鱼，也能跃出水
面作短暂的飞翔。
飞鱼为什么要跃出水面？并不是它深居蓝色的大海，
羡慕碧空万里的长空，而是为了逃避敌害的追逐。鱼肉鲜美
的飞鱼，在大海中经常是那些凶猛异常的金枪鱼、箭鱼等鱼
类的猎物。飞鱼为了逃避金枪鱼等鱼类的追捕，首先要高
143
=====第156页=====
速游泳，当它接近海面时，就把胸鳍
和腹鳍紧贴在身体两边，然后依靠
强有力的尾部剧烈地摆动，使之产
生一种后助力，把鱼体推出水面，一
出水面，飞鱼就张开胸鳍，迎着气流
在滑翔。当它回
到水中时，如需
重新起飞，飞鱼
就利用全身还未
入水之前，再用尾部猛烈地拍打着海浪，以便增加滑翔力
量，使其重新跃出水面。不过，飞鱼在滑翔时也不是绝对安
全的，又有可能落到在海面上盘旋的海鸥和海鸟的嘴巴里。
为了逃避空中的敌害，飞鱼又得迅速地潜入水中。飞鱼就是
这样，一会儿跃出水面、一会儿钻入海中，用这种方法来逃
避海中和空中的敌害。
另外，在一定的季节和环境里，有一些鱼由于生殖和兴
奋等原因，也会引起飞鱼跃出水面。
飞鱼盛产于热带和亚热带海洋，我国黄海、东海、南海
都有飞鱼的行踪，以南海为最多。飞鱼每年清明前后，从
热带和亚热带的海洋向我国海南岛东南游来，在海南岛沿
海产卵，夏至后又游向外海。所以每年清明到夏至，在我国
海南岛沿海就形成飞鱼汛。我国勤劳、勇敢的渔民，在海上
144
=====第157页=====
设置飞鱼流刺网，利用飞鱼经常跃出水面的习性，挡住飞鱼
前进的道路，使它们刺入网眼，束手被擒，为革命获取大丰
收。
鱼体表面的粘液有什么用处？
当你捉鱼时或在菜场上买鱼时，总会发觉鱼体表面布
满了一层滑溜溜的粘液，拿它时总感到不方便。粘液对鱼
本身来说，却有着很重要的保护作用。
当鱼活着的时候，它的皮肤上有一种能分泌粘液的杯
状细胞，不断地在分泌着粘液。这些布满鱼体全身的粘液，
能减少鱼体与水的摩擦，使鱼游得更方便、更快，同时又能
保护鱼体表面不受寄生物、霉菌、细菌和其他微小的生物所
侵蚀，又能使皮肤具有一种正常的渗透能力，防止体外物质
随便进入身体里面，影响鱼体正常生活的能力。此外，粘液
还有凝结和沉淀水中浮泥的作用，使鱼的生活环境的水清
澈。这对于栖息在经常混浊的水中的鱼，多少有延长生命
的用处。对栖息在清水中的鱼类，当洪水或暴雨后引起水
混浊的时候，粘液也起着同样的作用，能直接
使身体表面和鳃中的泥沉淀，保证鱼体表面
光滑，鳃清洁，顺利地进行呼吸，维持生命。
刺鱼在生殖季节，雄鱼能以体表的粘液
145
=====第158页=====
和植物的枝条、茎等物造成鱼
巢，便于雌鱼产卵。有种斗鱼，
雄鱼能吹出气泡并放出稠密的
粘液于水中，造成浮性的泡沫
状块，卵就附着在泡沫块的下面。
鱼死后，由于它皮肤上有一层粘液存在，这样就能使鱼
体不致太快变坏，因为粘液能推迟细菌对鱼体表面的分解
作用。但是，经过一定时间，细菌耗尽了所附着的粘液中的
氮，使鱼体开始起分解作用，鱼肉就变坏了。
为什么有些山洞里会有大量的鱼？
在社会主义建设事业的蓬勃发展中，经过科学研究工
作者、水文地质工作者对祖
国美好山河的调查勘察，证
明有些鱼是适应在缺少光线
的山洞中生活的。如湖南省
宁远有名的九嶷山洞，洞内
的水域中就生活有鲢鱼和鲲
虎鱼等；湖北省房县杜川公
社山区的两个石磨大的泉
洞，每年就流出鱼几千斤;河
146
=====第159页=====
北易县有一个泉眼，也有大量鱼流出；而且在安徽山区为找
工业用水钻探地下水时，发现地下水中还有白甲鱼。
为什么山洞里，甚至地下水中有鱼呢？原因是多样的。
有的出于鱼的习性。大多是一些习惯于生活在水底，不
喜欢光线，以苔藓植物为食物的鱼类，如白甲鱼就是其中的
一种。白甲鱼形状很象青鱼，成鱼约30厘米长，它的口缘平
硬，有利于括食苔藓。由于它出没于别的鱼难能生活的山
区水域，所以人们称它为“鲛”。
有的由于地形的变迁，使一部分鱼与外界河流隔绝，迫
使它多少世代长时期对山洞生活的适应，如九疑山洞的白
鲢，颜色就显得灰淡，背部与腹部的颜色没有多大差别，已
经失去了生长在河塘里的白鲢的那种保护色。
有的由于气候的变化，河流水位不同，夏季涨水时与泉
洞相通，使小鱼游入泉洞中生活。到了冬初，河水结冰，泉
水发暖，鱼就游聚在泉水周围，当进入严冬时，鱼即迎泉水
而跃入洞里。到第二年大地回春，泉中相对转冷时，鱼便顺
泉水往暖处流，这时人们就可捕到大量的鱼。这样的泉洞
就成了鱼儿越冬的场所。象湖北房县的泉洞就是这样。
147
:
=====第160页=====
另外有的泉洞，通过地下水，本身就与河流湖泊相通，
有鱼就更不奇怪了。
为什么看鱼鳞能知道鱼的年龄？
鱼有大小，要想知道鱼的年龄，一般只要从鱼身上剥一
鳞片，仔细观察，就一目了然。
为什么看鱼鳞就能知道鱼的年龄呢？从鱼的生长规律
中告诉我们，大多数的鱼在生命开始的第一年，全身就长满
了鳞片。鳞片是由许多大小不同的薄片构成，好象一个截
去了尖顶的不太规则的矮圆锥一样，中间厚，边上薄，最上
面一层最小，但是最老；最下面一层最大，但是最年轻。鳞
片生长时，在它表层上就有新的薄片生成，随着鱼的年龄的
增长，薄片数目也不断增加。
一年四季中，鱼的生长速度不同。通常，春夏生长快，
秋季生长慢，冬天则停止生长。第二年春天又重新恢复。鳞
片也是这样，春夏生成的部分较宽阔，秋季生成的部分较狭
窄，冬天则停止生
长。宽窄不同的薄
片有次序地迭在一
起，围绕着中心一
m
个接一个，形成许
148
=====第161页=====
多环带，叫做“生长年带”。生长年带的数目，正好和鱼所经
历的年数相符合。
春夏生成的宽阔薄片排列稀疏，秋季生成的狭窄薄片
排列紧密，两者之间有个明显界限，是第一年生长带和第二
年生长带的分界线，叫做“年轮”。年轮多的鱼，年龄大，年
轮少的鱼，年龄就小。
所以，看鱼鳞，根据年轮的多少，就能够推算出鱼的准
确年龄来。
利用鱼的鳞片是测定鱼的年龄的主要方法，但不是唯
一方法。有的鱼没有鳞，有的鱼只从鳞片上观察也靠不住。
因此鱼类研究工作者还利用鱼的脊椎骨，鳃盖骨、耳石等
等作为观察的材料。观察方法和观察鱼鳞差不多，都是利
用鱼类在不同时期生长的速度不同，而形成的“年轮”来确
定的。
知道鱼的年龄，有很大好处，可以帮助我们测定鱼群的
年龄组成，做到捕大留小，捕捞适时，达到保护和合理利用
水产资源的目的。
从外形上能辨别鱼的雌雄吗?
很多低等动物，往往是雌雄同体，即同一个体内既有精
巢，又有卵巢。例如大家所熟知的蚯蚓就是这样。动物越
149
=====第162页=====
雌
进化到高等阶段，性别的分化也越明
显。如区别鱼类雌雄性，在生殖季节，
只要剪开鱼的腹部，看到满肚子鱼卵
雄
的是雌鱼，没有鱼卵而有条乳白色“鱼
白”的就是雄鱼。那么，不在生殖季节，不剪开肚子，能不能
从外形上来辨别鱼的雌雄呢?
鱼的种类非常多，要回答这样一个问题，当然不能一概
而论。有许多鱼，从外表的各种特征，很容易区别雌雄，但
也有很多鱼，从外形上很难辨别雌雄。
最容易从外形上区别雌雄的要算软骨鱼类，因为软骨
鱼的雄鱼，在它的腹鳍内侧后缘，有一条转化为交接器的
“鳍脚”，凭着这一特征，就能区别所有软骨鱼的雌雄性了。
硬骨鱼类中，虽然大部分鱼难以从外形来辨别雌雄，但也有
一些硬骨鱼，可从它们身体的大小、形状、色泽或其他一些
特征来区别。如康吉鳗的雌鱼，体重可达90斤，而雄鱼却仅
3斤，同年的鱼两性体重可差30倍。一种生活在深海里的
铵鳒鱼，一般捕到的都是雌鱼；但只要仔细观察，就可发现
在雌体上寄生有极小的雄鱼。据说有人在冰岛外海捕获的
雄铵鳜鱼，体重仅及雌鱼的千分之一。
在外表上，许多种
雌
雄
鱼有明显的雌雄差异。
如雌性银鱼全身裸露无
150
=====第163页=====
鳞，而雄银鱼在臀鳍基部上方有
雌
雄
一排大形鳞片。鳑皱{páng pi]鱼

是我国淡水中常见的一种小鱼，
雌鱼腹部下面挂着一条长长的输
卵管，而雄鱼就没有。泥鳅也是常见的一种淡水鱼，它的雌
雄性从外表看起来好象一模一样，但它们的胸鳍是不同的，
雌鱼的胸鳍末端呈圆形，雄鱼的胸鳍末端则是尖形的。生
活在海洋里的鲯鳅，从它们头部的形状，一眼就可看出雌
雄:雄鱼头背高高地隆起，近似方形，雌鱼却没有这种特征。
还有怀卵满腹的凤尾鱼(鲚(0鱼)，都是雌鱼，而雄鱼体形
较小，一般都称它小鲚鱼。
还有许多鱼，平时从外形上虽然难以辨别雌雄，但到了
生殖时期，身体形状和颜色却发生很大变化。如在我国南
方常见的雄斗鱼，在生殖时期身上出现鲜艳的红蓝条纹，比
雌鱼要美丽得多。更有趣的要算驼背大马哈鱼，繁殖时雄
鱼不仅体色美丽，而且两颔扩大，背部隆起，很容易区别它
们的雌雄。这些鱼在繁殖期间体色和体形的明显变化，称
做“婚装”。
6
为什么鱼也会生病？
我们在池塘养鱼，有时会发现有的鱼显得不活泼，不想
3
151
=====第164页=====
鳃隐鞭中华鱼缓杆状细菌
吃东西，鱼体变瘦，皮肤颜色也出
现异样变化，有经验的渔民告诉
我们说:这是鱼儿得病了，要及时
抢救，否则鱼儿就会很快死亡，甚
至有可能波及整个池塘。关于鱼
病，在我国，2,400年前的春秋战
国时代遗留下来的养鱼专著《养鱼经》中也早有记载。目前，
已经发现、了解和掌握了的鱼病已有80多种。
为什么鱼也会生病呢？
毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方
面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面
看。”就鱼体来说，每种鱼本身具有对付外界敌害侵袭的某
些抵抗力，如鱼血中的血球，鱼体分泌的各种粘液和皮肤、
鳞片等等都能起防御抵抗作用。但防御能力从小鱼到成鱼
各不相同，体弱体强又有差别。当水中的病菌和害虫侵袭
鱼类，而且数量超过鱼
体抵抗能力的限度时，
赤皮瘟
鱼也就会得病。如比较
容易出现的青、草鱼肠
炎，就是由于喂了不清
洁或腐败的饵料。这
些饵料带有病菌，病
152
=====第165页=====
鱼
菌大量侵入肠道就产生了肠炎。
得了这种病的鱼体会变黑，特别
头部较黑，所以叫“乌头瘟”。病
鱼行动缓慢，失去食欲，门红肿
并流粘液，以至死亡，由于病菌漫延水中，再影响其他鱼
体，而引成严重的肠炎传染病、又如俗称鳃蛆病的中华骚
病、也是由于水中的白色小蛆虫——中华大量寄生在草
鱼的鳃上，使鱼食欲减退，呼吸困难，终至死亡。
在养鱼过程中，由于捕捞和分塘搬运，水底的粗硬桩、
枝等擦伤鱼体，水中的病菌和害虫乘机侵入而得病。如青、
草鱼出血性腐败病，就是由于杆菌从伤口侵入，使鱼体局部
出血、发炎，以至鳞片脱落，鳍梢和鳃盖腐烂败坏，鱼体瘦
弱，发病8~10天就会死亡。又如有一种鱼体上会长出棉
团般白毛的肤霉病，也是因为鱼体受伤后才得病的。因这
种霉菌的形状象根细丝，当它在鱼身上繁殖后，看去好象长
1
了毛似的，这种霉菌能分泌一种酵素使鱼体肌肉组织松散，
鱼体受到这种刺激后，运动失常，常与固体摩擦，最后患处
肌肉腐败，食欲减退，终于死
去。
产
寄生虫先把鱼体组织破
坏，再引起病菌侵入，也是鱼
病的常见现象。如在4~10
红菌性肠胃炎
！
153
=====第166页=====

月，青、草、鲢、鳙、鲤
等鱼都容易生烂鳃病，


.
5~7月间最流行的鳃

霉病，很重要的原因就
是因为鳃组织先遭受寄
生虫的破坏，使病菌易
于侵入而发病。这种病能在几天内造成鱼类大批死亡。
另外，鱼的生活环境条件也往往会直接导致鱼病的产
生。如常见的泛塘现象，就是因为水中缺氧所造成，所以又
叫窒息病。这种病经常产生在夏季间热的天气，尤其是逢
到低气压的早晨，水中氧气不足，鱼就出现浮头现象，如果
天气继续阴暗，水中植物不能正常地进行光合作用以增加
水的溶氧量，而水中溶氧又继续消耗，池中的鱼会全部窒息
死亡。所以必须及时注入清水进行抢救。其他如温度骤变、
饵料不足，也会使鱼儿“感冒”或鱼苗生“跑马”病，小鱼得萎
瘪病等。
根据鱼体所以要发病的种种原因，养殖工作者在长期
实践中，总结了养鱼八字经（水、种、饵、密、混、轮、防、管），
尤其做好其中的“水”——清塘工作，改良水质；“饵”—一定
时喂清洁而适度的饵料，保证营养；“密”——一定的水域放
养一定数量的鱼；“防”———鱼病的各种预防措施；“管”—
日常的检查和除害，就能较彻底地控制鱼病的发生。
154
=====第167页=====
为什么有的鱼产卵后会死亡？
产卵繁殖后代是鱼类的生命活动。通常亲鱼产卵后不
会死亡，而且间隔一定时间后还会再作繁殖活动，一般要繁
殖好几代。但有几种鱼终生只产卵繁殖一次，产卵后很快
就死亡。这些鱼大多是海、淡水之间作产卵洄游的鱼。
如盛产我国东北黑龙江的名贵冷水鱼大马哈鱼就是这
样。这种鱼平时生长在日本东北部的海洋中，4岁后，为了
产卵竟千里迢迢，以33天内游泳1,400公里的极快速度，
横渡鄂霍次克海，穿过千岛群岛，绕过库页岛，到达黑龙江
河口。到了黑龙江后，它就不再吃东西，并仍以每天35公里
的速度溯河而上，而且是不畏险阻，即使遇到1米高的瀑布
也能奋跃而过。这样又花了一个月时间，约在9~11月间
才到达水冷流急的河道产卵场。经过长途逆流游泳后，鱼
体内能量已经大量消
耗,据资料记载，经这场
洄游活动，大马哈鱼体
内的脂肪竞耗去了百分
大马哈鱼
之九十七以上，蛋白质
耗去百分之五十七以
上。在这样情况下，雌
银鱼
155
=====第168页=====
鱼还要花6~7天时间用身体和
尾巴在河底的石砾中挖掘一个
长2米、宽1.5米的产卵窝，可想
而知亲鱼已是遍体鳞伤，奄奄一
息的了，所以，它再经过产卵的大
量消耗后就会死去。
产在长江中的银鱼（即面丈
鱼)也有类似情况。它是一种生活
在海滨的小鱼，每年春、夏之交成群进入长江产卵。这种鱼
体质很弱，再加长途跋涉和产卵的消耗，产过卵后整个身体
干瘦如柴，于是就很快死去。
江河中的鳗鲡也是产卵后死去的一种。但它与上述两
种鱼的产卵洄游的方向正好相反。它在淡水中生活了8年
以后开始性成熟，这时在需要产卵的刺激下，不管原来生活
在山涧溪峪，还是池沟沼泽，都纷纷长途游向海洋深处产
卵，即使原来生活的水域与海洋并无水道相通，它也会穿过
陆地游向目的地，产卵后也相继死亡。
深海鱼类为什么会发光?
有些海产鱼类，特别是生活在光线较弱的深海中的种
类，常常会发光。譬如有一种铵鳈[ānkāng)鱼，它的头部有
156
=====第169页=====
一根“钓竿”，“钓竿”前端有一肉质
小块，不时发出星星的闪光，引诱着
小鱼。
科学工作者经过无数次的试验和研究，初步揭露了鱼
类发光的奥秘。他们发现，在这些鱼类的体内，分布着发光
器。简单的发光器，只是一个管状腺，开口在皮肤的表面。
有些发光器，则在腺细胞外包围着反光细胞和色素细胞层。
还有构造较复杂的，在发光器的上面具有盖膜。大多数鱼
类的发光器，分布在身体的两侧，埋在皮肤里。可是有些种
类却分布在头部或其他地方。如的发光器就在“钓竿”
的末端，日本松球鱼的发光器，在下领前端下方。蟾鱼有
840个发光器，成行排列在皮肤里，构成一定的图案。前肛
天竺鲷[diāo]的发光器，开口在肛门附近。
发光器怎样会发出光来的呢?
发光器的腺细胞，能分泌一种含磷质的粘液，在氧化酶
的作用下，磷氧化而放光。另外，还有许多鱼类，在发光器
里生活着发光细菌，由于细菌的作用而发光。当鱼类受到
机械的或化学的刺激时，发光器基部的肌肉，在神经的支配
下，开始收缩，把分泌物或发光细菌挤出来，因氧化作用而
发出一道道光芒。这种光有时是比较稳定的，能持续一段
较长的时间，有时则不过几秒钟，犹如夜空的流星一闪即
逝。还有些种类所发的冷光，时明时暗，忽隐忽现，闪烁不
157
=====第170页=====
定。这就是那些色素细胞和盖膜在
起作用。色素细胞里的色素，时而
扩散，时而集中，光透过这些细胞
时就有明暗的变化。
发光器又能转动，如果盖膜暂时遮住了光源，光就隐没
了，以后又显现，形成闪闪烁烁，分外美丽。
深海鱼类为什么要发光呢？原来,在黑暗的环境里，发
光使鱼类易于辨认同类，又有利于诱捕食饵动物和防御敌
害，例如铵鳞鱼就是利用“钓竿”末端发出的光，来引诱小
鱼，然后一口把它吃掉。所以有人就叫铵鱼是“会钓鱼的
鱼”。
。鱼类在长期的生存斗争中，这种变异逐渐积累，并在
后代中得到巩固和发展，就成为与环境相适应的本能了。
为什么说墨鱼、鳄鱼、鲸都不是鱼?
人们习惯把水中生长的动物加上一个“鱼”字，例如乌
贼叫墨鱼，鳄叫鳄鱼，海星叫星鱼，鳖[biē]叫甲鱼，鲸叫鲸鱼
等等，它们好象是鱼，又好象不是鱼，似是而非，其实这些水
生动物都不是鱼。而有些并不象“鱼”的水生动物，如海龙
和海马等倒是实实在在的鱼。叫鱼的倒不是鱼，不象鱼的
却是鱼，这不是有些奇怪吗?
为了弄清这个问题，我们先讲讲鱼的定义。一般地
158
=====第171页=====
背鳍
说：鱼是用鳃呼吸并以鳍游
眼
侧线
真
泳的水生脊椎动物。凡符合
□
这个定义的就是鱼，不符合
鳃
尾鳍
的就不是鱼不管人们叫
胸鳍
臀鳍
的是什么。
腹鳍
我们用这个定义来检验一下水生动物，就可分辨是不
是鱼了。如大黄鱼，它是生活在水中并用鳃呼吸，有背鳍、
胸鳍、臀鳍和尾鳍，还有脊椎骨，因此它是鱼。根据它的特
征，分类学中把它分在鱼纲、鲈形目、石首鱼科、黄鱼属内。
又如海马，它外形虽然象马头，身体由骨板组成，与我们常
见的鱼类差异很大，但它是用鳃呼吸、以鳍游泳的水生脊椎
动物，所以也是鱼，分类学中把它分在鱼纲、海龙目、海龙
科、海马属内。
我们再来看看墨鱼，首先它没有脊椎骨，我们见到的白
色的乌贼骨，那不过是它的内壳。另外它的游泳也不靠鳍，
而是靠它腹面的漏斗，通过水的反作用推动乌贼前进或后
退。因此，它不属鱼类。动物分类学中把它分在软体动物、
头足纲、乌贼科中。还有象鳄鱼，它虽是生活在水中的脊椎
动物，但它是用肺呼吸而不用鳃。当它整个头部沉入水中
时，外面的瓣膜就得把鼻孔封闭起来，以免水呛入肺内。它
游泳也不是用鳍，而是靠侧扁的尾部。而且它还具有四肢，
前后掌都有游离的趾。这些都和鱼类有明显的不同，分类
159
=====第172页=====
学中把它归在脊椎动物、爬行纲、鳄目内。至于鲸鱼，它的
外形与鱼相似极了，不仅是生活在水中的脊椎动物，有着鱼
类常有的流线形体型，并用形如鳍的鳍手游泳，所以古代的
人都称它是一种大鱼。随着近代解剖学发展，才纠正了这种
错误判断。原来鲸并不是鱼类，因为它不用鳃而用肺呼吸，
每呼吸一次能在水中潜泳10～40分钟。而且它还有乳头、
乳腺，雌鲸产仔后，以乳哺育后代，与鱼类差异甚大。因此
分类学中把它列在脊椎动物、哺乳纲、鲸目内。
青蛙变态前的蝌蚪，它是水生脊椎动物，也用鳃呼吸，
以鳍游泳，可是一经变态后，肺代替了鳃呼吸，四肢运动代
替了鳍的游泳，因此也不属鱼类，是两栖纲中的蛙类。
伟大领袖毛主席教导我们说:“我们看事情必须要看它
的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓
住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”在自然界里，
有着千千万万种的动物，它们的形态各异，生活习性各不相
同，我们必须根据它们的本质属性来进行划分，才能正确
认识、利用。我们对于鱼类的识别，也是如此。
乌贼
海星
鳄
鲸
160
=====第173页=====
鱼为什么要洄游？
市场上，一般总是在某一个季节供应某一些鱼，如小黄
鱼和名贵的鲥[shi]鱼供应最多的是4~5月份;而带鱼不仅
在冬季11~12月大量出现，近几年在7~8月份也大量供
应。所以出现这种现象，是
因千百年来渔民们从辛勤的

捕鱼过程中发现，每年的一
定季节内，某些鱼总是成群
向陆洄游
结队地涌向预定的水域。渔
民掌握这个自然规律，发扬
革命干劲，及时地在一定的
水域里围捕，必然获得丰收。
因此，这个时候市场上这种
远陆洄游
鱼也就特别多。
水里的鱼类、虾类和陆
上的候鸟、昆虫相似，因季节
的不同而作一定方向的迁
徙，在动物学上叫做洄游。有
经验的渔民常讲“鱼虾行走
一条线”，就是指鱼虾的洄游
垂直洄游
161
=====第174页=====
生殖洄游
是有一定的路径的。
鱼类的洄游有好几种。有按洄
游的方向来区分的，可分为向陆洄
游、远陆洄游和垂直洄游。向陆洄
索饵洄游
游是指生长在外海大洋里的鱼类定
期从深海向浅海移动；远陆洄游是
指生活在淡水中的鱼和生活在浅海
里的鱼向深海移动。有些鱼类还经
常夜间游动在水的中上层，白天转
移到海底，这种在上下水层之间的
移动现象，叫做垂直洄游。
越冬洄游
如果按洄游性质来区分，可分
为生殖(产卵)洄游、索饵（肥育）洄
游和越冬(季节)洄游。生殖洄游是
每当鱼类性成熟后，在性刺激作用
下，再加以外界条件的影响去寻找
.
适当的水域产卵所作的洄游。有的
鱼类是从深海、外海游向浅海、江
河产卵的，如鲥鱼、风尾鱼、海鳗以及大、小黄鱼和带鱼
等。还有从江河游向深海去产卵的，如生活在江河里的鳗
鲡，它是经长距离洞游到深海去产卵的。索饵洄游是鱼类
摄食本能的反应，它是从繁殖水域或越冬水域向饵料丰盛
162
=====第175页=====
的水域洄游，以肥育它的体质，如秋季产卵后的很多鱼类
都是如此。越冬洄游是栖息在外海、大洋的鱼类，如金枪
鱼、鲣鱼、鲐鱼、鲹鱼等，到了春夏季节就向水温较低的北方
海区洄游，到秋冬季节又向水温较高南方海区洄游；栖息在
近海区的鱼类，如大、小黄鱼、带鱼等，春夏季节也常游向较
浅海区，秋冬季节则游向较深海区。
鱼为什么要洄游呢?
洄游的原因是多方面的，主要是取决鱼本身的生理状
态和周围生活环境的变化所引起的，也是鱼类通过许多世
代遗传继承下来的一种本能。伟大领袖毛主席教导我们说:
“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内
部，在于事物内部的矛盾性。”鱼类性成熟后由于体内的性
刺激作用，再加外界条件的影响，如沿岸浅水水温的升高、
盐度的降低等，能吸引鱼类向沿岸洞游，而产生产卵洄游。
鱼为了维持自己的生命，必然寻找饵料丰富的海区，进行索
饵洄游。鱼特别在产卵后更要求大量摄食，以恢复体力，就
不得不作较长距离的游动，追索饵料群体。另外，外界环境
的变化也是鱼类洄游的原因之一。“唯物辩证法认为外因是
变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。
水的温度和盐度、潮流的变化、海底的地形和底质、饵料的
多少和分布、风情、光照等等都是影响洄游的外因，它对不
同性质的洄游所起的作用也各不相同。如水温、盐度对产卵
163
=====第176页=====
洄游影响较大；水温、海底地形、底质对越冬洄游影响较大；
饵料的多少和分布对索饵洄游影响较大；光照和饵料情况
对垂直洄游影响较大；潮流、风情对鱼类的群体大小、移动
速度、移动方向也有一定的关系。这些外界条件在鱼体内
产生了不同的反应，引起鱼类作适应性的有规律的洄游。
为什么我国沿海有四大渔汛？
凡是鱼类在某一水域高度集中适合大量捕捞的时期叫
做渔汛，也叫渔期。集中捕捞某种鱼类，就叫某种鱼类的
渔汛。
我国大陆濒临渤海、黄海、东海和南海，沿海渔场辽阔
肥沃，水产资源很丰富，鱼类、虾类、贝类和藻类的种类繁
多，因此，每年会有各种渔汛。从海洋渔业方面来看，我国
沿海就有小黄鱼汛、大黄鱼汛、乌贼汛以及带鱼汛等四大
渔汛。
下面让我们来看看我国沿海四大渔汛的情况:
小黄鱼在我国渤、黄、东海有着广泛的分布。冬季它栖
息于黄、东海外海较广阔的海域，初春因性腺发育成熟，促
使它向我国沿海作产卵洄游。所以，每年4、5月份，小黄
鱼洞游到大陆河口附近海域，选择在水浅、流急、较狭窄的
海区进行产卵，形成产卵旺发。这时鱼群密集，而且行动迟
164
=====第177页=====
钝，是大量捕捞的良好时机。渔民在实践中掌握了小黄鱼
这个规律，就可以及时有效地捕获大批金光闪烁的小黄鱼。
这就是我国沿海春季小黄鱼汛。
大黄鱼是我国最重要的经济鱼类之一。它的形状和体
色与小黄鱼很相似，但并不是同一种鱼类，小黄鱼长大了也
不会变成大黄鱼。它的分布比小黄鱼要偏南些，分布在我
国黄、东、南海。大黄鱼的洄游和产卵等情况大致与小黄鱼
相似，就是大黄鱼在到达沿岸河口附近浅海产卵的时间比
小黄鱼稍迟。福建、浙江、江苏等地沿海的大黄鱼汛一般都
在5、6月份。
小黄鱼、大黄鱼产卵洄游到我国沿海渔场时，小黄鱼在
前面游，大黄鱼在后面紧跟而来，前者尚未离开“产院”，后
者已经将要“分娩”，加之作业渔场和捕捞方法都很相似，因
此，往往会出现一网鱼中既有大量的小黄鱼，也有很多大黄
鱼。这就是说小黄鱼汛尚未结束，大黄鱼汛已经开始，这两
个渔期是紧紧连着的。
乌贼也叫墨鱼，实际上它并不是鱼类，而是软体动物。
它在冬季栖息在黄、东海外海水域越冬，春天，随着水温上
升，性腺发育渐趋成熟，它便成群向我国沿海游来，在水中
岩礁、海藻等物上产卵。此时乌贼大为密集，形成5、6月份
产卵旺期。这就是福建、浙江等地沿海的乌贼汛。
乌贼汛和大黄鱼汛是在同一时间发生，因此，在渔业上
165
=====第178页=====
是大忙季节。渔民们“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳
和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风。”在
大潮汛时捕捞大黄鱼，在小潮汛时捕捞乌贼，战天斗海，分
秒必争，夺取渔业丰收。
带鱼是我国最主要的经济鱼类之一，它广泛分布于我
国渤、黄、东海和南海。从东、黄海来看：春初，随着水温的
上升与鱼性腺的发育，带鱼群由东海的外海南部逐步向西
北洄游，5～7月到达舟山、长江口、吕泗渔场。此时，它一边
洄游，一边产卵，成为当时机轮渔船的主要捕捞对象。产卵
后，在附近海域分散索饵。到了冬天，由于气候和海洋环境
的变化，又在浙江沿海集群，逐渐自北向南作季节洄游。那
时，鱼群相当密集，是捕捞大好时机。这就是我国最大的东
海冬季带鱼汛。市场上大量供应价廉物美的带鱼，就是广
大渔民发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，日夜战斗在富
饶的东海渔场上的丰硕成果。
为什么说我国海洋渔业资源很丰富？
我们伟大的祖国有辽阔的海洋，漫长的海岸线围绕着
我国东部和南部的边疆。在这宽广的海洋中蕴藏着极为丰
富的渔业资源。根据初步统计，在我国东南沿海生活着
1,300种鱼类，其中不少是我们平时常见的具有重要意
166
=====第179页=====
义的经济鱼类。如东、黄海的大黄鱼、小黄鱼、带鱼、鲳鱼、
鳓鱼、鲵鱼、鲨鱼以及鳕鱼；南海的鲷鱼、蛇鲻、红鱼、金线鱼
等。还有大量生活在海洋的中上层鱼类，如鲐鱼、鲹鱼、鲱
鱼、竹笑鱼、马蛟鱼、沙丁鱼等。所以说我国的东海、黄海的
海洋渔业资源非常丰富，是一个优良的渔场，在世界上被称
为“天然鱼仓”。
所以能成为“鱼仓”，这与我国海洋条件是分不开的。伟
大领袖毛主席教导我们:“每一事物的运动都和它的周围其
他事物互相联系着和互相影响着。”我国东南沿海是渤海、
黄海、东海、南海连成一片，横跨热带、亚热带、温带等几个
气候带，真是水连水、海连海，广阔无际，浩瀚无比，自然条
件十分优越。我们知道，在自然界里，一般说来，只要有水，
就会有鱼。即使水深超过2，000米的海底，那里不透光线，
一片漆黑，也还是有鱼类生存。何况我国的沿海，除南海较
深外，大部分海底平坦而开广，底质多数是沙或沙质泥，又

有各种海流和许多江河流入，水质肥沃，饵料丰富，各种鱼
类喜欢在这里栖息、洄游。
就以东海、黄海来说，因为它大部分处在中纬度的亚热
4
带、温带地区，水温较高，常年不见冰冻现象，适宜于暖水性
鱼类的生长发育。也因为经常有来自北方的冷水团和南方
的外海暖流在此交汇，使一些冷水性鱼类及暖水性鱼类随
着各种海流洄游到这里来，如北方的鳕鱼以及南方的鲐，鲹
167
=====第180页=====
等，给东海、黄海增加了更多鱼类品种，成为一个色类资源
极为丰富多采的海区。
鱼类喜欢在东海、黄海栖息洄游，还因为这个海区有着
许多浅滩、沙沟及河口，是鱼类产卵、孵化和繁殖的好场所。
每年春暖花开的时候，各种鱼类成群地从越冬地方游向水
较浅、水温较暖的沿岸浅滩、沙沟及河口来产卵。如多沙滩
的江苏吕泗渔场和多岛屿的舟山渔场是大黄鱼、小黄鱼等
鱼类集群、产卵的重要场所，渔民们抓住适当时机，大量捕
捞，形成规模巨大的春、夏渔汛。在冬季，由于北方寒潮不断
南下，使沿岸水温下降，加上风浪较大，各种鱼类为了寻找
一个既暖和又稳定的场所，就向南、向外海洄游去过冬。如
秋末冬初，随着冷空气的南下，带鱼由北向南洄游时，在长
江口外形成一个良好的带鱼渔场，我国广大渔民，以战天斗
海的革命精神，跟踪追迹进行追捕鱼群，形成规模巨大的冬
汛生产。
我国最大的河流—长江，每年大约有几千亿立方米
的河水流入海中，特别是在夏季，各条河流的大量径流流入
海洋，给东、黄海带来了丰富的营养物质，肥育了沿海海区，
使海洋的浮游生物、底栖生物等大量繁殖，为鱼类提供了丰
盛的饵料。
1
总之，我国沿海辽阔开广，而且具有十分优越的自然条
件，适合鱼类产卵、索饵和生长发育，再加上大部分鱼类具
168
=====第181页=====
有性成熟早、繁殖能力强以及生长快、适应性较广等特点，
所以我国海洋资源十分丰富。
我国东北地区的鱼为什么特别肥美?
在市场上，人们常常根据自己的需要来挑选合乎口味
的鱼类。有经验的渔民在尝试鱼肉的滋味后，能判别出这
是哪一种鱼类，显然鱼肉的鲜味是各不相同的。这是什么
缘故呢?
世界上名目繁多的鱼类，它们要求不同的栖息环境，摄
取不同的饵料种类，因此合成代谢后，鱼肉组织中的化学成
分各不相同。这些化学成分通常包括脂肪、糖类、蛋白质、
水分和矿物质等。不同鱼肉各有异味，主要是由这些化学
成分的配比不同而引起的。
鱼肉的肥美主要是肉中脂肪含量较高，根据脂肪含量
的多少可将鱼类分成贫脂类
（如鲢鱼、鲫鱼）、少脂类（如鲤
鱼、鱼)和多脂类(如带鱼、鲥
鲜
鱼)等。鲥鱼、带鱼肉肥嫩，就
是因为肌肉中脂肪含量较高的
缘故。这两种鱼不仅肉嫩味鲜，
连它们的鳞片中都含有大量脂
纸
169
=====第182页=====
肪，所以吃鱼、带鱼时可以不刮去
鱼身上的鳞片。
我国东北地区所产的冷水性鱼
种，例如大马哈鱼、鳇[huáng]鱼、
鲟[xún]鱼和鳜[guì]鱼等，都是全国
闻名的多脂类鱼种，它们都具有肉
厚、肉细、味香、肥美、不腥、刺少
和易熟等特点。在东北地区，不仅
著名的鱼种肥美，一般鱼类也含有
较高的脂肪；不仅河川鱼肥厚，湖泊
鱼也较肥大。
有人问，为什么东北地区的鱼
特别肥美呢?
我们知道，人一般在冬天显得胖些，夏季消瘦些；饲养
同类家畜、家禽，在北方总比南方容易肥育些，可见这不是
品种问题，而是它们的生理构造适应环境的结果。
“体温”就是动物机体代谢的基本条件，过高过低都会
直接影响机体的正常代谢。动物维持体温主要靠脂肪。因
此，寒冷地区的动物脂肪就多，热带地区的动物脂肪必少。
东北地区是我国最偏北的地区，冬季很冷。东南两面
近海，夏季也分外的凉爽。所以那里的鱼类一年四季都被
冷水浸着，它们为了确保体温，脂肪贮积当然更丰富。它们
170
=====第183页=====
的皮下脂肪层十分薄弱，大部分脂肪是分散存在于肌肉中。
所以它们的体壁肌肉就显得格外嫩厚，吃起来也就特别肥
美。
在茫茫大海中，为什么能找到鱼群?
在一望无际、深不见底的大海中，并不是所有的海区都
能捕到鱼。要获得高产，怎样寻找鱼群，是捕鱼生产的关
键。我国渔民在寻找鱼群的方法上，积累了相当丰富的经
验。在很早以前，就知道观察海水颜色、海底底质、潮流，听
鱼的叫声，看鱼群在水面的
一
形状，分析捕到鱼体的大小
黃
海
以及鱼胃中的饵料等等方
法，来判断那里是否有鱼群、
24
鱼群大小，然后确定放网位
置。近几十年，鱼群侦察又
34
东
海
发展成为一门新兴的渔业科
B
学，除了应用海洋水文、海
23
7
0
洋生物和鱼类生物学等方法
渔场
22
外，还直接应用鱼群探测仪、
空中侦察和水下侦察等仪器
的测量方法，达到寻找鱼群
.171
=====第184页=====
的目的。目前常用鱼群侦察的方法有这样几种：
海洋水文、海洋生物因素的侦察：海洋水文、海洋生物
因素是指水的深度、海底底质、海流、盐度、水温和饵料分布
等，这些因素对鱼群的集中和分散有着重要的作用。通过
长期的生产实践和科学研究知道，每一种鱼类在某一段时
间(例如产卵期、索饵期、越冬期)对上述各种因素均有一定
的要求。人们根据鱼类不同时间的生理状态和海洋环境的
变化，结合历史累积资料，就可以判断某种鱼的集群场所。
鱼类生物因素的侦察：这种方法是通过试捕得到的鱼
体大小、雌雄比例、友鱼(几种经常在一起生活的鱼类)、敌
鱼(几种相互残杀的鱼类)、鱼类的
鲜度等情况，再加以剖腹检查性腺
成熟度和鱼胃中的食物情况来判断
鱼群动向、大小。这种方法不仅在
比较法侦察
探测鱼群时使用，还在研究某一种
鱼类资源数量的测定上，也作为重
要研究方法之一。
比较法侦察:在捕捞生产中，通
过无线电通讯，收集海上有关生产
船和探捕船的捕捞情况（即捕捞地
点、产量、品种等)，进行比较分析
未成熟卵成熟卵完全成熟卵
鱼类生物学侦察
后，得出该时期鱼群最集中的地点
172
=====第185页=====
(中心渔场)，从累积资料中分
析推知鱼群的变化和动向，然
后指导捕捞生产。这种方法是
最普遍采用的一种。
海面观察：这种方法是在
空中或在渔船上直接观察海面
情况。如观察海面水色，可
以判定某种鱼类的数量，因鱼
群到达时，海面会呈现各种不
海面观察
同颜色，象鳍鱼群分黄、红、紫、
黑四种，颜色越深，鱼群越大。
也可以根据海面水花形状来辨
别鱼群大小，一般达10万尾左
右的鱼群呈哑铃状；5万尾左
右的鱼群呈圆形；不到1万尾
的鱼群呈“一”字形或“八”字
超声波探鱼
形。渔民们还利用海鸟、海兽(如海豹、海豚)的动态来判
断鱼群位置，如果海鸟群飞在空中老是盘旋不散，时而下
降水面，说明此地有栖息中、上层的鱼群。海鸟、海豹、
海豚为了捕食鱼虾，常常追随鱼群。鱼群越大，海鸟、海豹、
海豚的数量也越多。另外，在寒流和暖流、沿岸水和外洋海
水相接触的地方，海面上常常出现一条明显的水带，叫“流
173
=====第186页=====
隔”，渔民们叫它“流筋”或“潮隔”，在这水带中鱼虾往往非
常集中，在此觅食，是捕捞鱼群的好场所。在海面上侦察鱼
群方法还有很多，如根据海水“发光”海水有旋涡的地方和
鱼儿的叫声等都可以侦察到鱼群所在。
鱼探机侦察：超声波鱼群探测机是一种先进的探鱼设
备，它在水中发出定向的超声波射束之后，声波就象光线一
样一直向前传播，遇到鱼群或其他障碍物后，向四边反射出
去，一部分能量沿着原来发射方向反射回来，在荧光屏或记
录纸上表现出来。这种测量方法既快也准，目前我国渔轮
和一部分机帆渔船上，均装有这种探鱼设备。
2
为什么海洋鱼类喜欢在“流隔”内集群?
从《在茫茫大海中，为什么能找到鱼群》一题中，我们知
道，战斗在海上的渔民们，通过长期生产实践，找到了一种
寻找鱼群的好方法，就是寻找海上的“流隔”。所谓“流隔”，
就是指两种不同水流的接触面，在海面上往往形成一条线
状的水带。
我们不要以为，那样大的海，又不是河道，还有什么水
流呢！其实在海中也有许多纵横的“河流”，只不过没有明
显的边界就是了。这些水流，有的具有周期性的变化，人们
称之谓潮流。有的变化不大，就叫海流。从流源性质来说，
174
=====第187页=====
有称外洋水和沿岸水；从其温度特点来说，又分暖流和寒
流。当这些不同的水流相遇时，就形成了“流隔”。
“流隔”一般用仪器来测定，但也可以从一些现象上去
判断。到过海上的人们，如果注意观察的话，就会发现，在
辽阔的海洋上，有些地方海水是深黄色的，有些地方海水是
绿色的，又有些地方是深蓝色的。一般说来，近岸地带的水
是黄色的，这是由于江河冲刷下来的大量泥沙和有机物质
混入了海水的结果。在外洋中，由于海水中几乎不含这类
物质，海水大多呈深蓝色。再如暖水和冷水:暖水一般由南
方和外海流来，所以就呈蓝色，而冷水由北方和近岸流来，
所以呈黄色或绿色。海水的颜色既然具有这样的性质，所
以它的分布就是各种水流的标志。例如冬季东海长江口外
带鱼渔场，就是处在外海暖水和沿岸水之间的流隔内，这一
带水色呈青中带白的颜色。
沿岸水
外洋水
中

外洋水
沿岸水
175
=====第188页=====
X
2i
那么，为什么“流隔”附近的鱼会比较多呢?
因为在不同水流交界地带，鱼的饵料比较丰盛，浮游生
物、小鱼、小虾等常聚集到这儿来。其次，由于这一水带容
易产生水流上升运动，海底的营养物质上升到海面，使这一
地带的饵料生物大量繁殖。再次，由于不同水流的交汇，因
而无论水温、盐分等，都有急剧的变化，这对于生活在某一
环境的鱼来说，要过渡到另外一种环境，就不是一下子能适
应得了的，所以“流隔”又起到一定的阻挡作用，使这里的鱼
群聚集起米。
有“流隔”的地方是不是一定就有很多的鱼?
我们知道“流隔”地带只是提供了形成鱼类聚集的一个
条件，假使在附近海中根本没有什么鱼，那这一条件也就不
发生什么作用。另外，鱼类随着各个生长阶段，如索饵、产
卵、适温等而有不同的要求。根据“流隔”的移动，密集的鱼
群有时在“流隔”一侧，有时在“流隔”另一侧。所以在应用
上，还要根据季节、鱼群的动向等情况来判断。
我国沿海有着发达的沿岸水系，它和外海水系之间，存
176
=====第189页=====
在着明显的“流隔”区，因而形成极好的带鱼、黄鱼、鲐、鲹等
多种鱼类的捕捞场所，每年可以捕到数百万吨鱼类。世界
上有名的渔场，例如大西洋的纽芬兰、挪威以及太平洋的千
岛群岛、堪察加半岛、阿留申群岛，也都处在寒、暖两种水流
间的“流隔”地带内。
在蓝色的海面上，“流隔”蜿蜒地流向远远的天际，放眼
望去，的确是一幅引人入胜的情景。
为什么捕到的鱼，有时又要把它放掉？
在自然界，候鸟随着季节的变化而冬去春归。鱼类也象
鸟儿一样，有着一定的洄游规律。在生殖季节，很多种鱼类
成群结队地向河口及浅水区游来，进行产卵繁殖。到了冬
季，又陆续游离浅水区向深水区洄游越冬，鱼类就是这样周
年地进行着往返洄游。人们为了掌握鱼类的来龙去脉，行
动规律，以便更多地捕到各种鱼类，就把鸟类的标志放飞方
法应用到了渔业上。人们把捕到的鱼，
做了记号，又把它放掉，叫做“标志放
流”。
鱼类的标志放流方法很多，目前采
用最普遍的是体外标志法，即把从渔场
上捕到的活泼无损的鱼类，采用一块轻
177
2
=====第190页=====
质塑料牌子，用铜丝或银丝刺挂在
需要研究的某种鱼类身上，经过体
长、体重、采鳞等测试工作后，重新
放入海中，让它自由地生活在海洋
里。除了这种体外标志法外，还可
以采用切断鱼鳍或身体某部分的方
法，鲸鱼则用捕鲸炮把特制的标矢
筒射入鲸鱼体内的方法。另外，也可以试验采用同位素
P1、$P^{²}或$Ca^{}对鱼类直接感染进行标志放流的，因同位
素的感染时间较短，现在只限于淡水鱼类中使用。
鱼类经过一段时间的洄游后，当人们再次捕获时，可以
根据捕获的时间和地点，与原来放流的时间、地点进行比
较，就能了解鱼类的移动方向、洄游路线，分布范围和大概
的洄游速度。根据放流时与重捕时体长和体重的比较，我们
又可以了解鱼类在放流期间的生长情况。根据重捕鱼数量
与放流数量的比较，我们还可
以推测资源量的大致情况。因
此，进行标志放流，可以全面的
掌握鱼类的行动规律、生长发
育情况，了解某种鱼类的资源
量等。
标志放流工作并不是每种
鱼类放流标志
178
=====第191页=====
鱼类都能随时进行的，因为有些鱼类，如大黄鱼、小黄鱼，它
们长期生活在海底，当用网捕上船时，由于鱼体所受压力相
差悬殊。压力突然减低，鳔中的气体急速膨胀，失却控制机
能，腹部仰浮水面而奄奄一息，有的鱼口吐白鳔，在未离水
面时就已死去。因此对这种鱼类要进行标志放流时，必须
设法先在水中迅速刺破鱼鳔内气体，然后再放流。
目前，我国的水产科研人员，经常在秋、冬季节，对带
鱼、鲐、鲹鱼及其他鱼类进行标志放流，并获得了一定的科
研成果。
为什么海底的鱼用拖网捕捞最好？
捕鱼是人类最早的生产活动之一，我国劳动人民远在
有文字记载之前就从事于渔业生产了。那时，由于技术水
平有限，而且近岸的鱼类，贝类极多，大多是用手直接捞取
或用石片、树枝将鱼击死而后取之。随着历史不断发展，生
产领域不断扩大，渔具不断改进，现在不仅能捕捞近岸的、
中上层的、较小的鱼类，而且能捕捞远洋的、海底的、大型的
鱼类。
.
那么，有人要问：栖息在海底里的鱼，是怎样捕上来的
呢？
我国一般是用拖网作业法来捕捞海底的鱼、虾、蟹类
179
=====第192页=====
的，它是一种效力很高，一网
能捕到千斤或几万斤鱼的先
进捕捞法。这种拖网大多是
一囊二袖如裤状的网具，依
靠渔轮或机帆船拖电，经过
几小时的拖曳，把经过的地
机轮对拖网
区中海底鱼、虾、蟹类拖入网
内。目前，我国经常应用的拖网，主要有下面几种：
机轮对拖网:它是我国机轮渔业生产的主力，是由两艘
渔轮合拖一顶网具，在我国渤、黄、东、南各海区，水深几十
米到百米左右平坦的海底都能捕捞。主要是捕捞海底中、下
层鱼、虾、蟹类，如小黄鱼、大黄鱼、带鱼、鲵鱼、鳕鱼、鳗鱼、
鲨鱼、对虾、梭子蟹等。网具由聚乙烯合成纤维材料做成，
网口形状如椭圆，一般网口大小、高度可达5~10米左右。
网具通过两条各长达500~800米左右的钢丝绳和夹棕钢
丝绳，直接接在两艘渔轮尾部，两船保持350~600米左右
的间距。在拖曳中，利用这些钢丝绳在海底移动后激起的
泥浆和水花，把鱼类驱入网内。每次放网拖曳2~3小时就
可起网捞鱼，可以昼夜连续作业，每网可捕鱼千斤左右。在
渔汛期间，一般每网产量可达万斤左右。
机轮单拖网:它是由一艘渔轮拖一顶网具，网具的结构
与对拖网相同。它是依靠渔轮拖史两块特殊构造的网板，这
180
=====第193页=====
种平面或机翼形的网板，在拖电
过程中与水流方向形成一定的交
角而产生水动力，使左右翼网张
开。使用时，一般是由船尾或船
的一侧，放出约是水
深4~8倍长的钢丝
绳两根，每根绳的一
机轮单拖网
端连结网板一块，网
板后端再连结钢丝绳或夹棕钢丝绳和翼网。网板和网具均
在海底拖电，两块网板之间的距离约为40~80米，每次拖
网2~3小时就可起网捕鱼，可昼夜连续作业，每网可捕鱼
数百斤到千余斤，渔汛期间，一般每网产量可达数千斤。机
轮单拖网作业在我国沿海各海区都曾采用，目前主要作业
地区在南海，捕捞对象与机轮对拖网相同。
帆船或机帆船拖网:我国沿海各地都有，网具结构、作
业方式和机轮对拖网相似，主要捕捞对象也是中下层鱼类，
如大黄鱼、小黄鱼、带鱼、鲳鱼、鳗鱼、鲨鱼、鲆、鲽、金线鱼、
对虾等。不同于机轮拖网的，主要是用帆船或机帆船作为
动力，进行拖电网具，作业海区和捕捞量也因此受到一定的
限制。
181
=====第194页=====
为什么要发展围网渔业？
围网是目前渔具中捕捞规模较大，生产效率较高的一
种渔具。特别是捕捞栖于水的中上层鱼类，效果更好。
围网作业是一种瞄准捕捞法，即在发现或诱集了密集
鱼群后，再围而歼之。
典型的围网，在作业时就象一只没有底的大网袋，把鱼
包围在网里，然后将网底慢慢地收起来，鱼群就成为网中之
鱼了。
A
围网是一种大型网渔具。现代海洋围网长达一千米左
右，作业高度近50~150米。这种围网可包围直径300~
500米，深度近50~150米的水体。也就是说可以包围面
积象上海江湾休育场那么大，高度超过上海国际饭店的那
样一个空间。这样一顶围网和它的附属具本身的重量可达
10～25吨，所以它的围捕、收绞、取鱼等都是机械化的。
使用围网可以一网捕获几十吨甚至几百吨鱼，所以围
网船队常常配备专门的运输船，把鱼运往陆上。
海洋里的中、上层鱼类资源丰富，渔场分布广阔，可捕
量大；加上近年来渔船的改进与大型化，各种围网机械的
发展，探鱼仪器的应用以及使用飞机、高速渔艇侦察鱼群，
合成纤维网的应用，诱集技术的发展等，使围网捕捞生产和
182
=====第195页=====
围网捕捞技术
都有了很大的

发展。现代围
网不仅能捕捞
鲐、鲹、竹荚鱼、
鲱、鳀、沙丁鱼
等中、上层鱼
类，而且能有
效地围捕活动力很强的壑、金枪鱼和其他水产品如海豚等。
近年来，在世界捕鱼总产量中，围网的生产量及其所占的比
例都迅速上升。例如在1968年，世界鱼产量最高的秘鲁，渔
业总产量为1,052万吨，其中中、上层鱼类(几乎全部用围
网捕捞)即达1,033万吨，占总产量的98%；又如著名的渔
业国家挪威，1968年渔业总产量280万吨，其中围网捕获
量达一百多万吨，将近一半。
我国围网渔业历史悠久，在渔业中占有重要的地位.解
放后，我国广大渔民在长期生产实践中创造了许多优良的
围网捕捞工具。特别是无产阶级文化大革命以来，我国先
进的灯光围网渔业得到了迅速发展。灯光围网，就是用一
艘或儿艘专门点灯的灯船，在晚上把一些具有趋光性的鱼
类如鲐、鲹等，用水上灯和水下灯诱集到适宜捕捞的水层，
再用围网船把这些密集的鱼群围捕起来。另外，我国工人
183
=====第196页=====
阶级设计和建造了适合我国特点的新型灯船、围网船、液压
围网机械、吸鱼泵等，为我国围网渔业的发展创造了良好条
件。在毛主席的革命路线指引下，今后我国的围网生产和
捕捞技术，必将得到更大的进展。
海洋中的鱼也能钓吗？
提起钓鱼，往往会被人们认为是一种古老、简单的生产
工具，或被看作是一种闲情逸趣的活动，钓鱼场所无非是河
边湖旁的幽雅之地。
其实不然，钓鱼这种古老的捕鱼方法，至今仍是世界渔
业中一种重要的作业方式。在海洋中，对于那些分散的鱼
群，凶猛的大型鱼类，或者在水流湍急、海底多礁的场所，用
大型网具进行大规模捕捞是困难的，采用钓鱼的方法则恰
到好处。人们常见的鲨鱼、带鱼、马鲛鱼、红鱼等多种经济
量5
延绳钓
184
=====第197页=====
鱼类都可用不同的钓鱼方式
各种钓具
捕捞。世界上有一种生活在
大洋中的名贵鱼类——金枪
鱼，主要是通过钓来捕获的。
海上钓鱼所采用的钓具类型是多种多样的，大体可分
延绳钓、竿钓、手钓、曳绳钓四种，其中以延绳钓最为重
要。延绳钓是在一根长达数百米的干线上，等距离地系结
上几十根等长的支线，支线末端系有钓钩。作业时，几十根
干线连成一长条放入海中。一艘小渔船一次可放出500~
1,000米长的干线和数百枚至上千枚钓钩，钓钩上装有饵
料，整个钓具用小锚固定于海底或用浮子使其浮在一定的
水层里，诱鱼上钩。鲨鱼是一种极其凶猛的鱼类，专以海洋
中各种鱼类为饵食，被看作“海中霸鱼”，它体型大且不成
群，游速快，一般网具不易捕捞。我国福建、台湾省渔民采用
“鲨鱼延绳钓”捕鱼，收效良好。这种钓具，干线一次放出近
万米，钓钩4～5百枚。鲨鱼钓钩不象我们常见的钓河鲫
鱼用的小钩，它有筷子那么粗，16厘米高，钓尖挂有乌贼、
海鳗等小鱼块。饵料、钓钩随流飘动，贪食的鲨鱼见有吃的
就自动上钩来了。一次往往能钩获儿十条百斤以上的大鲨
鱼。我们在市场上看到的一些银光闪闪的大带鱼，有的也
是延绳钓捕获的。
海洋竿钓近似于内陆鱼竿，太平洋中的鲣鱼大多用
185
=====第198页=====
竿钓捕捞的。船到渔
场，用水泵把饵料和
水喷撒在海面上。鲣
鱼密集在船边觅食，
这时，坐在船两边的
数十名船员用2~3
米长的钓竿进行钓
拖毛钓
捕，一次可获数千尾。
手钓则不用钓竿，直接用手抓住钓线来钓，它的特点是钓线
长达100～200米，适用于深水、多礁或急流的场所。
电绳钓是在每根钓线上连结一枚或数枚钓钩，系于船
上，随船拖电前进。我国广东省渔民创造的“拖毛钓”就
是这种行之有效的钓鱼法。这种方法是在每条船上系十根
左右钓线，各连钓钩四至十枚，每枚钩上扎有一束鹅毛或
白布代替饵料；拖曳时鹅毛在水中晃动，马鲛鱼等鱼类以
为是“活”的小鱼，赶来吞食而上钩。这种用鹅毛、白布、木
头、塑料等材料，做成各种形状、不同颜色的“饵料”，在渔
业上称为“似饵”。它们在水中犹如“活鱼”，凶猛鱼类极易贪
食上钩。
我国海岸线长，水产资源丰富，鱼类品种繁多，可以
钓捕的鱼也不少，努力发展钓捕渔业也是我国水产事业的
一个重要课题。
186
=====第199页=====
江河结了冰，还能捕鱼吗？
“北国风光，千里冰封，万里雪飘。”我国东北、华北、西
北广大地区，每年冬季天寒地冻，湖泊、河流都要结成厚厚
的冰层，有时厚达1米以上。
有人问，在这么厚的冰层里，还能捕鱼捉虾吗?
勤劳勇敢的劳动人民，在长期的生产斗争实践中，创造
了许多冰下捕鱼的方法，其中以拉网为捕鱼工具的作业法，
效果最好。我国河北、内蒙古、黑龙江、新疆等地区，在冬季
一般都使用拉网捕鱼。
在下网前，渔民们根据生产实践经验，首先选择好渔
场。渔场一般是在底质平坦、水深、水暖和有水草的水域。
然后确定下网和起网的地点，再根据拉网的大小来计算需
要开凿冰眼的数量、大小。例如有13块网衣连成的170米
长的大拉网，下网前，就要打50个33厘米见方的小冰眼和
W_1$
股

187
=====第200页=====
起网、下网的两个
大冰眼。大冰眼的
大小也按网具的大
小而定。
冰眼打好后，
网具在下网口投
下，然后用略长于两个小冰眼间距的“穿杆”把网从一个小
冰眼引向另一个小冰眼。如此顺序前进，一步步地向出网
口合拢。在快要合拢时，为了防止鱼从下部空隙中逃走，渔
民们便从冰眼里用棒击打，驱鱼入网。网合拢后，用纤绳钩
套在网上，分左右拉纤拔网。一般起一网，只需3小时左
右，每网能捕到儿百斤甚至几千斤鱼。
拉网作业是一种劳动强度较大的操作法，我国渔民不
畏艰苦，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，日夜战斗在
冰天雪地中，为革命夺取丰收。所以群众感叹地说:“吃鱼不
忘捕鱼人，条条鲜鱼皆辛苦。”现在，在毛主席和党中央的亲
切关怀下，在不少地区已采用了开冰机，电动穿索机和汽车
式绞网机等自动化机械，大大减轻渔民们的劳动强度，生产
效率也不断提高。
冰下捕鱼还有一种方法，就是钓钩法。它和一般河、海
钓捕法基本相同，就是要凿冰眼。
江河湖泊结了冰，照样能捕鱼捉虾，所以我们在万里雪
188
=====第201页=====
飘的冬天，仍然能吃到肉质鲜美的淡水鱼。
为什么夜间用灯光能诱集鱼群？
别以为夜间的海洋，只是黑糊糊一片，不能捕鱼生产。
实际上，在千百年前，渔民就知道许多鱼是喜欢亮光的。在
我国的古书里，就有利用萤火虫捕鱼的记载:“夏日，取羊尿
胞一个，柔软如纸，吹胀，入萤火百余枚，乃缚胞口，系于
罾[zēng]足网底，群鱼不拘大小，各奔其光，聚而不动，捕之
必多。”那时，世界上还没有电灯，可见我国是世界上较早
在水下利用光来捕鱼的国家。现在，随着科学技术的发展，
已利用电灯光来诱集鱼群。由于光度强弱可以控制，使用
方便，所以取得更显著的效果。
鱼为什么在夜间喜欢亮光？可有种种原因。
有些鱼，因生理上具有一种趋光的习性，就象我们非
常熟悉的飞蛾扑灯现象一样。趋光鱼类大多是一些小型的
鱼，如银鱼、沙丁鱼、鳀{ti]鱼等。但也别以为这些鱼什么光
都喜欢，真正喜爱的只是一些弱光，所以，在强烈的太阳光
下，它们常沉在水底，在明亮的月夜，才浮到水面迎向月亮
游动。
有些鱼，如鲐鱼、鲹鱼、带鱼等所以趋光，是因为它们吃
的饵料，是一些对月光、灯光等弱光有趋光性的小生物。这
189
=====第202页=====
些小生物，如磷虾、细长
脚虾等，都是早上随着
阳光的逐渐加强而下沉
海底，至傍晚又升移到
水的上层。这些鱼也就
追随饵料生物，昼夜迁移作上下移动。
因为月光明亮的夜晚，即在阴历月半前后的几天，这些
趋光的鱼和小生物有月光作为光源，如果再用灯光来诱集，
作用也就不大，所以渔民们常选择月色昏暗的夜晚进行灯
光诱鱼，往往可取得好收成。
另外，水产科研人员还发现沙丁鱼、竹笑鱼等，特别喜
欢红色的光。如果在青色和绿色的光照射下，鱼的游动非
常活泼，而当改用红色光照射时，鱼群就能在光源下密集起
来，而且变得非常安静。所以，灯光诱鱼时，有些渔民还备
有红色灯泡，当用白色电灯把鱼集拢后再开亮红色灯，使鱼
更密集和安静，有利于放网捕捉。
那么是不是所有的鱼都是趋光的呢？其实不然，趋光
的只是鱼类中的一部分。有些鱼是不趋光的，有些鱼甚至
避开光线，如鳗鲡一发现灯光就逃避，它在生殖期也往往避
免在明亮的月夜入海。所以说，灯光捕鱼，是指捕捞具有趋
光性的鱼类而已。
190
=====第203页=====
为什么兴建水坝时要留鱼道
我们祖国水流纵横，全国人民遵照毛主席关于“水利是
农业的命脉”的教导，大兴水利，许多江河港湾都建造了闸
门、水坝，为改造河道、灌溉土地起了巨大的作用。我们可
以看到，有些坝闸，尤其是近年来修建的一些拦河建筑，并
不把江面堵绝，而在靠岸的一边设计有一条长年流通的“水
道”，因为是倾斜的，又有梯形阶级，就叫“鱼道”，或叫“鱼
梯”。
这种鱼道到底有什么用呢?
这是保护淡水鱼类资源的一项非常重要的措施。因为
各种鱼类的祖代，都有各不相同的生活条件，随着不同的发
展历史，也就出现了各不相同的适应性。有的鱼平时生活
在海里，但到了产卵繁殖季节，千里迢迢进入江湖淡水，寻
找到合适的环境条件时才能产卵。如果达不到条件，它就
不产卵。如黑龙江的大马哈鱼，为了产卵，竟在1,000～
2,000公里以外的海洋中纷纷游入黑龙江，到了黑龙江再
要顶着江河的急流上溯1,000公里以上才到达产卵的区
一
域，寻找砂砾的河底挖坑产卵。在长途上溯中，即使碰到瀑
布或浅滩等障碍也能奋力克服。其他每年在一定的时候从
海洋游进江河产卵的鱼类很多，如鲟鱼、鲤鱼、鲥鱼、鲚鱼、
?
191
l
=====第204页=====
银鱼、河豚鱼等等，只是进入江河的路程长短不同。相反，
有的鱼是生长在淡水中，而在产卵时又必须匆匆进入海洋，
象鳗鲡就一定要到深海中才能产卵。还有著名的松江四鳃
鲈，平时在每年6月份从长江口外进入松江地区的淡水中
生长肥育，到第二年正月就降入海水中，在沿海浅水地带产
卵。更有甲壳类河蟹也同这些鱼一样，具有在淡水中生长，
到海水中产卵的习惯。一辈子生活在淡水中的青鱼、草鱼、
白鲢、花鲢，它们的产卵地也不是在生活的水域，而要上溯
1,000公里，到达长江，西江(广东)的上游才产卵。这些为
了产卵，从海洋游进江河，从江河降入海洋，或从江河的下
游上溯到江河的上游等等现象，都属于产卵洄游。当然，不
属于产卵洄游而进入江河也是有的，如一部分生活在咸淡
水之间的河口鱼，象鲈鱼、鲻鱼等，虽在河口一带产卵，但
水库
是也常进入淡水江河一段距离
水坝
水电站
鱼道
觅食。
30
正因为很多鱼类以及河蟹
等为了产卵
或其他原因
每年要在江
鱼道
河中作长途
茶
水坝
旅行，所以
建造拦河坝
=====第205页=====
闸，就必须考虑这些鱼类有畅通无阻的“走廊”。目前见到的
鱼道，正是让怀卵亲鱼能无阻碍地通过鱼道，正常地按照洄
游路线到达目的地产卵，和让仔鱼能通过鱼道进入习惯的
生活区生长肥育。
事实告诉我们，兴修水坝、闸门时留有鱼道，对保护水
产资源的作用是很重要的。如1966年江苏大丰县沿海的斗
龙闸，加建了2米宽、50米长的鱼道，在1967~1968年两
年间观察了7次，在总共18小时35分钟的时间内，发现从
河口上溯的鳗鲡、鲻鱼、鲈鱼等鱼苗竞达41，952尾。从水
产资源看，斗龙闸鱼道未修建前，上游几乎绝迹的河蟹、鲈
鱼、鲻鱼等，几年后又重新出现，并且产量有显著增加。
为什么要有禁渔区、禁渔期的规定？
渔业资源是渔业生产的物质基础，保护渔业资源的不
断增殖，进行合理的有计划的捕捞，是保证渔业扩大再生产
和提高单位产量的前提。
海洋茫无边际，大湖大江水广流长，鱼、虾等生物的繁
殖力很强，真是千子万孙，有人就认为渔业资源是“取之不
尽、用之不竭”了。其实这种认识是不正确的。就拿海洋来
说，虽然面积很大，但渔业产量较高的浅海海域却只占全世
界海洋总面积的8%，而且各种渔业生物在海洋中的分布，
193
=====第206页=====
都各有其一定的范围，并不是我们所想象的那样到处皆是。
其次，鱼、虾的繁殖力虽强，但鱼、虾在生长、繁殖过程中，因
环境和敌害的影响,死亡率很高，通常往往需要产上近万粒
卵才能最后长成几尾鱼。渔业的生产实践也证明，由于对
渔业资源利用得不合理，往往造成渔业资源的破坏。
所谓利用得不合理，第一是指对渔业资源进行过量的
捕捞，以致资源的数量补充失去平衡，从而使总产量和单位
产量不断下降；例如在三十年代，日本军国主义在我国黄海
地区滥捕真鲷，大肆掠夺、破坏我国渔业资源，造成这种鱼
类绝迹，至今在黄海仍不能复原。第二是指用某些容易损
坏资源的渔具、捕鱼法。如用“密眼网”捕捞幼鱼就是一种
不合理的捕捞方法，俗话说得好：“千条小鱼才一斤，不够一
人吃一顿;千条小鱼若长大，百人来吃吃不完。”在我国古代
渔业生产上也禁用密眼网的渔具，曾有记载:“数罟[gǔ]（密
眼网)不入洿[wū]池，鱼鳖不可胜食”“竭泽而渔。岂不得鱼，
而明年无鱼”。此外，如兴修水利不当，采用“敲姑”作业、毒
药和爆炸捕鱼，阻拦鱼群洄游的筑坝设闸，排出有毒工业污
水等都会破坏渔业资源。第三是指捕捞时机不当，如对怀
卵亲鱼和幼鱼进行大量的捕捞，使鱼类失去了生育的机会。
因此，为了保护渔业资源，规定禁渔区和禁渔期是十分
必要的，如在我国沿海和淡水江河，每年4～6月为许多经
济海淡水鱼、虾的繁殖季节，所以在某些特定水区和特定时
194
=====第207页=====
间内，有禁绝区和禁渔期的具体规定。为了保护我国沿海
的渔业资源，维护人民的长远利益，我国政府于1955年还
颁布有关渤、黄、东海机轮拖网禁渔区的法令，规定在该线
以西的我国沿海，一切拖网渔轮一律不得入内作业。
为什么要禁止“敲航”作业？
在淡水河、湖或水库中利用声响捕鱼的例子是很多的，
“敲舫”作业就是在浅海利用声响捕鱼的一种方法。它在我
国广东沿海已有300年的历史，解放后，还一度发展到福
建省和浙南沿海。这种捕捞作业的规模相当大，作业船
般由两艘较大的木帆船和30～40艘小木船以及若干艘运
输船组成，参加作业的渔民多达200余人。其方法是在到
达渔场后，先由小木船围成一个直径约5公里的大圆圈，一
面在小木船上敲击木板发出声响，一面缩小包围圈，把鱼群
逐步赶拢来，然后由停在圆圈一侧的两艘大木船开始放网，
以强声响把鱼群赶入网中后，由6～7艘小木船协助大木船
起网，最后用抄网将鱼货抄送给运输船。由于大黄鱼对这
种声响特别敏感，所以它的捕捞效果最好，据记载最大网头
一网即可捕到50多万斤大黄鱼。
但为什么又要禁止“敲姑”作业呢?这是由于“敲”作
业的大量发展，已经给大黄鱼资源造成了严重的破坏。据
一
195
=====第208页=====
调查，“敲舫”作业捕上来的大黄鱼通常不到半斤的幼鱼所
占的比例很大，如果把所捕到的鱼的总重量换算成总尾数，
其数字更为惊人；另外那些未被捕上的鱼经过声响的震动
和互相拥挤，也要引起死亡。加上大黄鱼是一种只栖息在
浅海的鱼类，所以经过“敲舫”作业的许多浅海渔场，大黄鱼
资源很快就要出现衰退征象。正如温州地区渔民所说:“敲
姑好比蝗虫一样”，纷纷要求人民政府制止这种严重危害资
源的作业，为了保护大黄鱼渔业资源起见，我国政府于
1958年就明文规定严格禁止“敲航”作业。
鱼类大多是怀卵的，为什么有些
鲨鱼怀的却是小鲨鱼?
鱼类大多是怀卵的，如凤尾鱼，因它的卵丰满可口，被
称为靠子鱼，大马哈鱼的卵是名贵食品，至于黄鱼、鲫鱼、鲤
鱼等的满肚怀卵更是常见的现象。可是，有些鲨鱼腹中怀的
竟不是卵而是
小鲨鱼。这是
什么原因呢?
1000000
原来整个鱼类
繁殖下一代的
196
=====第209页=====
方式是多种多
样的。一般可
300000000
归纳为三种基
本类型，即卵
生、卵胎生、胎生。
1
卵生，即是亲鱼直接把成熟的卵产在水中进行受精和
发育的一种生殖方式。这种生殖方式的亲鱼，对产下的卵
除少数几种鱼外，一般都不直接保护。由于卵在水中很可能
被作为其他鱼的饵料吞食，也可能被风浪卷上海岸；如果水
温、水流骤变，也会造成卵不适应环境条件而大量死亡，有
人估计海洋中鳕鱼所产的卵，
100万粒中最后能生长成熟为
成鱼的还不到1尾。所以，通
过生存竞争，能不断繁衍迄今
的鱼种，它的怀卵量大多数比
鲨鱼的卵黄囊
较多。如大家熟知的鲢鱼、草
鱼、鲤鱼、鲫鱼，每年都要产卵
几十万粒。产卵最多的要算海
洋中的翻车鱼，每年竟达3亿
粒之多。
卵胎生，即雌鱼怀的卵不
产到水中，采取体内受精的生
鲨鱼的子宫
197
=====第210页=====
殖方法，让卵在输卵管中受
精孵化，长成仔鱼后才进入
产行时的雌烦谢
水中。受精是通过雄鱼由腹
鳍或臀鳍等形成的交接器进行的。在发育过程中胚体所需
的营养，与卵生相同，是依靠鱼卵本身的卵黄供给。大多数
鲨鱼，如真鲨、角鲨，鼠鲨等都是这样繁殖的。另外一些红、
鲼鳚、海鲫等也属这种繁殖方式。正因为卵胎生是在体内
孵化发育，也就不受多变的外界环境影响，可以较好地保护
后代，怀卵量就比卵生的要少得多，每胎只有几尾或几十
尾。
别以为卵胎生的均是海洋中比较大型的鱼类，在上海
郊区河浜里生长的食蚊小鳉鱼也是卵胎生的。这种小鳉鱼
本身只有3~4厘米长，养在水箱里，我们可以很清楚地观
察到它直接生出活泼的小仔鱼来。
胎生，比卵胎生又进了一步。卵在亲鱼肚中孵化发育
期间，其营养不仅依赖卵黄，而且还依靠母体的供给。如灰
星鲨，当胎儿把卵黄逐渐吸收完时，卵黄囊的壁就成为褶
绉的盘状体，附着在子宫壁上，亲鱼的血管就在这里与胎儿
相通，这与哺乳动物的胎盘非常相象。又如某些红或鲼，在
它的子宫壁上生有突出的营养丝，营养丝直接从胎儿的嘴
或喷水孔伸入消化道供给营养。用胎生来繁殖下代的鱼是
不多的。
198
=====第211页=====
由此可见，真鲨、角鲨、鼠鲨是卵胎生的，灰星鲨等
是胎生的，所以我们看见很多鲨鱼怀的是小鲨鱼也就不奇
怪了。
为什么电会放电？
发电机能产生电，这事并不奇怪。但说到鱼类能放电，
那就很少听说了。实际上，生长在海洋中的一类软骨鱼—
电鳐，它就能放电。如果人在海洋中遇着它，身体会象受到
剧烈打击一样，突然战栗起来。这就是电鳐体内“活的发电
机”在放电。
发电器官
电鳐是什么样的鱼呢?
电鳐身体背腹扁平，头、胸部连在一块，
尾部呈粗棒状，很象一把厚的团扇。它的一
对小眼睛长在背面前方中央处，在身体的腹
面有一横裂状的小口，口的两侧各有五个鳃
孔;行动迟钝，栖居于海洋底部，最大的个体
5
产
可长到2米。它分布于太平洋、大西洋、印度
洋等热带和亚热带海区里。我国东南沿海一
带也有分布。我国产的电鳐体型较小，很少
在0.3米以上。
那么，电鳐是怎样放电的呢？
661
=====第212页=====
经科研工作者的研究，发现在电
的身体内部有特殊的发电构造，头胸部
腹面两侧各有一个肾脏形、蜂窝状的“发
电器”。这两个发电器，是由一块块肌肉
纤维组织的“电板”重迭面成的六角形柱
状管,大约每个“发电器”中有600个柱
状管。在这些“电板”之间充满着胶质状
的物质，可以起绝缘作用。每一“电板”
的一面有神经末梢联系着；这一面为负
电极，另一面则为正电极。电流的方向是由正极流到负极，
即由电的背面流到腹面。当大脑神经受到刺激或兴奋时，
这两个发电器就能把神经能变为电能，放出电来。电每
次放电一般的个体为70~80伏特,往往在连续放电中的第
一次可达100伏特，最大的个体放电可在200伏特左右。但
每次连续放电后，身体显得精疲力尽，需休息一段时间后才
能恢复过来。由此可见，电鳐放电的能力是不小的，它能击
毙水中的小鱼、虾及其他小动物，把它们当作食料；当遇着
敌害时，电用放电来保护自己。
能放电的鱼类还有电和电鳗等。电生长在尼罗河
和西非洲的一些河流中，它放电的电压是100伏特左右。
电鳗生长在中美和南美的河流中，体长约2米，体重约20
公斤。它的发电器官分布在身体两侧的肌肉中，放电的电
200
=====第213页=====
压可达300伏特。电鳗的肉味很鲜美。当地人在捉电鳗时
将一些家畜赶到河里，使电鳗消耗了所带的电量，然后用渔
网和手来捕捉体力已经减弱的电鳗。
为什么日常见到的风尾鱼都是雌的？
凤尾鱼就是鲚鱼，俗名靠子鱼，是一种近海鱼，它每年
要进行溯河洄游，模样和
刀鱼非常相似，但比刀鱼
小些。
凤尾鱼的味道鲜美，用风尾鱼做成的罐头食品，更为大
家所熟悉和欢迎。但使人感到奇怪的是，日常见到的风尾
鱼，不管是菜市场上供应的鲜鱼，或者已经制成罐头的加工
品，都是怀卵满腹的雌鱼，却见不到雄的凤尾鱼。这是什么
道理？
原来，风尾鱼因性别不同，个体大小也不同：雌鱼体长
约16厘米，腹中怀了许多卵，显得很肥胖；雄鱼比雌鱼小，
体长约10厘米，
而且比雌鱼瘦一
些。渔民给这种
雄鱼另外起了个
名，叫小鲚鱼。
201
=====第214页=====
凤尾鱼生活在浅海，我国
沿海都有分布。每年从立夏到
大暑，它们成群地游到各大江
河口处产卵繁殖，如长江口区，
由于自然条件优越，来此产卵
的鱼特别多。这时，渔民们抓
紧时间捕捞，形成凤尾鱼渔汛。
捕捞风尾鱼主要有两种网：一种是流刺网，长带形，张
在上层，网放下后会随水漂流。这种网的眼子较大，是专门
捕捉那些个儿大、怀卵满腹的雌鱼用的，一般雄性凤尾鱼
捕不到。另一种是深水网，它的形状似漏斗，固定地张在下
层。这种网的眼子较小，是专门捕捉虾和小型鱼类用的，在
风尾鱼渔汛期间就用这种网捕捉雄的风尾鱼。
我们在市场上见到的风尾鱼，大多是在风尾鱼的繁殖
季节捕捞，用的又是流刺网，所以无论在市场上卖的或装在
罐头里卖的，大多是怀卵满腹的雌鱼。
小海马为什么都是雄海马抚养的？
海马是一种名贵的药材，它有健身、止痛、催生、强心的
作用，在我国沿海都有出产，主要在南海，以广州饶平的碧
州岛最多，因此素有“北方人参，南方海马”之称。海马其实
202
=====第215页=====
与“马”根本不相关，是一种生长在沿海水域
1.
海藻丛中的小鱼，一般身长10~20厘米。因
2
2
金
为它腹部突出，头部有点象马，所以被称作海
马。又因为它全身被骨质环所包裹，尾部又
长，有点象龙，所以又被叫作“龙落子”。它常
用尾端缠附在海藻的枝叶上休息；游泳时，全
身直立水中，靠背鳍与胸鳍的摇动前进，但速
度极缓慢；有时也靠能自由屈伸的尾部弹跳前进。它主要
吃小的甲壳动物。
海马不仅外貌、游泳姿势与众不同，繁殖第二代的方式
也非常特别。它是卵生的，但雌海马不是把卵产在水中，也
不留在腹内进行体内受精，而是产在雄
海马腹部皮肤两侧褶成的“育儿袋”里。
这与袋鼠的育儿袋有些相似，卵就在育
儿袋中孵化发育。怀卵的雄海马的呼吸，
使育儿袋经常在微微启合，让胚
胎在发育期间能得到足够的水份
7
和新鲜的氧气。另外，育儿袋又
是一个“营养袋”，
因为育儿袋内壁密
0
布微血管，与胚胎
的血管网密切相
203
=====第216页=====
联，供应胚胎发育所需的营养。等到小海马发育完全以后，
雄海马就开始“分娩”。临产时，雄海马用尾部紧紧卷在海
藻上，收缩肌肉，使身体一仰一伏地摆动，每当仰起，就迫使
育儿袋打开，喷出一尾或几尾小海马。海马之所以用这种
繁殖方式，是为了保护后代不受敌害的侵犯和加速雌海马
再次繁殖。海马的繁殖力很强，一年可以产卵10～20次，
每次达30～300尾。由于海马的经济价值很高，我国广东
省在几年前就已开始人工饲养海马，并取得了一定成绩。
为什么市场上没有活的带鱼和黄鱼?
我们在菜市场上看到的带鱼、黄鱼都是死的，从来没有
看到过象鲤鱼、鲫鱼那样在水池里游来游去的活带鱼、活黄
鱼。这到底是什么原因?
我们知道，带鱼和黄鱼，都是生活在海里的，而鲤鱼、鲫
鱼是生活在淡水里的。海水和淡水有很大的区别。最主要
的区别：一个是压力，一个是盐度。
先谈谈压力。科学工作者研究，证明海水中的压力，要
比淡水大得多，而带鱼和黄鱼，生活在离海面15~40米左
右的海水中，终日受着海水的巨大压力。在漫长的历史中，
带鱼和黄鱼有着适应巨大海水压力的内外部构造，如骨骼
薄，肌肉富于弹性。如果终年生活在海水里的鱼，突然被捕
204
=====第217页=====
离开水面，外界空气的压力要比海水的压力小得多。由于
压力的突然降低，鳔内的空气因外界压力减少而膨胀起来，
甚至会超过了它所能容纳的体积而爆裂。此外还能引起体
内部分小血管破裂，胃翻出口外，以及眼睛突出于眼眶外等
等。这些都是使带鱼和黄鱼离开海水以后就会很快死亡的
原因。
也许有人会问，市场上不是有养鱼的水槽吗，那为什么
不养些活的带鱼和黄鱼呢？这是有困难的。因为海水鱼离
开水后容易死亡，即使精心地选留儿尾活的鱼，但是必须马
上把它们放到盛有海水的容器内，又要保
持海水的不变质，而且容器有一定深度，保
持适当水压，才能活着运到市场，而市场又
要有使它们能继续活着的海水。这需要一
定的技术和设备，看来是没有必要。
那么，用淡水来养行吗？不行。因为
淡水的盐度比海水低得多了。带鱼和黄鱼
对水中的盐度是有一定适应范围的，由于
海水鱼到淡水中，淡水的渗透力小于鱼体
内的渗透压，外界的水将大量进入鱼体组
织内，细胞充
水，特别是血
液组织受到破
'
205
=====第218页=====
坏，循环失调，鱼类就会死亡。所以在市场上，不能象鲤鱼、
鲫鱼那样，用淡水来养着活的带鱼和黄鱼供人们选购。
为什么在黄鱼的头里有耳石？
在鱼的内耳腔里，有一种石灰质的小颗粒，叫做耳石。
它的形状和大小，在各种鱼中很不一致。在
大多数硬骨鱼中，耳石成小块状，而黄鱼的耳
石特别大，通常有花生米那样大，很显著，所
耳石
以有“石首鱼”之称。
原来，耳石这种精巧的器官，当外界声波
传达到鱼体时，内耳中的淋巴就发生同样的
振荡，这种振荡能刺激耳石和感觉细胞，再由耳石经过神经
传达到脑中去，发生听觉。
耳石除了管听觉以外，还有维持鱼体平衡的作用。内
耳有许多感觉细胞，其中
含有淋巴液。如果鱼体不
平衡时，淋巴液和耳石立
即压迫感觉细胞，然后立
即传达到大脑，采取平衡
措施。
此外，我们还可以用
206
=====第219页=====
耳石来推算鱼类的年龄。耳石体积随年龄增长而加大，夏
季长得快，冬季长得慢，冬季和夏季的生长环可以区分出
来，它的形式和鳞片的年轮非常近似。
比目鱼的眼睛为什么会长在同一边?
人们都熟悉比目鱼的那副怪相：它不象普通鱼的眼睛
对称地生长在头部左右两侧，而是
生在身体的同一侧。加之这种鱼身
体特别扁，两边也不对称，所以过去
有人往往误认为这种鱼是两条鱼紧
贴在一起游泳和生活的。民间有“风
鸟双栖鱼比目”的说法就是指这个
意思，当然这完全是主观的猜测。
其实，比目鱼与其他鱼一样，都
是单独生活的。它的两只眼睛长到
一边，是这种鱼经过多多少少世代
以来，对环境逐渐适应的结果。别
以为它是天生的怪相，当它从卵中
孵化成小鱼时，它和别的小鱼一样，
两只眼睛端端正正对称地生在头部
两侧。那时它非常活跃，时刻要浮
侧面
正面
=====第220页=====
到水面来玩要。然而当它生活了20
天左右，身体长到1厘米长时，由于
身体各部分发育不平衡，游泳时也
逐渐把身子侧了过来，于是开始侧
卧在海底生活。在这同时，它下边
一侧的那只眼睛，则因眼下那条软
带不断增长，使得眼睛向上移动，经
过背脊而到达上面，与上面原来的
那只眼睛并列在一起。到适当位置
后，移动的那只眼睛的眼眶骨也就
生成，以后不再移动而固定下来。
舌鳎
比目鱼长期在海底生活，所以
它的两只眼睛全在上边，对于它发
现敌害和捕捉食物是很有利的。它
的皮肤也有类似情况，身体下侧长期面向海底，色泽意义不
大，色素也就较淡，而上侧呈棕色，接近海底土质的颜色，或
随着海底土质颜色不同而变成斑点，起到既可以躲过敌害
视线，又可以方便地获取食物的作用。
比目鱼有很多类型，主要是四大类。其中两类是有尾柄
的，根据它的两只眼睛，如果全部长在身体的左边叫“鲜”，
生在身体右边的叫“鲽”;另两类是没有尾柄的,尾鳍、背鳍连
成一片，形似舌头，如果眼睛都长在鱼体左边叫“舌鳎”，生
209
=====第221页=====
在右边的叫“鳎”。
有经验的渔民们，把比目鱼经常贴在海底生活的习性，
来作为测定网具施放轻重的标志。如果网中比目鱼多了，
说明网已经陷进海底泥沙中;如果网中比目鱼很少，甚至没
有，说明网放轻了，离海底有一定距离。因此，渔民称它是
天然的“网具轻重测算仪”。
为什么把鲜鱼称做“免费旅行家”?
我国近海生长着一种奇怪的鱼，它的头顶上方长着一
个百叶窗似的“印子”，人们叫它鲫[yìn]鱼或印头鱼。这种
鱼常用这个“印子”吸在鲨鱼、鲸、海豚和海龟的腹面，有时
也吸在木船底下。这样，它不但能够避免敌害的侵袭，同时
还能被带到食物丰富的地方去。因为它吸附在别的大鱼身
上免费旅行，所以人们把它叫作“免费旅行家”。
鲫鱼头顶上方的“印子”，呈椭圆形，是个吸盘，长度约为
体长的四分之一，它是由背鳍变成的。这个百叶窗似的“印
子”，其中交迭着许多覆瓦状的横条，仿佛是百叶窗的许多
叶子。
鲫鱼的吸盘为什么能
吸在其他物体上？为了说
明这个道理，让我们先用
209
=====第222页=====
眼药水瓶上的小橡皮碗米作个试验
吧！
当你把它覆在光而又平的桌子
或玻璃板上时，用手一掀，这橡皮碗
就吸在物体上。橡皮碗之所以有这
个神通，是因你一掀时，把橡皮碗内
部的空气赶跑了，造成它内部的真
空，橡皮碗内外造成压力差，所以就吸在上面。鲫鱼能吸住
物体，其原理是相同的。
这种水中的“免费旅行家”，生活在热带和温带海洋，不
仅我国沿海有，非洲等地的海中也有。因为它有着极大的
吸附力，所以我国和非洲的马尔加什等国，有人还把它当作
“活的钓鱼钩”。其方法是这样:在鲫鱼的尾巴上，系上一条
长绳子，然后把它放入海中，过一些时间，只要把绳子拉回
来，就能捉到一条鱼。应用这个方法，有时竟可“钓”到重达
40公斤的大鱼哩！
鲤鱼为什么会跳水?
鲤鱼和其他许多种鱼都喜欢跳水。有不少地方的渔民，
利用鱼爱跳水的习性来捕鱼。
不同的鱼，跳水本领也不同。有的鱼跳得很高，如古巴
210
=====第223页=====
沿海有一种“跳鱼”，能跳离水
面4~5米，可以说是鱼类中的
“跳高冠军”。其他能跳出水面
1~2米的也不少，现在普遍饲
养的鲤鱼，就是很喜欢跳跃的
一种，有时也能跳出水面1米以上。
鱼为什么会跳水呢?据水产科研人员分析，一般认为有
几种原因。有的是由于周围环境的变化而引起的，如躲避敌
害的突然袭击，越过前进途中的障碍，或者迅速捕捉食物，
或者受到突然的恐吓，等等。有一种叫做“跳白”的捕鱼方
法，就是在小船底涂上白的颜色，并在船上点灯，灯光照在
水面;白色的船底又象镜子一样能反射光线，把灯光反射到
水底，使水下的鱼受惊而跳进船中。
另一种原因是生理上的变化，如
许多鱼到了快要生殖的时候，身体里
面就产生一些能刺激神经的东西，使
鱼处在兴奋状态之中，因而特别爱
跳跃。
此外，有的鱼是由于本身的习性
比较活泼，喜欢跳跃。例如，鲤鱼在黄
昏的时候喜欢跳跃，就有人认为这是
一种“游戏”的动作。
211
=====第224页=====
为什么镑皱鱼多的水底下容易摸到河蚌？
人们喜欢捕摸河蚌，不仅因为蚌肉鲜美可口，还由于河
蚌可以培育珍珠。在捕摸河蚌中还得到这样一条经验，即
在河面上鳑皱鱼多的地方，水底下容易摸到河蚌。
心
鳑皱鱼是鲤科鱼类中的一种小鱼，它的出没为什么会
成为水底有无河蚌的“探测器”呢？原来鳑皱鱼与河蚌有这
样一种相互依存的关系，即鳑皱鱼靠蚌来完成它后代的发
育，河蚌也靠鳑皱鱼来完成自己后代的发育。
鳑皱鱼在江河湖沼复杂的自然环境中，找到了一种保
护后代的方法，并世代相传成性。即每当产卵季节，雌雄相
伴，在水中寻找河蚌的栖息场所，一旦发现了蚌以后，雌鱼
就在腹部伸出一根细长的产卵管，插入蚌的入水孔，把卵产
在蚌的外套腔内。随后雄鱼在蚌的入水孔附近放射精子，让
精子随水流吸入外套腔受精。受精卵即依附在蚌的鳃上，由
于蚌不断吸水供应氧气，使受精卵象住
在保险箱一样，安全地度过胚胎发育期，
C
直到长成幼鱼后，才离开河蚌，过独立
1
生活。
而河蚌之所以那么顺从，甘于让鳑
皱鱼把卵产在自己身体里孵化发育，是
：
212
=====第225页=====
有它的奥秘。河蚌也有雌雄之分，大约在夏季性腺成熟.雄
蚌放出精子随水由雌蚌入水孔吸入鳃腔，这时雌蚌的卵也
从生殖孔排出进入自己的鳃腔，与精子相遇而受精、孵化。
约经过一个冬天，到第二年春季，受精卵才发育成钩介幼
虫。钩介幼虫已经有两个小壳，壳的侧缘长着钩，身体中央
还有一根很长的鞭毛丝。这种幼虫如果继续发育就必须寄
生到鱼体的鳍、鳃或表皮上去。所以，这时若有鱼游近河蚌，
蚌就大量地将钩介幼虫从排水孔排出来，让幼虫尽可能地
用钩和鞭毛丝附着在鱼体上。曾发现过一条鱼身上竟附着
5,000多个幼虫。而鳑皱鱼主动接近河蚌，正好使河蚌后
代能寄附在鱼体上。
鱼体附着了钩介幼虫后，因受到幼虫的刺激，组织反常
增殖，会把幼虫埋在组织中，形成白色的被囊。幼虫即在鱼
体上吸取鱼的养分进行继续变态，等长成小河蚌时就破囊
而出，落到水底，开始蚌的底栖生活。钩介幼虫寄生在鱼体
的时间，根据气温变化而不同，在摄氏8~10度时要80天，
在摄氏16~18度时只要21天。这种寄生，对鱼是一种病
症，但危害不大，当寄生在鱼的鳃上时，会影响鱼的呼吸;只
有寄生在鱼苗的吻部时，才会危及生命。而鳑皱鱼虽小，对
钩介幼虫的寄生，比其他鱼有更强的抵抗力。
河蚌和鳑皱鱼之间，既然有这样一种相互依存的关系，
所以鳑鲏鱼多的地方河蚌也多了。
213
=====第226页=====
为什么会有奇形怪状的金鱼？
金鱼是大家熟悉的观赏鱼。不仅它的色彩多样,有黄、有
白、有蓝、有黑、有花，而且体型、鳞片、鳍条、眼睛、头额各部都
有明显不同，真是五彩缤纷、光怪陆离，再加游泳优闲，又能
适应缸、盆等小容器中生活，饲养方便，也就更加惹人喜爱。
其实金鱼的祖宗就是普通常见的鲫鱼，只要看金鱼的
鱼苗，就可发现与鲫鱼的鱼苗几乎很难区别，所以金鱼也叫
做金鲫鱼。金鱼所以这样鲜丽多变，这与几百年来劳动人
民的精心选种培育分不开的。据文献记载，一千年前北宋
初就发现了金黄色的鲫鱼，当时因为科学还不能解释，被唯
心主义者奉之为“神”，把它放养在浙江嘉兴
月波楼。这大概是我国最早饲养金鱼的地方。
至南宋期间，饲养金鱼已非常广泛，进入金鱼
的家化时期；到了清朝则已开始有意识地选
种培育，以至培育出今天的几百种奇形怪状
的金鱼品种。
为什么普通的鲫鱼会变成美丽的金鱼
呢？这与鱼体表面不同色素体的变化有关。
普通鲫鱼的鳞片是银灰色的，鳞片中含有黑
色素体、橘红色素体和一种微蓝色的反光质，
=====第227页=====
因受外界的刺激，黑色素体逐渐消失，而橘红色素慢慢增
加，鳞片就呈橘红色。因此，刺激的不同，促使鳞片和皮肤
中的某种色素体稀疏或稠密，或几种色素体互相掺杂，形成
新的色彩。如黑色素体加上反光质，会出现蓝色，黑色素体
与黄色素体配合会呈现绿色。另外，水质或食物中含有某些
金属元素，还能与金鱼皮肤蛋白质中的氨基酸结合成不同
的色素。如白色的皮肤中就含有镍，黑色皮肤中含有铜、铁、
钻，而红色皮肤中能找到钼。
至于体型的变化，是因为从江河迁入缸杯内饲养，活动
区域变小了，而且用不着自己去寻找食物，又不必耽心敌害
的袭击，也不进行快速游泳，这样，细长侧偏的身体慢慢就
变得粗短。有的由于长期饲养在光线暗弱的地方，看东西必
然要用力，年长日久，两眼逐渐突出。在饲养中就专选与众
不同的鱼精心培育，并互相杂交，下一代就会出现更多稀奇
古怪的品种，一代又一代，杂交再杂交，相传下来，金鱼的品
：
3
215
=====第228页=====
种就五花八门，名目繁多了。现在一般按照金鱼的外形特
征，可以分成四大类，即金鲫种、文种、龙种、蛋种。而每种
细分，又可列出儿十种。
金鱼除了供观赏外,科学研究上也有一定价值，可作为
研究生物遗传和变异规律的材料。
误食河豚鱼，为什么会引起中毒？
鱼不仅含有丰富的营养，而且鱼肉十分鲜美。鱼已成
为我国人民生活中一种很好的副食品。不过，不是所有的
鱼都可以拿来食用的，有些鱼吃了要中毒。河豚鱼就是一
种有剧毒的鱼类。如不小心误食了河豚鱼就会引起呕吐、腹
痛、头晕、脸色苍白、四肢麻木甚至死亡等中毒现象。在李
时珍的《本草纲目》中就有记载:“河豚有大毒，味虽珍美，修
治失法，食之杀人”。
为什么吃了河豚鱼会引起中毒呢？因为河豚鱼体内有
一种耐酸、耐高温的生物碱，叫做“河豚毒素”。这种毒
素分布在河豚鱼的肝
脏、血液、皮肤以及生
殖腺内，特别是在卵
巢充分发育的冬季到
春季之间毒性最强。
216
=====第229页=====
而新鲜的河豚鱼的肌肉是没
有毒的。
毒素
我国民间有“拚死吃河
豚”的说法,这说明河豚鱼很鲜美,以致有人要用生命的代价
来换取。这当然是夸大的说法。根据实验分析，河豚鱼的肉
营养价值确实很高。一般来说，新鲜的河豚鱼斩去头、尾以
后，清除内脏，剥去表皮，只取两并肌肉，放在清水中浸泡一
段时间，然后经高温煮沸，半小时后，毒素基本上被破坏，这
样再食用就不会中毒了。但是，不新鲜的河豚鱼尽管也采
用上述的加工方法，仍不能食用。因为河豚鱼死亡时间一
长，毒汁渗透到肌肉中去，这样就难于清除这些毒素了。
解放后，我国政府为了保障人民的身体健康，曾发出加
强河豚鱼管理通告，以防止食物中毒，因此，一般在市场上是
禁止卖河豚鱼的。至于经过食品公司加工制成罐头的河豚
鱼肉，因经过严格处理和消毒，又经过卫生单位鉴定，所以
可以放心食用。
河豚鱼在我国有30多种，每年春季河豚鱼从大海游向
江河，在那里产卵，鱼卵在江河中孵化成长，来年春天又成
群结队地游向大海。从鸭绿江到珠江都能发现它的踪迹。所
以我国渔民在捕鱼的时候，也会捕到一定数量的河豚鱼。
河豚鱼虽然不能随便食用，但“河豚毒素”在医学上却
是一种十分有用的东西。我们把“河豚毒素”提炼出来，可以
217
=====第230页=====
成为一种贵重的药物原料，而且被提炼后的河豚鱼内脏还
可以当作肥料。
什么叫“武昌鱼”？
“武昌鱼”一直誉满江南，并且历久不衰。人们除了想
尝一尝它之外，还都想知道它的来历，它是哪一类鱼以及它
的生活习性。
据记载，在公元二世纪时，吴主孙皓想从建业迁都武
昌，广大人民对此怨声载道，当时民间有一首歌谣:“宁饮建
业水，不食武昌鱼。”从此，武昌鱼这个名称一直流传下来。
解放后，经许多水产科学工作者研究，才弄清楚这种名
鱼其实是指三角鲂、团头鲂等几种鱼。这些鱼，身体都高
而扁，古人就称之为鲂或鳊。诗经上说:“岂其食鱼，必河之
鲂。”足见两千多年前，我们的
祖先就把它作为上等食品了。
鳊鱼或鲂鱼，在我国分布
很广，南北皆有，常见的有长春
编、团头鲂、三角鲂等。它的
主要特点是骨少肉多、脂肪丰
富，和鲤鱼、鲫鱼相比，可食部
分中含的蛋白质、脂肪都比
218
=====第231页=====
较多。
但是，武昌鱼和一般的编、鲂
长
相比更有其特异之处。据“武昌县
志”载，鳊鱼以“产樊口者甲天
樊口
舞
下。”樊口属鄂城县，也就是古时
鄂城
的武昌县。它位于梁子湖通长江
的港口处。在过去，江与湖是直
梁子湖
接沟通的。湖中天然食料丰富，是鱼类的重要育肥场所，于
是原来就是淡水鱼中的珍贵品种的“鲂”、“”，就显得特别
的肥嫩鲜美。武昌鱼的美名也因此传遍江南了。
在过去，不管武昌鱼声誉多高，但它的天然产量有限，
广大劳动人民很难吃到。解放后，经过调查研究，发现这还
是一个优良的养殖品种。它的特点是生长快，在池养条件
下，团头鲂当年可达8两，而草鱼当年一般只能长到4~6
两。这些鱼的繁殖能力也非常强，在一般湖里，如果有微量
流水、茂密水草、软泥底质等条件就能产卵。腹中怀卵量达
二、三十万粒之多，天然湖中可以大量繁殖，通过人工繁殖
取得鱼种，解决了池塘养殖上的苗种问题。此外它还具有
取食方便、抗病力强等优点。这样就为大规模人工养殖提
供了有利条件。可以设想，随着人工养殖事业的发展，今后
人们将会吃到更多鲜美可口的名鱼。
219
=====第232页=====
为什么看不到青、草鱼口腔里有牙齿？
大家都知道青鱼主食螺蛳，草鱼主食水草，为什么这两
种鱼的口腔内却没有坚硬的牙齿呢?
鱼类的牙齿是用来猎取食物的工具，不同的鱼类由于
它们食性不同，因此齿的强弱和分布部位各有所异。海洋
中的有些鲨鱼，属于凶猛鱼类，它们的牙齿在口腔内，有的
象钻子，有的象锯齿，都很锋利，加上行动迅速，食饵一遇上
它，很难脱险逃生。因此，在国外有以“鲨鱼的牙齿”来比拟
“虎口余生”。南美洲亚马逊河的锯刺鲑，个体虽然不大，但
嘴里有一副似尖刀的牙齿，凶险程度比鲨鱼有过之而无不
及，它一嗅到血腥，便成群追至，象牛、马等大型动物在河中
也会遭到它的袭击，甚至可能被撕成碎块。可见这些食肉
鱼类口腔内一般都有牙齿，而且是非常坚硬锋利。另一些
属于温和性鱼类，它们的齿多数纤细和柔弱，如鲢鱼、鳙鱼、
鲻鱼、鲳鱼等。因为这
些鱼通常以浮游生物或

底栖生物为主食的。
青鱼、草鱼虽不属
凶猛鱼类，但它们也要主食较硬的螺蛳和刀
切似的切割水草，怎么口腔里不见牙齿呢?
220
=====第233页=====
原来，它们的牙齿不生在口腔内
而生在与消化道相接的咽喉处，
我们就称它为咽喉齿。青鱼的咽
喉齿强大似白状，上壁有坚硬的
角质垫（又称咽磨)，两者磨压，
把螺蛳壳轧碎，肉质部分就被送进消化道。草鱼的咽喉齿
的表面很象锉刀，齿列和咽磨互相切
割，就可将水草切断吞食。
具有咽喉齿的鱼类并不仅是青、
草鱼两种，分布在我国的淡水鱼多数
都具有这一特征，特别是鲤科鱼类咽
7
喉齿尤为发达，如鲫鱼、鲤鱼、鳊鱼等。
咽喉齿一般生长在一对镰刀形的
鳃弓骨上，齿的排列为1至3行，主要
的一行有3至7个牙齿，其他两行各1
至4个齿。咽喉齿的形状，各种鱼类不
同:有的扁薄，有的呈指形，有的尖端锐
利,有的带钩,有的表面象锯齿，有的和
哺乳类的白齿相似。这些多样的形态，
都和鱼本身食性有密切关系，是长期
来适应环境的结果。人们利用这一特
征,给这些鱼类进行分类，可以把不同
221
=====第234页=====
科目的鱼类互相区别开来。
为什么雌黄鳝会变成雄黄鳝？
我们在剖黄鳝时，往往会发现大的粗的黄鳝一般都没
有卵，而小的细的却有卵，这是什么原因呢?
因为黄鳝的雌雄性别和其他多数鱼类不一样。多数鱼
类身体内部不是卵巢(雌)就是精巢(雄)，从小到大，都是这
样，而且这种雌雄异体是永久性的。黄鳝就不同，从卵孵出
小黄鳝，所有小黄鳝的体内都是卵巢，也就是说全部是雌
的，但等这些小黄鳝发育成熟，产卵以后，生长卵巢的性腺
内部即起变化，原来生长卵细胞的组织就不再生长卵了，而
是变为生长精子的精巢。那么这些原来
产卵的雌黄鳝一待产卵后，在以后的生
活年代里，就变为排放精子的雄黄鳝了。
这在鱼类科学上称为“性的逆转”。这种
性的逆转情况，不是个体的变异，而是整
个种族的发育规律，是该种鱼类的特性。
由于上述原因，所以往往粗大的黄鳝，一
般都是雄的。
可能有人会问:小黄鳝都是雌的，大
黄鳝都是雄的，那末它们的后代那里来
222
=====第235页=====
呢？
原来，从卵孵出的幼鳝(雌)，
发育成熟后，进行一生中的第一
次产卵繁殖，亲体在产卵后即发
生性变,在下一年成为雄性,并和
下代的雌鳝进行交配生殖。就整个种族来说，每年都有一
批雌鳝进行产卵，而且每年都有一批雌鳝繁殖出来，这样就
能保持其种族的延续。
黄鳝这种性的变化在其他生物上是较少见的。虽然其
他一些动物中也有个别发生性的变化，但那只是个体现象。
在鱼类中除了象黄鳝的这种性的逆转外，还有某些鱼
类存在着雌雄同体的现象，如海水中生长的鳕鱼、鲱鱼，鲽，
它们往往有两种生殖腺，可能一边是雌的，另一边是雄的;
或者是一边或两边雌雄生殖腺都有。这种雌雄同体的鱼，还
能自体授精，自己产的卵与自己排的精相结合，发育成后
代。又如鲭鱼中也有雌雄同体现象，在雄鱼精巢中，有时可
以看到卵子的存在。这种雌雄同体的现象，在低等动物中
就更多了。
稻田里为什么能养鱼？
稻田养鱼在我国已有悠久的历史，远在三国时代就有
~
223
=====第236页=====
记载，说明我国勤劳的贫下中农，很早就开始
利用稻田养鱼，增加生产。
为什么稻田能够养鱼呢？道理很简单，
因为有水就能养鱼，只要这种水干净无毒。稻
田放养，一般以鲤鱼、鲫鱼为主，鱼、非洲鲫
鱼、青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙鱼也可以放养。由于
稻田的田埂一般不高，如要养鱼应把田埂加
高到35～50厘米，以保持稻田有较高的水
位，但由于水稻生长需要，有时进行浅灌或搁
田，这样就必需在稻田中开掘水沟和鱼穴，即
插秧前在田的一角挖好一个坑为鱼穴（或称
鱼溜)，在浅灌和高温季节时，鱼即有地方躲藏。水沟(或称
鱼沟)没有固定的位置，一般耕田时在稻田某处深犁一犁，
不再耙平，到插秧时，稍加修正即成鱼沟，其宽度35厘米左
右，一块稻田中有几条即可。
稻田的准备工作做好后，即可放入鱼种，这样到水稻
收割时，可获得一定的产量。
稻田养鱼
可以促使水稻
的生长，因为
鱼会吃掉稻田
中的各种害虫
鱼沟
224
=====第237页=====
(如螟虫、浮尘子、稻飞虱等)，可减轻害虫对水稻的危害，同
时鱼吃掉稻田中的一些水生植物，起了稻田除草的作用。此
外，鱼类的游动、觅食，可翻松泥土，对作物都有好处，其排
泄物还可肥田。不但如此，稻田养鱼还有助于防病除害，吃
掉稻田中的子了、蝇蛆及钉螺哩。
池塘里的鱼，在夏天为什么容易“泛塘”？
夏天的黎明，是最凉爽的时光，对于经过了一天学习和
劳动后的人来说，是多么想酣睡一会啊！但是养鱼的人员
却在这个时候，要来回于池塘周围，观察鱼儿的活动。因为
在清晨日出前，常常会发生大量的鱼浮至水面，昂头进行急
剧呼吸的现象，如不及时抢救，就要使鱼儿大批死亡。渔民
们把这种现象叫做“泛塘”或“泛池”。
为什么会发生“泛塘”呢?
我们把泛塘时的池水拿来化验一下，就能知道，溶解在
池水里的氧气已接近于“零”
了，鱼儿没法进行正常呼吸，当
然会引起大批室息死亡。
水中的溶氧主要有两个来
源：一是大气中的氧气通过风
力吹动溶入水中；二是水中植
225
=====第238页=====
物的光合作用产生大量的氧。这两个来源中，植物的光合
作用是池水溶氧的主要来源。
水下植物(包括浮游植物)的光合作用具有明显的昼夜
变化。在白天日出以后，由于日光的照射逐渐加强，植物
的光合作用旺盛，这时池塘中的溶氧供水生动物消耗外还
有积累。在夏天，一般是下午2~4时，水中溶氧量达最高
峰。之后，日光西斜，光合作用渐渐减弱，水生动物及有机
物的耗氧大于光合作用时氧的积累，因此水中的溶氧又慢
慢地减少。夜晚，植物的光合作用停止，而水生动物的呼吸
和池塘有机质的分解却照常消耗氧气，这样在第二天日出
以前，池塘里的氧气可能下降到“零”，因此池塘中养的鱼就
有可能窒息死亡。夏天，由于高温闷热与低压雷雨前，空
气中溶入水中的氧气减少，而池鱼的呼吸量大，有机物的
分解也快，大量消耗水中氧气，因此，泛塘现象就更容易
出现。
另外，由于其他原因也会引起鱼塘缺氧，例如污染，
有机物的过多，池鱼的过密等，都会因缺氧而发生泛塘
现象。
为了使鱼不致因泛塘而造成生产上的损失，因此必须
在天气闷热的黎明前，加强巡塘观察，一旦发现池塘旁边小
鱼、小虾呈不安状态，聚集岸边扰动；或者池水泛上大量气
泡，这时就必须往池中冲入新鲜河水，以免泛塘。如果一旦
226
=====第239页=====
发生泛塘，除赶快冲入新鲜河水以外，还可用明矾、食盐撒
入池塘。
为什么养鱼也要施肥？
在农村，你时常会看见人们划着小船,把人粪或羊.狗、
牛、猪的粪，施到池塘里。种庄稼要施肥，池塘养鱼为什么
也要施肥呢?
难道鱼也要什么“氮、磷、钾”三大要素吗?
鱼要吃池塘里的剑水蚤、红虫、轮虫等浮游动物。而这
些剑水蚤之类，又靠着吃硅藻、隐藻、金黄藻、黄绿藻、
甲藻等浮游植物生活(鱼有时也吃这些浮游植物)。这些浮
游植物虽然没有嘴，不能再去吃别的小家伙，但是，它们靠
着“吃”水中的矿物质与动物吐出的二氧化
碳，在日光下进行光合作用，制造养料。
鱼塘施肥，能增加水中矿物质的含量，使

浮游植物增多，使浮游动物有了食料，繁殖得
轮虫
更多，于是鱼也就得到了更多的食物。
有经验的渔民，常常说这池水的水质
“肥”，那池水的水质“瘦”。水质的“肥”与
“瘦”，主要就是指水中矿物质的含量多与少。
剑水蚤
另外，所施的粪便中，也往往有许多人与
227
=====第240页=====
动物没有完全消化的养
料。这些东西，同样成
了鱼类的食物。
往池塘里施的粪
便，事先一定要经过发
酵。这些粪便中原先含
有许多有害、有毒的细菌或者寄生虫的卵，只有经过发酵以
后，才能被消灭掉，而剩下一些对鱼类无害的酵母菌。
江南的鱼池，常在每年的一、二、三、四月里施肥。到了
五月份以后，夏天来临，水色变绿变浓，浮游植物的数量大
大增加，就不必再施肥了。
放养鱼苗前，为什么要清鱼塘？
鱼苗是指从鱼卵刚孵出来没有几天的小鱼，这些小鱼
吃东西的本领不大,游得也很慢，对外界环境变化和敌害的
侵袭几乎没有应付的能力。因此饲养这些鱼苗同饲养其他
小动物如小鸡、小兔一样，要特别当心，要给它们特殊照顾
才能够顺利地迅速地生长。
鱼塘是鱼的生活环境，也就是鱼的家。养鱼苗的塘叫做
鱼苗饲养池，或者叫发塘，里面常常有许多要危害鱼苗的东
西，譬如黑鱼、鳜(桂)鱼，甚至鲤鱼、鲫鱼、草鱼、泥鳅等，都
228
=====第241页=====
要吃鱼苗。许多水生昆虫，如龙虱、水蜈
黑鱼
蚣(龙虱幼虫）、松藻虫、田鳖、水斧虫、红
娘华等，都是伤害鱼苗很厉害的凶手，另
外还有不少水生植物，如水绵、水网藻等
鳜鱼
对鱼苗的危害也很大，它们虽然不吃鱼
苗，但是在水中却象布下天罗地网一样，
小鱼苗钻进去后，就不易钻出来，结果困
龙虱
松藻虫
死在里面；还有许多病菌也能造成鱼苗
大量死亡。这样的环境，怎能作为小鱼
苗安全生活的家呢?
人们为了创造安全的环境给小鱼苗
红娘华
生长，想出了许多办法来清除这些有害
田鳖
的生物，这些办法就叫做清塘。我国清塘的方法很多，普遍
采用有三种：用生石
灰、茶粕（茶子饼）或
巴豆。这三种方法都
能杀除水中的有害生
物，其中用生石灰效
果最好，能杀死所有
在池塘中的生物。生
石灰不单能杀灭敌
害，并能中和酸性土
229
=====第242页=====
壤，改良土壤的结构，提高池塘肥力，有利于鱼苗生长。
有人也许会有疑问，用生石灰清塘后，鱼苗不是也会被
毒死吗？是的，如果用生石灰清过塘后，立即放养鱼苗，鱼
苗是会被毒死的；但生石灰的效力不长，一星期到十天以后
就没有毒了，因此鱼苗应该在清塘后十天，才能放到塘中
饲养。
为什么有的污水会把鱼致死？
有的污水却能养鱼?
污水，我们通常把它分为两种，一种称为工业污水，一
种称为生活污水。由于这两种污水来源不同，污水中所含
成分也就不同，因此排入江湖河海后，对鱼类所起的作用也
就不一样。
工业污水是由化工、冶金、造纸、纺织、印染、农药等工
厂排出，这种污水中含有种类繁多的各

种有害物质，其中主要有汞、氰化物、酚、


铬、砷、铅、铜、锌、镉、
有机磷、有机氯、硫化
2
物、酸碱等。工业污

水除了含有各种有害
230
=====第243页=====
有毒物质之外，还含有大量有机物以及病原微生物，使水质
变色变臭，这些微生物消耗水中大量氧气，因此对各种鱼
类、贝类都是有害的。鱼类生活在这种污水里，有害物质经
过鱼体的表皮、鳃、口腔等吸入体内而受到污染，重者就会
引起鱼类急性中毒而死亡；轻者则因慢性中毒而使生殖能
力减退，或因吸氧过程遭到破坏而不能正常生活。也有因鱼
肉染有异味而不能食用。特别定居在海滩上的贝类，移动能
力较差，受到污染时间较长时，往往会造成贝类中毒死亡。
据测定，当水体中每升含有1毫克锌时，就能引起鱼类食欲
不振，其呼吸过程就要受到破坏。如在英国威尔士地区就
有因受铅锌矿的影响，水体严重污染而造成鱼、贝类绝迹，
在采矿停止后35年,水生生物才得到逐渐恢复。又如在日
本，因工业污水大量排入海中，海水受到严重污染而使沿岸
渔业遭到即将破产的程度。因此工业污水对沿岸性鱼类
溯河性鱼类、在近岸生长发育的洄游性经济鱼类的仔幼鱼，
以及贝类等影响极大。
工业污水在资本主义的国家里，已成为一个危害很大
的社会“公害”，很多重要渔场、养殖场受到破坏，以致危害
到人民健康。资本家只顾重利剥削，对污水处理问题是束
之高阁，根本不管，这完全是由腐朽的资本主义制度所决
定的。
伟大导师列宁指出:“只有社会主义才能使科学摆脱资
231
=====第244页=====
产阶级的桎梏，摆脱
用

资本的奴役，摆脱做

E
卑污的资本主义私利
的奴隶的地位。”我国
是伟大的社会主义国
家，随着社会主义革
命和建设的飞跃发展,我们亦有大量的工业污水，如处理不
当，也会引起对环境的污染。在毛主席的无产阶级革命路
线指引下，广大工人和科技工作者按照毛主席关于综合利
用的教导，在发展工业的同时，有计划地开展预防和消除工
业污水，大搞综合利用，变“废”为“宝”，化“害”为利，在很
短的时间内用各种科学的办法，处理了“三废”，从废水中提
取了有用化工原料，改善了水质，取得很大成绩。如我国的
北京石油化工总厂把大量的炼油污水，经过特殊处理后，进
行污水养鱼、养鸭，这充分显示了我国社会主义制度的优
越性。
生活污水与工业污水不同，这种污水来源于人们日常
生活用水。生活污水中含有粪便、油脂、肥皂、菜屑等其他
污秽物，其中60%的污染物为有机质，其次为磷酸盐、铵盐
等，有毒物质含量较少，如果把城市生活污水排灌到水池
中，就能提高水质肥力，促进水域中细菌的大量繁殖，因为
细菌能将复杂的有机物分解成为能溶解于水的有机物和无
232
=====第245页=====
机盐类，然后由浮游植物吸收利用，促使浮游动物、底栖动
物的大量繁殖,这就为鱼类提供了丰富的饵料，使鱼类能很
好地发育生长。据天津、武汉等地污水养鱼的经验，只要科
学地控制污水注入量,不但可使饵料生物大量繁殖，鱼类食
料丰富，而且能使水质中溶解氧含量保持很高水平，加速鱼
类成长，提高鱼的产量。
污水养鱼不仅为城郊大规模发展养鱼提供了最廉价的
肥料来源，而且为处理城市污水提供了一个净化方法。
为什么常常把青、草、鲢、鳙等鱼
混养在一个池塘里?
青鱼、草鱼、鲢鱼、鳙[yōng]鱼是我国淡水养殖的四
家鱼，在分类上，属于鲤形目鲤科，广泛生活在我国各地江
河、湖泊和池塘里。除此以外，鲤、鲫、编{biān]、土鲮鱼也
是淡水养殖鱼类。
青鱼生活在水的底层，吃底栖的螺蚬等。草鱼生活在
水的中层，吃水草。鲢鱼和鳙鱼生活在水的中上层，吃浮
游生物。鲢鱼以硅藻、金藻、隐藻和黄藻、甲藻等浮游植
物为主要食物。鳙鱼吃轮虫、枝角类、桡足类等浮游动物。
它们生活在不同水层，又获取不同的食饵对象，同时放养在
233
=====第246页=====
一个池塘里，矛盾不大；相反，还可
角
以相互调济，相互利用。例如草鱼
吃水草，它的粪便沉落水底，正好给
池塘施上了肥，使浮游生物生长得
很好，鲢鱼和鳙鱼就不愁没吃的了。
鲢鱼
如果放上鲤鱼和鲫鱼，它们是杂食
性，不但吃底栖动物、水草，还可以
把青鱼、草鱼吃剩的食物残渣吃掉，
起着清塘的作用。鲤鱼钻泥寻食，翻
草鱼
动底土，有利于促进沉积在池底的
二
1
有机物分解，使池水变肥。所以，把
这几种鱼混合放养在一个池塘里，
一
可以充分利用水层，节约饵料，管
理也省事，成本少，收获大。所以，
青鱼
在养鱼的“八字经验”中，就有“混”
*.
各种水层和大小的鱼类混合放
养一—的一条经验。
在混合放养时，还需注意各种鱼类数量的合理搭配，这
必须根据水池的环境、水质，和各种鱼类在不同生长发育阶
段所需的生活条件来决定。如鲢鱼耗氧率较高，搭配时放
养数要少。大鱼耗氧量大，所占空间也大，放养量也要少
些。水源条件好，注水方便的，放养量可多些。水质较肥
234
=====第247页=====
的，可以多放些鲢鱼、鳍鱼；水质较瘦而多水草的，要少放鲢
鱼，多养些草鱼。这样，就可以得到更大的丰收。
为什么饲养的青、草、鲢、鳙鱼，
要打了针才能产卵?
青、草、鲢，鳙鱼是我国千百年来群众习惯养殖的四大
家鱼，也是我国的特有品种。过去，养殖这几种鱼，每年要
到长江去捕捞天然鱼苗，把捕到的鱼苗，千里迢迢运到各地
池塘里去放养，因为它们自己不能在池塘里繁殖后代。这
是什么原因呢？
原来，青、草、鲢、鳍鱼有一种习性，它们在内河中，当性
腺发育快成熟时，就要逆水上游到大江河中去进行产卵洄
游。在洄游沿途中，受水流及其他物理因素的刺激，使雌
鱼的卵巢和雄鱼的精巢进一步发育到临产状态，直至到达
一个生态条件适宜的地方，才产卵繁
殖。可见，要使这些鱼产卵，除了性腺
发育成熟外，还需要有一个生态环境
一
条件。当具备了这种条件时，鱼类的
感受器官传到大脑，由脑下垂体分泌
促性腺激素。这种激素引起了血液、神
235
=====第248页=====
经、性腺等系统发生链锁反应，导致卵巢内的卵球进行成熟
分裂，并且排卵，同时引起雄鱼的追逐，完成繁殖后代的活
动。在池塘中或水库里，这些鱼的性腺虽然基本上也能发
育成熟，但缺少上述的生态环境条件，仍不能产卵繁殖后
代，
那么，是否可以改变这种情况，让这些鱼在人工饲养条
件下，直接在池塘里产卵繁殖呢？
在1958年大跃进的年代里，我国水产科研人员和工人
同志遵循毛主席的指示：“我们必须打破常规，尽量采用先
进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个
社会主义的现代化的强国。”经过多次科学试验，成功地使
青、草、鲢、鳙四大家鱼在池塘中产卵繁殖。从此可以不到
长江等江河里去捕捞鱼苗，打破了千百年来“靠天养鱼”的
被动局面，推动了淡水养殖事业的发展。这是毛主席革命
路线的伟大胜利！
水产科研人员和工
人同志在深入调查研究
中，详细分析了四大家
鱼的习性，知道要使这
些鱼不经过长途洄游，
不受水流、水温等生态
环境刺激，也能产卵繁
236
=====第249页=====
殖，关键是要使鱼体内能获得功能相似于鱼类本身分泌的
激素，通过这种外源激素，诱发雌鱼排卵和雄鱼的追逐。根
据这个特点，采用几种人用和兽用的促性腺激素，把它注射
在亲鱼体内，相应起到生态环境对鱼类刺激的作用，就能使
它们在各种水体内繁殖后代。
目前，这种方法已推广到全国各地的鱼苗生产单位。
因为这种方法简便易行，只要把达到性腺成熟年龄的亲鱼，
精心培育，使它们性腺发育成熟。到了产卵季节，再注射
催产药物，就可以达到四大家鱼在池塘内产卵繁殖后代的
目的。
为什么说鱼类是两栖类的祖先？
鱼类是以鳃呼吸，用鳍游泳，生活在水里的-种脊椎动
物。两栖类如青蛙，幼体在水中用鳃呼吸，成体在陆上用肺
呼吸，是一种水陆两栖动物。粗看起来，这是毫无相关的两
类动物，但经过仔细研究和分析，发现在这两类动物之间，
却有着亲缘关系。科学工作者在研究从地层下挖掘出来的
各种动物化石的时候，发现古代一种总鳍鱼头骨的膜成骨，
和古代两栖动物头骨的膜成骨十分相似，两者的循环系统，
也有许多相似之处;特别是总鳍鱼的胸鳍和腹鳍，基部肉质
非常厚，鳍内骨骼的排列和古两栖动物的肢骨很接近，而且
237
=====第250页=====
古总鳍鱼已经具有了内鼻孔，说明这种鱼已能利用肺进行
呼吸。
那么，鱼类究竟怎样进化到两栖类的呢?
大约在4亿年以前，也就是地质史上称为泥盆纪的时
期，在自然界的淡水湖泊、沼泽地里生活着一种数量非常多
的总鳍鱼。这种鱼，身体呈纺锤形，体长有1米多，游泳非
常迅速，是一种肉食性的鱼，过着自由自在的生活。后来，
到泥盆纪末期，地球上出现了高大的木贼、石松和乔木形的
蕨类等真正的陆生植物。再过了几千
万年，到了石炭纪，由于当时陆地上气
-
候相当温暖潮湿，这些陆生植物得到
很大发展,不仅种类大大增加，而且生
长得十分茂盛，也有些沿着广阔的沼
泽地和淡水河岸生长，大量植物的枯
叶雕落到河中，再加上有些沿岸或水
中生长的树木根部也在水中腐烂，结
果水被败坏，并失去了氧气。当时生
2
238
=====第251页=====
活在河水中的鱼类，由于水中氧气的不足，有些总鳍鱼因不
能适应而死亡，但也有些总鳍鱼，却利用胸鳍和腹鳍，把身
休支撑起来，或攀附在水中的腐叶上，或爬上河边树根上来
吸取空气中的氧气。由于水的进一步败坏，总鳍鱼更进一
步增加对大气呼吸的依赖，有的甚至爬上河岸，呼吸空气，
借以生存。另一方面，因气候季节性的变化，遇到旱季时，
有些生活在浅水中的总鳍鱼，利用胸鳍和腹鳍支持着身体，
从一个干涸的河床爬到另一个有水的河中。总鳍鱼胸腹鳍
因长期支撑身体，基部肉质变得相当发达，鳍内骨骼也逐渐
起了变化，变成为与陆生动物五指型附肢相类似的排列型
式。古代总鳍鱼就这样逐渐演变成古两栖动物，成为哺乳
动物的祖先。
4
239
=====第252页=====