十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME
C
福
A
西
福
=====第1页=====

=====第2页=====
十万个为什么
上海人民版社
1
—13
=====第3页=====
十万个为什么（18）
上海人社出版
（上海绍兴路号）
后香屋上海发行所发行上海市印刷六厂印刷
开本787×10921/3印张7.75字数118.000
1974年月第1版1974年7月第1次印刷
印数1-:00.000
统一书号：R18171·100
定价：0.48元
=====第4页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。
因此，人类总得不断地总结经验，有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。
人们为着要在自然界里得到自由，
克服自然
就要用自然科学来了解自然，
和改造自然，从自然里得到自由。
中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来，赶上和超过世界先进水平
备战、备荒、为人民
=====第5页=====
二
重版说明
《十万个为什么》这套书(1962年第一版，1965年修订
本)，过去在版徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺
黑线和出版黑线的影响下，存在着不少错误，没有积极宣传
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，脱离三大革命运动实
际，不少内容宣扬了知识万能，追求趣味性，散布了封、资、
修的毒素，在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工
农兵和红卫兵小将，对这套书中的错误进行了严肃的批判，
肃清修正主义文艺黑线和出版黑线的流毒。
最近，在有关部门的大力支持下，我们将这套书进行了
修订，重版发行。这次修订重版时，删去了错误的内容，同
时，增加了大约三分之一的新题目，遵循伟大领袖毛主席关
于“自力更生”“奋发图强”“备战、备荒、为人民”的教导，反
映三大革命运动和工农业生产实际，反映文化大革命以来
我们伟大祖国在科学技术方面的新成就，使科学普及读物
为无产阶级政治服务。
由于我们认真学习马列主义、毛泽东思想不够，可能存
在着不少缺点和错误，我们诚恳地欢迎广大工农兵和青少
F
=====第6页=====
年读者提出批评意见，帮助我们搞好斗、批、改，遵照伟大
领袖毛主席关于“认真作好出版工作”的教导，更好地为工
农兵服务。
上海人民版社
一九七四年四月
2
=====第7页=====
目录
为什么称大脑是人体的“指挥部”
一
脑子里的病可以开刀吗
4
所有脑部疾病都能靠脑电图检查出来吗
6
头痛是怎样引起的·
8
□
中
□
T
7
■
有人为什么脸孔一下子歪了
10
中
+
中
1
为什么一个人蹲久了站起来会觉得头昏，眼前冒
12
金星·····
13
为什么有的人会晕车晕船·
为什么每上一节课要休息10分钟
15
·17
人为什么要睡觉·
□
为什么不同的年龄，睡眠时间长短不一样
20
什么样的睡觉姿势最好··
22
23
为什么有些人会失眠，
中
+
+
.25
说梦话、梦游是怎么回事·
讲话久了声音为什么会嘶哑
27
有的人为什么口吃
.28
人体为什么也会传电·
30
1
=====第8页=====
人触电后怎么办
中
心脏为什么能不断跳动·
F
36
心脏停止跳动后，为什么还可以故活
38
人为什么要不停地呼吸···
+
喝水入气管为什么要呛··
40
唾液、胃液、肠液和胰液都有些什么用处、
-
输血前为什么要验血型··
..43
血型和遗传有关吗···
为什么有人输血后会有反应·
47
1
献血会伤害身体吗·
49
+
献血之前为什么要体格检查和化验检查：
50
红血球有什么功用···
.52
白血球有什么功用
.54
为什么炎症病人要化验白血球
56
为什么要旱晨空腹抽血
58
L
L
为什么验血一般都从耳垂、手指采血
59
为什么验血可以帮助诊断疾病·
60
什么叫血清、什么叫血浆·
.62
为什么高烧时要做化验检查
..64
为什么有的人身上会有紫癜
..65
怎样早期发现肝癌·
.66
为什么肝炎病人要做几种肝功能试验··
.70
2
=====第9页=====
为什么S.G.P.T增高不一定是传染性肝炎··....72
为什么有的病人的皮肤、巩膜发黄·
74
为什么肾脏可以人造··
.76
1
二
P
为什么要验小便·.·
5
T
+
■
T
+
为什么大便发黑是胃肠出血的征兆
..80
什么叫细菌、什么叫病毒
为什么注射普鲁卡因青霉素之前要做皮下试验
..85
臀部肌肉注射应该在什么地方
.87
为什么会生阑尾炎
.89
□
为什么要中西医结合治疗急腹症
.91
为什么腹部手术可以革除“两管一禁
93
毒蛇咬伤后怎么办
96
为什么小孩易烫伤·
100
烫伤后怎么办
102
为什么90%以上的烫伤也能治好
105
P
碰到化学烫伤怎么办·
108
■
F
烫伤后可不可以吃酱油和鱼类
109
■
为什么烫伤后有的要包扎，有的不包扎
110
烫伤后涂酱油、肥皂、老鼠油有没有作用·
112
小面积烫伤为什么不一定要用抗菌素··
113
用中西医结合的办法治疗大面积烧伤有什么好处·
114
为什么右手的力气比左手大···
117
中
3

=====第10页=====
118
为什么断手可以再植·
122
为什么手指生疗疮特别痛
中
中
F
123
为什么会发生“落枕”·
T
+
1
老年人关节痛为什么活动一下，疼痛会减轻-些
124
老年人为什么容易发生骨折·
126
L
为什么骨折后会长好···
127
十
1
+
T
上
□
T
中
中
为什么中西医结合治疗骨折要用小夹板·
128
为什么会有平脚···
131
什么叫做类风湿性关节炎，
133
中
□
中
为什么有的小孩走路时两脚拨开·
134
为什么小孩的肘部容易半脱位·
136
为什么年龄大些的人会抬不起肩膀·
137
生了皮肤病能用肥皂洗吗
139
为什么有的小儿会生“奶癣”，
141
婴儿为什么容易发生“红屁股”·
143
T
中
1
为什么说“牛皮癣”不是痒·
144
为什么会生风疹块·
146
“鸭怪”是怎么回事·
148
中
为什么有人会发生烂手烂脚·
149
为什么有些人到了农村皮肤上会出现红疙瘩·
152
为什么会患粪触块···
154
中
怎样消灭钩虫·
157
电
中
T
■
4
=====第11页=====
什么叫做“蛇皮病”。.
159
为什么人跌倒撞伤后会有乌青块
160
为什么会引起脂溢性脱发···
162
■
中
为什么有的人头发会突然成片脱落
163
为什么有一些青年头发会变白·
166
“狐臭”是怎么可事···
167
为什么热天容易生“脚湿气”。
169
脚上为什么会长鸡眼·
171
夏天为什么会生痱子·
173
热天为什么汗流得特别多
174
为什么有些人沾上了生漆，皮肤会发痒，
176
伤口将愈合时：为什么觉得痒·
178
+
1
为什么生了发痒的皮肤病不能用手乱抓·
179
为什么有些人在冬天会生冻疮··
181
“鹅掌风”是怎么回事··
183
□
中
1
口
1
7
1
■
痣会变癌吗··
184
T
+
桑毛虫皮炎是怎么回事·
186
为什么补血药不能治疗所有贫血
188
为什么不能乱吃“土人参”一类药物
190
为什么吃补药要注意适应症·
193
什么叫“丸、散、膏、丹”：
195
煎煮中草药为什么有的要“先煎”、有的要“后下”
198
5
=====第12页=====
202
为什么有些病要注意“忌口”
205
中草药为什么要“炮制”
208
为什么中医处方重视药物的“性味”·
211
中医处方为什么要讲究药物的“配伍”·
213
为什么牛草药可以用作全身麻醉药
216
为什么中药麻醉能够催醒···
中草药为什么能接骨···
217
为什么黄栀子能够吊伤·
219
中医是怎样治疗痔疮的
221
223
维生素对人体有哪些好处
224
为什么食物在热天容易腐败·
二
226
为什么盐腌过的食物不易变质·
■
227
多吃蔬菜有什么好处··
■
229
为什么要注意饮水卫生··
232
为什么不要随地吐痰·
6
=====第13页=====
为什么称大脑是人体的“指挥部”?
我们不论在运动或劳动时，全身肌肉活动都会加强，动
作协调一致，同时，内脏器官也密切地配合，如呼吸加深、
心跳强劲有力、血液循环加快、新陈代谢增高，即使在冬天
也会出汗。人体的器官复杂而精细，为什么它们能工作得
非常协调、和谐、有条不紊呢？是谁在指挥呢？是神经系
统，也可以说是“脑”。
脑，就是我们平常所说的脑子。它位于人体头部的颅
腔内，是人体各器官的“指挥部”。其实，脑可分为大脑、小
脑、间脑和脑干几个部分，它们有着严格的分工，分管着人
体的一切感觉和运动。例如，脑干有调节心跳、血管运动、
呼吸、吞咽、呕吐和唾液分泌等功能；间脑能控制和调节脑
垂体的内分泌活动，并能调节水盐代谢、体温、食欲和情绪
反应等功能；小脑则有维持身体平衡、调节肌肉张力和协调
运动的作用。有的人小脑有病变，在走路时就会歪歪斜斜，
象吃醉酒一样。脑的最高级部位是大脑。
L
=====第14页=====
大脑的体积
很大，占据了脑
的大部分。外形
有点象核桃仁，
人们通常把它分
为左右两部分，
每一部分都称为
大脑半球。这两部分由胼胝〔pian zhī] 体联结起来。每一
大脑半球的表面（大脑皮质）又分为额叶、顶叶、枕叶和
颞[niè]叶等。身体各部分的运动和感觉等机能在大脑皮
质都有代表区，如运动区位于额叶后部，体觉区（触、压、冷、
热等感觉)位于顶叶前部，视觉区在枕叶后部，听觉区在颞
叶上部。每一大脑半球管理身体的对侧部分，即右侧大脑
半球管理左侧身体的运动和感觉，左侧大脑半球却管理右
侧身体的运动和感觉。我们常听见有人得了“半身不遂”的
病，实际上往往是由于大脑半球通向身体的道路受到损伤，
如右侧身体瘫痪则是左侧大脑半球的通路得了病，反之也
一样。脑有上述种种功能，但必须在外来的刺激下才能表
现出来。如我们的生活环境发生某些变化，就会产生刺激
作用。按刺激的性质，不同的感受器就活动起来。如光线
刺激了眼睛，声音刺激了耳朵，沸水、外伤刺激了痛神经
末梢等。眼、耳等感受器兴奋后，通过各自的神经联系，到
2
=====第15页=====
达大脑皮质相应的区域，才引起视觉、听觉或痛觉等。同样
道理，身休内部的变化，也会刺激体内各种感受器，引起渴、
饿、饱、胀、痛等感觉，刺激除了能引起我们的感觉以外，还
常使我们产生运动反应。
人的大脑不仅是运动和感觉的“指挥部”，更重要的是
思维和意识活动的器官，这是人类在100~200万年同大自
然斗争中通过劳动不断进化和发展而成的。
毛主席教导我们:“无数客观外界的现象通过人的眼、
耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感
性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞
跃，变成了理性认识，这就是思想。”所以人的思想是客观世
界在人脑中的反映，脱离了社会实践，人脑就产生不出思
想。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇却鼓吹什么“脑髓产生
思想”。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼
林彪也胡说什么“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别
灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”被历代的反动统治阶级
吹捧为“圣人”的孔老二也叫嚣什么“生而知之”和“唯上智
与下愚不移”。从哲学上来看，他们都是鼓吹唯心论的先验
论，宣扬反动的天才史观；从自然科学上来看，这些谬论也
都是毫无根据的。他们所以妄图欺骗人民，就是为了要达
到复辟资本主义和复辟奴隶制社会的罪恶目的。
人的头脑是认识客观世界不可缺少的物质基础。人类
3
=====第16页=====
虽有共同的物质基础，但不同的阶级，思想内容各不相同
对人来说，不仅能直接从个人的经验来认识现实，通过语
言、文字的交流，还可以从他人(包括前人)的经验中吸取教
训、但是，如果只凭语言、文字来认识世界而没有亲身的体
验，就容易滑到唯心主义的道路上去。所以我们必须坚持实
践第一的观点，积极投身到三大革命实践中去，提高对自然
界和社会的认识，正确地反映现实，掌握和运用客观规律来
能动地政造世界，推动社会前进。
脑子里的病可以开刀吗？
脑子是人体比较重要的器官，是神经
系统的高级中枢，是人类一切生命现象的
主导部位，其结构精细而功能复杂，又被严
密地包在一个骨质的颅壳里，使人们不能
清楚地看到它的“真面目”。在修正主义路线统治下，那些
资产阶级医学“权威”，宣扬脑子的神秘性，甚至把脑子列为
“禁区”，意思就是说脑子是不能碰的。
事实究竟怎样呢?
辩证唯物主义的认识论认为，任何事物都是矛盾的统
一体，都有内在矛盾，都有差异存在，事物的发展总是不平
衡的，人的脑子也是这样。总的来说，人的脑子是重要的，
4
=====第17页=====
但其重要性在脑子的每一具体部分是不一样的。人脑按其
形态结构和功能上的重要性，可以分为“功能区”和“静区”
两部分。“功能区”是管理呼吸、心跳、语言、运动、感觉、视
觉等功能的区域，“静区”是“功能区”以外的相对来说比较
不重要的区域。即使在“功能区”来说，管理呼吸、心跳等生
命功能的区域又比一般“功能区”显得重要，称为“生命中
枢”。而且，在人脑总共约100~150亿神经细胞中，通常只
有“功能区”的极少部分神经细胞处于积极活动状态，广大
“静区”的神经细胞一般都处于相对静止状态。但在一定条
件下，“静区”的神经细胞也能够加入“功能区”，发挥其一定
的功能。通过这样的对照、比较和分析，使人们认识到，人
的脑子不是铁板一块，而是存在着差异和不平衡，是可分
的，从而找到了打开脑子“禁区”的钥匙。脑子里的病是可
以开刀的。当病灶位于脑子的“功能区”时，手术中就采取
“迁回”战术，尽量从“静区”切入，到达病灶，以求减少对“功
能区”的损害。有时，“功能区”的损害难以避免，就在手术
后应用新针疗法等“唤醒”广大“静区”的神经细胞，逐步恢
复机体的功能。事实雄辩地证明，只有在辩证唯物主义的
认识论指导下，破除对脑子的神秘观念，打掉头脑中的唯心
论和形而上学的影响，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，才
能打开脑子“禁区”。唯心论和形而上学是无能为力的，他
们只好两手一摊，把脑子宣布为所谓“禁区”。因此脑子里
5
=====第18页=====
的病能够开刀，首先是唯物辩证法对唯
心论和形而上学的胜利。
需要进行和可以进行脑外科手术治
疗的疾病是很多的，例如颅内肿瘤、颅脑
损伤、脑脓肿、脑血管畸形、癫痫等等。
脑部疾病一般比较严重，而且发展较快，延误手术机会就可
能危及生命，或影响今后的正常功能和劳动能力。因此及
时就诊，早期检查，正确诊断，并争取早期手术治疗，是极为
重要的。
所有脑部疾病都能靠
脑电图检查出来吗？
记录人脑生物电活动的方法称脑电图。
脑电图记录在纸上，呈现出各种曲线，由于曲线的频率
(每秒钟振动的次数)和振幅(就是曲线的高度，代表电压)
不同，就构成了不同的波形。在正常人的脑电图中，出现两
种主要的波，用希腊字母a和β表示。a波是脑电图的基
本节律，其频率是每秒8~12次，振幅为50微伏特左右。a
波有这样一个特征：在检查时睁开眼睛或虽闭着眼睛但有
思维活动存在时，α波就消失。层迭在α波上面的快速小
=====第19页=====



振动波，其频率是每秒


号

W

0.3




20~30次，振幅为5~
0
2


p

∞
-

X
Hr
心
2
2
30微伏特，为β波。和
G
a波比较，β波较不规

8

则，不具有α波的明显
M
的基本频率，有时候它
的振幅可以低到近乎平
线，以致很难辨别节律。正常脑电图是在检查大量身体无神
经系统疾病的健康人的基础上，根据脑电图曲线的普遍规
律定出来的。每一个人的脑电图都固定不变。在病理状态
下，则产生病理性电流活动，脑电图上出现非常稀疏的慢
波，其频率是每秒5次或更少，而振幅增大。因此通过脑电
图检查可以发现脑部的弥漫性或局限性病损，并且可以对
病损作出定位。在癫痫的诊断中，脑电图占有重要地位，对
颅内肿瘤，颅内血管疾病如血管畸形、血管瘤、血管硬化，颅
脑外伤如急性脑挫裂伤，急性或亚急性硬脑膜下血肿，脑炎
和精神病等具有很大的诊断意义。可以说，所有脑部疾病
大体上都能靠脑电图检查出来。现在，脑电图在神经科、精
神科、生理学和心理学各科广泛应用着。
脑电图是近50多年才产生、建立和发展起来的医学新
技术，虽然取得了不少成就，但是还有很多问题我们没有认
识，影响了脑电图作用的全面发挥，有待今后继续努力。
7
=====第20页=====
头痛是怎样引起的？
头痛是临床上最普遍的现象,是病人主诉最多的症状，
常常引起病人的精神负担，影响日常工作、学习和睡眠。有
时候头痛也确实是一些严重疾病的信号，因此，头痛这一
症状是医疗工作中的重要问题，应该引起大家注意，加以
重视。
头痛的发病机制是一个比较复杂的问题，要根据引起
头痛的原因为转移。各种原因引起的头痛有各种发病机
制，但以下一些概念在头痛的发病机制中是共同的：一、大
脑皮质是疼痛感觉的高级中枢，丘脑则是传导疼痛感觉的
中间环节。二、头部组织并不都能感知疼痛。颅外覆盖的
组织，如皮肤、肌肉、动脉、帽状腱、骨膜具有不同程度的痛
觉，以动脉最敏感，但颅骨本身对疼痛不敏感；颅内组织中，
静脉窦、基底部的硬脑膜、基底部的脑动脉等具有痛觉，但
脑组织本身和紧包在脑组织外面的软脑膜、大部分硬脑膜、
脑室管膜和脉络丛对疼痛不敏感。明确了这些共同的概
念，对各种头痛发病机制的了解也有帮助。
头痛可以分为由颅内疾病所引起的和颅外疾病所引起
的两大类：
颅内疾病所引起的头痛，常见的有脑炎、脑膜炎、脑血
8
=====第21页=====
管硬化、颅内肿瘤和腰椎穿刺后的头痛。其发病机制是：颅
内血管移位、被牵引或扩张，颅内对疼痛敏感的结构发炎或
被肿瘤压迫。
颅外疾病所引起的头痛较多发生，常见的有：眼耳鼻
齿疾病，如鼻炎、副鼻窦炎、牙痛、中耳炎、屈光不正、虹膜睫
状体炎和青光眼等所引起的头痛；头皮、面、颈部肌肉持续
收缩所引起的头痛，称紧张性头痛，是一种固定的非搏动性
疼痛，疼痛部位可发生在额、题、顶、枕各部，平时因工作、
学习或其他活动过于紧张、忙乱或劳累所引起的头痛，就
属于这一类，所以又称精神性头痛；发热、高血压病病人
常常伴有头痛，值得注意的是：高血压病病人发生头痛时
血压并不高、甚至反而比头痛前要低，有些高血压病病人当
血压已明显升高时却并不感觉头痛，因此，高血压病的头
痛与血压高并没有直接联系；另外，偏头痛、妇女经期和早
期妊娠反应所引起的内分泌性头痛，也较为常见。颅外疾
病所引起的头痛其发病机制是：眼耳鼻齿疾病，头皮、面、
颈部肌肉持续收缩，颅动脉扩张或患非特异性炎症，头面部
的神经炎或神经痛，外伤和感染。
发生头痛，一般应考虑器质性疾病的可能，确实应该想
到“是不是脑子里生瘤”。头痛、呕吐和视乳头水肿是颅内
肿瘤的一般脑症状。头痛最初为阵发性，较轻，以后逐渐加
重，疼痛时间延长，呈弥漫性，散布于整个头部，如身体用
6
=====第22页=====
力、前腑和咳嗽、喷嚏时，头痛加剧。因此，应该重视头痛这
一症状，作全面而详细的检查，着重在检查眼底、鼻和副鼻
窦以及血压。眼底检查是头痛病人应做的常规检查。必要
时作X射线摄片检查，脑脊液检查，白血球计数和分类计
数。至于脑电图、空气造影、脑血管造影等检查，要根据具
体情况决定。
事实上，颅内肿瘤并不是头痛的常见原因。在临床上，
神经官能性头痛和由于精神情绪改变或头皮、面、颈部肌肉
持续收缩所引起的头痛最多见，其次是由于发热、感染、高
血压、脑外伤后遗、腰椎穿刺和眼耳鼻齿疾病所引起的头
痛。由于颅内肿瘤所引起的头痛则较为少见。
有人为什么脸孔一下子歪了？
一个人脸孔突然歪了，是由于面神经麻痹的结果。
中
面神经是运动神经。面神经麻痹使一侧面部的表情肌
瘫痪，以致造成面部的不对称状态。病侧面部的表情完全
丧失，额部无皱纹，眼裂扩大，鼻唇沟变平坦，口角下坠，面
形向健侧面部歪斜，进食时食物残留在病侧的颊部，并有
流涎。病侧面部皱额、皱眉、闭眼、鼓颊、露齿等动作完全丧
失，微笑时由于健侧面部肌肉的收缩，口角下坠和面部歪斜
更形明显。
10
=====第23页=====
面神经麻痹在脑神经疾病中最常见，任何年龄都可发
生，任何季节都可发病。发病常常是不知不觉的，有时为别
人首先发现，有时在清晨洗脸漱口时由于面颊动作不灵活
才发现。
风湿和寒冷是面神经麻痹的常见原因。许多病人是在
面部受冷风侵袭以后发病的。此外，听神经纤维瘤、鼻咽
癌等疾病也可引起面神经麻痹。因此，面神经麻痹的病因
诊断是很重要的。风湿性和寒冷性面神经麻痹大多可以在
1~2月内恢复，有些病例需要一年或更长时间才能恢复，
少数不能恢复或不能完全恢复的病例，将产生面肌挛缩等
后遗症。
治疗首先是病因治疗，也就是治疗原发疾病。风湿性
或寒冷性面神经麻痹发病早期，可以作热敷或红外线照射，
饭后口服水杨酸钠片、碳酸钙片各1克，一日三次，并口服
或肌肉注射维生素B和维生素B；应用强的松或地塞米
松可以加速恢复；发病后期财以理疗为主，对着镜子作手法
按摩是最简便而有效的方法，电接摩可能反而加重病情，一
般不用。新针疗去主太仓合谷；备穴：阳白、
迎香、下关、颊车列缺。有些中药店出售的“歪嘴巴膏药”
具有一定的疗效，也是常用的治疗方法。
口
=====第24页=====
为什么一个人蹲久了站起来
会觉得头昏，眼前冒金星?
在生活中，我们总有蹲下来的
时候。当你蹲久了站起来时，会觉
得忽然一阵头昏，眼前罾金星。
这是一种神经反射，是在姿势
血液
突然的改变中，每个健康的人都会
出现的一种反应。
头昏，是因为脑子缺血，神经细胞的活动受影响；眼前
冒金星，是因为眼睛的视网膜的血液供应减少，视细胞受
到刺激的结果，两者都是由于突然起立时，头部突然发生
暂时性贫血的结果。
为什么这种现象总是发生在蹲久
X
了突然起立时呢？原来，人在蹲着的
时候，腹部由于姿势关系，受到挤压，
血液
所以血液供应少，而当人们突然起立
时，由于腹部阻力减少，可以容纳大量
血液，头部的血液供应少而慢，同时由
于重力的影响，原来在头部的血液，这
12
=====第25页=====
时却大量向下流，这就形成了暂时性的脑部贫血现象。自
然，这仅是一刹那间的事，由于神经系统的调节作用，腹腔
血管马上收缩，很快地又有充沛的血液输送到脑子里去，脑
贫血的现象立刻解除，头昏和眼前冒金星的现象也就很快
地消失了。
那么，为什么这种现象有人严重些，有人轻些呢？这
就和各人神经系统活动情况、特点以及是否经过锻炼有关。
经过良好训练的运动员一般心跳都比较慢，神经反射都比
较快，所以这种现象在运动员身上就不太严重。锻炼身体
增强体质能使这种现象减轻。
为什么有的人会晕车晕船？
乘过海轮的人都知道，如果轮船遇上了风浪，船身摇荡
得很厉害时，有的旅客就会发生呕吐，头晕目眩，浑身冷汗，
有的面色苍白，甚至卧倒在床
心
铺上起不来了。这些人都患了
晕船病。
其实，这些症状不仅在惊
涛骇浪的海洋航行中会出现，
乘坐飞机或长途汽车旅行时也
可能见到。甚至，有些人乘公
中
13
=====第26页=====
共汽车时也会发生。
严格说来，晕车晕船不能算做一种“疾病”，而只是人体
在过度摇荡时不能适应所表现出来的一种反应性症状。这
些人平日都很健康，身体上毫无异态，当过度的摇摆和震荡
终止后，这些剧烈的症状也就很快地会自动消失，所以实际
上并不是一种真正的病。
为什么有些人在受了过度摇荡后，就要出现这些症状
呢？原来因为这些人有着一个过度敏感的平衡感受器。
你曾观察过天空的飞鸟和水中的游鱼吗？飞鸟在天空
中任意翱翔，游鱼在水中活动自如，显得那样灵活，那样方
便，这是因为飞鸟和游鱼有一个非常灵敏的平衡感受器。
象飞鸟和游鱼一样，人也有一个平衡感受器，它就位
于耳朵内侧的内耳里面，当身体位置变动时，这种感受器
受到刺激，产生神经冲动沿前庭神经传到脑，从脑立即有神
经冲动传到头颈和相应的四肢肌肉，调整平衡，使人们能够
非常灵活地从事各种技巧运动。可是，也有一部分人，他们
的平衡感受器比较敏感，神经系统的反应比较急剧，在受到
过强的刺激，如摇摆、震荡后，除晕眩之外，还会使交感神经
兴奋或副交感神经兴奋，引起出汗、皮肤潮红或恶心、呕吐、
心跳缓慢等症状。
这些病态反应的剧烈程度和症状出现的迟早因人而
异，也和刺激强度有关，有人在受到很轻微震荡后就出现上
14
=====第27页=====
述症状，刺激过强时很多人都要发生。
因此，很多长途旅行的人都在事前做好预防准备,在旅
行前服用溴化剂，如“晕海宁”等药品，旅行中仰卧或坐在
车、船中心，以免内脏遭受剧烈震动，也可减少症状的发生。
为什么每上一节课要休息10分钟?
灿烂的阳光照耀着五星红旗，在学校操场上、走廊里和
教室外，到处充满着笑语欢声，到处活跃着欢乐的人群，有
的在淡笑，有的在唱歌，有的跳橡皮筋，有的打球……我们
伟大祖国的青少年一代，在毛泽东思想的哺育下正在苗壮
成长。他们遵照毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的
教导，为革命勤奋学习，在德、智、体全面发展的大道上正
在奋勇前进。在课间休息的10分钟时间里，同学们积极
开展各种活动，从小锻炼顽强的革命意志，从小锻炼健壮
的钢铁身躯。课堂外，朝气蓬勃；课堂内，聚精会神。
这课间休息的10分钟是多么有意义啊！
“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。青
年们要学习，要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要
充分兼顾青年的工作、学习和娱乐、体育、休息两个方面。
学校教育的一切活动，都应该是促进青少年健康成长的积
极因素。在学校里，学生以学为主，课外参加体育活动，并安
15
=====第28页=====
排时间参加工农业劳动，活动是多种多样
的，既有脑力活动又有体力活动。
学校的上课时间，
，般是每节课40~
45分钟，这是学生学习政治和学习社会主
义文化科学知识的主要时间。在这个时间
里，人体主要是神经系统的高级部位，尤
其是大脑皮质和感觉器官（眼、耳、鼻、舌、
身)的活动，为了保持一定的静坐姿势，也
伴随着相当的肌肉紧张活动，同时由于教室里人比较多，空
气渐渐地就变得不清新起来。这些因素，使学生出现不同
程度的疲劳，大脑皮质机能下降，学生的理解、记忆和想
象力减弱，积极的思维活动越来越显得不活跃。10分钟的
课间休息，一方面
使学生得到积极的
活动，消除疲劳；另
一方面使教室进行
充分的换气，保持
空气清新。因此下
4
课铃声响过以后，
学生应该全部离开
教室外出活动，并
打开窗子，让新鲜
91
=====第29页=====
空气吹进教室。有些学生下课以后继续看书、背诵课文、做
作业，是…种不好的习惯，不应该提倡。
死板乏味的教学、连续上两节相同的课、空气污浊、照
明不足、桌椅不合适、课外作业负担过重、学生睡眠不足和
患病，都能影响课堂教学质量，老师、家长和学生要注意这
些事情。
人为什么要睡觉？
睡觉，这是多么平常的事啊！可是在万恶的旧社会，有
多少童工和劳动人民，连睡觉这样起码的生活权利也被地
主、资本家剥夺了。那时候，童工们蜷缩着身子，盖着破麻
袋，挤在工场间、倚在马路旁过夜；许多人象牛马一样替地
主、资本家做了半辈子活，竟从来没有睡过一天床铺。在那
过去黑暗的年代里，劳动人民睡觉难。
解放后，在毛主席、中国共产党的领导下，劳动人民翻
身得解放，我们是多么自豪、幸福啊！
早晨，到处都照耀着金色的阳光，我们在党的阳光照耀
下，奔向胜利的前方。
“睡眠和休息丧失了时间，却取得了明天工作的精力。
如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，他明天就没有精神
了”。人们一天的活动，无论是比较单调的或富有变化的，
17
=====第30页=====
最后都同样成为睡眠发生的条件。一
切矛盾都依一定条件向它们的反面转
化着。由于时间的推移，人们一天工作
或学习的结束，黑夜的到来，身体的疲
劳，大脑皮质的活动就会发生变化：兴
奋过程减弱和抑制过程不断加深，深重的抑制向全部大脑
皮质扩散并下降至皮质下部分，引起困倦，从而进入睡眠。
睡眠的本质就是抑制。抑制过程和兴奋过程具有同等
重要的意义，如果只有兴奋过程（觉醒)而无抑制过程（睡
眠)，人们就不能很好地适应周围环境，并对周围环境作出
正确的反应；如果只有抑制过程而无兴奋过程，人们将长期
沉醉于睡眠状态，对客观外界事物的一切变化根本不发生
反应。和世界上一切事物一样，对立统一规律也是大脑皮
质的活动规律，兴奋过程和抑制过程就是对立统一规律在
人脑活动中的表现和展开，兴奋过程和抑制过程这一对矛
盾的两个侧面，相互依存又相互斗争，构成了大脑皮质的运
动过程。因此，睡眠不是纯粹消
极的因素，在人们的安排下发挥
着积极的作用。
睡眠一方面使活动时在体内
积累的代谢废物，如二氧化碳、乳
酸、尿素等继续分解排泄；另一方
18
=====第31页=====
面，使身体获得充分的能量，用来修补和恢复人体在活动中
或患病时所造成的损害，从而在神经系统高级部位的调节
下，使人体不断地获得新的精神和体力，更好地学习和投入
抓革命、促生产。如果睡眠不足，会加重疲劳，使工作、学习
等活动能力下降。长期睡眠不足，将导致身体对疾病的抵
抗力减弱，人就容易生病。
睡眠效果的好坏;不仅决定于睡眠时间，而且更主要的
是决定于睡眠的深度。深沉的熟睡，睡眠效果最好。不安
宁的浅睡，睡眠效果就不好，醒后常常表现出倦怠、精神低
落、体力不足和记忆、注意力减弱的现象。因此短时间的熟
睡也比长时间的浅睡好。临睡前不要吃得太饱，不要洗冷
水澡，不要过分吸烟、喝浓茶和咖啡，不要服用理气的中药，
而要洗热水浴和用热水洗脚，会有利于加深睡眠。要养成
有规律的睡眠习惯，每天按时睡觉、按时起床。这样有规律
的睡眠，能使人较快地入睡和按时觉醒，人虽然并不疲劳，
但一到睡眠时间就想睡觉，早晨不用闹钟也会按时醒来。
早晨醒来以后，不要在床上长久躺卧，这是一个不好的习
惯，会使人活动迟缓，身体衰弱。
19
=====第32页=====
为什么不同的年龄，
睡眠时间长短不一样？
人们所需要的睡眠时间有长有短。新生婴儿一天24
小时当中，除了吃就是睡、儿童们睡的时间要比青年长，每
天大约睡10~12小时。成人一般每天有8小时的睡眠已
足够，老年人一昼夜睡上5~6个小时就行。
为什么小孩的睡眠时间比青年人多，青年人又要比壮
年人、老年人多呢？要了解这个问题，首先要懂得睡眠是怎
么回事。
人体的一切内部活动和外部动作，都有赖于神经系统
的调节和支配。神经系统
的指挥部是大脑皮质。既
然如此，为使一个人能正
常地生活，能有条理地行
动，大脑皮质接受了各方
面来的刺激后，非常迅速
地向各方面发出命令，工
作极其繁忙，任何一个刺
激都使大脑皮质兴奋，要
20
=====第33页=====
求它进行活动。接连的刺激使大脑皮质…直处于兴奋状态
下，不断地工作。一架机器要是老转个不停，时间一久，马
达必然烧坏。大脑皮质也这样，如果一刻不停地进行活动，
它的细胞将发生疲劳，将过度消耗。因此，大脑皮质的兴奋
性有一定的限度，当同一个刺激持续时间过久时，大脑皮
质就从兴奋状态转入抑制，出现暂时停工。睡眠就是大脑
皮质抑制过程的全面发展的具体表现。
刚出世不久的要儿，全身各器官、各系统的发育都还不
十分健全。由于他们的大脑皮质兴奋性低，神经活动过程
弱，所以，经不起过多过久的刺激。既然对于刺激容易产
生疲劳，大脑皮质就经常处于抑制状态，表现出来的就是
“除了吃，就是睡”。所以，婴儿睡觉的时间特别长，实在是
一种生理现象。
儿童时期中枢神经系统还不稳定，容易兴奋也容易抑
制，比较敏感也易于疲劳。因此，儿童所需的睡眠时间仍然
比较多。
成年人一般有8小时的睡眠已经足够消除疲劳，并使
大脑中的神经细胞不致于因工作过度而破坏。
人到了老年，不仅体力活动大大减少，大脑皮质中神经
细胞的兴奋和抑制也不象青、壮年那样活跃，那样敏感，因
此，老年人所需的睡眠时间最短，一昼夜能睡上5~6个小
时就行了。
21
=====第34页=====
什么样的睡觉姿势最好?
睡觉嘛就是睡觉，只要躺下就行，还讲究姿势干什么。
其实，睡觉也应当注意姿势。
如果你仔细观察观察别人睡觉时的姿势，一定可以发
现人们睡觉的姿势各式各样。不过，总不外乎仰睡、俯睡和
侧睡三种。既然我们说睡觉需要讲究姿势，那么，哪种姿势
最正确、最好呢？在回答这个问题之前，必须先谈谈每种
睡法。
仰睡和俯睡基本上是一样的。身体和两腿都伸得很
直，因此，肌肉不可能达到完全放松的程度。仰睡时，如
果两臂伸直了放在身体两侧倒还好，要是放在胸部，压迫
了肺和心脏，不但呼吸不畅，容易做梦，醒来还会感到胸
口发闷而累得很。俯睡时，脸部埋在枕头里不能透气，势
必歪向一边，这么一来，头和颈扭着既吃力又难过，外加
胸腹部受压，呼吸必然受影响，还会睡得舒服吗？醒来时，
头颈牵强，浑身难过。所以，采取这种姿势睡觉的人是极
少的。
侧睡时，不论向哪侧睡，脊柱总略向前弯，两肩向前倾，
两腿弯曲而两臂可随意放置，因此，全身肌肉都能得到最大
限度的松池。
22
=====第35页=====
大家都知道，睡觉的目的是为了得到充分休息，要达
到这个目的，就要使全身肌肉放松。既然如此，侧睡当然是
最合理最正确的睡觉姿势。
不过，向右侧睡比向左侧睡更好。这又是什么道理呢?
当我们向左侧睡时，由于心脏受压迫，常会觉得心跳得厉
害，难以入眠，而向右侧睡既无这个坏处，又有帮助胃中的
食物向十二指肠移动的好处。所以，最有利、最好的睡觉姿
势应当是面向右侧睡。
另外，不要把头蒙在被头里睡觉，因为蒙被睡觉不卫
生，也睡不好觉，早晨起来精神不振。长期蒙被睡觉会损害
人体健康。
为什么有些人会失眠？
睡眠很容易受各种因素的影响。人们精神情绪的变
化，过度的劳累，不规律的生活，强烈的心理矛盾，剧烈的响
声，明亮的光线，过冷或过热的环境，身体患病，特别是疼
痛、发热、咳嗽、气急、腹泻、胃和十二指肠溃疡、贫血、甲状
腺机能亢进、肝炎、动脉硬化、高血压、心脏病和神经衰弱等
疾病，都是失眠的原因。失眠大致有三种类型：1，开始失
眠，表现为入睡困难，翻来复去，浮想联翩，烦躁不安，辗转
不眠。2.间断失眠，表现为不安的浅睡、多梦、常常醒来。
F
23
=====第36页=====
3.早醒失眠，表现为
早醒，醒来后再也不
能入睡。在日常生活
中，带孩子的母亲和
在夜间服侍病人，常
常引起间断失眠，甚
至孩子已经长大，病
人已经痊愈，还仍然保持着夜间醒来的习惯，但在改变这种
习惯以后就可以恢复正常睡眠。早醒对上了年纪的人和经
常做早班的人来说是正常的，不是病象，但应当早睡，以便
保持一定的睡眠时间。
长期失眠大多由神经衰弱引起。
神经衰弱是一种功能性疾病，病人虽然有各种各样的
症状，但不能发现相应器官有器质性病变。在神经衰弱的
发病过程中，精神因素起着很重要的作用。人们对客观事
物的认识是千差万别的，在现实生活中总是存在着这样或
那样的矛盾，有些人常常由于不能正确对待和处理这些矛
盾，以致造成强烈的心理矛盾，干扰神经系统的正常活动，
导致神经系统的兴奋与抑制过程失调，表现为抑制过程减
弱而兴奋过程增强。兴奋过程增强，人就容易疲劳，身体的
内感觉增强，平时不引起注意的内脏活动如心跳、脉搏可以
强烈地感觉到；抑制过程减弱，就不易入睡，睡眠不深，多
24
=====第37页=====
梦。由于不能入睡，常常是一到晚上就担心“睡不好”，并且
常常试图强制入睡，或以默背数字、数呼吸次数等方法诱导
入睡，但这样紧张的心理状态往往反而加重失眠，影响工
作、学习和休息。
因此，失眠的治疗重点在精神因素的治疗。例如神经
衰弱的病人，应当认真学习，学会运用辩证唯物主义的思想
方法，正确对待和处理各种矛盾，不断增强战胜疾病、克服
困难的信心，消除失眠顾虑，积极参加体力劳动和体育活
动，病人家属和周围同志也要及时做思想工作，解决一些有
关的具体矛盾。
在精神治疗的同时，可以配合针刺治疗和药物治疗。
常用的针刺穴位有足三里、神门、三阴交、关元等。用夜交
藤五钱、红枣六枚、百合三钱，加水煎服，或取新鲜花生叶煮
汤喝。另外如芹菜根、莲子心、糯稻根、酸枣仁、桑椹等都是
治疗失眠的中草药，西药如利眠宁、安眠酮、导眠能、鲁米
那和水合氯醛等，可以根据病情短期选用。
由各种器质性疾病引起的失眠，重点是治疗原发疾病。
说梦话、梦游是怎么回事?
睡觉做梦的人很多，睡着了会说梦话的人也不算少，有
梦游病的人却罕见。说梦话和梦游究竞是怎么回事呢？回
25
=====第38页=====
答这个问题，要从人体的指挥部——大脑谈起。
大脑是由许许多多的神经细胞组成的。神经细胞之间
各有分工，形成许多机能中枢。人们认为睡眠是大脑皮质
抑制过程的发展。一般说来，人们入睡以后，大脑各部应当
普遍处于抑制状态。不过，大脑抑制的程度可以有深浅.换
句话说，睡觉有睡得熟与不熟的区别。如果睡得不熟，有
可能大脑的个别区域、个别点呈现兴奋状态。“说梦话”就
是睡着以后大脑中那个主管言语的部分没有完全抑制的表
现，白天，当一个人清醒时，大脑中的“言语中枢”一直处于
紧张状态，因此，晚上当睡得不太熟时，言语中枢往往也就
不能彻底抑制。
至于梦游，却是一种病，是神经系统有病的表现，有梦
游病的人，入睡以后，丧失一般人在睡眠中应有的静态，无
意识地做着各种各样机械的动作：从床上爬起来，睁着眼
睛或者半睁着睡眼慢慢地走着摸索的步子。有些病人还会
登楼，甚至非常敏捷而有把握地爬上
墙头、屋顶和树，最后又回到房里躺在
床上，继续象一般人那样地睡觉。睡
眠中的这种行动，可以持续几分钟到
半个钟点。奇怪的是病人在第二天早
上，却对昨晚自己的一切行动一点都
想不起来。这种异常情况就叫做梦游。
26
=====第39页=====
造成梦游的原因在于入睡以后，大脑中支配运动的那
一部分脑组织病态地兴奋着。因此，在睡眠中会出现各种
各样不随意的活动。
梦游病大都是从儿童时期留下来的。这种病不常见，
但是，一旦发现，必须及早找神经科医生诊治。
讲话久了声音为什么会嘶哑？
在回答这个问题之前，首先需要谈谈声音是怎么发出
来的。
一般人总认为发音是很简单的事，张开嘴巴就能发出
声音，其实，人的发音才不象我们所想象的那样简单，它是
一个很复杂的过程。
总起来说，我们发出声音的经过是这样的：人在呼吸
时，声门是半开的，两条声带相互分离处于自然松弛的状
态。当我们预备发出声音时，呼吸暂时停止，两条声带拉紧
彼此靠拢。在呼吸停止之前总先吸一口气屏住，这时气管
内气压就大大增加，随后呼出具有一定强度和速度的气流，
冲击声带使它振动，这振动立刻引起了声带上面共鸣腔(主
要是喉腔及咽腔)的空气柱的振动，这样就共同发出了响亮
声音；声音在从口透出的过程中得到舌、齿、唇、软腭、下颌
骨等部分的加工就成语言和歌声。
2
=====第40页=====
至于我们音调的高低，主要决定于声带的紧张度.振动
频率、长短、厚薄和呼出气流压力的大小。
懂得了声音是怎样发出来的，那么话讲久了为什么声
音会嘶哑也就不难理解了。路走多了，脚会疲劳而拖不动；
书看多了，眼睛会疲劳而睁不开；那么话讲多了，声带运动
过度了，可以引起声带局部的肿胀，影响声带振动频率，以
致发不出响亮的声音来。
讲话久了，或者发音过高，可使部分声带发生振动，而
部分声带不振动,在声带表面可引起假关节样的变化，产生
声带息肉和声带小结，影响声带振动的频率，以及声带闭合
的情况，使声音沙哑。这时候应让声带有机会休息一下，如
不加注意，那么声音将会越来越哑，越来越低，直到完全发
不出声音。
有的人为什么口吃？
说话，那是再简单也没有的事。但对于有些人来说，并
不简单。他们说起话来结结巴巴非常吃力，连听的人也觉
得累。这种情况叫做口吃，也就是平常我们所说的“格嘴”。
口吃是种言语障碍，是发音肌肉之间的运动不协调或
有一定程度的痉挛的结果。口吃有两种：说话时把个别的
音调、音节重复若干次的，叫做阵挛性口吃；另一种叫做紧
28
=====第41页=====
张性口吃，言语的停滞比较厉害，时间也比较长。
怎么会口吃的呢？口吃常常在小时候，2~5岁之间就
发生了。这期间正是小孩言语发展最快的阶段，但是，言
语的能力往往赶不上智力的蓬勃发展。除了发音不正确之
外，由于不能用适当的词汇或句子来表达自己的意思，苦于
思索，每说一句话常常停顿，重复或颠颠倒倒。对于这种现
象，大人如果不用适度的音调和节拍和他谈话，用正确的发
音去影响他，却模仿小孩不正确的言语取笑他，或者强行纠
正他，都会使小孩过分紧张而促成口吃，
小孩学说话总要经过一段时间。儿童的语言是在跟周
围人的接触中，在模仿成年人的说话中，逐渐形成起来的。
所以，如果周围环境中有口吃的人，儿童也会学成口吃。
学龄儿童或青少年也容易发生口吃。这多半是因为初
入学校，或调换新的环境，对于周围环境不熟悉，说话拘束，
情绪紧张，愈想说好愈说不好，结果就有可能由说话犹豫发
展成口吃。经常模仿口吃患者说话，日长年久成为习惯也
会形成口吃。
此外，精神创伤也是造成口吃的常见原因。例如，突然
的厉声叱责、出人不意的巨响、强光和吓唬等等，都可以使
儿童受惊、恐惧，引起儿童的高级神经活动障碍而造成口
吃。儿童口吃也可能发生在各种肉体创伤以后，因为，肉体
创伤往往伴有强烈的精神创伤一—惊吓。
29
=====第42页=====
还有各种传染病，象百日咳、麻疹、腥红热等，也有可能
引起口吃。因为儿童得了传染病，身体变衰弱，和精神创伤
一样，也会引起大脑皮质中“言语中枢”的功能素乱，从而造
成言语障碍。
得了口吃怎么办呢？一般只要自己注意，说话时消除
紧张情绪，讲得稍慢一些，平时加强语言训练，经常朗读书
报，经过持久不懈的努力，口吃是可以纠正的。
人体为什么出会传电？
从工农业生产和生活实践中我们知道，人体是会传电
的。电可以为人们服务，也可以伤害人们，雷击事故和触电
事故就是由于人体也会传电引起的。
电子流动便形成电流，能通过电流的物体就会传电。
金属、潮湿的东西和人体都容易通过电流，都会传电。
我们知道，人体含有大量水分，血液、淋巴液和脑脊液
主要是由水组成的，人体的每个细胞都充满着水，其中溶解
着各种电解质，例如钠、钾、钙、镁和其他水溶性的有机物
质，构成了人的体液，一个人的体重的70%是体液。当人
体接触电以后，溶解在体液内的电解质因电离而使体液具
有导电性。这就是说，电解质溶解在体液内，体液内便存在
着带电的离子，在外电场作用下，离子在体液内作定向的移
30
=====第43页=====
动形成了电流，人体因而具有导电性，成为很好的导体。
因为这样，所以人们必须注意预防雷击事故和触电事
故。在闪电、打雷和雷雨时，不要把铁制农具掮在肩上，不
要在大树高墙下躲雨，不要靠近高压电线，不要站在高处，
因为高耸在地面上的物体特别容易受到雷击，平时不要用
湿手去接触开关、灯头、电线，电器用具(电吹风、电熨斗、电
风扇等)要经过检查以后再使用，在生产上和生活中都必须
注意安全用电，防止发生触电事故。
人触电后怎么办？
在人民公社一望无际的田野里，耸立着一座一座巨大
的铁塔，高压输电线高高地挂在一串串绝缘瓷瓶上，把强大
的电流送向祖国的四面八方。随着社会主义建设事业的飞
跃发展，我国农村建立了电力网，从工厂到田野，从城市到
农村，电越来越普遍地正在应用到各方面去。
事物都是一分为二的。电给人类带来了巨大的好处，
但也能伤害人的身体。电对人体的伤害，决定于电压、电
流、电阻，周波和电流通过人体的时间。平常触电事故以
110~380伏交流电为多见，电压越高，伤害越大。频率在
50~60周波的电流比较危险，这时如果电流在3毫安以
内，手指就会感觉麻刺；电流在5~10毫安时，手部肌肉抽
31
=====第44页=====
筋，25毫安以上的电流使呼吸困难，心跳停止，造成死亡
人体皮肤的电阻，在多汗和潮湿时要比干燥时降低10~100
倍。电对人体的伤害，包括电流通过人体和电转化为热能
以后所造成的损害。被电烧伤的部位，轻的仅皮肤受到损
害，受损皮肤略高出于皮面，呈灰白成淡黄色，有焦臭味。
重的可深达肌肉、神经、骨胳，甚至烧断肢体，贯穿人体，这
种烧伤仅见于1，000伏以上的高压电气设备。电流通过人
体(触电)对生命的威胁最大，肌肉发生强烈的持续收缩，心
脏和血管的损伤或中枢神经系统的损伤，从而导致呼吸衰
竭而死亡。
电正在被越来越广泛使用的情况下，我们必须更加注
意安全用电。一旦发生触电事故,我们一定要沉着勇敢，以
爱护同志的无产阶级感情，迅速进行抢救。
先使病员脱离电源（拉掉闸刀、拔掉插头、
关掉开关)，在切断电源前不能直接用手去
拉病员，可以穿着胶底鞋或站在干燥的木
板上，用一只手(不可用两只手)去拉病员
的干燥衣服。用干煤的竹竿、扁担、木棒、
绳子(不能用铁器、潮湿物体)，将病员和电
流分开。发现病员呼吸困难、逐渐衰弱，发
生抽筋或呼吸、脉搏、心跳已停止，应分
秒必争，特别是在脱离电源后的1~2分钟
32
=====第45页=====
内，进行人工呼吸及胸外
心脏按摩，全力抢救。对
触电病员来说，时间就是
生命，现场抢救胜于医院
治疗。触电病人常常发生
假死，经过及时抢救，许多
假死病人常能复，然后再送医院治疗。另外还应该注意，
有些触电病人当时未能引起严重后果，不能认为就没有危
险了。不少病员可以在触
电后走几步路死去，也可
以在几分钟、几小时或几
天内突然死去，原因是电
流对心脏的损伤。因此，这
6
类触电病人要立即到医院
去检查，以便及时治疗。
心脏为什么能不断跳动?
如果把手平放在左胸部，就可以们及心脏的跳动。心
脏的跳动是推动血液循环的力量的源泉，因为心脏是血液
循环的动力器官。血液受心脏的推动周流全身，循环不息，
给机体带来了热血和生命。
33
=====第46页=====
心脏为什么能不断跳动？是由于神
经的支配吗？在动物实验中，离体的动
物心脏仍然可以跳动；小鸡在孵化中，当
神经还未长入心脏的时候，心脏就已经
开始跳动了。这些现象说明，心脏的跳
动是心脏本身具有的机能，它发源于心
脏本身而不是发源于神经。现在我们已
经知道，心脏具有自动节律性，心脏有规律的跳动，就是这
种自动节律性的表现。心脏之所以具有自动节律性，是因
为心肌组织中存在着一种自律细胞。自律细胞是一种能够
自动产生节律性冲动的心肌细胞，是心脏自动节律性的生
理基础，在心脏中分布很广；因此，心脏不只一处具有自动
节律性,而是许多部分都具有自动节律性，都可以自动发出
节律性冲动，成为心脏跳动的发源地。但是，正常跳动着的
心脏并不表现出各部分的节律,而是只产生一种节律,在这
种节律的支配下，心脏总是有规律地跳动着。“任何过程如
果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领
导的、决定的作用，其他则
处于次要和服从的地位。”
自律细胞在心脏中的分布
是不均匀的，在心脏的传
导系统中，包括窦房结、房
34
=====第47页=====
室结、房室束和左右室束支，自律细胞分布最多、最集中，特
别是在窦房结中，就有几千个这样的自律细胞。从窦房结
发出的冲动，比心脏其他部分发出的冲动更强烈、更明显，
因而窦房结就成为支配心脏节律的主要部位，成为正常心
跳的发源地。在正常情况下，突房结每分钟发放60~90次
(平均75次左右)的节律性冲动、冲动传到心房引起心房收
缩，再由心房沿着房室结、房室束和左、有室束支传到心室，
引起心室的收缩。在窦房结不间断的、有规律的冲动激发
下，导致整个心脏的活动，表现为每分钟60~90次(平均
75次左右)的有规律的心跳。所以窦房结称为心脏的“起跳
点”，由窦房结发出的节律，称为“窦性节律”。正常人的心
律都是窦性节律。
在异常情况下，由窦房结以外的心脏其他部位发出的
冲动，便产生临床上常见的房性早搏和室性早搏。房性早
搏和室性早搏都是心脏的异位跳动。散布在心脏各处的自
律细胞是这种异位跳动的物质基础。
因此，心脏的跳动是心脏自身的机能，是心脏自己产生
的。但是，在整个心脏的活动中，明显地受到神经活动、特
别是高级神经活动的影响，身体任何部位的感觉，例如疼
痛、冷和热，激动的情绪等等，都可以引起心跳的节律改变，
使心跳减慢或加快。
就我们今天对心脏跳动的本质的认识来说，还是很不
35
=====第48页=====
够的。例如如果再问一下，心脏自律细胞为什么会自动发
放节律性冲动，目前还不能清楚回答,正是需要积极探索的
问题。
心脏停止跳动后，为什么还可以救活？
在触电、溺水、严重外伤等意外事件中，或者由于注射
青霉素、链霉素等药物发生过敏反应时，病人常常会心跳突
然停止，医学上称为心跳骤停。病人表现为突然昏倒，大动
脉如股动脉和颈动脉搏动消失，左胸心前区听不到心音，瞳
孔散大，反射消失，呼吸停止。在心电图检查下，心跳骤停
出现两种类型：一种是整个心脏的跳动完全停止，心电图
描记呈一条直线，不出现心跳波型;另一种是心室壁有微弱
的、不规则的、快速的颤动，颤动频率大于每分钟 250次，称
心室颤动，心电图描记呈一条细密的曲线，也不出现心跳
波型。心跳突然停止，是最危急的情况。随着心跳突然停
止，心脏排血功能丧失，全身血液循环也就中断，发生全身
缺氧等病变。脑组织因为代谢率高，需氧量很大，所以脑组
织的病变发生最早，也最严重。
在无产阶级文化大革命前，资产阶级医学“权威”曾经
断言：心跳停止超过6分钟，就很难救活；心跳停止超过
10分钟，可以不必抢救。在修正主义医疗卫生路线统治下，
36
=====第49页=====
在资产阶级医学“权威”定下的6分钟时限内，不知葬送了
多少阶级兄弟的生命。无产阶级文化大革命以来，我国医
务人员在毛主席的无产阶级革命路线指引下，他们遵照
毛主席关于“为什么人的问题,是一个根本的问题.原则的
问题”的指示，遇到心跳突然停止的病员，总是怀着深厚的
无产阶级感情，全力投入抢救，分秒必争，把阶级兄弟的生
命从死亡边缘夺回来。经过我国广大医务人员的反复实
践，已经成功地救活了心跳停止18分钟的青年工人，心
跳停止20分钟的解放军战士，心跳停止25分钟的红卫兵
小将，还有在8小时内心脏反复停跳34次的贫农社员，使
他们重返社会主义革命和社会主义建设的战斗岗位。这些
生动的事例，也是对林彪和孔老二所鼓吹的“生而知之”的
“天才论”的最有力的批判！
心脏是人体生命活动的重要器官，心跳突然停止，立刻
使人进入临床死亡期。这时病员失去知觉，各种反射消失，
从外表已经看不到病员的生命特征。但事实上，病员这时
机体组织内仍然进行着微弱的
代谢过程。因此，临床死亡期
是死亡过程中的可逆阶段，这
时只要应用心脏挤压、人工呼
A
吸等各种方法，进行及时、正确
而又持久的抢救，病员仍有复
37
=====第50页=====
活的可能。反之，不及时
抢救，将继续发展，从大脑
皮质到整个神经系统，从
器官到组织，相继发生不
可回逆的病理变化,整个机体终至不能复活，这就是真正的
死亡，即所谓生物学死亡期。
心跳骤停在任何场合都可以发生，但比较多见于意外
事件中，如触电、溺水、骑自行车摔倒、胸背部车祸撞伤等
等。临床上危重病员出现频发性多源性室性早搏、室性心
动过速，第三度房室传导阻滞等变化时，往往是心跳骤停的
先兆。对这样的病员除加强治疗外，还应随时作好心跳骤
停的抢救准备。另外，患冠心病、心肌炎的病员，也较易发
生心跳骤停，平时应给予足够的重视。
人为什么要不停地呼吸？
饭一天不吃，对身体影响不大，因为，体内有贮备物资。
而气五分钟不换，那可不行，体内没积余。不信你试试，闷
住鼻子和嘴巴，不消一分钟，就会使你满脸红胀，青筋毕露
了。人不能差这么一口气，必需不停地呼吸。为什么呢？道
理很简单，人需要不断和外界交换气体：从外界取得氧气
同时把体内所产生的二氧化碳排出体外，
38
=====第51页=====
i
成年人每分钟大约呼吸16次，
以每次吸入500毫升空气计算，一
分钟吸入8公升空气，一天吸入
二氧化碳
11,520公升。一个人每天需要那么
多的空气干什么？用处可不小哩！
要知道人体一切活动，包括体
力、脑力、各内脏器官的活动等等都
需要“热能”。“热能”来自体内一些物质的分解——主要是
碳水化合物、脂肪，其次是蛋白质。这些物质可以说是人体
的“燃料”，它们包含在食物中。食物经过消化后，所含的
营养物质在小肠里被吸收，由血管和淋巴管转运到全身各
处。有的暂时貯存以备将来应用，有的转变为别种物质后
再被应用，有的随即氧化，释放“热能”，以供应人体一切生
命活动的需要。氧化必须有充分的氧气才能进行。身体不
能自制氧气，也没有貯备大量氧气的地方，因此，不得不时
时向外界获取氧气。再说，“燃料”经氧化后，最终产出二
氧化碳等废物。二氧化碳在体内积聚太多是有害的，所以，
必须及时将它排出体外。呼吸的任务就是获取空气中的新
鲜氧气，排出体内生成的二氧化碳。既然如此，一个人当然
要不停地呼吸。
39
=====第52页=====
喝水入气管为什么要呛？
喝水的时候，最好不要说话。如果一边喝水，一边谈
笑，或边喝边哭都有可能把水呛入气管。按理说，喝进去的
水应该通过食管进入胃。为什么水会跑到气管里面去呢?
要懂得这个道理，首先要明白喝水的卫生以及正常的吞咽
功能。
我们知道，食管下连胃，属于消化系统；而气管下连肺，
属于呼吸系统。这两条管子在喉部互相紧靠，气管在前，食
管在后，而一齐开口于咽部。当食物由口腔进入后，咽部与
其他处的通路必须暂时关闭，软腭上升并接近咽后壁，关闭
鼻咽部，同时喉部上升及舌根向后移动，将会厌软骨盖住气
管入口，呼吸暂停，让食物顺利通入食管，而不致于掉入气
管里去。当我们吞啊完毕，会厌软骨就上抬，使空气顺利进
入气管，恢复正常呼吸。所以，在饮食的时候不大声说话，
吞咽动作就进行得很有秩序，不会
发生饮料或食物呛入气管的意外。
如果，我们一面饮水，一面谈
空气
□00000C
笑，吞咽动作就容易紊乱，因为，谈
食物
笑需要呼吸，会厌软骨必然要上升
使气管口开放，这时如果又饮水，会
40
=====第53页=====
厌软骨来不及下降盖住气管入口，
饮入的水溜进气管，刺激了气管内
空气
的粘膜，就会引起一连串的反射性
000000
食物
咳嗽。所谓反射性咳嗽，就是当喉
部、气管或支气管受到刺激以后，分
布在这些地方的神经就把冲动传至延髓，于是就发生了一
连串的反射动作，先是很快地吸进一大口气，声门随即关
闭，然后是用力呼气，当呼气力量到达一定程度时，声门突
然打开，气体猛力冲出，不但发出了咳嗽的声音，而且把气
管中或喉部的异物向外推动，每咳嗽一次，把异物向前推动
一步，直到把它咳出来，咳嗽才停止。
由此可见，水呛入气管后引起的反射性咳嗽，实在是一
种人体自发的保卫功能。
总之，我们切勿在谈笑时喝水，以避免水进入气管。
唾液、胃液、肠液和胰液
都有些什么用处？
人的生命活动必需不断补充营养，以供新陈代谢所需
要的能量。通常人体的能量来源全部依靠食物的摄入，但
将食物变成代谢时所需的能量，是一个非常复杂的过程，
41
=====第54页=====
最基本的一点，就在于将食物消化而
睡液一
吸收。
食物经过咀嚼、胃肠运动的研磨，
被切成小块及碎段，这是消化过程中
的机械加工.，更重要的是通过唾液、胃
冒液
液、肠液、胰液等液体加入研磨过程
胰液
中，使食物和这些液体充分搅拌，让这
肠液
些液体中的酶起酵解作用，最后食物
在胃和小肠这个大溶炉中完全分解成
极微小的水溶性颗粒—如淀粉均分
解成葡萄糖，蛋白质均分解成各种各样的氨基酸，或者成乳
糜状的脂滴，而后才能通过肠壁进入血液。因此唾液、胃液、
肠液和胰液都叫做消化液。如果没有这些消化液，那么吃
进的食物最终还是照原样以蛋白质、淀粉等型式从大便中
排出，机体仍然是丝毫得不到能量供应。
这些消化液虽然都含有很多的酶，但它们的理化特性
有很大不同。胃壁有一种细胞专门负责制造盐酸分泌到胃
中，因此胃液又称为胃酸，胃酸一方面有水解食物的作用，
另一方面又具有杀菌作用，使一般的细菌不容易混在食物
中深入到小肠，而胃壁另一种细胞分泌的胃蛋白酶又必需
在酸性条件下才具有最大的活力。因此，胃酸缺乏或胃酸不
足的病人，食物不能很好地消化，常产生暖气，上腹部饱胀
42
=====第55页=====
及食欲不振。但胰液及肠液中的酶却又要求在碰性条件下
才具有最大的催化活力，所以胰腺细胞能释放很多的碳酸
氢钠(小苏打)，能中和从胃容物而来的酸，使胰蛋白酶、胰
脂肪酶能充分发挥催化作用。
唾液中只含有淀粉酶，将淀粉酶初步分解成双糖分子，
双糖虽然还不能马上被吸收，还必需经过胃，胰及肠液中的
双糖酶将它继续分解成葡萄糖，但却已具有甜味，因此食物
放在口中咀嚼时间稍久即感到甜味。更重要的是，咀嚼动
作能反射性地使胃液和胰液等大量分泌，胃的运动增强，这
样就为即将到来的食物消化作好充分的准备条件。因此吃
饭时“狼吞虎咽”既不知食味，又容易造成消化不良。
输血前为什么要验血型?
在血型未被发现前，输血时经常发生输血反应，当时原
因不明，有时采用亲属输血的方法，但效果仍然很不理想，
输血反应还是接连不断的出现。同样是输入健康人的鲜
血，有时挽救了病人的生命，有时却事与愿违，葬送了病人
的生命。
自从1900年发现了血型以后，才使输血能比较安全地
进行。
为什么输血前要验血型呢？原来到目前为止，人类已
43
=====第56页=====
B型血清
A型血清
B型
AB型
0型
A型
发现了14种血型系统，其中以ABO血型系统最为重要。
ABO血型系统又可以分为ABO、AB四种血型，如果不
检查血型，输血时把不同型的血液输入病人，轻则引起胸
阔高热、血压下降等现象，重则造成死亡。所以，必须重视
血型的检定工作，以免造成意外的人命事故。
为什么输入不同型的血液要引起输血反应呢？这是因
为红血球里含有凝集原（由多种氨基酸组成)，而血浆中含
有凝集素(由球蛋白组成)。凝集原有A和B两种，凝集素
有a和β两种。A和a、B和β碰在一起就要起反应，在体
外表现为凝集，在体内表现为溶血。
ABO血型系统所以分为ABOAB四种血型，就是
根据血液中所含有的凝集原和凝集素来划分的。
血型红血球上的凝集原
血浆中的凝集素
A
A
β
B
B
a
0
α和β
AB
A和B
44
=====第57页=====
病人血浆中的凝集素遇到输入的不同型的凝集原就要
引起输血反应；但是输入了不同型的凝集素，一般无不良反
应，这是因为输入的凝集素被病人体内的大量血液所稀释
了。由此可见，0型的人血球上不含有凝集原，因此可以输
给任何其他血型的人，所以称为“万能输血者”；而AB型的
人血浆中不含有凝集素，因此可接受其他血型的血，所以称
为“合适的受血者”。但除了特殊的抢救情况，现在一般都
不这样做，而仍然采用同种血型输受。
但是，除了ABO血型系统外，还有十多个其他血型系
统，ABO血型是同型的，其他血型不一定是同型，因此输
血时取少量输血者的血和受血者的血，进行交配试验,这样
就更加安全可靠了。
血型和遗传有关吗？
我国古语所说的“种瓜得瓜，种豆得豆”，讲的就是遗传
现象。
但是，我们在血型的普查中往往会碰到子女的血型既
可能和父母亲一样，也可能不一样，象双亲的血型如果是A
型和B型，子女既有可能是A型或B型，也有可能和父母
亲完全不一样的0型，又有可能具备父母亲加在一起的AB
型，那么，血型究竟和遗传有关吗?
45
=====第58页=====
原来，在生物的遗传上，染色体先
要进行一次“减法”，然后再运算一次
B
“加法”。
就拿血型来说吧，人类的每一种
血型由两条染色体上的等位基因组成，一条来自父亲，一条
来自母亲。父母亲的染色体原来是成对存在着的，但是在
形成配子时，各对染色体一分为二”，这时，每个配子只含
成对染色体中的一条，通过受精过程，精子和卵子结合成受
精卵，染色体又重新配对，一条来自父亲，条来自母亲，这
两条染色体就决定了子女的血型。
人的ABO血型就是由AB及O三个基因控制的，而
每一个人的血型，只含三个基因中的二个。我们一般所说
的血.型指的是表现型。AB血型的表现型还可以各分为两
种遗传型，而AB、O血型则只具有一种遗传型。根据父母
的血型就可以知道子女所具有的血型。所以说，这仍然是
一种“种瓜得瓜”的遗传现象。
人的血型除了ABO系统之外，还有很多其他系统，如
Rh系统，它是由一对染色体六个遗传因子组成的；MN系
统，由一对染色体控制二个遗传因子，可分为三种血型。它
们都是和遗传有关的。
一个人的血型在受精卵形成之后就已经决定了，，一般
来说它是终生不能改变的。所以我们在检查过血型以后，
46
=====第59页=====
就应把它牢牢记住。
ABO血型及其相应的遗传型
表现
型
遗
传
T
AA
AO
BB
BO
AB
AB
00
各种ABO配偶所生子女的血型
父母血型
可能遗传给了女血型
0×0
0
A.O
O×A
O×B
A，B
OXAB
A×A
A.O
A×B
A，B，AB，O
AXAB
A，B，AB
B，O
B×B
A，B，AB
B×AB
A，B，AB
AB×AB
为什么有人输血后会有反应？
引起输血反应的原因，大致有这样几种：
一、输血所用的器械有热原存在，输血后病人出现寒
47
=====第60页=====
战、发热，称热原反应。病人应注意保暖，可以应用小剂量
退热剂，并减慢输血速度或停止输血，一般在24小时内能
恢复正常。
二、由于献血员血液中有某种抗原，而病人血液中又
有相应的抗体，输血后发生抗原抗体反应，称过敏反应。临
床表现以皮肤发痒、荨麻疹为主，严重时出现血管神经性水
肿、喉水肿和过敏性休克，要及时治疗或抢救。有过敏性疾病
病史的人，输血前应服用苯海拉明、非那根等抗过敏药物。
三、由于输入血量过多或输血速度过快造成心左室扩
大，导致心力衰竭、肺水肿，称循环反应。多见于老年人、严
重贫血和心脏病病人。病人发生气急、咳嗽、胸痛、口唇发
紫，应立即停止输血，全力抢救。因此，老年病人、心血管病
患者和贫血病人，输血速度要慢，输入血量要适当。
四、由于 ABO血型系统不合、亚型间输血或Rh血型
系统不合，输血后红血球被大量破坏，称溶血反应，是最严
重的输血反应。ABO血型系统不合的主要原因是配血错
误造成的，亚型间输血或Rh血型系统不合，是由于一般配
血法不能发现造成的。另外，把0型人当作万能给血者进
行异型输血，也可能发生溶血反应。一般说来，输血前经过
合理的配血所选择的血源，是可以避免发生溶血反应的。
输血不仅在战时，在平时也是医疗急救的重要措施，在
输血过程中，一般并不出现反应。为了避免和减少发生输
48
=====第61页=====
血反应，输血前一定要过细地做好准备工作。
献血会伤害身体吗？
在急诊室、在病房、在手术台上，医务人员在积极抢救
危重病人和伤员时，常常由于输入了大量血液，使病情转危
为安，患病的阶级兄弟迅速地恢复了健康，重返自己的战
斗岗位，积极投入了伟大的社会主义革命和社会主义建设
事业。
在我们国家，献血体现了深厚的无产阶级感情，表现了
革命人民之间互助友爱的高贵品质，“救死扶伤，实行革命
的人道主义”，人民志愿献血，充分体现了在毛主席、中国共
产党领导下，我国社会主义制度的无比优越性。这样的革
命精神要永远发扬下去。
但是，也许有人会问：献血会伤害身体吗?
我们知道，血液是由血浆和血细胞(白血球、红血球、血
小板)所组成的，…般人全身血量约4，000~5000毫升左
右。血液的新陈代谢活动非常旺盛，红血球只生存4个月、
白血球只生存3星期、血小板大约8~9天就衰老破坏而失
去生命力，由新的血细胞所补充替代。所以，人体血液内每
天都有大量血细胞死亡，又有大量血细胞新生。一个身体
健康的人，一次失血量不超过血液总量的10%，例如一个
49
=====第62页=====
体重60公斤的人，一次失血
500毫升，并不影响身体健康，
般说来，在失血以后，血浆水
分和无机盐在1~2小时内就
可以从组织液中得到补充，血
浆蛋白质在1~2天内也可以
完全复原，只是红血球和血色
素的恢复比较慢，大约需要
个月左右。因此，健康的人一次献血200毫升，不会伤害
身体。
献血前一天睡眠时间要充足，献血后要安排休息一天。
如果身体不适，如伤风，咳嗽、扁桃体炎、腹泻、发热以及妇
女月经期间，应暂缓献血。为了有利于血液的新陈代谢，献
血后也应该适当增加一些营养。
毛主席教导我们：“备战、备荒、为人民”。我们懂得了
献血与身体的关系，就应该积极做好献血工作。
献血之前为什么要体格检查和化验检查?
献血，就是用我们自己的鲜血献给阶级兄弟，以抢救他
们的生命，这是我们发扬“救死扶伤，实行革命的人道主义”
精神的具体表现。
5Q
.
=====第63页=====
献血按理直接献给病人就可以了，为什么还要经过医
生的体格检查，抽血化验，然后再告诉你是否能参加献血。
体格检查时，先量身高体重，然后，医生要问你过去生过什
么病？现在身体好吗？接着医生就给你听心肺，查肝脾，最
后还要叫你抽一点血化验一下。
有的同志问：难道我们的血也有不同的吗？抽血时也
常常遇到同志问:“我的血好，还是他的血好?”甚至有的同
志还会说:“呀！我的血不好，怎么是暗红色的?”
献血时的血液化验，主要是查血型、血色素、红血球、肝
功能，看看是否符合献血标准，看看有没有肝炎等疾病。如
果血液的质量虽是正常健康人范围，但因为献给病人的血
要求比较高，不能达到献血标准时，或者患有贫血、肝炎、
疟疾等病的同志，医生就不让这些同志献血。因为我们是
社会主义国家，要为人民的健康负责，我们既要爱护同志们
的政治热情，保护献血员的健康，同时也要保证血液质量，
使受血的病人更快地恢复健康。这也是社会主义制度的优
越性，不同于资本主义制度下工人、农民由于生活逼迫而出
卖自己的鲜血，我们完全是为了抢救阶级兄弟而献出宝贵
的鲜血。
关于抽出来的血液，我们不能从颜色红一些或暗一些
来比较血液的“好”与“坏”。人的血液有的红一些，有的暗
一些，这是与含氧量的多少有关。就每个人来说，一般动脉
51
=====第64页=====
血管中的血液含氧量多，所以血液呈鲜红色:静脉中的血液
含二氧化碳多，所以血液呈暗红色，这与献血时化验的内容
是无关的。
红血球有什么功用?
红血球是血细胞中数量最多的一种，它的功用主要是
运输氧和二氧化碳。红血球有这样一种特性：它很容易和
氧、二氧化碳结合，也很容易和氧、二氧化碳分离，所以，红
血球可以把新鲜的氧输送到人体的每一个细胞，又可以把
细胞活动所产生的二氧化碳携带出来向外排泄。红血球运
输氧和二氧化碳是互相联系的两个过程，血液在体循环中，
红血球由于吸收二氧化碳而促进与氧的分离，氧的分离则
更加强二氧化碳的吸收；在肺循环中，正好相反，红血球由
于释放二氧化碳而加强与氧的结合，氧的结合则更促进二
氧化碳的释放。因此，红血球是完成呼吸的有力工具。
红血球还有调节酸碱平衡的功用。红血球所含的二氧
化碳，是一种应当排出的代谢产物，但有部分二氧化碳在血
液中形成碳酸和重碳酸盐这样一对缓冲系
统，与血液中其他缓冲物质例如蛋白质、酸
性和碱性磷酸盐，共同调节着血液的酸碱
度。当人体呼吸障碍时，如气喘、窒息、吗
52
=====第65页=====
啡中毒和心肌损害，二氧化碳呼出减少，使血液中碳酸增
加，严重时发生呼吸性酸中毒；当人体呼吸增强时，如缺氧、
高山呼吸和瘙病的过度呼吸，二氧化碳大量呼出，使血液中
碳酸减少，严重时发生呼吸性碱中毒。
红血球是无核血细胞，扁圆形，两面略凹，中间薄，边缘
厚。无核，可以增加红血球内血红蛋白的含量，加强了氧
和二氧化碳的运输能力；扁圆而凹，面积相对增大，加大
了血红蛋白的接触面，有利于氧和二氧化碳的分离和结合。
红血球形态结构上的这种特点，是和红血球的功能相适应
的。但在贫血时也会出现有核红细胞。
红血球的各种生理特性，在临床上具有很大的实践意
义。红血球膜具有特殊的通透性，红血球与血浆保持着相
等的渗透压，如果血浆渗透压降低，水分过多地进入红血
球，将导致红血球破裂，造成红血球溶解，所以，临床上补
液一般都用0.9%等渗氯化钠注射液(生理盐水)、5%葡
萄糖等渗注射液。临床上用低渗盐溶液测定红血球膜的脆
性，可以帮助诊断溶血性疾病。如果把血液放在玻璃管中
观察，可以看到红血球的沉降速度很慢，在血浆中红血球具
有一种悬游稳定性，但在患病时，红血球的这种悬游稳定性
就发生改变，沉降速度增快，这就是临床上广泛应用的红
血球沉降率试验，具有一定的临床意义。红血球沉降率增
快往往提示身体有活动性病变存在，如风湿病、结核、感
53
=====第66页=====
染、肿瘤等等。根据红血球所含的抗原不同，临床上用来
检查血型。红血球悬液，在临床上用来治疗慢性贫血和
溶血性贫血。因此，红血球与临床医学的联系是十分密切
的。
红血球由骨髓制造。年龄、性别、运动、营养、疾病和居
住的海拔高度都能够影响红血球的数量。婴儿的红血球数
量较多，儿童期保持着低水平，青春期增加到成人水平。男
性多于女性，我国成年男于的红血球正常数为每立方毫米
420~500万，成年女子的正常数为每立方毫米350～450
万。运动时红血球的数量比安静时多，居住在高原地区红
血球的数量比平原地区多。如果红血球的数量改变超过一
定范围，就是患病的表现。
白血球有什么功用？
白血球是有核的无色细胞，根据白血球染色后细胞内
有无颗粒，分颗粒白血球和无颗粒白血球两类。颗粒白血
球包括：嗜中性白血球、嗜酸性
3
2
白血球和嗜碱性白血球。无颗粒
细胞包括：淋巴细胞和单核细
胞。
白血球的功用是保护身体，
54
=====第67页=====
是人体的防御机构。白血
球的防御能力主要通过以
下三种方式表现出来：第
、吞噬作用。嗜中性白
血球能够直接吞噬细菌，
单核细胞还能吞噬大的寄
生物。身体局部有急性感
染时，大量嗜中性白血球从毛细血管中游离出来,把细菌包
围起来吃掉。如果细菌的毒力比较强大，嗜中性白血球就
会变性坏死，成为脓细胞，并释放出一种蛋白溶解酶，使局
部的坏死组织溶解液化成为脓液。借助于白血球的吞噬作
用，人体战胜了侵袭的病菌。第二、产生抗体。当细菌侵入
人体时，淋巴细胞还会产生一种特殊的物质抗体，用来抵抗
入侵的细菌，加强了人体的抗病能力。第三、通过酶的作用
溶解所吞噬的细菌。白血球含有蛋白溶解酶，单核细胞还
含有丰富的脂肪酶，结核病进入恶化阶段，单核细胞增加，
以便分解含有脂肪包膜的结核杆菌。总的说来，人们对白
血球的认识还是比较粗浅的，白血球的功能至今还没有完
全搞清，正有待于深化。
成人的白血球数为每立方毫米5.000~10,000。患病
时：白血球常常发生变化，例如在扁桃体炎、阑尾炎、痢疾、
肺炎、白血病等病人，白血球可以增加。又例如在流行性感
55
=====第68页=====
冒、伤寒、麻疹、疟疾、职业性中毒、再生障碍性贫血和受药
物或放射线影响的病人，会引起白血球减少。再如在蛔虫
病、钩虫病、支气管哮喘等病人，嗜酸性白血球就会增加。
计算白血球总数和各种白血球的比例，不仅有一定的诊断
价值，而且可以观察疾病的进展情况，因为白血球的变化还
反映出疾病的严重程度和人体的反应能力。
为什么炎症病人要化验白血球?
“炎症”这个名词，也可能有些人还不太熟悉。但是，象
肺炎、阑尾炎之类的炎症，也许大家是不生疏的。其实，这
类疾病都属于“炎症”这个大“家族”。它们有一个共同的特
点，那就是在发病的部位都有红、肿、热、痛等炎症现象。象
这样一类疾病，也就是我们平常所谈的炎症。
得了炎症,不论是在炎症的初期,或者是在治疗的过程
中，医生常常要给这类病人化验白血球，
为什么炎症病人要化验白血球呢?
要回答这个问题，首先要从
白血球的功能谈起。白血球在整
个机体内担负着保卫的职能，并
且受中枢神经系统所支配。在机
体平安无事时，它在数量上控制
56
=====第69页=====
在一定的范围内，一般每立方
白血球
毫米血液中有5,000~10,000
血小板
T
T
红血球
个白血球，这些小战士，在周围
08
血液中日以继夜地进行巡逻
正常
C
一旦机体遭到外来因素（细菌
病菌
等)的侵袭，中枢神经系统便向
它的战士发出歼灭入侵之敌的
号令。于是，这些小战士就毫
炎症
不迟疑地立刻向入侵之敌发动猛烈攻击。同时，中枢神经
系统又从造血系统调动大量的增援部队进入血液。这样一
来，血液中白血球的总数就大大地增加。在机体被侵袭的
部位，也就是白血球与入侵之敌撕杀的战场。在这个战场
上，由于大量的血液聚集以及组织的破坏等原因，就出现
红、肿、热、痛等炎症现象。这种炎症现象发生在人体表面
时，例如皮肤上生了疮疗，我们不但感到痛、热，同时还可以
看到这个部位发红、肿胀。所以对于诊断和观察治疗效果
来说是十分明显的。但是，如果炎症发生在体内，如阑尾
炎，它是发生在盲肠部位。发病时，除了在右下腹有疼痛的
感觉或有些噁心之外，其他的现象是既看不见又摸不着的，
我们又如何来进行诊断和观察疗效呢？其实也很简单，因
为得了阑尾炎，血液里的白血球数量增加，每立方毫米血液
中可有10，000~20,000个白血球。所以，我们通过化验白
57
=====第70页=====
血球，再结合临床症状，就可以确定诊断，经过治疗，病人
的白血球又逐渐恢复正常状态，这又告诉我们病情在好转
或痊愈。在其他的炎症病例中，也是如此。所以化验白血
球，不但对炎症的诊断有着非常重要的意义，而且对观察治
疗效果方面也是十分有价值的。因此，炎症病人要常常化
验白血球。
为什么要旦晨空腹抽血？
假如有人患了某种肝病或其他代谢性疾病（如糖尿病
等)、医生往往要通过血液的化验检查，来肯定诊断或观察
治疗效果，但为什么有些化验项目必须要在早晨空腹时抽
血呢?
我们知道，血液中的成分很复杂，凡是组织代谢中所需
要的物质如氨基酸、糖、矿物质等，或者是代谢中产生的废
物，或是脏器有病后产生的异常物质，都必须通过血液而运
送到全身各处的，这些复杂的生物化学和生物物理的作用
是不断地在机体内进行着。当然血液的成分会随着机体的
新陈代谢过程而不断地变化着。不过也受到很多外来因素
的影响，最主要的是人体必须从外界环境中按时摄入食物
来保证物质的供应，使人体内新陈代谢得以不断地进行，那
就是一日三餐饮食是营养的主要来源。食物通过胃肠等消
58
=====第71页=====
化道的消化、分解、吸收后，由血液、淋巴液把营养物质运输
到肝脏和全身各处，所以在进餐以后，血液和肝脏中的浓
度逐渐升高，经6~8小时的合成利用及排泄的过程，血液
中的浓度才会回到原有的水平。因此我们就不难知道，参
加代谢的器官有了疾病(如肝、胰、肾等)，采取血液进行检
查可以反映出来，但必须排除外界的干扰因素，以免造成误
诊或漏诊。所以说有些疾病化验血液的标本必须在早晨空
腹时进行采取，才能比较准确地反映病情,对疾病的诊断和
治疗都有好处。
为什么验血一般都从耳垂、手指采血?
常用的采血方法有两种：静脉采血法和毛细血管采血
法，临床需要不同，采血方法也不同。作肝功能、肾功能
试验和血液化学检查(葡萄糖、蛋白质、氯化物、淀粉酶含量
和二氧化碳结合力等)，所需血量较
多，就要从静脉采血。在门诊和病
房的日常医疗工作中，检查血液中
的红血球和血色素，白血球及其分
类，用血片找寄生虫和异常细胞，鉴
定血型等,是最常用的项目，这些检
查仅需少量血液，一般都从耳垂、手
59
=====第72页=====
指采血(毛细血管采血法)。
采血时先用手指按摩耳垂、指
尖(一般用中指、无名指)，进行局
部消毒后用三角针刺入耳垂或手指
2~3毫米，血便自行流出。流血不
畅，可在穿刺处周围稍加压力。婴
儿可在脚趾或脚后跟采血。如果耳垂或手指有紫绀[gàn]、
水肿、发炎和皮肤病，要更换采血部位。
人体内除软骨、角膜及牙釉质外，血管遍布全身，采血
部位是很多的，但比较方便、安全的采血部位是耳垂和手
指，而且，耳垂仅有脂肪及结缔组织构成，手指掌面皮肤厚，
富有弹性，针刺采血后创口闭合较紧密，有利于止血和创口
愈合。
为什么验血可以帮助诊断疾病?
你到过医院的化验室吗？那里经常有许多病人在验
血。有的要验肝功能，有的要验红血球，有的要验白血球。
项目可多啦。
为什么这些病人都要验血呢？因为验血可以帮助诊断
疾病，
原来人体的血管象条四通八达的河流，到处都有，河水
60
=====第73页=====
就是血液，看上去是红色、粘稠的液体，其
实里面分两个部分：血浆和血球，血浆里面
有许多象蛋白质、酶、碳水化合物、脂肪、无机
盐等物质，平时它们的含量都有一定的比例
血球部分有红血球、白血球、血小板等。血液
里的各种成分都有它们各自的
任务。当身体有病时，某些成
分就会有数量上和质量上的改
变。通过验血，就可以知道哪
些成分有改变，改变到什么程度，这样就可以帮助医生诊断
疾病。
红血球好比是人体的运输兵，它负责把新鲜氧气输送
到身体各个角落，让肌肉、神经、骨胳正常地工作，又把二氧
化碳带到肺部，排出体外。…旦因某种原因，红血球数目减
少或血色素降低，这样运输兵少了，运输能力也就降低，各
部分需要的氧气就不能满足要求，
血小板
红血球
人就会出现气急、头晕、四肢无力等
@
②
症状。但是只根据症状医生往往还
不能下结论说这是贫血引起的，因
@
某些疾病也可以有这种症状。验了
血，假如红血球的数目减少，那医生
®
白血球
就可以诊断这是患贫血。同时在验
61
=====第74页=====
血中，医生还可以知道贫血的种类，以便对症治疗。
又如白血球，大家都知道，它是我们身体的野战部队。
在正常情况下，每立方毫米保持5，000~10,000个这样常
备军的数目，一旦细菌来侵犯，白血球就会在中枢神经的指
挥下，包围和消灭细菌。如细菌较多而又顽固的话，这就得
动员较多的白血球参加战斗，这时血液中白血球数目就会
增加，如病人再有发烧或局部发炎等症状，医生就可以诊断
是其他什么病。
验血不仅可以帮助诊断疾病，而且还可以帮助医生观
察治疗效果。如糖尿病人，开始血液中糖含量超过正常很
多(正常每100毫升血液80~120毫克)，经过治疗，逐渐降
低，小便中也不再出现糖，说明治疗有效。
随着科学的不断发展，化验方法会越来越灵敏，即使血
液中成分有极微小的变化也可以测出，这样更有助于早期
诊断疾病，早期治疗。
什么叫血清、什么叫血浆？
如果在离体血液内加入抗凝剂，不使血液凝固，血液沉
淀后便分离成两层，下层是密集的红血球，上层是淡黄色
的透明液体叫血浆。在总血量中，血浆量约占一半多一点。
血液就是由血浆和悬浮在血浆中的血细胞组成的；因为血
62
=====第75页=====
细胞生成和破坏的调节过程比较缓
慢，而血浆量的变动较容易，较快、
较多，所以血浆对维持总血量的相
对稳定特别重要，血浆的主要成分
血消
血浆
是水和蛋白质，另外还含有糖、脂
红血球
血块
类、无机盐、酶和凝血物质等。血浆
成分的变化常常引起特殊的临床表现，如脱水.出血、低血
糖，测定血浆含量的成分及其变化，临床上常常用来诊断
疾病。烧伤病人由于丧失大量水分和血浆蛋白，所以治疗
时总是给病人输入血浆。血浆还是重要的战备物资。新鲜
血液不能长久保存，但是用鲜血制成的冻干人血浆，不需冷
藏，可以保存5年；而且输血浆不需要检查血型，随取随用，
极为方便。
如果在离体血液内不加抗凝剂，使血液自然凝固，血
块收缩后上层所出现的黄色透明液体叫血清。在疾病的诊
断、治疗和预防中，在生物制品、临床检验和
血型工作中，血治的应用都比较广泛。例如，
在临床诊断中，可以制备具有严格特异性的
免疫血清，通过凝集、沉淀或补体结合等方
法，来检定致病的细菌，如伤寒血清凝集试验
Li
就有很大的辅助诊断价值。在临床上作治疗
冻干人血浆
用的白喉、破伤风抗毒素，是用免疫血清所制
63
2
=====第76页=====
成、标准血清可以用来作ABO血型的检定。应用恢复期
病人血清，可以治疗麻疹、小儿麻痹症、乙型脑炎。血清
丙种球蛋白含有许多抵抗某些病毒和细菌的抗体，而且含
量比全血和血浆高，可以用来预防和治疗麻疹、传染性肝
炎、小儿麻痹症等疾病。
为什么高烧时要做化验检查?
在临床上，许多比较常见的疾病，例如：流行性感冒、
急性扁桃体炎、肺炎、风湿热、流行性脑膜炎、乙型脑炎、疟
疾、急性粟粒性肺结核、钩端螺旋体病、亚急性细菌性心内
膜炎、败血症、尿路感染等，都有一个共同的症状：高热，这
些疾病，它们的病因、病理过程、临床演变、治疗都是不相同
的，不能及时诊断或不能正确诊断，往往增加病人的病痛，
甚至延误病人的生命。
高热是许多疾病的共同表现，但引起高热的各种疾病
也有不同的表现，例如疟疾病人血中可以找到疟原虫，尿路
感染病人可以在小便培养中找到细菌，这是每一种疾病的
特异表现，可以通过化验检查发现。因此，检查高热病人的
血液、痰液、脑脊液和大小便，可以发现病因、了解病变和明
确诊断。化验检查是临床上诊断高热病人的有力武器，对
一些不典型的或原因不明的高热病例，就常常要用化验作
64
=====第77页=====
进一步检查。
发热在摄氏39度以上称高热。高热是消耗性很大的
基本病理过程，应该尽快找出原因，进行有效治疗。在诊断
未明确前;不要随便应用退热药，这样会改变热型，掩盖疾
病，造成诊断困难。只有在高温季节，为了预防高热病人中
暑，才可以在确诊前选用适量退热药，但对衰弱病人要注意
防止休克。
为什么有的人身上会有紫癜？
紫癜就是皮肤、粘膜的出血现象，多见于青少年和儿
童。紫癜的发病原因很多，但临床上常见的原因是血小板
减少和过敏，分别称血小板减少性紫癜和过敏性紫癜。
骨髓疾病如再生障碍性贫血、多发性骨髓瘤，急性感染
如伤寒、脑膜炎、亚急性细菌性心内膜炎，药物如磺胺药、抗
菌素、组织胺、放射线、晚期血吸虫病和肝硬化等引起的脾
肿大，都是血小板减少性紫癜的发病原因，但原因不明的也
有。病人血液中的血小板数量减少，主要症状就是出血，皮
肤出血就是紫癜，是最常见的症状，四肢出现大小不等的青
紫块，常常或轻或重地反复发作。此外，还可发生鼻出血、
牙龈出血、吐血、便血和血尿。许多患血小板减少性紫癜的
妇女，唯一的出血现象是月经过多，以致有时误诊而当作子
65
=====第78页=====
宫疾病或内分泌疾病治疗。
过敏性紫癜是人体毛细血管的变态反应性疾病，病人
血液中的血小板数量是正常的，它是一种非血小板减少性
紫癜。由于过敏因素如细菌感染、寄生虫侵入、药物、饮食、
虫咬等的影响，使人体毛细血管管壁的渗透性增加，血液因
而透过毛细血管管壁形成出血，产生紫癜。紫癜的形态呈
多样性，出血点和出血斑较为多见。轻型病例，仅表现为皮
肤紫癜，称单纯性紫癜。较重病例，除紫癜外，还并发急性
肾炎或风湿病，也可发生粘膜、胃肠和颅内出血。这类病人
往往同时还有其他过敏现象，如荨麻疹(风疹块)、血管神经
性水肿(无名中毒)等。
紫癜是一种最常见的出血性疾病，在临床上，在日常生
活中，引起紫療的原因是相当多的，例如家族遗传性，糖尿
病、高血压、心力衰竭、精神因素、体表的扭捏撞击和跌打损
伤，也可以引起紫搬。
怎样早期发现肝癌?
肝癌分原发性和继发性两种。肝脏是最容易发生癌症
转移的地方，继发性肝癌就是由其他器官的癌症转移到肝
脏而产生的，因此继发性肝癌都是晚期肝癌。所谓早期发
现，都是指原发性肝癌面说的。
66
=====第79页=====
在我国，原发性肝癌是…种常见病，从新生儿到老年人
都可以发病，但以30~50岁最多见。发病以后，病情发展
迅速，短期内全身情况就严重恶化。主要临床表现为肝肿
大、肝区痛、发热、黄疸、出血、脾肿大、腹水等。由于原发
性肝癌的早期症状不明显，给早期诊断带来了一定的困难。
在毛主席革命路线指引下，在癌病防治的群众运动中，经
过我国医务人员的努力，原发性肝癌的早期诊断已有很大
进展。
采取各种措施，使原发性肝癌能早期发现，早期诊断，
从而可以得到有效的早期治疗，是原发性肝癌防治工作的
重要内容。原发性肝癌的诊断方法，大致包括病史调查、体
格检查和辅助检查儿方面。一般经过仔细的病史调查和体
格检查，可以对原发性肝癌有一个初步印象，再通过辅助检
查，就可明确诊断。
肝脏代偿功能很大，周围又有很多重要的器官，如果病
灶小，发展慢，又不在主要解剖部位，诊断就比较困难。如
果肿块较大，又在重要位置(如肝脏下缘)，就比较容易发
现，甚至胸透时就可发现。
肝区痛、乏力、消瘦和胃口不好，是值得引起注意的症
状。这些症状在其他疾病如肝炎虽然也有，但在大多数原
发性肝癌病人，这些症状一旦发生，就显得顽固，发展速度
非常快。原发性肝癌病人的肝脏体征，表现三个特点：大、
67
=====第80页=====
硬、结节。大，肝肿大；硬，肝脏质地如岩石般坚硬；结节，大
小不等，是癌细胞集合形成的肿块，小的比米粒还小，大的
比苹果还大，有些病人自己也能在腹壁上清楚地摸到。因
此，在临床上，对一些中年以上，有右上腹、中上腹疼痛，胃
口不好，乏力，体重减轻，无其他原因的肝肿大病人，患慢性
肝炎、肝硬化而肝脏突然肿大的病人，以及肝脏肿大特别明
显的病人，应该考虑原发性肝癌的发病可能。
原发性肝癌的辅助诊断，包括X射线、超声波、同位素、
腹腔镜、病理和化验检查，目前较常用而对早期诊断比较有
效的方法，有以下几种：
1.超声波检查：原发性肝癌是占位性病变。由于癌
细胞的生长繁殖，形成了实质性癌变组织，占据了肝组织
中的一定位置。超声波检查对占位性病变的早期诊断比较
有效，而且不影响病人的身体，因此，在临床诊断、普查和山
区、农村，具有较大的实用意义。
68
=====第81页=====
2.免疫学检查法：现在应用比较有效的是测定血清
中的胎儿甲种球蛋白（简称α-FG或A.F.P)。胎儿甲种
球蛋白只存在于胎龄一个半月以后的胎儿和出生后一周的
新生儿以及妊娠妇女的血液内，正常人血液中不应该出现
甲种胎儿球蛋白。原发性肝癌病人，由于正常肝脏组织的
细胞发生癌变，癌变的细胞不仅在形态上与正常肝细胞不
同，而且新陈代谢和化学组成也发生了改变，癌变的肝细
胞除能够产生新生抗原物质外，还产生了胎儿甲种球蛋白。
因此，测定血液中有无甲种胎盘球蛋白，是目前诊断原发性
肝癌的好方法。
3.放射性同位素检查：同一元素的原子量不同，就叫
做这--元素的同位素，如碘{{1金{{8}，这些同位素在衰变过
程中都能产生放射线，所以又叫放射性同位素。口服或注
射同位素以后，同位素就参与人体的新陈代谢过程，如金
198
69
=====第82页=====
进入人体后主要分布在肝脏。用同位素扫描仪在体外追踪
同位素的分布情况，就是同位素检查。由于同位素不能进
入癌变的肝脏组织中去，在扫描图上就出现肝脏同位素分
布的稀疏区或缺损区，从而反映出原发性肝癌的占位性病
变，是早期诊断原发性肝癌的比较有效的方法。但放射性
同位素对身体有一定影响，而且肝癌结节直径小于3厘米
时不容易检查出来，因此，在非必要时一般不要检查。
其他各种检查可根据临床需要加以选用，例如，对于确
实有因的原发性肝癌病人，应及早作肝穿刺、腹腔镜或进行
剖腹探查。
进行大规模的肝癌普查，更是早期发现原发性肝癌病
人的好方法，很多地区，特别是肝癌发病较高的地区.已经
采用这种方法。
为什么肝炎病人要做几种肝功能试验？
我们如果做动物试验，把动物的肝脏切除，几小时以
后，它就会死去。由此可见，肝脏是动物的重要器官。
肝脏也是我们人体中一个重要而复杂的器官。如果一
旦肝脏的功能出现问题，说明肝脏得了疾病，就会影响人体
的健康。因此，肝功能试验在临床检查中用得很普遍。据
统计，目前肝功能检查的方法有近200种，其中常用的大约
70
=====第83页=====
只有7~8种。
那么，为什么一个肝炎病人同时要做几种肝功能试
验呢?
那是因为肝功能的范围比较广泛，而且肝组织的再生
能力又强，加上检查肝功能的方法敏感程度是有限的，因此
任何单一的肝功能试验，都不能作出确定诊断和预测进一
步的变化，要通过一系列的肝功能试验才能评定肝脏功能。
平常是把几种肝功能联合在一起，从各个侧面进行检查，结
合病人各方面的具体情况，经过综合分析作出诊断。
各种肝功能试验在黄疸型传染性肝炎病人，多数出现
阳性反应；无黄疸型传染性肝炎病人，则阳性率较低；轻型
的、非典型的病人阳性率更低。在肝炎早期和急性发作时，
以谷-丙转氨酶(简称S.G.P.T)最敏感；在急性肝炎中、后
期和慢性期，麝香草酚浊度试验、脑磷脂胆固醇絮状试验、
硫酸锌浊度试验、血清白蛋白和球蛋白比例、蛋白电泳等就
较多地出现变化。
对于肝炎病人，一次肝功能试验阴性，还不能排除肝病
的存在。因为在临床上常常可以碰到一些病人，肝病不但
存在，面且肝组织损害已到相当程度，肝功能检查却仍然在
正常范围内。所以对一些疑似肝炎的病人，应在一段时间
内定期连续检查，观察肝功能的动态变化，才能作出较为正
确的结论。
71
=====第84页=====
为什么S.G.P.T增高不一定是传染性肝炎?
诊断一个病人是不是得了传染性肝炎，医生往往给他
作肝功能化验,并根据病人的临床症状(如乏力、食欲减退、
噁心呕吐、肝区疼痛、尿色棕黄、腹泻或便秘等)，体征(如眼
白发黄、肝脏肿大、按之疼痛、体温升高等)以及有关的检
验加以综合分析，作出诊断。S.G.P.T就是肝功能化验中
的一个项目。得了急性肝炎的病人，S.G.P.T常常是增高
的。有人因此就把S.G.P.T增高作为诊断肝炎的唯一标
准，把凡是S.G.P.T增高的病人一概当作肝炎，这种片面
的、孤立的看法是不正确的。它不仅会造成诊断的错误、而
且还会给病人带来不利。其实，S.G.P.T增高并不一定是
肝炎。
那么，为什么S.G.P.T增高不一定是肝炎呢？要弄
清楚这个问题，先要了解什么是S.G.P.T？得了肝炎为
什么S.G.P.T会增高?
S.G.P.T是血液中的谷氨酸-丙酮酸氨基转换酶
(简称血清谷-丙转氨酶)。在正常情况下，除了血液之外，
人体各种组织(如肝、心、肾、肺、肌肉等)的细胞中也存在
谷-丙转氨酶，它是一种催化物质，在蛋白质代谢中起着重
要作用，其中以肝细胞内的含量最为丰富，而血中的谷-丙
72
=====第85页=====
转氨酶(即S.G.P.T)的含量是很少的，一般每1毫升血
液中不超过40单位。当生肝炎时，肝细胞就会肿胀起来，
肝细胞膜的正常功能就会受到扰乱，甚至整个细胞被破坏，
这时贮藏在肝细胞内的谷-丙转氨酶就被释放到血液中米，
这样血中的谷丙转氨酶的含量就很快地增高起来，所以
得了急性肝炎的病人，S.G.P.T常常是增高的。但是，
S.G.P.T并非唯一地在肝炎时增高，因为谷-丙转氨酶还
存在于其他组织的细胞中，所以当其他某些脏器发生病变
时，血液中的谷-丙转氨酶也会增高。例如心肌梗塞的病
人，由于心肌某一部分的血管被阻塞，使这部分的心肌发生
缺血和缺氧，以致变性、坏死，这时心肌细胞中的谷-丙转氨
酶也会通过受损的细胞膜散布到血液中来，引起S.G.P.T
的增高。此外，如心力衰竭、胆囊炎、急性胰腺炎、血吸虫
病、疟疾、严重肌肉挫伤、某些药物中毒(如有机磷、水杨酸
类等)都可引起不同程度的S.G.P.T增高。另外在肝脏
患有其他疾病(如肝脓肿、肝硬化、肝寄生虫病等)时，由于
肝细胞也会遭到破坏，所以S.G.P.T也会增高。
因此，诊断一个病人是不是得了肝炎，必须根据病人的
临床症状、体征以及有关检验综合起来加以分析，不能只从
S.G.P.T单项来看。如果要问S.G.P.T增高是不是肝
炎？那么回答是：得了传染性肝炎时S.G.P.T会增高，但
是S.G.P.T增高并不一定是传染性肝炎。
73
=====第86页=====
为什么有的病人的皮肤、功膜发黄？
黄疸，是人们比较熟悉的一个症状。患急性黄疸型传
染性肝炎的病人，黄疸是发病的主要表现。黄痘时，不仅
皮肤、巩膜可以发黄，而且病人的组织液、腹水、水肿液、
乳汁和汗液也可以发黄。黄疽的程度，常常能反映出病情
的轻重。
黄疸是血液中胆红质含量增加的结果。
红血球也是有寿命的。人体在正常情况下，红血球的
平均寿命是120天，衰老的红血球在网状内皮系统被破坏
面转变为胆红质，并释入血液。这种胆红质水溶性小，不能
透过肾脏由尿排出，与重氮试剂接触，必须先经过酒精处
理，才出现紫色反应(间接反应)，叫间接胆红质。当间接胆
红质经血液进入肝脏时，在肝细胞内与葡萄糖醛酸结合，变
得易溶于水，与重氮试剂接触立即呈现紫红色(直接反应)，
这种胆红质叫直接胆红质。因此也可以说，未经肝脏处理
的胆红质叫间接胆红质，经过肝脏处理的胆红质叫直接胆
红质，间接胆红质和直接胆红质在血液中的含量超过一定
限度时就会出现黄疸。
网状内皮系统是人体的一个防御系统，其细胞具有吞
噬微生物和异物的能力，它们分散在人体的各个器官、组织
74
=====第87页=====
中、如肝脏、脾脏、骨髓、淋巴结和血液中，衰老的红血球被
网状内皮系统细胞吞噬、破坏后，转变为胆红质（间接胆红
质)释放出来，进入血液。正常情况下，间接胆红质经血液
进入肝脏，很快被肝细胞处理，转变为直接胆红质，通过胆
管，排入肠内。
正常人血液内胆红质含量不超过1%毫克，在急性黄
植型传染性肝炎病人，肝细胞受到损害，发生炎症和坏死，
肝功能减退，肝脏将间接胆红质转变为直接胆红质的能力
降低，间接胆红质便较多地聚积在血液内；同时，由于病
损，肝脏的排泄系统被破坏，直接胆红质也可进入血液，当
血液内胆红质(间接胆红质、直接胆红质)含量增加至2%
毫克以上时，就出现黄疽，皮肤、巩膜就发黄。因此，测定
血液中的胆红质含量，可以追踪黄疸的过程，衡量黄疸的
程度，在临床上是常用的检查方法。
:2
不过我们对黄痘还要进行辩证分析，不能形而上学看
问题，因为黄疸是一个症状，但不是肝炎特有的症状。肝炎
病人可以出现黄疽，而出现黄疸的并不都是肝炎病人，临床
上有很多疾病，例如疟疾、恶性贫血、肝硬化、胆结石、胆道
蛔虫、肿瘤等等，也可以产生黄疽。所以在临床工作中，必
须对黄疸进行鉴别分析，才能作出正确诊断。
75
=====第88页=====
为什么肾脏可以人造？
人体在新陈代谢过程中，不断产生许多代谢产物，这些
产物已经成为对人体有害的物质，如不及时排出，就会危及
生命。代谢产物的排泄有四个途径：一、二氧化碳和少量
水分从呼吸道排出；二、部分水、氯化钠和尿素等由汗腺
以汗的形式排出；三、食物残渣形成大便由肠道排出；四、
以尿的形式由肾脏排出的代谢产物如尿素、肌酸酐、尿酸
等，种类最多，量也最大。因此，肾脏是人体主要的排泄器
官，它的功能就在于通过尿的形成以排泄代谢产物，从而保
持人体水、电解质和酸碱平衡，以及正常渗透压。
肾脏形成尿的过程和排泄代谢产物的过程，是一个过
滤和吸收过程。肾脏并列在腰椎上部的两侧，内部含有大
量的毛细血管，因为这种

肾柱
制质
血管的管壁很薄，血液在
锥体
灯动脉
这里流动的速度又比较
--皮质
0
慢，所以血液中的代谢产
特静冰
物可以透过毛细血管的管
肾
野工
壁。肾脏的血流量极为丰
输保管一
富，每分钟的血流量要占
心输出量的1/4~1/5。在
76.
=====第89页=====
显微镜下，可以看到肾内充满着细长而弯曲的肾小管，它
的末端是肾脏的功能单位——肾小体，这个小体的核心是
由毛细血管蟠曲缠绕而成的肾小球，球外是包囊，包囊腔与
肾小管的管腔相通，估计每个肾脏可能有100~400万个
肾小体。
尿液就在肾小球形成。当血液流经肾小球的毛细血管
时，除蛋白质和脂肪类物质外，血液中的水，葡萄糖、氨基
酸、氯化钠、碳酸氢钠，以及代谢产物如尿素、肌酸酐和尿酸
等，透过肾小球毛细血管的管壁而滤入肾小球囊腔，当肾小
球滤液经过漫长的肾小管时，其中全部葡萄糖、氨基酸、大
部分水及一部分氯化钠、碳酸氢钠又被肾小管重新吸收，通
过缠绕在肾小管外的毛细血管流回心脏；剩下的一切代谢
产物如尿素、肌酸酐、尿酸和留下来的水、氯化钠等形成尿
液排出。
从尿的形成和排出，说明肾脏是一个过滤装置。血液
内一些分子大的物质，如血清清蛋白(分子量70,000)和血
清球蛋白(分子量170,000)不能滤出，一些分子小的物质，
如水、无机盐、代谢产物尿素、肌酸酐、尿酸都能滤出。当肾
脏患病丧失泌尿功能，也就是丧失过滤功能时，人们的生命
就有危险。
1958年，在毛主席亲自主持制定的社会主义建设总路
线的光辉照耀下，在大跃进的高潮中，我国医务人员坚持
77
=====第90页=====
“独立自主、自力更生”的方针，发扬敢想、敢说、敢做的革命
精神，设计、制造人工肾成功，并在临床应用中取得较好的
疗效。
2
人工肾是一种体外血液透析装置，能够部分代替正常
肾脏的功能，主要有三个部分组成：透析液自动供给装置、
自动监视装置和透析器。透析器是主要部分，由半透膜和
透析液组成，它的作用有点象肾小球。半透膜膜面有无数
小孔，直径平均为30Å(1A等于一千万分之一毫米)，血液
中的红血球、白血球、血清蛋白、脂类物质和细菌等较大分
子的物质都不能通过，只有分子量小于35,000的，如水、葡
萄糖、电解质和代谢产物尿素、肌酸酐、尿酸可以通过。利
用半透膜的这一特性，制定不同透析液配方，例如加入不同
葡萄糖量来调整渗透压，进行体外透析，以此清除体内有害
的代谢产物如尿素、肌酸酐和尿酸，并使水、电解质和酸碱
保持一定平衡。
在临床上，医生用人工肾来代替丧失功能的肾脏，治疗
由于严重外伤、烫伤、药物中毒、误型输血、急性肾炎以及
败血症等所引起的急性肾功能衰竭，有效地拯救了病人的
生命。
人工肾是临床上的一项新技术，进行透析治疗时的具
体操作是比较复杂的，例如透析用水必须先经过软化、消毒
并去除杂质等处理，透析液要按病人血液成分配制，进行治
78
=====第91页=====
疗时要把病人的动脉血导入透析器内，再把透析过的血液
从静脉还入体内，并要观察病人的神志、呼吸、脉搏、血压和
心脏的变化，注意管道畅通和发生机械故障等等。应用人
工肾一般很少产生并发症，是比较安全的，但有时因处理
不当，偶尔也会发生出血、感染、静脉炎、肺炎、肺水肿等并
发症，有心血管疾病、出血倾向和妊娠妇女等都不适宜应用
人工肾。
目前，人工肾正在继续研究、提高和发展中。
为什么要验小便？
小便是人体的排泄物之一，由肾脏产生，经输尿管流入
膀胱，当尿量积到一定程度时，便产生尿意，排出体外。正
常成人每昼夜所排出的尿量一般在1，500毫升左右，呈淡
黄色，其中96~97%是水，3~4%是固体物，包括代谢产
物尿酸、尿素、肌酐和无机盐氯、钠、钾等。在泌尿过程中，
肾脏可以保留人体所需要的各种物质，将不需要的各种物
质排出体外。因此，正常人的小便，它的颜色、数量、比重、
酸碱度和各种排出物质的含量，基本上是比较稳定的，一般
不含有糖和红血球，蛋白质的含量极微，以致普通方法不能
测出。当肾脏患病时，由于肾小球的滤过机能和肾小管的
重吸收、分泌机能发生异常改变，或肾脏感染细菌，可以
79
=====第92页=====
引起小便颜色、数量.比重和小
便成分的变化，并产生肾脏疾
病的一般症状，如多尿、少尿、
无尿、夜尿、排尿困难、尿急、尿
痛、血尿、蛋白尿、管型尿、菌尿
H
等，这些症状和小便异常变化
的病理基础主要都在肾脏。因
此，通过对小便的各种化验，例
如尿常规检查、尿液细菌培养、尿沉渣检查和各种肾功能检
查，就能掌握肾脏疾病的病因、病变程度、临床过程、治疗效
果和预后情况，用来指导临床医疗实践。
事实上，不仅肾脏病人要验小便，许多肾外疾病，如高
血压、糖尿病、骨髓瘤、溶血性贫血和丝虫病等，小便可以反
映出这些疾病的临床特点，如糖尿病病人的小便里有糖，骨
髓瘤病人的小便里有特殊的凝溶蛋白质，丝虫病病人的乳
糜尿，对这些病人来说验小便也是必要的。
为什么大便发黑是胃肠出血的征兆?
很多人都知道，大便发黑表示胃肠出血。在临床上，大
便发黑是比较常见的症状，多数见于胃或十二指肠溃疡、胃
癌、肝硬化和肝癌导致门静脉高压症引起食道下端静脉曲
80
=====第93页=====
张破裂、胃粘膜脱垂等病人。
胃肠出血时大便是否发黑，决定于
出血部位、出血量和血液在胃肠道停留
时间的长短。当食道下端和胃出血时，
血液进入肠道以后就被分解，失去鲜红
色，红血球已破坏，血红蛋白所含的铁质
在肠道内转变为黑色的硫化铁，排出时
大便发黑。出血量较多时大便呈柏油样，乌黑发亮。一般
出血量在60毫升以上时才出现大便发黑。在出血量较少
而不能引起大便发黑时，就必须用联苯胺试验进行检查。
有时候，小肠下段、结肠上段呈持续小量出血，例如伤
寒、肠结核，血液在肠道中停留时间比较长，也会出现大便
发黑。结肠下段、直肠和肛门部出血时（息肉、溃疡、痔疮、
肛裂)，流出的血都还保持着原来的状态，用肉眼或显微镜
检查即可发现。
有些药物.如药用炭片、矽炭银片、铋剂和铁剂等，服用
后也能引起大便发黑，应该与胃肠出血区别开来。
什么叫细菌、什么叫病毒？
细菌是一种单细胞微生物，它的体积微小，我们的肉眼
不能直接见到，一般用显微镜才能看到它的个体。由于菌体
81
=====第94页=====
3
白喉杆菌
葡萄球菌
形态呈杆状、球状和弧状，所以就分别称杆菌、球菌和弧菌。
细菌的大小通常用微米(1微米等于千分之一毫米)计算。
球菌的直径为0.5~2微米，杆菌的长度为1~5微米，宽度
为0.5~1微米，1，000个杆菌排列在一起才一粒米那样长。
细菌由细胞壁、细胞膜、细胞质和细胞核所组成。最外层是
细胞壁，坚韧而有弹性，从而保持了细菌外形。细胞壁里面
紧贴着细胞膜，是一种半透膜，可以调节细菌内外物质的
交换。细胞质是粘稠的胶体物质，主要成分是蛋白质、酶和
水，是细菌进行新陈代谢的场所。细胞核在最中间，主要成
分为核酸物质，是细菌生长繁殖的重
心
要结构，与遗传变异有密切关系，有
些杆菌在菌体中间或末端可以生成圆
形或椭圆形的芽胞，这种芽胞壁很厚，
含水量少，一般的理化作用不易透入。
因此，芽胞杆菌对高温、紫外线、干燥
82
=====第95页=====
环境和化学药品具有较强的抵抗力，进行消毒灭菌时温度
要提高到摄氏120~140度以上，才能达到灭菌要求。细菌
和其他微生物一样，具有生长、发育、繁殖、死亡等基本生命
活动过程，细菌的繁殖速度很快，每20分钟就可由一个分
裂成为两个，几小时就可繁殖亿万个细菌。
在自然界中，存在着很多种类的细菌，它们分布在空
气、水、泥土和其他一切地方，其中很多细菌是有益于人类
的，在工农业生产上的利用范围正在日益扩大，如用细菌
生产新型青霉素、维生素、菌苗、细菌农药和细菌肥料等等。
还有一些细菌是危害人类健康的病原菌，如肠炎、菌痢、伤
寒、霍乱、肺结核等疾病和其他一些炎症，都是由病原菌引
起的，一般都采用各种磺胺类或抗菌素来治疗，在实践中，
人们正在消除和战胜病原菌的危害。另外，人体的一定部
位也经常存在着一些细菌，如肠道内的大肠杆菌、鼻咽部的
绿色链球菌、皮肤上的白色葡萄球菌，在正常情况下，它们

对人体并没有什么影响。有些肠道细菌还有帮助食物消化
的作用，对人体是有益的。
病毒是比细菌还要微小、结构更简单的微生物，它的大
小只能用毫微米(1毫微米等于十万分之一毫米)来计算。
最大的病毒直径只有450毫微米，比最小的细菌还小一
半，最小的病毒直径只有10毫微米，比有些蛋白质分子还
要小。因此，病毒要用电子显微镜才能看到。病毒没有细
83
=====第96页=====
天花病毒
流行性感冒病毒
菌那样的结构，它只是各种形状的核蛋白颗粒，蛋白质包在
病毒颗粒的外部，里面是核酸。但病毒同样具有微生物的
一般特性：生长、繁殖、遗传、变异。病毒是一种寄生性微
生物，它只能寄生，不能单独生活，动物、植物细胞和细菌菌
体，都是病毒寄生生活的环境。寄生在细菌体内的病毒叫
噬菌体，噬菌体在细胞体内生长繁殖的结果，使细菌破裂。
噬菌体的这一特性，可以利用
在临床上治疗病人。在烧伤病
房，就常常用绿脓杆菌噬菌体
治疗绿脓杆菌感染的创面。

2
病毒性疾病在临床上比较
多见，它的发病数量比细菌性
广
疾病要多得多。目前，感染人
类疾病的重要病毒已发现了
50 多种。由于病毒性疾病常常
有很大的传染性，如流行性感
84
=====第97页=====
胃、传染性肝炎、麻疹、水痘、乙型脑炎和小儿麻痹症等，暂
时还缺乏特效药物和方法来治疗，所以病毒性疾病有很大
的临床重要性，已日益引起人们的重视。
为什么注射普鲁卡因青霉素
之前要做皮下试验?
青霉素是常用抗菌素之一，它能够治疗许多细菌引起
的疾病，特别是球菌一类所产生的疾病。由于它疗效较好，
又比较便宜，所以已被广泛应用。那么，为什么在注射青霉
素之前还要做皮下试验呢?
在日常生活中，我们可以看到大多数人对新鲜油漆不
会产生什么反应。但也有一些人一接触到新鲜油漆后，他
的脸、手等皮肤就会红肿起来，有时还伴有发烧等症状。这
种现象我们称为过敏反应。
同样的，大多数人对青霉素治疗没有什么反应，但也有
少数人对青霉素有过敏反应，如果这些人打了青霉素，轻的
会发生皮疹，如风疹块等，严重的会产生过敏性休克，也就
是说突然血压下降，四肢冰冷，出冷汗，脸色苍白，呼吸困难
甚至不省人事。如果不及时进行抢救，还可能造成死亡等
严重后果。
85
=====第98页=====
为了避免这类反应，在注射青霉素之前，先要作皮下试
验，来测定病人有没有过敏反应，如果没有什么反应，医务
人员就放心注射了。
皮下试验一般是用很小量的青霉素(1:100)作皮内注
射，如果在20分钟以内，注射部位没有风团(水肿性疙瘩)
出现，一般就可以说没有过敏反应。如果有了风团出现，那
么青霉素就不能注射，而要改用其他药物来治疗。如果所
用的药是普鲁卡因青霉素，那么不但要做青霉素皮下试验，
同时由于普鲁卡因也会引起过敏反应，所以还要做普鲁卡
因皮下试验，当这两项试验都没有过敏反应时，才可以进行
治疗。
还有极个别的人，虽然皮下试验时没有过敏反应，但
注射青霉素后就出现过敏现象。如果是这样的话，就要立
即停止应用青霉素，并尽快大量饮水，使青霉素从小便中
排出去。
86
=====第99页=====
任何药物都是一分为二的，有治病的一面，又有不良反
应的一面。因此除了必要的用药外，应该避免滥用各种药
物，这样既可以避免不必要的反应，又可以节省国家财富，
支援社会主义建设。
臀部肌肉注射应该在什么地方?
注射是常用的给药方法。注射用药，药量少，剂量准，
疗效快。皮内、皮下、肌肉和静脉注射是常用的注射技术。
局部麻醉、皮肤试验和预防接种常用皮内、皮下注射，紧急
用药、输液输血常用静脉注射，一般注射药物大多应用肌肉
注射。
d
人体肌肉丰满厚实的部位，如臀部、肩部、背部和大腿
外侧部，都可以作肌肉注
射，但习惯上一般都在臀
部作肌肉注射。由于臀部
深层有大的血管和神经通
过，因此，为了避免损伤臀
部的大血管和神经，便把
臀部分成四个区。臀部分
区方法：用肉眼估计臀部
的中心点，通过中心点划
87
=====第100页=====
一直线和横线，两线成直角。这样，臀部便分成了外上方、
外下方、内上方和内下方四个区。臀部外上方1/4区的深
层没有大的血管和神经通过，肌肉注射就选择外上方1/4
区为注射部位。
注射前，先用清水(必要时还要用肥皂或洗涤剂)把针
筒和针头洗干净，再煮沸消毒十五分钟，倒干水就可使用，
并准备好75%酒精棉球、砂轮和注射药物。注射时，俯卧、
侧卧、坐位或立地伏桌等位置都可以，露出一侧臀部，在外
上方1/4区用75%酒精棉球消毒皮肤。但要注意，酒精未
干不要进针，否则酒精渗入针眼，会引起剧烈刺痛。进针
时，用左手大拇指和食指把皮肤错开、固定，右手持针，将针
头垂直、快速刺入，深约3~4厘米。针尖到达肌层后，要抽
吸几次，无回血就可将药液缓缓注入。有回血可以把针头
拔出少许,再试回血，或重新注射。注射部位出现压痛或硬
结就不能再作注射。注射速度要均匀，忽快忽慢会造成疼
痛，一般在半分钟内注完，然后，顺着针头倾斜的方向快速
拔出，再把针简和针头冲洗干净。肌肉注射所使用的针头
不能过细过短，例如用皮下针头代替，由于臀部脂肪组织比
较肥厚，可能会达不到肌层。注射后发生疼痛、硬结或针眼
出血，可以用热毛巾、热水袋作热敷。另外，肌肉注射后不
可在注射部位作重按摩，重按摩会损伤血管增加疼痛。肌
肉注射后一般不必按摩，或轻轻按摩，可能有促进循环、加
88
=====第101页=====
速药液吸收和减轻疼痛的作用。
为什么会生阑尾炎？
你听说过“阑尾炎”这个名称吗？它是一种比较常见的
腹部疾病，平时人们说的盲肠炎，实际上是指的阑尾炎，因
为发病部位不在盲肠，而是在“阑尾”上，所以叫“阑尾炎”。
这种病在祖国医学上叫“肠痈”。
那么阑尾为什么会发炎呢?
阑尾的形状象一根细长的小管子，直径0.5~1厘米，
长5~7厘米，多数长在盲肠的内后方，基部开口于盲肠，尖
端是封闭的。
毛主席教导我们:“外因是变化的条件，内因是变化的
根据，外因通过内因而起作用。”由于阑尾管腔很细小，管壁
的肌肉层较薄弱，腔内还有许多细菌(主要是大肠杆菌)，当
有粪石或寄生虫卵块掉进阑尾管腔，使
管腔发生阻塞，阑尾的血液供应发生困
难，加上病菌由损伤的粘膜乘机侵入阑
尾管壁，就会引起阑尾发炎。
发生阑尾炎的主要症状是肚子痛，
在开始的时候，往往是上腹部或肚脐眼
阑尾腔内粪石
周围先痛，很象胃痛，经过几小时以后，
89
=====第102页=====
心
脐孔
门
阑尾点
阑尾
骼前上棘一十
疼痛逐渐转移到右下腹阑尾所在的部位，这种转移性腹痛
是阑尾炎特有的症状。阑尾炎的腹痛是持续性的，有时有
一阵阵明显的疼痛，叫作阵发性痛。
生阑尾炎的病人，如果用手按摸腹部，肚子还是软的，
只在右下腹阑尾点有明显的压痛，体温正常或有轻度发热，
这说明阑尾的炎症还比较轻，属于单纯阑尾炎。如果阑尾发
炎比较严重，已经化脓、坏死或已穿孔，那么肚子痛得更厉
害，压痛的范围也会扩大，同时伴有恶心、呕吐、发烧，按摸
肚子时腹壁肌肉紧张，或者在右下腹能摸到肿块，而且病人
血液中的白血球总数会显著增高。
生了阑尾炎的病人，应该及时进行治疗。过去西医认
为进行外科手术是治疗阑尾炎的唯一办法。在毛主席革命
路线指引下，广大医务人员遵循伟大领袖毛主席关于“中国
医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教
导，采用针灸和中医药治疗阑尾炎取得了很大成绩。特别
90
=====第103页=====
是无产阶级文化大革命以来，走中西医结合的道路，采用各
种中西医结合的办法治疗阑尾炎，疗效十分显著。
目前治疗较轻的阑尾炎，可用中草药红藤二两，蚂蚁草
一两，地丁草一两，盲肠草(鬼针草)一两;或用红藤二两，蒲
公英一两，大黄三钱，牡丹皮五钱煎汤吃，同时针刺足三里
和阑尾穴，或用青霉素、链霉素治疗。对于比较严重的闹
尾炎病人，除用上述方法治疗外，应急送医院治疗，以免耽
误时间，使病情恶化。
为什么要中西医结合治疗急腹症？
电
急腹症是腹腔器官急性疾病的总称。它具有发病急、
变化快、病情复杂等特点，腹部急性疼痛为其共同临床表
现。通常所说的急腹症是指急性阑尾炎、急性胃肠穿孔、急
性肠梗阻、胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫病、尿路结石、急性胰
腺炎、子宫外孕等病种。
急腹症的发病原理，主要是梗阻和炎症二大类。阑尾、
胆道、肠道、胰腺等空腔脏器或细长管道被结石、寄生虫、粪
石及肿瘤等因素造成管腔梗阻，腔内压力增高，产生疼痛，
这是一类;另一类为细菌感染产生炎症,或胃、胆囊穿孔，其
胃液、胆汁等化学物质进入腹腔，刺激腹膜，引起炎症，造成
疼痛。以往西医主要采用手术以解除梗阻或去除炎症的病
16
=====第104页=====
变器官。但手术治疗也有不少缺点，它给患者造成较大的
创伤;有的病例手术后还可能造成严重的并发症与后遗症，
如肺部感染、腹腔脓肿、肠粘连、肠梗阻和切口感染等；有的
病例手术后仍有复发的可能性，如胆石症有10~20%的病
例有手术后残余结石，有时不得不再次开刀。
远在西医药未传入中国之前，我国古代医学著作就已
经有了类似今天说的急腹症的症状描述和治疗办法。祖国
医学认为“六腑”为“传化之腑”，其功能是“泻而不藏”，以通
降下行为顺，以滞塞上逆为病。任何病因造成通降失常，临
床就表现出痛、吐、胀、闭等症状。治疗就要以通里攻下为
主，辅以理气止痛、清热利湿、活血化瘀等法。1958年大跃
进时，我国医务工作者突破“只要阑尾炎的诊断一经确定，
即应立即施行手术”的洋框框，对阑尾炎等急腹症进行了以
中医药为主非手术治疗的探索。无产阶级文化大革命后，
在毛主席革命路线指引下，这个新生事物已在祖国广大土
地上生根、发芽，正在苗壮地成长。
中西医结合治疗急腹症，既不是单纯的中医中药治疗，
也不是西医的疗法，更不是纯粹的手术疗法。它是在唯物
辩证思想指导下，洋为中用，古为今用，吸取了中西医的
长处，应用中西医两法对疾病作明确诊断和辨证分型的基
础上，充分调动医务人员和病员的积极性，采用主动、积
极、进攻的治疗方法。在具体治疗中灵活应用中草药、针
92
=====第105页=====
灸、西药、输液、胃肠减压和必要的手术等各项措施,将中西
医两类方法有机地结合起来。根据各地的资料，急性阑尾炎
有80%以上可以用中西医结合非手术治愈；胆囊炎、胆结
石用中西医结合非手术疗法，治愈率也在80%左右。临床
资料证明：中西医结合治疗急腹症，具有病人痛苦少，疗程
短，病人健康恢复快，后遗症少，死亡率低，医疗费用较低等
优点。实验室作的代表性中药药理研究，证明所用攻下方
药对实验动物具有增加胃肠道蠕动、增加胃肠道容积、改善
血液循环及降低毛细血管通透性等作用，为“六腑以通为
用”的理论提供了科学论据。
急腹症治疗中冲破只靠手术治疗的框框以后，不仅使
许多病人免吃一刀之苦，而且使医务人员摆脱形而上学的
束缚，不仅有利于“痛病人所痛，急病人所急”，而且促进了
外科急腹症学的发展。但是现在还仅仅是开始，还有许多
高峰等待着我们去攀登。
为什么腹部手术可以革除“两管一禁”？
假如我们到过医院外科病房，就会发现许多开过刀的
病员鼻孔内插了一根橡皮管，把胃内的东西不断抽出来。
手臂上也插了一根橡皮管，在吊葡萄糖盐水。病员虽然觉
得口干，嗓子痛，但是不让他喝水或吃东西，这就是所谓腹
93
=====第106页=====
部手术后“两管一禁”（胃管、静脉输液管、禁食）的治疗原
则。长期以来，这“两管”被视为腹部手术的“救命管”、“保
险管”，把“一禁”当作手术后绝不可少的安全措施。他们认
为，在腹部手术后，胃肠道受到不同程度的创伤，它的运动
和吸收功能受到抑制，分泌的消化液和吞咽的气体积聚在
上部胃肠道内，造成有害的影响，因此不但不能让病人吃东
西，反而要持续不断地抽吸胃内的东西，让胃肠道处于空
虚状态，以保证它充分休息，等待胃肠道运动功能的自然
恢复。
这样做虽然有一定道理。但是，两根管子象铁锁链一样
将病人牢牢束缚在床上，给病人带来很大的痛苦，而且复原
很慢。另外，上面讲的这种理论，片面地强调手术后胃肠道
必须绝对静止和完全休息，因此不是辩证地看问题。
在祖国医学中曾指出：胃肠道的功能在于“传化物而
不藏”，“腐熟水谷，运化精微”，“分清别浊，变化糟粕”。按
照现在的理解，就是指胃肠道担负着食物的运输、消化和吸
收的功能，因此宜于动而不宜于静。
伟大领袖毛主席教导我们:“中国医药学是一个伟大的
宝库，应当努力发掘，加以提高。在伟大的无产阶级文化大
革命中，上海光华医院的广大医务人员遵照毛主席的教导，
在针刺麻醉获得成功的经验鼓舞下，向资产阶级医学理论
宣战。他们认为，旧医学理论片而地强调手术后胃肠道的
94
=====第107页=====
插入十二指肠断端的橡皮管
绝对静止和完全休
息，不是全面地看问
题。他们认为胃肠功
扶正理气汤
周
糖盐维生素
能的这种抑制状态是
混合液
十二指肠
手术后的需要，有利
于吻合口的愈合。但
是事物都是一分为二
的。根据临床实践看
来，胃肠道的这种抑
制状态，也带来了许
多不良后果。例如，
胃肠道的液体、空气无法自然地顺肠而下，积聚在上腹部，
不仅形成腹胀，并且影响胃肠的正常血液循环和新陈代谢。
大量的消化液被抽出后，人体受到极大的损耗，破坏了人体
津液新陈代谢的循环规律，使胃肠道活动丧失了必要的物
质基础，妨碍了胃肠功能的恢复。而且由于胃肠蠕动的相
对静止，可能造成受创伤的肠道粘连。所有这些又都不利
于吻合口的痊愈，并给整个机体带来损害。
从这一基本分析出发，他们拔管闹革命，认为要拔“两
管”，废“一禁”，就要反其道而行之，要变“静”为“动”，在运
动中促使肠功能迅速恢复，从而解决手术后胃肠腔内积液
积气的问题。在实践中，他们采用了几味能促进胃肠道功
95
=====第108页=====
能恢复的中药，同时积极鼓励病人早期活动，配合进食后的
体位引流和电针刺激，经过反复实践，终于革除了“两管一
禁”，做到手术后不插管，不输液，立即进食。从1971年3
月至1973年8月，这个医院共做了250多例胃切除手术，
革除“两管一禁”都获得满意的结果。
有些同志可能会问，进食后液体会不会从新缝合的胃
肠中渗漏出来？-般如缝合技术适当是不会发生的，这是
因为胃肠道浆膜本身有迅速黏附的能力，在两断端正确对
合以后很快就密封了。
毒蛇咬伤后怎么办？
每当夏秋季节，在我国南方的山区和农村，常常有人被
蛇咬伤的事例。无毒蛇咬伤对人没有多大危害，但如果被
毒蛇咬伤，由于毒蛇口内有毒腺分泌毒液，当毒蛇咬人的时
候，毒液就顺着牙齿从咬破的地方注入人体，引起中毒，严
重时使人血压下降，心力衰竭，如不及
时抢救，会造成死亡。
识别毒蛇也是不难的，我国山区
和农村的广大贫下中农，在识别和消
灭毒蛇方面，在实践中积累了丰富的
蛇
无毒蛇
经验。毒蛇和无毒蛇的区别，从外形
96
=====第109页=====
眼镜蛇
蝮蛇
看，毒蛇的头多数呈三角形，颈细尾短，身上花纹色彩比较
鲜明，如蝰蛇、蝮蛇、五步蛇、竹叶青、烙铁头等。也有少数
毒蛇的头不是三角形的，如眼镜蛇，但它见了人后，能竖起
上半身，颈部膨大，“呼呼”有声，容易识别。毒蛇和无毒蛇
的根本区别，是看它有没有毒牙，有毒牙的肯定是毒蛇。毒
牙有两种：一种是沟牙，牙上有一条通毒液的沟，这种牙有
的生在上腭骨的前部，叫做前沟牙，如金环蛇、银环蛇、眼镜
蛇等，其毒性较大；有的生在上腭骨的后部，叫后沟牙，如水
泡蛇等的毒牙，其毒性比较小。另一种毒牙，生在上腭骨的
前部，是一对稍弯曲的长牙，较细，尖端象绣花针的头，中间
是空的，似医生打针用的针头，称为管牙。管牙基部和毒腺
的导管相连，这和沟
毒腺
管牙
沟牙
牙是相同的，咬人的
毒牙
时候，毒腺上的肌肉
一收缩，就把毒液压
入毒牙管中，注入人
97
=====第110页=====
体就会中毒。

怎样确定是毒蛇咬伤，
还是无毒蛇咬伤呢？根据蛇
毒蛇牙痕
无毒蛇牙痕
咬伤的牙痕和全身的表现，
我们就可以判定是毒蛇还是无毒蛇所咬伤的。凡是毒蛇咬
伤的，就有两个毒牙留下的牙痕；而无毒蛇咬伤的牙痕，就
如两行锯齿，呈椭圆形，无特殊的大牙痕。被毒蛇咬伤的，
发病急，局部疼痛明显，伤口麻木或出血不止，迅速肿胀并
向上发展，全身性反应有头昏、眼花、出汗、
寒战、胸闷，严重的出现呼吸困难、血压下
降，甚至昏迷。无毒蛇咬伤的只有伤处刺
痛，一般无全身不适。如果一时弄不清是毒蛇还是无毒蛇
咬伤，必须以毒蛇咬伤急救处理，切不等待。
毒蛇咬伤后怎样进行急救呢?
(一)用手帕、布条、绳子紧扎在伤口的上端，阻断血液，
结扎时间越早越好，但每半小时必须放松2分钟，再紧扎，
防止肢体坏死。
(二)把伤口肢体放低，用大量清水、肥皂水冲洗伤口，
如有毒牙应拔除，也可用高锰酸钾溶液、双氧水冲洗。
(三)可采用中草药和蛇药片治疗，中草药野菊花、金钱
草、地丁草等各一把捣烂内服，药渣外敷伤口，两小时左右
换一次，换下药渣略加清水拌和再捣烂仍可应用。伤口干
86
=====第111页=====
燥可用三棱针刺，放出毒液，或用拔火罐吸出毒液。蛇药成
药在各地已广泛应用，蛇药的种类有“6912”蛇药和南通蛇
药片(即季德胜蛇药)等。“6912”蛇药是冲剂，首次立即用
冷开水冲服半包，以后每天三次，每次冲服1/4~1/6包，
到消肿为止。南通蛇药片首次服20片，以后每隔6小时服
10片，都用酒或温开水调服，直至症状消失为止。为提高疗
效，除内服蛇药外，还可把蛇药调成糊状外敷在伤口周围。
（四）请赤脚医生或送公社卫生院等治疗。
蛇咬伤既是农村中比较常见的，为了保障劳动人民的
健康，必须贯彻“预防为主”的方针。只要掌握毒蛇的特性
和弱点，采取多种措施消灭毒蛇，加强个人防护，是完全可
以预防毒蛇咬伤的。例如，清除屋前屋后杂草，搞好环境卫
生，使毒蛇无藏身之地。蛇喜欢捕食老鼠，因此消灭老鼠也
能减少被毒蛇咬伤。夜间走路带手电筒，如无照明可边走
边用棍棒敲打将蛇惊走。有条件的话，可随身携带一些蛇
99
=====第112页=====
药片，以便发生毒蛇咬伤时应用。
毒蛇一般在立冬、小雪(十一月)之后到第二年惊蛰(三
月初)为冬眠时间，因此这段时间是较安全的。但到春末夏
秋季节，毒蛇就开始活动。各种毒蛇活动的时间也有所不
同，蝮蛇、五步蛇、竹叶青白天晚上都有活动，闷热天出来
活动更多;五步蛇喜欢在下雨的时候出来活动，我们可根据
蛇的活动规律，适当加以注意。这样，蛇咬伤也是完全可以
避免的。
为什么小孩易烫伤？
有人说，小孩既不从事家务劳动，又不参加生产，怎么
会烫伤呢？但事实上，小孩烫伤并不少见，占全部烫伤的
35~40%，甚至有的还很严重。
小孩烫伤多数是由于照顾
不周引起的。常见的有下列几
种情况：
一、热水：多见于刚会走
路的小孩。因小孩有个特点，他
增长知识是通过各种接触逐步
加深认识的。所以他看见东西
就爱抓、爱摸。放在地上或台子
100
=====第113页=====
上的热水瓶他也要抓。热水瓶一抓就翻，开水倒在小孩身
上就引起烫伤。因此热水瓶最好放在小孩碰不到的地方。
小孩还有一个特点，就是喜欢水，见水就想玩，因面烫
伤也常常发生在洗脚、洗脸时，当成人一面嘴里叫他洗脸、
洗脚，一面却先把脸盆、脚盆放在地上，先倒好热水再去拿
冷水，可是小孩由于爱玩水，手脚又快，一见到水，不管是冷
是热，就去玩，等你转身拿冷水时，小孩已在啼哭，原来他的
小手、小足或屁股早已落进了热水里，烫起了大泡。因此给
小孩洗脸.洗脚的时候，应先放冷水，然后再加热水，这样小
孩就可避免烫伤。
二、石灰：石灰是碳酸钙，它在加水溶化时，产生大量
的热，会起水泡、冒汽，还能保持一定时间的较高温度，温度
可高至沸点，使鸡蛋可以烧熟，多数的小孩往往喜欢看热
闹，看到新造房子、溶石灰就赶去看，在石灰池旁挤来挤去，
一不小心，小孩就容易失足掉进去。小孩皮肤很嫩，被石灰
浸没的部位就会造成严重烫伤。如果石灰水溅入眼内，可
使角膜混浊，影响视力，甚至失明。农村化石灰常常在路旁
挖一个坑，小孩跑来跑去或夜间天黑不当心则易踏进去。石
灰烫伤多见于农村小孩。
三、火焰：冬天上海郊区有一种小孩取暖方法，称为
“立桶”，即用一个圆形木桶，底上放一个火盆或脚炉，桶内再
放一块木板，小孩就坐在或立在木板上取暖。但当下面火一
10I
=====第114页=====
旺，极易烧着小孩的裤脚或鞋子，如不及时发现，小孩的足及
腿就容易给烧坏。此外，有的孩子（多半是10岁左右的孩
子)爱玩火，如火柴、火油炉等，不当心身体也易被烧坏。
四、其他：还有很多种原因也常会碰到：如小孩在煤
炉旁奔来奔去，炉子上的热水、热粥、热汤等被打翻，倒在小
孩身上，或奔跑的时候正好与拿热水瓶的人相撞而引起烫
伤事故。因此只要我们懂得了引起小孩烫伤的原因以后，加
强对小孩的管理和教育是可以避免的。
烫伤后怎么办？
严格地说，烫伤是指由高温度的水或油(一般在摄氏60
度以上)以及高温蒸气等所引起的损伤。由火焰、钢水、石灰
等所引起的损伤则称烧伤或灼伤，但习惯上都总称为烫伤。
烫伤在日常生活和工农业生产中比较常见。生产过程
中的许多物理化学因素，例如钢水、铁水、焦炭、炉渣、柏油
燃烧的火焰、石灰、氨水、磷、强酸和强碱都能引起烫伤。在
日常生活中，烫伤多见于儿童，例如小孩跌倒时撞破了盛满
开水的热水瓶，打翻了煮开的锅子；接触到炉子；洗澡水过
热，没有用手试温就进入浴盆；不当心烧着了身上的衣服;
大人手里的高温物品泼倒在小孩身上，都是日常生活中发
生烫伤的原因。
102
=====第115页=====
二
度
三
元
小面积的轻度烫伤，除局
*
部发生病变外，全身影响往往
表皮层
不大。大面积的严重烫伤，则
。
短
可出现休克、脱水、失液、高
真皮层
1
热和感染等危及生命的全身影
皮下
响。临床上根据烫伤局部的受
维织
损情况，把烫伤分为三度：一
度，最轻，局部毛细血管扩张充血，皮肤潮红而微肿，并有疼
痛。这是表皮角质层受损害，一周后脱皮痊愈。二度，表皮
与真皮浅层受损害，当时或24小时内发生水泡。感觉神经
末梢受到强烈刺激而引起剧烈疼痛。如无感染，半月或多一
点时间可以痊愈，不留疤痕。三度，皮肤全层受损害，皮肤失
去弹性变为苍白或焦黄色，并可伤及皮下组织、肌肉、骨胳，
大多数要植皮，伤愈后将留下疤痕。概括来说，第一度的特
点是红斑，第二度的特点是水泡，第三度的特点是焦痴。
发生烫伤以后，现场急救和早期处理很重要，目的是为
缓慢滚动
剪开衣服
103
=====第116页=====
了制止伤势继续加重，预防感染和
防治休克。
烫伤的现场急救和处理:
1.发生烫伤，应当沉着镇静，
使身体脱离热源。
2.衣服着火时，迅速卧倒在
地，缓慢滚动身体。但要注意身体
迅速脱离热源
滚动不能过快，也不要奔跑，否则，
风助火势，将加重伤情。也可用大衣、棉被、毯子、被单、篷
布等覆盖灭火。
3.因高温水或油烫伤时，迅速脱去衣服，但如棉毛衫
等衣服不能脱去时可用剪刀剪，以免热力继续留在皮肤上
加深损伤。
4.严重烫伤时，创面不要涂药，即用清洁被单将伤员
包裹起来，在寒冷季节并要注意伤员身体的保暖。如病人
口渴，可喝少量盐水，但千万不能
轻伤
喝开水，搬动时动作要轻柔，尽
量减少伤员疼痛，急送医院。
5.小面积的轻度烫伤，可作
以下处理：第一度烫伤，用消毒
盐水、肥皂水或1:1000新洁尔灭
溶液冲洗创面，再在创面上涂抹
104
=====第117页=====
麻油、菜油、豆油或椰油等油剂，也可以在创面上敷盖消毒
的凡士林纱布。二度烫伤，用上述药液进行冲洗后，创面上
可用三磺软膏、四环素软膏、烫伤膏或消毒的凡士林纱布，
再用干净纱布绷带包扎，大的水泡可以剪破放水，小水泡
不必弄破。如皮肤已变苍白或焦黑，则应到医院处理，二度
烫伤，在处理过程中要注意预防感染，并注意止痛。
无产阶级文化大革命以后，我国从某种香料中提炼出
一种能治疗烧伤的化学物——蓝油烃，能治疗烧伤，效果
很好。现在药房里有成药出售，叫“蓝油烃烧伤油膏”。
为什么90%以上的烫伤也能治好？
烫伤的严重程度决定于烫伤面积和深度。大面积烫伤
除了局部皮肤和组织受到破坏以外，还可以引起整个身体
的一系列复杂的病理生理变化，包括水、电解质和酸碱平衡
失调，休克，感染以及败血症，并可导致心、肺、肝、肾和内分
泌腺等全身各种器官的病变。因此，大面积烫伤是非常严
重而又很难治疗的一种伤害。长期以来，被认为是无法治
疗的。资本主义国家的医学“权威”下了这样的定论：烧伤
面积超过85%，死亡率儿乎达100%。
伟大领袖毛主席指出:“人的正确思想是从那里来的?
是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不
105
=====第118页=====
是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生
产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
1958年，在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快
好省地建设社会主义”的总路线的光辉照耀下，在工农业生
产大跃进的高潮鼓舞下，我国医务人员破除迷信，大胆实
践，成功地治好了烫伤面积在80%以上的病人。在伟大的
无产阶级文化大革命中，我国医务人员遵照毛主席关于“救
死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，又成功地治好了烫
伤面积达99%、三度烫伤达94%的特大面积的烫伤病人，
完全超越了资本主义国家的“权威”定论和文献记载，创造
了世界医学史上的奇迹。
按照烫伤病情变化的一般规律，大面积烫伤的全病程，
其自然演变大致可分三个阶段：休克期、感染期和恢复期。
烫伤，特别是大面积烫伤，对人体来说是一种极其强烈的刺
激。当这种刺激超过人体所能耐受的生理限度时，便发生
休克。一般发生在烫伤的最初72小时以内。渡过这一时
期以后，紧接着就是烫伤后的感染问题。除一度烫伤外，在
烫伤病人的广大创面上，经常可以发生不同程度的感染，并
且成为细菌进入血液的门户，而发生败血症。休克和败血
症是烫伤病人死亡的最大原因。在毛主席革命路线指引
下，仅仅短短的几年时间，我国在烫伤治疗方面运用中西医
结合方法，在休克防治、控制感染、创面处理和营养护理等
106
=====第119页=====
方面取得了重大的成就。打破了资产阶级医学思想的框框，
资产阶级医学“权威”没有能够写出来的文献记录，由我国
革命医务人员写上了。
严重烫伤的治疗是一场挽救生命的战斗。在战斗中，
我国医务人员以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导医
疗实践，高度发扬了共产主义大协作的精神，努力发掘祖国
医学宝库，独立自主，自力更生，奋发图强，敢于走前人没有
走过的道路。在伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的
重点放到农村去”的号召指引下，现在在一些农村人民公社
卫生院里，同样也能治愈西方资产阶级医学“权威”认为不
能治好的大面积烫伤病人。这是对林彪和孔老二所鼓吹的
“天才论”和“生而知之”这种反动谬论的有力批判。
在资本主义的国家里，资本家对广大劳动人民实行资
产阶级专政，广大劳动人民的健康和生命得不到保障。资
本家所想的，只是金钱和利润，只是少数人的利益。他们不
会去关心，更不会千方百计去抢救一个烫伤的普通工人，因
此死亡率很高。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”在
毛主席的领导下，在我们伟大的、无产阶级专政的社会主义
祖国，医学是劳动人民的共同财富。医学为人民服务，这是
毛主席无产阶级医疗卫生路线的核心，只要我们永远沿着
毛主席指引的方向前进，我们就能不断取得新的更大胜利。
心
107
=====第120页=====
碰到化学烫伤怎么办？
化学烫伤大多是酸或碱引起的，除具有一般烫伤的特
征以外，还有化学伤害的特殊性。酸碱烧伤，腐蚀性强，伤
害程度较深，创面愈合慢。另外，磷烧伤在工农业生产、特
别是农药生产中也较常见。战时磷弹爆炸，磷烧伤是重要
的化学烫伤。
强酸烫伤，由于组织细胞蛋白凝固，便形成厚癫。根据
痴的颜色，可以大致判定酸的种类：黄色焦痴由硝酸引起，
棕色或黑色焦痂由硫酸引起，白色或淡黄色焦痴由盐酸或
石炭酸引起。局部急救处理方法：立即用大量清水冲洗创
面，有条件再用稀石灰水、5%碳酸氢钠溶液中和。由于石
炭酸不溶于水，须用酒精或食用白酒
中和，并用肥皂液拭创面，再以大量
清水冲洗，直到闻不出石炭酸味为止。
如果误食强酸，口唇附近有烧伤痕迹，
可以立即进食鸡蛋、牛奶、豆浆。但不
能服用碳酸氢钠(小苏打)，以防胀气
导致胃穿孔。也不洗胃。强酸烫伤，创
面一般采用暴露疗法。
强碱烫伤，如氢氧化钾、氢氧化钠
108
=====第121页=====
和石灰烫伤较为常见。因碱的渗透性较强，所以对组织的伤
害较重。此外，还能皂化脂肪组织，吸收细胞内水分，溶解
组织蛋白，并与组织蛋白结合形成碱性蛋白物质，使烧伤创
面变深。局部急救处理方法：立即用大量清水冲洗，要迅
速彻底。一般不用中和剂，如采用食用醋或1%枸橡酸中
和，仍应用大量清水冲洗。石灰烫伤，必须首先把石灰粉尘
去除干净，再用水冲洗。否则，石灰遇水所产生的大量热，
反而加重伤情。强碱烫伤常常需要植皮。
磷烧伤(无机磷)是由于磷微粒粘在皮肤上发生的。局
部急救处理方法：把烫伤创面浸在水里，缺水时可用尿液
湿敷创面，或用2% 碳酸氢钠溶液湿敷。由于油类物质能
够溶解磷，使磷渗入更深的组织，引起中毒。因此，磷烧伤
后不可用油质敷料包扎。
烫伤后可不可以吃酱油和鱼类？
烫伤后、特别是大面积严重烫伤后，饮食和营养也是临
床治疗中的重要问题之一。小面积轻度烫伤也可能出现胃
口不好和腹泻等消化道素乱症状；大面积严重烫伤，创面有
大量渗液，渗液中含的蛋白质量很多，从面使血浆蛋白大量
丧失，病人在短期内就出现营养不良，以致抵抗力减低，容
易发生感染，并延长创面愈合时间。因此在整个治疗过程
109
=====第122页=====
中，饮食和营养问题
象抗感染、输血和补
液等问题一样重要，
医生通过输血、鼻饲
等方法，千方百计把
最好的营养物品送入
病人体内，以增加病员抵抗力对胃口不好或拒食的病人，医
务人员又总是耐心而细致地用各种方法唤起病人的食欲。
烫伤病员的饮食，一般选择鱼类、肉类、蛋、蔬菜等含有
蛋白质及维生素的食物。鱼类含有丰富的蛋白质和脂肪，为
烫伤病人所迫切需要；同时鱼类容易消化，味道鲜美，有利
于增进病人的食欲。所以烫伤病人吃鱼，不但不会引起“发”
炎，反而能增进营养，促进愈合。至于酱油，仅是一种调味
品，需要时完全可以食用。食用酱油伤愈后不会在创面上
留下什么“酱油颜色”，正象吃鱼不会“发”一样。
另外，在补充营养的同时，还应注意病人的肝、肾功
能。肝功能不好，脂肪应该少吃；肾功能不好，蛋白质应该
减少。如有贫血，也应该及时治疗。
为什么烫伤后有的要包扎，有的不包扎？
烫伤后的创面处理是治疗中的一个重要环节。创面处
110
=====第123页=====
理要求做到方法简单、不
感染、愈合快、不留疤。
创面处理必须根据病
员的全身情况、烫伤面积、
深度、部位、感染程度等而
决定。-般创面处理有以
下两种疗法：
一、包扎疗法：所谓包扎疗法，就是将伤口经消毒处
理后，敷用油质纱布加以包扎，这种疗法的优点是，可以保
护创而不受感染，在冬天还有保暖作用，因为经包扎后还可
穿衣服，不致受凉。对于感染轻的四肢创面，特别是手足，
-般都采用包扎疗法，小儿躯干部位也可以包扎。
二、暴露疗法：所谓暴露疗法，就是将伤口经消毒处
理后，使创面迅速干燥，表面结成一层干痴，减少或避免病
原菌在创面上大量繁殖,同时局部还可采用具有收敛、消炎
作用的中草药如虎杖、四季青等。一般对头面部、颈部、躯
干部、臀部等难以包扎的部位均采用暴露疗法。特别在夏
天，暴露疗法较为方便，不过暴露创面应尽
可能不使受压或少受压，以利于创面迅速
干燥。在干燥过程中，病员会感到疼痛，等
到干痂结成后，疼痛便会消失。
在治疗过程中，两种不同疗法也要灵
1I
=====第124页=====
活掌握，如暴露创面痴下积脓、引流不畅的话，则应改用包
扎疗法；如包扎创面已形成干痴，也可改为暴露疗法。总之
要根据具体情况，有针对性地采取一定有效措施。
烫伤后涂酱油、肥皂、
老鼠油有沒有作用？
用酱油、肥皂和老鼠油治疗烫伤，是民间的验方。烫伤
是劳动人民经常遭遇到的，而这种验方便是广大劳动人民
在长期和烫伤作斗争中所积累的经验，也是祖国医学遗产
的一部分。
发生第一、第二度的轻度烫伤时，如果面积很小，涂酱
油可以止痛，但不能有效地防止发生水泡；涂肥皂应当加
水，实际上是涂肥皂液，对烫伤创面有清洁、滑润和止痛作
用；老鼠油是用刚出生的、无毛的乳鼠浸在菜油或麻油等油
类中做成的，对创面具有润泽及止痛作用。
把乳鼠捣碎成浆，加入适量硼酸和麻油做
成软膏油纱布，用于治疗小面积的浅度烫
伤有一定作用。
应当注意，在小面积轻度烫伤的急救
处理中，酱油、肥皂液和老鼠油可以发挥
-12
=====第125页=====
一定的作用；但对于大面积严重烫伤
的伤员，就不宜涂酱油、肥皂液和老
鼠油，而应当急送医院，由外科医生
进行治疗。
另外，在烫伤治疗中，民间的秘方.
验方很多，可以发掘和精选疗效更好
的方剂进行治疗，而不要只限于酱油、
肥皂液和老鼠油这儿种方法。
小面积烫伤为什么不一定要用抗菌素？
小面积烫伤后为什么不一定要用抗菌素，这个问题得
从烫伤是怎么一回事谈起。
烫伤是热力(热水、热汤、火焰等物理作用)或化学物质
作用于皮肤，引起局部皮肤损伤、坏死，由于热力温度和化
学物质强度的不同，造成皮肤损伤程度也不同，我们通常称
为一度、二度、三度。一度仅仅是表皮层受损，二度是真皮
层受损，三度是整个皮肤层受损，因为一～二度均有一部分
上皮细胞存留，存留的上皮细胞能与坏死的细胞分离，并且
再生，使创面逐渐趋向愈合。一般一度一星期就可愈，二度
二～三星期可愈，三度因损及全皮层包括皮下组织，没有上
皮细胞，除了很小范围靠四周上皮再生愈合外，大多需要植
113
=====第126页=====
皮才能愈合。
烫伤治疗的根本问题是要解决创面问题，因此要保持
创面的清洁、干燥、不发生感染，尽快生长上皮，促使愈合。
即使有轻度感染，只要加强局部处理或局部应用些抗菌素
加以控制，也不至于影响伤口的愈合。所以对一般小面积
烫伤就不一定要用抗菌素，因为全身用抗菌素，通过血流到
局部表面浓度也降低，不可能杀死局部表面的细菌。而对大
面积烫伤病人则应该用抗菌素，主要是预防细菌通过烧伤
的创面进入血内，或由干烧伤后全身抵抗力减低引起血原
性的感染，以及预防其他并发症的发生。
用中西医结合的办法
治疗大面积烧伤有什么好处？
伟大领袖毛主席教导我们:“任何新生事物的成长都是
要经过艰难曲折的。祖国医学治疗烫伤虽然具有悠久的历
史，广大群众中蕴藏著十分宝贵的经验，但由于受了西方资
产阶级医疗思想的影响，解放后又受到刘少奇修正主义医
疗卫生路线的干扰，中草药被认为“只能治疗小伤小病”，至
于烫伤，除了开水烫了手脚以外，谁也不敢用中草药了。发
生了大面积烧伤，只有往大城市的医院送。
114
=====第127页=====
对于严重饶伤病人来说，时间就是生命，在有些农村、
边疆、山区等医疗条件较差的地方，能不能打开一条治疗烧
伤的新路呢？在无产阶级文化大革命中，广大医务人员遵
照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“中国医药学是一个
伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，提出了对
大面积烧伤以中草药为主，中西医结合治疗的大胆设想，并
进行了大量实践。
实践证明，以中草药为主，中西医结合治疗大面积烧
伤，同样能收到很好的疗效。例如，安徽省某医院烧伤外科
自1969年10月至1972年7月，应用中药制成的烧伤纱
布治疗烧伤病人405例，其中烧伤面积在70%以上的重
度及特重度烧伤共144例，有131例完全治愈，治愈率达
90.9%，当中有一例高温酒糟烫伤病人，烫伤面积达97.5%
(一度1.5%，三度21.5%，二度74.5%)，应用中西医结
合的治疗方法，48天治愈，未发现药物引起副作用。湖南
省某铁路医院外科，对30例烧伤病人（其中有7例是中、
大面积烧伤）使用中草药制成的烧伤散、烧伤膏，结果完
全治愈。
各地用中草药为主，中西医结合治疗大面积烧伤，现
在已经屡见不鲜了。这个新生事物的出现和受到工农兵的
欢迎，不仅因为它体现了无产阶级医疗卫生为大多数人服
务和有利于战备的大方向，而且还由于它在医疗效果上具
115
7'

=====第128页=====
有一定的优越性。
在防治烧伤休克方面，过去立足于从静脉补液。现在抓
住体液渗出这个主要矛盾，应用中草药内服、外敷的方法，
控制体液的渗出丢失，主动地防止休克的发生。由于减少
了静脉的输血补液，不仅减轻了伤员的痛苦和医疗费用，而
且渗出液少了，烧伤部肿得轻，于得快，这样就不利于细菌
的生长繁殖，为防止发炎、化脓创造了有利条件。
对于烧伤的发炎、化脓、败血症问题，过去重点是控
制细菌感染，对深度烧伤的部位则重点搞植皮。现在根据
毛主席关于内因外因关系的哲学思想，正确认识和处理内
因和外因、整体和局部的辩证关系。用经过消毒的中草药
外敷烧伤部，以加强局部抗菌、消炎作用；同时内服中草药
以增强整个机体的抗病能力，从而使发炎、化脓和败血症
的发生大大减少，即使发生，病情也较轻。
深度烧伤的植皮，由于内服和外敷并举，整体和局部兼
顾，使机体营养得到改善，提高植皮成活率，有利于长皮，新
皮长得快，长得好，可以少植皮。
中草药参加了医治烧伤的行列，闯出了一条少输血、少
补液、少用抗菌素，冲破严格无菌条件限制，较能适应我国
广大地区开展治疗大、中面积烧伤的新路。新生事物不可
避免地会存在着缺点。但是正如列宁同志说过的：“量要
的是，坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明。”我们
911
=====第129页=====
地为中国人民和世界人民服务。
为什么右手的力气比左手大？
人们常常喜欢用右手：你写字，用右手；吃饭，用右手
拿筷子；提东西，掷铅球，打乒乓，下象棋以至于翻书页、挡
痒……都习惯于用右手。据统计，大约有95~98%的人习
惯于用右手。在生理学上，把这种现象叫做“右利”现象。
右手不论在力气、粗细或者重量上，都要比左手强。右
手比左手发达，甚至还影响到右腿比左腿发达哩！右腿比
左腿发达，是由于右手比左手发达；右手比左手发达，是
由于人们习惯于用右手。那么，人们为什么都习惯于用右
手呢?
原来这是在长期的劳动中渐渐养成的。在很早很早的
时候—石器时代，人们成群结队，手里拿着石斧、石矛，与
117
=====第130页=====
野兽搏斗。在交战时，人们本能地弯着左手来保护身上的
重要器官——胸膛左侧的心脏，而用右手拿着武器冲向
野兽。
在漫长的岁月里，在劳动和战斗中，人们经常使用右
手，即使有时儿童也用左手执笔书写或拿筷吃饭，不过老师
和家长总是很快让他改过来，渐渐地，“右利”的现象不再成
为后天的习惯，而成了先天的遗传。
因此，右手的力气比左手大，是由于人类种族遗传和长
期使用右手劳动的结果。
当然，有些人已经养成了用左手的习惯，他的左手的力
气自然要比右手大。
为什么断手可以再植?
大家知道，皮肤破了可以长好；骨头断了，也可以接好。
那么，手断了，还能接上去吗？
人体组织在有血液循环的情况下，具有自行修复的能
力。但是，如果失去血液供应，那么组织不但失去修复能
力，而且还要死亡。多少年来，由于没有办法恢复断离肢体
的血液循环，因而只能将断手抛弃，以后再装上假手
0
1963年1月2日，上海市第六人民医院的医务人员，
遵照毛主席关于“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，
118
=====第131页=====
把一位青年工人的一只完全断
离的右手成功地接好了，不但
断手得到存活，而且还恢复了
感觉与良好的活动功能，不久
就回到原来的工作岗位，用接
指深風肌
上去的断手重新为社会主义建
烧动脉
尺神经
设积极劳动了。这不仅是我国
尺动脉
搁长屈肌
医学上的一件大事，也是世界
正中神经
挠测腕屈肌
医学史上的先例。
那么断手到底是怎样接上去的呢？
人的手是由骨胳、血管、神经、肌肉和肌腱以及皮肤这
几个主要部分所组成。骨胳构成肢体的支柱；血管维持血
液循环，供给养料，带走废物；神经传导皮肤所接受的感觉
和大脑发出的命令使肌肉作出各种动作；皮肤还是保护各
种组织的第一道防线。这些组织，组成了一个统一的整体。
接手时，首先要将轧坏的组织切除，然后用
不锈钢制的螺丝钉将断骨固定在一起，使断
离的手有了支架，其次要尽快的接通血管，目
H
前一般应用两端带针的比头发还细的尼龙
丝，将主要的静脉与动脉分别作精细缝合，保
证血液循环通畅，这是断手能否存活的关键。
骨固定
以后再将主要的神经与肌腱分别一一正确缝
119
=====第132页=====
合，使感觉与活动功能能有良好的

恢复。最后缝好皮肤创口。手术以
后，还要注意观察变化和进行各种
血骨缝合（1
治疗。两星期以后，才能逐步稳定。
是不是任何断手都可以接上去
呢？
那也不是。因为接手时首先要
血管缝合（2）
把轧坏的那部分组织切除，如果整
个手的完整性都已受到严重破坏，


P
那就不能再接了。其次，手断下的
地管缝合（3）
时间不能太长，因为在没有血液供
应的情况下，细胞只能生存很短的

几个小时，超过这一时限，断手就
血管缝合[4}
会发生不可挽回的坏死，那时即使
再把它接上也不能复活。正如折下的花枝枯死了就不能再
插活一样。不过我国医务人员已经通过科学实验将断下的
肢体立即加以冷藏，使细胞对养料的消耗减少。这样，断血
时间比较长的断肢也能接活。
科学实验已能将断离108小时的狗腿接活。另外，在
断手接上后立即应用“高压氧”治疗，可以使濒临死亡的细
胞得到充分的氧供应面回复生活力。应用这些方法，已能
使断离36小时的手再植成功。
120
=====第133页=====
在断肢再植的基础上，我国医务人员在毛主席革命路
线指引下，在工农兵病员的积极配合下，克服种种困难，进
一步开展了断手指再植、移位再植和上肢恶性肿瘤段切除
远侧肢体再植等手术，使断肢再植不断取得新的发展，并在
世界领域内继续处于领先的地位。例如将中指接到拇指的
位置上；左足接到右足，足趾接到手上，这样可以使比较不
重要的肢体发挥更有效的作用。将患有恶性肿瘤的一段肢
体整段切除，把切下来的没有肿瘤的一段手重新接上去，这
样手虽然短了很多，但是仍能保留一部分功能。
断手指再植虽然看起来要比断肢再植简单，但是因为
手指的血管很细，其直径一般小于1毫米，只有火柴梗的四
分之一左右，缝接的难度很高，而且因为血管腔太小，缝好
后不易保持血流畅通。因此，医务人员应用特制的非常细
的带针尼龙丝，在放大镜或手术显微镜下作非常精细的缝
合，手术后还要应用防止血液凝集的药物，避免血管被凝血
块阻塞，保持血流畅通，手指才能存活。
最后，断肢再植目前还只限于应用本人自己的肢体。
因为应用别人的肢体虽然在技术上并没有什么困难，但由
于人体对别人的组织有一种特殊的“排斥反应”，即使一时
接得很好，但不久还是要坏死脱落。目前医学界正在努力
寻找消除这种反应的方法。如果这个问题能获得解决的
话，医生就可以替没有手的人接上真正的手了。
121
=====第134页=====
为什么手指生疗疮特别痛？
手部的皮肤含有丰富的血管和神经，手掌和手指掌面
的皮肤还显得特别厚而致密，不易移动。形态结构上的这
些特点，对于手的功能具有很大的实际意义。因为血管多
血液供应就充足，所以手部的创伤好得快；因为神经多，就
能接受各种感觉，所以手部感觉灵敏，特别是手掌、手指掌
面和指尖，感觉非常敏感;因为手掌和手指掌面的皮肤厚而
致密，不易移动，所以手掌和手指掌面的皮肤坚韧耐磨，握
物、用力都很方便，可以适应各种各样的劳动。
手是重要的劳动器官，无论平时
指甲
或战时，手指生疗疮和手指外伤感染
极为常见。由于手指掌面的皮肤感觉
特别敏感，厚面致密又不易移动，皮下
指血管
组织有垂直的纤维索把皮肤、骨膜和
腱鞘连结起来，因此，手指生疗疮或外
伤感染，发生肿胀和化脓时，指内压力
极大，疼痛剧烈。如果不及时切开引
流，解除压力，甚至可以压迫血管，阻
断血流，引起手指缺血，使指骨坏死。
而且，由于手指掌面还含有丰富的淋
122
=====第135页=====
巴毛细管，其输出管通到手背，所以手指掌面生疗疮或外伤
感染，还可以引起手背的明显肿胀。
当手指生疗疮或外伤感染化脓，需作切开引流时，应注
意切口的位置和方向。手指掌面的感觉，是劳动中极其重
要的功能。因此，作切开引流时，不能在手指掌面作正中切
开，以免日后留下疤痕，使手指感觉迟钝和引起疼痛。
为什么会发生“落枕”?
在日常生活中，人们有时会碰到这样的情况，虽然并没
有遭受外伤，但是睡后起来会感到颈部牵痛不适，头向痛侧
偏斜，不能随意活动。这就是“落枕”，一种常见的软组织损
伤，临床上称“颈部扭伤”
2
颈部和关节、腰部一样，是容易扭伤的部位。发生扭伤
的原因,常常是由于颈部位置不正或受风寒侵袭。例如，突
然搬举重物、做滚翻动作时头部位置不正、睡眠时枕头过
高、熟睡时头颈部过
度斜置或肩颈裸露受
凉、乘车时坐在窗口
2
迎风斜视车外景色以
及在凉风中长距离乘
坐敞篷汽车等等，都
123
=====第136页=====
是引起颈部扭伤最常见的原因。
颈部扭伤后，轻的感到颈部牵痛，头
肌肉群
不能自如活动。重的局部有轻微肿胀，
.
疼痛压痛明显，可伴有头昏、精神不好、
食欲减退、烦躁不安等全身不适症状。由于扭伤部位的肌
肉不同，疼痛牵引的部位也不同。胸锁乳突肌扭伤时，可引
起胸骨旁牵引痛；颈长后肌扭伤时，可引起脊背部牵引痛；
斜方肌扭伤时，可引起肩部牵引痛。这时，颈部活动明显受
限，影响工作和睡眠、饮食等日常生活。
颈部扭伤是软组织损伤中较轻的一种损伤，病程较短，
一般3~6天便可自行恢复。治疗原则是舒筋、止痛、解痉
挛。中医伤科在治疗颈部扭伤方面，具有独特的疗效。
老年人关节痛为什么活动一下，
疼痛会减轻一些?
关节是运动器官的一部分，主要由关节软骨、关节囊和
韧带等组织所构成，在关节囊的内层有一层滑膜细胞，滑膜
细胞能分泌一种粘性液体，这种粘性液体叫做滑液。滑液
的主要功能除了营养关节软骨外,还有类似润滑油的作用，
可以滋润关节，减少摩擦。
124
=====第137页=====
2
关节软骨
滑骨
关节囊
人类的运动器官都有一个生长、衰老的过程，随着年龄
的增长而逐渐变化,老年人的关节软骨、关节囊和韧带等组
织也都发生了老化。象关节软骨由于不断的磨损，不但变
薄，有时还失去了原有的光泽，甚至碎裂，软骨脱落；关节囊
和韧带也往往增厚、纤维化，失去了弹性而变脆。关节囊和
韧带在关节的附着处由于经常受到损伤刺激，机体产生一
种保护性反应，使局部骨质增生。这类病变引起的关节疼
痛，在医学上称为肥大性关节炎或老年性关节炎、退行性关
节炎、关节炎等。这类病变常发生在髓[kuān]关节、颈椎和
手指这些地方。
肥大性关节炎的症状由于起病很慢，所以开始时也很
轻微，往往被人忽视，以后症状逐渐显现出来。主要的症状
是关节痛和关节活动的范围受限制，在运动开始时感到疼
痛，而且活动不灵活，尤其在早晨起床或久坐后站立时，最
为明显。经过活动以后，疼痛就会减轻，活动也自如了。
原来关节在静止时，关节囊的滑液很少，由于关节的活
动刺激了关节囊的滑膜细胞，使它分泌滑液。滑液产生后，
125
=====第138页=====
使关节表面得到了滋润，好比在机器上涂了一层润滑油。
这样，在活动的时候，就可以减少摩擦的刺激。所以这就是
老年人关节痛活动一下，疼痛会减轻一些的道理。
老年人为什么容易发生骨折?
一个人的高矮决定于他的骨胳的长短。我们常听人家
说：“这个孩子又长高了。”其实是这个孩子的骨头又增长
了。人的骨头不但会长，它的质也会发生变化。
刚出世的婴儿，骨头相当软。随着全身的成长发育，骨
头也增长、变粗和变硬。从婴儿到成人，骨头天天在长，直
到定型为止。成年人的骨头非常坚韧，然而，随着年龄的增
长，骨头逐渐失去弹性，到老年，就变得越来越脆弱。怎么
会的呢?
骨头由骨细胞、胶原纤维以及钙盐，主要是磷酸钙，其
次是碳酸钙组成。骨胳定型以后，骨仍在不断地化生，那就
是说，边制造，边吸收，不过，制造与吸收以同比例进行。但
是，人进入老年期后，由于刺激造骨的性激素不足以及活动
少，骨的制造停顿而骨的吸收旺盛，结果就使骨头变疏松。
老年人的骨头的第二个变化是具有弹性的胶原组织减少而
钙盐增多，并且，碳酸钙大大增加，磷酸钙却相应减少，致使
骨头变脆弱。
126
=====第139页=====
正因为老年人的骨头变松变脆，所以,在轻微的外力影
响下，就容易发生骨折。
为什么骨折后会长好?
在日常生活中，骨折是常遇到的损伤。骨头断了一股都
能长好，但也有少数骨折后不能连接。
为什么骨折后能长好呢？人们往往认为一定是医生
“妙手回春”。其实不然，医生所能做的只不过是将骨折两
端放在较满意的位置上罢了。骨头长好，还是要靠骨头本身
的愈合程序。人们只是掌握和使用这个程序。
原来每根骨头表面覆盖一层很薄的膜，医学上称之“骨
膜”。当骨头折断后，这层骨膜组织中的细胞就活跃起来，不
断增生和产生新生骨，新生骨由少到多，由近及远，最后
象一座桥一样，跨越骨折断端，
骨质
骨膜
骨折也就愈合了。
虽然骨折是自然愈合的，
但经过人们对骨折治疗的不断
实践，使我们对骨折愈合程序
骨髓
的认识不断加深和提高。人们
初步掌握骨折愈合程序规律，
使骨折按时或加速愈合。
127.
=====第140页=====
骨折愈合要靠骨头本身的内在因素，但外因对骨折愈
合也起到一定作用。例如年龄，儿童骨折愈合就比大人快，
婴儿的股骨骨折只要3星期就连接好，但大人至少需3~4
个月。但年龄也不是唯一的因素，20岁的人和40岁的人
骨折愈合速度就无明显差别。骨折后的固定，不论是石膏
或小夹板都很重要。有些不耐心的人，过早去除石膏或小
夹板，如同拔苗助长一样，使骨折固定不足或固定不恰当，
造成骨折不连接。
也许有人会想：既然固定有这么大好处，那就多固定
一些时间吧！可是过久的固定反而不利，因为持久的不活
动，会使肌肉萎缩，关节活动不灵，带来不必要的后遗
症。又如不同部位的骨折，也有不同的愈合时间，成人的
手指的骨折在正常情况下3~6周就能愈合了，而上臂骨折
则需2~3月。即使同一根骨头，由于骨折部位的不同，愈
合时间也不同，肱骨近端骨折，3周就能长牢，而肱骨的中
央部分骨折则需2~3月。只要正确掌握骨折的部位、类
型等特性，正确使用骨折愈合规律，骨折一般都能很好地
愈合。
为什么中西医结合治疗骨折要用小夹板？
人体的某个部位由于外力的作用，而遭受损伤造成骨
128
=====第141页=====
头断裂，医学上把这种骨质发生完全或部分的断裂称为骨
折。
对于骨折的治疗，长期来的实践证明，必须掌握复位、
固定及功能锻炼三个环节，必须正确处理“静”和“动”的关
系。
过去，西医治疗骨折过于强调静止的固定，甚至有一种
学说主张“绝对固定，完全休息”。在固定的方法上，一般都
采用石膏固定；不仅固定骨折部位，而且连骨折上下两端的
关节也用石膏裹起来；固定时间较长，有的要2~3月以
上。由于固定范围广、时间长、肢体不活动，带来了愈合慢、
功能恢复差及并发症多等缺点。
祖国医学治疗骨折，由于历史条件的限制，也存在一些
缺点。但是它的传统经验和指导思想，正是西医所忽略或
缺乏的。祖国医学治疗骨折，从整体观念出发，认为“肢体损
于外，则气血伤于内，营卫有所不贯，脏腑由之不和”。注意
到外伤与内伤、局部与整体之间是相互作用、相互影响的。
所以治疗措施不仅注意对骨折部位的必要固定，而且在固
定的同时，很重视积极的功能活动；不仅外部固定，而且辅
以内服、外敷伤药；固定用的材料(柳木片、桑树皮、硬纸板、
竹帘等)到处都有，夹板形式则灵活小巧，有利于伤肢活动
我国医务工作者以“对立统一规律是宇宙的根本规律”
的唯物辩证法为武器，分析骨折治疗中的矛盾，认识到复位、
129
=====第142页=====
固定和功能锻炼三个
环节是相辅相成的，
“静”与“动”是相对的。
他们批判了在治疗
骨折中只看到局部，
而忽视整体；只看到
伤肢活动对骨折愈合
不利的一面，而忽视其有利的一面；只看到固定对骨折愈合
有利的一面，而忽视其对功能恢复不利的一面等形面上学
观点，汲取了祖国医学的整骨手法、小夹板小范围固定等长
处，结合现代医学的生理解剖知识、X射线检查和麻醉下
复位等优点，开创了中西医结合治疗骨折的新局面。小夹
板可以说是这种新方法的标志，具有一定韧性、弹性和适
合肢体各部体形的小夹板，通过扎带和压垫的作用，不仅保
持了局部的相对固定，使骨折断端维持在复位后的位置上，
同时因为小夹板不限制上下关节活动，又为整个伤肢和全
身活动创造了有利条件。通过有节制的功能活动，利用肌
肉收缩时所产生的内在动力，在小夹板的控制下，进一步纠
正骨折断端的畸形和移位，弥补复位时的不足，充分发挥了
功能活动对骨折愈合的有利作用。因此，小夹板固定恰当
地解决了骨折治疗中“静”与“动”、局部与整体的对立统一
关系，做到了“动”与“静”结合，局部与整体兼顾，取得了骨
130
=====第143页=====
折愈合快、治疗时间短、功能恢复好、病人痛苦少和并发症
少等显著效果。骨折新疗法是中西医结合的成果，是唯物
辩证法的胜利。虽然，小夹板治疗骨折尚有一定的局限性，
如关节内骨折目前还应用得较少，但是，广大医务工作者在
毛主席革命路线指引下，树立全心全意为人民服务的思想，
在技术上精益求精，骨折疗法将不断完善，也一定能够更好
地为社会主义革命和建设服务。
为什么会有平脚？
在赤着脚走过的路上，每个人都会留下脚印。你注意过
吗?脚印中间总是有一个半月形的残缺，这个残缺就是人们
的足弓。在无论怎样崎岖不平的道路上，人们照样能够行
走，这就是足弓的作用。没有足弓，医学上称“平足症”。有
平足症的人，足弓塌陷，压追足底血管神经，产生足底麻木、
疼痛和脚底发冷等症状。由于足弓塌陷，足部缺乏弹力，就
不能长时间站立、长距离行走、弹跳和负重。
2
因此，足弓具有很大的意义。足弓给人以足够的弹力，
是人体最好的防震装置，借以避免震荡对内脏和关节的损
伤。人在站立时，仅足跟、大脚趾和小脚趾趾掌关节底侧三
点着地。三点着地,使身体达到最好的平衡，在任何高低不
平的地面上可以定出一个平面，保持身体的平衡。并且，身
131
=====第144页=====
体所有的负重，其重量就分散到与地
面接触的三个点上。因此，人们站立、
步行、跳跃、挑担，从事一切活动就会
平脚
感到很方便。
足弓由跟骨、距骨、舟骨、骰骨、第
1~3楔骨、第1~5a骨、韧带和肌肉
组成。凡是足骨、韧带和肌肉的异常，
正常脚
都可以引起平足症。例如，正在发育中
的青少年，由于长期站立、长期负重、休息和营养不足，使足
部疲劳，导致慢性劳损，肌肉和韧带萎缩，形成平足症。纺
织厂有许多老工人原来并不是“平脚”，由于解放前从小当
童工，在资本家的残酷压榨和剥削下，被迫从事繁重的劳
动，长时间站立，得不到足够的休息和营养，逐渐得了平足
症。这是资本家剥削工人的又一罪行。
另外，舟骨结节发育过长、第一遮骨过短等足骨先天发
育异常，足部压伤或骨折，小儿麻痹症，类风湿性关节炎等
疾病，都可引起平足症。父母有平足，子女常常也有平足，
这是家族性遗传。
平足症的治疗，最好在医生的帮助下进行。
132
=====第145页=====
什么叫做类风湿性关节炎?
你一定看到和听到过各类关节炎的名称，如：风湿性
关节炎、化脓性关节炎、结核性关节炎、类风湿性关节炎等
等。有了风湿性关节炎，为什么又出现类风湿性关节炎?对
此，你也许会感到奇怪。实际上风湿性关节炎，大家已并不
感到陌生，而对类风湿性关节炎，就没有这样熟悉。
那么，究竟什么叫类风湿性关节炎呢?
类风湿性关节炎在温带地区比较多见，生病的人大部
分是青壮年，其中尤以妇女占多数。很多病人都有受风寒、
潮湿侵袭等历史，但生活在同一环境与工作在同一条件的
人，毕竟只有少数人生这种病。因此，生这种病的原因，虽
然众说纷纭，但是到目前为止尚未研究清楚。
得了类风湿性关节炎后，开始时病人常感到一会儿这
个关节痛,一会儿那个关节痛,医学上称之为游走性关节疼
痛。在关节疼痛的同时，常
伴有肿胀，可以反复发作。
由于风湿性关节炎也出现
这些症状，所以两者很难
区别。但是，风湿性关节
炎常以肩、腕、膝等大关
133
=====第146页=====
节为主,发作过后，关节局部的红肿疼痛均消失,恢复原状，
无永久性损害；而类风湿性关节炎，以手掌和手指交界的关
节、手指中间一节关节为主，发病的关节往往呈对称分布，
即右腕关节发病的话，左腕关节往往也出现肿胀，疼痛。验
血可以发现胶乳试验阳性、血沉增快、贫血、白细胞增多，有
时也可以减少。患类风湿性关节炎时由于构成关节的组织
发生了一系列变化，时间较长后，患病的关节变成强直和
畸形，关节附近的肌肉萎缩，关节局部显得肿大。所以人们
往往可以看到手指中间一节关节变得象织布用的梭子，全
部手指向小指一侧偏斜，腕关节、膝关节等等强直。拍片可
发现病变关节内的空隙变得狭窄,骨质疏松，甚至发展到关
节内的空隙消失，融合在一起。原来活动灵活的关节，就变
得不灵活了，部分病人不能行走，甚至穿衣、大小便等日常
生活也需要人照顾。
由于这种关节炎与风湿性关节炎既有相同之点，也有
许多不同之处，所以在风湿性关节炎这一名称前冠以一个
“类”字，自成一章，使其名副其实。
为什么有的小孩走路时两脚拨开?
为什么有的人两条腿伸直时，不是直直的，而出现小腿
部向外弯曲成“八字腿”，有的向内弯曲成“弓形腿”呢?
134
=====第147页=====
原来这种下肢畸形，都是因为在幼年时期得了佝偻病，
没有及时治疗和保护，造成骨胳发育上的后遗症。有些同
志可能会问，得了佝偻病后又是怎样发生腿部畸形的呢?
原来一个人从小到大，骨骼也在不断地生长、发育。它
在生长过程中，除了依靠生长细胞发育成为骨样组织外，还
要依靠重要的无机矿物质，如钙、磷等物质沉积到骨样组织
上。这样，它就形成了十分坚强的骨组织，它可持撑着极大
的分量。而一旦由于某些原因，如偻病后，钙、磷等物质
不能沉积到骨样组织上，这样骨样组织就变得十分脆弱、柔
软，它经不起重量的压迫和肌肉的牵拉，而使肢体逐渐产生
畸形。上面提到的“八字腿”，医学上称为“膝外翻”，即当膝
关节伸直时，两腿内侧相碰，而脚不能并拢。“弓形腿”医学
上称为“膝内翻”，就是当膝关节伸直时，两脚内缘可以相互
靠拢，但两腿向外分离，间距增宽。总之，不论是哪一种畸
形，对行走都带来不便。
如果发现这些畸形，应当
注意何偻病是不是已经稳定。
经过检查，发现还没有稳定，应
使用钙片和鱼肝油治疗，防止
多站立。如果病情已稳定，而
畸形确实影响生活，可将腿骨
折断，纠正畸形。
135
=====第148页=====
为什么小孩的肘部容易半脱位？
小孩肘部半脱位，在医学上称小儿桡骨头半脱位，它具
有与肘关节脱位相似的肘部功能障碍，但不具有肘关节脱
位的所有症状，所以又称肘关节假性脱位。真正的肘关节
脱位，多数发生于成人和青少年，小儿桡骨头半脱位，则多
数发生于10岁以下的儿童，是临床上较常见的一种小儿
疾病。
我们知道，前臂外侧是桡骨，桡骨上端称桡骨头，呈圆
柱形，其关节面与肱骨小头连结构成肘关节的一部分。桡
骨头以下的较细部分是桡骨颈，桡骨颈外面包围着环状韧
带，以固定桡骨头的位置。肘关节的主要功能是使前臂作
屈伸动作。由于小儿的桡骨头正在发育过程中，桡骨头的
直径相同于、甚至还小于桡骨颈，而且包围桡骨颈的环状
韧带又比较松弛，因此，在穿衣、走
环状韧带
路或上扶梯时用力牵拉小孩伸直的手
关节量
烧骨头
臂，桡骨头就可以从包围桡骨颈的环
状韧带中向下滑脱，发生桡骨头半脱
关节囊膜 环状韧据
位。由于这样的发病原因，所以小儿
排骨头
桡骨头半脱位还可以称牵拉肘或延长
性脱位。随着年龄的增加，桡骨头长
136
=====第149页=====
大，其直径超过桡骨颈，关节位置
显得牢固，就不容易从包围桡骨
胜科内器
开
非
颈的环状韧带中脱出，也就不容
环状
足
心
抗甘头
载
停
M
易再发生桡骨头半脱位。因而挠
骨头半脱位以3个月至7岁的婴
儿和幼童发病率最高，10岁以上
就很少见。
发生小几桡骨头半脱位以后，表现为肘部疼痛，手臂下
垂，稍呈内旋屈曲状，患儿不愿用手取物，手臂不能上举，病
手拒绝与别人接触。肘关节局部不肿，但有压痛。因此，根
据手臂牵拉伤的病史，观察患儿不愉快的表情，结合肘关节
局部无肿胀或畸形的体征，大致就可作出小儿桡骨头半脱
位的诊断。
治疗用手法复位，屈肘成90度，来回旋转前臂，当出现
桡骨头滑入感时，就表示复位成功，一切症状随之消失，手
臂功能立刻完全恢复。但很容易再发，要注意牵拉小孩手
臂不能用力过重，脱衣先脱健侧，穿衣先穿病侧。待年龄长
大，就不易再发。
为什么年最大些的人会抬不起肩膀？
137
=====第150页=====
锁骨
活动范围最广的关节，关节功能
关节
发挥得最大，借助于肩关节的功
能，人们的手臂就可以做外展、内
右肩骨
右脑骨
收、前屈、后伸和上举等动作，还
可以在各种位置上做环形活动。
如果肩关节的功能障碍，人们手臂的活动能力将受到很大
限制。
由于肩关节的结构不够稳固，关节囊比较单薄松弛，因
此，很容易发生肩关节粘连，尤其是40岁以上的人更是如
此。引起肩关节粘连的原因，大致有这样几种：1.由于手
外伤或前臂骨折，经常使用三角巾将受伤的手臂悬吊起来，
减少了肩关节的活动，一般在悬吊3周后就可以使肩膀抬
不起来。2.由于肩关节周围发生骨折，手臂不活动，肩关
节因不活动而发生粘连。3.由于肩关节周围发生炎症，常
见的如腋下脓肿和腋下淋巴结
炎，肩关节因生理性保护反应减
少了肩关节的活动，导致粘连。
4.长期的肩关节的积累性损伤，
引起关节囊的退行性变化，因而
使肩关节粘连。5.另外，肱骨头
骨质疏松脱钙或突然的肩关节外
伤，也可诱发肩关节粘连。
138
=====第151页=====
正常的肩关节，手臂可以上举180
度，外展90度，但在肩关节粘连以后，不
能上举，外展困难，不能做环行活动，不
能梳头，肩关节局部感觉疼痛，不能睡向
患病的一侧，病程较长的可出现肩部肌
肉萎缩。
肩关节粘连是软组织损伤，按摩(包
括穴位按摩)和针灸有比较好的疗效，其他治疗方法，如电
疗、拔火罐、醋酸氢化可的松局部封闭等治疗，可以根据病
情选用。在治疗过程中，病人一定要自己进行功能锻炼，促
使已经不能活动的肩关节的功能重新舒展开来。功能锻炼
的方法:手臂伸直，不断做外展动作，并将手掌竖起，贴于墙
壁，做手掌爬墙动作。每次锻炼后，在墙上划下记号，观察
每天的外展高度。肩关节粘连是一种慢性病，治疗不会迅
速见效，一定要坚持长期锻炼、反复治疗，才能取得较好的
效果。
生了皮肤病能用肥皂洗吗?
洗手洗澡时，用肥皂很容易把皮肤上的脏东西洗掉，这
是大家都知道的常识。
在正常情况下，我们皮肤表面的酸碱度是偏酸性的，因
139
=====第152页=====
此它不利于许多有害细菌的生
长和繁殖。同时皮脂腺还分泌
一定数量的皮脂，它能润滑皮
肤、毛发，保护体温和阻止水浸
入皮肤，并使皮肤保持适当的
润滑和弹性。
肥皂不但能去除皮肤上的污垢，同时也能把皮肤表面
的皮脂清除掉。平时用的肥皂一般都是碱性的，它可以使
皮肤的酸碱度偏碱性，这样就破坏了原有的防御细菌的能
力。如果不是经常持续地使用肥皂洗擦，那么这些不良的
影响，由于皮肤机能的调节，很快就恢复到正常状态，所以
用肥皂是没有什么坏处的。如果经常使用肥皂，严重破坏
皮肤的正常机能，那么就会得病，如专洗衣服的人，特别在
冬天，由于经常接触肥皂，使皮肤干燥、粗糙，甚至出现裂
缝。在这种情况下，就要采取适当的措施。
那么生了皮肤病能不能用肥皂呢？这要根据具体情况
分别对待。例如过敏性皮炎、湿疹、神经性皮炎以及皮肤破
碎、出水等，用肥皂就会刺激损害，使病变加剧。又如瘙痒
病等，原来皮肤就很干燥，有的还伴有皮肤裂隙，用肥皂必
然加重症状，所以得了这些皮肤病就不应该用肥皂。但是还
有一些皮肤病，如皮脂分泌过多、有粉刺等，用肥皂来清
除过多的皮脂也是可以的。又如银屑病，为了使外用药产
140
=====第153页=====
生更好的作用，可以用肥皂洗去损害表面的鳞屑。
因此，生了皮肤病就要根据病的具体情况决定可不可
以使用肥皂。
为什么有的小儿会生“奶癣”？
有些幼小的婴儿，脸上出现很痒的小红点，用手抓破
后，有粘糊糊黄橙色的水分渗出来，水干了就结成痴。这
种症状，在医学上称为“婴儿湿疹”，南方人俗称“奶癖”，北
方人俗称“胎毒”。
其实，奶癖并不是吃母亲的奶引起的，更不是什么胎里
带出来的毒气，这是一种过敏性疾病。因为有些过敏性体
质的婴儿，当吃了或闻到、接触过某些东西，会发生过敏，在
脸上就表现出湿疹。例如，有的婴儿吃了牛奶或鱼、虾等会
发生湿疹，停吃以后，湿疹就好了。有的婴儿闻到油漆、花
粉、碰到羊毛、樟脑丸等也可发生。但也有些婴儿很难找到
发湿疹的原因，因此在引起湿疹的原因还没有查清楚以前，
治疗也就不容易见效。
为什么婴儿患湿疹较多呢?
这是由于婴儿中枢神经系统发育不完善，调节作用不
强；当吃了某些食物，或接触到某些东西以后，会刺激体内
某些酶系统产生一些组织胺类的活性物质，作用于皮肤感
141
=====第154页=====
受器，改变其机能和代谢状态。这样在多次反复的刺激作用
下，对于皮肤角质层较薄，末端毛细血管丰富，组织液富有
较多水分及氯化物的婴儿来说，就非常容易发生渗出性炎
性过敏反应。到1~2岁以后，婴儿皮肤结构接近成人，因
此湿疹也就消失了。
那么为什么患湿疹的，多数都是胖小儿呢？
因为湿疹的发病，决定于两方面的因素：一是病人的
过敏性素质；二是致敏感的因子。“唯物辩证法认为外因是
变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。
在湿疹的发病上，病人的过敏性素质起主导作用。一般肥
胖小儿机体反应性强，对某些内在的或外在的致敏感因子
具有较高的敏感性。因此患湿疹的多数都是肥胖的小儿。
小孩得了湿疹，该怎么办呢?
一、要避免各种刺激皮肤的因素，不要用碱性强的肥
皂洗脸和洗“奶癣”的地方，穿衣服不宜太紧、太厚，
也不要
让太阳光直晒着有湿疹的地方。
二、饮食要适宜，不要给要儿吃得过多或过少，要多吃
些蔬菜，绿叶蔬菜中含有很多维生素和钙、镁，能降低小孩
皮肤的过敏性。
三、有了湿疹不要乱用单方、偏方，用得不合适，反而
加重病情。在发湿疹时期千万不要接种牛痘，不然会发高
烧，反应重，湿疹地方还会出牛痘，好了以后留下疤痕。
142
=====第155页=====
有了湿疹应该去医院看看，根据医生指导，适当用药，
湿疹是可以控制的。
婴儿为什么容易发生“红屁股”？
要儿屁股上，特别是与尿布直接接触的部位，容易发生
红颜色的湿烂现象，俗称“红屁股”，.医学上叫它“红臀”或
“尿布皮炎”。
为什么婴儿容易发生“红屁股”呢?
从尿布皮炎的名称中，我们就可以知道，它的发病与尿
布有关。大家都知道，要儿的皮肤是非常娇嫩的，尤其是
刚生下来几个月的婴儿，屁股经常兜着尿布，如果尿布被
大小便浸湿而没有及时更换，就会刺激细嫩的皮肤，引起
发炎。
人的大便中有一种细菌，叫做产氨杆菌，当它与小便混
合后，能使小便中的尿素分解出一种含有氨的物质，对皮肤
有刺激性。婴儿的皮肤比较细嫩，当然很容易受到刺激，如
果尿布外而再裹上一层橡皮布或塑料布，就更不通气，尤其
在夏天，湿和热，再加上氨气的刺激，自然就很容易产生“红
屁股”。
另外，如尿布的质地太粗糙或洗尿布时没有把肥皂漂
干净，都会使皮肤受到刺激而发病。
143
=====第156页=====
由于造成婴儿“红屁股”
的主要原因，是受到大小便
这些酸性物质的刺激而发生
的。因此我们了解了发病的
原因，就有办法预防了。预防
要点是:勤换尿布，湿了马上
就换;保持屁股的干燥、清洁，每次大便后应该洗洗屁股、指
干，最好擦点5% 鞣酸油膏，或者扑些爽身粉；尿布应挑选
质地较软的布，最好不要用橡皮或塑料制品；尿布每次都要
把粪便、尿液、肥皂等漂洗干净后晒干，潮湿的尿布不能用，
尤其不能把尿湿的尿布未经洗涤就马马虎虎晾干再用。只
要注意做到以上孔点，就不会发生“红底股”了。
如果发生了红屁股”，在早期轻度潮红或湿烂时，可用
温热的1:5000高锰酸钾液浸洗，用清洁的软布措干后，擦点
有收敛作用的鞣酸油膏，再扑些爽身粉或松花粉。如果发现
有水疱，可以将疱挑破，搽2%龙胆紫溶液，然后扑粉，每天要
进行多次。不过切忌用肥皂水洗婴儿屁股，也不要外搽药膏。
为什么说“牛皮癣”不是痒？
1.
我们平时所称的癣，如脚癣(脚湿气)、手癣(鹅掌风)、
A
头癣(癫痢头)和体癣(金钱癣)等，都是由一种叫做真菌的
844
=====第157页=====
微生物所引起的。它能够通过
显微镜直接检查，或培养的方
法查到。因此我们可以知道，
凡是由真菌所引起的皮肤和毛
发的病变，般统称为癖
那么“牛皮癣”是不是癣
呢？由于以前对许多疾病的发
生原因不了解，许多疾病不是按照致病原因来命名，而往往
以病的表现形态或其他一些特征来命名。“牛皮癣”的名称
也是这样来的。
那么“牛皮癣”是不是由真菌所引起的呢？经医学研究
证明:“牛皮癣”不是由真菌所引起，在它的皮疹里，从来都
没有检查到真菌，所以把它称为“癣”是不确切的。它的皮
疹成片状，鳞屑多面呈银白色，因此现代医学上称它为“银
屑病”。
正因为银屑病不是真菌引起的，所以治疗癣的药物，如
灰黄霉素等对它就没有疗效。过去有人把银屑病当作癣来
治疗，这个错误现在应该把它改过来。
那么银屑病是由什么原因引起的呢？有人认为可能与
病毒或链球菌感染有关；也有人认为与人体的新陈代谢失
5
调有关；还有人认为与内分泌功能障碍有关；此外有人认：
为它是一种免疫性疾病。虽然大家都提出了一些有关的证
145
=====第158页=====
据，但是到目前为止还没有一种是大家所公认的病因。因
此有关的医务人员，正在大力进行研究和探索。
那么银屑病可以治好吗？近年来由于广大医务工作者
的努力，创造了许多新的治疗办法，特别是中西医结合的
方法，如潜阳、平肝、活血等方法，使许多患银屑病者恢复
4
健康，返回工作岗位，积极投入建设社会主义的伟大事业
中去。
为什么会生风疹块?
有的人在吃了一些海味等食物以后，有时会全身突然
发生很痒的、略高出正常皮肤的皮疹，有的是鲜红色，有的
是淡红色，也有的是灰白色。皮疹有大有小，小的还不到米
粒大，大的比手掌还大，每个皮疹保持的时间都不很长，一
般不超过24小时就消退了，但由于新皮疹相继发生，所以
病程就延长了。如果没有
新的皮疹继续发出，那么
中
病很快就会好。这种皮疹，
一般叫做风疹块，在医学
上称为“荨麻疹”。
个别的人，在发生皮
146
=====第159页=====
疹时还有肚子痛、想吐等不舒服的感觉，这是由于肠胃道也
发生了象皮肤那样的病变而引起的。如果病变发生在咽喉
部，就可能会引起呼吸困难、气急等现象。这时就要及时进
行抢救，不然的话就会出现危险。
为什么会得这种病呢？这是因为有的人比较敏感，当
一些特殊的物质，如蛋白胨等进入身体以后，身体里就产生
一种物质来对抗它，在对抗过程中，身体某些组织、细胞就
发生了变化，放出一些特殊物质，它使血管扩大，血滑渗到
皮肤组织中去。当皮肤中血清含量增多以后，皮肤就鼓起
来，这就产生了风疹块。当皮肤中血清被吸收掉，风疹块也
就消失了。
平时我们吃一些海味等不会发生风疹块。如果由于过
度疲劳或饮酒太多，同时又大量吃鱼吃肉等，这时肠胃道
将没有完全消化的蛋白质吸入体内，是发生风疹块的原因
之一。
慢性病灶，如慢性阑尾炎、蛀牙以及肠寄生虫病、微生
物感染等，都可能是发生风疹块的原因。个别的人由于寒
冷或炎热的刺激也会发生风疹块。
有的人在吃药打针以后也会发生风疹块，这是由于药
物过敏所引起的，青霉素过敏常常是这种情况，因此必须引
起注意。
如果发生了风疹块，就应当详细寻找发病的原因。如
147
=====第160页=====
果一时找不出原因，那也要按照一般抗过敏的办法进行治
疗。苯海拉明或扑尔敏是常用的药物，必要时可试用利血
平以及维生素C和麻黄素等药物。如果伴有肚子痛等症
状，可用阿托品或颠茄酊等治疗。药物所引起的风疹块应
按药物过敏处理。
增强人的体质，不要大吃大喝，正确使用各种药物是预
防风疹块的有效措施。
“鸭怪”是怎么回事?
^
夏天，特别是6~8月份，在放养鸭子的一些水田里，当
我们下稻田劳动10~30分钟,我们的手、前臂和小腿皮肤,与
水接触的部位开始发痒，随之就出现菜子般大的红点，经过
几小时或一天以后，逐渐
变成绿豆或黄豆大的硬疙
痞或水疱，淡红或鲜红颜
色，再过3~4天就开始
好转，一星期左右才能消
退。这种皮疹，上海郊区
贫下中农称为“鸭怪”，意
思是说它与鸭子有关。
A
“鸭怪”在医学上称为
业

148
=====第161页=====
“动物血吸虫尾蚴皮炎”，它是属于禽类或其他动物类的血
吸虫病。鸭子是它的宿主，有病的鸭子粪便中含有大量虫
卵，当鸭粪下水后就孵化出毛蚴来，毛蚴再进入椎实螺休
内，经过繁殖，可以放出很多尾蚴，所以在放养鸭子的水田
里，这种血吸虫尾蚴就多，当我们在田里劳动时，尾蚴就乘
机钻入我们手足的皮肤而产生皮炎。由于这种尾蚴进入皮
肤后就死亡，因此不会再引起别的疾病,这与人的血吸虫病
有所不同。
在有动物血吸虫尾蚴的水田里劳动，为了预防“鸭怪”
的发生，最好在下水前先在皮肤上搽上一层防护剂，如15%
邻苯二甲酸二丁酯乳剂，等干了以后才可下水，它的防护
作用一般可维持3~4小时。
如果发生了“鸭怪”，最好暂时不要下水田劳动，患处可
用1%樟脑炉甘石洗剂涂搽，每天至少6~8次。如果患病
部位面积大而奇痒难忍的话，可内服苯海拉明或扑尔敏等
药物，以帮助止痒。
为什么有人会发生烂手烂脚？
种植水稻地区的农民，每当在拔秧、插秧或耘赖的季节
里(一般在5~8月份)，在连续几天下水田劳动后，常常会
出现指(趾)缝的皮肤肿胀、发白、起皱，这在医学上叫作浸
↓49
=====第162页=====
溃现象。以后因继续下水劳动
操作，肿胀起皱的皮肤就会擦
破脱皮，露出潮红的嫩肉来，常
自
有少许渗液，这种现象医学上
叫做浸渍擦烂皮炎，俗称烂手
烂脚。发病较重时常有疼痛，


如碰到草根、碎石等粗硬物，更

会引起剧痛，有时影响劳动出


勤，妨碍生产。

有人提出：“烂手烂脚的发


生是否与施用肥料有关？也有
人问这与水田中的细菌，霉菌或寄生虫等是否有关?”根据
上海市稻田皮炎防治组的调查研究，认为肥料、细菌、霉菌、
寄生虫等都不是引起烂手烂脚的原因。那么，烂手烂脚究
竟是怎样发生的?
一般说来，长时间浸水是发病的基础。大家都有这样的
经验，手在水里浸泡时间长了，就会发生浸渍现象，所以，连
续下水田劳动时间愈长，愈容易发病。
劳动时的机械性摩擦，是发生烂手烂脚的决定性因素。
因为在同样环境下，手背、足背、前臂、小腿等不常遭受摩擦
的部位并无擦烂现象。已经肿胀起皱的皮肤，在拔秧插秧
或耘过程中，由于不断地遭到机械性摩擦，当然很容易引
150
=====第163页=====
起擦破溃烂。
此外与水田的温度有关，田里水的
温度愈高，发病就愈多；当大气湿度高
时，由于皮肤不易干燥，也会使发病增
多；另外水田的酸碱度在偏碱性时，因易
于除去皮肤表面的脂肪，增加水对表皮
的渗透力，也就更容易促使烂手烂脚的
发生。
烂手烂脚是可以预防的，在下水田劳动前，在浸水部位
涂擦20%石榴皮煎汁；在劳动歇工后，先将皮肤洗净、揩干，
然后用12.5% 明矾(饱和浓度)、3% 食盐水浸泡片刻，让
其自行干燥，有较好的预防效果。近年来，由于各地采取
了预防措施，发病率已大大减少。有些地区已用插秧机代
替手工操作，这就从根本上消除了发病的原因。
一旦发生了烂手烂脚，就要及时治疗，以干燥、收敛、止
痒为原则，并应注意清洁，保持干燥，尽量少用热水及肥
皂。早期浸渍阶段，可扑些吸湿作用较强的扑粉(如枯矾1
份，滑石粉9份)。已有擦烂时，可用5%龙胆紫液。假使
已有化脓现象，先用1:5000高锰酸钾液浸泡，再涂金霉素
等抗菌软膏。
151
=====第164页=====
为什么有些人到了农村
皮肤上会出现红疙瘩？
久住城市的人，到了农村不久，有的人皮肤上往往发生
红疙瘩，其中心可有小水疱，常常奇痒难当，有时抓破了会变
成烂疮,这是什么缘故呢?有人说是因为“水土不服”，也有人
认为是一种过敏性皮炎。其实这些都不是真正的原因。
根据上海市医务工作者在几个省的调查，认为这种红
疙瘩大多数与虫咬有关。调查组医生把在当地捉到的蠓等
昆虫叮咬自己的皮肤，也
中
发生了相同的皮疹，许多
跳蛋
事实都说明这是一种由
蠓、跳蚤、螨、蚂蝗或其他
虫类所引起的皮炎，医学
上叫做虫咬皮炎。不同地
蚂蝗
区由于虫的种类不同，如
山区以蝶为主，种植水稻
地区则以蚂蝗叮咬较多
见，所以皮疹表现也有所
不同。
152
=====第165页=====
它的发生和轻重程度除了虫的种类之外，与人的体质
有密切的关系，同一种昆虫叮咬不同的人常有不同的反应；
与劳动锻炼的关系也很密切。在农村长大的或经常在农村
活动的人，由于对虫类刺激的抵抗力和对环境的适应能力
比较强，所以很少发病，久经锻炼的贫下中农发病率就更
少了。
虫咬皮炎经适当治疗，一般消退比较快，但是有的人由
于虫咬引起的刺激，再加上人工刺激，如经常搔抓，用热水
烫或用肥皂洗，皮疹就会不断发展，病程就会延长。特别是
搔抓，常把皮疹抓破，引起流水，使细菌容易侵入，引起化
脓，脓水带到抓伤的皮肤上可引起新疹。同时搔抓使皮疹
不断遭受机械性破坏而较难痊愈。所以发病后尽量避免搔
抓是很重要的。
--
有人问:“这种皮炎，既然主要由虫咬引起，那么长期被
昆虫叮咬，会不会越发越重呢?”
事实与我们的想法相反，这种皮炎随着时间的推移，绝
大多数人不但不会越发越重，而且常常越发越轻，以至不
发。不少人常常第一年皮炎较重，第二年减轻，第三、四年
后发得更轻或不发，病情似有自然减轻的趋势，这可能是由
于他们经过一定时期的农村生活，劳动锻炼和对疾病不断
的斗争，人体对虫类刺激的抵抗力大大地增强了，对环境的
适应能力也大大提高了的缘故。
心
153
=====第166页=====
预防的要点在于消灭虫害，改善环境卫生，加强个人防
护。发病后应努力避免人工刺激，尤其是搔抓、热水烫、肥皂
洗等。同时应及时进行治疗，治法以止痒、消炎为主。可外用
有清热解毒及止痒作用的中草药(如野菊花煎汁)或1%樟
脑、5%硫黄炉甘石洗剂；抓破时用0.5%新霉素、5%糖
馏油糊剂，流水多时用3%硼酸水湿敷。痒得厉害可服扑尔
敏等抗组织胺类药物或其他止痒药。
为什么会患粪触块？
L
种植蔬菜、棉花、山芋、果树等旱地作物地区的农民，
在5、6.7三个月中，有时赤脚下田劳动后，脚丫或足背会发
生淡红色疙瘩，其中往往伴有小水疱或脓疱，如果穿鞋子
劳动，就不发病，这是什么缘故呢?
w
经过劳动人民长期观察与体验，认为与接触粪便有关，
所以叫做粪触块，有的地方也叫“粪触
脚”、“粪毒”、“粪怪”或“粪污疙瘩”
7
那么，接触粪便后是不是都会发
病呢？事实证明，广大劳动人民接触
粪便的机会很多，但多数并不发病，
只有接触了含有一种小虫的粪便才会
154
=====第167页=====
发病，这种小虫就是钩虫的幼
虫。所以，粪触块就是由钩虫
的幼虫钻进皮肤而引起的一种
皮炎，医学上叫做钩虫皮炎。
光原
钩虫是一种象绣花针一样
感染期
动虫
大小的寄生虫，常常寄生在人
中
雄
虫郭
体的十二指肠或空肠里，专门
丝状拗
依靠吸血为生。钩虫有雌雄之
成虫
杆状拗
分，雌雄交配后，雌钩虫不久就
产卵，随着人的粪便而排出。钩虫卵通过施肥到达田间土
壤，在温度、湿度适宜的情况下，经过一周左右就孵出幼虫。
幼虫很小，肉眼见不到它，但它的活动能力却很强，如果赤
脚去干农活，脚和它接触，这种感染性幼虫就会钻进皮肤
而发生粪触块。两脚接触泥土的机会最多，所以粪触块大
都发生在足背和脚丫里。生了粪触块常常痒得要命，抓也
没有用，还会有小疱出现，晚上睡也睡不好。如果抓破皮
肤，钻进了病菌，就可能变成烂疮。
粪触块是人体感染钩虫的早期表现。幼虫钻入皮肤的
第一天内，一般只停留在皮肤局部。过了24小时，就会钻
进血管，乘机到身体各处活动。它们随着血流先跑到心、
肺，经过肺跑到支气管和气管，再转到喉头，接着被咽入消
化道。这些幼虫审来窜去，最后仍旧要回到小肠的上、中段
155
=====第168页=====
定居下来，并发育为成虫。
幼虫在它活动的过程中，难免要损伤有关的组织，如肺
部组织有损伤，就会出现咳嗽、气喘等症状。寄生在小肠里
，的钩虫，当然会影响人体的正常消化机能，引起消化不良、
肚子痛、恶心或呕吐等症状，还常引起贫血。所以，有了粪
触块要及早治疗。由于粪触块是感染钩虫的一个讯号，所
以经过一段时间(大约一个半月)应化验大便，看是不是已
经发生了钩虫病。
?
粪触块是可以预防的，最重要的是管理好人的粪便，如
把粪便贮存一个月，钩虫卵就会死亡，所以不要用新鲜的人
粪做肥料；如粪便貯存时间太短，施肥前应先用药物将粪便
里的钩虫卵杀死，那就不会再去害人了。其次，要注意个人
防护，种旱地作物的农民，下地劳动时最好能穿旧布鞋或草
鞋，尤其在5、6、7三个月之间。
粪触块的治疗原则是杀虫、消炎、止痒。有一个简便的
办法可以试用：即在早期阶段(24小时内)，用16层厚的
布块(用洗脚布折叠起来也可以)2块，浸在摄氏56~60度
的热水中，取出一块挤至半干，敷在疙瘩处，约半分钟再换
上另一块，如此反复不间断地连续换敷10分钟。采用这种
方法不但能很快止痒，皮炎也会消退。据观察，用这种方法
治疗的病例，后来很少出现肺部症状，所以这种方法可能还
有杀灭幼虫的作用。
156
=====第169页=====
怎样消灭钩虫？
钩虫病，俗称脱力黄胖病，是由于钩虫寄生在肠粘膜
上，吸食人血所引起的。虫卵随着病人的大便排出后，如果
把这种新鲜的粪便施到田里，在适宜的温度和湿度的泥土
里发育成长，孵出的幼虫即杆状幼虫。当人们下地劳动，皮
肤接触粪便时，幼虫即钻入，不久会在皮肤表面出现小疱
疹，疱疹破裂后，就出现流水肿胀、皮肤发痒的现象，这就是
俗称的“粪触块”。当钩虫幼虫随着血液转移到肺部后，会
引起低热、咳嗽等；幼虫到达小肠发育为成虫后，寄生在水
肠壁上吸血，严重时会造成贫血。所以钩虫是一种影响人
民身体健康的寄生虫。
，
解放以后，由于党和政府的重视，将钩虫病列为必须
消灭的疾病之一。我国广大医务人员和赤脚医生，遵照
毛主席关于“应当积极地预防和医治人民的疾病，推广人民
的医药卫生事业”的
教导，对钩虫病进行
了许多防治和研究，
加强粪便的管理工
1
作，所以使钩虫病例
1
大大降低。建立无害
157
=====第170页=====
化粪池，就是消灭钩虫病源的一项重要措施。
无害化粪池，是应用貯存粪灭卵和沉淀排除虫卵的原
理设计的，它既能做到排除虫卵，又使沉卵的粪液速效氮含
量增加，并且随时可用，合乎积肥要求。经过处理的粪液，
因不含粪块和草纸，“看看象清水，用用象氨水”，作为蔬菜
肥料，更受菜农的欢迎。
无害化粪池分成两个池，第一池通向第二池，每个池都
密封加盖，分别留有出渣口(沉渣中就沉有虫卵)，还装有倒
烟肉式通道。第一池上设有蹲位及倒粪口等。
为什么粪便野存和沉淀能微到灭卵呢？这是因为：粪
f
便和人尿混合貯存在加盖的池中，使人尿里的尿素经过分
解变成氨(即阿摩尼亚臭气)，氨能透过钩虫卵的卵壳，把其
中的毛蚴杀死，氨的浓度越高，杀死虫卵的效率越高。无害
化粪池是以貯存粪的原理设计的，粪池上口密封加盖，搭棚
遮荫，防止了氨气的流失，所以对灭卵十分有利。所谓沉淀
排除虫卵，其原理是这样的：因为粪尿混合液的比重较钩
虫卵重，所以粪池中
的虫卵自然会下沉。
粪皮
这样，池中的粪便上
粪液
有粪皮，下有沉渣，中
粪皮一
5
部粪液处于缺氧的状
黄液一
一沉过
态。由于厌气菌（不
沉班一
158
=====第171页=====
要氧气繁殖的细菌)能在这种缺氧的液化粪便中产生气体，
气体上升冲动粪皮，带动粪渣，使粪渣里的一些虫卵在粪液
中飘动。而粪池分为第一、二池，就是要把第一池的粪液，
经过烟肉口通道流到第二池，进行再次沉淀，以达到进一步
消灭虫卵的目的。
但无害化粪池使用日久，第一池中的粪皮和粪渣会逐
渐增厚，如不及时清理就会堵塞通道，所以每隔三个月左
右应该清渣一次。在清出的粪皮和粪渣中，有些虫卵还没
有杀死，但渣中还含有较丰富的肥料，也应妥善处理。如果
立即施肥，可加有效的农药灭卵后使用；如暂不需要施肥，
可放在粪缸内，上面加盖并用泥土密封一周后使用。
什么叫做“蛇皮病”?
夏天，一般人的皮肤滋润而又富有弹性，到了寒冷季
节，由于出汗少，皮脂分泌少，皮肤就显得比较干燥，脱皮也
较多，这些变化是正常的现象。
但也有个别的人，皮肤原先就比较干燥，到了冬天不但
干燥更厉害了，而且很粗糙，同时还有一片片灰褐色互相连
接的鱼鳞状脱皮，很象蛇皮状，特别在小腿前面、手臂外侧
以及背部更加明显，所以一般都称为“蛇皮病”。
“蛇皮病”在医学上叫做“鱼鳞病”，主要是按照它的皮
159
=====第172页=====
肤损害象鱼鳞状而命名。这种病往往
从小就表现出来，夏天好一些，冬天厉
害一些，严重的人皮肤损害得象锉刀
一样粗糙，并感到不舒服。到了发育

期以后，损害可能会减轻些。
有的一家几个人都有这种病，因
骨
此推论它可能与胎传有关，也可能与
维生素A不正常代谢有关。这种病对身体健康没有什么影
响，如果没有什么不舒服，就不必治疗，
Tr
有的人到了冬天，感到皮肤太干燥了，那
么可以在皮肤上搽一些油脂类药物，以.
雌生素A

1
滋润皮肤，吃些维生素A或火量的胡萝
卜，对病会有好处。也可以试用中草药
如苍术等煎汤外洗或内服。
为什么人跌倒撞伤后会有乌青块？
走路不当心摔一交是常有的事。有时候摔一交一点也
没什么，爬起来就能走。有时候却会摔得站也站不起来，除
了感到疼痛以外，摔伤的地方还会出现乌青块。
-21
跌交以后出现的乌青块，是皮肤血管破裂引起皮下溢
血的结果。
160
=====第173页=====
如果我们跌一交只是臀部着地，一般不会发生乌青块，
因为臀部皮下脂肪多，缓冲作用大。如果我们小腿前面或
者手臂外侧等皮下脂肪少而骨头与皮肤紧贴之处受到碰击
的话，那就必然会出现乌青块。因为皮肤受外力的突然袭
击而它后面又是硬梆梆的骨头，缺少厚软的皮下脂肪作缓
冲，皮下组织内的血管就要破裂。血管破裂，血管里的血
液当然要流出来。
我们知道皮肤里血管非常多，粗的细的交叉在一起，跟
河网、水渠差不多，胳膊上一条条青筋就是粗血管。皮肤上
的细血管要比粗血管多得多，最细的叫毛细血管，皮肤下面
到处都有，象蜘蛛网一样分布得又多又密。毛细血管很细
可以想象，它的管壁只能是一层很薄的薄皮。这样，又细又
薄的血管，当然经不起碰撞。
为什么血管破了流出来的血会变成青紫色的呢？这是
因为红血球里缺少了氧气的缘故。红血球里有一种成分，
叫血红蛋白，当血液流过肺脏的时候，氧气与血红蛋白结合
L
3
中
5
1
1
161
=====第174页=====
起来，血就成了鲜红色。碰伤的地方血管破了，血流出来，
这部分血红蛋白没有再流回肺脏去吸收氧气，没有了氧气，
它们就变成了紫色。此外，血红蛋白慢慢破坏分解，与酸性
物质发生化学变化，也表现出了青紫色。这时从皮外看起
来就是一块青紫。
为什么会引起脂溢性脱发?
有的人年纪星轻，但头发却变得稀少起来，常常在头顶
部或两侧额角先发生，以后向四周扩大，头发数量不断减
少，成为“秃顶”。如果脱发严重时，那么只在枕部及耳后还
保存一些头发外，其他部位几乎全部脱光，但这种情况是很
少见的。一般发展到一定程度后，脱发速度就逐渐缓慢下
来，如能得到适当的治疗，脱发可能逐渐停止。这种类型脱
发，头皮由于皮脂分泌太多而变得光滑发亮，除了有轻度痒
感外，没有其他不舒服的感觉，主要发生在年轻男性。
那么，为什么会发生脂溢性脱发呢？我们知道，皮肤的
皮脂腺在正常情况下经常分泌一定量的皮脂，以滋润皮肤
和毛发，维持皮肤和毛发的正常生理功能。一旦皮脂腺功
能不正常，如皮脂腺分泌得太多或太少，都会引起皮肤和毛
发的疾病。皮脂分泌得太少了，往往会引起皮肤干燥、粗糙，
严重时会使皮肤裂开，并使毛发枯萎而失去色泽。皮脂分
162
“
=====第175页=====
泌太多了，除引起皮炎、粉刺等皮肤病外，同时也引起头发
脱落、毛囊萎缩等，这种由于皮脂分泌过多而产生的脱发，
称为脂溢性脱发。因此脱发与皮脂腺功能是有密切关系
的。
那么是什么原因使皮脂腺功能不正常呢？是不是油脂
食物吃得太多的缘故呢？根据研究证明，在正常情况下多
吃些油脂性的食物，对皮脂腺的分泌功能不会有明显的影
响。但皮脂腺分泌过多，可能与体内男性素分泌过多有关。
如果内分泌功能不正常，就需要进行适当的治疗。
患了脂溢性秃发，就需要采取适当的措施，首先是防止
脱发的继续发展，同时还要争取部分的好转。经常参加体
育锻炼和体力劳动，多晒太阳，保持大便通畅和足够的睡眠
时间等是必要的。在饮食方面，要吃易消化的食物，多吃些
蔬菜。脱发处的皮肤经常用手指按摩，能促进皮肤的血液
流通，改善局部营养，这样对毛发的生长有一定的帮助。
为什么有的人头发会突然成片脱落？
头发对头皮起着一定的保护作用。成人的头发总数约
有10万根左右。每根头发有它自己的寿命，长到一定长
度，寿命到头了，它自己就老死，自然会脱落下来，这是一种.
正常现象。头发的寿命大约2~4年，最长不超过6年。老
163
=====第176页=====
的头发脱落后，由新生的头发代替。属于这种情况的脱
发，任何人都有，而且是经常的。在一般情况下，头发脱
落与生长的速度处于平衡的状态，所以平时不易被人觉察
出来。如果头发脱落很多，或者一片一片地脱落，那当然是
不正常的。
不正常的脱发，是因为头发的生长受到了影响而产生
的。影响脱发的因素很多，有生理性的原因，如妊娠、分娩
后的脱发;也有病理性的原因，如病后的脱发。
头发的生长就象庄稼需要肥料一样，要靠营养。营养
是靠血液运送的。如果一个人长期多病、气血不足、身体营
养差，头发就会因缺少营养而容易脱落。有人生过伤寒、痢
疾等病之后，头发脱得稀稀拉拉的，就是这个原因。
有的人并没有生什么大病，身体也还健康，但是过了
一夜功夫，头上的头发忽然脱落了一大片，这种脱发，医
学上叫它斑秃。过去由于人们受了封建迷信的影响，就认
为脱落的一片片头发是被鬼舐去或剃去的，所以有人叫它
“鬼舐头”或“鬼剃头”。当然，这种说法是毫无科学根据的。
斑秃的原因，虽然到现在还没有完全搞清楚，但是不少
斑秃病人与神经精神因素有关，有的人因脑震荡、外科手
术、外伤等引起神经伤害，使神经营养发生障碍而脱发；也
有的人经常心事重重、烦闷、忧虑，或者遇到某些事情，精神
过于紧张或兴奋，使脑子受到很大的刺激。由于神经功能失
164
=====第177页=====
调，引起毛乳头的血管收缩，使头发营养的供应发生障碍，
从而使头发的生长受到影响。我们人体的一切活动都是脑
子管的，脑子受了刺激，活动乱了脚步，不能正常地发挥作
用，当然会使头发的营养受到影响，出现脱发的情况。
由上述原因引起的脱发，大都是暂时性的，经过一定时
问后，身体恢复了健康，神经精神正常了，头发的营养正常
了，新发就会逐渐生长。一般初长的头发常常比较细而软，
颜色较浅，时间久后变粗变黑，逐步恢复原状。这种脱发对
健康是没有影响的。
发生了斑秃最重要的是不要紧张，紧张会使秃发加重，
如能正确对待，注意一般健康和有规律的作息制度，并结合
适当的治疗，绝大多数是可以恢复的。脱发区可用手指按
摩、七星针叩击、生姜擦、紫外线照射或外用生发水等药物
刺激头皮，使斑秃局部发生暂时性充血，以增进毛囊的营
养，使脱发减少，并促进新发的生长。另据有关医院以及
公社卫生院介绍，用中药雄黄五
钱、硫黄五钱、凤凰衣（出过小
鸡的蛋壳和壳内白皮)五钱、穿山
甲(炮制)三钱、滑石粉一两、猪板
油一两、猪苦胆一个，将五味中药
共为细末，用猪板油和猪苦胆汁
调和药末，捣如泥状，用纱布包好
16$
=====第178页=====
轻轻地搽抹患处，每日2~3次，连用1~2周即可生出新
发，并渐渐痊愈。
为什么有一些青年头发会变白？
老年人头发变白，这是自然的现象。可是为什么有一
些青年头发也会变白呢？这得从头发的解剖结构谈起。长
在头皮外面的叫毛干，长在头皮里的叫毛根，在毛根顶端膨
大部分叫毛球，毛球顶凹下去部分称毛乳头。在显微镜下
可看到毛干的纵切面结构，头发外面一层为外鞘，很薄但硬
而透明，有保护作用；里层芯称髓质，细胞内含少量黑色素；
中间夹层是皮质，细胞内含有大量的黑色素，所以头发呈现
黑颜色。神经末梢和血管支配着毛乳头，毛发的黑色素就
在毛乳头内形成。
再从生理学角度来看，毛发变黑是由黑色素形成的正
常功能所决定。有一些青年头发变白，就是因为黑色素在
毛乳头内形成发生障碍，或虽已形成，但由于各种原因，却
不能输送到毛发中去。出现白发的原因有生活缺乏规律、
精神过度紧张，或有急、慢性传染病，象结核、伤寒、疟疾等使
身体正常生理功能暂时失调;或患有某种内分泌机能障碍、
长期营养不良以及遗传因素等，都会使头发变白。尤为重
要的是，精神过度紧张，常会导致神经机能障碍，影响毛发
166
=====第179页=====
的营养供应，使形成色素的细胞功能
发生障碍，色素形成少，当然就会使头
发变白。
那么，青年头发变白怎样防治呢?
首先要有革命的乐观主义精神，注意
劳逸结合，积极参加体育锻炼和劳动。
同时找医生检查一下是否有慢性病，
在医生的指导下进行治疗。青年白发
的一般治疗法，是用手指每日按摩头
皮2~3次，每次5~10分钟，以促进头皮血液循环，加强
毛发营养，对于头发变黑会有帮助的。如白发较多、且易脱
发时，可试用下面两种方法。
一、取侧柏叶40克浸泡在100毫升60% 酒精中，泡
7天后，用酒精擦头皮，每天2~3次。
二、何首乌一两、熟地五钱，用水煎服，一日一剂，分早
晚两次服用。
“狐臭”是怎么回事?
有些人走到人家面前或者当你走过他们身边时，就有
一股难受的气味冲到你的鼻子里，特别在夏天更为明显，真
象动物园里狐狸小便气味一样，所以叫“狐臭”。这种臭味多
167
=====第180页=====
数是从人的两个腋窝发出来的，有时乳房或阴部也会有这
种臭味，医学上叫它臭汗症。
臭味是怎样来的呢?
我们人身上有两种汗腺，分泌两种汗液。一种叫小汗
腺，差不多全身皮肤都有它的踪迹，从出生一直到死亡，工
作不停。它是受气温和植物神经控制的，所以有时汗多些，
有时汗少些。另一种叫大汗腺，只腋窝、乳房、肚脐、阴部儿
一个少数部位存在。这种大汗腺从发育成熟那时起才开始分
泌汗液。它排泄的汗液与小汗腺不同，除水分外，还有少量
蛋白质。它不受神经控制，只受内分泌影响，所以年纪大
了，它也就不再排泄汗液了，臭味也没有了;相反，青年男女
就比较明显。
臭味的来源主要从大汗腺来。因为大汗腺排泄出来的
汗液里面含有较多的蛋白质，遇到皮肤表面细菌的分解作
用，产生一种脂肪酸，放出臭味。由此看来，汗多了，再加上
细菌的分解作用，才会产生臭味，如果两缺其一，臭味也就
无法产生。
那么，“狐臭”有没有办法治疗呢?
有的，最简单的方法就是保持腋窝的清洁，每天用热
水、肥皂洗几次，必要时把腋毛剪干净，不让细菌有藏身之
处，同时洗起来也比较彻底。
假使这个方法不能解决问题，可以用5%福尔马林药
168
=====第181页=====
水每天搽2~3次，或扑些臭汗粉。不过这
是临时办法，不涂药，臭味还会有的。有条
件时可到医院将腋窝汗腺割掉一大部分，
使汗减少，臭味也就减轻或消失。
“狐臭”对人体健康没有害处，也不传
染，不治也没有坏的影响。
为什么热天容易生“脚湿气”？
成人都有这样的体会：热天容易生“脚湿气”。这里所
谓的“脚湿气”就是脚癣，是真菌引起的，与“癫痢头”、“鹅掌
风”，“金钱癣”“灰指甲”是一回事，不过发病部位不同，致
病真菌不一样。在摄氏25度或比较潮湿的环境里，这种真
菌最为活跃，所以夏天皮肤容易生癣也就是这个道理。相
反，冬天气温下降，皮肤干燥甚至开裂，不利于真菌的生长
繁殖，所以冬天不大生“脚湿气”，即使原来有，这时也不活
跃，当然也不感到痒了。
经常赤脚，通风好，脚汗少，真菌也就不容易生根。相
反，经常穿球鞋、塑料鞋的人容易生脚癣。儿童脚底皮肤较
薄，真菌喜欢的角蛋白含量也少，所以儿童不大会生“脚湿
气”或“鹅掌风”。
A
“脚湿气”的原因搞清楚了，还有两个问题要解决:
169
=====第182页=====
第一，
有些人有一种说法，认为“脚湿气”不能治，治好
了要生内病。
这是倒因为果的说法。因为“脚湿气”是真菌引起的，
这种真菌只侵犯皮肤的最浅层、毛发和指(趾)甲板、而且
体温摄氏37度可以抑制它的生长，所以不会侵犯内脏，怎
么会引起内病呢？相反，医好“脚湿气”倒可以减少一些内
病。因为抓痒，细菌会抓破皮肤钻进人体，引起“小腿流
火”，怕冷发热，次数多了还会引起“大脚风”，影响劳动力。
所以这种说法是没有科学根据的。
第二，很多人认为脚癖医不好，断不了根。
这些人所以说“医不好”，原因在于：（1)思想不重视，
表现为不想治，甚至认为治好了会生内病；治不治关系不
大：治也只是为了止痒，不痒也就算了；也想治，但怕麻烦，
不能坚持到底。(2)方法不对头，感到不痒就算了，停止治
疗，结果复发；只治脚癣，不治甲癣，倒过头来，甲癣又再引
起脚癣；只治不防，家中有脚癣的人不同时治疗，鞋子、袜
子、脚布不注意清洁消毒。
至于如何治疗，应根据不同情况用药。皮肤破或不破
不一样，夏天和冬天不一样，皮厚和皮薄不一样，开裂和
不开裂不一样，有继发感染和没有继发感染也不一样。一
般可搽些癣药水、癣药膏或浸泡，要等症状消失后再坚持
1~2星期。
170
=====第183页=====
脚上为什么会长鸡联？
有些人脚趾或足底上长出
个硬硬的疙瘩，象在脚上扎了
个钉子一样，走起路来痛得厉
害，看上去象个鸡的眼睛，所以
叫它鸡眼。
脚上长的鸡眼与手掌、足
底长的老茧不同。生老茧地方
的皮肤总是厚而硬，而且触觉
减退，所以不觉痛、不觉痒，也
无压痛。
鸡眼只长在脚上，多半长
在骨头鼓起的地方，如足趾背
面、小趾外侧、足底、足趾间或
趾甲下。鸡眼和老茧，同样是
由于经常受到摩擦压迫，使皮
肤角质层增厚的结果。不过鸡
眼不象老茧那样突出表面，它
有钉状角质物嵌在皮肤里；压
迫到真皮乳头层的神经末梢，
171
=====第184页=====
因此，走路的时候，生鸡眼的地方常常很痛。
生鸡眼主要是由于穿了过紧过窄的鞋子，尤其是不合
适的皮鞋造成的。足部骨头畸形只是次要的因素。通常总
认为紧的鞋子穿穿就会变宽的，不过这必须经过相当时间。
在这个过渡时间中，足部骨头突出部分的皮肤经常受到鞋
底鞋面的摩擦和压迫，它就会一天天变厚起来。皮长厚了，
起了疙瘩，疙瘩向外伸展不开，就一股劲儿往里钻，结果长
成了一根肉钉子，扎到皮肤里面去。
有时候鞋底不平，有硬疙瘩，脚也会因为受到它长期
+
的摩擦，长出鸡眼来。脚后跟上的鸡眼常常就是这样长出
来的。
有了鸡眼，可以到医院去动个小手术，把它挖掉，或者
到药房去买一些“鸡眼膏”贴在患处，过几天就可以把它腐
蚀掉。但是最要紧的，还是要换上又软又松的布鞋，千万不
要再穿那种又硬又紧的鞋子，要不，就是原来的鸡眼已经开
刀挖掉了，脚上还会长出新的鸡眼来。长在脚底上的鸡眼，
在治疗后，鞋子里垫一个软鞋垫，在原来长鸡眼的相应部
位，鞋垫上挖一个洞，以减少鸡眼与鞋底的摩擦，有较好的
预防效果。
172
=====第185页=====
夏天为什么会生痱子?
每到三伏酷热的季节里，你会发现有些人身上、脸上发
生大量针头大的颗粒和小水疱，人们都叫它痱子
2
痱子，在医学上称为红色粟粒疹，间热天气里最容易发
生，是出汗过多而排泄不畅，使汗腺开口处皮肤发生了急性
炎症的结果。
你注意到痱子的发生规律吗？光是天气热倒不一定出
痱子；当天气又热、又闷、又潮湿，汗珠躲在汗毛孔里象要凝
固似地不肯出来，这时汗腺口被汗液泡肿，使排汗不畅，就
容易生痱子。穿着柔软、轻松而又宽大的衣服时，就不火容
易生痱子，如果衣衫又厚又小，密不透风地裹在身上，那就
最容易生痱子。常常啼哭的胖娃娃，久病体虚长期卧床的
患者，这些人都非常容易出汗，所以也很容易生痱子。
是不是出汗多的人都要生上一身一脸的痱子呢？也不
是，事实上，即使在最热的天气里，也有很多人从不生痱子。
运动员经常在太阳下进行体育锻炼，工人和农民们战斗在
生产岗位上，流汗要比一般人多得多，可是，他们并不个个
都生痱子。出汗，只是生痱子的一个起因，全身健康状况，
皮肤抵抗力的强弱，才是决定生不生痱子的主要因素。
那么，怎样才能保持皮肤健康和增进皮肤的抵抗力呢?
173
=====第186页=====
首先，要定期洗澡，保
持皮肤表面的清洁卫生。
皮肤不仅会出汗，还经常
在“呼吸”，皮肤里有成千
上万的汗毛孔，这些全是
皮肤的“呼吸器”。长久不
洗澡，油垢积在毛孔里，就会使皮肤的“呼吸”不畅，难怪隔
上一个时间不洗澡，就会觉得浑身不舒服。
此外，适当多晒阳光和洗冷水澡都可以增强皮肤抵抗
力，夏天注意居住处凉爽通风，少出汗，衣着柔软轻松，也可
以避免生痱子。
如果生了痱子，可多扑痱子粉，或外用炉甘石洗剂。由
于它们有消炎止痒作用，能帮助痱子迅速消退。同时，必须
注意不要用手抓，以免引起化脓性感染。内服金银花露对
防治痱子也有好处。
热天为什么汗流得特别多?
2
一个身体健康的人，热总是和汗联系在一起，这是有
道理的。
冷天，人们不大觉得出汗。如果剧烈活动，或者进入较
热的地方，也会出汗。热天，人们经常出汗，如果进入较阴凉
174
=====第187页=====
的环境，如地下室或有冷气设备的场所，就少出汗。热和汗
是分不开的，热是汗产生的条件，汗是热的结果。
人们的体温之所以能够保持在摄氏37度左右，是因为
神经系统体温调节中枢的控制，使身体产热和散热保持相
对平衡的缘故。体内物质通过新陈代谢分解所释放的能
量，一部分转化为人们的工作活动，一部分以热的形式向外
界发散，在散热过程中，人体才得以保持一定的体温。
人体的散热，主要通过皮肤。当外界温度低于皮肤温
度时，辐射、传导和对流是主要的散热方式。当外界温度高
于皮肤温度时，出汗是主要的散热方式。实践证明：气温
在摄氏28度以下时，人们就不大觉得出汗。在气温接近皮
肤温度(摄氏33度)时，出汗就明显了。当气温达到摄氏35
度，出汗就是人体唯一的散热方式，每毫升汗水在皮肤表
面蒸发时，可带走0.58任卡热量。
热天，气温经常在摄氏30度以上，有时可达摄氏35度
以上，在这样的气温条件下，
出汗就是人体主要或唯一的
散热方式。因此热天汗流得
特别多。
汗是汗腺分泌的一种稀
淡的液体，其中水分占98~
99%，氯化钠、钾、硫、尿素等
175
=====第188页=====
占1~2%，热是引起汗腺活动的主要刺激，此外象情绪紧
张、饮水量增加、身体活动多，也能刺激汗腺活动，分泌汗
液。汗腺活动的主要意义是在调节体温，其次也有排泄(如
代谢产物尿素)的作用。在大量出汗时，汗液成为汗珠滴落
或被擦干，散热作用就不大；只有停留在皮肤表面继续蒸发
的汗液，才有较大的散热作用。
热天，由于大量出汗，人体会丧失很多水分和盐分，就
·可能出现缺水、缺盐现象，还会引起胃口不好、消化不良等
各种变化。这种情况，在高温作业工人比较明显。因此，人
们在热天要适当增加水分和盐分。解放以后，党和政府十分
关怀工人的健康，每年夏天，工厂里供给高温作业的工人大
量清凉饮料，目的就是为了给高温作业工人消暑和及时补
充水分和盐分。
为什么有些人沾上了生漆，皮肤会发痒？
漆是一种树汁，是我国的一种特产，用途很广，例如家
庭里有用生漆漆过的桌子、椅子、脚桶等用具。由此可见，生
漆和我们有着很密切的关系。
但是，也有少数人和生漆是冤家，沾上了它，或者嗅到
它的气味，甚至走路经过漆店门口，皮肤就会红肿起来，有
时还会起泡、出水；如果在脸部，眼睛不能张开，既胀又痒，
176
5
=====第189页=====
这种情况俗称“漆风”。
还有些人因为每天坐生漆漆过的
马桶接触到漆，在屁股上发生和马桶
中
口一样大小的一圈皮肤损害，俗称“马
桶癣”。其实这不是癣，是生漆引起的
皮炎。
严重的时候，不但接触或暴露部位会发炎、发痒，而且
没有直接碰到的部位，皮肤也会有这种现象。以后如果不小
心再碰到生漆，还会再发。
为什么这些人会有这种情况，而大多数人并没有这种
n
现象呢?
我们知道，有些人搽用一些药膏，如青霉素药膏、三磺
软膏、清凉油等，或吃过某些药片，皮肤也会发红、发痒。就
是说，这些人对生漆、对这些药膏或药片不服，医学上称为
有过敏现象。好比有些人吃了鱼、虾、海鲜，会发风疹块一
样。我们说，这些人对鱼虾有过敏现象。
避免过敏现象的最好方法，就是不和这些东西接触，不
吃过敏的食物。万一发生了，最好就近医疗，但不要乱涂
药，不要用开水烫，不要抓，也不要用肥皂擦。
177
=====第190页=====
伤口将愈合时，为什么觉得痒？
有人受了伤，经过一定时间，伤口要是痒得难受的时
候，有的老人家就会说:“不要紧了，快好了。”一般规律确实
是这样的，伤口要是发痒，不久就会长好。所以，人们常常
把发痒当做伤口快要长好的一个讯号。当然，也不是个个
伤口都是如此。
一般说来，范围比较大的，损伤比较厉害、比较深的
伤口，将愈合时常常发痒。由于损伤的深浅、范围和有无细
菌感染的不同，伤口愈合的过程也不同。创伤经过修补和
组织再生而痊愈的过程，叫做愈合，愈合大致可分为两类:
一、外科手术切口的愈合——手术切口是在无菌状况
下造成的缺损，组织的损伤比较轻，切口的两面又有缝合线
把它们固定，因此，愈合较为迅速。
二、受感染伤口的愈合——感染
细菌而发炎化脓的伤口，组织的缺损
范围比较大，由于必须等坏死组织完
全脱落和彻底清除后，缺损才由肉芽
组织填补而表皮再生覆盖创面，所以，
愈合所需的时间要比未受细菌感染的
伤口长得多。
178
=====第191页=====
伤口愈合是由一种新的组织补上去的，这种新的组织
叫做结缔组织，它就是人们常说的伤口里长出来的肉芽形
成的伤疤。新生的血管和神经都要长进结缔组织，由于长
进结缔组织里的血管特别密，大家都长，正在生长的新的
神经跟它们挤在一块儿，很容易受到刺激。痒，是人体受到
轻微刺激的一种感觉。神经很灵敏，特别是新生的神经，稍
受刺激，就会产生痒的感觉。
人体各组织的再生能力不同。一般说来，神经组织的
再生能力比较低，所以在伤口愈合过程中神经组织的再生
也出现得比较晚，一般在神经快长好的时候，也是伤口快长
好的时候，这时新生的神经末梢和血管已经长进了结缔组
织，局部知觉也逐渐恢复，所以这时候伤口就容易发痒。等
到伤口完全长好以后，新的神经习惯了周围的环境，也就不
觉得痒了。
为什么生了发痒的皮肤病不能用手乱抓？
大多数皮肤病都是发痒的，不痒的只是少数。痒是皮
肤病的一个主要症状，也是皮肤病患者一个最大的痛苦，特
别在晚上常常因为痒，睡不好觉。无怪有人说：痛可忍，痒
难熬。
痒了，就要去抓，这本来是很自然的事情。但是大家想
179
=====第192页=====
过没有，抓了又会产生什么结果?
第一，要加重原来的皮肤病。
抓痒对皮肤是一种不好的刺激，可以损伤皮肤，使已经
有了病的皮肤更加厉害。生过皮肤病的人都知道：痒的皮
肤病抓不得，抓了要出水，不容易好。有些人，指甲又长、又
硬、又尖，每抓一次，就给皮肤留下一条痕迹或抓痕。结果
把皮肤弄得更糟。照理皮肤有了病，应当好好保护，反而去
破坏它，岂不是火上加油吗?
第二，会把病菌带进带出。
手是最忙碌的，一天到晚接触这样或那样东西。如果
不经常洗手的话，手是很脏的。指甲又是手的“前哨”，特别
指甲长长了，很多脏东西藏在里面，用这样的手和指甲去抓
痒，等于把脏东西送进皮肤里，结果皮肤会发生红肿；本来
不化脓的，也可能化脓，因为细菌进去了。
反过来，有些皮肤病本来就是细菌或真菌引起的，例如
脓疱疮和足癣。抓痒可以把细菌或真菌从有病的部位带到
没有病的部位去，把它扩散开来。
这样说来，痒的皮肤病是抓不得的。那么，痒起来又怎
么办呢?
一个办法是用冷湿毛巾敷在皮肤上，当然这是暂时的。
最好的方法是认真治疗。
180
=====第193页=====
为什么有些人在冬天会生冻疮？
到了冬天，有些人虽然戴手套、穿棉鞋，仍然要生冻疮。
也有些人，一点不加保护，并且常常在室外工作，反而不生
冻疮。
这是为什么?
大家都知道：生冻疮与天气冷有关系。但冬天生冻疮
的人究竟是少数。换句话说，多数人在同样冷或更冷的环
境里并不生冻疮。这又是为什么?
毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条
件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”生冻疮除
了天气冷这个外因外，还有一个更重要的内因，就是和血液
循环有密切关系。
皮肤遇到冷，表面血管首先开始收缩起来，这样可以防
止身体里的热气散失。如果儿分钟以后恢复温暖，血管又
逐渐舒张开来，并回复到原来的状态。如果继续冷下去，不
但表面的血管继续收缩，而且深层的血管也开始收缩。由
于收缩时间过长，血管处于痉挛状态，血液流动不畅，皮肤
发白，手会发冷、发麻。这时如果马上把手放在火上烤一
烤，或热水里烫一烫，结果表面血管又舒张开来，而深层血
管仍然处在痉挛状态，血液流通仍然不畅，就会有胀疼的感
181
=====第194页=====
觉。皮肤颜色先由白转红，再由红变紫。换句话说，由充血
现象变成阻血现象。因为血流不畅，组织缺氧，同时废气如
二氧化碳不能排除出去，引起局部组织坏死，形成冻疮。
那么，怎样防止生冻疮呢？
最好的办法是经常锻炼身体，提高肌体抵抗力，增强防
寒能力。平时注意保暖，防止受冻。如果手冻僵了，千万不
要在火上烤或热水里烫。应该首先回到温暖的地方，使手
的温度逐渐升高。最简单的方法就是用手互相搓搓，加强
局部血液循环。已经生了冻疮，可以根据不同情况采用各
种冻疮药水或药膏外敷。
17
了
了
1
7
j1j
J
E
7
1
5
3
3
182
=====第195页=====
“鹅掌风”是怎么回事?
有些同志每到夏天，手掌就会出现水疱，脱皮，发痒；一
到冬天又增厚，开裂，作痛。这是什么毛病？大家都会异口
同声地回答：“鹅掌风，要用醋精泡手”。
“鹅掌风”是群众对手掌皮肤病的总称，其实它的真正
含义是手癣。在皮肤病学上，手掌皮肤病有很多种，最常见
的有手癣、湿疹、汗疱疹、接触性皮炎等。究竞如何处理，要
具体情况具体分析，不能一概说“鹅掌风”，或一律用醋浸。
那么，“鹅掌风”到底是怎么一回事?
“鹅掌风”或手癣是真菌引起的，多数从自己的足癣（俗
称“脚湿气”)或甲癣(俗称灰指(趾)甲)直接传染而来；也可
以从有癣的人或用具间接传播。但不是“一触即发”，要多
次反复接触才会感染。
真菌侵入皮肤，就在皮肤的最外一层(表皮角质层)生
长繁殖，一星期后在侵入处出现米粒大小的红疹子或水疱，
发痒，在适宜的温度(摄氏25~28度)和湿度的影响下，象
夏、秋这样的气候，也是癣最活跃的季节，最有利于真菌生
长繁殖。真菌不断从中心侵入处等距离向外蔓延，最后形成
2
一个环。“金钱癖”或“圆癣”这个名称就是这样得来的。水
疱干了，就脱皮。如果把皮屑放在显微镜下检查，就可以看
183
=====第196页=====
到真菌的菌丝或孢子。
不要小看皮肤病，生了癣，这
--部分皮肤的原有保护作用被真
菌破坏了，继续生产劳动会使皮
肤增厚。到了冬天，天气冷了，汗
少了，皮肤干燥，虽然不适宜真菌
的生长繁殖，但它并没有死亡，只
不过等待机会“进攻”罢了。但是增厚的皮肤在少汗、干燥的
情况下，加上不断活动，皮肤就会开裂，外观象鹅掌，故名
“鹅掌风”。这个时候主要矛盾不是痒，而是痛；不仅是癖的
问题，还有一个皮肤增厚、粗糙、开裂的问题。
生了“鹅掌风”又怎么办?
首先要注意预防，治好足癣对预防手癣有极其重要的
意义。如何治疗，要看具体情况。
在夏秋季节，治疗手、足癣，可用癣药水或酷酸浸泡。
到了冬天，手足开裂，就只能用癣药膏了。
真正的癣不仅容易治，而且也是可以预防的。
痣会变离吗?
痣是一种先天性的限界性皮肤新生物，可以发生于任
何年龄。它进展很慢，既不痛又不痒，没有什么不舒服的
184
=====第197页=====
感觉。
平时所说的痣，是指常见的呈褐色、黑色的“色痣”和鲜
红、紫红或暗红的“血管痣”以及青色的“青痣”等而言。
色痣几乎每个人身上都有，但在发育期的青年人较
为显著，它是由于色素界限性沉着而造成的。也可能同时
伴有毛发乳头或结缔组织的增生。它的颜色分褐色和黑色
两种，大小不等，小的如针头般小，大的如蚕豆般大，由
于它的形态很多，所以有各种不同的名称，如表面平滑而不
隆起的叫斑痣；如形态象雀斑者称为雀斑样痣；如伴有毛
发者称为毛痣；如表面凹凸不平而成疣状者叫做疣状色痣。
另外还有一种面积特别大，占据身体或四肢的大部分者称
为巨形痣。
色痣虽然是很常见的，但它的产生原因到现在还不清
楚。有的人很担心，害怕这种痣会变成癌，事实上由色痣变
成癌是非常罕见的。如果它发生在手掌或足底等常受外伤
或刺激的部位，那么我们就应该重视它，如这种色痣突然增
大，颜色突然加深，在色痣边缘有炎症反应时，那就应该及
时治疗，或者把它完全切除。不然的话，它既不痛，又不痒，
对身体健康又没有影响，我们就不必去治疗它了。
血管痣，看它的名字就可以知道一定和血管有关系。
的确如此，血管痣是由于真皮或皮下血管组织增生过度而
形成的。它常在出生时就有，或在出生后不久发生。它大
185
=====第198页=====
多数发生在头面部。颜色鲜红、紫红或暗红，小的很小，大
的可占据头面的大部分。如大小形状不一，表面平滑的称
扁平血管痣；如呈圆形或不规则形、高出皮面，柔软如海绵
的叫海绵状血管痣；如中央有一针头大小的红点，红点四
周有微细血管向外伸，形状象蜘蛛的叫做蜘蛛痣等等。一
般说来，血管痣不会变成癌。除非它有溃烂倾向，或发生
于易受刺激或伤害的部位而引起出血外，对身体健康没有
什么影响。如果必要时可以到医院用同位素或冷冻等方法
医治。
桑毛虫皮炎是怎么回事？
桑毛虫又叫桑毒蛾或毒毛虫。它不仅危害桑叶，影响
桑叶的产量，并使家蚕中毒患黑斑病。它还能危害桃、李、
苹果、梨、柿、梅等果树的叶子，以及城乡绿化树木，如柳、
杨、榆树等树叶。桑毛虫身上有一种毒毛，接触人和家畜
后，能使人和家畜发生皮炎。人得病后，奇痒难忍，影响睡眠
和工作。
桑毛虫一生分卵、幼虫、蛹、成蛾四个时期。卵产在树
叶上，集在一起呈椭圆形或带状的卵块，每个卵块平均有
200~300个卵。卵经4~7天化出第一龄灰黑色的小毛虫，
再经2~7天又脱皮成第二龄幼虫，这时全身出现彩色并有
186
=====第199页=====
毒毛(此毒毛很容易脱落)。幼虫经5
~7次蜕皮，吐丝结茧化成蛹，茧壳很
薄，结在叶背、桠权附近。蛹经9~10
天化出成蛾，这是一种尾部有黄毛的
白色飞蛾，雌雄交配后产卵。桑毛虫
一年能传3~4代。
前面已讲过，桑毛虫幼虫经过第
二次蜕皮后出现毒毛，幼虫长得越大，
身上毒毛越多。这种毒毛极小，眼睛看
不见，如果将毒毛的头尾相接，约10
根毒毛才有1毫米长，每条虫体上有200~300万根。毒毛
呈箭针形，其中心为空心管道，内含毒液，非常轻，很容易从
虫体脱落，随风飘扬。如吹到人体暴露部分，毒毛会很快
刺进皮肤，被刺的部位，就会出现绿豆至赤豆大小的红疙
瘩，中心可有针头大小的水疱，皮疹多少不定，有时疏散，有
时对称分布。6~10月份是桑毛虫的盛发期，此时流行区
环境中毒毛较多，加之天气热，衣服单薄，皮肤的暴露部位
多，毒毛吹到皮肤上的机会也多，因此夏天发病较多。
预防桑毛虫皮炎最根本的方法是消灭桑毛虫，可采取
诱杀成蛾、摘除卵块，药物喷杀幼虫等措施。另外，桑毛虫的
天敌有寄生蜂和寄生蝇两种，保护这些益虫，也有利于消灭
桑毛虫。其次要防止和避免接触桑毛虫的毒毛，当树上桑
187
=====第200页=====
毛虫术经消火时，不要在树下或下风向乘凉，也不要晒衣被、
尿布等。在遇到吹刮大风时，宜将迎风的门窗关闭，避免毒
毛吹入；同时白天可将被席卷起，以防毒毛吹落在床上。
如已被桑毛虫毒毛侵害发生皮炎时，千万不要用手去
抓，因为越抓毒毛越向皮内钻，而且越抓越痒，抓破后，还容
易引起感染，使皮肤溃烂化脓，有时还能将毒毛由指甲带至
别处，再发皮炎。得病后要及早处理，用胶布在发痒处反复
粘揭儿次，将毒毛粘去；或者及旱用肥皂水冲洗，如仍发痒，
可用各种止痒药水或用热水烫局部，热可破坏毒液而逐渐
止痒。
为什么补血药不能治疗所有贫血？
要回答这个问题，首先得知道贫血有几种和补血药是
什么，因为贫血可由许多原因造成，目前可归纳为四类；
1.失血性贫血，如胃或十二指肠球部溃疡出血、妇女
月经过多、钩虫病或痔疮出血等均可引起。
2.缺铁性贫血和恶性贫血，是由于体内造血“原料”铁
质与维生素B_{_₂}缺乏而造成的。
3.溶血性贫血，由于体内红血球过度破坏而造成，如
疟疾、蛇咬伤、输错血以及某些化学品或药物中毒引起，还
有一些是比较复杂的遗传性、免疫性疾病等情况下引起的，
188
=====第201页=====
4.造血不良性贫血，由于身体内主要造血“机器”—
骨髓机能产生不同程度的障碍引起的，轻的称再生不良性
贫血，重的称再生障碍性贫血。它们一部分是因为药物、化
学品及放射性物质对骨髓的毒性引起，一部分原因不明，最
近有人认为与免疫有关。
应用补血药必须针对病因，目前市场供应的补血药有
硫酸亚铁药片、富马酸铁药片、复方卡古地铁注射液、右旋
糖酐铁注射液、“力勃隆”胶囊、“人造补血药”溶液、维生素
B_{2.肝精等。这些补血药并非对任何贫血都有效，因为前
四种都是铁的化合物，“力勃隆”和“人造补血药”，也是以铁
剂为主要成分的混合制剂。
一般失血性贫血，在医学上通过检查，都能发现病人
身体内铁质的缺乏，因为血液内的一个重要组成成分就是
铁质，丢失了血液，铁质当然就少了。铁质又是人体造血“机
器”——骨髓造血.时所必不可少的主要“原料”。“原料”少
了，“产品”之一——红细胞的质和量就都差了，造成红细胞
数目下降，而且部分红细胞形态变小，里面铁质的含量也少
了。这些也就是失血性贫血的主要化验表现。因此合理补
铁，是完全能够治好失血性贫血的。
B_{2}、肝精是另一类补血药，肝精中的主要成分就是_{}
(氰钻胺)。有人认为，_{2是参与造血的一种因子，这种因
子缺乏，就会引起贫血。B_{2一般只能用来治疗我国很少见
189
=====第202页=====
的红细胞的体积大于正常范围的“大红细胞性贫血”(即恶
性贫血)，少数也可用来治疗妊娠或胃肠道手术后对营养吸
收不好引起的“营养性大红细胞性贫血”。
至于溶血性及造血不良性贫血，从上述原因可以看出，
都不是这几种补血药所能解决的。溶血性贫血中一部分可
针对疟疾、蛇咬伤、输错血等抢救治疗而获得好转，用铁剂
等显然是徒劳的。造血不良性贫血，是因为造血“机器”的故
障，所以补充“生产原料”——铁质，当然也是无济于事的。
为什么不能乱吃“土人参”一类药物？
提起“土人参”，许多人就会自然而然地联想到中药里
一味具有补益作用的药物——人参，并且认为出产在我国
东北地区的就是地道的人参，本地土生土长的就叫土人参，
好象“土人参”和人参功效完全相同，两者作为药用并没有
什么区别，只是生长地区不同而已。其实这种看法是错误
的。要知道，所谓的“土人参并不是“土产”的人参。
有些身体比较虚弱的人，喜欢将名字叫做“土人参”的
植物挖掘出来当作补药服用。服用以后，有的固然没有引
起什么不良反应，但是，有的人却不仅没有起到补益身体的
功效，相反还产生了一些副作用，或者造成了严重不良后
果。这是什么道理呢？主要就是因为对“土人参”没有正确
190
=====第203页=====
商陆
我
H
中
黄精
认识、盲目服用的缘故。
那么，“土人参”到底是什么东西呢？各地称做“土人
参”的植物品种真是太多了，它们所以被称为“土人参”，大
致有下面两种情况：一种是有些有补益作用的草药，但是又
不知道它们的名称，于是就叫它“土人参”；另外一种是，有
些植物根本没有什么补益作用，只不过它们的根部形状长
得和人参相仿佛，于是也被人给了它一个“土人参”的雅
号了。
所谓“土人参”的植物品种是比较复杂的，常见的就有
百合科的黄精、马齿苋科的兰、桔梗科的桔梗、商陆科的
商陆、萝科的羊蹄根、豆科的野虹豆等等。它们有的略有补
益作用，有的却含有不同程度的毒性。
象黄精、兰……这一类“土人参”有一些补益作用，虽
然不如人参那样强，但是服用后对身体虚弱还可以有一些
帮助。
191
=====第204页=====
￥恨
枯梗
知道桔梗名称的人，般都懂得它的功效是和“祛痰止
咳”联在一起的，并没有补益作用；而且由于它含有皂素，如
果用量过大还会引起恶心、呕吐
至于另外一些被当作“土人参”、但是含有有毒成分的
植物，大量服用后，就会在短时间内出现中毒现象。例如羊
蹄根，如果配合其他药物适量内服，可以治疗血小板减少症
等病，不过它含有大黄泻素、大黄酚等成分，大量服用后就
能引起腹泻、呕吐。商陆含有商陆毒素、氧化肉豆蔻酸等成
分，本来就是一味烈性的泻药，中毒后会产生恶心、呕吐、腹
泻、语言不清、站立不稳、肌肉抽搐等症；严重的，甚至还可
以造成血压下降、昏迷、心脏和呼吸中枢麻瘅而死亡，此
外，野虹豆等也因为含有有毒成分，大量服用后同样会产生
类似中毒情况。
1968年12月上海报纸曾报导，因为吃了
上面讲的这些有毒的“土人参”，有18人发生中毒，其中9
人因为症状严重，送到医院抢救方才脱险，对“抓革命，促生
192
=====第205页=====
产”带来了很大的损尖。这就是乱吃“土人参”的恶果，我们
应该引以为戒。
为什么吃补药要注意适应症?
解放以前，虽然药店里陈列着各种各样的滋补药品，什
么野山人参呀、鹿茸血片呀、阿胶呀、银耳呀……真是五花
八门，品种繁多。但是这些补药，只是地主、资产阶级过着
花天酒地、纸醉金迷生活的奢侈品。至于广大劳动人民，由
于受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的沉
重压迫，过着牛马不如的生活，有病也不能得到及时的医
治，甚至连饭也吃不饱，更不用说吃什么补药了。
解放后，在毛主席的领导下，劳动人民不仅政治上翻
了身，经济生活也一天比一天改善，真好比芝麻开花“节节
高”，现在，一些患病或身体虚弱的工人、贫下中农也能够买
补药来调养身体了。
不过，有些同志为了补益身休，只要是补药，也不管是
否适合自己的身体，买来就吃，这是很不妥当的。
因为，每一种药都有一定的性能和适应症，补药也不例
外。如果用药得当，可以很快解除病痛；相反，如果用药不
得当，就会延误病情，甚至使疾病恶化、危及生命；所以中
医对于处方用药都是非常慎重的。对于补药的应用，也同
193
=====第206页=====
样应该注意它们的适应症。中医古书《医学源流论》说过:
“虽甘草、人参，误用致害，皆毒药之类也。”就特别指出不可
滥服补药。
根据中医“辨症施治”的理论，认为人体的虚弱由于症
状表现不同，又有气虚、血虚、阴虚、阳虚等区别，要用相
应的补药来调治才能见效。就举上面提到的几种补药来说
吧，它们就有各自不同的性能和适应症。
人参，含有人参辛贰、人参酸、配糖体等成分，能增强机
体对有害因素的抵抗力，并有消除疲劳和使大脑皮质兴奋
的作用。中医认为人参功能大补元气，通常用来治疗气虚
体弱、疲乏倦怠等病症。
鹿茸，中医认为是一味温补肾阳作用较强的药物，适用
于阳虚怕冷、四肢不温等病症。
阿胶，根据药理研究表明，有加速血液中红细胞和血色
素生长的作用，因此中医主要用它补血，治疗脸色萎黄、头
昏眼花等血虚的病症。
白木耳，又叫“银耳”，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物以
及少数矿物质成分，有补肺养阴的作用，主要用来治疗肺阴
虚、痰中带血的病症。
珍珠，主要成分含有碳酸钙和多种氨基酸，功能养肝
阴、清热，主要用于惊风、赤眼生露、咽喉病等症。
这些药物，如果应用得当，可以起到补益身体的作用。
194
=====第207页=====
但是如果不考虑它的适应症来服用，不但不起作用，浪费了
药物，有时对身体反而有害。
有些身体本来很强健的人，就不必要滥用补药;即使身
体虚弱，在乱服补药后引起不良后果也不是少见的事。例
如有人因为不适当地吃了人参，结果胃部胀闷不舒，非常难
过；一些年轻人吃鹿茸，结果出现流鼻血或牙缝出血，浑
身发热，甚至引起更严重的后果；有些脾胃虚弱的人吃了
阿胶，胃口更加不好起来；……还有一些本来是阳虚体质的
人，反而去买白木耳、珍珠粉服用，使病情更加厉害；阴虚体
质的，买鹿茸来吃，又造成阴虚火旺的病症等等。
所有这些，说明补药也是药，必须对症用药。
古代有些医药书上，出于为当时封建统治阶级服务的
目的，宣扬“活命哲学”，把药物分为上、中、下三品，认为补
药就是“上品”，并且宣扬吃了补药能“延年益寿”、“不老”、
“驻颜”（就是年纪增加了，而青年时的容貌不变)等等。我
们懂得了吃补药的辩证法，就不要再去听这些鬼话了。
什么叫“九、散、膏、丹”？
你知道中药房里的“丸、散、膏、丹”究竟是些什么样的
东西吗？
原来，中药在应用时，除了一般作为煎汤饮服的“饮片”
195
=====第208页=====
孔
青滋药
散
全鹿丸
童童大补
补膏
海中
ML
BUA
0

以外，还有许多用中药加工做成的成药，这些成药多种多
样，主要的有“丸、散、膏、丹”等。不同类型的成药，在形态
上是有区别的，在应用上也有它的特点。
什么叫“丸”？通俗点说，就是“丸药”。它是把药物研
成粉末以后，加入适量的水或蜂蜜，做成圆形的药丸。它的
体积有大有小，大的有弹子那样大，如治疗风湿痛的舒筋活
络丸；小的和绿豆差不多，如消导食积的保和丸；还有小得
象芝麻那样大小的，如治疗咽喉肿痛的六神丸;应用时一般
都作内服。做成丸药治病有没有好处呢？有！因为有些慢
性病，需要长期吃药治疗，吃汤药，每天要煎，不方便；吃丸
药，只要用开水送服，就可以了，很方便；或者有些药物有
毒，不宜放入汤剂煎服；也有某些急性病症，需要及时服药
抢救的;根据这些特殊情况，做成各种丸剂，服用方便，药效
持久，又能控制有毒药物的剂量。
那么，“散”是什么意思呢？“散”就是把药物研成粉末。
它有内服和外用两种。在内服方面，有服用方便、吸收快、
药效好、能节约贵重药材等优点，尤其对于象扇香、冰片等
961
=====第209页=====
芳香药物，不宜入煎剂的，更为适宜，如伤科常用的七厘散
等。在外用方面，多数应用于疮痈、湿疹或水火烫伤等病症。
既可干掺子疮面，也可撒布或调敷，用来消散疮疡或拔毒生
肌，如金黄散、生肌散等，药能直接接触患部，加强吸收，提
高疗效。
至于“膏”，有膏滋药和膏药两种。膏滋药，主要是作为
内服的，它是药物用水煎煮，去渣，再用慢火浓缩成稠粘状，
加蜂蜜或糖或胶类药物而成的。它的优点是便于保存和服
用，一般选用补益的药物制成，所以大都适用于身体衰弱或
慢性病需要长期调治的病人。外用的膏药，又可分为药膏和
膏药两种。药膏是用药粉加入适量的脂肪或凡士林等调成
软膏，外敷用于疮疡肿痛、皮肤湿痒等病。膏药是将药物用
植物油煎熬，过滤去渣，再加入白蜡或铅丹等，成为富有粘
性的胶质，然后摊在纸上或布上而成，用时可稍为加热，敷贴
忠处，如用于风湿痛
药脊
消药
和跌打扭伤用的活血
清毒
膏药
风寒膏等。
说到“丹”，现在
丹
已经是徒有虚名了，
中
不存在具有实际形态
露
日40电
的“丹”药，有的是
上海中出品
药酒
“丸”，有的是“散”最
197
=====第210页=====
早的时候，是用矿物加热提炼而
阿胶
E3AO
西山南
成，为一种新的化合物，古称为“炼
丹”，外科方面应用较多，有去腐拔
毒作用。也有把疗效较好的成药称
中草药传统成药的形态除了上面讲的丸、散、膏、丹以
外，还有好多种，如用酒浸制药物的“药酒”（如虎骨木瓜
酒)；用药蒸馏而成的“露”(如金银花露)；也有用药熬制成
的“胶”(如阿胶)等等。
解放后，在毛主席革命卫生路线的指引下，中医、中药
飞速发展，中药的剂型向现代化方面改革，取得了新的成
就，有针剂(如治疗肝炎用的“板蓝根注射液”)、冲剂(如治
疗感冒的“感冒退热冲剂”)等等，使用方便，疗效较高，促进
了中医、中药更好地为社会主义建设服务。
煎煮中草药为什么有的要
“先煎”、有的要“后下”？
吃过中药的人都知道：在煎煮中草药的时候，遇到石
膏等药就要先煎10~20分钟，然后再将其他药物放进去一
起煎煮；相反，遇到薄荷等药却要让其他药煎好，再放下熬
861
=====第211页=====
(先煎)
珍珠母
心
石膏
石决明
1
f
附子
1~2沸就行了。为什么中草药有的要“先煎”，有的却要
“后下”呢?
要想知道这个问题，下面先说一个故事:
“钩藤”这味药大多数中医都主张“后下”，一次有一个
医生却提出相反的看法，主张“先煎”。这就引起了争论，但
是谁也没有足够的理由说服对方。后来，科学研究人员根
据钩藤的降血压作用做了实验，结果表明：如果钩藤煎煮
时间过久，有效成分被高温破坏，作用就不显著了；相反，
煎煮时间短些，保持有效成分，作用就较显著。这就说明中
草药煎煮时间多少与药物疗效有着密切的关系。
薄荷、砂仁、蔻仁、鱼腥草……这一类药物的治疗作用
和它所含的大量挥发油有关，如果煎煮时间久了，挥发油丧
失，从而影响药效，所以煎煮时必须“后下”。
另外一些“先煎”的药，主要有两种原因：一种是矿石
类和贝壳类药，象石膏、龙骨、龙齿、石决明、牡蛎、珍珠母等
199
=====第212页=====
车前子

薄荷
鱼草
旋复花
S
号
L
枇杷叶
A
(包煎)
（后下）
等，如果煮的时间短了，有效成分没有熬出来，就不能起
到应有的作用。还有一种情况是，有些有毒性的药物，煎的
时间多一些，就可以破坏它的有毒成分，以免病人吃了产生
副作用，象附子、药蒻[jǔruò]等就是这样。
除了“先煎”、“后下”，中草药煎煮方面，常见的还有“包
煎”、“冲服”、“另溶”等。
200
7
=====第213页=====
“包煎”就是用布袋将药包好再煎。
这是因为有一些细小的种子，如车前子
等药，容易沉在下面，如果不包煎可能被

熬焦；有的已被研成粉末的药物或用药
节确
粉做的丸药，如六一散、保和丸等，包起来
羚羊角粉
【冲服)
煎可以避免药汁混浊；有的药物上有细
毛，如旋复花、枇杷叶等，为避免这些细毛混在药里吃了要
“呛”，所以也需要包煎。
“冲服”就是这些药物不必煎煮，直接放在盛药汁的容
器里，把煎好的药倒进去，搅和以后饮服。这主要有两种
情况：一种是有些药物很容易溶化，不必煎煮，如芒硝；另
一种是有些贵重的药物研成粉末，需要直接服下的，如羚
羊角粉等。
“另溶”就是将药物另外煎熬溶化，然后再和入其他的
药汁中饮服，如阿胶放在其他药物一起就不容易溶化，如果
另溶饮服就能避免浪费药材。有些贵
羚羊片
重药物，如人参、羚羊片需要“另煎”，
人参
也是这个道理。
中草药的煎煮，有这许多讲究，都
是从实践中积累的经验，它有利于充
分发挥药效和便于病人饮服。因此，虽
（另煎）
然麻烦一些还是必要的。
201
=====第214页=====
为什么有些病要注意“忌口”？
在医院的门诊部里，我们可以见到有些病人看完了病
还要仔细地询问医生要不要注意“忌口”；也可以看到有时
候医生主动地告诉某些病人，要他们注意一些“忌口”。可见
“忌口”问题是和疗效有关系的一个问题。
什么叫“忌口”呢？“忌口”就是病人在生病期间或服药
的同时，对某些食物不能服食的俗语。
我国宋代的一部药书，叫《本草衍义》，那上面的“食盐”
项下记载了“水肿者，宜全禁之”的话。它的意思就是说：生
了水肿的病人，就不应该吃食盐。这一说法，从今天的认识
来看，是完全符合科学道理的。因为我们知道，食盐的主要
成分是氯化钠，钠是人体不可缺少的一种物质，但是又不能
存留过多，如果人体内有了过多的钠离子，就会由于渗透压
的关系，造成水分潴留，出现水肿。所以生了象肾炎、心力
衰竭、肝硬化等疾病的患者，钠的排出发生障碍，已经有水
肿症状，就要限制“钠”的摄入，不吃或少吃含有钠的食物。
又如中医在治疗疾病的过程中，如果用到人参的时候，
医生往往要关照病人最好不要吃萝卜，这是什么原因呢?因
为人参之类是“补气”的药物，对“气虚”的病人有显著的补益
作用，而萝卜却能“耗气”，如果同一时间既服用补气药，又
202
=====第215页=====
去吃“耗气”的食物，那么就会因此减弱人参等药物的补
益功效。
从上面两个例子可以看出，自古以来，中医就很重视
“忌口”。那么“忌口”有没有道理呢?
有些“忌口”已经可以用现代医学解释了，如胆囊炎病
人不能多吃动物脂肪，因为动物脂肪的消化主要依靠肝脏
分泌的胆汁，而胆囊是储存和排泄胆汁的主要器官，吃了
动物脂肪的食物，胆囊就会收缩，排泄胆汁。胆囊炎病人，
胆囊已经有了炎症，一旦多吃油腻脂肪，肝脏分泌胆汁就增
多，加重胆囊的负担，更使有病的胆囊发生收缩，这就要
加重腹痛及胆囊的炎症。糖尿病病人要控制淀粉类食物，因
为这种疾病是由于病人的胰岛素分泌减少，使碳水化合物
的代谢功能降低，表现为血液中糖分升高，见于小便中有糖
分。假使不控制淀粉食物，它们经过吸收，更增加了血液的
糖分及尿糖，从而加重病情，当然对病症的痊愈是不利的。
血管硬化引起的高血压忌吃蛋黄、肥肉等食物，因为它们都
能使血液里的胆固醇增高，而胆固醇这一类成分又是能够
促使血管壁硬化的一种物质。失眠病人在临睡前要少喝浓
茶、少抽香烟，因为它们都能使大脑兴奋，影响睡眠；……这
些“忌口”内容，值得病员们加以注意。
还有，同样生了一种病，有的人可能需要“忌口”，有的
人可能不用“忌口”。例如，支气管炎哮喘病人的哮喘发作，
203
=====第216页=====
就有不同原因，有的人会因为吃了鱼鲜虾蟹等食物而发病，
有的人却是闻触了花粉而发病，还有的却是感受寒凉以后
而发病。对于第一种原因的病人，就要“忌”食鱼鲜虾蟹；至
于第二，第三种原因的病人，就不必“忌口”了。
有些“忌口”是中医在治病过程中长期积累的临床经
验，例如:生了疗疮以后不能吃牛肉、雄鸡等“发物”，以免疗
疮“走黄”；口腔糜碎的病人要少吃“香燥”的食物，如烘糕、
炒豆等，以免引起“牙疳”；月经来潮时要忌吃生冷瓜果，以
免引起“痛经”；患痔疮和肛裂病人要忌吃辣椒、胡椒等，以
免造成大便燥结，引起便后出血；胃痛病人属于寒性的要忌
吃“生冷”属干热性的要忌吃“辛辣”，以免加剧疼痛;腹泻、
痢疾病人要忌吃油腻和不易消化的食物；……这些“忌口”
有一定的参考价值，值得注意和进一步研究。
此外，说什么生过疟疾以后就不能再吃鸭蛋，吃了会
引起疟疾复发呀！患了慢性病就不可吃南瓜，否则病情会
加重呀！…这些说法既无科学根据，又非客观必然性，仅
仅是有的人把偶然的现象，误以为是规律性的东西罢了。
所以决不能什么病都讲“忌口”，也不能笼统地一提“忌
口”就什么东西也不敢吃，这样反而造成营养不良，减弱身
体抗病能力。因此，究竟要不要忌口，如何忌口，还是以听
从医生的意见为妥。
204
=====第217页=====
中草药为什么要“炮制”?
在中医的处方上，如果你稍加注意的话，就会发现有些
药的前面加上“制”、“炙”、“炒”等字眼，如“制”半夏、“炒”白
芍、“炙”甘草等。这些字加上去有什么意思呢？原来这是
中医要求药店在配药时配给经过加工的药。对于中草药的
各种加工方法，统称“炮制”，又叫“炮炙”。
中草药的炮制方法可多啦!用水炮制的就有洗、漂、浸、
飞（将药物研粉，放在盛水的容器里再研)等；用火炮制的
有煅(将药放在火里烧或将药放在铁锅里封密，烧至锅里的
药物变成焦黑色)、炒、灸(即在炒药时加入适量的蜜、醋或
酒等，或者拌麸皮、铁砂等炒)等；还有水火兼施的，如弹(将
药放热水锅中边烧边
拌后取出晒干)、蒸、
煮等；此外还有用另
外的药物或物品同制
的，如加工硫磺用豆
腐同煮，制半夏用生
姜、明矾同制。有些药
物需要去掉油质，有
一
的要去掉种皮，
洗
外
205
=====第218页=====
这些都属于中草药炮
制的范围。
为什么中草药要
炮制？不炮制岂不可
以节省许多人力、减
低成本、减轻病员的
^
负担吗？但这只是考
虑了问题的一个方
面。中草药经过炮制，
2
不仅可以使药物洁
净，便于服用；而且有
件
利于加工，如质地较
硬的根块,不浸就没法切片，矿物药不经火煅便不易研粉;更
重要的是通过适宜的炮制以后，可以改变药物的性能，使有
些药物的疗效增强、有些药物的毒性和副作用可以消除或

2
批
药材
麻黄
鲜地
地黄
206
=====第219页=====
减低，保证了用药的安全。例如麻黄
这味药，含有两种主要成分，它的挥
发油能发汗，生物脸(就是现代药学
说的麻黄脸)有止咳平喘作用。如
果生用，挥发油发挥作用，就能发
汗解表；如果蜜炙，挥发油散失减
少，生物碰并未改变，又因蜂蜜有润
肺作用，就适宜于止咳平喘。又如
饮片
药
延胡索，含有多种生物脸，有止痛作
延乱索
用，用醋炮制后，使醋和生物验发生化学作用，生成水溶性
的醋酸盐，从而有效成分容易被煎出。再如地黄，生用能凉
血养阴，蒸制以后就变为温补养血药。何首鸟，生用有通
便、解疮毒作用，蒸制以后变成补肝肾的药，这些通过炮制
而增强或改变药物疗效的例子是很多的。
至于通过炮制消除或减轻药物的毒性、副作用，也是容
易理解的。例如巴豆能消痰涎和导
腹泻，而且毒性很强，能刺激肠道造
-
成剧烈腹泻，经过炮制，榨去它的大
部分油质，就使它的药性缓和些。又
如半夏，能化痰止咳、和胃止呕,可是
药材
生用会引起口舌麻木等中毒现象，
制片
何首岛
用生姜、明矾水炮制就可以消除。
207
=====第220页=====
由此可见，中草药的炮制决不是可有可无的。同样一
种药，有时效果好，有时效果差，这除了药物本身的原因之
外，和炮制很有关系。关于炮制，也是我国医药学伟大宝库中
的一项重要内容。药材部门遵照毛主席关于“排泄其糟粕，
吸收其精华”的教导，吸取炮制方法的合理部分，大胆而又
慎重地采取了许多改进措施，使它更好地为人民健康服务。
为什么中医处方重视药物的“性味”?
中药房里的中草药真多啊！上上下下的抽斗，大大小
小的缸坛，盛放着各种各样的药物，有的是植物的根、茎、
花、叶……有的是动物的骨胳、虫体……有的是矿物的石
块……这些药物颜色红黄青白不一，形状大小厚薄各异，真
是琳琅满目，药香扑鼻。
就是这些形形色色的中草药，几千年来在保障人民健
康、促进我国民族昌盛方面，发挥了重
大作用。解放以后，在党的中医政策指
引下，中草药在我国社会主义保健事业
中作出了许多新的贡献，成为我国人
民生活中不可缺少的东西。
紫苏州
中草药品种繁多，治疗疾病的范围
温性药
极为广泛。前人在千百年的实践中，积
208
=====第221页=====
累了丰富的临床运用经验，其中关于“性
味”的理论.至今仍然是中医合理用药和
金银花
提高疗效的重要方面。

中草药的性能是多方面的，主要的
有四性(又称四气)和五味，-般简称为
“性味”。
寒性药
所谓“四性”，就是寒、热、温、凉四
种药性。寒和凉之间、温和热之间只是程度上的差别:而寒
凉和温热之间则是性质上的不同。这四种药性，是针对病
症的寒性或热性来说的，凡是寒性的病症就必须用温热的
药物来治疗;热性的病症就应该用寒凉的药来治疗。譬如，
我们受了风寒，出现一些寒性症状，如发热怕冷、流清涕、舌
苔白、小便清等，用生姜、苏叶煎服，发一些汗，人就舒服了。
这是因为生姜、苏叶药性都是温热的。如果生了热疗、疔疮，
局部出现红肿疼痛，同时又有小便黄赤、甚至发热等，这些
症状都是属于热性的，用金银花、野菊花、蒲公英来治，很快
就能消除，说明金银花、菊花、蒲公英都是寒凉性的药物。掌
握了药性的特点，就可以根据
“疗寒以热药、疗热以寒药”的
原则来对症下药。
生
山药
至于“五味”，就是指中草药
甘味药
辛味药
有辛(辣)、甘(甜)、苦、酸、咸五种
209
=====第222页=====
滋味，祖国医学认为：辛味有发散或行气
一见喜
的作用，甘味有补益或缓和的作用，苦味
有泻火或燥湿的作用，酸味有收敛的作
用，咸味有软坚的作用等等。这些滋味和
药物作用有如此密切关系，实质上和它
们所含的成分有关，例如:辛味的中药大
都含有挥发油，象生姜、紫苏就能发散风
寒，可以治疗伤风感冒，木香能行气，可以
苦味药
治腹部胀痛;甘味的大都含糖分、淀粉，象
山药、扁豆能补气，可以治疗衰弱无力；苦味大都含有贰类成
分，象一见喜能清热解毒，可以治疗肠炎、菌痢、腮腺炎;酸味
大都含有鞣质，象五味子能敛汗，可以治疗虚汗；咸味大都
含有矿物质，象海藻能化痰软坚，可以治疗甲状腺肿等等。
每一种药物都包含着“性”和“味”两个方面。一般来
说，把“性”和“味”的作用综合起来，就可以大致了解它的主
要功效。例如上面讲的紫苏、生姜，在性的方面是属温性
的，在味的方面是属辛味的，所以它们的性味是“辛温”。辛
能发散，温能散寒，所以主要功效就是发散风寒，应用于风
寒感冒比较合理。如果不
懂药性，把它用来治风热
五味子
感冒，往往就收不到预期
高
效果。从这里可以看出中
酸味药
成味药
210
=====第223页=====
草药的性味和中医的“辨症施治”有着十分密切的联系。因
此，中医在治病用药的时候对中草药的“性味”比较重视，是
有一定道理的。
中医处方为什么要讲究药物的“配伍”？
假使你手头有中医处方的话，请注意一下，是不是有这
样的情况：有荆芥同时也有防风，有桑叶同时也有菊花，有
党参同时也有黄芪，…甚至两样合并写在一起的，如藿
佩(藿香和佩兰)、羌独活(羌活和独活)、制乳没(乳香和没
药)，……为什么大多数中医处方上有这种情况呢？这就是
中医重视药物“配伍”的缘故,这里面可大有学问哩!
配伍，就是将两味以上的药物配合起来应用的意思。
这要从很早很早以前说起。远在原始社会，人类在寻
找食物的同时，发现有些植物吃了会使人泄泻，使本来大便
秘结、腹部作胀、不思饮食的症状顿时消失，人反而感到舒
服;有些植物吃了有止痛作用，使本来有疼痛的人症状解除
了；于是人们逐渐积累了对药物的认识，并且相互传
授，加以应用。由于疾病往往有很多症状，而一味药不能
同时解除几种病痛，因此又进一步将儿味药放在一起应用，
这就是“配伍”的起源。
不同的药物，有着不同的药性，放在一起应用就可能因
211
=====第224页=====
为不同的配伍而产生不同的结果。通过劳动人民治病的大
量实践，逐渐加深了对配伍的认识。两千年前我国第一部
药书《神农本草经》中就记载了药物配伍可能产生的六种情
况，即：“相须”、“相使”“相反”“相畏”“相杀”、“相恶”，加
上应用单味药治病的“单行”，称为“药性七情”，归纳起来它
的主要内容有下面儿种：
第一，通过药物的配伍，加强药物的疗效。上面所举
的许多药物配伍的例子，都属于这种情况。这些经验很多
已为医生临床实践所证实，例如，麻黄有发汗、平喘的作用，
如果它和发汗解表的桂枝配合在一起应用，发汗作用就比
较明显;如果它和止咳平喘的杏仁配合在一起，那么它的发
汗作用就不显著，相反，止咳平喘的作用却大大加强。为了
使病员能得到最为理想的疗效，使病程缩短，早日恢复健
康，所以中医处方总是根据病情，尽可能考虑选用那些通过
配伍能提高药效的药物。
第二，通过配伍可以减轻一些烈性或有毒药物的副作
用。例如治疗疟疾的常山，往往会引起恶心呕吐，如配伍半
夏、陈皮就可以得到改善。甘遂、大戟等有很好的逐水作
用，但对肠胃刺激很大，如配合红枣就可以减少对人体正气
的损伤。这些都是在应用有毒药物或具有某些不良副作用
的药物时要考虑的药物配伍。
此外，还有一种情况，有些药物不可以合在一起应用，
212
=====第225页=====
如果违反了，可能产生抵抗作用，使药物有的作用丧失掉，
或者发生不良副作用。这就是中医所说的配伍禁忌。
中医在处方配伍方面的内容是极丰富的。除了要处理
药物之间的关系，还要注意药物和病人的关系。如虚实夹
杂的病人，往往扶正药和祛邪药同用；寒热错综的病人，总
是祛寒药和清热药同用;气血瘀滞的病人，常常理气和活血
药同用，…在临床治疗上既有一定的原则性，又必须具有
必要的灵活性。
古代还有药物“十八反”、“十九畏”等传说，是古代医生
配伍禁忌的经验，可以作为用药的参考。但是由于历史条
件的限制，过去对药物的认识也有不充分的地方，需要我
们通过实践，认真研究，努力发掘，加以提高。
为什么中草药可以用作全身麻醉药？
中草药能够治疗疾病，这是大家都熟悉的，但是中草药
也能作为麻醉药吗?这还是近年来才得到回答的问题。其实
早在1,700多年前，我国汉代名医华佗(公元141～203年)
早就用过叫作“麻沸散”的中草药作为全身麻醉药了。我国古
代史书和中医书籍中就有着这方面的记载。公元200年左
右，《后汉书·华佗传》中写道：“疾发结于内，针药所不能及
者，乃令先以酒服麻沸散，既醉无所觉，因刳破腹背，抽剖积
213
=====第226页=====
聚；若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，
四、五日创愈。”意思是说，毛病生在身体里面，针灸和药物
不能很快治好，就先让病人用酒冲服一种叫“麻沸散”的麻
醉药，病人麻醉而失去知觉，然后剖开腹腔，切除肿块及有
病变的肠子，加以清洗，缝合创口，涂敷药膏，四、五天后创
口愈合了。从这一段生动的描写中，我们可以清楚地看出，
当时华佗的麻沸散麻醉作用很强，病人服了以后，对于开刀
动手术能够“醉无所觉”。此外，还可以看出那时候华佗已
经知道用酒冲服“麻沸散”以增强其麻醉效果。
在我国医学史上，全身麻醉药的应用虽然很早，甚至比
西方的全身麻醉药乙醚的最初应用还要早1,000多年，但
是由于历代反动统治阶级对中医、中药的扼杀和民族虚无
主义的影响，中药麻醉长期以来没有被发掘出来，在无产
阶级文化大革命运动中，我国革命医务人员遵照伟大领袖
毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发
掘，加以提高”的教导，采用了中草药麻醉，取得了很好的效
果。经过几年的实践，中药麻醉不断改进和提高。目前中
药麻醉已经成为外科手术中的一种重要的麻醉方法。
中药煎成药汁名叫汤剂，这是中药常用的剂型之一。
中药麻醉早期也是采用汤剂给病人服用，所以中药麻醉又
叫做汤麻，以便区别于其他的西药全身麻醉。但是由于汤
剂煎煮费时，发挥麻醉作用的时间又长，使用不方便。目前
214
=====第227页=====
经过改进，用化学方法提取了中药麻醉的有效成分，制成了
注射剂，不仅使用方便，并且效果显著，适宜推广使用。
病人进了手术室躺在手术台上，经过最后一次详细的
检查，在静脉内注射中药麻醉剂以后，约5分钟左右，病人
打几个呵欠，就呼呼地熟睡了，可以进行各种手术。中药
麻醉注射一次，可以维持较长时间，一般在6~7小时以上，
这对于进行大、中型手术是很适宜的。待手术顺利完成，病
人恰好自然地慢慢醒来，病人醒后对于手术以前的情况可
以清楚记得，但是对于麻醉过程中的任何事情，即使是极其
强烈的手术刺激，也是一点也不知道的。如果需要病人在手
术结束以后立即醒来，还可以静脉注射一针中药麻醉催醒
剂，病人便能在15分钟内醒来，大部病人可以在5分钟左
右清醒。
中药麻醉有很多优点，如药源丰富，分布广泛，在我国，
从天山南北到东海之滨，从北方到南方的辽阔土地上，都
生长着可以用来提炼中药麻醉有效成分的草药。此外，中药
麻醉注射剂体积小，不会燃烧和爆炸，并且制造、储存、携带
和使用都很方便。经过药理研究，发现中药麻醉剂有强心、
升血压和改善微循环的作用，因此对于必须要用手术治疗
的某些病情垂危、血压很低的休克病人，选用中药麻醉是很
适宜的。
215
=====第228页=====
为什么中药麻醉能够催醒？
全身麻醉是一种能使病人意识消失的麻醉方法。在西
药麻醉中属于全身麻醉的方法有不少，但是麻醉以后，没有
办法催醒，要等病人慢慢地自然苏醒，常常手术完了，病人
还是什么也不知道，这时候，病人家属多么希望病人早点
醒过来啊！医生、护士也抱着同样的心情，希望病人早点醒
过来，有利于掌握病情，做好护理工作。多少年来，医药工
作者期望出现主动催醒的办法，可是从使用乙醚到现在近
两个世纪，这个催醒的药还没有找到。
中药麻醉也是一种全身麻醉。它是我国医务工作者遵
照毛主席“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，
加以提高”的教导，从华佗用过“麻沸散”得到启发而创造
的。同样，我国古籍曾经记载过麻醉催醒的事例，也为我们
创造一种中药麻醉催醒剂提供了线索。在《列子·汤问篇》
中有这样一段记载:“鲁公扈、赵齐婴二人有疾，同请扁鹊求
治，扁鹊遂饮二人毒酒，迷死三日，剖胃探心，易而置之，投
以神药，既悟如初，二人辞归。”这段话的意思是说：鲁公扈
和赵齐婴二人生了病，一起到扁鹊那里去请他治疗。扁鹊
给他们喝了麻醉药，达到麻醉，就给他们动了手术，手术后
又给他们吃了药，两人醒过来，告别回家。这里的药，从上
216
=====第229页=====
下文来看，就足催醒
的药。扁鹊到底用的
是什么催醒药？虽然
现在还没有得到更多
的材料，但是，这些
幸存的资料给今天敢
想敢做的革命医务工
作者以极大的启发和
鼓舞。
在毛主席革命卫生路线指引下，我国医务人员走中西
医结合的道路，终于在创造了中药麻醉剂后，很快地找到一
种中药麻醉催醒剂，从此开创了麻醉以后可以根据需要主
动催醒的新篇章。用中药麻醉的病人，手术完后只要在静
脉里注射一针中麻催醒剂，病人就能在5分钟左右睁开眼
睛，再过一会儿清醒过来，便能和家属及医务人员对话。中
药麻醉催醒的成功，又为西药全身麻醉催醒药的创造，开拓
了光明的前程。
中草药为什么能接骨?
在中医伤科内，我们常常可看到医生对于因外伤引起
骨折的病人，首先是使断骨正确地对好位置，接着总要在骨
217
=====第230页=====
折部位的周围敷上一层中药药膏，而后再用小夹板对准位
置固定起来，并且还要给病人处方，开一些内服的中药汤剂
或者丸药。过了几天，可能又换用另外一些中药。这些药
人们往往称它为接骨药,所以有的名称就叫接骨膏、续骨丸
等等。
我们知道，当完整的骨头折断时，骨髓外面的骨膜和周
围软组织里的血管都会破裂，在骨折部周围形成血肿。这
种血肿中医称它为瘀血，并且认为：由于瘀血阻塞，使骨折
部位的气血不通畅，是肿胀疼痛的主要原因。瘀血还会化热
而引起全身症状，如发热、口渴、小便发黄等，这些都不利于
骨折的愈合。在古代医书上曾有“瘀不去则骨不能接”的记
载，意思就是要接骨，须先去瘀。所以中医在治疗骨折的
早期，就要用有散瘀清热活血作用的中草药，使瘀血很快消
除，局部和全身情况得到改善，从面有利于加速骨折的愈
合。过了一些时间，瘀血已散，自然就不用散瘀清热的药物
了，于是就换用接骨续筋的药物，促使骨痂(断骨两端增生
的组织，骨痈的逐渐生长，意味着骨折的渐次愈合)长得更
快些。从这里我们也可知道，所谓中草药接骨，其确切意思
是指加速骨折的愈合。
中草药能接骨，是几千年来劳动人民在与病痛作斗争
的实践中总结出来的,近年来的一些实验研究，也提供了不
少疗效对照的客观数值，例如利用家兔做动物实验的结果
218
=====第231页=====
表明，凡用中草药外敷的，两星期所增生的骨痂，几乎相
当于单纯用石膏固定三星期所增生的骨廓；在病理切片上
也显示有较丰盛的软骨样物质和骨组织交织在一起。还有
其他一些实验，也都进一步证实了某些中草药确能加速骨
折的愈合。
所谓中草药能接骨，不是说接骨只要中草药就够了，首
先还是要正确对位和确实固定。即使从加速骨折愈合来
讲，除了必要的中草药外敷、内服外，还应该及时地开展功
能锻练。如果这几个方面都注意到了，那么骨折的愈合就比
不用药、不锻练，单纯地对好位置消极地等待自然愈合，可
缩短三分之一到二分之一的时间。
为什么黄栀子能够吊伤？
当我们在劳动或体育活动时不慎受伤后，有人会对我
们说:“你到中药店去买包黄栀子，用烧酒、鸡蛋白调匀敷起
来，皮肤发青，伤就吊出来了。”这样做以后，第二天果然在
敷药的地方皮肤会出现青色，有时也确实肿痛很快消失，得
到了恢复。这是什么道理呢?
原来受伤时，局部皮下组织、韧带、肌肉纤维等有些撕
裂、出血，周围组织也将因此而产生一些反应，于是就出现
肿胀、疼痛，活动不方便。如果受伤不太严重的话，只要适
219
=====第232页=====
当固定、减少局部活动，就会使疼痛逐渐减轻，损伤的组织
逐渐修复而得到恢复。这时如果能用一些消肿止痛的药
物，自然恢复就更快。通常人们所说的黄栀子是指以山栀
为主药的一种外用药物，药店里称它为“吊筋药”，有消肿止
痛的作用。用烧酒、鸡蛋白调匀敷贴，起着滋润皮肤和使药
性渗入组织的作用。另外，敷药时总要用布或其他材料包
扎受伤的局部，这又起了一
定的固定作用。这样用药后
自然使肿痛消失得更快。
那么，说皮肤发青伤就
吊出来，对不对呢？不对。所
谓伤吊出来应该是指肿痛消失、机能得到恢复。而皮肤出
现青色，其实只是药物中的色素使皮肤染上一层青色，就象
吃过橄榄，舌面上会出现黑色
一样，并不是治疗效果的标志。
事实上有不少人由于损伤比较
严重，尽管用吊筋药外敷后皮
肤出现青色，仍然没有好转，反
而因为没有进一步处理，耽误
了治疗。所以如果受伤以后肿
痛比较严重的话，还是应该去
黄槐子
医院检查治疗。
220
=====第233页=====
中医是怎样治疗痔疮的？
痔疮是广大劳动人民中的一种常见病、多发病。俗语
有“十男九痔”的说法。这句话在今天来说是不确切的，但
它形象地说明了这种病相当广泛。它的主要症状是肛门内
有曲张的血管突起，沉坠发胀，局部灼痛，大便时滴血不
止，或出血象喷射一样。病情进一步发展，大便后痔疮会
从肛门内脱出，有的能自行回纳，有的要用手推回，严重
的在行走、咳嗽、喷嚏或劳累时痔疮也会脱出肛门，需热敷
或卧床休息后才能回纳。少数病人长期的便血，会出现头
晕、耳鸣、疲乏、脸色苍白等全身症状，严重影响“抓革命，促
生产”。
祖国医学对痔疮很早就有认识，在两千多年前的医学
著作《内经》中，就有关于痔疮的记载。关于痔疮发病的原
因，在明代的医书《外科正宗》中就已作了比较全面的概括，
认为:“痔者，乃素积湿热，过食炙搏，或因久坐而血脉不行，
气血纵横，经络交错，又或酒色过度，肠胃受伤，以致浊气瘀
血、流注肛门，具能发痔。”可见，中医认为生痔疮的原因是
多方面的，诸如：受风燥湿热诸邪的侵袭；或过食香燥、油
腻、生冷、辛辣、酒类，伤了肠胃；或久坐久立、负重远行、长
期过度劳累；或其他疾病如久痫、长期便秘、腹部肿瘤及妇
221
=====第234页=====
女妊娠等，都可导致气血不调，经络阻滞，瘀血浊气下注肛
门而形成痔疮。
中医对痔疮的治疗，积累有很丰富的经验，有许多有效
的治疗方法。大体上可分为内治法与外治法两种。
内治法就是采用内服清热祛风、利湿解毒、补气益血等
中草药来达到止痛、止血和解除肛门脱出等病痛。
外治法包括针刺法、艾灸法、熨法、熏洗法、外敷法、枯
痔法、结扎法等。特别是枯痔法和结扎法，既不同于开刀割
治，避免过多失血，又可以达到根治的目的。而且方法简
便，设备简单，费用低廉，所以深受广大工农兵群众的欢迎。
所谓枯痔疗法，就是把药物涂在脱出的痔疮上或插入痔疮
内，使痔疮干枯坏死，达到痔疮脱落而痊愈的目的。所谓结
扎疗法，就是用丝线结扎痔疮根部，从而阻绝病变部位气血
流通，使痔疮坏死脱落而痊愈。解放以来，通过中西医结
合，技术革新，目前枯痔疗法、结扎疗法等都又有了进一步
发展，方法日趋完善，疗效也显著提高。
不过到了有病再治，这总是被动的;积极的办法是要重
视预防。痔疮和其他疾病一样也是可以预防的，只要我们
加强体育锻炼，增强身体的抗病能力，注意饮食起居，养
成良好的生活习惯，包括每天定时大便，注意劳逸结合，是
可以减少或防止痔疮的发病的。
222
=====第235页=====
2
维生素对人体有哪些好处？
我国中医书《巢氏病源》中早已提到“人有昼而晴明，至
暝则不见物”。意思是说，有些人在白天能看清东西，到了夜
里就看不清了。书上还说，吃猪肝可以去“眼雾”。现在，人
们明白了，原来肝中含有很多维生素A，长期缺乏维生素
A的人，就会得夜盲症，夜盲症的病人用维生素A治疗，很
快会痊愈起来。维生素A不仅能防治夜盲症，而且有促进
人们生长发育的作用。特别是对处于长身体阶段的少年儿
童来说更为需要。
也许你听说过:“吃些糙米，脚气病就会好。”这是事实，
人们从这事实出发，经过多次试验，从米糠水里提出了维生
素_{2(即硫胺素)。它是人体新陈代谢过程中不可缺少的
物质。

维生素C也能促进人体的生
长发育，增加人体对疾病的抵抗
力，使骨头、牙齿保持健康，使血
推生量
管坚韧而不易破裂。长期在海上
C
航行的人，或者一些很少吃到新

鲜蔬菜的人，常常会得“坏血病”。
得病的人往往是牙龈出血，皮肤
223
=====第236页=====
上出现许多小血斑。原来这是因为缺少维生素C的缘故。
维生素D能促进人体对磷质和钙质的吸收，促进人体
骨胳的发育。如长时期缺乏维生素D时，钙、磷的新陈代谢
不正常，儿童出现佝偻病(严重的出现弯背、弓形腿等)，成
人引起软骨病。
维生素又名“维他命”，在食物中含量虽少，但是它对人
体的新陈代谢的影响却很大，在人们的饮食中如长期缺乏，
或摄取量不足，会引起维生素缺乏病。
维生素普遍存在于我们日常所吃的食物中，有些维生
素存在荤食品中，有的存在素食品中。只要我们注意均衡
搭配，不偏食，一般不会缺少维生素。
现在人们已发现了二十多种维生素，并且能用人工方
法制造出来了。
为什么食物在热天容易腐败?
烧好的食物不易保藏，放久了会腐败，这到底是什么原
因？一百多年前有人为研究这个原因，把肉汤放在长颈瓶
里，用一团棉花代替瓶塞，然后进行高温消毒，这样肉汤可
以保存较长时间。这说明食物腐败是由于外界微生物侵入
的结果。凡是不让微生物进入食物的装置，都可以保证食
物不发生腐败。现在的罐头食品就是用这个方法保存的。
224
=====第237页=====
冷天和热天，微生物同样
有侵入食物的机会，可是热天
食物特别容易腐败，这是什么
道理呢?
原来食物的腐败，是由于
微生物在食物里繁殖发酵的结
果。微生物繁殖得越快，食物腐败也越快。冬天食物可以
保存较长时间，在夏天放在冰箱里的食物也可以保存一段
时间，这说明当温度低的时候，微生物的繁殖缓慢，当温度
升高时微生物的繁殖快。例如在夏天我们做慢头时，在面
粉中加水拌入“鲜酵母”后揉成面粗，不需要多长时间，面粗
变松、“发”了起来，而在严寒的冬天就不易“发”。如果加以
保温或加温照样可以“发”得很好。酵母也是微生物，说明
它的繁殖需要一定的温度。
各种微生物各有不同的最适宜的温度，也就是说，这一
温度里这种微生物的繁殖最快，在另一温度里另一种微生
物的繁殖最快。在最适宜的温度里，微生物大约半小时繁殖
一次，臂如早晨9点钟烧好的饭菜里，如果有一个腐败菌，
到中午12时就变成64个，到下午9时变成1，700万个，到
第二天早晨变成142万亿个，而食物被污染的腐败菌何只
一个，繁殖的速度又这样快，难怪食物要很快地腐败了。
一般造成食物腐败的微生物和引起中毒的细菌，最适
225
=====第238页=====
宜的温度是摄氏20~30度，以上海地区来说，6~9月，一
般都在这一温度范围内，也就是说，这一段时间里，食物最
容易腐败，所以在这种炎热的季节里，要特别当心，防止食
物腐败。如果吃了腐败的食物，可能会引起食物中毒。
为什么盐腌过的食物不易变质?
腌菜、成肉、成鱼等不易变质。显然，这是因为它们用
盐腌过。
盐腌，究竟起了什么作用呢？让我们先来看看“建筑”
菜、肉、鱼的“砖头”——细胞。
用鱼网捉鱼，只能捉住大鱼，而小鱼、虾子照样可以从
网眼里溜掉。在细胞的外头，也有一层奇妙的“鱼网”——细
胞膜；在细胞里含有蛋白质、水分和盐，因为蛋白质是成胶
体的，成胶体的颗粒“个儿”比较大，常常象条大鱼似的，不
能钻出细胞膜。而细胞汁里的水分和盐，是以分子和离子的
形式存在，“个儿”挺小，可以自
由地在细胞膜间进进出出。
食物变质，大都是因为细
菌侵入而造成的。当我们把菜、
肉、鱼浸到浓盐水里时，盐水里
的食盐很多，食盐分子就穿过
226
=====第239页=====
细胞膜，跑到细胞里头去了。食盐跑进去，水分就被挤出来
啦，这么…来盐的浓度不断增加，水分越来越少。在浓盐
水里，细菌当然很难繁殖，有的还会被杀灭，这样，盐腌过的
食物就不易变质了。同样的，糖渍的食物不易变质也是这
个道理。
盐腌、糖渍，是人们保存食物最常用而又是最便当的好
办法，盐腌过的食物再经过晒干，更能保藏较长的时间。盐
水、糖汤，只是夺走了食物中的水分，而富有营养价值的蛋
白质，并没有钻出“鱼网”而溜掉。所以说盐腌和糖渍的食
物营养还是不错的。
多吃蔬菜有什么好处？
蔬菜，我们都很熟悉它，我们差不多每天都要吃进一些
蔬菜。我国地大物博，蔬菜品种也很多。广大贫下中农为
了使我们一年四季都能吃到足够的新鲜蔬菜，大破迷信，科
学种田，使冬天能吃到夏天的蔬菜，北方能吃到南方的蔬
227
=====第240页=====
菜。人们的生活这样需要蔬菜，究竟多吃蔬菜对我们有什
么好处呢？
我们都知道美味的莱看能增进食欲。而蔬菜作为我们
主要的副食品，在于它含有多种的营养物质，如蛋白质、碳
水化合物等。蔬菜的主要营养价值还在于它含有丰富的维
生素、矿物质和较多的粗纤维。有些营养成分在其他食品
中含量较少，在蔬菜中却含得很多。这些营养成分对人体说
来是不可缺少的。如维生素C的来源绝大多数来自蔬菜和
水果，而蔬菜中的含量普遍比水果中高。如我们比较熟悉的
苹果、梨、桃子等水果中，维生素C的含量还不到青菜中维
生素C含量的十分之一，在辣椒、番茄等蔬菜中，维生素C.
含量也高于一般水果。
蔬菜中含有许多矿物质，如钙、磷、铁等。这些矿物质虽
然只占我们日常食物总量的千分之几，但也是人体不可缺
少的物质。如磷和钙是制造骨胳的主要原料：缺乏就会使骨
胳变软；铁是制造红血球的重要原料，缺少了会发生贫血。
此外，蔬菜中还含有较多的粗纤维，粗纤维在与食物一
同进入消化道后不能被消化液所分
解，不会被吸收，所以能刺激肠的蠕
动，可以帮助消化，防止便秘；有些蔬
菜还有杀菌作用，如生葱、生蒜就具有
这种作用。曾有人做过实验，将大蒜
228
=====第241页=====
汁滴在长满白喉细菌的玻璃皿里，结果大蒜汁流过的地方，
白喉细菌儿乎全部死掉，而旁边的白喉细菌却照样活着。以
后，人们就用生葱生蒜来治疗和预防喉头炎等疾病。
蔬菜的好处可真多。因此，多吃些蔬菜对我们身体健
康将会带来很多好处。
为什么要注意饮水卫生?
在我们日常生活中,水是不可缺少的，它是人体的主要
组成成分，约占体重的65%。人体内的消化、吸收、营养输
送和废物排泄等机能都需要水来维持。就是每天的淘米、
洗菜、煮饭、漱口、刷牙、解渴也都离不开水。特别是在天气
炎热，出汗多时，就更需要喝水。但是，喝什么水？却是值
得我们十分注意的问题。
现在我们饮用的水，水源不外来自江、河、塘、井。这些
水源，尤其是河水和塘水，没有很好地保护，地面上的脏东
西冲到里面，容易污染。这些水，如不经过处理和消毒，就
直接饮用，或用来洗生吃的瓜果蔬菜、洗碗筷和漱口刷牙，
就很可能把某些病菌吃入肚子里，因而发生伤寒、痢疾、肝
炎、急性肠胃炎等传染病。所以我们一定要注意饮水卫生。
怎样注意饮水卫生呢？在有自来水的地方，要使用自
来水；没有自来水的地方，提倡用井水。但是，自来水和井
229
=====第242页=====
水也不能直接饮用，要喝烧开的水，不吃生水。因为自来水
虽然经过自来水厂的净化和消毒，但是很可能在经过管道
输送的途中受到污染，因此，必须烧开后饮用，如果有病菌，
就会因受到高温而死亡。
在没有自来水的地方，提倡用井水。使用井水首先要
注意掘井的地位，必须选择地势较平高，而且离开粪池、厕
所、畜舍较远的地方，一般不少于20米，以防止粪便的污
染；其次要有井台、井栏、井盖排水沟和专用的吊桶；第三，
新开的井，要先用井水把井壁冲洗干净，然后把井水汲干，
等新的井水渗满后，再根据水量用漂白粉进行一次消毒，这
一次的消毒，漂白粉的用量要比平时多5~10倍。加药后，
再用井水冲洗井壁，然后封存一天，才能使用。为了保持井
水的清洁，防止污染，还必须经常
进行消毒。
二
二
230
=====第243页=====
川水面
让粉口
B
一小孔
青莓案瓶
一塑料袋
内放漂白粉
井水经常消毒的方法，根据农村赤脚医生和广大贫下
中农的实践，创造了许多简单易行的办法。定时定期由专
人负责下药(漂白粉)，有的是在用水前半小时，加药消毒；
有的则是在傍晚时刻，群众已经不用水时，去进行消毒，经
过了一夜，既提高了消毒效果，又减少了氯气的味道。
井水消毒用的漂白粉的份量，是按每立方米水加8~
10克漂白粉来计算的。例如：一口井，水面直径是1米，水
深2.5米，那么，应加的漂白粉量是：
水面直径
2
3.14×
水深×10/米
×
2
2
3.14×
×2.5米×10/米=19.6克。
算出了应用的漂白粉量后，把它放在瓶子、竹管或塑
料袋内，再用块木板或竹管做为浮标(如图)，放到井里，由
于水的振动，瓶内、管内的漂白粉液不断流出，就起到持续
的消毒作用了。
如使用河水和塘水，则可在盛水的缸内进行消毒，每担
水可加1克漂白粉，如已用明矾沉淀，漂白粉就可以适量减
少些。经过搅拌，半小时后，才可以使用。
231
=====第244页=====
遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病,提高
健康水平”的教导，我们必须注意饮水的卫生，要做到喝烧
开的水，不吃生水。农村用井水和河水或塘水，要经过消毒
处理，避免各种肠道传染病的传播，以保证人民的健康!
为什么不要随地吐痰？
咳出来的痰应该吐掉，不应该吞下肚去。但是，不能乱
吐。有些人有这么个坏习惯，有痰盂不吐，有手帕不吐，偏
偏喜欢头一歪把痰吐在地上，或用
鞋底一擦就算完事。
这种随地吐痰的坏习惯，实在
要不得。
要知道痰是很脏的东西，痰里
面常会有各种细菌。患肺结核病的
人吐出来的痰还可能含有结核杆
菌。痰吐在地上，用鞋底来擦，
痰里的细菌丝毫不受损害，只不
过扩大一口痰的面积而已。经过
风吹日晒，痰里的水分蒸发掉了，
留下来的就是传染疾病的细菌。
这些附着在尘土上的细菌随风飘
232
=====第245页=====
荡，四散在空气中。如果呼吸的时候，把它们吸入了呼吸
道，就会引起各种疾病。要是吸入的是结核杆菌，那就会
传染上肺结核病。由此可见，小小一口痰，祸害相当大，
必须改掉随地吐痰这个坏习惯。
233
=====第246页=====