十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME
2
y
S
C
61
=====第1页=====
十万个为什么
上海人民版社
—61
·人类史·
=====第2页=====
■
十万个为什么(19)
本社编
上海人社出版
（上海招兴路5号）
新拳在上海发行所发行上海中华印刷厂印刷
开本787×10921/32印张9.125字数155.000
1976年5月第1版1976年5月第1次印期
E
统一书号：R13171·168
定价：0.49元
=====第3页=====
毛主席语录
人类的历史，就是一个不断地从必然
王国向自由王国发展的历史。
这个历史永
远不会完结。
在有阶级存在的社会内，阶
级斗争不会完结。在无阶级存在的社会
内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不
会完结。在生产斗争和科学实验范围内，
自然界也总是不断
人类总是不断发展的，

发展的，永远不会停止在一个水平上。
从很早的古代起，
我们中华民族的祖
先就劳动、生息、繁殖在这块广大的土地之
上。
自觉的能动性是人类的特点。
=====第4页=====
出版说明
《十万个为什么》这套书，是在两个阶级两条路线的斗
争中出版、修订的。当这套书在一九六二年开始出版的时
候，受到刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，在“知
识性”、“趣味性”的幌子下，塞进了大量的封、资、修的内容。
无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众和红卫兵红小兵
小将们，对这套书中的错误进行了严肃的批判。在开展革
命大批判的基础上，我们着手了对这套书的修订工作。
修订工作是请工农兵、革命于部、革命知识分子共同参
加的，有的单位还成立了由工农兵参加的三结合修订小组。
在修汀中，大家明确了出版这套书的目的，是要以阶级斗
争为纲，以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，普及科
学知识，帮助广大工农兵群众和青少年正确认识自然界的
客观规律，自觉地进行改造自然和改造社会的斗争。为了
达到这样的目的，在修订中大家注意了无产阶级政治挂帅，
注意了走群众路线，注意了理论和实践相结合，注意了革命
性和科学性的统一。经过修订，三分之一的内容是新增加
的，三分之二的题目虽然是旧版原有的，但内容已进行了重
大修改，有的已重新编写。从一九七0年以来，经过修订的
十四册，已经全部出版，修订工作告一段落。
I
=====第5页=====
从十五册开始，完全是新编的内容。随着无产阶级专
政下继续革命的深入发展，随着社会主义革命和建设的不
断胜利，随着我国科学事业的繁荣，这套书还将继续编下
云，请各有关方面继续给予大力支持。
心
由于我们的政治思想水平和专业水平的限制，在修订
和编写中，一定会有不少缺点和错误，热诚希望同志们批评
指正。
上海人民出版社
一九七五年十二月
2
上
=====第6页=====
目录
为什么要研究古人类和古文化·
1
T
1
二
是谁科学地、系统地阐明了人类起源问题·
3
为什么说《劳动在从猿到人转变过程中的作用》
——文是指导性的革命文献·
6
中
中
+
为什么说劳动创造了人类·。
10
.12
古代有哪些人类起源的神话和传说
我国古代关于文化起源的传说说明了什么·
17
为什么说人是由脊椎动物进化来的
19
为什么有的人有尾巴
21
为什么古猿能变成人
□
22
为什么现代猿不能变成人
·25
为什么说现代猿是人类的近亲
28
怎样区分古猿类与古人类·
.31
为什么说猿和猴是不一样的·
2
=
在从猿到人的过渡阶段中有哪些古猿类化石发现
.·33
为什么巨猿不是人类的直系祖先·
37
L
+
哪里是人类的诞生地·
4
L
=====第7页=====
人类历史有多久
43
I
从猿到人头脑是怎样进化的
.46
白
中
从猿到人进化过程中四肢发生了什么样的变化·48
什么叫人类进化谱系树··
□
为什么说人类分布范围是由小变大的
.54
第四纪冰期与人类进化有什么关系··
.56
古人类怎样战胜寒冷的冰河时代·
..59
为什么叫石器时代
.62
中
人类早期的工具是什么
.65
□
为什么能把真假石器区别开来
为什么说原始人类使用过木制的工具·
为什么说我国是古人类化石相当丰富的国家···..74
世界上那些国家发现过晚期猿人化石
我国有那些地方已发现猿人阶段的文化·78
为什么说元谋彼人及其文化的发现有重要意义··。.79
蓝田猿人是怎样发现的
蓝田猿人的文化是怎样的
84
5
9
4
蓝田狼人生活在什么样的环境中·
.86
为什么说蓝田猿人比北京猿人更原始·
.90
北京猿人是怎样发现的。
92
解放前发现的北京猿人化石哪里去了
.94
北京猿人的发现有什么意义
.96
2
=====第8页=====
98
北京猿人的面貌是啥样的
100
为什么北京猿人的寿命不长··
中
□
102
北京猿人的文化是怎样发现的·
1
中
中
■
104
北京猿人有什么样的工具··
中
E
1
+
为什么说北京猿人是住在山洞里的
106
+
+
为什么说北京猿人懂得了用火·
108
+
+
为什么说北京猿人的生活环境与现在有所不同···
11
为什么说周口店是远古文化的宝库···

113
北京猿人时代曾经有过两种截然不同的人类在
周口店居住过吗··
115
为什么说“曙人”事件是个骗局·
118
0
0
中
为什么说马坝人是古人阶段的代表化石·
121
为什么说丁村文化发现意义重大·
123
+
为什么说山顶洞人和柳江人是新人阶段的古人类··
126
为什么说柳江人是原始的黄种人
128
+
■
为什么叫山顶洞人··
131
1
J
为什么说山顶洞人已经会缝制衣服
133
第
家
135
为什么说山顶洞人已有埋葬死人的风俗
U
4
为什么说山顶洞人已有装饰品
138
为什么又冒出来“中国文化西来说”
140
为什么说新人阶段物质文化有显著进步
145
为什么说人类发明弓箭意义深远·
147
3
=====第9页=====
骨器是什么时候出现的
150
为什么说原始人发明房子意义重大·
154
F
■
为什么说原始人发明人工取火是一次革命·
157
1
为什么旧石器时代晚期出现了大量的艺术品···
159
为什么说世界屋脊有过原始人类的足迹···
163
现在还有处于石器时代的居民吗·
166
+
曲
为什么会形成不同肤色的人种··
168
为什么人的皮肤、头发和眼睛有各种不同的颜色
171
为什么说现代各人种是从同一种类的古猿祖先进
174
中
+
为什么说现代各人种没有优劣之分
176
179
为什么说美洲印第安人是从亚洲迁过去的

181
为什么说印第安人是美洲古代历史的创造者·
为什么说古人不比今人高
184
脑袋大的人就聪明吗··
186
中
中
中
T
L
T
+
T
■
1
188
未来的人会变成大头小身体的怪模样吗
x
4
4
I
为什么叫“雷公爷”，，
190
为什么说制陶是一个伟大的发明·
193
+
为什么说家畜起源与狩猎有关··
196
为什么狗最先被驯养成家育·
199
+
为什么说妇女是原始农业的发明者，
202
为什么说长江流域是栽培水稻起源地区之一
205
4
=====第10页=====
新石器时代约人们是怎样居住的·
207
为什么说新石器时代已有纺织·
209
T
1
中
1
为什么说新石器时代已有文字的萌芽·
211
中
什么是贝丘遗址····
214
业
什么是“细石器文化”。
216
曲
二
1
■
为什么叫仰韶文化·
219
中
+
中
彩陶艺术说明了什么
223
4
什么是龙山文化
226
Q
0
■
陶轮是怎样发明的·
229
■
为什么说仰韶文化是母系氏族社会
232
1
为什么说我国曾有过父系氏族社会·
234
中
236
为什么原始公社必然会被奴隶社会所代替
239
人类最先使用的金属是什么··
为什么叫青铜时代··
242
4
1
□
日
D
为什么叫铁器时代·
245
上
到什么地方去寻找远古人类和古文化遗物
247
为什么重要旧石器遗址都靠近水边
250
为什么开河筑路常能发现古人类化石和古文化遗物·253
为什么发现旧石器多而人类化石少，
255
1
为什么原始人类常常住在山洞里·
258
1
什么样的山洞适于远古人类居住，
260
为什么重视古人类牙齿化石·
264
二
中
5
=====第11页=====
发现古人类化石怎么办·
265
为什么发据古人类遗址要采用打格分方的办法··
268
为什么人类化石要修理··
271
L
1
中
■
1
古脊椎动物和古人类是怎样复原的·
272
■
口
为什么能判明人类化石是男还是女··
275
！
■
为什么能分出人类化石属大人还是小孩，
277
L
6.
=====第12页=====
为什么要研究古人类和古文化？
大约二、三百万年以前，地球上出现了人类，从此揭开
了地球历史的新篇章。二、三百万年以来，人类走过了漫长
而艰苦的道路，人类社会经历了许多不同的发展阶段。无
产阶级的革命导师马克思和恩格斯以他们伟大的革命理论
和革命实践告诉我们:对于人类历史的研究，可以帮助无产
阶级和全世界一切被压迫人民认识社会发展的规律，从而
在争取解放和建设社会主义的斗争中，能够正确地运用这
些规律，并为实现人类最崇高的理想——共产主义，自觉
地、积极地做出贡献！
一般所说的古人类和古文化，是指旧石器时代的人类
和文化。旧石器时代是远古人类用石头打制的工具等向自
然界作斗争的时代，从时间来看，它几乎占了迄今为止人类
历史的百分之九十九以上。为什么要研究古人类和古文化
呢？其总的目的和意义与对于人类历史的研究是一致的。
但旧石器时代的人类，刚从动物界演化、分离出来，在体质
I
=====第13页=====
形态方面与现代人有很大差别；旧石器时代的文化，是人类
最早开创的文化，反映了我们祖先从远古走向现在的过程
中，在生产力、生产关系以及思维意识等方面的变化情况。
所以古人类和古文化的研究，作为一门独立的学科又有其
特殊的目的和意义。
研究古人类主要是以人类化石材料为对象，通过研究
可以了解:(1)原始人类的体质形态特征及其与类人猿和现
代人的区别；(2)人类进化各个阶段中体质形态的发展和变
化：(3)现代人种、各民族形成时期人类体质类型的改变，从
而进一步深入探讨人类起源、种族起源以及民族起源等重
大问题。研究远古文化是以旧石器时代的文化遗物和遗迹
为对象，通过对旧石器时代遗址中的生产工具、艺术品、埋
葬、用火遗迹、房屋建筑等的研究，可以了解当时的生产力、
经济结构、社会组织形式以及人类精神世界的发展和变化，
进而探讨原始氏族公社的形成，以致艺术、文字和语言起源
等重大问题。
古人类和古文化的研究，不仅是历史学、考古学、民族
学以及语言学历史资料的重要来源，而且是粉碎形形色色
资产阶级唯心主义谬论，宜传马列主义、毛泽东思想的锐利
武器。
我国是古人类化石和古文化遗物相当丰富的国家，我
国古人类古文化的研究在世界上占有重要地位。北京猿人、
2
=====第14页=====
蓝田猿人等人类化石及其产地的发现和研究，不仅为人类
起源提供了重要的科学资料，而且证实了劳动创造了人的
伟大真理。随着我国社会主义革命和社会主义建设的深入
发展，在古人类和古文化方面将会有更多、更重要的发现，
取得更加丰硕的成果。
人类起源问题还是一个重要的基本理论问题，是辩证
唯物主义和历史唯物主义的重要科学根据之一。围绕着这
个问题，唯物主义与唯心主义一直进行着激烈的斗争。几
千年来反动统治阶级利用各种神话，编造种种谎言，散布唯
心的人类起源“理论”，麻痹劳动人民的斗志，维护其剥削和
统治。西方的“上帝造人”说和中国孔老二宣扬的“天命论”
都是这一类货色。我们要建立辩证唯物主义的世界观，洗
刷唯心精神，就需要加深对人类起源的正确认识。这充分
说明了研究古人类和古文化的重要意义。
是谁科学地、系统地阐明了人类起源问题?
古代就曾有许多学者指出过人类与动物在构造上的相
似现象。但是，那时还不可能窥测到人类在地球上出现的秘
密，因为当时还没有可靠的科学资料作根据。在劳动人民生
产实践的基础上,近代的学者对于人类起源和发展问题，陆
续搜集资料和进行研究，提出了人类起源的唯物主义理论。
3
=====第15页=====
著名的法国学者拉马克在
1809年出版的《动物哲学》一书
中，对于动物界的进化作了广泛
的论述，指出高等动物起源于低
等动物，并且指出人类起源于类
人猿。可惜当时他不能提出令人
信服的可靠证据，来驳斥激烈的
恩格斯
反对者。
英国的生物学家赫胥黎在1863年出版了他的名著《人
类在自然界的位置》一书，充分引用了比较解剖学和胚胎学
等方面的科学成果,论述了人类与猿类的亲缘关系,提出了
人、猿同祖的理论。
伟大的英国学者达尔文搜集了大量有关动、植物演变
和发展的科学资料，在1859年出版了《物种起源》一书，提
出了动、植物不断地变化发展，由简单到复杂，由低级到高
级的进化论。1871年达尔文的另一本名著《人类起源》一书
出版,书中论述了人类起源于动物，人类在生物界中的位置
以及人类与高等动物的亲缘关系。他指出人类和现在的类
人猿有着共同的祖先，人类是由已绝灭的古猿进化来的。
达尔文的学说对于人类起源的科学研究的发展，起了
非常重要的作用，然而达尔文没有彻底解决人类是怎样从
动物界中分化出来，以及远古人类怎样发展成为现代人的
4
=====第16页=====
主导因素问题。恩格斯明确指出：“甚至
达尔文学派的最富有唯物精神的自然科
学家们还弄不清人类是怎样产生的，因
为他们在唯心主义的影响下，没有认识
到劳动在这中间所起的作用。
达尔文
人类起源和发展问题的正确解决，是伟大的革命导师
马克思、恩格斯作出的。马克思在著作中一再指出劳动在
人类起源中的作用。恩格斯在1876年写成的《劳动在从猿
到人转变过程中的作用》这篇著名论文中，运用辩证唯物主
义和历史唯物主义的观点，提出了劳动创造了人的理论。
1938年5月，毛主席在《论持久战》中提出了“自觉的
能动性是人类的特点”的论断，进一步明确了劳动的意义。
劳动是人的有预见目的的活动，是人的自觉的能动性的表
现。赫胥黎、达尔文等虽然正确确定了人类在自然界的位
置，提出了人类起源于古猿的唯物主义理论，但一进入人类
历史的领域，他们的论据就显得不足了。他们之所以不能
达到历史唯物主义，就是因为他们不了解人类区别于动物
的自觉的能动性，以及这种能动性产生和发展的历史过程。
他们对于人类起源的问题，只回答了一半。是伟大的革命
导师马克思、恩格斯和毛主席指出了人类起源的主导因素，
揭示了人类起源的根本规律。
5
=====第17页=====
为什么说《劳动在从猿到人转变过程中
的作用》一文是指导性的革命文献?
革命导师恩格斯在1876年写成了《劳动在从猿到人转
变过程中的作用》一文，提出了劳动创造人的光辉论断。
恩格斯在这篇论文中指出：“在人用手把第一块石头做成刀
子以前，可能已经经过很长很长的一段时间”，强调从猿转
变到人是一个漫长的过程，人的一切本质特征的形成都是
和劳动分不开的。
在猿类中，手和脚的运用已经有了某种分工。我们的
祖先由于手愈来愈多地从事和脚不同的活动，如摘取果实、
拿住食物、木棒、石块以谋生和抵御敌人，逐渐使自已的手
适应于一些新的动作。这些动作在开始时只能是非常简单
的，但由于新技巧和灵活性一代一代地增加着，手便愈来愈
自由了。“在平地上行走时就开始摆脱用手帮助的习惯，渐
渐直立行走。这就完成了从猿转变到人的具有
决定意义的一步。
“语言是从劳动中并和劳动一起产生出来
的”。动物之间彼此要传达的东西很少。正在形
成中的人过着社会化的生活，在每个新进展中
6
=====第18页=====
扩大着眼界，“他们在自然对象中不断地发现新的、以往所
不知道的属性。另一方面，劳动的发展必然促使社会成员
更紧密地互相结合起来，因为它使互相帮助和共同协作的
场合增多了，并且使每个人都清楚地意识到这种共同协作
的好处。”他们达到了“彼此间有些什么非说不可的地步了。
需要产生了自己的器官”。于是出现了人类的语言。
“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主
要的推动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的
脑髓”。“正如语言的逐渐发展必然是和听觉器宫的相应完
善化同时进行的一样，脑髓的发展也完全是和所有感觉器
官的完善化同时进行的。
“脑髓和为它服务的感官、愈来愈清楚的意识以及抽象
能力和推理能力的发展，又反过来对劳动和语言起作用，为
二者的进一步发展提供愈来愈新的推动力。这样互相反复
L
促进的结果终于出现了完全形成的人，随着也就产生了新
7
=====第19页=====
F
F
的因素一社会。
“人类社会区别于猿群的特征又是什么呢？是劳动。”
猿群满足于把一个地区的食物吃光，不能取得比自然界供
给的更多的食物，只能进行迁徙和斗争以获取新的食物地
区。猿类和一切动物一样，对食物资源都是滥用的。“这种
滥用资源有力地促进了我们的祖先转变成人。”“就是食物
愈来愈复杂，因而输入身体内的材料也愈来愈复杂，而这些
材料就是这种猿转变成人的化学条件。但是，这一切还不
是真正的劳动。劳动是从制造工具开始的。
“动物仅仅利用外部自然界，单纯地以自己的存在来使
自然界改变；而人则通过他所作出的改变来使自然界为自
己的目的服务，来支配自然界。这便是人同其他动物的最
后的本质的区别，而造成这一区别的还是劳动。
因此，劳动“是整个人类生活的第一个基本条件，而且
达到这样的程度，以致我们在某种意义上不得不说:劳动创
B
=====第20页=====
造了人本身。”
正是革命导师恩格斯这一篇伟大著作，全面、系统地阐.
述了人类起源中一系列最本质的问题，为辩证唯物主义的
人类起源学说，奠定了坚实的理论基础，给反动的“特创论”
和“天命论”以致命的打击。这是古人类史研究工作中的不
朽的指导性的革命文献。
古往今来，人类社会的一切财富和文化都是社会的劳
动所创造的。在无阶级社会中，劳动成果为劳动者所有；但
是到阶级社会中，劳动者丧失了生产资料，不劳动的剥削.
者反而占有劳动的果实。统治阶级散布“劳心者治人，劳力
者治于人”和“劳动低贱”的谬论，使一部分人好逸恶劳，认
为不劳动才是“自由和幸福”。在社会主义制度下，“不劳动
者不得食”这个原则才得以实现，剥削阶级的轻视劳动的思
想不断受到批判，人们逐渐树立以劳动为荣，不劳而获为耻
7
E
6
=====第21页=====
的思想。但是，现在在我国还没有消除对不同等的人按不
等量的(事实上是不等量的)劳动给予等量产品的资产阶
级法权'”，还没有消除脑力劳动者和体力劳动者之间的差
别，人们对劳动的态度还不可避免地残存着旧社会的痕迹。
我们必须加强无产阶级专政理论的学习，逐步限制资产阶
级法权，不断铲除滋生资本主义的土壤，缩小体力劳动者和
脑力劳动者之间的差别，使劳动不仅仅是谋生的手段，而
且还成为生活的第一需要，在全世界实现共产主义的伟大
理想。
为什么说劳动创造了人类?
伟大的无产阶级革命导师恩格斯说:劳动是整个人类
生活的第一个基本条件，而且达到这样的程度，以致我们在
某种意义上不得不说:劳动创造了人本身。”
为什么这样说呢？因为劳动是从制造工具开始的，也
就是打制石器，并用它砍树枝，割兽肉.刮树皮，这都直接磨
炼双手，经过一代一代又一代，手的肌肉、韧带和骨骼都发
生了变化，原来大拇指比较弱，和其他四指配合不够灵活。
后来的大拇指就强壮多了，并且与其他四指捏得拢，紧紧地
抓握工具，越来越灵巧地从事劳动。双脚全部承担支撑身
体和在地面行动的职能，这使大脚趾与其他四趾由张开变
10
=====第22页=====
为平行，脚板出现了拱
形，腿变得更强壮。脊
梁骨上出现了颈曲、胸
曲、腰曲和骶曲，这使它
具有弹性，减少奔跑时
所引起的对大脑的震动。原始人类在制造工具和劳动分工
的过程中，需要相互间的交际，“需要产生了自已的器官”，
于是人类发音器官得到发展，逐渐产生了语言。劳动和语
言使脑子结构越来越复杂，脑量越来越大,于是从猿脑变成
了人脑，增长了智慧，产生了思维能力和意识。…劳动需
要分工,劳动果实需要分配，这样人与人之间结成了一定的
关系，这就产生了最初形态的社会组织。人手、人脚、人的
脑髓、语言、思维和社会组织都与劳动有关，都只有通过劳
动才能形成。所以说“劳动创造了人本身”。
当然，我们说劳动创造
颈曲-
人，指的是已经具备了自然
一胸曲
界这个前提条件来说的，离
程曲—-
开了自然界，什么也创造不
一 曲
出来。
不仅离开了劳动就没有
我们人类，而且人类的一切
现代猿的脊梁费
现代人的脊梁骨
物质文明也都是劳动的产
I 
=====第23页=====
物。但是在进入阶级社会以后，剥削阶级不仅自己不劳动，过
着不劳而获的可耻生活，而且制造种种谬论来污蔑劳动人
民。孔老二不仅自己“四体不勤，五谷不分”，还咒骂要求学
习劳动生产知识的学生是“小人”。刘少奇、林彪一类骗子也
有许多污蔑劳动人民的谬论。他们都是逆历史潮流而动的
反动派，因而最终都被劳动人民扫进了历史的垃圾堆。
古代有那些人类起源的神话和传说?
人类对自身的起源，一直是很关心的。自古代起，关于
人类的起源，世界各民族中曾有过各式各样的神话和传说。
一类是自然发生的说法，例如说原始人类是从月亮上落到
地面上来的;或者是由一只怪鸟下了一个蛋，孵化成人，在
树上居住等等。
随着原始人类物质文化的进步和生产力的提高，人类
开始用木料和石块来制成各种口常用品，因而又出现了许
多神话，认为最初的人类是由什么神或“英雄”用木头或石
头刻成的。
再往后人类会用泥土制造陶器了，于是又产生了一种
观念，认为最初的人是神用泥土造成的。
我国就有女娲氏转[tuán]土造人的传说，大意是古代
有一位名叫女娲的女神，她因为在广阔的大地上，找不到一
12
=====第24页=====
个同伴，非常寂寞，就用黄泥捏成和自己形象相似的小孩，
吹了口气，小孩活了，自称是“人”，都叫女娲做妈妈。女娲
为了不让人类灭绝，就要男人和女人结成婚姻，传种接代，
这样，人类就渐渐繁盛起来了。
古代埃及传说第一个人是由一个名叫哈奴姆的神在陶
器场里塑成的。
直到现在，还在某些部落里保存着人是用泥土做成的
观念。
这些说法，都是人们还处在文化发展低级阶段的时候
产生的。马克思说:“任何神话都是用想象和借助想象以征
服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化”。
在阶级社会里，宗教迷信成了剥削阶级用来麻痹广大
人民群众，削弱劳动人民的斗争意志的精神鸦片。他们妄
图使劳动人民从精神上受到奴役，变得消极和听天由命，完
全听从剥削阶级的支配。
例如，在基督教的《圣经》里，开头就胡说上帝先用了六
天时间创造了天地万物。第六天，在创造了一切生物之后，
上帝照着自己的形象创造了人。工帝创造的第一个人名叫
亚当，是用一块泥土先做成人的样子，吹了口气，于是亚当
就从上帝那里得到了“灵魂”，成为一个男人。接着上帝又
使亚当熟睡，从他身上取下一条肋骨，创造出一个女人，名
叫夏娃，做亚当的妻子。现在的人就是亚当和夏娃的子孙
13
=====第25页=====
后代、十九世纪上半叶，英国有个大主教还煞有介事地推
算出第一个人是在公元前4004年被创造出来的，依照牛津
大学圣约翰学院的日历，日期是在3月23日。真是吹嘘得
天花乱坠！
在西方，几千年来，关于人类是怎样起源的问题，一直
受着基督教教义所宣扬的“上帝造人”的“特创论”的统治和
影响。尽管现有的一切科学证明，“上帝造人”是唯心主义
的谬论，但由于它对反动的统治阶级有利，所以至今在一些
资本主义国家和修正主义国家里仍在宣扬这些谬论，作为
巩固其反动统治的手段之一。
围绕着人类起源问题，唯物主义和唯心主义一直在进
行着激烈的斗争。今天，我们必须以马克思列宁主义、
毛泽东思想为理论武器，正确认识这些神话和传说。同时
要掌握劳动创造了人这一伟大真理，用辩证唯物主义和历
史唯物主义战胜唯心主义和形而上学，肃清资产阶级和一
切剥削阶级在人类起源问题上种种奇谈怪论的流毒。
我国古代关于文化起源的传说说明了什么？
人类与一般动物有许多区别，早在古代，人们就注意到
人类会制造各种工具、会用火、会制作和穿着衣服、有文字、
会种田、会驯养牲畜，等等。这一切是人类的发明和创造，
14
=====第26页=====
是人类在与自然界斗争中取得的成就。通常，这种发明和
创造，在考古学上称为“文化”。除了人类以外，任何别的动
物都没有创造文化的能力。这是很早以前人们就已经注意
到的一个现象。所以，早在古代，当人们编造人类起源的各
种故事时，人们也讲述人类文化起源的各种传说。
举例来说，火在人类的生活中具有重要意义，火给人类
带来光明、温暖，带来熟食；在原始社会中，火曾经是防御和
追击野兽的工具。恩格斯说，摩擦生火是“人类对自然界的
第一个伟大胜利”。人类所取得的这个胜利给自已留下了深
刻的印象，引起愉快的回忆。在世界各民族的传说中常常可
以听到讲述火的来历的故事。在希腊神话中，人类的第一
个火种据说来自天上，一个叫作普罗米修斯的神从天上把
火偷来给了人类。这个传说带着浓厚的神话色彩，当然是
不足为信的。在我国古代的传说中也讲到火的来历，但是
不认为火种来自天上，也没有与偷盗联系起来，而是认为火
种来自人间，是人用自已的力量造出了火。据说，古代有一
个“圣人”，为了烧烤肉类，解除腥噪，免得生病，才开始发明
钻木取火，后世把他叫作“燧人氏”，除了取火的故事以外，
我国古代的传说中也还用类似的方式讲述了其他文化成就
的来历。据说，有巢氏发明了房子，教会人们居住；神农氏
发明了种田用的木器，教会人们农耕，他还尝了百草，教会
人们治病；螺祖善于养蚕，教人穿衣服；苍颉创造了文字，
15
=====第27页=====
等等。
我国古代传说，正确地说明了人类的文化是人类依靠
自己的力量发明和创造的。但是在这些传说中，往往过份
夸大某些个人的作用，甚至认为只有“圣人”才是文化的创
造者，为了渲染这些“圣人”的才能，把他们的相貌也描绘得
很古怪，据说造文字的苍颉长四只眼睛，等等。这一类英雄
创造历史的观点，显然是历史的糟粕，是错误的。
在古代的传说中，“燧人氏”“神农氏”等有时不是指某
些个别的人物,而是作为氏族的名称来讲述的，表示某一氏
族所取得的文化上的成就。也有的时候，“燧人氏”、“神农
氏”等表示的是时代的名称,说明某一时代在文化上取得的
最高成就。这一类故事，虽然在许多方面是无法考证的，但
是反映了我国古代对于文化起源的认识，而且有时比较正
确地说明了文化发展的顺序。
根据我国已经发现的考古资料，对于文化的发展顺序
已经有所了解：开始制造石器是在距今一百多万年前，大
约在40~50万年前人类已会用火，例如，周口店北京猿人
遗址的用火遗迹；距今几万年前，人类学会缝制衣服，例
如，在周口店的山顶洞发现的骨针；至于原始的图形符号、
农耕和畜牧，则是距今几千年前的新石器时代的文化成
就。
16
=====第28页=====
为什么说人是由脊椎动物进化来的?
人是由脊椎动物进化来的，这不是凭空说说的，不信，
你摸摸自己的背脊就发现一条脊梁骨，这脊梁骨就叫做脊
柱。它既是身体的支柱，又包围并保护着脊髓，有这个结构
的就归属于脊椎动物。
原始脊椎动物大约在4~5亿年前开始出现,从低等的
鱼类开始，经两栖类、爬行类等阶段一直发展到高级的哺乳
动物。在我们身上有许多和陆生脊椎动物一样的特点，如
体形都是左右两侧对称的，身体分头、躯干、四肢等部分；骨
骼由相似的骨块组成，并以相似的方式相连接；内脏的排列
位置，许多器官的构造和机能也都相似。
出意
喜
北
哺乳类
猿类
两栖类
爬行类
鱼类
17
=====第29页=====
我们人类在生物分类上就属于哺乳动物，人和哺乳动
物同属于“温血动物”，即体温是恒定的。繁殖的方式都
是胎生，并用奶汁哺育幼儿。人属于哺乳动物中的高级类
型—灵长类，因此身上又有不少灵长类的特点，譬如人所
具有的A、BOAB血型，也可在各类猿身上找到。从古
老的地层里发现的人类化石材料可以看到，人类祖先所处
的时代愈早，跟猿类愈是相似，例如大约40~50万年前的
北京猿人，有突出的眉脊，前颈低平后倾，嘴部前突等与猿
类接近的原始特征。
此外,人类胎儿发育的过程，也多少表明了人是从脊椎
动物进化来的：
人体胚胎的早期和鱼类相似，除了有脊柱外，还有鳃和
尾巴；以后鳃裂消失、四肢出现、尾巴加长，这在五、六个星
卓期
开雄分化
后，
指
人
乌
鸡
鱼
18
=====第30页=====
期时的胎儿身上较明显，外形跟两栖类、爬行类的胚胎相
仿；到丁六、七个月的时候，则长得象哺乳动物的那样，浑身
上下长满了胎毛，而且胎毛排列的形状跟灵长类相似，直到
出生前才脱落掉。
上述一些情况都表明人确实是从脊椎动物进化来的。
不过要强调地指出，人虽是从动物界进化来的，但他又
高出任何动物，并与动物有本质的区别。
为什么有的人有尾巴?
1959年，沈阳某医院接收了一个出生6个月的小孩，
生有一条长12厘米的尾巴，后经手术切除，一星期就出
院了。
人竟然会有尾巴！似乎是不可思议的事。
其实，一点也不奇怪，每个人都曾
经有过尾巴。因为早期的胎儿都有尾
巴。胚胎学的研究告诉我们，在发育
到第五周至第六周时，尾巴最长，儿乎
有十个尾椎骨。其后，尾巴末端的一
些尾椎骨才逐渐被吸收掉，游离的尾
巴也逐渐缩短以至完全消失。由于这
些过程都是在母亲肚皮里的事，所以
19
=====第31页=====
在一般情况下，大家都看不见，而出生时，这个过程已经完
成了。这是大多数人的情况。但有个别的人，由于胚胎发
育不正常，尾巴并不消失而带出娘胎终生保持下来。这样，
就成了有尾巴的人。类似这些现象的还有，如有的人混身
的毛长得特别长，甚至脸上也长满金色的软毛。
有尾巴、多毛，都是动物的特征，怎么人也会有呢?
因为人就是从脊椎动物演化来的。正如恩格斯所指出
的:“而最后在这些脊椎动物中，又发展出这样一种脊椎动
物，在它身上自然界达到了自我意识，这就是人。”因此，在
现代人中偶然出现其动物远祖的某些性状是不足为奇的。
这种在后代中偶尔出现远祖的某些性状的现象叫做“返祖
现象”，也叫“返祖遗传”。人类中的返祖现象正说明了人是
从动物演化而来的。
虽然出现了返祖现象，但这只是人类演化史上的一个
“小插曲”，据统计，目前出现这种返祖现象的人只不过占整
个人类的儿万、几十万分之一，而且有迹象表明返祖现象将
越来越少。它决不意味着人类的倒退。至于某些人在体质
方面，个别器官、个别性状有返祖现象，也决不意昧着他们
比一般人“低等”。有些性状，如长尾巴等，在年幼时可以进
行外科手术，予以切除。另外一些性状，如多毛等目前虽然
还没有什么好的医治方法，但实际上对学习和劳动都没有
什么影响，所以不必为这种现象担心。
20
=====第32页=====
为什么古猿能变成人?
几千万年以前，在热带森林中生活着一种古猿，恩格斯
称之为“特别高度发展的类人猿。”他们在树上生活，开始
一种新的行动方式，有时用手臂悬挂在树枝上，从一树枝攀
缘到另一树枝，从一棵树攀缘到另一棵树，这叫做臂行。由
于臂行的影响，它们具备了使身体大致上保持直立姿势的
能力，这就不能不使内脏和骨骼结构发生重大的变化，前肢
和后肢开始有了一定程度的分工，手臂不仅用来攀登，而且
摘取果实和树叶，捕捉小型动物，把食物送到嘴里，这就锻
炼出了前臂具有左右旋转的能力，增强了手掌的触觉。胸
廓得到扩展，而不象在四足爬行时似乎被前肢夹住似的了。
内脏的重量，不是压在躯体的腹部，而主要压在骨盆工，于
是骨盆大大地向外方扩展。内脏附着和呼吸方式也发生了
变化，这对于语言的产生也很有关系。这一系列变化，为以
后在地面上直立行走并逐步向人类方向发展创造了必要条
件。也就是说，这些古猿具备了变成人的内在因素。
以后由于地壳运动和气候的变化，在距今一、二千万年
前，古猿生活的地区，气候比以前寒冷和干燥，森林逐渐减
少，本来是连绵成片的浩瀚森林变成了有草原间隔的树丛。
以前在森林中生活的古猿，有的不能适应环境的变化被淘
1
21
=====第33页=====
汰；有的在小片森林里继续它
的生活，现代类人猿就是由这
支进化来的;有的脱离森林，逐
渐习惯于地面生活，把手从行
动中解放出来，用双脚直立行

走，发展成为人类。因此可以
说，当时这种特定的自然环境
的改变是促使古猿从树上转到
地面，并逐渐运用两足行走的
外界因素。

直立行走是
“从猿转变到
人的具有决定意义的一步。下
地直立行走的古猿用手抓握石
块、树枝，获取食物，与野兽搏
斗。直立使发音器官得到改造，
文行
使视野开阔，为制造工具，进化
2
为人开辟了道路。一旦它们第一次用石头做成工具，同时
也就诞生了改造自然界的一支崭新力量——人类。
为什么现代猿不能变成人?
当我们知道了人是由古猿进化来的知识后，很自然又
22
=====第34页=====
会想到另外一个问题：既然人是由古猿进化来的，那末,现
代猿类还能不能再变成人呢？许多小朋友在动物园看到猩
猩、黑猩猩和长臂猿时，也在琢磨这个问题。
提出这个问题一点也不奇怪，因为这些猿类确实很象
人，且不说它们的表情，就连那行走的姿势也很象人。当然
人是直立行走的，猿类却只能半直立行走。
进一步从身体结构上看，如骨骼和内部器官排列方式、
血型和胎盘等，猿与人都最接近。如果查一查“家谱”，还可
以知道：原来猿和人都是由已经绝灭的古猿进化来的，只不
过走的不是一条路罢了，就象一棵树上的不同分枝那样，一
支进化成人，另一支发展成现代的猿类，他们各自朝着不同
的方向进化了很长的时间。因此，尽管现代猿类也是从古猿
发展来的另一支，但它已经不是一、两千万年前的古猿了。
根据现有的科学资料表明：古猿和现代猿类的体质特
征也不一样。这些人类的远古祖先主要在树上生活，有时
下地活动，前后肢的长度差不多或后肢较发达，“拇指”比较
长、“手掌”比较宽，在于百万年漫长的历史过程中，一部分
没有脱离森林的古猿，长期的树栖生活使它们的生活习性
和身体结构向着专门适应臂行的方向发展，结果变得臂长
腿短，尤其是长臂猿的臂特别长。这和下地生活、逐步适应
两足行走、腿得到特别发展的那些古猿走的是两条不同的
道路。今天，生活在亚洲南部的长臂猿和猩猩还是森林里
23
=====第35页=====
年代
人类
地质时代
现代猿
全新世
约一万年前
第
现代人
长臂猿
猩猩大狸群
黑猩猩



约十万年前约一年前约三万年前
新人
晚
更
四
古人
新
中
纪
世
古
药千方年单约二千万年前约三千万年前
上新世
第
中新世浙新世
三
2
纪
的臂行者，生活在非洲的大猩猩和黑猩猩在发展过程中，也
臂行过一个很长的岁月，现在它们虽然经常下地活动，尤其
是大猩猩，成年后大部分时间在地面上，但在自然状况下，
它们行走时要用臂支撑，用指关节着地，就象拄着两根拐
杖似的。
毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条
24
=====第36页=====
件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。现代猿类
已不具备古猿的内因，正如恩格斯指出动物的发音器官那
样，现代猿类“已经向一定的方向专门发展得太厉害了，所
以无论如何这种缺陷是补救不了的。现代猿类的这种臂长
腿短、头重脚轻的身体结构，使它不能真正直立行走，因而
无法跨越从猿转变到人的具有决定意义的一步。
“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永
远不会停止在一个水平上。”今天，有着共同起源的人类和
现代猿类，仍在按照不同的方向继续发展和进化。但是，随
着时间的推移，他们之间的差距必将愈来愈大。如果就从
猿到人的进化来说，现代猿类是失败者，它们走上了歧路，
离人类进化的康庄大道越来越远了。
为什么说现代猿是人类的近亲?
生物科学的发展证实了古猿是现代人类和类人猿的共
同祖先，他们之间究竟有那些相似的特点呢?
首先，我们从外表可以看到，类人猿的躯干与人相近，
是半垂直的位置，而不象猴子那样习惯于爬行的姿势，它们
的后肢随时可以装着暂时站起来或者两条腿走路的样子。
类人猿的脸上毛较少或者没有毛，没有尾巴，除长臂猿外屁
股上一般也没有胼低[pián zhi]体(屁股上象老茧一样的红
25
=====第37页=====
皮肤)，手和脚与人相似，通常没有毛，手较短而宽，
手掌上的纹路也有似人的掌纹。更有趣的是类人猿
的脸部会做出象人那样的多种表情：喜、怒、哀、惧
等等。
从类人猿的身
小孩
体结构看，大多数
有比猴子宽阔而扁
平的胸膛，腹部的
内脏是附于膈肌和
腹后壁的。在骨骼
的配置上，类人猿
小鼠登到
器
尤其是黑猩猩的躯
笑
干骨与人很相近，骨盆结构比猴子更与人相似，尾椎渐渐消
失，少数合并成尾骶骨。类人猿与人一样，锁骨很发达，肋
骨有12~13对(人的胎儿发育时也有13对肋骨，后来最后
一对消失，成为12对)。类人猿的脑子比猴子远为发达和
复杂，从脑的沟和回发达的情况来看也比较象人。
再有，从生理特点
来看，有许多地方类人
猿与人相似，如雌性有
月经，每胎生一只幼仔，
刚出生的黑星猩
初生的小儿
胎儿发育期限为8~9
26
=====第38页=====
个月等。尤其在胚胎发育早期，猿类的胎儿和人的胎儿非常
相似，类人猿胎盘的结构也与人相似。刚刚出生的类人猿
幼仔比成年的类人猿更象人。
从血液的生化特点来看，类人猿的血清反应与人有相
似的地方，具有与人相应的A、B、OAB等血型。
现代人
黑猩猩
大理狂
猩猩
长臂猿
B
B
B
B
1
AB
AB
AB
人和现代猿的血型
最近有人研究类人猿的染色体，证明类人猿的染色体
的形态和位置也与人类相近。
此外，类人猿能患人类的疾病，如伤风感冒、霍乱、梅
毒、伤寒等，而且症状相近。同时消化道里也有与人相似的
寄生虫。
总之，现代类人猿在形态、解剖、生理、血液的生物化学
以及疾病等方面，都存在与人极为相似的特征，因此，可以说
类人猿与人有密切的亲缘关系。但是，人以他的劳动、语言
27
=====第39页=====
以及自觉能动性等区别于类人猿，所以我们不仅要看到现
代类人猿是人类的近亲，而更主要的要看到，由于发展道路
的不同，人类与类人猿之间已有了本质上的不同。
怎样区分古猿类与古人类?
门肉
收
一
大肉
人和猿来源于共同祖先，几千万年前
前白齿
便开始“兵分两路”，一支发展成现代猿，另
4
一支发展成现代人。在生物学分类上，前
一支上的所有种类都归属猿科，后一支上
的所有种类都归属人科。这两个分支的差
现代象
别起初很小，经过长期的发展，差别越来
越显著。现代的人和猿一看就能区分，但
是越往古代追溯，人
现代人
和猿之间的差别就越
小，也就越难区分。
现代猿
的头骨
为了说明这个问题，可以先了解
现代人和现代猿在牙齿和骨骼上的主
要而显著的差别。总的说来，人科化
石接近现代人，猿科化石则较接近现
代猿。
猿的两侧牙齿排列成两条大致平
现代人的头骨
28
=====第40页=====
行的直线；人的全部牙齿则排成一条接近
抛物线的图形。猿的门齿相对地比较厚，
人的比较细小。猿的犬齿比较大，接近圆
锥形，相当尖锐，雄的比雌的大得多，长期
使用后被磨耗的地方主要在侧面；人的犬
齿则相对地较小而钝，男女差别小，磨耗面
现代猿头骨
在尖顶上。猿的犬齿出得迟，比第二白齿
(磨牙)出得晚；人的则比第二白齿出得早。
猿的上犬齿与门齿之间、下犬齿和前白齿
产
之间各有个空缺，叫做“齿隙”；人的门齿和
犬齿紧挨着，中间没有空缺，成人犬齿后
面是两个前白齿。人的第一上前白齿，通
常只有1或2齿根；猿则一般有3根。人
现代人头骨
的第一下前臼齿有2个牙尖，大约等大；猿的颊侧尖很大，
舌侧尖很小或没有。前白齿后面是三个白齿，人的白齿齿
尖比较圆钝、集中；猿的比较尖锐、分散。
以上所说是现代人和猿的特点，在古代人类化石上就
常常不一样，比如有的猿人有齿隙，有些猿人和尼人的犬齿
也出得很晚等等。因此要判断一块化石属人还是属猿，就
不能只根据个别的表现，而应该综合考察其全部形态特征。
现代人脑子大，所以头骨装脑子的部分(脑颅)也大，前
额丰满，而颜面部的骨骼，尤其是嘴巴周围的骨骼相对地
工
=====第41页=====
较小。头骨的下方有一个枕骨大孔，脑和脊
髓经此孔相连。人的枕骨大孔在脑颅下方，
现代猴大腿骨
现化人大腿骨
大约位于中央部分。猿的枕骨大孔在脑颅的
后下方。
与猿相比，现代人的胸部骨架比较宽，肋
骨后段比较弯曲。现代人手指骨较直且扁，拇指比猿的相
对地较长。
现代人和猿的骨盆差异很大，髓骨尤其显著。髋骨有
3个部分，上部是骼骨，下前是耻骨，下后是坐骨。3骨相接
处有一圆形陷窝叫髓白，是与大腿骨相连的地方。骼骨上
有一个与脊柱相连的关节面，叫骶骼关节面。猿的髋骨高
而狭，人的则较低矮宽阔。人的坐骨结节比较接近镜白，低
骼关节面也与髋白较接近，坐骨切迹比较深。
人的大腿骨的股骨头相对地较大，股骨颈较长。股骨
干后面有一条突出的脊，现代猿则没有。小腿骨有两根，粗
的叫胫骨。人的胫骨前缘比较锐薄，猿的则较圆钝。在脚
骨方面，人的姆趾骨比较粗大。
人科到现在大约有二千万年的历史，但只是到最近二、
三百万年才会制造工具，成为真正的人。在此以前的人科
成员只是正在形成中的人，名称上一般还带着一个猿字，通
常仍叫古猿，如拉玛古狠等。但它们在生物学分类上属于
人科,形态特征与其说跟现代猿相近，不如说与现代人更接
30
=====第42页=====
近。形成中的人到真正的人，
在身体形态上是逐渐过渡
的，没有一个绝对分明的界
限，因此处于这一过渡阶段
现代猿骨盆
现代人骨盆
的化石，究竞属人属猿常常成为争论的中心，往往直到与这
一类化石一起发现了人类亲手制造的石器，才能把他肯定
为真正的人。
为什么说猿和猴是不一样的?
动物园里，猴子是很吸引人的。在猴山前，常常可以听
到人们爽朗的笑声。但有时，也听到这样的说法：“人就是
糊秘变的。”实际上，这话不确切，因为这句话把猿和猴等同
起来了。正确的讲法应该是:人类是从古猿进化来的。
猿类和猴类有很大的差别，虽然两者在进化上有联系，
但是它们在动物分类上属于两个不同的系统。
从外部形态上看，猿类躯体较大。现代四种类人猿中
最大的大猩猩，雄的高达180厘米，肩宽达1米，体重达
200公斤。最小的长臂猿，身高也近1米，体重10公斤左
右。猴类一般较小，动物园中常见的猕猴算是比较大的了，
小的猴子如眼镜猴、懒猴，只有猫那么大。其次，猿类都没
有尾巴，而猴类一般都有尾巴。此外现代类人猿的指纹与
31
=====第43页=====
人的很相似，也有弓纹、箩
类人旅
纹和斗纹，而猴类则没有
猴干
这样的纹路。再有，从容
貌上也很容易看出，猿类
更接近于人。
从行动方式上看，类
人猿能在地面作半宜立和
几乎直立的行走。长臂猿
现代猿的脑
将“手”放在头上或向两侧
平举着用双脚行走。黑猩
猩和大猩猩以手指背面支
猴子的
撑在地上，就象拄着两根
拐棍一样行走。猴类在地面只能四肢爬行。由于行动方式
的影响，猿和猴在脊椎骨、胸廓、骨盆的形状和内脏的排列
上表现了显著的差别。
从神经系统来看，类人猿脑量比较大，如大猩猩的脑量
在400克以上，而猕猴的脑量只有70克左右。虽然这与身
体大小的不同有一定的关系，但是更主要的还是与高级神
经活动能力有关的。有很多实验证明，类人猿模仿人的动
作的能力远远超过猴子。有的黑猩猩为了取得远处放着的
食物，会把两节竹棍接起来。这样接近于人类的行为，是猴
子无法比拟的。
P2
=====第44页=====
从生理特征上看，现代类人猿的血液中表现了A、B
O、AB四种血型。它们有时患同人类一样的病，有些传染病
(如伤寒)可以通过实验由人体移植到它们身上，而猴类只
是在唾液中表现出不同血型的因素，所患的与人类相似的
疾病比类人猿少得多。
从以上列出猿和猴之间主要和明显的差别中可以看
出，猿类与人类更接近些，猴类离人类更远些。从这些比较.
中，我们也可以看出猿类是人类的近亲，为从古猿进化到人
的论点提供了一个方面的证据。
在从猿到人的过渡阶段中有
哪些古猿类化石发现?
人是从古猿进化来的，.在距今大约一两千万年以前，
古猿下地开始向人的方向发展，到距今大约二、三百万年前
开始会制造工具，转变成真人，这是从猿到人的过渡阶段。
恩格斯说:“我们既然承认人是起源于动物界的，那末，我们
就不能不承认这种过渡状态了。
这个阶段已发现的化石代表，早明有拉玛古猿，大约生
存于距今1400万~1000 万年前；晚期的有南方古猿的原
始类型,生存于距今500万年到几十万年，在1000万~500
3.3
=====第45页=====
万年之间的化石现在还很少发现。
拉玛古猿的化石最早发现于印度与巴基斯坦接壤处的
西瓦利克山。在我国云南开远的小龙潭和东非肯尼亚的特
南堡发现的化石，从牙齿形态上来看，也可能是这一类型。
这些化石只是一些上、下颌骨破片和牙齿，它们的特征是
门齿、犬齿和前臼齿都较小，齿弓两侧向后张开，整个形态
特点与人很相似，因此在分类上归入人科。至今还没有发
现肢骨，设想它们已能初步两足直立行走。
从与拉玛古猿化石同时发现的动植物化石来看，表明
拉玛古猿是生活在森林地区。而拉玛古猿牙齿的形态，显
示它们是一种以植物为食的地面生活者，由此推测这种古
猿是生活在空旷的林间空地或森林边缘的。它们的食物主
要是植物性的，但也可能吃一些小动物。
34
=====第46页=====
南方古猿的问题比较复杂。其早期原始类型可以作为
从猿到人过渡阶段的晚期代表；较晚的南方古猿化石则可
能包括早期的人类和人类谱系上绝灭的旁枝。
1924年在南非(阿扎尼亚，在白人种族主义者统治下)
汤斯地方首先发现了一个幼年头骨，以后在非洲南部的斯
特克方丹、克罗姆德拉艾、斯瓦特克兰斯、马卡潘等地陆续
发现了许多南方古猿类材料。其中有头骨、下领骨、牙齿、
镜骨及四肢骨。最近，在东非地区——坦桑尼亚的奥尔杜
韦峡谷、埃塞俄比亚的奥莫河谷地、肯尼亚的卢多尔夫湖地
区也相继发现了200万~400万年前的南方古猿类化石。
南方古猿化石按照体质形态大致可分为两种类型。纤
细型(南方古猿非洲种)的身高约一米二、三，体重平均约
25公斤，脑量平均不到450毫升。粗壮型(南方古猿粗壮种)
的身材稍高，很粗壮，体重平均在40公斤以上，脑量平均稍
大于500 毫升。
南方古猿的牙齿和齿弓的形态也与人相似。南方古猿
的头骨圆隆，头顶远比猿类为高。头骨底面的枕骨大孔的
位置与现代人的很接近，表明南方古猿有着象人的两足直
立行走的姿势，从大腿骨和小腿骨的化石上，也可得出同样
的结论,但它们直立行走的姿势还远不如现代人为完善，行
走时步态显得有些笨拙。它们的手也和人的相接近，大概
已能使用工具、武器和其他物件。
35
=====第47页=====
对南非的南方古猿化石产地的动植物化石和沉积物性
质的研究结果表明，纤细型是生活在气候相当干燥的空旷
地区。粗壮型生活时期的气候则远比现在该地潮湿，其邻
近地区可能大部分为茂密的森林，因而认为粗壮型是森林
中的主人。
南方古猿的寿命是短促的。在南非一个地点的纤细
型，约有1/3以上(35%)死于成年以前；在南非另两个地点
的粗壮型的寿命更短，约有一半以上(57%)死于幼年和少
年期。
在亚洲，如我国和印度尼西亚，有一些零碎的领骨和单
个的牙齿发现，有人认为是属于南方古猿类。但由于材料
太少，目前还难以作出结论。
为什么人们对南方古猿很感兴趣呢？因为南方古猿可
能在从猿到人进化过程中代表一个很有意义的重要环节。
自1924年第一个南方古猿类材料发现后，就有人提出在更
新世早期是否有人类出现的问题。直到本世纪六十年代，又
2
陆续发现了许多南方古猿材料，并且在有些地
方同时还发现了人工制造的工具—石器，从
而肯定了人类在更新世早期就开始出现了。但
2
是，那些化石是这些石器的制造者吗?这还不能
肯定，何况南方古猿类有的时代较早，有的时代
较晚，所以它的地位引起了大家的注意和讨论。
36
=====第48页=====
目前，人们对它大致上有两种看法：一种认为粗壮型南方古
猿是进化上的绝灭了的旁枝，纤细型南方古猿是人类的直
接祖先，其中有些还可能是早期工具的制造者即最早的人
类。另一观点认为粗壮型和纤细型只是性别差异而已，整
个南方古猿在进化上是绝灭了的旁枝，而早期的人在更新
世早期就已与南方古猿同时存在了。
随着南方古猿材料的更多发现，人们将对它继续作深
入、细致的研究，以便对人类起源的细节加以更清楚的阐
明。
为什么巨猿不是人类的直系祖先?
中药材里有一味药，叫作“龙齿”。其实，它并不是什么
龙的牙齿，而是远古时代的动物牙齿，比较合理的称呼应该
叫作“牙齿化石”。牙齿化石是了解生物演化的一种很有价
值的材料。
40多年前，有人在香港中药铺的“龙齿”中挑出了3颗
牙齿化石。这3颗牙齿很象人的牙齿，但比人牙大好几倍。
当时，认为是一种古代猿类的牙齿，因而把这种猿类命名为
“巨猿”。
想不到这3颗“怪牙”的发现引出了一个问题。
一位研究人类起源的外国专家“仔仔细细”地研究了这
3.7
=====第49页=====
3颗牙齿之后，认为这是“人
的牙齿而不是猿的。由于牙齿
很大，他认为这种古生物应该
现代人的
称之为“巨人”，并提出“巨人”
下源骨
是爪哇猿人和北京猿人共同的
直系祖先的说法，即所谓的“人
类的巨人起源”说。
北京猿人的
此后，相信巨人起源的人
下颌
还对巨猿的牙齿进行一番计
算，认为巨猿牙齿每代只需缩
小1微米，就可以达到目前人
类牙齿那样大小，竭力为“巨
人起源”说找寻论据。还有的
人根据巨猿
现代大程理的下领骨
有那么大的
牙齿推论它
必有大的下颌骨，有大的下颌骨必定有
大的头骨，有大的头骨必定有大的体躯，
这样一步步推理，最后认为巨猿体重达
250公斤，体高达2~3米。
按照这些说法，人类的祖先该是个
“庞然大物”，这种“庞然大物”真是“一代
巨義的下骨
38
=====第50页=====
卑等
质化
年代
不如一代”，越来越小最后
现代猿
全新世
就演变成“人类”了。
现代人
1万年
巨猿果真是人类的直
晚
系祖先吗？
新人
期
正
事实胜于雄辩。还是
让我们来看看具体的材料
10万年
古人
新
吧。
中
世
期
解放以来，我国科学
世
猴人
100万年
工作者在广大贫下中农的
封期
协助和各地政府部门的
支持下，在我国南方各地
00万年
上中
进行化石调查和发掘工
新新
世世
作。1956年，在广西大新
黑洞发现了3颗巨猿牙齿，后来，在广西柳城巨猿洞又陆续
发现了3个巨猿下颌骨和近千颗巨猿牙齿。1965年，在广
西武鸣一个山洞中发现12颗巨猿牙齿。1968年，又有数
百颗巨猿牙齿化石在湖北发现。最近，在广西巴马县境内
又找到了巨猿牙齿化石。这些巨猿化石材料的不断发现，
不但使我们对巨猿化石的分布地区及其生存年代有比较肯
定的了解，还有助于对巨猿究竟是不是人类直系祖先问题
的回答。
据研究，柳城巨猿生活在距今约 300万~100万年，在
39.
=====第51页=====
地质时代上就是所谓的更新世早期，湖北巨猿的时代比柳
城的稍晚些。而武鸣和巴马巨猿就更晚了，生活在距今100
万～50万年前。从牙齿尺寸大小来看，柳城巨猿牙齿虽然
相当大，但比湖北巨猿要小些，而湖北巨猿牙齿比武鸣、巴
马巨猿的又小些。
因此，如果按照时代从早到晚的顺序，把我国发现的
这些巨猿材料排一个队的话，则是柳城巨猿—→湖北巨
猿—→武鸣和巴马的巨猿。由此可见，在距今300万年到
距今50万年这样一段漫长的时间内，巨猿牙齿并不是象所
说的那样越来越小，而是相反，越来越大。巨狼牙齿这样的
发展趋势，不是使巨猿向着人类的方向越来越近而是越来
越远。所以，根据现有的巨猿化石来说，根本不能讲巨猿是
人类的直系祖先。而且在距今两、三百万年时，会制造工具
的人类已经出现,和巨猿同时存在,因此说人类是由巨猿进
化而来，在时间上也是矛盾的，不可能的。巨猿自身发展的
历史表明，充其量它只不过是人类的“表亲”，有点象现代猿
类和现代人类的关系一样,不会是祖先和直系子孙的关系。
至于巨猿是否象有人所推测那样的庞然大物，还很难
相信。只有今后发现巨猿的体骨的时候，我们才能比较有
根据地来推测巨猿的体重和身长。
4Q
=====第52页=====
哪里是人类的诞生地?
人类起源的地点，一般是用各大洲可能性的大小来邃
一加以说明的。逐一排除可能性很小和较小的地点，从而
得出人类最可能的起源地点。
人是从古猿进化来的。在几百万年前,在南极洲，最高
等的陆上动物只有企鹅(鸟类)，大洋洲不但没有猿猴，也没
有高等哺乳动物，美洲只有低等的猴类。这些地方都没有
古猿，因此都不可能是人类起源的地点。剩下的是欧洲、非
洲和亚洲。
古猿下地向人的方向发展，大概是在第三纪中新世，距
今大约是一、两千万年。在欧、非、亚三洲的广大地区，都发
现过中新世及其后的猿类化石。但是中新世以后属于人的
系统(人科)的化石，主要发现于非洲和亚洲。而且从理论
上推测，最早的人类总是在较热的地带发展起来的，因而人
类起源于欧洲的可能性也是不大的。
那末，人类究竞是起源于非洲还是亚洲呢?
早在十九世纪后半叶，达尔文就提出人类起源于非洲
的论点。当时人类化石和猿类化石还很少发现。达尔文主
要是根据现生的猿类中最与人相近的大猩猩和黑猩猩都生
活在非洲的事实而提出的，因而在十九世纪后半叶到本世
41
=====第53页=====
纪初，人类的非洲起源说曾风行一时。
十九世纪末，在印度尼西亚的爪哇发现了直立猿人化
石，而爪哇原先是与亚洲大陆相连的。本世纪二十年代以
后，在我国的北京周口店又陆续发现了大量的北京猿人化
石和石器等。猿人化石是当时发现的最早人类的概念,逐渐
被广泛接受。亚洲又是另两种猿类——猩猩和长臂猿——
分布的地区。于是在本世纪前半叶，人类的亚洲起源说代
替了非洲起源说。
从本世纪二十年代起，在南非有了比猿人更原始的南
方古猿化石的发现，材料逐渐增加，经过长期的争论，南方
古猿在人科中的地位逐渐确立，从而人类的非洲起源说又
兴盛起来。特别是从本世纪六十年代起，在东非各国发现了
大量南方古猿类化石和一些早期猿人化石和石器，非洲起
源说更为流行。
近几年来，由于爪哇、印度和我国南方发现的一些化石
可能是人科的早期成员，又考虑到亚洲在地理上的位置，又
有人提出了人类起源于亚洲南部的说法。
从现有的化石证据来判断，可以说人类起源于非洲和
亚洲南部的广大地区，但还没有充分的证据来肯定究竟是
在非洲还是在亚洲南部。
22
=====第54页=====
人类历史有多久?
人类历史有多久？这是大家都关心的问
题。在科学不发达的古代，人们对自己历史
的长短有着各种猜测和估计。我国古书《春
秋元命苞》上说：“天地开辟至春秋
获麟之后二百二十六万七千年”。外
国有个基督教主教“计算”说人类出
现于公元前4004年。实际上，前者
是没有任何科学根据的猜测，后者
更是愚弄群众的谎言。
人类历史远远超过有文字记载
的期限，它的实物证据就是远古人
类制作的劳动工具——石器。但是
人们对这个问题也不是一下子就认
识的，而是经历了一个相当长的认
识过程。早在公元1690年,英国就
找到了一件火石做的旧石器，但当
时大多数人对它抱着怀疑的态度。
到十九世纪初，一个丹麦人按照考
占资料将人类历史的发展顺序编排
43
=====第55页=====
为石器时代、铜器时代和铁器时代。但是这里所谓的石器
时代却是指新石器时代，并不包括旧石器时代在内。1838
年，一个法国人在法国阿布维里地方的梭姆河古阶地的砾
石层里，找到了不少旧石器，引起了激烈的争论；至1859年
一个科学家委员会考察了现场，才被确认为是洪积世(更新
世)远古人类的工具，为洪积世就有人类提供了比较可靠的
证据。但早期人类的形象是怎样的？还是一个谜。当时流
行的看法是他们应该和现代人类一个样。因此，当十九世
纪中叶发掘出旧石器时代人类化石时，因为形状与现代人
不同，在社会上掀起了轩然大波。
1848年，在地中海西端出口处的直布罗陀山北坡采石
场，发现了一个不完全的女性头骨化石，面骨比较完整，脑
量大约1080毫升。当时并未引起人们的注意。第二批发
现是德国杜塞尔多夫附近尼安德特河谷一个山洞中的古人
化石，这是1856年工人们在清除洞中堆土时收集的。脑量
1230毫升，前额低平，眉脊明显。
！
1864年分别发表了关于这两处人骨的研究报告，认为
是与现代人不同的人类。这种认识大出人们的意料之外，
而且触犯了基督教《圣经》的权威，因此立即遭到来自各方
的攻击。由于严重的宗教偏见和某些学术“权威”的顽固支
持，有不少人不愿承认他们是古代的人骨，却说他们的特殊
形态是“患病”或“地层压力的结果”。然而，真理的潮流是
44.
=====第56页=====
无法抗拒的，随着进化论思想日益深入人心，加上以后又
陆续发现了类似的人类化石，有的还与古老的石器及绝灭
的动物埋在一起，尼安德特人(简称尼人)终于被确认为古
老类型的人类。于是对人类历史的认识，向前跨进了一大
步。
7
一波未平，一波又起，当关于尼人的争论还在进行时
从1891年开始，又在东南亚的爪哇岛陆续发现了被称为直
立猿人的化石，头骨的形态比西欧的尼人还要接近猿猴，地
层时代还要古老得多，当时认为很可能属于第三纪(现在认
为是更新世中期，这个化石距今大约50万年)。这一发现
又引起了一场新的争论。许多人怀疑他是早期人类。宗教
和科学界保守势力的双重压力，甚至使得这一批化石的发
现者本人也改变了观点，说头骨属于一种“大的长臂猿”，并
把它锁在保险柜里几十年不给人看。后来直到发现了北京
狼人及其文化，才使人们普遍承认了人类体质发展上的这
个更加古老的阶段。人类起源于古猿的理论获得了更有力
的直接证据。
1924年在非洲南部发现了南方古猿化石，有人认为是
人，有人认为是猿，进行了长时间的争论。1959年起，在东
非坦桑尼亚的奥尔杜韦峡谷、埃塞俄比亚的奥莫河谷、肯
尼亚的卢多尔夫湖一带，又陆续发现了许多南方古猿类的
化石及形态和南方古猿相近、时代属于更新世初期的化石
45
=====第57页=====
以及一些石器。据报导，经钾一氩法测定，其年代在距今
200万~280万年之间。这些发现使愈来愈多的人相信，在
更新世早期已经出现了真正的人类。现在看来，人类的历
史已有二、三百万年了。
毛主席教导我们：“马克思主义者认为人类社会的生产
活动，是一步又一步地由低级向高级发展，因此，人们的认
识，不论对于自然界方面，对于社会方面，也都是一步又一
步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方
面。”“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践
中对于真理的认识也就永远没有完结。人们对自己历史的
认识过程鲜明生动地证明了这一伟大教导。
从猿到人头脑是怎样进化的？
动物园里的猩猩虽然会模仿人的许多动作，也会使用
某种简单的“工具”，但是却不会制造工具，也不会说话，说
明类人猿的智力要比人的智力低得多，重要的原因是猿的
脑子远远不如人类发达。
据测量，黑猩猩和猩猩的脑量约为400毫升，而现代人
的脑量平均1400毫升，也就是说，人脑大约是猿脑的3倍
多。人脑的增大主要是由于脑子的额叶和顶叶的大大扩
充、这在人的外表上都可看出来:额叶的扩充使得人的前额
46
=====第58页=====
隆起而不象猿类那样低斜。顶
叶的扩充使得人的头顶部隆起
成球状，而猿类的头顶部是扁
现代猿的头骨
现代猴的病
平的。
然而，人脑比猿脑的进步
远不限于它的形状和大小上，
更重要的是内部结构更加复杂
更加完善。人脑比起猿脑来，
现代人的头骨
现代人的感
大脑皮层大大地扩展，并且有很深的褶皱。而且人的大脑
皮层中与视觉、听觉、语言、思维有关的皮层区域特别发达
和完善，神经细胞也比猿多。
这里说的猿脑是现代猿类的脑子。人的古猿祖先没有
留下脑子化石让我们了解它们的构造和机能。但是与其相
近的亲戚的头骨化石透露出一些可能的消息。一手多万年
前的古猿的脑子比现代猿还原始，构造上介于猴和猿之间。
直到接近会制造工具的时候，脑量才达到与现代大型猿类
相近的程度。
是什么因素使猿脑发展成为人脑的呢？“首先是劳动，
然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推动力”。例如，
原始人在从事制造石器工具的劳动中，无疑地要遇到许多
个为什么:到什么地方去采集原料:仆么样的石料质地坚硬?
用什么样的方法来打制工具才合适？修理成什么样的形状
47
=====第59页=====
用起来才得心应手……等等。这些问题都要通过脑子的思
考，靠脑子的指挥才能完成，这就要求脑子有复杂的结构
来完成这些任务，长期劳动实践的结果大大促进了脑子的
发展。因为脑子接受外界事物刺激的信号越来越多，判断
分析综合的能力越来越强，思维能力得到了发展。而和这
些变化相适应，脑子的结构必然越来越复杂。
语言也是促使猿脑发展为人脑的一个重要因素。因为
语言的产生使得原始人可以相互交流思想，使大脑思维能
力越来越发达，有人研究认为大脑皮层的语言区主要分布
在顶区，额区也有一部分。人有了语言，因此人脑的顶叶比
猿类的发达得多。
劳动推动脑的发展过程，有力地说明了认识来源于实
践的真理。脑子好比是个加工厂，社会实践为加工厂提供
原料，没有实践就没有原料，加工厂就出不了产品。孔老二
宣扬“生而知之”，林彪鼓吹“天才论”，都是违反人类发展史
实的唯心论，是毫无科学根据的，因此必然为劳动人民所
唾弃。
从猿到人进化过程中四肢发生了什么样的变化？
在人类进化过程中，肉于生活方式的影响，手和脚愈来
愈多地从事于不同的活动，手脚分化大大加强了，使得现代
43
=====第60页=====
猿和现代人的四肢在形态和机能上发生了许
多变化。
猿类生活在茂密的丛林之中，猩猩和长
臂猿的行动方式主要是“臂行”，即用手抓住
树枝摆动身体向前移动。黑猩猩和大猩猩主
要是在地面行走，但是行动很不灵便，采取半
直立姿势，还要用手帮助，以指背着地支撑身
体，好比跛子撑着两根拐杖行走一样。这种
行动方式是由于猿的上肢比下肢长。而且，
猿手的大拇指很短,其他四指很长，弯曲成钩
状，便于抓住树枝，但是短短的拇指却不能和
其他四指对握捏拢。
人的情形就不同了。因为人在地面上生
活，采取直立行走的行动方式，摆脱了用手帮助的习惯，因
而上肢变得比较短小。特别是采取直立行走，使得我们的
祖先在从猿到人的漫长过程中，逐步把手从攀援和支持身
体的作用中解放出来，从事和脚不同的许许多多的活动。
譬如，用手抓取食物，用手拿起木棒、石头作武器防御猛
兽……，最后发展到用手制造和使用工具。手变得自由了，
愈来愈灵巧，作为运动器官的猿手被改造成为劳动器官的
人手。由于劳动，由下和日新月异的动作相适应，人和猿的
手在肌肉、韧带和骨骼的构造上有了差别。人手的拇指特
49
=====第61页=====
别发达，能和其他四指对握。拇指基
部与手腕相连的关节变得十分灵活，
加上拇指在掌部的肌肉相当发达，使
拇指可以作出外展、内旋和弯曲的协
调动作。这样，人的拇指就有足够的
长度和力量，来配合其他四个手指有
力地、精确地、灵敏地抓住物体。人手
现代人的手和脚
主要不是用来抓树枝，因而在进化过
现代粒的
前后掌
2
程中，指骨变直，末端的指节变宽。
直立行走的结果，后肢也起了相应的变化。猿的前肢
比后肢长；人刚好相反，下肢比上肢长。这是因为直立姿势
把身体的重量都压在下肢上，要求下肢有更大的能力来承
受更大的重量，同时，长腿走起路来速度也比较快。由于
直立，人的大腿骨变直，而且后面有一条棱柱状的脊，这是
猿所没有的。骨盆上的髓骨，猿类窄而长，人类却是短而
宽，这一变化使得臀部的肌肉扩大了附着面积，加强了运动
的力量，同时又增加了骨盆的稳定性。再比较一下猿和人
的脚，可以看到猿的脚趾较长，脚的姆趾能和其他四趾对
握，便于抓住树枝。人的脚只是用来步行和支持身体，因此
母趾和其他四趾并扰，母趾和其他四趾相对的程度大大减
小。人的脚趾变短，不过第五蹠骨(相当于手的掌骨)却变
得比猿类的粗壮一些，这样全身重量落在脚后跟、母趾和小
50
=====第62页=====
趾这三个中心上，这种支持方式就好比一个三脚架似的稳
固，因此人能够昂首挺胸迈着大步平稳地前进。
现代人和现代猿的四肢，由于经过长期的不同生活方
式，才有了上述的显著差异。那末，两者的共同祖先的四肢
又是怎样的呢？
由于目前发现的化石证据太少，对这个问题还不能作
比较详细和明确的回答。不过现在至少可以说，它们的前
后肢长度比例与现代人接近，即前肢(或上肢)比后肢(或下
肢)短。既能用前肢(臂和手)把身体悬挂在树枝上移动身
体，又能在地面或粗的树干、树枝上四足爬行。不过“臂行”
的本领赶不上现代猿。手掌骨和手指骨比现代人弯，但比
现代猿直，拇指比人短，而比猿长。手骨的构造还不能象现
代人那样精确有力地抓握东西。
占猿的下肢比较发达，向人
类进化的那支古猿从距今一千多
万年起，越来越经常地站起来两
条腿走路。到距今二百万年前已
能完全直立行走，不过大腿骨和
骨盆还有点似猿的特征，所以还
不能象现代人那样大踏步地走
路，步态比较蹒跚。在从猿到人
的转变过程中脚由宽变狭，先是
现代微的骨略，
现代人的骨器
51
=====第63页=====
大册趾与其他趾叉开，以后逐渐向其他趾并拢，而且母趾变
得粗大，使得着力的位置由中趾向母趾移动。
因此，在最近这一、二千万年里，向人类和向现代猿类
进化的两支古猿的四肢都发生过不小的变化。不过方向不
同而已。
什么叫人类进化谱系树?
一棵参天大树，从它的枝干生长来看是有先有后的。
一般总是先长出主干，然后长出侧枝，而后，侧枝上又长出
次一级的枝条。这些枝条又都与主干相连。这是大树枝条
的特点。
同样，无论是动物还是植物，追本溯源，它们都起源于
一个共同的祖先，好比一棵树干的根部。无论现有或已绝灭
了的各种生物，都有其独特的形态特征，但是总有某些特征
与另一类生物相似的地方。有些相似特征，反映了生物之
间有一定的亲缘关系，但亲缘关系有的比较接近，有的比较
疏远，也就是说，它们在演化的进程中有先有后，这种先后
次序就可以用不同等级的树枝来表示。所以科学工作者往
往把生物演化的相互间的亲缘关系，用树状的象征性的图
式———谱系树来表示。
根据最近大多数专门工作者的意见，我们就可以画出
52
=====第64页=====
黄种人
称人
黑种人
白种人
左面的一幅
全新世
人科谱系
树，它反映
新人
晚
更新
了人类进化
古人
中
的进程。人
猿人
世
和猿有着很
号
近的亲缘关系，在图中就把
上新世
人科和猿科从同一主干上分
猿
科
化出来表示，这说明人和猿
中新世
有许多相似的地方。在第三
性
纪后期，由于当时环境发生
新新世
了很大变化，森林逐渐减少，
有些古猿适应不了环境的变
化而绝灭；有些古猿仍然在
树上生活，所以一直发展到
现代，就是图上所表示的猿科；有些古猿逐渐从树上生活改
变为在地面生活，身体慢慢地直立起来，手从支撑和行走的
机能中解放出来了，开始用手使用天然工具和制造工具了，
变成了真正的人类，这就是图上所表示的人科。人从产生
到现在，在体质形态上起了很大的变化，一直发展到现代
人。由于生活在不同的地理环境中，在旧石器时代晚期已
经形成现代四大人种，就是图上所表示的：白色、黄色、黑
53
=====第65页=====
色、棕色人种。我们每发现一件人科化石，都可在人类谱系
树上找到其应有的地位。
为什么说人类分布范围是由小变大的?
今天人类儿乎分布在地球的各个角落，世界屋脊的西
藏高原，冰天雪地的南北极地区，浩瀚无垠的大沙漠，远离
大陆的小海岛，都有人类活动的踪迹。但在遥远的古代，人
类的分布就远不是如此广泛。今天世界人口已近40亿，但
在五千多年前，估计只有今天的1%，再往古代就更少了。
从已知的证据看来，最早的人局限于非洲东部的赤道
附近地区和东南亚的炎热地区。到北京猿人的时代，人类
的分布已达到北纬50度附近，这一跃进可能与学会用火有
关。以后直到古人阶段，人类的分布范围没有显著的扩展。
当人类进入新人阶段，即体质上与现代人基本一致时，人类
的分布范围又有一个新的跃进，从亚、非、欧大陆扩展到了
美洲、大洋洲以及许多远离大陆的海岛，并且至少已到达了
北极圈附近。
但是人类扩展生活地区的过程，并不是一条直线似地
上升，而是有曲折反复的。在最近二、三百万年内，地球上
有过几次冰期，那时候全世界气温下降，终年积雪的地区由
寒带向温带扩展，人类分布范围自然也随着缩小。比如在古
54
=====第66页=====
人生活时的一次冰期中，现在的欧洲北部，包括今天的柏
林、华沙和莫斯科这些地方，都被由北极扩展来的冰帽所掩
盖，人类只能生活在比较南方的地区。冰期过后，气候转
暖，冰帽又向两极收缩，人类的分布范围又一次扩大。
因此，人类的分布范围是逐渐扩大的，从亚、非、欧大陆
较小地区向较大地区扩展，由这个大陆向美洲、大洋洲和孤
悬海洋的岛屿上扩展，由低纬度地区向高纬度地区扩展，由
温热地区向比较寒冷的地区扩展。在扩展的过程中，随着
冰期与间冰期的交替而又有所反复。
为什么人类分布地区这样变化呢？因为人类起源于古
猿，而猿类只能在温暖的热带、亚热带生活，主要在亚、非两
洲，所以最早的人类祖先必然也主要分布于亚、非的这种地
区。在人类的发展进程中，通过长期的反复的“实践、认识、
再实践、再认识”的过程，工具由粗陋到复杂；社会组织由松
散到紧密；思想由简单到丰富；改造自然的能力由弱到强；
由不会用火到会用火，进而又能人工取火；由不会做衣服
到会做衣服御寒；由只能猎取小动物到能猎取大动物;由住
天然的山洞或岩棚到会搭房子躲避风雨和抵御严寒酷暑；
由只靠两脚走路到发明交通工具；由没有余粮到可以储备
食物等等。于是，便不仅能在环境优越的地区生活，而且也
能逐步扩展到比较难于生活的地区。
因此，是长期的劳动实践提高了人类的自觉能动性，
55
=====第67页=====
增强了人类改造自然的能力，使人类的分布范围由小到大。
正如一切事物那样，这一发展过程又不是一帆风顺的，而是
有着反复和曲折。
第四纪冰期与人类进化有什么关系?
在我国北方的冬季，每当寒潮来临时，气温总要急剧下
降，有时还会纷纷扬扬下起大雪来；如果气温降到摄氏零度
以下，河、湖结冰，更会出现一幅“大河上下，顿失滔滔。山
舞银蛇，原驰蜡象”的壮丽景象。
地球历史上的大冰期，就和寒潮来临时相似，不过时间
要长得多，一般要经过几十万年到几百万年；寒冷的程度和
范围也深广得多，全球都会受到不同程度的影响。
地球约有四、五十亿年的历史，曾经发生过多次巨大的
冰期。第四纪冰期是最近的一次大冰期，据现有资料，一般
认为这个大冰期发生在距今二百万年左右，结束在一万年
以前，在此期间根据寒冷程度的不同，又可以分为五次寒冷
期和四次间冰期。
我们人类诞生的年代，在时间上和第四纪大冰期很接
近，因此人们常常把人类的起源和冰期联系起来，但由于这
两个问题目前都还没有搞得十分清楚，所以意见纷歧，百家
争鸿。
56
=====第68页=====
有人说，古猿下地变人，冰期气候是一个重要的外因，
正是冰期气候使森林面积缩小，迫使古猿下地、直立行走、
制造工具、转变成人，否则，古猿可能还在森林里爬树，摘野
果吃呢
另一种看法是人类起源与冰期毫无关系。他们认为古
猿下地是在第四纪以前，下地的地方是在热带亚热带地区，
没有第四纪冰期，古猿照样会变成人！
从现有资料来看，古猿向猿和向人方向分道扬镶约在
一二千万年前，向人方向发展的一支经过拉玛古猿阶段，到
二、三百万年前，出现了会制造工具的人(进步类型的南方古
猿或早期猿人)，这一段历史，和冰川没有任何关系，因为到
目前为止，拉玛古猿和南方古猿的化石，都发现在热带亚热
2-
2

57
=====第69页=====
十
带没有冰川的地方，第四纪冰期还未来临。
晚期猿人阶段的化石和他们的文化，分布很广，在我国
就有北京猿人、蓝田猿人和元谋猿人，以及比他们稍早或稍
晚的文化遗址，如贵州、湖北、山西、河北、辽宁等省的一些
地点。据观察，在北京猿人、蓝田猿人和元谋猿人地层上
下，都有冰川遗迹，他们生活在间冰期的地层上。例如北京
猿人洞底的冰碛泥砾之上，紧接着就有猿人的石器，相隔不
到2米的距离。蓝田公王岭，猿人头盖骨发现在冰碛和冰
水砾石层之上10米左右的地方。元谋猿人上下冰碛层则
距离都较远。
假如我们把猿人阶段看作人类起源和进化过程中的重
要阶段，那末，冰期气候对于他们是一个考验。猿人制造大
量的石器和会用火，正是他们向寒冷的高纬度地区进军，在
斗争中改造自然、改造自身的结果。冰期来临，他们可能会
暂时撤退，但也可能在严寒气候中坚持斗争，依靠集体的劳
动和熊熊的篝火，战胜困难，取得胜利。
毛主席教导我们:“唯物辩证法认为外因是变化的条
件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。第四纪冰
期这一客观环境，对于人类的发展是一个具有重要意义的
外因。
58
=====第70页=====
古人类怎样战胜寒冷的冰河时代?
冬季来临，动物有各种各样防御寒冷的办法。昆虫钻
入地下，结茧化蛹或产卵越冬；两栖类、爬行类进入冬眠；鸟
类换毛或长途迁徙，哺乳动物除了换毛、迁徙，有些也用冬
眠的办法。一句话，动物只能顺应环境。而人类就不同了，
我们现今的人类过冬时，可以穿上棉衣、皮袄，有房子可避
风雪，屋里还可生起炉子，烧起暖气;更主要的是我们有度
过冬季所必需的食物和生活资料的贮备。这一切都说明，
人能劳动，具有战胜任何恶劣天气和改造自然的能力。
寒冷的冰河时代，时间要比一个冬季长千万倍，寒冷
的程度也要严重得多。据研究，最冷的冰期时;年平均气温
与现代相比，在赤道一带下降摄氏3~7度，温带下降摄氏
1
0

心
59
=====第71页=====
6~10度，西伯利亚下降十几度，中欧下降摄氏15~16度，
北极可下降摄氏40~50度。而南半球，特别是南极，冷却
程度不大。在同一纬度，高山地区降温程度比平地又要大
一些。
我们的祖先，是怎样战胜寒冷的冰期气候的呢?
早期的人类，包括某些已经能制造工具的南方古猿的
进步类型，他们生存的年代较早，他们生活的地区，大多在
热带、亚热带地区。由于他们已经适应了地面生活，不再受
森林的限制，就向温带地区扩展，当到达晚期猿人阶段时，
正是地球上大规模变冷的时期。
猿人阶段，人类已能制作大量原始的石器，已能引用天
然火。他们依靠集体的力量，采集野果，挖掘块根，捕猎野
兽，用火烤熟食物，用火御寒，因此能分布到纬度较高的地
方，在这些地方，曾经发生过冰川。但是到自前为止，所有
猿人化石，几乎都发现在间冰期的地层里。在冰期时，他们
可能大多迁徙到温暖的地方去了。也可能会有少部分，居住
进能抵御风寒的山洞，生起熊熊的篝火，艰难地坚持下去。
到了古人阶毁，工具有了改进，石器有了不同的类型，
可能有专门用作投掷野兽用的石球。古人是能干的猎人，
已能捕获野猪、羚羊、野驴等大型动物。可能已会人工取火
并披上兽皮御寒。因此，古人阶段的化石，有的就发现在冰
期的地层里，他们可以在冰川边缘地带继续生存下去。
6Q
=====第72页=====
新人阶段的人能制作标枪、矛头、弓箭、投矛器，还能设
陷阱，以捕获野马、野驴甚至猛犸象这种巨兽。他们发明了
鱼叉、鱼钩，捕鱼大大扩充了人们的食物来源。他们制作骨
针，缝制皮衣，构筑各种简陋的住房，抵御风霜雨雪的袭击。
生产力的发展，使他们掌握更多的抵御冰川时代严寒的手
7
段，在自然界有了更多的自由。他们的化石分布到北纬58度，
靠近北极圈的地方。他们能在冰天雪地里追击猛犸象，从
亚洲东北角横跨白令海峡，向美洲进军。他们向南到达了
澳大利亚。他们的足迹踏遍了除南极以外的六大洲。这个
划时代的壮举，正是在最近一次大冰期的二、三万年内做
到的。
人们如何跨洋渡海的呢?原来正是冰期来临帮了大忙。
冰期时，大量海水蒸发上天，又变成雨雪，然后冻结在
陆地上，海水少了，海面便下降，白令海峡干了，日本与大陆
之间，澳大利亚与印尼和东南亚马来半岛之间都出现了陆
6F
=====第73页=====
桥，人们正是从这些干涸的海底走过去的。
事物都是一分为二的，冰期气候一方面威胁着人类的
生存，另一方面也促进人类提高改造自然的能力，为人类
开辟了通向美洲、澳大利亚的通道，扩大了人类活动的范
围。“人定胜天”已经被人类发展的光辉历史所证实。展望
未来，人类必将继续战胜任何异常气候的袭击，在斗争中胜
利前进！
为什么叫石器时代?
人类社会是不断地由低级向高级发展的。它的第一阶
段叫原始社会，当时主要的生产工具是用石块做成的。因
此，在考古学上，叫做石器时代。根据石器发展的不同阶
段，又分为旧石器时代、中石器时代和新石器时代。
旧石器时代主要工具是用石块打成的。就是用一块石
头敲打另一块石头，并把后者打制成有刃或有尖的石器;可
作砍砸、切割或刮削之用。我国常见的旧石器是用石英、石
英岩和燧石做成的，主要器形有粗大的砍砸器，小型的刮削
器和尖状器。随着原始社会缓慢地前进，工具也在不断改
进和创新，到旧石器时代晚期，工具制造有很大进步，发明
了磨制技术，并用于骨器的制造，如周口店山顶洞的骨针和
湖南桂阳出土的残骨锥，以及世界各地旧石器时代晚期创
62
=====第74页=====
造出来的鱼叉等；发明了复合工具，重要的有投矛器、弓箭
和标枪。从而促进了狩猎经济的大发展。
旧石器时代，原始人类生活来源主要靠采集野生植物，
但打猎越来越显得重要。原始人类在生产实践中，逐渐地
加深了对火的认识，引天然火并加以利用。在北京猿人遗
址里找到了灰烬、木炭、烧骨和烧石等用火的证据。大概到
旧石器时代晚期，原始人类已能人工取火，这是一个飞跃，
取得了人类对自然界的又一个伟大胜利。
旧石器时代包括人类发展的三个阶段:猿人阶段、古人
阶段和新人阶段。相应地由雏形的社会组织，缓慢地演进
到初步发展的母系氏族社会。
中石器时代是一个承上启下的过渡时期。简单地说有
三个重要特点：(1)弓箭的广泛应用，使狩猎成为普通的劳
新人
古人
很人
原始人类发展的三个阶段
53
=====第75页=====
动部门之一；(2)狗的驯养；(3)普遍使用细石器，把打击石
器技术推到最高峰。细石器是间接打制出来的，拿打石叶
来说，用尖木棍或骨棒，将尖端垂直地抵住被打的石块的边
缘，而后用石锤敲打尖木棍或骨棒的另一端，力通过中间物
体传导到被打击的物体，即可打下细而长薄的石叶，将若干
石叶镶嵌在骨刀柄上，就成了长而锋利的骨刀，从而提高了
工作效率。
新石器时代以磨制石器作为它的标志（从事游猎或游
牧的部落仍沿用细石器，还是以打击石器为主)。磨制石器
更加定型，常见的有：石斧、石刀、石铲、石铲、石凿和石犁头
等工具，与后来的金属工具在形态上比较相象。
陶器的广泛应用和制陶技术的不断更新，则是新石器
时代另一特点。古代人类发明陶器大概在中石器时代末期，
在新石器时代较早的阶段，陶器是手捏或泥条盘成的，到晚
期，如我国的龙山文化，已采用轮制，即用轮转的力量，使生
产出来的陶器既快又好，陶胎匀称，造型美观，并造出水平
很高的蛋壳陶。新石器时代古代人类对不同用途的陶器，
在质料处理方面也不相同，如煮东西用的陶器，在陶土中加
砂，与现在砂锅相仿，以免烧裂；存放东西用的陶器多数是
细泥陶，有一些还要经过严格的淘洗沉淀、分选。不同的新
石器文化，陶器也各有特色，中原地区的仰韶文化有彩陶，
山东沿海的龙山文化有黑陶，东南各省则普遍存在儿何形
64
=====第76页=====
印纹硬陶。
在新石器时代，随着农业和畜牧业的不断发展，促成了
社会生产的第一次大分工——农业和畜收业的分离，各自
成为独立的生产部门。同时，开初大概作为家庭副业的制
陶和纺织也渐渐地在发展，特别是制陶业发展相当快，越来
越具有独立性，这样，社会生产第二次大分工——农业与手
工业分工就成为不可抗拒的历史潮流。
新石器时代承袭了中石器时代初步发展的母系氏族社
会，并使母系氏族社会更加繁荣而后走向衰亡，最终被父系
氏族社会所代替。在这个过程中，原始社会由繁荣走向解
体，结束了漫长的原始社会的历史，代之以奴隶社会。由于
历史发展的不平衡，再加长期的封建统治和国民党反动统
治，至解放前，我国还有若干少数民族处于新石器末期的原
始社会状况之中。解放后，在毛主席、党中央英明领导下，使
他们越过好几个社会发展阶段，与全国人民一起阔步走在
社会主义大道上。
人类早期的工具是什么？
提起工具，就会联想到镰刀、斧头、铁锤等。现代化一
些的，则可以想到车床、收割机、万吨水压机等机器。可
是这些工具都是用钢铁等金属制成的。在没有使用金属以
65
=====第77页=====
前，人类使用的主要工具是用石头做的。
石头可以制成工具，这是大家都知道的，不要说在古
代，就是现在某些地方用的磨子或春米用的白，多半还是用
石头打制成的。
石头所以能制成工具，并且能够留传到今天，主要在于
它硬，同时在自然界也容易找到。有的石头，比如燧石(火
石)、石英岩、玛瑙等甚至比铁还硬，是制作石器的好原料，
所以经常被原始人类采用
心
早期人类的工具，也象现代的工具一样，最基本的用途
是砍、砸、锯、钻、刮削。因而考古工作者把早期人类的石头
工具，按照推测它的用途而归纳成几个最基本的类型
砍砸器、尖状器、刮削器、雕刻器、石锤和石砧等、比较流行
的说法是，砍砸器可以用来砍伐树木，刮削器和尖状器可以
用来切割兽肉等。
除了用石头制成工具外，早期人类还用木头和骨头制
作工具。可是木头和骨头是要通过石器才能加工成工具。
所以早期人类最基本的工具还是石器。
人类早期的石器大多是用砾石打制成的。这种石器，
看起来很粗糙，加工也很简单，但是它有一定的规律性，比
如一件用砾石打制的石器，它的一端或周围，常常有许多石
片疤。这是石器的制作者为了使砾石的边缘锋利，便于砍
伐，有意识把它打制成的；又如一件用石片打制的石器，如
66
=====第78页=====
果没有遭到破坏,那末在这件石器的一端常常有一个台面，
并且和台面相交的象介壳状的面上，有一个微微突起的半
锥体；另外，石片的边缘大多作了修理而留下很多石片疤
等等。
也许有人会说，人类早期的工具
原来就是这么个样子，我也会打制。
这是对的。可是现代人打制的石器与
早期人类打制的石器是完全可以区分
的，早期人类的石器大多是埋藏在地
层里，比如山洞里的岩泥里和黄土层
或砂砾层里。石器在地层里，经过几
万、几十万甚至百万年，表面风化了，
生成一层石锈；而现代人类打制的石
T
器是有崭新痕迹的。
确定一件石器是什么时代人类制
作的，除了石器本身的条件外，还可以
看和石器埋藏在原生地层中的人骨、
兽骨或其他文化遗物。如果和猿人化
石在一起的石器，就是猿人制作的。如
果和绝灭的动物如剑齿象等化石在一
起的，可以断定是旧石器时代人类制
作的。如果和陶片或现代种的猪、狗、
67
=====第79页=====
羊的骨骼在一起的，一般说来是属于新石器时代或以后人
类制作的。
为什么能把真假石器区别开来?
石器有两种，
一种叫磨光石器或
称新石器，我国古
代历史上就有记
原始人制作的石器
载，并叫它“雷公
斧”或“雷楔子”。它的形状比较规则，器身和刀部是磨制
的，有的象斧，有的象刀，有的象凿子，一般是比较容易和天
然石块区别开，因而容易引起人们的注意。另一种叫打制
石器，它的形状有时不那么规则，有一些和天然的石块在外
形上差别不那么明显。
研究古人类学的科学工作者，常常会收到各地送来的
古人类打制的石器。它们的大小不同，形状各异：有圆形、
椭圆形和三角形的，也有方形和尖形的等等。但是，科学工
作者却能在大量的石器中，找出那些一时混在其中，形状上
象而实际上不是远古人类制造的石器，也就是科学工作者
常说的所谓“似石器的非石器”。
那末，怎样来辨别这一块是真石器，那一块是假石器
6.8
=====第80页=====
呢？当然，初步的工作，是察看它的外形“象不象”。但是，
实践证明,这只是表面工作，完全依靠外表形态就得出是或
不是的结论，显然是不够的，还必须根据原料的性质,以及
打制的方法来判断，才不致于发生差错。
古时候的人类，对于打制石器的原料是有选择的，一般
都是“就地取材”。在离居住地不远的地方即可找到，主要
的原料是河卵石(或叫河光石、砾石)燧石(火石)、脉石英、
石英岩、黑曜石、玛瑙、角页岩、玄武岩和硬沙岩等。这些材
料的共同特点，就是它们硬度都很大。那种用指甲或钢笔
套都可以在上面划出条痕来的软石块，比如泥灰岩块，古人
类是不会用来打制石器的。如果发现了这些“石器”，就要进
一步查明它是怎样“乔装打扮”，冒充石器的。已经发现，啮
齿类动物，特别是豪猪，曾经“制造”过
这样的“石器”，它们为了磨砺牙齿，常：
常啃咬软石。人们从豪猪用硬度不大
的页岩、泥岩、泥灰岩“制作”的“石器”
上可以看到:表面满布着坑疤，坑疤上
具有方向不同的、成组的长而直的条
痕，条痕最长的可达30毫米，最宽达
4毫米。条痕与条痕之间，有一条窄
窄的凸棱。在坑疤与坑疤之间的条疤，
众循收过的石块
多数彼此互相连接，连接处有明显的
69
=====第81页=====
棱脊。尽管豪猪有惊人的“技术”，但是人们一眼可以看出，
那条痕与条痕之间的窄窄的凸棱，就是它啃咬时，从上下鄂
各具两个锐利有力的左右门齿之间空隙中留下的。条痕连
接处的棱脊，是啃咬时上下门齿的交合处。
鉴别一件石器是真还是假，更重要的是要搞清楚其打
制的方法。石器在“诞生”过程中，一定会在它的表面留下
或多或少、这样那样的打击痕迹，无论是石片石器，还是石
核石器，都是一下一下打击修整而成的。无论是从一面打
击还是两面打击，打击出来的石器总是留有打击痕迹。若
是石片，破裂面上常能见到打击点、半锥体和放射线，象
燧石一类致密岩石常可见到疤痕和同心波。石器有不同类
型，器身一边或几边有细小的石片疤，象鱼鳞状，一层层遗
留在边缘上，刃部因使用而变钝，呈多缺口状和有微细的剥
落碎屑痕迹，后者常需借助显微镜来观察。
毛主席指出:“世界上的事情是复杂的，是由各方面的
因素决定的。看问题要从各方面去看，不
能只从单方面看。”在区别真假石器时，
要把地层、沉积相和时代紧密联系起来
考虑，才可免于片面性。
已经知道，流水作用、洪积作用、冰
川挤压、山坡内力挤压和现代机械作用
豪猪上下颗骨
等，都能使砾石或石块形成与人工打击
70
=====第82页=====
相似的痕迹，会发生“鱼目混珠”的情况。因此，要仔细区
分，切忌见有打击点之类的石块，即轻率地下结论。例如，
因河流作用而碰撞的砾石，虽然也能产生打击点，但这种碎
石块往往有冲磨痕迹，由于水流推滚砾石，无一定方向，砾
石之间不规则地互撞，而造成“遍体鳞伤”状况；若是多次
搬运，便会遗留下好象几个时代打击的痕迹。具有上述特
点的，大体可以确定这些标本非人工制品。但也不能排除
远古文化遗址被河流割切，遗物被带走后再沉积起来的可
能性。
此外，研究地层时代也很重要。在第三纪或更古老的
砾石层中发现似人工砾石碎块，可以不加分析，予以否定。
因为当时人还没有问世，哪里会有石器呢?
为什么说原始人类使用过木制的工具?
过去在谈到原始人类是否使用过木制工具
时，往往引起热烈的争论，原因是，木质工具易
腐，遗物难以保存，所以没有证据。
我们先设想一下，原始人是否需要木质工
具呢？合乎情理的推测是需要的，从旧石器时
木矛头和白
刃刮削章
代发展过程中狩猎经济不断高涨这一点可以说
明。原始人越来越意识到肉食对自身发展的重
71
=====第83页=====
要作用，因为肉类食物差不多现成地包含着人体新陈代谢
所必需的最重要的物质。人们要打猎，必需有适用的武器。
最大的石器长不过尺,适用于采集或加工猎获物，作武器是
不够有力的。若用加工过的尖木棒则是相当好的，即便是
挖掘野生植物的块根，尖木棒也是得心应手的。
尽管尖木棒一类木质工具对原始人来说是需要的，但
有没有可能造出来呢？首先，原料容易得到;其次，制造木
质工具须有比木材硬而利的工具，这就是石器，在旧石器
中，存在一种叫凹刃刮削器，它可能主要是用作制造木质工
具的。
上面说的是原始人对木质工具的需求和生产的可能，
但毕竞是一些推测，如能找到实物，则更具有说服力。随着
考古工作的发展，极为罕见而珍贵的远古木质工具也已被
人找到了。1948年，在德国阿勒尔河流域下萨克森州的勒
令根地方，在埋有古象的地层
里，与古象化石一起找到了砍
砸器、粗糙的石器和一根用紫
杉木做的标枪，枪头细长而尖，
尖端是削制成的，并在火上烤
过。这些文化遗物属欧洲旧石
器早期的阿舍利文化。另一件
木矛的末梢发现于英国克拉克
72
=====第84页=====
当地方间冰期的泥炭粘土层里，也是紫杉木做的，时代与前
者相仿。此外，在苏联多帕里索地方与古象化石一起发现
过木矛头，它的尖刃部也用火烤过。在赞比亚共和国距今
57000年左右地层里，发现过木质棍棒。在丹麦霍尔姆加特
地方的泥炭层中，找到了中石器时代榆木
弓把。在我国，新石器时代遗址里也曾发
现过一些木制工具，主要是农业工具和运
输工具，如木耒[lěi]、独木舟、木桨、千蔀
(独木挖成，戽[hi]水和罱[lǎn]河泥工具)
和木杵[chǔ]等，这些都是4700年前古代
人类的木质工具。
1
在已发现的旧石器时代木质工具中，
有一个共同的特点：它的尖刃部都遗留着
火烤的痕迹，这有什么意义呢?如果我们看
一看十九世纪居住在大洋洲的塔斯马尼亚
人制造木矛的过程，对我们了解它的作用
是很有帮助的。塔斯马尼亚人做木矛，先
取木质坚硬的枝条，除去丫叉，
而后用火烤或水泡软，把弯曲
的地方正直，再用石器削出尖
刃，最后把尖刃放在火上燎烤，
在一定的火候下，使其硬化。
73
=====第85页=====
由此，可以想象到,原始人制造木质工具可能也采取类似的
办法，木矛头上火烤的痕迹或许是硬化工序所遗留下来的。
目前，人们已很少争论人类早期是否使用过木质工具
问题。在旧石器时代晚期，出现了复合工具标枪、弓箭等，
都是木石结合的工具，木材的应用更为广泛、迅速地发展
起来。
为什么说我国是古人类化石相当丰富的国家？
人类在地球上的出现，大约距今已有二、三百万年的历
史。在这漫长的时期中，自然界发生了巨大的变化。在山
河变迁以及风化侵蚀等各种不利因素影响下，古人类遗骸
形成化石并保留下来，是很不容易的。另外，在这样大的
1
自然界中，寻找这些埋在地下的极稀罕的人类遗骸，也是非
常不容易的。所以古人类化石的发现，在世界范围内是极
少的。
那末为什么还说我国古人类化石相当丰富呢？这是比
较而言的，“有比较才能鉴别。”如果我们把世界上发现的古
人类化石与我国的作比较，就不难看出，我国是古人类化
石相当丰富的国家。
目前一般把原始人类的发展分成三个阶段，即猿人阶
段、古人阶段、新人阶段。就晚期猿人化石产地来说，世界上
74

=====第86页=====
一共只有十来个地点，我国就占了四个，即北京周口店、陕
西蓝田陈家窝子和公王岭、云南元谋大那乌。而北京猿人产
地的材料是世界上最多、最完整的一个地点。它代表了四
十多个个体，不但有头骨和牙齿，还有部分肢骨。这对于研
究人类起源和发展有着重要的意义。
古人阶段的人类化石在欧洲发现较多，尤其是德国和
法国。其他发现的地方，在亚洲有中国、伊拉克、巴勒斯坦
和印尼等地，在非洲有赞比亚。我国有四个地点发现；广东
的马坝、湖北的长阳、山西的丁村和贵州的桐梓。
新人阶段的人类化石在欧洲发现也较多，特别是法国
英国和德国。在亚洲除中国外，其他有印尼等地。在澳大利
亚、非洲等地也发现过一些。在我国发现新人化石的地点
是北京周口店的山顶洞、四川资阳、内蒙古的乌审旗、广西
的柳江和来宾等。
另外，最近在浙江、山东、贵州、广西.河南等省区均发
现有零星的古人类牙齿化石。
从上所述，我们可以看出，我国在每个人类发展阶段上
都有不止一个化石地点的代表,这是在世界上很少有的，所
以说我国是古人类化石相当丰富的国家。
75
=====第87页=====
世界上那些国家发现过晚期猿人化石?
世界上发现晚期猿人化石的国家已有不少，但最丰富
而且全面的还要推我国。我国有蓝田猿人、元谋猿人和北
京猿人化石。
除我国外，比较丰富的猿人化石出自东南亚的爪哇岛
(现属印度尼西亚)。1890年11月在瓜哇的凯登布鲁布斯
发现了一块残破的猿人下颌骨，次年又在特里尼尔村发现
了猿人的头盖骨。1892年在相距约15米地方的同一层里
又发现了一根完整的人类左大腿骨。1936年以来，又在爪
哇的三吉岭、莫佐克托和凯登布鲁布斯等地方发现了其他
的猿人化石。在爪哇岛发现的猿人化石数量虽不少，但是
与猿人化石一起一直未发现过石器。
上
1954年和1955年，人们在非洲北部阿尔及利亚的土
尼芬地方的沙窝中发现猿人的头顶骨、三个下颌骨和石器。
1954年在摩洛哥的卡萨布兰卡附近也发现了猿人的两块
下颌骨破片并伴有石器。
1960年在东非坦桑尼亚的奥尔杜韦峡谷发现→个猿人
头盖骨和石器，以后又发现了颌骨、髋骨和大腿骨。
另外，1907年在欧洲的德国海德堡附近的摩尔村发现
过一个人类的下领骨。论时代与北京猿人相近或稍早；论
76
=====第88页=====
北冰洋
4
□
洲
北
大
欧
亚
洲
美
中
B0
洲
西
祥
非
道
有
西
平赤
美
洲
印度洋
洋
洋
洋
洲
洲
大
心
南极洲
形态则比较进步，许多人也把它归入猿人。
1965年在匈牙利的布达佩斯西北约50·公里的维特
斯佐洛的一个山洞里发现了一个男人的枕骨破片和小儿白
齿，同一个洞里也有动物化石和石器以及用火的遗迹。这：
块枕骨所代表的脑量比北京猿人大得多，但许多人按其生
活的时代也将之归入猿人。
1969年有人报道了在捷克斯洛伐克的布拉格附近的普
舍莱提斯的一个山洞里，发现了50块石器和动物化石，其
中有一块残破的牙齿，据研究可能属于猿人的左下白齿。

南非(阿扎尼亚，在白人种族主义统治下)斯特克方丹
和斯瓦特克兰斯发现南方古猿化石的山洞中有少数颌骨、
牙齿和掌骨，有人认为也属于猿人。
国此，已发现的猿人化石局限于亚、非、欧三洲的比较
温暖的地区。亚洲最多，非洲次之，欧洲最少且不典型。
77
=====第89页=====
我国有那些地方已发现猿人阶段的文化？
我国是人类化石发现较多的地方，猿人阶段的人类化
石地点就有四处：北京周口店、陕西蓝田公王岭和陈家窝、
云南元谋。在周口店、蓝田和元谋都发现有猿人制作的文
化遗物，对了解他们的劳动生产活动提供了宝贵的资料。
除了猿人化石发现地以外，还有好多省发现有猿人阶段的
文化遗物。现在介绍几个比较重要的地点。
贵州省黔西县观音洞。这是解放后在我国南方发现的
一个最重要的文化遗址。观音洞发现的石器很多，已经发
掘出来的就有2000多件。这些石器主要用燧石或硅质灰岩
做成，加工比较粗糙。和石器一起发现的哺乳动物化石，有
大熊猫、剑齿象、乳齿象等20多种。从动物群看来，这个遗
址时代比较古老一些，石器也较为原始，在我国旧石器时代
文化中占有重要的地位。
湖北省大冶县石龙头，是无产阶级文化大革命中发现
的一个重要遗址。由这一遗址发现的石器主要用石英岩砾
石做成，器型较为粗大。这些石器，虽然加工较粗糙，但已
经有了一些较为进步的技术，说明通过长期的生产实践，猿
人不断地改进他们的劳动技能，和石器一起发现的哺乳动
物化石有大熊猫、剑齿象、鬣狗等。
78
=====第90页=====
山西芮城匠(ke]河遗址也是解放后发现的重要遗址。
由匠河发现的石器比较粗大，加工也比较粗糙。
此外，在山西、河南、陕西的一些地区，也发现一些猿人
阶段的文化遗物。周口店除了北京猿人遗址外，还有一些
地点发现不少文化遗物，其中有的可能比北京猿人的时代
稍早，有的可能稍晚。
上述地点，除周口店外，都是解放后在党的正确领导和
广大人民群众支持下发现的
猿人阶段的文化遗物保留至今的（由发掘地下堆积而
得)，主要是石头做的工具，有时还可发现一些烧骨或灰烬。
我国发现的猿人阶段的文化遗物分布如此广泛，说明猿人
的足迹到达过这些地区；而在这些地区进一步工作，就有可
能发现更多的猿人化石和更多的文化遗物。

为什么说元谋猿人及其文化的发现有重要意义?
1965年，在祖国西南金沙江畔传来了喜讯：发现了两
颗元谋猿人的门齿化石，为我国古人类研究增加了新的珍
贵资料。
元谋猿人发现在那里呢？在云南省元谋县上那蚌村西
北小山包上。云南省北部有一个元谋盆地，是滇中高原上
最低的一个盆地，海拔1080米，南北长约30公里，东西宽
79
=====第91页=====
约7公里，金沙江及其支流龙川江贡穿全境。由于盆地内
下更新统(元谋组)地层发育、出露较好，同时地层里常发现
丰富的哺乳动物化石，早已为地质和古生物工作者所注意。
这两颗猿人牙齿的发现有什么意义呢?
大家知道，在这之前，我国的北京猿人、蓝田猿人都是
发现于华北地区。解放以来，在我国的华南地区做了大量的
工作，发现了不少的人类化石，例如：广东的马坝人、四川的
资阳人、广西的柳江人和湖北的长阳人等等，但是所有这些
都是猿人阶段以后的人类化石，只有元谋猿人化石，才是
我国华南地区的第一个猿人化石地点，也是我国发现第四
个猿人化石的地点。它的发现，为今后在广大的华南地区，
尤其是云、贵、川地区寻找猿人化石和他的文化遗物，提供
了重要的线索。元谋猿人可能比国内已发现的猿人化石在
时代上要早一些，因此，在研究猿人化石地理分布、体质形
态演变等方面，都有着重要意义。
在无产阶级文化大革命运动开展以来，广大科学工作
者意气风发，斗志昂扬，向元谋盆地开战，进行大规模的发
掘，连续几年的工作，获得了可喜的战果。在元谋猿人地
点，除了人类化石材料之外，还有丰富的动物化石，为解决
猿人地点的地层年代提供了新的证据。人们除希望找到更
多的人类化石等科学资料外，努力去寻找元谋猿人制作的
石器。1973年冬季开工后不久，在产猿人化石的褐色粘土
80
=====第92页=====
层中找到了两件石器，后来还有零星的发现。另外，在地层
中还散布着许多明显可见的炭屑，石器数量虽然不多，但
是都出自与人类化石相同时代的地层之中，这样我们就可
以把它们看作是元谋猿人制造的。这些石器的存在，更有
助于我们对元谋猿人文化的了解。
元谋猿人及其文化的发现，虽然材料不多，但意义重
大。它的发现又一次证明我们伟大领袖毛主席所指出的“从
很早的古代起，我们中华民族的祖先就劳动、生息、繁殖在
这块广大的土地之上这一英明论断的无比正确。
蓝田猿人是怎样发现的？
蓝田猿人的出土，是我国解放以后古人类学领域里一
个很重大的收获。蓝田猿人化石，属于两个猿人:一个是老
年妇女的下颌骨，另一个是三十多岁妇女的残破头盖骨，包
括额骨、顶骨、骨、鼻骨、上颌
骨，这些骨头大都残缺了一点，
还有三颗完整的牙齿。
蓝田猿人的这些标本，在
科学上有很重要的价值，是研
究人类起源和进化问题的宝
蓝田人下镇骨
贵材料。这些材料都是解放
18
=====第93页=====
后在党的领导下由我们自己发现、修理和研究的。这就和
本世纪二十年代到三十年代，周口店北京猿人化石的遭遇
成了鲜明的对照。那时国民党反动腐败的统治，把发掘和
研究北京猿人的重要工作的大权奉献给了外国侵略者。
那末，蓝田猿人化石究竟是怎样问世的呢?
事情还得从1963年说起。这年夏天，中国科学院古脊
椎动物与古人类研究所的一个野外队在陕西蓝田地区调查
新生代地层，他们参考了过去地质工作的资料和当地群众
提供的线索，寻找动物化石。在7月19日这一天，一个小
分队往蓝田县城西北约10公里的泄湖镇陈家窝村考察，在
村附近的一条山沟里，发现一个含化石地点，经小型发掘找
到了一个露出一点点的人类下领骨化石标本，当时这件标
本还和老虎的一个残破头骨粘连在一起，运回北京以后,将
老虎化石剥离，便露出了下颌骨的整个原形，这就是“蓝田
猿人”的第一件标本——下领骨化石，也是至今我国发现的
最完好的猿人下颌骨化石。
蓝田地区寻找古人类化石有了一个很好的开端，其后
有关单位的各级领导更加重视了。紧接着在1964年4月，
该研究所和其他生产部门、科研单位、高等院校等一共十一
个单位协作组成了一支考察队，奔赴蓝田地区，集中力量，
大打科学上的歼灭战。正是在野外工作全面展开的形势下，
蓝田猿人的更为珍贵的化石，极其难得的头盖骨被发现了。
82
=====第94页=====
蓝田猿人头盖骨产于西安市东南66公
里的蓝田县公王岭土岗，这里含化石的地层
是红色土层，位于30多米厚的砾石层之上。
猿人头盖骨和大批哺乳动物化石就埋藏在红
色上层的下部。公王岭这个化石地点是由一
蓝田猴人头盖骨
个野外小分队负责发掘的。1964年5月22日得到了最初
的“信号”，在公王岭化石层的钙质结核中发掘出一颗猿人
的牙齿，因此引起了极大的注意。由于这个地点化石数量
集中，并且化石本身比较脆弱、糟朽，又逢天气经常阴雨，要
在野外现场取出一件件的化石，的确困难，于是采用“大块
套箱”的办法，把这颗猿人牙齿连同它周围的土层和大块钙
质结核，一起挖下装箱，运回北京。单单这一箱土块就重
达800多斤。这一箱套得可真准，蓝田猿人的头盖骨就是
从这一箱土里被修理出来的。
修理脊椎动物化石特别是人类化石，是一个十分耐心
而细致的工作。这一箱800多斤土块，经过一点点精工细
作的修理，只有洗脸盆那么大一块了，但除了动物化石以
外，没有任何人类化石的踪影。这剩下的土中，难道还有人
化石吗?大家都紧张地注视着修理工作。到了10月9日那
天，一颗猿人牙齿首先露出来了！这是一个很好的兆头，同
志们干劲十足，再接再励的修理下去，土块愈修愈小，目标
越来越集中，人们心情更紧张了，现在只有排求那么大了，
83
=====第95页=====
再修，终于露出了骨质的化石。10
月12日上午，在这件化石上修出了
眼眶上方粗壮的眉脊，因此，可以断
化石部分
定它无疑是属于猿人的。蓝田猿人
头盖骨就是这样与世人见面了。
蓝田粮人复原头骨
蓝田猿人材料的几次发现，看
来似乎都很平凡，但它们是参加这项工作的所有人们辛勤
劳动的结晶。
伟大领袖毛主席说:“努力改变我国在经济上和科学文
化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”蓝田猿人
化石的发现，是领导、群众、专业人员相结合努力工作的集
体成果，是在毛主席无产阶级革命路线指引下，独立自主、
自力更生促进我国科学事业迅速发展的一个明证。
蓝田猿人的文化是怎样的?
到目前为止，蓝田猿人的文化遗物和蓝田猿人的活动
遗迹还发现不多。在蓝田猿人遗址中没有发现灰烬层，也
没有找到蓝田猿人居住的地点，在动物化石上也看不到人
工打击的痕迹。为什么在蓝田猿人地点中找不到这一类人
类活动的遗迹呢？这是与蓝田猿人地点的埋藏情况有关系
的。
84
=====第96页=====
公王岭的蓝田猿人遗址不是当时人类的居住场所，也
不是蓝田猿人制造石器的地方，在这个遗址中发现的人类
化石和动物化石都是流水从别处搬运来的。可以设想蓝田
猿人原来居住过的地方距离现在发现蓝田猿人化石的地点
不太远(因为化石没有磨蚀得很厉害)，流水冲坏了蓝田猿
人的居住地点，把蓝田猿人的活动遗迹冲毁，把文化遗物冲
散，埋藏到附近一带的地层中。
由于蓝田猿人的居住地点受到流水的冲刷和破坏，所
以蓝田猿人的文化材料保存下来的很少。这给充分了解蓝
田猿人的文化成就带来了很大困难。但是，科学工作者在
蓝田公王岭一带进行的调查和发掘工作中，毕竟找到了一
些材料，可以在某种程度上了解蓝田猿人的文化成就。
蓝田猿人文化主要以石器为代表。
蓝田猿人的石器大部分发现于公王岭一带，埋藏在与
蓝田猿人化石同时代的红色土层中，在蓝田猿人遗址中发
现的石器很少。
蓝田猿人的石器具有许多原始的
性质。石器的类型不多，只有砍砸
器、尖状器、石球和刮削器。石器的
制造方法也很简单，一般是沿着石头
的边缘打掉一些宽大的石片，很少
作进一步的修整。石器的器形也不很
85
=====第97页=====
规则。
蓝田猿人的石器尽管很原始、粗糙，但是它毕竟有几种
打片的方法和几个不严格的石器类型，说明蓝田猿人制造
石器的能力不是太低的，在这以前可能还有一段相当长的
远古人类制造工具的历史。可以相信，在毛主席革命路线
指引下，专业人员与工农兵相结合，在我国这块广阔的土
地上，能够找到更古老的人类化石及其文化。
蓝田猿人生活在什么样的环境中?
蓝田猿人的头盖骨是发现在陕西蓝田县城之南17公
里的九间房公社公王岭。公王岭在公王村背后，位于灞河
左岸，拔海663米，从西安通往商县的公路就是经过公王村
附近。公王岭本身是一条土山岗，前面灞河，后依秦岭。公
蓝田蒙人头骨发现处
一
1

86
=====第98页=====
王岭的下部有一层厚约30余米的砾石层，砾石层之上有厚
30米，夹有两条褐色古土壤层的土状堆积(黄土)。猿人头
盖骨和大批动物化石，就发现在土状堆积底部，两条古土壤
层下面的堆积中。
蓝田县境位于西安市的东南侧，北接临潼和渭南，东界
洛南和商县，南与镇安县为邻。这里土地肥沃，风景也很秀
丽。境内丘陵起伏，平地很少，是属典型的我国北方黄土地
区地貌。东、南靠秦岭，西北依骊山，北跨横岭(同仁)，西
临渭河地堑南缘，除了黄土塬顶较为平坦之外，只有沿渐
河右岸比较平坦，成了通向西安市的一条走廊。今日的蓝
田境内除了秦岭、骊山两大山地外，占有相当大的面积是黄
土塬。这些塬又以溺河为界，分割成两个塬，位于灞河右.
岸为横岭(同仁塬)，左岸为白鹿塬。
从地貌上来看，蓝田猿人生活的环境，同现今的地形差
不多，所不同的是厚约100余米的黄土塬，在蓝田猿人生
活期间，只有10多米厚，也就是说在那时，还没有黄土塬的
蓝田猿人下
红色土
新升出上处
砾石层
100米
白色砂岩
87
=====第99页=====
存在。至于公王岭含化石的，厚约30余米的土状堆积，在
当时也不过只有数米之厚。公王岭后面高峻的秦岭，覆盖
着茂密的森林，前面的灞河，水量远比今日充沛，水势平稳，
不象今日那样水势较小，在旱季水流几乎中断，而是四季水
流不息。濡河右岸的同仁塬——今日的黄土覆盖区，在昔
日则是一片平原。
同蓝田猿人头盖骨一起发现的动物化石，是一些带有
我国南方色彩的动物，如大熊猫、膜、猎豹和水鹿等，另外还
有鬣狗、狼、剑齿虎、豹、狮、三门马、肿骨鹿、大野猪和丽牛
等。这些动物按其生活习性则属森林——草原动物。如在森
林里生活的有凶猛的剑齿虎，也有一般的虎、豹、狼及熊等
食肉类动物，它们是蓝田猿人的敌人。当然也有森林中的
弱者，如鹿和丽牛等，则是蓝田猿人的狩猎对象。在草原上
生活的有奔驰的三门马、羚羊以及成群的肿骨鹿—头上
长着很大扁平如扇的角。这些草原上的动物，当然更是蓝
田猿人追踪猎取的对象。

融骨腐
氨齿虎
88
=====第100页=====
从上述的哺乳动物群，尤其是…些
现代只生存在南方的哺乳动物，表明蓝
田猿人生存时代，我国北方气候远比现
今陕西南部和北京猿人生活时期的华北
气候要温暖、湿润。蓝田猿人头盖骨及
动物化石保存于有古上壤层的褐色土状
堆积之中，这种古土壤层就是在比较温
公王龄大角鹿的角

暖、湿润的森林—草原生物气候条件
下形成的。
哺乳动物群的生态及褐色古土壤层
的形成条件，一致地反映了当时的生活
环境。蓝田猿人就是生活在这样远比今天陕西蓝田更为温
暖湿润的森林——草原环境之中，进行狩猎生活，当然也
象他们的祖先古猿一样，去采取野果,挖掘植物块茎等来充
饥，同大自然作坚强的斗争，以使他们生活下去，并使后代
繁衍起来。
原始野牛的头付
原怡野牛幼年头骨
野猪上领
89
=====第101页=====
为什么说蓝田猿人比北京猿人更原始？
1963年夏，我国科学工作者在陕西省蓝田县陈家窝村
附近发现了一个人类的下颌骨化石。1964年5月，在蓝田
县公王岭又挖出了保存较好的头盖骨、部分面骨和牙齿。
经过研究，确定是猿人化石，并定名为蓝田猿人。
这块从野外发掘到的化石，经过修理复原成头部塑像，
与北京猿人比较，一看就觉得长相更硕大粗壮，头顶较低
平，眉脊高高隆起，嘴巴也更突出，换句话说，也就是显得比
北京猿人更原始。
为什么呢？先从眼眶上的眉脊谈起，在从猿到人的过
程中，眉脊是逐渐收缩的，我们现代人的眉部已收缩为两个
不大明显的隆起。蓝田猿人与北京猿人的眉脊都是左右连
F

壹田人复原
北京狼人复原
06
=====第102页=====
成一片，象屋檐似的隆起，而蓝田猿人的眉部两侧端明显地
延展，好象一个方眼镜的框架，不象北京猿人那样稍稍向后
弯曲。在这一点上，蓝田猿人离现代人更远。
头骨逐渐增高也是人类进化的一个显著的重要标志。
因为头骨增高，脑容量才会增大。猿人的额部比现代人低
平并明显地向后倾斜，而蓝田猿人在这一点上比北京猿人
更为显著，它的头骨高度是我国已发现的猿人中最低平的
一个。
北京猿人的脑量在850~1300毫升之间，而蓝田猿人
的脑量只有约780毫升，比北京猿人小得多。在从猿到人
进化的过程中，一般脑量是从小到大的，因而脑量小的猿人
表明一定的原始性。
在脑量增大的同时头骨骨壁的厚度却不断变薄，如现
代人的头骨厚度平均为5.2毫米。而蓝田猿人(16毫米）
比北京猿人(9.7毫米)要厚得多。
此外，根据地层对比和共生的哺乳动物群的初步研究，
也证明蓝田猿人的时代比较古老，例如啮齿类中的复齿兔
和一种丁氏盼鼠，到目前为止，只在中更新世初期或更早的
地层中发现，而在北京猿人遗址的地层中则没有发现过，而
被生活在约四、五十万年前的种、属所代替了。
从时间上看，蓝田猿人生活的时代比北京猿人稍早，从
形态上看，北京猿人比蓝田猿人进步，所以说蓝田猿人要比
16
=====第103页=====
北京猿人更原始，生存于五、六十万年以前。
北京猿人是怎样发现的？
北京西南50公里的周口店龙骨山，是举世闻名的北京
猿人之家。1972年，在这里新建了一座北京猿人展览馆，接
待着广大工农兵群众和来自世界各国的来宾。当人们参观
了丰富多彩的展览，面对着宏伟深邃[sul]的北京猿人洞，一
定会想，北京猿人是怎样发现的呢?
周口店交通方便，地下有煤炭，山上有石灰石，这里有
着很长的生产石灰的历史。据说，早在火药发明之前，劳动
人民已经在这里采石烧灰。正是石灰窑上的工人们，首先
发现石灰岩山洞和裂隙堆积的砂土里，常常有动物骨头的
化石。他们把出产小动物化石的地点叫“鸡骨山”，把出产
鱼化石的地点叫“鱼岭”，把出产大动物化石的地点叫“龙骨
山”。而北京猿人之家，就在这个龙骨山上。
解放前的旧中国，是半殖民地半封建的国家，帝国主义
侵略的魔爪，无孔不入。劳动人民发现的龙骨山北京猿人
遗址，竟成了帝国主义文化侵略的据点。
当时有个在旧中国反动政府当煤铁顾问的外国人，他
利用在我国各地的传教士，收集古代文物以及“龙骨”的情
报。1918年搜集了鸡骨山的化石，1921 年和1923年又挖
92
=====第104页=====
掘了龙骨山的大批化石，并从中得到了两颗似人的牙齿。他
在1926年宣布了这一发现(但未定名)，这就引起了美帝国
主义的垂涎。美帝国主义以“洛克非勒基金会”资助发掘的
名义，攫取了龙骨山的发掘权以及人化石的研究权和保管
权。1927年起，龙骨山成了美帝国主义在中国推行殖民主
义文化侵略的一个缩影，中国工人和科学工作者辛勤发掘
出来的北京猿人化石，自已无权保管和研究，统统得交给美
帝指定的代理人。
1927年，这个遗址开始了系统的发掘，工作由一位中
国的地质学者主持,在这年工作将结束的时候,发现了一个
保存极好的人类的下白齿化石。由于它的原始性质十分明
显，被定名为“中国猿人北京种”，这就是北京猿人的来历。
1929年是人类学研究史上极其重要的年头。就在这一
年的12月2日下午4时，我国科学工作者和工人一起，发
现了第一个完整的北京猿
人头盖骨。它是在山顶往
下 30 多米深的地方发现
的。它除了在基底部（下
面)稍有残缺外，整个头盖
骨连成一个整体，没有压
碎，没有裂开和变形。在
地底下埋藏了几十万年而
93
=====第105页=====
能保存这样完好，不能不说是科学上的珍宝！
解放以来，在毛主席、党中央的关怀下，1949年就恢复
了周口店的发掘工作，并发现了牙齿和肢骨。1954年建立
了陈列室，供广大工农兵参观。1959年又发现了新的北京
猿人下颌骨化石。在无产阶级文化大革命运动初期，龙骨
山又为祖国献了厚礼，1966年5月，在猿人洞的西南靠近
山顶洞的地方，发现了一个新的头盖骨化石
在毛主席革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和
批林批孔运动的战斗洗礼中，古老的龙骨山焕发了新的光
彩，成为广大工农兵学习辩证唯物主义和历史唯物主义的
生动课堂，成为批林批孔的好战场！
解放前发现的北京猿人化石哪里去了?
参观了北京猿人展览馆后，人们都为我们伟大祖国对
这门科学的巨大贡献感到自豪，许多同志都想亲眼看一看
我国发现的人类化石。但可惜的是解放前发现的北京猿人
和山顶洞人的珍贵化石，都已经在几个美国人手中被弄得
下落不明了。事情的经过是这样的：
解放前，中国人民在帝国主义、封建主义和官僚资本主
义三座大山的压迫下，处于无权的状态。国民党反动政府
与美帝国主义者签订了卖国屈辱的“合同”，规定北京猿人
94
=====第106页=====
化石必须由美国垄断资本洛
克菲勒财团指定的人米研
究。当时指定一个叫魏敦瑞
的德国人(后入美国籍)进行
研究，化石也由他负责保管
北京猿人第一个头盖骨
在北京当时的协和医学院内。1941年秋，美国和日本的关
系逐渐紧张，眼看就要打仗了。这时魏敦瑞已溜到美国，北.
京猿人化石改由当时协和医学院的院长、美国人胡顿保管。
胡顿以防止日本人攫取为借口，违反原先的“合同”关于
禁止将猿人化石运出中国的规定，勾结国民党卖国政府打
算把化石盗运美国。据说他将北京猿人化石和山顶洞人化
石，全部装箱交给了当时要由北京撤回美国的美国海军陆
战队军官。几天以后太平洋战争爆发，这个军官被日本侵
华军俘虏，北京猿人化石也就下落不明了。第二次世界大
战后，美国人为了推卸责任，曾宣传说北京猿人化石被日本
人在战争开始时弄到日本去了。在日本帝国主义战败投降
以后，他们在日本搜寻了一阵，但毫无结果。
此外还有种种传说，但都不能得到证实。所以，不管怎
样，现在只能说，中国人民的这批珍贵的化石是在几个美国
人手中被弄得下落不明了。这是帝国主义侵略中国留下的
一笔债。
95
=====第107页=====
北京猿人的发现有什么意义?
北京猿人及其文化的发现，是
一件轰动世界的大事，有着十分深
远的意义。
唯物主义者认为人是从古猿变
来的，而且不断进化发展的，北京猿
人，提供了体质形态上的确凿证据。
北京猿人的化石材料，十分丰富，到
北京旅人
目前止，已发现有完整或比较完整
的头骨6具、下颌骨15个、牙齿152
颗、大腿骨7段、胫骨1段、上臂骨3段、锁骨1根和月骨1
块、以及头骨、面骨碎片若干。全部材料约属40多个男女
老少猿人。可以这样说，猿人阶段这一个当今人们公认的
人类进化环节，正是由北京猿人的材料莫定基础的，面且到
目前为止是这一环节中材料最丰富的地点。
北京猿人遗址发现了数万件石器及石片，为劳动创造
了人的理论提供了有力的证据。思格斯指出：“劳动是从制
造工具开始的。”北京猿人丰富的石器和人化石在一起发
现，埋藏化石的层位时代没有问题，到目前为止，在全世界
也是数一数二的。北京猿人的体质特征和他制造的工具，在
96
=====第108页=====
长时间的进化过程中，是同时完全相对应地发展的：猿人
洞30多米厚的堆积，从下面到上面，人的体质不断进步，石
器工具也不断进步，这就证明了事物变化发展是由低级到
高级的这样一个辩证唯物主义的真理。北京猿人在劳动中，
通过“实践、认识、再实践、再认识”这样的过程,既改造了客
观世界，又改造了自身。这对孔老二、林彪一伙鼓吹“天命
论”和“天才史观”是十分有力的批判
北京猿人洞里堆积着好几层灰烬，有的厚达好几米，烧
骨、烧石、烧糊的朴树籽很多，说明四、五十万年前，人类已
能使用火，把对人类用火的历史的一般认识（十几万年到
二十万年)推前到四、五十万年。并且使我们知道北京猿人
已能熟食。他们既烧烤肉食，也烘烤植物。这就为研究猿
人阶段的生活提供了一些直接的证据。厚厚的灰烬，说明
北京猿人能长期保存火种。也说明他们有比较固定的集群，
延续若干世代，共同劳动和生活。
北京猿人遗址发现的一百多种动物化石，为我们提供
了北京猿人生活环境的情况，这些材料，对研究古地理、古
气候也是十分重要的。
上
北京猿人的发现，在当时
就是辩证唯物主义对唯心主
义和形而上学的一个大胜利。
天命论
自从1891年爪哇直立猿人
97
=====第109页=====
现代人
黑猩猩
北京猿人
长野猴
头骨发现后，是人是猿一直争论不休。唯心主义者们纷纷
反对它是猿人，有的说它是猿,有的说它是病态或发育异常
的人，总之不承认它是从猿到人进化过程中的一个环节。一
直到发现了北京猿人头盖骨，才解决了几十年的悬案，给了
唯心主义者-记响亮的耳光。
+
总之，北京猿人的发现和综合研究，使我们了解了人类
进化过程中的一个重要环节，是辩证唯物主义的生动教材，
是对唯心主义一个沉重的打击，在古人类研究史上,是一个
光辉的里程碑。
北京猿人的面貌是啥样的?
如果将一个四，五十万年前的北京猿人按现代人冬天
的穿着打扮起来，给他戴上帽子，再捂上个大口罩，让他混
在人丛中走来走去，大概不会惹起多少人的注意。这就是
98
=====第110页=====
说，北京猿人的身材、步态,整个身体的轮廓和身体各部的
比例，都与现代人没有多大差别。他们的双手已能制造和
使用工具。
但如果拿下他的口罩，稍微细看一下他的面目，便会发
现与现代人有不小的差别。因为猿人是由古猿变来的，所
以在头部还保留着比较多的似猿的特点。他的眉部向前突
出，象个厚重的屋檐，罩在两眼上方，使眼睛显得很深。鼻
梁比较平塌。嘴巴向前鼓出：面庞下部比较肥壮，这是由
于他的颌骨比较厚大，咀嚼肌肉也比较发达。这一特点男
的比女的更加明显。此外，猿人都没有下巴须子，从下嘴唇
开始，颜面的下部一个劲儿地往后下方退缩，不象现代人那
样在嘴的下方有一个下巴颜子突向前方。
假如再除掉他的帽子，与现代人的差别就更明显了。
猿人的脑子比现代人小，这种情况在头骨装脑子的部分反
映了出来。他的头顶低矮，额部(俗称脑门)扁塌，头顶中间
较高，两侧平塌，有点象普通两面坡
式的屋顶。现代人头骨最宽处一般在
耳孔上方一两寸，而猿人却在耳孔附
近。猿人的脑壳象一个上小下大的圆
侵头，现代人脑壳则比较近球形。
以上这些认识都是从已发现的猿
人骨骼化石的形态推论出来的。至于
北京猿人复原靠
99
=====第111页=====
猿人的皮肤、鼻子、嘴唇等等，则在化石上没有直接的反映，
只能根据另外的资料去推测。
皮肤颜色可能较深。现代人的皮肤内的色素量与气候
有一定关系。北京猿人生活时的气候与现代这个地区差不
多，有时甚至稍热些，所以可以推测他们的皮肤颜色比较
深，也可能和我们差不多。
现代猿猴都是塌鼻梁，鼻孔比较朝前。北京猿人鼻梁
不高，所以鼻子很可能也比较塌，鼻孔也稍朝前。
现代猿猴没有红嘴唇或者很薄，所以北京猿人的嘴唇
可能比现代人薄。
猿人头部的特征总的说来比较接近猿猴，所以有人形
象地说，猿人有一个现代人的身躯，上面长着一个比较近似
猿的头。这样的特征正好证明人是由古猿变来的，人类在
大脑还未十分发达之前就早已能直立行走，我们发达的大
脑并不是自古就有的，它是我们祖先长期劳动的产物。
为什么北京猿人的寿命不长?
自从1927年以来，古人类科学研究工作者在北京周口
店龙骨山北京猿人遗址，发现了大量的人类骨骼化石。人
们往往提出这样的问题：北京猿人的一生可以活上多少岁
呢？
100
=====第112页=====
古人类科学工作者研究了发现的北京猿人化石之后，
对他们的年龄进行了统计，除去无法判断年龄的个体外，在
可统计的22个人中，死于14岁以下的有15人，占68.2%;
死于15~30岁和40~50岁的各有3人，各占13.6%；死
于50~60岁的有1人，占4.6%。
从这些统计数字可以看出，北京猿人在与大自然的搏
斗中，度过的生活是极其艰难困苦的。他们一生的年龄并
不长，甚至还可以说是相当的“短促”。这个统计以事实证
明了列宁的一段话：“黄金时代在过去从来没有过，生存的
困难，同自然斗争的困难使原始人受到士分沉重的压抑。
在生产水平那样低下的原始群体状态下，北京猿人年
龄的短促.是完全可以理解的。有时，风、霜、雨、雪、严寒酷
暑等灾害性天气，夺走了他们的生命；有时，原始粗糙的武
器，抵抗不了虎、豹、豺、狼突然的袭击，又不知失去了多少
性命。特别是经常饥肠辘辘，食物不足，营养不良，再加上
疾病蔓延.体伤骨折等等各种事故，都大大地影响着北京猿
101
=====第113页=====
人的寿命。
但是，尽管如
此，新生事物是不
可战胜的，北京猿
人还是顽强地斗争
着，他们依靠集体
辛勤的劳动和智慧，终于克服了重重的困难，生存下来，并
抚育了自己的后代，创造了远古的文化。
北京猿人的文化是怎样发现的？
1931年，我国的一位年青科学家宣布，在周口店北京
猿人遗址里发现了北京猿人的石器和用火的遗迹。这是继
1929年发现北京猿人的第一个头盖骨后又一次重大发现。
北京猿人的遗址是1921年发现的，从1927年起进行
了有系统的发掘，到1929年止，在遗址中发现了许多北京
猿人的遗骸，大批和北京猿人共生的哺乳动物化石，但是没
有提到文化遗物。直至1929年，一个外国的“权威”宜称：
虽然检查了成干立方米的堆积，可是还没有遇到石器和用
火的遗迹。
7-
·其实，从1927年起，从遗址里已经挖掘出不少北京猿
人的石器和用火的遗迹，并不是没有遇到，只不过是当时被
102
=====第114页=====
美帝指定的这些外国“权威”把发掘出来的文化遗物当作一
般的土石给丢弃了。
到了1931年，在发掘猿人洞东段的鸽子堂洞时，发现
了大批破碎的石英块，这才引起人们的注意。后来经过当
时主持发掘工作的我国青年科学家的详细研究，才知道在
破碎的石英块中含有大量的北京猿人制作的石器。与此同
时，也发现了堆积物中有灰烬层和烧骨等文化遗物，从而肯
定了北京猿人已能用火。这个发现，扩大了对北京猿人的
认识，提高了北京猿人在科学上的价值。
北京猿人的石器，大多是用石英和砂岩等制成。这类
石器看起来是很粗糙的，除了少数例外，加工都较简单，容
易和自然界碰碎的石头相混淆。正因为这样，所以早年发
掘北京猿人遗址时，把石器当作一般的土石给丢弃了。
到现在为止，在北京猿人遗址里发现的文化遗物有数
以万计的石器，大量的用火遗迹，包括灰尽、燃烧过的骨片、
牙床、朴树籽等以及大批猿人猎获的动物的遗骨。所有这
些发现，为早期原始社会史的研究提供了宝贵的史料。
北京猿人常打制两端石片，数量多达万件以上，基本上
是脉石英做成。它的做法十分简单，地上放一块大的砂岩
当作石砧，而后把脉石英块放在砧上，用手握住它，另一只
手拿石锤，猛砸放在砧上的脉石英，结果先是打下一端薄锐
的脉石英片，最后可打下两端薄锐的长方形小石片。
103
=====第115页=====
毛主席指出：“人类社会的生产活动，是一步又一步地
由低级向离级发展”。北京猿人在周口店这个山洞里，住的
时间是相当长的，反映在生产工具制作上也有所发展，例如
制造石器的原料燧石等质量好的石料，晚期比早期多，晚期
工具较小而精致，制作石器的方式方法上也有一些改进。
北京猿人所制造的工具总的看来，特别与以后古人、新
人阶段的石器相比，是粗糙而简单的，但毕竞是人类制造
的。这就大大区别于只会使用天然物的古猿，证明了劳动
创造人理论的正确性。此外，北京猿人在晚期比早期制造
的工具有所进步，这也给“天不变，道也不变”的唯心论以有
力的回击。
北京猿人有什么样的工具？
北京猿人是距今四、五十万年的原始人类，他们所使用
的工具与现在很不一样，主要是用石块做成的，如果不仔细
观察，有可能把这些石器误认为是天然碎石块。
北京猿人从附近的河滩里和山坡上采集砂岩、石英、水
晶和燧石作为制造石器的原料，把原料带回洞里，加工成各
种工具。工具的制造很简单，有些是一步做成的，即用一块
石头把另一块石头敲出一个粗糙的刃口，就算做成了一件
工具；另一种是先从一块石头上打下一块石片，而后将石片
104
=====第116页=====
做成各种不规则形状的工具。石片工具是北京猿人的主要
工具。
北京猿人制作的石器，大体上有刮削器、砍砸器和尖状
器等几种。
刮削器基本上是用石片做的，大小不等，各种形状都
有，刃口有直的、凸的、凹的，个别的是圆头，称做圆头刮削
器。多数刮削器只有一个刃口，少数有两个以上的刃口。这
类石器数量最多，是北京猿人常用的切割和刮削工具。
砍砸器是一种粗大的石器，大多数用石块做的，一般都
很粗糙，刃口不规则而且相当厚，可作砍砸物体之用。
尖状器是另一类工具。这种工具很小，绝大多数是石
片做的，把石片的两侧边加以打击，前端形成一个尖刃。这
类石器做得比较细致，拿它去剖割小动物或割肉都比较合
适。此外，北京猿人也常使用边缘锋利的石片。
二
105
」
=====第117页=====
为什么说北京猿人是住在山洞里的？
桂林山水闻名于世界，形态奇特的山蜂和挂满钟乳石
的洞穴，构成了一幅幅时而巍峨嶙峋，时而秀丽恬静的图
景，仿佛把人们带到了童话世界。这种奇特地形的形成，是
石灰岩层长期受水流溶解侵蚀的结果。这种现象在地球地
貌形成中还是较多的。周口店龙骨山的洞穴也是这样形
成的。
根据地质资料，这个“猿人洞”是发育在4~5亿年前的
奥陶纪的石灰岩里，但洞穴中的堆积物则比它晚得多，大约
只有50万年的历史。根据堆积物的范围知道，这个洞穴相
当大，东西长约140米，南北宽度从2~40米不等，是个狭
长的大山洞。
猿人洞经过多年的发掘，科学工作者把已发掘的主要
堆积划分成十三层。第七层是砂层，说明当时曾有阴河通
过，无法住人；底部几层也是砂层，有的地方还有成层的鬣
狗粪，仿佛让我们看到几十万年前，曾有成群的戴狗进入洞
内，栖息其中，成了洞的主人。后来，兽群被北京猿人逐出
山洞，猿人们又居住下来，于是这个大山洞就成了猿人之
“家”。
上面想象的似乎合理，有仆么证据来说明北京猿人确
106
=====第118页=====
4
S
二
实是住在山洞里的呢？在猿人洞里找到的北京猿人文化遗
物和遗迹会正确地回答我们。
人们常说，在猿人洞里找到几万件石器，但真正能叫石
器的只有百分之几，大量的是半成品、无用的碎屑，此外还
发现打石器的石锤和石砧，以及未加工的石料河滩里
拾来的砂岩卵石和山坡上采来的脉石英块。这一切都说明
人是住在洞里打石器的，若不是长时间居住，是不能积累起
那么多的数量的。
有趣的是，堆积物中还发现了大量破碎的骨头。研究
结果表明，这些碎骨头大多数留有人工打碎的痕迹。这显
二
：
然是猿人吃野兽时敲碎的或用它来作工具使用。
北京猿人遗址发现的灰烬层，是猿人在洞里居住的最
2
有力的证据。较大的灰烬层有四处，还有成堆的灰烬，最厚
的地方达6米。灰烬里有大量烧过的骨头、朴树子和石块，
107.
=====第119页=====
还找到残存的木炭，说明这些灰烬不是野火燃烧山林后被
水冲进洞里来的，而是猿人在洞里长期用火熟食、取暖、照
明以及防御野兽侵袭的遗迹。
在北京猿人的文化堆积中，常常发现各种脱角的鹿化
石，说明北京猿人是好猎手，熟悉鹿的习性，捕猎想必有些
简单的办法。这些化石大量的发现，也说明北京猿人是把
猎获物背回住地来处理的。
猿人洞断断续续挖了几十年，大约挖了洞内堆积的
半，已有的发现物足以使人浮想联翩，好象把我们带到遥远
的古代，猿人洞里正燃着熊熊的篝火，照亮着山洞，人们各
自忙碌着，有的在制造石器，有的在肢解野兽，有的给火堆
添朴树枝等柴火。冲起的火焰，使放在火上烤的肉发出吱
吱响声，肉香扑鼻，真是不容易得到的一餐。可以推想，他
们并非天天如此，恐怕主要是以野果充饥，常常难免饥肠
辘辘。北京猿人就是这样长年累月在周口店生活，在山洞
里居住的，把劳动经验代代相传，上部石器比下部进步证明
了这一点。
为什么说北京猿人懂得了用火?
当你拿出火柴生火煮饭的时候，你想到过火的来历和
它在人类生活中的重大意义吗？如果想知道这些，你就把.
108
=====第120页=====
历史一页一页地往前翻，翻到距今大约四、五十万年前的北
京猿人时代就有记录了。
在北京西南郊周口店北京猿人居住过的山洞里，曾发
现过好几层灰烬，最厚的地方有好几米。从灰烬层中发现
许多被火烧过的石头和骨头。烧过的石头，有的变了颜色，
有的炸开了裂缝，有的变成酥松状,有的石灰岩块烧成了石
灰。被烧过的骨头也变成黑、蓝、白、灰、绿、褐等色;有的也
炸开裂缝，甚至变成七扭八歪失去了本来面目。此外，在山
洞里还发现了许多被烧过的朴树籽和一块紫荆树的木炭。
这些遗迹和遗物都是北京猿人懂得用火的证据。特别是，
有的地方灰烬成堆，证明北京猿人已有了管理火的能力，没
有使火向四外蔓延。
这样早的火是哪儿来的？是取自然界的野火，还是北
京猿人已经学会了人工取火呢？我们推测他们还不懂得人
工取火；但也不会时时依赖引取自然界的野火，因为野火不
可能随时随地都有。北京猿人学会了保存“火种”。根据发
掘过的现场，可以描绘出这样一幅北京猿人的生活景象:为
了避免烟熏，洞里的火总是摆在靠近“天窗”的地方。在不
用的时候，就在火上盖些柴，再铺上一层土，使火阴燃；只有
当他们用火的时候，才把它扒开，吹燃火苗。
他们能保存火种，也不是简单的事，必须经过一个漫长
的“实践、认识、再实践、再认识”过程才能办到。
109
=====第121页=====
不要认为北京猿人是用火最早的人，其实他们的祖先，
已能够用火，北京猿人只是一代接一代的继承了这份宝贵
遗产。火的遗迹，在比北京猿人更早的遗址里也发现过，不
过没有北京猿人遗址那样清楚罢了。
最初的火必然是引自野火。自然界发生火的原因很多，
如火山爆发，熔岩流出，可以烧着周围的草木；雷电触及树
木，可以使森林燃烧；在森林里堆积的草木过厚，在一定的
条件下也可以自燃，等等。
当野火烧起来的时候，火光四射，烟雾游漫，火舌伸到
哪里，哪里即成一片火海，生命涂炭。可以推测，最初的人
也和野兽相仿，惊慌失措，拚命逃审；当然同野兽一样，葬身
火海的一定也不少。但大火过后，却能尝到烧熟了的兽肉。
熟肉容易嚼碎，对人体发展有更多的益处。在漫长的生产实
一
110
=====第122页=====
践中，远古人类了解到火的益处和害处，利用有利的一面，
避开其不利的一面，逐渐地加深了对火的认识，引火为人类
生存斗争服务。这是人类历史上的大事件。
北京猿人用火有什么意义呢？利用火的威力，可以把
野兽占据的洞穴夺取过来。火在夜间给人以光亮，只要在
洞口燃起一堆火，留下少数人照料，不使它熄灭，就可以抵
御猛兽的侵袭。火给人以温暖，使人能度过严冬和寒夜。用
火围攻野兽，可以起着助猎的作用。有了火，可以从生食变
为熟食，不仅可以使某些东西由不可食变为可食，并能缩短
消化过程，使人类脱离“茹毛饮血”的时代。
人类使用了火，标志着生活的巨大改变，是人类从自然
环境的束缚中解放出来的一个动力，是从动物界最终分化
出来的一个重要标志，是继续生存下来的一个强有力的保
证，是人类在一定程度上支配自然力量的反映，是从必然王
国向自由王国迈进了一大步。
为什么说北京猿人的生活环境与现在有所不同？
北京猿人遗址所在地周口店龙骨山，正好处在山区与
平原的交界线上，它的西面和北面是崇山峻岭的燕山山脉，
南面和东南面为广阔的华北平原
今天，这一带气候比较
干燥，山上树木比较稀少，也没有较大的水域，只有一条平
3
产
=====第123页=====
时水量很小、冬春干涸的小河流过。可是，四、五十万年以
前北京猿人在这里生活的时候，却又是另外一幅情景。
举世闻名的北京猿人遗址是化石非常丰富的地方，除
了有数量较多的猿人化石外，还发现了种类繁多的哺乳动
物化石，为我们了解当时的自然环境，提供了比较充分的
根据。
在这个遗址里发现的动物化石约100多种，大的到凶
猛的剑齿虎、豹；小的到各种各样的老鼠，根据生物体与外
界环境统一性的规律，从动物群所代表的性质来看，反映了
当时周口店附近自然环境的复杂性。例如，化石中有大河
狸、水獭、水牛和水龟等水栖或水边生活的动物，说明那里
有面积相当大的沼泽和河流地带；大批的猕猴、斑鹿、羊、虎
和豹等多种肉食类动物的存在，表示附近山上有茂盛的森
林。大家知道，鸵鸟是稀有动物之一，现在只分布在北非和
澳大利亚的沙漠边缘和草原地带，谁还能想象在周口店曾
经有过这种动物。可是在北京猿人生活时代就有过它，这
可以从遗址里发现的大批鸵鸟蛋壳碎片得到证明。此外，
还有骆驼、羚羊化石。这些化石的发现，又似乎表示不远处
曾出现过相当广阔的于燥草原，甚至接近于沙漠地带。
北京猿人遗址的堆积有40多米厚，由下至上代表一个
相当长的时期，在此期间内气候曾有过很大变化，例如水
牛、大象、犀牛的存在，标志着当时的气候相当温暖和湿润；
112
=====第124页=====
但是，洞熊、披毛犀代表寒带动物，这种动物的发现，又说明
北京猿人生活期间，曾出现过寒冷的气候。
总之，通过以上哺乳动物化石的分析，现在一般这样认
为：北京猿人生活期间的周口店环境比较复杂，出现过许多
变化，在很长的一段时间里，那里曾是一片茂盛的森林，广
阔的草原和清滢[ying]蜿蜓的河湖。总的来说，气候比现在
温暖和湿润。这证明毛主席所说的“自然界也总是不断发
展的，永远不会停止在一个水平上”的科学论断是无比正
确的。
为什么说周口店是远古文化的宝库?
半个世纪以来，周口店因有北京猿人遗址而驰名中外，
吸引着成于上万的参观者，成为宣传辩证唯物主义和历史
唯物主义的课堂。这里不仅有大家熟悉的北京猿人遗址和
山顶洞文化，还有一些重要的有文化遗物的地点，个别的可
能比北京猿人还早呢！如果把从猿人到新人看作是一条链
子，在周口店就可找到一些链环，使人们概略地看到远古人
类漫长的发展过程。
周口店第13地点，在猿人洞南1公里的地方。解放前
发掘过，解放后曾多次进行发掘，除发现多种哺乳动物化石.
外，最有意思的是，解放后在其堆积的中、下部，发现了成
113.
=====第125页=====
堆的黑色灰烬。这说明当时猿人有管理火和保存火种的能
力。根据哺乳动物化石比较，这个地点比北京猿人遗址稍
早，因此，把人类能管理火和保存火种的历史又向前推移
了若干万年。在这个地点曾发现过一块石核两面打的砍砸
器，材料不多，意义重大，它把人类会制造石器的年代推
前了一步。
周口店第15地点在猿人洞南边，虽说近邻，却不是同
代人。在这里发现过用火的痕迹，还有数以千计的石器材料。
石器种类较多：制作也相当精致，比北京猿人石器有所前
进，其中有制作精美的尖状器、各种刮削器、少量大石片砍
砸器和较多的有雕刻器打法的石器，有依较严格程序打下
来的三角形石片，还有做石器用的石锤等。这些情况说明，
周口店第15地点可能是制作石器的工场，其石器数量之多
仅次于北京猿人遗址,时代也比后者稍晚,是研究远古文化
和打制石器技术发展的重要遗址。
周口店第4地点也在猿人洞南边，可能与周口店第15
地点相通。这个地点，在无产阶级文化大革命取得伟大胜
利的1973年，进行了系统发掘，发现了1颗古人类的前白
齿，成为周口店第三个有人化石的地点。与此同时，还发现
了几十件石器材料和用火痕迹（周口店第3地点也曾发现
过用火痕迹)。在石器材料中，有制作较好的刮削器和有砸
击痕迹的石片，解放前还找到过一件制作精美的尖状器和
114
=====第126页=====
两件磨过的骨管，好象是最早使用磨制技术的标本。无论
从哪一方面看，它都是研究远古人类和旧石器文化的重要
遗址。
周口店第22地点，在周口店太平山西南角，距猿人洞
2公里。在这个裂隙里发现10种哺乳动物化石，表明时代
比北京猿人晚，同时找到5块石英做的石器，其中有3件是
刮削器。这是至今所知唯一发现在周口河东岸的地点，从
而扩大了远古文化在周口店附近的分布范围。
在龙骨山附近已发现上述7个地点有古人类化石或旧
石器和用火痕迹，地点密集，材料丰富是少见的；在时间上，
从更新世中期之初到更新世晚期均有代表地点。在一个小
区域内，时间延续之长更是罕见的。所以，可以无愧地说
周口店是远古文化的宝库。
北京猿人时代曾经有过两种截然
不同的人类在周口店居住过吗？
我们只要看一看北京猿人头骨的复原像，就可以知道
他的头部保留有很多原始特征——头盖低平，嘴向前突，没
有下颏,眉脊高耸,还有点象猿哩！可是一起发现的猿人的
部分肢骨却又比较进步，除了髓腔较小，骨壁较厚外，基本
115
=====第127页=====
北京猪人的头骨
现代人的头骨
上和现代人的相似。
如果再给他复原一个全身像，或画一张全身画，站立在
我们面前的这个人，好象是现代人的身体上长着一个似猿
的脑袋。这到底是怎么一回事？对这个问题人们曾经有过
不同的回答。
有两位外国人类学家，作过这样的回答:当时周口店地
方曾经居住过两种截然不同的人，有一种是“真正的人”（指
比北京猿人更进步的人)，是他们制造了石器、骨器和使用
了火，是他们把同时同地生存的一种落后的人——北京猿
人，象猎取其他野兽那样猎取到山洞中来，吃掉了他们的
肉，留下了骨头。
显然，这种说法是为弱肉强食的帝国主义侵略找理论
根据的。殖民主义者拿这种臆造的害说，到处传播，进而把
民族压迫、种族歧视说成是理所当然的，为罪恶的殖民统治
服务，企图证明民族压迫从北京猿人的时代就已开始。其
实，他们所臆造的那种“真正的人”，从来也没有存在过，从
人类进化的理论上也是说不通的。周口店北京猿人遗址多
116
=====第128页=====
年的发掘材料证明，自始至终也未发现两种不同的人骨。
再说，头骨和四肢骨不协调的现象，并非北京猿人所独
有。在印尼爪哇岛上发现的直立猿人也是如此，发现的头
盖骨离开大腿骨有15米远，由于头骨象猿而大腿骨又很象
人，就怀疑那条大腿骨是否属于爪哇猿人的，在很长时间里
得不到解决，后来经过含氟量的分析，证明大腿骨和头骨是
同时期的，是属于爪哇猿人的。整整经过了半个世纪才得
出这个结论。
那末，怎么解释北京猿人的头骨和肢骨之间这种“不平
衡”的现象呢？这是由于北京猿人是处于从古猿变化为现
代人的中间阶段，因此他身上的各个部分都不同程度地保
留有原始特征，只是头骨比肢骨显得更突出罢了。毛主席
在《矛盾论》中指出：“无论什么矛盾，矛盾的诸方面，其发展
是不平衡的。有时候似乎势均力敌，然而这只是暂时的和
相对的情形，基本的形态则是不平衡。北京猿人的头骨保
留的原始特征多于肢骨，正是反映了从古猿到现代人过程
中，手、脚和头各个部分之间发展的不平衡。任何事物的发
展变化,总有一个过程，其中有的变化得快，有的变化得慢，
这是很自然的。在生物发展史上，这种身体各部分发展不
平衡的现象是常见的。例如已发现的最早两栖动物鱼石螈，
已出现了四肢，有较坚强的肩带和腰带，但还残剩有一些
很象鱼类的特征(即还保留鳃盖骨残余和体表覆有鳞片)。
1.17.
=====第129页=====
又如始祖鸟是目前已发
现的最早的鸟类，它身
上有了羽毛，但翅膀前
端仍残留有瓜。
那末，为什么人的
肢骨形态上保留的原始
特征少于头骨呢？革命
导师恩格斯指出：“经过
多少万年之久的努力，
现代人股骨和肱骨
北京猿人股骨和肱骨
手和脚的分化，直立行
走，最后确定下来了，于是人就和猿区别开来，于是音节分.
明的语言的发展和头脑的巨大发展的基础就奠定了”。这就
是说，由于劳动，在人类发展的较早时期，人的四肢发展得
快;然后头骨也相应的得到较快的发展，这个事实，为劳动
创造了人的理论，提供了有力的证据。
为什么说“曙人”事件是个骗局?
今天我们对于几十万年前的老祖先的面貌，已经有了
基本的了解，但是在60多年前却不是这样。早期人类化
石，当时只在瓜哇和德国发现过，只有很少的头盖骨和下颌
骨。其余的人类化石都是比较晚的。人们关心自己的历史，
118
=====第130页=====
在当时，谁能发现早期人类化石，就能享到很高的声誉。
1911年，英国南部苏塞克郡地方的小律师陶逊宜布，
在辟尔唐地方的砾石层中发现一些人类头骨化石破片，半
个下颌骨，一些石器和绝灭的动物化石。当时认为这层砾
石是几十万年前堆积起来的。这个宣布引起了轰动。这些
“人化石”经当时著名的古生物学家伍德华研究后订名为
“陶逊曙人”。“陶逊”是为了纪念化石的发现者，“曙人”意思
是最早的人，象“曙光”一样。
但是这个“曙人”头骨形态却完全和现代人一样，而下
颌骨极象现代猿类。当时许多解剖学家对于“曙人”表示怀
疑。按照当时已有的科学知识，他们不能设想一个现代人
形的头骨，怎能与酷似猿类的下领骨配合在一起。但是陶
逊坚持说，枕骨片是伍德华在未经扰动的地层中发现的，
而且与下颌骨相距不到1米。1913年陶逊和伍德华又报道
继续发现了一些石器和化石，其中有1颗人类犬齿化石，是
古人类学家德日进在与他们一起发掘时发现的。许多英国
科学家也囿于狭隘民族主义情绪，以在英国土地上发现最
古老人类化石为荣，拼命为“曙人”辩护。他们举出种种论
据证明“曙人”是可靠的。比如1888年在英国泰晤士河边
加利山的砾石层中发现了比较完整的人骨化石，形态与现
代人完全一样，砾石层的时代则是中更新世。有的科学家
据此认为几十万年前的人类头骨十分进步，并没有甚么好
611
=====第131页=====
奇怪的。他们说这样早的人骨如此进步正好表示“曙人”是
人类的直系祖先，而东方的爪哇猿人是人类发展的旁枝。
随着新的人类化石不断发现，人们越来越感到“曙人”
在形态上与其他人类化石太不协调了，怀疑继续在增长。
但是由于当事人中有著名的科学家，并有许多人为他们撑
腰、谁也没敢想象这可能是个骗局。
随着科学的进步，人们发现动物化石埋在地层中的时
间越长，氮的含量就越少，由地下水中吸收的氟和轴就越
多。虽然不同地方的地下水中含氟和铀的浓度不同，影响
着化石对这些元素吸收的速度，但是同一地方的化石中，
氟、铀的含量愈多，则其年代愈早。可以据此判断化石的相
对年代的早晚。
1948年，有人测了加利山的人化石的含氟量，再加上
其他证据，表明这些人骨是在更新世以后，才被埋进较老的
更新世中期地层中的。当时疏忽了这一情况，便得出了错
误的结论。
在这个发现的启发下，又把辟尔唐的“化石”作了检验。
在下颌上打钻取出一些样品来化验时，便露出了白色的没
有石化的骨质。原来它表面的颜色是人工染上的。后来查
明，其他标本也是同样被染上了黑色，使其与该层砾石相
称，让别人不怀疑它们的石化程度。氟、轴、氮等的含量和
X线、电子显微镜的研究表明了：“曙人头骨”的时代不会早
120
=====第132页=====
于新石器时代；下颌骨属于一个未成年的现代猩猩;哺乳动
物化石是由外地移植到这儿的，石器和骨器都是伪造的;牙
齿是经过人工磨过的。
1953年真相开始大白于天下，1959年又用放射性碳测
定，这个头骨原来是约620年前的，猩猩下领骨是约500年
前的。本世纪初轰动世界的一大“发现”，原来是个精心布
置的大骗局。资产阶级为了个人的名誉地位可以弄虚作假，
蒙混诈骗达到如此荒谬的程度。加利山工作中的粗枝大叶
也给这个骗局帮了大忙。但是事实总是客观存在的，伪装
终归要被剥去，骗子尽管费尽心机，总有露出原形的一天。
为什么说马坝人是古人阶段的代表化石?
我国南方有许多山洞，山洞里往往有泥土，有些山洞的
泥土里还夹杂着一些古代动物的骨头和牙齿化石，当然有
的还含有人类化石。
T
:
2
0
马堤人头盖骨
长用人上领骨
121
=====第133页=====
广东省韶关地区曲江县马坝，有一座狮子山，有好几个
山洞，当地农民发现这些山洞的泥十:含有磷肥。1958年，
他们在挖岩泥积肥时，发现了一具外形跟现代人有些不一
样的人头骨，立即报告有关部门。后来经鉴定，这具人头骨
是生活在10多万年前的古人类，给他起了个名字，叫做马
坝人。
马坝人头骨发现时已经残破成好几块了，经过粘接修
补，拼成了一个较完整的脑壳，属于一个中年男人。
马坝人头骨的前额比较低平；眼眶上方的骨头向前突
出，比较粗壮；头骨骨壁较厚；鼻根比较宽；脑盖高度不很
高，等等。马坝人属于比北京猿人晚而比现代人古老的古
人阶段的人类。
最原始的人类演变成现代人类的过程，通常认为包括
三个阶段：猿人阶段、古人阶段和新人阶段。古人阶段的人
类化石发现得比较多，在亚洲、非洲和欧洲的许多地区都
有。我国除了马坝人外，还有湖北的长阳人化石、贵州桐
梓人、山西的丁村人化石等。古人阶段的人类，虽然有的时
代早些，有的稍晚些，但一般看来，他们都是生活在距今一、
二十万年至四万年之间。
除了把马坝人头骨与世界各地发现的人类化石作一番
比较后，可监定为古人阶段的人类外，还可以分析与马坝
人一起的动物化石和有关的地质资料。这样综合起来考虑，
122
=====第134页=====
可以得出这样的认识：马坝人生活的时代大约是中更新世
末或晚更新世初，也就是说，是距今约十多万年之前。
我国古人阶段的化石，虽然还有长阳人，丁村人等，但
长阳人只是以1块残破的左上颌骨和1颗牙齿为代表，丁
村人化石只是3颗牙齿。只有马坝人化石才是头骨。从头
骨可以了解到更多的形态特征。
从与马坝人化石一起的动物化石可以看出，当时的气
侯是温暖湿润的，山间是茂密的森林，丘陵地带大都是碧绿
的草地。在森林和草地里，生活着熊猫、剑齿象和犀牛等动
物。马坝人就是在这样的环境里进行着集体劳动，自身的
结构也得到了改造。象马坝人这样的古人阶段的原始人类，
比猿人更象现代人：脑壳较隆起，眼眶上方的骨头较不粗
壮，脑量也大些，等等。他们的双手变得比猿人灵巧，能制
造比较细致的石器，生产力有了初步发展。说明由于长期
的劳动磨炼,原始人类才向着现代人类的方向发展。
为什么说丁村文化发现意义重大?
丁村位于山西省襄汾县汾河左岸10多米高的阶地上。
这个大约只有一百余户的村庄，却点缀着一幢幢宏散的房
舍和楼阁，黄昏时分，晚霞照在汾河上，映出鲜红的水面，衬
上绿荫荫的枣树林和随风波动的象金色海洋般的麦田，显
123
=====第135页=====
得格外美丽动人。可是谁又知道就在这个村庄附近一带地
下10米多深处，却遗留有距今10万年前后的人类生活过
的地方。
丁村一带地下理藏着大量纯净的砂子和砾石，附近
基本建设所用的砂砾都由这里供应，1953年，取砂工人发
现了这个遗址，1954年进行了大规模的发掘。从砂砾层中
发现了3颗人的牙齿、成批的石器和许多哺乳动物化石。
人的牙齿，有2颗门齿和1颗日齿，由牙齿的形态可以
明显地看出，丁村人是一种介于北京猿人和现代人之间的
人类，并有若于的性质表示接近于现代的黄种人，而与白种
人的关系较远。石器有各式各样的砍砸器、手斧、球状器、三
棱大尖状器、鹤嘴形大尖状器、小型尖状器和刮削器等，被
称为丁村文化。已发现的哺乳动物化石有20多种，食肉的
和食草的都有代表。根据这些科学材料的发现，对古代丁
村一带居住过的人的性质、时代和他们生活情景以及当时
的自然环境有了基本了解。
丁村文化被鉴定为旧石器时代中期，目前虽然还没有
进行“绝对”年代的测定,据估计距今大约总有10万年左右
了吧！当时汾河和现在相比，
有很大的不同，不但河身深广，
河床也比现在高得多，这由当
丁村人牙齿化石
时留下来的砂砾层情况和位置
124
=====第136页=====
得到证明。水中不仅有许多大大小小的河蚌，鱼也不少，
鱼、青鱼、鲤鱼和鲩鱼等等有好多种，其中最大的体长足有
1米多。向两岸了望是连绵不断的山岗，山上山下有茂密
的森林遮天蔽日，岸边有茂盛的水草，从山岗到岸边杂草丛
生，是比较开阔的草原。
当时这里的环境并不平静，动物繁多，不但有许多种鹿
和大象，又有野马和野驴，犀牛也常到低湿的地方走来走
去；另外，人群也经常到河边活动，他们在此狩猎、采集和打
制石器。河床上到处是大大小小的砾石，他们选择坚硬而韧
性较强的砾石作为石器的原料，就地制作他们的生产工具。
丁村文化比北京猿人文化有了明显的进步。石器打制
得规整得多，有了打制得形状一致的石球,有了尖端锐利适
于挖掘用的三棱大尖状器和鹤嘴形尖状器，有了打制成边
缘整齐、适于剥割用的小型尖状器等等。据推测，石球可能
是狩猎用的“流星索”。把两块石球包在小皮囊中，分别系
丁村石器
125
=====第137页=====
在皮绳的头上，猎人在头上旋转流星索，把它投向动物，缠
住动物的腿和颈。
在这之前，关于我国原始社会史的代表地点,在旧石器
时代早期,只有北京猿人作为主要的代表，旧石器时代晚期
的有内蒙古萨拉乌苏遗址和宁夏水洞沟遗址。旧石器时代
中期还是一个空白，丁村文化的发现，正好填补了这一时
代的空白点，也是解放后发现的第一个材料丰富的旧石器
地点。
为什么说山顶洞人和柳江人
是新人阶段的古人类?
150多年前，英国牛津大学的地质专家在一个叫帕维
蓝的洞穴里发掘出1副人类的骨骼，同时还发现了象、犀牛
等动物骨头以及骨器和装饰品等。当时，人们认为这具人类
柳江人头付
山顶洞人
山顶洞人头骨
126
=====第138页=====
骨骼是1位“女人”的，是近代历史上的人物。直到1912年
重新检验，才知道这位“近代历史的女人”原来是1万多年
之前的男人(近来经碳测定为16510年前左右)。是人类
演化阶段上的新人阶段的人物，比
原来所说的要古老得多。
这个问题说明了什么呢？一方
面，说明了当时人们对人类演化过
程的认识水平很低；另一方面，也说
熊猫
明了新人阶段的人类化石确实与现
代人相差不大。现在，如果我们发
现了猿人头骨或古人阶段的人类头
野猪
骨化石，一般说来，由于这些阶段的
人类头骨带有较明显的原始特征，
与现代人类的比较容易区别；但遇
野牛
到新人阶段的人类头骨化石，就比
较难以马上断定，因为新人头骨和
现代人类的差别很小，或者说，新
镇
人和现代人的长相实际上是很相似
的了。
新人，大约出现在四、五万年
之前，是原始人类发展的第三阶段。
山于进一步的劳动磨炼，新人体质
犀牛
127
=====第139页=====
向更高阶段发展，身体结构已和现代人区别不大。
我国的新人化石有北京周口店的山顶洞人和广西柳江
人等。这些人类化石虽然和现代人很相似，但多少还带有
一些原始特征。他们的年代可以从他们出土的地层资料、
一起发现的动物骨头和文化遗物等来判断。比如，1958年
在发现柳江人的山洞里，还发现有大熊猫、中国犀、剑齿象、
膜、熊、猪、牛、鹿等动物化石。从这些动物来看，与近代不
一样，表明是几万年之前的。这样，我们可从人类化石本
身特征结合其他资料综合考虑，证实柳江人是新人阶段的
古人类。再如，和山顶洞人一起的动物化石，也表明与柳江
人的年代相似。山顶洞人有原始的装饰品，但没有发现陶
片、磨制的石器等时代较晚的器物，再结合地层资料等，也
同样可认为山顶洞人不是猿人、古人或现代人，而是新人阶
段的古人类。
从新人阶段到现代人的几万年内，人类的体质构造虽
然相对地比较稳定，但是改造自然的能力却以越来越快的
速度继续发展着。
为什么说柳江人是原始的黄种人?
大约三、四万年以前，在我们祖国的南方，山青水秀的
广西一带，和大熊猫、剑齿象、巨貘等动物在一起，曾经有一
128
=====第140页=====
种原始人类在柳江流域生活着、劳动着、繁衍着。因为化石
发现在柳江县，所以起名叫做柳江人。
一次不平常的“会见”，使我们认识了柳江人。他们当
中的一个代表，中年男人，于1958年9月中旬的一天，在柳
江县新兴农场的一个岩洞里被发现了。柳江人化石是一部
分遗骨，有头骨(缺下颌骨)、体骨和髓骨等，但是，他们的劳
动工具—石器，没有被发现，显得有点美中不足。然而，
这一次发现毕竟是富有意义的，它刷新了关于原始黄种人
的记载。通常把中国人、朝鲜人、越南人、日本人、蒙古人等
都归于黄种人。在资阳人被发现之前，山顶洞人曾被认为
是最古老的黄种人。后来，发现了资阳人，人们又一度认为
最原始的黄种人是资阳人。现在，由于柳江人的发现，使人
们又改变了说法。根据现有的材料，黄种人的“老爷爷”是
柳江人。
除了那些和柳江人同时代生活过的动物，比如剑齿象、
巨貘和大熊猫等在广西柳江.一带已经绝灭，有助于说明柳
江人生活时代比现代人古老之外，柳江人本身形态上的特
点也说明他是原始的黄种人。
首光，他还没有象现代黄种人那么扁平的面部。人们
通常用“鼻额角”来表示面部扁平的程度。“鼻额角”是由两
距外缘点和鼻根点所形成的角度，这个角度越大，则说明
面部越扁平。
122
=====第141页=====
例如：白种人的鼻额角约为135^{~137^{°；澳大利亚-
非洲黑人种为140^{~142^{°；现代黄种人一般为$145^{°~149{°,
而柳江人的鼻额角则为143.5。
从鼻颧角的比较，和其他特征的比较，排除了柳江人属
于白种人的可能性；也排除了柳江人属于澳大利亚一非洲
黑人种的可能性，柳江人只能是原始的黄种人。
我们说，作为黄种人，柳江人是原始的，表现在那些方
面呢？
柳江人的面部，还有相当宽(136毫米，在两观骨之间
测量)和相当短(65.9毫米，从眉间点至两个中央上门牙之
间测量)的特点，在现代黄种人中，已经看不见这么短脸的
人了。
柳江人的眼眶比较低矮，眶角比较锐；而现代黄种人，
眶形已是高旺了，眶角比较圆钝。柳江人的鼻是最宽鼻型，
现代黄种人的鼻型没有那么宽。鼻根的宽度，柳江人是
10.6毫米，现代中国人男性的鼻根宽平均约为7.6毫米，
从鼻根宽度说来，较宽的鼻根是一种原始性质。柳江人的门
齿，从其中1颗上右外侧门齿的舌面观察，明显地看到了铲
型，铲型的门齿，多见于现代的和原始的黄种人之中。根据
这些形态上的特征，我们把他看作原始的黄种人。
130
=====第142页=====
为什么叫山顶洞人?
很多人都知道，周口店龙骨山是世界闻名的北京猿人
遗址所在地。其实，龙骨山不仅出北京猿人化石，它还有比
北京猿人晚得多的山顶洞人的遗址。
山顶洞人是怎样发现的呢？在发掘北京猿人遗址时，
因为寻找北京猿人遗址堆积的范围，发现在龙骨山顶上还
有另外一个洞。发掘结果，发现了丰富的人类化石、文化遗
物和动物遗骸，其时代比北京猿人晚得多，距今只有18000
年。因为这个洞位于龙骨山山顶，因此发现的人类化石就
叫山顶洞人。
山顶洞人化石包括基本完整的3个头骨和一些破碎的
其他骨骼。山顶洞人在体质形态上已经消失了猿人遗留下
来的原始性，而和现代人非常相似。他们具有原始的黄种
人特征，与黄种人分支中的现代中国人、美洲印第安人和北
美的爱斯基摩人都有相似的性质，所以不仅是中国人的祖
先，而且也可能是印第安人和爱斯基摩人的远祖。
口
山顶洞的文化遗物有石器、骨器、装饰品和埋葬遗迹。
山顶洞文化标志着人类文化又前进了一步。山顶洞人
不仅使用石器，而且使用骨角器，如骨针、磨光鹿角和鹿下
颌骨。他们的劳动经验和技能，也超过了前人，取得了不少
131
=====第143页=====
新成就。他们已经学会了钻孔和研磨的技术，这种新的制
作技术在后来的新石器时代得到了高度的发展，生产力有
了显著提高。这时，除采集、狩猎以外，人们还从事捕鱼，这
是新开拓的生产领域。在遗址内发现了皖鱼的眶上骨和鲤
科的大胸椎和尾椎等化石，说明山顶洞人已经把生产领域
扩展到水中，标志着人类认识和利用自然的能力又进一步
提高，河流和池沼也为人类提供生活资料了。生产的发展
促进了人类活动范围的扩大。山顶洞发现的赤铁矿、海蚶
壳和厚壳蚌都不是周口店本地所产，最近的产地距周口店
100多公里，远者达500多公里。无论这些东西是山顶洞
人从遥远的地方采集来的，还是和该地居民交换来的，都说
明当时人类活动范围已经相当广阔。
山顶洞文化的进步性，不仅表现在物质生产方面，更
重要的，表现在出现了装饰品和埋葬死人的风俗。装饰品
有钻孔的砾石、小石珠、鲩鱼眶上骨，有挖孔的兽牙和磨孔
132
=====第144页=====
的海蚶壳，还有刻道的骨管。这
是现今我国旧石器时代发现装饰
品最丰富的地点。埋葬死人的风
俗反映了山顶洞人已有原始宗教
的萌芽。这是我国发现的最古的
理葬遗迹，旧石器时代晚期不只
是劳动工具和生产技术迅速发展
的时期，也是原始宗教艺术出现
和氏族公社形成的时期，山顶洞
文化为我们研究原始社会这一阶
段的历史提供了资料。
为什么说山顶洞人已经会缝制衣服?
我们现在都穿衣服，而衣服是由各种不同的原料制成
的。棉花、丝、羊毛是天然的原料。近年来又发明了各种化
学纤维。衣服也有单衣、夹衣、棉衣等。人们一定会问：原
始人类是否也穿衣服？有什么证
2
据?
当然，考古发掘中很难发现
原始人穿着衣服的直接证据，因
为衣服不象石器能长期保存下
133
=====第145页=====
来，也不象骨头、牙齿能形成化石。在无产阶级文化大革命
中，著名的湖南长沙马王堆一号墓出土文物中，发现几件衣
服，是很稀罕的珍贵文物，但不过只有2000多年。
我们知道现代人做衣服通常都需要用缝衣服的针。原
始人做衣服也一定离不开针。如果我们发现了原始人做衣
服的针，也就可间接地证明原始人已经会缝制衣服。
在山顶洞遗址里，就发现了1根用骨头做的针，针身
保存完好，可惜针眼部分已经残断。针身光滑，略弯，长82
毫米，最大直径为3.3毫米，系刮削磨制而成。针尖圆锐，
针眼是用小尖状器挖出来的。别看这么Ⅰ根骨针，在那时，
要制成它是很不简单的，必须经过切割兽骨，然后加以刮
削，再挖穿针眼，最后加以磨制才行，真是一套复杂的技
术哩！
从骨针可以证明，山顶洞人已能用兽皮缝制衣服。
在国外旧石器时代晚期的很多遗址里，也都发现了这
种骨针。有的还发现由鸟骨制成的、其中装着骨针的针匣，
这也许是人类最早的“针线包”吧！这说明人类从很早就非
常珍惜这小小的一枚针。另外，从某些旧石器时代晚期的
猛妈象牙雕的人像上，可以粗略看出人们披的衣服是个什
么样子。除脸部外，雕像上面全身都有凹槽，象征地代表一
种紧贴在身上的皮衣。这说明到旧石器时代晚期穿衣已经
比较普遍。
134
=====第146页=====
最早的人类可能局限于生活在热带和亚热带的环境
中。用火和穿衣使原始人能够在一定程度上摆脱气候的支
配和限制，可以扩展到比较寒冷的地区居住，这是人类迈向
自由的又一进步。
为什么说山顶洞人已有埋葬死人的风俗?
任何一个生物体，都有一个诞生、发育、成长、衰老以至
死亡的过程，这是自然规律。人类当然也不例外。现在人
死了以后，在大中城市一般都是火葬，也有些地方是用土埋
起来或其他葬法。那末，在远古的时候，是不是就已经有理
135
=====第147页=====
葬死人的习惯呢？如果不是，埋葬死人又是从什么时候才
开始的呢?
从考古发现的材料来看，早期人类并不知道埋葬自己
的已死的伙伴。在北京猿人以及与其同时代的化石人类的
遗址里，就没有发现有意埋葬的痕迹。到古人阶段的晚期，
才开始有早期的墓葬。在我国，已经发现有最古埋葬遗迹
的地点是山顶洞遗址。
如果我们到山顶洞遗址参观时，可以看到，这个洞长
约14米，宽约8米，面积为100多平方米，可容十几人或几
十人。洞里自然分为“上室”和“下室”。
上室在洞口处，发现有少量的人骨化石、石器和装饰
品，有火烧的灰烬、炭块和烧过的兽骨，还有大量的鹿类骨
骸、鸵鸟骨以及蜗牛、鼠类和刺猬化石，这些都是山顶洞人
吃完食物遗留下来的。上室的石钟乳地面也被火烧过。
下室在上室之西的下部，深约8米。上室和下室之间
有一骤然下陷的悬崖。在下室中发现3具完整的人头骨(1
个青年妇女、1个中年妇女和1个老年男子)和一部分躯干
骨，尸骨的周围撒布有很多红色的赤铁矿粉粒，在旧石器时
代晚期这是一种流行很广的埋葬死人的风俗。尸骨周围还
发现了大量的穿孔兽牙、石珠、钻孔石坠和穿孔海蚶壳等装
饰品以及1件遂石石片，这些东西都是随葬品。
由此可以看出，上室是山顶洞人的公共住室，是他们活
136
=====第148页=====
着时生活的地方，
而下室是他们的公
共幕室，是他们死
后埋葬的地方。
国外的考古资
料也证明，到旧石
器时代晚期，埋葬
已很普遍，当时人
们替死者带上一些
装饰品，把死者生前用过的劳动工具、食物和死者埋在一
起，在尸体周围甚至死者身上撒布红色的赤铁矿粉粒。据
了解，一些现在仍处于原始社会阶段的氏族部落中，有的认
为红色代表鲜血，是生命的来源和“灵魂”的寄生处;有的认
为人死后，“灵魂”就离开人体到“另一个世界”里去，过着和
人世间同样的生活。山顶洞人对下室死者的安排，正是上
室生者的生活写照。这是原始的宗教信仰。
宗教不是和人类同时产生的，它是社会发展到一定阶
段才逐步产生的，在原始社会里，由于生产力水平极端低
下，人们对自然灾害很难抵抗，对自然界干变万化的现象不
中
能理解，对自己身体构造和梦境无法说明。人类的思维发
展到一定高度，便产生了对“超自然力量”的崇拜，形成了最
初的宗教。
137
=====第149页=====
为什么说山顶洞人已有装饰品?
提起装饰品，人们常常会想到现代有些少数民族在平
时、特别在节日时常常喜欢佩带耳环、手镯、项链、头饰之
类的东西。其实，追根溯源，这类装饰品的起源还在原始
社会。
在北京猿人以及与其同时代的人类的遗址中，我们还
没有发现过装饰品。但是到旧石器时代晚期，在考古发掘
中常常能发现数量相当多的装饰品。在我国，虽然其他地
点也有零星的发现，但以山顶洞发现的最为丰富。
在发掘山顶洞遗址时，发现了1件钻孔石坠，7件穿孔
石珠，3件穿孔海蚶壳，125颗穿孔兽牙，1件钻孔鱼骨和
4件刻道骨管。
钻孔石坠，用卵圆形的小砾石做成，黄绿色，两面扁平，
其中一面经人工磨过，
上面钻孔，直径8.4~
8.8毫米，从砾石的两
面对钻而成。
穿孔石珠，用白色
石灰岩做成，样式不甚
规则，形体大小一致，最
138
=====第150页=====
大直径才6.5毫米，做得非常精细，制作的程序是先把小
石片的边缘敲成近方形或多角形，然后把一面磨平，最后再
从背面用尖状器钻制成孔。
穿孔的海蚶壳，在绞合部以下都有1个磨出来的圆形
或方形的孔。
穿孔兽牙，发现较多，其中以獾的犬齿最多，狐狸犬齿
次之，其他还有鹿、狸、黄鼬的牙齿和1颗虎的门齿。孔都
穿在牙根处，是用尖状器从两面刮挖而成。有的孔已被磨
得大而光滑。
鲩鱼眶上骨，在边缘上有一孔，细小，平滑，圆整，两面
对钻而成。
刻道骨管，腔孔很大，又无海绵组织，可能是用鸟的腿
骨做成的。表面光滑，上面刻有1~3条短而深的横沟。它
可能是便于扎紧皮条，再
穿挂其他饰物而加工的痕
迹。
山顶洞发现的这些东
西，大部分都有孔，显然是
为了用带子把它们串起
来，装饰身体的某一部位。
这些装饰品颜色不同，钻
孔石坠、石珠、鲩鱼眶上骨
139
=====第151页=====
还加染红色。红色的原料是赤铁矿粉末，在山顶洞里发现
过两块赤铁矿石，上面有人工刮划的长条或平行纹道和磨
擦过的痕迹。各种样式的装饰品，红色、白色、黄色、绿色相
辉映，表明山顶洞人的生活水平相对提高之后，还要美化自
己。这些也可以说是我国古代的原始工艺品。
为什么又冒出来“中国文化西来说”?
“中国文化西来说”在十九世纪末、二十世纪初，曾喧嚣
一时。当时一些帝国主义的所谓“学者”，从主观唯心主义
出发，武断臆造，虚构出中国古代文明来源于西方的谬论，
为帝国主义侵略、奴役我国，妄图把我国变为西欧资本主义
国家的殖民地提供“理论根据”。我国人民在毛主席和中国
共产党的领导下，艰苦斗争，前赴后继，赢得了解放，粉碎了
帝国主义瓜分我国的幻梦。“西来说”等谬论，也在大量事
实面前,特别是在考古新资料面前，被驳得体无完肤，为人
唾弃，
但是，自从苏修叛徒集团上台后，为了奴役别国人民，
实现领上扩张主义野心，他们豢养的一批御用学者，竟又打
起早已批臭了的“中国文化西来说”的破旗，到处招摇撞骗，
喋喋不休地大谈特谈“中国文化的外来因素”。他们究竟发
现了什么“外来因素”呢?据这些人说，仆么“关于中国旧石器
140
=====第152页=====
时代文化系列继承性的论点，
未必是可以无条件接受的，例
如北京猿人同丁村人相距儿十
13
万年，而丁村的旧石器制造却
水
通过蒙古旧石器时代而和西方
文化莫斯特期相近。”“关于山
顶洞人也可以这样讲”等等。说
得明白一些，就是中国的丁村
文化、山顶洞文化统统是由欧
洲莫斯特文化传过来的。
3
关于丁村文化与莫斯特文
F
2
中
化有无关系的问题，只要将两
者主要的文化内容作一比较，
就可真相大白。
1
米
先看欧洲的莫斯特文化
莫斯特石器
它的特点是常常修理石核，打下规整的长三角形石片，时间
越往后，三角形的长度越大，宽度越小，而成为窄长三角形。
主要的石器有三类:心形的尖状器、半月形的刮削器和三角
形的小手斧。前两类石器是用“指垫法”即所谓“莫斯特技
术”制成的，就是把手指衬垫在石片边缘上，而后用石锤轻
敲细琢，使石器边缘很匀称，边上小石片疤成阶梯状而浅
平；小手斧是两面交互打的，小石片疤浅平，推测是用木棒
141
心
=====第153页=====
F
中


胆米
中
■
打的。这是莫斯特文化在石器方面的主要
内容。
我国丁村文化又怎样呢？它的特点是
打片主要用锤击法、碰砧法和摔碰法，石片
粗大，常常是宽度大于长度，台面大，石片
角也大，半锥体大而浅凸。石器的主体是
单边或多边砍砸器和丁村大三棱尖状器。
虽然也有些刮削器，但修制粗糙，绝无莫斯
2
2
米
特式刮削器发现；也发现过一些尖状器，可
分为两类：一类是钝尖的，一类是小型锐尖
丁村石器
的，而从未见过心形尖状器。丁村人修理石器主要使用石
锤直接打击，边缘一般较曲折，与指垫法的“莫斯特技术”有
142
=====第154页=====
明显的不同。此外，丁村文化中根本不存在三角形的小手
斧等等。
中国有句俗话：“不怕不识货，只怕货比货。”把东西方
两种文化主要内容摆出来，不难看出，它们之间有明显的不
同，不可能存在文化上的直接联系，更无来自莫斯特文化
可言。而且，丁村文化在地层对比上要比莫斯特文化早一
些，岂有时间早的文化而去继承时间晚的文化这种可能性
呢？
大家都知道，中国旧石器文化，自猿人阶段经古人阶段
发展到新人阶段的脉络是清楚的，这一点早已为大量的科
学材料所证明。丁村石器无论在类型上还是制作技术上，都
是我国猿人阶段文化的继承和发展。如粗大的石片既见于
蓝田猿人文化中，也见于北京猿人文化中。各种砍砸器见于
我国猿人阶段的文化中。丁村砍砸器类型多，做得较细，表
明比猿人阶段文化前进了一步，还制造出丁村文化特有的
大三棱尖状器。另外，用石锤直接修理石器，是我国旧石
器时代做石器常用的技术。小型的尖状器和刮削器是我国
旧石器文化中的传统内容和工具组合的主要成分。拿打片
来说，我国猿人阶段大体上使用三种方法，即锤击法、碰砧
法和砸击法。特别是后者，自北京猿人时期一直延续到旧石
器时代晚期，在水洞沟文化、小南海文化和富林文化中均有
发现;而在欧洲,这种石片却出现在比北京猿人晚得多的莫
143
=====第155页=====
斯特文化中。还有以石片石器为主体在时间上也具有一致
性。砍砸器在我国旧石器时代由早到晚,逐渐变少，雕刻器数
量小，出现早。而西欧1口石器时代早、中期主要工具之一
手斧，仅在我国个别旧石器时代文化遗址里偶有所见。
以上几方面的简述，可以看到，在一个较大的范围内，
我国旧石器文化代表一定的传统，文化上继承关系也很清
楚，而且不断地发展着。正是远古劳动者，一代代无名英
雄，艰苦卓绝地劳动，英勇的斗争，克服重重困难，创造出我
国旧石器时代灿烂的文化，为我国新石器时代文化发展奠
定了坚实的基础。
至于说山顶洞人也是欧洲来的，更是荒唐之极！尽管
“西来说”的鼓吹者不得不承认中国解放后的研究成果表明
山顶洞人“归于广义的原始蒙古人种(黄种人)”，但又毫无
根据地强调“还有欧罗巴人种(白种人)的征状”，还举出墓
葬中死者身上撒的赤铁矿作为“西来说”的依据，这纯属无
稽之谈。在远古，历史发展不平衡倾向比现代小得多，因
此，同时代的不同地区、不同人群或民族，完全有可能达到
相似的水平，创造出差不多的文化内容，而不需从遥远的地
方传入。赤铁矿撒在死者身上正是一个很好的说明。类似
这种现象在现存的后进民族中也是不乏实例的。
144
=====第156页=====
为什么说新人阶段物质文化有显著进步?
人类经过长期的劳
动，积累了丰富的生产
斗争的经验，到了新人
桂叶形石器
阶段（旧石器时代晚

期),在物质文化上达到
了前一时期无可比拟的
成就。
尖状器
箭头
凹刃刮削器
这一时期人类使用
的工具，已经不限于用石头或木头加工的，他们已经学会利
用动物的骨头、牙齿和角来做工具、装饰品或艺术品。
在石器制作方面，这时的人类发明了间接打击法和压
5
制法，能够做出薄长而很规则的石片和很精美的石器，石
器的种类比以前多。有一种比较细小的尖状器，样子象后
来的箭头。有人推测这时已经发明弓箭，至少弓箭的萌芽
阶段是从这个时期开始的。还有一些石器可能是固定在木
棍上使用的。复合工具大概是这个时期发明的。这一时期
的石器绝大部分是打制成的，但是人类已经发明磨制技术。
磨制技术主要用于骨、牙、角的加工。这时的人类有时也把
一些小砾石或石块加以磨平再钻孔做成装饰品，钻孔技术
145
=====第157页=====
也是这一时期发明的。在北京周口店山顶洞
曾发现钻孔的兽牙、鱼骨、蚶壳、石珠等，宁夏
水洞沟曾发现钻孔的鸵鸟蛋壳。
旧石器时代晚期人类生产活动的范围也
扩大了。有好多遗址发现有骨制的鱼叉，有
时还发现鱼的骨头。这说明人类已经会捕鱼
上
了。山洞里发现的蚶壳表明人类向水中索取
相石器时代
食物的能力是较大的。在这以前人类大概是
晚期人采蜂蜜
(壁面）
采摘野果，挖掘块根，猎取野兽作食物。西班
牙有一个山洞保留着这一时期人类画的采蜜的壁画，生动
地表现出当时人类生产活动的一个场面。
由于技术的发展，生产力不断提高。这一时期人类已
经会建造原始的房子，还会制造骨针来缝制简单的衣服。

146
=====第158页=====
人类的生活内容比以前丰富得多了。在保存条件较好的山
洞里，有时还可能发现当时人类创作的壁画、塑像和雕刻品
等艺术品。
为什么说人类发明弓箭意义深远?
弓箭在现代实用意义已经很小，除打猎偶尔还使用外，
只有在射箭比赛中尚能见到它。因此，弓箭在大家心目中
已经不那么熟悉，而且愈来愈变得淡漠。
弓箭，在过去曾起过重要作用，在古典小说中常常能
见到“强弓硬弩”、“十石之弓”、“箭如飞蝗”“百步穿杨”等
对弓箭及其使用的生动描述。《三国演义》里，草船借箭的
故事更是大家所熟悉的。这些都说明，在过去，弓箭是一种
有效的工具和武器，不仅如此，它还曾是通信联络的工具，
古典小说中就有射出响箭作为联络信号的描写。地下发掘
石箭头
骨箭头
铜箭头
147
=====第159页=====
出来的文物，也证明古典小说里叙述
的弓箭使用情况是有一定根据的。
考古工作者曾从地下挖出大量的
封建社会时期的铁箭头，殷周奴隶社
会时期的青铜箭头，以及原始社会后
原始人的壁画
期打制和磨制的石箭头和骨箭头等。
由出土箭头数量之多，类型很复杂来看，从原始社会后期
以来，弓箭已经广泛应用，因而可以想象到，人类使用弓箭
的历史决不止七、八千年。
人们在中石器时代文化遗址里曾找到过许多不同形状
的箭头，还在丹麦霍尔姆加特地方中石器时代泥炭层里找
到过一件纯榆木弓把，长约140厘米，构造比较复杂，中间
有供瞄准用的浅凹槽。
另外，在西班牙东南部的岩面上画有许多中石器时代
壁画，其中有不少生动的狩猎画面。如有一幅壁画，画着许
多人和野兽，原始人群对准鹿、野猪和其他野兽引弓发箭，
笔调生动感人，活龙活现。画面上所用的弓有长弓，比人还
高，短弓也有人的一半长。箭的式样也较多，箭尾的附羽少
则1排，多则达3排。无论所我到的弓箭实物，或画像所表
现出来的弓箭使用的情况，都给人一种印象,此时弓箭结构
比较复杂，不象是原始的弓箭，使用也相当广泛，从而使人
们相信有可能找到更古老的弓箭。
148
=====第160页=====
在旧石器时代晚期的壁画中，有一些对寻找原始弓箭
很有启发的题材。在法国阿里埃叶地方的尼奥山洞里，有
两幅距今10000年左右的壁画，共中的一幅用黑颜色勾出
野牛的轮廓，在牛身上画了4个红色的箭头；另一幅是刻在
石壁上的表示负伤的野牛图，它的身上刻了3个箭头。这些
生动的壁画好象把我们带到了原始社会，仿佛看见了原始
人奋力引弓射野牛的惊险场面。多年的考古工作，已经初
步证实，这些画像决非虚构的。
在北非的一些地区，距今2~3万年，分布着一种叫阿
替林文化，以制造带肩的石器为其重要标志，其中有箭头，
因此被人称为弓箭的发明者。阿替林箭头是石片打制成的，
呈三角形，下缘两翼基本上是平的，但往往在翼与艇(箭头
下缘的短柄)相接处特意打几下，使其稍微凹入，表现出倒
刺的先兆。此外，在西班牙派巴洛梭鲁特文化中也找到秀
长的压制成的箭头，两翼倒刺比较明显。
目前可以肯定，原始的弓箭在2~3万年前已经造出来
丁。较原始的弓有两种：纯木
弓和木、骨、角粘合的复合弓。
箭，形状与现代用于射箭比赛
的箭差不多，但要简单而粗糙，
它由箭头、箭杆和附羽所组成。
箭头基本上是尖的，但为了猎
149
=====第161页=====
取有美丽羽毛的鸟类或细毛小兽，而不至于被血污染，美拉
尼西亚人发明了小球形的钝头箭，箭杆一般是用木、竹或
芦苇杆做的，附羽是逐步发展的，开始大概是秃箭，后来出
现附羽，并慢慢地增加。
弓箭是复合工具，它可以瞄准。三点一直线的瞄准，解
决了射击学中的一个重大问题，成为现代武器的先驱。弓箭
有射速快、射程远(一般为80~100米，最远可达450米)
推进力猛、杀伤力强的特点，从而大大增加了打猎的收益，
使狩猎经济上升到主导地位，促进了原始生产力的发展，增
强了远古人类对自然斗争的能力，所以，革命导师恩格斯给
予很高的评价，指出:“由于有了弓箭，猎物便成了日常的食
物，而打猎也成了普通的劳动部门之一。”
骨器是什么时候出现的?
在我们今天的日常生活中，用动物骨头和角、牙(鹿角
或大象牙等）制成的器物已经不多了，充其量还有用牛角
制成的梳子和大象牙或牛骨头做成的筷子。也许有人会说，
现在不是还有象牙雕刻的工艺美术品吗？它还是我国有名
的传统艺术作品哩！这倒不假，可是它终究已经不是我们
日常生活中所必需的用具了。然而，在人类最初阶段的劳
动工具中，除了大量石料制造的器物之外，还有不少骨器。
150
=====第162页=====
指
骨器的出现是和人类对动物
的敲骨吸髓相联系着的，因为砸
碎骨头，其中那些边缘或尖端锋
利的骨片，人们会把它作为工具
数术器
来使用的。如在我国周口店的猿
人洞中，和北京猿人遗骸一起发
现的有大量的破碎骨片，其中有
化针
些似乎是经过有意修制作为工具
件刀
的，因此，有人其至认为北京猿人
时期就已经知道制造骨器。
到了旧石器时代的中期，那
时候人们虽然已经懂得把打断动
物的长骨和选择动物身上结构致
骨箭头
密的骨头，如野牛的趾骨制作工
具，但是类型明显，制作精美的骨
骨制氮叉
器出现在旧石器时代的晚期，人类结合挖凿、锯切、磨制
和钻孔等方法，把骨头、鹿角、大象牙等制成骨角器。尤其
在缺少树木或石料的冻土地带，人们广泛地采用鹿角和毛
象的大象牙以及骨头制作各种劳动工具。
这个时候的骨器是各种各样的，它们包括有带眼的刮
磨成的骨针。在考古发掘中，曾经发现过不少用来钻针眼
的燧石工具，磨针尖的石片和研磨针的石板。骨针在我国
151
=====第163页=====
周口店山项洞人的文化遗址中也有发现，有用于钻孔的磨
光骨锥，用作劈裂木头和骨头的骨凿或骨楔[xiē}，用于间
接打制石器的骨锤和骨棒，猎取野兽用的投矛器和多种用
途的骨制尖状器。这种尖状器的后端带着叉口，便于和把
杆相衔接，是一种轻巧的矛头(尖)，成了使用装柄工具的证
据。还有用于捕鱼的带倒刺的鱼叉。另外还有一些有分叉
和倒刺的器物，有人推测它可能也是一种捕鱼的工具，类似
今天所用的鱼钩。“指挥棒”也是其中的一例。
在旧石器时代晚期的最后阶段，骨器的制作技术发展
到了相当高的水平，不但环磨加工精细，有些器物表面还雕
刻着各种各样动物加以装饰。
鱼叉是当时人们用来捕鱼的最有效的工具之一。这种
器物的制作技术是逐步地改进的：最先其倒刺又短又少，
反映出它的原始性质；随后，倒刺的数目加多和增长成为
一列；最后才发展为两排倒刺，这样更提高了使用的效
果。鱼叉的出现，标志着人类对于自然界的认识和改造能
力又向前推进了一步，把广阔的水域作为他们进行捕鱼活
动的范围，成为他们食物来源的一个方面。这在一定的意
义上，对于人类的发展起着促进的作用，正如恩格斯所指出
的:“自从有了这种新的食物以后，人们便不受气候和地域
的限制了；他们沿着河流和海岸，甚至在蒙昧状态中也可以
散布在大部分地面上了。
152
=====第164页=====
投矛器，有骨制的，有鹿角和大象
牙制的，是一种狩猎的工具。这种工
段术
具，一端有横档，中间有一纵槽，长度
不一，有30厘米左右的，也有个别达
到50厘米以上的。投矛器的使用是把
矛放在槽里，矛的后端顶住横档，然后
用力向前一推，里面的矛就借助投矛
相血
器的作用，把矛投掷出去，既远又准。
在弓箭出现和使用之前，投矛器是当
时人们猎取野兽时最有力的武器了。
自从有了这种工具，远古时候的原始
人类，不仅能够猎取温驯善跑的鹿、羊
之类食草动物，而且还增强了对付那
些凶猛兽类的能力，甚至借此可以把
它们射死而猎取之。
最后再谈一下骨针出现的意义。一提到“针”，大家就
很自然地跟缝制衣服联系起来，因为它是必不可少的，否则
缝衣服就难以实现。那末，在远占的旧石器时代所出现的
骨针，是否也是这个用途呢？回答是可以肯定的。随着劳
动工具的不断改进，人类的生活资料也在逐步地丰富，人的
智慧同样也在相应地提高。在暑往寒来的季节，远古人类
常常披兽皮，以避风寒。到旧石器时代晚期，人们发明了骨
153
=====第165页=====
针，把兽皮缝制成衣服，更有效地保护体温。衣服就成为人
类战胜严寒，向地球的更北边和新地区扩散的有力装备之
一。作为缝衣服工具的骨针的发明，其意义显然是重大的。
为什么说原始人发明房子意义重大?
人类什么时代开始营建房屋，一直是人们关心的问题，
也是考古工作者努力工作的一个课题。在十九世纪后半叶，
考古工作者发现了大量的旧石器时代晚期的壁画，其中也
有几幅房顶支架的画像，多数是个字形，少数是拱卷式的，
此外，还在一幅毛象壁画上看到，在象身上画有两栋两面
坡式的顶架。原始艺术是当时社会生产和生活在人们头脑
中的直接反映。这些壁画的发现，增强了寻找原始住房的
信心。
1919年，有人宣布，在奥地利找到了旧石器时代的建
筑遗存。直到1927年，在苏联顿河上游的加加里诺，发现
了一所近圆形房址，从而使人们
相信，在距今2~3万年前，旧石
器时代晚期的原始人已会建造房
子。加加里诺发现的近圆形房址，
直径5米多，居住面稍低于周围
的地面，并且铺上了石灰岩石板，
154
=====第166页=====
屋顶是圆锥形的，用树干做屋顶架，上面再覆盖
树枝和兽皮。
旧石器时代房子的发现是考古学重要成果
之一。
近半个世纪的工作，在欧洲好几个国家
发现了几十处居住遗址，积累了较丰富的资料，
对远古营造房屋有了一定的了解，从而有可能
金
探索其原貌。
房基的形状有四种：椭圆形、圆形、长方形
和方形.建筑面积，小型的直径有3~4米；中型
的有7~8米；大型的建筑面积可达300~500
平方米，是由若干小型房屋联合构成的，可能是氏族公社的
公共用房。每栋房子总体形状，有象蒙古包式的，也有两面
坡式的。
旧石器时代原始人造房子，比较普遍的是挖一个坑(极
少数是平地建房)，叫做穴室，一般深30~70厘米，最深者
可达250~300厘米，在穴室居住面上，挖一灶坑和若干放
东西的小坑，大型住宅，则有几个灶坑，最多可达9个。在
穴室的南面，挖有斜坡式门道。穴室和走道挖出来后，要进
一步把穴壁弄平整。接着，营建房顶架，类似今日建房的上
梁、起栋和敷椽。建房顶就是把一根根树干或毛象的大门
牙一端插入穴壁，另一端汇于中央支柱。搭好房顶架后，先
放上鹿角或树枝，然后盖上兽皮、树皮和杂草，但并不是把
155
=====第167页=====
所有房顶都盖严，而是中间留着空隙，以便透光、通气和走
烟。经过上面这些工序，一所原始的房子就算落成了。但
还需要检查一下，房顶架是否稳固，如有不牢固的地方，就
用洞熊…类大型野兽头骨和肢骨，压牢每根支架，作为一种
加固措施。
对原始房子营建的简单叙述，好象把我们带到原始氏
族公社居住的村落。这里有一座座近河而建的小屋，在夕阳
斜照下，勤劳的原始人，带着采来的野果和打来的野兽，快
活地回到低矮的小屋，吹燃灶坑里的火种，点着火，升起袅
[niǎo]的炊烟，过着共同享受劳动果实的欢乐生活。在大
型公房里，氏族的领袖们，主要是上年纪的妇女，在热烈地
商讨全氏族的重大事情。
原始房子虽然很简陋，但意义重大。它是人类的一大发
明，是与自然界斗争的有
力手段，抵御严寒，防卫野
兽的突袭，在一定程度上
结束了漫长的穴居野处的
状态。由于相对的定居，
原始农业才有可能发生，
促使驯养家畜的萌发。总
之，旧石器时代晚期房屋
的出现，使人类由必然王
156
=====第168页=====
国向自由王国迈进了一步。
为什么说原始人发明人工取火是一次革命?
火本来是一种自然现象。火山爆发流出
的熔岩可以燃烧草木；雷电触及树木可能引
起火灾。森林失火对动物和原始人的生命都
是严重的威胁。经过很长时间的实践，观察，
原始人逐步认识了火的特点，熟悉了火的脾
气，开始把天然火引来加以利用。北京猿人
遗址里就有很多用火的证据，但是还没有材
料说明北京猿人已经会人工取火。
原始人在劳动过程中有时也能发现火。有些石头互相
碰撞是会发出火花的。原始入在打制石器时必然会遇到这
种现象。原始人在对木头加工时，有时也会发现摩擦可以
生火。从使用天然火到想出办法人工取火是一个漫长的过
程，大概总有几十万年。原始人发明了人工取火，破天荒地
:
第一次控制了一种自然力，使之为人类服务。
3
旧石器时代早期、中期、晚期的遗址里发现过不少用火.
的证据。但人类什么时候发明人工取火，用哪种方法取火，
现在还不很清楚。好多年前，在南斯拉夫一个旧石器时代
中期的洞穴堆积中，曾发现1根烧焦的样木棍，它的一端
157
=====第169页=====
好象因摩擦而变滑。有人认为这是1根钻火棍，但也有人
认为这不过是1根偶然烧焦的木桩。比较多的人推测，旧
石器时代晚期人类已学会人工取火了。
火是一种巨大的自然力。人们掌握了它，可以用来照
明、取暖、熟食，还可以当作工具和武器来使用。当原始人
只知道用火而不知道人工取火的时候，一旦火种熄灭，会
给他们的生产和生活带来很大的不便，甚至可以说是使他
们失去一种已经拿在手中的武器。当原始人学会人工取火
时，这种斗争的武器便永久牢固地掌握在人类手中，这种武
器越到后来，发挥的作用越大。所以恩格斯说：“就世界性的
解放作用而言，摩擦生火还是超过了蒸汽机，因为摩擦生火
第一次使人支配了一种自然力，从而最终把人同动物界分
开。”人工取火的发明是人类对自然界斗争的第一个伟大胜
利。在古代好多民族中都有不少关于用
1
火和发明火的传说或神话，例如古希腊

熟食
照盟
用火作武器
158
=====第170页=====
有普罗米修斯偷火的神话，我国古代也有燧人氏钻木取火
的传说。发明钻木取火当然不是个人的行为，而是集体的
劳动和智慧的结晶。但这些传说和神话或多或少说明了人
类对同自然界斗争赢得的胜利充满喜悦，并留下深刻的印
象，世代相传。
为什么旧石器时代晚期出现了大量的艺术品?
艺术品，对大家来说并不陌生。一
提到它，你就立刻会想到什么油画呀、
剪纸呀，还有什么雕刻、塑像等等，特
别是我国的工艺美术品，在毛主席革
命路线指引下，更是丰彩夺目、推陈出新，在全世界享有极
大的盛名。那末，在人类历史发展中艺术品的出现是在什
么时候？远古的艺术品又是什么样的？这就得从旧石器时
代的艺术品说起。
在旧百器时代的早期和中期，生产力很低，文化的发展
>

还处在一个原始的阶段，虽然这个时候出现了一些萌芽的
艺术品，但人类真正艺术品的出现，是在距今大约4~5万
年到1万年的旧石器时代晚期。
十九世纪四十年代，首先在法国的山洞里发现了人类
最初的一批艺术品，之后在欧、亚、非、澳等地区都陆续有所
159
=====第171页=====
发现，从现代艺术分类的角度来看，这些艺术品大致可分为
雕刻、彩画和塑像3种。
旧石器时代的雕刻，以骨头、鹿角、象牙和石头作为原
料。从制做的方法来看，可分为刻形和雕像。刻形是一种
较为原始的平面雕刻，只刻物形，不雕深浅，如法国杜德纳
康巴勒尔洞壁上发现的大象，和奥地利维也纳附近刻在泥
2
板岩上的马群。雕像是一种已经
进步了的立体雕刻，根据雕刻深
浅的不同，又分为浮雕、重雕和透
雕。最有名的透雕要算温林多府
女神了，这是一个用石灰岩刻成的女像，全身高约4寸半，
躯干部分夸大了妇女的特征，发现于奥地利的温林多府洞
中。另外，法国巴桑堡的象牙女雕和马达奇地方用鹿角雕
成的马头，其精巧和细致的程度，简直可以和现代的上等雕
刻相媲美！、
彩画大多是所谓“洞壁艺术”，是用不同颜色将物形涂
绘在石崖或洞壁上。用一种颜色将物形渲染出来叫单彩画，
如发现于西班牙西部山洞中的红色壁画采蜜图和武士射猎
图；另外用多种颜色将物形绘画出来叫多彩画，如法国纽尔
洞中的着色耗牛和西班牙阿尔塔米拉洞壁上动物群图。后
面这幅画里的动物，都是当时常见的耗牛、马、野猪、鹿等，形
状酷似，动作逼真，我们不能不赞美古代劳动人民艺术创作
160
=====第172页=====
能力的伟大和观察能力的深刻。还有一种叫刻染，是在刻形
之外，加上染色及涂绘，是一种彩画和雕刻相结合的艺术。
塑像是用泥土塑成物形，外面涂或者不涂颜色，这种艺
术品发现较少，最有代表性的是法国多尔多
涅一个洞穴中发现的2只野牛像。
旧石器时代的艺术品，多数以动物和妇
女作为塑造的对象，这表明人类的艺术从它
一产生就直接反映社会现实。旧石器时代晚
期，社会经济以渔猎为主，社会组织是以母系
为中心的氏族公社。从人类雕画的动物形象
里，我们可以看出，古代的猎人对于各种动物
的特征和生活是多么熟悉，对其观察又是多
么准确、多么透彻。妇女的雕像在许多遗址
中都有发现，可能和当时把妇女看作是氏族
的“族祖”“护神”有关。
旧石器时代的艺术品，一开始只限于勾
画静止状态中的物像，随着技巧的提高，逐渐
能反映出瞬间运动的形象。
如在许多壁画中我们可以看
到：飞奔着的鹿、疾驰的马、
狂怒的野猪、紧张欲冲的猛
犸像……。再往后，还出现
.161
=====第173页=====
一
L
了一些似人非人、似兽非
兽，以及用记号和几何形
象表示对象的作品。前者
可能是迷信或某些神秘故
事的反映，后者可能与文字的起源有关。旧石器时代的这
些艺术品在风格上具有真实性和一定的生动性，有时富有
想象力和象征性。但总的看来，大多数艺术品的创作还是
比较原始的、幼稚的，在逻辑上常常缺乏连贯性。
人类艺术品的出现不是偶然的，既不是上帝恩赐给那
些人的“灵感”，也不是什么“优秀种族”的“天才”，它是人类
的社会生产实践经过长期发展的必然结果。因为旧石器时
代晚期，社会生产力空前提高，新的生产关系进一步形成和
巩固，思维和语言有了发展，人类智力的境界扩大了，精神
领域更加丰富起来。此外还
有一个重要的原因，这时人
类已经广泛使用矿物颜料，
并且掌握了加工石头、骨头
的新方法。也只有在这种情
况下，人类才有能力、有条件
将自己看到的、想到的、非常
熟悉的、亲身实践着的事物，
按着预定的计划，通过灵巧
162
=====第174页=====
的双手把它们复制出来。所以旧石器时代晚期人类艺术品
的出现，标志着人类生产力迅速发展的同时，人类的社会意
识和活动也跃进到一个新的高度。
为什么说世界屋脊有过原始人类的足迹?
“千山万岗银蛇舞，群峰兀[wù]立刺破天”，用这两句
话来形容我国西藏自治区的地理景观是比较合适的。西藏
自治区在我国西部，整个自治区有三分之二的土地在海拔
4500米以上，因此，人们叫它是世界屋脊。在那里，有珠
穆朗玛地区奇丽的冰雪景象，也有葱郁的绿荫世界，各族人
民在毛主席革命路线指引下，共同建设新西藏，出现越来越
多象林芝那样的“高原明珠”。很显然，人们不仅关心西藏
的今天，也关心西藏的过去，因此，人们自然会想到，有没有
原始人在“世界屋脊”上活动过?
1956 年，我国组成的青藏高原地质普查队最先作了肯
定的回答。他们在海拔4300米以上的黑河地方(那曲县)，
找到了两件古代人制造的石器，有一件石核，长1.5厘米，
上面遗留着好儿条石叶疤。这种石核是细石器的一种，在
我国长城以北，距现在几千年的新石器时代沙漠—草原
型遗址中较为常见。同时，在邻接的青海高原上也在3个
地点找到了10多件石器。
4…
163
=====第175页=====
时代在前进，科学在发展，从而使我们对原始人类在世
界屋脊的情况的了解也在逐渐增加。1966年，我国珠穆朗
玛峰地区综合科学考察队在聂拉木县亚里村南发现了一个
新石器地点，它位于曲波河2米阶地上，海拔4300米，在
地表面采到26件细石器，并在阶地石灰华顶层采到一件半
锥形石核。此外，还在海拔4900米的朗弄曲左岸阶地上找
到4件燧石石器。
藏南采到的30件标本是细石器中常见的类型，除石核
外，还发现9件石叶及1件圆头刮削器。对西藏自治区来
说，石叶和圆头刮削器是前所未有的新发现,而半锥形石核
则是唯一出自地层内的标本。那件圆头刮削器是用石片做
的，垂直向石片背面打击，修理出半圆形的陡刃。
从亚里村到黑河，南北相距千余里，但两处的石核形.
状很相象,说明它们同属细石器技术传统和文化上的关系，
这是多么有意思呀！
1
164
=====第176页=====
现在，我们不仅知
道西藏自治区有原始社
会后期人们活动的痕
迹，而且还发现了更古
老的劳动工具。1964年，
西藏定日县发现的尖状器
我国西藏西夏邦马峰地区科学考察队，在定日县东南10公
里的苏日地方找到了40件石器。它发现于流入热久曲的一
条小河阶地上，高出河水面20米，海拔4500米。采自地表
的40件标本中，有26件石片，14件石器：单刃刮削器6
件、双刃刮削器7件和1件制作精美的尖状器。全部石器都
是用石片做的，而且都比较大，平均长达4.6厘米。它们与
细石器间接打法不同，都是用石锤直接打制出来的，形状与
细石器差异也很明显，而与旧石器时代中晚期的石器比较
接近，因此，有理由相信，这是比细石器时代更早的、几万年
前远古人类的工具
中
“自觉的能动性是人类的特点。”看到了高原上的石器，
我们可以想象，当年，我们的祖先通过集体劳动，战胜自然，
改造自然，克服高原缺氧、奇寒和风暴等不利因素，为创造
我国悠久而灿烂的文化，战天斗地，进行艰苦卓绝的劳动。
今天，我们虽然再也见不到他们了，但是，这些石器就是他
们在世界屋脊劳动、战斗的证据。
这些考古新发现，使我们重读伟大领袖毛主席关于:
165
=====第177页=====
“从很早的古代起，我们中华民族的祖先就劳动、生息、繁殖
在这块广大的土地之上”的英明论断，感到格外亲切，无比
正确。
现在还有处于石器时代的居民吗?
人类历史经历了使用打制石器、磨光石器、青铜器、铁
器的时代。在阶级社会里，阶级斗争推动着人类历史的前
进。今天我们处在帝国主义和无产阶级革命的时代。在科
学水平上，人们已经达到了掌握并利用原子能的水平。但
是，事物发展总是不平衡的，世界上各地区文化的发展也是
这样。距离我国大陆约 2000 公里的非律宾的棉兰峨岛南
部，还有处于石器时代的居民哩！
消息是1971年透露出来的。菲律宾国家博物馆的一个
考察队，发现了在棉兰峨岛南部的森林里居住着一个叫做
塔萨代的部落。他们的身体形态与当地居民完全一样，但
是不穿衣服。他们的最高技术是用竹片做刀子，把石头用藤
条绑在木柄上做锤子。用这种原始的工具挖掘植物的块根，
剥取野棕榈树的木髓，采集野果充饥，也吃猴子和野猪等动
物的肉，而从来没有尝过糖和盐的滋味。
他们已会人工取火，方法是用干树枝在干的树墩子上
迅速转动，这是一种钻木取火的方法。
166
=====第178页=====
这些人会说话，在语系上与现代非律宾语中的一支曼
努波语较有关系，词汇很少，没有“海”、船”和菲律宾常见
农作物如“大米”“玉米”等词汇。马克思说过，“语言是思
想的直接现实。”他们从来没见过这些东西,所以根本不会
产生关于这些东西的概念，当然也没有表达这些东西的词
汇。思想和语言都是由人们的社会存在决定的。
这个社会由若干个一夫一妻制的家庭所组成，过着游
牧的生活，每一家庭搭个窝棚居住。整个人群没有首领，
有事由成年男女开会决定。当然也没有人剥削人的现象，
这是原始社会没有剥削、没有阶级的又一活生生的证据。
阶级和剥削现象都是社会发展到一定阶段的产物，不是自
古就有的，更不是什
么永恒的东西。
从种种情况来判
断，他们已与外部世
界隔绝了10000年以
上的时间，所以只能
停留在大致相当于旧
石器时代晚期的文化
发展阶段上。
现在，外面进去
的人教给他们做更有
167
=====第179页=====
效的捕捉野兽的陷阱，给他们弓箭和金属的刀，还给他们带
来了铜丝做的耳饰、珠子、镜子等等。这些新的东西已经改
变了他们的生活方式。
这些人的存在表明，今天我们的物质和精神文明不是
与生俱来的，并不是有这样的脑子就一定会有这样的文化。
我们改造自然的木领是人类祖先经过长期的“实践、认识、
再实践、再认识”的反复过程而逐步提高的，在阶级社会
里，人们的才能是通过投身于三大革命运动增长的。孔老
二胡说“生而知之”的谬论和卖国贼林彪自称“超天才”、以
“天马”自居等都完全是骗人的鬼话。
为什么会形成不同肤色的人种?
人种是人类历史发展过程中，在一定的地域内形成的。
科学上根据人的皮肤颜色、头发的颜色和形状以及眼睛的
颜色等，把全世界的人分为黑种人、黄种人、棕种人、白种
人。一般认为这些不同肤色的人种，可能是在近几万年内
形成的，开始分布范围较小，后来逐渐扩大。
那末这些不同肤色的人种是怎样形成的呢？
一般认为，在他们形成过程中，首先是受到自然环境的
影响。例如，在热带地区因阳光强烈，紫外线强，气温高，人
的皮肤多为黑色，以抵挡强烈阳光的损害。鼻孔也较宽，便
168
=====第180页=====
于散热，嘴唇也较厚。相反，在
北欧，由于气候较寒冷，阳光稀
弱，紫外线弱，因此人的皮肤一
般颜色浅淡。这种较浅的肤色
却易于吸收微弱的紫外线，有
利于身体发育。鼻梁较高，鼻
子孔道长，可以使吸入的冷空
气预先“温暖一下”。同时还有
人认为，现在黄种人的眼睛之
所以有“凤眼”(双眼皮)，可能
热带地区
与亚洲中部风沙地带的气候有关。可见，早期人种特征的
形成与环境的影响有很大关系。当然，随着人类社会的发
展，环境对人类机体的作用不断减弱。
另外，有人认为人种的形成和发展与遗传有一定关系。
T
亚洲风沙地带
669
=====第181页=====
例如，非洲人的皮肤是黑色，这种特征可以保持在他们的后
代中，当他们迁移到美洲或其他洲时，仍然被遗传着。所以
移居美洲的黑人，与其他黑人的体征相似，而与白人不同。
再者，血统的混合(杂婚)可以产生新的种族类型。人类
各种族间的杂婚现象是很早以前就开始的，是人类发展过
程中影响种族发展的重要因素之一。例如乌拉尔人种就是
黄种人和白种人混合而成的。据科学家研究，这种互婚现
象起码可以追溯到古人阶段，随着时间的推移,其规模越来
越扩大。
当然,在研究人种形成的原因时，还必须考虑到人的特
殊性。人能进行生产劳动，形成了社会并且有创造文化的能
北欧寒冷地带
170
=====第182页=====
力，这些因素对人类体质特征的形成必然会发生作用。如
人类配偶的选择，主要是由社会制度风俗习惯等文化因素
决定的。人群的迁徙和人群之间的隔离程度，也是人种形成
中应考虑的因素，而这些都与交通、经济条件和群体间的斗
争等社会文化因素有关。因此，不能用单纯的自然原因来
说明人种的形成。但可以肯定，在人种形成的早期阶段，以
上一些自然因素有着重要的作用。此外，还必须指出，人种
特征的差异主要是身体表面的现象，对于人的本质,对于人
类的社会实践，对于人类的智力都没有影响。反动的种族
主义分子，假借这些人种特征的差异，捏造“人种优劣”论
是毫无科学根据的。
为什么人的皮肤、头发和
眼睛有各种不同的颜色?
由于毛主席革命外交路线的胜利，越来越多的国际友
人来我国访问。他们之中有黑种人，有白种人，有与黑种人
差不多的棕种人以及与我们相同的黄种人。为什么同是人
类，皮肤、头发、眼睛的颜色却是这样不同呢?
唯物辩证法告诉我们，事物发展的根本原因，在于事物
内部的矛盾性。现在已经知道，人的肤色、发色和眼色的多
171
=====第183页=====
样性，是由于黑色素的数量和分布状况不一所形成的。
先谈皮肤颜色。人的皮肤分为两层，浅层为表皮，深层
为真皮。表皮由里层至表面又分为四层，即生发层、颗粒
层、透明层和角化层。黑色素存在生发层的细胞内或一部
分存在细胞间。当黑色素以颗粒状集中分布于生发层时，
皮肤颜色为黑色。如果黑色素分布延伸到颗粒层，则皮肤为
深黑色。相反，如果生发层所含的黑色素量少且呈液体状
分布，则皮肤为浅颜色。从嘴唇的颜色来看，黑色皮肤的
人，嘴唇的粘膜部也含有黑色素，故唇为紫色。浅肤色的人，
嘴唇的粘膜部没有黑色素，故唇显红色。但是，如果部分黑
色素分布于真皮内，那末可以使皮肤的局部呈现蓝色斑或
青斑，这种青斑在要儿的屁股或其他部位常常可以看到。
头发的颜色也是由黑色素决定的。人的头发可分为毛
干、毛根和毛囊三个部分。毛干一般又可分髓质、皮质和毛
小皮。黑色素存在于皮质的细胞质内和细胞间隙内。如皮
质中所含的黑色素量多且呈颗粒状，则头发较黑，如果髓质
里也含有，那末头发的颜色更黑。相反，黑色素呈散状(液体
白种人
棕种人
黑种人
前种人
.1.72
=====第184页=====
状)分布，则头发常常为金黄色。但头发的颜色往往会随年
龄的增长而变化，到了老年，黑色素颗粒状渐渐消失，头发
逐渐变为黄白色，当皮质细胞间含有空气时，则头发变白。
眼睛的颜色主要是指虹膜的颜色，因此，眼色的深浅是
由虹膜内所含黑色素的量和分布状况所决定。人眼的虹膜
本身可分为五层：内皮层、前缘层、血管层、后缘层和色素上
皮层。虹膜内的黑色素集中于色素上皮层和后缘层。当黑
色素只存在于这两层时，色素透过浅层组织，使眼色呈现为
蓝色，如果所透过的血管层也含有少量的色素，则眼色为天
蓝色。一旦黑色素从色素上皮层到前缘层均有分布，那末
则依据它的分布量多少而使眼睛呈黄色、褐色。
以上说的是正常人的情况。在一些病态中也可以看出
黑色素对皮肤毛发等颜色的影响。例如，有一种由于遗传
引起的白化病，这种病人体内缺乏酪氨酸酶，不能把酪氨酸
转化为黑色索，因此就变成皮
通明层汗膝角化层
颗粒层
肤发白，头发眉毛发黄。
生发展
总之，所有人种的肤色、眼
老皮层
H
色、发色虽然不同，但都是由同
中
中
真皮层
一种黑色素决定的，之所以颜
色不一，是由于黑色素含量和
分布状况不一所致。
皮下组织
一些资产阶级学者曾经鼓
173
=====第185页=====
吹，不同人种的不同肤色、眼色、发色，是由不同人种的“不
同色素”所形成的，这显然是反科学的，为反动的种族主义
制造根据的谬论，因此，必须予以批判。
为什么说现代各人种是从同一
种类的古猿祖先进化来的?
现在世界上各色人种，是从同一种类还是不同种类的
古猿祖先进化而来的呢？这个问题在科学上争论很大，分
成两大阵营，赞成前者的叫现代人种起源“一祖论”，后者为
“多祖论”。
这种争论本是自然科学中的一个学术问题，然而在阶
级社会里，各种思想无不打上阶级的烙印，人种起源于一祖
还是多祖，不同的结论反映了尖锐的阶级斗争。
多祖论认为现代各色人种在分类学上属于不同的物
·种，是由不同种类的古猿进化来的。例如有个德国解剖学
家兼人类学家就宣称，白种人来自高等的黑猩猩，其余的有
色人种来自低等的猿类，黄种人是猩猩的后代，而大猩猩是
黑种人的祖先。祖先不同，因此不同人种之间无论在身体
构造上，还是精神生活上，都存在差异。
从十九世纪起，资本主义和帝国主义国家为了进行殖
174
=====第186页=====
民主义扩张，利用多祖论来推行反动的种族主义和种族歧
视政策，宣扬人种“优劣”，作为奴役和压迫殖民地半殖民地
的“理论根据”。
科学上证明多祖论是站不住脚的，而一祖论是正确的；
也就是说，现在世界上所有的人种在生物分类学上属于同
一个物种，人种只不过是地方变种，他们是从同一种类的古
猿进化来的。
为什么说一祖论是正确的呢？大家都知道；在生物学
上，不同物种之间一般是不能交配的，即使进行了交配，而
且产生了后代，这些后代也是缺乏正常生育能力的。例如
猪和狗不能杂交，谁也没有看到过它们的后代。马和驴在
分类学上是同一属而不同种，虽然在人工条件下，它们能杂
交，并产生出一种非驴非马的后代—骡子来，除非采取特
殊的措施，在一般情况下骤子是没有正常生育能力的，这是
动物中的情况。然而人类虽然划分出这个人种，那个人种，
但他们都可以无限制地婚配，并能生出健康的，具有正常生
育能力的后代来。
不同种族接触的地带，都是种族混杂的地方,在这里甚
至产生了许多混血的新种族来。例如乌拉尔人种就是由不
同肤色人种混合而成的。虽然我们可以把人类划分出黑、
黄、白、棕等种族，可是人种之间绝无严格的界限，其间有许
多过渡的中间类型，这些事实说明了各类人种并不是不同
175
=====第187页=====
的物种，而是同属一个种！
此外，经过大量的科学研究证明，虽然各人种身上都有
一些较其他人种“原始”一些的特点，但绝没有任何一个人
种，他们的身体结构在任何程度上是整个地接近任何类人
猿的。
我们已知道，人种特征是人体长期适应于不同自然环
境而历史地形成的，现在它们已失去了原先的适应性意义，
但是任何一个人种，在与社会劳动有关的身体结构的特点
上，毫无例外都非常相似，没有本质的差别。这种相似性不
仅表现在外表上，甚至表现在象大脑皮层结构这类极细微
的构造上。
很清楚，人类各色人种如不是从同一远祖而来，是不可
能达到如此相似的。这也是多祖论所无法解释的！
为什么说现代各人种没有优劣之分？
种族主义者为了替殖民主义和帝国主义的奴役和压迫
政策寻找理论根据，往往借助人类学的资料，抓住某一人种
的比较原始或比较进步的形态特征加以片面地夸大，把人
类分成“优等”的和“劣等”的种族，甚至认为是生物学上不
同的“种”，制造种种人类生来不平等的理论。其实，这些种
族主义理论都是披着“科学”的外衣，贩卖资产阶级“剥削有
176
=====第188页=====
理”、“压迫有理”的谬论，因而是十分反动的。
现代科学告诉我们，现在不同肤色的各人种(黄种、黑
种、棕种和白种)，大约是在近几万年内由共同祖先进化来
的，由于居住地域不同，造成了种种差别，人类在进化过程
中，人体表面形态特征的变化在各个人种中反映出的程度
是不完全相同的，因此，通过比较，可以说某一个人种的
某些特征是比较“原始”，或是比较“进步”。可是每一个人
种，都可以同时存在着比较“原始”和比较“进步”的特征。
例如体毛在进化过程中是逐渐减少的。在今天，黄种、黑
种人的体毛较少，白种人的体毛最多。那末在这个特点
上，黄种、黑种人较白种人“进步”。从嘴唇来看，在进化
过程中是逐渐地增厚，现代黑种人最厚，白种人最薄，同
样，在这点上自种人似乎显得“原始”些。再从面部的突出
程度来看，白种人最小，黄种人最大，由这点看，白种人
似乎比黄种人要“进步”些。显然，这些事实表明了，妄图依
据体质特征来区别所谓“优等”和“劣等”的人种，是完全错
误的，而且也是无法区分的。
其次，从生物学角度来说，现在各主要人种同属一个
种——“智人种”。他们之间可以互相通婚，而且都能产生
有正常生育能力的后代。各人种在主要的形态结构和生理
活动方面，都是一致的。
再者，从文化发展来说，种族主义者胡说什么，白色人
177
=====第189页=====
种最“文明”，有色人种“文化发展很缓慢”，“长期停滞不前”。
其实当北欧人民(白色人种)还处于文化上漫长的黑暗之中
的时候，人类发达的文明已在中国、印度恒河流域、古埃及
和美索不达米亚等地区盛开了绚丽多彩的花朵。从人种来
看，中国人是黄种人，古埃及人则近棕色，与现代的埃塞俄
比亚人相类似。虽然中国人和古埃及人肤色不一样，但都是
古代文明的创造者之一。由此可见，文化发展的速度取决
于历史发展的条件，决定于社会因素，而决不是肤色。
从以上三方面来看，现代各人种虽然外表有所不同，但
是决没有什么“优等”和“劣等”之分。企图片面夸大种族特征
的差别，散布各种族不平等的谬论，其最终目的是妄图宣扬
只有“高等种族”才能创造文明，而“低等种族”只配做奴隶。
种猴火
-
178
=====第190页=====
这种谬论与孔老二宣扬的“唯上智与下愚不移”在本质上都
是一样的，都是为剥削阶级服务的反动谬论。
当然，世界上有文化后进的部落和民族，他们之所以后
进并不是由于种族特征上的原始、低能，而只是由于他们所
处的历史条件，特别是由于受殖民主义和帝国主义的压迫
所造成的。毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶
级斗争问题。”因此，只有全世界被压迫的民族和人民团结
起来，推翻反动的统治，才能得到解放，人们的智慧才能充
分地发挥出来。
为什么说美洲印第安人是从亚州迁过去的?
在美洲，迄今为止没有发现导致人类出现的古猿化石，
显然，在这块大地舞台上没有演出过“从猿到人”的活剧。
然而，在欧洲人到达美洲之前，那里已经遍布体质发展上属
于新人阶段的印第安人的祖先了。他们是从那里来的呢?
人类学的研究表明，印第安人的体质特征和亚洲的黄
种人最接近。他们多半颜色黄褐，头发硬而直，汗毛很弱，颧
骨突出，眼眶高，门齿呈铲形等等，这些都是黄种人的特征。
考古材料也提供了有力的证据，说明印第安人无论在
种族上，还是在文化上，都和亚洲的黄种人有着密切的渊源
关系。美洲已经比较广泛地发现了一种较早的石器文化,它
179
=====第191页=====
以几个类型的投射尖状器(装配在木杆上作为投矛使用)为
特色，而这些类型的石器，在亚洲东北部已经发现，美洲发
现的人类化石还不多，1947年在墨西哥特培克斯本地方发
现的人类头骨化石，就具有明显的黄种人特征。它的年代，
经过测定距今大约1万年。
那末，印第安人的祖先是怎样从亚洲过去的呢?
当我们打开一幅世界地图的时侯,不难发现，亚洲的东
北部和美洲的阿拉斯加十分靠近。印第安人的祖先可能通
过这里进入美洲，然而，两块大陆之间横隔着的白令海峡，
最窄处也有86公里，对于当时一叶扁舟也没有的旧石器时
代居民来说，横渡波涛汹涌的海峡显然是难以想象的。
但是，我们看到的地图是今天地球上的状况，有句成语
叫“沧海桑田”，意思是自然界在不断变化，今天的“桑田”
北冰洋
T
欧州
V
心
亚
太
西
非
平
洋
西
中
赤道
南洲
\
1度洋
洋
洋
洲
正极洲
180
=====第192页=====
很可能是过去的“沧海”。那末同样，今天的茫茫大海，过去
是怎么样的呢？地质学的研究给我们解答了这个疑问。原
来在第四纪最近一次冰期来临的时候，海水大量被蒸发并
以降雪的形式积聚在陆地上，逐渐形成很厚的冰盖，引起海
面下降，其幅度可达150~200米，结果，白令海峡成为可以
通行的“陆桥”，古代的移民可以在上面径走而过。印第安
人的祖先可能是通过陆桥从亚洲迁入美洲去的。
为什么说印第安人是美洲古代历史的创造者?
解放前的一些旧教科书，以及现在资本主义国家，都称
美洲为“新大陆”，把1492年航行到这里的意大利人哥伦布·
奉为美洲的“发现者”。其实，早在欧洲人到达美洲之前，来
自亚洲的印第安人先辈的足迹，已经震醒了这块沉睡的荒
原，写下了美洲历史的最初篇章。
印第安人的祖先至少在2万多年前
就来到美洲了。那时，他们是处于旧石器
时代晚期的猎人。他们身穿兽皮缝制的
衣服，手持装有石制尖状器的投矛和石
球，沿着河岸湖旁追赶成群的猛犸象、野
牛、骆驼、驯鹿、羚羊、北极狐和野马，用
印染安人用木棍
围猎的方法进行捕杀。他们已经熟练地
种玉骨黍和豆类
181
=====第193页=====
掌握人工取火技术，以应付寒冷而潮湿的气候。在他们的宿
营地和迁移的路途上，留下了一堆堆篝火遗尽。
印第安人先辈在由北美洲向南迁移的过程中，不断改
进装备和提高同自然界作斗争的能力。例如，他们发明了投
矛器，使掷矛的距离从空手投掷的30~40米，倍增到70~80
米。他们使用的弓箭，在80~100米的距离内，仍然可以给
狩猎物造成伤亡，有的强弓最远可以把箭发射到450米远。
他们用磨光石斧挖凿独木舟，以后又发明了皮制小船作为
水上交通工具。在大约4千年前，印第安人发明了陶器。到
2千多年前，在中美以墨西哥为主和南美以秘鲁为主，形成
了两个古代文明中心。正如《国际歌》所指出的：“是谁创造
了人类世界，是我们劳动群众。”奴隶们在原来是一片荒原
的美洲，创造出宏伟的都市建筑，“金字塔”式的神庙、精美
的雕刻和绘画艺术；至于他们的象形文字以及列入当时世
界先进行列的天文历法、数学成就等，至今仍
放射出夺目的光辉。
勤劳、智慧的印第安人先辈在开拓美洲
的过程中，对人类的物质文化作出了不可漏
灭的贡献。在总结长期采集野生植物为食的
实践经验中，他们首先栽培成功玉米、马铃
薯、番茄、南瓜、豆类、向日葵、烟草和可可。这
些植物后来传遍全球，成为人类的重要食品。
印第去人的弓箭
182
=====第194页=====
十七世纪以后，欧洲人开
始大规模地向美洲移民。殖民
者手拿枪杆、烈酒和圣经,软硬
兼施，用种种卑鄙毒辣手段屠
杀印第安人，夺走他们的土地，
印第安人的陶器
把他们驱逐到荒芜贫瘠的不毛之地和不宜居留的沼泽、森
林，使他们陷于亡种灭族的境地。例如，在人口稠密的北美
洲，经过3百多年的洗劫，印第安人只剩下不到150万人了。
那里有压迫，那里就有反抗。殖民者的野蛮迫害和屠
杀，从一开始就激起酷爱自由的印第安人的愤怒反抗,在历
史上留下了许多可歌可泣的斗争事迹。“起来，饥寒交迫的
奴隶，起来，全世界受苦的人，满腔的热血已经沸腾，要为真
理而斗争!”今天，在国家要独立、民族要解放、人民要革命
的历史潮流推动下，印第安人的斗争日益和世界人民的革
命斗争汇成一片，并终将取得最后的胜利。
0
记

183
=====第195页=====
为什么说古人不比今人高？
人们看了古典小说写着某某人身高九尺，某某人身长
八尺，往往产生一个错觉，认为古人比今人高大。有人在展
览馆中看到一些古代又长又大的战袍，更加深了这种想法。
但是大量的事实告诉我们，这只是一种片面的认识。
为什么这是片面的呢？第一、小说毕竞是一种艺术作
品，为了突出形象，总免不了艺术夸张，不能作为科学证据。
第二、过去武器落后，武将作战一般都是依靠本身的体力，
有名的武将常常比当时一般人高大，这也是可以理解的。
比如说，现在的篮球运动员身材比较高大，我们总不能说现
代人身高一般都达到一米八、九吧。第三是古代的尺度与
现在不同，一般比现在小，例如前汉时的1尺大约等于现
在的7寸(23.3~23.38厘米)，古代同时期的尺度也有大
小之分，征税用大尺，裁衣则用小尺。
毛主席教导我们：“研究问题，忌带主观性、片面性和表
面性。”要知道古代人的身材，最可靠是测量古人的尸体或
骨骼。无产阶级文化大革命中发现的湖南长沙马王堆汉墓
(距
2100年前)中保存的完整的女尸，身长154.4厘米，并
今
不高大。
解放后在陕西西安半坡村发现了许多新石器时代
(大约距今7000年前)的人骨，经过研究，男人的身长平均是
184
=====第196页=====
169.45厘米。其他地方也发现过大约同时期的许多人骨，
其身长也与此相仿，例如陕西宝鸡新石器时代男人身长平
均为168.82厘米，这些数字都是与现代人差不多的
北京周口店猿人洞中发现过大约四、五十万年前的人
类骨化石。研究表明，他们的身高不到5尺。
近年来许多学者认为，在非洲发现的“能人”之类的化
石，可能代表更早的人类，他们生活在大约200万年前。根
据发现的肢骨化石计算，他们的身材比北京猿人还矮，一般
不满4尺。
有趣的是，身材由小到大的现象不只限于人类，人在生
物界最近的亲戚——猿类也是这样。一、二千万年前的大
猩猩和黑猩猩的祖先都比今天的既矮且小，著名的巨猿也
是由小变大的。
因此，根据已
有的科学材料来

判断，古代人并不
比现代人高，而且
看来愈古还愈矮。
总的来说，人类的
身材是逐渐增高
北京旅人
现代人
的。
非洲发现的“能人”
185
=====第197页=====
脑袋大的人就聪明吗？
在从猿到人以及人类进化过程中，脑子由小变大，这
是大家都知道的。因此往往使人们产生一个联想，以为现
代人脑子越大便越聪明，但这种想法是错误的。
大脑是个加工厂，是人们进行思维必不可少的物质基
础之一，没有足够的脑量便不能进行正常的思维活动。例
如小脑症病人总是智力不如常人。脑子虽然是思维的器官，
但不是智慧的源泉。一个闭目塞听的人是不可能“聪明”的。
例如，十九世纪初国外有个王子，幼年时被人绑架，囚禁在一
间直不起身的黑屋子里，他醒来时可以找到面包和水，但从
未见过人。他一直被关到17岁时才获释。获释时，既不会
说话，也不会走路。诸如这个王子的例子，还有一些。这说
明人离开了实践，只能成为一个“白痴”。
伟大领袖毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的?
是从天上掉下来的吗?不是。是自己头脑里固有的吗?不是。
人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗
争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”所以，人的聪明
才智只能来源于实践。我们说某人比较聪明，这是说这个
人比起别的人在三大革命运动中有较多的实践经验，而且
善于用马列主义观点加以总结，并反复在实践中去检验和
186
=====第198页=====
提高，因而对客观事物有比较正确的认识。
现代人脑子的大小是不同的，就正常人来说，有的小
到1000毫升，有的大到 2000毫升，平均脑量1400毫升，但
只要大脑皮层的构造机能是正常的，在上述脑量变异范围
内智力便都是正常的。我们不仿举个例子：俄国有个作家
的脑量是2012毫升，而法国一个作家的脑量只有1017毫
升，他们的脑量几乎差一半，但都能从事正常的脑力劳动。
科学的事实告诉我们，人类的意识、思维是和劳动同时
产生的,是人类区别于动物的特征，人类的智慧才能，是通
过人类社会长期实践逐步由低级向高级发展的，而每个人
的才能的差别，往往是由于人们参加社会实践的广度和深
度的不同，更由于各人在实践中努力程度的不同所造成的。
绝不是什么“脑髓产生思想”，更没有什么“生而知之”的“天
才”。林彪无耻地自我吹嘘：“我的脑袋长得好，和别人的不
一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”其反动目的
就是为了宣传唯心的天才史观”。达到他复辟资本主义的
罪恶目的。
在阶级社会里，每个人的思想都打上阶级的烙印。在
各个社会发展阶段，新兴的、先进的阶级战胜没落的、腐朽
的反动阶级,推动历史前进，人民群众是创造世界历史的动
力。毛主席英明地指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，
这是历史发展过程证明了的真理。
187
=====第199页=====
在社会主义祖国，我们每个革命工作者，虽然各自的工
作岗位不同，但只要在党的领导下，在毛上席革命路线指引
下，认真读马列的书，认真读毛主席的书，刻苦钻研无产阶
级专政理论，以阶级斗争为纲，在三大革命运动中努力实
践，那末不管脑袋大小，我们的聪明才智都能越来越得到发
挥，什么人间奇迹也可以创造出来，我们就一定能对中国革
命和世界革命作出较大的贡献。
未来的人会变成大头小身体的怪模样吗？
未来的人会变成啥模样呢？西方资本主义国家的一些
报刊杂志，曾把未来的人描绘成一群大头小身体的怪物。
他们说，未来的人由于头脑发达，他们的头将会形同圆球，
庞大如斗；又说，由于科学技术越来越先进，机器代替了人
的劳动，双手会萎缩，交通工具的使用越来越普遍，人用不
着走路，双脚会变细……，总之，人变成了畸形的怪物。
说人体在不断变化，这倒是事实。不论在从猿到人的
转变过程中，还是在原始人类进一步的发展过程中，人体结
构确实在变。
在长期劳动中，四肢分化为手和脚，手不断灵活起来，
脚也越来越适应于直立行走，从弯腰曲背变成了昂首挺胸。
脑不断由小变大，脑颅变得膨隆起来，脸部逐渐向后短缩，
188
=====第200页=====
总之人类由一个猿形，变成了现代人的模样。
直到现在，人体还在变化着。
例如，人的小脚趾本是由3节趾骨构成的，可是现在不
少人只有2节趾骨，也就是说，有1节已经“退化”掉了。我
国有人统计过，在被观察的605只脚中，竟有451只脚的小
脚趾只有2节，约占75%左右。
1
又如，人的第三白齿(即“智齿”)，它的萌出率不断在减
小，也就是说，不少的人这些智齿已不萌出了。有人研究，约
在1000年前，它的萌出百分比是81%，而现在只有86%。
还有，人的最末一根肋骨(第12对胸肋)已明显短缩，
不少人只剩下一个小短条。
此外，人的体重、身长也有所变化…毫无疑问，只要
人类生存一天，人体的变化就会继续下去。然而是不是因
此可以得出未来的人会变成大头小身体的结论呢?
我们说
绝对不会。
我们已知道，人体的某些部分在逐渐缩小、消失；常用
的部分逐渐增强。人体结构变化的总趋势是朝着越来越完
善，越来越好的方向发展。这种变化不限于体积的大小上，
还特别表现在质量上，臂如，在人类进化的早期，平均脑量
逐步增加，而到近几万年却看不出显著的增加趋势。人脑的
变化现在是朝着精细化方面发展，所以，为未来的人会“头
大如斗”而忧虑是多余的，也是没有科学根据的。
189
=====第201页=====
特别要指出的是，人不是一般的动物，人类具有自觉能
动性，能够进行社会性的生产劳动，在生产劳动中，“随着对
自然规律的知识的迅速增加，人对自然界施加反作用的手
段也增加了”。人们能为自己不断创造新的生活条件，逐渐
掌握自己发展的命运。所以在人类自身积极的干预下，人
体会更加健康完美地成长起来，说什么未来的人只会动动
脑筋，懒于劳动，无须劳动，这完全是剥削阶级鄙视劳动，脱
离劳动等恶习的胡言乱语。无产阶级则认为，全世界一定
会进入共产主义社会，到那时，剥削制度彻底摧毁了，人们
决不会不劳而食，而只会积极投身到劳动中去，把劳动作为
生活第一需要。在广泛的劳动实践中，人类会把身体锻炼
得更加健美，体型更加匀称，精神更加饱满，而决不会变成
骨瘦如柴，头大如斗的怪物。
为什么叫“雷公斧”？
我国南方的夏天多雷雨，雷声隆隆，大雨滂沱，倾刻间，
沟渠都注满黄浊的泥水。雷雨后，在近河的沟边或山坡上，
偶尔可以见到光光的象斧一样的石头。由于人们不认识它，
无法解释它的来历，于是便虚构出“雷神弃斧”的迷信说法，
因此就把这种石头叫做“雷公斧”，从什么时候起就有雷公
斧的叫法，还没能查得很清楚，至少距今1000年左右，在一
190
=====第202页=====
些古书里已有记载，如《日唐书·高宗
本纪》里就有“雷公石斧”一词。另外，
在希腊文里也有类似的意思。由此可
知，“雷公斧”一词由来已久，流传于中
外。我国宋代著名的法家科学家沈括，
石斧
在它的杰出的科学著作《梦溪笔谈》里，也记载着这样一件
事:“元丰（1078~1085年)中，子居随州(今湖北随县），夏
月大雷，震一木折，其下乃得一楔”。古代人把金属做的叫
斧，石块做的叫楔，楔就是石斧。
今天，广大工农兵群众已懂得了雷电的成因，是由于天
空中雷云层与雷云层之间，或雷云层与大地之间带有不同
的电荷，通过大气放电所产生的现象。闪闪发光，隆隆轰
鸣，正是阴电和阳电相互作用的结果,根本不存在什么雷公
雷婆，因此，雷神弃斧的迷信说法，也就自然而然地烟消云
散了。
解放以来，历史知识和考古知识的普及，使大家认识
到，所谓“雷公斧”实际上是原始社会后期古代人类所使用
的一种工具，叫磨光石斧，有些地方把
新石器时代所有磨光石器都叫做“雷公
这个时代工具的重要特点,就是将
石头工具加以磨光；同时也有骨骼和蚌
抑韶石斧
壳等磨制的工具。
191
=====第203页=====
磨光石器是与原始农业紧密相关的。起先，为了适应
“刀耕火种”的需要面创造出多种的磨光石器，如石斧、石
7、石铲和石镰等；稍晚，适应犁耕农业的需要而磨制出石
犁头。
石斧是以农业为主的新石器时代文化遗址中最常见的
磨光石器，它有早晚和区域性的不同。一般来说，早期的
比较粗糙，除刃部磨光外，器身虽有磨光，但仍常常保留
一些打琢的痕迹，器身比较粗大而厚。晚期的器身磨得很
光滑，多数较扁平而薄。不同区域风格也稍有不同，如中原
地区仰韶文化等石斧常窄而长，断面多呈椭圆形。山东等地
的龙山文化石斧扁宽者居多，断面多呈长方形，且比较薄，
有些还钻有一个圆孔。江、浙、闽、粤以及我国的台湾省常见
有肩石斧和有段石铲。在考古学上，刃口两面磨成的叫斧，
单面磨成者叫铲
我们已经知道既无雪神，并把雷神弃斧的迷信传说驱
逐出人的头脑，也了解到雷公斧是什么东西，但大雷雨后容
易发现磨光石斧这个谜如何解开呢？如果我们把埋藏新石
器时代磨光石器的地层和大雷雨的特点联系起来考察，问
题就可迎刃而解了。
地层就象一本地球的历史书，记录着地球自身的变迁
和发展。全新世是地球历史敢新的一期，是从距今八、九
千年以前才开始的，因此，全新统的地层处于地球的最表
2
=====第204页=====
层。而新石器时代一般认为从距今八、九千年到四千年左
右，也就是说，新石器时代属于全新世的中期。全新世地
层基本上是由松软的泥沙所组成，一遇大雷雨，强劲的水
流，往往把覆盖在磨光石斧上的泥砂冲走，如果坡度愈大，
冲刷能力就愈强，带走的泥砂也就愈多，这样，使那些覆
盖层不厚的磨光石斧暴露在地面上，因而也就容易被人所
发现。
其实，不仅在雷雨后可以发现，而且在大规模的工程建
设、兴修水利、劈山造田等社会主义建设中，都可能挖出这
种古代的生产工具。
为什么说制陶是一个伟大的发明?
如果要追问我们今天所接触到的缸、碗、盘、碟之类的
日常生活用具，它们到底已经有了多久的历史？想要弄清
这个问题，还得从陶器的出现谈起。陶器在人类的原始文
化中，不是到处都有的，如在北极地带等没有粘土的区域
内，它既不可能出现，当然更不可能发展。但是，又不可认
为陶器很晚才出现，从考古学提供的证据来看，在我国它最
早出现于新石器时代之初，推算起来，距今大约已有7000
多年的历史了。
实践出真知，从陶器发生的历史事实，证明了这是一个
193
=====第205页=====
颠扑不破的真理。最早的所谓陶器，是把泥土涂抹在树枝
条编织的或木制的容器上，这些容器偶尔落入火中，内部的
木质部分被烧毁了，剩下了成型的粘土器皿。这些火烧而
成的粘上器皿，就是陶器的雏型，
在陶器发明之前，人们制造种种
7
器物，虽有着精湛的制作技巧，但都只
是改变材料的形状，却没有改变这些
材料的任何性质。陶器的烧制情况就
有点儿不同了，人们利用粘土做成各
种器具的坯子，然后放在火上烧。这
样烧制而成的器具，已经不再是原来
组合这个器具的粘土了，而是在火烧
的作用下，使这些粘土发生了化学变
化而成为另外一种新的物质——陶。
因此，我们说制陶是一个伟大的发明
创造，是人们总结其前辈积累的劳动
经验的成果。
陶器发明之前，
原始人类所用的“饭
具”，仅仅是一些现成
可用的东西：贝壳、椰
子壳、竹简等等，其后
194
=====第206页=====
也有了木制的。至于粘土烧制的碗和钵之类
的饭具，则是陶器生产出现之后的事情。
我们再来看看远古人类的所谓煮食方法
吧，在陶器出现之前，根据对许多现代部落的
详细考察，知道原始人类比较长期广泛采用
的方法是，在粘土涂抹的编织或木制的器具
里，倒上水，然后把烧热的石头放进去，靠石
头烫沸的水把食物煮熟。现在用火直接把水
烧开来煮东西的方法，只是有了陶器之后才

出现的。自从煮制食物发明之后，它就大大
缩短和有利于消化的过程，所以曾对人类体
质的发展发生过重大的影响。同时也从那时
候起，原始时期的烹饪法就向前迈进了一大
步：混合的菜肴也随之出现。煮东西这件事，
后来更有了迅速的发展，一直发展到象今天
这样的高度。如果要把人类的烹饪法详细地
写出来，可能写成很厚的一本书哩!
贮存东西的器具也是如此，在陶器出现之前，我们所能
见到的也是一些树皮制的，或以枝条编织成的；至于液体的
东西，如水和蜂蜜等等，有用挖空的动物角、葫芦，或用兽
皮、肠、胃制成的袋来盛装的。自有了陶器以后，人们就有
可能更便利地贮存液体和其他的东西了，它既起到防潮的
195
=====第207页=====
作用，又防止液体的渗漏，因此更能较长时间保存而不会损
耗。制陶术随着社会的进步而不断发展，陶器在现代工业
中也得到了应用。制陶的发展，对于造型艺术的发展也有
相当重要的作用。
特别要指出的是，由于陶器的笨重和容易破碎，在游荡
生活中是无法普遍流行和应用的。陶器的广泛使用，大大
促使定居生活更加稳固，这样就为随后出现的畜牧业和农
业的发展，提供了必要的条件。还有，陶器的普遍存在，对
于考古学上的断代具有很大意义，因为它不仅是区分新、旧
石器时代的重要依据之一，而且通过对这许多原始陶器的
深入而细致的研究,还使我们知道早期的陶器是手制的，由
妇女担当的生产部门。妇女生产陶器有助于她们经济地位
的提高，这也说明当时的人类社会正处在母系氏族制的发
展阶段。
为什么说家畜起源与狩猎有关?
在我国富饶的黑龙江呼伦贝尔盟的大草原上，绿油油
的草地，微风吹过，掀起了层层波浪，“风吹草低见牛羊”，羊
群象朵朵洁白的梨花，织在绿色的地毯上,再嵌上呼伦池这
颗明珠，显得格外美丽。体壮膘肥的牛群在蓝天下嚼着青
草，到处呈现出“草香牛肥乳如泉”的丰收景象。草原上的
196
=====第208页=====
马群更惹人喜爱，时而仰天长啸，时而四啼腾空，飞驰似箭，
不闻蹄声，只见缕缕烟尘，谁不夸咱草原的骏马好。面对着
六畜兴旺的景象，如果有人问到六畜的来历，那真可以说是
“来之不易”呵！
从人类社会一开始，原始人类就从事打猎活动。我们
远古的祖先在实践中不断总结经验，一方面摸熟某些野兽
的生活习性和活动规律，另一方面持续改进打猎工具和打
猎的方式方法，从与野兽直接搏斗发展到把野兽驱赶到事
先挖好的陷阱或沼泽地，使动物落阱或陷入泥潭，不能自
拔，而后用“武器”将它们杀死。狩猎工具也由简单的木棒、
石块，逐步发展使用石球，继而又发明相当有效的投矛器和
弓箭之类，因此打猎得来的东西也就日益增加。由于采取
设阱和围猎等方法，偶尔也能捕捉到个别兽仔，在暂时不缺
食的情况下，把它喂养起来。久而久之，原始人发现，家养
动物比野生动物性情要温顺一些，而且与人亲近，甚至还可
能为主人帮点忙。驯养工作一代继一代地进行着，也不知
经历了多久，人类终于驯化了个别动物，于是就出现了家
畜。这大约是距今一万年左有的事。
要把野生动物变成家畜，是件很不容易的事情。它要
经历漫长的驯化过程,去其野性，适应家养的环境，还要经
过选种和配种过程，才能使家畜繁殖起来。有人作过统计，
在过去近一万年的时间里，已驯养的动物仅占可驯养的
197.
=====第209页=====
动物的0.033%。人类是在与困难斗争中前进的，随着历
史向前发展，人类驯养动物的品种也一定会越来越多，越
来越好。
家畜的驯养范围是不断扩大的，由于狩猎经济高涨的
需要,原始人类首先把几种与现代家狗相近的狼长期驯化，
在中石器时代首先变成了家狗。这是最早的家畜。到新石
器时代初期，古代人类把猪、山羊和绵
羊驯养成家畜，牛成为家畜可能在新石
器时代中期，马和骆驼或许还要晚一些，
差不多仅有5000年左右的历史。人们
养猫，在埃及已进入阶级社会，约距今
4000年。
驯化和畜养动物总是从少到多、因
地制宜地发展起来的。狗和猪在世界许
多地区相继被驯养成家畜，也就是多区
域起源的；牛大概起源于南亚和欧洲；
骆驼的故乡在
中亚和北非；马
的发源地在亚
洲，东亚是重要
地区之一；我国
东北鄂温克族很
198
=====第210页=====
早以来就喂养驯鹿。
家畜的饲养和繁殖与地理、生产都有一定的关系，在农
业区，养猪事业不断发展；在草原区则牛、马、羊成群，牛适
应犁耕农业的需要，马与运输有关，在以农为主的地区也有
相应的发展；骆驼一直是沙漠之舟。
为什么狗、猪、牛和羊等能较早地被驯养成家畜呢？从
客观上说，这些动物在世界各地分布相当广，一直是原始人
狩猎的主要对象，对它们的习性了解较透，捉到幼仔的机会
也多。这些动物自身也有许多有利于驯化的因索。它们在
野生状态下，不太怕人，往往与人较亲近，捕获和拘禁它们
以后，比较能够适应人工饲养条件，在圈养情况下，不影响
生育，能继续繁殖后代。它们都是草食或杂食动物，饲料比
较好解决。另外，它们生长较快，使人在较短时期内得到较
多的益处等。由于畜养事业的不断发展，出现了社会生产
第一次大分工，农业和畜牧业成为各自独立的生产部门。
为什么狗最先被驯养成家畜?
在现代，狗仍然有很大的实用价值，例如医学上和生理
学上，狗还是不可缺少的实验动物。警犬也是人类的得力
助手。寒带地区狗拉雪撬作运输工具也相当普遍。在各族
放牧社员座骑的周围，有时可见一两只高大的狗转来转去，
199
=====第211页=====
乖巧伶俐，陪伴着牧人。这时有谁能想到，比牛、马、羊经济
价值小得多的狗是人类最先驯养的呢?
然而，事实却告诉我们，在所有的家养动物中，狗的历
史最早。狗最早出现在离今将近一万年，就是考古学上的
中石器时代。
中石器时代狗的遗骨，从欧洲北部到地中海沿岸多处
发现。德国法兰克福地方一个泥炭沼泽地点，可算最老的
地点之一。那里找到的狗的骨头已经在地下埋藏一万年左
右了，但它的头骨和野生的狼的头骨已有明显的区别。狗
的头骨的前端较短，吻部显得宽阔，而狼的较为窄长；狗的
牙齿，特别是上牙床上最大的那颗牙齿（生物学上称它为
“裂齿”)和犬齿，已经退化、变小，不象狼的锐利。
时代稍晚，距今大约在八、九千年，象丹麦和英国的
一些地方，狗骨有时和人类的骨骼在一起，可见狗的驯养
逐渐普遍。在我国的北方和南方，已发现的许多新石器时
代遗址中，常见到畜养的猪和狗的骨骼在一起。这同样表
明我们的祖先早已驯养了狗。
人们不禁要问：人类为什么要最先驯养狗呢?
狗成为人类最先驯养的动物决不是偶然的，它是和当
时生产力发展的水平相适应，是由于人类祖先经济生活中
的需要;同时，也是因为狗的祖先一早先的狼适宜被人类
驯化的缘故。
200
=====第212页=====
5
2
F
科学资料可以说明，狗是由早先的狼驯化而来的。至
今，在澳大利亚还生活着半野生的狼(或叫它野狗)，它们不
怎么害怕人，常常在人类住地周围活动。
狼的分布很广，亚、非、欧、美各洲，南北半球都有它的
踪迹。狼是以肉类作为主要食物的。它们常成群结队游荡
在草原、丘陵和荒漠地带捕捉动物，是人类祖先经常遇得到
的。狼在食肉动物中是比较原始的一类，它还没有很特化，
还不象虎、豹这些凶猛的野兽。所以从生理上说，可能更易
于被人驯化。
可以想象，人类祖先在打猎活动中，早已观察到并了解
到狼的机警灵巧的习性，敏锐的感觉器官和善于奔跑、追逐
的本能。难道不能驯养它作为打猎的好帮手吗？
原始时代的猎人趁母狼和公狼不在时，把狼崽子抱回
20r
=====第213页=====
住地，用剩余的残肉碎骨饲养它。精心的驯化，长期的接
触，狼崽子和猎人慢慢产生了感情。常年累月的家养，一代
接一代的选种培育，把凶暴残酷的狼性不改的个体逐渐淘
汰，把对主人和睦温驯的逐渐保留下来。同时，在人工饲养
条件下，它们活动范围变小，肌肉、骨骼都比不上野生时那
样强健，牙齿也不如狼的锐利，食性也从吃肉变为杂食，体
质和习性上都和狼有了很大的不同，于是家养的狗终于诞
生了。它成了人类行猎时得力的助手，在平时，让它担任警
戒守卫，又是人类亲密的同伴。
当然，关于家畜如何起源的问题，还有另外的一些推
想，甚至有人认为最早的家畜并不是狗，而是其他动物，这
些看法都有待于进一步研究。
4
为什么说妇女是原始农业的发明者?
毛主席说:“时代不同了，男女都一样。”广大妇女战天
斗地夺丰收，为革命做出了重大贡献，起了“半边天”的作
用。当我们喜看五谷丰收的时候，可曾想到，妇女在发明农
业中还建立了不朽的功勋呢！这事说来话长。
在很久很久以前，原始人类既不懂得种地，也不会养性
口，吃的是采集来的野果根茎，打猎得来的兽肉。当时生产
只有男女分工，一般来说，男子从事打猎，女子从事采集。
202
=====第214页=====
远古的如女们年年月月从事采集野生植物的劳动，认得可
吃的植物也愈来愈多，不断摸熟某些野生植物的生长规律
和成熟期。这样代代相传，不断总结经验，经过多少万年的
观察，妇女们终于对某些对人有益的野生植物有意地加以
保护。
大概距今二、三万年，原始人类发明建筑房子，过着相
对定居的生活，因此，有可能把采到的果实带回家来，以至
偶尔丢失在房前屋后的土地上。如果条件适宜，这些丢失
的种子，在阳光雨露滋润下，便生根、发芽、开花、结果。妇女
们细心地观察着这些变化,年复一年，认识不断深化，慢慢
地开始有意识地移种某些野生植物。这可能是一、二万年
后的事。
起初，移种的品种不会太多，也只是就近种于居住地周
围。生产实践，使远古的妇女们越来越认识到，裁种所得的
成果比漫山遍野找野果好处更多，于是种植日渐扩大，一个
崭新的生产部门——农业诞生了。
究竞在什么时候发明农业，目前还说不准，但新石器时
代，已有原始农业，我国是农业发展较早的国家之一，则是
毫无疑问的。在我国古史传说中，有“火耕”和“水薅”的记
载。解放后，考古工作大规模开展，证明我国在长城内外、
大江南北的辽阔土地上，有许多从事农业的部落。在新石
器时代，许多不同文化的遗址里，常常能找到与农业有关的
203
=====第215页=====
石器，如石斧、石刀、石镰、石铲和石犁头等，考古新发现，
使我们得知有关原始农业的直接证据。在陕西省西安市东
郊半坡村仰韶文化遗址里，曾发现过一个加盖的陶罐里放
着粟(小米)，在这个距今7000年左右的遗址里，还曾发现
窖藏的粟堆。在陕西华县柳子镇等地，也曾找到过粟的遗
迹。在我国南方，新石器时代相当普遍地播种水稻。在江
汉平原的新石器遗址里挖出大量稻壳，经鉴定属于粳稻，而
且是我国比较大粒的梗稻品种。在太湖之滨的鱼米之乡，
江苏无锡的仙蠡墩的下文化层和庙山遗址里，发现大量的
稻壳和稻壳被烧后的遗迹。在浙江吴兴县的钱山漾，找到
过距今4700年前的粳稻和粗稻两个品种，还找到花生、芝
麻、蚕豆、甜瓜子等多种农作物，大大丰富了原始农业的知
识。早在新石器时代，我国古代劳动人民因地制宜地发展
原始农业，北粟南稻已有一定规模。事实证明，我国古代劳
动人民在农业发明方面是卓有贡献的。
最初的原始农业叫“刀耕火种”农业。所谓刀耕火种农
业就是先选中一块土地，砍倒这块土地上生长的灌木，放火
烧掉野树杂草，以草木灰为肥，用木棍点种。种子破土生长
起来后，极少作田间管理，到头来只能得到微薄的收成。尽
管原始农业薄收，也比采集经济要优越得多，生活来源有了
相对可靠的保证。在长期刀耕火种的实践中，才慢慢地发.
展成犁耕农业。先是人拉犁，牲口拉犁则要更晚一些。
204.
=====第216页=====
上
5
人类从发明农业到现在至少有7000年历史了。全部农
业发展史表明，农业是在与天奋斗、与地奋斗和与人奋斗中
发展起来的。认识过去，展望未来，正是:“喜看稻蔽千重
浪，遍地英雄下夕烟
7
为什么说长江流域是栽培水稻起源地区之一?
我国是世界上生产稻米最多的国家。南方人历来以大
米为主食，北方由于大力推广旱改水的措施，加上必要的粮
食调剂，吃大米饭的人也逐渐多起来了。当你端起碗来，吃
着香喷喷的白米饭时，你可曾想到，究竟是在什么时候，什
么地方首先种植水稻的呢?
205
=====第217页=====
从前，地球上有些地方生长野稻，但人类并不知道怎样
种植。人们在长期采集野稻充饥的过程中，逐渐熟悉了它
的生长规律,终于试着用人工的方法进行培植,这已经是新
石器时代开始的时候了。
过去人们总是说，水稻应当起源于热带的印度和东南
亚等地，不大注意长江流域。但是近年来一系列考古新发
现，使我们有理由相信，长江流域也是栽培水稻的重要起源
地区之一。
长江是我国的第一大河，流域面积宽广，气候温和，雨
量丰富，自古以来就是我国最重要的水稻产区。根据历史
记载，这个地区还生长过野稻。例如《三国志·孙权传》上
就曾说过：“黄龙三年(公元 231年)，由拳(即今浙江嘉兴)
野稻自生”。《南史梁本纪》也说：“大通三年(公元531年)，
吴兴生野稻，饥者赖焉。”由此可见，长江流域存在着最先裁
培水稻的良好条件。
从1954年起，考古工作者先后在湖北省的京山、天门、
武昌、郧县、宜都，江苏省的吴县和浙江省的吴兴、余姚等
地，多次发现过属于新石器时代的稻壳、稻秆和炭化的稻
粒，数量达儿百立方米。其中除粗稻外，还有梗稻。这就为
水稻的起源问题提供了重要的线索。
我们知道，稻米可以大致分为两类，粳稻米油性较大，
籼稻米出饭多。根据我国农学家的研究，两种稻子的区别
206
=====第218页=====
并不是由于起源不同。首先从野生稻培育出来的是灿稻，
后来由于栽培环境的变化而发生变异，一部分釉稻才转化
为粳稻。在长江流域发现的梗稻中，最早的可能达到公元
前三千多年。既然粳稻是由灿稻派生出来的，那就证明水
稍栽培的历史还可上推若于年。目前，考古新发现表明，我
国栽培水稻的历史远在公元前5000多年前。因此可以说，
长江流域是世界栽培水稻起源地区之一。
新石器时代的人们是怎样居住的?
新石器时代，人们在经常不断地与大自然的斗争中，使
生产力不断提高，他们已经不再只靠采集野生植物来维持
生活了，而是学会了种植一些简单农作物和饲养家畜；同
时，也发明了用泥土烧制各种简陋的生活用具。这样一来，
就为更稳固的定居创造了条件。
5
仰都文化遗址
207
=====第219页=====
那时，人们的居住往往是以氏族为单位的，一氏族的人
们住在一起。例如我国考古工作者发掘的西安半坡原始村
落遗址，就生动地反映了当时人们居住的真实情况。在这
个面积约5万平方米的村落里，分为居住区、制陶区和墓
葬区。在居住区里，就有大小40多座房子，2座圈栏和200
多个贮藏东西的窖穴。这些房子有半地穴式和地面木架建
筑两种，形状有圆的也有方的。今天看来，这种房子盖起来
也很简单，就在地下挖个浅坑，周围斜插许多小木柱子，相
交于顶端，并用绳子捆牢，房顶就象伞那样支起来了，再在
木头的外面铺盖上草，抹上泥巴，一座小房子就建成了。房
子的中间有一个烧坑。一般的房子不大，面积多数为15～20
平方米。虽然新石器时代早期的房子相当简单，但比“穴
居”比旧石器时代晚期的房子毕竞前进了一步。
发展到新石器时代后期，房屋建筑有了许多改进，出现
了双间、三间甚至多达五、六间的房子，房子里边也有了具
体的安排，睡觉、做饭、放东西都有一定的位置。同时，建筑
材料也有改进，有的用木板铺地；有的用料蓄石打成泥浆抹
地，坚硬如水泥；有的使用石灰涂抹地面和墙壁，不仅地面
光洁，屋内也增加了光亮，而且有防潮作用，对以后的建筑
有很大影响。
新石器时代人们居住的房子由地下到地上，由单间到
多间;建筑材料由单一的草泥土到用多样坚固的材料，这是
208
=====第220页=====
E
一个重要的变化，从这房子结构的演变，我们可以看到，正
是我们的祖先在长期的劳动实践中不断地积累经验，增长
才干，才使建筑技术不断进步和发展。
为什么说新石器时代已有纺织？
在旧石器时代，人类是不知道纺纱织布的，正如我国
古代传说中所说的，当时是“未有布帛”“衣皮带茭”。就是
说用兽皮和植物叶子遮蔽身体，防御寒冷。但是到了新石
器时代，情况就有了很大的不同，人们不但会纺纱，而且也
会织布，大家勉强可以穿上麻布衣服了
凸
说到布衣的发明，还得首先感谢我们的女礼先们。正
是她们在长期的编筐和采集植物的劳动中，逐渐认识到麻
209
=====第221页=====
类纤维最细长最牢，最适于编织成某种
织物。经过她们千百次的实验，最后终
于证明麻类是可以织布，而后做成衣穿。
考古工作者发现最早的纺织用具，是陶
制或石制的纺轮。在墓葬中，它们都是
作为妇女的物品而随葬的，男子墓葬中
没有这种工具。这也足以证明妇女是纺
纱织布的发明者。
所谓纺轮，多半是一种圆饼形的东
西，只有少数呈半圆锥形。中间有一个
小孔，为的是从孔中插一根中心杆。纺
纱的时候，用两只手指搓动中心杆，把纤
维拈紧，并进行牵伸，最后把纺好的纱，
缠绕在纺轮中心杆上。现代的纺纱机，
其劳动效率是原始的纺轮无法相比的，
但是其工艺流程也是包括牵伸、加拈和
卷取等工序。
用陶制或石制的纺轮纺纱，不但效率很低,在细度和匀
度上也要受到很大限制，因此织出的布是比较粗的。在陕
西省的华县、西安市和河南省的三门峡市等地，发现过大约
是公元前第五千年到公元前第四千年前半期的一些陶器和
泥块，上面印了许多布纹痕迹。江苏省吴县草鞋山还发现了
210
=====第222页=====
已炭化的布。这些布都很粗，每平方厘米
经纬线大约为6×到12×15根，比麻布
袋细不了多少。
到了公元前二千多年，生产力发展了，
陶纺轮
技术有了相当的进步。例如在甘肃齐家文
竹计
化的遗址中发现的布就比较细，有一个双耳罐上蒙一块布，
经纬线每平方厘米各约30根，很可能是丝织物。中国是世
界上最早发明养蚕的国家，相传早在原始社会晚期，黄帝的
妻子螺祖就发明养蚕。养蚕缫丝肯定不是她个人的功绩，
但在那时便有丝织，是可以相信的。
为什么说新石器时代已有文字的萌芽？
文字是记录语言、交换思想的工具。
在几千年的阶级社会里，剥削阶级垄断了文化大权。他
们读了儿句书，认了几个字，就以为了不起，反骂劳动人民
是“天生的脑子笨”。其实，“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。
最初发明文字的，并不是剥削阶级寄生虫，而是古代劳动
人民。
考古工作告诉我们:早在新石器时代，即还没有产生阶
级的原始社会晚期，便已经有了文字的萌芽。这种萌芽状
态的文字主要有两种。一种是指事符号，一种是象形符号，
211
=====第223页=====
绝大多数是刻划在陶器上面的。
指事符号数目较多，出现的时间也比
较早，单是西安郊区的半坡村仰韶文化遗
址（距今约7000年)中就发现100多个。
当时的居民用红色陶钵吃饭，钵子的口外
有时画一条黑色宽带，那些符号就刻在黑
带上，非常醒目。按结构可分五类：
仰韶文化的彩陶
第一类大概是表示数目的，是竖道，有
一道和两道之别：，。
第二类大概是表示某类事物的不同性质或状态的，是
竖道带钩。有左钩右钩，上钩下钩，上下或左右双钩各种：↓，
，1，，2，5，↑，↓。
第三类所指的事物既有性质的不同，又有数量的区别，
用竖道带刺表示。有三刺四刺，左刺右刺，上刺下刺各种：
司，，，。
ITTIN1JN
第四类是表示另一类事物
+X+↓λ
的，用竖道加横道表示，有一道、
Z5EEK
三道和五道各种：T，十，丰，事。
第五类大概是表示各别特殊
L
的事物。有L，K，，XW_}米，
X等各种。
半城出土的仰韶文化
值得注意的是，在同一时期
彩陶上的刻划符号
212
=====第224页=====
里，相距数百公里的其他村落遗址内，也有这种刻划符号，
说明它不是某一氏族或部落所特有的，而是在若干邻近部
落之间所通用的,在某种意义上起到了互通消息，交换思想
的作用。
象形符号也是刻在陶器上的，在江苏和山东地区，发现
过一些大约属于公元前第四千年后半叶到第三千年前半叶
的陶缸，缸的上部常常特意留出一个小方块，上面有象形的
刻划符号。例如在山东诸城凉台的一件陶缸上，就刻划着
一个太阳出山的形象，在太阳下边还有两道彩霞。同样的
符号也见于莒县和莒南县，可见不是偶尔为之，而是具有一
定意义的。此外，还有斧形或某种植物的形象。在陕西长
安县斗门镇，发现过一件圆锥形陶器，上面刻着一个蝎子，
形如葬，所有这些符号，显然与前述指事符号不同，很可能
是一种族徽，也就是氏族部落的名字。在原始社会，每个氏
族都用一种动物(这是最多的)植物或自然现象来命名。这
种风俗习惯在我国古代传
^'
\
说中保存得很多。后来到
了商代，在甲骨文和金文
中也还书有许多的族徽。
汉字在过去有所谓六
8
书的说法，即指事、象形、
形声、会意、转注、假借六
海器上的符号
213
=====第225页=====
种字。后四种是派生的，因而是晚出的。至于指事和象形
两种，显然在原始社会就已经产生了。
事物从来都不是一成不变的。最古的记事符号一经产
生，也有一个发展变化的过程。随着社会的向前发展，人们
的知识不断进步，要求记录和传达的事情越来越多，因此就
2
创造出越来越多的符号。而旧的符号也还有一个改造、更
新和规范化的过程，原来的字形和意义都会发生很大的变
化，因此，尽管汉字的起源可以一直追溯到原始社会，却不
可以把原始社会的记事符号，同现代汉字一个一个地对应
类比。
什么是贝丘遗址?
远古时代，住在海边或者某些湖边的人们，在浅水滩上
采集螺蛳和蚌类当作食物，里面的肉吃掉了，剩下的壳随
便丢在住房附近。久而久之，这种贝壳堆积了很大很厚的
一片，简直象个小丘，考古工作者就把它叫做贝丘遗址。
从中石器时代开始，有些地方就出现了贝丘。到了新
石器时代,随着人类活动的地域大大扩展，贝丘也分布到许
多地区，无论亚洲、欧洲、非洲还是美洲，都有这类遗址，其
中尤以日本为多。
我国的贝丘遗址也是相当多的，主要分布在广东、福建
214
=====第226页=====
和台湾等东南沿海各省，山东半岛、辽东半岛和云南滇池岸
边也有一些发现。这些遗址中的贝壳堆积一般厚1~2米，
个别的厚达7~8米，面积有几千平方米。贝壳种类经过鉴
定，有文蛤、魁蛤、牡蛎、田螺和乌蛳等各种。属蚌类的都已
珊开成为单壳，属螺类的尾端都已被敲掉，这些都是为了取
肉的方便而造成的，证明当时确实是大量地吃螺蛳蚌类的，
甚至是以它为主食的。
在贝丘遗址中发现的石器，主要是蝽蛎啄、网坠、砍砸
器和尖状器等，也有一些斧子和锛子。蠔蛎啄是专门用来
敲破蠔壳以便取肉的，由于长期使用，尖端都被磨光了。网
坠是下网捕鱼用的。其他都是一些手工工具，很少看到农
业工具。从这个情况也可以看出贝丘遗址的人们经济生活
的特点，确实是以采集软体动物和捕鱼作为谋取生活资料
的主要手段。
能业
I
1
石器
H

中
S
降片
石器
215
=====第227页=====
贝丘遗址的人们很少使用陶器，这大概与他们不大从
事农业有关，遗址中发现的少量陶片都是手制的，火候很.
低。广东增城金兰寺和东莞万福庵曾经发现过少量彩陶片，
就是表面画花的陶片。从陶器的样式和花纹来看，有浓厚
的地方特色，同时也反映出同长江流域新石器时代文化的
联系。
关于贝丘遗址的年代，根据最近用放射性碳素方法对
金兰寺后山岗贝壳的测定，大约是公元前 2085年，如果换
算为日历年,还要加上大约300多年的校正。由此可知，大
约在公元前二千四、五百年的时候，我国东南沿海各省和台
湾省，就已经居住着许多以采集蚌类和捕鱼为生的氏族部
落了。他们同祖国其他地方的氏族部落一起，都为创造伟
大的中华民族古代文化贡献了自已的力量。
什么是“细石器文化”?
细石器是一种个体细小，用特殊石材(多为碧玉;燧石、
蛋白石、玛瑙等)制作，并有一定类别(主要是石锥、石刀、石
钻、刮削器和石箭头等)的石器。在考古学上，把以细石器
为主要生产工具的文化称为细石器文化。
在旧石器时代晚期，由于复合工具的出现，某些石器就
开始小型化，到了中石器时代，细石器就已被广泛应用了。
216
=====第228页=====
在新石器时代，我国内地气候温暖，土地肥沃，在广大
的地区，山于社会生产的不断发展，已经普遍发展了农业生
产。而我国北方的沙漠、草原地区，牧草繁茂，人类生活却
以狩猎和饲养家畜为主。由于这种狩猎、畜牧经济状况的
特殊需要，人们进一步发展了细石器的制作技术，细石器
成了草原地区的主要生产工具。
从新疆到甘肃、宁夏、内蒙古和东北地区，都广泛地分
布着以细石器为主的文化遗存。细石器主要是用作狩猎或
处理动物皮肉的。这些地区早就是我们祖先喜爱的优良牧
场。那里水草丰盛，野生动物很多，又适于收养家畜，人们
主要利用打猎和放牧来解决吃穿问题。可见细石器适应了
当时北方民族这种以牧为主的经济形态。
细石器从中石器时代一直延续到新石器时代末期，个
别地区甚至更晚一些。我国考古工作中发现的细石器遗址，
最早的是在黄河中游地区，如河南许昌灵井和陕西沙苑，
就是属于中石器时代和新石器初期的。北方地区的细石器
遗址中常常有陶器和磨光石器共存，主要应属新石器时
代。其中比较靠近黄河流域的赤
峰红山文化（在辽宁西部)有彩
陶，时间大约相当于仰韶文化;往
北富河、昂昂溪等地，没有彩陶，
时间较晚。由此看来，我国的细
石帷
石头
尖状器
217
=====第229页=====
石器文化有自已的发展系统，可能首先是从中原地区发生，
然后才向北方扩展的，同我国的其他文化一样，也是我国
古代劳动人民长期实践和特殊的经济形态结合的产物。我
国远古时代的劳动人民从只会制作和使用简单、粗笨石器
的旧石器时代，到石制工具逐渐精致、细小的中石器时代，
又发展到在北方草原牧区大量、普遍使用细石器，表明了人
类社会在不同条件下向前发展的共同规律。
但是，帝国主义，尤其是苏修社会帝国主义的御用学
者，为了制造侵略我国的借口，历来宣扬荒谬的“中国文
化外来说”；胡说什么我国的细石器文化是从苏联中亚
和西伯利亚传来的。他们打着资产阶级“文化传播论”的
破旗，疯狂地制造反华的舆论。实际上，这种“文化传播
论”早已被马列主义彻底驳倒；
我国解放以来考古工作的
大量事实也雄辩地宣告了
QES
反华小丑们的破产。他们
顽固地坚持他们的反动观
点，只能证明苏联修正主
义把持下的“学术界”已
直筒形陶罐
长条石片
经彻底背叛了马列主义，
并且走到了颠倒黑白，不
顾事实，无耻和荒唐的地
骨刀柄
步。
218
=====第230页=====
为什么叫仰部文化？
仰韶文化是首先发
现在河南省西部渑池县
仰韶村的-种原始文
化。1920年，我国工人
彩肉体
彩肉壶
在那里发现了新石器时
代的村落遗址，在其中
发现有许多磨制石器和
陶器碎片，有些陶片上
年
尖在瓶
画了花纹，很有特色，称
为彩陶。后来通过多年的考古调查，知道具有同样或类似
特征的遗址还有很多。由于当时没有清楚的文字记载，无
法知道这些遗址所属的氏族部落名称。因此按照考古学的
惯例,往往是以最先发现的遗址所在地来命名，所以统称为
仰韶文化。
现在知道，仰韶文化的分布是以陕西、山西、河南为中
心，西至甘肃，北至内蒙古河套，东至河北东部，南达湖北省
西北部，大部分位于华北黄土地带。那里气候较温和，雨量
较少，河边阶地土地比较肥沃，适于旱地农业的发展，因此，
耐旱性能较强的谷子便成为人们最常种植的农作物之一。
219
=====第231页=====
从事农业劳动的生产工具主要是用石头磨制或者打制成
的。有掘土用的石铲、石锄，收获用的石刀等，在早期还有
陶刀和蚌刀。这些生产工具是相当原始的，但是说明已有
了农业，充分反映出当时处于原始的锄耕农业阶段。
随着原始农业的发展，家畜的饲养也随之而发展起来。
考古发掘中发现了大量猪骨，还有少量的羊和狗等动物的
残骨，基本上没有大牲畜。由此可知，当时养畜主要是为了
提供肉食而不是为了役使，除农业和畜牧外，人们也从事
渔猎和采集。
当时已有许多村落，每个村落有几十座房子。房子有
圆形的、方形的，还有长方形的。有半地穴的，也有从地面
上建筑的。小的15~20平方米，大的达200多平方米，想
来大概是氏族的公共用房。
当时在日常生活中已广泛使用陶器。用做炊具的有釜、
[zèng]、罐等；用做食器的有碗、钵、豆等；用做盛水的有
小口尖底瓶等；用做储存东西的有瓮[wèng]、缸、盆等。这
时的人们往往在碗、钵、盆、罐等陶器上画上人面、鱼、鸟、蛙
碗
豆
彩盐
220
=====第232页=====
骨箭头
石刀
石制工具装电复原图
丹沟
等动物花纹和各种儿何形的图案，考古学上叫做彩陶，是仰
韶文化的一个重要特征。
仰韶文化时期，已有一定的理葬制度。每个氏族都有
自己的公共墓地，每一墓地埋葬200～400人不等。墓葬排
列有一定秩序，头向多数一致。除单人葬外，还有多人合
葬，少则3~4人，多则一墓达25人。小孩死后，用一陶器
装好尸体，安葬在房子的附近，称为凳棺葬。在成人墓中，
往往随葬一部分生产工具、生活用具和装饰品等。
仰韶文化时期是中国原始社会发展的一个重要阶段。
它处在以妇女为中心的母系氏族社
会阶段。
关于仰部文化发生的年代，过
去曾经有许多种说法。有的说是公
元前3000年以前，有的说是公元前
2600年，也有说是公元前 2000年
前后的，从而把仰韶文化看成是夏
戴拍葬
221
=====第233页=====
的文化。这些都不过是一种推测，
并没有多少科学根据。
对半坡村仰韶文化的年代作了
碳测定，其中最早的一个标本，其
年代约为公元前 4960~4600年左
右。所以，仰韶文化曾经经历了很
长时期的发展。它发生的年代大约
相当于公元前5000年，延续至公元
前3000年，在甘肃地区，延续的时
仲格文化基
间更晚一些。
虽然半坡的那件标本，是目前所测定的仰韶文化标本
中最早的一个，但不见得就是仰韶文化最初发生时期的东
西。在当前的考古研究中，发现象半坡早期那样的仰韶文
化遗存，比它的前身老官台文化要进步得多，中间似乎还
存在一段缺环。由此看来，仰韶文化的发生时期也许还可
以稍稍提早。
在仰韶文化发生的年代这样一个具体问题上，一直存
在着尖锐的斗争。解放以前，以瑞典人安特生为代表的西
方资产阶级反动学者，站在殖民主义的立场，胡说仰韶文化
是从西方传播过来的，它的年代只能比西方类似的原始文
化为晚，并武断地定为公元前2200年。尽管事实证明了安
特生的观点是毫无根据的，并一再受到我国考古工作者的
222
=====第234页=====
批判，但是苏修社会帝国主义的御用学者，出于其反华反
共反人民的反动政治立场，竟然不顾我国解放以后考古工
作的巨大成就,不顾现代科学所提供的无可争辩的事实，硬
说安特生拟订的年代“是最普遍公认的纪年”，任意将仰韶
文化发生的年代推晚，以便“论证”仰韶文化是从苏联中亚
和东南欧传播过来的。但是客观事实是任何人也否定不了
的，苏修御用学者的丑恶表演,正好暴露了他们自己同最反
动的资本帝国主义穿的是一条裤子。
彩陶艺术说明了什么?
绘画产生于旧石器时代晚期，大约在二、三万年以前。
到了新石器时代，这种艺术已经相当普遍，题材也比以前大
大丰富了。
人们也许会问，当时没有纸，也没有绢，在哪里作画呢？
这的确是一个实际问题。幸好那时发明了陶器。这种色调
较淡、表面光滑的陶器成为作画的好材料。考古工作者把
有画的陶器叫彩陶。
世界上许多地区都发现过彩陶，比较集中的地区有东
亚、中亚、西亚、南亚、东南欧和美洲。我国的彩陶特别发
达，数量之多，题材之丰富，都是比较罕见的。
当时画彩的工具已发现的有研磨颜料的磨石，装颜料
223
=====第235页=====
G
的杯子和分格的调色盘等，只是没有
发现画笔。但从花纹本身笔触的特点
陶盆
来看，很可能是用毛笔画的。如果真
是这样，那末我国使用毛笔的历史就
可以一直上推到六、七千年以前。
鵙硫
最初的彩陶大多数是使用单一的
颜色，在多数情况下是黑色的。在彩
陶艺术发展的最盛时期，开始出现了
多色的图画，有黑、红二色的，也有黑、
陶盆
红、白三色的。有的在陶器的一定部位
先着一层底色，称为陶衣，然后在陶衣上画彩，花纹更加鲜
艳夺日。
题材多种多样，有反映原始农业生产的稻穗纹和麦粒
纹，有反映家畜饲养的山羊纹，有反映捕鱼业的鱼纹、鱼网
纹和鱼鹰衔鱼纹，有反映狩猎的各种鸟纹，还有蛙纹、龟纹
和蜥蜴纹等，这些动物在当时也是人们捕食的对象
此外
还有相当多的各种式样的编织纹，反映当时纺织和编织普
遍地受到重视，
有些动物花纹画得相当逼真。例如西安半坡发现的鱼
纹，体状各异，有的象鲢鱼，有的象鲤鱼，有的象游鲷[diāo]
子，笔法都很简练，但是形态特征非常突出。当时人们还善
于从各种状态来描写动物，如山羊纹有的伫[zhùu]立前望，
224
=====第236页=====
有的在草地奔驰；鸟纹有的
歇在树梢，有的展翅将要起
飞，有的则在天空翱翔。如
果没有对这些动物生活习性
的长期观察和经常的艺术实
践，是很难作到那样熟练程
度的。
花纹中也有许多是描写大自然的，其中有山纹——单
个或连绵不断的，一重或几重的；水纹—有涟漪，有波浪，
有漩涡；还有太阳纹以及各种缰枝草叶纹等。最多的彩陶
花纹还有各种几何形图案，有三角、圆点、方块、菱形纹、平
行线、回形纹、弧边三角等。有的是轴对称，有的是中心对
称，非常美观协调，富有韵律，所有这些花纹本身，证明了
艺术从来不是凭空产生或者是什么灵感的产物，而是来源
于生活，首先是来源于对人类社会有决定意义的物质生产
劳动。
伟大领袖毛主席指出:“作为观念形态的文艺作品，都
是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”新石器时
代正值原始社会的晚期，人们按照血缘关系组成氏族和部
落，每个氏族往往用一种动物或其他事物命名，人们相信那
种动物就是他们的祖先，与他们有一种特殊的关系,那种动
物也就是他们的“图腾”。这种“图腾”在彩陶花纹中也是有
225
=====第237页=====
所表现的，例如西安半坡的彩陶盆内，画着一个奇怪打扮
的人头，旁边有两条鱼，显得很奇特。这可能是一种图腾标
志，说明半坡氏族可能是以这种鱼为图腾的。
新石器时代的绘画，新鲜活泼，富于生活气息，后来彩
陶消失，到商周奴隶制时期，出现了许多制造精致的青铜
器，上面的花纹繁缛{rù]神秘，给人以一种恐怖的感觉。那
是奴隶主阶级的艺术，同新石器时代彩陶艺术的现实主义
作风完全不同了。
什么是龙山文化?
龙山，是山东省历城县的一个小镇子。1928年，在龙山
镇的城子崖，发现了一个原始社会的村落遗址，因而，起名
叫“龙山文化”。在这个遗址中出土了大量石器、骨器和轮制
的黑色陶器，与龙山文化相类似的遗址，在解放后已经发
现了1000处以上，广泛分布于我国山东、河南、河北、陕西、
山西、安徽等省。
1
龙山文化是继仰韶文化和大汶口文化之后发展起来
的，所以它的生产力比起仰韶时期有了显著的进步。当时
石器的制作技术，已有较大的提高。简单粗糙的打制石器
已经为数很少，取而代之的是较先进的磨制石器。经过磨制
的石器，通体光滑平整，形状规则，棱角分明，刃部锋利。管
226
=====第238页=====
钻法和切割法的广泛使用，也是这一时期的
一个进步。管钻法，是用竹管和骨管加水和
沙子在石器，上钻孔，孔壁直而光滑。切制法，
是用竹片或木片加沙加水在石料上来回切
割，可以裁断石料。由于一系列先进技术的
采用，使石器种类有了显著增加。仰韶时期
石器只有10多种，到龙山时期，已经有了
30多种，同时石器的个体差异减小了，而制
陶伞
作的规范化和使用的专业化大大加强。这些
都反映了人们征服自然能力的提高。
生产工具的发展促进了生产的发展，原
的
始农业和养畜业这时也有了较大的提高。在
家畜中已开始有少数大牲口，如牛，个别地
方还有马，说明可能已开始懂得使用畜力了。
当时手工业的进步集中反映在制陶技术的改
进上，这时发明了轮制陶器，说明早在5000
多年前，我国古代劳动人民已经使用简单机
豆
械了。这是人类第一次使用机械，比起完全
的手工操作，工作效率提高了，不仅快速省
力，而且器壁厚薄均匀，形状规整一致。
生产的发展使得人们的生活有所改善，
例如在房屋建筑上，广泛采用了“白灰面”，就
227
=====第239页=====

是用石灰涂抹在地面和墙壁上，这
既能使室内亮堂，又有一定的防潮
作用。这种方法到现在也还没有完
全过时。与此同时，人们的生活用
具也多样化了，单是做饭的就有、
竹箭头
1

鬲[、肇[jiā]、鬻[gui、（yǎn]、鼎
等多种，其中大部分有三个空足，不
但起到了支撑作用，而且加大了受
热面积，使烧饭能更快，更易熟透。

当时还出现各种薄如蛋壳、黑光发
亮的杯子、高把杯、小壶等，造型
艺术达到很高的造诣。这些显然是
喝酒用的，由此可见当时已会酿酒。
可电
埋葬习俗也发生了变化，葬式主要
是单人葬，也有少量夫妻合葬，反映

当时的一夫一妻制的婚姻，墓葬的
随葬品已有较大差别，反映已有明显的贫富分化。特别在
许多较晚期遗址中发现了很多乱葬坑，坑中尸体有的身首
异处，有的作出各种反抗挣扎状，很可能是氏族械斗的牺牲
者，说明当时的社会已处在军事民主主义阶段，处在原始
共产主义社会崩溃的前夜。
龙山文化是我国原始社会发展的最后阶段。根据放射
.228
=====第240页=====
性碳素的测定和必要的校正，年代大约相当于公元前
3000～2100年。其后就进入了我国的第一个阶级社会—
夏代。
陶轮是怎样发明的?
当你参观陶瓷厂的时候，看到制坏
车间安放着一排排的陶车，车上有一个
平放着的圆盘，那就是陶轮。工人同志
陶体
们把拌好的泥放在陶轮上，扭动开关，陶
轮高速旋转，同时用手扶泥，泥随手的动
作而变化形状，十几秒钟就做成了一只
电道
碗。最大的陶缸，也只需要十几分钟。这
种看来并不复杂而效率相当高的机械，究竞是在什么时候
发明的呢?
打开人类制造陶器的历史，一开始可以说，主要凭借一
双手。跟着逐步采用了陶拍子、陶垫（常常用天然的河光
石)和刮刀等最简单的器械。人们有时直接用手捏成陶坏，
有时先搓成泥条，然后一圈一圈地向上盘绕，再把泥条压
扁，相互捏合起来。陶坏基本成形以后，还需要进行修整，
因为不干，不便搬动，只好绕着坏子转，很麻烦，工效当然
很低。一件大型的陶器，有时甚至需要一天以上的时间才
229
=====第241页=====
能完成，能不能想个法子在修整的时候
让陶坏转动呢？开始，人们在陶坏底下
托…块木板，转动木板，连带陶坏也就被
转动了。这个方法用来制造小型器物还
黑肉豆
算方便，如果陶坏太大，挪动木板就困难
了。人们广泛地观察自然界中的各种现
象，并且用各种方法进行试验，最后终于
学会了在木板中心安一个主轴，让木板
双耳硬
绕上轴旋转。这是人类第一次把圆周运
动用于生产。在这种可以转动的木板上，修整陶器不仅方
便得多，而且因为利用了圆周运动，制造出来的陶坏也比较
圆整了。
但是人类的生产永远不会停止在一个水平上的。陶工
们在长期的实践过程中总是不断地总结经验、改进方法。在
慢轮上修整陶器的时候，有时不免把轮子转得稍快一些。
这时用手把坏子一摸，许多凹凸不平的地方一下子就变平
了，如果用手把口部一扶，整齐的唇缘也就成功了。这种事
例不知重复了多少次，人们通过“实践、认识、再实践、再认
识”,终于掌握了它的运动规律:只要轮子转得快，它本身的
力量也足以使泥土按照手扶的姿势改变形状。但是怎样使
轮子快速旋转呢？开始人们用手去推，推一下转一下，不推
了也就不转了，他们不知道这是因为轮子太轻，它的惯性不
230
=====第242页=====
足以克服轮轴的摩擦力的缘故。后来慢慢发现，厚重些的轮
子，推动以后再停下来还可以接连转好儿圈，轮子越重，持
续转动的时间就越长，惯性力量也越大。从此人类从实践中
又摸索到了一个力学原理一—惯性运动。陶工们再也不必
费时去搓泥条了，只要安装一个厚重的陶轮，把拌好的泥放
在陶轮上，用木棒用力一拨，那轮子就会因为惯性而快速旋
转起来。这时用湿手扶泥，成型的陶坏很快就能拉制出来。
那情形跟我们在陶瓷厂看到的电动陶车制造陶器的原理是
一样的，只是动力不同，一个用人力，一个用电力开动罢了。
我国轮制陶器产生于仰韶文化晚期，大约相当于公元
前第4000年中叶，是世界上发
明陶轮最早的国家之一，比欧
洲早了大约3000年之久。到公
元前第3000年的后期，即我国
历史上的龙山文化时期，轮制
方法已经十分普遍。那时的陶
器形体圆称，厚薄均匀，其中有
些做得非常薄的杯子和高把盏
子——豆，胎壁薄得象鸡蛋壳
一样，称为蛋壳陶，上面有时
还镂刻非常漂亮的花纹，真是
精致极了。而当时人们还是以
231
=====第243页=====
石器为主要生产工具呢！从制陶技术的改进，说明我们的
祖先不但勤劳勇敢，而且富于智慧，为世界文化宝库作出
了杰出的贡献，这是我们中华民族的光荣。
为什么说仰韶文化是母系氏族社会?
要判断仰韶文化是不是处在母系氏族社会的发展阶
段，最重要的一条，是要看当时妇女在生产中是否起了主要
作用。仰韶文化时期的生产活动有农业、养畜业、渔猎和采
集等许多方面，其中，原始农业已发展为社会经济的基础，
是有决定意义的生产活动。
那末，谁是从事农业劳动的呢？根据对仰韶文化的研
究，可以肯定地回答，是妇女。例如：在陕西华县元君庙仰
韶文化的墓葬中，多次发现随葬品中有当时农业生产工具
蚌刀的，总是女性墓或有女性的合葬墓，说明妇女生前的
主要生产活动是农业，是农业生产领域的主人。而在男性
墓或有男性合葬的墓中，经常随葬的有当时作为狩猎工具
的箭头。这是当时社会分工在理葬习俗中的反映。出此可
见，当时妇女在社会生产中起主要作用。此外，当时的陶器
制作、衣服缝制及家务劳动，也都是妇女们的事。这就为母
系氏族社会提供了广阔的经济基础。
在当时，由于妇女在生产中起了主要作用，因而她们在
232
=====第244页=====
社会上也受到尊敬，在仰韶文化时期的墓葬中同样有所反
映：女性墓的随葬品往往比男性墓丰富。如元君庙的氏族
墓地中，女性墓的随葬品一般有6~12件，而男性墓的随葬
品只有1~8件，同时男性墓有4件以上的都是老人墓葬。
又如在西安临潼的姜秦仰韶文化遗址，根据33座墓随葬的
陶器统计，女性墓平均每座3.8件，而男性墓平均每座只
有1.6件。有些造得特别讲究的，随葬品也特别丰富的墓
葬都是小女孩的墓。这说明当时妇女社会地位特别崇高，特
别受人尊敬，正如革命导师恩格斯所指出的，在那个时期
“妇女不仅居于自由的地位，而且居于受到高度尊敬的地
位。”
仰韶文化时期人们的婚姻制度，虽由以前的原始群婚
发展到一男一女结合的对偶婚阶段，但由于没有自营的家
庭经济，所以子女由母亲抚养，长大后只能属母亲的氏族，
所以这种对偶婚还不是很牢固的。这就为母系氏族社会的
存在提供了又一个重要条件。
因此，在这种情况下建立起来的社会组织，必然是以女
性为核心，以她们来计算世系的母系氏族社会，而不可能是
在它之后发展起来的以男性为中心的父系氏族社会。当然，
历史是不断发展的，仰韶文化经历了2000年左右，仰韶文
化晚期所反映的社会情况已发生了一些变化。
233
=====第245页=====
为什么说我国曾有过父系氏族社会？
在母系氏族社会里男女的社会地位基本是平等的，妇
女甚至受到更多的尊敬，绝对没有一点点“男尊女卑”的现
象。但是到了原始氏族社会晚期，人类社会发展到了父系
氏族社会的时候，男女的地位发生了根本的改变，男子逐
步居于统治地位。这一历史性的转变在我国大约是在公元
前 3000年左右发生的。
父系氏族社会的重要特点，是一夫一妻制婚姻的出现
和男性社会地位超过女性。龙山文化早期已出现夫妻合葬
墓，在相当于龙山文化早期的山东宁阳大汶口，就发现了8
座夫妻合葬的坟墓。龙山文化晚期也有这种墓葬。与龙山
文化晚期相应的齐家文化遗址中，这种墓葬发现得更多。
早期的夫妻合葬墓往往是男左女右，但都是平行仰卧的。
晚期则是男子仰卧伸直，女子侧身屈肢面向男子。武威皇
娘娘台有1座1男2女的合葬墓，男子仰卧正中，左右两侧
各有Ⅰ位女子。她们都侧身屈肢面向男子，一副侍奉、屈辱
的状貌，主从之间，截然不同。
以上现象告诉我们，在公元前3000年左右，不少原始
氏族相继进入了以男子为主的社会——父系氏族社会。
父系氏族社会的发生，是有其经济根源的。从前男子
234
=====第246页=====
主要从事狩猎，随着原始农业和养畜业的发展，男子的劳
力逐步投入到农业和养畜业方面来。从墓葬中随葬工具的
统计，看出农具主要是给男子随葬的，说明男子在当时生
产中的重要性不断在增长，并最终使男子获得了领导权。
这种地位的改变，在当时的历史条件下，进一步促进了生
产力的提高，并加速了家族私产的出现和贫富的分化。早
在龙山文化早期，例如大汶口的墓葬就反映出明显的贫富
分化。少数大墓随葬100多件东西，其中有玉器、象牙雕
刻器等，多数小墓只有几件东西或一无所有。随着由男子
所占有的财富的增加，他们便要求自己的子女继承财产。
但在母系社会，男子的子女属于妻方氏族，不能继承他的
财产，必须改变为以男子为主的最明确的血缘关系，于是父
系氏族社会产生了。
父系氏族社会是
漫长的原始氏族社会
的最后阶段，它所引
起的一系列变化，逐
步摧毁着原始氏族
社会所赖以存在的
最后基础，促使人类
社会向更高的阶段发
展。
235
=====第247页=====
为什么原始公社必然会被奴隶社会所代替？
原始公社存在的前提是生产的极不发达，社会组织只
限于以部落为单位的狭小范围，但是由于它的生产特征是
共同劳动合作，按性别和年龄的自然分工，同心协力、不屈
不挠地眼自然界展开着斗争，因此，它能够得到不断的发
展。然而，正如同其他一切事物一样，有它的发生和发展
过程。原始社会氏族制也不例外，所以到了新石器时代的
后期，它就开始逐渐地走向下坡路了。
随着生产力的发展，大规模的社会劳动分工出现了，先
是畜牧业的分化，后又有了手工业跟农业的分离。这些都
跟劳动工具的改进，尤其是金属工具的铸造和使用，促进生
产力的提高分不开的。
社会劳动的大分工，其结果自然就产生不同产品之间
的交换。此时，交换不仅已有了可能，而且已成了社会上的
必要。交换关系的发展，又加速了私有制的形成，并促使了
公社制度的分解。从父系氏族公社内部分离出来的家长制
家庭，就是在这个基础上产生的。
土地是人类生活资料的主要来源，农业的发展，自从
金属工具的使用和牛拖犁的耕作方法以后，原来需要大批
人力集体耕地已不需要了，公社的公有地由集中变成了分
236
=====第248页=====
散，分配给各个家长制家庭使用，由他们去自耕自收，于是
家长制家庭成了社会生产的基本单位。
随着家长制家庭的发展和壮大，公社的氏族开始转成
为村落公社。村落公社是以居住区域为单位而不是以血统
联系为单位组成的社会集团。到了这个时候，各个家庭已
经存在着私有制，即房屋及其附属物和牲畜、农具等生产资
料成为私有财产了。公社只保持着土地的公有，可以定期
分给各个家庭，另外就是公用的草地、森林、牧场。
家长制家庭之间拥有财产的不同而出现了贫富差别，
同时他们都已产生了把土地据为己有的欲望，无疑这一过
程是需要一定的时间，但是终归实现了。恩格斯指出：“各
个家庭首长之间的财产差别，炸毁了各地仍然保存着的旧
的共产制家庭公社；同时也炸毁了在这种公社范围内进行
的共同耕作制。耕地起初是暂时地、后来便永久地分配给
各个家庭使用，它向完全的私有财产的过渡，是逐渐完成
的，是与对偶婚制向一夫一妻制的过渡平行地完成的。”农
业中的私有制就这样发生了。
畜牧业私有制的出现，开始时，是氏族酋长们利用掌握
交换权之方便，把公社用以交换的畜群据为己有，后来各个
家长也逐渐地把原为公社所有的畜群转化成家庭占有的财
产。畜牧者的交换产品，主要是牲畜，当然也有其他的畜
产品，如皮革和毛料等。农业上不可没有耕畜，手工业者
237
=====第249页=====
也不可没有原料。因此，畜牧业的私有制过程可能跟交换
关系更为密切些。
由此可见，原始公社的分解过程，清楚地表现在私有
制这个新的巨大经济力量形成的过程上。因此，私有制并
不是一开始就有的，它只是社会经济发展到一定阶段的产
物。
随着生产的发展，每个人的劳动产品除了维持自己的
生活以外，开始有了些微少的剩余，这样使剥削成为可能了，
那些富有的家庭就把战俘变成奴隶，强迫他们从事生产。奴
隶在氏族社会也出现了，开始时是“家长奴隶制”，他们在劳
动中只起着辅助的作用。到了社会劳动进一步分工以后，
大批奴隶就变成了社会生产的主要劳动者；受着酋长和富
238
=====第250页=====
有的家长的剥削，并且沦为其“主人”的私有财产，于是社
会分裂为两个阶级:奴隶和奴隶主。
在原始公社的分解过程中，原来代表氏族利益的议事
会、部落联盟等等的组织，也逐步地操纵在少数的酋长、军
事首长和富有的家长手里，他们扩大权限，建立世袭酋长制
度，并且利用职权为掠夺奴隶和财富而发动战争。从此，社
会上又分出了贵族和平民的对立阶级。因此，自社会划分
为剥削和被剥削两个敌对阶级以后，原始公社就被奴隶社
会所代替了。
人类最先使用的金属是什么?
4000多年以前，我国就已经有了最早的金属器物—
铜器，考古工作者在甘肃武威皇娘娘台、临夏秦魏家和大
何庄等地发现的铜刀、铜锥、铜匕、铜凿和铜指环等,都属于
齐家文化；在龙山文化中也有迹象说明已经有铜器存在。
那末，铜器是怎样起源的呢?
人类发明铜器，不是哪一个“先哲”脑子里凭空产生出
了“铜”的概念后发明的，而是人类劳动的产物，是社会生产
力发展到一定阶段的结果，恩格斯说：“随着劳动而开始的
人对自然的统治,在每一个新的进展中扩大了人的眼界。他
们在自然对象中不断地发现新的、以往所不知道的属性。
239
=====第251页=====
铜器正是人类在认识自然、改造自然的实践过程中的必然
产物。
我们知道，人类在使用铜器以前，处于石器时代。人类
除了使用木棒、骨器以外，主要是用一些经过敲打或琢磨的
石器：人们拣来许许多多的石头，制成石刀、石斧等等。而
人类发现和认识自然界中金属的特性，也就是在这千百次
平平常常的与石头打交道的过程中开始的。
在自然界中，存在着少数几种有自然产状的金属，这就
是金、银、铜和陨铁等等。在原始社会的生产条件下，坚硬
的天然铁是人们一时无法利用的；而金、银又过分柔软，原
料太少，不宜制造工具。因此，首先引起人们注意和重视
的，是自然铜。人们一次又一次地敲打石块，发现有一种特
殊的“石头”敲不碎，而且在多次敲击
下，还会发生变形。这个现象—铜
钢环
的可延展性，是经过了多次发生以后
才为人们所认识的。因为它可以使人
们制作如意的工具，打成一定的形状，
于是人们开始有意识地选择它。找来
这种特殊的“石头”，用力敲打成各种
铜
铜椎
形状，这比起一般的石头来，是有效得
多了，自然铜的发现，给人们带来了
铜刀
莫大的喜悦，人类最初使用的金属工
240
=====第252页=====
具，就是用这种自然铜制成的。
人们不断地找来这些天然的铜块，不断地加工成各种
各样的工具。在很长一段时间里，人们还只能“冷锻”。后
来，在长期的生产斗争中，人们义发现了新的奇怪的现象:
人们在狭小的屋子里生火，或在外边点篝火，有时一些钢块
偶然在火里烧过，就变软了，甚至未经敲打就变形了。这种
偶然的现象积累得多了，进一步使人们注意到，自然铜经过
煅烧，就更容易加工。这以后，人们在制作铜器工具时，就
有意地先把铜块烧一烧。经过烧煅后的纯铜加工制成的器
物更加光亮，更加适用。这一下，又把人们的认识引向了
新的高度，随着人类用火技术和制陶技术的进步，人们
在实践中终于开始用陶制的器皿烧炼自然铜。第一种由人
冶炼而成的金属——红铜产生
了。
红铜除了可延展性以外，
还有另一个优点：铜制的器具
损坏了以后，还可以回炉再烧
炼成铜块，重新加工。这都是
石器和陶器比不上的。可是，
因为红铜比较软，烧炼起来，又
要求火候较高，要1000多度，同
时，自然界里的自然铜终究是
241
=====第253页=====
不太多的，所以，红铜在生产中一开始并没有起到很大的作
用，只是在进一步的实践中，人类对铜的认识和应用才走
向了更高的阶段。
为什么叫青铜时代？
当我们走进各地博物馆的时候，常常禁不住在那一件
件青灰色常带蓝、绿、紫色铜绣的戈、矛、剑、铁等武器，鼎、
爵、尊、壶、盘等生活用器，绕、钟等乐器和斧、刀、锛、凿等工
具面前流连忘返，赞叹不绝。这些精美的文物，是古代奴隶
们用血汗创造出来的青铜器。
青铜是铜和锡或铅的合金，通过冶炼而获得。最初，人
们在冶炼红铜时，选来一块块的自然铜。这种选择不可能
是很严格、很准确的，常常误选一些其他石头，尤其是一些
具有金属光泽的孔雀石、锡、锌、铅
山
等。孔雀石不同于自然铜，是铜矿
石，还不能当铜用。人们在烧炼过
戈
程中发现从孔雀石中也可以炼出铜
来，这使人们的眼界大大地开阔了，
剑
矛
铜器的制作再也不限于少量的天然
铜矿，而开始采用很普遍的孔雀石。
联
铜器手工业进一步发展，人们又渐
242
=====第254页=====
渐地发现在炼红铜时加一些锡矿，则较易熔化，而且冷却后
比红铜要坚硬得多。于是，人们开始有意识地加进一定比
例的锡。一种新的金属——青铜产生了，青铜实际上是一
种合金，其中铜的比例很大，所以仍然保留着铜的光泽，生
锈后是青色的，因而被称为青铜，大约在5000年前，在农
业和手工业的社会分工进一步扩大，制陶技术进一步发展
等条件下，世界上一些地区先后出
现了冶炼青铜的技术。

青铜具有熔点低（摄氏
上
800~
-
中
4
1
二
1000度)、硬度大、易成形和刃口锋
利等特点，加上外形美观，很快就成
鼎
为人类制造武器、工具和日用器血
的主要原料。尽管当时农业上仍大
□
T

量采用石器、骨器和蚌器，但是冶
L
铜业的出现是一件具有划时代意义
的事件，人类历史因而从漫长的用
F

3
强
钟
编铺
243
=====第255页=====
石头制造工具的石器时代，进入了用金属制造工具的时代。
因为青铜是被人类普遍而广泛采用最早的一种金属，所以
考古学上将这个时代叫作青铜时代，
世界上有几个著名的古代文明发源地，如我国的黄河
流域，印度的恒河流域，西亚的两河流域和埃及的尼罗河流
域，都是在使用青铜器的同时由原始社会进入奴隶社会的。
灿烂的青铜器文明是奴隶们创造历史
2
的明证。
1
T
我国是世界上青铜器文化发达的
国家之一。根据考古材料，最迟在
4000多年前的龙山文化晚期(相当于
传说中的夏代)已经出现铜器。到了
3700多年前开始的商代，形成了灿烂
T
T
2
-
5
L
二
聚
T
T
司母戊鼎
盘
2.44
=====第256页=====
的青铜器文明。商代的青铜器，无论从它制造的精工，器形
的繁多和花纹的精巧，都已达到高度的水平。举世闻名的
河南安阳出土的司母戊大鼎，重达875公斤，高(由足至耳)
133厘米，横长110厘米，宽78厘米。它形制雄伟，花纹华
丽，代表着高度的制作水平，其体积的巨大为世界青铜器中
所罕见，是中华民族文化宝库中的珍品。
为什么叫铁器时代?
铁是地球上分布极广的一种金
属元素。铁器坚硬锐利的程度远胜
于石头和青铜。因此，当铁被人类发
现利用后，很快就引起了社会生产
城
博
力的大发展，并最后导致社会制度
的大变革。例如我国历史上由奴隶

制向封建制的过渡，就是发生在铁
器已经普遍使用的春秋战国之交。
还在石器时代，一些地方的居
民已经将天空掉下来的陨铁(铁、镍
铁口型
和铬等金属的混合物)锤打成器具。
不过这种天然铁来源稀少，人类广
泛用铁只有在掌握冶炼铁矿石（含
傳
245
=====第257页=====
铁的化合物，如赤铁矿等）的技术之后，铁器时代也就从
这时算起，铁的熔点高达摄氏1530度，冶炼比较困难，所
以，在人类历史上，铁器的出现比青铜器晚得多。一些文明
古国，如古代的中国、埃及和巴比仑，是在冶炼青铜基础上
发展到治铁技术的；另一些地方则在原始社会末期发明治
铁技术，其问没有经历青铜时代。世界各地冶铁技术的发
展，大体先经过“块炼法”（义叫“固体还原法”，是将矿石和
木炭层互迭在小炉里加热成熟铁块，取出后经长时间锻打
去渣，再锻制成器)，然后才进到冶铸生铁的阶段。
我国是世界上最早发明冶铸生铁技术的国家之一。远
在公元前六、七世纪的春秋时代，我国人民已经创造了规模
较大的冶铁鼓风炉，发展了冶铁技术，铸造大型铁器，如公
元前513年，晋国用铁铸了一个刑鼎，把范宣子所作的刑书
都铸在鼎上，作为新兴地主阶级革新政治的一个行动而使
奴隶主代表人物，反动的孔老二切齿
不已。这种治铁技术的发明，比欧洲
早1700年。近年河北藁[gāo]城出土
了商代的铁刃铜钱，说明我国发明冶
铁技术的年代可能还要大大提早。
在公元前 200年的战国时代，我
嵌刀
国人民已发明“自然钢”的冶炼法，炼
铁铲
制出异常坚韧锋利的钢铁，用以制造
246
=====第258页=====
宝刀、宝剑，传说中的“干将”“莫邪”等神奇宝剑，就是当
时越国卓越的工匠干将用这种“自然钢”制成的。到了东汉
时代，我国冶铁业进入全盛时期。公元31年，我国河南南
阳池区已经发明了对于发展冶铁业具有重大作用的水力鼓
风炉。这个发明，比欧洲要早1200年。在以后相当长一段
历史时期里，我国人民在治铁技术发展中，也经常走在世界
的前列,在世界科技史上写下了光辉的篇章，为世界文明作
出了重大贡献。
到什么地方去寻找远古人类和古文化遗物？
寻找古人类化石，与采集其他的古生物化石一样，不能
光凭热情，漫山遍野“海底捞针”，结果往往是兴头十足出
门，扫兴而归。任何事物都有它内在的规律，我们要寻找古
人类和古文化遗物、遗迹、最好能了解它的分布规律，才能
有的放矢，有所收获。
我们知道，人类是地球史上第四纪才出现的，更新世是
古人类主要活动舞台，因此，就不要到第四纪以前老岩层中
去寻找古人类和古文化，具备一定地层学知识对我们工作
是很有帮助的。
既然更新世是古人类、古文化重要发展时期,就有必要
了解更新世的地层情况，便于更有针对性地工作。更新世
247
=====第259页=====
分为早、中、晚三期，主要堆积物是松散的泥、沙和砾石等，
埋藏在地球的表层，在我国分布的面积十分广泛。
早更新世的地层，在我国著名的有河南三门峡市附近
所谓三门系地层、河北省阳原县的泥河湾地层以及云南元
谋盆地。它们均属湖相堆积，主要是不同粒度的砂。
中更新世地层在华北叫红色土或老黄土，也叫离石黄
土。在山西、陕西分布很广，甘肃、内蒙古、河南、河北和辽宁
西部等地也有分布。土色呈黄红色或黄棕色，土质细而粘，
常呈立壁状，在其中常常可看到几条埋藏的古土壤，颜色
比红色土深，往往是烟红色的。在红色土层中夹有蔓状结
核，有时联成条带状。这种地层比较容易辨认。蓝田猿人
和大量的早期旧石器都发现在红色土层中。
晚更新世地层主要是黄土层，结构松散，黄灰色，有
高崖深沟，有时夹小结核和深灰色古埋藏土壤，在华北各
地儿乎到处可见，许多重要旧石器晚期遗址发现在它的上
部地层。
上面极简单的介绍，虽很难满足实际工作的需要.但如
能比较清楚地认识这些地层堆积物，就可有目的地去寻找
不同阶段的人类化石及其文化遗物，而不至于把不同层的
发现物混在一起，影响研究工作。
但是光认识更新世地层还不行，因为古人类化石和古
文化深埋在距地表几米到几十米以下的土层中，分布又很
248
=====第260页=====
广泛，漫无边际地寻找会事倍功半。因此，必须首先向群众作
调查，问间附近出土过什么东西；如果发现哺乳动物化石，
则是重要线索，就应抓住不放。此外，沿着冲沟进行调查也
是有益的。因为旧石器时代遗址埋藏较深，在冲沟的断面
中，有时一些遗物会暴露出来。河、湖旁边的阶地（古代
的河湖堆积)，也是寻找旧石器时代遗址的好地方。著名的
丁村人和他们制造的石器就发现于汾河的阶地堆积中。
在考察过程中，一些野外工作者有这样的实际感受：发
现古人类化石和古文化的地方，往往土层颜色比较乱，成分
也比较杂。怎样来解释这个有趣现象呢？探讨它的成因可
能有以下几点。
首先，由于人类活动必然会带来人类生产、生活用品，
如动物骨骼、植物种子、制作石器原料、石器半成品或成品，
以及制造石器过程产生的碎屑等，这些人类生产活动的遗
物，必然使附近土层变杂。
其次，由于人类用火，灰堆遗迹存在和扩散，既使土层
变质，又使土层变色。
最后，由于人类或共生的哺乳动物死在当地，尸体腐
解，有机质污染了周围土层，使周围土层有时颜色变深，
等等。
E
根据这些实际知识，在野外调查中，可先对剖面作些大
致考察，包括用望远镜观察。如果剖面上土质土色纯而不乱，
249
=====第261页=====
估计发现古人类化石和古文化遗迹的可能性较小；如发现
有局部色杂土乱的现象，就要细细观察，往往会有所发现。
我国是古人类化石和旧石器相当丰富的国家，只要我
们在工作中密切联系群众，掌握一定的科学知识，就一定能
发现更多的古人类化石和旧石器，在这方面为人类作出较
大的贡献！
为什么重要旧石器遗址都靠近水边?
如果稍稍回顾一下旧石器考古学的历史，就会发现远
古人类生产、生活与水关系十分密切。北京猿人的故居就
在坝儿河(周口河)旁；丁村文化的创造者活动于汾河流域；
四川汉源文化恰好在流沙河和大渡河汇合口的阶地上；就
连最先被人们公认为几十万年前的石头工具，也是发现在
法国梭姆河河口的阶地上。阶地是指沿河两岸呈阶梯状的
平台。平台面是古代的河滩，陡坎是由河流冲刷河滩形成
的。
研究这些客观现象并作出合理的解释，对寻找古人类
化石和旧石器是有益的，同时可增进对远古人类生产活动
和生活状况的了解，对复原原始社会史也是有帮助的。
古往今来，人的生活离不开水，这是大家都明白的事情。
今天人类已有各种输水和贮水的设备，但城镇建设,尚且依
250
=====第262页=====
河旁湖，考虑水源。何况远古人类，连盛水工具也没有，当
然更不能离水源太远了。即使到原始社会后期，古人类发
明了陶器，也还是靠近河流建设他们的村落，因为离水源远
了，会给他们的生活带来种种困难。
在旧石器时代，远古人类重要生产工具是用岩石做的，
靠近河滩活动有就地取材的方便。另外，做石器的石料要
比较硬的，河滩里卵石多，就有了选择的余地。周口店北京
猿人造石器的不少石料，就采自坝儿河河滩的砾石。所以，
远古人类沿河活动又可解决石料来源问题。
远古人类在没有发明农业和畜牧业以前，生活来源靠
采集和打猎。河旁的阶地上往往土地比较肥沃，草木茂盛，
可食的野生植物比较多，采集方便。农业发明以后，古代人
v*
251
=====第263页=====
类就把低阶地开垦成农田，使生活来源得到相对保证，江.
河、湖泊附近，野草丛生，林木葱郁，在这些地方，常常
有野兔一类小动物生活着。此外，野牛、野马、梅花鹿等，
为了饮水、乘凉，也常来岸边“游逛”；野鸭和好些鸟类，往往
在水边栖息下蛋。还有，水中有鱼有虾，岸边浅滩还有螺
蛳、蛤蜊等介壳类动物，给人提供了一定的食物来源，由于
有繁茂的草木作屏障，便于隐蔽，造成猎取大动物的有利条
件。总之，这一切都说明，近水生活对人类生存、繁衍是有
利的。因而，古往今来，促成人类傍水而居。
或许有同志要问，在内蒙古阿拉善沙漠里曾发现过打
击石器，在我国内蒙古、新疆等地广阔的沙漠区分布着制作
精美的细石器，在贵州黔西县的观音洞发现早期的旧石器
遗址，现在附近也没有大的河流，这又是怎么一回事呢？世
界上一切事物总是不停地在变化着，长江口的崇明岛，在历
史上就起码经过五次变迁，现在这个样子大体上还是从十
六世纪才开始的呢!就是在今天，崇明岛也还是在变动着，无
非这种变动十分缓慢而已。同样，沙漠区也是变化着的，在
几千年以前，那里并非象今天的样子，而是溪水清湖，柳影
婆娑的绿洲哩。沙漠下压着厚厚的河卵石层，就表明那里
曾有过水量不小的河流。因此，我们在调查古人类遗址时，
不要被表面现象所迷惑，要透过现象看本质，才能在废墟残
迹中找出当时人类生存的环境。
252
=====第264页=====
为什么开河筑路常能发现古人类
'
化石和古文化遗物?
伟大导师恩格斯指出：“科学的发生和发展一开始就是
由生产决定的。”正是这样，在新中国宏伟的建设工程中，古
人类化石和古文化遗物大量发现，为研究工作提供了宝贵
而丰富的材料，推动了这门科学的发展。
开河、筑路、农田基本建设、打井、挖防空洞、挖山洞中
的岩泥作肥料等等，都有可能发现古人类化石和旧石器。
解放以来，这样的例子是不少的:解放初期的1951年，修建
成渝铁路的工人们，在四川资阳黄鳝溪挖桥墩基础时，在河
底下7米的沙砾层里，发现了资阳人头骨化石和一枚骨锥；
1958年大跃进高潮中发现更多，广东的马坝人、广西的柳
江人、云南的丽江人是重要的代表。无产阶级文化大革命
中，湖北大冶石龙头旧石器时代遗址，也是群众在搞建设工
程时发现的。
这是什么原因呢？大家知道，我们人类大约有二、三百
万年的历史，与地球几十亿年的年龄相比，是很短的一瞬。
所以我们远古祖先的化石，不会埋到地球的深处。他们生
前，喜欢居住在靠近河湖的地方，依山面水的山坡上和山洞
253
=====第265页=====
里。死后的遗骨，被河滩、湖滨的泥沙掩埋，或者被山坡、山
洞里的土石所掩盖，经过若干万年，就逐渐变成了化石，一
般埋在几米到几十米深的地下。
开河挖渠，离不开河岸湖滩；筑路架桥，免不了挖土填
方；而且公路铁路，穿山过河，往往离不开山坡、河岸；连结
城市乡村，离不开平原坝子。打井挖洞，以及从山洞中挖岩
泥作肥料，基本上挖掘的是第四纪的地层。我们知道，第四
纪是人类诞生和发展的时期，因此，在这些工程动土的地
方，随着地层的切开，有可能找到古人类活动的痕迹，发现
深埋在地下的古人类遗骨和遗物。这些工程的规模又很大，
全国每年挖开的土方以百万方、千万方计算。所以古人类
化石虽然很稀少，但碰到它的机会相对比较多了。只要大
家在工作中留心，远古文化就可重现光明。
目前，全国城乡，在毛主席“深挖洞，广积粮，不称霸”
“备战、备荒、为人民”的伟大号召下，各条战线正在掀起
社会主义建设的新高潮。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂
摇。”丰富的地下文物，必将更多出上，为我们伟大的社会主
义祖国增添光辉的新篇章；为劳动创造人类，奴隶创造历
史的伟大真理，提供生动的新证据。
254
F
=====第266页=====
。
为什么发现旧石器多而人类化石少？
在我国960万平方公里的土地上，已经在大多数地区.
发现了旧石器时代遗址。这证明早在旧石器时代，我们的
祖先就在我们美丽富饶的国土上生息、劳动。
在已经发现的旧石器时代遗址中，常常可以看到一个
规律性的现象，即人类化石经常与动物化石和石器埋藏在.
一起。例如，在周口店北京猿人遗址中，经过多年发掘，发
现了许多人类化石，估计属于40多个不同年龄和性别的个
体；同时发现的石器的数量更多，数以万计，动物化石的数
量多得惊人，有100多种。由于人类化石、石器、动物化石
都是在一个地点发现的，所以可以判断石器是北京猿人制
造的，而动物化石有些是北京猿人猎取的野兽的遗骸。
到目前为止，北京猿人遗址是世界上发现猿人化石最
多的一个遗址，但是石器的数量大大超过猿人化石的数量，
两者相差悬殊。这个现象并不奇怪，实际上是符合规律的。
首先，人类的骨骼比较脆弱，埋在地层中很容易腐烂，当时
人类的生活条件极为艰苦，许多人在幼年就已天亡。而幼
年骨骼有机质较多，含钙较少，经过漫长时间仍能保存下来
的只是不多一部分残骸的化石。另外，在旧石器时代早期
还没有埋葬死人的习惯，人死后常常被野兽吃掉或为野兽
255
=====第267页=====
噬食而弄得骨骼破碎不堪，所以作为化石保存到现在的机
会是很少的。而地壳是不断地在变迁的，这种活动又往往
使埋在其中的化石遭到破坏。
这许多因素加在一起，使得
人类化石存留极少。
此外，我们所发现的旧石器时代遗址，有时并不是人类
原来居住的地方，人化石和石器都经过水流搬运而堆积到
现在的发现地点。例如，在山西襄汾丁村发现的遗址,就不是
旧石器时代人类当时居住的地方，在这个地点发现的人化
石、石器和大多数动物化石，都被河水搬运了一段距离。因
此，可以判断在河水搬运过程中比较脆弱的人骨化石遭到
了破坏，而比较坚硬的石器则有可
能被保存下来。所以在丁村遗址只
找到3枚人牙化石，而石器却发现
2千多件。
除了上述情况以外，有些旧石
4
256
=====第268页=====
器时代遗址，虽然经过详细的调查和发掘，仍然找不到石器
制造者的遗骸。这个现象也是很正常的，因为人所制造的
工具的数量总是超过人数的，一个人在一生中要制造和使
用大量的工具。在旧石器时代，这种情况更是理所当然的，
当时人们使用石头制造工具，很容易损坏和磨损，工具的形
状也不很适用，因此就经常需要重新制造石器。此外，在计
算遗址中的石器数量时，有时把制造石器时打掉的碎片也
计算在内，统称作石器材料，结果就显得石器的数量很多。
据实验，制造一件手斧通常要打掉50~80块碎片；制造一
件旧石器时代晚期的尖状器要打掉更多碎片，达250多片。
正因为如此，常常可以看到大量的碎石片密密麻麻地堆积
在遗址的地层里。
制造工具是人的重要特征。因此，无论什么地方只要
发现了石器，就意味着那里可能曾有过人类活动。而且，随.
着对旧石器时代的研究工作的不断深入，有时虽然没有找
到人化石，也可以根据遗址中的全套石器和石器的制造技
术，推测出石器制造者在身体构造上达到什么样的发展阶
段。举例来说，在宁夏水洞沟遗址中，至今没有发现人化
石，我们不掌握这个遗址的主人的身体构造方面的任何直
接材料，但是根据这个遗址中发现的石器和装饰品，例如
根据那里的尖状器、刮削器和穿孔的驼鸟蛋壳，可以毫不犹
豫地断定，水洞沟遗址的主人在身体构造上不属于猿人类
257
=====第269页=====
型，而是属于新人类型的。这样的判断不是建立在假想基
础上，而是以科学实践为根据的。多年来在研究旧石器时
代文化方面所取得的成果告诉我们，在旧石器时代,人类身
体构造的发展阶段是与他们制造石器的技术水平大体相适
应的，一般情况下，猿人阶段的人类制造不出规则的、匀称
的尖状器；相反地，旧石器时代晚期的新人也不会仍停留在
只制造粗糙的砍砸器和各种不规则的刮削器的水平上。
为什么原始人类常常住在山洞里?
我国山西、陕西一带黄土高原上的窑洞是大家熟悉的。
你只要乘火车奔驰在黄河这一带沿岸，稍一留意，就可看
到窗外干沟万壑中隐现的窑洞小庭院。窑洞可算是一种人
工的洞穴，是我国劳动人民在生活实践中创造的独特住房。
其实我们很古老的祖先就曾以天然洞穴为“家”，这个“家”，
只是他们躲避雨雪冰霜和寒风烈日，防御虎豹豺狼的场所，
至于“家庭”这个概念，那时还未萌芽呢！
远古人类栖息的天然洞穴是山洞，又叫做岩洞。因为
洞的四壁是由石头组成的，或者叫它溶洞，这是因为这些石
头大都是石灰岩一类的岩石，受地下水溶解侵蚀后，造成的
空洞。
人类的早期还不会造房子，因此，天然的岩洞正好是他
258
=====第270页=====
们现成的住所。在洞里生活，当然比在露天里舒适安全得
多了。山洞在人类发展史上建立过功勋。只要设想一下，
那雷电轰鸣、大雨倾盆的日子，或是寒风呼啸，滴水成冰的
严寒季节，隐身洞里，比起身居旷野，恐怕真有天壤之别吧，
更何况荒野中还有各种猛兽的为害呢。
人类古老的祖先，在大自然的威力下，集体生活、战斗。
革命导师列宁曾说过:“同自然斗争的困难使原始人受到十
分沉重的压抑。”但原始人类在困苦蒙昧的状态下，并不退
缩，而是勇往直前，山洞就是他们依靠的一种有力的屏障
也是他们生活的一个战场。他们在洞里燃起熊熊烈火，他
们刻苦地制作石器，传授加工石器的技术——这是人类一
切进步科学技术的始祖。
.
工
259
=====第271页=====
我国北方和南方，都有适合古人类居住的许多山洞。
尽管我国古人类学考古工作时间还不算很长，但已经发现
了各个时代古人类居住的洞穴遗址。如旧石器时代晚期河
南安阳小南海遗址，旧石器时代中期马坝人遗址和旧石器
时代初期贵州黔西观音洞遗址，都是解放后比较重要的发
现。著名的北京猿人就曾长期居住在周口店的山洞里。在
国外，不少著名的古人类遗址，同样也都发现于山洞之中，
那些精巧的工具和优美生动的艺术作品，常常被“封存”在
山洞里。山洞是幽暗的，但它闪耀着人类早期文化的曙光，
吸引着人类远古历史的探索者。
什么样的山洞适于远古人类居住？
人类发展史上早期的英雄先辈们，现在已无影无踪了。
他们曾经喜爱过和生活过的山洞白然就成为考古工作者探
求的地方。在这些山洞里，埋下了远古人类制造的各种工
具、猎获的动物的遗骨、采集得来的果实残核、烧火后留下
的灰烬以及自身死后的尸骨等。
山洞，有它的独特贡献，在人类曙光时期，成为人类向
自然斗争的手段。但到哪里去寻找这些曾经生气勃勃的地
方，而现在又变得无声无息的宝藏呢？当然，不少是在社会
主义建设工程中被发现的，但有目的探索，可能会获得更多
260
=====第272页=====
的成果。那末，是不是见山洞就钻呢？这样并不会得到满
意的结果。调查远古人类居住的山洞，若要有的放矢,就需
要研究适宜于人类居住的条件。
人离不开水。因此，适于住人的山洞要求附近有常年
不断的水流、短期不会干涸的湖泊或有较丰足的泉水，保证
远古人类有水吃。但同时要避开河水泛滥时河水倒灌入洞，
淹没居住地。所以，适于人居住的山洞最好在便于饮水，又
在洪水期淹没不到的地方。
洞口向阳、洞内干燥适于人类居住。据野外实际工作
者的体验，凡洞口向北或向西北，或洞口很大的通风洞，或
洞内钟乳石、石笋、石幔等很多，常常相当潮湿，这样的洞往
往是找不到什么东西的。如果洞口向阳，洞口又不太大，洞
内比较干燥，便于保温和防野兽袭击等，这样的洞常常有些
堆积，在堆积物中有可能找到动物化石，以至找到旧石器或
1
√
中
261
=====第273页=====
人类化石。有时，旧石器时代人类也居住在向阳的岩厦底
下。岩厦就是石灰岩象屋檐那样伸出，可以躲避风雨。
一般来说住人的山洞不可能太深，太深了对于人活动
不太方便，因此，如有人类活动的遗迹，一般不会在洞的深
处，而是在洞口内不远的地方。另外，如果你进入洞内，看
到堆满大大小小有棱角的石块，或堆积着沙和河卵石，那
末，这样的洞多半难以找到人类活动的痕迹。因为前一种
情况表示洞壁不牢固，经常发生洞顶或洞壁的坍塌，人住在
里面，很不安全，远古人类当然不会选中如此的洞穴。后一
种情况说明，这个洞曾经是阴河的河道，当然就不可能住
人啦。
选择住人山洞，必须与原始人生活来源联系起来，山洞
的周围，植物茂盛，有较丰富的果实、嫩枝绿叶，供人采集，
附近有一定动物可供狩猎。当然有无制作石器原料，也须
考虑进去。
在考察山洞时，在洞内常常可碰到各种各样堆积物，如
碎石堆积、石灰岩堆积、砂层、砾石层以及粘土层等等。如
我国华南地区，含化石的地层通常有两套：一套叫黄色堆
积，堆积物主要是黄色粘土，常常和石灰岩溶解的碳酸钙胶
结在一起，形成坚硬的“钙板”，这种黄色堆积多含有化石或
石器；还有一套叫灰色堆积，大量的螺蛳壳、碳酸钙和灰烬
胶结在-起，呈深灰色，相当坚硬，在这样的堆积中，十有八
262
=====第274页=====
九能发现新石器时代各种各样的遗物。在江苏、浙江一带，
化石主要发现在由碳酸钙胶结成坚硬的黄红色(往往色比
较杂)粘土层中，偶尔也发现于片状紫红色粘土层中，在黄
红色堆积中挖出来的哺乳动物化石，石化程度要比紫红色
粘土层为高。
以上介绍了调查山洞的一些初步知识，但必须注意到
“自然界也总是不断发展的”。山洞在变化，山洞周围环境也
同样在变化，过去情况一定有所改观，这就要求我们密切联
系群众，多做调查研究，进行深入、细致的考察，才能做好工
作，去发现更多的象北京猿人遗址那样的山洞，实现伟大领
袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大
号召。
263
=====第275页=====
为什么重视古人类牙齿化石?
著名的元谋猿人化石发现以来，人们不禁要问:“元谋
猿人是什么样子的?”我们虽然能对元谋猿人的容貌作一番
推测，但最可靠的回答，还需要有比较完整的遗骨材料。可
惜，人类的化石是很不容易发现的，即使有所发现，也多数
是牙齿。到目前为止，我们在元谋还只发现两颗猿人门牙，
但这两颗牙齿化石却已经是“无价之宝”了!
小小的牙齿化石有什么用呢？
原来，牙齿除了牙根外，表面有一层釉质。这层釉质是
人体中最坚硬的组织,硬度相当于石英。有了这层坚硬的釉
质保护，远古人类的牙齿常常在地层中能够保存下来。因
而，古人类牙齿不但是人类发展史上的重要实证，也是了解
远古人类情况的一种主要材料。我国丁村、桐梓等地发现
的古人类化石，就是以牙齿为代表的。
生物在进化过程中身体结构上的变化，在牙齿上也往
往能反映出来；食性不同的脊椎动物，在牙齿形态上也有或
多或少的差别。例如，爬行类动物的牙齿多数是呈锥状的，
与哺乳类动物的不一样。哺乳类动物依其食性和牙齿机能
的不同，白齿咬合面就有种种纹样。象猪牙，就有一个个小
丘状的突起(牙尖)；鹿牙，有新月形的牙尖；象的白齿则是
264
=====第276页=====
由一系列牙尖联成一线，呈屋脊状。因此，牙齿常用来作为
哺乳动物分门别类的一个有用的标记。在一大堆破碎的化
石中，若有古人类牙齿，就可根据牙尖的排列，牙齿的大
小、比例和牙面沟纹的特征，把人牙和其他动物牙区别开，
有时还可以用来推测当时人类的食物状况和某些生活内
容。
人的牙齿有乳齿和恒齿之分。随着年龄的增长，牙齿
的磨耗程度也不断地加剧。男女两性的牙齿，一般说来也
有大小之差，因此，从牙齿化石还能推断出它所代表的古人
类大概的年龄和性别。
发现古人类牙齿化石后，结合产化石的地层时代，参考
其他的古人类牙齿化石材料，还能大致上得知该化石所代
表的古人类是处在哪一演化阶段上。
我国元谋发现的两颗人类牙齿化石，就是与北京猿人
的牙齿作了一番对比和分析之后，被认为是属于成年个体
的猿人门齿，元谋猿人生活的时代要比北京猿人早些。元
谋发现的猿人牙齿化石为我们在西南地区去寻找更多的人
类化石提供了线索。
发现古人类化石怎么办?
在世界各地，只要发现了时代较早的古人类化石，不论
265
=====第277页=====
它是多么的零碎或残缺，向来都要引起研究者的重视。又早
又完整的人类化石，更被视为珍宝。搜寻古人类化石，已
经有100多年历史，但至今各大洲发现的古人类化石，时
代在距今几十万年以上的，还是屈指可数。根据现有资料，
人类远祖化石分布在非洲、亚洲和欧洲。
我国古人类化石的丰富，世界闻名。如北京猿人遗址
先后发现了大量的古人类化石，从1929年以来，一直在古
人类学领域里享有盛名。
人类化石大多是广大群众在生产劳动中首先发现的。
解放以后，广大工农兵和革命群众怀着满腔热情，重视祖国
的科学事业，随着文化水平不断提高，有了充分的条件去打
开“发现”的大门。就拿柳江人化石的发现来说吧:柳江人化
石是我国解放后发现的比较完整而重要的古人类化石，材
料有头骨和肢骨，生活时代在数万年以前。柳江人出土是在
1958年秋天，当时柳州附近的一个农场在挖掘山洞里的泥
土积肥，忽然挖到一个甚为完好的头骨，农场负责人很为重
视，随即直接打电报给中国科学院古脊椎动物与古人类研
究所，告知这一可喜消息，同时决定工地暂时停工，保护发
现地点。这个研究所接到电报后马上指派该所在广西野外
工作的人员到达现场，进一步了解情况，搜集地层和化石资
料，为柳江人化石的研究工作作了必要的准备。解放后，我
国古人类化石的发现，很多部有类似的经历。
266
2
=====第278页=====
1
因此，古人类化石发现后，第一步是报告给上级领导机
关和当地文化部门，如县文化馆、省博物馆和中国科学院古
脊椎动物与古人类研究所等。如果是从地层中刚挖出的，
出土地点的地层情况很重要，它是研究古人类化石整体工
作中不可缺少的一部分，更需注意到同一地点有时还有古
人类化石遗留，并且经常有其他动物化石等待发现，所以保
护现场很必要。这些化石在大多数情况下，往往是和沙土石
块坚硬地胶结在一起，没有经验的人在挖掘中常易损坏原
物，造成不可弥补的科学损失，因此不要随便挖掘。
如果有条件的话，也可以先行试掘，将古人类化石连同
周围的土块一起小心地取出来，再用棉花包扎好。假如化
石比较糟朽，为了防止碎裂，就要在化石上灌上胶水，糊上
绵纸，外面还要衬上石膏加固。这样处理后，就可以把它装
在木盒内，四周用木屑或稻草、麦秆塞紧，送往邮局，寄给专
业部门鉴定研究。
267
=====第279页=====
也有些时候，你发现的古人类骨骼或牙齿化石比较完
整，容易辨认，如果有条件，可以与现代人的骨头比一比，
看看它的形状、大小是否象人的，这在一般医院，或者
赤脚医生，也能初步认得。如果没有把握的话，更要报告，
以便专业部门确定它是否真是人类化石，并及时找出它来
自何方，产自什么时代的地层。不要再辗转传递，以防损
毁。
人体全身共有200多块骨头，一般说，单个牙齿或连有
牙齿的下颌骨比较容易保存，也容易识别。但我们在发掘
中要加强注意，不使科学上宝贵的任何一块古人类化石遗
漏掉。发现仅是一个最重要的开端，接着还要进行修理、复
原、研究,阐明古人类化石的意义。只有依靠广大革命群众
的共同努力，才能更快地发展我国的古人类科学事业。
为什么发掘古人类遗址要
采用打格分方的办法？
如果要了解古代人的生活情况和生产活动，常常可以
去查阅书籍，因为许多古书中有所描述和有详细的记载。
但这最多也只能查到距今几于年的事，因为文字出现还是
比较晚的。那末在文字出现之前的历史怎么去了解呢?
268
心
=====第280页=====
有人把地层比作一部历史巨著，把地层中发掘出来的
遗物形象地比喻为这部历史巨著中的文字。于是，要了解
若于万年前发生的事，就只得去翻这部“历史巨著”了，这就
是所谓的“野外发掘”。
在野外发掘工作中是不是把所发现的遗物一件件取出
来就算读了这部“巨著”了呢？不完全是。因为在古人类遗
址中的许多文化遗物，如用火的痕迹、动物化石和使用的器
物等等，常在地层里有一定的分布情况。这些分布情况往
往能够很好地说明远占人类的生产活动和生活情况。例如，
发掘生活在一、二万年之前的山顶洞人遗址时，发现有赤铁
矿粉粒分布在尸骨旁，说明是埋葬的遗迹。在一女性头骨
附近有穿孔的石珠，告诉了我们这些是当时妇女的头部或
颈部的饰物。假使我们不注意这些赤铁矿粉粒或石珠在地
层里分布的位置，也就容易忽略了当时人们的埋葬现象和
带饰物的情况了。所以在发掘古人类遗址的时候，就不能
单纯地只注意地层现象和化石的完整，而更要注意文化遗
物在地层里的平面布局，这就需要用比较严密的办法一
打格分方法来发掘，才能保持文物分布的原来面貌，作为
推测当时人类活动的有力证据。
什么是打格分方法呢？以发掘山顶洞人遗址为例：在
开掘之前，先将遗址的堆积物表面分成若干“方”，每“方”为
一平方米，以半米为一水平层。首先，沿南北方向每隔一米
269
=====第281页=====
北
7G
5
4
东
盛
3
1
D甫
E
C
办
Q
H
拉一条纵线，再按东西方向也每隔一米拉一条横线。因此，
将地面分成若干方格，每一方格就是所谓的一方。由东往
西，将方格编以AB、C_D.，由南往北编以1、2、3
…，这样，每一方都有一定的号码来表示，如A2方、
B3方等等。纵横线拉好之后，可用白灰水画成白线，再按
分方的情况画一张五十分之一的平面图。平面图绘完后即
可着手开掘，每往下发掘半米深为一水平层。这样一层一
层地发掘下去，发掘每一水平层时都要画一平面图和若
干剖面图，这就可以把整个堆积物的情况和遇到的一切重
要文化遗物和地层变化载入图中，以便作进一步的全面
分析和周密的判断，而不致于“顾此失彼”和“无据可查”
了。
270
=====第282页=====
为什么人类化石要修理？
一般说来，古人类除了牙齿以外，坚硬的骨骼也是比
较容易形成化石而保存下来的。什么原因呢？就其本身来
说，是因为骨骼具有两种最基本的物理特性，即它的硬度和
弹性。
讲起来简直有点使人难以置信：人们的骨骼硬度犹如
铁石。新鲜的人骨，每平方毫米可以承受15公斤的压力。
成年人的小腿胚骨，据说能支撑1600~1800公斤的重量。
由于人类骨骼具有弹性，它又能在一定范围内曲张伸
缩。当人们的头颅遭到猛力打击的一瞬间，受击部位的骨
体，可以暂时改变形态。但当打击过后，又能恢复到原来的.
形状。据说，头骨被压扁，变得低下10%，也不致于折
断。所以一些科学工作者指出，人类骨骼这些惊人的物理
特性—硬度与弹性，在常见的建筑材料中，只有混凝土才
可以和它相比。
骨骼具有一定的硬度和一定的弹性，决不是偶然的，它
完全取决于其中所含物质的化学成分。现代人类新鲜骨骼
有着由有机物组成的架子，填充着磷酸钙为主的无机物。整
个骨骼的三分之一是有机物，三分之二是无机物，有机物
质保证了骨骼的弹性，无机物质保证了它的硬度。当骨骼仅
271
=====第283页=====
有无机物时，它就变得脆弱和
易断。古人类的化石，在地层
中沉睡了数十万年之久，经过
“石化”作用之后，其中的有机
物质大部分已被分解，而它的
“石化”程度又不太深，因此也
就非常容易破碎。一旦破碎，就大大影响了研究的价值。
正因为如此，在野外发现古人类化石以后，总是把它连
同四周的土石一起挖上来，小心而安全地运回研究单位的
修理室，交给有丰富实践经验的技工，用小锤子、小钻子和
软刷等各种工具，慢慢地去掉沙土，一丝不苟地修理。有的
骨骼化石，被压碎成了几块、几十块并有缺矢的部分，这样，
在修理时要经过反复的研究推敲，确定碎块的部位，把缺
失的部分正确地补上，以恢复它的全貌，提高科学研究的
价值。
古脊椎动物和古人类是怎样复原的?
古脊椎动物和古人类都早已逝去，我们今天从地下发
掘出的，只是一些遗迹和遗骨。它们生活时是个什么模样
呢?这就需要复原再造了。一个完美的复原塑像，似乎有血
有肉，可以具体而生动地显出古动物或古人类形态上的特
272
x
=====第284页=====
点，同时包含了生活习惯方面的丰富内容，因此，它更能有
力地宣传动物和人类进化的规律，常常吸引着广大的观众。
在看了那些栩栩如生的古脊椎动物和人类祖先的生前
面貌时，有不少人会情不自禁地问道:古脊椎动物和古人类
是怎样复原的？复原工作是根据发现的骨骼化石进行的。
骨骼保存得越完整，越有助于形象的再现。在复原前必须
对骨骼化石进行科学研究，深入了解这种动物或人类活着
时候的形态和生活习性。
复原工作开始前，要把这个动物的化石标本按照它的
结构关系来装架，作为复原的基础。复原工作开始的第一
个步骤，是根据化石骨架用铁条、木条作成一个“胎架”，
如果是比较大的动物，胎架可以比原标本缩小若干倍。在
此基础上设计出动物的姿态。到这一步，这种古动物的大
致形象及比例已经粗略可见了，接着用粘土和软泥当作动
物的肌肉和软体部分，一部分一部分地添加在胎架上。这
些软组织的位置和厚度，可以参考现在的同类动物有关特
征来确定。最后经过进一步的细致塑造和修饰，于是一个
273
=====第285页=====
生动的古动物形象就呈现在我们面前。
古人类的复原由于要表现出人的面部形态及表情，因
此，工作就更细致，步骤更多一些。首先要对标本进行详细
的观察研究，确定它的性别和年龄，以及骨骼特征和生理
变化，并且尽可能弄清它当时的生活条件及其他有关资料。
复原的第一步是制作化石人头骨的模型，并将它安置在做
胸象的台子上，测好水平位置，摆好姿势。第二步是在模型
上安放复原软组织的指标小柱。小柱的长短是参照现代人
类的相应软组织的厚度，再结合古人类化石的特征选定的。
例如在北京猿人复原像上，人中点肌肉厚度为12毫米，而
眉中点的肌肉厚度为6毫米。指标小柱是用石膏作成的几
毫米到20毫米宽的小方柱，用万能胶水分别粘在模型的各
个部位点上。第三步是根据已安放好的指标柱的高低，一
点一点细致地在模型上添加粘土或软泥，这样，就可以复原
出基本轮廓了。然而这只能简单表示出各处的肌肉厚度，
至于更微细的形态和表情，以及装饰、衣服、生活状态等，就
要根据所掌握的有关资
料进一步塑造了。在进
行最后加工前，还需要
给这种“毛坏”照几张
像，看看效果如何，同时
北京狼人的头骨和复源象
征求意见。
274
福
=====第286页=====
塑像复原工作需要细心的琢磨，还要不断的实践，有
时，一个复原像往往要反复几次修改才能完成。
为什么能判明人类化石是男还是女?
在1958年大跃进的年代里，广西柳江县新兴农场在岩
洞里挖岩泥时，发现了人类化石和哺乳动物化石。其中人
类化石有完整的头骨、部分脊椎骨和骨盆的一部分。象这
样不完整的骨化石，在没有研究以前，谁也不敢轻易下结
论，这些化石到底是代表男的还是女的？可是经过研究，人
类学工作者却说他是中年男人，定名为柳江人。也许有人
感到诧异，这不是有点信口开河吗?
化石人类的性别鉴定，主要以现代人类头骨的性别鉴
定知识为基础的。总的来说，男的骨骼比女的粗大，但未成
年的男女骨骼较难区别，现代人的两性差异在骨骼上表现
得不如化石人那样明显，例如北京猿人的牙齿化石和其他
骨化石，男女差别较大，而在现代人中差别就显然缩小了。
再有猿人阶段的骨化石因保留原始性质较多，因此即使是
女性的骨化石也要比现代的男人粗壮得多。所以在鉴定性
广
别时还要考虑到年代早、晚的差别问题。
在性别鉴定中，主要以头骨、下颌骨和骨盆为依据。在
成年人的头骨中，男的比女的大，也比较重，骨壁较厚，面骨
275
=====第287页=====
部分较粗壮，眉脊较发达。一般人都知道男人的肌肉较发
达，所以表现在头骨上肌肉附着的地方也较为粗糙；而女性
头骨表面却较为光滑、细致。女人头骨额部要比男人的陡
直饱满，眼眶边缘也较男人锐利。还有一个明显的差别，你
也许不会去注意它，在颅后下方有一块骨头突起叫做枕外
隆凸，这块突起在男人头骨上明显粗火，很容易用手摸到，
而女人头骨上却不很明显。
下颌骨的男女差异与头骨都有一定的关系，男人的下
颌骨较大、较厚、较重，女人的却较小、较薄、较轻。靠近耳下
方可以摸到下领角，男人下领角的角度较小较近直角，女人
的角度较大。我们在日常生活中也可注意到男人的下颌角
区较突出。
女人的骨盆由于生理功能的需要，与生育有密切的关
系，因而比男人的骨盆较宽较矮。此外，其他体骨对性别鉴
定均有一定的帮助。总的来说，男人的骨骼较为粗壮而大。
如果精细一些，还可以用一定的仪器测量计算，从数字上也
可看出两性差异。
毛主席教导我们:“世界上的事情是复杂的，是由各方
面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方
面看。”在性别鉴定上也存在种族差异和个体差异。只要我
们掌握了性别鉴定的方法，在具体鉴定时，又能辩证地将骨
化石的各种性状有机地联系起来看，对于性别特征显著的
276

=====第288页=====
骨骼进行鉴定，也不是难事。
为什么能分出人类化石属大人还是小孩?
从地层里发掘出来的人类化石，往往是人体骨骼的某
一片断，完整地保存下来的机会是极少的。但是科学工作
者不仅要确定化石的年代，还要断定化石究竟是成年人的
还是小孩的，大约几岁，根据何在呢?
也许有人觉得辨别成人与小孩这个问题很简单，因为
成年人的个儿高，骨骼自然要比小孩的长而大，这是一般的
常识。但是，实际上问题要复杂得多。例如，在非洲的黑色人
种中就有高矮相差很大的两个种族：生活在尼罗河上游和
中游地带的定卡族、施卢克族和努厄尔族等，个儿普遍非常
高，平均约182厘米，个别的可达2米；而另一个种族比格
美伊人，平均身高一般都在141~142厘米，最高的也不超
过150厘米。上述材料表明，同样生活在非洲的成年人，身
高却相差这么大，这并非成年人与小孩的区别，而是种族
差异。即使在同一种族中，有些十六、七岁的孩子比身材矮
的成年人还高，这样的例子也是不少的。因而，不能单纯依
据身材的长短来判别年龄。
判断人类化石是成年人还是小孩，主要是根据颅骨骨
缝的愈合与否，牙齿的萌出和磨损程度，以及骨骺的愈合等
277
=====第289页=====
方面去考虑，参考现代人骨的资料，从而对人类化石作出大
约的年龄估计。
婴儿刚出生时，顶骨和额骨并不紧密相连，而是隔着一
片膜，从外面摸起来这块地方是软的，叫做前卤。到大约1
岁半，顶骨和额骨便完全合拢，也就是前自消失了，如果你
找到一个婴儿的头骨化石，从前卤的有无和大小，就可以判
断是否已经大于2岁。除前卤外，初生要儿头骨还有其他
卤门，如后凶、蝶凶等，也各在相对固定的时间愈合，也可作
为判断年龄的参考。
少年头骨的枕骨和蝶骨，在头骨下面以软骨相连接，死
后软骨腐烂，两骨便断开了。成年时这段软骨变成硬骨，
枕、蝶两骨便连成一块，死后也不分开。据此可以判断成年.
与否。头骨装脑子的部分叫脑颅，它由八块骨头组成，骨与
骨之间都有一条弯弯曲曲的骨缝，成年以后，各条骨缝开始
按一定的顺序逐渐愈合。因此，颅骨骨缝的愈合与否，是判
断人类化石年龄的标志之一。
如果我们发现的人类化石是带有牙齿的颌骨的话，不
妨观察一下牙齿的萌出和磨损的程度，婴儿在·5~8个月
时开始长牙，先长出下面中间的门齿，在20~30个月期间，
全部乳齿长齐。大家知道，小孩从5~6岁开始换牙，至13~
14岁换齐(除第三白齿外)，因此，根据恒齿换了多少的顺
序，又可知道儿童的大致年龄。根据恒齿，尤其是第一、二
278
8
=====第290页=====
白齿的磨损程度，可识别出成年人的大致年龄。
人和其他哺乳动物一样，初生时肢骨只有中段是硬骨，
叫骨干。两端都是软骨，以后在这软骨中间产生了一团硬
骨，叫骨骺。各个骨骺出现的时间以及它与骨干连合的时
间都是相对固定的。观察肢骨的两端，对未成年骨骼的年
龄鉴定有很大帮助。例如大腿骨下端的骨骺，半岁以前出
现，大约17~20岁时与骨干愈合。至于老年骨骼，一般都
是骨质较薄，孔隙较多。
以上只是一般的情况。在鉴定时还要考虑到性别差异、
个体差异、种族差异和病理变化的因素，例如第三日齿的萌
出可迟至25~30岁，甚至有的终生不出；原始人类一般头
骨骨缝愈合期较现代人为旱；原始人类生活比较艰苦,食物
远比现代人粗糙，牙齿的磨耗程度也较同样年龄的现代人
为大，因此，在年龄鉴定上应往前推。总之，在鉴别人类化
石时，要辩证地分析各方面的因素，全面考虑问题，才可对
骨化石作出相对可靠的年龄估计。
279
=====第291页=====