十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME
7
G
A

5
中
=====第1页=====
定价：0.38元
13455
8
.
=====第2页=====

十万个为什么
上海人民版社
-5-
=====第3页=====
十万个为什么(5)
上海人人从出版
（上海绍兴路5号）
云南人民大社重
公南人民印制印公省店发行
开本：787×1092印张：6.757数：112000
1970年10月第11972年8月第2
1972年11月2第1次
书号：13.4.55
价：0.33元
=====第4页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，
自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。
因此，人类总得不断地总结经验,有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。
人们为着要在自然界里得到自由，
就要用自然科学来了解自然，
克服自然
和改造自然，从自然里得到自由。
中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来，赶上和超过世界先进水平。
备战、备荒、为人民
0
;
、.

…
=====第5页=====
重版说明
《十万个为什么》这套书(1962年第一版，1965年修订
本)，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺
黑线和出版黑线的影响下，存在着不少错误，没有积极宣传
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，脱离三大革命运动实
际，不少内容宣扬了知识万能，追求趣味性，散布了封、资、
修的毒素。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工
农兵和红卫兵小将，对这套书中的错误进行了严肃的批判，
肃清修正主义文艺黑线和出版黑线的流毒。
最近，在有关部门的大力支持下，我们将这套书进行了
修订，重版发行。这次修订重版时，删去了错误的内容，同
时，增加了大约三分之一的新题目，遵循伟大领袖毛主席关
于“自力更生”“奋发图强”“备战、备荒、为人民”的教导.反
映三大革命运动和工农业生产实际，反映文化大革命以来
我们伟大祖国在科学技术方面的新成就，使科学普及读物
为无产阶级政治服务。
由于我们认真学习马列主义、毛泽东思想不够，可能存
在着不少缺点和错误，我们诚恳地欢迎广大工农兵和青少
一
=====第6页=====
年读者提出批评意见，帮助我们搞好斗、批、改，遵照伟大
领袖毛主席关于“认真作好出版工作”的教导，更好地为工
农兵服务。
上海人民出版社
一九七年十月
量
A
2
=====第7页=====
目录
为什么石油被称为“黑色的金子”。
1
为什么石油化工厂有许多高“塔”·
4
为什么贮藏石油成品的油罐也要“呼吸”。，
7
0
为什么在石油产品中要加“味精”—各种添加剂···8
为什么内燃机用的汽油要呈红色··
·12
为什么细菌能帮助石油脱蜡···
14
石油气体为什么能变成橡胶··
·16
制造软塑料的聚乙烯是哪里来的·
·17
为什么有些塑料制品冬天会变硬
·19
为什么塑料有的硬、有的软、有的象海绵一样有
小孔······
. 22
为什么用泡沫塑料做的救生艇特别轻巧·。
·24
聚乙烯做的渔网为什么比棉麻织品的好··
·26
发光塑料为什么能发光····
.27
为什么在塑料上也能电镀···
28
为什么有的工厂要用塑料造烟肉·
29
为什么聚氯乙烯薄膜可以长期貯存粮食·
.31
一
=====第8页=====
为什么聚氯乙烯塑料可以制造电线电缆···.··
33
为什么要用塑料袋代替玻璃瓶用作医疗输血输液
器材·······
·35
4
国
为什么聚四氟乙烯塑料被称为“塑料王”。
·36
为什么有机玻璃跟普通玻璃不一样··
·38
为什么有的塑料能象钢铁一样浇铸·
·40
为什么聚酰亚胺的有些性能比“塑料王”还要好····42
为什么钢铁也能用胶水粘合起来··.
..44
4
为什么有的氧气瓶可以背着走··
46
中
0
电
为什么化学纤维有的叫人造纤维，有的叫合成纤
维··.·.·
为什么木材能做衣服·
煤、石灰石、石油和天然气为什么能做衣服···
·51
为什么化学纤维一般都做成混纺织品··
为什么粘胶纤维织的布，一下水就会发硬，“缩水”
也比较大···
.55
为什么合成纤维混纺织物容易起毛起球
为什么锦纶袜、锦纶丝袜、弹力锦纶袜都比棉袜牢···58
为什么合成羊毛——腈纶纺织品不怕虫蛀、不会
霉烂····
. 60
棉花为什么能做炸药·
62
为什么消毒棉花放在水里立即下沉，而普通棉花
2
=====第9页=====
. 63
却漂浮在水面··
气流为什么能纺纱·
65
为什么喷气织机能不用梭子织布··
67
+
为什么用“一步法印染”染布，既省工序、布又牢···69
纺织品的支数是怎么回事·
...72
为什么血管能用纺织材料来制造··
颜料与染料是一回事儿吗·
.74
怎样使黑布不发脆·，
.76
什么叫变色颜料和变色染料·
为什么宇宙火箭的外壳要涂上一种特种涂料·····78
为什么轮船涂了船底漆，它的航速比较稳定·····80
电气绝缘漆为什么能绝缘··
.83
为什么有的漆叫无溶剂漆·
..84
什么叫电泳涂漆·
86
橡胶为什么有弹性·
.87
为什么套鞋、胶鞋不宜放在太阳下晒
. 89
a
萤火虫为什么会发光··
.91
92
为什么电石气有臭味··
.93
桐油为什么能防腐··
樟脑丸放在衣柜里为什么会变小
.95
98
能用樟脑块贮藏合成纤维织物吗
防霉剂为什么能防毒·
99
3
=====第10页=====
102
做铅笔的木头为什么那么松软··
104
枕木为什么不容易腐烂··
105
为什么红印泥不褪色·
+
香料和香精是一回事吗··
107
甘油为什么能润肤···
110
为什么纯酒精反而不能杀菌·
111
加了丙二醇的水为什么在零下几十度也不结冰···
112
汽油、酒精能结冻吗····
114
为什么木屑能做酒精···
116
含淀粉的物质，为什么能变成酒和酒精··
119
为什么肥皂能去污···
120
合成洗涤剂有哪些用途·
121
合成洗涤剂为什么比肥皂还好·
122
糖精是从糖里提炼出来的吗·
125
化学浆糊为什么不易发霉·
127
工业生产为什么需要各种特种用纸·
128
+
为什么说纸与农、林、牧、副、渔有密切的关系···
131
为什么箱纸版的强度非常好··，·
133
造纸黑液为什么能制造农业肥料·
134
中
为什么说玻璃纸和人造丝是一家兄弟·
136
+
+
牛皮纸为什么十分结实···
137
发酵粉为什么能发酵···
140
4
=====第11页=====
141
有办法叫水果由生变熟吗·
为什么鸡蛋洗干净了，反而容易变坏
142
味精为什么有鲜味·····
143
为什么罐头食品可以长久贮放··
146
用手洗芋芳后，手会发痒，为什么把手放在火上
烘烘就不痒了·．．．．．
147
D
照相胶片上的像为什么是黑色的··.
149
4
照相胶片为什么一定要用黑纸包起来··
151
照相用的闪光灯，为什么一亮就熄了·
152
为什么彩色胶卷能拍摄五彩影像··
154
用蓝黑墨水写的字，为什么会由蓝变黑
157
为什么用黑墨写的字不易褪色···
158
衣服沾上了油、墨、墨水，有办法去掉吗
160
绿豆在铁锅里煮熟后为什么会变黑·
162
+
铅笔是用“铅”做的吗·...
163
165
为什么大理石有各种各样的色彩
167
泥巴能变成宝石吗···
169
云母片为什么能撕成薄片··
171
水晶是什么东西····
172
为什么石棉不怕火烧··
□
174
为什么黑泥巴能烧出红砖来·
176
为什么有的粘土耐火，有的粘土不耐火·
5
=====第12页=====
为什么在陶瓷器皿上，可以烧出各种美丽的颜色·
178
为什么金属陶瓷能耐高温···
179
为什么生石灰一加水，就沸腾起来
181
0
为什么用石灰水刷墙，湿的时候不白，干了以后
才白·······
182
砌墙的石灰浆，为什么几天后就变硬了
184
蓄电池为什么能蓄电·····
185
为什么有一些容器的进液管要装在底部···
188
为什么平常总是把黄磷放在水里··
189
火柴为什么一擦就着火···
190
鞭炮点燃后，为什么就喘群啪啪地响·
192
为什么焰火有各种各样的颜色··
194
氯气、高锰酸钾和食盐为什么有杀菌能力··
197
微生物酶为什么能够去掉动物皮上的毛·
199
+
什么是放射性物质·。
200
■
6
=====第13页=====
为什么石油被称为“黑色的金子”？
石油是黑棕色的液体。它是一种非常宝贵的矿产品，
被人们誉为“黑色的金子”。
六十年代，我国石油工业在“鼓足干劲，力争上游，多快
好省地建设社会主义”的总路线照耀下，就实现了我国石油
产品自给，甩掉了我国石油工业落后的帽子。大庆油田的
工人阶级始终站在最前列。伟大领袖毛主席关于“工业学
大庆”的伟大号召，给石油工业指明了前进方向，全国石油
工人在“独立自主、自力更生”的方针指引下，把我国石油工
业推进到一个更加宏伟的大发展时期。
早在汉朝的时候，我国人民就已经知道用石油来烧饭
点灯了。后来人们用钻井的办法把大量的石油从地底下取
出来送进炼油厂，把中间的一部分提炼成为煤油，用来点
灯、烧炉子都很方便，这样石油就一下子出名啦。以后，人
们把石油里面比煤油轻的部分，提炼成汽油，给汽车、飞机
的发动机做燃料；又把比煤油重的部分炼成柴油，给拖拉机
一
=====第14页=====
的发动机做燃料。这些发动机叫做“内燃机”，它们的用处
还多着咧。大的可以装在轮船、军舰和火车头上，小的可以
用来抽水、打谷，还有更小的可以装在模型飞机上……
可是石油中还有比柴油更重的“重油”剩下来，该怎么
办呢？于是人们把重油中的油提炼出来，留下沥青送去铺
路。城市里的许多道路和农村的一些公路，大都用这种路
面。有人叫它“柏油路”，实际上是沥青路。
从重油中提炼出来的油，还可以炼出各种各样的润滑
油。提起润滑油，许多人往往把它当作“配角”而不去注意
它。可是机器没有它便不行。不但如此，就是用错了牌号
也不行。如果你把普通的润滑油加在缝纫机里，那么踏起
来准会十分费劲。喷气式飞机的发动机，有一根主轴每分
钟要转一两万次，必须用特别的润滑油才行，如果加错了
油，那就一定出大事故。你看润滑油是多么重要啊！
从石油中还能炼出石蜡、凡士林、塑料原料等等，这些
都是十分重要的工业原料。
石油既然有这么多的用处，自然是个“宝”了，因此人们
就给它一个称号:“黑色的金子”。
但是事情还没有结束，人类是永远在前进的。
化学中有一门“有机化学”。它本来是专门研究生
物——动植物——体内的化合物的，但这句话早就过时了。
因为人们发现有机化合物里全都含有碳，并且多数含有氢
2
=====第15页=====
"
元素，所以有机化合物是碳和氢的化合物，在化学上又简称
为“烃”。很多有机物除了含有碳、氢以外，还含有氧、氮、
硫等其它元素，但是这些只不过是碳氢化合物的各式各样
“变种”—衍生物——罢了。人们又发现有机物分子里的
碳原子是相互联接在一起的。最简单的分子只有一个碳原
子，复杂的可以有成千上万个碳原子。它们排成的队形简
直象大型团体操那样可以千变万化，因此有机化合物的种
类实际上是无穷无尽的。人们在逐步摸清底细的过程中，
不但用人工方法造出了有机物，更造出了许多生物体内从
来没有过的有机物，其中很多是十分重要的工业品。例如
合成染料和药品，老早就已经大量生产了。从那时起，人类
才真正有了“有机化学工业”。
这与石油有什么关系呢？原来自从有了有机化学工业
以后，人们就千方百计地替它找寻合适的原料。首先找到
了煤，后来才找到了石油。石油也是碳氢化合物，所以把它
作为有机化学工业的原料，可以说再合适也没有了。
在开采石油的时候，或者在炼油厂加工石油的时候，有
一股气体产生，里面含有很多种碳氢化合物。这股“石油
气”在炼油厂用处不大，有时还要特意把它烧掉，以免发生
危险。炼油厂里有时还产生一种“轻油”，它比煤油轻，但作
为汽油却不合格，用处也不大。但是这股“石油气”和“轻
油”却正好是化工厂的合适原料。现在，大多数石油化工厂
3
=====第16页=====
都采用这两种原料。
目前“石油化工”产品的品种越来越多，已经很难说出
确实的数目了。在日常生活中见到的就有不少，如做雨衣
的聚氯乙烯，做梳子、肥皂盒等日用品的聚苯乙烯，做水壶
的半透明塑料聚乙烯，称为“合成羊毛”的聚丙烯腈，“的确
凉”的原料涤纶，象海绵一样的泡沫塑料，各种合成橡胶制
品，药品、合成洗衣粉和肥皂等都可以从石油中制造出来。
还有染料、农药、香料和大名鼎鼎的“塑料王”聚四氟乙烯也
聚苯乙烯
是其中的一员哩。
泡沫塑料
聚氣乙烯
UR
石油经过了人
聚为烤晴
们的辛勤劳动后，
合
成
洗衣粉
酒
精
它的用途是越来越
乙
广了，看来它将胜
丙烯
涤纶
丁腈像放
过金子，而“黑色的
石油气
金子”这个称号也
将不相称了。
为什么石油化工厂有许多高“塔”？
在石油化工厂里，到处都可以见到高大的象烟肉一样
的设备。在它们的头顶上和脚底下都有管子通到别处去，
半腰里常常还有平台。化工厂的人们把它们叫做“塔”。
4
=====第17页=====
它们究竟有什么用呢?
原来人们把石油做成形形色色的化学品，并不是一帆
风顺的。碳氢化合物——烃[ting]类中间有一种性质比较
活泼的“烯烃”，它很容易和别的物质化合，成为各种有用
的产品，因此大多数化工厂都需要它做原料。而石油里的
碳氢化合物却偏偏大部分是不活泼的“烷烃”。这岂不别扭
吗?人们并不因此罢休。
他们把石油原料通过
高温的“裂解炉”，把一
大半烷烃转变成烯烃，
解决了这个难题。
-
1
中
I
心
1
T
由于裂解以后的石油原料已经大部分化为气体，温度
有摄氏700～800度，要把它冷下来就得用上“冷却塔”。通
常在这种塔里面装了许多“填圈”，形状很象针箍。气体从
填圈的缝隙中曲折地上升，遇到了喷淋下来的水，温度就立
刻下降。有时人们用油代替水，滚烫的油还可以用来加热
5
=====第18页=====
蒸汽锅炉哩。
可是，光有了裂解气，还不能制出化学品。因为大多数
产品需要用比较纯净的烯烃原料。而石油原料本来就是个
大杂烩，裂解以后成分更复杂了。还有一些杂质也非常伤
脑筋，譬如含硫的原料是普遍不受欢迎的。“炔烃”也常是
禁忌的。虽然炔烃也是一种活泼的碳氢化合物，不少石油
化工厂特地用石油制造“乙炔”作为原料，但是它混在烯烃
中间却起了坏作用。要对付这些问题，就要使用“塔”。例
如碱洗塔用来把硫除去。吸收塔可以把需要的东西吸收下
来，成为产品，把另外的东西吸收下来，成为副产品。最后，
还得用精馏塔把各种烯烃一一分开。
精馏塔可以说是化工厂里最多的“塔”了。大家都知道
蒸馏水的制造方法吧？水经过蒸馏就可以除去杂质，变成
蒸馏水。如果要制造更纯净的蒸馏水就得多蒸几次。碳氢
化合物也是一样，不过要分离它们，有时得蒸馏上百次才
行。这样，用蒸馏釜来解决这个问题显然是行不通的。于
是人们创造了精馏塔。一般的精馏塔里是一层一层的“塔
板”，把塔分成许多段，每一段就等于一只蒸馏釜。所以精
馏塔原来就是迭起来的许多蒸馏釜。难怪它能生产比较纯
净的产品了。
人们拿到了合乎要求的烯烃以后，就可以在各种反应
器中制造多种多样的化学品了。但是因为有机反应的过程
6
=====第19页=====
是很复杂的，免不了要生成一些副产品,这样就又有更多的
任务要用“塔”来完成了。
随着产品品种的不断增多，石油化工厂里的高塔也就
愈来愈多，型式也愈来愈新了。现在，人们还在对这些高塔
作种种改进，说不定有一天这些高塔还会变矮哩。
为什么贮藏石油成品的
油罐也要“呼吸”？
存放各种石油成品，最主要、最可靠的器具是油罐。油
罐的形状和建造油罐的材料各式各样、五花八门。我们日
常最常见、使用最多的就是用钢板做成的立体圆筒罐。在
立体圆筒式的油罐里装油，不能全部装满，一般装油均为油
罐体积的百分之八十左右，留有一定的空间，主要是为了让
油罐能够“呼吸”，保证油罐的安全。
油罐是怎么进行“呼吸”的呢?
在储油罐上部装了一个呼吸阀，油罐进行“呼吸”，全是
通过这个呼吸阀来控制的。油罐的“呼吸”分大“呼吸”、小
“呼吸”两种。往油罐内装油或从油罐内向外卸油时，呼吸
阀就能自动调节空气的进出，这个过程被称为大“呼吸”；在
平时，由于白天外界气温比较高，油罐里的油会膨胀，因此
7
=====第20页=====
油罐里的空气就通过呼吸阀向外排出一些;到了夜间，外界
气温降低了，油罐里油的体
呼吸阀
积缩小了一些，于是又通过
4

呼吸阀把空气吸入油罐，这
就形成了“呼吸”的过程，这
个过程被称为小“呼吸”。
出油口
进油口
总之，油罐“呼吸”的目
的，是为了及时地把油罐填满：油少时，空气补满；油多时.
排出空气。油罐通过这种“呼吸”过程，就可以保证装卸油
时的安全和储存油时的可靠性，防止因罐内压力增加将罐
顶损坏，或因罐内造成真空将罐顶压陷的情况发生。
油罐的呼吸阀好似人的呼吸器官一样，因此，呼吸阀是
油罐的主要设备之一，对储存轻质石油成品(汽油、煤油、柴
油等)的油罐来说，它是更不可缺少的。
为什么在石油产品中要加
“味精”-各种添加剂?
解放前，中国仅有微不足道的一点石油工业，几乎全靠
洋油。帝国主义又和国民党反动派勾结，制造了中国是一
个“贫油国”的混蛋谬论，妄图长期奴役中国，扼杀中国的石
8
=====第21页=====
油工业。
“一唱雄鸡天下白”，伟大领袖毛主席领导中国人民翻
了身，推翻了国民党反动派，撑走了帝国主义，石油工业也
和其它工业一样，迅速发展，我国极其丰富的石油资源从此
更好地为社会主义事业服务，中国人使用洋油的时代一去
不复返了。
我国在发展石油工业的同时，还发展了门类齐全的石
油产品的添加剂工业.从而使许多石油产品的质量，赶上和
超过了世界先进水平。
石油添加剂的种类很多，有几十类、几百种之多，大多
数是一些具有特殊性质的化学产品。提高石油产品质量，
除采用和发展先进的炼制技术外，在石油产品中加入适量
的添加剂，是一个多快好省的方法。
根据各种机械对不同石油产品的质量要求，在石油产
品中加入一种到几种(用量由百万分之几到百分之几)的添
加剂，就可以很好地满足使用要求。因此，人们形象化地称
呼石油添加剂为“味精”，这是很确切的。如果不用添加剂，
仅仅从改善炼制方法来提高质量，这要花费巨大的加工费，
而且有些产品质量也是无法达到使用要求的。比如，电气
工业变压器内用的变压器油，虽然经过深度的加工、精炼，
由于在使用过程中，受温度、电场、空气的氧化作用，使用了
一两年就会产生有机酸、油胶质，就需要换油，这样不仅浪
9
=====第22页=====
费油料，还需要停电换油.甚至进行检修.不仅增加费用，还
要停电影响生产。如果在变压器油中，加入万分之几到千
分之几的某种“味精”——抗氧防老化剂，就可以使变压器
油的使用寿命长达十几年到几十年。未加添加剂的汽车用
润滑油，汽车开了一万公里左右就要换油，如果加入千分
之几到百分之几的某种“味精”——抗氧.防腐蚀、抗磨添加
剂，则可以使汽车润滑油使用期长而少换油。如果在经常
接触水分和腐蚀性气体的那些机器润滑油中，加入万分之
几到千分之几的某种“味精”—一防锈、防腐蚀添加剂，就可
以保证机件不生锈或不被腐蚀延长机件寿命。
我国东北地区，到了冬季，天寒地冻.千里冰封，万里雪
飘.气温降到摄氏零下四、五十度.汽车内燃机用的润滑油，
在这样低的气温下，会变粘、变稠成为半固体，失去流动性，
油送不到润滑部位上，使汽车无法开动。如果采用加温措
施，用火烤，用热水烫，就要增加司机的劳动强度，又要损坏
添加剂
10
=====第23页=====
车辆，还影响及时出车。要使油在低温下不变成半固体，保
持流动性，起到润滑作用，保证汽车及时开动，炼制上可以
采用深度脱蜡方法或用合成油，但这种办法生产的润滑油
数量少、效率低，加工费极贵，满足不了要求。如果在石油
产品中加入少量的降低油凝固点的添加剂，和提高粘度指
数的添加剂，就可以使油品在低温下仍能保持流动状态。
这不仅能满足低温开车要求，同时又能满足高温的使用要
求，做到夏季南方也好用，冬季北方也好用，就是所谓南北
通用，冬夏通用。这种添加剂的应用，简化了石油炼制的工
艺，可以大量生产供应，成本相对的也比较低。更重要的是
保证了交流运输工业需要，为国防建设、国民经济建设提供
了物质条件。
我国幅员辽阔，地理上处在亚热带、温带、寒带。广东
还在用扇子时，黑龙江地区已经冰冻三尺，如果从黑龙江地
区开向广东的列车，在东北要用冬用油，过了长江要换夏用
油，这多麻烦啊！既影响列车运行，又浪费油料。就是在东
添加剂
石油
1
=====第24页=====
北、冬季和夏季也要换油。全国每年这种冬夏换油的数量
相当可观。我们在油中加入一种添加剂，就解决了这个问
题。添加剂的作用真不小响！
石油产品中加添加剂的好处实在举不胜举，又如，汽车
发动机压缩比提高后，要求高辛烷值的汽油.这就要加抗爆
添加剂；航空燃料中常含微量水，在高空低温下，微量水要
结冰堵塞油路，飞机飞行中断油是多危险呵，这就要加防冰
添加剂；燃料在发动机和锅炉中有燃烧不完全的现象，可以
加助燃添加剂；在高速旋转的机械中的润滑油容易产生泡
沫，使机器不能正常运行，可以加消泡添加剂；在高负荷的
齿轮润滑油中，要加极压抗磨添加剂……
总之，随着机械、航空、原子能和电子等工业的发展.对
石油产品质量要求越来越高，为使石油产品达到高质量、长
寿命.除采用发展先进的炼油技术外,添加剂的应用已达到
相当重要的地位。
为什么内燃机用的汽油要呈红色？
我们常用的打火机油、去油渍剂以及溶剂汽油(可以作
调漆等用)，都象清水一样，是无色透明的。那么内燃机用
的汽油，却是红色的，这是为什么呢?
有时候，从汽车的汽缸中会发出一种猛烈的爆震声，这
12
=====第25页=====
种爆震声，是汽油在高温燃烧时爆击内燃机汽缸发出来的
声音，这种现象也称敲缸。这种爆震声，不仅惹人讨厌，更
主要的是严重地损坏机器和浪费汽油。因此人们就想办法
提高汽油的抗爆性能，找到了一些汽油抗爆剂，掺入汽油，
使汽油增强抗爆性能。目前最经济、最有效的汽油抗爆剂，
要算四乙铅了。在技术上汽油的抗爆性能是用“辛烷值”来
表示的，辛烷值越高，汽油的抗爆性能越好，使用时那种爆
震声(敲缸现象)就不会发生或很少发生。
现在，由于内燃机在不断的改进，内燃机汽缸的压缩比
增高了，因此对汽油抗爆性的要求也相应提高。如三四十
年前的汽油内燃机，它的压缩比在5左右，要求汽油的辛烷
值在65左右；目前，汽油内燃机的压缩比增高到了12以
上，这就要求汽油的辛烷值达到100以上.才能起到良好的
抗爆作用。
在高压缩比的情况下，普通汽油在内燃机汽缸中燃烧
时，很容易生成猛烈分解的过氧化物，从而产生了爆炸波，
这种爆炸波的传播速度很快，每秒钟达到1,500米以上，可
以想见，它的冲击力有多大啊！这样大的冲击力，汽缸很
容易损坏。在汽油中加入千分之二(与汽油的比例)的四乙
铅，就可以提高汽油的抗爆性能。因为四乙铅在高温燃烧
中，变成了二氧化铅，并进一步同引爆的有机过氧化物起化
学作用，从而防止了爆震。
13
=====第26页=====
由于四乙铅是一种极毒品，因此内燃机里的汽油加了
四乙铅以后，要加入一些红色的染料，以便把加了四乙铅的
汽油同普通汽油区别开来，目的是为了引起人们注意:这种
汽油有毒！切不可接触也不能把这种汽油用来洗手、洗机
器零件，更不能用嘴去吸。
为什么细菌能帮助石油脱描？
石油中都含有石蜡质，因此石油经外部冷却，降低到一
定的温度时，它就开始不流动了这时候的温度叫做石油的
凝固点。石油凝固点的高低、是由它里面含的石蜡质多少
来决定的，含石蜡质越多的石油，凝固点越高，也就越容
易凝固，如果石油产品里所含的石蜡质太多的话，就不适
宜在寒冷的地方使用，因此在炼制石油产品时，要经过脱蜡
处理 使它的凝固点降低。目前，炼制低凝固点的石油产
品一般采用溶剂、冷榨、尿素脱蜡等方法。
我国现在已经掌握了石油脱蜡的新技术，名称就叫微
生物脱蜡。它是用一种可以“吃蜡”的细菌，来吸收石油中
所含的大量石蜡。你看，细菌还会帮助人们精制石油哩。
有时候石油里也有微生物在活动，它们在石油中以食
烃作为“粮食”。其中有些微生物，对石油中各种成分的“胃
口”也不相同:有的喜欢吃直链的烃，有的光吃环烷烂……。
14
=====第27页=====
这样的微生物我们往往可以在沾满石油的土壤中找到它
们。
如果我们通过筛选，把那些吞食选择性很强的菌种，挑
选出来，放到石油油品中去，让它繁殖，就能帮助人们把石
蜡“吃”掉。当然人们是不希望它们连石油也“吃”光的，因
此到一定时候就把微生物杀死，并从石油油品中分离出来。
这样油品就得到精制了。用这种方法，可以生产各种供高
空、高寒环境中高级精密仪器用的低凝固点石油产品。经
分离出来的细菌，所含的蛋白质往往很高，处理一下还可以
作为饲料和化工原料。
微生物脱蜡新技术，还是六十年代刚刚发展起来的。
现在人们已经利用微生物来加工各种石油产品。这种方法
所取得的油品，不但质量好，而且设备简单、投资少、收效
快。例如，人们用微生物脱蜡方法生产的低凝固点润滑油，
凝固点可低到摄氏零下40～50度，在寒冷的高纬地区，它
也不会凝固。人们还创造了利用细菌来生产环烷酸的新方
法，细菌除了能把石油中的环烷烃直接氧化成环烷酸外，还
会把多余的成分吃掉，因此所得到的环烷酸纯度很高。
还有人找到了一种能够吞食石油中硫化物的细菌。如
果在原油中含有多量的硫，那么在燃烧或精炼时就会严重
腐蚀设备；在一般汽油、煤油、柴油中如果含硫，它不但气味
难闻，燃烧后还会产生酸性硫化物腐蚀机器，因此要脱硫。
15
=====第28页=====
利用细菌脱蜡、脱硫，和帮助去掉其它杂质，是石油工业中
很有前途的一门新技术。
石油气体为什么能变成橡胶？
我们手中拿一块橡胶，就会感到它是具有弹性、韧性和
强度高的物质。正因为橡胶有这种优良的性质，几乎每一
个工业部门都需要橡胶制品，甚至很多生活制品也离不开
它。随着工业的飞速发展，对橡胶的需要越来越广泛，天然
橡胶已不能满足需要，人们便开始探索获取橡胶的新方法。
从十九世纪开始，人们经过许多次科学实验，逐渐认识橡胶
是碳氢化合物，由丁二烯和异戊二烯分子所组成。
既然，橡胶能够分解成单体的丁二烯分子和异戊二烯
分子，那么在一定温度和压力的条件下，将异戊二烯分子
和丁二烯分子聚合就可以生成合成橡胶，也就是人造橡胶。
我国现在已经能够生产氯丁橡胶、丁腈橡胶、丁钠橡胶、丁
苯橡胶等各种合成橡胶。
人们从生产实践中，发现石油气体中含有良好的制造
橡胶的原料。
从石油中提炼出汽油以后，其中余下一部分蒸馏气体，
我们叫它石油气。石油气是含有各种有机碳氢化合物的气
体。石油气再经过高温裂解、分离提纯，就能得到制造合成
16
=====第29页=====
橡胶的各种气体：如乙烯、丁烯、丁烷、异丁烯、异戊烯、戊
烯、异戊烷等等。乙烯在一定的条件下与水分子作用，可以
合成乙醇；两个乙醇分子脱去水分子就生成丁二烯。丁烯
和丁烷在高温下经过化学反应，同样可以生成丁二烯。丁
二烯经过聚合就能变成丁钠橡胶。而丁二烯与苯乙烯共聚
又能生成丁苯橡胶。丁二烯与丙烯腈共聚，则生成丁腈橡
胶。
同样，异戊烷和异戊烯通过高温裂解，可以生成异戊二
烯；异戊二烯聚合就生成了异戊橡胶。现从石油气中可以
提炼多种合成橡胶的原料。可见，合成橡胶不仅充分利用
了丰富的石油工业资源，而且还具有比天然橡胶更优越的
耐磨、耐热、耐寒、耐油、耐酸等性能。如丁苯橡胶比天然橡
胶更耐磨；氯丁橡胶有极好的耐曲挠性能，可防火、耐酸、耐
油；丁腈橡胶耐油性能更好……。
因此，合成橡胶是工农业
生产、国防、科学研究十分需要的材料。
制造软塑料的聚乙烯是哪里来的?
现在有一种半透明的旅行水壶，摸上去是软的，但非常
坚韧，富有弹性。它是用聚乙烯塑料做成的。聚乙烯塑料
是用乙烯气聚合而成的。乙烯气是从哪里来的呢？乙烯气
是从石油气里分解出来的。
17
=====第30页=====
在碳氢化合物里，烯烃是一个
大族，其中乙烯是排行第一。论用
途也是它最大。碳氢化合物多用甲、
乙、丙、丁来排行。譬如甲烷的分子
里包含一个碳原子，是一个碳的烷
烃，而乙烷是两个碳的烷烃。依此
类推，乙烯应该是两个碳的烯烃了。为什么甲苯的分子含
有七个碳原子，这不是不对了吗？其实甲苯是六个碳的
“苯”上接了一个“甲基”的意思。“甲”还代表“一”的意
思。
象乙烯这样简单的气体，怎能做成这样坚实的塑料呢?
其实，制造聚乙烯并不是很简单的。首先它要求有非常纯
净的乙烯，通常把乙烯提纯到99.9%，硫和乙炔等杂质最
多也只能有百万分之几。有了高纯度乙烯以后，还要把乙
烯压缩到1,200个大气压以上，就是说设备上每一个平方
厘米的面积上，都要受得住一吨多的压力才能把聚乙烯制
造出来。另外一种方法虽然压力很低，却要用很危险的触
媒才能使乙烯聚合。困难虽多，人们终究把它做出来了。
聚乙烯既轻又坚韧，而且还耐腐蚀。所以有些腐蚀性
强的化学品可以放在聚乙烯的瓶子里。把聚乙烯拉成丝，
织成渔网，又轻又牢，更不容易烂掉。
聚乙烯的绝缘性能很好，可以用来做水下电缆的包皮。
18
=====第31页=====
它还耐晒、耐水，把它做成薄膜，可以建造育苗的温室。因
为它没有毒性，还可以做成漂亮的袋子用来包装食物和药
品。它的缺点就是经不起高温，把它泡在沸水里就受不了。
除了乙烯以外，丙烯和丁烯也能聚合。聚丙烯不但耐
温性能比较好，还能纺丝织成纺织品。丁烯有好几种，用
“异丁烯”加上一点“异戊二烯”可以聚合成“丁基橡胶”，比
天然橡胶更要韧得多。
7
自然界是不断发展的，我们要不断地向大自然作斗争，
逐步认识它的规律，掌握它的规律;将来聚合物的品种就会
越来越多。
为什么有些塑料制品冬天会变硬?
各式各样的塑料手提包已成为人们出门的“好伙伴”。
雨天出门，披上一件塑料雨衣，哪怕是泼天大雨，也可
置之泰然。
19
=====第32页=====
春寒未消的日子，塑料薄膜成了秧田的保温能手。
你看看家里的电线，不也是红红绿绿的塑料制品吗?
塑料制品的品种越来越多，在使用塑料制品的时候，人
人都会发现，冬天它会变成硬梆梆的，天暖以后，它又柔
软如初。塑料制品为什么有这股“怪脾气”呢？要揭开这个
谜，必须从塑料的诞生说起。
塑料是一种高分子的聚合物。例如：聚乙烯是由很多
乙烯分子，手拉手联结起来的产物；聚氯乙烯是由很多氯乙
烯的分子，你拉着我，我拉着它，联结在一起变出来的。
氯乙烯的分子为什么会携起手来呢？说来挺有趣，氯
乙烯分子中的碳原子是两只手互相拉起来的。如果我们加
入少量的催化剂，它们当中有一只手就会分开，而与另一个
氯乙烯分子中的碳原子拉起手来。这样氯乙烯就一个分子
咬着一个分子，联成长长的
链，这也就是化学上说的“聚
合”。
氯乙烯分子按这种方式
聚合起来后，就形成一个链
状的大分子，很多这样的大
分子集合起来，就是我们通
常所看到的白色粉末状的聚
氯乙烯树脂。
20
=====第33页=====
聚氯乙烯是能刚能柔的物质。它所以很硬，是分子咬
分子的那个“关节”，结合得很紧。如果在这个“关节”上加
上一些“润滑油”，“关节”活动了，它就变成柔软的物质了。
“润滑油”是什么呢？就是塑料工业上所说的增塑剂。
冬天，天气很冷，有的增塑剂不耐寒，它的“润滑”本领
降低了，塑料中的“关节”转动不灵，所以就变硬。天暖了，
增塑剂恢复了“润滑”的本性，“关节”活动自如，塑料也就
软了。
有些增塑剂是有挥发性的。塑料制品用久了，塑料中
的“润滑油”跑掉了，“关节”不灵了，当然也会变硬。
常常用水和肥皂洗涤塑料制品，或是让塑料制品接触
油类，也会使增塑剂受到损失，塑料也会变硬。
塑料制品使用久了，也会变硬。这除了由于增塑剂挥
发，使分子间的活动“关节”不灵以外，还因为互相咬着的长
链分子，受到风雨、太阳等自然力的作用后，会使长链分子
断裂成短链分子，塑料也就变硬了。在塑料工艺学上，把这
种现象称为“老化”。
有没有不会变硬的塑料制品呢？现在，人们已找到了
一些不会挥发、也不怕冷的增塑剂，用这些增塑剂制造的塑
料制品，春夏秋冬，都不会改变它柔软的性格。
人们还找到一种奇妙的方法，就是在制造聚氯乙烯的
时候，用适量的醋酸乙烯分子，镶嵌到聚氯乙烯的“大分子”
21
=====第34页=====
中去，这样它能成为体态柔软的漂亮的塑料。这种塑料，不
必另添增塑剂，到了寒冷的冬天，它也不会变硬。
为什么塑料有的硬、有的软、
有的象海绵一样有小孔？
在塑料这个大家庭里，各个成员脾气部不同。有的塑
料象钢铁一样硬，有的塑料象橡皮一样软，还有的塑料象海
绵一样生了许多小孔。甚至同是一种聚氯乙烯塑料，也有
软、硬、多孔的分别。
按照塑料受热时的性质来
看，可以把塑料分为两大类。
类叫热固性塑料，这类塑料在初
受热时，开始软化，具有一定的
可塑性，但是随着加热的进行，塑

料的分子由线状结构逐渐结合成
很紧密的网状立体结构，因此变
热固性塑料
22
=====第35页=====
成牢固的硬性物质。塑料中“元老”——酚醛塑料(电木)和
五彩缤纷的氨基塑料(电玉)都是属于这一类的。
还有一类叫做热塑性塑料，这类塑料象蜡烛一样,受热
时变软，冷却后变硬。常见的塑料聚氯乙烯、聚乙烯，以及
有机玻璃等都属于这一类。它们的分子是由一些小分子单
元连成的长链状结构。
包装食物的塑料薄膜，就是聚乙烯“变”的。聚乙烯塑
料的分子结构和石蜡相似，
只是分子量要大得多，所以
聚乙烯
它某些性质有点象石蜡：润
滑、柔软、半透明，不过，它却
非常坚韧。因而可以压成象
原科
产品
玻璃纸一样薄而透明，用它
做的水壶、口杯也不易摔破。
聚氯乙烯的分子，是联
结成链状的，它们彼此拉得
热塑性塑料
很牢，使得分子不能自由活动，因此比聚乙烯硬而脆。
如果把一些高沸点的溶剂—增塑剂掺到聚氯乙烯中
去，坚硬的聚氯乙烯就变得柔软听话了，可以用它做成能折
送的塑料雨衣，有弹性的塑料鞋等。
用水和面粉时加入发酵粉，待发酵以后，可以蒸出松软
的馒头。同样，如果加工聚氯乙烯塑料时加入发泡剂，就能
23
=====第36页=====
得到象蛋糕一样疏松多孔的泡沫塑料。由于所用的发泡剂
和发泡方法不同，制出的泡沫塑料也不一样。有的象馒头
一般，它内部的小孔是互相联系，互相通气的，我们称它为
开孔型；有的泡沫塑料里面的小孔，却是单门独户，互不相
干的，我们叫它为闭
切发泡剂
聚氯乙烯
孔型。
泡沫塑料弹性十
足，轻巧无比。用它
做浮船，比软木还轻，
胸
即使中弹后也不会下
泡沫塑料
沉。泡沫塑料保暖隔
音的本领非常高明，既可用作建筑材料，也可代替棉絮来做
成轻暖的冬衣。
为什么用泡沫塑料做的
救生艇特别轻巧?
聚苯乙烯是一种用途极广的工程塑料，我国工人阶级
在1958年大跃进中就把它制造成功了。
聚苯乙烯泡沫塑料，是聚苯乙烯工程塑料中的一个新
品种。它的特点是比重特别小，只有0.033，即与同体积的
24
=====第37页=====
水相比，它只有水的1/30重，而
L
与同体积的钢铁相比，只有它的
1/234重。此外它具有一定的机
械强度，同时可以很容易地加工
成各种形状的产品。用聚苯乙烯
泡沫塑料制成救生艇的船体(以乘10人左右计算)，大约
需要1.5立方米的泡沫塑料，它的重量只有50公斤重，加
上包在船体外面的耐油帆布，以及加强材料等，总共也不超
过70公斤。这样轻巧的船，一个力气稍大的人，完全可以
背走它，一般两个人也可以把它抬着走。
聚苯乙烯泡沫塑料还可以做救生圈，这种救生圈浮力
大，重量轻，安全程度高。因此它在备战工作中是一种极为
重要的军工材料。
此外，聚苯乙烯泡沫塑料还是一种高级的包装材料，主
要用于精密仪器、光学仪器、玻璃仪器及电子产品的包装方
面，它可以做自来水管冷却器、冷藏箱及车厢的绝热材料，
如做渔轮的冷冻仓壁，还可以作为隔音材料。聚苯乙烯泡
沫塑料做的包装材料，防震性能特别好，用它包装的收音
机，从0.5米、1米、1.5米高处跌落下来，收音机仍完整
无损。
25
=====第38页=====
聚乙烯做的渔网为什么
比棉麻织品的好?
我们知道，从石油废气中生产出的聚乙烯塑料，经过拉
丝，可以编织成渔网。这种渔网完全改变了过去“三天打
鱼，两天晒网”的现象，受到广大渔民的欢迎，支援渔民大力
发展渔业生产。
为什么使用聚乙烯编织的渔网比棉麻织品的好呢？海
洋中鱼的分布，分深水鱼层、中水鱼层和上水鱼层。过去用
的优质棉、麻织品所编织的渔网，一般要用猪血处理来增加
牢度。但是渔网沉入水中，有的鱼嗅到猪血的气味就会逃
跑。用棉、麻织品做的渔
网有颜色，沉入水中象垛
“墙”一样，鱼看到时也会
往后逃跑。此外棉、麻编
织的渔网，吸水性强，放下
去以后，就会沉到较深的
地方，网拉起来要有一段
时间，上层的鱼逃跑的机
会更多些。可是用聚乙烯
26
=====第39页=====
编织的渔网有许多优点：轻而无臭，不吸水，可以做成与海
水一样的颜色，捕鱼时，鱼群逃跑的机会就比较少，所以用
聚乙烯编织的渔网比棉、麻织品的好。
更加重要的是，海水对棉、麻织品编的渔网，有较强的
腐蚀作用，所以常常要进行修理和漆晒；用聚乙烯编织渔
网，具有良好的防腐蚀性能，可以省去这些损失和麻烦，为
大力发展渔业生产提供了更好的物质条件。
发光塑料为什么能发光?
塑料是不会发光的,然而,最近人们制成了一种发光塑
料，它能射出浅绿、淡蓝色的柔和的光。
其实，这种发光塑料并不神秘：只不过在普通的塑料
中，掺进一些放射性物质与发光材料。常用的放射性物质
有碳1、硫3_^0}以及铀、针等放射性元素的化合物，放射
性物质能不断地发射出射线，不过，放射性射线是不可见的
光线，肉眼看不见。人们往里面加入硫化锌、硫化钙等发
光粉，这些硫化物在放射性射线的照射下，能够被激发而
射出可见的光——冷光。这，就是发光塑料能不断发光的
缘故。
发光塑料有着许多奇妙的用途。
在电影院、剧院里，用发光塑料制成座位的号牌，迟到
27
=====第40页=====
的观众可以很方便地找到自己
的座位。用它制成街道路牌、
航标、路标、汽车驾驶室里的仪
表，也非常合适。
在军事上，军用图纸、仪
表、大炮瞄准器上的刻度盘如果都用这种塑料来制造,夜间
射击就用不着照明设备了。
为什么在塑料上也能电镀？
一般所说的电镀，是指在基体金属(如铁、铜等)上面镀
上一层薄薄的金属(如铬、镍等)，目的是为了增强各种金属
物品的防腐性能，耐磨性能，同时使它们更美观。
随着我国社会主义建设事业的飞跃发展，电镀的应用
也越来越广，人们对于电镀的要求就不局限于在金属物品
上镀金属，而考虑到也要在非金属物品上镀金属了。特别
是塑料的广泛应用，过去的不少金属物品，现在大量地用塑
料来代替，许多机械制造用塑料来做各种部件、零件，甚至
原子能工业、火箭导弹、宇宙飞船也广泛应用塑料。还有各
种精密仪器仪表的部件、零件以及飞机的外壳等等，都要采
用塑料制品，这样做可以大量地节约有色金属，缩短加工工
时，减轻产品的重量，又可以提高产品质量。但是要做到在
28
=====第41页=====
塑料制品上面镀上金属，并不是一件容易的事情，因为塑料
与金属材料不同，塑料不是导体，不象金属材料那样可以直
接电镀。怎么办呢？工人同志发扬了敢想敢干敢闯的革命
精神，“打破洋框框，走自己工业发展道路”，创造了在塑料
上电镀的奇迹。首先把塑料制品进行“粗化”，就是说把塑
料制品的表面弄得粗糙些，使它能够吸附一层易氧化的物
质，再经过氧化还原反应，使塑料品的表面有一层贵金属
膜，再通过“沉铜”，使塑料品的表面沉积出金属铜。这样
一来，塑料品的表面因为有了一层金属，可以作为导体，于
是就可以象金属物品一样来进行电镀了，同样可以镀上铜、
镍、铬，使塑料品披上一层光亮的金属“衣服”。这是工人同
志通过无数次的试验所获得的成果。现在市场上供应的一
种皮带,它的皮带扣就是用塑料制成并经过电镀的，从外表
上看，根本看不出它是塑料制品哩！
为什么有的工厂要用塑料造烟肉？
在化纤、纺织、化工、医药、电镀等工业生产中，常有大
量含酸或碱的气体，通过烟肉排出。如果这些烟肉是由铁
板制成的话，那么使用不多久，就会被酸碱腐蚀生锈，而不
能继续使用。如果用水泥和砖砌成烟肉的话，工程量既大，
又笨重，使用寿命也不长。用耐腐蚀的不锈钢或铜等材料
29
=====第42页=====
做烟肉，不但价格太贵，施工也很不方便。所以化纤、化工、
医药等工厂，通过长期的实践，便采用硬聚氯乙烯塑料来做
烟肉。
硬聚氯乙烯塑料烟卤具有很多独特的优点。它的比重
很轻，是钢铁的五分之一，比最轻的金属铝还要轻二分之
一。它的抗拉强度较高，与像
胶相当。它能耐化学药品和气
体的侵蚀，既能耐酸，又能耐
碱，特别是能够耐腐蚀性较强
的中等浓度的酸碱侵蚀。它具
有良好的耐水性和耐油性：又
金
不象赛璐珞等塑料那样容易燃
烧，因此没有发生火灾的危险
性。它的使用寿命也很长，一
个几十米高的四周用钢架支撑着的塑料烟肉，经得起长期
晒雨淋，也不会发生显著的变形，若在塑料烟肉的外壁涂
上银粉漆，就不易老化。硬聚氯乙烯塑料板在常温下可以
很容易地进行各种机械加工，如2毫米厚度以下的板材，可
以用剪刀车剪切，3毫米以上的板材可以用圆锯或带锯锯
截，可用普通的摇钻钻孔打洞，也可在车床上进行旋削。它
的热成型性质更是理想，板材在摄氏130度左右就变得柔
软易弯，可以在加热后用木模成型，冷却后就得到所需要的
30
=====第43页=====
形状，然后用焊塑料的焊枪和聚氯乙烯焊条把它们焊接起
来就行了，施工异常方便。比如造烟肉时，可将烟肉预先制
成若干节，然后用吊车一节节承插安装，让它自由膨胀，施
工过程十分简单。
聚氯乙烯塑料板不仅可做烟肉，也可做塔、貯槽、容器
等设备。制造聚氯乙烯的原料是石灰石、焦炭和食盐，这些
原料在我国的蕴藏量非常丰富，因此发展和推广使用聚氯
乙烯塑料，对加速我国国民经济的发展具有重大的意义。
为什么聚氯乙烯薄膜
可以长期贮存粮食？
用塑料薄膜搭成圆拱形的暖棚，来加速蔬菜瓜果的育
苗和早稻的育秧，已在农村广泛使用。这种薄膜就是用聚
氯乙烯塑料做的。
聚氯乙烯薄膜另一种极为重要的用途，就是用在粮食
保管方面。大家都有这种体会，家里的米缸，虽然藏米不
多，但只要遇到潮湿，闷热的天气，缸里的米很快就会产生
霉烂和虫蛀的现象。在国家的粮库里，貯存的粮食往往要
数以万吨计。这样多的粮食，逢到霉雨季节或保管不好就
容易发霉出虫，使国家遭受损失。粮库的广大革命群众为
31
=====第44页=====
了保质保量地貯存粮食，有时发现生了虫，就得采用杀虫
药剂进行密封熏蒸，有时因粮食水分高、温度高，就得搬出
来，进行烘干、日晒，降低水分，或者通风降温等。总之，每
年花费在粮食保管上的人力、物力是非常巨大的。即使这
样，粮食保管工作还不够理想。
在史无前例的无产阶级文化大革命运
动中，粮库的广大革命群众，遵照伟大领袖
毛主席“备
战、备荒、为
人民”的伟
大教导，创
造性地采用
了聚氯乙烯
薄膜低温密
封贮存粮食的好办法，就是在每个高高的粮囤外面，套上
塑料薄膜，把缝隙焊接好，进行密闭，或者进行抽气换气，
这样就可以把粮食安全地保管好，使粮食不生虫，不霉
变。
为什么用塑料薄膜貯存粮食会具有这样的效果呢?
我们知道，粮食本身有一定的水分，又有丰富的营养，
在一定的温度，湿度等条件下，各种害虫和寄生在粮食上的
霉菌，就要繁殖生长，引起粮食发热、霉变。而聚氯乙烯薄
32
=====第45页=====
膜具有不透气、不透湿、焊接牢固的特性，密闭的塑料套袋
能使貯存的粮食与外界的空气和潮气隔绝，这样，危害粮食
的害虫和霉菌的生存条件受到了破坏，从而达到了保管粮
食的目的。
这种贮存粮食的方法，不仅适用于国家粮库的大量保
管，也适合于藏粮于民的分散保管。
为什么聚氯乙烯塑料
可以制造电线电缆？
在我们日常生活中，大家都会发现各种电器，如电灯、
电扇、无线电、唱机等，都用上了色彩鲜艳、质地轻巧而柔软
的塑料电线。这就是聚氯乙烯塑料电线，它是由铜芯或铝
芯作为导线，用聚氯乙烯塑料作为绝缘体而构成的。
在工业上为了把电能从遥远的发电站安全有效地输送
到工厂和农村，那就要求各式各样的电线和电缆来组成巨
大的网路，它有架空的，埋地的，有的甚至要通过海洋和江
河。因此除了在金属导线表面要有良好的绝缘层以外，还
要求有可靠的保护外层。
聚氯乙烯塑料所以能够作为导线的绝缘和保护材料，
是因为它具有较高的电气绝缘性能。此外，它在各种温度
33
=====第46页=====
条件下，甚至接触化学腐蚀性物质(如酸.碱等)仍能保持其
良好的绝缘性能，在较大温度范围内，它能具有良好的柔软
度和机械强度。
我们知道聚氯乙烯塑料是属于热塑性的高分子合成材
料，它是由氯乙烯分子聚合而成的线型聚氯乙烯树脂，加上
各种配合剂，例如增塑剂、稳定剂、着色剂而组成。常用的
增塑剂如：磷苯二甲酸二辛脂，三甲酚磷酸脂等，其功用是
增加聚氯乙烯树脂的柔软性。常用的稳定剂有三盐基性硫
酸铅，硬脂酸钡之类，其功用是防止塑料成型过程中的受热
分解和使用过程中的老化
把这些东西按照一定的方法进行混和、炼塑和造粒就
制得了电缆料，而后再经过电缆厂的热熔挤塑，使熔融的
塑料均匀地包裹到金属导线或电线表面，就制成了电线和
电缆。
聚氯乙烯塑料的另一重要特点，是通过塑料配方的变
化，可以获得各种独特性能的电缆料，以满足国防工业和国
民经济各部门对电线电缆的特殊需要。例如用特种耐热的
增塑剂与聚氯乙烯树脂配合，就可以制成耐热等级为105℃
的电缆料，使用在高空飞行、冶金炼钢车间等高温环境中。
又如配方中加入了特种耐油的增塑剂，就可以制得使用在
船舶军舰上的轮机电缆料，因为那里经常接触油污。有种
耐高压的电缆，可以用在电站的高压输电。此外，农村的电
V℃
=====第47页=====
力排灌站，照明和有线通讯广播，拖拉机、收割机等，都离
不开各种聚氯乙烯塑料电线电缆。电子仪器仪表工业的发
展，更需要质地优良、轻巧和柔软的各种塑料导线。
为什么要用塑料袋代替玻璃瓶
用作医疗输血输液器材?
输血输液是医疗上的一个重要医疗措施，尤其战时更
为重要。战争期间，前方的环境条件比较艰苦，如果还要
象平时医院里那样把瓶装的血浆或药液用架子高高地吊起
来，通过导管一滴一滴地输进受伤战士的静脉，不仅条件难
以满足，而且这样缓慢的输入速度对某些失血较多的战士
就难以达到抢救的目的。为此，人们开始研究如何用无毒
的、透明的、软质塑料薄膜来盛装血浆或
药液以代替玻璃瓶。现在我国已经试制
成功，就是用软质聚氯乙烯塑料制成了
输血输液器材（其中包括盛液的薄膜袋
和输液的导管等配件)。这种器材是用
特种牌号的聚氯乙烯树脂，配上对人体
无毒的增塑剂、稳定剂所加工而成的软
质透明的塑料。
35
=====第48页=====
这种塑料输血输液器材与原有玻璃瓶装的器材相比，
它具有如下的优点：质轻、不怕挤压和震动，可以用飞机在
战地空投。更重要的是输液操作方便，它不需要吊高，只要
放在担架上即可进行。特别遇到失血较多的情况，医务人
员只要对薄膜袋稍施压力即可进行加压输液，这就大大提
高了抢救工作的效率。因此这类塑料输血输液器材已经成
为重要的医疗战备物资之一。
为什么聚四氟乙烯塑料
被称为“塑料王”?
聚四氟乙烯是一种新颖的塑料。
在第二次世界大战期间才被发现，而
正式生产还只是近几年的事。为什么
聚四氟乙烯塑料被称为“塑料王”呢?
聚四氟乙烯的确不愧为“塑料之
王”，因为它具有许多塑料所不具有的优良性质：聚四氟乙
烯在液态空气中不会变脆，在沸水中不会变软，从摄氏零
下269.3度的低温(离绝对零度只差4度)到摄氏250度的
高温，都可应用。聚四氟乙烯又非常耐腐蚀.不论是强酸浓
碱.如硫酸、盐酸、硝酸、王水、烧碱，还是强氧化剂，如重铬
36
=====第49页=====

酸钾、高锰酸钾，都不能动它的半根毫毛。也就是说，它的
化学稳定性超过了玻璃、陶瓷、不锈钢以至金子、铂。因为
玻璃、陶瓷怕碱，不锈钢、金子、铂在王水中也会被溶解，然
而，聚四氟乙烯在沸腾的王水中煮几十小时，也依然如旧。
聚四氟乙烯在水中不会被浸湿，也不会膨胀。据试验，在水
中浸泡了一年，重量也没有增加，至今，人们还没发现，有任
1
何一种溶剂，能够在高温下使聚四氟乙烯塑料膨胀。此外，
聚四氟乙烯的介电性能也很好，它的介电性能既与频率无
关，也不随温度而改变。
正因为聚四氟乙烯同时具有这么许多难能可贵的特
性，使它特别受到人们的重视。在冷冻工业、化学工业、电
器工业、食品工业、医药工业上得到了广泛的应用。
人们已经开始用聚四氟乙烯来制造低温设备，用来生
产貯藏液态空气；在化工厂里，聚四氟乙烯更是极受欢迎，
用它制造耐腐蚀的反应罐、蓄电池壳、管子、过滤板；在电器
工业上，在金属裸线上包上15微米厚的聚四氟乙烯就能很
好地使电线彼此绝缘。另外，也用它制造雷达、高频通讯器
0
250℃高温 零下269.3℃低温
在液态氨中
在王水中
37
=====第50页=====
材、短波器材等。
不过，聚四氟乙烯的成本比较高，加工比较困难，目前
生产上还受到一定的限制。另外，在使用时要注意不要使
聚四氟乙烯接触摄氏250度以上的高温，因为在高温下，它
会分解，放出剧毒的全氟异丁烯气体。全氟异丁烯不仅本
身有毒，而且遇水后，会水解放出氟化氢，它也是一种很毒
的气体。
为什么有机玻璃跟普通玻璃不一样？
有机玻璃和普通的玻璃看来象是一家人，实际上它们
是完全不相同的两家。
普通玻璃的“父母”是硅酸盐，有机玻璃的“父母”却是
丙酮、甲醇、硫酸和氰化氢、有机玻璃的真名字叫做聚甲
基丙烯酸甲酯。这个名字念起来很别扭，由于它是人工合
成的一种高分子聚合物，所以人们笼统地把它叫做有机玻
璃。
0
6
0
V
国
@
©
C
C
C
2
H
8
0
0
C
0
0
0
0
0
0
0
0
©
0
0
800
C
0
③
33
=====第51页=====
有机玻璃性格比普通玻璃倔强。它的体重虽然比普通
玻璃轻一半：却生就一副硬骨头，无论怎样敲打它，也不
容易破碎。它的透明度非常好，晶莹剔透；还具有良好的
热塑性，加热以后，可以任你把它塑成玻璃棒，玻璃管或玻
璃板。正因为它有惹人喜爱的外貌和性格，因此它的用途
很广。
喷气式飞机在云端高速飞行时，常常会遇到剧烈的振
动，温度的突变和气流的
催化利
压力等等特殊情况，这对
飞机座舱的窗玻璃就是严
甲基丙烯酸甲脂
峻的考验。谁经受得住这
种考验呢？有机玻璃。如
果是战斗机，在追击敌人
的时候，有机玻璃被子弹
打中，它不会整块破裂，只穿一小孔，这
样就不会发生玻璃碎片伤人的事故。
普通玻璃的厚度超过15厘米，就变成翠绿一片，隔着
玻璃就无法看清东西。隔着1米厚的有机玻璃，还能清晰
地看清对面的东西。由于它的透光性能很好，再加上紫外
线也能穿透，因此常用来制造光学仪器。
有机玻璃还有一个令人惊奇的性能，一条弯曲的有机
玻璃棒，只要弯度不超过48度，光线就能沿着它，象水通过
39
=====第52页=====
水管一样投射过来。光线能走弯路，多么有趣！利用这个
绝技，它就成了制造外科传光玻璃仪器的珍品。医生在手
术室动手术的时候，就不必担心看不清楚了。
有机玻璃既轻巧，又坚韧，化学性又极稳定，受热又有
可塑性，所以它的用途非常广泛。
如果在制造有机玻璃的原料中加一些染料：就可以根
据人们的需要制成红的、绿的、紫的…五光十色的彩色有
机玻璃了。
为什么有的塑料能象钢铁一样浇铸？
随着我国工业生产的高速度发展，许多大型、重型机器
不断涌现。这些大型、重型机器的零件.如齿轮、轴套等，一
般都是由金属熔化后进行铸造而成的。那么，具有很好物
理机械性能和耐磨性能的塑料，能不能象钢铁和其他有色
金属那样，铸造大型机械零件呢？我们知道，用塑料制造的
机械零件通常都是通过注塑机将熔融状态的塑料原料.压
注到固定、复杂的模具型腔内，使其成型，所以塑料零件的
尺寸大小就要受到注塑机设备的限制。若要注塑出十几公
斤重的塑料零件，机械本身就要非常庞大，目前世界上还没
有超过四十公斤重的注塑零件。如果塑料能象钢铁一样进
行浇铸，就可制造很大很大的机械零件。经过人们的科学
40
=====第53页=====
实验，发现有一种尼龙塑料可以这样做。这种尼龙塑料的
化工原料叫己内酰胺，它是白色晶状粉粒，要比其它尼龙单
体活泼，容易聚合。浇铸时，在己内酰胺里加入少量的碱性
介质(如苛性钠)进行熔化，脱去水分，再加入极少量的促
进剂，把它倒入预热的模子中保温片刻，就会很快凝固(聚
合)。大家称这种塑料为单体浇铸尼龙，也简称为MC尼龙。
这种塑料机械强度高，耐磨性好，它不但能铸造几十公斤重
的零件，而且可以铸造几百公斤重的零件。塑料比重轻，仅
为钢、铜的1/7~1/8。如果用金属体积来核算的话，那末
几百公斤的塑料零件就相当于钢、铜几吨重的零件。
由于塑料能象钢铁一样进行浇铸制造，很多机械零件
如矿山机器上大型铜套、大型涡轮、齿轮，直径几米的环、
套，以及大型的轴承保持器等，都可以用MC尼龙来制造。
目前正在研究利用它来制造船舶上的推进器。随着科学实
验的深入开展，应用这种新的工艺来制造机器零件，不但为
国家节省了大量的有色金属和合金钢材，而且解决了很多
工业部门中的技术关键问题。这种浇铸塑料将在我国的社
会主义建设事业中起着重要的作用。
41
=====第54页=====
为什么聚酰亚胺的有些性能比
“塑料王”还要好?
聚酰亚胺是六十年代出现的一种新颖工程塑料。它是
由芳香族二胺和芳香族二酐经过化学反应，先制成一种含
有酰胺基和羧酸基的大分子，再经过高分子内脱水生成亚
胺环，聚酰亚胺的名称即由此而来。由于它的分子链主要
有对热、光、射线非常稳定的芳环和亚胺环交替组成，所以
表现出一些优异的性能，这些性能连号称“塑料王”的聚四
氟乙烯也不能比拟。
聚酰亚胺塑料的耐磨强度是目前塑料中较高的一种。
作为耐磨材料，它可以代替很多金属，又由于它有自润滑
性能，所以还能用在金属所不能使用的无油润滑系统中。
它的硬度大于金属铝合金，尺寸稳定性也相当好，所以可
以制造各种精密零件。它的电击穿强度大大胜于常用的云
母绝缘材料，一张相当于一根头发丝七分之一厚的聚酰亚
胺薄膜，能耐一于二百多伏电压，0.15毫米厚的聚酰亚胺
薄膜耐电击穿的强度足以和一毫米厚的云母相仿。聚酰亚
胺塑料能在摄氏零下200度到零上230度的范围内长期使
用，并且能承受冷热的剧烈变化。如果间歇使用，温度可以
42
=====第55页=====
达到摄氏400度以上。聚四氟乙烯遇到摄氏250度以上的
高温时，就不能使用，因为它会分解出一种剧毒气体来。而
聚酰亚胺薄膜、漆布、层压板等，能在摄氏260度的高温中
连续使用六、七年之久。普通塑料遇冷会变硬变脆，聚酰亚
胺即使在摄氏零下269度的低温下，还能保持其柔软性。
聚酰亚胺还有一个聚四氟乙烯所没有的可贵性能，就是耐
辐射，在高能射线的照射下仍能保持其优良性能，因此，它
是宇宙飞行器和原子能工业中不可缺少的材料。它的化学
稳定性非常好，到目前为止，还没有发现一种有机溶剂能溶
解它。
正因为聚酰亚胺有上面这些特性，所以广泛地应用在
国防工业、宇宙航空、原子能工业、电子工业以及其它各项
尖端技术等方面，例如做高温工作中的电气设备零件，喷气
飞机燃料系统的耐高温零件等。因为它非常耐磨，所以又可
做成冷冻机、压缩机、汽车、机械设备中的精密零件。
当然，它也有一定缺点，如不能用普通塑料那样的加工
办法成型，而且价格比较贵。但是，我们可以根据不同的需
要，用改变原料和改变分子链结构等方法来改善其加工性
能并用新的合成单体的工艺和采用新的廉价原料，来降低
成本。比聚四氟乙烯成型的途径要广阔些。
以前，聚酰亚胺被少数帝国主义国家所垄断。在无产
阶级文化大革命运动中，我国工人阶级在毛主席革命路线
43
=====第56页=====
指引下，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”和“爬
行主义”，以赶超世界先进工业水平的雄心壮志，“自力更
生”“奋发图强”，在短短的几年时间内试制成功了这个产
品。目前我国已能生产的聚酰亚胺品种有薄膜、漆布、层压
板、塑料、纤维、浸渍漆、粘合剂、泡沫塑料等，而且正在对成
型工艺、品种和推广运用等方面进行研究。
为什么钢铁出能用胶水粘合起来?
钢铁能用胶水粘起来吗？能！不仅钢与钢能粘起来，
而且钢和铜、铝或其它金属，钢与玻璃、陶瓷、塑料等非金
属材料也可以分别地粘合起来。那么，粘合的牢度怎样呢?
会不会一拉就拉开呢？不！用胶水粘牢的钢，要用很大的
力才能拉开，象眼镜片那样大小面积的两块钢，粘牢后能吊
起一吨多重的东西！
原来这种胶水不是普通日常生活中所常用的牛皮胶、
鱼胶或阿拉伯树胶制成的胶水，而是近年来工人阶级所创
造出来的新型胶水，它是以合成树脂为主要原料配制成的
合成树脂胶粘剂。
大家很熟悉，钢板可以用焊接、铆接和螺钉连接等工艺
结合起来。但对很薄的钢板就不好焊；两种不同材料，象钢
与铝、钢与铜、钢铝与玻璃等不好熔焊。如果用铆接、螺钉
4.4
=====第57页=====
连接还要打孔，打孔处受到应力的作用，很容易断裂，还要
增加重量。现在采用合成树脂胶粘剂来粘合的那种胶接工
艺，上面谈到的种种缺点就解决了；而且还有很多优点,除
胶接工艺简便外，胶合好的胶件表面平整，应力均匀，胶缝
还有耐腐、绝缘和密封等性能。
为什么合成树脂胶粘剂能够把金属或非金属材料粘得
那么牢呢?
这是因为胶粘剂与被胶合件之间产生了粘结力，而
这种粘结力的产生，是因为胶粘剂渗入到胶件表面的孔隙
中，形成了机械结合，以及胶粘剂与胶件面起了化学作用，
产生了分子的结合。
合成树脂胶粘剂，大多是液体，和普通胶水相似，也有
粉状，还可制成棒条、薄膜。胶粘剂的品种很多。应用最广
的有环氧树脂胶粘剂，人们称它为万能胶。这样称呼它未
免有些夸大，但实际上它确实能够粘合各种材料，如钢、铁、
铝、铜等金属或玻璃、陶瓷、橡胶、皮革、塑料等非金属材料。
还有一种α一氰基丙烯酸酯胶粘剂是瞬间万能胶，它可以在
几秒钟或几分钟内把各种金属或非金属材料粘合起来，它
还能成功地粘合人的血管、食道和皮肤。它的粘合作用为
什么会这样迅速呢？因为在两个胶合面之间涂了薄薄的这
种胶粘剂，遇到空气中存在的一些微量的湿气，在极短时间
内便起化学作用，产生了粘结力。其它如聚氨酯甲酸酯胶
45
=====第58页=====
粘剂，也能胶合各种金属或非金属材料。合成树脂胶粘剂
的新品种不断出现，使它的应用领域不断扩大，成为航空、
机械制造、仪表、电器等工业部门所不可缺少的一种粘合材
料。为了适应现代工业的需要，又有高温胶如聚酰亚胺胶
粘剂，改性酚醛树脂和硅树脂酸的粘剂，它们遇到200℃的
高温还有很好的粘结力。还有韧性良好的氯丁橡胶酚醛胶
粘剂，适用于胶合金属与橡胶。
使用各种胶粘剂，要注意到各种金属或非金属材料的
粘合温度、它们的表面极性、光滑度和清洁度，以及接头的
形式。胶件表面必须去除锈斑、油脂等杂质，有的材料还必
须经过特殊化学处理，例如聚四氟乙烯塑料，须经萘-钠处
理剂处理，提高了它的表面极性后.再用环氧胶或其它的胶
粘剂，把它自身和金属粘合，才能提高粘合的牢度。
为什么有的氧气瓶可以背着走?
医院里为了进行抢救，常常要给病人输送氧气；工业部
门焊接金属时，也少不了氧气。因此盛放压缩氧气的氧气
瓶需要量非常大。
氧气瓶内装有压缩氧气。由于瓶内的压力很大，所以
要求氧气瓶本身有很高的强度，否则一旦发生事故.它会象
炸弹一样地爆炸开来。为了绝对安全，氧气瓶的爆炸压力
46
=====第59页=====
必须达到每平方厘米450公斤，所以氧气瓶大都用钢材制
造。但是这样就显得很重，得两个人才能搬动，对运输和使
用都不方便。如果能制造一种轻质的氧气瓶，则给工作带
来许多便利。工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“人类总
是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在
一个水平上”的教导，经过多次研究和试验，近年来创造了
用玻璃纤维和合成树脂(即胶粘剂)组成的材料，来缠绕成
玻璃钢氧气瓶。玻璃纤维的单丝直径极小，其中很少有空
隙和杂质，所以强度很高，可达到每平方厘米30,000公斤
的压力，利用它和合成树脂制成的氧气瓶，爆破压力大大超
过450公斤/厘米²，而且具有良好的冲击、震动等性能。玻
璃钢的比重只有钢的四分之一左右，所以一个10立升的玻
璃钢氧气瓶，加上压力表等附件，还不到10公斤重.一个人
就能轻易地背着走,这对战备、科学考查和登山运动都带来
极大的便利。
为什么化学纤维有的叫人
造纤维，有的叫合成纤维？
棉花、羊毛、蚕丝和麻等纤维，都是自然界生长着的纤
维材料，它们通称为天然纤维。化学纤维是用化学加工处
47
=====第60页=====
理的方法制得的纤维。那么，为什么化学纤维有的叫人造
纤维，有的叫合成纤维呢？这是由于它们所用的原料、化学
加工的方法和纤维性质不同的缘故。
人造纤维一般是用一些不能直接纺纱的“纤维素”材
料，象木材、棉籽短绒等作为原料，经过化学加工处理而生
产出来的，如粘胶纤维、铜氨纤维、醋酸纤维和富强纤维等；
富强纤维是一种新型的高强力的粘胶纤维。这些纤维实质
上都是纤维素经过溶解后的“再生”，因此称它们为“人造”
纤维，有时也称它们为“再生”纤维。它的性能一般近似棉
花，吸湿性能好，穿着舒适，价格也便宜，最大缺点是“湿强
力”低—在吸收了和它的重量相等的水分时，就会损失约
三分之一的强度。但这种缺点只是暂时的，在于了以后会
完全恢复原有的性能。
合成纤维的品种更多，有锦纶、涤纶、维纶、腈纶和氯纶
等等，它们一般是以煤、石油、天然气和电石等为原料，经过
复杂的化学“合成”作用制成的有机高分子聚合体。再利用
纺丝设备纺成各种纤维，因此通称为“合成”纤维。这些纤
维除具有强力高、吸湿和耐热性能较差的通性以外，也各有
特点，如：锦纶和尼纶纤维耐磨性能特别好，大约要高于棉
纤维好几倍；涤纶纤维弹性最好；维纶纤维性能与棉纤维相
近：但耐磨性能比棉纤维好：腈纶纤维性能与羊毛相近，而
耐光性能特别好；氯纶纤维保暖性比较好等等。
48
=====第61页=====
为了适应纺织加工的需要.可以运用纺制纤维的设备，
把化学纤维纺成连续的长纤维或切断为短纤维。连续的长
纤维通常称为长丝，大多用于织造绸缎、针织品和袜子等，
漂亮的人造丝印花绸，
T
精纶

就是以粘胶纤维的长丝
0
维绘(维总术)
人造毛
人造丝
（通常称人造丝)，在丝
人造棉
纶
锦纶
绸厂织造加工而成的。
帘子线
偏氯纶
经久耐穿的锦纶丝袜，
某甲警
纤维素
煤焦油
便
铜氨纤维
就是以锦纶长丝在制袜
丙纶
醋酸纤维
厂编织加工的。至于短
合成维
人造
纤维
纤维，可以根据它的粗
化学纤维
细和长短分成棉型的和
毛型的两种。如棉型的
粘胶短纤维，就是通常叫的“人造棉”，毛型的粘胶短纤维，
就是通常叫的“人造毛”，它们可以象棉花和羊毛一样，分别
在棉纺织厂和毛纺织厂进行加工成各种衣料。
随着化学纤维工业的迅速发展，大量原棉可以节省下
来，使之用到更需要的部门，这对进一步落实毛主席“备战、
备荒、为人民”的战略方针，具有重要意义。
49
=====第62页=====
为什么木材能做衣服？
人当有许多创造发明是从自然界的现象得到启示的。
蜘蛛结网和桑蚕吐丝，启发着人们能不能用人工的方法，也
做成一种粘液，通过小孔挤出丝来织造衣料呢？人们进行
了不断的研究克服了不少的困难，终于创造了以木材为原
料，经过化学方法处理，制成了可供纺织的纤维来做衣料。
为什么木材能做成纤维呢？
我们知道，木材是含有丰富“纤维素”的材料.它可以经
过亚硫酸盐和烧碱等水解、蒸煮，漂白等方法，除去其中含
有树脂和木质素等杂质，得到洁自的纤维素。一般把这种纤
维素做成象纸板一样的“浆粕”.送到人造纤维厂作为原料。
人造纤维厂将浆粕用烧碱液处理，制成“碱纤维素”，再
经二硫化碳的磺化而成“纤维素磺酸酯”，然后溶解于稀碱
液中做成稠厚的粘液，称为“粘胶液”.最后通过有许多微细
小孔的喷丝头.把粘胶液喷到含有硫酸等的溶液中，使之凝
固而得到“再生”的纤维素，再经过塑化牵伸而得到许多细
长的粘胶纤维长丝，这就是我们通常称的人造丝。也可以
根据需要把长丝切成各种长度的粘胶短纤维。
一般地讲，我们对连续不断的长纤维丝，称为“人造丝”
或“粘胶丝”；对象棉花一样粗细和长短的.称为“人造棉”或
50
=====第63页=====
“棉型粘胶短纤维”；对象羊毛一样粗细和长短的，称为“人
造毛”或“毛型粘胶短纤维”。
人造丝可以做出许多漂亮的人造丝绸缎，人造棉可以
做出各种人造棉布和同合成纤维混纺的织物，人造毛可以
做出各种人造毛呢料如凡立丁和华达呢以及各种人造毛毯
等等。
随着科学技术的发展，新的粘胶纤维品种，也在不断出
现，如高强力的粘胶纤维，可以做成汽车轮胎用的帘子布，
它比棉帘子布的效果要高好几倍；又如一种富强纤维，可以
做成各种美观柔软的轻薄织物，作为穿着用的衣料。
煤、石灰石、石油和天然气
为什么能做衣服？
我们穿在身上的衣服，都是由纱线相互交织而成的。
如果你抽出一根纱线来仔细看一看，可以发现它是由许多
细长的纤维并拈在一起纺成的。棉布、呢绒和绸缎就是分
别用棉花、羊毛和蚕丝这些纤维经过纺织加工做成的。也
可以说纤维是做成衣服的基本材料。
煤、石灰石、石油和天然气这些东西，有的是固体，有的
是液体，有的是气体，它们都不是纤维，怎么能用来做衣服
51
=====第64页=====
呢？你别以为煤生来就是被人们当作燃料的。其实它的用
途真不小哩！把它隔绝空气进行高温“干馏”，可以得到煤
气、煤焦油和焦炭，将煤焦油“分馏”，就能得到苯.苯酚、甲
苯和二甲苯等。石灰石经过锻烧就变成石灰。如果石灰同
煤或焦炭混在一起在高温电炉中起化学作用，就可以制成
电石。电石同水作用就产生出乙快气体(俗称电石气)，利用
它可以制得丙烯腈、醋酸和乙烯醇等。石油是各种烃类的
混合物，它经过裂解、分馏，能够得到乙烯和丙烯等。至于
天然气(又叫沼气)，是低级烷烃的混合物，它的主要成分是
甲烷，从它可以制得甲醇、氰酸等，这许多有机化学原料，
经过复杂的化学作用，可以合成许多聚合体，最后通过纺
丝设备，就能纺成各种合成纤维.
大家熟悉的维纶纤维(通称维尼龙)，化学上称聚乙烯
醇纤维，就是由电石产生乙炔，再与醋酸生成醋酸乙烯，经
聚合而成聚醋酸乙烯，最后与甲醇作用而得聚乙烯醇，然后
通过纺丝而成纤维的。用来做锦纶袜子的锦纶纤维，化学
上称为聚己内酰胺纤维，它是用苯酚经过复杂的化学作用
而制得的一种叫做己内酰胺的单体，再经过聚合和纺丝而
成纤维的；做“的确凉”织物用的涤纶纤维，就是聚酯纤维;
是从二甲苯和乙烯等做成的对苯二甲酸二甲酯和乙二醇
再经过聚合和纺丝而成的；其它如腈纶纤维，就是聚丙烯腈
纤维，是从丙烯做成一种丙烯腈的单体，再经聚合和纺丝而
52
=====第65页=====
成。正因为合成纤维的品种很多，又各有不同的化学成分，
因此也就产生出许多合成纤维的名称了。
得到了纤维以后，纺织工厂就能象纺织棉布、呢绒和丝
绸一样，织成各式各样柔软美观的衣料，供我们缝制各种衣
服了。
为什么化学纤维一般都做成混纺织品？
市场上有许多化学纤维混纺的织物，如涤纶（又叫的确
凉)与棉、毛或粘胶纤维等混纺的棉涤纶(又叫棉的确凉)、
毛涤纶(又叫毛的确凉)和粘胶涤纶等；用锦纶同粘胶等混
纺的华达呢；以维纶同棉或粘胶纤维等混纺的维尼纶产品；
还有用腈纶同粘胶纤维混纺的花呢和凡立丁，以及混纺棉
毛衫、混纺毛绒等等，真是五花八门。有的人问：混纺的东
西是不是耐穿?
各种纤维，不论是天然纤维、人造纤维和合成纤维，都
各有长处，也各有短处。一般天然纤维如棉花、羊毛、蚕丝
等，吸水性都比较好，穿着舒适，印染各种花色都比较容易，
但除了棉花以外，象羊毛和蚕丝，产量都不高，价格也较贵。
人造纤维如粘胶纤维，吸水性好，穿着舒适，印染花色也容
易，但最大缺点，就是在润湿状态时的强力低，因此不经洗
不耐穿。至于合成纤维象涤纶、锦纶和维纶等，一般强力
53
=====第66页=====
混纺
粘纤
胶维

高，耐磨好，但不易染色，价格也
较高，而最大的缺点是吸水性能
合
F
差，如果做一件很薄的纯涤纶织
物穿，也会感到闷气不舒服，象这
样的织物，即使很牢，也不宜做衣服。
我们穿的衣服，总希望既透气舒适，耐洗耐穿，又要有
各种花色。把各种纤维特别是合成纤维同天然纤维或人造
纤维进行多种比例的混纺，就可以充分运用各种纤维的特
点，取长补短，调整织物的服用性能和产品价格，象粘胶纤
维中混入20~30%的锦纶纤维时，耐磨性能可提高数倍；
涤纶中混入35%的棉纤维，既挺刮耐穿，达到“快干免烫”
的效果，又不感到穿着闷气;腈纶和粘胶混纺的花呢看起来
完全象毛织品，但价格比毛织品便宜得多
现在更有多种纤维在一起混纺或以两种不同混纺的纱
线相互交织的产品出现了。随着我国化学纤维工业的日益
发展，市场上将会出现更多的化学纤维混纺织品。
54
=====第67页=====
为什么粘胶纤维织的布，一下水
就会发硬，“缩水”也比较大?
粘胶纤维做的衣服很柔软，可是把它浸到水里去洗时
马上就变硬了，而且尺寸也缩短了。
为什么粘胶纤维织的布，有如此怪僻的性格呢？这和
它的“本质”有关。粘胶纤维，我们通常称它为人造棉，是一
种用化学方法“再生”的纤维素纤维，它具有较大的吸水性
和对水的膨润性，如一般棉花的吸水率在8%左右，它要
达12%以上；棉花对水的膨润度为50%左右，而它要达到
100%。因此当它遇到水时，就会吸水膨润而“肥胖”起来。
如果你从粘胶布料的经向和纬向的布边上，抽出一根
根纱来，把它们平放在桌子上，可以看到，它们都是一条条
象波浪起伏般的弯曲线条，而每根线条又是由许多粘胶纤
维并拈在一起而成的。可以想象当它们遇到了水，大家都
“肥胖”起来时，整个线条就变粗了，而它们又是经向和纬向
相互交织着的，线条的波浪形弯曲仍然一样，不能改变,这
样就使线条只能短缩而且把布上纤维间和纱线间的空隙，
都胀紧了，因此布身变厚，发硬了，同时也缩短了。这也就
是“缩水”较大的主要原因。
55
=====第68页=====
有没有办法克服这些缺点呢？人们经过研究，运用化
学整理的方法，把“尿醛”树脂的溶液，浸轧到粘胶纤维织物
上，经过烘干和焙烘，使这种树脂固着在粘胶纤维上，好象
4
使它穿上一件紧身的外套一样，这样粘胶纤维就不容易吸
水肥胖起来，改善了发硬的现象，也降低了织物的缩水率。
当然，要彻底解决这些问题，还需要继续研究。
实际上，纺织得紧密厚实的棉布，下水时，也会变硬。
你有没有摸到这样的规律：凡是下水变硬的人造纤维
布料和棉布，它们的缩水率一般都比较大。
有经验的裁缝师傅，在裁制人造纤维织物或结实的棉
布的衣服的时候，先让它们淋漓痛快地洗一个澡，缩一缩
水，这样裁出来的衣服，走样的可能性就少得多，穿起来就
称心了。
为什么合成纤维混纺织物容易起毛起球？
现在市场上合成纤维混纺的织物很多，有涤纶混纺的、
维纶混纺的、腈纶混纺的、锦纶混纺的，还有氯纶混纺的等
等。但这些织物往往容易起毛起球，容易沾污，为什么会产
生这些现象呢?
因为合成纤维一般都是把纺制的原料.做成液体状态，
再通过纺丝板的细小圆孔纺成纤维的。如果用显微镜来观
56
=====第69页=====
察纤维的平面，它的表面光滑呈平直状的细条，从纤维的横
截面看，一般又是呈光滑的圆形的。把这样的纤维同棉纤
维或粘胶纤维混纺成纱时，虽然使它们拈合在一起了，但是
这些表面光滑呈圆柱状而具有一定弹性的合成纤维，彼此
之间的抱合力是较差的，它们同棉或粘胶纤维之间的抱合
力也不会很好，因此纤维的拈合就不会很牢固。这样的织
物穿上身以后，受到弯曲伸直和各种摩擦的影响，合成纤维
就容易滑动，使纤维的顶端钻出布面，这就形成了布面的
“起毛”现象。起毛以后，又因经常摩擦而使合成纤维的顶端
形成一个个细小的绒球,于是织物上就有“起球”的现象了。
合成纤维织物，为什么容易沾污呢？我们知道，物体表
面经过摩擦会产生静电，特别是不良导体和含水分较少的
东西更为显著。合成纤维多数是不良导体，而且含水率很
低，因此当这些合成纤维的织物穿着后受到摩擦时，就容易
产生静电。而空气中的尘埃，一般也是水分较少的不良导
体，当它们碰到具有静电的织物时，就被吸附到织物上，特
别是衣服上“起毛”了的地方，更易粘附。目前一般是采用
树脂整理和热定型处理等方法，使纤维固着不易滑动，织物
表面就比较平滑不易附着尘埃了。最近又有防油污的整理
剂出现，但成本比较高。
由于合成纤维的织物在沸水中都有较大的收缩现象，
(一般约有10%)，因此在洗这类衣物时不能用开水泡，否
57
=====第70页=====
则就会起绝不挺甚至缩小了。
这类衣物也不适宜用熨斗烫，因为它们的软化温度一
般都比较低，象睛纶只有摄氏160度左右，锦纶在摄氏170
度左右，特别象氯纶只有摄氏60~80度，而我们一般熨斗
在烫衣时，较高的温度有摄氏200度，低的也有摄氏150度
左右，熨斗上又没有温度指示计，稍不小心温度一高，超过
了纤维的软化点，织物就会发生熔化，把衣服也搞坏了，因
此一定要掌握了这些纤维的特性，才能熨烫。熨烫时，最好
垫一层湿布，使熨斗不要直接接触到混纺织物。
为什么锦纶袜、锦纶丝袜、
弹力锦纶袜都比棉袜牢?
在百货商店的袜子柜台里，除了棉袜（包括棉纱袜、棉
线袜和棉毛袜）、羊毛袜以外，还陈列着锦纶袜、锦纶丝袜和
弹力锦纶袜等，品种真是不少。这些锦纶袜子同棉袜究竟
有什么不同呢？从袜子的外表来看，棉袜比较厚实；锦纶袜
其貌不扬，同棉袜差不多；锦纶丝袜有丝样的光泽，质地薄
的呈半透明状，因此人们过去叫它“玻璃丝袜”；弹力锦纶
袜挺刮漂亮，虽袜形的尺寸看起来比较小，但有很大的伸缩
性。这些锦纶袜子各有不同，而最大的特点是：都比棉袜
58
=====第71页=====
牢。一双较厚的棉袜穿不了多久就破了，可是一双很薄的
锦纶丝袜，穿上一两年还不会破，这是什么道理呢?
我们知道棉袜是以棉纤维为原料，经过棉纺厂纺制成
纱线以后，再由袜厂加工织成的。而锦纶袜、锦纶丝袜和弹
力锦纶袜呢？虽外表彼此不同，但从所用的原料来看，还是
“一家人”，因为它们都是以“锦纶”为原料的，是一种在化学
上称为“聚己内酰胺”的
合成纤维，只是最后纺
成纤维的形状不同而
已。锦纶袜是将锦纶的
短纤维，象棉纤维一样，
先由棉纺厂纺制成锦纶
纱线，再由袜厂加工织
成的；锦纶丝袜是以象
蚕丝样的锦纶长丝直接由袜厂加工织成的；至于弹力锦纶
袜，是先将一般的锦纶长丝，经过高速绞拈，增加拈度达每
米数千拈，使卷缩起来，并利用锦纶的热塑性能，使它在摄
氏180度左右高温下进行定型处理，把卷缩的形态固定下
来，再经退拈等工艺而成为有伸缩性的长丝。用这种有“弹
力”的长丝加工织成袜子，就叫做弹力锦纶袜。
由于这些称为“锦纶”的袜子，都是用同样的聚己内酰
胺纤维制成的，因此都具有同样的特性。聚己内酰胺纤维
59
=====第72页=====
不仅强力比棉纤维高，弹性比棉纤维好，而且耐磨性能比棉
纤维高好几倍，因此用它做成的各种袜子耐磨经穿，都比棉
袜牢得多。但是它们也有同样的缺点，不太吸水，多出脚汗
的人，穿了以后，就会有闷气和滑腻的感觉。
还有一种叫“聚己二酰己二胺”的合成纤维，我们称它
为“尼纶”，除强力和熔点略高于聚己内
酰胺纤维以外，其它性能差不多，用来做
袜子，同样耐磨经穿，也不太吸水。
聚己内酰胺纤维的商业名称，英文
叫尼龙6，俄文叫卡普纶；聚己二酰己二
胺纤维的商业名称，英文叫尼龙66，我
国长期来也移用了“尼龙”和“卡普纶”这些名称，但比较混
乱。为统一起见.凡用聚己内酰胺纤维为原料的，已定名为
“锦纶”，做成的袜子，就叫锦纶袜、锦纶丝袜和弹力锦纶袜
了
凡用聚己二酰己二胺纤维为原料的，已定名为“尼纶”，
C
做成的袜子，就叫尼纶袜、尼纶丝袜和弹力尼纶袜了。
为什么合成羊毛—腈纶纺织品
不怕虫蛙、不会霉烂？
天然羊毛的主要成分是蛋白质和少量脂肪，它容易吸
60
=====第73页=====
收空气中的水分。羊毛的纤维吸收较多的水分，时间一长
就会发生化学变化，蛋白质及脂肪发生水解。同时在空气
中有一种霉菌，它会侵入到羊毛纤维中，破坏蛋白质、脂肪
的组成，使它们变成其它物质，引起羊毛发霉、腐烂。用羊
毛制成的毛纺织品引起虫蛀，也是这个缘故，因为蛋白质和
脂肪均是蛀虫嗜好的东西。
羊毛霉烂和虫蛀，就会大大减少羊毛织品的使用寿命。
因此，人们迫切希望有一种能防止虫蛀和发霉的类似羊毛
纤维。因为这样可以节约翻晒羊毛织物的时间，和省去保
管中不必要的麻烦。特别对于解放军战士和野外工作者，
更需要这样的羊毛织品。
在毛主席“备战，备荒、为人民”的伟大方针指引下，我
国石油化学工人发扬了敢想、敢干的革命精神和冲天干劲，
在较短的时间内利用石油废气，试制成功并大批生产了不
怕虫蛀和霉烂的合成羊毛(即腈纶纺织品）。
腈纶是由聚丙烯腈经过抽丝、纺丝而成的一种合成纤
维，它除了具有羊毛的一切优点，如柔软质轻，良好的保暖
性能以外，还不怕酸、碱的腐蚀，耐磨强度及抗拉强度也
远远超过羊毛，腈纶纺织品比羊毛纺织品的寿命要长2~3
倍。此外，晴纶最重要的特性是不吸水；由于它的成分，是
化学稳定性极高的聚丙烯腈，完全不含蛋白质及脂肪，根本
不怕虫蛀、不怕霉烂。
61
=====第74页=====
棉花为什么能做炸药？
棉花，是个斯斯文文的家伙，棉被里有棉花，棉袄里也
有棉花，难道这些普普通通的棉花，可以变成炸药?
棉花真的可以做炸药。
按照化学成分来说，棉花几乎是纯净的纤维素。它与
葡萄糖、麦芽糖、淀粉、蔗糖之类是“亲兄弟”—都是碳水
化合物。
棉花容易燃烧，但是，燃烧时并不发生爆炸。可是人们
把棉花(或棉子绒)与浓硝酸和浓硫酸的混合酸作用后，就
制成了炸药，俗名叫做火棉。这是因为硝酸好象是个氧的
仓库，能供给大量的氧，足以使棉花剧烈地燃烧。
火棉燃烧时，要放出大量的热，生成大量的气体——氮
气、一氧化碳、二氧化碳与水蒸气。据测定，火棉在爆炸时，
相
1
浓硝酸与
浓酸
62
=====第75页=====
体积竟会突然增大47万倍！
火棉的燃烧速度也是令人吃惊的：它可以在几万分之
一秒内完全燃烧。如果炮弹里的炸药全是火棉的话，那么，
在发射一刹那，炮弹不是象离弦之箭似地从炮口飞向敌人
的阵地，而是在炮筒里爆炸了，会把大炮炸得粉身碎骨。因
此在火棉里还要加进一些没有爆炸性的东西，来降低它的
爆炸速度。
你见过液态的氧气吗？在极低的温度、很高的压力下，
无色无味的氧气会凝结成浅蓝色的液态氧气。把棉花浸在
液态氧气里，就成了液氧炸药了。一旦用雷管起爆，爆炸起
来，威力可不小。
棉花是很便宜的东西，液体氧也不太贵，自然，液氧炸
药的成本也比较低廉。所以，液氧炸药与火棉可算是便宜
的炸药了，被大量用来开矿、挖渠、修水库、筑隧道。经过硝
酸或液氧处理的棉花，能成为人们移山造海的好助手。
为什么消毒棉花放在水里立即
下沉，而普通棉花却漂浮在水面
鸭子出水时，浑身羽毛不湿，是因为鸭子的尾部有个
“皮脂腺”，能够经常分泌出脂肪来，使鸭子的羽毛上涂了一
63
=====第76页=====
层油.不沾水。
石油，能够溶解油脂，据说，在石油产区附近的湖面
上、往往盖着一层薄薄的石油，那些路过的野鸭子飞累了，
落下来休息，一落到湖面，万万想不到湖面上的石油把鸭毛
上的油脂全溶解了。结果，鸭身湿了水，野鸭无力再飞离湖
面.活活地被人捉住。
难道鸭子与棉花的事儿有什么相干吗？
有，棉花活象只“鸭
子”！普通的棉花纤维表
面，总有一层薄薄的油脂。
这样，把普通的棉花放到
医用棉
水里，它就会象鸭子一样
一般棉花
浮在水面。
医用的棉花放在水里为什么会下沉呢？其实，医用棉
花就好象那落在石油湖面上的野鸭，纤维表面没有油脂。
不过，这不是用石油来溶解，而是用化学方法来除去的—
把棉花用氢氧化钠、碳酸钠等碱性物质进行脱脂处理，因为
这些碱性物质能与油脂作用，生成甘油与肥皂。去掉油脂
后，棉花才能很好吸收药液.这在医疗上很有用处。
染衣服时，也需要先把纤维进行脱脂处理。如果纤维
上有油脂，染料怎能染上去呢！
但是，棉花还比较好办，因为它的耐碱性比较强，工业
64
=====第77页=====
脱脂棉
脂
油
一
2
3
氢氧化钠
上可以用氢氧化钠等强碱进行脱脂处理。碰到羊毛，那就
比较伤脑筋啦：第一，羊毛是从羊身上剪下来的，表面的油
脂极多。第二，羊毛的化学成分是蛋白质，不耐碱；如果把
羊毛放在5%的氢氧化钠溶液里煮沸5分钟，羊毛就不见
了——被碱溶解掉啦。
现在，工厂里是用肥皂或者稀的碳酸钠溶液等弱碱性
物质来洗羊毛。洗净了羊毛上的油脂，这才能进行染色。
气流为什么能纺纱？
在纺织工业中，用棉花纺成纱，目前普遍采用的都是
环锭纺纱这个工艺过程，这已经有一百多年的历史了。环
锭纺纱的主件是细纱锭子，它是棉纺工业部门提高产量的
关键部分。世界各国棉纱产量水平的对比，往往就用一个
国家拥有细纱总锭数和它的单位产量来表示的。我国纺织
工人遵照毛主席“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社
65
=====第78页=====
会主义”总路线的伟大教导.目前棉纱单位产量已经达到世
界先进水平。但是上游是无止境的，目前限制环锭高速的
主要关键，在于细纱加拈卷绕的部件，其中包括锭子、钢领
和钢丝圈，我们用运动场作比方，锭子是跑道的中心，钢领
是跑道，钢丝圈好比一个人在跑道上跑步。所不同的是锭
子在中心连续旋转，产生拈度，正象我们用手搓草绳一样，
一个回转就叫它一个拈度。纱带着钢丝圈在钢领“跑道”上
跑.由于它同锭子的旋转有一个速度差，就使纱能卷绕在一
只容器上，做成所需要的纱。为了提高产量，人们想方设法
把锭子、钢丝圈的旋转速度加快。但是锭子速度愈高，挡车
的工人同志操作接头要手掀高速简管，劳动强度较高。同
时要成倍地提高细纱单位产量，象钢丝圈这类机构必定要
改革。钢丝圈在运行时，很容易因摩擦而烧毁，引起钢丝圈
飞掉而断头，因此速度不可能再加快。尽管现代化的环锭
精纺机，它的锭子转速一般已达到每分钟12,000～18,000
转左右，但是还不能满足提高生产的需要。在这种客观情
况下，人们就研究新的纺纱方法，气流纺纱就是一种。
气流能够纺纱的道理是这样的。我们知道，物体总是
从高处往低处跑，水总是从高处往低处流，气流也总是从
气压高的地方向气压低的地方去的，这些都是普遍的规律。
人们就是利用这个原理来创造气流纺纱的，气流纺纱是依
靠气流力和离心力相结合的原理来完成纺纱过程的。
66
=====第79页=====
一个小小的金属杯子，进行高速回转，相当于一只小型
离心风扇，产生离心作用，把杯子里的空气排向杯外。在这
杯子上插上一根管子，棉纤维就可以从管子外被吸向杯子
里，这是由于杯子外的气压高于杯子里的气压，纤维靠压力
差的作用顺利地吸到杯子里面。由于小杯子高速离心力的
作用，纤维一进入杯子就迅速转向杯子的内壁。这时在杯
子外有一根输出轴用纱线，去把杯子内壁上的纤维引出来，
有拈度的纱就与杯子内壁上的纤维连接，因为杯子带着纱
尾高速回转产生加拈作用。这样连续不断地喂给和连续不
断地输出，就完成了气流纺纱的过程。气流纺纱的特点是
高速度、大卷装、简化工序、机构简单和适应性广，锭子、钢
领和钢丝圈这环锭纺纱的“三大件”可以废除，因此也可称
为“无锭纺纱”。气流纺纱提高产量的潜力很大，有着宽广
的发展前途。
为什么喷气织机能不用梭子织布？
自古以来，织布总要用梭子，不管是古代老式的织布
机，还是现代化纺织厂的织布机，都是一只梭子在织布机上
穿来穿去，把纬纱引过去引过来，把布织成。能不能不用梭
子织布呢？能。中国工人阶级和革命的科学技术人员有志
气，在伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的方针指引
67
=====第80页=====
下，自行研究设计，制造成功了喷气织布机。它革掉了自古
以来用梭子织布的命，织布可以不用梭子了。这就叫无梭
织布。
喷气织机是用喷射的气流来代替原来织布机上的梭
子，带引纬纱进行织布的。在喷气织机上，用气缸压缩空
气，经过喷管产生一股强劲有力的喷射气流，靠气流同纱线
的摩擦，把绕在筒子上的纬纱从布的一边带到另一边。在
有梭织布机上，梭子的往返运动将纬纱引来引去，而喷气织
机是单向引纬，就是喷射气流把纬纱从一边引向另一边，在
每次引纬完成以后，就由割刀将纬纱割断。气流引纬每次
引出的纱的长度，是由
装在喷气织机上的定长
机构来控制的，然后再
用织边机构将露出布边
外面的纬纱头织入布
面，形成光洁的布边。
68
=====第81页=====
喷气织布机结构简单,织布机上的零件，要比一般自动
织布机减少四分之一。织机的速度也大大加快，每分钟可
以达到400转以上。同时，用喷气织机织布，生产比较安
全，无飞梭，不会再发生梭子飞出来造成事故的现象。因
此，喷气织机是纺织史上的一个新创举。
有些国家也在搞喷气织布机,如美国花了四十三年,英
国也已经搞了三十三年，还没有成功。而我国只花了八年
时间,就取得了成功，跃入世界先进行列，这充分证明了用
毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，有志气、有能力攀登
世界科学技术高峰，把帝、修、反抛在后面。
为什么用“一步法印染”
染布，既省工序、布又牢?
中国的印染工业，过去几十年来一直是照着外国的步
子走的，洋框框从来没有打破过。印染的生产过程非常繁
琐，工序一道道，而且大大降低了布的牢度。解放后，工人
阶级早就提出过要改革印染工艺，但被刘少奇的修正主义
工业路线所扼杀，不许工人阶级改革被西方资产阶级奉为
“神圣”、写入教材的那一套工艺。通过这次无产阶级文化
大革命，批判了“洋奴哲学”、“爬行主义”，工人阶级遵照
69
=====第82页=====
2
C
毛主席“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后
面一步一步地爬行”的教导,终于把西方资本主义国家采用
了一百多年的印染工艺大大改革了，创造了“一步法印染”
新工艺。
纺织厂织成的布，还没有经过印染，呈显着本色，称为
生坏布。有的要送到印染厂去，印成花布;有的要送到漂染厂
去，染上各种颜色，染成色布。过去，是采用熟坏布来印染
的，印染一块布需要经过10~20道的工序。以前要在生坯
布上面染色印花.专用一台烧毛机烧，用摄氏一千多度高温
的煤气火焰把生坯布微细的绒毛烧掉，目的是为了使布的
外表光洁,同时使染料更好地染到布匹上去;然后,用烧碱将
布煮炼，就是把碱轧粘到布面上去，再把布投入到高温高压
锅内煮八小时，将生坏布上的棉脂蜡质去掉，目的是为了增
加布的吸色率，煮炼后的生坏布称为熟坏布；经过煮炼后，
还要将布进行漂白，主要是为了使布上了染料以后的颜色
更加鲜艳。在这火焰烧毛、碱水泡煮、漂粉漂白三道主要工
序中间还要反反复复地经过许许多多次退浆、水洗以及轧
碱、酸洗、烘干等处理。不仅工序繁琐，生产时间很长，从缝
70
=====第83页=====
头到成品包装需要两天时间，而且一块布经过这么几干几
湿的“折磨”，布的质地和牢度大大受到影响，印染以后的布
比原来生坯布薄了五分之一。
现在，工人阶级革了旧印染工艺的命，用一步法直接印
花和染布，把烧毛、煮炼等单独工序取消了，有不少品种的
印染还取消了漂白、丝光等工序。原来的工序大大减少了，
从缝头到成品包装，只需要一小时左右的时间，不仅缩短了
生产周期，同时机器设备也大大节省，原来整个印染过程需
要近二十部车子，现在只要两三部车子就可以了。煤、电、
水、碱、车间面积、劳动力都可以节省许多。
但是由于生坏布有短绒毛和棉脂蜡质，染料染上去时，
好似水滴在荷叶上成为水珠珠一样，很难吸收，染不上色，
所以过去要进行高温高压煮炼，就是为了使坏布能够染上
色；现在取消了这些工序，改用渗透剂(一种化学助剂)来帮
助坏布增强吸色性能，同样达到良好的吸色效果。
“一步法印染”工艺还有一个主要优点是，由于不再专
门经过火焰烧毛、碱水泡等工序，布的牢度一般提高了20%
左右；经过试穿和仪器测定，棉布内在质量的强力牢度、曲
磨牢度(膝盖处)、折磨牢度(裤脚管口)、平磨牢度(臀部)都
大大提高。
用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，发扬
了敢想敢干的无产阶级革命精神，对近百年来从来没有人
71
=====第84页=====
怀疑过的印染旧工艺，进行了大胆的改革。“一步法印染”
新工艺的创造，这是我国印染工业的一大改革。
纺织品的支数是怎么回事?
战斗在纺织战线的广大纺织工人，遵循伟大领袖
毛主席“备战、备荒.为人民”的教导，大搞纺织工艺的技术
革新和科学研究，努力提高纺织品的产量质量，生产出更多
更好的纺织品和针织品。
当你买一件新汗衫或棉毛衫、裤时，上面都印有32支，
42支，60支等符号；还有的纺织品上印着2020市布，42/2
等符号,这些符号是什么意思呢?
我们都知道，很多纺织品（如棉布、卡其等）和针织品
（如汗衫，棉毛衫、裤等）都是以棉花为原料，经纺织工人纺
成纱线再制成的。纱线有粗有细，纺织品和针织品上的符
号就是代表纱线的粗细的。支数就是指单位重量纱线的长
度。1公斤棉纱长若干千米，就是公制若干支，如1公斤纱
长32千米，即为32支纱。1磅棉纱长840码，就是英制
的1支，如果长度为840码的60倍，即为60支纱。
支数愈高，棉纱愈细，即纺织纱线的棉纤维较长，强度
也较大。可见，支数高的棉纱质量一般较高。不过对于针
织品的牢度来说，只是一个方面。另一方面，支数高的棉纱
72
=====第85页=====
质量虽好，其牢度和耐用度却未必高。100支纱以上的针
织品美观、凉爽，有些象丝织物。但因纱线较细，其牢度反
较60支纱差些。一般32支、42支的针织品，表面光洁度
不如60支以上的细纱织物，但牢度却差不多。
纺织品上印的 2020等符号,是表明这种布的经纱和纬
纱都是用20支纱织成的。42/2符号表明这种布是用2根
42支纱并拈成的线织成的，如线卡等，因此它强度较高，经
久耐穿。
为什么血管能用纺织材料来制造？
人体内部，遍布着血管，血液通过血管进行循环，维持
着人的生命。如果血管破了，血液就从血管渗出来形成出
血现象。出血过多会发生生命危险。当然微细血管的破裂，
能够自行愈合；粗大血管破裂以后，也可进行外科手术把它
缝合起来。但是有的粗大血管发生了毛病，在医疗上需要
截除一段时，那怎么办呢？现在不

必着急，外科医师会换上一段同样
长短和粗细的“人造血管”，使病人
恢复健康。“人造血管”可以代替人
体内的真血管吗？可以的！人们已
制出了完全可以代替真血管的“人
人造血管
73
=====第86页=====
造血管”。这种“人造血管”是用纺织材料编织成的一种假
血管。
丝织厂的工人和技术人员们根据人体的机能，选用了
动物性的蛋白纤维——蚕丝作为原料，在精巧的织机上先
织成细致紧密的管状丝织物，再经过物理机械性的和化学
性的加工处理，使管状的丝织物具有强韧性和弹性，又有伸
缩性，可以任意弯曲，不瘪不折，不断不裂，还可以不漏水、
不渗血，血液经过其中，也不起任何变化，最后经过严格的
消毒，就可用于人体内部代替真的血管了。这也是经过外
科医师对动物进行了许多次试验和对人体作临床试验后的
结果。
现在这种“人造血管”，我们的工厂能够大量生产了。
而且有多种类型，有粗的、细的、粗细相连接的，或呈丫状的
等等，根据血管的形状和需要可制出各式各样的“人造血
管”供医疗使用，尤其能适应战备的需要。
颜料与染料是一回事儿吗?
颜料、染料，都是“颜色的仓库”它们俩常常在一块儿，
卖染料的地方，大多也同时出售颜料，最易叫人分辨不清。
其实，颜料与染料是两样东西。它们的化学成分不一
样，脾气不一样，用途也不一样。
74
=====第87页=====
颜料大多是与油漆住在
一块儿，人们除了用它们来
颜科
飞
三花母
油漆家具以外，工业上也有

2
着广泛的用途哩！
颜料大多是些无机物，
如白垩粉——碳酸钙，铅白
——碱性碳酸铅，红色的银
朱——硫化汞，铬黄——铬酸铅，黑色的烟炱——碳等。大
部分颜料是不溶于水或油的，但是，它们的遮盖能力很强，
一辆旧汽车用喷漆重新一漆，看去焕然崭新，把旧伤疤全遮
住了。这样，颜料不光是大量被用作涂料(油漆)，而且是制
造印刷油墨的原料，也是橡胶、塑料、搪瓷与纸等的着色剂。
象这本《十万个为什么》的封面画稿，就是用颜料“画”的。
染料呢？它在很多方面恰恰与颜料相反。它们俩虽然
都是“颜色的仓库”，可是它们俩的脾气不对劲儿。
染料常常是与媒染剂住在一块儿，人们用媒染剂作媒
介，把染料牢牢地染在衣服上，把
各种织物打扮得漂漂亮亮的。
染料大多是有机物，同时对
于天然纤维和人造纤维有很大的
亲近本领，如茜素、酸性大红、还
染科
原蓝、硫化青、苯胺黑等都是。大
75
=====第88页=====
部分染料都能溶于水。即使是不溶于水，经过一定的化学
处理(如酸化、还原)后，也会溶于水。是呀，如果不溶于水，
怎能染衣服呢！染料的染色能力很强，一点点染料，足以叫
整匹布都染上美丽的色彩。
颜料与染料各有各的神通，谁也代替不了谁:用染料来
遮盖物体的表面的话，“伤疤”可蒙不住，正如你用红墨水掩
盖不了蓝墨水迹一样；用颜料来染衣服，也不行，颜色染不
上去，正如你用煤块来染白衬衫，怎么也染不成黑色的。
怎样使黑布不发脆？
人们穿的衣服，黑色可以说是最多的一种颜色。别以
为你不穿黑色的衣服，就碰不到黑颜色了，黑布鞋、黑鞋带、
缝制衣服的黑线团、黑布伞、色织素线呢、女格呢……等等，
都是人们在日常生活中经常穿着和用到的，用黑色染的衣
物在北方和南方的农村中就更常见了。黑色染料的品种很
多，其中最主要的品种是化学上称为硫化黑染料，它的特点
是价廉，印染加工的棉布色泽深黑，因此，受到广大工农兵
的欢迎。
但是，过去用硫化黑印染的黑布，穿了一个时期，或放
在箱子里过一段时间,往往就破了，不明真相的人以为是被
虫蛀的呢！其实这是硫化黑染料在作怪。因为硫化黑染料
76
=====第89页=====
上面有很活泼的硫原子，在一定温度和湿度的条件下，氧化
生成硫酸，这样就使布发脆了。你看，小小的硫原子，竟然
给人们的生活造成这样大的损坏！
黑布发脆的问题，是目前世界各国纺织工业关心的问
题。
我国工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“外国有的，我
们要有，外国没有的，我们也要有”的教导，自力更生，奋发
图强,经过反复试验和总结,现在已经掌握了制服硫化黑染
料使布发脆的办法。针对硫化黑染料在一定温、湿度条件
下分解成硫酸的特点，现在配制时在硫化黑染料中放进了
一种特殊物质，它对活泼的硫原子能起到抑止作用，即使遇
到适当的温、湿度，硫化黑也不能氧化成硫酸。这样黑布就
比以前耐穿得多，为人们的日常生活解决了一个很迫切的
问题。
什么叫变色颜料和变色染料?
自然界有许多动植物的颜色能够变色。春天来了，公
园里的草地一片绿色；秋冬之交，又变成了枯黄色。青蛙的
皮肤，随着时令的变异，颜色也会发生变化。有种名叫“变
色龙”的动物，它的皮色在环境变化的影响下，也呈现出不
同的颜色来。
77
=====第90页=====
这种变色的“技艺”，现在已为某种特制的颜料和染料
所具备。这种变色材料在光或热的作用下，引起分子结构
的电子变化:或者使颜料的化学结构“开环”，因而呈现出新
的颜色(当失去光源后，它又立即“闭环”)；或者在“共轭双
键”的化学结构中引起活泼原子的往返移动。总之，无论哪
种分子结构的变化都能使变色材料从无色变为蓝、绿色，或
由橙色变成蓝色。它们的变色速度十分惊人，甚至不到一
秒钟就能改变颜色！利用它作为军事上的伪装具有良好的
防护性能。工业上可以用它制造变色漆，它对温度的变化
很敏感。当温度超过一定限度即显著变色。其中有一类是
可逆的，它含碘化汞等颜料，温度降回时可恢复原色，用于
涂刷电动机及其它容易发热的设备，借以提醒人们采取措
施避免受到损坏。此外，用这类材料涂于镜片或飞机座舱
上的玻璃窗，当遇到强烈的阳光时，即呈现蓝或绿色，这样，
不致于受阳光刺激而影响操作。可见，这种变色材料的试
制成功，对加强战备和工业建设具有重要的作用。
为什么宇宙火箭的外壳
要涂上一种特种涂料?
一九七年四月二十四日，我国成功地发射了第一颗
78
=====第91页=====
人造地球卫星，伟大领袖毛主席提出的“我们也要搞人造卫
星”的伟大号召实现了，这是马列主义、毛泽东思想又一伟
大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是对帝、修、反
的致命打击！卫星发射成功，也标志着我国空间科学技术
的辉煌成就。
要把人造卫星送入太空，就需要推力很大的宇宙火箭，
并且要求火箭的飞行速度达到每秒8公里以上。在这样快
的速度下，火箭和大气摩擦将会产生几千度的高温。一般
说来，火箭的外壳是用钛合金、铝合金和其它稀有金属合金
做成，但是这些材料容易导热。要是火箭外壳直接接触这
样高的温度，火箭外壳的强度就会大大减弱，几千度的高温
会很快地传到火箭内部去，装在火箭内壳的各种仪表和电
子元件一下子也就被烧坏。为了避免摩擦产生的热量传到
火箭内壳去，使火箭内的各种仪表正常工作，人们就想办法
给火箭外壳涂上一层又轻又薄的耐高温涂料。涂上了这种
涂料就好比给火箭穿上一件石棉衣服，不让热量全部传到
火箭里面去。
大多数涂料是以有机树脂为基料的，它为什么在高温
时会有不燃烧和隔热的性能呢?
毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范围内
人
类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停
止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发
79
=====第92页=====
现，有所发明，有所创造，有所前进。”人们通过长期的科学
实验，发现只要合成一种含有硅、磷、钛、氟、氯、溴等几个元
素的有机树脂，它就有耐高温和不燃烧的特性。如果再在
这类耐高温的树脂中加入一些类似云母、石棉的耐高温无
机粉末，就可制得一种既耐高温又有良好隔热性能的涂料。
这种耐高温涂料可以用一般的涂刷和喷涂的方法紧密地覆
盖在火箭外壳上。当火箭高速飞行时，火箭和大气摩擦产
生的热量会使涂料表面慢慢地消融，这样可以带掉一部分
热量。同时，由于涂料在高温作用下，慢慢地形成一层和外
壳牢固结合的碳化层，这层碳化层就象一道隔热的屏障，把
摩擦产生的大部分热量隔绝掉。
在伟大领袖毛主席“自力更生”“奋发图强”的方针指引
下，我国涂料工业广大的工人同志和革命科技人员，树雄
心，立壮志，研制成功了很多种类的耐高温涂料，不仅填补
了我国过去不能生产耐高温涂料的空白点，而且赶上和超
过了世界先进水平。
为什么轮船涂了船底漆，
它的航速比较稳定?
在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，上海造船工
80
=====第93页=====
人发扬了继续革命、不断革命的精神，创造了“安源”、“劲
松”、“岳阳”和“险峰”号等万吨巨轮连续胜利下水的辉煌战
果。
当我们看到万吨巨轮胜利下水的壮丽情景，定会对设
计和建造巨轮的造船工人，激起深厚的无产阶级感情；对
我国的造船工业以及与之有关的治金、机械制造、无线电通
讯仪表等工业的先进水平，感到无比自豪！
而且，对这些巨轮油漆得如此英姿焕发，会
感到十分壮观吧！
藤壶
提起油漆，也许你以为轮船用上它，光
是为了美观。实际上，船舶漆的用途是多
方面的，它的种类也很多。就以船底漆来
说，它不仅能够保护船体，而且对于轮船的
牡蛎
航行速度，也起着不可忽视的作用哩！
我国有着漫长的海岸线，在祖国的北
部、东部和南方，分布着大大小小的无数港
湾。无论是大海或港湾，都生活着大量的
凿船贝
各式各样的海洋生物，主要的如藤壶、牡
蛎，还有凿船贝、穿孔虫等等。这种海洋附
着生物，通常刚生下来的幼体是漂游在海
水中的，如藤壶、牡蛎等幼虫，它们随着海
水的流动，一旦碰上了轮船，就附着在船底
穿孔虫
81
=====第94页=====
上变为成体、不再移动，终生过附着生活，尤其在南方的海
湾里，附着生物生长很快，一旦船底被大量的海洋生物附着
以后，不但船体表面粗糙，而且船体加重，如果，船底钢板以
每年每平方公尺附着40公斤重的海洋生物计算，那么一只
万吨巨轮每年就要增加几百吨的重量！这样，大大增加了
船体的阻力，使船行速度受到很大影响、严重的甚至会减
速到20~25%，如果要使轮船恢复正常速度，就必须多耗
费百分之三十的燃料，这是巨大的损失！不仅如此，当这
些海洋生物死亡脱落时，更会引起船底漆膜的脱落，造成防
锈失效，以致使船底钢板受到海水的腐蚀。
为了战胜海洋附着生物的破坏，提高海上运输效率，以
适应我国工农业和国防建设的需要，支援世界革命，涂料工
人经过无数次的试验和改进，制造了一种配套的船衣漆(包
括船壳漆、水线漆和船底漆)，专供船舶使用。其中的船底
漆更为重要，它是由船底防污漆和船底防锈漆组成。
由于船底防污漆中配入了氧化亚铜、氧化汞、六六六以
及其它的毒料，使
浸入海水的船只周
围，形成了一个有
毒性的区域而使附
着生物不敢接近;
或者一旦接触后即
82
=====第95页=====
引起死亡。至于船底防锈漆，主要是起到隔绝海水对船底
的渗入以免引起钢板的腐蚀。一般轮船涂上了这种船底
漆，就能排除海洋附着生物造成的危害，保证了船行的速
度。
电气绝缘漆为什么能绝缘？
电气绝缘漆是一种重要的绝缘材料，它在电机、电气设
备上被广泛应用。比方说，绝缘漆包裹起来的铜丝（通常
我们叫它漆包线或电磁线)，它可以做成各种大小形状的线
圈，绕成电机的转子和定子成为发电机、电动机的主要部
件。在继电器、电话、电铃里漆包线绕成的线圈，也是少不
了的。
那么绝缘漆为什么能绝缘呢?
电气绝缘漆的原料和一般的油漆大致相同。里面含有
油料、树脂、颜料和溶剂等等。但为了能够达到电气绝缘的
要求，工人同志选用了与一般油漆结构不同的树脂材料，它
电阻系数大、介电强度高，耐热、导热性能好，并且有坚牢的
机械性和良好的抗潮性。从而起到良好的绝缘作用。
电气绝缘漆的品种很多，根据用途的不同可以分成浸
渍绝缘漆、覆盖绝缘漆、粘合绝缘漆，和适合特殊需要的特
种绝缘漆。
83
=====第96页=====
浸渍绝缘漆是把需要涂漆的电机和电器的绕组（即各
种线圈的组合）浸渍后，使绕组内部的孔隙填平，排除了
内部的潮湿和空气，从而提高了耐热性、防潮湿性和隔电
强度。
覆盖绝缘漆是用来涂刷已经浸渍的电器和电机绕组，
以及各种绝缘零件的外壳、表面，以进一步提高绝缘性能，
起到防止灰尘和脏物的粘附作用。
凡是需要粘合各种绝缘材料制成板材、膜片和绝缘带
的，就得用粘合绝缘漆。
至于特种绝缘漆是指有特种性能的油漆，例如:具有防
潮、防霉、防盐雾性能的绝缘漆，就是根据湿热带地区的特
点而生产的。那里，湿度高，温差大，霉菌和白蚁繁殖较快，
容易引起绝缘材料的变质和损坏。在合成防潮、防霉、防盐
雾绝缘漆的过程中，首先要选取具有良好性能的防潮、防盐
雯的合成主加入活是的文于△
5
=====第97页=====
酮类、火油、松节油等等。溶剂在油漆中的比例很高，约占
30%到80%左右。这些溶剂不仅带来刺激性的臭味，还具
有毒性，并且容易燃烧和爆炸。而一到油漆成为膜状的过
程中，它会逐渐挥发光。所以，油漆含有大量溶剂是很不经
济的。
能不能省去溶剂，而又能使油漆保持原有的特性呢?
用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级，发扬了敢
想、敢干的革命精神，经过多次的试验和总结，终于试制成
功了无溶剂漆。它不仅具有有溶剂漆的性能，而且有许多
独特的性能。这是油漆史上的一个创举。
无溶剂漆可以根据不同的需要，制成固体粉末状和低
粘度的液体状。固体粉末状的无溶剂漆与加工机件装在一
个密封的容器里，在一定的温度下，充入压缩空气，使粉末
状的油漆飘撒和粘附在机件上，完成了涂刷工作。低粘度
液体状的无溶剂漆，只需在合成过程中，控制它的分子量，
即可得到较稀的漆液，直接涂刷在机件上。
实践证明，无溶剂漆不仅光泽鲜艳、漆膜坚韧，而且能
够按照需要控制干固速度并节省涂漆次数。另外它无气、
无毒，并有优异的绝缘性、抗水性、抗油性和耐磨性，从而提
高了施工质量，改善了劳动保护。因此，无溶剂漆在工业建
设中受到工人的欢迎。
85
=====第98页=====
什么叫电泳涂漆？
为了防止汽车生锈和使汽车增加美观，人们都在汽车
上涂上油漆。从前，油漆都是采用刷、浸、喷的方法施工。
但因油漆中含有大量的溶剂，它不仅易燃，容易发生火灾，
而且还会影响我们工人师傅的身体健康。在旧社会，由于
缺少劳动保护，很多工人师傅患了职业病。而且采用刷、
浸、喷的方法施工，劳动强度大，速度慢，产率低，漆膜质量
也不够均匀。所以广大的油漆工人都迫切希望能有一种无
毒的新涂料和施工安全、生产方便的新工艺。
解放后，党和毛主席十分关怀和重视工人师傅的安全
和健康。伟大领袖毛主席教导我们：“人类总得不断地总结
经验，有所发现，有所发明，有所创造.有所前进。”在毛主席
的光辉思想指引下，1965年我国试验成功一项电泳涂漆的
新工艺。电泳涂漆就是一种在水中能够溶解的水溶性涂
料，于电场的作用下产生电离，而成带电(常是带负电)的
粒子。它在电场的继续影响下向相反的方向(常是正极)移
动。两分钟后，在工件(常是正极)上就沉积着均匀的涂料、
表面经水冲洗除去气泡，再经烘干后即成一层均匀、平整、
光亮的电泳漆膜，汽车在这种水溶性涂料中，通电后两分
钟就能在其表面涂上一层美观、均匀、平整、光亮的电泳漆。
86
=====第99页=====
⊕
G


电泳涂漆是二十世纪六十年代的一项新工艺，它是涂
料工业史上的一次革命。它不仅使生产安全，而且可以避
免溶剂对人体的毒害，还可以使涂漆自动化、连续化，大大
地提高了生产率，也提高了漆膜的质量，尤其是解决了复
杂形状工件的涂漆困难。目前，电泳涂漆在我国汽车、自行
车、仪表、电风扇、玩具及军工产品方面得到广泛的应用。
橡胶为什么有弹性?
谁都知道推胶轮车比推木轮车省力，因为胶轮车的轮
胎是用橡胶做的，打足气以后，具有很好的弹性。弹性是橡
胶的宝贵性格，任何物质都比不上它这样能屈能伸，可刚
可柔。
橡胶是一种高分子化合物。一般化合物的分子所含的
87
=====第100页=====
原子数只是几个、几十个或几百个，高分子化合物一个分子
中所含的原子数，却达到几万、几十万或几百万，甚至更多。
橡胶是由许许多多结构相同的分子小单位连接而成的。
-一百多年前，人们就开始研究橡胶的成分。人们把橡
胶放在瓶子里，隔绝空气加热，这种办法叫做干馏。干馏的
结果，得到了一种液体。研究这种液体，知道它的每一分子
里含有5个碳原子和8个氢原子，化学上叫它做“异戊二
烯”
0
人们想：能不能用简单的异戊二烯分子来制造复杂的
橡胶呢?
到十九世纪末，这个问
题终于得到了解决，人们把
橡胶干馏所分解出的异戊二
烯，与浓盐酸一起加热，得到
了一种与天然橡胶相似的产
物，把这种新产品干馏，义
得到异戊二烯。
这是一个重大的发现，如果说橡胶是一座房子，那么
人们找到了建成这座房子的砖头—异戊二烯。
在一个天然橡胶的分子里，包含有几万个原子，这许多
原子都是按一定的规则排列起来的，它们首先是排成许多
相同的分子小单位——异戊二烯，这些分子小单位手牵手
88
=====第101页=====
地连接成长链。我们把每一个由异戊二烯组成的分子小单
位叫做链节，就象锁链中的一环一样。
由于分子是在运动着的,运动中的分子总是你挤我，我
挤你，互相挤来挤去。因此，形成橡胶的高分子链不可能是
直线状态，而必然是蜷曲着的，而且许多分子会互相纠缠在
一起，好象是一团不规则的绒线团。这时我们就可以想象
到，当用力去拉它的时候，这种蜷曲的分子可以被拉长一
些，当拉力除掉后，分子就缩成原来蜷曲的形状。正象用绒
线编织的东西一样，你拉它一下，它就伸一伸，不拉它又恢
复原状，这也就是橡胶为什么富有弹性的原因。
为什么套鞋、胶鞋不宜放在太阳下晒？
套鞋、胶鞋，穿久了会发硬变脆，容易开裂，这种现象叫
做橡胶的“老化”。
橡胶老化是一个很复杂的问
'
题，一般来说，氧化、日光和高温
都能促使橡胶老化。
天然橡胶的故乡是南美洲，
当地的印第安人称它为“树的眼
泪”。因为，把橡胶树的皮割破，
就会流出白色的胶乳，很象眼泪。在胶乳里加一点酸溜溜
89
=====第102页=====
的醋酸，就凝结成一种固体物质，这就是生胶。生胶的分子
象单条链带一样的线型结构.强度不高，虽然有弹性但是容
易拉断。尤其是对温度的变化很敏感，一热就会变软发粘，
一冷又会变硬发脆，派不上什么用场，在橡胶加工厂里，人
们用硫磺来革新生胶的面貌，硫原子能把橡胶分子互相连
接起来，使橡胶分子的线型结构变为网状的体型结构，因而
大大提高了橡胶的强度。在橡胶加工的时候，除了添加硫
化剂以外，还加入各种形形色色的配料：着色剂、软化剂、增
强剂、填充剂、防老剂等。防老剂的作用就是防止橡胶的老
化延长它的寿命
阳光中含有大量的紫外线，紫外线除了能够杀菌消毒
以外，也是一个“捣蛋鬼”。当它“钻”进橡胶制品内部以后，
会切断橡胶的分子链。同时，阳光的高热还会使硫原子和
生胶分离，破坏了它的体型分子结构。这样一来，橡胶就失
去弹性和分子间的结合力，因此就开裂损坏了。
所以，你穿过套鞋和胶鞋
以后，要立刻把它洗净，放在阴
暗通风的地方晾干，不能放在
紫外线
阳光下曝晒或在火炉旁烘烤。
也不要让能够溶解橡胶的煤
油、汽油之类和它碰在一起，使
它的寿命更长一些。
06
=====第103页=====
【
萤火虫为什么会发光
从前有个人在郊外采集甲虫时，遇上一件奇事，有只
青蛙的肚皮竟会发光。他把青蛙剖开以
后，秘密揭开了—原来贪吃的青蛙，刚
刚饱餐了一顿萤火虫。
萤火虫究竟凭什么本领会发光呢?
这个问题，是由化学与生物学联合起来解决的。原来，
这是成光蛋白质与成光酵素在变把戏。
成光蛋白质是一种点不完的“灯油”：当萤火虫的尾巴
上亮一下的时候，就是成光蛋白质，在成光酵素的作用下，
与氧发生作用，变成含氧成光蛋白质，而射出绿光。这种含
氧蛋白质有个特点：它能够“死灰复燃”，当它与水化合以
后，又还原变成为成光蛋白质，于是“灯油”又有了。
这件事引起了人们的重视：这是一种多么节约耐用的
“灯油”呀！
萤火虫几乎把95%
以上的化学能量，都用
来发光了。这种光，叫
做冷光。因此人们利用
荧光化学材料制成日光
91
=====第104页=====
灯，这种灯不仅光线比白炽电灯柔和适目，而且更能节省很
多的电。
现在世界各国都有不少科技工作者，正从事于人工合
成成光蛋白质和成光酵素的工作，将来，当人们彻底揭开
萤火虫的秘密以后，成光蛋白质和成光酵素就能大批大批
地从工厂里出来。
那时候，在你房间里，再也看不见灯了。灯装到哪儿去
啦？哈，它就在房子的四壁和天花板上，原来人们把荧光
化学物质涂在墙壁和天花板上了，一到天黑就发出明亮的
冷光。
为什么电石气有臭味？
电看，你见过吗？就象一块青灰色的石头。它是用石
灰和焦炭在高温的电炉中炼出来的。它的化学名字叫做碳
化钙。
这种东西有个很古怪的脾气，就是怕水。如果把它投
进水中，就会跟水起化学变化，生成熟石灰，同时还放出一
种具有恶臭的气体，这就是电石气。
电石气在化学上称为乙炔，是由两个碳原子和两个氢
原子组成的有机化合物。
纯粹的乙炔是无色、略有香味的气休。而电石气有一
92
=====第105页=====
股令人作呕的臭气，原来，这是电石中的杂质带来的。
电石中除含有大量碳化钙以外，还有少量的硫化钙，磷
化钙等杂质。这些杂质和水也能发生化学变化，生成一些
恶臭的硫化氢和磷化氢等气体。这些气体混在
乙炔中，所以把乙炔也弄臭了。
把电石装进电石灯中，发生的电石气从小
管导出，引火点燃，就发出耀眼的光辉。
乙炔和氧合作，点燃就是炔氧焰。炔氧焰
真是浑身是劲，能达到摄氏3,500度的高温，是
焊接金属和切断金属的能手。
乙炔的用途很广，人们利用乙快可以制成酒精，合成橡
胶、各种塑料和合成纤维等等。
乙炔大量混入空气中，就成为可以引起爆炸的混合气
体。所以有乙炔发生器的地方，是严禁烟火的。
桐油为什么能防腐？
人们常常用桐油涂东西。木器穿上一层桐油“衣服”以
后，浑身上下顿时变得光闪闪的，而且不易腐烂。布匹涂了
桐油后，变成了“油布”，纸伞涂上桐油成了雨伞，一点也不
怕水，在大雨中也淋不坏。
桐油是我国的特产。我们的祖先很早就开始种植与使
93
=====第106页=====
用桐油了，在唐朝以后历代的古
书上都有关于桐油的记载。直到
十六世纪，桐油从中国传入欧洲，
欧洲人才第一次与桐油交上朋
友。
你知道桐油从哪儿来的吗？
有一种树，叫做桐树，它结出一个
个桃子样的桐果。打开桐果，里
头有五六颗种子。再把种子打开，里头是白色的桐仁。桐
油，就是从桐仁里榨出来的。
桐树怕冷，在北方没有它
的足迹，桐树的故乡，是在那
又温暖又湿润的南方。
桐油是一种又粘又稠的液体，有浅黄色的，也有棕黄色
的。冷榨桐油为浅黄色，热压桐油为棕黄色。
桐油有这么一手好本领：把它涂在器具表面上，过两
三天以后，就凝成一层又透明、又光
洁，一点也不粘手的薄膜。这层薄
膜的防腐性能非常好。
其实，这是一场化学反应，全靠
氧气在帮忙。桐油的主要成分是桐
油酸甘油酯。这种具有特殊结构的
94
=====第107页=====
不饱和酯的分子善于从空气中“抓”住氧气，变成饱和的化
合物。桐油涂在物体表面后，被氧气迅速地氧化或者相互
间发生聚合，形成一层富有弹性的胶状物。所以，桐油可算
是一种“干性油”。
经过加热处理和加添干燥剂后的熟桐油干得更快了，
它能在24小时内完全干燥成坚韧的薄膜。
走近桐油桶，常常会闻到一股特殊的气味。这气味主
要是桐油酸甘油酯本身的气味，但是这并不影响它的用途。
现在，桐油大量地被用于油漆、人造革和医药工业。因
为桐油氧化后生成的膜不导电，又能耐酸耐碱，在电气工
业、化学工业上，也常常用到它。
樟脑九放在衣柜里为什么会变小?
人们常常在衣柜里，放进白色的樟脑丸，以防止羊毛衣
物被虫蛀。
在热带和亚热带，有一种身材魁梧的大树，叫做樟树。
樟木箱，就是用樟树的树干做的。我国的台湾盛产樟树。江
西、湖南和浙江也有许多樟树。樟树的木头挺香。人们把
樟木锯碎，用热的水蒸气进行蒸馏，制得芳香的樟油。樟油
再经提纯，就制得白色的樟脑。纯净的樟脑，是白色或无色
透明的棱形晶体，很香。
95
=====第108页=====
你看见过碘的晶体吗？它
是灰黑色的结晶。在晶体
周，总是罩着一层紫色的“云”
—碘的蒸气。原来，碘虽然
是固体，但与酒精、水等一样，
很易挥发，变成蒸气。所不同
的只是：碘可以不经液态直接变为蒸气，这在化学上叫做
“升华”。
樟脑与碘一样，也很易升华。在樟脑丸周围，常有一团
云—一樟脑蒸气：只不过樟脑蒸气是无色的，眼睛看不见
罢了。然而，它具有特殊的香味，鼻子倒可以“侦察”到它的
存在。
樟脑，无时无刻不在升华。在摄氏100
度时，一颗樟脑丸，一会儿就“不翼而飞”
了。在室温下，要挥发得慢一些。不过，日
脑丸
子久了，樟脑丸渐渐地变成热气飞到空气
中去，最后也就“不翼而飞”了。
在衣柜、衣箱里，常常暗藏着敌人——蠢鱼，它专爱吃
羊毛衣物，一件好端端的羊毛衣，收藏得不好,往往会被它
咬成许多小洞洞。人闻了樟脑蒸气感到很香，蠢鱼闻了就
受不了。因为樟脑是很强烈的驱虫剂。这样，在衣橱、衣箱
里放了樟脑丸，蠢鱼就不敢来了。
96
=====第109页=====
同样的，用樟木做成的樟木箱，因为樟木中含有许多樟
脑，即使不放樟脑丸，蠢鱼也不敢爬进去。
不过，樟树不能在北方生长；即使在南方，樟树的生长
也较缓慢，提炼天然樟脑的樟树，树龄要在
几十年到一百年以上，因此，天然樟脑的产
量是很有限的。而樟脑又是重要的化工原
料，在制造赛璐珞塑料时,就要用它作增塑
剂。聚氯乙烯塑料里用了它，透明度就大大提高。医药工业
上，它又是强心剂、兴奋剂。在军事工业中，它还有重要
用途。这样，随着现代工业的发展,天然樟脑显然就供不应
求了。
第一次世界大战期间，人们发明了合成樟脑。合成樟
脑是用松节油作原料，经异构、酯化、皂化、脱氢等很多步
化学反应制成的。由于合成樟脑的性质、气味与天然樟脑
相近，同样具有驱虫作用，人们就用它来代替天然樟脑。现
在，市场上卖的“樟脑精”或“精制樟脑”，大多是合成樟脑
做的。
最近几年，人们又从煤焦油里提炼出蔡来作樟脑的代
用品。因为萘具有近似于樟脑的气味，易挥发，能驱蠢鱼，
也能防蛀虫。大约从一吨煤里，可提取3~4公斤蔡。通
常，往往还在萘中加入二氯化苯，加强驱虫能力，这种“樟脑
丸”，人们常称它为“卫生球”，略带黄色。蔡很便宜，而且驱
97
=====第110页=====
虫能力强。美中不足的是由于一些蔡球提炼不纯，常常会
在衣服上留下油迹；还有的含有一些苯酚、甲酚等，会使衣
服沾上棕色斑点，因此，在使用时，茶球应用纸包好(最好用
小布袋)，夹在衣服中
D
樟脑与蔡，可用它们不同的熔点来判别：天然樟脑与
合成樟脑的熔点都在摄氏170度以上，而蔡的熔点仅为摄
氏80度左右，此外，萘的气味不如樟脑那样清香。天然樟
脑与合成樟脑又怎么区别呢？两者在物理、化学性质方面
儿乎都相同，仅有一点不同：天然樟脑是有旋光性的，而合
成樟脑则无旋光性。
能用樟脑块贮藏合成纤维织物吗?
衣物的贮藏保管有一个防蛀问题。贮藏天然纤维织物
时可以用樟脑作驱虫剂，那么，贮藏合成纤维织物能否使用
樟脑呢?
纯的合成纤维织物，如用100%腈纶做的衣物，本身具
有防蛀性能，贮藏时没有必要放樟脑。但纯的合成纤维织
物，由于某些性能(如吸水性、透气性)有所不足，所以市场
上出售的衣物、毛线等多为混纺织物。混纺织物中有一部
分是棉或毛，同样会被蛀虫蛀蚀，所以仍有一个防蛀的问
题，另外，我们在贮藏衣物时，若要把纯合成纤维织物、混
98
=====第111页=====
纺织物、棉毛织物等一种种分开放置，那也太麻烦。如果把
它们一块儿贮藏在放有樟脑的箱子里或樟木箱里，合成纤
维是否会受到影响呢?
要回答这个问题,先要做一系列的试验,测定樟脑对于
合成纤维的强力和寿命是否有影响。有关部门曾对棉布、
棉的确凉、毛的确凉、纯锦纶、粘毛混纺、全毛织物等用樟脑
作了处理,并与未经章脑处理的实样作了对比测定,发现不
论是经向或纬向的强力、伸长率、撕破力、届磨次数等，都没
有显著的变化,证明樟脑对于合成纤维的强力、寿命都没有
影响。因此，樟脑同样可用于合成纤维织物的贮藏。
但这里所说的樟脑，是指目前市场上出售的“樟脑精
块”或“精制樟脑”，它是天然樟脑或合成樟脑制成的，而不
是指“樟脑丸”(卫生球)。“樟脑丸”是萘制成的，蔡是由石
油或煤焦油中提炼出来的，它本身及所含的杂质多为良好
的有机溶剂，因此，不适宜用于合成纤维织物的贮藏。
防霉剂为什么能防霉？
我国有许多地区，每逢“黄霉”季节，东西特别容易生
霉。而发了霉的物件,质量就要严重受到影响,有的甚至就
不能用了。
物体为什么会发霉呢？主要是因为在物体表面生长繁
99
=====第112页=====
殖了一种或几种霉菌的结果 菌在潮湿的环境里生长繁
殖得特别快，有时伸展到物件内部，
有时会长出一大片来，这时物体就“发
霉”了。
我们常常用樟脑丸来防虫蛀，十
F
分简便；是不是也有什么“丸”能防止
F
生霉呢？
有的。这类化学药品我们称它为
“防霉剂”。
白霉
防霉剂的种类很多，最常用的是
一种汞的有机化合物。只要在物品中加入千分之一左有，
便能收到良好的防毒效果，但一般未有机化合物均有较强
的毒性，不能用于衣物，食品、医药工业的防霉，而需要其它
类型，象水杨酰苯胺、三甲酚、苯甲酸、山梨酸等防霉剂来
防毒。
为什么防霉剂能防止物品发霉，抑止霉菌的生长甚至
杀灭霉菌呢?
因为霉菌是由蛋白质构成的单细胞或多细胞微生物。
一切微生物的生理机能都是以物质的新陈代谢为基础的。
微生物为了生长和繁殖，必须在物质代谢过程中进行各种
生物化学反应。这些反应不能在强酸、强碱、高温、高压下进
行，所以霉菌必须产生促进反应速度的催化剂，才能在通常
100
=====第113页=====
的温度和酸碱度下完成各种代谢活动。酶就是这类生物催
化剂。蛋白质和酶是微生物进行代谢和其它生命活动所必
需的最重要物质，蛋白质又是酶类的主要组成部分。当微
生物受到各种物理和化学因素的作用发生蛋白质变性或凝
固时，酶的活性消失，微生物的生长也受到抑制甚至引起死
亡。不同防霉剂对于微生物的影响是不一样的。有的引起
菌体蛋白质的变性，有的妨碍霉菌代谢的某些环节,因而呈
现抑菌或杀菌作用。例如有机汞与霉菌接触时，汞就侵入
菌体内与菌体酶蛋白相结合，使其发生变性或沉淀，失去活
性，将霉菌杀死。又如酚类化合物，对于霉菌外膜具有损害
作用，使菌体内含氮及磷的重要化合物漏出细胞外,并能使
菌体蛋白质变性，因而杀灭霉菌，所以放有防霉剂的地方，
霉菌便不能生存，东西也就不会发霉了。
然而，有机汞毒性很大。我国工人阶级遵照伟大领袖
防霉剂
中
101
=====第114页=====
毛主席的教导“下定决心，不怕牺牲，排除万难
去争取胜
利”，将国家急需的有机汞如硫柳汞醋酸苯汞、甲基丙烯
酸苯汞，油酸苯汞，硬脂酸苯汞等重要防霉剂进行了试制及
投产。
目前，各种防霉剂的应用很广。油漆中放了防霉剂，机
械，电器设备表面喷涂的油漆在湿度较大的地方也不会生
霉：电缆中放了防霉剂，就能保证电缆在水底或地下不会生
霉；电影机和照相机镜头，包装纸张等也都要应用防霉剂。
做铅笔的木头为什么那么松软？
当你用小刀削铅笔时，常常会感到做铅笔的木头特别
松软，挺好削的。
其实，这倒不是大自然中有什么特
别松软的树干，做铅笔杆的木头大多是
普通的东北椴木，秘密全在于这些木头
是经过变性处理的。
在木头里，住着一根根纤维素。平常，这些纤维素依靠
木质素与一些有机树脂，紧紧地“团结”在一块儿，怪不得木
头十分结实。然而，在铅笔厂里，工人们把木头加工成一定
的长度、宽度和厚度的木板(一般长184毫米、宽73毫米、
厚5.1毫米)，再把木板送进一个可以旋转的大铁筒里封闭
102
=====第115页=====
Q
起来，慢慢加热，使温度升高到摄氏200
度以上时，铁筒里的木头就发生变化，木
质素受热被分解了，一切有机物质碳化
了，木头中的水分也全部跑光啦。这时
候，工人们再把石蜡送到铁筒里，叫它与
木头“团结”在一起，这样，木头就变得十
分松软了。
有的木头很不听话，单纯加热处理，
它不肯软化。工人就得把木头先送进化
学药品溶液里进行化学处理，木头里的
有机树脂溶解了，它们就软化了。
也有的木头被送进酸性染料的溶液

里，密封在一个耐压的锅子里，然后再继
续把染料溶液压
进去，逼得染料
无路可走，就钻
进木头的“肚皮”
里，代替了原先
木头中所含有的水分与淀粉.糖胶、色素、鞣酸等能溶于酸
性溶液的物质。这样，“一举两得”—一木头既可以变松软，
103
=====第116页=====
同时又染上了漂亮的颜色。
枕木为什么不容易腐烂？
铁路的枕木是用木头做的，它躺在旷野里，日晒雨淋，
风吹冰冻，木头不是很快就会“衰老”吗？如果几个月、几年
就要给铁路统统换一次枕木，那火车只顾得上运枕木了，因
为每一公里的铁路，需要上千根又粗又长的枕木哪。
人们请化学来给枕木治病。
枕木坏了，最主要是木腐菌在捣蛋。在木头里，有水
分，又有各种养料，正是木腐菌“安家落户”的好地方。要治
好枕木的病，关键在于杀死木腐菌。
人们试着用各种各样的化学防腐剂来征服木腐菌：起
初，用毒剂氟化锌。一试验，不行，因为木腐菌的生命力非
常顽强，氟化锌不能杀绝它。接着，人们换了一个更强些的
毒剂—一硫酸铜，这下子可好得多了。但是，硫酸铜易溶于
水，一下雨，很快被冲跑了，结果木腐菌卷土重来，重新使枕
木腐烂。另外，用硫酸铜也是“前门驱虎，后门进狼”，它虽
然能防霉，却会使铁轨、道钉很快被腐蚀。
经过许多次试验，人们找到了一个好办法：把木头放
在氯化锌或硫酸锌溶液里进行化学处理，因为，一则它们能
很好地杀菌，二则能被木头吸收，三则对铁的腐蚀不很强
104
=====第117页=====
烈。后来人们又找到更好的防腐剂——氟化钠。现代最好
而通用的木材防腐剂是杂酚油(又称木材防腐油)。五氯苯
酚钠也是著名的木材防腐剂。
如果把木头的外层烧焦成炭，也是个防腐的好办法。在
马路上，也许你曾看到过工人们安装电线杆子，把电线杆子
的下端烧焦埋到地下。其实，这是因为木头烧焦后，可使木
材内部发生干馏作用，产生防腐物质，使木腐菌无法繁殖。
另外，化学还能治木头的一些其它“疾病”哩。
木头怕火，扔在炉子里一会儿就化为灰烬。人们把木
头用硫酸铵、磷酸铵、硼砂、硼酸等溶液浸过，制成了不怕火
的木头——“防火木材”。据试验：松木扔到煤炉里20~25
秒钟后就开始燃烧。白桦扔进去，35~40秒钟后开始燃
烧。而防火木材在火里放3分钟也不燃烧，4分钟后，开始
变焦，碎成象烧过的骨头一样，只是冒烟，并不起火。
化学也能使木头变硬:把木头放在水玻璃(硅酸钠)里，
稍许浸一下就行。
化学也能使木头变软:把它浸在双氰胺溶液里，会变得
象软木塞子一样软。
为什么红印泥不褪色？
在一些古代字画中，尽管由于时间太久或者保管不善，
105
=====第118页=====
使得画的颜色起了变化，或纸张
发黄变脆，但是留在字画上的作
者的印鉴，总还是那般鲜艳红润。
有趣的是，质量较好的红色的印
固
泥无论是薄薄的印在字画上，或者藏在印色

盒里，即使经过几十年甚至儿百年，仍旧是
“面不改色”，红艳可爱。
金
红印泥不褪色的秘密在哪里呢?
你先看看红印泥是怎么做出来的。它是
用红色的朱砂和植物油拌匀，加入某些纤维性填料做“筋
骨”就成了朱红的印泥。
朱砂就是硫化汞，它是一种绯红色的矿物。红印泥所
以那样鲜艳完全是朱砂的功劳。
画上的颜色容易褪色，主要是颜料的分子和空气中的
氧“结”了“亲”，变成了氧化物的缘故。硫化汞却不喜欢和
氧打交道，始终保持它原来的面貌，所以红印泥的“脸”色也
106
=====第119页=====
经久不变。
不过，硫化汞是个“黑脸汉”，红印泥如果经常和铜质图
章接触，面上的一层会微微发黑。
朱砂还是水银的“母亲”。白光闪闪的水银，绝大多数
是从红色的朱砂——硫化汞中提炼出来的。
我国古代的辰州（今湖南辰溪一带）是著名的朱砂产
地，所以朱砂又称为辰砂。
现代制造印泥,有的是采用有机染料代替朱砂，虽然它
的遮盖度和持久性没有朱砂好,但是色泽的鲜艳红润,却远
远超过了朱砂印泥。
香料和香精是一回事吗?
香料，就是一些可以发出香气的原料，它们可以从某些
天然的香花、芳草等植物中提取出来—这叫做天然香料；
也可以用化学方法来人工合成——这叫合成香料。不同的
香料具有不同的香味。当我们要使某一件东西(例如肥皂)
具有香气，当然就可以在生产时加些香料。如果是把某一
种香料加进去，香是香了，但是往往会使人感到香气太单
调。所以经常用几种香料调合起来，香气就更令人喜爱。有
些香料的香气虽好，可惜它们很容易挥发跑掉，香气不持
久，这也是个缺点，所以往往又需要同时配入一些可以留住
107
=====第120页=====
香
乙
KN
C
41
主
白玫瑰香精
它们慢些挥发的其它香料。因此单单有了香料还不够，还
得把它们按照一定要求配成各种混合物，才能发出丰富多
彩的香气，并且使它们的香气能持久，更合于使用，这种香
料混合物叫做香精。因此，香料是发出香气的原料，而香精
是为了满足某一使用要求而由好多种香料调配成的一些混
合物。它们之问是有差别的。
香精、香料有许多用途。在牙膏、牙粉里就加有香料，
所以我们刷牙后感到很清新。香皂、雪花膏、冷霜或防裂膏
等里面也都加有香精。这样，我们每天一早起来，就同香
精、香料打上交道了。
在我们吃的东西里，如糖果、饼干面包、汽水棒冰、冰
洪淋等，都加有香精，香料。它们之所以有各种水果香味、
奶油香味，主要是加了不同的香精的缘故。香草饼干、香草
冰淇淋、奶油面包等，其实它们与“香草”、“奶油”并没有多
大关系，它们的香气主要是由于加了一种叫香兰素的香料
103
=====第121页=====
而得到的。罐头厂里在做水果罐头，浓缩果子汁时，由于加
工受热后香气会跑掉，如果在罐头里添加一些香精，就可以
使它具有新鲜水果的香气。食品中加了香精，就能促进人
的食欲。除了有些香料能促进食欲以外，好多香料还具有
杀菌作用。例如薄荷脑、茴香脑、丁香油等，它们的杀菌能
力比石炭酸还强。所以把它们加在牙膏、牙粉里，不但可以
使人刷牙后口腔凉爽舒适，而且还有杀菌消毒的功用。又
如薄荷有退肿藿香有消炎，麝香有兴奋.其它香料还有麻
醉、开胃等医疗作用。假如你牙痛时，在蛀牙上滴一滴丁香
油，就可以止痛，因此许多香料又是药物。我们夏天常用的
清凉油、人丹等药里面，就配有几种香料作为主要成分。香
料除了医疗作用以外，药厂在调制药水、药膏时有时也加点
香料来解除一些不愉快的气味，使得病人容易服用或者涂
敷后不惹人讨厌。好象丸药外面包上糖衣一样，使人容易
服用。
如果在某些皮革、橡胶、涂料、油墨中也加一些香精，遮
盖掉它们原来的特殊气味，那么皮革或橡胶等制品都变成
香喷喷的了。
另外，有些合成香料也是工业上的重要溶剂，例如通常
叫做香蕉水的乙酸戊酯，喷漆中就少不了它。香精和香料
的用途真不少，而且还越来越广泛哩。
109
=====第122页=====
甘油为什么能润肤？
冬天，人们为了抵御干燥，往往给皮肤擦上一点甘油。
甘油，谁都认得它：无色、无臭、有甜味的粘稠油状的
液体。
甘油具有甜味，这与它的分子结构
H
很有关系:在化学上，由一个氢原子与一
个氧原子手拉着手结成的基团——OH，
叫做羟基。一般来说，单糖(如葡萄糖和
果糖等）和双糖（如蔗糖和麦芽糖等）里
所含的羟基越多，它就越甜。甘油跟单糖分子相象，在它的
分子中含有三个羟基，所以也带有甜味。
甘油是皮肤的“卫兵”，因为它能吸收水分，不仅能保护
皮肤，不让北方来的客人—一寒流夺走水分，防止燥裂，而
且还能从寒流那里夺来水分呢。
不过，你也别以为抹甘油是一件小事情。首先你得摸
透甘油的脾气：浓的甘油，吸水性很强，它一面从空气中吸
收水分，一面也毫不客气地把你皮肤里的水分夺走，这样，
擦了倒不如不擦好；要是甘油太稀了，那就同涂了水一样。
甘油除了能滋润皮肤，还常用于医药工业上，如用它制
成栓剂(甘油栓)，可以做通便药。
110
=====第123页=====
为什么纯酒精反而不能杀菌？
打针时，医生常常先往你的
手臂上擦些酒精(C_{₂}H{}OH)。风
一吹，凉快极了。擦酒精，是为了
进行消毒。
酒精的学名叫做“乙醇”，它
具有很大的渗透能力，能够钻到
细菌体内，使蛋白质凝固。这样，细菌也就一命鸣呼了。
普通酒精都含有一定的水分。工业上用生石灰脱水，
或用离子交换树脂脱水，可以得到“无水酒精”(即含99.5%
以上的乙醇）。
然而，奇怪的是纯酒精倒反
纯酒精
而不能杀菌。在医院里，所用的消
毒酒精，大约含有75%的乙醇。
商
稀酒精
3
纯酒桶
细菌
111
=====第124页=====
这是为什么？原来，当你里纯酒精消毒时，酒精的浓度
很大下子就使细菌表面的蛋白质凝固了，结果形成一层
硬膜。这层硬膜对细菌有保护作用，阻止酒精进一步渗入，
所以浓酒精反而不及稀酒精。
在酒精里掺些水，酒精的浓度就变稀了稀酒精并不急
于使细菌表面的蛋白质凝固，而是渗透到细菌体内，然后把
整个细菌体内的蛋白质统统凝固起来。这样，就达到了良
好的消毒目的。
加了内二醇的水为什么
在零下几十度出不结米
祖国的北疆，冬天气候十分寒冷，但英勇的中国人民
解放军遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的
教导，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚守着祖国的
北大门，时刻准备给入侵之敌以毁灭性的打击。
但寒冷的气候，给担任前线运输的汽车连队带来很大
的麻烦。因为北方的严寒，使气温常常降低到摄氏零下40
度左右，汽车水箱里的水往往会结冰。当然，如果停车时把
水放出来，是可以避免这种情况的，但这不适应战备的要
求，一旦需要出车，再去加水，时间就要耽误了。
112
=====第125页=====
为了争分夺秒，有利于战备，解放军战士平时就把机器
开动着，利用机器运转中的热量，保证水不结冰。可是白
天黑夜要发动许多次，比较花费人力，机器容易磨损，而且
要耗费许多汽油。那么，能不能用更好的办法，使水在零
下40度不结冰呢?
在毛主席革命路线指引下，广大的炼油工人经过多次
科学实验,终于找到了一种方法:在水中加入一种叫丙二醇
的防冻剂，就可以叫水在很低的温度下不结冰；同时在汽油
中加入一种602添加剂，在气温十分低的情况下也可避免
汽油产生凝固现象。
丙二醇是由石油废气中提炼的丙烯和氯气水，经过两
步工序合成制得的。为什么加了丙二醇的水不会结冰呢?
这是因为每一种物质都有一定的特性。在1个大气压下，
水在摄氏100度沸腾，零度结冰，这是水的特性。在摄氏零
度，水的蒸汽压为4.6毫米汞柱，冰的蒸汽压也为4.6毫米
汞柱，水和冰的蒸汽压达到了平衡。水中加入丙二醇后，水
的蒸汽压就降低，水溶液的冰点也就降低。加入丙二醇的
量不同，冰点降低也不同。加5%的丙二醇，冰点为摄氏零
下1.6度，加10%为零下3.2度，加20%为零下7.5度，
加40%为零下20.8度，加60%为零下57度。所以说，丙
二醇是一种很好的防冻剂。
113
=====第126页=====
汽油、酒精能结冻吗？
汽油一见火星就会起火，又象水一样富有流动性，一有
漏洞就全部漏光。从前，国外有一个汽车加油站不慎漏了
油，当一个穿着钉了铁掌子皮鞋的司机走近时.鞋子与地面
摩擦，撞出火尾，以致使整个加油站起火。
汽油的易燃性、流动性，给石油工业带来了许多麻烦，
给使用与储藏汽油增添了不少困难。
能不能把汽油变成固态呢?
水是在摄氏零度结冰；然而，要想让汽油也凝成固休，
那可不容易，温度必须在摄氏零下100度以下才行。用这
样的办法使汽油凝固，是很不经济的，不能大规模的应用。
然而，肉冻却启发了人们：肉冻在
脚
摄氏零度以上就凝固，能不能在汽
L
油中加进一些物质，使它也能在常
溫下凝固呢?
经过反复的试验,最近十年来，
人们终于找到了几种汽油凝固剂：
最初，人们发现在汽油中加入橡胶
与镁粉能促使它凝固，后来又发现
一些脂肪酸的铝盐也具有这样的作
114
=====第127页=====
用。现在使用最普遍的汽油凝固剂，是由50%的椰子油
酸、25%的油酸与25%的环烷酸组成的。这种凝固剂是
浅灰色的粉末。
汽油凝固剂具有奇妙的作用，在常温下，把它掺进汽
油里，搅拌一昼夜，就可凝成肉冻一样的“汽油冻”。温度越
高，凝固速度越快。在摄氏35度以上
时，凝固很快，只消几小时，但凝结得
不够均匀；在摄氏10度以下时，凝固
极慢，甚至几乎不会凝固。凝固后的
汽油呈粉红或浅褐色。
不仅汽油如此。人们还发现：如
果在酒精中加入少量的醋酸钙饱和溶
固体汽油
液，不断地进行搅拌，同样会凝成“酒精冻”。
“汽油冻”与“酒精冻”虽然不及煤那样坚硬，但是在运
输与保存上比液态的汽油与酒精方便多了。
凝固汽油在军事上，也很重要，因为它燃烧时能放出大
量的热，燃烧温度可达摄氏800度以上，还可以把凝固汽油
装在炸弹、炮弹、火焰喷射器以至地雷里，作为消灭敌人的
武器。
115
=====第128页=====
为什么木屑能做酒精？
木屑和酒精，好象是“风马牛不相及”，但是，在化学工
人手里.木屑变成酒精并不是难事。
木屑虽细，但它和木材一样、是由纤维素、半纤维素、木
质素三种有机物“建筑”而成，其中的纤维素和半纤维素经
过“水解”能变成单糖 这些单糖(主要是葡萄糖）经过微生
物发酵就能变成酒精。
木屑中的纤维素大分子是由成干上万个葡萄糖基借
“氧桥”相互连接而成的，它比淀粉分子大得多，这些单糖
分子彼此“团结”得很紧，不象淀粉中的单糖分子那样容易
“散伙”。如何把纤维索大分子中的长链打断并且“碎”成单
个糖分子，是木屑制酒精的关键。
人们在生产实践中找到了一把化学“斧头”。首先把木
屑放到水解器里，同时加入稀硫酸(浓度0.5%)，在摄氏
180~190度、压力11~12个大气压下，纤维素的链子就会
断开，并和水结合成单糖分子，在连续生产中稀硫酸不断
从酸水混合器进入水解器，含单糖的水解液从水解器底部
不断引出，这种方法，在水解生产中称为渗滤法水解。原
来在生产中起着“动力”作用的硫酸，以及在水解过程中生
成的有机酸，在下一个工序中已经成为“阻力”，必须设法
116
=====第129页=====
除去。方法是用一种碱性物质——石灰乳，跟水解液混合，
在摄氏80度的条件下进行中和。这
木屑
种中和反应就在中和器中进行，中和
过热蒸汽
到偏酸性，pH值在4.8~5.0就可以
水→
了。
硫酸
水解液经过中和后，再通过冷却
器，把它冷到摄氏28~32度，这时，
水解器
就放入一批酵母菌。一般酒厂（用淀
木然分商器
粉做原料）的菌种不适合木材水解液
]
的发酵，必须采用经过人们长期培养、
驯化的专门菌种（如“南水1号”菌
石灰乳
中和器
种)。为了使酵母菌发育得完善，事先
在木屑、石灰乳里分别加入一定量的
澄清器
冷凝器
酵母分离机
木精塔
精馏塔
石膏残泥
醪塔
酵母生大槽
4
j
冷却器
发酵桶
排糖器
酒精
017
=====第130页=====
过磷酸钙和硫酸铵作为营养物质。这些酵母菌在水解液中
有吃有喝，分泌出大量的酶，这种酶和单糖(可发酵的己糖)
一见面，单糖就分解，发酵桶的液面上冒出大量的二氧化碳
气泡，酒精也同时生成了。水解液在连续发酵中10个小时
就完成了。
发酵生成的酒精，浓度很小，大约在1%左右，按一般
酒精的度数来说，它仅仅是1度，就是说在100毫升中，酒
精只1毫升，99毫升是水。因此必须经过蒸馏。一般采用
三塔蒸馏。第一塔是醪塔，把稀酒精提浓到20~25%。第
二塔是精馏塔，可提浓到94%以上。从酒精浓度来说，经
过第二塔就可以了，但木屑制酒精里的一些轻沸点杂质，特
别是木精(甲醇)，必须经过第三塔(称为木精塔)分离除去。
这三个塔的构造基本相同，都是泡罩式的，只是塔的大小
及某些附件不同。经过三塔粗馏与精馏以后，就得到合乎
规格的工业酒精了。
用木材制取酒精.以针叶树(松、杉等)较为理想。一吨
木屑大约可以生产150～160公升酒精，相当于365公斤谷
物的酒精产量，因此，利用木屑做酒精能节省不少粮食，也
为酒精生产开辟了新的途径。
118
=====第131页=====
含淀粉的物质，为什么能变成酒和酒精？
淀粉变成酒精，是一个既复杂又有趣的过程。
首先把淀粉原料放进蒸煮锅中煮成粘稠的淀粉浆。再
把淀粉浆变成甜滋滋的糖。淀粉变糖的办法很多，制酒精
常用的办法是用麦芽或麸曲作糖化剂。因为它们里面含有
丰富的淀粉酶。淀粉浆遇到了淀粉酶，就被淀粉酶大刀阔
斧地“劈开”，加工变成了麦芽糖。酒精工厂为了节约粮食，
就不用麦芽，多数用麸曲为糖化剂。
淀粉变成“糖水”以后，在这“糖水”中投放大量喜欢吃
糖的酵母菌。这时候“糖水”中就毕毕剥剥地冒出大量的二
氧化碳，这种有趣的现象，就称为发酵。酵母菌把糖吃掉以
后，就会“拉出”很多酒精来。
不过发酵完毕后所含的酒精并不多，一般只有7~9%。
必须用蒸馏塔蒸馏以后，才能得到不同浓度的酒精。
稀的酒精水溶液，就是白酒。白酒和酒精最大的不同
点，就是白酒有一股独特的芳香。我国的酒是世界出名的。
名酒多用高梁、小麦和豌豆等等为原料，制造的方法也很特
殊，先把淀粉原料蒸熟，再加进一种既能糖化又能发酵的酒
药或大曲，经过很长时间的发酵酿制而成。
水果中也含有糖，所以用水果也能酿出酒来。红得发
119
=====第132页=====
紫的葡萄、金黄悦目的橘子、青中泛红的苹果和岭南佳果的
荔枝、菠萝，就可以分别酿出有特殊水果香味和颜色鲜艳的
酒米。
为什么肥皂能去污？
衣服脏了，一般只要浸在水里，擦点肥皂搓搓，洗一洗
就干净了。
为什么用水和肥皂可以去掉污物呢？如果只用水不用
肥皂；或者只用肥皂不用水，行吗？对于这个问题假使只摇
头说不行，那是不够的，还得说说道理。因为普通的肥皂.
它的主要成分是硬脂酸钠
盐。这种盐的分子结构中，
物
一部分能溶于水，叫“亲
水性”；另一部分却不溶于
水，而溶于油，叫“亲油
性”。它们的作用虽然不
织
物
同，却是相互牵连共同作
用的。衣服上的污垢，主
要由尘埃、煤烟、矿物油、
油脂和汗水等构成。如果
衣服被油迹或污垢弄脏
120
=====第133页=====
了，把衣服先浸湿，擦上肥皂，肥皂分子中的亲油部分，就
纷纷跑向油迹和污垢，与它们互溶;而亲水的部分就随着亲
油的部分在油迹外面的水里溶解。这样，油污就在肥皂分
子与水分子相互作用的团团包围之中，油污渐渐溶解，最后
被水清除掉。
为什么洗衣服要搓呢？因为油污等物被肥皂分子和水
分子团团包围以后，它们与衣服纤维间的附着力减小，一
经搓洗，肥皂液就渗入了不等量的空气，产生了大量泡沫。
泡沫外面好象有一层紧张的薄膜，它既扩增了肥皂液的表
面积，又使肥皂液更具有收缩的力量.通常把这种液面的收
缩力量叫做表面张力。由于表面张力的作用，衣服上所沾
有的油污或灰尘等微粒，就容易脱离织物，随水漂去，这就
是它能去污的道理。
合成洗涤剂有哪些用途?
当你用洗衣粉洗衣服的时候，你一定会想到合成洗涤
剂还有什么用途?
合成洗涤剂不仅是我们日常生活中所用到的，而且它
在工业上的用途可大呢！近年来随着合成洗涤剂品种的增
加，很多工业上都少不了它。
工业上用量较大的是纺织工业，如坏布炼漂时，它能
121
=====第134页=====
对还布起洗白、除去脂肪和杂物作用，使布匹洁白、紧密、
增强吸水、柔软等，印染后用它洗去吸附在布匹上的浮色，
能把鲜艳的色泽反映出来。毛纺厂用它清洗羊毛以除去羊
毛中的脂蜡、汗水及污物，使整理后织物更加紧密、柔软。
印染工业上还用它乳化色浆料，促使染料均匀地印到布上
去。
在无产阶级文化大革命中，我国纺织工人创造了一步
法印染新工艺，更需要有良好渗透和乳化脱蜡性能的洗涤
剂配合
机器制造的翻砂中加入洗涤剂，可制成流态自硬砂，
可大大减少翻砂工人的劳动强度、制造机器零件的各种机
床，如金属切削，研磨钻孔，都需要合成洗涤剂做润滑冷却
油中的乳化剂。
其它如农药、医药、选矿、采油、皮革、造纸、电池、……
等等工业都少不了它，
总之，合成洗涤剂在工业上的用途是很广泛的、在党
和毛主席的英明领导下，我国工人阶级必将生产出更多更
好的合成洗涤剂，来满足我国社会主义建设的需要。
合成洗涤剂为什么比肥皂还好?
从一九五八年大跃进以来，我国工人阶级自力更生地
122
=====第135页=====
创建了我国洗涤剂工业。在伟大领袖毛主席的英明领导
下，我国工人阶级发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，
使我国的洗涤剂工业不断发展。目前市场上不但有各种各
样的粉状洗涤剂，而且有了多种液体洗涤剂。
洗涤剂和肥皂都可以用来洗衣去污，但它们之间究竞
有些什么不同呢？
肥皂是以动植物油脂和烧碱为原料。制成一条肥皂，
需消耗一定的食用油脂。因此它的原料必需依赖农业，受
到了一定的限制。而洗涤剂是用石油、苯、硫酸、烧碱等为
原料，用人工方法合成。因此人们称它为合成洗涤剂。
肥皂虽然去污能力高强，能够对付的污垢种类也还算
多，但它一碰到硬水中的钙盐和镁盐就显得无能为力了，因
为使肥皂形成了许多不溶于水的钙肥皂和镁肥皂。这就是
我们在用井水之类硬水洗衣时，耗费的肥皂特别多、起的
泡沫特别少，而且在皂液表面或多或少的形成一层皂垢的
原因。
更使人生气的是，这些不溶于水的钙镁肥皂，还会躲
在织物的空隙里，日子一久，织物就会发硬发脆，色泽灰
黯。
合成洗涤剂却不怕硬水。我们如果仔细观察，就可以
发现，用洗涤剂洗涤脏衣服时，即使水液再黑再脏，表面却
始终没有皂垢形成。这是因为在洗衣粉中我们加入了一种
123
=====第136页=====
叫三聚磷酸钠的络合剂，它能捕捉硬水中的钙镁盐类，同它
们形成了一种溶解于水的物质，从
而使洗涤剂本身能充分发挥洗涤作
用.避免被钙镁盐类所消耗。

.
丝、毛、锦纶、涤纶等精细织物，
紫外线灯
都比较怕碱侵袭，碱会影响它们的

牢度和色泽。肥皂在水中，由于少
氯代院
氯化
量的水解，会使水溶液带有碱性，所
以一般肥皂不适宜用来洗涤这类织
石
物。洗涤剂由于种类较多，我们可
以根据洗涤对象分别选用中性或弱
碱的。例如中性的洗涤剂适宜于洗
金属
毛、丝、锦纶、涤纶等。对于棉织物
合
苯
可以采用弱碱性的洗涤剂，因为棉
铝
织物在弱碱性溶液中的洗涤效果比
块
烷基苯磺酸钠
即别
坑代苏
发烟
香干燥
硫酸
硕化
中民
一
热
成品
124
=====第137页=====
中性的好。当然如果在软水中用肥皂来洗涤棉织物，还是
有它独到之处的。
有的人在使用洗涤剂后，发现手比较干燥，就认为洗涤
剂碱性强，其实这是一种误解。由于洗涤剂的去油能力较
强，洗衣服时，顺便把皮肤表面上的一层薄油脂也洗了下
来，这就是使我们皮肤产生干燥的感觉。
肥皂的去污能力同温度有很大的关系。而洗涤剂无论
是在冷水或热水中都具有同样的优良去污能力。丝、毛、锦
纶、涤纶等都怕高温，所以把它们浸入冷水和温水中，洗涤
剂仍能发挥良好的去垢作用。
糖精是从糖里提炼出来的吗?
你吃的红糖、白糖，那是从甘蔗、甜菜等植物中提炼出
来的。但是，你喝的汽水、吃的冰棍里头，就有人工合成的
甜味剂——糖精。
从化学的角度来看，糖与糖精简直是风马牛不相及，毫
无共同之处。相同之点，只是人对它们的味觉，糖和糖精都
是甜的。
糖精是一种白色结晶体。但是糖精并不是从糖里提炼
出来的，而是从又黑又臭又粘的煤焦油中提炼出甲苯，再以
甲苯为原料制造出来的。
125
=====第138页=====
说来也怪，糖精并不是“糖之精
绿焦油
华”，但是要比白糖甜得多。如果你在
一大桶水里，倒进500匙白糖，再在另
一大桶水里倒进1匙糖精，然后闭上
眼睛，去尝一尝味道，你就很难分辨出
氯强化
到底哪是白糖，哪是糖精，因为它们的
甜味儿差不多。不过糖精不能被人体

吸收，所以它没有一点营养价值。
糖精与“味精”、“香精”是“同辈弟
化
兄”，都是人造的调味品。
在医学上，糖精可作为糖尿病人
食用的甜食调味品。使用糖精时要注
意，如果加得太多，味道反而会变苦。
糖精
化
脱水
结
晶
126
=====第139页=====
化学浆糊为什么不易发霉？
调浆糊不光是一种手艺，而且也包含着科学道理。不
懂得调浆糊的人，常常拿来了面粉，就急急忙忙往里倒热
水。结果呢，调成一块块的，倒有点象食堂里卖的“疙瘩汤”。
正确的调浆糊的方法，应该是这样：先在面粉里加一
点点冷水，把它调匀，然后，再加点热水，一边加热，一边不
断搅拌。这样调成的浆糊，既匀又粘。
不仅面粉能调制成浆糊，凡是含有淀粉的东西，如米
粉、菱粉、山芋、藕、百合、玉米粉等，只要碾细、煮熟后，都有
大量淀粉糊跑出来，所以也都有粘性。
浆糊得随调随用。尤其是在夏天，空气中飘荡着的伞
兵——霉菌，会不客气地在浆糊上扎营建寨，长出绿毛毛
来，使浆糊发霉、发臭。即使在冬天，虽然不见得会发霉，可
是没几天浆糊便变干了，那石头般的硬块，怎能用来糊信
封、贴邮票呢！
化学帮助人们来改造浆糊，使它不霉不干。百货商店
里卖的“化学浆糊”里，就是加了少量化学药品。
为了防霉，人们在浆糊里加进杀菌剂，如水杨酸、石炭
酸(苯酚)等。就拿苯酚米说吧，煤焦油里含有苯酚。人们
在电线杆的根部涂了些煤焦油，足以杀死电线杆周围几米
127
=====第140页=====
内的各种细菌.使电线杆不会很快腐烂。
为了防止浆糊变干，人们还加入点甘油。甘油善于吸
收水分。
另外，浆糊里加了点香料，还会使人感到清香哩。
工业生产为什么需要各种特种用纸？
纸是人民日常生活中必不可少的工具。印刷书籍、报
纸、各种簿册等都少不了纸。除此之外，你可知道，纸在工
业生产上还有非常广泛的用途，而且还要根据多方面的需
要把纸做成各种形式，称为特种用纸。下面就让我们举些
例子来介绍一下。
比如说电气工业，从薄如蝉翼的电容器纸，直至厚得象
一块胶合板的绝缘纸板，都是优良的绝缘材料。加入乙炔
黑制成的半导体纸，既有电阻要求，又具有导电性能。电信
用的传真纸，能将几千里外的人物形象，逼真地转印过来，
其清晰程度可与照片相比美。磁带录音纸是用磁性氧化铁
粉和干酪素制成涂料，涂在磁带录音原纸上，供磁带录音机
录音用的。
电焊工人戴的面罩，轻便、结实，就是用坚硬如钢的钢
纸做的，它的原料却是非常柔软的棉短绒和破布，经过打
浆、染色成为一种钢纸原纸，并用氯化锌溶液浸渍加工成
128
=====第141页=====
的。它有黑、红和墨绿三种颜色。
用它做提箱、提包，轻巧美观，携
电解电容器
带方便。另一种纸柔软如棉，如
餐巾纸、洁面纸等可代替毛巾擦
脸，供演员卸装用。擦镜纸是用
来揩拭精密光学仪器镜面的，它
电容器纸
所起的护镜去垢作用是棉布所不
及的。
新型的建筑材料——塑料贴
2
面板，耐磨耐洗，经久不变，它是
钢
纸
用塑料贴面纸，经加工后裱糊于
木器制品表面，以作装饰用的。
有些大型公共汽车及火车的车
厢，也可用塑料贴面板来做材料
轻便，又可节约木材。添加沥青
乳剂的防水纸板，经得起日晒雨
纸
淋，可用来做屋顶和墙壁，如果里
面衬上塑料贴面板，造成的房子
1
冬暖夏凉，而且具有构造轻便，拆
装简易的优点。
有的纸防水防潮，但有的吸
水能力很强，如吸水纸，可将纸
仪表记录纸
129
=====第142页=====
面的墨水吸干。利用这种性能做成的滤纸，如空气滤纸，机
油滤纸，可将空气、机油中的杂质，过滤纯洁；化验用的滤纸
还可将极细的杂质分离出来。有一种饮水滤纸的作用就更
奇妙了，能将含有大肠杆菌的河水，一经过滤就可成为合乎
卫生要求的饮用水。
另外，加工纸的种类，极其繁多，在工业设备上，各种
仪表记录纸的应用，尤其广泛。在记录纸的纸面上，印有
座标，是记录各种精密仪器工作情况的。打孔卡片纸，纸
面印有数字，它是电子计算机、自动化统计装置上的特种用
纸，尤其在电动分类机上，卡片通过的速度高达每小时两万
四千张,因此，对纸的厚度要求很严，如果超过厚度卡片卡
住了进不去，薄了又使两张卡片同时进入，会得出错误的结
果。所以这是一种需要严格控制厚度的纸张。
在医药工业上，心电图纸可以帮助医生诊断人们的心
脏疾病，它是在黑色的记录原纸表面上，
涂上一层薄而均匀的白色涂料，专供医
疗工作中做心电记录的。另外，医疗用
X光纸，是一种专用照相纸。它不需要软
片，在X光射线作用下，可直接拍摄人
体的各部位，尤其拍摄骨折更为清晰。工
业用纸的种类和用途，还有很多。随着
X光纸
国防工业和空间技术的发展，要求生产
130
=====第143页=====
更多更好的特种纸张，为造纸工业开辟新的发展途径。
为什么说纸与农、林、牧
副、渔有密切的关系?
纸是我国最早的四大发明之一，我国劳动人民造纸，已
有一千八百多年的历史了。解放以后，造纸工人遵照伟大
领袖毛主席“自力更生”的教导，造出各种各样的纸张,不仅
为文化教育等工作和发展工业建设贡献了力量，并促进了
农、林、牧、副、渔的发展。
如果你走进苗圃去劳动，就可以看见有一层黄色的纸
遮盖在苗床上，那是一张强韧的薄型牛皮纸，用桐油、亚麻
仁油和适量的防腐剂加工成的育苗温床纸。它具有抗水、
保温、防寒和透过紫外光等特点，能保护育苗的健康成长，
促进作物可以提早播种。
播种是一件繁重的劳动。我们用拉线育苗纸，让种子
随着纸播下去，这样就可以大大减轻播种的劳动强度。另
外一种防虫杀虫纸，是用一张强度较高的原纸，经过防水防
湿的加工，用静电涂布方法，使纸面吸附DDT等防虫杀虫
剂的细粉，用于作物防虫杀虫。
蚕种纸，是我国的特殊产品，它的厚度要求非常均匀，
131
=====第144页=====
培育蚕种期间，人们把它剪成一定
的尺寸，让蚕种下在蚕种纸上，以后
通过称蚕种纸的重量，来统计蚕种
培育的多少。这是我国农村养蚕业
必不可少的材料之一。
也许你看到过苹果上面印有字
迹，那是用一只水果包装纸做的袋
袋，当苹果还未成熟的时候，就把
它先罩起来防蛀防腐，保证水果苗
壮成长。如果袋上写上几个字，那
么苹果受到阳光照射的部分呈现红
色.有字迹的部分.阳光透过的比较
少、所以是青色。这种水果包装纸
在有些水果的生长上是很必需的，
如水蜜桃等。还有一种水果防腐
纸.是用植物杀菌剂加工过的包装纸，它在水果运输中有良
好的防腐作用。
畜牧业和渔业也都要用各种纸，如青柠纸可以保持饲
料的新鲜，使牲口在冬季也能吃到新鲜的饲料。海洋捕鱼
用的鱼群勘探纸，可以探测海下鱼群洄游的情况。用三聚
氰胺树脂处理过的渔业包装纸，具有优越的防水性能，是专
用的包装材料。
132
=====第145页=====
显而易见，纸对促进农、林、牧、副、渔的发展有多么密
切的关系，而纸的原料又来源于农村，如木材制的木浆和麦
草、稻草制的草浆，是我国生产纸与纸板的最主要原料；另
外，破布、芦苇、芒秆、竹、麻等都是造纸的原料。随着我国
农业的迅速发展，必将对农业用纸的品种，提出更多的要
求，同时也为造纸工业，提供了丰富的原料。
为什么箱纸版的强度非常好？
当我们跑到商店去买东西的时候，随时会发现有些商
品还没有启封，一箱箱迭在柜台的旁边。这些盛放商品的
箱子.有的是用木材做的，而大部分是用纸版做的。
代替木材包装的纸版叫箱纸版。它比我们常用的黄纸
版(俗称马粪纸)使用价值大，质量也较高。它们的主要区
别是制造工艺不同：前者用烧碱法蒸煮，后者用石灰法蒸
煮。
箱纸版的生产过程与其它文化用纸相仿，它的主要原
料是稻草和麦秆，经过切断、蒸煮、打浆、上网、压榨、烘干、
压光和切选等工序后制成。
箱纸版一般是3~5层粘合起来的，中间1~2层是
“瓦楞”状的，因此，加工后成为“瓦楞纸”，再制成纸箱。实
践证明，它的质量强度完全可以满足使用要求，代替了一部
133
=====第146页=====
分木箱。这样就能节约大量木材，缩小占用体积，降低产品
成本。
因为箱纸版质量强度好，耐破度、抗压度高，装满商品
后，用铁皮打好包，六、七只堆放在一起也不会压坍、变形.
经得起重物的打击。目前大部分商品的包装，已用纸箱来
代替，如包装棉毛衫、袜子、毛巾等商品，甚至体积大，份量
较重的商品，如：自行车、缝纫机等也用箱纸版包装。
尤其在对外贸易方面，我们很多的包装商品采用了箱
纸版，如绸缎、鸡蛋、服装、罐头等等。由于它质量坚固，外
表美观，深受国外劳动人民的欢迎。
经过无产阶级文化大革命，造纸厂的工人老师傅，狠抓
革命、猛促生产，在箱纸版使用量逐年增加的情况下，继续
发挥革命干劲，千方百计，开源节流，遵照毛主席关于综合
利用的教导，大力采用野生纤维如树皮、芒秆(即山芦苇)、
葛藤以及废棉、废纸来代替稻草和麦秆，使纸版质量和产量
不断提高，以适应社会主义建设的需要。
造纸黑液为什么能制造农业肥料?
在农业生产中，现在有一种深受贫下中农欢迎的新型
肥料，名叫“胡敏酸铵”。
“胡敏酸铵”来自造纸厂。造纸原料经过碱水（或石灰
134
=====第147页=====
水)蒸煮后，就成为草浆，但是也留下了大量的黑液(俗称污
水)，这种黑液的危害性很大，它排入黄浦江、苏州河后严
重污染了水质，影响全市人民的饮水，也间接危害工业产品
的质量。另外，黑液中的大量微生物会使水中的溶解氧大
大减少，影响水生物的繁殖生长，使渔业资源遭到破坏。因
此，造纸污水的处理一直是一个“老大难”问题。
无产阶级文化大革命中，工人阶级占领了科学研究阵
地，广大的造纸工人按照毛主席“要节约闹革命”的教导，发
扬勤俭节约，艰苦奋斗，自力更生的优良传统，变“废”为宝，
使有害变有益，利用造纸黑液制成了“胡敏酸铵”。
造纸黑液为什么能制造农业肥料呢？因为黑液中有着
大量的有机物质，如：木质素、半纤维素、木醣等糖类，经过
废酸搅拌，使其碱性中和，再加上适量的氨水，就成为肥料。
尽管它的含氮量比较少，而肥效却很好，说明黑液中的有
机物质在发挥作用，正如贫下中农所说:“稻草水本身有壮
气”。
广大贫下中农经过多年来的试验和使用,证明了“胡敏
酸铵”是一种很有前途的肥料，他们说:“胡敏酸铵不论用在
那种作物上都有增产的效果”。还总结出了它的许多优点
如肥效长，力道稳，后劲足，土质松，能杀虫，除杂草，成
本低，使用安全等。现在，“胡敏酸铵”已在农村中广泛使
用
135
=====第148页=====
随着农业生产的发展，“胡敏酸铵”的需要量愈来愈大，
造纸工人已开始大量生产，支援农业建设。
为什么说玻璃纸和人造丝是一家兄弟？
当你走进百货公司，看到玻璃橱窗里陈列着花花绿绿
的人造丝被面、人造丝衣料，又看到橱窗里包着糖果的彩色
透明玻璃纸时，你知不知道它们是一家兄弟呢？当然人造
丝被面、衣料是用人造丝织成的，这谁也不怀疑，玻璃纸怎
么能跟人造丝联系起来呢？在外观上和用途上它们的确是
各不相同的，如果你走到它们诞生的地方去看看，这谜就可
以揭开了。
原来，一种象白色纸板样的纤维素材料(叫做“浆粕”)，
在人造丝厂里经过碱液的浸渍，和二硫化碳的磺化溶解处
理后，就变成一种棕黄色透明的稠状液体(又叫粘胶液)，把
这种粘胶液用压力通过有许多微细小孔的白金喷丝头，喷
出许多蚕丝样的细丝，再经过凝固和牵伸等等工艺，就形成
了洁白富有光泽的人造丝。这种人造丝经过丝织厂的织造
加工，就成了人造丝被面、人造丝衣料等织物。
如果把这种粘胶液，用压力通过不锈钢或玻璃材料制
成的有一条狭长细缝的喷口，那么喷出来的就是一层薄
膜：再经过凝固、漂白和烘燥等工艺就成了透明光亮的玻
136
=====第149页=====
璃纸。
这样看来，人造丝和玻璃纸不仅出自同样的“浆粕”材
料，而且还来自同样的“粘胶液”，只是在成形时一个是用有
许多小孔的喷丝头，另一个是用只有一条狭长细缝的喷口
而已。这当然可以说是一家兄弟了。
事实上，有的工厂就是一方面生产人造丝，一方面又生
产玻璃纸哩！
玻璃纸的化学名称叫“赛璐玢”。玻璃纸的用途很广，
不仅可以包装糖果等食品，它还有防油、防潮的性能，可以
包装油脂、药品等。
至于玻璃纸和玻璃，却是毫不相干的。从玻璃纸的生
产，我们可以知道它是以纤维素为原料的再生纤维材料，在
化学上称它为有机物质；而玻璃的主要成分是硅酸钠,它是
用碳酸钠和二氧化硅在高温熔炉中作用而成的，是一种无
机物质。它们虽然都是透明的物体，性格却完全不同，玻
璃纸一遇水就变软蜷缩，一遇火就会烧成灰，而玻璃却不
一样。从这些情况，都可以看出它们是毫不相干的两种物
质。
牛皮纸为什么十分结实?
每当开学的时候，你总是高高兴兴地背着书包到学校
137
=====第150页=====
里去，放学回来，书包里已经装满了还散发着油墨香味的
新课本：语文啦、数学啦等等。这下子可把你忙坏啦：一会
儿手里拿着剪刀，一会儿
切木
又拿着浆糊，忙着给新书
穿新“衣服”——结实的牛
O
中
皮纸书皮。
在很早很早以前，“牛
皮纸”当真是用小牛的皮
做的。当然罗，这种“牛皮
纸”，现在只有在做鼓皮的
时候，才会用到它；而你包
书用的牛皮纸，是人们学
会了造纸技术以后，用针
叶树的木材纤维，经过化
学方法制浆，再放入打浆
机中进行打浆，并加入胶
料，染料等，最后在造纸机
加
以
中造成纸张，由于这种纸
的颜色为黄褐色，纸质坚
138
=====第151页=====
韧，很象牛皮，所以人们把它叫做牛皮纸。
其实，牛皮纸与普通纸的制造方法并没有多大的不同。
为什么牛皮纸比普通纸牢固
呢？
这主要是制牛皮纸所用
的木材纤维比较长，而且在
蒸煮木材时，是用烧碱和硫
化碱化学药品来处理的，这
样它们所起的化学作用比较缓和，木材纤维原有的强度所
受到的损伤就比较少，因此用这种纸浆做出来的纸，纤维
与纤维之间是紧紧相依的，所以牛皮纸都非常牢。
正因为牛皮纸格外结实，又不容易吸水，不光是你喜欢
用它包书，工厂里也大都用它来包装产品。
现在，制造牛皮纸成了庞大的工业。你瞧，书籍、绒线、
布匹、水泥、香烟、染料、鞋、袜等，都是穿着牛皮纸的“外
衣”走进仓库和百
切纸
货公司，然后，它
们慢慢地脱下这件
“外衣”，再来到你
的家里。
139
=====第152页=====
发酵粉为什么能发酵？
馒头所以会那样又松又软.那是酵母菌蒂了我们的忙。
酵母菌随身带有好些酶，这些酶会叫面团发生一连串的化
学变化，首先是面粉中的淀粉酶使淀粉变成糖分，然后使
糖生成二氧化碳
这些二氧化碳在蒸馒头时受热膨胀，于
是馒头里留下了许多小孔，同时还产生出少量的酒精和酯
类挥发酸等，因此吃起来就十分松软可口。
2
可是.用鲜酵母来发酵并不十分理想，因为这种发酵方
法需要较长的时间，如果控制得不好，让发酵发过了头，食
品就会带有酸味，或者不够松，因此食品工厂中做饼干、蛋
糕时，事先并不将面粉发酵，只是往里面加入一些发酵粉，
或是打入一些空气，同样能使食品中产生许多小气孔。
那么这些发酵粉究竟是些怎样的东西？为什么它们也
能使食品产生小气孔呢?
有一种发酵粉的化学名字叫碳酸氢铵，它的外貌和面
粉差不多，也是白色的粉末，不过，就是耐不得热，只要温
度升到摄氏60~70度，它就分解而放出大量二氧化碳气和
氨气，所以加有少许碳酸氢铵的食品，在焙烘过程中，这些
放出的气体就会“夺门”而出，使食品留下一个个气孔。
另一种发酵粉的成分是碳酸氢钠(俗称小苏打)和磷酸
140
=====第153页=====
二氢钠的混合物。本来.碳酸氢钠和碳酸氢铵很有点相象，
它受热后也会放出部分二氧化碳来，但是一来放出的二氧
化碳不多，二来在这场化学变化的同时，会生成碱性很大的
碳酸钠(俗称纯碱)，使食品吃起来碱味太重，而且还会将许
多维生素破坏掉，所以通常使用时总是把它和一个酸性物
质如磷酸二氢钠并用，这样既可使所有的碳酸氢钠全部变
成二氧化碳，同时作用后不会有很大的碱性，十分理想。
有办法叫水果由生变熟吗？
曾经发生过这样一件事：一艘外国海轮在大西洋上行
驶，装运在船上的一批石竹，它的花儿忽然都合拢了。
人们经过调查，发现原来是从一个钢筒里漏出了一种
气体——乙烯。乙烯具有麻醉的能力，使石竹“睡着”了。
人们又用狗来做试验，狗也很快地昏迷过去。后来，人们在
外科手术上曾试用乙烯作麻醉剂，麻醉效果虽好，但因乙烯
很易燃烧、爆炸，所以现在外科手术上已不用乙烯了。
乙烯还有好些奇妙的性质：绿色的水果在乙烯气体中
放一两天，就会很快地由绿变红变熟了，这该多么好。熟了
的水果运输和保存却不容易。如今，不等水果完全成熟，就
可以采下来运到需要的地方，然后放在乙烯气体里，绿柿
子、青香蕉就变成红柿子、黄香蕉了，这叫做“催熟着色”。
141
=====第154页=====
植物的叶、果实等器官，都能够因为乙烯的作用而提早
脱落。我们可以利用它的这种本领，在某些时候叫树苗的
叶子落下来，便利保存、运输和种植；叫柑桔、苹果等果实在
将要成熟的时候，很容易整批整批地从树上摘下来，便利
收获。对橡胶树，乙烯还会促进胶乳从割胶的地方更多地
流出来，提高橡胶产量，一般可达一倍左右。
但是，乙烯是气体，使用起来很不方便，人们现在已经
制造出一些特殊农药，运输和使用都很方便，只要把它们配
成适当的水液或油剂，喷洒或涂抹在植物上，植物吸收以
后，这些农药就会在植物身体里放出乙烯，发挥它的各种奇
妙作用。
在炼油厂的废气里，就含有许多乙烯，对化学工业来
说，乙烯也是非常好的原料，它
可以代替粮食来制造酒精，又
可以用它来制造聚乙烯塑料，
做成轻盈漂亮的茶杯、饭碗和
水瓶等用具。
乙烯
为什么鸡蛋洗干净了，反而容易变坏？
衣服洗干净了放起来，不容易霉烂。鲜鸡蛋洗干净了
放起来，倒反而容易变坏。
142
=====第155页=====
鸡蛋，有着一副漂亮红润的“脸膛”—蛋壳。然而，在
显微镜下，鸡蛋竟是个“麻子”——蛋壳上满是小洞洞!
在刚生下的鸡蛋表面，有着一层胶状物质，堵住了这
些小洞洞。这层胶状物能够溶解在水里。当你用水洗鸡蛋
时，便把它洗掉了。这下子，洞洞象打破了玻璃的窗子一
样，“寒风”——细菌长驱直入，鸡蛋很快就坏啦。
也许你会发现，有经验的人常常把生下来的鸡蛋,浸在
石灰水里。这样，鸡蛋的确不易坏,这有两个原因:第一，石
灰水本身能杀菌。第二，鸡蛋在平时也在不断“呼吸”，它从
小洞洞里排出二氧化碳；但是，二氧化碳一遇上石灰水，立
即会生成白色的碳酸钙沉淀，堵住了小洞洞，使细菌无法
侵入。
在鸡蛋仓库里，常常用“水玻璃”保存鸡蛋。水玻璃的
化学成分是硅酸钠，俗名叫“泡花碱”，它是一种有粘性的
胶状液体。鸡蛋一浸到水玻璃里，那些小洞洞全给封死了。
用这种方法保存鸡蛋，几个月内也不会变坏。
味精为什么有鲜味？
味精是常用的调味品，它是一种白色的晶体，人们烧菜
煮汤时，如果放些味精，味道就变得更加鲜美可口。
味精究竟是什么东西，为什么有鲜味呢？味精是一种
143
=====第156页=====
叫做谷氨酸(又叫麸氨酸)的钠盐要知道它为什么会有鲜
味，这还得从蛋白质说起。因为蛋白质是由二十多种氨基
酸组成的，在许多蛋白质中都含有谷氨酸，但是结合在大分
子蛋白质中的谷氨酸是没有鲜味的，必须用盐酸等化学物
质使蛋白质解体，才能把谷氨酸解放出来。这种使蛋白质
分解成为氨基酸的作用，叫作“水解作用”
还在五十年前，人们就利用蛋白质水解的方法来生产
味精当时是用蛋白质含量较高的面筋或大豆饼作原料，
加盐酸一起煮熟，使蛋白质彻底解体，变成含谷氨酸的溶
液，然后经过加热，蒸发掉水分，谷氨酸就从水溶液中结晶
出来；把这种谷氨酸结晶再溶化在水中，用碱中和，用活性
炭除去杂质和色素再加以浓缩，就得到了雪白的味精。
这种老式的生产方法，叫做水解法，现正在被淘汰。因
为面筋是从面粉中提取的，每100斤面粉只能制出8~9斤
干面筋，从这点干面筋中只能制得3斤左右的谷氨酸。现
在.人们以糖和氮肥(硫酸铵，尿素，氨水等)作原料，利用细
菌发酵的方法来制造谷氨酸。这种方法既卫生，又经济，
100斤糖可以制出50多斤谷氨酸，所以成本很低。
奇怪：细菌怎么会把糖和氮肥变成谷氨酸呢？原来细
菌细胞象人体一样，需要食物、营养才能生活，在它的细胞
中也含有各种各样的“酶”，酶能够使一些物质发生化学变
化，当人们把一种细菌，放入含有糖、养分和氮肥的混合液
144
=====第157页=====
中时，在温暖的环境下，细菌会很快地繁殖，通过酶的作用，
使糖分解，变成水同二氧化碳。不同的细菌可以生产出不
同的产物，有的细菌，在适当的条件下，它可以把糖转变为
酮戊二酸；如果有氨存在时，在细菌酶的媒介下，还可以把
酮戊二酸和氨结合一起，而生成谷氨酸，这种作用我们称为
“生物合成作用”。
利用这个道理，人们用糖、养分和尿素等配成培养液，
再用蒸汽杀死一切不必要的细菌，冷后，再“接种”进人工培
育纯粹的细菌，在温暖而控制好的条件下，用空气压缩机，
把经过用棉花和活性炭等过滤的“无菌”空气吹到培养液
中，在不停的搅拌下，细菌就大量繁殖起来，细菌体内的酶
积极地工作，不久，就把绝大部分的糖和尿素转变为谷氨酸
了。谷氨酸本身只有酸味，很少鲜味，只有把它中和成为钠
盐，才能显出鲜味来，这才叫做味精。
味精不但具有强烈的鲜味，可以作调味品，在医药上也
静
有不少用途，比如可以制成谷氨酸钠(或钾)针剂，用来治疗
由血氨引起的肝昏迷症。
商店中的味精，瓶上有的标明60°80{°等字样。这是
指味精中谷氨酸钠的含量，60°表示谷氨酸钠的含量为
60%，其余40%是食盐，食盐加在味精里，不但作为填充
剂，还有助鲜的作用。
145
=====第158页=====
为什么罐头食品可以长久贮放？
商店里，罐头的品种可真多，南方的荔枝、龙眼、橘子、
菠萝，北方的苹果、梨、杏，江南一带的枇杷、杨梅，以及盛产
于各地的黄瓜、番茄、青豆、猪、牛、鸡、鸭等，都可以加工成
美味可口的罐头食品。罐头最妙的地方，除了它口味鲜美，
食用方便以外，而且可以长期贮放，调节食品的供应季节。
为什么制成了罐头食品就能长久贮放呢？大家知道，
在鸡、鸭、水果、蔬菜等各种食物中含有大量的水分和非常
丰富的营养料，如蛋白质、脂肪、醣和各种维生素。如果这
些食物沾染了细菌，在一定的温度与时间下，细菌会通过吸
收食物中的营养料而迅速地繁殖起来，最后就使食物腐败
变质了。
在加工罐头食品时，要有良好的卫生条件，加工场地和
工具必须经常清洗、消毒，使原料在加工过程中尽量控制细
菌的入侵。一般先进行原料处理、调味处理，再装入已经洗
净的空罐内，然后通过加热排气或机械抽真空的方法，把留
在罐内的部分空气赶掉，这样制成的罐头食品，可以保持一
定的真空度，能防止罐头在高山地区使用时罐盖向外鼓起
的弊病。经过排气、密封后的罐头，最后进行严密的灭菌处
理。这样的罐头食品，不但具有良好的色、香、味指标，而且
146
=====第159页=====
能够长久贮放。如果把这些罐头貯存在阴凉干燥的地方，
可贮放得很长久。
在食品商店或家里，有时也会发现一两个罐头的底盖
两端凸起的现象，俗称“胖听”罐头，这种罐头在开罐时往往
会放出大量气体，食物已经变质，不能吃了。造成这种“胖
听”的原因是比较复杂的：有时是由于马口铁罐内的涂锡层
不匀，或是锡层擦伤，使食物中的有机酸与铁长时间的接
触，造成电化反应而放出氢气，这样造成的“胖听”，一般称
为“氢气腻胀”。有时是由细菌引起的，如在杀菌前食物处
理不当，杀菌不完全，或者是罐头封口在运输过程中碰坏
了，细菌钻进罐头里，在细菌的生长过程中，产生了碳酸气，
这样造成的“胖听”，称为“细菌性胖听”。
由于罐头食品是经过密封后予以严密杀菌而制成的，
平时只要把罐头放在阴凉干燥的地方，不使罐头生锈或封
口碰损，罐头食品是完全可以长期赔放的。
用手洗芋后，手会发痒，为什么
把手放在火上烘烘就不痒了？
一掰开芋芳，就可以看见有一滴滴白色乳状的液汁渗
2
出。用手洗芋芳后，手会发痒，是因为这乳状液汁里，含有
147
=====第160页=====
皂角试一类的刺激性物质。
皂角武溶解在水里以后，会形
成肥皂水一样的胶体溶液。一搅
动，就产生许多泡沫。芋洗下来
的水便是这种溶液，上面总是漂着
白花花的泡沫。
皂角甙的脾气挺有趣，它能使鱼类中毒，失去知觉，但
是人吃了这种鱼，却不会中毒。
皂角甙对于皮肤有刺激作用。极少量的皂角式进入血
液，具有溶血作用，会引起红血球的分解，使血球解体，失去
凝聚能力。可是奇怪的是吃进皂角武倒不会中毒，因为在
胃里，皂角武立即被胃液所破坏。
皂角武遇热也会被破坏。这样，当你洗完了芋，把手
放到火上去烘一下，就不再发痒了。
芋芳不仅可作菜，而且可以代替粮食，它含有10~25%
的淀粉与2.5%的蛋白质，营养很好。
我国很早便开始种植芋芳，芋芳的古
名叫“蹲鸥”，因为它的外貌很象蹲着
的鸥鸟。杭州的“白梗芋”广州的“早
芋”、广西宜山的“槟榔芋”、浙江金华
的“切芋”，都是芋芳的名种。
148
=====第161页=====
照相胶片上的像为什么是黑色的？
照相机的“技艺”很高，一按快门，就能把要拍的东西，
一笔不漏地“画”到胶片上去。
最初的照片是蓝色的，黑色的照片是在1827年出现
的。胶片和照片上那些黑东西是什么呢？答案出乎你的意
料之外：是银！
银，是白闪闪的，怎么会是黑色呢？其实，极细的银粉
却正是黑色的。原来，颜色与颗粒的大小有着极密切的关
系哩。
在胶片上，涂有一层溴化银。溴化银一遇光线就分解。
当照相机的快门一按，外边的光线透过镜头，一下子闯入胶
片，溴化银马上就分解了：光线强的地方分解得多，光线弱
的地方就分解得少。不过，这时胶片上的像是看不见的潜
影。为了使这个像显现出来，人们把胶片进行显影处理，在
显影过程中，溴化银分解得多的，颜色也就黑些。显影之
后，由于胶片上还有些没感光的溴化银必须去掉，接着还要
对胶片进行定影处理，洗去那些多余的溴化银。最后这张
胶片再用清水一冲，就行了。
在胶片上，人像是黑的——光线强的地方，溴化银分解
得多，沉淀出来的银粒就多，颜色也比较深；而光线弱的地
149
=====第162页=====
方，颜色就浅。
把胶片印成相片，那又是倒个
个儿—黑的变白，白的变黑。出
现在照片上的，就是很真实的影像
了。
照相，其实就是一个化学反应
潜影
溴化银
的过程。
现在，照相担任着时代的纪录
者的角色：每天，报纸上刊载着世
显影
界各国人民进行革命斗争的照片;
“画”出了工农兵在三大革命运动中
的健姿雄貌;在电影院里，放映着各
定影
洗去多余
式各样的新闻纪录片、故事片，成为
的溴化银
宣传毛泽东思想的好课堂。
水洗
晒印
定影
水洗
显影
潜影
150
=====第163页=====
照相胶片为什么一定要用黑纸包起来？
不知你有没有注意到：彩色
的东西在白炽灯光下看往往会变
黑纸
色：淡黄色的东西在灯光下看起
来仿佛是白色；深蓝色的东西好
象是黑色。显然，物体的颜色和
照射到它上面的光是有密切关系的。当太阳光照射到色素
上面的时候，它反射出什么色光，就显出什么颜色来。阳光
照射在树叶上，树叶就呈绿色，是因为树叶里的叶绿素吸收
了红色区域的色光，反射出来的大部分是绿光的缘故。
种物体如果可以把所有的可见光都反射出来，它就呈白色。
相反，如果物体能把所有的可见光都吸收掉，它就是黑色
的。
照相实际上是一场光化学反应。照相胶片上涂有了一
层对光线异常敏感的溴化银。当照相机的快门一按，光线
马上就透过镜头，使溴化银分解：光线强的地方分解得多，
光线弱的地方分解得少。这样的
胶片，经过显影和定影处理后，用
光被吸收
它在硬的感光纸上一晒印就成了
黑白分明的照片。
151
=====第164页=====
为了不让溴化银感光，当胶片在没有进行定影处理以
前，绝对不能和光线见面。可是，光线是一个无缝不钻、无
孔不入的“家伙”，因此只有把胶片用能“吃”一切光线的黑
纸包起来，才能防止光线的“偷袭”，这种纸叫黄黑感光防
护纸。它外面的黄色，主要是标明片次号码；里面的黑色才
起着防止胶卷感光的作用。
电影院的窗户，如果用黑布做窗帘，就可以把外面射来
的光线完全“吃”干净，使得电影场里变得漆黑，这样，观众
们在白天也能看到清晰的电影了。
照相用的闪光灯，为什么一亮就熄了?
新闻记者常用闪光灯拍照。灯泡一闪，发出耀眼的亮
光。现在，一般都用“万次闪光灯”。过去，一个灯泡只能
用一次，灯泡里燃烧的，既不是汽油，也不是酒精，而是金
属——镁或铝！
镁和铝都是雪白银亮的金属，
质挺轻。平时，它们静静地待在那
里，“文质彬彬”的。可是，一燃烧起
来，异常迅猛。因为它们的氧化作
用很特别：在干燥的空气里差不多
不发生变化；在湿空气中会慢慢地
152
=====第165页=====
生成一层氧化物的薄膜，掩护着金属的表面;可是一遇到高
温，镁就会在空气中燃烧，生成白色的氧化镁，产生大量的
热，并且发出极强的白炽光芒，这种光对照相胶片的感光作
用极大，即使在漆黑的夜里，在闪光灯的照耀下，依然可以
把景物清晰地拍下来。
铝，看来似乎比镁老实些。人们不是天天用铝锅烧饭
吗？铝大概不会燃烧吧。不，铝也会燃烧，而且它燃烧起
来跟镁差不多猛烈！如果把铝制成极薄的铝箔或极细的粉
末，一烧起来，可以把钢熔成钢水。
最初的闪光灯是用镁带在空气中燃烧，这样燃烧得很
慢，后来改为镁粉，并加上氯酸钾粉末。氯酸钾是一种氧化
剂，它一受热可以放出大量的氧气来。这下子，真是“火上
加油，锣里夹钹”，使镁粉在百分之几秒内燃烧完毕。
但是，使用镁粉不顶安全。为了使燃烧更猛更快，用
铝来代替镁，效果很好，而铝的价格更便宜，容易加工。后
来，人们进一步用铝制成厚度还不到一根头发直径的十分
之一的铝箔代替镁粉，并且用纯粹氧气代替氯酸钾，与铝箔
一起封装在玻璃壳里制成闪光灯泡。这种闪光灯泡使用起
来很方便，燃烧非常快，发出来的光更强烈，更集中。所以，
看起来总是一亮就熄了。
后来，人们又用镁、铝等合金制成细丝，来代替铝箔
制成灯泡，氧化作用更快，灯泡体积可以做到一粒花生这
153
=====第166页=====
样小，使用更为方便。
利用镁、铝燃烧时能发出强光的性质，还可以用它们做
节日里放的焰火，以及军事上使用的电光弹、信号弹、照明
弹等。
为什么彩色胶卷能拍摄五彩影像？
我们都知道照片可以“着色”，着得好的照片，看上去色
泽和真的一样。有的同志也常常评论彩色电影的色彩好与
不好。那么，彩色电影的胶卷也是着色的吗?
我们知道，一道白光，例如太阳光，通过一只透明的三
棱镜，就可在白色的屏幕上映出一个彩色光带。因此，白色
光也可以说是各种可见色光的合成，科学实验证明，只用
红、绿、蓝三种色光加在一道，也可以得到白色光。所以我
们称红、蓝、绿三种色光为
门
r:CbDoD00
“三原色”。各种物体所以呈
o5p0g
现不同的颜色，就是因为它
们吸收和反射的光不同而产
感蓝光层
α0a
黄色滤光层
生的。红色的物体，吸收蓝
感绿光层
光和绿光，反射红光；绿色物
PERAHA
感红光层
体吸收红光及蓝光，反射绿
片
基
抗量层
光；黑色物体则是平均吸收
154
=====第167页=====
所有的光，以至没有剩
红绿蓝
余光波可以反射到我们
白
白
眼睛来。
白
同样，白色光射到
滤光镜或电影胶片等透
红
红绿蓝
明物体上，如果全部透
白
过，就成白色；如果这个
红
透明的物体是红色的，
那么就透过红光；如果
红绿蓝
绿
白
是绿色的，就只能透过
绿光。右图就是表明各
绿
种透明体的滤光作用。
红绿蓝
根据这个原理，我
白
蓝
们在摄影胶卷上涂布各
蓝
种乳剂膜，也就是说把
有感光能力的溴化银与
红绿蓝
黄
有彩色表现能力的颜料
白
结合起来，就可以拍成
黄
彩色照片和彩色电影
了。
红绿蓝
彩色片涂有三层不
青
同感光性能的乳剂膜，
青
155
=====第168页=====
色盲性乳剂膜可显蓝色，
红绿蓝
分色性乳剂膜可显绿色，
门

全色性乳剂膜可显红色。
品红
而这三种乳剂膜对蓝光都
很敏感，所以在色盲性乳
红
剂膜下，还要涂刷一层能
^
绿蓝
阻止蓝光通过的黄滤色
层。
黄

1
□
在对感光后的彩色片
进行显影时(要用彩色显
红
白
绿
影剂)，一方面溴化银被还
原成黑色银，同时它又氧
化变质，与乳剂膜层中的
产色剂结合而成不溶性的
红绿蓝
颜料，经过漂白和定影，使
白
银粒和溴化银都被移去，
青
品红
从而显出颜料的色彩：最
上层是黄色影像层，中层
是品红色影像层，下层是
红绿蓝
黑
青色影像层。在它们迭积
之下，就构成了天然多彩
品红
青
黄
的影像。
156
=====第169页=====
用蓝黑墨水写的字，
为什么会由蓝变黑？
用蓝黑墨水写日记，我们就会看见，今天写的日记，每
个字都是蓝色的，而昨天写的那页，每
个字却是带黑色的。这是什么道理?
这是由于起了一场化学变化的结
果，蓝黑墨水的主要成分是鞣酸亚铁。
鞣酸亚铁既不是蓝色的，也不是黑色
的，而是浅绿色的。当然，这样的墨水
写起字来很不明显，于是，人们又往蓝
黑墨水里加了一种蓝色的有机染料。
绿酸亚铁
这样，蓝黑墨水就呈蓝色了。
但是，当你把它写到纸上时，蓝黑
墨水里的鞣酸亚铁就与空气中的氧气起化学作用，变成了
鞣酸铁。鞣酸铁是一
种黑色的沉淀，所以，
氧
绿酸铁
空
气
昨天写的字迹就带黑
(黑色)
色了。
有的人有这样一
157
=====第170页=====
个习惯:把自来水笔往墨水瓶里一插，咕嘟咕嘟让它喝饱墨
水以后，扭身就跑了，忘掉了一件重要的事一把墨水瓶盖
盖上。
这样，有两个坏处：第一，水分很快就会蒸发掉，墨水
变得越来越少。第二，蓝黑墨水里的鞣酸亚铁与空气接触
了，在瓶里变成鞣酸铁，就会产生沉淀，结果，墨水里出现
了渣子，把自来水笔堵得连字都写不出来，自来水笔“感冒”
了。
为什么用黑墨写的字不易褪色？
当咆哮着的火车头，从你的面前跑过去的时候.那粗大
的烟肉会不客气地往你身上落下许多黑色的烟炱。工厂里
的烟肉，象根擎天大柱，高高地伸向天空，日夜黑烟滚滚。
那些黑烟，也是烟炱。
你相信吗：你写中楷、写大字报用的墨汁，就是用烟炱
做的！
烟炱的化学
成分是碳。世界
上，有不少工厂
专门用含碳的化
合物，如天然气
158
=====第171页=====
(主要成分为甲烷)等来制造烟炱哩。
蓝墨水
香
黑墨汁，就是把极细的烟炱、胶料
与水均匀地混合做成的。当你用笔蘸
漂
白
着它写到纸上，没一会儿，水分蒸发掉
了，剩下的胶料象浆糊粘住邮票似的
蓝墨水
墨
把烟炱微粒粘在纸上。因为碳的化学
性质非常稳定。至今，还没有一种“漂
白液”能把碳“漂白”。所以用墨、墨汁
漂白液
写下的字，画成的画，永不褪色。多少
张古代遗留下来的画页、书稿，纸都发黄了，而水墨画、黑字
仍历历在目。
在好一点的墨汁里，还加有少量龙脑、麝香之类的香
料，清香醒人。
墨与墨汁一样，也是用烟炱做的。只不过墨里头的水
分很少，而含有较多的树胶与一些填料罢了。
甚至连这本《十万个为什么》上面的每一个字，也同样
是用烟炱“写”的。因为书是用油墨印的，而油墨就是在油
里头掺进一些烟炱做成的。
159
=====第172页=====
衣服沾上了油、墨、墨水，
有办法去掉吗？
不小心，在衣服上沾了些油、墨或墨水，是常有的事。
有没有办法赶走衣服上的这些不速之客呢?
在街上，也许你常看见司机同志在大卡车底下检修机
器。那黑古隆冬的润滑油，沾满了司机同志的双手。
司机同志用什么东西洗去手上的这些润滑油呢？瞧，
他稍稍用干布擦了一下，把手伸到汽油桶里，没一会儿，双
手便洗得干干净净。
原来，汽油能够很好地溶解润滑油，正如水能够很好地
溶解食盐一样
如果你在吃饭时，衣服上沾了些肉汤，或者在油印小报
时，沾了点油墨，全可以请汽油来帮忙：在油迹处用汽油柔
洗，把油脂从衣服上溶解下来，这样，便能除掉油迹。
很多有机化学溶剂，如四氯化碳、乙醚等，也能很好地
溶解油脂。不过，不如汽油那样普遍、容易弄到罢了。
墨和墨汁都是用烟炱做的。按照化学成分来说，烟贫
就是碳。翻遍所有的化学书籍，你找不到一种什么溶剂，能
够溶解碳。很明显，想用什么溶剂来把墨迹从衣服上溶解
160
=====第173页=====
掉，是办不到的。

然而，可以另找办法：一沾上墨
迹后，你应该立刻把衣服脱下来浸
在水里，用饭粒搓洗,这样可以洗去
墨迹。
如果墨迹沾上很久了，那就不
容易洗干净。
至于在衣服上沾了蓝墨水，那
比墨迹要容易对付得多了，因为人
L
们可以用各种各样的化学药品来把
蓝墨水漂白。因为蓝黑墨水的主要
成分是鞣酸亚铁。在空气中，它会
被氧气氧化而成鞣酸铁。鞣酸亚铁
是能溶解于水的，而鞣酸铁却是不溶于水的黑色沉淀。所
以，如果你的衣服一沾了蓝墨水，立即用清水来洗，可能把
污斑全洗掉。然而，如果搁久了，墨水全变成了鞣酸铁，那
1
就不容易洗净了。但是我们还可以用一些化学还原剂，把
鞣酸铁重新还原成鞣酸亚铁，如用草酸溶液就能洗去墨水
迹。用草酸还可以除去衣服上的铁锈。但使用草酸后，必
须将衣服在清水中多漂洗几次，否则容易把衣服腐蚀坏。
草酸是白色的固体,在工业上是一种很重要的原料，几乎在
每个实验室或是药店里都能找到它。
161
=====第174页=====
绿豆在铁锅里者熟后为什么会变黑
绿豆，放在铁锅里煮了以后会变黑；
苹果、梨子用铁刀切了以后，表面也会
变黑。
这是因为绿豆、苹果、梨子与许多水
果的细胞里，都含有鞣酸，鞣酸能够
铁化合，生成黑色的鞣酸铁。绿豆放在
铁锅里煮，会生成·些黑色的鞣酸铁。
尝尝鞣酸的味道吧，呀，涩得厉害
些水果味儿涩，
大半是与鞋酸分不开的比如，柿子的细胞里便有许多鞣
酸，·吃涩柿子，嚼破了细胞膜，里头的鞋酸便迸出来了，
把你的舌头涩得发麻。
纯鞣酸是淡黄色的粉末，很易溶解在水里，市场上
卖的柿子，通常都是预先在石灰水里泡过或者在皮上抹
层石灰，因为石灰能使鞣酸凝固，变得不溶于水，这样，鞣酸
再也不会找舌头的麻烦了，柿子也就不涩了。加热同样也
能使鞣酸凝固，所以有些人喜欢用热水泡柿子，一则去涩，
一则除菌。
有时，梨子、柿子即使你没用铁刀去切，皮上也会有一
些黑色的斑点。这又是一场化学变化：因为鞣酸的分子中
162
=====第175页=====
含有很多酚羟基，对光很敏感,而且极
易被空气中的氧气氧化，变成黑色的
氧化物。所以，鞣酸常常被保存在密
闭的棕色瓶里。当然，装在铁罐子里
是不行的。
鞣酸的另一个别名，叫单宁酸。
鞣酸的足迹遍布大自然，很多树皮里
都有鞣酸。我国四川、云南一带，有一
种五倍子树(也称盐肤木)上，长着一些瘤子—五倍子，五
倍子里含有大量的鞣酸。
在工业上，鞣酸大量被用于鞣革与制造蓝墨水。
鞣酸能使蛋白质凝固。人们把生猪皮、生牛皮用鞣酸
进行化学处理，能使生皮中的可溶性蛋白质凝固。于是，本
来放上几天就会发臭腐烂的生皮，变成了漂亮、干净、柔韧、
经久耐用的皮革。这种制革工序，叫做“皮革鞣制”。
铅笔是用“铅”做的吗?
小学生从一年级开始读书时，就天天同铅笔打上了交
道，每天用它写字、做算术；工程设计人员，用铅笔一笔笔勾
勒出建设工程的蓝图；美术工作者用铅笔画画。还有颜色
铅笔、红蓝铅笔等等。虽然人们用的铅笔各不相同，可是没
163
=====第176页=====
有一支铅笔是用铅做的。
黑色铅笔主要是用石墨和粘土
石
墨
粘土
制成的。由于石墨和粘土的比例不
同，铅笔芯的软硬程度也不一样,通
常用英文字母和阿拉伯数码字来表
C
示。如“B”表示软质铅笔，2B表
示较软，3B表示比2B更软；“H”
表示硬质铅笔，2H表示较硬…
总之英文字母前的阿拉伯数码越
大，就表示铅芯越软或越硬。“HB”
表示硬软适中。“F”的硬度在“HB”
和“H”之间。不同硬度的铅笔，用
途也不相同。
现在我们制造的黑色铅笔，一
般有14级硬度(6B、5B、4B、3B、
2B,B、HB、F、H、2H、3H、4H、
5H、6H)。“B”、“HB”、“F”、“H”
适合于一般书写；“2B”“3B”可用来画图中的粗线条或深
色线条；“4B”~“6B”大多用于画图、素描；“2H”以上的硬
铅，通常用于工程制图和多页复写。
除了黑色铅笔、红蓝铅笔、颜色铅笔以外，还有一种水
彩铅笔，用这种笔来画写生画很方便，当你把画画好以后，
164
=====第177页=====
涂上一层水，马上就变成一幅美丽的水彩画了。
变色铅笔又叫拷贝铅笔，用这种铅笔写的字，一遇到水
就变成青莲色或其它颜色，日子久了也不会褪色，可用来开
发票、缮写文件。
还有一些特种用途的铅笔，如玻璃铅笔可以用来在玻
璃、金属、瓷器、皮革或塑料等表面上写字或作标记。晒图
铅笔更具有遮断光线的特殊性能，用它在绘图纸上画出线
条，就可以直接晒图，能节省制图人员描墨线的工作。
随着工业建设和人民文化生活的不断增长，铅笔的品
种也越来越多了。
铅笔厂的工人豪迈地说:“国家和人民需
要什么样的铅笔，我们就能生产出什么样的铅笔。
为什么大理石有各种各样的色彩？
当你走过耸立在天安门广场上的人民大会堂面前，可
以看到一排高大、粗圆的灰白柱子。你知道，它们是用什么
做的吗？当你走近人民英雄纪念碑，那洁白如玉、浑身是
浮雕的碑座，多么雄伟、庄严。你知道，它们又是用什么做
的呢？
原来，这些美丽的石头，都是大理石。大理石的种类很
多，那灰白色的廊柱石，叫做“艾叶青”。那洁白无瑕的碑座
石，叫做“汉白玉”。天安门前的白石桥，也是用“汉白玉”雕
165
=====第178页=====
成的。
大理石是一种很名贵的建筑材料，
云南省的大理县盛产这种岩石，因而得
名。不过，大理石倒并不一定就是从大
理运来的，别的地方也有大理石，正象
“高岭上”一样，不只是江西景德镇附近
的高岭地方有高岭上
按照化学成分来说，大理石是碳酸钙。纯净的碳酸钙
是白色的，“汉白玉”是很纯的碳酸钙。你写字用的粉笔，刷
牙的牙膏，墙上的白垩……这些东西都是碳酸钙，或者是含
有碳酸钙。
碳酸钙难溶于水，所以天安门前的白石桥，被雨水冲淋
了多少年依然如故，不过.碳酸钙一遇上盐酸，就会立即大
冒气泡，放出二氧化碳，没一会儿便被溶解了。人们常常用
这种办法，来鉴别大理石
天然的大理石，并不是纯净的碳酸钙.而是含有许多杂
质，由于所含的杂质不同，颜色也就不同。正因为这样，大
理石的品种繁多，颜色缤纷，如红色的“东北红”，紫色的“紫
豆瓣”，灰黑色的“海涛”等，各有千秋。一般来说，那红色是
因为含有钴的缘故，蓝色是因为含铜，而黑色、灰色是因为
含有铁
大理石细腻、均匀，人们不仅用作建筑材料，也用它做
166
=====第179页=====
桌面、艺术雕刻和装饰品。
在大自然中，还有一种石头——石灰石，它是大理石的
亲兄弟，化学成分完全一样，都是碳酸钙。只不过石灰石很
粗糙，硬而脆，人们不用它来“盖”房子，而是用来烧石灰，用
它来“砌”房子。
至于有些建筑物里那些做墙面的彩色石头——“人造
大理石”，却是用塑料做的，与天然的大理石只不过是外貌
上差不多罢了，而化学成分完全不一样，毫无共同之处。
泥巴能变成宝石吗？
手表里装有许多钻石，有15钻、17钻、21钻、23钻
等，这是为了要手表走得准确。准确，是手表的“职责”。手
表里有许许多多小齿轮在不停地转动，不停地工作，它们需
要小巧而又耐磨的轴承，因为稍稍有一点磨损，手表就不准
啦。人们常常用红宝石、蓝宝石等“硬骨头”来做轴承。手
表有多少钻，便是指有多少这些宝石轴承的意思。
红宝石与蓝宝石是光灿灿的结晶体，硬度仅次于金刚
石。它们的化学成分是什么呢？也许，会使你惊诧:它们竟
与泥巴一样，都是氧化铝！只不过它们是很纯净的氧化铝
晶体，而泥巴不过是氧化铝与其它东西的混合物罢了。
在大自然里，你想找到几颗宝石，那真象大海捞针似
167
=====第180页=====
的，可不容易啊！
既然宝石与普通的泥巴是一
家人，那么，人们能不能用泥巴来
制造宝石呢?
能！在你的手表里，就住着
人造的宝石。工厂从泥巴—铝
土矿里提取出纯净的白色氧化铝
粉末，放在特制的高温单晶炉里，
用氢氧焰加热，使氧化铝粉末熔化后落在一个耐高温的托
柱上，逐渐堆积成锥形，最后就结晶成极坚硬的氧化铝单晶
体人造宝石。
人造宝石本来是无色透明的晶体。如果在氧化铝粉末
中掺入微量的其它金属化合物，就可以得到五光十色的各
种宝石了：掺入路的化合物，可以得到红宝石；掺入氧化铁
与氧化钛—蓝宝石：掺入氧化镍—黄宝石。
人造宝石象天然宝石一样坚硬耐磨，
T
晶莹夺目。由于人工制造时，可以选用纯
1
净的原料，进行仔细的加工，可以制得无气
泡.无杂物、无裂纹的优质大宝石，比天然
宝石更好。更可贵的是，人造宝石具有可
以大量生产、成本低的优点，能满足工业生
产的需要。
168
=====第181页=====
现在，我国已能大量生产人造宝石。“上海牌”手表里，
就装着我国自制的人造宝石。除了手表以外，电表、自动化
电气计测器中的轴承、精密微量天平的刀口、长命电唱针等
等，也要用人造宝石来做。在前几年才问世的新技术—
激光，它的核心———工作物质就是红宝石。这种激光用途
非常广泛，在工业上可用它产生的光来加工金刚石与其它
超硬物质；国防上用作光雷达、光学通讯与测量；在医学上
可以用来“焊接”视网膜等等。
云母片为什么能撕成薄片？
拧开电熨斗来看看，咦，里面有一片极薄的白色“玻
璃”。不，它还不算是最薄，如果你细心地剥开它，还能撕成
更薄的鳞片呢。
这就是云母。云母的俗名叫“千层纸”，它是由许多极
薄的、坚韧的、富有弹性的薄片组成的，象一本书似的。
云母有好几种：白云母、黑云母、金云母、水云母。它们
的外貌也各有特点，有的象金黄色的鱼
鳞，有的象无色的玻璃，也有的象黑色、
绿色的石头。如果你仔细地瞧瞧做阶梯
的花岗石，里头有不少黑色的小颗粒，那
也是云母。
2
169
=====第182页=====
云母的化学成分很复杂，是属于硅酸
盐类，其中大部分是铝的硅酸盐。它们的
颜色随成分而异，白云母是硅酸铝钾盐，金
云母与黑云母是硅酸铝镁盐与铝镁铁盐。
因为云母是一种层状结晶的晶体，层与层
之间的结合力很小，所以能象吸墨纸一样地撕成薄片。
云母有个好脾气，就是不导电，绝缘本领非常好。差不
多85~90%的云母，是用于电气工业。在电容器、变阻器、
发电机里，都有它的份儿。
在一些高温的炉窑上，为了便于观察火候，在炉壁上常
常要开些小窗。人们就把透明的云母片装在小窗上，因为
云母能耐高温。
水云母很有趣，它受热后与别的云母不同—一会大大
地“胖”起来，体积膨胀14~18倍，闪烁着漂亮的金黄与
银白色光辉。在建筑工业上用它作为隔音材料与金色的装
饰品。
在工业上，越大越薄的
云母，越是宝贵，然而，在大
自然里也越是稀罕。小的、
碎的云母片，能不能做成大
的、成块的云母片呢？现在，
云母
人们已用人工方法合成了大
170
=====第183页=====
块的、极薄的“合成云母”。这样，有了又大又薄的云母，就
可以更好地满足工业建设的需要。
水晶是什么东西?
在阳光下，沙子里有不少无色透明的小颗粒，它那光溜
溜的表面象一面面小镜子，强烈地反射着阳光。
那小颗粒，叫做石英.化学成分是二氧化硅。沙子里的
石英通常很小。大块的石英晶体，非
常漂亮，呈六方柱状结晶，被人们称为
“水晶”，是大自然中的宝石之一。
纯净的水晶，是洁净无色的，闪闪
发亮。如果夹有杂质，就带有颜色，如
著名的黄晶、紫晶等。
在自然界，大的水晶不多，最大的
有一个人那么高四川峨嵋山上的
一个建筑，就是用两块将近两米的巨
大水晶做大门的。现在，人们不仰仗于大自然，学会了用石
英制造“人造水晶”：从沙子里选出洁净的、无色的石英，加
热到将近摄氏2,000度，熔化而成透明如水的“人造水晶”。
如果所用的石英不纯，就得到半透明或不透明的熔体，通常
称为“石英玻璃”。
171
=====第184页=====
水晶，有天然的水晶，有“人造水晶”，
你听说过“水晶眼镜”吧，那镜片就是用天然水晶做的。
由于水品具有耐高温、耐磨、不易擦毛、不易受酸碱腐
蚀等性能，所以又是制造精密仪器的好材料。
在图章店里，用塑料“聚甲基丙烯酸甲酯”（俗称有机玻
璃)代替水晶。它的透明度很好，看上去挺象水晶，可以大
批生产。
为什么石棉不怕火烧？
石棉，长得与棉花一样，不过纤维更粗些、短些，没有棉
花那么结实。按照化学成分来说，石棉与棉花大不相同，石
棉是矿石——镁、铁、钙的硅酸盐。
硅酸盐一般都是能耐高温的，不怕火烧。炼铁工人、炼
钢工人、消防队员常常穿着石棉衣服。乍看去，石棉衣服很
象是白帆布，但是，棉花在摄氏400度以上就会变焦、发黑，
而石棉在摄氏1,000度也能耐得
住。工业上，常常用石棉来制造许
多耐火材料。
在大自然中，有大量天然的石
棉矿，人们很早就与石棉打交道了，
利用石棉制造防火衣、防火手套等。
172
=====第185页=====
1920年以前，人们还只是把石棉
制成纺织品，而在最近，石棉成了
新的建筑材料石棉水泥。

水泥很硬,可是不耐拉，总是
要往里面加进几根钢筋才行。然
而，石棉比钢筋耐拉的本领还大，
一束没有折损过的石棉，它每平
方厘米可以受得了约三万公斤的
拉力！
人们用石棉代替钢筋，把石棉与水泥结合在一起制成
了石棉水泥。
石棉水泥真棒，又耐压又结实，而且有一定的弹性。用
石棉水泥可以制造瓦片、盖顶篷、厂房屋顶、火车站的防雨
棚。石棉水泥瓦可不象普通的泥瓦，它可以做成很大的一
块—一块大的石棉瓦约有三个平方米那么大，比普通的
瓦片要大30倍，而单位面积的重量却要轻一半，这是多么
好的建筑材料呀。
石棉水泥板的绝
T.A
缘、耐温本领都很好。
在工厂里，就用石棉
A
水泥板来与电流、高
温作战，驯服它们，叫
173
=====第186页=====
它们为人类服务。
为什么黑泥巴能烧出红砖来?
在社会主义建设中,天天都有很多工厂、住宅在祖国的
大地上建立起来。这些建筑有的是红色的、有的是青灰色
的。特别是那些红色的高楼耸立在绿丛中，显得格外雄伟
可爱。大家都知道，那是用红砖砌成的。
为什么砖头有的是红色，有的又是青灰色呢？是否红
砖是用红土做的，青砖是黑土做的?
只要到制砖厂去看一下就知道，送进去烧的砖坏都是
灰黑色的，而烧出来的砖却有红有黑。那红的十分鲜艳，好
象涂了色一般。不过这颜色不是人工涂上去的，而是它自
己产生的。
做砖的原料是粘土，因为它含有浅绿色还原态的铁盐，
和黑色的腐殖质，所以显灰黑色。
当把灰黑的粘土做的砖坏放到窑中锻烧时，如果烧制
得法，就可变成鲜艳的红砖。
在烧砖时，如果让黑色的腐殖质完全被空气氧化变成
出窑
□
口
174
=====第187页=====
丁二氧化碳等物质，黑色就
会消失。并且随着窑中有充
分氧气的存在，还原态的铁
a
-
盐（二价的铁）也逐渐被氧
化，变为三价的铁.生成三氧
化二铁（Fe₂2}O_₃3)。三氧化二
铁是红色的，在生活中时常
用它做红色颜料。就因为一方面粘土中黑
色物质逐渐减少，另一方面红色物质不断
增多，制成的砖就带红色了。三氧化二铁
既不怕空气又不溶于水，因此红砖的颜色
不论风吹雨打都不褪色。
砖头之所以有红砖、青砖，是因为煅烧
的方法不同，砖头中所产生的变化也就不
同了。
一般青砖都用土窑烧制，烧到一定程
度，就从窑顶向下慢慢地浇水，让
这浇下来的水把空气隔绝，使砖
进窑
175
=====第188页=====
在缺氧的情况下燃烧，砖中的三氧化二铁就还原成黑色的
氧化亚铁(FeO)燃料中的碳分子渗入砖块粘土颗粒的间
隙中，看上去就呈灰黑色了。
如果我们把黑砖再继续烧下去，也会逐渐变成红砖的。
象日常生活中用黑砖砌的炉子，因为长期烧火，最里面一层
变红了，就是这个原因。
为什么有的粘土耐火，
有的粘土不耐火？
当你经过一座座新建的工厂时，可望见一排排高耸的
烟肉，吐出的烟雾和天上的云彩相混合。烟肉下面是各种
各样的高温炉子，这些高温炉子，都是根据它们的使用条
件，用不同性质、不同等级的耐火材料砌成的。
耐火材料最起码的一个条
件，就是熔点要在摄氏1,580
度以上，同时在高温下还要不
会变软改形。耐火粘土就有这
个优点。
为什么一般粘土不耐火，而耐火粘土特别耐火呢?
这是由于它们的化学成分不同，一般粘土的主要成分
176
=====第189页=====
是氧化硅和碱金属、碱土金属的
氧化物（如氧化钙、氧化镁、氧
化钾等)，这两类物质的性质是相
1
反的，前者是酸性，后者是碱性
的，它们混在一起，大约在摄氏
1.150度就熔融了，不能够耐高
温。可是耐火粘土却不同，它的
主要成分是氧化硅和氧化铝，成
分接近高岭土、氧化硅是酸性
的，氧化铝是两性的，这两种物质
性质虽不同，但它们不是相反的.
因此在高温下也不会生成熔点很低的物质，一般熔点都在
摄氏1,700度以上。
我们知道，石英坩埚是十分耐高温的，不怕火烧的红
宝石主要成分是氧化铝。可见，石英、氧化铝都是十分难熔
的物质。如果在它们中间加入氧化钙，熔点就大大降低了，
因为氧化钙和石英在受热时会形成易熔的玻璃质。一般来
说，掺混的杂质越多，熔点就越低。
177
=====第190页=====
为什么在陶瓷器血上，可以
烧出各种美丽的颜色?
我们吃饭的饭碗和盛菜的碟子.在光滑的釉上，还绘着
美丽的图画。
釉彩是儿千年前我国劳动人民智慧的创造，利用各种
釉彩，制造出精美绝伦的瓷器，中国的瓷器是驰誉世界的，
现在英语中“瓷器”一字，就和“中国”一字相同。
瓷器表面的一层光滑的玻璃质，叫做釉、在釉中加进
各种金属或金属氧化物，烧熔后就显出不同的色彩，称为
釉彩。
瓷器上一幅美丽的图画，有红色、绿色、紫色、黄色、黑
色等等妍丽的色彩、就是巧妙地使用某种金属和金属氧化
物的釉彩绘制成的。
在釉彩上产生瑰丽颜
色的原料很多，例如氧化
钴可产生蓝色；氧化铬产
生绿色；三氧化二铁可产
生棕色；二氧化锰产生黑色：氧化亚铜产生红色；氧化锡产
生白色；氧化锑或银的化合物产生黄色；金和金的化合物产
178
=====第191页=====
生金红色；镍的化合物产生紫色等等。用不同的金属氧化
物，互相合作，还可以产生出种种悦目的色彩来。
一件瓷器，先是用瓷泥制成坏子，然后放在干燥箱中进
行干燥，再放入釉浆中浸釉。浸好釉的坏子，仍需重新干
燥，然后进窑煅烧，才成为光洁漂亮的瓷器，人们称为素瓷。
如果在雪白的釉上，用釉彩绘上图案，经煅烧熔化，一个有
美丽图画的瓷器就诞生了。
为什么金属陶瓷能耐高温？
时代的飞跃、生产的跃进，越来越迫切地需要高速度。
汽车赛过了马车，火车又赛过了汽车；飞机赛过了火车，火
箭又赛过了飞机。
内燃机转动着汽车的轮子，蒸汽机转动着火车的铁腿，
螺旋桨推动飞机前进；喷气式飞机更快.最大飞行速度比声
音的速度还要快1倍多；而宇宙
火箭的速度，更是惊人。
高速度与高温紧紧相连：喷
粘土
气时，燃料燃烧的温度极高。从
金属
火箭喷气口喷出的那白炽耀眼的
金陶
属瓷
气体,简直是火的旋风，温度要到
摄氏几千度。
179
=====第192页=====
人们烧饭，需要炉子。火箭上高能燃料燃烧，同样要
“炉子”———喷气设备。谁能耐得住摄氏几千度的考验呢?
木头不行，塑料不行，玻璃不行，金属也不行。用陶瓷行不
行呢？陶瓷虽然比金属要好一些，但是，太脆了。
人们把一些金属细粉掺到粘土里，烧成金属陶瓷。金
属陶瓷具有金属与陶瓷的某些优点，使它象金属那样韧而
不脆，象陶瓷那样有耐高温、高硬度和
抗氧化性能，加了20%金属钴的金属
陶瓷，能够胜任宇宙火箭喷火口的艰
巨岗位。
酒精涂在手上，有清凉之感，因为
酒精挥发时从手上带走了热量。同样
道理，在高温中金属陶瓷里的金属挥
发了，陶瓷的温度也就降低了。这样，
就能在烈火中岿然屹立。
当金属挥发光了时，火箭燃料也
金
属
烧得差不多啦，整段火箭就离开了载
体，载体中的另一级火箭又开始喷气
了，继续推着人造卫星向前挺进。
金属陶瓷可以用来切削金属，犹
如快刀削番薯似的；金属陶瓷用在原
子能反应堆里，可以抵抗强大的敌人
180
=====第193页=====
——液态金属钠的侵蚀。
金属陶瓷只有短短的十几年的历史，但是，现在已经成
了一种重要的新型材料。
为什么生石灰一加水，就沸腾起来?
一切物质，都含有“能”。“能”又表现为各种形式，象化
学能.热能、光能、电能等等。
大家都听到原子(核)能这个名字，原子能就是原子核
分裂或聚合时释放出来的能量。物质所具有的原子能要比
化学能大几百万倍以至一千万倍以上。
煤炭燃烧的时候，也产生能,这种能是由于碳和氧化合
而释放出来的，也是一种化学能。化学能的种类十分多，说
也说不完，象干电池、“燃料电池”等等所放出的能量，都属
于化学能。
一块生石灰，看去静
静的不过是块石头，可是
它却跟火药一样，贮藏着
巨大的热能。
在建筑工地上，你常
常可以看到工人们往生石
灰上泼水，还有一些工人
181
=====第194页=====
拿着长棒在调捣这些生石灰。走近一看，石灰池里的水竟
在沸腾呢！这就是生石灰的热能在释放出来。
原来生石灰的化学成分是氧化钙。氧化钙是个很活泼
的家伙，它一遇到水，就不安于原来的状态了，要把水夺取
过来，这样，生石灰就变成了熟石灰(即氢氧化钙)，同时释
放出大量的热能，而这种热能，高到能够把水煮沸，在溶化
生石灰的水池里，如果你放一个鸡蛋进去，不要多久，鸡蛋
就熟了
Q
生石灰时间放久了，还会吸收空气里的水分，变成氢
氧化钙(熟石灰)，同时又与空气中的碳酸气反应而成碳酸
钙，结果使生石灰慢慢地化开来成为细细的粉末，体积也膨
胀开了。人们利用生石灰吸收水分的特点，把它和容易“回
潮”的食品放在一起，外界空气里的水分，首先被生石灰吸
收了，这些食品就变得很干燥。
为什么用石灰水刷墙，湿的
时候不白，干了以后才白？
当我们的房间或教室的墙壁上龌龊了的时候，往往用
石灰水去粉刷一下，这在建筑上叫做刷白。但是石灰水刚
刷上去的时候，墙上的污迹仍旧存在，墙壁也不白。等到干
182
=====第195页=====

氢氧化钙
氢氧化钙
碳酸钙
燥了的时候.污迹就没有了，墙壁也变得洁白了。这是什么
原因呢？要弄清楚这个问题，首先要知道石灰水的成分是
什么？
石灰水的化学成分是氢氧化钙的水溶液，光线能透过
它，所以石灰水刚刷到墙上的
时候，它并不能遮掩墙上的污
迹。待它慢慢地变得干燥和吸
收了空气中的二氧化碳后，就
发生了化学变化，变成了白色
的固体碳酸钙时，墙上就象蒙
上了一层不透光线的膜，它既
遮掩了墙上的污迹，又能将照
在上面的光线全部反射出来。
所以石灰水刷在墙上，干了以
后就变白了。
183
=====第196页=====
墙的石女浆，为什么
几天后就变硬了？
你到建筑工地，就可以看到工人同志用拌有黄沙的石
灰沙浆砌墙。那些粘粘糊糊的石灰浆，过了儿天，就变得非
常坚硬，把砖头粘结得很牢！。
石灰浆为什么会变硬呢?
有人这样回答：石灰浆中含有很多水.几天以后，石灰
浆中的水挥发掉了，所以石灰浆就变硬了。
这答案对不对?
对，但不完全对。因为石灰沙浆结硬时，水分是挥发了
一些，同时它又变化成碳酸
钙，所以就变硬了。
生石灰（即氧化钙）在
石灰池中和水结合以后，就
会松散变成粉末状的“熟石
灰”，假若加水很多，熟石灰
就变成石灰浆了。
在石灰浆中拌入适量的
水泥面黄沙，或者是拌些纸
184
=====第197页=====
筋，就可以用来砌墙，或是粉刷墙壁。
石灰浆慢慢变硬，把砖头牢固地粘合.这完全是空气巾
二氧化碳在起作用。
氧化碳怎样玩这套把戏呢？你不妨做一个小试验，
川一个玻璃杯，装一杯石灰水(即氧氧化钙的水溶液)，然后
用一根玻璃管，插在石灰水中，用嘴吹进二氧化碳，你就看
到石灰水混浊，不久杯底就有一层白色的沉淀物。这白色
沉淀物就是二氧化碳和氢氧化钙“合作”变出米的新东西，
和坚硬的石灰石的成分相同，都是碳酸钙。
空气中是有二氧化碳的。它不声不响地从砖头和石灰
浆的缝隙中钻进去，和石灰浆中的氢氧化钙结合变成了碳
酸钙。块状的碳酸钙就和石灰有相同，所以就成为硬榔
的东西了。
用石灰浆砌墙和用石灰浆粉制的新身子，在刚落成的
十多天，墙壁老是“出汗”，这又是什么道理呢？原来二氧化
碳和氢氧化钙结合成碳酸钙的同时.它会“吐出”很多水.这
些水从墙中蒸发渗出，凝结在墙的表面，就是新房子的墙
壁“冒汗”的内幕。
蓄电池为什么能蓄电？
稻米，可以用谷仓囤起来；河水，可以用水库貯起来。
185
=====第198页=====

电，用什么东西存起来
呢？用蓄电池。
有人这么说:“蓄电
池能够贮藏着大量的电
子。”其实，这是不对的。
蓄电池里貯藏的不是电
子，而是电能。
蓄电池的种类很
多，最常见的是铅蓄电
享
池，在汽车上，就常常能看到铅蓄电池：长方形的，有的是
用硬橡皮做外壳.有的是用玻璃或透明的塑料做外壳。
铅蓄电池有两个极：正极与负极。拆开一个汽车用的
蓄电池看看，正极板往往是棕褐色的，因为上头有一层二氧
化铅，而负极是海绵状金属铅做的。两极都浸在一定浓度
的硫酸溶液里。每两极间，用一层木片、微孔塑料或微孔橡
胶隔开
米
水库的主要作用是蓄水与放水，而蓄电池的全部本领
1
品
项酸铅
硫酸铅
放电
充电
186
=====第199页=====
在于“充电”与“放电”。
“充电”，就是往蓄电池里“灌电”，把电能变成化学能贮
藏起来。这时，蓄电池里发生了这样的变化:正极上生成二
氧化铅，负极上生成海绵状铅。充电的时候，溶液里的硫酸
浓度增加，所以硫酸溶液的比重增大。如果硫酸的比重达
到1.28的时候.就不再继续充电。
“放电”，那就是蓄电池重新把贮藏起来的化学能拿出
来，变成电能，供通讯、照明或者广播，或汽车起动。这时，
蓄电池里发生了与充电时相反的变化：正极上的二氧化铅
变成硫酸铅.而负极上的海绵状金属铅也变成了硫酸铅，这
样溶液里的硫酸浓度减低.硫酸溶液比重缩小，如果硫酸比
重不到1.18时，就不能继续放电。
使用铅蓄电池时，一定要注意：不要使它过量充电(电
压不超过2.6伏特)，或过量放电(电压不低于1.8伏特)，
否则都会损坏蓄电池的。
蓄电池里的硫酸溶液很浓，腐蚀性很强，在搬动时.要
很小心，不要使硫酸溅到衣服或皮肤上。
187
=====第200页=====
为什么有一些容器的
进液管要装在底部？
雷雨的时候，常常出现闪电。
你知道吗？化工厂貯存油类和一些非等电性液体的容
器，
在进料时，如果是从上面注下去的话，也会发生“闪
电”
奇怪，这电是从哪里来的呢？原来，这是静电积聚的结
果，当液体从一个容器注入另一容器而流速又较大时，就
容易积聚静电 如果液体比较粘厚或杂有小固体时更是如
此，在干燥的冬大，静电也比较容易积聚。静电积聚到一
定程度，就会发生电火花。化工厂用的原材料，很多是容易
燃烧和爆炸的东西，如果出现电火花，就非常危险。正因为
如此，化工厂里有一些容器的进液管，不能装在顶上，而是
装在容器底部，并与地面有良好接触，使液体依靠压力慢慢
升高液面，
静电现象是经常遇到的。我们有时看到电车或装有易
燃液体贮槽的卡车，常常拖着一条铁链在地上，也是为了防
止静电的积聚。
188
=====第201页=====
为什么平常总是把黄磷放在水里？
在火柴匣的两侧，住着一
15
P
种化学物质——“红磷”，或称
磷
“赤磷”，红磷有一个兄弟，叫
30.975
白磷或叫黄磷。它们俩都是

磷，可以变来变去:把白磷放在
隔绝空气的密闭器中，加热到
摄氏 260度，就会全部变成红
磷：相反的，如果把红磷加热到很高的温度，它就会变成蒸
气，迅速冷凝成白磷。
白磷，软绵绵的，用小刀都能切，看样子性格挺柔和。
事实上，白磷非常活泼，放在空气里，它都会自燃起来，放出
一股浓烟五氧化二磷.所以平常总是把它浸在水里。
红磷比白磷老实得多啦，它不
会自燃。要想点燃它，那也得加热
P
到摄氏100度以上。
1
白磷剧毒，吃下万分之一公斤
的白磷，就能使人致死，可是，红磷
E
对人却并无毒性。
人体里有很多磷，但不是白磷，
189
=====第202页=====
而是以磷酸钙的形式存在于骨头里，要是没有磷的话，人
就等于没有骨头，尤其在脑子里，有许多脑磷脂，可见，磷对
人体的作用真不小哩！
磷还是植物肥料三要素(氮，磷、钾)之一。磷肥能帮助
植物开花、结实，促进植物根的生长、化学肥料中有一种
“过磷酸钙”，就是一种速效磷肥，一7斤过磷酸钙中含磷
十六斤到十八斤，人们平常用作肥料或牲口饲料的各种饼
肥里（象大豆饼、棉子饼、桐子饼、茶子饼等），也含有不
少磷。
火柒为什么一擦就着火？
火柴，在我们日常生活中是缺少不了的，凡是要引火的
地方，儿乎都要用到它。别看火柴梗静静地躺在匣子里，其
实，火柴全身都是容易着火的东西：它头上蘸着的是三硫
化二锑和氯酸钾，它的身子——火柴梗是用白杨木或者松
木做的，在它的外套一—匣子上涂着的是红磷。
当你拿火柴在火柴匣边上一擦的时候火柴头就沾上
了一些红磷，红磷一经摩擦受热就着火了，火柴头上的氯酸
钾也受热，而放出氧气，同时放热，它们很快地引燃了三硫
化二锑。于是，火柴就“嗤”的一声，爆出火苗儿来了。
不过火柴头燃烧的过程是进行得很快的。因此，你来
190
=====第203页=====
不及看清楚它所发生的变化。
为了容易烧着，火柴梗是预先用石蜡和松香的混合物
浸过，所以火柴梗一着火，会很快地从头烧到尾。
人们有了火柴，拿它去引火是非常方便的，只要一擦
就行。
可是在一百多年前，人们还不知道火柴是什么东西
哩！
那时候人们要取火，可麻烦了，他必须把火刀在火石
上擦呀擦的，等到冒出火星，再用火绒去点，火绒点着了，火
才算引上了。要是火绒燃不上，他就得重新做一次。用这
种东西取火要有耐心才行，有时得一连做七八次，才能把火
引上。
直到1834年，世界上才开始出现了火柴，那时候的火
柴跟现在不同，它头上蘸着的发火药主要是黄磷。黄磷是
一种非常容易燃烧的东西，这种黄磷火柴只要稍微受
热，就会烧起来，有时候，怀里放着这种火柴，它会忽然自
己烧起来引起了火灾。用这种火柴当然是很危险的。而且
黄磷很毒，做这种火柴的工人往往会中毒。
后来，人们用磷和硫的化合物—三硫化四磷来做火
柴的发火药，这种火柴叫做摩擦火柴，它虽然没有毒，
是也容易着火，只要在墙上一擦，或者甚至在衣服上一摩擦
就会燃起来。用这种火柴当然也是危险的。
经过不断的实践，人们才制成了安全火柴，也就是我们
191
=====第204页=====
现在用的火柴。这种火柴一定得在它自己的外套—涂着
红磷的火柴匣上摩擦才行，这种火柴只要不把它放在炉子
旁边，它自己是无论如何也烧不起来，比起它的前辈黄磷
火柴和摩擦火柴来，的确是很安全了。
鞭炮点燃后，为什么就避碎啪啪地响？
每逢节日，街头巷尾鞭炮声噼噼啪啪地响个不停。欢
乐的鞭炮声，增添了节日喜悦的气氛。
爆竹也叫爆仗，有单响的，双响的，各式各样，那短促
的噼啪一响，是小鞭炮在燃放：“—-啪”，那是双声爆在
歌唱
爆竹为什么会响呢？剥开一个小鞭炮看看就明白了:
最外头，是一层红纸，那是装饰用的
里面是一层厚厚的草
纸在最里面，住着一些黑色的粉末——黑色火药。
关于谁最先发明火药，曾经有过一场激烈的争论：德
国人说，火药是他们发明的：法国人、英国人、美国人又都说
是自己发明的。
一
究竟是谁对呢？谁也不对。火药，是
我们伟大的中国人民最早发明的！
早在唐朝（公元682年）时，我国
学者孙思邀便写了本书叫做《丹经》，里
192
=====第205页=====
头谈到火药是用“二两硫磺、二两硝石加三个皂角子”制成
的。
直到元朝(十三世纪)时，火药的秘密才从中国传到欧
洲。那时候，欧洲人才知道火药是怎样制成的。
怪不得在今天,阿拉伯人还是把制造火药用的硝石，叫
做“中国雪”，伊朗人称它为“中
国盐”。
黑色火药是用硫磺、木炭
粉与白硝—硝酸钾混合制成
的。
当你用火柴点燃爆竹的药
线后，把里头的黑色火药烧着
了，立即发生了一个剧烈的化
学反应:木炭、硫磺与硝酸钾作
用，放出大量的热，生成许多气
体——氮气、二氧化碳。这时火药的体积就猛增1,000多
倍，外面那层紧裹着的草纸层，当然受不了啦，“啪！”的一
声，炸开了——这就是爆竹会响的道理。
在鞭炮爆炸后，会冒出股白烟，那是因为黑色火药燃
烧时，产生了一些白色的固体粉末—硫化钾。中世纪时
的火药，全是黑色火药，所以在那时的战场上，常常是白烟
弥漫。
193
=====第206页=====
在炸药的一家中，黑色火药是最老、最早的一种。现
在，许多“后起之秀”，如“梯·恩·梯”(T.N.T)、“硝化纤
维”、“液氧炸药”等的爆炸能力，早就大大地超过了它。不
过，因为黑色火药成本较低、最容易制造，在很多地方仍在
使用。
为什么焰火有各种各样的颜色?
节口的夜晚，在首都的天安门广场，在各大城市的广场
上，分外热闹；随着一声声轰轰的巨响，五光十色的焰火在
夜空中散开来，与地上欢乐的人群相辉映。
瑰丽多彩的焰火，兼具爆竹与花炮的特长，既能升到高
空，又能放射火花
焰火的外形是个什么样子？你见过吗?
它的底部象个大爆竹，顶
端象个圆球。
在焰火的底部，装着黑色
火药——硝酸钾、硫磺与木炭
粉的混合物，底端有根引信.
很容易燃烧。放焰火的时候，
你只要把它的外导火线擦燃后
立刻放进炮筒，外导火线把底
194
=====第207页=====
部的黑色火药点着了，就
会产生大量的气体与热
量，把焰火送上云端。这
硝
是象爆竹的一半。同时，
火就顺着引信爬进了顶
端。
1
焰火的另一半顶
端，它里面装有燃烧剂、助
燃剂、发光剂与发色剂。
它们各有各的用途
燃烧剂也是用黑色火
0
药做的。正因为黑色火药
燃烧时能够发出大量的热
与光，人们用它来引燃发
□
光剂与发色剂把焰火爆
破，使发光剂向四面八方
散开去
外导火线
助燃剂是用铝镁合
金、硝酸钾、硝酸钡等做成
的。硝酸钾、硝酸钡等一
受热就分解，放出大量的
氧，使燃烧剂烧得更猛。
195
=====第208页=====
发光剂是铝粉或者镁粉，这些金属的粉末能够猛烈燃
烧射出白炽的光芒。在放了焰火后，半空中常常会飘落一
些雪花般的轻灰，那就是金属燃烧后生成的氧化铝或氧化
镁白色粉末。
发色剂要算是整个焰火中的主角了。焰火那缤纷的彩
色全依仗发色剂。发色剂并不神秘，其实就是些普普通通
的化学药品——金属盐类罢了。原来，许多金属盐类在高
温下，能够射出各种彩色的光芒、例如：硝酸钠与碳酸氢
钠会发出黄光，硝酸锶发出红光.硝酸钡发出绿光，碳酸铜、
硫酸铜发出蓝光，铝粉、铝镁合金会发出白光，等等。这种
现象，在化学上叫做焰色反应。每种金属盐类在高温下，都
会射出自己固有的彩色光芒。
不光是夺目的焰火用到这些奇妙的“染色剂”，人们还
把它装在子弹、炮弹里，制成信号弹：在海洋上，红色信号
弹是求救的讯号；在大沙漠里，迷路的人用信号弹问路、求
救；在战场上，各种颜色的信号弹，更是整个师团行动的
讯号。
在化验室里，人们有时候把从野外采来的各种矿物灼
烧，借它们射出的彩色光芒，来判别在矿石里到底蕴藏着什
么金属。
196
=====第209页=====
氯气、高锰酸钾和食盐
为什么有杀菌能力?
你把自来水的龙头拧开，自来水就哗哗地流出来、如
果你稍为留心一下，就可以闻到一股轻微的气味。原来这
是自来水厂用氯气消毒所留下来的“痕迹”
A
或许你会这样想，氯气是有毒的，准是它把细菌毒死
了。这想法可错了。
其实，氯气能够灭菌，并不是因为它有毒。原来氯气
溶在水中以后，它和水发生化学变化，生成一种很不安分
守己的次氯酸，次氯酸遇见光或受热，它就会放出初生态
的氧。
初生态的氧就是原子状态的氧。一般的物质遇上了
它，它就死缠不放，非和你结成一体不可，这就出现了强烈
的氧化作用。
细菌遇上初生态的氧，氧就
死抓住它，使细菌细胞体内的氧
化还原系统彻底破坏，细菌也就
非死不可了。氯气能够灭菌的内
幕，就在这里。
197
=====第210页=====
把几颗紫黑色的高锰酸钾(俗称灰锰氧)投放水中，水
就变成嫣红可爱的溶液。
把杯、盘、碗、碟和不能剥皮的水果放在鲜红的高锰酸
钾的水溶液中，泡二三十分钟，就有灭菌的妙用。因为高锰
酸钾在水里，会跟水发生化学变化，象氯气在水中差不多，
也会放出“凶狠”的初生态氧，高锰酸钾能置细菌于死地，
也就是初生态氧的功绩.
氯气和高锰酸钾，尽管是不相同的物质，但它们灭菌的
本领，却是异途同归，同出一辙的。
氯气和高锰酸钾的灭菌能力很好，但你手边不一定有
这些东西，当你吃无皮可剥的杨梅、杨桃或生葱的时候，也
可以用浓盐水泡三十分钟，同样能达到灭菌之效。
浓盐水为什么能把细菌弄死呢？说来有趣，当细菌落
入浓盐水中，浓盐水就把细菌“身体”中
的水大量抽出来，使细菌的细胞干瘪。
细菌“身体”大量失水，体内的新陈代谢
就紊乱或完全停止，这样细菌也就不能
生存了。用浓盐水灭菌的道理，正在这
里。
198
=====第211页=====
微生物酶为什么能
去掉动物皮上的毛？
我们平常用的皮箱、皮带、手提包，以至马鞍或仪器皮
套，严格地说，它们已经不是皮，而是革了。要把大量的动
物皮，如猪皮，加工制成革，首先要除去皮上的毛。动物的
皮和毛，主要是由蛋白质组成，制革工人只要对皮的蛋白
质进行化学改性，把毛去掉，就可以使动物皮变成坚韧耐用
的革。
去毛，过去的方法是用石灰、硫化钠对毛水解。这样，
给制革生产造成了“脏、臭、累”等不利因素：
无产阶级文化大革命中，广大制革工人认真学习马列
主义、毛泽东思想，胸怀“中国应当对于人类有较大的贡
献”的雄心壮志，开展了一场制革工艺的革命
他们克服
一无资料，二无设备，三无经验的困难，经过反复实践，成功
地实现了酶法去毛新工艺。
蛋白酶为什么能够去掉动物皮上的毛呢？原来酶是山
蛋白质组成，具有生物催化剂的功能。它是在微生物的生
命活动过程中形成的，也可以对某种微生物进行专门培养
来获得专门的酶。酶的种类很多，具有水解淀粉性能的叫
199
=====第212页=====
淀粉酶，能够水解蛋白质的川蛋白酶。
毛也是蛋白质，形状尖细，根上有个近似球状的毛囊，
比毛杆大些。蛋白酶具有水解蛋白质的性能，即有“吃”蛋
白质的本领带毛的动物皮经过适当品种的蛋白酶的化学
处理，毛孔周围和毛囊的蛋白质，被酶“吃”掉了，毛失去了
附在皮上的力量，就会脱落下来。
实践证明，不光是微生物酶，还有某些植物酶和动物酶
也具有脱毛性能
上面介绍的酶法去毛，和过去老法比较，它不仅减轻工
人的劳动强度，提高了产品质量，还降低了成本。特别是剩
留下来的大量污水，是支援农业增产的肥料。
什么是放射性物质?
几十年前，在一个实验室里.出现了一件怪事：一包包
得好好的照相胶片，放在桌子上“无
缘无故”地感光了。一瓶荧光物质
Ra
88
镭
——硫化锌，放在桌子上，“无缘无
226.05
故”射出浅绿色的光芒。
这是谁在捣蛋?
有人象大海捞针似的，开始寻找原因。他把桌子上的
所有东西都仔细观察过：把照相胶片看了又看，把桌子上
200
=====第213页=====
的硫化锌、硫化钙试了又试，依然是“丈二和尚摸不着头
脑”。
最后，他把注意力集中到桌子上的一瓶黄色晶体上，终
于解开了谜底：这种黄色的晶体，就是铀钾硫酸盐，它具有
一种奇妙的性质—能射出看不见的射线，使照相胶片感
光，使荧光物质发出荧光。
后来，经过人们不断的科学实践，在1898年，又发现
两种新的元素—镭与针，能够发出比铀更强的放射性射
线。不久，一些天然的和人造的放射性
元素，随着科学技术的发展也逐渐被人
们一个个的发现。
不过，这些看不见的射线是非常厉
害的，它能杀死细胞、损
害身体。
除了镭以外，现在
人们常用钴{60、碘12、磷^
等放射性元素的射线，
向肿瘤细胞开火。比如
某种类型的肿瘤病就可
以用适当的射线来治
疗。
人们还利用这些放
201
=====第214页=====
射性元素作“示踪原子”：如果内服或注射极少量的放射性
元素，这些射线就能透过身体的表层组织，向外边的“放射
性射线指示器”报告它在什么地方，于是，医生就可以知
道，你什么地方有病变。放射性物质不仅能用来治病，还可
用在生产上、例如“示踪原子”可以用来测定炼钢过程的时
间、合金的结构、水管检漏、助探地下水等等。
放射性元素的射线穿透能力很强，可以透过人体、木
头、薄金属片等，一般得用一定厚度的铅板或含铅玻璃、含
铅塑料来挡住它，保护人身安全。
202
=====第215页=====