十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME
@

金
雪
S
福
A
=====第1页=====
山
定
书号
=====第2页=====
十万个为什么
上海人民出版社
5
=====第3页=====
十万个为什么(11)
上海人民出版
(上海绍兴路5号）
新举香店上海发行所发行上海群众印刷厂印刷
印张7.75字数129,000
开本787×10921/32
1973年5月第1版1973年3月第：次印刷
印致1-300.000
定价：0.43元
统一书号：R13171·44
=====第4页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。
因此，人类总得不断地总结经验，有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。
人们为着要在自然界里得到自由，
就要用自然科学来了解自然，
克服自然
和改造自然，从自然里得到自由。
中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来,赶上和超过世界先进水平
备战、备荒、为人民
=====第5页=====
重版说明
《十万个为什么》这套书(1962年第一版，1965年修订
本)，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺
黑线和出版黑线的影响下，存在着不少错误，没有积极宣传
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，脱离三大革命运动实
际，不少内容宣扬了知识万能，追求趣味性，散布了封、资、
修的毒素。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工
农兵和红卫兵小将，对这套书中的错误进行了严肃的批判，
肃清修正主义文艺黑线和出版黑线的流毒。
最近，在有关部门的大力支持下，我们将这套书进行了
修订，重版发行，这次修订重版时，删去了错误的内容，同
时，增加了大约三分之一的新题目，遵循伟大领袖毛主席关
于“自力更生”“奋发图强”“备战、备荒、为人民”的教导，反
映三大革命运动和工农业生产实际，反映文化大革命以来
我们伟大祖国在科学技术方面的新成就，使科学普及读物
为无产阶级政治服务。
由于我们认真学习马列主义、毛泽东思想不够，可能
存在着不少缺点和错误，我们诚恳地欢迎广大工农兵和青
一
：
:
=====第6页=====
少年读者提出批评意见，帮助我们搞好斗、批、改，遵照伟大
领袖毛主席关于“认真作好出版工作”的教导，更好地为工
农兵服务。
上海人民出版社
一九七三年三月
中
都
=====第7页=====
目录
1
为什么世界上植物的种类那么多，那么复杂··
植物为什么要分类···
4
种子植物的五大名科是指哪五科
6
为什么看不到植物吃东西··
8
一般植物的叶子为什么是扁平的··
10
为什么植物的叶子有的平铺、有的直立
12
绿色植物的叶子为什么都是绿色的·
为什么有的树叶子到秋天会变黄或发红
为什么说，地球上的氧气是从光合作用得来的···，3
为什么说，世界上的动力几乎都是通过光合作
用得来的········
.20
为什么有人要培育没有光呼吸的作物·
22
深海里的植物是怎样进行光合作用的···
·24
为什么植物的幼苗有的是一片“叶子”，有的是
两片“叶子”···
·27
植物的幼苗为什么朝太阳那面弯曲·
28
植物的根系为什么都很长很多
31
1
=====第8页=====
为什么有些热带植物有气生根··
33
水生植物在水里为什么不会烂·
.35
为什么有些植物的茎中央是空的·
.37
为什么细菌是植物而不是动物·
为什么香草要长在腐朽的木头上
.41
为什么下雨后，地上会长出很多蘑菇来·
为什么石头上会长“石花”···
.45
为什么石花菜能做琼胶··
.47
海带不会开花结子，为什么也能繁殖
48
为什么有些植物有毒
.50
植物为什么会有甜、酸、苦、辣、涩等各种不同的
味道····
. 53
+
为什么有些植物能抗盐碱·
.54
高山上的植物为什么比平地上的长得矮·
·56
为什么山地的植物种类比平原多·
·58
爬藤植物为什么能爬竿
.60
为什么种子和果实是有区别的·
.62
种子的外壳为什么都很硬····
64
为什么有些植物种子的寿命特别长，有的却非
常短·····．
66
为什么有些植物移栽比直接插种好··
·69
为什么移植一棵树的时候，要剪去一部分枝条
2
=====第9页=====
.71
和叶子·
为什么在春天和秋天植树比较适宜·
72
为什么柳树枝插在泥里就会生根发芽·
.74
杨和柳有什么不同···．·
为什么森林里的树木都很直，而且只有树梢一
段有树枝和树叶··．．
.78
为什么从年轮可以看出树木的年龄
80
为什么山上松树特别多.
81
中
中
为什么常绿树冬天不落叶··
·83
为什么温带树木秋季落叶，而热带树木春季脱
.84
世界上有哪些长寿树··
.86
世界上哪一种树最大，哪一种树最高·
.88
为什么银杏树特别少··．．
89
L
+
为什么我国还有水杉存在，而别的国家已经绝
种了····
91
为什么铁树不常开花
.93
4
为什么竹子长到一定程度后不再长粗··
95
为什么下雨后春笋长得特别快·
96
竹子为什么会开花····
97
皂荚树的荚果为什么能洗衣服·
98
漆树里的漆是从什么地方流出来的·
100
3
=====第10页=====
茶树的叶子都是绿的，为什么茶叶却分红茶与
绿茶······
101
桑树为什么不见开花，而会长出桑果来··
104
为什么桑树采用“无干密植”能增产···
105
泡桐树为什么能由“低干”变成“高于”·
107
樟树为什么能做很好的木箱···
109
橄榄油是从橄榄中榨出来的吗·
11
0
为什么我国北方不能种植三叶橡胶树·
112
为什么要在清晨割胶····
114
为什么檀香树旁一定要种上别的植物·
116
木棉为什么称为“英雄树”··.·
118
中
为什么在剑麻的花梗上会长出许多小植物来····
121
为什么油棕称为世界油王···．
122
为什么油瓜在晚上才开花··
124
中
4
1
为什么有些木瓜树不结果··
126
忙果居住在什么地方··
128
为什么香蕉果实里没有种子·
130
+
为什么食波罗要蘸蘸盐水·
131
+
为什么波罗蜜长在树干上··
133
为什么甘蔗老头甜···
135
为什么甘蔗用梢头做种比较好·
136
红树为什么是胎生的···
138
4
=====第11页=====
热带沿海和岛屿周围，为什么到处会长出椰子
140
.
141
果树为什么一定要开花后才能结果·
143
果树为什么有大小年····
145
果树为什么要疏花疏果···
中
果树为什么要修剪···
147
为什么果树要经过嫁接·
149
+
冬天为什么要把果树包起来
151
苹果园里为什么一定要种一些传粉树·
152
为什么南方多柑橘，北方多苹果·
155
黄岩蜜橘为什么全国有名·
157
温州蜜橘为什么无核···
158
为什么金柑能一年结几次果·
161
为什么柑橘的皮会变黑··
162
烂橘子上为什么常常有青色或绿色的斑点·
164
4
智
为什么有些苹果苗第二年就开花··
165
为什么有些苹果会发生果锈，·
167
为什么苹果树在开花以前喷硼酸能多结果·
169
桃子长到梅子般大小时，为什么会大量掉落
171
水果遭到虫害后为什么熟得快··
173
为什么柿树不容易嫁接··
174
无花果真的不开花吗···
175
5
=====第12页=====
梅子为什么特别酸·
176
4
为什么香榧子称为“三代果”·
178
i
胡桃树附近为什么不能种苹果树··
179
为什么梨和桧柏不能种得很近·
181
1
中
为什么我国北方枣树特别多·
182
为什么酸枣能接大枣··
184
北方为什么要把葡萄蔓埋在地里过冬·
187
为什么落叶果树秋施基肥好·
188
中
为什么有些果树和花卉不用种子繁殖·
190
为什么草坪冬天烧一烧，明年反而长得更好····
192
为什么我国有“世界花园”的称号····
194
.
为什么虫媒花的颜色、气味比风媒花的颜色、气
味要鲜艳、芳香得多。.．．
196
花为什么有各种不同的颜色·
198
0
200
为什么有些花木先开花后长叶···
0
202
为什么能使四季的花朵在同一个时间开放··
为什么菊花的种类那么多··
204
为什么昙花开花的时间很短···
206
1
仙人掌、仙人球之类的植物为什么有刺···
207
：
含羞草为什么一受触动，就把叶子合拢··
209
为什么盆栽的树木也能长寿···
210
为什么有的植物养在水中也能生根、发叶、开花···213
6
=====第13页=====
215
为什么有的植物能吃虫··
为什么说野生植物“看来是草，用未是宝”;
218
220
采集中草药为什么要掌握季节·
223
冬虫夏草是动物还是植物·
为什么薄荷特别清凉··
224
电
黄连为什么特别苦··
226
为什么人参有滋补作用·
227
野山参和人工种植的园参有什么区别·
229
灵芝草能使人起死回生吗···
230
=====第14页=====
为什么世界上植物的
种类那么多，那么复杂？
今天我们的地球上，儿乎到处都有植物存在，而且种类
繁多，形体复杂，根据目前的统计，地球上约有40万种植
物(其中低等植物约10儿万种)。这么多的种类，就是今天
的植物分类学书籍，也还没有把它们完全记录下来，而且新
的种类还不断地被发现。
这许许多多的植物究竟是怎样产生的呢？要弄清楚这
个问题,就先要了解植物在地球上发展的简单历史，以及植
物种类是怎样形成的过程。
地质史的研究告诉我们，在大约十八九亿年以前，地球
上已出现了植物。最初的植物，结构极为简单，种类也很贫
乏，并且都生活在水中，经过数亿年的漫长岁月，有些植物
从水中转移到陆地上生活。陆地上的环境条件显著地不同
于水中，生活条件多种多样，而且变化很大。什么大气候的
一
=====第15页=====
变化啦，什么造山运动啦，什么冰川运动啦，什么火山爆发
啦，什么海水入浸啦等等，真是沧海桑田，变化万端，局部
的变化更是经常发生。植物体原来的形态和构造，不通过
改造，就不能适应陆地生活的需要。比如说，植物在水中生
活时，是用它身体的整个表面吸收养料，而在陆地上就需要
有专门的器宫，一方面从土壤中吸收水分和矿物质，另一方
面从大气中吸收二氧化碳和氧气。在水里，植物不需要专
门的机械、保护、输导及其他组织。在陆地上这些组织却成
为生活的必要条件了。
因此，植物在适应水域生活过程中所获得的许多特性，
在适应陆地生活时就要发生显著的改变，并且复杂化。植
物向陆地发展，就伴随着适应构造的根、茎和叶的出现，最
后出现了花、果实和种子。
植物界的进一步发展，是沿着适应这一新的更为复杂
的生存环境的道路前进的。
植物经过长期演化的结果，就产生了植物界的多样性
和复杂性。然而造成这种情况的因素很多，重要的有这几
方面：
一、植物在进化的过程中，它不断地与外界环境条件
作斗争。环境不断在发生变化，植物的形态结构和生理功
能也必然会跟着发生相应的变化。在变化的历史过程中，
有的植物不能适应环境的变化而被淘汰了，有的则发生着
2
=====第16页=====
有利于生存的变异被保留下来而继续存在，但它们已经不
完全是原来的种类，而是新的植物了。
二、由于某些地理的阻碍而发生的地理隔离，比如海
洋、大片陆地、高山和沙漠等的存在，使许多生物不能自由
地从一个地区向另一个地区迁移，这样，就使在海洋东岸的
种群跟西岸的种群隔离了。隔离使得不同的种群有机会在
不同条件下积累了不同的变异，由此出现了形态差异、生理
差异、生态差异或染色休畸变等等现象，也就产生了生殖隔
离。这样，新的种类形成了。
三、在自然条件下，植物通过相互自然杂交或人类的
长期培育，也使植物界不断产生新类型或新品种
今天，在海洋、湖沼、南北极、温带、热带、酷热的荒漠、
寒冷的高山等不同的生存环境里，我们到处都可以遇到各
种不同的植物，它们的外部形态和内部构造，以及颜色、习
性、繁殖能力等都是极不相同的。比如，生长在荒漠干旱地
区的植物，一般体形矮小，肉质多浆，叶子变成针刺(象仙人
掌类植物)；生长在高山的植物，一般都很矮小，遍体被毛，
所有这些，都表明植物对环境的适应具有多样性，因而形成
丁植物界形形色色的多样性和复杂性，
3
=====第17页=====
植物为什么要分类?
伟大导师恩格斯教导我们:“每一门科学都是分析某一
个别的运动形式或一系列互相关联和互相转化的运动形式
的，因此，科学分类就是这些运动形式本身依据其内部所
固有的次序的分类和排列”。世界上的植物种类是形形色
色，错综复杂的，要认识它们，也必须对它们进行分类，以便
更好地利用和改造它们。
在古代，人们为了利用植物，就尝试对植物进行分类，
但限于当时的认识水平，分类的方法是极其简单的。随着
人类历史的前进，劳动人民的生产实践，自然科学逐渐发展
起来，如植物形态学、解剖学、生理学的兴起，为植物分类学
提供了理论基础，使植物分类学获得了
低等植物
很大的进展，并且成为一门认识、利用和
藻类
改造植物的基础学科。
植物界最基本的分类，就是根据植
物有机体构造的完善程度而分成为两大
类：低等植物和高等植物。
菌类
地衣类
低等植物的植物体是单细胞或多细
胞的叶状体，有的分枝，有的不分枝，它
们没有根、茎、叶的区别(分化)，一般生
4
=====第18页=====
活在水里。
高等植物的形态和构造比较复杂，大都有根、茎、叶的
营养器官和复杂的生殖器官，它们主要生长在陆地上。
低等植物，根据它们的营养方式，可以分成两大类群:
藻类、菌类和地衣(菌藻共生体)。
高等植物，根据营养器官的分化程度和生殖器官的不
同，分成苔藓植物、蕨类植物和种子植物三大类群。
植物分类的方法，直到现在还没有完全统一。一般通
用的方法是根据植物体的形态结构，把它们分为17门。
其中低等植物分为10门：
1.绿藻门；2.不等鞭毛藻门；3.硅藻门；4.褐藻门；
5.红藻门；6.蓝藻门；7.细菌门；8.粘菌门；9.真菌门；
10.地衣门。
高等植物分为7门:
高等植物
1.苔藓植物门；2.裸蕨植物门；
苔藓植物
蕨类植物
3.石松植物门；4.木贼植物门；5.真
蕨植物门；6.裸子植物门；7.被子植
物门。
在门以下再分纲，纲以下分目，目
种子植物
以下分科，科以下分属，属以下为种。
2
种是分类的基本单位。举月季花为例

子：
5
=====第19页=====
门--被子植物门
纲——双子叶植物纲
日蔷薇目
科…-蒿薇科
属—高薇属
种月季花
现在，在地球上占优势的植物是被子植物、被子植物
体的构造最复杂，适应性最强，分布最广，跟人类生活的关
系也最密切，它的种类很多，约达30万种（其中产于中国
的约26,000种)。根据种子、根、茎、叶的形态构造，被子植
物可分成双子叶植物纲（如月季花、板栗、棉花、各种豆类
等）和单子叶植物纲（如稻、麦、粟等)、根据花的构造特征
又可分成300多个科。
由于近代生物学的其他学科，如细胞学、遗传学、胚胎
学、生物化学、进化生态学等的迅速发展，植物分类学的发
展开始进入实验植物分类学的新阶段。
种子植物的五大各科是指哪五科？
在植物分类学中，科是比较自然的亲系集团。种子植
物共有300多个科，其中有5个科，它们包含的种类最多，
共有6万多种植物，大约古种子植物总种数的四分之一，因
6
=====第20页=====
此称为五大名科。
五大名科的冠军是菊科，共有25,000多种。菊科儿乎
都是草本植物，分布的地区以温带为主。菊科所以有这么
多的种类，主要原因是它们有多方面的适应环境的本领，
我们常见的菊花、茼蒿tóng hāo、杭菊、马兰、蒲公英等都
是它的成员。
亚军要算兰科了，它是单子叶植物，约有17,000种，它
的种类大多数集中在热带地方，特别是热带森林里。花的
样子很奇特，颜色变化多端，非常美丽，有的还吐幽香，最常
见的有各种兰花、石斛[hú]等。
第三名是豆科，有13,000种。这是我们很熟悉的，平
时我们吃的豌豆、蚕豆、大豆、菜豆、虹豆、花生等，都是豆科
植物、还有不少树木，象槐树、洋槐、紫藤、合欢、紫荆、紫穗
槐等，也都属于豆科。
第四名是禾本科植物，约有6,000种。主要的粮食作
豆科
菊科
六
科
蓄薇科
1
禾本科
2
3
7
5
7
=====第21页=====
物，象小麦、水稻、玉米、高粱、粟子等，都属于禾本科、因此
禾本科有粮食仓库的称号。另外，还包括全部的竹类植物
和一些牧草，如鹅观草、猫尾草、狗尾草、冰草等。甘蔗也属
于禾本科。
第五名是蔷薇科，它是一个花果之家，桃、李、梅、杏、
梨、苹果等都是，还有蔷薇、月季、玫瑰、珍珠梅、绣线菊等花
卉属于蔷薇科的约有3,200种。蔷薇科的花虽然比较一致，
果实却有种种式样，因此，有的植物工作者又把这一科分为
四个不同的亚科，分别以绣线菊、蔷薇、桃和梨作为代表。
为什么看不到植物吃东西?
人和一切动物都要吃东西，不吃东西就会饿死。但是，
为什么看不到植物吃东西呢？植物是
靠什么东西来维持它的生长呢?
有人说，植物长在土壤里，是靠
上壤来维持生长的。这种说法对不对
呢？
300多年前，有人做了一个实验，
他把一棵小柳树种在盆子里，预先称
好柳树的重量和盆中土壤的重量。以
土重≈100
后只是经常浇雨水，不加其他的东西。
8
=====第22页=====
5年后，柳树长大了，他
再称称柳树，重量增加到
+
4
'
4
3
150斤，而土壤的重量只
减少了儿两。因此他认为
植物生长的主要原料不是
土壤，而是水。
植物生长的原料是
水。这话虽不错，但只讲
150斤
对了一部分。我们知道，
水一烧，会化为蒸汽跑掉，
土重≈100
而树叶或木柴烧后，却变
成碳和灰。水里是没有碳
的。那么，树叶和木柴里的碳是从哪里来的呢?
人们经过多年研究，才知道植物体内的水和灰是从土
壤里吸收来的，碳是从空气中来的。绿色植物的叶子利用
太阳光能将空气中的二氧化碳和从土壤中吸收的水，转化
为碳水化合物。这个过程叫做光合作用。
碳水化合物是构成植物体内纤维素、木质素、淀粉的主
要成分。同时，碳水化合物还可以转化为脂肪、蛋白质和其
他有机物质。光合作用的产物，不但为植物生长所必需，还
是一切动物的直接或间接的食物来源。
至于树叶和木柴燃烧后剩下来的灰，又是从哪儿来的
9
=====第23页=====
呢？这是从土壤中吸收来的无机盐，它的数量虽不多，只古
植物总体重的百分之几或干分之儿，却是缺少不得的。例
如：氮是蛋白质和叶绿素的主要成分之一，而蛋白质是…
切生命活动的基础，叶绿素是植物用来吸收阳光的工具，
磷是能量转化中不可缺少的媒介。另外，还有一些元素含
量非常小，通常要以百万分之几计算，因此被称为微量元
素，但是却起着重要的作用，如果植物体内缺少了化学元
素锰，光合作用就不能进行，豆科植物缺少了钼，它们的根
瘤就不能固定空气中的氮，由于植物对这些微量元素的需
要量极其微小，很容易得到满足，也就不为人们注意了。
一般植物的叶子为什么是扁平的?
我们平时看到的植物，无论是树木花草还是庄稼，蔬
菜，它们的叶子往往都是扁平的薄片，并且向着各个方向分
展开来。难道这也有什么道理吗？
我们看看叶子在植物生长中起什么作用，就可以知道
它是否真有道理。叶子是植物进行光合作用的主要器官。
绿色的叶子在太阳光照射下，利用水分和二氧化碳，合成碳
水化合物，放出氧气,水分和无机盐主要是由植物根部吸收
的，而太阳光能和氧化碳是靠叶子吸收的。
太阳光普照着大地，而空气中的二氧化碳却是很稀薄
10
=====第24页=====
的，大约只占空气的万分之三(按体积
二氧化
比例计算)，植物要得到足够的阳光
1
和二氧化碳，只有尽量扩大叶子的表
面积，才能满足光合
作用的需要。
我们知道，在同
无机盐
样的体积中，球形的
表面积最小，扁平薄
片的表面积最大，叶子的这种扁平结构，
是植物在长期进化过程中形成的，也是耗
用最少的有机物原料，制造出最大表面积
1
的一种理想构造。至于叶子的厚度，那只
要能容纳进行光合作用所必需的组织，以
及支持叶子展开的最小厚度就可以了。如
果叶子很厚的话，那只会增加无益的消耗。
这对于植物迅速形成新的叶面，以及向其
他器官—-根、茎和果实输送有机物质都
是不利的。
因此叶子的形状是结物在上如
=====第25页=====
山地区，那里风大雪多，扁平叶子的植物容易被风雪刮倒或
压断，不能适应这种环境，因而在寒冷或高山地带植物的叶
子多数呈针状。在气候炎热而干燥的沙漠地区，植物的叶
子往往是肥厚的，有的叶子甚至退化成针刺的样子，如仙人
掌类的植物，这样就能减少水分蒸发，适应干热条件。在气
候温暖、雨水充足的主要农业区，大多数树木和作物的叶子
都是扁平的。
为什么植物的叶子有的平铺、有的直立？
我们在田间，可以看到有些瓜果、蔬菜的叶子(如丝瓜、
番茄等)是平铺的；有些作物的叶子(如水稻、小麦)是直立
的，如果再仔细看看，就会发现平铺的叶子大都是掌形的，
叶脉呈辐射状；而直立的叶子都是狭长的，叶脉是平行的。
这也说明它们的生长习性与内在结构有一定的关联。
叶子的功能，主要是吸收太阳光，
进行光合作用，生产有机物质。吸收
阳光的面积越大，对光合作用越有利。
在生产中常用“叶面系数”来计算光合
作用产量。叶面系数，就是叶子的总
面积，与它们所在地的地面积的比例。
例如：一块地上铺满一层叶子，叶面系
12
=====第26页=====
数就是1；有两层叶子，叶面系数就是
2；以此类推。因此平铺在面上的叶
子，最大叶面系数通常不超过1；如果
多了，叶子就互相遮阴，下面的叶子见
不到阳光，或者透过来的阳光很少，这
种叶子我们仔细观察一下，就可知道
它们常常有向光性，生长时能左右前后弯转，使彼此镶嵌，
覆满地面，而能充分吸收阳光。
斜立的叶子吸收阳光的情况比较好些，一样的叶面积，
向下的没影小；越是接近直立，下面的遮阴越小，叶面也就
不止一层，这类植物适于密植。如高产的水稻田，叶面系
数常常达到4或5，即一亩地上约有四五亩的叶面来吸收
阳光。由于光线不仅是太阳的直射，还有四面八方的散射
光，因此直立的叶子上下都能获得足够的阳光来进行光合
作用。
上面说的是在强光环境中叶
子生长的情况。如果在阴暗的地
方，在森林下面，植物的叶子大
多是大而薄，平铺着的，这也是由
于植物长期适应环境，充分利用
弱光与自然选择的结果。
平铺的叶子能不能多长几层
13.
=====第27页=====
呢？在某些情况下也有可能，如果增
加植物的高度，把层与层之间的距离
拉长，上下遮阴就会减少，见光的叶子
就可以增多。高大的森林乔木，正是
如此。另外，还有攀援植物，可以借着
别的支干爬得很高。人们利用这种特
性，搭起瓜棚豆架，使较小的地面上能
尽量多生叶面，增强光合作用，提高产量，我们使冬瓜上
架，产量能大大提高，也就是这个道理。
绿色植物的叶子为什么都是绿色的?
在地球上，绿色植物的叶子都是绿色的，这是什么缘故
呢？
叶子之所以绿，是因为它含
摄栏组织
有一种绿色的物质——叶绿素。
海绵组织
上表皮
平常，高等植物里的叶绿素不是
个单纯的化合物，而是由两种不
同的叶绿素—叶绿素a和叶绿
下表皮
素b混合组成的。叶绿素a是蓝
气孔细胞间隙
绿色的，而叶绿素b是黄绿色的。
植物叶子里的叶绿素，不只
14
=====第28页=====
是起装扮植物的作用，更重要的它是
一切绿色植物的“命根子”。人们把植
物的叶子称为“绿色的工厂”，而这座
奇妙的工厂，正是由于叶绿素在阳光
的照射下，利用空气中的二氧化碳和
水来制造有机养料的。这就是绿色植
有机物
物的光合作用。
碳酸气
不光是叶子里有着叶绿素，许多
未成熟的水果表皮里，也有叶绿素，因
此看上去与青菜的颜色一样。
初生的叶子里叶绿素很少，嫩叶
常常是浅绿色，甚至象纸一样白，长大
以后，叶子里的叶绿素变多啦，而且，在向着阳光的叶面上
的叶绿素要比叶面下的多，因此叶子上面的颜色比叶子下
面的深。有些花的萼片有时也是绿色的，这同样是因为有
叶绿素的缘故。
为什么有的树叶子到秋天会变黄或发红？
要想知道为什么叶子会变颜色，最好先了解一下叶子
中有那些色素，这些色素起什么作用，树叶中含有各种色
素，如绿色的叶绿素，黄色的类胡萝卜素及红色或其他颜色
15
=====第29页=====
的花青素等等。叶绿素、类胡萝卜素等都集中在细胞中的
绿色小粒子叶绿体上面。在那里，它们和蛋白质、脂肪等物
质很有规则地排列在一起。叶绿素吸收阳光后，就直接引
起一系列化学变化，直到把阳光变成有机物的化学能，这就
是光合作用。在叶子里，叶绿素的含量最多，所以叶子通常
都是绿色的。叶绿素本身极不稳定，很容易被光或酸碱破
坏，整个夏天叶子所以能长期保持绿色，主要是由于叶子
不断产生新的叶绿素，代替那些褪了色的老叶绿素。可以
试一下：把新摘下的绿色叶子剪碎，放在研钵中捣烂，加入
一些酒精。这时我们可以看到酒精会变成很漂亮的绿色溶
液。这是叶绿素溶解在酒精里了。如果把这个溶液放在太
阳下晒一段时间，那么，就会发现绿色不见了，酒精几乎又
变成了白色，或者稍微带点淡淡的黄色。原来，叶绿素在光
照下破坏了，所以颜色褪了。当然，在叶子里和在酒精里的

含胡萝卜素
合化青素
16
=====第30页=====
条件相差很大。有人曾作过实验，证明有些树叶子里的叶
绿素在三天内就可以全部换成新的。可见叶绿素在叶子中
是以很快的速度在更新着。
黄色的类胡萝卜素是比较稳定的。但它在叶子里到底
起什么作用还不清楚。有人认为它有一种保护叶绿素的作
用。到了秋天，一些树叶子经受不住低温气候条件的影响，
叶子的新陈代谢也发生变化，新的叶绿素产生的速度大大
下降，而老叶绿素的破坏仍然进行，于是，叶子里的叶绿素
含量逐渐减少，而比较稳定的类胡萝卜素的含量相对增多，
所以叶子就变成黄色的了。
有些树的叶子发红又是怎么一回事呢？这是由于在这
些叶子中有一种花青素。它的含量很多时，就会使叶子变
成红色。低温有利于花青素的形成，而不利于叶绿素的形
成。因此有些植物，象枫树，春天刚长出的嫩叶和秋天快要
落下的老叶都呈现红色。花青素和叶绿素不同，它可以溶
解在水里。如果把红色的叶子放在水里煮一下，就可以看
到水被花青素染成红色了。至于花青素在叶子中的作用，
人们现在还了解得很少哩。
爱
17
=====第31页=====
为什么说，地球上的氧
气是从光合作用得来的?
地球上的大气中，约含有21%的氧气。氧气是一切动
植物和人类生活所不能缺少的东西。你可知道，氧气是从
哪里来的?
人们从地质、化学、天体物理的研究和理论上的推断，
得知几十亿年前，地球上的大气层里有氮气、氢气、水蒸气
和二氧化碳等等，唯独没有氧气。即使由于太阳光的紫外
线辐射，产生一些氧气，也很快被用掉，贮存不起来。地
球上这么多的氧气，究竟是怎么来的呢？人们继续研究，
知道原始的生物是靠着发酵作用而生活的，它们逐渐演化，
大约20多亿年前，才出现了光合作
用，植物能用叶绿素吸收阳光，分解
水而放出氧气，同时还原二氧化碳
氧化碳
合成有机物。开始是小量的、局部
的，逐步地发展扩大，大气层里的
氧气
W
氧气也逐步积累增多。到了大约6
亿年前，氧气的浓度达到了现在的
1%；大约4亿年前，氧气的浓度达
18
=====第32页=====
0
1
到了现在的10%；随着多细胞生物、陆生植物的飞跃发展，
氧气也迅速增加，到了约3亿年前，就已达到现代的水平。
这样，高等动物、哺乳类，最后人类，才逐渐演化出现，动物
和细菌是消耗氧气的，刚好与光合作用相反，它们吸入氧
气，呼出二氧化碳。另外，还有岩石的氧化，海洋的缓冲，都
促使大气中的含氧量逐渐稳定下来。这样，两个矛盾过程
的对立统一，就出现了相对的平衡。
光合作用产量是很大的，有人估计，按照现在地球上植
物的情况，每年可产生氧气1,000多亿吨。大气中的氧总
量不过200多万亿吨，可以说现在空气中的氧气，平均每
隔2,000年都要经过植物光合作用循环更新一次。假设一
旦空气中的氧全没有了，按照现在的光合作用数量，也只
要2,000年就能全部恢复现在的水平。从地球演化史来看，
2,000年是个极短的时间，按现在光合作用的速度，产生大
气中现有的氧气是绰绰有余的。
19
=====第33页=====
现在空气中的氧气是在增加，还是在减少呢？因为没
有长期的资料，还不能断定。近代地球上的植物是比过去
某一个时期少了，二氧化碳也少了（大气中约含有万分之
三)。但是，由于工业的发展，每年要燃烧掉几十亿吨的煤
炭和石油，按此计算，每年进入大气的二氧化碳，相当于
原含量的千分之七:就算它耗用了等量的氧，那么空气中的
氧气每年所减少的量，也只是总氧量的十万分之一，只是
光合作用每年产氧量的百分之二，因此地球上的氧气一时
是不会有什么显著变化的。
为什么说，世界上的动力
几乎都是通过光合作用得来的？
现在世界上工业生产所用的动力，99%是从太阳来
的，而其中的99%又是由过去植物的光合作用积累下来
的。煤炭、石油，天然气都是古代生物体变成的，也就是说，
古代生物通过光合作用，利用太阳光的能量生长积聚的。
7
现代的动力只有极小一部分是直接利用太阳能的，如太阳
电池、聚光加热等等；也有极小部分不是直接靠太阳的，如
潮汐、原子能。后者发展很快，前途很广，但在目前占的比
例还很小。因此可以说我们的工业原动力，都是靠过去光
20
=====第34页=====
1
合作用的遗产，而这些遗产正在迅速
地消耗。
光合作用
农业生产的动力更是明显，完全
是靠着现代植物的光合作用，把太阳
光的能量转变成粮食、棉花、油料和蔬
菜等等，供应人类和牲畜的劳动和生
长的需要。随着世界人口的增加，这
石
油
个问题也越来越重要了
C
要从根本上解决动力问题，除了
发展原子能、太阳能以外，还需要了
田
解、改革、模拟和代替植物的光合作
动力
用。可惜人们这方面的知识还很不够。
虽然100多年前人们已经认识到光合
作用是借叶绿素吸收阳光，来分解水
和二氧化碳，而形成氧气和有机物；
工业产品
也就是说，把光能转化为化学能贮存起来。但是，目前对
于这些复杂过程的内部变化，还不清楚，需要进一步探讨、
研究、
光合作用转化能量的效率是很低的，总的来说不到
1%。也就是说，一亩地的农产品所贮存下来的能量，还不
到一亩地上所受到的太阳光能量的1%。我国广大贫下中
农通过农业“八字宪法”的辩证运用，农业技术的改进，高产
21
=====第35页=====
田可以达到2~3%，当然将来还可以提高，不过，要彻底
摆脱植物本身和自然环境的制约，从必然王国走向自由王
国，就必须彻底弄清光合作用的本质、内部的过程和机制。
这是一个基本科学研究的问题,近几十年来,由于人们的努
力，已经能够从植物细胞中取出叶绿体或其碎片，来进行光
合作用的全部或一部分反应;知道这个过程很复杂，包括有
几十个步骤，有的反应步骤也较清楚，可是到全部了解、控
制调节和人工模拟，还有很大距离。要想真正达到完全摆
脱植物，用最普遍的原料—水和二氧化碳，最大量的能
源———太阳光，经济合算地合成特殊形式的高能产物——
粮食、燃料，能与植物的光合作用相比拟，还需要作很大的
努力。
为什么有人要培育没有光呼吸的作物？
近来，有的育种工作者在做一种新的尝试，企图培育出
没有光呼吸的作物品种来。
什么叫“光呼吸”呢?
人们经过一系列的研究，知道许多植物的叶子在光下
不但要吸收二氧化碳，放出氧气和合成有机物质，同时也在
吸收氧气、放出二氧化碳和分解有机物质，前者叫做“光合
作用”，后者叫做“光呼吸作用”。这种光呼吸作用和一般生
22
=====第36页=====
光合作用
物都具有的呼吸作用不同，它是
CO
9
光呼吸作用
和光合作用紧密联系在一起的，
2
只有在光合作用进行时才发生，
它分解的有机物质也是从光合作
用同化二氧化碳过程中的中间产
物转变来的。因此光呼吸的进行，
就用掉了光合作用合成的一部分
有机物质，而且用掉的数量常常达到三分之一以上。
光合作用合成的有机物质，是作物生长的主要物质基
础。光呼吸要消耗掉这么多有机物质，岂不可惜吗？恰巧，
这几年发现了一些二氧化碳同化途径有点特殊的植物，例
如：高产作物玉米、甘蔗、高梁等，它们在日光下的光合作用
强度，显著地比其他植物高,而其光呼吸作用却很低，几乎测
量不到。有人甚至把玉米等称
为“没有光呼吸的植物”。于是
有人认为光合强度高、光呼吸
光合作用
光呼吸作用
低，可能是高产作物的一个重
$CO_{2}$
2
2
要指标。是不是在其他作物中
也能培育出没有光呼吸，而具
有高光合强度的高产品种呢?
这就牵涉到光呼吸的生理功能
问题。
23
=====第37页=====
有人认为，植物叶子的光呼吸作用是植物进化过程中
出现的一个意外事件。从许多证据来看，早先地球上大气
的成分和现在的不同，那时氧气很少，二氧化碳很多，随着
进行光合作用的植物的发展，地球大气中的氧气越来越多，
二氧化碳越来越少。有人就推测光呼吸的出现大概是和这
种改变有联系。因为在实验中可以观察到，如果减少空气
中的氧气含量，或者增加空气中的二氧化碳含量，许多植物
的光呼吸作用就受到抑制，光合作用合成的有机物质数量
也相对增加了。有的人更设想，玉米、甘蔗这些作物中有高
光合强度、低光呼吸的特殊的二氧化碳同化途径的出现,就
是在进化过程中适应了这些改变的结果，其他植物也有可
能向这方向发展，于是就企图通过人工培育来加快这种发
展，他们自称要把进化时钟拨前几百万年。
这样的推测和设想是否正确？是否能通过这种尝试培
育出作物的高产品种来？这还有待于进一步的实践证明，
还有待于对植物光呼吸的生理功能作更多的了解。
深海里的植物是怎样进行光合作用的?
2
生长在地面上的植物，都是依靠身体里的叶绿素，利用
阳光作动力，以二氧化碳和水作原料，经过“加工”，制造出
碳水化合物、脂肪和蛋白质等有机物，促进它的生长。
24
=====第38页=====
在那无边无际、碧波荡漾的大海里，海面上漂浮着绿色
的海藻，在不同深度的海底里也生活着各种奇怪、绚丽的植
物，例如：有几十米长的褐色“叶片”的海带；象小树一样、
“叶片”如枫叶的红藻（紫菜就是其中的一种）；还有一些
必须放到显微镜下才能看到的外壳刻着精致花纹的硅藻等
等。看来它们都不是绿色的。难道它们身体里没有叶绿素
吗？那又怎样能进行光合作用的呢?
实际上,深海里的植物还是有叶绿素的，只是它们含的
量不多，相反，海带里含有大量的藻褐素，红藻里有藻蓝素
和藻红素，硅藻里又有硅藻素，这些颜色把叶绿素遮盖起
来，叶绿素混在它们中间，表面上不容易看到它的绿色。既
然有叶绿素，那么光合作用的动力又从何而来呢？难道阳
光能透过几百米深的海水照到海底里去吗?
大家知道，太阳光是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种波
长不同的光合成的。不同颜色的光线具有不同的能量，其
中红光最小，蓝紫光最大。植物对这些光线的利用可也有
讲究哩！红光对叶绿素进行光合作用最有利，而藻褐素、藻
红素等却对蓝紫光十分欢迎。太阳光照射到海面后，不同
能量的光线就象排着队一样进入不同深度的海水中去。红
光很快就被海面上的绿色藻类和海水吸收了，待光线到达
海面下34米的地方，红光已全部被吸收完了，而蓝紫光却
能象高速度的火箭一样直穿入深海中，藻红素、藻蓝素顺利
25
=====第39页=====
地把它们吸收了。但遗憾的是这些
色素即使吸收了蓝紫光的能量后，
也不会进行光合作用。这不要紧，
1
它们会十分大方地将一部分能量转
绿
送给叶绿素，叶绿素得到了它们的
蓝
帮助，就开始积极地工作起来了。
紫
如果把某些红藻、褐藻放到很浅的
2
海水中，它们反而会由于光线太强
藻红素
而长不好，有的在直接的日光照射
叶绿素
二氧化碳
下还会变成绿颜色哩!
那么光合作用的原料之一—
淀粉
二氧化碳又从何而来呢？海水里有
二氧化碳容身之处吗?
当然有！因为海水中有钾、钠等金属盐存在，于是含有
二氧化碳的盐类和重碳酸盐都可以保存在海水中，源源不
断地供给海洋里植物进行光合作用的需要，从数量上来说，
海里的二氧化碳比空气中的浓度还高出10倍以上哩！因
此，根本用不着为二氧化碳的来源而发愁。
至于说到光合作用的另一原料——水，那更是充足了。
正因为有无限的水、丰富的二氧化碳，又有适合的光照
和温度条件，海里的植物不但能顺利地进行光合作用，而且
创造出的有机物质比陆地上的植物还多七八倍。
26
=====第40页=====
的确，海洋是个宝库，它具有取之不尽、用之不竭的植
物、动物和矿物资源，正等待着我们去开发哩！
为什么植物的幼苗有的是一片
“叶子”，有的是两片“叶子”?
如果你在两只培养皿里分别放上10粒小麦种子和10
粒菜豆种子，然后给它们适当的水分、温度和氧气。这样，
本来干燥的种子，一遇到水，就很快地吸收而膨胀，幼根首
先钻出种子外面来，再过几天以后，小麦和
菜豆都长出叶子来了。但是你所看到的小
麦幼苗只有一片“叶子”，而菜豆却是两片
“叶子”。这是怎么一回事呢?
1
菜豆种子里是没有胚乳的，只要你剥
美
掉外面一层种皮后，就可以看到两片肥厚
的白色豆瓣，这就是两片子叶。子叶占种
子最大的部分，它里面含有丰富的营养物
质，代替了胚乳的作用，可以供给种子发芽
和幼苗生长的需要。除去菜豆而外，蚕豆、
大豆、棉花、柑橘、苹果、黄瓜、向日葵以及
其他蔬菜类作物的种子，也都具有类似的
一
27
=====第41页=====
构造。
如果把小麦外面的一层种皮
剥掉的话，它的构造与菜豆就不
同了，它只有一片子叶，夹在胚与
胚乳之间，里面养分很少，所以
这一类的种子，绝大部分由胚乳
占据着。不仅小麦具有这样的构
造，水稻、玉米、高粱、大麦以及
其他许多类似植物的种子也同样
如此。
小麦与菜豆播下去后，小麦长出一片叶子来，它不是原
来的子叶，已经是由胚芽所出的真正的叶子了；菜豆长出
来的是两片肥厚的子叶(豆瓣)，然后再在上方长出真叶来。
人们根据这些植物种子的不同构造，把象小麦种子一类构
造的叫做“单子叶植物”，象菜豆种子一类构造的叫做“双子
叶植物”。
植物的幼苗为什么朝太阳那面弯曲？
100多年前，英国生物学家达尔文观察到一桩奇怪的
事儿：稻子、麦子的幼苗受到阳光照射后，会向阳光的方向
弯曲。如果把这些幼苗的顶端切去或者用东西遮住的话，
28
=====第42页=====
那么，幼苗就不再向太阳“鞠躬”啦！
为什么会这样呢？达尔文提出了这样的假设：在幼苗
的尖端含有某种物质，在光的作用下，这种物质跑到幼苗背
光的一侧，引起弯曲生长。
如果你打破沙锅问到底：这“某种物质”是什么呢？连
达尔文自己也没法回答。但是，达尔文的发现与假设，引起
了各国科学工作者的重视，不少人开始着手研究，想把这
“某种物质”弄清楚。
公元1926年，有人发现，如果把燕麦幼苗的顶端切掉，
幼苗立即停止了生长，而且不向太阳“弯腰”。但是，把这切
下来的顶端再放回原来的位置，幼苗又可以重新开始生长、
“弯腰”啦。更有趣的是，把切下来的顶端在琼脂胶冻上放
儿个小时，然后把这琼脂胶冻的小块放在切面上，幼苗竟能
重新生长！
这个实验证明，在幼苗的尖端显然是存在着“某种物
质”。这种物质可以转移到琼胶中去。
胶冻
29
=====第43页=====
这个谜，在1933年终于被揭开了：人们从幼苗的尖
端，得到好儿种物质，这些物质对植物的生长具有刺激作
用，能够叫幼苗背太阳一面的细胞分裂生长加速，使幼苗朝
太阳的一面“弯腰”。这些奇妙的物质，被称为“植物生长
素”。
C
种庄稼的人，哪个不想庄稼快点长大呢！既然这奇妙
的植物生长素能刺激庄稼的成长，那么，能不能叫它为农业
服务，出点力气呢?
遗憾的是大自然太吝啬了，植物中所含的天然植物生
长素实在少得可怜:在700万棵玉米幼苗顶端，总共只含有
千分之一克的植物生长素!
不能等待大自然的恩赐，人们开始试着自己来制造植
物生长素。人们发现有许多东西，虽然不是植物生长素，却
也能对庄稼的生长起刺激作用。这种人造的、与植物生长
素一样对植物生长具有刺激作用的东西,被称为“植物生长
刺激剂”。
最近二三十年来，人们找到了上百种植物生长刺激剂，
其中大部分是一些复杂的有机化合物，如“二四滴”（2,4-二
氯苯氧乙酸)、“九二”(赤霉素)等等。
植物生长刺激剂能刺激庄稼快点成长，早点开花，早点
成熟，防止成熟的果实脱落，防止种子发芽等等。在喷洒了
植物生长刺激剂后，还能得到无子西瓜、无子番茄、无子黄
30
=====第44页=====
瓜与茄子等。
现在植物生长刺激剂，已经成了支援农业生产的一支
生力军。
植物的根系为什么都很长很多?
植物在地下的部分，我们叫它根系。根系是由几种根
组成的，种最初从种子里幼胚的胚根长出来的，长得比较
粗壮，能够垂直往土壤深处钻，叫做主根。主根可以向四面
八方分叉，形成许多侧根。侧根又能够再次分叉，形成三
级根、四级根等。主根和侧根上可以生出很多微小的根，嫩
根先端还有许多白色的根毛，它们是吸收水分和养分的尖
兵。
根系在土壤中的分布可以说有三大特点，即深、多广。
植物的根扎入土壤的深度，随植物的种类和土壤的质
地不同而不同。我国的枣树，生长在干旱土壤或丘陵地区，
垂直根可以深达12米左右。沙漠上的植物，一般根系入上
都比较深。
根的数目极多，一株小麦的根可达7万条，总长达500
多米。一株玉米长到8片叶子的时候，侧根的数目就有
8,000～10,000条。如果把一株小麦的根毛接起来，总长度
可达20公里。至于一株果树所有根的总数和长度，就更为
31
=====第45页=====
惊人了。
根系在土壤中分布的面积比树冠枝条伸
4
展的宽度也要大得多，一株27年生的青香蕉
苹果，根系水平延伸的最大距离可达27米，
超过树冠的2~3倍。
植物的根系都长得这么长、这么多有什
么用呢？是浪费吗？不！这是完全必要的，
因为根系能把植物牢靠地固定在土壤中，根
小麦的须根系
长得愈深，分布得愈广，植物就愈不容易被大
风刮倒。
根系是植物的两大工厂(叶和根)之一。
我们知道，植物生活中不能没有水分，以重量
计算，植物身体各部分水分就要占百分之八
九十以上。有人做过统计，一株向日葵单单
水
在一个夏天就要喝水400~600斤。拿麦子
根部横断面的一部
来说，要结出1斤麦粒，就需要300~400斤水。
植物喝水量这么大，靠谁来供应呢？当然要依靠根系
从土壤中吸收。我们可以想象，如果不是强大的根系，保证
与含有水分的土壤微粒广泛地接触，哪能保证水分源源不
断地供应呢?
植物在生长过程中还需要许多原材料、如氮、磷、钾、硫
等各种矿物作养料。这些原材料不能在空中获得，必须依
32
=====第46页=====
靠根系在土壤中到处寻找，有一些微量元素还必须在土壤
深处才能获得哩！因此只有靠根系分布的范围愈广愈深，
才能保证从土壤中获取植物生长所需要的大量的养分。
有趣的是，植物地下的根这么多、这么长还不满足，它
们还有一些“助手”。我们经常可以看到在瓜藤的节上，玉
米秆的基部，长出许多“不定根”来；有些植物如松树、板栗
等的根部，还寄生一种真菌，叫做“菌根”。它们都来帮了植
物吸收水分和养分的忙。
由此看来，植物的根系愈发达，对于植物的生长愈有
利。我们常说“根深叶茂”，正是这个原因。
为什么有些热带植物有气生根？
在我国的海南岛和云南南部，一年四季都可以看到繁
茂的树木花草。这里的树木，不仅非常巨大，而且种类繁
Δ
L
打
F
榕树
33
=====第47页=====
多，有些参天大树的基部，往往特别扩展成板状，形成所谓
“板根”。还有一些大的枝干上，垂着一条条象绳子那样悬
挂在空中或者直达地面的气生根(也是一种不定根)。榕树
的气生根粗的也可达一两抱，象大圆柱一样挺立着，但不长
枝叶。
为什么只有这些热带植物有气生根，而温带和寒带的
植物没有气生根呢？这是与植物本身遗传性有关的。例如:
生长在福建、广东、台湾的榕树，以及一些兰科和天南星科
等植物，它们生长在热带地区，雨量多，气温高，空气湿热，
非常有利于植物的生长发育，也有利于气生根生长。换句
话说，气生根的生长是与其周围环境有关的，是植物对周围
环境适应性的一种表现。
气生根缺乏根毛和根冠，因而不能吸收养分，但能从空
气中吸收水分，帮助植物生长，也有
附着和支持作用，如榕树的气生根可
以支持庞大的树冠，所以也叫支持根。
有的气生根内还含有叶绿素，能够在
阳光下制造养分。
另外，在潮湿的环境里，常春藤、
1
F.
石斛、吊兰等植物，甚至在葡萄蔓上也
无阴
可看到有气生根长出来，这显然是在
湿润的特殊条件下所产生的。
34
=====第48页=====
水生植物在水里为什么不会烂？
无论哪一种植物都是需要水的，若离开了水，就会死
亡。不过，不同的植物，却各有不同的生活习性；有的需水
多一些，有的需水少一些。
连续几天大雨后，地里到处积满了水，如果不及时排
除，象棉花、大豆、玉米等作物就会被淹死;时间再长一些的
话，整株植物就会腐烂。可是荷花就不同了，它身体的大半
段是长期泡在水里的，象金鱼藻、浮萍等水生植物，是全身
泡在水里，它们却安然无事。
为什么水生植物长期泡在水中不会烂，而棉花、大豆等
农作物泡在水里的时间稍一长就会烂呢?
让我们先了解一下植物根的作用。
一般植物的根，是用来吸
收上壤中水分和养料的。但必
须要有足够的空气，根才能正
常地发育，如果根长时期泡在
S
水里，得不到足够的空气，根就
停止生长，甚至会闷死；根一
死，整株植物也就活不成了。
可是水生植物的根，和一
35
=====第49页=====
般植物的根不同，由于受了环境的影响，使它们适应于水中
生活，最明显的特点是，它们都具有一种特殊的本领，就是
能吸收水里的氧气，并且在氧气较少的情况下，也能正常
呼吸。
它们怎么吸收溶解在水里的少量氧气呢?
一般说来，水生植物的根部皮层中，具有较大的细胞间
隙，上下通连，形成一个空气的传导系统，更重要的是它们
的根表皮是一层半透性的薄膜(这种薄膜象猪膀胱一样)，
可以使溶解在水里的少量氧气透过它而扩散到根里去（这
种扩散作用好象把一块糖放在一杯水里，不久糖渐渐溶解
了，而全杯水都变甜了一样)。在

进行渗透作用时，由于薄膜两边
的浓度不同，产生了一种渗透压，
而水生植物的根表皮的渗透力特
别强，所以氧气能够渗透到根里
去，从根里吸收到的一点氧气，再
通过较大的细胞间隙，供根充分
的呼吸。
有些水生植物，为了适应生
活的环境，在身体上还有另外一
些特殊的构造。我们吃的藕，不
是深深地埋在池塘中吗？泥泞的
36
=====第50页=====
4
池塘中，空气不易流通，自然呼吸也就会感到困难了，但是
我们不必替它担心，吃过藕的人，都知道藕里有许多大小不
等的孔，原来这种孔与叶柄的孔是相通的，同时在叶内有许
多间隙，与叶的气孔相通。因此，深埋在污泥中的藕，能自
由地通过叶面呼吸新鲜空气而正常地生活。
菱角，它的根也是生在水底污泥中，但它的叶柄膨大，
形成了很大的气囊，能贮藏大量的空气，供根呼吸，因此也
能平安无事地生活。另外，还有槐叶萍等水生植物，它们的
叶子下面有许多下垂的根，其实这并不是什么真正的根，而
是叶的变态，担任根的作用罢了。
除此而外，水生植物的茎表皮与根一样，具有吸收的功
能，表面防止水分消失的角皮层不发达或完全缺少。皮层
细胞含有叶绿素，也有进行光合作用的功能，制造食物。
由于水生植物有着种种适应水中生活的构造，就能够
正常地呼吸，又有“粮食”吃，所以能够长期生活在水中，不
会腐烂，就是这个道理。
为什么有些植物的茎中央是空的？
如果你把植物的茎切断，观察一下它的断面可以看到
一般植物茎的构造：最外面一层是表皮，表皮上面常常长
着一些毛或刺;表皮的里面是皮层,皮层中有一些薄壁组织
37
=====第51页=====
和比较坚固的机械组织。皮层和表皮都
是比较薄的;皮层再往里,就是中柱部分
了。中柱部分中，包含着一个一个的维
管束，这是植物茎中最重要的部分，输送
养分和水分全靠维管束。中柱部分的最
中心，也就是植物茎的最中心，叫做髓。
髓具有很大的薄壁细胞，它的功用是贮
1
藏养料
心
可是有些植
物，譬如小麦、水
稻、竹子、芦苇、
芦苇
竹茎断面
芹菜等等，茎的
中间却是空的。
这是因为，这些
植物茎中央的髓
小麦
部很早就已经萎
缩消失了。
本来，这些植物的茎也是实心
的。但是，植物在长期的进化过程
竹子
中，茎慢慢地变空了。
我们知道，同样分量的材料，造
成中央空而较粗的支柱，比中央实
38
=====第52页=====
而较细的支柱，它的支持力要强一些。如果植物的茎加强
机械组织和维管束，减少甚至消失柔软的髓部，造成管状的
结构，那么它的支持力既大，又节省了材料。
禾本科植物，如小麦、水稻、芦苇、竹子等是最进化的植
物.所以大部分禾本科植物的茎都是中空的。
有些农作物(小麦、水稻等)的品种也容易倒伏，那是因
为它们茎中的机械组织不太发达。我们可以用控制水分和
氮肥，增施钾肥等办法，来增强它的机械组织。
为什么细菌是植物而不是动物?
17世纪中期，世界上出现了第一架显微镜。当时，曾
经有人随便取一滴脏水或挖一点牙垢放在显微镜下观察，
不看则已，这么一看，使他大为惊讶！原来在那静静的脏水
中，在人的嘴巴里，竟然隐藏着这些伸屈如蛇、穿行似梭的
小东西，它们就是肉眼看不到的微小生物-—细菌。
螺旋状菌
杜状菌
球状菌
39
=====第53页=====
真的，在显微镜下观察，细菌给你的第一个印象就是神
气活现地运动着。
运动是一切动物的特征,根据这一点.不是很可以把细
菌看成是一种动物吗?
不错，不少细菌具有“鞭毛”，能在水中游泳。它们缺乏
叶绿素，大多数不能象高等植物那样自己制造食物。因此，
从前有人把细菌列入动物的队伍中。可是，后来生物工作
者义认为细菌是植物家族的成员。这是为什么呢?
主要的理由是，因为细菌与一些已被大家公认为植物
的单细胞藻类—特别是蓝绿藻有密切的关系。它们之间
有许多相似的地方。比如说，它们的身体都只有一个细胞，
只有相当简单的原生质，没有明显的细胞器官的分化；它
们繁衍后代的唯一方法都是通过简单的细胞分裂，即一个
细胞分裂为两个细胞，两个细胞再分裂为四个细胞……许
多细菌与蓝绿藻有十分相似的形状等等。不过细菌没有叶
绿素，因此，有人把细菌看成是一种缺乏叶绿素的藻类。
细胞壁的有无也是区别动植物的一条标准。大多数植
物细胞具有坚硬而明显的细胞壁。动物细胞则没有细胞
壁，或细胞壁不发达。细菌常有坚密的细胞壁，而且细胞壁
的化学成分与某些低等植物细胞壁极相似。在这一点上细
菌也具有植物的特征。
至于细菌能运动为什么不把它看成是动物呢？那是因
40
=====第54页=====
为有许多低等植物，如藻类以及有些真菌，也是有一定的
运动能力的。看来,具有运动器官、能运动的不一定就是动
物。
因此，把细菌看成植物是比较恰当的。
为什么香草要长在腐朽的木头上？
在显微镜还没有发明以前，人们无法见到肉眼看不出
的微生物，所以常常发生许多误会。人们看见食物放久了，
上面长出霉来,就认为食物变成了霉；看见腐朽的木头上长
出香蕈，就以为木头腐烂以后变成了香草。
显微镜发明以后，许多细小的生物都能看见了，过去人
们心中的谜也一个一个解了开来。
霉呀，香蕈呀，实际上都是一种比较低等的植物，它们
并不是由食物或木头变成的，而是由它们自己的繁殖器官
所产生的。不过这种低等植物的繁殖器官很
菌伞
小，不容易看出来罢了。
就拿香草来说吧，它是一种真菌，因为它
菌柄
的形状看起来好
象一把伞，所以
又叫“伞菌”。香
蕈的整个身体可
41
=====第55页=====
以分成菌盖、菌柄和菌丝三个部分，我们平时所吃的是它的
菌盖和菌柄，菌丝藏在树皮底下，常常不被人们所注意。
要是把菌盖翻过来，就可以看见它的腹面有一褶一褶
的东西，称它为菌褶。就在这菌褶里，却藏着儿十万个孢
子。一旦这些孢子成熟后，就满天飞开去了。
香草和它的同类植物是不含叶绿素的，所以自己不会
制造营养物质，它的生活全靠吸取现成的养分。阴暗潮湿
而温暖的泥土、枯树、朽木、草堆和厩肥等地方，正是有机物
最丰富的地方，所以它们最喜欢在那些地方生长。
当他子飞到腐朽的木头上后，就萌发成为菌丝。菌丝
也有分工：有一些是专管营养和增大身体的，叫做营养菌
丝；另一些专管传种接代的，叫做繁殖菌丝。营养菌丝伸入
朽木、土壤中，能分泌出一些酶来，把复杂的有机物分解成
比较简单的物质，然后再吸收利用，慢慢地长出子实体(就
是菌盖和菌柄部分)。子实体起初很小，当天气一潮湿，它
吸饱了水分后，就很快地变大了。子实体是由很多很多繁
殖菌丝组成的，它里面充满着成万上亿个孢子，可以用来繁
殖后代。
这就是香蕈生长的秘密。现在人们已经掌握了香覃生
长的规律，正大量地进行着人工培植。
42
=====第56页=====
为什么下雨后，地上会长出很多蘑菇来?
蘑菇、香草、松蕈、草菇等，都是一些味道鲜美的食用
草，通常把这些草类统称为蘑菇。由于其中不但含有多种
氨基酸，而且蛋白质以及钾、钠、磷、硫、镁、铁等无机盐类的
含量也相当丰富，因此早在1,000多年以前，它们就成为
我国人民的食品了。
我国广大的森林和田野间，每年都野生着无数草类，除
了有毒的不能食用外，许多都可以做成鲜美的小菜。
有经验的人都知道，蘑菇常常长在温暖潮湿的树林下
和草丛里，干燥而土壤瘠薄的地方是很难找到蘑菇的。特
别是春天下雨以后，更是采集蘑菇的好机会。
为什么下雨后，地上会长出很
可
菌
多蘑菇来呢?
蘑菇是一种比较低等的植物，
草菇
香
属于真菌类。它不会产生种子，只
能产生孢子来进行繁殖，孢子散布
到哪里，就在哪里萌发成为新的蘑
菇。
松菌
蘑菇自己不会制造养料，只能
利用它的菌丝伸到土壤或腐烂木头
43
=====第57页=====
中去吸取现成的养分来维持生命。所以
芝麻菌
蘑菇常常生长在阴湿温暖而富有有机质的
地方。
鬼笔
孢子落到土壤中，就产生菌丝，吸收养
一春生鹅青
分和水分，然后产生子实体,这就是我们看
到的蘑菇。但是子实体起初很小，不容易
为人们所发觉，等到吸饱水分后,在很短的
有毒菌
时间内就会伸展开来。因此，在下雨以后，
蘑菇长得又多又快。
在采集蘑菇的时候，最应注意的是不
担
要采有毒的蕈类，目前还没有一个最好的
方法来鉴别有毒或无毒，一般只能依靠采
集人的经验，例如：毒覃大多有各种色泽，
跑子
非常美丽；无毒草大多是白色或茶褐色。
部分菌放大
最好跟有经验的人一起去采蘑菇，以免发
生中毒的危险。或者采集来以后，请教请教有经验的人，请
他们鉴别一下。
C
我们掌握了蘑菇的生长规律，在房子里就可以进行人
工栽培，大量繁殖了，目前菜场里供应的鲜蘑菇，和食品商
店里供应的罐头食品鲜蘑菇，都是由贫下中农用人工方法
培植出来的。我国生产的鲜蘑菇，出口到国外,深受国外消
费者的欢迎。
44
=====第58页=====
为什么石头上会长“石花”？
人们不是常用“石头开花马出角”来比喻不可能办到的
事情吗?但是，为什么石头上能长出“石花”来呢?
其实“石花”并不是石头开的“花”，而是一种植物，它
的学名叫做地衣，在植物学上有一个门，叫地衣门，共有
18,000多种。地衣不仅能生长在光秃秃的岩石上，也能生
在树上、沙漠里，甚至在千里冰封的极地，也有它们的足迹，
是一门特别耐干、耐寒的植物。
地衣为什么能生长在石头上呢?
经过人们长期研究，这个“哑谜”终于揭开了。
地衣，不是一种单纯的植物，它是由两类亲缘关系很远
的低等植物“合伙”组成的一种共生体。一个是真菌，另一
个是藻类。真菌用自己丝状的身体，编织成了一个网状的
骨架和厚实的皮壳；球形的、椭圆形的藻类就充填在里面。
这样，就组成了一个呈壳状、叶状、
树枝状的地衣植物。
它们是怎样“合伙”营生的呢?
真菌不含叶绿素，自己不能制
造有机物。但它能用菌丝体贪婪地
从地面上、雨水中、甚至露里雾里吸
地衣的读生
45
=====第59页=====
收水分和无机物，并给藻类
造成一个潮湿的环境；藻类
具有叶绿素，它利用真菌吸
漏斗者
收的水分、无机物和空气中
的二氧化碳作“原料”，在日
光下造成有机物，与真菌共
同享受，这样紧密合作的结
果，即使是非常恶劣的环境
中，它们也能安全无恙地生
百足苦
活下去。
在传种接代方面，它们也是相互配合的。一些菌丝包
围着一些藻体，形成了一个个“粉芽”，这种东西脱离母体以
后，就随风飞扬，或顺水漂流，到异乡安家落户，成长为新
的地衣。
地衣生长在这些恶劣的环境中，且能分泌“地衣酸”来
腐蚀岩石，对形成土壤有巨大的作用，所以被誉为“植物界
拓荒的急先锋”。北极地方，草料缺乏，它成了当地主要家
畜—驯鹿和其他兽类的良好饲料。
地衣含有“地衣淀粉”，经过处理后可作酿酒和提制药
用葡萄糖的原料。有一种叫“石蕊”的地衣，可提出石蕊来，
作为化学指示剂。
46
=====第60页=====
为什么石花菜能做琼胶？
石花菜是一种生长在海洋里的红紫色的藻类植物。在
它的身体里含有大量的多糖物质，叫半乳糖胶。这种糖可
不象葡萄糖、蔗糖那样容易溶解在水中，倒是跟淀粉有点相
似，只有在热水里才会溶解。
石花菜从海里捞上来后，放在太阳底下晒，直晒到紫红
色自动褪去，再把它放到锅中去煎熬，那些半乳糖胶就溶解
到水里去了，乘热时过滤，去掉杂质，再经过漂白、冷却、凝
固、干燥等等步骤，就制出了半透明的、又轻又脆的东西来，
活象是一条条宽扁的粉条，这就是琼胶，也叫冻粉或凉粉。
琼胶，把它溶在热水里，冷
却后就变成一种半透明的又具
有弹性的胶状物，放到什么容
器里冷却后就能成什么形状。
说它象固体吧，在里面放多少
水它都有本事凝起来，但一碰
就象碰嫩豆腐一样破碎了；说
它是液体吧，凝固后又失去了
液体特有的流动能力。因此只
好把它看成是介于固体和液体
47
=====第61页=====
之间的中间类型了。
正因为琼胶具有这种特别的性格，在科学研究工作里
就大有用处了。例如:在琼胶制成的溶液中加些维生素、矿
物质之类的物质，凝固后就成了一种专门的培养基，可以用
来培养细菌和微生物。甚至把一粒麦子的胚、一小块动物
的肌肉组织或一小片胡萝卜碎片放在培养基上，能够吸到
水分和养料，又能透到空气，在严密的消毒和严格的温度控
制下，经过一段时间(几天、几个月、甚至几年)都能保持这
些动、植物组织的生命
平时，在琼胶的胶液中拌入糖和香料，或加入醋和姜等
调味品，很容易制成可口美味的冷冻品。在糖果或果酱中
也都有琼胶的踪迹哩！
海带不会开花结子，为什么也能繁殖？
海带也是海里的藻类植物，被称为“海底森林”，生长在
海底，海带的长度一般在1丈左右，看上去好象一条一条
棕色的大蛇。
海带呈棕色，是因为含有褐色素的缘故。但是，它也含
有叶绿素哩，只不过褐色素太浓，把绿色遮住了。
海带与陆地上的花草比起来，真是大不相同：海带有
假根，但它并不是用来吸取养料的，而是为了能够使海带固
48
=====第62页=====
定在岩石上、海带既没有茎，也没有枝，全身就是一条长长
的“叶子”。更有趣的是，海带并不会开花结实，但是也能繁
殖。它的繁殖方法很奇特—先在“叶子”上长出许多口袋
一样的孢子囊，囊里有许多孢子，成熟时，孢子囊破裂，里
头的孢子就出来了，用前后两端的鞭毛，在海里游泳。当它
们落在海底的岩石上，就会发芽长成一条海带。
海带的味道并不鲜，而且还带着股腥味儿，但海带
是个宝贝。它除了含有一些蛋白质、淀粉、脂肪与矿物
质外，特别可贵的，它是个碘的仓库。在干的海带里，
含碘将近1%。碘，是人体内甲状腺的主要成分。甲状
腺里，约含碘0.1~1%。所以食用海带，对人体还有
好处呢！
海带除了食用以外，还可以提取褐藻胶、甘露醇等
工业原料。
现在，人们不光是到海里去采集海带，我们已经能
够人工大量养
殖海带了。
0

4
1
3
E
=====第63页=====
为什么有些植物有毒？
不同种类的植物，由于它们不同生理活动(代谢作用)
的结果，就使它们体内积聚着不
同性质的物质。例如：芹菜、菠菜
和莞荽[yán suī的叶子，味道各
不相同，就是这个原因。有些植
中
物含有某些有毒物质，进入人畜
体内，能发生毒性作用，使组织
细胞损坏，引起机能障碍，或致
死亡，因此称为有毒植物。有毒
植物有的是栽培的，有的是野生
烟草
春年
的。
植物中有毒物质的种类和性
质很复杂，这里只谈一些比较重
要的。从化学性质来讲，植物的
有毒物质主要有：植物碱、糖
苷{gān]、皂素、毒蛋白和其他还
未查明的毒素等。植物碱是植物
体内一些含氮的有机化合物，例
如：烟草的叶子、种子内所含的烟
瞿友
1
50
=====第64页=====
A
草碱，毒伞蕈所含的毒伞草素。糖苷，是
糖和羟[qiǎng]基化合物结合的产物，
如白果（银杏）和苦杏仁种子内所含的
苦杏仁苷。皂素是一种很复杂的化合
物，溶在水中后，摇晃一下能生泡沫，
如瞿麦的种子含有瞿麦皂素。毒蛋白
芭麻
巴豆
是指具蛋白性质的有毒物质，例如：蓖
麻种子内所含的蓖麻毒素，巴豆种子
内的巴豆素。有毒物质在各种植物体
内不仅性质不同，分布的部位也不同，
有的只一部分有毒，有的全株各部分
都有毒，有的在同一株植物的不同部
位含有不同程度的有毒物质。有毒植
物还因植物的年龄、发育阶段、部位、
颠茄
季节的变化、产地和栽培技术等的不
同而含量不同。
白果和苦杏仁种子内含有的苦
杏仁苷，溶解在水里后，能产生氢
氰[qing]酸，毒性很大，少年儿童吞食
少量，就能丧失知觉，中毒死亡。马铃薯
在见光转绿后或抽芽时，在这些部位
由于马铃薯素含量的提高，吃了也能
曼陀罗
51
=====第65页=====
引起中毒，发生呕吐、腹泻等症状、其
他如桃仁、蓖麻种子等，食用后都能引
起中毒。懂得了这些道理，就可以预
防中毒和采取各种的急救措施。有些
有毒植物是可以把毒素去掉以后加以
利用的，一般来讲，野菜经过水的浸洗
或者煎煮后再浸泡，把涩味苦味除去，
就能除去毒性；当然，也有些植物象毒
琵果
伞蕈，不论怎样浸洗煎煮，都不能除去
毒性。因此，不认识的植物，必须了解后才能食用。发现中
毒症状，必须立即就医治疗。
有些植物所含的有毒物质，特别是属于植物碱性质的，
可以用来制造药品，例如：颠茄和曼陀罗的叶子和根所含
的莨若{làng dàng碱和阿托品，在中毒时，能使人兴奋、昏
迷等，但在医学上小量应用时，却成了治疗风湿、气喘、腹绞
痛等的药剂。我们了解哪些植物是有毒的，它们体内含有
什么样的毒素，这不仅可以防止中毒事件发生，保障人畜的
安全，也可更好地利用植物，特别是充分利用野生植物的资
源。现在我国广大贫下中农和医务工作者对野生植物的利
用、培植等积累了丰富的经验，可以向他们学习、了解一些
情况。
52
=====第66页=====
植物为什么会有甜、酸、苦、
辣、涩等各种不同的味道?
每天，我们吃着各种各样的东西，
它们有各种各样的味道、这是因为它
们含的化学物质各不相同。
甜味，差不多是与糖类分不开的。
许多水果、蔬菜里都含有葡萄糖、麦芽
金鸡内
糖、果糖、蔗糖、尤其是蔗糖，更是甜
丝丝的，甘蔗、甜菜里都含有蔗糖、有
些东西本身虽然不甜，但是到嘴里会
变甜哩。例如:淀粉并不甜，当受到唾
液中淀粉酶的分解，会变成具有甜味
黄连
的麦芽糖和葡萄糖。
酸味，是与酸类分不开的-—醋
L
酸、苹果酸、柠檬酸、琥珀酸、酒石酸，
它们常常存在于植物体内。酸葡萄有
许多酒石酸，而柠檬简直是柠檬酸的
仓库。
苦味，是人们所不喜欢的味道，然
53
=====第67页=====
而，许多植物都是苦的。苦味，常常是因为含有一些生物碱
而造成的。大名鼎鼎的黄连，就含有黄连碱。金鸡纳树皮
能治疟疾，也是种“苦药”，它含有挺苦的金鸡纳碱。
至于辣味，那原因就比较复杂了：辣椒之所以辣，因为
它含有辛辣的辣椒素。烟草，是因为含有烟碱。生萝卜有
时也很辣，因为它含有容易挥发的芥子油。
涩味，大多是鞣酸在捣蛋。生柿子里就含有很多鞣酸。
此外，象橄榄、茶叶、梨子等，也都含有鞣酸，所以都有点
涩味。
为什么有些植物能抗盐碱？
盐碱土对植物的害处主要有两个原因：第一，盐碱土
中由于积累了比较多的盐分，使得土壤溶液的渗透压的力
量增大，这就使植物的根系吸收水分发生了困难。植物得
不到足够的水分，就会死亡。第二，在盐碱土中，往往是某
一种盐分太多，会使植物受害，这叫做“单盐毒害”作用。
许多植物都不耐盐碱，但是也有些植物特别能抗盐碱。
这些植物叫盐生植物。可是，它们对盐碱土的抵抗能力也
是多种多样的。
有些盐生植物，例如:盐角草和碱蓬等，它们具有肉质
的茎和叶，里面含有大量盐分，这些植物的细胞内物质能够
54
=====第68页=====
与盐分结合起来，使盐分不发生危害作用；同时，它们又具
有很高的渗透压，能够从土壤溶液中吸取水分。这些植物
称为“真盐生植物”。
有些盐生植物，例如:匙叶草和柽{chēng]柳等，它们的
茎和叶上具有能排出盐分的腺体——泌腺，能够把从盐碱
上中吸收的过多的盐分，通过泌腺排出体外，经过风吹雨
打，使盐分流失掉。这些植物称为“泌盐植物”。
还有些盐生植物，例如:艾蒿、胡颓子、田菁等，它们的
根系对盐分的渗透性比较小，体内并不积累大量盐分，但是
因为含有比较多的可溶性有机酸和糖类物质，使细胞的渗
透压的力量增大，提高了由盐碱土中吸收水分的能力。这
些植物称为“淡盐生植物”。
盐生植物还具有一个共同的特性，就是它们的代谢水
1
胡颗子
释柳
碱蓬
55
=====第69页=====
平比较低，生活活动不很旺盛，因此能够抵抗盐分的危害。
在农作物中，甜菜耐盐力很强，棉花、高粱等也比较耐
盐。同时，同一作物在不同的生长发育时期，耐盐能力也有
不同。通常在幼苗期对盐分很敏感，不耐盐；待到植株渐渐
长大，对盐分的抵抗力也逐渐增加了。所以，在农业上可以
采取各种耕作措施，使作物发育处在对盐分最敏感的阶段
躲过盐分，而获得较高的收成。
高山上的植物为什么
比平地上的长得矮?
植物生长所需要的条件，不外乎温度、养料、水分、光线
等。水，如果太少了植物会渴死，太多了会淹死。温度对
植物也有个限度，太高或太低了会
使植物停止生长或死亡。至于光线，
虽则植物也能在黑暗中生长，但是
长期得不到光线，绿色植物就不能
进行光合作用，自己不能制造养料，
植物也会死亡。但是光线却也会抑
5
制植物的生长，而且光线愈强，阻碍
生长的作用愈大。
这样不是很矛盾吗？是的，这
56
=====第70页=====
是一个矛盾，伟大领袖毛主席教
导我们说:“没有什么事物是不包
含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”
植物就是在这样的矛盾情况下不
断生长发育的
高山上的一些植物比平地上
的长得矮，有下面儿种原因。
一个原因是光线。我们知道，
太阳光可分成红、橙、黄、绿、蓝、
靛、紫七种色光。这儿种色光阻
碍植物生长的程度各不相同，其中红光对植物生长的阻力
最小，蓝、紫光对植物生长的阻力最大，如果没有蓝、紫光的
话，植物会大大地伸长起来。
同样是太阳光，难道高山上照到的阳光中蓝紫光要比
平地上多些吗？是的。在高山上，灰尘少，空气稀薄，因此空
气比较透明，阳光中的紫光谱和紫外线，很少被灰尘吸收
掉，所以高山上照到的阳光中紫光和紫外线要比平地上多
得多，这就大大抑制了植物的生长。
另外，高山上因空气稀薄，晚间气温降低较多；即使在
白天，气温也比平地低，对植物的生长有一定影响。
再有一个原因，那就是高山上的风比地面上大，迫使植
物成垫状和俯伏状发展。如果你到过安徽黄山的话，就能
57
=====第71页=====

看到著名的黄山松，它们长得低矮，而且向背风的方向弯
斜，好象在欢迎游人，所以被叫作迎客松。这主要是因为高
山风大而长成这种姿态的。
由于这些条件的综合影响，所以高山上的一些植物一
般比平地上的要长得矮些。
为什么山地的植物种类比平原多?
植物工作者或采草药的人，总是爱往大山里走，因为山
里的植物种类比平原上的多。这是为什么呢?
大凡高山，都是峰峦重迭、沟谷幽深，地形高低不平，影
响着气候的变化，如山底下和山顶上气候就大不相同；山上
的雨和雾也比山下多，阳光也比较强烈，因此山上、山下的
植物是有差别的，不同种类的植物分布在不同的高度上。
如果你去四川峨眉山看看，在山脚海拔500~1，500米
的地带，就会看见好多樟树、楠木、山胡椒等樟科的树木，这
58
=====第72页=====
些树木都是常绿树，因为山下部的气候温暖；在海拔1，700
～2,000米以上，你会发现有不少械〔qi树，这些树冬天都
要落叶；从海拔2,000米以上直达山顶，到处是暗绿的冷
杉，这是一种有针形叶子的常青树，它们不怕冷，冬天能忍
受高山的大雪和寒风。在这一带，每年五六月，有大片的多
种多样的杜鹃花，遍山紫红如云霞。
据研究，峨眉山上的树木花草约有3,000种以上，光草
药就有1,000种；而山下的平原上植物种类不过儿百种。
因为平原上的地形平坦，气候就比较一致，所以植物种
类就少得多。在高山上生活惯了，适
应寒冷气候的冷杉和有些种的杜鹃
花，即使搬到平原上来种，由于气候不
适应也长不好。
另外，我国的植物种类特别繁多，
因为在地质史上第四纪时，北
半球有过大冰川覆盖，在没有
山或山少的地带(如欧洲)，许
多植物被灭绝了；而我国因为
山多，山在很大程度上起了阻
隔冰川的作用，使许多珍
贵植物能在山中保存下
来，现在还活着的世界闻
59
=====第73页=====
名的水杉、银杏、银杉、杜仲等等，就是最著名的例证，因此
现今我国植物中仅树木就有2,000余种，而全欧洲的树木
不过150种。
爬藤植物为什么能爬竿？
大家都看见过牵牛花，它会开一朵朵紫红色的喇叭花，
谁见了都喜欢。
牵牛花是爬藤的能手，只要在它的幼苗旁边插一根竹
竿，或者拉上一根绳子，用不了几天，它就会缠绕在竹竿或
绳子上，以后越缠越高，甚至可以爬几丈高。
除了牵牛花以外，还有许多植物也会爬藤，如南瓜、丝
瓜、黄瓜、长豇豆、常春藤、葡萄等，总称为攀
援植物。
达尔文很早就注意这类植物了。有一回，
他为了研究这类攀援植物，找了一种叫蛇麻
草的藤本植物放在家里，整天整夜不睡觉，看
着它爬藤。
起初，蛇麻草前端的一条长茎伸出在空
气中。很奇怪，不久它就发生一种旋转运动。
达尔文把这条长茎绑在竹竿上，只露出最前
面一小段没有绑住。这露出的一小段茎，本
09
=====第74页=====
来是直立生长的，可是不一会，它就发生了变化，原来有些
凸出的部分凹了进去，然后又开始了旋转运动。
爬藤植物就是靠这种旋转运动来爬竿的。
爬藤植物怎么会有旋转生长的能力呢？开始，这确是
一个很难解释的问题。自生长素学说发展以后，这个问题
才得到比较满意的解释。
原来植物体中有一种生长素，这种生长素有时能加速
细胞的生长，但在浓度高的时候反会
抑制植物生长。因此，植物依靠体内
生长素分布的多少，就可以使茎的生
长速度不一致。有时左边比右边生长
7
快，有时右边又比左边生长快。于是开
始了旋转的生长，爬藤的能力也就产
生了。
丝瓜、黄瓜等植物的爬藤方式和
牵牛花、蛇麻草不同。它们生长着许
多卷须。卷须非常敏感，一遇见竹竿
或绳子一类的东西，它
立即就紧紧地缠住。黄
瓜就是依靠卷须的这种
本事来爬竿的，这就好
象一个人靠两只手来爬
61

=====第75页=====
竿一样。
达尔文曾经和这类植物开了个玩笑。他用手将本来伸
直的卷须摩擦几下，卷须以为碰到了竹竿或绳子一类的东
西，立即卷曲起来。但是几分钟后，卷须“发觉”自己“受骗”
了，实际上并没有东西给它缠住，它又伸直起来。爬藤植物
的卷须如果不能与竹竿等支柱接触，卷须就会形成螺旋状，
终于枯死;只有当卷须缠住了它所依赖的东西时，它才会紧
紧地抓住不放。
为什么种子和果实是有区别的？
银杏树（又叫白果树）上结出来的肉质“果实”是种子。
小麦的“种子”，实际上是果实。马铃薯（土豆）、甘薯（白
薯)等，有人也称它们是种薯或“种”。究竟什么是种子？什
么是果实?
从银杏的核果状的种子和小麦的干燥微小的果实这个
例子来看，说明了看问题不能单从外表上看，必须从本质上
来看。肉质的、大型的，不全是果实；而干燥的、小型的，也
不全是种子。农业上用马铃薯的块茎、甘薯的块根作种，是
农业生产上习惯所说的种子，与植物学上所说的种子，含义
是不同的。在农业生产上，一切能使农作物传种接代的东
西，都叫“种子”
0
62
=====第76页=====
现在我们从植物学角度来看种子和果实
到底有些什么区别。
和
什么是种子？什么是果实？从植物形态
发生看，种子是由胚珠受精以后发育而成的。
果实
取一朵刚开的蚕豆或豌豆花，剖开它雌蕊的
子房部分，就能看见许多透亮的小珠状的构造，那就是胚
珠，胚珠成熟以后，由于花粉管的伸入，使精子和胚珠内的
卵结合，完成了受精作用。这样，胚珠再经过一系列的变
化，就形成种皮、胚和胚乳(或子叶)，共同组成了种子。在
种子形成的同时，包在胚珠外面的子房也就发生变化、膨
大，形成果皮，构成了果实。豆荚是由子房形成的，因此它
是果实。
小麦、水稻、玉米等通常被称为“种子”的部分，实际上
是它们的果实，因为都是由成熟的子房所形成的。它们是
果实中的一种类型，人们称它们为“颗果”。这类果实形小、
干燥，而且果皮和种皮合生在一起，不易分离，因此，容易使
人们误称它们为种子。
外果皮
事实上，果实的种类很多：以
'
中果皮
果皮干燥或肉质来区分时，有干果
桃核
（棉）、肉果(杏)；以果皮成熟干燥
(内果皮)
后开裂或闭合来区分时，有裂果(蚕
桃仁
(种子)
豆)、闭果(小麦)；以由一朵花或多
63
=====第77页=====
朵花的形成来区分时，有单果(番茄)、复果(桑椹)；以仅由
子房或由子房和其他部分形成的来区分时，有真果（桃)和
假果（苹果）。
举个具体例子来说，桃花开过以后，就结桃子。桃子是
核果，外皮——外果皮薄，往往有毛，吃桃子时要先把它剥
去；中皮肉质，又厚又甜。我们吃桃子就是吃这部分的甜
肉——中果皮。吃完桃子剩余下来的是很硬的桃核，它是
果皮的内层——内果皮，它里面有桃仁，就是种子。
上面所说的种子外面有子房包着的植物，象蚕豆、豌
豆、小麦、水稻、玉米等，称为被子植物。其他重要的作物如
棉花、油菜、瓜类等和一切具有果实的植物，也都是被子植
物，另外还有一类植物，它们的种子是裸露的，也就是外面
没有子房包着，因此也就没有所谓果实，这类植物称为裸子
植物，象松、柏、杉、银杏等。尽管我们有时看到它们会产生
象果实那样的肉质构造，但那肉质部分只是种皮，而不是果
皮，这样看来，种子和果实，从植物形态学的角度来看，是
有本质的差别的，那就是：种子是受精后成熟的胚珠，而果
实是成熟的子房。
种子的外壳为什么都很硬？
几乎所有植物的种子都穿着一层又厚又硬的外衣。这
64
=====第78页=====
V
个外衣的质地和厚薄情况，不同的种子
桃
是不相同的，有的比较薄，如豆科植物的
种子；有的既厚又硬(如核桃)，必须把它
敲破，才能得到核桃仁。
种子的外衣，有不同的来源，有的是
真正的种子的外皮长成功的，这种种子
栗
在植物学上真正称为种子，如豆类、蓖
麻、棉子等种子，有的则是果皮发育而来的，如桃、杏、板
栗、核桃等，真正说来，它们还应该称为果实，但在农业上
都把它当种子来播种。不管种子的外衣是属于种皮或是果
皮，它们都有一层又厚又硬的壳，这层壳能给种子本身带来
很多好处。
我们知道，每一颗完好的种子都可以长出一株新的植
物，说得更确当一些，一颗种子已经是一株新植物的雏形
了。不过它们相当幼嫩，易受伤害，有了坚硬的外壳，就可
以对它起保护作用，保证种子可以安全地远走四方，广泛地
传播。质地致密的种子外壳还可以防止水分过多的散失，
以免失去发芽的能力。坚硬的外壳还可以减少种子与外界
发生气体交换，使种子的呼吸作用降
低到最小的程度，防止因呼吸作用旺
盛而消耗过多的养分，这样可以使种
子的生命力保持很长时间，使贮藏期
65
=====第79页=====
延长。
种子有了坚硬的外壳，会不会影响新植株的诞生呢?
这不必担心，因为大部分种子在适宜的外界条件(如温
度、水分、空气等）下能吸水膨胀。种子吸水膨胀的力量是
十分惊人的，一般种子（如玉米、谷粒和豆子)的外壳是一
冲即破。有极坚硬外壳的种子，如桃、核桃等，种子吸足水
分，在适当的条件下，也足以“击溃”这道“防线”。我们吃核
桃有时得多花点力气来把硬壳敲碎，可是对种子发芽来说，
只是一件轻而易举的事哩！
不过，某些种子，如油橄榄、铜钱树等植物的种子坚硬
外壳，的确也给种子发芽带来很大的困难。在这种情况下，
只得用人工的方法，将外壳敲破或用化学物质(如硫酸)来
浸种，帮助种子发芽。
为什么有些植物种子的
寿命特别长，有的却非常短？
1951年，我国科学工作者，在东北辽东半岛普兰店泡
子屯村地下的泥炭层里，发掘到一些在地下埋藏了1,000
多年(也有人估计只有200年或稍长一些)的古莲子。他们
用锉刀轻轻地把古莲子外面的硬壳锉破，然后泡在水里，没
66
=====第80页=====
多久，古莲子里竞然长出嫩绿的幼苗来，发芽
率达到90%以上。在北京植物园里，1953年
种的古莲子，经过悉心照料，在1955年夏季，
古代莲子
还第一次开出了淡红色的花朵——荷花。
植物种子的寿命长短不一。有些种子的
新莲子
寿命活不到一年，有的甚至只能活几天。例
如：可可的种子从母体取出约35小时，就失去发芽能力。
大多数热带植物的种子，它们的寿命都比较短。一般来说，
能够保持15年以上生命力的，已经算长命种子了。除了古
莲子以外，据研究，世界上寿命最长的种子不超过200年。
那么，古莲子的寿命为什么这样长呢?
你别以为种子一动不动，都是“死的”。实际上，种子在
离开它的“母亲”之后，就有了充分的独立生存的能力。在
种子里，有堆满营养物质的“仓库”。种子，能够忍受严寒与
酷热，它里头的细胞，一直顽强地活着，不停地进行呼吸。
另一方面种子的寿命长短，同它成熟前后和贮藏期间的环
境条件有很大的关系，在干燥、低温和密闭的贮藏条件下，
种子里胚的活动力极低，新陈代谢甚至处于停顿状态，过着
休眠的生活。这样，许多植物的种子在理想的贮藏条件下，
就能在较长的岁月里保持着潜在的生命。
莲子是一种小小的坚实果实，种子外面的果皮是一层
坚韧的硬壳，据研究，古莲子的果皮组织中有一种特殊的栅
67
=====第81页=====
状细胞，胞壁由纤维素组成，果
皮完全不透水，所以挖掘出来
时含水量只有12%。这就是使
它能长时期把生命保存下来的
秘密。等到人们把它的果皮破
坏，在合适的条件下，它就能发
芽生长了。
为什么大多数热带和亚热带植物的种子，它们的寿命
都比较短，这又是什么道理呢?
有人认为生长在热带和亚热带的植物种子，因为热带
的雨水充足，加上气温高，种子的新陈代谢
旺盛，种子里所贮存的一点养分，很快就消
耗完了，由于养分的不足，以至不能维持其
微弱的生命活动，从而失去了生命力
又有一部分人认为，短寿命种子中，部
分是含有大量脂肪的，如可可、核桃、油茶
之类，由于新陈代谢的关系，脂肪转化的过
程中可能会产生一种有毒物质，而起到杀
死胚的作用，或者使种子变了质。花生、核
桃放久了，会哈喇，就是这个原因。此外，
有的认为种子胚部细胞所含蛋白质分子失
去其活动能力，以致完全凝固而不能转化。
68
=====第82页=====
另有一部分人认为，种子内部所含的酶失去作用,不能分解
复杂物质，以供给胚利用的需要。
近年来，越来越多的科学工作者认为，这些种子生活力
的丧失，主要是由于胚部细胞核的生理机能逐渐衰退而变
质的缘故。
这些短命的种子，有没有办法使它们的寿命延长一些
呢？经过长期试验，除了贮藏特别困难的种子而外，对一般
种子来说，干燥、密封、低温是保持生活力的根本条件。但
也不能一概而论，如杨和柳树的种子，用饱和食盐溶液浸润
处理，保持一定的湿度，藏在摄氏零下2度的恒温容器里，
并减少贮器中的空气，它们的寿命就能从几个星期延长到
两三年哩！
为什么有些植物移栽比直接播种好？
在自然界里，生长着多种多样的植物，如高大的杨树、
爬在架子上的葡萄、生长在菜园里的各种蔬菜。我们从这
些植物的外形，就可以区别为乔木、藤本、草本。
对于植物的根系，也大致可以区分为两种类型，有的植
物根系比较粗大，有明显的主根，在主根上分布许多侧根，
如苹果、梨、桃等木本树种；另一种植物的根系比较细小，主
根萎缩，而有很多须根(不定根)，如谷类、茄果类、蔬菜等。
69
=====第83页=====
人们在移栽苹果、梨等果树苗时，常常把主根剪去一部
分。因为植物的主根虽然是自幼就有的一种特性，但它对
植物本身的作用并不大，仅把高大的植物体固定在土中罢
了，而真正能吸收养分和水分的，却是广泛分布在土中的侧
根。在自然情况下，植物主根的存在会阻碍侧根的发育，而
在移植时如剪去一部分主根，可促使产生更多的侧根，可以
使植物生长发育得更好，结的果实更多。这种方法在园艺
上已广泛应用了。在果树苗圃中，为了使苗木根系发育良
好，还创造了…种特殊的切根机器。
在蔬菜栽培中，对须根发达、移植后容易恢复生长的甘
蓝、白菜等蔬菜，也常采用育苗移植方法，其目的是既能够
70
=====第84页=====
节省种子、土地和劳动力，又便于管理。
现在，农民早在寒冷的冬季，已经把番茄、黄瓜等种子
播在温床里了，这样可以在春末夏初就能供应新鲜的番茄，
比直接用种子播在露地的能提前15~30天上市，并且还可
增加产量。
为什么移植一棵树的时候，
要剪去一部分枝条和叶子?
当园艺工人栽植果树，绿化环境时，往往把树苗的枝条
和叶子剪掉一部分再移植；个别地方在移植叶子面积较大
的树木时，还要把每张叶子剪去一半或三分之二。这是为
什么？
树被移植，在挖掘的
过程中，它的根系多少总
要遭到一些创伤，移植后，
1
L
N
这些受伤的根就失去了吸
收水分的能力。要知道，
树木移植后，叶子还是照
常要进行光合作用和呼吸
作用的，而这些活动，需要
71
=====第85页=====
大量的水分。特别在有风和烈日下，叶和枝的蒸腾作用是
很强烈的，所消耗水分的量就更大了。如果被移植的树木，
不剪去一些枝条和叶子，那么，它的地上部分和根系之间的
工作就不协调了，使树体内的水分收入不敷支出，容易引起
萎谢，或恢复生长很慢，严重时还会因失水过多而死亡。
因此，移植树木时，必须适当地剪去一些叶子和枝条，
来降低植株的蒸腾作用，保持树木体内水分收支的平衡，使
树苗的成活率提高。
为什么在春天和秋天植树比较适宜？
几次春雨，滋润了土壤，大地泛着一些浅浅的绿色。
如果你折下一枝才露出一点嫩芽的柳条，向泥里一插，
个把星期，就可以看到芽尖渐渐嫩绿起来，再过些天，就欣
欣向荣了。
春天，特别是在惊蛰[zhé]和春分前后，是最好的植树
季节。
在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“绿化祖
国”的战略方针指引下，亿万人民群众掀起了一个为革命造
林，为战备绿化的群众造林运动，人人动手、队队育苗，并实
行专业队伍与群众运动相结合，同时抓好育苗、栽植、护林
三关，使我国的林业生产多快好省地向前发展。
72
=====第86页=====
植树造林同农业生产一样，
都要不失时机，抓紧造林季节。
:
树木的扦插，主要是掌握枝芽萌

动这一时机。过早，它的养料还
集中在根部和主干内，没有分送
到枝条，芽尖得不到营养，挺不出
来；过迟，叶子已长成，需要从根部吸收大量水分和养分，而
切口来不及很快生根，不能及时供应叶子的需要。有一些
树木切条分插虽进行得更早，但实际上还是在等待这个适
当时机的到来。
已经长好根的幼树，移植时最怕伤根。根是植物吸取
养分和水的重要器官，伤了根的树木就很难成活。可是在
春天里移植幼树，即使根部发生断枝和受到一些其他损伤，
也还能够恢复或生出新根来。因为这时正当树木生机发动，
内部积贮的养料还极丰富，可供一个时期消耗，叶脉还未伸
张，对外界要求还不那样急切，对根部的需求还不太急迫，
受伤的根部能有足够的时间来弥补创伤。
也许你以为夏天植树，外界条件更好吧，如果你去试一
试，一定会使你失望：一棵枝叶繁茂的树，哪怕你丝毫没有
损伤它的根和枝叶，也难望成活，因为它那时生机已很旺
盛，片刻也不能中断从根部吸收水分和养料，…经移动，在
对新上壤还没有适应，根部还没有伸展好以前，叶子要大量
73
=====第87页=====
地蒸发水分，就会使它枯干死亡。
秋天倒也是一个植树的好季节。但秋天植树和春天植
树，在性质上是有些区别的。秋天，树木的生机活动迟缓
了，甚至慢慢地近乎停顿了，移植的时候，即使根和枝受点
损伤，也不会影响它的内部生理的平衡，一待春天到来，它
就跟春天移植一样，很快恢复生长了。所以如果说春天植
树是利用植物生命力旺盛的最初时机，是积极的;那么秋天
植树正是为了等待明年春天的这个时机，让树木有更充分
的时间去适应新的土壤条件，也是很好的。
无论春天或秋天，在我国广大的土地上，每年都有大量
树木种植下去，既绿化了祖国大地，又防止了风沙；既保持
了水上，又改良了上壤，真有说不尽的好处。
为什么柳树枝插在泥里就会生根发芽?
柳树适应环境的能力很强。常言道：“无心插柳柳成
荫。”春天，当你把柳枝插在土里以后，它就会生根发芽，长
成柳树。
柳枝为什么很容易生根发
芽，具有强大的生命力呢？这
是因为在柳枝里的形成层与髓
射线之间，有许多具有很强分
74
=====第88页=====
F
.
2
中
分
Fr-
01
T
→
1
7
2
裂能力的细胞。这些细胞能够迅速分裂繁殖，形成根的“原
始体”。当柳枝插到土壤里以后，如果温度、湿度、阳光等条
件都很适宜的话，这根的“原始体”，会逐渐发育成长，变成
新的根。
正因为柳枝具有这么强的生命力，入土后就能很快“独
立营生”；再加上柳树生长快，不择风土，所以柳树的分布很
广，四海为家，到处都可以看到，尤其是在南方，差不多宅前
屋后，都有几棵柳树，而在湖边、河边以及人行道旁，更是垂
柳依依，迎风飘荡。广西柳州，就是以多柳而得名。
杨和柳有什么不同？
好多人把杨和柳混淆起来，往往把柳树叫作杨柳，或叫
成杨树。从前有些文章中说的“杨柳依依”、“户户垂杨”中
75
t
n
=====第89页=====
的杨，实际上是柳。
植物学上，杨和柳是有严格区别的:杨树有40种以上，
统一归成杨属；柳树有300多种，统一名为柳属。因此，如
果能分清这两个属，就算是找到了区分杨和柳的窍门。
杨树枝条上的芽，细看看总有好些芽鳞片，象鱼鳞般地
层层包被着，而柳树的芽只有一片鳞片。
春天，杨和柳都要放花，到树下去拾些花看看，杨和柳
的花都成串，样子象毛毛虫，叫做柔荑(ti)花序。仔细检查
一下这种花序，可以看到杨树的花序上每朵花都有一苞片，
苞片边缘分裂成尖尖的裂片；而柳树的苞片就没有裂口。
此外，杨树的雄花内没有蜜腺，而柳树的雄花内却有蜜腺。
通常，凡杨树的叶片总是宽阔的(少数例外)，而柳树的
0
A
2
-
杨
柳
76
=====第90页=====
构
柳
叶片却狭长如眉(也有例外)。
不管杨属和柳属都有柔荑花序，它们果实中的种子总
要带白毛，成熟时随风飞舞，称为柳絮或杨花。由于这个共
同性格，所以把它们统称为杨柳科。
我国杨树最普通的种类有：毛白杨、银白杨、加拿大白
杨、笔杨、小叶杨、青杨等。柳树常见的为垂柳、旱柳、河柳、
杞qi]柳等。
77
=====第91页=====
为什么森林里的树木都很直，
而且只有树梢一段有树枝和树叶?
如果请你画一棵树，你会画得枝干纵横，叶子稠密，树
冠团团地象个宝塔，也许还长条拂地，迎风摇史哩。
的确画得不坏。树木不是都长得这样吗！
倘使有人也画树，他画的树又长又直，没有纵横的枝
条，只在顶上有那么一小段长着树枝和树叶，看去仿佛在一
根电线杆顶上扎了一把伞。你可能会笑，这还象树吗?
可是别笑，有这样的树哩！要是只有云杉、红松、杉树、
松树等组成的原始的纯针叶林，那么在你眼前的，就只有一
根根粗大的木柱子，非要你仰起头来，才能看到枝叶，而这
些树木的枝叶，就只有小小的一簇，盘踞在高高的树顶上，
跟你看见要笑的那张画上的怪树一样。
这是怎么一回事呢？是谁把它
们的枝条砍得那么光光的呢?
'
其实谁也没有来砍过这些树的
枝条，这些枝条是树木本身落掉的。
原来，树木的生长，首先必须依
靠阳光。哪一棵树能够在没有阳光
78
=====第92页=====
的照射下，长久地生存下去呢？许多树木挤在一起生长时，
得到阳光的机会，自然比单独生长的树木少，于是树木都争
先恐后地向上长，要想多得一些阳光。然而在一定面积上，
阳光给予的能量是有限制的，这就使得树木不得不改变它
的生长状况，以适应自然环境。
在众树密处的森林里，大量的枝叶既影响通风，又得不
到充足的阳光，因而不能给树身制造养料，在消耗了枝叶本
身的养料以后，就自然而然地枯死了，掉落了。这种现象叫
做森林的自然整枝。
*
可是树顶部分的枝叶，在同其他树木作了竞争以后，大
家均匀地长到相差不多的高度，在那样的高处，有着充足的
阳光照射，源源不断地送来水分与
无机盐，使它紧张地制造着整棵树
所需要的养料，因此这一部分生命
力强，长得很好。
一定的自然环境，往往会赋予
各种植物以一定的外形（生活型）。
森林里的树木，大多长得很直，而且
只有树梢一段有树枝和树叶，也是
森林的自然环境造成的，如果让它
享有充分的阳光，有足够发展的空
问，它就决不会是那样了。
79
=====第93页=====
为什么从年轮可以看出树木的年龄？
树木都是比较长寿的。自然界中常有许多百年以上的
大树，甚至也有上千年的古树，要知道它们的年龄，粗看起
来好象是件难事，可是，当了解了树木的生长特性以后，就
可以大体地说出一株树木的年龄来。“数年轮”就是很好的
方法之一。
年轮，顾名思义就是树木茎干每年形成的圆圈圈。在
树木茎干的韧皮部内侧，有一圈细胞生长特别活跃，分裂也
极快，能够形成新的木材和韧皮组织，被称为形成层。可以
说，树干的增粗全靠它的力量。这些细胞的生长情况，在不
同的生长季节中有明显的差异。春天到夏天的天气是最适
于树木生长的，因此形成层的细胞分裂较快，生长迅速，所
产生的细胞体积大，细胞壁薄，纤维较少，输送水分的导管
数目多，称为春材或早材；到了秋天，由于形成层细胞的活
动逐渐减弱，产生的细胞当然也不会很大，而且细胞壁厚，
纤维较多，导管数目较少，叫做秋材或晚材。
你看到过从大树树干锯下来的木头吗？你可以发现，
原来树干是由一圈一圈构成的，仔细观察还可发现每一圈
的质地和颜色有所不同。通过上面的分析，我们就可以断
定:质地疏松，颜色较淡的就是旱材;质地紧密，颜色较深的
80
=====第94页=====
表皮
韧皮部
就是晚材。早材和晚材
年轮
合起来成为一圆环，这
就是树木一年所形成的
皮层
髓
形成层
木材，称为年轮、照理，
木质部
年轮一年只有一圈，因
此根据树木年轮的圈数，我们就很容易知道一株树的年龄
了、但是也有一些植物，如柑橘，年轮就不符合这种规律，
我们叫它为“假年轮”，因为它们每一年能够有节奏地生长
三次，形成三轮，因此，可别把它当成三年来计算。
年轮，可以说是树木年龄的可靠记录。
可是话得说同来，年轮并不是了解树木年龄的唯一法
宝，因为并不是所有树木的年龄，都可以用数年轮的办法来
测知的，只有温带地区的树木年轮较显著，在热带地区的
树木，由于气候季节性的变化不明显，形成层所产生的细胞
也就没有什么差异，年轮往往不明显。因此，要想推算它的
年龄当然也就比较困难了。
为什么山上松树特别多？
“我们要象高山的松树那样，不怕风霜，不畏严寒，苍苍
郁郁，四季常青。”这是人们对松树的赞美。
那么为什么山上的松树特别多呢？让我们先来看一看
81
=====第95页=====
山上和平地上树木生长的环境有什
么不同。山上的树木大多是长在斜
坡上的，由于下雨时坡上的泥土不
断被雨水冲下来，把植物需要的无
机物冲走了，遇到几天不下雨，上壤
就很容易干早，因此山坡上的土壤
是比较贫瘠的，干早的。
松树有顽强的生命力。它的根长得很深，能吸收贫瘠
旱燥土壤里的无机物，这样，它所必需的养料就能够得到保
证，不致于“饿死”。又由于它的叶子是针形的，它的表面
比一般的树叶子小，这样就避免水分过度蒸腾，不至于“干
死”。山上风力较大，正由于松树的叶子是针形的，大风刮
来，阻力比较小，树就不至
于被风刮倒。这就是松树
能在荒山上生根发芽、越
长越大、越长越多的原因。
松树是否在任何高山
上都能生长呢？不！譬如
珠穆朗玛峰就不长松树，
因为太高的地方由于气候
太冷，松树也是不能够生
长的。
82
=====第96页=====
松树不仅因它屹立挺拔被人赞美，而且它还是一种非
常有用的木材。由于松树的树干里含有树脂，所以松材耐
腐性很强，是重要的建筑材料；松树的根、茎、叶里面能分泌
松脂，又是工业产品的重要原料。大家熟知的松节油、松香
就是松脂里提炼出来的工业、医用原料。
为什么常绿树冬天不落叶?
一到秋天，气候逐渐变冷变干燥，
土壤里的水分少了，植物的根吸收水
分的能力也变差了，所以入秋后，多数
树木都纷纷落叶，剩下光秃秃的枝干。
因为叶子的表面有许多气孔，要蒸腾
掉大量的水分。落叶后，可以减少树木
中水分的消耗。
可是有些树却不
一样，它们到了冬天还是穿着一身绿衣,所
以被统称为常绿树，这是为什么呢?
先拿松、杉来说，除了落叶松、金钱松、
水杉、水松等冬天会落叶外，都不大落叶。
其实，这是因为它们的叶子本来就很细很
小，象一根根针似的，消耗不了多少水分，
83
=====第97页=====
而且叶子细胞中的液体浓缩能抵
抗寒冷。
在南方，你常常可以看到庭
园周围有着一道道矮矮的绿色篱
笆——女贞、大叶黄杨、珊瑚树
等。在冬天，这些树也是不落叶
的，不过叶子有点变紫。
1
女贞、大叶黄杨、珊瑚树等的
叶子是椭圆形的，比松、杉的叶
子要大得多。但是，它们叶子表
面有着很厚的蜡层，水分蒸腾得
并不多。这样，它们也就不必落
叶了。
为什么温带树木秋季落叶，
而热带树木春季脱叶？
人们常用“秋风扫落叶”来描写秋天到来的景色、意思
说，每当秋季来临，也就是标志着树叶完成它一年一度的历
史使命的时候了，经秋风一吹，树叶就会纷纷落下来。
其实这样的说法，只能适用于温带地区，至于热带的秋
84
=====第98页=====
的
季，就并非如此了。
树木落叶固然是叶子衰老的一种象征。但落叶这个现
象却是反映树木的一种适应环境的结果。为什么这样说
呢？就拿温带树木秋季落叶来说吧！
我们知道，树叶除去进行呼吸与光合作用外，经常要蒸
腾大量水分。温带地区的秋冬季雨量比较稀少，雨水一少，上
壤里面的含水量也就随着减少，同时，秋季以后温度逐渐减
低，这时根的吸收作用也由此而减弱，加上秋天的气候常常
是“秋高气爽”，比较干燥，这时落叶树的叶子对于水分蒸腾
控制的机能一般比较薄弱。在这样的情况下，植物所吸收的
水量大大减少，如果植物在干燥、寒冷的季节里，仍然将全部
的蒸腾面(主要是叶面)完全保留下来的话，那么就要出现
“收入少，支出多”的超支情况，这样的现象对树木极为不
利，甚至连树木的生存也会受到威胁。正在这时候，由于水
分少，也促使叶片更容易衰老，正由于叶片衰老，也就更容
85
=====第99页=====
易脱落。这就是温带树木秋季落叶的原
因所在。
那么热带树木脱叶无定期又是怎么
一回事呢?
在热带地方，早季气候非常干燥，水
分很容易蒸发，如果不脱掉一部分叶子，
也会造成水分供不应求的现象。春季脱
掉一部分叶子，这样就可以使树
木不需大量水分而能安全度过这
个一年一度的旱季。
无论是温带的秋天落叶，或者是热带的春季落叶，都是
为了大大地减少植物的蒸腾面。这对植物本身来说，是避
免蒸腾的一种适应现象。植物这个习性的形成，是在它长
期历史发展的过程中获得的。
各种植物能够生存并繁殖下去，都是因为能够以多种
多样的方式适应它们所处的环境。
世界上有哪些长寿树？
人活到八九十岁、一百多岁就算高寿了。人的年龄比
起一些长寿的树木来，那简直算不了什么。
有一种树叫世界爷(巨杉)，据说它能活几千年呢！
86
=====第100页=====
世界爷是古代遗留下来
最老的树种之一，它产在北
美洲加利福尼亚西海岸，海
拔4,200~7,200米的山坡
上，分布很广，是北美洲特有
的大乔木。这种树能从根际
长出很多分蘖，700多龄的老树，还具有萌发能力，可以用
来扦插哩。
除了世界爷外，还有许多长寿树。在非洲西面的加那
利群岛有一种龙血树，寿命最长的可达6,000年。非洲热
带地方还有一种猴面包树，是一种常绿大乔木，也是长寿树
木之一。英国有1，500岁的栎树；德国有寿命很长的菩提
树；苏联格鲁吉亚现在还存有千岁的紫杉林。
我们中国，古树也非常多。在南京现在还保存着一株
一千五六百年前的桧
柏，相传是六朝时候
1
的遗物，人们就称它
。
为“六朝松”；在江西
美丽的庐山，有个黄
:
龙寺，寺前有一株银
杏，两株柳杉，树高
15丈，据说年代也很
87
=====第101页=====
久了。在我国山东莒jǔ县浮来山北
坡的定林寺最前院，保留着一株古
老、粗大而且茂盛的银杏树，这株树高
4
F
0
24.7米，最大周粗达15.7米，需8个
人手拉手才能把它围起来，据说这株
11
银杏树已有3,000多岁了。
2
世界上哪一种树
最大，哪一种树最高?
地球上有儿十万种植物。在所有
这么多的植物中，有爬在地上的小草，
也有几十米甚至百余米高的大树。最
二
7
小的小草我们暂且别说它，那么世界
上哪一种树算得上最大最高呢?
要想参加树木界中最大的冠军竞
选，那只有北美洲的一种叫“世界爷”
的巨树有“资格”。有人测量过，它的
树干直径，根部最大的约有12米，可
以说，它是世界上最大的树木了。有人在树的根部凿了一
个隧道，隧道中可以让一辆汽车安全通过，没有一点阻碍，
该树之大，是可以想象的了。
88
=====第102页=====
如果以树的高度来说，那么“世界爷”还不能算是冠军。
澳洲有一种按树，一般高度在100米以上，据说最高的可
达155米，所以可以说没有比它们再高的树种了。
但是，这种最高的树木，并不就是最长的植物。最长的
植物，还是热带雨林里的一种攀援植物，有的藤蔓最长的据
说有300米以上哩！
长成这么高大的树木，需要许许多多年才行。其实，这
么长的寿命，对于植物本身来说，是没有什么意义的。我们
知道，生物是不断向前进化的，生物的进化，完全靠一代一
代地传递下去，要是象以上这些树几百年、几千年才换一次，
那植物的进化不是很慢很慢吗?因此这些寿命长、树干又高
又大的树，大都保持着较古老的性状，也就是这个原因。
为什么银杏树特别少?
银杏树是我国特产的大树，在外国，只有少数国家从
我国引种去栽培。在我国，虽则分布较广，各地都有栽培，
但数量也不算太多。
难道外国真的没有银杏吗？不，外国也有过，不过现在
全埋在地底下———成了化石啦。
在一亿多年以前，银杏并不是什么“奇货”，地球上到
处都有，而且有好儿种。但是，没多久银否的“家族”就衰
89
=====第103页=====
亡了。
银杏的衰亡，象其
他许多古代植物一样，
是地球历史变化的结
果。另外，银杏有个俗
名叫“公孙树”，意思就
是说，公公种下树苗，到
了孙子才吃到果子，这
无非是形容它是一种生
长很慢的树木。
再有一个原因，银
杏是雌雄异株的：雄的
银杏树，只长雄性的花，
雌的银杏树，只长雌性的花，受精后才能结果。这样，如果
一个地方只有雄树，或者只有雌树，银杏就无法受精结果，
也就不能很好地繁殖了。
雄
雌
90
=====第104页=====
A
银杏的木材坚实而细致，可以用来制造家具。银杏树生
长较慢，繁殖不易，应该特别加以保护。
为什么我国还有水杉存在，
而别的国家已经绝种了?
在我国各地植物园、公园或学校的庭园里，有时会见
到…种枝叶扶疏、姿态秀丽而古雅的树木，它的名字叫作
水杉。
据植物工作者与古生物工作者的研究证明，水杉为古
老的植物之一，只有我国还有水杉存在，而别的国家老早已
经绝种了，所以有人称它为“稀有的植物”，或者称它为“活
化石”。
水杉至今仍有它的后代遗留在我
国，说来却有着它一段曲折的经历:
远在一亿多年前中生代的上白垩
纪时期，水杉的祖先就已诞生于北极
圈了。当时地球上气候非常温暖，北
极也不象现在那样全部覆盖着冰层。
以后，大约在新生代中期，由于气候、
地质的变迁，水杉逐渐分布到了欧、
91
=====第105页=====
亚、北美三洲，尤其在中欧开始称霸，
几乎到处皆是。到了第四纪，由于地
球上发生了大片的冰川，水杉等植物
经受不了寒冷的袭击,在欧洲、北美全
部灭绝了。
当时，冰川在中国分布也很广。经
我国地质工作者研究，发现我国华东、
华中、华南到处可以找到冰川的遗迹。
不过，中国的第四纪冰川，与欧美的冰
川不一样，不是成片的，而是东一块、西一块，各块不相连的
“山地冰川”性质，因此，我国有许多地区未受冰川的严重影
响，使极少部分的水杉幸免于难，象我国的四川、湖北交界
一带就成了它们的“避难所”。从此，它们就一直默默无闻
地遗存在山沟里。在欧美，人们只是从地层中发掘到它的
化石。
1941年，在我国四川万县磨刀溪，发现了三株稀有的
松柏类植物，后来又在湖北利川县发现几百株同样的植物。
但在世界现有植物的“家谱”中，始终找不到它的“亲属”。
它们叫什么？属于哪一科哪一属？当时谁也不知道。直到
1945年，才揭开了这个谜，确定了这是松柏类中的子遗植
物—水杉
水杉的发现为研究古代植物的起源、分布和发展又提
92
=====第106页=====
供了一个重要的材料，所以被誉为20世纪中植物界较有意
义的发现。
自从发现水杉后，已有50多个国家向我国引种栽培。
水杉适应性强，生长迅速，材质优良，用途广，群众称它
为“北方杉木”。但由于水杉母树少，种子缺乏，不能满足
大量育苗的需要。广大人民群众在毛主席关于“绿化祖国”
和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，试验成功
了扦插育苗的方法，为多快好省地发展林业开辟了广阔的
苗源，扦插育苗，一般以1~4年生的母树枝条作插穗为最
好，为了促进插穗早生根，多生根，可用0.005%的蔡乙酸
处理插穗，再进行扦插，成活率能达到90%以上。
为什么铁树不常开花？
铁树是一种常绿乔木，叶子坚硬，象羽毛那样分裂成一
条条的，集中生长在茎干的顶部。这种树也叫风尾松或风
尾蕉，日本人叫它苏铁。主要分布在我国南部、印度尼西亚
和日本南部。
铁树本来同一般的植物一样，到了一定的年龄它就会
每年开花。在我国重庆北温泉有一棵铁树，从1929年开
始，一直到1945年，一连26年，年年都开花。在广东、云南
一带，也有不少铁树连年开花的。它的花开在落干的顶部，
93
=====第107页=====
雌花和雄花不开在同一株上。雄花
呈松球状，由无数鳞片状的小孢子
叶组成圆柱状孢子叶球，下面生雄
蕊，初开时鲜黄色，然后逐渐变褐
色。雌花由一簇羽毛状的大孢子叶
组成，大孢子叶的外面密布着软毛，
初开时灰绿色，然后也渐渐变褐色。
它结的子圆圆的，颜色鲜红，就象一
个个红鸡蛋。
那么我们看到的一些铁树为什么不常开花呢?
原来铁树的老家是在热带，长期以来习惯于热带生活，
所以特别怕冷，一受冻，它就不开花啦。我国地处北半球，
大部分地区都是温带气候，铁树可受不了，所以在长江以北
的地区，很难种活铁树，除非冬天把它养在暖房里。在南方
种的那些铁树，一般不常开花。
由于铁树怕冷，温带地方的气候不但影响它开花，而且
它的个子也矮了。
我国民间有一句“铁树开花”的谚语，用来比喻事情很
难有希望办成。不过这句话和我们这里讲的铁树不常开花
完全是两回事。正因为铁树在气温较冷的地区，平时很少
开花，所以有人就把它们混淆起来了。
94
=====第108页=====
为什么竹子长到一定程度后不再长粗？
许多树木都是越长越粗，可竹子就不同了，它的茎一出
上面，就不再长粗了，年龄再大，也只能长这么粗。
这是什么原因呢?
因为竹子是单子叶植物，而一般树木大多是双子叶植
物。单子叶植物茎的构造和双子叶植物有很大的区别，最
主要的区别就是单子叶植物的茎里没有形成层。
如果把双子叶植物的茎切成很薄的薄片，放在显微镜
下面观察，可以看到一个一个的维管束，维管束的外层是韧
皮部，内层是木质部，在韧皮部与木质部之间夹着一层薄薄
的形成层，
不要看轻了这层薄薄的形成层，树木长得这么粗，可全
靠了它。形成层是最活跃的，它每年都会进行细胞分裂，产
生新的韧皮部和木质部，于是茎才一年一年粗起来。
如果把单子叶植物的茎横切成薄片放在显微镜下面观
察，也可以看到一个一个的维管束，维管束的外层同样是韧
皮部,内层是木质部，但是韧皮部与木质部之间，并没有一
层活跃的形成层。所以单子叶植物的茎，只有在开始长出
来的时候能够长粗，到一定程度后，就不会长粗了。
除了竹子以外，小麦、水稻、高粱、玉米等等都是单子叶
95
=====第109页=====
植物，所以它们的茎长出土以后，到一定程度就不再
长粗了。
DD
为什么下雨后春笋长得特别快？
一夜春雨，竹园里常常满地都是竹笋，并且几天
之中就长成了竹子。平时我们形容某种事物在蓬勃
地发展，常说象“雨后春笋”一样。
为什么春季下雨后，竹笋长得特别快呢?
原来，竹子是一种属于禾本科的常绿植物，它有
长在地下的地下茎(俗称竹鞭)，地下茎是横着长的，
中间稍空，和地上的竹
子一样有着节，而且节
多而密，在节上长着许多须根
和芽。一些芽发育成为竹笋或
竹子，另一些并不长出地面，只
在土壤里横向生长，发育成新
中
的竹鞭，当它还嫩的时候，把它
挖出来吃，就叫“鞭笋”。在秋
冬时，芽在土壤里生长，外面包
着笋壳，还没有露出地面，肥大
的采掘出来就是“冬笋”。
96
=====第110页=====
地下茎节上的芽，到了春天天气转暖时，就会向上生长
升出地面，外面包着笋壳，我们就叫它“春笋”，但在这时候
常常因上壤还比较干燥，水分不够，所以春笋还长得不快，
有的芽暂时还停在土里，好象箭在弓上还没有射出去一样。
要是下了一场透雨以后，土壤中水分一多，春笋就好象箭被
射出去一样，纷纷窜出土面了。
竹子为什么会开花？
很少看到竹子开花，但是它也会开花的。
儿乎所有的植物，它们开花的时候,往往都是生命力最
旺盛的时候。唯独竹子，它一旦开花，却表示它的生命力已
近枯竭。
竹子为什么会开花呢？这
是因为竹子的生命将近结束，
而在它生命结束之前，它会留
下一些种子来，以供再度的繁
殖，这原是生物生存的习性。
那么又是什么原因，使得
竹子的生命力不旺盛了呢？这
一个问题，给人们敲起了警钟。
使得竹子的生命不再能延长下
97
=====第111页=====
去的主要原因，是竹子得不到应
有的养料，是土壤的肥力已经耗
尽，是管理方面的疏忽。
竹子虽不象松柏那样有千年
长寿，可是一般也能活几十年，新
竹长成，老竹适当砍去，注意保
持土壤的肥力，那么成片竹林是
能长期郁郁苍苍，繁茂地生长下去的。
竹子开花既然是生命将近结束的表示，是否就没有办
法了呢？不。及时进行中耕、追肥，挖掉开花的竹子，砍除
一些老竹，做好竹林的管理工作，还是有可能把竹林从死亡
的边缘上挽救过来的。
皂荚树的荚果为什么能洗衣服？
在农村里，常常生长着一种树木，有十来米高，树枝上
满身长着针刺，似乎告诉人们它是不可侵犯的。它就是皂
荚树。
皂荚树在我国分布非常广泛，湖北、陕西、山西、四川、
河北、江苏、广东、贵州等二十多个省都有它的足迹。
秋天、在皂荚树上结着象镰刀一样的荚果，长12~28
厘米，宽约3厘米，它可以代替肥皂，用来洗衣服。
98
=====第112页=====
为什么它能代替肥皂呢?
经过化学分析，原来在皂荚
的荚皮中含有23%的皂荚素，也
就是在100斤皂荚中，有纯净皂
荚素23斤。正是这种皂荚素，能
与肥皂一样产生许多泡沫，吸附
衣服上的脏东西，可供人们洗涤
C
之用。在电镀工业中，用皂英粉
煮洗金属，去污效果也很好，不仅
不腐蚀金属，而且非常光洁。
皂荚里含有皂荚素和生物碱，可以用来制造农药，防
治农业病虫害。有些地方用皂荚2
斤，加水1斤，捣烂滤出原液，然后
每斤原液再加水6斤，可以把棉蚜
虫和瓢虫全部杀死。如果用1斤皂
荚浸出液加20斤水来消灭蚊子的
幼虫—孑了，效果也相当好。
皂荚籽经过烘炒，去掉外皮，用
内胚仁加以粉碎、醚化，可以制成
“羟乙基皂荚胶”，能用于印染、石
油、造纸等工业，其膨胀性能比进口
的合成龙胶还好，为祖国增加不少
99
=====第113页=====
财富。
此外，皂荚树木材坚实，可做家具。它的叶、刺、荚、树
皮、根皮都可以作中药。
漆树里的漆是从什么地方流出来的?
人们住的房子，用的家具和器具，总要涂上各种颜色的
油漆，不仅美观而且耐用。
很久以来，人们就知道用漆来保护家具或器具、漆对
器物、家具等之所以有显著的保护效能，是因为它能耐碱、
耐酸和防止其他化学药品的腐蚀，同时也能耐高热。因此，
漆是一种优良的防腐防锈涂料。
漆是漆树产生的树脂。在漆树的树干里，有许多小管
道，里面充满了内含物，如果把树皮割
开后，就有乳白色的液汁从树脂道里
流出来，流出来的漆液与空气接触后
逐渐变为灰绿色，最后变为黑色，同时
5
也从较稀的液态变稠、漆液里含有一
种重要的化合物质叫漆酚fēni，般
含量为40~70%，漆酚含量越多，漆
就越好。
漆有个怪脾气，就是它需要在湿
100
=====第114页=====
润的大气中干燥和硬化，而不是在干
燥的大气中干燥和硬化的，同时也不
能用加热的方法来使它加速干燥和硬
化，这是由于氧化作用的缘故，有些
急性人，总希望涂漆的家具快点干燥，
企图用加热的办法来实现，结果落空。
漆树通常生长5~6年就可开割取漆，如果管理得好，
割漆方法正确，可以一直割至50～60年之久。
漆树的经济用途很大，除产生漆外，它的种子可以榨
油，果皮可以取蜡，根、叶都有杀虫功效，可做农药。
茶树的叶子都是绿的，
为什么茶叶却分红茶与绿茶?
茶树是一种常绿植物，是我国劳动人民首先利用栽培
的经济作物。有人问：长在树上的茶叶，全是绿的，为什么
喝茶的茶叶，却有红茶与绿茶的不同呢?
其实，红茶与绿茶一样，都是用绿色的鲜嫩茶叶做成
的，只不过加工的方法不同罢了。
红茶是经过发酵做成的：人们把鲜茶叶揉捻，使细胞
破裂，挤出液汁，然后放着发酵。发酵时，茶叶的叶绿素被
101
=====第115页=====
破坏了—绿色消失，而它所含的鞣酸在氧化酶的作用下，
变成了红色的氧化产物———红色出现。这样,就变成了“红
茶”。
绿茶呢，它没有经过发酵：人们把铁锅烧到将近摄氏
220度，使锅底变成暗红色，然后把新鲜茶叶倒进去，炒得
极快。这样，水分蒸发了，而叶绿素仍然没有被破坏,所以
成了“绿茶”。
有的人爱喝红茶，也有的人爱喝绿茶。
喜欢红茶的人说：“红茶不象绿茶那么涩。”茶叶涩，是
因为含有鞣酸的缘故。红茶经过发酵，鞣酸凝固了，不溶于
水，因此不如绿茶涩，比较适口。
喜欢绿茶的人说：“绿茶比红茶香。”茶叶香，是因为含
有芳香油的缘故。芳香油很香，很容易挥发，红茶在发酵
后，要经过很长时间的烘烤，芳香油大部分都跑掉了，因此，
不如绿茶香。
茶树是我国主要特产之一，它的老家在我国西南部的
云贵高原。我国人民开始是把茶树当作一种药料，后来才
逐渐成为饮料的。据记载，我国栽培茶树已有2,000多年
历史，是世界上栽培茶树最早的国家，现在世界上其他一
些国家的茶树栽培技术和制茶技术，都是直接或间接从我
国传出去的。我国出产的茶叶品质极好，在国外享有盛誉。
解放后，在毛主席和党中央的正确领导下，使茶树的栽培和
102
=====第116页=====
'
d
S
制茶技术得到了蓬勃的发展，出口量也不断增加，以满足各
国人民的需要。
目前我国栽培茶树的地区，遍布于秦岭和淮河以南的
15个省区，栽培得较多的有浙江、安徽、台湾、福建、云南、
四川等省。
茶叶的品名很多。红茶中比较著名的有安徽祁门的祁
红和云南的滇红等。绿茶中比较
著名的有浙江的龙井、旗枪、瓜
片，苏州的碧螺春，安徽的电绿
和黄山毛峰，其他还有武夷岩茶、
中国集茶
龙井
茉莉花茶、珠兰花茶、珍眉、贡熙、
珠茶等。
103
=====第117页=====
桑树为什么不见开花，而会长出桑果来？
当蚕儿快要“上山”的时候，在桑树的一层层树叶间，长
着许多紫红色的果实，这就是桑果，也叫桑椹{shèn。
俗话说：“有花才有果”，自然界里没有不开花而能结
出果实来的植物，因为果实总是由花的部分形成的，或者包
括着花的部分，就是无花果，也是开花后才结果的。桑树当
然也不例外，也是开了花才结出桑果来的。但是它的花很
小，颜色也不显著，“貌不惊人”，引不起人们的注意，使人
误认为它是不开花而能结出桑果来的。
桑树的花是这样的：它分为雌花和雄花，通常是分别
长在不同的植株上。这两种花同属有
柄的柔荑花序。雄花是由雄蕊4枚和
花被4片构成,带黄绿色；许许多多
这种小花聚在一起，形成一个雄花序，
长约1~1.2厘米。雌花每朵花由雌
雌株
蕊1枚和肉质的花被4片构成，也带
黄绿色；许许多多小花聚在一起，形成
一个雌花序，长约5~18毫米。雌花
在受精以后，由子房发育成一个个小
果。许许多多个小果聚合在一起，就
雄株
104
=====第118页=====
成为一个桑果。在植物学上，把这种果实称为复花果。
桑树果实很有营养(滋补)价值，内含有丰富的维生素
C和糖分，可供食用，还可作中药，有治疗神经衰弱、失眠、
通便等功效。此外，桑果还可以酿酒，颜色和味道都很好，
可与葡萄酒媲美。
为什么桑树采用“无干密植”能增产?
过去，浙江一带桑树的栽培都是采用留干稀植，或者自
然生长形成乔木桑。由乔木养成到留高干、中干或低干，这
样稀植、留干，需两年培苗，三年栽桑，五年才能成林。
广大贫下中农遵照毛主席关于“以粮为纲，全面发展”
的教导，大搞科学实验、进行桑树栽培技术改革，开展湖桑
“无干密植”，获得了成功。
什么叫做“无干密植”呢？
“无干密植”就是桑树不留主干，支干，齐地平面剪伐的
养成型式。它的特点是：一无干，二密植。这种栽培型式
能做到当年种桑，当年采叶，当年养蚕，当年就有较高的经
济收益，比有干桑要提早两三年收益，“无干密植”不仪当
年能实现亩产百斤蚕茧的水平，而且在栽植后的两三年，
五年内还能获得大幅度的增产，以后亩产桑叶一般可稳定
或超过5，000~6，000斤，比有干我培型式的桑叶产量要提
105
=====第119页=====
高两三倍。同时，有大量的桑柴、桑皮收获，还能节省桑园
的培育管理和收获时的劳动力。
为什么桑树采用“无干密植”能够增产呢？因为以往每
亩桑园只栽百来株、三四百株，最多的也不过七百来株；采
用“无干密植”，每亩可栽两千多株，单位面积上的株多、条
多，这就充分利用了土地和光照。株多、条多、叶片多，由叶
子所形成的叶幕古满了空间，覆盖着地面，减少杂草的丛
生，避免杂草与桑树争肥夺水，减少桑园土壤中养分和水分
的损耗。由于不留主干、支干，大大地缩短了桑树体内养分
的输送距离，使根部吸收的养分能迅速输送到枝叶。没有
主干、支干，节省了桑树主、支干养分的无谓消耗，使养分
集中供应枝叶的生长，这样使生
物产量主、支干产量，转化为
经济产量—桑叶产量就大大提
高了。又因株型矮化，晚秋季节
无干桑封顶迟(顶芽停止生长，称
为封顶)，延长桑树的生长期，增
88
888889
8

8
品
.
900
QD
0

106
=====第120页=====
加了桑树体内有机营养物质的积累。同时，没有主、支干，
避免桑树主、支干病虫的发生与为害。此外，无干密植桑夏
伐后，不需要大量删芽，可以节省因删芽而消耗的有机物
质。所以桑树“无干密植”能又快又好地获得增产。
泡桐树为什么能由“低干”变成“高干”?
泡桐树是落叶乔木，生长迅速，材质好，是制作家具、仪
器和建筑房屋等的好木材。不过，泡桐树有假二叉分枝的
特性，就是枝干在秋季停止生长时，形不成顶芽；到春季生
长时，在靠近顶端下边两旁芽抽生新枝，向两侧生长，这种
象二叉分枝，又不是二叉分枝，叫假二叉分枝。幼苗造林以
后，顶芽不继续向上长干，侧芽萌发成分枝，形成新的树冠；
定植的低干泡桐树苗，就成了“低干”泡桐树。定植三四年
以后，在一般旺盛生长的情况下，虽
截枝
然也会自发向上长干，不过，这种自
发向上长出的新干，大部分不是通
直的，这就降低了木材的使用价值，
“目伤”芽眼
同时也影响交通和农桐间作地里进
行机耕。
根据泡桐树假二叉分枝的特
日伤口
性，与后期向上自发长干的特点，我
107
=====第121页=====
们用人工“接干”的方法，可使泡桐由“低干”变成“高干”，
提高木材的使用价值。
泡桐树人工接干的方法简便，操作容易，但必须掌握住
关键，才能取得预期目的。接干方法和步骤如下：
1.接干时间。在泡桐树落叶以后到发芽以前都可以
进行。以早春2~3月为最好。
2.选芽“目伤”（因选定的接干芽前切的伤口象眼睛，
就叫做“目伤”)，是接干的关键问题。泡桐树枝干各部都有
明显的芽眼，如果芽眼遇到刺激，就能萌发抽枝长干，这也
是泡桐能“接干”的主要基础。接干时，首先要在树冠最上
部，选择与主干通直的芽眼进行“目伤”。“目伤”口在选定
的芽眼上边，距芽眼约1~1.5厘米处用刀横割两刀，深度
至木质部(较旺盛的树可略伤木质部)，宽度0.5~0.8厘米，
疏枝处
108
=====第122页=====
长度古目伤芽枝周长的三分之一，把“目伤”口的皮层去掉，
露出木质，“目伤”工作就完成了。这样使向上输送的养分被
截流，部分养料转送到“目伤”芽上，促进“目伤”芽迅速生长。
3.截枝。对“目伤”芽枝的延长枝，必须进行堵截，堵
截的部位，以靠近“目伤”芽前边第一对分枝处最为适宜。
这样“目伤”芽能得到充分养料而萌发旺长。
4.疏枝。凡是树冠内没有生长在接干位置上的直立
枝和部分轮生枝，在“目伤”的同时，应把它们从基部疏去，
其他枝条可暂时保留，以后有计划地逐年疏除，以利泡桐旺
盛生长。
泡桐在早春进行“目伤”、“接干”后，还应进行精心管
理。当树发芽不久，应把因截枝、疏枝的刺激而徒长的枝
芽彻底摘去。为了定向培育用材，对新干应进行适时摘心。
对原树冠逐年要进行合理疏枝，使新生干和原树干粗细一
致，及早成材。还应加强水肥等综合管理和病虫害的防治。
樟树为什么能做很好的木箱？
我国用樟树制的木箱，名气不小，远销国外，受到世界
各国人民的欢迎。
在我国长江流域和华南一带，特别是台湾省，到处可以
看到身高数丈、腰粗数抱、枝叶繁茂、团团如伞盖的樟树，远
109
=====第123页=====
远散发出一股浓郁的香气。
樟树所以能够做成很好的木
,
箱，不仅是由于它的木材纹理细密，
花纹美丽，质地坚韧轻柔，不挠不
裂；而且木材中含有挥发油和特殊
香气，可以防水湿和驱逐害虫。制
成的木箱，坚固、轻便、耐腐、不生虫，最适于保存图书和毛
呢衣物。
樟树木材不仅能做很好的箱子，同时在工农业上还有
更大更多的用处，可以用来制造船只、车辆、型、耙、中耕器
和收获工具等。
樟树是樟脑和樟油的仓库，它全身——根、茎、叶都含
有樟脑和樟油。
樟脑是一种有机化合物，用途很广，它是某些防腐剂、
中
=====第124页=====
驱虫剂和药品的重要原料和塑料的填充料。与硝化纤维携
手合作，可以制成赛璐珞、喷漆等。
樟树的用处大，樟树的种植也不难，只要注意幼苗期给
予遮荫就行了。樟树不占地，可以在四旁（村旁、屋旁、路
旁、水旁)“安家落户”，是农村最好的夏季荫凉树。
橄榄油是从橄榄中榨出来的吗？
橄榄油，顾名思义，该是从橄榄中榨出来的吧！其实橄
榄油并不是用普通的橄榄来榨取的，而是用另一种专门的
油料植物——油橄榄榨取的。油橄榄的故乡在地中海一带。
有一些国家，如阿尔巴尼亚、意大利、西班牙、葡萄牙等，油
橄榄是他们重要的油料作物。
油橄榄是一种常绿的小树，它的果
实榨出来的油，芳香可口，营养丰富，被
誉为“品质最佳的植物油”。一般所说的
1
橄榄油，就是指这种油而言。
在我国广东、福建、四川等省，也分
布着一种橄榄树,其实,它与油橄榄是两
种完全不同的植物。这种橄榄的果实，
一般只供生食或渍制用。它的种子虽然
也可以榨油，不过含油量和品质都不及
1
=====第125页=====
油橄榄好。
在一般情况下，油橄榄生长5~6年开始结实，如果管
理得好，结实可达400年之久，在30~50年的结实旺盛期
内，每株结的果实可以多达100斤，果肉含油率在25~
40%。有人算过一笔帐，一亩人工栽培林所产的果实，可榨
油100多斤，大大超过了花生和油茶的亩产油量。确实是
一种非常好的油料植物。
过去我国很少栽培油橄榄，据记载只有台湾和云南曾
有少量栽培。解放后，党和政府很重视油料作物的生产，现
在在南京、湖南长沙、四川西昌等都已经引种。1964年，兄
弟的阿尔巴尼亚赠送我国油橄榄苗木10,000多株，已在我
国南方各地的国营林场种植。
为什么我国北方不能种植三叶橡胶树？
在我们的日常生活中，几乎天天都要和橡胶打交道，比
如，出门骑自行车、乘公共汽车以及开拖拉机等，它们的轮
胎都是用橡胶制造的。体育运动中的篮球、排球或足球，它
们的球胎不也是用橡胶制造的吗。还有用橡胶制的雨鞋以
及医药用品等。当然，橡胶的用途，远不止这些，发展国防
工业、电气工业、机械工业……等等，都离不开橡胶。
橡胶是从哪里来的呢？像胶有两个来源，一为天然橡
112
=====第126页=====
f
1
胶，一为人造橡胶。人造橡胶，
4
S
7
L
A
顾名思义，是人工用化学方法
1
合成的。天然橡胶是从橡胶树、
2
杜仲、橡胶草等植物中产生的，
其中产胶乳最多、品质最好的
要算是三叶橡胶树，有世界“橡
胶之王”的称号。
随着我国经济建设的发展
和人民生活水平的提高，橡胶的需要量越来越大了。可是，
这个“橡胶之王”并不是到处都能生长和产胶的。一年中，
只要有几天的气温在摄氏5度以下或十几小时的零下低
温，就会使整片的橡胶幼
树全部冻死。
三叶橡胶树这么怕
冷，当然，它在严寒的北
方，更是难以种植。你可
知道，这是什么原因吗？
因为植物的特性是长期对
环境适应而形成的。南北

地区气候悬殊很大，生长
在这两种地区的植物形成
了一定的适应能力，北方
113
=====第127页=====
的植物在严冬中能熬冰霜,顶风寒，冬去春来，具有很强的
耐寒能力；南方的植物四季披上绿装，稍遇低于摄氏5度
的气温就经受不住，或枝叶冻伤，或整株冻死。橡胶树是
1904年才从外国引种到我国，它的原产地是南美洲巴西的
亚马逊河流域，是一种耐荫性的热带树种，喜欢高而恒定的
温度，大而均匀的雨量，静风的气候和肥沃深厚的土壤，对
低温的抵抗力很弱。平均气温低于摄氏18度就不能正常
生长，低于摄氏10度时，它的内部生理活动明显受到影响，
气温低于摄氏5度便普遍发生寒害，受害轻微时局部干枯
或破皮流胶，严重的时候枝干从顶端到基部完全枯死。因
此我国北方不能种植三叶橡胶树。目前，我国的橡胶垦区
主要分布在广东、广西、云南、福建和台湾五省区北纬22度
以南的地区，尤其以海南岛较多。
为什么要在清晨割胶？
天蒙蒙亮，在一片郁郁葱葱的橡胶树林里，割胶工人头
戴矿工挂灯的帽子，紧张而有节奏地奔忙着。他们心怀为
祖国多产胶的壮志，用锋利的割胶刀，在一株株橡胶树的树
皮上快速地割下了一道道的斜口，顷刻间，白色的胶乳便沿
着切口流下来。
这些胶乳经过加工之后，就成为我们日常见到的汽车
114
=====第128页=====
轮胎、电器绝缘材料、胶鞋等
等的原料，它在人民的日常生
活和社会主义建设中起着重要
的作用。
为什么一定要在清晨割胶
呢?伟太领袖毛主席教导我们：
“人们为着要在自然界里得到
自由，就要用自然科学来了解
自然，克服自然和改造自然，从
自然里得到自由。”在长期的实
践中，广大割胶工人和橡胶科学工作者逐步掌握了橡胶树
排胶和割胶的规律，取得了割胶生产的自由，得到清晨割胶
产量高的结论。
橡胶树的排胶规律性是怎样的呢？原来在橡胶树的树
皮中，有大量能够制造胶乳的乳管，当它的树皮被割破后，由
于乳管被割断，藏在乳管里的乳白色胶乳就溢流出来，起初
流得很快，胶乳浓度很大，干胶含量一般为30~40%，后来
流速逐渐缓慢，胶乳浓度降低，干胶含量下降到20~30%，
最后留在割口的胶乳，由于细菌及胶乳中凝固酶的活动以
及水分蒸发等原因，逐渐凝固成薄如纸似的干胶片，将割口
的乳管封闭起来，于是排胶停止。在割胶季节，整个排胶过
程一般约需2个小时。
115
=====第129页=====
影响胶乳排出的数量和胶乳中的干胶含量因素很多，
其中温度是一个重要的因素，经过橡胶工人和科学工作者
的实践证明，割胶时的最适宜温度是摄氏19~25度，这
时割胶，胶乳的产量和干胶含量都高，超过摄氏27度时割
胶，由于气温高，水分蒸发快，凝固酶的活动加强，胶乳凝固
快，排胶的时间短，产量就降低。在低于摄氏18度时割胶，
胶乳流速缓慢，排胶时间长，胶乳的浓度也低，其中的干胶
含量低于10%，而且会出现胶乳长流，容易引起树皮生病
或死皮。因此，必须根据胶乳的排出规律以及影响排胶的因
素，选择适合的割胶时间才能达到多产胶和产好胶的目的。
我国植胶区的温度除冬季稍低不宜割胶外，其余季节的温
度都很高，在割胶季节里每天的温度变化以清晨4~7时稍
低，一般是摄氏19~25度之间，因此，选择清晨割胶是一个
最适宜于多产胶、产好胶的时间。
为什么檀香树旁一定要种上别的植物？
檀香树是一种名贵的经济树木，它的木材里含有一种
芳香油，叫“檀香油”，因此这种木材芳香馥郁，而且这香气
持久不散。用檀香木蒸出来的檀香油，是一种名贵的药材，
又可以作檀香皂的香料。檀香木还可以用来做檀香扇和各
式各样的工艺美术雕刻品。
116
=====第130页=====
3
檀香树的老家原在印度、
马来半岛、澳大利亚和非洲等
4
热带地区。我国解放后才开始
进行引种栽培，现在已在祖国
的南方开花结果了。
檀香树和我国南方常见的
树木一样，也是终年常绿的，但
它却又与众不同，小的时候还
能过着短期的独立生活，长大
以后，如果在它的身旁不种上
别的植物，它就长不好，甚至不
能活下去，这是什么道理呢?
原来檀香树在幼苗期，有
一对妆嫁叶(子叶)为它提供养
料，而能独立生活一段时期；长
紫珠
檀香村
大以后，妆嫁叶的养料用完了，
根系上就长出一个个如珠子般
27u
大的圆形吸盘，它们必须紧紧
地吸附在它身旁的植物根系
4
上，靠吸取别的植物所制造的
养料来过目子，这个时候如果
找不到被吸附的植物，为它提
117
=====第131页=====
供养料，它就长不起来，其至慢慢地死亡了。因此，在栽培檀
香树的时候，必须在它的身旁种上被吸附的植物。由于它
有这种特性，植物工作者给它起了个名字，叫做“半寄生植
物”，被它吸附而生活的植物叫做“寄主植物”。
自然界的植物很多，并不是每种植物都是寄主植物，也
不是凡能被它寄生的都是最好的寄主植物，根据试验证明，
我国目前较好的檀香寄主植物有常春花、白树油、紫珠、茉
莉和楹树等。
木棉为什么称为“英雄树”？
毛主席在广州主办的“农民运动讲习所”旧址的庭院
内，有几棵特别引人入胜的大树，树姿巍峨，枝干伟岸、挺
拔，随处表现出雄迈的气概。这就是被人们誉称为“英雄树”
的木棉。
木棉在岭南具有悠久的历史，开花时节格外显得雄奇
瑰丽。往时就有人把它比拟为南中花木的代表，历史上曾
有称广州为棉市的。
木棉是先开花，而后才长出叶子来，每年3～4月，枝条
上都攀满着花，花朵象茶杯一样，赤红的花瓣，金黄的玉蕊，
一树数百朵，犹如万千把火炬燃起熊熊大火，照及大地通
红。因此木棉又有“红棉”、“烽火树”之称。“农民运动讲习
118
=====第132页=====
所”旧址的几棵木棉是历史的
见证人。四十多年前，在那“长
夜难明赤县天”的日子里，伟大
领袖毛主席在这里培育了无数
革命火种，点燃了漫天遍地的

燎原烈火，每当我们在这些木
棉树下瞻仰革命史迹时，更显
出它的无比壮丽。
木棉是亚热带落叶大乔
木，高达30多米，胸高直径达1
l
米以上，常常高出其他树种。
它喜于热环境，一般散生在林
边路旁或溪边低谷地带上。在
我国广东、广西、云南、江西、四川、台湾等省区都有分布。
木棉花期前后有一个月左右，我国南方农村中常把木
棉开花，作为天气转暖的标志。木棉的花在春季初开时采
下，晒干后可以入药，有去湿热和止痢疾的功效。
木棉果大、呈卵状，果内有丰富的棉毛。夏天当蒴果成
1
熟而未开裂前就可采收，经阳光曝晒，果壳自然开裂，将棉
毛及种子一齐取出，用轧棉机加工，使纤维和种子分开，就
可得到纯净的棉毛。
木棉的棉毛纤维比棉花短、韧性差，但质轻，弹性大因
611
=====第133页=====
F.
叶
果实
花
此常用来作垫褥物如椅、枕头等的填充料。更重要的是木
棉的棉毛纤维浮力大，耐水力强，浸水后不易消失浮力，晒
干后易复原状。据测定每公斤木棉在水中可浮起一个人的
重量，因此在航海上都用它来作救生器的填充料，这种优
等的填充物是备战工作中极为重要的材料。
木棉的种子含油量20~25%，可供食用、制皂及作润
滑油。此外，木棉的树质轻而软，加工很容易，适宜于作箱
板、火柴梗，也可用来造纸等等，是很有用的木材。
120
=====第134页=====
福
1
为什么在剑麻的花梗上
会长出许多小植物来?
剑麻是一种很好的纤维植物，它的纤维耐浸，耐摩擦，
弹性大，拉力强，在咸水中不易腐烂，是制造航海缆索的优
良原料，还可与棉毛混纺成布料，剑麻的叶汁还是合成“可
的松”的原料哩！
剑麻种植6~7年后，从
叶丛中央慢慢地长出一根又
长又粗的花茎，上面开着一
簇簇的花，花凋谢后，花梗上
花株
又出现了许许多多绿色的东
西，有的还掉到地面上来，仔
花茎一
珠芽
细看看，竟是一株株的小剑
麻。这是怎么一回事呢?
这些小植株是种子在母
体上萌发而成的吗？不！一

株剑麻开的花数目虽然多达

儿千朵，但是结实却寥寥无
儿，它的种子也没有在母体
121
=====第135页=====
上直接萌发生长成小剑麻的能力。那么，这些小植物是由
什么东西成长的呢?原来剑麻开花以后就死亡，它繁殖后代
主要是靠无性繁殖，它的地下走茎可以长出许多吸芽,而花
梗上又可以长出几百个到一千多个珠芽出来。珠芽是在花
凋谢以后，从小花梗的腋部长出来的芽，上面所说的小植物
就是由珠芽长成的。从花轴抽出到开花，一般需时两个月，
从开花到珠芽形成，大约要六个月。珠芽在花梗上可以出
叶生根，落到地面就成为一个独立的植株。
由于剑麻具有大量珠芽的这种特性，给我们栽培剑麻
带来了很大的方便，我们只要及时地利用梯子采摘或摇动
花茎而落地的成熟珠芽，就可以得到大量的种苗，经过在苗
圃中培育一年后，就可进行大田定植。用珠芽种植出来的
剑麻，生长整齐，收叶期也较早。
为什么油棕称为世界油王?
当你踏上我国南方宝岛—一海南岛的时候，你就可以
沿着公路两旁看到一排排高大的树，叶子很象椰子树但不
结椰子果，而是在其叶腋间结着一垒垒由拇指般大果实组
成的果穗的树，这就是油棕树。它的名字是怎么来的呢?
由于它和棕树是同一类植物,而它的果实含有丰富的油份，
人们就叫它“油棕”，又因它很象椰子，有人又称它为“油椰
122
=====第136页=====
子”。
这种植物原产于非洲
西海岸，喜高温多湿的环
境，是一种热带植物,它被
引入我国海南岛栽培已经
有近40年的历史，现在云
南、广西等省区也有种植。
油棕的油用途是很大
外果皮
的,它的果实含有两种油:
中果皮
种仁
由果实外皮榨出的油叫棕
油，可以作食用油脂和人
造奶油，在工业上可作机器的润滑油、内燃机燃料、肥皂、蜡
烛以及罐头工业薄铁片的防腐剂；由种仁榨出的油叫棕仁
油，它是良好的食用油，又可制高级人造奶油以及高级肥
皂、药剂、化妆品等原料。
油棕之所以称为世界油王，并不是由于它的用途广和
经济价值大,而是它的单位面积产油量高。椰子算是世界上
产油量高的植物吧,但它只有种仁含有油分,而油棕除种仁
含有油分以外，它的中果皮也含有油分,中果皮含的油分还
比种仁含油分高(中果皮的含油量为32%，种仁的含油量为
10%)。仅以油棕每亩产棕油(即果皮榨出的油，种仁的油
不计算在内)计算，比椰子高2~3倍，比花生高7~8倍，比
123
=====第137页=====
大豆高9倍，比棉子高儿十倍，真不愧为世界油王。
油棕与其他油料作物每亩产油量比较
90~120
60~70
30~50 10~15
市斤
市斤
市斤
市斤
800~500
市斤
油棕油
椰子油
花生油
大豆油棉子油
为什么油瓜在晚上才开花？
油瓜原来是我国南方森林里的一种野生油料植物，
1959年被我国植物工作者发现后，现在已经成为一种食用
油料栽培植物。由于它和西瓜及南瓜同样是葫芦科植物，
但它的种子含油量非常丰富，我们给它取名“油瓜”；又因
其油色与花生油一样清黄，味似猪油，又有人称它为“猪油
果”，油瓜虽与西瓜、南瓜同出于一类，它的果实跟西瓜、南
瓜差不多大，但是它的种子却有鸭蛋那么大，比南瓜、西瓜
J
的种子要大60~100倍，它结果以后仍然继续生长,是一种
多年生的常绿藤本植物。
油瓜虽然加入食用油料栽培植物的行列不久，但它的
产油量很高，亩产油在100市斤左右。一株油瓜每年要结
124
=====第138页=====
果两次，可结30~50个象小西瓜那
样大的果实，每个果实有6~8个如
00
鸭蛋般大的种子。一般12~18个
果实就可以榨油1市斤，种仁的含
油量高达70~80%，是一种很好的
油料植物。因为使它从野生变家生的时间还不长，在高产
栽培方面的技术还没有完全掌握，目前推广栽培的面积还
不很广。
油瓜和一般栽培瓜类一样，都是靠昆虫传粉受精的植
物，可是它与众不同，偏要在晚上才开花，开花的时候也很
特别，每到晚上7~10点钟，花蕾渐渐地松蕾、裂蕾、而后花
瓣突然弹裂张开来，到第二天白天，其他瓜类正在开花的时
候它却凋谢了。那么，昆虫怎样替它传授花粉呢?
我们知道，自然界的昆虫是各
式各样的，大多数是在白天活动，也
有不少昆虫是白天休息，晚上才出
来活动的，譬如蛾类大部分是在晚
上活动。油瓜原来是野生在南方茂
125
=====第139页=====
密森林中的一种藤本植物，它的花大而洁白和在晚上才开
花，就是长期来对环境适应的结果。现在虽已被我们引种
栽培，但因引种时间还短，仍然保持了其自然的特性,到晚
上才开花，由夜蛾来为它传播花粉，繁殖后代。
为什么有些木瓜树不结果？
当你进入祖国南方农村的时候，你就可以看到屋前屋
后生长着一株株高大、通直、无分枝的树，它那雨伞般大掌
状分裂的绿色叶子和金黄色的果
实密集在树干的顶端，这就是我
们要说的木瓜树。
木瓜原产于热带美洲，也有
人叫它“万寿果”，我国引种栽培
的历史已经很久了。木瓜是一种
高产的热带作物，一年到头开花
结果，大约一株木瓜树一年可产
果30~60斤，高产的达100多斤。
木瓜当年种植当年就能够结果，
是生长最快的果树。它的成熟果
实营养价值很高，果肉金黄色而
嫩滑，味蜜甜，食后有余香，十分
126
=====第140页=====
逗人喜爱。未成熟果实流出的乳汁，可以提取分解蛋白质
的木瓜素，这是药用和制酐酪的很好原料。
可是，这样一种经济价值大、长得快、产量又高的作物，
在一个木瓜园里并不是每棵树都能结出木瓜来，这是为什
么呢？要解答这个问题，得从花的作用和构造说起。我们
知道，花是一切种子植物繁殖后代的生殖器官,生殖器官的
主要组成部分是雄蕊和雌蕊。雄蕊起着制造花粉供给雌蕊
受精的作用，雌蕊起着接受花粉进行受精形成果实而产生
种子繁殖后代的作用。一株能够结果的植物，它的花的雄
蕊或雌蕊必然是发育健康的。木瓜树的花比较复杂，一棵
正常开花结果的木瓜树，它的花的雄蕊和雌蕊都发育健康，
因此，结果累累；有的木瓜树上的花只有雌蕊发育健康，雄
蕊发育不健康，但昆虫从别的木瓜树
上给它送来受精的花粉，也能结果累
累；有的木瓜树上的花只有雄蕊发育
健康，雌蕊发育不健康或者退化了，这
雌花
棵树只能为别的木瓜树提供花粉，白
己就失去结果的能力，贫下中农把这
种木瓜树称为“木瓜公”，这个称呼也
是符合客观事实的。
一个木瓜园里的“木瓜公”过多，
雄花
会影响这个果园的产量。如果在木瓜
127
=====第141页=====
种子或幼苗期能够把“木瓜公”分别出来，就可保证一个木
瓜园里每棵木瓜都能开花结果，不过，目前还没有找到这样
一种确实可靠办法。现在贫下中农采取在定植的同时，假
植同龄木瓜苗，一旦发现“木瓜公”，就把它清除掉进行补
植.这样相对地使一个木瓜园里的“木瓜公”不会过多，从而
保证产量。
忙果居住在什么地方？
每当想到我们伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思想
宣传队赠送珍贵礼物—忙果时，我们心里总要升起一股
幸福的暖流。忙果，表明了敬爱的毛主席对工农兵和全国
人民的无限关怀和信任。看到果，
我们更感到毛主席和我们心连心！忙
果，已成为幸福的象征。
忙果居住在什么地方呢?
在植物界这个大家族中，忙果是
属于漆树科忙果属。它是一种常绿乔
木，高可达20米，每年2~3月开花
结实，到5月底至7月初果实成熟，
以6月中旬为盛熟期。从开花到果实
成熟约需4~5个月。忙果的祖籍是
128
=====第142页=====
亚洲南部热带地区，如印度、马来半岛等地，以后逐渐人为
地迁居其他热带、亚热带地区，我国南方各地都有果的
足迹,尤其以海南岛产量最多，品质最好。据统计海南岛年
产忙果以百万担计，是畅销国内外的重要经济作物之一。
果的老家是在热带地区,因此性好温暖,要求在年平
均温度摄氏22度以上，冬季没有霜雪的地方安家。对雨量
要求不多，年雨量在700~1,300毫米就够了，但要求雨水
最好均匀分布在5~11月。开花结实期(2~3月)最好是
早季，少雨，少雾，不要有强风。在这样的条件下，利于生
长、开花、授粉、少落花果，可达到枝叶繁茂、果实累累的
目的。
果传宗接代的方法有多种，一般以种子繁殖，也可用
枝接、芽接、圈接等方法。其种子寿命短，只能保存20~30
天，因此要随采随播，绝不能晒种。种子播后约半个月发
芽，一年后可定植，以种子繁殖的树苗(称为“实生苗”)，定
植后6~7年才有收获；嫁接的树苗，植后3~4年就可结
果。一般结果的第一年每株能结果实10～15个，以后逐年
增加。到第10年后，开始有大年小年之分。旺盛期一般在
定植后的20～40年间，这时期结果最多，高产的每株可结
果实3,000多个。40年后才开始衰老,果实逐年减少。
扩果经济价值很高。果实是热带著名的水果，果汁多
且香甜，含有丰富的维生素，尤以维生素A、C含量最多，营
129
=====第143页=====
养价值极高，向有“热带果王”之称。成熟的果实供食用外，
还可做蜜饯、果干、罐头等。未成熟的果实可作腌渍、糖渍
品和制加喱粉。其木材色暗褐、质坚韧，木理致密，耐海水，
是制车造船的好材料。树皮可用作黄色染料；花和叶又是
治痢疾的良药，可谓全身是宝。
为什么香蕉果实里没有种子？
香蕉、它不象苹果、橘子、西瓜等水果，果实里面看不到
一粒粒的种子，在人们的印象中，好象它生来就是没有种子
的。不过这样的想法，对香
蕉来说，多少有点冤枉。
在植物界里，有花植物
的开花结子，那是自然规律。
香蕉是有花植物的一种，因
退化的种子
130
=====第144页=====
此它也不例外地开花结子。为什么我们常吃的香蕉都没有
种子呢？这是因为，这些吃的香蕉是经过人工长期培育后
改良过来的。在人工栽培、灌溉、施肥和选择土壤的条件
下，野蕉逐渐朝人们所希望的方向发展，时间久了，它们就
改变了结硬种子的本性。
严格说来,平时吃的香蕉里也并不是没有种子的，我们
吃香蕉时，可以看到果肉里面有一排排褐色小点子，这就
是种子。只是因为它们没有得到充分发育而退化成这个样
子罢了。
香蕉没有种子，它是怎样繁殖的呢？一般人们都利用
它的吸芽及地下茎等进行无性繁殖。
为什么食波罗要蘸蘸盐水？
波罗又名风梨，是一种多年生的草本植物，叶子呈剑
状，密生，边缘常有利刺，是著名的热
带水果。它原产美洲的巴西，以后逐渐
传到美洲中部和南部。我国从十七世
纪即开始引种裁培，现在我国生产的
波罗除自用外，还有部分出口外销，也
增进了我国和友好国家的国际关系。
成熟的波罗，果肉金黄色，汁多，
131
=====第145页=====
富含营养物质，具有一
种特别的香甜风味。但
是，这样一种香甜的水
果，人们在鲜食时，却喜
欢把切成小块的果肉蘸
蘸盐水才食，这是为什
么呢？
波罗的果肉除含有
丰富的糖分和维生素C
以外，还含有不少如苹果酸、柠檬酸等有机酸。在成熟的波
罗果肉里有机酸含量较少，糖分含量较多，鲜食香甜可口;但
在未成熟的波罗果肉里，有机酸含量较多，糖分含量较少，
鲜食较酸，当你食过没有蘸盐水的波罗果肉后，口腔和嘴
唇就有一种麻木刺痛的感觉，这是因为波罗果肉里还含有
一种“波罗酶”，这种酶能够分解蛋白质，对于我们口腔粘膜
和嘴唇的幼嫩表皮有刺激作用的结果。食盐能抑制波罗酶
的活动，因此，当我们鲜食波罗的时候，蘸蘸盐水，就可以抑
制波罗酶对我们口腔粘膜和嘴唇的刺激，同时也就感到波
罗更加香甜了。
波罗酶是一种蛋白酶，有分解蛋白质的作用，因此，食
了波罗后有增进食欲的作用，但是过多的波罗酶对人体又
会产生一种副作用，会引致肠胃病。因此，在食波罗时应该
132
=====第146页=====
注意方法和适量，这样才能真正品出波罗的美味来。
波罗除鲜食外，也是制造罐头食品的好原料。它的果
皮、果心等，还可利用来制造波罗汁、波罗酒、波罗醋和提制
柠檬酸、波罗蛋白酶等。波罗叶子的纤维，还是纺织和制绳
索的很好原料哩。
为什么波罗蜜长在树干上？
如果你有机会到广东、广西和云南的南部，可以看到
在一种常绿的大树干上吊着一个个巨大的果实，这种果实
的形状很象波罗，表皮上有很多六角形块块突起，果实长
25~60厘米，最大的果实重量可达20公斤。这种在树干
上长“波罗”的植物，叫做“波罗
蜜”，也叫“木波罗”或“树波
罗”，波罗蜜也是一种热带果
品，可是你别把它跟“波罗”混
为一谈，它的肉质部分芳香可
口，肉嫩清甜。种子含有丰富
的淀粉，煮熟后可食用，味道和
板栗差不多。
一般植物的果实都是生长
在枝条的顶端或果枝上，波罗
133
=====第147页=====
蜜与众不同，它却结在树干上。它为什么长得这样奇特呢?我
们知道，一般树木的枝条或树干上都有很多的枝芽、叶芽和
花芽，由于在植物生长过程中，有些枝芽、叶芽和花芽得不
到发展,变成了隐芽,一当在有利的条件或顶端受到伤害的
情况下，这些隐芽就得到发展的机会。如砍断一株树木的
顶端，在其无叶无枝的树干上又重新长出新的植物来,这就
是一个很好的例子。波罗蜜就是一种隐芽很多的植物，在
热带高温多湿的气候条件下，它的花芽得到充分的发展，由
于它有这种开花特性，人们称它为茎花植物。
茎花是高温多湿热带森林的一种特征，生长在热带森
林中的中下层小乔木和灌木，普遍具有这种特性，它们的花
往往生长在无叶的木质茎干上，从树冠到树干的基部到处
都长着花和果实。茎花的出现，是和这些树木生长的环境密
切相关的,它们处于森林的中下层，不免受到上层大乔木的
影响，得不到充分的阳光和空间，因此，在它们长期与环境
斗争的过程中，形成了一种在茎上开花的习性,使它们能在
阴暗的茂密森林下保存下来。据统计，全世界的茎花植物
超过1,000种。波罗蜜就是热带雨林中的一种树种，因而
也保持了茎花的特性。
134
=====第148页=====
为什么甘蔗老头甜？
常言道：“甘蔗老头甜。”
的确，甘蔗的上半截没有下半截甜，特别是梢头，简直
就淡而无味。
为什么同一株甘蔗，甜淡悬殊这样大，而越到老头，甜
味越浓呢?
当甘蔗还是幼苗的时候，生机活动的主要部分是根和
叶，根吸收水和养分，输入叶子，叶子吸收了
二氧化碳，连同根部送来的水和养分，在阳光
下，制造成自身所需要的养料。这种幼苗时
期的甘蔗，如果你取来尝尝，梢头和老头，都
没有什么甜味。但是随着甘蔗的成长，它的
内部活动不仅旺盛而且复杂起来了。甘蔗在
它成长过程中，需要剥几次叶子。剥叶子的
作用，除了更加速甘蔗向上发展之外，主要是
水分
使甘蔗的茎秆直接受阳光的照射，因为甘蔗
的茎秆，是制造糖分的一个重要部分。
一切植物，都有这样一个特征,就是它制
造出来的养料，除了供自身成长的消耗外，多
余的就貯藏起来，貯藏的地方多半是在根部，
135
=====第149页=====
而贮藏起来的多半是糖分或淀粉。
甘蔗也一样，它制造出来的养料，除供自身成长消耗
外，有一部分就化成糖分积貯在根部。由于甘蔗茎秆制造
成的养料绝大部分是糖，所以积貯的糖分更加浓。
此外，因为甘蔗叶子的蒸腾作用，需要大量的水分，所
以甘蔗梢头总是保持着充分的水分，供叶子消耗，这些水分
总是越近梢头越多，越近根部越少，而水分的多少，也影响
着糖分的单位含量。换句话说，水分含得越多，就越把甜味
冲淡了。
这就是“甘蔗老头甜”的道理。
但是，如果甘蔗在地里长到10月以后，情况就会有改
变，梢部同样很甜，所以在广东等甘蔗产区，有“10月糖到
梢”的说法。
为什么甘蔗用梢头做种比较好？
栽培甘蔗究竟用什么做种呢？一般来讲，生产上都是
用蔗茎来做种，称作“蔗种”。为什么不用种子呢？这是因
为栽培甘蔗的主要目的，是为了获得蔗茎来制糖，需要避免
花和果实的发育、形成，于是长期以来人们不等它开花就把
它收割了。甘蔗的“种子”，实际上是果实，寿命一般很短，
贮藏三个月后就会失去发芽的能力，而且用“种子”播种，生
136
=====第150页=====
长慢因此，除了杂交育种时利用外，一般裁培上是
不采用的。
做种
一根甘蔗，从梢头到根部，都可以做种，那么究
竞哪一段做种比较合适呢？也许有人会说，老头比
梢头来得甜，用老头做种好。其实并不然。所谓做
种比较合适，主要应该看用什么做种出苗快、出苗
齐、出苗好。
从实际的生产经验和科学试验的结果来看，甘
蔗用梢头部分做种更好些。人们从试验中知道，用
梢头做种，一般一个月就出苗了，出苗率达98%左

右；用中段做种，一般40天出苗，出苗率90%左右；
可是用老头来做种，出苗的时间一般要推迟到50天左右，
而出苗率只有85%左右。从这里看，梢头做种出苗率最
高，出苗最快。梢头做种不仅有这些好处，另外，因为梢头
部分节与节之间距离小，这样芽就多了，对节省甘蔗和密植
都有好处。用梢头做种，还可以留下含蔗糖更多的中下段
用来榨糖。
用梢头做种，并不是越是梢梢头越好，也要有分寸。最
上面的梢梢头(就是第一、第二节)，芽子瘦小，出苗不好，甚
至不出苗，最好是从梢头数起的第三、四、五，六节用来做
种。
这里还要回答一下：梢头没老头甜，为什么出苗反而
137
=====第151页=====
比老头好呢？原来，梢头没老头甜，是因为梢头部分的葡萄
糖多数还没有变成蔗糖，而老头部分成熟得早，蔗糖多。葡
萄糖不比蔗糖甜，但是葡萄糖能够直接地被蔗芽所吸收，所
以出苗快、好；可是用老头做种，它的蔗糖，必须变成葡萄糖
后，才能被芽所吸收，因此出苗迟，缺苗多些。
当然，用老头、中段做种也是可以的，特别在缺种的情
况下就不得不用，只是用了不够经济，出苗没梢头好罢了。
红树为什么是胎生的？
红.树是热带和亚热带沿海地区特有的植物群落。在我
国华南海岸河川出口处的浅滩上，就可以看到一片片的红
树林。红树繁殖后代的方法与一般植物不同，它是胎生的。
如果说某种动物是胎生的，大家决不会感到奇怪。但
如果说某种植物是胎生的，就会觉得很新奇。可不是吗?
一般植物的种子成熟以后，要经过一段时间的休眠，然
后再在合适的温度、湿度等条件下，在土壤中萌发而长成幼
小的植株。但是，红树在结了果实后，它的种子中的胚不经
138
=====第152页=====
过休眠，就直接在树上的果实中萌发，它的
胚具有非常长的根棒状的下胚轴。后来胚
脱离果实，由于它下部加粗而垂直下坠，钻
入泥土中，并且形成新的植株。象这一类
的植物算为“胎萌植物”。
为什么它们会是胎生的呢？因为红树
是生长在海边的，而且它生长的泥土基质
也是很特殊的，这种泥土基质很松，易被海水冲洗，红树要
在这种疏松的泥土中经受得起海水的冲洗而生存下来，就
必须形成一些特殊的器官来适应。由于红树长期对自然环
境的适应，逐渐形成了具有呼吸根和支持根来固定自己。同
时为了在这种自然条件下能保证它的繁殖，也就逐渐形成
了这种胎生的适应性。以后，呼吸根、支持根和胎生的特性
就被保持下来了。
红树并不是唯一的胎生植物，紫金牛科的蜡烛果树
(桐花树)和马鞭草科的海榄雌等植物，与红树具有相同的
习性。
红树的树皮含
有丰富的单宁，也
是浸染皮革的重要
原料。
139
=====第153页=====
热带沿海和岛屿周围，
为什么到处会长出椰子树来？
在我国海南岛、西沙群岛、雷州半岛，以及其他热带地
区的沿海和岛屿周围，到处可以看到笔直挺立的椰子树，树
高可达20多米，碧绿青翠的叶子比雨伞还要大，树上挂着
许多象足球那样的棕色果实，是热带特有的美丽的树木。
如果我们稍为注意一下的话，就会发现这样一个问题，
这些椰子树似乎都是沿着海岸和岛屿周围而生长的。要解
开这个谜，不妨让我们来看一看椰子树的生
活习性，问题就比较清楚了。
我们知道，植物为传播它的后代，用各种
各样的办法，把它们的种子散布出去。其中
除了人为的传播以外，有些利用动物来传播，
有些利用风、水来传播，椰子就是利用水来传
播的。
椰子的果实是一种核果，外果皮是粗松
的木质，中间是由坚实的棕色纤维构成的，成
熟后掉在水里，会象皮球一样漂浮在水面上，
不会烂掉，有时会随海水漂流数千里，一旦碰
140
=====第154页=====
到浅滩，或被海潮冲向岸边后，
遇到了适宜的环境，它们就在
那里发芽成长，重新定居。这
就是热带沿海和岛屿周围会长
出椰子树来的秘密所在了。
另外，椰子树虽然对土壤
的要求并不十分严格，但以水
分比较充足的土壤为最适宜。
沿海和岛屿周围，要谈水分那
是最丰富不过了。椰子树特别
喜欢海滩边含有盐渍的土壤，生长在这样的土中，长得特
别快，特别好，如果把椰子树栽培在离海岸较远的地方时
(如云南南部)，还要埋些粗盐在树根上，使它在有盐渍的泥
土上加速生长。有人认为海风对椰子树的生长虽然不起直
接作用，但和暖的季风提高了椰林的温度，同时，海风也增
加了大气的湿度，有利椰子的生长。
由此看来，热带沿海和岛屿周围，能到处长出椰子树
来，也是生物的一种生活适应。
果树为什么一定要开花后才能结果？
要回答果树为什么一定要开花后才能结果这个问题，
141
=====第155页=====
首先必须弄清楚，果实是怎样结起来的。
大家来看看桃子是怎样结起来的吧:
3月里，天气慢慢转暖，桃树上的花苞也越来越大，粉
红色的花瓣已经看得见了。
早晨，太阳照射到桃树上，一朵朵桃
花怒放了，蜜蜂被美丽的桃花吸引着，嗡
嗡地飞来飞去。
桃花开放以后，花中雄蕊头上的花
药也裂开了，散布出一粒粒黄色的花粉。
当蜜蜂在花里穿行时，就把花粉带到了
雌蕊的柱头上。
花粉落到柱头上，就很快地发芽，长
出花粉管，直往柱头里钻，钻呀钻呀，一
直钻到子房里。子房里有一个胚珠，花粉
4
管经过胚珠的珠孔伸到胚珠内部的胚囊
中。从花粉管中跑出来两个精子，精子
进入胚囊后，就发生受精作用。
受精以后，种子就
形成了，这就是桃核里
0
面的桃仁。这时，桃花
已经谢了，而子房却逐
渐膨大起来，变成一个
142
=====第156页=====
小小的果实—桃子。
到5月里，桃子已有大拇指头那么大了，子房壁已经变
成了三层，外层叫外果皮，就是桃子外面的皮；内层叫内果
皮，就是桃子的核；中层叫中果皮，就是桃子的肉。
桃子果实的形成到此就结束了。由此我们可以了解:
在自然界中，植物只有发生受精作用后，果实才会形成，逐
渐膨大起来；而且只有开花以后，才能发生受精作用，所以
不开花就不会结果。
果树为什么有大小年?
对果树熟悉的人，差不多都知道果树有一个古怪的脾
气，那就是当它跨进结果盛期之后，就会出现隔年结果的现
象：一年大量结果，另一年产量却显著降低。这种现象在
*
一些主要果树上，如苹果，梨等，表现得更明显，因此人们给
它一个专门名字，叫做“果树的大小年”。
果树为什么有大小年呢？而且很奇怪，果树的大小年
现象，在小树上并不出现，而主要在大树上发生，这又是什
么原因呢？
我们知道，果树结果的多少，首先，是看它前一年花芽
多不多。如果在秋天，果树形成的花芽很多，那么第二年开
花结果也多，收成就好；如果头年果树形成的花芽很少，那
143
=====第157页=====
么第二年结果就少，产量降低。
果树所以一年产量高、一年产量低，
大年
主要原因是营养问题上的矛盾：因为在
丰产年(也就是大年)里，由于结果多，养
料首先供应正在生长的果实，而枝条却
得不到足够的营养物质，不能满足花芽
发育的需要,果树就不能形成很多花芽，
于是第二年就成了小年，结果不多，产
量不高了。但在小年，果树因为结果少，
小年
所以积累起来的营养物质比消耗掉的要
多，叶子制造出来的物质，能充分供花芽
发育时的需要，所以，在小年的秋季，花
大年
芽又会大批出现，来年就能结大批果实，
成为大年。这样年复一年，果树就出现了大小年的现象。
可是小树却不同，因为小树结果少，它每年除了结果用
去一些养分外,还有足够的营养物质来形成花芽,因而不仅
很少有大小年，而且随着树冠长大，结出的果实能一年比一
年地增多。
有大小年的果树害处很多。首先，这样一年高产一年
低产，给果园生产管理工作带来了极大的困难。高产年需
要劳力和物资多，低产年又闲着不能发挥作用。尤其这种
大小年的现象，往往不光是局限于个别果园，在某一个地区
144
=====第158页=====
里都会同时发生，因此，对市场计划供应也带来了严重的
影响。而果树本身，由于不均衡地结果实，更会使它加速
衰老。
为了缩短大小年的差距，对果树必须进行大量的和适
时的施肥。
果树为什么要疏花疏果?
对于农业不太熟悉的人，看到果树要疏花疏果这句话，
也许会这样想：多开点花、多结点果，这不是好事吗？我们
的希望就是要丰产，为什么开了花结了果，而却又要用各种
办法除去一部分的花和果呢?
果农告诉我们，很多果树有个怪脾气，假如它今年结了
很多果子的话，那么明年它就不能多结果，或甚至完全不结
145.
=====第159页=====
已疏
未疏
果。这就是平常所说的果树大小年或隔年结果现象。而且
这种情况不是某一棵树的个别问题，而往往是在同一地区
果树成批成批地发生这种现象，这样一来,就给果农们带来
不少的困难，造成他们的忙闲不均，在计划生产和有计划的
管理上造成了一定的困难，同时，对市场供应也产生了松紧
不匀的现象。这种现象所造成的后果是生产者与消费者都
不欢迎的。（关于产生这种现象的原因，已经在《果树为什
么有大小年?》这个题目里讲过了。)
人们发现，有些果树在结果多的年份，有采收前落果的
现象，而且脱落的百分率很高,这好象是果树由于营养供应
不足而发生的“自动调节作用”。因此人们在实践中就采取
了疏花疏果的技术措施，就是在果树开花期想办法去掉一
些花，或在花后去掉些果子，这一措施在果树栽培中已广
泛采用，而且作为栽培管理中的一个环节。特别是在梨、苹
果、桃树等果树的栽培管理中，如何应用疏花疏果的技术措
施研究得很多。最初应用人工的办法进行疏花疏果，随着
科学的发展，在这方面已成功地应用了化学的方法和植物
激素类物质。这些物质的应用，费工小而收效大。
146
=====第160页=====

在果树栽培管理中，配合疏花疏果的技术措施，可以
克服果树的大小年。但也有人认为疏花疏果的办法是消极
的。更积极的办法是要加强果树的肥水条件，充分保证树
木得到足够的营养供应。他们指出，在这样优裕条件下，果
树可以不发生大小年现象，而结的果实也很大，达到丰产的
目的。关于果树栽培上由于营养矛盾所反映出的一系列的
现象，是否必须配合疏花疏果的办法解决，还是单从增施肥
料来达到增产目的,哪一项经济合算,尚需经过科学实验作
进一步的证明。
果树为什么要修剪？
山沟里的野生果树是从来不修剪的。但是，生长在果
园里的果树，不修剪不仅产量很低，而且树冠结构紊乱，管
理也极不方便。所以在果园里，果树每年要进行修剪，有些
管理精细的果园，甚至一年还剪好几次哩！
果树所以要修剪，首先，是因为果树的发枝能力很强。
147
=====第161页=====
桃树的开心形整枝
苹果树在整枝
象桃、苹果等果树的一个芽子，一年可以长几次枝条。因
此，如果不进行修剪，让它自然生长，树冠很快会密不通风，
连阳光也透不进去。果树得不到足够光照，就不能形成很
多花芽，产量必然很低。修剪可以解决果树发枝和光照的
矛盾。
第二，各类果树各有各的结果特性。梨和苹果是以短
果枝结果为主；水蜜桃却以筷子粗的长果枝结果为最好；苹
果幼树多腋花芽结果，而成年树却转变为顶花芽结果，等
等，为了使果树高产，我们就必须有目的地培养这类理想
的结果枝条，利用修剪技术，去粗存精，将能结果的枝条多
留一些，无用的枝条多剪去一些。
第三，有了花芽，有了结果枝条，如果果树没有坚强的
骨胳，大枝都很细弱，即使结果枝条很多，也担不住多少果
实，最后仍旧达不到最高产量。因此，还必须根据不同树种
的生长特点，从小就要有目的地培养丰产树形，以便在一定
范围内，果树能挑起最大产量的重担，而且使寿命延长。这
148
=====第162页=====
−
短截
疏删
也要靠剪枝去培养。
第四，果树还有一个大小年的“怪脾气”，结过果的枝
条，往往第二年结果很少，要休息一年，甚至两年。使果树
在高产基础上年年保持稳产，其中重要的条件，是枝条的合
理分工，使每年形成一定比例的结果枝和生长枝，内外长短
配合好。在这一方面修剪技术也起着很大的作用。
此外，修剪还可以把树上的一些病虫枝剪去，减少病虫
为害。
为什么果树要经过嫁接？
俗语说:“种瓜得瓜，种豆得豆。”实际上，农作物中用种
子繁殖的又何止瓜豆两种。象水稻、小麦、番茄、辣椒和棉
花等等，都是用种子播种的。奇怪的是苹果、橘子、桃子等
果树，用种子繁殖出苗木后，都要经过嫁接，才能成为优良
品种。这是什么道理呢？
149
=====第163页=====
据说很早以前，古人繁殖果
树，起初用的也是播种法，他们将
好吃的果子中的种子留下繁殖，
心想种出来的果树，也象瓜一样
能保留原有的优良品质；然而令
人失望，得到的结果恰恰相反，这
种果树结出来的果实总是与原来的不一样，几乎是种十株
十个样，种百株百个样，而且品质多数变坏了。人们在当时
虽找不出这是什么原因，但教训受多了，以后也就慢慢地放
弃了直接用种子繁殖的方法，改用了嫁接法繁殖。
今天，我们能够吃到多种多样的好水果，象有名的香蕉
苹果、黄岩蜜橘、莱阳梨、肥城桃等，它们在长期繁殖过程中
没有发生变异，这都是嫁接法的功劳。
到了近代，随着科学的发展,这个谜终于被揭开了。原
来，果树和瓜类不同，它们自花结实率极低，多数需要异花
传粉后才能结果，所以，在自然情况下，果实的种子本身就
不是纯种，而是接受了另一品种花粉后的杂交种，因而从它
长成的果树当然不会和原来的一样了；至于品质变坏,那是
由于母株受了野生树花粉影响的结果。嫁接法的情况不同
了，它用的是老品种上的枝条或芽，是无性繁殖，没有经过
杂交过程，因而后代不会发生变化。
然而，嫁接法的好处还不止这一点，它还能使果树提早
150
=====第164页=====
切接
芽接
靠接
结果，加强适应性和抗性。例如，嫁接在矮化砧木上的苹
果，1~2年就结果。同样的梨树，北方用秋子梨做砧木，抗
寒力提高；南方用杜梨做砧木，耐湿抗涝能力加强。广东潮
油地区将蕉柑、栟[bīng]柑接在耐涝性强的红柠檬砧木上，
能在水稻田里栽培。我国西北将苹果接在兰州秋子上，可使
日烧病减轻，等等。由于嫁接法繁殖果树优点多，所以现在
已成为繁殖果树最普遍的一种方法了。
冬天为什么要把果树包起来?
当冬季严寒到来，许多动物加厚了它们的“皮袍子”，或
者闭户不出，还有的干脆钻到温暖的地下深处去“睡觉”。
果树可没有脚，它们没办法躲避严寒。
真的，严寒对果树的威胁很大：不但会摧毁娇嫩的幼
树，而且会“杀伤”强健的壮年树;不但会使果树来年减产或
者没有收成，而且还会引起后遗症，儿年之内生长不好、产
量不高。同时，严寒也给病菌大开方便之门，使病菌乘机侵
151
=====第165页=====
入，造成受冻部位的溃烂，使果树未老先衰，
寿命不长。而且冻害和病害往往恶性循环，
互为因果，果树即使不死，也会害病一辈子。
所以，果农从秋天开始，就给果树作防寒
的准备，使果树能够安然度过冬天。例如，给
果树开沟排水、增施钾肥、防治病虫害和摘除
幼嫩枝条的先端，来增加果树体内营养物质(特别是碳水化
合物)的积累，从而提高它们的抗寒能力。
为了万无一失起见，果农还在冬天把葡萄蔓枝缚好埋
入上中，在柿树和石榴树主干基部培土。对于来自南方的
怕冷的柑橘类果树，更是小心翼翼
地用稻草把它们包起来，因为稻草
容易吸收热量和保持热量，果树穿
上厚厚的“棉衣”，就不会受冻。
此外，在有霜的晚上，要采取灌
水、喷雾和熏烟等方法。如果在果
园周围种植防护林，防冻效果就更
好了。
苹果园里为什么一定要种一些传粉树？
园子里有一株苹果树。虽然每年春天繁花满树，可是，
152
=====第166页=====
有时开了花根本就不结果，有时即使结了儿个果，也是瘦
小、干瘪的，并且等不到成熟，很早就落掉了。后来，又在这
个园子里种了一株苹果树。到了晚春时节，两株苹果树同
时开了花，花凋谢后，竟意想不到，两株树都结了不少小果
子。这些果子说不定也会很快落掉的吧。可是不！它们一
天天长大了，成了又大又香、红艳艳的苹果。这是什么道理
呢？为什么栽一株树和栽两株树就会得到这样截然不同的
后果呢?
原来，苹果有很多不同的品种，象国光、红玉、青蕉、
黄蕉等等，它们的花中虽然都有雌蕊和雄蕊，但是同一朵
花中雄蕊的花粉落到雌蕊的柱头上后，往往不能发育成正
常的果实，这叫做自花不孕现象。如果柱头上得到了不同
品种的花粉后，情况就不同了，不但能刺激结果，而且有促
使果实肥大的作用。有的品种虽然自花传粉能结实，但产
量不高。有了不同品种的传粉以后，能有增加产量的作用。
上面的故事也正说明了这个问题，原来那株苹果树是自花
不孕的品种，后来种的那株苹果树与原来的刚好是不同的
品种，所以两株栽在一起，互相传递花粉，使不结果的变成
能结果了。
根据这个道理，人们在苹果园里一般不种单一品种的
苹果树，而要选择搭配一些与被传粉品种亲和力强、花期一
致、能有大量品质优良的花粉的传粉树，如以国光苹果为主
153
=====第167页=====
的果园，同时要种一些红玉、青蕉、
黄蕉等品种作传粉树，这样，不但能
提高国光苹果的结实能力，而且也
可以改善它的品质和提高果树的
享
产量。
传粉品种与主要品种距离愈
近，结果率愈高。一般传粉品种的
配植，以不超过3~6株行（株行距
6~7米）为宜，根据栽植品种的具体条件，有下面几种搭
配方式：
第一，当两个或两个以上的品种数量相同时，每品种
可载植5~8行，互为传粉品种。
.
第二，主要栽植一个品种，另外的品种极少，或专为
传粉而栽植时，可在1株传粉品种周围，栽7~8株主要栽
植品种。
第三，若一个品种株数较多，另外的品种株数较少时，
则株数多的品种栽4~6行，株数少的品种栽2行，或者株
数多的品种栽2~4行，株数少的品种裁1行，相间而种。
除了苹果以外，还有不少果树，象梨、樱桃、李子等，大
多数是自花不结果或结实率很低的，也需要在果园里栽些
传粉树。
154
=====第168页=====
为什么南方多柑橘，北方多苹果？
我们知道，任何植物的生长发育，是与环境有密切联系
的，也就是说，每一种植物一般只能在它所适应的环境内生
长发育。当然柑橘和苹果也不例外，它们是两种不同类型
的植物，各有各的“脾气”，对环境条件(特别温度和湿度)的
要求有很大差别。
大多数柑橘种类，原产我国中南部地区，是一种常绿树
种。它们欢喜高温多湿的气候。
柑橘树在冬季如果处在摄氏零度以下的温度持续过
久，就有受冻害的危险，例如：黄岩蜜橘虽较耐寒，但在摄
氏零下7~8度时，叶子和当年生新梢就会冻死；柠檬的耐
寒力较差，在摄氏零下6度时叶子和新梢就会冻死，严重的
会使全株冻死。所以只有在年平均温度摄氏15度以上地
区，才能顺利裁培。
柑橘生长不仅需要高温，而且需要高湿，年降雨量以
1,000～2，000毫米较为适宜，空气湿度以75%左右为佳。
倘若空气湿度太低或湿度变化太大，则果实蒸腾作用过旺，
生长不均，会使果皮粗厚，香味淡薄，品质低劣。反之，如栽
培在近海多雾地区，由于湿度较高，果实蒸腾作用小，果形
大而均匀，果皮光滑，汁多，品质优良，并且可以提高产量。
155
=====第169页=====
这种生活习性使柑橘大多生长在我国中部与南部地
区，其中以浙江、福建、广东、湖南、四川、台湾六省为最多。
就世界分布范围来说，在南纬30度和北纬30度之间进行
栽培为好。如果在北方（如山东、河北等地)露地栽种柑橘
的话，不仅由于雨量少，而且冬季温度过低，就会冻死。
苹果树的要求恰好与柑橘相反。它原产在北纬34～42
度，它们形成了一种冬季落叶休眠的习性，有较强的耐寒
力，同时在休眠以后，需要两个月的低温来解除休眠，才能
恢复生长。它适宜于夏季干旱、温度不太高的地区，生长期
间内降雨不宜太多，空气比较干燥，日照充足，6~8月平均
温度在摄氏15~22度，自秋季至冬季气温变化明显。而且
冬季温度较低，保证它有足够的休眠期。这些条件在山东、
河北、辽宁、甘肃、陕西等省完全具备，所以它们是我国苹果
生产的理想地方。
而在长江流域及其以南地区，夏季温度高，湿度大，冬
季的温度又不够冷，不仅对它生长发育不利，而且多病虫
害，结的果实也小，品质又不好，难怪我国南方很少见到苹
果的生产。
0
当然，这种情况不是绝对的，经过人们的实践和辛勤劳
动，南方也可以种苹果。例如：上海郊区的果园里，种出了
品质优良的苹果。甚至广东和福建等一些山地，过去一直
被认为是苹果的“禁区”，现在也都种了苹果。同样，南方的
156
=====第170页=====
★
柑橘，也开始在上海郊区“插队落户”了
黄岩蜜橘为什么全国有名？
x
黄岩是我国柑橘主要产区之一。自宋朝起就开始裁培
柑橘，至今已有1,000多年悠久的历史。在这长期过程中，
劳动人民在柑橘栽培实践中积累了许多宝贵经验，尤其是
柑橘的选种和育种方面成绩卓著，所育成的品种与国内及
世界各橘区迥然不同，如黄岩栽培最多的早橘（即黄岩蜜
橘）、本地早橘(即天台山蜜橘)，都是当地劳动人民自己所
选育出来的独特品种。
早橘果形大，色黄，皮滑而薄，汁液多而味甜，种子少，
成熟期特别早，一般在10月中下旬就可应市，如果采收时
未
选黄留青，稍提早采摘，阴历8月中秋即可供应，是世界上
最早熟的橘子。早橘成熟后，接着，本地早橘也成熟了，它
的果形大而扁圆，色橙黄而鲜艳夺目，皮虽较早橘稍粗厚，
但甜味浓厚，品质在早熟橘中
可首屈一指，凡亲口尝过的人
K
们莫不啧啧称赞。
还有一种名叫乳橘（或叫
金钱蜜橘)，它的果实形状巧小
玲珑，色黄，皮薄如纸，味甘如
157
=====第171页=====
蜜，在宋代已很盛名，目前虽然
因它的果形较小，栽培上不如
,
2
'
"
前两种多，但因其品质优越，市
场上仍有一定的地位。最近无
核橘(又名温州蜜柑)又在黄岩
安家落户大量发展了，这种橘
形大，色橙红，无核，成熟早，最
宜于生食，也是制罐头的良好
原料。
橘果一般是在温暖气候下娇生惯养而长大的，非到气
候较冷凉季节，不能着色成熟。我国南方的柑橘都在12月
以后才成熟，而黄岩正在橘区北缘地带，秋冬不但有霜有雪，
且寒流来时，绝对最低气温有时降至摄氏零下5度以下，因
此橘果必须在年内提早成熟采收，才可栽培。黄岩劳动人
民深知当地气候特点，培育出适应于当地栽培的早熟品种，
而且橘子大，汁多味甜，采收时期特别早，供应全国或世界
人民需要，难怪它全国闻名了。
温州蜜橘为什么无核？
吃过无核蜜橘的人都知道，无核蜜橘不但汁多味美，进
口消融，而且没有种子。
158
=====第172页=====
无核蜜橘没有种子，那末最初的一株无核蜜橘是从哪
里来的呢?
关于无核蜜橘的来历，这里头还有一段故事。论历史，
一直可以追溯到500年以前；论地理，它们曾经远涉重洋，
行程万里。
无核蜜橘的真名实姓叫“温州蜜
柑”。大约早在公元14世纪的时候，
日本的僧人来到我国浙江天台山进
香，从温州回去的时候买了一些橘子，
M
后来这些橘子的种子被播种在当时的
偶然无核
大仲岛。几年以后，橘子苗长成了橘
子树结果了，其中有一株偶然间产生
嫁接
了变异，它所结的果子没有种子,这就
是最初的一株温州蜜柑。
4
没有种子的温州蜜柑怎样传种接
代呢？
8
A
G
M
无核
L5O
=====第173页=====
果树不象水稻和麦子那样非得用种子繁殖不可，它能
够进行无性繁殖，就是把树上的枝条或芽取下来嫁接以后，
它又重新长出一株树来。这株无核橘就这样一传十，十传
百，由最初的一株无核橘变成了许许多多的无核橘。经过
了几百年的历史，由于人们长期选择的结果，同样的温州
蜜柑又分成了各自不同性格的许多品系；有的长得高大，有
的生得矮小，有的果子成熟早，有的果子成熟晚等等。这些
品种虽然一次又一次的嫁接，它们出现的时间也早晚相差
几十年、几百年，但是论辈份说来，它们还是兄弟姐妹呢。
温州蜜柑现在日本已经栽培十多万公顷的广阔面积
了，占日本全部栽培柑橘面积的80%以上。不仅如此，全
世界所有柑橘区，南至澳大利亚，北至黑海沿岸到处都有它
的足迹，所有这些，都是我国古老橘子树栽培种的外甥。
温州蜜柑第一次回到外婆家里来是在1919年，开始它
们居住在温州平阳县郑家楼小学，以后祖国人民曾不止
次地把它们的兄弟姐妹从日本接回来，解放后社会主义祖
国给了它们最好的待遇，现在我国南部的湖南、湖北、广东、
广西、江苏、浙江、福建、江西、四川等省区以及较北部的陕
西汉中盆地，到处都可以看到它们红润润的笑脸。
上述故事告诉我们：如果谁能够以敏锐的眼光在果园
里发现一株或一个枝条的有利变异，并把它的芽取下来嫁
接繁殖，如同温州蜜柑一样，变为一群珍奇的新品系，那么
160
=====第174页=====
这也是对于人类的一种贡献。
为什么金柑能一年结几次果?
柑橘类中有一种很小的连皮也能吃的果子，它的名字
各地叫法不同，有人叫它“金柑”，有的叫“金橘”。金柑和
其他柑橘不同，一般柑橘在一年中仅开一次花，结一次果，
而它却能在一年中连开好几次花，结好儿次果，这是什么原
因呢？
原来，果树开花需要一定的条件，在开花之前首先要
有花芽。落叶果树如桃梨等的花
芽，一般是在夏季7~8月间形
成，当花芽形成后，经过一个漫长
的冬天，进行休眠，到第二年春天
才开花，随后才结果的。而另外
一些常绿果树，如橘子、甜橙等，
它们的花芽形成期是在12月至
次年3月，到晚春即开花结果，不
需要经过一个休眠期。金柑虽然
也是常绿果树，但与橘子、橙子不
同，它有一年中能多次开花和多
次结果的特性，这是因为它有多
161
=====第175页=====
次形成花芽的能力。金柑
在一年中能开3~4次花。
第一次花芽形成是在上年
生的枝条上，一般在6月
中旬开花（称霉花)，这次
开花数量极少，同时因这时雨水较多，容易落花，结果很少；
第二次花芽是在当年春天抽生的枝条上，所以到7月上中
旬出现了第二次开花(称早伏花)，由于春梢数量最多，所以
这花量也最多，所结的果也最大，品质也最好；第三次的花
芽是在当年夏梢上形成的，一般在7月底开花(称晚伏花)，
花量很少;最迟的一次花叫秋花，一般是在当年落花落果枝
的节间叶腋处吐蕾，花也很少。这样，金柑就在一年中出现
了好几次花，结好几次果,通常在当年春梢上开花所结的果
子最大，越到后期开的花所结的果子越小，风味也差，甚至
不能成熟，所以我们要尽量培育好“伏花”所结的果子，以
便取得金柑的好收成。
除了金柑以外，柑橘类中的柠檬和四季抛也有这样的
多次开花和多次结果的特性。
为什么柑橘的皮会变黑？
柑橘皮的颜色通常是黄色或橘红色，在柑橘成熟的时
162
=====第176页=====
候，树上浓绿色的叶片，簇拥着累累鲜艳的柑
橘，真是令人喜爱！但是也有一些柑橘会变
质,果皮变成褐色或黑色，比较坚硬，不易剥
锈壁虱
开，果面粗糙，满布龟裂网状纹，果形比较小，
味较酸。这是什么原因?
这种柑橘各地叫法不同，在广东称它为
“黑皮柑”，四川叫它“油皮子”，在福建叫做
“紫柑”，浙江称为“铜病”。不了解情况的人，以为这是柑橘
生了病，其实是一种名叫“锈壁虱”的细小害虫为害所引起
的。锈壁虱身体很小，人的眼睛看不见，在放大镜下才能看
得清楚，它成虫的样子有点象胡萝卜，初期白色，后变淡黄
色，它的发育和繁殖很快，一年能产生20代左右，夏季温度
高，它发育繁殖更快，一个夏季就能产生10代，所以这段时
间内的繁殖特别多，为害最严重。
锈壁虱是怎样为害柑橘呢？它们用嘴将橘皮刺破，吸
取橘皮内的汁液，破坏了橘皮的细胞，橘皮就变成黑褐色。
由于细胞被破坏，水分又容易散失，所以会使橘皮变粗、变
硬等。
为了提高柑橘的产量和品质，栽培柑橘的生产队都在
锈壁虱猖狂为害之前，用代森锌或石灰硫黄合剂等农药
进行防治。
163
=====第177页=====
烂橘子上为什么常常
有青色或绿色的斑点?
好端端的橘子，如果保藏得不好，会烂成软绵绵的一
团，多可惜呀。
这是谁干的坏事?
烂橘子的皮上，不是常常有一些青色或绿色的斑点吗?
坏蛋就住在那里。
这坏蛋的名字叫做“霉菌”，霉菌的种类很多，在橘子
上作怪的，常常是青霉菌。青霉菌是一种低等植物，它的个
体很小，肉眼看不见，需要在放大600倍以上的显微镜下才
能看得清楚。烂橘子上的青色或绿色的斑点，就是成千上
万个青霉菌的孢子(相当于高等植物的种子)聚集在一起。
当你把橘子从树上摘下来时，一不留神，常常会把橘皮
擦伤。这时，在空气中飘荡着的霉菌孢子，就会乘虚而入，
在破伤处发芽擎生。渐渐地，粉粒
状的孢子长大，变成又细又长的菌
丝。菌丝就吸取橘子中的养分，使
橘子腐烂。
青霉菌的繁殖很快，没多久，它
164
=====第178页=====
能结出很多新的孢子。这些孢子一般是青
色或绿色的，新生的孢子再粘附到附近的
橘皮上，又会重新生长，并继续不断地大吃
特吃橘子里的营养成分，一个好端端的橘
子，也就变成了一团烂橘浆。
为了防止橘子腐烂，在采橘子和盛放
橘子的时候，一定要注意，不要把橘皮擦伤，而且应该贮藏
在温度比较低的地方，这样橘子就能保存较长的时间。
C
为什么有些苹果苗第二年就开花？
俗语说:“桃三杏四梨五年。”这是说果树从栽下去到开
始结果都要经过一定的时间，桃树要经过三年，杏树要经过
四年，梨树要经过五年。苹果和梨差不多，从定植起也要经
过三五年才能开花。这是因为这些果树都是多年生植物，
它们在开头的几年里，主要是长躯体，以后随着树冠长大，
内部养分逐渐积累，才开始形成花芽，开花结果。
可是，有时候也很特别，同时在秋天定植的苹果苗，有
一些在第二年春天居然开起白色的苹果花来，甚至当年还
结出令人喜爱的大苹果，这是怎么一回事呢？从前人们揭
不开这个谜，还以为这是一种不好的现象哩！
其实，一年生苹果苗开花并不是一件什么奇怪的事。
165
=====第179页=====
这是因为它们在定植之前，苗木在苗圃里已形
-
成了花芽的缘故。
4
我们知道，苹果苗不是直接用种子繁殖的，
而是经过嫁接后繁殖的，即把多年栽培的老树
上成熟的枝条，接到普通实生苹果苗(砧木)上。
所以，实际上嫁接上去的接穗，本来已经具有
形成花芽的物质基础。只要人们将嫁接苗管理
好，当年就可以生成花芽。
不过，一年生苹果苗开花的现象，不是所有
苹果都有，有些品种，象红玉苹果啦，黄蕉苹果啦，开花就早
4
一些；另外一些品种，象元帅苹果、国光苹果，开花就晚一
些。此外，在修剪技术上影响苹果开花早晚的关系也很大，
因为苹果的花芽最初都长在枝条的尖端，修剪时将花芽剪
去，当然也就不会开花了。所以，现在有些人为了使苹果能
提早结果，都采用轻的修剪方法，以保存上端的花芽开花结
果，其实,让苹果树过早地开花结果，对植株的生长发育是
不利的。从长远的经济利益看，这是割肉补疮的做法。
但是，苗圃里刚嫁接的苹果半成苗的开花，这与一年
生苗开花的情形是不同了，那是由于人们在嫁接时，接上
去的不是叶芽而是错接了花芽的缘故。因而，半成苗的开
花，实际上是一种不好的现象，它会影响苗木以后的正常
生长。
166
=====第180页=====
为什么有些苹果会发生果锈？
果品的质量，总是以果型大小和色、香、味的好差，作为
鉴别品质的基本内容。果实的颜色，也是果子成熟的一个
标志。
有些苹果，如金帅（黄香蕉)、秋花皮(倭锦)、红玉等品
种，表皮常常发生一层锈斑，既影响果实的颜色，又容易给
人一种错觉，以为已经成熟，导致采摘过早，因而果肉酸硬
乏味。果实上的这种锈斑，统称为果锈。果锈有两种类型，
一种发生在梗洼以外的整个果实,影响色彩较大；另一种发
生在果柄周围的梗洼部分，影响较小。
为什么有些苹果会发生果锈呢？这是因为苹果树开花
以后，由花托发育成幼果时都非常娇嫩，果皮上一般都生有
一层茸毛，保护果实。但茸毛有的多有的少，由于金帅等品
种的茸毛较少，从幼果形成到六月底以前一段时间里，如果
为防治早期落叶病而喷洒波尔多液，就会发生全果性的果
锈，这种果锈称为药锈。
为什么喷波尔多液会发生药锈呢？因为波尔多液由硫
酸铜和石灰加水配制而成，而硫酸铜有渗透作用，特别是在
喷药后不久就下雨，容易把苹果上的石灰冲掉，残留在果皮
上的铜离子更容易渗透到果皮里，损伤幼果的表皮;幼果在
167
=====第181页=====
愈合受伤表皮过
程中就长出了一
层薄薄的果锈，
实际上就是愈
合后的伤疤。另
波尔多液
外，由于喷雾器
的雾点太粗，以及喷雾头距离果实太近，即使
喷洒其他药剂，也同样会伤及果实的表皮而
产生果锈。
如何解决果锈呢？果农和园艺工作者在
生产斗争和科学实验中，认识到在六月底以
水锈
前不使用波尔多液防病，就能避免药锈，如果
用“退菌特”药剂代替波尔多液也可以防治其
他病害；同时，在喷药时又注意使用雾点细的
喷头，操作时加大距离，就能比较有效地解决
果锈。
药锈
另外一种果锈的发生，主要是在整个果
实膨大过程中，因多次遇雨，又因果实梗洼大都朝天，夹带
灰沙的雨水积聚其中，日子一久，就形成了一圈锈斑，叫做
水锈。这种水锈只局限在梗洼部分，对果实外观影响较小，
在少雨地区水锈也不易发生。
168
=====第182页=====
为什么苹果树在开花
以前喷硼酸能多结果?
在苹果树的开花结果过程中，好多品种常常发生大量
落花落果的情况。这种因落花落果所引起的产量损失，儿
乎是无法计算的。对于落花落果严重的品种，千方百计地
采取措施，进行保花保果，是具有特别重要意义的。
解放以后，我国开始广泛地对果树生物学特性的研究，
也着重观察了苹果树的落花落果原因，不少园艺研究部门
和果树生产单位，根据苹果树的生物学特性，在发芽前至展
叶时，按不同品种喷射0.5~5%的硼酸溶液，证明能使苹
果树多结果子25%，甚至一倍。
苹果树在开花以前喷硼酸，为什么能大量提高座果率
呢？这里有好几方面的道理。
首先，植物在生长发育过程中需要好多营养元素，除了
需要大量和中量的碳、氢、氧、氮、磷、钾等各种元素外，还需
要微量的硼、锰、铜、锌等元素。在它的生活中缺少了某些
营养元素，就会出现病态，使生长结果不正常起来。有些植
株在氮肥充足时叶子变黄，往往是缺铁引起;有些植株叶子
变小，它告诉你缺了锌；有些苹果植株的果子发生皱缩，它
169
=====第183页=====
告诉你这是缺
中
4
硼、说明硼酸
4
1
+
也是苹果树不
可缺少的营养
硼酸
元素。
其次，根
据研究者的发现，在健壮的苹果花的雌蕊序头中，存在大量
的硼元素，而在不正常的雌蕊序头中，却较少硼元素。缺乏
硼，是不利于苹果花的分化和果实的发育的。更由于花是植
物的生殖器官，是果实的基础，而在花的许多器官中，雌蕊
又是最主要的生殖部分。因此，促进花器官的正常形成与
健壮，特别是花蕊的健壮，也是保证良好结果和提高座果率
的一个重要方面。
再有，大多数落叶果树在早春开花时期，新梢和叶还
没有得到充分的发育，甚至还没
有形成，就是说还不能制造养分。
但苹果树却在早春继续形成和分
化花器，及至后来开花所需要的
养分，通常都依靠头一年树体所
积累的养分。这样，头一年管理
的好坏，就决定着后一年丰产与
否。因此人们在苹果树发芽前至
170
=====第184页=====
展叶期一段时间里，采取喷硼，以补充花器对硼的需要，促
进花蕊的健壮，满足开花和幼果形成时，细胞进行强烈分裂
的要求,达到提高座果率的目的，当然，这种保花保果措施
.
的应用，都必须建筑在肥水管理好和合理修剪的基础上，否
则也将是事倍功半，甚至毫无作用的。
桃子长到梅子般大小
时，为什么会大量掉落？
没有受精的桃花，开花后不久便脱落是容易理解的。
但是受了精的桃花，已结成小桃子，为什么长到梅子般大还
会大批地落果呢?
是桃子被虫咬了？还是病菌侵入害病了呢？原来都不
是。如果将落下的桃子拾起来仔细观察，并把它们剖开来
和树上好果比较，就可以发现，它们既
无伤口，又无病菌，而是因为内部种子
变了颜色，种子的胚坏了，才引起果实
5
的脱落。
大家知道，构成种子胚的主要成
分是蛋白质，而蛋白质又是由碳水化
8
8
合物和氮素共同合成的。因此，如果
171
=====第185页=====
桃树碳水化合物积累少，或者
氮素供应过多或不足，都会影
I
T
响蛋白质的合成。蛋白质供应
不足，这就使一部分桃子的胚
发育受到阻碍，于是徒长树或
结果多的树，会出现大量落果。所以，这种落果主要是营养
物质供应不足所引起的。在果树学上称为“生理落果”
心
那么桃树的落果又为什么都是在5~6月份一起发生
呢？这是因为这时候桃树生长最旺盛，需要的养分很多，不
但果实生长需要，枝、叶生长也需要，而桃树在这个时期，又
偏偏是体内养分最少的时候，上年果树越冬贮藏的营养物
质，经过开花、长枝，大部分快已耗尽，而当年果树制造的养
料，由于叶子少，面积小，叶器官未完全长成，因此数量也不
多，这就出现了供不应求的现象，生理落果，就是果树自己
自动地脱落一部分果实，使留下的果子能更好地发育，减少
生长和结果的矛盾。
桃虽有这种生理落果的特性，但也并非意味着所有的
桃树都一定要落果。有些结果较少的树，碳水化合物和氮
素等供应充足，落果就可减轻，甚至可以不落。即使结果多
的树，如果管理得好，也可以少落。例如：在果实采收后，
给桃树适当增施采后肥，注意叶子不受病虫损坏，使叶子始
终保持高度的工作效率，让果树在越冬前尽量积累更多的
172
=====第186页=====
碳水化合物，来年就可减轻落果，提高产果率
水果遭到虫害后为什么熟得快?
当挂在果树上的果实快要成熟的时候，里面会发生许
多变化。
首先是果实越成熟，里面的水分(就是果汁)增加得越
多。所以我们吃到的水果，果汁非常丰富。
其次是果实成熟时，里面的淀粉逐渐变成了糖，糖分大
大增加，酸分逐渐减少，因此未成熟的果实味道很酸，而成
熟后味道变甜了。
还有，果实成熟时，细胞膨胀了起来，细胞壁变薄了，品
质就变得松脆可口。同时果实中香味、维生素、果皮上的蜡
质等都逐渐增加起来。
以上这些变化，很多都是氧化作用，氧化作用慢，果实
就成熟得慢;氧化作用快，果实就熟得快。
要进行氧化作用就必需有氧气，但一般
氧气
正常的果皮上都有一层蜡质，所以氧气不容
易透进去，于是氧化作用就比较慢，果实熟得
也慢了。
当果实遭到虫害时，果皮给害虫弄破了，
许多害虫还一直钻到果实的心里。于是氧气
173
=====第187页=====
大量透进去，氧化作用就进行得比
较快了。所以遭到虫害的果实，一
般会熟得快些。
遭虫害的果实不但熟得快，由
于有了伤口，还容易发生腐烂。
纸袋
所以我们应该用药剂来防治水
果的害虫，或者用纸袋把树上的果实套起来，避免虫子钻
到果实里去。
为什么柿树不容易嫁接？
我国人民老早就知道用嫁接方法来繁殖果树，在古书
如《齐民要术》、《种树书》里，对嫁接方法都有比较详细的记
载;清代陈误[hào}子对嫁接方法更是推崇备至，他认为：应
用嫁接方法可以使红花变为紫花，单瓣变为重
瓣，小果变为大果，味酸涩变甜美，现在，差不
多各种优良的果树品种，都靠嫁接方法繁殖。
当你进行
嫁接的时候，
可能会问柿树
为什么不容易
接活？这是由
174
=====第188页=====
于它的树枝里面含有很多单宁物质的缘故。你切取芽或削
枝的时候，刀片上蒙着的一层黑色的薄膜，这就是单宁。单
宁容易氧化凝固，在砧木和接穗切口之间造成一堵墙
隔离层，使它们不能互相亲近、愈合，所以不容易接活。
华北农民在5月间嫁接柿树时，用“嵌芽接”、“工形芽
接”或“套芽接”等巧妙的方法，突破了这个难关，柿树的成
活率很高。因为芽接时期比较晚，树枝中单宁物质含量就
少；用这些芽接法，接穗形成层与砧木接合面大，又大部分
没有碰过刀片，所以不会形成隔离层，就容易接活了。
无花果真的不开花吗？
从无花果的名字看起来，无花果好象没有花的。事实
究竟怎样呢?
典型的花，由花托、花被(就是花萼和花冠)、雌蕊、雄蕊
四部分构成。这四部分完全具备的叫完全花，如：桃花；这
四部分不完全具备的叫不完全花，如:桑树花。
一般植物，是花托把花被和雌蕊、雄蕊“抬”得高高的，
因此鲜妍夺目，引诱人们欣赏，蜂来蝶往。无花果的花却静
悄悄地“隐居”在新枝叶腋间，它的雌花、雄花“躲藏”在囊状
肥大的总花托里面。总花托顶端深凹进去，造成一间宽大
的“房子”。由于总花托把雌花、雄花从头到脚包裹起来了，
175
=====第189页=====
人们看不见，因此，认为无花
果是没有花、不开花的。
堆花
说起来你或许不相信，
无花果还会一年开两次花、
雌花
结两次果哩！当大地回春、
草木欣欣向荣的时候，它就
蓬蓬勃勃地抽枝发叶，叶腋间生出花来；在秋高气爽、雨水
充足的时候，它的枝条又“大踏步”地向上延伸，叶腋间又生
出花来。第一次花结的果子，在当年秋天长大熟透；第二次
结的果子，因为天气渐渐冷下去，来不及成长，要等到明年
春暖花开的时候才能长大熟透。可见，无花果可以在一年
之内春秋两季开花哩。
无花果的老家在亚洲西部。现在，我国长江以南各省
都有栽种，在新疆南部栽培特别多，在北方作为盆栽观赏植
物。新鲜的无花果果实肉质柔软、味甜，是良好的水果；还
可以制成果干、果酱和蜜饯；在中医学上，干果还可入药，能
开胃止泻，治咽喉痛。
梅子为什么特别酸？
吃过梅子的人都有这种体会，梅子是非常酸的，因此看
到或听到别人讲梅子时，有时嘴里会流出口水来。所以我
176
=====第190页=====
国有句“望梅止渴”的成语。
梅子酸，是因为它含有很多有机酸，如
2
酒石酸、单宁酸、苹果酸等，未成熟的小青梅
中，还含有苦味酸、氰酸，因此吃起来就更
感到酸中带苦了。随着梅子渐渐成熟，有
的酸慢慢分解了，也有一些转变成了糖，但
总的来说，即使是已成熟的梅子，它含的酸仍比别的水果
多，糖分又比较少，因此酸味就比别的水果浓多了。
梅树是我国的特产，梅子不但可以生吃，而且利用它的
酸味，再用糖、盐浸泡，晒干后就
可以制成各种各样又甜又酸又带
咸味的陈皮梅、话梅、糖梅来，也
可制成甜滋滋、酸溜溜的梅酱、酸
梅汤，把半黄的梅子经过烟熏制
成乌梅.是一种很好的中药,对治
疗痢疾、驱蛔虫、治咳嗽都有一定
的效果。
因此，梅子虽然酸，但用处还
真不小。
177
=====第191页=====
为什么香姬子称为“三代果”?
香框子是杭州著名的土产之一，其实它的真正产地在
浙江的诸暨、嵊县、绍兴等地。安徽的休宁、歙县、宣城等县
也产香棚，但不及浙江闻名。
看过香棚树结子的人，就知道为什么叫香榧子为“三代
果”。原来，香榧树有雌雄之分，
第三代
有的树只开花不结子，称为雄
第二代
株；有的树既开花又结子，称为
中
第
代
雌株。雌株结实的情形也与众
不同，一般果树当年开花、当年

'3
C1
结果，而香框树从开花、结子到
子实成熟，要经过三年漫长的
岁月。香榧树于每年4~5月
间开白色花朵，到6~7月间才
能看到小得象米粒一样的子
实，到第二年也不过长得象黄
豆那么大，同时在先端枝梢上
又开花结子，到第三年的春夏，
在另一部分枝梢开花结子的同
雌花
雄花
时，第一年所结的子实迅速膨
178
=====第192页=====
大如橄榄，直到9月上中旬才开始成熟，这样.在一株香框
=====第193页=====
一种液体或气体，如挥发油、生
物碱、有机酸等化学物质。这
,

一种植物的分泌物，对那一种
植物可能起促进生长的作用，
也可能起抑制生长的作用；或
X
者，也可能通过分泌物影响某
T
1
种昆虫与微生物的生长，从而
3
间接地帮助或损害了别的植
物。
胡桃树
苹果树
例如：把苹果树种在胡桃
树一起，胡桃树的叶子中分泌
胡桃
出大量胡桃醌 [kūn]，被雨水冲
刷下来，落到地面上，渗入土内，就会对苹果的根系发生毒
害作用，苹果树就不容易成活。同样，在胡桃树附近种番
茄、马铃薯也是种不好的。
但是如果把苹果和樱桃种在一起，彼此就都能长得很
好，而且越长越茂盛。
在自然界中，象这类的事情还很多，可见我们在安排作
物的间作时，除了考虑光照、水分和养料等方面以外，还要
全面仔细考虑各种作物的分泌物之间的关系和互相影响。
只有这样，结合加强肥、水管理，丰收才有把握。
180
=====第194页=====
为什么梨和桧柏不能种得很近？
你可曾注意到，春天下雨后，桧柏或龙柏(桧柏的变种)
枝条上有一堆堆黄褐色胶水样的东西;你又可曾注意到，在
春夏季节，有些梨树叶子上，有橙黄色的斑点，这斑点不久
又生出一簇簇淡黄色的毛状物。这是什么东西，看上去怪
难看的，是生的虫还是病呢？桧柏上胶水样的东西和梨树
上的毛状物又有什么相干呢?
原来梨很容易生一种梨锈病，这种病的病原菌很特别，
一生中必须寄生在两个寄主身上，这两个寄主，一个是梨
树，另一个就是桧柏或龙柏。秋冬时候，病菌形成细小的菌
丝体，大批地聚集到桧柏或龙柏上去过冬，这时，在桧柏或
龙柏枝条上，可以看到暗褐色扁平的或不规则的突起物，翌
年春季，产生冬孢子堆，在桧柏或龙柏上发芽成熟，如适逢
。
-
E
4
春季
冬季
个
181
=====第195页=====
下雨，冬孢子堆吸水膨胀，就成为黄褐色的
胶水样的东西。这些冬孢子堆发芽后，其
上产生担孢子，在4～5月间又随风传布到
梨树上，在适当的湿度下，即能使梨树形成
橙黄色有光泽的病斑，以后在病斑中心生
出细小分散的小黑点，叫做性孢子器，并分
冬孢子
泌粘液(在叶的反面病斑较大)，以后逐渐
正面
反面
生成淡黄色毛状物，这叫做锈孢子器。其
中锈孢子又会侵染桧柏或龙柏。
因此，为了防治梨锈病，必须拆散病菌
一生寄居的两个“主人家”，也就是说梨和
桧柏或龙柏不能种得很近。据观察，两者
即使相隔50公里，梨还能受到此种病菌的
侵袭。
为什么我国北方枣树特别多?
枣树是我国的特产果树，黄河流域一带的陕西、山西、
河南、河北和山东等省所产枣子最多，特别是陕西大荔、河
南灵宝、山东乐陵为最著名。劳动人民在长期生产实践中，
创造了许多优良品种，有大似鸡蛋一样的“晋枣”，有制成红
枣后可拉成三尺金丝的“金丝小枣”。在山东乐陵有一种枣
182
=====第196页=====
y
H
0
n
1
：
树，果实内几乎无核，故称为“无核枣”或“空心枣”，是枣树
中的一个珍品。
熟悉枣树“脾气”的人都知道，枣树要比柑橘和苹果刚
强得多，它既能耐热，也能耐寒。从福建、广东到辽东半岛，
在这纵贯数千公里的土地上都有它的后代，其分布区域如
此之广，在果树中可算是首屈一指了。但总的来说，北方枣
树特别多，这是因为北方枣树栽培历史非常悠久，如2,000
年前的《史记》所载:“安邑千树枣”（安邑就是现在山西省运
城县)可见在当时栽培枣树已相当普遍。就以枣树本身生
长来说，北方枣树寿命也比南方长，二三百年生的大枣树在
北方常可见到，但在南方几乎没有。
另外，北方土质沙性，排水良好，又带碱性，极适于枣树
生长；而南方土质较粘重，带酸性，生长就差了。
总之，尽管枣树对气候土壤条件的适应性很强，但以气
候干燥、阳光充足、夏季日照长的北方地区生长发育最好，
所产的果实品质亦优良。
183
=====第197页=====
枣树果实有丰富的营养物质，特别是鲜枣中维生素C
含量超过苹果、柑橘等果品，在水果中可居首位；还可以加
工.成红枣、黑枣等，红枣中有丰富的糖分、蛋白质以及铁、钙
等其他物质，可以代替粮食之用，故有“铁杆庄稼”之称，在
浙江兰溪和安徽歙县还把生枣经过加工后成为名产，称“金
丝蜜枣”和“琥珀蜜枣”，远销国外。
枣树木材坚硬，纹理细致，是一种良好的木材，可作为
农具、家具、雕刻等材料。
为什么酸枣能接大枣？
在我国北方的广大农村，有这样一种说法:“酸枣接大
枣，废物变成宝。”这话很形象地道出了酸枣接大枣的好处。
的确，酸枣是一种野生植物，它的植株不易长大,果实又小
又酸，没有什么经济价值；但是，当你用大枣接在酸枣上以
后，不仅植株生长很快，几年后就能变成高大的乔木，而且
在树上还能结出香甜可口、营养丰富的大枣来。
为什么酸枣能接大枣呢？原来，酸枣和大枣，虽然它们
之间的形态不同,但它们都属于鼠李科、李属植物,就是说，
它们之间的亲缘关系很近，只要亲缘关系近，接到一起，就
能成活、成长，并开花结果。就象山桃可以嫁接大桃、杜梨
可以嫁接梨一样。再说，酸枣野生土长，根系强大，适应性
184
=====第198页=====
大
枣
1
酸枣
强，特别经得起干旱，接上大枣后，枣苗生长很快；同时，由
于大枣品种的遗传性，改变了原来酸枣的性状，结出香甜的
大枣。群众说:“酸枣生来脾气怪，接上大枣长得快，当年结
枣就还钱，结得大枣香又甜。
”
酸枣接大枣，我国劳动人民经验丰富，方法很多，如劈
接、切接、皮下接、舌接、芽接等。这些方法凡是用枣树的枝
条进行嫁接的，通称枝接；用大枣的一个芽子进行嫁接的，
叫做芽接。近几年来，不少地区群众，发现酸枣根系水分
大,木质软,纹理顺,皮层厚，愈合力强，成活率高,把原来地
上部枝接移在根部。所以，目前嫁接的方法，可以归纳为枝
接、根部枝接和芽接三大类。
关于嫁接的时间，一般都在树液流动的生长期进行。
枝接最好在春分至谷雨时节，因酸枣经过一冬休眠,根部赊
藏养分充足，含水分也多，嫁接后，地上部生长茁壮，有的当
185
=====第199页=====
大
枣
年就结枣。芽接最好在小暑至
大暑进行，太早了，当年生接芽
酸枣
不成熟;太晚了，砧木和接穗都
X
不离皮，不好接。有人说:“酸
枣接大枣，冬季也能搞。”但事实上效果往往是不好的,这是
因为除了冬季操作较困难外，还由于它们的根部和地上部
的生命活动很微弱，体内的水分和养分输送几乎处于停滞
状态，嫁接枝芽容易干枯。
经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大贫下中农，
遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，
在群众性的酸枣接大枣的生产活动中，摸索了一整套大面
积提高嫁接成活率的技术经验，这是非常宝贵的。这些经
验归纳起来，就是一鲜、二平、三准、四紧、五匀。即接穗要
保藏新鲜，防止发霉或干枯；处理接穗时削面要平，避免削
面不平滑，减少接触面而影响成活；嫁接时砧木和接穗的形
成层要对准,形成层就是枝干表皮以内，介于韧皮部和木质
部之间的一层薄薄的绿皮，它的分生作用很强，可以产生愈
合组织，当酸枣和大枣接在一起后，由于形成层对准了，砧
木和接穗的形成层连接愈合起来，使接穗得到水分和养分
的供应，就长成了一株枣树；最后还要注意埋土均匀(芽接
的不埋土)，做到下实上虚，防止风干。做到了以上五点，就
可显著提高成活率。
186
=====第200页=====
北方为什么要把葡萄蔓埋在地里过冬?
在我国黄河流域以北地区，有着大面积的葡萄园，如山
西清徐、河北昌黎就是著名的葡萄产地、新疆的葡萄更是
脍炙人口。
从前，传说在河北昌黎县发生了这样一段故事，那里有
两个村庄都栽培着许多葡萄。当冬天来临的时候，一个村
把葡萄蔓捆成一团，埋在土下过冬，第二年，葡萄园里的葡
萄蔓上长出了浓绿的嫩叶，在一个个枝条上挂满了果实，得
到丰收。另一个村在冬天没有把葡萄蔓埋在地下过冬，第
+
二年葡萄蔓迟迟不发芽，有的偶尔发了几个芽，也是寥寥无
几，结的果实更是少得可怜。后来，在北方谁都相信，栽种
葡萄必须把蔓埋在地里过冬防寒。
试验证明,葡萄蔓通常只能忍受摄氏零下15度左右的
低温，如温度过低，它就吃不消，会把葡萄蔓的幼芽甚至嫩
枝都冻死，所以人们不得不
把它的蔓埋在地里。这是因
为地里温度高，可以使它安
全过冬。当然，在南方地区
(如长江流域一带)，冬季温
度不太低，就不必埋在地里
187
=====第201页=====
过冬了。
不过在大面积葡萄园里，每年要挖坑给葡萄蔓埋土防
寒，次年春季还得把它从土中挖出来,挖得太早要受晚霜危
害，迟了又容易把幼芽碰伤，要在一个恰到好处的时期内，
进行这项工作，耗费非常大的劳动力，这是北方葡萄生产上
的一个重大问题。
要解决这个矛盾，就得改良它的品种，提高它的抗寒
力。人们发现一种野生葡萄，它的耐寒力很强，如生长在东
北长白山里的一种野生山葡萄，可以抵抗摄氏零下40度的
低温，而丝毫不受损害。然而它的果实小，品质差，很酸，味
道不好。人们根据物种改良的科学原理，吸取野生葡萄抗
寒性强的优点，通过杂交和选育，使它具有栽培葡萄优良品
质的特点。近年来，中国科学院植物研究所的北京植物园
已培育出了10多个抗寒的葡萄新品种,现在已经开始在北
方地区推广栽培。这种葡萄就不需要进行埋土防寒了，它
可以忍受摄氏零下19度的低温，比当地裁培的葡萄品种要
抗寒得多了。
为什么落叶果树秋施基肥好？
落叶性果树每到冬天就要“睡觉”，待到来年春天又苏
醒过来。植物工作者把果树“睡觉”的这段时间称作“休眠
188
=====第202页=====
期”，果树的休眠是长期进化过程中
形成的一种适应不良环境的特性。每
当冬季低温来临，果树为适应低温环
境就纷纷落叶；落叶就是进入休眠期
的主要标志。
果树在休眠期间虽然不是完全停
止其生命活动，但与春、夏、秋三季对比就大不一样，表现在
地上部分，不生长枝叶，不开花结果;表现在地下部分，根系
吸收水分和养料减弱到最小限度；全体呼吸和蒸腾作用缓
慢到最低程度，总之，处于相对静止状态。
因此，在果树进入休眠期以后再去施肥，无异要“睡觉”
的果树多吃营养。这时它没有“胃口”，特别是基肥，大多是
迟效肥料和半速效肥料，要经过较长时间逐步分解后才能
被果树吸收，所以冬施基肥的作用往往不大。
那么，秋施基肥为什么要比冬施基肥好呢？这是因为
果树在春夏之间开花结果，直到果实成熟的一个阶段中，已
经消耗了许多养分，树体比较“亏空”，很需要补偿和积累养
分。所以，果农把这个时期施用的追肥和基肥，叫作“产后
肥”。另外，由于采果后到落叶前的这一时期，是枝条成熟
越冬锻炼时期，是树体大量积累淀粉，貯藏营养物质和物质
进行转化等系列的生理变化时期，这种变化除了正常地
停止生长，保留好叶子，更需要供给充足的肥水条件。同
189
=====第203页=====
时，秋季的根系也有一次旺盛
。
8
2
-
4
的生长，不仅满足地上部营养
F
8
器官在秋季活动的要求，而且
还贮备大量的养分，提供来春
肥料
发芽生长的需要。秋施基肥正
是满足果树上述需要的良好时
机，既让它在最需要营养的时候提供养料，还可以在它“睡
觉”以前的较长时间供应所需的营养物质，不断地补充树体
营养，以恢复树势，为第二年生长结果打下基础。所以，秋
施基肥是促进果树生长，保证丰产的重要措施。
肥料是农业“八字宪法”的一个重要环节，是果树丰产
的前提。由于果树是多年生植物，长期生长在同一地点，吸
取大量养料，而需要的数量与时间有密切的关系。因此掌
握好施肥的时间，对果树的丰产也具有重要意义。长江流
域和长江以北地区的许多裁果单位的实践证明，秋施基肥
是一条提高座果率，保证果树丰产的重要经验。
为什么有些果树和花卉不用种子繁殖？
园艺植物有草本、木本;有一两年生的，有多年生的;有
的是供观赏的，有的是取果实的。但是有些植物不一定能
得到老熟的种子，因此人们往往不用种子繁殖。
190
=====第204页=====
工
植物繁殖的方法可分为:种子繁
殖（即有性繁殖)和营养繁殖（即无性
繁殖）两种。种子繁殖就是直接用种
子播种、育苗；但因为有些多年生植
物，播种后一般发芽率低，生长慢，短
时间内不能达到观赏的要求,或者特
扦插
性容易发生变化。因此一般常采用营
养繁殖，也就是用植物的营养体，即根、茎、枝、叶等进行繁
殖。这种繁殖方法有扦插法、嫁接法、分根法和压条法等。
扦插繁殖，多半用在木本花卉的繁殖上，如月季、杜鹃、
栀子等，就是用植物的枝条进行扦插。一般在春天将枝条
剪成两三寸长，带有三四个芽的插穗，插在整好的土地上，
就能很快地发芽、生根，形成一个有根、茎、叶的新植株。
嫁接繁殖，多数用在果树或花卉上,将要繁殖的品种的
枝条剪成接穗，接在适应性强的砧木上，待愈合后即能发
芽生长，这样也可以得到一株有根、茎、叶的完全植株。
分根繁殖，多数用在丛生、分蘖力强的植物上，如牡丹、
连翘等都可以用分根繁殖法。将不定芽生
长发育成的新枝与母株分离，如把一丛牡
丹分成两株、三株，就可以使原来的一株变
成两三株有根、茎、叶的植株。
嫁接
压条繁殖，多数用在扦插难、植株矮、
191
=====第205页=====
枝条长的植物上，如迎春等可以用这
种方法繁殖。先将枝条压在土中，让
它生根、发芽后，再剪离母株，就可得
到一个新植株。
总之，植物是可以用营养体来进
分根
行繁殖的，这是因为植物本身具有扦
插能生根，嫁接能愈合的特性。此外，用营养体繁殖容易保
持品种特性，特别是果树用嫁接繁殖可以提早结果，而且
容易繁殖，时间快，繁殖量大、至于种子繁殖，情况就不一
样了，因为植物通过有性过程，容易杂交，产生与父母本不
相同的新个体来，特别是花卉，
2
更容易杂交，不易保持品种原
有的特性。不过，要培育新品
种，就必须进行有目的的有性
杂交，有计划地人工选择实生
苗时，才采用种子繁殖法。
压条
为什么草坪冬天烧一烧，
明年反而长得更好？
庄稼都需要有适宜的矿物质养料才能长得好。一般土
壤里都含有各种矿物质元素，但由于植物生长时根的不断
192
=====第206页=====
吸收和雨水的冲洗，含量逐渐减少了，所以种庄稼都要施
肥。植物的根从土壤中吸收的氮、磷、钾、铁等元素，被转送
到植物体的其他部分，促进各种生理的和生物化学的变化，
并可作为组成有机物的成分。当植物冬天枯死时，这些元
素就留在茎和叶里。
草和一般的庄稼一样，也需要有适宜的矿物质养料才
能长得好，但平时很少给草坪施肥的。冬天用火把草的茎
叶烧成灰，这些成分又保留在灰中，灰可以随着雨水渗到土
壤里，这样，从土中吸取的矿物质又回到土里，好象施了一
次肥一样，草在春天萌发生长时就可利用它们，所以烧过的
草坪会比没有烧过的长得好一些。
烧草坪还有消灭害虫和病菌的作用，把害虫和病菌同
草一起被烧掉了，这样，就减少了春天病虫的为害，这不单
对草的生长有利，而且对其他植物也有利，因为草丛是害虫

，
e

193
=====第207页=====
和病菌潜伏过冬的好地方。
有人会担心，烧草坪不会把草烧死吗？不会的，烧草坪
的时候只是茎叶被烧掉，长在土中节节生根的地下根茎则
不大受影响，春天来了照旧能长，古诗“野火烧不尽，春风吹
又生”，描写的就是这种情景。
为什么我国有“世界花园”的称号？
我国植物种类特别丰富，现知有30,000种以上，是世
界上植物最丰富的国家之一。解放以来，各地发现的新种
植物每年以百数计，显示了我国的“地大物博”。
据研究，我国直接或间接供人吃、穿、住、用的植物资源
种类十分丰富，光是能吃的就有2,000多种，而欧洲和美
洲加起来也不过1,000种。其他能供应工业原料的植物种
类（如油料、香料、纤维、鞣料、树脂、染料等）就更多了。
花卉植物种类之多尤为惊人。
我国的植物为什么这样丰
富呢？我国的面积和整个欧洲
差不多，从东到西，从南到北的
距离都在5,000公里以上，大
部分是温暖地带。南部除了亚
热带地区(云南、广东、广西、福
杜鹃花
194
=====第208页=====
1,J
1
报春花
龙胆花
建为主)以外，还有一部分热带，更是雨水多、气温高，适合
植物的生长。更重要的是，我国地形复杂，高山、丘陵、平
原、深谷、江河、湖海，应有尽有，各种植物都可以找到适宜
生长的地方。山地是树木花草的保护所。诸如峨眉山、黄
山、庐山、长白山、玉龙山…都是奇花异草的汇集地方。
我国产的树木花草的观赏价值很高。别的都不说，只
说天然花木花卉中，就有“三大名花”之称（实际上远不止
此)，它们是：杜鹃花、报春花和龙胆花。杜鹃花是木本花
卉，报春花和龙胆花是草本花卉，深得国际上的重视。
杜鹃花在全世界共约800种，其中650多种生在我国;
报春花共约450种，我国就占了390多种；400种龙胆花中
约有230种产在我国。
这三类花主要生长在我国西南地区的高山，特别是云
南和四川。由于花色繁艳，每当花期(大约5月下旬)，遍山
万紫千红，与峰峦相映，蔚为壮观。
195
=====第209页=====
据报道，云南玉龙山和
四川峨眉山等的杜鹃花尤为
突出，那里的杜鹃花长得象
树林子一样。现在，在外国
的公园和庭园里，可以看到
:
1
我国的花卉。因此，世界各
2
口
4
0
3
7
国人民公认我国为“世界的
C
A
花园”。
为什么虫蝶花的颜色、气味比风媒
花的颜色、气味要鲜艳、芳香得多?
许多植物开花后就会结出果实种子，但必须依靠各种
媒介来传递花粉。植物界的“媒人”有两位：一个是各种昆
虫，另一个是风。靠昆虫传粉的叫虫媒花，靠风传粉的叫风
媒花
一般来说，虫媒花的颜色和气味要比风媒花鲜艳芳香。
虫媒花的花粉粒表面粗糙而有粘性，易被昆虫带运；这
类花中，生有特殊的蜜腺，能分泌出蜜汁，还具备美丽的色
彩和浓郁的气味。那是因为在花瓣中含有大量的花青素，
或者胡萝卜素和叶黄素等有机色素，把花儿打扮得鲜艳夺
196
=====第210页=====
目；花瓣表面密密麻麻地布满了小凸起，在阳
光照射下发出耀眼夺目的光泽，同时，细胞
里还能产生带香气(或臭气)的挥发油，这些
物质随风挥发，也就散发出阵阵香气，例如:
月季花、杜鹃花等。
有趣的是，那些为花儿传粉的昆虫确具
雌花
有灵敏的“视觉”和“嗅觉”，帮助它寻找丰富
虫媒花（南瓜）
的食品。例如：有些昆虫的触角上的“嗅觉器官”，在很远
的地方就可“嗅”出花儿发出的香气。有些昆虫的“视觉”也
很好，例如，有人认为蜜蜂能辨认黄、蓝、绿等色彩；蚂蚁
能看见紫外线。怪不得它们只为那些色彩鲜艳、有各种香
气的花儿去传粉。
风媒花却完全是另一个
雄花
样儿。它们既没有蜜汁，也
没有鲜艳的色彩和芳香的气
味，都开些细小、无香、无艳
的小花。但风媒花的花粉粒
都是比较细小轻盈的，有的
简直轻细得象尘埃一样，便
于被风扬起。由于靠风传粉
雌花
的“命中率”比较低，所以风
媒花花粉数量非常之大，有
197
=====第211页=====
时在传粉季节里，好象“花絮”弥漫在空中似的，例如：垂
柳花。
风媒花和虫媒花在色彩、香气、花形、花朵体积等各方
面的差别虽然很大，但是它们都能传播花粉，繁殖后代。这
也是各类植物在自然界进行生存竞争，长年累月进化、发展
和适应环境的结果。
花为什么有各种不同的颜色？
古诗说:“春城无处不飞花。”每当春回大地，黄色的迎
春花，浅红色的樱花，粉红色的桃花，紫红色的紫荆……就
纷纷绽放。
花儿为什么这样多色彩？如果你仔细地观察一下，尽
管花儿绚丽多彩，但可以发现:有
苞片
一类花的颜色，是在红、紫、蓝之
花
间变化着；另一类花的颜色，是
在黄、橙、红之间变化着。
花色能够在红、紫、蓝之间变
化，是因为花朵里藏着花青素。
花青素是一种有机色素，它极易
变色，只要温度、酸碱度稍有变
198
=====第212页=====

化，立即换上了“新装”。
苞片
花
花色能够在黄、橙、红
之间变化，那是胡萝卜素
在“耍把戏”。胡萝卜素同
叶
样是一种有机色素。胡萝
卜素在胡萝卜里含得最
花
多，所以人们就把它叫做
象牙红
胡萝卜素。其实，在许许
多多花朵里，也都含有胡萝卜素。
从花的形态构造上来看，有完全花和不完全花。一朵
完全花具备6个部分，即花柄、花萼、花瓣(花冠)、雄蕊、雌
蕊和花托。不完全花，有的是缺花萼，有的缺花瓣，有的是
花萼、花瓣都缺。一般花瓣都是绚丽多彩的，但是，不完全
花往往是花器的其他部分———
花萼、苞片等，也具有艳丽的
色彩。如马蹄莲花，它有一个
花
漏斗状的白色大苞片，色彩鲜
苞片
明，人们常把这苞片误认为花，
其实它真正的花非常小，在苞
片的中央。
还有温室里栽培的象牙
三角花
红，它真正的花朵，是那看来似
199
=====第213页=====
乎象花蕊的小花，不过，每一朵花都
.
+
、
连着一个狭长而鲜艳的红色苞片，
这样七八朵小花聚在一起，连着它
的七八个苞片就形成了一朵美丽的
花萼
象牙红。
花瓣
还有九重葛(又叫三角花)，它
的花朵也很小，你不注意，还以为是
花蕊哩。
平时，我们感到一串红的花期
很长，实际上，它的花朵开放一两
星期就凋谢了，只是由于它有与花
瓣一样红艳的花萼，还在开放着，就
一串红
显得它的花期特别长了。
为什么有些花木先开花后长叶？
一般常见的植物都是先长叶后开花，但是梅、腊梅和玉
兰等花木为什么先开花后长叶？这是一个有趣的问题，要
说明这个问题，就得从花和叶的结构谈起。
一般来说，春天开花的树木，它们的叶和花的各部分都
在上年秋天就已形成，并包在芽里，如果在秋末冬初，当叶
子落了以后，摘一个芽解剖开来看看，就可以看见它们的雏
200
=====第214页=====
形了。到春天，气温逐渐升高，各部分的细胞都很快分裂生
长起来，因此花的各部分和叶都伸展开来，露出在芽的外
面，形成开花长叶的现象。
植物上有着不同结构的芽，一种是里面只有叶的叫叶
芽，一种是里面有一朵雏形的花的叫花芽，还有一种里面既
有花又有叶的芽，叫混合芽。
每一种植物的各个器官的功能，对环境的温度条件都
是有它的特殊要求的。桃树的叶芽和花芽的生长，对温度
的要求差不多相同，因此到春天花和叶就差不多同时开放。
梅、腊梅和玉兰则有点不同，它们的花芽生长所需要的温度
比较低，初春的温度已满足了它生长的需要,花芽就逐渐胀
大起来而开花。但对叶芽来说，这种气温还是太低，没有满
芽
花
￥
玉兰
腊梅
201
=====第215页=====
足它生长需要，因而仍然潜伏着，没有胀大，后来，温度逐
渐升高，满足它生长需要的时候，叶芽才慢慢长大。因此
梅、腊梅和玉兰就形成先开花后长叶的现象。
为什么能使四季的花
朵在同一个时间开放?
各种植物开花所要求的气候条件是不同的、一年四季
的气候，如温度、光照期等都有所
变化，因此不同的植物就各有其
开花的时令。例如：春季是桃花、
樱花盛开的季节；夏季池塘中的
荷花随风招展，树上的石榴花开
+
得火红;到了秋天，许多植物黄叶
7
凋零，可是菊花却绽放出千姿百
态的花朵；寒冬腊月，唯有那“倔
强”的腊梅在枝头吐艳。
那么能不能改变这种规律，
1
让不同季节的花在同一个时间里
开放呢？能。比如在万众欢腾的
国庆节,严寒的春节,我们同样能
202
=====第216页=====
使鲜艳的花朵盛开，增强节日的欢乐气氛。
由于我们从实践中已初步掌握了某些花朵开放
的规律性,在栽培时，只要满足植物开花时的环境条
件，就能使它在原来不会开花的季节里开出花来。
温度是控制植物开花的主要因子之一，如梅花
修剪
喜寒，桃花喜暖，只要分别放在人工控制温度的条件
下，它们就可以提早或推迟开花。又如鳞茎类花卉
是促成栽培中最常用的材料，这类植
摘蕾
物的鳞茎只要控制温度，就能打破其
1965
“休眠”(鳞茎貯藏的过程中)，促使花
10月
冷藏
芽分化。
改变播种期
另一些植物开花对光照期的要求
比较严格,例如：一品红(也叫象牙红或圣诞
摘叶
花）和多数菊花品种，都是短日照植物，这类
植物在光照期长的季节里不能开花，需要它
在这个季节里开花，可采用每天定时遮光.缩
短光照期的办法。在光照期短的季节里，若要
遮光
暂时防止它开花，则可以采用人工照光的办
法，以增加光照时数，能产生长日照效应的
缘故。
加温
203
=====第217页=====
为什么菊花的种类那么多？
秋风一起，黄叶满地，唯有菊花竞相开放。那黄、白、
红、紫、绿等等颜色的千姿万态的菊花，有的金光灿烂，犹如
钢花四溅；有的洁白晶莹，犹如盘中珍珠，或象一泻千里的
瀑布。
可你知道，菊花的祖先却是一种小小的黄花，原产我
国，它发展到今天的千百个品种，这是3,000多年来不断地
经过自然选择、人工选择的结果。
在栽培菊花时，常有这样的事情出现：咦！明明是棵
黄菊花，可在它的某个枝上却开了朵黄中带绿的花朵来。
如果你细心地把这个枝条剪下扦插在土里(只要管理得法，
菊花的枝条是很容易插活的)，等这个枝条长大后开的花，
基本上都会带绿色了。以后再不断地从中选择、繁殖,经过
一代又一代，就可能得到一株
珍贵的菊花了
3
枝条上的这种叶形，花形
1
或花颜色变异的现象，在大自
1
然中是很普遍的，不过菊花产
生变异却比其他花更为频繁，
而且变化了的形态又很容易保
204
=====第218页=====
存下来。人们利用
了它的这种特点，
通过精心观察和选
择，创造出很多好
的品种来。
也有这样的情况：在白菊花开放时，给它洒上些红菊
花的花粉，再用它的种子繁殖出新的后代来，在这些后代
中，往往会得到既有白的、红的花，甚至还有粉红的花朵来。
这叫有性杂交。通过不同品种花粉的杂交，经常能创造出
好多新品种来。这个过程除了人的劳动外，蜜蜂、蝴蝶以至
风都参加了这个工作，为培育新品种立过汗马功劳。
你还能看到一些菊花，又高又大，同出于一个根，可上
面却五彩缤纷地开满了几种不同颜色和不同形状的花，这
是园艺工人用嫁接方法培育出来的，他们把很多不同品种
的菊花枝条，接到一棵菊花上去，到开花时节，就出现了上
述美丽的图案来。
至于花朵大小、姿态的来源，不言而喻，也同样是在变
异的基础上，通过选择、杂交的方法不断出现的。
由于植物的个体变异是经常发生的,人们的选择、培育
工作也永无止境，菊花的新品种将源源不断地问世。
菊花不仅是观赏植物，花还可以作饮料，在中医学上，
菊花还能治疗头痛发热、红眼睛等疾病哩！
205
=====第219页=====
为什么县花开花的时间很短？
县花是仙人掌科植物，原产于南非、墨西哥等地，所以
它是属于热带沙漠地区的旱生性植物，在我国通常只能在
公园或植物园的温室里见到它。由于它祖祖辈辈都居住在
热带，为了能够在这样干旱、炎热的气候中生活下去，并
要继续不断地繁殖后代,因此，它们的“身体”结构，以及生
活习性，不得不对那干旱、炎热的环境有所适应。就这样，使
县花不仅具有了开花后很快萎谢的特性，而且从来都是晚
上开花。我们知道，傍晚以后总是比白天凉快得多，特别是
在沙漠里气温的日变化更大，这样就可以使它那娇嫩的花
朵避免被强烈的阳光晒焦。久而久之，县花的这种性格，也
就这样一代一代地遗传下来了。
县花，一般都在晚上8~12点开花，有时会延长到第二
天的一两点钟，细算起来，开花
的前后过程，只有四五个小时。
其实，这也是比较而言的，在植
物界里，开花时间短的种类还
有很多很多，有的比它还短得
2
多呢？就拿大家所熟悉的水稻
来说，它自开花至受精，只需一
206
=====第220页=====
个半至二个半小时就全部结束了。
昙花的花是非常美丽的，花外围是淡红的紫绛色，中间
洁白如雪，花开足后的直径比饭碗的口径还大，花正在开放
时，如果仔细去看，花瓣、花蕊似乎都在轻微颤动，这样因为
它开花时间短促，所以能看到花朵渐渐开放，也能看到它慢
慢地萎谢。美中不足的是县花要到晚上才开放，对于这一
点，现在已经有人研究用控制光照的办法,改变昙花的昼夜
节律，不仅让人们在白天能看到县花，而且开花的时间也延
长了一些。
由于县花的开放时间较短，特别是盛开着的时间更短，
而且它总是在晚上或深夜开花，一般不容易看到，而且我国
栽培较少，所以看到县花开放是比较希奇的。
仙人掌、仙人球之类
的植物为什么有刺？
通常植物的三大营养器官-—根.茎、叶都具有共同的
形态特征，例如：叶子是绿色扁平的；大多数植物的茎干是
圆柱形的；根则是细长、分叉，广泛分布在土壤中的。可是有
时我们在某些植物体上可以找出一些特殊的形状来,例如:
大蒜的蒜头、豌豆的卷须、甘薯的块根等，它们的形状和根、
207
=====第221页=====
茎、叶不同，可是它们是由根、茎或叶变化而
来的：大蒜的蒜头是茎，豌豆的卷须是叶，甘
薯的块根是根。我们称这样的变化为变态。
仙人掌、仙人球之类的植物身体上的刺，同样
是一种变态，这种变态是它长期对环境条件
适应的结果。
植物器官的变态不是畸形，更不是病态，
而是植物为了更好地适应它的生活环境条件而改变了自身
的结构和生活方式，使它能够生存下去。
仙人掌、仙人球之类的植物，统称为“多肉多刺”植物。
它们原来生长在热带或亚热带的干旱地区。通常生长在干
早地区的植物，对干旱环境有种种的适应方式，它们对水分
的吸收和利用，就是尽量扩大吸收面积，增加吸收量，极力
缩小蒸腾面积，减少蒸腾量。也就是争取“扩大收入”，“紧缩
开支”。我们再来看看它们是怎样“扩大收入”和“紧缩开
支”的呢？有一种叫“骆驼刺”的植物，也是“多肉多刺”植物
的一种。它的地上部分变得特别矮小，但它的根钻入土中
常常要超过30米深,根的面积超过地上部分的几千倍，“骆
驼刺”就是以它特别强大的根系到处寻找水源的。
仙人掌、仙人球的茎变成肉质多浆，利于貯藏大量的
水分。植物水分蒸腾的主要部位是叶子，为了缩小蒸腾面，
节约水分的“支出”，在干旱的条件下，仙人掌、仙人球的
208
=====第222页=====
叶子慢慢地退化了，有的甚至变成针状或刺
状（仙人掌类的刺是否就是变态叶，目前尚
难肯定)。这样，仙人掌、仙人球最大限度地
减少蒸腾面，防止水分从它身体里跑掉。
正因为如此，仙人掌、仙人球才能在干旱
地区长期生存下来。
仙人掌、仙人球的叶子退化了，植物体所
需要的营养物靠谁来制造呢！靠茎！它们的
茎是绿色的,同样执行着叶子的功能,进行光
合作用，成为制造食物的工厂。
含羞草为什么一受触动，就把叶子合拢?
俗话常说:“呆若木鸡。”又说：“麻木不仁。”好象说“木”
——植物是一动不动，没有知觉似的。
伟大导师恩格斯指出:“难道那些稍被触动就会卷起叶
子或合拢花瓣的敏感的植物，那些食虫的植物都没有丝毫
感觉的痕迹，甚至也没有任何感觉的能力吗？”
不！当你用手轻轻地碰一下含羞草的叶子，它就象害
了羞一样，把叶子合拢来，垂下去。
209
=====第223页=====
含羞草竟然会动！你触得轻，它
动得慢，折迭的范围也小。如果你触
得重，它动作非常迅速，不到10秒钟，
所有的叶子全折迭起来。
为什么含羞草会动呢？这全靠它
叶子的“膨压作用”。在含羞草叶柄的
基部，有着一个“水鼓鼓”的薄壁细胞
组织—叶褥[rù}，里头充满水分。当你用手一触含羞草，
叶子振动了，叶褥下部细胞里的水分，立即向上部与两侧流
去。于是，叶褥下部象泄了气的皮球似地瘪下去，上部象打
足气的皮球似地鼓起来，叶柄也就下垂、合拢了。
含羞草的这股怪脾气，对它的生长很有利，是它对自然
条件的一种适应：在南方，时常会碰到猛烈的风雨，如果含
羞草不在刚碰到第一滴雨点、第一阵疾风时就把叶子收起
来，那么，狂风暴雨就会摧残含羞草的娇嫩叶片。
会动的植物不只是含羞草哩。大自然里，你还可以遇
到许许多多这样奇妙的植物。
为什么盆栽的树木也能长寿？
走进有些公园、苗圃，我们可看到有些种在盆里的老
树桩，已经活了儿十岁，甚至几百岁了，还是生气勃勃，青枝
210
=====第224页=====
绿叶。为什么这些不过一两尺高
的树桩，竟有这么大的年纪呢?
原来做成盆景的树木，有一
种不是自幼就生长在盆里的，它
们原先多半是生在深山旷野，或
由于人们砍伐，或是由于自然枯
老空心。往往树木地上部的茎干被伐倒或腐朽而不存在了，
但茎干的基部长期休眠的芽和地下部分仍然活着，园艺工
人就利用这个特性，把那些别具雅姿的树桩连同地下部分
挖掘回来，加以整枝修剪，用良好的培养土栽好，并进行精
心培养。这样，休眠很久的芽又恢复了活力，逐渐地抽枝发
1
叶。然后园艺工人用人工方法把新抽出的嫩枝缠绕或弯曲
成各种优美的姿态，再移入盆内，就成了千姿百态、苍劲
有力的盆景。另外有一种是从小就生长在盆里，并用人工绑
扎、修剪、控制其生长，雕琢成各种形状，精心培养而成的。
从体形来说，这些做成盆
景的树木有的的确很小，但从
年龄上来说，有些已不小了，一
一
般都已活了好几年、几十年、甚
至几百年了。这主要是由于我
国传统的园艺技术及栽培技
巧，使这些植物受控制地在盆
211
=====第225页=====
维管束
髓
木质部
形成层靶皮部
皮层
表皮
1
I
D
2
00
养料
导管
筛管
食
水
中只能成活而不能增长。
我国园艺工作者还把梅花栽在盆中,经多年栽培,可形
成苍劲的树干，称为“梅桩”，并能使它年年开花，但不让它
长成大树。此外，还有一种技艺，就是把梅桩劈成两半，栽
在盆中，也能年年开花，称为“劈梅”。
也许有人会问：树木劈成了两半，怎么还能成活、开
花，这是什么道理?
为了弄清这个道理，我们得先从树木的生活谈起。树
木是由韧皮部中的筛管输送养料，木质部中的导管输送水
分,所以一株树木如果把它的树干拦腰砍断后，它就不能成
活了，因为养料、水分的运送中断，植株得不到足够的营养
就会死去。但如果把一株树木劈成两半，每一半都保存着
根、茎、枝、叶的话，那么叶子制造的养分，仍然通过韧皮部
的筛管向下运送，水和无机盐也能通过木质部的导管向上
212
=====第226页=====
输送，所以能够成活、开花。
在花卉树木中，不仅梅桩能劈成两半，紫薇、石榴等
L
也都可以劈成两半，照样也能成活，只要保持养料、水分的
正常输送就可以了。
为什么有的植物养在水中
也能生根、发叶、开花?
植物离不开上壤，就好象鱼儿离不开水一样。但是，有
些植物在它的某一生长阶段中，只要有水分也能生长、开
花，这称为水养法。水养法多半用在花卉上，最普通的是水
仙花，只要把它养在清洁的浅水盆中，就能抽叶、开花。它究
竟是依靠什么生活的呢?
水仙花是一种球根花卉，它有一
个好象葱头一样肥大的鳞茎。植物的
鳞茎是由很多肉质鳞片包裹而成的。
这些鳞片中贮藏着大量的养分，并且
着生在一个缩短了的茎上，茎的基部
长着根，茎的顶端或侧腋生长着芽，这
个芽就依靠鳞片中貯藏的养料，外加
水分就能供给它抽叶、开花之用。难
213
=====第227页=====
怪它在开花之后，把养分都用完了，鳞茎也就
萎缩下去。
有些细心的读者也许会问：那么这鳞茎
是怎样生成的呢？它贮藏的养分又是从哪里
来的呢?
这一问题倒是要详细谈谈了。
你别以为水仙花放在屋子里挺美的，又
不要花费多大力气来照料它。其实，水仙花
长成这个样子，已经过了别人辛勤的劳动。
水仙花靠分球繁殖或用种子繁殖。分球繁殖是将大鳞
茎周围生出来的小鳞茎剥下来，在九、十月间把它们分别栽
植下去，培养成为独立的新植株；播种繁殖是用它的种子，
在秋季播种在土壤里，细心管理培养成苗。但不论是分球繁
殖或播种繁殖，当年都只长叶而不会开花。播种繁殖出来
的幼苗是当它上部的叶子枯黄后，把它根部形成了的小鳞
茎挖出来(分球繁殖是当小鳞茎体积大了一点后，把它从土
中挖出)，放在通风而阴凉干燥的地方，再到秋季种植下去；
这样反复地进行3~5年后(播种繁殖要4~5年,分球繁殖
只要2~3年)，才能获得一个肥大而坚实的鳞茎。经过这
么多年的培植，鳞茎里已经贮存了大量的养料，形成了花
芽，这样，待到秋天，就可以把它放在湿的砻糠灰中使其发
根，有了根后就可以培养在清水里，供人们观赏了。
214
=====第228页=====
我们知道了这个道理以后，就可以想象，只要植物本身
贮存着养分，再加上水分的供给就能生长。如丝兰,把它的
茎切成一片片养在水中也能发芽、生长,这也是因为丝兰中
贮藏着养分的结果。又如冬季我们把白菜外面的叶片一层
层都吃光，剩下一个心子，也就是白菜的顶芽，把这个白菜
头养在水中也能抽枝、发叶、开花，同样因为它的矮壮、肥大
的茎中貯藏着养分。
为什么有的植物能吃虫？
动物以植物或其他动物作为自己的食料，这是大家所
熟知的，道理也很简单。但是，
为什么有些植物也以某些小动
物作为它们的食料，而它们又
是怎样捕捉能飞能爬的小动
物，怎样把虫消化作为自己的
养料呢?
原来，能够吃虫的植物感
觉都非常灵敏，同时能吸收多
量有机物。它们的叶子能够变
形，以便把虫捉到;同时叶子能
分泌液体，以溶解和消化被捕
猪笼草
215
=====第229页=====
到的小动物。
能吃虫的植物有好几种。主要的有毛毡
苔、茅膏菜、捕蝇草、猪笼草、捕虫堇和长在水
中的狸藻等。不同的植物捕食方法也不同，
例如猪笼草，它的叶子具有非常长的叶柄(也
有人认为是叶片)，叶柄的基部变为宽而扁平
的假叶，中部变成细长的卷须状，上部变成一
消化腺
个罐状物，叶片的本身，则成了罐的一个盖头。罐状物的口
上能分泌蜜液，罐内壁非常光滑，而在下部和罐底布满能分
泌消化液的腺体。被蜜液引诱来的昆虫，落在罐状物的边
缘，一不小心，就会滑进罐内。昆虫一进罐内，罐口的盖头
马上盖住，所以能飞的昆虫也无法逃出。于是，落在这个盛
有消化液的罐底的昆虫，就被消化而吸收。有些植物的叶
子能自动折起来，如捕蝇草，昆虫一飞到和
停在它的叶子上，叶子就向当中折合，把虫
包裹在里面。狸藻的茎上生有许多小囊，
每个囊有一个口，口周围有倒生的刚毛，昆
虫能进不能出。毛毡苔植株很小，叶子平
铺在地面上，在
2
3
它那紫红色的叶
0
狸藻
片上长着许多长
的腺毛，腺毛经
216
=====第230页=====
常能分泌出一种粘液来，胶粘性很强，
而且还有些甜味和香气，这种粘液即
使在烈日的照射下，也晒不干。蚂蚁
X
和蝇类闻到了这种香味，落到或爬到
它叶子上来时，它的叶子立刻会弯下
去，把许多腺毛聚在一起，捕住小虫，
经过1~2小时以后，蚂蚁等昆虫就被
茅膏菜
叶子消化吸收掉了。原来，这种分泌出来的粘液，很有消化
的功能，它的叶子又有吸收的能力，所以能够把虫子消化吸
收掉。
你相信吗，毛毡苔还有鉴别能力呢！如果你把一块小
石砾或其他不能消化的东西放上去，叶子的粘毛是不会
上当的。
毛毡苔和与它同类的茅膏菜，生长在山崖旁边阴湿润
泽的地方或石面上，人们也可以把它移植到盆中，喂以小碎
肉，可以生长得很好。如果喂的肉块太大，它会得“消化不
良”的毛病，而使叶子枯死。
大自然中动物和植物的关系非常密切，但又形形色色，
这是自然界长期历史发展的结果。恩格斯指出:“某些植物
用来捕捉和吞噬落在它们身上的昆虫的那些器官，对这种
活动是适应的，甚至是合目的地适应的。”
217
=====第231页=====
为什么说野生植物
“看来是草，用来是宝”？
在田地里，生长着人们细心培植的庄稼。可是，在荒
山，在草原，在田边，在墙角，到处生长着庄稼的“同盟军”
野生植物。
野生植物虽然没有象庄稼那样受到人们的照料，常常
是自生自灭，但是，它们与庄稼一样，也能派各式各样的用
场哩。所以人们常说：野生植物“看来是草，用来是宝”。
许多野生植物的茎干、叶子、根、果实里都含有纤维，人
们用它们来纺纱织布。例如：罗布麻、葛、野苧麻等，可以
代替棉花、亚麻来织布，做麻袋；而龙须草、杨树皮、柳树皮、
香茅草等,则是造纸的好原料。也许，你的衣服上，都有野
罗布麻
葛
樟树
218
=====第232页=====
+
ybeshu@easoney.m
生植物纤维的份儿呢。
也有许多野生植物的
果实、块茎，含有很多淀
粉，被人们用来酿酒、做粉
马尾松
条、做豆腐、当饲料，例如：
野苧麻
100斤橡子仁可以酿出40多斤白酒。有些野生植物含有油
脂，被人们用来榨油，制造肥皂、油墨、油漆与润滑油。榨油
剩下来的渣子，还能当肥料或者饲料呢。
到山上去玩,摘些野果子吃，你会发现，十个里头有儿
个是涩的。这涩，也是野生植物的一宝。野果子涩，主要是
因为含有鞣酸的缘故。鞣酸在工业上是制造墨水、鞣制皮
革的重要原料。现在，人们就是从野生植物里大量提制
酸(栲胶)。
有些植物的茎干、叶、果实，常常有股香味。这香，又是
野生植物的一宝。人们从马尾松、樟树、山苍子、柏树、香茅
草、野薄荷等植物中提取了各种各样的芳香油。芳香油，是
配制香料不可缺少的东西。
最近，人们用化学方法来加工野生植物，制成了漂亮的
人造丝、塑料、橡胶、染料等等。
野生植物还有很大的药用价值。近年来，广大医务工
作者、药学工作者遵照伟大领袖毛主席关于“中国医药学是
一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，大量采
219
=====第233页=====
集草药，使我国医疗卫生事业大大地向前推进了一步。广
大群众说得好:“过去认为是野草,听任羊吃当柴烧，如今识
了是药草，漫山遍野全是宝。”
瞧，野生植物真是庄稼的一支有力的“同盟军”哪。现
在，我国正在大力利用十分丰富的野生植物资源，各地农民
在秋天搞“小秋收”—收割野生植物，叫这些“自生自灭”
的野生植物，也来为我们的社会主义建设贡献力量。
采集中草药为什么要掌握季节？
我国地大物博，中草药的药源广泛。但是入药部位却
不一样，有的挖根茎，有的割全草；有的摘花果，有的剥树皮
等等，由于各个药用部位都要有一定的生长成熟时期，所
以要选择适当的时期采药。如果采药时间不当，就要影响
药物质量，降低疗效。俗话说:“三月茵陈四月蒿,过罢五月
当柴烧。”这说明采集中草药不能违反采收时机，否则就会
影响药效，甚至不能作为药用。因此必须根据不同的药用
部位，分别掌握采集季节。
根类：一般在秋后春前采挖。这个阶段是植物地上部
位将近枯萎或尚未萌芽的时期，养分大多聚集在根部。例
如：在冬季采挖的“葛根”，质地坚实，粉性足，有效成分也
多，所以质量较好。若在春天地上部位生长后采挖,根部就
220
=====第234页=====
无粉性，成为泡松的老筋，疗效也降
低。野生植物，在冬季地上部位枯萎，
根部寻找起来不方便，就必须在秋末
苗枯前采挖，有的还可以在早春地上
部位刚发芽时采集。
葛根
全草类：除少数采集嫩苗（如童
子益母草、茵陈等）作药外，一般在开
花期采集。这时是地上部位最旺盛、
茎叶最繁茂的时期，同时其茎叶的老
嫩程度也适宜，产量也高。这以后植
物就逐渐衰败，直至落叶枯萎，茎枝老
益母草
残,影响药效。
花类：植物的花期一般较短，要
金银花
特别注意掌握采集时间。通常在花朵
没有完全开放时就采摘（如玫瑰花
等)，否则花瓣容易散落，不能保持整
朵，而且散了花瓣的花朵在保管时也
易变色。有的花则要在含苞欲放时就
玫瑰花
采集(如腊梅花、金银花等)。这些花
的花瓣少，质地脆弱，若在完全开花时采集，干燥后容易碎
残,芳香气味也易走失。此外,采集各种花朵还应选择晴天
进行，如在清晨采集时，要等露水干后采较好，以便晾干。
221
=====第235页=====
阴雨天采集花朵要及时焙干，防止腐
烂变质。
叶类：应选植物已生长成熟、全
枝满叶时采集（如枇杷叶等)，叶子是
桑叶
植物进行光合作用的重要器官，采集
时要留出部分让其继续生长，特别是
枸杞子
不要过早采摘幼嫩的叶子。有些叶子
(如桑叶)作为药用时要经过霜降，所
以一般在深秋时采集。
果实类：一般在接近成熟期采集
(如马兜铃等)。有的果实老熟时会自动
裂开，使细小种子散落在地(如牵牛子
等)，所以在成熟时要分批采摘。还有
些多汁的浆果更应掌握采集季节，防
止果实过熟时皮层破残而引起变质败
坏(如桑椹子、枸杞子等)。
树皮：一般在春天或初夏四、五
合欢皮
月份采剥，这时候植物体内的液汁多，
皮层水份增加，采剥时外皮容易和木质分离，不仅操作方
便，而且皮层也不会剥伤(如合欢皮等)。
总之，采集中草药要掌握适当季节，才可以做到物尽其
用，不致造成浪费。
222
=====第236页=====
冬虫夏草是动物还是植物?
冬虫夏草(也叫夏草冬虫或虫草)，顾名思义，它冬天是
虫，夏天为草。怎么又是虫又是草呢？原来，它是虫和菌的
结合体，是一种真菌类的植物寄生在一种昆虫身上。这种
虫是鳞翅目蝙蝠蛾科的虫草蝙蝠蛾的幼虫。这种真菌和青
霉菌类似，同属于真菌的子囊菌纲，当它的子囊孢子成熟散
落后，遇到栖息在土中的虫草蝙蝠蛾的幼虫，就钻到虫的身
体内，萌发为菌丝体，吸收虫体的养料。从冬季到夏季这些
日子里，冬虫夏草的菌丝体慢慢把幼虫内部吃光。到最后，
只剩下死幼虫的一层皮，里面包的是变得密实的、藏着大量
养料的菌丝体(菌核)了！到了夏天，这个菌核还能从幼虫
头顶上长出草来(即菌座)，露于土外，细长如棒(约4~11
厘米)，这根棒中间肥两头有点尖，表面生出一些小球体，里
面还隐藏着冬虫夏草的不少后代(子囊孢子)呢!
可见，冬虫夏草可以说是在冬天吃了虫到夏天来结果
的一种菌；它外壳是一条虫，里面实际上是一种真菌（植
物）。
冬虫夏草大多生长在海拔3,000米以上的高山草甸
上，在我国四川、西藏、云南、贵州、青海、甘肃等地都有生
产。我国从清朝开始，人们就用来做滋补的药材。
223
=====第237页=====
菌座
植物消灭虫的现象在自然界里并不是绝
无仅有的。人们不仅直接利用吃了虫的菌
幼虫尸体
(冬虫夏草)做药材，而且利用菌灭虫这一自
然现象来制订与害虫斗争的一些措施。例
如：苏云金杆菌能在一些害虫的肚子里生长
繁殖、分泌毒素，使虫不吃不动还得“拉稀”而
死。这种细菌对玉米螟、柑橘凤蝶以及马尾
松毛虫等许多种害虫都有良好的杀灭效果。
又如我国近年发现的白僵菌、青虫菌、杀螟杆
菌等，它们也能象冬虫夏草似的吃掉大豆食
心虫、菜青虫和稻螟虫等害虫。不过，白僵菌
也是家蚕和柞蚕的天敌。所以，微生物学和
植物保护学方面的工作者，现在正注意研究
利用菌来灭虫这条新的途径。
为什么薄荷特别清凉？
在炎炎夏日，摘一片薄荷叶子把它揉碎嗅一嗅，就有一
股清凉的香气；如果采几片薄荷叶，用开水一泡，待冷后喝
一碗，那真是沁人心脾，顿时凉快不少。在中医学上，早已
把薄荷的茎叶作为药，用来治疗发热、头痛、咽喉肿痛、皮肤
瘙[sào]痒等疾病。
224
=====第238页=====
薄荷是一种多年生的草本植物，
秋天开红、白或紫红色小花，叶子是对
生的，卵形或长圆形，叶边有锯齿，一
般都用根来繁殖。
为什么薄荷会这样清凉呢？原来
在薄荷的茎干和叶子里，含有一种挥
发油——薄荷油，它的主要成分是薄
荷脑，是一种芳香清凉剂。
用蒸汽蒸馏法可从薄荷的茎和叶子里提炼到薄荷油或
称薄荷原油，再经过加工提炼，就能得到一种无色晶体状的
薄荷脑。薄荷油中含脑量越高，说明它的质量越好，含脑量
最高的可达90%。我国不仅是世界上出产薄荷油最多的国
家,而且质量也是世界首屈一指的,因此在国际市场上享有
很高的声誉。
薄荷不但清凉爽口，能作为消暑佳品，而更重要的还能
作为医药、食品、化妆品工业的原料，象在头痛粉、清凉油、
人丹、干滴水、止咳药水、润喉片
中，没有少得了它的，因为它有散
药制青盐薄荷
4
热、止痛、杀菌、健胃、消炎的功
效。皮肤上被刀伤、虫咬后，搽点
清凉油，就能减轻或消除痛痒，这
也是薄荷油的功劳。在糖果、食
225
=====第239页=====
品、牙膏、牙粉中，也少不了它。看来，每个人都有与薄荷打
交道的机会。
黄连为什么特别苦?
俗话说“黄连苦，连心苦”。黄连为什么特别苦，究竟有
多苦呢？要想揭开这个秘密，不妨让我们作一个实验。
将黄连的根，放入一杯清水中，过一会儿，就会看到黄
连根里跑出一种黄色的东西来，逐渐使整杯清水变成淡黄
色、这种黄颜色的东西叫做“黄连素”。黄连所以这样苦，
就是这种黄颜色的东西的作用。黄连能够治病，也就是因
为含有黄连素的缘故。
黄连素是一种生物碱。不同的植物体中会含有同一样
生物碱，如黄叶{bò)、十大功劳等植
物中，都含有和黄连一样的黄连素。
但也有一些植物中含有多种生物碱
的，象在麻黄中就发现了6种生物
碱，罂粟中有20多种
生物碱。
由于植物种类不
同，各地气候环境条
件的差异，所以生物
226
=====第240页=====
收
碱在植物体中的含量也大有不同，一般含量从万分之几到
百分之一二不等，但也有含量很高的，象金鸡纳树皮内含量
wi
可以高达16%。
至于说黄连素到底苦到什么程度，有人做过试验，用1
份黄连素加上25万份的水，这样做成的水溶液仍然具有
苦味，黄连的根茎里含有7%左右的黄连素，由此可见，黄
连之苦是名符其实的了。
0
黄连素易溶于水，所以在加工黄连时，一般不用水浸，
只要把它烘干就行了，否则会降低药效。
为什么人参有滋补作用？
我国利用人参治病，已有几千年
的历史，经过长期的实践经验，证实
2
人参有明显的“补益强壮”作用，因此
成为我国名贵的药材之一，畅销国内
外，闻名世界。由于人参的医疗效果
显著，采挖又极其困难，比较珍贵。
究竟人参对人的身体有哪些作
用，它含有些什么东西，近百年来，很
多科学工作者从植物学、化学、医学等
各方面进行了研究。根据药理和临床
227
=====第241页=====
治疗研究初步证明，适当剂量的人参对于高
级神经的兴奋过程和抑制过程都有加强的作
用;能够增强心脏的舒缩作用，具有强心和兴
奋血管运动中枢和呼吸中枢的作用，并刺激
真
人参
造血器官，增加红血球和增强白血球的吞噬
能力；具有催性腺作用和利尿作用；能增进食
欲,促进新陈代谢和生长发育,提高对疾病的
抵抗能力，消除精神疲劳等。可以说，人参的
“滋补”作用，是表现在多方面的。
那么，人参含有的有效成分是什么呢?
关于这个问题,至今还没有得出最后一致的结论，因为人参
含有的化学成分十分复杂，目前的化学分析技术还难于全
部解决，只是对它的总的化学成分，查明有以下几类物质:
首先从人参根里分离出多种“配糖体”，这是些活性很大、极
不稳定、结构复杂的物质，它们之中有些具有较强的兴奋作
用，多数人认为这是人参的主要有效成分；此外，人参里还
含有大量的碳水化合物，如淀粉、果胶质和蔗糖、果糖等；第
三类是脂肪油和挥发油；第四类是维生素，如维生素B{}和
B_{；}此外，有的研究者还发现有酵素类等物质。从人参含有
的矿物质中还分析出大量的磷和较多的硫化合物和多种微
量元素，如钾、钙、镁、钠、铁、铝、硅、钡、锶、锰、钛等。
现在，科学工作者仍在继续进行研究，进一步掌握人参
228
=====第242页=====
W
的奥秘，明确它的主要有效物质及其化学结构、性质以及
各自的药理和医疗作用，以便使人参更好地为人民的健康
服务。
野山参和人工种植的园参有什么区别？
中药店里出售的商品人参有两大类：一类是自然野生
的，叫“野山参”；一类是人工种植的，叫“园
参”。由于野山参的应用已有几千年的历史，
因此在人们的认识上有较高的威信。但是，
究竟野山参和园参有什么不同呢？为了说明
这个问题，需要从人参的生长和种植过程说
起。
人参是多年生草本植物，生长在我国东
北山区(如长白山)的森林地带，对生长条件
要求比较严格,分布地区是有限的，并且在野
生条件下，生长非常缓慢，参根要生长三五十
年才能达到1两多重（加工干燥后只有十几
克重)，并且常常受到各种鸟、兽、病、虫为害
而中途死亡。所以野山参很不容易挖到，远
远不能满足医疗上的需要。因此，早在300多
年前，我国产参地区的劳动人民，就人工种植
229
=====第243页=====
人参了。开始，他们发现
园参
没有长大的人参，还不够
野参
药用标准，给它做上标记，
山
就地给予适当保护管理。
后来，有的又把这种小人
参移植到住家附近来培
植。这样，逐渐积累经验，
发展到和其他农作物一样，总结出整地、播种、育苗、遮阴等
一系列的栽培技术措施。由于在人为条件下，土壤、水分、
光照等都比野生环境优越得多，再加上经常的锄草、松土、
防治病虫害等精心管理，人参生长发育比野生的快多了。
经过实验性研究，初步看到，人工种植6年以上的参根,在
重量和质量上都相当于野生20年的参根。
野山参由于生长年限很长，数量少，采挖困难，供不应
求,因此非常珍贵。但是，人工种植的人参，从植物学角度
看和野山参原是一家，从化学角度看，本质没有什么差别，
而在人工管理条件下，生长较快，产量大大超过野山参，所
以是当前满足广大人民医疗需要的主要来源。
灵芝草能使人起死回生吗？
从前的传说中，灵芝草是一种吃了能治百病、长生不
230
=====第244页=====
老、起死回生的“仙丹灵药”。
我们来看看灵芝草到底是怎样一
种东西。
根据古书记载，我国劳动人民大
约在2,000多年以前就发现了灵芝
草，分为赤芝、黑芝、青芝、白芝、黄芝、
紫芝6种。晋朝葛洪所著的《抱朴子》一书中，把灵芝草分
为石芝、木芝、草芝、肉芝、菌芝5类，每类又各分为120种。
经现代科学鉴定的结果，其中除少数是属于矿物以外,大部
分都是属于真菌的担子菌类低等植物，分类学上就叫它灵
芝。它们跟蘑菇一样，本体是菌丝，繁殖用“孢子”。它们没
有叶绿素，不能象一般的植物那样在阳光照射下，利用二
氧化碳和水进行光合作用，而是寄生在活着的或腐朽的有
机体上，靠吸取现成的营养物过日子。
根据化学分析，灵芝草中含有人体所需的一些营养物
质，所以有些种类可作食用。有些还含有一些药用成分，为
强壮剂，可以治疗神经衰弱、失眠、消化不良等疾病。
灵芝草的形状也有些奇特：普通的蘑菇菌伞呈圆形，
菌柄着生在菌伞的中央;而灵芝草的菌伞是肾形的，菌柄着
生在菌伞的一旁。有些生长在特殊环境下的，还具有奇妙
的分枝和美丽的色彩。灵芝草含有多量的角质，因此质地
坚硬，经久不腐，往往被用来观赏。但是，尽管灵芝草可以
231
=====第245页=====
作为药用和观赏，但绝不是什
么神秘的东西，更不是什么起
死回生、长生不老的“灵药”；世
界上根本没有这种“灵药”。
还值得提出的是，灵芝草
也并不是象人们所认为的那样
希奇罕见。我国的山地和林区，有时可以见到。在安徽、河
南、西藏以及其他一些地方都采到过灵芝草。
我国古代劳动人民很早就开始了对灵芝的采集和利
用，远在周朝《列子》一书中就有“朽壤之上，有南芝者”的记
载。但是，过去统治阶级对劳动人民的残酷压迫和剥削，严
重阻碍了科学的发展，灵芝也没有得到真正的应用。解放
后,特别是无产阶级文化大革命以来，我国人民广泛开展了
群众性的科学实验活动，对灵芝进行了人工栽培，不少地方
还把灵芝制成灵芝酒、灵芝糖浆、灵芝丸(剂)等，用来治疗
某些疾病，得到一定效果，使灵芝草药再获新生。
232
=====第246页=====