十万个为什么
SHI WAN GE WEISHENME

国电瓶



电e
mme
GVE
电
21
=====第1页=====
一书号：R13171-47
定价：0.41元
=====第2页=====
十万个为什么
上海人民大社
=====第3页=====
十万个为什么(12)
上海人从社出版
（上大路5号）
奉上向发行所发行上华印剧
开本787×1091/32印张75字数124000
1973年1月第1版：19年7月11日
印数1-30000U
统一书号R1317147
定价041元
=====第4页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。
因此，人类总得不断地总结经验,有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进。
人们为着要在自然界里得到自由，
克服自然
就要用自然科学来了解自然，
和改造自然，从自然里得到自由。
中国人民有志气，有能力，一定要在
不远的将来，赶上和超过世界先进水平。
备战、备荒、为人民
=====第5页=====
重版说明
《十万个为什么》这套书(1962年第一版，1965年修订
本)，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺
黑线和出版黑线的影响下，存在着不少错误，没有积极宣传
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，脱离三大革命运动实
际，不少内容宣扬了知识万能，追求趣味性，散布了封、资、
修的毒素。在伟大的无产阶级文化大革命运动中，广大工
农兵和红卫兵小将，对这套书中的错误进行了严肃的批判，
肃清修正主义文艺黑线和出版黑线的流毒。
最近，在有关部门的大力支持下，我们将这套书进行了
修订，重版发行。这次修订重版时，删去了错误的内容，同
时，增加了大约三分之一的新题目，遵循伟大领袖毛主席关
于“自力更生”“奋发图强”“备战、备荒、为人民”的教导，反
映三大革命运动和工农业生产实际，反映文化大革命以来
我们伟大祖国在科学技术方面的新成就，使科学普及读物
为无产阶级政治服务。
由于我们认真学习马列主义、毛泽东思想不够，可能
存在着不少缺点和错误，我们诚恳地欢迎广大工农兵和青
1
=====第6页=====
少年读者提出批评意见，帮助我们搞好斗、批、改，遵照伟大
领袖毛主席关于“认真作好出版工作”的教导，更好地为工
农兵服务。
上海人民出版社
一九七三年三月
2
=====第7页=====
目录
为什么说“种子年年选，产量节节高”·
一
2
为什么种子要选粒大饱满的·
为什么选种要用盐水···
4
为什么要晒种···
5
为什么种子要貯藏在干燥的地方·
7
自花传粉作物为什么会退化·
8
9
为什么辐射能育种····
1
中
射线照射过的植物，为什么有的死掉、有的
能够生长·······
·1
中
中
-
为什么照射后的变异，要经过几代才能稳定·····14
为什么杂交种会有优势····
16
化学杀雄是怎么一回事··
.20
为什么植物种子、苗木要经过检疫
.22
农作物为什么一定要适时种植·
为什么庄稼要合理密植··
.23
水稻为什么要种在水田里·
.26
稻种为什么要孵芽·
28
1
=====第8页=====
29
旱地为什么能育秧·
水稻的秧苗为什么会翻根··
水稻在秧田里为什么会发生烂秧·
水稻为什么要晒田····
为什么生长在冬干鸭屎泥上的水稻会“坐秋”·····35
为什么水稻抽穗时最怕刮风···
水稻灌浆期为什么最好于干湿湿··
·39
为什么稻田养萍能使水稻增产
为什么“吊露水”的水稻长得好··
.42
为什么说“年花年稻，眉开眼笑”：
棉花移栽补苗时，为什么越小越容易活
·45
棉花为什么会疯长···
.47
为什么要给棉花整枝·
·48
棉花为什么会落蕾落铃··
52
棉花为什么要采取宽窄行种植·
·54
为什么长绒棉也可以高产··
·55
为什么同一株棉花上，有几种不同颜色的花··
·58
为什么要评定棉纤维的质量···
立春前的麦地为什么不怕脚踩··
6
为什么冬小麦在春天播种就不会抽穗或抽穗
很迟··..．．·
.62
为什么麦子熟了就会变成金黄色
.65
2
=====第9页=====
·66
黑麦是一种什么麦·
·67
为什么玉米开花和结实在两个地方·
..68
为什么有的玉米棒子会缺粒和“秃顶”·
.70
为什么会长出灰玉米来····
·.71
为什么有时会长出天花玉米来···
为什么给玉米的氮肥施多了，玉米棒子反而
结不好······
...74
为什么高梁抗旱能力很强··
..75
种甘薯为什么要做垄··
甘薯“下蛋”为什么比秧栽甘薯产量高·
.79
甘薯为什么会得黑斑病··
为什么甘薯越藏越甜··
.81
为什么马铃薯不能同甘薯混合贮藏··
为什么马铃薯的薯块是茎，而甘薯的薯块
.82
是根·····
.83
马铃薯种选大的好还是选小的好
为什么南方种植的马铃薯会一年小一年
.87
马铃薯为什么会发青、发芽···
.88
为什么土圆仓能安全貯存粮食··
为什么花生的花开在枝上，而果实结在地下·····89
为什么花生喜欢砂质壤土·、、
..90
种花生为什么要充分发挥第一对侧枝的作用·····91
3
2
=====第10页=====
为什么“清棵蹲苗”能使花生增产·
93
95
为什么油菜提早开花会影响产量·
油菜为什么会长“龙头”···
.96
为什么把油菜的菜薹摘掉反而会增产·
.97
什么时候收油菜子最好
·100
为什么种蚕豆时要放些灰
.102
为什么蚕豆、豌豆会“生”虫
.103
为什么向日葵会跟着太阳转
. 105
为什么向日葵在生长时要摘掉一些叶子
·106
向日葵为什么会有子
·108
中
为什么蓖麻到处可以生长·，
·108
为什么蓖麻在南方是多年生的，在北方是一
年生的····
.110
中
+
为什么蓖麻子播种前要在水里浸泡24小时··.．
为什么蓖麻要分批收获
·113
0
为什么蓖麻子不能吃
·.14
为什么席草不能连种
.116
菟丝子没有根和叶，为什么缠在别的作物身
上就能生长··
·117
霜降后的青菜为什么比较甜
·119
中
萝卜为什么到春天会出现空心
.·120
为什么萝卜的皮比肉要辣
·121
4
=====第11页=====
为什么番茄不宜连种
为什么用二四滴处理过的番茄不会落花，结
·124
成的果实大而无子····
中
中
□
为什么“隔夜愁”的番茄能变成“百日鲜”
黄瓜的尾端为什么发苦····
洋葱为什么晒干了还会发芽·
·129
为什么韭菜割了以后还能再生长
·130
为什么葱蒜一般不用种子繁殖·
.·132
黄花菜是植物的花朵，为什么也可以吃
茭白能开花吗··
·135
..136
西瓜为什么要忌地
为什么能培养出无子西瓜
·137
为什么哈密瓜特别甜
·139

为什么有些南瓜蔓上只开雄花不开雌花
·140
为什么“瓜熟蒂落”··
·142
.143
土壤是由什么组成的
.146
为什么土壤会有不同的类型
·148
土壤为什么有不同的颜色
为什么土壤能保存养分
.151
.154
为什么土壤能保持水分
.·155
腐殖质在土壤中起什么作用
·157
土壤为什么会夜潮···
5
=====第12页=====
为什么土壤会有酸性和碱性的区别
·160
·161
我国南方为什么多红黄壤···
.·163
酸性土壤为什么特别适宜于种茶
0
中
+
为什么盐碱土常分布在干旱地区和滨海地区
.·165
种稻为什么能改良盐碱地···
·166
种庄稼为什么要施肥···
691·
中
为什么种绿肥能改良土壤
·171
为什么“5406”能提高土壤肥力
·172
为什么固氮微生物能够固氮
·174
为什么庄稼要施用钾肥
.·177
为什么庄稼需要磷肥
..178
为什么钢渣能变成磷肥
..180
为什么钙镁磷肥、沉淀磷肥、脱氟磷肥、钢渣
磷肥，用在酸性土壤上肥效较好
·181
！
为什么不能凭颜色判断化学肥料的好坏
..182
+
肥田粉结了块肥效会降低吗
..184
经常施用化学肥料会不会使土质变坏
·185
有些经常施用硫酸铵或硫酸钾的农田，为什
么要用石灰·····
·187
氨水放久了为什么肥效会降低
·188

1
为什么碳酸氢铵貯存得不好，分量会减少；施
用不当，肥分就会损失·，
·190
6
=====第13页=====
为什么种子不能接触氨水和碳酸氢铵
为什么胡敏酸氨能肥田··.·
.193
为什么在作物生长的不同时期，要用不同的
除草剂···
.196
除草剂为什么能杀死杂草
199
为什么利用微生物也能除草
.202
为什么茅草枯能应用到经济园林
·204
为什么五氯酚钠也能除草
·205
农业抗菌素为什么能灭病除虫
·207
中
为什么能够以虫治虫
·209
...211
为什么能够以菌治虫
为什么利用不同的气味，能诱杀不同的害虫
....212
抗菌剂“401”有什么用途
农药“稻脚青”为什么能保住稻脚青而不黄
...217
中
为什么春雷霉素能防治稻瘟病
.218
为什么波尔多液能杀菌
...220
为什么乐果对害虫有高效，而对人畜只有
低毒.
·222
7
=====第14页=====
:
为什么说“种子年年选，产量节节高”？
伟大导师毛主席教导我们：“有了优良品种，即不增加
劳动力、肥料，也可获得较多的收成。”
实践证明，优良品种不仅对增产、改进品质有重要作
用，而且在增加复种指数，减轻或避免某些病虫害，抵抗旱
涝等自然灾害中，也有显著的作用。
良种是增产的一个重要条件，不过，一个优良的品种也
不是固定不变的，特别是在品种数目多的情况下，连续裁培
了几年，如果不注意选种，就要出现良种退化、种子混杂等
现象，有时由于栽培条件和栽培措施不适应良种特性的发
展，也会使良种变成劣种。贫下中农说得好:“种子年年选，
产量节节高。”这就是说，要提纯复壮，防止良种退化，每年
要种种子田进行选种，去掉杂株、杂穗，来提高种子的纯度，
增加产量。这种办法花工少，成本低，收效大，方法简单，群
众又容易掌握，一般都能提高产量一成左右。例如：大寨
种的“武安谷”，从合作化以来一直种到现在，不仅没有退
_
=====第15页=====

化，而且产量一年比一年高。因为他们每年秋天都坚持田
间穗选，这就保证良种越来越好了。
为什么种子要选粒大饱满的?
“春种一粒粟，秋收万颗子。”春天，是播种的季节。在
农村，人们忙着选种、播种。春播是非常重要的工作。
在选种时，人们总是选出那些粒大饱满的作为种子，播
到田里去。
每一颗种子，差不多都是由种皮和胚两个部分组成，或
种皮、胚与胚乳三个部分组成。种皮的“任务”是保护种子，
不使它受伤损坏。胚是种子的“命根子”，幼苗就是由胚发
育而成的。胚乳是养料的“仓库”，幼苗是依靠从胚乳里取
得营养物质，才逐渐长大的。双子叶植物，如四季豆、黄瓜、
南瓜、向日葵等，种子里没有胚乳，它们的养料是贮藏在肥
2
=====第16页=====
胚轴
胚芽
厚的子叶里的。
胚根
在幼苗的发育过程中，种子“仓库”里的
子叶
养料越搬越空。所以小麦、稻子发芽后，胚乳
渐渐消瘦，最后全部萎缩。四季豆、南瓜的子
叶，也会慢慢地收缩而凋萎，当胚乳或者子
叶里的养料差不多用完时，幼苗也正好长大
了，根部伸入土壤，象婴儿长大断奶一样，可
以独立生活，能用自己的根从土壤里吸收养
料，成长发育了。
在种子里，胚乳或者子叶的重量常常占
95%以上。我们平常吃米饭或者黄豆，其实就是吃谷子的
胚乳(即米粒)或者黄豆的子叶(即豆瓣）。
人们在选种时，要选出那些粒大饱满的作为种子，主要
是因为它们的胚乳或者子叶发达，“仓库”里的存货多，可以
使幼苗茁壮地成长。另外，这些粒大饱满的种子里，胚也比
较发达，将来成长后，能继承
母体的优良性质，结出粒大
饱满的果实来。
:
俗话说:“种好苗壮。”这

句话，是挺有道理的。
1
3
=====第17页=====
为什么选种要用盐水？
俗话说:“种子年年选，产量节节高。”可见选种是农业
生产中很重要的一环，我国劳动人民一向对选种是非常重
视的。在播种前，必须做好种子的精选和处理工作。除用
风选外，主要用盐水和泥水来选种。
用盐水和泥水来选种有什么好处呢?
要知道，一种庄稼的种子，不是粒粒都是一样的，它们
有大有小，有轻有重。选种是为了选那些粒大饱满的作为
种子。用盐水和泥水选种，能使粒大饱满的种子沉在下面，
使瘪瘦的种子浮在上面，这样就很容易把好的种子与不好
的种子分开来了。
我们可以来做一个实验。拿一碗清水和一碗盐水，把
蛋放在清水里，就沉下去了，把蛋放在盐水里，就浮起来了，
而且盐水越浓，蛋浮得越高。
盐水或泥水选种法，实际上就是利用比重来拣选种子
的简便方法。由于各种
种子的比重不同，因而，
盐水或泥水的浓度，也
就是比重，必须因种子
的种类、品种而有差异。
4
=====第18页=====
拿盐水的比重来讲，粳稻和大麦约在1.13左右，糯稻
1.08~1.10左右，小麦和裸麦在1.22左右。盐水或泥水的
比重可用比重计来测定，也可以采用小样来处理。所谓小
样，就是在盐水或泥水配好后，取出部分放在碗内，然后投
入一小部分要选的种子，如果种子全沉下去，说明盐水或泥
水太淡，应继续加食盐或泥土；如果大部分种子漂浮起来，
说明太浓，还应加水，直到大部分种子恰好斜卧在碗底为
止。盐水或泥水连续使用多次，应再加食盐或泥土，以免降
低浓度，影响选种的质量。
另外，还应该注意一点：盐分会使种子的芽受伤，选种
后，立即要用清水把种子淘洗干净，然后才能播种。
至于油料作物的种子，是不能用盐水和泥水来选种的
一
因为油比水轻，所以不能用这个方法来选种。
为什么要晒种？
种子收获进仓以前，要放在太阳下晒3~4天。作物播
种以前也常常把种子放在太阳下晒上1~2天。为什么要
晒种呢？究竟晒种有什么好处呢?
刚收获的种子，含水量是很高的。特别是在阴雨里抢
收的作物，种子的含水量会高达20%以上。如果不经晒
种，就进仓贮藏，谷堆很容易发热，不仅损害种子发芽率，而
5
=====第19页=====
且严重时还会使种子变质腐烂。晒种可以降低种子的含水
量，促使种子进入休眠，减弱种子的呼吸作用。这样，我们
就能够妥善地保存种子，维持种子的正常发芽力。
种子外面常常还附有病菌，将种子放在太阳下曝晒也
是一项防治病害的措施。例如防治小麦黑穗病，就可以采
用晒种的方法。
晒种还有下面两种好处。种子的成熟分两个阶段，首
先是种子形态上的成熟，叫做种熟；然后才是生理上的成
熟，叫做胚熟。种子在收获时，一般只是形态上的成熟，而
生理上并未成熟，这样的种子生活力弱，播种下去后，出苗
不整齐。为了促使种子完成生理上的成熟，种子收获后，也
要进行晒种。
至于播种前进行晒种，是为了提高胚的生活力，使种子
发芽快，出苗齐。
=====第20页=====
为什么种子要貯藏在干燥的地方?
种子是有生命的东西，它们都有一定的寿命，有的种
子寿命长，可以保存几年、十几年，甚至几百年也会发芽生
根。有的种子寿命短，譬如黄豆、番茄、向日葵的种子只能
活2~3年，蚕豆、黄瓜、白菜的种子能活3~6年，篦麻种子
能活2年，辣椒只能活1年，而可可的种子只能活35小时。
种子虽有一定的寿命，但貯藏保管不好，会缩短它们的寿
命，甚至霉烂变质。
种子必须贮藏在干燥的地方，第一是防止种子发芽；第
二是防止霉烂。因为种子发芽要有三个条件：适当的温
度、足够的空气和水分。如果缺少其中一个条件，种子就不
能正常发芽。种子贮藏的主要目的，是为了不让它发芽，所
以要貯藏好种子，可以有三种办法：第一，把种子放在摄氏
零度左右的地方；第二，放在真空或者缺乏氧气的地方；第
三，放在干燥、缺乏水分的地方。
显然，在这三个办法中，第三个办法最简单，最容易办
有空气无水
有水有空气
有水没有空气
7
=====第21页=====
到、所以，平常人们总是把种子贮藏在干燥的地方，如缸、
甏等器皿中，强迫种子“睡觉”——休眠。
自花传粉作物为什么会退化?
稻谷和麦子，对人们来说，那真是太熟悉了。可是你知
道它们祖先的样子吗？它们就跟稗子和狗尾草差不多。
稗子、狗尾草和稻、麦毕竟不同呵！这得感谢我国勤劳
的劳动人民，他们精心培育，一代又一代地选优汰劣，几千
年来,终于出现了我们今天品种优良的稻、麦。夏季麦黄一
片，秋天稻香十里，这是人类战胜自然的标志。
然而大自然也是很倔强的。正是这种优良的稻、麦，它
们的性质也不是固定的，只要不加选择地经过较长时间的
栽植，它们的品性就会变劣，穗儿小
了，粒子少了，成熟期也不一样。
如果你观察动物的近亲繁殖，
就不难发现它们的生活力一代不如
一代。这是因为没有新血液、新细
胞质的加入，使得物种的遗传物质
越来越单一，对环境的适应性也越
来越差了。稻、麦是自花传粉作物，
在这一点上，和动物的近亲繁殖有
8
=====第22页=====
相似的地方，长期自花传粉的结果，也会变得越来越向野生
状态退化。
自花传粉作物既然一直有这种退化现象，你也许会担
心，稻、麦等品种不是会越来越变坏吗？又怎能改良它的品
种呢？原来这类作物虽要退化，但其中还有某些品性特优
的植株和种实。只要不断选种，就能防止这种退化，而且反
过来却能改良品种，使稻麦品种的性质变得更优越。全国
各地不断出现的许多作物的优良品种，都是经过选种和培
育取得的。我国广大贫下中农一直在辛勤地为培育新品种
而钻研着！
“人定胜天”，自花传粉作物虽有退化倾向，但只要我们
不断育种、选种，将会出现越来越多的优良品种。
为什么辐射能育种？
长期以来，农作物的育种，常常采用杂交、系统选育等
方法。近几十年来，随着原子能和平利用的发展，才开始了
辐射育种的新方法。
辐射育种就是利用放射线(如X射线、γ射线或中子线
等),来照射作物的种子或植株，促使它们的内部起变化，这
种变化有的能遗传给下一代，因而发生了遗传的变异，再经
过人为的选择，就可以培育出新的品种。
9
=====第23页=====
放射线对动物、植物都有伤害作用，为什么能够用来自
种呢？
“事物都是一分为二的。”放射线对动物、植物确实有伤
害作用，但是，如果我们使用得当，不仅不会伤害作物，而且
还能育种哩。
我们知道，生物有机体是由细胞组成的。在显微镜下，
你可以看到每个细胞中都有一个细胞核，当核分裂的时候，
在核内可以清楚地看到有一些棒状的小体—一染色体；染
色体是由蛋白质和核酸组成的，每一生物都有它一定数目
的染色体。当生物体吸收高能量的X射线、γ射线或中子
线时，引起细胞内染色体的各种变化。如果有的染色体断
裂后造成重复或易位，就会使农作物发生变异。
自然界中，有天然的放射性物质存在，还有宇宙线的照
射等等，因此，人们和一切动植物平时都受到了放射线的
照射，不过剂量很低。一般用伦(伦琴)作单位，表示射线
的剂量。譬如人们每天所受
到的放射线，只有0.004～
0.0016伦，这种照射对人体
100伦
促进生长
是毫无害处的。如果剂量高
600伦
受到抑制
了就不行。拿植物来说，用
20.000~30000伦
部份变异
100伦的X射线照射小麦的
50000~60000伦
全部死亡
干种子，可以促进小麦的生
10
=====第24页=====
长；用600伦，它的生长就会受到抑制；用20,000~30,000
伦会使一部分麦苗死去，一部分活下来的植株会发生各种
变异；用50,000~60,000伦时，全部都要死掉了。
从育种来看，作物的变化越多，能育出新品种的希望越
大。这里就产生了一个矛盾，剂量低了变异就少，剂量高了
死亡又多，所以许多人认为用半致死剂量处理植物比较合
适。也就是说，所用的剂量要能使大约半数的植物生存下
来，另一半死亡。这样既能保证有一定量的植株活下来，也
有相当多的植株发生变异。一般来说，水稻和小麦的干种
子用20,000～30,000伦，棉花用15,000 伦左右的射线照
射效果较好。
射线照射过的植物，为什么
有的死掉、有的能够生长?
我们用一定剂量（如30,000伦)的射线来照射水稻干
种子，可以看到有部分种子只出一点芽，就僵住不长，过几
天死掉了;有一些能继续生长，却长得很慢，有的能一直长
到开花结实，有的长到中途天折了；但也有一小部分生长得
很正常。
为什么在同样条件下经过射线处理的植物，它们表现
二
=====第25页=====
死亡
出来的差别却很大呢?
这里原因很多，有些还不大清楚。一般
生长慢
有下面一些情况。
首先，由于不同生理状况的植物，对射线
夭折
的反应是不一样的，就拿种子来说，种子的
含水量越高，反应就越大，干种子比浸过种
的湿种子耐受力要强好几倍，浸种时间短的
比浸种时间长的耐受力强。一般生长速度越
快，耐受力越是差。正在分裂的细胞比不分
裂的细胞耐受力差。萌发种子比休眠种子耐
正常
受力差。
其次,射线在植物体内的作用部位不同,植株对射线的
反应也不相同。如果作用点在植物的要害部分（如：种子
的胚、细胞的细胞核等)，就容易引起死亡，或引起较大的变
异。如果作用在次要的部位(如：种子胚乳、细胞的细胞质
和液泡等)，影响就比较小。
还有，不同种类的植物，甚至不同品种的作物，对辐
射反应的差别就更大了。例如：不同植物种子的半致死剂
量，有的竟相差10倍以上，一般洋葱为13,000伦、木棉
为16,000伦、三叶草为135，000伦、芸墓为142，000伦。
不同品种的水稻干种子的半致死剂量也不一样。农垦57、
农垦20、叶里青等品种为40,000伦，矮脚南特、矮南早一
12
=====第26页=====
号、莲塘早等品种为65,000伦。
另外，照射时温度不同，反应也不同;总剂量相同，照射
时间不同，反应也不相同。
总之不同的种类或品种，不同的生理状况，不同的作
用部位以及照射时不同的物理条件，都大大地影响着植物
对射线的反应，也影响以后变异的方向。所以辐射育种目
前还不能控制它变异的方向，只能多处理一些种子，然后
进行仔细观察和精心挑选，才能育出为我们所需要的优良
品种来。
近年来，我国广大贫下中农和专业育种工作者一起大
搞辐射育种，已取得不少成绩,全国各地都育出了一些好品
种。如辽宁省农科所育出的“熊岳613”水稻品种，较原品
种增产20%左右；天津的“津辐一号”水稻，亩产可达1,100
斤左右；浙江的“辐育一号”水稻，比原品种早熟10～15天。
又如山西的“太辐一号”冬小麦，具有抗旱、高产、优质等特
点;黑龙江的“新曙光一号”春小麦，具有早熟、高产、抗病等
优点。湖北的“辐射一号”棉花，株型紧凑、早熟，比原品种
增产10~30%。其他各种作物经射线照射以后，也都育出
了许多好品种。
13
=====第27页=====
为什么照射后的变异，
要经过几代才能稳定?
如果你走到良种繁育场，有时可以看到在同一块田里，
出现着各种奇形怪状的植株。例如：在同一块水稻或麦田
里，有的水稻(或麦子)长得很高，有的很矮，有的甚至匍伏
在地面上象野草一样。从叶子的形状来看，有的是正常的，
有的特别宽，有的特别窄，有的卷曲呈镰刀状。叶子的颜
色，有的深，有的淡，有的完全变成白色，有的是白色或黄色
的条纹。穗形也不一样，有的大，有的小，有的谷粒挤得很
紧，有的散得很开，有的空粒也很多。成熟期的差别也很
大，有的已经成熟，有的才刚抽穗，有的甚至才开始孕穗。
也许你在想：这是怎么搞的，良种繁育场的田里，怎么
会混杂得这样厉害?
其实，这不是混杂，这是良种繁育场专门的辐射育种
选种田。
也许你又会想：这些长得很不正常的作物，怎么能够
培育出好品种呢?
一般说来，照射的当代是看不出什么优良性状的。因
为照射的当代所表现出来的，是受过伤害的面貌。用射线
14
=====第28页=====
处理过的种子(或植株)，它们的遗传特性和生理特性，都产
生了剧烈的变化，有些植株由于变化太剧烈，吃不消，因而
死掉了；有些虽然能活下来，但就象生了一场大病似的，元
气大丧，长得很不正常。所以在这一代一般是不选的，只是
从每一株上取下几粒种子，供第二年播种。在第二代植株
的整个生育期内要进行仔细的观察，因为在第二代植株上，
已经改变的遗传性会表现出来，这时可根据我们所定的育
种目标，加以选育了。
当我们从辐射第二代中选出较为理想的植株，如茎秆
矮化、能抗倒伏，我们把这一株的种子全部收下，在第三代
种下去。第三代的表现也是不一致的，这种表现不一致,我
们称它为“分离现象”。在第三
代中，大部分植株与第二代所
选的那株一样矮秆；但是也有
一部分植株仍然和照射前一样
第一代
的高秆。这时把矮秆植株保留
下来，再把高秆植株淘汰掉。
第二代
把留下的矮秆种子种第四代，
这时基本上一致，高秆很少了。
第三代
到第四、五代后
第四代
就很整齐，也就
是说，遗传性状
15
=====第29页=====
稳定了。
0
一般由于发生突变或进行杂交后的植株，它们的遗传
性状就变得“混杂”了。这种遗传性的“混杂”在下一代中各
株间表现出不同的性状，经过有目的的选择，遗传性状就一
点点纯化，分离也越来越少，以致后来达到基本稳定。
种子经辐射后，第二代分离最大，从中就可以选出我们
所需要的单株，以后经系统选育，遗传性就逐渐稳定，分离
越来越少。在分离严重时，不能用于生产。要育成一个新
品种，必需等它基本稳定后才行。从辐射育种来看，一般到
第四代才能基本稳定。
辐射育种有许多特点，它的育种时间短、变异多、稳定
快，在这些方面是杂交育种和系统选育法所不及的；还能在
较短时间内改良品种的某一不良性状，而使品种的丰产性
状保持不变；增加品种的抗病性和改进作物品质等等，是一
种多快好省的育种方法。
为什么杂交种会有优势？
大约在1,500年前，我国劳动人民就开始将母马和公
驴杂交，结果母马生出来的“小宝贝”既不是马，又不是驴，
而是一个杂种，取名叫骡。它既具有马的灵敏、有劲、善跑
的优点，又具有驴的抗病、耐粗饲料的特点，所以骡子比马
16
=====第30页=====
和驴优越得多，也就是说，它表现了杂种的优势。
以后，根据劳动人民长期的生产斗争实践和科学工作
者的研究，发现杂种优势是生物界的普遍现象。不仅动物
有，植物当中也有，只要我们把两种不同类型的动、植物品
种通过杂交，获得的杂种往往比它的父母亲要优越得多。在
农作物方面，杂种往往表现生长苗壮、抗灾力强、适应性广、
产量高、品质好等特征。譬如目前已经大面积推广的高梁
杂交种，一般都比普通品种增产30~50%以上，甚至有成
倍或几倍增产的例子。山西省有一个大队的贫下中农已创
造了单产2，403斤的高产记录。所以有人称高梁杂交种为
庄稼中的“骡子”。其实，何止高梁中有“骡子”，棉花中的海
陆杂交种也是很不错的，它是由产
量高、早熟的陆地棉，与品质好、绒长
的海岛棉进行杂交得到的。其杂种
优势很明显，产量不仅显著的超过
母本
父本
了海岛棉，甚至还可比陆地棉高，而
绒长却达到或超过海岛棉的标准。
杂交高梁
目前全国各地正在研究如何产生和
.17
=====第31页=====
陆地棉
海岛棉
海陆杂种
.
X
利用这些“庄稼骡子”的问题，如果在水稻、小麦等主要粮食
作物中研究成功，将使我国粮食生产来一个飞跃。
那么杂交种为什么会有优势呢？这个道理现在还没有
完全搞清楚。现在通常的解释是:任何两个不同类型的动、
植物品种，它们内部的遗传基础是不同的，通过杂交，就把
不同的遗传基础组合在一起，取长补短，使一个亲本带来的
弱点，被另一个亲本带来的优点所弥补；同时不同的遗传基
础在杂种体内又会发生相互作用，相互影响，增强了杂种内
部的矛盾性，也就提高了生活力，表现出杂种的优势来。
杂种优势主要表现在杂种第一代。到第二代不仅优势
减退，产量下降，而且长得极不整齐，这是由于杂种第二代
要发生分离的缘故。我们生产上要利用的就是指杂种第一
代的优势。第二代及其以后各代就不用了，因此必须根据
不同农作物的特点，研究各种经济有效的办法,年年配制杂
交种子供生产上应用。
81
=====第32页=====
化学杀雄是怎么一回事?
在自然界中，大多数植物都是雌雄同株的，其中有的是
雌雄异花，有的是雌雄同花。雌雄同花的植物，在一朵花里
有雌蕊和雄蕊。为了利用杂种优势，有人曾经设想：能不
能用化学药剂杀死雄蕊或抑制它的发育，使植物变成只有
雌蕊的“母植株”呢？如果成功的话，再将其他品种的花粉
授上去，创造杂种，这样利用杂种优势该有多方便啊！现
在，理想已逐步变成现实了。
在毛主席革命路线指引下，我国工人和科技人员试制
成功一种叫“232”的化学杀雄药物。将“232”喷到棉花
植株上，它很容易就渗透到植物体内，如喷药时期选择得
好，药量用得恰当，棉花的雄蕊被杀死，而雌蕊仍旧正常。
在进行海岛棉与陆地棉的杂交过程中，运用“化学杀雄”可
以大大提高制种的效
率。
采用“化学杀雄”
C14
和选育雄性不育系相
比较，方法简单而易
行，便于发动群众，大
搞试验。
19
=====第33页=====
如果用放射性同
位素C{标记的“232”
进行喷施试验，就会
发现“232”在棉花的
植株中不是平均分布
陆地棉
海岛棉
的，它大量聚积在雄
蕊中，由此可见化学杀雄药剂对雄蕊确有特殊的作用。
不同的植物或同一植物的不同品种，对于化学杀雄药
剂的反应不完全相同，譬如“232”在棉花上杀雄效果很好，
但用到水稻和小麦上并不能成功。目前世界上没有一种万
能的化学杀雄剂,想寻找到每种作物的化学杀雄药剂,还需
要我们去探索、去研究。
为什么植物种子、苗木要经过检疫?
当你拿了一包植物种子，准备通过邮局寄给远方的同
学或亲友时，邮局工人要你先请动植物检疫机关检疫;经过
检疫，没有发现危险性病虫害，给你一张检疫证书后，才能
邮寄。
也许你会说:“我寄一点种子，为什么还要经过检疫?”
事实上,种子、苗木要不要检疫，不在于数量的多少，主
要是要看这些种子、苗木是不是带有危险性病虫害。因为
20
=====第34页=====
病菌、害虫的生长繁殖力很强，传播速度快。如果放松了对
少数种子、苗木的检疫，往往也会造成农业生产上的巨大损
失。因此，邮寄植物种子、苗木，不论数量多少，都必须经过
检疫。
植物检疫，简单地说，就是不让某些为害农作物的病
菌、害虫或杂草，随着种子、苗木的邮寄、调运等途径，从一
地传到另一地去。为了防止危险性病害、虫害、杂草的传播
和蔓延，国家规定对国内邮寄、调运的种子、苗木都要进行
检疫，借以消灭危害农作物的病虫害，保护农业生产安全。
至于对进出国境的种子、苗木以及其产品，更有明确的规
定，都必须加强检疫，以便杜绝危险性病虫害的传播。
在历史上，由于贸易运输而使危险性病虫害或杂草广
泛传播,造成巨大损失的例子是很多的。例如：1860年，法
国从美国输入了葡萄苗木，带进了葡萄根瘤蚜，几乎毁灭了
法国的葡萄园。1873年，英国的葡萄露菌病传入法国，使
法国葡萄酿酒业几乎全部停产。又如棉花的主要害虫—
红铃虫，最初从印度传入埃及，使埃及某些年代的皮棉损失
达80%以上。1908年前，红铃虫又随着棉花种子从美国
传入我国，严重地危害我国棉花的生长，造成很大损失。抗
日战争时期，甘薯黑斑病由日本传入我国，而且蔓延到19
个省市，要控制和消灭这些病虫，该消耗多少人力和物力。
由此可见，植物检疫是一项非常重要的工作。
21
=====第35页=====
农作物为什么一定要适时种植？
任何作物的生长都离不开外界的各种条件，象气温、水
分、光照等等。但不同的作物，对外界条件的适应性却不一
样。水稻适宜于温暖多水，可是冬麦却耐寒怕浸。所以作
物的播种，首先必须考虑到这些因素。
冬小麦在发棵之前需要摄氏0~3度的低温，这样经过
了40～50天后，正好逢上天气转暖，日照增强，于是花儿开
了，结出丰硕的子实来，因此冬麦播种总是在10月底、11
月初；然而水稻出芽却需要在摄氏15度左右的气温里，并
且随着它的成长，越来越需要有强烈的日照，所以我国南方
在四五月间播种早稻。要是冬麦在春天播种，虽然它也会
长出叶片来，可别望有什么收获；如果水稻在冬初落谷，压
根儿不会出芽。
冬麦在春天播种，水稻在冬天播种，固然因为时间太不

22
=====第36页=====
相适应了，得不出什么结果来，那么播种的时间前后差得短
些，例如：差半个月，那总不至于有问题吧？不，还是会有
影响的。
一棵作物，就说是一棵麦子吧，从播种到收割，在正常
情况下如果说要200天，那么11月初播种，到5月中旬就
可开镰了。在这200天里，麦子生长发育得很好，植株壮
实，营养积累充分。要是迟种了半月，情况就两样了。迟种
的麦棵还没有充分发育，但因受到外界条件的催促，也不得
不过早地开花结实。这样，就会因先天不足，而必然带来
穗小子粒少的后果，使得收成受到损失。在豆、麦、菜子快
成熟的时候，可以看到有一些豆花菜花正在开放，这正是迟
种的缘故。
这是不是说作物种得越早就越好呢？不。播种过早，不
是因气温太高，前期生长太快，致使枝叶柔弱，耐不得后期
1
的低温(或者养分在前期消耗太多)，就是因地气还未转暖，
而种子发不出芽来，受到菌害霉烂，结果同样会造成损失。
所以我们必须遵循伟大领袖毛主席关于“不违农时”的教
导，才能获得丰收。
为什么庄稼要合理密植？
农业“八字宪法”中的“密”字，就是合理密植。这就是
23
=====第37页=====
说，在一定的条件下，有一个合理的密
度范围，过低过高都不能获得高产。
种庄稼的目的是为了在一块土地
上得到尽可能多的产量。因此，讲合
理密植，就要看在什么密度下单位面
积上产量最高，而不是看一株水稻或
一棵玉米结实多少。例如：水稻在密
密度太低
度很低、用肥量很高时，一株可以结
二、三百个穗，有人称之为“水稻王”，
但是这种水稻一亩田栽不了多少株，
总产量却不是最高的。
增加密度为什么能够增加产量
呢？这是因为增加密度可以提高植物
X
对土地资源的利用。所谓土地资源，
密度过高
在地下是土壤水分和矿质营养如氮、
磷、钾等；在地上是太阳光和空气中的
二氧化碳。在稀植的田里，植物之间
空隙很大，叶子盖不满地面，很多阳光
直接照到地面上，变成热量而白白浪
费了;同时，土壤里的养分也因为根系
伸展不到而没有充分吸收利用。密度
合理密植
提高以后，植物的枝叶、根系茂密了，
24
=====第38页=====
对日光和营养的利用率也提高了，也就能形成更多的有机
物质来构成产量。
照这样推论下去，是不是密度可以无限度地提高呢?
是不是越密越好呢？那也不是。事物的好坏有它一定的数
量界限。超过一定的界限，增加密度带来的不利因素就会
超过有利因素，使产量下降。那么，不利因素是什么呢?
首先，密度增加后，叶面积增加，对太阳光的吸收更完
全了，但同时下层由于彼此遮荫而接受不到足够的太阳光
的叶子也会增多。密度过高，就会有一部分有机物质花费
在下层无用的叶子和枝条上，造成浪费；无用的物质增多
了，用来构成产量的有用物质就减少了，产量就会下降。
其次，植物有一个特性，在密集遮光的时候，体型变得
瘦长、细弱，当有大风、大雨的时候就容易倒伏，造成减产。
在农业生产上还要考虑一个农业成本问题。增加密度
就要多播种子。合理密植，就是要使产量的增加超过播种
量的增加。举例来说，如果增加10斤播种量能增产50斤、
100斤，那就值得；相反如果只能增产5斤，就是得不偿失
了。对于移栽水稻来说,还要考虑秧田面积和插秧、拔秧的
劳动力，问题就更复杂一些了。
所以决定合理密度，必须把增加密度的各种有利因素
与不利因素综合起来考虑。而有利因素与不利因素在不同
作物与不同地区又是不一样的。例如：密度增加植物变得
25
=====第39页=====
细弱，对多数植物是不利因素。但是对麻类作物来说，它起
了减少分枝、增加纤维长度的作用，又成为有利因素了。
水稻为什么要种在水田里？
我国古代很早就种水稻。古代，随着水利不断发展，水
稻栽培也随着扩大。象战国时代陕西和河南兴起了大型的
水利灌溉工程，黄河流域栽培水稻就有了发展。公元前3
世纪，东北地方也发展了水稻。到北宋时，长江以南专种水
稻，到了南宋，南方变成稻乡。江南的水田就有圩田、湖
田，沙田等等名称。
水稻为什么要在水田里栽培？这是因为它的祖先起源
在南方湿热的沼泽地带，喜欢长在温暖潮湿
的浅水地方，千万年来受了环境条件的影响，
使它的植株构造和生活习性都适应水田生
活。古代的劳动人民摸到了它的脾气，一直
传到现在。
水是一切农作物的命根。对水稻来说，
水的作用更为重要。首先可以看到水稻最不
耐渴。田里干了，就要受旱。在水田里栽培
水稻，就能让它喝足水。它身体里的水分，
一面从根部吸进，一面从叶里放出，保持平
26
=====第40页=====
衡。如果收支不平衡，它就不
维管束
能正常生活。水田经常灌溉，
表皮
机械组织
就能保证它喝足。
导管
5
细长的须根喜欢在软湿的
泥土里生长，可以闷在水里生
长。要是棉花等早作物的根闷在水里，那是受不住的。而
水稻则忍受得住。水稻的根不仅能吸收溶解在水里的氧
气，而且它的身体里还有特别的通气孔道，能够使空气通
到根部。
水稻不但要“喝”水，还要“吃”肥。水田里的肥料，能慢
慢地溶解于水,变得很淡，稻根就连水带肥“吃”进去。要是
在早地，肥料太浓，它就“吃”不进了。
在水山栽培水稻还有很多好处。例如：水面上的空气
比较潮湿，水稻身体里的水分不会干得太快。田里的水层
还能调节温度：当天气过冷时，水温比较温暖；天气太热
时，水温又比较凉，能使稻根和幼茎不至受伤。田里经常灌
溉，又能从水里带进空气和养料。田里淹了水以后，许多种
杂草就不容易长起来。
所以水稻的一生，不能长时间脱水受旱，它是要经常和
水在一起的。
27
=====第41页=====
稻种为什么要孵芽？
稻种发芽要有足够的温度、水分和空气（空气不足虽
也能发芽，但不健壮)。在摄氏10度以下，稻种不会发芽。
在摄氏11~12度才能发芽。在摄氏25~35度发芽最快。
生产上要是温度不够，把稻种播下地也不发芽。就是
能发芽，也很缓慢。如果发芽时间拖得长了，就会有不少
害处：一方面种子里藏着的营养物质渐渐地消耗掉，种芽变
得弱小；一方面种子很长时间日晒夜露，免不了风吹雨打，
扰乱漂走；还有天上飞的鸟呀、地上走的鼠呀来侵害，把谷
种当点心吃。因此不经过孵芽就播种，要想达到出苗齐快、
不受损失、长成壮苗、不误农时是很难办到的。
孵芽就是给它适当的温度、水分和空气，并且日夜当
心，看护周到,特别是给它最适宜的温度，并调节好同水分、
空气三者之间的关系，使它很快
地发出芽来，因此发芽齐快，而且
28
=====第42页=====
粗壮，不会受到自然界的各种灾害。孵了芽的稻种趁晴天
播种，幼根和幼芽刚刚生长发旺，下地后就很快扎根和抽
叶。等到扎牢根、抽出叶就不怕风雨吹打刮走。种早稻或
是寒冷地方种水稻，因为气温低，天气不好，长苗很慢，种子
下地后极容易受到烂秧、倒秩等损失，所以都孵芽后播种。
中稻也都催芽。
孵芽还有一个很大的作用，能够缩短生育期，使寒冷地
区来得及种稻，使双季早稻早种早收，后季稻也早种早熟。
当天气还比较冷的时候，先把稻种孵出芽，等到温度适宜长
苗时，马上把孵了芽的稻谷播种，稻芽就很快生长。孵芽的
办法可以同大自然争夺时间，争夺粮食。
但也有例外。象晚稻“落干谷”就不必孵芽。这是因为
晚稻播种时间迟，温度已很高，种子下地很快就能发芽，不
必人工加温孵芽了。但为了稳当起见，也有把种子浸到破
嘴露白才播种的。
旱地为什么能育秧？
“小苗育秧”、“场地育秧”，都称“旱地育秧”，或“旱育
秧”。旱地育秧可以不需要水田，只要水泥场地、砖场或零
星十边地。同时,在较短的时间里可培育出健壮的秧苗，移
栽后，秧苗活棵快，分蘖早，有利高产。目前早熟早稻一般
29
=====第43页=====
都采用这种方法。
水稻原产在沼泽地区，在系统发
育中获得了能在水层下发芽、出苗、生
长的耐水特性。水稻的生长和发育，离
不开水。但是，如果把水稻一直泡在水
1
里，水稻却长不好。在深水条件下，进行
水稻种子发芽，我们看到只能长芽、不
能长根，幼苗也是又细、又长、又黄，十
分瘦弱。相反，让水稻种子先喝足水，再
放在湿润条件下，不但幼芽长得很好，
幼根同样十分健壮。可见，水稻根系
2
发育在水中可以生长，但也一定需要
有充分的氧气。旱地育秧就是根据水
稻的这一特性发展起来的育秧方式。
当水稻种子吸水达本身重量的20~25%以上时，就
可以发芽。因而把水稻种子播种在土壤持水量在40~50%
！
以上的旱地上，水稻就能出苗生长。在土壤持水量达70~
100%时，发芽率更高。
由于旱地既可控制适宜的水分，同时又有充足的氧气，
十分有利于水稻的种子发芽和扎根。因此旱地育秧一方面
能防止水育秧中所发生的倒苗、烂秧等情况，另一方面还
能促进幼芽健壮生长，又便于管理，省农本，确是一种多快
30
=====第44页=====
i
1
4
0
好省的育秧方法，是广大贫下中农在长期的水稻生产实践
中的一种创造。
水稻的秧苗为什么会翻根？
种子发了芽，它的幼根总是向泥土里生长(向着地心吸
力方向生长)的。可是，有些稻种谷发芽后，它的根却不是
朝着地里长，而是露在泥土外面，这叫翻根。
引起翻根，主要是秧田里的水经常灌得太深的缘故。
秧田里水太深了，稻种谷呼吸不到足够的空气，幼根就生长
得慢，发育不好，再也没有力气往泥土里钻了，结果就造成
了翻根现象。
另外，稻种在催芽时，温度过高，水分较少，幼根已经伸
31
=====第45页=====
￥
得很长，这时把它播到秧田里，幼根
国
就没有力气钻到泥里去，而产生翻根。
有时秧板脱了水,底子变硬了，幼根也
不容易扎牢。另外，由于播种后，因灌
水过急，或者遇到大雨冲洗，幼根在泥
土里还没有扎牢，也会引起翻根。有
时候，蛙群在秧田里跳跃，水鸟飞到秧
田里来栖息，把幼苗踏倒闯乱了，也可
能引起翻根、
翻根对秧苗是很不利的，根露在泥土外面，喝水吃肥都
困难了;喝不足，吃不饱，秧苗就长不好，日子久了，秧苗就
会饿死。
水稻在秧田里为什么会发生烂秧？
烂秧的原因很多，情况也不一致。例如：有冻死的，有
饿死的，有淹死的，有闷死的，有毒死的，还有病死的。
如果播种后，天气忽冷忽热，突然遇到寒潮或霜冻的侵
袭，幼芽经受不住，就往往冻死。
有时候，稻种浸在深水里，它不容易在泥土里扎根，缺
少阳光，日子久了，种子里的养料用完了，就会饿死。
秧田没有做平，低洼处积水多，幼苗就容易淹死。
32
=====第46页=====
播种比较早，又遇上阴冷多雨的
天气，这时为了保护刚播下的种子，秧
田里往往灌深水。但是，稻种或幼芽
往往因浸在深水里的时间较长，缺少
了氧气，就闷死了。还有，播种时，秧
板泥烂，稻种陷没在泥里，伸不出头
来，也会闷死。
施到秧田里的厩肥、粪肥没有腐熟，它们到了田里又继
续发酵，因而放出沼气和硫化氢等对秧苗有害的气体，使幼
根发黑，受毒而死。
如果稻种本身带了病菌，到了秧田里往往会发生稻瘟
病、胡麻叶斑病和稻恶苗病。有时候，水或泥土里有病菌，
它们寄生到稻种上，也会使幼芽病死。
还有，秧田里长了青苔，也会引起烂秧。
虽然烂秧的原因很多，但是这毛病是可以防止的，只要
精心管理秧田，寻找烂秧的原因，掌握它的规律，采取适当
的措施，就能培育出茁壮的稻秧。我国有许多经验丰富的
贫下中农，他们往往种一二十年水稻没有烂过秧。虽然有
时候遇到了低温、霜冻、冰雹等灾害性的天气，由于管理得
好，也不会烂秧。
另外，如果把秧板做成一条条的畦，畦面上很平滑，种
子播在上面，还撒一层草木灰或培养土把它盖没。畦旁边
33
=====第47页=====
有沟，可以灌水，也可以排水，沟里虽然有水，但浸不到畦
面，这样既防干，又防淹。这种秧田叫半旱秧田或湿润秋
田，它是很理想的秧田，可以基本上防止烂秧。
水稻为什么要晒田？
一般所谓晒田(也叫搁田)，就是把稻田里的水排干，让
土面晒晒太阳。晒田是我国农民在水稻栽培技术上的一个
创造，早在300多年前的《沈氏农书》，就有关于水稻晒田
的记载。
晒田的作用是什么呢?
土壤里有细菌活动，它们可以分成两类:
一类需要呼吸氧气才能生存的，叫做好气性
细菌，这类细菌能分解土壤里的有机肥料。
另一类不需要呼吸氧气的，叫做嫌气性细菌，
这类细菌能从有机物中分解出一些有毒的气
34
=====第48页=====
体。如果稻田长期有水淹浸，土壤里的空气不流通，这样，
就适合于嫌气性细菌的活动，分解出大量有毒气体，这对水
稻的生长和好气性细菌的活动都是有害的。
通过短时间的晒田，阳光照射田面，可改善土壤通气
性，加速土壤中养分的分解，促使水稻根系向下深扎，发生
新根，增强吸肥能力，为水稻生长发育创造有利条件。相
反，对水稻有害的嫌气性细菌的活动，晒田后受到了抑制。
晒田有轻有重。晒的时间较短，在上面稍干时就灌水；
晒的时间较长，要在田面有裂缝后才灌水。晒田程度要看
稻苗不同生育时期和生长情况而定，分蘖期晒田，可以抑制
分，使无效分蘖提前死亡，这样，养分就能集中到主茎和
有效的分上去，使稻穗长得更大，谷粒结得多而饱满；拔
节期晒田，可使节间缩短，茎秆健壮，增强抗倒伏和抗病虫
害的能力。所以掌握各生育期适当晒田，能使水稻植株协
调地生长。
为什么生长在冬干鸭屎
泥上的水稻会“坐秋”?
在我国南方某些丘陵地带，可以看到这种现象：春天
水稻插秧以后，秧苗老不返青，不长新根，不发棵，叶尖枯
35
=====第49页=====
黄，生长停滞，远远望去，成片的稻苗就象被大火烧过的一
样，一直要“坐”到秋天才生长，农民把这种现象叫做“坐
秋”。这样的“坐秋”田，每亩一般只收一二百斤，而且耽误
季节，只能种一季稻，甚至连续两三年都得不到好收成,所
以当地农民有所谓“一年冬干，三年落空”的说法。
水稻为什么会“坐秋”呢？为了回答这个问题，农业科
学工作者在湖南农村作了详细的调查，发现了许许多多的
有趣现象：在同样的地形部位，鸭屎泥“坐秋”，黄夹泥不
“坐秋”；同是鸭屎泥，冬干的“坐秋”，冬天泡水的不“坐秋”；
同样是冬干的鸭屎泥，插早稻的“坐秋”，插晚稻的不“坐
秋”;同样都是插晚稻，在气温土温低时插的“坐秋”，在气温
土温高时插的不“坐秋”。
为什么冬干鸭屎泥会“坐秋”呢？他们在调查中发现贫
下中农有用鸡鸭粪、牛骨粉来治这种“病”的经验。把这种
肥料一化验，问题就明白了，原来这些肥料都含有丰富的磷
素。那么“坐秋”是不是由于土壤缺磷而引起的呢？为了证
明这个结论，农业科学工作者用过磷酸钙来做试验，每亩
施30～40斤，就能增产稻谷150多斤，从此找到了水稻“坐
秋”的原因。
为什么鸭屎泥冬干后土壤就缺磷呢？为什么“坐秋”的
水稻在土温升高后会有所减轻呢？难道泡水和土温升高可
以增加土壤的磷素吗？我们比较一下冬泡和冬干的鸭屎泥
36
=====第50页=====
就会明白，冬泡过的田土质松软，泥浆多，泥团少；一经冬
干，上壤就结成许多外面湿里面干的夹心泥团，犁不碎，粑
不烂，泥浆都变成硬梆梆的泥骨头了，土壤里的磷素都包在
泥骨头里面，稻根哪里还啃得动？水稻就只好挨饿了。
用什么办法可以把泥骨头里的磷素解放出来呢？农民
用冬泡、提高上温、施猪粪、压山青(翻压绿肥)、多犁多耙等
方法。经过试验，施猪粪、压山青效果最好，不但增加了土
壤中的养分，还能改良土壤结构，使土壤酥软不板结。
农业科学工作者通过实践，非但找到了鸭屎泥冬干“坐
秋”的原因，而且研究出了“冬干坐秋'，坐秋’施磷，磷肥
治标，绿肥治本，单季改双季，晚稻超早稻”等一套防治水稻
“坐秋”，改良低产田的有效办法。
为什么水稻抽穗时最怕刮风?
水稻抽穗时，并不怕平常的大风，而是最怕刮又热又下
燥的风。
这种风是由下沉气流引起的。下沉气流驱散了云朵，
万里晴空，太阳毫无遮拦地向地面投射热量，使近地面层空
气的温度急剧升高。地面气温一高，空气中的湿度就很低，
风就具有酷热、干燥、力大的性质。有人叫它热燥风，由于
它多数发生在中午，又叫午时风。
37
=====第51页=====
农谚说:“谷怕午时风”，热燥风好象
是专门与水稻捣乱似的。水稻是上午8
时至下午4时开花，在中午开得最茂盛；
热燥风也是从上午9~10时起风，中午
前后风刮得最大，到水稻不开花的时候
(晚上)就平静下来了。
当水稻开花时，遇上这股风，水稻花
粉细胞最容易丢失水分，很快干枯和死
亡；柱头生活力减弱，分泌物干涸，粘不住花粉而不能受精；
花粉的萌发、伸长受到阻碍。同时植株向空中散发的水分
多，吸收的水分少，供不应求,于是发生水分失调,而影响到
水稻的生长发育。所有这些原因，阻碍了受粉、受精，就会
形成空壳。
水稻开花和花粉萌发、伸长，最适宜的温度是摄氏30
度左右，最适宜的湿度是70~80%之间，温湿度的过高或
过低都会影响开花、受精和结实。
据测定：温度在摄氏35度左右，湿度在65%以下，风
力3~5级的热燥风，会造成20~30%的空壳；温度在摄
氏35度以上，湿度在60%以下，虽然风力仍是3~5级，空
壳率就会增加到40%以上。
尽管热燥风那么厉害，我国农民自有办法对付它：营
造护田林带，并且改善小气候条件，选育抗灾品种，也可以
38
=====第52页=====
0p2

S
根据历年的气象资料,提早或推迟水稻的栽秧期，使水稻的
抽穗开花期躲过发生热燥风的时期；在碰到热燥风时，加深
稻田水层，小面积的进行喷雾。这些办法，效果很好。
水稻灌浆期为什么最好干干湿湿?
水稻到子粒灌浆期，根的“吃”、“喝”能力已经大大衰
退；同时，因为土地已有较长时间泡在水里，里面的还原性
物质逐渐增加，甚至有时候我们可以看到排水不好的稻田
里，水稻的根部会发黑。所以这个时期就需要经常排水，使
土壤透透气，让空气中的氧气透到土壤中，使里面还原性的
物质消除掉，使根在灌浆时还能维持一定的吸收水分和矿
物质营养的能力。这种不时排水、干干湿湿的办法，常常是
我们解决水稻生长后期土壤与水分的矛盾的办法之一。
另一方面水稻子粒灌浆时需要大量有机养料和水分，
39
=====第53页=====
因而需要供应大量的光合作用产物，
这样，阳光对水稻就显得格外重要。
与此同时，在这个时期水稻还需要一
定的水，所以当田里将要缺水的时候
需要及时供应水给它“喝”。这时候干
干湿湿，就能创造子粒灌浆良好、粒重
增加的物质基础。
我国广大贫下中农在长期栽培晚
稻的经验中就特别强调后期稻田要干
干湿湿，不能够一直泡在水里，也不能够脱水过早，看土壤
具体情况隔一两天上一次水，就能达到“多上一次水、多长
一层皮”，子粒就会长得饱满一些。
现在我们各处都有电力灌水设备，在可以保证稻田的
水分供应的情况下，如果水稻灌浆期天气经常晴朗，水浆管
理得好，那么更适于灌浆,产量更会增加。
为什么稻田养萍能使水稻增产?
“浮萍是个宝，肥田又除草，省工省成本，坏田能变好。”
这是我国南方农村里流行的一首农谚。这几句话，充分表
现了贫下中农对浮萍作为肥料的高度赞扬。的确，根据研
究机关的试验和贫下中农的实践经验，养萍的稻田可以增
40
=====第54页=====
产10~16%，甚至高达40~50%。并且，
浮萍
这种“肥料”一经繁殖起来以后，只要管理
得当，年年有效。所以，它被誉为“长命
槐叶萍
肥”、“万年肥”。
稻田养萍为什么具有这样好的效果
呢？
稻田养萍主要养“满江红”。满江红又
满江红
称红萍、绿萍或紫萍(因为它在不同时期不
同条件下，出现不同颜色，环境条件适宜时呈绿色，环境
条件恶化时呈红色或紫色)，是一种水生的蕨类植物。它的
叶子上有叶腔，叶腔里头长满了一种能够固定氮气的蓝藻
——鱼腥藻。满江红同鱼腥藻是一种“共生”关系，就象豆
类植物同根瘤菌的关系一样，鱼腥藻把空气里的氮气变成
氮素养料供满江红“食用”，满江红把制成的有机物拿一部
分给鱼腥藻“分享”。当满江红死亡腐烂以后，这大量的氮
肥和其他养料又被庄稼吸收了。据分析：1,000斤鲜重的
满江红，可抵得上15担人粪尿！
用满江红作肥料还有很多优点。水田底部的氧气是很
少的，在这缺乏氧气的环境中，生长着许多反硝化细菌。当
我们在水田中施入化学氮肥以后，反硝化细菌就把庄稼能
利用的“硝酸态氮”还原成氨或者氮跑掉，大大减低了肥效。
利用满江红来作氮肥，就没有这个毛病。另外，满江红生长
41
=====第55页=====

的时间跟水稻也配合得非常巧妙：水
稻需氮肥少的时期，浮萍就大量繁殖，
并抑制了田里杂草生长；在水稻需肥
的关键时刻，满江红就死亡分解，充分
供应了它的肥料。这真做到了“合理
施肥”、“适时施肥”。
稻田里养殖满江红不但提高土壤
肥力，促使水稻增产，而且还能抑制杂
草生长，和起到提高抗旱能力的作用。在浙江南部地区，已
有上百年的养殖历史，近年来又被广大贫下中农的科学实
验所证明，因此人们十分重视它。目前南方各省市广泛地
推广养殖满江红。
为什么“吊露水”的水稻长得好？
往往在晴天的夜晚到清晨，可以看到稻田里水稻的叶
子尖上挂着一颗颗水珠。有人称这现象为“吊露水”。人们
从生产实践中，得知“吊露水”的水稻生长得好。
为什么这么说呢?
因为水稻叶子上除了有气孔外，在叶子尖上还有一种
肉眼看不见的水孔，水孔里有一些细胞，可以存放水分，当
水分过多时，也可以由水孔把多余的排出去，不过它跟气孔
42
=====第56页=====
不同，排出来的是一滴滴水珠。
在晴天的夜晚到清晨，温度降
低了，通过气孔蒸腾出去的水
分减少了，可是这时候水稻的
根仍然在吸收水分，只好通过
水孔来排水了。就出现了叶尖
上挂水珠的现象。人们通常称
它为“吐水”。
吐水在植物中是常见的现
象，曾经有人统计过，被记载
过能吐水的植物有150个科
340个属以上。小麦等禾本科植物的叶容易看到吐水外，其
他象番茄、马铃薯、荞麦等的叶齿尖端上也会挂水珠。夏天
清晨，在竹林里听到淅沥的声音，也是竹叶吐水所造成的
结果。
产生吐水现象的因素，是植物生长的旺盛、土壤潮湿
等。从这个现象可以说明“吊露水”的水稻的根吸水能力
强。吸水能力强水稻就不会缺水，白天气孔也不会关闭，叶
子的光合作用不会受到阻碍，能制造更多水稻生长所需要
的养料，同时，吸水能力强的水稻，吸肥能力也强。所以
说，水稻“吊露水”是水稻长得好的一个标志。
43
=====第57页=====
为什么说“年花年稻，眉开眼笑”？
年花年稻，是指的棉稻轮种。
棉稻轮种的好处很多。
第一，可以改良土壤，棉稻轮种的棉田，在拔棉花秸
前，就可以适时地播种首蓿了。由于棉田深沟高畦，排水良
好，以及棉田土质疏松，所以首蓿出苗快，长得好，鲜草产量
高。一般种在棉田里的首蓿比稻田苜蓿可以增产一倍。
由于棉稻轮种，土壤旱作与浸灌交替，
能改变水稻连种情况下的土壤长期浸水现
象。在轮种棉花期间，由于土壤进行多次
中耕以及经历了高温曝晒过程，棉花收获
后，又进行一次深耕，从而改善了土壤的渗
水稻的根系
透性，有利好气性细菌的繁殖，有利于上
壤中不容易分解的养分分解，这样就增加
了土壤的肥力。根据测定，棉稻轮种田的
土壤，其中铵态氮含量比水稻连种田增加
20%以上。
其次，棉花是深根作物,大部分根群分
布在15~30厘米的土层内;而水稻大部分
根群分布在10～20厘米的表土层内，因而
棉花的根系
44
=====第58页=====
棉稻轮种能充分利用土壤的肥力。
另外，棉稻轮种时，棉田中的地老虎、立枯病以及稻田
中的纹枯病、螟虫等为害都可大大减轻。同时由于水旱轮
种，很多杂草也受到了抑制。
棉稻轮种，棉花产量可比连种棉花增产20%，水稻也
比连种水稻显著增产。“年花年稻,眉开眼笑”这句话，完全
有科学根据。
棉花移栽补苗时，
为什么越小越容易活？
有些作物的幼苗，要等它长得壮大一些才能移植,这样
容易成活。可是棉花却不同，棉花移栽补苗时，苗越小越容
易成活，越大越不容易活，特别是失掉根土的大苗，成活更
困难。这是为什么？
45
=====第59页=====
根据测定，棉花在生长盛期，一亩棉田
每天由棉株蒸腾的水分，可达5,000斤以上。
如果每亩密度以5,000株计算，那么每天每
株由于蒸腾作用失去的水分可达1斤。当然
不同地区、不同气候条件、不同时间，蒸腾量
的大小也是不相同的。不过我们可以从这个
事实里看出，棉株蒸腾出去的水分,数量是很
大的。
棉株内的水分是怎样蒸腾出去的呢?
1
原来棉花叶子背面有许多气孔（叶面气
孔较少)，根部吸收的水分和养料沿着输导系
统输送到植株各个部分。由于日光的照射，
棉株体内的水分不断从气孔中扩散出去，为
了补充失去的水分，根系不断从土壤中吸收
水分。气孔张开时，由于叶片内细胞间空隙表面积，远远超
过叶片表面积，以及气孔的特殊构造，大大加强叶片水蒸气
的扩散速度，蒸腾作用强烈时，甚至可以接近自由水面的扩
散速度，所以叶片蒸腾量是很大的。当然在棉株吸收的水
分少于蒸腾失去的水分时，叶片甚至整个植株会出现凋萎，
气孔就会自动关闭，以减少水分的散失。
棉苗越小，叶子越少，叶子越小，蒸腾面积也就越小。
水分蒸腾得较少，移栽后根系吸收的水分与叶面蒸腾的水
46
=====第60页=====
分，容易平衡，因而也就越容易成活。
另外，小苗根系小，移栽时损伤轻，容易保持根土，移栽
后恢复快，容易成活。
山西省闻喜县贫下中农在生产实践中，创造的芽苗移
栽法、贴芽补种法，是解决棉花缺苗的好办法。芽苗移栽
法，就是趁晴天，铲起刚刚出苗的芽苗，在缺苗的地方挖个
小窝，浇少量水，把芽苗栽上，轻轻地填满上，过两天棉苗就
活了。贴芽补种时，必须先浸种催芽，将吐尖棉籽寄种在沙
床里，然后在缺苗断的地段，用瓜铣粘[huō]开干土，取两
三个芽子贴在右壁，压实土壤，再覆土成馒头形，待芽子顶
土时，去掉上面的覆土，一般三四天就可以出苗了。
棉花为什么会疯长？
棉田里密密层层，一片浓绿，枝条纵横，叶子交迭，你一
定会情不自禁地赞道:“好！”
可是旁边竟有人和你的看法不一致哩。
究竟这块田里的棉花长得好还是不好呢？不好。棉花
病了，得的病叫做疯长(也叫徒长)。不信，你可分开密的棉
枝看看，只见绿叶，不见花蕾，有时虽也见到花蕾，可是掉在
地下的却不比生在枝上的少。
原来植物在生长过程中，一般可以分为两个时期：第
47
=====第61页=====
一个时期是植物本身生长，长茎、叶，叫做营养生长；第二个
时期是为繁殖下一代作准备，长花蕾果实，叫做生殖生长。
棉花的生长也不例外。从棉种发芽到棉铃绽絮，这两个时
期是衔接得很好的,而营养生长的本身，又是为生殖生长作
准备的。
但是棉花是一种脾气相当娇的植物，一丝儿疏忽，就会
影响它的成长发育。
也许你以为肥沃的土壤总比一般土壤好些吧；或者多
施些肥料(尤其是氮肥)，总比少施好吧。对于棉花来说却
不一定这样，肥料过分富裕，会使它在营养生长期长得太
快，枝叶柔弱，生殖生长期失去平衡。而棉株种植过密，由
于枝叶相互荫蔽，光照不足，通风不良，也会使它们的枝叶
竞相上长，在营养生长期内不能为生殖生长期积累养料。
这些都是造成棉花疯长的原因。此外，如果水分过多，也会
使棉花发生这样的毛病。
种植棉花，主要是为了采摘花絮,所以一定要设法使棉
花的营养生长和生殖生长两个时期保持平衡。施肥必须细
水长流，经常注意排水，只有这样，才能防止疯长。
为什么要给棉花整枝?
棉花整枝对增产有很大作用。这是因为，整枝以后，首
48
=====第62页=====
先调整了棉株内部的营养状况，减少了养料的无益消耗，使
棉铃能得到更充分的养料，供给它生长发育的需要，因此，
能控制徒长，减少蕾铃脱落和提早成熟。其次，整枝之后，
改善了棉田的通风透光条件，棉田小气候也得到改善，提高
温度，降低湿度，使下部花蕾得到充足的阳光，提高结铃率，
同时并能抑制病虫活动，减少烂铃。因此棉花整枝是提高
产量的一个重要关键。
棉花的整枝技术，有打雄枝、打顶、打边心、打老叶病叶
和空枝、抹赘[zhuì]芽等。但由于棉株的生长情况不同，整
枝的时期和方法也应有所不同，应根据每株棉花的生长情
况等，灵活应用。
打雄枝：棉花的雄枝（也叫营养枝或叶枝）不开花结
铃，但是消耗养料大，致使果枝迟开花结铃，而且雄枝生长
迅速，会造成过分荫蔽，光照
摘心
不足，常导致植株徒长，增加蕾
铃脱落，因此，要把雄枝摘去。
摘雄枝的时期，一般在棉株现
蕾后，能够辨别清楚果枝和雄
枝的时候。摘时手要向旁边
打边心
摘赘牙
扳，不要向下扳，以免扯伤主茎
的皮。
打老叶
打顶：在棉株长到一定时
49
=====第63页=====
期后，将棉株主茎的顶芽摘去，这个工作
叫做打顶(又叫摘心或打顶心)。打顶的
目的，主要是防止结铃后期主茎顶芽无
限制地向上生长，消耗养料，使养料能集
中供给蕾铃发育，这样就可以减少蕾铃
脱落，增加结铃和提早收花。这是棉花
未经整枝的棉花
整枝技术中最重要的一项。打顶的时间
必须恰当，不能过早，也不能过迟。如果
打顶过早，会因果枝太少，结铃不多而减
产，并且还会引起赘芽的强烈生长。打
顶过迟会削弱打顶效果，不但无助于减
少蕾铃脱落，而且还会出现较多的无效
果枝和蕾铃，拖长收获期,影响下茬作物
的种植时间,徒耗劳动力。一般来说,打
经过整枝的棉花
顶时间最好在当地早霜期以前75天左
右进行。一般在大暑(7月下旬)到立秋(8月上旬)之间分
批进行比较适合。
打边心：果枝的顶梢叫边心。打边心就是将果枝的顶
梢摘去。打边心的作用主要是阻止果枝的顶芽向旁边继续
生长，调节棉株内部营养，改善通风透光，从而可以减少蕾
铃脱落，增加产量。打边心一般应该分批分次进行，以早
打、轻打为宜。打边心的时间，应根据果枝上所要保留的果
50
=====第64页=====
节数目来决定。在果枝上有一定数量的果节时，就应该将
边心打去。一般中下部的果枝留3~4个花蕾，上部留2~3
个花蕾就行了。并应以棉株的果枝互不交叉和棉田不发生
严重荫蔽为原则。
打老叶、病叶和空枝：在棉株密度较大，生长茂盛，发
生郁闭，有碍通风透光时，在结铃期，可适当打去主茎下部
的老叶、病叶，使棉田透光通风良好，降低湿度，减少烂铃。
到吐絮期，如果棉株仍有郁闭现象，还可继续打主茎下部的
老叶(凡有蕾铃的果枝上的叶子，都不要打去)，并剪去蕾铃
完全脱落的空果枝，以减少荫蔽。
打下来的老叶、病叶和空枝，都要拿出棉田外面，以免
传播病害。
抹赘芽：打顶过早时，棉株主茎甚至果枝各节，常常生
出许多小叶枝芽。这些芽一般不能结果，既消耗养分，又容
款
易造成荫蔽，影响棉花蕾铃的发育，所以叫做“赘芽”，应当
随见随摘。但有时在主茎叶腋内直接生出一个果柄，结一
a
个果，叫做“丫果”，就不应该摘去，以增加单株铃数。
农业科学研究机关同贫下中农曾经作过试验，经过整
.
枝的棉花，落蕾现象可减少18%左右，落铃可减少7%左
右，能显著提高棉花的产量。
51
=====第65页=====
棉花为什么会落蕾落铃？
棉花上结的蕾铃往往很多，但是到最后真正能吐絮的
却并不多，一部分都在未成熟时脱落了。这是棉花的一个
最大的弱点。往往长在棉株上的蕾铃远没有掉在地上的
多。在我国生产实践中，棉花蕾铃的脱落率一般在60%以
上，高的达70~80%，甚至有90%的。棉花在开花后4~8
天的幼铃最容易脱落，所以在盛花期后几天中是蕾铃脱落
最多的时期。在一般情况下，从一株棉花看来，上、中、下三
部分果株上的棉铃中，上部脱落较多；以一条果株来说，靠
近主茎的第一果节脱落最少，越向外侧，脱落越多。
蕾铃脱落的原因，除了病虫为害和机械损伤（如中耕、
整枝、追肥、喷药时碰伤、碰落的)外，更主要的是棉花本身
生理上的原因。我国广大贫下中农和科学工作者们遵循伟
大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧”的
教导，正在努力研究棉花落蕾落铃问题。根据现有生产实
践和科学研究的结果来看，棉花蕾
铃大量脱落的主要原因是养分不
足，养料分配不当，阳光不足等。棉
花从现蕾到开花、结桃、吐絮，需要
很多养分，特别是糖分。糖分不足，
52
=====第66页=====
长不好花蕾，有的没有开花就脱落了；
有的开了花，没有受好精，也结不了
桃；有的结了桃，也保不住。阳光对棉
花生长的影响也很大，棉花是一种特
T0
别喜欢阳光的作物，人们注意到,在棉
田旁边的棉花，往往棉株茎杆壮健，果
实比较多，脱落比较少，可是深入到棉
田里面,情况就两样了，结铃数少，脱落就多。这说明，阳光
越充足，空气越流通，有源源不断的二氧化碳补充，加上足
够的水分，叶子制成的糖分就多，对蕾铃的生长也越有利。
养料分配不当，棉花营养生长和生殖生长产生不协调,对蕾
铃脱落影响很大，在生长过旺的棉株体内由于有机物质大
量运向顶部的营养器官(枝、叶)，运向蕾铃的有机物质就减
少，蕾铃得不到充足的养料，所以大量脱落。
为了防止和减少落蕾落铃,必须注意合理密植，及时整
枝。
有些地方采取棉田外面密些，里面稀些，和宽窄行种植
等办法，使它更好地通风透光。施肥要匀，在基肥不足、追
肥用量不多的情况下，追肥应当集中使用于棉株生长的初
期；而在基肥充足，追肥用量也多的情况下，前期追肥用量
宜少，大部分追肥应在初花期后分次施用;另外在棉株生长
后期也应适当追施氮肥，争取多结秋桃。
53
=====第67页=====
其他田间全面管理都很重要，必须因地制宜地综合运
用，以满足棉花营养生长和生殖生长相互协调的要求，加强
病虫害的防治，防止和减少蕾铃脱落。
棉花为什么要采取宽窄行种植？
合理密植是棉花增产的重要关键。种植密度增加以
后，如果不采取相应的措施，往往会出现棉田过早封行，出
间荫蔽，棉株下部的叶片因得不到充足的阳光，有机养料的
制造和积累减少，造成中下部蕾铃大量脱落，同时也会造成
病虫增多等情况，以致产量下降。广大贫下中农和革命科
技人员在种植棉花实践中，创造的宽窄行种植，是解决棉花
密植和通风透光矛盾的有效措施。
实践证明，棉花宽窄行种植有很多好处。第一，能改善
棉田通风透光条件，推迟棉田封行期，有利于棉株增加中下
部的结铃数。据有些单位试验测定，宽窄行种植的棉花比
等行距种植的棉花单株结铃数多1.4个，封行期推迟6天，
1.8~2尺1.4~1.6尺1.8~2尺
绿肥
麦
1.1尺
*
2.2尺
1.4尺1.1尺
1.4尺
------7.2尺
54
=====第68页=====
增产13.9%。第二，有利于粮
豆
麦
豆
棉双丰收。如上海郊区土地的
复种指数较高，棉花大部分套
种在三麦等作物行间。棉花采
棉
棉
3.6尺
---
用宽窄行种植，三麦的土地利
用率可达35%左右，产量较高。麦行中间并能夹种绿肥，为
棉花提供良好的有机肥料。同时，因麦行间隔较大，对棉花
苗期生长较好，有利壮苗早发。第三，宽窄行种植对棉花中
后期的中耕、施肥、防治病虫等管理工作较为方便，可以减
少机械损伤。
棉花宽窄行布局的形式较多，有宽畦麦草间作套种棉
花的；有麦、豆、草间作套种棉花的；还有窄畦豆、麦间作套
种棉花的。但棉花的宽行一般以2尺2寸左右较好，窄行
1尺4寸~1尺6寸较好。但窄行不能过窄，否则会影响
棉花个体生长发育，使产量下降。
为什么长绒棉也可以高产？
长绒棉又叫海岛棉，它的纤维既细且长，拉力特别强。
普通岱字棉纤维长27~31毫米，长绒棉纤维长度可达35
~37毫米，比普通棉花具有更多更重要的用途。
长绒棉原产在非洲及西印度群岛，产量低，最好的年份
55
=====第69页=====
亩产皮棉也只有100斤左右。解放后我国新
疆、云南等部分地区都有种植，但由于受刘少
奇一类骗子的洋奴哲学和唯心主义先验论的
思想影响，认为我国长江流域不能种长绒棉，
海岛棉
种了也不能正常吐絮。上海五四农场广大革
命职工和青年，遵循伟大领袖毛主席关于“破除迷信，解
放思想”的教导，在大片盐碱地上种植长绒棉获得了成功。
1970年种植3400亩，亩产皮棉50~100斤，有的试验田
达到亩产150斤，质量上也超过国家规定标准。这说明长江
流域完全可以种植长绒棉，只要掌握它的特性，充分发挥人
的积极性，长绒棉也可以高产。
长绒棉同陆地棉比较，它具有长势旺，对肥料敏感，容
易疯长，生长期长(一般自出苗到吐絮要140天左右，比陆
地棉晚15~20天)，植株高大，株型松散，茎杆软、脆、嫩、易
碰断，扎根较深，结铃性强，蕾铃脱落率低等特点、棉铃较
小，220~230个铃才有1斤籽棉。它喜热怕冷，忌湿，但耐
盐碱。
长绒棉的选种工作也很重要，要选种皮
黑褐色，两端有淡褐色短绒，中间光的种子。
已退化或杂交的大白籽、光籽、多毛绿籽
都应去掉。播种期比岱字棉略早（约在4月
选种
15~20日)。留苗密度和株行距较岱字棉
56
=====第70页=====
肥
略稀。
苗期管理要掌握它生长期长、秋铃多的
特点，扎扎实实抓管理，动手要早，作业质
重施花铃肥
量要高，以这两项要求来夺取早熟高产。以
1972年为例，五四农场种植的长绒棉，在7
月前抓了10次中耕，促使棉苗提早开花结
铃，防止后期形成“铜梗铁铃”、不肯吐絮的现
象，夺得了好收成。
蕾铃期要重施花铃肥，这也是增产的一
打顶早
个关键。结铃期间喷洒磷肥，对增加结铃和铃重都有一定
的作用。
长绒棉成熟期晚，打顶时间应比岱字棉略早，一般在7
月底8月初进行，使养料集中输入棉铃，争取多结伏桃和有
效早桃，减少无效的晚秋桃，促进早熟。
花铃期需要充沛的水分和养料，要注意抗旱，防止伏
旱。如缺水干旱，会影响纤维长度，棉铃
心
变小，衣分减低，造成大幅度减产和质量
降低，因而抗旱要及时，注意质量，做到
满沟不上畦，尽量缩短过水时间，以夜间
1
抗旱为好。
长绒棉在肥水条件好和精心管理
抗旱
下，可以促使纤维变长，而且这种变异还
57
=====第71页=====
3
2
可遗传给后代。一般在肥沃土地上培育
8
的长绒棉种,在重盐地栽培时，其优良性
S
状可保持两年。
长绒棉在苗期易患茎枯病，特别是
在低温多雨的黄梅季节更易发病。在苗
盐碱
期应培养老壮苗，增强棉苗抵抗力，如发
海岛棉
生茎枯病,更须加强中耕排水,对重病苗
还应适当增施化肥，使一部分主茎已断的棉苗发出新芽，随
着天晴转暖，病株就可恢复正常生长。
为什么同一株棉花上，
有几种不同颜色的花?
当棉花长到六七片叶子的时候，就出现花蕾，称为现
蕾。棉花现蕾后，经过相当的时间，它的内部逐渐生长发育
成花朵，不久花就开放了。一般都在清晨开花。
最有趣的是，花开放后要变换好几次颜色。刚开的花
是白色的。不久，逐渐变成浅黄色，到下午开始变为粉红色
或红色，有时成为玫瑰色。到第二天变得更红，甚至带紫
色，最后整个花冠变为灰褐色而从子房上脱落下来。这时
子房就开始发育，逐渐膨大，变成棉桃了。
58
=====第72页=====
正因为棉花的花会变换几次颜色，而棉株上各部分的
花开放时间又有先有后，这些花还是白色，那些花已变成红
色、紫色……所以看起来，在同一株棉花上，就有几种不同
颜色的花了。
棉花的花瓣变色的现象，是棉花特有的习性。因为它
的花瓣里面含有多种色素，随着日光照射的强度和温度的
变化，色素也就会发生变化。
不同的品种，花冠的颜色也是不同的。例如：陆地棉
的花初开时呈白色或乳白色，后转为淡红色或紫色；亚洲棉
呈淡黄色而中心带紫红色；海岛棉的花自柠檬黄变为金黄
色等等。
为什么要评定棉纤维的质量?
棉纤维质量的好坏，在纺织工业上有着极重要的关系。
例如：棉花送到纺织厂去纺纱织布时，有的只能纺32支
纱，有的却能纺60支以上的细纱。一般讲，棉纤维长，纺的
纱支数高，织的布也细；反之，棉纤维短，纺的纱支数低，织
的布也粗。当然，这是指在其他条件相同的情况下说的，如
果由于棉花的细度、正齐度、拉力及成熟度的不同，那么纺
成纱的支数，也就高低不一了。又如，棉花品级高，轧工好，
纺成纱，织成布后，就精亮光滑，染成色布，也特别鲜艳美
59
=====第73页=====
观。再如，长绒棉是生产涤纶混纺“的
确凉”、汽车和飞机轮胎帘子线、降落
伞等重要原料，因此对棉纤维的质量
要求就更高了。
怎样来评定棉纤维质量的好坏
呢？这里必须具备下面几个条件:
1、棉花干燥，杂质少，品级高。
棉花干燥，从运输上讲，可以减少
运费，节省劳力，并且纺成的纱也多。
绒长
潮湿的棉花，贮藏后会发霉变质，影响
棉纤维质量。评定一批棉花品级的高
低，是根据它的色泽、夹杂物和轧工等
三点来决定的。大体上说，凡是颜色
乳白（长绒棉纤维大都是淡棕色）、精
绒短
亮有丝光、杂质少，轧得好的棉花，品
级就高，反之就低。
2.棉纤维长，整齐度高。
棉纤维的长度，一般拿它大多数的棉纤维长度来作标
准的。这种大多数棉纤维的长度，叫做“主体长度”。假如
一批棉花纤维很不整齐，在纺纱的过程中，一部分就变成废
花，纺纱的数量就减少了。
3.细度适中，拉力强，成熟度好。
60
=====第74页=====
评定棉花纤维质量时，细度、拉力和成熟度也是很重要
的。细度就是棉花纤维粗细的程度，纤维细，纺的纱多而
细，但过分细了，纺出来纱就不会很结实。拉力又叫强度，
就是棉纤维用多大的力量才能把它拉断。譬如说，一根棉
纤维能吃得住5克的重量，我们就说它的拉力是5克，一
般棉桃没有充分开裂或霜后收的棉花，纤维没有成熟，或叫
成熟度差，这种纤维的拉力弱，容易断，质量就差。
根据上面几个条件，来评定棉纤维质量的好坏,就不会
发生偏差了。
立春前的麦地为什么不怕脚踩？
冬天，小麦正是分蘖、长根季节，我们在这时期里要设
法使根和分蘖长得粗壮一些，不要求上面的叶子长得过旺。
因此，冬天在麦地上踩踩不仅没有坏处，反而有利于长根和
分蘖，因为踩后可使麦叶受伤，它就不会长得太旺，反而使
更多的养分用到长根与分糵上去。
在冬天，还要特地把麦田适当地踩一下或用石滚[gǔn]
子压一压；有的地方在麦苗上盖上一些碎土或河泥。当然，
踩得太厉害了也不好。
你以为这种作法太奇怪了吧？这种方法是许多地方的
好经验，它不仅能使麦苗多分蘖，同时还可以压碎土块，将
61
=====第75页=====
分蘖节更好地埋入土中，使根部与土
壤紧密结合，弥补了地表的孔隙，可以
起到保[shāng]、保温、防风、防冻的
作用，使麦苗安全越冬。
立春后天气变暖，麦苗的地上、地
下部分都已生长，这时伏在地上睡觉
王
的麦苗已伸了伸懒腰直立起来了，再
分藥
不定根
过一些时候，我们用手在茎的基部摸
一下，可以摸到一个小小的节,这就是
初生根
已经开始拔节了。你不要以为麦子到
抽穗时才形成麦穗，其实这时麦穗已经形成，如果你不信，
可以找一个拔节的麦子，先将叶子剥去，再用一根针轻轻将
最上面一个节的地方剥开，就可以看见一个亮晶晶的小穗
子了。所以，麦子在冬天虽不怕踩，可是到了春天就不能踩
了，否则麦穗都会被踩死的。要是在这个拔节孕穗的时候，
抓紧施肥浇水，麦穗就会长得又大又好。
为什么冬小麦在春天播种
就不会抽穗或抽穗很迟？
我国地区辽阔，南北的温度相差很大，各个地区都有它
62
=====第76页=====
们最合适的庄稼，以小
低
温
麦来说吧！各个地区都
有它们裁种惯了的品
种。如果以栽种的时间
来分，大致可分为冬天种的冬小麦和
春天种的春小麦。真正的冬小麦如果
在春天播种，就不会抽穗或者很迟才
抽穗，这样产量就要显著降低，甚至颗
粒无收。这到底是什么原因呢?
原来，植物的特性常常随着它们在故乡(原产地)生长
期中的气候等条件的不同而有不少差异。冬小麦和春小麦
主要的不同，是它们在苗期对于温度的要求不一样。冬小
麦不但冬天不怕冷，而且能在低温下萌芽、出苗。长期以
来,这种以低温为主的生活条件，已经成为它们在春化阶段
不可缺少的因素,要是没有这样的条件，它们就迟迟不能进
入到拔节孕穗的阶段，以致不能抽穗或者抽穗很迟。同样
的原因，如果把北方的冬小麦移到温暖的南方去种，也会造
成这样的结果。
不过只要能满足它们祖先长期对生活环境的适应性，
创造以低温为主的生活条件，完成内部新陈代谢的变化，而
转向形成生殖器官，这种现象也是可以改变的。例如：我
国有些农村将浸种后的冬小麦装入罐内，在秋末冬初埋入
63
=====第77页=====
土中到来年春天播种，或者将冬小麦萌发的种子埋藏在雪
中过冬，使它完成春化阶段的发育，到来年春天播种，补救
由于冬季干旱等灾害而不能播种的困难。
那么什么叫冬小麦，什么叫春小麦呢?
一般来说，凡是对低温要求比较严格的叫冬小麦，必须
在冬前(秋季)播种。对低温要求不严格的叫春小麦，如果
在冬前播种或者拿到寒冷的北方播种就要冻死。如果是既
能够在冬前播种,又能在春季播种的，就称为双性小麦或间
性小麦。
根据我国科学工作者对小麦的研究结果表明，我国南
方南岭以南的沿海地区和四川盆地的秋播小麦是春性的；
南方云贵高原的秋播小麦除春性以外，还有弱冬性和少数
冬性的品种；华中地区的品种，基本上都是冬性和弱冬性
的；华北大平原主要产麦区以冬性和强冬性的品种为主；华
东地区的小麦，1月等温线为摄氏4度以南的地区(温州以
南)的品种属春性，1月等温线为摄氏零下2度到0度之间
的地区(淮河以北)多冬性，1月等温线为摄氏零到4度之
间的地区，品种以冬性和半冬性为主。
我们了解了各地小麦品种春化发育阶段的特点以后，
就能根据需要改变它们的“居住地址”，不仅不会减产，而且
引种得当还能获得增产。
64
=====第78页=====
为什么麦子熟了就会变成金黄色?
谁不赞美金黄色的麦收季节呢！
轻拂的微风，掀起了万顷金黄的麦浪；沉甸甸的麦穗，
顶着颗颗珍珠般的麦粒，逸散出阵阵清香，预示着一片丰收
的景象。
如果你善于观察，就会很自然地提出一个问题：不久
前，这些清瘦而呈淡色或绿色的麦粒，为什么一下子就变为
金黄色的“珍珠”了呢?
其实，道理非常简单：麦粒表皮
里的色素发生了变化。
麦粒在幼嫩的时候，表皮细胞里
含有很多叶绿素。这种东西不仅能参
加光合作用，并以它特有的绿色打扮
着麦粒。随着麦粒的成熟，种子含水
量减少，生理机能也衰退了;在干燥和
机能衰退的条件下，叶绿素也就破坏
消失了。这时，原先被叶绿素所掩盖
着的叶黄素等色素就大露头角，或者
重新形成。叶黄素的基本色调是黄
的，所以麦粒就呈黄色了。当然，有些
65
=====第79页=====
品种的麦粒带有其他颜色，那是由于叶绿素破坏后，由其他
色素表现出来的缘故。
麦粒变黄，说明它已经成熟可以收割了。有经验的贫
下中农就能够“察颜观色”，正确地决定收获的时令。
黑麦是一种什么麦？
住在南方的人，恐怕知道黑麦的人是不多的。黑麦也
是一种麦，而且是一种很有特点、很有用处的庄稼，我国东
北、西北一带都有栽培。
黑麦的根系很发达，分蘖能力强，秆细而韧，成疏丛，叶
子的鞘没有毛，穗的形状是四棱的，小穗有茸毛和芒。它的
壳有褐色、黑色和红色几种。麦粒狭长，黄绿或灰绿色，比
较瘦小。小麦的麦粒一般比较肥胖，这是
与小麦外形不同的地方。
黑麦也有冬黑麦和春黑麦两类。
黑麦有个很大的优点是抗寒、抗旱能
力很强。有的品种在摄氏零下25~37度
的严寒中，也不会受到损害。黑麦适应能
力也强，能在多种多样的土质里生长，特别
能耐酸性，在酸性红壤上种植，产量往往比
大麦高，因此人们利用它作为征服红壤的
66
=====第80页=====
开路先锋。在杂草多的地方种黑麦也
很有利，可以利用它生长快、分蘖多、
成熟早的特点，来与杂草作斗争。
黑麦同样可以作粮食，做各种食
品，它所含的成分，并不比其他麦种
差。秆可以作饲料，因为它的茎秆水
分多，比较嫩，家畜容易消化。此外，
茎秆还可以造纸。
为什么玉米开花和结实
在两个地方?
日常见到的植物，多数是雌雄蕊
同长在一朵花里的，这种花叫做两性
花，玉米的花却是长在两个不同的地方：雄花长在茎秆的
顶上，雌花长在叶腋里。这是什么缘故呢?
原来玉米的“老祖宗”和小麦、水稻一
样，是雌雄同花的植物。后来，因为环境不
断发生变化，玉米各个器官的构造也随着
发生了变化。茎秆顶上的花序中的花，本
来有雌蕊和雄蕊，后来雌蕊退化了，只剩下
67
=====第81页=====
了三个雄蕊；而长在叶腋里的花序中
的花，本来也有雌蕊和雄蕊，后来雄蕊
退化了，只留下了雌蕊。这种花叫做
单性花。这样，玉米就变成了雌雄同
株异花的植物了。
玉米的花经过了这样的变化，对
它的生存和繁殖都是有利的。玉米结
子如果都集中在顶部，那就容易倒伏。
现在又大又重的棒子都长在茎秆中部
的叶腋里,那就安全得多，而且雄花穗
高居在茎秆的顶上，也便于风给它传
粉，所以玉米的开花和结子在两个地方，是长期来进化的
结果。
为什么有的玉米棒子会缺粒和“秃顶”？
收获玉米的时候，我们把它的“外套”脱下来,去掉顶上
一束“须”，就见玉米棒上密密麻麻的满是金光闪亮、排列整
齐的子粒。但是往往也发现有的玉米棒子顶上光秃秃的；
有的玉米棒上只是零零星星地散生着一些子粒，象个瘌痢
头。
为什么会产生这种现象呢？要弄清楚这个问题，让我
68
=====第82页=====
们先了解一下玉米种子(其实是颖果)是怎样
产生的。
玉米是一种异花传粉的作物，要靠长在
秆顶的雄花的花粉落到雌花的柱头上，才能
结实。平时，这花粉的“运输”工作是由风来
担任的。
当玉米正在开花的时候，遇到了不良的
气候条件，比如说，遇上大风，花粉常常被吹
得很远，不能很好地落在雌穗(雌花序)的丝
状的花柱上；有时，如果连日阴雨绵绵，雄穗(雄花序)不能
正常开花散粉，即使能散粉，但花粉常常因吸水膨胀而破裂
或粘结成块，失去生活力；有时，在高温而又干旱的情况下，
雄穗开花散粉较早，而雌穗开花延迟，造成雌雄开花脱节的
现象。这样雌穗很难得到充分的花粉来完成受精作用，所
以就形成“秃顶”和缺粒等现象。
要克服这个现象，使玉米棒子上的子实粒粒饱满,可以
3
69
=====第83页=====
在玉米开花时，帮助它们运输花粉——进行人工辅助授粉。
人工授粉的方法很简便，一般用采粉器采集花粉，然后用授
粉器或毛笔、刷子，将花粉撒在或刷在雌花的花柱上。
为什么会长出灰玉米来?
玉米成熟时，棒子上呈现一行一行金黄发亮的子粒，象
一颗一颗的珍珠，因此有人称玉米为“珍珠米”。有时也会
发现一些灰黑色的玉米,上面不结实，人们又给它另取一个
名称叫“灰玉米”。这灰黑色的东西是什么呢？为什么玉米
会出现这种现象呢?
原来这是玉米得了黑粉病。黑粉病是由一种真菌引起
的。当病菌侵入玉米的花穗时（茎秆、叶鞘和叶片，也常是
受害的部分)，患病部分最初出现微肿状白色的突起，随着
玉米的生长，逐渐长成大小不同的白色囊状病瘤，病瘤老熟
后，外面一层白膜破裂，从里面散出大量黑色菌粉，这黑粉
由许多称为“厚垣[yuán]孢子”的孢子集结
而成
黑粉病的发生与水分有很大关系。如
果在玉米生长期间，雨水正常或灌溉适时，
植株常有足够的水分供应,发病率降低；相
反，降雨少或没有及时灌溉，玉米在缺水的
70
=====第84页=====
情况下，发病率就增高。但是，过于干早，对这种病菌也是
不利的。
这种病菌依靠残破病瘤内的“厚垣孢子”在土内越冬。
玉米收割后，如果让残破病瘤在地下过冬，来年便继续传染
发病。
因此，我们看到病株、病瘤，一定要清除掉，就可减少病
害。有计划地进行轮作是防治玉米黑粉病的基本措施。此
外，不要用病瘤残株沤粪作肥料。要选抗病品种作为种子。
这样，就可以减少病害，增加产量。
为什么有时会长出天花玉米来?
我们平常见到的玉米植株，它的雄花穗总是长在茎秆
的顶端，也就是我们俗称的“天花”，它的任务是传布花粉，
不会结出果实；而雌花穗则长在植株中部的叶腋内。当雄
花粉掉在雌穗上经过受精后，就结出玉米种子，这是一种正
常的现象。
然而,有时却会产生一种反常现象,在植株顶端的雄花
穗(天花)中，也会产生雌花，结出玉米棒子，也就是我们说
的“天花玉米”。同时也可能发生相反的情况，即在植株中
部雌花穗的顶端，长出一些雄花穗来。为什么会出现这样
的怪现象呢?
71
=====第85页=====
首先让我们了解一下玉米的家
谱,玉米原产亚热带高山地区，它的祖
先是在很短的光照条件下形成的，所
以称为短日照作物。最初，玉米是一
种雌雄同花的植物，雌花和雄花生在
一起;后来，经过长时期的自然选择和
人工培育，它们逐渐进化。结果，茎
秆顶端花序中各花的雌蕊退化了，而
茎秆中部的花序中各花的雄蕊也退化
了。这些退化了的繁殖器官，至今还
留有痕迹,但在正常的情况下，一般是不发育的；一旦满足
了它祖先生育所需要的外界条件，例如：过短的日照，就可
能重复出现这个特性。这种现象称为发育上或遗传上的返
祖现象。
显然,这样的现象并不是仅仅由于短日照所造成的，有
时因雄穗生长不正常，发生了病态，或者在开花结果时，玉
米体内营养过剩，也会促使产生这种现象，
如果我们看见这样的植株，最好及时去掉这种不正常
的雌穗，以帮助叶腋里正常的雌穗成熟。
72
=====第86页=====
为什么给玉米的氮肥施多
了，玉米棒子反而结不好?
人们种植玉米，主要是为了获得玉米棒子上的子粒。
如果给玉米多施人粪尿、硫酸铵等氮肥，结果只长茎秆，E
米棒子反而结不好，可能长出所谓“雄玉米”。这又是什么
原因呢?
一般地讲，玉米是需要氮肥，但它象其他作物一样，也
需要磷、钾和其他一些元素。氮、磷、钾在栽培上是不能缺
少的，而这些在土壤中却往往是不够的，所以必须把含有
氮、磷、钾的物质作为肥料，施到土壤里去。有效的施肥，应
该根据作物不同的品种、生长发育的时期，甚至土壤的性质
和气候状况等，然后决定肥料的种类、数量和施肥的时间。
不顾玉米生长发育的需要，也不了解环境的情况，而一味地
只施人粪尿或硫酸铵等氮肥，认为氮肥愈多愈好，而不知氮
肥的施用过多，就会使蛋白质的形成大大增加，碳水化合物
却相应减少，这样，就会造成枝叶徒长，延迟玉米的开花和
成熟，使玉米棒子结得不好。
事实上，玉米对氮、磷、钾的需要在各个生长发育时期
是不同的，各个品种也是有差异的。一般地讲，玉米从播种
X
73
=====第87页=====
到抽穗前需要最多的是氮肥，其次是钾肥，磷肥最少。在抽
穗后到成熟期间，需要磷肥较多，氮、钾肥较少。因此对玉
米施肥必须注意不同时期的需要，才能提高肥料的利用率，
使玉米棒子结得好。
为什么高梁抗旱能力很强？
高粱是一种抗旱本领很强的作
物，所以人们称它为“植物界的骆驼”。
高粱能耐旱，是由于它对水分的
利用有开源节流的本领。它水分吸收
错层
得多，损耗得少。所以它能够在干旱
的季节里保持体内的水分平衡。
植物吸收水分主要靠根。高梁的
根系很发达,有初生根、次生根和支持
根，而且分布广，在土壤中扎得深，使
它能在较大的空间内接触到水分。高
梁根细胞的吸水本领也很强，即使在
蜡质粉状物
土壤里水分比较缺乏的情况下，它也
能顺利地吸收水分。这些特点说明高
支持根
梁能够有利地获取水分。
植物损耗水分主要通过茎和叶子
74
=====第88页=====
的蒸腾作用。高粱叶子的面积较小，叶面光滑而且有蜡质
覆盖在上面；气孔数目比较少，茎秆外面由厚壁细胞组成，
而且也附有蜡质粉状物。这些特点使得高梁能够减少水分
的损耗。
高粱原产热带，抗热本领高，在干旱季节，它能暂时转
入“休眠”状态，停止生长，等到获得水分时再恢复生长。这
就增强了高粱的抗旱力。
另外，高梁同时具有一定的抗涝能力。一般地说，涝
灾主要不是因为多水（植物的根系浸在水里也能很好地生
长)，问题在于缺氧。由于土壤积水过多，排除了土壤中的
空气，使得根系得不到足够的氧气而死亡。高梁的根系对
缺氧所造成的危害具有一定的抵抗能力。此外，高粱茎秆
高，又比较坚硬，水分不易透入体内，也是它能抗涝的原因
之一。当然，高梁只具有一定的抗涝能力，浸水过深过久，
特别是混有泥沙的水，也是要受害的。
种甘薯为什么要做垄？
甘薯有很多别号，北京叫白薯，山东叫地瓜，陕西叫红
薯，四川叫红苕，皖北叫白芋，江苏叫山芋，浙江、福建、广东
叫番薯……
过去曾经有人做过试验：把甘薯高栽种和平地栽种
75
=====第89页=====
比较一下，结果高栽种
的单株，薯块的产量重达
4斤左右，而平地栽种的
只有2斤左右。这证明高
栽种能提高产量。
做栽种甘薯是劳动
人民创造的一种耕作方法。这是因为甘薯的根和块根有好
气喜温的习性，如果栽种在水分过多的土壤里，由于土温较
低，土壤里空气的含量少，就会影响根部的活动和呼吸作
用，薯块长得慢，长得小。
土壤做成后，排水通畅，空气含量增加，并且土壤的
温度能够很好地得到调节，增加昼夜间的温差：在白天因
阳光照射而土壤温度升高，有利于根的生长；而到晚上，土
壤温度比较容易降低,使薯块的呼吸强度减弱,这就能够积
累更多的养料，使薯块长得快，长得大。
其次，因为甘薯适宜生长在深厚疏松的土壤里，所以一
般种植甘薯前都要进行翻耕。把土壤做成，能够加厚上
壤的耕层，便于薯块更好地发育生长。
甘薯龙的大小与高低，各地因气候、土壤和栽培条件的
不同而有所区别。土壤多沙、比较干旱的宜做得低些，以减
少土壤中水分的蒸发；土壤粘性重、排水不良的，要做得
高些。有些沙性十分强的土壤，不必做，就地平栽较好。
76
=====第90页=====
甘薯“下蛋”为什么
比秧栽甘薯产量高?
甘薯，过去一般都用薯秧来栽培。我国山东省莒南县
和胶南县的贫下中农，遵照毛主席关于“阶级斗争、生产斗
争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命
运动”的教导，在“农业学大寨”的群众运动中，创造了一种
甘薯栽培先进经验—甘薯“下蛋”。
什么叫甘薯“下蛋”？
这就是用小甘薯(长约2寸左右)作种薯，直接栽到地
里，利用它“头”上发芽，“腚”下扎根的两端优势，采用浅栽、
点
培土、清墩等措施，控制种薯膨大，使种薯扎下细根先伸长、
后发粗，再逐渐发育成新薯。这样栽培出来的甘薯，一般比
秧栽的春薯增产30~50%，有的还成
倍增产哩。“下蛋”的鲜薯比秧栽的出
1
干率和出粉率都要高3%左右。甘薯
“下蛋”，它的根系扎得深，抗旱能力
也较强，群众称它是抗旱的“硬骨头”。
由于它种得早，生长期长，不用育苗，
又可以错开农活，调节劳动力。
77
=====第91页=====

甘薯为什么能“下
浅栽二指
蛋”呢？
下齐上不齐
毛主席教导我们：
“唯物辩证法认为外因
是变化的条件，内因是
下蛋
手榴弹
梆母
变化的根据，外因通过
内因而起作用。”用种薯直播，在一定条件下，种薯本身可以
膨大再生长，俗称“梆母”。但是种薯扎下的根，在一定条件
下，也可以膨大发育成薯块，我们利用甘薯的这一内因，创
造适宜的条件，控制种薯膨大，使养分集中输送到根部，就
能叫甘薯“下蛋”。群众说得好：“甘薯能下蛋，内因是根据，
外因是条件，抓好浅、培、清，才能全下蛋。”“浅”，就是合理
浅栽，这是甘薯“下蛋”的关键，不论种薯大小长短，都掌握
浅栽二指(约1寸)左
右，做到下齐上不齐。
“培”，就是培土，浅栽
正确培土
后立即培一个土墩，
错误培土
可以防冻保墒，促使
种薯早扎根、发芽。
“清”，就是清墩，出苗
后，适时去掉培的土
壤，恢复浅栽原状，有
过早清墩
适时清墩
过晚清墩
78
=====第92页=====
利于扎根、下蛋增产。
因为用甘薯做种，它比薯秧所含的养分多，扎根发芽能
力强，这样根多、芽多、苗粗壮，它抗逆能力就增强了。由于
它栽得早，生长期长，积累养分多，能促进薯块早形成，多增
产。所以甘薯“下蛋”，比秧栽甘薯产量高。
甘薯“下蛋”用种多，既要健壮无病，又要大小合适，因
此必须建立无病留种田，繁育合乎标准的好薯种，使产量、
质量都能得到保证。
甘薯为什么会得黑斑病？
甘薯常常会感染一种严重的病害，这病称为黑斑病(又
称黑疤病)，土名叫黑膏药、黑疮、乌点、火烫泡等。甘薯生
了这种病后，薯块产生出黑褐色圆
形病斑，几个病斑扩展后，会结成大
病斑，轮廓清晰，分界明显，病部中
央稍凹陷。潮湿时，被害处表面粗
糙不平，往往生着灰黑色刺毛状物，
这就是黑斑病的病菌。被害的薯肉
青褐色，有臭味，变苦，不能食用，牲
畜吃了会引起中毒或死亡。
黑斑病是从外国传入我国的，
黑班病病原菌
79
=====第93页=====
0.09
浸种
剪苗
选种
解放以前，因不注意植物检疫工作，未能杜绝病害的发生，
造成烂床、烂窖、秧苗栽不活等现象，损失很大。
黑斑病既影响甘薯的产量，又损坏了甘薯的质量，我们
必须消灭这种病害。要消灭黑斑病应采用以下综合防治措
施：选用无病的甘薯做种，进行温汤浸种(在育苗前种薯洗
净后投入摄氏60度温水中，在水温降到摄氏50~54度后，
浸10~12分钟)。同时用温床育苗,还必须注意高剪苗，根
据黑斑病菌不易侵害甘薯绿色部分的特点，一般剪离地面
2寸左右的苗为宜。只要采用了以上几种方法，防治甘薯
黑斑病，是可以收到很大效果的。
为什么甘薯越藏越甜？
大家都有这样的经验，甘薯越藏越甜。
原来，甘薯的块根里含有很多淀粉(平均为20%)，淀
粉可以转变成为糖，甘薯就有甜味了。在生长期间，温度比
较高，甘薯只积累淀粉，糖分很少，而且由于水分较多，所以
这时挖个薯块来吃，甜味较淡。贮藏以后，由于温度渐渐降
80
=====第94页=====
低，薯块里的物质随着发生变化，淀粉逐渐减少，糖分逐渐
增多，加之由于水分减少，所以甘薯就越藏越甜。
当然，藏得太久薯块也会腐烂。
我国贫下中农创造了贮藏甘薯的好方法，在地下挖一
个坛子形(口小肚大)的窖貯藏甘薯，天热时打开窖口出气，
天冷时盖住窖口保暖，可以保证薯块到第二年下种时还是
新鲜的。
为什么马铃薯不能同甘薯混合贮藏?
马铃薯和甘薯,别看它们都是薯类,可是把它们贮藏在
一起的话，它们会闹得你死我活。不是马铃薯发芽变青，就
是甘薯僵心坏死。
原来马铃薯和甘薯，它们一个喜冷，另一个爱热。
马铃薯的贮藏,最适宜摄氏2~4度的温度，要是热了，
它就会发青出芽。马铃薯出了芽，在芽周围产生一种毒
素，叫做龙葵碱，对人畜有害，所以出了芽的马铃薯，一定要
把芽周围一块挖掉才能吃；可是甘薯的贮藏，却最喜欢摄
氏15度上下的环境，要是冷到摄氏9度以下，它就会发生
僵心，不久就腐烂。
马铃薯和甘薯既然对外界温度各有那样严格的要求，
所以，倘使硬要把它们放在一起，就会造成迁就马铃薯，害
81
=====第95页=====
了甘薯；或者好了甘薯，坏了马铃
薯，甚至于造成两败俱伤。
不过话得说回来，马铃薯和甘
薯不能混合貯藏，只是指在自然条
件下的情形。如果改变马铃薯的
“性格”，例如用丙种射线处理过的
15℃
马铃薯，即使在摄氏20度的环境里
贮放1年，也不会发青出芽，这样
的马铃薯就完全可以与甘薯混合贮
藏，而相安无事了。
为什么马铃薯的薯块是茎，
而甘薯的薯块是根?
你注意过没有？从泥土里挖出来的马铃薯的薯块是地
下茎变成的，而甘薯的薯块却是由根变成的。
怎么知道这种区别呢？挖马铃薯的时候，你仔细地看
看就明白了：马铃薯薯块生在地下横走茎的顶端。横走茎
长到一定的时候，顶端就膨大起来，形成了薯块；因为样子
变得粗厚了，往往容易骗过人的眼睛。不信的话，你拿一块
马铃薯薯块仔细检查一下，就会发现它的表皮上有许多小
82
=====第96页=====
孔，孔里有芽，孔边上有一道象眉毛般
的痕迹,孔和这道痕迹很象眼睛，因此
科学上称为芽眼。如果把各个芽眼用
线条连起来，就会发现,芽眼在薯块上
是按螺旋次序排列的。芽眼里的芽，
可以抽出枝叶来。那眉毛般的痕迹又
是叶子(鳞片形叶)留下的残痕。这些
5
突出的特征,就是一般植物茎的特征。
我们再看
一下甘薯，甘
薯的薯块虽也
能长芽,但是芽的位置很乱,没有一
定的排列顺序，又没有象马铃薯薯
块那种叶子的痕迹，这些都是根的
特点。挖甘薯的时候你仔细看看，
可以看出甘薯的薯块是由主根上长
出的侧根和不定根膨大而形成的，
所以叫作块根。
马铃薯种选大的好还是选小的好?
有一个农业试验站曾做过这样的试验：他们用10克、
83
=====第97页=====
20克、40克、80克、160克重的马铃薯分别播在同一块田
里，施同样的肥料。结果，10克重的马铃薯产量是245克，
20克重的产量是430克，40克重的产量是565克，80克
重的产量是940克，160克重的产量竞达到1,090克。
这不是很明显地告诉我们：种越大，产量越高吗?
还有人做过一个试验：用小的马铃薯种和大的马铃薯
种分别种在两块田里，以后从小马铃薯田里再选小的种，从
大马铃薯田里再选大的种。这样一连选了4年，结果,大马
铃薯的田里产量越来越高,块茎也越来越大；相反，小马铃
薯的田里产量越来越低，块茎的质量也变差了。
有些地方常常将最大的块茎作食用,最小的作饲料，而
选择中等大小的块茎做种，因为这样可以节省一些种薯。
种薯是应该设法节省的,但可以用其他办法，譬如可以
把种薯切开来种。一个马铃薯可以切成几块，每块上只要
有芽眼就都可以发芽。但要注意，应该在播种
前一天把种薯切开。切得太早并不好，里面的
水分容易跑掉；切得太晚也不好，因为切口的
地方来不及形成皮层，种在地里容易烂掉。
有些人种马铃薯因为没有经
验，常常拿小的马铃薯做种，并且切
得很小，结果田里出苗不齐，产量也
就很低了。
84
=====第98页=====
为什么南方种植的
马铃薯会一年小一年?
在南方种植马铃薯，用不了几年,所结的马铃薯就越来
越小，产量也越来越低。因此在这些地方，每年都要从别的
地方运马铃薯种来种。例如我国华北平原种的马铃薯，每
年要从黑龙江运来；山西和河北有些地区种的马铃薯，每年
要从海拔1,000米以上的高山上运来；四川成都和湖北省
种的马铃薯，也要高山上供应。归纳起来,我国凡是在纬度
45度以南，海拔900米以下的地区种马铃薯，一般都会一
年小一年。
马铃薯退化这个问题引起了世界各国科学工作者的注
意,因为每年要从很远的地方运许多马铃薯种来种,花去很
多运费，所以必须想办法克服这种退化现象。
最早发现这个问题的是一个法国人,叫巴门纪,他认为
马铃薯所以会退化，是因为长期无性繁殖的缘故。
过了100年，这种解释就被推翻了，因为人们发现，除
了马铃薯以外，还有香蕉、大蒜、生姜等很多植物也是用无
性繁殖的，但它们并不会退化。
以后，世界各国的科学工作者继续研究,发现退化的马
85
=====第99页=====
铃薯的叶子上有一种毒素病。于是认
为毒素病是马铃薯退化的主要原因。
但是，有人认为马铃薯退化的主要原
2
因，不是什么毒素病的传染，而是过高
第
的温度刺激了马铃薯块茎上的芽眼所
造成的。也有人认为马铃薯退化是因
为块茎衰老了。
以后，我国农业科学工作者又作
了一系列实验，认为过高温度刺激马
铃薯块茎上的芽眼而引起退化的说法
还是正确的，但是毒素病也是马铃薯
退化的重要原因。由于马铃薯受高温
第三年
环境影响时，容易发生退化。如果使
马铃薯生长在符合它所需要的冷凉条
件下，就不易发生退化。
毛主席教导我们:“唯物辩证法认
为外因是变化的条件，内因是变化的
第四年
根据，外因通过内因而起作用。”就马铃薯退化问题看，品种
特性是内因,环境条件是外因,因此应该针对当地的自然条
件，首先选择和培育适合的品种，同时根据品种的特性采取
相应的措施，克服高温环境条件对它不利的影响,这也是解
决马铃薯退化的基本原则。
86
=====第100页=====
马铃薯为什么会发青、发芽？
马铃薯贮藏在菜窖里，常常会发绿变青，时间长了以至
长出嫩芽来。平常,在地里培土培得不够高，或者地窖里漏
进阳光，也会使马铃薯发绿变青。
别的东西发了芽不要紧，可以吃。拿黄豆、蚕豆来说，
人们还特意叫它发芽,变成黄豆芽和发芽豆吃呢。然而，如
果不把马铃薯发青、发芽的地方切割干净，那么吃了就会使
人呕吐、发冷，甚至造成中毒。这是因为马铃薯在发芽时，
在芽眼周围产生一种剧毒的物质——“龙葵素”(又叫“龙葵
碱”)，人吃了会中毒。
有什么办法防止马铃薯发青、发芽呢?
防止发青的方法较简单,在生长期间应经常注意培土，
不让薯块裸露土面；作为食用的薯块收回来后，不宜长期曝
光貯藏，经晾干后，必须及时转移到阴凉的地方，堆在一角，
或盛在缸内，就可避免表皮发青。至于发芽，一般马铃薯块
茎，都有两三个月休眠期，即收获后两三个月里不会发芽。
所以一般食用的马铃薯最好在收获后
两三个月内吃完；如果留种用的薯块，
为防止它发芽，可用植物生长刺激剂
a-蔡乙酸甲酯来处理，效果非常显著，
87
=====第101页=====
因为α-蔡乙酸甲酯对马铃薯的发芽有抑制作用：每吨马铃
薯只消用40~100克α-萘乙酸甲酯(配成极稀的水溶液）
处理，就能叫马铃薯在贮藏期间不再发芽。
a-蔡乙酸甲酯是农业上广泛使用的植物生长刺激剂之
一，它几乎没有什么气味，而且对人畜无毒。
为什么土圆仓能安全貯存粮食？
黑龙江省明水县贫下中农遵循毛主席关于“普遍建设
谷仓，建设备荒仓”的教导，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命
精神，就地取材，以谷草、粘土为主要材料，建成了土圆仓。
用土圆仓代替席荧[xué]囤保管粮食，不但能节约大量垫
木和席子，还能节省十分之九的费用。
土圆仓，由于仓身是圆筒形的，它的受力面、受光面、受
风面和受雨面都较小，结构简单，坚实耐用，而且具有防震、
防热、防水、防雨的特点。在土圆仓底部铺一两尺厚的干
砂，不仅可以防止返潮，还能防鼠，因
老鼠钻进干砂层就无法活动了。
建造土圆仓的技术也容易掌握，
不用制图，不用设计，一条绳子围个
圈，打个砖底就可捋起来。建造时基
础要打结实，砖石打底约2尺高，仓身
88
=====第102页=====
约1丈多高，不要倾斜，防止雨水泡。仓顶呈伞形，斜度约
为45度。仓门，上面可以开一扇，下面开两扇。
广大贫下中农在毛主席的“深挖洞，广积粮，不称霸”的
光辉思想指引下，许多社队都普遍建立了土圆仓。因为土
圆仓小而分散，不仅有利于粮食安全保管，而且还便于分品
种、分等、分质存粮;便于熏蒸、检查化验、通风和密闭，能够
做到保质保量，安全贮存粮食。贫下中农赞扬道：“土圆仓，
就是好，只用泥土和稻草，贮粮分散目标小，备战备荒不可
少。”
为什么花生的花开在
枝上，而果实结在地下?
我们平常在田地里看到的庄稼和野草，一般都是枝上
开花，枝上结实。可是花生却很特殊，枝上开了花，怎么不见
枝上结果呢?
俗话说:“落花生，落花生，落花果就生。”原来花生结果
的脾气很古怪，受精后的子房要求黑暗的环境结果,所以果
针入土后才能膨大形成荚果。如果有兴趣，你就仔细观察
花生是怎样枝上开花、地下结果的习性吧。
它的花是在日出之后开放的,在山东济南、莱西地区观
89
=====第103页=====
察，开花时期多数在早晨5~7点之间，6月份大部是在5
点半左右，7、8月份大部是在6点左右，9月份开花时期
较晚。开花受精后，花瓣当天下午凋谢。如遇温度低、光线
弱的阴雨天，开花和谢花时间都会后延。
正常情况下开花受精后4~5天，子房基部开始伸长形
成子房柄，当子房柄伸长以后，子房顶端尖而硬，形状如
针，所以通常把子房和子房柄两部分叫做果针。果针有向
地性，经过五六天的伸长，当子房钻进土里时叫做下针。果
针入土到一定深度子房横生在土中，在适宜的条件下逐渐
发育膨大成荚果。
发育成一个饱满的荚果，从果针入土计算，大花生需
要60 天左右，小花生也需45天左右。生育期不足，就会影
响荚果成实。如果土壤干旱，果针的出现和荚果的发育都
会推迟;土壤水分过多，荚果的发育也会变缓慢。
为什么花生喜欢砂质壤土?
要回答这个问题，首先要了解花生的“饮食起居”和传
种接代的条件。花生是豆科作物，侧根与细根大部分分布在
表土层中，根上着生许多圆形或椭圆形的疙瘩，叫做“根
瘤”。“根瘤”里有许多根瘤菌，它们是好气性的微生物，能
从空气中摄取氮素，供给自己生长和花生需要，并有养地作
90
=====第104页=====
用。农谚说“豆科肥田”和“豆
茬旺苗”，就是根瘤菌的功劳。
沙质壤土通气性好，根瘤菌活
动旺盛，制造氮肥多；如果土壤
板结，功效就降低。
花生的开花结果和其他作
物不一样，它是地上开花，地下结果。前面已经说过，开花受
精后，果针迅速伸长，到达地面后，就穿入土中，果针的尖
端(子房)膨大成荚果。砂质壤土疏松，果针入土容易，也有
利于果实膨大发育，产量高，质量好。
因此，尽管花生的适应性强，种在粘土地或飞砂地上也
能获得一定收成，但要优质高产却必须改良土壤。“泥地压
砂，砂地压土”，使其成为不砂不粘、疏松的砂壤土（有的叫
“油砂土”)，这是群众多年反复实践，行之有效的宝贵经验。
同时花生需要钙质，富有石灰质的黄河冲积的砂壤土,适宜
种植花生，并能取得高产。
种花生为什么要充分
发挥第一对侧枝的作用?
在花生的主茎上，一般分生三对分枝。花生出苗后，首
16
=====第105页=====
先在子叶的腋间分生出一
对分枝，我们习惯称为第
4
福
一对侧枝。由于它形成早，
开花早，花量多，靠地面又
1
近，果针先入土，结果早也
多，是最主要的“结果枝”。山东烟台地区贫下中农和科研
部门，经过多年生产实践和试验观察,摸到了花生的结实规
律，他们发现60~70%的荚果是结在第一对侧枝上，而且
大多数荚果成实饱满，被称做“最主要的干活枝”。因此要
提高产量,就必须充分发挥第一对侧枝的作用,使它多开有
效花，多结饱果。
怎样才能充分发挥第一对侧枝的作用呢？首先，要提
高播种质量，严格播种深度。土壤墒情好，播种深度不能浅
于一寸，避免由于过浅使种子落干；土壤墒情差，播种深度
不宜深于二寸，防止因播种过深而产生弱苗甚至不能出苗。
如果墒情过差,要点水造墒，也不宜播种过深。这样把全苗
和壮苗结合起来，为充分发挥第一对侧枝的结果作用打下
基础。第二，要“清棵蹲苗”，把第一对侧枝基部从土中解放
出来,进行自然气候条件的锻炼，促进分枝发育，控制节间
延长，创造多花多果的条件。第三,要注重管理，特别是第
一、二遍中耕，不宜培土埋苗或压枝，否则就会降低“清棵”
效果。
92
=====第106页=====
另外，起小龙种植，进行锄地时，由于城上的土下塌，起
到“清棵蹲苗”的作用，在土壤摘情好或有水源条件时采用，
能充分发挥第一对侧枝的作用。对粘质解{xiè]涝地并有
减轻烂果的显著作用。
为什么“清棵蹲苗”能使花生增产?
要花生增产,就得使花生的第一对侧枝多结果,因为它
生长在最基层。花生播种得浅些，出苗就快，幼苗健壮，第
一对侧枝发育好；可是遇到天旱，往往造成种子落干，不能
全苗。播种适当深些，种子落干的少，比较容易全苗；可是
出苗慢，幼苗弱，第一对侧枝基部埋在土里，影响充分发育
和开花结实。
深种与浅种，全苗与壮苗产生了矛盾。怎样才能解决
既全苗又壮苗的矛盾呢?
毛主席教导我们：“唯物辩证法认为外因是变化的条
件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”花生第
一对侧枝结的果多，这是它的内因；种深了，第一对侧枝基
部埋在土里，就不能多结果，这是外因限制了内因。山东的
贫下中农为了解决这个矛盾，总结了通过外因来促内因，这
就是适当深播（2寸）保证全苗以后，采取“清棵蹲苗”的措
施，促进多开花多结果。
93
=====第107页=====
什么叫做“清棵蹲
苗”呢？就是待花生基
本齐苗后把幼苗周围的
土扒开，形成小凹窝，使
两个子叶(即两个瓣)露
未经“清棵蹲苗”
清棵蹲苗
出来,这就叫做“清棵蹲
苗”。“清棵”不仅使着生在子叶叶腋间的第一对侧枝健壮
生长，节间短，而且还能消灭护根草，起到增产作用。据山
东省64处对比试验，“清棵”比不“清棵”平均每亩增产荚果
40.4斤，增产率为12%。
“清棵”不能太早或太晚。太早，幼苗小，不抗旱；太晚，
第一对侧枝基部埋在土里的时间较长，发育已受影响，清出
之后效果也会降低。以基本齐苗开始“清棵”为宜。
“清棵”不能太深或太浅。清深了，不耐旱；清浅了，起
不到解放第一对侧枝的作用。以露出两片子叶为适合。“清
棵”时注意不要碰掉子叶，因为幼苗的养分主要是由子叶供
应的，碰掉后会影响第一对侧枝的发育。凡是掉了子叶的
那一边的侧枝就短小细弱，开花结果减少。
“清棵”以后，埋窝不能过早，过早，第一对侧枝没有发
育健壮，仍会受到影响。
“清棵”后晒半月至二十天，进行中耕平窝,但仍要防止
培土埋苗或压枝。
94
=====第108页=====
为什么油菜提早开花会影响产量？
油菜的一生，一般可以分为三个时期，就是幼苗生长
期、抽茎开花期和角果成熟期。
在长江流域，一般在秋分到立冬这段时期内播种，出苗
以后，一直到第二年的春天,都是属于幼苗生长期。到幼苗
生长期末，茎的顶端出现了花蕾的痕
迹，不久，花蕾很快地长高起来，就是
抽毫。抽墓以后10～20天，就开花了。
等到花将谢的时候，角果就逐渐膨大
起来，5月底至6月初，角果就成熟了。
一棵油菜如果种得适当，可以很
顺利地成熟。但是，如果油菜种得太
早，就可能发生提早开花的现象，特
别是早熟或中熟的油菜品种，播种得
太早，常常会未到春天，油菜就抽薹开
起花来了。
提早开花是不好的现象，因为本
来开花的时候，正好天气慢慢暖和起
来，而提早开了花，天气还比较冷。如
果开花的时候，温度低于摄氏5度或
95
=====第109页=====
者有霜，那么就不会结实了。要是连续几天低温，则受害更
重，最严重的时候，甚至会减产10~50%。
所以，为了避免开花的时候发生冻害，就应该适时播
种，使开花期正好在温度较高的时候。
如果已经提早开花了，应该想办法来预防冻害。最好
是依靠气象预报，事先知道下霜的时间，再利用水的吸热保
温作用，进行灌水来预防冻害。
还有一种办法，就是在没有抽墓的时候，就把花蕾摘
去，使抽台期延迟10天以上，就能够躲过霜害了。
油菜为什么会长“龙头”?
油菜到开花结荚的时候，常常可以看到有的花梗上产
生乳白色隆起的疤斑,有长圆形的，有短条状的，花梗膨大
变粗，花序呈畸形、卷曲，花瓣膨大成叶状，象一个“龙头”，
这就是生了龙头病。
1
这种病除了危害油菜以外，也危
害开花期的萝卜、白菜、
秋季的芥菜等作物和野
生的十字花科杂草，严
重的龙头病，对油菜的
产量影响很大。
白锈病病原菌
96
=====第110页=====
为什么会生龙头病呢?
龙头病主要是白锈病病菌侵入而引起的。白锈病常和
霜霉病并发,因此霜霉病危害油菜花梗和角果时,受病的地
方有时也略微膨大，产生畸形，呈龙头状。
龙头病是靠病叶、病枝疤斑中的白粉和龙头上白霉随
风雨等传布的，如果落在油菜的叶、茎、花梗、花器官上，在
气温摄氏10度左右和湿度适宜时,就侵入油菜的组织中繁
殖，在低温多雨的气候条件下流行更凶。受害的叶片产生
白色疤斑，花轴受害后就变成龙头。
这种病菌依靠它的孢子在病株的组织中越冬，大多数
的孢子在龙头内形成，收获时如果让龙头和有病的残株留
在地下过冬，来年就会继续传布病害。
因此，防治龙头病必须从两方面着手，一方面要清除龙
头，在龙头尚未成熟时拔除烧毁；收获时清除田间有病残
株,实行轮作,两年内不种十字花科作物，清除田边杂草，就
可以减少病源。另一方面，在发病前喷洒波尔多液也可以
减轻病害。
为什么把油菜的菜薹摘掉反而会增产？
种植油菜,主要是收菜子来榨油。要多收菜子，就要靠
多施肥料促使多分枝。
97
=====第111页=====
油菜和其他植物一样，外层最下
88
面的叶子年龄最大，愈到里面的叶子
0
愈年幼。菜心是很多小叶包在一起的
最嫩的部分，菜心的最中心藏着一个
半圆球状的生长点，叶和花都是从这
里最先出生的。这种菜苗尖端的生长
能力最强,能产生植物生长素，它能向
菜苗的下面运送，能使侧枝暂时不长
出来，这叫做植物的顶端优势。
当初春天气开始转暖的时候，油
菜的花墓就在中部逐渐抽出来。假使
我们在这时候把菜薹摘掉，那么顶部
所产生的植物生长素因为摘掉菜茎而
大大减少,也就是把顶端生长优势破坏,使养料不断地向侧
枝输送，因而侧枝就跟着发达健壮起来。侧枝增多以后，花
序数增加,花的数目相应增多了，这样也就给我们创造了高
产的基础。不过摘茎的时间要适宜，不能过迟，也不能摘得
太长。摘茎以后要及时施追肥，才能使分枝长得好。
另外，在油菜开花后的一定时期，将油菜花序的薹心摘
掉，这样也会增产。这是因为油菜花序是一种向顶端不断
开花的总状花序，在花序上愈是下面的花愈先开，因此在下
部花已经开始结荚时，花序顶部的小花还刚刚形成,或者还
98
=====第112页=====
在形成过程中。如果肥料施得较多，花序就长得较大,花序
上下花朵的发育差别程度也就比较大。在这种情况下，盛
花期以后适当地将顶尖的一部分幼嫩的花序摘去,这样，可
以减少营养物质的消耗，使大部分已经开花结荚的角果都
能正常结实、及时成熟，往往也能够增产。如果在花序上花
朵太多的情况下不摘心，到后期天气逐渐炎热，植株衰老萎
黄时，花序顶部的花朵来不及开花受精，或者开了花结了
荚却不能结子，成为不成花或不成荚不结子的“荫荚”。“荫
荚”太多时就会影响产量。所以在肥料较足、密度较稀、花
序较大、开花较早的油菜田里，在盛花期以后及时进行适
当的摘心，可以获得增产。但在施肥较少、密度较高（每
亩7~8千株左右）的情况下则不宜采用。
99
=====第113页=====
什么时候收油菜子最好？
油菜有一个很坏的脾气：角果成熟后，略微震动一下，
就会自动开裂,菜子散落。有人曾做过这样的调查:由于裂
果而散落在田里的，每平方尺少的有200粒，多的有1,000
粒以上，粒子虽小，积少成多，折合每亩要损失7斤以上，多
的要损失30斤左右。
不仅如此，拿一株油菜来看，由于开花是按顺序进行
的，上部主花序先开，分枝次开，第二、三分枝再依次后开；
每一个花序是下部的花朵先开，上部依次后开。所以一株
油菜上各部分角果的成熟期相差
很大。在大田里有成千上万株油
菜，各株成熟的时间也不一致，
在收获时又会遭受风雨等自然灾
害，因此，适时收获是保证菜子能
获得丰收极为重要的措施。
那么在什么时候收油菜子最
好呢?
贫下中农在生产实践中得出
了一条经验:“十成熟七成收，七
成熟十成收。”就是说在油菜植株
100
=====第114页=====
七八成成熟的时候收获最好。以时间来算，一般在终花后
25~30天左右；以植株的颜色来看，大部分角果呈枇杷黄
色，角果中的子粒开始变成棕褐色，而角果还没有开裂，这
时收获最好。
因为油菜的角果容易开裂，种子容易散失，所以收获时
要做到熟一块，收一块。
收割的时间以露水未干的早晨，或阴天最好。
101
=====第115页=====
为什么种蚕豆时要放些灰？
植物对肥料的要求就象人吃菜一样，各人有各人的口
味，不同的植物对肥料也有不同的要求。我们日常吃的青
绿的蔬菜，需要多施些人粪尿、硫酸铵等氮肥，能使菜叶长
得又大又嫩。如果用同样的肥料施到蚕豆上去的话，那就
会弄巧成拙，后果往往是这样地不堪设想：远远望去，豆田
倒是葱绿一片；走近一瞧，只见茎干伸得老长，叶子长得又
肥又大，但却显得没精打采，豆荚结得很少，甚至颗粒无收。
另外，由于枝条丛生，田间空气不畅通，阳光照不到下面，还
会遭到一连串的病虫害。原来，豆类植物氮肥太多以后，只
会拚命地长个子，养料都消耗到茎和叶子生长的需要上去，
就顾不到按时开花和充实种子了。
蚕豆这类豆类作物，需要
的是钾肥和磷肥。它们能妥善
地调节植物体里蛋白质、脂肪、
淀粉和维生素的合成，对促进
开花、结果十分有利。在草木
灰中含有丰富的钾和少量的
磷，因此，在点种蚕豆时，顺便
加上一些草木灰作基肥，给生
102
=====第116页=====
长发育打好基础，在风调雨顺的季节里，会长得清秀、健壮，
豆荚个个饱满，豆子粒粒肥大，能获得好收成，
那么为什么蚕豆不需要氮肥呢？因为豆类作物的根部
常都寄生有一种根瘤菌。它们能够将空气中植物无法利用
的氮气变成可以吸收的氮肥，供给豆类作物使用,那蚕豆就
不必担心缺少氮肥了（当然，在幼苗时，适当地施些氮肥对
蚕豆生长也是有利的）
当蚕豆死后，大部分根瘤菌被留在地里，它制造的氮肥
还可供以后播种的作物作养料，所以，在开发生荒地时，在
贫瘠的地里先种上一两年豆类作物，对提高土壤肥力大有
好处。我们常看到在果园里夹种着豆类，在油菜地里间种
4
着蚕豆，这样既能达到果豆丰收，又能提高油菜的收成，还
能充分利用土地，改造土壤，真是一举数得。
+
为什么蚕豆、豌豆会“生”虫?
蚕豆、豌豆、绿豆、赤豆往往在收获的时候，表面好好
103
=====第117页=====
蚕豆象
绿豆象
的，但是贮藏一段时间以后，会
“生”出许多小小的黑褐色硬壳
虫。这种硬壳虫，为害蚕豆的
叫蚕豆象，为害豌豆的叫豌豆
象，为害绿豆的叫绿豆象。
难道豆类自己会“生”虫
吗？不，虫子还有它自己的来
源。蚕豆象、豌豆象、绿豆象和
其他昆虫一样，一生有卵、幼
虫、蛹和成虫四个阶段。蚕豆
象、豌豆象每年只发生一代，是
以黑褐色的硬壳成虫过冬的。第二年蚕豆或豌豆开花结荚
时就飞到田间吃花粉，交尾产卵。卵产在幼嫩豆荚的表面
上，孵化变成幼虫后就钻入荚中，再钻进豆粒里，蛀食豆粒，
豆粒表面只留有针尖大小的黑点。因此，在豆粒外表几乎
看不出虫蛀的迹象。幼虫在豆粒内发育生长，逐渐老熟成
蛹。化蛹前在豆粒种皮内咬一个直径3毫米左右的圆孔，
称为羽化孔。遇到条件适宜的时候就变为成虫，顶开种皮
飞到野外或房舍中潜伏过冬。如果蛹变成成虫后，当时的
气温还是比较低，它仍然潜伏在豆粒中过冬，第二年天气温
暖时再钻出。过冬的成虫到第二年蚕豆或豌豆的开花季节
再产卵繁殖后代。
104
=====第118页=====
湖南省安乡县贫下中农采用开水浸种法，防治蚕豆象
的效果很好。他们把蚕豆收获后晒干，装在竹箩里，再把竹
箩放进刚烧开的沸水中，不断搅动蚕豆，必须注意放在开水
里的时间不能超过半分钟，以免烫伤种子，取出竹箩放进冷
水中浸一下，摊开晒于后，才能贮藏。采用这种办法，一两
年里就可以把蚕豆象全部消灭掉。
为什么向日葵会跟着太阳转？
“朵朵葵花向太阳。”向日葵，从早到晚，总是向着太阳
欢笑。
向日葵能够跟着太阳转，主要是因为在它花盘下面的
茎部含有一种奇妙的“植物生长素”。这种植物生长素具有
两个特点：第一，背光——一遇到光线照射，背光部分的生
长素会比向光部分多；第二，能够刺激细胞的生长，加快分
裂、繁殖。
清晨，旭日东升，向日葵花盘下面茎干里的植物生长
105
=====第119页=====
素，集中在西边背光的一面去，并且刺激背光
一面的细胞迅速繁殖，于是，背光一面比向
光一面生长得快，结果使整个花盘朝着太阳
弯曲。随着太阳在空中的移动，植物生长素在茎里也不断
地背着阳光移动，象“捉迷藏”一样。这样，
向日葵就老是跟着太阳旋转。
很多植物的叶子，也具有与向日葵一
样的脾气，总是向着太阳。这种性质叫做
“向光性”。不过，也有些叶子总是背着太
阳转。所以，向日葵的这种性质又被叫做
“正向光性”，而那些背着太阳旋转的叫做
“负向光性”。
植物的幼苗老是向着太阳光的方向弯
曲，这也是由于植物生长素的作用所引
起的。
为什么向日葵在生长
时要摘掉一些叶子?
叶子是绿色植物最重要的组成部分，因为叶子是它的
食品制造厂兼粮仓。
106
=====第120页=====
可是当向日葵长高
后，应当把老叶摘掉些。
你也许会说：叶子多茂
盛，这不是向日葵长得
好的标志吗?
对，是长得好。可
是种向日葵为的是收葵
花子。把老叶摘去些，
可以使花盘得到更充分
的养料。
原来向日葵的叶子
长到一定时期，制造养
料的机能减慢下来，再过些日子，叶子甚至绿里会透出一些
黄色，这时候叶绿素开始败坏。在这样的情况下，老叶不仅
不能制造养料，连它本身所需的养料也要靠其他部分供应，
因而大大加重了其他部分的负担，却减少了对花盘供应养
料。同时，浓密的叶片又挡住了空气的流通，妨碍了别棵向
日葵的光照。此外，由于老叶生机的减退，也就非常容易受
病虫害的侵袭，所以应该把它摘去。
摘去老叶后，向日葵的花盘长得可好啦，竟象脸盆那么
大。
107
=====第121页=====
向日葵为什么会有子？
向日葵顶上那朵大花盘，是由近千朵的小花组成的。
每朵小花结一果实，所以在成熟后，花盘上密密麻麻的，满
是灰白相间的颗粒，但是这些小颗粒中，常常会有子。
原来,向日葵是一种异花受粉的作物，必须靠蜜蜂等昆
虫或者风来传粉。
如果向日葵开花的时候，遇上阴雨连绵的天气，昆虫很
少在花间出没，结果没法受粉，就不能结子。向日葵秕子，
大都是这样造成的。另外，如
果播种过晚，开花很迟，由于自
4
4
然条件的影响，也会因受粉不
完全，而子粒结得不饱满。
如果想得到好收成，当向
日葵开花时，就应该帮助它运
输“花粉”——进行人工授粉。
为什么蔑麻到处可以生长?
蓖麻是一种重要的油料作物，它的种子的含油率很高，
未去皮壳时的含油率有50%以上，是重要的工业原料；
108
=====第122页=====
麻干上的皮经过剥制加工以
福
后，是一种高级的造纸原料；它
的叶子可以喂蚕—蓖麻蚕。
篦麻成活率高，容易栽培，
L
适应能力强，它除了怕低温和
水涝以外，到处可以生长。病
虫害不敢侵袭它，因为它的茎
叶具有一种特殊的气味，能使
病虫远远避开；大风大雨它都
不怕，因为它的根系入土很深，能够屹立不动；由于它的茎、
叶上都有一层蜡粉，能够减低水分蒸发，所以比较能耐干
旱；对土壤的要求也不严格，在荒山旱地都可以种。为了不
要占用大田土地，可以利用零星荒地，广泛种植。现在我国
东北地区和内蒙古、山西、陕西、河南、安徽、河北、山东、广
西等省和自治区，蓖麻的种植面非常广。
虽然蓖麻成活率高，不去管理它也可以获得收成。但
是为了争取高产，为国家提供更多的油料,我们还是应该讲
究栽培技术。如在种植前进行整地施肥，生长期加强田间
管理，同时防治蓖麻的立枯病。
109
=====第123页=====
为什么麻在南方是多年
生的，在北方是一年生的?
植物的生活习性常常因为它们的原产地不同而有很大
差异，蓖麻的故乡在热带非洲，那里终年天气比较炎热，冬
季也比较暖和，所以它就养成了一种喜欢温暖的性格。
麻在它的故乡，由于水土气候比较适于它的生长，所以在那
里它能长成高达10米左右，而
且在开花结子以后还可以继续
不断地生长，是一种多年生的
植物。当它被移到温带以后，
由于温带地区冬季天气比较寒
F
冷，蓖麻抵抗不住这样的寒冷，
所以到秋天开花结子时，如果
遇上霜冻，蓖麻就不得不被迫
枯萎而死，这样就变成了一年
生植物。
根据科学实验，蓖麻在气
温到达摄氏1度时，叶和花蕾
就要开始死亡；到摄氏零下2
110
=====第124页=====
度时就全部死亡。
我国很早以前就引种蓖麻，在南方，如广东，广西、云
南、福建南部、四川、贵州南部等地，气候温和，冬季气温一
般都在摄氏零度以上，一年到头都可生长，并且可以活二三
十年，长成小乔木。
在长江以南地区，如江西、浙江、湖南等地，冬季气温
较低，蓖麻的地上部分就会冻死，而地下部分还活着，到了
来年春暖时仍可萌发枝芽，这样就成为宿根性的多年生植
物。
长江以北地区，如河北、山西、内蒙古等广大地区，冬季
气温很低，往往在摄氏零度以下，到了冬季连蓖麻的根也冻
死了，所以是一年生的。了解了篦麻的生长特性,在北方的
寒冷地区，如果在冬前把蓖麻移到温室里藏起来,那么它还
能继续生长，到第二年春季天气转暖后再移到室外去，也可
使它变为多年生的植物。
为什么蓖麻子播种前
要在水里浸泡24小时?
蓖麻子的萌发，需要一定的水分，这或许是你已经知道
的事情。那么，蓖麻子在播种以后，浇些水不就好了吗？!
11
=====第125页=====
为什么还要把种子放在水里浸泡24小时呢?
干的蓖麻子在没有接触水以前，它的含
水量是很少的，一般约在10%左右，因此，它
的呼吸作用也不显著，看不出什么活泼的生
命现象。可是，它一旦吸收了大量水分,就完
全不同了，种皮逐渐软化，胚和胚乳开始膨
胀，酶也因水的渗入而进行活动，这样，贮存
在胚乳内的养料就能经过酶的作用而溶解，然后输送到胚
里。由于养料的源源供应，胚芽和胚根的细胞就不断地生
长和分裂，新的细胞也就不断地大量增加，种皮最后被胀
破，胚根和胚芽伸出，胚也就成长
为幼苗了。
认识了篦麻子萌发过程中对
水的需要，而且它是含油量较多
种皮
的种子,吸水量一般较大，这就不
空腔
胚乳
难理解蓖麻子在播种前浸泡在水
子叶
幼芽
里是有实践意义的，通过浸种，
胚根
就能使每粒种子均衡地吸收到充
种阜
足的水分,满足吸水量的要求，在
播种后，就会加速萌发，出苗整齐
和提早成熟，为以后的丰收打下
部分的基础。
112
=====第126页=====
蓖麻子在播种前是不是一律都需要浸种呢？这还要根
据当时当地的实际情况来决定，例如：土壤含水较多而大
气湿度又高的地方，那么，蓖麻子也可直接播种而不需要浸
种。相反地，在土壤较干，湿度较低，而又不能充分灌溉的
土地上，最好也不要浸种，因为通过浸种后，出苗快，如果骤
然干燥，容易枯死。
蓖麻子的萌发过程和其他植物的种子一样，除去水分
外，还需要适宜的温度和空气呢！
为什么麻要分批收获？
有好多植物，它们的果实或种子的成熟期往往不一致，
有先有后，蓖麻就是这样的。它的种子成熟期很不整齐。
蓖麻在生长过程中，总是主茎顶端最先发生总状花序，
以后才从主茎的叶腋间再抽出第一次分枝，着生2~3个侧
总状花序；如果环境条件好，侧枝上再继
续抽出第二次分枝，二次分枝的顶端也有
总状花序。一般主茎上的果实最先成熟，
接着是第一次分枝的，最后成熟的是第二
次分枝。在每一个花序里，果实成熟也有
先后：下部的比上部的成熟得早。总的来
说，每一株上的果实成熟期，先后要有两
113
=====第127页=====
−
A
1
个多月。
由于麻果实成熟期不一致，所以要分批收获。当果
实呈现黄褐色，凹进部分具有明显裂痕时，应立即收获。如
果误时而不采收，果实会自行裂开，造成裂果落粒损失。收
集的果实应在充分干燥后，进行搓擦拍击，脱粒清选。
由于蓖麻主茎果穗上的种子比分枝上的好，所以要单
收单藏，留作下次播种用。
为什么蓖麻子不能吃？
蓖麻子除了含有大量的脂肪油外，还含有蛋白质、麦芽
糖及淀粉等物质。这样说来，蓖麻子既然很有营养价值，为
什么不能吃呢？因为蓖麻子除含有上述有用物质外，还含
114
=====第128页=====
有蓖麻子素（又叫蓖麻碱）和蓖麻子毒素
麻子素
(又叫蓖白肮{ruǎn])。蓖麻子素是一种无
琵麻于毒素
色的结晶状的无毒生物碱，可是蓖麻子毒
素却极毒，能溶解在水和甘油中，它的性质
和细菌分泌的毒素相似，有凝血作用，同时
莲麻于毒素
对血液中的红血球有溶化作用，如果成年
人内服0.03克或注射0.0003克麻子毒
油渣
素,就会死亡。过去曾有科学工作者研究过，吃了12粒蓖麻
子，就能使体重120斤的成年人死亡。所以蓖麻子是绝对
不能吃的。
那么人们也许会问：既然蓖麻子含有毒素不能吃，那
么医药上怎么又常用蓖麻油作腹泻剂呢？是的，因为蓖麻
子含有毒素，所以在医药上是不能直接拿来应用的。蓖麻
油是将蓖麻子加高温后压出来的，蓖麻油中没有蓖麻子毒
素，那毒素是留在油渣中的，因此内服后无刺激性，到胃里
不起任何作用，到达肠内，即分解为甘油和蓖麻子油酸，油
酸同肠内的碱液结合成盐，能刺激小肠和神经末梢，增加肠
蠕动，起到腹泻的效果。
但是榨油后的油渣中，仍含有蓖麻子毒素，因此蓖麻子
油渣也不能作为家畜饲料；不过，可以做土农药，用来杀死
各种有害昆虫，或加水与肥皂制成乳剂，防治蚜虫、菜青虫、
金龟子等。
115
=====第129页=====
为什么席草不能连种？
席草的经济价值较高，用途很广，可编织草席、枕席、草
枕头、草篮、草帽、草鞋、草扇等。席草的纤维长，拉力强，又
是造高级打字纸、胶版纸和电容器纸的好原料。据明代李
时珍的《韩氏医通》记载，席草还是一味很好的利尿药剂。
我国早在1,200多年前已开始栽培席草，《本草纲目》
中说:“灯心草生于江南泽地，野生甚多。”这里所谓灯心草，
就是指席草。又据《浙江通志》记载:“甬东多种席草，民织
席为主，著四方日明席。”明，就是指唐玄宗开元六年（公
元728年)的明州。可见我国栽培席草的历史是很悠久的。
席草是一种宿根性植物，属灯心草科。在浙江、江苏、
四川、上海等地都有栽培。它生性喜潮湿、温暖，簇生成丛，
耐寒力强。席草的地下茎竹鞭形，横生，节枝稠密，每枝节
上都包着一层皮。席草的茎杆圆柱形，绿色，它长茎不生
叶，开花不结果。所以繁殖席草的方法和其他作物不同，人
们在收割时，留下1.5市寸左右的席草根部，使它透露到水
面上，让根部抽芽再生，到寒露至霜降前，按穴起土，俗称
“无脑子秧”，刹去草梢，把它从原来的大田移到另一块大
田。那么原来这块大田种什么好呢？农谚说：“一年席草三
年好稻。”自然是种水稻最好。
116
=====第130页=====
席草要轮种不能连种，这是广大贫下中农在长期的生
产实践中积累起来的经验。因为连种的结果，会使土壤处
在长期水湿低温的条件下，通风透气差，照射阳光的机会
少，影响作物生长。同时，席草收割后，地里留下大量的根
茎，根茎腐烂时会产生许多还原性物质，对第二年种植的席
草的根部发育不利，严重影响产量和质量。然而种过席草
的田，残留着磷、钾肥，它基肥足，土壤松，螟虫不易生长，有
利于种植水稻，所以席草和水稻轮种是较好的耕作制度。
菟丝子没有根和叶，为什么
缠在别的作物身上就能生长?
我们在亚麻地里，有时会看到幼小的亚麻植株上缠绕
着一种金黄色的细丝，这就是菟丝子。当这
种细丝越缠越多时，亚麻也越来越枯萎，最后
直至死亡。菟丝子不仅要缠在亚麻身上，还
能侵害荨麻、豆类、马铃薯、辣椒、茄子等许多
作物。它是农田的大害。
在植物界中有一种寄生现象，就是有一
些植物依附在别的植物体上，吸收被寄生植
物制造出来的养料过活，这些植物称寄生植
117
=====第131页=====
物，菟丝子是一种有名的寄生植物。它
菟丝子
的茎细长黄色，没有叶子，有黄白色或
寄生根
粉红色的小花，自己不会进行光合作
用。每年五六月份，它的种子在地上开
始发芽，幼茎象根细丝，用顶尖旋转，
寄主
缠绕到别的植物体上去，那时它的基
部就和地面脱离。菟丝子的茎，上面会长出一个突起的小
小的“疖”，能“刺”到别的植物的茎干和叶子里去，所以很难
把它拉开。它大量地吸取别的植物的养分和水分，使别的植
物不能生长，甚至死亡。
菟丝子能够很快地长出许多分枝来，蔓延开去。据有
人统计，一株菟丝子平均可缠绕大豆300多株，最多达400
多株。同时，它到开花后，又能结出大量的种子来，一株菟
丝子会结出30~150万粒种子，成熟后，一部分落在地里
（据有人调查，在大豆地的土中，每平方米留有菟丝子种子
1,000多粒，多的达4,000多粒)，-部分和作物的种子混
在一起（据有人统计，发现有些地方的豆种里，每斤平均混
有菟丝子种子10多粒，多的甚至混有100多粒)。第二年
又会生长来继续侵害农作物。要清除菟丝子，除了及时拔
除外，麻、豆等作物最好不要连作；同时种子也要仔细清理，
不让菟丝子种子再混到地里去；被菟丝子危害过的土地，秋
天要深翻，把它的种子埋到深土里去。
118
=====第132页=====
霜降后的青菜为什么比较甜？
严冬降临大地，怕冷的燕子早就飞到南方去，兔子的身
上长了厚厚的一层毛，蛇钻到地里躲起来，进入了冬眠。
霜降后，青菜、萝卜都会变甜，这也是它们对严冬的一
种适应。
青菜、萝卜里含有淀粉。淀粉并不甜，并且不太容易溶
解于水。到了冬天，青菜、萝卜中的淀粉在体内淀粉酶的作
用下，水解而变成麦芽糖，麦芽糖再经过麦芽糖酶的作用，
变成葡萄糖。葡萄糖是甜的，并且很容易溶解在水里。霜
降后，青菜、萝卜变甜，就是因为淀粉变成了葡萄糖的缘故。
这场变化,为什么使它们能够度过严冬呢?
原来，水里一旦溶解了一些
别的东西后，就不容易结成冰了。
要证明这样事儿并不难：严寒的
冬天，你在一个盘子里装了水,在
0
LSSSCSD
C
另一个盘子里装些糖水，放到院
一
子里去。没一会儿，你可以看到
那个没放糖的盘子里出现了冰
块，而有糖的盘子照样还是一盘
糖水，不易结冰。
119
=====第133页=====
所以，当淀粉变成葡萄糖，溶
解在水中后，水就不易结冰。这
样，青菜、萝卜的细胞就不致冻
糖水
清水
坏，而可以安然度过严冬。
萝卜为什么到春天会出现空心？
冬天和早春的萝卜，味道甜，肉质密致，既能当菜，又能
当水果。在北方，有些萝卜品种叫“赛过梨”“心里美”，这
说明它们的品质很优良。
可是到了春天，萝卜品质就远不如冬
天的好，常常变得肉质粗糙，有些还是空心
的，味道就差多了。
为什么会出现这种现象呢?
秋季萝卜播种后，不久就长出根和叶
☆00000
片，根吸收土壤里的水分和无机盐类，叶子
就进行光合作用制造养分。当天气逐渐转
冷时，萝卜叶子所制造的养分就大量往根
里狞藏，所以根就一天比一天肥大。
有人试验过，萝卜生长的初期，叶子的
重量比根大，甚至要重1~2倍；过了半个
月以后,因为养分累积到根里，根的重量和
120
=====第134页=====
茎叶的重量就相等了；又过了半个月，根的重量就大大增
加，超过茎叶重量的1~2倍，甚至3倍。
萝卜根中貯藏大量养分，是留待春天抽墓开花时用的，
因为抽蔓开花需要许多养分，春天是来不及制造的。
到了春天，萝卜开始抽台开花，根里貯藏的养分，就会
迅速地消耗掉，纤维素反而增多。结果，根的肉质由致密
的、透明的状态变成疏松的、象棉絮似的状态，也就是大家
知道的空心现象，并且会变得干而无味。
所以，除了留种的以外，应该在抽墓以前就把萝卜收获
起来，以免变得空心。
为什么萝卜的皮比肉要辣?
萝卜有辣味，是一种叫做“芥子油”的化学物质在作怪。
这种物质本身就很辣，它平常隐藏在萝
卜皮肉的细胞里，当你吃生萝卜咬破细
胞壁，舌头的味觉神经碰到它的时候，就
感到辣口了。

芥子油虽然普遍存在于十字花科植
物中，但是拿萝卜来说，它的分布却是很
福
不均匀的。一般是皮层比肉质含量多，
所以皮层比肉质辣，其原因可能是外部
121
=====第135页=====
(皮层)易受不良环境条件的影响，芥子油
产生得多一些;愈是上部含量愈少，愈近尾
端含量愈多，所以尾端比上部辣些。
芥子油
萝卜生吃时有辣味，煮熟后就不辣了，
这是因为芥子油遇到摄氏100度的高温，挥发掉了。
依品种来说，有些品种的芥子油含量多，就特别辣；有
些品种含量少，就不那么辣。夏秋萝卜因生育期间正逢炎
热的天气，发育不那么充分，辣味比冬萝卜就多些。但是在
同一个品种内，萝卜长得愈肥大，愈不辣；长得愈瘦小，就
愈辣。
人们经过长期细心地观察自然以后，摸索出了多产甜
萝卜、少产辣萝卜的经验：尽量使萝卜长得肥大，就可以使
芥子油的含量相应地减少;在生产实践中，除了选用辣味少
的优良品种以外，还要采取其他的农业技术措施，如不把萝
卜种在瘠薄地里，多施优质肥，尽早彻底防治病虫害和注意
灌溉，给萝卜创造良好的生长发育的环境，使萝卜长得甜美
可口。
为什么番茄不宜连种？
在同一块地上连续种番茄(也叫西红柿)，番茄植株老
害病，而且要减产。这是什么原因呢？如果你去请教农业
122
=====第136页=====
技术推广站，他们准会告诉你很多原因。番
茄老种在一个地方，因为它们的“口味”都一
样，总是拣爱“吃”的养分“吃”，到后来这块
地里番茄爱“吃”的养分越来越少，甚至没有。
另外，番茄根部会分泌出一种东西，毒害后
代，有人做过试验：用培养过番茄的水溶液
再培养新的番茄幼苗，虽然补足了往年番茄
所消耗的养分，但是幼苗还是长不好。特别
是根部又短又少。如果在一块地上一年接着
一年种番茄，根部的分泌物就会越积越多，对
后代的毒害也就越来越大。
根部的分泌物还会助长病菌的活动，例如：造成番茄
叶子枯黄凋落的萎凋病菌和使番茄植株得急病死亡的青枯
病菌，能够在种过番茄的土层内生活几年不死。如果连种
番茄，病菌就会越来越多，种上去的番茄也就很难存活了。
番茄连作有害无益。为了消灭病菌，有些地方巧妙地
把番茄地改种水稻，灌水淹死病菌，只隔1年，就可以再种
番茄，效果很好。如果改种别的旱庄稼，那就要隔几年以后
再种番茄，才能保证安全，获得丰产
O
如果要在一块地上连续种番茄的话，那就必须给土壤
进行消毒。
123
=====第137页=====
为什么用二四滴处理过的番茄
不会落花，结成的果实大而无子?
二四滴(2，4-D)是出名的植物生长刺激剂。番茄花
的花柄用0.001~0.0015%的二四滴浸一浸，就可以防止
落花，并结出个儿肥大、丰满的无子番茄！
原来，番茄的花太脆弱了，在还没有结实以前，就纷纷
落地。这样，所结的番茄也就寥寥无儿。
番茄落花，大都是因为受热过高，或者相反地受冷过度
而引起的。番茄的花经过这么一折腾，落在雌蕊柱头上面
的花粉长得极慢，甚至根本失去作用，使花不能受精或者只
是个别胚珠受精。不受精，花就
不能结果。于是，花的营养物质
的供应停止了，没多久，就萎败而
落，不能结实。那些个别受精的
胚珠，虽然也能结实，但是这些果
实的发育非常缓慢，新陈代谢不
够活跃，因而果实
也就得不到很好的
营养物质。
124
=====第138页=====
如果花柄上浸过二四滴，药液很快地会“钻”到花里头。
二四滴能刺激花朵，使整株番茄的新陈代谢顿时活跃起来，
营养物质源源不断地输送到花朵上。花朵“精神抖擞”，再
也不易萎败而落了。另外，二四滴还有这样的本领，能使花
朵即使没有授粉，不经过受精，也会形成一颗迅速成长的果
实，这样结成的番茄是无子的，并且由于营养物质供给充
足，个个长得又红又大。
为什么“隔夜愁”的番茄能变成“百日鲜”?
一篓篓鲜红可爱的番茄,堆放在蔬菜公司的仓库里，过
不了儿天，有的甚至只过一夜，大都变得软绵绵地，烂的烂，
坏的坏，所以有人叫它“隔夜愁”。
工人群众和科技人员带着问题学习毛主席的哲学思
想，经过分析和反复实验，终于使番茄从昔日“隔夜愁”，变
成了今天的“百日鲜”。
主要的方法就是把番茄貯藏在低浓度的氧气和高浓度
的二氧化碳中。首先，选用耐贮
藏的番茄品种，从中拣出无虫眼、
无病斑、无机械损伤的好番茄，它
们的成熟度要适中，一般以外皮
为绿色、内部肉质刚刚有点发红
125
=====第139页=====
最合适。把这些番茄堆放在不透气的
密闭塑料帐幕或袋里，抽出帐幕或袋
内一部分空气，输入一部分氮气，使帐
幕或袋内氧气浓度维持在占空气浓度
高浓度二氧化碳
的1~3%，二氧化碳浓度占0~0.4%
低浓度氧气
左右。如果采用密闭的塑料帐幕或袋，
2
在里面盛放较多的番茄，由于番茄自
身的大量呼吸作用，也会使塑料帐幕或袋内氧气浓度下降、
二氧化碳浓度上升，使内部空气变为低浓度氧气和高浓度
二氧化碳的状况。不过每隔2~3天要通风一次，以免内部
氧气太少或二氧化碳太多。
然后，让这些番茄堆放在摄氏十几度的仓库里，每隔一
天向帐幕或袋内通进少量氯气，防止番茄感染病菌变质败
坏，塑料帐幕或袋每隔10天或半月开一次，检查并剔除质
量较差的番茄。这样，它们就能安静地“休息”几个月，慢
慢地变熟变红。等到冬天它们放在市场上时,你会看到,这
些番茄仍旧鲜艳夺目，和新采收的番茄一样。
低浓度的氧气和高浓度的二氧化
碳为什么有这样大的本领?
原来很久以前，就有人发现：从
火油炉里跑出来的一些气体，会叫绿
色的柠檬变黄；从成熟的苹果里跑出
126
=====第140页=====
来的气体，会叫未熟的各种水果变熟。这种加快水果成熟
的气体，叫做乙烯。
乙烯这种奇妙的气体，现在大家公认它能加快果实的
成熟。果实里都含有乙烯，如果把大批番茄堆放在一起，
番茄体内既有乙烯，体外的空气里也积有从番茄散发出来
的乙烯，番茄自然也就容易成熟衰老，容易变质败坏。
氧气是果实内部产生乙烯的必要条件，氧气供应不足，
就限制了果实产生乙烯的能力，使果实不能顺利地产生乙
烯，或者根本不能产生乙烯。另外，由于氧气浓度降低，果实
对乙烯变得不很敏感，不易感受乙烯的催熟作用。至于二氧
化碳，它的结构和乙烯相似，会间接地减弱乙烯的催熟作用。
所以，把番茄保存在低浓度的氧气和高浓度的二氧化
碳里，既可以减少新生乙烯的来源，又能减低已有乙烯的催
熟作用。难怪番茄会长葆“青春”，从“隔夜愁”变成“百日
鲜”了。
减低氧气，增多二氧化碳,很久以来就是貯藏各种水果
的好方法，这叫做气体貯藏法。苹果、梨等水果，用类似的
方法贮藏，也能收到同样的效果。
黄瓜的尾端为什么发苦?
黄瓜生吃熟食都可以，它含有较多的维生素A和C，又
127
=====第141页=====
能够帮助消化，很受大家欢迎。
黄瓜原产在热带潮湿的森林里，有大而薄的叶子把多
余的水分迅速蒸腾掉，所以养成了厌恶干旱而喜欢潮湿的
习性，栽培黄瓜就要给它创造潮湿的环境。森林里养分充
足并且积累在土壤表层，使黄瓜的根也分布很浅，养成了浅
根性。因此，给黄瓜施肥时，施肥的次数要多，而每次的分
量要少，最好施用稀释的肥料。
本来，黄瓜的雄花生得早而多，雌花生得晚而少。贫下
中农在生产实践中，运用多次摘除顶梢的办法，可使黄瓜早
生雌花，多结瓜。此外，经过实验证明，用烟和乙炔熏黄瓜，
可改变氧化还原过程，加速老化，把养分集中形成结实器
官，也能收到给雌花“助产”的效果。
绿油油的新鲜黄瓜，肉质厚，甜脆多汁，生吃别有风味，
可是吃到尾端却苦得很，使你舌头发麻。
这是一种近似葡萄糖式[dài]的物质在
作怪。这种物质在葫芦科植物(南瓜、香
瓜、西瓜)中普遍存在。一般黄瓜在早期
B
A
128
=====第142页=====
比成熟期的苦味要少些；在5~6月里，如果天气干燥炎热，
就会特别苦。
在混有泥炭的粘土上栽培黄瓜，并注意施肥灌水，就可
减少黄瓜尾端的苦味。
洋葱为什么晒干了还会发芽？
你拿起一个洋葱头仔细瞧瞧，可以发现它穿的“衣服”
实在太多啦，一层紧挨着一层。
洋葱头这奇怪的构造，是与它的“出身”分不开的。
洋葱最初生长在又旱又热的沙漠地带。在那儿，水是
非常珍贵的东西。为了能够在这样干旱的气候中生活下
去,洋葱非常珍惜自己获得的一点点水分和营养物质，用一
层又一层的“衣服”—鳞片把它紧紧地包裹起来，不使水
分轻易地从它的身体里逃走。
现在，虽然人们把洋葱头请到自己的田园里“居住”，可
以有充分的水让它“喝”，但是，
洋葱头的“老脾气”仍然没改。
洋葱头能保存水分和营养
鳞片
物质的本领是惊人的，那薄而
紧密的多层的鳞片，足以使它
芽
在一年以内不致干枯，甚至貯
基
侧芽
129
=====第143页=====
藏在热的炉灶旁边也是一样。
所以人们常常把洋葱头晒干了贮藏起来，到了第二
年,洋葱头照样还能生根发芽，开始新的生活。
为什么韭菜割了以后还能再生长?
韭菜是我国特有的蔬菜。
韭菜的最大特点就是一年可以收割好几次，所以供应
的时间很长，春，夏、秋、冬四季几乎都可以吃到韭菜。
为什么韭菜割了以后，还能再长呢?
韭菜是一种多年生的草本植物，它在地下长着不太明
显的鳞茎，在鳞茎里贮藏着许多营养物质。就是依靠这些
营养物质，所以韭菜割掉以后能很快地生长。
韭菜还有一个特点：叶子生长得特别快。当把它的叶
子割去以后，新的叶子会很快地再长起来。
韭菜在北方多半是春天或夏天播种，春播在4～5月下
种，到7~8月就可以定
植；夏播在7月下种,要到
第二年4月定植；南方多
半是秋播(10月下种),到
第二年秋天定植。
定植后经过半年，就
130
=====第144页=====
可以收割。但是为了使地下的鳞茎生长得好一些，常常要
等秋苗生长一年以后才开始收割，以后每隔30～40天就
可以收割一次。如果管理得好，则自春天到秋天可以收割
4~6次。
在每次收割以后，要把地面耙平，使畦面土壤疏松，并
且当新叶长出土面时，应该及时进行施肥和灌溉。这样到
7~8月间，非菜就会抽苔开花，我们还可以吃它鲜嫩的薹。
韭菜种下3～4年以后，就衰老了，必须将老株挖掉，重
新栽植，否则它的叶子就长不旺盛，产量必将大大降低。
为什么葱蒜一般不用种子繁殖？
在葱蒜类蔬菜中，大蒜一般是用蒜瓣繁殖的，分葱主要
是用分株繁殖的。还有一些品种，既可用分株繁殖，也可用
种子繁殖。
为什么它们一般不用种子繁殖呢？原来，分葱的分蘖
能力非常强，一株可以分生出14～15株，它就以此得名。
在生产实践中，我们可以看到：当把一根根分葱栽在菜园
里后，土面还是稀稀疏疏的，可是过不了多久，一丛丛、一簇
簇茂密碧绿的植株布满了土面。
大蒜一般也不用种子繁殖，这是因为大蒜的花序中常
常不产生花，或者形成不能生育的花，或者种子退化了。造
131
=====第145页=====
成这种现象的原因是养分被蒜头（鳞
茎)夺去了。
原来,大蒜植株生长结束以后,在
低温下顺利地经过春化阶段，后来又
在温暖的长日照下通过光照阶段，于
是在盘状茎的顶端，形成花茎，这时
围绕花茎发生许多腋芽—蒜瓣的萌
8
欢
芽,它们极力截夺花茎的养料，渐渐地
8
喂肥自己，形成一个个粗壮的蒜瓣，各
蒜瓣集中一起，就是一个蒜头。等到
花茎长到2尺多高，顶端开花时，已经
“力气”不足了，就是能结出种子，种子
的生活力也不强，比不上蒜瓣。因此，
各地一直都是用蒜瓣繁殖。
葱蒜类蔬菜的品种很多，包括韭菜、洋葱、大蒜、大葱、
分葱、细香葱等，其中有些品种是用种子繁殖的，例如：大
葱就是其中的一种。有些品种既可用种子繁殖，也可用鳞
茎或分株繁殖。
黄花菜是植物的花朵，为什么也可以吃？
黄花菜是百合科的多年生草本植物，它在开花以前只
132
=====第146页=====
有短缩的茎。叶子碧绿,狭长如剑，着
生在短缩茎上。从短缩茎向下就是根，
花蕾
一部分根还能积累同化养分，成为肥
大的肉质根。一般在夏季从叶丛中抽
生3~4尺高的花茎，花着生在花茎的
叶
先端，是伞房花序，每一花序能络续开
花基
十儿朵到儿十朵花，有的品种甚至可
以开100多朵。它的花瓣和萼片是结
合在一起的，在植物学上称为“花被”。
肉质模
花被基部合成筒状,上部分成6瓣，由
吸收根
于品种的不同，花有淡黄、橙黄、桔红
等各种美丽的颜色，有的品种还能结成朔果哩。
一般蔬菜，我们大都是吃它们的茎、叶或果实，为什么
黄花菜的花，却拿来供食用呢?
平时我们食用的黄花菜，确是加工过的花蕾。当花蕾
充分长大,将要开放时采下，蒸制后晒干或烘干就成为市售
的黄花菜。含苞待放的花蕾，细长呈金黄色，象一条金针，
所以人们又叫它“金针菜”。为什么要食用它的花？因为黄
花菜的花中含有丰富的营养，据化学分析，100克干黄花菜
中，含胡萝卜素3.44毫克、硫胺素0.36毫克、核黄素0.14
毫克、尼克酸4.1毫克、钙463毫克、磷173毫克、铁16.5
毫克。黄花菜与卷心菜相比，维生素的含量要高出10倍，
133
=====第147页=====
矿物盐的含量要大3~4倍。黄花菜不仅营养好，而且具
有特殊风味，很受人们欢迎。
黄花菜每年能从短缩茎上发生分叶。每一个分叶都有
一个新的短缩茎,向上生叶，向下生根，形成一个独立的个
体。所以栽下一株黄花菜，经过几年后，就可以发展成为一
大丛分叶。把每一个分蘖掰开来，就成为一株新苗。黄花
菜一般是采用这种方式繁殖的，称为营养繁殖法。为了适
应大量发展黄花菜生产的需要，凡能结种子的品种，也可同
时采用播种育苗繁殖，以便迅速扩大栽培面积。
黄花菜的老叶里含有大量纤维。秋季叶枯萎后割下，
浸水脱胶，洗出白色的纤维，可制绳索、织麻袋、做草鞋，
或作造纸和人造纤维的原料等等。青的叶子可做饲料或绿
肥，割叶时不可太接近土面，防止损伤短缩茎。花蕾采完
后的花茎可做燃料，也有把它碾碎后作为饲料的。
黄花菜的肉质根和吸收根都埋在土下，可以不受霜冻
的损害。在我国黄河流域，它也可以安全过冬。它的肉质
根中含有丰富的糖类，还可酿酒，也可制药。
这样看来,黄花菜不仅它的花是很好的蔬菜,而且它的
根、茎、叶都有很高的经济价值。
黄花菜的适应性很强，不论是砂土、粘土，丘陵、山坡，
南方、北方，到处都可栽培，把它种在梯田的边缘和斜坡
地上，还有保持水土的作用。我们应当有计划地大量发展黄
134
=====第148页=====
花菜生产，以满足内销和外销的迫切需要。
茭白能开花吗？
茭白是蔬菜名称，本来这种植物叫做菰[gū]，原产我
国，生长在浅水田里，长江以南的江苏、浙江、上海等地种植
得比较多。
你吃过茭白吗？如果告诉你，平时吃的茭白是害了一
场病以后才长成这副样子的，你会相信吗?
这完全是事实,幸亏得了这场病,我们才能吃到肥嫩的
茭白。
春天，茭白的匍匐茎开始长出新株来了，到了初夏或秋
季，开始抽生花茎。这时候，有一种黑穗病菌侵入茎内。这
种病菌在茎中发展，刺激茎内的细胞增多而膨胀，形成肥大
的嫩茎,这就是我们吃的茭白。有时候，你可能会发现茭白
内有许多黑点子，有人叫它灰茭白，这就是黑穗病菌将要成
的工向在亦出而丁好吃了
=====第149页=====
狭而短，叶色也较淡，叶尖下披，株形比较倾斜，花茎不肥
大，秋季可以正常抽薹开花。茭草的花是淡紫色的，雌雄花
生在同一株上，上部是雌花，下部是雄花。它的果实是狭圆
柱形的，称为抓米，也称雕胡米，可以食用，还可作药用，有
止渴、润肠胃的功效。
西瓜为什么要忌地？
西瓜最忌地，老是要“搬家”：一块地种了一年西瓜以
后，就要相隔四五年，有时甚至要隔七八年才能再种。如果
连续种下去的话，西瓜的收成将会一年不如一年。
为什么西瓜有忌地的习性呢?
原来，西瓜常常会生一种枯萎病—蔓割病。这种病
的病菌，能够附在西瓜的种子上，在土壤里大量地繁殖起
来。
在第一年种西瓜的时候，地里的这种病菌还不太多。但
1：
136
=====第150页=====
是，如果一连种了几年，病菌会越来越多，使西瓜减产，甚至
全部死去。
另外，这种病菌又非常顽固。在旱地里，虽然十几年不
种西瓜，它仍然能生存下去。在水田里，也能活上七八年。
为了使西瓜避开这些躲藏在泥土里的敌人，人们把西
瓜年年“搬家”，让西瓜与水稻、麦子等轮种。
为什么能培养出无子西瓜？
一般西瓜里总含有一大堆种子，吃的时候，要把它吐出
来。现在，由于园艺工作者们的辛勤劳动，已创造出没有子
(实际上是有子的，不过种子还没有发育）而又多汁甜脆的
西瓜。
这是人类认识自然、改造自然的结果。原来在自然界
里，除了极大多数需要开花结子传种接代的植物以外，也有
一些只结果实不结子的植物。园艺工作者们对这些不结子
7
的植物进行了观察研究，发现它们多半是三倍体植物。所
谓三倍体，就是它们的体细胞(根、茎、叶等器官的细胞)的
染色体数，为性细胞(花粉和卵细胞)的三倍。植物的体细
胞的染色体数通常只为性细胞的两倍，所以叫做两倍体植
物。有些植物在环境条件剧烈变化的影响下，可以发生突
变，使体细胞的染色体数加倍增加成为性细胞的三倍、四
137
=====第151页=====
倍、六倍、八倍等多倍体植
物。近代细胞遗传学的进
2倍体
展，人们已经可以用一种
4倍体
3倍体
生物碱——秋水仙素水溶
液来处理植物，有把握获
得多倍体植物。
为了创造三倍体西瓜，园艺工作者首先用0.01~0.4%
的秋水仙素水溶液浸泡普通西瓜的种子，或者涂抹它的幼
芽，来获得四倍体的西瓜植株和种子。然后播种四倍体西
瓜种子，用普通西瓜作父本，四倍体作母本，进行杂交,这样
就获得了三倍体西瓜种子。用三倍体西瓜种子种植，就产
生了无子西瓜，这是因为三倍体植物花朵中的花粉和胚珠
缺乏生殖能力的缘故。
不过无子西瓜没有后代(种子)，所以每年种植，都要用
四倍体西瓜和两倍体西瓜杂交来获得种子。
除了用秋水仙素以外，还可用二四滴、蔡乙酸等植物生
长刺激剂处理西瓜母花的柱头，促使子房吸收营养物质，很
快地长成无子西瓜。
无子西瓜的外表和普通西瓜一模一样，但是个子大、产
量高(要高30~50%)，这是因为它把供应种子的那份养料
用去长肉的缘故。肉质虽然也和普通西瓜相同，但是糖分
多，品质好。
138
=====第152页=====
为什么哈密瓜特别甜？
哈密瓜是我国新疆的特产，果实较大，

每个平均重2公斤，最大可达5公斤。椭
圆形，瓜皮青色或黄色，表面有网纹。切开
一看，在哈密瓜里面有一条条瓢[ráng}，种
子集中在瓜上，它是属于甜瓜的一个品
种。
哈密瓜的瓜氮、瓜汁，含有大量的糖分
和维生素C，营养丰富。它汁甜味美、飘酥
肉嫩。它不仅受到全国人民的喜爱，还远
销到国外。
哈密瓜为什么特别甜呢？主要是由于产
地的特殊气候和地理条件形成的。
甜瓜原产热带，
喜温、耐热、怕寒、不
耐湿。哈密瓜的主要
产地哈密、鄯[shàn]
善、吐鲁番等地，恰好
位于天山南麓，形成
了一个天然的背风向
139
=====第153页=====
阳的屏障。这里不仅气温很高，5~9月的最高温度均在摄
氏40度以上，而且昼夜温差特别大，湿度很小。这种特殊
的气候条件是我国任何其他地区所不及的。因此自古以来
就有“朝穿皮袄午穿纱，怀抱火炉吃西瓜”的说法。
在这样气候条件下，极适宜于甜瓜的发育、生长，并且
由于夜间温度低，大大减少了糖类的消耗，便于累积糖分。
甜瓜的含糖量一般为4.2~18%，而哈密瓜含糖量最多，所
以特别甜。
当然，哈密瓜的优良品性是与新疆劳动人民的丰富栽
培经验和独特的技艺，以及经过长期挑选和不断培育改良
分不开的。
为什么有些南瓜蔓上
只开雄花不开雌花?
如果你种过南瓜的话，有时会碰到这样的情况：虽则
从表面上看长得还不错，可是到了开花的时候，瓜蔓上却只
开雄花，不开雌花。你也许以为，种的是“雄南瓜”，所以不
会开雌花。其实，根本没有什么“雄南瓜”。南瓜蔓上只开
雄花不开雌花，主要是由于种植管理不好等原因造成的。
南瓜花的雌蕊和雄蕊不长在同一朵花里，因此有雄花
140
=====第154页=====
和雌花的区别，称为雌雄异花植物。它
的雌花和雄花形状虽然相同，可是结构
却不一样。雌花里面没有花丝和花药，
因此没有花粉，可是它有一个能够膨大
长成南瓜的子房和接受花粉的柱头。至
雌花
于雄花，在花瓣里面只有花丝、花药和花
粉。
南瓜的雌花和雄花对生活条件的需
要，对外界环境条件的反应不完全一样，
雄花需要的日照长一些，温度也略为低
雄花
一些。所以我们可以看到在初夏开始开的花朵一般都是雄
花，很少有雌花。
如果我们种植得比较晚，到开花期的苗龄还较短，一般
也都只开雄花。
另外，同肥料也有很大关系。如果土壤中氮肥少、钾肥
141
=====第155页=====
多了以后，往往只开雄花。在施肥不足、土壤瘦瘠的田里，
也只开雄花。
因此，要多结南瓜，就应当及早播种，早移苗，基肥要充
足，追肥也要及时。
为什么“瓜熟蒂落”?
俗话说：“瓜熟蒂落”。每当夏末秋初之际，走进果园，
硕果累累，苹果树、梨树的枝条，被沉甸甸的果子压得弯弯
的，到处都洋溢着丰收的喜悦。这时候，如果不及时采收，
成熟的果子会自动从树上掉下来，跌伤以至烂掉！
为什么“瓜熟蒂落”呢？原来,在平常，果实与树枝之间
是依靠果柄上的一些纤维束连在一起的。
当果实成熟时，果柄上的细胞开始衰老，营
养不足，而且在果柄的根上形成了“离层”，
它好象一把刀子似的，把果柄齐根切断了。
冬
芽
叶柄
这样，果实就纷纷掉落了。
有没有办法使“瓜熟蒂不落”呢?
离层
维管束
人们请植物生长刺激剂来帮忙。在喷
洒了植物生长刺激剂以后，它钻进植物体
内,大大加强了果柄的新陈代谢，从各个部
4
分给果柄“调来”大量营养物质。这样，果
142
=====第156页=====
$10{a.钾水溶液
柄的细胞在成熟时不容易衰老，于是瓜熟了，蒂并不落。
在苹果、梨子收获前的10~15天，如果用0.1%的α-
蔡乙酸钾水溶液向树冠喷射一次，可以使果实在收获前的
脱落现象减少将近一半。
土壤是由什么组成的？
植物生长在土壤上，农业生产离不开土壤。伟大领袖
毛主席制订的农业“八字宪法”中，第一个就是“土”字。
你可知道，土壤是由什么组成的?
我们居住的房屋是由砖头、灰浆、木料或钢材等造成
的，而组成土壤的“砖头”是矿物质土粒，“灰浆”和“钢材”就
是土壤腐殖质——一种土壤中特有的有机物质。
造房子的砖头谁都见过，尺寸都有一定规格，都是长方
块块；而土壤中的“砖头”——矿物质土粒呢？它的形状和
大小的变化，却是惊人的不同:有多角形的块块，近乎圆形
143
=====第157页=====
的小球，还有棒状的等等。例如：直
0
径1毫米左右的石英砂粒几乎是一个
石砾
圆球,人的眼睛可以看得很清楚;还有
.
一种胶粒，却非常细小，它的厚度只有
砂粒
十万分之几毫米，必须用电子显微镜
才能看到它。
粉粒
按照土粒的大小，通常分为四个
粒级：石砾、砂粒、粉粒和粘粒。石砾
粘粒
是岩石的碎片，一般对土壤性质影响
不大。粉粒就其性质来说，介乎砂粒和粘粒之间。较大的
土粒—一砂粒,主要由石英组成，呈球状或为不规则的多角
形，它几乎不含养分，在土壤中是搭骨架的，起透水和通气
作用。粘粒，含有大量植物容易利用的养分，它具有十分活
泼的性质，如吸水、保肥、粘性、塑性等。各种土壤所含有的
砂粒和粘粒比例不一样，它们的耕作性质和其他理化性质
也就迥然不同。
上壤矿物质土粒约占整个土壤重量（在摄氏105度下
烘干）的95%以上，其余的百分之几才是有机质。
土壤有机质来源于植物的残留部分、土中小动物和微
生物的尸体，以及施到上壤中去的有机肥料。其中，最重要
的部分是土壤腐殖质，这是一种由微生物群在一定条件下
把有机残体分解以后重新合成的复杂物质。腐殖质是土壤
144
=====第158页=====
中特有的一种有机物质，就其大小和性质来说，属于有机胶
体。土壤腐殖质在保存水分和养分、影响土壤性质方面起
着重大作用。因此，在耕地土壤中，只要耕作层中含有2~
3%的腐殖质，就算是相当肥沃的土壤了。
土壤中的矿物质土粒和有机质是很少单独存在的。因
为腐殖质和粘粒很小，可以通过凝结、粘着和胶结等作用，
使大小土粒结合起来,形成各种土团，好象是灰浆和钢筋把
砖头连结起来，叠成墙壁和门窗，构成房间和走廊一样。
在土团之间和它们的内部有许许多多孔隙，被水和空气占
据着，这是植物根系和微生物活动的场所。在土壤水中还
溶解着一定数量的盐分，很容易被植物吸收。土壤水（溶
液）的这些养分又与土壤腐殖质和矿质胶体中貯存的养分
相互联系着，经常得到补充。土壤空气是植物根系进行呼
吸和微生物活动不可缺少的，如果土壤板结或水分过多，就
会造成通气不良，影响根系和微生物的正常生活。因此，人
们采取各种措施来增加土壤腐殖质的含量，创造良好的小
土团，以便满足植物对水、气养分的要求。
土壤中还有一个重要的成员，就是千千万万的微生物
及一些小动物(蚯蚓、昆虫等)，它们是土壤中各种复杂变化
的重要角色。土壤真是一个瞬息万变的世界呵！
145
=====第159页=====
为什么土壤会有不同的类型？
我国土地广大，土壤类型繁多，如东北有“黑土”，南方
有“红壤”，西北有“灰钙土”，华北有“褐土”等等。它们都有
着不同的性质。
为什么土壤有不同的类型呢?
各地土壤不是天生如此的，都有着不断变化和发展的
过程。今天我们所看到的疏松土壤，原来是从坚硬的岩石
变化来的。在不同的气候条件下，坚硬的岩石经过千年万
载的日晒雨淋、冷缩热胀，形成大小不同的松散细粒。这就
是土壤的前身，我们叫它成土母质。就在这段变化过程中，
不同的生物，包括细菌、昆虫，特别是高等植物在成土母质
上定居起来，它们利用成土母质中的各种生存条件，特别是
水分和养分来生长繁殖。它们死后的有机遗体经过分解腐
中

华南红士
华北褐土
东北黑工
西北灰钙土
146
=====第160页=====
化，变成了腐殖质，逐年累月地增加，就使土壤母质的上层
累积了多量的有机质，在形态上不同于原来的矿物组成的
母质，在性质上它也变成了更能保水和保肥的物质了。这
就是土壤。
因为在我国广大的土地面积上，气候条件异常不同，有
寒温带、温带、热带和亚热带等，在不同的气候带里，生长着
不同的生物，因此在全国就形成了不同的生物气候带，不同
的生物气候带给上壤增添了不同数量和不同性质的土壤有
机质，也进行着不同性质的矿物的淋溶和风化过程。这就
决定了最基本的、性质十分不同的土壤类型。象东北的“黑
土”是在寒温带草地植被下形成的，是中性到微碱性，含有
机质可到5%以上的土壤；华南的“红壤”是在亚热带和热
带森林植被下形成的,是酸性到微酸性,有机质含量也可以
达到5%以上的土壤，但经过长期开垦后，有机质受到强烈
分解，没有大量有机质来源补充，所以现在“红壤”成为低有
机质的和强酸性的；西北的“灰钙土”是在荒漠植被下形成
的,由于干旱，有机质来源缺乏，一般有机质在1%以下，同
时土壤中含有较多的石灰质和其他可溶解的盐分。北京和
华北一带的“褐土”，介乎干旱与湿润生物气候带的中间，耕
种的土壤一般含有机质低于1.5%，但不含过多的盐分。
土壤不仅受自然因素的影响，而且受人类劳动生产所
支配，我们可以采取各种措施改造土壤，培育土壤，把生土
147
=====第161页=====
变成熟土，熟土变成肥土。
土壤为什么有不同的颜色？
到北京中山公园社稷坛去玩过的人，都曾见过那汉白
玉石砌成的三层方台，在那方台的五个方位上，放着五种
颜色的土壤：北—黑、南—红、西——白、东—青、
中——黄，这是古代帝王用它来象征天下各方的土地的。
远在2,000多年前，一本名叫《禹贡》的古书上,也有这类记
载，那时把天下的土，分为黑、白、赤、黄、青等几种。这些都
说明我们的祖先，在生产实践中，很早就注意到，不同的土
壤有不同的颜色。
假如把各种颜色的土壤收集起来，你会发觉，那真是五
光十色，琳琅满目。在我国东北地区，黑龙江、吉林一带，有
一种有名的“黑土”，颜色黑如煤炭；华南地区最典型的“砖
红壤”，潮湿时鲜红如血；西北地区新疆、甘肃一带的“灰钙
土”，有时灰白如粉；华北地区的土色多半带棕、带褐；四川
丘陵地上的土色常常带紫；其他还有桔橙、金黄、铅灰、青
蓝，确是无奇不有。
为什么土壤会有不同的颜色呢？这主要是在土壤里含
有不同的化合物。一般说来，带黑色的土壤含有从动植物
残体腐烂后形成的“腐殖质”，比较肥沃，东北黑龙江省令人
148
=====第162页=====
向往的北大荒，就是含腐殖质很多的黑土，素来有粮仓之
称。很多上地经多年耕种,或是施用了多量有机肥料以后，
颜色逐渐变深,土性逐渐变好,也是这个道理。在少数情况
下，土里含有氧化锰或是煤矿附近的土夹有煤炭，也会造成
黑色，这就不一定是肥土了。
华南地区的上壤发红，是因为土里含有多量红色的氧
化铁，氧化铁的积聚和那里的气候炎热有一定的关系。这
与平常我们看到泥土或砖头经过高温煅烧，会显红色的情
况是相似的，当然红色土壤形成的过程，比这还要复杂得
多，时间要用千年、万年来计算。
氧化铁经过水的作用，会变成黄色的水化氧化铁,所以
在华南比较湿润的山地，或是红壤地区里比较低洼的地方，
土壤就以黄色为主。红色与黄色的土壤，多半是酸性较强
的，在施肥与耕作上需要些特殊的处理，例如：施用石灰等
等。
青色的土壤多半是在常年积水的条件下，土壤内缺乏
氧气，造成了多量还原性亚铁的缘故。你见过城市下水道
里的阴沟泥吗？那种青蓝色，也是常年不见天日、不通空气
的产物，同这基本上是一样的。蓝色的亚铁对庄稼是有毒
的，所以遇到土色带青，就要赶快排水改良土壤。
土壤的白色常来源于土壤里多量的盐分，例如：我国
西北地区，土壤内常有较多的碳酸钙，有些盐湖附近的土
149
=====第163页=====
含有大量硫酸钠等盐类,这都是干旱气候下的产物；至于沿
海地区，土壤内的盐，多半是氯化钠，则是受海水的影响。
无论那一种土，含盐量超过0.2%，一般作物不能生长，一
定要进行改良。
无论南方或北方，在气候湿润的情况下，土壤下层有时
由于长期地下水的流动，带走了可以使土壤着色的化合物，
会显出土粒原来的白色，于是就出现了白色土层。我国东
北的长白山、兴安岭等山地土壤的下面，也常有灰白色的土
层,长白山名称的来源,原是形容它山头美丽的积雪，后来，
在它下面发现了白土层,这给它“长白”的名称,又多了一重
意义。
还有很多山地土壤的颜色，直接来源于山上的石头。
例如：四川省土壤的紫色是紫色岩石所造成。又如神话小
说《西游记》里传说的火焰山，据说就是现在新疆的吐鲁番，
那里除了气候炎热的特征以外，土壤颜色确实是火一样的
红，而且至今还保留着火焰山的名称，那种土壤的红色,就
是受当地火焰山上一种红色砂岩的影响。
实际上,多数土壤的颜色，来源并不单纯，它是在好些
原因交互影响下形成的。上面说的红、黄、黑、白、青是几个
基本色调，它们在不同的环境里，以不同的比例配合起来，
象绘画调色一样，就形成千变万化的土壤颜色。
假如从全国范围来看，华北地区的土壤以棕色、褐色为
150
=====第164页=====
主，棕与褐可以用黑、白、红、黄几个颜色调配出来，也就是
说,是介于这几个颜色中间的；再从地理位置来看，华北也
恰好处在东北黑土(黑色)、西北灰钙土(灰白色)与华南红
黄壤(红色、黄色)的中间，可见，这种上壤颜色与地理位置
之间相互吻合的关系，也不是偶然的。它说明各种土壤都
是在一定的地理环境里，长期受自然力的作用形成的,当然
人为耕种有时也有较大的影响。
任何一种土壤的颜色，都反映着土壤一定的性状，土壤
学工作者就常常凭借土色，来作为判断土壤性状，以及进行
土壤分类的参考。我国农业历史悠久，广大贫下中农对土壤
的认识和改造有着丰富的经验，各地农村在“农业学大寨”
的群众运动中，不断提高土壤肥力，使土地的面貌发生了巨
大的变化,在这过程中，土壤的颜色也有不少相应改变。
为什么土壤能保存养分?
植物所需要的各种养分，土壤中都能找到,但数量不够
充足，还得施肥补充。不论是施入土壤里的肥料，或者是土
壤中自己含有的养分，都必须溶于水以后，才能被植物吸收
利用。有许多肥料是很容易溶解在水里的，特别是象化学
肥料硫酸铵、碳酸氢铵等等，这些肥料称为“速效肥料”。它
们施到田里见效很快，在很短时期内就可以为植物所吸收
151
=====第165页=====
利用。但是每次施下去的肥料，不管它
效力多快，也不可能一下子都被植物吸
收完，大部分还是根据庄稼成长的需要，
逐步地被吸收利用。那么，在它们没有
根毛
植物根系
被完全吸收利用之前，为什么会保存在
胶粒
养料物质
土壤里而不被雨水或灌溉水淋失呢？这
生长点
是因为土壤具有吸收保存养料的能力。
土壤的这种吸肥保肥能力，称为“保肥性”。
土粒有粗有细，最细的上粒直径远在0.0001毫米以
下，称为“胶粒”。胶粒有一种特性，它们的表面带有电荷。
一般所带的主要是负电荷(也叫阴电荷)，这些带负电荷的
胶粒能吸引带正电荷(也叫阳电荷)的养料物质，如铵离子、
钾离子等等，而硫酸铵、碳酸氢铵、硫酸钾等肥料所提供的
养料，主要是这些离子。这些肥料一进入土壤内，就立刻被
胶粒表面的负电荷所吸引，附着在它们的表面上，而失去了
自由活动的能力。这样，它们也就不可能很快地被雨水或
灌溉水所淋失。当植物生长需要养料时，这些被吸附着的
养料，可通过植物根系的活动，随时被调拨出来，以供植物
吸收。所以土壤胶粒的表面就成为贮藏养料的自动仓库。
当土壤里养料来源充裕时,胶粒就把它们吸附保存起来，使
它们不致淋失损耗;当流通着的养料用完时,它就自动地把
吸附着的养料释放出来，随时加以调节。从这里我们可以
152
=====第166页=====
看到，土壤不但有保肥的能力，而且还有调肥、供肥的能
力。
土壤中的胶粒，除了主要带负电荷以外，也带有一些正
电荷，不过数量少得多。正因为如此，土壤对带负电荷的养
料离子，如硝酸根离子的吸收保存能力就很差。所以我们
在施用象硝酸钠这种速效肥时，特别要注意用量和方法，以
防随水流失。
土壤之所以能保肥，还有一些其他原因，但上面所说的
是最主要的了。从这个原因出发，来分析不同土质的保肥
力，就很易理解为什么沙土的保肥力很小，群众称它为“漏
水漏肥”田；而粘土的保肥力很大，群众称之为“吃不饱”的
“耐肥田”。这就是因为沙土一般含胶粒少，而粘土含胶粒
多的缘故。但是要判断一种土壤的保肥能力的大小，也不
能单凭它所含的胶粒多少来决定,还要看其他许多因素,其
中一个重要的因素是腐殖质的多少。在胶粒组成中，腐殖
质所带的电荷量远比矿质土粒要大得多，所以胶粒中腐殖
质所占的份量愈多，其保肥力也愈大。在农业生产上我们
强调施用有机肥料，是为了它们的肥效稳、长而又全面，同
时也是为了它们可以增加土壤的腐殖质含量，从而达到改
良结构、提高土壤保肥力的目的。
153
=====第167页=====
为什么土壤能保持水分？
俗话说:“有收无收在于水，收多收少在于肥。”这话说
得很有道理。如果作物没有水,不要说没有收成,就连生存
都有问题了。
水分是作物的重要营养物质，植物体重的70~90%是
由水组成的。它每制造1斤干有机物质，就要消耗900～
1,500斤的水。土壤中的各种养分，都要有水才能释放出来；
已经释放出来的养料，也要有水才能被植物吸收利用。就是
植物的体温，也要靠水来调节。水，实在太重要了。值得注意
的是:作物所需要的这些水，几乎都是从土壤中吸收得来的。
土壤为什么能够保持和供应作物所需要的水分呢？我
们知道，土壤是由大小不同的土粒组成的，土粒与土粒之间
存在着许多形状不同、大小不一的孔隙。这些孔隙相互连
结贯通，又形成粗细不同的管子；那些粗管子虽能很好地接
纳雨水和灌溉水，但由于它们不是毛细管，对水分没有吸
力，水分进入它们里面后，在它本身的重力作用下，水就向
下渗透，也贮藏不了什么水，它们主要是排水通气的孔道。
那些细如毛发的小管子(俗称“毛管”)，因凹液面较弯曲，而
具有毛管力，不仅能保持进入孔管内的水，而且还能把它所
接触的地下水吸上来，供作物吸收利用。因此土壤越粘，土
154
=====第168页=====
壤有机质含量越多，毛管孔就越细越多，由毛管力所保持的
土壤水分也就越多。土壤的砂性越强，有机质含量越少，毛
管孔就越少越粗，由毛管力所保持的土壤水分也少。据研
究，每亩耕作层土壤保持水分的最大数值，砂土是5~15
吨，壤土为15~30吨，粘土有30~40吨(相当于每亩1.4~
1.8寸水)。如果土壤有机质含量高，土壤所能保持的水量
还要多得多。
腐殖质在土壤中起什么作用？
土壤里有一种叫做腐殖质的成分，在一般土壤中它所
占的分量很少，只不过1~2%，而对土壤各方面性质的影
响却特别大。土壤肥沃度(也叫肥力)的高低，土性的好坏，
在很大程度上就要看腐殖质的多少来决定。这是为什么
呢？要说明这方面的道理，得先从“什么叫做腐殖质?”以及
它是“怎样在土壤中形成的?”谈起。
土壤不断地承接枯枝落叶，断根残花；还有各式各样的
小动物和微生物，如蚯蚓、蚂蚁以及各种昆虫、细菌、真菌、
放线菌等，它们生息繁育于土壤之中，不可避免地要把排泄
物和尸体残躯留在土中，这些都是我们所熟知的自然现象。
还有通过耕种，人们对土壤施用了肥料，其中很大一部分是
有机肥料，如粪肥、厩肥、绿肥、堆肥、垃圾以及山青、柴脑等
155
=====第169页=====
等。这些有机物质不管它们怎样地进入土中，都是生成腐
殖质的主要原料，而土壤里活着的微生物则好比工厂里的
机器，它们昼夜不停地对各种有机质原料反复地进行加工，
先把它们分解,再对分解出来的物质重新进行合成,如此反
复周转，最后才成为腐殖质。在这加工周转过程中，大部分
的原料有机质已被微生物这一加工机器所消耗，最后作为
加工成品而留在土壤中的腐殖质却只有一小部分。成吨的
新鲜有机质肥料施到土壤里，经过微生物的反复加工，最后
所生成的腐殖质干重往往只有三五百斤，有时甚至更少。所
以，要增加土壤里的腐殖质，非得大量地增加土壤的有机质
来源不可。这也说明了农业上经常施用有机肥料的重要性。
经微生物加工后所生成的腐殖质，从化学本质上讲，仍
然属于有机物质，但在外形上已完全失去了其原料有机质
的面貌，而成为松散、柔软、带黑色的絮状物质。同时，在成
分和性质上,它也产生了很大变化。第一，它所含的植物养
料更丰富了。第二，它有强大的保肥能力，使土壤自身所产
生的可溶性养料和施入土中的化学肥料，不会很快地被雨
水或灌溉水所淋失。第三，它还有强大的吸水性，能增加土
壤的保水能力。第四，尽管腐殖质是土壤微生物活动的产
物，但它本身仍然是一种有机质，仍然可以作为土壤微生物
的食料和能量来源。所以它存在于土壤中可以保证土壤微
生物的活动,发挥它们在土壤中的有益作用。第五,由于黑
156
=====第170页=====
色的腐殖质总是包在土粒的表面上的，所以尽管它在土壤
里的含量不多，却能使整个土粒的颜色变暗、变褐、甚至变
黑。我们知道黑色的物体吸热能力强，在太阳光下温度容
易升高，所以含腐殖质多、颜色黑的土壤，如果排水良好，土
温就一般较高。早春育苗时，我们常常把黑色焦泥灰铺在
土壤表面上，其原因之一就是为了提高土温。第六，由于腐
殖质本身的松散、柔软特性以及它和矿物质土粒所结成的
紧密连系，它可以大大改变土粒之间的粘结性，既能使彼此
分散的砂粒形成小土团，也能使闭结僵韧的土块松散成小
土团，从而使整个土粒的组织向“团粒化”的方向发展，而有
团粒组织(也叫结构)的土壤，不但松散易耕，而且排水畅、
蓄水多、通气好、肥效稳、扎根易，因此，它通常就被认为是
培养地力的一个方向。从这里，我们也可以进一步看到腐
殖质在土壤中的重要性了。
土壤为什么会夜潮？
浙江省棉区有一种土壤白天表土晒干后，过了一夜又
.…
会返潮，由干土变成了湿土，叫做“夜潮土”。在这种夜潮上
上种植棉花，干旱季节不易受旱，有“棉花地王”之称。其
实，这种土壤返潮的现象到处都有，只是程度不同而已。
土壤为什么返潮呢？这是由于毛管水运动，从地下水
157
=====第171页=====
C
得到了大量水分。而
蒸发
决定着毛管运动的却
是毛管的粗细和连通
的情况。毛管越细，
毛管中水分所形成的
凹液面越弯曲，所产
生的毛管力就越强，
毛管水从地下水面上
升的高度也就越大;但是在细毛管里，管壁的摩擦阻力的影
响也大得多(摩擦力与毛管孔径的四次方成反比)，所以毛
管运动的速度却大大降低了。反之，毛管越粗，则毛管水的
上升高度小，但速度快。一般说，砂土的土粒粗大，形成较
粗的毛管，所以砂土中的毛管水上升高度小，只能达到几十
厘米，但速度很快。因而，它的返潮现象只限于接近地下水
面的底土层，我们看不到它。相反，粘土的土粒很细，它所
形成的毛管也很细。而非常细的毛管所产生的毛管力应该
是非常大的，本来它可以把毛管水提到六七米以上的高度，
但实际情况不是这样，一是因为毛管太纤细,管壁的阻力就
非常大，使毛管水运动速度极其缓慢，以至看起来好象停滞
不前，二是因为这样纤细的毛管几乎被束缚水(被土粒紧紧
吸附着的水分，它的密度很大,几乎不能移动)所充满，实际
上没有毛管水存在的余地。因而，在田间条件下，粘土中的
158
=====第172页=====
毛管水运动常常很不明显，有时根本
冲积层
看不到返潮现象。
“夜潮土”，一般是在河流中下游
的冲积层上发育起来的。它的上下层
地下水
质地比较一致,土粒匀称,主要由细砂
粒和粗粉粒组成，粘粒很少，属于细砂壤土或粗粉砂壤土。
这种土壤中的毛管孔粗细适中，毛管水上升高度大而运动
速度也较快，加之那里的地下水位较高(离地面1~1.5米
左右)，水分就可从地下水面沿着毛管上升，源源不绝，造成
了地表返潮现象。这种毛管水上升是白天黑夜不停的,但在
干旱季节白天地表蒸发量大，毛管上升水量远远不能弥补
蒸发的消耗，地表还是干的；而到了夜晚，气温降低，地表蒸
发极慢,从下层来的毛管水就开始使表土逐渐湿润起来，所
以叫做“夜潮”。此外，在夜间土表温度降低，而底层的土温
m六言

=====第173页=====
出现这种情况时，就要采取一些措施，如开沟排水以降低地
下水位，作土墩或台田以抬高地面，或中耕松土、盖草等切
断土壤毛管，以避免或减少大量盐分随毛管水上升土表而
造成盐害。
为什么土壤会有酸性和碱性的区别？
大多数作物对过酸或过碱的土壤都不适应。所以在南
方的水田里采取施用石灰，以中和土壤的酸性；在北方碱土
里，常施用石膏，利用石膏中的“钙”换出碱土中对作物有害
的“钠”，达到改良的目的。
为什么上壤会有酸碱不同的现象呢？这主要是有四个
原因：
第一，土壤母质大部为酸类与盐基的化合物，一般说
这些矿物是中性或微碱性的。矿物的风化，特别是在含有
碳酸的雨水淋溶作用下,经常把易溶的盐基性化合物淋失，
而把难溶的酸性化合物遗留下来。这样，在降水量大于400
~500毫米时，酸性的残余物就多起来。相反，当降水量小
于400～500毫米时，盐基性化合物就多起来。因此，干旱
地带上壤多数是碱性的，湿润地带土壤多数是酸性的。
第二，土壤中的有机质在分解过程中，常形成各种中
间产物—一有机酸，如丁酸、草酸、柠檬酸等；有时还可能形
160
=====第174页=====
成可溶解的腐殖质酸、氨基酸等。这些酸溶于土壤水分中，
就提高了土壤酸度。
第三，有些化学肥料是酸性或生理酸性的，如硫酸铵和
氯化铵等，经常和大量的施用，也会提高土壤酸度。
第四，沿海岸线地方，由于含盐量较高的海潮和地下
水经常浸渍土壤。干旱地带的低洼水湿地区，土壤里含有
较多的小苏打、苏打和石灰质等，这些东西在水解以后，都
使土壤呈强碱性。
正因为上述这些原因，土壤就带有不同的酸性和碱
性了。
我国南方为什么多红黄壤？
如果你到祖国的南方，在山坡和丘陵上到处可以看到
带红色或黄色的土壤，这就是人们常称的红黄壤。
为什么南方多红黄壤呢?
因为那里是热带和亚热带，高温多雨,年平均温度约为
摄氏18～25度，一年到头都很温暖，在南岭以南地区，全
年几乎无霜雪，林木四季长青；一年中降雨量在1,000～
2,000毫米间，甚至可达3,000毫米。在这样温度高、湿度
大的情况下，化学风化作用强烈，岩石矿物分解彻底。有人
研究，这里的化学风化作用与温带地区相比，几乎要大10
161
=====第175页=====
倍。红黄壤在长期的风化
过程中，不仅那些容易活
1482
动的钾、钠、钙、镁等化学
元素被大量释放，并随水
淋走，而且连那些不易活
动的铁、锰等化学元素也常呈水化氧化物状态而有所移动。
但这类水化氧化物在移动的时候并不稳定,遇到旱季,土壤
干旱，特别是其中的水化氧化铁便会脱水，变成带红色的氧
化铁，容易在土层中固结起来。所以在这种风化过程中，干
干湿湿的变化愈频繁，土粒表面被红色氧化铁也染得愈加
明显。
可是，在森林覆盖的山地上，或排水不畅的低平地段，
红黄壤因终年处于湿润状态，水化氧化铁不易脱水，所以土
壤常以黄色为主。
目前，有些地方的红黄壤，由于旧社会对土壤资源的破
坏，土壤养分贫乏，酸性也很大。但由于热量丰富、雨量充
沛、土层深厚，只要合理改良利用，仍旧有增产潜力的。如
增施有机肥料，合理施用磷肥，种植绿肥或覆盖作物，防止
旱季蒸发和雨季水土流失，修筑梯田，搞好水土保持等等，
还可适当地施用适量石灰以改变酸性，都是提高肥力的有
效措施。红黄壤是我国南方的主要自然资源，可因地制宜
地发展热带、亚热带经济作物，如种植橡胶、剑麻、番麻、香
162
=====第176页=====
茅、咖啡、波罗、香蕉、柠檬、荔枝、龙眼以及油茶、油桐、
柑橘、茶叶等作物，对发展多种经营有着十分重要的
意义。
酸性土壤为什么特别适宜于种茶？
我国江南的山区和半山区，土壤多数是酸性的，这里所
产的茶叶很多，如浙江的“龙井”，安徽的“祁红”、“屯绿”，福
建的“铁观音”、“武夷岩茶”，云南的“滇红”，江苏的“碧螺
春”等等，都是驰名中外的名茶。为什么这里会出产这么多
名茶呢？这除了和当地茶树生长的气候环境及制茶技术有
关以外，还和这地区的酸性土壤有关。
酸性土壤之所以特别宜于种茶，首先是因为茶树生长
需要一个酸性的环境。经化学分析，知道茶树根部汁液中
7
含有较多的柠檬酸、苹果酸、草酸及琥
珀酸等多种有机酸。由于这些有机酸
所组成的汁液，对酸性的缓冲力比较
大，而对碱性的缓冲力较小；也就是
说,茶树碰到酸性的生长环境，它的细
心

胞汁液不会因酸的侵入而受到破坏，
这就是茶树在生理上所以能特别适应
酸性土壤的重要原因之一。
163
=====第177页=====
其次，再从酸性土壤本身的情况来看，它还有两个突出
的性质、
酸性上壤的一个特性，是含有铝离子，酸性越强，铝离
子也越多。而在中性及一般的碱性土壤中，由于铝不可能
溶解，所以也就没有铝离子的存在。铝对一般植物来说，不
但不是一种必要的营养元素，而且多了反而有毒害作用。酸
性强的上壤对许多别的作物往往不很相宜,其原因之一，就
在于铝离子过多。对茶树来说，情况就不同了。化学分析表
明：壮健的茶树含铝可以高达1%左右，这说明茶树要求
土壤能提供足够的铝，而酸性土壤正好能满足茶树的这一
要求。
酸性土壤的另一个特性，是含钙较少。钙是植物生长
的必要营养元素之一，茶树也不例外。但茶树对钙的要求
数量不多，因此要求上壤中含钙也不要过多，过多就要走
向反面，而一般酸性土壤含钙恰好符合这一要求,所以它就
特别宜于种茶。
另外茶树根部(主要是细根部分)有的地方局部膨大肿
胀，我们叫它为“菌根”。菌根的形成和作用有些象豆科植
物的根瘤。菌根里面有微生物菌根菌。菌根菌和茶树
之间的关系是一种彼此互相促进、互相依赖、互助互利的共
生关系。菌根菌吸收土壤中养料和水分，除了满足自身的
需要外，还把多余的部分转输给茶树,因而大大地改善了茶
164
=====第178页=====
树的营养条件与水分条件。但是菌根菌自身是不能制造碳
水化合物的，它所需要的碳水化合物儿乎全靠茶树供给。
由于茶树和菌根菌有这种共生关系，所以要茶树生长得好，
还必须使菌根菌也生长得好，而生长菌根菌最适宜的环境
也正是酸性土壤具有的条件。就这样，酸性土壤既为茶树
提供了自身生长的适宜条件，又为其共生的菌根菌保证了
理想的共生环境，无怪乎它特别适宜于茶树的生长了。也
无怪乎世界各国的茶区都是酸性土地区。
为什么盐碱土常分布在
干旱地区和滨海地区?
熟悉我国土壤分布状况的读者，都知道我国的盐碱土
主要分布在北方和西北等省区，如华北平原、宁夏、内蒙古、
新疆、青海、甘肃等地，还有滨海地区。
那么为什么盐碱土主要分布在北方和西北等地呢？这
是与这些地区的气候干旱有关的。原来在这些地区降水稀
少，而蒸发量却很强大。如新疆等地年降雨量只有60~250
毫米，而蒸发量要比降雨量大十多倍，甚至五六十倍。而且
这些地区的地下水中含盐量较多。因此在强烈的蒸发情况
下，含盐的土壤地下水，可能因土壤水的大量蒸发而通过毛
165
=====第179页=====
细管作用，不断上达表层,到达
表层的水分在土表蒸发之后，
盐分就积聚下来。日久天长，
盐分在土壤表层越积越多，就
成为盐碱土了。
滨海地区的土壤因受海潮浸渍，当海水退落后，上壤和
地下水中存留着大量海水带来的盐分，主要是氯化钠，因此
形成滨海盐碱土。
我国的盐碱地大约有4亿亩，其中耕地大约有1亿亩。
由于盐碱土对农作物有非常大的危害性，所以改良盐碱地
成了这些农业地区的一项艰巨任务。近几年来，广大贫下
中农和科学工作者在“农业学大寨”的群众运动中，作了不
少努力，采取了增施有机肥料、冲洗盐碱、蓄水种稻等有效
措施，取得了良好的成绩。
种稻为什么能改良盐碱地？
无产阶级文化大革命以来，我国南方沿海地区广大贫
下中农在围垦海涂的斗争中，创造了“当年围涂，当年种稻，
当年得丰收”的优异成果；北方许多低洼的盐碱地，也在整
治水利的基础上，大面积改种水稻，获得了丰收，使大片盐
碱洼变成了米粮仓。盐土种稻不仅为国家提供了大量的粮
166
=====第180页=====
食，而且取得盐碱地改良的显著效果。
种稻为什么能改良盐碱地呢？这
蒸
发
就要从土壤中的盐分情况说起。
盐碱.
一般的土壤不含盐分或含盐极
少，对作物不会发生危害。而新围的
海涂或盐碱地，它们的地下水和土壤
水分
中知今右十县外分
船的今量在
3
=====第181页=====
洗到底上和地下水中去，使盐害暂时减轻，这些就是土壤
中“盐水相随”的基本情况。
再看看盐碱地上种稻的情况吧：种稻就先得在田面上
经常淹灌着一层水，这样，表土中的盐分首先就可溶化在这
一层水中，并渐渐向下层渗漏和淋洗，使表土逐渐脱盐。而
且种稻的田还要经常换水、排水，盐分还能从田面排水中排
除掉一部分，所以种稻以后，盐碱地的表土是比较容易淡化
的。浙江萧山县头蓬垦区的试验表明：新围的海涂种过一
季早稻或晚稻后，脱盐的土层可深达40~60厘米；种过一
年双季稻以后，脱盐深度可达80厘米；种过二年双季稻以
后，脱盐深度达到100厘米以下。那里新围的海涂原来当
年是种不成棉花的，但种了一年水稻后，第二年再用来种
棉花，就能全苗，每亩能收皮棉120多斤；用来种糖蔗能
收8,000多斤。这些都是种稻能迅速改良盐碱地的最好的
说明。
要充分发挥种稻改良盐碱地的效果，除了要有足够的
水源以外，还必须修建好灌排渠系，做到“灌淡、排咸分线”，
使田里洗出的咸水能顺利地排出垦区，不让它回流在垦区
淡水
排碱沟

7
点
168
=====第182页=====
内。当然还要增施有机肥料，合理安排水稻和旱作物的轮
作制，积极做好土壤培肥，不断改善土壤的性质，提高土壤
肥力。
种庄稼为什么要施肥？
“庄稼若要好，粪土要上饱”。生动的农谚道出了必须
经常地供给庄稼一定数量养分的道理。
庄稼是一个有机体，它是由有一定数量的化学元素组
成的，因此庄稼需要很多种营养元素。现在知道植物必需
的营养元素有：碳、氢、氧、氮、磷、钾、钙、镁、硫、铁、锰、硼、
锌、铜、钼等，此外，还需要极少量的其他元素。这些元素都
是庄稼正常生长和发育必需的。这些养分各有各的用处，
缺少一样，庄稼就不能正常生长和发育。
现在来谈一谈氮、磷、钾对庄稼有什么功用。原来，氮
是构成植物蛋白质的主要成分，而蛋白质是生物的生命基
础，没有蛋白质，生命就不能存在。因此，它是供给庄稼长
枝叶的重要养分。供给充足，庄稼生长旺盛；氮素不足，叶
子变黄，生长不良。例如：小麦、水稻等，缺少氮以后，分蘖
和穗数减少，结实率降低，子粒不饱满，从而产量也会降低。
但过多也不好，光长枝叶，容易倒伏，开花结实迟。
磷，它能促进种子发芽和根系的生长，并能使庄稼提早
169
=====第183页=====
成熟，子粒饱满，增加产量，改进子粒品质。
钾，它能使庄稼茎干长得坚硬，叶子健壮，增强抗倒伏
和抵抗病虫害的能力，并能加快养分的运转和促进淀粉的
形成，增强庄稼的越冬能力。
庄稼从什么地方可以获得所需的养分呢？其中除碳、
氧能从空气中以二氧化碳和氧气的形式得到外，其余都是
从土壤中以水或矿物质的形式吸取的。土壤里含的钙、镁、
铁、硫、锰、硼、锌、铜、钼等一般能满足庄稼的需要。但是土
壤中的氮、磷、钾，尤其是氮和磷，通常不能满足庄稼的需
要,因为庄稼一生中需要量比较多，每季庄稼收获时，都要
从土壤中带走一定数量的营养元素。因此，为了使庄稼获
得好收成，必须施用氮、磷、钾肥料，不断补充到土壤中去。
豆科植物可以通过根瘤菌从空气中得到氮素，但也可以用
施肥方式供给更多的氮。由于不同土壤所含的各种养分的
数量和对庄稼有效程度不同，不同的庄稼所需要养分的数
量也不同，同一种庄稼在不同的生长发育时期对养分的要
求也是不同的。因此，对庄稼施肥要根据不同的土壤、不同
的庄稼和庄稼的生长情况合理施用肥料，以保持土壤肥力
和提高庄稼的产量。
170
=====第184页=====
为什么种绿肥能改良土壤？
4,000多年以前，我国农民就已经懂得用绿肥来改良
土壤。
绿肥为什么能改良土壤呢?
我们知道，长期单独施用化学肥料，土壤就要板结，这
样，土壤不容易保存养分、水分和空气，对庄稼生长不利。
绿肥就不一样，它既是一个肥料仓库，又是一个土壤的
建筑师。绿肥含丰富的养分，如果按每亩用3,000斤苕子
计算，就相当114斤硫酸铵，24斤过磷酸钙，26斤硫酸钾。
豆科绿肥还是一个天然的氮肥工厂，能够利用空气中不易
被植物吸收的氮气制造氮肥，每亩地的氮肥产量相当于
100斤硫酸铵。
绿肥的根系很发达，一般能深入到
3尺以下。首蓿的根最长，达到15尺。
绿肥的根能分泌较多的酸，帮助它“消
化”那些不易溶解的养分。根扎得深，就
能吸收更多的水分和养分，把淋洗到下
层去的氮、磷、钾、钙等养分聚集到土壤
的表层。因此它不怕旱，不怕饿，这就是
平时说的“根深叶茂”的道理。绿肥腐烂
171
=====第185页=====
后，产生的黑色腐殖质，能疏松土壤，流通空气和水分；也
能团聚沙土，不让水分和养分跑掉。
绿肥的茎叶象绿色的地毯一样覆盖在地面上，可以减
少水分蒸发，抑制下层土壤中的盐分上升，防止土壤冲刷和
养分流失，因此，它又是一种很好的保土植物。
绿肥的适应能力很强，人们常常请它当开路先锋，作
为盐碱荒地和红壤荒地的第一批“居民”。盐碱地长不好庄
稼，就是因为有旱、涝、盐、瘠(地不肥)的毛病。给土壤治
病，和我们人一样,既要吃药治病,又要注意疗养,才能迅速
恢复健康，当土壤含盐量达到千分之二的时候，一般庄稼
都种不好，而田菁、苜蓿、紫穗槐、苕子等耐旱耐盐的绿肥品
种，却能正常生长，并且还能帮助土壤脱盐。种三季苕子绿
肥，表面6~7寸深的土层中含盐量可以从千分之二降低到
万分之三，这样，一般庄稼也就可以生长了。同样，我们可
以选用耐酸的紫云英、萝卜菜、苕子、豌豆、猪屎豆等绿肥来
改良南方的红壤。
为什么“5406”能提高土壤肥力?
你听说过“5406”吗？我国广大贫下中农都很熟悉
“5406”这名称。那么，它究竟是什么？为什么很受欢迎呢?
原来，“5406”是一种放线菌的代号。1953年，我国农
172
=====第186页=====
业科学工作者从陕西省泾阳县的首蓿根际土壤中取得了这
种菌。当时，“5406”只不过是那株放线菌的一般编号；以
后，随着该菌的传播推广，“5406”的声誉也就不胫而走，终
于闻名全国了。
有人也许会问：为什么要推广使用“5406”呢?
大家知道，在一般情况下，作物生长发育的良好与否，
往往取决于土壤中氮、磷、钾的含量。但是，值得注意的是，
就拿氮素来说，绝不是土壤中任何形式的含氮化合物都能
被作物所吸收和利用；能够被作物吸收和利用的那部分氮
素，称为“有效氮”；通常有效氮只不过是土壤总氮量中很少
的一部分。同样，磷和钾也都存在这样的问题。因此，说得
更确切些：作物生长发育的良好与否，往往取决于土壤中
有效氮、有效磷和有效钾的含量。
“5406”的主要作用正是在于它能大大地提高土壤中有
效氮和有效磷的含量。就拿有效氮来说，实验证明，在经过
测定的15类土壤中，凡是接种过“5406”的，有效氮的含量
能提高0.75~15倍。你想，田间用上了“5406”，不就象增施
了好多肥料吗？
“5406”凭什么能提高土壤有效氮的含量呢？这主要得
归功于这些微生物所分泌的生物催化剂——酶（例如：能
促使蛋白质水解的解肌酶等)。在酶的参与下，上壤中的氮
素才大大地向有利于作物根系吸收的方向转化。
173
=====第187页=====
“5406”还能产生植物激素，促进多种作物生根发芽，多
结子实并提早成熟。比如说，它能打破马铃薯的休眠，并能
显著地刺激水稻和小麦的分蘖。
此外，“5406”能产生抗菌素。如有些地区的贫下中农
反映：“5406”对棉花黄萎病、甘薯黑斑病等有不同程度的防
治作用。而且，田间用了“5406”，还能减轻地老虎和蝼蛄等
虫害。
你看，“5406”一能提高土壤肥力，二能促进作物生长，
三能防治某些病虫害，大家怎会不赞扬它?
为什么固氮微生物能够固氮?
空气中含有大量的氮，可
惜这些氮素都是以游离状态存
在于空气中，植物不能直接利
用它。只有经过微生物的作用，
把空气中游离的分子氮变为氮
的化合物，才能被植物吸收利
用。生物固氮，就是指微生物
的固氮作用。
固氮的微生物可以分成两
大豆根瘤
大类：一是共生性的固氮微生
174
=====第188页=====
物，二是非共生性的固氮微生物。
早在1888年，人们发现豆科植物
的根瘤菌，可以固定空气中的氮气，但
是，它在土壤中单独生存时并不进行
固氮作用，只有把豆科植物的种子播
根瘤菌
到上壤中，待幼根形成后，根系的分泌
物吸引根瘤菌在根的周围，根瘤菌通过根毛侵入根的组织
内部，大量繁殖，使根部膨大形成根瘤。这时根瘤中的根瘤
菌与豆科植物结成了一种特殊的共生关系，豆科植物供给
根瘤菌除氮以外的其他养分，而根瘤菌从植物中吸取碳源
和能源，进行固氮作用供给植物氮素养料。根瘤菌的种类
很多，每一种根瘤菌的呈瘤能力是有一定范围的。例如:
豌豆根瘤菌仅能在豌豆、蚕豆、山黧豆的根部形成根瘤；
苜蓿根瘤菌仅能在紫花苜蓿、金花菜上形成根瘤；豇豆根
瘤菌仅能在豇豆、绿豆、花生上形成根瘤，而紫云英根瘤
菌只能在紫云英上形成根瘤。解放后，我国微生物工作者
选育了大豆、花生和各种豆科绿肥
的优良菌株，制成菌剂，广泛应用
在农业生产上，获得良好的增产效
果。
在共生性固氮微生物中，除了
自生固氮菌
与豆科植物共生的根瘤菌外，某些
175
=====第189页=====
赤杨、木麻黄等根部也有共生的根瘤。个别植物的叶子上
能形成叶瘤；还有兰科、杜鹃科植物根部能形成菌根，进行
固氮作用。
非共生性的固氮微生物中，以固氮菌分布最广，它在耕
作土里，特别在菜园土里大量存在着。这种固氮菌能利用
有机碳化合物为能源进行固氮作用，直接增加土壤中的氮
素，目前我国推广使用的固氮菌剂，就是利用固氮菌生产
而成的。
蓝绿藻是用于生产实践的另一个非共生性固氮微生
物，这种微生物与固氮菌不同之处，在于它可以直接利用
阳光的能源进行光合作用获得碳源和能源，进行固氮作用。
把蓝绿藻接种到水田中，几个星期以后，每亩固氮量可达
到10~40斤，再种植水稻有增产效果。
近几十年来,人们努力研究的结果,发现100多种微生
物有不同程度的固氮能力，例如:有些细菌能够氧化石油一
类的烃基化合物，获得能源进行固氮，即“石油固氮菌”。
还有一些能在植物叶子的表面进行固氮
的，叫做“叶面固氮菌”。
广
据估计，地球上每年由空气中固定
的氮约1亿吨，通过豆科植物的根瘤菌
固氮约5,500万吨，非豆科植物共生的
固氮菌约2,500万吨，非共生固氮菌约
蓝绿藻
176
=====第190页=====
100~200万吨，蓝绿藻固氮约1,000万吨，用工业合成氨
进行化学固氮约占生物固氮总量的10%左有。因此，生物
固氮对土壤中氮素平衡，提高上壤肥力以及供应植物生长
所需的氮素，都起着重大作用。
为什么庄稼要施用钾肥？
氮、磷、钾是植物营养的三个最重要的元素，习惯上称
为“三要素”。钾素并不参予植物体内任何一类化合物的固
定组成，但却是庄稼生长发育所不可缺少的一种营养元素。
钾素对植物的生长发育有多方面的作用：它能使植物细胞
质胶体膨胀和充水，有利于新陈代谢作用的正常进行；它还
能促进作物的光合作用，增加淀粉等碳水化合物的形成和
积累，所以象甜菜、甘蔗、马铃薯、番茄等含糖和淀粉较多的
作物，需要钾肥也较多。钾素对蛋白质的形成也有一定的
关系，当钾肥供应足够时，作物吸收氮的数量较多，形成的
蛋白质也较多。钾素又能促进维管束的发育，使植物茎干
坚韧，增强其抗倒伏和抗病虫的能力。很多农业生产实践
和科学实验证明：对各种粮食作物、经济作物、绿肥和饲料
作物充分供给钾素养料，都能提高产量，而且还可改善其品
质，如提高豆类种子中蛋白质的含量、甜菜中糖分的含量。
如果上壤中钾素的供应不足，也会使植物发生病态,首先是
177
=====第191页=====
老叶的尖端和边缘开始发黄和变褐色或暗红
色，渐渐枯萎，而叶脉两边和中部仍保持原来
助长发育
的色泽。
土壤中的含钾量，因土壤种类不同而有
差异，我国多数土壤的含钾量，以氧化钾计，
约在0.5~2%。一般来说，上壤中含钾的总
茎干坚材
量并不低，可是土壤中的钾素绝大部分是以
水中不能溶解的矿物质的形态存在的，而庄
稼所能吸收利用的钾素，主要是水溶性的钾
钾肥
盐，因此有些土壤中虽然含有大量的钾素，而
能够被庄稼吸收利用的钾素却仍感不足，需要经常补充钾
素肥料。
常用的钾素肥料有草灰、木灰、硫酸钾、氯化钾等。有
机肥料中如厩肥、堆肥、绿肥、人粪尿等也含有一定量的钾
素。随着我国农业生产中氮肥、磷肥用量的增加，钾肥也要
相应地增加，才能满足庄稼丰产的需要。
为什么庄稼需要磷肥？
磷是植物细胞中所含核蛋白和磷酯类化合物的必需成
分;同时，植物体内的淀粉、糖类、脂肪等以及蛋白质等含氮
化合物中，虽然不含有磷素,但是它们的合成和分解都要有
178
=====第192页=====
磷参加
磷在植物体内的含量，虽然比氮、钾少些，可是植
0
物不能缺少它。
一般土壤里约含有0.1~0.2%的磷素，但是可以供给
植物吸收利用的磷素含量不多，常常只有百万分之十到二
十，甚至更少，所以需要施用磷肥来补充，才能使植物长得
更好，获得更多的产量。
磷肥和氮肥都是作物所需要的肥料，可是它们所表现
出来的效果却不一样。氮肥能使庄稼的茎叶茂盛，而磷肥
呢，它能够促进幼苗生长，提早成熟，果实饱满。庄稼施了
磷肥以后，同样颗数的子实(稻子或麦子)要比不施磷肥的
重一些。庄稼施用了磷肥，还可以增加它的抗寒和抗旱的
能力，这是因为冬季作物的生长时期都是在寒冷的季节里，
寒冷霜冻影响着作物的生长和发育。施用了磷肥，就能够增
加作物体内的糖分含量，增强作物的抗寒能力，使作物在严
寒霜雪的条件下，能够顺利地生长发育。同时，施用磷肥还
能使作物根系发达,更好地从土壤中吸收水分和养分，因此
施用了磷肥，又能增强作物的抗旱能力。
现在常用的磷肥品种很多。
第一类磷肥是很容易溶解在水中的，对各种农田和庄
稼都有很快的效果，这类磷肥称为水溶性磷肥，例如：过磷
酸钙和重过磷酸钙等都是。
第二类磷肥是难溶解于水，而在弱酸性溶液中能够溶
179
=====第193页=====
解，对那些酸性的农田能够显示很好的效果，这类磷肥称为
枸溶性磷肥或弱酸溶性磷肥，如：钙镁磷肥、脱氟磷肥和沉
淀磷肥。
第三类磷肥在水中几乎不溶解，而在酸性溶液中能够
慢慢地溶解，它们使用在酸性农田里，经过一定时间后，能
够逐渐溶解，供给庄稼的养分，这类磷肥称为难溶性磷肥，
属于这一类的磷肥，有脱脂骨粉和磷矿粉等。
为什么钢查能变成磷肥?
钢渣，就是炼钢炉排出的渣子。这种渣子与炼铁高炉
排出的渣子不一样，炼钢的渣子可以作磷肥，高炉的渣子却
不能作磷肥。
铁矿中总是含有不太多的磷，拿这种铁矿去炼铁的时
候，磷会跑进铁中去，可是用生铁炼钢却不允许这些磷跑到
钢里去。因为磷在钢中是一种很有害的东西，钢中含磷超
过一定范围，钢就发脆，严重影响钢的质量，因此在炼钢的
过程中，必需把磷除得相当干净。那么，把这些磷排到哪里
去呢？人们想到了一个好办法,就是在炼钢的时候,把石灰
加到铁水(熔化了的生铁)里，使铁水中没有用的东西都变
成渣子。磷跟其他东西一样，遇到了碱性强的石灰，也跑进
渣子，于是钢里面含的磷就很少了，渣子里含的磷就相当
180
=====第194页=====
多。磷是钢的“敌人”，却是粮棉增产的“好朋友”，把这种渣
子磨成细粉，就成了钢渣磷肥。
钢渣能够作为磷肥，主要是因为它含有磷的缘故。
般转炉炼钢排出的渣子含磷约为16~20%；平炉炼钢的渣
子含磷约为7~14%。所含的磷素，主要以磷酸四钙形式存
在，是一种弱酸溶性磷肥。用转炉炼钢，每生产1吨钢约能
获得250公斤的钢渣，假使把这些钢渣合理的利用为肥料，
支援农业生产，就可以为祖国增产大量的粮食。
为什么钙镁磷肥、沉淀磷肥、脱氟磷肥、
钢渣磷肥，用在酸性土壤上肥效较好？
钙镁磷肥、沉淀磷肥、脱氟磷肥、钢渣磷肥都是弱酸溶
性磷肥，其中所含的磷素能溶解于弱酸之中。由于土壤中
有机质分解所产生的弱酸和植物根系分泌出来的弱酸，都
能使它们慢慢地溶解。所以施用在各种缺磷的土壤上对各
种作物都有一定的增产效果。不过，把它们用在酸性土壤
上比用在中性或碱性上壤上的效果要好些，这是因为酸性
土壤的土壤溶液经常保持着酸性反应，能促进这些磷肥溶
解，提高其肥效。把它们用在酸性土壤上，有时候肥效比过
磷酸钙还要好，但是用在中性或碱性的土壤上，它们的肥效
181
=====第195页=====
心
H
钙镁磷肥
沉淀磷肥
脱氯磷肥
钢渣磷肥
过磷酸钙
用在酸性土壤较好
用在碱性或中性土壤较好
一般比过磷酸钙稍差，甚至不能明显地显出其肥效。
由于钙镁磷肥、沉淀磷肥、脱氟磷肥、钢渣磷肥很难溶
解于水，在土壤中移动性极小，所以应该把它们作为基肥，
深埋在作物根系分布的土层中，以便作物的根系吸收利用。
如果用作追肥，撒在土壤表面，作物就很难吸收利用了。
为什么不能凭颜色
判断化学肥料的好坏?
供应给农村的化学肥料，有着各种各样的颜色，有雪白
的，有灰色的，有粉红的，有淡绿的，也有带褐色的等等。有
人说:“肥料愈白愈好，黑的最不好。”这话对不对呢？“我们
182
=====第196页=====
看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向
导”，因此我们说:“化学肥料不能凭颜色来判断它的好坏。”
化学肥料的种类很多，它们各有各的颜色，譬如，氮肥
中，使用量最大的硫酸铵和碳酸氢铵、尿素都是白色的，磷
肥中的过磷酸钙和钙镁磷肥都是灰色的，沉淀磷酸钙是白
色或灰色的。就是同一种化学肥料，由于制造过程和使用
的原料不同，其颜色有时也是不同的。如硫酸铵，用合成氮
作原料制成的一般都是白色的；当用焦炉煤气中的氨制造
时，由于氨中含有焦油、石炭酸和其他杂质，制成的硫酸铵
就带粉红色或绿色，也有的呈灰色或褐色。但这些杂质的
含量都是很少很少的,不会影响肥料的质量。
那么，用什么来衡量化学肥料品位的高低呢？一般是
以它所含的营养元素的量来判别的。如氮肥，就看它含氮
量的高低；磷肥，按含磷量计算品位；钾肥，按含钾量计算品
位。先举氮肥的例子吧！硫酸铵含氮20.5~21%，硝酸铵
含氮35%，碳酸氢铵含氮17.5%，尿素含氮量为46.6%，
可以看到，这些氮肥中尿素的品位是最高的。同样是100斤
氮肥，由于含氮量的不同，其肥效也就不同。用100斤尿
素，就可以抵上200多斤硫酸铵。
在磷肥中，以五氧化二磷的含量来表示品位的高低。
如过磷酸钙含水溶性五氧化二磷17~21%，钙镁磷肥一般
含有效五氧化二磷16~20%，钢渣磷肥含有效五氧化二磷
183
=====第197页=====
14~18%，一般在15%以上，让我们再来看看钾肥的情况
吧，常用的钾肥有氯化钾和硫酸钾两种，它们的品位如果
用氧化钾含量的多少来表示，那么商品氯化钾肥料含氧化
钾52~60%，但也有低到25%左右的；硫酸钾肥料中含氧
化钾50%左右。
同样一种肥料，只要含营养元素相等，虽然颜色有些深
浅，或者颜色不同，但是它们的效用仍是相同的。
肥田粉结了块肥效会降低吗？
肥田粉是一种含氮的化学肥料—硫酸铵的俗名、它
结了块，肥效是不会降低的。
我们吃的白糖和红糖，有时候也有结成块块的，把这些
块块打碎，它仍是和没有结块的一样甜。肥田粉也一样，把
结成的块块弄碎了，施到田里，仍旧和没有结块的有同样的
肥效。
肥田粉的结块和糖一样，是受潮和重压造成的。硫酸
铵本身虽不易吸收水分，但在生产过
程中，往往使它带有少量的硫酸，所以
空气中的水分
容易吸收水分。因此在潮湿的季节里
长期堆放的肥田粉，会吸收空气里的
水分而粘结成块。如果堆放的时候，
184
=====第198页=====
S
硫酸胺
D
硫酸铵
堆得过高，被压在下层的肥田粉也容易结成块。
结了块的肥田粉，因为含氮量没有损失，所以还保持着
它原来的肥效，为了更好地发挥它的肥效作用，在使用前
应该把它打碎，或者把它溶解在水里再施用。
经常施用化学肥料
会不会使土质变坏?
目前人们所用的化学肥料，一般都是无机化合物，也就
是无机质肥料。如硫酸铵、碳酸氢铵、硝酸铵、氯化铵、氨水
等氮肥，过磷酸钙、重过磷酸钙、钙镁磷肥等磷肥，硫酸钾、
氯化钾等钾肥，磷酸铵、硝酸钾等复合肥料，都是无机化合
物。个别化学肥料虽然是有机化合物，但大都极易分解成
为无机化合物。如尿素、石灰氮（即氰氨化钙)等氮肥虽是
有机化合物，但施用在土里就会很快变成碳酸铵等无机化
合物，所以从肥效的角度来看，和施用无机质肥料没有什么
185
=====第199页=====
差别。
施用这些化学肥料，主要是为了补充供给作物所需要
的氮、磷、钾等营养元素，达到增产的目的。但由于这些化
学肥料里面不含纤维素等有机物质，施用后不能直接增加
土壤中有机质(腐殖质)的含量，借以改善土壤的理化性质，
相反地却会促进土壤有机质的分解。土壤有机质的分解，
能释放出它里面所含有的各种养分，供作物吸收利用,所以
促进土壤有机质的分解，是有利于作物生长发育的。如果
土壤有机质只有分解、消耗，而得不到补偿，长期下去土质
就会变坏，一般表现是土壤容易板结和保水、保肥性能的减
退等情况。因此，化学肥料必须与厩肥、堆肥、绿肥等有机
质肥料合理配合施用，使土壤既能保持足够的腐殖质，又含
有丰富的有效养分。生产实践和科学实验中都证明了:化学
肥料如果和有机肥料合理配合，即使长期经常施用，土壤非
但不会变坏，而且还能够把土壤肥力和作物产量提高到更
高的水平。但是，如果长期单独施用化学肥料，特别是长期
施用只含单一营养元素（如只含氮），或单一品种（如只用
硫酸铵）的化学肥料，而不施用有机肥料，土壤就会逐渐
变坏。
186
=====第200页=====
有些经常施用硫酸铵或硫酸钾
的农田，为什么要用石灰？
土壤的酸性过强或碱性过强，对于一般农作物的生长
发育都是不利的，因此在作物栽培上必须注意土壤及所施
肥料的酸碱性。
肥料的酸碱性，可分化学的酸碱性和生理的酸碱性两
种。化学的酸碱性是肥料的水溶液固有的酸碱性。生理的
酸碱性并不是肥料本身原来的反应，而是肥料经过植物根
系的吸收作用或受微生物的作用以后所表现出来的酸碱
性。例如硫酸铵和硫酸钾，它们在化学上都是中性盐，而施
在土壤里经过植物根系吸收作用后，由于被吸收的阳离子
(铵离子和钾离子)较多，而硫酸根离子较少，结果呈现酸
性，所以称为生理的酸性肥料。
把硫酸铵或硫酸钾这样的生理的酸性肥料，施用在中
性的土壤里，会使土壤局部趋向酸化；如果施用在酸性土壤
里，就会使土壤局部的酸性增强；施用在碱性土壤上，则有
利于减弱土壤的碱性。1亩地的土壤以5寸深度来计算，大
约有30万斤之多，而每季作物1亩地施用硫酸铵或硫酸钾
不过十儿斤到儿十斤，对整个土壤的酸碱度变化所起的影
187
=====第201页=====
响是微小的，所以即使在酸性土壤上，仍然可以施用硫酸铵
或硫酸钾，获得增产的效果，不过在酸性土壤上，如果长期
经常施用硫酸铵或硫酸钾，就可能使土壤酸性逐渐增强，以
至影响作物的生长发育，为了防止这种情况的出现，应当
施用石灰。因为石灰是碱性肥料，可以用来降低土壤的酸
性。
氨水放久了为什么肥效会降低？
氨水是一种很好的氮肥，适用于水稻、棉花、小麦、玉
米、蔬菜等许多农作物，制造简单，价格又便宜，很受群众欢
迎。但是氨水不容易贮藏，放的时间一长，肥效会慢慢降
低。为什么氨水会有这个缺点呢?
我们知道，氨在常温下是气
体，气体就无法直接施用，也不易
大量保存。所以要把氨和其他东
西合在一起，变成液体或固体，才
便于运输和施用。氨水就是把氨
溶在水里而制成的。
但是氮在水里的溶解量要受
着温度和压力的限制。譬如在常
压下温度为摄氏15度时，氨在1
188
=====第202页=====
立升水里最多溶解300克，等于水中含氨量为33%，温度
愈高，水中可以溶解的氨愈少。氨的沸点为摄氏零下33度，
水的沸点为摄氏100度。如果把盛有氨水的容器不加盖子
放在空气里，氨的蒸汽会很快地向空气中跑掉。在水面上
的氨跑掉以后，在水中的氨继续跑向水面，再向空气中跑
掉，水中的含氨量就越来越低。氨水起肥效作用的是氨而
不是水，氨慢慢地跑掉了，肥效当然也就慢慢降低了。
怎样使氨水肥效不降低呢？方法很简单，把氨水存放
在酒[bèng]或硫酸坛中，甏口用塑料薄膜封闭起来。经
过这样处理，含氨量20%左右的氨水，经过90小时后，只
损失约2%。当用大口散开的容器(如缸等)存放氨水时，可
在氨水液面上盖以0.5~1厘米厚的矿物油层(如废机油)，
也可以大大减少氨水的损失。如果需要长期存放，可把已
封口的甏放到地下两尺深的土
焦
坑中，上面加盖草包再覆土。如
氨
氨
氨
果温度变动很小，髡口封闭严
氨
密，可以使甏中氨水的含氨量
基本保持不变。
因为氨水容易挥发，在运

输、贮存或使用时，都要尽可能
减少它的损失。使用时最好开
7
沟条施或穴施，施后随即覆上，
肥效高
肥效低
189
=====第203页=====
以减少氨的损失。浓度12~18%的氨水，通常可以用水冲
稀到50~200倍。气温低，风速小时，氨水损失少，因此早
晨傍晚施用比中午前后施好，阴天施比晴天施好，风小比风
大施好。施用氨水时还需根据苗龄和作物种类来调节氨水
的浓度，譬如幼苗较娇嫩，氨水要淡些；长大后可稍浓些；棉
花，蔬菜要淡些，玉米、三麦稍浓些；如果氨水直接接触茎
叶，要淡些，沟施、穴施不会接触植株可浓些。施用时还须
注意人的安全，氨气会损伤眼、鼻等粘膜组织，从甏内用皮
管引出时，不能用嘴引吸，也不要凑近去嗅。
为什么碳酸氢铵貯存得不好，分量
会减少；施用不当，肥分就会损失?
碳酸氢铵是我们贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力
更生”，发展我国工业方针的产物，也是我国“小化肥”生产
的主要氮肥品种。随着“小化肥”工业在全国遍地开花，碳
碳酸氢铵
碳酸氢铵
碳酸氢铵
190
=====第204页=====
酸氢铵的生产和施用也越来越多。
碳酸氢铵是一种弱碱性速效肥料，不论什么土壤和农
作物都可施用，都能收到良好的效果。它除了能供给植物
必要的氮素外，它所含的二氧化碳也可以供给植物吸收。
制造碳酸氢铵的主要原料是煤、水和空气。在制造时，
把二氧化碳通进饱和的氨水中，再经过沉淀、脱水、干燥，就
变成白色粉末状的碳酸氢铵了。使用也较方便，宜用作追
肥，也可用作基肥。
但是，碳酸氢铵也有缺点：它很容易分解，分解后变成
氨气、二氧化碳和水汽，这些气体都会“逃”到空气中去。如
果狞存得不好，碳酸氢铵的分量就会显著减少。如果施用
方法不当，也会造成肥分的损失。这是什么原因呢?
原来，各种化学肥料，都有自己的脾气。碳酸氢铵在平
常温度下，很爱吸收空气中的水分。当吸收水分后，碳酸氢
铵的表面会形成一层饱和溶液层，这层
饱和溶液的蒸汽压比大气压高，它一遇
到空气，就很快地往空气中逃跑，结果，
碳酸氢铵就大量损失掉。
碳酸氢铵除了因挥发而分解会损失
以外，在温度稍高的情况下，也很容易
直接分解。别的肥料如硫酸铵要到摄氏
碳酸氢铵
513度才开始分解，硝酸铵在摄氏120度
191
=====第205页=====
时只分解1%，尿素也要到摄氏132.7度才分解放出氨，碳
酸氢铵特别娇嫩，在摄氏30度以上时就分解了，这时在敞
开袋口的碳酸氢铵边上，就可闻到很浓的氨味。
既然碳酸氢铵有这种脾气，我们就要特别注意狞存和
施用的方法。比如把它封闭在塑料袋里或木桶里，避免和
空气接触，并尽可能贮存在温度在摄氏15度以下，相对湿
度在70%以下的地方，这样就可以防止它逃跑，减少损失。
施用时，应该根据具体情况，采取条施、穴施，然后覆土浇
水，或者加水50~100倍溶解后浇施;千万不能象硫酸铵一
样撒在地面上，否则它的肥分会跑掉，肥效就要大大降低。
为什么种子不能接触氨水和碳酸氢铵？
谷子、麦子等等种子，播种到地里，它们在适当的温度
下，吸收了水分以后，种子就开始萌芽。
氨水
胚乳
子叶
硫酸按
脉牙
胚根
硝酸铵
192
=====第206页=====
种子为什么会发芽呢？你不妨把种子的皮壳剥开看
看，剥开种子的皮壳，在种子的偏端的地方，一定可以找到
一颗可以剥离的胚芽。
种子能不能发芽,最重要的是胚芽是否“健康”，胚芽坏
了，它就不能发芽了。
氨水和碳酸氢铵是常用的化学肥料，氨水是氨气溶在
水中的水溶液。氨是什么呢？不清洁的厕所，有一股刺鼻
的臭气，主要是氨气，氨俗称“阿摩尼亚”，是由一个氮原子
和三个氢原子组成的化合物，它溶在水中成为氨水。碳酸
氢铵是由氨水和二氧化碳化合而成的。
氨水和碳酸氢铵，都很容易挥发出氨气来。种子如果
和氨水或碳酸氢铵接触，氨渗进种子中去，胚芽受到它的侵
袭会坏死，种子就不能发芽了。因此这两种肥料不能用作
种肥。
种子和氨水、碳酸氢铵一同放在一个房间里成不成呢?
这也不妥当。氨水和碳酸氢铵都是会放出氨气。种子
受到氨气的侵袭，胚芽就受到威胁，因此发芽率也就大大降
低了。
为什么胡敏酸氨能肥田？
无数事实告诉我们，自然界只有尚未利用的东西，没有
193
=====第207页=====
不能利用的东西；在一定条件下的废料，在另一条件下就成
为宝贵的财富；在一定条件下的有害物质，在另一条件下就
成为有益的资源。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工
人、干部和技术人员，遵照毛主席的教导:“社会主义不仅从
旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法
利用的广大的自然界。”广泛开展“三废”的综合利用，变废
为宝，化害为利，大搞为人民除害兴利的群众运动。拿造纸
厂来说吧！以往各地造纸厂每天有大量废液排入江河，严
重污染水质,既影响了附近居民健康，又使农作物受到不同
程度的危害。广大造纸工人认真总结历年来处理废液的经
验和教训，研究分析造纸废液的性质和成分，将造纸碱性
废液，用化工厂的下脚废料——废硫酸进行处理，然后再加
适量的氨水，制成了深受贫下中农欢迎的肥料——“胡敏酸
铵”，从此，造纸废液就变成宝了。
其实，真正的胡敏酸在各种土壤中都有，它是由土壤中
的微生物，把有机物质，如各种有机肥料猪粪、牛粪、羊
粪、枯枝、落叶等，经过分解再合成的。但是合成的胡敏酸
数量并不很多。而在泥炭(又称草炭、泥煤)中含量较高，约
占泥炭中有机质含量的35~40%左右。
胡敏酸是腐殖质的组成成分之一，它能与土壤中的无
机细小粘粒结合，形成土壤的团粒结构，使土质发松变软，
改良土壤的物理性状。从胡敏酸的化学结构来看，它的结
194
=====第208页=====
构单位有二元及三元酚型芳香化合物和醌[kūn]基化合
物，它们能刺激作物的生长发育，增加植物体内氧化酶的活
性，使植物的呼吸作用和代谢作用更加旺盛，这样就促进了
植物根部吸收矿质养料的能力，增加作物的产量。人们很
早就用氨或氢氧化钠，从泥炭中提取胡敏酸，制成胡敏酸铵
或胡敏酸钠肥料。由于用泥炭制成的胡敏酸铵还含有其他
有机物质，如富里酸、木质素、半纤维素和纤维素等；而造纸
废液制成的“胡敏酸铵”中也含有一些木质素、纤维素、半纤
维素和木醣等；二者虽不相同，但它们所含的成分和性质有
些相似。科学研究部门和贫下中农，把造纸废液制成的“胡
敏酸铵”施用到水稻田中，两星期后，水稻新生根数多，苗比
较高，分蘖多，叶色浓绿，分蘖成穗率高，水稻产量也常比单
施氨水的高，而且施用后土壤松软。
另外，造纸废液制成的“胡敏酸铵”，还含有植物所需
要的氮(约含0.7~1%)、磷(0.1~0.14%)、钾(0.1~
0.17%)，还有钠离子和一定数量的硫酸根。尤其是氮，它
是以铵态氮的形态存在于“胡敏酸铵”的溶液中，所以有速
效肥的作用。
胡敏酸铵既是速效肥，又是长效肥，力道稳，肥效长，后
劲足，一般施用后一星期左右可看出肥效，而且能维持肥
效25天左右，长的甚至可达40天。
“胡敏酸铵”由于原液较浓，所以必须冲水才能施用，目
195
=====第209页=====
前各行各业都正在开展综合利用，如印染业、食品工业等工
厂企业，把废液处理后也称“胡敏酸铵”，因此不同工厂单
位，不同制造方法和不同时间所生产出来的“胡敏酸铵”，成
分有时差异很大，所以要先试验一下，才能大面积施用，否
则有时施用不当，反而使作物受害。
为什么在作物生长的不同
时期，要用不同的除草剂？
我国劳动人民对杂草的危害性，早就有了认识。古书
《尔雅翼》中记载:“莠〔yǒu]者害稼之草”。意思是说，莠草
是危害庄稼的草。从广义来讲，任何不合时宜、长错地方的
植物，都可以称为杂草。
除草，人们最初只是用手拔，后来创造了除草工具。19
世纪末叶，人们发现了几种无机除草剂，虽能除草，但用药
量过大，又伤害庄稼，不能推广应用。到本世纪40年代，人
们找到了二四滴(2，4—D)，成功地用于田间除草，为化学
除草开辟了一个新天地，推动了化学除草的大发展。目前除
草剂的种类很多，各种除草剂的作用也不一样，必须掌握它
们的规律，正确使用。就拿水稻田的除草剂来说，现已有
20多种，我们必须根据水稻生长的不同时期，分别使用不
196
=====第210页=====
同的除草剂。
要消灭秧田里的杂草，可在秧田
落谷前的5~7天，撒上除草醚，因为
除草醚在水中的溶解度较小，又可被
土壤颗粒所吸附，在土壤表面形成一
毒土层
个药层(即毒土层)。这种施用除草剂
的方法，称为土壤处理。这时田里还
没有庄稼，使用一些对稻芽不太安全
的药剂还没有问题，在施药后半个月
到20天内，陆续萌发的杂草，在出土
时，经过毒土层就会死亡。水稻的种
子比杂草大，对除草剂的抗性也大，不
致受害，而能正常生长。
稗草是对水稻危害最严重的杂
草，它的外形和生活习性同水稻非常
相似。要消灭稗草，可用敌稗。当田
中大部分稗草还在3叶期以前时，选晴天放干田里的水，每
亩田喷2斤敌稗，再烤田两天，然后灌深水淹稗24小时，这
样就可杀死极大部分稗草，而水稻安然无恙，更能茁壮地生
长。这样施用除草剂的方法，称为茎叶处理。这种只杀草
而不伤苗的除草剂，称为选择性除草剂。
为什么敌稗会有这种只杀草而不伤苗的本领呢？原来
197
=====第211页=====
e
茶
水稻体内有一种叫做酰{xiān]替芳基
酰胺水解酶，它能把敌稗分解成无毒
的物质（即丙酸和3，4一二氯苯胺）。
0
稗草体内没有这种酶，一遇到敌稗就
节节草
中毒而死。因此敌稗喷洒到田里，就
鸭舌草
象长了眼睛似的，专杀稗草而不伤害
水稻。如果在喷洒敌稗时，混入了少
量有机磷农药(如敌百虫、乐果等)，或
在喷洒敌稗前后一个星期至10天内，
在同一块田里喷过有机磷农药，那么
三方草
水苋莱
在水稻体内微量的有机磷农药，就会
使体内分解敌稗的酶失去活性，水稻
受到毒害。万一发生这类药害，及时
加强水肥措施，可以减轻药害。
荆三棱
三棱草是水稻田另一类常见的杂
草，对于这一类杂草敌稗就无能为力
了，必须用二甲四氯或二四滴。但二四滴要到水稻分蘖末
期才能施用。这两种选择性除草剂，可以有效地杀灭莎草
科杂草和阔叶杂草，如水苋菜、节节草、鸭舌草等。虽然单
独使用敌稗不能杀死三棱草，但有时为了杀死多年生的荆
三棱，用敌稗和二甲四氯(或二四滴)配合才能凑效。
化学除草是农业生产中防除杂草的一个有效措施，随
198
=====第212页=====
着机械化和大生产的发展，越来越显示出它的重要性了。
我们必须根据作物的种类，生育期和杂草种类的不同，而选
用不同的除草剂，使用不同的药量，达到除草壮苗的目的。
如果使用不当，不仅效果不好，相反有时还会伤苗，引起作
物减产。
除草剂为什么能杀死杂草？
目前使用的除草剂有许多种，但在不同农作物上使用
的除草剂也不一样。
除草剂能够杀草，这是它们的共性。但各种除草剂杀
草的方式不同,对不同农作物的药害也不一样，这是它们的
个性。
大家知道，除草剂要杀死植物,就要使植物接触到除草
剂，并把它吸收到体内，才能发挥作用，使植物中毒而死。
但不同植物的外部形态结构及生长状况不同，接触和吸收
药剂也不一样。而且药剂进入到植物体内，不一定就能把
植物杀死。因为不同植物对一种药剂的抗药力是不一样
的。这一方面是由于药剂在植物体内可能被分解而失效，
不同植物对一种药剂的分解能力不同；另一方面是药剂必
须从植物接触和吸收的部位运输到生长旺盛的部位，一种
药剂在不同植物中运输的情况也不一样。我们就是利用农
661
=====第213页=====
作物与杂草之间接触和
西马津
吸收除草剂的差别，以
福
及除草剂在农作物和杂
草体内运输和分解的情
玉米
杂草籽
玉米
杂草
况不同，来达到杀草而
不伤害作物的目的。不同农作物需要选用不同的除草剂，
原因也在这里。
在玉米田中，最常用的除草剂是西马津和阿特拉津。
这两种除草剂不仅杀草效果好，能够杀死旱地中常见的一
年生杂草，如狗尾草、藜[、蓼{liǎo}、蒿等，而且在土壤
中的有效期较长，只要在种玉米时喷一次药，在玉米整个生
长季节几乎都不长杂草，而且丝毫不损伤玉米。这是什么
道理呢？
在玉米播种后出苗前，把药剂喷在土壤表面，下雨后药
液就分散在土壤表层中，杂草种子萌发后，根系吸收到药液，
并把药液运输到叶子中去，就能抑制杂草的叶子进行光合
作用，使它们不能制造养料，杂草也就慢慢地死了。玉米的
根也可能接触、吸收药液，但运输到叶子中的药液很少，光
合作用不受影响，仍能制造养料以满足生长的需要。即使
把药剂直接喷在玉米叶子上，也不会引起伤害，因为玉米能
够分解西马津成为无毒物质，所以不会破坏玉米的光合作
用。但是杂草不能分解西马津。这种由于不同植物体内新
200
=====第214页=====
陈代谢过程的差异而造
灭草隆
药层
成的选择性除草作用，
1.
一般叫做“生理一生化
1
1
1
选择性”。
棉子
杂草籽
敌草隆和灭草隆是
棉田中最常用的除草剂。这两种药剂也能抑制植物光合作
用。它们可以杀死多种一年生杂草，在土壤中的有效期也
较长。在棉花播后苗前,把药剂喷在土壤表面，由于它们的
溶解度极小，雨水只能使它们分散在土壤表层中，形成药
层。杂草种子大多数在药层中萌发出土，接触、吸收药剂后
便中毒死亡。棉花在播种时开沟覆土，种子埋在土下，萌发
生长时，根系在药层下面向下生长，接触不到药剂，棉芽出
土时虽通过药层，但棉芽包在两片又肥又厚的子叶中间，子
叶外面又包着种皮，芽接触不到药剂。虽然子叶出土时也
接触到少量药剂，有时也有伤斑，但影响不大，不致于对棉
花造成损害。不过敌草隆和灭草隆不能直接喷在棉花植株
上，否则也会受害，甚至死亡。所以在棉苗出土后使用这类
药剂，必须避开棉花植株作定向喷雾处理。有时在棉花播后
苗前，杂草已经长出，也可用这些药剂作茎叶喷雾处理，这
样既能杀死已长出的杂草，又能防止以后的杂草发生。这
种利用农作物与杂草间根系和茎叶在土中和空间分布的不
同，或杂草与作物发生时间的差异而达到选择性除草作用，
201
=====第215页=====
一般叫做“位差选择性”和“时差选择性”。
在麦田中，用二四滴类除草剂也能杀死阔叶杂草。这
些药剂在小麦和水稻等禾本科植物体内，除了容易分解失
效，而且又不易把它们运输到植株生长旺盛的地方。由于
禾本科植物的叶子狭窄而粗糙，药液不易沾附在叶子上，生
长点又为层层叶子所包裹，因此受害较小。一般把这种选
择性称为“形态、结构选择性”。
总之，除草剂的选择性除草作用是相对的，不是绝对
的，对一定的作物，必须选用合适的除草剂和适当的剂量，
在一定环境条件下施用，才能做到对作物安全而又有效地
杀死杂草。
为什么利用微生物也能除草？
杂草是庄稼的死敌，它不仅严重地妨害作物的生长，而
且影响作物的质量。我国广大贫下中农在长期农业生产活
动中，一般都是用人力来除草，要花费大量的劳动力。近一
二十年来发展了用化学药剂来防治杂草，最近我们又能利
用微生物来防治杂草。
在大豆、亚麻等生产中，菟丝子是个大害，它生命力强，
繁殖快。如果豆、麻等种子中混杂有一点菟丝子的种子，第
二年它还会长出来继续危害豆、麻的生长。为了防治这一
202
=====第216页=====
草害，除了及时拔除，采取间作、轮作，或用化学除草剂
进行土壤处理，但这些办法都只能解决局部问题，效果不
很大。
1963年，山东省的贫下中农和科技人员，在菟丝子危
害严重的大豆田里，发现一种属于半知菌类的真菌，能使菟
丝子死亡。他们把这些发病的菟丝子病株采回去，经过分
离培养，得到纯的菌种，再把它制成菌剂，取名为“鲁保一
号”，这是一种新型的微生物除草剂。这些微生物在适宜的
条件下，会产生出芽管，钻进菟丝子体内，吸取其营养物质，
进行大量繁殖，同时分泌出毒素，破坏菟丝子的生理机能，
使它枯萎、中毒而死。
菟丝子是寄生在豆、麻等作物上，吸取它们体内的营
养，使其缺乏养料、水份，因此干瘪枯萎而死亡。“鲁保一号”
也正是以同样的方式，致菟丝子于死地的，而且除草效果较
好。
施用“鲁保一号”时，只要将菌剂配成水液，并加水稀释
到所要求的使用浓度，然后喷洒在菟丝子杂草上，能有效地
杀死菟丝子而不伤害作物，对人、畜也无毒，而且不产生抗
药性；还能就地取材，土法生产，具有成本低、效率高的优
点。“鲁保一号”这一微生物除草剂胜过了化学除草剂，这
也推动我们从生产实践中，对杂草进行生物防治的研究。
203
=====第217页=====
为什么茅草枯能应用到经济园林？
我国的经济园林很多，如果园、茶园、桑园、橡胶园等等
都是经济园林。这些园林的经济价值很高，它们与国防、工
业、人民生活都有着密切的关系，我们必须种好、管好、收
好。但是，自然界却有大量杂草危害经济园林，使作物不能
正常生长，产量降低，特别是新垦植的经济园林，作物幼
小，空旷面积大，很容易被杂草侵蚀，如不及时防治，作物往
往会被杂草遮蔽而吞没，使新开垦区重新荒芜。
危害经济园林的杂草种类很多，
其中以白茅草最凶恶，这是一种繁殖
力极强的恶性杂草，它既能用种子繁
殖，又能用地下茎繁殖，地下茎蔓延
后，会向上长出许多新植株，与作物争
处理前
夺阳光；地下根茎又同作物的根系交
错在一起，跟作物争夺养分,这样就严
重地影响了作物的成长。
茅草枯(又名“达拉朋”)，它的化
学名称是“二氯丙酸钠”，这是一种消
灭白茅草有特效的内吸性除草剂。这
处理后
种药液可被白茅草的叶子吸收，通过
204
=====第218页=====
植株的输导组织渐渐地将药剂传导到地下根茎，破坏白茅
草正常的代谢机能。受到药物作用的白茅草叶片，会迅速枯
死;地下部分的生长点也逐渐停止生长，开始死亡。几个月
以后，白茅草的地下部分逐渐腐烂，整个植株也就失去了复
生的能力，因而可以根除白茅草。这样，一方面使作物免除
了养料的争夺者，另一方面白茅草地下部分的残体腐烂，又
可为作物提供肥源,真是一举两得,使
“茅草枯”
作物得以更好地生长。

茅草枯除了对杀灭白茅草有特效
以外，还可防治其他禾本科杂草。茅
草枯对经济园林中幼林的抚育和杂草
的防治都有很大的作用，所以经济园
林能广泛应用这种除
草剂来消灭杂草，保
护园林。
为什么五氯酚钠也能除草？
提起五氯酚钠，血防战线上的同志都很熟悉，因为它是
灭杀钉螺，防治血吸虫的好药。江浙一带也有用它来杀蚂
蝗的，又称它为“杀蚂蝗药”。
实践证明，五氯酚钠也是一种较好的稻田除草剂。为
205
=====第219页=====
什么它既能灭钉螺，又能除杂草
呢？
五氯酚钠是一种灭生性除草
剂，对鱼虾、蚂蝗等水生动物有剧
毒，因此用它来杀灭血吸虫的幼
钉螺
虫及其中间寄主钉螺，有很好的
杂草籽
效果。它这种强烈的触杀性也表
现在植物上，当它接触到植物的茎、叶、芽时，也会使其枯萎
死亡，所以它也能用来除草。
五氯酚钠被用于除草的另一个原因，是因为它的水溶
液在紫外线照射下，能够很快地分解，变成无毒物。要消灭
稻田里的杂草，可在秧田、稻田整土完毕，泡上水后把五氯酚
钠均匀地撒上，三五天后，钉螺和蚂蝗被消灭掉了，稗草和
其他杂草的种子这时刚刚开始萌芽，一碰到药液,就会枯萎
死亡。而五氯酚钠在阳光中的紫外线照射下，毒性分解消
失了，这时我们就可以安全地进行播种或插秧了。
在插秧返青的稻田里，如果用五氯酚钠毒土来除草灭
螺，由于药剂碰不到稻叶和根，也不会影响水稻的正常生
长。
可是，五氯酚钠使用不当，也会产生药害，例如：碰到
砂田、漏水田，五氯酚钠容易转入土壤下层，毒性难以分解，
会使稻根受到药害；在盐碱地，五氯酚钠分解缓慢，水稻也
206
=====第220页=====
易造成药害。因此在这类水稻田中，如果施用五氯酚钠要
特别注意。
在血防地区施用五氯酚钠，可达到既灭钉螺、又除杂草
的要求。这只要在撒药前，把田埂的浮土铲入田里，除了
在田里均匀撒上五氯酚钠以外，还要用五氯酚钠喷射田埂。
这样一来，既可杀灭田埂边上残存的钉螺，同时又可消灭
杂草。
农业抗菌素为什么能灭病除虫？
植物有时会生病，也常常遭受害虫的为害。过去灭病
除虫，大多是用化学药剂来进行治理和控制。但由于会带
来某种药害或残毒累积的问题，因此还存在着一定的缺点。
为了找出一种较为理想的方法，目前我国农业上也采用微
生物产生的抗菌素来为植物治病除虫。
农业抗菌素为什么能够灭治植物的病虫害呢?
抗菌素是由微生物产生的。它们对致病微生物有抑制
作用。通常它们与病菌接触后，可以使病菌的细胞壁随着
发生变化，使病菌细胞不能按正常的方式去吸收那些为生
命活动所必需的能量来源和碳、氢、氮、氧、硫、磷等基本物
质，从而抑制了其生长和繁殖。有些抗菌素又会紧紧依附
到病菌的细胞壁上去,降低它的表面张力，使病菌的细胞破
207
=====第221页=====
裂天亡。还有的是以一种同分异构体的面目出现，使病菌
误以为是急需的物质吸收进去,结果却根本得不到营养,就
此告终。抗菌素还能直接干扰病菌对于维生素的利用，阻
碍那些能促进代谢活动的酶系统活力。抑制病菌在利用蛋
白质过程中对一些含氮物质的氧化作用，使其不能获得足
够维持生命活动的能量。
一般认为：抗菌素在适当的浓度下，有充分的作用时
间，就能在病菌的蛋白质合成、核酸合成、细胞壁形成和能
量代谢等方面，都可以同时产生抑制作用，使病菌的生长、
发育和繁殖受到干扰和破坏，收到了防止病害扩散蔓延的
效果。
但是也不能忽视，有些农业抗菌素对于植物本身，就有
一种促进生长发育的刺激作用，使植株长得强壮旺盛，抗御
病害的能力自然也提高了，这也是一个重要的因素。
至于农业抗菌素（或称微生物农药)杀灭害虫的作用，
是利用了有些微生物，和它们在繁殖过程中产生了一种对
害虫有毒的代谢物质。当害虫接触到或吞食后，就能使害
虫中毒死亡，或者在害虫体表大量繁殖，使害虫周身受困，
不能再猖獗活动，萎靡待毙。不同的微生物制剂杀灭害虫
的能力都有一定的范围，只要我们应用得当，就能使它们发
挥出应有的作用,把病虫害可能造成的损失减少,为促进农
业生产，保证作物丰收，发挥出更大的力量。
208
=====第222页=====
为什么能够以虫治虫？
昆虫的种类繁多，有些是有益的，如蜜蜂、家蚕、白蜡
虫、五倍子蚜、紫胶虫等，这些有益的昆虫，我们要设法利
用。但另一些庄稼、果树、蔬菜的害虫，如三化螟、棉红铃
虫、玉米螟、粘虫、松毛虫、蚜虫、菜粉蝶等，仓库害虫如米
象、谷蛾、谷盗等，以及传播疾病的昆虫，如蚊、蝇、蚤、虱、
蠓[měng}等害虫，则必须加以防治和消灭。
害虫一般除采用农林、化学、物理等防治方法以外，还
有生物防治法，就是利用生物本身来防治害虫。防治害虫
的生物有微生物、昆虫和其他动物，如寄生性原生动物及线
虫、鸟、蛙、蜘蛛等。
我们知道，每种昆虫都有自己的天敌。如果我们利用
天敌昆虫来防治害虫，这就叫做“以虫治虫”。
寄生蜂
每当初夏时分，棉田、果园里有些植物叶
平择
子上长了许多蚜虫，密密麻麻地布满了叶片
的背面。如果你一一作了记号，过了一段时间
以后，再去按号查看，原来的蚜虫几乎完全没
颗虫(幼虫)
有了，只剩下一些死去的残体。有的残体上
还留有小洞洞。这是怎么回事呢?
这是因为蚜虫被它自身的天敌昆虫
聚虫(成虫)
209
=====第223页=====
蚜茧蜂、小蜂等寄生和被瓢虫的成虫或幼虫、食蚜蝇幼虫等
捕食的结果。这种害虫在自然界受到它自身天敌的加害而
致死，或者是把虫害抑制到很低程度的现象，叫做“自然控
制”。人们只要掌握了害虫的发生规律和它的天敌昆虫的
生活习性，就可利用这些天敌昆虫来为人类服务，如利用某
些赤眼蜂来防治稻纵卷叶螟、玉米螟等，效果都较好。
以虫治虫的生物防治法，它的好处很多。首先，它不会
使环境污染，也不致对人畜健康有害；其次，天敌昆虫一经
引进、定居和适应之后，就会在新环境迅速繁殖孳生,不断地
继续对它的有害寄主或被食害虫起抑制作用，这和农药只
能在短期内发挥杀虫作用，有根本的不同；再次，一般害虫
对杀虫剂都有抗药性，所以除了换用新药别无他法，而任何
害虫都不曾对它的天敌昆虫在短期内产生特殊的对抗性，
因此“以虫治虫”也是防治抗药性害虫的一个重要途径。此
外，天敌昆虫繁殖生长快，比化学防治要节省许多工业原料。
“事物都是一分为二的。”“以虫治虫”也有它的缺点。第
“以虫治虫”要求对害虫、天敌昆虫和环境等各方面都
要经过详细的调查研究，证明确实有效才能进行,所以难度
较大。第二：“以虫治虫”效果比较缓慢，不能应急，而且
往往只能起配合作用。因此在一般情况下，不宜单纯采取
生物防治,最好是同其他防治法综合运用,才能收到更好的
防治效果。
210
=====第224页=====
为什么能够以菌治虫？
微生物会引起人生病，还能引起动物、植物生病。
在自然界中，有些微生物专门寄生在昆虫体内，使昆虫
致病死亡。你看到过中药店里的僵蚕、冬虫夏草吗?这些都
是由微生物寄生在昆虫体内，造成病害而死亡的虫体，它们
都是能治疗某些疾病的中药。
广大贫下中农和科技工作者，经过仔细观察和实验，把
一些对人体无害，而又能够引起害虫死亡的微生物，用人工
方法加以培养，然后把它们施放到被虫危害的田地上、森林
里，让它们去造成害虫的流行病，使害虫大批死亡。这种消
灭害虫的方法，叫做“以菌治虫”。其实，这也是人们对有害
昆虫展开的一场细菌战。
我们现在常用的微生物农药如：青虫菌、杀螟杆菌和
白僵菌等等，都是能引起害虫生病、死亡的微生物。
杀螟杆菌
青虫菌
白僵菌
211
=====第225页=====
如果我们把青虫菌或杀螟杆菌的菌粉，喷撒在菜青虫
危害的青菜地里，当菜青虫贪婪地蛀食菜叶时，会把菌粉一
起吃进去，细菌孢子就会在菜青虫体内萌发、繁殖、分泌毒
素；一般五六个小时后，菜青虫表现出厌食、虫体蜷缩，有的
甚至上吐下泻。以后由于细菌大量繁殖，虫体逐渐变黑而
死亡。
白僵菌使昆虫致病的情况，是另一个样子。当白僵菌
的孢子沾附在昆虫身上，在适当的温度、湿度下，孢子会萌
发出菌丝，菌丝就从昆虫体的薄弱环节侵入体内，然后在体
内迅速生长，这时昆虫表现出行动迟缓,而后虫体僵化而死
亡，最后虫体表面逐渐为白僵菌孢子所覆盖。
被微生物农药所杀死的害虫，在虫体上都有着大量的
细菌或它们的孢子，能够继续感染健康的昆虫。因此，有些
地区的贫下中农把这种死虫收集起来研细，用水调匀后,再
喷撒到被虫危害的田地上，同样可以达到消灭虫害的目的。
为什么利用不同的气味，
能诱杀不同的害虫?
人类在消灭害虫的过程中，逐步了解昆虫都有一种根
据气味寻找食物的本领。这种本领主要依靠灵敏的嗅觉和
212
=====第226页=====
趋化的本能。昆虫所以能辨别气
味，就是因为它们有灵敏的嗅觉
器官，它们的嗅觉器官不是鼻子，
而是嗅觉孔和嗅觉毛，多数长在
桃树
触角和下颚须上。昆虫凭着这种
嗅觉器官，不仅能敏感地闻到不同的气味，而且都有趋向它
们自己最喜爱的气味的习性。蝗虫专吃禾本科庄稼；瓢虫
喜吃茄科植物;桃蝽象和象鼻虫喜欢吸食桃汁；好多种蛾子
经常于夜晚出动，有的在果树上根据果香找到成熟的果子
吸汁，各种昆虫都按照自己喜欢的气味去找寻食物。昆虫
的这种趋向气味的习性，叫做“趋化性”。
我们认识了昆虫的“趋化性”，就可以利用不同的气味，
来诱杀不同的害虫。许多为害植物的昆虫，大都是它们的
幼虫，专吃植物的根、茎、叶、果。幼虫虽没有翅膀，不能象
成虫那样远距离飞翔，但是昆虫总是把卵产在自己爱吃的
那种植物上，使它的幼虫能找到爱吃的食物。如菜粉蝶闻
芥子油
一
213
=====第227页=====
到蔬菜芥子油分解时的气味，就能
找到菜叶，把卵产在菜叶上。根据
-
号
一
这种情况，如果我们把芥子油喷洒
2
2
在杂草上，菜粉蝶闻到芥子油的气
味,就会把杂草当蔬菜去产卵，那么
孵化出来的幼虫吃不到菜叶都会饿
梨树
死。田里的地老虎和粘虫以及为害
蔬菜的甘蓝夜蛾，有趋糖蜜味的习性，在成虫羽化期，我们
可以放几碗糖浆到田头去诱杀，以减少它们的产卵和幼虫
的为害。果园里有些害虫，也可用这类办法去消灭。如梨
小食心虫在春天梨树没有果子的时候，它的成虫从来不到
梨树上产卵，喜欢产卵于桃梢，让它的子孙去蛀食桃的嫩
梢;待到6~8月份，梨子长到较大或成熟时，它的第二三代
成虫就根据梨子散发的香味，寻源产卵在梨子上，让第三四
代幼虫蛀食到果心，对梨子造成大量为害。梨小食心虫有
趋向甜酸味的习性，我们可以用一些小罐盛放糖醋液，前期
挂在桃树下，后期挂在梨树下，傍晚挂，早上收，蛾子(成虫)
就会飞入罐内活活淹死。这种“糖醋诱蛾”的办法不仅能诱
杀一部分成虫，更重要的是，植保员可以根据蛾子的多少用
来做测报，选择蛾子最多一天的后二三天开始喷药,大量消
灭虫卵和幼虫，以达到虫害防治事半功倍的效果。
214
=====第228页=====
抗菌剂“401”有什么用途?
抗菌剂“401”是我国创制的新农药,是无色透明的液
体，它能制止多种真菌和细菌的生长，可防治多种棉苗和甘
薯的病害。
甘薯的肉质嫩、表皮薄、含水量多，在收获搬运的过程
中，很容易撞伤弄破,病菌也就乘机侵入，使甘薯霉烂变质。
抗菌剂“401”却能防止甘薯霉烂。
抗菌剂“401”是很容易挥发的东西,不能把这种药剂
直接喷到甘薯上。使用时，可以把“401”6份加水94份配
成稀释液，每1,000斤甘薯可用2斤配好的稀释液;先把这
种稀释液大部分喷在甘薯堆底部的稻草上，再铺上一层没
:

215
=====第229页=====
喷药的稻草，四周用栈条围好，将甘薯轻轻放入，并在薯堆
中竖立一个通气竹笼，笼内塞一束喷过药液的稻草，围囤中
部放一个可插温度计的竹管，以便测量薯堆的温度，围囤
上部用油布等东西盖起来，使温度在摄氏20度左右密盖
3~4天，温度高到摄氏30度就要缩短覆盖时间，不要使温
度过高，要注意及时通气散热，这样貯藏甘薯，一般在两三
个月内不致有重大霉烂。如果能重复处理，更可延长貯存
时期。
棉花在幼苗期最容易患炭疽病、立枯病，造成死苗率
高，影响棉花的产量和质量。用抗菌剂“401”浸过的棉种，
就能避免这些病害。浸棉种的方法是：用1份“401”，加水
1,000份，然后把选好的棉籽倒入药液中搅拌，并用竹栅把
棉籽压在药液面下盖紧，大约浸12~24小时后把棉籽捞出
来，马上就播种。如果遇上雨天，浸过的棉籽要摊开晾干，
以免出芽。一次浸种量不要超过40斤，以防过多易于发热
发芽。
最近又生产了一种“401”粉剂，用这种“401”粉剂
拌种棉籽，非常方便。用量是种子重量的1%，种子拌好后
貯放在有盖的容器里，可以随时播种，不象液剂浸种后，遇
上天雨不能及时播种时，容易发芽。
216
=====第230页=====
农药“稻脚青”为什么
能保住稻脚青而不黄？
当水稻正在旺盛地生长拔高的时候，它的叶子碧碧绿，
茎秆青青的，象一个青年一样健壮而神气，但是这时候如
果患了纹枯病,就会严重地威胁着它的成长,使人们少收粮
食。水稻一得了纹枯病，水稻基部就开始慢慢变黄、发白，
粗壮的茎秆也会变软，一点力气也没有，风一吹就倒，从此
水稻就一病不起，再也不能扬花结果了，严重时可以使水稻
颗粒无收。
纹枯病是由一种肉眼不易看见的真菌引起的，这种真
菌叫做“纹枯菌”。纹枯菌主要通过它的菌丝体侵染水稻植
株，破坏水稻组织。因此我们只要想
办法把这种菌杀死，或者阻止它侵染
水稻组织，水稻就安全了。实际上水
稻田里躲着的纹枯菌很多，要全部杀
死它比较困难，因此采取后一种方法
甲肿酸锌
即保护植株免受纹枯菌侵害比较方便
见效。农药“稻脚青”就有这种卓越的
能力。“稻脚青”是一种化学药物，化
217
=====第231页=====
学名称叫做“甲基肿[shèn]酸锌”。只要把这种化学药物喷
撒在稻株上，就好象给水稻穿上了防护衣,纹枯菌的菌丝一
碰到它就束手就缚，再也不能侵入组织危害水稻了。于是
稻株基部就仍然是青青的，可以安然地健康成长。贫下中
农称赞这个农药好，说它能保住稻脚的青绿色，叫它为“稻
脚青”农药。
除了“稻脚青”以外，还有好几种砷类杀菌剂也具有和
“稻脚青”同等的效力。如：“苏化甲911”、“甲基胂酸钙”
和“甲基肿酸铁铵”等农药。
为什么春雷霉素能防治稻瘟病？
水稻跟人一样也会生病，稻瘟病是水稻的主要病害之
稻瘟病是怎么来的呢?
稻瘟病又叫稻热病，或者叫做火
烧瘟。它是一种由真菌侵染水稻组织
而引起的疾病，这种真菌的分生孢子
在温暖潮湿的气候中，能从其顶端发
芽，产生侵入丝。菌丝沾着水稻，就会
分生孢子
从其气孔侵入，或者直接贯穿水稻组
织的表皮细胞。菌丝一侵入水稻组织
218
=====第232页=====
内，就吸取养分，发育生长、蔓延，水稻也就患稻瘟病了。在
水稻的整个生长期，都可能因为这种真菌的侵染而发病。
由于病原菌侵染的时期和部位不同，其病症的表现就不一
样,有的是苗瘟，有的是叶瘟，有的是节瘟，或者是穗颈瘟、
谷粒瘟。
过去，人们认为稻瘟病是“难治之症”。广大贫下中农
遵循伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教
导，大搞群众性的科学实验，在防治稻瘟病，确保水稻高产
丰收积累了不少经验。1964年，中国科学院微生物研究所
在江西土良地区的土壤中，分离得一种能产生春雷霉素的
放线菌。现已利用这菌种工业发酵或土法生产出春雷霉素，
用来防治稻瘟病，效果很好。贫下中农赞扬道:“春雷'一
打，稻瘟收场。”
春雷霉素是一种抗菌素，它是由一种叫放线菌的微生
物在生长过程中分泌出来的化学物质。这种物质在一般条
件下，虽然不能抑制稻瘟病分生孢子的发芽，但是它能干扰
菌体细胞蛋白质的合成。当稻瘟病菌的分生孢子遇到了这
种抗菌素，在温暖潮湿的季节

虽然还能发芽，但菌丝的发育
却受到很大的影响，变得肥大
畸形，细胞质发生凝聚，停止伸
长，使稻瘟病菌丧失了侵染水
正常
畸形
219
=====第233页=====
稻组织的能力，这也就达到了防治稻瘟病的效果。
用春雷霉素防治稻瘟病，效果显著，好处多，它的用药
量小，药效长，在0.004%的浓度时，对稻瘟病的防治效果
能达到80%左右，而且对作物没有药害，对人畜、鱼虾也无
毒害，十分安全。它在酸性条件下比较稳定，在碱性条件下
容易破坏失活,因此在使用时一定要注意,不要和碱性农药
如石灰硫磺合剂、波尔多液等混合使用；如果用盛放过碱性
物质的容器，应当事先洗干净了再用。
为什么波尔多液能杀菌？
早在1873年，就有人发现了波尔多液，从用它来防治
植物病害那年算起，至今已80多年了。目前，农村仍然用
得很广很多。在人们广泛使用波尔多液以前，还有一段有
趣的故事哩！
1882年秋天，法国的波尔
L
多城发现一件怪事：城里许多
葡萄园里，露菌病都在猖狂地
作怪，可是独有靠近马路两旁
4
+
：
+
的葡萄树安然无恙。
中
这件事情引起了法国波尔
多大学一位教授的注意，他去
巴
220
=====第234页=====
访问了葡萄园的园工。园工们笑着告诉他：由于过去在马
路边的葡萄,常常被一些行人摘掉,这样,他们就采取了相应
的措施往这些树上喷了些石灰水，再喷些硫酸铜。石灰
是白色的，硫酸铜是蓝色的,喷了之后，葡萄树象蓝白相间的
“金钱豹”。行人以为这树害了病，不敢再吃它结的葡萄了。
他听了工人的话以后，“顿开茅塞”。他想：马路边的
葡萄树不害露菌病，一定与树上石灰、硫酸铜大有关系。
这样,他进行了几年的研究,终于在1885年发现石灰、
硫酸铜具有很强的杀菌能力，因此能够保护果树，不受病
菌、害虫的侵害。
可是，波尔多液为什么能杀菌呢？直到现在还没有完
全搞清楚,经过许多研究，一般认为波尔多液含有铜素的杀
菌剂，而能杀菌的就是这“铜”，这种“铜”是离子状态的铜。
因为铜离子被吸附在菌体细胞的表面，就能改变细胞膜的
加水50斤
硫酸铜液
硫酸铜
一斤
石灰水
加水50斤
生石灰
波尔多液
一斤
(等量式)
221
=====第235页=====
透性,这就等于把细胞的大门给破坏了;铜离子进入了细胞
的内部，就和细胞的蛋白质起作用，把蛋白质的性质改变
了。我们知道蛋白质是生命活动的基础，一旦它被破坏了，
生物体内就无法进行新陈代谢，生命也就结束了。菌，就是
这样被杀死的。当然，还有其他种种说法，这里暂不提了。
波尔多液的配制方法常用的有“等量式”“半量式”等几
种。所谓“等量式”，那就是用1份(按重量计)硫酸铜，和1份
生石灰，再加上100份水配制的。如果植物的组织幼嫩，或
者用于易受铜素药害的植物，就可以减少硫酸铜或增加石
灰的用量，将1:1:100的比例改成2:4:500的比例，但是，
石灰用量过多，有时也会引起药害，并且还可能降低波尔多
液的杀菌能力。配制时，把硫酸铜和石灰分别溶解在水中，
然后，以硫酸铜溶液倾入石灰乳中，混和的时候，要不停地
加以搅拌。波尔多液配成以后，应该立即施用，不适宜贮藏。
为什么乐果对害虫有高效，
而对人畜只有低毒?
乐果是一种具有选择毒性的杀虫剂，尤其是对蚜虫、红
蜘蛛等害虫有极高的毒杀力，但是对人畜的毒害却较低。
乐果是一种有机磷杀虫剂，具有内吸性，因此在适宜的场合
222
=====第236页=====
下，也可以用来涂茎或灌根。
为什么乐果会有对人畜低
排出90%
毒、对害虫高效的选择本领呢?

这与乐果进入生物体内代谢有
关，如果以乐果拌入饲料喂牛，
24小时后就可从牛尿中回收
乐果
口服剂量90%的乐果，而害
虫体内情形就不同了，棉铃象鼻虫经乐果处理后96小时，
仍能从害虫体内获得70%的乐果。由于人畜体内有高活
性的酰胺酶和羧{suō)酸酯酶，对乐果有较强的解毒能力，
当乐果进入人畜体内后，会很快地分解成无毒的物质。而
乐果进入虫体以后，就变成更毒的物质。从这个事例中我
们可以获得启发，根据害虫与人畜生理生化和代谢的不同，
合成高效低毒的选择性杀虫剂，在化学保护的领域中，不久
就会涌现更多使人类感到满意的杀虫剂。
心
223
=====第237页=====