文汇报
1978年11月1日
期三
3
十九世起四十年代，伟大的革命导
马克思，格斯用地们所创文的科学
一种假左真右的法西斯社会主义
《》按照这种反动总，一步地。
主义学说，高星建凯堆向全世界宜
更加明确地把它网党内产”管
资本主义的灭亡和社会主文的胜利
扣在一起，把布所道生产
样不可避免的！一百多年来，从
论”作为“党内货产活动的”一条
歌洲的共产主义世界上一些
发要的””，书中说：“载欢新级
主文国家的立、发展，以无可
一批判大毒草《谈谈党内资产阶级》
无论和生产力论，是党内资产
事实证明了革命导师的这一伟大预
阶级进行反党动新数的两大带
。”还说什么。“新手想天
社会主义在理论上和实践上的胜
上海市出版局批判组
论是以唯生产力论作为它的理论
迫使它的散人也挂起了社会主义的
的”。
历史的期证法就是如此。从一八四八年马克思、
国人”及其帮书所调的唯生
斯在《共产党宜盲》中揭露的种种反动的社会主
5
产力论，其实就是马克愿主义关于生产力对生产关
到后来在国际共产主义运动中出现的考获基的
编者按：一九七六年初，“四人帮”策动其在上海的余党地制了一本题为《谈谈党
系，对社会发展最终起决定作用的提本原理，他们
平长入”的壮会主文，赫鲁晓夫，勃列日混夫的
内资产阶级》的黑书。它是《社会主义政治经济学》、《哲学小辞典》。《中国共产党
发展生产力同无产阶级专政和无产专现下的
达的社会主义”，真是五花八门，不一而足。前
历史请文》之后，又一株反马克思主文的大毒草。
型续革命对文起来，书中说：现代作正主有一个共
，不是在社会主义的中国又冒出了一个火车误
同的特点，就是反对无产阶级专和无产新级专我下
《读该党内资产险级》建意亚由籍改马克思主义的科学社会主义学说，全面复改毛主
里长草，济建设低速度、全国都要成文育的
的续革命，最欢新级斗争现无论和唯生产力论，
关于无产阶级专政下维续革命的伟大理论，鼓吹“四人带”造的所谓“党内资产除
“社会主义”吗？要同这个“社会主义”到底是
生产力，就抽掉新级斗争个满，抽无产货级
级”的反革命修正主义课论，疯狂地攻击、诬陷中央和地方一大批老一辈无产阶级革命
回事，不妨让我们读一读由“四人帮”的御用上海
专政这领要论完全系对科学社会生义关于无产级
班子炮制的一本帮书——《谈谈党内资产阶级》
家。它是“四人帮”妄图喜夺党和国家最高领导权的又一罪证，是一份难得的反面教材。
专政和无产险级专政下能续革现论的无耻票改。马
以下简称《谈谈》）。如果说。“四人帮”这种
这株大草从一九七六年二月开始炮制，干九月底定精，并排申出了渣样。原担在十
充思主文告诉我们，无产批版专政的事本任务包：
所“社会主义”的创立者，那来，这本《谈说》，
月公开出版发行。由于“四人帮”很快被粉碎，而未及出笼，但该书前五掌众“广播诱
压反革命：插批专国主义：建业社会主文。无产营营
专现下的维续革金提包括：学行上程建筑域
是鼓吹这种反动社会主义体系的代表作。
座”的形式，用《社会主义时期的党内资产险级》为题，在上海人民广播电台播讲，直至
革命：续进行生产关系领城的革命：进行技术新
闪光的不一定是金子。尽管形形色色的“社会主
“四人带”被粉碎十天以后，即一九七六年十月十六日，还在播请，没毒很广，影响极坏。
和技术革命，运违发服生产力，而易见，努力建设社
色采斑驳，名目繁多，但科学社会主义的基人
“国人帮”是马克思主义最因恶的敌人。他们全面籍改马克思主义哲学，政治经济
会主义，发要社会主义学法，违发展生严力，无
克思早为我们探得了一块区分真假社会主义的试金
学、科学社会主义的罪行，在当前正在深入开展的揭批“四人带”的第三战役中，必须
产价纸专政的一项本任务：是无产验强专政下续
马克恐说：我们的“这种社会主义就是宣布不断
底加以清算。这个任务是十分难巨的，我们决不能有缘毫的松劲情结。要充分利用“四人
命的一个重要内容，从国琴上看，另力设社会主
命，试是无产阶级的阶级专政”（《马克思思格斯
帮”炮制的这些反面教村，把它揭深批透，进一步禽清“固人帮”的流毒和影响，分渣路
又，堆强经济实力和国的实力，才招更有效地对付社合
集》第1卷第479页）。
帝国主义。国主义的略，从内未看，只有
无产阶级专政学说，是科学社会主义的核心：无
线是非，思想是非，理论是非，拔乱反正，正本清源，在斗争中完整地准确地学习和掌
度地发展社会主义资，才能进一步工衣联盟。
阶级专政下继续革命的理论，则是伟大领抽和导师
握马列主义、毛泽东思想体系，夺取揭批“四人带”斗争的全胜，为加速实现社会主文的
强无产价级战资产阶纸，社会主义教资本主义
主席对科学社会主义学说的重大发展。《谈谈》这
四个现代化，完成新时期的总任务面务力奋斗。
的力量，才能不断担高人的物生活和文化生活本
书，就是打着无产阶级专政下继续革命的旗号，恶
。
平，还步小三大表兴，才能充分地无产新益专
地歪曲、基改无产阶级专政和无产阶级专政下继续
政，防止资本主义复，可见，强大的生产力，保
命的伟大理论，为“四人帮”鼓吹“党内有一个资
国民党的作风）的残余在我们党和政府内的反映的问
路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小。
卫和固无产阶新专启的物质美机：需机的无产险
阶级”，推行反革命政治纲领，并进而在中国另立他
题。”（《毛泽东选集>第5卷第73页）
并且不断被和清除，不可能形成
一个资产新
级专政，又为高违度发展生产力创查必要的条件
封资修大杂烩的“新天朝”制造理论依据的。
正因为官修主义同无产阶级专政的性质是水火不
如果象苏联都样，党和国家的最高领导权技修正主义
问样，从无产阶级政下的续命未说，上禁建筑
丑化社会主义国家制度
相容的，所以为了加强无产阶级专政，革命导师一再
者所部夺，在那里形成了一个资产阶板，
但这时社会
和生产关系的雄统英会都为了使生产力进一参费到
告诚国家工作人员必须密切联系群众，调查研究，实
主文已经蜕变为社会带国主义：这时形成的资产阶
解效：而生产力的发展也必使臣济制度和政后创变
一切社会主义者都反对无产阶级专政。第二国
事求是，参加实践，防止和克服官僚主义。列宁当年
只能是帝国主又阶段的断资产阶级，面决不是什么
上的不完善的地方出未，以便进一步加以改革。
的修正主义头子考疾共官教“自由的人民国家”
针对苏维埃国家机关如何克眼官主义作风的问题
社会主文时期的所谓“党内资产阶级”
了
上层建筑，生产关系和生产力这三个方丽的重续
代修正主义者普鲁晓夫，勃列日捏夫则鼓吹“全民
强调指出“现在问题的全部关键在于要有实践家和实
《谈读》一面编造“党内资产阶饭”的神话，一
就是这样地紧密和连，不能制裂的。四人”
家”，他们都以右的表现形式，取消无产阶级专致。
践”（<列宁全集》第35卷第552页）。毛主席把
面又重弹起“四人帮”“全面专政”论的反动调，
把遇建发领生产力从无产前级专政的任务和无产营级
“四人帮”则大谈“阶级斗争”，大谈“继续菜
参加三大革命运动的实践提到“是使共产党人免险
它说：“战胜党内资产阶级的方法，随着社会主义革
专政下的维续车命中低行抹去，这正表明，他们是一
”，以极“左”的表现形式，安图覆无产阶级专
官僚主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败
命的深入，随着群众斗争的发展，将越未越多，这是无
伙左真右的反军命，是无产阶教专政和无产除纸专
。《淡谈》一书装出坚持辨证法的样子，提由了所
之地的确实保证”的高度，可见，防止和克服官僚主义
疑的。但是，归根到底，都要坚持对资产阶级实行全面
致下能续革命的最的形的政人。
无产阶级专政“两重性”论，这一谬论，是“四人
正是无产价级专政本身的要求，面决不是无产阶级专
专政，原来，所请“全面专收”，归根到底就是全面
我国新时期的总任务，正是反映了无产款级专
在大毒草<社会主义政治经济学》中批出的社会
政本身的积习。
地专“党内资产阶级”的政，帮书中老不饰地说：
和无产统专政下越续革命的要求，是科学社合主义
义生产关系“两因素”论的发展，也可以说是《谈
《谈谈》一书，就是这样恶毒歪曲无产阶级专政
对于“党内资产阶级”，“要发挥无产阶级专政的
理论同我国社会主义革会和社会主义建设作大实我租
》的一大“创新”书中说：“无产阶级专政的社
的性质，说无产阶级专政国家既有资产阶级国家的职
威力，发动广大群众揭发，批判，斗争”，他基至杀
结合的无辉体现，在本世纪内实现社会主文的四个观
主义国家的这种两重性，正是社会主义经济基础的
能，又有剥削阶级的积习，从土壤到气候都是培育
*
气腾持地叫，对待“党内资产阶级”，要“及时地
代化，是数受的局总用班件大领和导毛主席的
重性的集中表现。一方面，由于所有制发生了变更，
党内资产阶级的根源，把无产阶级专政简直看成同
打断了他们的脊梁骨”。这真是法画斯专政的刀光剑
无产阶级专政的社会主义国家已不是原来意义上的国
指示而提由的宏伟蓝图，这是历史陆于我们的光牵、
资产阶级专政一模一样。但这还只是他们全面等改无
了。另一方面，由于还要保障资产阶级法权，这个
影跃然纸上！
伟大的任务。<选》明目张胆地攻击实现四个现代
产阶级专政和无产阶级专政下继续革命理论所走出的
那末，《谈谈》所要“发动”的“广大爵众”究
国家又跟旧社会差不多。
化的主是唯生产力论的新标本”，是要“
第一步。他们的根本目的，是要借口“党内资产阶级
竞指的是哪些人呢？谁去“斗争”“党内资产阶级
国无产阶级专政的社会主义创定”，“是用“自由
显而易见，“四人帮”的着眼点并不是前面的一
在政权机构中”，而把专政矛头指向一大批党和国家
以至“打断他们的脊梁骨”呢？它说，就是那些敢于同
方面”，而是后面的“另一方面”，因为在他们的
用”的幻惠，交图把劳动人民重新打入人间地”。
的久经考验的领导人，进而全面颠倒故我关系，把无
来势很的，需水般未的“修正主义”（实际是毛主
书中还换命污中央领导同志为加速实现四个现代化
心目中，资产阶级权利就是资本主义的东西，就是资
产阶级专政变为对无产阶级的专政。
席无产阶级萃分路线）开顶风船和“对看干”的“反
所执行的无产既的政策，学习、引进国外的先进
本主义的因素。《谈谈》在另一个地方就说得十分露
篡改社会主义国家学说
流”的“革命派”。具体地说，就是马天水、于会
技术和正常的对外贸品理为“票件始外，投降卖
了，它说：“迫使人们遵守法权规范，尽管在社会
泳、迟群、张铁生，前森、陈阿大那样一些政治爵
主义条件下不可避免，但它在本质上仍然是资产阶级
同”，是“把中国变成国主文的原料供应地、商品
“四人帮”的所谓社会主义时期“党内有一个资
国家和资本主义所有制关系的职能。”好一个“在本
心家、扳徒、新生反革命分子、瓷氓，打醒抢者。这
预销市场和投资场所，同我网进代史上提外卖属
产阶级”，完全是凭空程造出未的一个反革命的命题，
就是“四人帮”所依靠的最基本的“革命”动力。
质上”！一语道出了真情，什么“两重性”，是假的，
的拜务张之，李鸿章之洗有什么剩挂”等等，所
它从根本上算改毛主席关于走资派问题的科学论述，
就这样，（谈谈》打起“阶吸变动”，“全面专
床杀无产阶级专政与资产阶级专政，社会主义生产关
例属白，意中访，简直达到了叠峰造板的地步。
基改无产阶级专政和无产阶级专政下继续革台的对
政”等“左”的旗号，根本颠倒了政我关系，把革命
系与资本主义生产关系的本质区别才是它的真意。
“四人帮”对实理国个我代化就是这科地物音
象。《该谈》这本帮书为了从“理论”上系统“论证”
动力变作“革命”对象，又把革合对象变作“革会”
这是对马克思主义关于资产阶级权利论述的无耻
限，对还速发展生产力就是这样地胆心惊。按照他
这个论，拼凑反动体系，儿乎报出了“四人带”反
动力，在这个根本问题上为“国人帮”提供了系统的
改。马克思主义认为，社会主义的按劳分配和资本
们的反革命正辑，在无产阶级专政下，国民经济策
动思想武库中所有的破烂武器。
理论根据。
主义的商品交换所依据的都是等量劳动相交换的原
荣，生产力蓬教发展，就是复资本主义，国民经济
《谈谈》先是抛出了“阶级变动”论。它对这个
。马克思把这种平等的权利抽象出来，叫做资产阶级
抽掉社会主义的物质基础
崩贵，生产力道受破环，就是坚持社会主义。广大人
同题特设专章予以鼓吹。书中说：“党内资产阶级的
民对“四人”炮制的达一套威坏生产力、政物质
利。这是从抽象的意义上来说的，决不等于说社会
出现，是无产阶级专政下阶级关系变动，资产阶级队
科学社会主义据弃了空雄社会主义那种造求理性
基础的社会主义”，是深原体验过的。在“害”
主义的按劳分配和资本主义的商品交换在本质上是一
伍重新组合的一个最重要，最其本的内容。”这就十
和永恒正文的历史唯心主义的博拍，把社会主义学说
东西。社会主义的按劳分配是社会主义生产关系。
行的日子里，里的领导权被“国人”及其余党基
分清楚地告诉我们，它的所谓阶级关系的“变化”，
建立在历史唯物主义的基确之上。它认为，社会主义
本主义的商品交换是资本主义生产关系，它们是
夺，里的生产就遗到#坏，哪质的资本主义就泛验
最关键，最核心的就是“变化”出来了一个“党内资
代营资本主义，是资本主义社会生产力与生产关系矛
起来。“四人”及其余党作威作，花天酒地，过
发然不同的两种性质的生产关系。有什么样的经济基
产阶级”，这是彻头御尾的捏造。
盾尖锐化的结果，归根到底是社会生产力发展的要
出，就有什么样的上层建筑。上层建筑必须为自己的
看造顶的地主资产价级的庭朽生活：们管
马克思主义认为，社会主义时期阶级关系最根本
求。无产阶级革命和无产阶级专政的最终目的，就是
人民的无活，人民喝西北风压根儿与他们无关。此禁
济基础服务。无产阶级专政的社会主义上层建筑，
的变化是，无产阶级由被统治阶级转变为统治阶
消灭阶级，解放和发展生产力，实现共产主义。
此情，不是对“四人考”的“社会主义”的绝妙讽
须为维护社会主义经济基础即社会主义生产关系服
级，资产阶级由统治阶级转变为被统治阶级，当然。
“四人指”在这个根本同题上，歪曲和墓改科学
吗？！他们的“社会主文”，不过是资本主义的可文
。实行按劳分配的社会主义原则，在我国完法的第
在整个社会主义历史阶段中，无产阶级和资产阶级本
社会主文关于无产阶级专政和无产阶级专政下继续革
词县了，他们口中的“无产输缓专敢”，是地地道道
条中就有明文规定。“迫使人们遵守”的这种“法
身也是发生变化的，那就是无产阶级在斗争中日益壮
命的理论，他们打着“左”的幌子，“阶级斗争”
规范”，不正是社会主义国家职能的体现吗？哪有
的地主资产阶级的法西斯专政。
大，资产阶级则日益削弱直至灭亡。这是就整个阶级
“继续革命”喊得震天响，但对发展生产力则绝口不
产阶级专政的资本主义国家具有实行按劳分配这
十九世纪初的空想社会主又是资本主义社会无后
一
而言，就阶级中的分子来说，则无产阶级队伍中包括党
提，讳莫如深，不仅如此，他们还挥舞“唯生产力论”
会主义原则的职能，这不是天大的笑话吗！至于列
尚未充分琴露和展开条件下的产物，它之所以未能头
内也会有一部分不坚定的分子遗受腐蚀而蜕化变质，
的大棒，到处打人，特别是用来作为打倒“党内资产
所说，在共产主义第一阶段，不仅会保留资产阶
本主义社会生产力与生产关系的基本于质，从生产
民族资产阶级的人们，在我国的社会主义条件下，其
阶级”的反动思想武器。
权利，甚至还会保留资产阶级国家，一一没有资产
力发展的要求来认识社会主义代赞资本主义的必练
中多数也有还意接受社会主义改造的一面。但所有这
《谈谈》对这个问题在“现论”上所作的发挥，
级（《国家与革命），译文有校改）1这也是从社
性，是由于时代的局限。它手竞对资本主义进行了尖
些变化，决不会“变化”出一个党内资产阶级”来。何
可以说是达到了前所未有的“高度”。张春桥曾经说
主义国家还必须保障资产阶级权利，强制人们遵守
锐的批判，包合了科学社会主又的剪穿。但今天“四
况，按照马克思主义关于阶级，政党的学说，只有从
过：“一次革命高潜过后，必定有唯生产力论的思
利准则这个意义上说的，根本没有在本质上是资产
人帮”的这种破坏生产力、取消物质系磁的“社会主
阶级内部产生政党，决不可能从政党内部产生阶级，所
潮抬头。现在有个要不要能续草命的问题。”他
级国家职能的意思。
义”，则完全是对科学社会主义的反动，是对无产
谓“党内有一个资产阶级”，在理论上是十分荒谬的。
装出一副坚持“续草命”的样子，把所调“唯生
《谈谈》一书，就是这样卑劣地等改马克思主义，
级专政和无产阶级专政下续革命的反动，西面必顾
《谈谈》还装腔作势地说，掌握“阶级变动”
产力论”的出现作为一种规律性的现象提了出来。
“四人带”编造的“资产阶级法权”膨账成为社会
底地加以判。
论，认识“党内资产阶级”，还有个“立场”问题。书
义制度中最主要的弊病，并进而炮制无产阶级专政
中说：“站到受压的一方即站到无产阶级的一方，就
重性”论，为算改无产阶级专政的性质制造根据。
帮无比仇假，在新长征的道路上，更加焕发革会
比较容易看清楚党内资产阶级大人物如何压制无产阶
黄赤波同志追悼会昨天隆重举行
《谈谈》从这种隐造的所谓无产阶级专政“两重
春，认真学习毛主席奢作和华主席指示，联系器
级的反动面貌，从而同无产阶级一道，同党内资产阶
”出发，把利前阶级专政的所有坏东西，统统硬加
众，关心同志，虚谨镇，勤勤悬，努力工作，
级进行斗争。不解决这个立场回题，一辈子也搞不清
无产阶级专政头上，给无产阶级专政抹黑，书中说：
把自己的严重疾病置之度外。他坚决贯都落实抓
楚社会主义时期的阶级斗争和党内资产阶级问题。
（上接第一版）他为了保卫毛主席和其他中央领导同
如果说，资产阶级法权是产生党内资产阶级的土
治国的略决策，积极开展市政治协商会议的工
人们不禁要问，在无产阶级专政下，“受压的一方”
志来沪期间的安全，夜以能日，业业，领注了全
那末，无产阶级政权机关的官僚主义恶习就是在
作，亲自处理人民来信未访，热情关注或法公安工
竞是“无产阶级的一方”吗？难道无产阶级自己压自
块土壤上产生的培育党内资产阶级的气候。”
部精力，做到万无一失。他在市委领导下，和国内外
作，领导筹建人民检察机关，他为车命施鹏尽序，
已，自己对自己专政吗？在这里，带书不打自招地道
我们知道，官僚主义是剥前阶级政权的一种固有
阶级散人进行坚决的斗争，为保卫上海社会主义革命
一直我斗到生命的最后一息。
出了“阶级变动”论的反动
气，图为从来的到削阶级政权都是少数人对大多数
阶级实质。
原来，调
和建设作出了贡献。
悼词最后说，我们沉痛悼念黄亦波同志，要学
“无产阶级的一方”，只不过是资产阶级的一方的反
悼词说，黄赤波同志参加革命几十年如一日。他
实行压迫，实行专政的工具，它的本质决定了这种
习他热受领袖，对党忘诚，全心全意为人民服务的
话。“四人帮”正是代表反动资产阶级的利益，仇恨
权必然脱离人民群众，疫驾于人民群众之上。而无
忠于党，总于人民，忠于伟大领袖毛主席，对党的事
高思思：学习他立场至定，爱分用的优良品
革命老干部，向无产阶级专政发动猖狂进攻的。
阶级专政则是以工人阶级为领导，以工农联盟为基
业赤胆忠心：他携怀坦白，光明磊落，不为名利，不
质；学习他坚持原则，敢于斗争，忘我工作的革命
《谈谈》把“党内资产阶级”从“阶级变动”中
的人民政权，是“对人民内部的民主方面和对反动
图享受，生活俭朴，艰苦奋斗，坚持无产阶级专政下
精神：学习他深入实际，任劳任，处事果断的工
”出来以后，为了进一步给它的体系增添“理论”
的专政方面，互相结合起来”的新型专政。无产阶
继续革命。黄赤波同志不愧是我们党的好党员，好干
作作风，我们要化意痛为力量，高带毛主底的作大
色彩，还兜售资产阶级发展的“三形态”论。书中说
专政的国家性质决定了人民能够推选自己的优秀代
部。万恶的林起，“回人帮”出于党夺权的都恶目
积，贯御执行党的十一大路线，坚决响应华主
什么：“资产阶级是以自由资产阶级的形态首先出现
组成各级人民政府，以代表人民并行使人民所赋予
的，抛出“砸烂公检法”的反革命口号，例放我关
的战斗号，把树批林，“四人带”的斗争进行
在历史舞台上的。当发展到帝国主义阶段的时候，则
权力这种对广大人民群众施行最广泛民主的职
系，倒转专政矛头。他们使用法西斯手段，捏造名，
到底，解放思想，加快步伐，为实现调个现代化。
转化为垄断资产阶级的形态。党内资产阶级则是在资
把黄赤波同志投入见狱达七年之久，横加报残折磨。
，说官主义作风决不是无产阶级专政本身所固
将我国早日建成作大的社会主义强国而奋斗！
产阶级的统治已被推翻的社会主义社会产生的，它是
使他身患重病。面对林彪，“四人信”一伙的法西
的东西。无产阶级专政的国家机构中出现官主
十月二十日上午，彭冲、严估民、一、王
整个资产阶级走向灭亡阶段出现的最后一种形态。”
斯争徒，黄赤波同志坚持斗争，表现了一个共产党员
一子、赵行志、杨信、张承条、关子展等领导同志
正如毛主席新指出的：“就其社会根源来说，这是
这无论从理论上还是从实践上，都是荒谬绝伦的。
的高尚气节。粉碎“四人帮”后，黄赤波同志满怀对
和黄赤波同志的生前友好食
孔夫子旧書
动统治价级对待人民的反动作风（反人民的作风，
因为只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思主义
英明领抽华主席和党中央无限热爱，对林彪、“四人
选体告别
www.kongfz.c
=====第1页=====
各局、公司和各公社、国营农场、
工。同时，上海是工业和出口的
搞
。
技
术
却
反织
正，
才
。
本
供销社的同志一千多人。
重要基地，市场销售量大，对
达的多种经营产品计划面积，必
建立多仲经
营组织机构
来
按
照
国
规
定
的
质
量
市
生
原
产
部
家
市
市革委会副主任装先白以
促进多种经营也是一个有利条
须认真执行，不得擅自变动，更
会议指出，农业系统各级党
×
共
布
的
缩
水
册
标
准
百
的
今
组织要把多种经营生产纳入农业
在
长
榜
财贸办公室副主任方成平和农
件
不能弄虚作假。今后多种经营种
之
五
点
五
以
下
算
从降低卡其布缩水率谈起
合
样
济户
部是
学大寨、普及大寨县运动的轨道
门
业办公室副主任万景亮出席了会
坚持因地制宜适当集中
植面积的布局，要鼓励先进，择
格

如
果
采
用
了
预
技
米
流
行

生者据日点过们生户
帝
议。裴先白同志在会上讲了话。
会
议强调指出，要在国家计
优安排：凡是单产高、上市多、贡
上来，统一规划，全面安排市
本市纺
纸
生产
部
就
要
土
要
划的指导下，切实遵守因地制宜
献大的社队，要适当增加面积，
已经成立多种经营办公室。县、
尽
市供销合作社主任陆慕云同
有二百
万
布
星
预
可
能
满尽
要
忘作了关于《贯彻落实“以粮为
的原则，把国家需要和本市郊县
给予一定的奖励：反之，较长时期
公社两级党委、革委会，要有一
缩掉，
响
企
业
的
产
值
-
求
纲，全面发已，因地制宜，适当
名负责同志分管这项工作，并相
老
到
立算
要
隶
生产条件结合起来。根据本市城
计划面积种不足、单产低、调市
产量和
利
二
这
长
,
办
事
的
新
集中”的方针，把上海郊县多种
市大、土地少、各方面要求多的
少、又不定期改正的，要收回面
应建立多种经营的组织机构，充
東
本
这项新技术就
家
阁
这
样
做然
的而
发难我
分发挥各个部门的作用，协同工
*
利结
经营迅速搞上去》的工作报告。
特点，发展多种经营要多搞一些
积，另作安排。
消
费
试者
意是
斥
润
青浦县练塘公社和奉贤县南行大
用地少、收益大、发展快、当年
会议认为，要坚持“按劳分
作。大队、生产队两级都应配备
产
部
门
墨
老
论
说
图
为
会
队集二生产队的代表，分别介绍
配，多劳多得”的原则，要克服
副业队长，建立与恢复专管员制
我者负
为们和贵
我的用吗
在就要然正
主
能见效的品种。具体来说，已确
办法，不予改进。
义
国
家
了发展多种经营的经验。
这个问题
以
不
定的计划面积要种足种好，努力
和反对平均主义，按照社员的劳
度，明确任务，抓好这项工作，
年
够
得
顺
消他
费们
发展多种经营潜力不小
茶
风
不
提高单产；四旁十边等闲散土
动数量、质量，付给合理的报酬，
并组织好副业队伍
到解决，
应当
说
是
纺
配织
生
产
对
能
这
会议指出，中央领导同志对
地，要充分利用；不占用土地面
参照同等劳力，按照实际出勤天
-
部门抓纲
治厂
的
一
威
果
样
点
兴怡
恰
相
反
为
国大增更
我
心
0
批
《
四十
人条
",
认
们
社更社
会应会
主该日要群
义最益，
家
,
我
们
的
本报讯十一月二日，上海人民广
闵行电厂召开誓师大会抢建“一二五
真贯彻
业
三
浙
柳才平
途
织
产
限长应
，度的该
生
地
满
足
揭批四人帮鼓吹党内资产阶级的种种谬论
插电台在专题节目中播送了电台大批判
志
明

个
整
个
物
两
和
上海人民电台广播专文肃清流毒
组写的广播稿《一株捏造党内资产阶
家
规
的人求降
需民
尽
的质
文
化
今
绝
级’的大毒草——批判<社会主义时期
本报讯昨天下午，闵行电厂“一司、混凝土制品三厂工人从九月十五日
企
业
的品
福
最必
低须
要
满
足要
众
对
位于
产
品
质
量
的党内资产阶级》，十一月三日又播
二五”工程指挥部召开誉师大会，决心
起，日夜两班二十四小时连续施工，仅
求。我们
生
产
的
产
达
的
送了电台学习组写的广播稿《反革命政
以最快速度抢建两台十二万五千千瓦汽
用三十五天就完成了一千余根主厂房桩
到国家规
的
质
量
品标
定
，同
低
卡
其布缩水率
的问
治纲领的吹鼓手——评大毒草（社会主
轮发电机组，其中一台确保在明年七月
头的浇制任务。基础公司打桩队昼夜突
时也应
当
尽量
的可的以
能要下
地求这
满
足
题，还可
分
用户
们这样
新
的启
击，半个多月已打好了四百余根桩，为
质
示：我
们
今
义时期的党内资产阶级）。这两篇文
一日正式发电。
对产
原
现
有
的
一
B
来百
规
章制
章系统地揭批了两年前在“四人帮”行
为了适应上海地区工农业生产发展
加快工程建设作出了贡献。全市还有七
哈
五
卡
其布
体
政
将覆灭之际，“四人帮”在上海的余党
的需要，市委决定在闵行发电厂扩建两
十多家工厂正在为“一二五”工程赶制
缩水率的
质
量
标
合经济规律，并不适应四个
是国家
通过其安插在电台的亲信，以专题讲话
台十二万五千千瓦汽轮发电机组。参加
配套设备。
分
在十
多
年
前
根
据
当
的生产
现代化的要求，有的甚至起
昨天，设计、施工、设备制造和物
水
平
制
订
的
。
着保护落后的作用，如何改
的形式连续播讲大毒草《社会主义时期
建设的市建七公司、基础公司，上海电力
技术
从今天
的党内资产阶级》的情况及其所散布的
建设公司二处、三处，华东电力设计院
资供应等单位的代表八百多人参加了大
看，
标标
消
费
进，大有文章可做。加速实
会。市计委、工交办的负责人出席会议
华
种种谬论。
等单位，于八月下旬陆续进入现场，以
者的
要
现四个现代化，是一场
根本改
变我
三日播送的上海人民广播电台学习
战斗姿态投入抢建工程。他们迅速平整
并讲了话。华东电力设计院、市建七公
平，
没
有
它奉为
不可改变的
国
经
济
和技术落后
面
钟
,
进
一
步
巩
组的文章，首先分析了《社会主义时期
了十万平方米场地，架设好各种施工机
司、基础公司、上电二处等单位分别在
东西。
第二，我们一定要
把工业生产
固无产阶级专政的伟大革命。
这场
的党内资产阶级》这个“专题广播讲话”
具，为全面施工创造了条件。市建七公
会上表了决心。
（本报通讯员）
转到质
质量第一的轨道上来，明明有质
草
命既要大幅度地改变目前落
后的
出笼的政治背景。文章以无可辩驳的事
*
今
*
量问题
不去解
决，
为了
追求产量、
生产
力，就必然要多方
面
改
也
变
分
生
实说明，“四人帮”指使其御用工具原
药学会四专业举行学术会议
抢救脑型疟疾患者的生
产值、利润而让群众吃亏，这不符
产关系，改变上层建筑，改
你
工
农
上海市委写作组费尽心机炮制这个“专
命，并对耐氯喹的恶性疟
合人民的要求，也不符合国家的根本
业
业的管理方式和国家对工
务
疾有较好的疗效。还有不
利益。降低缩水率就整个社会来说，
A
地
题广播讲话”，是“四人帮”在一九七
企业
的
管
理方式，改变
们
的
活
动
中国药学会
级科研、教学工作者和药
少单位的论文报告了用近
并不造成任何损失，就纺织部门来
方式和思想方式，使之适
T
六年春夏加紧篡夺党和国家最高领导权
本报讯
今
千
学
代
四个专业学术会议在沪举
厂总工程师。代表们带来
代的分子生物学、免疫学
阴谋活动的一个组成部分。文章指出，
说，虽然会减少产量二百万米，但这
化大经济的需要。面对这样一
场
需
原上海市委写作组在几个月中，对稿件
行，历时九天，昨已结束。
了八百篇论文，总结了近
等方面的知识，来研究闸
完全可以通过增产节约补回来。认识
要在多方面进行大
故
華
的
伟
大
这四个专业是植物化
年来在天然药物化学、合
明中草药作用的原理。
进行了多次修改，到八月中旬大毒草炮
提高了，事情就好办了。他们只用四
革命，我们是敢于解
我
开
动
学、药物化学、药理和抗
成药物化学、抗菌素、药
这次学术会议还听取
制出来后，一面正式发稿给原上海人民
十多天时间就赶制了一批设备，解决
菌筋，坚决突破种种狭险、保守的
菌素等。参加会议的有二
理学等几方面取得的成
了出国考察回来的同志所
了这个四年来悬而未决的问题。降低
旧框框，还是思想僵化，
出版社赶排付印：一面由头目指定专人
继
福
务
守
十九个省、市、自治区包
绩。许多论文反映了近年
作的报告，看到了我国药
了缩水率的卡其布上市后，受到了广
成规，阻碍生产的发展这
是值得
按照广播的“需要”，加以通俗化、口
括西藏、新疆的代表共二
来研究中西医药结合的成
学研究和国外的差距。代
语化。电台的那个亲信对这株大毒草大
大消费者的热烈欢迎。

经济战线上的同志们认真思考的问
百五十五人。代表中有一
果。如北京、上海、四川
表们都表示要急起直追，
加赞赏，大开绿灯，使这个共有八讲、
卡其布降低缩水率这件事，我觉
题，也是迫切需要我们加以解决的
半左右是副研究员、副教
等地大协作，研究成功的
为创立我国的新医学、新
洋洋六万余言的大毒草抢先在电台广播。在广播前，他
得是耐人寻味的。我们生产的出发点
问题。
授、研究室主任以上的高
新型抗疟药青蒿素，能够
药学而努力。
们又把原定题目《论社会主义时期的性质、任务、对
象和前途》改为《社会主义时期的党内资产阶级》。
1
编者按
“开后门”者受罚，抵制“开后口”
上海人民广播电台学习组的文章在分析批判了
“开后门”者受罚
抵制者受奖
者受奖，奖惩分明，这是用经济手段管好企业的重要
《社会主义时期的党内资产阶级》的三种假左真右手
法之后，对这个“专题广播讲话”所制造的种种“理
方法之一。徐汇区医药公司把商店经营效果和服务质
论依拥”从根本否定毛主席对我国社会主义时期社会
量的好坏，同每个职工（包括企业的领导人）的切身
各阶级的科学分析、把资产阶级权利无限扩大加以绝
徐汇区医药公司把思想教育和经济手段结合起来，
利益密切结合起来，对“开后门”的职工既加强思想
对化、混滑无产阶级专政国家和资产阶级国家职能等
教育，又采取必要的经济手段，取得了良好的效果，
五个方面扼要作了剖析。文章还指出，这个“专题广
及时处理药品“开后门”事件，制止不正之风
群众对这种办法是赞成的。
播讲话”在播发前，电台有的同志对题目和一些荒谬
本报讯徐汇区医
药公司分配到四千盒，每“看病”，医生在他的病
区医药公司党支部发
要做到奖惩分明，必须经过深人的调查研究，逐
论点曾表示过不同意见，但炮制者仗势压人，说：
药公司党支部用思想教
盒售价四角五分。徐汇中
历卡上写了一盒，而在处
现这个问题后，立即派人

步制定出比较完善的制度。实行奖惩制度，要不断加
“好就好在这个题目”。这株大毒草广播以后，也引
育和经济手段相结合的
药店分配到一干盒后，该
方上开了三盒。他在当天
调查核实。经了解，不仅
起不少基层干部、群众的不满。他们用反问、提回等
强政治思想工作，扩大教育效果，起到分是非，论功
方法，及时处理所属中
店不少职工突然都叫起
又第二次去医院，医生没
徐汇中药店将药品开后
方式表达了自已的不同意见。然而，那时“四人帮
过，鼓励先进，鞭策落后的积极作用。
药店某些职工药品“开
“喉咙痛”来，纷纷赶到天
有在病历卡上作记录，却
门”，该区其他一些药店
及其余党严密控制了宣传工具，只是在粉碎“四人
平路地段医院“看病”。短
在处方上开了五盒，第二
也存在。如新民中药店十
4D
V
<>
后门”事件，有效地刹
帮”以后，广播电台的同志纷纷起来揭发批判，才不
住了这股不正之风。
短几天里，全店二十四个
天，他又去“看病”，医
三个职工中，有八个开了
共配去“喉炎丸”三百四
工群众的切身利益结合起
得不在十月十六日后中止广播：上海人民广播电台学
今年八月下旬，市
职工，有二十人先后从热
生在病历卡上写了一盒，
处方，配了二十四盒。宛
十盒。
来，在思想教育的同时，
习组的文章说，这株大得草在电台广播，给我们的教
悉的医生手里开到了配
而在处方上却开了一大盒
南药品商店中药部五名职
药材公司将一批出口转
事件查实后，区医药
采取了必要的经济手段。
训是十分深刻的。文章表示，一定要记住这个教训，
内销的“喉炎丸”（一种
“喉炎丸”的处方，到本人
(即十小盒）。这样，他
工全都开了处方，配了二
公司领导十分重视。他们
在进行“优秀服务质量
认真学习马列主义、毛泽东思想，完整地、准确地领
所在的店里领取“喉炎丸”
一个人在两天内共开到三
十三盒。全公司有二十个
新产品，类似紧缺药品
将此事向上级领导部门作
月的评比活动中，特
会和掌握她的精神实质，彻底肃清林彪、“四人帮”
一百三十七盒。有一个职
张处方，领取了十八盒
药店和门市部的七十个职
六神丸"），分配给各区
了汇报，并通报所属备
能否自觉地抵制开后
努力做好宣传工作，争当新长征的促进派。
丁八月二十小日第一次士
“喉炎丸”
于，通过医生养到处方：
作为老
=====第2页=====
《谈谈党内资产阶级》，是“四人帮”及其在上海的余党组织
多。因此，他们总是干方百计从党内寻找他们的代理
炮制的又一株毒草。这本毒草书，打着阐述无产阶级专政理论的幌
驳所谓资产阶级的“第三种形态
”
人。但是，阶级关系的这种变化、阶级斗争的这种新
子，篡改科学社会主义，把“四人帮”捏造的“党内资产阶级”的
特点，并不是资产阶级力量强大的表现，而恰恰是资
种种谬论加以“理论化”“系统化”，露骨地为“四人帮”兜售反革命
产阶级力量不断被削弱的一种垂死挣扎；这样，又怎
政治纲领。它于一九七六年二月开始炮制，到同年九月底定稿，在
么会出现资产阶级的“第三种形态”，发展出来一个
短短的七、八个月中，三改其名、三易其稿，与“四人帮”的篡党
，余惕君
“党内资产阶级”呢？列宁指出：“机会主义者客观
夺权活动紧密配合。剖析它的炮制过程，我们可以更加清楚地看到
上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播
“四人帮”篡党夺权的疯狂性，看到他们是怎样打着马列主义旗号贩
LE
“四人帮”为了推行其反革命政治纲领，虚构了
主义是资本主义的最高阶段》一书中，全面地分析了
者，是资产阶级在工人运动中的代理人。”（《列宁
卖修正主义货色的。
一个“党内资产阶级”。原上海市委写作组组织编写
帝国主义的本质、特征和历史地位，明确指出：帝国
全集》第21卷第223页）毛主席也指出：“党内一小
一九七五年底至一九七六年初，在敬爱的周总理逝世前后，
的《谈谈党内资产阶级》这本小册子，为“四人帮”
主义是资本主义的最后阶段，“是垂死的资本主义”，
报走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的
“四人帮”违背毛主席的指示，另搞一套，加紧了篡党夺权的反革命
所虚构的这个所谓“党内资产阶级”制造理论依据，
“是无产阶级社会革命的前夜”。半个多世纪以来，尽管
代表人物。”党内的走资派，作为资产阶级的“代办
部署。他们先是利用手中掌握的舆论工具，发社论，写文章，以论证
卖力地鼓吹“党内资产阶级”是什么维自由资产阶
一些帝国主义国家在其表现形态上有些新的特点，但
和奴仆，不论他们地位高低，作用大小，对他们所代
“社会主义革命和民主革命的区别”为名，说什么有些人思想停留
级、垄断资产阶级以后，资产阶级发展的“第三种历
从整个历史长河来考察，它仍然摆脱不了腐朽、垂死
表的阶级来说，总是从属的关系，不可能成为一种独
在民主革命阶段，对社会主义革命的对象缺乏认识，对批“走资派”
史形态”。
的运。我们今天仍然处在帝国主义和无产阶级革命
有抵触，“要加深认识社会主义革命性质、对象、任务和前途的问
立的资产阶级的“新形态”。
这种所谓“资产阶级发展的第三种形态”论，是
的时代，列宁主义的基本原则没有过时。但《谈谈党
为了论证资产阶级发展的“第三种形态”，《谈
题”，为公开抛出“老干部是民主派’，民主派’就是走资
对马克思列宁主义明目张胆的篡改。对资产阶级的产
内资产阶级》这本小册子却宣扬：“从自由竞争时期
派”的反革命政治纲领制造舆论。一九七六年二月，张春桥又同
谈党内资产阶级》还大量引用苏修例子。这同样是徒
生、发展和灭亡，革命导师曾作过许多科学的概括和
的自由资产阶级，到垄断时期的垄断资产阶级，到社
当时在北京的“四人帮”余党马天水等多次密谋，策划怎样全面推
劳的。苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家最高权力
精辟的论述。资产阶级是以剥削雇佣劳动为基础的人
会主义时期的党内资产阶级，这是资产阶级在它发展
行“四人带”的反革命政治纲领。张春桥向余党布置回上海后要立
后，在国内，残酷剥削和压迫苏联劳动人民，大肆实
类社会最后一个剥削阶级，它是在封建社会瓦解时
过程申依次出现的几种形态。”似乎帝国主义还不是
即召开一个“理论工作座谈会”，并对会议要讨论的题目和出席会议
行法西斯专政；在国际上，则到处侵略扩张，妄图称
期，小商品经济两极分化的基础上自发地产生的。资
资本主义的最后阶段，垄断资产阶级也不是垂死的阶
人员的范围也作了具体规定。
霸世界。他们控制的国家虽然还挂着社会主义的招牌，
产阶级在其发展过程中，又经历了两个时期，即自由
级，还要向社会主义时期的“党内资产阶级”发展。
同年二月二十八日，这个名为“理论讨论”，实为贩卖反革命
而在本质上却同帝国主义完全一样，都是垄断的、腐朽
竞争时期和垄断时期。自由竞争时期的资产阶级处于
这不是对列宁关于帝国主义学说的篡改又是什么？！
政治纲领的黑会，在上海开场了。会议一开始，“四人帮”的一个余
的、垂死的资本主义；同样，苏修叛徒集团虽然还顶着
上升阶段。这时候资本主义社会的生产商度发展。因
谈谈党内资产阶级》这本小册子，为了使其
党根据张春桥的布置别有用心地提出一连串煽动性的问题：资产阶
共产党员的称号，但实际上却早已蜕变成为官僚垄断
此，马克思、恩格斯在《共产党宣言》一书中指出：
级民主派到了社会主义革命阶段，代表什么人的利益？理论和文艺
“第三种形态”论有所依据，还鼓吹说：“党内资产
资产阶级，而根本不是什么资产阶级的“第三形态”。
“资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。”但
界应该怎样把社会主义社会的阶级关系反映得深刻一些？怎样去分
阶级的出现，是无产阶级专政下阶级关系变动”的
谈谈党内资产阶级》制造种种根据，硬说“党
是，在十九世纪最后三十多年中，在资本主义经济规
析和表现“正在走的走资派”？，在“四人帮”余党的竭力煽动下，
“最基本的内容”。
内资产价级”是资产阶级发展的“第三种形态”，其
范
一时间，“老干部一民主派一走资派”成了会议最新鲜最时的中
律的支配下，自由竞争转变为垄断，资本主义过渡到
诚然，在让会主义时期阶级关系确实发生了深刻
罪恶目的就是妄图把坚持毛主席革命路线的各级领导
或
帝国主义，自由资产阶级发展为垄断资产阶级。随着
心议则。什么“老干部到社会主义时期必然蜕化”，什么“老干部
的变化。这就是资产阶级由统治阶级成为被统治阶
干部统统作为“资产阶级”，加以打倒，以实现“四
资本主义社会固有矛盾的日益激化，资产阶级和无产
是破坏生产力’的旧势力’”，什么“老干部把资产阶级权利
级，无产阶级则从被统治阶级变为统治阶级，无产阶
人帮”“改朝换代”的迷梦。然而，真理不容篡改，
阶级之间的矛盾也愈加激化了。垄断资产阶级面对着
看作命根子等等怪论不而走。“四人帮”的余党在会上还
级的政党共产党成了执政的党。这种变化决定了社会
事实岂能抹杀。《谈谈党内资产阶级》为“四人帮”
各种日益尖锐的矛盾，对内加强法西斯统治，对外推
一再鼓动要从“理论”上阐述从“民主派”到“走资派”的规律，
主义时期阶级斗争的新特点。国内外阶级敌人懂得，
捏造“党内资产阶级”伪造理论根据，鼓吹所谓资产阶
行侵略扩张和战争政策。这样，必然引起国内外革命
要用文艺创作描写各种各样的“走资派”，甚至威胁说“批不好要
堡垒最容易从内部夺取，由无产阶级政党内部的机会
级的“第三种形态”，到头来也只能成为“四人帮”篡
人民的剧烈反抗，革命危机接踵而来。列宁在《帝国
打屁股”，“写不出是因为自已对资本主义道路有点想”。这个会
主义者出来维护资产价级，比资产者亲自出马要好得党夺权的一个罪证。
议先后开了五天，开得硝烟弥浸，阴风大作，是一个地地道道的反
…
*
革命黑会。
内改写好。另一方面，书还没有动手改写，他就要上海人民出
社会主义管理职能会产生阶级吗？
资产阶级不顾社会历史条件，
会议以后，原上海市委写作组那个分
版社立即安排这本书的出版。一九七六年九月底，这本毒草书
用摘取片言只语的手法来论证
管经济的头目，立即组织一批青年，要他，终于仓促改成。原写作组分管经济的那个头目，立即定稿发
自己的反动论点，这只能是对
们按照这次黑会定下的基调，编写一本定
排，在发排的过程中，他把这本毒草书的名称最后改定为《谈
树清
马克思主义的糟蹋和歪曲。
名为《谈谈社会主义革命性质、任务、对
谈党内资产阶级》，以示其反革命的尖锐性和鲜明性。
《谈谈党内资产阶级》这
象和前途》的小册子，内容分为“性质”、
《谈谈党内资产阶级》这本毒草书，肆意歪曲和纂改科学
“四人帮”一贯攻击社会主义企业管
表来行使领导和管理社会生产的职能，这
本小册子为了论证其荒谬论点，还搬
“任务”、“对象”和“前途”四个部分。
社会主义理论，从各个方面为“四人帮”捏造的有一个“党内资
理。原上海市委写作组炮制的《谈谈党内
样，社会就会有一部分人主要从事脑力劳
出了原始公社瓦解时期阶级产生的
他煽动说：这是“两个司令部的斗争”，
产阶级”制造理论根据，几十次指名道姓攻击中央领导同志，
资产阶级》的小册子，适应“四人帮”的反
动，而另一部分人则主要从事体力劳动，
例子。它说：“在原始公社末期，
要把“对立面搞出来”，“批△为什么阻
集当时报刊有关这方面文章的反动观点的“大成”。它有八个章
革命需要，把社会主义企业的管理职能与
这种社会分工的存在，是社会不平等的最
原始公社为了维护一定的共同利益，在
力这么大，说明△有基础，所以要批△”，
节，共七万字。这本黑书原计划于十月出版，后虽因“四人帮”
所谓“党内资产阶级”的形成联系起来，鼓
重要的根源之一”。接着便引用恩格斯的
全社会的监督下，由个别成员来行使管
亮出了他们写这本小册子的反革命目的，
垮台而天折，然而它的毒汁却已散发开来了。在这本书修改的
吹什么社会主义管理职能是产生“党内资
话说：“分工的规律就是阶级划分的基
理的职能，经过一定的发展阶段，这些
是要诬陷邓副主席，推行“四人帮”的反
过程中，原写作组分管经济的那个头目，不等成书出版，就另
产阶级的根源，说什么这一职能会使我们
础”，从而论证“党内资产阶级”是从社
个别成员就由原来的社会公仆逐步变为
革命政治纲领，层层揪“走资派”。
组织一些人，把第三次修改稿的内容，改写成八讲通俗稿，在
的干部“从社会的公仆变成社会的主人”。
会主义的社会分工中产生出来的。这完全
社会的主人，最终成为奴隶主阶级。
一九七六年二月底，上海召开了“理论工作座谈会”以
上海人民广播电台的学习节目中广播，从一九七六年八月至十
为了论证这一反动观点，小册子首先
抹杀了社会主义制度下脑体分工与资本主
这是对历史事实的肆意歪曲。事实是原
三月，辽宁也召开了十一天的“理论讨论会”，四月，北
月，播送了五讲。当前，在揭批“四人帮”第三战役中，我们
歪曲社会主义制度下的社会分工。书中
义脑体分工的根本区别。在我们社会主义
始公社的瓦解和阶级的产生是由生产力
召开了为期九天的“理论讨论会”。在“四人帮”统一指
一定要彻底批判这本毒草书，肃清它的流毒和影响！
说：“由国家或者劳动群众选派一部分代
国家中，企业管理虽然还存在着脑体分工
的发展、生产方式的改变和生产资料归
这个反革命三重奏中，北京召开的“理论讨论会”，明确
的差别，但是这种分工与旧社会的分工是
*
少数人占有决定的，而不是由原始公社
了党内“有一个资产阶级”；集中讨论了“党内资产阶
中大


手




专政条件下，无产阶级的任务也产生了变化，这就是领导广大劳动人民，坚持阶级斗


反抗。这些都是阶级斗争的特殊任务，是无产阶级以前不曾提出也不可能提出的任务。






再三强调，在革命发展的不同阶段，正确分析阶级关系的变化对无产阶级政党制定不同
在一起，似乎「党内资产阶级一的出现是阶级关系变动的产物。
要、最基本的内容。小册子用这种移花接木的手法，把他们的私货与列宁的论述硬接
产阶级的出现，是无产阶级专政下阶级关系变动、资产阶级队伍重新组合的一个最重
无产阶级同资产阶级之间的斗争已越来越深刻地突出地表现在共产党内了。「党内资
主义阶级关系发生变化、阶级力量对比发生变化的情况下”…资产阶级到党内来了，

级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互同的关系也起了变化。
有根本区别的，它是建立在社会主义公有
的管理职能引起的。
出现了资产阶级一？
的形成是由其经济地位和政治态度决定的问题；系统地提
不错，上述列宁的这段话是讲了无产阶级专政时代阶级和阶级关系的变化。列宁也
制的基础上的。正如斯大林所指出的：“随
《谈谈党内资产阶级》还断言：社

“党内资产阶级”产生的“重要经济基础是资产阶级权
《谈谈党内资产阶级》这本小册子在第二章中，摘引了列宁的一句话：「在无产阶
着资本主义和剥削制度的消灭，体力劳动
会主义管理职能必然导致“一长制”
，以及权力怎样转化为资本，资产阶级怎样从自由竞争、
篡改列宁论述的卑劣伎俩
和脑力劳动间利益的对立也必定消失。
“培植党内资产阶级”。这也是不顾客
新阶段发展到“党内资产阶级”这个垂死阶段等一整套荒谬
在现阶段，我国社会主义企业中，干部
观事实的瞎说。我们国家的工厂企业现
点。张春桥对上海仍然停留在讨论社会主义革命的主要对象
和群众还存在着主要从事脑力劳动或主
在实行的是党委领导下的厂长分工负责
“走资派”的问题上，大为不满，他批评说：“这是在搞理
要从事体力劳动的差别，但这并不是对立
制。企业的生产、技术、财务、生活等重
学术讨论”。张春桥的批评，使“四人帮”在上海的余党更
的。而且，随着生产的发展和管理制度的
大问题，一定要经过党委集体讨论，党委
忙碌起来。原写作组分管经济的头目也不甘落后。他感到原
改善，随着社会主义科学文化的普及提
作出决定后，由厂长负责组织执行。这
定名为《谈谈社会主义革命性质、任务、对象和前途》那本
高，这种差别也会日益得到缩小，以至最
就把企业的一切工作都置于党委统一领
册子，调门不高，决定一面将书名改为《论社会主义时期的资
后消灭。它怎么会产生出一个阶级来呢？
导之下，决不允许任何个人凌驾于党委
阶级》，一面下令走马换将，另派编写人，重新改写第二
《谈谈党内资产阶级》引用恩格斯关
之上。怎么能说社会主义管理职能必然
。
于“分工的规律就是阶级划分的基础”的
导致“一长制”呢？说社会主义管理职
修改后的第二稿，在结构上同第一稿虽然没有什么变动，
论述，作为自己的论据，这也帮不了它的
能会“培植党内资产阶级”，也是荒
在内容上已经作了较大的修改。它同北京的“讨论会”南北
忙。恩格斯这句话是在《反杜林论》中说
绝伦的。加强企业管理是现代化企业本
相呼应，大肆鼓吹“共产党内产生了资产阶级”，反复论证
的。在论述这一问题时，恩格斯还有另一段
身的客观要求。社会主义企业的干部是
“党内资产阶级”是什么“客观存在”，并胡说什么“党内走
话。恩格斯说：由于“某一特殊的社会阶级
受党和国家的委托，代表工人阶级来管
派是资产阶级世家中的最后一代”，以此来宣扬所谓“党内
对生产资料和产品的占有，从而对政治统
理企业的，这种管理职能，同资本主义
资产阶级”是资产阶级发展的“第三种历史形态”的谬论，为
治、教育垄断和精神领导的占有”，形成
企业中的管理职能有着本质区别。它不
“四人帮”推行其反革命政治纲领制造反革命舆论。
了一个脱离直接生产劳动的阶级，它从事
会产生出一个阶级来，更谈不上什么
第二稿尽管比第一稿的调门升高了，在“理论”上也作了
于社会的共同事务：劳动管理、政务、司
“培植党内资产阶级”。
一番修饰。但是，原写作组分管经济的那个头目看了以后，仍
法、科学、艺术等等。很明显，恩格斯在
《谈谈党内资产阶级》鼓吹社会主
不中意，认为理论“深度”还不够，决定再换一批人重新改
这里讲的是所有制和对产品占有的关系决
义的管理职能会产生出阶级来，用心
。这时，已是一九七六年七、八月间，正是“四人带”大做
定着分工的性质和阶级的划分。恩格斯说
分险恶。它一方面为
“四人帮”
的反
黄袍加身黄梁美梦的时候。为了抢着在这以前抛出这本毒草
的“分工的规律就是阶级划分的基础”，
洪远朋
命政治纲领提供理论依据，
是指从分工这一侧面可以看出阶级的划分
另
一方面又
书，向他们的主子报上一功，原写作组分管经济的那个头目急
不可耐。他一方面匆匆忙忙拿来外地编写的三本有关论“党内
来，而决不是说从分工中会产生出阶级
舆论。然而，《谈谈党内资产
产阶级”的小册子，要编写人员吸收其中的一些观点，并
来。而且，这也仅是对资本主义和以前的
阶级》达
一箭双雕的反革命阴谋是无法得退的。
把上海编写的另一本大毒草《社会主义政治经济学》中的
一切阶级社会而言的，并不是说社会主义
它制造这些反革命谬论，
“精华”也集中起来，写进这本小册子里面去，限期一个月之
社会也可以由分工来划分阶级。谈谈党内
只能搬起石头
砸自己的脚。
=====第3页=====
.4.
1978年11月25日
星期六
务
河，四个现代化的宏伟图景均面
四人”关于党内资产精级”的长动论
“避话”，本是古时的礼法，是一行
对尊录之名要“避语”，这华竟是时
多么令人心情来荡啊！可是，
反革合政治谨的产物，同时又有其智学基，这
银人们思愁的法门。
代的事：但在社会主义的今天，而未绝还。
回时代的术语，却还没有从有品人
就是唯心主义和形而上学。这个反动程论的出，是
我国在漫长的封建时代至，几是要条之
在所谓“是非之”或什“区”面前是
抹去。人们说，实践是检验真理的
为反革命政治纲领服务的反动哲学
他们用资产阶的智学为募党夺权的政给家务的一个
，有关的人取名字，作文章现不能如实书
不是要“避体”，中还是一个建实的矛盾。
承：他想，此事有涉对“毛泽东思
典型，上市委习作在一九七六年制的<谈谈
写，反换用时的宇眼，或添笔成别，把原手
林想、“口人”就是一安图通过种化别
价，当心“延状”，人们说，实行
党内资产暖》一书，就是集中的系统的表现。
其成非驴非马，这叫“进语”。谁若违
人来“大树”自己的骗子手，也是一伏翻云
是马判主义的一贯教导：他怨，此
一一四人带一及其余党炮制的《设谈党内资产阶级》剖析
“大胆的很没，小心的求证”
管，就是“不忘”，“不孝”，罪莫大为。
直丽、大设“区”的“是术家”。他们的
“文化大革命”的背定和否定，少说
但完党那说“避”，要些不该”避”
表演，可算淋满尽。
元意
适把实用主义的方法概为大题的很设，小心
们说，大学招生应当择说录取：他老
却又有争，唐都计人李贺去考进士，跟
什去精志心，故忠舞，早记寿，晚祈待
有涉“阶级路线”，中“上”保，
意之
的求证”，并标精为”实验的方法”，所到“大胆的设”，
有名望，有人玩请“避话”为由出来欢去，
什么“口个语大”，“大树种树”，这不是东
对一切“是非之的”，都是无方优虑
迎
就是续无忌情地出登反动的论断，所置小心的求
说李有不“季进士”，图为他父亲名音虑
方的封建礼教和欧测的院督学的中西合里
话”为妙，就不想想这正是做了“区
设
证，就是控空心思自由产生材料”，为这种论断“创
“音”与“选”读音相达，不是把了“语”
吗?
造证据”，可见这种方法是物头相尾唯心主义的方法。
吗？将念中写了《话辩》一文，力厅议者之
什么“句句是真理，一母填一万句”，
右的当，这然同志，想一想意
“四人”是实用主文的忠实信徒。在他们身
。他列举丁“经典”的论述。
对“是非之端”的不育金。之
上，主唯心主文深入育育，不可教药，正如林彪鼓
律书的规定，的制的批法，反复
吹什么“从主到客观，从思想到实际”的“倒过
将有所启发。
江明音声和近的宇是用不到“
是非之端，不应“避讳”
为了医治“避话”之在，
来”看学一样，“四人卷”一看到到人说“存在第
话”的：只有都在“宜官宫头”
恐想冲破牢笔，充是领标到这
一，思维第二，客观第一，主第二，就破口大，
为了顿上，才无端地把范围越弄
污为“反动的形再上学”。因此，始们热表于“大
舒平
封建时代的旧思想，走林想
越广，连音声近的字也被到为
期的假设，小心的求证”这一套，比他们的担师爷有
“区”了。
“四人爷”的流毒影响，
过之而无不及，就不足为奇了。关于党内资产险
这场关于“进语”的论异不
是不够的，要紧的是，要到料业
级的反动谬论，就是们精于此道的突出表现，面
是毫无意义的。“进讳”通常总涉及到“
的实践中去休验一下，孩一摸呼众的感想
什么“理解的要执行，不理解的也要执行”，
上海市出局批判理
《决流党内资产验级》一书，又是这方面的代表作。
化”和“毕区”，以其事关重大，放人们
杯，听一听群众的跃进呼声。
这不是给人们说置了无穷“禁区”？
为了整个儿打例坚持毛主革会路线的党政军领
说为“是非之”。一些善于取巧的人，往
同时，“避访”这办法所以认为可致，
他们把革命领袖“化”，把什学真理
导干卫，特别是革命的老干卫，以实现慕党夺权的
往调子宁高勿低，随声附和，有的或者晓开
是因为对于“神化”和“区”，脏子婚
，“四人帮”伙同林价换了“走资派”的
变成宗教教条，谁要是理论联系实择，未点
走，格念却不是这样，他五然局限于封建礼
多这惑，心头上有点发说。这就需要认点学
义，意扩大“走资派”的范围，把广大革命干部都
创进性的应用，谁就被视为具端，其至被加
法的束辉，肯定了题延明文规定的“避话
上“攻击”、“政”的算名。这不是对建
习马列主又，毛泽东思想。如何看待车谨
污为“走资派”，当作“最危险的我人”来打。不
但在要不要扩大“避语”范图这个“是非之
时代“避语”的就文是什么！
拍，如何看待车命理论，在马克思主文好经
仅如此，“国人帮”乱扣了一阵“走资派”的帽子以
”上，他却急度明，绝不“避站”（
毛主库早一针见血地指出：什点“四个
典著作中是说得一清二是的，只有正本清源。
后意玩未足，居然又凭空提造出一个党内资产阶
进）。这一点应该是可取的，在封建社会
伟大”，讨妹。什么“大树特树”，无非是
才能拔乱反正，此实为镇“说”解“”之
级”来，妄面把他们所道的“走资派”当作一个阶级
中，些风云人物，手中无真理，老这无群
良方。
一月打尽，其“很设”之“大租”，确实达到了惊人
为了树他们自己。
众，总是它灵于“神化”个人未维持统治，
现在，华主席为首的党中央，燃承毛主
四个现代化的丰轮不等人，历史的青任
的程度。第一，他们“大胆”地否定马克思主义的基
于是，关“避语”的东西就越未越多。到了
席遗志，一粉碎了“口人每”，找开了乌云
将以分分计。如果老是“进”，要进到平
本原理，在划分阶级的标准上，在前级和政党的关系
后期，县里那去上人物甚至对县大茶这行
见青天。“神化”的度术破产了，“区”
何月%？
上，在无产阶级款党和社会主义制度的性质上，以及
“父母官”，也避起“讳”未了。
在其他一些重大同题上，他们都明目张胆地向马克思
的口冲开了，新长征的跃进号角案动山
主义进攻，第二，他们“大胆”地至曲毛主的指
。
示，毛主席多次说过，党内
那只是为丁歪曲、改
“一分为二”，只是为了借
为什么说这种“可重性”是捏遗出来的呢？问题
存在看资产验级的代表人
“一分为二”之名，行“二合为一之实，在这一点
的关键在于：社会主义生产关系中的“资产阶级法
公然对抗马克思主义的阶级论
物，存在着走资派，这种人
上，他们和林彪也是一丘之益。林彪公然提出：“对
权，并不是资本主义性质的东西，即以按劳分配中的
“四人带”为了捏造“党内资产前级”，在社会
只是一小：但是毛主从
立统一律即二合为一律。”混滑黑白，以售其好。
“资产阶级法权”而论，它否定了不劳而获和阶级剥
历史观上公然对抗马克思主义的阶级论，用历史唯心
来没有说过党内存在看一个
“四人帮”比林魁更狡，他们并不直接宣称“一分
前，不承认任何阶级整别，同资本主义是根本对立的：
资产价级。<谈谈党内资产
主义反对历史唯物主义。
为二”就是“二合为一”，却一个劲几地在事实上用
虽然存在者事实上的不平等，但这正是社会主义生
阶级》的说毛主席认为党内
什么是阶级？列宁早已下过经典性的定义：“
二合为一”臂充“一分为二”，在这一方面，《谈淡
产关系的特点，表明它只是一种不成熟的共产主义生
走资派就是“党内资产价
谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在质史上
党内资产级》一书作了淋演尽致的表演。此书大讲
，还说毛主席有一个“关于党内资产阶级的理
产关系，所以，把“资产阶级法权”当作社会主义生
一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料
一分为二”、“两重性”，提出一期侧底辩证法的
论”，公热把自已的反动课论强加给毛主席，是可
产关系内部代表资本主义的一方，是毫无根据的，李
关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不
架势，但是，揭开画皮来看，原来他们的辩证法完全
忌，我不可忍！第三，他们“大朋”始伪造事实，
实上，社会主义生产关系是资本主义生产关系的对立
同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因面领得目
是假的，他们所效吹的，其实是道道地地的“二合为
倒是非，事实上，正如毛主席在一九六七年所说：
物，它本身并不包合任间资本主文理素，但是，自从
己所支配的那份社会财富的方式和多寒也不同。所调
一”，是不折不扣的形而上学，面这指说就是“党内
“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。
张春桥定下了社会主义生产关系中有资本主义因素的
阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济
资产价级”必然产生的哲学根据。
尤其是广大草命老干部，是我们党的宝贵财富。“四
调子以后，“四人带”的吹鼓手们紧紧上，大叫大
结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一
首先，他们担造说，社会主义社会产生“党内资
人”却提出“老干郎是民主派”，民主派”就
察，谈淡党内资产阶级》所谓社会主义生产关系兼有
个集团的劳。（《列宁选集》第4卷第10页）
产阶级”有其经济基础，因为社会主义的生产关系有
是走资派的反茶会政治纲领，污菜革命老干部
共产主义和资本主义”的反动谬论，就是最为张的
“两重性”，“既包含着共产主义因素，又有着资
人帮”能造的“党内资产阶级”，是和马克思主义的除
在我们党内恶成“一个资产阶级”。
一个，这是赤操操的“二合为一”，经此一“合”，
级概念绝对不相容的。《谈淡党内资产阶版》说：党
本主文的传统或痕迹，社会主义生产关系中的资本主
有了“大阻的候设”，还要有“小心的求证”为
就把社会主义“合”到资本主义那里去了，社会主义
义传统或痕迹的集中表现，就是资产阶级法权。“党
内资产阶级，走资本主义道路的当权派是隐藏在共产
之帮腔、检饰、发挥，以利于相摇撞骗，惑人心。
社会就不是共产主义社会的低级阶段，倒是资本主义
内资产阶级就是在社会主义生产关系的运动中，经
党内的一个修正主义的政治派别。又说：“是坚持马
为此，（读谈党内资产阶级》一书简直把实用主义的
社会的高级阶段了。
过资产阶级法权的培育，而不断产生出来的。”具体
克思主义路线，还是推行修正主义路线，就成为区到
看家本领全都施展出来了。所请“党内资产阶级”，
他们不但在经济基础领城把社会主义“合”到资
讲到社会主义所有制关系的时候，他们宣称：“社会
无产阶级革命派和走资本主义道路当权派的分水岭。
其实是子虚乌有的东西，此书却用大量调言和论
本主义那里去，而且在上层建筑领域也如法炮制。为
主义所有制关系就具有两重性：既有共产主义因素，
从这里就可以看出他们所说的阶级是怎么一回事了。
其把它插给得活吴活现，据说，“党内资产阶”不
了论证“党内资产阶级”的产生，不但有经济基础，
又有资产阶级法权。这种所有制关系，就不能不兼有
第一，他们根本搬开经济关系，完全不顾列宁所
但已经产生，而且必然产生，因为在社会主义国家里
而且有上层建筑根源，他们提出了所调“无产阶级专
共产主义和资本主义这雨种所有制关系的特点或特
说的儿个“不同”，主观地把“坚持马克思主义路线，
产生“党内资产价级”，既有相当的“土”，又有
政的社会主义国家的两重性”，并认为这种两重性
征。”一言以蔽之，他们所说的社会主义生产关系的
还是推行修正主义路线”的政治标准当作“分水岭”
合适的“气候”，“党内资产价级”一具产生，就
“正是社会主义经济基础的两重性的集中表现”，从面
再重性，就是“兼有共产主义和资本主义”。
来划分所谓“党内资产阶级”（且不说在他们那里马
象老母鸡似的，有什么化”新资产阶经分子的
表明了他们所说的无产阶级专政的两重性也是“兼有
社会主义生产关系有没有两重性呢？当然有。问
共产主义和资本主义”，什么是无产阶级专政中的资本
克思主义和修正主义是题创的），这样划分阶级是
“功能”：不仅如此，经过也们深文周纳，“党内
题在于：有什么样的两重性。分析客观事物究竞有什
“四人帮”宜扬的上层建筑决定论的义一表现。
资产阶级”这个世界上并不存在的自灵，居热有了五
主义呢？据说就是“在无产阶级国家机构中存在着的
么样的两重性，必须从实际出发，按照客观事物内部
资产阶级政权的职能和恶习”，而这就成为产生“党
第二，他们把派别说成是阶级。然面正如毛主
条选脱不掉的“活动规律”，犯了十恶不故的泪天大
矛盾的本来面貌去认识，面决不能按照自已主观的
所指出的：“派别是阶级的一显。”阶级和派别的关
罪，而其归宿则已经注定为“得粉确”，这样一篇
内资产阶级的气候
要虚构出来强加给容观事物。对于社会主义生产关系
系是整体和部分的关系，决不能混为一淡。把阶级和
滔猫不绝，洋洋大观的“求证”，俨然形成了一个什
的两重性，毛主席早在一九五七年就已经作了精群的
无产阶级专政有两重性，这也是毫无疑问的。列
么“理论体系”，在不明事理的人看来，似乎很有点
宁说：“无产龄级专政，即向共产主义过渡的时期，
派别等间起来，就是为了便于捏造党内资产价饭。
分析，他说：“社会主义生产关系已经建立起来，它是
几名堂。但是，只要认真考察一下就会发现，全部材
第三，他们把阶级说成是可以“隐藏”起来的，
和生产力的发展相适应的：但是，它又还很不完善，
将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同
料都是“自由产生”出未的，一切证据都是“创造”
时对少数人即利到者实行必要的压。（列宁选
这也表明了他们所说的阶级是胡扯蛋。历史上从来没
出来的，读纸荒唐言，通篇帮八股，不过是用维构论
这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
集》第3卷第248页）对人民的民主方面和对敌人
有什么隐藏起来的阶级。一个阶级是一个庞大的社会
证虚构，用断论证断已，其目的则在于推错
（《毛泽东选集》第5卷第374页）和生产力的发
的专政方面相结合，这就是无产阶级专政的两重性。
集团，在经济、政治和思想文化等各个领域都有广迁
“四人帮”的反革命政治纲领。
展又相适应又相于盾，这就是社会主义生产关系的两
《谈谈党内资产阶》把无产阶级专政的两重性歪曲
的活动，不断地同对立的阶级进行尖说复杂的斗争，
重性。但是，《谈谈党内资产阶级》为了论证社会主
为“兼有共产主义和资本主义”，这是对无产阶级专政
怎么能够“隐藏”得起来？
“一分为二”之名，行“二合为一”之实
义生产关系必然产生“党内资产阶级”，居然不顾
的您毒污蔑。
关于阶级和政党的关系，马克思主义认为，政党
“四人带”形而上学医，他们是根本反对“一
毛主席的指示，凭空提造了社会主义生产关系的两重
无产阶级专政怎么会有资产阶级致权的职能？
是阶级中最积极、最有组织的一部分，是代表价级的
分为二”的。有些时候他们也大谈“一分为二”，但
性：“有共产主义和资本主义”。这是对社会主义
据说，无产阶级同家要保障“资产阶级法权”，这
利益和阶级的意志的政治组织。因此，只能从价级中
生产关系的严重否曲和丑化。
就是“资产阶级政权的职能”。这是十足的论辩。社
产
生政党，而不能从政党中产生阶级。胡说代丧无产
00
更年一的说，那是的
，吾定请官与食言的区别是销说的”子「请宫比官
其阶实质与局服性又要如实能肯定这取的某组极
的历史作用，对请官所采取的良主义带，我们既要指出
意见认为应当口历史物主又点事水是地评价
建社会中只有农民会才是动历史发展的真正动力，一
往往是封建能治所级所的把，并非其正的民数，在时
为清官明赞灵诗，选万民字，树碑立坊，建祠型党等记载，
治了数人民群众的象，旧史关于百姓
底的是一价的一生
一的对象究竟是地主还是发民一执法公元一的”
会主义社会的“资产阶级法权”和资本主义社会
阶
级的共产党内部会产生同它根本对立的资产输级，
种见示，请宽好在哪儿正不相如海一及投
有所田要请的到吴法对人民也不是没有好处的，一
什摩此徐田对大地主井土地否
在全国范内同实行过，对张居正与海同一
网#进行联投革”调[一条进】内国有辅居正
起的某照只作用也不能一否定”装用在任应天追抚期
但这井不意味请官所做的一切都是坏事，对其在历史上所
为到的级的代表，其立的当题是为反动统治价务的
“资产阶级法权具有不同的性质和情况，因而无产
的
更
是荒谬绝伦的无雅之谈。然面“四人帮”关于“党
如调官的历史作用一些意见认为，请官是封建
复旦大学历史系
请官在西史上致过一些好事一种见认为，指官作
级国家保障“资产阶级法权”，决不能和资产价级
阶
内
资产阶级”的反动谬论，却正是这样吹的。《谈谈
开
展对清官评价问题讨论
家保障“资产阶级法权”混为一谈，决不能视为“资
国
党内资产阶级》在鼓吹时还有所创造，它居给把这个
产阶级政权的职能”，相反地，这正是社会主义国
问题和党的领导直接联系起来，叫喂：“由于共产党
到但也有其内在的联系
学艺术中的调官与历史上的请富设然有所区
在于我们如何运用马到主义理点作出评价文
我的，这些历史记不可她是虚的，关键
”但关于它的料，在史中一直是见不
”[别的名词在无史中出现校
是有所区别的，请官是相对官来说显得请
根据看将，另一些意指出，封建时代的言史
史事实完全是两码事，我们不能把它作为历史
路分反肤了人民反抗压道的区，但与历
的无产阶级性质的表现。既然在社会主义社会里，
家
全面地领导普社会的政治、经济和文化生活。这种新
们还不能立即学会不需要“资产阶级法权”面为社会
人
的资产阶级就必然会在党内产生。”这种谬论，不仅
理论学术动态
劳动，况且资本主义的废除不能立即为这种变更创选
是颜倒阶级和政党的关系，也不仅是否定我们党的无
经济前提，即么社会主义国家保障“资产阶级法权”，
产
价级性质，面且是缩动推翻共产党的领导！很明
均本我国中关于请的故事
史记数，始于《请史》
在新众中品结流传甚广，退查正
一些意见认为”【请官】的说
就不仅是不可避免的，而其正是捍卫社会主义的秩
是、
既然有了共产党的领导就必然会有“党内资产阶
评价同愿展开了热讨论
国古代史教研宝的同志国绕
序，捍卫无产阶级的利益，怎么能说是“资产阶级政
级”，那么，要消灭“党内资产阶级”，就非得推翻共
（王底余）
历史上究党是否存在请官？
前不久，复且大学历史中
权的职能”观？
产党的领导不可了。这正是“四人帮”反革命本质的
无产阶级专政的国家机构中有没有官你主义？当
大县露。
然有。但这是无产阶级专政的国家机构中某些工作人
员的作风问题，不是无产价级专政本身所固有的东西。
理信就线
0
《谈谈党内资产阶级》把旧社会残余的官僚主义作风
硬塞到无产阶级专政中去，并把它作为社会主义国家
机构的本质特点，这岂不是用“二合为一”冒充“
分为二”吗？这岂不是把无产阶级“合”到资产阶级
那里去吗？
创色纪录片
九
七
八年
上海市
华主席接见全国机械工业学大庆会议代表
上海京湖资出
戏曲汇报演出·第二轮跑目
上海淮剧团演出
历史京到
大风歌
谁副小戏
高定县路田演出
上海沪测团学馆实习演出
中央台
中央新纪录电影制厂
上海市观曲学校演出
育文业相会
心中的丰碑
小（）（每分）
上海市人民杂技用二队酒出
国
8
影
会
国业行
（根自间名请编）
小观（观）（场部分）
必大灯（桥夫）
杂技
今日起在本市各区，轮
27-2911月1号夜7：00
玉飘香杀马
三亲家双推站理练武

十
上海晋年话刷团国出
北京店
珍珠塔场（见站·）
三口二比一
通营探谷
江西省上地区京团锁出
证
江苏省自东县银路出
上海
口话于无声处
长宁区工人文化宾宁区文化馆
7：00
中国划场
今一307：00小场（常）
空城计字山
家利聚香莲
副秦香莲
7
联合演由
上海曲艺剧团演出
中一
-28：00
中兴
静安区第二体育场小足球表演
H
卢湾区文化馆业杂活副队
上海艺
其动制
于无户处
四场喜副满园春色
黄浦区文艺宣传队演出
大众场
沪南体育场大足球表演
大
我学工人主化面
主
（4-1）
北区文艺宣传队演出
11月2日（星日）下午1时
11月2日（至期日）年
四话刷于无声处
+上中开
N

情投意合
年十

生
弹词颜大雅镜
上海市人民弹团青年队出
上海国炉厂业
长区—上厂

一业正
我0其
新子
金奏本
（业二一）选

上海青年话出
戏祝一王动
评话通旺银
（秀才之一）
词拦典告状
房地层
经
(林期除之一）
（全设表
上锅一厂
阳区工人文化育业余文工品
高
上海欧院出
个，
弹词打装写
（包公之一）
证巧断专案（包公咨司）
上海市度旧物资回收利用展会自事
票于无声处
约会柜中缘如此无情
三海民宝莲灯
记
专8
词税（重）
票价：营分当天上午光时门
（号）
艺专场
上海市人民评弹团青年队出
M之区文化测

-人
我会于不月能到出信来，
中汉1
阳工人大化育小
原色
宝菲
()

无锈市护剧团演出
81.3
1炼印

上海人民艺术剧院一团演出
今天电视节目
灯
上海越出出
孔夫子旧書
#务

查
岸
黄浦区文艺传队演出评频
L料
.落相风
《票》


花厅评理全殿奏本面试文章
沈方哭更
<
超别传统小线
找知识日心说
中一大
中国工人业不
《王生）
盘夫断桥
打金技
未欢，中
我T
联光店
笑开

一
八道，
2
人员利技
00：
大一
人
营：00美讲（
wwwkonatz
=====第4页=====
一般地表现为主要的决定的作用”这句话，宣扬“革命搞好了
生产就会自然而然地上去”的反动谬论。在“无产阶级专政”
社会主义社会的基本矛盾”“社会主义的阶级和阶级斗争”资
16个青年集体编写。朱说：“这本书要按照已发表的罗思
产阶级法权”等条目中，彻底背离了马克思列宁主义普遍原理
文章的观点来写。”因此，实际上成为罗思鼎“批需评法”文
和中国革命实践相结合的毛泽东思想的轨道，是非颠倒，敌我
象的普及本，照抄了一系列反动观点。例如：在(楚汉相争)、
混淆，完全是一派帮腔帮调。
（女皇帝武则天）篇中，通过吹捧吕后、武则天为江青当女皇造
《哲学小辞典》（儒法斗争部分)这一分册，更是直接地为
：在《吕不韦和吕氏春秋》、《大泽乡风云》篇中，通过批
“四人帮”的反革命政治服务的。它大搞影射史学，任意篡改、
相”，影射攻击周恩来总理；等等。朱永嘉还要求绘制插围，
伪造历史，批宰相，捧女皇，为江青反革命集团篡党夺权大造
素自审定图样。该书出版后大量分发给各地的知识青年。由于
舆论，根本没有科学性可言。例如江青曾以吕后自居，辞典中
利用了通俗生动的形式，诱人阅读上当，危害极大。
1976年8、9月间，又炮制《谈谈党内资产阶级》一书，由
就吹捧吕后成了一个“有卓见、有魄力、有功绩的女政治家”，
质设海策划组织经济组人员编写。全书共分8章，约7000字。
什么“亲自执政，继续执行刘邦的法家路线和政策”，“能从大
计划10月出版，因“四人帮”垮台而天折。但前5章已于8月
局着眼,维护国家利益”、“为维护全国的统一作出了贡献,对
1日起，以《社会主义时期的党内资产阶级》为题，在上海人
经济和文化的发展起了一定作用”，“当时有数以万计的人上书
广播电台学习节目中广播过，流毒很广。它捏造我们党内形
拥护她当皇帝”等等，抬出吕后这个历史的亡灵，来为江青当
成了“一个资产阶级”，说“党内资产阶级”是继“自由资产阶
女皇鼓吹、劝进。仅此一例，已可见该书的反动本质。该书向
“垄断资产阶级”之后的“第三种历史形态”，是“整个资
全国大量发行，流毒深远。
11976年7月，又编写出版了《儒法斗争史话》一书。这是
产阶级的核心力量、主力部队”；它打着“限制资产阶级法权”
一本宣扬“四人帮”那套关于“儒法斗争”反动谬论的通俗读
的旗号，荒谬地把分配上存在的差别，同阶级剥削混为一谈，说
物。全书240000字，由上海人民出版社作为“青年自学丛书”
社会主义条件下，党内资产阶级的产生，同分配关系中的资产
出版发行，印数300000册。编写此书也是姚文元的主意。他曾
级法权是密切关联的”，“资产阶级法权是产生党内资产阶级
=====第5页=====
的重要经济基础”；它宣扬“四人帮”提出的“老干部就是民
的使用量即达1000000册，还流传到外省、市。
这部私编的党史，其主要问题是伪造党的历史，为“四人
主派’，民主派’就是走资派”的反革命谬论，妄图把大批
”鼓吹“改朝换代”，篡夺党与国家最高领导权制造“历史”
党、政、军领导干部作为“社会主义革命的主要对象”打下去；
根据。它放肆地攻击我党创始人之一的李大钊是所谓“资产阶
它疯狂地诬陷攻击邓小平是“资产阶级在党内的挂帅人物”，说
级激进民主派”，否定周恩来、邓中夏、军代英等是“五四运
邓“在全国刮起一股右倾翻案风，挑起天安门广场反革命政治
”时期无产阶级先进知识分子的杰出代表，把他们光辉的名
事件”；等等。
第二，私编和伪造中共党史。
前面我们已提到过，1971年春张春桥要《红旗》组稿组凑
集一些人为中央两报一刊撰写《纪念中国共产党五十周年》一
如解放战争时期，甚至连人民解放军总司令朱德、参谋长叶剑
文。当时张曾授意朱永嘉私编党史。他说：“中央暂时不会编党
英的名字都被抹掉；至于在国民党统治区坚持斗争的一大批老
史”“你们可以找几个人先搞起来”。他明知编写党史的权在中
干部的历史功绩，更是以诬蔑刘少奇在那里推行一条错误路线
央，仍说：“你们这个班子不要散，但也不要成立（公开？）机
为借口，几乎全部抹煞。它打着“突出毛主席”的旗号，全书
构：否则将来搞起运动来难办。”朱永嘉得到张的这些话，叫嚷
基本上只写毛泽东一个人的活动，割裂了毛泽东和全党、全军、
“写《党史》的令箭’拔来了！”积极筹划成立了“党史组”，
由写作组历史组的吴瑞武具体抓。朱对党史组的人员说：“要注
全国人民的血肉联系。在恶毒地诬蔑、贬低、抹煞老一辈无产
阶级革命家的同时，它却硬把“四人帮”塞进党史，竭力加以
意保密，公开的说法是为大学编一本党史教材。”后来成书出笼
美化吹捧。如以“突出意识形态领域里的斗争”为名，吹捧江
时就用了《中国共产党历史讲义》的名称。从1971年7月开始
青“直接领导了文艺革命的伟大斗争”“直接领导了意识形态领
编写，1973年7月出书，1975年出修订本，内部发行各版合计
城里的伟大斗争”。全书提到江青的名字，竟有10处之多。还
15000部。此外，朱永嘉、王知常还指令市教育局教材编写组摘
把姚文元炮制《评新编历史剧〈海瑞罢官》》塞进了党史。
了两种缩编本（一是教师用书，一是学生课本），取名《中国共
第三，办帮刊，写黑文，大造反革命舆论。
学习提纲》，赛进中学政治课当教材。缩编本仅在上海
=====第6页=====