    巴起？
    文汇报
    1978年11月1日
    是三
    不可电的
    种假左真右的法西斯社会主义
    》这阵题题，一步地
    文国的
    的实证明本导的这体大
    批判大毒草《谈谈党内资产阶级》
    上海市出批判组
    是从人四八年马克
    到后米在
    设
    历史请文之
    克主之的大事草，
    速度
    关于无产级专下
    马克想主义的料学社主文硬，全毛
    的即
    级”的反革命修正主义理论家，它是“四人”妄夺变
    处和堆方一大提老一辈无产险厦革命
    地
    罪正，是一命雅得的反面教材
    种
    这株大唐意从，
    这种反动社主义体
    这本《谈夜)
    月公开发行，由于人秋华，：并电由7原数在士
    式，用《社会主文时则的竟内资产陵最》为胆，
    但该多醇五家纹“广诗
    粉碎十天以后，即一九七大年十月+六日，
    电台诗。直至
    克思主义最的散人，他们全而改马克主
    我们的
    地制的这
    “分理巨的，我们决不能有毫的投。要支分利
    学社
    线是非，思是非，
    透，一步清“四人花”的波音和影，
    现论
    马列主之
    说的大发展
    四个现代化，完底新时加的总任务而努力女斗
    争的全胜，为加速实现社会主文的
    地
    不四人
    丑化社会主义国家制度
    无产创
    水水不
    但这时社合
    调查研究，
    针对苏维埃国家机关如
    他们都以右的式
    在圆的全加关
    四人帮”侧大谈
    毛席把面又童绵起“四人
    的程后
    的表现恶式，
    官流
    性内资产阶的方法
    之地的商安保正
    数下
    四人
    取本身的
    论的发展，也可以说是《
    这两重性
    中说吸专夏的社
    威力.
    专的
    两取性的架中
    特
    内产
    已不是原来意义上的国还保种资产阶级法权，这个
    上阶级安政和无产阶专或干继线革命论所走出的
    而品见
    荣骨“见？它说，是
    面
    我失系，
    把无
    广阶权利是本主文的东，
    产阶级专政变为对无产阶极的专政。
    篡改社会主义国家学说
    就马天大
    铁生
    条件下不可免，
    家和资木主义所有制关系的能，
    会主义时别
    语道出了真情，什么“重性”，是
    产的数完会是作空殖夫种的奇的。
    生
    无广阶级专政和无产阶级专政下继续革命的对政”
    的
    的
    对象，又把革
    义的按
    反
    们的
    ★
    义认为。
    主的品交换所依据的都是等景劳动
    《淡谈)先是抛出行变动”
    论
    则品克把这种等的权利抽象出来，
    抽掉社会主义的物质基盛
    地无
    ,贷产前级队
    行的日子原
    整立在历央唯物
    最类
    是
    个“党内
    力与生
    然不同的
    这是彻头翻尾的造
    尖锐化的结果，
    就有什么样的上层建筑。
    须为目己的
    马克思主义认为，社会主义时期阶假关系最根本
    是
    拉统治转为统治阶
    实现共产主
    ：1
    阶级在斗争中日整壮命的理论们打增“左”
    权节”
    资产阶则日益弱直至灭
    女是成整个阶
    “迷命
    力则绝口不
    有实行按劳分这
    阶级中的分子来说，则无产阶级队伍中包括觉，如深不仅如此，他们还挥舞唯生广产力论
    是变本主社会于
    社会主义原则的积能，
    大的笑话吗！至于列内他会有部分不坚定的分子受腐蚀可蜕化变质，
    会主义条件
    阶级
    特到是用来作为打“党内货产
    京所说，在共
    不仅会保留资产阶
    民
    赞权利。甚至还会保留资
    有
    “现论”上所作何可以设是达到了高所去奇
    它查对本主文行了
    会主义
    过
    一次草命高过后，必定有在产合了科学社会主的。且今天
    能的
    。决不可能从政完
    治头。现在有个要不要续命的向意
    质瑞造的“壮会主
    个资产阶级”，在理论上是十分荒的
    整持“非续草命”的样子，把所“生
    无
    ,就是这样卑步地改马克思义，
    谈谈)还装腔作势地说，掌握
    “
    变动”图底地如以判。
    专敢下接革命的反动，西面
    人
    成为社会论，认识“党内资7级“
    问题
    义度中最主要的弊病并进面炮制无
    中说
    “站到受压的
    无产阶级的
    重性论，为改无产阶级专致的性质制造根扳
    比
    是党内产
    《谈谈从这种廊造的所无产阶级专致
    黄赤波同志追悼会昨天隆重举行
    认真学习毛主活作和华主，
    级的反
    关心同志，道，鱼是，
    性”出发，
    生接第一)他为了保卫毛主席和其
    也中央并提市治黄有会议的工
    产
    级专政
    :来护加间的安全
    的方”
    销力
    内外
    治作作
    自己对
    败吗？在这里，书不打自招
    阶级人进行坚决的争，为保卫上海社会主义草命
    真们
    论的反动阶级实质，原来，
    和建设作出了贡献。
    为从来
    只不过是资产阶领的方的
    惊词说，黄赤波闻志参加革命几十年如一日，他
    正是代表反动货产阶级的利益，仇根
    忠于党，于人民，忠于伟大领毛主席，对党的事
    支权必然离人
    业赤胆忠心：他襟怀坦白，光明磊落，不为名利，不
    学习坚持源则，于年争，
    该谈》
    “党内资产阶领”从“阶级变动
    学习入实际，任劳任，处的
    的人民政权，是“对
    方面和对反动
    以后，
    步给它的体系增“
    我们要化缩为力量，高毛主据的作大
    服的安政方面，
    的新时
    无产阶色彩，还见
    说
    级专的国家性质决定了人见能够推选
    优代
    什么：

==========第1页==========
    8年11月4日
    星期六
    解永意及
    记好工分。凡是他实
    市郊多种经营生产要来一个跃进
    都罗
    华社北京十
    等不同情
    实司行的
    市财办、农办联合召开千部会议，总结经验，提出任务
    和产奖励的
    论坛
    超产都分有的可以
    T分分，
    的可可以按比
    本报讯
    市革委会贸办公
    给现金。
    定和农办
    最近在松江高速度发展农业生产，尽快地把
    养殖业，
    多种经营上去，作出了一系列
    要大力发
    国务
    指示，方针、政策都非常明确，
    要保证
    营部会议，
    会议总结了
    多种品加工工业，已办的
    要巩固提
    社员经营家庭副
    缩水间题，
    生
    这对我]发展多种经营是一个极
    的经验，批判了林彪，
    其重要的前提。从上海郊县高，现由工商部加工的业商
    经
    决
    西人所今若头有的反种
    米
    响体
    和集体
    说，条件也是很好的，虽然土地
    营提男大的不多，但也有相当比重的士地发是异的压坡风多用地智高当集中，
    不损公共利益，不损害国
    展多种经营，还有沿堤、
    应当看作是正当的，
    使多种
    海滩、
    向和目标。一定婴从实际出发，要乱加干涉和限制。
    按规定划纺织
    河岸、水而可以利用，芳动力也
    个新的跃进
    充裕，
    可种可可采可
    会议认
    的经济政策
    给社员的自留地，归社员家庭使
    参加会议的有市和各县有关
    全面贯彻落实党
    通可猎，还可进行农前产，
    在农村的经济政策，司和各公社、营农场、是
    好多和
    用种植。
    上海是工业和出口的
    干多
    经营生产的关对司家批准下
    实能
    误基地
    对革委会刷主任装先白以
    市场销售量大，
    的多种经营产品计划面积，
    多种经管只柏
    财例办公室刚主任方
    促进多种经营也是个有利条
    须认真执行，
    不得擅自变动，
    成平
    件。会议指出，
    农业系统各级党业办公室御主
    组织题把多种经营生产纳入农业任万景亮出席农会
    虚作假。今后多种经营种
    会上讲了话
    坚持回地制宜适当集中
    而积的布局，要鼓励先进，
    裴先白同
    择
    大、
    会议强调指出，
    、普及大集县运动的轨道
    主任陆慕
    切实
    江高、上市多、
    的社队，来，统一规划，全面安排。
    市
    刘的指导
    作
    彻落实
    以照
    要适当增加面积，
    已经成立多种经营办公室。
    多的原则，把国家需要和本市郊县
    定的奖励，反之，
    长时
    结合
    公社两级党委、革委
    的方针
    划面积种不足、
    单产低、调市
    上地少、
    少、又不定期改正的，要收回面应建立多种经营的组织机构，相充
    经营迅速
    去》
    特点，废展多种经营要多搞
    当年
    另作安排。
    率贤行大
    用地
    收益大
    分发挥各个部门的作用，协同工
    发展快、
    会议认为，要坚持按劳分
    作。大队、生产队两级都应配备
    产队的代分别介绍能见效的品种。具体来说，
    已确
    配，多劳多得”的原则，要克服
    副业队长，
    了发展
    展多种经营滑力不小定的计划面积要种足种好，
    力
    和反对平均主义，按服社员的劳
    提高单产四旁十边等闲散土动数量、质量，付给合理的报矾，
    并组织好副业队伍。
    指出，中央领导同志对
    地，要充分利用；不占用土地面
    参照同等劳力，按照实际出坳天
    肩负的
    本报讯
    上海人民广
    闵行电厂召开誓师大会抢建“一二五”
    服讯
    党内资产阶
    本报讯昨天下午，闵行电广一
    民
    量标准
    编
    上海人民电
    的党内产阶级)》，
    二五”工程指挥部召开誓师大会，决心起，
    送了电台学习组写的广播稿
    以最快速度抢建两台
    万五干千瓦汽用三五天就完成了一千余根主厂房桩
    从降低卡其布缩水率谈起揭批四人帮」鼓吹党内资产阶级」的种种课论
    纲领的吹鼓手
    轮发电机组，其中一台确保在明年七月
    基础公司打桩队昼夜突
    时期的党内资产阶级)。这两
    日正式发电。
    소已
    系统地揭批了两年前在“四人帮”
    为了适应上海地区工农业生产发展加快工程建设作出了贡献。全市还有七
    将覆灭之际，“四人幕在上海的余党的需婴，市委决定在闵行发电厂扩建两
    十多家工正在为
    二五”工程赶制
    万五千千瓦汽轮发电机组。
    配套设备。
    昨天，设计、施工、设备制造和物
    1订的
    的党内资产阶级》的情况及其所散布的建设公司二处、三处，华东电力设计院资供应等单位的代表八百多人参加了大
    等单位，于八月下旬陆续进入现场，
    工交办的负责人出席会议
    种种谬论，
    三日播送的上海人民广播电台学习
    战斗姿态投入抢建工程。他们迅速平整东
    市建七公
    组的文章，首先分析了《社会主义时期了十万平方米场地，架设好各种施工机
    司、基础公司、上电二处等单位分别在
    的党内资产阶级)这个“专题广播讲话
    具，为全面施工创造了条件。市建七公会上表了决心。
    (本报通讯员)
    间题
    出笼的政治背景。文章以无可辩取的事
    而
    为
    播专文肃清流毒
    四人帮”指使其陶用工具
    市委写作组费尽心机炮制这个原专
    药学会四专业举行学术会议
    花教脑型疟疾患者的生
    命，并对耐氯的恶性疟
    符本海
    疾有较好的疗效。还有不
    题广播讲话”是“四人帮”在一九
    春夏加紧墓夺党和国家最高领导权
    本报讯中国药学会
    级科研、教学工作者和药少单位的论文报告了用近并不成任何损
    代的分子生物学、免疫学说然会
    阴谋活动的
    个成分。
    文章指出，四个专业学术会议在沪举匚总工程师。代表们带来
    原上海市委写作组在几个月中，
    对稿件
    行，历时九天，昨已结束。了八百篇论文，总结了近
    等方面的知识，来研究闸
    回
    明中草药作用的原理。是高严佑民同志会见罗《火花报》代表团进行
    多次修政，到八月中旬大毒草炮
    这四个专业是植物化
    年来在天然药物化学、合
    药物化学、药理和抗
    成药物化学、抗菌素、
    这次学术会议还听
    多天时间就赶制
    制出来后，
    面正式发稿给原上海人民学、
    菌素等。参加会议的有理学等儿方面取得的
    了出国考察回来的同志所
    个四年来悬而未决的问题。
    出版社赶排付印：一面由头目指定专人十九个省、市、白治区包绩。许多论文反映了近年作的报告，看到了我国
    了缩水率的卡共布上市后，
    按照广播的“需要”加以通俗化、
    衫的可
    电台的那个亲信对这株大草天
    括西减、新疆的代表共三
    来研究中西医药结合的成
    学研究和国外的差距。代大消费者的热烈欢迎。
    济战线上的同志们认真
    果。如北京、
    四川
    表部表示要急起直
    卡其布降低缩水平这件多，我觉
    地是迫切雪要我们加以解决的
    加赞赏，大开绿灯，使这个共有八讲、
    百五十五人。代表中有一半左右是副研究员、副敦等地大协作，研究成功的
    为创立我国的新医学
    得是耐人寻味的。我们生产的出发点
    问题。洋洋六万余言的大毒草抢先在电台广播。在广播前，他
    研究室主任以上的高新型抗疟药清蒿素，能够药学而努力。
    们又把原定题目《论社会主义时期的性质、任务、
    《社会主义时的党内资产阶级编者按：
    “开后门”者受司，抵制“开后门
    本象和前途》改为上海人民广插电台学习组的文章在分析批判者受奖，奖惩分明，这是用经济手段管好企业的重要览公司
    《社会主义时期的党内资产阶级)的三种假左真右手
    抵制者受奖
    方法之一。徐汇区医药公司把商店经营效果和眼务质
    所制造的种种
    理“开后门”者受罚
    馆开幕。之后：对这本否定毛主席对我国社会主义时期社。
    法之后，
    量的好环，同每个职工（炮括企业的领导人）的切身
    会
    把资产阶级权利无限扩大加以绝
    徐汇区医药公司把思想教育和经济手段结合起来，利益密切结合起米，对“牙后门”的取工既加强思
    各阶级的科学分析、对化、混清无产阶级专政国家和资产阶级国家取能等
    及时处理药品“开后门”事件，制止不正之风
    教育，又采取必要的经济手段，取得了良好的效米，
    能、
    群众对这种办法是费成的。
    关方
    面扼要作了御析。文章还指出
    专题
    区医药公司党支部发
    电台有的同志对题目和些荒
    本报讯徐汇区医
    药公司分配到四千盒，每
    “看病”，医生在他的病
    婴做到奖惩分明，必须经过深人的调查研克，正
    京前来
    现这个问题后，立即派人
    孝、
    论点曾表示过不同意见，但炮削者仗势压入
    说
    历卡上写了一盒，而在处药公司党支部用思想教盒售价四角五分。徐汇中方上开了三盒。他在当天调查核实。经了解，不仅
    步制定出比较完善的创度，实行奖E制度，要不断：
    野，和技术人风
    “好就好在这个题”。这株大毒草广播以后，也引
    有和经济手段相结合的药店分配到一干盒后，该
    店不少职工突然都叫起又第二次去医院，医生没徐汇中药店将药品“开后强政治思想工作，扩大教有效果，起到分是非，
    人出席了开
    起不少落层干部、群众的不满。他们用反问、提问等
    方法，及时处理所属中
    有在病历卡上作记录，
    ”，该区其他一些药店
    过，鼓励先进，领策落后的积极作用。昨天
    方式表达了自已的不同意见。然而，那时四人帮药店某些职工药品开
    :喉晚痛来，纷纷赶到天
    平路地段医院“看病。短在处方上开了五盒。第二也存在。如新民中药店十
    Jo
    及其余党严密控创了宣传工具只是在粉碎
    四人
    天，他又去“香病”
    三个职工中，有八个开了
    JOD
    4D
    九时半，当装形”以后，广播电台的同忠纷纷起来揭发批判，
    才不
    后门”事件，有效地料
    住了这般不正之风。
    短儿天里，金店二十四个
    共见去“喉炎丸”三百四工群众的切身利益结合银取工，有二十人先后从熟生在病历卡上写了一
    盒，
    处方，配了二十四盒。
    南药品商店中药部五名取十盒。
    得不在十月十六日后中止广播。上人民广播电台学
    今年八月下旬，
    来，
    习组的文章说，这株大草在电台广，给我们的
    药材公司将一批出口转悉的医生手里开到了配
    而在处方上却开了一大盒
    (即十小盒)。这样，他
    工全都开了处方，配了二本件查实后，区医药
    在思教育的同时，朵取了必要的经济手
    一定婴记住这个敦训，
    内销的喉炎丸”（一种
    “喉炎丸"的处方，到本人个人在两天内共开到三十三盒，金公司有二十个公司领导十分量视。位们
    在进行“优秀限务
    完整地、准确地妍
    新产品，类似紧缺药品
    所在的店里领取喉炎九张处方，领取了十八盒
    药店和门市部的七十个职
    将此事向上级领导部门作月”的评比话动中，会和章擅她的精神实质，初底闲清林彪、“四人帮”六神丸")，分配给各区
    一百三十七盒。有一个职“喉炎丸”。工，通过医生弄到处方，
    「汇报，并通报所属各
    店，发动广大干部、群众
    饱否自觉地抵制的流毒，务力微好宣传工作，争当新长征的促进派。中药店销售。徐汇区医
    工八月二十九日第一次去
    联系实际深入揭批“四人门等不正之风，

==========第2页==========
    解
    1978年11月7日
    星期二
    方百计从党内寻找他们的代
    多。因此，他们.总是干
    特点，并不是资产阶级力量强大的表现，但是，
    阶关系的这种变化、阶极斗争的这种
    (读谈党内资产阶级》，是“四人帮”及其在上海的余党组织
    而恰恰是资
    炮制的又一株毒草。这本毒草书，打着阐述无产阶级专政理论
    种垂死护扎；这样，又
    子，笔改科学社会主义，把“四人帮”想造的“党内资产阶级”的
    产阶级力量不断被前弱的种种深论加以“理论化”、“系统化”，露骨地为“四人帮”兜售反革驳所谓资产阶级的“第三种形态
    么会出现资产价吸的“第三种形态”，发展出来个攻治纲领。它于一九七六年二月开始炮制，到同年九月底定秘，在“党内资产阶级”呢？列宁指出：
    “机会主义着客
    余惕君
    氮短的七、八个月中，三改其名、三易其稿，与“四人帮”的嘉党
    上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播
    是资产阶级在工人运动中的代理人。
    (列宁
    夺权活动紧密配合。剖析它的炮制过程，我们可以更加清楚地看到
    “四人”第党夺权的疯狂性，看到他们是怎样打着马列主义旗号贩
    “四人隔”为了淮行其反革命政治钢领，虚构了主义是资本主义的最高阶段》一书中，金面地分析了
    全集)第21卷第223页)毛主席也指出：“党内一小
    卖修正主义货色的。“党内资产阶级”。原上海市委写作组组织编写帝甜主义的本质、特征和历史地位，明确指出：帝国
    “是垂死的资本主义”
    搬走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的
    九七五年底至一九七六年初，在放爱的周总理逝世前后，的谈谈堂内资产阶级？这本小册子，为“四人带”
    义是资本主义的最后阶段，
    “是无产阶级社会革命的前夜”。半个多世纪以来，尽管
    代表人物。”党内的定资派，作为资产阶级的“代办
    《谈谈党内资产阶级》是怎样炮制出来的“四人帮”递背毛主席的指示，另搞一套，加紧了党夺权的反革命
    所虚梅的这个历谓“党内资产阶级”制造理论依据，
    新的特点，但
    和奴仆，不论他们地位高低，作用大小，对他们所代
    部署。他们先是利用手中掌握的舆论工具，发社论，写文章，以论
    卖力地鼓吹“党内资产阶级”是什么继自由资产阶些帝国义国家在其表现形态上有它仍然摆脱不了腐朽、垂死
    表的阶级来说，总是从属的关系，不可能成为一种独
    “社会主义革命和民主革命的区别”为名，说什么有些人想停留及、·断资产阶级以后，资产阶级发展的“第三种历从整个历史长河来考察，的服运。我们今天仍然处在帝国义和无产阶级革命
    立的资产阶级的“新形态”
    在民主革命阶段，对社会主义革命的对象快乏认识，对批“走资派”
    吏形态”
    为了论证资产阶级发展的“第三种形态”，《谈
    有抵触，“要加深认识社会主义革命性质、对象、任务和途的间
    这种所“资产阶级发展的第三种形态”论，是的时代，列宁主义的基本原则没有过时。但《谈谈党谈党内资产阶级)还大量引用苏修例子。这同样是徒
    题”，为公开抛出“老干部是‘民主派'
    民主派就是走
    对马克思列宁主义明目胆的篡改。对资产阶级的产内资产阶吸)这本小册子却宜扬：“自由竞争时期年、发辰和灭亡，革合导师曾作过许华料学的概括和
    的自由资产阶级，到垄斯时期的垄断阶级，到
    芳的。苏修叛徒集团篡夺了苏联党和国家最高权力派”的反革命改治钢领制造舆论。一九七六年二月，张春桥又同当时在北京的“四人帮
    余党马天水等多次密谋，策划怎样全面推精辟的论述。资产阶级是以剥削佣劳动为基础的人
    会主义时期的党内资产阶级，这是资阶级在它发展
    后，在国内，残酷剥削和压迫苏联劳动人民，大肆实行法西斯专政；在国际上，则到处侵略扩张，妄图称
    行“四人帮”的反革命改治纲领。张春桥向余党布置回上海后要立
    类社会最后一个剥削阶级，它是在封建社会瓦解时过程中依次出现的几种形态。”似乎润主义还不是霜世界。他们控削的国家虽然还挂着社会主义的招魄，
    即召开一个“理论工作座谈会”，并对会议要讨论的题目和出席会议
    抑，小商品经济两极分化的基础上自发地作的。资
    本义的后阶段，都资产阶级家是垂死的阶
    人员的范国也作了具体规定。阶级在其发展过程中，又经历了两个时期，即自由
    ，还要向社会主义时期的“党内资产阶级”发展。
    而在本质上却同帝国主义完全一样，都是垄断的、腐行
    ,实为贩卖反革命
    这不是对列宁关于帝国主义学说的篡改又是什么？：
    的、垂死的资水主义；同样，苏修叛徒集团虽然还顶着
    同年二月二八日，这个名为“理论讨论”
    宽争时烟和垄断期。自由竞争时期的资产阶级处于
    共产党员的称号，但实际上却早已蜕变成为官僚斯
    改治纲领的思会，在上海开场了。会议一开始，“四人韶的一个
    上升阶段。这时侯资本主义社会的生高度发展。因
    婆谈党内资产阶级》这本小册子，为了使其
    党根据张誉桥的布置别有用心地提出一连串烷动性的问题
    资产阶级，而根衣不是什么资产阶级的“第三形态”。
    此，马克想、恩格斯在《共产党宣言)-书中指出
    “第三种形态”论有所依据，还鼓吹说：“党内资产：
    级民主派到了社会主义革命阶设，代表什么人的利益？理论和文艺
    淡谈党内资产阶级》制造种种根据，硬说“党
    “资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用。”
    阶级的出现，是无产阶级专政下阶级关系变动”的
    界应该怎样把社会主义社会的阶级关系反映得深刻一些？怎样去分
    是，在十九世纪最后三多年中，在资本主义经济抑
    “晨基本的内容”
    内资产新级”是资产阶级发展的“第三种形态”
    析和表现“正在走的走资派”？，在“四人帮”余莞的竭力动下，
    律的支配下，自由竞争转变为垄断，资木主义过度到
    诚然，在社会主义时期阶级关系确实发生了深刻罪恶的就是安图把坚持毛主席革命路线的各级领导
    时间，“老干部二民主派=资派”成了会议最新鲜最时吧的中
    帝国主义，自由资产阶级发展为垄断资户阶级。随着
    的变化。这就是资产阶级由统治阶级成为被统治阶干部减统作为“资产阶级”，加以打倒，以实现“四
    心议题。什么“老干部到社会主义时期‘必然蜕化”，什么“老干部
    资本主义社会固有矛盾的日益激化，资产阶级和无产级，无产阶及则从被统治阶级变为统治阶级，无产阶人部”“改朝换代”的迷梦。然而，真理不容墓改，
    坏生产力的‘旧势力”什么“老干部把资产阶级权利
    阶级之间的矛盾也愈加激化了。垄新资户阶级面对着
    级的政党共产党成了执政的党。这种变化决定了社会事实岂能抹杀。《谈谈党内资产阶级》为“四人哥”
    看作‘命根子”等等怪论不胫而走。“四人新”的余党在会上还
    各种日益尖锐的矛盾，对内加强法西斯统治，对外准
    主义时期阶级斗争的新特点。国内外阶级敌人懂得，·捏造“党内资产阶级”伪造理论根据，鼓吹所谓资产阶
    一再鼓动从“理论”上佩述从“民主派”到“走资派”的规律，
    行侵略扩张和战争政策。这样，必然引起国内外革命
    堡垒最容易从内部夺取，由无产阶级政党内部的机会级的“第三种形态”，到头来也只能成为“四人帮”墓
    要用文艺创作描各种各棕的“资派”基至藏胁说“批不
    人民的剧烈反抗，革命危机接懂而来。列宁在《帝国主义者出来维护资产级，比资产者亲自出马要好得党夺权的一个罪证。
    打屁股”“写不出是因为自己对资本主义道路有点想”
    个会
    议先后开了五天，开得硝烟弥漫，阴风大作，
    一个地地道道的反
    革命会。
    内改写好。另一方面，书还没有动手改写，他就要上海人民出
    资产阶级》不顾社会历史条件
    会议以后，原上海市委写作组那个分
    一九七六年九月底，这本毒草书
    用摘取片言只语的手法来论证
    管经济的头目，立即组织一批青年，要他社不书细管经的不大底高本稿
    社会主义管理职能会产生阶级吗
    自己的反动论点，这只能是对
    ]按照这次会定下的基，编写一本定
    在发排的过程中，他把这本毒草书的名称最后改定为谈
    树
    马克，思主义的槽蹋和歪曲。
    名为谈谈社会主义革命性质、任务、对
    谈党内资产阶级》，以示其反革命的尖锐性和鲜明性。
    《谈谈党内资产阶级》这
    家和前途》的小册子，内容分为“性质”
    《谈谈党内资产阶级》这本毒草书，肆意歪曲和篡改科学
    四人帮
    一贯攻击社会主义企业管
    表来行使领导和管理社会生产的职能，这本小册子为了论证其荒谬论点，还搬
    “任务”、“对象”和前途”四个部分。
    社会主义理论，从各个方面为“四人帮”捏造的有一个“党内资
    原上海市委写作组炮制的《谈谈党内样，社会就会有一部分人主要从事脑力劳出了原始公社瓦解时期阶级产生的
    他嫁动说：这是“两个司令部的斗争”
    产阶级”制造理论根据，几十次指名道姓攻击中央领导同志，
    资产阶级》的小册子，适应“四人帮的反动，而另一部分人则主要从事体力劳动，
    例子。它说：“在原始公社末期·
    把“对立面搞出来”
    “批△为什么阻集当时报刊有关这方面文章的反动观点的“大成”。它有八个章革命需要，把社会主义企业的管理职能与这种社会分工的存在，是社会不平等的最
    原始公社为了维护一定的共同利益，在
    力这么大，说明△有基础，所以要批△”
    节，共七万字。这本黑书原计划于十月出版，后虽因“四人帮
    。接着便引用恩格斯的全社会的监督下，由个别成员来行使管
    亮出了他们写这本小册子的反革命目的，
    垮台而天折，然而它的毒汁却已散发开来了。在这本书修改的
    话说：，“分工的规律就是阶级划分的基理的职能，经过一定的发展阶段，这些
    是要诬陷邓副主席，推行“四人帮”的反
    过程中，原写作组分管经济的那个头目，不等成书出版，就另
    产阶级”的很源，说什么这一职能会使我们础”从而论证“党内资产阶级”是从社
    个别成员就由原来的社会公仆逐步变为
    革命政治纲领，层层揪“走资派
    组织一些人，把第三次修改稿的内容，改写成八讲通俗稿，在的干部“从社会的公仆变成社会的主人”。
    会主义的社会分工中产生出来的。这完全
    二月底，上海召开了“理论工作座谈会
    社会的主人，最终成为奴隶主阶级。
    九七六年
    以
    上海人民广播电台的学习节目中广播，从一九七六年八月至十
    为了论证这反动观点，小册子首先抹杀了社会主义制度下脑体分工与资本主这是对历史事实的肆意歪曲。事实是质
    月，辽宁也召开了十,天的“理论讨论会”
    四月，北月，播送了五讲。当前，在揭批“四人帮”第三战役中，我们歪曲社会主义制度下的社会分工。书中
    义脑体分工的根本区别。在我们社会主义
    始公社的瓦解和阶级的产生是由生产力
    京又召开了为期九天的“理论讨论会”在“四人帮”
    指
    一定要彻底批判这本毒草书，肃清它的流毒和影响
    “由国或者劳动群众选派一部分代
    “理论讨论会”明的发展、生产方式的改变和生产资料归
    挥的这个反革命三重奏中，北京召开的
    提出了党内“有一个资产阶级”；集中讨论了“党内资
    少数人占有决定的，而不是由原始公社
    ”的形成是由其经济地位和政治态度决定的问题；系统地提有
    醫的
    争
    非
    再
    在要
    有根本区别的，它是建立在社会主义公有的管理职能引起的。
    出了“党内资产阶级”产生的“重要经济基础是资产阶级权
    利”，以及权力怎样转化为资本，资产阶级怎样从自由竞争、
    个「党内资产领导核心手
    政党，
    常清楚制的基础上的。正如斯大林所指出的：“随《谈谈党内资产阶级)还断言：社命政治纲领，册子采用这
    资产阶级在这当中，镇压资产阶级条件下抗。这些都是阶
    的生产
    推翻资产阶级同资产阶义制度下，
    本引伸不出阶段的路线、强调，阶级无产阶级同资产阶级之间的、政时代
    着资本主义和剥削制度的消灭，体力劳
    会主义管理职能必然导致“一长制”
    老断阶段发展到“党内资产阶级”
    这个垂死阶段等
    套荒证
    劳的。
    资料出现
    谈
    在现阶段，我国社会主义企业
    “培植党内资产阶级”。这也是不客
    中
    论点。张春桥对上海仍然停留在讨论社会主义革命的主要对象
    和群众还存在着主要从事脑力劳动
    观事实的瞎说。我们国家的工厂企业现
    是“资派”的问题上，大为不满，他批评说：
    “这是在搞理
    本身并不是
    无产
    或主
    论学术过论”
    。张春桥的批评，使“四人帮”在上海的余党
    更为忙碌起米。原写作组分管经济的头目也不甘落后。他感到原踏马克思主义关于阶阶级」。走资
    从政党内部产生阶级。我们知道反抗，列宁在这里所说的阶级关系变化，得政权以后，
    接对立、
    册
    本的内客。
    级关系发生变化
    从事体力劳动的差别，但这并不是
    在实行的是党委领导下的厂长分工负责米定名为《谈谈社会主义革命性质、任务、对象和前途》那本小研子，调门不高，决定一面将书名改为《论社会主义时期的资
    个阶级，
    产阶级》，一面下令定马换将，另派编写人，重新改写第打倒一大就中央到地方的党改军负青同志意興论。小册子拉大旗作虎皮，
    党内只能是
    样卑劣的手法对待列宁的论述，推销他们的哪里有小册子所说的「阶级关系变动的任务也产生了变化，的阶级变成了掌握国家政权的统治阶级斗争的特殊任务，是无领导着动摇不定的中间分子和中间阶级，完全对立的因而也就是唯一无产阶级是被压迫阶级，《无产阶级专政时代的经济和政治》所说的出现了「党内资产阶级」。方针和政策具有重要意义。但是革命发展的不同阶段，正确分析阶级关系的述列宁的这段话是讲了无产阶级专政时代阶级和阶似乎「党内资产阶级」的出现是阶级小册子用这种移花接木的产阶级专政下阶级《列宁选集》第四卷第九阶级依然存篡改列的。而且，随着生产的发展和管理制度的企业的生产、技术、财务、生话等垂大问题，一定要经过党委集体讨论，党委论善，随着社会主义科学文化的普及提
    高
    这种差别也会日益得到缩小，以至最
    作出决定后，由厂长负责组织执行。这消灭。
    它怎么会产生出一个阶级来呢？
    就把企业的一切工作都置于党委统《谈谈党内资产阶级》引用恩格斯关导之下，决不允许任何个人凌驾于党委稿。修改后的第二稿，在结构上同第一稿虽然没有什么变动，
    但在内容上已经作了较大的修改。它同北京的“讨论会”南北
    年已越来越深
    的于
    “分工的规律就是阶级划分的基础”的
    之上。怎么能说社会主义管理职能必然
    述，作为自己的论据，这也帮不了它的导致“一长制”呢？说社会主义管理职忙。恩格斯这句话是在
    通相呼应，大肆放吹“共产党内产生了资产阶级”，反复论证和政党关系的基本原理，
    只要党和国家的最权力家而只是代表一定阶级利阶级不单是一个政治范，它是建设社会主义。这些都是「以前不曾提出也不可能提出的
    已经成为统治阶级。它掌握着国家政权支配着已经
    《反杜林论》中说
    能会培植党内资产阶级”，也是荒
    党内资产阶级”是什么“客观存在”
    ,并胡说什么“党内走小操，是被剩夺了任何生
    一文紧接着
    人系变动的。在论述这一问题时，恩格斯还有另绝伦的。加强企业管理是现代化企业不话。恩格斯说：由于
    “党内
    这就是领导“某一特殊的社会阶级身的客观要求。社会主义企业的干部是
    并目△
    受党和国家的委托，代表工人阶级来管
    “四人帮”推行其反革命政治纲领制造反革合舆论。第二稿尽管比第一稿的调门升高了，在“理论”
    上也作了四
    益的政治集团。是指无产阶级的阶级地位发生阶级以前不曾提出也不可能提出的任务。能够
    这段引文之后，
    列宁在这里所分析的阶级关系变化，
    系变动的产物。
    以此为论据，劣俊俩对生产资料和产品的占有，从而对政治统治、教育垄断和精神领导的占有
    了
    ,形成
    理企业的，这种管理职能，同资本主
    个脱离直接生产劳动的阶级，
    它从事企业中的管理职能有着本质区别。它一香修饰。但是，原写作组分管经济的那个头目看了以后，不中意，认为理论“深度”还不够，决定再换一批人重新倒散我
    个最重要最本的大劳动人民，队伍表现在共产党内了。
    于社会的共同事务：
    劳动管理、
    法、科学、政务、
    会产生出一个阶级来，更谈不上什么。这时，已是一九七六年七、八月间，正是“四人霜”从社会
    列宁的是
    艺术等等。
    很明显，恩格斯在
    培植党内资产阶吸”到底的阶级。
    的这里讲的是所有制和对产品占有的关系决
    《谈谈党内资产阶级)
    鼓吹会黄加身黄梁美梦的时侯。为了抢着在这以前抛出这本毒草新组合的
    句话：
    定着分工的性质和阶级的划分。
    圆格斯说
    义的管理职能会产生出阶极来，用心“分工的规律就是阶级划分的基”
    分险恶。它书，向他们的主子报上一功，原写作组分管经济的那个头目急
    一方面为“四人”的反不可。他一方面匆匆忙忙拿来外地编写的三木有关论
    党内
    党内资产关系中
    党内资产阶级，
    一持阶级镇压着测削者的日益强烈的无产阶级资料所有权的阶级
    宁指出小册子撕引列宁的这段论述
    化对无产阶级政党制定不级关系的变化列
    把他们的私货与列宁的论述
    洪远朋是指从分工这一侧面可以看出阶级的划分命政治到领提供理论依据，
    资产阶级”的小册子，婴编写人员吸收其中的一些观点，并
    把上海编写的另一本大草《社会主义改治经济学》中的
    阶级的的
    大容是大
    无产胎“精华”也集中起来，推
    在
    也重
    「党内资
    ,资产阶级到党内来了在社会
    也起了变化。「在无产阶来。而决不是说从分工中会产生出阶级
    为“四人帮”取清企业管理制造反革命而且，
    这也仅是对资本主义和以前的
    论。然而，
    《谈谈党内资产阶级》
    写进这本小册子里面去，限期一个月之
    即
    切阶级社会而言的，并不是说社会主义
    社会也可以由分工来划分阶级。《谈谈党内箭双雕的反革命阴谋是无法得湿的，
    它制造这些反革备逐论，只能搬起石头
    砸自己的脚。
    世界见
    目前，美国的农
    泰王国位于中南半岛的中
    和马来半的北部，同老
    泰
    国
    国，同泰国人民长期友好相

==========第3页==========
    文
    4
    1978年11月25日
    用六
    对之提
    这华是时人关于
    的
    就是心主又和上学
    准论的出，
    则“是
    净1
    、
    觉内变产套很》一书，就基中的系院的表现，
    ”的骨定和否定，少就为
    “大整的藏液，小心求证
    大
    们
    适把主的方法然为“大新的餐设的求证”，并标为
    一是之”，
    为反革命政治纲领服务的反动哲学
    一四人带
    不这三是资了
    生材，为这种论
    有不“举进士“，为父名香，
    正者的停，
    “四人
    可见这和方法是头昆心主文的方法
    仔会“白自是理：
    一有一万”，这志，想
    人
    文的实使，在他们身
    韩中写了《降)一文，力斧汉之
    及其余
    可，正如林则蚊
    “经”的论证，后朝的兴法，
    “到过
    之
    期不到
    口大可，
    只有部
    是非之端，不应“避讳”
    党炮制的
    “回人
    面无不
    武不足为
    是不特。
    到
    听环众的氏进时产。
    整特
    儿打满空持毛生富革命是线的发
    “是非之觉人
    《谈党内资
    上海市出辰批
    的老干
    P.
    类票度色民
    来点
    坪，
    “”的名。这不是
    “”这个是非之时氏一遇”的文是什
    毛主平一什见血地出：什“曰个共作中是说得
    之
    传大”，行。什女“大树特树”，无非
    “安
    为了树们血己，
    阶级》剖析
    到了房志，一举中了“日
    将汉分计。老是“”，委进到
    见青关
    区”
    알的
    行月凭？
    父导含
    府动山
    是为
    为什么说这种“重性”是望量出未的呢？问
    公篮对马克思主文卧级论
    华王拌席
    能们和林
    之
    社会主义生产关系中的
    在社白
    个
    并不直接宣意
    ,不天
    充
    几地在事实上用
    列宁草已下过草卖性的
    “
    克内
    合为
    吊作了
    染面，
    产关系的特点，
    所，
    级法汉”
    体系中品的
    小委局负人
    部代表资本主义的
    关系大
    对生广料
    其实是道道地地
    义生产关系是资本主义的
    社会劳动职
    的，
    七
    包合任问资本主义因素。
    但基
    大革
    长系中有资本主义因
    首先
    打上，
    大大处的位不，
    有其
    因共
    “党内
    有
    “兼有
    多，
    这是赤
    义的雪张的
    、”能造的
    会
    选级流
    小的”
    D.
    党
    义社会的低，
    内资
    的
    是度在洗广
    生出来的。
    还
    又路
    “是坚马
    乌有的东，
    本
    系
    和走
    素，
    内
    或可以看
    路
    会
    共
    这两种所
    且有
    个
    他们
    本怎么
    特生
    观列宁新e
    富开主铁都导作上上进五限
    两重性，
    的社
    和5正
    :义路”
    当作

==========第4页==========
    一极地表克为主要的决定的作用”这句话，宣扬“革今搞好了，
    事劳孝李自学丛节出版发行情况作批示：“如能请加一希备
    生产就会自然而然地上去”的反动事论。在“无产阶级专政”
    伊嫩之之好。”朱永嘉即方置写作组历史组举办的第一期学
    “壮会主义社会的基本矛盾”“社会主义的阶级和卧级年争“资
    亿6个寿李美体黄写：朱浅：“这本节要按圆已发表南罗是
    产阶领法权”等条日中，物底背高了马克思列宁主义普逸原理
    /父李的观点来写.”因此，实际上成为罗思熟“批鲁评法”文
    和中国革令实践相结合的毛泽东思想的轨道，是非频倒，致载
    及本，夏节了一系列反动观点。例如：在《楚汉相争入
    混清，完全是一派帮腔帮调。
    忙业帝式则天)篇中，通过吹捧吕后、武则天为江青当女皇造
    《哲学小辞典》（儒法斗争部分）这一分册，更是直接地为
    他专唱不事布品氏春我大泽乡风)高中，适提表
    “四人帮”的反革命玫治服务的。它大摘影射史学，任意笔或、
    香盐发击月易来感里，学华，余水嘉还要家经制指国，
    伪造历史，批率相，捧女皇，为江青反革命集团墓党夺权大造
    国器。波书出版后大量分发给各光的如识青车。由干
    奥论，根本没有科学性可言。例如江青曾以吕后自居，辞典中
    通俗生动的形式，诗人闻读上当，危害极大。
    就吹捧吕后成了一个“有卓见、有魄力、有功绩的女政治家”，
    196年8,9月间，又炮制《谈淡党内资产阶级)一书，由
    什么“亲自执政，继续执行刘邦的法家路线和政策”，“能从大
    行转蒙划组织经济组人员编写.全书共分8年，的7000字。
    局着眼，维护国家利益”、“为维护全国的统一作出了贡献，对
    清0月出辰，因“四人布”垮台而天折、但首5章已于8月
    经济和文化的发展起了一定作用”，“当时有数以万计的人上书
    ,以（牡会主义时期的党内资产价级）为题，在上海人
    拥护炮当皇帝”等等，抬出吕后这个历史的亡灵，来为江青当
    新等电台学习节目中广播过，流毒很广.它捏造我们党内形
    女皇鼓吹、动进。仅此一例，已可见该书的反动本质。该书向
    打一个资产阶级”，说“党内资产阶级”是继“自由资产价“生新资产卧级”之后的“第三种历史形态”，是“整个资
    全国大量发行，流毒深远。
    1976年7月，又编写出版了《儒法斗争史话》一书。这是
    骨领的核心力量、主力部队”，它打着“限制资产阶级法权”
    一本宣场“四人帮”那套关于“偏法斗争”反动谬论的通俗读
    糖号，荒谬地把分配上存在的差别，同阶级剥削混为一谈，说
    物。全书240000字，由上海人民出版社作为“青年自学丛书”
    生主义条件下，党内资产阶级的产生，同分配关系中的资产领法权是密切关联的”，“资产阶级法权是产生党内资产阶级
    出版发行，印数300000册。编写此书也是姚文元的主意。他曾
    -831-
    -830-

==========第5页==========
    的重要经济善础”，它宜扬“四人考”提出的“老干部发是民
    ,用达1000舞。还流传到外台、方，
    主派，民主派就是走资派”的反革命零论、卖图把大能
    这薄移编的党史：共主买问题是伪造觉的历史，为“日人
    党、政、军领导千帮作为“牡会主义革命的主要对象”打下去，
    ?收成期换代差车党与国家最高领导权制造历史
    它疯在地证陷攻击邓小平是“资产阶级在觉内的挂帅人物”，说
    乐它成肆格纹击我克创始人之一的李大制是所酒©资产价
    邓“在金国到起一般右倾细案风，挑起天安门广场反革命政治
    这民主溪，香定周忍来、邓中夏、年代芙海是五四运
    事件”，等等。
    潮无产外级免进如识分子的在出代表，起他们光辉的名
    第二，私编和伪造中共党史。
    队减的的健史页上完全抹掉。它运陷、改击并多老一案无产
    前面我们已提到过，1971年春张春桥要《红旗)组稿组奏
    裤球冷家在第二大国内苹今战争开始以后都犯有路我错误。
    集一些人为中央两报一刊撰写《纪念中国共产党五十周年》一
    法拼到率合根据地和解放区时数少提到革合老干部的名字，
    文。当时张管授意朱永嘉私编党史。他说：“中央暂时不会编党
    :城战争时期，基至连人民解放军总司令朱德、参谋长叶剑
    史”“你们可以找几个人先搞起来”，他明知编写党史的权在中
    名字都被抹掉；至于在国民党统治区坚持斗争的一大批老
    央，仍说，“你们这个班子不要散，但也不要成立（公开）机
    锡的历史功绩，更是以诬蔑刘少奇在那里推行一条错误路线
    构，否则将来搞起运动来难办。”朱永嘉得到张的这些话，叫襄
    特口，几乎全部抹然。它打着“突出毛主席”的旗号，全书
    “写《党史》的令箭’拔来了”积极筹划成立了“党史组”，
    钵上只写毛泽东一个人的活动，割裂了毛泽东和全党、全军、
    由写作组历史组的吴瑞武具体抓。朱对党史组的人员说：“要注
    组人民的血肉联系。在恶毒地诬蔑、贬低、抹煞老一辈无产
    意保密，公开的说法是为大学编一本党史教村。”后来成书出笼
    叛革命家的同时，它却硬把“四人帮”塞进党史，竭力加以
    时就用了《中国共产党历史讲义》的名称。从1971年7月开始
    靴以捧。如以“突出意识形态领域里的斗争”为名，吹捧江
    编写，1973年7月出书，1975年出修订本，内部发行各版合计
    “直接领导了文艺革命的伟大斗争”“直接领导了意识形态领
    15000部。此外，朱永嘉、王知常还指令市教育局教材编写组摘
    里的伟大斗争”。全书提到江青的名宇，竟有10处之多。还
    了两种缩编本（一是教师用书，一是学生课本），取名《中国共
    凳文元炮制（评新编历史剧〈海瑞罢官）》塞进了党史。
    产党历史学习提纲》，塞进中学政治课当教材。缩编本仅在上海
    第三，办帮刊，写黑文，大造反革命奥论。

==========第6页==========
