    系
    (学生A版)
    中国境内某青年马会宣

==========第1页==========
    第一部分
    导言:欢迎阅读本手册!在开始阅读之前,你一定会对此有很多疑惑没关系,在你看完以后就会明白了。希望你能读下去,如果你能在看完这本小册子以后收获什么,那真是我们的荣幸!第一部分,我们会用几个虚构人物的故事,引出对一些现象的分析,请你在读的过程中不时思考一下自己的前途命运,理解斗争的必要性。

==========第2页==========
    引子四个人的故事
    在进入正题前,我们要先讲四个人的故事,这四个人在高中是同学,但是因为学习成绩和价值观等不同,他们走上了不同的道路……(内容均属合理虚构
    第
    是一个叫秦钟学的人。他学习ー直十分努力,但是无论他怎么努力学习,都赶
    不上学校里一些人,他为了提高自己的学习成绩,疯狂学习,把所有人都当做他的竞争对手。课下,他有很多的补习班要上。上学日,他经常在班级和办公室之间来回穿梭;休息日,他就在家和补习班之间来回穿梭,没有一刻是闲暇的。老师看他学习十分努力,也有帮助他。到了高考前两个月,他几乎每天晚上都在教室里学习,基本不回宿舍了。同学们提醒他好好休息,他也听不进去,没人知道他晚上学习到几点、一天睡几个小时,只知道他永远顶着黑眼圈。
    有一天,当同学们早上来到教室时,发现他正趴在桌子上睡觉,大家以为他太困才睡着了,后来贴近一观察,オ发现他连气都没了。同学们都吓坏了,赶忙报告给老师。后来他们发现,学校对这件事一直没有回应,于是学生们便把这件事传了出去。社会上一片愤怒,但是学校与政府一起封锁消息,又加上临近高考,这件事也就不了了之了。
    第二个,是一个叫王力胜的人。他在学校十分调皮,成绩也不咋地,老师也不喜欢他,最后也没考上什么名牌大学,毕业了也找不到什么正经工作,只能去工地上干体力活。因为他是临时工,又不会开又车,只能徒手搬,每天累死累活地工作,在漫天灰尘的工地上干活。他自己算了算,每块砖4分钱,一次能搬40块砖,一个来回要两分钟,如果他一天连续不断工作12个小时,那一天就能挣五百七十多,一个月就是一万七,这不比那些成绩好的人挣得工资多?他心里美滋滋的。
    可是谁能12小时不断地工作?而且12个小时的高强度体力工作换谁也受不了,所以他每天挣的钱只有二百左右,虽然也不算少了,交上房租还能剩下来一点给自己。但是无良包工头看他这么能干,就一直给他加任务,然后换成一点钱敷衍他。即便如此,他为了不被踢出工地,也只能乖乖完成。但是在工地上来回笛多了,他天天咳嗽,他心里知道要去医院可是去ー次医院,一天的收入就少ー点,更何況后面还有包工头催着,完不成任务就完蛋了,他心疼得要命。于是,他只能强忍着继续拼命工作,他每天在工地上搬10个小时的砖,甚至更多,为了多赚些钱好改善生活,他更拼命地工作。他心想到:反正现在家里也没别人父母都在老家,赚的钱给父母打一些就好了。他索性天天在工地里面呆着,疯了一般地工作直到有一天,他困得不行了,倚在一个角落睡了一会,他咳嗽了一下,便再也没有发出过声音。工友都以为他睡着了,便没有管他。直到那个包工头又来找他催任务,才发现,他早就猝死了。
    工友惊慌失措,赶紧把这件事传了出去,网络上一片义愤填膺,可是工地负责人只说句“我们会处理好这件事”,过了几个月之后,使再也没有人来问这件事了。
    第三个,是个叫柳然的人,她天生聪明,热爱理科,尤其喜欢学生物,因为她想去个医生,也因此考上了百金大学医学院,后来她进入了一个高端医药公司一一季友公司。虽然她智商很高,情商却很低,又因为长得不好看,连个找她潜规则的领导都没有,所以虽然她的能力很强,却得不到提拔。
    她很有自知之明,知道自己面相不好,所以为了升值加薪,她只好继续努力地工作。在公司,她不仅负责研究新型药物,还跨入了别的领域,比如分析市场行情、谈判药物价格等,但是因为她上高中压根没好好学经济,所以这些事她总是做不好。为了能多揽些火,在下班之后,她还要读有关方面的书,往往都读到后半夜,然而成效不大
    终于有一天,公司着手开发一个新药品,她得知这个消息之后,便加班加点地工作,就为了赶紧升职。在这之后,她往往住在公司里,日日夜夜不停不歇,然而最后她疲劳工作

==========第3页==========
    把药品混坏了,也因此被一顿惩罚。后来她就沉迷制药,一直试着研制出新药。后来她变成了一个彻底魔怔的疯子,有一天,她在公司身心俱疲,晕倒时还被玻璃瓶砸中,各种药品洒在她身上,当场死亡。因为研制这个药品签了保密协议,社会上也没有人注意到她。
    第四个,是一个叫尹赵瑜的人,她的学习成绩很好,高考时还考上了百金大学,为了工农群众的利益她放弃了百金大学的优越生活,参与到了群众斗争中
    当整个社会因为工人、农民和学生等基层民众的遭遇而愤慨时,她也加入了抗议的队伍,她与別人一同为受到压迫的人民群众打抱不平,而政府哪管这些事?毕竟这政府的镇压经验也是拉满了,她身边的战友一个接一个地失联,而她仍不畏惧,始终站在人民这边。后来政府加大力度,重拳出击,各种坦克、装甲车在街道上阻拦,防暴警察数量大增,街头往往是一片“不听话就揍”的画面,但她仍走在队伍的前列,高呼着口号,也因此受过伤,被带派出所拘留,但是,当她放出来的那一刻,她还是会投入斗争
    可殊不知,她已经被列入了首席抓捕名单。一天夜里,她独自走在有着微弱血腥味的街道上,只听后面有汽车的声音,回头一看,远处迅速驶来一辆黑色轿车,她心理萌发出剧烈的紧张感,而她跑了没多远,便被车上的人带走了。再醒来时,她就被关在了一所监狱里在这里,连窗户都没有,她甚至不知道自己现在在何方,更不知道外界的情况如何,甚至见
    一眼监狱里的人都很困难,而且她身边时刻有警察监视着
    自那之后,她再也没能踏出监狱一步,外界的人也再也没见过她
    亲爱的同学,读了这四个人的故事,你是什么感受?或许你开始联想自己的将来,又或许你想对此进行反驳,而更多人可能觉得这与自己没有什么关系,觉得这样的故事很无聊无论怎样,希望你能继续读下去,相信你会在下文找到对你有价值的东西
    恶性竞争
    好,那么我们先来分析一下故事里的第一位人物一一秦钟学。
    文中提到,“他学习ー直十分努力,但是无论他怎么努力学习,都赶不上学校里一些人”我们从小就被教育“努力才能成就美好人生”、“幸福是奋斗出来的”、“年轻时不努力,以后连工作都找不到”…正因为如此,我们都知道要好好读书,考出好成绩,考上好大学将来才能找到一份好工作,“实现自己的梦想”。
    于是我们在现存教育体制内开始竟争,但是你有没有想过,既然你这么努力,别人也不是白痴,肯定会有人比你更努力,大家都很努力的话,难道就都考上好大学了?不会的,不管学生们有多努力,一所大学的招生名额基本是不会改变的,比如一所普通的学校有700人,最多只有150人能考上一本大学,大家都想考上一本大学,那么就都会竞争前150名的位子,但150就是150,不会因为你们都很努力就700个人同时考前150名了。这时可能会有同学出来反驳:如果700个人真的都很努力了,那么他们或许会考同一分数啊,比如,我们假设这700个人因为很努力都考了满分,那么他们肯定都有考上好大学的资格啊这样说看起来挺符合逻辑的,但是稍微一想就能意识到700个人同时考满分的情況是不可能出现的,不只是因为现实中不会有那么多人同时那么努力,最主要的原因是,如果学生们集体进步了,那么出题人就会立马加大题目
    百天
    点线
    难度,无论怎样都一定要让学生产生分化,否则他们想要的“秩序”就会失掉。典型的例子就是,某一届学生
    中,前十名只有十个人,而下一届学生,比上一届要努力得多,因此能力也更强,甚至这届学生中的最后一名比上一届的第一名更强,但前十名仍然只有十个人,因为题目更难
    这样,学生们便陷入了一种恶性竞争:无论学生们有多努力,通过考试选拔出来的各

==========第4页==========
    “等级”的学生人数都不会有多大变动,永远都有第一名和倒数第一名;无论学生们怎样相互竟争,到头来只会加剧学生的分化,使学生力量更加涣散;随着竞争的加剧,名次上升会变得越来越困难,排名会渐渐固化,很难再有变动。这种达到一定程度后无法再有突破的恶性竞争,在社会学上被称为“内卷”。显然故事中的秦钟学陷入了内卷,所以“无论他怎么努力学习,都赶不上学校里一些人”。
    现如今,这种内卷化效应已逐渐出现在社会的各行各业,“内卷”一词成为2020年度
    十大流行语之一。随着“内卷”ー词进入大众视野,官方开始声称要进行所谓“去内卷化改革”,但单纯的体制内改良是不可能突破内卷的,这不过是用来忽悠群众的话罢了。要想真正去除内卷,让社会继续向前进步,就必须打破旧的体制。我们在本篇文章中,就先只论证内卷给学生带来的危害,其他内容我们留到后文再讲
    太生动了,也太真切了。
    翻译推文
    吃瓜群众岱岱
    如果有对因国企下岗而去卖菜为生的小雄父母,拼尽全力终于供出了ー个大学生,进入互联网大厂搞社区团购,996007的拼命工作,帮公司砸碎了自己父母的饭碗,然后自己因为过劳猝死,二代人都成为资本的燃料
    这就是最生动形象的内卷故事了
    01-101558
    内卷极大耗费资源和人的精力,且换取的效益极微。这一点我们在上文的讲解中
    已经体现了,前面的故事也有所体现:“课下,他有很多的补习班要上。上学目,他经常在班级和办公室之间来回穿梭:休息日,他就在家和补习班之间来回穿梭,没有一刻是闲暇的。”“上补习班”体现的是浪费资源,“没有一刻是闲暇的”体现的是浪费人的精力,秦钟学投入了大量精力和资源,结果名次没上升,反而在学校里过劳猝死了(故事其实有点夸张了,但不是说学生猝死的事件不存在)
    内卷带给学生错误的竟争动机。“他为了提高自己的学习成绩,疯狂学习”,学生
    的竞争动机将不再是在竞争中相互促进、提升自我,不再是提升自己的实力,而是互相攀比成绩和名次,为取得下一个“学习机会”(其实是下一个竟争机会)而竞争,无疑,这样的竞争并不能真正提升学生的知识水平和学科素养,反而会使学生的学习内容、方法等越来越机械化,无益于其自身实力的提升
    、内卷是导致厌学的一个重要原因。由于付出与收获在排名固化中很难成正比,多学生选择了放弃,加上各种环境因素,使衍生出许多社会现象,如一些成绩差的学生因为觉得自己前途无望,走上了犯罪道路,最终堕落为流氓无产者
    四、内卷使学生群体产生分化,学生力量涣散。故事中秦钟学“把所有人都当做他的党争对手”,体现出学生逐渐根据成绩分化成了不同的利益集团,如果有一天学生要团结起来共同面对一个敌人,那么在斗争中,有些成绩好的学生会因担心影响自己的成绩和名次拒绝参与斗争,学习成绩中等的,更会有竞争的紧张感,这时学生已经没法团结起来了这种分化其实是后来的阶级再分配的预演,我们将在后面的文章中介绍
    五、内卷使一些有实力的学生失去了进步的机会。这一点我想无需多说,前十名就是前十名,能成为前十名的只有十个人,其他学生就算学习也很努力,成绩也挺好,也还是很难有机会成为前十名,因为那前十名同样在努力保住自己的名次
    以上五条便是笔者所总结出的学生内卷的危害,总而言之,内卷的危害绝不仅仅局限

==========第5页==========
    于“停滞不前或无法转化为另一种高级模式”,必须认识到,现存教育体制和评价体系所必然带来的内卷,其实还衍生出了许多危害,以上还仅仅是针对学生。
    综上所述,故事里的秦钟学,很不幸是由于所在学校的学生已卷到了接近排名固化的程度,自己又不够理性,才走到那种地步。同学们不要摆出事不关己的态度,尽管这种情况在中学里还并不多见,但只要现在这种体制还存在,我们就迟早会迎来这种情况,况且到了“绩点为王”的大学里,尤其是那些名牌大学,你很快就会遇到这种情况,因此你应该尽快意识到这一点
    二多数人的悲剧
    现在我们来分析一下故事的第二位人物一一王力胜。
    文中的他,学习成绩并不高,也没能上一个所谓的好大学,最后在工地上活活累死了也许乍听起来,这是十分荒谬的,但是,这正是现在无数底层群众所面临的困境一一没有挣钱的工作,养家困难,每天辛苦劳累。不仅是工地上的工人,无产阶级大都是如此困难,这正是如今多数人的悲剧
    2019年,全国居民人均Z资性收入17186元,而这看似很高的数字,背后是什么样的
    番景象呢?拿中国经济最发达的一个省举例子一一浙江,浙江的省会杭州,在2019年人均
    GDP达到了15.2万元,而杭州某超市的清洁工,月薪只有1700元,售货员月薪只有约2350
    元,仓储管理员月薪只有2300元,在杭州这如此发达的城市中,这些工资真的能够支撑他们的衣食住行吗?还记得那位在“全面小康”的“盛世”中活活饿死的小同志墨茶吗?看起来这是一个富强的国家,其实不过是属于极少数人的“富”罢了,而官方冠以自己各种美名,也是为了掩盖阴暗的现实。
    当底层群众要求改善自己的待遇时,一群“正义人士”或“社会精英”便来批判他们,“你穷,是因为你不努力”、“国家经济这么发达,怎么就轮不到你身上,还不是你自己的原因?”、“多学学最美奋斗者,自己不奋斗还想发财?”这些底层的劳动群众,也正如王力胜
    样,即使他们真的拼命努力,就真能发财了吗?而那些所谓的上流人士,他们口中的“努力”“奋斗”到底是什么程度的努力奋斗呢?他们手中的财富,是如何努力奋斗来的呢?正如文章中的无良包工头,他用各种办法压榨工人,这不正是中国现代资本家们的缩影么?
    其实,只要细细想想,就会发现所谓的“特色”是多么的荒谬,当工人为了实现所谓的共同富裕而工作时,那一部分先富的人在干什么呢?他们无非是当起了企业家,开设公司然后“促进国家经济发展,带动后富,实现共同富裕”?在如今的社会,穷的人饿死在路边,富的人垄断各种产业,与西方老牌资本主义相差多少呢?相信大家多少都了解“资本主义”“剥削”、“剩余价值”之类的概念,当然不了解也没关系,我们会在后面的章节用通俗易懂的语言详细讲解,总之,私有制一天不被消灭,剥削就一天不会被消灭,工人的处境就不能得到真正的改善,什么“全面小康”、“共同富裕”就更不可能实现了。另外,从这个故事,还能引出另一个话题一一高考的公平性。自从资本主义占据国家之后,本为无
    任何寄希望于被自上而下
    产阶级服务的工农兵招生制度,彻
    的权力拯救的人,你们要么
    底被推,取而代之的是一套“公得到施舍,要么得到毁灭
    平”的高考制度。在这一套制度下,
    但不会得到拯救”
    无论学生多么努力,最后只会导致两极分化,资产阶级总是有各种的

==========第6页==========
    手段,拉开学生们的差距,这也就与第一篇的情况类似了。在这样的考试制度下,资产阶级可以用资本为自己的孩子带来便利,各种替考层出不穷,而无产阶级连自己的分数都不知道即使是申诉批改错误也基本得不到答复,得到答复也多是“没错”。而随着教育私有化的推进,教学资源的分配也极不均匀,有钱人可以让自己的孩子上各种补习班,穷人的孩子则上不起。于是,在这种情況下,高考只能是为资产阶级服务,极少数“选拔”出的人,继承父母的阶级成分,成为资产阶级,剩下的人,则只能为资产阶级提供劳动力(包括脑力劳动和体力劳动),被资产阶级压榨了(下一篇文章会更详细地为你讲解所谓“选拔”)。而社会上占主流地位的“优胜劣汰”和“努力论”,很明显其本质便是社会达尔文主义,是用来为社会不平等正名的华冠罢了
    综上所述,故事中的王力胜就如同普罗大众一样,因为所谓的成绩而受尽压榨。如果你想说他成绩差有自己年轻时不努力这一原因,那么我想说,他不努力肯定不是主要原因,从上面的分析中可以得知,环境因素才是最主要的,因为资产阶级操纵着这一切(下一篇文章会让你明白,就算努力了,只要没有资本,还是会被剥削),再者,厌学也是有外界原因的,你上网随便搜几篇营销号的文章它都能给你说明白,再就是,难道年轻时不努力长大以后就活该被剥削?请记住,剥削在任何时候都不可能是有理的。
    本文的最后我想说:当成绩不再公平,未来似乎已被敲定时,斗争,便成了我们最优的
    三人才还是商品
    柳然同学的遭遇大概是多数人很难接受的,明明是个人オ,却是这种命运。实际上故事编得也有点离谱了,走火入魔最后被药品弄死,这样的故事或许现实中根本不会有,但是“疲劳工作”、“身心俱疲”、“旱倒”这些倒是很符合实际的。但这应该和多数人的认知有所冲突,很多人一直认为,只要考上名牌大学,找到了一份高薪工作,以后就会很轻松了。其实不然,那些只需整天坐在办公室里乘凉,偶尔翻阅一下文件或者出去看看员工工作情况就能获得很多收益的,多数是家中本就有资本的人,因为有资本,所以他可以不劳而获或者少劳多得,只有极少数运气好的无资本高学历者才可能变成这样的人,其余的人,多多少少是在被剥削着的。
    柳然同学虽然学历高,有才华有能力,并且进入了高端医药公等下班了司,有着很高的收入,但她是个员工,阶级成分是无产阶级,就一就和你们一起玩定会被老板剥削的。多数企业剥削“人才”这类高收入无产者的主要方式就是加班或者加任务,比如程序员996(“996”是指一种早上9点上班晚上9点下班,一周工作6天的违反劳动法的加班制度),程序员多是高学历,高收入,但他们没有资本,仍是在给企业的老
    板出卖自己的劳动力,老板便以996加班制度来剥削他们。故事中的柳然也是在加班时遭遇事故的
    当代中国教育实际上是阶级再分配的过程。这里你可不要理解错了,我们这里的“阶级
    再分配”可不是指通过教育使自
    2小时前
    己成为资产阶级,资产阶级依旧
    张华考上了北京大学,去pdd猝死了;
    是那些有资本的人才能当,我们
    李萍进了中等技术学院,去送外卖自焚了
    这里的再分配,是被剥削阶级的分配,谁被分到广大的底层无
    我戴着手环在扫马路。
    阶级里,谁被分到依附性更高的
    我们都有光明的未来。
    无产阶级和半无产阶级里,谁被分配到新式的小资产阶级里,这

==========第7页==========
    些都要靠教育决定,而决定你属于哪种被剥削阶级的同时,社会分工也被决定了。这就是要进行阶级再分配的原因:无产者当中有收入较高的,也有收入较低的,人人都想当收入较高的,但如果人人都在收入较高的岗位上,社会分工就无法实现了,于是资产阶级想出了这么法子,让很大一部分人失去取得较高收入岗位的资格,来实现他们想要的秩序。因此所谓“人オ"”,不过是少数挤破头终于得到较高收入岗位的人罢了,他们在激烈的市场竞争中也只不过是被当作一种特殊商品供资本利用罢了
    马克思说在大机器生产的条件下,工人成为了机器的“活的附属物”,而且人的本质的发展受到了扭曲。不必理解这番看似有些难懂的话,我在这里只是想说,人,以及人的劳动都被资本异化了,异化劳动我就不在这里多说了,主要说说人被异化。在现在这种社会,人都被异化为了资本的“活的附属物”,人不再像人而变得像物,尤其像一件件商品,在市场中任人宰割。在我国“现代制造业转型升级”的条件下,企业之间最主要的是竞争“高素质人オ”,什么是“高素质人オ”?说白了就是成绩好、学历高的人,对于这些人要给他们发多一点工资,因为他们很有利用价值,而剩下的人则是廉价劳动力。然而这些人其实都不过是摆在市场上随意让人挑选的商品異了,学历高的被这家公司挑走,学历低的被那家公司挑走,学历高的被这个國位选去,学历低的被那个岗位选去。看似因为成绩他们好像有选择的权利,但他们其实都是无产者,都会被剥削,实质上仍是他们“被选”,只要没有资本,他们就一定没有什么真正的选择的权利
    这样一来,教育这一过程也就变成了加工和包装这些“商品”们的过程了,你在学生时代就已经开始被异化成物了。至于这些商品最终会被包装成什么样子,又会被谁选走,一半看他自己的做法,一半就看运气了
    故事中的柳然,虽是运气好没被内卷影响,通过自己的努力考上了名牌大学,还找到了份高薪工作,最终却还是被资本剥削致死。你呢?是否应该重新考虑一下自己的前途?是等将来变成商品任人宰割,还是起来反抗?看你怎么选择的了。
    四选择
    接下来我们来分析最后一位人物一一尹赵瑜。
    或许你已经注意到,前面三个人遭遇的事十分悲惨,但消息都被压下来了。在当代中国,政府限制群众的言论自由和封锁消息的经验是十分丰富的,你能在新闻上看到的黑事或惨刷,多是政府没有及时压消息或者压不住了オ会放出来的。在这样黑暗的社会里,很多人担心被打击
    网友发帖称:“还是十年前好啊
    报复,因而不敢伸张正义,但故事中的尹赵瑜十『网络开放多了!"楼下回复:“等再
    过十年,你还会发出相同的感慨。
    分有勇气,她不怕黑暗势力,勇敢地站出来为人民发声,这种精神是十分可贵的,值得我们尊敬
    上午8:41·2010/12/8· Twitter Web Client
    和学习。
    然而擅长镇压人民的政府不会容许这些人存在。从前,在经历武力革命和无产阶级文化
    大革命后中国人民,敢于反抗和斗争,尤其是学生,十分有逆反精神然而在一九八九年震惊中外的天安门血腥镇压(后面会讲)发生之后,绝大多数人丧失了这种精神,只有极少数人敢于为人民斗争。2018年深圳佳士工人运动(后面会讲)中,北京大学、中山大学等高校的左翼进步青年勇敢站出来为工人发声,但一个接一个失联,就像故事里的尹赵瑜,或许他们本有着大好前程,却因帮助工人维权,失去了自由
    为什么要做出这样的选择?是他们傻么?不,他们并不傻,相反,他们看的很清楚,他们知道在这样一个黑暗而病态的社会里,工人、农民、学生等等都是受害者,多多少少都

==========第8页==========
    在遭受资本的剥削,今天你不站出来为工人说话,明天你加班猝死或许也没人会为你说话资本主义不被打到,包括你我在内的广大人民群众就不可能过上真正的幸福生活,人就不能得到解放。尽管在斗争的过程中我们必会付出代价,但在这个过程中,我们就已经实现了自己的人生价值:尹赵瑜虽然失去了自由,但她的战友会替她完成她要做的事;北大的学生虽然进了监狱,而且人民群众不知道他们的事,但我们记住了他们的事迹,他们的精神将会被我们广大左派同志们传承下去:中国从古至今那么多烈士倒下了,可他们的价值得到了实现,他们的精神得到了传承,他们的名字永远在人民英雄纪念碑前闪闪发光,照耀着人民前进的道路!
    同学们,团结起来吧!为了人民也为了自己,我们应当做出明智的选择,向剥削阶级和反动势力宣战,夺回属于我们自己的权利,为了我们的将来和全人类的解放,斗争吧!
    清华北大毕业混的最差的现在怎么样了?
    ン下ー个回答
    查看全部215个回答+邀请回答
    G写回答
    在监狱里,判了五年。
    我的同级同学,北大马克思主义学会的。
    他们本可以和其他同学一样,毕业出国留学或者找一份高薪的工作。
    结果他们跑到深圳给工人服务,住贫民窟,打地铺,一个月拿几千块,给工人讲课、放电影,带他们学习,替他们维权。
    这就是北大最有理想的人的下场,你说他们傻不傻啊!
    停止抱怨
    发动革命
    特色追地跑
    北京大学吧

==========第9页==========
    第二部分
    导言:第一部分结東了,相信一些同学已经认识到了斗争的必要性,但一定还有些同学不能完全接受前面的内容,想反驳或者是有许多疑惑,接下来这一章节,将从一些最基础的概念开始,用理论让你完全信服,并解答你的种种疑惑,希望你能耐心看完。(本部分内容主要摘编自《星火手册》

==========第10页==========
    引子人人关心政治,オ有社会民主(有删改)
    政治其实就在你我的生活中,“尊严、面子、脸面”等俗话是政治的一小部分表现,关心政治就是关心我们自己的“尊严、面子、脸面”。关心政治也是关心我们自身利益的第一要务。试问一个没有脸面的人,有几个人愿意和他打交道
    中国人似乎有个共识,就是不该谈论政治。已经荒唐到什么程度了呢?不过是关心下社会,关心下现实,也会被骂愤青,骂偏激。看看你的周围,你的朋友,你的亲戚,他们在关心什么?鸡汤?谣言?娱乐?等等..他们很热衷。但就是不愿意关心政治。在反动势力的教育下,大多数人都闭口不谈政治,“莫谈国事”。在修正主义者的教育下,政治,被污蔑为搞阴谋诡计;政治成了巴结的代名词;政治,是肮脏的,是不该参与的
    请各位读者记住鲁迅的遗嘱:“损着别人的牙眼,却反对报复、主张宽容的人,万勿和他接近”。正是特色走资派所代表的中国资产阶级处处关心政治,时时刻刻在研究如何愚弄和镇压无产阶级,而反对无产阶级研究政治关心政治。他们的官僚不正是这样吗?台面上讲着“为人民服务,扫黑除恶",实际上最大的黑恶势力就是他们本身,在他们的反动宣传下人民被愚弄着。从今以后人人都应该关心政治,不关心政治的人,只有被人卖了还帮人数钱即使你不关心政治,政治也会来关心你!严重的通货膨胀,你的工资赶不上物价上涨,是政治:人家被强拆,是政治;土地被强征,是政:。那么多人报考公务员,大多数考上公务员的人却是官二代富二代,是政治。政治,与你的生活息息相关。最简单的例子,发改委宣布养老金将在2035年耗尽,关心政治的人会明白这件事的原因和结果,接着就会想去怎么维护自己的权益,而不关心的,不敢关心的,等到的,也只是养老金耗尽后在饭桌上骂骂咧咧罢了。如果你还觉得无关紧要,看看1998年大下岗吧!害死了多少无辜的、坚信不该关心政治的老百姓
    柏拉图有句名言:拒绝参与政治的惩罚之一,就是被糟糕的人统治。这是智者之语。可惜很多人不理解,甚至连听过都没有。中国历史总是不断地轮回,有时候真的不得不怀疑,这可能是报应。还有一种说法是:你以为你比政治家看的远?嗯,中国几千年的历史就是血淋淋的例子,不被逼到绝路,百姓始终认为皇帝什么都行

==========第11页==========
    上篇基本名词解释
    1.左派,左:政治中的激进派,革命派右派,右:政治中的保守派,守旧派
    2.TS:特社(特色社会主义),指中国官僚资产阶级中的修正主义者用来迷惑人民的伪社会主
    义理论,也指改革开放后走上资本主义道路的中国。
    GM:革命,最容易被和诸的词。*其他字母简写慢慢就知道了
    3.修正主义:歪曲、篡改马克思主义的伪共产主义。*了解更多专有名词需要大家多阅读马恩列斯毛原著,在学习和交流中接触更多概念
    4.无产阶级:不占有生产资料的阶级,比如你去面包店上班,公司里面包原料和生产机器和你无关,你只有权使用它,你就是无产阶级。无产阶级占社会的绝大多数。这一点很重要,很多无产阶级在资产阶级的迷惑下,连自己是无产阶级都不知道,因为有点钱就是什么所谓的中产阶级,事实上根本没有中产阶级,工人阶级也没什么不好听的,因为我们是属于未来的阶级
    资产阶级:占有生产资料的阶级,也就是刚才面包店的老板,虽然啥也不干但面包原料机器什么的都是他的。资产阶级占社会极少数。
    5.资本主义社会S
    如何区分:在这个社会,生产资料(生产物资需要的东西,如工具,原料)归少数资本家所有在这个制度下,生产物资的唯一目的是获利,种菜不是因为有人饿了,而是因为菜能卖钱所以造成了严重的浪费。新技术也仅在能赚更多钱时才被采用,比如你发明了一种能让全人类不用吃饭的东西,但因为这会让卖吃的的资本家亏本,最终这么伟大的发明也不会被采用。无产阶级在这里能拿到的报酬很少,无产阶级报酬的唯一用途是保证自己不饿死,这样无产阶级才能继续为资产阶级干活,而我们创造的绝大部分财富则流向了资本家,比如你每天给老板干10小时,换了100块钱,你以为这是你劳动等价的报答吗?实际上你可能只干两小时甚至更短就创造100块钱财富了,剩下的都是给老板白干的,那些你没拿到的钱就是你的剩余价值,老板的这种行为就是ー一剥削,并不是要到某种程度オ算剥削。所以老板才这么喜欢你加班。而这也导致资本主义从诞生就自带一个毁灭自己的负面效果:所有资本家为了赚钱,独立进行过量的生产,而最主要、最多的购买者一一无产阶级,由于长期被剥削,根本不可能买完所有如此“过剩"的商品,那么东西卖不出去,工厂就没有资金,没法再生新的,工人也拿不到工资,恶性循环一一这就是臭名昭著的经济危机。
    伟大的导则
    大毛主身与
    伟大
    伟大的熊
    社会主义社会★

==========第12页==========
    如何区分:无产阶级推翻少数资产阶级统治,生产资料归占多数的无产阶级所有。在这个社会,生产的目的是满足需求而不是获利,生产罕见病的药物不是因为能赚钱,而是因为有人需要!新技术的采用就是为了减少人类工作压力,有效自动化。因此科技会被最大程度的和利用,减少浪费。由于生产不是为了利润,就业人口大幅提高,嗯,在资本家的宣传下,人人都有工作成了坏事哈。无产阶级分享所有生产成果,因此报酬空前提高,工时大大减少在社会主义社会,政府的工作是协调生产,满足社会的需要。成员由选举产生,直接对群众负责。同时防止资产阶级死灰复燃。
    全世界无产者联合起来
    共产主义社会
    如何区分:社会主义过渡的最高目标,是一个没有国家机器和中央领导的、由生产者自由联合控制生成的无国界无阶级社会。技术将人类从最繁重重复的生产里解放,去进行其他自我完善发展的事业,在共产主义社会,工作自由,由劳动者决定劳动方式。工作是人类发展的普遍需求。劳动者可以完全、自由、及时地获得社会化大生产的成果,工资毫无意义。货币最终消失。在这个社会脱离人民的中央政府不再必要,生产由众多联合起来的自由组织共同调控。
    包

==========第13页==========
    下篇常见理论问题
    错误观点:人是自私的,所以共产主义不可能实现
    反驳:参考《共产党宣言》。没有脱离的人性。共产主义从来没有要求人们“无私”。自私,你认为什么是自私,什么是无私?这和人性无关,衡量自不自私本来就是建立在时代的基础上的ー一在奴隶制时代,奴隶想要自由,这是自私;封建时代,皇帝要你死你不服从,这是自私;资本主义时代,你不愿意把劳动换来的纸片再给别人,这是自私:社会主义时代,你拒绝一切劳动,这是自私。把一个孩子扔在狼窝里,他就会像狼一样“自私”,扔在社会主义国家,就是所谓的“无私”?
    错误观点:社会主义会导致懒惰
    反驳:参考《共产党宜言》。如果担心懒惰会灭亡社会主义,那资本主义恐怕早就灭亡了这里劳者不获,获者不劳,难道人们能够有更多自由的时间是一种错误吗?难道人们必须天到晚像奴隶一样工作オ是勤劳吗?什么懒惰,无非是资本家不能剥削罢了。、错误观点:消灭私有制是非常不合理、不正确的
    反驳:参考《共产党宣言》。私有制的罪行,我骂它能骂一整天。不过本文是宣传用的,我憋回去。这么说的人一般都是陷入这么个误区:消灭私有制等于消灭劳动财富一一这是错误的。如果说消灭劳动财产,小资产阶级(小商人等)、农民的劳动财产资本主义每天都在消灭它(在资本主义弱肉强食的市场经济中,面对同行的大资本家,小商人们失业破产相当普遍)而无产阶级并没有创造自己的财富,只是给资本家卖命罢了。更何况我们也不是要消灭无产阶级的财富,而是消灭工人这种生活惨状。说消灭私有制,你就觉得不行,但多数人的财富早就被资本主义消灭了(资本主义社会趋势是贫富差距不断拉大),根本用不着我们动手。那
    ::5
    我们是要消灭资本家的私有财富吗?啊,不好意思,这次你还真说对了,我们就是要消灭这
    群害虫。我们不反对人们占有物质产品的权力,我们反对的是利用这种权力压迫其他人的行
    四、错误观点:马克思主义已经过时了
    反驳:恰恰相反,马克思主义不仅没有过时,反而正处在繁荣期一一资本主义的暴行正在不断残害着无产阶级,只要资本主义没有灭亡,那资本主义的客观规律就一定存在,那么马克思主义就绝没有过时。更重要的是马克思主义本身就是与时俱进的,比如马恩二人所处的

==========第14页==========
    时代还没有帝国主义,但在列宁斯大林时期,针对帝国主义的理论也形成了,随后针对落后国家的毛泽东思想也出现了,这些都是马克思主义范畴,马克思主义是随着时代前进不断完善自己的,而不是一成不变的课本。很多人对马列有严重误会和厌恶,这完全是中国教育的问题,中国这么做的原因是什么?请看下一个问题。大部分判断马克思主义过时的人,依据的是修正主义的失败(如苏修解体,中国改革开放等),同志们在宣传时首先要把这种错误观念指出来,把这些败坏共产主义名声的叛徒揪出来。
    五、错误观点:我国不就是社会主义吗?其实主义无所谓,你看现在多幸福!(重点问题)反驳:当今中国,不仅不是社会主义国家,还是帝国主义国家一一我国社会性质:中国是
    一个由特色党领导的资产阶级专政国家。中特党作为一个资产阶级政党是极其狡猾的,他披着毛素社会主义的皮,既不妨得中国实行资本主义,同时还能迷惑广大工人兄弟和左派同志。他们想了很多办法粉饰自己,比如弄了个八千万党员的世界第一大党,明面上工农党员似乎还不少,有35%:每年还拜拜马列毛,装装样子,更是天天把所谓的工人人大什么的吹上天。但假的就是假的,是藏不住的。
    呸阶级斗
    名而系人
    1並人民富豪
    联合起
    平你们年阶區。碎你的无产阶
    马基本是不ジ
    生前
    合起。全世界无产者,联合
    ,联合起来。全世界无
    合起。全世界无产,联合来
    。联合起来,全世界无产着联合
    于产者,联合他。世界是你式
    起来。金世无产者
    联合来全世
    合来全世界无产者
    联合起E
    世界无产者,联合超率起章,合察。全世无产者
    马云
    世界无产,联合
    全世导无产
    全世界无
    这是阿里巴巴公益历史上第一次在线晚会
    联合
    ①中国是资本主义国家,中特党是资产阶级政党:什么是政党?简单来说,政党是由其所代表的阶级中,最具战斗力的分子组成,维护所代表的阶级利益的组织。那么一个国家、一个政党的最高权力机关构成,不正能说明这个国家、这个党到底代表的谁吗中特党十九大工农党代表:12.5%
    十三届全国人大工农代表:15.7%
    剩下的,基本都是党政军代表,所谓的企业负责人代表(其实就是资本家)。对比其他社会主义政党一一全联盟共产党(布尔什维克党)十七大工农代表:84%第八届全联盟苏维埃代表大会工农代表:82%
    而且即使是这样,中特党那些为数不多的工农代表还掺了水分ー一如合法工会干部们。嗯,中国的合法工会领导都是些什么人,相信了解佳士等事件的人都明白,说直白点一一资产阶级的走狗!那剩下的工人代表呢?是骡子是马牵出来看看ー一以十三届全国人民代表大会代表,高贵松先生为例,他是广东省汕头长盛电子股份公司事业部总工程师。被“光荣”地划为了工人代表。嗯,一个负责带领団队的人,一个手下管理着众多工人的人,是一名“工人”代表。类似的屡见不鲜,可想而知剩下的都是群什么妖魔鬼怪。如此的政党,难道不是代表资产阶级利益吗?在宣传时如果不想说这么多,可以简单粗暴的说:“你知道吗,马化腾是人大代表,在我国代表我们的利益哦!”显然,我国是资产阶级专政,而我们要的是无产阶级专政,什么是无产阶级专政?无产阶级当家做主,掌握国家政权。“党是妈,厂是家,缺钱找妈要,缺啥从家拿。”

==========第15页==========
    毛主席去世前,无产阶级专政是这样的:工人没有老板,公有制工厂归全体工人所有,人的党严厉消灭所有试图投机破坏的老板们。生产上不为利润,而是需求,工人掌握生产资料,工人最大。生活上工人有自己的工人社区、工人医院、工人学校,住房、治病、孩子上学不花钱。
    是
    克
    中额
    出的理坨基
    业的
    现在呢?我们拿着微薄的薪水,养活自己都难!沉重的房贷,艰难的婚姻,用尽全家之力也很难供养下一代,在各种工伤事故中连成为小数点的资格都没有。为什么会变成这样?毛主席逝世后发生了很多剧变(在后面的章节里会详细介绍)
    工人的党,
    没了,变成了中特党。市场经济好?大下岗万岁?既然中特党要毀灭我们的社会主义祖国,但那时我国人民工作是分配好的,从哪变出用来被老板剥削的人?中特党在1998年放出了大下岗的损招。国有企业、集体企业下岗总人数达7000万,直接影响人口2.3亿,下岗工人因极端济困难,自杀,卖淫者不计其数。无数个工人家庭家破人亡,而正是这些奠定了资产阶级市场经济,奠定了那“先富带后富”中先富者二十年美好的生活,而这背后是上亿
    工人同胞的血。…吸血鬼不愿意下地狱,那就送他们途反对毛主席上路。
    就的头
    の中国是帝国主义国家(参考列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》)
    列宁对帝国主义国家定义:1生产和资本高度集中,形成垄断组织。2.银行资本和工业资本融合起来,形成了金融寡头。3.出现了不同于商品输出的资本输出。4.参与形成国际垄断同盟,联合瓜分世界
    要判断中国是不是帝国主义国家,首先要判断中国是不是资本主义国家一一马克思说:生产资料私有制是资本主义的基础,雇佣劳动是资本主义生产关系的核心,资本主义社会就建立在这二者上。而中国,自1976年复辟就恢复了生产资料私有制,同时雇佣劳动也已经彻底席卷全国。因此,中国是典型的资本主义国家
    1.垄断组织:从2001年至2017年,在国际垄断企业500强中,中企从12个暴增到115个,
    仅次于美国132个。其中109家企业总营业额占世界500强的22%,中国2016年GDP的
    半以上(55%)。
    金融寡头:2017年四大银行资产总额达90万亿人民币,2017年总收入接近2.5万亿人民币。即使到了2017年年底,中国消费金融公司依然少得可怜,只有25家,但即使是其中最强的银行和四大银行相比,也是被全方面碾压。因此中国的金融业已经形成了高度的垄断。

==========第16页==========
    而更严重的是,中国四大银行是直属央行和财政部的,其股权牢牢被中央汇金公司、中投总公司持有ー一形式上中国最大的银行有四个,实际上,只有一个。
    毛主席语录
    凡是反动的东西,你不打·他就不倒这也和扫地样·扫帚不到灰尘照例不会自己跑掉
    商品输出和资本输出:中国显然已经在对外进行商品输出,并且输出份额高达世界第至于资本输出,以中特党缔造的亚投行为例,仅2016年创始之初就位孟加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四国输出资本总计7亿美金。截止2018年2月,亚投行42亿美元的项目贷款撬动了200多亿美元的资金。除了亚投行,2015年正式开始的“一带一路",对49个国家进行直接资本输出,仅2015年一年就外包178.3亿美元。再比如,2018年9月中特党宣布将对非洲输入600亿美元的资本。不仅是对亚非拉国家疯狂输出资本,对老牌资本主义国家的输出也相当庞大(参考德国马列主义党《论新帝国主义国家的出现》)
    总结一一中国是资本主义国,是帝国主义国家。已经形成了以国家垄断企业为主的垄断组织,金融资本在中特党管制下已经被牢牢控制。中国早已开始向全世界进行大规模资本输出。同时,中国的国家垄断组织和垄断资本也是有史以来垄断程度最高的
    4.联合其他帝国主义争霸世界:在2008年经济危机爆发期间,以中国为首的新兴帝国主义国家在全球生产总值中所占的比重急剧上升,在2010年超过以美国为首的老牌帝国主义国家ー一为什么?经济危机严重动摇了老牌帝国主义主导的世界经济秩序,而在新兴帝国主义国家,资本的迅速积累大大增加了它们的贪婪,它们想要改变世界经济格局。但如果直接和老牌帝国主义对抗,2008年的中国还有点不知天高地厚。因此,就像第一次世界大战前タ样,中国开始疯狂的结盟对抗老牌帝国,上合组织就是最好的例子之一。从2001年至
    2019年,中国,俄SB小
    罗斯联邦,哈萨克
    斯坦,乌兹别克斯
    坦,吉尔吉斯斯坦
    塔古克斯坦,伊朗,1年3
    斯里兰卡,白俄罗
    斯,阿富汗,土耳
    /,其,印度,巴基斯
    坦等国家不断被拉
    向上合组织,还记
    得2017年被大肆
    V AM USA
    报道的中印边境冲
    CHN
    突吗?当时似乎战
    争一触即发。可结
    果呢?印度选择加
    入上合,从此中国
    官方媒体也就再也
    没有提起边境冲突
    的事!其他成员国,
    RR公八只R
    ハ员除了中亚五国,中
    俄印巴四国都是有
    核武器的国家!
    他们都是新兴帝国主义国家!为了对抗老牌帝国主义国家,它们联合起来了!两大集团之间经常擦枪走火,比如中国16年7月南海仲裁事件,17年1月中美俄海军对峙事件这些小规模冲突不过是更大冲突的前奏而己ーー中美贸易战。就像第一次世界大战前的两大集团冲突一样,世界大战的前奏一一贸易战正式开始了。

==========第17页==========
    针对中国性质,写了这么多,你我应该也都清楚了,
    毛主席语录
    不论别有用心的民族主义者怎么狡辩,中国帝国主义性质已经暴露无遗!而且中国还是新兴帝国主义集团中最强大、
    人民靠我们去组织,中
    最危险的国家!世界大战的危险笼罩在世界人民头上
    国的反动分子,靠我们组织起人民去把他打倒
    第一次世界大战死亡超过1500万(全世界每100个人就
    《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》
    有1人丧生),第二次世界大战死亡超过6000万(全世界每60个人就有1人丧生),那些资产阶级禽兽在上头吃饱喝足,发动战争,死亡的却是全世界的无产者同胞,是你,是我们啊!!!全世界无产者,联合起来!
    六、错误观点:只要好好发展生产力,它会变回社会主义的
    反驳:同志,记住,从来没有哪个皇帝会革自己命,沙特阿拉伯很富有吧?都21世纪了,还是君主制国家,你能
    说是因为生产力不够吗?无产者要想解放自己,等待资本家大发慈悲是不可能的,要创造人类的幸福,全靠我们自己。
    七、错误观点:努力!幸福是努力出来的!好好工作才能幸福!
    反驳:没有一个拼命干活的奴隶成了奴隶主,没有一个勤劳工作的工人成了大老板。这不过是资产阶级政府,资本家们为了床痹、迷惑无产阶级罢了。他们只希望无产阶级老老实实让
    自己发大财,最典型的例子就是马云大老板所说的:“能996(早上九点上班一直到晚上九点,一周六天)是你们修来的福报,年轻时不好好努力,以后怎么可能有成就?”现在看这句话是不是觉得有点恶心了?在被人民骂得无力自容后,马云又为自己辦解:“看看建国初期的那些科学家!看看他们多么呕沥血地努力!这是什么样的精神!”ーー嗯,这是为社会主义无私奉献的精神,这就是最终要消灭你这毒蛇的精神
    结合第五条,我想说ー-“幸福,从来就是不努力换来的;幸福,是斗争出来的。”但由于这种努力至上,还有市场经济弱
    盒字丞相肉强食等思想,已经深入人心,同志们必须予以纠正,不然无
    阶级队伍中很可能会出现叛徒。
    八、错误观点:随着人工智能出现,自动化的进步,工人最终会全部失业(选自先锋报第期)
    反驳:无产阶级是老板财富的来源,但无产阶级的斗争又让老板既苦恼又恐惧。于是老板们便做起了自动化的美梦。刘强东大老板说:“我突然发现共产主义真的可以实现,因为机器把你所有工作都做了,已经创造了巨大的财富,政府可以分配给所有人!”在刘强东眼里,自动化的进步可以缩小贫富差距,解放劳动者。的确,科技的进步在一定程度上确实能减轻工人的劳动强度一一可是,自动化真的就能实现共产主义?
    我就问一个问题,我们的工资,有没有随着自动化进步而增加?当然没有,如果说字面上的“增加”,对比物价也不难发现是通货膨胀,还是只能买那点东西,还是娶不起老婆生不起孩子,还是买不起房子买不起车。那老板推进自动化的目的是什么?难道是建设共产主义老板不是傻瓜,他们的双眼一直死町着“利润”。之前降到了剩余价值,你白给老板干的那些时间,与其他机器落后的老板相比,技术先进的老板更能在这段时间得到更多利润一一即“超额利润”。至于“机器创造价值”,这就更荒唐了一一机器能创造什么财富?机器不是工人,老板压迫不了,不随时供电,维护,修理,分分钟罢工给你看。资产阶级也剥削不了机器,因为它们没有剩余价值一一你输入多少,它就输出多少;你克扣它,它也输不出更多。

==========第18页==========
    就算机器已经牛皮到可以自己生产自己,完全0投入,那这么低成本,生产出来的商品是怎么个价格?我问你,到处都有的空气,值几个钱?就算他想贵点,在资本主义社会,其他有同样技术的资本家为了获利,必然要比他便宜,最终价格还是会被压到空气价,无利可图。加上越先进的机器维护、维修成本越惊人,这样的工厂必然在破产前就被资本家们放弃
    九、错误观点:我们没有武器,我们毫无办法
    反驳:很多人认为,中特党管控武器严格,军队又强大,我们永无解放之日。但要搞清楚一点一一武器,是由人来控制的,军人是人,是无产阶级的一部分,历史上军人晔变倒戈向革命队伍的例子不胜枚举。既然是人,即使再训练有素也
    有动摇的可能,举个例子,在邓大平上台后发动的天安门事件ーー在宣布封锁北京后,足足过了数周才开始进行血腥镇压。为什么不在封锁后立刻动手?因为那个时候,1989年5月20日北京军区的军队ー一第38军拒绝服从命令,拒绝向人民开枪。之后38军司令被军法处置,但邓大平还是得花费足足两周オ从全国找到愿意开枪的军队。即使是思想管控最严的中国军队,也并非不会动摇。再谈武器先进问题,越先进的武器对内部的要求就越高,在动荡时期就越低效,最简单的例子ー一苏联解体前夕,坦克直接开进莫斯科,但即便如此,利钦干脆直接在坦克上发表了起义宣传书,军队哗变。苏联那世界第一的钢铁洪流,百万军队,上千枚核弹头,完全成了摆设,就这么放着,苏联解体。后膛枪后无革命?法兰西大革命爆发了无线电后无革命?西班牙大革命爆发了。重机枪后无革命?苏维埃大革命爆发了。核武器后无革命?切格瓦拉革命爆发了互联网后无革命?茉莉花大革命爆发了
    作,现在到了人工智能无人机了吗?后面我都替你想好了一一宇宙战舰后无革命?死星之后无革命
    人之所以为人,就是要活出人样!你不给老子活路,老子管你多历害也要和你拼命!从古代开始,军队的武器就是普通百姓望尘莫及的了,但为什么革命还是这么多?因为统治者自己乱成一闭。革命是政权灭亡的过程和结果,从来不是灭亡的原因。
    n的国约安大
    十、错误观点:改革开放让我们富起来了啊
    反驳:在“中国是帝国主义”那个问题中已经系统阐述了改革开放吸血的事实。至于官方鼓吹改革开放优越的证据,除了生产力进步的必然进步(比如科技的进步让现在有了智能手机、互联网等,但这并不改革开放带来的,必须分清)外,我们来看看官方的借口小岗村

==========第19页==========
    小岗村在改开前是全国著名的“懒村”,依靠国家的长期资助救助得以生存,在改革开放前,小岗村提出包产到户政策,但事实上包产到户实行后,产量并没有显著提高,但这一决定顺应了邓小平改开的计划,中央开始对小岗村实行全面补助,创造一片资本主义好的假像事实胜于雄辩,有条件的读者可以亲自去小岗村看看,只要到了小岗村,你就会明白,什么是坐吃山空。
    收入提高
    文革时期一本书不过几角钱,一栋小房子差不多一百多块钱,现在一本书差不多要20~60块钱,房子..不说了我还得还房贷去。一切无视通货膨胀比收入都是耍流氓
    3. GDP
    GDP是官方鼓吹的最频繁的数据,所谓GDP是什么?简单而言,我捡起一块石头,你1亿
    块钱买走,但你没有1亿块钱,没关系,我1亿块钱再买回来。一来一去ーー我们创造
    亿GDP。而在社会主义时期我们在第一个问题里已经讲过了,资本主义社会的浪费性生产是
    其他文明无法比拟的,再加上这已经被吹上天的房价,你告诉我,一栋房子生产出来对于全
    国人民有什么实际好处?但期间的地价、建材、装潢、房价等等足以给国家带来上亿的GDP
    那不看GDP看什么?评价一个社会的发展,要看这个社会生产能力的进步,而不是倒买倒
    卖的能力。这一指标就是ーー工农业生产总值。
    死保卫毛主席

==========第20页==========
    第三部分
    导言:前面的理论或许让你有点头晕,辛苦了!一下子接受这么多东西几乎是不可能的,没有看明白的部分可以慢慢看,慢慢理解,但请不要直接跳过。接下来这一部分,我们会为你解答一些历史方面的疑惑,带你走近历史真相,同时介绍一下佳士事件,并单独拿出一节讲文革,最后对一些中国政坛上的人物进行揭露,让你看清走资派的反动本质。(由于一些历史事件在目前很难确认究竟是怎么回事,以及编写组水平有限,本部分内容要辩证看待,切勿把事情看得太绝对了)

==========第21页==========
    第一节常见疑问的解答
    Q:全面建设社会主义时期的“三年大饥荒”、“饿死三千万”是怎么回事?
    A:首先我想说,“饿死三千万”根本就是在批淡,不过是官方编出来诋毁社会主义公有制的
    假数据罢了,而那些“照片证据”,也是右派公知们拿民国时期的饥荒照片在忽悠人。为了让你更能相信我说的话,下面放一段文字
    美国中央情报局(GIA)官方解密的1961年4月4日的绝密文件从根本上否认了饿死几千万的谎言,白
    纸黑字,铁证如山
    这份美国中央情报局(CIA)官方关于1960年中国灾荒报告的解密文件,刊登在美国中央情报局(CIA)
    官方网站上,任何人都可以随时查看http://www.foia.ciagov/sites/default/filesdocument conversions/89801/D0G 0001098172 pdf
    稍微有点常识的人都知道,网络域名“cia.gov”在全世界是唯一的,是不可能造假的。已解密的美国
    中情局(CIA)1961年4月4日的绝密文件:“结论
    因为经济上的管理不善,尤其因为两年以来的恶
    劣天气,造成60年的粮食产量不比57年更多,但是却要喂养多出来的5千万人ロ。大规模的饥荒现在没有发生,但是在某些省区很多人正遭受着营养不良
    大跃进”造成了人口的流动
    美国中央情报局(CIA)的这份秘密文件是专门提供给美国总统,美国政府要员和美国军方的绝密情报
    其真实性,可靠性不容置疑
    美国中央情报局(C1A)是全世界最大,最具权威,无所不能,无孔不入的美国政府间谍机构。如果美国
    中情局(C1A)连饿死几千万人这样惊夭动地的事情都不知道,那还不如关门算了
    《饿死三千万的真相(修订版)》
    有些人可能还想说:“就算没有饿死三千万人,如果当时的社会主义真的好的话,就不会发生饥荒了。”
    这是很可笑的想法,难道发生饥荒就能说明社会主义不好吗?社会主义就不能有饥荒了?发生这种事固然不好,但那是自然灾害导致的,自然灾害不可避免,而当时我们的生产力又不够高,所以才会有饥荒,这说明不了什么
    Q:毛泽东领导的大跃进运动是怎么回事?反右扩大化呢?
    A:先纠正一下,大跃进运动不是毛主席领导的,大跃进和浮夸风盛行的时候,刘少奇是国
    家主席、中共中央副主席,邓小平是中共中央书记处总书记,管中宣部,同时在反右派斗争时他是反右扩大化组长。也就是说,大跃进运动的实际领导者是刘少奇和邓小平,而浮夸风

==========第22页==========
    现象的盛行,也是由于刘邓二人领导不力、包庇纵容才造成的,至于反右扩大化,无疑,刘邓二人就是右派头子,他们把这场斗争扩大化的目的就是为了转移矛盾,让无辜的人来给右派分子替罪
    毛主席原本想让我们在大跃进运动中发展生产力,但最终这场生产运动被破坏了。毛主席发现浮夸风在各地盛行时,严厉批评了这种现象。曾被毛主席批评为“二流报纸”的《人民日报》(因该报的反毛、反人民言论,同志们称其为《日人民报》)刊登了“亩产万斤”的消息后,毛主席根本不信。但主席本人当时已退居二线,再怎么批评,也很难改变什么,最终,这场生产运动被否定,而黑帽子也全被扣到了主席头上。
    花生商产11K들
    域建国一量出观天下第一田
    流报纸又写了些
    人a
    言早
    百多斤
    么狗屁不通的玩意
    建星疑创花生南产一万五百多斤起
    INWI E140
    农最三、A吧
    斤国人多人有多大胆,地有多大产
    人
    不怕做不到,就怕想不到。
    Q:那人民公社化运动又是怎么回事?大锅仮问
    题是否说明了人民公社不可行?
    A:人民公社化运动分两个时期,一个是大公社时期,一个是人民公社时期。问题主要出在
    大公社时期。大公社时期盛行的“共产风”,主要是由
    大办人民公社
    刘少奇等人在1958年所搞得“穷过渡试点”运动导致
    否济文化军事全画结
    的,这给国家带来了很大的损失。至于大锅饭问题,实际上在大公社时期结束后,全国各地基本是实行按劳分配,只有少数地区是例外,而现在大锅饭制度却成了右派诋毁人民公社的主要借口
    Q:现在历史课本对文革部分只是稍微一提就过去了,我想了解文革那段历史,你们好像并
    不认为那是毛主席晚年的错误?
    A:是的,文革并不是毛主席晚年的错误,在无产阶级专政下继续革命的理论是正确的,由
    于文革这一部分的知识是重点,而且十分复杂,我们拿出了一整节介绍文革史,详见下一节。

==========第23页==========
    Q:那我们应该认可改革开放前的制度喽?计划经济难道符合国情?
    A:的确,计划经济是有弊端的,它需要庞大的计划
    和统计量,比较耗费人力,但是它解放了工人的思想束缚和生产束缚,更能提高生产力,具体例子可以参考苏联五年计划时的生产力增速和我国三五计划时期的生产速度。而市场经济是建立在私有制基础上的,根本没有什么“社会主义市场经济体制”,市场经济是属于资本主义的,它的弊端可更多。现在,你觉得哪种经济体制更可行?
    席手手我前Q:改革开放后不是一片繁荣吗?
    A:你只看到了他们想让你看到的景象,还有很多你没看到的(但我相信你也有所耳闻):私
    有化向前推进,贫富差距拉大:邓小平等人搞“洋跃进”,盲目扩大引进规模,投入资金从亿美元一直扩大到800亿美元,差点败光了中国人民前面几十年攒的家产;官僚们贪污腐败,人民纷纷反对官倒:所谓“国企混改”导致大量工人下岗失业,全国一片“下岗潮”无数人因此自杀、卖淫:下岗导致社会动荡,犯罪事件频发,1983年开始“严打”,枪毙了不少人:大批军工项目下马,直接导致了我国同其他大国的国防实力和科技实力拉开差距;邓小平允许军队经商,军队出现各种乱象:邪教“法轮功”盛行;学生反对邓小平,开展学生运动,导致了1989年天安门事件
    Q:什么是1989年天安门事件?
    A:1989年,以4月中句“悼念胡耀邦”活动为导火索,中国出现了新的学潮,各地发生学
    生示威活动,史称“八九风潮”。其中,北京各高校的学生在极右领袖(很遗憾左派当时没能抓住机会领导运动)的带领下,在天安门广场绝食抗议,后改为静坐示威。后北京宣布戒严。6月4日,在邓小平的决定下,解放军、武警和警察开始联合镇压学生,动用坦克将学生碾压成肉浆,用装甲车冲撞市民,用机枪扫射广大人民群众这次血腥镇压被称为“六四清场”或“天安门事件”。(由于ー些图片太血腥,这里只放一张)
    Q:什么是“佳士事件”
    A:2018年,深圳佳士科技有限公司的工人们为了维护自己
    的合法权益,在上级工会的允许下组建了工会,但随后工会
    被保安暴力驱赶
    被解散,建会工人被开除,公司建立了“职工代表大会”。工人们不满公司的违法行为,采取了许多合法方式进行斗争,但当警方介入此事后,并没有追究公司的责任,反而动手殴
    打工人,并非法对其进行拘留。一些工人走上街头,在
    7月27日
    佳士工人及声援群众被抓捕
    人民群众和警察面前大声演讲,控诉公司和警察的违法行为。后来工人们来到燕子岭派出所门口抗议,要求释放被捕工人,严惩打人黑警。消息传出后,各地进步工人和学生们一片愤慨。来自各高校的进步学生组成佳士声援团,前往深圳帮助工人维权,同时向当地和中央的各个部门递交诉求,但他们当中的一些人一个接一个被
    打人赔偿,组建工会,改普福利

==========第24页==========
    绑架、失联。最后,特警冲入声援团所在出租屋,逮捕了声援团成员。事后,一些人被判刑,些人在终身监视下生活,一些人在被严厉警告、封口后秘密释放。这次事件被称为“佳士事件”或“佳士工人运动”
    关于这场运动你需要知道,当年的北京大学马克思主义学会参与了斗争,并为之作出了许多贡献,但由于反动势力的镇压,北大马会包括会长在内的同志们都被抓了起来。在反动
    派的操纵下,如今的北大马会已经不是从前那个北大马会了。从前的北大马会,关心工人愿意帮助工人,给工人们讲课、放电影,敢于帮助工人维权,他们还写了两本内部教材《共和国的历程》和《文革史》,现在仍流传于
    月24日当天声援团成员全部失联
    左派内部。北大马会的功绩是我们不能忘记的
    其中包括已经取保候审的工人兰志伟、余凯龙、虞伟业
    对于佳士工人运动如果你想知道更多,
    以通过一些同志获取纪录片《我和我们》,这部纪录片记录了几乎所有关于佳士工运我们所能知道的事,同时也是一部很好的宣传片。另外,其实中国每年都会发生许多类似的工人运动,有时是罢工、游行,有时是静坐示威、讨要工资,以及其他各种形式的维权斗争,当然中国每年也会不时发生一些学生维权斗争,但大多数时候,会因为反动势力的镇压和封锁消息,致使广大人民群众无法得知,从而多数人便无法认清特色的反动本质了。

==========第25页==========
    第二节文革真相
    首先说明一下,文革这段历史比较复杂,而且年代久远,一些事件至今还有很多种说法(比如九一三事件),我们目前也无法考证,只能通过搜集和整理多方资料来大致了解文革,因此本节内容并非具体讲解文革历史,而是通过一些资料揭露文革真相,澄清一些基本事实,防止人们误解。如果你想了解更多关于文革的事,建议你看看北大马会写的那两本材料,以及同志们手头上有的关于文革的资料,但不管是什么材料,都请你辩证地看,不要盲目相信
    CATLIN
    的阶化大ッ革命
    文革全称“无产阶级文化大革命”,但现在官方根本不提前面的“无产阶级”,只说“文化大革命”。毛主席发动文革的原因,不仅是要群众批判反动的资产阶级文艺路线,最最主要的原因,还是由于党内出现了修正主义分子,也就是那些“走资本主义道路的当权派”,他们企图篡党夺权,复辟资本主义。
    文革中一度出现混乱,集中在1966年夏到1967年春,前后不到一年的时间(也就是说并非文革期间就一直混乱)。1966年打砸抢、武斗最凶的阶段在8月份,民间叫作“红八月”现在人们普遍反感文革的主要依据是文革期间的开批斗会、破四旧、武斗等行为,这些都是红卫兵的行为。但很多人并不知道,文革期间的红卫兵主要分为两派:造反派和保守派。那些为了实现无产阶级全面专政而夺权的工农兵子女带领一部分人组成造反派(或许不少同学比较反感“造反”这个词,但“马克思主义的道理千条万绪,归结起来就是一句话:造反有理!”,这需要多阅读马列毛原著才能更深刻地理解),那些力图“保爹保妈”的高干子女则带领另一部分人组成保守派。打砸抢、武斗之类的行为多是保守派干的,例如全国武斗的起源,是邓榕(邓小平的女儿)、宋彬彬、刘亭亭等人斗死卞仲耘校长。群众要斗官僚,那么官僚就要转移矛盾,把水搅浑,让群众斗群众。保守派成立了“西纠”等红卫兵纠察队,给国家和社会带来了许多灾难,被中央文革取缔后,“西纠”、“东纠”、“海纠”于1966年底又纠集在一起,成立了“联动”(首都红卫兵联合行动委员会),1967年春被取缔。

==========第26页==========
    无产阶级文化大革命,1966年至1968年底,历时三年,而不是十年。为什么现在官方说是“十年”?因为1976年毛主席逝世,“四人帮
    被捕,说文革在1986年才结東,不仅使人们感到「F
    文革时间长,带来了深重的灾难,更有利于统治阶
    限字用毛主P
    级把锅都甩给毛主席、江青等人,让群众误以为文
    革是毛主席晚年错误发动的。至于有关毛主席的毛主PH
    “个人崇拜”问题,实际上是群众自发崇拜毛主席而不是毛主席要求群众这么做的,相反,毛主席还极力反对个人崇拜
    1976年9月9日0时10分,我们的伟大领袖毛主席逝世了。10月6日,“四人帮”被铲除,资产阶级窃取了国家政权,无产阶级的祖国亡了。
    下面放几段文字,供参考
    应该分析,武斗绝大多数是少数别有用心的资产阶级反动分子挑动起来的,他们有意破坏党的政策,破坏无产阶级文化大革命,降低党的威信。凡是动手打人的,应该依法处之。
    毛泽东《给周总理的亲笔信(1966.2.27)》
    1966年-1967年1月,群众联合在一起打击修正主义叛徒、政文官僚。后期主要敌人消灭后,群众分化为两大对立阵营,造反派和保守派斗争不断,保守派占优势。最终军队介入文化大革命,支持造反派。
    1967年2月-1967年中运动深入,我們永远鬼于最散爱的傾毛主席
    工人人合域平面室
    造反派占优势,并开始分裂为激进派
    和温和派。军队在造反派不断过激后立场转向保守派,中央对军队问题陷入僵局,地方上军队采取打击激进派、默许温和派、扶持保守派的态度,导致造反派进一步分裂。
    1967年中-196年底军队和造反派爆发激烈冲突。军队支持的保守派组织最终垮台,由于中央提出文攻武卫(给予造反派武器抵抗军队和保守派)政策,流血事件不断。中央反对极端激进的异端派
    1967年底-1968年底造反派武装冲突不断,中央决定恢复社会秩序。一些地方军队开始残酷镇压激进派和异端派。最终在中央调解下造反派和保守派、军方勉强和解。之后中央烦布一系列政策团结各派群众。红卫兵退出历史舞台。
    历时三年的无产阶级文化大革命结束
    《星火手册》
    ・但是干部子女仍然可以利用其影响力操纵新成立的“文革会”“筹委会”“红卫兵
    等组织机构控制运动的方向。比如清华大学高千子弟掌权的概况

==========第27页==========
    刘涛一一国家主席刘少奇之女,“三临”(校“文革”临时筹委会、临时主席团、清华大孜红卫兵临时总部)主要负责人之一,自控系“文革”主任
    贺鹏飞一国务院副总理、国家体委主任贺龙之子,校“文革”临时筹委会主仸,校临时主席团主任委员,机械系“文革”主任。
    李黎风一一人大副委员长李井泉之子,校“文革”筹委会、临时主席团主要负责人之
    工物系“文革”主
    任
    刘菊芬一一人大秘书长、中央书记处书记刘宁一之女,清华大学红卫兵总头目。
    乔宗淮一一外交部副部长乔冠华之子,“三临”主要负责人之一,数力系“文革”主任
    胡劲波一一团中央书记处书记胡克实之子,机械系革”负责人
    王新民一一中央监察委员会常委王维舟之子,“三临”负责人之一,无线电系“文革负责人
    王苏民一一第四机械部部长王铮之子,“三临”负责人之一,无线电系“文革”负责人
    到了7月末,由于干部子女的实力越来越强,也越来越凸显其作用,高校中的争论的话题开始转向“出身”问题。如果说工作组对学生的镇压与1957年反右类似的话,那么对“出身”的争论与反右运动之后对“成分”的强调是一致的,都是在自己的特权地位受到严重质疑后的一种强烈的反弹。7月29日,在工作组撤出学校的同一天,北航附中贴出了一副对联:“老子英雄儿好汉,老子反动儿混蛋。横批:基本如此。”这副对联成为了几个月内运动的焦点。而真正的工农子女(尤其是エ人子女)立场并不很明确,一些人坚持造反立场,而另一些人鉴于反右的教训“随大流”跟了保守派。这使得保守派在组织性强大的同时也在现成的人数上具有优势,形成了多数
    北京大学马克思主义学会《文革史》
    原来是先锋队领导人民革命,现在无产阶级
    方公
    专政实现了,要反对先锋队中的走资派,在没有经验的情况下十分艰难。要建立新的经济和政治关系以及文化,更是艰难。因而毛泽东把它看做演习,实际上也是为以后修正主义上台,人民反对修正主义留下一笔宝贵的财富,让人民看清资本主义复辟的本质。时至今日,可以说,文化
    毛主席是我們心中的紅太陽。大草命虽然最终没有成功,但是毛泽东的愿望达
    到了。人们正是通过毛泽东留下的这笔财富,真
    正分析清楚了中国资本主义复辟的事实。由此也可以看到,毛泽东本人当时十分清醒,人们所说的毛泽东当时“老糊涂”了,完全是无知或是蓄意污蔑。
    北京大学马克思主义学会《共和国的历程》

==========第28页==========
    第三节关于一些人物
    、邓小平特点:矮爱好:打桥牌光荣事迹
    在百色起义中临阵脱逃,而如今史书记载的百色起义领导者中总少不了他的名字。
    没参加遵义会议,却厚着脸皮说自己参加过。
    3.厚着脸皮说“淮海战役是我指挥的”
    小伙子你扇什么属我打完牌就去派坦克到你
    4.大跃进时期的事前面说过了,
    这里说一个很经典的故事:邓小平说水稻亩产11万斤,并在稻子上拍照,被同志们嘲讽为“稻上飞”,刘少奇说狗肉汤浇地可以提高水稻产量,比11万还多。
    5.文革时在“高档牛棚”里吃牛排、喝茅台。
    6.“八九风潮”时用坦克镇压学生运动。
    此外,“洋跃进”、官倒、83年严打、军工项目下马、军队经商、非毛化运动等等就不说了
    文革之前的事迹主要记载在《邓修外传》里,感兴趣的可以看看。
    少奇
    爱喝狗肉汤,浇地那个事刚刚说过了,这家伙是头号走资派。关于他是如何死的,历史教科书一般说他是文革时被迫害死的,其实他是得了糖尿病死的(这在当时还是罕见的富贵病),高层还给予了他最高水平的医疗救治。
    在位的时候贪污不少,风评也不咋地,但干过三件算好的事:禁止军队经商、驱逐法轮功、上马军工项目。由于戴个蛤蟆镜很像蛤蟆,所以得外号“蛤蟆”或“青蛙
    四、胡锦涛
    89年在拉萨平定暴乱,被称为“拉萨之虎”,是邓小平隔代指定的接班人。不过据说他是江泽民的傀儡。
    五、薄煕来

==========第29页==========
    在重庆搞“唱红打黑”,由于官僚资产阶级复杂的内部斗争,最后被判无期徒刑
    六、周永康
    这可是个狠人,在习近平上台前两个周发动兵变,带着武警部队在北京暗杀习近平,习近平中枪后在北京301医院躺了两个周(可以上网搜“北京市民放鞭炮喜迎油价上涨”),上台以后立马把武警部队收归中央军委(原本归中央政法委管)。最后周永康也被判刑(当然是用别的罪名)。
    您的位置:文学城首页滚动新闻》中国网民零里看花的时评:天线宝宝大战康师傅中国网民雾里看花的时评:天线宝宝大战康师傅章来:我的中国于20120316299新间自大新间体,面内容下代表本回立场打印本新国(被阅读14839次
    康师傅推出重庆火锅味计划受阻。先是王老吉把重庆火锅秘方交到可口可乐公司手里,重庆火锅受到沈重打击,立马去参观云南白药工厂,然后若无其事到康师傅总部谈判上市的事宜。
    重庆火锅仗着自己继承了老干爹的口碑,还有蛙哈哈集团的幕后支持,盈气凌人,妄图占领中国市场
    月初重庆火锅召开新闻发布会,说之前跟王老吉合作是错误的选择,跟这位多年的合作伙伴划清了界线。会上还否认子公司跟法拉利公司有利益来往。有记者问为什么火锅不放黑椒而放红油,重庆
    火锅表示那是锦湖轮貽的指示。
    锦湖轮胎没有发表声明,但在由锦湖轮胎股的淘宝网上,重庆火锅获得了差评,第二天就被撤出了商域
    重庆火锅一心想上市,可上市的名额只有一个,而且大家更看好汰子洗衣粉能取得这个名额。
    重庆火锅想阳挠汰子洗衣粉上市,于是与康师傅商量,计划在洗衣粉里掺亚硝酸钠,并买通了BBC
    的一个工作人员,想通过BBC的传播来破坏汰子洗衣粉的声普。
    由于在淘宝网上获得了差评,证监会不批准重庆火锅上市,并且查封了他,对他进行内部财务审
    身为商业联合协会理事长的康师傅,有权利调动城管。为了阻挠证监会查封重庆火锅,康师傅出动了城管,并呜枪告。
    在淘宝网给重庆火锅差评的第二天,几乎所有上市公司股价都大跌,老百姓对证监会早已不满。城管此时呜枪警告,让证监会更加惊慌,怕老百姓趁机来算账。于是紧急联合发改委,在凌晨零点的时候上调油价,于是晚上城管执法的枪声就变成了老百姓喜迎油价上涨的爆竹声,大事化了。
    七、习近平
    江泽民隔代指定的接班人。上台后干了些好事,一些“左派”还把他当救世主了,但官僚就是官僚,这点同学们要认清。习近平因为长得像小熊维尼,得外号“维尼”,后来这个词在网络上被禁了
    ③③③③③③③

==========第30页==========
    第四部分
    导言:本部分我们精选了一些文章,希望你在看完以后能彻底觉醒。

==========第31页==========
    《共和国的历程》导言(节选)
    北京大学马克思主义学会
    社会主义同以往一切社会一样,是在斗争中不断运动着的过程,最终走向资本主义还是共产主义,是由两种路线、两个阶级的斗争结果决定的。无产阶级专政下继续革命的理论,正是对这种过渡状态的深刻揭示。社会主义既然是一个过渡状态,既然存在着矛盾和斗争就需要工人阶级有组织的与资产阶级进行斗争,同事在斗争中对社会进行革命的改造。而无产阶级文化大革命正是一场对现有生产关系、政治结构、意识形态进行改造的革命运动,也是一场激烈的阶级斗争。
    正是因为文化大革命是一场革命运动,它的社会舞台绝不是一个理想化的天上人间,而是充满了复杂矛盾的现实社会。反革命分子会进行疯狂破坏,造成令人发指的惨剧:革命派也会因为经验不足和小资产阶级路线的破坏而犯种种错误。今天,资产阶级因此而指责革命,甚至因为革命者被镇压辱骂革命,其用心何其险恶!
    最终因为诸多的原因一一当时工人阶级力量的弱小,革命者革命策略的失误,小资产阶级路线的破坏,官僚势力的强大,农业集体化基础的不足等等…文化大革命的革命者失败了,无产阶级路线失败了,社会没有逐步向前走向共产主义,而是在官僚的手中溃烂死亡了。这正说明了社会主义向共产主义的过渡,从来就不单纯是生产力发展的结果,从来就不是顺利地过渡,这个过渡阶段中的斗争,在某些方面比资本主义社会中的斗争更加凶险激烈
    改革开放以来的历史,除去少数难以关乎整体的推进外,都是中国乃至世界革命事业节节败退的历史。然而这却远非是一段纯粹倒退的历史,远非是一段革命彻底陷于灭亡的历史,远非是一段离胜利越来越远的历史。在这个历史时期中,无产阶级取得最终胜利的物质条件,进一步发展到足以冲破旧世界的束缚、支撑一个崭新的世界的地步;社会主义时期还隐蔽的,难以为人察觉的矛盾最终发展为两个阶级的生死对立,从而使人更清楚地认识了社会主义的矛盾;作为革命的领导力量的无产阶级,发展到足以使整个旧世界走向彻底灭亡的水平。
    因而,改革开放以来的历史,仿佛只是使上一次革命的成果付诸东流,实则是准备一场更彻底、更全面、更猛烈的革命;仿佛只是使无产阶级遭到了可耻的失败,实则是使无产阶级的力量,无论是认识的程度还是队伍的规模,都发展壮大,远远胜过曾经创造过辉煌历史的无产阶级前辈。
    文字的批判从来不会改变社会的性质,但却可以撕掉遮盖其上的遮羞布。当社会的溃烂躯体暴露在群众面前,当无产阶级拿起理论和现实的武器面对残暴贪婪的资产阶级,面对整个腐败恶臭的旧社会时,旧社会的一切统治阶级就只能在绝境中走向疯狂,到那时他们的灭亡就无可阻挡的到来了
    中帝国主义腐朽躯体上的遮羞布正在掉落,社会主义的红旗必将重新高高飘扬,而无产阶级革命燃起的火焰,将照亮黑暗的长夜,燃尽旧社会腐败的躯体,绽放出耀眼的光芒!
    评学生运动
    对最近一些事件的思考
    青衫隐
    曾几何时,全国各地中学,大学学生起义,学生运动风起云涌。最有名的莫过于西安外国语大学学生起义和合肥工业大学学生喊楼事件。就在今天(9.29),山东省滕州一中爆发大规模的学生游行活动,人数达到上千,并喊出“誓死力争,还我假期”的口号。西安外国

==========第32页==========
    语大学的学生起义取得了阶段性的胜利,学校对外界进行了回应,并答应解除封校,并积极改善学生的生活。合肥工业大学的学生喊楼事件一度升至微博热搜第四。在喊楼的当天,大部分学生怒吼,要求学校解封并且延长假期,一部分进步学子甚至唱出了国际歌。后来,学校做出了让步,允许出校,但需要报备,国庆节假期由一天延长至四天,原先计划准备在国庆期间举行的运动会延期。今天在滕州一中发生的大规模学生游行,则更令人振奋。学生占领了校长办公室所在的办公楼,并且拉出了横幅,上书“誓死力争,还我假期”。最终,学校被迫将原来仅有的一天半假期改为正常的八天。以上所述的学生运动,都取得了空前的成功,可谓是中国史上最成功的学运之ー,必将“留取照汗青”
    学生运动成功了,学校解封了,假期也延长了,这是一件值得大家欢天喜地的事。但作为马克思主义者,毛泽东主义战士,我们更需要思考这背后的意义和价值
    古今中外的历史告诉我们,哪里有压迫,哪里就有反抗。从中国古时历朝历代的农民起义到近代的辛亥革命,抗日战争,解放战争;再到欧洲18,19世纪的各种工人暴动,如英国的宪章运动,法国的里昂工人起义,德国西里西亚纺织工人起义,乃至后来的苏维埃政权的建立,无不说明了“哪里有压迫,哪里就有反抗”这个基本真理。“资本来到世间,每个毛孔都滴着肮脏的血。”资本家们残酷地压迫无产阶级,不断加长工时,剥削工人们的剩余价值,压榨工人阶级的休息时间,严重损害了无产阶级的身心健康。一旦无产阶级被压得喘不过气来的时候,他们便拿起手中的镰刀和锤子,起来造反,推翻资本家以及资本家用来维稳,管制和压迫无产阶级的打手和工具一国家。就算是小小的学生运动,也是遵循如此的规律。学生作为青少年,应该得到充足的时间来休息,保证身心健康。国庆假期便是一个很好的休息,放松时段。可是,那帮吸血鬼,那群撒旦仍企图压榨学生们本身就短的可怜的假期,其心可诛。学生,虽然手无寸铁,但有着一颗颗追求自由,渴望进步的心,还有丰富的理论知识,足够武装成一支无枪无炮的车队了。学生被压迫到不能翻身的地步时,便采取起义,喊楼,游行等形式来“造反”,迫使学校领导阶层让步。历史是螺旋上升发展,有些事件就是如此惊人的相似。现在的学生好比当时起义的工人阶级,现在的学校领导好比当时被迫让步的资产阶级政府
    如果单纯的从形式来看,这些学生运动只是学生为了夺回自己的正当权益而自发举行的运动。当我们深入思考,并联系马克思主义,列宁主义,毛泽东主义基本原理,就可以发现,这也是一场阶级斗争。马克思说,一切社会的历史都是阶级斗争的历史。从原始公社社会,奴隶社会,到资本主义社会,阶级矛盾是不可以调和的,被剥削阶级必然会起来发动革命运动,反抗剥削阶级的剥削和压迫,于是就有了奴隶阶级反抗奴隶主阶级的奴隶起义、农民阶级反抗地主阶级的农民起义、工人阶级反抗资产阶级的无产阶级革命。毛主席说过,“斗争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至胜利,这是无产阶级的规律。”在《矛盾论》中又有言,“在阶级社会中,每一个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想无不打上阶级的烙印。这次学生运动也是如此。学生代表无产阶级的利益(不排除学生中混进了工贼),学校官方和领导代表的是官僚资产阶级的利益。学校一味封校,剥削学生的假期,懒政,害怕承担责任,这种行为,残酷的压迫了学生和教师等无产阶级,迫使学生起来造反,斗争,最终取得胜利。不错,一切历史都是阶级斗争的历史。现在,特色社会主义想尽各种方式,穷尽其思,企图转移阶级矛盾,淡化阶级意识,消除无产阶级的阶级观念,这是及其邪恶的。学生运动也是一场你死我活的阶级斗争,不是东风压倒西风,就是西风压倒东风:不是无产阶级取得胜利,就是官僚资产阶级镇压成功。可以说,纵观所有的起义,暴动,革命,无一不是阶级斗争的产物。
    毛主席说过,“马克思主义,列宁主义,千条万绪,只用一句话概括,那就是革命无罪,造反有理。”在无产阶级文化大革命中,这句话也非常流行,红卫兵上街游行时,也是举着上书“革命无罪,造反有理”的横幅。纵观最近的学生运动,“革命无罪,造反有理”的光

==========第33页==========
    辉真理也是蕴藏其中。学生的假期被剥削,自然有理由起来造学校的反,“革校领导的命”。“革命不是请客吃饭,不是做文章,不是绘画绣花,不能那样雅致,那样从容不迫,文质彬彬,那样温良恭让。革命是暴动,是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”只是寄希望于向学校领导和当局妥协,和反动的官僚资产阶级“谈判”,抑或是打电话于政府部门举报,皆无济于事也。体制内,几乎是从下到上来说,都是反动的。“从来就没有什么救世主,也不靠神仙皇帝。想要创造明天的幸福,只能靠我们自己。”其他方法都是缘木求鱼,学生阶级起来反对学校高层等官僚资产阶级,造他们的反,オ是取得胜利的不二法门。“革命无罪,造反有理”也是对马克思主义阶级斗争理论的完美诠释。王侯将相,宁有种乎?一个阶级推翻另一个阶级,这是历史的规律,也是必然。毛主席在晚年一直教导我们,永远不要忘记阶级斗争。不论僧恶的敌人怎样淡化阶级意识,转移阶级矛盾,哪里有压迫,哪里就有反抗,这是横亘不变的真理。所以学生阶级造反有理
    综上所述,有压迫就有反抗,阶级矛盾和阶级斗争,革命无罪,造反有理,这三条客观规律,普世真理不仅仅存在于古今中外各种无产阶级起义和暴动中,也发生在最近发生的学生运动中。这也是我们需要深入挖掘的价值,也是研究最近学生运动的意义所在。学生运动终究是学生运动,而且学生中认真研读过马列毛著作的肯定是风毛麟角。盲目的去起义,反抗官僚资产阶级的政府,结果必定失败,比如震惊中外的六四事件。毛主席说过,斗争也要讲究艺术性,也要讲究策略,不能盲目地去斗争。盲目的斗争换来的一定是无谓的流血牺牲所以作为学生阶级,我们还是需要认真学习马列毛著作,了解马克思主义基本原理,了解毛泽东思想,以阶级斗争为纲,合理的,理智的,艺术性的去斗争,并取得胜利
    本文乃部人拙作,目的还是抛砖引云,希望同志们能拨冗垂阅部人的拙笔,并给予批评指正,“各倾陆海云耳”。
    街头演讲
    余浚聪
    (*本文是2018年7月26日晚佳士维权工人余浚聪在街头的演讲,根据纪录片《我和我们》整理,题目是编者加的)
    我们在厂里打工的,在外面上班的都知道,我们一个月,能拿多少钱?我们就拿这么点钱,老板还要给我们七扣八扣的,我们产量连倍地上涨,他们还是要控制我们的加班。没有工资,我们怎么养活我们的家人和小孩?没有工资,我们怎么在深圳生存下去?
    我们就想加一点工资,把老板违法调体、违法的罚款要回来,找到劳动局,劳动局不为我们说话,相反,老板还要说我们是闹事!说我们是别有用心!(老板)他一个人,就可以拥有几亿几亿的资产,几十亿的资产!我们从年头干到年尾,只能拿到2、3万块钱!我们加点工资,要回我们的罚款有什么错
    围观群众:没错!)
    老板说我们闹事,你们警察就可以跑过去,你们就相信他,就把我们打一顿,在带过来你们派出所里面贴的公告?被打了以后给我们治伤?不用对不对?!因为我们在你们眼里,就像一只蚂蚁一样,可以随便给你们踩死!我们,今天站在这里!不是我们!不是因为我们!是因为你们!你们从来不为我们老百姓说话!你们从来都只是为老板说话!我进去以后警察都是这么跟我说的,现在警察系统就是这样!就是这么腐烂!他不以为然
    狮子和群狼
    海呐百氚君纪鉴
    “从前有一头狮子想要管理一群狼,狮子手里有一块很大的肉,他对狼群说:“你们现在去草原上抓羊给我,谁抓的最多,就可以获得这一块大肉。”狼群都去抓羊,抓的最多的

==========第34页==========
    狼得到了这么一块肉,而狮子所获得的羊,比这块肉大多了。”
    “这群狼好幼稚啊,他们如果一起干掉狮子平分那块大肉,收益不是大的多吗?”“河北省有个地方叫衡水市,该市以其几所高中的办学质量和极其严苛的教学制度闻名。当上海的一些学生们还因为学校不允许带手机而骂骂咧咧的时候,衡水的有一些中学已经变态到上课必须町着黑板看,外套不许放在膝盖上,喝一口水都会被记名了。”
    “但我是觉得如果自愿进入衡水中学,拼命念书,只要能坚持下来,确实能给这个人更好的前途
    但高考是按排名录取,而不是按分数录取的。当衡水市的一些学生通过丧心病狂的拼命来博取好大学的时候,会对河北省的整个教育系统带来灾害式的打击。甚至外省的一些学校也学习衡水模式,那么就会对整个中国的高考生态造成非常严重的影响。”
    “这话怎么说?”
    “好比看电影,你前排的观众站了起来,会怎样?”
    “那我也会看不清屏幕,我就不得不站起来了。甚至为了看得更清楚些,有些更没素质的人会站在座位上。最后后面一排一排的人都不得不站得更高,才能看清屏幕。整个剧院都会乱了套。”
    “对,因为有人客观增加了看清银幕的难度,就像衡水的学生放弃自由燃烧身体学习,客观上增加了同一教育系统中其他人考上好大学的难度。以前一个聪明的学生想要考上好大学,可能一天只要学习14个小时就行了,但是有了衡水模式的加入,他们可能一天就要学习18个小时。毕竟,各地方的名校可不会因为河北省的教育压力特别大,而多给河北省些大学名额,高考分数线只会因此水涨船高。”
    “但是电影院里第1排的观众不会受到影响诶。”
    “对的,因为有一些学生并不处在衡水模式可能影响的范围内。比如一些家庭特别好的孩子们,可能家里从小就安排好了留学,尽可能躲避国内的教育乱象。第1排的观众们并不是完全脱离了影响,影院乱起来不会有任何一个人好受
    除掉那些出国人,在上海的一些顶尖高中,名校录取率不见得比衡水的一些高中差。他们要考一所好大学的难度远远低于ー个衡水学生所面对的。在上海的一些好学校里,不仅可以带手机,甚至可以点外卖,在有一些优秀高中的招生广告里,为了吸引优秀的初中生们,甚至打出了“我校提供夜宵”“我校不仅允许外卖,甚至会把外卖送到对应的班里。”“我校中午可以出门吃午饭”“我校住宿生每天下午放学后可以出门逛街。”等等这样的广告。对,你没听错,这个真的是高中。当然这些优秀的高中生所拥有的肯定不只是美味和更大的自由,还有更多的社会实践,比赛,甚至是出国参加国际论坛。种种的这一切活动,还有可能在综评中贏取加分。虽然上海也有一些学校在学衡水模式,但是所受的影响相对没有那么大。中国的教育资源极度不平均,各地方的经济发展也显然不同,上海和河北的学生,所要面对的怎么可能是一样的呢?”
    “为什么会这样啊,难道对于大城市的学生们来说,高考不重要吗?同样是高考,为什么上海和河北的高考差距那么大呢?
    “2020年,上海市居民年人均可支配收入为人民币159,385元。而河北省居民年人均
    可支配收入为人民币47,691元。可以说差了将近4倍。上海的人均GDP,已经接近世界上
    发达国家人均GDP了,所以不难理解,上海有大量的“小资产阶级”,对于这些人的孩子来
    说,光拼刷题拼背书,他们和那些工薪阶级的孩子比起来没有任何优势可言。所以上海高考卷子非常注重逻辑,非常注重创新,所以上海有综评,综评对于那些有钱给孩子培养眼界的家庭来说,是有很大好处的。甚至于在创新大赛中,有一些得奖课题是花钱买的,专门有这样的机构贴着“包市一等奖”的广告吸引学生家长。种种的这一切都是为了维护上海为数众多的“小资产阶级”的利益。经济基础决定上层建筑,老生常谈了,有什么样的经济基础就

==========第35页==========
    有什么样的高考,很值得意外吗?”
    (小资产阶级也属于无产阶级,这边没有阶级对立,小资产阶级和工薪阶级两者的差异,属于贫富差异而非真正意义上的阶级差异。)
    “这不公平啊。”
    “是谁告诉你,这个世界上人人生而平等呢?我猜是《独立宣言》吧,毕竟有一段很出名的话:人人生而平等,造物者赋予他们若干不可剥夺的权利,其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利
    对,这话太出名了。”“你信神吗?”
    “不啊,我是无神论者。”
    “那你为什么相信造物者会赋予人若干不可剥夺的权利?造物者不是不存在吗?人不是猿类演变而来的吗?人生下来,有的强壮,有的瘦弱,有的聪明,有的愚蠢,哪来的生而平等啊?”
    “啊这?
    “生而平等不过是人的一种美好的期愿,公平本就是一个虚构的词语,而并非事实。”“太叫人难受了
    “这就是狮子和群狼的故事,现在我问你,你觉得那群狼幼稚吗?
    狮子与群狼(续写
    俟黎
    “幼稚,那群狼当然幼稚,明知自己被狮子牵着鼻子走,却还跟自己同伴抢食,因为他们觉得他们不可能打得过狮子,可他们却忘了还有许多正受狮子压迫的其他狼。”
    “怎么说?”
    “我也给你讲个故事吧。从前有一块大陆,上面有一群凶狠的动物管理着很多食草动物,有像熊,鹰,狮子这样的食肉动物,那些统治地位的动物,常常灌输一些“这辈子被吃了下辈子能成为食肉动物”的思想给食草动物们。直到有一天,一场火灾席卷了这些动物的领地,开始有一些食草动物反感这种思想,那些中下层的食肉动物也开始对上层动物不满。有一天狮子手下的动物开始反叛了,从此以后狮子被关在了笼子里,随后,其他许多领地被中下层食肉动物占领。他们摇身一变变成了统治者。多个统治者。随后,那些统治者联合起来,继续让食草动物们生孩子,并把其中一个孩子给他们吃。随后,在原来鹰的领地下,有一匹马和一只鹿率先发动大家一起反抗食肉动物们,他们学习如何写字,写下了一本本书,可惜最终在他们死之前也没有成功。不久后,原来熊控制的领地暴乱了,一只牛带领大家推翻了食肉动物的统治,食草动物开始建立属于他们自己的领地
    “你想说明什么?”“你听说过这个故事吗?”“没有。
    欧洲有个国家叫俄罗斯,曾经沙皇统治着这片土地,后来,一伙人,他们叫布尔什维克,由列宁带头,在俄历十月推翻了二月革命的资产阶级临时政府。后来一伙由资产阶级控制的白军再次反攻,红军将士开往前线保卫苏维埃俄国,与马赫诺的黑车将士一同与彼得留拉和白军浴血奋战;还有那西班牙大地上国际纵队的呐喊声:深山树林之中与敌人作战的菲律宾游击队:被新闻冠以反政府武装的印共毛游击队;还有无数为了实现理想而奋斗乃至牺性的仁人志士们,他们是群狼啊,他们为了自己的,他人的,大家的美好生活前赴后继,你认为不反抗的是不幼稚的,那他们是幼稚的吗?
    “他们有什么办法,他们为了自己,为了家人奋斗,即使是内卷,有什么错!”

==========第36页==========
    “没有错,但他们幼稚。他们每天学习的尽是些繁杂之物,数学科学,哪一门学科不是凝集着数千年来人们的辛勤付出?这些伟大的智慧,被一个阶级用来统治另一个阶级?一群人想到的不是反抗却是一股脑地继续享受,他们自己也难受但就是不愿意抗争,悲不悲哀还有你说的区域之间教育资源不平衡。那我问你他们为什么要上好的学校?为什么一群人挤破了脑袋要去清华北大复旦大学?因为他们进了能高人一等?或许是,但更多的是像你的样无数人宣传的努力论,适应论以及天生不平等论!生而平等不仅是《独立宣言》告诉我们的,更是克鲁泡特金,巴枯宁这样的人大喊一声・你们都是平等的,去寻找自己吧”告诉我们的,也是我们深处灵魂的呼喊告诉我们的!”
    两人的对话戛然而止。对方沉默了许久。开口说道:“或许你是对的。”
    向学生同志们发出倡议
    中国境内某青年马会宣
    自从修正主义者篡党夺权、资本主义在中国复辟以来,中国社会的阶级矛盾日益加剧资产阶级抓紧压榨广大劳动人民,贫富差距越来越大,“996”成为普遍现象,不断地有劳动者猝死或自杀。而随着内卷化程度的提高,学生的内部竞争压力越来越大,开始有一些学生认识到“努力能改变命运”不过是个谎言。尽管如此,由于学生群体长期受到资本主义“糖衣炮弹”的荼毒,再加上脱离社会生产,大多数学生使有着一时难以改变的小资产阶级思想。这种思想阻碍了学生们的觉醒和进步,进而阻碍了学生运动的发展。我们在此发出倡议,希望同学们通过以下实际行动来振兴学运
    学习马列毛主义。学好理论知识一方面可以很好地改造自己的思想,另一方面可以
    为日后的斗争提供理论基础。大家可以尝试阅读马恩列斯毛五大导师的原著,同时可以看些左派同志写的入门读物。刚开始看肯定看不进去,一定要静下心来慢慢看、慢慢理解,不懂的地方要及时请教同志。下面是一份入门书单《共产党宣言》马克思恩格斯著
    《法兰西内战》、《路易・波拿巴的雾月十八日》、《1848年至1850年法兰西阶级斗争》、《哥达纲领批判》、《雇佣劳动和资本》、《工资,价格和利润》马克思著《反杜林论》、《家庭、私有制和国家的起源》恩格斯著
    《国家与革命》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《谈谈辩证法》、《怎么办》列宁著
    《共产主义ABC》布哈林著
    《毛泽东选集》1-7卷毛泽东著(前五卷是官方出的,后两卷是民间编选的,有不同版本。注意1-4卷不要读改开以后的版本,要读文革时期的红宝书)《资本的终结》中国人民大学出版社出版
    历史唯物主义原理》《辩证唯物主义原理》肖前主编
    马列著作选读》工人读本,北京市《马列著作选读》小组编《张春桥文集》张春桥著
    、宣传进步思想,揭露TS本质。既然了解到了这么多先进的东西,就要传播出去,
    让更多人知道,多唤醒一个人,我们就多一位同志,同志多了我们オ有力量搞运动。但宣传时一定要注意安全,不能主动向敌人暴露自己,要找准宣传对象、宣传时机以及宣传手段
    积极维权,敢于斗争。在学校里,我们遇到什么不公平的事,都应当积极地去维权
    同时把事情曝光出来,让敌人不得不妥协。如果你觉得自己权益受损只能认命,那么日后反动派定会更加猖狂地欺负你,所以我们一定要敢于斗争。
    四、组织起来,统一战线。可以在校内建立各种组织,尽可能把本校学生团结起来,逐步发展成一个全校学生的联合会,让每个同学去参与这里面的各项事务。一个学校的组织发

==========第37页==========
    展起来以后,就要去联合其他学校的学生,直至建立起一个地区内的统一战线
    五、深入工农群众,尝试开展运动。有时候学生的斗争搞大了就发展成了学生运动,学生运动要与工人运动结合起来,因为学生有知识,工人有力量,结合在一起斗争才更有效。因此平时一定要多到社会上去做调査、访谈,了解工农群众的生产生活状况,与他们建立起密切的联系。
    以上便是我们提出的几点倡议,同时也是目前学生们的基本任务,望各位学生同志参考本文学习和斗争。如果您觉得这篇文章有不足之处,欢迎向我们指出。革命万岁!学生万岁!战无不胜的毛泽东思想万岁!
    誓死力争还我假期

==========第38页==========
    国际歌
    词:欧仁·鲍狄埃曲:皮埃尔・狄盖特
    起来,饥寒交迫的奴隶!
    旦把它们消灭干浄
    起来,全世界受苦的人!
    鲜红的太阳照遍全球
    满腔的热血已经沸腾,
    这是最后的斗争,
    要为真理而斗争
    团结起来到明天,
    旧世界打个落花流水,
    英特纳雄耐尔
    奴隶们起来,起来!
    就一定要实现!
    不要说我们一无所有,
    这是最后的斗争,
    我们要做天下的主人!
    团结起来到明天
    这是最后的斗争
    英特纳雄耐尔
    团结起来到明天,
    就一定要实现
    英特纳雄耐尔
    就一定要实现这是最后的斗争团结起来到明天,英特纳雄耐尔
    就一定要实现
    从来就没有什么救世主也不靠神仙皇帝要创造人类的幸福全靠我们自己我们要夺回劳动果实,让思想冲破牢笼快把那炉火烧得通红,趁热打铁才能成功!这是最后的斗争团结起来到明天,英特纳雄耐尔
    就一定要实现这是最后的斗争团结起来到明天,英特纳雄耐尔
    就一定要实现!
    是谁创造了人类世界?是我们劳动群众!切归劳动者所有哪能容得寄生虫?最可恨那些毒蛇猛兽吃尽了我们的血肉!

==========第39页==========
    后记
    为避免影响宣传效果,本手册没有写序言,也没有目录,只写了后记,请各位同志见谅。这部宣传手册是某青年马克思主义学会编写的第一部宣传手册,适用于学生入门时的宣传本系列手册名为《燎原》(封面“燎原”二字为毛主席手书),日前计划编写学生版和工人版如果有其他同志或者组织想编写别的版本,无需征得我们的同意,因为我们学会的同志理论水平都还不够高,并且不一定有时间,所以我们可能不会再编写适用于其他宣传对象的手
    册。在分学生版和工人版的基础上,我们还将手册分为了A版和B版,本手册为A版,B
    版是承接A版的,适用于已经入门的同志
    不知道看完这本手册的同学有何感想,我们猜肯定有人收到本手册后只看了一眼就再也没看过,但我们仍希望有更多的同学看完了这本手册,并彻底觉醒过来,投身革命事业在这里我们还想跟广大左派同志们说几点宣传上的事:很多同志搞宣传,像给人家讲课似的,这样根本不会有人听进去,要多用群众喜闻乐见的方式进行宣传,这样人们オ会有兴趣听你讲。比如现在有些同志写小说、写红歌,这是非常好的。但还要注意,很多时候你的东西虽然很适合用来宣传,但往往因为传播被局限在左圏里,并不会有太多群众看到,所以我们搞宣传的,自己的网络账号一定要多加些身边的普通人,并把我们的东西渗透到各个圈子里,这样宣传才更有效。另外,有些同志宣传时目的性太强,有点急于求成,这样往往会导致宣传对象对你感到厌烦,一定要顺其自然,在平日里偶尔跟身边的人聊聊这些就行。再就是,对于没有理论基础的人,一定要尽量避免使用专有名词,有些同志在B站做up主,给人们普及理论知识,视频做的虽然很好,但很多标题里带有“资本主义”、“生产关系”“内卷”这样的专有名词,有兴趣看的人就大大减少了,所以有时我们要用一些生动通俗的词来代替专有名词。希望同志们注意
    本手册实际上主要是针对中学生写的,不过对大学生也同样适用,有时还可以用于其他宣传对象,这个要就情况而论
    另外,我们在此统一向为我们提供文章的同志表示感谢!有些同志我们无法与之取得联系,擅自选取了其文章,见谅
    由于编写组水平有限,手册中难免会有些错误,希望各位读者多多包涵,也请发现错误的同志积极向我们指出,谢谢各位
    中国境内某青年马克思主义学会
    2021年2月

==========第40页==========

==========第41页==========
