    《星火手册》全世界无产者,联合起来!本文将解答群众们对红色的常见疑向,用于新同志进行宣传工作,和自发学习。力求实用。同志宣传要注意以下四点
    1.不要觉得自己高人一等,群众和你一样都是人,你是为了红色事业,不是来逞能,必须谦虚。
    要有同志的态度,回答冋题时最好用'"你说的很好,但我觉得.的方式解答,你不是为了证明自己对了群众错了,要是和群众吵起来还宣传个毛?必须有耐心!
    3.从群众现实问题切入,直接把理论扔出来,群众不听是肯定的。假如群众抱怨物价上涨,医保取消筼富差距,拖欠工资等问题,你从这切入,是不是更容易?
    4.不知道就是不知道,没有调查没有发言权,千万別胡扯,损害的不仅仅是你个人的信誉。
    基本名词解释
    ①左派,左:政治中的激进派,革命派;②右派,右:政治中的保守派,守旧派
    ③TS:特社(特色社会主义),指改革开放后实行资本主义的中国。
    GM:革命,最容易被和谐的词。*其他字母简写慢慢就知道了
    ④修正主义:歪曲、簒改马克思主义的伪共产主义。*其他专有名词需要大家多阅读马列原著
    ⑤无产阶级:不占有生产资料的阶级,比如你去面包店上班,公司里面包原料和生产机器和你无关,你只有权使用它。你就是无产阶级。占社会的绝大多数。这一点很重要,很多无产阶级在资产阶级的迷惑下,连自己是无产阶级都不知道,因为有点钱就是什么所谓的中产阶级,事实上根本没有中产阶级,工人阶级也没什么不好听的,因为我们是属于未来的阶级
    ⑥资产阶级:占有生产资料的阶级,也就是刚才面包店的老板,虽然啥也不干但面包原料机器什么的都是他的。占社会极少数。
    你不关心政治,政治就会逼你关心它
    相信你我在成长中,都接受了无数的"教育:政治,是航脏的,是不该参与的。
    中国人似乎有个共识,就是不该谈论政治。已经荒唐到什么程度了呢?不过是关心下社会,关心下现实,也会被骂愤青,骂偏激。看看你的周围,你的朋友,你的亲戚,他们在关心什么?鸡汤?谣言?娱乐?等等…他们很热衷。但就是不愿意关心政治。
    可他们并不明白的是,这是一个一切都是政治化的国家。即使你不关心政治,政治也会来关心你!严重的通货膨胀,你工资赶不上物价上涨,是政治。有人家不幸被强拆,是政治。为什么那么多人报考公务员?是政治。哪怕仅仅你只是去办个证件,跑很多趟,被黑脸很多次,也是政治。此国的一切的源头,都是政治。政治,与你的生活息息相关。最简单的例子,发改委宣布养老金将在2035年耗尽,关心政治的人会明白这件事的原因,结果,怎么做。而不关心的,不敢关心的,等到的,也只是养老金耗尽后在饭桌上骂骂咧咧罢了;如果你还觉得无关紧要,看看1998年大下岗吧!害死了多少无辜的、坚信不该关心政治的老百姓!!
    柏拉图有句名言:拒绝参与政治的惩罚之一,就是被糟糕的人统治。这是智者之语。可惜很多人不理解,甚至连听过都没有。中国历史总是不断的轮回,有时候真的不得不怀疑,这可能是报应。还有一种说法是:你以为你比政治家看的远?

==========第1页==========
    嗯,中国几干年的历史就是血淋淋的例子,不被逼到绝路,百姓始终认为皇帝什么都行。
    正文-常见理论问题
    什么是资本主义,社会主义,共产主义?有何区别?
    商本主义本质上是准费的:品之所以能生产,
    在来属一天,工人四本家测产生的级
    一张图看懂
    斗争将导工人的胜利:这就是社会主义,命来了一种新的柱会经济制度,
    在杜会主义和共户主义下
    在柱会主义和共严主义下,术工作的替代是
    扩大了,这就是社会主义。后在足柱会
    生产资料由工人/公民控制
    资本主义
    的的生产方式的改进,加快了
    成本,棱术使人们从最究重或最简单的任务中解放
    和利的扩黑和进以使本主义
    出来,以便从事属他只业、发和自覆定的活动。
    的复成为不可能,这就是
    生产资料所有/技木的运用与生产
    社会主义
    共产主义
    在产主义制度下,工作日由男者自曲决,产主风柱含。工作人们发的的条得
    会主下,陆者就业人口界
    国扩大。工作日
    无义
    本主义制度下,接术是作为一种
    在杜舍主下,工作量世节又角
    劳力的代面被应用的一一生产
    纸,以增加日中可
    共产主义
    率的高息味者高失业率,这是由
    增的到象劳请。这减少了
    在社会主义条件下,工人分事
    杜会主义过渡的最终目标,是
    变争使得工资随着生产本的接高
    由生若白由联合体控制生产和组的无国界社会
    续下降
    在下,
    在旁本主义制度下,政府的作用和
    作为男结力格村
    私有财产
    的民主形式对劳者加以控制和B压
    生产料,如工厂、卡车、用于建造产品的机器人,通信基磁设、提供服务和商品的建筑物等这些都在资本主义制度下都是私人所有的。在社
    社会主义
    会主义/共产主义下,这些是国家/人民所有的
    生产料由工人/公众共同所有
    在杜会主义度下,政用发挥着协调生产以
    个人财产
    满足社会的要的积能,其成员是通过直接
    仍然存在
    民主的形式选举出来的。直接对众负责
    家用电器、家具、衣服、食品、图房用具、球,电脑、电、电话等物品都是个人在日常生活直
    资本主义
    接消费的,井不作为服务或商品的制度化供应品
    在共产主义社会中,一个股离人民的数府不再
    生产料私人所有的经济制度(存在私有财产
    与他人交换
    国家资本主
    起的自治社区的自组组来簧理。
    由私人本主义向不同程度的国有制和国家对经济的某些方面的控制转变的经济制度
    三者都是人类社会的阶段。在资本主义社会,少数资产阶级压迫无产阶级;社会主义社会则是多数无产阶级压迫资产阶级;而共产主义社会阶级已经消失。社会主义是共产主义的早期阶段。
    1.资本主义社会$

==========第2页==========
    CAITAMEM
    CINDUSTRIAL WORKER
    世/Q
    WE VDOLYOU
    8M070
    E RATFOR YOU
    f
    FE配DAL
    BAIAETYRAND or CAPTALIST SYSTEM
    如何区分:在这个社会,生产资料(生产物资需要的东西,如工具,原料)川少数资本家所有
    在这个制度下,生产物资的唯一目的是获利,种菜不是因为有人饿了,而是因为菜能卖钱,所以造成了严重的浪费。新技术也仅在能赚更多钱时才被采用,比如你发明了一种能让全人类不用吃饭的东西,但因为这会让卖吃的的资本家亏本,最终这么伟大的发明也不会被采用。
    无产阶级在这里能拿到的报酬很少,无产阶级报酬的唯一用途是保证自己不饿死,这样无产阶级才能继续为资产阶级干活,而我们创造的绝大部分财富则流向了资本家,比如你每天给老板干10小时,換了100块钱,你以为这是你劳动等价的报答吗?实际上你可能只干两三小时甚至更短就创造100块钱财富了,剩下的都是给老板白干的,那些你没拿到的钱就是你的剩余价值,老板的这种行为就是一一剥削并不是要到某种程度才算剥削。所以老板才这么喜欢你加班。
    而这也导致资本主义从诞生就自带一个毁灭自己的负面效果:所有资本家为了赚钱,独立进行过量的生产,而最主要、最多的购买者一一无产阶级,由于长期被剥削,根本不可能买完所有如此"过剩的商品,那么东西卖不出去,工厂就没有资金,没法再生产新的,工人也拿不到工资,恶性循环一一这就是臭名昭著的经济危机。
    2.社会主义社会☆

==========第3页==========
    如何区分:无产阶级推翻少数资产阶级统治,生产资料归占多数的无产阶级所有。
    在这个社会,生产的目的是满足需求而不是获利,生产罕见病的药物不是因为能赚钱,而是因为有人需要!新技术的采用就是为了减少人类工作压力,有效自动化。因此科技会被最大程度的利用,减少浪费
    由于生产不是为了利润,就业人口大幅提高,嗯,在资本家的宣传下,人人都有工作成了坏事哈。无产阶级分享所有生产成果,因此报酬空前提高,工时大大减少。
    在社会主义社会,政府的工作是协调生产,满足社会的需要。成员由选举产生,直接对群众负责。同时防止资产阶级死灰复燃。
    3.共产主义社会及

==========第4页==========
    CRO
    Baid百
    如何区分:社会主义过渡的最高目标,是一个没有国家机器和中央领导的、由生产者自由联合控制生成的无国界无阶级社会
    技术将人类从最繁重重复的生产里解放,去进行其他自我完善发展的事业,在共产主义社会,工作自由,由劳动者決定劳动方式。工作是人类发展的普遍需求。劳动者可以完全、自由、及时地获得社会化大生产的成果,工资亳无意义。货币最终消失。
    在这个社会脱离人民的中央政府不再必要,生产由众多联合起来的自由组织共同调控
    驳"人是自私的,所以共产主义不可能实现
    参考《共产党宣言》。没有脱离的人性。共产主义从来没有要求人们无私
    自私,你认为什么是自私,什么是无私?这和人性无关,衡量自不自私本来就是建立在时代的基础上的ー一在奴隶制时代,奴隶想要自由,这是自私;封建时代,皇帝要你死你不服从,这是自私;资本主义时代,你不愿意把劳动換来的纸片再给别人,这是自私;社会主义时代,你拒绝一切劳动,这是自私。把一个孩子扔在狼窝里,他就会像狼一样"自私”,扔在社会主义国家,就是所谓的"无私”?
    三、驳“社会主义会导致懒惰

==========第5页==========
    参考《共产党宣言》。如果担心懒惰会灭亡社会主义,那资本主义恐怕早就灭亡了ー一这里劳者不获获者不劳,难道人们能够有更多自由的时间是一种错误吗?难道人们必须一天到晚像奴隶一样工作才是勤艻吗?什么懒惰,无非是资本家不能剥削罢了。
    四、驳消灭私有制是非常不合理、不正确的
    参考《共产党宣言》。私有制的罪行,我骂它能骂一整天。不过本文是宣传用的,我憋回去这么说的人一般都是陷入这么个误区:消灭私有制等于消灭劳动财富一一这是错误的
    如如果说消灭劳动财产,小资产阶级小商人等)、农民的劳动财产资本主义每天都在消灭它(在资本主义弱肉强食的市场经济中,面对同行的大资本家,小商人们失业破产相当普遍),而无产阶级并没有创造自己的财富,只是给资本家卖命罢了。更何况我们也不是要消灭无产阶级的财富,而是消灭工人这种生活惨状
    说消灭私有制,你就觉得不行,但多数人的财富早就被资本主义消灭了(资本主义社会趋势是贫富差距不断拉大),根本用不着我们动手。那我们是要消灭资本家的私有财富吗?啊,不好意思,这次你还真说对了,我们就是要消灭这群害虫。
    我们们不反对人们占有物质产品的权力,我们反对的是利用这种权力压迫其他人的行为。
    五、“马克思主义已经过时了
    恰恰相反,马克思主义不仅没有过时,反而正处在繁荣期一一资本主义的暴行正在不断残害着无产阶级,只要资本主义没有灭亡,那资本主义的客观规律就一定存在,那么马克思主义就绝没有过时。更重要的是马克思主义本身就是于时俱进的,比如马恩二人所处的时代还没有帝国主义,但在列宁斯大林时期,针对帝国主义的理论也形成了,随后针对落后国家的毛泽东思想也出现了,这些都是马克思主义范畴,马克思主义是随着时代前进不断完善自己的。而不是一成不变的课本。很多人对马列有严重误会和厌恶,这完全是中国教育的问题,中国这么做的原因是什么?请看第六个问题
    大部分判断马克思主义过时的人,依据的是修正主义的失败(如苏修解体,中国改革开放等),同志们在宣传时首先要把这种错误观念指出来,把这些败坏共产主义名声的叛徒揪出来。
    六、“我国不就是社会主义吗?其实主义无所谓,你看现在多幸福
    (这个向题很重要,必须花大笔墨)
    当今中国,不仅不是社会主义国家,还是帝国主义国家
    我国社会性质:中国是一个由特色党领导的资产阶级专政国家。
    中特党作为一个资产阶级政党是极其狡猾的,他们披着毛素社会主义的皮,既不妨碍中国实行资本主义,同时还能迷惑广大工人兄弟和左派同志。他们想了很多办法粉饰自己,比如弄了个八干万党员的世界第一大党,明面上工农党员似乎还不少,有35%;每年还拜拜马列毛,装装样子,更是天天把所谓的工人人大什么的吹上天
    但假的就是假的,是藏不住的。
    1.中国是资本主义国家,中特党是资产阶级政党:

==========第6页==========
    你也配姓社?
    什么是政党?简单来说,政党是由其所代表的阶级中,最具战斗力的分子组成,维护所代表的阶级利益的组织。那么ー个国家、一个政党的最高权力机关构成,不正能说明这个国家、这个党到底代表的谁吗?
    中特党十九大工农党代表:12.5%
    十三届全国人大工农代表:15.7%
    剩下的,基本都是党政军代表,所谓的企业负责人代表(其实就是资本家)。对比其他社会主义政党
    全联盟共产党(布尔什维克党)十七大工农代表:84%
    第八届全联盟苏维埃代表大会工农代表:82%
    而且即使是这样,中特党那些为数不多的工农代表还参了水分ー一如合法工会干部们。
    嗯,中国的合法工会领导都是些什么人,相信了解佳士等事件的人都明白,说直白点一一资产阶级的走狗
    那剩下的工人代表呢?是骡子是马牵出来看看ーー以十三届全国人民代表大会代表,高贵松先生为例他是广东省汕头长盛电子股份公司事业部总工程师。被"光荣的划为了工人代表。
    嗯,一个负责带领团队的人,一个手下管理着众多工人的人,是一名"工人"代表。类似的屡见不鮮,可想而知知利下的都是群什么妖魔鬼怪。如此的政党,难道不是代表资产阶级利盉吗?
    在宣传时如果不想说这么多,可以简单粗暴的说:“你知道吗,马化腾是人大代表,在我国代表我们的利益哦!
    人民民主专政?我们要无产阶级专政
    什么是无产阶级专政?无产阶级当家做主,掌握国家政权。“党是妈,厂是家,缺钱找妈要,缺啥从家拿
    毛泽东去世前,无产阶级专政是这样的:エ人没有老板,公有制工厂归全体工人所有,工人的党严厉消灭所有试图投机破坏的老板们。生产上不为利润,而是需求,工人掌握生产资料,工人最大。生活上工人有自己的工人社区、工人医院、工人学校,住房、治病、孩子上学不花钱。
    现在呢?我们拿着微薄的薪水,养活自己都难!沉重的房货,艰难的婚烟,用尽全家之力也很难供养下代,在各种工伤事故中连成为小数点的资格都没有。为什么会变成这样?

==========第7页==========
    毛泽东逝世后发生了很多剧变(在下文会详细介绍)工人的党,没了,变成了中特
    无产阶级专政,没了,变成了人民民主专政。
    市场经济好?大下岗万岁?
    既然中特党要毀灭我们的社会主义祖国,但那时我国人民工作是分配好的,从哪变出用来被老板剥削的人
    中特党在1998年放出了大下岗的损招。国有企业、集体企业下岗总人数达7000万,直接影响人口2.3亿,下岗工人因极端经济困难,自杀,卖淫者不计其数。无数个工人家庭家破人亡,而正是这些奠定了资产阶级市场经济,奠定了那"先富带后富"中先富者二十年美好的生活,而这背后是上亿工人同胞的血
    吸血鬼不愿意下地狱,那就送他们上路。
    2.中国是帝国主义国家
    打倒一切披著愛國偁装的法西斯分子!
    参考列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》)
    列宁对帝国主义国家定义
    ①生产和资本高度集中,形成断组织
    ②银行资本和工业资本融合起来,形成了金融寡头。
    ③出现了不同于商品输出的资本输出。
    ④参与形成国际空断同盟,联合瓜分世界。

==========第8页==========
    要判断中国是不是帝国主义国家,首先要判断中国是不是资本主义国家ー一马克思说:生产资料私有制是资本主义基础,雇佣劳动是资本主义生产关系的核心,资本主义社会就建立在这二者上。
    而中国,自1976年复辟就恢复了生产资料私有制,同时雇佣劳动也已经彻底席卷全国。因此,中国是典型的资本主义国家。
    ①形成垄断组织:
    从2001年至2017年,在国际垄断企业500虽中,中企从12个暴增到115个,仅次于美国132个。其中109
    家企业总营业额占世界500强的22%,中国2016年GDP的一半以上(55%)
    ②形成金融寡头
    2017年四大银行资产总额达90万亿人民币,2017年总收入接近2.5万亿人民币。即使到了2017年年底,中国消费金融公司依然少得可怜,只有25家,但即使是其中最强的银行和四大银行相比,也是被全方面碾压。因此中国的金融业已经形成了高度的垄断。而更严重的是,中国四大银行是直属央行和财政部的,其股权牢牢被中央汇金公司、中投总公司持有ー一形式上中国最大的银行有四个,实际上,只有
    ③进行商品输出和资本输出
    中国显然已经在对外进行商品输出,并且输出份额高达世界第
    至于资本输出,以中特党缔造的亚投行为例,仅2016年创始之初就位孟加拉、印尼、巴基斯坦、塔吉克斯坦四国输出资本总计7亿美金。截止2018年2月,亚投行42亿美元的项目贷款撬动了200多亿美元的资金
    除了亚投行,2015年正式开始的“一带一路",对49个国家进行直接资本输出,仅2015年一年就外包
    178.3亿美元。
    再比如,2018年9月中特党宣布将对非洲输入600亿美元的资本。不仅是对亚非拉国家疯狂输出资本,对老牌资本主义国家的输出也相当庞大(参考德国马列主义党《论新帝国主义国家的出现》总结一一
    中国是资本主义国家。是帝国主义国家。已经形成了以国家垄断企业为主的垄断组织,金融资本在中特党管制下已经被牢牢控制。中国早已开始向全世界进行大规模资本输出。同时,中国的国家垄断组织和犂断资本也是有史以来堃断程度最高的
    ④中国联合其他帝国主义争霸世界
    在2008年经济危机爆发期间,以中国为首的新兴帝国主义国家在全球生产总值中所占的比重急剧上升在2010年超过以美国为首的老牌帝国主义国家ー一为什么?
    经济危机严重动摇了老牌帝国主义主导的世界经济秩序,而在新兴帝国主义国家,资本的迅速积累大大增加了它们的贪婪,它们想要改变世界经济格局。但如果直接和老牌帝国主义对抗,2008年的中国还有点不知天高地厚.
    因此,就像第一次世界大战前タ一样,中国开始疯狂的结盟对抗老牌帝国,上合组织就是最好的例子之
    从2001年至2019年,中国,俄罗斯联邦,哈萨克斯坦,乌兹别克斯坦,吉尔吉斯斯坦,塔吉克斯坦,伊朗,斯里兰卡,白俄罗斯,阿富汗,土耳其,印度,巴基斯坦等国家不断被拉向上合组织,
    还记得2017年被大肆报道的中印边境冲突吗?当时似乎战争一触即发。可结果呢?印度选择加入上合,从此中国官方媒体也就再也没有提起边境冲突的事!其他成员国,除了中亚五国,中俄印巴四国都是有核武器的国家!ー一他们都是新兴帝国主义国家为了对抗老牌帝国主义国家,它们联合起来了

==========第9页==========
    两大集团之间经常擦枪走火,比如中国16年7月南海仲裁事件,17年1月中美俄海军对峙事件一这些小规模冲突不过是更大冲突的前奏而已一一中美贸易战
    就像第一次世界大战前的两大集団冲突一样,世界大战的前奏一一贸易战正式开始了
    针对中国性质,写了这么多,你我应该也都清楚了,不论別有用心的民族主义者怎么狡辩,中国帝国主义性质已经暴露无遗!而且中国还是新兴帝国主义集团中最强大、最危险的国家世界大战的危险笼罩在世界人民头上
    第一次世界大战死亡超过1500万(全世界每100个人就有1人丧生第二次世界大战死亡超过60005(全世界每60个人就有1人丧生)
    那些资产阶级禽兽在上头吃饱喝足,发动战争,死亡的却是全世界的无产者同胞,是你,是我们阿
    全世界无产者,联合起来
    七、“只要好好发展生产力,会变回社会主义的。"
    同志,记住,从来没有哪个皇帝会革自己命,沙特阿拉伯很富有吧?都21世纪了,还是君主制国家能说是因为生产力不够吗?无产者要想解放自己,等待资本家大发慈悲是不可能的,要创造人类的幸福,全靠我们自己
    八、“努力!幸福是努力出来的!好好工作才能幸福!"
    没有一个拼命干活的奴隶成了奴隶主,没有一个勤劳工作的工人成了大老板。这不过是资产阶级政府资本家们为了麻痹、迷惑无产阶级罢了
    他们只希望无产阶级老老实实让自己发大财,最典型的例子就是马云大老板所说的:"能996(早上九点上班一直到晚上9点,一周六天)是你们修来的福报,年轻时不好好努力,以后怎么可能有成就?"现在看这句话是不是党得有点恶心了?
    在被人民骂得无力自容后,马云又为自己辦解:"看看建国初期的那些科学家!看看他们多么呕心沥血地努力!这是什么样的精神!
    嗯,这是为社会主义无私奉献的精神,这就是最终要消灭你这毒蛇
    的精神。
    结合第六条,我想说
    车福,从来就是不努力换来的;幸福,是斗争出来的。
    但由于这种努力至上,还有市场经济弱肉强食等思想,已经深入人心,同志们必须予以纠正,不然无产阶级队伍中很可能会出现叛徒。

==========第10页==========
    你背叛了工人阶级操你妈
    Du. Verrater der Arbeiterklasse. Verpfeif dich!
    九、“随着人工智能出现,自动化的进步,工人最终会全部失业
    选自先锋报第一期)无产阶级是老板财富的来源,但无产阶级的斗争又让老板既苦恼又恐惧。于是老板们便做起了自动化的美梦。
    刘强东大老板说:“我突然发现共产主义真的可以实现,因为机器把你所有工作都做了,已经创造了巨大的财富,政府可以分配给所有人”在刘强东眼里,自动化的进步可以缩小贫富差距,解放劳动者。的确,科技的进步在一定程度上确实能减轻工人的劳动强度
    可是,自动化真的就能实现共产主义?
    我就就向ー一个向题,我们的工资,有没有随着自动化进步而增加?
    当然没有,如果说字面上的“增加”,对比物价也不难发现是通货膨胀,还是只能买那点东西,还是娶不起老婆生不起孩子,还是卖不起房子买不起车
    那老板推进自动化的目的是什么?难道是建设共产主义?老板不是傻瓜,他们的双眼一直死盯着利润"。之前降到了剩余价值,你白给老板干的那些时间,与其他机器落后的老板相比,技术先进的老板更能在这段时间得到更多利润一一即超额利润”。
    至于“机器创造价值”,这就更荒唐了一一机器能创造什么财富?机器不是工人,者板压迫不了,不随时供电,维护,修理,分分钟罢工给你看。资产阶级也剥削不了机器,因为它们没有剩余价值一一你输入多少,它就输出多少;你克扣它,它也输不出更多
    就算机器已经牛皮到可以自己生产自己,完全役入,那这么低成本,生产出来的商品是怎么个价格?我问你,到处都有的空气,值几个钱?就算他想贵点,在资本主义社会,其他有同样技术的资本家为了获利,必然要比他便宜,最终价格还是会被压到空气价,无利可图。加上越先进的机器维护、维修成本越惊人,这样的工厂必然在破产前就被资本家们放弃。
    十、“我们没有武器,我们毫无办法
    很多人认为,中特党管控武器严格,军队又强大,我们永无解放之日。

==========第11页==========
    但要搞清楚一点一一武器,是由人来控制的,军人是人,是无产阶级的一部分,历史上军人晔变倒戈向革命队伍的例子不胜枚举。既然是人,即使再训练有素也有动摇的可能,举个例子,在邓大平上台后发动的天安门事件一
    在宣布封锁北京后,足足过了数周才开始进行血腥镇压。为什么不在封锁后立刻动手?因为那个时候989年5月20日北京军区的军队ー一第38军拒绝服从命令,拒绝向人民开枪。之后38军司令被军法处置,但邓大平还是得花费足足两周オ从全国找到愿意开枪的军队。即使是思想管控最严的中国军队,也并非不会动摇
    再谈武器先进问题,越先进的武器对内部的要求就越高,在动荡时期就越低效,最简单的例子
    苏联解体前夕,坦克直接开进莫斯科,但即便如此,叶利钦干脆直接在坦克上发表了起义宣传书,军队哗变。苏联那世界第一的钢铁洪流,百万军队,上干枚核弹头,完全成了摆设,就这么放着,苏联解体
    后膛枪后无革命?法兰西大革命爆发了。无线电后无革命?西班牙大革命爆发了。重机枪后无革命?苏维埃大革命爆发了。
    核武器后无革命?切格瓦拉革命爆发了。互联网后无革命?茉莉花大革命爆发了。
    作,现在到了人工智能无人机了吗?后面我都替你想好了ー一宇宙战舰后无革命?死星之后无革命?人之所以为人,就是要活出人样!你不给者子活路,老子管你多厉害也要和你拼命
    从古代开始,军队的武器就是普通百姓望尘莫及的了,但为什么革命还是这么多?因为统治者自己乱成
    革命是政权灭亡的过程和结果,从来不是灭亡的原因。
    八→视
    造反)精兵
    文文
    旨挥员
    临战观察指
    十ー、“改革开放让我们富起来了啊
    在"中国是帝国主义"那个可题中已经系统阐述了改革开放吸血的事实。
    至于官方鼓吹改革开放优越的证据,除了生产力进步的必然进步(比如科技的进步让现在有了智能手机、互联网等,但这并不改革开放带来的,必须分清)外,我们来看看官方的借口
    1.小岗村

==========第12页==========
    小岗村在改开前是全国著名的“懒村”,依靠国家的长期资助救助得以生存,在改革开放前タ,小岗村提出包产到户政策,但事实上包产到户实行后,产量并没有显著提高,但这一决定顺应了邓小平改开的计划,中央开始对小岗村实行全面补助,创造一片资本主义好的假像。事实胜于雄辩,有条件的读者可以亲自去小岗村看看,只要到了小岗村,你就会明白,什么是坐吃山空。收入提高
    文革时期一本书不过几角钱,一栋小房子差不多一百多块钱现在一本书差不多要20-60块钱,房子.不说了我还得还房贷去。
    一切无视通货膨胀比收入都是耍流氓。
    3. GDP
    GDP是官方鼓吹的最频繁的数据,所谓GDP是什么?简单而言,我捡起一块石头,你1亿块钱买走,但
    你没有1亿块钱,没关系,我1亿块钱再买回来。一来一去ー一一我们创造了2亿GDP
    而在社会主义时期我们在第一个题里已经讲过了,资本主义社会的浪费性生产是其他文明无法比拟的,再加上这已经被吹上天的房价,你告诉我,一栋房子生产出来对于全国人民有什么实际好处?但期
    间的地价、建材、装潢、房价等等足以给国家带来上亿的GDP
    不看GDP看什么?评价一个社会的发展,要看这个社会生产能力的进步,而不是倒买倒卖的能力。这
    指标就是ー一工农业生产总值,我们会在整个文章未放出数据
    如果你认真看完了上述是个问题,你就会发现,一些常见的误区你已经完全可以解答了ー一如,共产主义就是平均主义,计划经济没有市场经済先进等等。但对于更具体的理论,必须进行大量的阅读,以下为你推荐书单
    《共产党宣言》入门必读
    《反杜林论》被誉为马克思主义百科全书
    《家庭、私有制和国家的起源》科学揭示了国家家庭私有制的形成《国家与革命》系统论述了马克思恩格斯的国家学说
    《资本论》马克思一生最伟大的巨著,被誉为工人阶级的圣经,深刻分析了资本主义社会生产方式,不过对新人不是很友好,可以先读《45个十分钟读懂<资本论>》,再读原著。
    大针对完全没接触过的人,推荐先以文学的方式培养感情,去读《钢铁是怎样炼成的》,也许你以前看过,但请你现在再看一遍,这是一个真正的共产主义战士的人生
    正文2-常见新人对历史的疑向
    所谓的社会主义导致的三年大饥荒
    参考《毛泽东选集第六卷》首先,生产力是不断进步的,倘若半个世纪中国没有进步,那才是意外。有人拿三年大饥荒说事,行,撇开那造假不打草稿的死亡数据不说(远少于主流说法的3000万人),在人类史上饥荒从来不是什么罕见的事情,历史上死亡超过百万的事件有一半是大饥荒,直到今天世界上饥荒还没有被消灭。可能总有人觉得自己这几十年吃饱了,历史上所有时期的所有人都是吃饱的,或者说,都必须该是吃饱的,丝富认识不到人类改造自然与自然斗争的残酷性。
    如果建国就立刻不允许发生饥荒,死一个人就能说明了这个制度是多么的罪恶,那就让我们来看两个可题,一是,以当时的生产力条件,能不能做到在自然灾害下不发生饥荒?二是,換一个社会制度,或者说让当时可能成功的其他政权上,能不能做到更好?(以下内容转自苏联吧)

==========第13页==========
    第一个问题,认为一建国就立刻拥有很高的生产力,这无疑是非常可笑的,建设者们再强,也要在民国留下的一穷二白的,几乎没有任何工业基础的,死亡率高达干分之35的,文盲率超过90%,连年战乱破坏了大量设施的条件下改造自然。
    我们来看一看建国初期的经济数据,1953年,在经历了三年多的经済恢复之后,这个拥有六亿人口的大国总计拥有拖拉机585台,联合收割机284台,载重汽车284辆(没错,是辆),在经历了二十多年的所谓“弯路"之后,上述指标变为了五十五万七千余,一万八干余,七万三干余,这些农业生产所需要的重要机械永远也不会自己从地里长出来,六十年代后更没有什么外国的援助,全靠新中国的劳动者们一个螺丝一个钢板地造出来,这些劳动者难道不是在民国时期就活着的吗?
    只看到发生了一次饥荒,死了人,便高呼,这可真是地狱,却却不知道,直到七ハ十年代才彻底解決吃不饱饭的问题。看不到,农民在人民公社的组织下战天斗地,兴修水利,开垦荒地,看不到彻底解决了几
    十万人用水问题的红旗渠,看不到无数工人日夜辛劳地工作想要提升农业机械化和现代化程度,看不到无数科研工作者进行的无数实验,看不到化肥的引进和运用,看不到良种的使用,不知道人民公社时代修筑的水利设施直到今天还在滋润着共和国的土地,看不到中国的千千万万劳动人民对幸福生活的渴望和为彻底终结饥荒,让饥饿这个困绕了中国几干年的事物彻底画上句号的努力
    既然喊着社会主义是地狱,那么就来看一看其他政权的表现大义炳然"的蒋委员长

==========第14页==========
    蒋匪给中国人民带来了极其深重的灾难。民国至少发生过三次特大级饥荒。以1928年大饥荒为例,仅陕西一省死者超过三百万,流离失所达到600多万,二者之和占到了陕西总人口的70%,那么国府的救灾行动如何呢,以1929年为例,陕西共得到赈済款191027元(没错,元)
    如果这个还勉强算是天灾,那就来看看彻底的人祸。抗战期间蒋介石命令挖开花园口大堤,黄河決堤至1947年仅淹死就有89万人,受灾1200万人,与之相伴的1942年河南大饥売,死亡人数达300万。按照估算三年自然灾害饿死人数的那吹水的计算方法,民国时期饿死人数不低于两亿。
    大清

==========第15页==========
    我不知道该说什么,饥荒数不胜数,仅人祸方面,在镇压太平天国起义期间,未曾听说过太平天国军有什么屠杀活动,而清军的屠杀记录数不胜数,硬是把江浙之地杀成了一片废墟。伪满州国+大东亚共荣
    这个也没什么好说的,伪满州国仅在辽宁就有35个万人坑,中国人吃一口白面要以经济罪论处
    四、大英帝国

==========第16页==========
    英国对印度的殖民统治是一个很好的参照,印度与中国有诸多相似之处。在英国两百年殖民统治中出现数十次大饥荒,这正是英国殖民者的掠夺造成的
    如1946年印度大饥荒,官方估计饿死人数300万,而如果按照估算三年自然灾害饿死人数量的公式,可以得出这场饥荒中饿死人1000万。
    英国殖民者只允许印度人种植很少的农作物,大量的土地要用于种植器粟,1770年,人类历史上最惨绝人寰的大饥荒发生了,足足一千多万印度人被饿死,仅在孟买就有三分之一的人被饿死。英国人的反应是什么呢?是什么呢?
    东印度公司惊讶地发现由于饥荒交税的人変少了因而他们决定把税率调高到60%
    五、美利坚
    美帝的战争罪行数不胜数,不过在这里想说的是,按照三年自然灾害时期的估算方式,可以算出美国大萧条时期饿死800万人。
    、“文化大革命,所谓的十年浩劫?"(注:由于文革是众多人的知识盲区,因此这部分文章会非常详细,想要其他人明白文革,自己就必须弄懂文革)

==========第17页==========
    AFA 9LHARA DD
    お化大命
    我们之前已经讲了,中国在毛主席逝世后中国开始走上资本主义道路,而在这之前,爆发了文化大革命,这究竟有什么联系呢?文革真的是灾难吗?真的是被错误发动的吗?首先要明白文革的全称是一一“无产阶级文化大革命”。
    文化大革命的发动原因,是因为党内出现了修正主义分子,根本目的是为了消灭社会主义中国里残存的资产阶级败类。以下为您呈现,真正的文化大革命历史
    极简版
    1966年1967年1月群众联合在一起打击修正主义叛徒、政文官僚。后期主要敌人消灭后,群众分化为两大对立阵营,造反派和保守派,双方斗争不断,保守派占优勢。最终军队介入文化大革命,支持造反派
    1967年2月-1967年中运动深入,造反派占优势,并开始分裂为激进派和温和派。军队在造反派不断过激后立场转向保守派,中央对军队向题陷入僵局,地方上军队采取打击激进派、默许温和派、扶持保守派的态度,导致造反派进一步分裂。
    1967年中-1967年底军队和造反派爆发激烈冲突。军队支持的保守派组织最终垮台,由于中央提出文攻卫(给予造反派武器抵抗军队和保守派政策,流血事件不断。中央反对极端激进的异端派。
    1967年底-1968年底造反派武装冲突不断,中央決定恢复社会秩序。一些地方军队开始残酷镇压激进派和异端派。最终在中央调解下造反派和保守派、军方勉强和解。之后中央颁布一系列政策团结各派群众。红卫兵退出历史舞台
    历时三年的无产阶级文化大革命结束。至于为何现在主流说法是"十年”,文革期间到底死了多少人,四人帮问题等等在详细版末尾会予以解答
    详细版
    暴风雨前的宁静
    1965年11月10日,姚文元在《文汇报》上发表《评新编历史剧海瑞罢官>》,文章核心思想是“人民必须自己捍卫利益,而不是依靠官僚。“即"造反有理",此文迅速成为文化激进派宣言书。在这篇文章的影响下,文艺批判运动开始展开.
    1966年2月4日,北京市市长彭真作为文革五人小组组长,制订了《文化大革命五人小组关于当前学术讨论的回报提纲》,即《二月提纲》,经刘少奇批准后成为文艺批判运动的纲领,一开始彭真等人希望把运动仅仅限制在文艺范围。
    1966年4月10日,江青发表《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》(简称《纪要》),经张春桥、毛泽东等人审阅后发表,影响巨大,如今这份文件被冠以《法西斯纪要》的骂名,为何?究竟讲了啥一一《纪要》的最核心观点是:"自建国以来,文艺界被一条反社会主义的黑线专政这条黑线就是资产阶级的文艺思想,修正主义的文艺思想。“这就是著名的黑线理论。并明确提出

==========第18页==========
    了:“要坚决进行一场文化战线上的大革命,彻底搞掉这条黑线。"轰轰烈烈的思想运动在中央内部展
    1966年初,斗争主要在中央内部,但出现了严重的分歧一一毛泽东、江青等文化激进派希望将运动转入政治领域,但彭真等人坚持要把运动限制在文艺批判
    到了五月份,斗争演意烈,彭真等人倒台,原北京市委宣告解散,文化激进派支持者占据优势。5月16日中央政治局发表《中共中央通知》(《五ー六通知》),撤销《二月提纲》,解散文革五人领导小组,设立中央文革小组,成员包括江青、张春桥、姚文元等人。通知内容是:“用阶级斗争代替所谓的学术话语。"不过通知最著名的是毛泽东在最后加上的话:“必须彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领域中的领导权.混进党里、政府里、军队里和各种文化界资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就要夺取政权,把无产阶级专政变回资产阶级专政,这些人物,有些已经识破了,有些则还没有,有些正在受我们的信任被培养为我们的接班人,例如赫鲁晓夫这样的人,他们现正睡在我们身边。
    五一六通知,标志着文化大革命正式开始。
    但由于敌人在中央内部,而这些人又可能是中央命令的执行者,这些人可以别有用心的把运动引导到自己想看到的方向
    风暴来临
    人泉
    R EN MIN RTBAG TMT WT
    横描一切牛鬼蛇
    )工后
    紧定地
    少年儿童立志做毛主的好接
    时是长
    毛
    5月25日,北大哲学系的聂元梓等人贴出大字报,点名批评北大党委限制运动范围的做法,可想而知,如如此无脑冲塔的行为很快遭到北大党委的批判,聂元梓被打为反动分子,但是,聂元梓的这一大字报迅速得到了处于风暴前夕的中央激进派的支持,毛泽东称其为全国第一张马列主义大字报"。

==========第19页==========
    6月1日,新组建的中央文革小组发表第一篇文章《横扫一切牛鬼蛇神》,系统阐述了文革的理论和政策,提出“无产阶级文化革命,要彻底消灭干年来一切剥削阶级毒害人民的旧思想、旧文化。"当晚,聂元梓的大字报被全国广播,文化批判上升为对党委的批判。
    在这件事的影响下,许多学校学生开始积极效仿,批判学校党委。不过党委也没这么傻,他们采用寻找替罪羊的方式,将责任推卸给学校的者师们,煽动学生把仇恨宣泄到者师头上,这就是今天诬陷文革迫害知知识分子的一个起因。
    在中央,两个最万恶的修正主义败类ー一刘少奇和邓小平,找的替罪羊有中宣部部长周扬、文化部副部长林默涵等等。
    官僚们转嫁矛盾的能力远远超出了毛泽东等人的预料,这样强大的转移能力导致支持革命的力量必须付出巨大的代价。而毛泽东那被中央官僚歪曲的话语,使官僚更容易按照自己的意愿至曲事实,进一步加剧了人民对文革认识的混乱。更糟糕的是,人类习惯从"亲身经历"去解释历史的一切,被当做替罪羊的广大受害者,成了日后修正主义者攻击文革的有力证据。
    而就在这样的肖景下,轰轰烈烈的文化大革命进入高潮阶段,结果可想而知。在以刘少奇邓小平为首的反动集团破坏下,一批批无辜人士,一批批革命斗士牺性了ーー仅北京师大ー附中这一所学校,李世英,陈世康,何方方等无产阶级领袖被刘少奇迫害致死,三次斗争后,全校1000名师生被打成"反革命"的足足有150多名,甚至还有整整一个班的人被打成了“右派班"。而这仅仅只是一个学校!全国范围,可想而知。
    在文革被修正主义搞得乌烟瘴气时,毛泽东此时正在外地视察,这是发动重大决策前的惯例。7月8日,毛泽东在南巡时畅游长江,《人民日报》发表了一扁耐人寻味的文章ー一《跟随毛主席在大风大浪中前进》,文章记录了毛泽东在畅游长江时的话:“长江水深流急,可以锻炼身体,可以磨练意志。长江别人都说很大,其实,大,并不可怕!美帝国主义不也很大吗?我们顶了他一下,也没啥。所以世界上有些大的很的东西,其实并不可怕。
    7月18日,毛泽东回到北京看见这一惨状,愤怒地说
    学校大门有的都关起来了,甚至有人镇压学生运动。谁オ会镇压学生运动?只有北洋军阀!凡是镇压学生运动的人都没有好下场!
    毛泽东表态后,立即排除中央文革小组与学生们进行联系,中央文革小组权力由此从意识形态转移至行政领域。
    在毛泽东的亲自出面交流下,被释放的学生们情绪激动,口号四起,“个人崇拜"由此开始。在毛泽东等人的干涉下,各界蒙冤被害者开始向修正主义者发起反击。八月份,刘少奇和邓小平开始打着所谓的控制活动程度的口号,对学生运动进行秘密镇压。
    966年8月1日,八届十ー中全会召开,显然这场会议是为了决定文革走向的。
    随后毛泽东亲自写信给各学校激进的学生(这些学生自称ー一红卫兵),提出“争取团结一切可以团结的人イ们"的愿望,毛泽东正竭尽自己全力扭转局面
    红卫兵风暴
    在毛泽东表示支持这些自发的红卫兵运动后,起到了两面的效果,一方面当然是激进派学生们得到支持,运动更加激烈;另一方面,官僚子弟、修正主义分子开始操纵自己的学生组织,并将其也叫做"红卫兵”,摇身一变成了红卫兵运动主流,正式掀起了红卫兵风暴。
    嗯,原本势不两立的两派为了争夺道义制高点都把自己叫做红卫兵,使得很多人得出了这种结论-
    红卫兵干了很多暴行,毛泽东支持红卫兵,所以
    在这场愈发混乱的风暴,"黑五类红五类"等各种混乱的思想产物随之出现,文革进入空前混乱时期。
    炮打司令部

==========第20页==========
    砲打司令部
    我的一影大字报
    毛泽宗
    理有反造
    8月4日,毛泽东在八届十ー中全会发表讲话,怒斥修正主义败类:“清朝,北洋军阀,国民党,都是镇压学生运动的,现在共产党也要镇压学生运动?!中央自己违背自己的命令,中央下令停课专门搞文化大革命,等学生们起来了,又镇压他们.这次会议必须解決这个问题!明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级,为什么不能反对?!"当刘少奇说:“我在北京,要负主要责任"时,毛泽东讽刺说:“你在北京专政吗?专得好啊!"叶剑英说:“我们有几百万军队,不怕什么牛鬼蛇神”,这是毛主席愤怒地说一牛鬼蛇神,在座的就有
    8月5日,毛泽东決定正式公开党内的分歧,写下了著名的一个大标题一一《炮打司令部一一我的一张大字报》。随后这张大字报在全国引发了空前轰动,我们可以想象被镇压的学生在释放后的心情,社会各界对毛泽东的个人崇拜急剧升温。
    此时社会上,造反派和保守派予盾急剧激化,但保守派由于得到了官僚集团的支持,总体上占据了优势
    而在中央高层,毛泽东的坚定立场和其背后的军队力量,使得支持他的造反派占了优势。两大对立阵营形成。
    8月8日,八届十一中全会通过《十六条》,系统阐述了毛泽东关于文革的理论和政策,文化大革命在全国范围,全面展开
    8月10日毛泽东亲自到中南海接见群众们,发出了那句著名的最高指示
    你们要关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底!全会后,林彪成为党内唯一的副主席,彭真等人被全部撤职,刘少奇虽然还在中央机构,但权力已经很少,可以说是倒台。但在学生运动中,被官僚集团扶持的保守派优势没有发生根本变化,于是,中央決定开展更大规模的支持造反派运动。

==========第21页==========
    90A
    8月18日,北京举行百万群众庆祝文革大会,毛主席亲自接见百万首都红卫兵,林彪和問恩来都在大会上发表了极具煽动性的讲话。也就是从这一天开始,红卫兵走上街头,大规模'破四日"运动开始。
    右派得势
    破四日是今天攻击文革最集中的地方。
    起初运动是意在破除旧的文化习俗,如改街道名,禁止旧式服装等,但在煽动性演讲和官僚、保守派恶意引导下,破四日最终演变为大范围破坏文物古迹,打人抄家的极端事件。同时长期的造反派保守派阵营对立,也导致了毁灭性的报复,意识形态斗争迅速失控变为暴力行动一一
    比如,8月24日清华大学红卫兵(保守派)领袖,刘少奇之女刘涛与贺龙之子贺鹏飞,组织北京12个学校的保守派企图占领清华大学,镇压校内革命派。贺鹏飞在校内指责对刘少奇的批判是:“把矛头指向党中央和毛主席”,下午,保守派组织手持皮带棍棒沖进清华大学,包围大字报区殴打学生,撕毀揭发刘少奇、邓小平等人的大字报,拆毁清华园牌坊,并进行一周的校内游行示威。当晚北大、北航也发生类似事件。文革中第一次对刘少奇的批判,就这样在保守派们的拳脚棍棒下被镇压。
    再比如,8月26日,农大附中召开大会,保守派暴徒将一百三十个无辜的革命派学生拉出会场,残施毒打,残酷虐待,无所不用其极!有的学生衣服被打碎,有的脊骨被打断,有的眼晴被弄瞎,有的被打的皮开肉烂血流如注.
    除此之外,全国范围内保守派红卫兵还制造了西安816事件,桂林819事件,青岛825事件,重庆828事件,福州829事件,杭州831事件,上海92事件,贵阳95事件等等。全国红卫兵运动陥入极端混乱,整个运动优势开始倒向拥有众多官僚扶持保护的保守派阵营…讽刺的是,这些事件如今都成了攻击文革正确性的“证据
    这是刘邓反革命分子犯下众多罪行中的冰山一角。
    8月27日,保守派发表《告全市红卫兵紧急呼吁书》,指责造反派'进行疯狂的借机报复”,进行血腥镇压
    虽然毛泽东和中央文革身在北京,但北京是全国官僚最多的地方。高管多,保守派自然也多。面对这惨状毛泽东一时也无能为力,虽有军权,但不可能出兵枪毙干部子弟吧?!而且一旦出兵,完全有可能像红卫兵被利用一样,一旦军权被保守派掌握,没有兵权的中央文革必然被官僚消灭。
    在这种无奈的情况下,8月31日,毛泽东亲自接见50万红卫兵,中央文革決定,全国各地大学生的全部和中学的部分代表,分批分期到北京来。9月5日正式组织红卫兵大串联,大批来自各地的造反派涌入北京,大大壮大了北京的造反派力量,为后来与保守派決战奠定了基础

==========第22页==========
    除此之外,在造反派付出惨重代价后,除大串联运动外,加上由于保守派众多暴行,9月情况开始改变造反派力量开始急剧上升。越来越多的人加入造反派阵营,一些原本中立的人不满官僚操纵保守派进行的各种暴行,纷纷支持和同情造反派。如一位造反派在回忆录中说,他原本不想参与这场运动,但在血统论(保守派)红卫兵的残酷打击下,“官逼民反,不得不反"。众多原先加入保守派的学生子弟也逐渐认清了情况,开始倒向造反派。
    但情況绝不是一帆风顺,南方各省的领导以抓黑鬼"名义对试图前往北京串联的红卫兵进行血腥镇压。为了支授革命派学生们,毛泽东又于9.15、10.1、10.18、113、111、1125接红卫兵,举行检阅大会8次,接见1100万人次。
    左派全面反击
    九月份后,运动主动权开始从保守派向造反派转移,北京的造反派人数,随着大串联,开始呈现出压倒性优势。
    但是,保守派还有最后一根稻草。我们可以看到,各地保守派很早就开始形成了组织,并进行广泛的社会镇压运动,而造反派却始终没能有效的组建,为何?简单来说就是一一官僚的支持。而相比之下造反派依靠的只有毛泽东等中央文革。
    于是在中央文革的领导下,造反派开始展开全面反击。11月18日发表《重要通告》,禁止私自抓捕学生、私自抓人拷打。次日下令解散北京六中劳改所。12月16日,在中央文革支持下,各种红卫兵纠察队(保守派红卫兵组织)被相继取缔解散。
    随着官僚相继被处理(基本都是被他们的保守派子女牵连的)为"走资派”,保守派红卫兵开始失去他们的保护伞。
    在强烈的报复欲下,官僚子女们逐渐走向联合与疯狂。
    丧家之犬
    11月27日,“"首都红卫兵联合行动委员会"(简称联动)成立。打着中央文革把我们逼上梁山,我们不得不反“的口号(话说你们怎么不看看多少造反派被你们逼上梁山"了?)向造反派展开疯狂进攻,不过似乎没啥卵用。
    12月18日,保守派的领导者之一谭力夫被捕。
    12月25日,在中央领导的安排下,北京造反派展开“彻底打倒以刘、邓为首的资产阶级反动路线誓师大会”,我们高喊出“打倒刘少奇打倒邓小平"的口号。
    针锋相对的,12月26日,“联动在北京展览馆召开“破私立公誓大会”。大会上他们高呼“打倒中央文革"打倒周恩来"刘少奇万岁”油煎江青"毛主席不正确"的口号。在随后一周,联动为解救被捕人员上演了六冲公安部的闹剧
    大亨廷顿在《变化社会中的政治秩序》中说,西方的革命是旧体制先行崩溃,然后一批又一批越来越激进的革命者递次上台,将革命思想推向越来越激进。而东方的革命,旧制度崩溃前,往往会出现"双重政权”,即原政府和一个挑战它的新政府,双方互相争夺力量
    而文革,作为以城市为中心的运动,呈现了很多西方革命的特点,最明显的就是其持续激化。
    1966年底,造反派已经占到了显著优势。中央的官僚分子也都纷纷被打倒。现在的形式似乎是一片大好
    军队介入
    1967年,造反派开始推行夺权行动

==========第23页==========
    但在这里,要讲一点很重要的事情
    由于存在党政官僚这个共同敌人,1966年大部分社会力量是联合起来的。但当官僚被沉重打击后,造反派意识形态开始分化(左派无限可分既视感???),社会地位相对较高的变成温和派,较低的变为激进派。这是1967年各种事件的基础,如果不理解这一点,将永远不可能理解文化大革命。
    官僚肃清后,国内形势趋于稳定,毛泽东等人和军队方面开始转向温和派,不支持进步激进变革。在这里讲一下军队的态度。在1966年全面打击官僚时,军队和工农阶级态度是完全一致的,一边倒向毛泽东,而军队中最支持的就是林彪,为防止在文革中军队出现支持保守派的可能,增强毛泽东在军队的影响力,林彪进行了大量的政治工作,可谓竭尽所能的支持造反派学生运动
    军队主流的支持,是毛泽东发动文革得以可能的必要条件。但军队毕竟不是工农群众,是有区别的。军队是属于党政官僚体系的,军队的种种特权也是革命派所要批判的对象。对于军队来说,他们并没有必要和造反派那样持续激进化,因为这样还可能会触及自身利益,因此立场分歧。所以,自1967年开始,除原本的造反派和保守派,军队也登上了这场运动
    造反派中的温和派(以毛泽东为代表)、保守派、军队的共同特点是都反对进行更激烈的变革。简单来说,军队是1967年初保守思想的主要推动者,而保守派、温和派是其社会基础。在1966年军队和革命派尚且还能保持合作关系,但是当1967年革命派进一步激化后,军队便不能容忍造反派对现有体制的进一步沖击了ー一有的地方军队开始私自介入文化大革命。
    同时,由于造反派、温和派、保守派的分类斗争,使得造反派夺权行动无法进行,毛泽东决定,向林彪指示:“应该派解放军支持左派广大群众
    1967年1月23日,中央宣布解放军正式介入文化大革命。按照中央的观点,中央认为国内形势已经走向平稳,反动分子已经基本肃清,这时动用军队更像是去进行善后工作,文革基本可以结束了(是的,根本没打算让文革搞这么久)。因此开始限制群众运动(如《军委八条》规定禁止武斗,禁止串联,允许镇压过激运动)。这也为后来军队动用武力埋下了隐患。
    起初,中央只是让军队对传媒,粮食,监狱等"要害"进行军事介入,随后扩大到民航系统。但随着造反派的激进派越来越多,局势一天天混乱,需要“管"的地方也就越来越多,军队介入的领域越来越广。在军事管制中,一个关键问题就是分清左派组织和右派组织,虽然左派右派不是写在脸上的,但大部分地区民众分化的很彻底。可对军队来说,为了自己利益的最大化,军队往往参与支持保守派的态度,对特别激进的左派,标上反革命分子标签,利用中央授予的镇压权镇压,然后用“我分不清進是左派谁是右派"来搪塞。不过毫无疑问,此时军队对于自己是左派还是右派,已经有了答案。
    二月逆流

==========第24页==========
    到了1967年2月,造反派和军队的矛盾已经高度激化。全国仅有上海、山西、山东、黑龙江、贵州五个省市的驻军表示拥护造反派,大部分地区军队都反对造反派激进的政治主张,而造反派对军队立场的改变感到极为不满。
    这一矛盾最终蔓延到了军队高层,军队将领们反对文革在军队内部开展,而造反派对当权分子的过激行动导致大批干部被打倒,这更直接引发了老干部们的强烈愤怒。
    月14日,中央内部发生严重分岐,叶剑英、徐向前、谭震林等人认为文革已经给社会秩序造成严重破坏,必须尽快结東,如果继续把文革进行到军队内部不堪设想,不应该只顾群众自己解放自己,必须重视党的领导,遭到张春桥、姚文元、王力、毛泽东等人的严厉反对。
    毛泽东认为这件事非常严重,必须开政治局会议讨论,一次不行两次,一个月不行两个月,政治局解决不了就发动全体党员解決!
    自2月22至3月18,中央连续召开7次会议,以资产阶级复辟逆流的名义严厉批评老干部。随后,政局停止这项工作,由中央文革代之。至此我们不难看出,军队领导人和造反派已经出现了严重分歧。在1966年,不论是造反派还是保守派都试图利用毛泽东这个偶像来证明自己的合法性,但如今,毛泽东支持革命派夺权的行为已经超过了统治集团多数人所能容忍的底线,以谭震林为代表,开始和毛泽东撕破脸。二月逆流正是他们向毛泽东做的一次公开表态一一“你毛泽东想做造反派领袖你就去吧!但你不能同时做造反派和保守派的领袖!二选一
    月逆流总体上来说就是基层军队和造反派矛盾的升级,最终反映到了高层的结果。
    而毛泽东身为最高领袖,不可能不顾国家利益,直接和中央这么多高层撕破脸,于是在中央,双方态度僵持。而在基层,军队和造反派的矛盾只好自己解决。对有枪杆子的军队来说,自己解決似乎是最容易的事了.举例来说,1967年初,武汉军区将工总打成反革命,逮捕进500人,牵连6000余人;广州军区把"八一战斗兵团"打成反革命组织;成都军区把工人造反军打成反革命,最后竟然创下了逮捕10万人的记录.
    军队进行血腥镇压后,多个军区内部出现分裂,喊出:“当指挥员背叛革命,革命战士就要调转枪口"的ロ号,全国上下一片混乱,其中最严重的是8月23日的西宁事件,军队戒严西宁,向手无寸铁的革命派群众开枪,死亡人数达百位数….(*后续:后来在毛泽东等人的二次调查后,被军队掩盖的真相オ公之于众,背负血债的保守派相关人员之后几乎全被批斗而死,也算是还了群众公道。)持久战的泥潭
    到了3、4月,地方上革命派对现有体制的批判越来越激烈,对干部特权和合同工制度等全面进攻;伴随而至的夺权运动也如火如茶。为避免造反派分裂,中央规定未实现联合的造反派不得夺权省级单位,但即使如此,急于夺权的造反派内部还是出现了分裂一一比如造反派中激进派对自己的权力不满意,寻求更激进的方式,甚至是巴黎公社民主原则。
    同时由于军队采取“拉一派打一派"的态度,镇压激进派默许温和派,导致造反派内部矛盾严重激化由于内讧而耗损大量实力。
    造反派和军队的矛盾意演愈烈,激进派与保守派和温和派的矛盾也随之激化,最终引发了蔓延至全国的武斗。由于多省的革命派都未实现联合,中央对其不予承认,在野的各派、包括军队有了抢夺夺取政权的革命派成果的机会。
    最终文革不仅无法和年初预计的那样速战速決,反而陷入了持久战的泥潭。各派都要坚持到对方无法坚持下去为止,这种长期的高强度混乱无疑会扰乱全国的生产活动,为文革的失败埋下了伏笔。
    中央不希望再把文革拖太久,一再强调群众应该温和,军队只应该温和地协调,但现实是军队只对保守派温和,对造反派、尤其是其中的激进派不惜武力镇压,地方的形式已经发展到了被军队牵着鼻子走的地步。

==========第25页==========
    针对这一局面,毛泽东在4月6日发表《军委十条》,开头就直言:“目前出现了很多问题,应当及时引起严重注意"。内容上对军队介入文革进行了全面限制,不得开枪,不得抓捕,不得把群众说成反革命组织等,同时处理军队内的过激分子。造反派开始纷纷恢复力量。但是无法解决的是,各阶层间的矛盾已经极度激化,进行妥协难度太大
    这已经不是1966年各方因为思想不同的分歧,而是各阶层为了自己的利益深深卷入了运动中。
    军队权力被限制,明的不行就玩暗的一一各军队开始动员支持人民武装部复活保守派组织,间接镇压造反派。
    同时军队内部局面也不容乐观,1966年林彪支持文革,军队起码能说是团结一致,但到了1967年各地发生了这么多军队反对文革事件,军队内部分裂加剧,镇压造反派的行为给军队中曾经支持造反派的力量很大压力,身为军队最高负责人的林彪就是典型的例子。这是军队分裂的前兆
    由于基层的造反派遭遇了如此多的挫折,中央文革开始決定从高层解決分裂问题一一既然以前在面对官僚可以同仇敌忾,那就一一以集中批判大官僚尤其是刘少奇来达到"大联合
    1967年3月16日,中央印发《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等六十ー人的自首叛变材料》,称许多人在混入党内以后,成为刘、邓资产阶级反动路线的坚決执行者,成为反革命修正主义分子,成为党内走资本主义道路的当权派”。在全国掀起了“揪叛徒"的浪潮,“大清洗"开始。
    61人叛徒集团案将党政文官高层几乎一网打尽ー一这不仅有利于造反派行动,也是符合军队利益的,这是以集中火力攻击修正主义叛徒换来军队支持的一步棋。党政文高层被一网打尽后,咦,还剩个刘少奇。行,你跑不了
    1967年3月,中央文革小组传达了毛泽东对刘少奇代表作《论共产党员的修养》的批评,打倒刘少奇的行动开始。
    打倒회少奇
    目打倒邓平
    汉危机

==========第26页==========
    5月1日劳动节,工造总司、新湖大等组织联合进行了劳动节大游行,这说明造反派在经历分裂后,面对共同的敌人又重新走向联合
    另一方面,军队几个月以来对造反派镇压,加上造反派在不断的反抗中的得罪了不少阶层,使的保守派东山再起。各地又开始出现保守派领导的暴力事件。而舆论上处于不利地位的军队,使用了他们最擅长的动员能力,开始联合一切有保守倾向的社会群体
    5月16日,在武汉军区支持下,保守派联合组织"百万雄师"宣告成立,宣称有120万人(实际上是50万人),组织全面反造反派运动。在中央完全不知情的情況下动用长矛、钢盔、硫酸、军用卡车,甚至是毒气弹等武器。这并不是严格意义上的群众组织,而是被当权分子和军队扶持的、镇压造反派的特别行动
    组织完毕,军队決定开始向革命派下手。镇压武汉造反派还有一个目的,中央准备调查武汉文革的局势,要武汉群众组织代表去北京谈判。而"百万雄师的目的就是在中央谈判前把造反派扫平.
    6月4日,武汉军区发布《中国人民解放军武汉部队公告》,即《64公告》,随后百万雄师'开始以野蛮的手段镇压造反派,中央之前发布的禁止武斗的命令形如白纸,针对武汉的情况,中央文革紧急来电禁止武斗,但仍然亳无效果
    很快,武汉的造反派被"百万雄师"武力驱逐完毕.
    随后,6-15事件,6-17事件等保守派残忍杀害造反派的悲剧相继发生。
    更大的轰动事件发生在6月24日。武汉汉口友谊街的刘少奇纪念馆在文革初期被拨给了"工造总司"作为指挥部,6月24日6点,“百万雄师"的数干人在军用卡车和消防车的支援下包围纪念馆,10点缩小包围范围,摩擦不断,12点,强攻开始,全副武装的"百万雄师涌入纪念馆内施暴。“工造总司"队长魏东,因寡不敌众被逼到楼顶,见大势已去,高喊"毛主席万岁!"跳楼自杀。广播员朱庆芳举手投降,也被杀死.624事件中,工造总司当场死亡28人,重伤60多人。事后军队实行军事管制,封锁了全城通讯系统,最终幸存的造反派通过仅有的可通讯的武汉气象台,将武汉的情況报告给北京
    6月26日,中央文革紧急致电武汉军区,但流血事件并没有因此停止。在"百万雄师"在武汉军区操纵下挑起大规模武斗17次,杀死工人学生137人,重伤者超过1000人。
    形式到了这个地步,中央決定直接介入武汉。7月6日,毛泽东決定亲自前往南方视察情况,但由于武汉情况不明,中央決定秘密行动。
    7月14日,毛泽东,周恩来,李作鹏抵达武汉。受尽迫害的造反派群众们,见到毛泽东后热泪盈眶,消息迅速传开。毛泽东来了,保守派组织也只好刷出标语表示欢迎
    7月15日,毛泽东听取汇报,说要坐镇武汉解决武汉问题,提出解决武汉问题必须从军队解決。7月16-18日期间,随着中央文革的调节,保守派和造反派没有再发生流血沖突,情况似乎出现了好转。但难点还是在军队上。
    7月18日周恩来同军区代表陈再道谈话,要求武汉军区承认自己所犯的错误,可却遭到军区坚決反对最后陈再道直接冲撞周恩来,拍桌子说:“如果真是毛主席在你的讲稿上签字,我们就执行。"周恩来只好带着陈再道去见毛泽东。最终在毛泽东的亲自劝说下,陈再道等人同意释放被拘禁的造反派,修改公告等。似乎问题已经解決。随后周恩来返回北京.但,这是暴风雨前的宁静。
    18日,独立师师长牛怀龙向军区传达周恩来命令时,军政府蔡炳臣却造谣说这是造反派和上面有关系,“忽悠"了中央领导。原本就持保守、自认为有功的军队干部们立即群情激奋。在把军队煽动起来后,蔡炳臣要求:“你们不能再提周总理
    在军区的歪曲下,这一情況最终传到了"百万雄师”,直接听命于军区的保守派基层一时产生了要把“百万雄师”都打倒的误解。很快,“"百万雄雑师“和独立师、29币的部队"造反"了。

==========第27页==========
    19日下午4点,上百辆大卡车和几十辆消防车冲向军区大院,他们质问"为什么把百万雄师打成饱受组织?凭什么把造反组织封为革命左派?军区明明没有错,陈再道为什么要投降承认什么错误?!"军区干部家属子女纷纷表示支持,下午7点,又有8201部队的49人沖向军区。很快,“百万雄师”上街游行,并发生武力沖突,导致死亡事件
    周恩来闻讯后立即乘飞机赶回武汉,但汉口机场已经被"百万雄师"封锁,无法着陆,只能去附近城市的机场,在于毛泽东会面后,決定先让毛泽东离开这片危险区。7月21日毛泽东乘机离开武汉
    此时,北京3个步兵师和一支空降部队向武汉集结,停在长江的东海舰队发表《严正声明》,支持造反派,内战一触即发
    最终,在周恩来的不解努力下武汉事件终于平息
    7月25日中央宣布武汉事件为反革命暴乱,7月27日“百万雄师”被强行解散,独立师被打成"叛军”,造反派和军队中支持造反派的分子,开始进行报复,牵连18万人之多。
    专政机关已经不可能站在造反派这边,8月7日谢富治宣布“価烂公检法"的号召,这些曾经血腥镇压革命派的机关干部遭到造反派残酷报复,3.4万人被迫害,死亡1100多人。
    8月9日,林彪严厉批评军队领导人镇压群众的行径,完全赞同"揪出军内走资派”,进行全面社会变革。但林彪毕竟是军队实际负责人,还是提出了“能挽救还是要挽救"的妥协口号。很快,“揪出军内走资派"正式从幕后被推向前台。
    武汉这件事就算结束了,我们用一位当年参与"百万雄师"的人的对话做结尾吧。
    原武汉的一个工人是"百万雄师区联络站的小头子,曾经风光过几年,90年代末,工厂早已倒闭,下岗多年,为谋生路在汉口大街开了个小卖部倒卖啤酒。
    天,一个刑满释放的当年造反派头子杨某来找他批发啤酒一一也是为了糊口。二人聊了起来,结果久卬大名,相见恨晚
    曾经的保守派小头子说:“老弟啊,你在里面待了几年?整整十年
    在哪里发财?
    出来就一身病了,老婆早嫁人了。没工作,就在家里摆了个小推,买点烟酒,凑活着活吧!老兄你们应该相当不错吧?
    不错个屁!我们们"百万雄师"的许多老工人都被大下岗搞失业了。早知道如此,老子当年绝不参加"百万雄师”。现在看来,当年你们造反派是对了啊如果再搞文革,老子拼死也要跟你们一起当造反派。我们可以想象文革结束后究竟经历了多大的不满,才让一个人唾弃自己曾经拼死捍卫的信仰
    以武汉事件为标志,全国武斗开始了。
    全国武斗
    武汉事件后,造反派的持续激进又到了一个新台阶,这又让造反派的温和派和激进派又发生了分裂在中央文革的支持下和“揪出军内走资派"的大形势下,军队领导人和有军队肖景的官僚遭到批判。7月25日,总政治部遭到造反派大规模冲击,402人被关押,17人被迫害致死。此后,全国多地相继发生冲击军事机关的事件。揪出军内走资派达到高潮。连基本退出政坛的朱德,也一度被批判为“骷进党内的大军阀",直到毛泽东表示愿意与朱德一起被斗后,对朱德的批判才逐渐平息。而已经倒台的支彭德怀

==========第28页==========
    成了造反派发泄对军队怒火的主要对象,遭到残酷批斗。而对于体制的批判自然要涉及到这个体制的代表ー一刘少奇。
    8月5日,《炮打司令部》发表一周年,造反派在天安门广场开大会声讨刘少奇、邓小平、陶涛已经越来越愤怒的造反派逐渐失去理智,万般恐惧的刘少奇手持《宪法》喊出禁止武斗也无济于事很多人可能不明白为什么群众会这么恨刘少奇,很简单,因为他是一个符号式的人物。既然文革中上山下乡的1600万知青的人会对毛泽东怨恨至今,那么在那时被刘少奇以精简"名义赶回农村的2600万返乡青年岂会无动于衷?
    在经历了1967年初的军队镇压后,挺过来的造反派越来越激进,这一次,夺权成了他们的核心目标。北京第一二外国语学院造反派蜂拥至外交部大门,高喊'不揪出走资派陈毅,绝不收兵"。8月7日下午,外交部举行了对陈毅的第一次批判会,8月11日在人民大会堂又正式召开批斗大会,参与大会的造反派超过一万余人。
    在中央文革的支持下,造反派对外交部的沖击愈演愈烈,8月19日直接打着砸烂外交部的口号封锁外交部,事态不断升级,直接引发了8月23日火烧英国代办处的闹剧。最终,8月25日,在外地视察的毛泽东终于表态
    陈毅是有错误,但找一个外交部长也难啊!所以
    我主张对他炮轰,不打倒"而其他高层,毛泽东本也希望保住,比如戚本禹,但各地军区揪出走资派运动如火如茶,找出了大量的证据要求毛泽东立即处理,最终毛泽东妥协,1968年初成本禹被撤职审査,王力、关锋等人相机倒台
    在成功累累后,造反派愈发激进。但是过度激进的要求已经开始偏离大多数人民群众的政治诉求,甚至度达到了无政府主义的地步,在这混乱的局面下,毛泽东不希望军队再出现分裂,只能把王力等人当成替罪羊
    毛泽东不希望军队出事,这是他的底线,而军队正是逐渐意识到了这一点,利用这一点无底线的、肆无忌惮的行动,一次次将运动往保守派拉,向有利于军队的方向拉,不论是二月逆流,武汉事件,都是如止此
    虽然文革的道路已经越来越歪,但现在参与文革的各派社会力量都已经陷入持久战的泥潭,军队,毛泽东,保守派,造反派,温和派没有一个能强大到支撑整个社会秩序的利益集团,因此,要结束蔓延全国的武斗,还要付出更大的代价。
    之前中央文革为了提高造反派抗衡军队的能力,在江青的決定下,允许造反派搜集旧式武器武装自己但这并不能组织军队将新式武器交给所扶持的保守派。而由于有了武器,各地造反派内部分裂愈演愈烈
    1967年8月,各地武斗达到了最高潮。其中以重庆是造反派内讧式武斗的最高峰。
    全国各地,从使用小口径步枪、沖锋枪、轻机枪、重机枪,最后到动用坦克,从巷战到野战,规模越来越大,死的人越来越多
    随着极端造反派的激进举动将中国推到无政府的边绿,同时大家都有武器,更不用说这亳无效果的内斗会给社会带来怎样的破坏。而此时,军队成了社会秩序转向保守的最强大动力,虽说军队可以改变这局面,但他们完全也可以把这一局面变回文革前。
    如果要追究社会主义力量内部的分裂和内讧原因,造反派的持续激进化和文革领导层的決策失误是不可推卻的。
    7月-9月,毛泽东视察了华北,中南,华东地区,发表了ー系列谈话,毛泽东认为:“有些地方前一段时间好像很乱,其实那是乱了敌人,锻炼了群众。"不过介于情況有失控的危险,又说:“在工人阶级内部是没有势不两立的利益冲突的,更没有理由分裂为两大组织只要两派都是革命群众,就要在革命的原则下实现革命的大联合.9了错误的干部是极少数,只要不是坚持不改,我们都可以团结教育他

==========第29页==========
    于是在此之后,中央开始对运动加大限制,9月5日,江青宣布停止揪出军内走资派的行为,对武斗加以限制,发布《不准抢夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》,军队受命恢复秩序。1967年国庆,参加二月逆流的军队领导人被请上天安门城楼,似乎是表明了军队神圣不可侵犯的地位。10月4日,中央发出《关于大中小学复课闹革命的通知》,要求学校复课,对红卫兵运动进行更加严格的限制
    10月6日,《人民日报》提出要大办学习班,让全国成为学习毛泽东思想的大学校。这意味着运动目标退回到1966年8月以前的意识形态革命,显然是官方已经对1967年以来冒进的局势的反思。
    0月7人,毛泽东在视察中说:“"有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢?一个是执行了资产阶级反动路线,群众有气,一个是官做大了,薪水多了,自以为了不起,就摆架子,严重脱离群众,这样群众就有意见。平时群众没有机会讲,无产阶级文化大革命爆发,一爆发,不得了,弄得他们很狼狈,今后要吸取教训,搞好干部和群众的关系。
    很明显,毛泽东在此时把重点放到了“吸取教训”,而不是新体制。这意味着文革从革命下降到了整风。10月27日,中共中央、中央文革发出《恢复党的组织生活的批示12月2日,再次发出《关于整顿、恢复、重建党的意见和问题》文革在此时,看起来已经引来了自己的终点。
    总而言之,造反派的极简程度已经超过了社会能承受的程度,加上军队越来越表现出强烈的反文革倾向。毛泽东认识到,如果继续进行一场建立在群众精神基础上的文革,势必要冒着全国陷入大规模内战的风险,武汉事件更强化了他这一看法。这种全民动员式的政治风暴,已经给人民的正常生活带来了严重冲击,多数人对已经缺乏意义的无休止的分裂斗争感到厌倦在理想和现实间,最终毛泽东选择了结束文化大革命。小插曲
    在武汉事件后,我们可以想象被迫害了几个月的造反派,看到中央对军区温和妥协的态度是多么失望因此他们在更多问题上和中央文革产生分岐,其中一部分更是打出"決心把无产阶级文化大革命进到底"的口号,这些极端激进的造反派被称为"北決扬。1967年11月这部分人创刊《扬子江评论》刊物成为著名的文革异端思潮。但北決扬也意识到自己已经得不到足够的响应,于是把目标看向了比城市落后多的农村地区,进行农民运动甚至是农民革命战争,主张通过武装斗争,建立巴黎公社模式政权为目标
    随着中央文革和激进派分歧拉大,激进派开始认为中央不再能代表自身利益一一激进派开始攻击周恩来,批判中央文革,甚至开始印刷批评毛泽东的大字报。这批极端造反派准备努力实现自己的诉求。显然,这种程度的激进已经不是官方能够容忍的了,而且对于被武斗折腾得筋疲力尽的中国百姓来说绝大部分都不同意他们。果然,1968年军队镇压极端造反派,闹剧结束。
    风暴的尾声
    到了1968年,文革又回到了自己的起源地一一学校内。
    伴随着毛泽东针对红卫兵错误行为的讲话,以此为标志,红卫兵运动宣告结束。毛泽东正式开始了结束文化大革命的步伐。尽管混乱的残局不是毛泽东说停就停的,但庆幸的是,1967年中央的及时刹车使得军队没被彻底冲垮ー一一现在毛泽东的小将们不愿意停下文革,军队自然成为了维护秩序的有效力量。经过一番折腾,结果是毛泽东想终结运动还必须顺应军队利益。
    各方面都开始叫停文革。
    1968年初《人民日报》发表《论派性的反动性》、《无产阶级革命派们,联合起来!》《对派性要进行阶级分析》等文章,宣传大联合。文革进入新的阶段ー一由军队掌控一切,即"斗批改"时期。

==========第30页==========
    很快,强硬的禁止武斗文件《7-3布告》《7-24布告》推行至全国。由保守派工人组成的工宣队和军宣队进驻各个学校、单位,制止武斗
    1968年8月后的各种会议,基本上都是以恢复秩序,恢复生产为目标,不再支持造反派群众的合理要求。文革是真要结束了。
    1968年底,全国大规模武斗基本停止。
    尾声
    随着政治形势的逐渐稳定,中央开始处理高层自己的问题。首先是从军队内部的清理开始,比如对贺龙等人的审查。对高层的审查,最高潮当然还是打倒刘少奇
    1968年10月的八届十二中全会上,正式宣布撤销刘少奇一切职务,定为叛徒、内奸、工贼,开除党籍。至于中特党在课本上写刘少奇被迫害致死一一但看完上述历史,对这种说法,也有判断力了。
    我们将梳理现在对文革常见的几种声音
    1.死亡人数
    由于文革期间人口暴增,因此没有任何人口统计数据支持。所以没有之前大饥荒问题炒的这么夸张。不过这数据被炒的还是很惊人的一一
    最开始还算客观,说林彪四人帮迫害死了3.5万人,被镇压、武斗而死的在40-50万(费正清《剑桥中华人民共和国史》)。
    到了后来公共知识分子那成了死了200万,大概是觉得中国人多,死得起
    再到后来辛子陵那里,成了死了2000万,整了1个亿。哦。
    2.个人崇拜
    个人崇拜并非是无底线的洗脑崇拜。看完详细史大家也能明白了,文革1967年之前,崇拜的是那个击垮了官僚主义的毛泽东,代表了造反派和保守派的共同利益,当然得到了人民的认可。而后的毛泽东则只代表了温和派,并非全民个人崇拜他。
    到了1968年,中央认为毛泽东这个形象似乎是唯一能把几乎分裂为两半的中国缝合起来的旗帜,是维护团结、军队从造反派手中得到话语权的一种方式。用这一点去攻击毛泽东,攻击文革,是很荒唐的
    3.知青下乡
    968年12月毛泽东发表指示:“知识青年到农村去,接受盆下中农的再教育,很有必要。"文革期间上山下乡的人总数达1600多万,占城市总人口10%,这是人类历史上罕见的从城市到乡村的人口大迁移这么做是为了什么
    排除社会不稳定因素。以这种特殊方式解散红卫兵组织。
    文革在被紧急叫停后,短时间内,这些心怀理想却对社会局面缺乏真正了解的红卫兵,如何处理就成了难以解决的问题,将他们赶到农村虽然还是很糟糕的方式,但也没有更好的办法。
    但遗憾的是,文革直到结束,多数人都没有理解文革到底意味着什么,对于社会主义有什么教训和意义,很多人加入运动的初衷,要么是报复,要么是投机,要么是纯粹的感情用事。这也导致了如今很多年轻人去向过来的”老一辈询可这段历史时,往往得到极为片面的答复,因为对个人而言,是的,文革期间武斗不断,罢课罢工,天下大乱,自己被下放到农村,都是真实的感受。这也就是为什么邓小平等修正主义走狗在事后攻击文革为浩劫,反对的声音小得可怜。
    4.-打三反
    在文革结束后,还发生过一段时间的严重武斗事件。

==========第31页==========
    1969年3月,中国和修正主义赫鲁晓夫苏联在珍宝岛爆发战争,国际局势一度极其紧张。对于当时几乎被派系斗争撕成两半的中国,用国际矛盾转移社会矛盾是个好か法,民族主义成了团结中国人的一道良
    1969年国庆节,毛泽东正式宣布"全民皆兵"的标语,用民族团结、一致对外冲淡原有的阶级斗争1970年,新一轮政治运动一一一打三反开始。这一运动核心思想是秋出群众中的苏修反革命间谋、卖国贼,同时反对铺张浪费。但在紧张的国际局势下,这一检查性命令最终上升为由军队掌控的对革命派的镇压清洗。
    5.林彪刺杀毛泽东
    1969年后,军队的掌权对造反派极端不利,这是二月逆流以来就被反复证明的。如果维持军管的局面,虽然文革肯定会被名义上肯定,但造反派被军队牢牢压制,将永无翻身之日。如果结束军管,虽然有利于反对文革的党政官僚,但造反派还有一丝希望,最终毛泽东決定强行结束军队专政,然后开始弱化军队专政一一比如直接任命新的军队干部,往林彪控制的机构派人等等,这显然是林彪无法容忍的在这种情況下,林彪在1971年3月和其子林立果制订了著名的《"571"工程纪要》,宣布国内“政局不稳”,“军队受压,敢怒不敢言”,甚至提出了军事上先发制人的口号。值得注意的是,纪要中为了拉拢官僚支持,大骂毛泽东迫害官僚,全然不提自己是迫害的执行者。此时林彪对官僚开始呈现出了温和态度由于文革期间太多的干部被打压,只要获得官僚支持,那毛泽东一死,就能取得毛泽东身后的中国政坛主导权!于是林彪父子展开了刺杀毛泽东的计划
    值得一提的是,这个思路几乎整个的被邓小平照抄照搬,我们在下文会做详细介绍。
    在周恩来积极筹备四届人大时,1971年8月15日,毛泽东再次南下到华东地区巡视。而在巡视中途,9月10日下午,毛泽东原计划从杭州前往上海,11日中午突然改变行程前往北京。这一下子实施刺杀计划的林立果扑了个空。情况败露后,林彪、林立果仓皇出逃,最终发生空难坠毀在蒙古地区,机殿人亡
    邓小平的笑声
    我们写了这么多,可能不了解情況的读者会有一个疑可:“为什么今天文革会被骂这么惨?被说成浩劫?为什么说是错误发动的?
    要回答这些,就不得不提那位当时和刘少奇一起被全国人民骂的狗血淋头的走资派一一邓小平。1974年底,毛泽东和周恩来身体状况已经非常糟糕,文革结束后恢复元气的党政官僚自然需要找一个真正维护自己利益的代表,毛泽东当然不可能站在他们那边,而周恩来尽管在70年后开始站在官僚那边但身体状况还有他中间派的态度,都已经不可能让他担此任务最终,曾经的修正主义走资派杰出代表ー一邓小平登上了历史舞
    1975年,在官僚的扶持下,邓小平成为中央政治局头号人物,解放军总参谋长。邓小平上台后,开始对我国政治进行彻底大改一一提出“简洁"的1975年究法,宪法废除了毛泽东1949年提出的“我国是无产阶级专政的社会主义国家",删除了1954年宪法的“公民有从事科学、文学和艺术创作等文化活动的自由“和"居住和迁居的自由”,废除罢工自由,这些无疑使得这部宪法成为中国有史以来的异类。
    之后,邓小平开始对造反派要职人员进行大清洗,经过四届人大后,官僚老干部在国家机关和军队中重新占据优势。政治上全面倒车后,邓小平开始对经济进行全面倒车了…典型例子就如在整顿铁路运输时,提出要重视革命效果,克服所谓的无产阶级和资产阶级派性区别,实事求是,矫枉必须过正。之后邓小平展现出了一贯铁腕甚至冷酷的作风,对基层造反派进行血腥镇压(如徐州),在坚决镇压了所谓的"闹事者"后,强行压制派性问题
    到了5月份,邓小平又开始进行钢铁业改革,同样是通过强行打击派性区别,建立严格的规章制度,在9月颁布《工业二十一条》,这些都是文革期间曾经严厉批判过的东西。
    紧接着,邓小平宣布开展全面平反工作,对在文革期间被批的官僚干部进行翻案,无疑大大增强了党政官僚的实力。

==========第32页==========
    邓小平整顿的意义并不仅仅是今天所说的“抓紧一切搞经济”,最重要的是:文革直接损害了官僚集团军队的利益,这些人至少在感情上不再愿意承认毛泽东,因此他们自然回去找另一个"主子"来代表自己的利益,那这就成了新上台的邓小平的好机会一一只要解放老干部,否定文革和造反派,就能获得官僚军队的支持,取得在毛泽东死后的主导权!从邓小平早期整顿,到邓小平亲密战友华国锋粉碎所谓的"四人帮”,再带最后彻底否认文革,就是沿着这个思路。同时对经济文化的铁腕管理,更大大提高了官僚集团的力量
    当然,人民不全是瞎子,支持文革的民众自然不可能容忍这一卑部的行为,早在1975年2月《红旗》就提出了出现资产阶级法权的情况,姚文元在3月1日也明说,资产阶级法权是产生新生资产阶级的重要基础。4月1日张春桥也间接提出,邓小平的行为无疑会产生新的一批又一批的资产阶级分子。
    文革派地位危机,病重的毛泽东终于不再保持观望,全力倒向文革派。尽管之前邓小平在和刘少奇一起被批判时发毒誓保证说"永不翻案",逃过一劫,但如今这个永不翻案,怕是只有傻子才会相信了1975年8月13日,毛泽东借水浒批判周恩来、邓小平在官僚问题上的妥协投降,尽管邓小平不得不花大力气去抵抗毛泽东的攻击,但在这时已经没有太大意义了,因为社会上多数人已经倾向于邓小平了。最终,无奈的毛泽东提出底线,希望邓小平能肯定文化大革命的正确性,三分错误,七分成绩,似乎预感到了造反派随时有被清洗掉的危险,希望老干部对造反派能够宽容。
    但此时官僚集团胜利在望,11月邓小平拒绝了对文革三七开,毛泽东正式将邓小平行为定性为右倾翻案风,11月26日,中共中央下发文件,发动"批邓"运动,可是此时已经不是1968年以前,毛泽东一生中最后一场政治运动,就在冷冷清清中结束了。
    在这里,我想借鉴毛泽东同志一生中最后一场总结发言的讲话给大家。这是面对对文革的偏见,最好的回答。
    一些同志,主要是老同志,思想还停止在资产阶级民主革命时代,对社会主义革命不理解,有抵触,甚至反对。对于文化大革命,不理解意味着什么,就两种态度,一是不满意,二是要算账
    为什么列宁没有停止呢?民主革命后,エ人、盆农中农没有停止革命,但一部分党员却不敢前进了,有些人害怕了,反对革命了。为什么?作了大官了,要保护官员的利益。有了好房子,有汽车,有薪水比资本家还厉害。社会主义革命要革到自己头上了。
    搞社会主义革命,不知知道资产阶级在哪里,就在共产党内,党内走资本主义道路的当权派,走资派,还在走。
    百年后还要不要革命?一干年后还要不要革命?总还是要革命的。总是有一部分人觉得受压,小官,学生,工人,农民,士兵,不喜欢大人物压他们,所以要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是能看见的
    尽管此时官僚集团已经取得了在意识形态和文化教育外领域的全面胜利,但谁也不会傻到惣视意识形态和文化教育的作用。但马上夺取这两个领域是不可能的,毛泽东是绝对会拼死阻止的。那么唯一的办法,就是等待毛泽东,去世。
    最终,中国迎来了建国以来最黑暗的一年一-1976年。
    无产阶级的祖国,亡了.
    976年1月8日9点57分,周恩来逝世
    周恩来逝世,谁继任总理就成了关键问题。因为继任总理的人所属的那一派很可能就是将来能掌控政局的。按照毛泽东的意思,让张春桥同志上台。但邓小平等官僚集团不是傻子,肯并不会同意,但是毛泽东更不会选择邓小平。最终,一个双方都能接受的人被推上历史的舞台一一公安部长,华国锋
    筒单来说,华国锋符合官僚利益,他既不对造反派有好感,也不对文革派感兴趣,同时他出身于朴实的形象,不论是党政文官还是工农军队,关系都不坏。尽管他不认同毛泽东对文革的态度,但是他还是同意满足毛泽东的最后底线,不会否定文化大革命。
    二月初,开始出现悼念周恩来的大字报,3月份,各地工人、学生、市民悼念周恩来的活动达到高潮

==========第33页==========
    随着清明节临近,越来越多的倬念活动出现在天安门广场
    4月5日清明节当天,由于前一天当局将花圈收走,悼念周恩来的活动迅速演变为一场近200万人的示威游行。晚上9点,民兵和警察开始对天安门广场进行武力镇压,成为天安门事件,不过之后又出现了了另一场同名事件,所以这次事件后称“四五运动”。
    4月7日,政治局将四五运动定义为反革命暴乱,邓小平被撤销党内一切职务,同时也正式宣告华国锋成为中国国务院总理和中共中央第一副主席。
    6月份,毛泽东病情急剧恶化,不再接见外宾。6月15日毛泽东对华国锋、叶剑英说
    我一生干了两件事,一是与蒋介石斗了那么多年,把他赶到那么几个海岛上去了,抗战八年,把日本人请回老家去了。对这事持异议的不多。只有那么几个人,在我耳边叽叽喳喳,无非是让我及早收回那几个海岛罢了。另一件事你们都知道,就是发动文化大革命。这事拥护的人不多,反对的人不少。这两件事没有完,这笔遗产得交给下一代,怎么交?和平交不成就动荡中交,搞不好就得血雨腥风,你们怎么办,只有天知道。
    显然毛泽东已经明白,此时自己已经无力扭转局面,只能寄希望于华国锋,尽可能保护文革的既有遗产,这可能是留下革命种子的最后的办法了。
    无产阶级祖国的悲剧远没有结束,7月6日,朱德逝世。7月28日,唐山大地震,24万人丧生。一座工业重镇的毁灭使得经济形势雪上加霜1976年9月9日零时十分毛泽东逝世。
    伴随着最后一道防线的陨落,饥肠辘辘的官僚集团终于对社会主义中国,下毒手了。
    毛泽东希望的是,华国锋联合文革派去对抗强大的官僚集团,可现实是,华国锋联合官僚集团,以维护自己的地位。
    之后,官僚们展开了全国范围的大清洗,清理造反派分子。除了基层,高层也开始了清洗。
    1981年1月25日,最高人民法院宣布,判处江青、张春桥死刑,王洪文无期徒刑,姚文元20年有期徒刑.曾经的造反派、中央文革成员,被邓小平打为'簒党夺权,阴谋政变。造反派、文革派人士的鲜血,染红了中国的大江南北。

==========第34页==========
    1981年6月27日,中共十一届六中全会一致通过对文革的定性一一
    1966年5月-1976年10月文化大革命,是由毛泽东错误发动,被林彪、江青等反革命集团利用,是一场全国的浩劫。给党和国家和各族人民带来了严重灾难的内乱。
    在文革这部分文章结束前,我们要再解释一个问题ー一文革为什么说是十年?
    从分析上来看,1968年夏季群众运动就已经被压制,1969年大规模运动已经结東。因此事实上文革不过是三年罢了。
    那么邓小平华国锋为什么要这么做?
    以毛泽东逝世,江青等人被捕为结東时间,通过这个技巧就能更加有效的把文革定义为毛泽东晚年的失误,也就是我们常说的“领导者错误发动,被反革命集团利用"。将文革终结定义为“结東”,而不是"失败”,将文革定性为内乱,而不是斗争,这样人民就更不可能真正的总结出文革的教训。
    教训
    由于造反派持续激进,急躁冒进,在阶级力量不足时贸然夺权,偏离了重要的建立阶级组织、灌输阶级意识两个关键目标。结果必然是无法完成激进的革命目标,陷入不断的分裂和直接民主之中。而且过于激进也引发了群众和保守派的联合,强烈抵抗,最终导致文革陷入了持久战和内战的边绿。给经济和人民生活带来极大破坏。当然造反派内讧,除了自身问题外,毛泽东,保守派,尤其是军队都有不可推卸的责任。如果说文革最大的局限是它由最高统治者领导的革命,那么它的最大意义就在于在这一秩序下“革命”本来是不可能发生的。
    其他方面,在运动中极端造反派一直要求着完美的民主,导致最终失去民心ー一完美的民主,完全不考虑社会实践的作用和民主的渐进性,曾经批判乌托邦的人现在又把书本上的理论看做最好的民主,这是极其僵化的,对于我们也是个很好的教训一一我们写了这么多理论问题,如果把上述一切理论问题当做范本,那无疑只能带来灾难。
    针对同志们的宣传文革积极性,想必会遇见极大压力ーー大部分人从来没有把文革看做一场运动,一种社会转化的过程,而是直接看做一场混乱,因此当我们想要说文革的积极点时,必然得到这样的回答

==========第35页==========
    你说文革有积极意义?
    你一定想回到那个时代
    你没经历过你怎么知道发生了什么?
    你知道文革时有多少 XXXXXXXXXXXーー你居然想回到那个时代!你是不是脑残
    每个人对文革的理解可能都是不同的,我们要对他们抱有理解(吵架他们是不会听的),承认文革的积极意义和回到那个时代有联系?那承认古代皇帝积极点的,啊,秦始皇了不起,那我就是想要回到封建专制社会了?这是很荒唐的,但为什么唯独文革时期会被扣上回到过去的帽子
    因为,文革已经被十年说定性为一个与现实强烈相反的灾难,所以只要谈一点点文革的好处,就是搞"文革的那一套"。但作为个极其复杂的历史事件,文革从来就不是一套。在向群众宣传时一定要抓住这一点,常见的误会和偏见在上文已经详细指出,希望同志们加油。在文革部分的文章最后,不要忘记毛泽东一再告诚全党全军全国人民的话
    干万不要忘记阶级斗争!
    全世界无产者!联合起来!
    三、针对群众对斯大林同志的误解与偏见(ZON同志著)
    约瑟夫维萨里奥诺维奇斯大林,无产阶级革命家,马克思主义者,政治家,军事家,思想家,诗人。

==========第36页==========
    近年来,随着美中为首的资本主义国家的大力宣传和诋毁,斯大林同志仿佛成为了魔鬼的代名词,但也无非已经是被辟谣的几个传闻,宣传之拙劣,所谓罪证难以信服,但是由于某国肆意宣传民族主义,挑动民族主义以及国内媒体为博眼球的刻意夸大事实和发表子虚乌有的言论,仍旧有不少人相信斯大林是恶魔,是卑鄙无耻的小人。
    关于斯大林的种种诋毁和谬论主要在这几个方面:个人崇拜问题,农业生产问题,大清洗,波罗的海以及芬兰,波兰问题,苏中领土问题,红军出兵东北问题等。
    1个人崇拜问题
    我并不否认苏联群众对于斯大林有个人崇拜,但是通过我想说明这种崇拜的来源,同时个人崇拜并不是斯大林所倡导的,甚至是斯大林所反对的
    德国作家福伊希特万格说过,斯大林是一个朴实的谦虚的人,那么这种崇拜是从哪里来的来的呢?俄国的工农阶级原本是西方资本主义社会中接受剥削最为惨烈的国家,当时的农民被迫实物纳贡一一收成很大ー部分交给农奴主,劳役剥削一一每年免费给农奴主劳动很多天,人身仮附一一没有迁徒的自由,想打就打,工人们的工资是整个欧洲中最低的,这样的生活跟牲口一般。试想一下,如果你生活在水深火热之中,一个人救了你,你会不会感谢他?
    对于俄国人民来说,是苏维埃政府救了他们,苏维埃政府解決了其他国家革命者和其他派別一直力求解決的问题一一即工农群众一直关心的如何摆脱剥削的问题。人们对于摆脱剥削自然是一件很大的胜利的态度,但是群众们把斯大林是做一个综合性概念,把他一个人当作了整个苏维埃政府,这是国民文化水平方面的不足。
    胜利是十分巨大的,过去的地主和资本家是罪恶的君主,不把工农群众当作人看,现在对劳动者的奴役取消了,没有了剥削,地主和资本家被赶走了,工人和农民成为了生活和国家的主人,他们便过分的高兴,但是人民的文化水平不高,于是他们表达高兴变成了这个样子,这不能运用法律来禁止什么,还可能会落到可笑的境地。
    这使国内外的某些人,某些妄图否定斯大林的人,便如同苍蝇闻到了臭肉般蜂拥而上,但是一切的诋毁都不攻自破,在一九三五年到一九三六年仅仅两年就建造了超过两干多所新学校,事实上效果要在五至
    六年后才能体现出来。而狂热却是急速和不雅地上升的,事实证明,斯大林时代后期个人崇拜现象减少了很多。
    至于在官员中的个人崇拜现象,大多出现在基层官员上,这恰恰反映了斯大林时期的官员来源于基层人民,是对基层人民十分了解,能够参与到基层群众中的活动中来好官员,而非现在某国的基层官员是骑在人民头上的作威作福的一帮人,至于他们狂热的原因分析同上。至于那些中高级官员(不排除有基层官员)中的个人崇拜现象是哪里来的呢?这是他们自我保护的一种形式,是关系到他们的功名利禄的。取得胜利的政党总会有异己分子,向上爬的人混进来的,他们根据见风使舵的原则保护自己摆放雕像,书写他们嗤之以鼻的口号,布尔什维克党在他们眼里是为自己谋求利益的工具,他们是阶级的敌人,人民的公敌!至于这些官员他们大部分都在大清洗中被清理掉了。
    我们再来说斯大林关于个人崇拜的他自己的所作所为,首先斯大林并没有要求把察里津改名叫作斯大林格勒,这件事也没有斯大林的参与,也不是由斯大林发起的,斯大林甚至表示如果一定要改名的话,就改名叫做米宁格勒货其他另一个名字就好了。其次斯大林明确表示不应喊马克思-恩格斯-列宁斯大林而应只保留马克思-恩格斯列宁,斯大林甚至认为在他的名字前加上诸如“党的领袖”,“党的领导人"的修饰词语是不可能有什么好处的。斯大林自己说过,这些致敬信(指工农群众对于斯大林的敬爱的表达信)给他不愉快的感觉
    综上所述,关于斯大林的第一个诋毁一一即个人崇拜问题便不攻自破了
    2农业生产问题
    首先我们应指出一个问题,苏俄在革命成为了最典型的小农国家,革命前大约有1500W,革命后大约有
    2500W,这方面与地主的破产,大农户的解体有关,如果苏联不在农业的发展方面来一个转折ー一即把
    个体农户联合成集体农户,那么苏联以后就一就是一个小农国家,这代表着什么呢?这代表着苏联主要经济部门的专业化,工业化不会有多少进展,小农户抵御各种灾难,挫折和偶然事件的能力依旧不强。

==========第37页==========
    小农不能保证使用农业机械,不能保证运用改良农作物的科学知识,不能保证使用肥料等等。打个比方说,这些专业知识大部分是为大农户服务的,小农认为使用机械不合算。在小农目前的情況下,有显然数百万农户难以使用这些机器,因为必须达到一定的经营规模才能使用机器。
    而富农有大经济,他们可以使用科学资料,机器化肥等等,那么苏联能否按照作为个体农户的富农农户路线,按照培植大农场的路线,按照像美国培植大地产的路线来呢?不行,显然是不行的,为什么,因为苏联是一个苏维埃国家,应该始终按照培养公有制经济来进行。所以想要振兴农业就必须走农业集体化路线,发展集体大农户,会使中农脱离富农,使富农感到沮丧,这是符合苏联当时国内情况的振兴农业的方法。
    那么什么是集体农庄呢?集体农庄是个体农户生产的联合体,是搞生产的,不是销售的,集体农庄是生产合作社,正因如此,集体农庄是公有制的一部分,这是确立苏维埃制度,把国家经济命脉掌握在国家的手里的重要手段。
    事实证明,这种方法是正确的。
    在农业集体化初期,集体农庄规模不大。1928年平均每个集体农庄只有13户农户,100公顷农业用地;1940年为79户农户,1400公顷农业用地。50年代中期苏联广泛合并集体农庄,集体农庄规模迅速扩大。1981年苏联共有集体农庄25900个,平均每个集体农庄有489户农户,6500公顷农业用地,1850头牛其中奶牛623头),1067头猪,1730只羊,拥有41台拖拉机(自然台)。集体农庄已经初步实现了农业现代化
    至于某些人所说的苏联重工轻农的问题,从这些分析中也是不攻自破了。(关于粮食的产量详见后表)
    3大清洗
    大清洗是诋毁斯大林的主要内容,苏联的大清洗清洗掉了不忠于革命事业的分子,1933年起停止入党对187万党员清理,到1936年減少到160万。
    大清洗的政策是进步的,连法西斯都感叹在苏联很难找到可以利用的奸细。斯大林的肃反和延安整党的作用相仿,都是增强了党的战斗力.从列宁时代起内务部和肃反人员就有了很多特权,在捷尔任斯基领导肃反时,由于捷尔任斯基十分正直廉洁,对于特权的使用非常谨慎,所以他起到了进步的作用,大清洗给人的印象就是十分残酷的,这负作用的造成主要是由于肃反的领导发生了严重错误,严重破坏了大清洗运动,肃反扩大化,残酷化不是大清洗的目的,这些错误的主要责任在于内务部,其次在于军事检察部制度,在奥尔忠尼启则事件可以看出内务人员的特权,他是政治局委员,向斯大林抗议遭内务部搜査,斯大林只能说:他们也可以搜査我的住所,这有何奇怪?到奥尔忠尼启则自杀后,オ震动了苏联开始对内务部特权进行限制,可以说大清洗的错误都是内务部特权造成的。大清洗的确造成了很多冤假错案,也错杀了不少人,但別有用心的人不从苏联内务制度评价,仅归罪斯大林,却不看斯大林也受制于特权。而且中央委员会集体的決议对他也有限制,斯大林曾说布哈林和李可夫不该被开除出党,但委员会照样決议把两人送去内务部。战前图哈切夫斯基,布柳赫尔、叶果罗夫等大量苏联将领和指挥员被害也是内务部的错误,不仅在战前,在战争开始后仍有巴甫洛夫、斯穆什科维奇等很多将领被内务部杀害,这些都体现苏联内务部特权制度的影响。
    斯大林的大清洗、肃反和内务部的镇压是两个不同的概念。
    接下来是关于惩处12岁以上犯罪儿童的法律问题。这条法律是为了震慑那些在儿童中进行流氓教唆活动的人,当时的中学里已经发现由十至十五个流里流气的少男少女们组成的团伙,他们的目标就是殴打最优秀的学生和标兵,甚至是把他们拉下水。曾经发生过这样的一件事:这些流氓团伙把姑娘们骗到成年人那里,把他们灌醉,充当妓女。这些反人类的行为都是由成年强盗分子在组织和操控这些流氓儿童团伙,显而易见的,苏联政府不能不能不管不顾,这条法令颁布就是为了震慑成年匪徒保护孩子们那么斯大林不将他公之于众呢?很简单当时苏联内部还有不少过去的沙俄官吏,宪兵,警察等等厌恶劳动的人,对一切充满了仇恨,如果将这法律公之于众,会对于他们起到反作用,促使他们去犯罪。对于人民公敌使用体罚是合理合法的,众所周知知,所有资产阶级对于无产阶级代表使用手段极其卑劣的体罚,试问,那为什么社会主义调查机构对资产阶级的死不悔改的阆谍,对工人阶级和集体农庄集体农庄的不共戴天的敌人要仁慈呢?

==========第38页==========
    总论
    这里引用斯大林同志的一篇文章
    我们党和人民的许多事情会遭到歪曲和诬蔑,首先是在国外,国内也一样。追求世界统治地位的犹太复国主义将因为我们的成就而报复我们,它依旧把俄罗斯看成是一个野蛮国家和供应原料的附属国。我的名字也将遭到咒骂和诽语,许多暴行会都会强加于我。世界犹太复国主义将尽全力来摧毁我们的联盟,使俄罗斯再也不能站立起来。苏联的力量在于各族人民友好。敌人攻击的矛头应当首先指向破坏这种友谊,指向使周边地区脱离俄罗斯的企图。在这方面,应当承认,我们做得还不是尽善尽美。民族主义将特別严重地兴起。在一定时期内,它将压倒国际主义和爱国主义,不过时间不长。各个民族内部都会出现许多猥琐的领袖和叛徒。整个说来,未来的发展道路将更加复杂,甚至疯狂,转折将是最急剧的。结局将是东方翻腾起来,同时西方也会出现尖锐的予盾。不论事态如何发展,一段时间之后,子孙后代的目光仍将关注着我们社会主义祖国的活动和胜利。后代人将举起自已先辈的旗帜,他们将按照自己过去的榜样来建设自己的未来
    将会有许多的垃圾挂在这位伟人的墓上,但是历史的限风将会将这些垃圾吹进垃圾桶内,人民将会求得伟大的胜利,共产主义也必定会实现。读完了这短短章节的朋友啊,我希望你不会成为这些垃圾或他们的拥护者。
    全世界无产者,联合起来
    四、论述人民公社化与大跃进运动(肃清人同志著)

==========第39页==========
    人民公万
    头杀@老兵印记
    引子
    让那些内外反动派在我们面前发抖罢,让他们去说我们这也不行那也不行罢,中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。在人民解放战争和人民革命中牺性的人民英雄们永垂不朽!庆贺人民解放战争和人民革命的胜利』庆贺中华人民共和国的成立!庆贺中国人民政治协商会议的成功!ーー毛泽东
    选自毛泽东选集第五卷《中国人民站起来了

==========第40页==========
    朋友,我们来谈谈罢?你既然看到了这一章内容,就肯定是对我们于三五计划后的经济建设的历史有所兴趣,笔者在这里感谢你的兴趣,衷心的想为您介绍毛泽东时代那伟大的建设成就一一他的建设成就造福了多少人!此刻读文章的你也许对这段历史有所了解,但是你肯定有所疑惑,本文就是帮助这样的你的,话不多说,现在开始吧。让旗帜升起来,春雷响彻大地!笔者在此提出几个疑惑,供您参考
    教科书上说人民公社属于大锅饭制度,损害阻碍经济发展,事实如此吗?
    人有多大胆,地有多大产"等口号针对的是对于大人民公社时期的浮夸、共产风的诠释,但是是否是真的忽视经济基础呢?
    你知道人民公社有两个时期吗,这两种时期分哪两种时期,可真的是全面影响呢?目前所谓的全盘否定风,真的正确吗?计划经济的弊端,真的是在这块吗?
    以上,先放着,笔者将一一解答您的问题。
    首先让我们来梳理一下人民公社化、大跃进时期的时间线、历史线。
    一九四九年至ー九五ー年十月二十三日(三大运动时期)
    九五ー年十ー月至一九五二年三月("三五"三反时期
    九五三年至ー九五六年年底(三大改造时期
    九五八年至ー九六O年(大跃进时期
    十世纪五十年代后期(大公社时期及人民公社时期)
    我们现在来讨论一下,这些疑惑。
    Q:教科书上说人民公社属于大锅饭制度,损害阻碍经济发展,事实如此吗?
    A:实际并非如此,对于这种评论我们可以说三大改造之后,国家实行社会主义计划经济之后就一直有
    这种评论,实际上"大锅饭”这个词从何而来呢?原来于ー一九五三年三大改造时期刘少奇等人的右倾机会主义观点上就有,认为需要“确保私有”来发展社会主义,实际上社会主义就是要发展计划经济,而计划经济就是建立在公有制基础之上的,毛泽东同志批评道:“确保私有就是受了资产阶级思想的影响”。事实证明,除了“胡乱搞的大公社时期,全国的农业合作社,除了ー些地方,是不存在"大锅饭"的,而全国上下大部分实行的是按劳分配,人民公社时期的按劳分配制度,根本不会损害经济发展,至于刘、邓等人对于计划经济制度阻碍经济发展的说法,只是资产阶级的迫害罢了.
    Q:"人有多大胆,地有多大产"等口号针对的是对于人民公社时期的浮夸、共产风的诠释,但是是否是真
    的忽视经济基础呢?
    A:您可否清楚,人民公社分成两个时期,一是大公社时期,二是人民公社时期?大公社时期的确是臭
    名昭著的所谓共产风的弄法,但毛泽东同志并不是没有管,恰好他是批的最狼的那位。一九五八年,刘少奇等人发出了"穷过渡试点"的运动(即趁着民众还贫困之时快速过渡到共产),这次严重机会主义错误格外加重了困难时期的人口损失。后一次机会主义及其造成的后果,至今仍然是海内外右派抹黑共产党历史、社会主义制度和毛泽东本人的主要凭借。
    Q:至于计划阶级的弊端和工人积极性问题,你怎么说?
    A计划经济的主要矛盾是需要庞大的计划和统计量,这样的组织起来是比较耗费人力的,然而与资本主
    义生产方式相比绝对是一个大的进步,这样的方面有很多,例如解放了工人的思想束缚和生产束缚,更能提高生产力,例如苏联时期的五年计划是当时世界上生产力增速最快的,我国三五计划时期的生产速度也远超改革开放时期。至于工人的积极性问题,这个更是如此,说个简单的,你为老板干活更有力些,还是为自己干活更有力些?人不是性口,不是拉辫子激励的
    论述大跃进时期

==========第41页==========
    788.com
    为最忆多更的装备
    九五八年至ー九六O年(大跃进时期
    九五八年五月底(中共八大二次会议
    九五八年八月底(大炼钢铁)
    这里的问答形式还是专门针对打击两个修正"吧
    Q大炼钢铁的说法里面说产量不高,而且练出来的是劣质铁,属实吗?
    A:士法炼钢你说能有工业炼钢的质量,我就服你,虽然数量上去了,小高炉炼出来的铁质量却不是很
    高。但是产量绝对高,大工厂的产值高于土法炼钢,但是仍属冒进(一部分是走资派捣乱成果
    Q大跃进的本质如何?为什么会出现浮夸风等现象?
    A:大跃进的本质并不是赶英超美,力争上游,而是中国的斯达汉诺夫运动,毛主席提出来的想法本质上
    无错误,也根本不是走资派侮辱的那样,而毛主席的领导也无问题(大炼钢铁属于昌进和走资派破坏),出现浮夸风的问题完全是由于邓小平的浮夸风迫害。附上毛时期/文革时期的成就1966年
    1月28日我国导弹核武器试验成功
    3月4日贵昆铁路比原计划提前9个月接轨5月3日我国第一批"红旗高级轿车出厂
    10月8日我国制成第一批10万千瓦水轮发电机组。12月23日我国在世界上第一次人工合成结晶胰岛素。1967年
    月5日我国石油产品品种和数量自给自足,勘、采、炼技术登上世界高峰。1月16日我国第一台载重150吨中型平板车造成。6月17日我国第一颗氢弹爆炸成功。7月1日成昆铁路建成通车。
    7月7日全国夏粮丰收,比去年增长一成
    7月26日我国第一台100吨矿山铁路自翻车研制成功9月5日中国援助赞比亚政府10无息贷款修建坦赞铁路

==========第42页==========
    10月5日我国第一台晶体管大型数字计算机研制成功。10月15日我国第一台自动化立体摄影机研制成功11月29日我国最大的无线电望远镜安装调试成功1968年
    月8日我国第一艘万吨巨轮"东风”号建成2月23日我国特大型轴承制成。
    4月15日根治淮北平原涝灾的大型水利工程一一新汴河工程开工。6月20日我国夏粮丰收。8月18日我国早稻丰收
    9月3日我国研制成第一批液压传动内燃机车11月20日万吨远洋巨轮"高阳"号下水2月25日富春江大型水电站建成发电。12月28日我国成功进行一次新的氢弹试验。
    1969年
    2月21日我国国内公债已全部还清,我国已经成为世界上没有内外债的强大的独立的社会主义国家4月2日第一艘万吨油轮"大庆27号"下水。
    5月5日我国研制成具有独特疗效的抗菌素一一“庆大霉素。6月13日決定在上海、天津、大连6个船厂新建8个万吨级船台。6月30日《人民日报》报道我国麦类作物丰收7月8日十年时间建成河南红旗渠9月13日丹江变电工程提前完成。
    9月25日药品大幅度降价,比年初降低37%,比1950年降低80%9月26日无偿援助越南5.56亿元9月30日北京燕山炼油厂全部建成投产。
    9月30日我国第一台十二万五干干瓦双水内冷气轮发电机组建成,标志我国奠基制造业进入一个新的阶段。
    10月3日我国第一台5000马力液力传动内燃机车诞生10月4日我国第一座旋转氧气转炉投入生产。10月28日加速第二汽车厂建设。11月14日加速建设攀枝花钢铁基地11月16日我国农业丰收970年
    4月26日我国成功发射第一颗人造地球卫星。6月1日各地新建一大批化肥厂。
    7月17日农村中小型水电站装机容量相当于过去的20年的两倍10月16日大型现代化露天煤矿一一新疆哈密矿务局露天煤矿投产。10月17日中国全民援助朝鲜13.14亿。12月25日葛洲坝一期工程开工。
    971年
    月2日我国轻工业形成比较完整的体系。
    3月3日我国成功发射第一颗科学实验人造地球卫星5月15日开展工业学大庆活动
    6月27日第艘两万吨货轮"长风"号下水。7月8日转发关于做好计划生育的工作报告。
    9月27日中国无偿援助越南36.14亿元。外授金额70亿,建国来最多的一年10月2日追加基本建设投资51亿。10月25日联合国恢复中国合法席位。
    11月18日新华社报道,全国建成1800多座小水泥厂。
    12月7日新华社报道,全国年度水利建设50Z立方米,增加农田3000万亩。

==========第43页==========
    1972年
    1月13日从国外引进化肥、化纤成套设备8套,以后又提出引进43亿美元成套设备和单机的方案(即
    四、三方案)。
    1月28日解放军落实五七指示,发展农副业生产,许多部队做到肉菜自给2月21日毛泽东会见尼克松,双方同意互相发展贸易。
    5月13日新华社报道,我国电子工业进一步发展,1971年收音机产量相当于1965年的4倍。
    8月21日从联邦德国、日本进口ー米七轧机,建在武汉钢铁公司,领有设备在北京、上海、四川、唐
    9月10日40万知识青年到农村和边疆安家落户。
    10月13日连接中南和死难地区的重要干线湘黔铁路通车。11月26日月住越南抗美26.57亿元。
    12月26日我国第一辆载重300吨的大平板车问世。1973年
    1月1日人民日报发表新年献词,农业夺取好收成,工业生产上升.月2日国家计委提出进口43亿美元国外设备的方案。
    2月13日新华社报道,1972年是解放以来电力发电站装机最多的一年。3月7日新华社报道,我国发展组合机床取得显著成就。
    3月20日部分企业和县社试办出ロエ业品专厂、专车间、出口农副土特产生产基地。4月10日决定建设邯邢钢铁、煤炭基地。
    4月15日春季广交会开幕,与我国发展贸易的国家和地区达140多个。5月4日中国日本共同投资施工建设中日海底电缆。
    6月18日国际大米价格上升,中国增加出口100万吨大米换回小麦。6月28日我国成功进行了ー一次氢弾试验。
    8月1日新华社报道,夏粮丰收,这是建国以来第二个大丰收年。8月5日全国环保会议召开,制定《关于保护和改善环境的若干规定》8月16日新华社报道,我国水田农业机械化取得新进展。月26日新华社报道,我国电子工业迅远速发展。
    8月27日我国第一台百万次集成电路电子计算机研制成功。9月3日我国第一台天文测时、测纬光电等高仪研制成功。
    9月12日新华社报道,全国钻井进尺和建设投产的油井生产能力创历史同期最高纪录。9月26日国务院重申对外贸易的重要原则。
    9月30日新华社消息,我国化肥产量比1965年增加一倍以上。
    10月15日秋季广交会开幕,与世界150多个国家和地区发展贸易往来。10月25日西藏发现几十种有色金属、稀有金属和非金属矿产。
    11月1日新华社报道,几十座大中型水电站建成投产,小型水电站5万多个,遍及全国。
    11月8日西藏军区在海拔3800米高寒地区大规模种植冬小麦丰收。这是西藏历史上农业发展的重要变革。
    12月20日新华社报道,中国航空线80多条,连接全国70多个城市,于100多个外国航空公司建立业务往来。
    12月22日新华社报道,5年来,800多万知识青年上山下乡
    12月26日同我国有贸易关系的国家和地区增加到150多个,其中50多个国家同我国签订了贸易协议。
    1974年
    月12日为在本世纪内实现毛泽东主席提出的用几个五年计划时间赶上和超过世界水平的战略思想国家计委提出《关于拟定长远计划的报告》
    1月21日国务院要求跟抓计划用粮、节约用粮、严格控制粮食销量等四点要求。
    1月22日国务院提出在今后三五年内,从国外进口一批大型化学肥料、化学纤维和连续式钢板轧机等设备.
    1月30日国务院批示防止沿海水水域污染
    2月17日新华社报道,胜利油田去年创年钻井进尺150105米的全国石油钻井最高纪录。2月19日新华社报道,我国农村掀起农田基本建设新高潮。2月24日汉江丹江口水利枢纽初期工程建成。

==========第44页==========
    3月23日我国西南交通干线成昆铁路建成。3月30日地热发电站在河北怀涞建成。
    4月2日我国第一艘二万五干吨级的浮船坞“黄山号"建成。4月15日第三十五届广交会开幕,规模为历届之最4月31日我国第一台医用电子感应加速器研制成功。
    5月15日华北滨海地区又建立起一个新油田一一大港油田。
    7月17日我国冬小麦产区推广优良品种,占全国小麦播种面积的80%以上8月9日伞式太阳炉研制成功
    9月12日国家计委提出增加石油、棉花、部分钢材、化肥进口。9月12日我国第一个5万吨级码头建成。9月15日黄河青铜峡水利枢纽建成。
    9月30日新华社报道,大型油田一一胜利油田建成。10月3日我国最大竖井钻井研制成功
    10月23日新华社报道,我国地方小煤矿去年产量比1965年增长两倍多,占全年28%。10月26日无偿援助越南1117亿元物资。2月19日三门峡水电站建成。
    12月27日新华社报道,大庆至秦皇岛输油管道建成12月31日中央要求切实着金计划生育工作。1975年
    月13日周恩来提出,本世纪末,全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化,我国国民经济走在世界前列。
    1月14日新华社报道,四川省开发天然气取得新成就。1月15日新华社报道,我国红麻、黄麻实现自给自足。1月25日降低半导体收音机零售价格
    2月3日景山发电厂首次应用电子计算机控制10万干瓦燃煤气轮发电机组成功2月4日我国最大的水电站一一刘家峡水电站建成。3月29日高能加速器研制列入国家重点科研项目。5月30日我国第一次发现古生界地层油田。
    5月31日国务院界定出口黄金,引进铜、铝、橡胶、涤纶等原料7月5日我国第一条电气化铁路一一宝成铁路建成。7月8日秦皇岛至北京输油管道建成。
    7月19日新华社报道,我国化肥产量显著提高,上半年增产的化肥可增产粮食100多亿斤或3000多万担棉花。
    7月28日新华社报道,全国铁路上半年货运量创历史同期最高水平8月8日河南地区特大暴雨,国家拨7亿元放灾费。8月19日国务院决定2亿美元进口。8月19日无偿援助柬埔寨6亿元物资。
    8月30日新华社报道,最近三、四年来,每年有一大批电站建成投入生产。9月1日新华社报道,我国今年早稻丰收,单产、总产创历史最高水平。9月3日新华社报道,截止到1974年底,我国小水电发电量占总量的三分之9月14日新华社报道,一亿只广播喇叭连接干村万户。10月7日水稻培育出新品种,亩产达干斤左右。10月27日我国成功进行一次核试验。11月17日我国原盐丰收,创历史最好水平11月26日我国成功发射回收式地球卫星12月24日焦枝铁路通车。
    12月39日新华社报道,我国农业连续13年全面丰收
    1976年
    1月21日又ー艘万吨级浮船坞“华山号"研制成功。3月13日大型火力发电厂ー一菜芜电厂投入生产。3月22日邮电部门发展传真通讯技术

==========第45页==========
    4月15日广交会开幕
    4月21日京沪杭载波电缆投产4月24日6011米超深井打成
    5月1日从事海洋地质调査工作的人数比1965年増加75倍,调査工作发展到黄海、东海和南海。5月12日有点职工建成全国微波通信干线
    6月6日第一座现代化10万吨深水油港大连新港建成
    6月29日上海黄浦江上第一座公路、铁路双层铁轨建成通车。7月6日人工培植的小黑麦在我国西南、西北、华北推广。7月6日滇藏公路建成通车。
    7月22日新华社报道,全国夏粮总产量创历史新水平。7月23日沿海铁路干线津沪复线工程提前接轨。8月7日因唐山地震破坏的北京至山海关铁路修复。8月23日第一艘五万吨级远洋油轮"西湖号'“在大连下水9月9日中国人民的伟大领袖毛泽东同志逝世10月5日现代化化纤联合企业一一福建维尼纶厂建成
    11月16日新华社报道,全国80%以上的县建立水泥厂,产量比1965年增长4.1倍12月10日江南9省已探明的某谈储量比文革前增长了2112月11日高速大型通用集成电路电子计算机研制成功。1966年
    国内生产总值(亿元)1888.7社会消费品零售总额(亿元)732.8第三产业增加值(亿元)全国471.0年末总人口(万人)全国74542财政收入(亿元)全国558.71财政支出(亿元)全国537.65
    1976年
    国内生产总值(亿元)2988.6社会消费品零售总额亿元)1339.4第三产业增加值(亿元)675.5年末总人口(万人)93717财政收入(亿元)776.5财政支出(亿元)806.20
    总的来说,这段历史的成果与破坏兼有之,光辉埋没不了,而破坏也显而易见。
    建国以来工农业生产总值等重要数据
    只看总量,不看增长程度的数据都是耍流氓。农作物增长

==========第46页==========
    24全国主要农作物产量年增长
    年份「食
    按季节分
    程作物品种分
    量
    16.
    11,
    25,5
    21.3
    14.1
    13,0
    220
    0.7
    6.7
    17,7
    36,21
    16.7
    1.2
    1.7
    0.1
    2.0
    17,4
    16,8
    3.7
    5.7
    21.0
    4.3
    1970
    7.0
    32.5
    28,6
    13.7
    24.0
    12.1
    1975
    10
    5.3
    3,4
    8.2-4.2
    1.
    13.3
    1978
    7.8
    34.8
    10.0
    7-12.0
    1.1
    127
    2.9
    8.0
    5,4
    1.8
    1981
    7.9
    0.3
    12.3
    14.8
    2.3
    5,0
    14.5
    7.9
    1983
    9.2
    15.3
    10.5
    18.9
    2.6
    19.6
    5.6
    7.9
    7.6
    1984
    5,2
    3.9
    一5
    6.9
    3.5
    8,4
    5.4
    2.3
    27.3
    1986
    33
    5.1
    2.9
    2.2
    4.9
    11.0
    4.0
    1987
    1,0
    3.9
    6.5
    1.3-2.512.7
    1988
    2.6-1.5-1.4-3.3
    3.0
    2.7
    3.1
    3.1
    2,
    1989
    3.0
    2.1
    6.5
    2.0
    15.0
    9.5
    5,4
    5.1
    8.2
    22.728.0
    1991
    25-1.7-8.6
    1.7
    2.9
    2.3
    2.0-12.9-25.1
    4.9
    0.5
    0.8
    1.5
    1,3
    5.9
    3.4
    5.5
    3.1
    5.0
    11.5
    0.9
    4.7
    1,7
    7.7
    8.020
    1994
    2.5
    3,8
    0.7
    2.3
    2.8-0.9
    6,7-3.3
    14.9-1.6
    4.8
    2.5
    3.3
    5.8
    5.6
    5.3
    2.9
    12.8
    24.9
    6.9
    4.2
    9.1
    8.4
    5.3
    8.2
    13,8
    2.1
    11.7
    4.1
    7.4
    2.9
    11.5-18.2
    35.2-35.3
    1998
    3.7-1.3-11511.8
    2.9
    1.0
    11.0
    1999
    12.3
    0.8
    1.1
    2.7-0.7
    0.1
    2000
    3.8
    3.7
    25.1
    8.4
    8.9-10.6
    2001
    5.3
    12.5
    2.1
    17.2-20.3
    9.4
    0.3
    2.2
    1.0
    5.5
    5.8
    3,1
    7,6
    4.5
    0.9
    3.6
    2003
    5.8
    0.4-1.7
    2.3-2.7
    3.8
    23.410.6
    7.1
    2004
    6.0
    9.0
    8.0
    4.2
    9.3
    4.5-14.0-10.8
    10.3
    10.0
    11.5
    6.3
    12.5-36.719.9
    农业总产量

==========第47页==========
    全国农歌统计数据
    2-13全国主要农作物产量
    单位:万吨
    季节分
    作物品种分
    年份
    用食总
    」」」」「工小工ュ*A千
    19
    113181900
    1865
    1381
    7B0
    16392
    2337
    118012875
    1110
    1957
    19505
    14542
    8678
    2364
    2144
    15441
    1461
    11661
    1626
    17000
    2375
    1671
    12955
    7377
    1848
    1964
    18750
    2609
    202814114
    2269
    668
    19453
    3210
    2495
    13748
    8772
    2522
    2366
    621
    1970
    23996
    3408
    3741
    16847
    10999
    303
    974
    1975
    28452
    487018590
    12556
    1531
    4722
    1077
    716
    30477
    5938
    19458
    5595
    1980
    491421214
    325026399
    14396
    5921
    35450
    22810
    16160
    6847
    1983
    38728
    8444
    16887
    8139
    6821
    1984
    40731
    9199
    17826
    8782
    7341
    37911
    8874
    4881
    16857
    8581
    6383
    39151
    9329
    1962
    24860
    17222
    9004
    7086
    40298
    9106
    476326428
    17426
    39408
    9099
    470125608
    16911
    7735
    1989
    t0755
    26581
    18013
    9081
    7893
    375
    1990
    44624
    10013
    29554
    1893
    9682
    9841
    462
    29064
    39566
    18381
    9595
    9877
    494
    34
    43529
    1992
    44266
    4649
    29290
    40170
    18622
    10159
    4115
    9240517177511063910270
    551
    45649
    10842
    4451010430
    4086
    29993938917593
    9930
    9928
    370
    11199
    1995
    4666210693
    317474161218523102
    50454
    1127439834628451271951010
    12747
    12768
    4578
    4349200731232910431
    1998
    5123011322
    4052358554562519811097813295
    1999
    50839
    348924530419849
    12809
    3752317864052218791
    9964
    10600
    213
    4621810679
    4526410173340031690
    1817758938711409
    45706
    328153979917454902912131
    218
    3070963824830483121666
    11583
    194
    2003
    2004
    1710114
    32231141171790919513029
    181
    粮食年产量

==========第48页==========
    全国粮食产量
    万吨
    60000
    历史最高
    50000
    40000
    30000
    20000
    0194919521957196219651970197519781980198519901995199820002001200220032004年份
    工业产值增长(钢铁)

==========第49页==========
    的
    1--2钢铁工业主要产品产量的年增减率
    单位:%
    年生「「成品材年份生
    相钢成品钢材
    2
    1975
    18.8
    13
    10.6
    3
    1902,028.1
    192.9
    1976
    14,4
    9.6
    48、0
    47,5
    63,4
    1977
    12,2
    16,1
    11,4
    35.2
    33,1
    50,0
    68,7
    1978
    38.9
    33.9
    17.1
    15.5
    31,1
    3,6
    5.6
    8.5
    39.5
    6,0
    19,2
    1980
    3.5
    7.7
    8.8
    4,1
    1.7
    24,4
    27,8
    256
    1981
    10.1
    8.7
    24.8
    56.8
    44.7
    3.9
    4.4
    23,0
    19.7
    33.4
    1983
    5.3
    7.7
    5.9
    9.8
    1958
    130.5
    49,5
    42.2
    1984
    7,0
    9.5
    73.4
    50.8
    1985
    9.6
    6.7
    9.5
    2
    9.9
    1960
    24.0
    34.5
    25.7
    1986
    15.5
    11.6
    52.8
    53,4
    4,0
    1987
    8.7
    7.8
    8.1
    1961
    2
    3.223
    28.7
    1988
    3.7
    5.6
    6.9
    1962
    1989
    2.0
    3.6
    3.6
    3
    1963
    -8.0
    14.2
    14.9
    21.7
    26,5
    29,3
    1990
    7.2
    6.1
    6.1
    1964
    19.4
    26.9
    28.41991
    8.5
    8.6
    9.4
    1965
    1966
    23.9
    25,3
    17.4
    1992
    12.2
    14.0
    18,7
    1967
    27.8
    32.8
    29.6
    1993
    15.1
    10.6
    15.1
    1968
    11,0
    12.1
    7.2
    1994
    11.5
    3.4
    9.3
    49,4
    47,5
    39.2
    995
    8.1
    3.0
    6.5
    101435029
    1996
    1.8
    6.2
    4.0
    7.0
    1971
    59.3
    19.8
    17.8
    1997
    7,4
    7.6
    1972
    114.1
    9.7
    8.3
    1998
    3.0
    5.2
    7.5
    1973
    5.7
    7.9
    7.9
    1999
    8,2
    12,7
    1974
    17,2
    6.3-12.9
    2000
    4,5
    8.6
    煤炭

==========第50页==========
    全国原煤产量增长量和增长速度
    全
    国有重点矿
    地方煤矿
    年
    增长量
    增长
    (万吨
    增长量
    增长量
    (%)
    增长
    增长量
    增长
    (万吨)
    (%)
    (方吨)
    (%)
    (万吨
    (%)
    1049
    32.3
    28,3
    43.1
    31,7
    1951
    1016
    23.7
    23.1
    46
    25.3
    1120
    30
    9
    59
    24.9
    319
    4.8
    2.9
    5.1
    65
    3,6
    15
    20,1
    10
    19,4
    63
    17.5
    17,2
    392
    18.3
    25.4
    1206
    12.3
    11.7
    355
    14.0
    2037
    18.5
    15,7
    46.2
    1958
    13927
    106.5
    6344
    67,3
    2819
    9879
    316,6
    37,2
    35,8
    167
    1960
    2842
    7.7
    2393
    2.9
    1961
    11959
    30.1
    6482
    27,0
    5477
    34.9
    1195
    1962
    20.9
    2799
    15.9
    3008
    -29.5
    19,5
    374
    1,2
    73
    0.5
    2.7
    8.0
    1372
    9.1
    80
    9.0
    8.5
    10.0
    405
    41,6
    1907
    4577
    18.2
    4484
    24.8
    -93
    -1.3
    6.8
    1142
    8.4
    3.5
    445
    52,5
    21,2
    1509
    20.9
    35.8
    4636
    21.1
    3127
    3989
    45.7
    79.2
    1970
    884
    3.1
    27,0
    2.2
    10.8
    8.8
    14,5
    1817
    4.6
    264
    1,1
    10.7812
    25.3
    590
    14.7
    1973
    1.6
    0.6
    5.0
    2.0
    0.6
    23.4
    1974
    0.9
    3190
    18.7
    10.8
    1975
    16.7
    3717
    0.3
    2,3
    3.7
    20.2
    1977
    13,9
    2163
    7,9
    21.7
    1437
    15.8
    8.1
    11.3
    1978
    6718
    12.2
    0,6
    11.5
    1979
    1768
    2.9
    1593
    4.7
    138
    3.7
    203
    -0.7
    731
    6.9
    1980
    2,4
    34
    2.8
    1084
    1297
    10.2
    1981
    150
    0.2
    1.1
    1948
    15,4
    4469
    7,2
    1485
    4,4
    31

==========第51页==========
    国
    续表
    年份
    增长量
    国有重点
    地方煤矿
    其中;步镇煤矿
    (万吨)
    增长
    增长量
    (%)
    增长
    1983
    (方吨)
    增长量
    增长
    增长量
    4821
    (%)
    (万吨)
    (%)
    (万吨)
    (9%)
    1984
    7.2
    7470
    1322
    10,5
    31499
    11,1
    16.4
    8305
    3158
    8.7
    10.5
    12.3
    4681
    27.5
    2176
    156
    2,9
    18,1
    23.0
    1987
    3405
    766
    1,9
    1410
    3,0
    4.0
    3.8
    5178
    1.5
    7
    5.8
    2802
    5.6
    7427
    3754
    7.4
    1040
    3.5
    7.6
    2385
    9.2
    4,9
    2515
    2.4
    2192
    4,8
    05
    1992
    0.5
    38
    0.1
    460
    0,8
    1013
    2.9
    1993
    4.7
    2963
    7.5
    3.3
    1994
    2450
    5,1
    9,7
    5897
    13.9
    6.8
    1064
    63
    1995
    9,7
    6377
    13.2
    6265
    5.1
    2.9
    4905
    6.4
    4471
    1996
    8.2
    8190
    6.3
    54
    11,4
    2693
    3.3
    2184
    1997
    3.7
    4883
    3,6
    810
    1,5
    4074
    4,9
    435
    199
    7.2
    9274
    7,0
    2567
    =4.9
    6707
    8.4
    5425
    9,5
    18888
    15,3
    2000
    4447
    4.3
    x如
    19810
    27,2
    19917
    38.6
    6749
    12,7
    4783
    15,1
    2001
    10642
    10.7
    2359
    5,1
    531
    2.0
    2002
    28.0
    21370
    43.9
    16965
    64,3
    2003
    22.1
    13.9
    21311
    30,4
    20039
    46.2
    15.6
    2474
    15.3
    14474
    15,8
    12785
    三年恢复
    20.2
    35
    27,0
    27.1
    26.8
    50
    一五时期
    26.8
    1285
    14.5
    14.3
    365
    14,9
    二五时期
    71
    1776
    17.0
    10,9
    9,4
    712
    14,6
    三年调整
    31
    4.4
    3.6
    2.1
    三五时期
    244
    8.8
    56
    6.5
    1249
    6.7
    1195
    四五时期
    13.5
    26.4
    1065
    4.3
    1500
    五五时期
    9.7
    5
    633
    15.0
    4.2
    1469
    六五时期
    5043
    6.4
    7.1
    1011
    12.5
    3.4
    七五时期
    3806
    4140
    11.1
    1479
    3062
    18.6
    八五时期
    3.4
    2661
    3.7
    5.2
    65
    2117
    6.6
    九五时期
    0.9
    3793
    5.0
    5,7
    3647
    646
    7.9
    注:各时期增长系平均增长。
    1.3
    6506
    =10,1
    6143
    14.1
    32
    至于粮食的确增长了,嗯,決定因素可不是改革开放,看看这个化肥使用量

==========第52页==========
    化肥施用量(纯量)
    万吨
    1952195719621978198019851990199520002001200220032004年份
    多村办水电站「ロ多村办水电站(百个
    口装装机容量(万千瓦)
    基础设施增长速度

==========第53页==========
    业线计量
    全国农村电力、水利建设情况
    村办本电站乡村办水电「乡村办水电站
    农村用电量
    有效溉面积
    年份
    装机容量
    发电量
    万千)
    (亿千瓦时)
    (亿千瓦时)
    千公)
    0.8
    19959,0
    2.0
    30545,0
    25.2
    16.1
    37,1
    1970
    95
    183,1
    253.1
    1965.0
    83224
    276.3
    282.7
    80319
    320,8
    74017
    336,0
    369,9
    44176.9
    353.0
    9
    62328
    346.3
    435,2
    4644.1
    44453.0
    1984
    60062
    61,5
    44035.9
    1985
    55754
    380.2
    4225.8
    1986
    54136
    387,9
    586.7
    14403.0
    51978
    394.1
    658.8
    161,1
    712.0
    44375.9
    1988
    790.5
    44917.2
    1989
    50862
    428,8
    844.5
    17403.1
    1990
    52387
    456,9
    47822.1
    1991
    19644
    48590.1
    1992
    18082
    478.7
    1106.9
    48727.9
    45153
    181,9
    138.5
    1244.9
    503,6
    139.2
    1473,9
    48759.1
    1994
    18722
    49281.2
    1995
    40699
    519,5
    134.1
    1655.7
    37743
    533,7
    153,1
    1812.7
    50381.4
    51238.5
    1997
    36117
    562,5
    173.6
    1980,1
    2042,2
    52295.6
    1998
    33185
    634,8
    53158,4
    31678
    664.1
    185.4
    2173,4
    2000
    698,5
    205,0
    2421.3
    53820,3
    29183
    896.6
    213,8
    2610.8
    54249,4
    2001
    812.2
    2993.4
    54354.9
    27633
    862.3
    237,6
    3432.9
    54014.2
    2003
    26696
    2004
    27115
    993.8
    271.2
    3933.0
    54478.4
    自然灾害(1970年出现显著规模的大灾害

==========第54页==========
    2-6全国农作物受灾、成灾面积
    单位,千公
    年种
    受发面积
    合计
    水
    115
    29149
    2743
    2B44
    327178
    70
    5723
    3129
    35379
    24832
    6817
    1978
    21901
    4294
    39786
    25603
    1203
    33133
    8361
    2872
    12162
    10632
    1984
    31887
    14365
    14197
    47135
    31042
    9155
    24920
    8686
    5981
    1987
    42086
    11949
    5029
    1988
    16991
    11804
    6354
    2141
    1990
    38474
    18175
    4247
    1715
    24914
    24596
    3705
    1992
    51333
    6628
    4716
    21098
    17329
    3793
    1994
    55043
    3576
    23455
    12731
    1476
    1995
    45821
    4145
    2047
    18146
    46989
    20151
    11415
    4493
    33516
    1997
    53427
    22292
    4740
    14236
    1998
    50145
    30156
    9020
    1999
    2307
    2795
    2000
    6042
    3627
    2978
    52215
    38472
    12288
    7477
    4212
    22124
    2002
    19208
    4791
    4483
    54506
    2003
    5797
    3711
    37106
    17253
    7314
    2004
    全文完,我将一位百岁的者同志给同志们宣传工作的意见,作为结尾。宣传效果不足问题
    很多文章已经很通俗,可是看的人还是很少,为什么?因为文章没传到工人那,而读者又大部分本来就是左派,左派同志又不想看太通俗的一一这是左派的通病:自以为是。毛说过,我党真懂马列的不多。什么意思?就是半懂不懂马列的倒不少。为什么会这样?因为不肯下功夫。想一想,毛一生光《宣言,就看了一百多遍,打笔记做扰注,可我们呢?不少估计只看了一遍就没再看过,跟看小说一样,说好听点是不认真,难听点这不就是装个样让自己觉得,哎呀,我也读过马列了吗?一遍是绝对不行的,必须把书里的理论看到变成自己的オ行。资本主义社会试图把人変得急功近利,浮躁,这是小资产阶级通病,要不得。扎实读,扎实学,这又不是高考,没人嫌你看得慢学得慢,目的是真正的看懂,不怕慢,不懂就问问其他同志,问问互联网,古代可没这东西,可古人都知道不耻下问,难道我们共产主义者还

==========第55页==========
    不如人家封建时代的人?越是不懂的人,越爱不懂装懂,这很可耻。不要急躁骄傲,下苦功学好马列。
    二、理论知识的重要性
    当年革命靠枪杆子,那时哪怕是大老粗,只要会打仗都可以当将军。今天不一样,你想搞这个?我觉得不现实。很多同志一心要搞武器,其他的啥也不想,就因为毛说过枪杆子里出政权一一但今天不同于百年前,毛时代自有那时的特点,毛写过一本叫《中国的红色政权为什么能存在》的书,大家可以看看想模仿毛,那根据地弄在哪?怎么弄?如今乡村的空巢老人占比太高了你怎么搞生产?你怎么让这个根据地生存下去?你怎么说服农民跟你走?统治者为什么不能消灭你?你想过吗?这不是一腔热血就够的。理论是实用的知识,是说服、觉悟群众用的,不是高高的教条,也不是刻板的思想品德教科书。否则,你去群众里,你怎么说清楚?你说不明白,就可能和群众闹矛盾,那还做个什么群众工作?你要连群众都说不服。碰了一鼻子灰后肯定只能回到你的小圈子里取暖,那还g个什么m!然后怪群众没觉悟,是小资,是小粉红,毛说过,没有落后的群众,只有落后的干部。你的理论要是连主流假思想都撼动不了,那不谈理论,在运动中就能撼动了吗?宣传,鼓动,组织,哪个是没理论能行的?近年来左派大分裂,理论分歧是主要原因,要真想解決,回归群众实践去啊,检验检验什么理论管用啊,结果呢?很多同志还没搞清楚哪个主义的内容就开始乱批一通,这不自欺欺人吗?实践呢?真主动去接触工人农民的有几个?真主动离开家乡去其他地方了解情況的有几个?毛当年搞调研为了不出错,可是一个一个城市走的。理论检验呢?你觉得对的东西拿给群众,群众怎么看?你要说群众没觉悟不想听,先搞清楚他们有没有被剥削受压迫?想搞清楚这个。如果有,那要不要反抗?要不要斗争?捍卫自己的利益,这个群众可以接受吧?而且现在并不具备gm条件,应该先斗争。斗争什么?一方面是为群众的直接利益,一方面是为群众的觉悟和组织。要是群众还不干,那也得明白原因一一是害怕,是奴性,还是其他?搞清楚,想对策。对群众要有耐心,不能几句讲不来,一个小资帽子一扣,那你这还说个什么?很多同志自以为懂得多,人家一开口就把人家贴上标签使劲打,你是来干什么的?!你得先认同对方正确之处,再纠正不足之处。
    要有同志该有的态度和耐心,语气要和缓而不是敌对,如:“你说的有一定道理,但我觉得.这样是不是好多了?
    三、个人具体工作的一些经验
    ①组织工作,组织工作的方式很多,可以看看毛的《组织起来》一书。QQ,微信,学校都可以作为初
    级组织。这方面同志们做得不够,现在工人阶级都买得起手机了,有QQ有微信,你搞个群宣传点东
    西,发展先进力量,再线下搞点活动,这不难。当年我的战友宏志同志一个人去一个县发展党员,两年下来两百多人主动入党,等国民党完蛋了,这些人就是这个地区新政权的重要力量。是懒,还是不会?都有,但是懒是主要原因。我们太懒了,总喜欢在一个小圏子待着,不发展新的力量。
    ②宣传应该以安全为重,很多同志喜欢空谈,谈危险的东西,那同志们是过瘾了,群众怎么办?万ー平台没了你觉得值不值得?少说点敏感词,大家能看懂就行,道理讲出来就行,现在还没到鼓动人心的地步,现在重要的是普及我们的思想,一开始就谈理论,群众不听是很正常的结果我年纪大了累了,就说这些吧,希望能帮助到年轻的同志们,有不足之处欢迎之处。文章原作者沂蒙(一位年过百岁的同志)
    前途是光明的,道路是曲折的。将来的世界,定是赤旗的天下!
    全世界无产者,联合起来

==========第56页==========
    两产言
    联合就

==========第57页==========
