毛主席语录
我们的文学艺术都是为人民大
众的，首先是为工农兵的，为工农
兵而创作，为工农兵所利用的。
要使文艺很好地成为整个革命
机器的一个组成部分，作为团结人
民、教育人民、打击敌人、消灭敌
人的有力的武器，帮助人民同心同
德地和敌人作斗争。
希望有更多好作品出世。
=====第1页=====
前言
经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的光
辉照耀下，在批林整风和批林批孔运动的推动下，一个
以革命样板戏为榜样的群众性的社会主义文艺创作运动
正在蓬勃发展。广大工农兵、革命干部和革命知识分子，
以饱满的政治热情，创作出一大批作品，歌颂党、歌颂
毛主席、歌颂毛主席的革命路线和社会主义新生事物，
积极反映三大革命运动努力塑造无产阶级英雄形象，为
巩固无产阶级专政，英勇地驰骋在文艺革命的战场上。
他们为革命而创作的精神深深地教育和鼓舞着我们。

《文学创作常识》一书就是在文艺创作的大好形势下，
为适应工农兵作者、革命知识青年和中小学教师的需要
而编写的。
这本书的前五部分，着重谈了关于社会主义文艺创
作的几个根本性的问题，其余的十一部分，简要地介绍
了各种常用的文学样式。在编写过程中，我们始终得到
我院党组织、陕西人民出版社和有关同志的大力支持与
热情帮助。初稿写成后，曾作为我院文艺思想课和文学
课教材的一部分，先后在美术系、师范系工农兵学员中进
行了试讲。修改时，我们采纳了工农兵学员及校内外许
1
=====第2页=====
多同志提出的不少宝贵意见，参考了无产阶级文化大革
命以来出版和发表的有关研究文艺创作的著作和文章。
在此谨表示衷心的谢意。
由于我们阶级斗争、路线斗争觉悟和马列主义水平
不高，对于毛主席革命文艺思想理解不深，其中的缺点
和错误在所难免。恳切希望读者批评指正。
张定亚
茹桂
一九七四年十月一日于陕西省艺术学院
八
:
2
=====第3页=====
目录
前言
为革命而写作，为巩固无产阶级专政
而战斗………
(1)
学习马列主义、毛泽东思想，深入工农兵
的火热斗争生活………
(10)
坚持党的基本路线，努力写好阶级斗争……(22)
认真学习革命样板戏的创作原则和创作经验，
1
努力塑.无产·级英雄典型……………8)
坚持政治与艺术的统一，不断提高
创作质量…
(55)
短篇小说……
(66)
诗
歌
(93)
小
戏
(121)
散
文
(142)
革命故事…
(153)
鼓词、曲词……
.(164)
快书、快板、来·、快……………(84)
相
声……
…(211)
歌词…
.(234)
连环画脚本.
.(248)
儿童文学……
…(262)
=====第4页=====
为革命而写作，
为巩固无产阶级专政而战斗
“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域
中对资产阶级实行全面的专政。”这是伟大领袖毛主席
向我们革命文艺工作者提出的光荣的战斗任务。无产阶
级文化大革命，摧毁了刘少奇、周扬及林彪一类政治骗
子所推行的反革命修正主义文艺黑线，为社会主义文艺
创作开辟了无限美好的前景。以革命样板戏为标志的无
产阶级文艺革命，在实践无产阶级文艺方向上取得了辉
煌的战果。工农兵英雄形象屹立在社会主义文艺舞台
上，把被剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒了过来。一支
以工农兵为主体的无产阶级文艺队伍正在斗争中成长和
壮大。他们所表现出来的饱满的政治热情，高昂的斗
志，以及气势磅礴、摧枯拉朽的彻底革命精神，给社会主
义文艺带来了一股清新的朝气。在革命样板戏的带动和
鼓舞下，群众性的社会主义文艺创作正沿着毛主席所指
引的“文艺为工农兵服务”的方向蓬勃向前发展。反映
社会主义伟大时代工农兵斗争生活的优秀作品，如雨后
春笋，不断涌现。社会主义文艺园地呈现出一派百花齐
放、万紫干红的繁荣景象。
1
=====第5页=====
:
当前正在深入开展的批林批孔运动，是上层建筑领
域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级
的政治斗争和思想斗争。这场斗争对于巩固无产阶级专
政、防止资本主义复辟具有重大的现实意义和深远的历
史意义，它必将有力地推动文艺革命的进一步发展。
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中深刻指
出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问
题。”为工农兵服务，为社会主义革命和社会主义建设
服务，为无产阶级政治服务，是无产阶级文艺的根本方
向。要继续搞好文艺革命，就必须首先搞好思想革命，
认真解决“为什么人”的问题。看方向，看路线，从思
想上明确为谁服务，为谁创作。如果“这个根本问题不
解决，其他许多问题也就不易解决。”
在为什么人这个根本的问题上，历来存在着两个阶
级、两条路线的殊死搏斗。两干多年前，孔老二为了实
现其“兴灭国，继绝世，举逸民”的复辟奴隶制的反动
政治目的，提出了“移风易俗，莫善于乐；安上治民，
E
莫善于礼”、“依于仁，游于艺”、“兴于诗，立于
礼，成于乐”等反动文艺主张，竭力利用文艺为挽救行
将崩溃的奴隶制度而大造反革命舆论，妄图推行他以
“仁”为中心的所谓“礼治”。叛徒、卖国贼林彪为了
在中国复辟资本主义，也和历代的反动派一样，继承了
孔老二的衣钵，把“克己复礼”作为他“悠悠万事”中
“唯此为大”的大事；效法孔老二利用文艺搞反革命复
2
=====第6页=====
辟的伎俩，鼓吹什么“笔杆子、枪杆子，夺取政权就靠
这两杆子”，叫嚷要“掌握舆论工具，展开政治攻
势”，先“把思想搞乱”，向无产阶级发动猖狂进攻。与此
同时，他纠集一伙死党，通过出册子、编剧本、写条
幅、吟诗、制歌等手法，恶毒攻击党和社会主义制度，
肆意歪曲篡改党的历史，美化自己，为其反革命复辟的
罪恶阴谋服务。这些历史和现实的阶级斗争充分证明：
在阶级社会里，文学艺术总是属于一定的阶级，属于一
定的政治路线的，是各阶级用来进行政治斗争的工
具。在社会主义社会这个相当长的历史阶段中，还存在
着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。
这种斗争必然要在文艺战线上反映出来。无产阶级要利
用文艺来巩固无产阶级专政，推动社会主义革命和建
设，为实现共产主义的远大理想而斗争；资产阶级则企
图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、复辟资本主义的温
床。因此，我们必须清醒地看到无产阶级与资产阶级在
意识形态方面斗争的长期性和复杂性，把文艺创作提到
捍卫、执行毛主席的无产阶级革命路线的高度来认识，
正确解决为谁服务这个文艺创作的根本问题。
毛主席指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，
首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用
的。”明确地规定了文艺为工农兵服务的正确方向，从
根本上划清了无产阶级文艺和一切剥削阶级文艺的界
3
=====第7页=====
限。文艺的工农兵方向，是毛主席革命文艺路线的核
心。坚持不坚持工农兵方向，是关系到执行那一个阶级
的文艺路线，为那一个阶级服务的根本原则问题。围绕
着这个根本原则问题的斗争，贯穿于整个文艺运动的
始终，也贯穿于整个文艺创作的过程。刘少奇、林彪一
伙对文艺为工农兵服务的方向怕得要死，恨得要命，疯狂
地进行攻击和破坏。他们一方面竭力鼓吹所谓“全民文
艺”、“娱乐文艺”、“养人文艺”和“咖啡文学”；
一方面又宣扬“方向问题解决了”、“关键还是抓创
作”。公然抽掉社会主义文学艺术的阶级性和战斗性，
抹杀阶级斗争的客观现实，把方向和创作对立起来，割
裂开来。要我们只埋头搞创作，不要过问方向，以此对
抗毛主席关于政治统帅业务的教导。其目的，就是妄图
扭转无产阶级文艺方向，推行一条为其反动政治路线服
务的修正主义文艺路线，使社会主义文艺蜕变为他们颠
覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。
方向问题，实质上就是路线问题。文艺方向和创作
实践是辩证的统一。方向指导创作，并决定着创作的性
质，创作体现方向，并受创作思想的制约。两者不可分
割。但在任何时候，方向都是矛盾的主要方面，起着统
帅创作的决定作用。因此，我们要充分认识文艺领域里
方向路线问题斗争的长期性和复杂性，永远保持高度的
革命警惕，不断地在创作实践中认真解决方向路线问
题。
4
=====第8页=====
列宁在《党的组织与党的文学》中指出，“文学应
当成为党的文学”，并且强调：“对于社会主义无产阶
级，文学事业不能是个人或集团的赚钱工具，而且根本
不能是与无产阶级总的事业无关的个人事业。”把文艺
创作当作党和人民的事业，还是当作猎取个人名利的手
段，是两种世界观在文艺领域里斗争的一个焦点。经过
无产阶级文化大革命的战斗洗礼和批林批孔斗争，广大.
工农兵作者斩断了资产阶级名利绳索的羁绊，一心一意
地为革命驰骋在社会主义文艺阵地上。这是我们社会主
义文艺事业兴旺发达的重要标志。我们应当继续发扬这
种革命精神，更加自觉地为革命而写作，主动争取党的
领导，紧密配合党在各个时期的政治斗争和中心工作，
为巩固无产阶级专政而努力作战。
同时，我们也应当充分认识到，只要阶级斗争存
在，只要复辟与反复辟的斗争存在，腐蚀与反腐蚀的斗
争就不会结束。刘少奇、周扬及林彪一伙，曾经竭力宣
扬“一本书主义”、“状元文艺”，胡说什么只要
“有了作品，就谁也打不倒”。他们还以“三名”、
“三高”为诱饵，腐蚀、瓦解革命的文艺队伍，诱骗文
艺工作者把写作当成沽名钓誉的手段，当成向党和人民
讨价还价的资本。在这条文艺黑线的腐蚀下，一些意志薄
弱者很快地向修正主义精神贵族的泥坑滑去。不是有个
曾经被周扬一伙捧为“神童”、“才子”的青年作者，
打出“为三万元人民币而奋斗”的旗号，最后终于堕落
5
=====第9页=====
为右派分子了吗？！这样的前车之鉴，我们应当记取。
如果不努力提高改造世界观的自觉性，不彻底破除资产
阶级法权观念，而是追名逐利，自我吹嘘，就必然和工
农兵的观点不同，立场不同，感情不同。甚至会蜕化变
质，被革命的滚滚洪流所淘汰。
因此，坚持文艺为工农兵服务的方向，必须“防微
杜渐”，不断提高路线斗争觉悟。少数业余作者，以为.
自己根正苗红，本身就是工农兵，写作目的自然是明确
的，只要拿起笔写就行了，改造思想似乎没有多大必
要。这是很危险的。这种缺乏阶级斗争观念的错误思
想，必然会给资产阶级思想的侵蚀以可乘之机。必然会
在潜移默化之中背离毛主席的革命路线，滋长资产阶级
的名利思想。有一位工人业余作者说得好：“要是抱着
资产阶级名利观点写作，就会慢慢变成瞎子，看不见周
围的新人新事，也写不出好文章，还可能犯政治错误，
危害革命事业。”另一位解放军战士作者在谈到自己的亲
身体会时，作过一个令人深思的比喻：“打比方说，自
己的两只眼睛，其中的一只，常常注意着自己的名字。
象打靶一样，两只眼睛盯着两个目标，自然就打不准。
心里想出名，就要想歪点子让人家喝采，这是非坏事不
可的。”我们应该向这些同志学习，拒腐蚀，永不沾，
沿着毛主席的革命文艺路线不断前进。马克思为了全世
界无产阶级的彻底解放，艰苦奋斗了几十年写成《资本
论》，为此损坏了健康；鲁迅为了中国革命事业的胜
1
之
6
=====第10页=====
利，夜以继日地挥笔奋战，把别人喝咖啡的时间都用于
写作。他们出于公心的战斗的一生，为我们树立了光辉
的榜样。
为工农兵而写作，还要时刻保持谦虚谨慎的态度，
不断地反骄破满，坚持业余的原则。如果取得一点成绩
就忘乎所以，被庸俗的捧场声搞得两眼向上，翘起尾
巴，就会脱离群众，走下坡路。今天，我们之所以能拿
起笔来，登上文艺舞台，占领文艺阵地，是因为我们的社
会主义制度无比优越，有党的领导和毛主席的革命文艺
路线的指引。一个作品的成功，首先在于广大工农兵群众
创造了英雄业绩，为我们提供了丰富的创作素材；另
外，还在于党的关怀、培养和群众的支持帮助。我们个
人的努力，只是诸条件中的一个因素。一位把自己的创
作比做“干人糕”的作者说得好：“真正的作者不是
我，而是广大的工农兵群众。是他们在波澜壮阔的三大
革命运动中每时每刻都在创作威武雄壮的作品。我记录
下来的，只是这部伟大作品的一页。”所以，我们应该
有自知之明，永远把自己当作群众的一员，争取为党和
人民多做贡献。决不能写出一点作品，就企图脱离党的
领导和群众的斗争生活；脱离本职工作，去追求什么
“专业化”、“自由化”。实践证明，业余作者如果一
旦离开自己赖以生长的“土壤”，就会很快衰萎，
成为“一碟子绿豆芽”。我们更不能在有了一点成绩时，
把功劳记在自己的帐上，自以为是，目空一切。要知道，
7
=====第11页=====
“如果把自己看作群众的主人，看作高踞于'下等人'头
上的贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所
不需要的，他们的工作是没有前途的。”我们要以甘当
老黄牛的态度，全心全意地为工农兵服务。任何时候都
不脱离三大革命斗争实际，不脱离广大的工农兵群众，
永远把自己置于党的领导之下，置于群众的监督之中。
象户县农民业余美术作者那样，“身为工农画工农,还要
恭恭敬敬学工农。”立足基层，坚持业余，始终保持劳
动人民的本色。认真搞好基层宣传工作，既作抓革命、
促生产的闯将，又当文艺战线上的尖兵。
鲁迅说过：“没有冲破一切传统思想和手法的闯
将，中国是不会有真正的新文艺的。”并谆谆告诫青年
作者要：“一、坚忍，二、认真，三、韧长。”要求青
年作者发扬革命的闯劲和锲而不舍的韧性战斗精神。这
些，对于我们坚持文艺为工农兵服务的方向，有着重要
的现实意义。
革命样板戏之所以成为无产阶级革命文艺的光辉样
板，正是由于在毛主席革命路线指引下，革命文艺战士
冲锋陷阵，披荆斩棘，以顽强的革命毅力粉碎了资产阶
级代表人物的各种阻挠和破坏，进行艰苦斗争的结果。
我们要学习革命样板戏创作的这种敢于斗争，勇于实
践，坚韧不拔，知难而进的革命大无畏精神，鼓足干
劲，大胆创作。这是阶级斗争和路线斗争的需要，是历
史赋予我们的光荣的战斗任务。
8
=====第12页=====
我们正处在一个伟大的时代，正在做着前人没有做
过的极其光荣而艰巨的事业。我们的革命，是一次最后
消灭剥削阶级、剥削制度、从根本上消除一切剥削阶级
毒害人民群众的意识形态的革命。要用文艺反映出这一
伟大的斗争，需要付出艰苦的劳动，需要克服许多困
难，甚至会遇到挫折和失败。决不会轻轻松松，一帆风
顺。面对这种严峻的考验，我们要经常不断地同自己头
脑中的非无产阶级思想作斗争，同资产阶级个人主义的
“保身哲学”作斗争。彻底清除“文化工作危险论”的
影响，敢于革命，勇于创新。永远坚持文艺为工农兵服
务的方向，踏踏实实地为工农兵而创作，为巩固无产阶
级专政而战斗。

9
=====第13页=====
学习马列主义、
毛泽东思想，
深入工农兵的火热斗争生活
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:
“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺
工作者不能是例外。”号召我们“一定要在深入工农兵群
众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习
社会的过程中”，把立足点移过来，“移到工农兵这方面
来，移到无产阶级这方面来。”无产阶级文化大革命以
来，毛主席又向我们发出了“认真看书学习，弄通马克
思主义”等伟大号召。毛主席这一系列光辉指示，是我
们坚持文艺的党性原则，贯彻文艺的工农兵方向，创造
真正的无产阶级新文艺的根本保证。是用马克思主义世
界观改造文艺队伍的根本途径，也是建设无产阶级文艺
队伍的战斗纲领。
马列主义、毛泽东思想，是无产阶级的科学的世界
观,是观察社会的望远镜和显微镜,是指导我们思想的理
论基础。我们革命的文艺工作者必须首先掌握它。因为
社会主义文艺创作，是建立在马克思主义认识论的基础
上的。文艺是客观事物在作者头脑中的反映的产物。作
品的好坏，取决于作者的创作思想。而创作思想则是
10
=====第14页=====
一定的立场和世界观在创作上的具体体现。在充满着尖
锐、复杂的阶级斗争的现实生活中，如何认识生活和反
映生活，塑造什么样的艺术形象，用什么方法来塑造典
型，其选择和采取，都是在作者的世界观和创作思想的
指导下进行的。只有把马列主义弄通了，路线才能搞对
头，才能透过现象看本质，正确地认识生活、反映生
活。因此，毛主席反复强调了世界观对认识和反映客观
世界的指导作用，指出：“世界观的转变是一个根本的
转变”，告诫我们“要使自己的作品为群众所欢迎，就得
把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”革命样板
戏的诞生,正是革命文艺工作者努力学习马克思主义，贯
彻执行毛主席革命文艺路线的结果。它的创作实践，进一
步证明了毛主席教导的无比英明和正确，充分说明了鲁
迅曾经讲过的一条深刻道理:“我以为根本问题是在作者
可是一个革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，
用的是什么材料，即都是革命文学’。”而“翻着筋斗
的小资产阶级，即使是在做革命文学家，写着革命文学的
时候，也最容易将革命写歪；写歪了，反于革命有害”。
上海纺织工人的一首歌谣唱得好：
什么藤结什么瓜，
什么树开什么花，
什么时代唱什么歌，
什么阶级说什么话。
11
=====第15页=====
不管你是否承认，一个作者的世界观，总是要自觉
或不自觉地通过作品反映出来。阶级立场不同，世界观
不同，对社会生活的观察和结论，也必然迥异。反映到
文艺创作上，拥护什么，歌颂什么，暴露什么，也必然
作出不同的回答。鲁迅的作品，特别是他后期的杂文，
其所以能够高屋建瓴，明察秋毫，深刻有力，正是因为
他能结合斗争实践，努力学习马克思列宁主义，掌握和
运用唯物辩证法的思想武器。他认为马克思主义是引导
革命胜利的最明快的哲学，是摧毁旧世界的火与剑，读
马列的书，为的是要获得清晰的革命见解，学习一切有
效的战术，以便为全人类的解放事业而做一名革命的小
兵。因此，他一面严格地用马克思主义无情地“解剖自
己”，“狙击”自己的灵魂；一面用于观察社会，解决
阶级斗争中所遇到的各种问题，和公开的敌人以及钻进
革命队伍里的“蛀虫”进行顽强的战斗。由于他坚持学
以致用的马列主义学风，在改造客观世界的同时改造主
观世界，不断提高自己的阶级觉悟和理论水平，终于使
他由早期的“进化论”者转变到后期的“阶级论”者，
成了“向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、
最忠实、最热忱的空前的民族英雄”，“成了中国文化
革命的伟人。”无产阶级文化大革命以前的十七年间，文
艺界其所以被一条与毛泽东思想相对立的反革命修正主
义文艺黑线专了我们的政，使我们在文化艺术领域中贯
彻毛主席的革命路线受到严重干扰和阻碍，其根本原因
12
=====第16页=====
就是因为刘少奇及周扬等“四条汉子”利用它们所窃取
的一部分权力，反对毛主席的革命文艺路线，反对文艺
工作者学习马列主义、毛泽东思想和学习社会，反对按
照无产阶级先锋队的面貌改造和建设文艺队伍。例如，
他们曾经抛出所谓“离经叛道论”等反革命修正主义谬
论，恶狠狠地叫嚷要离马列主义、毛泽东思想之“经”，
叛革命战争之“道”。从根本上否定马列主义、毛泽东
思想，否认阶级斗争，宣扬资产阶级的“人性论”，瓦解
人民群众的革命斗志，抹杀革命战争与反革命战争的本
质区别，明目张胆地鼓吹用资产阶级思想指导创作，妄
图变无产阶级文艺为资产阶级文艺，以达到他们复辟资
本主义的罪恶目的。我们有些同志，其所以对修正主义
文艺黑线认识不清，抵制不力，少数人甚至作了俘虏，
一个很重要的原因，也就是没有象鲁迅那样，刻苦地学
习马列主义、毛泽东思想，不断改造世界观，提高阶级
斗争、路线斗争觉悟，用马列主义的立场、观点、方法，
去分析事物，研究问题，指导行动。无产阶级文化大革
命，摧毁了资产阶级文艺黑线。广大业余和专业作者，
在毛主席革命文艺路线指引下，以崭新的精神面貌，认
真学习马列主义、毛泽东思想，在三大革命运动的火热
斗争中用马克思主义的立场、观点、方法观察世界，观
察社会，指导创作，开展了对孔孟之道的深入批判，不
断肃清刘少奇、林彪一类骗子的反革命修正主义文艺路
线的流毒。并通过斗争实践不断地擦亮眼睛，提高觉悟，
13
=====第17页=====
激发斗志，增长才干，向文艺革命的深度和广度进军，
给社会主义文艺带来一派欣欣向荣的景象。但是,文艺战
线上的两条路线斗争还要长期进行下去。革命的文艺工
作者，要把学习马列主义和学习社会，逐步树立无产阶级
世界观，作为自己终身的战斗任务，努力使自己能在纷
纭复杂的阶级斗争中识别真假马克思主义；分清什么是
香花，什么是毒草；什么是新的社会经济形态，新的阶
级力量，新的人物和新的思想，什么是旧的社会经济形
态，旧的阶级力量，旧的人物和旧的思想;什么是毛主席
的无产阶级革命路线和政策，什么是刘少奇、林彪一
类骗子的反革命修正主义路线和政策。从而“决定什么
东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌
颂的，什么东西是应当反对的。”否则，就会脱离党的基
本路线，搞错政治方向和文艺方向，这是非常危险的。
马克思列宁主义、毛泽东思想的本质是革命的、批
判的，它的显著特点是它的阶级性和实践性。因此，只
有和现实的阶级斗争、路线斗争紧密结合，和三大革命
运动的实践紧密结合，和工农兵群众打成一片，才能真
正学到“在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马
克思主义”。同时，还必须把学习马列主义和学习社会
同文艺创作实践结合起来，在斗争实践中学，在写作实
践中学，用革命理论来指导我们认识生活，在不断认识
生活中加深对革命理论的理解。这样，才能逐步按照无
产阶级世界观、文艺观来“改造自己和自己作品的面
14
=====第18页=====
貌”，把文艺工作做得更好。
工农兵是社会实践的主体，工农兵的斗争生活，不
仅是我们学习马列、改造世界观的重要阵地，而且是文
艺创作的唯一源泉。是否深入工农兵的斗争生活，是唯
物论的反映论与唯心论的先验论的根本分界。在这个问
题上，斗争历来十分激烈。文艺工作者只有作为群众的
一员，投身于工农兵的火热斗争生活，与工农兵群众同呼
吸、共命运，爱其所爱、恨其所恨,才能理解群众的要求、
愿望与呼声，把握时代的脉搏，坚持正确的方向，汲取
丰富的创作素材。不如此,则将一事无成；不如此，文艺
创作就会成为无源之水，无本之木。但是，长期以来，刘少
奇、林彪一伙却公然对抗毛主席的革命文艺路线,贩卖唯
心论的先验论，宣扬孔老二“上智下愚”、“生而知之”
的“天才论”，鼓吹“文艺创作和其他工作不同，需要
特殊的天才。”宣扬作家可以坐着汽车下乡，而且可以
在上面吃饭睡觉；到各部门，各行业“都跑一跑”，
“看”、“想”、“写”、“改”就行了。甚至胡说什
么只要有了“如同电光石火，稍纵即逝”的所谓“灵
感”，就可以“用聊天的方式”抓住“思想的闪光”，把
“思想零件”“逐渐装配起来”，从而“综合”成为
“好的作品”。这不仅颠倒了社会生活和文艺创作的关
系，而且也否定了深入生活和改造世界观对文艺创作的
决定作用，是同马克思主义的存在决定意识这一根本原
则相对抗的。其根本目的，就是要阻挠工农兵占领文艺舞
15
=====第19页=====
台，反对文艺工作者深入三大革命运动的斗争生活和改
造世界观，割断革命文艺工作者跟工农兵的血肉关系，
堵塞社会主义文艺丰富的生活源泉，从而培养一批“三
脱离”的精神贵族，成为他们“克己复礼”，颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义的反动社会基础。我们对此必
须予以彻底的批判。鲁迅曾一针见血地指出；“天才们
无论怎样说大话，归根结蒂，还是不能凭空创造”，
“以为艺术是艺术家的灵感’的爆发，象鼻子发痒的
人，只要打出喷嚏来就浑身舒服，一了百了的时候已经
过去了”。无产阶级文化大革命以后，在革命样板戏的
带动下，广大工农兵满怀革命激情，拿起战笔，反映自
己的火热斗争生活，塑造无产阶级的英雄形象，创作出
了大量的好作品，以实际行动有力地戳穿了刘少奇、林
彪一类骗子的谎言。
在创作过程中，往往有这种情况，一些好的构思、
好的情节，以至好的词句或精采的对话，有时会突然在
作者的头脑中涌现出来。这种现象，在唯物主义者看
来，是作者对自己在深入生活实践中长期所积累的丰
富、生动的感性材料，经过分析思考，去伪存真，加以
集中概括而形成的，是认识的深化和飞跃。这种看来似
乎是偶然的现象，实际上是作者长期深入生活的必然结
果，绝不是刘少奇、林彪一伙所谓的“灵感”“爆发”。
短篇小说《朝霞》的作者，在《我是怎样写〈朝霞〉的》
一文中，向我们介绍了他的创作过程：他是一个初学写
16
=====第20页=====
作的业余作者，本来没有想到要反映农场知识青年的战
斗生活，也不懂得如何去反映它。一次，组织上为了培
训医务人员，派他到农场去招收一批知识青年。此后，
他才逐渐深入他们，了解他们，熟悉他们，热爱他们。
他们叱咤风云、改天换地的革命精神深深地教育了他，
特别是他们扎根农场干革命，坚持走与工农相结合的道
路的高度路线觉悟，激励着他要用文艺的形式把他们反
映出来。而他所听到的一位女青年的动人故事，更激发
了他的创作激情。有一位扎根农场干革命并在那里入了
团，入了党的女青年，一次在公共汽车上碰见了原来母
校的一位老师。那位老师一见她便问：“你还在农村?
怎么没有调上来？”车上的一些人也用一种怀疑的眼光
打量着她。这位女青年豪迈地回答：“农场需要我们青
年人！”这件事引起了作者的深思，他觉得这是两种思
想、两种世界观的激烈斗争，自己有责任去反映立志扎
根农场的知识青年。歌颂他们，赞扬他们，实际上就是
歌颂毛主席的革命路线，就是发挥革命文艺的战斗作
用，就是为无产阶级制造革命舆论。后来，在党组织的
支持和鼓励下，在群众和出版社同志的帮助和启发下，
使他鼓起了写作勇气，调动了他的生活积累，终于第一
次拿起笔来，写出了这篇小说。这充分说明，革命实践
出革命文艺，创作并不神秘，好的作品并不是什么“天
才们”“灵感”的爆发，而是在社会三大革命运动的实
践中，在毛主席革命文艺路线的指引下，依靠党的领导
17
=====第21页=====
和群众的智慧而创造出来的。
因此，革命的文艺工作者，
“必须长期地无条件地
全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到
唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、
分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形
式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有
可能进入创作过程。”才有可能使自己真正成为“群
众的忠实的代言人”。然而，也有少数同志，由于受唯
心论先验论的影响，对于深入生活的重要性仍然认识不
足，思想上还存在着一些糊涂观念。个别青年作者，只
凭间接听到的一些离奇的故事或只凭个人的一些想象，
就着手写长篇小说，结果由于缺乏实际斗争生活而告失
败。鲁迅曾经谆谆告诫青年作者：“写不出来的时候不
要硬写”，又说，“作者写出创作来，对于其中的事
情，虽不必亲历过，最好是经历过。”上述同志的政治
热情和愿望是好的，但由于对生活是文学艺术的唯一源
泉这个问题认识不足，“自己并不在这样的漩涡中”，
而是“以意为之”地去“硬写”，结果只能象鲁迅所批
评的那样:“绝不能真切、深刻，也就不成为艺术”。
还有的同志提出：“既然文艺创作不必受真人真事
的局限，为什么一定要强调深入生活？”这是一种误
解。文艺反映现实斗争生活，并不是机械的被动地再
现，而是能动的革命的反映。“不受真人真事的局限”，
并不等于离开生活任意虚构，或者象资产阶级作家那样
18
=====第22页=====
“从自我出发”，把创作当成“自我”表现。而是要求
作者从工农兵出发，在深入生活的实践基础上，掌握大
量的生活素材，研究众多的不同类型的英雄人物的性
格，然后从生活的广度和深度上加以概括、提炼。所
以，虚构和概括是以丰富的生活积累为前提的。只有源
于生活，才能高于生活。“源”是基础，“高”是发
展，高于生活是在源于生活基础上的飞跃。要在文艺创
作上不受真人真事的局限，先要在生活积累上不受一人
一事的局限。也就是说，必须在丰富的感性认识的基础
上，经过去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的
改造制作过程，把握住生活的本质和主流，才能作到比
现实生活更高，更强烈，更集中，更典型，更理想，更
带普遍性。相反，如果生活积累太少，生活视野太窄，
对工农兵英雄人物缺乏深刻的理解，就无法进行深刻的
概括和提炼，就必然要受真人真事的局限。
有的同志虽然也承认深入生活的必要，但是却把深
入生活仅仅看成捞取材料的手段。这是一种本末倒置的
单纯业务观点。“人民生活中本来存在着文学艺术原料
的矿藏。”但是，“感觉到了的东西，我们不能立刻理
解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”一位
革命曲艺工作者说得好：“下到农村，要当生活的主
人，当贫下中农的知心人，深入生活的有心人。这样才
能在生活中有所收获，在改造世界观上有所收获。”如
果不把世界观的改造放在第一位，不用无产阶级世界
19
=====第23页=====
观、艺术观作指导，而是抱着单纯的业务观点向工农兵
猎取材料，装璜自己的作品，就不可能认识新事物，就不
可能理解和接受无产阶级的新思想、新品质，就把握不住
生活的主流和本质。这种人，虽然身在生活的大海中，
但“心”并不在生活中，没有和工农兵同甘共苦，心心
相连。所以仍然没有真正的深入，而只是浮在生活的表
面，自然也就不可能得到革命文艺作品所需要的“材
料”。甚至会认丑为美，以伪为真，颠倒黑白，捞到一
些歪曲生活的污水残渣。
另外，还有个别同志，认为自己是“土生土长”，
本身就是工农兵的一员，整天在三大革命中“泡”着，
生活问题已经解决了。说什么：“身在实践中，斗争打
先锋，提笔就能写，怎会不成功！”这种想法也是不对
的。工农兵业余作者生活在三大革命运动第一线，亲身
参加改造客观现实的伟大斗争，为积累丰富的生活素材
和进入创作过程，提供了最基本的条件。但如果我们以
此为满足，以为只要置身于“宝山”之中，不经过辛勤
的开掘，丰富、生动的创作“矿藏”就会自然获得，显
然是不对的。马克思主义的反映论告诉我们，正确的认
识来源于实践，并要在实践中发展、提高，同时受实践
的检验。我们首先要参加火热的斗争生活，深刻地认识
生活，然后才能提炼、概括生活，从而正确的反映生
活。如果没有“认识”，就仍然没有“表现”的基础。
这就要求我们长期地置身于三大革命斗争的实践中，了
20
=====第24页=====
解各种事情，各种人，尤其是要了解和熟悉三大革命斗
争中涌现的工农兵先进分子。不仅要了解他们所创造的
英雄业绩，而且要和他们的思想感情息息相通。象
毛主席所教导我们的那样，把“这个了解人熟悉人的工
作”作为我们“第一位的工作”。有了深厚的生活基
础，特别是丰富的人物形象的积累，还要用马列主义、
毛泽东思想的立场、观点、方法作指导，使我们的认识
由感性阶段上升到理性阶段，达到由个别到整体，由现
象到本质，由特殊到一般的飞跃。从而抓住生活的本质
和规律，正确地选择和提炼生活素材，为创作作好准
备。否则，就会身在“宝山”不识“宝”。这样提笔写
作，不但不会成功，甚至会在文艺创作中离开无产阶级
的方向。
根深才能叶茂。让我们在学习马列主义、学习社会、
深入工农兵斗争生活的过程中，逐步树立无产阶级的世
界观、文艺观，与一切剥削阶级的世界观、文艺观彻底决
裂。以大无畏的革命精神，标社会主义之新，立无产阶
级之异，创造出更多的好作品来。

21
=====第25页=====
坚持党的基本路线，
努力写好阶级斗争
伟大领袖毛主席总结了国际国内无产阶级专政的历
史经验，为我党制定了一条在整个社会主义历史阶段的
基本路线。明确指出：“社会主义社会是一个相当长的
历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义
两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认
识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社
会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问
题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的
话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变
质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月
讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，
有一条马克思列宁主义的路线。”这条基本路线，深刻
地揭示了社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律，指出
了社会主义社会中的主要矛盾和解决矛盾的方法，规定
了无产阶级专政下继续革命的战略任务，制定了正确区
别和处理两类不同性质矛盾的总政策。这条基本路线，
是照耀我们各项工作包括文艺工作的光芒万丈的灯塔。
22
=====第26页=====
坚持还是反对党在社会主义时期的基本路线，是当
前两个阶级、两条路线斗争的实质。也是文艺战线上两个
阶级、两条路线斗争的焦点。一切修正主义者，出于其
复辟资本主义的反动本性，无不拚命地反对这条基本路
线。刘少奇曾叫嚷：“阶级斗争已经基本结束”，“社
会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经基本解决了。”
林彪也公开鼓吹：“社会主义在各方面基本战胜了资本
主义。”胡说我国“已毫无修正主义了”。打着“歌
颂”大好形势的幌子，公开宣扬什么资产阶级已经一下
子打倒，牛鬼蛇神已经一网打尽，几千年的剥削阶级的
思想已经一扫而光。等等。妄图以此麻痹革命人民的斗
志，掩盖资产阶级对无产阶级的猖狂进攻，实现其“复
礼”即复辟资本主义的罪恶目的。与此同时，他们在文
艺领域里也声嘶力竭地鼓吹“阶级斗争熄灭论”的变种
——“无冲突论”，提倡什么“无害文艺”、“娱乐性
文艺”、“全民文艺”、“咖啡文艺”，妄图改变社会
主义文艺的无产阶级性质，阉割革命文艺的斗争精神，
使交艺这个无产阶级向资产阶级进攻的战斗武器，变成
腐蚀革
君衣炮弹，为他们复辟资本主义制造反
革命舆晋剧《三上桃峰》，就是一株为刘少奇翻
案、鼓吹“无冲突论”的大毒草。剧中的老六和李永光
上下勾结，合伙卖马骗人，挖社会主义墙脚。明明是两
个阶级、两条路线的尖锐斗争，炮制者却在所谓“好人
办坏事”、“本位主义思想”等幌子下，通过青兰一番
23
=====第27页=====
哀求式的人情感化，将严重的阶级斗争一笔勾销，挖空
心思地捏造了一个“刀枪入库，马放南山”的“世外桃
源”，“你好，我好，大家都好”的“君子国”。猖狂
反对党在社会主义历史时期的基本路线，反对马克思主
义关于阶级斗争和无产阶级专政的理论，反对毛主席关
于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说。
很清楚，刘少奇、林彪一伙鼓吹“无冲突论”，只
不过是一种战略上的诡计。他们并不是主张文艺全都
“无冲突”，而是要无产阶级文艺对资产阶级偃旗息鼓，
罢兵休战。至于为反革命复辟效劳的文艺，他们不但主
张要有“冲突”，而且冲突越厉害越好，恨不得把无产
阶级专政一下子“冲”垮。林彪亲自填的黑词，他的死
党所题的黑诗，以及他们一伙炮制的黑戏、黑书、黑文，
都是蓄意篡改历史，为林彪实行反革命武装政变大造反
革命舆论，向党和革命人民疯狂进攻的罪证。这些事实，
充分暴露了林彪一伙利用文艺进行复辟的狼子野心和
“无冲突论”的欺骗性和反动性。
刘少奇、林彪一伙所鼓吹的“无冲突论”，与孔老二
宣扬的所谓“温柔敦厚”、“无邪”、“不淫”等反动
诗教完全是一脉相承的。孔老二在奴隶奋起造反、奴隶
制日渐崩溃的春秋末期，大肆鼓吹以“中庸之道”为哲
学基础的诗教，目的全在于掩盖当时尖锐的阶级斗争，
麻痹奴隶们的斗志，妄图复辟奴隶制。因此，批判“无
冲突论”，必须和批林批孔紧密结合起来，从政治上揭
24
=====第28页=====
穿它的反动实质。只有把孔老二、林彪所鼓吹的“克己
复礼”和“中庸之道”批深批透，才能把“无冲突论”
批倒批臭。
以革命样板戏为标志的文艺革命，猛烈地冲击着资
产阶级和一切剥削阶级的思想体系，有力地批判了反动
的“无冲突论”。批林批孔运动以来，通过对“阶级斗
争熄灭论”和“中庸之道”的群众性的批判，积极表现
阶级斗争、路线斗争的革命文艺作品，正在不断涌现。
但是，还应当看到，在文艺领域里，“无冲突论”的流
毒并没有肃清。彻底清除它的影响，仍然是一项重要而
迫切的战斗任务。
有的文艺作品，用“误会”和“巧合”来制造虚假
的矛盾冲突。作品中出现的是“满台红，红一片”，
“人人好，步步高”。只不过是由于偶然的误会而引起
一阵争吵，一经解释，矛盾立即烟消云散，剧中人顿时
握手言欢；有的作品，只罗列一些先进人物的先进事
迹，只表现英雄人物与大自然界的斗争，而不表现英雄
人物所从事的阶级斗争、路线斗争；有的作品，碰见矛
盾绕道走，或者虽然写了矛盾冲突，却不敢激化矛盾和
表现矛盾的转化；有的则把大好形势与阶级斗争对立起
来，认为写了大好形势下的阶级斗争，就会歪曲现实，
给社会主义制度抹黑。这是一种形而上学的观点。须知
大好形势并不是从天上掉下来的，也不是从地上自然长
出来的，而是革命人民在毛主席革命路线指引下，狠抓
25
=====第29页=====
阶级斗争、路线斗争，痛击阶级敌人猖狂进攻的结果。
形势一片大好，斗争仍然激烈，这是客观现实生活本身
的辩证法。正确反映大好形势下的阶级斗争，才能使人
们认识到斗争后的胜利与胜利后的斗争。还有一种所谓
“距离论”，胡说什么距离我们时代越远的东西越好
写，越近的题材越难写，反对文艺表现社会主义时期的
阶级斗争，尤其是表现无产阶级文化大革命。另有个别
人，片面强调某种文艺形式的“特殊性”，排斥用该文
艺形式表现阶级斗争和路线斗争。
上述种种，都是“无冲突论”在新形势下的具体表
现。其实质，就是“阶级斗争熄灭论”。这些修正主义
的病毒之所以会侵蚀我们的肌体，一条很重要的原因，
就是我们队伍中某些人的世界观、文艺观还存在着这样
那样的问题。因此，我们在批判“无冲突论”时，一定
要同时批判“阶级斗争熄灭论”，一定要认真改造自己
的世界观和文艺观，克服思想上的“文化工作危险论”。
我们要把受腐蚀、受毒害的同志教育过来。我们要坚决
打击一小撮阶级敌人的破坏活动。
鲁迅指出：“战斗正未有穷期，老谱将不断袭用”。
只要有阶级斗争存在,就会有人在政治上鼓吹“阶级斗争
熄灭论”，在创作上散布“无冲突论”。不要以为批判
一、两次，它们就会绝迹。我们要做好长期斗争的思想
准备，不管“阶级斗争熄灭论”、“无冲突论”在什么
时候出现，变换什么颜色，披上什么画皮，都要及时识
26
=====第30页=====
破，坚决斗争。
社会主义的文学艺术，必须遵循党在社会主义历史
阶段的基本路线，正确地、充分地表现我国革命各个历
史时期阶级斗争的特点，深刻地揭示社会主义历史阶段
阶级斗争的尖锐性和复杂性，正确处理好各种矛盾冲
突。
正确表现阶级斗争，要认真解决思想认识问题。马
列主义、毛泽东思想的核心，就是斗争哲学。毛主席亲
自制定的党的基本路线，是社会主义革命、社会主义建
设的灵魂。人类社会的发展，正是阶级斗争发展的结
果。我们在政治上承认这一点，在文学艺术上就要大力
反映、认真表现。写不写阶级斗争，关系到文艺的根本
任务问题，关系到为哪个阶级服务，站在哪个路线上的
问题。这对每一个专业和业余作者来说，都是一个严重
的考验。我们要站在无产阶级立场上，从理论高度重视
这个问题，大胆写矛盾冲突，积极表现阶级斗争。既不
能等待观望，也不能绕弯回避。要真正把文艺当成武
器，拿起笔来，歌颂共产党人的斗争哲学，正确地表现
阶级斗争。揭露敌人，打击敌人，消灭敌人。
正确表现阶级斗争，要始终用党的基本路线指导创
作实践，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察社
会，提炼生活，分析矛盾，概括矛盾。努力表现生活的
本质，反映时代精神。要时刻警惕阶级敌人在这个问题
上玩弄花招，搞政治麻痹、政治腐蚀、政治渗透。坚决
27
=====第31页=====
反对写所谓“高峰与更高峰的矛盾”“先进与更先进的
矛盾”等错误倾向，坚决批判所谓“对立面起点要高”、
“不要写品质的差距，而要写思想的差距”等谬论。坚
定不移地描写阶级斗争和路线斗争。否则，就会在生活
的海洋里迷失创作方向，甚至滑入资产阶级、修正主义
的泥坑。就不可能正确地反映在党的领导下，无产阶级
战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义、马克思主义战
胜修正主义的伟大斗争。就不可能“根据实际生活创造
出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”
正确表现阶级斗争，要掌握不同历史时期阶级斗争
的规律和特点。阶级矛盾、阶级斗争在不同历史时期具
有不同的特点。民主革命时期的主要矛盾，是中国共产
党领导的无产阶级和广大劳动人民同帝国主义、封建主
义、官僚资本主义及其政治代表国民党反动派的矛盾。
斗争的主要形式是武装的革命反对武装的反革命。写民
主革命时期的阶级斗争，就要显示出这个历史时期阶级
斗争的时代特点：中国人民在毛主席革命路线指引下，
用枪杆子改造旧世界，武装夺取政权。即使在作品中塑
造的主要英雄人物是党的地下工作者，或者用一定的篇
幅描写地下斗争，也不能孤立地表现地下斗争，而必须
努力突出武装斗争的作用，正确地体现地下斗争是对武
装斗争有力配合的伟大思想。
社会主义革命时期的主要矛盾是无产阶级同资产阶
级的矛盾。在无产阶级专政的条件下，阶级敌人慑于无
28
=====第32页=====
产阶级专政的巨大威力，一般地说，不是一开始就亮出
刀子、斧子，而是善于利用“合法”身份进行隐蔽活
动，或者伪装积极，骗取信任，在党内寻找代理人，使
人民内部矛盾和敌我矛盾交织在一起，进而窥视时机，
以求一逞。只有当他们在无产阶级专政的铜墙铁壁上碰
得头破血流，在革命人民穷追猛打下走投无路时，最后
才不得不抛掉假面、孤注一掷，彻底完蛋。因此，我们
在作品中描写阶级敌人的破坏活动时，不要一开始就表
面化。因为暗藏的阶级敌人有个发展和暴露的过程，革
命群众对他们也有个认识和斗争的过程。在描写阶级敌
人的反革命活动时，要特别注意表现广大人民群众在英
雄人物的带领下，保持高度的革命警惕，密切注视敌人
动向，处处掌握斗争的主动权，因势利导，夺取斗争的
胜利的过程。革命样板戏，无论是反映民主革命时期阶
级斗争的《杜鹃山》、《红色娘子军》、《平原作战》、
《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》；还是反映
社会主义时期阶级斗争的《海港》、《龙江颂》，都鲜
明地体现了不同历史时期阶级斗争的特点，是值得我们
认真学习的。
正确表现阶级斗争，要敢于在作品中写矛盾的激
化，同时还要正确地写矛盾的转化。要深刻地反映阶级
斗争和路线斗争，首先要敢于写矛盾冲突，这是写好矛
盾冲突的前提。与此同时，还要敢于写矛盾的激化。不
敢激化矛盾，就会陷入“阶级斗争熄灭论”、“中庸之
29
=====第33页=====
道”、搞阶级调和一边去，连资产阶级也可以接受。有
矛盾就有斗争，有斗争才有发展。通过矛盾的激化，旧
事物才能消灭；通过矛盾的激化，新事物才能成长；通
过矛盾的激化，才能塑造出光彩照人的英雄形象。革命
样板戏《杜鹃山》有四对戏剧矛盾：柯湘与豪绅头子毒
蛇胆的矛盾；柯湘与叛徒、内奸温其久的矛盾；柯湘与
雷刚的非无产阶级思想的矛盾；柯湘与杜小山及自卫军
战士的急躁情绪和自由散漫作风的矛盾。通过对这些矛
盾的强化、激化，才推动了戏剧情节的发展，终于除掉
了温其久，消灭了毒蛇胆，改造了雷刚的非无产阶级思
想，纠正了杜小山及自卫军战士的急躁情绪和不良作
风，使柯湘中流砥柱的英雄形象和反潮流的性格特征得
到了深刻的体现。但是只激化矛盾还不够。毛主席教导
我们说：“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上
学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的
转化，达到革命的目的。”写矛盾的激化，只是手段，还
要善于写矛盾向有利于革命的转化，这才是写矛盾冲突
的目的。分析作品，不仅要看其中的矛盾冲突是否激
化，更重要的还要看怎样写矛盾的转化。社会主义文艺
的任务，就是要形象地表现出正确一定战胜错误，光明
一定战胜黑暗，无产阶级一定战胜资产阶级，社会主义
一定战胜资本主义，马克思主义一定战胜修正主义，革
命一定战胜反革命的历史规律。革命样板戏《杜鹃山》
剧组在一篇总结经验的文章中指出：“疾风知劲草，烈
30
=====第34页=====
火见真金。矛盾斗争越是错综复杂、尖锐、激烈，越是
表现英雄人物促使这些矛盾向有利于革命方面转化的英
雄行为的好时机，英雄人物崇高的内心世界和驾驭风云
的胆略才干，就越能得到充分的显示。”但是“组织了
多方面的矛盾冲突而且很尖锐激烈，如果不以柯湘为中
心并促使矛盾转化，那就造成主要英雄人物处于无能为
力或反面人物满台转的局面，这也同样会歪曲英雄人
物，歪曲主题，甚至走上揭露阴暗面’的修正主义道
路。”这充分说明了激化矛盾的必要性和重要性。说明
了矛盾的激化和转化，是事物发展的辩证法，是文艺创
作把矛盾和斗争典型化的正确途径。
这里，我们要防止这样几种情况：其一是不敢激化
矛盾；其二是写了矛盾双方的斗争，但激化不起来；其
三是写了矛盾的激化，但不写转化；其四是矛盾转化简
单、不合乎事物的发展规律。我们应当认真研究革命样
板戏关于描写矛盾的激化和转化的经验，在创作实践中
逐步加以解决。
正确表现阶级斗争，必须依据毛主席的无产阶级政
策，在作品中严格区别两类不同性质的矛盾。矛盾的性
质不同，处理的方针和方法也不同。如果处理不当，就
会造成或认敌为友，犯右倾错误，或把某些人民内部矛
盾当成敌我矛盾来处理，犯“左”倾错误的情况。
革命样板戏《海港》、《龙江颂》以及长篇小说
《飞雪迎春》等关于正确处理两类不同性质的矛盾的经
31
=====第35页=====
验，值得我们认真学习。
对于胆敢进行现行破坏活动的阶级敌人，要严厉给
予打击。方海珍对钱守维，江水英对黄国忠，都采取了
针锋相对、步步进逼、穷追猛打的战斗姿态，不把他们
揪出，决不罢休。体现了我党关于稳、准、狠以准为重
点地打击敌人的一贯政策和策略。但在对敌斗争中也要
把“规规矩矩，不乱说乱动”与“不规规矩矩，乱说乱
动”的敌人区别开来，贯彻分化瓦解及给出路的政策。
长篇小说《飞雪迎春》中，写清理阶级队伍开始后，暗藏
的阶级敌人丁之勤为了转移目标，保护自己，要宋铁宝
对连里那个“表现得还算老实的富农分子开展斗争。”
宋铁宝坚决主张按照这个富农分子的表现，贯彻党的
“给出路”的政策，结果分化了敌人，孤立了真正与人
民为敌到底的死硬分子。
对于人民内部矛盾的描写和处理，既要掌握好思想
冲突的分寸和对立面人物的基调，又要揭示路线、世界
观冲突的不可调合性。要敢于充分展开矛盾，并通过斗
争来解决矛盾，突出英雄人物的主导作用。《龙江颂》
中，江水英和李志田之间两种世界观、两条路线的斗争
是不可调合的，但它又属于人民内部矛盾的性质。因此
江水英对李志田既不是采取排斥打击的态度，也不是采
取姑息迁就的态度。而是一方面向李志田开展积极的思
想斗争，帮助他提高阶级斗争、路线斗争觉悟；一方面
又出主意，想办法，同他一起解决工作中的实际问题。
32
=====第36页=====
终于使掉了队的战友赶了上来。《海港》中，赵震山、
韩小强的错误思想，虽然都给实行国际主义义务造成阻
力，但他们又都是方海珍的阶级弟兄。他们的错误思想，
都是认识问题而不是政治立场问题。基调定准以后，就
把矛盾充分展开，韩小强错误思想暴露的越充分，方海
珍的思想教育工作也就越得力。通过方海珍与他们的尖
锐思想交锋，使他们悔悟过来，这样显示出了方海珍的
崇高思想境界，也充分体现了党的政策的威力。
正确表现阶级斗争，要密切注意阶级斗争新动向，
在正确路线的指引下，发扬敢于“打头阵”的精神，积
极反映现实的阶级斗争。即使写历史题材，也要切实为
现实斗争服务。写过去的斗争，是为了眼前和未来的斗
争；写过去的战争，是为了现在和未来的战争。不能为
写过去而写过去。《杜鹃山》、《红灯记》、《智取威虎
山》、《平原作战》等革命样板戏，表现的都是民主革
命时期的题材，但是由于它们正确地解决了为现实斗争
服务的问题，因此让人看后觉得亲切、新颖、具有鲜明
的时代特点和极其深刻的教育意义。
当前，正确反映无产阶级文化大革命，热情歌颂无
产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物和英雄人物，
是摆在广大业余和专业作者面前的一项光荣而艰巨的战
斗任务。愿不愿写，敢不敢写，是个感情问题，态度问
题，立场问题。我们要清除“距离论”的影响，努力反
映无产阶级文化大革命的光辉历程，反映这场大革命中
33
=====第37页=====
前进与倒退，复辟与反复辟，革命与反革命的斗争。
毛主席指出：“无产阶级文化大革命，实质上是在
社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶
级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命
人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级
和资产阶级阶级斗争的继续。”广大工农兵是这场政治
大革命的主力军，一大批本来不出名的革命青少年成了
勇敢的闯将。他们紧跟毛主席、党中央的伟大战略部
署，高举“对反动派造反有理”的大旗，坚决地向那些
公开的、隐蔽的资产阶级代表人物展开了势不可挡的进
攻，粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令
部，夺回了被他们篡夺了的那一部分权力，进一步巩固了
无产阶级专政。推动了社会主义革命和社会主义建设的
蓬勃发展。这是无产阶级文化大革命的主流和本质。这
场革命在国际共产主义运动的历史上，是史无前例的。
它触及了每个人的灵魂，触及到上层建筑各个领域。
“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么
深入。”这场政治大革命的沸腾战斗生活，给我们提供
了极其丰富的创作素材。我们要用文艺这个斗争的武
器，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，宣传无产阶
级文化大革命的必要性和及时性。要从塑造无产阶级英
雄人物出发，歌颂无产阶级文化大革命给全国各条战线
带来的翻天覆地的变化。在这方面，不少同志已经走在
了前边。他们的创作实践和作品都说明，正确地反映无
34
=====第38页=====
产阶级文化大革命，用武之地非常广阔，最能体现时代
特征。只有本质地理解了这场革命，才能真正的歌颂这
场革命。长篇小说《飞雪迎春》，以无产阶级文化大革
命清理阶级队伍这一重要阶段为历史背景，成功地塑造
了具有高度路线觉悟，敢于斗争，善于斗争的青年工人
宋铁宝的英雄形象。长篇小说《征途》，再现了无产阶
级文化大革命的狂飙时代，成功地塑造了紧跟毛主席伟
大战略部署，坚决走与工农兵相结合道路的红卫兵小将
钟卫华的英雄形象。短篇小说《初春的早晨》，从一个
侧面展现了无产阶级文化大革命“一月风暴”的宏伟场
景，塑造了一个团结群众，把工人阶级队伍组织起来，
粉碎反革命经济主义妖风的工人代表郭子坤的英雄形
象。这些作品为文艺创作反映无产阶级文化大革命，进
行了勇敢的尝试，积累了可贵的经验，值得我们学习和
借鉴。
在反映无产阶级文化大革命这个问题上，我们要进
一步肃清“文化工作危险论”的流毒和影响，克服“吃
不准，看不透”等思想顾虑和怕犯错误的畏难情绪。要
以马列主义、毛泽东思想为指针，多看、多想、多实
践、多学习，努力熟悉我们应该熟悉的东西，深刻理解
我们应该理解的东西。逐步由看不透到看得透，从吃不
准到吃得准，决不要在斗争最需要的时候犹豫不决，甚
至当逃兵。当然，表现无产阶级文化大革命的题材，目
前还只是开始,经验比较少，这就更需要我们闯字当头，
35
=====第39页=====
开辟新路。是否犯错误，关键并不在于是否写无产阶级文
化大革命，而在于作者的感情、态度和世界观。即使写
历史题材，如果世界观有问题，也难免跌跤、犯错误。
同是写无产阶级文化大革命，作者的世界观不同，就会
出现两种截然不同的描写，得出两种截然不同的答案。
上边提到的那些作品及其他许多好的或较好的作品，都
从不同的角度揭示了无产阶级文化大革命的本质和主
流。但也出现过极少数歪曲、丑化无产阶级文化大革命
的毒草。众所周知，在小说《生命》中，我们看到的不
是无产阶级革命派起来造反，夺一小撮走资本主义道路
当权派的权；而是四清下台干部崔德利向广大贫下中农
“造反”，向领导全村贫下中农学大寨，坚持走社会主
义道路的党支部书记张春生“夺权”。阶级敌人的气焰
极其嚣张，而贫下中农却处处被动。有这样一篇散文，
也是否定无产阶级文化大革命的，它用“坏人斗好人”
来歪曲无产阶级革命派对党内一小撮走资本主义道路
的当权派的斗争，完全颠倒了文化大革命的历史，把它
丑化为一场“坏人整好人”的灾难。难道这仅仅是“看
不准、吃不透”吗？不！这是对无产阶级文化大革命的
肆意诽谤，是阶级斗争的必然反映，是作者的资产阶级
世界观的必然反映。广大革命的业余作者和专业作者，
不要因为在大好形势下出个把毒草而大惊小怪，更不能
从消极的方面总结教训，使自已畏缩不前。而应当化毒
草为肥料，进一步增强我们积极表现阶级斗争和路线斗
36
=====第40页=====
争，正确反映无产阶级文化大革命，反映无产阶级与被
推翻的剥削阶级以及新生的资产阶级分子的斗争，反映
无产阶级反对资本主义倾向的斗争，反映在无产阶级专
政下限制资产阶级法权、破除资产阶级法权观念的斗争
的革命责任感，进一步加深我们对现实阶级斗争的认识
和理解。勇敢地拿起笔来，投入战斗！
S
二
37
=====第41页=====
认真学习革命样板戏的
创作原则和创作经验，
努力塑造无产阶级的英雄典型
革命样板戏是实践毛主席革命文艺路线的典范，是
无产阶级文化大革命的新生事物，是无产阶级文艺革命
的伟大成果，是江青同志亲自培育出来的无产阶级的艺
术明珠。革命样板戏是在两个阶级、两条路线的激烈搏
斗中冲杀出来的。它的诞生和成长，标志着帝王将相、
才子佳人、牛鬼蛇神统统被赶下台去，工农兵做了社会主
义文艺舞台的主人。它把被颠倒了的历史重新颠倒了过
来，实现了无产阶级在文艺领域里对资产阶级的全面专
政。革命样板戏运用革命的现实主义和革命的浪漫主义
相结合的创作方法，塑造了一大批光彩夺目的无产阶级
英雄典型。积累了一整套具有鲜明的无产阶级党性原则
的创作经验。它是党的宝贵财富，是无产阶级的宝贵财
富。它得到了国内外革命人民的一致赞赏，使一切封、
资、修的文艺相形见细，黯然失色。
革命样板戏深刻地反映了半个世纪以来，中国无产
阶级和广大人民群众，在毛主席和中国共产党领导下，
38
=====第42页=====
进行武装夺取政权和在无产阶级专政下继续革命的战斗
历程，热情地歌颂了毛主席的无产阶级革命路线在中国
革命各个历史时期所取得的伟大胜利，是中国革命的壮
丽史诗和雄伟画卷。它深刻地体现了共产党的斗争哲学
和“只有社会主义能够救中国”的真理。它是批判刘少
奇所推行的反革命修正主义路线的锐利武器，也是批判
林彪“克己复礼”的反动政治纲领和他所鼓吹的孔孟之
道的锐利武器。围绕着对革命样板戏的态度而进行的斗
争，是文艺战线上阶级斗争的焦点。一切企图复辟资本
主义、开历史倒车的阶级敌人，都把攻击的矛头指向革
命样板戏。刘少奇、周扬一伙，曾用种种毒辣手段，妄
图在革命样板戏一诞生时就把它扼杀在摇篮里；林贼及
其死党，挖空心思地施展阴谋诡计，妄想破坏和阻挠样
板戏的大力普及。隐藏在文艺领域里的一些资产阶级代
表人物，也叫嚷什么：“三突出’原则不适用”“创作
不多是因为样板戏顶了台”。大毒草《三上桃峰》的炮
制者和支持者，竟疯狂叫嚣要“突破样板戏的框框”。
其目的，就是妄想“突破”毛主席的革命文艺路线对修
正主义文艺黑线的专政，妄想“突破”无产阶级文艺创
作的根本原则，重新从无产阶级手里夺回他们已经失去
的“世袭领地”，让地主资产阶级的“逸民”们重新登
上文艺舞台，为他们复辟资本主义鸣锣开道。
我们革命的文艺战士，要以实际行动捍卫革命样板
戏，迎头痛击诬蔑诽谤革命样板戏的反动谬论。认真学
39
.-
=====第43页=====
习革命样板戏的创作经验，让革命样板戏在革命文艺创
作中大放光彩，生根开花。要用革命样板戏所体现的社
会主义文艺创作的普遍规律，进一步指导和推动诗歌、
小说、戏剧、散文、报告文学、革命故事、歌词、连环画
脚本、相声、鼓词、快书、快板等各种文学形式的创
作。
学习革命样板戏，就要把塑造无产阶级英雄典型作
为社会主义文艺的根本任务。
文艺为政治服务，总是通过塑造人物形象来体现
的。不同时代里的不同阶级，都毫无例外地根据自己
的世界观和文艺观，在文艺作品中塑造自己阶级的理想
人物，宣传本阶级的政治主张、道德观念，为维护本阶
级的利益、巩固本阶级的统治服务。封建阶级为了巩固
它的统治，在文艺作品中对所谓“忠臣”、“孝子”大
加讴歌，而把劳动人民描写成为应该任他们宰割的“下
愚”；资产阶级为了巩固它的统治，把一些嗜血成性的
刽子手、嗜金如命的冒险家大加称颂，而把无产阶级描
写成应该受他们驱使剥削的“牛马”。刘少奇、周扬及
林彪一伙为了复辟资本主义，也在他们炮制的毒草中，
把形形色色的叛徒、工贼、反革命分子、资本家等，作
为“英雄”来大加歌赞，而把工农兵描写成浑浑噩噩、
任他们牵着鼻子走的“群氓”。由此可见，塑造那个阶
级的英雄人物，是文艺创作的中心问题，是谁改造谁，
谁专谁的政的问题。
40
=====第44页=====
无产阶级为了将剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒过
来，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，明确
地提出社会主义文艺的根本任务是塑造高大完美的无产
阶级英雄典型。社会主义文艺的这一根本任务，在任何
情况下都是不能改变、不能取消的。要是改变、取消了
这一根本任务，就无法实现无产阶级在文艺领域里对资
产阶级的专政，就会走上修正主义的歧途。革命的文艺
工作者，必须牢记社会主义文艺的根本任务，必须对恶
意攻击社会主义文艺根本任务的种种反动谬论进行彻底
批判。敌人越是反对这一根本任务，就越是说明塑造无
产阶级英雄形象的重要。我们就越是要满腔热情、干方
百计地塑造出无数具有高度阶级斗争觉悟、路线斗争觉
悟、闪耀着毛泽东思想光辉的英雄人物的典型形象。充
分发挥革命文艺巩固无产阶级专政的战斗作用，鼓舞和
教育千千万万革命人民永远沿着毛主席革命路线奋勇前
进。
要塑造无产阶级英雄人物的高大形象，必须彻底批
判周扬一伙散布的“人性论”、“写真实论”、“中间人物
论”等反革命谬论。
周扬一伙为了在文艺战线上实行资产阶级对无产阶
级的专政，疯狂反对塑造无产阶级的英雄典型。胡说什
么“不写缺点是不能想象的，我很不赞成写完美无缺的
人物”。煽动文艺工作者去写“共产党员、工人、贫
农”“品质上的缺点”。叫嚷文艺要“追求一种比较有
41
=====第45页=====
人性的真人”，而不能“只有阶级性”。狂热鼓吹“中
间人物论”，要文艺去歌颂那些“不好不坏，亦好亦
坏，中不溜儿的芸芸众生。”这些谬论虽然已遭到广大
群众和革命文艺工作者的有力批判，但斗争还在继续。
当前，又有人重新拣起这些破烂货，改头换面地拿了出
来，妄图与无产阶级较量。他们胡说什么把塑造无产阶
级英雄形象作为社会主义文艺的根本任务。“这就欠妥
当。”还胡说什么“没有动摇就没有前进”、“每个
人都在成长过程中，英雄人物也有缺点”。诬蔑我们的
英雄人物“只有共性，没有个性”。千方百计地给无产
阶级英雄人物脸上抹黑，反对无产阶级文艺的党性原
则。用心极为恶毒。人们没有忘记，当反革命修正主义
的毒草作品把叛徒、特务、地主、资产阶级作为英雄加
以歌颂的时候，他们是何等高兴！当旧戏舞台被什么
“包公”、“海瑞”、“施公”所充斥的时候，他们又
是何等推崇备至！他们把地主、资产阶级的英雄人物，
简直“美化”到了“神化”的地步。他们笔下的孔孟、
项羽、海瑞直至《三上桃峰》中的青兰，有什么“缺
点”或“动摇”呢？一点也没有。而无产阶级的英雄人
物刚刚登上文艺阵地、戏剧舞台，他们就咬牙切齿，恨
之入骨，无所不用其极地进行恶毒攻击，妄图让反革命
修正主义文艺黑线沉渣泛起、死灰复燃。这就无遗地暴
露了他们的反动立场和丑恶嘴脸。
敌人越是反对，就越能说明我们的正确。我们要以
42
=====第46页=====
革命样板戏为榜样，坚定不移地执行毛主席的革命文艺
路线，满腔热情、全力以赴地塑造“集众美于一身”的
无产阶级英雄典型。
学习革命样板戏，要认真学习和运用“三突出”
的创作原则，即：在所有人物中突出正面人物；在正面
人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人
物。
在所有人物中突出正面人物这条原则的基本要求
是分清敌我，让正面人物特别是主要英雄人物压倒敌
人，并对他们实行专政。它深刻地反映了阶级斗争的客
观规律，反映了“人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力”这一历史唯物主义原理。毛主席教导我们:文艺
创作“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明
的陪衬”。文艺作品歌颂谁、暴露谁，直接关系到贯彻
那个阶级的政治路线，为什么人服务的大是大非问题。
反面人物和正面人物的关系，是敌我关系。革命样板戏
在处理正面人物与反面人物这一对矛盾时，始终让正面
人物处于主宰的地位，以反面人物反衬正面人物。满腔
热情地歌颂正面人物“要压倒一切敌人，而决不被敌人
所屈服”的英雄气概。革命样板戏《红灯记》在处理正
面人物与反面人物关系时，正确地执行了这一原则。无
论是面对敌人的武装搜查，还是在敌人摆设的酒宴前，
或者在重刑下、刑场上，无产阶级英雄人物李玉和处处居
于斗争的主动地位，始终牵着鸠山的鼻子转，斗得这个老
43
=====第47页=====
牌法西斯分子心胆俱裂，一败涂地。这是无产阶级党性
原则在文艺上的体现，也是无产阶级专政在文艺上的体
现。一
沧海横流，方显出英雄本色。为了更好地表现英雄
人物的斗争实践和革命力量的强大，必须触及尖锐复
杂的矛盾冲突。需要恰当地刻划起陪衬作用的反面人
物，使英雄有“用武之地”。在阶级关系上，主要英雄
人物代表的无产阶级，是决定历史命运的主人；反面人
物代表的黑暗反动势力，是必然被历史淘汰的渣滓。在
刻划反面人物时，既不能把他们写得神气十足，气焰嚣
张，造成“以邪压正”的局面；也不能采取简单化的方
法，把阶级敌人写得不堪一击。要根据塑造英雄人物的
需要，深刻地揭示出阶级敌人腐朽虚弱的阶级本质和他
们必然灭亡的历史规律。同时，要以他们的色厉内荏、
狡诈愚蠢来陪衬主要英雄人物的无私无畏、机智勇
敢；以他们的假、恶、丑，陪衬出主要英雄人物的真、
善、美。例如革命样板戏《杜鹃山》，刻划了温其久这
样一个虚伪阴险的人物。他的虚伪和阴险，使斗争复杂
化，增加了柯湘改造农民武装的困难，从而反衬出柯湘
的干练和智慧。如果把温其久写得不堪一击，英雄人物
柯湘战胜敌人的斗争精神和斗争艺术，就不能得到充分
的展示。
在正面人物中突出英雄人物这条原则的基本要求，
是正确处理正面人物与英雄人物之间的辩证关系，通过
44
=====第48页=====
正面人物的烘托突出英雄人物。正面人物与英雄人物，
特别是与主要英雄人物的关系，是人民群众与无产阶级
先进分子的关系。人民群众是创造世界历史的真正动
力，是英雄人物赖以存在、生长的基础和土壤。而英雄
又是群众的榜样，群众的带头人。因此，英雄人物不能
脱离群众。如果脱离了群众，就会象禾苗离开土壤，就
要枯萎；但是，英雄人物又要高于群众，如果和群众一
样，就丧失了榜样的作用。在处理突出与陪衬（在人物
关系上，一切人物都要陪衬主要英雄人物）关系上，有两
种不同的办法，这就是“水落石出”和“水涨船高”。
“水落石出”是在其他英雄人物、正面人物或反面人物
夺戏的情况下，不得不压低或砍掉这些人物的戏，以突
出主要英雄人物。“水涨船高”则是强化、激化矛盾冲
突，以加强其他人物的戏来烘托主要英雄人物。对于前
者，不到必要时候不用；采用后者，涨水定要为了船
高。革命样板戏《杜鹃山》采用的是“水涨船高”的办
法。如《飞渡云堑》一场中，着力描写了雷刚强烈要求
留下阻击断后，表达了雷刚对柯湘深厚的阶级感情。同
时，也有力地衬托了柯湘自己留下断后，不顾艰险，舍
己为人的崇高思想。这个例子说明水涨了，船也高了。
《杜》剧还让田大江、李石坚等正面人物从不同角度衬
托了柯湘，突出了柯湘的英雄形象。在处理正面人物
（其中也包括转变了的人物）与英雄人物的关系时，还
涉及到英雄人物与转变人物的关系问题，因为要塑造无
45
=====第49页=====
产阶级英雄形象，就要让英雄人物置身于激烈复杂的矛
盾冲突之中。有矛盾冲突，就有对立面。对立面除了反
面人物外，还有转变人物。转变人物与英雄人物的关系
是陪衬和被陪衬的关系，二者不能颠倒。要充分发挥
英雄人物作为推动和解决矛盾的主导作用，体现出无
产阶级在政治上、思想上、组织上的强大力量，为英
雄人物增添光彩。有些作品写转变人物活灵活现，写
英雄人物反而无神无彩；有的作品则让英雄人物跟在
转变人物的后面“补窟窿”，这就颠倒了陪衬与被陪
衬、推动与被推动的关系。转变人物的基调一定要定
准，他们和阶级敌人有本质的区别，只是由于路线觉悟
不高，才有这样那样的错误思想和行为，但是这些缺点
错误的性质都属于人民内部矛盾，不能超越这个范围，
否则就会“过线”，把转变人物推到敌人一边。在准确掌
握分寸的基础上，还要大胆展开矛盾冲突，通过激烈的思
想交锋把英雄人物的共产主义思想和品质展示出来；另
一方面，转变人物的错误思想与阶级斗争有干丝万缕的
联系，常常是敌人利用转变人物思想上的某些弱点，以
售其奸，而转变人物的错误思想又掩护了敌人。正确揭
示出这两者的关系，就会使人们得到这样的启示：如果
不加强世界观的改造，不提高革命警惕性，就会偏离
毛主席的革命路线，阶级敌人就会乘隙而入，给党和人
民造成损害。对于转变人物觉悟过程的描写，不能采取
一说就变、一点就通的简单办法，而要通过矛盾的层层
46
=====第50页=====
展开、步步深入的发展，激化和转化，使人感到变得合
理、可信。没有尖锐的矛盾冲突，转变人物的“变”就
没有基础，英雄人物也不会被衬托得高大丰满。
这里我们要划清正确地描写中间状态的人物和周扬
一伙鼓吹的反动的“中间人物论”的阶级界限。毛主席
指出：“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、
右，一万年以后还会是这样。”左、中、右是客观存
在。问题不在于中间状态的人物能不能写，而在于为什
么去写和如何去写。我们写中间状态人物的目的是为了
突出英雄人物。因此，要正确描写中间状态人物的改造
过程，帮助他们摆脱背上的包袱，鼓励他们弃旧图
新，大步前进。既不能欣赏美化，也不能挖苦嘲笑；更
不能让他们与英雄并列，或把他们作为主角来描写。
《海港》、《龙江颂》对中间状态人物韩小强、李志田
的描写，都很成功，我们应认真加以学习。
在英雄人物中突出主要英雄人物这一条原则的基本
要求，是正确处理主要英雄人物与其他英雄人物的关
系。让其他英雄人物都对主要英雄人物起烘托作用，全
力以赴地突出在矛盾中起主导作用的主要英雄人物。恩
格斯指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因
而也是他们时代的一定思想的代表。”革命样板戏在塑
造英雄人物形象时，总是集中笔力，浓墨重彩地刻划主要
英雄人物，让其他英雄人物象绿叶扶红花一样地把主要
英雄人物烘托得高大完美起来。如果平均使用力量，就
47
=====第51页=====
用阿庆嫂在地下斗争中表现的勇敢机智烘托出郭建光在
沙家浜坚持斗争的决定作用。在“奔袭”战斗中，又塑
造了“有主角的英雄群象”，烘托出郭建光的英武挺
拔。
毛主席教导我们：“矛盾着的两方面中，必有一方
面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛
盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配
地位的矛盾的主要方面所规定的。”我们要以主要英雄
人物为中心来组织矛盾冲突，体现主要英雄人物在阶级
斗争、路线斗争的典型环境中推动矛盾、解决矛盾的主
导作用和力量。有的同志认为只要让主要英雄人物站在
舞台中心，或者是一出台就站在较高的地方，就算是突
出了英雄，把突出主要英雄人物简单地看成了舞台调度
问题。其实，舞台调度仅仅是一种艺术手段，如果人物
不置身于矛盾冲突的焦点上，即使让他始终站在舞台的
中心也仍然是无济于事的。在革命样板戏《龙江颂》的
“堵江救旱”这场斗争中，以江水英代表的无产阶级革
命力量为中心，设置了三对矛盾：同暗藏的阶级敌人黄
国忠的矛盾；同有浓厚的资本主义自发思想的富裕中农
常富的矛盾；同有本位主义思想的大队长李志田的矛
盾。在敌我矛盾和人民内部矛盾相互交织的复杂斗争
中，江水英始终居于矛盾的主导地位。依据堵江送水的
进程安排每一场次的冲突，有重点、有层次地展现了江
48
=====第52页=====
水英高大、丰满的英雄形象。
学习革命样板戏，要正确运用革命的现实主义和革
命的浪漫主义相结合的创作方法，以革命现实为基础，
以革命理想为主导，突出刻划无产阶级英雄人物的路线
觉悟和主要性格特征。革命现实主义与革命浪漫主义相
结合的创作方法，是毛主席根据马克思主义关于不断革
命论与革命发展阶段论相结合的思想，根据文学艺术本
身的规律和特点提出的，是毛主席为无产阶级文艺创作
规定的最好的创作方法，是把塑造无产阶级英雄典型作
为根本任务的社会主义文艺的理论基础。“两结合”的创
作方法,要求我们在反映生活时,既要踏踏实实地立足于
今天的现实，又要高瞻远瞩地看到明天的发展。要求我
们把一定革命时期的斗争现实和共产主义的远大理想很
好地结合起来。只有运用这种创作方法，才能使文艺作
品中所表现的生活和塑造的英雄形象，“比普通的实际
生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因
此就更带普遍性”。
用“两结合”的创作方法塑造无产阶级的英雄典
型，既要充分展现英雄人物“愿红旗五洲四海齐招展”
“为人民开出万代幸福泉”的宏伟壮丽的理想和崇高的
精神境界，又要着力描写英雄人物的行动。如果不表现
英雄人物崇高的共产主义理想，人物就会显得平庸萎琐，
就不会产生巨大的鼓舞力量；如果不去深刻地表现英雄
人物在现实革命斗争中的实干精神、严格的科学态度和
49
=====第53页=====
高度的政策观念，而只是孤立地说一些豪言壮语，就会
被人看作是“语言的巨人，行动的矮子”。江水英要不
是在发扬共产主义风格，淹三百亩、救九万亩的同时，
严格执行现阶段党在农村的经济政策，发动群众，自力更
生，力争补回或减少局部的损失，而是一个劲强调
“丢，丢，丢！”要不是在准备开足闸门、提高水位、
加快流速以前采取紧急措施，把十几户住在低洼地方的
社员迁走，把秧苗移到高处，准备给被淹的三千亩排涝
补种，而只是一个劲地强调“淹，淹，淹！”那么当李
志田提出责问时，观众就不会把同情和支持全部倾注在
她身上，她的形象就不会象现在这样高大。正如恩格斯
指出的：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他
的行为。”我们一定要把英雄人物的豪言壮语与科学态
度的关系、声明与行动的关系、远大理想与现实斗争的
关系处理好。
用“两结合”的创作方法塑造无产阶级英雄典型，
要突出英雄人物高度的阶级斗争、路线斗争觉悟。革命
样板戏中所塑造的一系列英雄人物，都是自觉执行
毛主席革命路线的典范。这是英雄形象的本质。我们要
在马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论思想的指导
下，从三大革命运动的实际出发，把英雄人物放在一
定历史时期的阶级斗争、路线斗争的典型环境中，从社
会的阶级关系和阶级斗争的各个侧面，突出他们对
毛主席革命路线深厚的无产阶级感情，表现他们不仅能
50
=====第54页=====
够按照毛主席所揭示的社会发展的普遍规律去正确的认
识世界，而且能够运用这种普遍规律去能动地改造世
界。充分展现出他们彻底的唯物主义者无所畏惧的革命
精神，以及高度的路线斗争觉悟。
用“两结合”的创作方法塑造无产阶级的英雄典
型，要正确处理革命斗争的艰苦性、残酷性和革命乐观
主义、革命英雄主义的关系。革命是一个阶级推翻另一
个阶级的殊死的阶级斗争，从来不是一帆风顺的。郭建
光等十八个伤病员被围困在芦荡里；杨子荣深入虎穴；
赵勇刚与日寇周旋在平原上；方海珍、江水英、柯湘等
面对人民内部矛盾和敌我矛盾相互交织的尖锐复杂斗
争，都是很艰苦的。但也正是在这种阶级斗争，路线斗争
的疾风暴雨中，才显示出了他们“挺然屹立傲苍穹”、
“越是艰险越向前”、“虎穴龙潭任往还”、“偏向风
波江上行”以及“等闲看惊涛骇浪”的无产阶级英雄本
色。揭示出了他们无产阶级的苦乐观。描写革命战争的残
酷性和斗争的艰苦性，是为了显示英雄人物的坚强斗志
和必胜的信心，为了更有力地表现英雄人物的革命乐观
主义和革命英雄主义，这两者是辩证的统一。我们决不能
抛开革命的乐观主义和革命的英雄主义去渲染或颂扬革
命斗争的“残酷”。那样做，就会掉进“写真实”论和
“战争恐怖论”的泥坑中去，就会歪曲我们的伟大时
代，丑化无产阶级英雄人物的形象。
用“两结合”的创作方法塑造无产阶级的英雄典
51
=====第55页=====
型，要善于突出刻划英雄人物的主要性格特征。文艺创
作要创造既源于生活又高于生活的典型形象，就必须
“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典
型化。”所谓典型化，就是要使人物的个性和共性、矛
盾的普遍性和特殊性辩证地统一起来，用个性表现共
性，用特殊性揭示普遍性。就象恩格斯所指出的：“每
个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格
尔所说的，是一个这个’。”这是典型化的重要原则。
“每个人都是典型”，指文艺创作中每一个人物不是描
写生活中个别的人，而是某个阶级、阶层、社会集团人
们共性的高度概括；“同时又是一定的单个人”，指文
艺概括某个阶级、阶层、社会集团的本质特征时，不能
使人物的独特个性完全淹没到共性中去，不能排斥具体
的描写。在进行典型化的过程中，“一般”只能依靠
“特殊”来表现，“共性”总是包含在“个性”之中。
概括提炼的过程，就是创造寓共性于鲜明的个性之中的
艺术形象的过程。在革命样板戏中，洪常青、李玉和、
郭建光、赵勇刚、柯湘、杨子荣、方海珍、江水英等英
雄典型，都是中国无产阶级和劳动人民的杰出代表。这
些英雄形象并不是现实生活中的某一个人，而是千千万
万个无产阶级英雄人物的集中概括。他们的事迹，是无
数惊天动地、可歌可泣的英雄业绩的集中再现。他们身
上都具有无产阶级的共性，也就是共同的阶级本质。他
们都是马列主义，毛泽东思想哺育成长的英雄，都有无
52
=====第56页=====
产阶级的宏伟理想和气质，都能坚决贯彻执行毛主席的
革命路线。都有高度的革命乐观主义和革命的英雄主义
精神。但同时又由于他们的出身、经历、环境等等的不
同，各自又有鲜明的个性特征。没有鲜明的个性，就无
从表现无产阶级英雄人物的共性。例如同是用毛主席人
民战争思想武装起来的人民子弟兵指挥员郭建光和赵勇
刚，个性却很鲜明。表现在对敌斗争上，郭建光坚守在
芦荡，沉着冷静，指挥若定；赵勇刚则驰骋平原，有胆
有识，灵活机智。在和人民群众的接触中，也反映出不
同的个性特征。郭建光和沙奶奶的一段对唱，从诙谐风
趣中表现出亲如一家；赵勇刚回到张庄见到大娘前的一
段独唱，则是从无限关切中表现出情同骨肉的鱼水关
系。在阶级社会里，每个人的思想无不打上阶级的烙印，
他们的“个性是受非常具体的阶级关系所制约和决定
的”。我们决不能离开人物的阶级本质，去搞什么“超
阶级”的个性化，搞什么复杂的、离奇古怪的“恶劣的
个性化”。
在社会主义的文艺创作中，必须克服雷同现象。从
上述可见，典型化决不是一般的类型化。典型化的人
物、环境、情节，都是最有个性的，都是个性与共性的
统一。而雷同化的作品，则是把干差万别、多种多样的
事物，变成了一般化的东西。要克服雷同现象，达到人
物个性与共性的统一，就必须长期地无条件地全心全意
地深入火热的斗争生活，和工农兵在思想感情上打成一
53
=====第57页=====
片，充分了解他们在斗争中的具体表现，充分掌握他们
思想、性格、行动、语言各方面的特征，进行艰苦的艺
术创造。
用“两结合”的方法塑造无产阶级的英雄典型，要
坚决打破真人真事的局限。如果限于写真人真事，那就
违反了典型化的原则，就谈不上从深度和广度的结合上
对生活进行集中和概括，就会影响主题的开掘和无产阶
级英雄典型的塑造。写真人真事，甚至会走上邪门歪
道。或是为某些个人和错误路线树碑立传；或是陷入所
谓“揭露阴暗面”的修正主义泥坑。广大工农兵是热爱
高度典型化的作品而不满意那种写真人真事的作品的。
因此，我们要从工农兵的需要出发，在文艺创作中突破
真人真事的局限，在深入生活的基础上，高度概括地写
出无产阶级英雄人物崭新的精神面貌来。即使在报告文
学中，也不要多写活着的真人。
T
3
小
54
=====第58页=====
坚持政治与艺术的统一，
不断提高创作质量
政治与艺术的关系，是文艺创作、文艺批评中的一
个根本原则问题。我们工农兵业余作者，对这个问题一
定要有一个正确的看法。任何时候都要始终不渝地坚持
政治第一，坚持政治与艺术的统一。
对于一切革命工作来说，“思想和政治又是统帅、
是灵魂”，是生命线。在文艺创作、文艺批评工作中，政
治同样是起决定作用的方面。它决定文艺的阶级性质，
决定文艺为什么人服务，决定文艺为什么政治路线服务。
社会主义的文艺，必须摆正政治与艺术的关系，必须强
调无产阶级政治对艺术的统帅作用。如果否定或颠倒了
政治与艺术的统帅和被统帅的关系，社会主义文艺就会
变质，就会跌到资产阶级、修正主义的泥坑中去。
在政治与艺术的关系问题上,历来存在着两个阶级、
两条路线的激烈斗争。毛主席指出：“在现在世界上，
一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的
政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并
行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”无产阶级
文艺，必须在马克思主义世界观的指导下，自觉地为无
55
=====第59页=====
产阶级政治服务，把无产阶级政治标准放在第一位。但
是，刘少奇、周扬一类骗子，出于其反革命立场，公然
与毛主席的指示大唱反调。他们打着“要注意艺术，不
要以政治代替艺术”等幌子，鼓吹一种把政治与艺术对
立起来的“艺术特殊”论。胡说什么：“看电影，经常
看到人物进行政治宣传，实在看得人生厌烦。人们不喜
欢这种政治性”。这就一语泄露了“天机”。他们所谓
的“特殊”，不过是要把艺术从马克思主义世界观和无
产阶级政治之下“特殊”出来，纳入资产阶级世界观和
资产阶级政治的轨道而已。事实是：他们并不是对所有
进行了政治宣传的影片“厌烦”，而只是厌烦《南征北
战》、《地道战》这样一些宣传毛主席人民战争思
想，为无产阶级政治服务的影片。对于为蒋匪军官树碑
立传，宣传“不成功便成仁”的反革命气节的反动影片
《红日》及宣传“剥削有功”、鼓吹阶级调和的反动影
片《不夜城》等，他们不但不“厌烦”，反而狂热地加
以扶植和吹捧。由此可见，他们鼓吹的“艺术特殊”论，
是一个极其阴险、极为狡猾的反动口号。他们并不是把
“艺术特殊”和一切政治对立，而只是和无产阶级的政治
对立，妄图在文艺领域中用资产阶级政治取代无产阶级
政治。
叛徒、卖国贼林彪，更是步一切反动派之后尘，抛
出所谓政治与艺术的“化合论”，胡说什么政治标准和
艺术标准“两者不是混合，而是化合”，艺术作品要象
56
=====第60页=====
氢和氧化合成水一样，“能解渴”、“能养人”。你
看，这个骗子前面煞有介事地大谈“两个标准”，似乎
并不否定政治标准，而又考虑到艺术标准。但紧接着使
个“障眼法”，把魔术棒一转，就一下子把两个标准
“化合”了。这是从老牌修正主义者那里学来的“用折
衷主义冒充辩证法”的卑劣伎俩。经他这么一“化合”。
就“化”掉了文艺作品中思想性与艺术性的区别，就否
定了政治对艺术的统帅作用和艺术对政治的从属关系，
就把无产阶级文艺“化”成了资产阶级文艺。这种用
“化合”法炮制出来的“林记咖啡文学”，能解什么
“渴”呢？解的是为他们这一伙野心家、阴谋家、卖国
贼妄图抢班夺权而大造反革命舆论的“渴”。能养什么
“人”呢？养的是他们赖以复辟资本主义的基础即地、
富、反、坏、右这伙“人”。而对于革命人民来说，这
种“水”只能是腐蚀灵魂的精神鸦片，致人于死命的毒
液。这和两干多年前孔老二曾经鼓吹过的文艺“可以
兴，可以观”的反动谬论，是一脉相承的。
我们强调政治对艺术的统帅作用，强调必须把政治
标准放在第一位，并不是说政治可以代替艺术，也不是
说艺术性在文艺创作中无足轻重。毛主席指出:“政治并
不等于艺术，一般的宇宙观也并不等于艺术创作和艺术
批评的方法”，“马克思主义只能包括而不能代替文艺创
作中的现实主义”。鲁迅先生也指出：“我以为一切文艺
固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺，这正如一切花
67
=====第61页=====
皆有色(我将白也算作色)，而凡颜色未必都是花一样。
革命之所以于口号，标语，布告，电报，教科书……之
外，要用文艺者，就因为它是文艺。”文艺是通过生
动、具体、概括的生活图画即艺术形象来反映现实的。
这是文艺区别于其它意识形态的本质特点。没有生动、
感人的艺术形象，就不能成为艺术品。如果不去研究
和掌握文艺本身的特点，就不能充分发挥文艺在为无
产阶级政治服务中的特殊效能。因此，毛主席在着重
强调了文艺必须为无产阶级政治服务的基本原则以后，
紧接着就指出：“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎
样进步，也是没有力量的。”在这个问题上，我们还必
须彻底批判叛徒、卖国贼林彪竭力鼓吹的所谓“政治
可以冲击艺术”的反动谬论。他所叫嚷的政治，绝不是
无产阶级的政治。因为无产阶级的政治是不会冲击它所
统帅的、为社会主义经济基础服务的文艺的。他的险恶
用心，就是要用资产阶级、修正主义、法西斯的政治，
把无产阶级政治冲掉，也把无产阶级艺术冲掉，进而把
包括文艺事业在内的整个无产阶级革命事业冲垮，以便
在中国复辟资本主义。
无产阶级既反对政治观点错误的艺术品，也反对只
有正确的政治观点，而没有艺术力量的“标语口号式”
的倾向。主张：“政治和艺术的统一，内容和形式的统
一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。
广大业余作者和专业作者，应该把这一要求当作终身奋
58
=====第62页=====
斗的目标。
怎样才能使我们的文艺作品达到政治与艺术的辩证
统一呢?
第一，加强世界观的改造，真正把立足点移到无产
阶级这方面来，自觉执行和捍卫毛主席的革命文艺路线。
划清马克思主义的政治与艺术统一的观点同反革命修正
主义的“艺术特殊”论的界限，把为表现革命政治而力
求“内容的充实和技巧的上达”，同单纯追求技巧的
“艺术至上”论，严格区别开来。
第二，认真学习革命样板戏使政治与艺术达到高
度统一的丰富经验。革命的文艺工作者在江青同志的
直接领导下，为了让无产阶级牢固地占领文艺阵地，永
远把牛鬼蛇神赶下舞台，干方百计地不断提高作品的思
想性和艺术性。他们把政治标准放在第一位，首先着眼
于主要英雄人物的塑造和主题思想的深刻性。例如《沙
家浜》原来没有把武装斗争与秘密工作的主从关系摆
正。毛主席看了这个戏后，指出应以武装斗争为主。剧
组的同志立即重新改写了最后几场戏。突出了武装斗争
和郭建光的英雄形象，让阿庆嫂从事的秘密工作只起配
合作用。对前面各场的许多细节，也进行了调整。第二
场《转移》原来是阿庆嫂安排好了一切，修改后是由郭
建光进行反“扫荡”部署。这样，作品的主题就比以前
更为深刻。《龙江颂》一九七二年演出本经过多次修改以
后，江水英的革命风格有了更深厚的内容和更坚实的基
59
=====第63页=====
础，形象在观众的心目中显得更加高大。《海港》的新
演出本，把戏剧冲突由以人民内部矛盾为主改为以敌我
矛盾为主，更深刻地揭示了无产阶级专政下阶级斗争的
新特点，进一步突出了方海珍的英雄形象，深化了主题
思想。
与此同时，革命的文艺工作者还尽可能地调动一
切艺术手段，为塑造英雄形象和深化主题思想服务。在
音乐唱腔、舞台布景、舞蹈动作、唱词、台词及细节安
排上，反复推敲，沤心沥血，精益求精。《沙家浜》剧组的
同志为了在《坚持》一场突出表现郭建光这个用毛泽东
思想武装起来的优秀青年指挥员的指挥才能和政治素
质，抒发出他的豪情壮志，七年如一日地反复实践，终于
创造出了一套层次鲜明、气势浩瀚的新型板式结构。并逐
字逐句琢磨唱词，使之尽可能完美。《平原作战》的精
湛艺术，从其颇具匠心的唱词也可以看出。在第三场
“鱼水情深”中，赵勇刚在平川上与敌周旋后回到张
庄，一路上顶风冒雨，艰苦行进。到张庄已经夜深了，
赵勇刚怕惊扰大娘，就让战士们在门外草棚中宿营。疏
星渐露时，赵勇刚来到张大娘门前，侧耳细听，满怀深
情地唱道；
“听屋内亲人安睡
无声响，
盼相见，盼相见却
60
=====第64页=====
又怕惊动大娘。
人民的安危冷暖要
时刻挂心上，……
不觉得雷雨过云
露星光。”
赵勇刚对亲人是非常思念的，盼望着立刻和大娘相
见，但想到大娘日夜抢挖地道，备极辛劳，不愿在深夜
时分打扰她，又压抑着立即想见面的急切心情。一个
“盼”字，一个“怕”字，就把赵勇刚和人民群众的鱼
水深情生动的描绘出来了。“不觉得雷雨过云露星光”，
虽然是写时间推移，也透露出为了使大娘不受惊动，英
雄在户外立了多少时间啊！
赵勇刚在第八场《青纱帐里》的那段主要唱段，也
具有很强的艺术感染力：
“月色微黄，映照
着红高梁。
军情急如火，夜短
征途长。
风向不明计未定，
箭在弦上弓难张。

61
=====第65页=====
“月色微黄，映照着红高梁”，是青纱帐起时特有
的景色。挺立的红高梁，既象征着不屈不挠的英雄性
格，也反映出英雄对祖国一草一木的热爱。“红高梁”
这个普普通通的词儿，经过艺术加工，出现在这一句
里，就格外显得言简意赅，朴实生动。“风向不明计未
定，箭在弦上弓难张”，也是精雕细刻过的唱词，形象
而具体地写出了当时敌情不明，还不能立即决定行动的
情况。接着让赵勇刚从毛泽东思想中汲取力量、智慧和信
心，看穿了龟田故布的疑阵，当机立断，“炸军火决不动
摇挥兵前往”。这一段里有景，有情，有回忆，有推想，
有决心，有愿望，深刻地写出了英雄人物的光辉的精神
面貌。使一切艺术手段都紧密地为表现政治内容服务。
对于每一句台词，样板戏也作了细致的推敲。在
《智取威虎山》
“深山问苦”一场中，原来杨子荣对小
常宝说过这样一句：“孩子！有共产党、毛主席给你们
作主，说吧！”以后改为：“孩子！共产党、毛主席会
给我们作主的，说吧！”改动了两个字,就更加突出地表
现出了杨子荣和小常宝之间的阶级感情，刻划出了杨子
荣把自己看作是人民群众中普通一员的阶级素质。
为了刻划英雄人物，推动情节发展，深化主题思
想，样板戏也精心安排了很多有特色的细节。在《龙江
颂》“丢卒保车”一场里，李志田对堵江淹田想不通，
要去找县委，江水英面临着一场两种世界观、两条路线
的激烈斗争。这时候，她从小竹桌上拿起布鞋底来，一
62
=====第66页=====
边帮助李志田，一边纳鞋底。这个细节既增添了浓郁的
生活气息，也有力地揭示出江水英始终保持着劳动人民
本色的崇高品质。此外象《沙家浜》中一块年糕的几次
转手，《龙江颂》中一壶风格水的三次出现等，都起了
应有的作用。
由上述可见，革命样板戏既有高度的政治性，又有
高度的艺术性。它把革命的政治内容和尽可能完美的艺
术形式辩证地统一起来，充分发挥了艺术武器的特殊效
能，有力地服务于无产阶级政治。我们必须在批判反革
命修正主义文艺路线的同时，认真学习这些成功的经
验，努力提高文艺作品的政治质量与艺术质量。但应该
注意，学习这些经验时，要方向正，目的明，方法对，
舍得花气力、下苦功。要努力掌握精神实质，不能依样
画葫芦的简单模仿。否则是学不好的。
第三，注意加强作品的深度。文艺作品的深度，是
衡量作品的思想性、艺术性高低的一个标志，也是检验
它的社会效果的一个标志。只有遵照毛主席指出的典型
化原则进行创作，才能从广度（在面上、量上）和深度
（在点上、质上）的结合上，塑造出光彩照人的无产阶
级的英雄形象，使作品成为“团结人民、教育人民、打
击敌人、消灭敌人的有力的武器”。
整个作品的深度，是由主题思想、人物形象、情节
结构、文学语言等各个方面所具有的深度共同构成的。
但人物形象，特别是主要英雄人物的思想深度（指在塑
63
=====第67页=====
造英雄典型时，不仅要表现英雄人物在三大革命斗争中
的英雄行为，还要深刻揭示英雄人物光辉的内心世界和
力量的源泉），是各个方面的主要方面。主要英雄人物
缺乏思想深度，就会减弱作品感人的力量。
要加强作品的深度，决不能光着眼于艺术技巧，
而首先要认真学习马列主义，毛泽东思想，不断提
高阶级斗争、路线斗争觉悟，同时还要不断深入生活，
努力熟悉所要表现的人物和矛盾斗争。
第四，要使文艺作品达到政治与艺术的统一，必须
彻底克服“但求政治无过，不求艺术有功”的创作思
想。这种思想表现在作品中，政治上必然是回避矛
盾、无棱无角、抹煞阶级斗争和路线斗争；艺术上，必
然是粗制滥造、四平八稳、缺乏感染力量。这样的创作
怎么能为巩固无产阶级专政服务呢？作为一个文艺战
士，难道不应该把这看作是一种严重失职的“过”吗?
我们应该振奋革命精神，端正创作态度，把“但求政治
上无过，不求艺术上有功”这两句话，换成：“既求政
治上成功，也求艺术上完美”。
第五，为了表现革命的政治内容，我们应该力求
“内容的充实和技巧的上达”。既要坚决反对为技巧而
技巧的资产阶级的“艺术至上”论；又要在无产阶级政
治的统帅下，为革命而刻苦钻研技巧。因为技巧不熟
练，就不能“表现出所要表现的内容来”。鲁迅深刻地
以木匠手中斧的利钝，来说明文艺工作者掌握技巧，磨
64
=====第68页=====
砺技巧的必要。他说：“斧是木匠的工具，但要它锋
利，如果不锋利，则斧形虽存，即非工具。”因此，我
们应该在认真读马列的书和毛主席著作，努力深入工农
兵斗争生活的同时，还必须下功夫学习马克思主义文艺
理论，学习革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作
方法，努力掌握艺术创作的规律和表现形式，刻苦地磨
炼艺术的表现技巧。为写出更多的革命的政治内容与尽
可能完美的艺术形式高度统一的作品而奋斗。
65
=====第69页=====
短篇小说
小说是以散文的形式，通过故事情节的叙述来塑造
典型人物形象的一种叙事性的文学样式。它和其他文学
形式一样，是阶级斗争的工具，反映社会生活，为一定
的阶级、一定的政治路线服务。它不受真人真事的局
限，可以而且必须在现实生活的基础上进行合理的想
象、虚构与艺术概括；在表现手法上，它既不象戏剧那
样受时间、空间的约束，也不象诗歌那样侧重于感情的
抒发和气氛的烘托。它能够比较细致的、多方面的刻划
人物，有完整的故事情节和对环境的具体描绘。
小说从作品所反映的生活的规模、容量的大小、篇
幅的长短以及结构的特点等，可以分为长篇小说、中篇
小说和短篇小说。
长篇小说的容量较大，所反映的社会生活和斗争比
较广阔，人物众多，情节结构复杂，篇幅也长。许多长
篇小说往往不是单线式的，除一条主线外，又围绕几组
人物同时开展几条副线。它能够通过对各种不同人物形
象的塑造和广阔的社会生活的描写，揭示出复杂的社会
关系和阶级斗争的现象，从而比较完整地反映出某一特
定历史时期的重大事件和历史面貌，反映时代生活的各
66
=====第70页=====
个方面，描绘人物性格的变化发展。为了适应这种庞大
的规模和丰富的内容，它常常分为“章”、“节”甚至
“部”来写。例如在《征途》这部长篇小说中，不仅比
较成功地塑造了钟卫华兄妹、李德江、关爷爷、张大为、
高放、方明、田小兵、梅英姿及荻兰等英雄人物和正面
人物，同时还塑造了万莉莉、于春保等转变人物以及张
山、狄大巴掌等反面人物。以大队党支部书记李德江为
代表的贫下中农，围绕着怎样培养革命接班人的问题，
对隐藏的伪满汉奸、现行反革命分子张山的阶级斗争，
是作品的一条主线；和大队长于春保之间的路线斗争是
一条副线。这两方面的斗争又是错综复杂地交织在一起
的。要塑造这样众多的人物形象，反映这一阶级斗争的
全过程，中篇和短篇小说是难以胜任的。
中篇小说是介于长篇与短篇之间的中等规模的小
说。它所反映的生活面，不如长篇小说那样广泛，也不象
长篇小说那样具有众多的人物和故事线索。但是却比短
篇小说所反映的生活面广阔些，所描绘的人物也多一
些。但大都围绕着一、两个英雄人物开展。塑造人物
时，也不一定作全面的描写。《闪闪的红星》这部中篇
小说，主要人物只有潘震山（冬子）一个，情节也是围
绕着他开展的。作品在塑造冬子这一英雄人物形象时，
只选取了他从一九三四年红军北上抗日到全国解放这一
阶段的斗争生活，并且着重描写他牢记阶级仇，革命到
底不回头的勇敢、顽强的主要性格特征。
67
=====第71页=====
一般地说，长篇小说与中篇小说之间，只是容量和
篇幅的不同，并没有严格的界限。
短篇小说，是通过对生活中富有典型意义的一个片
断或一件事、一个插曲的集中概括，来塑造工农兵英雄
形象，迅速反映现实斗争，密切地配合当时政治运动的
一种短小精悍的文艺武器。它比起长篇和中篇小说来，
在容量和描写的范围上都比较小，篇幅也短，线索更单
纯，主题更突出鲜明，人物更集中，情节和结构更简洁
紧凑。但是，短篇小说并不是长篇或中篇小说的压缩或
零头碎片，而是独立的、完整的艺术品。这里所说的
“片断”、“插曲”，并不是一些零乱的、琐碎的生活
小事，而是那些本身具有独立存在价值的、完整的、含
有深刻思想内容的事件或生活片断、插曲。一组好的、
集中反映生活某一侧面的短篇小说，分别看来，它并不
是生活整幅画面的一角，而是一幅完整的独具艺术价值
的单幅画。连续起来看，更是波澜壮阔的长幅画卷。诚
如任犊同志在短篇小说集《小将》“代序”一文中所说
的：“每篇就那么一两个人，一两件事，有的还只有一
个闪光的片断，但合起来看，却在一定程度上表现了经过
无产阶级文化大革命锻炼的我们青年一代的思想风
貌”。一般说来，写短篇小说是初学写作者必要的基本
功的练习。但决不是说因为它短小，就可以轻而易举，
草率成章。它同样需要我们付出辛勤而艰苦的劳动。如
《雨涤青松》
（人民文学出版社），
《延安的种子》、
68
=====第72页=====
《小将》、《朝霞》
(上海人民出版社），《心愿》、《青
松岭》（陕西人民出版社），《杨柳风》（北京人民出
版社）等，就是无产阶级文化大革命以后出现的短篇小
说集。这些作品从编创到出版，都付出了很艰苦的劳动。
一
短篇小说的基本特点
除了小说共同的基本特点之外，短篇小说还有它独
自的一些特点，需要我们在创作中加以注意：
(一)短篇小说一般是截取生活中富有典型意义的
片断或插曲，通过高度的艺术概括，来塑造典型人物形
象，反映生活的本质和规律：
短篇小说由于篇幅短，主题集中，线索单纯，所以
取材就更加严格。它只能截取富有典型意义的生活片断
或插曲，加以集中概括，使读者能以此推知全体，如鲁迅
所说的那样：“细看一雕栏一画础，虽然细小，所得却
更为分明，再推及全体，感受遂愈加切实。
在丰富多采的现实生活中，有大量富有深刻思想意
义的事件和工农兵英雄人物在三大革命运动中的片断生
活素材。它构成了我们生活激流中闪闪发光的浪花，集
中体现了我们伟大时代的特征，有着丰富而深刻的思想
内容。如果我们能够抓住这些具有典型意义的生活片
断，深入开掘，并加以提炼和概括，进行锻造和加工，
就能及时而准确地反映出现实生活的本质，从而起到
69
=====第73页=====
“借一班略知全豹”的作用。
例如，浩然同志的短篇小说《一担水》（见北京人
民出版社出版的《杨柳风》)，就是透过平常的一担水，
反映了我们时代的激流中所冲卷起来的不平凡的浪花。
一个名叫马长新的贫农，从农业社刚刚成立时起，主动
给一位名叫韩二叔的孤老贫农社员挑水吃。一直到十八
年后，马长新入了党，文化大革命后又当了大队长，挑
水的事却是十八年如一日，风雨无误，从未间断过。作
者就是在这个富有典型意义的生活素材的基础上，截取
了十八年中的四个横断面，即农业合作社以后我国农村
阶级斗争呈现出激化状态的四个时期，进行了深入地开
掘和高度的提炼、概括。从而把一担水的波澜与农村两
个阶级、两条道路斗争的惊涛骇浪联系起来，为我们塑
造了一位具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟，敢于“同
传统的观念实行最彻底的决裂”的贫农社员、共产党员
马长新的光辉形象。这就从一个侧面深刻地揭示了十八
年来我国农村两个阶级、两条道路的激烈斗争，反映了
随着生产资料所有制的变革，广大农村中所出现的人与
人之间完全新型的社会主义关系。这正是我们伟大时代
的本质和主流。
可见，短篇小说不是靠篇幅的长短和反映生活的广
度取胜，而是靠思想内容的深度即对现实生活高度的艺
术概括，达到宣传教育群众的目的。浩然同志在谈到
《一担水》的创作体会时说：“文学创作的艺术概括，
70
=====第74页=====
并不仅仅是表现手法和技巧的问题，主要是以马列主
义、毛泽东思想为武器，对现实生活、原始材料进行分
析研究，由此及彼，由表及里地认识过程。”浩然同志开
掘《一担水》的思想意义，提炼《一担水》的思想主题和
塑造马长新这一光辉的典型形象的过程，就是一个生动
的例证。我们初学写作的同志，必须长期地无条件地深
入到工农兵的火热的斗争中去，借助马列主义、毛泽东思
想这个政治上的望远镜和显微镜，正确地观察生活，认
识生活。象鲁迅所说的那样：“选材要严，开掘要深，
不可将一点琐屑的没有意思的故事，便填成一篇，以创
作丰富自乐。”刘少奇、林彪一类骗子，大肆宣扬所谓
反“题材决定”论，主张“题材无差别”论，胡说什么
“作家艺术家完全可以按照自己的不同情况，自由地选
择与处理他所擅长、所喜爱的任何题材。”其目的就是
妄图在题材上推行资产阶级“自由化”，诱骗作者写帝
王将相、才子佳人，写资产阶级、小资产阶级的“儿女
情”、“家务事”，使无产阶级文艺蜕化为他们复辟资
本主义的工具。对此，我们必须予以彻底的批判。
(二)短篇小说要求集中塑造少量的、最有代表性
的人物形象，并突出刻划人物典型性格的主要特征。
塑造战斗在各条战线上的工农兵英雄形象，是无产
阶级文艺的根本任务，也是短篇小说的根本任务。因
此，短篇小说的写作，必须学习革命样板戏的创作经
验，运用“三突出”的创作原则，调动各种艺术手段，
71
=====第75页=====
努力塑造无产阶级英雄典型。短篇小说不可能象长篇小
说那样，描绘众多的不同类型的人物。它一般都是集中力
量描写一两个具有代表性的英雄人物。在塑造典型的方
法上，也不可能象长篇小说那样同时开展几条线索，从容
而详尽地描绘人物的全部历史和性格的发展过程。而是
要求截取人物的某一段历程或某一具有典型意义的片断
或行动，突出地、细致地刻划人物性格的主要特征，来
展示他的全貌和身世。但是，这并不是说，满足于对人
物的局部了解，就可以写好短篇小说。恰恰相反，表现
英雄人物的某一片断，应该对英雄人物的一生和他所走
的道路作全面的了解。否则，就很难表现好他某段历程
的阶级根源和实质，就会影响英雄人物形象的塑造。
例如短篇小说《特别观众》（上海人民出版社《朝
霞》），在出场的四个人物—季长春、苏琪、郑大雄和林
缨中，集中刻划了工人阶级先进典型季长春这个主要人
物的光辉形象，其他人物则起着烘托、陪衬的作用。为了
突出季长春这一英雄人物，作者精选了他多方面生活中
最富于典型意义、最感人肺腑的一面，以他在看革命样
板戏时，发现声音明亮度不够，决心进行音响设备革命这
一当前事件为题材，通过他与老技术员苏琪之间的思想
冲突展开情节。从以下几个方面显露出季长春性格的主
要特征：1。几干名观众的心弦都紧紧扣在剧情上，他
却“注视着大厅穹形顶下悬吊的音柱，凝神倾听”。发
现声音“明亮度不够”，“噪音也嫌太大”，便主动到
72
=====第76页=====
后台向演员作调查研究，而且马上意识到“我们的技术
工作太落后”，决心要给“音响设备革个命”；2.在
签订技术合同时，苏琪让他“留有余地”，他却想的是
“应该给需方留有余地”，在合同上签了“以需方满意
为准”；3.经过“两个月的奋战，一架钢琴式的调音
控制桌终于研制出来了，机械色调鲜明，结构新颖，线
条简洁”，“达到了国际先进水平”。苏琪本想“太太
平平地把机器交出去”，而季长春却对“轻微得象晴朗
的天空中飘过一缕云丝”似的一点噪音也不放过。经过
季长春、苏琪和广大工人的顽强战斗，在“纪念毛主席
《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年”演出
时，一台高传真调音控制桌终于完满地诞生了。这样，就
突出地刻划了季长春“无论革命的浪涛把他推向那里，
他都知道怎样寻找自己的哨位，怎样寻找进攻的目标”
“不断开辟新路”、继续革命永不停这一主要性格特
征。
在《特别观众》中，虽然也由扮演杨子荣的B角、
青年演员郑大雄引出了唱A角的林缨，又通过林缨的回
忆，补叙了季长春四年前在东海前哨某部的一次快艇演
习中，顶风斗浪排除天线故障的惊心动魂的事迹。但是
这一补叙也是紧紧扣住当前事件，并且是为了充实和加
强主要人物季长春在当前事件中所显露的主要性格特征
的。这样，就使作品有了思想深度，控制而不紧缩，简
约而不局促。
73
=====第77页=====
(三) 短篇小说要求情节单纯，线索集中，通常以
一个主要事件或物件作为贯穿全篇的主干。
如前所述，短篇小说与长篇小说相比，长篇小说所反
映的生活面广，人物繁多，结构宏伟，所以情节也是错综
复杂的。故事的来龙去脉，人物的来踪去迹，都需一一
交代清楚。短篇小说虽然要有完整的故事情节，但由于篇
幅短，不能铺设十分复杂，不容许有多条线索的交替穿
插。要求情节单纯简洁，结构紧凑严整。通常以一个主
要事件或物件作为贯穿全篇的主干，构成短小精悍、有
头有尾的故事，来表现人物，突出主题。如前边所谈的
《一担水》，就是以一担水为主干的，作品的情节和线
索都集中在一担水上。这一担水的斗争贯穿了十八年的
历史进程，也贯穿于小说的始终。
再如短篇小说《闪光的瓦刀》（陕西人民出版社，
《心愿》），作者在构思上，选择了瓦刀作为贯穿全
篇的主线，紧紧围绕它展开矛盾。转业军人、瓦工组组
长梁师傅，胸怀革命全局，热爱本职工作，对党的事业
忠心耿耿，都从对待瓦刀的态度上集中地反映出来。新
学员周宁，开始不能摆正个人理想和革命需要的关系，
不能正确认识革命分工，也集中地体现在不爱瓦刀上。
在梁师傅言传身教、热情启发、耐心诱导和积极带动
下，周宁终于提高了觉悟。对自己的革命岗位，从不爱
到爱，对自己的武器——瓦刀，从不要到要。使本来
“不起眼”的“平平板板的瓦刀闪出银色耀眼的光芒。”
74
=====第78页=====
二、短篇小说的结构
处理与情节安排
所谓结构，是指按照作者对生活的认识和对人物的
理解，在选取题材之后，根据作品内容和主题思想的需
要，对材料、人物、事件的组织安排与布局。犹如要建
造一所房屋，具备了木材、砖瓦、水泥等材料，但不能
把它们堆砌起来完事，而必须按照实用的原则和所设计
的蓝图，经过一番合理的安排。根据它们的性能，分别
安置到最恰当的地方，做到物尽其用，使之成为一个完
整的统一体。
作品的结构是表现生活内容、塑造英雄人物形象和
显示作品主题的重要的艺术手段。内容决定形式，形式
又影响着内容，两者是不可分割的统一体。所以，结构
并不是单纯技术性的安排，而是和作者的思想水平、路
线斗争觉悟和分析、概括生活的能力分不开的。有些作
品，由于主题思想不明确，人物性格模糊，所以结构也
必然是零乱分散的；另外也有这样的情况，作者对所要
表达的主题思想是明确的，也积累了大量生活素材，但
由于缺乏精密的构思，结构上缺乏精心的安排，巨细不
分，面面俱到地填塞进去，结果形成情节紊乱，主题不
明，人物性格特征也得不到集中表现。相反，作品的构
思精巧，结构严谨，则有助于人物性格的刻划，使主题
75
=====第79页=====
更加集中明确。
各种文学作品因体裁不同，反映生活的方式不同，
因而他们的结构也不尽相同。短篇小说因为必须是截取
生活的横断面，事件的行程再长，也多是几个生活片断
的组合。所以，要求结构更加集中、紧凑、严谨而结实。
下面谈一谈短篇小说结构布局上应注意的几个问
题：
首先，结构必须为表现主题思想和展开人物性格服
务。
主题思想是作者通过作品中的人物关系及其所展开
的矛盾冲突所表现出来的、贯穿于作品的基本思想。这
个基本思想就是整个作品的中枢。它决定着作品的生命
力和战斗力，同时，也是结构作品时的依据和准绳。—
篇短篇小说，如果缺乏贯穿全篇的基本思想，就会使读
者抓不住中心，理不出头绪，让人感到“不知所云”。
因此，在短篇小说中，人物的配置、情节和场面的安
排、环境描写和细节的穿插等等，都必须紧紧地围绕主
题，为充分表现作品的思想内容和塑造英雄形象服务。
以鲁迅的短篇小说《祝福》为例，作者通过作品的
主人公祥林嫂一生的悲惨遭遇，反映了旧中国封建礼教
对劳动妇女的残酷迫害，深刻地揭露了封建制度的罪恶
和所谓“仁义道德”的虚伪性。为了充分地表达这一主
题思想，作者塑造了祥林嫂这一劳动妇女的典型，并以
她为中心，安置了鲁四老爷、四婶、柳妈、卫老婆子等
76
=====第80页=====
各种人物，展开矛盾冲突。
祥林嫂勤劳、纯朴、具有反抗精神。她两次死掉丈
夫，两次到鲁家作女工，表现得“实在比勤快的男人还
勤快”。但是，封建制度的卫道者鲁四老爷，却认为她
是一个“败坏风俗”、“不干不净”的“谬种”。过年
祭祀不准她沾手，使她精神一次又一次地受到打击。为
了洗刷自己的“罪孽”，祥林嫂听信了柳妈的宣传，用
辛勤积存下来的工钱到土地庙捐了一条门槛。但鲁四老
爷和四婶依然不许她接触祭祀用的供具。在受尽鲁家的
残酷剥削，精神上和肉体上遭到各式各样的酷刑之后，
她又被鲁四老爷赶出家门，沦为乞丐，以至悲惨地死
去。这一系列人物、事件和情节的安置，都是为了揭示
祥林嫂性格发展的过程和她惨遭迫害的社会根源，充分
地表现作品的主题思想。
其次，短篇小说要按照生活的规律，抓住主要矛
盾，妥善地安排情节。
现实生活是丰富多采而又复杂错综的，存在着许多
曲折动人的矛盾斗争。对某一矛盾斗争过程的描写，就
构成了作品的故事情节。我们在进行作品结构时，必须
从生活素材所提供的多种多样的矛盾中，抓住主要矛盾，
加以集中概括。并根据短篇小说的特点，简洁紧凑、合
情合理地安排情节。决不能为了追求情节的离奇而随意
拼凑，以至违反生活的真实；也不能主次不分，结构上
“平起平坐”，情节上平行发展，使作品缺乏贯穿全
77
=====第81页=====
篇的鲜明突出的情节主线而失去重点。在这方面，短篇
小说《目标》(上海人民出版社《延安的种子》)的处理方
法值得我们学习和借鉴。作者在农村大量真实素材的基
础上，分析了本地区当前两个阶级、两条道路、两条路线
斗争的各种表现，抓住“以粮为纲”和“钞票挂帅”这一带
有普遍性的矛盾，并且从中提炼出三个富有典型意义的
情节，展开了老队长和副队长大海之间的思想冲突。第一
次是老队长在三岔湾关键时刻，毫不含糊，拦住大海想
“乘空挡”出去“多搞些现金”的水泥船，坚持“扳艄”，拨正
航向，朝积肥地点前进；第二次是在兄弟公社运肥船被碰
坏时，老队长当机立断，把过磷酸钙移到自己船上，连夜
为兄弟公社送去；第三次是为兄弟公社送罢磷肥，船行至
黄蒲江边，广播里传来大风消息，农船不能出港，眼看第
二天装肥票子就要过期作废。在这个节骨眼上，老队长
毫不动摇，连夜掌舵顶风开船，胜利地完成了装肥任务。
由于作者抓住了主要矛盾，紧紧围绕人物性格的发
展，单刀直入，快速推进，最后把两种思想的矛盾冲突
自然地统一在共同的革命“目标”之下加以解决。所以使
我们感到主线清楚，重点突出，既合乎情理，而又波澜
起伏。集中地表现了老队长高瞻远瞩、坚持革命原则的
路线斗争觉悟和性格特征。揭示了当前两个阶级、两条
道路和两条路线斗争的实质。热情地赞颂了为革命而种
田，把具体的本职工作和巩固无产阶级专政、解放全人
类这一总的目标联系起来的共产主义风格。
78
=====第82页=====
再次，短篇小说的结构必须努力作到完整紧凑、和
谐统一、引人入胜，给人以深刻启示和强烈鼓舞。
短篇小说所描写的是生活片断，作品中的人物要集
中，线索要单纯，情节要紧凑，不允许存在松散、累赘
和互不谐调的疙瘩，或者开端见尾，使人一览无余。这
就要求作者在结构作品时，必须注意把生活材料组成一
个完整紧凑、和谐统一的有机体，即根据故事的开端、
发展、高潮、结局来组织材料。使作品各部分的安排前后
连贯、谐调匀称，并且紧紧围绕矛盾的中心和情节的高
潮。这样，才能使作品故事紧凑，结构严密，集中表现
作品的主题和突出人物性格。浩然同志把开头第一笔称
作“切取”，他说：“切取的好与不好，对一篇作品的
结构紧凑还是松散起着决定性的作用。”我们试以短篇
小说《一担水》为例：作品一开始，便开门见山地写
“我”到燕山脚下去采访，遇到在一次农业社的会议
上，讨论如何用集体力量，照顾一位孤老社员韩二叔生
活问题的事。一位名叫马长新的中年社员主动承担了每
天挑一担水的任务。本来，“这样简单的事情，用简单
的办法解决了”。但是，“谁又料到，就是这样一个简
单的事，竟引起一场很不简单的纠葛”。这就不但单刀
直入、简洁了当地交代了故事发生的时间、地点和主要
人物，而且为情节的发展作了必要的铺垫。接着，写
“几天后的一个清早”，“我”目睹了马长新担水时，
在韩二叔门前同韩耙子（韩二叔的本家侄子、一个落后
79
=====第83页=====
的富俗中农)发生的一场激烈的辩论，把矛盾充分展开，
表现了马长新对社会主义道路的无比热爱和坚定信念；
同时又通过马长新讲述韩家的身世和自身的遭遇，揭示
了这一纠葛的阶级根源，从而把一担水的风波令人信服
地提到了两个阶级、两条道路和两条路线斗争的高度，
为进一步挖掘故事的社会意义、更好地塑造英雄人物形
象提供了广阔的天地。最后，写十八年以后“我又重访这
个使人怀念的山村”，紧紧围绕主线，生动地介绍了一担
水斗争的历史延续，从正面和侧面分别集中描述了马长
新高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，深厚的阶级感情与
坚韧不拔的革命意志。虽然前后写了十八年的事情，但
由于作者进行了精心的结构，仍然给人以一气呵成之感。
短篇小说的开头应当开门见山，单刀直入，力求简
洁。结尾应如绵绵长岭突起一峰，力求寓意深远，余味
无穷。这就要求我们从整个作品的全局出发，来进行选
择和推敲。胸中如果没有全局，就写不好局部，包括写
不好精采的开头和结尾。在《一担水》中，这一切，都
紧紧围绕斗争主线，把闪闪发光的生活片断精心地串结
在一起。不仅纲目明确，线索清楚，而且有波澜，有伏
笔，有照应，使作品成为一个完整和谐的统一体。作品
的结尾也很有特色：
“在燃烧的朝霞中，一男一女两
个青年，每人担着一担水，颤颤悠悠
80
=====第84页=====
地上了台阶，比赛似的向前跑去。”
“满面红光的马长新，两只眼睛笑眯
眯地紧追着那两个从他肩上接过担子
的新一代。
9
这耐人寻味的一笔，形象地表现出马长新的革命精
神与崇高品质，已经传给了下一代，寓意深刻地把读者
引向更高更远的境界，使读者也和作者一起“被这动人
的情景陶醉了。”
三、人物描写的几种主要方法
短篇小说中英雄人物的典型形象塑造得成功与否，
直接影响着作品思想性的高低和所反映的生活的深度。
而人物描写则是塑造典型形象的主要艺术手段。革命样
板戏为各种文艺作品的人物描写，树立了光辉的典范。
短篇小说的人物描写，也必须以革命样板戏为榜样，运
用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法和
“三突出”的创作原则，努力塑造高大完美的无产阶
级英雄形象。描写方法应该以作者对生活的观察理解和
典型的艺术概括为前提，如果离开了这一条，那将是舍
本求末，根本塑造不出典型的人物形象来。
人物描写的方法是多种多样的，从大的方面来说，
有直接描写与间接描写（或叫正面描写与侧面描写)两
81
=====第85页=====
类。前者有行动描写、对话描写、肖像描写、心理描写
等；后者有环境描写、景物描写、人物映衬等。这里，
我们只就短篇小说中最常用的几种主要描写方法作以简
要介绍：
（一)行动描写：人物的行动是受思想支配的，因
此，通过行动描写，最能直接有力地揭示人物的思想性
格和精神面貌。作品中的人物行动描写，并不是一般日常
生活中无关紧要的举手投足，而是在一定的社会环境和
事件中的所做所为。因此，我们在描写人物时，应该把
人物放在三大革命运动的实践中，放在阶级斗争、路线
斗争漩涡中去，并且选择那些既符合人物身份、阶级特
性，又能充分表现人物性格和思想境界的典型行动来加
以描写。这样，才能正确表现人物的性格特征，加强作
品的教育、说服力量。
例如,在短篇小说《朝霞》中，作者选择了叶红一天
夜晚来到北海滩，要求和几个共青团员一起植扎根树和
进行庄严宣誓的行动：
“但见那女孩子“嚓”的一记，
双脚一并，胸脯一挺，昂着头，握紧
拳，激昂地说：但我是红卫兵，我
是毛主席的红卫兵，我也要在农场扎
根一辈子！….”
82
=====第86页=====
当大家同意她进行补宣誓时：
“顿时，叶红笑容满面，她轻轻
地把红枫树茁递到我手里，又严肃地
理了理用橡皮筋扎着的短辫，拉了拉
被海风吹拂的衣角，有力地举起了右
手。……”
这一系列行动，既符合叶红的身份、年龄，又符合
当时的特定环境，把红卫兵叶红对伟大领袖毛主席深厚
的阶级感情和她扎根农村干革命的决心，充分地展示了
出来，使人物血肉丰满地“站”了起来。给人留下深刻
的印象。
恩格斯曾经指出：“我觉得一个人物的性格不仅表
现在他做什么，而且表现在他怎样做。”这就要求我们
在描写人物行动时，不仅要写出人物的所作所为，而且
要写出他是怎样做的，在“怎样做”的具体行动中揭示
人物的性格特征和精神世界。
（二)肖像描写：就是通过对于人物的容貌、装束、
姿态等外形特征的具体描写，来揭示人物的内心世界和
性格特征。
作品中的肖像描写，要注意把人物的外貌特征和人
物的内在精神世界紧密结合起来。不仅要描写人物的静
态，而且要描写人物的动态。同时，要抓住重点，突出
83
=====第87页=====
主要特征，通过“画形”而达到“传神”。正如迅鲁所
说的：“要极省俭地画出一个人的特点，最好是画他的
眼睛。……倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫
无意思。”这就是说，要以省俭的笔墨突出人物的主要
特征，避免那些“是啥写啥”的自然主义的现象摹拟和
“形同”、“貌类”的抽象描写。鲁迅小说中的肖像描
写，都是简洁生动，重点突出，往往粗粗几笔勾勒，人
物形态就跃然纸上。例如《祝福》前后五次写了祥林嫂
的肖像特征：
第一次，是在一年的冬天，丈夫死后，她到鲁
四老爷家做帮工时，“头上扎着白头绳，乌裙、夹蓝
袄，月白背心，年纪大约二十六七，脸色青黄，但两颊
还是红的。”第二次是贺老六和儿子阿毛相继死后，她
又到鲁家做佣人。这次，她的装束无甚变化，“只是两
颊上已经消失了红色，顺着眼，眼睛上带些泪痕，眼光
没有先前那样精神了。”第三次是听到柳妈讲了关于阴
司的无稽之谈以后，她“第二天早上起来的时候，两眼
上便都围着大黑圈”。第四次是她捐了门槛赎过“罪”之
后，但祭祀时仍不准她动供品，
“这一回她的变化非常
大。第二天，不但眼晴窈陷下去，连精神也更不济了，
记性尤其坏，甚而至于常常忘记了去淘米。”最后一
次，当“我”见到祥林嫂时，她“五年前的花白头发，即今
已经全白，全不像四十上下的人；脸上瘦削不堪，黄中
带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛木刻似的；只
84
=====第88页=====
有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。她一手
提着竹篮，内中一个破碗，空的，一手托着比她更长的
竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞弓了。
这里，作者通过面部神态、服饰以及眼神等描写，
渐次加深地刻画了祥林嫂各个时期不同的肖像特征。这
些特征又是随着故事情节的发展和她思想感情的变化而
变化的。读者从这些肖像中，不仅看到祥林嫂性格的变
化，而且清楚地看到旧中国豪绅地主和被孔孟之道支撑
起来的旧礼教、旧制度是如何折磨、残害这个勤劳、朴实
的农村妇女的精神和肉体的。
今天，我们要塑造无产阶级英雄人物的高大形象，
对英雄人物的外貌描写应当有新的更高的要求。使之足
以展示出人物的内心世界，表现伟大的时代精神。例
如，短篇小说《区委副书记》（上海人民出版社《延安
的种子》）中对主人公苗俊敏的肖像描写:
“她是一个三十二岁的女同志，
中等身材，短发齐耳。一张略显清瘦
的脸上，挺拔端正的鼻梁，棱角分明
的嘴唇，乌黑发亮的眼睛，闪射着青
春的光泽。上身穿一件整洁的蓝布
衣，肩挎一只褪色的黄帆布包，焕发
着一股朝气。”
85
=====第89页=====
笔墨不多，一位朝气蓬勃的女共产党员就活生生地
出现在我们眼前。
（三)对话描写：在社会生活中，人们总是靠语言
来交流思想的。可以说，语言是人物性格的索引和思想
的外衣。语言描写，就是通过作品中人物的语言，来表
现人物的思想和性格。它主要有对话和说白两种。这里
只谈谈短篇小说中常用的对话描写。
鲁迅曾经称赞我国古典小说《红楼梦》的对话艺术
“能使读者由说话看出人来”。作品中的人物对话，不
同于普通的谈话，它是在普通谈话的基础上，根据人物
的阶级属性、身份、心情、年龄以及个性特征，按照作
品主题的要求，经过提炼加工了的典型化的语言。它往
往和行动描写结合在一起，使读者如见其人，如闻其
声。请看浩然同志的短篇小说《铁面无私》中，房东大
嫂和“侯小手”的一段对话：
“你侵占多少地方啦？你安的什
么心哪？你不给自已往怀里搂点，不
苦害苦害别人，你就肝肺颠个，手心
发痒怎么着？”
“那……那不就差半尺宽吗？”
“半尺？就是一寸地盘，一块土
坷垃，也不能让给你！你把小手赶快
86
=====第90页=====
给我缩回去没事儿，要不咱们就立刻
找张书记去！”
“犯得上嘛？……”
“你不认错，咱们就走！走！
走！”
“我，我不跟你个妇道人家纠
缠，把沟儿往我院子这边改改不行
吗？”
“你新挖的这个沟不能平！”
“我给你平上不好。
“让你留着，你就给我留着！我
要让干部社员们参观参观，分析分
析，长长见识！”
“老嫂子，前后院住着，何必
呢？”
“不用收了硬的来软的，我全不
吃。告诉你，这是两种思想的斗争！”
“没完没了的，你不让我过日子
了。”
“我让你过社会主义日子！咱们
闲话少说，就这么办啦！”
这段对话，既具有浓厚的生活气息，又简洁、明
87
=====第91页=====
朗、口语化。从选词用句到语气，我们都能清楚地看出
两个不同阶级、不同性格和不同思想境界的人物语言。
侯大嫂理直气壮，步步进逼；候小手理屈词穷，狼狠不
堪。侯大嫂强烈的阶级斗争观念，高度的革命警惕性和
坚持原则的精神，与侯小手投机取巧、损人利己的性格
特征，形成了强烈的对照，给读者留下了深刻的印象。
(四)心理描写：是通过对人物在特定环境中内心
活动的直接描写，来揭示人物的思想境界和精神面貌。
我们在塑造人物时，不但要写出他做了什么，怎样做，
而且要写出他为什么这样做，是怎么想的，挖掘出他的
思想基础，就必须借助于心理描写。
《接班以后》(陕西人民出版社《陕西文学新作选》)
中，在描写了返乡知识青年、党支部书记刘东海与第四
生产队队长刘天印谈话之后，有这样一段心理描写：
“东海明显地感觉到，当一个人陷
人一种错误，走上了邪道的时候，往
往却把领导和同志的忠告当作敌意。
“你怎么办？撒开手叫他钻死胡同，
等着他摔跤以后再来扶，甚至处分他
吗？’年轻的支部书记立即对自己在
心里说：不能，千万不能，那是对
革命，对同志的严重失职，一定要用
毛主席的革命路线照亮他的心，使他
88
=====第92页=====
真正认识到自己的错误……，关键在
于自己能否把工作做到点子上！’这
是一种本领，是作为党的一个基层干
部必须练会的本领。”
这段心理描写，揭示出刘东海光辉的内心世界，写
出了他对党的事业，对同志的高度革命责任感和路线斗
争觉悟。为他后来不辞辛苦地坚持斗争，耐心地团结教
育同志，因势利导地打击敌人，提供了坚实的思想基
础。
四、短篇小说中生产技术情节
的处理与细节描写
如何处理生产技术情节，是文学创作中经常碰到的
实际问题。有些以工农业为题材的作品，往往喋喋不休
地在生产过程和具体技术问题上大作文章，结果使人物
与人物之间的思想冲突被淹没在生产技术过程之中。这
样，势必形成故事情节停滞不前，人物性格和精神面貌
突现不出的情况，使人感到拖沓臃肿，枯燥乏味。
毛主席指出：“我们的文艺工作者需要做自己的文
艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工
作。”这不仅是我们在深入生活、学习社会中应该坚持
的原则，在创作中也不能例外。我们在处理工农业题材
89
=====第93页=====
中的生产技术情节时，一定要摆好人与物的主从关系，
注意摆脱生产技术过程的纠缠，集中力量在人与人的矛
盾冲突中表现英雄人物的精神面貌和内心世界。如<特
别观众》中描写季长春指挥生产的一段：
“季长春，是这场会战的总指
挥，紧张的战斗气氛对他来说是太熟
悉，太适宜了，他就象龙行于天、鱼
跃于渊，浑身焕发出了令人难以置信
的能量。他又似乎有了分身法，到处都
看得到他，战斗的关键到了哪里，他
就在那里。”
这里写的是制造高音控制桌这样一个技术性很强的
生产大会战，但作者并没有涉及具体技术问题，而是跳
出了人与物的矛盾，写了人与人之间的关系。以饱满的
政治热情和简练的笔墨突出了主要英雄人物季长春的革
命精神，简洁明快，生动活泼。
细节描写是文学作品中描写人物性格、事件发展、
社会环境、自然景物的最小单位和不可缺少的因素。是
作品的血肉。细节选择的适当与否，对作品的生活气息
和真实性，都起着决定作用。在短篇小说中，一个精炼
生动、蕴藏着丰富的思想内容的细节描写，往往能够细
中见大，起到“画龙点睛”的作用。
06
=====第94页=====
例如，在短篇小说《朝霞》里，写到经过体格检
查，各连队的青年都纷纷离去时，“我才发现手头上还
留着一张空白体检表，上面写着叶红的名字。”于是便
到麦田里去找叶红，准备“把教师工作的意义给她讲
清。”这时，作者特意描写了这样一个细节:
“女孩子朝前走了几步，站停在
麦田上，两手分别拎起泥筐上的两根
绳子，肩膀一耸，泥块啪’的一声
压在麦苗上。我着急地说：同志，
压着麦子了。’女孩子微笑着招呼我
蹲下来，又将一方泥块翻过身，风趣
地说：你看，它不是睡的挺香吗？
女孩子见我笑了，又轻轻地捧着
你看这
一颗附着细泥的麦苗，说：
麦苗长得怎么样？
这麦苗青嫩欲滴，惹人喜爱，但
是女孩子话里有音。我便模棱两可地
说：好象不错。
“对，表面
女孩子指着麦根说：
看来好象是不错。但是你仔细看看这
根，根须都露在外面，这叫露苗子，等
到秀稳的时候，麦子就站不住，就要倒
在地上。所以现在得赶紧积肥、壅土，
91
=====第95页=====
把根扎深扎牢，夏熟就有好收成。
看来普通的一颗麦苗，一经作者的精心构思和艺术
点染，就蕴含着深刻的哲理，给人以想象的余地。有力地
表现出叶红决心扎根农场，誓作无产阶级革命事业接班
人的宏伟志愿，以及“我”与叶红之间的思想矛盾。突
出了叶红的英雄形象，深化了主题，起到了“再现典型
环境中的典型人物”的作用。
小说的故事情节可以编排，而细节必须从生活中直
接汲取。所以，深刻动人的细节，往往是作者长期深入
生活的结晶。它虽然仅仅是整篇作品中的一个“点”，
但它是在深厚的生活基础上，根据人物的塑造和主题思
想的需要，经过提炼浓缩出来的强烈而富有表现力的一
“点”。因此，只有深入开掘，从大处着眼，细处落
笔，才能由“点”及“面”，使整篇作品增色。相反，
如果缺乏深厚的生活积累和洞察事物本质的能力，或者
脱离塑造人物和表现主题的需要，不分轻重主次，不精
心进行选择取舍，过多地描写琐碎事物，就会陷入自然
主义的泥坑。

92
=====第96页=====
诗歌
我们曾经读到一位解放军同志写的一首诗歌，那题
目就叫做《诗》。是这样写的，
星，
困低了头；
灯，
熬干了油，
我攻读《讲话》 ———
乘着这真理的快艇，
在诗海中漫游……
啊，诗，
2
从哪里来?
不来自诗人的心，
不来自歌手的口；
诗，
来自工厂，
来自田间，
来自哨卡，
A
93
=====第97页=====
来自码头……
诗花，
在斗争的土壤里开，
诗涛，
在革命的长河中流。
诗呀—
随着战士的脚步走…
诗是什么?
诗，
不是花，
供人欣赏；
不是酒，
供人浇愁。
诗是战鼓，
诗是匕首，
写诗啊，
就是战斗！
一九七三年五月二十日《光明日报》
这首诗写出了我们广大工农兵业余作者的心声。从
事诗歌创作的同志，首先应该象这位解放军战士那样，
对“诗”有一个正确的理解。
94
=====第98页=====
毛主席在《讲话》中指出：“一切文化或文学艺术
都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”诗歌
也不能例外。两千多年前，孔老二在他复辟奴隶制的反
革命活动中，就一直很重视利用诗歌来为其开历史倒车
制造舆论。他认为诗有“兴”、“观”、“群”、“怨”
的作用。这就是说，诗歌应当起到鼓动奴隶主贵族搞复
辟活动的兴奋剂的作用；能够用来观察“先王教化”的
盛衰，考察奴隶制政治的得失；加强奴隶主贵族阶级的
内部团结，联络复辟奴隶制的反动力量；对奴隶主贵族
头子的朝政进行讽谏，小骂大帮忙。他把这种作用同
“事父”，“事君”的反革命政治目的紧紧联系在一
起，作为对诗的要求。妄图通过诗的教化，使人们变得
“温柔敦厚”，没有“邪念”，不“犯上作乱”，规规
矩矩地“事”没落的奴隶主阶级的“君”。这就形成了
一条为复辟奴隶制的政治路线服务的反动文艺纲领。刘
少奇、周扬一伙也继承孔老二的衣钵，竭力把文艺作为
他们搞反革命复辟的工具。胡说什么“诗——永远是生活
的牧歌”，企图用“软绵绵”的诗歌瓦解人民的革命斗志。
林彪在大肆鼓吹“克己复礼”的同时，宣扬要把文艺作品
当作“咖啡”和复辟资本主义的“觉悟品”。大量抄录、
编写黑诗黑词，篡改历史，美化自己，为其反党篡权制
造舆论。这些阶级斗争的历史事实，我们应该时刻警惕。
与此相反，无产阶级的诗歌，从它诞生的那天起，
就成为无产阶级进行伟大革命斗争的有力武器。一百多
95
=====第99页=====
年前，欧仁·鲍狄埃的《国际歌》，以其彻底的革命精
神和饱满的政治激情，向全世界宣传了马克思主义的真
理，颂扬了巴黎公社的革命创举和革命精神，宣传了奴
隶们创造历史的唯物史观，预示了无产阶级革命的光辉
前景，成了“全世界无产阶级的歌”。我们伟大领袖
毛主席在战火纷飞的硝烟中，在“马背上哼成的”光辉
诗篇，用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的艺
术手法，表达了无产阶级革命家的广阔胸怀和英雄气
概，为无产阶级的诗歌树立了光辉的典范。
由此可见，革命诗歌，是表达无产阶级思想感情的
一种最为简洁有力的文学样式。
革命诗歌产生于三大革命运动的火热斗争，它源于
生活而又高于生活，是无产阶级和人民群众对敌斗争的
锐利武器，是鼓舞群众战斗、前进的号角。写诗，就是战斗!
无产阶级文化大革命的伟大胜利，为诗歌创作进一
步指明了方向。在毛主席革命文艺路线指引下，革命诗
歌如雨后春笋，呈现出一派生气勃勃的繁荣景象。伟大
的时代，要求我们创作出更多更好的诗篇，为巩固无产
阶级专政发挥更大的战斗作用。
诗歌的基本特征
-
（一)高度集中凝炼地反映生活
一切文学艺术作品，都不能原原本本地把社会生活
96
=====第100页=====
的各个方面复制出来，而要求集中、概括的反映生活中
具有典型意义的本质的东西。但是，与散文、小说等其
他文学形式相比，诗歌是一种最为精炼的文学样式，对
社会生活的艺术概括更为突出。它不需要全面、系统地
叙述和描写，而是抓住生活中最富有典型社会意义的某
一点，某一事物甚至某一片断或瞬间，深入下去，通过
最有特征的形象集中，凝炼地反映出来，
例如《雷锋之歌》第四节中开始的一段；
仿佛已经
十分遥远了
十分遥远了，
心
一那已过去了的
过去了的
许多情景
那些没有光亮的
晚上
那些没有笑意的
面容·
那些没有明月的
中秋…
那些没有人影的
茅棚…
在哪里呵，
97
=====第101页=====
爸爸要饭的
饭碗？……
在哪里呵，
妈妈上吊的
麻绳？……
在哪里呵，
云周西村的
铡刀？…
在哪里呵，
渣滓洞的
深坑？……
如果我们与散文《雷锋的故事》中“苦难的童年”
一节加以比较，就可以看出，两者都是表现雷锋血泪斑
斑的家史和苦难的童年，但表现的方法却大不相同。在
散文里，作者从雷锋的母亲小时被送进长沙“育婴堂”
的遭遇，五、六岁上到雷家做童养媳的情节，后来给地
主唐四滚家做女工时所受的凌辱和迫害，以及一九四七
年秋天的一个傍晚，母亲含泪告诉雷锋，爷爷、爸爸和
哥哥先后被地主逼死的情况，直到母亲含着满腔仇恨悬
梁自尽的悲惨情景，都作了具体而详细的描写。为读者
绘制了一幅旧社会“人肉筵席”的罪恶画面。而在诗
中，则舍弃了对具体情节的全面叙述和细致描写，将其
加以浓缩，运用高度集中的手法，精选了一刹那所联想
98
=====第102页=====
到的几个最富有典型意义的、最有特征的片断和镜头，
来揭示旧社会残酷的阶级压迫和剥削的本质。在这短短
的十几行诗里，画龙点睛地表达了千言万语也难以诉完
的深仇大恨，给读者留下了深刻的印象。它表面上看来
不如散文那样完整，但在对生活的高度集中概括方面，
却比散文更凝炼，更强烈。
（二)强烈的思想感情和丰富的想象
文艺作品既然是一定的社会生活在作者头脑中的反
映的产物，就必然体现着作者的思想感情。诗歌比起其他
文学样式来，感情更为强烈，常常以直接抒情的方式表
达出来，而且伴之以丰富的想象。凭借想象，可以把作
者的思想感情具体化，使诗具有鲜明的形象性，产生动
人的力量。所以，诗中热烈奔放的感情和丰富大胆的想
象总是结合在一起的。这种感情和想象，绝不是什么
“天才”或“灵感”的产物。而是作者的阶级立场和世
界观的反映，是从生活到艺术的一种实践活动，是诗的
内容不可缺少的要素。作者的革命立场愈坚定，世界观
愈正确，对生活的体验愈深刻，他的感情就愈健康，愈
强烈。如《庐山颂》(人民文学出版社《风展红旗》)
中的一段：
呵，庐山，
革命的庐山！
C6
=====第103页=====
战斗的庐山！
胜利的庐山！
你钢铸铁打，
载入千秋革命史，
谱进万章胜利篇。
伴随着火热的革命激情，作者的想象如同一条七色
的彩虹，将庐山的雄姿与惊心动魄的阶级斗争、路线斗
争联结在一起，使诗的境界升华到新的高度:
回头望—
巍巍庐山，
绵绵井冈，
高高六盘……
毛主席竖起
一座座胜利的里程碑，
有了毛主席，
才有中国的今天。
看眼前
浩浩长江，
滾滾洪流，
滔滔波澜……
粉碎了华尔街的迷梦，
淹没了新沙皇的狂喊，
100
=====第104页=====
乘风直下三千里，
江河奔泻过庐山。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。“阶
级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”
显然，作者只有站在无产阶级立场上，对毛主席的革命
路线满怀深情，才能比较深刻地体会到庐山是党内两条
路线斗争的激烈战场，是毛主席革命路线战胜机会主义
路线的历史见证。从而摆脱开一般的景物描写，从路
线斗争的高度抒发出革命豪情，反映出事物的阶级本
质。
（三)跳跃性的结构形式
诗歌不能象散文那样依次铺陈，而是随着思想感情
的奔腾起伏，对事件的过程作较大幅度的舍弃，抓住最
激动人心的镜头来表达主题思想。所以，诗歌在结构形
式上具有一种跳跃性。例如:
五月—
麦浪。
八月一—
海浪。
桃花—
南方。
101
=====第105页=====
雪花—
北方。
我走遍了
我广大祖国的
每一个地方
呵，每一个地方的
我的
每一个
故乡！
《放声歌唱》
这里，作者将时间的推移，地域的转换以及季节更
迭的过程全部省略，文字的过渡和连接靠事物的内在逻
辑及作品的内在思想感情来联系，并借助于读者的生活
经验去想象和补充。如果用散文来写，就不但要顺着作
者的行踪从春夏秋冬写到祖国的四面八方，而且要对作
者到某一地方的具体感受作一番描绘，才算过渡自然，
结构完整。
跳跃性是诗歌形式的特点，但跳跃幅度的大小，是
由作品的思想内容和作者的思想感情来决定的，绝不是
词句之间毫无内在联系的组合。
（四)语言精炼，大体整齐、押韵
诗歌的语言运用，必须异常精炼，起到以少胜多的
102
=====第106页=====
作用。它不仅要供人阅读，还要供人朗诵，因而它的语
言必须具有鲜明的节奏与和谐的韵律。鲁迅曾指出：
“诗须有形式，要易记，易懂，易唱，动听，但格式不
要太严。要有韵，但不必依旧诗韵，只要顺口就好。”
毛主席关于新诗要“精炼，大体整齐，押韵”和要在民
歌和古典诗歌的基础上发展的指示，为我们进一步提高
新诗质量，加强新诗的艺术表现力，创造具有“新鲜活
泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气
派”的民族形式，指出了明确的道路。
1.精炼，就是要言简意赅，精心地选择语言，锤炼
加工，字斟句酌，用最恰当的少许字句，准确、鲜明、
生动地表现出丰富而深刻的思想内容。例如《早操》
(人民文学出版社《阳光灿烂照征途》）一诗：
立正一—道长城，
前进——铁流滚滚，
一行行闪光的刺刀，
一双双明亮的眼睛。
祖国喊口令，
我们向前进！
一二三四…
脚步永不停。
全诗仅只八句，便以简洁的文字，形神兼备地表现
103
=====第107页=====
出了对象的特点，宛如一幅气势豪放的写意画，体现了
我军一往无前的战斗精神。
一些较好的新民歌，也具备了语言精炼的特点，如
《修田谣》
(陕西人民出版社《战斗的春天》）：
茅棚搭在巴山巅，
银锄挥舞彩云端。
荒山应知咱心意，
稻花不开不下山。
短短四句，表现了广大贫下中农在毛主席关于“农
业学大寨”的伟大号召下，自力更生创新业、荒山顶上
绘宏图的革命英雄气概。词约而意丰，收到了“含不尽
之意于言外，使人思而得之”的良好效果。
有时一个词，就能使形象突出，全篇生色，给人以
强烈的感染。如革命样板戏《海港》一段唱词中“风狂
红旗舞，雨猛青松挺，海燕穿云飞，征帆破雾行”这四
句，其中的“狂”、“舞”、“猛”、“挺”、“穿”、
“破”，不但活生生地描绘出了事物的神态，而且突出
了方海珍的革命英雄气概。
我们要认真学习革命样板戏唱词的精湛语言，不断
提高新诗的质量。有些诗中存在的平铺直叙，言多意
少，刻意雕琢，空洞干巴的弊病，应当予以克服。
2.大体整齐，就是诗句的长短、音组、节拍的多少
104
=====第108页=====
要大致均匀对称，既流畅而又有节奏地表现出作品的思
想内容。例如：
人不…—劳动去找—歌，
犹如—瞎子—把鱼——摸，
好歌-—见你——要藏—躲，
关门—那能——编山——歌?
———朱昭仲：《歌从劳动来》
这首民歌中每行七字，构成四拍。音节相等，字数
相同，形成了整齐的格调。
新诗体每句字数长短不一，每行音组也不必固定为
一定数目，更富于变化。但它并不是散文的分行排列，
而是要大致相等，行与行之间有相互衬映。有的诗每句
数字长短差别很大，甚至少到一两字，多则十余字，但
还是通过音组之间有规律的停顿、反复，造成节奏感，
读起来仍然朗朗上口。例如诗集《阳光灿烂照征途》中
《咱们的“红花”》一诗：
夜黑，
雨大，
隔河——有——病人，
怎么—-办？
下！
105
=====第109页=====
“扑—嗯！
5
大河-溅—-—浪花。
二钱——草药，
蜡黄——脸色—泛——红霞，
大嫂——拉住—“红花”-手，
流着眼泪—把话—发：
“你—为俺——贫下中农，
忘掉——腿上——划破——挂——血花……”
诗句的长短、音组、节拍的划分，是为表现思想内
容服务的。一般说来，诗行短则音组少，节奏短促，适于
表现简短、有力、激越、跳跃式的情感；诗行长则音组
多，节奏也较缓慢，适于表现比较舒缓的、庄严深厚
的、复杂细致的思想情感。
诗歌不仅分行，而且除短小的抒情诗外，一般的还
要分节。所以，要作到大体整齐，还应注意节与节的大
致对称。
3.押韵，是借助于音韵的有规律的重复，使人产生
统一和谐的感觉，读起来顺口，听起来悦耳，富有音乐
性，便于记忆和流传。在一首诗或一节诗里面，通常把
韵母相同的字放在同一的位置上，多放在一句与另一句
的末尾。所以又叫“韵脚”。例如，《韶山日出万代
红》：
106
=====第110页=====
韶山竹，韶山松，
韶山松竹四季青；
韶山清泉流不尽，
韶山日出万代红。
一、二、四行句尾所押的韵“松”、“青”，“红”，
都属“中东辙”。听起来节奏鲜明，音韵悦耳。
另外，在篇幅较长的诗歌中，为了避免同一韵过多
的重复、雷同和语言的单调、板滞，适应不同的思想内
容和情感，有时也需要中途换韵。
新诗的押韵，应当以有利于表现政治内容为标准，
如鲁迅所说的，“押大致相近的韵”，“格式不要太
严”，“不必依旧诗韵”。既不能削足适履，因押韵而
束缚思想；也不能离开思想内容为押韵而押韵。要根据
所表达的内容和情感的需要，选用不同的韵，力求准确，
灵活，自然。
诗歌的节奏和韵律并不是绝对的和一成不变的，它
因内容而变化，随内容而发展。张永枚同志的《西沙之
战》，从崭新的内容出发，在这方面进行了大胆的尝
试。该诗以三、五、七言的格式为主，吸收了民歌、京
剧唱词和外国优秀诗歌的长处，加以融会贯通，达到了
内容与形式的和谐统一，节奏鲜明，铿锵有力。
107
=====第111页=====
二、诗歌的种类
(一) 按内容主要可分为抒情诗和叙事诗两种。
抒情诗：是以直接抒发作者的革命激情和革命理想
为主体的诗，如《骑马挂枪走天下》、《庐山颂》、
《阳光灿烂照征途》等。一般说来，抒情诗篇幅比较短
小，不去详细地叙述生活事件的过程，不具体地描写人
物的行动，也没有完整的故事情节。诗中常常是以作者
“我”为主体的形象，通过对自己革命激情的直接抒
写，表达出对事物爱憎分明的态度和政治见解，用炽烈
的感情去教育感染读者。在结构上，抒情诗也不同于叙
事作品，它是被作者所抒发出来的感情发展的脉络联结
起来的。
思想感情是有阶级性的。“在阶级社会中，每一个人
都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的
烙印。”革命抒情诗中的“我”，应当是无产阶级革命
战士的代表；他所抒发的感情，应当是无产阶级之情，
革命人民之情。应当把无产阶级的愿望和理想，凝炼、
鲜明、响亮地抒发出来，鼓舞和教育群众。这方面，伟
大领袖毛主席的诗词和革命样板戏中许多“抒豪情寄壮
志”的重点唱段，是我们学习的光辉典范。
叙事诗：是以写人叙事为主的诗。它通过比较完整
108
=====第112页=====
的故事情节的描述和人物形象的刻划，来表达主题思
想，反映现实生活。它在情节结构、人物塑造和叙事方
式上，不同于小说。一般地说，它无须详尽地叙述事情
的全部过程，而是选择事件发展中最关键、最典型的环
节，以凝炼浓缩的形式，高度概括地表现出来；情节结
构不象小说那样环环相扣，可以有较大的跳跃性；人物
刻划不象小说那样细致，而是更加概括；叙事方式不是
舒展自如地连续铺陈，而是受本身形式的约束，要求高
度集中；它既要叙述故事和描写人物，还要倾注作者的
全部激情，带有浓厚的抒情色彩。如《五凤山的歌》、
《张勇之歌》、《油丫头》，《咱们的“红花”》等。
张永枚同志的“诗报告”一
《西沙之战》的创作
实践，为诗歌学习革命样板戏的创作经验，提供了一个
成功的范例。在这篇叙事诗中，作者以饱满的政治热
情，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方
法，按照“三突出”的创作原则，成功塑造了用马列主
义、毛泽东思想武装起来的中国人民解放军和南海渔民
的英雄形象。广大的诗歌作者都应该认真学习这个经
验，努力创作出更多的歌颂伟大时代，歌颂英雄人民的
新诗篇。
(二)按照表现形式可分为格律诗、自由诗和民歌
体三类。
格律诗，也叫旧体诗，它有严格固定的格式和韵
律，是我国诗歌的传统形式。其格律主要表现在：一首
109
=====第113页=====
诗的节数，每节的句数，每句的字数，都有定规；必须
押韵，而且韵字大多用平声，韵字位置固定。一首诗内
一般不换韵，如果换韵，也必须遵守一定的格式。平仄
声调的排列调配有严格规定；某些句子讲究工整的对
仗。
自由诗，是一种不受旧体诗规格限制的诗体，所以
又叫新诗。它在节数、行数、句数、字数以及音韵方面
都比较自由。一首诗的篇幅可长可短，段数、句数、字
数也可多可少，以内容的需要而灵活安排。它要求有节
奏，但不受格律的拘束。要求押韵，但不必过严。可根
据需要押大致相近的韵，只要响亮顺口就好。一首诗
中，随着内容和情绪的变化，可以换韵。行与行最好能
相互衬映，但不要求某一位置上的句子一定要对偶。
民歌体，就是仿照民间歌谣样式写成的诗歌。民歌
体没有固定的格式，一般以七言为基础，或基本形式是
七言的，形式比较整齐。它富有生活气息，明白易懂，
语言清新、明快、刚健。新民歌是广大群众喜闻乐见的
一种诗歌形式，它的诞生，使诗歌创作的面貌为之一
新。
三、诗歌的写作
（一)写英雄，颂英雄
塑造工农兵的英雄形象，是新诗创作的光荣任务，
110
=====第114页=====
叙事诗更是如此。在革命样板戏的推动和鼓舞下，许
多诗歌已在这方面迈出了可喜的一步。《西沙之战》在
突出刻划主要英雄人物钟海时，正确处理了他和其他人
物的相互关系，成功地运用了正面突出、侧面烘托、反
面陪衬等艺术手段，使得主要英雄人物钟海的形象丰满
高大，光采照人。在《咱们的“红花”》这首诗中，作
者刻划了一位不畏艰险地尝药、试针，“痛在一身，利
在万家”的赤脚医生的光辉形象。《油丫头》一诗，则
为我们塑造了一位“身在油库想天下，风雷滚滚心头
收”的“加油员”这个青年女英雄：
油衣、油手，
油套袖。
连眉毛下的大眼睛，
也滴溜溜，
黑油油。
人送个绰号，
叫她“油丫头”。
一把油枪握在手，
和“铁牛”、“铁马”交朋友。
嘴角常挂一串歌，
催得那机车放歌喉。
“轰轰隆隆”声声唱，
111
=====第115页=====
丰收歌儿唱不够。
加油员知道油宝贵，
油丫头呵更爱油。
滴滴点点，
都在血管里奔，
都在心头上流。
学会了哲学辩证法，
“眉头一皱……”
废油变好油。
“铁牛”吼，
啊，“铁马”飞，
边疆土地春色稠。
油丫头，
身在油库想天下，
风雷滚滚心头收。
看星星之火已燎原，
恨不能再浇上一壶油。
这首诗以精炼的语言描写了一人一事，只有四节，
二十八行，但却能小中见大，生动地描绘出“油丫头”
的外貌和性格特征，深刻揭示出她立足本职、胸怀世界
的共产主义理想。
112
=====第116页=====
(二) 立意要高
毛主席教导我们：“诗言志”。能否写出好诗，关
键在于作者的立意。立意，关系着作品主题的深度和教
育意义的大小。作者站得高，看得远，作品的主题才能
深，教育意义才能大。我们只要将毛主席和陆游的<卜
算子·咏梅》加以对照，就可以看出：同是咏梅，同是
有所寄托，但由于立意不同，思想内容就截然相反。陆
游词中的梅花，是一个寂寞、凄凉、愤世忌俗、孤芳自
赏的形象；毛主席则“反其意而用之”，把梅花描写成
敢于斗争却不居功自恃，唤醒百花而又乐在“丛中”的
报春使者。表现了坚强的共产主义者以解放全人类为己
任的崇高理想与革命襟怀。
《阳光灿烂照征途》，也是一首立意较高的好诗。
这里，作者并没有对天安门前的景物作一般性的描绘，而
是高瞻远瞩，把“洒满金色的长安大道”和“红色铁流
在前进”联系在一起。从“井冈山下”，“遵义城头”
到“大渡河上”、“长江岸畔”，都可以看到“红色铁
流在前进”
直到天安门城楼上
迎来了新中国
第一个早晨的
曙光万道…
113
=====第117页=====
这就深刻地揭示出革命的道路“绝不象漫步在宽阔
的长安大道”上那样平坦笔直，而是复杂的、曲折的。
接着，作者的思潮又随着革命的滚滚洪流继续奔腾，越
过“干道曲折，万处暗礁”，进一步揭示出社会主义历
史阶段阶级斗争的复杂性、尖锐性。歌颂了毛主席革命
路线的伟大腔利，预示了无产阶级革命必将取得彻底胜
利的美好前景。让我们“从天安门城楼远眺”，领略那
“共产主义的朝霞，正把整个世界照耀”的无限风光，
鼓舞我们“高歌向前，团结一道，沿着毛主席指引的航
线，奔驰飞跑……”。
由上述可见，只有“认真看书学习，弄通马克思主
义”，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，“和革命共
同着生命，或深切地感受着革命的脉搏”（鲁迅语)，
才能从题材本身所蕴含的意义中开掘出深刻的主题思
想。
（三）构思要新颖。
有了革命的思想内容，还要有新颖的构思，把形式
和内容统一起来。鲁迅曾说：“依傍和模仿，决不能产
生真正的艺术。”好的作品的长处是要学习的，但只能
从中借鉴，使之化为进行创作的养料，而决不能代替自
己的创造。如果只图简便、省力，依傍于别人的意境和
构思，就势必平庸板滞，干人一面，没有新意。也不会
写出真正的好诗。
《西去列车的窗口》就是一首构思比较新颖的好
114
=====第118页=====
诗。这首诗所表现的是当前的重大事件：我国青年一代
响应毛主席的伟大号召，继承老一辈的革命传统，奔
赴边疆，参加农村的社会主义革命和社会主义建设。
作者并没有一般化地去描写开会动员、表决心、踏上
征途的具体过程。而是精心构思，从“窗口”两个字
落笔，把一切浓缩在“西去列车这个不平静的窗口”
上。把车窗外“祖国的万里江山”和车厢里“革命的
滚滚洪流”，把革命战士“胸中的江涛海浪”与“满
天的云月星斗”紧紧地联系起来，构成了一幅宏伟壮阔
的画面。让我们看到了革命接班人的战斗风貌，与他们
发出共同的战斗誓言：“胜利呵——我们能够！”这样
的构思富有创造性和表现力，使作品寓意深刻、新颖感
人。
新颖的构思取决于作者的马列主义水平和观察生
活、认识生活的能力，来自于现实的斗争生活。决不是
叛徒林彪胡说的什么“电光”、“火石”的产物。
(四)掌握几种诗歌常用的表现手法。
为了适应诗歌以精炼的语言高度集中的概括生活，
以鲜明的形象表达强烈的革命感情这一特点，夸张、比
喻、拟人、反复等修辞手法常常得到广泛地运用。
夸张，是作者在描写人或事物以及抒发自己炽烈的
革命情感时，为了强调其本质特征，通过合理想象，有
意夸张或缩小，作出超过这一特征的强调，给人以鲜
明、突出的印象。例如铁人王进喜同志的一首诗：
115
=====第119页=====
石油工人一声吼，
地球也要抖三抖。
石油工人干劲大，
天大困难也不怕。
“地球也要抖三抖”，显然是夸张的句子。但它却
真实而充分地表现出了我国工人阶级在毛主席革命路线
指引下，独立自主，自力更生，奋发图强，向地球开战，
向帝修反开战的革命英雄气概和气吞山河、旋转乾坤的
豪情壮志。因而不但合情合理，而且更深刻地反映了事
物的本质。这里应当注意，夸张必须从真实情感出发，
以现实生活为基础来正确运用。如果脱离现实，就会变
成浮夸和空喊。
比喻，就是我们通常所说的“打比方”，它是用两
种本质上不同的事物，取其基本特征相同的一点，使所
要表现的事物的特征，在另一事物中得到更突出、更形
象的表现的一种手法。且看下面这首诗:
西湖的碧波漓江的水，
比不上韶山冲里的清泉美。
毛主席就是那引泉人，
浇得春满园啊，
花也红来叶也翠！
116
=====第120页=====
海底的珍珠深山的宝，
比不上井冈山顶的青松好。
毛主席就是那栽树人，
栽上万山绿啊，
革命的青松永不老！
十五的圆月满天的星，
比不上延安窑洞灯火明。
毛主席就是那掌灯人，
照得天地亮啊，
革命人民心里红彤彤！
雨后的彩虹清晨的霞，
比不上天安门广场旗如画。
毛主席就是那绘图人，
绘出万年景啊，
四海同开胜利花!
——刘兰新：《赞歌献给毛主席》
在这首诗中，每一节的-、三两句，都采用了比喻
的手法。作者运用确切、新鲜、生动、形象的比喻，把
自己对伟大领袖毛主席无比热爱的深厚感情形象而生动
地表现出来，给人以深刻的印象。
117
=====第121页=====
比喻要注意思想性、阶级性，要用得贴切、新颖、
具体、生动、鲜明易懂，启发人们的联想，加深人们的
印象。
拟人，是借助丰富的想象，赋予客观事物以思想感
情或行动，把它加以人格化，使所描写的事物活起来，
给人以形象生动、亲切的感受。从而增强诗歌的感染
力，更好的表现诗歌的思想内容。例如：
钢呵，钢呵，
在烈焰中，
你炼出了
更红的心，
更硬的骨，
为党为民，
增长了千倍的用处。
但是呵，
你依然保持着矿石的风度：
不丢本色，
不摆新谱，
实实在在，
朴朴素素，
象我们千千万万个
忠于革命事业的好干部！
——-李学鳌：《矿石颂》
118
=====第122页=====
这里托情于物，借物抒情，赋予实物以人的思想感
情和行为，把钢和矿石人格化了。是赞颂矿石，更是赞
颂“我们千千万万个忠于革命的好干部”的那种艰苦奋
斗不忘本，继续革命永向前的无产阶级革命精神。
反复，就是在诗歌里，为了突出某一事物或思想，
强调感情的强度，增强音律的节奏感，在一首诗内或一
首诗的各节内重迭使用和反复出现某些词语、句子。例
如：
忘不了，韶山升起红太阳，
山山水水映朝晖！
忘不了，毛主席亲手缔造党，
把历史车轮向前推。
忘不了，五百里井风红旗飘，
雷鸣电闪壮军威！
忘不了，遵义的霞光延安的灯，
照亮千山和万水！
忘不了啊，北京城里春风起，
山青水碧惹人醉。
文化革命擂战鼓，
塞北江南涌风雷！
崔合美：《韶山红日照胸怀》
119
=====第123页=====
这三节诗内的“忘不了”，就是反复。由于这样
“反复咏叹”，使作者汹涌澎湃的革命激情表现得更为
强烈。
有时反复隔段使用，或间隔更长。如<西去列车的
窗口》，就三次连用了“呵，祖国的万里江山！……
呵，革命的滚滚洪流！……”这两句诗句。这样用，强
调了重点，增强了气势，保持了结构的完整，承上启
下，回环照应，是一种很好的过渡形式。
诗歌中修辞手法的运用，是表现思想内容的一种辅
助手段。我们在选用各种修辞格式时，必须从思想内容
的需要出发，而不能本末倒置地滥用。
我
120
=====第124页=====
小戏
小戏是戏剧的一种。戏剧被人们称为综合艺术，它
有机地综合了文学、音乐、美术、舞蹈、表演各种因素。在
构成戏剧的所有因素中，文学因素——剧本，是关键性
因素。江青同志在谈《京剧革命》一文中指出：“我认
为，关键是剧本。没有剧本，光有导演、演员，是导不
出什么，也演不出什么来的。有人说：
剧本，剧本，
一剧之本。'这话是很对的。”
每一种艺术形式，都有它自己独特的艺术手段，因
此，在反映生活的方法上都有它自己的特点。作为综合
艺术的戏剧，与作为语言艺术的报告文学、叙事诗、小
说等，是不同的。后者虽然也必须反映现实生活中的矛
盾斗争，但它们是供人们阅读的。在刻画人物、表现主
题时，不受时间和空间的限制，可以从各个角度进行概
括叙述和具体描写。必要时，甚至作者可以站出来对人
物和事件进行评论。而戏剧只能通过剧中人物的台词和
行动，把所要表现的矛盾斗争集中在一定的时间（大戏
一般控制在两小时左右，小戏一般控制在半小时左右)
和空间（舞台），活生生地表演出来。它既不能从各个
角度进行叙述和描写，更不能由作者出面对人物、事件
121
=====第125页=====
进行评论。必须让观众直接看到矛盾冲突的发生、发展
激化、解决的全部过程。否则，就不能达到戏剧创作的
目的。
小戏在反映生活的方法上，既具有戏剧的共同点，
又具有自身的特点。在这里我们着重谈一谈小戏剧本创
作方面的一些问题。
一、小戏的选材和提炼
大戏的篇幅较长，容量较大，可以安排较多的人
物，较多的线索和较多的场景，表现较复杂的矛盾。小
戏的篇幅短，容量小，因此人物不能多，场景不能多，
线索不能杂。不宜反映重大事件的全过程，适宜于表现
重大事件的一个横断面。反映的题材不一定要求有广度，
但必须有深度。它要求人物、事件、场景高度集中。
小戏在反映现实斗争时，常常采用“以小见大”的
方法。所谓“小”，是指篇幅、容量而言，而不是小在
意义上和作用上。“以小见大”，就是要见阶级斗争之
“大”，路线斗争之“大”，社会主义革命和社会主义
建设之“大”。就是要求在小的篇幅内，精选一个典型
事件，从一个片断、一个侧面反映出事物的本质，从思
想和政治路线的高度揭示出它的深刻意义。而不是要求
小戏在反映生活时走大戏的路子，搭大戏的架子。那种
认为小戏篇幅小，不能反映重大题材的观点，是错误
122
=====第126页=====
的、站不住脚的。
实践证明，小戏完全能够反映重大题材。越剧《半
篮花生》和楚剧《追报表》，就是“以小见大”的好例
子。
《半篮花生》中的红小兵晓华，利用课余时间拣了
半篮“地脚”花生。她本来是要颗粒归仓交给公家的，
但是保管员叔叔劳动还没有回来，仓库大门上了锁。于
是晓华准备吃了晌午饭再去给队上交，暂时把半篮花生
交给妈妈保管。头脑里有“私”字的晓华妈，以为晓华
是给自己拣的，打算煮熟了给晓华吃，从而在家庭里引起
了一场风波。这看起来似乎是平平常常的一件小事，但
“小”中大有文章。原来是摘帽地主王有财故意在浮土
里藏下好花生，叫他儿子来约晓华去拣，妄图把贫下中农
作为挡风的墙。作者没有停留在半篮花生这个表面现象
上，而是透过现象看本质，从矛盾的特殊性出发，对这
一矛盾冲突进行了具体分析，深入开掘，从而揭示了人
民内部“公”与“私”两种世界观斗争的普遍性，揭示
了农村中两个阶级、两条道路斗争的普遍性，形象地说
明了矛盾的普遍性与矛盾的特殊性的辩证关系等一系列
哲学上的重大问题。表现了“让哲学从哲学家的课堂上
和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”这一重
大主题。有力地批判了孔老二和林彪所鼓吹的“上智下
愚”的唯心史观。
《追报表》的情节是这样的：某生产队只差两头猪
就可以达到超纲要的指标，沾染了浮夸作风的小会计，
123
=====第127页=====
为了小集体的利益，想方设法要虚报产量。而一贯实事
求是的老队长坚决不同意虚报。围绕这一事件，在老队
长与小会计之间展开了一场斗争。在老队长严肃、耐心
的帮助下，小会计终于认识了自己的错误。表面上看起
来，好象只是两头猪的“小”问题。但它却反映了两条
路线、两种世界观的斗争。表现了这样一个重大的主
题：干革命，必须做一个讲真话，不讲假话，一切按科
学态度办事的老实人。否则，就会滑到修正主义的邪路
上去。在毛主席向我们发出“三要”、“三不要”的指
示和批林批孔运动深入开展的今天，这一主题尤其具有
重大政治意义。
“以小见大”是小戏的一个特点。但能不能说不论
什么“小”都能见“大”呢？不能！因为“小”不是抽
象的、绝对的，而是包含着具体内容。有的“小”可以
见“大”，有的“小”只能见“小”。这里涉及到一个
重要的选材问题，或者叫做选择矛盾冲突的问题。
社会生活中的矛盾冲突集中反映到戏剧作品中来，
就构成戏剧冲突。没有矛盾冲突就没有戏剧。大戏、小
戏都必须反映社会生活中的矛盾冲突。但是社会生活错
综复杂，存在着各种各样的矛盾冲突，有的反映了生活
的本质和主流，有的并没有反映生活的本质和主流。因
此，我们在选择矛盾冲突时，应该注意下列问题:
(一)在社会主义社会中，最主要、最本质的矛
盾，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。我们应
124
=====第128页=====
该选择那些事关路线、事关大局的矛盾冲突，决不能选
择那种“家务事”、“儿女情”之类的东西。
(二) 要选择那些能够紧跟斗争形势、配合中心任
务的事件和矛盾冲突。
(三)“政策和策略是党的生命”。选材时要认真
掌握党的各项政策，如工业政策、农业政策、干部政
策、知识分子政策、对可教子女的政策等。决不能离开
政策盲目选择矛盾冲突，更不能把错误的当正确的来歌
颂，或把正确的当错误的来批判。
（四)不要把一点无关大是大非的事情无限上纲，
拼凑戏剧冲突。
（五）不要把一些有内在联系的、辩证统一关系的
事物（如抓革命与促生产；以粮为纲与多种经营；自力
更生与必要的支援等）对立起来加以表现。
(六）要彻底肃清“无冲突论”的流毒，反对用所
谓“误会”和“巧合”的方法去虚构矛盾。
（七）要选择那些有人物活动、有曲折变化、能够
成功地搬上舞台、诉诸视觉的材料。否则，宁肯采用其
它文学样式而不要写成小戏。有人打比方说：生活象一
条长河，戏剧作者要选择反映的是那激起浪花的地方，
而不是波平如镜的地方。
我们工农兵业余作者，只有认真学习马克思列宁主
义、毛泽东思想，不断提高阶级斗争、路线斗争的觉
悟，才不至于在生活的海洋中目迷五色，才能够准确地
125
=====第129页=====
选择足以反映现实生活本质和主流的矛盾冲突。
矛盾选准了，还要深入开掘，即努力揭示出事件中
蕴藏的社会意义，从政治路线和世界观的高度，提炼出
深刻的主题。小话剧《雷雨之前》如果只是停留在表扬
先进人物、教育气象预报员如何报准天气上，而不是从
两条认识路线的高度写起，揭示出只有坚持马列主义的
认识路线，理论联系实际，才能真正做到人定胜天的真
理，就不会有现在这样大的教育意义，淮剧《拣煤渣》
如果只是把矛盾冲突仅仅停留在节约几吨煤的经济问题
上，而不是深开细掘，揭示出这一矛盾的实质是两种世
界观的斗争，涉及到怎样看待平凡的工作，怎样培养无
产阶级革命接班人的大问题，也不会有现在这样感人的
力量。
鲁迅指出：“选材要严，开掘要深，不可将一点琐
屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。
我们应遵循这一原则。
二、小戏的情节安排
小戏必须有“戏”。所谓“戏”，就是在矛盾冲突
中揭示人物思想性格及作品主题思想的戏剧情节。没
有生动的戏剧情节，小戏就不能塑造出无产阶级英雄形
象，表现出鲜明的时代精神；没有生动的戏剧情节，小
戏就不能引人入胜，感人至深，发人深省，促人振奋。我
126
=====第130页=====
们写小戏的时候，必须注意精心安排戏剧情节，努力做
到恩格斯指出的那样：“情节的巧妙的安排和剧本的从
头到尾的戏剧性。”
安排戏剧情节，应该注意以下几点：
(一)必须确定一个中心事件，才能集中地反映出
矛盾冲突。例如，《半篮花生》所写的两种世界观、两
个阶级、两条道路的斗争，是紧扣学习《矛盾论》，通
过“半篮花生”这个中心事件展开戏剧情节的；《新来
的管理员》所写的全局观点与本位主义的矛盾，是围绕
如何处理“小仓库”这个中心事件展开戏剧情节的；
《渡口》写革命青少年与暗藏阶级敌人的斗争，是围绕
水莲对背筐人那只藏有反革命罪证的筐的揭露这个中心
事件展开矛盾冲突的。没有一个具体的中心事件，小戏
的戏剧冲突就组织不起来，矛盾斗争就会不突出、不连
贯，就不会有好的戏剧效果。
（二)要大处着眼，小处着手。大处着眼，就是立
意高；小处着手，就是要选取一点，反映全貌，通过生
动的细节来刻画人物，点明主题。如《拣煤渣》通过三
看煤渣这一细节的深刻描写，就把两种思想斗争的实质
充分揭示了出来。
（三)精心安排矛盾冲突，做到波澜起伏，扣人心
弦。人们常说：“文似看山不喜平，戏如观水欲浪生”，
这话是有道理的。革命样板戏在安排矛盾冲突方面，都
是独具匠心的。《龙江颂》中共产主义风格和本位主义
127
=====第131页=====
思想之间的斗争，一个回合接着一个回合，情节波澜起
伏地向前发展，江水英的英雄形象才显得丰满高大。小
戏《新来的管理员》围绕着全局观点与本位主义思想之
间的斗争，也精心安排了波澜起伏的情节，因此艺术感
染力较强。
戏剧情节的安排，不能离开人物思想发展的逻辑和
现实生活中矛盾冲突的内在规律。否则，就会滑到故弄
玄虚的邪路上去。
三、小戏的布局结构
戏剧布局的顺序，也就是戏剧的矛盾冲突产生、发
展、激化、解决的过程。小戏的结构布局一般分为四个
部分：
开端——在这一部分提出矛盾。小戏要求从事件的
紧要关头开场。开端起介绍、说明的作用。初步介绍出
场人物的身份、彼此间的关系、环境背景、矛盾发生
的前因。提出的问题，要充分引起人们的关心，并为剧
情的发展作好铺垫。
《追报表》一开始，介绍了故事发
生在新年除夕之夜，公社等着生产报表做年终总结。老
队长郑重嘱咐会计小张：“数字如实报”。而小张在数
字核算清楚以前，就主观肯定粮、棉、猪三超《纲要》
没问题，要求队长先在会上宣布一下，让大家高兴高
兴。通过这些情节，初步显示出老队长实事求是的作风
128
=====第132页=====
和小会计浮夸、骄傲的苗头。这两种作风、两种态度的
对立，预示着一场矛盾冲突即将开始。
发展一—这是矛盾层层展开的部分。不能平铺直
叙，要回旋跌宕、波澜起伏地向高潮推进，紧紧吸引观
众看下去。
《追报表》中，小会计核算的结果，粮、棉都
超了《纲要》，唯独生猪这一项差两头才能超《纲要》。
他打算自己在表上加上两头，但又想到老队长刚才的郑
重嘱咐，没有敢加。他为了获得“丰产红旗迎进门，报
社记者来访问”的光荣，甚至于想要母猪的生育规律服
从他的主观愿望。在这阶段中出现了层层波澜：小会计
正盼望老母猪快生时，饲养员二嫂来报告说：“生了”。
小会计高兴地要在“生猪图案画”上挂“超”字时，二
嫂告诉他是牛生了一头小牛犊，他又由高兴转为失望。
这是第一个波澜；公社统计员小李来催报表，他以“合
理的估计”为借口，虚报两头，在报表上填了生猪超
《纲要》。他这种作法，必然导致和老队长的矛盾加
剧。这是第二个波澜；老队长开总结会回来，发现小会
计虚报生猪两头，耐心地对他进行了思想和政治路线方
面的教育。小会计表示要重改报表，减去两头。但小李
已拿走了报表，老队长决定立即去追。这是第三个波澜；
正在这时，二嫂来报告说，老母猪生下十六头小猪。小
会计急追老队长，二嫂也急喊小会计追下。这是第四个
波澜。二嫂为什么也要去追呢？在这里却没有交代，这
就造成了戏剧上的“悬念”，使观众急欲探知究竟。就
129
=====第133页=====
在这一波未平、一波又起的矛盾冲突发展中，越来越清
晰地展现了各种人物的思想性格。矛盾的“发展”部分
为后面高潮的出现造成了应有的声势，是一个渐变的过
程。
高潮——这是矛盾最尖锐并急剧转化的部分。戏剧
冲突由渐变形成突变局面，矛盾的双方即将决定胜负。
也是戏剧最精彩、最激动人心的场面。《追报表》中，老
队长着急地追小李于前；小会计高兴地追老队长于后；
二嫂也紧张地追小会计于后。为了数字的增减，展开了
激烈的争论。情节发展到这里，就进入了“高潮”，观
众的心情随着剧情的发展也达到了高潮，急切地想看到
“追”的结果。
结局——这是剧情发展的必然结果。在结局中，要
使前面提出的问题得到圆满的答案，要使前面布置的
“悬念”得到“释念”。如果写的是敌我矛盾，就要把
敌人彻底暴露出来，把敌人的罪行揭深揭透。如果写的
是人民内部矛盾，就要彻底分清是非曲直，决不能让观
众带着疑问离开演出场所。有的小戏不但圆满的解决了
前面提出的问题，还在剧本结束时给观众留有想象的余
;
地，使人感到旧的矛盾解决了，一场新的斗争正在开
始。同时我们应该注意，解决矛盾时必须依据斗争的规
律性发展，不能硬加进去一些外在的因素。《追报表》
中，老队长与小会计正在相持不下时，二嫂赶到了，她
说明老母猪在十二点半生了两头，接着又生了十四头，
130
=====第134页=====
一共十六头。在这种情况下，老队长问报表怎么改？小
会计说：“这十六头猪都应该算今年的，表上还是要减
两头”。戏写到这里，老队长的英雄形象树立了起来，
小会计这个人物发生了转变，前面提出的问题得到了解
决，“贫下中农最听党的话，实事求是不浮夸”的主题
得到了完满的体现。
四、小戏的人物塑造
“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样
的人物来，帮助群众推动历史的前进”。小戏应当结合
自身的特点，认真学习革命样板戏“三突出”的创作原
则，塑造出高大的无产阶级英雄形象。
(一)样板戏的经验告诉我们，在戏剧创作中，必
须集中力量突出主要英雄人物，要让主要英雄人物在矛
盾冲突中始终处于主导地位。不能让英雄人物跟在一般
人物尤其是反面人物后面转。观众的注意力，是以矛盾
的中心究竟在什么人物身上为转移的。小戏篇幅短小，
要做到这一点，就必须敏锐地抓住能够揭示阶级斗争和
路线斗争实质的矛盾，并很快地把它展开、激化，使主
要英雄人物一出场就置身于阶级斗争、路线斗争的风口
浪尖上。要用浓墨重彩全力刻划主要英雄人物。对其他
人物的刻划要相对地省俭笔墨，不能平均使用力量。小
话剧《新来的管理员》新改本，就是这样做的。这个剧
131
=====第135页=====
本原来登场的人物中有老管理员曾来富，作者用了不少
笔墨写他发料时贪图省事，不讲原则。这些情节看起来
似乎有一些“戏剧效果”，但是这个人物的出场，不仅
使矛盾推进缓慢，而且也抢了新来的管理员王坚的戏，
不利于英雄人物的塑造。经过反复考虑以后，作者把老
管理员曾来富推到幕后，一开始就让牢记毛主席“要提
倡顾全大局”、“勤俭办工厂”的教导、坚持革命原则
的王坚，与缺乏全局观念、大搞本位主义、分散主义的
“小仓库”的罗大刚展开了尖锐激烈的冲突，并使矛盾
迅速激化。对于其他登场人物季师傅、小杜，只是用笔
省俭地勾勒出了他们对王坚的烘托作用，这样，就使主
要英雄人物的形象更加鲜明突出。
河北梆子《渡口》，也没有让爷爷夺水莲的戏。而
是笔酣墨饱，全力以赴地写水莲向暗藏敌人背筐人展开
主动的进攻战。这样，就使得毛泽东思想哺育的小英雄
水莲，始终处在矛盾斗争的主导方面，形象鲜明而高
大。
(二)要抓住最能表现英雄人物特点的一个主要侧
面进行刻划，还要在有限的篇幅内力争多侧面地刻划。
要以路线斗争为纲，深刻地揭示出英雄人物的崇高思想
境界。淮剧《拣煤渣》通过“三看煤渣”的细节描写，
深刻地表现了老工人李海洲对社会主义事业的赤胆忠心
和对于革命接班人的热情关怀、耐心培养。同时，还表
现了李海洲对“点点滴滴”和“千千万万”的辩证关系
132
=====第136页=====
的深刻认识。此外，作者又通过高红梅的大段唱词，多
侧面地表现了李海洲“思想红老当益壮”、“革命、生产当
闯将”、“坚持原则敢斗争”、“二十几年如一日”的无
产阶级崇高思想境界。突出了中心，兼顾了其它侧面。
(三)要处理好写人与写事的关系。写事是为了写
人，不能见物不见人，不能让生产过程与技术介绍淹没
了人物。
小戏在人物设置上必须高度集中，决不能让可有可
无的人物出现在作品中。《渡口》上有三个人物：水莲、
爷爷、背筐人。水莲是主要英雄人物；爷爷是烘托水
莲的；背筐人是水莲的对立面。缺一不可，多一也不
可。我们写小戏时，切不可主观随意增加人物或减少人
物。
五、小戏的语言特点
语言是剧本创作的基本材料。剧作者只有认真掌握
戏剧语言的特点，才能得心应手、运用自如地刻划人
物，表现主题。小戏和大戏在语言方面的要求大体上是
一致的。
戏剧语言一般包括台词、唱词、提示词三个部分。
（一)台词—包括对话，旁白、独白。戏剧的台
词，和其它文学形式的语言是有区别的。台词专指剧中
人物的语言。其它文学形式的语言，不仅指作品中人物
133
=====第137页=====
的语言，同时还包括作者进行描写和叙述的语言。在剧
本中，人物的性格只能通过剧中人物的台词来表现，不
能用作者的语言来描述。剧情的发展只能通过人物的对
话和行动来推进，不能通过作者的叙述来交代。
对话又称对白，是台词中使用最多而又最重要的一
环。如《追报表》中老队长和小会计关于核实数字的交
谈等，就是对白。小戏作者要努力把对话写好。
旁白又叫背白，是剧中某个人物背着另外一个人物
对观众说话。河北梆子《渡口》中，当水莲听到背筐人
说山葡萄是新摘的，就对着观众说：“新摘的葡萄怎么又
蔫又瘪的？”这就是旁白。旁白往往用于表现人物之间
在特定情况下的互相探查、怀疑、判断。如果用得恰
当，很有戏剧效果。
独白是戏中人物的自言自语。如《追报表》中小会
计焦急地向外张望，说：“大母猪又不争气，二嫂也不
:
来报个信”，就是独白。独白也是为了展示人物的心理
活动。但这种台词不宜多用。
写台词时，要注意以下几点：
1.语言要个性化——剧中人物由于出身和经历等
不同，因此，各自的语言也必然会打上不同的阶级烙印。
正如一首民歌所说：“什么藤结什么瓜，什么阶级说什
么话”。而同属于一个阶级的人，也往往因为职业、环
境、生活习惯、性别年龄等等差异，所说的话也有其不
同的个性特征。共性寓于个性之中。剧作者要善于运用
134
=====第138页=====
人物个性化的语言，表现出他们的阶级本质，做到倾向
鲜明、色彩强烈、准确生动。避免“干口一腔”。小戏
《追报表》中，老队长教育小会计时说：“不上高山，
不知平地，比起先进，还有差距”、“豆腐莫打老了，
大话莫说早了”、“眼里不能进沙，革命不能掺假”、
“丁是丁，卯是卯”，都是能够表现实事求是作风的个性
化语言。而小会计说的“合理的估计”、“内在根据”
等主观片面、缺乏实事求是精神的话，也只有刚刚走出
校门还没有经过三大革命风雨锻炼的小青年才能说出，
也具有个性特征。《半篮花生》中，当晓华知道花生还没
有煮，可以马上给队里交去的时候，就说：“矛盾已经解
决啦，散会，散会！”晓华妈也说：“算了，算了！”
晓华爹则说：“有了矛盾，就不能掩盖、调合，要彻底
解决，就得充分揭露！”。这些个性化的语言，比较准
确地表现了晓华的天真烂漫，晓华娘想要回避矛盾的思
想以及晓华爹对待家庭矛盾的正确态度。
2.语言要具有行动性——戏剧是要在舞台上进行
表演的，语言缺乏行动性就表演不起来。写台词时，我
们要注意语言与行动的紧密配合，以便有力地展现人物
性格，推动剧情向前发展。《追报表》中“夜追”时的
人物语言、《渡口》中爷爷与水莲的对话及水莲盘查背
筐人的对话，行动性都是很强的。
3.语言要口语化、形象化——死板板、干巴巴的语
言，难于表现丰富多采的生活和深刻的主题思想，也不
135
=====第139页=====
能塑造出巍然屹立的无产阶级英雄形象。因此，戏剧语
言要求口语化、形象化。这方面样板戏为我们树立了榜
样。《龙江颂》中江水英到后山访旱，对盼水妈说：“手
心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田
哪！”短短一句话，表达了江水英对灾区人民、对人民
公社深厚的阶级感情。既生动形象，又通俗易懂。《平
原作战》用“芝麻开花——节节高”形容革命人民抗日
情绪日益高涨，用“秋后的蚂蚱——蹦跶不了几天了”
比喻日寇必败的历史规律；《杜鹃山》中，杜妈妈用“砍
不尽的南山竹，烧不死的芭蕉根”比喻革命人民杀不
完，革命火种扑不灭；雷刚用“豪门不入地狱，穷户难
进天堂。”说明不打倒地主，穷人翻不了身。都是十分
生动贴切的。小戏《半篮花生》中，晓华爹说明正确的
结论产生于调查研究的末尾时，用了这样的比喻：“咸
菜缸上面加了盖，不知腌的是瓜还是菜，掀开盖子看一
看，正确的结论才出来”；《追报表》中，二嫂形容老
队长实事求是的作风，用了这样的话：“办起事一步一
个脚板印，说句话落在地下砸个坑”，都具有上述特
点。
生动、形象的语言不是凭空产生的，要靠我们从人
民群众的语言—口语、谚语、成语、熟语、歇后语中
进行加工提炼。鲁迅说的“出于自然，又加人工”，正
是这个意思。
4.语言要精炼、概括———小戏演出受时间的严格
136
=====第140页=====
限制，语言应力求概括、精炼。人物的语言要力争作到
增一句则太多，减一句则太少，不多不少，恰到好处。
对话要言简意丰，有利于演员的表演，为观众留下想象
的余地。例如《渡口》中的一段：
背筐人：哎呀，起风了！小姑娘，遇
见风浪这船你撑得了吗?
水莲：毛主席说，“大风大浪也不
可怕”，我就是要在大风大
浪里锻炼。别说眼前这点风
浪，就是再加上三四级，我
也撑得了。
这两段对话表面上说的是自然界的风浪，实际指的
是阶级斗争的风浪，话里有话，显示出水莲的机警、大
胆、沉着、镇静、攻势凌厉，不可阻挡。背筐人听了不得不
胆颤心惊。这种对话，也就是通常所说的“潜台词”。
5.必要时，让某些语言反复出现，加深观众印象，
增强戏剧效果—《新来的管理员》中曾多次从罗大刚
口中说出“有备无患”，使人感到他是在用这个词给自
己班组的“小仓库”作挡箭牌。后来他说“有备无患的
思想，实际上是备而有患”，显示了他的思想转变。《半
篮花生》中“一颗也不能少”这句话出现了多次，表现
了不同人物的思想性格和心理状态，给人的印象很深，戏
137
=====第141页=====
剧效果很强。
台词一般都是用口语，但根据需要，也可以采用韵
白。革命样板戏《杜鹃山》，就成功地运用了韵白。
(二) 唱词——唱词是用歌唱方式来表现的一种台
词。在小歌剧、小戏曲中，既有台词，又有唱词，二者
互相配合，相辅相成。唱词与唱腔配合，最能抒发英雄
人物强烈的思想感情。也可以用来渲染气氛、烘托人
物、进行辩论、阐明事理、叙述事件。唱词可以分为一
般唱段、主要唱段和核心唱段。一般唱段和主要唱段，
可以处理成独唱、对唱或合唱的形式。核心唱段往往采
用净场独唱的形式，用以抒豪情，寄壮志，展示英雄人
物崇高的精神世界。
写唱词时，应该注意几个问题：
1.唱词要虚虚实实，虚实结合。运用革命现实主义
与革命浪漫主义相结合的方法，既写出英雄人物光辉的
理想，也写出英雄人物的科学态度。革命样板戏《智取
威虎山》的核心唱段“共产党员”、“迎来春色换人间”
等，都是很好的典范。
2.唱词要写得新鲜动人，具有诗意，同时要符合人
物的性格。
3.每段唱词要突出一个中心思想，要能用唱段中的
某一句作为全段的题目。如《渡口》中的“迎着那惊涛
骇浪向前划”等。
4.唱词要深入浅出，通俗易懂，响亮动听，富于音
138
=====第142页=====
乐性。对唱词的处理既要从声韵上去考虑，更要从功能
作用、表现情感等方面去考虑，使形式服从内容。
5.在有些大段唱词中，可以适当插入说白，以使场
面活跃。一段唱词结束时，要注意过渡到后面的情节，
推动剧情向前发展。
6.唱词要安排适当，不要太多或太少。应给主要英
雄人物安排几个主要唱段和一个核心唱段。不能让其他
人物与主要英雄人物抢戏。该唱的地方要唱得淋漓尽
致，不该唱的地方不要勉强安排唱词。
（三)提示词——又称舞台说明。其作用如下:
1.通过人物表，对剧中人物作一个概要的介绍(姓
名、年龄、职务、性别，以及与其他人物的关系等）。
2.说明故事发生的时间、地点、场景、道具、灯
光，音响、舞蹈、造型动作、上下场等。这种说明一般
用半个方括号表示。
3.说明剧中人在念白和演唱时的情绪、动作、以及
所用的声腔板式等。这种说明一般用圆括号表示。
六、小戏创作应该注意的其它问题
（一)写小戏时，要根据具体情况，决定哪些情节
应该放在前台，哪些情节应该处理在幕后，哪些情节通
过剧中人物的口进行交代。这样做既可使小戏在内容上
避免臃肿庞杂，又不致脉胳不清，产生漏洞。
139
=====第143页=====
应该放在前台演出的是那些矛盾冲突最尖锐，行动
最强烈，最能激动人心，最能突出主要英雄人物形象的
部分。例如《渡口》中爷爷考水莲、水莲盘查背筐人以
及与背筐人在水中搏斗的情节，
《新来的管理员》中王
坚与罗大刚进行思想斗争的情节等。
应该推在幕后处理的是某些次要人物的活动。如
《新来的管理员》把原来的管理员曾来富放到幕后，更
有利于突出主要英雄人物。如果戏有两条线索，可以把
主线放在台前，副线放在幕后。有些事物没办法搬上舞
台，或者没有必要搬上舞台，有一些情节观众可以想象
到的，都可以处理到幕后。如《雷雨之前》中张利华和
小齐到黑牛山调查雷雨状况，遇到落地雷劈断一棵老树
砸伤张利华的情节等。
应该在舞台上通过剧中人物之口交代的，有下面几
种情况：介绍事件发生的背景、革命和生产的形势，如
《半篮花生》中晓华爹第一次出场，通过唱词介绍了哲
学解放到山乡后的情况；侧面烘托英雄人物的思想性
格，如《追报表》通过二嫂之口介绍了老队长一贯实事
求是的事迹；说明某些事件对人物的思想影响，如《渡
口》通过水莲之口交代自己曾到刘庄大队看了阶级教育
展览，这件事对于她阶级斗争觉悟的提高很有帮助；此
外，还可以通过剧中人之口，介绍人物间的关系、矛盾
冲突发生的原因及引出将要出场的人物等。
(二) 回忆对比是解决戏剧矛盾冲突的一种重要手
140
=====第144页=====
段。运用得好，可以收到烘托主要英雄人物、促使转变
人物幡然省悟、弃旧图新等效果。小戏是否运用这种手
段，应根据具体情况而定。在必须运用回忆对比时，要
把回忆对比纳入全剧的艺术构思之中，做到紧扣主题，
针对性强。例如《拣煤渣》中的张小虎轻视拣煤渣的工
作，老工人李海洲就用“旧社会逼我拣煤为活命，今日
里为革命拣煤乐无穷”的新旧对比来教育他。针对性很
强，与主题扣得很紧。
革命样板戏在写回忆对比方面，给我们提供了宝贵
的经验，我们要认真学习其观察生活、概括生活时的立
场、观点和方法，努力写好回忆对比。而不要照搬模
仿，或把那些主观想象出来的、与主题和人物无关的回
忆对比情节，硬贴到小戏上去。
141
=====第145页=====
散文
散文的含意有广义和狭义两种。广义的散文，是与
韵文相对而言，凡是不受韵律限制的散体文章，都叫散
文。这里所谈的是狭义的散文，是与诗歌、小说、戏剧
并称的一种文学样式。它篇幅短小，取材广泛，形式自
由活泼，能够迅速而及时地反映火热的斗争生活，直接
抒写作者在三大革命实践中的感受，歌颂社会主义新生
事物。也可以借助形象来说明事理，批判资产阶级和一
切剥削阶级意识形态。无产阶级文化大革命以来，在
毛主席革命路线指引下，散文这一文学样式也别开生
面，成为社会主义文艺阵地上一支十分活跃的轻骑兵。
一、散文的分类
散文的形式，主要有叙事散文、抒情散文和说理散
文三类：
（一）叙事散文：以叙事写人为主，侧重于事件的
叙述和人物的描绘。但又不象短篇小说中那样一定要有
完整的人物形象，也不要求有一个贯穿始终的情节。而
是在简洁的叙述中，勾画出人物的轮廓，并往往融进抒
142
=====第146页=====
情和议论成分，使主题得到充分的表现。《第三碗奶
酒》，就是一篇较好的叙事散文。作品通过叙述蒙族某
生产队为庆祝公社那达慕大会胜利闭幕祝酒的故事，塑
造了一位具有高度路线斗争觉悟的朝鲁老人的光辉形
象，表现了“团结起来，争取更大的胜利”这一重大主
题。文章故事情节比较简单，紧紧扣住了这样一个片
断：朝鲁老人为敬祝毛主席万寿无疆和庆祝人民公社繁
荣兴旺，连续喝干两碗奶酒。他儿子阿拉坦却提议“为
我们生产队的巨大成绩和荣眷，干杯”。老人“再不肯
喝这第三碗奶酒”。直到阿拉坦表示：“让我们永远牢
记毛主席的教导，谦虚谨慎、戒骄戒躁，团结起来，去
争取更大的胜利，干杯”后，他才“带头举起第三碗奶
酒，一饮而尽。”作品通过这一富有典型意义的片断，
突出了主题。对人物的外貌和动态的描写，都很简洁，只
是勾画出一个轮廓。无论是叙述和描写，都倾注着作者强
烈的感情，很能激动人心。
(二) 抒情散文:以抒发作者的思想感情为主。它常
常借景生情，或者抓住某一典型事件和人物抒发感情，
歌颂新的人物和新的思想，常常以作者感情的发展为文
章结构的主要线索。《船台放歌》，就是一篇饱含革命
激情的抒情散文。作者借波涛滚滚的黄浦江来抒发感
情，歌颂了英雄的造船工人，歌颂了毛主席革命路线的
伟大胜利。他“登船台，放眼望”，面对黄浦江的滚滚
波涛，浮想联翩，心潮起伏。用黄浦江的波涛将过去、
143
=====第147页=====
现在和未来联连接起来，作了强烈的对比，表现了主
题。
(三)说理散文：是文艺和政论密切结合的一种文
学形式，主要指杂文。这类散文不同于一般的学术论
文，它借助于形象说理，政论和抒情结合，用文学语言
揭示客观事物的本质，抒发情怀，表达观点。它短小精
悍，尖锐泼辣，如鲁迅所说：“是匕首，是投枪”。能
够迅速反映急剧发展变化的革命形势，及时参加战斗。
鲁迅的杂文，是说理散文的优秀范例。《在现代中国的
孔夫子》就是鲁迅后期的一篇著名杂文，全篇只用了短
短几千字，就戳破了孔老二道貌岸然的纸扎偶象，使这
个“大成至圣文宣王”的狰狞面目昭然若揭。在当前的
批林批孔运动中出现的《孔夫子在莫斯科》、《如此怪癖》
等，都是紧密配合现实斗争，战斗性很强的杂文作品。
正确地运用讽刺，是加强杂文战斗性的一个重要因
素。毛主席指出：“讽刺是永远需要的。但是有几种讽
刺：有对付敌人的，有对付同盟者的，有对付自己队伍
的，态度各有不同。”运用讽刺手法，必须分清敌、
我、友。今天，我们对帝修反和刘少奇、林彪一类骗
子，必须抓住要害，予以无情的揭露和嘲讽，致敌于死
命；而对于人民内部的缺点错误，则应站在人民的立场
上，以正面引导为主，采取批评、教育、团结的态度，
既要指出错误的性质，分析错误的原因，又要提出改正
错误、克服缺点的有效办法，帮助有错误思想的同志一
144
=====第148页=====
道进步。
二、散文的基本特点
(一) 及时、迅速、准确、深刻地反映现实斗争
散文篇幅短小，形式多样，写法自由，能够迅速反
映现实生活，及时地配合政治斗争。在这方面，散文可
以走在各种文学样式的前面，及时抓住生活的本质和主
流，挖掘出深刻的思想内容，支持那些“鼓励群众同心
同德的，反对倒退、促成进步的东西”，反对那些“鼓
动群众离心离德的，反对进步、拉着人们倒退的东西。”
使杂文真正成为无产阶级“感应的神经”、“攻守的手
足”。
（二）形式自由灵活
散文从写人记事、言志抒情到剪裁提炼、结构布
局，都较其他文学样式具有更大的灵活性。它可以叙述
事物的发展变化，可以刻划人物，可以描绘景物，可以
展开富有诗意的联想，又可以抒发感情或发表议论。
在各种艺术手法的综合运用上，散文的特点也很突
出。一般情况下，一种文体以一种方法为主。散文则不
受限制，它可以时而叙述，时而描写，时而抒情，还可
以直接发议论、谈主张。鲁迅先生的《从百草园到三味
书屋》，就是一个很好的范例。这篇散文通过作者童年
生活的一段经历，生动地反映了他对毒害儿童的封建教
145
=====第149页=====
育的反抗，有力地批判了孔孟之道。文中有对百草园变
迁情况的叙述，有对景物、鸟虫的描写，有对他的启蒙
老师的刻划，还有由“赤练蛇”到“美女蛇”的联想，
以及对“做人之险”的感慨。文中交织着记忆的芬芳和
战斗的火花。各种艺术手法交相运用，恰到好处。
有人认为：“散文就是一个散’字”。这种看法
是不对的。散文形式的灵活自由，并不等于漫无边际的
信笔挥洒。它的主题思想必须高度集中，做到线索分
明，层次清楚，“散”而不乱。
（三）短小精悍
这是散文的显著特点之一。短小，指篇幅短小，结
构单一，情节简括；精悍，指内容深刻，主题鲜明。短
小与精悍是互相联系的，是内容与形式的有机统一。散
文不但要有深刻的思想内容，还要有完美多样的表现形
式，力求把丰富的内容和深刻的道理熔铸在精炼的篇幅
里。当然，散文篇幅的短小，只是比较而言，并没有一
个固定的标准。长短可根据内容的需要来决定。鲁迅的
《论“费厄泼赖”应该缓行》与《文学与出汗》两篇散
文，前者较长，后者则只有数百字。但都写得中心突
出，说理透彻，尖锐泼辣，生动形象。
三、散文的写作要求
(一)选取具有重大意义的题材
146
=====第150页=====
现实斗争生活，是我们选择题材的无比丰富的矿
藏。只有选取具有重大意义的题材，才能反映生活的本
质，达到为无产阶级政治服务的目的。无产阶级文化大
革命以来，出现了许多较好的散文。《最新最美的图
画》就是其中的一篇。在这篇散文中，作者从工地一
角，反映了我国工业飞速发展的大好形势。工地上气象
万干，动人场面和先进事迹数不胜数。作者在这个背景
下，集中描写了一对师徒日夜奋战的事迹，生动地反映
了工人阶级一不怕苦、二不怕死的革命英雄气概。深刻
揭示了只有坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，才能多快
好省地建设社会主义这一重大主题。再如《夜宿楚玛尔
河》这篇散文，以“我”去楚玛尔河兵站运送施工器材
的一段际遇为题材，通过对兵站激动人心的场景的描绘
和对“老高原”张进的几个侧面的描写，反映了经过无
产阶级文化大革命和批林整风运动，我军广大指战员朝
气蓬勃，继续革命的战斗风貌。
在散文选择题材的问题上，我们要深入批判资产阶
级代表人物曾经鼓吹的所谓散文是什么“园林扇画”、
“案头清供”及散文只适于“写小事”、
“挖掘社会的
死角”等反动谬论，彻底肃清其流毒。
(二)立意要高，构思要新
选择了好的题材，要根据源于生活，高于生活的原
则，深入开掘，精心构思，确定恰当的表现形式。在
《神泉日出》这篇记叙散文中，作者并没有停留在历史
147
=====第151页=====
事件的回顾和一般景物的描绘上，而是寻找出一条深刻
而完整的线索，以深情的笔触，把毛主席的伟大革命实
践活动与神泉人民发扬革命传统、艰苦奋斗的继续革命
精神，有机地结合在一起，热情歌颂了毛泽东思想的伟
大胜利。
（三）结构要紧凑集中
散文要在短小的篇幅里表达深刻的思想与丰富的内
容，必须有一条线索贯穿，通过若干层次表现出来。对
所选的材料，先讲什么，后讲什么，那些该详，那些该
略，都要经过精心琢磨，妥善安排。避免平铺直叙，松
散臃肿。
散文的结构没有固定的格式。常见的有以下几种:
1.以某一事件为线索，按照事物发展的顺序安排
结构。如《夜宿楚玛尔河》，开始写“我”傍晚到达楚
玛尔河兵站时的沸腾景象和工棚里的摆设：“床头摆
着一张没有油漆的桌子，桌上放着一本《法兰西内战》，
书角揉得卷了起来，书里夹了不少纸条”，“书旁边放
着一个翻开的笔记本，上面写着：老老实实当社会公
仆’，全心全意为人民服务’……”。看到这些，“我”
便对“读书人”产生了好感。接着，“我”走出工棚，通
过黑夜铲石子的战斗以及“我”和张进的交谈，表现了
他朝气蓬勃的革命精神。然后又写张进指挥卸车、冒雪
给汽车盖保温套、拣废品等，这些行动激励得“我”忘
记了旅途的疲劳，“也帮着他一起干起来”。最后写第
148
=====第152页=====
二天清晨张进上山打柴的动人镜头，“我”以崇敬的心
情，望着“张进正迈开大步，甩起臂膀，从一个山头，
向前面那个更高的山头走去……”。这种结构形式，眉
目清楚，层次分明。
2.按照观察的顺序安排结构。记叙散文中的访问
记、参观记等，多用这种形式。《劳动人民创造了新文
化》，是一篇学习户县农民画的活动散记。作者按照观
察的顺序，先写“从西安到户县，真是一派大好的丰收
景象”，展示出社会主义新农村欣欣向荣的崭新面貌，点
明了环境；再写“一到户县城，犹如走进美丽的画廊”，
“户县的画，画中的户县相互衬映，充分体现了社会主
义的新时代，和新时代的新人”；接着写去秦渡公社秦三
大队访问刘志德同志的情形，突出了“书记门前的自画
像”，说明“十五年来，他就象画中所表现的那样，不
脱离劳动，保持着劳动人民的本色”；继而写到李凤兰
同志的家乡———光明公社西韩村大队学习访问，通过李
凤兰同志的家庭环境、室内摆设，以及她谈起艺术创作
的切身体会，说明这位农民女画家“紧握画笔，沿着
毛主席的革命路线前进，为贫下中农服务一辈子”的坚
强决心；最后，写户县农民美术业余作者在党的关怀和
培养下，在激烈的阶级斗争的大风浪中成长壮大，坚持
“来自工农画工农，还要恭恭敬敬学工农”，改造世界
观的自觉性不断提高，并以《国际歌》中“是谁创造了
人类世界？是我们劳动群众”两句结束全文，画龙点晴
149
=====第153页=====
地道出了主题思想。这样写，重点突出，线索分明，亲
切具体，给人以亲临其境的感觉。采用这种结构，应注
意避免纯客观的记叙和有闻必录的自然主义倾向。
3.按照作者思想感情的发展顺序安排结构。抒情
散文大都采用这种结构形式。请看散文《船台放歌》中
的一段：
“登船台呵，放眼望，大江奔腾
入海洋。
呵，长江口外奔腾汹涌的大海
呵，你象我们造船工人宽阔的胸膛!
在我们心潮澎湃的胸脯里呵，飞
腾着黄海的漫天风云，映照着东海的
万里朝霞，滚动着南海的怒涛巨浪!
祖国漫长的海岸线，就是咱们造
船工人宽广的战场！
我们要铺上海上“铁路”，我们
要筑起不可摧毁的铁壁铜墙！
让咱们亲手造的海轮，满载着人
民友谊和革命真理，送到世界每一个
海港！
中国应当对于人类有较大的贡
献’。这就是咱们造船工人最崇高的
愿望！”
150
=====第154页=====
在这段文字里，作者面对奔腾的黄浦江，通过联
想，表达了对伟大祖国的无比热爱和崇高的革命理想。
随着思潮起伏，感情抒发一层深似一层。这条思想感情
的发展线索，就是文章结构的主要线索。
4.根据所阐明的论点和作品主题的需要安排结
构。说理散文大多用这种结构方法。例如鲁迅的《文学
和出汗》这篇杂文，旨在揭露和批判梁实秋之流所鼓吹
的超阶级的地主资产阶级“人性论”，论证文学的阶级
性。作者紧紧抓住论敌的要害，逐层进行解剖、批判。
在扼要地摆出敌人的反动论点和论据之后，先从逻辑上
证明它根本是捏造的，荒谬的，为全文确立了批判的靶
子。接着以人类进化的史实，雄辩地论证了从来就没有
什么“永久不变的人性”，一举推翻了梁实秋反动论点
的基础。然后再以出汗为例，说明汗分香臭是因为人分
阶级的道理，进一步论证了文学的阶级性。最后将敌人
的“谈文”与道士的“论道”并列起来，彻底揭露了梁
实秋之流的反动本质和丑恶面目。
(四)要认真锤炼语言
散文的语言，必须鲜明、形象、朴素、精炼、富有
诗意。例如《神泉日出》开头一段:
“九月，是陕北高原上一个金色
的月份，尤其在黄昏来到的时刻，眺
望那霞光辉映的万千山头，象大海里
151
=====第155页=====
金光闪闪的波涛似的，载着成熟了的
糜谷的鲜甜气息，向天际荡荡而去。
此时，山也美，川也美，沟沟坬坬满
是一派清丽的生气勃勃的景象。”
这段散文的语言，不但感情色采鲜明，生活气息浓
郁，而且朴实精炼，平易自然，象诗歌语言一样言简意丰。
有些形式短小的抒情散文，更加集中凝炼、隽永含
蓄，饱蕴着诗的激情和意境，但没有诗歌那样的鲜明节
奏，也不分行。这类散文，介乎诗与散文之间，被称为
散文诗。鲁迅的《野草》就是一部深刻优美的散文诗集。
2
1
152
=====第156页=====
革命故事
革命故事是为广大群众所喜闻乐见的口头文学，是
一种新型的社会主义文学样式。这种革命的新文艺，是
两个阶级、两条道路、两条路线斗争的产物，是在和那
些神仙鬼怪、帝王将相、才子佳人等封建的、资本主义
的旧故事唱“对台戏”中产生、发展和壮大起来的。无
产阶级文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线指引
下，革命故事在更广阔的范围内和更深刻的意义上得到
了普及和提高。广大农村、工厂、部队、学校和街道，
到处都有革命故事员在进行战斗。进一步开展群众性的
革命故事活动，创作更多更好的革命故事作品，这对于
用马列主义、毛泽东思想占领和巩固城乡文化阵地，捍
卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，批判以孔孟
之道为代表的剥削阶级意识形态，和旧的传统观念实行
彻底的决裂，将意识形态领域的革命进行到底，都具有
重大的意义。
革命故事讲的是革命人，说的是革命事，既富有革
命性，又富有故事性。它把革命性与故事性相结合，通过
较完整地记叙一件富有典型意义的事件，来塑造工农兵
英雄形象，歌颂三大革命运动中的新人新事。并通过故
153
=====第157页=====
事员口述的方式，达到宣传教育的目的。它情节生动曲
折，故事性强，语言通俗上口，入耳动听，为广大工农
兵所喜闻乐见，容易普及，具有广泛的群众基础。它讲
起来不受时间、地点限制，能见缝插针，灵活简便。它
短小精悍，来得快，战斗性强，能及时配合党的中心工
作，紧密为三大革命斗争服务。总之，革命故事是生
动、有效地宣传马列主义、毛泽东思想，进行思想和政
治路线教育的一种新型的文艺形式，是思想战线上灭资
兴无、移风易俗的轻武器。
各种文艺形式都有其共同的规律，也有其各自的特
点。革命故事是一种口头的文学创作，它主要是供口头
讲给观众听的，是故事员讲革命故事的“脚本”。我们在
编写时，应注意以下几点：
要有深刻的革命思想内容
！、
思想内容是革命故事的灵魂。没有正确的政治观点
和深刻的革命思想内容，就不成其为革命故事，就无法
起到宣传教育作用。革命故事的根本任务，就是宣传
毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，宣传在
毛主席的无产阶级革命路线指引下，战斗在各条战线上
的工农兵英雄人物的先进事迹。对群众进行思想和政治
路线方面的教育，鼓舞群众斗志，推动现实斗争，为巩
固无产阶级专政服务。例如，根据现代革命舞剧改编的
154
=====第158页=====
革命故事《白毛女》，以及革命故事《红莲用药》、《一
块银元》、《起根发苗》等，就是富有革命思想内容的
比较优秀的革命故事作品。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”
要使革命故事作品具有革命的思想内容，作者必须努力
具备无产阶级的立场和世界观，用马列主义、毛泽东思
想指导编写的全过程。同时，要紧紧抓住阶级斗争、路
线斗争这个纲，从贯彻党的路线、方针、政策的实际出
发，选择三大革命运动中富有深刻思想教育意义的典型
题材，并围绕主题思想处理题材，不受真人真事的局
限，通过比较尖锐曲折的斗争过程，突出一个或几个人
物，使听众受到教育和鼓舞。例如《起根发苗》（陕西
人民出版社出版，革命故事集《接班人》）这篇革命故
事，就是通过队委委员张宝响应毛主席关于“养猪业必
须有一个大发展”的号召，尽快实现“一人一猪”、
“一亩一猪”的典型事件而展开矛盾冲突的。它生动地
反映了“农业学大寨”运动中，贫下中农自力更生，奋
发图强，为共产主义理想而奋斗的这一带有方向、路线
性的大问题，使故事具有了深刻的思想内容和教育意
义。
一个革命故事，要有鲜明的主题思想，作到中心突
出，主次分明，使故事员好讲，听众好记，从而加强宣
传教育的效果。
155
=====第159页=====
二、努力塑造工农兵英雄形象
努力塑造工农兵英雄形象，是编写革命故事的根本
任务。革命故事的思想内容，是通过人物在三大革命运
动斗争实践中的活动来体现的。如果只有事件的过程而
不突出英雄人物形象，就很难起到教育群众的作用。革
命故事中的人物，要求具有鲜明的阶级立场和突出的性
格特征。在塑造人物形象时，要认真学习和运用革命样
板戏“三突出”的创作原则，调动一切艺术手段，突
出主要英雄人物，把人物放在阶级斗争和路线斗争的风
口浪尖上去进行刻划。不但要写好英雄人物的革命行
动，而且要展现出英雄人物的崇高精神境界。革命故事
以叙述为主而不侧重描写，这就要求人物在故事的发展
过程中，用自己的行动和对话来表现思想性格特征。通
过心理活动展示崇高的精神世界。我们既反对那种重情
节轻人物的见事不见人的倾向，也要防止让人物游离于
情节之外的现象。要让人物推动事件，用事件加强人物，
使人物和事件始终浑然一体，密不可分，不要过多地停
留在静止的描绘上。例如在《石头赶车》（陕西省工农
兵艺术馆编《群众艺术》1973年10—11期）这篇革命故
事中，作者在塑造返乡知识青年张志学这一先进人物形
象时，把他放在青龙寨生产队社会主义和资本主义两条
道路、两种思想的激烈斗争中，让他和车把式李广乾的
156
=====第160页=====
资本主义倾向展开针锋相对的斗争，并通过追马、练
鞭、驯马、赶车等故事情节，来表现他坚强的革命意志
和广阔的革命胸怀。作品没有过多的静止描绘，主要通
过人物的行动、对话以及恰当的心理描写，有力地加强
了人物形象，推动了情节的发展。故事讲完了，石头的
光辉形象也栩栩如生的站在听众面前。
革命故事的描写，必须简洁凝炼，为塑造人物形象
服务。如《石头赶车》中也写了故事发生的环境，描绘
了青龙寨的景色，侧面刻划了李志学的外貌。但这些都
是以简炼的笔触勾勒出了个轮廓，并且是组织在事件中，
为突出人物形象服务的。如果描写太细，或者过多地停
留在静止的描绘上，就势必使故事冗长沉闷，情节发展
缓慢，人物形象苍白无力。
三、生动曲折，紧凑完整的情节结构
作为一种口头文学，革命故事要求故事性强，有生
动曲折、紧凑完整的情节结构，一环扣一环，层次分明，
一浪高一浪，逐步深入。有力地表现主题思想，深刻地
揭示英雄人物的优秀品质。这就要求革命故事的作者在
反映矛盾冲突、开展故事情节方面注意做到以下几点：
（一)开门见山、引人入胜。故事的开头，可以根
据内容采取多种多样的方式。有的以人物开场，如《石
头赶车》；有的以事件起头，如《槽头戏》；有的先交
157
=====第161页=====
代时间、地点，如《智取情报》；有的先描绘特定的场
景和气氛，如《双舟并进》。但都应当做到开门见山，
引人入胜，让主要英雄人物尽早地带着“故事”出场，
迅速提出矛盾。不要平铺直叙地拉得很长，然后才“言
归正传”，使人感到沉闷。也可以先埋点伏线，给听众
造成急于寻根究底的欲望。
如《石头赶车》就是这样开头的:
“石头姓张，青龙寨生产队的记
工员。这小伙怎么赶起大车来呢？咱
就来个老婆纺棉花——牵住头儿慢慢
拉。”
记工员究竞为啥赶起大车来？这就造成悬念，产生
了使听众急切想知道下文的效果。《女屠宰员》是用事
件起头的，四句开场诗之后，很快让主要人物“屠宰
员”出场：一个衣帽整齐、英武精干的“青年小伙子”
立即与听众见面。他那种干净麻利快杀跑猪的精采技
术，热汤、刮毛、破肚、撕肠、倒肚的到家功夫，都被
作者描绘得活灵活现。等到他摘下帽子擦汗时，才把在
场的人弄了个愣里愣怔——这个故事中的主要人物，原
来是健康、朴实的大姑娘吴英姿。这样起头，使人物一
上场就带有强烈的行动性，使听众也很快卷入故事之
中，同样是引人入胜的。
158
=====第162页=====
（二)中心突出，线索清楚。开门见山地提出矛盾
之后，就要紧紧抓住主要矛盾逐步展开，使情节围绕中
心层层发展，环环相扣。按开端、发展、高潮、结尾的
大体顺序，把故事的来龙去脉交代清楚，避免节外生
枝。这样，才能使英雄人物的形象清晰地印到听众的脑
子里，从而受到深刻的教育。在《石头赶车》中，以鞭
杆子掌握在谁的手里为枢纽，围绕石头与李广乾之间两
条道路、两种思想的斗争，层层展开矛盾。石头驯枣红
辕马以及和他母亲之间的冲突等，都是为了加强和陪衬
这一主要矛盾的。结尾又回到赶车上。因而使故事中心
突出，线索清楚，脉络分明。《槽头戏》讲的是老饲养
员马大爷培养接班人小虎的故事。这爷儿俩是一对“戏
迷”，开始你一句“穿林海跨雪原”，我一句“抒豪情
寄壮志”，同唱一台戏。可是时间一长，这戏却唱不到
一起了，知识青年小虎认为“喂牲口平凡没意思”，要
学“唱戏”，从而开展了两种思想的激烈冲突。接着县
文工团来骏马滩演戏，小虎一心扑在戏上，连给牲口添
草的事都忘了，矛盾达到高潮。最后，通过革命样板戏
的教育和马大爷的言传身教，小虎终于转变过来，树立
了为革命养马的思想，爷儿俩的戏又唱到一起了。作者
精心设计了“戏”中“戏”的情节，把整个故事串了起
来，结构精巧紧凑，层次分明。
（三)生动曲折，波澜起伏。生活中的矛盾是曲折
复杂的。革命故事也要曲折动人。情节发展既要波澜起
159
=====第163页=====
伏，跌岩顿挫，又要合情合理。《智取威虎山》中杨子
荣舌战栾平；《红灯记》中李玉合粥棚遇险；
《红色娘
子军》中洪常青打进南府，都具有波澜起伏、张弛开
合、跌岩多姿的特点。我们应该很好地学习革命样板戏
的创作经验。有些故事作品，情节过于单调，揭示矛盾
时直来直去，一览无余地合盘托出，一开始就露了
“底”，缺乏生动感人的故事性；或者违背生活规律，
脱离主题思想和人物塑造，单纯追求“无巧不成书”，
搞唯心主义的曲折离奇。这就不但不能令人信服，而且
有损于主题思想和英雄人物形象。
（四）结尾要响亮有力，发人深省。故事讲完了，
一定要收尾。如果急转直下，草率收场，或者拖泥带
水，势必使听众感到不满足或者厌烦。好的结尾，一般
都是在矛盾充分展开，得到合理解决之后，结束得响亮
有力。不但给人留下完整的印象，还能引起回味，启发
听众深思。如《槽头戏》以小虎写墙报结尾，落在“立
足槽头，永远革命”八个大字上，使听众感到干净利
落、响亮有力，收到“画龙点睛”的效果。又如《起根
发苗》用了首尾呼应的手法，故事开头点出老队长叮咛
张宝“咱队上能不能尽快地实现一人一猪，一亩一猪，
可就靠这群猪娃起根发苗哩！”，张宝经过废寝忘食地
艰苦奋战和反复实践，终于消除了妻子的思想疑虑，使
队里的养猪场由原来的二十七头猪娃，发展成猪满圈，
崽成群、自繁自养的兴旺景象。结尾又回到“起根发
160
=====第164页=====
苗”上来。张宝对妻子说：“认识没止境，实践没尽
头，我现在喂猪，才是起根发苗’呀！”既完满又富有
回味，把张宝坚持继续革命的精神和淳朴、谦逊、实干
的崇高品质更加形象地表现了出来。而《女屠宰员》最
后则用琅琅上口的诗句，概括了全篇的主要思想内容:
“虚心接受再教育，知识青年破旧俗，今讲姑娘学杀
猪，下回说，英姿革新屠宰机。”也给故事增添了光
彩，富有新意。
革命故事的结构多种多样，上面所谈的只是一些基
本要求和常见的几种。我们决不能把它仅仅看成是个技
巧问题，而应该作为体现主题思想、塑造英雄人物形象
的主要环节之一，在实践中不断地丰富它。
四、口语化、形象化的语言
革命故事要讲起来有劲，听起来有味。在运用语言
上比小说、散文更加口语化、形象化。不论是刻划人物
或描写场景气氛，还是对白、说表，都要通俗易懂，有声有
色，新鲜活泼，动作性强。且看《起根发苗》开始的一
段：
“农业学大寨，新人新事多。今
个，我把我家的事情向大家说一说。
说啥呢？说一段起根发苗’。前年春
161
=====第165页=====
上，油菜花开的时候，我们队办起了
！
小型养猪场，从外地买进来二十七头
良种猪娃。老队长领着我哥，把新修
的猪圈，前前后后，里里外外，转了
个一周八匝，然后兴冲冲地对我哥
说：张宝，你是咱队的委员，社员也
信得过你，从今往后，你就给咱侍候
这群张口要吃的。’我哥二话没说，
满口答应说：“成。”
这段文字朴实、生动、精炼、口语化，很富有地方
特色和生活气息。给人以如临其境，如见其人，如闻其
声的感觉。
革命故事在使用一些“谚语”、“歇后语”和“顺
口溜”时，一定要注意分析，力求内容健康，形式新
颖。对于那些反映剥削阶级、小生产者意识或低级油滑
的谚语、歇后语、顺口溜，要坚决予以摈弃，不能不加
分析批判地乱用。
口语化、形象化的语言，来自现实的斗争生活。要
把现实生活中群众的口头语言提炼成上口动听的文学语
言，必须遵照伟大领袖毛主席的教导，深入到火热的斗
争中去，和工农兵的思想感情打成一片，虚心“向人民
群众学习语言”，因为“人民的语汇是很丰富的，生动
活泼的，表现实际生活的。
162
=====第166页=====
五、讲改结合，精益求精
很多好的革命故事，是故事员自编自讲的。他们先
从群众中收集素材，编好提纲，到群众中去讲。同时虚
心听取群众意见，不断加工和丰富，逐步写成完整的本
子。这是革命故事创作的一个宝贵经验。我们在革命故
事创作中，必须贯彻群众路线，注意讲、改结合。做到
由群众中来，再到群众中去，千锤百炼，精益求精。
总之，只要我们以毛主席的革命文艺路线为指针，
从工农兵斗争生活的实际出发，选择表现三大革命运动
中富有典型意义的重大题材，进行精心的加工提炼，就
一定能够创作出更多的思想意义深刻，人物形象鲜明，
结构完整，情节生动，语言活泼的好的革命故事来。这
也就是群众对革命故事所要求的“六好”，即：思想
好、选材好、结构好、人物好、开头结尾好、语言好。
163
=====第167页=====
鼓词、曲词
一、鼓词
(一)什么叫鼓词呢？简单地讲，凡是基本句式为
七字句的唱词都可以总称为鼓词。它包括大鼓（如京韵
大鼓、乐亭大鼓、京东大鼓等）、渔鼓（如湖北渔鼓、
河南坠子等）、弹词（如长沙弹词、弹词开篇等），琴
书（如北京琴书、山东琴书等）、走唱（如西北的二人
台、东北的二人转等)的唱词。说这些曲种的唱词句式基
本上是七字句，并不等于说句句是七个字，也可以在七
字句的基础上发展变化各种句式。鼓词通常由一对对的
上下句组成。
演唱鼓词时，必须用鼓、板、弦乐、弹拨乐进行伴奏，
不象说快书、快板那样，只用铜板、竹板敲击节拍；另
外，演唱鼓词时，还必须运用具有鲜明特色的声腔，不
象说快书、快板那样，只用韵诵的调子。因此，它对唱
词的要求比快书、快板严格得多，一定要做到声和韵
谐，否则就不能上口入弦。
(二)怎样写鼓词
1.合辙押韵-——所谓“辙”，就是韵脚。说唱文学中
164
=====第168页=====
通用的辙口就是“十三辙”。
“十三辙”是怎么来的
呢？这是民间说唱文学的作者、演员为了便于押韵，根
据自己创作和演出的实践，把收音相同的字归纳成了十
三类。
十三辙每一辙都有一个辙名，辙名是从每一辙中选
出来的两个字构成的。例如“言前”（yán—qián），
就是从收an音的这一类字中选出来的。如果不用“言
前”而另挑两个收an音的字，也是可以的。但之所以
选“言前”而不用别的字，是因为它在长期流传、使用
的过程中，已被大家公认了。
“十三辙”很重要，因为不仅写鼓词、曲词离不开
它，就是写其它歌唱性和韵诵性的作品也离不开它。因
此，我们要努力掌握它的规律。
下面，我们对“十三辙”逐一做个大略的介绍:
(1)“发花”（fā—huā)——凡收a（啊)、ia
(呀）、ua（挖）音的字都属于这一辙。例如：家、
他、拉、扎、花、华、挖、夸等。
(2)“梭波”（suō—pō)——凡收e（鹅)、
0（喔)、uo（窝)音的字都属于这一辙。例如：歌、
河、婆、坡、多、夺、作、活等。
(3)“乜邪”（miē—xié)———凡收ie（耶）和
üe（月）的字都属于这一辙。例如：贴、跌、捏、别、
捷、节、杰、靴等。
(4）“姑苏”
(gū—sū)—凡收u（乌) 音的
165
=====第169页=====
字都属于这一类。例如书、珠、锄、骨、福、读、出、
猪等。
(5)
“一七”
(yī—qī)——凡收一i（日)、er
（儿）、i（衣）、ü（迂）音的字都属于这一类。例
如：衣、移、批、曲、旗、里、西、迹等。
(6)“怀来”（huái—lái)——凡收 qi(哀)、
uai（歪）音的字都属于这一辙。例如：台、材、开、
排、栽、来、襄等。
(7)“灰堆”
(huī—duī)—凡收ei（)、ui
(威）音的字都属这一辙。例如：飞，雷、梅、归、挥、
吹、锤、谁等。
(8)“遥条”（yáo—tiáo)——凡收ao（熬）、
iao（腰）音的字都属于这一辙。例如：刀、涛、高、
烧、超、牢、飘、霄等。
(9)“油求” （yóu—qiú)——凡收 ou(欧)、iu
（优）音的字都属于这一辙。例如：头、楼、牛、休、
洲、秋、留、流、球等。
(10) “言前”(yán—qián)——凡收an（安)、
ian(烟)、uan(弯)、üan(冤）音的字都属于这一辙。
例如：天、边、尖、安、山、欢、观、年、泉等。
(11) “人辰”(rén—chén)——凡收en（恩)、
in(因)、un（温)、ün（云)音的字都属于这一辙。
例如：奔、心、人、门、春、军、村、民等。
(12)“江阳”(jiāng—yáng)一凡收(ang)
166
=====第170页=====
(肮）、iang（央)uang（汪）音的字都属于这一辙。
例如：纲、忙、旁、章、香、光、强、枪等。
(13)“中东”（zhōng—dōng) 凡收eng（)、
ing（英）、ong（翁）、iong（雍）音的字都属于这一
辙。例如：风、功、英、升、征、胸、穷、雄等。
鼓词是怎样合辙押韵的呢？现在我们举一个例子加
以说明：
4
乌云滚滚布满天（diān)，
朔风呼呼叫的欢（huān）。
大雪纷纷落不住，
山河处处铺银毡（zhān）。
公路上一辆快车驰如箭（jiān)，
顶风冒雪冲向前（qián)，
别的乘客咱先不表，
单说那进城看病的某部二连指导员(yuán)。
—《风雪旅途中》
“乌云滚滚布满天”，是这首鼓词的“起句”，这
句末一个字“天”叫“起韵”（鼓词要求起句押韵）；
第二句最末一个字“欢”与“天”合上；第四句最末一
个字“毡”又与“欢”字合上；第六句最末一字“前”
又与“箭”字合上；第八句最末一个字“员”又与“前”
字合上。再往下去老是这样单转双合（即上句不合下句
167
=====第171页=====
合），就叫合辙押韵。如果上下句都能合辙（如第五句
是个单句，最末一个字“箭”却押了韵，第六句的“前”
与“箭”字合上，就是上、下句合辙）更好，但难度较
大，一般不这样要求。鼓词合辙押韵，就好听好唱。
如果我们把前面引的那段词改成下面这个样子:
乌云滚滚布满天(diān)，
朔风呼呼不住吹（chui)，
鹅毛大雪纷纷下，
山河处处换银装（zhuāng)。
公路上一辆快车驰如箭，
顶风冒雪向前冲（chōng)，
别的乘客咱先不表，
单说那进城看病的某部二连指导员(yuán)。
第一句末一个字押的是言前辙的“天”字；第二句
末一字却押的是灰堆辙的“吹”字；第四句末一字却押
的是江阳辙的“装”字；第六句末一字押的却是中东辙
的“冲”字；第八句末一字押的却是言前辙的“员”
字。仅仅八句，就串了四个辙。这就叫做不合辙，不押
韵，这样的鼓词是既不好听，又不能唱。
除了十三道大辙外，还有两道小辙儿，就是“小言
前儿”和“小人辰儿”。这两道辙叫做“儿化韵”。什
么叫儿化韵呢？我们知道普通话中有一个特别韵母，它
1
168
=====第172页=====
和所有的声母都不拼音，可以单独存在，这就是er。儿
(ér) 作为词尾带在别的音节后面，不再成为独立的音
节，和前面的音节结合成为一个卷舌音节，它就被称为
“儿化音”。
“小言前儿”(yán—qiánr)——凡是韵母a(啊)、
qi（哀）、an（安）后面加上个儿尾都属于“小言前
儿”辙。例如：
三步两跨一个拐弯儿(wānr)，
马路上追上那个小孩儿（háir)，
“小朋友你回家做鱼给你这个，
这个半斤韭菜正好二分钱儿”
(qiánr)。
—《两分钱》
“小人辰儿”（rénchénr)——凡在韵母i(衣)
ü（迂）、i（日）、ē（）、ei（欸），u（乌）、
e（鹅）、o（喔）、en（恩）的后边加上一个儿尾的都
属于“小人辰儿”。
例如：
解放军新战士小刘和小陈儿(chén)，
你看我，我看你，两个人可直愣神
儿 (shénr)
0
169
=====第173页=====
他们两个瞧着桌子十个大鸡子儿，
看样子好象遇到了啥问题儿(tīr)。
《十个鸡子》
在十三辙中，按发音宏亮的程度可分阳辙阴辙两
类：
阳辙一包括中东、人辰、江阳、言前四辙。这一
类因为是鼻音收音，共鸣的强度大，发音很宏亮。发花
辙虽然不属于阳辙，但发音也比较响亮，可以放在这一
类。
阴辙—包括遥条、怀来、梭波、油求、灰堆、乜
邪、姑苏、一七等辙。
“十三辙”按可用的字、音节和可搭配的词儿的多
少，又可分为宽辙与窄辙两类：
宽辙包括言前、中东、人辰、江阳、发花、梭
波、遥条、一七等辙。怀来辙包括的字虽然较少，但经
常使用，因此也把它放在这一辙。
窄辙——包括乜邪、灰堆、油求、姑苏四辙。姑苏
辙虽然包括的字数较多，但这些字能够搭配成反映现实
生活的词儿不多，从发音上来说，它又是闭口音，音色
很暗，因此把它放在这一辙。
写鼓词时，不能信手拈一个韵字就写，这样往往会
写在中间被卡住。特别是鼓词要求每一段必须一韵到
底，不能象快板那样自由换韵，因此在动笔前必须周密
170
=====第174页=====
考虑，精心选择。
选韵一般根据以下几个原则：
①根据需要表现的情绪来选韵—表现奔放、豪迈、
慷慨激昂这一类情绪的可选江阳、中东、人辰、言前、
油求、怀来等辙；表现抒情性的可选江阳、言前等辙；
写诉苦可选言前、一七等辙；写比较活泼、轻快、幽默
风趣的情绪可用一七、梭波、小言前儿、小人辰儿等
辙。两道小辙不宜用来表现庄严、激昂的情绪。
②根据所要表现的题材来选韵——写工业学大庆、
农业学大寨、战斗生活、军事训练这一类题材，可选江
阳、言前、中东、人辰、怀来等辙。
③根据作品中经常出现的人名、地名、事物等选
韵。如写一个题为《两个铁姑娘》的鼓词，一个姑娘名
叫周春芳，一个名叫李菊香，她们家住桂花庄，她们修
水利战斗在飞龙岗。那你就可以选用“江阳辙”。
押韵时还需要注意的一个问题，就是押的要自然，
不要勉强凑韵。例如，不能因为要合“遥条”辙，而把
“消灭”这一词改成“灭消”；也不能因为要合“江阳”
的辙，而把“听良言”这一短语改成“听言良”。这样
做的结果，就会破坏祖国语言的纯洁和健康，影响或损
害所要表现的政治内容。
2.辨别平仄——平仄含义是什么呢？我们先看下面
一个例子：
翻 (fān)
烦 (fán)
返 (fǎn)
171
=====第175页=====
饭 (fàn)
这是普通话中fan这个音节的四声。画在主要元音
a上的四种符号，叫做调号。画在ā上的这个符号，代
表第一声阴平；画在á上的这个符号，代表第二声阳
平；画在ǎ上的这个符号，代表第三声上声；画在à上
的这个符号，代表第四声去声。读阴平、阳平的字叫做
平声字，读上声、去声的字叫做仄声字。这四种声调的
特点是，阴平高而平，阳平向上升，上声先下降后上升
有拐弯，去声由高处向下冲。平声字能把音调拉长而不
会变成别的字音。仄声字如要拖长，就会变音。韵分平
仄，就能使唱词显出抑扬顿挫，好唱好听。在格律诗
中，要求句子中间平仄交替，即“平平仄仄平平仄，仄
仄平平仄仄平”，要求句子上下平仄对立，这就是通常
所说的“上仄下平”。现在的鼓词，对句子中间的平仄
不必严格要求，可是对句子上下的平仄，却严格要求做
到上句落尾字用仄声，下句落尾字用平声。例如：
投递员来到向阳庄，
(zhuāng，起句平声)
进村找到张大娘。
(niáng，平声)
(xīn，仄声)
递给大娘一封信，
还有一个小邮包鼓鼓囊囊。(náng，平声)
大娘接过来面带笑，(xiāo，仄声)
转身叫孙女张小芳：(fāng，平声)
(xìn，仄声)
“准是你叔叔来的信，
172
=====第176页=====
也不知邮包里把什么东西装？
(zhuāng， 平声)
你快给我念一念，
(niàn，仄声)
也省得奶奶我闷得慌。”(huāng，平声)
—《千里寄草药》
这一段鼓词除第一句最后一个字是平声外(鼓词要
求起句押韵并且用平声字），下面一对一对的句子中，
都是上句用仄声，下句用平声，完全符合鼓词“上仄下
平”的规律。这是写鼓词应该注意的一个问题。
鼓词如果不符合“上仄下平”的要求，而在一段的
上下句末一字全用了仄声，就会有抑无扬，不能唱；如
果把一段的上下句末一字全用了平声，唱的时候就会只
有扬没有抑，也不行。
辨别字的平仄并不很难，只要在创作实践中坚持苦
练（练习一个音节四种声调的读法）、勤查（查韵书、
查字典），就能较快地学会。
3.掌握音节——鼓词是要唱的，必须有鲜明的节
奏。鼓词的句子，一般说来，要求切成三个段落，即分
成三个音节。如果切不开，就唱不成。因此，不能把鼓
词写成楼梯诗一样的句子。例如：
……唔、必须把
赶路的大嫂
173
=====第177页=====
护送到家—
现在是
夜深、雨大、
路运、泥泞……
这种句子的音节，完全适合朗诵，但却不适合唱。
如果要唱，就需要改写成：
现在是—夜深雨大——路难走，
必须把——赶路的大嫂——送到家。
鼓词的基本句式是“二，二、三”的七字句。例如:
“革命—意志—冲霄汉，
英雄———浩气——贯长虹。
:
它可以切成句头、句腰、句尾三个部分，唱起来很
顺口。
在七字句的基础上，后来又逐步发展成下列各种句
式：
“四、四”的八字句。例如：
“东风劲吹———春雷隆隆，
七亿人民——高唱雷锋。”
174
=====第178页=====
“五、五”的十字句。例如：
“中西药结合——百里寻药方，
银针驱病魔——草药引春光。
这两种句式是七字句的变体，只有句头、句尾，没
有句腰，但因为它能够切开音节，还是可以唱的。
“三、三、四”的“拙十字”句。
例如：
“指导员——和大家——同声歌唱，
工农兵—手拉手—团结向前”。
“三、四、三”的“巧十字”句。例如：
“打破那——封建残余——老习惯，
咱们要——下定决心——立新风。
此外还有“三、二、三”、“二、二、四”的八字
句；“三、四、四”的十一字句；“三、三、七”的十
三字句等。写鼓词时，我们不要受某一种句式的限制，
要在句子能切得开的前提下，尽量使句子富于变化。因
为唱词是创制唱腔的依据，句子灵活多变，就会使唱腔
175
=====第179页=====
丰富多采。句法呆板，就会导致唱腔音乐的单调。歌颂
共产主义战士雷锋的京韵大鼓《一片深情》、乐亭大鼓
《风雨行》和歌唱英雄地质队员的京韵大鼓《悬崖峭壁
绘宏图》等鼓词的句法，都是很灵活的，其中既有最基
本的句式七字句，也有几十字以上的句子。例如：
“快把那——激动的琴弦——来拨动，
唱英雄，热爱公社，心比火红—不
愧是，毛主席的好战士，优秀的共产
党员———我们伟大时代的青年先锋！”
4.衬字和嵌字——在唱词中，为了加强语气，充实
内容，描写复杂的环境、紧张的气氛，还可以加“衬
字”和“嵌字”（嵌句）。
衬字要加在句头或句腰，不能加在句尾。
七字句加衬字的如：
“田野（里的）庄稼多茂盛，
道边（的）花草香味（儿）浓。
“三、四、三”十字句加衬字的如：
“他不顾（身边的）风化岩石（扑簌
簌簌）往下掉，
176
=====第180页=====
他不顾（脚下的）树根枯朽（卡哧哧
哧)断枝摇。”
“三、四、四”十一字句加衬字的如：
“向下看，峭壁千丈(渺茫见)蜿蜒小
道，朝上看，石面溜平(象)剑劈刀削。
嵌是镶嵌的意思。嵌字有三字嵌、四字嵌、五字嵌
三种。加嵌字时要注意这样几点：各种嵌字必须成双成
对，要把嵌字加在下句；一般嵌在句子中间，也有的嵌
在句首。
三字嵌，如：
“老洪他一颗红心向党交，(矿山
图，已画好，坠下山，何足道），人亡
图在虽死应含笑，愿同志接力朝前跑，
把锦绣山河去画描”！
“(兴冲冲，忘疲劳，下山来，寻旧
电
道，攀峭壁，挽藤条，踏石棱，脚登牢)，
险峰视作平川道，(撑雾伞，跨云桥)，放
眼前程无限好，笑把未来瞧！
四字嵌，如：
177
=====第181页=====
“有时候，（扒住岩石，胸贴峭
壁），象壁虎贴墙靠；
有时候，（紧握山藤，纵身飞
荡），似秋千空中摇。
五字嵌，如：
“（背包肩上挎，铁锤别在腰)，
二十年来如一日，登山涉水不辞劳，
用毛主席给他的铁肩膀，在祖国的大
地上把最新最美的图画描。”
5.“开头”和“结尾”
鼓词的开头不容忽视，要一下子把听众抓住，使之
产生要把节目听到底的强烈愿望。
常见的开头有三种:
(1)一开始就单刀直入地进入故事。如京韵大鼓
《一片深情》的开头就是这样的。
（2)从环境的描写，时间的交代中引出主要人
物。如《风雪旅途中》的开头就是这样的。
(3)从别的事物说起，然后转入正题。用这样的
开头，要使那种起衬托作用的事物与自己所写的故事情
节有关联，同时要转得自然、巧妙。
常见的结尾也有三种:
178
=====第182页=====
(1) 直接用本事结束，例如《十个鸡子》的结尾:
这就是拥军爱民一件小事儿，
咱军民鱼水深情一家人儿。
(2)用赞颂、庆贺、希望的话作结束。
(3)故事的矛盾临近解决，但作者不直接写出结
局，给听众留下思索、判断的余地。
二、曲词
什么叫曲词呢？凡是基本句式是长短句的唱词，都
可称为曲词。曲词包括杂曲和牌子曲两类。
杂曲的曲调由民歌小调整理加工而成，一段杂曲往
往反复使用一个曲牌，比较单一。
牌子曲比杂曲复杂一些，它是由多种曲牌组合起来
的一种以唱为主的曲艺形式。例如单弦联唱《铁打的骨
头，举红旗的人》，就是由“曲头”“太平年”、“怯快书”、
“流水板”、“柳子腔”、“曲尾”等几个曲牌组合成的。
鼓词与曲词有相同的地方，也有不同的地方。
相同的地方是：要合辙押韵，要辨别平仄，要掌握
音节，除部分杂曲外，不能单纯抒情，要求有人物、有
故事，要求在情节的发展中去刻划人物。
不同的地方是：鼓词是由若干一上一下的双句组
179
=====第183页=====
成。曲词有曲牌，要按谱（经过改革的曲谱)填词。一
段鼓词要求一韵到底，不能中途改换韵辙。一段牌子曲
可以根据曲牌的变换、情调的变换改换韵辙。如在《铁
打的骨头，举红旗的人》中，就换了“油求”、“江阳”
“中东”三个辙。
三、创作鼓词、曲词时当该注意的一些问题
(一)认真学习革命样板戏的创作经验，努力刻划
无产阶级英雄形象。无产阶级文化大革命以来，广大业
余和专业作者批判了旧鼓词、曲词创作中的修正主义思
想倾向，大胆革新，在学习运用革命样板戏的经验方面
取得了可喜的收获。其中单弦联唱《铁打的骨头，举红
旗的人》，就是一个比较成功的范例。
这段单弦联唱，通过大白楼生产队打谷场上一场惊
心动魄的两个阶级、两条路线的斗争，塑造了共产主义
战士王国福的英雄形象。
作者对王国福出场的安排和英雄行为的描写，都很
不一般。当时，资本主义自发思想严重、官迷心窍、妄
图篡权的刘老四，在打谷场上煽动大伙留下好粮自己
吃，挑出坏的交公粮；个别私心严重的人随声附合；一
小撮地、富、反、坏、右分子蠢蠢欲动；而广大贫下中
农则坚决反对。正当这两军激烈交锋的关键时刻，响起
了一个熟悉而坚定的声音：“损害国家利益，我不同
180
=====第184页=====
意！”王国福出现在斗争的风口浪尖。他坚决支持贫下
中农的革命行动，义正词严地遣责刘老四的错误作法，
狠狠地打击了阶级敌人的反革命气焰。同时他还进行路
线教育，提高了广大群众的觉悟，鼓舞了广大群众的斗
志。在这种形势下，刘老四眼看就要败下阵来，却忽听
场外车铃响，从崭新的自行车上跳下来一个名叫胡朋的
人。他的任务，就是到大白楼撤王国福的职，扶刘老四上
台，强令推行“三自一包”。在群众的支持下，王国福
又与胡朋进行了坚决的斗争，终于取得了胜利。这段单
弦就是在这一波未平一波又起的激烈斗争中，塑造英雄
人物的高大形象的。
北京琴书《传家宝》，通过钳工组长李师傅与青年
工人小包之间的一场尖锐的思想斗争，塑造了坚持要把
艰苦奋斗这个传家宝一代一代传下去的老工人的英雄形
象。这段琴书在反映人民内部矛盾时，以阶级斗争为纲，
比较深刻地揭示了人民内部两种思想、两种世界观斗争
的实质。
京东大鼓《送女上大学》，以一条扁担的今昔对比
为线索，既塑造了一个具有高度阶级斗争、路线斗争觉
悟的老贫农的形象，又塑造了一个立志接好革命班的贫
农后代的形象。从而较好地表现了工农兵上大学这一新
生事物的深远意义。
乐亭大鼓《风雨行》，在刻划主要英雄人物时，用
正面人物烘托主要英雄人物，以反面人物陪衬主要英雄
181
心
=====第185页=====
人物。作者用了大量篇幅，正面描写雷锋同志英雄事
迹，同时，还通过大嫂回忆旧社会受国民党匪军残酷迫
害的血泪往事，从侧面烘托了雷锋的英雄形象。
(二) 鼓词、曲词是唱给群众听的，要努力运用经
过加工提炼的新鲜、生动、朴实、准确的文字和群众口
语，人物的语言要性格化。
《铁打的骨头，举红旗的人》的语言，就比较切合
人物的性格特征。例如：“刘老四你为什么坑害国家买
人情？！”这句，就比较生动地写出了王国福对错误行
为的愤恨之情。“坑害”比“危害”一词，更口语化、
性格化。又如“贫下中农做得好，坚决和错误行为作斗
争。阶级敌人蠢蠢欲动，要坚决打击不留情。”四句话，
爱憎分明,政策性很强,既强调了对资本主义自发思想严
重的人的批判教育，又强调了对阶级敌人的坚决打击。
严格区分了两类不同性质的矛盾。这些话出自阶级斗争
觉悟、路线斗争觉悟很高的王国福之口，是恰如其分的。
在《十个鸡子》这段坠子中，儿化韵用得很自然，
口语也用得很好。写人状物、情趣盎然。例如：“草堆
里飞出一只黑母鸡儿，你看它，翘着个翅膀张着个嘴儿，
哏哏嘎、嘎哏哏，欢蹦乱跳出了村”，几个象声词一
用，黑母鸡欢蹦乱跳之状便跃然纸上。“可给他俩出了个
难题呀，唉啊呐啊呀啊哼啊哎！”几个感叹词一用，小
刘小陈为难的神情就活活画出。描写小刘、小陈发现小
黑母鸡的一段：“两个人边走边说正打趣儿，见一只黑
182
=====第186页=====
母鸡正在啄食儿。哎，你看它，黑色的毛儿裹全身儿，
两只眼睛真有神儿，脑门上有白印儿，乐坏了小刘和小
陈，二人急忙追过去，（白）这真是跟踪追鸡（击），
(唱)可来了神儿。”写得细腻入微，而“跟踪追鸡
(击)”一词则又是妙语双关。“小鸡心里挺纳闷儿，
他们两个直追为的啥原因？”两句，用了拟人化的手法，
使人感到很有兴味，加强了作品的艺术感染力。
(三)鼓词、曲词要求紧紧围绕主要英雄人物和主
要事件展开故事情节，不能有旁枝杂权。否则就会使听
众觉得头绪杂乱，不得要领。故事情节要迅速展开，如
果推进缓慢，就会给人以拖沓之感，抓不住听众。
(四) 鼓词、曲词篇幅短，容量小，在创作时要善
于通过一个片断，一个侧面，塑造无产阶级的英雄形象，
以小见大地揭示出正确路线对英雄的革命行为的决定作
用。根据样板戏《红色娘子军》改编的京韵大鼓《椰林红
旗》，选择了“刑场斗争”这一片断，通过洪常青与南霸
天的激烈交锋，展现了共产党员威武不屈的光辉性格。
京韵大鼓《一片深情》，则选择了雷锋连一双新袜子都
舍不得买，把破袜子千连万缝，补了又补，却把积蓄下
来的一笔钱献给人民公社的情节，深刻地表现了雷锋毫
不利己、专门利人，“一心向着党，向着社会主义，向
着共产主义”的崇高思想境界和艰苦奋斗的革命本色，
从一个侧面表现了共产主义战士“生命之花开得美，光
辉的历史页页红”这一重大主题。
183
=====第187页=====
+
快书、快板、数来宝、快板书
一、快书
快书包括山东快书、陕西快书。它们都属于韵诵类
的曲艺。
山东快书是由专唱宋代农民起义英雄武松故事的民
间曲艺形式发展而来。表演时不用乐器伴奏，只用两块
半月形的铜板敲击节拍。山东快书形式轻便灵活，反映
现实迅速，便于上山下乡，便于在农村、厂矿、连队普
及，深受工农兵的欢迎。
陕西快书是在“练子嘴”（方言快板）基础上逐步
形成的一个新的曲艺品种，它用陕西关中方言表演，具
有高亢激越的特点。在表现手法上基本上与山东快书相
同。
（一)快书的形式
常见的快书基本上有两种形式，
快书小段——又叫“小书帽”，一段大约有六、七
十句，适宜写情节简单的小故事。一段快书演完、听众
要求再来一个时，把它作为加演之用。例如《让坐》
《赔茶壶》（《解放军文艺》1973年第5期）都属于这
184
=====第188页=====
一类。
单段快书——这是快书的主要形式。一般在一百五
十句左右，也有长达三百句左右的。由于篇幅较长，它
可以展开比较复杂的故事情节，可以多侧面地塑造英雄
人物。山东快书《郭大娘探亲》、陕西快书《灯》等，
都属于这一类。
（二)创作快书时应该注意的一些问题:
1.要努力塑造工农兵英雄人物的形象。新快书创作
学习革命样板戏的经验，塑造了许多工农兵英雄人物
的形象。如《郭大娘探亲》中顶风冒雪为解放军带路的
郭大娘；《紧急电话》中急群众之所急，想群众之所想
的邮电所营业员李秀娥；《打坦克》中朝气蓬勃的解放
军某部郭团长。陕西快书《灯》中把艰苦奋斗的延安精
神传给北京知识青年的洪大爷。根据样板戏移植的快书
《斩栾平会师百鸡宴》，通过尖锐复杂的斗争，塑造了
杨子荣高大的英雄形象。在批林批孔运动中出现的《看
幻灯》，则塑造了解放前勇敢地与凭借孔孟之道残害劳
动人民的地主斗，现在又与为林彪、孔老二扬幡招魂的
地主分子斗的老贫农丁大成的英雄形象。快书对英雄人
物形象的塑造，我们试以《郭大娘探亲》为例加以说明:
郭大娘冒着大雪要去向阳庄看望生病的闺女玉芳。
走在中途，发现一队野营训练的解放军在茫茫大雪中迷
了路。她主动上前去问解放军要上那里去，战士告诉他
说要去小龙岗。她心巾暗暗思量：小龙岗离这儿足有十
185
=====第189页=====
五里，解放军人地生疏，眼下急需向导带路，这一任务
自己不担当，谁来担当？可是当向导和看闺女一个往南
一个往东，怎么办呢？这时，她想到：“战备训练是为
人类得解放，看闺女不过是个人私事一小桩”，便毅然决
然地要把解放军亲自送到目的地，然后再回来看玉芳。
且看下面这一段:
“郭大娘茫茫雪地来带路，
解放军同志后头紧跟上。
转眼间来到龙山腰，
坡陡路险不好上。
大娘想：毛主席教导全国学人民解
放军’，
学习解放军就要学思想。
可不能因为累了一点就掉队，
“两不怕’精神大发扬。
她咬紧牙关坚持往上爬，
豆大的汗珠滴滴答答往下淌。
解放军同志看大娘爬山很吃力，
都争着过来扶大娘，
（白）
“大娘，我扶着你！
“我背着你，大娘……
6咳！这是咋着啦！
别看你大娘快五十啦，
186
=====第190页=====
论爬山比你们小伙也不熟。
我只挎着个小竹篮，
可你们又背背包又扛枪，
这山高路险不好走，
来，快把背包给大娘。”
作者在这里通过郭大娘不怕苦、不怕累，坚持爬山
的行动，以及郭大娘不但拒绝战士扶她背她，反而要求
替班长背背包的一段话，就把人物刚强而又风趣的性格
勾勒出来了。演员能够根据这些句子，进行绘声绘色的
表演。
山东快书《打坦克》，在塑造英雄形象方面也有新
的尝试。作品没有停留于对郭团长的一般化介绍，而是
让他置身于矛盾斗争的漩涡之中，通过其英雄行为，显
示出他的高大形象。
在马鞍岭的练兵场上，一个入伍不到两个月的新战
士牛铁锁，正在与一辆横冲直撞、气势凶凶的坦克搏
斗。他扔出了反坦克手雷，但由于没拉开导火索，手
雷没有响。他又奋勇地跃上了坦克顶，想去撬开坦克的
炮塔盖。可是“炮塔一摇打了个旋儿”，“把小牛甩出
去一丈多”。在这危急的时刻，郭团长对刘连长说：
“看来钢刀虽好要开刃，我下去交代交代这个小家伙！”
连长说：“对首长的安全要负责”，表示自己要去。郭
团长回答说：
187
=====第191页=====
“嗐！我又不是泥儿捏的，
又怕碰来又怕磕。
咱们练兵需要传、帮、带，
这是咱老战士的新职责。
再说，和战士摸、爬、滚、打在一起，
就好比老刀、新刀一块磨！
我要不经常补补课，
锈成了疙瘩你负责?！”
这一段话，既有原则性，又很风趣，使人感到郭团
长是一个对战士的安危、成长极其关心，对自己传、
帮、带的职责决不放弃，继续革命的决心极其坚定的优
秀指挥员。
郭团长毅然决然，迈开大步，下了山坡。他亲切地
告诉小牛，愿意给他当打坦克的参谋。他问小牛刚才挨
摔的教训是什么？小牛说他没有想过这个问题。他对小
牛说：
“要想！咱对付的是苏修和美帝，
它们又草包来又凶恶！
战略上应当藐视它，
战术上掉以轻心要不得！
咱不做那鲁莽的军事家，
要有勇来又有谋。
188
=====第192页=====
到了战场上，才能战必胜，攻必克，
打得敌人焦头烂额，骨断筋折不能
活！”
正说话的时候，一辆坦克又冲到了他们的面前。小
牛怒气冲冲又要上，郭团长一把拉住他说：
“慢！这一回咱俩来个小协作，
你打头来我打脚。
注意，仗怎么打，兵怎么练，
要带着敌情做动作；
要记住，咱脚下就是珍宝岛，
决不让敌人来撒泼！
“
说完，郭团长“突然，一猫腰抱起那半截枣木桩，
腾！一步窜去五尺多！”郭团长飞、腾、冲、刺朝前扑，牛
铁锁窜、蹦、跳、跃后跟着。郭团长眼疾手快，看准时机，
终于把枣木桩戳进了牙轮履带最合适的夹空，使那辆坦
克“咕噜噜原地直打转，象是老牛掉进了烂泥窝……”。
作品通过上述的语言和行动，充分显示出郭团长的
英雄风貌和崇高思想。除了直接写郭团长的语言和行动
以外，作者还通过小牛对他在抗美援朝战争中的英勇表
现的叙述，通过坦克手、刘连长的赞叹，烘托了郭团长
的英雄形象。
189
=====第193页=====
快书要敢于接触矛盾冲突，要努力写好阶级斗争，
要在阶级斗争和路线斗争中塑造高大的无产阶级英雄形
象。
快书具有“一人多角”的特点，演员要把各种角色
都加以形象地表演。快书作者除了突出刻划主要英雄人
物之外，对其他正面人物以及反面人物的性格特征也要
加以刻划。例如《打坦克》除了突出主要英雄人物郭团长
以外，也对新战士小牛和其他人物进行了描写。
快书的故事要生动感人，英雄人物要栩栩如生。写
快书时，可以运用夸张、对比、反衬等手法，力求把人
物写得“各人有其性情，各人有其声口”，防止“千人
一面，干口一腔”的倾向。
2。“扣子”要系好。所谓系“扣子”，就是作者把
所要解决的矛盾，所要讲述的故事，先不露底，使读者
怀着迫切想要了解“后事如何”的心情听下去，直到揭
开底，才悬念顿释。扣子系得好，解得妙，才能使作品
具有强烈的吸引观众的力量。但必须明确，系扣子是为
了更好地表现作品的政治内容，而不能为扣子而扣子。
一段快书中往往有一个大扣子，还有很多小扣子，
这些扣子环环相套，构成曲折动人的情节。
试以《紧急电话》为例：
邮电所营业员李秀娥正在有条不素地细心工作，忽
听见电话铃响。李秀娥拿起话筒：
190
=====第194页=====
(白)“喂，是，我是邮电所。
啊？什么？”
话筒里的声音很紧迫。
李秀娥越听越觉得事严重，
不由得浑身紧张脸变色。
“是，同志，放心吧，
这件事情交给我。
人命关天这么大的事，
我一定想尽办法来解决，
嗐，不用谢，
这是我应当尽的职责。”
“啪！”秀娥这里挂了电话，
顾客们我看你来你看我：
“怎么回事呀！”“不知道哇！”
电话里的事情费琢磨。
这么“紧迫”、“严重”，使李秀娥“浑身紧张脸
变色”，让“顾客费琢磨”的,究竟是什么事呢？作者先
不交代出来，让听众怀着急切的心情听下去。这就是本
段快书中的大扣子，也就是主要矛盾、中心情节。接着，
作者交代了给李秀娥打电话的是某厂的工作人员，名叫
广德。厂领导临时决定叫他当天晚上八点去宁波出差。
他打电话让母亲给他准备行装。他在厂里办完事回到家
里已经七点多了，背起背包就上火车站。火车飞驰二百
191
=====第195页=====
多里路以后，他打开背包一看，“呀！”里面出现了一
个药瓶儿。广德一见药瓶发了愣，浑身紧张脸色白，嘴
里连说“糟糕”，急得满身汗水往下落。为什么广德见
了这个药瓶就急得这样呢？作者还没有交代出来，这是
一个小扣子。接着作者写到列车员看到广德焦急的样
子，过来询问情况。广德说，他母亲把药瓶装错了，给
他装的是治小孩感冒的药水，把他要带的有毒的癣药水
留在了家里。今晚十二点，他的三岁小孩小波就要喝
药，如果孩子误喝了癣药水,就有生命危险。列车员听后
一看表，已经十点多了。这又是一个扣子。列车员建议
他在下站停车时，给李秀娥打个电话，秀娥接到电话，
一看表已经十一点半啦。于是，她给广德家打电话，但
没有叫通。这又是一个扣子。她想亲自去送信，道路太
远时间不许可。这时她给广德家附近的邮电所打了个电
话，但那个邮电所只有一个人值班，脱不开身。这又是
一个扣子。她又想到自己的家和传呼电话紧对过，想叫
爱人跑一趟，但一想这个办法也不妥当，因为自己的家
比这还要远，时间更是不许可。“这时候墙上的闹钟嗒
嗒嗒的往前走，李秀娥头上的汗水嗒嗒嗒的往下落。怎
么办？怎么办？距离十二点还有整一刻”。这里又是一
个扣子。这时李秀娥突然想到派出所，她就给当地派出
所打了个电话，民警小罗接到电话后，差五分就十二点
了，他十分着急，马上往外跑，见院子里放着一辆自行
车，一推推不动，原来上了锁。他赶紧拔腿冲上街，一
192
=====第196页=====
边跑着一边看表，“四分钟、三分钟、还有两分钟，就
觉得时间快如梭”。这又是一个扣子。正当小罗飞跑
时，广德娘在家里一看表差两分钟就到十二点，就把药
水放进调羹，倒好了开水，“嘴里不住叫孩子：小波，
小波，赶快起来把药喝’。这孩子迷迷糊糊坐起来，老
大娘手拿调羹刚要喂小波，突然听到有人把门叫，啪
啪啪！’叫门的声音很急迫。”这又是一个扣子。“大
娘一听是小罗，她叫小罗等一等，我先给孩子把药喝。
说到这里听众紧张得把心都提到嗓子眼了。这又是一个
扣子。只听大娘说：
“到底啥事这么急呀？
只好把药水放在桌。”
人们这才松了一口气，把心放了下来。这里也就是
把扣子解开了，也就是释念。
《紧急电话》的扣子作到了环环相扣，引人入胜。在
扣子不断出现的过程中，也就是在情节不断发展的过程
中，显示了李秀娥、小罗等先进人物的共产主义风格。
这些扣子虽然很巧，但又有生活依据，不是故弄玄虚，因
此令人可信。上边讲过的《打坦克》，扣子也系得很好。
3.快书中“包袱”的运用
快书是一种具有诙谐风格的曲艺形式，因此它也要
求有“包袱”（俗称笑料）。虽然“包袱”在作品中所
193
=====第197页=====
占的位置不如相声那么重要，但也要恰当安排。
山东快书《烧炕》是写王大娘热爱子弟兵的故事，
其中有很多包袱。王大娘家新盖了三间正北房，三间房
两头住人都有炕，外间里垒着锅台当伙房，两个锅台一
边一个通着炕。数九寒天，解放军干里野营训练，来到
王家庄，住到王大娘家的东间屋里。大娘为了使子弟兵
晚上睡好，每天在东边的锅台烧水做饭。战士看见这个
情况对大娘说：“大娘你住在西间里，应该用西边的锅
台烧热炕，你上了年纪身体弱，俺年轻小伙不怕凉。”
大娘回答说：
“傻孩子你可不知道，
俺有个毛病不平常。
(白)“啥毛病？”
“俺从小就怕睡热炕，
一睡热炕就起不了床。”
这一段最后一句是“包袱”。
第二年夏天，原来在那里住过的解放军又来到王家
庄支农，仍然住在大娘家东间屋里。大娘立刻和孙子把东
灶上的锅搬掉，要去安到西灶上。
这祖孙俩，正给风箱来搬家，
三班长发现了这情况。
194
=====第198页=====
“哎！大娘！您为啥又用西锅烧开水
呀。”
大娘说：“嗐！在那儿烧反正都一样”
“哎！可不一样，西锅烧火西炕热，
热不着战士热大娘。
俺记得大娘有个老毛病，
一睡热炕就起不了床。
(白)对吧大娘？”
“这个……啥！”
大娘心想：“哟！你瞧瞧，
他这记性还挺强呢！
“
这一段中“一睡热炕就起不了床”和“他这记性还
挺强呢！”两处，都是“包袱”。
(白)“大娘!不要搬啦！俺不怕热。”
“哎！搬了吧！
”
“不要搬。”
“嗐！你这班长还不知道。”
“不知道啥？”
“俺这毛病特别怪，
冬天夏天不一样；
冬天睡觉怕炕热，
夏天睡觉怕炕凉。”
195
=====第199页=====
(白)嘿！她又变啦!
这一段也是“包袱”。
大娘为了让子弟兵在冬天睡热炕，故意找出一个奇
床。”人们听了禁不住要发笑。解放军为了让大娘在夏
天睡凉炕，有意举出她不能睡热炕的奇怪理由，人们听
了也同样会发笑。当战士不许大娘把风箱从东锅台搬到
西锅台时，她又找出更奇怪的理由：“冬天睡觉怕炕
热，夏天睡觉怕炕凉。”演唱者议论了一句“嘿！她又
变啦！”于是“包袱”就响了。通过这些“包袱”，就
刻划出了大娘风趣的性格，表现出了大娘对子弟兵的关
心，子弟兵对大娘的热爱。这里对“包袱”的运用，并
不是为笑而笑。
构成“包袱”的手法，除了夸张，对比、意外等以外，
在快书中还经常采用说“大实话”这种手法。例如《紧
急电话》的开头:
火车站里有火车，
车站里边有旅客；
旅客手里提包裹，
不是上车就是下车。
（白)哎！大实话！
196
=====第200页=====
当然，并不是说不管什么题材，毫无例外的都要有
包袱。有的段子如《紧急电话》，涉及到对一个儿童生
命的抢救，听众都在为儿童的安危担心，就可以不必强
调写包袱。只要有扣子就行了。我们在运用“包袱”
时，要掌握这样一个原则：服从于思想内容和人物刻
划，风趣一些是可以的。但干万不能搞庸俗的东西。
4.快书的开头、结尾和景物描写。
快书的开头，经常见到的有以下几种：
点出题目。例如《烧炕》：
毛主席革命路线是个纲，
纲举目张凯歌扬。
有段故事取名叫《烧炕》
写下了军民团结的新篇章。
(白)对！新篇章。你就听有多新吧!
由时间叙述、景物描写引出人物事件。例如《郭大
娘探亲》：
说的是腊月初三落太阳，
北风呼呼刮得狂，
霎时间乌云满天鹅毛大雪纷纷下，
一夜间卧龙山披了一身白衣裳。
社员们都议论这场大雪下得好，
107
=====第201页=====
明年的小麦丰收有保障。
社员们是越谈越高兴，
这边可急坏了贫农社员郭大娘，
只因为闺女玉芳捎来了个信，
说有病叫娘去看望。
一开始就把主人公点出来。例如《打坦克》：
革命部队英雄多，
我表一回老团长，传经打坦克。
老团长名叫郭宏志，
他是抗美援朝的老英模。
开头要求紧扣主题，引人入胜。一、三两例固然与
主题扣得很紧，第二例一开始的雪景描写也不是多余
的。因为郭大娘不怕困难为解放军领路的高尚风格，正
是在大雪纷飞、行路艰难的典型环境中表现出来的。此
外，还有用几句幽默风趣的话开头的。如《紧急电话》写
了四句“大实话”，但它也是和主题有关联的。
结尾经常见的有以下几种：
以人物表示决心、愿望、理想结束。如《桂香探亲》：
俺决心要为人类多贡献，
红心永向红太阳。
198
=====第202页=====
以对英雄人物的赞颂结束。如《紧急电话》。
这就是新人新事新风尚，
它体现了社会主义新风格。
在结束故事的同时，留下一个让读者在想象中去继
续开展故事的悬念。如《郭大娘探亲》
山山岭岭唱新歌，
拥军爱民谱新章。
这就是郭大娘探亲一个段，
下一回再说子弟兵护送郭大娘。
除以上三种外，山东快书《为革命而练》结尾时，
让小演员象征性地举着红旗，唱着《运动员之歌》下场，
也是别开生面的。
快书的结尾要干净利索，余味无穷。上述只是几种
结尾的办法。作者可根据具体内容，大胆创新。
快书描写景物时，要注意活写，即通过人物的眼睛
来写景。不要静止地大段大段去描写。例如《桂香探
亲》：
自行车顺着公路往前跑，
199
=====第203页=====
嗬！好一派三秋会战的新景象；
你看那，飞车骏马奔腾急，
铁臂银镰收割忙，
风吹五谷飘香气，
拾棉的姑娘们排成行。
丰收景象惹人喜，
桂香浑身添力量。
快书的写景，也要为写人服务，不能为写景而写景。
5.快书语言的运用
由于快书直接来自人民群众，因此它的语言朴实、
明快，形象、上口，并带有明显的方言土语色采。这种
语言风格，应保持和发展。对方言土语要加工提炼。过
于生僻或内容不健康的方言土语，应避免使用。
快书中展开故事情节，主要靠人物的活动和对话。
不是靠作者出面来叙述的。因此我们要掌握快书语言表
现上的特点，努力写好人物的对话。
快书除了用唱词写人、状物、叙事、对话以外，还
可以使用夹白。夹白的形式有以下几种:
人物对白。这种对白用在唱词中的对话不足以表现
某种环境气氛、某种人物情态的时候。《紧急电话》中，
老大娘正要把癣药水当治感冒的药水给小波喝的时候，
民警小罗来叫门的情节就用了对白：
200
=====第204页=====
(白)“谁呀？”
“我！大娘，我是小罗！”
“噢！小罗呀，
你先在门外等一等，
我先给孩子把药喝。
“
这里用对白，就把当时的紧张气氛写出来了。
人物独白。一般用在呼叫、惊叹或表现某种内心活
动的时候。《紧急电话》中的小罗一边跑着，一边数着
时间，就用的是独白：
(白）
“四分钟、三分钟，还有两分钟！”
演员插白。即以表演者身份出面说话。
使用插白有以下几种情况：
为了引导故事向下发展。例如《饭店新风》中唱完
了“俺今天就来说说大老冯”以后，演员说一句：
“啊?
大老冯是谁呀？”下面接着介绍大老冯，故事就向前发
展了。
为了抖开包袱。例如《烧炕》说完了“两个锅台一
个样，为的是烧火做饭炕不凉”后，插了句：
“大实
话！”就起的这种作用。
为了赞扬正面人物。例如《烧炕》说了“有段故事
取名叫《烧炕》，写了军民团结的新篇章”后，说了句：
201
=====第205页=====
“对！新篇章，你就听有多新吧！”
为了讽刺反面人物。例如《放牛娃智擒美伪兵》中，
放牛娃对三个美伪兵大喊一声：“喂，你们到哪里去？！”
三个美伪兵立即“张着嘴，瞪着眼，一个个头皮发炸腿
发麻，想跑可又不敢跑，跪了几跪没跪下”。演员紧接
着说了一句：“吓挺啦”，进一步描绘了美伪兵的狼狈
相，引起听众对他们的憎恨和嘲笑。
6.快书的韵辙和句式
快书也用的是十三辙，合辙的规律也是单句转（可
以不押韵）、双句合（押韵）。
一段快书要求一韵到底，不能任意转辙。
上句要求用仄声（上声、去声），下句要求用平声
（阴平、阳平）。快书是韵诵性的，在平仄要求上没有
鼓词那样严格。有时下句的末字用仄声字是容许的。山
东快书开头第一句最好用平声字，不要用仄声字。
快书的基本句式也是二、二、三的七字句。如：
阳光——灿烂—照山河
但也可以在七字句的基础上进行各种变化。如三，
三的六字句：
春色美—百花放
202
=====第206页=====
如四、四的八字句：
有条不素——细心工作。
如二、二、四的八字句：
忽听——门外——有人唱歌。
如三、二、三的八字句：
转眼间—来到—龙山腰。
如三、三、三的九字句：
社员们—选菜籽—紧忙活。
如三、二、四的九字句：
战友们———红心——紧紧连着。
如五、五的十字句:
处处有亲人——事事暖心窝。
203
=====第207页=====
如三、三、四的十字句：
新社会—金桥银桥——通天堂。
如四、四、三的十一字句：
战鼓声声——兵强马壮——斗天地。
此外还有字数更多的句子：
解放军同志——一听大娘到小龙岗去
——走亲戚。
总之，快书句子的字数变化的幅度是很大的，只要
能切得开、合节拍就行。一段快书如能交错使用各种句
式，还会使人感到自由活泼。
二、快板
(一)快板的特点
快板是一种比快书具有更广泛的群众性和更强烈的
战斗性的曲艺形式。
快板短小精悍，合辙押韵。它有“三便”：编起来
方便，说起来方便，记起来方便。因此在工厂、农村、部
204
=====第208页=====
队到处都能听到看到快板。在全国各地都能找到快板诗
人。
快板易编、易演、易记，能迅速及时地反映现实生
活，有力地进行宣传鼓动。在抗日战争、解放战争中，
曾涌现了大量的战斗“板人”。无产阶级文化大革命以
后，快板诗人更是层出不穷。他们在社会主义革命和社
会主义建设事业中，充分发挥着积极的战斗作用。
（二）除了短快板，单口快板外，还有以下几种形
式：
1.对口快板一—由两人演唱，互相接替着把故事发
展下去。它可以有人物、情节。如《女铁匠》通过生动
的情节，塑造了一个勇敢地同地主婆、“黄眼狼”进行
斗争，决心为农业机械化贡献力量的回乡女知识青年洪
向阳的英雄形象；《雷锋颂》通过生动的情节，塑造了
共产主义战士雷锋的光辉形象；《“拥军树”与“爱民
果”》通过曲折的故事，表现了军爱民、民拥军的主题
等。它也可以没有人物、故事，直接地宣传党的政策，宣
传先进人物或先进经验。如《综合利用开红花》等。但
我们主张以有人物、故事的快板为主。
2。群口快板也称为快板群，由三个以上的演员
进行表演。这种形式既可以让演员始终以作品中人物的
身份出现，也可以让演员以第三人称的口气唱人物、唱
故事，可以进入角色或退出角色。
3。快板剧——演员必须完全进入情节，扮演剧中人
205
=====第209页=====
物。不能随时进入或退出。一个演员只能始终以一个人
物的身份出现，不能一人演几个人物。台词以快板为
主，“白口”不宜多用。天津快板《盖水泥》、《喜看
“沙家浜”》都属于这一类。
（三)创作快板时应注意的几个问题
1.开头和情节转换处，要打破“打竹板，哗啦啦
响，听我把××讲一讲”，
“打竹板，响连天，听我再
把××谈”这些陈规老套。对口快板《“拥军树”和
“爱民果”》，用了“毛泽东思想映红天，拥军爱民谱
新篇，鱼水深情激动我，唱一段拥军树和爱民果”四句，
自然导入正文，就很好。
2.长快板除了应该具有鲜明的主题以外，还应该有
巧妙的艺术构思和曲折动人的故事情节。
3.语言要生动，形象，口语化，做到深入浅出，直
说明言，字字明白，句句清楚。
4.快板的用韵很重要，不但韵要顺当、响亮，而且
有时要出奇制胜。快板虽然可以隔句押韵，但应力争做
到句句押韵。快板还允许使用“花辙”
（较频繁地换
韵）。如《“拥军树”和“爱民果”》：
苹果树第一次结下了大苹果，
全连同志人人心里象团火。(梭波辙)
果实累累喜心怀，
轻轻地把它摘下来。(怀来辙)
206
=====第210页=====
有“红玉”，有“国光”，
同志们专拣好的装了十八筐。(江阳辙)
三、数来宝
(一) 数来宝的特点
数来宝是以竹板敲击节拍，流行在北方的一种曲艺
形式。它灵活自如，不要求具有快书那样严密的故事结
构。它不必一韵到底，可以根据内容需要，经常换辙。
演唱时，一人打竹板，一人摇节子。演唱前，二人合奏，
打开头板。演唱中单用节子伴奏，打句与句之间的小过
门。它不受舞台、道具条件的限制，便于迅速反映现实
生活，紧密配合政治运动。无产阶级文化大革命以后出
现的较好作品，有《安家》、《学雷锋》、《治眼记》
等。
（二)数来宝的形式
1.单数——由一人演唱，有即兴表演的特点。
2.对数—由两人演唱，一呼一应，一问一答。类
似对口相声的“逗”与“捧”。不同于对口快板的接替
关系。这一形式表现力丰富，采用的人较多。
3。群数——由三人以上进行表演。甲作为一方，其
余演员作为乙方，乙方中的演员轮流接替，是对数的一
种发展变化。
（三)创作数来宝时应注意的一些问题
207
=====第211页=====
1.数来宝的基本句式是“六、七”单尾句。例如，
“要打眼，要放炮，要把危石清除掉”，上句六字是
“三、三”音节组织，下句七字是“四、三”（或“二，二、
三”）的音节组织。在这一基本句式的基础上，还发展
了很多长短不同的句式，并非一成不变。
2.押韵和快书不同。快书要求一韵到底，而数来宝
押的是花辙。快书押韵要求同辙而不同声，数来宝则要
求同辙同声。例如:
“看到的平地真不少，
大的大来小的小。
大的足有二亩半，
小的能栽三头蒜。”
《安家》
其中一、二句押的韵属于“遥条”辙，
“少”与
“小”又都是第三声。三、四句押的韵属于“言前”辙，
“半”与“蒜”又都是第四声。
3.数来宝可以在适当的地方设置一些“包袱”。
四、快板书
（一)快板书的特点
快板书是在“数来宝”的基础上，吸收了山东快书
208
=====第212页=====
的一些特点创造出来的，是曲艺革命中产生的一个新品
种。原来的数来宝只有“三、三、七”一种句式。快板书
增加了三字头，如：“手上的茧子赛钢锉，不怕磕，不
怕碰，不怕磨，不怕蹭，不怕扎，不怕钉，扎不透，拉
不疼，是又坚又硬还又灵”。四字联，如：“独眼龙他冒
名顶替，逃进山区，装成可怜虫”。五字跺，如：“你
刚才来借宿，转眼又要走，你说伤势重，腿脚又不疼，
到底你是什么人？”快板书的语言灵活多变，感情炽烈，
战斗性强。基本上由一人演唱（一人多角）。
(二)创作快板书时应该注意的一些问题
1.快板书要求每段一韵到底，不能象数来宝那样使
用“花辙”；快板书的押韵规律是上句可以不合辙。数
来宝则是上下句都得合辙，而且还必须是同声字。
2.快板书必须有故事情节，数来宝可以有，也可以
没有。
3.快板书要学习革命样板戏的创作经验，塑造无产
阶级的英雄人物，根据同名革命样板戏移植的快板书
《奇袭白虎团》，充分发挥了快板书本身的特点，成功
地塑造了侦察英雄严伟才的光辉形象。《峻岭青松》通
过两个阶级、两条路线的激烈斗争，塑造了心红胆壮，
智勇双全的大队护林员赵青松的高大形象。作品一开
始，就用挺立的峻岭青松，对站立在虎头崖顶上的老英
雄进行了烘托。接着又用传统手法描绘了老英雄铁骨铮
铮的外貌和神态。用“往远处看，能识别山猫野兽的保
209
=====第213页=====
护色，朝近处瞧，能辨认各类不同的小爬虫”等句子，
寓意双关地写出他善于识别敌人的高度政治嗅觉，让他
始终掌握着斗争的主动权。当隐藏二十多年的逃亡地主
“独眼龙”刚一出现，他就从这个家伙的穿着打扮、言
行举止上看出了问题。于是细心探查，断定他是一个
“白骨精”，他与敌人展开了一场针锋相对、短兵相接
的激烈战斗，终于生擒了敌人。与此同时，作者还通过
“多年来，他认真学习马列主义、毛泽东思想，是一直
坚持苦用功，他的小孙女下学回山给他上课，孙女当老
师，他当学生”等描写，展示了老英雄的阶级根源和思
想基础。并通过公社来信、春玲和民兵出现等具体情
节，表现了党和群众的作用。
我们希望广大的曲艺作者也能象《峻岭青松》等快
板书的作者那样，努力写好英雄人物，努力表现党的基
本路线，使快板书这个新生的曲艺品种，在巩固无产阶
级专政的斗争中发挥更大的作用。
210
=====第214页=====
相声
相声是广大群众所喜闻乐见的一个曲艺品种。经过
无产阶级文化大革命，在毛主席革命文艺路线指引下，
革命的曲艺工作者对相声进行了“推陈出新”的改造，
剔除了那些专门表现剥削阶级情趣的糟粕，注入了革命
的思想内容。使它别开生面，重展新颜地开放在社会主
义文艺的百花园中。
这里，我们打算根据无产阶级文化大革命以后涌现
出来的一些相声新作，谈谈有关相声创作的问题。
歌颂光明，歌颂社会主义的新生事物，
塑造工农兵英雄典型，暴露鞭笞一切危害人民群
众的黑暗势力，是革命相声的根本任务。
社会主义文艺的根本任务是塑造工农兵的英雄形
象。相声这一形式当然也不例外。但是，在相声应该表
现什么这个问题上，长期以来，一直存在着两条路线的
激烈斗争。周扬一伙胡说相声只宜于进行“讽刺”，实
质上是要丑化社会主义制度。还有人胡说什么：“人们
听相声，是为了在紧张的劳动以后，能够开心地大笑一
211
=====第215页=====
场”，
“相声只是揭露那些又可气，又可笑'的现象，
是专门找笑柄'的”，在这些人看来，相声不过是“逗
人一笑”的消遣品，不能反映重大题材和革命内容。他
们所谓的“找笑柄”，说穿了，就是要让相声专找社会
主义制度和工农兵的“笑柄”，用林彪所谓的“马大
哈”来丑化和诬蔑革命人民。在这条反革命修正主义文
艺黑线的统治和影响下，曾经出现了许多坏相声，有的
肆意丑化工农兵，恶毒攻击社会主义制度；有的把中间
人物、反面人物作为主角去歌颂；有的油腔滑调，大要
噱头，散布低级趣味。成为刘少奇、周扬一伙用来腐蚀
革命群众的工具。
无产阶级文化大革命中，广大工农兵及革命曲艺工
作者，彻底批判了反革命修正主义文艺路线，以革命样
板戏为榜样，大胆创新，写出了许多反映重大题材、歌
颂工农兵英雄形象的好相声。例如，《高原彩虹》通过
铁道兵在世界屋脊喜马拉雅山开山放炮、筑路架桥的动
人事迹，塑造了一个认真攻读马列著作和毛主席著作，
艰苦奋斗，勇挑重担的铁道兵班长的英雄形象；《海
燕》通过一系列生动的情节，塑造了一个敢于同轻视妇
女的孔孟之道斗、同阶级敌人“虾米皮”斗、同海上的
狂风恶浪斗的返乡女知识青年海燕的英雄形象；《红
梅》塑造了一个急群众之所急，想群众之所想的居民代
销店代销员二嫂子郑红梅的高大形象；
《线路畅通》通
过“电话跟人跑”、“无线也通话”、
“电话追火车”
212
=====第216页=====
等生动情节，刻划了全心全意为人民服务的电话兵的英
雄形象；《友谊颂》塑造了发扬无产阶级国际主义精
神，披荆斩棘，不怕困难，帮助发展中国家修建坦赞铁
路的中国工人的英雄形象；《保卫西沙》塑造了一个誓
死保卫祖国，与西贡伪军进行英勇斗争的老渔民的英雄
形象。这些作品的创作实践充分说明，相声完全能够反
映重大题材，歌颂无产阶级英雄人物。
分析无产阶级文化大革命以后出现的较好的革命相
声，可以看出以下几种创作手法：
(一)有的作品让英雄人物以第一人称直接出现在
作品中。如《线路畅通》中的电话兵，
，《友谊颂》中的
中国工人；有的虽不完全以第一人称出现，但在演员的
叙述中，英雄人物始终处于中心地位，如《海燕》中的
海燕，《红梅》中的二嫂子等。这两种情况，都重视了
突出工农兵英雄形象。
(二)让作品中的正面人物烘托主要英雄人物。如
《高原彩虹》让到工程兵中去参观学习的“甲”，烘托
铁道兵班长的英雄形象；《红梅》让石奶奶烘托二嫂
子的英雄形象；《海燕》让到渔船上去当顾问的“甲”
烘托海燕的英雄形象。
《线路畅通》中出现的一些正面
人物如医院的院长、生产点上的战士、部队的领导干
部，都从不同的角度烘托了主要英雄人物。这种手法
的运用，是学习革命样板戏“三突出”创作原则的结
果。
213
=====第217页=====
(三)通过新的“捧”“逗”关系突出英雄人物。
常见的对口相声，由甲、乙两个演员进行表演，甲称为
“逗哏”，乙称为“捧哏”。“逗哏”是主要表演者，
“捧哏”是辅助表演者。“逗”与“捧”通过彼此的矛
盾关系(如“捧”对“逗”讲到的事物常常提出疑问，相
互之间进行辩论等）展开故事情节。旧相声的“逗”与
“捧”，往往是油腔滑调，乱开玩笑，互相挖苦，自我
嘲讽。而革命相声与旧相声在“逗”、“捧”关系上是
完全不同的。在《友谊颂》和《线路畅通》中，作为第
一人称的甲，是以先进人物的形象出现的。除了作品中
的人物关系以外，还有一个甲、乙之间的“逗”、“捧”
关系。它们掌握一条原则，就是让“逗”、“捧”中间
既有矛盾，又恰当的掌握分寸。有矛盾才能推动故事情
节的发展，才能深刻地揭示主题思想；恰当掌握分寸，
才能抓住中心，成功地塑造英雄人物形象。
（四)调动一切艺术手段，为塑造无产阶级英雄形
象服务。《友谊颂》、《高原彩虹》、《红梅》、《海
燕》、《线路畅通》等相声，为了把英雄人物塑造得高
大丰满，不但批判地继承了相声中“说”、“学”、
“逗”、“唱”、韵文垛句、小贯口（一口气叙述很多
人名、书名、地名或其它事物，累累如贯珠，编织具匠
心，使人感到悦耳动听）等表现手法。而且还吸收了对
口词和朗诵诗的一些长处。
相声中是否歌颂光明，是否歌颂无产阶级英雄人
214
=====第218页=====
物，是一个立场问题。“你是资产阶级文艺家，你就不
歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，
你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者
必居其一。”
我们主张相声歌颂光明，并不是说相声就不能暴露
和讽刺。问题是站在什么立场上，暴露谁？讽刺谁?
“我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱
用”。对于侵略者、剥削者、压迫者，要怀着满腔仇
恨，讽刺暴露得他们“入木三分”。
《群众是真正的英
雄》这篇相声，就尖锐地讽刺和批判了阴谋家林彪大肆
鼓吹“天才论”的反革命罪行。
《保卫西沙》在歌颂英雄人物的同时，也有力地暴
露了西贡伪军贪婪狡诈、凶恶愚蠢的反动面目。对人民
内部某些人的缺点的批评，“必须是真正站在人民的立
场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。”决
不能混淆两类不同性质的矛盾，在相声中随意乱用讽
刺。《安全行车》这段相声批评了个别司机不遵守交通
规则开“冒险车”、“斗气车”、“英雄车”的错误作
法和“行车跑马三分险，突然事故很难免”的错误论
调。但作者着重在指出这种错误作法对国家财产，人民
生命安全造成的严重后果，指出这是一个路线问题。借
以引起犯过此类错误的同志幡然悔悟，努力做到“安全
行车”、“礼让三先”。并不是把这些错误当做“笑柄”
来嘲讽。而且从整个作品来看，这种批评性的描写只占
215
=====第219页=====
很少篇幅。作者利用大部分篇幅，重点刻划了一个经常
注意路上行人动态和情况的变化，善于总结安全行车经
验的先进司机班长的形象。在这个班长和其他同志的帮
助下，一度开“英雄车”发生事故的小李，以自己的实
际行动改正了原来的缺点。
二、相声的艺术的特色
相声这一具有特殊风格的语言艺术，要把革命的思
想内容融化在生动形象，诙谐幽默的谈吐中，给听众以
强烈的感染，达到宣传教育的目的。因此，相声要具有
打动听众、引人入胜的艺术力量，就必须有鲜明的思想
和巧妙的艺术构思，努力反映现实生活中的大是大非
问题。在有节制、有分寸的笑声中不断地提出矛盾，解
决矛盾，有起有伏，层层深入，紧紧地抓住听众。既要
说得妙趣横生，引人发笑，又要“寓庄于谐”，有一定
的教育意义和思想深度。因此，笑料（相声术语称为
“包袱”）就成为相声中一个不可缺少的组成部分，也
成为区别于其它艺术形式的特点之一。而笑料往往又是
与夸张手法密切相关的。在这个问题上，曾经有人认
为，相声可以“象哈哈镜那样，也许把你的脖子照成二
尺长，也许把你的下巴照没了。人们向来不因哈哈镜丑
化了人的形象而责备它，反倒觉得那较平的哈哈镜索然
无味。”这种谬论的实质，就是企图让相声在反映现实
216
=====第220页=====
生活时起哈哈镜的作用。对此，必须予以彻底批判。我
们在相声中采用夸张手法的目的，是为了更好地反映事
物的本质，突出英雄人物的形象，使听众受到更深刻的
启发和教育。这种夸张是以现实生活为依据的，是严格
掌握分寸的。正如鲁迅先生所指出的那样：“虽然有夸
张，却还是要诚实。燕山雪花大如席’，是夸张，但
燕山究竟有雪花，就含着一点诚实在里面，使我们立刻
就知道燕山原来有这么冷。如果说广州雪花大如席，
那可就变成笑话了。”由此可见，相声的“笑料”应该
来自现实生活，应该具有鲜明的阶级性。我们在创作中
既要克服那种通篇充塞着枯燥冗长的对话，使人听后感
到味同嚼蜡的缺点;又要克服那种离开作品的主题思想，
为逗笑而逗笑甚至因“笑”损意的不良倾向，划清无产
阶级和劳动人民健康的笑和资产阶级庸俗的笑的是非界
限。防止“油滑”这一资产阶级病毒对革命相声的侵蚀。
三、相声的“逗笑”手法与结构特点
（一）逗笑手法
一段相声往往需要十几个或者更多一些“包袱”
(笑料）。而“包袱”必须先“结”，然后才能“抖”。
所谓“结”就是铺垫，就是笑料的准备和酝酿过程;
“抖”，就是把包袱“甩响”的时刻。如果“结”不
好，就“抖不响”。例如《友谊颂》：.
217
=====第221页=====
中：我每次出外都有很大的收
获。
乙：噢，最近您又到那儿去了？
甲：我出国了。
乙：到外国说相声去了?
甲：外国听得懂相声吗?
乙：听不懂没关系，有翻译呀。
甲，噢，一个演员旁边站一个翻
译，说一句翻译一句？
乙，那多好哇。
甲；现在我们开始说段相声，
乙：威诺比根呃柯芬司套克。
甲；相声是中国的民间艺术，
乙：柯劳司套克耶色伏克阿特音
恰纳。
甲：形式活泼，战斗性强，
乙：伊泰斯来夫力安密勒腾特。
甲、这个形式是绱鞋不用锥子
真(针)好；狗撑鸭子呱
呱叫！
乙：这…·
甲；翻哪！
甲说外国听不懂相声，乙偏说可以翻译。甲先说了
218
=====第222页=====
几句，乙都翻过来了，给人的印象是乙的理论可以站住
脚了，这就是在酝酿笑料。突然甲又说了两句中国特有
的歇后语，乙就张口结舌，翻译不出来了，使人感到笑
不可抑，这是抖“包袱”。如果没有前面的“铺垫”，
就没有强烈引人发笑的效果。
相声中逗笑的手法很多，经常运用的有如下几种:
言出意外——情节的发展，突然出乎人们的意料之
外，使人乍一听感到“牛头不对马嘴”，甚至大吃一
惊。但是，当你听到解释以后，又觉得别有新意，不得
不笑出声来。例如《写总结》:
甲，我看着王代表，老半天才挣
出两句话：“往后你怎么
干，我就怎么干！”
乙：就这两句？
甲：这是我的决心啊！打这以后，
我认真看书学习，刻苦地改
造自己。坚决遵照毛主席的
教导办事，努力把立足点移
到工农兵这方面来。王代表
挑土我打夯，王代表送饭我
端汤，王代表破竹我编筐，
王代表上房我上房……
乙：别忙，上房干什么呀?
219
=====第223页=====
甲：那是一天晚上，风大雨急，
房盖被掀掉了，我和王代表
上房加盖。
甲在前面讲要向军代表老王学习，老王怎么干，他
就怎么干。接着说的三种情况，都是正常的劳动现象。
但猛然冒出了一句“王代表上房我上房”，却使观众感
到莫名其妙。经过解释以后，才知道上房是因为风大雨
急，营房盖被掀掉了，王代表为了保护集体财产，顶风
冒雨上去加盖，甲也跟着干了。说明甲言行一致，不但能
在一般情况下向军代表老王学习，即使在危险的情况下，
也能向军代表老王学习。这样一经解释，却在情理之中。
再如《友谊颂》中的一段:
甲：那一天，我们正在原始森林
里搞勘测，就听见“”的
一声窜出一头野牛来，这头
牛连蹦带跳，连吼带叫！
乙：哎呀，糟了！
甲：没关系，沉住气，这时候一
位非洲朋友迎面跑过来要与
野牛搏斗，我说：“马尔丁，
不行，你快躲开，木辛加到
我后边去，老赵千万别管
220
=====第224页=====
它，有我呢！
！5
乙：你怎么办？
甲：我藏起来。
乙：啊，藏起来呀。
甲：我藏到一个有利的地形，端起猎枪，
啪！啪！啪！就是三枪。
乙：把野牛打死了？
甲：我吓唬吓唬它。
乙：不真打呀；
甲：野生动物是非洲人民的宝贵
财富，不到万不得已不能轻
易伤害它。
乙：对，爱护非洲的一草一木。
在野牛迎面扑来的紧急关头，甲发出了“有我呢！”
的豪言壮语。但当乙问：“你怎么办？”时，甲却回答
说：“我藏起来！”人们听到这里就不禁感到惊疑:
“他不是刚才准备和牛搏斗吗？为什么这会儿却要藏起
来呢？”但当听到甲说：“我藏到一个有利的地形，端起
猎枪，啪！啪！啪！就是三枪。”时，立即疑团顿释，
感到他善于利用地形，荫蔽自己，打击野牛，是一个有
勇有谋的英雄。这个“藏起来”的“藏”字用得好，使
人莫辨究竟。如果换成“荫蔽”二字，就不会使人惊疑
了。紧接着乙问：“把野牛打死了？”甲回答说：“我
221
=====第225页=====
吓唬吓唬它！”人们就又产生了疑问：“为什么不真打
呢？”他却回答说是为了爱护非洲人民的野生动物资
源。这就使人觉得很合乎情理。
谐音打岔，异物相混——利用谐音字或名同实异的
人物或事物所造成的错觉，使听众发笑。
例如《亲如一家》中的一段:
甲：我挑完水，缸里倒，劈完柴，
屋里抱，扫完了院子扫街道，
干完了这些我去放泡。
乙：放什么泡?
甲：“拍挤泡”。
乙：在那儿放?
甲：屋里放。
乙：屋里放得了吗?
甲：常在屋里放，这有什么呀！
乙：什么样的“迫击炮”？
甲：拍挤泡，拍挤泡，就是脚掌
子拍地挤出来的泡。
乙：水泡哇?
甲：你嚷什么呀？新兵第一次参
加野营训练，脚上打几个泡
是正常现象，所以别人问
我，我就绕弯儿！可你这一
222
=====第226页=====
嚷不要紧，让大娘知道啦！
乙：谁嚷的呀?
甲：俺们班的小刘呗！瞧，大娘
端热水来啦，非让我烫脚不
可，还要亲自为我挑泡。
乙：大娘太好啦！
甲：当时我是又感动又不敢动
啊！
乙：怎么又感动又不敢动啊?
甲：大娘这样热爱人民子弟兵，
我能不感动吗？
乙：那怎么又不敢动哪?
甲：大娘正拿针给我挑泡哪，我
能随便乱动吗?
把“拍挤泡”听成“迫击炮”，把“不敢动”听成
“不感动”，就是谐音打岔，异物相混。但这样写不是
为逗笑而逗笑，而是为了表现军民一家的深情厚谊和战
士的幽默感。
妙语双关——用一个词语，同时关联着两件事物，
使人思考之后，产生笑意。
例如《找水》中，甲讲洪大伯告诉他们鲛鱼洞地势
险要，自古以来没人进去过，传说里面有毒蛇、猛兽，还
有一只大象。但工人阶级什么都不怕，在梁师傅带领下
223
=====第227页=====
来到鲛鱼洞，远远地看见在洞口有一只又高又大的—
乙：大象？要当心啊！
甲：勿要紧，我促走过去，它动
也勿动。
乙：唔！你们人多，它也吓的。
甲：不！是一块大石头。
乙：勿是大象?
甲：样子象一只大象。
乙：原来是假象。
甲：对，我呢看问题，勿要被假
象所迷惑。
这里的“假象”就是双关。乙说的“假象”，是指样
子象大象的一块大石头；而甲说的假象属于哲学范畴，
指那种颠倒表现出来的与事物本质不一致的现象。由假
的大象，关联到假的现象，令人深思，引人发笑。
三翻四抖——又叫“三顶四撞”。这种“包袱”不
是一次抖开，而是要经过几个曲折，经过反复诘问和解
说，最后才抖出来。这种手法利于把一件事物中所蕴含
的不平常的意义揭示出来。例如《老号兵》写向阳庄的
群众都争着要给解放军带路，相持不下。向大爷说让他
去带路，条件最合适。就用的“三翻四抖”：
224
=====第228页=====
甲：“行！第一，我是共产党员！”
乙：政治条件好，
17
甲：“第二，我是老交通。
乙：山路熟悉。
甲：“第三，我年轻。
Ls
乙：啊？向大爷年轻？多大？
甲；“二十三。”
乙：二…二十三哪?
甲；当时，我也纳闷呀！向大爷
胡子都白了，怎么才二十三
呢？后来一问；我才明白。
乙：怎么回事呀?
甲：虚年龄六十五，实足二十三。
乙：噢！他算的是实足……喀！
这算的什么账啊?
甲：一九四九年，向大爷光荣地
加入了中国共产党，他说：
“俺那岁数，得从在党旗下
宣誓的那天算起！正好二十
三。”
向大爷胡子都白了，但他却说自己只有二十三岁。
这是怎么一回事呢？经过“三翻四抖”，最后点明他原
来算的是党龄。人们不禁会心地笑了。通过这一手法，
225
=====第229页=====
充分地显示出向大爷热爱党的思想感情，幽默、开朗的
性格和老当益壮的精神面貌。
巧妙重复把同一句话在不同情况下反复说出
来，使人发笑。例如《友谊颂》：
甲：经过一个时期的努力和非洲
朋友热情传授，常用的几句
话我都能说了。
己：那我问你，这工作怎么说？
甲：库发尼亚卡齐。
乙：学习哪?
甲：学习叫库基风杂。
乙：向坦，赞朋友学习?
甲：库基风杂夸马拉菲克。
乙：向朋友问好?
甲：库基风杂夸马拉菲克。
乙：向朋友致敬?
甲：库基风杂夸马拉菲克。
乙；向朋友致谢?
甲：库基风杂夸马拉菲克。
乙：你怎么老是学习呀？！
甲：老是学习就对了，我问你，
非洲人民一贯反帝反殖的革
命精神值不值得我们学习?
226
=====第230页=====
“库基风杂夸马拉菲克”是斯瓦希利语“向朋友学
习”的译音，这是不错的。但当乙把学习换成“问好”、
“致敬”、“致谢”时，他仍然重复原词，就使人觉得
好笑。但他重复这个词，是为了强调学习非洲人民的革
命精神，因而不是为逗笑而逗笑。
对比一—用新与旧、先进与落后、成功与失败、真
善美与假恶丑的对比，显示事物的本质。
例如《商业新兵》中的一段:
甲：就见我们的老支书包起来既
快又好，包上那包儿都有个
样儿，包住是：四棱见角，
提起来，不散不跑，再一打
开，原样满好，您再瞧我包
的。
乙：怎么样?
甲：我包住是歪七扭八。
乙：提起来?
甲：稀里哗啦1
乙：再一打开，
甲：全面开花。
乙：得，全碎了。
这是先进与后进的对比。通过这种对比，烘托出老
227
=====第231页=====
支书的高大形象，显示了老支书的基本功是很过硬的。
使新来的营业员受到教育，促使他转变思想，安心商业
工作，为革命苦练基本功。
相声“逗笑”的手法是多种多样的，除了上面提到
的以外，还有“题解式”、“比喻”、“倒反”、“夸
张”等。它们在相声中往往是交叉运用的。进行相声创
作时，可以根据作品内容，灵活选用恰当的“逗笑”手
法，并在创作实践中根据需要不断创造新的表现手法。
(二)结构特点
相声一般由“顶”
（或称垫话）、
“正话”、“底”
三个部分组成。
“顶”是相声的开头。开头写得好，能够给情节的
发展创造有利条件，能够烘托出一种有利于演出的气
氛，能够巧妙自然地引出主题，紧紧抓住听众。否则，
就会减弱听众的兴趣。开头忌平铺直叙或离题乱扯。
《喇叭声声》是这样开头的:
甲：我发现话一到你嘴里就特别
有意思啊!
乙：相声就是用语言表达感情
嘛！
甲：你的嘴很会表达感情，这点
我就得很好向你学习。
乙：咱们互相学习。
228
=====第232页=====
甲：你向我学习没用，咱俩的嘴
巴不一样啊！
乙：不一样？不都这样吗?
甲：不一样。你的嘴巴可以说出
很有风趣的语言，丰富多采
的词句，成千上万的单词。
我的“嘴巴”就会一个字。
乙：哪个字?
甲
“嘀”。
2
乙：唔！这不是嘴巴，这是喇叭!
甲：对！汽车的喇叭，司机的嘴
巴。
乙：喇叭和嘴吧不是一回事。
甲：在我们来说是一回事。行车
途中我们驾驶员的心里话都
是通过喇叭传出去的……
这段相声的开头，由人的嘴巴说到汽车的喇叭，又
说到汽车的喇叭就是司机的嘴巴，然后再引出正文的情
节。巧妙自然，顺理成章。
此外，象《友谊颂》、《红梅》、
《高原彩虹》
《炉旁歌声》的开头都写的较好。
“正话”就是相声的主体部分，由很多小段落构
成。
229
=====第233页=====
每个小段落之间必须环环相套，紧扣主题。每个段
落都要有引人发笑的“包袱儿”，要一浪高一浪地把故
事情节推向高潮。《友谊颂》、《红梅》、《高原彩虹》
等比较好的相声就是如此。如果小段落缺少“包袱”，
就会使“话儿”（相声段子）“瘟”（平淡无味），引不
起听众的兴趣。
相声的结尾叫“底”，或叫“攒底”、“包袱底
儿”。结尾要有力，有劲，把包袱甩响，使听众放声大
笑，留下深刻的印象，回味无穷。相声演员不愿意说那
种没有好“底”的相声，如果有好“底”而没有把包袱
甩响，演员就会感到很遗憾。因此有一句话说：“无底
难下台”。好“底”应与前文相照应，它是故事情节发
展的必然结果，而不是附加上去的。
请看《雪地露营》的“底”：
甲：我正睡的迷迷糊糊，忽然想
起一件事。
乙：想起什么来了？
甲：要是打起仗，我们身上暖暖
和和，敌人冻的哆哆嗦嗦，
连长一声令下，我就举起手
榴弹，拧开保险盖，嘿！
乙：给它来个遍地开花！
甲：我越想越兴奋，于是一使
230
=====第234页=====
劲，连长说话啦：“别拧盖
儿……”。
乙：怎么了？
甲：我拿水壶当手榴弹啦！
这个结尾不但生动有趣，而且与主题扣得很紧。雪
地露营的目的，是锻炼革命意志和“一不怕苦，二不怕
死”的革命精神，加强敌情观念，苦练杀敌本领，做好反
侵略战争的准备，应付可能出现的各种复杂情况。甲在梦
中都想到掷手榴弹，说明他敌情观念很强，警惕性很高。
再如《友谊颂》的底：
“夸
甲：我们在汽车上也高呼：
嗨利尼”！（再见)
乙:
“夸嗨利尼”！
甲：
“夸嗨利尼”！
乙:
“夸嗨利尼”
甲：……
乙：怎么没声了。
甲：汽车拐弯了。
我国支援坦赞铁路人员回国时，当地人民依依送
别，热情高呼“再见”。援外人员也热情高呼“再见”。
汽车拐弯，但双方的“再见”声仍然连绵未绝。使人感
231
=====第235页=====
到中、非人民的战斗友谊是牢不可破的。
这个底在出现前，先让乙询问甲“夸嗨利尼”是什
么意思？哪种动作表示男的再见？哪种动作表示女的再
见？进行了铺垫和渲染。然后通过甲、乙由强音到弱音
连续呼“夸嗨利尼”，把故事情节推向高潮，使听众放
声大笑。然后又一个跌宕，说：“怎么没声了？”“汽
车拐弯了。”使人回味无穷。这是运用“重复”、“呼
应”、“夸张”等手法组成的“连环式”的“包袱底儿”。
构思精巧，效果很好。
相声结构要努力做到：开头吸引人，结尾有余韵，
前面有铺垫，后面有呼应，包袱不断抖，段段衔接紧。
四、相声的表演形式
相声有三种表演形式：
(一) 单口相声——由一个演员表演，有点象故事
员讲革命故事。不同的是故事中要有“包袱儿”，要使
听众在不断的笑声中受到思想和政治路线方面的教育。
这类作品目前较少，应该进行创作尝试。
(二)对口相声——由“逗”、“捧”两个演员表
演。有以“逗哏”为故事叙述人，“捧哏”为辅助对话
者的“一头沉”（沉即重，就是由“逗哏”承担主要任
务的意思)；有“逗哏”“捧喂”平均承担任务，以剧
中人物身份出现，通过辩论开展故事情节的“子母哏”。
232
=====第236页=====
对口相声生动活泼，是目前相声创作的主要形式。
(三)群口相声—最少需要三个演员，除“逗
哏”、“捧喂”外，还要加上一个演员。人数再多一些
也可以。这种形式已接近于相声剧。
_
233
=====第237页=====
歌词
歌词是歌曲创作的基础，是歌曲的重要组成部分。
没有革命歌词，就不可能产生革命歌曲，词与曲二者相
辅相成，相得益彰。
在歌词创作上，历来存在着两个阶级、两条路线的
激烈斗争。在刘少奇、周扬一伙所推行的修正主义文艺
黑线的统治下，曾经出现了不少坏歌。它们是戕害革命
人民的腐蚀剂。野心家、阴谋家、卖国贼林彪，也利用
写反动歌词，为其抢班夺权、复辟资本主义制造反革命
舆论。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大
革命群众对那些反动歌词进行了深入的批判。但是，被
推翻的地主资产阶级并不甘心他们的失败，他们还在某
些角落填坏词，唱坏歌，隐蔽地或公开地同无产阶级争
夺思想文化阵地。对此，我们决不可掉以轻心。我们应
该写出更多更好的革命歌词，谱出更多更好的革命歌
曲，为巩固无产阶级专政而战斗。
歌词的题材、主题和思想感情
一
(一)歌词必须反映重大题材
234
=====第238页=====
题材问题，即写什么的问题，实质上也就是一个阶
级对另一个阶级在意识形态领域内实行专政的问题。刘
少奇、周扬一伙曾经抛出反动的反“题材决定”论，胡
说什么：“题材问题上不要做那么多的文章，还是广泛
一点好”，竭力鼓吹创作上的资产阶级“自由化”，妄
图让地主、资产阶级的“儿女之情”、“身边琐事”、
“奇闻异事”等丑恶腐朽的东西成为创作的主要题材，
以便腐蚀人们的思想，复辟资本主义。对此，我们必须
予以彻底批判。
革命的歌词创作，要注意选择现实生活中有关两个
阶级、两条路线斗争，有关社会主义革命和社会主义建
设的重大题材。例如：歌颂伟大、光荣、正确的中国共
产党，歌颂伟大领袖毛主席；歌颂工人阶级、贫下中农
高举大庆红旗，发扬大寨精神，抓革命，促生产的战斗
业绩；歌颂全国人民学解放军，解放军学全国人民的动
人事迹；歌颂军爱民、民拥军的鱼水深情；表现中国人
民和世界人民团结战斗的国际主义精神；反映广大青少
年在毛泽东思想阳光照耀下的茁壮成长；宣传无产阶级
文化大革命中涌现的新生事物以及批林批孔的伟大意义
等等。
反映同一重大题材，可以选择不同的角度，运用不
同手段。既可以用概括的语言去表现，也可以通过具体
的人物和事件去反映。如歌颂伟大领袖毛主席的歌词，
前者有《颂歌献给毛主席》，后者有《延安儿女心向
235
=====第239页=====
毛主席》、《草原上的红卫兵见到了毛主席》；歌唱大
庆精神的，前者有《工业学大庆》，后者有《马查拉工
人学大庆》、《纺织工人学大庆》；歌唱大寨精神的，
前者有《农业学大寨》，后者有《大寨人心向红太阳》
《太行儿女学大寨》等。
(二)歌词必须表现鲜明的时代精神
我们所处的时代，仍然是帝国主义和无产阶级革命
的时代。用马列主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级居
于时代的主导地位，决定着历史发展的趋向。歌词作者
要使自己的作品具有时代精神，就必须站在路线斗争的
高度，着重表现无产阶级英雄人物为捍卫毛主席革命路
线而战斗的崇高品质和英雄性格，表现他们在无产阶级
专政下的继续革命精神和战斗豪情，表现他们经过无产
阶级文化大革命的战斗洗礼后的崭新面貌。对这些表现
得越充分，时代精神就越鲜明。例如《毛主席率领我们
反潮流》，就是一首豪迈有力的进行曲。它写出了无产
心
阶级敢于斗争的反潮流精神，生动地表现了工农兵群众
在毛主席和党中央的领导下，反对复辟，反对倒退，勇
往直前的革命精神和昂扬斗志，时代精神是非常鲜明
的。这些优秀歌词，也是对四条汉子所鼓吹的“时代精
神汇合论”的有力批判。
(三)歌词要有饱满的无产阶级革命激情
歌词是要谱曲的，歌曲的感情是以歌词的感情为依
据的。如果歌词写得干干巴巴，缺乏饱满的无产阶级感
236
=====第240页=====
情，就不可能谱出激动人心的旋律。歌词感情的强烈与
否，取决于歌词作者对英雄人物感情的深浅程度。因
此，歌词作者只有深入工农兵的火热斗争生活，改造思
想，改变感情，才能把握时代的脉搏，写出饱含着无产
阶级感情的作品。
歌词要表现的各种特定的思想感情，可归纳为革命
的激情与革命的抒情两种。可以根据内容和题材的需要
而有所侧重，但必须使激情与抒情有机地结合起来，体现
音乐的辩证法。要把无产阶级的革命抒情与资产阶级、小
资产阶级的颓废之情与靡靡之音严格区别开来，决不能
让它们侵蚀无产阶级的抒情歌曲。
二、
歌词创作也必须学习革命
-
样板戏的经验
革命样板戏的创作经验，同样适用于歌词创作。歌
词作者应认真学习，努力塑造叱咤风云的无产阶级英雄
形象。在女声合唱《女电焊工之歌》中，作者运用革命
现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，既描写了
女电焊工“迎朝阳，披晚霞，手握焊钳绣春花”的实干
精神；又写了她“不怕骄阳晒，何惧风霜打，笑看双手
飞金霞，更喜江山美如画”的革命毅力和革命乐观主
义；还揭示了她的“咱绣春花满天下”的崇高理想;
尤其重要的是还写了她力量的源泉：
“毛主席夸咱半边
237
=====第241页=====
天，电焊工人雄心大”。通过个性反映共性，表现了新
中国劳动妇女崇高的精神境界。
没有人物、情节的抒情歌曲，可以通过抒发主人公
的革命情怀，表现重要的政治内容。
三、歌词的集中概括与艺术构思
(一) 在高度集中概括生活方面，歌词比诗歌的要
求更严格。
诗歌可短可长；歌词则只能短，不能过长。比如，
在歌颂中国共产党成立三十五周年的诗歌《放声歌唱》
中，作者从第一个共产主义小组、秋收起义、南昌起
义、井冈山的斗争、二万五千里长征、宝塔山、延安窑
洞不灭的灯光，写到了解放后在党的领导下各方面所取
得的巨大成就。并与了他在旧社会的苦难遭遇以及在党
的教育下的成长过程。篇幅很长，描写很详尽。而同类
题材的歌词《歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党》，
则只有十六句。但却从党的成立，一直写到经过无产阶
级文化大革命的战斗洗礼，党变得更加坚强。对一系
列漫长、艰巨、复杂的斗争历程，只用了“半个世纪前
赴后继英勇战斗，党在革命的大风浪中壮大成长”予以
高度概括。
有些大联唱、大合唱虽然篇幅较长，但并不是连绵
不断，而是由若干首短小的歌曲组成的。它的篇幅比一
238
=====第242页=====
般齐唱、独唱歌曲要长一些，但比起长诗来，仍然是很
短的。
(二) 歌词和诗歌一样，要求具有新颖的艺术构思
和深远的意境。
《颂歌一曲唱韶山》，《一壶水》等歌词，在构思和
意境上都很有特色。
颂歌一曲唱韶山哪哎，
韶山红日多温暖哪哎。
毛主席走过这山中路，
播下火种遍地燃哪哎。
颂歌一曲唱韶山哪哎，
韶山清泉多甘甜哪哎。
毛主席引来了幸福水，
源远流长满人间哪哎。
—《颂歌一曲唱韶山》
韶山是红色的故乡，革命的山川，红太阳升起的地
方，可以歌颂的方面很多。但作者匠心独运，只着重写
了“韶山红日”，“韶山清泉”，以及由此引发出来的
毛主席播下的革命火种、引来幸福水的典型情节，就富
有特色而意境深远地表达了韶山是亿万革命人民温暖的
热源、幸福的水源的主题。
239
=====第243页=====
表现解放军野营训练生活的《一壶水》，也是富有
巧思的好作品。它选择了行军途中比较普通，但又具有
典型意义的一个细节——一壶水，表现了解放军指战员
的革命乐观主义和官兵之间深厚的阶级情谊。
《一壶水》没有平铺直叙。而是运用了铺垫、跌
宕、夸张、比喻等手法，充分揭示一壶平常的水中所包
含的不平常的思想意义。小小的一壶水，全连同志传来
传去尽情地喝，可是还没有喝完。难道这是神话传说中
那种永不枯竭的“宝壶”吗？不是。作者最后揭开谜
底，原来壶里“装着五湖四海，盛着官兵团结的心一
颗”。含意深邃，耐人寻味。这个细节所以典型，是因
为时当六月，骄阳似火，喝水的要求很迫切。在这种情
况下，关心战士口渴，足以显示阶级兄弟的情谊。而且
由壶中的水才能自然地联想到江河的水，五湖四海的
水，才能在这些情节中开掘出深刻的思想意义。这说明
歌词创作中的艺术构思，是很重要的。
四、歌词的结构特点
（一)诗歌在结构上既可以回环反复，也可以自由
延伸。但歌词则要求采取回环反复的形式，并要求把一
些关键句和重点句加以反复再现，从而加深听众的印
象。《革命青年进行曲》、《扛起革命枪》、《工农的
子弟工农的兵》、《雄伟的天安门》、《无产阶级文化
240
=====第244页=====
大革命就是好》等，都具有这样的特点。
有些歌词还带有“副歌”。如《歌唱伟大、光荣、
正确的中国共产党》、《毛主席走遍祖国大地》、《伟
大祖国胜利前进》等。但是，“副歌不副”，它是主歌
内容的发展概括，是歌曲圆满结束的部分。写副歌的目
的，是为了强化作品的主题。
(二)歌词要整齐、对称，整齐中富有变化。
歌词的对称有以下几种:
句与句的对称———如“灿烂的朝霞，升起在金色的
北京，庄严的乐曲，报导着祖国的黎明”。这两句在字
数和节奏上都相同，就叫做对称。字数不同，在节奏上
相同，也可算作对称。如果在字数上相差悬殊而节奏又
不相同，就叫做不对称。
段与段的对称——一首多段的歌词，要求每段的句
数都相同（如果是ABA的形式，则要一、三段句数相
同，也是对称）。如果每段的句数多少不等，就叫做不
对称。写两段以上的歌词，还应该注意同一曲谱下的内
容和感情不能相差过远，以免给谱曲造成困难。
词性和形象的对称——如“东海扬波红日升，南岭
起舞飘彩云。珠穆朗玛雪峰献哈达，草原上赞歌唱不
尽”这四句，基本上是名词对名词，动词对动词，形容
词对形容词，壮丽的景色对壮丽的景色，这就叫词性与
形象的对称。
写歌词时注意了对称，既可以使歌词整齐统一，又
241
=====第245页=====
可以使歌词在整齐统一中富于变化。同时还可以加强气
势，便于谱曲、歌唱、记忆。
五、歌词的语言和声韵
（一)歌词的语言
歌词的语言，不仅要求简洁明快，易唱易懂，而且
要求生动准确，具有强烈的感情色彩。一般化的语言或
缺乏感情色彩的语言，是不可能表达出深刻的思想内容
和具有强烈的感人力量的。
象那滚滚的江河汇成海洋，
象那巍巍的群山挽起臂膀。
团结起来，争取更大的胜利，
前进在毛主席的革命路线上。
这是《团结起来，争取更大胜利》这首歌词的前四
句。作者在开头一连运用了两个比喻。前一个比喻说明
只要在毛主席革命路线指引下团结起来，我们的力量就
会无比强大，任何人都阻挡不住我们前进的步伐。江河
滚滚，一泻千里，气势已经不小了，更何况还汇成海洋
呢！后一个比喻，说明只要在毛主席革命路线下团结起
来，我们的力量就会无比坚强，任何人都不能动摇。巍
巍群山，已是“我自巍然不动”，更何况还挽起了臂膀
242
=====第246页=====
呢！这两个比喻形象、准确、有力地表达了歌词的主
题。
一花引来（呀）万花开，
全国农业学大寨哟。
毛泽东思想来哺育啊，
大寨红花遍地开。
这是合唱《一花引来(呀）万花开》的前四句。
“一花引来万花开”这个起兴句用得很好。
“一花引”
贴切、形象地说明了大寨的旗帜作用；“万花开”贴
切、形象地说明了大寨深远而广泛的影响。一句带动全
篇，使这首歌词别具特色。
多少个大庆为时代列车加油，
多少个大寨把祖国山河改造。
这是齐唱《伟大祖国胜利前进》中的两句。这两句
都写得好，其中第一句尤为精采。通过“多少个大庆为
时代列车加油”这一比喻，既形象地表明了大庆的特
点，又深刻地体现了亿万工人发扬大庆精神，为祖国社
会主义革命和建设贡献力量的豪情壮志。
方格子窗棂再糊上一层纸，
243
=====第247页=====
烧滚的姜汤再加上一把柴。
这是女声表演唱《解放军野营到山村》中的两句。
作者表现山村人民喜迎亲人时，没有只满足于“把锣鼓
敲起来，把火把举起来，把新房腾出来，把热炕烧起
来”的描写，而是更进一步通过具有强烈感情色彩的语
言和浓厚生活气息的细节，写出了人民群众对子弟兵的
热爱。方格子窗棂原来已经糊着纸，房东还怕给亲人挡
不住寒风，再去糊上一层纸；姜汤已经烧滚了，房东还
怕给亲人暖不了身子，再去加上一把柴。虽然糊上的是
薄薄的一层纸，但是使人感到情厚干层；虽然加的是轻
轻的一把柴，但是使人感到情重万钧。
生动、准确的语言，是认真学习群众语言的结果，
也是对自然形态的语言进行反复锤炼的结果。歌词作者
必须在语言上多下功夫。
(二)歌词的声韵
歌词必须具有丰富的歌唱性和音乐性。这两者与声
韵都是密切相关的。
歌词句尾的平仄规律是上仄下平，如果句尾统用平
声字，或统用仄声字，或上平下仄，就会影响歌词的音
乐性。
歌词不同于快板，不能频繁换韵，一首歌词最好一
韵到底。
韵辙在响亮度方面，有属于“洪亮”级的，如江
244
=====第248页=====
洋、中东、言前、人辰、发花等辙；有属于“柔和”级
的，如油求、摇条、怀来、梭波等辙；有属于“细微”
级的，如灰堆、乜斜、姑苏等辙。一首歌词的韵辙可根
据题材、主题所要表现的感情来选定。
六、歌曲的各种体裁和演唱方式对歌词
的具体要求：
歌词的体裁不同，演唱方式也不同。它们对歌词的
写法除了上述共同的要求外，还有各自的具体要求。
现分述如下：
(一) 齐唱——是一种群众歌曲的形式。它主要表
现亿万革命人民在某个时期对某一事件的看法、愿望和
情绪。因此，歌词观点要鲜明，要具有鼓动性、战斗
性、号召性。要充满革命激情。同时篇幅要简短，语言
要干净利落，以便记、唱和传播。《全世界人民一定胜
利》、《踏着“铁人”脚步走》、《优质高产当尖兵》、
《毛主席率领我们反潮流》、
《批林批孔当闯将》等歌
词，都具有上述特点。
（二)独唱、重唱（包括男、女声)—它往往用第
一人称来直接抒情叙事。要求抒情性强一些，同时应注
意激情与抒情相结合。语言的诗意应较齐唱更浓一些，
句子也可以灵活自由一些。如《延安儿女心向毛主席》
《红太阳照边疆》、《我爱这蓝色的海洋》、《我为伟大
245
=====第249页=====
祖国站岗》、毛主席的革命路线指引咱永向前、
《祝福
毛主席万寿无疆》（男、女声二重唱）等。
（三)小合唱（男声、女声、混声)——歌词要求
写得更生动活泼一些。可以有一些情节的因素。但它的
情节一般没有表演唱那样具体，同时也不出现人物和运
用道白。它的思想内容与情绪，主要通过声部来表现。
有些小合唱表演性也相当强，很难与表演唱绝对区别开
来。如《为咱亲人补军装》、《山乡盼着你们来》等。
(四)表演唱（男声、女声、混声)——歌词要求
有具体的故事情节，并且要富于行动性，以便于表演。
歌词中可以有一些说白。例如《我们是藏族女民工》、
《金珠玛米亚古都》、《彝家热爱子弟兵》、《延河畔
上女石匠》、《解放军野营训练到山村》、《扬鞭催马
送公粮》等。
(五)一般合唱——歌词应具有一定的气势，要适
合于各个声部歌唱。如《毛主席是各族人民心中的红太
阳》、《伟大的祖国胜利前进》等。
(六) 大合唱——这是一种大型歌曲。它由合唱、
齐唱、对唱、独唱、小合唱、表演唱各种歌曲组成，通
过各个角度，来表现一个共同的主题。它比其他歌曲体
裁更能多侧面地塑造无产阶级英雄人物。歌词在布局上
要注意激情与抒情、快与慢、张与弛的对比。一个表演
性的大合唱，最好有一个情节的贯穿线，以免结构松散。
(七) 儿童歌曲——歌词要充分反映少年儿童丰富
246
=====第250页=====
多采的生活，要着力表现他们蓬勃向上的革命精神。并
通过各种角度对他们进行共产主义思想教育，进行生动
的路线教育。让毛主席的革命路线在少年儿童的心中深
深扎根。创作儿童歌曲的歌词时，要充分考虑到少年儿
童的年龄特点。歌词的篇幅要力求短小精悍，语言要生
动活泼，浅显易懂。所写的事物要为儿童们所熟悉。切
忌用“成人化”的语言。例如《我爱北京天安门》、
《火车向着韶山跑》、《僮族少年心向毛主席》、《我
们是朝气蓬勃的红小兵》、《大庆花开遍地红》、《歌
声飞向地拉那》、《小小螺丝帽》、《送饲料》、《喂
鸡》、《林彪、孔老二都是坏东西》等。
让我们在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，在
革命样板戏的带动下，创作出更多的好歌词来。
罗
247
=====第251页=====
连环画脚本
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》一文中，谈
到普及和提高的关系时指出：“轻视和忽视普及工作的
态度是错误的。”“普及的东西比较简单浅显，因此也比
较容易为目前广大人民群众所迅速接受。”连环画，就是
一个通俗普及的文艺品种，它文图并茂，故事性强，通俗
易懂，被群众亲切地称为“小人书”，为广大工农兵特
别是青少年儿童所喜闻乐见。因此，它是社会主义革命
文艺的一个不可缺少的组成部分，是无产阶级文艺的重
要一翼，是用马列主义、毛泽东思想对青少年进行政治
思想和路线教育，培养无产阶级革命接班人的有力武
器。鲁迅生前就曾写了《《连环图画〉辩护》、《连环
图画琐谈》等战斗杂文，严厉痛斥了资产阶级反动文人
攻击革命连环画是“不登大雅之堂”的“低级形式”等
谬论；热情鼓励创作者要“着重并且努力于连环图画”
的创作；并亲自把麦绥莱勒的连环画《一个人的受难》
介绍到中国来。因此，这一文艺形式，应该引起我们的
足够重视。
在连环画创作的领域里，一直存在着尖锐、复杂的
阶级斗争。封建阶级、资产阶级和现代修正主义者，都
248
=====第252页=====
把它作为宣扬孔孟之道和反动政治主张的工具。刘少
奇、周扬一伙，则打着“全民文艺”、“养人文学”等
幌子，拚命用帝王将相、才子佳人、神仙仕女的连环
画，毒害青少年，麻痹人民群众，为他们复辟资本主义
的罪恶阴谋服务。无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉
碎了反革命修正主义的文艺黑线，使连环画创作出现了
一个崭新的局面。在毛主席革命文艺路线指引下，根据革
命样板戏编绘的连环画和反映三大革命斗争、歌颂工农
兵英雄人物的优秀连环画作品，正在大量涌现，发挥着
“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗
作用。
连环画不同于单幅的绘画创作，它除了画面的连续
性等特殊要求以外,还象戏剧、电影一样，必须依据文学
脚本进行创作。因此，连环画文学脚本不但是连环画创
作的基础和依据，而且本身也是艺术创作。为了进一步
繁荣连环画创作，满足广大工农兵群众和广大青少年的
要求，我们广大业余作者和专业作者都应该多写、写好连
环画脚本。
连环画脚本是文学形式的一种，它的基本创作方法
相同于一般的文学创作方法。脚本的创作者，也必须深
入工农兵的火热斗争，用无产阶级世界观去观察、分
析、研究生活。做到既有丰富的生活素材，但又不受真
人真事的局限。要努力反映现实斗争的重大题材，正确
处理和表现阶级斗争、路线斗争。要学习和运用革命样
249
=====第253页=====
板戏“三突出”的创作经验，干方百计地塑造无产阶级
英雄人物的光辉形象。同时，连环画又是通过文学语言
和美术形象相结合的形式来塑造英雄典型形象、反映三
大革命斗争生活的，文字和图画两者是密切配合、相得
盖彰而又互相制约的。所以，连环画脚本的创作和改编
者，还必须掌握脚本的一些基本特点和艺术规律。
一、
要有强烈的故事性
连环画不同于单幅画。单幅画是以一个画面提炼、概
括形象的，故事情节集中在一个典型的瞬间和空间；连
环画则是文图结合，通过叙述故事情节来阐明主题思
想的。它除了提练概括之外，还必须注意在完整的故事
中，通过连续的画面，把矛盾的发生、发展、高潮、结
果交代清楚，即通过各个情节场景的描绘，运用“多侧
面”的方法来刻划人物的思想性格，从而塑造出高大的
无产阶级英雄形象。因此，如果没有曲折生动的故事，
就不能产生引人入胜的多幅连续画面。
所谓故事，是指人们在三大革命斗争的实践中所发
生的事件，是现实生活中各种复杂的矛盾与冲突的反
映。文艺作品中的故事，正是作者从现实生活中所发生
的大量真实故事中提炼加工出来的。它是以人物为中
心，以人物为转移的。有了人物的活动，才有故事。比
如，有了杨子荣这一英雄人物的活动，才产生了“深山问
250
=====第254页=====
苦”、“打虎上山”、“打进匪巢”、“计送情报”、
和“会师百鸡宴”等惊心动魄的故事。否则，这些故事
是不会产生的。
要使连环画具有强烈的故事性，产生巨大的艺术感
染力，在编写脚本时首先就应该着重刻划人物，突出主
要英雄人物的性格特征。在一般文学作品中，刻划人物
的方法是多种多样的：可以用人物自身的行动和语言去
显示，也可以运用心理描写来刻划，还可以通过肖像和
侧面描写来表现。连环画是文图结合的，它不仅是供人
读的，而更重要的还是供人看的。因而在创作或改编脚
本时，就必须以简炼的手法，配合图画，说清故事，刻划
人物，并且要特别注意加强人物的行动性。要抓住主要
的矛盾线索，循着这条主线开展情节。要以主要人物为
核心，随着情节的不断开展来表现人物的性格发展，使
画面既有丰富的变化而又主线清楚。如果侧重于细腻的
心理描绘、冗长的对话和哲理性的议论，故事就无法铺
开；如果用过多的笔墨作肖像描写，则势必和画面重
复。这些都会使读者不耐烦，削弱作品的艺术感染力。
这是不符合连环画脚本故事性的要求的。例如《一块银
元》（人民美术出版社出版）这本连环画，作者通过在
中国人民解放军某部的阶级教育诉苦会上，班长陈亮以
随身携带的一块血泪斑斑的银元的故事，展开情节，曲折
生动地叙述了他全家在旧社会的血海深仇，有力地控诉
了地主、资产阶级对劳动人民的血腥统治和残酷剥削。
251
=====第255页=====
这里，没有过多的心理描绘或哲理性议论，而是以波澜
:
起伏、曲折生动的连续性情节，使读者从中受到深刻的
阶级教育。
其次，应着重表现人，而不要侧重于表现物。连环
画要求故事性强，需要交代较多的环境和场面，因此必
须正确地处理人和物的关系。有些连环画脚本，过多地
描绘繁杂的景物，致使人物淹没其中；有的不是着眼于
活动着的人物和故事情节，而是不厌其烦地描写技术细
节和生产过程（科学技术图解或生产挂图的说明文字例
外）。其结果，“内行不愿看，外行看不懂”，人物的
精神面貌得不到充分刻划，故事也无法推进，画面更难
于有丰富的变化。这样的连环画必然不会受到群众的欢
迎。然而，这并不是说，连环画不能出现技术操作和生
产过程，而是说不能牵人就物，或者“见物不见人”。
再次，要合理地、巧妙地安排故事情节。我们经常
遇到这样的情况：同一个故事，会讲的，可以讲得活灵
活现，使听者如临其境；不会讲的，则讲得平淡无味，
使听者闷闷欲睡。其中除了是否具有深刻的思想内容
外，主要的原因之一，就是由于前者对故事情节作了巧
妙的安排。他考虑到那里应该具体描写，那里只须约略
一提，那里应该埋下伏线，那里应该布置悬念。因而能
够紧紧抓住听众。连环画脚本也是同样的道理。只有具
备了生动紧凑的故事情节，作到有起伏，有高潮，一
波未平，一波又起，变化多端，再加上美好的画面，才
252
=====第256页=====
会富于强烈的吸引力，更有力地发挥其教育感染作用。
《塘边脚印》、
《海螺渡》、《海花》、《青春的火
花》等连环画，在故事情节的安排上都具有上述特点。
再如根据我国神话小说的有关章节改编的连环画《孙悟
空三打白骨精》（人民美术出版社出版），也是如此。
孙悟空和唐僧等去西天取经途中，忽然天色阴沉，但见
峭壁干丈，妖雾弥漫，形势险恶。孙悟空告戒说：“师弟
们留意，这里怕有妖怪！”唐僧顿时双眉紧皱，勒马犹
豫不前。读者看到这里，也会感到紧张。这时，天空飘
来一朵乌云，孙悟空立刻腾空查看，乌云却一眨眼飞进
深山，不知去向。面对这种情况，八戒骤着长嘴嘲笑悟
空多此一举。于是读者心中也将信将疑。但“悟空刚
走，那朵乌云又从深山里飘出来，在唐僧师徒头上打
转。”而且“躲在云里的是个老狼精，它是这山上白骨
洞的一个魔王，正在巡逻。”这时，读者不禁为唐僧师
徒的安全担心。接着，妖精用各种伪装来掩盖自己的狰
狞面目，出来作祟，故事情节也随着一张一弛地向前发
展。这样，就紧紧地抓住了读者的情绪，使读者从白骨
精善变的花招中，联想到刘少奇、林彪一类反革命两面
派的阴谋活动，领悟“妖为鬼蜮必成灾”的道理。并从
唐僧那种人妖颠倒，真假不辨的错误中吸取教训。从而
在富有魅力的神话故事中，领悟它深刻的现实教育意
义。激发“要扫除一切害人虫，全无敌”的彻底革命精
神。
253
=====第257页=====
如果我们要根据文学作品来改编连环画脚本，就必
须注意选择故事性强的作品，并且深入理解原著的主题
思想与艺术表现上的特色，然后根据连环画的艺术特点
加以再创造。而决不能不加选择地分段节录，搞成简单
的绘图提纲。我们只要将小说《闪闪的红星》、《延安的
种子》和根据这些小说所改编的连环画脚本加以对照，
就可以看出作者在改编时是如何对情节进行调整、取舍
和加工的，从中得到有益的借鉴。
故事性不单纯是一个技巧问题，它要求作者以马列
主义、毛泽东思想来观察、认识生活，在深厚的生活基础
上，经过细针密线的创造，深刻、形象地表现人物。
二、要有紧密的连续性
鲁迅曾经说过：“连环图画’这名目，现在已经
有些用熟了，无须更改；但其实应该称为连续图画
的，因为它并非无环无端’，而是有起有讫的画本。”
连环画中的每一幅画面，既是整部连环画一个不可缺少
的环节，又要相对独立地来概括说明这一幅所表现的局
部情节和内容。因而，前后画幅之间必须有紧密的关
联，做到环环相扣，连续不断，脉络清楚，线索分明，
故事完整。这样，才能充分表达主题思想。如果前后画
幅脱节，中间跳跃性很大，甚至有割裂的情况，就会破
坏故事的完整性，造成阅读的困难。但是，连环画脚本
254
=====第258页=====
的这种连续性，又不同于电影脚本。电影的表现手法是
将故事情节分作若干段落，每个段落又分作若干场面，
最后场面本身又由许多从不同角度拍摄的片断组成。连
环画脚本则是由一幅幅静止的画面来表现的。这就要求
在注意连续性的同时，还必须注意简洁性，即在整个故
事中选择不可缺少的情节来写，使每一条画幅成为整个
作品中不可缺少的一环，从而连成完整的故事。使人感
到增加一幅则累赘，减少一幅就不连。否则，就会形成
类似电影呆片的机械排列，造成作品的烦琐拉杂，冗长
乏味。根据革命样板戏改编的连环画《智取威虎山》、
《沙家浜》、《海港》以及以伟大的十月社会主义革命
为题材的连环画《列宁在十月》和《列宁在一九一八》
等，就是既根据舞台和银幕，又充分发挥了连环画的这
一艺术特点的。因此，人物形象突出，故事情节紧凑完
整，简洁明快，体现了原作的基本精神和风格，取得了
良好的艺术效果，值得我们很好的学习和借鉴。
另外，连环画脚本在结构上，对于倒叙、插叙等表
现手法也不宜过多运用。在文学作品中，作者安排情节
时，可以打破故事的发展顺序，而把某些事件或结局先
行展示，然后再回转来叙述该事件产生的原因和发展过
程；或者为了丰富作品的内容，往往在描写主要情节
时，插入另一事件，然后再回到中心事件上来。这种倒叙
和插叙的手法在小说中是经常运用的。在连环画脚本中
也有用得比较好的例子。例如《鸭绿江畔》这部连环
255
=====第259页=====
画，在叙述钟潮清和张阿强为“挖地龙”而发生争执和
抢救朝鲜亲人的小舢板时，就先后采用了倒叙手法。在
根据浩然同志的同名小说改编的连环画《艳阳天》中，
当肖长春的父亲肖老大担心地问肖长春：“离着明年秋
收还有三百多天，你有办法不让社员们挨饿吗?你能让东
山坞恢复元气吗？这可不是容易的事呀！”时，作者并
没有马上让肖长春回答，而特意插入了一段肖长春在解
放战争中跟一位老交通班长到城外送秘密文件的故事，
介绍了肖长春是如何在革命斗争中锻炼成长的。接着，
把这种革命传统与现实斗争紧密联系起来，仍然回到肖
长春如何领导大伙与困难作斗争的中心事件的叙述上
来。这种倒叙和插叙手法的运用，必须加以适当控制，
或者根据连环画的结构特点加以妥善安排。如果运用过
多，或安排不当，将会破坏连续性，使读者感到头绪繁
多，眉目不清。连环画《艳阳天》中关于肖长春的那段
插叙，原作中本来安排在另一个地方：肖长春在水利工
地上接到焦淑红和马之悦两封不同内容的来信之后，当
晚返回东山坞，一路上触景生情，想起父亲过去给地主
扛长工时，他和父亲往返奔波在这条山路上，接着插入
了那段情节。但是脚本的改编者并没有简单地照搬节
录，而是把它提置在去水利工地之前，并在肖老大语重
心长的提出问题之后，让“肖长春冷静下来，仔细一
想，感到担子的确很沉重。忽然间，他想起十年前，跟
区里一个老交通班长送文件的事。”经过这样“再创
256
=====第260页=====
造”以后，在不多的画幅中既交代了肖老大的思想性
格，又使后边的故事发展显得更为紧凑。
三、要考虑到造型艺术的特点
连环画强烈的故事性和环环相扣的连续性的特点，
必须与画面的视觉形象紧密配合。要以画面为主，充分
发挥画面上人物形象的能动作用，力求文图并茂。所
以，我们在编写脚本时，必须考虑到画面造型艺术的特
点。那些人物出场？如何突出主要人物？选择那些动
作？环境，背景是什么？前后幅之间是否雷同？怎样充
分体现思想内容？等等，都要仔细考虑，精心设计。要
能为绘画者提供构思、构图和造型上的依据，而又不致
束缚绘画者的创作。有些脚本的作者，只“编”而不考
虑“绘”，给绘画作者造成各种困难。例如，有的使很
多条幅局限在一般的开会、谈话等同一场面中，造成画面
的呆板与画幅之间的雷同；有的一条说明词中平列好几
个细节，使绘画者无所适从，即使勉强从中挑出一个场
面来画，也难于和前后画面呼应；有的不厌其烦的对人
物的心理活动作细腻描绘，或者大写人物对话，结果既
使绘画者难于表现，又减弱了画面的连续性和完整性；
有的文字写得空洞抽象，一般的概念和议论过多，视觉
形象似是而非、游离不定，也造成绘画表现上的困难，
等等。这些情况的产生，都是因为作者只考虑到文学创
257
=====第261页=====
作的一般要求，而忽略了连环画本身独特的表现形式和
艺术规律。
在连环画《智取威虎山》中，提审栾平之后，申德
华前来请战，
“少剑波叫申德华再去召开一次民主会，
根据新的情况，好好讨论一下”。接着，申德华开完民
主会，赶来告诉少剑波说：“大家仔细研究了敌情，认
为我们只能智取，不能强攻，必须派一个同志打进匪
剿。”等到杨子荣请求承担任务时，少剑波又让申德华
通知下去：“我们开个支委会”。紧接着，少剑波和杨
子荣仔细商定了作战方案，叮嘱杨子荣要“大胆，谨
慎”，并表示“还要开支委会讨论决定，用集体的智慧
战胜敌人”。这里，“民主会”、“支委会”和“研究
敌情”、“商定作战方案”，都是简略带过。作者并没
有局限在会议和谈话的场面中，而是从会议效果中表现
出来。所以，人物的相互关系和形象表现富于变化，情节
推进很快，画幅之间非但不雷同，而且更加丰富多彩。
脚本的每一幅说明，最好只描写一个具体情节。如
因篇幅限制，必须在一段说明中叙述几个情节时，就要
把主要情节加以突出，使绘画者有所依据。例如《一块
银元》第三十幅：“我们靠吃野菜度过了夏季，转眼又
是秋去冬来，地里再没有野菜可挖了，日子可怎么熬
啊！一天，我伴着有病的姐姐在庙台上，冷得浑身哆
嗦，饿得肚子直叫唤，等待着娘要饭回来。”这样的文
字，虽然容纳了较长的过程，但是后一情节的人物、环
258
=====第262页=====
境、神态、行动却很具体，使绘画者能够看到主要应该
表现什么。同时所表现的主要情节，又与前后画面紧密
关联着。又如《智取威虎山》第九十幅：“杨子荣语气
双关地说：崔旅长，联络图一到手，这牡丹江一带可
都是我们的啦！’对对对，老胡说的对。'座山雕得意
忘形地说：等国军一到，我就是司令。你们都弄个师
长、旅长干干。杨子荣望着这帮末日临头还在做梦的
匪徒，不禁发出一阵冷笑。”这里，只在原作上巧妙地
加了座山雕的“得意忘形”和匪徒们“末日临头还在做
梦”几句，而省却了众金刚“全仗三爷，哈哈哈！”等
具体情节，并没有作细腻的心里描绘和一般议论，对话
也没有单独去辟“天窗”，而是与说明文字揉合在一
起。这样处理，是适合连环画造型特点的。它保证了画
面的完整，突出了英雄人物的高大形象。
四、要有通俗易懂、生动
简洁的艺术语言
毛主席教导我们：“共产党员如果真想做宣传，就
要看对象，就要想一想自己的文章、演说、谈话、写字
是给什么人看、给什么人听的。”连环画既然是以工农
兵和青少年为主要读者对象的普及读物，语言就要浅显
有趣，通俗易懂，生动活泼，简洁明快。使人读起来感
到亲切和振奋。同时，好的连环画的文字，不只是起着
259
=====第263页=====
解说画面的作用，还应该补充画面的不足，增强画面形
象的艺术感染力，与画面相互依存，相辅相成。《智取
威虎山》、《沙家浜》、《列宁在一九一八》、《鲁迅
——伟大的革命家、思想家、文学家》、《无产阶级的
歌》、《鸭绿江畔》、《青春的火花》、《一块银元》
以及《孙悟空三打白骨精》等比较好的连环画作品，在语
言的运用上，大都具备上述特点。有的朴素自然，通俗
易懂。如：“上海朝阳中学高中毕业生赵凌华和她的战
友们一起来到东海之滨的红旗农场五·七连队，决心
扎根农村干革命”（《青春的火花》第二幅）；有的不
仅描写和概括了画面，还对读者起到启发和提示作用，
表现出画面以外的深刻内容：“大路小路四通八达，可
就是找不到穷人的活路。我们走啊，走啊……在那天昏
地暗的年月，哪里有穷人落脚的地方？”（《一块银
元》第八幅）；有的言简意明，但却饶有情趣：“婆子
回头一看，见是孙悟空，吓得脸唰地白了。想逃，金箍
棒已当头劈下。”（《孙悟空三打白骨精》第三十八幅)；
有的不但简炼，而且文学性也较强，富有艺术感染的力
量。如《鸭绿江畔》第五、第七幅：“几天颠簸，眼前
但见：鸭绿江水曲曲弯弯，波光艳艳；大铁桥飞架南
北，顶天立地；这江水呵，被中朝人民的鲜血洒遍；这
铁桥呵，把中朝两国紧紧相连。”“鸣——在江中交会
的中朝船舶汽笛齐鸣，相互致意。坚如磐石的友谊呵，
万古长青！”宛如一首清新、优美的散文诗一样亲切动
260
=====第264页=====
人；有的采用诗歌、快板等形式，读起来琅琅上口，很
受广大读者的欢迎。例如连环画《黄继光》的脚本，诗
句锵铿有力，迸发出了英雄黄继光共产主义思想的火
花；四川巴县农民版画组自编自绘的木刻连环画《一块
石板》的脚本，采用顺口溜的形式，生动活泼，地方色
采浓厚，适于普及和流传。
总之，连环画脚本要充分发挥文字的特长，写得简
炼、准确、鲜明、生动。既能概括画面，描写画面，又
不重复罗嗦。而且能够把画面开掘得更深，启人遐想。
这需要我们广大连环画脚本的作者在实践中反复研究和
提高。
8
261
=====第265页=====
儿童文学
儿童文学，顾名思义，就是指以少年儿童为阅读对
象的各种文学作品。社会主义的儿童文学，是无产阶级
文艺事业的一个不可缺少的组成部分，是意识形态领域
中的一条重要战线，是对少年儿童进行马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想教育，培养无产阶级革命事业接班
人的形象化教材。
应当重视儿童文学创作
一、
儿童文学和其他种类的文艺作品一样，都是属于一
定的阶级，属于一定的政治路线的。在这个领域里，长
期以来存在着两条路线的激烈斗争。刘少奇、周扬及林
彪一伙，为了实现其复辟资本主义的罪恶阴谋，竭力兜
售地主资产阶级的“人性论”，鼓吹所谓“儿童中心
论”、“童心论”，反对儿童文学反映阶级斗争，反对
塑造工农兵英雄形象。要儿童文学作者专门去写什么
“天上的神仙，地上的动物”，抽象地表现什么“天
真”、“纯洁”、“可爱”等，妄图通过文艺形式与党争
夺下一代，诱使广大少年儿童脱离三大革命运动，堕入
262
=====第266页=====
修正主义泥坑，成为资产阶级接班人。我们必须开展革
命大批判，彻底肃清儿童文学领域中的种种修正主义流
毒。
无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命文艺路线
指引下，儿童文学创作也出现了前所未有的大好形势。
许多工农兵业余作者和专业作者，以强烈的革命责任
感，积极投入儿童文学的创作活动，写出了不少内容健
康、形象生动的好作品。这是十分令人欣喜的现象。
但是，我们也应当看到，在整个社会主义历史阶
段，无产阶级和资产阶级争夺少年儿童一代的斗争，还
是十分尖锐、复杂的。培养无产阶级革命事业的接班
人，是一项长期的、艰巨的战略任务。我们的儿童文学
创作，与飞速发展的革命形势及党和人民的要求，还
有一定的距离，有些人对儿童文学创作还存在着某些胡
涂的认识，认为这是“小玩艺儿”、“二等文艺”，不
肯花费心思。这是十分错误的。早在四十年前，鲁迅就
曾在《上海儿童》一文中，尖锐批评那些忽视儿童教育
的人，说他们是“只顾现在，不想将来。”因此，进一
步繁荣儿童文学创作，是摆在我们面前的一个重要课
题。我们必须时刻想到共产主义的“将来”，深刻认识
两个阶级激烈争夺下一代的“现在”，把儿童文学的创
作提到阶级斗争和路线斗争的高度来认识。把为少年儿
童创作看成是培养和造就千百万无产阶级革命接班人这
一战略任务的一个重要方面，看成是关系到我们国家前
263
=====第267页=====
途和命运的大事。积极热情地拿起笔来，努力创作出更
多闪耀着马列主义、毛泽东思想光辉的儿童文学作品，
完成时代所赋予我们的光荣任务。
二、努力塑造工农兵和少年儿童的英雄典型
儿童文学所以叫儿童文学，并不是因为这种文学是
专门写儿童的，而是因为它是为儿童写的。无产阶级儿
童文学的任务，就是通过生动感人的艺术形象，用共产
主义思想教育儿童。这就要求儿童文学创作者，必须认
真学习革命样板戏的创作原则和经验，打破真人真事的
局限，源于生活，高于生活，调动一切艺术手段，努力
塑造工农兵英雄形象，塑造无产阶级革命事业接班人的
先进典型，正确地反映儿童的生活和理想。
榜样的力量是无穷的，对于少年儿童尤其是这样。
塑造工农兵的英雄形象，热情歌颂革命先辈所进行的艰
苦卓绝的革命斗争，可以使少年儿童了解革命先辈在伟
大领袖毛主席和中国共产党的领导下，抛头颅，洒热血，
前赴后继夺取革命胜利的光辉历程；了解工农兵英雄人
物在社会主义革命和社会主义建设的各条战线上，发扬
继续革命的战斗精神所创造的英雄业绩。少年儿童具有
善于模仿、积极向上的特点，最容易接受艺术形象的教
育和熏陶。儿童文学中的英雄形象，能够强烈的吸引他
们，成为他们沿着毛主席的革命路线健康成长的巨大的
264
=====第268页=====
精神力量，鼓舞他们“好好学习，天天向上”，立志当
好革命事业的接班人。
中篇小说《向阳院的故事》，通过革命前辈老工人
石头爷爷和暗藏的阶级敌人胡礼斋争夺下一代的阶级斗
争，着力塑造了一位苦大仇深、心明眼亮、大公无私、
具有高度路线斗争觉悟的老工人石头爷爷的高大形象。
体现了老一辈对少年儿童一代的亲切关怀和希望。是对
少年儿童进行阶级斗争、路线斗争教育的生动教材，很
受广大小读者们的欢迎。
即使篇幅短小、语言浅显的儿歌中，也有工农兵英
雄形象塑造得比较成功的例证。如《号扁担》就是其中
的一首：
我的爷爷不服老，
做根扁担比人高，
硬梆梆，两头翘，
拿来叫我号一号。
我问爷爷怎么写?
他银须一将嗓门高：
“你就写——
6
泰山压顶不弯腰！
这首儿歌，用白描的手法，勾画出了一位朴实的老
贫农的形象。前四句朴素无华的叙述和描写，为后四句
265
=====第269页=====
进一步揭示老贫农的内心世界作了巧妙自然的铺垫。
“银须一捋”，不仅点出了人物的高龄，而且写出了他
老当益壮的神态。“嗓门高”，生动地刻划出了他精神
抖擞，身骨硬朗。最后一句锵铿有力的豪言壮语，非常准
确地表现了这位老贫农光辉的内心世界，与开头的“不
服老”相呼应，起了画龙点睛的作用。
儿童文学在大力塑造工农兵英雄形象的同时，也要
努力塑造少年儿童的先进典型，反映少年儿童在毛泽东
思想的阳光雨露哺育下茁壮成长的精神面貌。这是儿童
文学创作的一个重要方面。在我国革命的各个历史时
期，都涌现过许多少年英雄。尤其是经过无产阶级文化
大革命，广大少年儿童在阶级斗争的大风大浪中进一步
得到锻炼，先进事迹更是层出不穷。我们应该满腔热情
地去描写他们，反映他们，歌颂他们。使描写儿童生活
题材的作品，在儿童文学中占有一定的比例。
中篇小说《闪闪的红星》，比较成功地塑造了主人
公潘震山(冬子)的英雄形象。作品通过这个红军战士的
孩子在党组织和革命群众的关怀下，经过长期革命斗争
风雨的锻炼，成长为坚强的革命战士的过程，形象地揭
示了只有在毛主席革命路线指引下，中国革命才能不断
从胜利走向新的胜利，千百万劳动人民才能翻身得解放
这一伟大真理。作品比较成功地处理了历史题材怎样为
现实斗争服务的问题，是对广大少年儿童进行革命传统
教育和现实斗争教育的好教材。冬子的光辉形象，深深
266
=====第270页=====
地印在广大小读者的脑海里，成为鼓舞他们前进的巨大
精神力量。散文《海螺渡》中，塑造了一位“紧急任务
担在肩来，大风大浪脚下踩”的小姑娘的英雄形象。作
者从岛上日常生活中，选取了海岛小姑娘摇橹摆渡这一
典型情节，在战风浪、闯乱礁的细节描写中，刻划了主
人公的坚强性格，挖掘了她的内心世界，突现出她的战
斗风貌。短篇小说《七月槐花香》，着力塑造了一位少年
英雄——红小兵张槐香的形象。在“天上刮热风，地下
裂口子”的七月天，小学校师生支援公社抗旱保丰收的
大队出发时，李老师布置了一个任务，要张槐香把一首宣
传节约用电的快板抄到大街上的几块黑板报上，让大家
注意节约用电，以便保证机器运转、浇地保苗。张槐香
克服重重困难，“抄了一块又一块，一直抄到太阳落西
山。”当晚天快亮时，张槐香从床上爬起来，想给爸爸
和妈妈做好面汤送到地里去。到后院割韭菜时，看见从
篱笆上透过来一道白光，立刻引起警惕。再仔细观察，
发现地主“一肚坏”有意开着灯，安心搞破坏。于是和
阶级敌人展开了坚决的斗争，并且在斗争实践中懂得了
“干革命的事儿，不能光靠好心眼和勇敢劲，还得讲究
策略”、“注意阶级斗争新动向”的道理。作品把少年
儿童的斗争生活与社会上的阶级斗争紧密联系起来，使
得人物形象更加丰满感人，教育作用更为深刻有力。
阶级斗争是青少年的一门主课。无产阶级革命事业
的接班人是在大风大浪中成长起来的。儿童文学塑造什
267
=====第271页=====
么样的典型人物，体现着用什么样的思想教育儿童，培
养什么样的接班人的大问题。革命导师列宁指出：“只
有把自己学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳
动者不断进行的反对旧的剥剥者社会的斗争联系起来，
才能学习共产主义。”以培养无产阶级革命事业接班人
为使命的儿童文学，要象上述作品那样，反映重大题
材，反映阶级斗争和路线斗争，宣传马列主义、毛泽东
思想。用工农兵和少年儿童的典型形象，引导少年儿
童到三大革命运动的广阔天地中去，在火热的斗争中
经风雨、见世面，帮助他们逐步树立共产主义世界观。
三、充分注意少年儿童的特点
毛主席教导我们，对革命青年一定要“经常进行生
动的、切实的政治教育”，同时又“不要将他们一般看
待，抹杀了他们的特点”。同样，儿童文学也必须从特
定的读者对象出发，充分注意少年儿童的特点。
有少数儿童文学作品，由于作者没有考虑到儿童读
者的特点，语言成人化，孩子的形象也成人化，既不符
合生活真实，又使儿童觉得并不好理解，不喜欢看。
少年儿童正处在长身体、长知识的时期，富于幻
想，有着强烈的求知欲望，渴望了解社会、认识世界，
增长改造世界的才干，对现实生活中的一切事物，都有
广泛的兴趣。正如鲁迅生动描述的那样，他们“常常想
268
=====第272页=====
到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用
处，想到昆虫的言语；他想飞上天空，他想潜入蚁
穴……”。因此，儿童文学作者一定要使自己的作品容易
为儿童接受，让他们喜闻乐见。在题材、内容和形式上，
要丰富多采一些。不仅要有小说、散文、革命故事、诗
歌、歌曲、舞蹈、剧本、电影、连环画等，也要有富有
革命政治思想内容的童话、寓言、民间故事等等。适合
于低年级和学前儿童阅读、演唱的各种形式的文艺作
品，也要予以足够的重视。努力用无产阶级思想牢固占
领儿童文学这个阵地，满足广大少年儿童的要求，使他
们在“德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社
会主义觉悟的有文化的劳动者”。
儿童文学要适应少年儿童的理解和接受能力，作品
主题应尽可能鲜明、单一；内容要深入浅出，通俗易
懂。短篇小说《“小管家”任少正》，就是一篇为少年
儿童所喜爱的好作品。故事情节生动而简明，单纯而曲
折。任少正和二.伯之间的“争论”，阶级敌人耍花招、
“变戏法儿”，以及“秘密”、“捉贼”、“胜利”等
情节，故事性都很强，能紧紧抓住小读者们的心。
儿童文学的语言，要接近少年儿童的口语，通俗晓
畅，富于形象，使他们读起来亲切、顺口。鲁迅在谈到
连环画创作时指出：“但要启蒙，即必须能懂”，又
说：“懂'是最要紧的”。他在为少年儿童翻译外国文
学作品时，甚至考虑到：“不用什么难字，给十岁上下
269
=====第273页=====
的孩子们也可以看。”我们要以鲁迅为榜样，全心全意
地为少年儿童们服务。避免词藻堆砌或使用生僻的字
眼，防止把儿童文学写得内容晦涩，头绪繁多，让孩子
们看了以后烦倦扫兴，不得要领。
近几年来出现的不少较好的儿童文学，语言都很适
合少年儿童的口味。
如《树上鸟儿叫》中的一段:
树上鸟儿叫，树下孩子笑。
鸟儿为啥叫得这么好听呀？它的
羽毛长全了，要到天空上飞翔。
孩子们为啥唱的这么高兴呀？他
的个子长高了，要到田里劳动。
又如《红灯闪闪》中的一段：
屋角放着一盏红色的信号灯。小
丽拿起红灯举过头顶说：“爸爸，我
象铁梅不？”还没等爸爸答话，哥哥
就抢着说：“不象”。小丽不高兴
了：
“哪块儿不象呀？”
“思想不象”。
“思想怎么不象呀？”
哥哥说：“铁梅思想红，骨头
270
=====第274页=====
硬，不怕苦，不怕死，你象她吗？”
小丽一挺胸脯说：“我也不怕苦，不
怕死。”哥哥不相信地撇撇嘴说：
“那也不象”。
“象！”
“不象！”
“就象，就象！”小丽带哭腔
了。爸爸连忙解围说：“小丽，只要
你好好读毛主席的书，学习铁梅的革
命精神，就会成为铁梅那样的人。”
小丽笑了。
鲁迅说：“为了新的孩子们，一定要给他新作
品。”今天，社会主义文艺创作正在蓬勃发展。让我们
在毛主席革命文艺路线的指引下，到火热的斗争生活中
去，观察、研究阶级斗争的新动向，了解、熟悉少年儿
童们的斗争生活,把握住儿童文学的特点,创作更多的为
儿童所喜爱、对儿童有教育意义的文艺作品。
Y
271
=====第275页=====
[General
lnf ormat
ion
书名=文学创作常识
茹桂
作者=张定亚
页数=27 1
ＳＳ号=10752621
出版日期=１975年04月第1版
=====第276页=====
前目言
录前
言为革命而写作
目
，为巩固无产阶级专政而战斗
学习马列主义、毛泽东思想，
深入工农兵的火热斗争生活
坚持党的基本路线，努力写好
阶级斗争
认真学习革命样板戏的创作原则
和创作经验，努力塑造无产阶级的英雄
典型
坚持政治与艺术的统一，不断提
高创作质量
短篇小说
诗
歌
小
戏
散
文
革命故事
鼓词、曲词
快书、快板、数来宝、快板书
相声
歌词
连环画脚本
儿童文学
=====第277页=====