毛主席语录
为什么语言要学，并且要用很大
的气力去学呢？因为语言这东西，不
是随便可以学好的，非下苦功不可。
的语汇是很丰富的，生动活泼的，表
现实际生活的。我们很多人没有学好
语言，所以我们在写文章做演说时没
有几句生动活泼切实有力的话，只有
要
难看，不象一个健康的人。第二，
从外国语言中吸收我们所需要的成
份。我们不是硬搬或滥用外国语言，
是要吸收外国语言中的好东西，于我
=====第1页=====
第三，我们还要
们适用的东西。
学习古人语言中有生命的东西。由于
+
我们没有努力学习语言，古人语言中
的许多还有生气的东西我们就没有充
分地合理地利用。当然我们坚决反对
去用已经死了的语汇和典故，这是确
定了的，但是好的仍然有用的东西还
是应该继承。
:
:
=====第2页=====
几点说明
一、本书是为了帮助上山下乡知识青年学习和使用成语
而编写的，也可供广大工农兵、革命干部、中等学校学生及
中、小学语文教师参阅。
二、遵照伟大领袖毛主席关于对待历史文化遗产应“剔
除其封建性糟粕，吸收其民主性精华”和“古为今用”的教
导，对本书收入的含有毒素的成语均作了必要的分析与批
判，读者在使用这类成语时，还须进一步分析、批判。
三、本书包括容易写错的成语、容易用错的成语和容易
读错的成语三个部分，共四百十二条。第一、二部分采用正、
误对比方法，分别从其来源、含义、感情色彩等方面进行了
分析，指出哪个是对的、哪个是错的，并说明理由、列举例
句；第三部分除简释其含义外,着重纠正误读的字音(若第一
部分已辨析，便不再列举）。本书只选取那些常用的而又容
易写错、用错和读错的成语加以辨析，以帮助读者正确使用
成语。所谓“写错”，仅限于将某-字写成了别字或将某一字
的位置摆错这两种情况；凡是将某字的字形写错了的（如将
“毕恭毕敬”的“恭”写成了“恭”等），均未收入。
四、本书第一、二部分各条成语的范例，都尽可能从
毛主席的光辉著作中摘引。这样，读者通过学习毛主席运用
成语的范例，不仅可以掌握某些成语的具体用法，而且有助
于更好地学习毛主席的光辉著作。此外，还从鲁迅作品、草
=====第3页=====
命样板戏以及报刊上发表的重要文章中选取了一部分例句。
五、本书编写时，力求结合三大革命运动，做到观点鲜
明，辨析准确，语言通俗易懂。但由于编者的思想水平和业
务能力有限，书中可能存在不少缺点和错误，诚恳地希望广
大读者批评指正。
-
E
.
=====第4页=====
谈谈如何使用成语
汉语的成语是汉民族语言中长期以来经过千锤百炼而形
成的非常精炼、具有鲜明的修辞色彩和富于表现力的语言形
式(相当于固定词组或短句)。它具有音节整齐、结构严密、意
义完整等特点，大多数由四个字组成。由于它们都是沿用已
久、约定俗成的能够独立运用的语词，所以称为“成语”。
汉语的成语十分丰富，常用的就有三干多个。它们的来
源是多方面的，有的来源于人民群众的口语，有的来源于古
代寓言故事，有的来源于古代历史事件，有的来源于古书上
的成句，等等。当然，从根本上来说，都是来源于劳动人民
的创造。正因为成语是人民群众在语言实践中经过长期锤炼
而形成的非常精炼、富于表现力的一种语言形式，所以我们
说话或写文章恰当地运用成语，就会使语言精炼、概括，意
思完备、深刻，收到言简意赅(该gāi) 的效果。例如：
共产党领导的武力和民众已成了抗日战争中的中流砥
柱。(《毛泽东选集》合订本第七六二——七六三页)
这里只用“中流砥(抵dǐ)柱”四字，就十分确切而又简洁有
力地说明了中国共产党领导的武力和民众的力量是抗日战争
中巍然屹（义yì)立、坚不可摧的伟大力量。又如:
对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雷
中送炭”。所以在目前条件下，普及工作的任务更为追切。
(《毛泽东选集》合订本第八一九页)
1
=====第5页=====
使用成语的要求和使用其它语词的要求一样，必须做到
正确无误（包括读音准确、书写正确、运用恰当）。而且，
由于成语是一种精炼的、富于表现力的语言形式，使用时更
需要特别注意选择和推敲，否则，不但不能把意思表达得简
洁明了、生动有力，反而会使意思含糊不清、令人费解。例
如：
五保户王大娘已七十多岁了。解放前，她是一位靠乞讨
为生的鳏寡孤独的老人。
“鳏（官guān)”是指没有妻子的男人；“寡”是指死
了丈夫的女人；“孤”是指失去了父母的孩子；“独”是指
没有儿女的老人。“鳏寡孤独”只适用于泛指旧社会那些丧
失了劳动能力而又没有亲属供养的人，不能用来指某一个贫
苦的老人。上面句子中的“鳏寡孤独”可以改为“孤苦伶
仃”（困苦孤单，无依无靠）。
此外，如果把成语写错了或读错了，也容易造成误会。
例如，把“漠不关心”误写为“莫不关心”，把“开门揖
盗”误写为“开门缉盗”，就使意思完全相反；把“削足适
履”误读成“削足适复”，把“沁人心脾”误读成“心人心
脾”，人们听了会感到莫名其妙。
语言是人类最重要的交际工具，也是社会斗争和发展的
工具。人们利用它来互相交际，交流思想，达到互相了解。
我们说话或写文章，如果将成语使用错了，就会使人产生误
解，妨碍思想交流。要是由于用错成语而造成政治性错误，
那就会使革命事业受到损失。因此，为了更好地宣传马列主
义、毛泽东思想，搞好反修防修的斗争，加强和巩固无产阶
级专政，我们在使用成语时就必须认真地加以选择和推敲，
3
=====第6页=====
做到正确无误。
那么，怎样才能做到正确使用成语呢？要做到正确使用
成语，必须注意以下几点：
一、要透彻了解成语的含义
1
透彻了解成语的含义是正确使用成语的先决条件。从根
本上来说，凡是用错成语部是由于没有透彻了解成语的含义
所造成的。
有些成语的含义大致可以从字面上看出来，如“一日千
里”、“人山人海”、“万众一心”等。但是，有许多成语
的含义从字面上看不出来，它们的真实含义与字义没有直接
关系。例如“落花流水”，从字面上就很难看出有“一败涂
地”的意思；“满城风雨”从字面上也很难看出是“到处议
论纷纷”的意思。因此，要透彻了解成语的含义，除了应弄
清楚它的每个字的字义外，还要注意把握它的整体意义。否
则，不求甚解，望文生义，就可能会闹出象过去有的人把
“胸有成竹”①解释为“肚子里有竹棍”那样的笑话。
对于那些见于古书上的成句或由古代寓言故事、历史事
件概括而成的成语，使用前一定要了解它们的特定的思想内
容,有的还要了解它们的古今含义的演变情况。特别应注意的
①“胸有成竹”(又作“成竹在胸”）出自尊儒派苏轼《文与可画
贫(云yūn)簪（当dāng)谷偃竹记》：“故画竹必先得成竹于胸中”。
(贫蕾：一种大竹子的名称。）原意是说，文与可之所以画竹画得好，
是因为他在下笔之前，胸中已经有了竹子的全貌。后来，人们用“胸
有成竹”比喻在做事之前，心里已经有了全面的考虑。
4
=====第7页=====
是，对于那些最早见于儒家反动著作中的成语，由于儒家曾
用它们来表达其反动思想内容，因而我们今天使用时应严加
批判，剔除其反动思想内容，绝不可不加分析批判就随便拿
来使用。
此外，对于一些彼此含义相近的成语（如“粗枝大叶”
与“粗心大意”，“微乎其微”与“九牛一毛”等），使用
时也不能马虎从事，不能只看到它们的含义“差不多”，便不
加区别、不加选择地随便抓来一个就用。这样，很容易造成
使用不当。对于这类成语，使用前应该仔细分辨，弄清楚它
们的含义有哪些相同之处，有哪些不同之处，然后按照所使
用对象的实际情况恰当地选择使用。这样才能避免用错。：
二、要注意辨别成语的褒贬倾向
有许多成语含有或褒或贬的感情色彩，使用时若不注意
辨别也会出错。如“无微不至”与“无所不至”，两者虽只
有一字之差，但它们不仅含义不同而且感情色彩也不一样。
“无微不至”是指关心、照顾得很细致，很周到，是一个褒
义成语，适用于表达感激的心情；“无所不至”是指什么坏
事都干得出来，是个贬义成语，适用于表达憎恶的感情。如
果该用“无微不至”的地方误用了“无所不至”，意思就截
然相反。又如“高视阔步”与“昂首阔步”，两者的感情色
彩也不一样。“高视阔步”是形容走路时摆出一副傲慢的、
瞧不起人的神态，含有贬义；“昂首阔步”是形容走路时精
神抖擞（嗽sou)，意气风发的样子，含有褒义。使用时也不
能把它们搞混了。
有些成语的感情色彩需要从习惯用法上来区别。如“无
5
=====第8页=====
以复加”与“无与伦比”，从字面意义来看，它们都含有
“到了顶点”的意思，但人们习惯于用“无以复加”来形容
坏事物，说明坏到了不能再坏的程度，而用“无与伦比”来
形容好事物，说明好到了没有能跟它相比的。象这种因人们
习惯用法而形成的或褒或贬的不同感情色彩的成语，使用时
也要注意，不可违反人们的习惯用法。
但是，由于时代的不同和人们的阶级立场、观点的不同，
有些成语的褒贬感情色彩也会发生变化。这一点尤其需要注
意。例如“韦编三绝”（形容孔老二苦读《周易》，以至把
穿竹简的皮条弄断了很多次），过去一直被尊孔派用来作为
吹捧孔丘的惯用语和教子读经的“秘诀”，当作褒义成语使
用。而现在，它已成了革命人民用以揭露和批判一小撮反动
分子效法孔老二搞反革命复辟阴谋活动的贬义成语。又如
“明哲保身”，过去也被当作褒义成语使用，意思是明智的人
善于保全自已。实际上，这是旧社会一种消极的处世哲学。
它的核心是剥削阶级的自私自利思想。现在，人们用“明哲
保身”来批评那种不考虑革命原则，不顾集体利益，只图个
人利益，明知不对，少说为佳，不敢同坏人坏事进行斗争的
自由主义思想作风。显然，它属于贬义成语。再如，“一团
和气”最初是形容人的态度和蔼可亲，含有褒义；现在则用
来指相互之间只讲和气不讲原则，转化为贬义了。“标新立
异”原先是指提出新奇主张，借以炫耀自己，显示与众不
同，含有贬义，只能用于消极方面；现在也用来表示敢于破
除陈规陋习，进行革新创造，也可以用在积极方面了。正因
为这类成语的感情色彩的变化，是由于时代的不同和人们的
阶级立场、观点的不同而引起的，所以，要正确使用它们，
6
一上
=====第9页=====
就必须具备无产阶级的立场、观点。
三、要注意成语的结构和其中每一个字的书写形式
成语的结构是很严密的，每一个字的位置及其排列次序
都是比较固定的。使用时，不能随意增字、减字，也不能随
意调换字的位置。如不能把“三天打鱼，两天晒网”改为
“两天打鱼，三天晒网”，也不能把“七上八下”改为“八
上七下”。这是因为成语都是人们沿用已久、约定俗成的语
词，它的重要特征之一就在于这个“成”字。如果随意增
字、减字或调换字的位置，就会失去它的约定俗成的特点，
也就不能算作成语了。
成语的含义通常与它本身的结构形式有着密切的关系。
有些成语尽管构成的成份彼此一样，但由于成份的排列次序
不同，含义也就大不一样。例如“事半功倍”与“事倍功
半”，两者用的字完全一样，但由于前者“半”字在前“倍”
字在后，后者“倍”字在前“半”字在后，含义便截然相
反。“事半功倍”表示费力小，收效大，工作效率高；“事
倍功半”则表示费力大，收效小，工作效率低。又如“夜以
继日”与“日以继夜”，虽然都是形容日夜苦战，但由于彼
此的“日”字与“夜”字排列的次序不同，描述的对象便不
一样。前者是指白天干了一天的活，晚上仍不休息又继续于
下去，适用于以白天工作、学习为主的人们；后者是指晚上
干了一个通宵，白天该休息仍不休息又继续干下去，适用于
值夜班的人们。类似这样的一些成语，如果不注意分析它们
的结构，就容易用错。
成语结构的严密性和它的组成成份的固定化，要求它的
7
=====第10页=====
书写形式也必须是固定的那几个字，不允许写错，即不允许
随意改变其中任何一个字的书写形式。前面说过，成语是一
种非常精炼和富于表现力的语言形式，它能以寥寥数字表达
丰富的思想内容。因此，一字写错，就会使含义发生很大变
化，令人费解或使人产生误会。
常见的写错成语的现象，多数是由于没有切实掌握所运
用成语的某些字的形、音、义而造成的。（当然，这与没有
真正弄懂所运用成语的整体意义也有关系。）具体说来，有
以下两种情况：一种是由于对形近的字不注意辨析而写错了
的，如把“病入膏育”误写为“病入膏盲”，把“居心回
测”误写为“居心巨测”，把“迥然不同”误写为“迴然不
同”，等等；一种是由于对同音或音近的字不注意区别而写
错了的，如把“变本加厉”误写为“变本加利”，把“川流
不息”误写为“穿流不息”，把“焕然一新”误写为“换然
一新”，等等。因此，要避免写错成语，就必须在了解成语
的整体意义的同时，特别注意区别那些容易写错的形近的字
和同音或音近的字。只有这样，才能做到书写正确无误。
四、不要滥用成语
我们说话、写文章使用成语的目的，是为了把意思表达
得更加明确、简炼、生动有力，从而收到更好的宣传效果。
因此，我们在使用成语时就必须遵照毛主席的教导，“坚决
反对去用已经死了的语汇和典故”（<反对党八股》)，而选
中
用那些有生命力的、新鲜活泼的、为广大工农兵群众喜闻乐见
的成语。并且，要用得恰当，不该用成语的地方就不要滥用。
那种为了追求词藻华丽而堆砌成语，滥用成语的不良倾向，
8
=====第11页=====
必须纠正。不仅陈腐不堪的已经死亡了的成语典故不能用，
而且那些比较生僻的不为广大群众所熟悉的成语也应该尽量
少用或不用。例如，与其用“栉风沐雨”①来形容风里来雨
里去，就不如用“顶风冒雨”更通俗、易懂。
五、要严肃认真地对待成语的改造与创新，不要乱改成
语或生造成语
语言是一种社会现象，它必然随着社会的发展而发展。
社会向前发展了，旧的事物死亡了，新的事物涌现出来了，
人们就必然会摈弃那些反映腐朽没落事物的已经陈腐或死亡
了的语词，创造出一批新的反映新生事物的语词；或者对旧
有语词进行加工、改造，赋予它新的意义，用来反映新生事
物。当这些创造的或经过加工改造的语词被广泛运用并逐渐
固定下来以后，便成为新的成语。所以，人们在语言实践中
根据反映新生事物的需要而创造一些新的成语或对某些旧有
成语进行加工改造，是必要的也是允许的。但是，不允许生
造成语和乱改成语。所谓生造成语，即不是从反映新生事物
的需要出发和不考虑成语的特征与功用，随意拼凑一些语义
模糊、不伦不类的令人费解的语词冒充“成语”。象“牛
苦马罪”，“雷风暴雨”，“娇艳可口”，“惊心撼体”
等就是。此外，有的人乱改成语，如把“容光焕发”改为
“红光焕发”，把“狐群狗党”改为“狼群狗党”，把“排
①栉（质zhì）：梳头发。沐（水mù）：洗头。“栉风沐雨”
的意思是风梳发，雨洗头。形容人经常在外面顶风冒雨地辛苦奔
波。
9
=====第12页=====
难解纷”改为“排难解非”，等等。这种改动都是不必要的，
不能赋予旧有成语以新的意义，只能造成语言的混乱。上述这
种生造成语和乱改成语的做法都是错误的，应该加以制止。
改造旧有成语必须抱着严肃认真的态度，绝不可马虎从
事。必须认识到，我们今天对某些旧成语进行加工改造，是
为了适应社会发展的需要，为了反映新生事物，为了有利于
加强和巩固无产阶级专政。也就是说，要通过对旧有成语的
改造，达到“古为今用”和“推陈出新”的目的。例如，
毛主席在《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》中，
把旧有成语“前仆后继”(前面的倒下了，后面的紧跟上来)
改为“前赴后继”(前面的冲上去了，后面的又紧跟上来)。一
字改动，就把原先那种悲壮的感情色彩，改成了具有革命乐
观主义的感情色彩，确切地反映了今天世界各国人民团结反
帝的力量日益壮大的大好形势，充分表现了革命人民勇往直
前的大无畏革命精神。又如，毛主席还把“无的放矢”改造
为“有的放矢”，把“走马观花”改造为“下马观花”，把
“知难而退”改造为“知难而进”，等等。所有这些革新
和创造，都赋予旧有成语以崭新的革命意义，充分体现了
毛主席辩证唯物主义的光辉思想和善于“古为今用”、“推陈
出新”的高超的语言艺术，是创造性地运用成语的光辉典范。
随着我国社会主义革命和社会主义建设的不断发展，特
别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大革命群
众已创造了大量富于表现力的新成语，如“反骄破满”，
“斗私批修”，“忆苦思甜”，“战天斗地”，“艰苦奋
斗”，“自力更生”等等。这些新成语生动地反映了我国人
民丰富的政治生活和崭新的精神面貌。
10
=====第13页=====
总之，成语跟其它语词一样，有它的相对稳定的一面，
也有它不断发展变化的一面。不过，作为一个成语，它必须
是约定俗成的。因此，无论革新或创造，都必须为广大群众
所接受和乐于使用。否则，即使“创造”或“加工”出来
;
了，也难以广泛流传和长期被人们使用，结果仍然不能算作
成语。
毛主席教导我们：
“一个人只要他对别人讲话，他就是
在做宣传工作。……所以我们的同志都非学习语言不可。
(《反对党八股》）但是，“语言这东西，不是随便可以学好
的，非下苦功不可。”（《反对党八股》）成语既是一种非常
精炼、富于表现力的语言形式，我们就应该下苦功来学习
它、掌握它，做到能够正确无误地书写它并恰当地运用它，
使它成为我们宣传马列主义和毛泽东思想、批判修正主义和
一切反动没落阶级的意识形态的有力武器。
邓家琪
一九七四年十二月于陕西师范大学
11
=====第14页=====
.

;
:
1
4
·
=====第15页=====
容易写错的成语
=====第16页=====

=====第17页=====
A
爱
不
释手
ai
bù
shi
shōu
[误写]爱不择手
【辨析]释：放开。不释手:不愿放手。“爱不释手”是形容：
十分喜爱，舍不得放手。[例]影片《闪闪的红星》中的潘冬
子，是无产阶级少年英雄的典型形象。他仇恨土豪恶霸，仇
恨旧社会，热爱红军，热爱党和毛主席。当他的即将远征的
爸爸把一颗象征着竞和毛主席革命路线的闪闪红星交给他
时，他非常高兴，爱不释手。以后，潘冬子就在闪闪红星的
照耀下，在阶级斗争的风浪中，迅速成长为一名红军战
士。
“爱不释手”不能写为“爱不择手”。
“择”是挑选的
意思，如“选择”，“不择手段”(什么手段都使得出来)。
“爱不释手”是个主谓结构的成语，“不释手”是说明“爱”
(喜爱)的程度的。“不择手”意思不好理解，不能用来说
明对事物的喜爱。“爱不择手”意思讲不通。
安
之
若
素
zhī
an
ruò
sù
[误写]安居若素
〔辨析〕安：心安。若：好象。素：平素，平常。“安之若：
素”是表示象往常一样，安然相处，毫不在乎。〔例〕“有
15
:
=====第18页=====
些同志听凭别人宣传主观主义，也安之若素。……这种态度
不是共产党员的态度。”（《毛泽东选集》合订本第七八
五页)
“安之若素”不能写为“安居若素”。“居”通常指住
处。“安居”是指居住的地方安定，如“安居乐业”。“安之
若素”中的“之”是个代词，代指人或物。“安之”是说同
他（它）安然相处，不觉得有什么不合适。
按
部
就
班
bù
àn
jiù
bān
[课写]按步就班
[辨析]按：依照。部、班：门类，引申为次序。“按部就
班”语见晋朝陆机《文赋》：“选义按部，考辞就班。”意
思是说，按照文章分段布局的需要而安排好层次，选择、组
织好词句。后来，人们常用“按部就班”指按照规章办事
或有步骤地布署某项工作。现在多用来形容按老规矩办事，
不求革新。[例]眼下任务重，时间紧，要提前完成任务，
就不能象以往那样按部就班地干，而应打破常规，日夜苦
战。
“按部就班”不能写为“按步就班”。“步”通常是表
示“步行”或“脚步”的意思。“步”字本身不表示“门
类”或“次序”的意思。只有当“步”和“骤”组成“步骤”
一词时，或者在“步”前面加上表示序数的数词“第
一”、“第二”等的时候，才表示进行的程序或次序的意
：思。“按步就班”意思不好理解。
10
=====第19页=====
B
跋山涉水
:
bá
shan shè shui
[误写〕拔山涉水
[辨祈]跋山：翻山越岭。涉水：趟水过河。“跋山涉水”
是形容走长路的辛苦。[例]一九二一年秋，中国共产党成
立不久，毛主席顶逆风、扫妖雾，跋山涉水去安源，亲自点
燃了安源煤矿工人革命的火种，为中国革命开拓了一条武装
夺取政权的胜利的道路。
“跋山涉水”不能写为“拔山涉水”。“拔”与“跋”
虽读音相同，但含义不同。“跋”的本义是指在长满了荒草
的路上行走①，所以它是“足”旁。“拔”是指用手抽取或
用力拽(zhuai)，所以它是“(手)”旁。“拔山”可以形容
力大无比②，不能形容翻山越岭。
毕恭毕敬
bi
gōng
bì
jìng
[误写]毕躬毕敬
①“跋涉”一词，最早见《诗经·都风·载驰》:“大夫跋涉”。《毛诗话
训传》解释说：“草行日跋，水行日涉。
②见《史记·项羽本纪》：“力拔山兮(xī）气盖世”。这是项
羽自我吹嘘的话。
17
=====第20页=====
[辨析〕毕：完全。“毕恭毕敬”的本意是形容态度十分恭
敬。现多用来形容伪善的态度。[例]周扬一伙是十足的假
马克思主义者、反革命两面派。他们当着鲁迅的面是毕恭毕
敬，好话说尽，在背后则造谣言、放暗箭，无所不用其极。
“毕恭毕敬”也可以用来形容谄媚的丑态。[例]旧社
会，地主家的狗腿子见了农民就神气十足，见了他的主子便
毕恭毕敬。
“毕恭毕敬”又写作“必恭必敬”。【例】“对面挺直
的站着赵白眼和三个闲人，正在必恭必敬的听说话。”《呐
喊·阿0正传》，见《鲁迅全集》第一卷第一六页)
“毕恭毕敬”不能写为“毕躬毕敬”。“恭”是表示肃
敬、谦逊有礼貌。“毕恭毕敬”中的主要成分是“恭敬”，
“毕”是用来表示“恭敬”的程度。“躬”是指弯曲身体，
如“躬身”；或者引申为自身，如“躬耕”。“躬”不宜和
“敬”搭配。只有当它和“鞠”字连在一起组成“鞠躬”一
词时，才表示肃敬（或敬礼）的意思。
变本
加
厉
bian
bēn
jiā
11
[误写〕变本加利
〔辨析〕“变本加厉”语见《文选·序》：“增(层)冰为积水
所成，积水曾微（无）增（层）冰之凛，何哉？……变其本
而加厉。”意思是说，厚厚的冰块虽是积水所冻成的，但原
先的积水并没有冰块那样寒冷。这是什么缘故呢？……这是
由于水结成冰以后，不仅改变了水的本来性状，而且温度也
降低了，因而比水更寒冷。后来，人们便将“变其本而加
18
=====第21页=====
厉”节缩为“变本加厉”这个成语。
“变本加厉”是指变得比原来的更加严重了（常指坏人
的所作所为）。例如，毛主席在《反对日本进攻的方针、办
法和前途》一文中指出，国民党反动派的方针是不抵抗主
义，因此它的财政经济政策，“不是抗日的财政经济政策，
而是照旧不变甚至变本加厉的无益于国有益于敌的财政经济
政策。”(《毛泽东选集》合订本第三二一页)
“变本加厉”不能写为“变本加利”。“厉”是指厉
害，这里引申为严重的意思。误写的原因，是把“本”理解
为“本钱”了。其实，“本”在这里是作“本来”或“原先”
讲。“厉”不能改为“利”。
病入膏育
bing
rù
gāo
huāng
[误写]病入膏盲
〔辨析〕膏育：我国古代医学把心尖脂肪叫做膏，心脏和膈
膜之间叫做育，据说膏和育之间是药力达不到的地方。
《左传·成公十年》记述了这样一个故事：春秋时代，
晋国的奴隶主头目晋景公有一次生了病，派人到秦国去请医
生。医生还没到，景公梦见两个小人在他身边低声谈话，一
个说：“这次来的是一个高明的医生，我害怕他要伤害我
们。我们逃到什么地方去才好呢？”另一个说：“别害怕。
我们躲到育的上面、膏的下面，他能把我们怎么样！”医生
来诊断后说：“这病没法子治啦！病在盲的上面、膏的下
面，用药攻它，不行，用药缓慢地治它，又来不及。药剂的
效力既然达不到，这病就实在没法子治啦！”不久，景公果然
19
=====第22页=====
死了。(这个故事，含有“鬼使神差”的迷信色彩，也反映
了古代医学还不发达时人们对一些疾病无能为力的情况。)
后来，人们便根据这个故事概括成“病入膏育”这个成语，
形容病情严重，无法医治。常常比喻事情到了无法挽救的地
步。〔例]贾府这个没落的封建贵族家庭与整个没落的封建
社会一样，已病入膏育、无可救药了，崩溃和灭亡是不可避
免的。
“病入膏育”不能写为“病入膏盲”。“育”是指人体内
的膈上面的薄膜，所以它的底下是“月（肉)”。“盲(máng)”
是眼睛看不见的意思（如“盲人”)，所以它的底下是“目”。
如果写成“病入膏盲”，意思就讲不通。
辨菽麦
不
bù
biàn
shū mài
【误写]不辨椒麦
[辨析】菽：音叔，豆类的总称。“不辨菽麦”即分辨不出
哪是豆，哪是麦。“菽”和“麦”是我国北方地区的主要农
作物，如果连“菽”与“麦”都分辨不清，那就说明脱离生
产实践，缺乏实际知识。[例]文化大革命以前，叛徒、内
奸、工贼刘少奇竭力推行反革命修正主义教育路线，把学生
一年到头禁锢（固gù)在学校里读死书、死读书，从小学到
大学，一连十几年，看不见工人怎样做工，农民怎样种田，
战士怎样训练。结果，培养出来的学生有许多是不辨菽麦的
只能从书本上讨生活的书呆子。
“不辨菽麦”不能写为“不辨椒麦”。“椒（交jiāo)”
是一种调味品，如辣椒、花椒、胡椒。
20
=====第23页=====
不共
戴
天
gòng
dài
bù
tiān
[误写]不共载天
[辨析]共：共同。戴：顶着。
“不共戴天”是不愿和仇敌
在同一个天底下并存。表示与敌人的仇恨极深，誓不两立。
[例]“阶级仇、民族恨与美帝不共戴天。”(革命现代京剧
《奇袭白虎团》第四场)
“不共戴天”不能写为“不共载天”。
“载”是装载的
意思，如“载货”，“满载而归”。“载”不宜和“天”搭
配，因为“天”是不能装载的。“不共载天”意思讲不通。
不
计
其
数
bù
jì
b
shù
[误写]不记其数
〔辨析〕计：计算。“不计其数”是指没法计算数目。形容
数目很多。〔例】放映革命样板戏影片《龙江颂》的那天晚
上，全公社的人几乎都来了，看的人不计其数。
“不计其数”不能写为“不记其数”。“记”通常是指
记忆。如果把“不计其数”误写为“不记其数”，意思就变
成“不记得它的数目”了。
不稂不莠
bù
láng
bù
yòu
[误写]不粮不莠
21
=====第24页=====
[辨析〕稂、莠：音郎、友，都是混在禾苗中的野草。“不
稂不莠”语见《诗经·小雅·大田》：“既坚既好，不粮不
莠。”（庄稼长得很好，田里没有野草。）后来，人们把
“不稂不莠”的原意改为“既不象稂，又不象莠”，用来比
喻不成材或没出息的人。例如，《红楼梦》第八十四回：
“第一要他自己学好才好；不然，不稂不莠的，反倒耽误了
人家的女孩儿，岂不可惜？”
“不稂不莠”又作“不郎不秀”，但不能写为“不粮不
莠”。“粮”是指谷类、豆类等主食品。俗话说：“粮食是
宝中之宝，一日三餐离不了。”因此，“粮”不宜和“莠”
一样用来比喻一个人的不成材。
不
求
甚
解
bù
qiú
shèn
jiě
[误写】不求深解
〔辨析]甚：很，透彻。“不求甚解”语见陶渊明《五柳先生
传》：“好(hào)读书，不求甚解。”原指读书只领会主旨
或大意，不在字句上多下功夫。现在多指学习或工作的态度不
认真，不求透彻理解。〔例〕“现在我们很多同志，还保存
着一种粗枝大叶、不求甚解的作风，甚至全然不了解下情，
却在那里担负指导工作，这是异常危险的现象。”（《毛泽东
选集》合订本第七四七页)
“不求甚解”不能写为“不求深解”。“深解”一般是
指理解得比较深刻。但究竟应深刻理解到什么程度？仍然不
明确。“甚解”则清楚地说明了应理解的程度：透彻理解。
22
=====第25页=====
不
屈
不
挠
qū
bù
náo
[误写]不屈不饶
[辨析]挠：弯曲。“不屈不挠”语见北魏末期农学家贾思
勰（协xié）的《齐民要术》：“白杨为屋材，折则宁折，
终不屈挠。”原指白杨树干具有不易弯曲的特性。后来，人
们借此比喻人在恶势力面前不屈服、不妥协，表现很顽强。
[例]“中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉的英勇
斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中
国。”（《毛泽东选集》合订本第五九五页)
“不屈不挠”不能写为“不屈不饶”。“不饶”是不宽恕
的意思，一般是指居于裁判的地位而言的，“不屈”是指处
于被压迫的地位而言的。它们不宜搭配在一起。
不胜枚举
bù
shèng méi
jǔ
[误写]枚不胜举
〔辨析〕胜：尽。枚：个。举：列举。“不胜枚举”是形容
数目很多，不能一个一个地全都列举出来。例如，在《湖南
农民运动考察报告》这篇光辉著作中，毛主席列举了农民协
会为了扫除种种社会恶习和限制城市商人剥削所宣布的几种
禁令后，以赞扬的口气概括说：“诸如此类，不胜枚举，统
名之日农民诸禁。”(《毛泽东选集》合订本第三十七页)
“不胜枚举”不能写为“枚不胜举”。“枚”是量词，“不”是
副词。汉语中的量词通常不能修饰副词。“枚不”意思讲不通。
23
=====第26页=====
C
草营人命
cǎo
jiān
rén
ming
[误写]草管人命
[辨 析]营：音坚，一种多年生草。“草营人命”语见《汉
书·贾谊传》：“其视杀人，若艾草菅然。”（艾：音义，
通刈，割草。）意思是他把杀人看成象割草一样。比喻轻视
人命。常用来指反动统治者任意残杀、迫害人民。[例]解放
前，我国西藏地区在吃人的农奴制度下，三大领主凶残暴虐，
草营人命，不知有多少无辜的农奴惨遭他们杀害！
“草营人命”又作“草营民命”，但不能写为“草管人
命”。“管”与“营”的形、音、义都不同。“营”是一种
草的名称，因此是“#（草）”头；“管”字现在的含义
很多，可以当“负责”或“约束”讲，等等，但它的本义是
指竹制的乐器，因此是“（竹）”头。应该弄清楚这两个
字的区别，不能把“草营人命”写成“草管人命”。
层出
不穷
.
céng
chū
bù
qióng
[误写]曾出不穷
[辨析〕层：重复地。穷：尽。“层出不穷”是指接连不断地
出现，没有穷尽。[例]“运动在发展中，又有新的东西在前头，
24
=====第27页=====
新东西是层出不穷的。”(《毛泽东选集》合订本第五页)
“层出不穷”不能写为“曾出不穷”。“曾（céng)”
当“曾经”讲时，表示从前经历过的意思。“曾出”即曾经
出现过，不能用来指现在和将来还要不断出现的事物，因而
与“不穷”（没有穷尽）是矛盾的，彼此不能搭配在一起。
长年
累
月
cháug nián
lēi
yuè
[误写]常年累月
0
〔辨析]累月：一月又一月。“长年累月”是形容时间很长
（年年如此）或表示经过很长的时间（许多年）。[例]旧社
会，贫下中农长年累月地给地主当牛做马，受尽了压迫和剥
削。
“长年累月”又作“经年累月”，但不应写为“常年累
月”。“长年”是长期、历年、年年如此的意思；“常年”
是指一年到头、一年四季。如果误写为“常年累月”，就没
有表达出时间很长、年年如此的意思。
彻
头彻尾
chè
tóu
chè
wěi
[误写]沏头沏尾
[辨析〕彻：贯通，深透。“彻头彻尾”即从头到尾、自始至
终或完完全全的意思。[例]“现在许多人在提倡民族化、科
学化、大众化了，这很好。但是化’者，彻头彻尾彻里彻外
之谓也；有些人则连少许’还没有实行，却在那里提倡化
呢！”（《毛泽东选集》合订本第七九八页)
25
=====第28页=====
“彻头彻尾”不能写为“沏头彻尾”。“沏（欺qī）”是用
开水冲、泡的意思，如“沏茶”。“沏头沏尾”意思讲不
通。
陈
词
滥
调
chén
ci
lan
diào
[误写]陈词烂调
[辨析]陈：旧的。滥：本义是水漫溢，这里引申为空泛、不
切合实际。
“陈词滥调”是指陈旧空泛的论调。[例]无产阶级革命
文风，要求我们无论是讲话、演说或写文章，都应当生动活
泼、新鲜有力，切忌死板、老套和令人望而生厌的陈词滥调。
“陈词滥调”不能写为“陈词烂调”。“烂”是腐坏了
或破碎了的意思，多用于形容某种物体，不用于形容语言文
字。
膛
目
结
舌
chēng
jié
mù
shé
[误写]嘡目结舌
[辨析〕瞠：音撑。瞠目：瞪着眼睛直视的样子。结舌：舌
头转动不了，形容因害怕或理屈而一时说不出话来。“瞠目
结舌”即瞪着眼睛说不出话来，形容受窘或惊呆了的样子。
[例]孔老二被柳下跖批驳得瞠目结舌，丑态百出，耷（搭
dā)拉着脑袋，脸色灰白，就象一段木头似地插在那里，直
到柳下跖大喝一声“滚蛋吧！”才急忙拱手作揖，灰溜溜地
退了出来。
26
=====第29页=====
是个模拟声音的词，如“嘡的一声锣响。”“嘡”不能用来
形容“目”（眼睛)。
承前
启
后
chéng qián
qī
hòu
[误写]承前起后
[辨析〕承：承接。启：开创、引出。“承前启后”是指承
接前面的（过去的)，开创今后的（未来的）。〔例〕鲁迅
是一位承前启后的伟大作家，他批判地继承了中国古代文学
的丰富遗产，开创了中国新文学的基业，为我国社会主义新
文学奠定了基础。
“承前启后”又作“承先启后”，但不能写为“承前起
后”。“起”的本义是由躺而坐或由坐而立，如“起床”，
“起立”。“起”虽然有时可以用来表示“开始”的意思，
如“起头”，“起点”，但是，当它表示“开始”或“发生”
的意思时，后面便不能带“后”字，若带上“后”字就不是
表示“开始”或“发生”的意思，而是表示“开始以后”或
“发生以后”的意思了。总之，“起后”不能表示“开创今
后”或“引出今后”的意思。
吃一堑，长一智
chī yī qiàn,zhǎng yī zhi
[误写]吃一斩，长一智
〔辨析〕堑：音欠，本义是指壕沟，这里比喻挫折、教训。
智：智慧，见识。
“吃一堑，长一智”是指受一次挫折，便
27
=====第30页=====
得到一次教训，增长一分见识。[例]“人们经过失败之
后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界
的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓失败者成功之母，
吃一堑长一智’，就是这个道理。”（《毛泽东选集》合订本
第二六一页)
有的同志由于将“堑”误读为“斩”，因而常常将“吃
一堑，长一智”误写为“吃一斩，长一智”。“斩”是砍断
(如“斩草除根”）或杀死（如“斩首”）的意思。如果说
人“吃一斩”，就是砍掉了脑袋的意思。既然被砍掉了脑袋，
那就谈不上“长一智”（增长见识）了。所以，不能把“吃
一堑，长一智”写为“吃一斩，长一智”。
痴
心妄想
chī
xin wàng xiang
[误写]痴心忘想
[辨析〕痴：音吃，愚笨，傻。妄：荒诞。“痴心妄想”是
指一心想着那根本不可能实现的事情。[例〕林彪把复辟资
本主义作为万事中最大的事，恨不得一天之内就改变我们国
家的颜色，真是痴心妄想！
“痴心妄想”不能写为“痴心忘想”
“忘”是忘记了
的意思。“忘想”不能和“痴心”搭配，因为既然是“痴
心”地想，就不可能忘记所想的事情。
类拔萃
吊
chū
lèi
bá
cui
:
[误写]出类拔卒
28
=====第31页=====
〔辨析]出：超越。拔：超出。萃：音脆，成群的人或物。
“出类拔萃”语见《孟子·公孙丑上》：“出于其类，拔乎
其萃”。意思是说，远远超过了他那一类，大大高出了他那
一群。这是孔丘的门徒孟轲（苛kē)吹捧孔丘的话。
孟轲以孔丘的继承人自居，全盘继承并进一步发展了孔
丘的反动的唯心论思想。他从复辟奴隶制的政治需要出发，
竭力吹捧他的祖师爷孔丘，把孔丘吹捧为“出类拔萃”的
“圣人”。实际上，孔丘是一个“四体不勤，五谷不分”的
寄生虫，不学无术的大草包，虚伪狡诈的政治骗子，逆历史
潮流而动的反动派。
今天，我们使用“出类拔萃”这个成语，已剔除了孟轲
吹捧孔丘的反动内容，用来赞扬无产阶级的英雄模范人物，
形容他们的思想品质和革命才能显得非常突出。〔例〕在
毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国各条战线上特别是
工农业生产战线上，涌现了许多出类拔萃的先进人物。
“出类拔萃”不能写为“出类拔卒”。“萃”与“卒”
的读音不同，含义也不同。“萃（脆cui)”的本义是形容
许多草丛生在一起，所以是“廿（草）”头，引申为“群”
或“聚集”的意思。“拔萃”即“超群”的意思。“卒(zū)”
的主要含义有四：一是指步卒；二是指死亡，如“生卒年
月”；三是表示完毕、终了的意思，如“卒业”，引申为终
于、究竟的意思，如“卒为天下笑”；四是形容匆忙急遽
（巨jù)，含义和读音同“猝（促cù)”，如“时间仓卒”。
总之，“卒”不表示“群”的意思。因此，“拔萃”（超
群)不能写为“拔卒”。“出类拔卒”意思讲不通。
29
=====第32页=====
出
制胜
奇
qi
zhì
shèng
[误写]出奇致胜
[辨析]《史记·田单列传》记载了这样一个故事:
公元前二八五年，燕国联合秦、赵、韩、魏四国军队攻
打齐国。齐军寡不敌众，节节败退，最后只剩下莒（举
ju)和即墨两座城。不久，即墨大夫阵亡，城内军民公推田
单为守城统帅。田单面对着敌强我弱的形势，考虑到同燕军
硬挨是不行的，必须采取武力与计谋相结合的方针。于是，
他先用“反间计”，让燕惠王派骑劫代替原来智勇兼备的乐
(yuè)毅为燕军统帅，然后将自己的精锐部队埋伏起来，
换成老弱妇幼守城。同时，派人去向骑劫请求准许投降，并
筹措了许多金钱贿（惠hui)赂（录lù)燕军的将领。燕军
因此放松了对齐军的戒备。
接着，田单便将全城的一干多头牛收集起来，给每头牛
穿上五彩斑斓的绸布衣，角上捆上尖刀，尾巴上绑上浇了油
脂的芦苇。一天夜里，将这一千多头牛牵到早已挖好了的几
十个城洞口，用火点着牛尾巴上的芦苇，牛便暴跳着向燕军
营地冲去。燕军在夜里突然受到这些浑身花哩胡哨、尾巴上
又燃着火焰的怪兽的冲击，吓得东逃西散，有的被牛踏死，有
的被牛角上的尖刀戳死，有的侥倖躲开了火牛，又被跟在牛
后面的五干齐兵杀死。结果，燕军被杀得大败，骑劫被捉住
处死。齐军乘胜追击，一举收复了七十余座城市。
《史记》作者司马迁最后赞许地说：“兵以正合，以奇
胜。善之者，出奇无穷。”意思是说，打仗用兵，正面只是
30
=====第33页=====
迎击敌人，要取得胜利，必须依靠使用计策。而对善于打仗
的人来说，计策是使用不完的。后来，人们便根据这个故事
概括成“出奇制胜”这个成语，用来指运用奇妙的出人意外
的策略或手法，取得了胜利。[例〕“火烧粮库满城欢，虎
穴龙潭任往还。为炸军火来接线，出奇制胜拴龟田。”（革
命现代京剧《平原作战》第六场)
“出奇制胜”不能写为“出奇致胜”。“制”是控制。
“出奇制胜”是指由于使用了奇兵或奇计控制住了对方，使
自己处于有利的主动地位，因而取得了胜利。“致”通常是
指给与(如“致敬”)或使达到（如“学以致用”）的意思。
如果将“出奇制胜”误写为“出奇致胜”，那就只说明因出
了奇兵或奇计而达到了胜利的目的，而没有说明为什么出奇
兵或奇计就可以达到胜利的目的。
初
出
茅
庐
cha
chū
máo
lú
〔误写]初出毛驴
〔辨析〕茅庐：茅草房。“初出茅庐”语见《三国演义》第
三十九回：“直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功”。
东汉末年，军阀混战，天下大乱。大法家曹操为了统一
全国，转战南北。到公元二O五年，曹操消灭了吕布，打败
了袁绍，拥有雄兵百万，占有黄河流域的大片地区。这时，
能与曹操势力相对抗的，只有占据着江东六郡的孙权。其余
的，如占据荆州的刘表与占据西南益州的刘璋，力量都很薄
弱。刘备此时依附刘表，手下兵力很少，又无地盘，无力同
曹操对抗。
31
=====第34页=====
后来，经徐庶介绍，刘备知道隐居在隆中（今湖北襄阳
西）的诸葛亮是一个有谋略的法家，便亲自登门拜访，邀请
诸葛亮出来帮助他打天下。起初，诸葛亮一再推辞，后经刘
备三顾茅庐的苦苦请求，诸葛亮才答应出来，并立刻向刘备
献计献策，建议刘备联合孙权对抗曹操，并夺取荆州、益州
作为根据地。
据《三国演义》的描写，诸葛亮来到刘备军中不久，正
值曹操派大将夏侯惇（敦dūn)领兵十万前来攻打刘备所占
据的新野城。当时，刘备手下只有几千人马，形势很危急。诸
葛亮便利用夏侯惇骄傲、轻敌的弱点，在博望坡这个地方设
下埋伏，一场火攻，把十万曹兵打败。这就是后人所说的诸
葛亮“初出茅庐第一功”。
后来，人们常用“初出茅庐”来比喻初露头角。现在，
人们多用“初出茅庐”来比喻刚担负工作，缺乏实际经验。
[例]“做一个真正能干的高级指挥员，不是初出茅庐或仅
仅善于在纸上谈兵的角色所能办到的，必须在战争中学习才
能办得到。”（《毛泽东选集》合订本第一六五页）
“初出茅庐”不能写为“初出毛驴”。这种笔误会造成
笑话。
川流不
息
chuān liú bù
xī
[误写]穿流不息
[辨析]川：河。息：停。“川流不息”是借河水流个不停
来比喻人群或车船来往不断。〔例〕在新修的柏油马路上，
汽车和自行车来来往往，川流不息。
32
=====第35页=====
“川流不息”不能写为“穿流不息”。“川”是名词，
指河流；“穿”是动词，表示一种动作，如“穿衣”。“川
流”是指河里流动的水，因此可以用“不息”来形容；“穿
流”意思不明确，不能和“不息”搭配。
垂涎三
尺
chui
xián
chi
sān
[误写】唾涎三尺
〔辨析〕垂：挂下来。涎：音咸，口水。“垂涎三尺”是形
容极其贪馋的样子。现多形容见别人的东西眼红，妄图侵夺
的丑态。〔例]美帝国主义和苏修社会帝国主义都对中东的
石油垂涎三尺，因此都打着“援助”的幌子把掠夺的魔爪伸
到中东去。
“垂涎三尺”不能写为“唾涎三尺”。“垂涎”是指口水
流出来后长长地挂在嘴边，形容极其贪馋的样子。“唾(tuò)
通常是表示吐（如“唾其面”）的意思，“唾涎”就是吐
口水，表示轻视、鄙弃的意思。“唾涎”不能用来形容贪
馋。
粗
制
滥
造
.o
cū
zhi
lan
zào
[误写〕粗制烂造
〔辨析〕“粗制滥造”是指制作东西时马虎潦草，只求数量：
不顾质量。[例]“不过也要有一点常识，用一点苦工，要
不然，就是杂文'，也不免更进一步的粗制滥造'，只剩下
笑柄。”（《花边文学·商贾的批评》，见《鲁迅全集》第五卷第四
33
=====第36页=====
五三页)
“粗制滥造”不能写为“粗制烂造”。“滥”与“烂”
虽读音相同，但含义不同。“滥”字的本义是水漫溢，这里
引申为数量多的意思。“滥造”就是制造的数量多但质量不
合要求。
“烂”是腐坏了或破碎了的意思。“烂”字不宜修
饰“造”字，“烂造”的意思讲不通。
D
大名鼎鼎
dà ming ding ding
〔误写】大名顶顶
〔辨析〕鼎：古代用以祭祀或烹（抨pēng）肉食的一种金属
器皿（敏min)。鼎鼎：盛大、显赫的样子。“大名鼎鼎”即备
声很大的意思(现在多用来形容坏名声很大)。例如，毛主席
在《新民主主义论》一文中，把臭名昭著的大汉奸汪精卫斥
为“大名鼎鼎的新式反共人物”。（《毛泽东选集》合订本第六四
二页一六四三页)
“大名鼎鼎”又作“鼎鼎大名”，但不能写为“大名顶
顶”。“顶”字一般不重叠使用。而且，“顶顶”也没有说
明“名”（名声）到底大到怎样的程度（“顶顶”二字表
意不明确）。“鼎鼎”则说明了“名声”大到了显赫的程
度。
34
=====第37页=====
大
势
所
趋
dà
shì
suǒ
qū
[误写]大势所去
〔辨析〕大势：整个局势或总的形势(多指政治形势)。趋：
向，往。“大势所趋”是指整个局势发展的趋向。例如：
“解放区人民的力量，大后方人民的力量，国际形势，大势
所趋，使得国民党不得不承认这些东西。”（《毛泽东选集》
合订本第一五七页)
“大势所趋”不能写为“大势所去”。“去”字本身不
表示一定的趋向（只是表示和“来”相反的动向）。只有当
它用在动词后边（如“进去”，“跳下去”等）或用在名词前
边(如“去工厂”，“去学校”等)的时候，才表示一定的动
向。因此，“所去”不能用来说明“大势”（整个局势）朝
着一定的方向发展。“大势所去”意思讲不通。
大
肆
渲染
dà
sì
xuàn rǎn
〔误写]大事渲染
〔辨析]肆：放纵。渲染：绘画的一种方法，即对画面上山
石钩皴（村cūn）的地方，用水和淡墨（或别的颜色）涂染，
使其形状鲜明突出。这里是借用这种绘画方法，比喻夸大地
形容某一事物。“大肆渲染”即将某一事物极力地加以夸大
形容。〔例〕苏修文艺鼻祖肖洛霍夫在他炮制的《一个人的
遭遇》这部反动小说中，大肆渲染战争的恐怖、残酷，恶毒
诬蔑革命战争会毁灭个人幸福，竭力贩卖和平主义、活命哲
35
=====第38页=====
学等修正主义黑货。
“大肆渲染”不能写为“大事渲染”。“大肆”是十分
放纵、不顾一切的意思，在这里是用来说明怎样进行“渲染”
(夸大形容）的。“大事”通常是指关系全局的、起决定作
用的重要事情。“渲染”不宜与“大事”搭配。
道高一
尺，魔
高
一
丈
dào
gāo yī
chi,
mó
gāo
yī
zhàng
[误写]魔高一尺，道高一丈
〔辨析]“道高一尺，魔高一丈”原先是信佛教人的用语，
即告诚“修行”的人要警惕外界的诱惑。他们用“道”指“正
气”，用“魔”指“邪气”。后来，反动统治阶级利用这句
话来诬蔑、攻击革命人民的反抗斗争。他们把革命人民的反
抗斗争和革命理论比作“魔”，把自己的反动统治和反动谬
论比作“道”。现在，我们则反其意而用之，用“道高一尺，
魔高一丈”来比喻压迫愈重，反抗愈烈，革命势力必然要战
胜反动势力。（“道”指剥削阶级的反动统治。“魔”指无
产阶级和革命人民向反动派进行斗争的革命造反精神。）例
如，革命现代京剧《红灯记》中，李玉和与鸠山进行面对面
斗争时，说：“我不信佛。可是我也听说有这么一句话，叫
做：道高一尺，魔高一丈！
！'”
“道高一尺，魔高一丈”不能写为“魔高一尺，道高一
丈”。因为，这里的“道”与“魔”我们已赋予它特定的含
义；有着鲜明的阶级内容，它们的次序不能倒置。
36
=====第39页=====
颠
扑
不
破
bù
pò
dian
pū
〔误写〕颠簸不破
[辨析]颠：跌。扑：拍打。“颠扑不破”是指无论怎样摔
打都不会破损。比喻凡是符合客观实际、符合事物发展客观
规律的言论或学说，都是永远驳不倒的。（例）马克思主
义、列宁主义，毛泽东思想是颠扑不破的革命真理。
“颠扑不破”不能写为“颠簸不破”。“簸（跛bǒ）”是摇
动的意思。“颠簸”多用来形容在风浪中行船或在坎坎洼洼
的路上行车时左右摇晃、上下震动的情况。“颠扑”则是指
多次摔打的意思。尽管多次摔打而不破损，足以说明是非常
坚固的。“颠簸”仅仅表示左右摇晃和上下震动的意思，不
含有摔打的意思。“颠簸”的结果，即使“不破”，也不足
以说明是非常坚固的。因此，不能用“颠簸不破”来比喻言
论或学说无法驳倒、不可推翻。
东拼
西
凑
dōng
pin
5
xi
còu
〔误写〕东拼西揍
〔辨析]拼：连合。凑：聚合。
“东拼西凑”是指这儿弄点
材料、那儿弄点材料，然后把它们凑合在一起。〔例〕资产
阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是地地
道道的孔老二的信徒。他搜集孔孟的反动言论，东拼西凑，
在阴暗的角落里狂热鼓吹，进行反革命的阴谋活动，妄图篡
党夺权，复辟资本主义。
37
=====第40页=====
由于“东拼西凑”的“拼”是“（手)”旁，因而有的同
志常常把其中的“凑”误写成“揍”。其实，“拼”不能与
“揍”搭配。“东拼西凑”中的“拼”与“凑”，都含有
“聚合”的意思，所以常搭配在一起使用（如“拼凑”）。
“揍（zòu)”是动手人。“东拼西揍”意思讲不通。
短小精悍
duǎn xiǎo jīng
hàn
〔误写】短小精桿（杆）
[辨析]悍：音汉，勇敢。精悍：精明强悍或精神饱满。
“短小精悍”语见《史记·游侠列传》：“解为人短小精
悍。”是说郭解（谢xiè)这个人虽然身躯短小，但精明强
悍。现在，多用“短小精悍”来形容文娱节目、文章或讲话
简短而内容充实，富有教育意义。〔例】无产阶级文化大革
命以来，报刊上出现了大量生动活泼、短小精悍的好文章，
受到了广大革命群众的欢迎。
“短小精悍”不能写为“短小精悍”。
“桿”已当作异
体字废除，现在通用“杆”。“杆”是指木棍（如“木
杆”）或者和木棍相似的东西（如“笔杆”）。如果把“短
小精悍”误写成“短小精悍（杆）”，意思就变成“短小精
制的木棍儿”了。
38
=====第41页=====
E
阿
谀
逢迎
feng ying
ē
yú
[误写]阿谀奉迎
〔辨析]阿谀：音额（阴平)于，拍马，谄媚。“阿谀逢迎”
即拍马屁的意思。〔例】要坚决反对阿谀逢迎、请客送礼、
开“后门”等不正之风，并时刻警惕这些腐朽的资产阶级思
想作风对我们的侵蚀。
“阿谀逢迎”也作“阿谀奉承”但不能写为“阿谀奉迎”。
“奉”是恭敬地用手捧着，引申为尊重、遵守。当它和“承”
字搭配时，才表示恭维、讨好的意思。“逢”在这里是迎合
的意思，“逢迎”是讨好、巴结、迎合旁人。“奉”一般不和
“迎”搭配使用。
正
发
愤
图强
fā
fèn
tú
qiáng
[误写]发奋图强
[辨析〕发愤：自觉不足而决心努力。图：谋求。“发愤图强”
是指下定决心，努力谋求富足强盛。〔例〕在毛主席、党中央
的英明领导下，我们要发愤图强，多快好省地建设社会主义。
39
=====第42页=====
“发愤图强”现在常写为“奋发图强”（奋发：振作精
神，鼓足干劲）。〔例〕“人民公社似旭日蒸蒸向上，为革
命来种田奋发图强。”(革命现代京剧《龙江颂》第一场)
“发愤图强”不应写为“发奋图强”。“奋”与“愤”
虽读音相同，但含义不同。“愤”的本义是表示心中烦闷，
这里引申为积蓄在心中的思虑、志愿。“奋”的本义是鸟类
张开翅膀准备起飞的样子（现在通常当“振作”或“鼓劲”
讲)，因此人们常用这个字构成“奋飞”、“奋臂”、“奋
斗”等词和“奋起直追”、“奋发有为”等成语。可见，
“奋”字通常只放在表示动作的动词（如“飞”、“起”“发”
等）的前面起修饰作用，而不放在表示动作的动词后面起承
受作用。如果写成“飞奋”、“起奋”、“发奋”，意思便讲
不通。
发扬光大
fā
yáng guāng dà
[误写]发扬广大
[辨析]发扬：发展提高。光大：显赫，盛大。“发扬光大”
通常是指使优良作风或好传统得到更大的发扬。[例〕经过
无产阶级文化大革命，我们党和人民群众紧密地联系在一起
的优良作风，更加发扬光大。
“发扬光大”不能写为“发扬广大”。“广大”多用于
指面积宽阔（如“我们祖国多么辽阔广大，她的面积有九百
六十多万平方公里”）或数量众多（如“广大工农群众积极
参加社会主义建设”）。“发扬广大”意思讲不通。
40
=====第43页=====
防患未然
fang huàn wèi
rán
[误写]防患未燃
[辨析〕患：祸患。然：这样，如此。“防患未然”是指在
祸患或事故没有发生之前，就预先做好防备。〔例〕要注意
到一种倾向可能掩盖着另一种倾向，这不单要求我们及时发
现和解决已经出现的非主要倾向，而且，还必须有预见，估
计到我们还没有觉察而可能出现的问题，这样才能防患未
然。
“防患未然”又作“防患于未然”，但不能写为“防患未
燃”。“未然”是指没有成为事实；“未燃”是没有燃烧起
来。它们的含义有别。另外，
“燃”（燃烧）不一定就是
“患”（祸害），只有成为火灾才是“患”。这里的“患”
是泛指可能发生的各种各样危害人民利益的祸患，而不仅仅
是指火灾。所以，“防患未然”不能写为“防患未燃”。
风尘仆
仆
fēng
chén
pú
pú
[误写]风尘扑扑
[辨析〕风尘：指旅途上所受的辛苦。仆仆：因奔波而劳累的
样子。“风尘仆仆”是形容奔波忙碌、旅途劳累的样子。〔例]
《毛主席去安源》这幅革命油画，成功地塑造了毛主席青年
时代的光辉形象。展现在画面上的是：在风云突变的年代里，
我们的伟大领袖毛主席，手拿一把雨伞，身穿蓝布长衫，迈
着矫健的步伐，风尘仆仆地走来了，到安源煤矿点燃革命的
41
=====第44页=====
烈火来了。
“风尘仆仆”不能写为“风尘扑扑”。“扑”是拍打
(如“扑打扑打衣服上的尘土”）或冲过去（如“向敌人猛
扑过去”）的意思。“扑”字重叠成“扑扑”后，则是形容
物体跳动的声音（如“吓得我心里扑扑地跳”）。如果将
“风尘仆仆”误写成“风尘扑扑”，意思便不明确，有可能
使人误解成“风刮得尘土发出扑扑的声音”，形容风刮得厉
害。
风声鹤
唳
fēng shēng
hè
li
〔误写〕风声鹤淚（泪）
[辨析〕唳：音利，鹤叫的声音。“风声鹤唳”语见《晋书·
谢玄传》：“闻风声鹤唳，皆以为王师”。
公元三八三年，前秦国君苻（伏fú)坚率领八十万军队
南下攻打东晋。东晋派谢石、谢玄领兵八万抵抗。苻坚听说
东晋军队很少，便迅速发动攻势，想一下子把晋军消灭。但
被谢玄的部下刘牢之出奇兵将秦军的前锋杀得大败。于是，
东晋部队水陆并进。一天，苻坚同他的弟弟苻融站在寿阳
（今安徽寿县）城上，看见晋军布阵严整，又望见寿阳北面
八公山上的草木，都象是埋伏的晋兵，便害怕起来，对苻融
说：“这是强有力的敌人啊！怎么能说晋兵少呢？”
不久，谢玄又在淝水这个地方（今安徽省寿县境内）利
用秦军的骄傲自恃（事shi)，把秦军打得大败。苻融落马被
杀，苻坚也负了伤。苻坚只好带着残余的部队仓皇逃跑。一
路上，听见刮风的声音和鹤叫的声音，都误以为是晋兵追赶
42
=====第45页=====
来了。
后来，人们便以“风声鹤唳”（或“风声鹤唳，草木皆
兵”，“八公山上，草木皆兵”）来形容有些人在非常恐慌
时，稍有一点风吹草动，就十分紧张、害怕。〔例〕“风声鹤
唳，引诱敌人来打枪！”(革命现代京剧《沙家滨》第四场)
“风声鹤唳”不能写为“风声鹤淚”。“滨”（已简化
为“泪”）是泪水。“鹤唳”是指鹤叫的声音。如果把“鹤
唳”误写成“鹤淚”，意思就变成“鹤的眼泪”了。“鹤
泪”不能与“风声”搭配。
刚
愎
自用
gāng
bi
zì
yòng
[误写]刚复自用
[辨析]刚：本义是形容坚强，这里是指倔脾气。愎：音必，
固执、任性。自用：自信，自以为是。“刚恒自用”是指十
分固执自信，不采纳别人的意见。[例]作为一个革命领导
干部，一定要走群众路线，学会从群众中来、到群众中去的
领导方法，养成善于听取群众意见的民主作风，不能刚愎自
用，处处自己说了算。
“刚愎自用”不能写为“刚复自用”。“复”是表示返
回（如“循环往复”）、还原（如“恢复”）、重复（如“复
习”)等意思。“刚复自用”意思讲不通。
43
=====第46页=====
亘
早
未
有
gèn
gǔ
wèi
yǒu
[误写]恒古未有
〔辨析〕亘：音根（去声)，延续不断。亘古：从古以来。
“亘古未有”即从古到今都没有过。[例〕沙石峪（育yù)
的广大贫下中农，在毛主席的革命路线指引下，在党支部的
坚强领导下，发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，终于
使石头上长出了茂盛的庄稼，使乱石成堆的荒山变成了花果
山，创造了亘古未有的人间奇迹！
“亘古未有”不能写为“恒古未有”。“恒”是持久不
变的意思，如“永恒”、“恒心”、“持之以恒”等。“恒”不
能修饰“古”，“恒古”意思讲不通。因为人类历史从古到今都是
不断发展的，自然界也是不断发展的，不可能是持久不变的。
孤
注
一
掷
zhù
gū
yī
zhī
[误写]孤注一郑
〔辨析]注：赌博时所押的钱。孤注：把所有的钱并作一注。
掷：音枝，抛出或投出，这里是撒下的意思，即赌钱时掷骰
(头tóu)子。“孤注一掷”本来是指赌钱的人输急了，把全部本
钱都押上去，以决最后输赢。现在，常用这个成语来比喻有些
人办事不分析主客观条件，不努力研究和掌握事物发展变化
的规律，在危急的时候，便用尽所有的力量作最后一次冒险，
想依靠侥幸取得成功。毛主席在《论持久战》一文中，针对
当时某些“速胜论”者的盲动、冒险行为，严肃地指出：“我们
4
=====第47页=====
是持久论和最后胜利论者，不是赌汉们那样的孤注一掷论
者。”(《毛泽东选集》合订本第四七六页)
“孤注一掷”不能写为“孤注一郑”。“郑”是指姓氏
或地名。“孤注一郑”意思讲不通。同样的道理，“一掷千金”
(指用钱满不在乎，一次就花掉很多)也不能写为“一郑干金”。
故弄
玄
虚
gù
nòng
xán
xū
[误写]故弄悬虚
[辨析〕故弄：故意玩弄。玄虚：迷惑人的花招。“故弄玄
虚”是指故意玩弄花招来迷惑人或吓唬人。[例]现在新编
的科学技术书籍，采取了深入浅出的形式来讲解科学技术道
理和介绍先进技术方法，使工农兵读得懂、喜欢看、用得上，
不象过去某些资产阶级学术“权威”所写的那种书，一开始
就来一套定义、公式、数学推导，等等，没有多少实际内容
却硬要故弄玄虚，借以吓人。
“故弄玄虚”不能写为“故弄悬虚”。“玄虚”本来是
指道家的一种玄妙虚无的道理，因这种道理“玄之又玄”，
难以捉摸，所以，人们便用它来比喻迷惑人的花招。“玄
虚”的“玄”不能改写为“悬”。“悬”字通常是指挂起来
（如“悬灯结彩”）或差别很大（如“悬殊”）。
冠冕堂皇
guān mian táng huáng
〔误写]冠勉堂皇
〔辨析]冠冕：古代帝王或官员戴的帽子。堂皇：气派很大
45
=====第48页=====
的样子。“冠冕堂皇”是形容表面上庄严、正大的样子（实
际上并非如此）。〔例]鲁迅运用马克思主义的立场、观点
和方法，很快就识别出了混入“左联”的周扬一伙“白天里
讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾
当”①的反革命两面派嘴脸。
“冠冕堂皇”不能写为“冠勉堂皇”。“冠冕”是指古
代地位在大夫以上的官戴的帽子（后来“冕”又专指帝王戴
的帽子）。过去，封建统治者们戴上这种帽子便神气十足，
派头很大。所以人们把“冠冕”和“堂皇”合在一起（最初
的含意是表示很体面的意思，后来才转化为带有讽刺的意
味）。“勉”是劝勉、鼓励的意思。“勉”字不能和“冠”
字搭配在一起。“冠勉”意思讲不通。
鬼
鬼
祟
祟
guǐ
gui
sui
sui
[误写]鬼鬼崇崇
〔辨析〕祟：音岁，鬼怪。“鬼鬼崇祟”是形容做事鬼头鬼
脑，偷偷摸摸，不光明正大。〔例〕“胡风和胡风集团分子
的通信，大部分采取了鬼鬼祟祟的、隐蔽的方法。”（毛主席
在《关于胡风反革命集团的第二批材料》上所加的编者按）
“鬼鬼祟祟”不能写为“鬼鬼崇崇”。“崇(chong)
9
字的本义是形容山高而大的样子。因此，“崇”字和“高”
字含义相近。“崇”后来又引申为尊重，如“尊崇”，
“推
①见鲁迅《且介亭杂文末编·答徐懋庸关于抗日统一战线问
题》。
48
=====第49页=====
崇”，“崇敬”等。从“崇”的本义或引申意义来看，都不能
和表示鬼头鬼脑的“鬼鬼”搭配在一起。此外，“崇”字一
般也不叠用。
H
海市
蜃楼
hai
shì
shèn
lóu
[误写]海市唇楼
〔辨析〕蜃：音慎，蛤蜊，海里的一种贝类动物。据古代传
说：蜃这种动物能吐气形成楼台城郭等景象。《本草纲目·鳞
部一》：“（蜃）能呼气成楼台城郭之状，将雨即见，名蜃
楼，亦曰海市。”实际上，这种景象并不是蛤蜊吐气造成的，
而是由于光线的折射作用形成的在空中出现远处景物的一种
自然现象。因远处的光线通过不同密度的空气层，发生折射
或反射，空中或地面即可以出现远处物体的景象。这种自然现
象多在夏天海边或沙漠里的大气中出现。
“海市蜃楼”又作“蜃楼海市”，常比喻虚幻的事物。
[例〕如果你到我的故乡蓬莱去看海市蜃楼，时令不巧，看
不见也不必失望，我倒劝你去看看这真实的海市，它比起那
缥缈的幻景还要新奇，还要有意思得多哩。这真实的海市并
非别处，就是正在社会主义大道上阔步前进的长山列岛。
“海市蜃楼”不能写为“海市唇楼”。“唇”是嘴唇。
“唇”不能和“楼”搭配。“唇楼”意思讲不通。
47
=====第50页=====
汗
流
浃
背
liú
jiā
hàn
bèi
[误写]汗流夹背
[辨析]浃：湿透。浃背：汗出得很多，流湿了脊背。“汗
流浃背”是形容浑身是汗。〔例]过去，每当遇到一些质地
坚硬的硬杂木活，弓着腰双手紧握推刨（报bào)，一前一
后，刨不了几十分钟就腰酸臂痛，汗流浃背。如今，工人们
站在机器面前，不管木料多么硬，把它先后送进电动压刨
机、净光机，只需几分钟就好了。
“汗流浃背”不能写为“汗流夹背”。“夹”通常表示
从物体的两旁钳住（如“用筷子夹菜”）或者搀杂（如“夹
七夹八”）等意思。“夹”没有湿透的意思，不能用来形容
浑身是汗。
好高
骛
远
hào
gāo
wù
yuan
〔误写〕好高鹜远
〔辨析〕好：喜好。骛：音务，本义是指马乱跑，不走正路；
这里是比喻人们脱离实际的追求。“好高骛远”是指不切实
际地追求过高或过远的目标。[例]在学习上应该踏踏实
实，一步一个脚印，不能好高骛远。
“好高骛远”又作“好高务远”（务：追求），但不能
“鹜”与“骛”虽读音相同，但含义不
写为“好高鹜远”。
同。“骛”是形容词，形容马乱跑的状态，所以它的下半部
是个“马”字。“鹜”是名词，即野鸭子。它属于禽类，所
48
=====第51页=====
以下半部是个“鸟”字。“鹜”这种动物善于在水中钻来钻
去，虽有翅膀但飞不远，不象马那样既跑得快又跑得远。因
此，“骛远”不能写为“骛远”。
和
蔼
可
亲
hé
ai
kē
qīn
[误写]和霭可亲
〔辨析〕蔼：本义是草木茂盛的样子，后来用于形容人和善
的样子。亲：亲切。“和蔼可亲”是形容性情温和，态度亲
切。[例〕“从这以后，王老汉总是设法跟主席接近，觉得
这个首长真是和蔼可亲，平易近人。……直到我们以后离开
了王家湾，王老汉才听人说住在他家的首长就是毛主席，老
汉心里乐开了花。”(见《第三次国内革命战争时期革命斗争回
忆录文集》第七八页）
“和蔼可亲”不能写为“和霭可亲”。“霭”与“蔼”
虽然音同，但含义不同。“霭”是指天上的云气。如陶渊明
《停云》诗：“霭霭停云，濛濛细雨。”（霭霭：形容浮云
聚集在一起的样子。）当“和”字作为形容词用于形容自然
界的景物时，通常只形容“风”，如“和风细雨”，很少用
于形容云霭。并且，云霭也不能与“可亲”搭配。“和霭可
亲”的意思不好理解。
和
盘
托
出
hé
pán
tuō
chū
[误写]合盘托出
〔辨析〕和：连带。和盘：连盘子一起。“和盘托出”的原
49
=====第52页=====
意是指端碗时连盘子也端出来了，后来比喻毫无保留地说出
或写出全部真实情况。[例]《红楼梦》是一部反映封建社
会阶级斗争的形象历史。它通过艺术形象的塑造将封建贵族
社会的思想关系、政治关系、经济关系、生活方式，主子和
奴隶、贵族和平民、贵族内部之间、卫道者和叛逆者之间
种种矛盾，都和盘托出，跃然纸上。
“和盘托出”不能写为“合盘托出”。“合”字不宜修
饰“盘”字，“合盘”的意思不好理解。因为盘子不象扇子
那样能够打开、合拢。“合盘托出”意思讲不通。
哄堂大笑
hōng táng
dà
xiào
[误写】轰堂大笑
[辨析〕哄：好多人同时发声。
“哄堂大笑”是形容满屋子
的人一齐大笑。例如，《红楼梦》第四十一回：“刘姥姥两
只手比着说道：花儿落了结个大倭瓜。'众人听了，哄堂大
笑起来。”
“哄堂大笑”不能写为“轰堂大笑”。“轰”虽然常常
当象声词用，但只能用于形容车声，雷声、爆炸声或建筑物
倒塌声，而不用于形容人的笑声。“哄堂”①是形容满屋子
的人同时发笑；“轰堂”意思不好理解，不能和“大笑”搭配。
①赵璘《因话录·征部》记载：唐朝时，御史台设有台院、殿院、
察院三院。台院主管杂事的侍御史称为杂端。每当三院的官员在公堂
饮宴时，杂端在座，都不说笑。“若杂端失笑，则三院皆笑，谓之哄
堂。”
50
=====第53页=====
虎
视
眈眈
hǔ
shì
dān
dān
[误写]虎视耽耽
[辨析〕眈眈：音担担，注视的样子。
《易·颐》：“虎视眈
眈，其欲逐逐。”(欲：欲望；逐逐：急于得利的样子。)
“虎视眈眈”是指象老虎要扑食时那样贪婪（兰lán）地注
视着。形容恶狠狠地盯着，等待时机下手。〔例〕“众团丁
架起刀门；南贼等盯住洪常青，虎视眈眈，剑拔弩(努nü)
张。”(革命现代京剧《红色娘子军》第三场的舞台说明)
“虎视眈眈”不能写为“虎视耽耽”。“耽”与“眈”虽
然音同，但含义不同。“耽”是迟延、拖延，如“不能耽误
生产”。“耽”字不能叠用。“虎视耽耽”意思讲不通。
怙
恶
业
悛
hù
è
bù
quān
[误写]估恶不俊
〔辨析〕怙：音户，依靠，仗恃（势shi)。悛：音圈，悔改。
“怙恶不悛”是从“长（cháng)恶不悛”（见《左传·隐
公六年》）变化而来的。“怙恶不悛”是坚持作恶，死不悔
改的意思。〔例]“奋勇前进，逮捕一切怙恶不悛的战争罪
犯。”(《毛泽东选集》合订本第一三四页)
有的同志由于将“怙”误读成“估”，将“”误读成
“俊”，因而常把“怙恶不悛”误写成“估恶不俊”。“估”
是大致推算，如“估计”。“俊”是才智过人或容貌秀丽。
“估恶不俊”意思讲不通。
51
=====第54页=====
欢欣
鼓
舞
huān
xin
gū
wǔ
[误写]欢心鼓舞
[辨析]鼓舞：兴奋，振奋。“欢欣鼓舞”是形容非常高兴、
振奋。〔例〕“整个世界，除了帝国主义者和各国反动派，
对于中国人民的这个伟大的胜利，没有不欢欣鼓舞的。
(《毛泽东选集》合订本第一三五三一—一三五四页)
“欢欣鼓舞”不能写为“欢心鼓舞”。
“欢”是喜欢的
意思，“欣”也是喜欢、快乐的意思。“欢”与“欣”并列
在一起表示非常喜欢，十分快乐。“欢心”虽然也表示“心
里喜欢”，但喜欢的程度不如“欢欣”强烈。而且，误写为
“欢心鼓舞”后，意思就变成“欢乐的心受到鼓舞”了。
焕然
一
新
huàn
rán
yī
xīn
[误写]换然一新
〔辨析〕焕然：光明（亮堂堂）的样子。
“焕然一新”是形
容光明、崭新的面貌。[例〕“自从有了中国共产党，中国
革命的面目就焕然一新了。”（《毛泽东选集》合订本第一二四
九页)
“焕然一新”不能写为“换然一新”。“换”是动词，
表示交换或更改的意思。在汉语中，动词后面通常不带“然”
字。“然”字经常放在副词或形容词的后面，作后缀（坠
zhui)用，如：焕然，显然，突然，必然，茫茫然，等等。另
外，“焕然一新”是以“焕然”（亮堂堂的样子）来形容崭
52
=====第55页=====
新的面貌，并不是说简单地“改换一下”就变成了“崭新的
面貌”。
荒谬
绝
伦
huāng miù
jué
lún
[误写]荒谬绝论
【辨析]绝伦：没有可以类比的。“荒谬绝伦”是指荒唐到
了极点，没有比这更荒唐更不合情理的了。〔例〕“因为共
产党的最低纲领和三民主义的政治原则基本上相同，就狂叫
收起’共产主义，岂非荒谬绝伦之至？”（《毛泽东选集》合
订本第六四七页）
“荒谬绝伦”不能写为“荒谬绝论”。“伦”在这里是
类比的意思。“绝伦”是说明“荒谬”所达到的程度（没有
可以类比的），即极端荒谬。“论(lùn)”是指讲述、议
论，或指某种学说、主张。它通常是指分析、判断事物道理
的谈话或文章。由于人们的立场、观点不同，这种分析、判
断有正确的，也有错误的。“绝论”到底是指正确的“论”
还是指错误的“论”呢？意思不明确。而且，“绝论”也不
象“绝伦”那样含有无可类比的意思。所以，“绝论”不能与
“荒谬”搭配。
黄粱美梦
huáng liáng měi
mèng
〔误写]黄梁美梦
〔辨析]唐人沈既济的《枕中记》里描述了这样一个故事:
有个卢生，在邯郸客店中自叹穷困，一个道士便给了他一个
53
=====第56页=====
青瓷枕头，他枕在上面一会儿就睡着了。这时，店主人正在蒸
黄米饭。卢生睡着后，做了一个梦，梦见自己当了大官，享
尽荣华富贵。一觉醒来，店主人蒸的黄米饭还没有熟。（这
篇传奇小说宣扬了“人生如梦”的消极遁世思想。）后来，
人们便用“黄梁美梦”比喻虚幻的梦想或违背社会发展规
律的狂妄的个人野心必然实现不了。〔例】全党、全军和全
国人民在以毛主席为首的党中央的领导下，彻底揭露和深入
批判了林彪反党集团的反革命阴谋及其滔天罪行，粉碎了他
们妄图篡党篡政、复辟资本主义的黄梁美梦。
“黄梁美梦”又作“黄梁一梦”或“一枕黄梁”。如，
毛主席的《清平乐·蒋桂战争》：“风云突变，军阀重开战。
洒向人间都是怨，一枕黄梁再现。
“黄梁美梦”不能写为“黄梁美梦”。
“梁”（已废除
的异体字是“”）是指房梁、车梁、桥梁，或者指物体中
间高出来的部分（如“山梁”，“鼻梁”）。“黄梁美梦”
的意怎讲不通。
恍然
大
悟
huang rán
dà
wù
[误写〕恍然大误
[辨析]恍然：猛然间清醒、明白了的样子。悟：明白。
“恍然大悟”是形容一下子明白过来。
“恍然大悟”通常用来形容经过学习、实践以后，对某一
问题一下子明白过来。〔例〕过去，我总以为铅笔芯是铅做
的。后来，老师带我们参观了铅笔厂，我才恍然大悟，原来
普通使用的黑铅笔芯是石墨和粘（年nián)土做的。
54
=====第57页=====
“恍然大悟”不能写为“恍然大误”。“惧”（已当异
体字废除，现在通用“误”）是错误的意思。“大误(误)
即大错误。“大误（误）”和“恍然”搭配在一起意思讲不
通。
灰
心丧气
huī
xin
sàng
q_ì$
[误写]恢心丧气
[辨析〕灰心：遭受失败后丧失信心。丧气：受了挫折后情
绪低落。“灰心丧气”是形容因遭受失败或挫折而意志消沉，
丧失信心。〔例】为了多快好省地建设社会主义，我们搞技
术革新不但要有革命的闯劲，还要有革命的韧（任rèn)劲。
有了闯劲，就会敢想、敢干；有了韧劲，遇到困难就不会灰
心丧气。
“灰心丧气”不能写为“恢心丧气”。“恢”是扩大或
宽广的意思，如“恢张”。现在常和“复”字连用，表示还
原或收复的意思，如“恢复健康”、“恢复失地”。“恢”
字一般不修饰“心”字。“恢心丧气”意思讲不通。
火中取栗
huǒ zhōng qǔ
1i
[误写]火中取粟
0
[辨析]十七世纪法国的寓言诗人拉·封登，写了许多带有
讽刺性的寓言。有一篇寓言题为《猴子和猫》。说的是有一
个人的家里养了一隻猴子和一隻猫。一天，主人不在家，猴子
便和猫商量如何偷吃正在炉子里烤的栗子。猴子对猫说：“老
55
=====第58页=====
兄，今天你要显一显身手了。你给我从火炉里把那些栗子取
出来吧！……当然啰，取出来以后，栗子就是我们的了。”
猫便用它的脚爪细心地把炉膛里的灰拨开，爪趾刚一碰到栗
子，立刻被烫得缩了回来。停了一会又把脚爪伸进去，烫着
了又缩回来。这样反复了好几次才取出了一个栗子。然后又
忍着痛迅速地取出两个、三个……。猫一边取着，猴子便一边
吃着。结果，猫不但没有吃到栗子，反而把前脚上的毛烧掉
了。后来，人们便把这个寓言故事概括为“火中取栗”这个
成语，比喻替别人干冒险的事，自己吃了苦头反而得不到好
处。〔例〕帝国主义在侵略战争中，惯于利用它的仆从国家
为它火中取栗。
“火中取栗”不能写为“火中取粟”。“粟（素sù)”
是谷子，即小米。
J
集
思广益
jī
sī
guang
yì
[误写]积思广益
〔辨析〕诸葛亮的《教与军师长史参军掾（愿yuàn)属》中
有“集众思，广忠益”这样一句话。后来，人们便把这句话
节缩为“集思广益”这个成语，剔除原话里的“忠君”思想，
用来指集中群众的智慧，广泛吸取有益的意见。〔例]你一言，
我一语，集思广益，一步一步摸索，终于解决了技术革新中
的难题。
56
=====第59页=====
“集思广益”不能写为“积思广益”。“积”与“集”
虽然都含有聚集、汇合的意思，但“积”侧重于逐渐积累，
需要较长的时间，是积久而成的意思；“集”侧重于从四面
八方汇聚拢来，时间性不强，只是表示聚集、汇合的意思。
如果把“集思广益”误写成“积思广益”，就会使人误解
为：对于群众的智慧(包括合理化建议等)，应该逐渐积蓄起
来然后用于改进工作，不必马上集中起来改进工作。这显然
是不正确的。
计
日程功
ji
ri
chéng gōng
[误写]计日成功
[辨析〕程：计量，计算。古代十发为程，十程为分，十分
为寸。功：成效。“计日程功”是指工作的进度或成效可以
按日计算。形容工作进展快，有把握如期完成。【例]“中
国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的
兴盛是可以计日程功的。对于中国经济复兴的悲观论点，没
有任何的根据。”(《毛译东选集》合订本第一三二三——一三二四页)
“计日程功”不能写为“计日成功”。“程功”不等于
“成功”。“成功”是已经完成了的意思；“程功”是计算成
效的意思。
M
既
往
不
咎
jiù
jì
bù
t
wang
[误写]既往不究
〔辨析〕咎：音就，责备，处分。“既往不咎”语见《论
57
=====第60页=====
语·八佾(yi)篇》：“哀公问社于宰我。宰我对曰：夏
后氏以松，殷人以柏，周人以栗（立li）。曰，使民战栗。
子闻之，曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎。'”（社：
祭祀神的地方，古人以树为社神。宰我：孔丘的门徒。)
鲁哀公向宰我问“社”。宰我答道：“夏代用松树，殷代用
柏树，周代用栗树。意思是使奴隶们战战栗栗。”孔丘听到
这话，很不高兴，贵备宰我说：“已成的事不必说，已在进
行的事不要劝阻，过去了的事不要责怪。”
宰我说的“使民战栗”这句话，赤裸裸地暴露了奴隶主阶
级专政的反动本质，因而触怒了奴隶制的维护者孔丘。他严
厉训诫宰我不许对殷周以来的奴隶制有任何非议，以免授人
以把柄，招致新兴地主阶级代表人物的抨击，危害奴隶主贵
族的统治。孔丘就是这样用所谓“隐恶扬善”的伎俩，妄图
维护摇摇欲坠的奴隶主阶级的统治。
今天我们使用“既往不咎”，已剔除了孔丘掩盖奴隶制
吃人本质、维护奴隶主阶级统治的反动内容，是指对于以往
所犯的错误不严加责备或不给予处分。[例】小王犯错误
后，能够认真检讨，并确实有了悔改的表现。因此，我们本着
既往不咎的精神，没有给他处分。
“既往不咎”又作“不咎既往”，但不能写为“既往不
究”。“究”是推求、追查的意思。如果把“既往不咎”误
写为“既往不究”，那么意思就变成“对以往的错误不过
问、不追查”了，这是不符合“惩前毖后”、“治病救人”
的精神的。按照我们党的政策，对于犯了错误的人，总是着
重于思想教育，使其提高觉悟，改正错误。要做到这一点，
就应该帮助犯错误者把所犯错误的根源、性质、危害性等弄
58
=====第61页=====
清楚，不能因为错误已经过去（“既往”）了，就不查究、
不过问了。这样做，无论是对犯错误的本人和其他同志都不
会有什么教育。
坚
持
不
渝
jiān
chi
bù
yú
[误写]坚持不喻
[辨析]渝：变。“坚持不渝”即坚持到底，始终不改变。
[例]中国人民将一如既往，坚决履行自己的国际主义义务，
坚持不渝地支持亚非拉人民反抗帝国主义侵略的正义斗争。
“坚持不渝”不能写为“坚持不喻”。“喻”是比喻
(如“打个比喻”）或者明白、了解（如“家喻户晓”)的意
思。如果将“坚持不渝”误写为“坚持不喻”，意思就变成
“坚持不打比喻”或“坚持不愿弄明白”而使人费解了。
矫
揉
造作
jiāo
róu
zào
zuò
[误写〕娇揉造作
〔辨析〕矫：音绞，把弯的变成直的。揉：把直的变成弯
的。“矫揉造作”是比喻故意做作，不真实，不自然。〔例]
林彪一类骗子说话或写文章，总是装腔作势，借以吓人，矫揉
造作，欺世盗名，虚言妄语，造谣诡辩。这种腐朽恶劣的资
产阶级文风，反映了他们思想上政治上的极端空虚和反动。
“矫揉造作”不能写为“娇揉造作”。“娇”是溺爱的意
思，如“娇生惯养”。“娇”和“揉”不能搭配在一起，
“娇揉”意思讲不通。
59
=====第62页=====
戒
骄
戒
躁
jiè
jiāo
jiè
zào
[误写]戒骄戒燥
[辨析]戒：警惕，防备。躁：急躁。“戒骄戒躁”是表示
要时刻警惕，不要犯骄傲自满和急躁冒进的错误。[例]
“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人
民服务”。(《毛泽东选集》合订本第九二八页)
“戒骄戒躁”不能写为“戒骄戒燥”。
“躁”与“燥”
虽然音同，但含意不同。“燥”是干燥的意思。“躁”是性
子急躁的意思。“戒躁”是指不要犯急性病。如果误写成
“戒燥”，就成了不要干燥了。“戒”字一般不和“燥”字
搭配。
兢兢
业
业
jīng
jing
yè
yè
[误写]竞竞业业
[辨析]兢兢：音精精，小心、谨慎的样子。业业：原意是
耽心害怕的样子，这里当踏实、勤恳讲。“兢兢业业”是形
容做事小心谨慎，踏实勤恳。[例]“永远听党和毛主席的
话，紧紧跟着党和毛主席走，永远忠于党，忠于人民，兢兢
业业为党工作一辈子，老老实实为人民服务。”（见解放军文
艺出版社一九七三年八月出版的《雷锋日记选》第七四页)
“兢兢业业”不能写为“竞竞业业”。“竞”是比赛、竞
争。“竞”字一般不叠用，也不宜和“业业”搭配。“竞竞
业业”意思讲不通。
60
=====第63页=====
迥
然不同
jiōng
rán
bù
tóng
[误写]迴然不同
〔辨析〕迥然：显然。“迥然不同”是指很明显不一样。形
容根本不同。〔例〕这种从广大工农兵内心进发出来的无产
阶级革命激情，跟资产阶级的个人主义之情、小资产阶级的
狂热之情是迥然不同的。
“迥然不同”不能写为“迥然不同”。“迥”与“迴”
的形、音、义都不同。“迥”（窘jiòng）本义是“遥远”，
这里引申为“差别很大”的意思，因此，它可以和“不同”搭
配。“迥”（回hui)是旋转或曲折的意思，如“迥旋”
“迴廊”等（“迴”现已简化为“回”）。“迴”字不含有
“差别很大”的意思，因此，它不能和“不同”搭配。
居
心
回
测
jū
xin
pǒ
cè
[误写]居心巨测
[辨析]居心：存心。叵：音坡(上声)，不可。“居心叵测”是
指存心险恶，不可推测。〔例叛徒、卖国贼林彪在《红楼梦》第
一百零七回描写贾雨村的地方，居心巨测地批了一段话。他写
道:“天马行空，勿太密，亲则疏”；还说什么：“太接近”了，
“答应”、“不答应”都不好办，都会“得罪”人。这一段话，
隐晦曲折，在半通不通、似断若连的艰涩字句中，包藏着十分
反动恶毒的内容。这是他从贾雨村身上得到了如何搞阴谋的
启示，也是他自己长期进行反党活动的经验总结，充分暴露了
61
=====第64页=====
他这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派的真面目。
“居心叵测”又作“心怀叵测”，但不能写为“居心巨测”
或“心怀巨测”。古代工具书上对“巨”的注解是：“从反可”
(回)。即表示“不可”的意思。所以，“叵测”就是不可推测。
“巨”是大的意思，如“巨型飞机”，“巨大的成就”等。
“巨”字不宜和“测”字搭配。“居心巨测”意思讲不通。
开
门
揖
盗
kai
mén
yī
dao
〔误写]开门缉盗
[辨析]揖：音一，打躬，作揖。盗：强盗。“开门揖盗”
即打开门请强盗进来。比喻引进坏人，自招祸患。[例]满
清政府起初闭关自守，后来却开门揖盗，给帝国主义侵略者
割地赔款，使中国人民遭受封建主义和帝国主义的双重压迫。
“开门揖盗”不能写为“开门缉盗”。“缉”（积ji）是
搜捕、捉拿的意思，如通缉，缉捕。如果把“开门揖盗”误
写成“开门缉盗”，意思就变成“打开门来捕捉强盗”了，
这和“开门揖盗”的意思正好相反。
堪
与
媲
美
kān
yǔ
pì
měi
[误写〕堪与比美
〔辨析〕堪：可以。媲：音僻，配得上。
“堪与媲美”是指
62
=====第65页=====
一个事物可以配得上另一个美好的事物。[例]有一种用合
成羊毛纺成的毛线（即腈纶毛线），柔软质轻，耐磨抗拉，
有良好的保暖性能，同真羊毛纺成的毛线堪与媲美。
“堪与媲美”不能写为“堪与比美”。“比美”与“媲
美”意思不一样。“媲美”是配得上某一美好事物（意思很
肯定)；“比美”只是表示可以同某一美好事物比较一下，
比较的结果如何（是否配得上某一美好事物），不能断定，
即所表达的意思不如“媲美”明确、肯定。
苦
心
孤
诣
kǔ
xin
gū
yi
[误写]苦心孤脂
〔辨析〕苦心：刻苦地用心，费尽心思。孤：独自一人。诣：
音义，到。孤诣：别人达不到。“苦心孤诣”指费尽了心思
钻研，到了别人所达不到的地步。[例]“苦心孤诣给我加
了上去的土匪’的恶名，这一回忽又否认了，可见唾沫还是
静静的咽下去好，免得后来自己舐（式shi)回去。”（《华盖集
续编·不是信》，见《鲁迅全集》第三卷一七页)
“苦心孤诣”不能写为“苦心孤脂”。“脂”是动物体
内或油料植物种子内的油质，如“脂肪”，“油脂”。“孤”
字不能同“脂”字搭配。“苦心孤脂”意思讲不通。
脍炙
人
□
kuai
zhi
rén
kou
[误写]脍灸人口
〔辨析]脍：音快，细切的肉。炙：烤肉。脍炙：都是人们
63
=====第66页=====
爱吃的可口食物。“脍炙人口”语见宋人杨亿《西昆酬唱集
序》：“雕章丽句，脍炙人口。”是以人人都尝到美味可口
的食物来比喻好的诗文受到人们普遍称赞和传诵。
[例〕不能以字数的多少来论定一篇作品的质量的高低，鲁
迅先生的《一件小事》不到一干字，却一直是脍炙人口的名
篇。
“脍炙人口”不能写为“脍灸人口”。
“炙”与“灸”
的形、音、义都不同。“炙”（至zhi）是个象形字，下部
是“火”，上部是“月（肉)”，是指烤肉。“灸”(久jiū)
是我国中医的一种治病方法，即用艾绒所做的艾炷(柱zhù)、
艾条燃点熏灼人体的有关穴位，使“气血温通”而起治疗作
用的一种治病方法，常与针刺疗法结合使用，合称“针灸”。
(“灸”是个形声字，下半部表示用“火”熏灼，上半部是读
音。）“灸”这种治病方法不能和“脍”（烤肉）搭配，也
不能用来比喻好的诗词、文章。
L
滥竽充数
lan
yú chōng
shù
[误写〕烂鱼充数
滥竿充数
〔辨析]竽：音于，古代的一种管乐器。滥竽：指不会吹竽
却冒充会吹竽的人。充数：凑数。
《韩非子·内储说上》记载了这样一个寓言故事：齐宣王爱
:
听吹竽，搞了一个三百人的专门吹竽的乐队，经常替他吹奏。
64
=====第67页=====
有个南郭先生根本不会吹竽，却冒充自己是吹竽的能手，也混
在乐队里凑数。后来宣王死了，他的儿子湣(敏min)王继承了
王位，却要每个人单独吹给他听。南郭先生知道再也瞒不过
去了，便偷偷地溜走了。法家韩非用这个寓言故事讽刺了那
些混进新兴地主阶级政权里的儒生，说明他们都是些招摇撞
骗的家伙。后来，人们便把这个寓言故事概括为“滥竽充
数”这个成语，比喻没有本领的人却冒充有本领，或本来不
够格硬要凑数。[例]“连举世闻名的叛徒丹吉集团也被拉
了去滥竽充数，一共是十九个单位。”(《评莫斯科三月会议》，
见一九六五年三月二十三日《人民日报》）
“滥竽充数”有时也用来表示自谦，即表示自己不如参
加同一工作的其他人。
有些同志由于对“滥竽充数”的典故不了解，因而误写为
“烂鱼充数”或“滥竿充数”。前一种误写是只凭听来的字
音就想当然地下笔所造成的；后一种误写是没有注意辨别字
形，把“竽”误认为“竿”(竹竿或竹棍)的缘故。
琅琅上口
láng
láng shàng kǒu
[误写]朗朗上口
〔辨析]琅琅：清亮、悦耳的声音，这里引申为明白晓畅。
上口：顺口。“琅琅上口”是指诗文的字句明白晓畅，读起
来十分顺口。〔例】工农兵群众写的诗歌，都具有浓厚的生
活气息，反映了三大革命运动的火热斗争生活，不仅生动形
象，而且通俗易懂，读起来琅琅上口。
“琅琅上口”不能写为“朗朗上口”。“琅琅”是个模
65
=====第68页=====
声词:原义是指金属或玉石相击而发出的好听的声音，以后借
用来模拟人们读书或说话时所发出的清亮、悦耳的声音。由
于人们朗读好的诗文时，常常发出这种“琅琅”的声音，因
而又用来形容明白晓畅、音调铿锵的好诗或好文章。“朗
(lang)”多用于表示明亮（如“天气晴朗”）或清楚、
响亮（如“朗诵”、“朗读”）的意思。“朗”字一般不叠用。
雷
霆
万钧
lei
ting
wàn
jūn
〔误写]雷霆万均
〔辨析]霆：音停，霹雷。钧：古代重量单位，一钧合三十
市斤。《汉书·贾山传》：“雷霆之所击，无不摧折者；万
钧之所压，无不糜灭者。”
（在霹雷的轰击下，没有不被折
断的；用万钧的重量压下来，没有不被压得粉碎的。）后
来，人们便将这两句话节缩为“雷霆万钧”这个成语，形容
威力极大，无法阻挡。【例〕“惟独共产主义的思想体系和
社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世
界，而葆其美妙之青春。”(《毛泽东选集》合订本第六四七页)
“雷霆万钧”不能写为“雷霆万均”。“钧”是古代计算重量
的单位，“万钧”(合三十万斤)形容重量非常大。“均”是平均或
均匀的意思，它的前面不宜加数词。“万均”意思讲不通。
礼尚往来
lǐ shàng wang
lai
[误写]礼上往来
〔辨析】
“礼尚往来”语见《礼记·曲礼上》：“礼尚往
66
=====第69页=====
来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。”（礼：周
礼，奴隶制上层建筑，包括等级制度、道德规范以及与此相
联系的礼节仪式等。）这几句话的意思是：“礼注重往来。
有往无来，不合乎礼；有来而无往，也不合乎礼。”这是讲
奴隶主之间在礼节上应讲究、注重有来有往，其目的是为了
加强奴隶主之间的团结，巩固奴隶主阶级的专政。
F
“礼尚往来”曾被历代反动统治阶级所推崇和宣扬，流
毒很深，成为剥削阶级内部相互勾结的一种手段，也是剥削
阶级对劳动人民进行敲诈勒索的一种方式。
今天，我们使用“礼尚往来”这个成语，有时是拿它做革
命大批判的靶子，用以揭露和批判反动的“孔孟之道”；有
时赋予它新的含义，用来表示对付敌人的一种手段，即敌人
对我们怎么样，我们也对敌人怎么样。[例]“这种两面态
度，实际上是只许你们攻击别人，而不许别人回答你们的攻
击。这是绝对办不到的。中国古语说：礼尚往来，来而不往
非礼也。”（《分歧从何而来？》，见一九六三年二月二十七日
《人民日报》）
“礼尚往来”不能写为“礼上往来”。“尚”是讲究、
注重的意思。“尚往来”即讲究或注重有来有往。“尚”在这
里是对“礼”的有来有往的一种强调。如果误写为“礼上往
来”，就没有表达出强调的意思。
厉行
节
约
11
xing
jié
yuē
[误写]励行节约
〔辨析〕厉：严格、切实。“厉行节约”是必须认真和严格
67
=====第70页=====
地实行节约。〔例]“要使我国富强起来，需要几十年艰苦
奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤
俭建国的方针。
(《毛泽东著作选读》甲种本下册第四九一
页）
“厉行节约”不能写为“励行节约”。“厉行”是必须
严格地、切实地贯彻执行的意思；“励行”则是自己奋勉地
去做或劝勉别人去做的意思。如果把“厉行节约”误写成
“励行节约”，那就大大降低了节约的意义和要求（只不过
是鼓励或勉励人们去做），没有表明节约是必须严格贯彻执
行的一个勤俭建国的方针。
淋
漓
尽
致
lin
11
jìn
zhi
[误写]淋漓尽至
〔辨析〕淋漓：本来是形容沾湿流滴的状况（如“鲜血淋
漓”，“大汗淋漓”），后来引申为畅达的意思（如“痛快淋
漓”)。尽致：达到极点。“淋漓尽致”是指把某一事物的
一切情态都充分地刻画、表现出来了。[例]《红灯记》中
的“雄心壮志冲云天”这个成套的、有层次的、完美的核心
唱段，淋漓尽致地展示了李玉和巍然如山、不屈不挠斗顽敌
的大无畏气概和崇高的革命气节。
“淋漓尽致”也可以用来指把反面事物描写、刻画得十
分透彻、深刻。[例]《红楼梦》第六十八回，描写王熙凤
在张罗布网准备逼死尤二姐时，还不忘顺手牵羊地敲榨贾蓉
二百两银子。这就把她那种既狠毒、狡诈而又贪婪的剥削阶
级本质揭露得淋漓尽致。
68
=====第71页=====
“淋漓尽致”不应写为“淋漓尽至”。“致”在这里是
“使……达到……”。“尽致”是说明“淋漓”（畅达或透
彻)得使某一事物达到了“尽”（极点）的程度。“至”通
常只表示“到”或“来”的意思。“尽至”不能和“淋漓”
搭配。
流
离转徙
liú
1
zhuan
XI
[误写]流离转徒
[辨析]流离：为生活所迫，离开本乡本土，流落他乡。
徙：音洗，迁移。“流离转徙”是指辗转迁移，无处安身。
[例〕旧中国连年不断的军阀混战以及各种苛捐杂税、水旱
虫灾，使许许多多的劳动人民无衣无食，流离转徙，过着极
其悲惨的生活。
“流离转徒”不能写为“流离转徒”。“徒”的本义是
步行。所以，陆行不坐车、不骑马叫“徒步”，水行不坐船
叫“徒涉”。“徒”还可以表示“空”（如“徒手”）或
“徒弟”等意思。但它没有“迁移”的意思，不能和“转”
搭配。“流离转徒”意思讲不通。
流
连忘返
liú
lián wàng
fān
[误写]流连往返
[辨析〕流连：来回地走，不愿离开。“流连忘返”语见
《孟子·梁惠王下》：“从流下而忘反谓之流，从流上而忘
反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。”这本来是
69
=====第72页=====
晏(厌yan）子对齐国奴隶主贵族的头目齐景公所说的几句
话，孟轲在会见齐宣王时，又把这几句话拿来向齐宣王宣扬一
番。意思是说，如今国王出巡与“先王”出巡时情况不一
样，每次出巡都兴师动众，流连荒亡。什么叫做流连荒亡
呢？从上游玩到下游乐而忘归叫做流，从下游玩到上游乐
而忘归叫做连，无厌倦地打猎叫做荒，不知节制地喝酒叫做
亡。孟轲说这番话的目的，是为了推行他的“法先王”、复
辟奴隶制的反动政治主张，劝齐宣王一举一动都要按照“先
王”所规定的典章制度办事，不要沉溺于游玩享乐之中，要
用心管理好奴隶主阶级专政的国家，加强奴隶主贵族的统治。
后来，人们把孟轲贩卖晏子的这几句话节缩为“流连忘
返”这个成语，摈弃其“法先王”的反动政治主张，只用它
来表示留恋得忘记了回去（舍不得离开）的意思。〔例】我
国出土文物展览会在伦敦开幕以后，引起了很大轰动，许多
英国朋友从很远的地方坐火车赶来参观。他们在展览馆里流
连忘返，直到展览会管理人员抱歉地告诉他们要下班了，他
们才离开。
“流连忘返”又作“留连忘返”，但不能写为“流连往
返”。“忘返”是忘记了回去，形容舍不得离开，具体地说
明了“流连”的程度。“往返”是来回走，它和“流连”的
意思重复，没有说明“流连”的程度。
络
绎
不
绝
luò
yi
bù
jué
[误写]络驿不绝
“络绎不绝”语见《后汉书·南
[辨析]络绎：连续不断。
70
=====第73页=====
匈奴传》：“窜逃去塞者，络绎不绝。”（塞：边界上的险
要地方，这里指塞外。）原来是指逃到塞外去的人连续不
断；现在是形容人们（或车马）来来往往，接连不断。〔例]
“一连好多天，每天都有络绎不绝的人们来到追悼铁人大会
的会场，一次又一次含着眼泪向铁人的遗像告别。人们怀念
铁人，铁人永远活在大庆工人的心里。”（《中国工人阶级的
先锋战士一铁人王进喜》，见一九七二年一月二十八日《人民日
报》）
“络绎不绝”不能写为“络驿不绝”。
“驿”与“绎”
虽读音相同，但含义不同。“绎”的本义是抽丝，所以它是
“乡”旁。“络”是表示缠绕，如“络丝”。“络绎”是边
抽丝边缠绕，所以引申为连续不断。“驿”是指古代供传递
公文的人或出差官员途中歇宿、换马的处所，如“驿站”、
“驿亭”。古代官员或豪绅出远门多骑马或乘马车，到了一个
驿站后便歇宿、喂马（或换马）。所以，“驿”是“马”
旁。“络”和“驿”不能搭配，“络驿”意思讲不通。
M
麻木
不

ma
mù
bù
rén
[误写]麻木不人
[辨析〕“麻木不仁”原指肢体麻痹，失去知觉。后比喻对
外界事物反应迟钝或漠不关心。[例]“对同志对人民不是
满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其
71
=====第74页=====
实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。
(《毛泽东选集》合订本第六二一页)
“麻木不仁”不能写为“麻木不人”。
“不仁”和“麻
木”是同一个意思。“麻木”今天仍常说；
“不仁”则很少
单用。古代医书上说，手足痿（委wěi）痹（即手足神经麻
痹）不能动作叫“不仁”。由于“麻木”和“不仁”常常连
用，时间长了，便形成一个成语。现在经常用的是它的比喻
意义。“不”是个副词，不能用来修饰名词“人”。
“麻木不
人”意思不好理解。
名
不
副
实
ming
bù
fù
shi
〔误写]名不符实
[辨析】副：相称，配得上。实：实际情况。“名不副实”语
见《后汉书·黄琼传》。东汉王朝要征用黄琼当宫，黄琼摆
架子，多次借故拒绝。李固写信劝他应召上任，信中有这样
的话：“峣峣（摇摇yáo yáo)者易缺(又作“折”)，缴皦
(皎皎jiao jiao)者易污。阳春之曲，和者盖寡；盛名之
下，其实难副。”这几句话的意思是：尖而高的东西容易折断，
洁白的东西容易污染。唱阳春白雪这样高雅的歌曲，能跟着唱
的人必定很少;享有盛名的人，实际情况与名声未必相称。
后来，人们便把“盛名之下，其实难副”一句概括成
“名不副实”这个成语，用来指名声或名义与实际情况不相
称，即空有虚名。例如，毛主席在一九二八年写的《井冈山的
斗争》一文中，谈到当时湘赣边界地区建立的政权组织时指
出，由于小地主和富农用骗术钻进了政府委员会，把持一
72
=====第75页=====
切，因而虽然“县、区、乡各级民众政权是普遍地组织了，
但是名不副实。”并指出：“以后党要执行领导政府的任
务”。(《毛泽东选集》合订本第七——七二页)
有些同志常把“名不副实”写成“名不符实”。有人也
曾主张允许这两种写法并存。但是，在没有正式规范化以
前，最好不要把“名不副实”写为“名不符实”。“符”是
古代调兵，传命令用的凭证，分成两半，用时对在一起，互
相一致才能生效。所以，“符”重在互相对照，是符合的意
思。“副”则重在相称和般配。对于“名声”与“实际”来
说，主要不是两者符合或不符合的问题，而是两者相称或不
相称(即名声与实际配得上或配不上)的问题。同样的道理，
“名副其实”也不应写为“名符其实”。
明察
秋毫
ming
chá
qiū
háo
[误写]明查秋毫
〔辨析]秋毫：鸟兽秋天新长的细毛，比喻极微小的东西。
《商君书·弱民》：“离娄见秋毫之末，不能以明目易人；
乌获举干钧之重，不能以多力易人。”意思是：离娄（古代
传说中目力极好的人）能看见极微小东西的末梢，却不能把
自己的一双好眼睛换给别人；乌获（战国时秦国的大力士）
能举起千钧重的东西，却不能把自己偌大臂力换给别人。这
是商鞅为了证明不能因循守旧、必须变法革新所打的比喻，
说明前人的制度、主张再好，也不能生搬硬套。后来，孔家
店的二老板孟轲把“秋毫之末”这个语词搬了去，劝齐宣王
推行儒家反动的“仁政”，批评齐宣王“明（目力）足以察
73
=====第76页=====
秋毫之末，而不见舆薪（一车柴草）”。（见《孟子·梁惠王
上》）
现在人们使用“明察秋毫”时，已剔除孟轲借以宣扬其
“仁政”主张的反动意图，用它形容人很精明，眼光敏
锐，连最微小的东西也能看到。〔例〕“苛求君子，宽纵小
人，自以为明察秋毫，而实则反助小人张目。”（《且介亭杂
文二集·“题未定”草》，见《鲁迅全集》第六卷第三四九页)
“明察秋毫”不能写为“明查秋毫”。“察”是仔细地
1
看；“明察”是指眼力好，看得很细致、很清楚。“查”是考
察（如“检查”、“调查”）；“明查”通常不表示用眼睛仔
细地看，而是指采取各种措施进行公开的调查或考核。如果
把“明察秋毫”误写为“明查秋毫”，意思就变成“公开调
查鸟兽秋天新长的细毛”了。
漠
不
关心
mò
bù
guān
xin
[误写]莫不关心
[辨析]漠：冷淡。“漠不关心”是指态度很冷淡，毫不关心。
[例]“不顾大局，对别部、别地、别人漠不关心，就是这种
本位主义者的特点。”(《毛泽东选集》合订本第七八二页)
“漠不关心”不能写为“莫不关心”。“漠”是形容
词，表示冷淡、不经心的意思。“莫”是副词，表示否定的
意思。如果该用“漠不关心”的地方误写为“莫不关心”，
那就成了“没有不关心（即都很关心)”了，结果，意思和
“漠不关心”完全相反。同样，“漠然置之”（对人对事态
度冷淡，一点儿也不关心）也不能写为“莫然置之”。
74
=====第77页=====
墨守成规
mò shòu chéng gui
[误写]默守成规
[辨析〕墨：墨翟（笛di)，春秋末期鲁国人，创立墨学，
反对儒学。墨翟的言论学说代表了当时小生产者、小私有者
阶层的利益，主张超阶级的“兼爱”，反对儒家“爱有差
等”的“亲亲”原则；主张“尚贤”“尚同”，反对儒家所维护的
奴隶主贵族世袭禄位制度；强调人力，主张“非命”，反对儒家
所谓“死生有命，富贵在天”的宿命论，等等。墨翟的政治主张
在当时虽然有一定的进步意义，但他幻想依靠当权的奴隶主
贵族和通过“上说下教”的妥协办法来实现其政治主张，结果
失败。这就暴露了小私有者阶层在政治上的软弱性和落后性。
墨翟从他的“兼爱”观点出发，主张“非攻”。《墨子·
公输篇》记述了这样一个故事:
公元前四四四年左右，墨翟听说楚国将要出兵攻打宋
国，已经叫鲁国的建筑师公输般造好了攻城用的云梯，便急
忙跑到楚国去对楚王进行劝阻。墨翟见了楚王后，向楚王讲
了一番大国攻打小国的“不义”的道理，楚王听了虽然感到
自己理亏，但仍然不愿放弃攻打宋国的打算，并且傲慢地
说：“公输般已经替我造好了云梯，用这种器械去攻打宋国
是一定可以将宋国打败的。”
墨翟为了破除楚王对云梯作用的迷信，便找来公输般，
当场进行攻城与守城的演习。墨翟解下腰带当城墙，用筷子
做防守的器械。公输般想方设法攻了九次，都被墨翟打退
了。公输般的进攻办法已经用完了，墨翟的防守办法却没有
75
=====第78页=====
用完。公输般斗不过墨翟，便想唆使楚王杀掉墨翟。墨翟猜
透了公输般的心思，立即对楚王说：“公输般想把我杀掉，他
以为杀掉了我，宋国就守不住了。可是，我的弟子禽滑厘等
三百人，已经拿着我造的守城器械，在宋国的城墙上等着你
们楚国军队的到来哩！……”楚王见公输般斗不过墨翟，又
听了墨翟这番话，只好放弃攻打宋国的打算。
后来，人们便把善于守御的人称为“墨守”
“墨守”
0
本来是褒义词，以后人们把它和“成规”（现成的规则、方
法)连在一起，组成“墨守成规”这个成语，“墨守”因而
变成了贬义词。“墨守成规”是指思想保守，死守老规矩，
不肯改变。[例〕我们要继续在设计工作中反对墨守成规的
保守倾向，发扬敢于创造的革命精神。
“墨守成规”又作“墨守陈规”，但不能写为“默守成
规”。“默”是不出声、不说话，如“默默无言”。如果把
“墨守成规”误写为“默守成规”就失去了思想保守、死守
老规矩的意思，变成了“一声不吭地守着老规矩”。所以，
不能把“墨守成规”写为“默守成规”
0
N
恼羞成怒
xiū chéng nù
nǎo
[误写]脑羞成怒
〔辨析〕恼：忿恨，懊恼。羞：羞愧。“恼羞成怒”是指由
于澳恼、羞愧而大发脾气。[例]“当苏共领导的错误政策
76
=====第79页=====
碰壁的时候，当他们处境困难的时候，他们又恼羞成怒，大
反坚持马克思列宁主义的兄弟党和兄弟国家，拿别人当作自
己的替罪羊。”（《苏共领导是当代最大的分裂主义者》，见一九
六四年二月四日《人民日报》）
“恼羞成怒”又作“老羞成怒”(老羞：十分羞愧)，但不能写
为“脑羞成怒”。“脑”与“恼”虽然音同，但含义不同。“恼”是指
一种心理活动(烦闷、生气)，所以它是“(心)”旁；“脑”是指
高等动物神经系统的主要器官（人脑是思维、记忆等的器
官)，所以它是“月(肉）”旁。“恼羞成怒”是由于又懊
恼、又羞愧而发怒，不是因“脑子怕羞”而发怒。“脑羞”
意思讲不通。此外，“脑满肠肥”（形容饱食终日的剥削者
大腹便便、肥胖丑陋的形象）也不能写为“恼满肠肥”。
奴颜
婢膝
nú
yán
bì . xiī
[误写]奴颜卑膝
[辨析〕奴颜：奴才相。“奴颜婢膝”是指卑躬屈膝，奴才相
十足，形容卑鄙无耻地向人拍马讨好的丑态。〔例]“根本
不去触动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛，反而狂热
地宣传封建文化，并为了取得自己所没有的宣传封建文化的
地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶
的行为，难道是我们所应当歌颂的吗？”(《毛主席关于文学艺术的
五个文件》，人民出版社一九六七年五月出版的单行本第三——四页)
“奴颜婢膝”不能写为“奴颜卑膝”。“婢”是指旧社
会受压迫、受奴役的丫鬟、使女。由于她们的地位低下，见
了主人被迫要下跪磕头，因而后来人们便用“婢膝”这个词
77
=====第80页=====
来比喻卑躬屈膝的行为。现在我们使用这个成语，已剔除了
对劳动人民诬蔑的成分。“卑（bei)”是低下，引申为低
劣、下流，如“卑鄙”、“卑劣”。“奴颜婢膝”中的“婢”
字是与“奴”字对称的。“卑”字不仅不宜和这里的“奴”
字对称，也不宜用来修饰“膝”字。
呕
心
沥
血
ǒu
xin
1i
xuè
[误写]沤心沥血
〔辨析〕沥：音粒，往下滴。据《新唐书·李贺传》记载，
晚唐著名诗人李贺，经常携带一个锦囊骑着驴外出游逛，每
当想到好的诗句，便立刻写下来投入囊中，晚上回家再整理
成诗篇。有一次，他母亲叫婢女去探看一下锦囊中到底装的
是什么东西。一看，原来是写得满是字的纸条。他母亲很心
痛地说：“是儿要呕出心乃已耳！”（这孩子简直要把心都
吐出来才罢休！）韩愈《归彭城》诗①：“刳（枯kū)肝以
为纸，沥血以书辞。”
（剖开肝来做纸，滴出血来当墨水写
字。）后来，人们便把上述两句概括成“呕心沥血”这个成
①此诗是韩愈在公元八OO年任徐州从事时由长安返回徐州后写
的（收在《全唐诗》卷五第三七七三页）。全诗大意是哀叹自己怀才
不遇，很想“刳肝沥血”上书给唐德宗，陈述其“法先王”的儒家反
动政治主张，企图借此得到提拔和重用，但苦于找不到适当的机会，只
好每天骑马游逛，借酒浇愁。
78
=====第81页=====
语，用来比喻绞尽脑汁地思索，费尽了心血。〔例〕我们要
认真学习江青同志亲自率领文艺战士披荆斩棘，呕心沥血，
创作革命样板戏的经验，努力为工农兵创作出更多更好的文
艺作品，为巩固和加强无产阶级专政服务。
“呕心沥血”不能写为“沤心沥血”。“呕”与“沤”
声调不同，含义也不同。“呕”(音偶)是指嘴里吐出东西，所
以是“口”旁。“呕心”是形容极度用心（用心用得几乎要
把心吐了出来)。“沤”(音欧去声)是指长时间浸泡(如“沤
菜”、“沤麻”等)，所以是“(水)”旁。“沤”不能
和“心”搭配。“沤心”意思讲不通。
旁征博
引
páng zhēng bó
yin
[误写]旁证博引
〔辨析]博引：大量引证。
“旁征博引”是指写文章或说话
时广泛地引用材料做依据。[例]这个问题很简单，只要举
一两个例子就可以说明白，不必旁征博引。
“旁征博引”不能写为“旁证博引”。“旁征”即多方
面引证（征：寻求、搜集）。如果把“旁征”误写为“旁
证”，就不是多方面引证，而变成从侧面补充证明了。人们
使用“旁征博引”这个成语，是指广泛地搜集和大量引用材
料做依据，以便从各个方面来证明问题，不是说“博引”后
仅仅为了从侧面来补充证明某一问题。
79
=====第82页=====
平
白
无
故
ping
bai
wù
gù
【误写]凭白无故
〔辨析〕平白：无端，凭空。“平白无故”即无缘无故的意
思。[例〕在国民党反动派的黑暗统治下，人民群众的生命
财产毫无保障。贪官污吏敲榨勒索，诛求无已；反动军警常
常平白无故地抓人、打人，抢老百姓的东西。
“平白无故”不应写为“凭白无故”。“凭”是“靠
着”、“依靠”或“证据”的意思，一般不与“白”字搭
配。
迫
不
及
待
pò
bù
jī
dai
〔误写]迫不急待
[辨析〕迫：急迫。及：达到。待：等待。“迫不及待”是
急迫得不能等待。形容非常着急。〔例〕在九大以后，从一
九六九年十月十九日到一九七年元旦，两个多月的时间
里，林彪及其死党就写了四条“悠悠万事，唯此为大。克己
复礼”的条幅。这充分暴露了林彪反党集团迫不及待地妄图
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的野心。
“迫不及待”不能写为“迫不急待”。
“急”是焦躁、
着急。“不急待”就是不着急等待，即可以慢慢等待的
意思。它与“迫”（急迫）互相矛盾，凑在一起意思讲不
通。
80
=====第83页=====
破
釜沉舟
pò
fú
chen zhou
〔误写]破斧沉舟
[辨析]釜：音府，古代把做饭用的锅叫做釜。舟：船。
《史记·项羽本记》上说：项羽跟秦兵打仗，过了河以后就
把锅打破，把船凿沉，以此来激励士兵勇往直前，不打胜仗
决不生还。后来，人们便根据这件事概括成“破釜沉舟”这
个成语，比喻下定最大决心，不顾一切地于到底。[例]从
《海港》和《龙江颂》中，我们看到，阶级敌人虽然阴险狡
猾，要尽花招，但是，无论是钱守维的仓皇出逃，还是黄国
忠的“破釜沉舟”，都逃脱不了无产阶级和革命群众的惩
罚。
“破釜沉舟”不能写为“破斧沉舟”。“斧”是砍东西
用的工具，即斧子。“破斧沉舟”意思讲不通。
气
息
奄
奄
qi
xī
yān
yān
[误写]气息淹淹
[辨析]气息：呼出或吸进的气流。奄奄：呼吸微弱的样
子。“气息奄奄”是形容快要断气的样子。这个成语见李密
《陈情表》：“日薄西山，气息奄奄。”原来是形容人衰老
得不行了，活不多久了。后来，泛指一切濒(宾bin)临灭亡
81
=====第84页=====
的反动腐朽的事物。[例]“资本主义的思想体系和社会制
度，……已日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕'，
快进博物馆了。”(《毛泽东选集》合订本第六四七页)
“气息奄奄”不能写为“气息淹淹”。“淹（烟yān)）”
是浸没的意思，如“被水淹了”。它一般不叠用，也不能用
来说明“气息”。
千
钧
一
发
qiān
jūn
fa
yī
[误写]千斤一发
〔辨析〕“干钧一发”语见韩愈《与孟尚书书》：“其危如
一发引干钧”①。意思是危险得好象干钓重的东西吊在一根
头发上一样，比喻情况十分危急。〔例]正在这干钧一发的关
键时刻，共产党员杨师傅肩扛枕木，大喊一声：“快闪开！让
我来！”说着便冲了上去，迅速用枕木把那块即将往下塌的
巨石顶住，使同志们安然脱险。
“干钧一发”又作“一发干钧”，但不能写为“干斤一
发”。“干钧”不等于“干斤”，而是干斤的三十倍，即三
万斤。人们形容情况十分危急时，习惯于用“干钧一发”或
“一发干钧”，一方面固然是由于约定俗成，但更主要的是
为了特别强调危急的严重程度。
2
①这是韩愈站在儒家的反动立场上，鼓吹必须推行孔孟之道时所
打的一个比喻。在他看来，国君若不推行孔孟之道，国家就会十分危
险。这种观点是极其反动的。
82
=====第85页=====
千篇一
律
10
qiān pian
yī
〔误写]干遍一律
[辨析]干篇：许多篇（“干”是形容数目很多，不一定是一
干篇)。一律：一个样。“千篇一律”是指诗文的内容或形
式毫无变化，篇篇都是一个样（也可以用来比喻按老一套方
法办事）。[例]“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是
马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。教条主义者
不遵守这个原则，他们不了解诸种革命情况的区别，因而
也不了解应当用不同的方法去解决不同的矛盾，而只是干篇
一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，这就只能
使革命遭受挫折，或者将本来做得好的事情弄得很坏。”
（《毛泽东选集》合订本第二八六页）
“千篇一律”不能写为“千遍一律”。因为“干篇一
律”是形容诗文写得毫无变化（“按老一套方法办事”是它的
引申意思），而诗文都是用“篇”计算的，所以，这个成语
的“干”字后面只能用“篇”字，不能用“遍”字。
前
仆
后
继
qián
pū
hòu
ji
[误写]前扑后继
[辨析〕仆：倒下。继：接上，跟上。“前仆后继”是表示
前面的倒下了，后面的紧跟上来。形容斗争很勇敢，不怕牺
牲。【例】“灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物
奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣
83
=====第86页=====
的。”(《毛泽东选集》合订本第七五四页)
毛主席在一九六四年十一月二十八日发表的《支持刚果
(利)人民反对美国侵略的声明》中，将“前仆后继”改为
“前赴后继”。“前赴后继”表示革命的先行者勇往直前，
后继者源源不绝。形容革命人民英勇顽强，团结战斗，下定
决心，争取胜利。一字改动，就把原先那种悲壮的感情色
彩，改成了具有革命乐观主义的感情色彩，确切地反映了今
天世界各国人民团结反帝、反霸的力量已日益壮大的大好形
势，充分表现了革命人民勇往直前的大无畏革命精神。
“前赴后继”或“前仆后继”都不能写为“前扑后继”。
“扑”虽然含有冲击的意思，但也含有轻轻拍打的意思，如
:
“扑粉”，“扑打扑打衣服上的尘土”。如果将“前赴后继”
或“前仆后继”误写为“前扑后继”，就会使人产生误解。
黔驴技穷
qián lá
jì qióng
[误写]黔驴计穷
[辨析]黔：音前，贵州省的别称。技：技能，本领。穷：
完了。
唐朝著名的文学家和唯物主义思想家柳宗元，写过一组
题为《三戒》的寓言故事。其中有一篇叫《黔之驴》。它的
大意如下，
黔（贵州）这个地方本来没有驴，有个喜欢多事的人，
从别的地方带去了一头驴。带到那里以后，人们都不会使唤
它，认为它没有多大用处，便每天把它放牧在山下。一天，
84
=====第87页=====
有一隻小老虎走山下过，见了驴这个庞（旁páng)然大物，
以为是什么“神”，很害怕，便躲在树林里偷偷地察看。过
了一会儿，小老虎见没有什么动静，便从树林里钻出来，小
心翼翼地朝着驴站的地方走过去，在距离驴不远的地方瞅了
一瞅，还是弄不清是什么动物，只好离去。
过了几天，小老虎又悄悄地跑来观察，刚走到驴身边，
忽然驴大叫一声，吓得小老虎拚命逃跑，以为驴马上要咬
它。跑了一阵，不见驴追来，便转身又走过去观察。观察来
观察去，觉得这个庞然大物除了嘶叫的声音比较大以外似乎
没有什么特殊的本领。于是，小老虎大胆地走到驴身边，前
前后后地绕着驴转了几圈，但是还不敢轻举妄动。过了一会
儿，小老虎又和驴挨得更近一些，并且，试探性地戏弄了它
几下，接着又碰撞了一下它的身子。这时，驴勃然大怒，立
刻用蹄子踢小老虎。小老虎一看，高兴极了，心想：“它的
本领只不过如此而已！”（“技止此耳！”）便大吼一声，
纵身猛扑过去，一口将驴的喉咙咬断，饱餐了一顿驴肉后才
心满意足地走了。后来，人们便把这个寓言概括为“黔驴技
穷”或“黔驴之技”两个成语，用来比喻有限的一点本领已
经用完了，或只不过有一点小小的无济于事的本领而已。
毛主席在《一个极其重要的政策》一文中，曾引用过这
个寓言故事。毛主席说：“柳宗元曾经描写过的黔驴之技’，
也是一个很好的教训。一个庞然大物的驴子跑进贵州去了，
贵州的小老虎见了很有些害怕。但到后来，大驴子还是被小
老虎吃掉了。”（《毛泽东选集》合订本第八三九页)这里，
毛主席把驴子比作貌似强大的反动派，把小老虎比作新生的
革命力量。..
85
=====第88页=====
“黔驴技穷”或“黔驴之技”的“技”都不能写为
“计”。“计”指计策、计谋。驴只有用蹄子踢的技能（本
领)，根本不会运用什么计策、计谋。
轻
歌
曼
舞
qīng
gē
màn
wǔ
[误写]轻歌慢舞
〔辨析〕轻：轻佻。曼：软绵绵的姿态。“轻歌曼舞”是指
充满了资产阶级和小资产阶级情调的软绵绵的歌舞。[例】
一九三二年初春，当日本帝国主义用飞机、大炮向上海的北
站、江湾、吴淞等地发动猖狂进攻时，国民党反动派的一些
官僚、政客们，竟然陪着资产阶级的太太小姐们躲在地下室
舞厅里轻歌曼舞！实在令人气愤！
“轻歌曼舞”不能写为“轻歌慢舞”。“慢”是速度缓
慢的意思。速度缓慢的舞蹈动作，不一定就是轻佻的、表现
资产阶级和小资产阶级的生活情调的舞蹈动作。
情
不
自
禁
qíng
bù
zi
[误写]情不自尽
[辨析]禁：本义是禁止、不许可，这里引申为抑制的意
思。自禁：自我抑制。“情不自禁”是指抑制不住自己激动
的感情。[例〕当银幕上出现贫农杨白劳高举扁担痛打恶霸
地主黄世仁的镜头时，秦大伯情不自禁地喊道：“打得好！
打出了俺贫下中农的志气！”
“情不自禁”不能写为“情不自尽”。“自尽”在古代
86
=====第89页=====
是表示“自动地去做应该做的事”，现在通常是指自杀。
“情不自尽”意思讲不通。
罄竹难书
qing
zhú
nán
shū
[误写〕磬竹难书
〔辨析〕罄，音庆，用完，用尽。竹：写字用的竹片。古时
候写字没有纸，把字写在竹片上，叫做“竹简”。把“竹简”
按次序排好，用熟牛皮绳编联起来，便成一“册”书（古称
“韦编”）。难书：难以写完。
据《旧唐书·李密传》记载：李密写过一篇文告（对公
众发布的通告），数说了隋炀帝杨广的十大罪状，其中有
“罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽”的话。
意思是说，用尽南山的竹子做竹简，也写不完杨广的罪行；
决开东海的水，也洗不尽杨广的罪恶。后来，人们便把这两
句话节缩为“罄竹难书”这个成语，用来形容罪恶多得写不
完。〔例〕林彪反党集团与帝国主义、社会帝国主义遥相呼
应，密切配合，大搞反革命阴谋活动，妄图改变党的基本路
线和政策，改变社会主义制度，全面复辟资本主义，还妄图
谋害我们伟大领袖毛主席，真是罪恶累累，罄竹难书！
“罄竹难书”不能写为“磬竹难书”。“磬(庆qing)”
是古代用玉或石块制作的一种乐器。“磬”字不能用来修饰
“竹”字，“磬竹难书”意思讲不通。
87
=====第90页=====
R
任
劳
任怨
rèn
láo
rèn
yuàn
[误写]忍劳忍怨
〔辨析]任：担当，承担。劳：劳苦。怨：埋怨。“任劳任
怨”是指做事不辞劳苦，不计较别人对自己的埋怨。〔例】
“娘的话如闪电明我心窍，却原来党代表强咽深仇，任劳任
怨，肩挑重担，品格崇高。”(革命现代京剧《杜鹃山》第六
场）
“任劳任怨”不能写为“忍劳忍怨”。
“忍”是忍受或
忍耐的意思。忍受或忍耐都是迫不得已的，而“任”是自觉
自愿地担当或承担。“任劳任怨”是甘愿担当一切劳苦和怨
言，态度是积极的。如果误写为“忍劳忍怨”，就成了被迫
忍受着劳苦和怨言，态度变成消极的了。
火如
如
荼
rú
huǒ
rú
tú
〔误写〕如火如茶
〔辨析〕荼，音图，一种开白花的茅草。“如火如荼”语见
《国语·吴语》。
春秋时代，野心勃勃的吴王夫差（chà）为了同晋国的
国君（晋定公）争做霸主，在公元前四八二年亲自率领三万
军队到黄池（今河南省封丘县西南）会诸侯。不料，越王勾
88
=====第91页=====
践趁此机会攻打吴国的都城（今江苏省吴县）。夫差得到这
个消息后立即召集群臣商议对策，结果一致主张只有取得霸
主地位才能顺利回国。于是，在一天夜里，夫差便命令三万
军队都拿起武器，穿好铠（凯kai）甲，排成以万人为单位
的方形阵势。中军都穿白衣白甲，举着白色的旗帜和白色羽
毛的箭，远远望去，象是遍野盛开着的白色的荼花（“望之如
茶”）。左军都穿红衣红甲，举着红色的旗帜和红色羽毛的
箭，远远望去，象是遍山燃烧着的熊熊的火焰（“望之如
火”)。右军穿的戴的和手里拿的旗帜、弓箭，则全是黑色。
第二天清晨，夫差亲自擂鼓，三万将士一齐呐喊，声音高昂
雄壮，如同山呼海啸。
后来，人们便把“望之如火”、“望之如荼”这两句话，
节缩为“如火如茶”这个成语。原先用它比喻军容盛大，
现在用来形容声势浩大、情绪高昂的革命群众运动。〔例]
亚洲和非洲的民族解放运动如火如茶，迅猛发展。
“如火如荼”不能写为“如火如茶”。“茶”是一种饮
料。“如火如茶”意思讲不通。
如愿
以偿
rú
yuàn
yi
chang
〔误写】如愿以尝
[辨析〕如：依照。愿：心愿。偿：满足。“如愿以偿”是
指满足了心愿或愿望得到了实现。〔例〕我早就渴望着能到
革命圣地延安插队落户，学习延安的革命传统，接受贫下中
农的再教育，为延安地区的社会主义建设贡献自已的力量。
现在，终于如愿以偿，成了一名光荣的延安人。
89
=====第92页=====
“如愿以偿”不能写为“如愿以尝”。“尝”与“偿”
虽然音同，但含义不同。“偿”的本义是归还或补还，如
“偿还”、“赔偿”；“满足”是它的引申义。“尝”是以
□辨味的意思，后来泛指尝试。如果把“如愿以偿”误写为
“如愿以尝”，容易使人误解为嘴馋（好吃）。
弱
不
禁
风
ruò
bù
jīn
fēng
[误写]弱不经风
[辨析〕禁（读阴平声调）：承受。“弱不禁风”是指连风
吹都承受不了，形容身体瘦弱或娇弱。例如，鲁迅在批驳反
动文人梁实秋之流所鼓吹的“永久不变的人性”（即地主资产
阶级人性论）的谬论时，曾一针见血地指出：“然而弱不
禁风’的小姐出的是香汗，蠢笨如牛’的工人出的是臭
汗。”(<而已集·文学和出汗》，见《鲁迅全集》第三卷四一八页)
雄辩地说明了，“永久不变的人性”在阶级社会里是不存在
的，超阶级的文学也是根本没有的。
“弱不禁风”不能写为“弱不经风”。“不禁风”是受
不住风吹（风一吹就受不了)，形容体质很弱。“经”没有
“承受”的意思，“不经风”不宜用来形容人的体质很弱。
90
=====第93页=====
S
声名狼藉
shēng míng láng
jī
[误写]声名狼借
[辨析]声名：名誉。狼藉：乱七八糟的样子。据说狼有一
种习性，喜欢睡在草堆里，临走时又用脚爪把草堆扒得乱七八
糟。“声名狼藉”形容名声很坏，坏到了不可收拾的地步。
[例〕苏修叛徒集团所鼓吹的“勃列日涅夫主义”，就是贴
着“社会主义”标签的帝国主义，地地道道的霸权主义，赤
裸裸的新殖民主义。这个所谓的“勃列日涅夫主义”，在全世
界已经声名狼藉。
“声名狼藉”又作“声名狼籍”，因为“狼藉”与“狼
籍”可以互通。如《后汉书·张甫（蒲pú）传》：“闻其
儿为吏，放纵狼籍。”一般工具书上都指出，“狼藉”同
“狼籍”。但是，“声名狼藉”不能写为“声名狼借”。
有些同志以为“藉”（jiè）字已简化为“借”，便将
“声名狼藉”写为“声名狼借”。其实，这样写是不对的。
当“藉”(读“jiè”音)作“凭藉”、“慰藉”、“假托”等讲时，
才可以简化为“借”。“藉”（读“ji”音）当“践踏”、
“杂乱”讲时，则仍须写为“藉”，不能简化成“借”。因
此，“声名狼藉”和“杯盘狼藉”的“藉”（极ji），都不
能写为“借”。
91
=====第94页=====
盛气凌人
shèng qì
ling
rén
[误写]胜气凌人
[辨析]盛气：态度傲慢。凌：欺压。
“盛气凌人”是以骄
横的气焰欺压人。形容态度傲慢，气势逼人的样子。〔例]
“所谓领导权，不是要一天到晚当作口号去高喊，也不是盛气
凌人地要人家服从我们，而是以党的正确政策和自己的模范
工作，说服和教育党外人士，使他们愿意接受我们的建议。
（《毛泽东选集合订本第七QO页）
“盛气凌人”不能写为“胜气凌人”。“盛”是表示兴
旺、丰富等意思。“盛气”即骄横的气势十足，因而可以和
“凌人”（欺压人）搭配。“胜”表示占了优势、取得胜利
的意思，不能修饰“气”字。“胜气凌人”意思不好理解。
是可
忍，孰不
可
忍
shì kě
rěn, shú
bù
kě
rěn
〔误写]是可忍，是不可忍
〔辨析〕是：这个。忍：容忍。孰（音熟）：什么。“是可
忍，孰不可忍”语见《论语·八佾篇》：“八佾①舞于庭，
是可忍也，孰不可忍也！”这是孔丘站在没落的奴隶主贵族的
①份（义yì)：行列。八佾就是八行，每行八人，共六十四
人，是古代奴隶主大头目天子用的舞乐。诸侯用六佾，大夫用四
佾。
92
=====第95页=====
立场上，对于新兴地主阶级的代表人物季氏①僭(践jian)
用天子之礼的行为的破口大骂。意思是说：季孙氏竟然在
家庙的庭院里用“八佾”的礼乐歌舞，这样的事可以容忍，
还有什么事不可容忍呢！
春秋末期，随着奴隶制的崩溃、奴隶主贵族头目周天
子和诸侯权力的衰落，出现了“礼崩乐坏”的局面。诸侯不
但不朝贡周天子，还僭用天子之礼；卿大夫不但夺取国君的
权力，还僭用诸侯之礼，甚至僭用周天子之礼。对于当时这
种旧上层建筑的变动与破坏，孔丘深恶痛绝，表示绝不能容
忍。这充分表明他是没落的奴隶制的顽固维护者。
现在，我们已剔除“是可忍，孰不可忍”原来的反动思想
内容，用它来表示对坏人坏事绝对不能容忍。[例〕勃列日
涅夫上台以后，苏修叛徒集团多次破坏中苏边界现状，一再挑
起边界事端，枪杀我手无寸铁的渔民、农民，武装侵犯我国
领土珍宝岛。是可忍，孰不可忍！我边防部队曾奋起进行自卫
反击，狠狠地打击了侵略者，胜利地保卫了我国神圣的领土。
“是可忍，孰不可忍”，不能写为“是可忍，是不可
忍”。“是可忍”的“是”，在这里做指示代词用，当“这
个”讲；“孰不可忍”的“孰”，在这里做疑问代词用，当
“什么”讲。“是可忍，孰不可忍”的语意是反诘式的（用
疑问的口气表达肯定的意思），即绝对不能容忍。它不仅语
意十分肯定，而且饱含着愤怒的情感。如果误写为“是可
①季氏，即鲁国的大夫季孙氏。季孙氏最先采用封建的剥削方
-
式，改变了奴隶制生产关系，在鲁国的势力很大，曾联合叔孙氏、孟
孙氏一同瓜分公室（鲁襄公）的封地，三家各取一份，历史上叫“三
分公室”。当时，鲁国的政权实际上掌握在季孙氏手里。
93
=====第96页=====
忍，是不可忍”，意思就变成“这是可以容忍呢，还是不可
以容忍呢？”这样一来，就成了单纯的发问了，不仅意思不肯
定，而且愤怒的情感也没有了。
手
舞
足
蹈
shou
wǔ
zū
dao
[误写]手舞足踏
[辨析]舞：挥动。蹈：跳动。语见《诗经·大序》：“永
(咏)歌之不足，不知手之舞之、足之蹈之也。”后来，人们便
把“手之舞之、足之蹈之”节缩为“手舞足蹈”这个成语，
用以形容很得意时的情态。〔例]“美国帝国主义分子也手
舞足蹈，似乎他们将中国变为美国殖民地的狂妄计划，从此
可以毫无阻碍地实现了。但是，随着时间的推移，蒋介石及
其美国主子的腔调也发生了变化。现在是一切国内外敌人都
被他们的悲观情绪所统治的时候。”（《毛泽东选集》合订本第一
一四五页)
“手舞足蹈”不能写为“手舞足踏”。“踏（tà)”是
用脚踩，如“践踏”，“踏雪前进”。“踏”虽然也表示脚的
一种动作，但这种动作并不象“蹈”那样表示由于高兴而双
脚跳动。“手舞足蹈”中的“蹈”字是与“舞”字对称的；
“踏”字不能和“舞”字对称。
首
屈
指

shǒu
qū
yi.
zhi
〔误写]首曲一指
76
=====第97页=====
人们便以“首屈一指”表示居第一位的意思。〔例]“它
（指美国）的警察特务机关之多，就连美国一些大资本家自
己也承认是世界上首屈一指的，远远超过希特勒德国。
日《人民日报》）
“首屈一指”不能写为“首曲一指”。“届”与“曲”
虽然都是表示弯曲的意思，但“屈”是动词（它的反义词是
“伸”），说明一种动作，如“屈身”、“屈臂”、“屈指可
数”等；“曲”是形容词（它的反义词是“直”），是形容
一种不直的形状，如“曲线”、“曲尺”、“曲曲弯弯的小路”
等。“届”是指由伸到弯的动作，是属于暂时的动态；“曲”
是指已经形成的、静态的不直的东西或不直的现象。扳指头
计数是手指由直到弯的一种短暂的活动，所以“首屈一指”
的“届”不应写为“曲”。
死
心
塌
地
si
xin
tā
1P
[误写]死心踏地
.
[辨析]塌：倒塌，下陷。“死心塌地”是指打定了坏主
意，死也不改变。形容思想顽固不化。[例]“死心地让
美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉
葬。”（毛主席《反对美国——吴庭艳集团侵略和屠杀越南南方人
民的声明》，见一九六三年八月三十日《人民日报》)
“死心塌地”不能写为“死心踏地”。“塌地”是地陷
下去了，在这里是说明“死心”（断了一切念头，再不作什
么打算）的程度的。就是说，即使是天塌下来了、地陷下去
95
=====第98页=====
了，也不改变坏主意。“踏”是用脚踩的意思。“踏地”
(脚踩在地上）与“死心”凑在一起，意思讲不通。
肆
无
忌
惮
si
wú
ji
dàn
[误写]肄无忌惮
[辨析]肆：音四，放肆，胡作非为。忌：顾忌。惮：音旦，
害怕。“肆无忌惮”是指毫无顾忌地胡作非为，胆大包天。
[例〕在过去几个世纪里，殖民主义和帝国主义对亚非拉人
民进行了肆无忌惮的奴役和掠夺。
“肆无忌惮”不能写为“肄无忌惮”。“肄（艺yì)”
是学习的意思，如“肄业”(在校学习）。“肄”(学习)
不能同“无忌惮”（无顾忌，不害怕）搭配。“肄无忌惮”
意思讲不通。
耸人听闻
song
rén
ting
wén
〔误写〕怂人听闻
[辨析〕耸：惊动。
“耸人听闻”是指说话、写文章夸大或
捏造事实，使人听了（或读了）感到惊异、震动。〔例]“我
们回答说，不，朋友们，收起你们的耸人听闻的造谣诬蔑手
法吧。”（《在战争与和平问题上的两条路线》，见一九六三年十
一月十九日《人民日报》）
:
“耸人听闻”不能写为“怂人听闻”。“怂”与“耸”
虽然音同，但含义不同。“怂”是怂恿（唆使、鼓动）的意
思。“耸人”是使人感到惊动或震动，说明“听闻”的结果
96
=====第99页=====
的。“怂人”可以解释为是怂恿人（唆使人），即唆使人干
坏事。“怂人”不能和“听闻”搭配。
所向披
靡
xiàng
suǒ
pī
mi
[误写]所向披糜
〔辨析〕所向：风吹到的地方。靡：音米，倒下。披靡：草
木随风散倒。“所向披靡”本意是指强劲的风一吹来草木就
被吹倒。后比喻战斗的威力所达到的地方，一切障碍全被扫
除。〔例〕鲁迅的杂文，如匕（比bi)首，如响箭，如投
枪，所向披靡。
“所向披靡”不能写为“所向披糜”。“糜（迷mi)”
的本义是粥。因为粥是煮烂了的米，所以又引申为“烂”的
意思，如“糜烂不堪”。“所向披糜”意思讲不通。同样，
“望风披靡”也不能写为“望风披糜”。

螳
臂
当
车
tang
bi
dang
che
[误写〕螳螂当车
〔辨析〕螳臂：螳螂的前腿。当（读阴平声调)：阻挡。
《庄子·人间世》上说，螳螂“怒其臂以当车辙，不知其不
胜任也。”意思是说，螳螂神气十足地举起它的前腿来挡住
车辙（车轮所碾的痕迹），想不让车子前进，却不知道它的
97
=====第100页=====
力量根本不能胜任。后来，人们便用“螳臂当车”比喻小丑
式的反动人物或腐朽没落势力自以为了不起，妄图抗拒历史
潮流或阻挡社会发展，结果必然惨败。[例]“螳臂当车不
自量，穷途末路，捧出纸一张。”（革命现代京剧<红色娘子
军》第六场)
“螳臂当车”又作“螳臂挡车”，但不能写为“螳螂当
车”。“螳臂当车”是说螳螂举起它的前腿就妄想挡住前进的
车子。如果误写为“螳螂当车”，意思就变成了“螳螂想用
它的整个身子挡住车子的前进”。这样一来，就不如“螳臂
当车”那样生动、形象，没有充分描绘出螳螂那种可笑不自
量的丑态。
提纲挈领
ti
gāng
qiè
ling
〔误写]提纲结领
[辨析〕纲：鱼网上的总绳。挈：音怯，提起来。《荀子·
劝学》：“若挈裘领，诎（屈）五指而顿之，顺者不可胜数
也。”（正好象把皮衣的领子提起来，用五个手指去理皮衣上
的毛一样，整件皮衣上的毛大都顺了。）《宋史·职官志
八》：“提纲而众目张，振领而群毛理。”（提起网上的大
绳，所有的网眼就都张开了；抓住皮衣的领子一抖动，所有
的毛就都整齐了。）后来，人们便把上述两段话中的“提纲”
与“挈裘领”合并节缩为“提纲挈领”这个成语，比喻抓住
关键，简洁明确。〔例〕在《奇袭白虎团》第一场“战斗友
谊”中，崔大娘有一段提纲挈领的唱段。这一唱段，不仅非
常简洁确切地表达了崔大娘无限喜悦的心情，而且热情地赞
98
=====第101页=====
扬了志愿军侦察排长的英雄事迹，歌颂了中朝两国人民的战
斗友谊，从而突出了无产阶级国际主义这一主题。
“提纲挈领”不能写为“提纲结领”。“挈领”是指抓
住了衣服的领子就把整件衣服提起来了。“挈领”和“提
纲”一样，都是比喻抓住关键的意思。“结”是编织或绑扎
的意思。如果把“提纲挈领”误写为“提纲结领”，就使人
莫名其妙，难以理解了。
恬
不
知
耻
tián
bù
zhi
chi
[误写]刮不知耻
〔辨析〕恬：音甜，安然。耻：羞耻。“恬不知耻”是指干
了坏事，还心安理得地一点也不感到羞耻。[例】刘少奇这
个大叛徒，为了掩饰他和他的同伙叛卖革命的无耻行径，竟
然恬不知耻地说什么人总要“钟爱自己”，“保护自己的生命
与健康”。这是地地道道的叛徒哲学！
“恬不知耻”不能写为“刮不知耻”。“恬”的本义是安
静（如“恬静”），它的引申义是安然、坦然。“刮（guā)
是指用刀子去掉物体表面的东西（如“刮胡子”）或表示风
吹动(如“刮风”)的意思。“刮”字不能同“不知耻”搭配在一
起。
而
走险
挺
ting
ér
zǒu
xiǎn
〔误写〕挺而走险
【辨析】
“艇而走险”语见《左传·文公十七年》。
99
=====第102页=====
·春秋时代，晋、楚两国都想侵占郑国。鲁文公十七年
（公元前六一年），郑国因受不了晋国的欺侮，便由执政
大夫郑子家写了一封信给晋国。信中有这样两句话：“铤而
走险，急何能择？”意思是说，如果你们晋国把我们郑国逼
得太厉害了，那我们就会象鹿遇到危险时那样急忙逃跑，顾
不得选择较好的庇(bi)护场所了。（暗示郑国将不得不公开
倒向楚国一边。）晋国接到这封信后，立刻派人与郑国订立
和好盟约。
“铤而走险”本来形容鹿为了避免受害而不顾一切地匆
忙逃跑的样子。后来，人们用它指在走投无路的情况下被迫
去干冒险的事情。〔例〕一切反动派在行将灭亡的时候，必
然要进行垂死挣扎，向革命人民进行疯狂反扑，甚至铤而走
险。
“艇而走险”不能写为“挺而走险”。“挺”是笔直的
意思，如“挺起腰来”（直起腰来），“挺身而出”（直着
身子站出来，引申为勇敢地站出来）等。“艇”是快走的样
子。因为是“走险”（去干冒险的事），所以宜用“铤”来
形容，不宜用“挺”来形容。
蜕
化变质
huà biàn
zhì
tui
[误写]脱化变质
[辨析】蜕：音退，昆虫脱皮后，往往变为另一种形态，这
种变化，就叫做蜕化。由于昆虫经过蜕化后，往往变得面目
全非，因而人们便用“蜕化”来比喻人的思想起了质的变化
“蜕化变质”即好人变坏了。[例]如果听
(多指变坏)。
100
=====第103页=====
任资产阶级思想作风腐蚀，让私有观念在头脑里泛滥，就可
能使自己成为资产阶级的俘虏，甚至蜕化变质，成为不可救
药的资产阶级分子、修正主义分子。
“蜕化变质”不能写为“脱化变质”。“脱”有落掉、
离开（如“脱皮”、“脱节”）或者去掉、取下（如“脱
衣”、“脱帽”）的意思。“脱”字的上述含义多是指事物
外表的某些改变，不指事物质的变化。因此，“蜕化变质”
不能写为“脱化变质”。
4
1
妄自
菲
薄
fēi
qq
wàng
zì
[误写]忘自菲薄
〔辨析〕非薄：小看，轻视(“菲”，也是薄的意思)。
“妄自
菲薄”语见诸葛亮《前出师表》：“不宜妄自菲薄，引喻失
义，以塞忠谏之路也。”这是诸葛亮劝告蜀后主刘禅的话。
意思是说，不要自轻自贱，言谈不合道理，堵塞臣民忠心进谏
的道路。后来，人们便用“妄自菲薄”形容自卑的心理，即不切
实际地过分看不起自己。〔例]为了把我国建设成为伟大的社
会主义强国，我们一定要敢想、敢说、敢做，绝不能妄自菲
薄。
“妄自菲薄”不能写为“忘自菲薄”。“妄”与“忘”
音同义不同。“妄”是不合理、不切实际的意思。“自菲
薄”（自己看不起自己）前面加上一个“妄”字，是表示这
101
=====第104页=====
种自卑心理是不合理的，不切实际的，也是不必要的。“忘”
是不记得(忘记了)的意思。如果把“妄自菲薄”误写成“忘自
菲薄”，意思就变成“忘记了自己看不起自己的想法”，这
等于说已去掉了自卑心理，结果与“妄自菲薄”的意思正好
相反。
望文生义
wang wén shēng yì
[误写]望文生意
〔辨析]文：文字，指字面。“望文生义”是指不了解文字、
词句的确切涵义（包括比喻意义或引申意义），只从字面上
去理解，结果作出牵强附会的解释。[例]“胸有成竹”本
来是比喻在做某件事之前心中就已经有了全面的考虑和安
排，做起来很有把握。可是，曾经有人望文生义地把它解释
为肚子里有竹棍，结果闹了个大笑话。
“望文生义”不能写为“望文生意”。“文”在这里不
是指整篇文章，而是指文字、词句，“义”是指字、词的涵
义。“意”通常不用于指字、词的涵义，多用来指较多的词
语所表达的意思，如句子含意、段落大意、全文大意，或者
语意、诗意，等等。此外，“生意”一词还容易同“买卖”一
词的意思相混淆(旧时把商人经营的“买卖”叫“生意”)。
委
曲
求
全
wèi
qū
qiú
quán
[误写]委屈求全
[辨析〕委曲：委婉、曲折。“委曲求全”一般是指在某种
102
=====第105页=====
情况下，为了顾全大局，采取有理、有利、有节的斗争策
略，暂时在某些方面退让一下。[例]“我党在这次反共高
潮开始时采取顾全大局委曲求全的退让政策（去年十一月九
日的电报），取得了广大人民的同情，在皖南事变后转入猛
烈的反攻（两个十二条，拒绝出席参政会和全国的抗议运
动），也为全国人民所赞助。”（《毛泽东选集》合订本第七三
七页)
“委曲求全”不应写为“委屈求全”。“委届”一般是
指因受到无理打击或压制而抑郁不平，如《红楼梦》第六十
一回：“五儿心内又气又委屈，竟无处可诉。”“委曲”在
这里是指为了“求全”（顾全大局）而主动采取的策略性措
施。“委屈”则是被动的、不愉快的感受，也没有“求全”
的目的。所以，“委屈”不宜和“求全”搭配。
萎
不振
wěi
mi
bù
zhèn
[误写〕萎靡不正
[辨析〕萎靡（又作“委靡”）：颓丧，不振作。“萎靡不
振”是形容精神颓丧，不振作。[例]“有许多的东西，只
要我们对它们陷入盲自性，缺乏自觉性，就可能成为我们的
包袱，成为我们的负担。例如：犯过错误，可以使人觉得自
己反正是犯了错误的，从此萎靡不振；未犯错误，也可以使
人觉得自己是未犯过错误的，从此骄傲起来。”（《毛泽东
选集》合订本第九O一页)
“萎靡不振”不能写为“萎靡不正”。“不振”是精神
不振作，同“萎靡”实际上是一个意思。“不正”是歪斜的
103
=====第106页=====
意思，如“这棵树栽得不正”（栽歪斜了）。“不正”有时
也可以表示“不正确”或“不正当”的意思，如“要纠正不
正之风”。“萎靡”是形容颓丧的样子，对于这种精神状态
通常用不振作来描述，而不宜用“不正”来描述。
无孔不
入
kong
bù
wú
rù
[误写】无空不入
[辨析]孔：小洞。“无孔不入”是比喻有空子就钻。[例]
“你看现代’派下的小卒就这样阴鸷（至zhi)，无孔不
入，真是可怕可厌。”（《两地书（六八）》，见《鲁迅全集》
第九卷第一五九页)
4
“无孔不入”不能写为“无空不入”。“空”通常表示
空着或闲着的意思。虽然“空”也可以引申为“空子”（可
乘的机会），但不如“孔”（小洞）那样形象、具体。用
入“孔”（指有一个小洞就钻）来比喻“钻空子”，就更能
形象地说明只要一有机会就乘机进行活动。
无
与
伦
比
wú
yǔ lún
19
[误写]无与论比
0
[辨析〕伦：类。“无与伦比”是指没有能比得上的。例
如，毛主席在一九四二年十月十二日写的《第二次世界大战
的转折点》一文中，曾经称赞在斯大林同志领导下的苏联人
民反击德寇侵略的斯大林格勒保卫战，是“人类历史上无与
伦比的空前苦战。”.(《毛泽东选集》合订本第八四一页)
.
104
=====第107页=====
“无与伦比”不能写为“无与论比”。“伦比”是类比
的意思。“论比”的意思不好理解，即使把它当“评论比
较”讲，那么“无与论比”也只是表示“没有和它评论比较
的”。然而，“无与伦比”是指没有能比得上的，不是说没有
和它评论比较的。
:
五
彩
缤
纷
wū
cai
bin
fēn
〔误写]五彩滨纷
[辨析]五彩：各种颜色。缤纷：繁盛的样子。
“五彩缤
纷”是形容颜色很多，非常好看。[例]“记得那一天，江
岸人山人海，码头灯火辉煌，天空五彩缤纷，江心巨轮成
行。”(革命现代京剧《海港》第二场)
“五彩缤纷”又作“五色缤纷”，但不能写为“五彩滨
纷”。“滨”与“缤”虽然音同，但含义不同。“缤”是纷、繁的意
思。“缤”与“纷”的含义差不多，所以常合在一起使用，表示
繁盛或繁多而杂乱的样子。“滨”是水边，如“湖滨”、“海
滨”。“滨”与“纷”不能搭配，“滨纷”意思讲不通。
X
先发制人
xiān
fā
zhi
rén
[误写]先法制人
[辨析]先：首先。制：控制，制服。“先发制人”语见
105
=====第108页=====
《史记·项羽本纪》：“吾闻先即制人，后则为人所制。”
这是秦朝末年会(快kuài)稽太守殷通对项梁(项羽的叔父)
说的一大段话中的两句。意思是说：“我常听人说，先举兵
的就可以取得主动权制服别人，后举兵的就会处于被动地位
而被别人所制服。”（《汉书·项籍传》上把这两句话改为
“先发，制人；后发，制于人！”）后来，人们便用“先发制
人”来表示先动手争取主动，以便制服对方。即先下手为强
的意思。
帝国主义在发动侵略战争的时候，经常采取突然袭击的
所谓“闪电战术”，妄图以此来达到其迅速侵占别国领土、
奴役别国人民的目的。所以，他们经常叫嚷要“先发制人”。
例如：“现在勃列日涅夫之流改变一些腔调，拼命煽动战争
狂热，大叫大嚷当前国际局势孕育着新的世界大战的危
险’，公然威胁说要先发制人’，吹嘘他们的什么战略
火箭’能够消灭任何地方的任何目标’。他们更加疯狂地
增加军费，加紧侵略战争的动员和准备，阴谋发动希特勒式
的闪电战。”（《列宁主义，还是社会帝国主义？>，见一九七
年第五期《红旗》杂志）
“先发制人”不能写为“先法制人”。“发”在这里是
发动进攻的意思。“先发”就是采取主动，首先发动进攻。
“先发”是手段，“制人”（控制对方，制服对方）才是目
的。“法”一般当“方法”、“办法”讲。“先法”所表达
的意思不明确。它和“制人”搭配在一起，使人不明白到底
首先采取什么“方法”来控制、制服对方。因此，“先发制
人”不能写为“先法制人”。
106
=====第109页=====
相形见绌
xiāng xing jiàn chù
[误写]相形见拙
[辨析〕形：对照，比较。：音触（原先读“chuò”音，
现根据《普通话异读词三次审音总表初稿》订正)，不够或
不足。“相形见细”指同类事物互相比较，一方显出不足。
[例]“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是
自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、
最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见，
它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。
(《毛泽东选集》合订本第八一七页)
“相形见细”不能写为“相形见拙”。
“拙(捉zhuo)”
与“绌”，形、音、义都不一样。
“细”的本义是缝得粗糙
(所以是“”旁)，不够或不足是它的引申义。“抽”的
本义是手不灵巧（所以是“才”旁)，后来引申为“笨”的
意思，如“拙嘴笨舌”、“弄巧成拙”
“相形见细”是指
0
同类事物相比较后一方显得不足，不是指人与人相比看谁
“巧”谁“拙”（笨）。
销声匿
迹
xiāo shēng
ni
jī
〔误写〕消声匿迹
〔辨析〕匿：隐藏。匿迹：不露行踪。“销声匿迹”指隐藏
起来或不公开露面。[例〕在强大的无产阶级专政下，一小
撮阶级敌人妄想销声匿迹，等待时机，卷土重来。但是，不
107
=====第110页=====
管他们隐藏在哪里，都逃不过广大革命群众的眼睛。摆在他
们面前只有两条路：一条是自动坦白交代，争取宽大处理；
一条是顽抗到底，自取灭亡！
“销声匿迹”不应写为“消声匿迹”。“销声”是小声，
即不敢公开大声说话。《庄子·则阳篇》里有“其声销”的
词语。司马彪在“销”字下面注曰，“销，小也。”（“销”
的本义是熔化金属，“小”是它的引申义。）“消”是灭除
或散失，“消声”就是把声音完全消除掉。其实，人隐藏起
来（匿迹）以后，只是不公开露面而已，并不是一句话也不
说。
笑容可
掬
xiào róng
kě
jū
[误写]笑容可鞠
[辨析〕掬：音居，用双手捧取。“笑容可掬”形容笑容满
面（脸上露出来的笑容仿佛可以用双手捧取），十分亲切。
〔例〕当我们来到老红军战士甘祖昌同志的家门口时，甘祖
昌同志刚好从稻田里劳动回来。他看过我们的介绍信后，便
笑容可掬地把我们引进屋内，给我们讲起了他回乡十多年来
的艰苦奋斗生活，使我们深受教育。
“笑容可掬”不能写为“笑容可鞠”。“鞠”是养育或
抚养，如《晋书·称康传》：“母兄鞠育，有慈无威。”它
现在通常当“弯曲”讲，常和“躬”连用，如“鞠躬”（弯
腰行礼）。如果把“笑容可掬”误写为“笑容可鞠”，意思
就不可理解了。
108
=====第111页=====
欣欣向荣
xin xiàng róng
xin
[误写〕新新向荣
[辨析]欣欣：草木生机旺盛的样子。荣：茂盛。陶渊明
《归去来辞》：“木欣欣以向荣”。“欣欣向荣”本来形容
草木长得很茂盛，现在则多用来比喻人们振奋的精神面貌。
[例]“抗战以来，全国人民有一种欣欣向荣的气象，大家
以为有了出路，愁眉锁眼的姿态为之一扫。”（《毛泽东选
集》合订本第六二三页）
“欣欣向荣”还经常用来比喻事业蓬勃发展，繁荣昌盛。
[例〕在毛主席无产阶级文艺路线指引下，各地群众性的文
艺创作蓬勃兴起，各种形式的文艺作品不断涌现，文艺战线
呈现一派欣欣向荣的景象。
“欣欣向荣”不能写为“新新向荣”。“新”的反义词
是“旧”。“新新”是崭新的意思，如“新新儿的衣服烧破
了一块，真可惜。”“欣欣”（草木生机旺盛的样子）用来
形容事物“向荣”的景象，显得很生动、形象。“新新”和
“向荣”凑在一起，则不能生动、形象地显示“向荣”的状
况。
信手拈来
xin shǒu niān lái
[误写]信手占来
〔辨析]信手：随手。拈：音念（阴平），用手指头捏东西。
“信手拈来”即随手拿来的意思。多用来形容写文章运用典
109
=====第112页=====
故、词藻得心应手。〔例]鲁迅的杂文中，许多生动、形象的
比喻和谚语、寓言、民间故事等的巧妙运用，以及“喜笑怒
骂，皆成文章”的战斗风格，看来仿佛信手拈来，涉笔成趣，
一点不花气力似的，其实这些文章虽短，他却是绞了许多脑
汁，又看了许多参考书写成的。
“信手拈来”不能写为“信手占来”。“占”是指古代
迷信的人用龟甲占卜吉凶；后来，一些迷信的人则用铜钱或
牙牌等判断吉凶，如“占卦”、“占课”等。另外，“佔”已
简化为“占”，所以“占”又作据为己有讲，即用强力取得，
如占据、占领、攻占等。如果把“信手拈来”误写为“信手
占来”，不仅改变了该成语的原来意思，而且还容易同旧社
会占卜的迷信活动相混淆，使人难以理解。
兴风作浪
xing fēng
zuò
lang
[误写]掀风作浪
[辨析]兴：发动，挑起。作：制造。风、浪：事端，纠纷。
“兴风作浪”比喻煽动人们干坏事，挑起事端，制造纠纷。
[例]“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少
数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋
旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，
“兴风作浪”不应写为“掀风作浪”。“掀(先Xiān)”
通常表示揭起或打开的意思，如“掀门帘”，
“掀锅盖”。
“掀”还当兴起、发动、鼓动讲，但这些含义现在多用于形
容正面事物或活动，如“掀起革命高潮”等。在表示挑起事
110
=====第113页=====
端、纠纷（“风浪”）时，人们习惯于用“兴”字而不用
“掀”字。
雄
赳
赳，气
昂
昂
xiong
jiū
jiū,
qì
áng
áng
[误写]雄纠纠，气昂昂
〔辨析]赳赳：走路矫健威武的样子。昂昂：气概轩昂的样
子。“雄赳赳，气昂昂”（也可以省去逗号，写作“雄赳赳
气昂昂”）形容走路矫健威武、气慨轩昂的神态。[例】钢
琴协奏曲《黄河》的第四乐章，以坚定果敢的节奏，雄伟磅
礴的气势，慷慨激越的旋律，生动地给我们描绘出了全国亿
万抗日军民在伟大领袖毛主席领导下，团结一致，迈着刚
毅而坚定的步伐，雄赳赳气昂昂地奔赴抗日前方的感人景
象。
“雄赳赳，气昂昂”不能写为“雄纠纠，气昂昂”。
“纠”的本义是几根绳子缠绕在一起，所以，它是“丝
旁。“纠”还表示矫正、集合等意思。“纠”字的上述含义
都不能用来形容走路矫健威武的样子。此外，“纠”字一般
也不叠用。
烜赫
时
-
hè
shi
xuǎn
yī
[误写]显赫一时
〔辨析〕烜赫：名声和威势很盛。在古代，“恒赫”是个褒
义词，如李白《侠客行》：“千秋二壮士，烜赫大梁城。”
今天，“烜赫”通常当作贬义词使用。“烜赫一时”多形容反
111
=====第114页=====
动阶级的代表人物在一个时期内名声与威势很盛，但不久便
无声无息或者声名狼藉。〔例〕在我党历史上，不是有过象
王明、刘少奇、林彪这样一些曾经烜赫一时的所谓“大人
物”吗？尽管他们一度把自己伪装成“革命者”的样子，但
是，他们的反革命阶级本性决定了他们必然要搞修正主义，
搞分裂，搞阴谋诡计。结果，一个个都成了不齿于人类的狗
屎堆。
“恒赫一时”不应写为“显赫一时”。“恒（音选）”
与“显”的形、音、义都不同。“恒”的本义是火很旺盛的样子，
所以是“火”旁，后来引申为声威很盛的意思。“赫”也是
显明、盛大的意思，所以“恒”与“赫”常连在一起使用。
“显”是露在外面容易看出来的意思，如“显而易见”。
“显”与“赫”虽然也常常连用，但“显赫”与“烜赫”的含
义有所不同。“显赫”重在说明十分明显和非常惹人注目，
既可以形容人也可以形容事；“恒赫”则重在表示名声与威
势很盛，一般只用于形容人而不用于形容事。此外，“显赫”
通常不与“一时”搭配使用，而常与“十分”、“非常”、
“无比”等搭配使用（如“十分显赫”、“显赫无比”）。
徇
私
舞
弊
bi
xūn
sī
wù
一
[误写]行私舞弊
〔辨析〕徇：音旬，曲从。私：私情。舞弊：暗地里做不合
法的事情。“徇私舞弊”是指曲从私情而做不合法的事情。
[例〕在国民党反动派统治时期，贪官污吏们经常徇私舞弊。
“徇私舞弊”不能写为“行私舞弊”。“徇私”是指曲
112
=====第115页=====
从私情，即为了图谋私利而拉私人关系、讲私人情面。“行
(xing)”不包含“曲从”的意思，通常表示行走、行为、
通行、实行等意思。如果把“徇私”误写为“行私”，就使
人看不出对待“私情”的态度，不明白到底是怎样“实行私
情”的。
Y
言简
意
赅
yán
jian
yi
gāi
[误写】言简意须
言简意阂
〔辨析〕咳：音该，完备，详尽。“言简意赅”指语言简练
而意思完备，通常用来形容说话、写文章简明扼要。〔例]在
解放战争时期，新华社发出的《中南我军占领南阳》和《我
三十万大军胜利南渡长江》这两篇新闻都很短，却都包含着
深刻、丰富的思想内容，言简意赅，生动有力，是新闻写作
的光辉典范。
“言简意赅”也写作“言简意明”。例如：“这两篇调
查报告，言简意明，没有废话，这种文风应该大大提倡。
(一九七二年七月二十四日《人民日报》发表两篇调查报告时所加的
编者按语)
“言简意赅”不能写为“言简意须”。“颏（科kē）”
是下巴须儿。“意”不能和“须”搭配，“意颜”讲不通。
“言简意贬”也不能写为“言简意阂”。“阂(合hé)”
是阻隔不通的意思，如“隔阂”。“意阂”与“意赅”的意
113
=====第116页=====
恩正好相反。如果把“言简意赅”误写为“言简意阂”，就
变成“话说得简单，意思很不好懂”了。
奄
奄
一
息
yǎn
yǎn
yī
Xi
[误写]淹淹一息
[辨析]奄奄：呼吸微弱的样子。一息：一口气。“奄奄一
息”是只剩下一口气了，形容已接近死亡。例如，《红楼
梦》第一六回：“贾琏走到旁边，见凤姐奄奄一息，就有
多少怨言，一时也说不出来。”“奄奄一息”也可以用来形
容某一事物快要灭亡了。例如：“但戏曲尚未萌芽，诗歌却
已奄奄一息了，即有几个人偶然呻吟，也如冬花在严风中颤
抖。”（《集外集拾遗·诗歌之敌》，见《鲁迅全集》第七卷三四
四页）
“奄奄一息”不应写为“淹淹一息”。“淹”是浸没的
意思，如“被水淹了”。“淹”字一般不叠用，也不宜用来
形容人的呼吸微弱。
眼花缭乱
yǎn huā
liáo luàn
[误写]眼花瞭乱
〔辨析〕缭：缠绕。缭乱：纠缠混杂，纷乱。“眼花缭乱”
是眼前呈现的事物多而杂，各色各样，使人一时看得眼睛发
花。[例]“舱里铺着熊皮、豹皮，还挂着几副弩（努nü)箭，
摆着许多瓶罐，弄得他眼花缭乱。”（《故事新编·理水》，
见《鲁迅全集》第二卷第三三六页)
114
=====第117页=====
“眼花缭乱”可以写为“眼花撩乱”。如明代诗人于谦
的《暮景》诗：“卷帘云接地，撩乱雪花飞。”有些工具书
上解释“撩乱”一词时，也注解为：“同缭乱”。
“眼花缭乱”不能写为“眼花瞭乱”。“瞭”（现已简
化为“了”）有登高远望(如“瞭望”)或明白（如“明瞭”)
的意思。“瞭”字不能和“乱”字搭配。“眼花瞭乱”意思
讲不通。
偃
旗
息
鼓
yān
qi
Xi
gū
[误写]掩旗息鼓
[辨析]偃：音眼，放倒。息：停止。“偃旗息鼓”语见
《三国志·蜀志·赵云传》裴松之注引《云别传》：“公（曹
操）军追至围，此时沔（免miǎn）阳长张翼在云（赵云）围
内，翼欲闭门拒守，而云入营，更大开门，偃旗息鼓。公军
疑云有伏兵，引去。”后来，罗贯中便根据这一记载，铺陈
为《三国演义》第七十一回：“占对山黄忠逸待劳，据汉水
赵云寡胜众”。
三国时代，魏、蜀两国经常交战。有一次，蜀将黄忠、张
著奉命到汉中附近的曹营去夺取曹军的粮草。因曹军早有准
备，结果反被包围。后来，赵云领兵前往接应，突破曹兵包
围，救出黄忠、张著。赵云所到之处，无人敢挡。曹操见此
情形，便亲自率领大批人马来围攻赵云。赵云引兵退入寨
内。部将张翼见曹兵势大，主张紧闭寨门，到寨楼上去防
守。赵云不同意，反而命令大开寨门，放倒旗帜，停止擂
鼓，在寨外埋伏下弓箭手。然后，赵云独自骑马提枪站在寨
115
=====第118页=====
1
门口。不一会儿，曹兵追到，看见这种景象，怀疑有大量伏
兵，于是不战自退。
后来，人们便用“偃旗息鼓”这个成语形容行军时隐蔽
行踪，不让敌人觉察。现在，多用来比喻事情中止或声势削
弱。〔例〕“因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国
主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外
国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同
盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓
新学，就偃旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的躯
壳了。”(《毛泽东选集》合订本第六五七页)
“偃旗息鼓”不能写为“掩旗息鼓”。“掩”是遮蔽、
遮盖的意思。“偃旗”是指把旗子放倒，并不是指用别的东
西把旗子遮盖起来。
杳
无
音
讯
yǎo
wú
yīn
xùn
【误写〕查无音讯
〔辨折〕杳：音咬，渺茫。音讯：消息。“查无音讯”是指
一点消息也没有。[例】在人民政府公安机关的大力帮助
下，我终于找到了离别三十多年的查无音讯的母亲。母子团
聚后，使我们一家的幸福生活增添了新的欢乐的内容。
“查无音讯”不能写为“查无音讯”。
“查”是寻检、
考察，如“查账”、“查对”、“检查”等。
“杳”是个象
形字，是形容太阳落山时，阳光反照在树木的下部分，所
以，它的结构是“日在木下”。由于太阳落山时，已接近黄
昏，因而它的本义是形容昏暗或晦暗。又因为深渊也是昏暗
116
=====第119页=====
的（《管子·内业篇》：“查乎如入于渊”），所以，“查”
又用来表示深远、渺茫的意思。“杳无音讯”是没有一点消
息，没有一点线索，十分渺茫；不是说经过查找以后没有消
息。而且，人们通常只说查找某人的下落、等候某人的音讯
或探听某人的消息，而不说查找某人的音讯。
鼓
作
-
气
yī
gū
zuò
qi
【误写]一股作气
【辨析〕“一鼓作气”语见《左传·庄公十年》。
公元前六八四年，齐国的齐桓公以鲁国曾经收留并支持
过公子纠为借口，派兵攻打鲁国。鲁庄公带着曹刿(桂gui)并
率领军队到长勺去抵抗。这就是历史上有名的“长勺之战”。
当两国军队摆开阵势时，鲁庄公便打算擂鼓进军。曹刿
劝阻说：“不行，等一会再擂鼓。”一直等到齐国军队插过
;
第三遍鼓以后，曹刿才说：“可以擂鼓进军了。”于是，庄
公擂第一遍鼓，鲁国军队便冲过去把齐军打得大败。庄公要
下令追击，曹刿又说：“不行。”说完，就下车详细察看了
齐军战车败走的车辙，又登上车前的横木了望一番，然后才
点头说：“可以追击了。”于是，这一仗鲁国取得了胜利。
以后，庄公问到这次胜利的原因时，曹刿回答说：“打仗是要
靠勇气的。擂第一遍鼓时，战士们正鼓足了勇气；擂第二遍
鼓，勇气就有些低落；等到擂第三遍鼓，勇气就没有了。敌
人擂过三遍鼓，士兵的勇气已经没有了；而我们才擂第一遍
鼓，士兵的勇气正足。所以，我们的军队一冲过去就把敌人
打败了。齐国是大国，是否真的败退，还很难推断，我怕它
117
=====第120页=====
留有伏兵，因此必须仔细调查一下。当我看到他们战车的车辙
错乱，又望见他们的旗帜东倒西歪，断定它真的是败退了，才
请你下令追击。”曹刿这段话的原文是：“夫战，勇气也。
一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难
测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
齐国攻打鲁国是强国欺凌弱国，大国侵略小国。结果，
由于鲁庄公采纳了曹刿的正确战略战术，弱小的鲁国取得了
胜利。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中曾引用
这一典故来说明战略防御的原则，指出这是“中国战史中弱
军战胜强军的有名的战例。”（《毛泽东选集》合订本第一八七
页）
后来，人们便用“一鼓作气”来表示鼓足革命干劲，一
口气干完的意思。[例]各地在做好“三秋”工作的同时，
必须再接再厉、一鼓作气，把以粮、棉、油料为中心的收购运
动推向高潮，力争在较短时间内全面和超额完成农产品收购
任务。
“一鼓作气”不能写为“一股作气”。“股”的本义是
指大腿（自跨至膝盖部分），现在经常当作量词使用，如
“一股线”、“一股气味”等。“一股”不能和“作气”搭配。
抔黄土
一
yī
póu huáng tǔ
[误写]一杯黄土
“一杯黄土”语
〔辨析〕抔：音剖（阳平）。一杯：一捧。
见《史记·张释之列传》：“假令愚民取长陵一抔土，陛(闭
bi)下何以加其法乎？”这句话的意思是，假使老百姓取了
118
=====第121页=====
长陵的一捧土，你(汉文帝)将用什么法律去制裁他呢？（长
陵：汉高祖刘邦的陵墓所在地。因此后人把坟墓叫做“一杯
士”。）“一杯黄土”现在多用来比喻没落、渺小的反动势
力。〔例〕“一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们
来，他们都不过是一杯黄土，而你们是耸入云霄的离山。
(毛主席《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，见一九六
六年十一月四日《人民日报》)
“一杯黄土”不能写为“一杯黄土”。“杯”的本义是
用手捧东西，所以是“（手）”旁。“杯”是指盛酒、
水、茶等的器皿，如“酒杯”、“茶杯”。人们通常不用
“杯子”作为盛土的器具，取土时，也不以“杯”为单位来
计算土的多少。
塌
糊
涂
-
yī
tā
hú
tú
[误写]一踏糊涂
〔辨析]糊涂：乱七八糟的样子。
“一塌糊涂”形容一团
糟，十分紊（稳wèn)乱，乱到不可收拾的地步。〔例〕“我
认为，对我们来说，一个人，一个党，一个军队，或者一个
学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同
流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌
人划清界线了。如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌
糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划
清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”（《毛泽东
著作选读》甲种本上册，第一五一页)
“-塌糊涂”不能写为“一踏糊涂”。“塌”指倒塌或
119
=====第122页=====
凹(熬ao)陷，如“洪水把堤(低di)坝冲塌了”，“雨后院子
里塌了一个坑”。由于倒塌或凹陷以后，常常形成乱七八糟
的状况，所以“一塌”常和“糊涂”连用。“踏”读阴平声
调“ta”时，是切实、不浮躁的意思（如“工作踏实”），它
的前面不能用数词“一”来修饰。
遗
臭万年
yi
chòu wàn nián
[误写]遗嗅万年
[辨析〕遗：留下。臭：原指一种不好闻的气味，这里比喻
人的坏名声。“遗臭万年”是指坏名声长期流传下去，永远
受人唾骂。[例】资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛
徒、卖国贼林彪，妄图颠覆无产阶级专政，实行法西斯专
政，重新把中国人民抛进殖民地半殖民地的黑暗深渊。然
而，历史的辩证法是无情的。林彪和历史上一切法西斯头子
一样，只能落得个粉身碎骨、遗臭万年的可耻下场。
“遗臭万年”不能写为“遗嗅万年”。“嗅(秀xiù)”
是用鼻子辨别气味，如“你用鼻子嗅一嗅”，
“在尖锐复杂
的阶级斗争中，嗅觉必须灵敏”。如果把“遗臭万年”误写为
“遗嗅万年”，意思就讲不通。同样，“臭名昭著”(坏名声
人人都知道）也不能写为“嗅名昭著”。
以身作则
=
yǐ shēn
zuò
zé
[误写]一身作则
120
=====第123页=====
[辨析]身：自身。则：准则，榜样。“以身作则”是指用
自己的实际行动给别人(多指上级给下级)做出榜样。〔例]
“艰苦奋斗，以身作则，工作之外，还要生产，奖励廉洁，
禁绝贪污，这是中国解放区的特色之一。”（《毛泽东选集》
合订本第九四九页）
“以身作则”不能写为“一身作则”。
“以”是介词，
这里当“用”讲，它和“身”组成介词结构做动词“作”的
状语，说明“作”的方式（用自己的实际行动）。“一”是
数词。“一身”是一个人（或浑身）的意思。如果把“以身
作则”误写为“一身作则”，意思就变成“一个人作榜样”
了。这样，不仅没有说明是怎样给人做榜样的，而且容易造
成“脱离群众”的误解。
以
逸
待
劳
yǐ
yì
dài
láo
[误写]以逸代劳
〔辨析〕逸：安逸。劳：疲劳。“以逸待劳”语见《孙子兵
法·军争篇》：“以近待远，以佚（逸）待劳，以饱待饥，
此治力者也。”
（“治力”，指全面掌握和充分发挥自已部
队战斗力的方法。）“以逸待劳”是指在战争中，自己养精
蓄锐作好战斗的充分准备，等到敌人疲劳后，便趁机袭击敌
1
人，取得胜利。【例〕“及时退却，使自己完全立于主动地
位，这对于到达退却终点以后，整顿队势，以逸待劳地转入
反攻，有极大的影响。”（《毛泽东选集》合订本第一九六一一
一九七页)
“以逸待劳”不能写为“以逸代劳”。
“以逸待劳”中
121
=====第124页=====
的“逸”，是指我方说的；“劳”是指敌人说的。“待”是
等待的意思。以我方之“逸”等待敌人之“劳”，是为了寻
找歼灭敌人的机会或创造歼灭敌人的条件。“代”是代替的
意思。如果把“以逸待劳”误写成“以逸代劳”，意思就讲不通。
亦
步
亦
趋
$yi$
bù
$yi$
qu
[误写]一步一趋
〔辨析]步：慢走。趋：快走。“亦步亦趋”语见《庄子·田
子方篇》：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰。”这
是孔丘的门徒颜回的话。意思是说：老先生（孔丘）慢慢走
我也慢慢走，老先生快走我也快走，老先生跑我也跑。
颜回是孔丘的得意门徒，孔丘对他非常欣赏，经常“贤
哉，回也！”地赞不绝口。孔丘之所以夸奖颜回“贤”，是
因为颜回待孔丘“犹父也”（象自己的父亲一样），最能心
领神会孔丘的反动意图，最能忠实贯彻孔丘的反动主张。我
们从上面所引的颜回说的那几句话也可以看出，颜回处处模
仿孔丘，步孔丘的后尘。正因为颜回死心塌地地追随孔丘，
为维护濒于崩溃的奴隶制而竭心尽力，所以，颜回短命死
后，孔丘呼天叫地，痛哭流涕。
后来，人们便把颜回说的这几句话，节缩为“亦步亦
趋”这个成语，剔除了原来的反动内容，用来比喻事事模仿
或追随别人。[例]“看来某些同志似乎认为，可以完全不
顾本国无产阶级和本国人民的利益，也可以完全不顾国际无
产阶级和全世界人民的利益，只要跟着别人走就行了。究竟
向东对，还是向西对，究竟朝前对，还是往后对，一切一
122
=====第125页=====
切，可以一概不管，人云亦云，亦步亦趋。”（见一九六三年
二月二十七日《人民日报》社论《分歧从何面来？》)
“亦步亦趋”不能写为“一步一趋”。“亦”是副词，
当“也”（“同样”或“照样”）讲；
“一”是数词，没有
“同样”或“照样”的意思。如果把“亦步亦趋”误写为“
步一趋”，意思就变成“一步一快走”而使人难以理解了。
异
同声
yì
kǒu tóng shēng
[误写]一□同声
[辨析]异：不同的。
“异口同声”是指从许多人口里发出
同样的声音。表示大家的说法都一样或大家的意见是一致
的。[例〕秋收时节，许多来大寨参观的人，从后底沟看到
麻黄沟，从狼窝掌看到虎头山，看到处处都是好庄稼，禁不
住异口同声地赞叹：不愧是英雄的大寨人！
“异口同声”不能写为“一口同声”。
“一口”是一个
人或一个人说话的意思。既然是一个人说话，就谈不上“同
声”了。因此，
“一口”不能和“同声”搭配。
因
陋
就
简
lòu
yin
jiù
jiān
[误写]因简就陋
[辨析〕因：依着，按照。陋：简陋。就：将就。“因陋
就简”指利用原有的简陋设备条件办事，尽量节约。〔例]发
展地方工业应该贯彻执行勤俭办企业的方针，厂房设备应该
因际就简，充分利用现有的物力人力，力争少花钱多办事。
123
=====第126页=====
“因陋就简”不能写为“因简就陋”。“陋”在这里指
设备条件比较简陋；“简”在这里指勤俭节约办事，不讲究
排场。“简”与“陋”虽然常常连在一起使用（如“简
陋”），但它们的含义不完全相同，使用起来也有区别。
“简”通常当简单或扼要讲，可以用来指说话或办事的效果；
“陋”当简陋讲时，通常只用于指设备条件，不宜用于指办
事的效果。另外，“陋”还含有“粗劣”或“坏”的意思。
如果把“因陋就简”的内部结构（词素的位置）颠倒，误写
成“因简就陋”，容易使人误会为“在设备简陋的条件下只
好将就地把事情办得坏一些”，意思就变成消极的了。
阴
谋
诡
计
yīn
móu
guǐ
jì
7
[误写]阴谋鬼计
[辨析]阴谋：暗中作坏事的计谋。诡计：狡诈的计策。
“阴谋诡计”是由“奸谋诡计”演化而来的。“奸谋诡计”
语见《宋史·余深传》：“深谄（产chǎn)附蔡京，结为死
党。京奸谋诡计得助多者，深为首，摅（叔shū)次之。”
意思是说：余深竭力巴结和奉承当时的权臣蔡京，同蔡京以
及京都（开封）府尹林滤结为死党。蔡京干过许多坏事，其
中有不少坏事是余深给出谋划策的。在给蔡京出坏主意方
面，余深超过了林滤。
“阴谋诡计”是指阴险诡诈的计谋。[例〕“要搞马克
思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正
大，不要搞阴谋诡计。”(转引自一九七二年第四期《红旗》杂
志。）
124
=====第127页=====
“阴谋诡计”不应写为“阴谋鬼计”。“诡”是欺诈、
奸猾的意思。“鬼”的本义是指鬼怪，引申为不光明正大，
不正派，如“鬼鬼祟祟”、“鬼话连篇”等。人们形容敌人狡诈
的计策时，习惯于用“诡计”，而不用“鬼计”。
银样镴枪头
yin
yàng
1a
qiāng tóu
【误写]银样蜡枪头
〔辨析〕银样：颜色和银子一样。镴：音蜡，锡和铅的合
金，颜色象银，很软，可做焊接金属的材料。古人叫“白
”或“锡镴”，现在叫焊锡。枪：旧式兵器，在长柄的一
端安有尖利的金属头。“银样镴枪头”即颜色象银子一样的
焊锡做的枪头。比喻外表很好看，实际上不中用。王实甫
《西厢记》第四本第二折：“你元（原）来苗而不秀。呸！
你是个银样镴枪头。
“银样枪头”不能写为“银样蜡枪头”。“”是
锡和铅的合金，所以是“金”旁。“蜡”是蜂或蜡虫分泌
(密mi）的油脂，所以是“虫”旁。（另有一种从某些植
物的果实中榨取的脂质，叫木蜡。）它除了工业上用以外，
还可以制成照明用的“蜡烛”。蜡虽然比焊锡（“镴”）更
软，但不会象银子一样闪闪发亮，所以不能把“镴”写为
“蜡”。
饮止渴
yīn zhèn zhi kě
[误写]饮鸠止渴
125
=====第128页=====
[辨析]鸩：音阵，蛇鹏，古人认为是一种毒鸟。（据近年
来我国鸟类工作者的考察研究，认为鸩实际上是分布在我国
南方的一种蛇鹛。它嗜食蛇类，本身并没有毒，但体内可能
含有所食毒蛇的毒素。）古人认为吃了鸩肉或喝了用鸠毛浸
泡的酒，都会使人立刻死亡。饮鸩：喝毒酒。《后汉书·霍
谓（须xū）传》：“止渴于酖（同“鸠”）毒，未入肠胃，
已绝咽喉。”意思是说，用鸩这种毒酒来止渴，还没有喝进
肚里，刚到咽喉人就被毒死了。后来，人们便用“饮鸩止渴”
来比喻不顾严重后果，采取有害的办法解决眼前的困难。
[例]经济不发达的中小国家，只有通过自力更生的办法，
才能解决本国经济方面的困难。如果企图依靠美帝国主义或
苏修社会帝国主义的所谓“援助”，那无异于饮鸩止渴。
“饮鸩止渴”不能写为“饮鸠止渴”。“鸠（纠jiū)”
是鸽子一类的鸟，常见的有斑鸠、山鸠等。鸠的肉味美可
食，并没有毒。如果误写为“饮鸠止渴”，就完全失去了
“饮鸩止渴”的含意。
勇往直前
yǒng wǎng
zhi
qián
[误写]永往直前
[辨析]勇：勇敢。往：去。“勇往直前”是勇敢地一直向
前进。〔例〕“革命者顶天立地勇往直前！
（革命现代京剧
《红灯记》第八场）
“永”是长久、
“勇往直前”不能写为“永往直前”。
久远的意思，如“永远跟着毛主席，永远跟着中国共产党！”
“永”一般不同“往”字搭配，即使勉强凑在一起，也只能
126
=====第129页=====
当“永远走去”讲。“永往”不仅与“直前”(一直向前)
意思重复，而且，没有包含“勇敢”的意思。一个革命者在
前进道路上，难免会遇到这样或那样的艰难、险阻，要做到
“直前”，就必须有“勇往”的大无畏革命精神。因此，
“勇往直前”的“勇往”不应写为“永往”。
有条
不紊
yǒu
tiáo
bù
wēn
[误写]有条不混
[辨析]有条：有条理。不素：不乱。“有条不紊”是指条
理清楚，一点儿不乱。〔例〕只要我们注意抓大事，切实贯
彻执行党的方针政策，加强工作的计划性，那么即使工作再
忙，头绪再多，也完全可以处理得有条不紊。
“有条不紊”不能写为“有条不混”。“混”是搀杂在
一起，如“混入”，“混合物”，“混淆不清”等。“有条不
素”中的“不紊”（不乱），不是因为没有搀杂别的东西的
缘故，而是说明“有条”(有条理)的结果(不乱)。
语
无
伦
次
yǔ
wú
lún
cì
[误写]语无论次
[辨析]伦次：条理，次序。“语无伦次”是形容说话颠三
倒四，毫无次序。〔例〕“这一段话，有些语无伦次了，好
象是说：我之反对推荐《庄子》与《文选》，是因为恨他没
有推荐我的书，然而我又并无书，然而恨他不推荐，可笑之
至矣。”(《准风月谈·扑空》，见《鲁迅全集》第五卷第二七九页)
127
=====第130页=====
“语无伦次”不能写为“语无论次”。“论”是谈论、
讲述的意思。如果在“语”（说话)后面又加一个“论”
字，意思便重复。此外，“论次”这个词虽然在古汉语中
有，但不是用来指说话的条理、次序，而是指有目的、有计
划地论定编排书籍的纲目次序①。
原形毕
露
yuán xing
bi
lù
[误写]原形必露
[辨析〕原：本来的。形：样子，面目。“原形毕露”是指
本来面目完全暴露出来。[例〕“如果我们连党八股也打倒
了，那就算对于主观主义和宗派主义最后地将一军’，弄得
这两个怪物原形毕露，老鼠过街，人人喊打，这两个怪物
也就容易消灭了。”(《毛泽东选集》合订本第七八七页)
“原形毕露”不能写为“原形必露”。“毕露”在这里
是说明“原形”的。“毕”是个范围副词，表示“完全”的
意思，“毕露”就是完全暴露，彻底暴露。“必”是个肯定
副词，通常表示“一定”或“必定”等意思，如“骄兵必
败”。若误用“必露”来说明“原形”（本来面目），只可以说
①见《史记·儒林列传》：“孔子闵（mYn）王路（道）废而邪
道兴，于是论次《诗》《书》，修起礼乐。”意思是说：孔丘十分耽
心和害怕奴隶主贵族的各种典章、制度被废除掉，让代表新兴封建
势力的法家的政治主张兴盛起来，于是便将《诗经》《尚书》论定编
排次序加以整理，并将已被破坏了的奴隶主贵族的礼、乐也加以订
正。孔丘这样做的目的，是想通过大造反革命舆论来维护摇摇欲坠的
奴隶主贵族的反动统治。
128
=====第131页=====
明本来面目是必定会暴露的，却不能说明本来面目暴露的范
围和程度；“毕露”则一方面说明了本来面目必定会暴露，
另一方面还着重揭示了本来面目暴露的范围和程度（即完全
暴露）。
怨天尤人
yuàn tiān yóu rén
[误写]怨天忧人
[辨析】怨：怨恨。尤：归罪。“怨天尤人”语见《论语·
宪问篇》：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天
乎！”
春秋末期，奴隶起义如火如荼，新兴的封建地主阶级势
力已日益壮大。新生的封建制代替没落的奴隶制，已成为历
史发展的必然趋势。可是，奴隶主贵族的代言人孔丘却声嘶
力竭地狂吠要“克己复礼”，主张“兴灭国，继绝世，举逸
民”，恢复灭亡了的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的贵族
世家扶植起来，让被打倒的旧贵族重新上台。为了推销他这
一套倒行逆施的反动政治主张，他带着他的徒子徒孙们到处
游说（税shui)，搞复辟活动，结果到处碰壁。鲁国有一位守
门人骂他是不识时务的老顽固，是逆时代潮流而动的反动
派。齐国和宋国的新兴封建势力代表人物还要杀掉他。郑国
的老百姓骂他象一条丧了家的癞皮狗。
《论语·宪问篇》中的这几句话，就是孔丘奔走游说到
处碰壁后发出的哀叹。意思是说：我落得这样凄凉的下场，
之所以不怨恨天，也不责怪别人，是因为我了解世上的“人
129
=====第132页=====
事”很艰难，也懂得“天命”有定①。现在，没有人了解我
呀，知道我的怕只有老天爷了！
从以上这几句话的意思可以看出，孔丘这个复辟狂，即
使在到处碰壁后眼看复辟无望而无可奈何地哀叹时，还要搬
出他的反动的“天命”论来宣扬一番，并且念念不忘把自己
打扮成“知天命”的“圣人”。真是顽固之极，反动透顶！
“怨天尤人”这个成语，就是由“不怨天，不尤人”节
缩而成的，现已剔除孔丘哀叹奴隶制的衰落和自己忧郁不得
志的反动内容，是指遭受了挫折或出了问题以后，不从自己
主观上找原因，不作自我批评，只是一味抱怨客观条件，归
罪于别人。例如，鲁迅在《论“费厄泼赖”应该缓行》一文中，曾
用这个成语来批评一些人不打“落水狗”反被“狗”咬以后
所持的错误态度：“要是说得苛刻一点，也就是自家掘坑自
家埋，怨天尤人，全是错误的。”（《坟·论“费厄泼赖”应该
缓行》，见《鲁迅全集》第一卷第三五六页)
“怨天尤人”不能写为“怨天忧人”。“忧”是发愁的
意思。“忧人”是指为别人耽忧、发愁。“忧人”与“尤
人”（归罪于别人）意思完全相反。
①“不怨天，不尤人，下学而上达。”这是孔丘自我安慰、自我
标榜的话。所谓“下学”，是指“学人事”，即学习殷周奴隶主贵族
的统治经验；所谓“上达”，是指“达天命”，即透彻了解“天的意
志”。孔丘搞“克己复礼”到处碰壁，遭到失败后，不承认（也绝不
可能认识到）奴隶制的崩溃是社会发展的客观规律，便只好在天命论
中去寻求解释，同时借以稳定他的门徒的情绪。
130
=====第133页=====
越
俎
代
庖
dài
yuè
zū
páo
[误写〕越庖代俎
[辨析〕越：超过。俎：音组，樽（尊 zūn)俎，古代祭祀
时盛祭品的器具。庖：音袍，本义指厨房，这里指厨师。“越俎
代庖”语见《庄子·逍遥游》：“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而
代之矣！”意思是说，即使厨师不在厨房里做饭，主持祭祀的人
也不能放下祭品跑到厨房去代替他做饭。（尸：古代祭祀时，代
表死者接受祭祀的人。祝:主持祭祀的人。因主持祭祀的人须
诵读祭文向受祭祀的死者进行祝愿，所以又称主持祭祀的人
为“尸祝”。)后来，人们便把这句话概括为“越姐代庖”这个
成语，比喻超出自己职责范围去处理别人所经管的事。“越
组代庖”也可以简写为“代庖”，表示包办代替的意思。[例】
“菩萨要农民自己去丢，烈女祠、节孝坊要农民自已去摧毁，
别人代庖是不对的。”(《毛泽东选集》合订本第三三页)
“越俎代庖”不能写为“越庖代俎”。因为“越俎代
庖”所说的典故，是指“主祭人”不能代替“庖人”去做
饭，不是指“庖人”不能代替“主祭人”去祭祀。
Z
量
接
再
厉
zài
jiē
zài
li
[误写〕再接再励
131
=====第134页=====
〔辨析〕接：交战。厉：原来写为“砺（利11)”，磨得锋
利的意思。“再接再厉”见唐朝诗人孟郊的《斗鸡联句》：
2
“一喷一醒然，再接再砺乃。”（然、乃：都是语尾助词。)
本来意思是指公鸡相斗，每次交锋以前都先磨一磨喙(嘴)；
现在用来比喻继续努力，再加一把劲。〔例〕英雄的南堡人
民在取得抗灾夺粮战斗的第一个胜利以后，又总结经验，再
接再厉，乘胜前进，夺取更大的胜利。
“再接再厉”不能写为“再接再励”。“励”是鼓励、
劝勉的意思。其实，人们使用“再接再厉”就含有奋勉、鼓
励的意思，用不着把“厉”（磨砺）改为“励”（鼓励）。
如果写成“再接再励”，反而使意思含糊不清。
载
歌
载
舞
zài
gē
zài
wǔ
[误写]戴歌戴舞
〔辨析〕载：这里是做语助词用，相当于“乃”或“且”。
在古汉语中，常用“载……载……”来表示同时做两种动作。
如《诗经·鄘风·载驰》：“载驰载驱”（且跑且赶)。“载
歌载舞”是且歌且舞，即一边唱歌一边跳舞，形容很欢乐。
[例〕穿着节日服装的儿童们，手里拿着花束载歌载舞，欢
迎前来参加国庆节游园大会的各国外宾。
“载歌载舞”不能写为“戴歌戴舞”。
“戴”是动词，
表示加在头上或用头顶着，如“戴帽子”，
“不共戴天”；
也可以引申为插上、架上、套上，如“戴花”，“戴眼镜”，
“戴手套”等。“歌”（声音）和“舞
(动作)是不能
132
=====第135页=====
责
无旁贷
páng dài
zé
wú
【误写〕责无旁代
[辨析〕责：责任。贷：音代，推卸。“责无旁贷”是指自
己应尽的责任，不能推卸给旁人。〔例】“我们的口号是为
保卫祖国反对侵略者而战。对于我们，失败主义是罪恶，争
取抗日胜利是贵无旁贷的。”(《毛泽东选集》合订本第四八六页)
“责无旁贷”不能写为“责无旁代”。“贷”是推卸；
“无旁贷”就是无可推卸。无可推卸的责任，当然是应尽的
责任。“代”是代替；“无旁代”就是没有旁人代替。如果
把“责无旁贷”误写为“责无旁代”，就会使人误解为：这
个责任本来是可以由旁人来代替的（不是自己应尽的），但
因为没有旁人来代替，所以不得不由自己去承担。
战战兢兢
zhàn zhan jīng jīng
[误写]战战竞竞
〔辨析〕战战：害怕得发抖的样子。兢兢：音惊惊，小心道
慎的样子。“战战兢兢”语见《诗经·小雅·小旻(民min)》：
“战战兢兢，如临深渊，如履（吕1）薄冰。”（履：脚踩
在上面或从上面走过。）形容因害怕而小心谨慎的样子。
〔例〕“但这一类人物总要日见其衰弱的，因为他终日战战
兢兢，自己先已失了活气了。”（《坟·看镜有感》，见《鲁
迅全集》第一卷第三一页)
“战战兢兢”不能写为“战战竞竞”。“竞”是比赛、
133
=====第136页=====
争逐的意思，如“竞赛”、“竞争”。“竞”不能重叠使用。
“战战竞竞”意思讲不通。
招摇撞骗
zhāo yáo zhuàng piàn
[误写]招遥撞骗
[辨析〕招摇：故意张大声势，引人注意。撞骗：到处找机
会进行诈骗。“招摇撞骗”是指假借名义，进行蒙骗欺诈。
[例]孔丘到处招摇撞骗，欺世惑众；林彪也效法孔丘，大
要两面派手法，好话说尽，坏事做绝。
由于“招摇撞骗”是指蒙骗欺诈行为，“摇”与“谣”音
同，因而有些同志往往把“招摇撞骗”的“摇”误写为“谣”。
这虽然只有一字之差，但意思大变。
“谣”可以指谣言，也
可以指歌谣、民谣，用在这里显然是指谣言。但是，“招
谣”的含意并不是散布谣言，恰恰相反，它是表示自己招惹
了谣言。（这正如“招祸”不是指嫁祸于人，而是指自己
招惹了祸害一样。）因此，“招摇”不能写为“招谣”。
“招谣撞骗”意思讲不通。同样的道理，“招摇过市”（故
意大摇大摆地显示声威，惹人注意）也不能写为“招谣过
市”。
直
截
了当
zhi
jié
liǎo dàng
[误写]直接了当
[辨析〕截：切断。直截：本义是指将某一物体一下子就切
断了，引申为简捷、径直。了当：爽快。“直截了当”是指
134
=====第137页=====
说话明白、爽快，毫不吞吞吐吐、拐弯抹角。〔例]“苏联
是一个欧洲国家，是华沙条约的盟主，为什么如此热衷于关
心亚洲国家的集体安全'呢？是不是杜勒斯的幽灵跑到克里
姆林宫去了呢？其实，不要这么转弯抹角，把华沙条约扩大
到亚洲不是更加直截了当吗？”（《乔冠华团长在联大第二十八
届会议全体会议上的发言》，见一九七三年十月三日《人民日报》)
“直截了当”不应写为“直接了当”。“接”是连接、
会合的意思。“直接”是指不经过第三者而发生关系，与
“间接”相反。人们通常用它来指事物与事物之间相联系的
一种方式、方法，而不把它和“了当”搭配用来形容说话不
吞吞吐吐。
直
言
业
讳
zhí
yán
bù
hui
[误写】直言不违
〔辨析]直言：直说，不隐瞒。讳：音绘，忌讳，顾忌。
“直言不讳”是指毫不隐瞒、毫无顾忌地把话直说出来。
[例]一切反动派都害怕人民群众掌握真理，因而都大搞反
动的愚民政策。孔老二就曾直言不讳地说：“民可使由之，
不可使知之”。孔老二的忠实信徒林彪也狂吠什么“理解的
要执行，不理解的也要执行”。两个反动家伙念的是一本经，
唱的是一个调，走的都是复辟道。
“直言不讳”不能写为“直言不违”。“违”是指不遵
守或不听从，如“违法”，“阳奉阴违”等。“直言不讳”中
的“直言”与“不讳”是近义词的联合，如同“一知半解”
中的“一知”与“半解”的关系一样，彼此起补充说明的作
135
=====第138页=====
用。“不违”（不违背，不反对）与“直言”的含意则大不
相同，它们凑在一起不仅不能互相补充说明，反而使意思讲
不通。
小
至
理
名言
zhì
H
ming yán
〔误写〕至理明言
[辨析〕至：极，最。“至理名言”是指最正确的道理，最精
辟的话。[例】要写革命文，必须先做革命人。因为只有革
命人才有革命的思想感情，才能正确地反映现实生活。关于
这一点，鲁迅先生有一句至理名言：“从喷泉里出来的都是
水，从血管里出来的都是血。”
“至理名言”不能写为“至理明言”。“名”在这里是
著名的意思，“名言”是人们熟知的佳话，即精辟的话。
“明”是明白或明亮的意思，“明言”可以解释为明确地说
出来或明白易懂的话，不含有“精辟的话”的意思。因此，
“明言”不应和“至理”搭配。
置
之
度
外
zhì
zhī
dù
wài
〔误写]置之肚外
[辨析〕置：放置。度：打算，考虑。“置之度外”是根本
不放在心上，即不考虑、不关心。[例]“不但要关心党的
干部，还要关心非党的干部。党外存在瞽很多的人材，共产
党不能把他们置之度外。”(《毛泽东选集》合订本第四九二页)
“置之度外”不能写为“置之肚外”。“度”的本义是
136
=====第139页=====
计算长短的器具或单位，这里引申为打算、考虑，当动词
用。“肚”（肚子）是名词，不能当“考虑”讲。因此，表
示“在考虑之外”，不能用“肚外”。
中流
砥
柱
zhōng
liú
di
zhù
〔误写]中流柢柱
[辨析〕中流：河的中间。砥：音底。砥柱：山名，在河南
省三门峡黄河中。相传古代大禹治水的时候，见河南、山西
之间的一座大山堵住了黄河之水，便将山的两边劈开，使
河水分流，包山而过。山在水中巍然屹(yi)立，象高高的
柱石一样。后来，人们便把这座山叫砥柱山(见《水经
注》）。“中流砥柱”语见《晏子春秋·内篇谏下》：“以
入砥柱之中流”。又见于元代诗人丁鹤年《自诵诗》：“长
淮横溃祸非轻，坐见中流砥柱倾。”
“中流砥柱”是比喻在动荡的艰难环境中能起支柱作用
的力量。[例】“共产党领导的武力和民众已成了抗日战争
中的中流砥柱。”(《毛泽东选集》合订本第七六二—一七六三页)“没
有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流
砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业
近代化也是不可能的。”(《毛泽东选集》合订本第九九九页)
“中流砥柱”也常用来形容在艰苦斗争中不屈不挠的、
象砥柱一样在激流中屹立的坚强战士。〔例〕鲁迅是一个敢
于反潮流的无产阶级革命战士。他后期的杂文，始终同以
毛主席为代表的革命的潮流紧密结合，以坚定的马克思主义
的原则立场反对反革命的潮流。在那浊浪排空的反革命文化
137
=====第140页=====
“围剿”中，他是我国新兴的无产阶级文艺的中流砥柱。
“中流砥柱”不能写为“中流柢柱”。
“柢（底di）”
是树木的根，如“根深柢固”。树根不能称为“柱”，也抵
挡不住激流的冲击。
追本
溯源
zhui
běn
sù
yuán
〔误写】追本朔源
[辨析]本：原指树木的根，这里引申为事情的根源。溯：
音素，原指沿河水逆流而上，这里引申为探寻、推究。源：
水流的源头。“追本溯源”是指追究事物或问题发生的根源。
[例]有些有典故的成语的含义不能只从字面上去理解，往
往需要追本溯源，找到它的出处，弄清楚它的本义以及比喻意
义或引申意义，然后才能正确地使用它。
“追本溯源”又作“追本穷源”，但不能写为“追本朔
源”。“朔（铄shuò)”与“溯”读音不同，含义也不同。
“朔”是指农历的每月初一（如“朔日”），或者指北方
(如“朔风”）。“追本朔源”意思讲不通。
惴惴
不
安
zhuiì zhui
bù
ān
〔误写]揣揣不安
[辨析〕惴惴：音坠坠，忧愁、害怕的样子。“惴惴不安”
形容又害怕又发愁的样子。〔例]龟缩在一个孤立据点内的
敌人，听到人民武装力量的炮声愈来愈近时，一个个心惊肉
跳，整日惴惴不安。
138
=====第141页=====
“惴惴不安”不能写为“揣揣不安”。“惴”形容人心里害
怕、发愁的样子，所以是“(心)”旁。“揣”(chuai)的本义
是用手拿着量具丈量物体的高度，所以是“(手)”旁；后来
引中为估量、猜度(duò)的意思，如“揣摩”。“揣”字一
般不叠用，也不能和“不安”搭配。
自
暴
自
2升
zì
bào
zì
[误写]自抱自弃
〔辨析〕暴：糟踏，损害。弃：鄙弃，抛弃。“自暴自弃”
语见《孟子·离娄上》：“自暴者，不可与有言也；自弃
者，不可与有为也。”孟轲所谓的“有言”（有价值的言
论）是指为没落奴隶制而大唱赞歌的反动言论；所谓的“有
为”（有益处的事业）是指对奴隶主阶级有益的事业，即复
辟奴隶制的反革命事业。在孟轲看来，如果不是积极地为复
辟奴隶制而卖力的人，那就同他没有共同的语言，话说不到
一块儿，办事也办不到一起去。这种人就是孟轲所谓的“自
暴自弃”的人。很显然，这是孟轲顽固地站在没落奴隶主阶
级的立场上，对于勇敢地起来大造奴隶制反的广大奴隶、新
兴封建地主阶级的代表人物的攻击与诬蔑。
现在我们使用“自暴自弃”这个成语，已剔除了孟轲宣
扬的那一套反动思想内容，赋于它新的含义，用来指在困难
面前丧失信心，自己瞧不起自己，不求上进，甘于落后。
[例]有些世界观没有改造好的知识分子，往往在工作中取
得了一点成绩就骄傲自满；一遇到困难或者在前进道路上跨
了筋斗，就自暴自弃。
139
=====第142页=====
“自暴自弃”不能写为“自抱自弃”。“抱”是用手臂围住(如
“抱小孩”，“抱柴草”)，或者表示存在心中（如“抱歉”，“抱
怨”)，也可以引申为守住不放松(如“抱残守缺”)等。总之，
“抱”字没有糟踏、损害的意思。“自抱自弃”意思讲不通。
自
告
奋勇
$zi
gào
fèn
yǒng
[误写]自报奋勇
〔辨析〕告：表明，申请。奋勇：鼓起勇气。
“自告奋勇”
是自己主动请求担任某项艰巨任务。【例]为了保证大家安
全施工，民兵排长小刘自告奋勇地担任排除哑炮的任务。
“自告奋勇”不应写为“自报奋勇”。“自报”与“自告”
虽然都表示自己主动说出来的意思，但两者所表达的感情有
强、弱之分。“自告”是自己提出申请，积极表明自己的态
度，感情比较激昂；“自报”是自己诉说，自己陈述(如“自
报公议”），感情比较平和。既然是需要“奋勇”去做的
事，就不宜以平和的感情“自报”，而应以激昂的感情“自
告”。
目
力
更生
2i
1i
gēng shēng
[误写]自立更生
〔辨析〕更生：原指重（chong)又获得新生，后来引申为
从困境中解脱出来；这里比喻为振兴起来。“自力更生”是
指干革命、搞建设的方针都要放在自己力量的基点上，依靠自
己的力量克服困难，夺取胜利。[例]“我们的方针要放在
1.40
=====第143页=====
什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。
(《毛泽东选集》合订本第一三页）“我们是主张自力更生
的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己
的努力，依靠全体军民的创造力。”（《毛泽东选集》合订本第九
一七页)
“自力更生”不能写为“自立更生”。“自力”是指依
靠自己的力量，它说明了达到“更生”的有效途径。“自立”
这个词在现代汉语中很少用，在古代汉语中常用（相当于今
天我们说的“自封”），是指自己给自己封一个什么爵位或
封一个什么称号。“自立”不能同“更生”搭配。
目
怨
自
艾
yì
zì
yuàn
zi
[误写]自怨自哎
〔辨析]自怨：悔恨自己的错误。艾：音义（不读“爱”
音)，含义与表示割草的刈（义yi)相同，这里比喻为改正
错误。自艾：改正自己的错误。“自怨自艾”语见《孟子·万
章上》：“太甲悔过，自怨自艾”。意思是说，太甲（古代
帝王汤的嫡长孙)当了帝王后，破坏了汤的法度，伊尹便把他
流放到桐邑（汤的葬地）去。三年之后，太甲悔过了，悔恨
自己的错误，改正了自己的错误，伊尹便把他迎接回来做帝
王。孟轲假借传说中太甲“自怨自艾”的故事来宣扬他的复古
主义（复辟奴隶制）思想。言外之意是说，一个国君如果不
按“先王”规定的制度办事，那他就不配做国君。
“自怨自艾”本来是指悔恨自己的错误，改正自己的错
误。现在，只用来指悔恨自己的错误（不包含改正自己错误
141
=====第144页=====
的意思)。〔例]犯了错误就应该切实改正，并且认真总结教训，
提高认识，把坏事变成好事，不能只是自怨自艾。
“自怨自艾”不能写为“自怨自哎”。“哎(āi)”是个叹词，表
示惊讶或惋惜，如“哎，这事怎么连你也不知道?”“哎，真没有
想到呀！”叹词“哎”的前面不能加“自”字。“自哎”意思讲不通。
走投无
路
zǒu
tou
wú
lù
[误写]走头无路
[辨析〕投：投奔。
“走投无路”形容无路可走，已经到了
绝境。[例】“你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依
靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无
路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。中国人民向你们致敬。”
(毛主席《致越南南方民族解放阵线阮友寿主席的贺电》，见一九六
七年十二月十九日《人民日报》）
“走投无路”不应写为“走头无路”。“走”这个动词
所表示的动作不能涉及名词“头”。有些同志之所以把“走
投无路”误写为“走头无路”，可能是以为“走头”能当
“走到尽头”讲的缘故。其实，这种理解是不对的。“走
头”根本不能当“走到尽头”讲，“走到尽头”也不能缩写
为“走头”。“走到尽头”中的“到尽头”是“走”的补
语，说明了“走”的结局；而“走头”中的“头”则成了
“走”的对象了。“走头”的意思讲不通，也不能与“无路”搭
配。
142
=====第145页=====
容易用错的成语
=====第146页=====
4
=====第147页=====
中
A
昂首阔步
高视阔步
[误用例]不管帝国主义及其走狗们怎样起劲地诬蔑和攻
击，中国人民将继续满怀信心、高视阔步地在社会主义大道
上胜利前进。
[辨析]“高视阔步”与“昂首阔步”虽然都含有大步向前的
意思，但它们所形容的神态不一样，感情色彩也截然不同。“高
视阔步”是形容走路时摆出一付十分傲慢的、瞧不起人的神态
(高视：眼睛向上看)，是个贬义成语。很显然，上面句子中
的“高视阔步”用得不恰当，改用褒义成语“昂首阔步”较
合适。“昂首阔步”(抬起头，大步向前)形容走路时精神抖擞，
意气风发，适用于赞扬中国人民敢于斗争、敢于胜利，在社
会主义大道上勇往直前的大无畏革命精神。
B
不耻下问
虚心请教
〔误用例〕今后，我决心克服骄傲自满情绪，认真踏实地学
习，遇到不懂的问题，一定向老师或同学不耻下问。
[辨析]“不耻下问”语见《论语·公冶长篇》：“子贡问
145
=====第148页=====
曰：孔文子何以谓之文也？'子曰：
敏而好学，不耻下
问，是以谓之文也。’（子贡问道：“孔文子的谥号为什么
叫文呢？”孔丘说：“他勤敏而又好学，不以向奴隶主贵族
下层人士请教为耻辱，因此给他的谥号叫文。”)
孔文子(孔国)是春秋时代卫国的大夫，是一个臭名远扬
的道德败坏、生活淫荡的家伙。可是，卫国的奴隶主头目却在
他死后给他以“文”的美谥。这件事甚至引起了如子贡这种
人的反感与怀疑。孔丘却本着他的所谓“三讳”（为尊者讳
耻，为亲者讳疾，为贤者讳过）的反动原则，对孔文子的丑
行恶迹干方百计加以掩盖，对卫国奴隶主头目美化孔文子
的做法极力进行辩解，以便维护奴隶制的等级、名分和虚伪
透顶的道德伦理规范。
今天，我们使用“不耻下问”已赋予它新的含意，指不
以向学问较少或职位较低的人请教为耻。例如:“要破除领
导高明论’，树立群众是真正的英雄’的观点，遇到不懂
的问题，要不耻下问'，做群众的小学生。”
青年学生向老师或同学请教，不能算“下问”，也谈不
上有什么“羞耻”。因此，误用例中用“不耻下问”显然是
不恰当的，不如改用“虚心请教”较妥贴。(“虚心请教”不
是成语。)
不可开交
不亦乐乎
[误用例〕这几天，小兰的母亲病了，家务事都落在小兰一
人身上。她除了照顾小弟弟、小妹妹以外，还要洗衣、做
饭，给母亲买药、熬药，整天忙得不亦乐乎。
146
=====第149页=====
[辨析〕“不可开交”与“不亦乐乎”虽然都表示忙碌的意
思，但它们所形容的忙碌时的心情不一样。“不可开交”是
无法解脱的意思（开交：结束，解脱），通常用于形容那种
迫不得已的、并不令人愉快的忙碌。“不亦乐乎”（乐：快
乐，愉快）则表示忙得很愉快，通常用于形容办理喜庆事情
时的忙碌。例如：“国庆节前夕，同学们有的编辑出版墙
报，有的排练文娱节目，有的打扫和布置环境，大家都忙得
不亦乐乎。”
误用例中的小兰，既然是因母亲病了而忙碌，那么形容这
种忙碌就不宜用“不亦乐乎”，而应用“不可开交”。
不毛之地
一毛不拔
[误用例〕在旧社会里，洪水把干万亩良田变成了一毛不拔
的沙滩。
〔辨析〕“一毛不拔”语见《孟子·尽心上》：“杨子取为
我，拔一毛而利天下，不为也！”意思是，杨朱主张“为
我”，连拔一根毫毛而有利于天下的事都不肯干。
战国中期，杨、墨两家学说比较盛行，孟轲为了推行儒
家的反动政治主张，便一方面竭力反对代表新兴地主阶级的
法家的学说，另一方面大肆排斥和攻击杨、墨的学说。上面
引的孟轲的话，是孟轲对杨朱“为我”（不愿为维护奴隶制
而牺牲自己）的政治主张的破口大骂，骂杨朱是个极端自
私自利和非常吝啬的人。其实，孟轲也是一个自私和吝啬之
徒。区别只在于：杨朱所暴露的自私自利的剥削阶级思想是
赤裸裸的，毫不掩饰；孟轲则是用“仁义”这块儒家的遮羞
147
=====第150页=====
布来掩盖其自私自利的剥削阶级思想。
现在人们使用“一毛不拔”，已摈弃了孟轲攻击杨朱的
原意，只是比喻非常吝啬、自私。例如：“资产阶级知识分子
为了个人的名利和享受常常挥金如土，而对于与个人名利和
享受无关的事则一毛不拔。
误用例中的“一毛不拔”用得不当。
“一毛不拔”应改
为“不毛之地”。“不毛之地”是指贫瘠、荒凉，不长庄稼的地
方。
不刊之论
空泛议论
[误用例〕这一期墙报的出版时间要推迟，因为来稿的数量
虽多，但都是些不刊之论，能用的很少。
[辨析]“不刊”不能理解为不能刊登。“刊”的本义是砍
削，引申为对文章的修改。大约到了隋、唐时期，刻版印刷
术开始运用，于是人们把刻版也称为“刊”。这就是现在把
印书称为“刊行”，把报纸、杂志称为“刊物”，把登出稿
件叫“刊登”的来源。“不刊”是秦汉时的用法，那时候没
有纸，人们把字刻在竹片上，刻写错了便用刀削去，如果刻
写得都正确，不需用刀削，便称为“不刊”。所以，“不
刊”就是无可删改的意思。“不刊之论”是指正确的、不能
更改的言论，通常指写得非常好的文章。上面例句把质量不
高、不能采用的稿件称为“不刊之论”是不恰当的。对于这
种议论式的但质量不高、不宜刊用的稿件，可以称其为“空
泛议论”。(“空泛议论”不是成语。)
148
=====第151页=====
不屈不挠
可歌可泣
[误用创]一百多年来，中国人民同帝国主义侵略者进行了
可歌可泣、再接再厉的斗争。
[辨析〕形容革命人民同敌人进行英勇顽强的斗争（不屈
服，不妥协），不宜用“可歌可泣”，应该用“不屈不挠”。
例如：“中国人民，百年以来，不屈不挠、再接再厉的英勇
斗争，使得帝国主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中
国。”（《毛泽东选集》合订本第五九五页)“可歌可泣”是形容
事迹英勇悲壮，值得歌颂、赞美，使人感动得流泪。例如:
“在参观刘胡兰烈士纪念馆’时，讲解员给我们介绍了刘胡
兰同志同国民党反动派进行英勇斗争的可歌可泣的事迹，
使我们受到很大教育。”
“不屈不挠”与“可歌可泣”的区别在于：前者适用于
形容斗争中勇敢、顽强的表现；后者适用于形容在斗争中所
创造的英勇悲壮的事迹。
不厌其烦
不胜其烦
[误用例]刚到农村的时候，我不会犁地，贫农王大伯便手
把着手教我，而且不胜其烦地教了一遍又一遍，直至我学会
了为止。
[辨析]“不厌其烦”与“不胜其烦”虽然只有一字之差，
但含意大不相同。“不厌其烦”是形容不嫌麻烦或不怕麻
烦，多用于积极方面；“不胜其烦”（不胜：不能承受）是
149
=====第152页=====
形容烦琐得使人受不了，只能用于消极方面。例如：“文化
大革命以前，有一位语文老师给我们讲解一篇只有一百多字
的古代寓言，竞然讲了四课时，除旁征博引外还加添了许多
烦琐的考证，同学们听了都感到不胜其烦。”
贫农王大伯手把着手教“我”犁地，教了一遍又一遍，
十分耐心，就该用“不厌其烦”来赞扬。用“不胜其烦”显
然是不恰当的。
C
残剪冷炙
残渣余孽
[误用例〕胡适、梁实秋这伙人原是北洋军阀卷(唤huàn)
养的走狗。后来北洋军阀垮台了，新军阀蒋介石上了台。于
是，他们赶忙跑到新主子身边摇尾求宠，竭力想从新主子那
里分得一杯半盅残渣余孽。
〔辨析〕“残渣余孽”是比喻没有消灭完的恶势力或残存
的坏人。（孽：音聂，含义同“蘖”，树木砍断后长出来的
枝叶。）例如：“无产阶级文化大革命粉碎了混进党内的叛
徒、特务、死不改悔的走资派以及国民党反动派的一小报残
渣余孽妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。”“残渣余孽”不能
用来指剩饭剩菜。因此，误用例中说“分得一杯半盅残渣余
孽”不妥，其中的“残渣余孽”应改为“残羹冷炙”。
羹冷炙”是指别人吃剩下的饭菜。（残：剩余的。美：音耕，
有浓汁的食品。炙：音质，烤肉。）
150
=====第153页=====
参差不齐
有早有晚
[误用例〕由于有的玉米种的时间较早，有的玉米种的时间
较晚，因而它们成熟的时间也就参差不齐。
[辨析〕上面句子中的“参差不齐”应改为“有早有晚”
(“有早有晚”不是成语)。
“参(cen)差（ci)不齐”是不整齐的意思，通常
用来形容物体长短或高低不齐。如：“这些树苗，有的栽得较
早，有的栽得较晚，所以长得高高低低，参差不齐。”或者
用来形容人们某方面的水平高低不一。例如：“这一期政治
理论学习班的学员，大都是有实践经验的老工人，虽然他们
的文化水平参差不齐，但分析事物的能力都比较强，对问题
的理解也较快。”“参差不齐”不能用来形容时间有早有晚。
趁热打铁
顺水推舟
〔误用例】围滩造田的计划已经在社员大会上通过了，群众
的情绪都很高，现在应该顺水推舟，立即动手造田。
【辨析〕“顺水推舟”与“趁热打铁”虽然都含有趁着好的
条件或有利时机办事的意思，但它们在时间上有缓、急之
别。“顺水推舟”（顺着水流的方向推船)，所比喻要办的
事在时间上并不显得紧急，它只是强调应该顺着某种趋势或
某种方便条件去做（现在常用来指借故推脱、敷衍了事的做
法）。“趁热打铁”所比喻要办的事在时间上则显得较紧
急，因为铁要趁烧红的时候打，所以，它通常用来比喻那种
151
=====第154页=====
必须抓紧时机去做的事。误用例中所说的围滩造田一事，既
然是应该趁着群众情绪高涨“立即动手”做的事，那就应该
用“趁热打铁”，不宜用“顺水推舟”。
粗心大意
粗枝大叶
〔误用例〕有一次作文，由于我粗枝大叶，把“胆子大了”
的“胆”字误写成“肚”字，结果闹了个笑话。
[辨析〕“粗枝大叶”与“粗心大意”虽然都可以用来形
容态度不认真，做事马虎；但它们在程度上有轻、重之分，
使用的范围也有宽、窄之别。“粗枝大叶”所指的马虎程度
比较严重，使用范围较窄，多用于指不良的工作作风，即工
作或劳动中态度不认真、不细致、草率从事的表现。例如：
“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往
搞错。”(毛主席语录，转引自一九六九年八月一日《人民日报》)
“粗心大意”所指的马虎程度较轻，使用的范围也较广，多
用于指不良的思想作风，即在工作、学习、日常生活中各种
不细心、不细致、马虎潦草的表现。例如：“文章是客观事
物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映
恰当；在这里粗心大意，就是不懂得做文章的起码知识。”
(《毛泽东选集》合订本第八一页)
误用例中说的是“我”在一篇作文中写错了一个字。对
于这种不细心的表现用“粗枝大叶”不妥，用“粗心大意”
比较合适。
152
=====第155页=====
D
颠倒是非
鱼目混珠
〔误用例〕林彪反党集团竞然为腐朽的资本主义大唱赞歌，
而把我们无产阶级和广大劳动人民当家作主的社会主义社会
诬蔑为漆黑一团，这完全是鱼目混珠！
〔辨析〕上例中“鱼目混珠”应改为“颠倒是非”或“颠
倒黑白”。
“颠倒是非”是指故意违反事实，混淆是非，把错的说
成对的，把对的说成错的。“颠倒黑白”是指把黑的说成白
的，把白的说成黑的。意思与“颠倒是非”基本相同。“鱼
目混珠”是指用鱼的眼珠子冒充珍珠，比喻用假的冒充真
的。例如：“大毒草剧《三上桃峰》中的女主角青兰，是一
个不折不扣的孔孟之道的忠实信徒，然而该剧的炮制者和鼓
吹者却把她装扮成无产阶级英雄’。其目的是妄图用鱼目
混珠的骗人手法来为刘少奇、林彪的反革命修正主义路线翻
案。”
林彪反党集团把我们的社会主义社会诬蔑为漆黑一团，
这是出于他们复辟资本主义的需要而炮制的反革命舆论。误
用例中所指的就是他们惯用的这种颠倒是非、混淆黑白的反
革命伎俩，而不是指他们为了篡改和反对马列主义、毛泽东
思想所惯用的用修正主义黑货冒充马列主义的反革命手
法。
153
=====第156页=====
E
耳闻目睹
耳濡目染
[误用例]许多海外华侨回到祖国参观访问以后，由于耳濡
目染了祖国人民在毛主席和中国共产党领导下，二十多年来
在社会主义革命和建设方面所取得的巨大成就，无不异常兴
奋，纷纷表示要和祖国人民紧密团结起来，为早日解放台湾
而努力奋斗！
【辨析〕“耳濡目染”和“耳闻目睹”虽然都含有听到和
看到的意思，但它们有时间长短之别。“耳濡目染”是指长
时间接触，经常听到和看到，因而不知不觉地受到影响。
(濡：音如，沾湿。染：沾染。）“耳闻目睹”只是表示亲
耳听到和亲眼看到。（闻：听。睹：看。）它通常是指较短
时间内的所见所闻。“耳濡目染”强调的是“濡”和“染”，
适用于说明环境对人的影响；“耳闻目睹”强调的是“闻”和
“睹”，适用于说明事情是真实可靠的。
海外华侨回祖国来参观访问，时间大都有限。因此，这
里用“耳闻目睹”比较确切。
H
防微杜渐
防患未然
[误用例]《海港》中的党支部书记方海珍，在帮助战友赵
154
=====第157页=====
震山和教育青年工人韩小强的过程中，既善于坚持原则，防
患未然地抓思想问题，又善于循循诱导，耐心细致地做思想
工作。
[辨析〕“防患未然”是指在祸患没有发生之前就预先加
以防备。（患：祸患。未然：未成为事实。）它不能用来指
及时抓住不良思想的苗头进行帮助教育。因此，说“防患未
然地抓思想问题”不恰当。从上面例句所要表达的意思看，
“防患未然”应改为“防微杜渐”。“防微杜渐”是指坏思
想、坏事情刚露苗头的时候就加以制止，加以克服，不使其
发展。（微：微小，引申为苗头。杜：堵塞，引申为制止。
渐：事物的开端。）
分秒必争
千钧一发
〔误用例]敌人马上要逃跑，我们必须追上去把这股敌人拦
截住，然后就地歼灭它！现在是干钧一发不容缓，要和敌人抢
时间。通知部队，立刻出发！
[辨析〕上例中的“千钧一发”用得不妥。
“千钧一发”
是指干钧（三万斤）重的东西吊在一根头发丝上，比喻情况
十分危急。它适宜于形容因发生某种意外情况，即将使人民
的生命财产遭到损失而必须立即抢救的那种十分危急的状
况①；不宜形容为了歼灭敌人而必须迅速采取军事行动的那
种刻不容缓的紧急状况。因此，误用例中的“干钧一发”改
为“分秒必争”
（一分一秒也必须争取）比较合适。
①参看本书第82页。
155
=====第158页=====
忘乎所以
奋不顾身
〔误用例〕火燃着了他们的头发、衣服，烧灼着他们的肌
肤，但他们为了抢救国家财产，仍然忘乎所以地向烈火扑
去。
〔辨析〕“忘乎所以”是个贬义成语，指胜利了或取得了
成绩就沾沾自喜、洋洋得意，忘记了一切。例如:“即使我们
的工作取得了很大成绩，也不能忘乎所以；应该谦虚谨慎，
戒骄戒躁，总结经验，继续前进。”
“忘乎所以”不能用来
赞扬在抢救国家财产中奋不顾身的英勇行为。因此，误用例
中“忘乎所以地向烈火扑去”，应改为“奋不顾身地向烈火
扑去”。“奋不顾身”是奋勇向前，不考虑个人安危。
G
孤苦伶仃
鳏寡孤独
[误用例]五保户王大娘已七十多岁了。解放前，她是一位
靠乞讨为生的鳏寡孤独的老人。
〔辨析〕“鳏寡孤独”不能用来专指某一个孤独的老人。
上面例句中的“鳏寡孤独”应改为“孤苦伶仃”（困苦孤
单，无人照顾）。“鳏”（音官）是指没有妻子的男人；
“寡”是指死了丈夫的女人；“孤”是指失去了父母的孩
子；“独”是指没有儿女的老人。“鳏寡孤独”只适用于泛
156
=====第159页=====
指旧社会那些丧失劳动能力而又没有亲属供养的人。例如：
“各省应当在自己的关于合作化问题的决议或者指示里面指
出，一切合作社有责任帮助鳏寡孤独缺乏劳动力的社员（应
当吸收他们入社）和虽然有劳动力但是生活上十分困难的社
员，解决他们的困难。”（毛主席给《湘潭县清风乡党支部帮助
贫苦社员解决困难》一文加的按语，见《中国农村的社会主义高潮》
中册八七〇页）
H
汗流浃背
挥汗成雨
〔误用例〕休息时不见小琴，我到麦地里一看，原来她还在
那里割麦子。只见她挥汗成雨，身上的衬衣全湿透了。
〔辨析〕“挥汗成雨”不能用来形容一个人出的汗很多。
它是以描述许多人用手抹汗，洒下的汗珠象下雨一样来形容
人数众多。语见《战国策·齐策一》：“临淄（资zi)之途，
车毂(古gu)击，人肩摩，连衽(任rèn)成惟，举袂(妹mèi)
成幕，挥汗成雨。”意思是说，临淄这个地方的路上，人来
车往，十分热闹（拥挤），车与车的轱辘相碰，人与人的肩
膀摩擦。如果把路上行人的衣襟连缀（坠zhui）起来，可以
做成大帐幕，人们的袖子都举起来就成了大帷幕，人们的汗
水洒在地上就象下雨一样。这几个比喻，都说明人很多。
形容一个人出的汗很多，把衬衣湿透了，用“挥汗成
雨”不恰当，用“汗流决背”较合适。因此，误用例中的
157
=====第160页=====
“挥汗成雨”，应改为“汗流浃背”。
画饼充饥
望梅止渴
[误用例]天已大旱了，机井还没修理好。一个社员说：
“天阴了，也许马上就要下雨，不用修了。”队长说：“可
不能画饼充饥。雨下不了，就误了大事。”
[辨 析〕据《世说新语·假谲（决jué)篇》记载：曹操的
军队在一次行军途中，士兵们都很渴，但找不到水。这时，
曹操下令说：“前头有一大片梅树林，结了许多果，又甜又
酸，可以解渴。”士兵们一听说梅子，嘴里就分泌出许多唾
液，这样一来也就不感到口渴了。后来，人们把这个故事概
括成“望梅止渴”，比喻愿望无法实现，便用不现实的联想
聊以自慰。
*画饼充饥”语见《三国志·魏志·卢毓（育yù）传》:
“选举莫取有名，名如画地作饼，不可啖（且dàn)也。
这话是魏明帝曹睿（锐rui)耽心卢毓会推举一些徒有虚名的
人到朝廷做官而说的，意思是：推举人不要只凭他有名声，
名声不过是在地上画的饼，并不能吃。后来，人们便把这几
句话概括为“画饼充饥”，比喻用空想来安慰自己。
“望梅止渴”与“画饼充饥”，虽然都比喻主观愿望无
法实现，但由于它们用于打比喻的事物（一是树上结的梅
子，一是地上画的饼子）不一样，因而所表示的意思和被比
喻的事物也不完全相同。“望悔止渴”是比喻用不实际的联
想来安慰自己。由于所联想的事物是字观存在的东西，因而
这种联想并非完全属于空想，只是由于不切实际(仅止于想
;
158
=====第161页=====
望)而不能实现罢了。它适用于比喻那种主观愿望虽好但解
决不了实际问题的设想或主张。“画饼充饥”（画个饼来解
饿)则完全属于空想，因为画的饼子根本不能吃。它适用于
比喻那种根本无法实现的空想或妄想。
例句中“画饼充饥”不恰当，可改用“望梅止渴”。
画蛇添足
狗尾续貂
[误用例〕本文三、四段之间原先衔接得挺顺当，修改者却在
中间硬塞进了两个所谓“过渡句”。这样一来，反而给人以
狗尾续貂之感。
【辨析〕“狗尾续貂”是由晋代的民间谚语“貂不足，狗
尾续”概括而成的。（续：连接，补充。貂：音雕，一种毛
皮珍贵的鼠类动物，嘴尖，尾巴长。封建帝王的侍从官员爱
用貂尾做帽子上的装饰，以显示威风。）上面这条谚语是讽
刺西晋统治集团滥封官爵，以至貂尾不够用，拿狗尾来代
替。后来，人们便用“狗尾续貂”比喻拿不好的东西接在好
的东西的后面（多指文学作品），使前后很不相称。例如:
“高鹗所续的《红楼梦》后四十回，并没有按曹雪芹前八十
回的思想发展要求来写，有些地方读起来令人很不舒服，特
别是末尾竟然给贾府来了个兰桂齐芳，家道复初'的结局。
难怪有些评论者认为这是狗尾续貂。”
“画蛇添足”来源于《战国策·齐策二》所记载的一个
故事：
楚国有个庙宇的主人，送给几个守庙宇的人一壶酒。这
几个人商量后说：“如果我们几个人都喝这壶酒，就不够喝;
159
=====第162页=====
让一个人喝，又一下子喝不完。现在我们每个人都在地上画
一条蛇，谁先画成了，谁就占有这壶酒。”于是，他们便一
同在地上画起蛇来。其中有一个人很快把蛇画好了，伸手拿
过酒壶来就想喝酒。他看见别人还没有把蛇画成，就左手端
着酒壶，右手又在地上画起来，并且洋洋得意地说：“我还
能给蛇添上几只脚哩！”这时，另一个人已经把蛇画成了，
立刻从他手里夺过酒壶，说：“蛇本来就没有脚，你怎么能
给它添上脚呢？”说完便高兴地独自喝酒。那位画完了蛇又
给蛇添脚的人，只好在一旁流口水。
后来，人们便把上述故事概括成“画蛇添足”这个成
语，用来比喻做多余的事（常用来指修改文章时增添一些不
必要的词句)，反而不恰当。
“狗尾续貂”与“画蛇添足”虽然都含有对所增添的东西
不满意的意思，但它们形容所增添的东西有前、后之分，使
用的范围也有宽、窄之别。
“狗尾续貂”所形容的增添的不好东西，只能是增添在好
的东西的后面，不能是增添在好的东西的中间；“画蛇添足”
所形容增添的不恰当东西，既可以是增添在原来事物的后
面，也可以是增添在原来事物的中间。此外，“画蛇添足”
应用的范围较广，除了用来比喻修改文章时增添一些多余的
词句外，还可以用来比喻在别人说话中间插一些无用的话，
或者比喻做多余的事；“狗尾续貂”则通常只用于比喻给某
一部文学作品（或某一篇文章）后面续上一个不好的结尾。
“画蛇添足”所添的完全是多余的；“狗尾续貂”只是说所
续的内容不好，并不否定有续的必要。
根据以上对“画蛇添足”与“狗尾续貂”的辨析，对照
160
=====第163页=====
误用例中所说的不必要的“过渡句”添在文章中间的情况来
看，说它是“狗尾续貂”显然不恰当，改为“画蛇添足”比
较合适。
诲人不倦
孜孜不倦
〔误用例〕陈老师总是以孜孜不倦的精神指导我们学习，及
时帮助我们解决学习中的疑难问题，使我们深受感动。
[辨析〕“孜孜不倦”与“诲人不倦”虽然都含有不知疲
倦的意思，但“孜孜不倦”适用于形容自学时不知疲倦。例
如：“他孜孜不倦地攻读马列和毛主席的著作。”（孜孜：
音资资，勤勉的样子。）“孜孜不倦”不能用于形容不知疲倦
地帮助别人。误用例中用“孜孜不倦”形容陈老师“指导我
们学习”不妥，改用“诲人不倦”(诲：教导)较合适。
“诲人不倦”语见《论语·述而篇》，是孔丘对其教学
态度自我吹嘘的话。孔丘所“诲”的“人”，都是奴隶主贵
族的子弟，所“诲”的内容，全是奴隶主贵族如何奴役、压
迫奴隶的经验以及维护奴隶制的一套反革命伎俩。他所谓的
“不倦”，正表明他竭诚于奴隶制的教育事业，热心于为奴
隶主阶级培养接班人。
我们今天所说的“诲人不倦”与孔丘所说的“诲人不倦”
有着本质的区别，是指为了宣传马列主义和毛泽东思想以及
传授科学文化知识而耐心地、不知疲倦（或从不厌倦）地教
育、帮助别人。
161
=====第164页=====
J
坚持不渝
死心塌地
〔误用例〕这次错误给我的教训太大了。从今以后，我决心
听党的话，死心塌地的走社会主义道路。
[辨析〕“死心塌地”是个贬义成语，指打定了坏主
意，至死不改变。例如：“据我们得到的情报，胡传魁已是
死心塌地的投靠日本人。”(革命现代京剧《沙家浜》第六场)
“死心塌地”不能用于形容革命者坚持正确的政治方向，永
远跟着党走社会主义道路；只能用于形容阶级敌人坚持反动
立场，永远与人民为敌到底。因此，误用例中用“死心塌地”
来表示走社会主义道路的决心是非常错误的，应该改为“坚
持不渝”（坚持到底，始终不变）。
惊心动魄
惊天动地
〔误用例〕在无产阶级文化大革命中，两个阶级、两条路线
的斗争是极其尖锐复杂的，有时是惊天动地的。
[辨析〕“惊天动地”与“惊心动魄”虽然都含有使人惊动
或震惊的意思，但它们所表达的意思不完全相同，形容的对
象也不一样。“惊天动地”形容某一事件的声势或意义很
大，使天地间的人都为之震憾。例如：“一九四九年十月一
日中华人民共和国宣告成立，在世界上是一件惊天动地的大
162
=====第165页=====
事。”“惊心动魄”则形容某一场斗争(或战斗)十分紧张、
激烈，因而使人感到震惊。因此，误用例中用“惊天动地”
来形容两个阶级、两条路线的紧张、激烈斗争不妥，用“惊
心动魄”比较贴切。
L
屡见不鲜
司空见惯
[误用例〕这种共产主义大协作精神，在我们的国家里是司
空见惯的。
[辨析〕“司空见惯”见于唐朝诗人刘禹锡的诗。相传刘
禹锡有一次应邀到司空（官名）李绅家里赴宴，李绅叫歌妓
在宴会上表演歌舞，并轮番给刘禹锡敬酒。刘禹锡在酒席上
立即赋诗一首，诗中有“司空见惯浑闲事，断尽江南刺史
肠”之句。后来，人们用“司空见惯”表示某事常见，不足为奇。
“屡见不鲜”（屡：音吕）原作“数见不鲜”，见于
《史记·哪生陆贾列传》：“数见不鲜，无久恩公为也。”
(数见：音朔现，经常见到。鲜：音先，刚刚宰杀的家禽、
家畜。恩：音混，厌弃。公：陆贾自称。）意思是说：“尽
管你们（指陆贾的五个儿子）经常见到我，但绝不可因此而
不做鲜美的饮食招待我，任何时候都不许厌弃我这个老头
子。”后来，人们把“不鲜”当不新奇讲，因而“数见不鲜”
或“屡见不鲜”的含意也就变成常常见到，并不新奇了。
“司空见惯”与“屡见不鲜”虽然含意基本相同，但两
163
=====第166页=====
者的感情色彩不一样。“司空见惯”含有贬意，多用来指常
常见到的坏人坏事。例如：“在国民党反动派统治时期，官
吏们徇私舞弊，贪污受贿乃是司空见惯之事。”“屡见不鲜”
不含褒、贬的感情色彩，既可以用于指坏人坏事，也可以用
于指好人好事。赞扬共产主义大协作精神到处可见，用“司
空见惯”不妥，用“屡见不鲜”较合适。
M
面红耳赤
红光满面
[误用例】当奶奶提起小玲下农村锻炼以前曾把麦子当成韭
菜时，小玲立刻羞得红光满面。
[辨析〕“红光满面”是形容身体健康、精神焕发（脸色
红润有光泽）。例如：“贫协委员秦大伯虽然五十多岁了，
但仍然精神奕奕（亦亦yiyi)，红光满面，干起活来，顶得
上一个棒小伙子。”
“红光满面”不能用来形容人害羞时脸红。误用例中说“小
玲立刻羞得红光满面”，应改为“小玲立刻羞得面红耳赤”。“面
红耳赤”形容人害羞时的样子，即羞得脸和耳朵都红了。
明目张胆
大张旗鼓
〔误用例〕这个反革命集团竞然大张旗鼓地攻击我们党的领
导和社会主义制度，真是猖狂之极！
164
=====第167页=====
[辨析〕“大张旗鼓”是形容声势、规模很大，通常用来
描述革命的群众运动。例如：“富裕中农之所以敢于宣传鸡
毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还没有
增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变
成成干成万的合作社。就是因为党还没有在全国范围内，大
张旗鼓地宣传合作化的好处。还没有明确地指出鸡毛不能
上天’这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理
了。”（毛主席给《谁说鸡毛不能上天》一文加的按语，见《中国农
村的社会主义高潮》中册七七八页)
“大张旗鼓”不能用于形容阶级敌人的破坏活动。因此
9
误用例中的“大张旗鼓”应改为“明目张胆”（公开地、肆
无忌惮地干坏事）。
呕心沥血
披肝沥胆
[误用例〕这部长篇小说是作者披肝沥胆地花了十年功夫才
写成的。
[辨析]上面句子中的“披肝沥胆”应改为“呕心沥血”。
“披肝沥胆”与“呕心沥血”虽然都是用人体的某些重
要器官打比喻，但它们所表示的意思不一样。“披肝沥胆”
比喻非常忠诚，或者比喻能真心诚意待人，倾吐心里话。
(披：披露。“披肝沥胆”即愿意把肝、胆都露出来给别人
看。）“呕心沥血”则比喻费尽了心血。①
①参看本书第78页
165
=====第168页=====
千方百计
挖空心思
[误用例〕为了增产节约，刘师傅挖空心思地想办法、找窍
门。
[辨析]“挖空心思”与“干方百计”虽然都是想尽一切
办法的意思，但它们的感情色彩不一样。“挖空心思”是个
贬义成语，只能用于反面。例如：“在《红灯记》的赴宴
斗鸠山’这场戏里，阴险、狡诈的鸠山急于要从李玉和手里
得到密电码，便挖空心思、软硬兼施，结果是竹篮打水——
一场空。”“干方百计”使用的范围较广，正反两方面都可
以用。
赞扬刘师傅为了增产节约而想尽一切办法，不宜用“挖
空心思”来形容，用“干方百计”比较合适。
R
如饥似渴
贪得无厌
[误用例〕小赵同志看书学习的劲头很足，每天下了班一回
到宿舍，便贪得无厌地学习起来。
[辨析〕“贪得无厌”（厌：满足）是个贬义成语，指贪
心永远不满足。例如，《红楼梦》第一七回：“凤姐本
166
=====第169页=====
是贪得无厌的人，如今被抄净尽，自然愁苦……。”
“贪得无
厌”不能用来形容学习的劲头很足。误用例中说小赵同志
“贪得无厌地学习”不妥，“贪得无厌”改为“如饥似渴”
较合适。“如饥似渴”形容要求很迫切，非常急需，就好象
饿了要吃饭、渴了要喝水一样。
S
事半功倍
事倍功半
[误用例〕明确了学习目的和端正了学习态度以后，还要注
意掌握好的学习方法。因为掌握了好的学习方法，常常可以
收到事倍功半的效果。
[辨析〕“事半功倍”与“事倍功半”的含意完全相反。
“事半功倍”是指花气力小收效大；“事倍功半”则是指费气
力大收效小。上面例句中既然说的是掌握了好的学习方法，
那么所收到的效果就应该是“事半功倍”，而不应该是“事
倍功半”。因此，例句中的“事倍功半”应改为“事半功倍”。
L
天翻地覆
翻天覆地
[误用例]土豪劣绅和国民党右派对于蓬勃兴起的农民运动
167
=====第170页=====
怕得要死、恨得要命，恶毒地诬蔑农民运动“糟得很”，胡说
农会的举动太“过分”了，把农村搅得翻天覆地，不成体
统。
[辨析〕不同阶级立场的人，对同一事物必然具有不同的
看法。站在无产阶级和人民大众的立场上来看农民运动，就会
热情赞扬它好得很；站在地主、资产阶级的立场上来看农民运
动，必然诬之为“糟得很”。无产阶级和广大革命人民认
为，农民运动使广大农村发生了翻天覆地的变化；土豪劣绅和
国民党右派则认为农民运动把农村搅得天翻地覆，乱糟糟地
“不成体统”。
“天翻地覆”与“翻天覆地”虽然用的字是一样的，但由
于彼此的结构(四个字排列的次序)不同，因而含意与感情色
彩也有所不同。“翻天覆地”是个褒义成语，形容变化很大
而且很彻底。例如：“解放后，我国的面貌发生了翻天覆地的
变化。”“天翻地覆”过去是贬义成语，只用于消极方面，
现在也可以用于积极方面，表示变化很大的意思。例如：
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”(毛主席《七律·
人民解放军占领南京》）用在贬的方面时，表示乱糟糟的意思
例如：“真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只气一个宝
玉闹的这么天翻地复（覆）的！”（《红楼梦》第三十四
回）“天翻地覆”也写作“地覆天翻”，表示稀巴烂（彻底
完蛋）的意思。例如：“待等到与战友会师百鸡宴，捣匪巢
定叫它地覆天翻！”(革命现代京剧《智取威虎山》第五场)
总之，“天翻地覆”或“地覆天翻”可以用于正面也可
以于反面；“翻天覆地”则只能用于正面，表示褒义。因
此，误用例中用“翻天覆地”来表示“乱糟糟”是不恰当
168
=====第171页=====
的，改用“天翻地覆”或“地覆天翻”较合适。
痛心疾首
头痛恶心
〔误用例〕我今天患感冒身体不舒服，痛心疾首，浑身无
力，不能来校上课，因此请假一天。
[辨析〕“痛心疾首”中的“疾首”不是指因病而引起的
头痛，而是指因心中忧愤所产生的头痛。“痛心”是悲愤、
伤心的意思。“痛心疾首”即痛恨到了极点。例如：“顽固
维护奴隶制的儒家祖师爷孔丘，坚决反对任何社会改革措
施，要求一切都按奴隶主贵族的旧制度办事。对于当时新兴
封建势力推翻奴隶主贵族统治的斗争，更是痛心疾首。”
明白了“痛心疾首”的含意（痛恨到了极点）后，就不
难看出，误用例中用“痛心疾首”来形容因感冒引起的身体
不舒服，显然是不恰当的。形容感冒引起的身体不舒服，不一
定用成语，可以用“头痛恶(e)心”或“头痛脑热”等语词。
微乎其微
九牛一毛
〔误用例]原先我们以为这个老矿井的煤藏量已经是九牛一
毛了。后来进一步勘探、寻找，才发现储藏量还很丰富。
[辨析〕“九牛一毛”与“微乎其微”虽然都是表示数量
极少的意思，但“九牛一毛”(九头牛身上的一根毛)是比喻
169
=====第172页=====
极多数量中的极少数量。使用“九牛一毛”这个成语时，必
须有“极多”与“极少”两方面的对比。例如：“一个人对
社会的贡献，比起亿万工农兵群众的贡献来，只不过是九牛
一毛而已。”
误用例中，并没有“极多”与“极少”的对比，只是表
示原先以为煤藏量很少。因此，不宜用“九牛一毛”，用
“微乎其微”（数量极少)较合适。
无微不至
无所不至
[误用例]贫下中农对我们的关怀和照顾真是无所不至。
[辨析〕“无所不至”与“无微不至”虽然只有一字之
差，但含意完全相反，感情色彩也截然不同。“无微不至”
是个褒义成语，指关怀、照顾得很周到，很细致，表达的是
感激的心情。“无所不至”是个贬义成语，指什么坏事都
干得出来，即做尽了坏事，表达的是憎恶(wù)的感情。例
如：“国民党反人民集团否认中国有多民族存在，而把汉族
以外的各少数民族称之为宗族。他们对于各少数民族，完
全继承清朝政府和北洋军阀政府的反动政策，压迫剥削，无
所不至。”(《毛泽东选集》合订本第九八四——九八五页)
赞扬贫下中农关怀和照顾得很周到、很细致，应该用
“无微不至”，不能用“无所不至”。
无以复加
无与伦比
〔误用例〕历代反动统治阶级都吹捧孔丘。他们对孔丘层层
170
=====第173页=====
加封，愈捧愈高，把孔丘这个满腹秕糠的奴隶主阶级的代言
人简直捧到了无与伦比的地步。
[辨析〕“无与伦比”与“无以复加”虽然都含有到了顶
点（或极限）的意思，但它们的感情色彩不一样，所形容的
对象也有本质的区别。“无与伦比”（没有能同它相比的)
是个褒义成语。“无以复加”（再也不能增加了）是个贬义
成语，不能形容好的事物，只能形容坏的事物（或手段)。
例如：“反改革者对于改革者的毒害，向来就并未放松过，
手段的厉害也已经无以复加了。”(鲁迅《坟·论“费厄泼赖”
应该缓行》)
孔丘本是个满腹秕糠的反动家伙，反动统治阶级却把他
捧到了吓人的高度。对于这种吹捧，决不能用“无与伦比”
来形容，应该用“无以复加”进行揭露、指斥。因此，误用
例中说“简直捧到了无与伦比的地步”是不恰当的，应该说
“简直捧到了无以复加的地步”。
无庸讳言
无可讳言
[误用例]至于那些从旧社会过来的知识分子，无可讳言，
脑子里还残存着许多旧的思想意识，必须加强世界观的改
造。
2
[辨析〕“无可讳言”与“无庸讳言”虽然在“说话不顾
忌”这点上是一样的，但因“无可”与“无庸”有区别，两
个成语的含义也就不完全相同，使用起来也稍有区别。
“无庸讳言”也作“毋庸讳言”，是表示不用忌讳地说。
(无庸：不用。讳言：有所顾忌，不敢说或不愿说。）“无
171
=====第174页=====
可讳言”是表示没有什么不可直说的。它们在使用方面的
区别是：“无庸讳言”使用的范围较宽，既可以对别人而
言，也可以对自己而言；“无可讳言”使用的范围较窄，多用
于自己表示对某一问题没有什么顾忌，完全可以把话直说出
来。例如：“西安事变的发动，确系受下列数种势力的影
响：（一)张杨部队及西北革命人民的抗日怒潮的离涨；
（二)全国人民的抗日怒潮的高涨；（三）国民党左派势力
的发展；（四）各省实力派的抗日救国的要求；（五）共产
党的抗日民族统一战线的主张；（六)世界和平阵线的发
展。这些都是无可讳言的事实。”（《毛泽东选集》合订本第二
二七页）
误用例中所说的从旧社会过来的知识分子必须加强世界
观改造的话，是从评论者的角度说的，即并非从旧社会过来
的知识分子自己说的。所以，用“无可讳言”不妥，改用
“无庸讳言”较合适。
五花八门
五光十色
【误用例〕科教影片内容的丰富性与为工农兵服务的政治方
向应当是一致的。离开了为工农兵服务的政治方向，片面强
调五光十色的内容，表面上看起来题材是多样了，实际上只
能使科教影片的路子越走越窄。
〔辨析】“五光十色”与“五花八门”虽然都含有花样繁多的
意思，但两者所指的具体内容不同，感情色彩也不一样。
“五花八门”是多而杂的意思，可以泛指多种多样的内
容，也可以具体地指多种多样的手法、技能（通常含有贬
172
=====第175页=====
义）；“五光十色”则是指许许多多色泽鲜艳、花色品种都
不一样的东西（通常含有褒义）。例如：“百货公司的货架
上，摆满了五光十色的花布。深受广大工农群众的欢迎。
科教影片离开了为工农兵服务的政治方向而片面强调题
材的多样化，是一种错误倾向。很明显，这里含有贬义，而
且所说的多种多样并非指花色品种，因此例句中用“五光十
色”不妥，改用“五花八门”较合适。
X
相形见绌
相顾失色
〔误用例]我在为贫下中农防病治病方面，虽然做出了一点点
成绩，但和人民的好医生李月华同志比较起来就相顾失色了。
[辨析〕“相顾失色”是指骤然受惊而相互呆呆地瞅着，
吓得脸色都变了。（顾：回头看。失色：脸变色。)例如:
“正在饮酒作乐的敌伪军官们，当听到他们的王牌师’被歼
灭的消息时，都相顾失色，一个个吓得就象木鸡一样。”误
用例中的“相顾失色”显然用得不恰当，应改用“相形见细”。
“相形见细”指同类事物相互比较，一方显得不足，有差距。
信口开河
信口雌黄
〔误用例〕互通有无，互相支援，这是完全应该的。但是，
必须首先把咱们厂的仓库好好清查一下，作到心中有数。能
173
=====第176页=====
支援兄弟厂多少材料就答应多少，不能不负责任地信口雌黄。
【辨析〕“信口雌黄”是指没有事实根据就随便批评、指责
别人。（雌黄：鸡冠石，黄赤色，可以做颜料。古时候写字
用黄纸，写错了就用雌黄涂抹后重写。以后用来比喻篡改、
歪曲事实真相。）
误用例强调说话要实事求是，能支援多少材料就答应多
少，不要不负责任地随便乱说。因此，用“信口雌黄”不恰
当，应改用“信口开河”。“信口开河”就是不负责任地随
便乱说的意思。
休戚相关
十分关心
〔误用例〕赤脚医生小汪是贫下中农的好后代，路线斗争觉
悟高，阶级立场稳，对伟大领袖毛主席无限热爱，对贫下中
农的疾苦休戚相关。
〔辨析】上例中用“休戚相关”来形容小汪对贫下中农的
关心不妥。
“休戚相关”可改为“十分关心”(“十分关心”
不是成语）。
“休戚相关”中的“休”是指喜悦，“戚”是指悲哀，“相
关”是指互相关系密切。“休威相关”是形容彼此的安危祸福
互相密切关联，即苦乐与共、利害一致的意思。例如：“我们
的抗日战争需要国际人民的援助，首先是苏联人民的援助，
他们也一定会援助我们，因为我们和他们是休戚相关的。
(《毛泽东选集》合订本第一四七页）
“休戚相关”不宜用来形容一方对另一方很关心。
174
=====第177页=====
人
夜以继日
日以继夜
〔误用例〕“铁姑娘队”为了提前完成打井任务，不怕苦不
怕累，日以继夜地战斗在工地上。
〔辨析]上面例句中的“日以继夜”应改为“夜以继日”。
“日以继夜”与“夜以继日”虽然都是赞扬昼夜连续苦
战的革命精神，但是它们适用的对象有所不同。对于以白天
工作、学习为主的人们来说，如果晚上仍不休息，继续白天
的工作、学习，就可以用“夜以继日”；对于于夜班活或值
夜班的人们来说，如果白天该休息时不休息，继续工作或学
习，就可以用“日以继夜”。
常见的错误是把该用“夜以继日”的地方却用了“日以
继夜”（如上面的误用例）。结果，容易使人误以为所赞扬
的对象是干夜班活的或值夜班的。
一尘不染
一成不变
〔误用例〕南京路上好八连，拒腐蚀，永不沾，身居闹市，
一成不变，真是我们学习的好榜样。
〔辨析〕“一成不变”不是指保持艰苦朴素的光荣传统不
变，而是指静止地看待事物，认为事物一经形成就再也不会
改变。这是形而上学的观点。例如：“小刘同志过去虽然犯
175
=====第178页=====
过错误，但后来改正了错误，并且在工作中表现很好。因此，
我们对他的看法就不应该一成不变，而应该用发展的眼光看
他，帮助和鼓励他继续前进。”
赞扬南京路上好八连拒腐蚀永不沾，不能用贬义成语
“一成不变”，应该用褒义成语“一尘不染”。“一尘不
染”指丝毫不受坏思想、坏作风的影响，有时也用来形容十
分清洁。
一干二净
销声匿迹
〔误用例】不能认为经过一次无产阶级文化大革命以后，在
作者队伍中的个人名利思想就没有了。资产阶级世界观没有
根本转变以前，个人名利思想是不会销声匿迹的。
【辨析〕“销声匿迹”是指人（多指坏人）隐藏起来或不
公开露面；有时也用来指某种思潮或某种势力长期潜伏起
来，使人不易发现。总之，它并非表示事物被彻底消灭了或消
除了。因此，上面例句中用“销声匿迹”来形容个人名利思
想的彻底消除是不恰当的，改用“一干二净”较合适。因为一
个人的世界观根本转变以后，他原有的个人名利思想就不可
能仍然在脑子里隐藏（“匿”）着，而应该是“一干二净”
（一点儿也没有了）。
一马当先
首当其冲
〔误用例〕王师傅在这次夺高产的战斗中，首当其冲地向全
厂工人提出了挑战。真是老英雄不减当年勇啊！
176
=====第179页=====
〔辨析】“首当其冲”（“冲”在这里是当名词用，指通
行的大道。）指处在冲要的地位，必将最先成为受攻击的目
标。例如：“对于一切游击战争根据地的残酷进攻的到
来，是没有疑义的，平原的游击根据地自将首当其冲。”
(《毛泽东选集》合订本第三八九页)
“首当其冲”不能用来表示起带头作用。误用例中的
“首当其冲”应改为“一马当先”。“一马当先”是以比喻方
式表示起领先、带头作用。
一气呵成
一挥而就
〔误用例〕这篇文章气势雄浑，结构谨严，语言流畅，给人
以一挥而就之感。
〔辨析〕“一挥而就”是形容写诗、作文或者写字、绘画
的速度非常快，拿起笔来一会儿就写（画）成了。（挥：动
笔。就：成了。）使用这个成语有一个条件，即必须从始至
终目睹了作者写作（或绘画）的全过程，不能只凭事后的主
观想象或推测。否则，便不合情理，因为“一挥而就”的情
况单从作品本身看不出来。
从误用例所说的“给人以……之感”来看，对该文的称
赞显然是属于读后之感，并非目睹了该文写作全过程后所下
的评语。因此，用“一挥而就”不恰当，改用“一气呵成”
较合适。“一气呵成”是一口气写成的意思，多用于形容文
章紧凑连贯。也可以用来比喻做一件事自始至终，中间没有
停顿过。文章写得紧凑连贯的情况（即“一气呵成”）是可
以从文章本身看出来的。
177
=====第180页=====
一钱不值
一文不名
〔误用例〕我们学习的目的是为了更好地为人民服务。如果
有人学到了一点知识或掌握了一点技术就翘尾巴，不好好地
为人民服务，那么，他那一点知识或技术就变得一文不名
了。
〔辨析〕上面例句中的“一文不名”应改为“一钱不值”。
“一钱不值”是毫无用处的意思。“一文不名”（又作
“不名一文”或“不名一钱”）则表示一个钱也没有了。
−
（名：在这里当“占有”讲。不名：不占有，没有。）例
如：“在国民党反动派统治时期，物价不断飞涨，货币经常
贬值，许多只靠微薄薪水维持生活的中、小学教师，一年辛
苦到头，口袋里常常是一文不名，有时甚至饿着肚子去上
课。”“一文不名”不能当毫无用处讲。
一无可取
一无是处
〔误用例〕小姜的建议虽然不大全面，但也并非一无是处。
〔辨析〕“一无是处”是指没有一点儿对的地方，通常用
来指对一个人（或一些人）的所作所为的评价。例如：“要
全面地看待一个同志，不要因为他有缺点，就把他说得一无
是处。”
误用例所说的并不是指对小姜这个人应给予正确评价，
而是要求对小姜的建议作恰当的估量。因此，用“一无是
处”不恰当，应改用“一无可取”。“一无可取”是指连一
178
=====第181页=====
点参考价值也没有或一点用处也没有。通常用来对某一建
议、计划或对某项措施的作用作否定（无可取）的估量。
有案可稽
有口皆碑
〔误用例】所有这些都是有口皆碑的铁的事实，阶级敌人想
抵赖是抵赖不掉的。
〔辨析〕“有口皆碑”是个褒义成语，指所有的人都用嘴
（叙说）来当作记载功绩的石碑，比喻到处受到人们的称赞
和颂扬。它只能用来赞扬好人好事，不能用来指坏人干的坏
事大家都知道或有证据可查。因此，误用例中的“有口皆
碑”应改为“有案可稽”。“有案可稽”是有证据可查。
(案：档案、文件。稽：音基，查考。）常用于揭露和痛斥
阶级敌人进行狡辩与抵赖等无耻行径。
有始无终
虎头蛇尾
〔误用例]昨天，我写黑板报只写了一半就跑去看篮球比赛
了，因此没有完成任务，受到了团支书的批评。今后，我要
切实改正这种做事虎头蛇尾的毛病，无论干啥事都要坚持到
底。
〔辨析〕“虎头蛇尾”（象虎的头部那样大，蛇的尾部那
样细)比喻办事情一开始声势或劲头很大，后来却马马虎
虎，劲头越来越小。它只是表示没有保持原先的声势或劲
头，并非指所办的事已完全停止。因此，误用例中用“虎头
蛇尾”不恰当。因为“我”写黑板报只写了一半就停下来
179
=====第182页=====
了，结果没有完成任务，并非开始写的时候劲头很大，后来
劲头越来越小。这种情况，用“有始无终”或“半途而废”.
比较确切。“有始无终”是指办事情只有开头，没有结尾，
即没有把事情办完就停顿下来了。“半途而废”也是指事情
做了一半就停顿了，没有把事情办完。
Z
再接再厉
变本加厉
[误用例〕成绩只能说明过去，不能说明将来。今后，我们一
定戒骄戒躁，变本加厉，争取为社会主义建设事业作出更大
的贡献。
〔辨析〕“变本加厉”是个贬义成语，指变得比原来更加
厉害或更加严重了。“变本加厉”的“厉”与“再接再厉”
的“厉”虽是一个字，但由于它与不同的词语搭配，因而含
义也就不同。前者当“厉害”讲；后者当“加一把劲”讲。
“再接再厉”是继续努力，再加一把劲。从上面例句所表达
的意思看，用“变本加厉”显然是不恰当的，应改用“再接
再厉”。
自食其力
自食其果
〔误用例〕我们不仅要消灭剥削阶级，还要把剥削者改造成
为自食其果的劳动者。
180
=====第183页=====
〔辨析〕上面句子中的“自食其果”应改为“自食其
力”。
--
“自食其果”与“自食其力”虽然只有一字之差，但两
者的含意大不一样。“自食其力”是指依靠自己的劳动来生
活。“自食其果”是指干了坏事，结果受到危害或惩罚，即
自作自受的意思。例如：“现在，国民党反动政府发动内战
的政策，业已自食其果，众叛亲离，已至不能维持的境
地。”(《毛泽东选集》合订本第一二七九页)
181
=====第184页=====
:
=====第185页=====
容易读错的成语
4，
1
=====第186页=====
Y
=====第187页=====
A
[安士重迁〕安于本乡本土，不愿轻易迁移。“重”在这里
是“不轻易”（看得很重)的意思，读zhòng（众)；不
当“重复”讲，不读作chóng（虫)。
[傲然屹立〕形容坚定挺拔，不可动摇。屹：高高地。“屹”
读yì（义)，不读作qì(气)或qì(乞)。此外，“巍然
屹立”的“屹”也读yi(义)，不读作qi(乞)或qì(气)。
B
[白头偕老〕旧时指夫妻和睦地在一起生活到老。偕：一
起，一块。“偕”读xié（协)，不读作 jiē(皆)。
〔百战不殆〕经历多次战斗都不会有危险，不会失败。殆：危
(险。“殆”读dai(代)，不读作tai(台)或yī(移)。
[暴虎冯河]比喻有勇无谋，冒险行事。暴虎：空手打老
虎。冯河：徒步涉水过河。“冯”读ping（凭)，不读作
féng（逢）。
[暴戾恣雎〕残暴凶狠，为所欲为。“戾”读11（利），不
读作lèi（泪)。“睢”读suī（虽)，不读作jū（雎)。
[暴殄天物〕不爱惜财物，任意糟蹋。殄：灭绝。“殄”读
tiǎn(舔)，不读作zhēn(珍)。
〔杯盘狼藉〕形容食物吃完以后，桌上的杯盘横七竖八的样
子。“藉”读ji(急)，不读作jiè（借)。
〔不偏不倚〕不偏向任何一方，表示公正或中立。这是儒家
185
=====第188页=====
所宣扬的反动的“中庸之道”。“倚”读yǐ（椅），不读
作qí（奇）。
[不屑一顾〕不值得一看。表示轻视、蔑视的意思。“屑”
读xiè(谢)，不读作xiāo（消)。
[不省人事]昏迷过去，失去知觉。省：知觉。“省”读
xing（醒)，不读作sheng(生上声)。此外，“发人深省”和
“反躬自省”的“省”，都读xing(醒)，不读作shěng(生上声)。
[谄上欺下]讨好上级，欺压下级。谄：讨好，拍马屁。“谄”
读chǎn(产)，不读作xiàn(陷)。
[长吁短叹〕长一声，短一声，不住地唉声叹气。吁：叹
息，读xū（虚)；此处不当“呼吁”讲，不读作
yù
（育）。
[称心如意]很合心意。称：适合。“称”读chèn（趁)，
不读作chēng(撑)或chèng（秤)。
[惩前毖后〕批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后不
致重犯。惩：惩罚，惩戒。毖：谨慎。“惩”读chéng
(承)，不读作zhēng(征)。“毖”读 bì(闭)，不读作
bi（比）。
〔魑魅魍翘〕各种各样的坏人。魅魅：和魍魉一样，都是古
代传说中害人的妖怪。“魑”读chī(吃)，不读作1(离)。
“魅”读mèi（妹)，不读作wèi（未)。
〔重足而立，侧目而视]形容敢怒而不敢言。重足：一只脚踩
着另一只脚，不敢迈步。侧目而视：斜着眼睛，不敢正视。
186
=====第189页=====
“重”在这里当“重叠”讲，读chong（虫)，不读作
zhòng（众)。
[出言不逊〕说话顶撞人，没有礼貌。逊：谦虚、客气。
“逊”读xùn（训)，不读作sūn（孙)。
[处心积虑]费尽心机，蓄谋已久，即老早就打定了坏主意。
处：存。“处”读chū（楚)，不读作chù（触)。凡是做
动词（或动词性词素）用的“处”，都读chù（楚），如
“处之泰然”、“养尊处优”、“设身处地”等的“处”；凡
是做名词(或名词性的词素)用的“处”，都读chù(触)，
如“一无是处”、“恰到好处”等的“处”。
[怵目惊心〕使人一看就害怕，引起内心惊恐。形容事情严
重，令人震惊。怵：恐惧。“怵”读chù（触)，不读作
shù（术)。
[绰绰有余〕表示能力、时间或财力物力很宽裕，还有多
余。绰绰：宽裕的样子。“绰”读chuò(戳去声)，不读作
zhuō（卓）。
〔从容不迫〕态度镇定，不慌不忙。“从”读cong（聪)，
不读作cóng（丛)。
[厝火积薪〕原意是指把火放在柴草堆下面，而在柴堆上
面睡觉，火还没有着起来，就以为平安无事。后来，比喻
隐藏着很大的危险。厝：放置。“厝”读cuò（措），不
读作xī(昔)或là(腊)。
[大腹便便〕肚子肥大。常用来形容脑满肠肥的地主，资本
187
=====第190页=====
家一类吸血鬼。便便：肥胖的样子。“便”读pián
（片阳平)，不读作biàn（变)。
[大义凛然]因坚持正义事业而令人肃然起敬。凛然：严峻不
可侵犯的样子。“凛”读lin（林上声)，不读作bing(禀)。
[丢三落四]一会儿忘记带这样东西，一会儿又忘记带那样东
西，形容记性不好。“落”读là(蜡)，不读luó(洛)
或lao（烙）。
[咄咄遥人〕形容气势汹汹，使人受不了。也指形势发展很
快，促使人努力赶上。咄咄：使人惊惧的呵斥声。“咄”
读duō（多)，不读作chū（出)。此外，“咄咄怪事”的
“咄”也不读作chū（出)，而读duō(多)。
E
〔婀娜多姿】形容人的柔美的姿态。婀娜：柔美的样子。
“婀”读ē（屙)，不读作ā（啊）。“娜”读nuó（挪)
不读作nā（那)。
H
〔翻箱倒箧〕把箱子都翻过来，形容彻底翻检。又作“翻箱
倒柜(gui)”。箧：箱子、柜子一类的器具。“箧”读
qiè（怯)，不读作jiā（加)或jiá（夹)。
[方枘圆凿〕方的榫(sǔn音笋)头，圆的榫眼，两下里合
不到一块。比喻不相适应或格格不入。枘：木器的榫头。
凿：榫眼。“枘”读rui(锐)，不读作nèi(内)或nà(纳)。
188
=====第191页=====
[放荡不羁]行为放纵，不受约束。羁：约束。“羁”读j(机)，
不读作jiāng（缰)。
[吠形吠声〕原指一条狗见了人就叫，很多狗听到声音也跟
着叫。后来比喻跟在别人后头盲目附和。吠：狗叫。“吠”读
fèi(费)，不读作fú（伏)。
[分道扬镳]原指分路而行。后多用来比喻志趣、目的不
同，各走各的路。镳：马嚼子。“镰”读biāo（标），不
读作lù(鹿)。
[风驰电掣]形容速度非常快，就象刮风闪电那样。掣：
拉。“掣”读chè(彻)，不读作zhì(制)。
[风靡一时〕形容事物在一个时期里非常流行。风靡：顺风
倒下，风行。“靡”读mǐ（米)，不读作mí（迷）。
[负隅顽抗】形容残敌凭借险要地势，拒绝投降，顽固抵
抗。隅：原作“嵎”，指山弯或险要的地势。“隅”读
yú（愚)，不读作ǒu（偶）。此外，“向隅而泣”的“隅”
也读yú（愚)，不读作ǒu（偶）。
[公诸同好〕把自己珍爱的东西拿出来，使有共同爱好的人
都能欣赏。“好”在这里当“爱好”讲，读hào（号)，
不读作hǎo(郝)。凡是做动词用(当“爱好”或“喜欢”
讲)的“好”，都读hào（号），如“好大喜功”、“好高
骛远”、“好为人师”、“投其所好”等的“好”；凡是做形
容词用(与“坏”相反)的“好”，都读hao(郝)，如
“好景不长”等的“好”。
189
=====第192页=====
[功亏一篑]原来指筑九仞（rèn音刃)的高山，只缺一筐
土，结果没有筑成。后来，比喻做一件事只差最后一点就
放下不做了，结果没能做完（含有惋惜的意思）。篑：土
筐。“篑”读kui（愧)，不读作guì（贵)。
[供不应求】供应不能满足需要。供：供应，供给（ji)。
“供”读gōng（功)，不读作gòng（贡)。
[觥筹交错]形容宴会上宾主畅饮的热烈气氛。觥：酒杯。筹：
筷子。“觥”读gōng(公)，不读 作huǎng(幌)或guāng(光)。
[蛊惑人心]用谣言或诡辩来迷惑、欺骗和煽动群众。蛊
惑：使人迷惑。“蛊”读gù(古)，不读作chóng(虫)。
[瓜热蒂落〕瓜熟了，瓜蒂自然脱落。比喻条件、时机已经
成熟。蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。“蒂”读di(帝)，
不读作tì(替）。此外，“归根结蒂”的“蒂”也读di(帝)，
不读作tì（替)。
H
〔好逸恶劳〕贪图安逸，厌恶劳动。恶：厌恶。“恶”在
这里做动词用，读wù（务)，不读作è（饿)。凡是做
动词用（当“讨厌”、“憎恨”讲）的“恶”，都读ù
(务)，如“深恶痛绝”等的“恶”；凡是当形容词用
(当“不好”、“凶狠”或“罪恶”讲）的“恶”，都读è
(饿)，如“作恶多端”等的“恶”。
[讳疾忌医〕隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自
己的缺点或错误。讳：有顾忌而不说。忌，畏惧。“讳”
读huì (绘)，不读作wéi (韦)。
190
=====第193页=====
[混淆是非〕故意把正确的说成错误的，把错误的说成正确
的。“淆”读 xiáo（晓阳平)，不读作yáo（肴)。
[佶屈整牙〕形容文章词句艰涩（色sè)，读起来不顺口。
佶屈：曲折。声牙：不顺口。“佶”读ji（吉），不读作
jié（结)。“”读áo（敖阳平)，不读作yǎo（咬)。
[济济一堂]形容许多人聚集在一起。济济：众多的样子。
“济”读jiì(挤)，不读作jì(际)。
K
〔恪守不渝]严格遵守，决不改变。恪：谨慎，恭敬。“恪”
读kè(客)，不读作gè（各)或què(确)。
[当然不动〕形容高大坚固，不可动摇。岿然：高大挺立的
样子。“岿”读kuī（亏)，不读作guī（归)。
L
[量入为出〕根据收入的多少来决定开支的限度。量：估
计，衡量。“量”读liàng（辆)，不读作liáng（梁)。
此外，“量体裁衣”的“量”也读liàng（辆)，不读作
liang(梁)
白
〔绿林好汉]旧时指聚集山林反抗封建统治阶级的革命人
民。“绿”读lù(录)，不读作lù(氯)。
191
=====第194页=====
M
2
[蛮横无理〕态度粗暴，不讲道理。“横”读hèng（哼去声)，
不读作héng(恒)。
[毛骨悚然〕形容十分恐惧。悚然：恐惧的样子。“悚”读
sǒng（耸)，不读作shù（束)。
[蒙头转向〕头脑发昏，迷失方向。“转”在这里是指圆圈
形地移动方位，读zhuàn（赚)，不读作 zhuān（)。
表示在原地变换方位时，才读zhuǎn（啭)，如“转身”，
“转战南北”。
[面面相觑〕你看着我，我看着你，都不知道如何是好。觑：
看。“觑”读 qù（去)，不读 作xū(虚)。
[模棱两可〕指不明确地表示自己的态度，或指没有一定的
主张。“棱”读leng(楞阳平)，不读作ling(陵)。
〔没齿不忘〕一辈子也忘不了（旧时表示感恩的话)。“没”
读mò(莫)，不读作méi(梅)。
N
〔呶呶不休〕絮絮叨叨地说个没完没了。呶呶：话多，唠
叨，惹人生厌。“呶”读náo（挠)，不读作nú(奴)。
〔拈轻怕重〕挑拣轻松的工作干，怕挑重担。拈：用手指拿
东西。“拈”读niān（念阴平)，不读作zhàn（占)。
〔怒不可遇〕愤怒得难以抑制，形容十分愤怒。遏：止住。
“遏”读è（饿)，不读作jiē（揭)。
192
=====第195页=====
P
[排难解纷〕原指替人排除危难，解决纠纷。后用来指调停
双方的争执。“难”在这里不是“艰难”的意思，而是
“危难”、“患难”的意思，读去声nàn，不读作nán(南)。
[披荆斩棘〕比喻在前进道路上清除各种障碍，克服重重困
难。荆棘：多刺的植物。“棘”读ji(吉)，不读作la(辣)。
[皮开肉绽〕皮肉都裂开了。多用于形容受酷刑拷打后，伤
势严重。绽：裂开。“绽”读zhàn（战)，不读作ding
(定)。此外，“破绽百出”的“绽”也读zhan(战)，不
读作ding(定)。
〔婆娑起舞〕盘旋舞蹈的样子。“娑”读suō(缩)，不读作
shā(沙)。
[弃甲曳兵】形容打了败仗狼狈逃窜的样子。甲：古代作战
时，人们用以护身的铠（凯kai)甲。曳：拖着。兵：武器。
“电”读yè（夜)，不读作xiè（泄)。
[掐头去尾〕去掉头尾。指事物只剩下了中间的一部分；或
者没头没尾，看不清脉络。掐：用指甲截断。“掐”读
qiā（恰阴平)，不读作tāo（滔)。
[恰如其分]说话、办事所掌握的分寸正合适。“分”在这
里不是表示分开的意思，而是指分寸（合适的界限），
读fèn(奋)，不读作fēn(纷)。
193
=====第196页=====
[千刀万剐〕封建时代一种残酷的死刑。后多用来咒骂坏人
不得好死。剐：把人的身体割成许多小块。“刚”读guǎ
(寡)，不读作kuā(垮)或wō(窝)。
[千里迢迢〕形容路途遥远。迢迢：遥远。“迢”读tiao(条)，
不读作zhao（召)。
[千里之堤，溃于蚊穴〕千里长的大堤，可以因有一个小小
蚂蚁洞而崩溃。比喻小事不注意就会造成大错或引起大祸。
蚁穴：蚂蚁洞。“堤”读dī（低)，不读作ti（题)。
[千丝万缕〕有干条丝万条线连着。形容彼此之间有着错综
复杂或十分密切的联系。缕：线。“缕”读10（吕），不
读作lǒu（搂）。
[牵强附会〕把没有关连的事物勉强拉扯到一起，硬说成是
有关连的。“强”在这里不是指健壮、有力，而是勉强的
意思，读qiǎng（抢)，不读作qiáng（墙)。此外，“强
词夺理”的“强”也读qiǎng(抢)，不读作qiáng(墙)。
〔锲而不舍〕雕刻东西，持续不断，永不停手。比喻坚持不
懈，有恒心。锲：刀刻。舍：放弃。“锲”读qiè（窃)，
不读作qì（契）。
〔亲密无间〕形容非常亲密，没有一点隔阂。“间”在这里
是指距离、空隙，不是中间的意思，读jiàn（建），不读
作jiān(坚)。此外，“挑拨离间”的“间”也读jiàn(建)，
不读作jiān（坚）。
[沁人心脾]原指吸入芳香、清爽的空气或喝了清香的饮料，
使人感到心神舒适。现在常用来形容诗文美好、感人，使人
耳目一新。沁：渗入。“沁”读qin(侵去声)，不读作xin(心)。
[曲高和寡〕曲调高深，能跟着唱的人很少。旧时指知音难
194
=====第197页=====
得。现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少（通常含
有讥讽意味）。和：跟着唱。“和”在这里作动词用，不
作连词用，读hè(贺)，不读作hé(河)。此外“一唱一
和”与“随声附和”的“和”也读hè(贺)，不读作he(河)。
〔冗词赘句〕指诗文中无用的话。冗、赘：都是多余无用
的。“冗”读rǒng（容上声)，不读作 chén（沉)；“赘”
读zhuì（坠)，不读作áo(敖)。
[如法炮制】指依照一定的方法炮制中草药。比喻照着现成
的样子做。以往也有写为“如法泡制”的①，现在都写作
“如法炮制”。炮制：将中药原材料制成药物。“炮”读páo
(袍)，不读作pào(疱)。
[杀人不眨眼〕形容极其凶狠残暴，嗜杀成性。“眨”
读zhǎ（炸上声)，不读作biǎn（贬)。
[少不更事]指年纪轻，经历的事情不多。
“少”指年轻，
不是“缺少”的意思，这里应读shào（哨），不读作shǎo
(少上声)
“更”指经历，读gēng（庚)，不读作gèng
0
①鲁迅《而已集·再谈香港》：“两个茶房将第二箱抬到舱面
上，他如法泡制，一箱书又变了一箱半，还撕碎了几个厚纸包。”
(.《鲁迅全集》第三卷第四〇一页)
195
=====第198页=====
（更去声)。
【审时度势]考虑时机，估量形势。“度”在这里是动词，估
量的意思，读duó(夺);不当名词用，不读作dù(杜)。
〔诗意盎然〕有浓厚的诗意。盎然：盛大，饱满。“盎”读
ang（昂去声)，不读作yāng（央)。
[恃才傲物〕依仗自己的才能，瞧不起别人。恃：仗着。物：
指“我”以外的人。“恃”读shi(事)，不读作chí(持)。
此外，“有恃无恐”的“恃”也读shi（事)，不读作chi
（持）。
[受宠若惊〕出乎意料地得到别人的赏识而感到又高兴、又
不安。宠：宠爱，赏识。“宠”读 chǒng（虫上声)，不读
作lǒng（笼）。
〔睡眼慢忪〕刚刚睡醒但尚未完全清醒时的样子。
“松”读
zhong（中)，不读作 sōng（松)。
[耸入云霄]形容山峰或建筑物很高，插入天空。耸：高而
直立。“耸”读 sǒng(送上声)，不读作zòng(纵)。
〔忐忑不安]心神不安定。“志”读tǎn(坦)，不读作 shang
(上)。“忑”读tè（特)，不读作xià（下)。
〔停滞不前〕停止不前。滞：本义是“凝积”的意思，这里
“滞”读 zhì(至)，不读作 dài(带)或 zhī
当停留讲。
（止）。
〔同仇敌忾〕共同一致地对敌人表示无比的仇恨和愤怒。
忾：愤怒。“忾”读kài(开去声)，不读作qì(气)。
196
=====第199页=====
[图穷匕首见】比喻最后显露出了真相或本意。匕首：短剑。
“匕”读bi(比)，不读作 bì(必)。见：显露。“见”
读xiàn(现)，不读作 jiàn(见)。
[唾手可得]比喻极容易得到。有时也写作“垂手可得”①。
唾手：往手上吐唾沫。“唾”读 tuò(拓)，不读作 chui
（垂）。
[万马齐暗]比喻死气沉沉，没有一点生机。喑：哑。“喑”
读yīn(因)，不读作 àn(暗)。
[万象更新〕一切事物都改换了样子，出现了崭新的气象。
“更”在这里是做动词用，表示改换的意思，读gēng(庚)，
不做副词用，不当“再”讲，不读作gèng（更去声）。
[危言耸听〕故意说些夸张的话，使人吃惊、震动。耸
听：使人听了吃惊。“耸”读 sǒng(送上声)，不读作zòng
（纵）。
；
〔唯唯喏喏〕形容低三下四，百依百顺的样子。唯唯：谦卑
的答应。喏喏：连声答应，表示顺从。“唯”与“喏”都
是表示顺从的语气词，相当于“唉(ai)”“嗯(ng)”之
类。“唯”读wěi（委)，不读作wéi（惟)。
〔为虎作伥〕比喻充当坏人的爪牙，甘心给坏人当走狗。
①如一九六五年二月十九日《人民日报》社论《约翰逊政府进退
两难》：“越南的和平垂手可得，但是那只能是在美国侵略者撤出南
越之后，而绝不可能在它撤出南越之前。”
197
=====第200页=====
“伥”指“伥鬼”，古时迷信传说：被老虎吃掉的人，死
后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃，并且帮助老虎躲避
猎人的伤害。“伥”读chāng(昌)，不读作zhang(胀)。
“为”读wèi(位)，不读作wéi(维)。
[未雨绸缪〕原指下雨之前就修补好门窗。现比喻事先作
好准备。绸缪：修补。“缪”读móu(谋)，不读作miù
(谬)。
[文恬武嬉〕文官安闲自得，武官游荡玩乐。指旧社会的反
动官吏只知贪图安逸享受，吃喝玩乐。“恬”读tian(甜)，不
读guā（刮)。“嬉”读xī（西)，不读作xi（喜)。
[无声无奥〕没有声音，没有气息。比喻默默无闻，没有名
声，不被人们知道。臭：原指一种气味，这里指气息。
“臭”读xiù（嗅)，不读作chòu（丑去声)。
X
[弦外之音〕比喻言外之意。弦：弦乐器上的丝线。“弦”
读xián(嫌)，不读作 xuán(玄)。
〔陷身图圈]被关进了监狱。图图：监狱。“图”读ling(零)，
不读作lìng(令)。“图”读 yù(语)，不读作 wú(吾)。
[相映成趣]两相对照而显得很有趣。映：因光线照射而显
出。“映”读ying(应)，不读作yāng(央)。
[降龙伏虎〕比喻战胜了强大的反动势力或克服了巨大的困
难。“降”在这里是“降服”的意思，读xiáng（祥)，不
读作jiàng（酱)。
[相机行事〕看机会办事。又作“见机行事”。“相”在这
198
=====第201页=====
里当“察看”讲，读xiàng(向)，不读作xiāng(乡)。
[邂逅相遇〕无意中相遇。邂逅：没有约会而碰见。
“邂”
读xiè（谢)，不读作 jiē（解)或 xiè（写)。
[寻死觅活]闹着要寻死、自杀。常用来形容用寻死吓唬人。
觅：寻求。“寻”在这里读xin（新阳平)，不读作xún
（旬）。
[形单影只]形容孤独无伴。“只”在这里做量词用（是
“隻”的简化字)，不做副词用，读zhī（织)，不读作
zhi（止）。
[虚与委蛇]指对人假意相待，敷衍应酬。委蛇：敷衍。
“委”读wēi(威)，不读作 wěi(伟)。“蛇”读yí(移)，
不读作shé（舌)。
[栩栩如生〕指艺术形象十分逼真，如同活的一样。栩栩：
生动的样子。“栩”读xū(许)，不读作yū(羽)或xián
（翔）。
[削足适履〕把脚削去一块来适合鞋的大小。比喻无原则的
迁就或不考虑客观条件的许可，宁愿遭受损害也要勉强凑
合。履：鞋。“履”有时也写作“屦”(jù音具，古代的一种
鞋名)。“履”读10(吕)，不读作fù（复)。
[揠苗助长]比喻不考虑事物发展的客观规律，强求速成，
反而把事情弄糟。现在通常写作“拔苗助长”。揠：拔。
“揠”读yà（亚)，不读作yàn(宴)。
[一蹴而就〕踏一步就成功。比喻事情轻而易举，很容易成
199
=====第202页=====
功。蹴：踏。“蹴”读cù（促)，不读作 jiù（就)。
[一蹶不振〕一跌倒就再也爬不起来了。比喻一次失败之后
就振作不起来了。蹶：栽筋(跟gēn)斗，跌倒。“蹶”读
jué(掘)，不读作 què(却)。
[一曝十寒〕晒一天，冻十天。比喻学习、工作时而勤奋，
时而懈怠，没有恒心。曝：晒。“曝”读pù(铺)，不读作
bao（爆）。
[一丘之貉〕比喻同是丑类，都是一样的坏东西，没有什么
差别。貉：一种野兽。“貉”读hé(核)，不读作luò(洛)
或gè（各)。
[一语破的〕一句话就说中了要害。破的：击中箭靶。“的”
在这里当名词用（指箭靶)，读dì（帝)；不当助词用，
不读作de（得）。此外，“有的放矢”、“众矢之的”的
“的”均读dì（帝)，不读作de(得)。
[一掷千金]指用钱毫不在乎，一花就是很多。掷：扔。“掷”
读zhì(质)，不读作 zhèng(郑)。
〔贻害无穷〕留下无穷的祸害。贻：遗留。“贻”读yi(移)，
不读作tai(胎)。
〔以已度人〕用自己的想法（多指不好的想法）去猜度别人。
度：揣度，推测。“度”读duó(夺)，不读作dù(渡)。
[抑扬顿挫〕形容声音的高低曲折都非常和谐而有节奏。
抑：降低。扬：提高。顿：停顿。挫：曲折。“抑”读yì
(义)，不读作 yǎng(仰)。“挫”读 cuò(错)，不读
作 zuò(坐）。
〔因噎废食〕因为吃饭噎住了，索性连饭也不吃了。噎：食
物暂时塞住了喉咙。“噎”读(yē夜阴平)，不读作yī(壹)。
7
200
=====第203页=====
[引吭高歌〕放开嗓子，大声歌唱。“吭”在这里作名词用
(指噪子)，读háng(航)；不作动词用(不是指出声)，
不读作 kéng(坑)；也不读作kàng (抗)。
[忧心忡忡〕形容心事重重，十分忧愁。忡忡：忧愁不安的
样子。“忡”读 chōng(冲)，不读作zhòng(中)。
[余勇可贾〕原指还有余力可以出卖（夸耀自己有本领）。
现在表示还有力气没有用完。贾：卖。“贾”在这里作动
词用，读 gù（古)，不读作 jiǎ(假)。
.
〔鹬蚌相争，渔翁得利〕比喻双方不和，互相争夺，结果两败
俱伤，让第三者占了便宜。鹬：一种长嘴的水鸟。“鹬”
读yù(育)，不读作 jú（橘)。
Z
[朝气蓬勃〕比喻人精神振作，积极向上；也可形容革命事
业或革命组织兴旺发达、蒸蒸日上。朝气：早晨的空气，
引申为振奋、兴旺。“朝”读 zhāo(招)，不读作cháo
、（潮）。“朝”凡是当早晨讲时，如“朝三暮四”、“朝
令夕改”、“朝不虑夕”等，都读zhāo(招)，不读cháo
(潮)。
〔真知灼见〕正确而透彻的见解。灼：明白，透彻。“灼”
读 zhuó(酌)，不读作 shuò(约)。
[众擎易举]许多人一齐用力，就容易把东西举起来。比喻
大家同心合力就容易把事情办成。擎：往上托。“擎”读
qing（情)，不读作jing（警)或jìng（敬)。
〔煮豆燃萁〕用豆秸（jiē)煮豆子。比喻同辈或同类自相残
201
=====第204页=====
害。萁：豆秸。“萁”读qí（其)，不读作jī(箕)。
[谆谆告诫〕形容教诲时十分恳切、耐心。谆谆：恳切、耐
心的样子。“谆”读zhūn(准阴平)，不读作chin(淳)。
〔著手成春〕一着手就把病治好了，使病人转危为安。比喻
医术高明。著手：动手治疗。“著”读zhuó（着），不读
作zhù（住）。
〔吱吱喷喳〕鸟叫的声音。常用来形容人们七嘴八舌、乱纷
纷地说话的声音。“吱”读zī(资)，不读 作zhī(支)
或jī（基）。
〔趑趄不前〕形容碰到困难，不敢前进。趑趄：想往前走又
不敢走，迟疑畏缩的样子。“趑”读zī（资)，不读作cì
(次)。“趄”读 jū(拘)，不读作qiě(且)。
[锱铢必较]形容对很少的钱或很小的事都斤斤计较。锱、
铢：都是古代极小的重量单位。六铁(zhū)等于一锱，四
锱等于一两。“锚”读zī（兹)，不读作liū（留)。“较”
读 jiào(叫)，不读作 jiǎo(搅)。
[自惭形秽〕看到自己不如别人而感到惭愧。形秽：形态丑
陋，引申为感到自身的缺点很多。“惭”读cán（残)，
不读作 jiàn (渐)。“秽”读 huì(绘)，不读作 suì(岁)。
〔自给自足〕依靠自己的生产满足自己的需要。“给”这里
当供应讲，读jī(已)，不读作gěi。
[纵横驰骋〕不受阻挡地往来奔驰。常用来形容英勇战斗，
所向无敌。驰骋：骑马奔驰。“骋”读chèng（逞)，不
读作 ping(聘)或 chèng(秤)。
202
=====第205页=====
容易写错的成语条目索引
(括弧里面的是错的)
24
层出不穷(曾出不穷)
a
25
长年累月（常年累月）
爱不释手(爱不择手)
15
彻头彻尾(沏头沏尾)
25
安之若素(安居若素)
15
陈词滥调(陈词烂调)
26
按部就班(按步就班)
16
瞠目结舌(噎目结舌)
26
承前启后(承前起后）
27
b
吃一堑，长一智
17
(吃一斩，长一智)
27
跋山涉水(拔山涉水)
毕恭毕敬(毕躬毕敬)
17
痴心妄想(痴心忘想)
28
变本加厉(变本加利)
18
出类拔萃（出类拔卒）
28
病入膏盲(病入膏盲)
19
30
出奇制胜（出奇致胜）
20
初出茅庐(初出毛驴）
31
不辨菽麦(不辨椒麦）
不共戴天(不共载天)
21
川流不息（穿流不息）
32
不计其数(不记其数）
21
垂涎三尺(唾涎三尺)
33
不稂不莠(不粮不莠）
21
粗制滥造（粗制烂造)
33
不求甚解(不求深解)
22
d
不屈不挠(不屈不饶）
23
不胜枚举(枚不胜举)
23
大名鼎鼎(大名顶顶)
34
大势所趋(大势所去)35
C
大肆渲染（大事渲染）
35
草菅人命(草管人命）
24
道高一尺，魔高一丈
203
=====第206页=====
(魔高一尺，道高一丈)36
好高骛远(好高鹜远)
48
颠扑不破(颠簸不破)
37
和蔼可亲(和霭可亲)
49
东拼西凑(东拼西揍)
37
和盘托出（合盘托出）
49
短小精悍(短小精杆)
38
哄堂大笑(轰堂大笑)
50
虎视眈眈（虎视耽耽)
51
θ
怙恶不悛(估恶不俊）
51
阿谀逢迎(阿谀奉迎)39
欢欣鼓舞(欢心鼓舞）
52
焕然一新(换然一新)
52
f
荒谬绝伦(荒谬绝论)
53
发愤图强(发奋图强)
39
黄梁美梦(黄梁美梦)
53
发扬光大(发扬广大)
40
恍然大悟(恍然大快)
54
防患未然(防患未燃）
41
灰心丧气(恢心丧气)
55
风尘仆仆(风尘扑扑)
41
火中取栗（火中取粟）
55
风声鹤唳(风声鹤淚)
42
1
g
集思广益(积思广益）
56
刚愎自用(刚复自用）
43
计日程功（计日成功）
57
亘古未有(恒古未有）
44
既往不咎(既往不究）
57
孤注一掷(孤注一郑)
44
坚持不渝（坚持不喻）
59
故弄玄虚(故弄悬虚)
45
矫揉造作（娇揉造作)
59
45
戒骄戒躁(戒骄戒燥）
60
冠冕堂皇(冠勉堂皇)
46
兢兢业业（竞竞业业)
60
鬼鬼祟祟(鬼鬼崇崇)
迥然不同(迥然不同)
61
h
居心巨测(居心巨测)
61
海市蜃楼（海市唇楼）47
汗流浃背(汗流夹背)48
204
=====第207页=====
k
n
开门揖盗(开门缉盗）
62
恼羞成怒(脑羞成怒)76
堪与媲美(堪与比美)
62
奴颜婢膝(奴颜卑膝)77
苦心孤诣(苦心孤脂)
63
0
脍炙人口(脍灸人口）
63
呕心沥血(沤心沥血)78
1
p
滥芋充数(烂鱼充数)
64
琅琅上口(朗朗上口)
65
旁征博引(旁证博引)
79
雷霆万钧(雷霆万均)
66
平白无故(凭白无故)
80
礼尚往来(礼上往来）
66
迫不及待(迫不急待)
80
厉行节约(励行节约)67
破釜沉舟(破斧沉舟)
81
淋漓尽致(淋漓尽至)
68
q
流离转徙(流离转徒)
69
流连忘返(流连往返)69
气息奄奄（气息淹淹）
81
络绎不绝(络驿不绝)70
千钧一发(千斤一发)
82
千篇一律(千遍一律)
83
m
前仆后继(前扑后继)
83
麻木不仁（麻木不人）
71
黔驴技穷(黔驴计穷)
84
名不副实（名不符实）
72
轻歌曼舞(轻歌慢舞)
86
明察秋毫(明查秋毫)73
情不自禁(情不自尽)
86
漠不关心(莫不关心)
74
罄竹难书(磬竹难书)
87
墨守成规(默守成规）
75
r
任劳任怨(忍劳忍怨)88
205
=====第208页=====
如火如荼(如火如茶)
88
委曲求全(委屈求全)102
如愿以偿(如愿以尝)
89
萎靡不振(萎靡不正)103
弱不禁风(弱不经风)
90
无孔不入(无空不入)104
无与伦比(无与论比)104
S
五彩缤纷(五彩滨纷)105
声名狼藉(声名狼借)
91
X
盛气凌人(胜气凌人）
92
是可忍，孰不可忍
先发制人（先法制人）105
(是可忍，是不可忍)
92
相形见细(相形见拙)107
手舞足蹈(手舞足踏)
94
销声匿迹（消声匿迹)107
首屈一指(首曲一指)
94
笑容可掬(笑容可鞠)108
死心塌地(死心踏地)
95
欣欣向荣（新新向荣）109
肆无忌惮(肆无忌惮)
96
信手拈来（信手占来）109
耸人听闻(怂人听闻)
96
兴风作浪(掀风作浪)110
所向披靡(所向披糜）
97
雄赳赳，气昂昂
(雄纠纠，气昂昂)
111
t
烜赫一时(显赫一时)111
螳臂当车(螳螂当车)
97
徇私舞弊(行私舞弊)112
提纲挈领(提纲结领)
98
y
恬不知耻(刮不知耻)
99
艇而走险(挺而走险)
99
言简意赅(言简意额)113
蜕化变质(脱化变质)100
奄奄一息(淹淹一息)114
眼花缭乱(眼花瞭乱)114
W
偃旗息鼓(掩旗息鼓)115
妄自菲薄(忘自菲薄)101
查无音讯（查无音讯)116
望文生义(望文生意)102
一鼓作气（一股作气)117
206
=====第209页=====
Z
一杯黄土（一杯黄土）118
一塌糊涂(一踏糊涂）119
再接再厉(再接再励)131
遗臭万年(遗嗅万年)120
载歌载舞(戴歌戴舞)132
以身作则（一身作则)120
责无旁贷（责无旁代）133
以逸待劳(以逸代劳)121
战战兢兢(战战竞竞)133
亦步亦趋（一步一趋)122
招摇撞骗(招谣撞骗)134
异口同声(一口同声)123
直截了当(直接了当)134
因陋就简(因简就陋)123
直言不讳(直言不违)135
阴谋诡计（阴谋鬼计)124
至理名言（至理明言）136
银样镴枪头
置之度外(置之肚外)136
(银样蜡枪头)
125
中流砥柱(中流柢柱)137
饮鸩止渴(饮鸠止渴)125
追本溯源(追本朔源)138
勇往直前（永往直前)126
惴惴不安(揣揣不安)138
有条不紊(有条不混)127
自暴自弃(自抱自弃)139
语无伦次(语无论次)127
自告奋勇(自报奋勇)140
原形毕露(原形必露)128
自力更生(自立更生)140
怨天尤人(怨天忧人)129
自怨自艾(自怨自哎)141
越俎代庖(越庖代组)131
走投无路（走头无路）142
3
4
207
=====第210页=====
[General
lｎfｏrmａtiｏn
书名= 正确使用成语
作者=邓家琪编
页数=207
ＳＳ号=１１53０673
出版日期=197６年02月第1版
=====第211页=====
前言
谈谈如何使用成语
容易写错的成语
容易用错的成语
容易读错的成语
容易写错的成语条目索引
=====第212页=====