毛主席语录
推广优良品种。有了优良品种，
即不增加劳动力、肥料，也可获得较
多的收成。
什么工作都要搞群众运动，没有
群众运动是不行的。
青年人要敢想、敢说、敢干，振奋
大无畏的创造精神，不要被名人、权
威吓倒。
=====第1页=====
1
前
伟大领袖毛主席教导我们：“有了优良品种，即不堪加
劳动力、肥料，也可获得较多的收成。
“种”是农业“八
字宪法”中的一个重要组成部分，精选种子并采用优良品
种，可以充分发挥农作物内在的增产潜力，对农业生产具有
重大意义。
无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇、林彪一伙推行
“爬行主义”、“洋奴哲学”、“专家路线”，反对“自繁、
自选、自留、自用，辅之以必要调剂”的种子工作方针，把
·种子工作引向脱离群众、脱离生产、脱离实际的局面，群选
群育运动推不开，严重地阻碍了农业生产的发展。无产阶级
文化大革命以来，特别是批林批孔运动以来，广大贫下中农
在毛主席无产阶级革命路线指引下，批判了刘少奇、林彪一
伙的反革命修正主义路线，发扬了自力更生、艰苦奋斗的精
m
神，使种子工作群众运动蓬勃开展起来。目前，一个以贫下
中农为主体的，由贫下中农、领导干部和科技人员三结合的
农业科学实验网已普遍建立，三级良种繁育体系（县有良种
场，公社有良种队，生产队有种子田）正在逐步形成，全省
已培训农民种子技术员15万多人，有力推动了群选群育工
作，大部社、队基本上实现了良种化，种子质量不断提高，
还选育、推广了一批新的良种，对农业生产起了很大推动作
用。
1
=====第2页=====
随着社会主义革命和社会主义建设事业的飞跃发展，农
业生产上对种子的要求越来越高，这就需要我们狠抓种子工
作中的两条路线斗争，进一步开展群选群育运动。为了给农
村知识青年开展种子科学实验提供一些基本知识，特编写这
本书，主要介绍种子的基础知识，怎样选育良种，怎样繁育
良种以及怎样进行田间试验，内容以本省生产实际为主，适
当讲些科学道理，使理论与实际相结合。本书在编写时，承
武功县杨陵公社李台生产大队贫下中农审阅，对书稿的完成，
帮助很大，特表示感谢。由于编者水平所限，内容难免有缺
点或错误，欢迎批评指正。
2~
中
2
=====第3页=====
目录
种子的基础知识…
(1)
一、种子的构造…
(1)
二、种子的化学成分
(3)
三、种子的发芽…
(4)
四、怎样检验种子.
(7)
五、怎样精选种子…
(12)
六、怎样贮藏种子.
(13)
怎样选育良种……
(16)
一、确定选育目标…
(16)
(18)
二、地方品种利用..
三、引种…
(19)
四、系统选种…
(20)
五、品种间杂交·
(26)
六、杂种优势利用…
(41)
七、辐射育种……
(46)
怎样繁育良种……
(51)
一、建立和健全良种繁育体系…
(51)
二、搞好品种布局，实现良种区域化………
(52)
三、建立种子田………
(53)
四、怎样配制玉米和高梁杂交种…
(57)
五、良种提纯复壮……
(68)
1
=====第4页=====
怎样进行田间试验…
(72)
一、田间试验的方法
(72)
二、育种试验的田间设计..
(74)
三、试验的田间排列…
(75)
四、试验地的田间管理·
(78)
五、建立试验档案…
(78)
六、试验的总结·
(80)
附录
一、陕西省主要作物良种分布.
(85)
二、陕西省主要作物良种简介…·
(88)
2
一
:
2
=====第5页=====
种子的基础知识
种子是农作物的繁殖器官，农作物生命的整个过程是从
种子开始，到新种子的形成。俗话说：“种瓜得瓜，种豆得
豆”，当种子播种在适宜的环境条件下，便开始萌发，长出
与亲体相似的新个体，当它完成一定的发育阶段，就开花结
实，果实内又孕育着新的生命。人常说：“好种长好苗，良
种产量高”，种子的好坏对农作物产量高低有很大关系，为
了获得优良种子，我们首先要认识种子，掌握有关种子的基
础知识。
广义的种子是指农业生产上各种播种材料而言，包括用
于有性繁殖的种子，也包括用于无性繁殖的块根、块茎、幼
中
芽等，两者的构造和生理有很大差别。这里主要介绍用于有
性繁殖的种子。
种子的构造
各种作物种子的形状、大小、颜色等方面有很大区别，
同一作物不同品种的种子，形状、大小、颜色也有差异，但
其构造基本上是相同的，主要由胚、胚乳和种皮三部分，品
质优良的种子必须有健全的胚，储有充足养料的胚乳和完整
的种皮。
(一) 胚：是隐藏在种子内部的第二代生命的原始体，
1
=====第6页=====
一般只占种子重量的2—5%，其结构包括胚芽、胚轴、子叶
和胚根四个部分，这四部分萌发、生长后就成为芽、茎、叶
和根，因此，胚就是植物体的雏形。
各种植物种子中，有的具有两片子叶，有的只有一片。
具有两片子叶的叫双子叶植物，如大豆，蚕豆、菜豆、花生、
蓖麻、向日葵、棉花等属于此类（图1)。具有一片子叶的叫
单子叶植物，禾谷类植物如小麦、玉米、高梁、水稻、谷子、
糜子等属于此类（图2）。禾谷类作物的子叶不象豆类作物
那么肥大，它位于种子基部腹
面，在胚与胚乳之间，呈盾形，
5
故称盾片。
10
89
9
1
3
3
图1菜豆种子的构造
图2 小麦种子的纵剖面
1胚芽
2 胚轴
3胚根
1胚2胚根3胚芽4盾片
4子叶
5、6果皮7、8种皮9胚乳的.
糊粉层 10 胚乳 11冠毛
（二)胚乳：是贮藏养料的地方，供种子萌发和幼苗生
长初期的需要。禾谷类作物的种子具有发达的胚乳，其重量占
种子的90%以上。豆类作物的种子则没有胚乳，其养料贮藏
在两片子叶中，子叶具有胚乳的功能。
（三)种皮：是种子最外面的一层坚韧的外壳，其功能
是保护种子内部不受外界伤害。
2
=====第7页=====
二、种子的化学成分
上面讲到胚乳或子叶是种子贮藏养料的地方，那么养料
中包含哪些化学成分呢？种子中的养料有淀粉、蛋白质、脂
肪、纤维素、灰分和维生素等，其中以前三类含量较多，其
他几种则含量很微。淀粉、蛋白质、脂肪在不同种子中的含
量有很大差异（表1），根据这种差异，可将种子区分为三
大类：
表1几种作物种子的化学成分
作
物
淀粉%
蛋白质%
脂肪%
小玉高大小糜养大蚕豌绿花棉
麦米粱米米子麦豆豆豆豆仁籽
60
16-17
71.7
9.5
3.4
77
8.2
2.2
77.9
8.7
0.44
(74.4)
9.2—14.3
3—4.6
4.0
57.4
11.8
64.7
12.8
2.8
34
36
16
28.2
(1.7)
49
22—24
(1.6)
58
22.1
0.8
59
生
24—36
44—54
17—21.6
注：有（）号者为不同资料来源
3
=====第8页=====
(一) 淀粉种子：禾谷类作物（如小麦、玉米、高梁、
水稻、谷子、糜子等）的种子，一般含淀粉70%左右，蛋白
质和脂肪含量很少，属于淀粉种子。
（二) 蛋白质种子：豆类作物(如大豆、蚕豆、豌豆、绿
豆等）富含蛋白质，属于蛋白质种子。大豆除含蛋白质36%
外，还含脂肪16%，淀粉34%，故营养价值很高。
（三）脂肪种子：花生仁、棉籽、向日葵籽、蓖麻籽等
富含脂肪，淀粉含量极少，属于脂肪种子。
农作物种子是人类食品的主要来源，种子中养分的含量，
关系到人类身体的健康，因此在育种工作中，不仅要求新品种
产量高，而且还应注意到品质问题。目前，粮食作物与大豆
选育蛋白质含量高的品种，花生、油菜等油料作物选育脂肪
含量高的品种，已被充分重视。
三、种子的发芽
种子成熟后，往往处于休眼状态，此时，生命现象极不
显著，从外表上看不出任何变化。如果种子遇到了适宜环境
条件时，内部的细胞就活跃起来，进行各种变化，先是膨胀，
然后胚开始生长，种皮破裂，继而胚根伸出种皮长成根，胚
芽向上长成幼苗，这种过程叫做发芽。
种子必须在适宜的水分、温度、氧气的条件下才能发
芽。
(一)水分：成熟的种子所含水分很少（一般含10—
15%)，所贮藏的养分如淀粉、蛋白质、脂肪等都呈不溶解
状态，不能直接为胚所利用。当种子吸收了足够的水分后，
4
=====第9页=====
在各种酶的参与下，贮藏的养分开始分解，淀粉分解成为糖
蛋白质分解成为氨基酸，脂肪分解成为脂肪酸和甘油，变为
可溶性物质，供给胚吸收利用。另一方面，种子必须吸入足
够的水分，才能使种皮变软，种皮变软后，氧气便能透入种
子，胚根便能突破种皮。因此，水分是种子发芽不可缺少的
条件。
不同作物的种子发芽所需水量是不相同的（表2)，淀粉
种子需水量较少，一般吸水达到种子重量的50%左右时就能
发芽，其中以糜、谷需水最少，吸水达到种子重量的25%时就
能发芽；蛋白质种子需水量较多，一般吸水要达到种子重量
100以上才能发芽
表2
几种作物种子发芽所需吸水量
作
物
·发芽所需吸水量(占种子重量的%)
麦米谷稻花菜麻葵豆豆豆生
56
44.
25
40
52
48
44
57
120
186
104
126
小玉糜水棉油大向大豌菜花
=====第10页=====
为了保证种子在播种后能从土壤中吸收足够的水分，从
而获得全苗，在栽培措施上要做到精细整地蓄水保摘，同时
还要提高播种技术，以减少土壤表层水分的损失。
（二)温度：种子在吸收了必须的水分以后，要在一定
的温度条件下才能发芽。各种作物种子发芽所需温度有一定
幅度（表3），在温度适宜的情况下，种子发芽快、发芽率
高、幼苗生长也健壮。如果温度太低，种子发芽慢，容易腐
烂；温度太高则种子呼吸作用过于旺盛，消耗养分多，胚的
生长就会受到影响，结果发芽不好，幼苗长势也衰弱。
表3几种作物种子的发芽温度
种子作发芽温度(℃)
播种适宜
作
物
最高
最低
温度(C)
小玉高水谷荞大蚕绿花棉油
麦米粱稻子麦豆豆豆生花菜
35
0—4
12-20
40—44
8-10
15-30
44-50
6-7
15-30
10
8—10
2530
40
7-8
15-30
37—44
8
15-20
40
6-8
15-25
3—4
8—10
8-12
20
12
18
40—45
11
15-20
5
15
由于各种农作物发芽和生长对温度的要求不同，农业生
6
=====第11页=====
产上必须根据当地的气候条件，选择适当的播种期，才能满
足种子发芽和植株生长发育对温度的要求。
（三)氧气：种子在发芽过程中的各项生理活动，必须
有足够的氧气才能进行，如果氧气不足，种子的呼吸困难，
就会影响发芽。
为了给种子发芽提供良好苗床，整地一定要精细，保持
土壤疏松，通气良好。当土壤发生板结现象时，要进行耙地
松土，改善通气条件。地里积水过多也会影响种子呼吸作
用，要注意及时排水。播种过深往往造成氧气不足而影响种
子发芽，要根据种子大小掌握适宜的深度。
四、怎样检验种子
种子的优劣，直接影响到农作物的产量高低和品质好坏，
因此农业生产上所需种子必须进行检验，从而选择优良种子
作为播种材料。所谓优良种子，包括两种含义：一是来自优
良品种的种子；一是种子质量高，子粒饱满、清洁而无夹杂
物、发芽率高、发芽势强。因此种子检验的内容包括品种品
质和种子品质两个方面，现将检验方法分别介绍于后：
(一)品种品质检验：一个优良品种首先要求名实相
符，如果我们从外地调进丰产三号小麦，而供种单位提供的
却是东方红二号小麦，盲目种植就会造成严重损失。其次要
求纯度高，原种、自交系、不育系不能低于99%，繁殖种不
能低于95%，一般推广种不能低于90%，如果混杂严重，就
会造成生长不整齐、成熟不一致，对产量和品质有很大影响，
也不利于机械化收获。
7
=====第12页=====
品种品质检验最好是进行田间鉴定，当农作物抽穗至成
熟期间到田间实地观察，先全面地看植株的特征特性和经济
性状是否符合我们所选品种的品质要求。如果符合，可选有代
表性的田块进行纯度鉴定，方法是梅花式取样，从五个样点
中各取20-30个样株（穗），统计本品种株（穗）数，然后
按下列公式计算品种纯度：
本品种株(穗)数
品种纯度(%)=
×100
样本总株(穗)数
品种纯度也可以根据种子形状、色泽等性状进行室内鉴
定，计算公式如下：
本品种粒数
品种纯度(%)=
X100
样本总粒数
（二)种子品质检验：质量好的种子必须清洁而不带夹
杂物；充实、饱满、健康、新鲜，具有旺盛的生活力；水分
含量适宜，贮藏中不致霉坏变质。为此，要对种子的净度、
发芽率、含水量、容重及干粒重进行鉴定，生产上常根据鉴
定结果进行种子分级，以衡量种子品质优劣。
采取检验种子样品的方法恰当与否，关系着检验效果，
必须注意取样的代表性。袋装种子用取样器分别在上、中、
下层取样，取样袋数一般不少于总袋数的5%，散装或囤装
的种子，可分层按四角及中央五点梅花形取样。每品种的大
样不得少于2斤，所取大样可用对角线四分法或分样器分取
一定数量的小样，以供检验分析。
下面分别介绍净度、发芽率、含水量、容重及干粒重的
检验方法。
1.种子净度检验:净度高低是衡量种子质量的一项重要
8
=====第13页=====
条件，净度低的种子不但使用价值低，而耳会影响机械播种
的质量。检验的方法是把样品中的全部夹杂物（包括其他作
物的种子、杂草种子、破碎或过于瘦秕种子、砂土、石块等)
拣出，计算好种子所占百分比，计算公式如下：
样品重量-夹杂物重量
种子净度
二
×100
样品重量
2.种子发芽率检验：种子发芽力的强弱，关系到出苗是
否整齐以及幼苗生长好坏，对产量有很大影响。因此，播种
前必须进行发芽试验，测定种子的发芽能力。发芽试验的方
法是：从经过净度检验的种子中随意采取400粒.（大粒种子
200粒即可)，分为四组，每组种子放在一个发芽床上。发
芽床用玻璃皿，碟子或碗均可，底部铺上一些砂子或几层纱
布、草纸，经常酒水保持湿润。发芽床要放在20—25°C的
温箱中或温暖的炕头、灶头，逐日计算其发芽粒数，予以记
载。
开始3-5天内发芽的种子占种子总数的百分数叫做发芽
势，据此衡量种子发芽是否整齐一致和发芽的快慢，计算公
式如下：
最初几天内发芽种子粒数
发芽势(%)
×100
=
供试种子总粒数
发芽试验中全部发芽种子占供试种子的百分数叫做发芽
率，据此判别种子好坏，计算公式如下：
全部发芽种子粒数
×100
发芽率(%)
二
供试种子总粒数
现举例将种子发芽势和发芽率的计算方法说明如下：
（1)先列表将逐日发芽情况加以记载：
9
=====第14页=====
发芽总粒数
不发芽粒数
逐日发芽粒数
别
总计
1
2
3
4
5
6
7
8
6
10
第第
1
组
2
13
37
25
2
2
3
3
2
2
91
6
100
2组
1
15
53
10
4
3
2
1
1
92
8
100
第
3组
42
2
1
3
10
35
0
0
1
0
94
6
100
第4组
0
8
36
41
1
0
88
12
100
4个组
6 46 168 116777
6
35
400
合计
5
3
365
4个组
91.25 |8.75100
平均
(6:+46+168+116)
(2) 发芽势(4日间)%=
×100
4×100
=84%
365
(3) 发芽率=
×100=91.25%
4×100
3.种子用价计算：所谓种子用价，就是种子在生产上的
实用价值。农业生产上的播种量应该在检验种子净度和发芽
率的基础上，计算种子用价，根据种子用价来确定实际播种
用量。其计算方法如下：
种子净度×种子发芽率
种子用价(%)=
100
原计划播种量
实际播种量
×100
=
种子用价
例如某生产大队播种100亩小麦，原计划用种子2000斤。
经检验，种子净度为92%，发芽率为85%，据此计算出种子
10
=====第15页=====
用价为
92×85
=78.2%。那么，播种量应调整为
2000×100
100
78.2
=2558斤。
4.种子含水量测定：干燥的种子含水量一般以12%左
右为宜，如果含水量增加到14%或15%以上时，种子的呼吸
作用就会旺盛起来，这不仅会消耗种子内部贮藏的营养成
分，而且会造成发热、霉烂，以致失去发芽力。含水量过多
的种子容易招致病虫害，遇低温又易遭受冻害，使种子丧失
使用价值，因此，要对种子含水量进行测定。测定方法是将
样品磨成粉状，置于干燥箱中烘干，按下列公式计算：
烘干前的样品重量-烘干后的样品重量
种子含水量(%)
二
烘干前的样品重量
×100
如果没有干燥箱，可凭经验进行感官鉴定。一般是用牙
将种子咬断，如发生脆声，断面光滑，便是干燥种子，牙咬
不易断裂，是含水量高的表现。也可用手插入种子堆试探，
如没有粘手发潮感觉便是干燥种子，否则是含水量高，要及
时翻晒。此外，新鲜的种子都具有光亮的色泽和独特的气
味，可凭眼看、鼻闻鉴别色泽和气味是否正常，如色泽死钝
或有异味，甚至发霉变质，往往是由于含水量过多而引起的，
应加以注意。
5.种子容重及千粒重的测定:同一个品种的种子，凡是
充实饱满的一般都比较健壮，因此我们可以根据它的容重及
干粒重来衡量品质好坏。测定容重一般用升、斗、石等容器
量后称重量，容重重的种子质量较高。测定干粒重（大粒种
子百粒重）的方法是随意数1000粒种子称重，重复3次求其
11
=====第16页=====
平均数，干粒重高的种子质量较高。
五、怎样精选种子
经过检验的种子，在播种前必须进行精选，把不好的、
带有病虫害的种子除去，种子中的夹杂物如其他作物种子，
杂草种子、尘土、砂石等也都要除去。这样可以提高播种质
量，保证苗全、苗壮，产量高。精选种子一般采用以下几种
办法：
(一)风选、筛选：利用风车、簸箕簸、筛子筛的方
法，把瘦秕种子和夹杂物除去，留下颗粒饱满的种子供播种
用。
（二）粒选：大粒种子如玉米、棉花、大豆、花生等，
可进行人工粒选，把混杂、瘦小、破损、有病虫害的种子剔
除，其余留作种用。
（三）清水选：小粒种子如谷子、糜子等，可用清水淘
洗数分钟，把浮在水面的秕粒捞掉，留下沉在水底的饱满种
子晾干后供播种用。
（四)盐水选、硫酸铵水选或泥水选：水稻、小麦等作
物的种子，可用10斤水掺2斤盐或2.5斤硫酸铵或3斤胶
泥，搅匀后把种子放在里面漂洗，把浮起的瘦粒和虫瘿捞掉，
沉下的留作种用。经过盐水或泥水选的种子，表面附有盐分
和泥土，对发芽有影响，要用清水淘洗，晾干后播种。
(五)晒种：晒种可促进种子的后熟作用，提高发芽率
和发芽势，使种子出苗早、生长整齐健壮。晒种以在播种前
几天进行为宜，薄薄摊在场上晒2一3天，晒时要勤翻搅，使
12
=====第17页=====
所有种子都能受到阳光曝晒。
六、怎样贮藏种子
(一)种子的寿命：种子是有生命的东西，它有一定的
寿命。新鲜种子的发芽能力很高，过了一段时间后，由于种
子内部原生质胶体结构松弛，酶的活性和呼吸能力衰退，发
芽能力随之降低或丧失，这意味着种子已经老化。
在一般情况下，禾谷类种子的寿命约为3年左右，豆类
子寿命约为5年左右，保存年限较长的种子，发芽率往往
很低，生产上应尽量采用新鲜种子，只有在不得已的情况下
才允许采用陈旧种子。
影响种子寿命的主要因素是温度和水分，温度越低，种
子含水量越小，种子寿命越长。在潮湿、高温条件下，种子
含水量便会增加，使呼吸作用加强，容易发热，霉烂，因此，
贮藏种子的场所应保持低温和干燥，温度最好控制在15℃以
下，相对湿度控制在50%以下，种子含水量应在12%以下。
据研究，将水稻种子的含水量降到6—8%，进行低温贮藏，
在-1℃条件下可保存10年以上，在-10℃条件下可保存30
年以上。
病虫害的侵染也会影响种子寿命，在贮藏期间要注意消
灭病虫害。
(二)种子的贮藏：
1仓库的修整：仓库是贮藏种子的基地，要选择地势高
燥、地下水位较低、通风条件较好的房屋作为仓库，为了防
止地面返潮引起种子霉变，最好在地面铺上1尺厚的干麦糠
13
=====第18页=====
或谷壳，上面用席铺严。或者用檩木做成1尺高的囤底架，在
上面座囤种子。
种子入库前要彻底清扫，把洞穴、缝隙填补好，如能粉
刷一次更好。此外，还应严格消毒（用敌敌畏乳油1两或林
丹烟剂1—2两，密闭门窗熏蒸2—3天)，以杀死害虫。
2.把好入库质量关：入库种子质量好坏，关系到种子安
全贮藏时间的长短，必须把好这一关。入库种子的质量标准
是：纯、干、净、饱满、无虫。因此要晒干、扬净，入库前
采用牙咬、手摸、眼看、鼻嗅等方法（具体办法见种子含水
量测定一节的介绍）进行感官鉴定。对不同作物和不同品种
的种子要分别贮藏，并挂上标签，防止混杂或搞错。
3.加强贮藏期间的检查：贮藏期间，为了能掌握种子的
变化情况，发现问题及时处理，要经常进行检查。检查内容
主要是水分、温度、虫害、鼠雀害、发芽率以及仓库是否潮
湿等。
低温和干燥是种子贮藏的基本条件，贮藏期间每隔2—3
个月要分别将上、中、下层的种子温度和水分变化情况加以检
查，如果种子堆的温度高于仓温或者种子含水量增加，就可
能引起霉变发热，要及时采取措施。保持仓库低温、干燥最
简单的办法是：当秋冬气温低、湿度小时打开仓库门窗降
温、散湿，春夏气温开始回升、进入雨季的时候关闭门窗密
闭保管。
贮藏期间每隔2—3个月进行一次害虫发生情况检查，检
查方法也应分层多点取样，如发现害虫较多，可用敌敌畏、
磷化铝等药剂熏蒸灭虫。对老鼠、麻雀的防除也不能疏忽。
如果仓库有漏雨及地面反潮现象，要及时整修。
14
=====第19页=====
发芽率高低是贮藏质量好坏的重要标志，在贮藏期间，
每隔3-4个月要检查发芽率一次，如果发芽率降低到90%以
下，就要在仓库上找原因。出库前还须要进行最后一次发芽
率检查，以判定种子品质优劣。
7
5
4
7
F
，
:
5：
4
15
=====第20页=====
怎样选育良种
解放以来，在党的领导下，我省良种选育工作取得了很
大成绩，很多新品种的育成和推广，对提高农作物产量起了
很大作用。农业生产对良种的要求，是随着生产技术的发展
而有所不同的，随着农业生产基本条件的不断改善，耕作藏
培水平的不断提高，农业机械化的逐步实现，生产上对良
种不断提出新的要求，这就需要广泛开展群选群育运动，培
育更多更好的新品种，以适应我国社会主义农业跃进形势的
需要。
一、确定选育目标
选育良种开头一件事是确定选育目标。由于农业生产的
条件干差万别，人们对各种作物的需要又有所不同，选育翻
标也不一样。一般的说，良种应具备以下几个条件:
（一)高产、稳产：要求有较好的综合丰产性状，在一定
的裁培条件和不同年份的气候条件下，产量较原有品种高而
稳定。例如小麦、水稻、谷子、糜子、高粱要求穗大、粒
多、籽粒重、不实粒少；玉米要求果穗长而大、轴心细、籽
粒排列整齐紧密、穗顶丰满；豆类要求荚多、荚长、粒多、
粒大、空荚少等等。
在栽培条件较高的地区还应考虑植株性状，要选植株较
16
=====第21页=====
低、株形紧凑、叶片上挺、茎秆粗硬、不易倒伏的类型，以
适应高肥密植条件，充分利用光能，夺取高额产量。
（二)品质优良：要求在高产稳产的基础上兼顾品质，
以满足生活水平日益改善的要求。例如水稻、糜子、谷子要
壳薄、出米率高、含蛋白质多、味香可口；小麦、玉米要皮
薄、出粉率高、含蛋白质多；大豆、花生、油菜要含油量
高；棉、麻要纤维细、韧度高；等等。
(三)适应性广、抗逆力强:要求适应当地的条件，适应
性越广，它的栽培范围就越大。如果选出的新品种不能适应
当地条件，就不能称为良种。
良种对当地经常出现的特殊恶劣条件应具有抵抗力。例
如于旱地区应选育抗旱力强的品种，易出现霜冻地区应选育
抗寒力强的品种，病虫害多的地区应选育抗病虫害的品种等
等。
(四)生育期适宜：要求品种的生育期与当地气候条
件、耕作制度相适应，既要充分利用生长季节，又要高产稳
收。例如一年一熟地区，若无霜期较长，可选育晚熟品种，
因晚熟品种一般增产潜力较大，无霜期较短则应选育中熟或
早熟品种。一年两熟地区则应选育早熟品种，以利复种。
任何一个品种都有一定的优点和缺点，不能设想选育一
个具备一切优点的“万能”品种。在确定选育目标时，应要求新
品种尽可能多地具备优良性状，更重要地是解决当前生产上
品种存在的问题。因此，具体的选育目标，应根据具体情况
来确定。为了避免工作中走弯路，要对当地气候土壤条件、
轮作耕作制度、栽培水平、主要病虫害及目前品种存在的问
题作一番调查，抓住主要矛盾，确定选育目标。
17
=====第22页=====
常用的良种选育方法有：地方品种利用、引种、系统选种、
杂交育种、辐射育种等，可根据条件采用一种或几种方法开
展育种工作。
二、地方品种利用
生产上采用的品种，来源不外三个方面：一种是各地农
民从祖先长期留传下来的，称为地方品种；一种是从外地或
外国引进的，称为引进品种；一种是农民选种家与选种工作
者培育出来的，称为改良品种。这里先介绍地方品种的利
用。
征集地方品种，进行评选鉴定，选出表现好的就地推
广，这是一种最简单易行而且见效最快的选种方法。解放初
期，我省对主要农作物的地方品种曾进行过多次评选，科学
研究单位也进行了征集、整理、鉴定和利用，对农业增产起
了很大作用。
地方品种是经过劳动人民长期选择而繁衍下来的，一般
能高度适应原产地的气候条件，有些还具有适应不良环
境的能力。近年来，改良品种虽已日益普及，但在某些地区
(如高寒山区、旱薄地区)，地方品种仍被广泛采用。特别是
小宗作物如荞麦、绿豆、豇豆、蔓豆、蓖麻、大麻等，目
前仍以种植地方品种为主，因此，对地方品种进行征集、整
理，加以试验鉴定，以充分发挥它的作用，或进一步改良利
用，对于促进农业生产是有重大意义的。
地方品种的利用方法有以下四种：
(一) 开展评选工作：通过访问有经验的老农，了解地
18
=====第23页=====
方品种情况，然后开展群众性的田间评比及召开座谈会，以
确定优良品种，将评选出的优良品种推广到生产上去。
（二)提高种性：地方品种经过长期种植，每个品种往
往存在着若干类型，其中占有个体数最多的叫基本型，占有
个体数较少的叫变异型。可从评选出的优良品种中选出基本
型，选优去劣，提高种性后加以推广。
(三)系统选种：采用单株选择或混合选择的方法从评
选出的品种中选出优良变异型，形成新的优良品系，然后推
广。
（四）杂交育种：选用具有优良特性、特征的地方品
种，作为杂交育种的亲本材料，以创造新的品种。
三、引种
引种就是从外地或外国引进优良品种，经过试验鉴定，
选出表现好的就地推广。这也是一种简单易行，而且见效很
快的选育方法。我省目前种植的良种，如阿勃小麦、晋杂5
号高梁、白单4号玉米、大鹁鸽灰豌豆、大寨谷等，就是从外
省或外国引进，经过试验鉴定然后推广的，这些良种一般较
原有品种增产10—20%，对我省农业增产起了很大作用。
在引种工作中要注意以下几个问题：
（一)每一个优良品种都有一定的适应范围，引种前，
要对原产地的纬度、海拔、日照、雨量、气温和栽培条件等
进行了解，凡是这些条件与本地大体相同的，引种较易成
功。这些条件与本地差别越大，引种成功的可能性越小。
（二）引入品种的数目可以多一些，但每个品种的种子
19
=====第24页=====
量应该少一些，不能盲口大量调运，以免发生“水土不服”
造成损失。引进的品种一定要经过小面积试验，与本地原有
良种进行比较，通过2一3年的观察，掌握引进品种的适应
性、丰产性、品质、抗道性，生育期等性状，然后决定取合。
(三)对符合本地生产需要的引进品种，要加速繁殖，
或从原产地调种，以便推广。对表现较好，但生长不一致的
品种，在试验过程中要注意去杂去劣，或用系统选种法加以
培育提高。
(四) 引种时，一定要经过植物检疫部门检验，以免从
外地传入病虫害，给生产带来损失。
四、系统选种
每个农作物品种的特性、特征都是代代相传的，这叫做
遗传性。但是，在长期栽培过程中，由于受到外界环境不断变
化的影响，品种的遗传性又会发生一定的变化，这种变化叫
做变异性。遗传性和变异性是矛盾的两个方面，遗传性的稳
定是相对的，变异性是绝对的。事实上任何品种在栽培中都
会发生变异，或者向好的方面变，或者向坏的方面变。系统
选择就是利用品种的变异性，用人工选择的方法，从现有品
种中选择性状优良的变异单株，对其后代进行鉴定培育，选
出比原品种好的新品种。这种方法又叫“优中选优”，做起
来简单有效。如眉县常兴公社常兴大队从陕农1号小麦中选
出的“654”小麦，比原品种口紧、产量高。
（一) 系统选种的方法：有单株选择、混合选择以及单
株与混合选择相结合三种。
20
=====第25页=====
1.单株选择法：亦称“一穗传”，是我国农民的传统
选种方法，具体做法是在农作物成熟期间，到地里仔细观察，
从现有品种中选出符合选育要求的单株或单穗，分别脱粒，
分别播种在不同小区内进行鉴定，优中选优，最后把表现最
好的单株（单穗）后代推广于大田。
由于选择单株（单穗）次数的不同，这种选择法又分为
一次单株选择法和多次单株选择法两种。
(1) 一次单保选择法：晚是从大田中只进行一次单株
选择。第一年把选出的单株（单穗）分别播种在不同小区
里，以原有品种为对照进行比较，将表现好的小区（每一小
区称为一个品系）选拔出来，第二年将选拔出来的品系再播
种，选拔更好的品系，于第三年进行比较试验，从中选出新
的良种(图3)。此法多应用于自花授粉作物（如小麦、谷
子、糜子、水稻等）的选种，也是良种提纯复壮最有效的方
法，通过一次单株选择就可以显著提高品种种性。
选择优良单株或单
大田品种
0
穗分别脱粒
©
0

分别将选出的单株播种在不同
第一年
的小区中，从中选留优良品系。
污种优良品系，继
第二年

续选拔优良品系。
进行品种比较试验
第三年
注：
区
当选品种
润汰品种
对照品种
.4
1,
图3 一次单株选择示意图
21
=====第26页=====
(2) 多次单株选择法：异花授粉和常异花授粉作物（如
棉花、玉米、高梁等）以及自花授粉的杂交后代，因为遗传
性极不稳定，后代的植株性状很不一致，只进行一次单株选
择，往往不能达到预期效果，还要从中继续选择优良单株
（单穗），并把当选的优良单株（单穗）继续分别播种在不
同小区内与对照品种互相比较。这样连续进行几年，直至选
种材料的性状趋于一致时，再进行品种比较，以选出新品种
(图4)。
大田品种
第一次单株选择
第一年
□□
第二次单株选择
第二年
区
第三次单株选择
口口
第三年
选择优良品系
□
第四年
进行品种鉴定
第五年
进行品种比较试验
ă
注：
当选品种
淘汰品种
对照品种
图4
多次单株选择示意图
2.混合选择法：一个种植较久的品种，往往形成若干
不同类型的植株，如植株的高低、穗子的大小、成熟的早晚
等。可从不同类型的植株中选择某整性状相同的优良单株
（单穗）混合脱粒、混合播种，与原品种、对照品种进行比
较，以确定其利用价值。这种方法用于品种提纯复壮，可收
22
=====第27页=====
到良好效果。
混合选择法也分为一次混合选择和多次混合选择两种。
(1)一次混合选择法：就是从大田中只进行一次单株
(单稳)选择，选择后就混合播种(图5)，以后不再进行单株
(单穗)选择。此法多用于自花授粉作物。
从大田中选舞优良单株
(单穗）
0
混合脱粒
原品种
混合选择种
对照品种
进行比较试验
图5
一次混合选择示意图
(2) 多次混合选择：一次选择混合播种后的材料如果植
株性状很不一致，第二年还应继续选择优良单株（单穗），
再混合播种，并与原品种、对照品种进行比较。如此连续几
年，一面选择一面比较，直至选出新品种为止（图6)。此法
多用于异花、常异花授粉作物及杂交后代。
3.单株与混合相结合的选择法：单株选择与混合选择
各有优缺点，单株选择所获得的材料比较一致，但种子量
少；混合选择所获得的种子量较多，但其中难免夹杂不良单
23
=====第28页=====
从本田中选择优良单株
(单糖)
4
7
第一次选择的材料混合脱粒
从第一次选择的材料中进行
1
2
第二次选择
打
二次选择的材料混合脱粒
筑
二次选择的材料中进行
1
3
2
第三次选择
第三次选择的材料混合脱粒
4
5
图6
多次混合选择示意图
1 原品种
2对照品种
3第一次选择的种子4第二次选择的种子

株，影响选择效果。为了克服这个缺点，可先进行混合选择
1.一2年，当植株性状趋于一致，且表现较原品种增产时，再
从中选择优良单株（单穗），分别播种在不同的小区里，进行
观察鉴定，淘汰不良小区，把表现好的小区的种子混合脱
粒，与原品种、对照品种进行比较，以确定其利用价值。这
叫单株与混合选择相结合的方法(图7)。.
24
=====第29页=====
（二)系统选种的
技术：
1.要根据选育目
标选择优良单株（单
穗)，所选的变异植株必
须在某些性状上（如丰
产性、抗逆性、早熟性
等）比原品种有所改
进。要考虑综合性状，
防止片面性。除了成熟
前抓紧选择外，在整个
生长期都应仔细观察，
第二次混合
优良小区
遇有符合要求的植株，
对照品种
选择种子
混合种子
可挂上纸牌，等到成熟
图7
单株与混合相结合选择法示意图
时再作最后确定。
2.要在栽培条件较好的地里选择，因为只有在这样条
件下，植株的优良性状才能充分表现出来。要在肥力均匀的
地里选择，不能选地边和粪底的植株，因为这些植株生长条
件特殊，变异不稳定。
3.为了增多机会，选择的单株（单穗）要尽量多一
些。田间入选的材料，要经过室内考种鉴定，把混杂的和不
合要求的材料淘汰。
4.选择特殊材料，要在自然条件发生较大变化时进
行。例如选择耐旱材料要在干旱年份，选择抗病材料要在病
害发生严重年份，选择耐寒材料要在发生冻害年份等等。
5.选择必须与定向培育相结合。获得的材料一般要采
25
=====第30页=====
用优良的农业技术进行培育，使优良性状充分表现和巩固。
对特殊材料要给以特殊条件培育，例如耐旱材料要放在干旱
条件下种植，耐寒材料要放在寒冷条件下种植等等。
五、品种间杂交
应用两个或两个以上遗传性不同的品种进行有性杂交，
从杂交后代产生的变异材料中，选择和培育符合需要的新品
种，这种方法叫做品种间杂交。用杂交方法育成的新品种常
兼具双亲的优良性状，而且某些性状还可能在双亲的基础上
得到发展，因此能更符合生产的需要。这种方法是目前应用
一
最广泛、效果最显著的一种良种选育法。无产阶级文化大革
一
命以来，科技人员走与工农相结合的道路，选育了丰产3号
小麦、延谷2号谷子、陕薯1号甘薯、陕棉4号棉花等优良
商
杂交种，对农业增产起了很大作用。随着广大农村群选群育
运动的开展，很多社、队也开展了品种间杂交试验，并且取
得了显著成绩。例如周至县官村大队知识青年卜振发选育的
官村1号小麦，9年来已推广了200万亩；合阳县莘野大队
农民育种家张会榜选育的长绒棉萃棉5号等新品种，在省内
外均受欢迎。事实证明，杂交育种并不神秘，广大贫下中农与
农村知识青年具有丰富的实践知识，完全有条件开展杂交育
种试验，选出适应当地条件的新品种。
（一)杂交亲本的选配原则：杂交后代的性状都是从双
亲继承而来，或在双亲性状基础上得到发展的，因此亲本选
配恰当与否，是杂交育种成败的关键。必须针对当地原有品种
存在的主要问题，在熟悉亲本性状的基础上，根据下列原则
26
=====第31页=====
进行选配。
1.杂交亲本必须具有较多的优良性状，而没有严重缺
点。没有明显优点的品种，切不可选作杂交亲本。
2.亲本应具有选种目标所需要的优良性状，而且两个
亲本间的性状可以互相补充优点，弥补缺点，这样就有可能
从杂交后代中选出比双亲更好的新品种。例如我们计划选育
一个用于复播的早熟、丰产的谷子新品种，亲本中的一个具
有较好的丰产性，但成熟稍晚；另一个半产性较差，但早
熟，两者杂交有可能从后代中选出早熟、丰产的新品种。
3.一般可用地方品种和在当地表现较好的外来品种进
行杂交。这样，后代的变异幅度大，选择的机会多，适应性
也较好。为了增加成功的可能性，杂交组合应多一，根
据选种目标选择几个地方品种与几个外来品种进行相互交
配。
（二）进行品种间杂交应注意的事项：
1.有性杂交是用人工将母本去雄，并采用父本的花粉
进行授粉。要做好这项工作，首先应熟悉杂交作物的花器构
造、开花习性、传粉方式以及适宜去雄和授粉的时间等。
2.在母本的花粉成熟破裂前，要及时去雄，去雄要细
致、彻底，不能损伤花器。去雄后，从父本植株上采集成熟
的花粉，授在母本的柱头上。花粉生活时间短，要随平随
授，万一不能，要贮藏在阴凉干燥处，防止日晒或受潮，丧失
生活力。
3.采集花粉时，每换一个父本品种，采粉用具和手一
定要用酒精擦洗，将原有花粉杀死，以保证杂交纯度。
4.为了便于操作，杂交双亲要种植在一个小区里，一般
27
=====第32页=====
是本种在母本两侧。如果双亲的开花期不一致，可将开花
迟的亲本提前播种或进行分期播种，使双亲能在同一时间开
花。万一还发生花期不遇，也可以从别处采集花粉进行授
粉。
5.去雄后和授粉后，都要用隔离袋套好，并挂上小纸
牌，写明母本（用代表）、父本（用代表）名称、去雄
日期、授粉日期、工作人员姓名。要用铅笔写，以防淋雨受
潮后字迹模糊不清。杂交材料要编号登记，收获的种子要注
意保存，防止杂混及搞错。
6.准备好必要的工具和用品，如小镊子、小剪刀、小.
碟子、隔离袋、麦秆管、大头针、小纸牌、毛笔、酒精等。
（三)主要农作物的杂交技术：有性杂交的操作技术，
因作物而有所不同，现将小麦、玉米、谷子、水稻、高梁、
大豆、马铃薯、甘薯、棉花、油菜等十种主要农作物的杂交
技术介绍如下：
1.小麦：小麦是自花授粉作物，天然杂交率仅1一5%
潍雄同花，每朵花由内颖、外颖各1个、雄蕊3枚、雌蕊1枚
组成。抽穗后3—5天开始开花，以开始开花后的第3一4天开
花最多；一天之内以上午6-9时及下午4—8时开花最多。雌
蕊柱头可生活数天，但花粉的生活力仅数小时。
(1) 整穗、去雄：选择生长健壮的植株主茎上的穗子
作母本，先进行整穗，将穗子上部和基部的小穗剪去，只留
中部10个左右小穗，然后用镊子将每个小穗中部的小花摘
除，只留左右两个花。如果是有芒品种，要把芒剪去，以利
授扮。整穗后进行去雄，做法是用左手捏住麦穗，左手食指
把准备去雄的花颖顶部向下轻压，使之张开，右手持镊子将
28
=====第33页=====
三个花药轻轻夹出。如此从左到右，从下到上逐个小稳进
行，去雄完毕后套袋挂牌（图8)。去雄时如发现花药变为
黄色（未开过的花药为绿色或淡黄色)或已破裂，表明这个小
穗的花已开过，要加以摘除。
2
花药
一柱头
子房
3
4
图8 小麦杂交示意图
1选穗2整穗（摘除上下小穗、芒及小部小花）
3去雄4套袋挂牌
(2)授粉：当父本穗子中部有1—2朵小花已开放时，
可用镊子从这个穗子上夹取花药放在小碟子里，然后将母本
29
=====第34页=====
的隔离袋去掉，用镊子或毛笔粘取花粉涂在去过雄的母本柱
头上，进行授粉。授完后仍套上隔离袋。授粉时间以去雄后
的第二天上午露水干后或傍晚为宜。为了节省授粉劳力，可
将正在开花的父本穗子剪下，和去过雄的母本穗子套在一
起，加以捆扎，于上、下午开花时抖动穗子辅助授粉。也可
以将正在开花的父本植株从基部剪下，插在盛水的小玻璃管
或瓶子里，然后和去雄的母本穗子套在一起，这样父本穗子
短期内不致枯死，可延长开花和授粉时间。
2.玉米：玉米是雌雄同株异花作物，雄穗生在植株顶
端，俗你天花（图9)；雌穗着生在茎秆中部的叶腋间，俗
称玉米棒（图10）。玉米的雌穗吐丝期一般比雄穗开花期迟


5

4
3
2
1
2
3
1
图10 玉米的雌穗
图9 玉米的雄德
1苞叶腋内的幼芽 2叶片
1雄穗 2小穗花
3雄花
3 果穗4苞叶 5花丝
30
=====第35页=====
3-—4天，若遇天旱，可延迟7—8天。其传粉方式主要是依靠
风力异花授粉，自花授粉率只有1—5%，故称异花授粉作物。
(1) 套袋隔离。当母本植株的雌穗露出而花丝尚未吐
出以前，先用隔离袋将雌穗套住，袋口用细绳或橡皮圈扎
牢。等到母本植株花丝吐出时，再将父本植株的雄穗进行套
袋，袋口用回形针夹紧。
(2) 当雌穗花丝吐齐后，于上午8—11时用采粉器采集
父本花粉进行授粉。为了保证授粉完全，隔2—3天应再授粉
一次。授粉后的雌穗仍立即套袋。
3.谷子：谷子是自花授粉作物，天然杂交率一般只有
2%左右。雌雄同花，每朵花由内护颖外护颖各1片、内称外
俘各1片、雄蕊3枚，雌蕊1枚组成。抽穗后3一4天开始开花，
以开花后的第3一10天开花最多。一天之内以上午6—8时开
花最多。
(1) 温汤杀雄杂交法：谷子雌雄蕊耐温性不同，如果
将谷穗浸泡在48℃的温水里，10分钟后雄蕊就被烫死，
而雌蕊则不受影响。杂交时先对母本进行整穗，每穗选留10
多个即将开花的小穗。清晨5一6时将整好的穗子放入装满
48℃温水的保温瓶中浸泡10分钟，以杀死花粉。杀雄后随即
将父母本穗子用纸袋套在一起，每天清晨抖动纸袋辅助授
粉，连续2一3天。如父、母本没有种在一起，可将正在开花
的父本？一3株带土移裁到母本周围，以便套袋杂交。据试
验，采用这种杂交方法的结实率约在10%上下。
(2) 接触授粉法：将父、母本隔行种植，于开花期先
对母本整穗，然后与2一3个相邻的父本穗捆在一起，套袋挂
牌，每天清晨抖动纸袋数次辅助授粉（图11）。这种方法简
31
=====第36页=====
便省工，但杂交率仅有3-5%，下年种植时要认真鉴别，将
假杂交谷苗拔掉。
母本
日期一
2
1
图11
谷子接触授粉法示意图
1母本
2父本
(3) 人工去雄杂交法：先进行母本整穗，每穗选留10
多个即将开花的小穗。杂交方法：于清晨先进行去雄，用尖
镊子夹去每个花朵中尚未散粉的3个花药。去雄后随即用镊
子从父本穗子上夹取花粉，装在小盘子里，用毛笔粘些花粉
涂在母本柱头上进行授粉，授粉后将母本上没有去雄的小花
剪净，然后套袋。由于清晨露水较多，要在授粉前一天下午
用纸袋将父本穗子套好，以防露水粘着花粉影响授粉。
4.水稻：水稻也是自花授粉作物，天然杂交率一般为0.2
32
=====第37页=====
—4%。雌雄同花，每朵花由护颖及副护颖各2个、雄蕊6枚、
雌蕊1枚组成。抽穗后当天或1一2天开始开花，以开始开花
后的第2一3天开花最多，一天之内以上午10时左右开花最
多。
(1) 温汤杀雄杂交法：把准备杂交的母本穗子用43℃
的温水浸泡5—10分钟，或用45°C的温水浸泡3分钟。取出
后进行整穗，将顶端已开过的花和基部当天不开放的花剪
去，留下当天开放的小花10—20朵(图12)。授粉方法与谷
子温汤杀雄杂交法相同。
温度表
金
2
12水稻温汤杀雄杂交法示意图
1 杀雄后剪掉不开颗的全部小花，给开颗的小花授粉后套袋。
2保温瓶内盛43-45°C温水
33
=====第38页=====
(2).剪颖去雄杂交法：开花前一天先对母本进行整
穗，整穗后将准备去雄的花朵上部的颖壳剪去1/4-1/3，
然后用镊子从上方将花药夹除，随即套袋。授粉方法与小麦
相同。
(3) 套袋去雄杂交法：在开花前一小时用黑色纸袋套
在母本穗子上，以促进提早开花。约10—15分钟后将纸袋
除去，用镊子夹除刚开花的花药，并剪去未开花的小穗，然
后授粉。
5.高梁：高梁是常异花授粉作物，天然杂交率一般为
10—20%，高的可达50%。雌雄同花，每朵花由内颖外颖各1
个、雄3枚、雌蕊1枚组成。抽穗后3一5天开始开花，以
开始开花后的第3一5天开花最多，一天之内以上午5一6时开
花最多。
杂交前先对母本进行整穗，把穗子上部已开过花的和下
部发育较差的小穗剪除，选留中部即将开花的小穗50—100
个。整穗后进行去雄，用人工或温汤去雄法均可。人工去雄
是用镊子将每个小穗的3枚雄蕊夹出；温汤去雄是用44-46°
温水将母本穗子浸泡10分钟，以杀死花粉。去雄后，从父本
采集花粉进行授粉。工作完毕后套袋挂牌。
6.大豆：大豆的花呈蝶形，由萼片、花瓣各5片、雄蕊
10枚、雌蕊1枚组成。开花时间以上午8时左右最多，花粉的
生活力可保持一昼夜，雌蕊柱头的生活力能保持2一3天。
(1) 去雄：选择中、下部节位，用镊子将已开过的花
和幼蕾摘除，留2—3个花冠在萼片间刚露出约2毫米的花蕾。
去雄时以左手拇指与食指扶花，右手持镊子将萼片向下拨：
开，然后将10个花药连同花瓣一起拔除(图13)。
34
=====第39页=====
3
花药
一柱头
子房
（即未发育的豆荚）
1
2
图13大豆花器构造
1 适宜去雄的花蕾2适宜采粉的花蕾3大豆花的外观4去雄后的雄蕊
(2) 授粉：去雄后的当天早上或第二天早上，用镊子
夹取父本花药，散抹在母本的柱头上进行授粉。授粉后取就
近的一张叶片(不摘掉)包住花朵，用大头针钉牢，以防日晒
雨淋，造成花朵脱落。操作完毕后挂上纸牌。
7.马铃薯：马铃薯通常用块茎无性繁殖，但进行人工
有性杂交是培育新品种的有效办法，采用无性繁殖与有性繁
殖交替进行的方法，能有效地提高产量，防止退化和病害。
米脂县大搞马铃薯有性杂交采籽繁殖的群众运动，1973年种
植了10多万亩，收到了良好效果，这是农业增产的新苗头，
值得大力推广。
马铃薯的花2—5个聚生在一起，每朵花由花冠、花萼各
5片，雄蕊5枚、雌蕊1枚组成。开花时间以上午6—9时最多，
一朵花约开放3—5天，花粉的生活力可保持10多天。杂交方
法如下：
35
=====第40页=====
(1)去雄：母本选择生长壮、无退化现象的植株，将
开花已久和未开的幼蕾摘除，留2—3朵已开或将开的花，在
花冠未开放前用锻子将5个花药夹除，然后用麦秆管（约2厘
米长)套住柱头进行隔离(图14)。
柱头
麦秆
W
花药
D
种子
2
3
图14
马铃薯杂交示意图
1 马铃薯的花
2浆果断面 3去雄后的花
(2) 授粉：当母本柱头发亮、发粘时，从父本采集花
粉涂抹授粉，授粉后仍套麦秆管隔离，并挂上纸牌。为了防
止落果，授粉后可在母本花柄节周围涂一层0.2%的萘乙酸钠
羊毛软膏。
8.甘著：甘薯通常用块根无性繁殖，但培育新品种需
要用有性杂交繁殖，因杂交后代仍用块根繁殖，无分离现
象，育种年限短，见效快。
甘薯的花与牵牛花相似，花冠呈漏斗形，有花萼5片、
雄蕊5枚、雌蕊1枚(图15)。开花时间以上午6-8时最多，一
朵花约开放2小时左右。杂交方法如下：
（1)人工诱导开花：甘薯在北方很少开花，进行有性
杂交要采用人工诱导方法促进开花。一般用嫁接法与短日照
36
=====第41页=====
处理相结合的方法，
先以甘薯作接穗，牵
2
牛花作砧木，进行嫁
接。嫁接后进行短日
3
照处理1个月，每天
给以8-10小时日照，
其余时间遮光，这样
6
就能促进开花。
5
二
(2) 去雄：甘
4
暮是高度的异花授粉
作物，自交率在1%以
下，人工杂交一般可
图15
甘薯花的构造
以不去雄，只需在开
1开放前的花朵
2盛开的花朵3开放后
的花朵
4花萼
5 子房6花柱 7雄蕊
花前一天下午将母本
8 柱头
9花冠管
花朵用头发夹夹住花
冠进行隔离即可。但为了防止万一发生自交，可用镊子将母
本花朵的5个花药夹除。
(3)授粉：上午6—8时采集父本花粉进行授粉，一般
应授粉两次(中间间隔半小时)，这样可提高结实率。授粉后
仍用头发夹夹住花冠，并挂上纸牌。
9.棉花：棉花是常异花授粉作物，天然杂交率较高。
每朵花由花冠5片、花萼5片、苞叶3片、雄蕊5排、雌蕊1枚
组成。一般在早晨开花，下午3一4时逐渐萎蔫，花粉生活力
只能维持几小时。杂交方法如下：
(1)去雄：选择株形好的母本，在中部靠近主秤第一、
二节位的大花蕾去雄。方法是选择第二天上午开花的大花
27
=====第42页=====
带，于下午用右手拇指将包在柱头外的花冠、雄蕊管一并剥
去。去雄后用麦秆管(约3厘米长)套住柱头进行隔离。
(2)授粉：开花前一天先将父本花冠用细线扎住进行隔
离。去雄的第二天上午9—10时采取花粉授粉，授粉后仍套
上麦秆管，并挂上纸牌(图16)。
麦秆管
柱头
花冠
雄蕊管
雄花
花粒
花冠
子房
一花柄
果枝
2
母本文父本
1
以
图16棉花杂交示意图
1选择第二天上午开花的大花蕾进行去堆2去雄时自箭头方向连花
冠和雄蕊管一齐去掉3去雄及授粉后用麦秆管套住柱头隔离
10.油菜：油菜是天然杂交作物，依靠昆虫异花授粉，
自交一般不能结实。每朵花由花冠4片、雄蕊6枚(4长2短)、
雌蕊1枚组成。一天中以上午6—10时开花最多，一朵花的开
花时间约需3—5天。
(1)去雄：选择生长健壮的植株作母本，将顶芽及基部
花蕾剪去，留中部10多个即将开放的花朵，用镊子将每朵花
的6个雄蕊夹掉，套袋隔离并挂上纸牌。
(2)授粉：去雄当天采集父本花粉授粉，第二天最好再
38
=====第43页=====
授粉一次，以提高结实率。
(四)杂交后代的选择：品种间杂交所产生的后代，在性
状上发生很多变异，有的是有利的，有的是不利的，要根据
选种目标，从大量的变异材料中选择符合要求的植株，加以
培育，成为新品种。选择方法如下：
1.杂种一代（即子{代，简称F_{₁）：将杂交得来的种子
播种后长成的植株叫做F_{₁。杂种种子要以组合（同一个母本
和父本杂交的叫组合）为单位分行点播。为便于识别真假，
要在两旁同时播种父、母本各1行。F_{一般没有分离现象，
性状相对整齐，选择工作着重淘汰假杂交和表现较差的植
株，将优良组合混合脱粒。在一般情况下，F{}不进行单株选
择，如果同一组合中植株有明显差别，可从中选择优良单
株，按单株分别脱粒，下年分别播种。
所有杂交组合都要编号，每年选择的材料也要按组合系
统编号。例如1974年进行了若干组合的品种间杂交，1975年
按组合分区播种，F_{1的编号可为71-1、74-2、74-3…。
如果F_{1}中的74-2组合表现较好而中选，F_{2}从中选出了三个
优良单株，那么这三个单株的编号则为：71-2-1、74-2
一2、74—2-3，以后各代编号依此类推。
为便于分析各年选种材料，每年田间观察记载和室内考
种的材料要建立档案。
2.杂种二代（即子_{2}代，简称F_{₂2)：将F_{1}中选的组合和
单株分别播种后长成的植株叫做F_{₂。F_{2}开始大量分离，植株
间变异范围大，一般会出现各种各样的性状组合的类型，要
细致的分析研究，根据选育目标进行单株选择。对优良组合
要多选一些优良单株，对表现一般的组合可少选一些，对不
39
=====第44页=====
好的组合应加以淘汰。中选的单株要分别脱粒，编号保存。
3.杂种三代（即子_3代，简称F_{₃3)：将F_{2}中选的优良
单株分别播种，长成的植株叫做F_{₃。F_{₃3}仍有分离现象，选
择工作着重从优良组合中挑选优良而较稳定的株系，淘汰不
良株系；同时，对性状还在分离的株系，也要选择一些优良
单株。
4.杂种四代以后的选择：一般品种间杂交种到第4—5.
代就基本稳定，中选的优良而稳定的株系称为新品系，再经
过品系鉴定和品种比较试验，就可以肯定新品种，加以定名
推广。根据中选材料的表现，F_{4}以后的选择方法如下:
(1) 对性状仍在分离的优良品系，继续选择单株，直
至基本稳定为止。
(2)对性状优良而稳定的新品系，可进行2—3年的
品系鉴定和品种比较试验，以肯定新品种。在试验阶段，对
有希望的新品系要加速繁殖种子，以便早日推广。
(3)对有利用价值的新品种，要进行2—3年的多点
试验和生产示范，然后确定有无推广价值。
（五）缩短育种年限的方法：按照上述常规办法搞杂交
育种，从杂交到肯定一个新品种，一般需要7—8年甚至10多
年时间，这远远不能适应农业生产飞跃发展的要求，必须打
破旧框框，多快好省地选育新品种。现介绍几种可行的缩短
育种年限方法以供参考：
1.跳级入选，早代鉴定繁殖：对于一些表现优异而且
比较稳定的杂种材料，可打破常规，实行跳级，提前进行鉴
定试验，边鉴定、边选择，并采用稀播的方法繁殖种子，以
便提前投入多点试验和生产示范，从而缩短育种年限。
40
=====第45页=====
2。一年多代试验：在北方，育种材料每年只能繁殖一
代，如果把育种材料拿到温暖的南方（如海南岛）加代繁
殖，可大大缩短育种年限。
7
3.引进早代材料：从科学研究单位引进一些表现优良
的早代杂交材料进行试种，从中选择符合当地需要的优良株
系加速繁殖。这些材料是半成品，工作量小而见效快，是群
选群育的好办法。
六、杂种优势利用
用两个遗传特性不同的品种或品系杂交所产生的后代，
一般在生长势、抗逆性、适应性和生产力等方面部超过它的
双亲，这种现象叫做杂种优势。杂种优势只有在杂种第一代
表现最明显，以后各代因植株发生分离现象，杂种优势逐渐
减弱或消失，因此生产上利用杂种优势，只能利用杂种第一
代种子。
无产阶级文化大革命以来，我省大面积推广杂交王米、
杂交高梁，取得了很大成资，1973年“两杂”面积1065万
亩，占玉米、高梁总面积65%，基本实现了杂交良种化。据
调查，“两杂”一般较当地原有品种增产20-30%，有的甚
至成倍增产，在农业生产上起了很大作用。现将玉米、高粱
杂种优势利用的基本知识介绍于后：
（一)玉米的杂种优势利用：目前我省推广的杂交种主
要有自交系间杂交种和品种自交系间杂交种，要配制杂交种
首先要培育优良的自交系，有了自交系才能配制各种类型的
杂交种。
41
=====第46页=====
1.什么是玉米自交系：玉米是异花授粉作物，在长期
自然杂交的情况下，每个品种的遗传因子都很复杂，如果采
用人工强制自交的方法，它的遗传性便发生分离现象，经过
连续几代自交和人工选择，便可产生遗传性比较一致的自交
系。不同类型的自交系之问杂交，如果组合选择适当，杂种
一代具有强大优势，增产效果比品种间杂交来得显著。
培育自交系的方法是采用具
有优良性状的品种或杂交种，于
开花期将雌、雄穗分别套袋，用
本株的花粉授在本株的雌穗花丝
上，进行自交（图17)。第二年
将自交的优良果穗分别播种在不
同的小区里，从中选择优良植株
继续自交，这样连续进行4—5
年，最后选出生长整齐一致、具
有优良性状的株系，即成自交
系。
自交系植株低矮、生长势
弱，果穗与子粒变小，产量很低，
繁殖时要针对其特点改进裁培措
图17 玉米套袋自交示意图
施。扶风县柔谷三队1972年繁殖
武105白交系，采用合理密植、适时播种(抽雄期避过伏旱和
高温）、加强管理、人工授粉等措施，亩产达到816.3斤。
2.玉米杂交种的种类：
(1)单交种：由两个优良自交系杂交而成。例如陕单
1号就是用自交系武105作母本，另一个自交系武102作
42
=====第47页=====
本杂交而成的，其组合方式为(武105×武102)。单交种杂交优
势很强，增产作用显著，繁殖制种简便，便于生产队自繁自
用，因此很受群众欢迎。我省目前推广的玉米杂交种，以单
交类型较多，如陕单1号种植面积已达200多万亩，占杂交玉
米的30%。
配制单交种由于双亲都是自交系，产量较低，要积极改
进栽培技术，提高制种产量。
(2)双交种：由两个优良的单交种杂交而成。例如陕
玉661就是用单交种（武105×武102)作母本，另一个单交
种（威24×38-11)作父本杂交而成的，其组合方式为（武
102×武105)×（威24×38-11)（图18)。双交种的杂
交优势强、生长整齐健壮、增产效果显著、制种产量也高，
但它是四个自交系组成的，要经过两次杂交，制种手续比较
麻烦，是其缺点。
自交系×
自交系
自交系
自交系
X
X
武102
武105
威24
38—11
单交种
单交种
X
（武102×武105）
(威24×38-11)
双交科陕玉661
(武102×武105）×(24×38--11）
大田播种
图18陕玉661双交种配制过程示意图
(3) 三交种：由一个优良单交种和一个优良自交系(或
普通品种)杂交而成。例如陕玉683就是用陕单1号作母本，
,43
=====第48页=====
普通品种野鸡红作父本杂交而成的，其组合方式为(武105×
武102)×野鸡红。三交种也具有杂交优势强、生长整齐健
壮、增产效果显著等优点。在制种方法上，也需要经过两次
杂交，但所需隔离区较少，制种手续较双交种简便。
（4)顶交种：由一个优良自交系和一个优良的普通品种
崇交而成。例如式顶1号就是用自交系武105作母本，普通
晶种野鸡红作父本杂交而成的，其组合方式为（武105×野
鸡红)。顶交种增产效果也很好，制种只需一次杂交，可续简
便。
（二）高梁的杂种优势利用：种植杂交高梁如果用人工
杂交，因费工太多，不能产生大量种子供生产需要，目前生
产上推广的杂交高梁种子是利用不育系作母本、恢复系作父
木配制出来的，不需要人工去雄。为了使不育系能代代相
传，还需要用保持系来同不育系配合，以产生下一代的不育
系。高梁的杂种优势利用，必须不育系、恢复系、保持系三
系配套，那么，什么叫不育系、恢复系和保持系呢？现简单
介绍于后：
1.不育系：即雄性不育系。这种高梁的雌蕊发育正常，
能受精结实，但其雄性器官发育不完全，雄蕊瘦小、花粉干
瘪，自交不能结实，必须采用共他高梁的花粉才能受精结
实，群众称之为“母高梁”，如3197A、原新1号A等。用不育
系作为杂交制种的母本，不需要人工去雄，便可与父本高梁
杂交，这就省去了杂交中的去雄工序，为大量杂交制种创造
了条件。
选育不育系一般采用杂交法，选用两个遗传性相差很大
的亲本进行杂交，将F{套袋自交，F_{2分离出不育株，可将不
44
=====第49页=====
育株选出作为母本，与原来的父本回交4--5代，就产生了性
状与父木品种基本相似，而具有不育性的不育系，原来的父
本则用来作为保持系。也可以利用当地优良品种作为父本与
引进的不育系杂交，转育成新的不育系。
2.恢复系：这种高梁不仅能自交结实，而且适于和不
育系杂交，产生有结实能力的杂交种子，群众称之为“公高
梁”，如三尺三、平罗娃娃头等。用恢复系作父木，与不育
系进行杂交后，产生的杂交种子即杂交高梁，例如用不育系
3197A与恢复系三尺三杂交，产生的种子叫晋杂5号（组合
方式为3197A×三尺三)，用不育系原新1号A与恢复系平
罗娃娃头杂交，产生的种子叫原杂11号（组合方式为原新1
号A×平罗娃娃头）。这种种子用于大田生产，具有显著增
产作用。
培育恢复系一般采用筛选法，选择当地性状优良的农家
品种，与不育系进行测交，如果F_{的结实率高、杂交优势很
强，就可以选优提纯，培育成为恢复系。
3.保持系：生产上需要年年利用不育系进行杂交制种，
但不育系本身不能传种接代，它必须与一种叫做保持系的高
梁（如3197B、原新1号B)进行杂交，才能授精结实。保持系
与不育系是双胞胎，外貌长得一模一样，只是雄蕊花粉发育
正常，与不育系杂交后可产生不育种子，本身又能自花授
粉，产生保持系种子。例如不育系3197A与保持系3197B杂
交，当年从3197A植株收获的种子仍为3197A，从3197B植株
收获的种子仍为3197B，这样，生产上年年配种就有了母本
种子。
现将三系关系（图19）介绍如下：
45
=====第50页=====
保持系
不育系
X
X
恢复系
自花混合授粉
与保持系杂交
与恢复系杂交
自花混合授粉
(繁殖)
(繁殖)
(制种)
(繁殖)
↓
↓
X
保持系
不育系
杂交种
恢复系
(用于生产)
图19
不育系、恢复系、保持系三者关系示意图
七、辐射育种
辐射育种就是利用放射性射线照射处理作物的植株或其
一部分（如种子、花粉、枝条、块根等），引起作物的遗传
性发生变异，从变异的材料中选择和培育，产生新品种。辐
射育种是一项新的育种技术，它的优点是：方法简便，育种
年限短（一般3一5年即可育成新品种），变异范围广，选择
机会多；可增强作物的抗病性，改进品质，提高产量。我当
目前辐射育种的群众运动已广泛开展，为提供大量优良品
种，发展社会主义农业开辟了新的途径。
(一)辐射处理的材料选择：用来辐射的材料，不论是
农家品种、改良品种、杂交后代、自交系、单交种、双交种
等，一概部行，但必须具备较多的优点，以便通过照射来改
进它的某些缺点。例如某一个品种综合丰产性状很好，但由
于成熟稍晚，不能适应耕作改制后的新条件，可在照射后从
46
=====第51页=====
后代中选择早熟材料。
作物的植株、种子、花粉、枝条、花芽，块根、块茎、
鳞茎等，都可以照射，究竞照射那一部分，要根据作物种类
和选种目标而定。一般用种子繁殖的作物，以照射种子为
宜，因为种子便于保存和运输。无性繁殖作物（如马铃薯、
甘薯）以照射块茎、块根等繁殖器官为宜。杂交育种为了增
加后代变异，可照射杂交当代种子或一、二代材料。远缘杂
交为了解决结实性的困难，可照射花粉。
（二）辐射的剂量：放射性射线的种类很多，有爱克司
(X) 射线、伽玛（γ) 射线、倍塔(β) 射线、阿尔发(α)
射线、快中子、慢中子等等，目前育种上采用的有爱克司(X)
射线与伽玛（γ)射线两种。经过辐射的当代和第一代种子
均不能食用或饲用，以后各代种子可以与一般种子一样处
理。
用放射性射线照射，必须有一定的剂量才能收到良好效
果，表示剂量的单位叫伦琴（在1克空气中能产生83尔格的
辐射剂量)。剂量过大往往导致照射材料的死亡，或者后代
产生畸形变异，难以选择；剂量过小则不能引起变异。选用
剂量可根据以下几个原则来考虑：
1.不同科、属的辐射敏感性差异很大，十字花科（如
油菜、甘蓝等）较耐辐射，禾本科（如小麦、水稻、谷子等）
次之，豆科(如豌豆、菜豆等)最不耐。不同品种也有差异，
地方品种较耐辐射，引进品种次之，自交系及杂交种早代材
料最不耐。照射时，对耐辐射的作物和品种可采用较大剂
量，不耐辐射的剂量应适当小些。
2.不同发育阶段、不同生理结构对辐射的敏感性程度不
47
=====第52页=====
同。干种子较耐辐射，剂量宜大，萌动种子、花粉、植株的
敏感性大，剂量宜小。壳厚粒大的种子较壳薄粒小的种子耐
性强，剂量大小也应有所不同。
3.在能够引起变异的剂量范围内，使用剂量越大，变
异范围越广。如果希望获得较多的变异性状，可采用较大剂
量；如果为了改善某些性状，则采用小剂量。在一般情况
下，同一材料最好采用几种剂量，每种剂量处理干种子2000
—4000粒即可。
兹将中国农业科学院原子能利用研究所1970年的总结中
对于几种作物干种子辐射剂量列于表4
表4
几种作物干种子辐射剂量
作
物
一般用剂量(伦琴)
应用较多的剂量(伦琴)
小高玉水棉大碗
麦粱米稻花豆豆
1-3万
2—2.5万
1-3.5万
2—3万
1.5-3万
2万左右
1.5-4万
3万左右
1一6万
1.5万
0.8-3万
1-1.5万
1.5-2.5万
（三)辐射后代的选育：辐射处理后的种子，按不同品
种、不同剂量分别点播（谷子、糜子等小粒种子稀播），并
种植未处理的种子作对照。
1.辐射第一代（用爱克司射线处理的简称X{，用伽玛
射线处理的简称Y{1)，辐射第一代一般没有变异现象，但由
48
=====第53页=====
于射线的影响，植株生长受到抑制，有些在生育期间死亡，
有些形态上发生变化（例如出现一些穗分枝或不孕穗等）。
在剂量较大的况下，抑制作用更加显著，常出现一些畸形
植株，这些形态变异一般是不遗传的，因此辐射第一代一般
不进行选择，可按品种、剂量收获，分别混合脱粒，加以编
号和档案警记。
2.辐身第二代（简称X式γ_）：辐射第二代是产生大
量变异的世代，也是选择的关键世代。由于辐射变异范围
广，有利变异往往很少，这就要求每个品种、每种剂量都尽
可能地多种植一些，从而增加选择机会。每隔10—20行要设
一对照，以资比较。选择中要根据选育目标选择符合要求的
株系，并从株系中选择一些单株。不能为干变万化的复杂变
异扰乱视线，更不可被某些形态变化所迷惑，要着重考虑经
济性状（如成熟期、抗病性、抗倒性、综合丰产性状等）是
否符合要求，抓住主要矛盾，不然就会造成工作量过大，而
且难以选出生产上需要的新品种。
3.辐射第三代以后的选育：具体做法与品种间杂交育
种基本相同，可参阅该节。
(四)辐射处理与化学引变、人工杂交相结合：辐射育
种目前还存在一些问题，例如适宜剂量的标准还没摸清，变
异的方向还不能预知和控制，有利变异往往较少。试验证明，
将辐射处理与化学引变结合起来，进行综合处理，可以增多
后代的变异，选择的机会较多。化学引变常用的药剂有秋水
仙精、氰化钾、环氧乙烷、氧化乙烯等，处理浓度多为0.3%，
浸泡时阔可从几十分钟到十多个小时，浸泡后的种子用清水
洗净晾干播伸。
49
=====第54页=====
辐射后代所产生的变异型如果还不够理想，可将同一品
种的两个变异个体进行人工杂交，或者用变异个体与其他具
有某种优良性状的品种杂交，这样有可能从后代中选出更加
符合选育目标的新品种。
50
=====第55页=====
1
怎样繁育良种
良种繁育的任务是供应大面积生产需要的优良纯净种
子，并通过良好的栽培技术巩固和不断提高良种的优良特
性。如果没有健全的良种繁育制度，则良种在推广后不久，
就会混杂退化，起不到增产作用。
一、建立和健全良种繁育体系
做好良种繁育工作必须坚持政治挂帅，发扬自力更生精
神，放手发动群众，大搞群众运动，贯彻“自繁、自选、自
留、自用，辅之以必要的调剂”的种子工作方针。为此，必
须建立和健全以县为单位、以生产队为基础的三级良种繁育
体系，实现县有良种场，社有良种队，队队有种子田。现将
县、社、队的良种繁育任务分述于下：
（一)县良种场：县良种场的大部耕地应用来繁育良
种，其任务是：
1.生产全县主要农作物良种的原种，加速繁殖新品种，
为公社良种队提供种子（包括玉米自交系和高梁不育系）。
2.负责组织全县良种的区域试验、示范，确定县境内不
同地区适宜推广的良种。
3.开展群众性的品种评选和留种工作，积极协助社、队
培训种子员，建立种子田。
51
=====第56页=====
(二)公社良种队：良种队的数目，根据公社的大小和
农业生产的区域而定，有条件的公社可建立社办良种场。任
务是：
1。繁殖山县良种场供给的原种和新品种（包括玉米自交
系、高梁不育系、恢复系、保持系），作好良种提纯工作。
2.进行品种比较试验和良种生产示范，确定适合于本公
社的推广良种。
3.积极开展群众性的品种评选和留种工作。
（三)生产队种子田：要求队队成立科研小组，管好种
子田（包括制种田）。种子田的块数和面积，根据全队作物
种类、品种多少和种植面积而定。任务是：
1.保证年年生产足够的优良种子（包括杂交种），供大
田种植。
2.开展群众性的品种评选和田间株选、穗选工作，建立
穗（株）行圃。
二、搞好品种布局，实现良种区域化
搞好品种布局，是合理利用良种，充分发挥品种特点的
项有效措施。每一个生产单位，主要粮食作物要有1—2个
当家品种，搭配几个辅助品种，选育几个接班品种，同时还
要考虑安排儿个适应局部地区特殊需要的品种。品种不宜单
一化，以免影响均衡增产，但也不宜过多，以免混杂而降低
品种的增产效果。要抓住影响当地生产的主要和次要矛盾合
理安排，在一定时期内相对稳定，不要盲目频繁换种。品种
布局一般可按以下原则进行合理搭配:
52
=====第57页=====
(一) 生盲期：据裁培制度的不同（如春播、夏播，
及晚播的品种搭配种植。
(二) 耐肥性：根据土壤肥瘠安排品种，地力条件较好
的可种植喜肥、矮秆、抗倒、大穗、大粒、增产潜力大的品
种，薄地宜种耐瘠、分藥较少、稳型中等的品种。要因地制
宜，达到均衡增产。
（三)抗灾性：根据当地气候条件、灾害性天气情况及
主要病虫害情况，进行品种搭配。如经常容易出现早灾的地
区应多种耐旱品种，霜期来临早的地区应多种早熟耐冻品
种，某些病虫害经常发生地区应多种抗病虫害品种。
（四）保纯性：常异交作物（如棉花）容易串花，造成
混杂退化，为了保持品种纯度，要求一地一种、一县一种、
不能任意搭配。
每一个品种的适应范围都有一定的区城性，新品种在推
广前要进行多点试验，确定其适应范围。各生产单位在采用
种时，必须经过试验、示范和推广三个步骤，开始先搞小
面积试验，表现好的品种可扩大面积进行示范，然后选出适
宜当地推广的良种。反对未经过试验就盲目调种、引种，以
免给生产造成损失。
三、建立种子田
（一)建立种子田的好处：
1.实现本队义
1
2.对新引进的良种，可采用命点播、
育菌移栈等，
53
=====第58页=====
在种子田里加速繁殖，使良种迅速普及。
3.年年建立种子田，并采用选择和培育相结合的方法，
可防止品种混杂退化，并不断提高良种的优良性状。
7
4.种子田面积小，便于采用优良技术精心管理，从而获
得质量好的种子。在种子田里选种留种比大田简单、省工、
收效大。
种子田是良种繁育的基地，每个生产队都应该建立足够
的种子田，实现自繁、自选、自留、自用。
(二)种子田的种类：分一级种子田与二级种子田两种。
1.一级种子田：将从县良种场和外地引进的原种或本
队自选的种子播种在种子田里，收获前选择优良单株(单穗)
混合脱粒，作为下一年种子田的种子，其余去杂去劣，供下
年大田生产用（图20)。这种种子田比较简便，适于播种面
积不大、品种混杂程度轻的生产队采用。
第一年
第二年
第三年
级
级
级
一
株（穗）选
株(穗）选
种子田
种子田
种子田
常
水
大田
大田
图20一级种子田示意图
54
=====第59页=====
2.二级种子田：将从县良种场和外地引进的原种或本
队自选的种子，第一年先播种在一级种子田里。收获前，在
一级种子田里选择优良单株（单穗），混合脱粒，作为下一
年一级种子田的种子，其余去杂去劣作为下年二级种子田的
种子，二级种子田去杂去劣后，供下年大田生产用(图21)。
二级种子田生产的种子质量较高，数量亦多，一般生产队以
采用这种方法留种为宜。
第一年
第二年
第三年
株(穗)选
株(穗)选
级
去杂去劣
去杂去劣
↓
级田
二种
级田
子
去杂去劣
大田
图21
二级种子田示意图
（三)种子田的面积：各地生产水平有高有低，各种作
物每亩播种量有多有少，种子田的面积应根据本队实际情况
确定。一般可按下列公式计算：
下年播种面积×每亩播种量
种子田面积(亩）
=
种子田每亩产量
根据一些生产队的经验，小麦种子田一般应占大田面积
55
=====第60页=====
的5-10%，玉米5-8%，谷、糜1%，高粱1.5--3%，豆类
5-10%，马铃薯10-15%，甘薯2%，棉花15-0%，汕菜.
0.5%。安排计划时要注意留有余地。
（四）种子田的技术措施：要做到三专（专人领导、专
人管理、专仓贮藏），四落实（人员落实、品种落实、地块
落实、措施落实），五优先（施肥优先、灌水优先、插种优
先、管理优先、收获优先）。
1.选地：应选择地势平坦、土质肥沃、茬口良好、灌
溉方便的田块作为种子田，并精细整地，施足底肥，以保证
良种有优良的生长发育条件，充分发挥其特性。
2.播种：要求适当稀播，均匀播种，并加强田间管理，
促进植株健壮生长发育，以获得产量高、质量好的种子。播
种时要做到品种清、播种地块清、播种机具清、盛种用具
清，严防搞错和混杂。
3.株（稳）选：收获前要组织人力进行株（穗）选，
选时要统一标准，选择具有本品种典型特性特征、生长整
齐、综合丰产性状良好、无病虫害、成熟期一致的单株或单
穗，混合脱粒，留作下年种子田播种之用。
4.去杂去劣：在成熟前能分辨杂株（穗）、劣株
（穗)时，要进行严格去杂去劣，以保持品种纯度。如果苗
期能辨别杂株、劣株，最好能及早拔除，这样可减少产量损
失。
5.收获贮藏：收获时，最容易造成机械混杂，必须层层
把关，避免混杂。各品种应单收、单运、单打、单晒，在收
获过程中要清品种、清用具、清场地。贮藏前要晒干扬净，
贮藏中要注意防虫、防鼠雀、防霉变、防事故。
56
=====第61页=====
四、怎样配制玉米和高梁杂交种
在“杂种优势利用”一节里曾说过，生产上利用杂种优
势，只能利用杂种第一代种子，因此需要年年设立制种田，
配制下年大田生产所需的杂交种。现将杂交玉米和杂交高梁
制种繁育技术分别介绍于后：
(一) 杂交玉米的制种繁育技术：一个杂交种能否在生
产上起到应有的增产作用，要看配制的种子纯度高低、质量
好坏。在制种繁育中应抓好选地隔离、规格播种、严格去
杂、彻底去雄、辅助授粉、分收分藏六个环节，才能获得纯
度高、质量好的杂交种种子。
1.选地隔离：玉米是异花授粉作物，天然杂交率很高，
如果制种田不和其他玉米田隔离开，就会发生串花，影响制
种质量。
（1）隔离方法：一般采用空间隔离法，配制单交种、
顶交种、双交种要求在周围半里内不种其他玉米，自交系繁
殖区要求间隔一里左右。在生长季节较长的地区，可采用时间
隔离法，例如当地玉米以夏播为主，制种田可提前40天左右进
行春播，使之与周围玉米花期错开。此外，还可以利用山沟、
树林、村庄等自然环境阻隔其他玉米花粉传入制种区；或者在
制种区周围种植50-100行茎秆较高的高梁等作物进行隔离。
(2)隔离区数目：隔离区多少，固繁育杂交种的种类
和种子利用率而不同，成套繁育一个双交种，每年需要设置
7个隔离区，即4个自交系繁殖隔离区，2个单交种和1个双交
种的制种隔离区。成套繁育一个三交式顶交种种，需要5个隔
57
=====第62页=====
离区，即2个自交系和1个品种的繁殖隔离区，1个单交种和1
个顶交种的制种隔离区。在生产上推广单交种或顶交种，只
需要3个隔离区就可以繁殖所需的各类种子。
一个生产队由于条件限制，设置过多的隔离区繁育成套
种子有一定困难，最好由县良种场或公社统一安排，分工繁
殖自交系（或品种），以供应全县（社）需要。为了精简隔
离区数目，可利用杂交制种区的父本自交系(或品种)留作下
年继续使用，这样，繁殖一个单交种只需要2个隔离区，繁
殖一套双交种只需要5个隔离区（图22)，繁殖三交式顶交
种如父本是普通品种，只需设3个隔离区（图23）。
甲
2
丙
丁
甲
丙
白系殖
交繁区
(古)
(）
(早)
()
(早)
(古)
单种种
交制区
甲×乙
丙×丁
甲×乙
丙×丁
双交种
(甲×乙)×(丙×丁)
(甲×乙)×(丙×丁)
制种区
（1)一般方法应设4
(2)精简父本自交系
(乙)与（丁)，只设2个母
个自交系紧殖隔离区，2
个单交种制种隔离区，1个
本自交系繁殖隔离区，2个单
交种制种隔离区，1个双交制
双交种制种隔离区，共7
个隔离区。
种隔离区，共5个隔离区。
图22
繁殖双交种精简隔离区方法示意图
58
=====第63页=====
自交系繁殖区
甲(早)
乙(）
甲(早)
单交种（或品种）
丙
甲×乙
制种繁殖区
三交式顶交种制种区
（甲×乙）×丙
（甲×乙）×丙
(1)一般方
(2)精简父本
法应设2个自交系
自交系（乙）与品种
繁殖区，1个单交
丙，只设1个自交系
种制种区，1个品
繁殖区，1个单交种
种繁殖区，1个三交
制种区，1个三交顶
顶交种制种区，共5
交种制种区，共3个
个隔离区。
隔离区。
图23
繁殖三交式顶交种精简隔离区方法示意图
2.规格播种：在制种田内，父、母本要分行相间种植，于
抽雄时将母本行植株的天花拔除，使母本的雌穗花丝接受父
本天花的花粉，以达到杂交制种的目的。为了获得较多的杂
交种子，母本行数应多一些，一般采用2：1（即2行母本、
1行父本相间种植的方式）。在父本行的两头或行内要播种
一些豆类作标志，以免去雄时发生差错。
繁育杂交种要求父、母本的开花期必须相遇，最好母本
开花期比父本略早2一3天，即掌握“宁叫母等父，不让父等
59
=====第64页=====
母”的原则，以达到充分授粉。如果父、母本生育期差别较
大，应调节播种期，先播开花迟的亲本，留下空行，隔一定
天数后再播开花早的亲本，以保证花期相遇。
现将我省推广的玉米杂交种的亲本行比、密度及播种期
调节列于表5，以供参考。
表5
配制玉米杂交种的亲本行比：密度及播种期调节
杂交种
亲本行比密
度
组合（母×父）
播钟期调节
名
称
(母：
父）
(株/)
（矮154×金131）×
2:1
3000-3300
母本单交种早指
（威59依×威153奥）
7—10天
矮154×金131
2:1
5000左右
母幸自交系早播
新双1号
5—7天
威50依×威153奥
2:1
5000左右
母本自交系早播
3一3天
母交系早播
武顶1号
武105×野鸡红
2:1
3000
12-15天
陕单1号
武105×武102
2:1
5000左右
同期播种
（武105×试102）X
母本单交种早播
陕玉83
1:2或2:12500--3000
野鸡红
7天
同期播种
武单早
武105×多229
2:1
5000左右
（父本浸种）
(武107×威24)×
2:1
2000—2500
同期播种
陕玉652（武105×武102）
武107×威24
211
5000左右
同期播种
60
=====第65页=====
续表
杂交种
亲本行比
密度
组合（母×父)
播种期调节
名
你
(母：父)
(株/亩)
（武1052武102）×
2:1
2000—2500
同期播种
661（21×33-11）
38-11
2:1
5000左右
同期播种
及205开21
2:1
5000左右
同期播种
2:1
5000左右
塘西平头×埃及205
同期播种
母本单交种早7
武顶3号武单1号×野鸡红
21
2000—2500
天播种
5000左右
武单1号
武10X24
2:1
同期播种
3.严格去杂：繁殖自交系和配制单交种，必须严格去
杂，以保证制种质量。去杂工作要坚持“三去一留”，即去掉
生长过旺、过弱和杂色异样苗，留下形状颜色一纹，符合自
交系典型特征的苗。去杂是一项细致工作，操作前必须首先
了解和常握各个自交系的特性特征，操作时一定要看得准、
去得净，不能因为长得好而吝惜。为了彻底去杂，玉米生长
期间一般应进行两次，并于收获后剔除杂穗。
配制双交种和三交种，用间识别杂株较为困难，可在收
获后银据果穗和籽粒特征鉴别，将杂穗剔除。
:
4。彻底去雄：制种田要及时、彻底、干净地作好母本
植株的去雄工作，以防止自交，影响制种质量。去雄方法：
当母本雄穗刚抽出顶叶1/3还未散粉前，用左手握住顶叶鞘
的基部，右手满把握住雄德茎部向上拔。去雄不能留下残
61
=====第66页=====
枝，也不能连同顶叶都拔掉，拔下的雄穗要集中处理，不能
随地乱丢。玉米开花期很不一致，一次去雄不能解决问题，
在抽雄初期要隔一天去雄一次，到了盛期每天一次，后期可
2一3天一次，风雨无阻。去雄时间以早晨露水干后为宜，一
般从开始到全田去雄完毕约需10—15天。
5.辅助授粉：在盛花期，每天早晨露水干后用手轻轻
摇动父本行植株，使花粉散落于母本花丝上，以提高结实率。
如遇连阴雨、干旱或花期不遇，应组织劳力到邻近田块采集
父本花粉，用棉花团粘着花粉抹在母本花丝上辅助授粉。武
105自交系苞叶较长，花丝抽出迟缓，穗基部结实性差，繁
殖制种时应于开始吐露花丝时将苞叶剪去1--1.5寸，并加强
人工辅助授粉。
6.分收分藏：繁殖田和制种田的种子成熟后，不同隔
离区的母本、父本和亲本系要分别单收、单晒、单脱、单
藏，贮藏时要挂上标签，以防差错。
（二）杂交高梁的制种繁育技术：
1。设置隔离区：高梁是常异花授粉作物，为了防止外
来花粉串花，进行制种或繁殖不育系，也和玉米一样，需要
选地隔离，以保证种子质量。隔离方法与玉米制种基本相
同，空间隔离、屏障隔离或高秆作物隔离均可。一般需要设
置两个隔离区，即不育系繁殖区与杂交制种区（图24）。如果
用空间隔离，前者要求周围1里左右不种其他高梁，后者要
求周围半里以上不种其他高梁，用高秆作物隔离，前者要求
300行以上，后者要求200行以上。
配制两种以上杂交高梁时，为了减少隔离区数目，便于
田间管理，可采用一父多母的制种办法，在同一隔离区内配置
62
=====第67页=====
两种或多种杂交高梁（图25)。
1
2
父本保持系
母本不育系
母本不育系
父本恢复系
距离1里左右
1
L
距离1里左右
距离半里以上
花
复粉
接受保持
自花授粉
接
安
自花授粉丁
系花粉
保持系
心
杂交种
不有系
复系
m
繁殖及制
繁殖不育系
种用
作父本
杂种第一代
3
图24
高梁不育系繁殖区及杂交制种田空间隔离方法示意图
1不育系繁殖区2杂交种制种田3大田生产
配制晋杂5号
配制原杂12号
(3197A×三尺三)
（原新1号A×三尺三）
X×××××
X×△△××△△XX
××××××
XX△△X×△△×X
X×××××
XX△△X×△△×X
×××××X
X×△△××△△×X
X×××XX
X×△△X×△△XX
×××××X
XX△△××△△×X
图25在一个隔离区内配制两种杂交高梁示意图
×一父本三尺三
一母本3197A
△一母本原新1号A
2.父母本的种植行比：为了生产较多的杂交种子，要
求在保证母本有足够的花粉供应前提下，尽量扩大不育系的
63
=====第68页=====
种植比例。一般可采取4：2（1行母本、2行父本）的行比，
如父本植株较高，可采用母本6-8行、父本2-1行的种植比
例，以利通风透光。
3。父母本播种期的调节：杂交制种必须父、母木的开
花期相遇，因此要将播种期调节好。不育系的雌花开放时间
较长（10天左右），恢复系雄花散粉时间较短（5-7天)，为
了延长父本花期，增加授粉机会，应将父本分两期播种，两
期之间相距5—7天。
4.调整父母本的生长：为了确保父、母本花期相遇，除
了调节好播种期之外，在生长期间还应根据父母本的叶片数
目预测花期（表6）。如果父母本花期相差太大时，应来取
措施进行调整，对生长慢的亲本要促进，对生长快的亲本要
控制。
(1)苗期调整：对生长过快的亲本迟间苗、留小苗，
对生长过慢的亲本早定首、留大苗、适当密植。
.2
(2)拔节后的调整：对生长过快的亲本控制水肥、深
中耕，对生长过慢的亲本偏吃偏喝、加强中耕提高地温。
（3)孕穗期的调整：对生长过快的亲本可拔除主穗，
促进侧枝分蘖穗的生长，对生长过漫的亲本可去掉分装留主
秆。
5.去杂去劣：于苗期、拔节后、抽穗开花期严格拔除杂
株、劣株，尤其是在开花期要将混在不育系行内的保持系拔
除。收获时，对杂交亲本应根据其特性特征进行选穗留种，
供下年制种之用。
6.人工辅助投粉：自交系繁殖田及杂交种制种田在开花
期应进行人工辅助授粉，以提高结实率，增加产量，当父母
64
=====第69页=====
表6
我省常用杂交高梁制种及不育系繁殖要点
行数比
错期
父本密度
生长期预测花
杂交种(或不育系）
插种顺序
看苗播种例（母
名称及组合
(天)
(株/亩)
期的叶片指标
：父)
母本顶土播父本一
晋杂5号
4:2或
母本比父本多
先播母本
7一14期，父本一期出苗
4500—5000
一片叶。
(3197A×三尺三)
6:4
播父本二期。
母本、父本一期同
晋杂12号
4:2或
母本比父本多
同期
0—7
期播，父本出苗播
4500-5000
(3197A×晋粮4号)
一片叶。
6:4
父本二期。
母本、父本一期同
C:2或
忻杂3号
母本比父本多
同期 0-7期播，父本出苗播
4000-4500
一片叶。
(3197A×盘陀早)
8:.1
父本二期。
母本、父本一期同
折杂7号
6:2或
母本比父本多
同期
0-7
期播，父本出苗播
4500-5000
5
(3197×忻梁7号)
一片叶。
18:4
父本二期。
--
=====第70页=====
98
续表
行数比
杂交种(或不育系）
错期
父本密度
生长期预测花
播种顺序
看苗播种例（母
名称及组合
(天）
(株/亩)
期的叶片指标
：父)
母本、父本一期同
忻杂13号
母本比父本多
同期
0-7
期播，父本出苗播
4:2
4500—5000
一片叶。
(3197A×忻梁13号)
父本二期。
母本2-3叶时播父
榆杂1号
母本比父本多
先播母本16—22本一期，父本一期
412
4500-5000
(8197A×平罗娃娃头)
2—3片叶。
出苗播父本二期。
母本4—5叶时播父
遗杂10号
3:3或
母本比父本多
先播母本30一33本一期，父本一期
5000—6000
5—6片叶。
(3197A×康拜因60)
4:3
出苗播父本二期。
7
母本、父本一期同
遗杂19号
母本比父本多
同期
0—7
期播，父本一期出
4:2
4500—5000
(3197A×北郊)
一片叶。
苗播父本二期。
=====第71页=====
续表
行数比
杂交种(或不育系)
错期
父本密度
生长期预测花
播种顺序
看苗播种例（母
名称及组合
(天）
(株/亩)
期的叶片指标
：父)
原杂4号
父本一期顶土时播
6:2或
母本比父本多
先播父本
7
4000-4500
一片叶。
(原新1号A×盘陀早)
母本及父本二期。
8:4
母本比父本多
母本浸种与父本一
原杂8号
4:2或
期同期播，父本一
先播母本8-9
4500-5000
2片叶。
期出苗播父本二
(原新1号A×北郊）
6:4
期。
母本出苗播父本一
原杂11号
母本比父本多
先播母本
7一12期，父本一期顶土4:2
4500-5000
一片叶。
（原新1号A×平罗娃娃头)
播父本二期。
母本顶土播保持
A5000-6000母本比父本多
3197A×3197B
先播母本
系，或母本浸种与
2:2
0-5
B 4500—5000—片叶。
保持系同期播。
母本顶土播保持
19
A6000—7000母本比父本多
原新1号A×原新1号B
先播母本
0-5
系，或母本浸种与
4:2
B5000-6000一片叶。
保持系同期播。
=====第72页=====
本花期不遇或相遇不好时尤有必要。授粉方法：繁殖田和父
本为矮秆的制种田可用喷粉器手摇吹风，或用手轻轻敲打父
本穗子基部，使花粉散落于母本穗上；对高秆父本的组合，
可将父本茎秆向母本稍微倾斜，用手摇敲父本茎秆，使花粉
散落在母本穗上。人工辅助授粉时间以早晨露水干后为宜。
7.收获、脱粒与贮藏：杂交高梁繁殖和制种田必须在霜
前收获，霜后收获的种子往往受冻而丧失发芽力。制种田应
先拔除杂株；再收母本，最后收父本；繁殖田应先收父本，
再收母本。收获时要将不育系、保持系、恢复系、杂交种子分
运、分脱、分晒，严防混杂或弄错。贮藏时要贴上标签。
现将我省常用杂交高梁制种及不育系繁殖要点列于表6.
以供参考。
五、良种提纯复壮
一个良种推广之后，要经常注意选优提高，否则就会发
生混杂退化，造成品种不纯，种性变劣，起不到应有的增产
作用。过去，很多地区忽视了良种提纯复壮工作，一个新品
种推广之后，往往是“一年丰，二年平、三年混杂种不成”。
据成阳地区重点调查，小麦混杂20%左右，棉花混杂10—
20%，严重的达到50%，玉米自交系混杂30%左右。很多
优良品种种植几年就成了“大杂烩”、“三层楼”、“十样
景”，对农业生产影响很大。
良种为什么会产生混杂退化现象呢？第一是由于机械混
杂，在种、收、运、脱、晒、藏等过程中，没有严格按照操
作规程，以致不同品种互相掺杂。第二是由于作物本身互相
68
=====第73页=====
串花，特别是玉米、高梁、棉花等异花授粉和常异花授粉作
物，如果隔离条件较逢，很容易产生混杂。第三是由于自然
条件和栽培条件的影响，动摇了品种的遗传性，使某些植株
发生变异。
在毛主席革命路线指引下，特别是经过无产阶级文化大
革命，各级领导更加重视，把良种提纯复壮列为种于工作
重要内容之一，一个群众性的选优提高工作正在开展。例如
合阳县几年来大搞小麦干穗穗行圃，已收到显著成效，1973
年全县1700多个生产队出动了13,300多人，精选单穗400余
万个，建立穗行圃1989亩、原种图15，000亩，1974年可生产
原种150多万斤，播种37.5万亩，占小麦总面积79.7%，
种子纯度达到98%，从而实现了小麦良种纯种化。该县不少
社、队已开始建立棉花株行围，晚秋作物普追开展了稳选留
种活动，有效地促进了粮棉增产。经验证明，只有坚持自力
更生，大搞群众运动，才能多、快、好、省地搞好良种提纯
复壮工作。
现将推广良种和亲本系的提纯复壮方法分别介绍于后：
(一)推广良种的提纯复壮：一般采用单株选择、分系
比较、混合繁殖的方法，一年选、二年繁、三年推广到大田
（图26）。其方法如下：
第一年
第二年
第三年
精选单株(穗）
优系混合
原种
分株(穗）播种
株(穗)行圃
原种围
→
种子田
图26
推广良种的提纯复壮程序示意图
69
=====第74页=====
1.精选单株（稳）：在大田中选择具有原品种特征特性
的单株300-500个或单穗1000——2000个，对每个单株(单穗)
进行室内考种，最后将中选的株（穗）分别脱粒保存。
2.株（穗）行圃：将中选的株（穗）各种一行，每隔10
—20行播种原品种一行作为对照，进行株（穗）行比较，淘
汰不良株（穗）行，选择性状典型一致的株（穗）行混收，
即为提纯的原种。
m
3.原种圃：繁殖原种种子，供下年大田或种子田播种。
在提纯复壮过程中，如发现有突出优点的株（穗）系，
可单独选出，培育成新品种。培育方法与系统选种法相同，
可参考该节。
（二)亲本系的提纯复壮：亲本系就是玉米自交系，高
梁不育系、保持系和恢复系，其提纯复壮方法如下：
1.自交系的提纯复壮：第一年在自交系繁殖区内选择生
长良好、无病虫害、特性特征符合原自交系的植株100—200
株，套袋自交，收获时严格淘汰不典型的果穗。第二年根据
自交系混杂情况，采用不同方法：对混杂轻的(10%左右)，
可采用混合法播种；对混杂重的（20-30%)，应采用穗行
播种，于抽穗开始时拔除不典型穗行的雄穗，成熟后只收典
型穗行，并混合脱粒；如果混杂很严重，第二年应继续选株
自交，将自交的果穗混合脱粒，第三年混合播种，即为提纯
的原种。
2.恢复系的提纯复壮，对混杂轻的可采用混合选择法，
于开花前选择几十个典型优株，套袋自交，成熟时混合脱
粒，即为原种。如混杂严重，应进行成对测交，即将典型的
恢复系和不育系单穗，开花前分别套袋，于开花盛期从套袋
70
=====第75页=====
的恢复系采集花粉，授在套袋的不育系穗上，要一穗对一穗
成对杂交，并成对单收脱粒，编号保存，次年成对播种（恢
复系与杂交种）成穗行，对表现好的恢复系穗行，进行套袋
留种，混合脱粒，作为原种。
3.不育系和保持系的提纯复壮：混杂轻的采用混合选择
法，即在不育系繁殖区选择保持系、不育系典型植株分别套
袋，用套袋的保持系的混合花粉给不育系授粉，保持系则本
身自交授粉，两系分别混合收获脱粒，下年进行繁殖即为原
种。混杂较重时，要采用成对测交法，从中选择不育度高
(100%)的不育系和保持力强的保持系单穗，混合脱粒，作
为原种。
71
=====第76页=====
怎样进行田间试验
用间试验是选育良种工作中不可缺少的一个环节，无论
是地方品种利用、引种、系统选种、品种间杂交、杂交优势
利用、辐射育种，都以须经过一系列的田间试验，以鉴定比
较育种材料的好坏，最后选出适应性良好、增产效果显著的
新品种推广于大田。田间试验质量高低，关系着试验结果的
正确程度，因此，开展育种工作必须首先掌握田间试验方
法。
一、
田间试验的方法
（一)试验地的选择：
1.代表性：试验地的地势、土质、肥力、耕作栽培制度
等条件，在本地区要有代表性，这样试验成果就能较有把握
地在当地推广应用。
2.地力均匀：要求土壤、肥力、茬口及耕作方法均匀一
致。
3.整齐平坦：要求地形整齐、地势平坦，如在山坡地作
试验，坡向、坡度要一致。
4.住置当：试验地不宜靠近道路、树林、河渠和村
庄，以危人、斋、
乌查损伤和其他条件影响试验的准确性。
(二)试验区的大小、形状和排列方向：试验区的大小
72
=====第77页=====
应根据土地条件及试验要求而定，在育种试验初期（如原始
材料圃、选种圃)，小区面积可以小些（例如1/50亩、1/100
亩）；育种试验后期（如品种比较试验、区域试验），小区
面积应加大（例如1/10亩、1/20亩或1/25亩）；生产示范则
要求面积大些（每个品种1亩以上）。在一个试验中，小区
的大小应该一致，以便计算产量，同时也可减少试验误差。
小区形状以长方形较好，可减少地力的差异，宽与长的
比例以15左右为宜。例如小区宽度为5尺，长度应为25
尺。
小区的方向一般应南北排列，这样光照比较均匀。但也
要考虑耕作和灌溉情况，小区方向一般应与耕作方向和灌溉
系统相垂直。
（三)重复的设置：把试验中各供试品种排在一起种植
一次川1个重复，再种1次叫两个重复。设置重复是为了提
高试验的准确性，减少因土壤和栽培管理不一致所引起的差
异。育种初期，因不计算产量，一般不设重复。到品种鉴
定、品种比较、区域试验才设置重复，一般要设2—5个重
复。在地力不均匀的情况下，增加重复次数的作用比扩大小
区面积为大。
（四）对照区、保护区和走道的设置：每个试验都要设
置对照区（亦称标准区，简称ck）。对照区内种植当地栽培
面积最大的优良品种，作为试验材料相互比较的共同标准。
每个重复对照区的数目，视试验目的和排列方法而异，简易
排列法只设1个对照区，对比法隔2个品种设1对照区，选种
圃、鉴定圃每5-10个品种设1对照区。
试验区的四周要设置保护区，种植3一5行同类作物，以
73
=====第78页=====
免有些小区因靠近地边、道路或其他作物，影响试验的准确
性，同时也可保护试验材料不受意外损害。
为了便于观察记载和参观评比，在重复之间应设置走道。
二、育种试验的田间设计
育种试验的田间设计，因育种方法而有所不同，现以品
种间杂交为例，将各阶段田间设计介绍于下：
(一) 亲本圃：用于种植杂交亲本，每组合种1一2行母
本，两边各种1行父本，行长10尺。
（二）杂种1代：用于种植杂交后的种子，每一杂交组
合种1行，其两边各种父、母本1行，行长根据种子量而定。
（三) 选种圃：用于种植杂种2—4代种子，每组合或株
系种2行以上，行长10尺，每10—20区设一对照区。
(四)鉴定团：杂种种子经过2-3代的选择，将性状基
本稳定的优良株系升入鉴定圃，进行产量鉴定，每区种3-5
行，行长10尺，顺序排列，重复2—3次，每5-10区设一对
照区。
（五）品种比较试验：从鉴定圃选出的优良品系升入品
种比较试验。采用对比法、互比法或随机排列法，重复3-5
次，小区面积一般为1/25-1/10亩。
（六)区域试验和生产示范：选出的新品种在推广之前
要进行2—3年的区域试验和生产示范，测定其适应性和增产
效果。区域试验可按品种比较试验办法进行小区试验，如果
供试品种较少，小区面积应扩大。生产示范面积，每个品种
至少1亩，以当地良种为对照。
74
=====第79页=====
三、试验的田间排列
各小区在试验田中的安排方法叫田间排列。育种试验的
田间排列方法很多，应根据试验内容、地力均匀程度和人力
条件，选择适宜方法，通常采用的有以下几种：
(一) 简易排列法：在试验地肥力比较均匀、供试品种
不多、小区面积较大的情况下，可采用这种方法。例如经过
品种比较试验选出的优良品种，可用此法进行生产示范：一
般不设重复（图27）。
保护区
对照区
保护区
1
3
图27
简易排列法示意图
(二)互比排列法：在供试材料较多、对精确度要求不
太高、小区面积较小的情况下，可采用这种方法。例如引种观
察或选种圃等。通常每隔4个或9个小区设一对照(即逢5或
逢10小区播种对照品种)，顺序排列，重复2次或不设重复均
可。现以12个品种、重复2次为例，将排列方法列于图28。
（三)对比排列法：选种后期（如品种比较试验）通常
采用此法，每两个品种设一对照区。这样，每个品种旁边都
有对照，可以直接比较，试验结果正确性大。一般重复3—4
次，顺序排列。现以8个品种，重复3次，将排列方法列于
图29。
75
=====第80页=====
护
区
走
道
重复工
保护区
X
对
对照区
保护区
1
3
i
5
风涵
G
6
7
8
6
10
11
12
区
之
一
走
道
重复Ⅱ
保护区
对
对照区
对照区
保护区
5
G
7
8
照
9
101112
1
2
3
4
区
区
走
道
保
护
区
图28
互比排列法示意图
保
护
区
走
道
重复1
对照区
对照区
对照区
保护区
对
1
1
招
2
3
4
5
6

'7
二
2
8
走
道
重复Ⅱ
照区
对照区
对照区
对照区
保护区
保
5
6
7
8
1
2
中区
3
1
1
--
一
走
道
对照区
对照区
对照区
重复Ⅲ
保护区
保护区
对
8
1
2
3
4
5
6
7
一
风
-
道
护
区
保
图29
对比排列法示意图
76
=====第81页=====
（四)随机排列法：又名多次重复法。为选种后期常用
的一种排列方法，每个重复只有1个对照，供试品种在每重
复随机排列，要求同一品种在各重复必须错开，不要排在一
条线上，重复次数一般为4一6次。现以6个品种（包括对照
在内）、重复4次为例，将随机排列法列于图30。
保
护
区
走
道
1
保护区
重
保护区
复
F
3
5
6
1
I
走
道
重复Ⅱ
保护区
保护区
2
4
3
5
6
走
道
重复Ⅲ
保护区
保护区
6
1
3
5
走
道
重复
保护区
5
保
:
:
3
1
6
9
+
区
走
道
保
区
图30随机排列法示意图
77
=====第82页=====
四、试验地的田间管理
(一) 同一试验中，各小区的技术措施必须一致，避免
由于措施不同而造成差异。
(二) 试验地的施肥水平，应与当地一般大田相同。
(三)同一试验中，播种、间苗、中耕、施肥、防治病
:
虫、灌水等田间操作，应在一天内完成。如遇特殊情况，至
少同一重复的田间操作，要在一天内完成。
（四) 各试验小区要插上木牌，写明小区编号及品种名
称，以便观察记载和参观评比时识别。
(五)各小区要单收单脱，产防混杂或搞错。
五、建立试验档案
进行田间试验要建立试验档案，将试验过程中各个时期
的情况及时、认真的调查记载，以便在试验结束时整理分析，
得出正确的结论。档案内容包括以下四个方面：
(一)试验地的基本情况：包括试验地面积、土质、地
形、肥力均匀程度、茬口等。
（二)栽培管理措施：包括整地、施肥、播种、田间管理等。
（三)气候条件：主要记载试验期间的特殊气候变化，
如干旱、低温、暴雨、冰雹、干热风、连阴雨以及由于特殊
气候造成的灾害等。
(四)田间观察记载及室内考种：作物生长期间在田间
记载生育期、植株性状及抗逆性，收获后进行室内考种。兹将
78
=====第83页=====
主要作物田间观察记载及室内考种项目列于表7。
表7
主要作物田间观察记载及室内考种项目
作物生
育
期植株性状
抗逆性
考种项目
播种期、出苗期、
植株高
倒性、穗形、每株穗数、穗
分乘期、拔节期、
度
长、每穗粒数、每穗
.
抽穗期、成熟期、
度
虫性
粒重、不孕小穗数、
中
小
抗寒性
麦
全生育日数。
粗细
分
千粒重、籽粒形状、
饱满度、色泽等。
.
4
与
短。
播种期、出苗期、
抗抗抗
倒性、
果穗长度、果穗粗
拔节期、抽雄期
病性
细、每穗籽粒行数、
虫性
吐丝期、开花期、
整齐度、籽粒穗轴比
玉
米
成熟期、全生育
例、百粒重、籽粒
日数。
客
秆
型、种皮色等。
1
播种期，出苗期
植
株
抗
倒性、
、穗形、穗长、穗粗、
抗抗
度
分
旱
分藥期、抽穗期、
性、
每穗粒重、干粒重、
性、茎秆
成熟期、全生育
涝
性、
秕谷率、籽粒色泽、
谷子
抗
病
日数。
粗
细、
叶
性
刚毛长短及稀密等。
片
数、叶
抗
虫
性
色
茎基
等
8
色。
株高、发
抗倒性、每株穗数、穗长、穗
播种期、出苗期、
棵情况、
抗病性、
重、每穗粒数、不实
移裁期、分藥期、
水稻
整齐度、
抗虫性
率、千粒重、芒有无、
齐穗期、成熟期、
等。
壳色等。
全生育日数。
茎秆粗
细。
株高、分
量
播种期、出苗期、
穗型、穗色、单株粒
性、茎
分藥期、拔节期
重、着壳率、千粒重、
高粱
抽穗期、开花期、
秆粗细、
粒色、适口性等。
叶片数、
成熟期、全生育
抗虫等
日数。
叶色。
79
=====第84页=====
续表
作物生育期
植株性状
抗逆性
考种项目
播种期、出苗期、
株形、株
抗抗
旱
性、
有效分枝数、结英高
开花期（始花、
高、整齐
倒
性
度、每株英数、空英
抗
盛花、终花）、
度、生
长
新
性
率、茎粗细、英大小、
大
豆
落叶期、成熟期、
性、
结
抗
重
性
飞
荚色、形状、每株粒
全生育日数。
英习性、
等
数、每荚粒数、粒色、
0
裂
英
性。
粒形、百粒重等。
下种期、全苗期、
主
蔓
长
抗抗性块
旱病
性
茎蔓产量、每穴结薯
枝片片大
虫薯
栽插助、薯块形
度
分
数、薯块形状及大小、
叶叶及
成期、封垄期、
数
整齐度、皮肉色泽、
甘薯
数
的
抗
收获期、全生育
，
晒干率、耐贮性、品
形
状
虫
性
日数。
病
质等。
等
g
播种期、出苗期、
株
形
株铃枝一度
旱
每枝果枝数、单株结
抗
性
高
结果第高位
抗
病
性、
铃数、单铃子棉重
现蕾期、开花期、
性数果及生脱铃
抗
虫
性
（克）、衣分、衣指、
吐絮期、霜前花
、
等。
籽指、纤维长度、整
%、移裁期、还
段节长落型
棉花
苗期。
齐度、僵瓣率、每铃
室数等。
势、
口
株高、分
播种期、出苗期、
冻
性、
全株英数、每英粒数、
现带期、抽苔期、
枝点
高
单株产量、干粒重、
度、主轴
籽粒色、出油率等。
开花期（始期、
菜
盛期、终期）、
分枝数、
油
苔粗细、
成熟期、全生育
日数。
分枝数、
裂荚性。
六、试验的总结
试验结束后，应将所有观察记载、考种和产量结果等资
80
=====第85页=====
料进行系统整理，加以综合分析，得出科学的结论。对育种
初期的试验（如观察圃、选种圃等）要将表现较好的材料升
入高一级的试验，继续选择培育、观察比较，表现差的材料
要大胆淘汰。对后期阶段的试验(如品种比较、区域试验)，
要根据育种目标肯定入选的新品种，及时推广到大田中去。
产量分析是试验总结中重要一环，也是确定所选育品种
有无推广价值的关键因素，一定要认真作好。现举例将产量
分析方法介绍于下：
例一对比排列法（参看图29)产量分析方法:
供试品种8个，重复3次，小区面积300平方市尺(折
合1/20亩）。
1.根据田间排列次序，列出各供试品种及对照品种的
产量表：
(1)
对照
(2)
(3)
对照
(4)
(5)
对照（6)
(7)
对照
(8)
I
30
29
25
28
25
26
28
24
23
25
25
29
(3)
对照
(4)
(5)
对照
(6)
(7)
对照
(8）
(1)
对照
(2)
Ⅱ
27
24
24
26
23
24
24
25
30
30
29
24
(5)
对照
(6)
(7)
对照
(8)
(1)
对照
（2）
(3)
对照
(4)
Ⅲ
25
23
22
25
23
29
32
31
24
27
22
24
注：左上角为小区代号，右下角为小区产量。
2.将产量表的数字，整理成产量分析表，算出小区平
6000
均产量，并折合成每亩产量（计算公式：
小区面积×小区产
量)，然后把各品种的产量分别和它的邻近对照品种进行比
81
=====第86页=====
较（以对照产量为100%)，计算出各品种为对照的百分数。
对比排列法产量分析表
小区产量
（斤）
与邻近对
折合亩产
品种名称
照相比
重复I重复重复Ⅲ
共计
平
均
（斤）
(%)
(1)
30
30
32
92
30.7
614
103.4
对照
29
29
31
89
29.7
594
100.
(2)
25
24
24
73
24.3
483
81.8
(3)
28
一
27
27
82
27.3
546
115.2
对照
25
24
22
71
23.7
474
100
(4)
26
24
24
74
24.7
494
104.2
(5)
28
26
25
79
26.3
526
112.9
对照
24
23
23
70
23.3
466
100
(6)
23
24
22
69
23.0
460
98.6
(7)
25
24
25
74
:
24.7
494
101.6
对照
25
25
23
73
24.3
486
100
(8)
29
30
29
88
29.3
586
120.6
1
3.根据产量分析表可以看出：品种(3)、(5)、(8)较
邻近对照增产10%以上，增产显著，有推广价值；品种(1)、
(4)、(7)虽比对照略有增产，但不显著，可继续试验；品种
(2)、(6)产量低于对照，应予淘汰。
例二随机排列法(参看图30)产量分析法:
供试品种6个(包括1个对照品种)，重复4次，小区
面积240平方市尺(折合1/25亩)。
1.根据田间排列次序，列出各供试品种及对照品种的
产量表：
82
=====第87页=====
(3)
(5)
(9)
(1)
(4)
(2)
I
22
24
16
18
18
15
1
(2)
(4)
(3)
(5)
(6)
(1）
Ⅱ
16
18
20
23
19
16
(6)
(1)
(2)
(4)
(3)
(5)
血
18
15
13
16
20
20
(1)
(6)
(5)
(3)
(2)
(4)
IV
16
18
22
19
18
18
注：1、左上角为小区代号，右下角为小区产量。
2、和（4）小区为对照品种。
2.将产量表的数字，整理成产量分析表，算出各品种
的小区平均产量，并折合成每亩产量，然后以对照（品种4)
为100，计算出各品种为对照的百分数。
随机排列法产量分析表
区产量(斤)
与对照品
折合亩产
品种名称
种相比
重复重复
重复
重复
共计
平均
(斤)
I
Ⅲ
$V
(%)
Ⅱ
(1)
18
16
15
16
65
16.3
407.5
95.88
(2)
15
16
13
18
62
15.5
387.5
91.18
(3)
22
20
20
19
81
20.3
507.5
119.41
(4)
18
16
16
18
(对照）
68
17.0
425.0
100
(5)
24
23
20
22
89
22.3
557.5
131.18
(6)
16
19
18
18
71
17.8
445.0
104.71
83
=====第88页=====
3.根据产量分析表可以看出：品种(3)、(5)较对照增
产10%以上，尤以品种(5)表现突出，有推广价值；品种(6)
虽比对照增产，但不显著，需要继续试验；品种(1)、(2)产
量低于对照，应予淘汰。
中
■
4
84
=====第89页=====
附录
一、陕西省主要作物良种分布
(一)小麦
小
长城沿线区：中苏68、62—19。
陕北丘陵区：延安3号、延安6号、中苏63、农大183、
农大311、北京5号、5819。
渭北高原区：郑州24、济南5号、科遗12、长选1号、
钱交麦。
关中平川区：丰产3号、阿勃、陕农704、官村1号、
反修6号、金光、青春2号、武农132。
汉中盆地区：阿勃、阿选1号、汉麦1号、甘麦8号。
秦岭巴山区：汉麦1号、内乡5号、丰产3号、阿勃、
尤皮2号、甘麦8号。
（二）玉米
长城沿线区：维尔156、中杂33、中杂44。
陕北丘陵区：白单4号、陕单1号、武顶1号、武单早、
陕玉661、陕玉633。
渭北高原区：陕玉661、陕玉652、白单2号、白单4号、
金皇后、辽东白。
关中平川区：陕单1号、武顶1号、武顶3号、陕玉661、
陕玉652、陕玉683、白单4号、新双1号。
85
=====第90页=====
汉中盆地区：武顶1号、武顶3号、陕玉661、陕玉633.
新双1号、汉顶1号。
秦岭巴山区：陕玉661、陕单1号、武顶1号、武顶3
号、陕玉693。
(三)谷子
长城沿线区：黄沙谷、石炮谷、菠菜腿、辽东黄。
陕北丘陵区：延谷2号、延谷1号、延谷3号、黄沙谷、
大寨谷、长农1号、长农10号、石炮谷、竹叶青。
关中平川区：牛毛黄、六棱谷、延谷2号。
（四）水稻
长城沿线及陕北丘陵区：公交15、公交102、乌兹罗斯、
青森5号。
关中平川区：珍珠矮11号、农垦57、桂花球。
汉中盆地区：珍珠矮11号、二九矮4号、大叶矮、农垦
57、华矮选、松辽2.号、金江矮、泸成17号、台山早糯。
秦岭巴山区：科情3号、公交12号、京引66、高56、
高釉64。
（五）高粱
长城沿线区：晋杂5号、榆杂1号、原杂11、原杂12。
陕北丘陵区：晋杂5号、遗杂10号、遗杂19、忻杂3号、
忻杂7号。
渭北高原区：晋杂5号、榆杂1号、三尺三。
关中平川区：晋杂5号、榆杂1号、忻杂7号、三尺三、
鹿邑歪头。
汉中盆地区：晋杂5号、忻杂7号、晋杂12号。
秦岭巴山区：晋杂5号、榆杂1号
86
=====第91页=====
（六）大豆
陕北丘陵区：栋枷条。
关中平川区：营选23、一窝蜂。
汉中盆地及秦岭巴山区：豌豆早黄豆。
（七）豌豆
长城沿线及陕北丘陵区：拿一兰、多纳夫、1341、大白
豌豆。
渭北高原区：绿色草原、1341。
关中平川区：大鹁鸽灰、拿一兰、多纳夫、1341。
汉中盆地区：朱砂红、四川红早、秦豆1号。
秦岭巴山区：秦豆1号、多纳夫。
（八)甘暮
长城沿线区：胜利百号。
陕北丘陵区：胜利百号、农林4号、华北553。
渭北高原区：胜利百号、陕薯1号。
关中平川区：胜利百号、陕薯1号、农林4号、武功红。
汉中盆地区：农林！号、红大苕、北京红皮。
秦岭巴山区：胜利百号、农林4号。
(九)马铃暮
长城沿线区：沙杂15、沙杂11、榆杂65-1、榆杂65-2、
四川丰收、牛头。
陕北丘陵区：沙杂15、沙杂11、四川丰收、大白洋芋、
红眼窝。
关中平川区：牛头、红眼窝。
汉中盆地区：水白洋芋、双交洋芋。
秦岭巴山区：牛头、反修红、文胜1号、双交洋芋、红
87
=====第92页=====
眼窝。
（十）棉花
长城沿线、陕北丘陵及渭北高原区：朝阳1号、晋中200
号、克克1543。
关中平川区：徐州1818、新岱棉、鄂光棉、鄂岱棉、陕
棉4号、陕401、中棉所3号。
汉中盆地区：洞庭1号、鄂光棉。
(十一）油菜

陕北丘陵区：青海小油菜。
渭北高原区：跃进油菜、关油3号、关中油菜。
关中平川区：跃进油菜、陕油110。
汉中盆地区：早丰1号、胜利油菜、黔油23。
秦岭巴山区：胜利油菜、早丰1号。
二、陕西省主要作物良种简介
(一)小麦
丰产3号
来源：西北农学院用丹麦1号与6028杂交选育而成。
适应地区：关中灌区和旱塬区肥地，秦岭巴山区亦可种
植。
主要特征特性：弱冬性。分蘖较少，茎秆粗壮，株高3
尺左右。穗长方形，长芒，白粒，每斤种子约1.4万粒。中
熟。较耐肥抗倒，抗条锈，轻感叶锈、秆锈和雪霉病。易感
散黑穗病、赤霉病。较耐寒。
主要栽培特点：要求地力较高。要适时早播，亩播量20
88
=====第93页=====
斤左右。要早追肥、早灌水，避免青干。
阿勃
来源：由阿尔巴尼亚引入。
适应地区：关中灌区高肥地，陕南地区。
主要特征特性：春性。分蘖中等，茎秆粗硬。穗长方
形，红粒，每斤种子约1.3万粒。偏迟熟。抗倒伏，抗条锈
病、赤霉病，不抗秆锈病、黄叶病。不耐旱。
主要栽培特点：宜选高肥地，适当迟播。后期不宜多施
氮肥，以免青干晚熟。
金光麦
来源：陕西省农林科学院用612与阿夫杂交选育而成。
适应地区：关中灌区。
主要特征特性：春性。分蘖较少，茎秆粗硬，抗倒伏，
株高3.5尺左右。穗纺锤形，长芒，红粒，每斤种子约1.3
万粒。中熟偏迟。不耐旱，抗青干。抗黄叶病、条锈病、秆
锈病和赤霉病。
主要栽培特点：要求地力较高。关中灌区以10月中旬播
种为宜，亩播15—20斤。
矮丰1号
来源：西北农学院用咸农39与58(18)2杂交选育而成。
适应地区：关中高肥灌区单作或间作套种。
主要特征特性：冬性。分蘖多，但不够整齐。株高？尺
多，抗倒力特强。白粒，品质好，每斤种子约1.万粒。晚
熟。口紧。抗条锈，不太抗叶锈、秆锈和赤霉病。
主要栽培特点：施足底肥，早施追肥，及时灌水。适时
早播。增施磷肥，促进早熟。适当稀播。
89
=====第94页=====
郑州24号
来源：由河南引入，系碧蚂4号与早洋麦的杂交种。
适应地区：关中东部旱源和渭北高原地区。
主要特征特性：冬性。分蘖多，株高中等，秆较细。穗
纺锤形，长芒，红粒，每斤种子约1.4万粒。中熟偏晚。耐
寒、耐旱、抗晚霜。感染条锈病。
主要栽培特点：适期播种。追肥宜早，太迟易造成青
干。
延安6号
来源：延安地区农科所用可交麦与中苏68杂交选育而
成。
适应地区：延安地区南北川、塬水肥地。
主要特征特性：强冬性。分蘖较多，秆较粗，抗倒伏。
穗纺锤形，无芒，红粒，1斤种子约1.5万粒。中熟偏早。高
抗寸钵和黄矮病，抗叶锈和条锈。
主要栽培特点：适当加大播种量，每亩20-—25斤。增施
底肥。在易受冻地区应注意防冻。
62-19
来源：榆林地区农科所选出。
适应地区：榆林地区和延安地区北部山旱地。
主要特征特性：强冬性。分蘖多，秆较软，易倒伏，株
高3尺左右。穗纺锤形，长芒，白粒，每斤种子约1.5万粒。
耐寒、耐旱、耐瘠薄。高抗寸钵、轻感条锈、叶锈，不耐秆
锈。
主要栽培特点：增施底肥。春季不宜过多施用氮肥。播
种量应适当，山地7一8斤，川水地15斤左右。
90
=====第95页=====
汉麦1号
未源：汉中农业试验站用2419与四川51杂交选育而
成。
适应地区：汉中平坝及安康川道地区。
主要特征特性：春性。分叶少，株高3尺左右。穗长方
形，粒多，每斤种子约1.3万粒。早熟。耐肥，抗倒。轻感
条锈病，不抗赤霉病。
主要栽培特点：早播易冬旺。
阿选1号
来源：汉中农业试验站从阿勃中单株选育而成。
适应地区：汉中平坝地区。
主要特征特性：春性。秆硬抗倒，株高3.5尺左右。顶
芒，红粒，每斤种子约1.11.2万粒，品质较好。比阿勃早
熟约7天。生长健壮。不耐寒。
主要栽培特点：宜选水肥条件较好地块。幼苗生长快，
过早播种易冬旺。
（二）玉米
陕单1号
来源：陕西省农林科学院育成，杂交组合为（武102×
武105）。
适应地区：关中、陕南夏播地区，陕北丘陵区春播地
区。
主要特征特性：中熟偏晚。株高7—8尺，抗倒伏。耐
旱、耐涝、耐瘠薄。抗叶斑病。不秃顶，粒黄色、马齿型，
干粒重300克左右。
主要栽培特点：每亩留2500株左右，水肥条件好的可留
91
=====第96页=====
2800-3000株。省西夏播要早。
武顶1号
来源：西北农学院育成，杂交组合为（武105×野鸡
红）。
适应地区：关中、陕南夏播地区，陕北丘陵区春播地
区，
主要特征特性：中熟。株高7—8尺。抗旱、耐涝、耐瘠
薄、抗病。不秃顶，硬粒型，粒橙黄色，干粒重270—
—300克。
主要栽培特点：夏播每亩留2500株以上，春播留2000株
以上。
白单4号
来源：中国农科院作物所育成，杂交组合为（塘四平头
×埃及205)。
适应地区：关中及陕北丘陵区春播地区。
主要特征特性：晚熟，春播130天左右。株高8-9尺，
抗倒伏。抗大斑病，黑粉病。双穗率高。马齿型，粒白色，
干粒重330克以上。
主要栽培要点：宜选中上肥地种植，每亩留苗2000株左
右。
陕玉661
来源：陕西省农林科学院育成，杂交组合为（武105×
武102）×（或24×38-11）。
适应地区：关中及陕北丘陵区春播地区，关中东部棉区
可夏播
主要特征特性：中晚熟。株高7一9尺，抗倒伏。抗旱、
92
=====第97页=====
上。
主要栽培特点：夏播要抢时早播。
陕玉683
来源：陕西省农林科学院育成，杂交组合为（武105×
武102）×野鸡红。
适应地区：陕北丘陵及陕南浅山区春播，关中夏
播。
主要特征特性：中熟。株高7—8尺。耐旱，耐瘠薄。
较抗大斑病。粒黄色，中间型。
主要栽培特点：关中夏播宜选早回茬地。
武顶3号
来源：西北农学院育成，杂交组合为（武105×威24)×
野鸡红。
适应地区：陕北丘陵，陕南浅山区春播。
主要特征特性：中熟。喜水肥，增产潜力大。不耐瘠薄。
粒黄色，硬粒型。
主要栽培特点：宜选水肥条件好的田块种植。
维尔156
来源：从新疆引入，杂交组合为维尔（133×64)×维
尔（157×158）。
适应地区：长城沿线及陕北丘陵区川水、旱地春
播。
主要特征特性：中早熟。株高7—8尺，抗倒。易感大斑
病。粒深黄色，千粒重250—300克。
主要栽培要点：适当加大密度，亩留2500株左右。
93
=====第98页=====
新双1号
来源：河南新乡农科所育成，杂交组合为（矮154×金
131）×（威59依×威153奥）。
适应地区：关中、陕南地区夏播。
主要特征特性：中熟。茎秆矮小，高约6尺。抗旱、耐
涝、耐瘠薄。感染叶斑病较重。双穗率较高，半硬粒型，干
粒重250克以上。
主要栽培特点：亩留苗3000—3500株。增施底肥，早追
肥，早灌水。
（三）谷
子
延谷二号
来源：延安地区农科所用231与大红袍杂交选育而
成。
适应地区：延安地区川、原、台地春播，关中地区夏
播。
主要特征特性：分蘖2—3个，株高4尺左右。中熟。穗圆
筒形，粒淡黄色，米黄色。抗旱，抗病，耐蜍谷虫。
主要栽培特点：宜选肥力较好的田块种植。
大寨谷
来源：从山西大寨大队引入。
适应地区：延安地区川、原、台地春播。
主要特征特性：株高5—6尺，秆硬，抗倒伏。不分蘖。
穗长1尺以上，穗码稀。白谷，黄米，粒大。耐旱，适应性
强。
主要栽培特点：增施肥料。每亩留20，000株左
右。
94
=====第99页=====
菠菜腿
来源：神木县农家种。
适应地区：榆林地区水旱地。
主要特征特性：生育期125天左右。分蘖少。耐旱，抗
病，耐肥。
主要栽培特点：小满前后播种。
竹叶青
来源：从河北张家口引入。
适应地区：延安地区川水地复种。
主要特征特性：早熟，生育期90多天。株高3尺左右。
穗紧，粒大，粒色深黄。抗旱，耐瘠薄。较抗白发病，轻染
红叶病。
主要栽培特点：早播。每亩留苗3—4万株。
辽东黄
来源：从内蒙引入。
适应地区：榆林地区水地复种。
主要特征特性：早熟，生育期80天左右。不分蘖，株高
3尺左右。不抗红叶病。
主要栽培特点：适当密植，每亩留苗4万株左右。早播
种，早间苗，早追肥，早灌水。
牛毛黃
来源：长安县农家种。
适应地区：关中地区水、旱地夏播。
主要特征特性：中晚熟，生育期110天左右。株高5尺
左右，秆硬，抗倒伏。穗圆锥形，长1尺以上，谷粒橙黄色。
抗旱，较染白发病及红叶病。
95
=====第100页=====
主要栽培特点：宜选中上等肥地，早播。
（四）水稻
珍珠矮11号
来源：从广东引入。
适应地区：汉中盆地和地势较低的浅山、丘陵地
区。
主要特征特性：矮籼，株高3尺。中熟偏早，本田90一
100天。耐肥，抗倒，肯发苗。穗大，粒多，干粒重24—
25克。
主要栽培特点：施足底肥，早施苗肥，补施穗肥。亩我
2—2.5万穴，每穴6一7苗。
二九矮4号
来源：从广东引入。
适应地区：陕南稻麦两熟地区。
1:
主要特征特性：矮籼。中熟。穗粗大，分枝多，着粒较
密。耐肥，抗倒，高产。
主要栽培特点：同珍珠矮11号。每穴8—10苗较
好。
农垦57号
来源：从四川南充引入。
适应地区：汉中盆地稻麦两熟或作双季晚稻。
主要特征特性：晚梗。生育期150天左右。株高3尺多，
秆细硬，抗倒。分蘖力强。穗较小，千粒重约25克。耐肥，
耐低温，抗白叶枯病。
主要栽培特点：适时早播、早栽。增施底肥、苗肥，
补施穗肥。
96
=====第101页=====
科情3号
来源：从浙江引入。
适应地区：陕南浅山，半山，河川地区。
主要特征特性：中粳。早熟，本田约90天。株高3尺
多。穗大，粒多，千粒重25克。抽穗扬花期较耐低温。不抗
纹枯病。
主要栽培特点：秧田适当稀播，培育壮秧。亩栽1.5—
1.7万穴，每穴多栽1-—2苗。早施肥，早管理，重施苗肥。
沪成17号
来源：从四川引入。
适应地区：汉中盆地平坝或浅山丘陵稻麦两熟地
区。
主要特征特性：中熟，生育期135—140天。发苗少。
穗大。易感染稻瘟病。
主要栽培特点：宜选水肥较好地块种植。亩栽2—2.5万
穴，栽30—35天壮秧。增施底肥，早追肥，早管理。
公交12号
来源：从吉林引入。
适应地区：陕南高寒地区及陕北榆林地区。
主要特征特性：早粳。株高约3尺。抗倒，抗寒，耐秋
霖，较抗病虫。干粒重24克，出米率75—80%。
主要栽培特点：陕南宜栽28—30天壮秧。亩栽1.7—1.8
万穴，每穴7—8苗。陕北应早播，高肥，密植。
（五)高粱
晋杂5号
来源：山西汾阳作物所育成，杂交组合为
(3197A×三
97
=====第102页=====
尺三）。
适应地区：全省山、川、原、水旱地均可种植。
主要特征特性：中熟，生育期130天左右。株高5一6尺。
穗纺锤形，粒橙红色，干粒重32.5克。耐水肥，抗倒伏。
抗病虫。适应性广。
主要栽培特点：旱地亩留6000株以上，水地7000—8000
株，不留分蘖。多施基肥，早追肥，早管理。
榆杂1号
来源：榆林地区农科所育成，杂交组合为
(3197A×平
罗娃娃头）。
适应地区：山、原、旱地无霜期短的地区春播，关中、
陕南川地可复种。
主要特征特性：中早熟，生育期110—115天，株高5-6
尺。穗纺锤形，粒红色，干粒重35克。抗旱，抗倒伏，适应
性广。
主要栽培特点：旱地留苗5000株以上，水地6000-7000
株，不留分蘖。
忻杂7号
来源：山西忻县作物所育成，杂交组合为（3197A×
梁7号）。
适应地区：陕北丘陵区的川水地、关中平川灌区及汉中
盆地区春播。
主要特征特性：中晚熟，生育期135天左右。株高6-7
尺，抗倒伏。穗纺锤形，粒黄白色，干粒重30克。
主要裁培特点：宜选肥地种植，旱地亩留6000株，水地
7000株。
98
=====第103页=====
遗杂10号
来源：中国科学院遗传研究所育成，杂交组合为
(3197A×康拜因60)。
适应地区：陕北丘陵区水、旱地。
主要特征特性：晚熟，生育期140天。植株高大，主
茎6尺以上，分蘖7一8尺，不抗倒伏。粒白色，品质
好。
主要栽培特点：山地亩留4000株左右，川水地5000一
6000株，留1—2个分。
原杂11号
来源：中国农科院原子能研究所育成，杂交组合为(原新
1号A×平罗娃娃头）。
适应地区：榆林、延安无霜期短的地区春播。
主要特征特性：早熟，生育期115天。一般不分叶。茎秆
低，抗倒。粒红色，好捉苗。
主要栽培特点：播种可稍深（2寸以上)。每亩留苗7000
—8000株。
（六）大豆
营选23
来源：山东营县农科所育成。
适应地区：关中西部夏播。
主要特征特性：直立型，植株高大。生育期115天左右。
分枝2一3个，有限结荚，籽粒长椭圆形，百粒重15.3克。抗
旱。
主要栽培特点：与玉米间作要注意配好成熟期，以免影
响后茬适期下种。
99
=====第104页=====
早熟3号
来源：西北农学院育成。
适应地区：关中地区复种。
主要特征特性：直立型。株高2.5尺，分枝中等。半无
限结荚，种子长圆形，中、小粒。易受豆荚螟为害。
主要栽培特点：早播种，早灌水，早中耕。增施磷肥。
注意防虫。
（七)豌豆
大鹁鸽灰
:
来源：河南邓县农家种。
适应地区：关中各地，商洛地区北部。
主要特征特性：弱冬性。长蔓，株高4—4.5尺。花紫
色，种皮灰绿色。干粒重140—160克。较早熟。耐旱，耐
涝。
主要栽培特点：宜适当增加播种量。播期以10月中旬为
宜。增施磷肥。
拿一兰
来源：由保加利亚引入。
适应地区：各地春播或与棉花等作物套种。
主要特征特性：春性。株高5—7寸，半直立。生育期80
—90天，极早熟。白花、白粒，干粒重220克。耐水肥。
主要栽培特点：宜早播，关中2月下旬，陕北3月中下旬播
种。每亩播量30斤以上，套种亩播15—20斤。
多纳夫
来源：由保加利亚引入。
适应地区：关中春播套种或晚秋单种，陕北春播。
100
=====第105页=====
主要特征特性：春性。早熟。株高1—1.4尺，半直立。
粒黄白色，干粒重200—210克。耐水肥，增产潜力大。
主要栽培特点：成熟较拿一兰迟，套种时要加强对后作
的管理。陕北春播宜早。
1341
来源：由北京引入，又名北京1号。
适应地区：陕北及关中西部。
主要特征特性：春性。极早熟，生育期80—90天。株高
1尺左右，半直立，一般不分枝。白花，白粒，千粒重150
一200克。喜水肥。
主要栽培特点：增施磷肥。顶凌播种。每亩播种量
30斤。
（八）甘
北京553
来源：原华北农科所由胜利百号放任授粉育成。
适应地区：关中水旱地，陕南丘陵坡地，陕北川
地。
主要特征特性：短蔓型。薯块大，长纺锤形，皮黄褐色，
肉杏黄色，晒干率20—23%。结薯早。耐肥又耐瘠，黑斑病
为害轻。含水较多，不耐贮藏。
陕薯1号
来源：陕西省农林科学院用禺北白皮白心与护国杂交选
育而成。
适应地区：关中旱地及陕南山地。
主要特征特性：中蔓型。薯块大，长纺锤形，皮色淡红，
肉白色，食味甜面，晒干率25—30%。出苗、结薯早。耐
101
=====第106页=====
旱。丰产潜力大。耐黑斑病中等。
武功红
来源：西北农学院用蓬尾与南芋杂交选育而成。
适应地区：关中、陕南及陕北。
主要特征特性：中蔓型。薯块大，圆形，皮深红色，肉
白色，品质较差。晒干率27—34%。出苗稍晚，薯块形成较
早。耐黑斑病，耐贮藏，丰产性强。
主要栽培要点：早育苗，早摘顶，促进分枝。拔苗不宜
过早。
农林4号
来源：外地引入。
适应地区：主要分布在汉中地区，关中及陕北丘陵区亦
有种植。
主要特征特性：短蔓型。结薯集中，薯块长纺锤形，皮
紫红色，肉白色间有紫圈，质细，晒干率30—32%。不抗
旱。贮藏性差。产量中等。
(九)马铃薯
沙杂15号
来源：从河北张家口农科所引入。
适应地区：陕北山川地
主要特征特性，晚熟，生育期140天左右。高抗晚疫病。
品质好，耐贮藏，耐旱，丰产性好。
主要栽培要点：立夏前后播种。水地亩留4500—500C株
山地3000株左右。
榆杂65-1
来源：榆林地区农科所选出。
102
=====第107页=====
适应地区：榆林地区。
主要特征特性：中熟，生育期120天。抗晚疫病。薯块
圆形或长圆形，皮深紫色，肉白色，带有紫纹，芽眼深。食
味好。耐贮藏。
主要栽培特点：同沙杂15号。
红眼窝
C
来源：从四川引入。：
适应地区：秦岭巴山区及陕北丘陵区的川水地。
主要特征特性：早熟，生育期100天左右。不抗晚疫病。
株高1.4尺左右。薯块椭圆形，皮黄白色，芽眼粉红或稍带
红色。
主要栽培特点：播种宜早。适当密植，水地每亩6000株
左右。早追肥，早管理。
牛头
来源：从甘肃引入。
适应地区：陕南中、低山及平川地，陕北丘陵区川地。
主要特征特性：中熟，生育期125天。耐晚疫病。株高
2尺左右。薯块方扁圆形。皮花紫色，肉白色，芽眼较少。品
质好。耐贮藏。丰产性好。
主要栽培特点：水地每亩留苗5000株左右。保管期不可
温度过高。
(十）棉花
徐州1818
来源：江苏徐州农科所从徐州209中系统选育而成。
适应地区：关中川原非病区。
主要特征特性：较早熟。株形较紧凑，棉铃较集中。桃
103
=====第108页=====
卵圆形，较大。绒厚，种子灰白色。绒长30—31毫米，衣分
38—40%。不抗黄枯萎病。
主要栽培特点：宜选肥地。播前温汤浸种。加强后期管
理，以防早衰。
鄂岱棉
来源：从湖北引入。
适应地区：省中、东部无病区。
主要特征特性：株型紧凑，吐絮集中。绒长33毫米，衣分
38%。不抗黄枯萎病。
主要栽培特点：前期发育较慢，应加强肥水管理，促进
发苗。
陕棉4号
来源：陕西省棉花研究所用中棉所3号与（57-681+辽
棉2号）杂交选育而成。
适应地区：省中部枯黄萎病重病区。
主要特征特性：较早熟。株高中等，较松散，主茎及果
枝均较细。桃较小。绒长29—30毫米，衣分34—36%。
主要栽培特点：加强后期管理，力争多座桃。
莘棉5号
来源：合阳县莘野大队用517与海岛棉远缘杂交选育而
成。
适应地区：关中无病、高水肥地区。
主要特征特性：株型紧凑，主茎及果枝节间均较短。桃
小而尖。中早熟。绒细，棉绒品质好，绒长35毫米，衣分
30%。茸毛多，蚜虫为害轻。染枯黄萎病严重。
主要栽培要点：加强肥水管理。后期注意防早衰。
104
=====第109页=====
洞庭1号
来源：从湖南引入。
适应地区：汉中盆地区。
主要特征特性：中早熟。株型紧凑，果枝短，吐絮畅。
衣分40%左右，纤维长而整齐。耐肥，耐旱。不抗枯黄萎病。
主要栽培特点：施足底肥，适时追肥，以防早衰。种子
顶土力弱，要精细整地，适当增加播量。
朝阳1号
来源：从辽宁引入。
适应地区：渭北及陕北早熟棉区。
主要特征特性：早熟。株型紧凑，株高1.5—1.8尺。果
枝短。铃圆形。绒长29-31毫米，衣分36-39%。较抗黄萎
病。
主要栽培特点：耐肥性强，宜施足基肥。后期不宜过多
追肥，以免贪青晚熟。留苗宜密，每亩6000株左右。
（十一）油菜
早丰1号
来源：汉中农业试验站用胜利油菜与汉中矮秆油菜杂交
选育而成。
适应地区：陕南地区。
主要特征特性：甘蓝型。生育期220—230天。秆矮。分
枝多，角大，千粒重3克以上。不抗菌核病。
主要栽培要点：9月下旬播种。早施腊肥和苔肥。亩留
1.5—2万株。
跃进油菜
来源：从国外引入。
105
=====第110页=====
适应地区：关中南部和商洛地区。
主要特征特性：甘蓝型。生育期250—260天。株型高
大，秆软易倒。分枝多，角大，千粒重3克以上。
主要栽培特点：8月底至9月上旬播种。冬前注意防冻、
防旱，春季注意防治菌核病。
关油3号
来源：咸阳地区农科所从永寿油菜集团选育而成。
适应地区：关中渭北旱原和延安南部。
主要特征特性：白菜型。株型高大，主轴长。千粒重
2.5克。耐肥，抗旱，抗寒，毒素病轻。
主要栽培特点：8月中、下旬播种。
一.
1C6
.
=====第111页=====
[General
lnfor mationl
书名= 种子和育种知识
作者= 陕西省农林科学院粮食作物研究所编
页数=106
ＳＳ号=12491540
出版日期=1９7６．01
=====第112页=====