毛主席语录
学点文法和逻辑。
文章和文件都应当具有这样三种
性质：准确性、
鲜明性、生动性。准
确性属于概念、
判断和推理问题，这
些都是逻辑问题。
鲜明性和生动性，
除了逻辑问题以外，
还有词章问题。
中学学一点逻辑、语法，
不要考，
知道什么是语法，
什么是逻辑就可以
了，真正理解，
要到工作中去慢慢体
会。
:
=====第1页=====
目录
言章
(1）
概念要明确
*
(4)
判断要恰当·
(22)

第三章
推理要有逻辑性
(40)
*
第四章
形式逻辑的基本规律·
(75)
.
第五章
证明与反驳…·
(85)
附录
文章分析……
(108)
=====第2页=====
前言
伟大领袖毛主席教导我们说：学一点逻辑。
逻辑是什么？逻辑一词含义很广，仅就逻辑这门科学而
言，它包括辩证逻辑和形式逻辑，有时也专指形式逻辑。我
们所讲的逻辑知识，就是专指形式逻辑的。
逻辑（即形式逻辑）是以思维形式及其规律作为研究对
象的，不过，它所研究的思维形式及其规律，不是客观事物
发展变化的全部规律在人们头脑中的反映，而是客观事物在
相对静止状态下的质的规定性在人们头脑中的反映。正如列
宁所说：“最普通的逻辑的格’……是事物的被描绘得很
幼稚的……最普通的关系。”
(《列宁全集》38卷189页)
思维是人类大脑反映客观事物本质属性的一种抽象概括
活动。我们常说“让我想一想”，“想一想”就是在进行思
维。世界上的万事万物都是人们的思维对象，因此思维的内
容是非常广泛的，但是，任何思维都是在运用概念，作出判
断，进行推理。概念、判断、推理，就是思维反映客观事物
所采取的形式，而同一律、矛盾律、排中律则是各思维形式
的共同规律。这些思维形式及其规律，也就是逻辑所研究的
基本内容。
思维形式及其规律不是人们空想出来的，而是在长期的
实践中固定下来的。列宁说：“人的实践经过千百万次的重
复，它在人的意识中以逻辑的格固定下来”，
“逻辑规律就
1
=====第3页=====
是客观事物在人的主观意识中的反映”《黑格尔<逻辑学>
一书摘要》）。林彪一类政治骗子鼓吹“脑髓产生思想”，
“规律是人造的”等等，纯属一派胡言，是地地道道的唯心
论的先验论。
逻辑是研究思维形式及其规律的，所以，学习逻辑，有
助于我们自觉地遵守思维的逻辑规律，从而获得对新事物的
认识；学习逻辑，还可以帮助我们从论证的逻辑性上驳斥敌
人的种种谬论，暴露阶级敌人的可耻嘴验，学习逻辑，又有
助于我们把思维内容确定地、有条有理地表现出来，写出条
理分明，论证周密的文章。毛主席说：“文章和文件都应当
具有这样三种性质：准确性、鲜明性、生动性。准确性属于
概念、判断和推理问题，这些都是逻辑问题。鲜明性和生动
性，除了逻辑问题以外，还有词章问题。可见为了把文章
写得准确、鲜明、生动，学一点逻辑知识，是很有必要的。
斯大林曾经说过：“使我佩服的是列宁演说中那种不可
战胜的逻辑力量，这种逻辑力量虽然有些枯燥，但是紧紧地
抓住听众，一步进一步地感动听众，然后就把听众俘虏得一
个不剩。我记得当时有很多代表说：列宁演说中的逻辑好
象万能的触角，用钳子从各方面把你钳住，使你无法脱身：
你不是投降，就是完全失败。’”
(《斯大林全集》6卷50
页)可见，文章有了逻辑力量，才能说服读者，战胜敌人，
发挥它应有的战斗作用。
逻辑与马克思主义哲学有着密切的联系。马克思主义哲
学是无产阶级战胜资产阶级和一切剥削阶级的锐利思想武
器，是研究自然、社会、人类认识的普遍发展规律的科学。
它给逻辑科学的研究开辟了道路，指明了方向。逻辑只有在
2
=====第4页=====
马克思主义哲学的指导下，才能在人类认识世界的过程中，
充分发挥它的重要作用。
列宁说：
“任何科学都是应用逻辑。”掌握了逻辑知识，
我们的工作和学习是有帮助的。因此，我们遵照伟大领袖
和导师毛主席关于“学一点逻辑”的教导，在教学实践的基
础上，编写了这本《逻辑知识》
0
在编写过程中，我们除了注意讲清逻辑基础知识以外，
还特别注意理论联系实际，并努力探求在写作中如何运用逻
辑知识，以有助于达到概念明确，判断恰当，推理合乎逻辑。
但是，由于我们马列著作和毛主席的著作学得不好，路线
斗争觉悟不高，加之水平有限，时间仓促，缺点和错误一定
不少，敬希读者批评指正。
3
心
p
j
2
...n
=====第5页=====
第一章
概念要明确
我们说话、写文章都要运用概念。概念用错了，思想就
混乱；概念用得准确，才能正确地反映客观事物，准确地表
达自己的思想。一篇社论中说：“揭批四人帮’是我们贯彻执
行抓纲治国八项战斗任务的首要任务，各级党委的思想一定
要十分明确，十分坚决，把领导揭批四人帮'这场伟大斗争作
为自己工作的中心，并抓紧把这个运动搞深搞透。”这段话，就
是以十分明确的概念，讲清了对各级党委的要求，让人一目
了然。写文章概念用得准，道理讲得透，才会有好的宣传效
果。下面分别谈谈有关概念的一些知识。
第一节
什么是概念
伟大领袖毛主席在《实践论》中指出：
“概念这科东西
已经不是事物的现象，不是事物的各个片面，不是它们的外
部联系，而是抓着了事物的本质，事物的全体，事物的内部
联系了。”毛主席这段话，深刻地阐明了概念的实质。
概念是客观事物本质、全体、内部联系的反映。从逻辑
角度讲，概念就是反映客观事物本质属性的思维形式。
任何事物都具有多种属性，但是，这些属性对某种事物
说来，有本质的，也有非本质的。所谓本质属性，就是指为
某种事物所具有，而不为其他事物所具有的根本性质，也就
4
+
=====第6页=====
是指某种事物区别于其他事物的根本性质。我们认识事物，
只有认识了某种事物所特有的根本性质，才算真正地认识了
这种事物
比如说，对“人”的认识。只知道人有头，有腿，有感觉，
会走路是不行的，因为除“人”而外，马，牛等动物也有这
些属性；只有认识到“人”具有能思维、会说话、能制造工
具这些本质属性时，才算真正认识了“人”。“人”这个概
念，也就是人这种本质属性在人们头脑中的反映。
概念是用语言中的词来表现的。概念是词的思想内容，
词是概念的表现形式。比如“天”“地”“山”“河’等等，
从逻辑的角度看是一个一个的概念，从语言的角度看则是一
个一个的词。概念和词是密切联系着的，但是也有区别。例
如有的概念用一个词来表示，有的概念则要用一组词来表示。
前者如“太阳”、“领袖”，后者如“伟大的中国共产党”、
“无产阶级革命路线”等。有的概念还可以用不同的词来表
示，如“头”和“脑袋”，“娘”和“母亲”，
“自行车”
和“脚踏车”等等。反之，一个词语也可以表示不同的概念，
2
如“信”，可以指“书信”之信，也可以指“相信”之信。
另外“关于”“但是”“吗”等虚词，一般都不表示概念。
总之，概念和词是又有联系又有区别的。
我们研究概念，熟悉概念和词的联系和区别，有助于我
们选择恰当的词汇，准确地表达思想。
第二节
怎样明确概念
怎样明确概念，从逻辑角度讲，涉及到概念的内涵和外
5
=====第7页=====
3
延，概念间的关系等问题。下边分别作些说明。
一、了解概念的内涵和外延
要明确概念，必须了解概念的内涵和外延。概念的内涵
就是概念的含义，就是概念所反映的容观事物的本质属性。
如“战争”这个概念，它的内涵就是“从有私有财产和有阶
级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级，民族和民族，国
家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的
矛盾的一种最高的斗争形式。
13
战争”的这一内涵，也就
是战争的本质属性。
概念的外延就是概念的适用范围，就是概念所反映的全
部事物。如“战争”这个概念，它的适用范围很广，它包括
古今中外的一切战争。“革命战争”这个概念的适用范围就
比“战争”这个概念的适用范围窄得多，它仅包括古今中外
的一切革命战争。
任何一个概念都有内涵和外延两个方面，概念的内涵是
质，概念的外延是量，它们是统一的，不可分割的。我们写
文章要做到概念明确，就必须弄清概念的内涵和外延这两个
方面。不了解概念的含义，弄不清概念所适用的范围，就容
易出错。如：
①社员养好一头一百二十斤以上的肉猪，除国家供
应五十斤伺料外，生产队还给肥料粮八十至九十斤。
②每个人都要虚心拘谨。
③对少数经济困难的户，生产队还采取垫付禁本的
办法，给予扶持。
6
=====第8页=====
例①中的“养好”“供应”
“肉猪”用得不确切，没有把意
思准确地表达出来。应该把“养好”改为“出售”，“供应”
改为“奖售”，“肉猪”改为“肥猪”，这样一改不仅意思
明确，而且鲜明地体现了奖励社员出售肥猪给国家的政策。例
②的“拘谨”一词也用得不对，把“拘谨”改为“谨慎”就
对了。例③的“少数经济困难的户”，适用范围太宽，把它
改为“少数经济困难的贫下中农”，不仅意思准确，而且政
策的阶级性也明显地表现出来了。
凡是概念都有确定的内涵和外延，这是毫无疑义的。
但是，概念的内涵和外延也不是一成不变的。客观事物在不
断地发展变化，反映客观事物本质属性的概念，其内涵和外
延也必然随着客观事物的变化而变化。这一层意思我们必须
了解，不然的话，死抱住概念的旧含义不放，也容易发生错
误。比如“人民”这个概念，在不同的历史时期，就有不同
的内容，决不能用它过去的含义说明今天的问题。伟大领袖
毛主席对“人民”这个概念在不同历史时期的具体内容，曾
作过明确的说明。毛主席说：“人民这个概念在不同的国家
和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。拿我国的
情况来说，在抗日战争时期，一切抗日的阶级、阶层和社会
集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是
人民的敌人。在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官
僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，
都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集
团，都属于人民的范围。在现阶段，在建设社会主义的时期，
一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会
集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破
7
=====第9页=====
坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的改人。”
当然，形式逻辑并不研究概念的发展变化，但它要求在
一定的时期，根据事物的实际情况，来确定概念的内涵和外
延。
至于日常生活中常用的一些概念，如“桌子”
“书架”
等，一般说来，则没有必要确定它们的内涵和外延，这是因
为，人们在实际生活中，经常与它们所反映的对象接触，已
经十分了解它们。
阶级敌人为了掩盖其反动嘴脸，总是玩弄词藻、混淆概
念。如果我们能够把他们所使用的概念的真正内涵揭示出来，
指出其混淆概念的卑鄙伎俩，就能够把阶级敌人的反革命面
目暴露出来。请看下面的例子。
勃列日涅夫并且公开宣布继续颠覆中国共产党领导
的方针，说什么要“争取使它回到国际主义的道路上来。
(一九六七年一月十四日《真理报》)一九六七年三月，
苏修另一个头目在莫斯科的群众大会上，更露骨地说什
么“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决
定性的话”，“使马克思列宁主义的思想在自己伟大的
国家获得胜利。”（一九六七年三月四日，三月十日《真
理报》）他们所说的“健康力量”就是代表社会帝国主
义和一切剥削阶级利益的腐朽力量，他们所说的“决定
性的话”就是篡夺党和国家的最高权力，他们所说的“思
想胜利”就是假马克思列宁主义，真修正主义在中国上
台，他们所说的“国际主义道路”就是变中国为苏修社
会帝国主义殖民地的道路。勃列日涅夫叛徒集团迫不及
8
=====第10页=====
待地说出了反动派的共同愿望，也说出了林彪反党集团
的极右实质。
这是敬爱的周总理所作《在中国共产党第十次全国代表大会
上的报告》中的一段。这段话，用揭示概念真正内涵的办法，
暴露了苏修叛徒集团的险恶用心。语言简洁，一针见血，正
中敌人之要害，有着不可抗拒的逻辑力量。
二、弄清概念间的关系
客观事物是互相联系着的，因此反映客观事物的概念也
互相联系着。为了明确概念，还必须弄清可比较的概念间的
关系。可比较的概念间的关系可分为以下几种：
（一)同一关系
同一关系是两个概念的内涵不同，但其外延完全相同的
关系。如“北京”与“中华人民共和国首都”，“鲁迅”
与“《阿Q正传》的作者”等，都是同一关系。同一关系即
是从不同的角度反映同一事物而形成的关系。
运用同一关系的概念，从几个方面去说明同一对象，能
加深人们的印象。例如：“在三十年代，鲁迅，这位文化革
命的主将，写了许多投枪式的杂文，直刺敌人的心脏。”这
句话从两个方面说明鲁迅，给人们的印象很深。当然，在文
章中是否需要这样说明问题，那要看具体情况而定。同一关
系的概念，可以互相代替，用在上下文中，亦能避免文字上
的重复。
(二)主从关系
主从关系是一个概念的外延被包在另一个概念的外延之
6
1
J
=====第11页=====
内的关系。如“阶级”与“工人阶级”，
“革命”与“无产
阶级革命”，就是主从关系。外延大的概念叫种概念，外延
小的概念叫影核念。种既念与概念的关系，就是主从关系。
在思维过程中，人们经常用主从关系的概念，组成判断，
说明事物。
“中国是社会主义国家”，
“孔孟之道就是复辟
之道”等，就是用主从关系的概念，对事物进行说明的。
(三)交叉关系
交叉关系是两个概念的外延有一部分重合的关系。“工
人”与共产党员”，就是交叉关系，即工人中有一部分是共产
党员，共产党员中有一部分是工人。
一般说来，主从，交叉关系的概念，不能并列使用，如
“教师与青年教师应该互相帮助”，“青年与教师也应该互
相帮助”，这两句话，把主从、交叉关系并列起来，显然是
不恰当的。
但是，在特定的情况下，主从、交叉关系用于并列，则
是可以的。例如：
“我们要和全国人民一道，将粉碎四人帮
的斗争进行到底。
“全厂的党员和干部今天上午十点听
1
报告。”这两句话就是把主从关系、交叉关系的概念，并列
使用的，它不但不会让人发生误解，而且只有这样，才能重
点突出。总之，主从关系或交叉关系用于并列，只要符合语
言习惯即可。
（四）并列关系
同一概念下的几个属概念间的关系是并列关系。如“动
物”与“植物”，“小学生”。
“中学生”和“大学生”，
都是并列关系。“动物”与“植物”是“生物”这一概念下
的属概念，
“小学生”，“中学生”与“大学生”是“学生”
10
=====第12页=====
这一概念下的属概念。
（五）对立关系
同一概念下的两个属概念，内涵极为对立，外延互相排
斥，外延相加，又小于它们的种概念的外延，这样的关系就
是对立关系。如“黑”与“白”，
“资产阶级”与“无产阶
级”等。“黑”与“白”两个概念的外延相加，小于它们的
种概念“颜色”这一概念的外延。
“资产阶级”与“无产阶
级”的外延相加，也小于“阶级”这一概念的外延。
对立关系的概念，用在一起，形成鲜明的对照，能给人
以强烈的印象。毛主席说；“自私自利，消极怠工，贪污腐
化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，
克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”
（《中国共
产党在民族战争中的地位》）这里连用四对对立关系的概念，
把两种思想明显地表现出来，给人的印象非常强烈。
（六)矛盾关系
两个概念的外延互相排斥，其外延相加等于它们的种概
念的外延，这种关系就叫矛盾关系。如“白”与“非白”，
“正义战争”与“非正义战争”，就是矛盾关系。
以上所谈概念间的六种关系，前三种关系又总称为相容
关系，“对立关系”“矛盾关系”又总称为不相容的关系，
“并列关系”可以是相容的，也可以是不相容的。概念间的
关系各有不同，不能混淆，如果弄错了概念间的关系，说话、
写文章就会发生错误。请看下面的例子:
①我们要在充分利用人力当中，积极发挥物力和财
力的作用。
11
=====第13页=====
②学生和大学生都要认真学习毛主席的著作。
③同志们指出他存在着严重的个人主义和非无产阶
级的思想意识。
④日用品同人民生活的关系非常密切，因此，我们
要重视百货的生产，以满足广大人民的需要。
例①的“人力”，“物力”、“财力”是并列关系，不能用
作主从关系，例②的“学生”和“大学生”是主从关系，不
能用作并列关系，例③的“个人主义”是“非无产阶级思想意
识”的一种表现，不能把它们并列起来，例④的“日用品”
和“百货”不是同一关系，不能相互代替。
我们明白了概念之间的关系，就能够避免类似上述例句
的一些错误，使自己的思想认识更准确地表达出来。
三、辨别概念的种类
按着不同的标准，可以把概念划分成许多不同的种类。
概念按内涵来划分，可以分为具体概念和抽象概念。具
体概念是反映个别事物或一类具体对象的概念，如“中国”、
“山”、“河”、“人民公社”等，它们反映客观事物的本
身。抽象概念是反映客观事物属性的概念，如“伟大”“勇
敢”、“进步”等，它们不反映事物的本身，而是反映具体
事物的某种属性。
概念按外延来划分，可以分为单独概念和普遍概念。单
独概念是反映某一个别对象的概念，如“中国”、“北京”
“鲁迅”等。普遍概念是反映一类对象的概念，它的外延包
括一类对象的全体，如“国家”、“战士”等。
12
=====第14页=====
另外，还有一种集合概念。集合概念只反映同类对象的
集体，不反映同类对象的个体。如“森林”这个概念，它只
反映“树”的集合体，而不反映“树”的个体。普遍概念
“树”，既反映“树”这一类对象，又反映“树”的个体。
这是集合概念与普遍概念的区别。
了解概念的种类，也有助于我们准确地使用概念；否则，
也会出错。例如：
①他写了一篇文章，用错了三个词汇。
②你把那本书籍拿来。
“词汇”和“书籍”都是集合概念，上例把它们错用作普遍概
念了。把“词汇”改为“词”，“书籍”改为“书”就对了。
.
第三节
明确概念的方法
概念的限制与概括，概念的定义与划分，是明确概念的
逻辑方法。了解这些方法，有助于明确概念的内涵和外延。
一、概念的限制与概括
概念的限制与概括，是利用概念的内涵和外延的反比关
系，使概念准确地表达思想的重要方法。
什么是概念的内涵与外延的反比关系呢?前面已经谈过，
凡是概念都有内涵和外延两个方面；但是，概念内涵的多、
少和概念外延的大、小却是不一样的。有的概念内涵多，有
的概念内涵少；有的概念外延大，有的概念外延小。内涵多，
13
=====第15页=====
是概念包含的展性多，内涵少，是概念包含的属性少：外延
大，是概念所指的范图大，外延小，是概念所指的范围小。
例如
“大学生”：“中国大学生”这三个概念。“学
Y
生”的内描最少，学生就是指“在学校学习的人”，
“大
学生”的内油比“学生”
多，它除了“学生”的内涵外，还
有在“大学里”的内涵。
“中国大学生”的内涵就更多，它
除了具有“大学生”的内涵外，还有“在中国”的内涵。“学
生”的内涵最少，但它的外延最大，它也括中国的外国的一
切学生。
“大学生”的外延比“学生”小，它仅包括中国
的、外国的一切大学生。
“中国大学生”的外延就更小，它
仅包括在中国大学里学习的中国人。
从以上的实例分析中，可以看出概念的内涵和外延有一
种反比例的关系，即概念的内涵越少它的外延就越大，概念
的内涵越多它的外延就越小。懂得了这种概念的内涵和外延
的反比关系，我们才能使用概念的限制与概括的方法，以明
确概念。
概念的限制，就是增加概念的内涵，使外延较大的概念
缩小为外延较小的概念。例如给“人民”这个外延较大的概
念，增加上“中国”的内涵，就把它缩小为“中国人民”这
个外延较小的概念。利用这种概念限制的方法，能使文章的
思想内容表达得更精确。例如“密植”，加限制成为“合理
密植”，就防止了越密越好的误解;再如“我们反对战争”，
加限制成为“我们反对侵略战争”，才准确地表达了我们的
观点。概念限制是防止概念适应范围过宽和概念含义不够准
确的好方法，写文章经常运用它，以便更准确地反映客观实
际。
14
=====第16页=====
与概念限制相对立的一种逻辑方法，就是概念的概括。
概念的概括就是减少概念的内涵使外延较小的概念过渡到外
延较大的概念。如上例，把“中国人民”这一概念的“中国
的”内涵减掉，变成“人民”这个概念，就是概念的概括。
把具体事物提高一步来认识，也是概念的概括。如“生而
知之’是唯心论的先验论”，就是把“生而知之”提高到理
论上来认识的。总之，概念的概括可以突出普遍的东西，如
果运用得当，能使文章重点突出，干净利落。
二、概念的定义
概念定义是明确概念内涵的逻辑方法。给某一概念下定
义，就是要揭示出某一概念的内涵，即某一概念的本质属性。
例如，给“帝国主义”这一概念下定义：
“帝国主义是垄断
的、腐朽的、垂死的资本主义。”通过这个定义，把帝国主
义的本质揭示出来，也就是明确了概念的内涵。下定义，就
是揭示概念的内涵。
写文章、发议论，有时要对自己所提出的概念加以说明，
或者下个定义，以便别人更清楚地了解自己的意思。伟大领
袖毛主席在论证“关于正确处理人民内部矛盾的问题”时，
就给“人民内部矛盾”下了个定义。毛主席说：“一般说来，
人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。
这个定义，使我们准确地认识了“人民内部矛盾”的实质。
有一篇文章，在说明“资产阶级右派为什么是反动派”这个
问题时，给“反动”下了个定义：
“违反历史发展方向把社
。
会拉向后退，就是反动，资产阶级右派坚持资本主义道路，
敌视和破坏社会主义革命和建设，把社会拉向后退，就是反
15
=====第17页=====
动派。”这段议论，有了给“反动”下的那个定义，就增强
了说服力。
那么，怎样给概念下定义呢?
给概念下定义，最主要的是通过三大革命运动的实践，
对概念所反映的客观事物获得本质的了解；同时也要掌握下
定义的方法。最常用的下定义的方法是：种概念加属差。其
公式为：
被定义的概念=属差+邻近种概念
例如“帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义”这一
定义，“帝国主义”是被定义的概念，
“资本主义”是“帝
国主义”的邻近种概念，“垄断的、腐朽的、垂死的”是属
概念间的差别即属差。把这一定义带入公式，即是:
被定义的概念=属
差
十邻近种概念
帝国主义
是垄断的腐朽的垂死的
资本主义
下定义的另一种方法，是揭示概念所反映的事物的发生
发展过程，称为发生定义。例如，“帝国主义是从自由竞争
进入到垄断的资本主义。”这个定义就是发生定义。发生定
义也有种和属差，不过是从发生方面来讲罢了。所以说，发
生定义是种加属差定义的特殊形式。
为了正确地给概念下定义，必须遵守下列规则：
1.定义必须是相称的。这一规则说明，被定义概念的
外延与定义概念的外延必须相等。
16
=====第18页=====
2.定义不应当是否定的。定义是为了明确概念的内涵，
而否定语句是不能揭示概念的内涵的。如“文学不是音乐”，
那么，“文学”是什么呢?从那句否定的话里还是不得而知，
所以定义不能是否定的。
3.定义是不能循环的。这就是说定义的概念不能用被定
义的概念来说明。
“诚实者即诚实的人”，这一定义违背了
这条规则，所以毫无意义。
4.定义必须清楚明确，不能用比喻之词。定义要揭示出
被定义概念的内涵，“儿童是祖国的花朵”，没有揭示出“儿
童”的内涵，所以不能算是定义。
以上四条规则是下定义必须遵守的，否则，就达不到明
确概念的目的。
在思维活动中，人们给概念下定义的情况是非常复杂的。
有些概念的邻近种概念常常被省略，有些概念不好严格地确
定其邻近种概念，有些概念则没有种概念。列宁曾经指出，
对于物质和精神这两个认识论的根本概念，“除了指出它们
之中哪一个是第一性的，实际上不可能下别的定义。”所以
下定义要根据实际情况，注意揭示概念的实质，不要拘于形
式：如：
①一切农业生产合作社都必须实行勤俭办社的原
则。勤就是要充分发动社员勤劳生产，扩大生产范围，
发展多种经济，进行细致工作。俭就是要厉行节约，降
低生产成本，反对铺张浪费。合作社的各项基本建设，
应当尽量利用合作社本身的人力、物力和财力。
(《全国农业发展纲要（草案）》）
17
=====第19页=====
②我想：一个作者，用了精炼的，或者简直有些夸
张的笔墨——但自然也必须是艺术的地——写出或一群
人的或一面的真实来，这被写的一群人，就称这作品为
“讽刺”。
(鲁迅：《什么是“讽剌”》)
这两个定义，就是只把概念的实质揭示出来。前一个定义，
使人们清楚地了解了什么是勤，什么是俭，什么是勤俭办社
的原则。后一个定义，对人们理解“什么是“讽刺”很有
帮助。总之，给概念下定义不要拘于形式，只要是能把概念.
的实质揭示出来就行了。
另外，对于不易或不必下定义的概念，可以用描述、说
明、比喻等方法，揭示出它的重要特征，以增强表达思想的
准确性。如“北京是祖国的心脏”，“揭批四人帮’运动是我国
当前的一场严重的阶级斗争，是两个阶级、两条道路斗争的
中心，是对封，资、修的宣战，是对帝、修、反的沉重打击，
是全党全军全国人民的头等大事”等。上句用“心脏”比喻
北京的重要；下句，从各个方面对“揭批四人帮’运动”加以说
明，使人对其获得了深刻的认识。伟大领袖毛主席在驳斥连
“少许”都没有做到却侈谈“大众化”的人时，对“化”字
给以解释：
化’者，彻头彻尾彻里彻外之谓也”，通过
这个类似定义的解释有力地揭穿了那些人侈谈“大众化”的
虚伪性。
总之，定义是明确概念的重要方法。我们能给某一概念
下个定义，那就说明对这个概念已经掌握了，运用起来也就
18
=====第20页=====
会得心应手。写文章经常运用下定义的方法，以明确自己所
使用的主要核念。
概念的划分
一
(）

概念划分是根据一定的标准揭示概念外延的一种逻辑方
法。划分就是把外延较大的种概念，划分为外延较小的属概
念。例如“文学”这个概念可划分为小说、诗歌、戏剧、散
文等。这样就把“文学”这个概念所反映的客观对象揭示出
来了，也就是把“文学”这个概念的外延揭示出来了。因此，
划分也可以说是外延定义，即从外延上去说明某个概念。有
些概念只揭示其内涵定义还不易理解，如果同时把它的外延
也揭示出来，那就易于理解了。毛主席在说明“人民内部矛
盾”这个概念时，就是既揭示了它的内涵定义，又揭示了它
的外延定义。伟大领袖毛主席说：“在我国现在的条件下，
所谓人民内部的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级
内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛
盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳
动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛
盾，等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是
为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。
这种矛盾包括国家利益，集体利益同个人利益之间的矛盾，
民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某
些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也
是人民内部的一个矛盾。一般说来，人民内部的矛盾，是在
人民利益根本一致的基础上的矛盾。”这段论述从外延和内
19
=====第21页=====
涵两个方面，说明同一概念，使人们对什么是“人民内部予
盾”，了解得非常清楚。
另外，还有一种划分的方法，即将一个概念分为两个互
相矛盾的概念，如将“思想”划分为“无产阶级思想”和
“非无产阶级思想”，这种方法称为二分法。写文章的时候
运用二分法，可以舍弃一些不必要的东西，使文章更为简洁。
例如“人民公社必须减少一切非生产性的开支”这句话，如
果不用二分法，那就势必写成“人民公社必须减少办公费，
文娱费，招待费，……开支”，这样就比较罗嗦。但是在特
定的情况下，这样分项写也是必要的。
（二)划分的规则
概念划分必须遵守下列规则，才能清楚明白，才能准确
地揭示出概念的外延。
1.每次划分只能根据一个标准。例如对“人”这个概念
进行划分，可以根据年龄的不同，分为老年人，中年人，青
年人，少年人等；也可以根据性别不同，分为男人和女人。
但是，不能同时根据两个标准进行划分，否则，就失去了划
分的意义。
2.划分不能越级。这条规则说明，划分出来的属概念必
须是被划分概念的最近属概念，也就是说要按照概念的种属
关系，一层层地划分下去。如“文学作品”可分为“小说”、
“诗歌”、
“戏剧”、“散文”等，“小说”又可分为“长
篇小说”、
“中篇小说”、“短篇小说”、“小小说”等，
如果把“文学作品”分为“小说”、
“诗歌”、“多幕戏”
“抒情散文”等，那就越分越乱了，也就达不到揭示概念外
延的目的。
20
=====第22页=====
3.划分应当相称。这就是说划分后的属概念的外延相加，
应等于种概念的外延。例如把“书刊”分为“中文书刊”和
“外文书刊”，“中文书刊”和“外文书刊”的外延相加。
正好等于“书刊”的外延。
总之，概念的划分能帮助我们清楚地理解概念，准确地
表达思想；不明白概念的划分，就会发生下列的错误:
①我国的江海湖泽出产鱼、盐、虾、碱等许多水产。
②我国的主要日用工业品如棉布、服装、书籍杂志
等，都比去年同期增加很多。
③我们要做好以积肥为中心的田间管理工作。
例①把“盐”、
“碱”划为“水产”的两个小类错了。例②
的“书籍杂志”也不属于“日用工业品”。例③的“积肥”，
也不应归在“田间管理”的门下。
以上谈了一些明确概念的逻辑方法，但是必须指出，运
用这些方法明确概念，只有在具有无产阶级立场和观点并积
极参加革命实践的前提下，才有可能。
21
=====第23页=====
2
A

断，进而运用判
断进
谁确地表达思想
的
第一节
什么是判断
什么是判断完？判断就是对事物的论断，或者肯定某一
一切反动滚部县
事物是什么，或者否定某一事物是什么。
纸老虎”这一断，就是背定“反动派”都有“纸老”的
“这种人其实不是共产党员”这一判断，就是否定“这
性质；
种人”有“共产党员”的性质，判断就是对事物表示肯定或
否定的思维形式。既不肯定什么，也不否定什么，那就不是
判断。
判断就是对客观事物的论断，凡待会客观实际的判断，
“人民
就是真判断，不符合客观实际的判断，就是假判断。
情
群众是历史的创造者”，这一判断所论述的内
判断
“英雄是历史的创造者”
况，所以它是真实的；
.0
是对历史发展的歪曲，所以它是虚假的。
“判定认识或理论之是否
伟大领袖主席教导我们说：
wC
E
真理，不是依应要上觉得如得简定
7
（《实
实践
的结果如何而定。真理的标准只能是社

22
=====第24页=====
践论》）断定判断的真假，也只能是看实践，看事实。凡符
合事实的判断，凡在实践中得到证实了的判断，就是真判断，
否则，不特合事实的判断，在实践中得不到证实的判断，就
是假判断。
判断是由概念组成的。“人民群众是历史的创造者”，
就是“人民群众”和“历史的创造者”这两个概念，用“是”
联系起来而组成的。“人民群众”是被断定的事物，叫主词；
“历史的创造者”是断定事物属性的词，叫宾词，表示肯定
或否定的词，叫系词；表示主词数量的词，叫量词。如下例:
①有些
国家
是
社会主义国家。
量词
主词
系词
宾词
②我国农业连续十二年获得丰收。
③敌人是不打不倒的。
④一切搞阴谋诡计的人都没有好下场。
⑤这难道还不明白吗？
以上五句都是判断。例①判断的各个组成部分都具备
例②
9
省掉了联系词，例③的量词虽然没有出现，但人们都知道那
是指所有的敌人而言的，例④是以“没”字作为联系词的否
定判断，例③以反问的语气表示了肯定的判断。总之，判断
的形式是复杂的，需要我们根据具体情况，确定它们的质和
量。
判断与句子的关系是十分密切的。句子是判断的语言形
式，判断是句子的思想内容，二者密不可分，赤裸裸的思想
是不存在的。但是，判断属于思维，句子属于语言，二者又
23
=====第25页=====
不是一回事。判断是由句子表现的，离开句子也就不可能有
判断，但是有些句子却可以不是判断:“你好吗？”这类疑问
句，既不表示肯定什么，也不表示否定什么，就不是判断。
因此，我们研究判断，既要熟悉判断的语言形式，又不要把
二者混为一谈。
判断的种类很多。根据对象和属性间的关系来划分，可
分为直言判断、假言判断和选言判断：根据对客观事物断定
的程度来划分，可分为或然判断，实然判断和必然判断。下
面分别谈谈这些不同的判断。
第二节
直言判断
直言判断就是对事物直接加以肯定或否定的判断，主词
和宾词直接发生联系，不需要附加任何条件。前面所讲的一
些判断，都是直言判断。
一、直言判断的类型
根据不同的标准，可以把直言判断分为许多不同的类型。
按判断的系词“是”与“不是”来划分，也叫按质来划分，
可分为肯定判断和否定判断两种。“白求恩是加拿大共产党
员”是肯定判断；“他不是胆小鬼”，是否定判断。
按主词的数量来划分，也叫按量来划分，可分为单称判
断、全称判断和特称判断三种。“北京是我国的首都”，是
单称判断，单称判断的主词所反映的对象只有一个。“人民
是历史的创造者”
是全称判断，全称判断的主词，反映一
A
类事物的全体对象。
“有些学员是党员”，是特称判断，特
24
=====第26页=====
称判断的主词，反映一类事物的部分对象。
从判断主词的外延看，单称判断和全称判断都是反映了
事物的全体。单称判断的主词虽然只反映一个对象，但除此
之外，再也没有其他了，所以也可以说是反映了事物的全
体。因此，在这一点上来说，单称判断也可以并入全称判
断。
按质与量来划分，可以分为下列四种判断，这四种判断
是直言判断的基本类型。
(一)全称肯定判断
这种判断通常称作A判断，从它的量上看，是全称的，
从它的质上看，是肯定的。“一切反动派都是纸老虎”，就
是全称肯定判断，它肯定了所有的“反动派”都具有“纸老
虎”的性质。这种判断的结构形式是:
所有的S都是P(S代主词，P代宾词)
(二)全称否定判断
这种判断通常称作E判断，从它的量上看是全称的，从
它的质上看是否定的。“反动派绝不会自行退出历史舞台”，
A
就是全称否定判断，它否定了任何一个“反动派”会具有“自
行退出历史舞台”的性质。这种判断的结构形式是:
所有的S不是P
（三）特称肯定判断
这种判断通常称作Ⅰ判断，从它的量上看是特称的，从
它的质上看是肯定的。“有些学员是共产党员”，就是特称
肯定判断，它肯定了学员中的一部分是共产党员。这种判断
的结构形式是:
有些S是P
25
=====第27页=====
（四）特称否定判断
这种判断通常称作0判断，从它的量上看，是特称的，
从它的质上看是否定的。
“有些剧本不是反映农村生活的”，
就是特称否定判断，它否定了剧本中的一部分是反映农村生
活的。这种判断的结构形式是:
有些S不是P
了解了判断的类型，懂得了判断的质与量，对于准确地
表达思想感情是有帮助的。也就是说，该用“肯定”判断的
就用“肯定”判断，该用“否定”判断的就用“否定”判断，
决不能含糊。有些话一定要讲“所有”、“一切”等，有些话
只能讲“有些”、“有的”、
“绝大多数”或“极少数”等
等。例如“所有的人民公社都要贯彻执行勤俭办社的方针”，
决不能把“所有”改为“有些”，再如“绝大多数干部是好
的或较好的”，也不能把“绝大多数”改为“少数”。总之
是要根据不同的实际情况，使用不同类型的判断，决不能把
不同类型的判断随便乱用。
二、直言判断中名词的周延问题
直言判断中的主词和宾词统称名词，名词的周延问题，
即主词和宾词的周延问题。在判断中，主词或宾词断定了某
类事物的全体对象，叫周延，主词或宾词只断定某类事物的
部分对象，叫不周延。下面就直言判断的四种基本类型，分
别作些说明：
全称肯定判断——主词周延，宾词-般不周延。例如“中
国人民是伟大的人民”这一判断，主词“中国人民”即是指
中国人民的全体，所以是周延的；宾词“伟大的人民”在上
26
=====第28页=====
述的判断中是不周延的，因为“中国人民”只是“伟大的人
民”的一部分，上述判断只用了“伟大的人民”的一部分外
延，所以它是不周延的。
全称肯定判断的特殊例句，则是主词和宾词都周延。例
如“帝国主义是资本主义的垄断阶段”，这一判断，其主词
和宾词的外延是完全重合的，它们是从不同角度反映了同一
事物的全体，所以说主词和宾词都是周延的。
“我国的首都
是北京”，这一判断主词和宾词也都是周延的。
全称否定判断—一主词周延，宾词也周延。例如“中国
人民不是好欺负的”这一判断，主词“中国人民”即是指中
国人民的全体，所以是周延的，宾词“好欺负的”，在这个
判断中也是指其全体，也就是说“中国人民”排斥于所有的
“好欺负的”对象之外。“好欺负的”反映了其对象的全体，
所以是周延的。
特称肯定判断——主词不周延，宾词一般也不周延。
如“有些学员是共青团员”这一判断，主词“学员”已有量
词“有些”表明是不周延的，宾词“共青团员”，在上述判
断中是指“学员”中的“共青团员”来说的，不包括其他的
如工农兵中的共青团员，所以它是不周延的。
但是，在特殊的情况下，特称肯定判断的宾词却是周延
的。“有些人是医生”这一判断，主词“人”，已有量词表
明是不周延的，宾词“医生”却是指医生的全体，所以说是
周延的。
特称否定判断——主词不周延，宾词周延。
“有些战争
不是正义的战争”这一判断，主词“战争”已有量词表明是
不周延的，宾同“正义的战争”则是周延的，因为它所反映
27
=====第29页=====
的是“正义战争”的全体。在上述判断中，即是说“有些战
争”完全排斥于“正义战争”的所有外延之外。
总之，凡采用全部外延的名词，就是周延的，否则，就
是不周延的。
全称判断的主词是周延的，特称判断的主词是
不周延的，肯定判断的宾词一般是不周延的，否定判断的宾
词都是周延的。
现将直言判断中名词的周延关系简列如下：
A判断：
主词周延，宾词一般不周延。
E判断：
主词周延，宾词也周延。
Ⅰ判断：
主词不周延，宾词一般不周延。
0判断：主词不周延，宾词周延。
了解了判断中名词的周延问题，有助于我们合乎逻辑地
进行推理。
第三节
假言判断和选言判断
人们思考问题，发表议论，除了运用直言判断外，还要
运用假言判断和选言判断。
一、假言判断
假言判断是反映事物间条件关系的判断，它的特点就是
有条件的对事物加以断定。“如果敌人不投降，那就坚决消
灭它。”就是假言判断。
“敌人不投降”是条件，“坚决消
灭它”是结果。反映条件和结果间关系的判断，就叫假言判
断。
假言判断既然是反映事物间条件关系的判断，所以它的
28
=====第30页=====
真假就不取决于事物本身的真假，而是要看事物间的条件关
系能否成立。凡事物间确实有依赖关系的，就是真判断，凡
没有这种依赖关系的就是假判断。
“只有有了工人阶级的领
导：革命才能取得胜利。
“工人阶级的领导”与“革命的
胜利”有必然的联系，所以是真判断。
“夜晚灯花落地，必
有喜事临门”，
“灯花落地”与“喜事临门”没有必然的联系，
所以是假判断。
假言判断有两个组成部分。前一部分是条件，称前件，
后一部分是结果，称后件，前件与后件用“如果·…则”式
的联系词联结起来。它的公式是：
如果甲，则乙
假言判断的前件和后件的条件关系有三种，即充分条件，
必要条件，充分而必要的条件，因而假言判断也有三种。
(一)充分条件的假言判断
什么是充分条件呢？在有前件必有后件，无前件不一定
无后件的判断中，前件便是后件的充分条件。反映充分条件
的判断是“有甲必有乙，无甲未必无乙”，即“有之必然，
“如果骄傲自满，学习就一定落后。”就
无之未必不然。
.
是充分条件的假言判断。有了“骄傲自满”这个条件，就一
定会产生“学习落后”这个结果，这就是“有之必然”，即
有前件必有后件。但是，如果某人不骄傲自满，是不是他的
学习就不落后呢？那也不一定，如果缺课太多，学习也可能
落后。这就是没有前件不一定没有后件，即“无之未必不
然”。
(二) 必要条件的假言判断
必要条件是产生某一结果所不可缺少的条件。如果缺少
29
=====第31页=====
了这个条件，其结果就不能产生；但是有了这个条件，也不
能保证必然产生那个结果。反映必要条件的判断是“有甲不
必有乙，无甲必然无乙”，即“有之未必然，无之必不然。
例如“只有了解农村，才能做好农村工作”这一判断，有了
“了解农村”这个条件，不一定产生“做好农村工作”那个
结果，这叫“有之未必然”，但是没有“了解农村”这个条
件，那就必然做不好农村工作，这叫“无之必不然”。必要
条件是“有了不足，少了不行”的条件。
(三)充分而必要条件的假言判断
充分而必要的条件，简称“充要”条件，这种条件是有
前件就有后件，无前件就无后件。反映充要条件的判断是“有
甲必有乙，无甲必无乙”，即“有之必然，无之必不然。
少
“只要有阶级，就一定有阶级斗争。”就是充要条件的判断。
有前件就有后件，即有“阶级”，就有“阶级斗争”，无前
件就无后件，即消灭了阶级，“阶级斗争”才会宣告结束。
弄清了假言判断前件和后件的这几种条件关系，有助于
我们恰当地运用假言判断表达思想，否则，就容易出错。请
看下面的例子：
①除非物体摩擦，才能生热。
②如果有充分的阳光，植物就一定能够长好。
③如果他从前是个中学生，那么他现在就一定是个
大学生了。
例①的“物体摩擦’是“生热”的充分条件，不能用作充要
条件。例②的“充分的阳光”只是“植物长好”的必要条件，
30
=====第32页=====
不能用作充分条件。例③的前件和后件没有必然的联系。
假言判断的上述三种条件关系极容易混淆，其联系词又
可以相互使用，再说，假言判断的联系词还可以省略，如
“不劳动，不得食”，“水涨船高”等。总之，只有对上述
几种关系细心辨认，才不致出错。
反映事物间条件关系的假言判断，其作用是很大的。人
们可以根据事物间正确的条件关系，决定取舍，安排行动。
请看下面的一些判断:
如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地
得到解放。
(毛主席语录，转引自1967年4月15日《人民日报》)
路线正确，没有一个兵也会有兵，没有政权也会有
政权
(周恩来：《在中国共产党第十次
全国代表大会上的报告》)
只有大干，才能大变。
这些假言判断，都正确地反映了事物间的条件关系。它有力
地激励着人们为解放全人类而斗争；为捍卫毛主席的革命路
线而斗争；为促进革命的大变，而鼓足干劲，大干苦干。
选言判断
选言判断是反映事物有几种性质，几种情况的判断。“在
前进的道路上遇到困难，或者战而胜之，或者被困难吓倒，
二者必居其…
这就是一个选言判断，它表明了人们对待
31
=====第33页=====
困难的两种态度。选言判断的结构，可以用下列公式来表达：
或者甲，或者乙…
选言判断的各个组成部分，称为选言肢。各选言肢用“或
者……或者”、
“不是…就是”等联系词连接起来。一个
4
选言判断有两个或更多的选言肢组成.
选言判断的选言肢之间，有两种不同的情况：一是各选
言肢可以并存的，称相容选言肢，二是各选言肢是互相排斥
的，称不相容选言肢。根据选言肢是否相容，可分为相容的
选言判断和不相容的选言判断。
(一)相容的选言判断
相容的选言判断的各个选言肢，反映几种相容的属性。
例如“资本家剥削工人，或者延长工时，或者减少工资，或
者采用新的生产工具”这一判断，其中的三个选言肢就是相
容的，也就是说，资本家可以同时采用这几种手段剥削工人。
相容的选言判断，至少有一个选言肢是真实的。如果没
有一个选言肢是真实的，这个判断便是假的。
（二)不相容的选言判断
在这种判断中，各个选言肢是互相排斥的，它们不能同
时为主词所表示的对象所具有。
“我们或者把老虎打死，或
者被老虎吃掉，二者必居其一。”这个判断的两个选言肢就
是不能并存的，有前者就不能有后者，有后者就不能有前者。
这种判断只能有一个选言肢是真实的，否则，便是假判
断。
选言判断能把事物的各种可能情况都列举出来，供人选
择，使人思考。例如，在如何对待农民运动这个问题上，伟
大领袖毛主席写下了如下的选言判断：“站在他们的前头领
32
=====第34页=====
导他们呢？还是站在他们的后头指手面脚地批评他们呢！还
是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有
选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。”这样的
判断，把几种情况明显地，尖锐地摆在读者面前，令人深思，
促人行动，很有力量。
运用选言判断有的必须注意把各种可能的情况都提出
来，否则，判断就不周密，甚至发生错误。如“他不是先进
工作者，就是落后分子。”这种说法就不正确，因为除了
“先进”和“落后”以外，还有“一般”。再者，相容的选
言肢，也不能用不相容的判断来表达。如“我们做工作，要
么求好，要么求快。”这种说法也是错误的，因为“工作好”
与“工作快”是相容的，不能把它们说成是不相容的。
正确的选言判断，不仅能表达关于事物的各种可能情况
的知识，而且还能指明解决问题的范围或途径。
第四节
或然判断、实然
判断、必然判断
2
根据对客观事物断定的程度来划分，又可分为或然判断、
实然判断和必然判断。
或然判断说明某一对象可能有（或可能没有)某种属性。
“他学习可能不错”这句话，就是一个或然判断。或然判断

表明人们对某些问题只有推测性的认识，它并不确定肯定什
么或否定什么。如：
这所学院可能是1958年设立的。
33
=====第35页=====
这次试验可能成功。
他可能不是教师。
实然判断是断定某一对象实际上有（或没有）某种属性
的判断。“朝气蓬勃的新学员是教育革命的生力军”，就是实然
判断。实然判断是人们确实知道某对象具有（或没有）某种
属性而作出的判断。如：
"
《三字经》是害人经。
他当过会计。
今天不是星期六。
必然判断是断定某对象必然有（或不可能有）某种属性
的判断。”阶级斗争一定要反映到党内来。”就是必然判断。必
然判断是人们对事物有了规律性的认识而作出的判断。如：
共产主义必然要胜利！
帝国主义一定要灭亡。
坐在屋子里不可能写出好作品。
-
或然判断、实然判断和必然判断各有各的用处，不能混
用。例如“骄傲自满的人一定要落后”这句话，正确地反映
了客观实际，所以是正确的。如果说，“骄傲自满的人可能
要落后”那就不准确了，这是把必然判断误用为或然判断了。
再看下面这段话：
小王对小张说:快到试验田里去看看吧，棉花苗可
34
=====第36页=====
能出来了。”小张说：“不用看，小苗可能没出来。”
小张的话是有毛病的，他用了一个或然判断来表达肯定的思
想。从语气上看，小张是不同意小王的意见的，但他用的判
断却不能驳倒小王。因为“可能没有”既不能排除“可能
4
有”，也不能排除“实际上有”。
总之，懂得了或然、实然、必然判断的区别和作用，运
用起来就会少出错误。
第五节
怎样使判断恰当
一、认真看书学习，提高路线斗争觉悟
判断要恰当，实质上就是对客观事物的论断要恰当。对
客观事物要作出恰当的论断，首先决定于人们的马列主义毛
泽东思想的水平和路线斗争觉悟。人们的思想不同，路线斗
争觉悟不一样，就会对问题有不同的看法，甚至会作出相反
的判断来。
，只有掌握了马列主义和毛泽东思想这一政治上的
望远镜和显微镜，才能看清事物的本质，只有路线斗争觉悟
高，才能正确地评定客观事物。可见，认真看书学习，提高
路线斗争觉悟，努力改造世界观，是使判断恰当的根本条
件。
二、深入调查研究
要对某一事物作出正确的判断，除了同那个事物接触，
是没有法子解决的。不调查，不研究，闭门造车，决不能对
35
=====第37页=====
客观事物作出恰当的判断。伟大领油毛主席说：“正确的判
断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯
起来的思索。”这就是说，只有周密地进行调查，认真地进
行研究，才能作出正确的判断。
从逻辑角度讲还要注意以下几点：
二
(一)判断不能自相矛盾
在一个判断中，不能说某事物是这样，又说同一个事物
不是这样，如果自己的论断发生了矛盾，听者也就更不明白
了。请看下面的例句：
①他基本上彻底地完成了任务。
②大家互相做了深刻的自我批评。
例①的“基本上”与“彻底地”是矛盾的。要么是“基本上”，
要么是“彻底地”，二者不能并存。例②的“互相自我批评”
讲不通。要么是“互相批评”，要么是“自我批评”，怎么
能做“互相自我批评”呢?
(二)判断不能有歧义
判断是告诉人家一种论断，这种论断应该说一就是一，
说二就是二，不能让人家既能理解为一，又能理解为二：下
面的判断犯了意有两歧的错误。
①我和老李和小王已有十多年没有见面了。
②屋里放着一张桌子，桌子一边坐着一个小孩。
36
=====第38页=====
例①可以理解为“我”与“老李，小王”，也可以理解为“我
和老李”与“小王”。例②可理解为一个小孩，也可以理解
为桌子四边各坐着一个小孩。
（三)运用否定句不要引起混乱
写文章有时要用否定句，以表达自己的意思。但是要注
意，否定词用多了，容易发生错误，如下例：
①阶级斗争很复杂，我差一点没有没上阶级敌人的
当。
②科学发展到今天，谁也不会否认地球不是绕着太
阳运行的。
例①多用“没有”这个否定词，意思发生了混乱。例②运用
三次否定，意思恰恰相反。
（四）“是”字前后要配搭得当
肯定判断通过“是”把前后两部分联系起来，而这两部
分一定要有必然联系，否则，就犯了“是”字前后搭配不当
的错误。如：
y
①言行不一的人是一种坏作风。
②就拿我们铁路部门来说吧，它是社会主义企业，
是国民经济的动脉，是人民的铁路。
例①把“人”说成是一种“作风”是不通的，“人”与“作风”不
能用“是”联结起来。例②说“铁路部门”是“动脉”，是“铁路”，
也不合乎事理，同样犯了“是”
字前后配搭不当的错误。
37
=====第39页=====
(五)判断要讲究分寸
写文章有时要加上“一般说来”
“在某种意义上”等
S
词语，就是为讲究分寸，避免绝对化，防止片面性。例如：
“在阶级社会里，社会生活中的各种矛盾，从根本上说来，
就是各阶级之间的矛盾。”这一判断中有了“从根本上说来”
这个短语，就非常准确而有分量。
(六)从肯定和否定两个方面断定同一事物
在思维过程中，对同一事物从肯定和否定两个方面加以
断定，能更准确地表现出对事物的认识。请看伟大领袖毛主
席的下列判断：
武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决
定的因素是人不是物。
敌现已相当疲劳，尚未十分疲劳；敌粮已相当困难，
尚未极端困难。
第一句话，毛主席从肯定和否定两个方面说明问题，既恰当
地说明了“武器”在战争中的重要作用，又否定了唯武器论
的错误观点，从而深刻而全面地阐明了战争的决定因素是人
不是物的英明论断。第二句话，也是从肯定与否定两个方面
说明问题。毛主席根据当时的实际情况，选用了“相当”
“十分”“极端”等词对1947年4月西北战场之敌情，作出
x
了十分准确的判断。
总之，提高思想觉悟，认真调查研究，根据不同的情况，
38
=====第40页=====
使用不同的判断，并注意避免判断可能发生的歧义，才能使
判断准确地反映客观事物。
以上讲的是有关判断的知识，重点是判断的种类及运用
判断怎样才能恰当的问题。现将判断的种类列表如下：
全称肯定判断
全称否定判断
直言判断
特称肯定判断
特称否定判断
按对象和
充分条件的假言判断
假言判断
必要条件的假言判断
关系划分
（充要条件的假言判断
相容的选言判断
判断
或然判断
按对事物
断定的程
实然判断
度划分
必然判断
39
=====第41页=====
.
第三章
推理要有逻辑性
我们说话，写文章，不仅要使用概念，判断，而且总是
要把一些判断联系起来形成推理，从而有力地说明自己的观
点、推理是极其重要的思维形式。
第一节
什么是推理
什么是推理呢？推理就是由一个或儿个已知的判断，推
出一个新判断的思维形式。简言之，从已知推出未知，就叫
推理。请看下面的例子。
①上层建筑是有阶级性的，
所以，上层建筑不是没有阶级性的。
②妄图阻止历史车轮前进的反动派都是注定要灭亡
的，
林彪反党集团是妄图阻止历史车轮前进的反动派，
所以，林彪反党集团是注定要灭亡的。
例①例②都是推理，例①由一个已知的判断，推出一个新判
断，例②则是由两个已知的判断，推出一个新判断来。
伟大领袖毛主席根据河北省王玉坤等三户贫农坚持办社
40
=====第42页=====
这件事，进行分析，从而概括出了一个具有伟大指导意义的
结论。毛主席说：“其实，这三户贫农所表示的方向，就是
全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这
三户贫农所坚决地选择了的道路的。
这也是推理。这是根
据具体事实，进行分析，从而获得一般的结论。
总之，推理就是从已知推出未知。已知的判断称为前提，
推出来的新判断称为结论。推理就是由前提和结论这两部分
组成的。前提可以有一个或几个，结论则只有一个。
推理是由已知的知识推出未知的知识，那么如何确保这
推出的知识是正确的呢？要确保推出的新知识正确无误，必
须具备两个条件：一是前提要真实，二是推理的形式要正确
(即要遵守推理的逻辑规则)。恩格斯说：“如果我们有正确
的前提，并且把思维规律正确地运用于这些前提，那末结果
必定与现实相符。”(转引自上海人民出版社1973年出版的
《形式逻辑》第60页)反之,前提不正确，其结论就不会正确；
前提正确，推理的形式不正确，也不会得出正确的结论，只
有前提正确，推理又合乎逻辑，才能得出正确的结论。
推理可分为若干类。根据前提的多少来划分，一个前提
的叫直接推理，两个以上（包括两个）前提的叫间接推理；
根据推理的方向来划分，可分为演绎推理、归纳推理和类比
推理。
第二节
演绎推理
从一般的原理出发，推出关于特殊事物的结论，这种推
理就叫演绎推理。由两个前提一个结论组成的演绎推理，称
41
X
=====第43页=====
为三段论：由一个前提一个结论组成的推理，称为直接推理。
三段论包括直言三段论，假言三段论，选言三段论等，下面
分别作些说明，最后再谈谈直接推理。
直言三段论（简称三段论）
直言三段论是由三个直言判断组成的演绎推理，这种推
理是最常见的一种形式。
(一)三段论的结构及特点
为了讲清三段论的结构及特点，试对下面的推理作些分
析。
一切上层建筑都是有阶级性的，
文艺是上层建筑，
所以，文艺也是有阶级性的。
这是一个直言三段论，它是由三个直言判断所组成的。
第一个判断即表述一般原理的那个判断，叫大前提；第二个
判断即表述特殊对象的那个判断，叫小前提；第三个判断，
即把特殊对象归结到一般原理之下推出来的那个新判断，叫
结论。
直言三段论共有三个概念，也叫三个名词。结论中的主
词叫小词，结论中的宾词叫大词，这是因为一般说来，主词
总是小于宾词的。在结论中没有出现的那个词叫中词。中词
在大词和小词之间起着中介作用，靠着它把大词和小词联结
起来。
直言三段论的三个判断中，包含大词的判断叫大前提，
42
E
…
=====第44页=====
包含小词的判断叫小前提，既有大词又有小词的那个判断叫
结论。
总上所述，可以用下图表示三段论的结构形式
中词<大词(大前提)
小词中词(小前提)
小词大词(结论)
从上列图表中，不仅能清楚地了解三段论的结构形式，而且
能看清三段论的特点。三段论就是借助于一个共同的概念把
两个前提联结起来，从而得出一个新的判断来。这也就是三
段论的特点。
(二) 三段论的规则
运用直言三段论，在前提必须真实的条件下，还必须遵
守下面一些规则，才能保证得出可靠的结论。
第一，每一个直言三段论，只能有三个名词，不能多也
不能少。
“他是北京人”这句话，只有两个名词，只是一个判断，
构不成推理。如果在一个三段论中有四个名词，那就缺少中词
了，没有中词就不可能推出真实的结论。请看下面的例子:
鲁迅的杂文不是一天能读完的，
《文学和出汗》是鲁迅的杂文，
所以，《文学和出汗》不是一天能读完的。
43
=====第45页=====
这个推论看起来是三个名词，实际上是四个名词：大前提中
的“鲁迅的杂文”与小前提中的“鲁迅的杂文”不是一个概
前者是说鲁迅杂文的全体，即在“集合”的意义上使用
后者是说鲁迅杂文的一篇，即在分别的意义上使用它。
在一个三段论中有了四个名词就叫犯了四名词的错误。四个
名词是不能推出结论的，硬推出结论，那也不可靠，上例的
结论显然是错误的了。
一切反动派都是靠造谣，说谎和诡辩过日子的他们违
反起码的逻辑规则，混淆是非，颠倒黑白。德国的库诺夫曾
无耻地为帝国主义辩护，其逻辑是：
帝国主义是现代的资本主义，
资本主义的发展是不可避免的，是进步的，
所以，帝国主义也是进步的。
这个三段论是十分谎谬的，它的推理是不合逻辑的。谁都知
道“现代的资本主义”与“资本主义的发展”不是一个概念，
而库诺夫硬把它当作一个概念，来推销他的反动理论，明显
地暴露了他为帝国主义辩护的可耻嘴脸。革命的导师列宁不
仅指出他为帝国主义辩护的可耻，而且指出他的手法是十分
笨拙的，其所以笨拙，就在于他违背了起码的逻辑规则。
第二，中词至少周延一次，否则就犯中词都不周延的错
误。
中词是
词和小词的媒介，如果中词两次都不周延，那
就是说大词和小词都跟中词的一部分发生联系。大词与中词
44
=====第46页=====
的这一部分发生联系，小词与中词的那一部分发生联系，这
样中词便失去了联系大词和小词的作用，因而也就推不出结
论来了。下面的例子就犯了中词都不周延的错误。
金子是发光的，
这件东西是发光的，
所以，这件东西是金子。
这个三段论中的中词是“发光的”，它在大小前提中都不周
延，因而推不出可靠的结论。上例所得的结论显然是太武断
了，那件东西可能是金子，但也可能不是金子，因为金子以
外的东西，也可以发光，怎么能根据“发光”这一点，就肯
定它是金子呢?
第三，前提中不周延的名词在结论中不得周延，否则，
就犯大词或小词非法周延的错误。
三段论中的结论是从前提中引申出来的，前提中的大词
或小词指事物的一部分，在结论中大词或小词也必须是指事
物的一部分，决不能变成指事物的全体。这就是说，中词在
前提中，只对不周延的大词或小词起介作用，而在结论中
也只能对不周延的大词或小词起媒介作用，而不能变成对周
延的大词或小词起媒介作用。总之，在结论中不能随便扩大
原来的大词利小词。否则，就犯错误：如：
共青团员都是青年，
他不是共青团员，
45
=====第47页=====
所以，他不是青年。
这个三段论的结论是不可靠的，因为不是共青团员的不一定
不是青年。这个推论所以不可靠，就是因为它犯了大词非法
周延的逻辑错误。大词“青年”在前提中不周延，在结论中
周延了。
第四，两个否定前提不能推出结论。
两个前提都是否定的，就是说大词与小词都与中词排斥，
中词起不到桥梁作用，结论也就不可能推出来了。如下例：
革命青年不怕困难，
他们不是革命青年，
所以，他们是害怕困难的。
这个推论是不可靠的，他们可能害怕困难，也可能不害怕困
难。
第五，两个前提中有一个是否定的，结论也必须是否定
的。
前提中有一个是否定的，则大词或小词必有一个与中词
相排斥，所以大词和小词的关系也必然是排斥的即否定的关
系。如：
害怕困难的不是革命者，
他害怕困难，
46
=====第48页=====
所以，他不是革命者。
如果在一个三段论中，前提中有一个是否定的，而得出了肯
定的结论，那就错了。
第六，两个特称前提不能得出结论。请看下面的例子：
有些工人是团员，
有些学生是团员，
一
?
有些工人是团员，
有些人不是工人，
所以，有些人不是团员。
第一个三段论，没有一个周延的名词，当然得不出结论；第
二个三段论，虽然中词“工人”周延一次，但仍不能得出可
靠的结论。硬得出结论，就犯了大词非法周延的错误。总之
是两个特称的前提不能得出结论。
第七，两个前提中有一个是特称的，结论也必须是特称
的。
前提中有一个是特称判断的三段论，不外有三种情况：
A与Ⅰ，A与O，E与1。这三种形式的推理，小词都无机
会周延，所以结论必须是特称的。如下例：
47
7
=====第49页=====
唯物主义者是无所長惧的，
有些人是唯物主义者，
所以，有些人是无所畏惧的。
这是A判断与Ⅰ判断组成的推理，周延的名只有一个，在
推理中作中词，小词无机会周延，所以结论是特称的。
(三)三段论的格
三段论的格，也就是三段论的几种结构形式。根据中词
在前提中的不同位置，可分为四个格：
第一格，中词在大前提中是主词，在小前提中是宾词。
它的公式是：
大

小
中
小—大
举例：
真正的革命者是无所畏惧的，
他是真正的革命者，
所以，他是无所畏惧的。
3
第二格，中词在大小前提中都是宾词，它的公式是：
大中
小中
小一大
48
=====第50页=====
举例：
真正的革命者是无质很惧的，
他不是无所畏惧的，
所以，他不是真正的草命者
第三格，中词在大小前提中都是主词，其公式是：
大
中中
小
大
举例:
哲学是有阶级性的，
哲学是科学，
所以，有些科学是有阶级性的。
第四格，中词在大前提中作宾词，在小前提中作主词。
第四格很少用，就不举例了，只把其公式写在下面：
大
中
小
中
小大
以上所讲的几种结构形式，在我们的思维过程中，各有
各的用途。当我们把特殊的事物归结到一般原理之下加以说
明时，常用第一格，第一格是三段论的典型格；当我们说明
49
1
=====第51页=====
某一事物不属于该类事物，或者反驳肯定判断时，常用第二
格，第二格有对事物进行区别的作用；当我们反驳全称判断
时，常用第三格，第三格具有例证的作用。
（四）三段论的省略式和复杂式
1.三段论的省略式
三段论的省略式，即省略三段论中某一部分的推理形式。
如下例：
我们是革命者，
所以，我们要实事求是。
这个推理只有两个判断，省略了大前提。大前提是“凡革命
者都要实事求是”。三段论除了可以省略大前提外，也可以
省略小前提或结论。如：
上层建筑要为经济基础服务，所以文艺也应当为经
济基础服务。
我们是革命的进步力量，革命的进步的力量，必
然能战胜没落的腐朽的反动派。
上句省略了小前提“文艺是上层建筑”，下句省略了结论“我
们必然能战胜没落的腐朽的反动派。”如果把省略的这些内
1
容都补出来，反而显得罗嗦了。
三段论的省略式在文章中是经常出现的，因为人们写文
章不可能按三段论格式原封不动的写，那样写，一来太呆板，
50
=====第52页=====
二来没必要。
2.三段论的复杂式
三段论的复杂式是两个以上三段论并在一起而构成的，
是较为复杂的推理形式。如下列:
我们的事业是社会主义事业，
社会主义事业是正义的事业，
正义的事业是不可战胜的，
因此，我们的事业是不可战胜的。
手里有真理就不怕别人驳，因为真理是驳不倒的，
我们手里有真理，
所以，我们不怕别人驳。
兵力集中的积极的理由是：集中了才能消灭大一点
的敌人，才能占领城镇。消灭了大一点的敌人，占领了
城镇，才能发动大范围的群众，建立几个县联在一块的
政权。这样才能耸动远近的视听(所谓扩大政治影响)，
才能于促进革命高潮发生实际的效力。
(毛主席：《星星之火，可以燎原》)
第一个例子是两个三段论紧缩而成的，第二个例子的大前提
是带证明的，证明“手里有真理就不怕别人驳”的真实可靠
性。第三例，伟大领袖毛主席用一系列的推理，无可辩驳地
证明了集中兵力的重要性。
51
=====第53页=====
假言三段论
假言三段论与直言三段论不同，它是以假言判断为大前
提，直言判断为小前提和结论的三段论。
我们已经知道假言判断有三种，即充分条件的假言判断，
必要条件的假言判断和充要条件的假言判断。根据假言判断
的不同，假言推理也可分为三种。
一) 充分条件的假言三段论
一个假言判断，如果它的前件是后件的充分条件，那么
它的后件就必然是前件的必要条件。因此，充分条件的假言
三段论可以有两种正确的推理形式。
第一，由承认前件到承认后件的推理形式。如下例:
如果骄傲自满，就一定会落后，
他骄傲自满，
所以，他一定会落后。
这个推理形式，就是由小前提承认假言大前提的前件，到结
论承认假言大前提的后件，即承认前件就承认后件的形式。
其公式是：
如果甲，则乙
甲
所以，乙
第二，由否认后件到否认前件的推理形式。如下例：
52
=====第54页=====
如果骄傲自满，就一定会落后，
他没有落后，
所以，他没有骄傲自满。
这个推理即是由小前提否认假言大前提的后件，到结论否认
假言大前提的前件。其公式是：
如果甲，则乙
非乙
所以，非甲
充分条件的假言推理的规则是：
第一，承认前件就得承认后件，但否认前件不能否认后
件。
（因为前件是后件的充分条件）
第二，承认后件不能承认前件，但否认后件就得否认前
件。(因为后件是前件的必要条件)
充分条件的假言三段论，如果违反了上面那两条规则，
就得不出正确的结论。如下例:
如果骄傲自满，就一定会落后，
他落后了，
所以，他一定是骄傲自满了。
41
这个假言三段论的结论是不可靠的，因为它违反了承认后件
不能承认前件的规则。
53
=====第55页=====
(二) 必要条件的假言三段论
一个假言判断，如果它的前件是后件的必要条件，那么，
它的后件就必然是前件的充分条件。因此，必要条件的假言
三段论也有两种正确的推理形式。
第一，由否认前件到否认后件的推理形式。如下例:
只有不畏艰险的人，才能攻克难关，
他是畏惧艰险的人，
所以，他不能攻克难关。
这个推理的形式，就是由否认假言大前提的前件，到否认假
言大前提的后件。其公式是：
只有甲，才乙
非甲
所以，非乙
第二，由承认后件到承认前件的推理形式。如下例：
只有肥料充足，才能获得丰产，
这个生产队获得了丰产，
所以，这个生产队的肥料是充足的。
这个推理，就是由肯定假言大前提的后件，到肯定假言大前
提的前件。其公式是:
54
=====第56页=====
只有甲，才乙
乙
所以，甲
必要条件的假言三段论有两条规则：
第一，承认前件不能承认后件，但否认前件就得否认后
件。
第二，承认后件就得承认前件，但否认后件不能否认前
件。
运用必要条件的假言三段论，如果违反了上述的规则，
2
那就得不出可靠的结论。如：
只有肥料充足，才能获得丰产，
这个生产队肥料充足，
所以，这个生产队一定能够获得丰产。
这个假言三段论的结论是不可靠的，因为它违反了承认前件
不能承认后件的规则。
(三)充要条件的假言三段论
一个假言判断，只要前件是后件的充要条件，其后件也
必然是前件的充要条件。因此，它有四种正确的推论形式：
第一，由肯定前件到肯定后件。如下例：
只要有党的领导，就能建成社会主义，
55
=====第57页=====
我们有党的领导，
所以，我们能建成社会主义。
第二，由否定前件到否定后件。如下例：
只要有党的领导，就能建成社会主义，
他们没有党的领导，
所以，他们不能建成社会主义。
第三，由承认后件到承认前件。如下例：
只要有党的领导，就能建成社会主义，
我们建成了社会主义，
因为我们有党的领导。
第四，由否认后件到否认前件。如下例：
只要有党的领导，就能建成社会主义。
他们不能建成社会主义，
因为他们没有党的领导。
充要条件的假言三段论的规则是：
承认前件就得承认后件，
否认前件就得否认后件，
承认后件就得承认前件，
否认后件就得否认前件。
56
=====第58页=====
假言三段论的表现形式是非常灵活的，我们决不能、也
没有必要按照假言三段论的刻板公式说话和写文章。请看下
面的例子：
如果前怕狼后怕虎，没有革命的闯劲，那是不会做
好革命的工作的。这个人就是前怕狼后怕虎的一个。
这段话就是一个假言推理。第一句是假言判断大前提，第二
句是简略了的小前提，推理的结论被省略了。如果硬把结论
“这个人是不会做好革命工作的”补出来，反而显得呆板、
罗嗦了。
三、
选言三段论
选言三段论的大前提是选言判断，小前提和结论都是直
言判断。选言三段论的推理形式有两种。
(一)肯定否定式
这种推论形式是，小前提肯定一个选言肢，而结论否定
其他选言肢。如下例：
国际形势，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，
现在的形势是东风压倒西风，
所以，现在的形势不是西风压倒东风。
这个选言三段论，就是由小前提肯定了选言大前提的一肢，
而在结论中否定了选言大前提的另外一肢。其公式是：
57
=====第59页=====
甲或者是乙或者是丙
甲是乙
所以，甲不是丙
肯定否定式的规则是：大前提各选言肢必须互助排斥、
不能并存。不遵守这条规则，就推不出可靠的结论。如下例：
他或者是党员，或者是工人。
他是党员，
所以，他不是工人。
这个选言三段论的结论显然是不准确的，因为“他”可以既
是“党员”又是“工人”。这个推论违反了大前提各选言肢
必须互相排斥、不能并存的规则，所以结论不准确。
(二) 否定肯定式
这种推论形式是，小前提除一个选言肢以外都加以否定，
从而在结论中肯定那个未被否定的选言肢。例如：
人的正确思想，或者是从天上掉下来的，或者是自
己头脑中固有的，或者是从实践中来的，
人的正确思想不是从天上掉下来的，也不是头脑里
固有的。
所以，人的正确思想是从实践中来的。
这个选言三段论，就是小前提否定了两个选言肢，而在结论
58
=====第60页=====
原
书缺页
=====第61页=====
原
书缺页
=====第62页=====
没有改变原判断的宾词。例②的推理是正确的，因为它合平
换质法的两条规则。
2.换位法
换位法是改变原判断的主词和宾词的位置，从而得出一
个新判断的推理方法。例如“鲁迅是《呐喊》的作者”，进行换
位，可以得出“《呐喊》的作者是鲁迅”这样一个新判断。
换位法也有两条规则：一是不能改变原判断的系词，二
是不能改变原判断中名词的外延。否则，就发生错误。请看
下面的推理：
有些学生是上海人，
①
所以，有些上海人是学生。
有些学生不是上海人，
②
所以，有些上海人不是学生。
例①的推理是正确的，它完全符合换位法的两条规则的要求；
例②的推理是错误的，它违背了第二条规则，把原判断中不
周延的名词——学生，改为周延的了。
3.换质位法
换质位法，就是先把原判断换质，再把它换位，从而得
出一个新判断。如下例:
原判断：革命者是为人民谋利益的，
先换质：革命者不是不为人民谋利益的，
再换位：不为人民谋利益的不是革命者。
61
=====第63页=====
换质位法的规则，就是换质法换位法的规则，这里就不
再重了，但需要说明的是，特称否定判断不能换位特称
否定判断主词是不周延的，一换位，就变成周延的了；
（二)根据判断的对当关系进行推理
同素材的A、F、
0四种判断之间有对当关系，根
心
据这种关系可以进行推理。
什么叫“同素材”呢？判断的主词和宾词称为判断的素
材，几个判断的主词和宾词都相同，就称为“同素材”的判
断，否则，就是不同素材的判断。例如：
有些人是学生
有些同学是团员
②
有些同学不是团员
有些人是工人
例①中的主词“同学”和宾词“团员”，两个判断都一样，
称为同素材的判断；例②中的主词相同，但宾词不一样，是
不同素材的判断。
同素材的判断间的对当关系有四种，即矛盾关系，上反
对关系、下反对关系、从属关系，用逻辑方阵图表示如下：
全否
全肯
上反对
从属
从属
盾
盾

下反对

62
=====第64页=====
根据判断间的对当关系，我们可以从一个判断的真假，
推出同素材的其他判断的真假来。例如我们知道一个全称肯
定判断是对的，根据上反对关系，就可知道“全称否定”判
断是错的，根据从属关系，就可知道“特称肯定”判断是对
的，根据矛盾关系，就可知道“特称否定”判断是错的。如
下例：
①有些错误是可以避免的，这是千真万确的，那种
一切错误都不可避免的说法显然是错误的。
②我们知道所有的植物都需要水分，我们种的这些
植物当然也需要水分，说我们种的这些植物不需要水分
那是错了。
例①根据矛盾关系，由特称肯定判断“有些错误是可以避免
的”的对，推出了全称否定判断“一切错误都不可避免”是
错的。例②根据从属关系，由全称肯定判断的对，推出了特
称肯定判断的对；根据矛盾关系，又推出了特称否定判断的
错。
现将判断间这种对当关系列表如下：
推
推
知
知
已
A
E
一
已
知真
知假


真
假
真
假
E
假
真
假
真
a
不定
一
假
真
不定
E
假不定
不定
真
63
F
=====第65页=====
注：
由左至右，可以由A判断的真，推出E判断的假、1判断的
真、0判断的假。由右至左，可以由0判断的假，推出判
断的真，E判断的假，A判断的真。【不定】即真假不定。
第三节
归纳推理
归纳推理与演绎推理的方向相反，它不是从一般到个别，
而是从个别到一般。归纳推理是从个别的、特殊的事物出发，
推出关于某类事物的一般原理的结论。伟大领袖毛主席教导
我们说：
“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的
和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”
(《矛盾
论》)可见归纳推理是人类思维活动的一种重要形式。
归纳推理与演绎推理的关系是非常密切的，演绎推理的
大前提就是靠归纳推理获得的。如下例：
一切反动派都是纸老虎，
苏修社会帝国主义是反动派。
所以，苏修社会帝国主义也是纸老虎。
这是一个演绎推理，它的大前提“一切反动派都是纸老虎”
这一英明论断，就是伟大领袖毛主席对一个个的反动派进行
分析而归纳出来的。毛主席说:
“我说一切所有号称强大的
反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看，希
特勒是不是纸老虎？希特勒不是被打倒了吗？我也谈到沙皇
是纸老虎，中国皇帝是纸老虎，日本帝国主义是纸老虎，你
看，都倒了。
毛主席的这段论述，就是一个归纳推理，通
*
64
=====第66页=====
过对一些具体的典型的事物的分析，得出了一般性的结论。
人们以这个一般性的结论为指导，又能推出对另一些具体事
物的认识，人类就是靠着这两种思维形式认识世界的。毛主
席说：“这是两个认识的过程：一个是由特殊到一般，一个
是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，
而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使
人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化。(《矛盾
论》)
归纳推理可根据是否涉及了某类事物的所有对象，而分
为完全归纳推理和不完全归纳推理。
一、完全归纳推理
考察了某类事物的所有对象，然后作出结论，这就叫完
全归纳推理。例如我们要了解第一组五位同学的家庭情况，
于是就一一进行调查，最后得出结论：第一组的同学都是贫
农出身。这个过程就是完全归纳推理的过程，其形式是：
经了解：
张同学是贫农出身，
王同学是贫农出身，
李同学是贫农出身，
赵同学是贫农出身，
刘同学是贫农出身，
第一组共有以上五人，
所以，第一组的同学都是贫农出身。
65
=====第67页=====
完全归纳推理能得出可靠的结论，但是它有很大的局限
性，当要研究的对象特别多的时候，就无法运用这种方法了，
而只能用不完全归纳推理。
不完全归纳推理
不完全归纳推理又可分为两种，一是简单枚举法，一是
科学归纳法，
（一）简单枚举法
简单枚举法是根据某类事物的部分付象的情况，在没有
遇到相反的现象时，而作出该类事物一般性的结论的方法。
如下例：
杨木浮于水，
榆木浮于水
枣木浮于水，
没有见过不浮于水的木头，
所以，木头浮于水。
这就是简单枚举法，它根据杨木、榆木、枣木都浮于水，而
没有遇到相反的事实，作出了凡木头都浮于水的一般结论。
简单枚举法，在我们日常生活中应用很广泛，人们认识
事物往往从简单枚举法开始。诸如“水能灭火”，“风是雨
头”，“月晕而风”等等。但是，需要知道简单枚举法不是
十分可靠的，它的根据，只是同类现象的重复而没有遇到相
反的情况，一遇到相反的现象出现，它就被推翻了。因此运
用简单枚举法要持别慎重，如果只根据个别情况，就作出
99
=====第68页=====
般性的结论，而又认为这个结论是无比正确的，那就要犯
“以偏概全”的逻辑错误。
（二)科学归纳法
科学纳法要求我们根据对某类事物部分对象的本质分
析、找出事物与属性间的必然联系，从而作出关于该类事物
的一般性的结论。
前面已经谈过，运用简单枚举法可以获得木头浮于水的
结论，但是只知其然，而不知其所以然。如果我们对“木头
浮于水”这一现象作进一步的分析研究，便会发现：木头浮
于水，是因为木头的重量轻于它同体积的水。木头轻于它同
体积的水是因，浮于水是果，这就是事物间的因果联系。这
种联系是必然的，有因必有果，有果必有因。运用这种探求
事物必然联系的方法，获得关于事物的一般结论，就叫科学
归纳法。
科学归纳法的认识作用是非常大的。因为运用科学归纳
法获得结论，既知其然，又知其所以然。如前例，根据木头
浮于水的原理，也可以让钢铁浮于水，万吨巨轮不是非常安
全地行驶于世界各地吗？这就是科学归纳法的威力。再看下
面一段文章：
我们大队就是在不断地同刘少奇、林彪、“四人帮”
及其所推行的反革命修正主义路线的斗争中成长壮大起
来的。合作化时期，我们多次项住了“坚决收缩”、“停
社转组”的黑风，巩固和发展了农业生产合作社。无产
阶级文化大革命以来，我们排除了叛徒、卖国贼林彪反
革命修正主义路线的干扰和破坏，发展了大好形势。在
67
=====第69页=====
英明领袖华主席的领导下，一举粉碎了“四人帮”，我
们开展了揭批“四人帮”的伟大斗争，使形势越来越好。
斗争实践，使我们深深地体会到，有阶级就有阶级斗争，
而且斗争是长期的，复杂的、激烈的。我们就是要坚决
地同“四人帮”及一切反动派斗争到底。
这段文章根据本队的具体情况，运用归纳推理得出了“斗争
是长期的”一般结论，进而坚定了斗争到底的决心。这对于
其他的单位，也是有教育意义的。如果认识不到这种斗争的
长期性，放松警惕，就要上当。
科学归纳法与简单枚举法的区别有二：一是根据不同，
简单枚举法根据某类现象的不断重复，而没有遇到相反的情
况；而科学归纳法则是根据事物与属性的本质联系。二是结
论不同，简单枚举法的结论不是十分可靠的，而科学归纳法
的结论是可靠的。
运用科学归纳法，要深入到事物的内部，认识事物的本
质，找出事物间的必然联系，这就要求我们认真地调查研究，
细致地进行分析，恰当地进行比较，科学地进行概括。总之，
是要到实践中去，下苦功夫对具体事物进行具体分析。否则，
只根据一点非典型的材料，或者有了材料，不会运用马列主
义、毛泽东思想进行分析，那是不会概括出科学的结论来的。
三、
寻求因果联系的初步方法
人们在长期的实践中，总结出了一些寻求因果联系的方
法。了解这些方法，有助于我们发现事物的因果联系，得出
结论。
68
=====第70页=====
(一)求同法(也称契合法）
什么是求同法呢？求同法就是，在不同的场合考察到相
同的现象，而在这些不同的场合中只有一个条件是相同的，
据此，就可初步确定这个相同的条件是产生某一现象的原因。
例如，
《我们怎样认识了烧热病的原因》一文中谈到，
作者听到贫下中农患者反映：在发病前一年，每人分到棉油
十几、二十斤，那年的棉油味道不好，吃了麻口。这些情况
给了作者极大启发，发病的原因可能是因为吃了不合质量的
棉油。他们根据这个线索，又调查了一百多个油厂和由它供
应油的社队，获得了大量的同类材料。通过调查，了解到许
许多多患烧热病的人，他们虽然各有不同，但有一点是相同
的，就是都吃了粗棉油。根据求同法，就得出了吃粗棉油是
引起烧热病的初步结论。求同法的公式是：
场合
条件
被考察的现象
(1)
ABC
a
(2)
ADE
a
(3)
AFG
a
所以，
A是
a 的原因
在三大革命运动中，求同法被广泛地运用着。但是，需
要注意的是，事物的原因常常不只是一个，也不一定只有一
种情况是共同的。因此，运用求同法所得的结论是或然性的，
还需要用其它方法，进一步地研究和验证。
(二) 求异法
求异法也叫差异法。它的基本内容是，被考察的现象如
69
=====第71页=====
果在第一种场合出现，在第二种场合不出现，而这两种场合
只有一个条件不同，那么，就可初步确定，这个条件就是被
考察现象的原因。
例如，某生产大队总结经验时说。凡抓紧阶级斗争的时
候，他们队就前进，凡产生麻痹思想，阶级斗争抓得不够有
力的时候，他们队就落后，可见抓紧阶级斗争，是使生产队
前进的原因。这就是运用差异法寻求事物间的因果联系。差
异法的公式是：
场合
条件
被考察的现象
(1)
ABC
a
—BC
(2)
所以，
A是
a 的原因
差异法在三大革命运动中也被广泛地运用着，但应注意
的是，事物是极端复杂的，有时差异的条件也不只是一个，
这就需要用其他的方法来辅助。有时把求同法和差异法并用，
这样得出的结论就会可靠些。
(三) 共变法
共变法的基本内容是，如果某现象发生变化时，另一现
象也跟着发生变化，那么，就可初步确定，先行的现象是后
一现象的原因。其公式为：
被研究的现象
先行的现象
A:BC
注！
22
A:BC
70
=====第72页=====
A3BC
23

是
的原因
Y
3
上海水文地质大队在导找上海地面沉降的原因时，应用
了共变法。追过调查发现，用地干水较多的工业区地面沉降
较大，用地干水最多的纺织厂区地面下沉最显著，据此，就
得出初步结论：抽取地下水是地面沉降的原因。
运用共变法时需要注意，共变法只在单一原因和单一结
果的情况下才能有效的运用，否则结论就是或然性的。
总之，上面所讲的寻求因果联系的方法，只是初步的方
法，我们不要孤立地运用它们，而要综合运用。即便是综合
运用，也只能探求事物之间的部分因果联系。事物之间的联
系是非常复杂的，要能真正找到事物发生的原因，非下苦功
夫，到实践中去作认真地调查研究不可。
第四节
类比推理
.
人们在思维过程中，除了运用演绎推理和归纳推理外，
还要运用类比推理。类比推理是根据两个对象某些属性相同，
∴
从而推出在另一个属性上也可能相同的推理。如：
铅笔厂以阶级斗争为纲，认真执行毛主席的革命路
线，抓革命促生产，狠批王、张、江、姚反党集团，取
得了很大成绩。
我们广以阶级斗争为纲，认真执行毛上席的革命路
7
=====第73页=====
线，抓革命促生产，狠批王、张、江、姚反党集团，当
然也能取得很大成绩。
这就是一个类比推理。它是根据“我们厂”与“铅笔厂”认
真执行毛主席革命路线等相同属性，从而推出“取得很大成
绩”这一属性也相同。
一般说来，类比推理的结论是或然性的，但是，如果已
知的共同属性与推出的那个属性有必然联系，其结论则是可
靠的。类比推理的逻辑结构是：

A有甲乙丙属性
B有甲乙属性
所以，B也可能有丙属性
类比推理根据事物间的相同点，用已知的事物说明未知
的事物，有引起联想，易于让人理解的作用。伟大领袖毛主
席在说明帝国主义发动第三次世界大战必然灭亡时，就用了
类比的方法。请看：
帝国主义除了把自己的命运寄托在对国内人民和殖
民地半殖民地人民的迫害以外，还指望着战争。但是他
们能够从战争中指望什么呢？半个世纪以来，我们已经
经历过两次世界大战。第一次世界大战之后，在俄国出
现了伟大的十月社会主义革命。第二次世界大战之后，
在东欧和东方出现了更多的革命，如果帝国主义好汉们
决心发动第三次世界大战，他们除了促使世界资本主义
72
=====第74页=====
制度根本灭亡以外，不会得到什么别的结果。
这段话运用两次大战的实例，极有力地说明了帝国主义发动
第三次世界大战所得的必然结果，使人易于理解，非常信服。
另外，还有一种形象化的类比。这种类比虽然不能直接
证实所推出的结论，但它通俗易懂，令人深思，极有利于帮
助人们理解所得的结论，所以人们说话、写文章都经常用到
它。
在第二次国内革命战争时期，王明、林彪之类，反对“诱
敌深入”“战略退却”。胡说什么退却“丧失土地”“危害
人民”（所谓“打烂坛坛罐罐”），只能“分兵抵御”“短
促突击”。伟大领袖毛主席给这些反动谬论以坚决地驳斥:
回答这些意见是容易的，我们的历史已经回答了。
关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失
才能不丧失，这是“将欲取之必先与之”的原则。如果
我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，
再加扩大土地，这是赚钱生意。市场交易，买者如果不
丧失金钱，就不能取得货物；卖者如果不丧失货物，也
不能取得金钱。革命运动所造成的丧失是破坏，而其取
得是进步的建设。睡眠和休息丧失了时间，却取得了明
天工作的精力。如果有什么蠢人，不知此理，拒绝睡觉，
他明天就没有精神了，这是蚀本生意。我们在敌人第五次
“围剿”时期的蚀本正因为这一点。不愿意丧失一部分土
地，结果丧失了全部土地，阿比西尼亚的打硬仗，也得到
73
=====第75页=====
丧失全国的结果，虽然阿国失败的原因不仅仅这一点。
危害人民的问题同此道理。不在一部分人民家中
时地打烂些坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛
罐罐。惧怕一时的不良的政治影响，就要以长期的不良
影响做代价。十月革命后，俄国布尔塞维克如果依照“左
派共产主义者”的意见拒绝对德和约时，新生的苏维埃
就有天折的危险。
毛主席这段话，是在《中国革命战争的战略问题》一文中说
明“战略退却”时讲的。这段文章有历史的证明，有国际事
实的类比，也有形象化的类比如“市场交易”“睡眠休息”
等，非常有力地驳倒了王明，林彪之类骗子为推行其机会主
义的军事路线，而编造出来的似是而非的理由。毛主席的论
述全面深刻，让人联想，发人深思，有触类旁通的作用。
总之，演绎推理是从一般到个别，归纳推理是从个别到
一般，类比推理是从个别到个别。演绎，归纳是两种非常重
要的推理形式，类比推理在认识事物、阐明道理时也经常运
用，但要注意其局限性。写文章，结合着其他的推理形式运
用类比推理确实能收到较好的效果。
74
=====第76页=====
第四章形式逻辑的基本规律
形式逻辑有三个基本规律，即同一律，手盾律和排中律。
这些规律适用于各种思维形式，又是各思维形式的规则的依
据，所以称为形式逻辑的基本规律。
形式逻辑的基本规律是使我们的思维具有确定性，一贯
性和明确性的规律。遵守这些规律是反映现实、表达思想的
必要条件。
第一节同一律
同一律告诉我们：在同一的议论过程中，任何思想都必
须保持其自身的同一。这也就是说，在同一的议论过程中，
任何思想（概念或判断）都必须保持其已经确定的内容，不
能随便变换。
“革命”就是“革命”，“反动”就是“反动”。
既不能把“革命”说成“反动”，也不能把“反动”说成“革
命”。甲是甲。这就是同一律的公式。
但必须指出，同一律要求保持思想的同一性即确定性，
是指在同一时间，从同一方面，对同一事物来说的。离开了
同一时间，同一方面和同一事物，概念和判断就不可能是同
一的了。不同的事物当然有不同的性质，就是相同的事物在
不同的时期也会有所不同。例如“资产阶级”
在封建社会
9
向资本主义社会过渡的时期，它是新生的进步的势力，到了
75
=====第77页=====
心
资本主义建成一段时间以后，它就变成了腐朽没落的势力了。
只有在同一时间，同一方面，对同一的对象，用不同的概念
或判断去表达，才算违反同一律。例如下面这个例子。
这个人心明眼亮，因为它是群众之一，而群众总是
心明眼亮的。
“群众之…”就是“群众之一”，
“群众”就是“样众”
C
在上面的那个议论过程中，把“群众之一”与“群欢”这两
个不同的概念等同起来，用“群众”的“心明眼亮”，证明
“群众之一”的“心明眼亮”，就是违反了同一律，因而也
就不能保证结论的正确。
违反同一律的错误，就是思想无同一性，或者叫思想无
确定性。其具体表现往往是偷换概念或偷换论题。我们写文
章，由于不注意，变换了概念或论题，这叫无意识的偷换。
请看下面的议论.
怎样成为又红又专的接班人呢？人们的认识并不-
致，绝大多数同志认为：只有改造红，没有自来红，我
们必须注意在三大革命运动中改造自己；也有少数的同
志认为，我们根红苗壮，上几年大学修不了。
这段议论，就是无意中偷换了论题，违反了同一律。上述议
论的第一句提出“又红又专”的问题，紧接着便议论“红”
的问题，把“专”抛掉了，“又红又专”的问题，偷换成“红”
的问题了。再看下面的写作提纲：
76
=====第78页=====
我们是如何进行政治思想教育的，
政治思想教育的重要性
政治思想教育必须坚持经常
三、政治思想教育必须深入细致
四、以政治思想教育带动其他工作
这个写作提纲，文题与纲目不大符合。看了这四个纲目，还
不能让人理解“如何进行思想教育”。文题要求回答的是这
个问题，而纲目讲的却是另一些问题，这也是违反了同一律。
阶级敌人为了把谬误说成真理，把真理说成谬误，总是
故意偷换概念或论题，这是有意识的偷换。例如阶级敌人曾
把马克思主义的“经济地位决定人们的思想”这一正确论题，
偷换成“吃饭决定思想体系”，然后就大肆攻击马克思主义
是“胃口理论”，真是卑鄙至极!
斯大林有力地驳斥道：“但是，请诸位先生告诉我们吧:
究竟何时、何地、在哪个行星上，有哪个马克思说过吃饭
决定思想体系’呢？……诚然，马克思说过，人们的经济地
位决定人们的意识，决定人们的思想，可是谁向你们说过吃
饭和经济地位是同一种东西呢？难道你们不知道，象吃饭这
样的生理现象是和人们经济地位这种社会现象根本不同的
吗？”
同一律要求在同一议论过程中，保持其概念、判断的同
一，并不要求把思想对象即客观事物看作是永远不变的。形
式逻辑的同一律不是形而上学意义下的同一律，它不反对事
物是不断发展变化的这个唯物辩证法的原理。马列主义认为，
77
=====第79页=====
事物的发展变化是绝对的，把事物看作永久不变的，就是形
而上学。
第二节
矛盾律
矛盾律告诉我们：在同一个议论过程中，在同一时间，
从同一方面，对同一事物来说，两个互相矛盾或反对的判断，
不能都是真的。例如“这朵花是红的”与“这朵花是黄的”，
这两个相反对的判断，就不能都是真的。如果“花是红的”
为真，那么“花是黄的”则假；如果“花是黄的”为真，那
么“花是红的”则假。花是红的就不是非红的。甲不是非甲。
这就是矛盾律的公式。
如果一个议论，既肯定某一思想，同时又否定这一思想，
这就违反了矛盾律，犯了自相矛盾的错误。古时候有一个卖
矛卖盾的人，他的议论就违反了矛盾律。他先说他的“矛”
能穿破一切盾，他又说他的“盾”能挡住一切矛。有人问他
用你的矛穿你的盾如何呢？他就陷入了自相矛盾当中，无言
答对了。卖矛又卖盾的人所说的话，是一对互相否定的判
断，不可能都是真的。如果“矛能穿破一切盾”是真的，那
么“盾能挡住一切矛”便是假的，反之，“盾能挡住一切矛”
是真的，那么“矛能穿破一切盾”便是假的。既说“矛能穿
破一切盾”，又说“盾能挡住一切矛”，这就自相矛盾，违
反了矛盾律。
阶级敌人想把谎言说成真理，总是掩盖不住他的自相矛
盾的逻辑错误。例如，拉萨尔派在《哥达纲领》中提出:“劳
动所得应当不折不扣和按照平等的权利属于社会一切成员。”
78
1
=====第80页=====
这是非常反动的，也是自相矛盾的。伟大的导师马克思对此
进行了失锐深刻的批判，也揭露了它的自相矛盾：马克思说：
社会一切成员?也属于不劳动的成员吗？那么不
中
不扣的劳动所得又在哪里呢？只属于社会中劳动的成员
门
那么社会一切成员的平等的权利又在哪里呢？”人

们读了马克思这段议论，就看出了拉萨尔派的自相矛盾，拉
萨尔派的言论纯粹是一派胡言。
我们写文章，由于对问题研究得不够深透，或者写作时
粗枝大叶，也会出现逻辑矛盾。如下例：
党的政策历来是：
“坦白从宽，抗拒从严”。有严
重问题的人，要想不重蹈顽固分子的覆辙，道路有两条：
一是悬崖勒马，立即回头，向人民缴械投降，来个“竹
筒倒豆子”，走从宽的道路；另一条道路是负隅顽抗，和
无产阶级再较量一番，那么等着你们的将是无产阶级专
政的严厉惩罚。
这段文章说“要想不重蹈覆辙”有两条路：一条是“悬崖勒
马”，这是对的；另一条是“负隅顽抗”，就错了。“负隅
顽抗”与“不重蹈覆辙”是相互矛盾的。
矛盾律的基本要求，就是排斥人们议论中的逻辑矛盾。
同一律说甲是甲，矛盾律说甲不是非甲，矛盾律就是用否定
的形式表达同一律的内容的，矛盾律与同一律的关系是很密
切的。
遵守矛盾律是正确思维的必要条件。列宁指出：
逻
辑矛盾’—一当然在正确的逻辑思维的条件下，—无论在
79
=====第81页=====
经济分析中或在政治分析中都是不应当有的。
(《论对马
克思主义的识和“帝国主义经济主义”》）如果在议论中
有了逻辑矛盾，那就是思想混乱，也就谈不上让人信服了。
矛盾律排斥人们议论中的逻辑矛盾，但绝不能用矛盾律
去否认客观事物本身的矛盾。议论中的逻辑矛盾和客观事物
本身的矛盾是两个问题，不能混为一谈。客观事物是充满着
矛盾的，没有矛盾就没有世界
第三节
排中律
排中律告诉我们：在同一时间，从同一方面，对同一对
象而作出的两个相矛盾的论断，不能都是假的，其中必有一
个是真的(即一真一假）。例如“这个人是大学生”和“这
个人不是大学生”，就不可能都是假的，其中必有一个是真
的。遇到两个互相矛盾的论断，要想不承认其中一个是真的，
那是办不到的。因为除此二者以外，再也没有第三者了。如
上例，你不承认“这个人是大学生”是真的，那么你就得承
认“这个人不是大学生”是真的，二者必居其一
0
排中律的公式是：是甲或是非甲。这就是说，或者甲是
真的，或者非甲是真的。甲与非甲必然有个是真的，不可
能再有第三者，居中的东西，排中就是排除居中的东西（即
第三者）。
排中律要求人们遇到互相矛盾的论断，必须肯定其中
个是真的，明确地亮出自己的观点。违反排中律的错误是含
糊其词，模棱两可。请看下面的例子：
80
=====第82页=====
张同志说：
“有人说玉米密植五寸为好，也有人说
并非如此。我看这两种说法都不正确。
4
张同志的议论违反了排中律。要么承认“密植五寸”为好，
要么承认不是“五寸”为好，张同志把这两种互相矛盾的说
法都给以否定，显然是错误的，因为除了这两种说法，再也
提不出第三种说法来了。把两个互相矛盾的思想说成都是错
的，或者把两个互相矛盾的思想说成都是对的，都是违反了
排中律。例如：
我所以没有做好这一工作，是因为我的思想觉悟不
高，没有虚心地听取群众意见，以致把错的意见当成对
的，给工作带来了不小的损失。可是这种工作真是太复
杂了，任何人也难以做好。如果工作不是这样复杂，我
在工作中也不会发生这样的错误呀。
这段话给人的印象是，工作没有做好，似乎是因为我不虚心，
又似乎是工作本身太复杂，二者的关系如何也没有讲清楚，
这也是违反了排中律。排中律就是要求人们明确地讲清问题。
阶级敌人为了达到其反革命的目的，总是违反排中律，
把话说得模棱两可，似是而非，借以欺骗人民。列宁指出：
“谈到和机会主义作斗争的时候，决不应当忘记整个现代机
会主义在各个方面所表现出来的特征：模棱两可，含糊不清，
不可捉模。”例如林彪一类骗子，在其鼓吹的“英雄创造历
史”的唯心史观受到彻底批判以后，就又改头换面抛出了“英
雄和奴隶共同创造历史”的谬论。《红旗》杂志的一篇文章
81
=====第83页=====
尖锐地指出：林彪一类骗子所鼓吹的“共同创造论”，“把
两种对立的观点调和起来，既有英雄，又有群众，装扮得何
等公允，何等光滑。但是这种似是而非的诡辩和四面光滑的
外貌，正是政治骗子的特征。
林彪一类骗子企图骗人，其
结果只能是暴露了自己骗子的嘴脸。
排中律要求在肯定和否定之间作出明确的回答，非此即
彼，不能含糊。但是，不能用排中律去反对客观事物的转化，
如果把排中律理解为否认客观事物在一定的条件下可以转
化，那就错了。
排中律和矛盾律既有联系又有区别。排中律与矛盾律都
排斥逻辑矛盾，所以违反了排中律，也就违反了矛盾律，这
是它们的联系。例如，既说“这朵花是红的”，又说“这朵
花不是红的”，这就违反了排中律，也必然违反了矛盾律。
排中律和矛盾律的区别是：第一，排中律只在互相矛盾的思
想中起作用，而矛盾律则在互相矛盾和互相反对的思想中起
作用。所以，违反了矛盾律不一定违反排中律。比如说“这
朵花是红的”，又说“这朵花是黄的”，这就违反了矛盾律，
犯了自相矛盾的错误，但不违反排中律。因为排中律要求二
者必居其一，二者之中必有一个是真的。上例就无法肯定其
中必有一真。因为“这朵花”可以既不是红的，又不是黄的，
而是白的。第二，矛盾律指出两个互相否定的思想不能都是
真的，排中律则进一步指出两个矛盾的思想，其中必有一真。
总之，矛盾律要求人们的思维前后一致，不能相互矛盾，而
排中律则进一步要求人们的思维明确，不指“模棱两可”
Q
赞成什
反对什么，要旗帜鲜明，毫不含糊。
3：
82
=====第84页=====
综上所述，同一律要求思想内容必须确定，矛盾律要求
思想内容不能自相矛盾，排中律要求思想内容必须明确，毫
不含糊。在思维过程中，只有遵守这些规律，才能保证思想
的确定性，前后一贯性和明确性。
形式逻辑的三个基本规律不是从天上掉下来的，也不是
人们头脑里固有的，而是人们在实践中，根据实际情况概括
出来的。形式逻辑的基本规律的客观基础，就是客观事物的
在一定发展阶段上的质的规定性。任何事物都有其特殊的质
以区别于其他事物，客观事物在质变以前，它的特殊的本质
是不会改变的。例如一池荷花，虽然不断发生变化
但它在
质变以前，仍然是一池荷花。这种客观事物的质的规定性，
在人们的头脑里重复了亿万次，就构成了人们对客观事物的
确定性的反映。某事物在质变以前仍然是某事物，这就是同
一律的客观依据；某事物的质与他事物的质有区别，此事物
不能与彼事物相混淆，这就是矛盾律的客观依据；事物的质
的规定性，规定着这一事物与其他事物之间的界线是分明
的，不是模棱两可的，这就是排中律的客观依据。总之，形
式逻辑的三个基本规律，都是以相对静止状态下的客观事物
的质的规定性为客观基础的。
马列主义认为，形式逻辑不能与辩证法等同起来。唯物
辩证法是无产阶级世界观，是认识世界改造世界的方法论，
是关于自然、社会、人类认识的普遍的发展规律的学说。而
形式逻辑只是研究思维形式及其规律的，它所研究的思维形
式及其规律又是以客观事物在相对静止状态下的质的规定性
为基础的。形式逻辑的规律只适用于在一定发展阶段上的事
物和事物间较简单的关系；要探求事物的质变，研究事物从
83
=====第85页=====
这一发展阶段如何发展到另一阶段，了解事物矛盾的复杂性，
那只有靠辩证法，辩证逻辑来解决。形式逻辑与辩证法是两
种不同性质的科学，决不能把它们等同起来。当然，也不允
许把形式逻辑与辩证法对立起来，形式逻辑只有在唯物辩证
法这一科学世界观的指导下，才能发挥它应有的作用：唯物
辩证法为形式逻辑的发展奠定了基础，指明了方向。如果把
形式逻辑与辩证法对立起来，用形式逻辑的同一律反对事物
的发展，用矛盾律反对事物本身的矛盾，用排中律反对事物
的转化，那就是形而上学对形式逻辑的歪曲。形而上学与辩
证法是根本对立的，它否认世界的运动、发展、变化。形式
逻辑不是形而上学，它只是对事物的发展变化不作具体研究，
而不否认世界的运动、发展、变化。决不能把形式逻辑与形
而上学混为一谈。
总之，我们学习形式逻辑，运用形式逻辑的基本规律，
必须在马列主义、毛泽东思想的指导下，不断清除唯心论的
先验论和形而上学的影响，克服理论与实际相脱离的倾向，
才能发挥它应有的作用—帮助人们在认识世界改造世界的
过程中，达到概念明确，判断恰当，推理合乎逻辑。
84
=====第86页=====
第五章
证明与反驳
写文章、发议论，不是对正确论点加以阐述，就是对错
误论点予以驳斥。阐明正确的论点就叫证明，驳斥错误的论
点就叫反驳。在一篇文章中，一般说来，证明与反驳总是相
互并用的。“不破不立”，“破字当头，立也就在其中了。”
第一节
证
一、什么是证明
什么是证明呢？证明就是用可靠的事实和充分的理由去
论证某一论点的正确。换言之，证明就是用已知的真实的判
断，去确定另一判断的真实性的思维过程。如：
马克思主义是不怕批评的，因为马克思主义是真理，
而真理是不怕批评的。
这段议论就是一个证明。这段议论共有三个判断，第一个判
断是论点，二，三两个判断是论据。思维的过程，就是用二、
三两个已知为真的判断，去确定“马克思主义是不怕批评的”
这一判断的正确性。
证明与推理的关系极为密切，证明的逻辑性是通过推理
85
=====第87页=====
的形式来揭示的。如果把上例证明的儿个判断的次序改变一
下，就会得出一个直言三段论的推理：
真理是不怕批评的，
马克思主义是真理，
所以，马克思主义是不怕批评的。
从这个实例中可以看出，证明的过程实际上就是运用推理的
过程。不过，推理是从前提推出结论，而证明则是为论点找
出根据罢了。
二、证明的结构
证明有三个基本要素，即论点、论据和论证。任何一个
证明，都是由这三个要素组成的。
(一) 论点
论点也叫论题，它是议论中所提出的主张或看法。这个
主张或看法的真实性是需要证明的。换句话说，在议论过程
中，那个有待证明的判断，就叫论点。论点是证明的核心，
是议论的灵魂。一段议论，无论有多少内容，都是为了证明
论点的正确。
就一篇文章来说，它有总论点即总的主张或看法，还有
分论点或小论点。这些分论点或小论点，就某一段来说，它
~.
是论点，而就全篇来说，它就成了论据。
(二) 论据
论据就是证明论点的根据。一篇文章的论点，只有用可
靠的事实和充分的理由证实以后，才能认为是正确的，才能
86
=====第88页=====
让人信服。这种证明论点的事实和理由，就是论据。
论据大体上可分两种，一是事实，二是事理。
1，事实论据
“事实胜于雄辩”。确曲的事实、可靠的材料摆在人们
面前，就不泊别人不相信。事实能把谎言打得粉碎，事实是
最有说力的。说理而缺乏事实，那就难以服人。因此，写
文章，发议论，总是注意用事实说话，伟大领袖毛主席在证
明“游击区也能够进行生产”这个论点时，就是用事实作为
论据的。请看下面一段文章:
我们在敌后解放区中那些比较巩固的根据地内，能
够和必须发动军民的生产运动的问题，早已解决了，不
成问题了。但是在游击区中，在敌后之敌后，是否也能
够这样，在过去，在许多人的思想中，还是没有解决的，
这是因为还缺少证明的缘故。
可是现在有了证据了。根据一月二十八日《解放日
报》所载张平凯同志关于晋察冀游击队的生产运动的报
道，晋察冀边区的许多游击区内，已于一九四四年进行
了大规模的生产，并且收到了极好的成绩。……那些区
域的环境是很恶劣的：
“敌伪据点碉堡林立，沟墙公路
如网，敌人利用它的军事上的优势和便利的交通条件，
时常对我袭击，包围，清剿’；游击队为了应付环境，
往往一日数处地转移。”然而他们仍然能够于战争的间
隙，进行了生产。其结果:“使得大家的给养有了改善，
每人每日增加到五钱油和盐，一斤菜，每月斤半肉。而
且几年没有用过的牙刷，牙粉和识字本，现在也都齐全
87
=====第89页=====
了。”
大家看，谁说游击区不能生产呢！
《游击区也能够进行生产》这篇文章，就是用晋察冀边区生
产运动的事实进行论证的。把论点放到坚实的可靠的事实上
面，非常有说服力。那些对游击区进行生产持有怀疑态度的
人，在生动的事实面前打消了顾虑，于是一个更大的生产运
动，就普遍地开展起来了。
用事实作论据，必须注意事实的真实性和典型性，做工
作要抓典型，写文章也要用典型的事例说明问题。
2、事理论据
写文章既要摆事实又要讲道理。我们所要讲的道理就是
马列主义，毛泽东思想。
马列主义、毛泽东思想是放之四海
而皆准的普遍真理。任何议论，只有符合这个普遍真理，才
是有理的，才能让人信服。如：
同姓果真是一家人吗？决不是！在有阶级存在的社
会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，属于一定
的阶级。是不是一家人，要按阶级来划分。姓，并不是
划分的标准。赵、钱、孙、李，都一分为二，同姓同族，
不都是一家人。
这段文章，就是用马列主义的阶级斗争观点，来分析同姓同
族这一现象的，很有说服力。对阶级敌人散布的“同姓是一
家”的反动论点，是一个有力的批判。
在运用事理论据时，恰当地引用马列著作和毛主席著作
的原话，准确地说明问题，能让人口服心服。
88
=====第90页=====
事实论据和事理论据，在一篇文章中，总是结合在一起
的，这也就是我们常说的摆事实和讲道理。一篇文章，既摆
了事实，又讲了道理，就能让人信服了。
(三) 论证
论证就是论点与论据之间的逻辑联系，或称必然联系。
论点与论据之间的必然联系是客观事物个别和一般，原因和
结果，条件和结果之间的必然联系的反映。写文章、发议论，
也只有把论点和论据之间的必然联系表现出来，才有逻辑性，
才有说服力。写文章是要在论证上下苦功夫的。
论证要求通过一定的推理形式，来证明论点和论据之间
的必然联系。论证的过程，也就是用推理作证明的过程。
总之，论点、论据和论证，是任何论证过程所必须具有
的三个要素。论点解决“证明什么”的问题，论据解决“用
什么来证明”的问题，论证解决“如何证明”的问题。
三、证明的种类
根据证明所用的推理形式之不同，可以分为演绎证明、
归纳证明和类比证明。
（一）演绎证明
演绎证明和演绎推理相当，它是用一般的原理去证明特
殊的事物。请看毛主席的如下议论：
这些反动派总有一天要失败，我们总有一天要胜利。
这原因不是别的，就在于反动派代表反动，而我们代表
进步。
中
这就是一个演绎证明。这个证明是用“代表反动的必然失败，
89
'
=====第91页=====
代表进步的必然胜利”这个一般原理，去证明“这些反动派
总有一天要失败，我们总有一天要胜利’的。不过，在上述
证明里把这个一般原理省略了；如果把它补出来，反觉得罗
嗦，不如原文精炼了。
（二）归纳证明
归纳证明和归纳推理相当，它是从具体的特殊的事物中，
归纳出一般的结论来。如下例：
当我军攻克锦州切断北宁线以后，营口便成了敌人
从海上逃跑的唯一退路。毛主席多次急电林彪，命令他
派部队堵住残敌退路。而林彪公然对抗毛主席的指示，
拒不派兵控制营口，结果使敌人一个军部、一个师部和
三个团得以从营口入海逃跑。这充分暴露了他反对歼灭
战，主张打击溃战的资产阶级军事思想，有力地说明林
彪在辽沈战役中不是“作战有功”，而是犯下了放敌南
逃的大罪。
这就是一个归纳证明。这个证明从具体事实中，归纳出林彪
“犯下了放敌南逃的大罪”。事实俱在，铁证如山，无可抵赖。
（三）类比证明
类比证明与类比推理相当，它是用同类的特殊事物去证
明另一个特殊事物。如下例：
有人会认为，“四人帮”一伙都是未打过仗的流氓、
文痞，客之类，焉能懂得杀人？
不对了。他们出于篡
党夺权的反革命本质，什么罪恶都能干出来的。当年的
90
=====第92页=====
吕后、武：天也是一介女性，杀赵来又凶又狠。吕后
把刘帮的妃子砍去四肢，弄瞎眼睛，灌了聋哑药，扔在
茅厕，谓曰“人彘”，手段何其毒也！然而吕后正是江
青努力效法的。她们的手段，比老虎吃马要残忍得多哩。
(《天津师院学报》1977年1期）
这段议论就是类比证明。它把江青竭力效法的吕后、武则天
拿来作证，通过吕后、武则天杀人，尤其是通过吕后将刘帮
的妃子杀死并作“人彘”这一残忍的历史事实，有力地证明
了叛徒江青一伙就是吃人的野兽，杀人的恶鬼。
以上分别谈了谈证明的种类，而在具体文章中，演绎证
明，归纳证明和类比证明总是相互结合着的。这是因为人们
写文章发议论，总是采用几种不同的推理形式，以证明自己
的论点。也正因为如此，所以显出了一篇文章的极为错综复
杂的情况；就是一段文章，也并非就是单一的证明。请看伟
大领袖毛主席写的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》
中的一段：
人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织
起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不
倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑
掉。陕甘宁边区南面有条介子河。介子河南是洛川，河
北是廊县。河南河北两个世界。河南是国民党的，因为
我们没有去，人民没有组织起来，龌龊的东西多得很。
91
=====第93页=====

在这段文章中，毛主席先用演绎论证，以“凡是反动的东西，
你不打他就不倒”这个一般原理，去证明“中国的反动分子，
靠我们组织起人民去把他打倒”这个论点。接着又用介子河
南北的事实，证明那个论点。这是归纳论证，即用归纳推理
的求异法，证明反动派必须靠我们组织起人民去把他打倒。
文中还用“扫地”作比，来证明那个论点，这是形象化的类
比。总之，在文章中几种不同的证明总是结合着的
A
四、证明的方法
证明的方法可分为两种，一是直接证明，二是间接证明。
(一)直接证明
用充分的理由和可靠的事实直接证明自己论点的正确，
就是直接证明。它的组织形式是：
论点：甲
论据：乙、丙
论证：因为从已知为真的乙、丙，必然能推出甲，
所以甲是真实的。
上面所举第一个证明的例子，就是按照这种形式组织起来的。
当然，在具体的文章中，情况是很复杂的，请看下面的例子：
精兵简政何以是克服物质困难的一个重要的政策
呢？很显然，目前的尤其是今后的根据地的战争情况，
不容许我们停留在过去的观点上。我们的庞大的战争机
92
=====第94页=====
构，是适应过去的情况的。那时的情况容许我们如此，
也应该如此。但是现在不同了，根据地已经缩小，在今
后的一个时期内还可能再缩小，我们便决然不能还象过
去那样地维持着庞大的机构。在目前，战争的机构和战
争的情况之间已经发生了矛盾，我们必须克服这个矛盾。
敌人的方针是扩大我们这个矛盾，这就是他的“三光”
政策。假若我们还要维持庞大的机构，那就会正中敌人
的奸计。假若我们缩小自己的机构，使兵精政简，我们
的战争机构虽然小了，仍然是有力量的；而因克服了鱼
大水小的矛盾，使我们的战争的机构适合战争的情况，
我们就将显得越发有力量，我们就不会被敌人战胜，而
要最后地战胜敌人。所以我们说，党中央提出的精兵简
政的政策，是一个极其重要的政策。
伟大领袖毛主席这段文章，证明“精兵简政”是一个极其重
要的政策。前半部分说明战争的实际情况，根据地缩小了，
因而战争的机构也要相应的缩小，这是用事实直接证明论点。
后半部分，从战争的机构与战争情况发生了矛盾这一点上立
论，说明使兵精政简，克服鱼大水小的矛盾，就越发有力量，
就能最后地战胜敌人。这是用事理直接证明论点。如果不精
兵简政，那就正中敌人的奸计，是反证，下面还要讲到。总
之，这段文章用确凿的事实和充分的理由，深刻地论证了精
兵简政的重要，有力地阐明了机构大小和力量强弱的辩证关
系，有理有据，令人信服。
（二）间接证明
间接证明，就是通过对相反论点的驳斥来证明自己的论
93
"
=====第95页=====
点，其方法有二：
第一，选言论证，其步骤是：
论点：甲
证明；假定可以成立的论点有甲，乙，丙（而
且只能有这些可能)
论证乙、丙两个论点不能成立，
所以，只有论点甲是对的。
伟大领袖毛主席在证明“中国革命战争应该由中国无产
阶级及其政党中国共产党来领导”时，就是运用的选言论证
的方法。请看：
中国革命战争的主要敌人，是帝国主义和封建势力。
中国资产阶级虽然在某种历史时机可以参加革命战争，
然而由于它的自私自利性和政治上经济上的缺泛独立
性，不愿意也不能领导中国革命战争走上彻底胜利的道
路。中国农民群众和城市小资产阶级群众，是愿意积极
地参加革命战争，并愿意使战争得到彻底胜利的。他们
是革命战争的主力军：然而他们的小生产的特点，使他
们的政治眼光受到限制（一部分失业群众则具有无政府
思想)，所以他们不能成为战争的正确的领导者。因此，
在无产阶级已经走上政治舞台的时代，中国革命战争的
领导责任，就不得不落到中国共产党的肩上。
94
=====第96页=====
这个证明就是选言论证，其过程是：先提出几种假定，
中国革命战争或者由资产阶级领导，或者由农民和城市小资
产阶级领导，或者由无产阶级及其政党中国共产党来领导，
然后证明资产阶级不能领导，农民和城市小资产阶级不能领
导，所以，中国革命战争只能由无产阶级及其政党中国共产
党来领导。
第二，反证法，其步骤是：
论点：甲
证明：假定非甲是对的，则必然推出乙、丙；
3:
已知乙、丙不能成立，所以非甲是错的，
既然非甲是错的，所以甲是对的。
下面的这段议论，就是运用反证法进行证明的：
中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我
们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，
就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。
***
为什么理由要这样做？大家很清楚。不这样，革命
就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。
(毛主席:《论人民民主专政》）
伟大领袖毛主席这段议论，就是反证。即证明反论题，“不
实行人民民主专政”的荒谬，根据排中律，从而证明了“实
95
=====第97页=====
行人民民主专政”的正确。
以上分别讲了讲直接证明的方法和间接证明的方法，而
实际上这两种方法是经常结合着运用的。一个论点经过了直
接证明和间接证明说服力就更强了。
人民民主专政需要工人阶级的领导。因为只有工人
阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个
革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，
有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
(毛主席：《论人民民主专政》)
毛主席这段论证，用充分的理由和确切的事实，有力地证明
了“人民民主专政需要工人阶级的领导”这一论题，同时又
从反面证明了“没有工人阶级领导是不行的”，所以非常有
说服力。
第二节
反
驳
一、什么是反驳
反驳就是用可靠的事实和充分的理由去驳斥论敌的谬
误；也就是用已知为真的判断，去确定某一判断的虚假的思
维过程。请看下面的议论：
所谓“按既定方针办”的毛主席“临终嘱咐”，完
全是凭空捏造。十月二日，华国锋主席在一个文件的批
示中戳穿了“四人帮”的伪造，揭露了他们捏造毛主席
96
=====第98页=====
指示的丑恶嘴脸。这帮惯于玩弄阴谋诡计的资产阶级政
客见势不妙，立即采取以攻为守的反革命策略。那个摇
鹅毛扇的狗头军师张春桥借口避免引起纠纷，对华国锋
同志的指示，要求不要下达。暗地里他们却布置自己控
制下的那个反党舆论工具“梁效”写作班子，急急忙忙
抛出了《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章。

这篇反党黑文，把“既定方针”搞成包罗万象的东
西。在这个所谓“既定方针”里，既包括了马列主义，
毛泽东思想的全部理论，又包括了毛主席的无产阶级革
命路线和政策，还包括了“三要三不要”的基本原则，
等等。这完全是一派热昏的胡话。只要稍为懂得一点马
克思主义常识的人都知道，马列主义、毛泽东思想的基
本原理，是无产阶级政党制定路线、方针、政策的基础。
党的具体方针、政策又是从属于党的基本路线的。黑文把
“方针”无限度的膨胀起来，置于理论和路线之上，
这完全颠倒了革命理论和路线、方针、政策的关系。这
实际上就是否定指导我们思想的理论基础马列主义、毛
泽东思想，否定我们党的基本路线。
益
“四人帮”为了证明他们捏造的“按既定方针办”
是什么“真理”，竟然恬不知耻地胡诌了一大通国际共
产主义运动的历史，说什么马克思逝世后，恩格斯只是
“始终不渝地坚持马克思的既定方针”，后来，列宁又
是“坚持了马克思恩格斯的既定方针”，公然把马克思
主义歪曲成为僵死的教条，把马克思主义发展到列宁主
义，发展到毛泽东思想的极其生动丰富的历史，歪曲成
97
=====第99页=====
为只是按照早就规定好了的一成不变的方针办，这是对
无产阶级革命导师的极大污蔑，是对马克思主义，列宁
主义、毛泽东思想的猖狂攻击，严重歪曲和无耻背叛，
这是否定革命的辩证法，形而上学猖獗的活典型，是彻
头彻尾的修正主义货色。
这段议论就是反驳。它以真凭实据和充分的理由，彻底驳倒
了“四人帮”编造的所谓“按既定方针办”的胡说，揭露了
他们篡改毛主席的指示，反对马列主义，毛泽东思想的可耻嘴
脸和反动实质。
“不破不立”，真理总是在同谬误的斗争中发展起来的。
为了发展真理，为了将革命进行到底，我们必须深入持久地
开展革命大批判，把孔老二，刘少奇、林彪、“四人帮”等等
一切反动派及其所鼓吹的谬论批倒批臭，并肃清其流毒。
二、反驳的方法
论说文都有论点、论据和论证三个方面，反驳也可从这
三方面入手，下面分别作些说明：
(一) 反驳论点
反驳论点就是证明论敌的论点是虚假的反动的。反驳论
点通常采用下列方法：
第一，用事实和理由驳倒对方的论点，指出其论点与事
实和真理是相违背的。事实胜于雄辩，真理能战胜谬误。上
面所举的反驳的例子，就是用事实和理由证明了所谓“按既
定方针办”的虚假。再看下面的例子，梁实秋不承认自己是
98
中
=====第100页=====
资本家的走狗，其理由是“不知主子是谁”
鲁迅写道：
心
这正是“资本家的走狗”的活写真。凡走狗，虽或
为一个资本家所象养，其实是属于所有的资本家的。所
以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠。
不知道谁是它的主子，正是它遇见所有阔人都驯良的原
因，也就是属于所有的资本家的证据。即使无人蒙养，
饿的精瘦，变成野狗了，但还是遇见所有的阔人都驯良，
遇见所有的穷人都狂吠的，不过这时它就愈不明白谁是
主子了。
这段文字用事理驳斥“梁实秋不是走狗”的论点，尖锐泼辣，
巧妙自然。把梁实秋证明自己不是走狗的论据，顺手拿来，
证明他是地地道道的走狗，不但恰如其分，而且入木三分，
使其无法狡赖。梁实秋作梦也没有想到，自己费尽心思想出
来的证明自己不是走狗的理由，却变成了自己是走狗的铁证。
鲁迅用敌人替自己辩解的话，置敌人于死地，真是奇绝！
第二，独立证明与论敌的论点相排斥的论点。证明这个
论点是对的，根据排中律，论敌的论点就是错的了。请看下
面的证明：
林彪一类骗子叫嚷“政权是决定一切的”。这是非
常荒谬的，而决定一切的只能是路线。路线对了
没有
中
军队可以有军队，没有政权也可以有政权；路线不对，
有了军队也会打败仗，有了政权，还会丧失政权。事实
66
=====第101页=====
证明，路线正确与否是决定一切的。
第三，归谬法
这种方法是顺着对方的论点进行推论，从而逻辑地引出
极为荒谬的结论，让人一看即知对方的论点是虚假的。斯
大林在驳斥马尔的“语言是生产的工具”这一谬论时，就用
了归谬法。斯大林说：“生产工具生产物质财富，而语言则
什么也不生产，……假如语言能生产物质财富的话，那末夸
夸其谈的人就会成为世界上最富的人了。”众所周知，夸夸
其谈的人并不是“世界上最富有的人”，所以，马尔的论点是
"
错误的。
鲁迅的《三月的租界》，深刻地揭露了老投降派狄克即
张春桥的反动嘴脸和险恶用心。一针见血地指出，他是向敌
人“献媚”，替敌人“缴械”。文中还引用了狄克的一段话：
“有人这样对我说:
田军不该早早地从东北回来”，就是
由于他感觉到田军还需要长时间的学习，如果再丰富了自己
以后，这部作品当更好。”鲁迅接着反驳道：
这些话自然不能说是不对的。假如“有人”说，高尔基
不该早早不做码头脚夫，否则，他的作品当更好；吉须
不该早早逃亡外国，如果坐在希忒拉的集中营里，他将
来的报告文学当更有希望。倘使有谁去争论，那么，这
一定是低能儿。
鲁迅的这段议论，运用归谬法进行反驳，引出了为写好文章
而要长坐“集中营”的结论，让人一看即知，狄克的论点是
100
=====第102页=====
极为荒谬的，狄克的逻辑是反动透顶的。
归谬法是很有力量的一种反驳方法，
人们经常运用这种
方法驳斥谬误。
（二）反驳论据
为了驳倒对方的论点，有时需要揭露其论据的虚假。论
据是支持论点的，论据倒了，论点就失去了依靠，一般说来，
便不攻自破了。伟大领袖毛主席在《友谊”，还是侵略？》
一文中，驳倒了艾奇逊大谈“友谊”的论据。艾奇逊证明
“友谊”的论据是：“用庚子赔款来教育中国学生，在第二次
世界大战期间废除治外法权，以及战时和战后对中国的大
规模援助”。听起来冠冕堂皇，其实是当面撒谎。毛主席驳
斥道：
美帝国主义侵略中国的历史，自从一八四0年帮助
英国人进行鸦片战争起，直到被中国人民轰出中国止，
应当写一本简明扼要的教科书，教育中国的青年人。…
参加八国联军打败中国，迫出庚子赔款，又用之于
“教育中国学生”，从事精神侵略，也算一项“友谊”
的表示。
治外法权是“废除”了，强奸沈崇案的犯人回到美
国，却被美国海军部宣布无罪释放，也算一项“友谊”
2
的表示。
“战时和战后的对华援助”，据白皮书说是四十五
亿余美元，据我们统计是五十九亿一千四百余元美元，
帮助蒋介石杀死几百万中国人，也算一项“友谊”的表
示。
101
=====第103页=====
这段文章不仅有力地驳倒了敌人的论点，而且也驳倒了敌人
的论据。艾奇逊当面撒谎，他所说的友谊的论据，其实就是
血淋淋的侵略。这段文章撕破了艾奇逊编造的“友谊”面纱，
彻底地暴露了美帝国主义侵略的真面目。
三）反驳论证
反驳论证，就是指出论敌的论据不能推出论题，揭露其
逻辑推理上的错误，并从反驳论证达到驳倒对方论点的目的。
一九五七年七月一日发表的，毛主席写的《文汇报的资
产阶级方向应当批判》中有这样一段:
文汇报说：
“而所以发生这些错误认识，是因为我
们头脑中还残存着的资产阶级办报思想”。错了，应改
为“充满着”。替反动派做了几个月向无产阶级猖狂进
攻的喉舌，报纸的方向改成反共反人民反社会主义的方
向，即资产阶级的方向，残存着一点资产阶级思想，够
用吗？这里是一种什么逻辑呢？个别性的前提得到了一
个普遍性的结论，这就是文汇报的逻辑。
这段文章从论证方面反驳论敌，指出其论点与论据之间没有
必然联系，从而驳倒了论敌的论点。
以上分别谈了谈反驳的方法，其实在一篇文章中，这些
方法都是交错运用的。反驳论点是主要的，反驳论据和反驳
论证，其目的也是为了驳倒对方的论点。总之，只有驳到了
论敌的论点，才算完成了反驳的任务。
102
=====第104页=====
第三节
证明与反驳的规则
证明与反驳必须遵守下列规则，才能确立起自己的论点，
驳倒论敌的谬误。
一、论点必须清楚
在论证过程中，对自己要证明或要反驳的论点必须清楚，
让人一看就知道你主张什么，或反对什么。如果论点不清楚，
连自己也不知道主张什么，反对什么，那怎么能写出好文章
来呢？论点不清楚，就是犯了“论旨不明”的逻辑错误。
二、
论点不能中途改变
在论证过程中，提出一个问题，亮出了自己的观点，就
要把这个观点坚持下去，不能在中途改变论点。如果那样，
就犯了“转移观点”或“偷换论题”的错误。如：
质量和数量是对立的统一，是可以互相转化的。没
有数量，也就没有质量，而质量的好坏，又影响数量的
多少。产品质量高，一件顶两件用，对使用者来说就相
对地增加了数量。产品质量不好，废品次品多，材料、
资金和劳动时间就白白地消耗掉了，这是最大的浪费。
这段文章的论点是“质量和数量可以互相转化”，而文章的
最后一句岔到“浪费”上去了，犯了“转移论点”的错误。
如果改为：
“产品数量虽多但质量不好，两件不顶一件用，
103
=====第105页=====
实际上就等于减少了数量。
这才扣紧了原论题。
写文章注意不要转移论点很重要，如果论点变来变去，
那就让人不知所云，更谈不上文章的战斗作用了。
三、
论据必须是真实可靠的
论据是证明论点的，论据不真实，不可靠，论点也就站
不住了。论据不可靠，就叫犯了“虚假论据”的逻辑错误。
阶级敌人为了以假乱真，总是无中生有，捏造论据。大
阴谋家，大叛徒林彪，对抗伟大领袖毛主席的指示，拒不入
关作战，并捏造虚假论据，胡说什么“东北籍的战士怕离家
远，怕走路太远……”这纯粹是造谣诬蔑，这是对广大东北
籍战士的侮辱。真实的情况是：广大战士人人奋勇，个个争
先，要求迅速入关，解放全中国，活捉蒋介石。林彪捏造虚
假论据，丝毫无损于战士的英雄气概，也决不能为其“不入
关”的论点作证。反之，它却赤裸裸地暴露了林彪一类骗子
的可耻嘴脸和险恶用心。玩弄虚假论据，是阶级敌人惯用的
伎俩。
四、论据的真实性不能依赖论点
论据是证明论点的，如果论据的真实性还要依赖论点来
证明，那就犯了“循环论证”的逻辑错误。循环论证即是用
甲证明乙，又用乙证明甲。实际上等于什么也没有证明。
…你是卖国贼。我骂卖国贼，所以我是爱国者。
爱国者的话是最有价值的，所以我的话是不错的，我的
话既然不错，你就是卖国贼无疑了！
104
=====第106页=====
这是鲁迅摘引的反革命派的话。一切反革命派就是用这样的
逻辑证明自已的论点。它绕来绕去，等于什么也没有证明，
鲁迅把它摘引下来，却证实了反革命派诡辩的嘴脸。
五、论点和论据要有必然联系
论据不仅应该是真实可靠的，而且一定要与论点有必然
的联系，即从论据必然能推出论点。如果论据与论点没有必
然的联系，不能由论据推出论点，那就犯了“不能推出”的
逻辑错误。请看下面的一些例子：
任何革命都不是请客吃饭，所以，无产阶级文化大
革命，也决不能象请客吃饭那样文质彬彬。
这段议论，其前提理由是真实可靠的，其推理也合乎对当关
系——主从关系的要求。
天气冷了，所以河水结冰了。
因为“天冷”是“水结冰”的原因，这是因果关系的推理，
完全合乎逻辑。
有些人没有学过逻辑，一样能写出好的文章，所以
学习逻辑是没有用的。
这个推理的理由是真实可靠的，但是从这个理由中推不出那
个结论。特称肯定判断是真的，不能推出全称肯定判断也是
105
=====第107页=====
真的。这个推理犯了“不能推出”的错误。
《红楼梦》第三十九回，刘老老正在诉说雪天里小
姑娘抽柴火的奇事，忽然听到有人说南院里马棚失了火，
等火救灭以后，宝玉忙问刘老老那女孩为什么抽柴火，
贾母说：
“都是才说抽柴火，惹出事来了，你还问呢！
别说这个了，说别的罢。
心
刘老老只好改说别的。
贾母的推论是毫无道理的，讲“抽柴火”的故事与失火是两
件事，并非“抽柴火”的故事是失火的原因，二者是偶然巧
合，毫无因果关系。贾母的话纯属胡说八道，是不能服人的。
再如《新沙皇“侵略有理”的谬论可以休矣》一文，在
以事实批判了苏修的“我们曾经付出代价，这也不能算侵略”
的企图霸占我国领土的谬论后，接着写道：
苏修新沙皇的这种逻辑是荒唐透顶的。如果用这种
荒谬的论据来确定领土归属的话，那末，由于苏联红军
在一九二一年曾经为了打击日本帝国主义支持下的恩琴
白匪部队，攻占了当时的外蒙古，所以今天的蒙古人民
共和国岂不是就应该划入苏联的“版图”了吗？由于第
二次世界大战中苏联军队曾经在东欧一些国家流过血，
所以这些国家岂不也就应该划入苏联的“版图”了吗?
(见1969年6月12日《人民日报》)
这段议论，运用归谬法，自然地引出了蒙古及东欧一些国家
106
=====第108页=====
都应划入苏联“版图”的结论，让人一看即明：苏修的论点
是极为荒谬的，苏修的逻辑是强盗的逻辑。其论据“曾经付
出代价”，绝推不出占领别国领土而不算侵略的结论。论点
与论据毫无联系。
:
心
:
107
=====第109页=====
附录文章分析
逻辑知识分章分节地讲完了，现在就把这些知识用到分
析文章上来；先把鲁迅的杂文《文学和出汗》抄在下面，然
后试着作些分析。
文学和出汗
上海的教授①对人讲文学，以为文学当描写永远不变的
人性，否则便不久长。例如英国，莎士比亚②和别的一两个
人所写的是永久不变的人性，所以至今流传，其余的不这样，
就都消灭了云。
这真是所谓“你不说我倒还明白，你越说我越胡涂”了。
英国有许多先前的文章不流传，我想，这是总会有的，但竟
没有想到它们的消灭，乃因为不写永久不变的人性。现在既
然知道了这一层，却更不解它们既已消灭，现在的教授何从
看见，却居然断定它们所写的都不是永久不变的人性了。
只要流传的便是好文学，只要消灭的便是坏文学；抢得
天下的便是王，抢不到天下的便是贼。莫非中国式的历史论，
也将沟通了中国人的文学论软?
而且，人性是永久不变的么?
类人猿，类猿人，原人，古人，今人，未来的人，.…
如果生物真会进化，人性就不能永久不变。不说类猿人，就
108
=====第110页=====
是原人的脾气，我们大约就很难猜得着的，则我们的脾气，
恐怕未来的人也未必会明白。要写永久不变的人性，实在难
哪。
譬如出汗罢，我想，似乎于古有之，于今也有，将来一
定暂时也还有，该可以算得较为“永久不变的人性”了。然
而“弱不禁风”③的小姐出的是香汗，“蠢笨如牛”的工人
出的是臭汗。不知道倘要做长留世上的文字，要充长留世上
的文学家，是描写香汗好呢，还是描写臭汗好？这问题倘不
先行解决，则在将来文学史上的位置，委实是“岌发乎殆哉”。
听说，例如英国，那小说，先前是大抵写给太太小姐们
看的，其中自然是香汗多；到十九世纪后半，受了俄国文学
的影响，就很有些臭汗气了。那一种的命长，现在似乎还在
不可知之数。
在中国，从道士听论道，从批评家听谈文，都令人毛孔
痉挛，汗不敢出。然而这也许倒是中国的永久不变的人性罢。
二七，十二，二三。
注释：
①指梁实秋。梁实秋是反革命的国家社会党的党员，
新月派的主要人物之一。他拼命地鼓吹人性论，为国民
党反动派效劳。
②莎士比亚(1564-1616)是文艺复兴时期的英
国戏剧家，诗人。
③梁实秋在《卢梭论女子教育》一文中说，有“聪
明绝顶的人”，有“蠢笨如牛的人”，有“弱不禁风的
女子”，也有“粗横强大的男人”。“蠢笨如牛”，是
梁实秋对劳动人民的污蔑。
109
=====第111页=====
《文学和出汗》试析
（-+）
《文学和出汗》是鲁迅作判地主资产阶级人性论最早的
一篇杂文，起初发表于1928年1月《语丝》周刊上。
二十年代末和三十年代初，以鲁迅为代表的革命作
家对“人性论”的批判，是思想文化战线上的一场重大斗争。
当时，国民党反动派的御用文人，大肆鼓吹地主资产阶级人
性论，对抗马克思主义的阶级论，为国民党反动派的法西斯
专政制造舆论。比刽子手还要下贱的梁实秋，从1927年起就
抛出了《文学批评辨》、《文学是有阶级性的吗？》等文章，
贩卖人性论，胡说什么文学应当描写“普遍的”
“永久不变
的人性”
梁实秋的“人性论”一出笼，鲁迅就立刻给予有
0
力的回击。鱼迅的文章彻底地摧毁了梁实秋等人的反动理
论，赤裸裸地暴露了他们这伙反动文人的地主资产阶级的真
面目。今天我们重读鲁迅的文章，仍然觉得它有着极其重要
的现实意义。
《文学和出汗》就是批判梁实秋所鼓吹的“人性论”的，
全文不到七百字，但内容深刻，论证周密，逻辑力量极强。这
篇杂文如同锋利的匕首，能一击致敌死命。
(二）
《文学和出汗》，这个题目很好。一是突出了文章的重
点，抓住了论证的要害。读完全文就会知道，这篇杂文主要
110
=====第112页=====
是用“出汗”这一生活现象的不同，铁一般地证明了“永久
不变的人性”是根本不存在的。二是非常新颖，人们从来也
没有见过这样的题目，怎么能把“文学”与“出汗”连在一
起呢？真是耐人寻味。拟文章的题目既注意到内容的逻辑重
点，又注意到它的吸引力，不是很值得我们学习的吗?
鲁迅这篇杂文可分为四个层次，第一自然段是第一层，
目的是树靶子；二、三自然段是第二层，主要是批判梁实秋
的逻辑矛盾；从第四段到第七段是第三层，直接批判“人性
论”，最后一段是第四层，揭露梁实秋等人的阶级面目，结
束全文。
（三）
写批判文章，一般说来要先立靶子，《文学和出汗》也
正是如此。文章一开头，鲁迅便用简约的语言，转述了大学
教授梁实秋的反动论点和论据。论点：
“文学当描写永远不
变的人性，否则便不久长”；论据：“例如英国，莎士比亚
和别的一两个人所写的是永久不变的人性，所以至今流传，
其余的不这样，就都消灭了”。这个靶子树得好，它目标明
确，便于射击，而文字又很筒短。
靶子树起来了，接着就要批判；本文的二、三、四几个
层次，就是射向黑靶子的利箭。
在第二个层次中，鲁迅首先抓住论敌的逻辑矛盾，“伺
隙乘虚”，给其尖锐的一击。鲁迅说：“这真是所谓你不
说我倒还明白，你越说我越糊涂’了”，语含讥讽，情带蔑
视。试问，有许多作品既然已经消灭了，“现在的教授何从
看见”，却又居然能断定“它们所写的都不是永久不变的人
111
=====第113页=====
性”呢？既然你能断定它们写的不是“永久不变的人性”，
那就是说，你见到过这类作品，
“现在的教授”见到过这类
作品，那就是它没有消灭。梁实秋自己打自己的嘴，他既说
那些作品消灭了，又说他见到过，这不是叫人越听越胡涂了
吗？
抓住论敌的逻辑矛盾，猛烈一击，就好象让梁实秋用自
己的手，狠狠地打自己一记耳光一样。这个耳光比别人打起
来，要厉害得多，它一下子就把梁实秋从大学讲台上打下来
了，他那里是什么大学教授，其实只不过是一个连讲话都驴
:
唇不对马嘴的小丑而已。这记耳光剥下了他讲古论今的画皮，
暴露了他说谎骗人的本质。这是何等有力的战法呀！然而，
这第二个层次的意思并没有完，接下去，鲁迅又抓住梁实秋
的谬论，运用归谬法进行推延，很自然地得出了“只要流传
的便是好文学，只要消灭的便是坏文学”的结论。这个结论
是何等荒谬啊，因为显而易见，“流传与否”，不能作为评
价文学作品好坏的标准，不是有很多好作品，被统治者故意
毁灭了吗？然而这个荒谬的结论，却确实是包含在梁实秋
的逻辑之中，他就是百般狡赖也是否认不了的。紧接着，鲁
迅就用类比法，把这一荒唐的结论与“抢得天下的便是王，
抢不到天下的便是贼”的历史论联系起来。于是，这一推论，
这一类比，就产生了巨大的逻辑力量。原来梁实秋之流根本
不讲道理，他们只讲“抢得”；
“抢到手”就是有理，“抢
得天下的便是王”，这不明明是强盗的逻辑吗？可见梁实秋
及其主子国民党反动派，就是地地道道的强盗。
这第二个层次，既揭露了梁实秋的可耻嘴脸，又暴露了
他狠毒的强盗用心；既有无情的嘲笑，又有严肃的批判，简
112
=====第114页=====
直把梁实秋刺得奄奄一息了。鲁迅的笔锋是何等的锐利呀！
文章的第三层，在揭出论敌的逻辑矛盾的情况下，向敌
人展开正面进攻，直接驳斥他的论点。
“而且，人性是永久
不变的吗？”这一诘问，结束了上文，另起波澜，杀向要害。
鲁迅先用人类发展的历史，古今人不通脾气的事实，证明了
“人性不会永久不变”。事实确凿，很有说服力。紧接着文
章便深入一步，从阶级社会中的阶级关系中说明问题。“譬
如出汗吧，我想似乎于古有之，于今也有，将来一定暂时
也还有，该可以算得较为永久不变的人性’了”。以退为
进，转向高峰但是，小姐出的是“香汗”，工人出的是
“臭汗”，连出汗都不一样啊，这是何等惊人的议论，然而
又是多么确凿的事实。
“香汗”与“臭汗”划清了两个阶级
的界限，有力地证明了，在阶级社会中只有阶级性，根本不
会有“永久不变的人性”。驳得有力，让人信服，引人深
思，连出汗都带上了阶级的印记，何况其他呢？“香汗”与
“臭汗”的分别，把梁实秋鼓吹的“人性论”彻底地粉碎了。
但是，梁实秋宣扬人性论是借助于文学现象呀，有必要再从文学方
面予以驳斥，堵住他的所有逃路，把他剥个精光。于是鲁迅接着
说，莎士比亚等人的作品，是写给太太、小姐看的，不是超
阶级的“人性”文学，而是资产阶级的，只有到了十九世纪
后半，英国文学才“有些臭汗气”。文学是有鲜明的阶级性
的，梁实秋说莎士比亚的作品写的是“永久不变的人性”，
不过是满口胡说，存心骗人罢了。
从以上的分析中可以看出，鲁迅的文章已从三个方面把
梁实秋驳得体无完肤了，该结束全文了。但是，细心的读者
还会发现，在梁实秋的议论中，还暗含着“人性文学才能长
113
=====第115页=====
久”这层意思。这个“长久”论，虽然不是重点，但既然存
在，就要回击，才显出文章的严密性来。鲁迅说，“要充长
留世上的文学家，是描写香汗好呢，还是描写臭汗好？”
“香汗”文学与“臭汗”文学，“那一种的命长，现在似乎
还在不可知之数。”这是旁敲侧击，这是挖苦讽刺。鲁迅就
用这种手法，顺便宣告了“香汗文学长久”说的破产。
文章的结尾写得非常出色，巧妙地运用类比法，把“批
评家谈文”和“道士论道”连在一起，原来“批评家”的“人
性论”，就是封建礼教的“吃人论”哪！然后笔锋一转，明
确指出，这就是梁实秋及其主子国民党反动派的永久不变的
阶级本性。真是斩钉截铁，其力无穷。
(四）
《文学和出汗》是一篇逻辑性极强的杂文，这是从以上
的分析中自然得出来的结论。对这个问题下面再总说几句。
这篇杂文的逻辑性，概括起来说，表现在六个方面：第
一，抓住论敌的逻辑矛盾，猛烈一击。第二，归谬推延，暴
'
露敌论的隐含错误。第三，说理周密，反驳有力。既批驳了
敌人的论点，又批驳了敌人的论据；既驳斥了敌人的主要论
点，又驳倒了其从属谬论；在驳斥敌人的主要论点时，不是
从一个方面而是从三个方面进攻，有理有据，致敌死命。第
四，文章的层次安排，完全合乎思路的发展规律。必须先树
靶子然后批判，这是无需说明的了；把第二，三层的意思调
换一下，也会显得轻重颠倒，不合逻辑，那有批了半天，再
114
=====第116页=====
便改动。第五，概念准确，判断恰当，推理合平逻辑。十九
世纪后半期，英国文学只是写到了劳动人民，但并非无产阶
级文学，所以用“有些臭汗气”来概括。如果把“臭汗气”
改为“臭汗”，便不准确，再把限制词“有些”删掉，那就
是歪曲事实了。一词一字不可改，可见逻辑之严密，有些判
断似乎不背定，其实那是特用的一种嘲讽口气，其明显的意
思是人人都能领会的。通篇论证，都合逻辑，已如前述，这
里再以“生物进化”一段，具体地说一说。这段文章的推理
过程是这样的：“如果生物真会进化，人性就不能永久不变。”
这是一个假言判断大前提，人所共知，生物确实是在进化的，
人就是从猿进化而来的，所以，“人性就不能永久不变”。
我们不知道猿人的脾气，就是“人性不能永久不变”的铁证。
既然“人性不能永久不变”，所以，要写“永久不变的人
性”。
“实在难哪”！真是顺理成章，一气贯通。第六，巧
妙地运用类比，不仅节省了大量文字，而且有助于揭露敌人
的本质，又能发人深思，收到了一箭三雕之妙。总之，文章
的逻辑力量，致敌人于死命，而使广大读者彻底地认清了梁
实秋的丑恶嘴脸和反动用心。
文章感情充沛，笔法灵活，
，言简意丰，也是一些重要的
特点，这里就不多谈了。
总之，《文学和出汗》，确实是闪着阶级分析光芒的珍
品，刺向敌人的利箭，供人学习的范文。
115
=====第117页=====
[General lnformation]
书名=逻辑知识
作者= 天津师范学字中文系《逻辑知识》编写组
页数=115
ＳＳ号=1０988019
出版日期=1978年03月第1版
=====第118页=====
前言
目录
目
前言
第一章概念要明确
第二章判断要恰当
第三章推理要有逻辑性
第四章形式逻辑的基本规律
第五章证明与反驳
附录文章分析
=====第119页=====