    你以为看的人都靠得住吗？
    候知道的？空五军就有这样一帮子人，到处搜集情报。林
    当汇报到作战部党委在讨论阎洪滏盗窃机密问题，有
    彪的话很说明问题，包括“中央首长有什么新的看法”，
    人认为还没有证据能说明他已送到香港去时
    是对谁的？这不是很清楚嘛！
    王洪文问：党委谁这么认为？没有拿走有什么根据？
    张春桥说：就凭阎洪溢盗窃这么多机密，早该逮捕
    好多问题，蔡洪江同志说是认识问题，我觉得不对。“九·
    了。1升
    一三”以后，初期这么说，可以谅解，已经发现阎洪滏这
    张春桥问：防突办有多少人？（众答：十四人）为阎
    样多罪行，还这样说，就不是认识问题了，是立场问题，
    洪滏辩护的有多少？
    站到敌人立场上去了。你们既不查清，又不处理，还说没
    当汇报到对下一步运动如何搞法，善众中有不同意见
    有送到香港去，送到苏修去没有？
    时
    超丽是
    张春桥说：你晓得送到莫斯科了没有？片的价迎
    周张春桥说：天下没有一致的事！都一致了，作战部也
    当汇报到部党委和总参党委讨论阎洪滏问题的情况有
    就完了！你（指蔡洪江同志）这个情绪就不对。
    人告诉他时园
    下当有的同志汇报到林彪反党集团有三条黑线伸到作战
    王洪文问：是谁告诉他的？对这样的人要采取措施，
    部：一是林、叶贼联络员阎洪滏；二是四大金刚、温、
    为了支持群众，至少要他离开防突办，要他交代问题。前
    阎；夹三是小舰队时
    段解决不彻底，今天要研究处理。
    ,张春桥说：你那个排列顺序是不对的，黄、吴、李、
    张春桥说：防突办过去是林彪搜集情报的机构，现在
    邱是第一位的，怎么把阎洪滏排在第一位。这不是排列问
    变成向我们袭击的办公室了。
    题，这是个大问题。你们这样对总参间题的估计要犯错
    当有的同志说，林彪、叶群要阎洪滏搜集情报要象雷
    误，大舰队厉害呀！然后是小舰队，第三才是阎洪滏。这
    达一样灵敏，包括中央首长有什么新的看法，新的提法时
    不是小事情，我老是觉得你们不搞黄、吴、李、邱的，为
    王洪文说：象雷达一样灵敏，才千同志，你是什么时
    什么阎仲川的问题查不下去，就是不重视。阎洪滏是个小
    一4一
    -5-

==========第1页==========
