    工总司員责人王兴文同志
    一月十一日在长宁区俱乐部的至要耕話
    同态们，战友们：
    首先让我们共同祝愿我们心中最紅最紅的紅太阳毛主席万寿无疆
    !万寿无疆！万寿无疆↓
    同志们，今天听说同志们在这里开”高举毛泽东思想伟大红旗夺取1.968年无产阶级文化大草命全面胜利”誓师大会。在这里我代表工总司表示对大会烈的祝9，坚决的支持！（鼓掌，口号）同志们，今天没有准各，只发表儿桌意見，供园志们参孜。
    从上海的无产阶级文花大革命货形势和全国一样)正象毛主席教导我们的一样，文必大革命的形梦大女不是小好，塞勺形芳上海也和全国一样，北任何時侯都好，我竟得手们长宁区的元产阶级文化大草命的的势也有了新的飞天，已经向新的纵深发袋了)从整厅上海未说)即去年元、大、十月份由机关特别是从虎未的旧市委、农村政治部一部分同志，杀出表之后)把6农村改治都阶级斗争盖子揭开了后,各机关、学校、工矿企业'济级斗争牙新地深入发展。园志们都知道，通过最近一了期，有許多单位揪出了大批的叛徒、特务、自首变节分子，元未沒有被挖出未的走胥派也被挖出未了。根据长宁区门志们提供的材料看)许多同志认为阶级斗争盖子至今没有揭开，在这里我的表示支持同志们揭开阶级斗争盖子（口号，热烈掌声），我们也希望长宁区的革命委員会的常变以及所有員责同志能夠支持广大苹命群是末揭开长宁区所级斗争盖子（口号，热烈掌声）。同志们，我们要抓的工作很多但是我的党得最极杰的还要抓住两条：第·条·就是要银抓大抓毛主席著作的学习：大太特办毛泽东思想学习独。市里办，区黑办，容竹基层单位也要水，不但要办，而且要办好。就是要用毛泽东思想不断地武装我们广大革命造氏淡，式装广大革命职工,武袭广大命小将，只有这样，才能把无产汾级文化大草命搞得更好，进行到底。茅二条：就是要狠抓阶级斗争，我们林了阶级斗争，孜人就无处兰身：最近勺喷期)由于防效斗争深入了，价级敌人也

==========第1页==========
    是拼命地在及朴，最近也有那丛~股势力在继续反市革会，反张香桥，反工总司。我们一定要擦亮眼睛，提高垫楊，如果那末一小撮敌人胆敢继续兴风作浪，我们要整告这一些敌人，你们的下场也决不会好到那里！《掌声)我们适议各造皮派组织，全体造反水战士，二定要提高革命袋惕，那里有这股暗流，就在那里坚决打击敌人。（口号热烈掌声）我们“定要根据纬大镇袖毛主席的级导，要怎？不老附级斗争。同志们，这一桌很至要，当我们抓价级斗争的時候，改人的气始起下夫了，如果我的齐去抓阶级斗争，敌人就会反过未，向我的进攻。所以这条走们靖同志们无论如何不能忘记，狂何時候也不能
    三起。有的同志说我们要揭开长宁区侨级斗争盖子，我们說，那里哭有揭开就要在那里揭，也包括我们冬厂、各工矿企业、名方学校、机美都应该更进~步揭！（热烈节享）只有这样，广泛的发动群众·群策舞刀，入家动于才能夠把混进堂内华·小振走资派、特务、叛徒、鱼首变节分于统々揪出未，只有这样才能夠把文，大革命生行到疾另外我幻杀望司志们左这坊斗争中还要规据毛主后的纬大款导：”改策和蒙略是户的生命，各级须导同志务必充分注茂，万不可粗心大意。根据这条敲导，我们杀望同表们左这场斗争中应該充分法意党约方针、政策和策略，斗单要讲究策略，不但要誹完策略，还要椒提毛主席的数导：”斗争要有理、有利、有节。”不能乱打一通，我的这畅斗争特别是当前的斗争深入，阶级致人的手法巴艾加总燕，伦：就更加狡娟，特别昨天报纸上发表的一第支章，这就是“无产竹级革命派，联合起未，·这是写给江苏、上遍、浙江、安微造反派战士的封攸·我们从这封位里清楚地看到，一小撮附级敌人地们从未也不会甘心于他们的失败。他们总塑进行反扑)如李顺之戚拯之流他们在上希，看未在上海不行了，因此又把代始的黑手纳到江苏各市，如南京、常州·无锡等地，进行反革命活动，这一桌·我的一方面应孩提高警惕，另方面，我的确实要掌握方针改策在这场斗争中敌人很可能从名方而子就我们，这厅仗怎么打？我们认为首先还是应该你打你的，1我白戈跨我的目标，我句的日标进攻，你未于扰

==========第2页==========
    我，我不理你。璧如讲，昨天这场武斗，我们同志妇都很气境，都怨上体司小脊，怨交运联络站，我说同志们，我们还应该把这上仇根记在一小撮走资派身上·这些像伙他们就会利用红卫兵小将没有经骏利用我们-都伤同志漫有经，挑动群众斗群众，我们还应核团结广大的造反派，团结广大的羊命群太，把长了区阶级斗争盖子彻床揭开拿出事实耒教育这些群友（口号）这是带二桌意見。
    另外，我想我们要疾意到几方问題，最近几天：我们在长宁区发現有的单位，髓便调动工总司所儒队伍。左这里我们主申：工总司所属各基层以伍，除了工总司有放调)除了文攻武卫指挥静经过工总、司研完以后)有权调动工总司基层队伍此外，任何人没有权利调动工总司所属队伍！（鼓掌）最近我们发现，有那么一小撮别有用心的保伙企图分裂我们工总司长了区指挥部。我们警告这-小撮人)如果你们门胆敢插手长宁区指挥部分梨活动，尔来浸有好下场！〔口号，热烈鼓掌)
    最后一莫，我们也曾经研究过，对长宁区莘命委員会的态度，我们认为，长宁区革命委員会是上海市革命委員会批准的一勺“三结合的临时权力机州，我的应该团结广大草命群友，揭开长宁区价级斗争盖子！继续揭/但是，园志们，我们还是应该按旺中夹知人民日报存论的精神采取补台的方法，我们不米取拆台。对长宁区革委会的结误缺桌可以提出批坪，批判。我们也希望长宁巨革委会堂委能驹认真的傾听广大革命造反派·广大苹命群太的意見以改进工作改进领导作风)特别是应该領手、带頸长疗区广大革命群太继续揭开这灯斗争盖子)长宁区不仅々是旧区委、人季的阶级斗争盖子要揭，长了区的公安分局阶级斗争盖子也同样需要进一步揭开！（掌，口号）因此我的希望同志，们在这场斗乡中，对区羊会有问题、有意見，我们都可以提出耒，都可以写大宇报：担是我们无说如何不能采取拆台的方法，那个人有问题，我们应该同区革全协商的办法处理)不来取打、砸抄、抢、抓、封的办法。这是我们对长宁区草季会的看去。不知道同的看法如何？

==========第3页==========
    同志们。战支们'二九六八年刚。才始，去年的今天是我们件大
    一月羊命风昊-周年我来这也不能老记去年的今天，中共中央国务院、中夹军枣)中夹文化革命小组给我们所发未的电报也就是要求我们上海做六灯模范。园志们我们湘收长宁区的草命群发；产大革命造及派战士一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，香战九
    六八年，把无手阶级文化大革命进行到底！（鼓掌，口号）最后让我们共同高呼：无第阶级文化大芋命万步！
    战无不胜的毛泽东思想万发！
    我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

==========第4页==========
