    是李如洪交代的)
    全国的专案在上海配套的很多，许多重点东西上不去，他来
    当汇报到周世忠同志两次托人向林立果代问好时
    个全国统一分配，耽误了全国的配套。他统统抓过来，然后
    王洪文说：谁代问好？
    给你统配。七○年的计划会，当时我也火了，你们都代表中
    黄文明同志：周世忠。
    央，真正中央的任务落实不下去。
    当汇报到李作鹏向周世忠同志透露温玉成“不围绕红太
    当汇报到李作鹏利用“六九一○”会议否定毛主席革命路
    阳转”时
    线在电子工业战线占主导地位时
    王洪文说：林彪“五·一九”讲话就讲了“围绕红太阳转”，
    王洪文说：如果电子工业让他们再抓一年、两年，到现
    李作鹏又到青岛、徐州讲了一通。
    在的话，我看也差不多完了，都卡死了。我们搞军工，生产
    黄文明同志继续汇报
    大批管子放在仓库里，别人不能用，生产单位赔本。
    王洪文说：（对黄文明同志）今晚政治局要开会，这个会
    当汇报到整上海是周世忠同志亲自布置时
    要提前结束，最好简短扼要一些，让基层同志们谈一谈。
    王洪文说：整上海，他们的办法是挖墙脚，抓主任，不
    群众代表开始汇报。当汇报到周世忠同志参与告上海阴
    仅是整上海的问题。
    状时
    当汇报到周世忠同志态度恶劣，把批林整风说成是“批周
    王洪文说：那是和路线斗争联在一块的。实际上，上海
    整风”，拒不参加常委会议，并破口大骂的时候
    电子工业民用的多，大部分都是手工业发展起来的。他们一
    王洪文说：他这个话，你们常委怎么办？
    伙想将这批工业捞在自己手里，这在当时是违背主席指示的。
    当谈到不怕周世忠同志打击报复时，
    厂不给，就给压任务，当时上海压得透不过气来。来一个说
    王洪文说：不怕杀头，不怕坐牢，不怕老婆离婚这些
    是中央，再来一个又说是中央，四机部、七机部都说是中央
    都不怕，还怕什么？
    的，真正中央讨论过的专案落实不下来，压得没办法。因为
    当汇报到前两次兵党委扩大会，总政派工作组时

==========第1页==========
