    王洪文副主席在接见总参民兵组训工作
    座谈会议全体同志时的讲话
    (根据纪录整理)
    一九七四年九月廿二日
    我没有多少逆要说了，会上彭绍辉同志、总敛、总后的领导同态都说了，我想筒单说一点，其他同志再说。
    民兵在文化大革命以来，在各条战线上都取得了很大的成绩，在保卫海防、边防、空防，在抓草命、促生产、促工作、促战备各项工作中，都取得很大的成绩。许多地区的民兵在保卫社会主义草命和社会主义建设中，作出了很大贡献。令天到会的有西沙的代表，还有云南少数只族地区的代表，还有新疆的、广西、贵州的都来了，总之各个边防包治黑龙江的都作出了很大成绩，虽然边防条件此内地娘苦，但同志们竞竟业业，守卫海、边防，打击敌人，作出很大黄输。
    D民兵工作解放以来，特别是文化大革命以来，西条路线斗争很激
    烈，在怎样建设民兵上，两条略线斗争很激烈。士次路线斗争中，林彪一伙破坏民兵建设。七○年民兵工作会议，黄永胜大放橛词，就是同志们批判的那些谬论，对民兵工作有许多破坏活动。，林彪说民兵过时，他并不是不要民兵，他是要以他的路线、他的思想建设民兵入度对用毛主席的思想、路线建设民兵，现在问题解决了没有呢？并没有完全解央。林彪垮台了，死掉了，黄吴李邱都抓起来了，但他们的恩想流毒并没有完全肃清，所以批林是一项很重要的任务。到现在为止，形势发生了很大变化，但我觉得在少数中间，林彪流毒没有肃清，在民兵建议上两条路线斗争仍然是很尖锐，中央军委发了162号文件，对这个文件的理解是各色各样，我看到的材料，绝大多数单位、大多数同志是赞成的，也有少数人不赞成，甚至反对，或赞成一部分。除
    1

==========第1页==========
    了林彪的破坏，在我们内部的少数同志中间，也有不同的以识。比如这次会议中，有的同志对妝造民兵的问题也有反映，提到改造可不舒服！好象不能动了，这是不对的，民兵怎么不能改造呐！我可以明白告诉大家，改造民兵是毛丰席提出的。这个问题争论太大了，在全国各地的村料里，都看出了这个问题，有的同志就攻击这个话，说是上海××属心发明的，不是的，这是毛主席提出来的，政挡这是普通的赏识，不仅民兵，就是解放军、高级干部，我们每一个同志都要在斗争中改造世界观，为什么一提到政造，就那么刺耳、不舒服，毫无道基嘛！
    162号文件三是转发上海的经验！上海民兵成立的过耀，是摄糖毛主席武装左派的指示，一九六七年七月州一自，春桥词志根据
    主席多次指示，根识上海情况，写了报告，主席同意，批给总理、X
    ×,中央文革各同志，都划了圆。摄告是州一日呈生席的人月份在少数大联合搞得比较好的厂，成立了文攻武卫，上海文攻武卫成立后，主席每年多次问到这个情况，见到我就问，上海文攻武卫还在不在？现在上海民乐上海民兵这支队伍的蹇立，是经毛席批准，
    一直在主席亲切关杯下建立城长起来的。所以，去年国务院。中央军委转发了玉海的材料。这个材料不仅造用于城市，对农村也是适用的。有些同志不太了解这个情况，这究竟是怎么回亭？我今天把它说清楚
    心为什么上海文攻武卫必海民兵，还有少数人攻，林彪一伙攻了多
    年，“九一三”以后，还有人攻，这不是上海那个人搞的，这是毛主席关怀下成长起来的。严格检查，上海民兵工作也有缺点，有问题，执行主席指示、路线不是十全十美，还有个发展过耀，但大方向是对的。根据民兵的任务，战时参军参战，支授前线，配合人民解放军作战，平时保卫社会主义革命、社会主义建设，巩国无产价级专政，是符合这个任务的，是符合主席组织、政治、军亭三落实数导的，这个
    2

==========第2页==========
    情况要向同志们说一下。在这次会议上，少数同志也有这个看法种162号文件我说一下自己知道的情况。
    另外说一点，我们是要总结经验致训，民兵工作解放后廿五年，白民兵工作究竟有多少经验敏训，我看各地要认真总结本地区、本单位的经验，着重从路线斗争中总结很有必要，举个例子，文化大革命初期，斗争激烈时，为什么许多民兵组织瘫痪了，分裂了，这个经验教训要很好总结。，现在也有这个问题，少数地区民兵组织起来了，但在b
    群众中威信不高，个别地区的民兵甚至参加派性武斗，我党得是要认·真总结经验教训，这样才能使我们在路线上弄清问题，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，提高对民兵工作的认识。解放廿五年来，特别是文化大革命以来，全国形势发生了很大变化，经过九、十两次路线斗争，发生了很大变化？/民兵工衔如何跟上形势，提高到一个新水平，要总结经验：这祥才能使民兵工作更上一层楼，提高一步，不然就停滞不前，原地踏步，不动了。据我观察，有些同志还是解放初期的办法搞民兵，停留在过去的老一套上，那怎么行呢！民兵不仅巡逻放哨，军享别练，更重要的是搞路线数育，提高阶级斗争、路线斗争党悟，不同样是拿枪，、可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务，为反革命服务，云南就有个例子，一个民兵排长被敌人收买了，我们是有教训的。这次会，有大军区、省军区、警备区、指挥部，内地、边防的同志，还有基层的同志，希望大家都要总结经验教训，我认为是很有必要的。
    叶副主席讲话后，王副主席又指示：
    有的同志提议，解放军报民兵专栏为什么停了，因为过去有些东西错了，登一些文章不对。我举个例子，七三年五月十七日解放军报民兵讲座讲民兵不能处理人民内部矛盾，敌人进行破坏，只能向公社、生产队报告，不能擅自处理，这是完全错误的。我曾问过解放军摄的
    3

==========第3页==========
    同志，这是什么人搞的，碰到敌人破坏生产，不能处理，不斗争，搞民兵干什么？实际上就是不要民兵抓阶级斗争，如果民兵离开了阶级斗争，还有什么生命呐！当然里面也讲打击敌人的破坏活动，怎么打击呢？规定了很多条条框框，就是取消阶级斗争，实际上还是搞那种墙上的官，抽屉里的云，这是完全错误的。这个刊物当然要停掉，现在正在进行整顿，希望他们出现一些好文章，那样的刊物要停止，郑样的文章把民兵引到错误的道路。有的人赞成这种观点，一直到去年还在登这样的文章，这是不对头的。希望同志们认真学习马列、毛主席著作，提高识别真假马克思主义的能力，有些事好好加以辩别。这种刊物不能再出了，再出是危险的，也不止这一篇，我没有仔细看，解放军报他们自己翻了翻，有很多错误的东西，因为不对所以把它停
    家修灯卧可中校荐平
    4

==========第4页==========
    是叶剑英付生席在接见总参民兵组训工作座谈会议兵“业主反确本全体同志时的讲话《损据记录整理)得缓得以风s
    ンー九七四年九月せニ日生产管距取参背方题？额参备公路适斗导身雄种表会治导瓶杯人力推是背我完金拥护刚才王付生席讲的话·洪文同志来自基层》到过朝鲜？打过仗)在工厂工作过，在基层搞过民兵)有实践经验，对民兵工作很熟态？他负责民学（王付主席插话我是个外行）对民兵工作不大懂)？在上海篇了几年民兵工作)还有张春桥同志当时是市委卡记。疮”典斗燥是要打的艺帝面忠义春在名被复上海的民兵起了很大的作用，正62号文件主要是分绍上海民兵柄经验)洪文同志讲了？我们听了很亲切。明确民兵定设工作中有两条路线斗章，刚才洪文同志讲过了)我就不务讲了。吸斗摩数乙这大会议讲了民兵组织问题？讲了训续问题，兵兵工作上)过去经过曲折的两条路线斗孕？今天王付生席的升话)你们回去后，要结合你们那个地区的惰况，总结解放后25年来)特别是文化大草命以来的经险。思想政治路线是快定一切的。所了洪文文志的讲话发言》要把162号文件重新温习一下，联系自己地区的民兵工作犢况？很好深入贯彻下去现在有些地区的民兵搞搞武斗，自名打自己，冲军享机类？这一旅有枪》那一派也有枪》派性斗孕很厉害？一派斗一派)引起武斗？使社会秩序很混乱》这说明那个地区党的一元化领导双有解决，有阶级敌人上有派性？武斗厉睿的地区整设民兵是有向题的·要斯觉的一元化贺导》统一组织)使民兵黄正成为在党的绝对顺导下的人民武装·时我们在小会上，谈到组织问题也好)训练问题也好？总的是恩想认识问题，是路线问题。有些问题不能怪你们·主要是三大总部阅有认闻抓，我是管日常工作的》是有责任的。
    1

==========第5页==========
    民兵是设不是一帆风顺，是有两条路线斗孕的。是设民兵对牡会主义草命剂社会主义建设、保卫国防是很重要的？要很好的认识。上源的经验告诉我们，民兵不仅完成自己的坐产任务？逐朵取各种方方法？积极参加社会价级斗争3维特社会治安？抓坏人’对犯罪膏少年进行教育改造一些可以政造好的背年，作用很大？有些享惰公安部门做不到的》民兵做到了。在抓生产时？使用民兵班、排组织)在卧级斗摩中使用民兵维持社会治安，打击了政人破坏活动’北京本特厂就抓得好1
    帝园主义存在，战斗就是要打的，帝国主义存在，它就要搞颊复破坏活动，名要派遣间谍、特务进来？林彪一伙有很多间谍是苏修派进来的。对时敌人？就要靠民兵。阶级斗孕在社会上是复杂的？不管在城市或农村》都要藻民兵，都婴有那么一此受过阶级斗孕教有的可靠的人·每个农村、工厂都要有民兵组织》要有全心全意为人民服务的工人阶级民兵》拿起武器维持社会治安？就可以保卫工厂和放村的生产》不受敌人的破坏。现在表面上看来银平静》实际上阶级斗壁很激烈，有的烧仓库’有的炸火车》事件发生不少》上海的经验就是要好地组织民兵、武装民兵)参加阶级斗争，保卫城市？维持社会治安)就能夠巩固无产阶级专政》战时就能夠戎固我们的阵地。平时民兵工作搞好了’民兵人熟地熟情况熟？那里有坏人、间谍、特务？有坏分子的捣乱’马上就可以把他监视起来？这誉城市就巩固了。要深划理解搞好城市民兵工作的宜要性。民兵工作微好了？就都是民兵)战时可以动员四、五干万？篇好民兵？对平时战时都非常耍。我们要平时少养点兵》把民兵工作做好，战附党可以多出兵，把剩下来时钱用在社会主义是设上’战斗打起来誉干民兵就可以马上参加战斗，陆续动员？动员四、五千万民兵
    2

==========第6页==========
    是不成同题的。毛主席讲过)草命战孕是基众的脱争？只有饮综每众才能进行战孕。民兵是一支武装力量，希整致民兵工作的周志？婴宜视民兵工作？婴钱員学习贯彻162号文件，政造民兵，致进工作？民兵就是要政造》每个人都儒要政造？予然斌是形雨
    上学a
    要把民兵这个不脱商生产的羣众武装组织搞好》巩固起来·还要发展)城市学上海》农村学城市，只有武装基众◆做锦基众》才能进行战争》因此)我们必须把民兵工作做好。

==========第7页==========
