    洪文同志在山东重点企业批林批孔汇报会议上的讲话
    一九七四年六月二十七日
    (根据记录整理，未经本人审阅)
    刚才白如冰同志讲了话，先念同志也讲了，我都同意。白如冰同志讲的很全面，同志们回去后，只要按照这个精神去做，我相信山东问题会解决得更好。先念同志在讲话中提出了一些要求，批判了一些错误观点，都很重要，希望同志们回去贯彻落实。最近一段忙别的事，对山东问题没有研究，只是抽出很少的时间听了一点意见，没有认真想。主要是先念、登奎、振华同志和大家一道解决存在的问题。
    这次山东重点企业来京参加批林批孔汇报会议，经过
    一段学习，同志们都有很大提高。时间长了一点，但有必要。刚才先念同志说他有责任，我想了一下，时间长一点还是有必要的。因为思想问题不可能三天五天就能解决。要解决思想问题，需要经过一段时间。在这一段时间里，大家认真学习了马、列和毛主席著作，学习了中央一系列

==========第1页==========
    文件，批林批孔，联系山东实际，揭袁批袁，同志们的阶
    “纠偏”，没有什么偏。整个批林批孔运动，在全国主流
    级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟都有
    是好的。目的是排除干扰，使批林批孔深入持久地开展下
    很大提高，对解决好一些重点单位的问题树立了信心。这
    去。希望山东的同志回去以后，无论如何要把这项工作放
    四个多月的时间是值得的。过去有很长的时间，同志们没
    在首位。这项工作抓好了，有些单位的问题就会解决得更
    有坐下来研究问题，有些单位正气抬不起头来，错误的东
    快更好。同时，同志们要看到，批林批孔运动的深入还会
    西受不到批判，或者批判得不深不透，问题没有解决。现
    碰到各种阻力和困难，会碰到右的或极“左”的干扰，刚
    在，大家坐下来认真想一想问题，对照毛主席、党中央的
    才先念同志批判的那些错误观点还会出来干扰，一小撮阶
    指示，检查自己，错误的加以批判，思想问题得到解决，
    级敌人还会千方百计进行破坏。在我们党内，也还会有不
    有好处。不是时间长了，我觉得有必要。
    同的认识。要做大量工作，排除各种干扰。不要以为在这
    先念同志刚才讲的很全面，我没有多少话好说，有几
    里解决了问题，回去后就很顺利，我看不会，同志们要有
    件事说一说，错了请同志们批评。
    思想准备。但我相信同志们一定能够把批林批孔运动深入
    一是同志们回去后工作很多，事情很多，究竞怎么
    开展下去。这是第一点意见。
    办？希望同志们回去以后，要集中全力搞好批林批孔运
    中央政治局在研究山东问题时，大家有个意见，让我
    动。事情千头万绪，要抓主要的。当前主要是批林批孔，
    在这个会上说一下。这就是有关将来补台的问题。刚才白
    要持久、深入地开展下去。联系山东实际，进一步揭发批
    如冰同志讲话里头讲到了这个问题。前一段在山东，在其
    判袁升平的反革命罪行，批判和追查社会上一系列反革命
    他地方，少数人伸手要官。也有个别单位、个别人提出，
    政治谣言。就是说首先要抓阶级斗争和路线斗争。这是最
    现在的党组织、革委会要推倒重来。我们认为这样做是错
    重要的。事情不管怎么多，这一条不能放松。中央十七号
    误的。要革命，不当官也可以革命，为什么一定要伸手要
    文件发下去以后，社会上少数人，个别是坏人，错误地估
    官呢？要官是没有出息的。凡是要官的人就不能给他官。
    计了形势，认为十七号文件是“纠偏”，“前阶段搞过头
    如果自己是革命的，能够正确执行毛主席革命路线，在群
    了”，也有人认为运动“差不多了”。其实正好相反。十
    众中有威信，群众信得过，用不着你自己要，群众会推荐
    七号文件是为了使批林批孔运动更好地发展。不是什么
    你到领导岗位上来的。什么山头越大，腰杆子越硬，官要
    ·3·

==========第2页==========
    的越大，这个道理不对。即使要到官做，路线不对，不是
    准的参加领导工作。现在有错误的，要好好学习，改正错
    执行毛主席革命路线，而是搞修正主义，搞分裂，搞阴谋
    误，取得群众的信任和拥护。
    诡计，早晚还是要垮台的。上海市革命委员会，是成立较
    另外一点，同志们，特别是各级领导同志，要认真总
    早的单位。一月革命，夺权后不久，就建立了，当时没有
    结经验教训。文化大革命八年多了，山东反复了几次。夺
    报批。春桥同志对主席说，上海市革命委员会还没有批。
    权没有多久，王效禹犯了错误。王效禹垮台后，袁升平也
    主席说：群众承认就行。所以，关键不是你要不要，是群
    是支一派压一派，当然，根本的是他执行林彪反革命的修
    众承认不承认。你执行正确路线，群众就会推荐你。你要
    正主义路线。省委个别同志也犯了一些错误。我们要从犯
    不执行正确路线，就会垮台。作为一个共产党员、革命
    错误的人中间吸取经验教训，这是十分必要的。山东文化
    者，不应该有这种想法。是革命的，在车间、生产队一样
    大革命初期，谭启龙同志犯错误。夺了权，没多久，王效
    革命。伸手要官不是无产阶级思想，是彻头彻尾的资产阶
    禹犯错误。在清算王效禹错误的过程中，除了袁升平出于
    级思想。这是少数人。下一步，山东许多地方搞补台时，
    反革命的需要以外，有的同志也犯了错误。为什么？就是
    也会发生的。当然作为领导上来说，补合时应注意老、
    没有认真总结经验教训。所以，当前在批林批孔，联系山
    中、青结合，注意照顾到各方。这是领导的事情。在选拔
    东实际，揭袁批袁的过程中，要吸取以前犯错误的经验教
    干部中，刚才白如冰同志讲到了，要以主席提出的接班人
    训，不要再“翻烧饼”了。一方压一方，都没有好结果。
    五条为标准。不是那个山头大，他就可以当个大官。如果
    还是要正确执行毛主席革命路线，坚决按照党的政策办
    山头大，是一派的头，根本不执行毛主席革命路线，根本
    事，团结大多数。这样才能把山东革命、生产搞好。还有
    不符合五条标准，也不能当官，不能参加领导。当然，也
    些同志要从自己所犯的错误中吸取经验教训，特别是各级
    不是十全十美，如果是基本上搞马克思主义，不是搞修正
    领导同志应认真注意这个问题。有些同志犯错误，一个重
    主义，工作中有缺点、错误，是帮助教育的问题，要看主
    要原因，是不能正确对待群众。压人的，不能正确对待群
    流。有的人不是搞马克思主义，而是搞修正主义，当然不
    众，犯了错误。被压的人起来，不能正确对待群众，同样
    行。下一步搞领导班子问题，要做好工作，有人可能伸
    会犯错误。
    手，要教育。伸手的就是不给。到群众中选拔符合五条标
    中央十七号文件讲了一个重要的精神，全国要稳定。

==========第3页==========
    刚才先念同志批判了很多错误观点，其中之一，就是有人
    的文件。批林批孔要深入，生产也要搞好。枣庄已影响到
    攻击十二号文件所规定的不准搞串连、拉山头，说什么文
    大局。希望枣庄的同志回去后说明一下与大局的利害关
    件是少数人搞的，等等。那个文件是根据主席谈话精神搞
    系，上不去对全国有影响，下定决心搞上去。不仅枣庄，
    的，写好后经主席批的。十七号文件也是这样。也是根据
    其他地方也是这样。搞不上去的地方，关键在领导。领导
    主席谈话精神写的，经过主席批的。十七号文件，一个很
    要发动广大干部、群众，把生产搞上去，现在有少数领导干
    重要的问题就是要稳定。经过文化大革命，打倒了刘少
    部不是带头抓革命、促生产，而是不打自倒，一轰就跑。
    奇、林彪两个反党集团，取得了伟大胜利。全国形势大
    少数人擅自离开工作岗位，根本不工作。有的长期溜号，
    好，而且越来越好。不论革命、生产形势都是大好的。当
    不知溜到那里去了。山东有个县委书记，一年找不到。我
    然，还有些问题要解决。有些问题是文化大革命遗留下来
    看对这种人，工资就根本不发给他。这一点在山东执行不
    的，没有解决好，需要继续解决，有些是新出现的问题。
    下去，是不对的。特别是干部，长期不上班，就不发工资。
    但这是支流，不是主流。随着批林批孔运动的深入，这些
    我们是社会主义国家，不劳动不得食嘛，为什么要发给他
    问题是可以解决的。为了巩固和发展大好形势，在全国来
    工资？那个干部长期不上班，要工资，就要到群众中去商
    说，特别是要把批林批孔运动引向深入，需要稳定。不能
    量商量，给不给？极少数干部，屡教不改的，该撤职就撒
    再搞拉队伍、立山头、搞串连了，不能象文化大革命初期
    职。对群众中有些人长期不上班，一方面要教育，但对极
    那样，现在形势跟那个时候不同，不需要那样做。最近看
    少数人也要作适当处理
    到安徽淮南市有人开会、广播，批十二号、十七号文件，
    就这么几件事给同志们说一下。山东问题了解不多，许
    是非常错误的。山东有没有，不知道。这两个文件是为了
    多事情没有深入了解，说的不一定准确，想到的讲一点，
    更好地把批林批孔引向深入。在有的人看来，他认为这两
    不对的请同志们批评。我相信山东汇报会的同志，经过四
    个文件是错误的，因为不利于他搞山头，搞资产阶级派
    个多月的学习，批林批孔，揭袁批袁，回去后，一定会把
    性。广大群众是热烈拥护的，有少数人不那么高兴。也有
    各单位的革命、生产搞好，不辜负党中央、毛主席的期
    些同志很好，他们成立了什么战斗队、联络站，见了文件
    望。
    立即解散了。最近中央讨论，还要发一个抓革命、促生产
    还有一件事讲一下。山东的形势已经说了，贯彻十条
    6

==========第4页==========
    以来，做了大量工作，形势很好。现在要继续发展大好形势，其中一个很重要的问题，就是落实政策。山东在清查
    五·一六中，由于林彪反党集团的干扰破坏，直接来说是袁升平的干扰破坏，犯了扩大化的错误。前一段，在落实政策上，省委做了大量工作。现在有少数单位还有阻力，有的人犯了错误不认错。这不是基层干部的责任，上级领导机关的负责人要承担一些责任。把好人打成反革命，混淆了两类不同性质的矛盾，应当解决，必须解决，不要吞吞吐吐，错了就改嘛！抓五·一六搞错了，主要不是在基层干部，是由于袁升平的破坏，省委有责任。各级领导要及时给人家解决，给人家平反，不要扭扭捏捏。
    另外，对部队的同志，几位同志都讲了，驻山东的陆海空三军在支左工作中做出了很大贡献。山东形势大好，与
    三支两军是分不开的。犯错误的是极少数人，而且主要是袁升平的干扰破坏。这一点，同志们无论如何要区别开，不要把袁升乎同支左的同志联在一起。即使有少数同志执行了袁升平的错误的东西，我们对他也要帮助，出以公心。不是都打倒，不能这样办。要把整个支左工作的主流和支流分开，把袁升平和广大三支两军人员分开。不要一犯了错误就打倒，就揪，这个办法不能搞。这个精神在中央十
    二号、十七号文件中都有了。只要正确地执行党的政策，我想山东形势一定会发展得更好。

==========第5页==========
