·供批判用
“四人帮罪行材料
26014381
州品
(九）
(兼
燕)
总参谋部政治部印
一九七七年一月
中国水水有年中信
生
王洪文、张春桥一九七四年二月八日在军委办公会议听
取三总部汇报批林批孔运动情况时的插话（摘录）
服#电员专子长售
特具点不不不品同

（电同

人
时有业国不费#通人厂

=====第1页=====
知道的人不多，为什么不发动群众揭呢？
王洪文（下称王）：她是有言论有行动。邱、李、叶在那
王洪文、张春桥一九七四年二月八日
里指挥干的。
在军委办公会议听取三总部汇报
张：你们就说没事，到你们那里就说没事。
批林批孔运动情况时的插话
王：应该充分发动群众揭。
（摘录）
张：张挺翻案也未解决，不是下面的，你们几个怎么
样？
当总参仲华同志汇报时
王：总参领导右，右得很。群众批评你们从九·一三以
张春桥（下称张）：汇报不要照本子念。抓点，要首长自
后一直被动，有道理。许多问题有题目，无下落。如温玉成、
己抓。五十七张大字报，三万多分之五十七。主席讲批孔不
黄永胜，他们经营那么多年，不搞几个人依靠谁呀？
是从七三年五月开始，以前不说，八届十二中全会即讲了。
当别的领导同志问雷英夫怎样时
当才千同志讲到阎仲川、温玉成问题未搞清时
王、张：关起来是一回事，要查清，不然关两年又放出
张：你们很多问题都没有搞清。说不深不透，一点具体
来了。
的不讲，张挺的问题我今天才听到。
王：总参领导对批林整风领导不得力，很不得力。
当别的领导同志批评总参领导太软弱时
张：儿童团我还是第一次从贵部听到，我是反驳了的。
张：你们的大事，光我知道的没有哪一件有结果的。如
五十年后主席、副主席都要从幼儿园找。你们这些问题未解
总参作战部有人跑到山东，跟袁升平一起骂浩亮，报告我逐段
决嘛！要研究、讨论、解决、落实。
批，你们写了几页顶了回来，我不想管。艾玲的丈夫在你们
王：批评是一回事，落实解决又是一回事。
二部，未解决嘛！上海给你们提供材料，你们一点不提供。
张：不抓大事不能光要你们负责，军委有责任，有些事，
—2-
=====第2页=====
可以这样说。你们的精神状态还有些问题，让群众推着走。
当别的领导同志对总参运动作指示时
张：要放手发动群众，不要怕，坏人利用要跳出来是好。
要保证作战指挥。空军有些提法值得考虑。不算历史旧
账，什么旧账？不要打横炮，遗留问题向上写小字报。总参
情况你（指才千同志）是否有数？我看你也不一定比我知道的
多。
小
工
非建人事康
美国的跟他了
出放
#糕，#车，一点
大哥麻不种专总王
工
业公中心电
#小
一
-4-
=====第3页=====