市革会领导成员、工总司主要责人王洪文同志
一九六七年十二月廿二日下午在鉄路文化宫大会上
的重要講話
【根据录音整理】
同志們、战友們：
今天我来参加这大会，我很高兴。高兴的看到，我们失路系统的广大造反派和革命的同志们在抓革命、促
生产等各方面做了很多工作，特别是在当前铁路运輸比胶紧张的情况下，我们今天召开这样的大会，我们认为
是十分必要的。这样，可以把我们铁路系统的客运货运任务更好地完成。我今天没有准备，只是根据我个人的
体会讲几点意見：

电
我要讲的就是同志们所关心的，就是鉄路当前的形势，当前的斗争怎么办？另外，我想讲一讲我们上海工
代会要贯彻的几个問题。这次工代会刚刚结束，各部門、各业各系统都在根据市工代会精神，进一步贯彻落
实，把市工代会的精神，特别是把中央文革小组给我门发来的贸电，进一步在广大革命造反派和广大革命职工
当中进一步贯彻落实。我们相信通过这次工代会的贯彻和落实，一定会在我们上海抓革命促生产等各项工作当
中出现一个新的跃进，为明年生产和革命打下
个良好基础。
首先我要讲一下在思想上，组織上如何进一步落实市工代会的精神問题。我们上海这一次工代会的召开，
目的就是为了进一步从思想上，行动上进一步落实我们偉大领袖毛主席的最新指示。这次工代会还准备进一步
加强和充实导班子，通过这一次工代会还想进一步也清里我们的价级队伍。我们工代会的第一个任务就是要进
一步地活学活用
在一切工作中把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于
要
一切的地位，特别是毛主席视察华北、中南华东等地区所作的一系列对文化大革命的最新重要指示，我们要
坚决的贯彻，不折不扣地执行。所以我们这次工代会就提出来，首先就是怎样把这一系列指示在我們行动上进
一步落实下来的問题。在这里面，我想談談我个人对铁路各部門的一些看法。我们《铁联》总的来說，在广大
革命造反派、广大革命职工的努力下，在这一方面，也要很好地开展，特别有些站段也正在办各种学习班、学
习小组，我们认为这样做很好。但是我们也应该看到我们有一些同志还沒有很好地把这个学习放在首位，比如
讲我們<铁联》常委，我記得我今年六月份就跟《铁联》常委談过了，你们的工作不管怎样忙，一定要把学习
放在首位，經过我们的檢查和我们所了解到的我们这些常委同志，根本没有很好坐下来学习，因此在工作当
育，第二条抓阶級斗爭，如果你们不抓这二条，你们的寿命不会长的。所以我们觉得从当前来說，如何把学习
行，事实也是这样的，那一个单位那一个同志学习毛主席著作学得好，能够活学活用，学用结合，他的工作就
1
=====第1页=====
决我们铁路系统的問题。所以，这是我们工代会的第一个主要任务。
质来废触我们，我们有的同志竟然就要，人家从美国带来的×××（听不清楚）香烟伸手接过来也吸，同志
第二个任务就是狠抓阶級斗争，这也是张春桥同志历次跟我们所讲到的。如果我们不抓阶級斗争，我们的
们，这神烟你們都是知道誰吸的。据我了解我们鉄路上的阶級斗爭沒有那么順利，比有些部門要复杂得多，据
生产就沒有办法搞好，我们过去不是提过嘛以阶级斗争为綱，现在我们提出来以斗私批修为網，有的同志說这
我所知道我们铁路上过去軍统持务、中統持务，都是由国民党中央直接掌握的一个部門，加上解放十几年来一
二个是矛盾的，我說一点也不矛盾，斗私批修难道不是阶级斗手嗎？所以讲，我们要狠抓大抓特抓阶級斗争，
小根走资本主义道路的当权派在我们铁路系統的統治。
在当前尤其重要。我想在这里面一讲我們市里面的全市的阶级斗爭情况，我们上海总的来说形势是大好的，
我想再举个例子，可能有的同志听不进去，但是这个例子我讲了有好处。我们同志还记得南站八·二五的
可以說越来越好，最近我们感到特别好，为什么这样說呢？因为经过一年多来的无产阶级文化大革命，我们成
武斗，那一次武斗有的同志是参加的，我不怪这些同志们，我也沒有理由去怪这些同志们，你们不了解那里面
立了我们的临时权力机构，我们夺了一小撮走资本主义道路当权派的权。通过今年来，斗争逐步逐步地深入下
的情况，所以要讲消楚这个問题，余宝华是什么样的人物，余宝华是一个表现极坏的反革命家属，这个同志们
去了，把混入我們党内政府里一小撮走资本主义道路当权派，以及叛徒、特务等等逐步逐步地揪出来了。比如
有的比我了解，他两个父亲，有的被我們抓了，有的被我们枪毙了。南站的武斗，我们知道有个老工人，三次
讲，最近也就是十月份农村政治部的一部份造反派起来造反了，那么原来那个政治部他们說有的干部可以解放
見过毛主席的老工人，我我他談过話，就是那样一个老工人，竟然有人拿着长矛刺他一刀，就这样讲：“我再
了，有的干部問题不大，因此他們就保的保，藏的藏，全部藏在那里不揭了，甚至有的提出来要解放，在十月
让你去見毛主席。”同志們我们想一想三次見过毛主席的老工人，他对毛主席是深有感情的，也可能在文化大
份以前的工作当中，我们許多同志就发现农村政治部他們有一些人不是处处为造反派讲話，而是处处在保，我
革命运动当中有缺点，但是我们总看到他是个老工人，毛主席三次接见过他，但是，就有这样的人边刺边讲：
們會經作过建議，但是由于我們拿住的东西不多，他也不服貼，以后我們就說走着看吧！在十月份一部份同志
“我再让你去见毛主席。”我告訴你们，这个人到现在我们还沒抓呢！以后一定要抓的。南站我们通过多次了
认为这样做不对，就起来造反了，一造反以后，里面揪出了五个叛徒，原来要解放的，就是那个刘杰（音同），
解、訪問，被打伤的最厉害的是什么人？是比较好的监督四类分子的小組长，同志们有时間能够到南站去訪問
这个人看来也要打倒了。今年三、四月份以后他们大肆活动，到了南汇他说南汇的李均（音同）是十个具的最
看一看，是什么样的人！把那两个被打伤得最厉害的人找的来，就可以知道了。说明我们铁路上的阶级斗争是
好的一个县委书記。好，一部份掌众就听了他们的话，上了他们的当，就保，这样一保，就把真正革命派打成
很复杂，很激烈的。打伤了二百五十多人，大部份都是老工人，在那次武斗当中是我们上海二次开枪，是周
保守派。到了奉贤，他说那个曹汉林（音同）是最好的县委书記，因而有一部份同志上了当，又保，好，又出
国庭同志朝天开了三枪，同志们我这件事从米沒有讲过，能是偶然的嗎？我们觉得不是的，这样的事就这一次
来了，所以，他走到那里就干到那里，青浦的問题也同样。那么，农村一部份造反派杀出来以后，这些家伙全
嗎？也不是的。我今天不是批评那一个，我也不想討好那一个，但这个事情是客观存在，我总是要讲，所以同
部暴露了原形，这在我们造反报上已經登过了。这是一个例子。还有一个例子就是那个旧市委的组织部长杨士
志们想一想。对于这样一些問題我们有的同志就視而不见，看不到阶級斗爭的复杂性，特別是我們《铁联》的
法，这个老家伙在十月份以前他们就准备解放了，认为这个干部是比较好的，是可以结合的，结果给交大反到
常委，当然不是都是这样罗。我们有人调查了两份材料，本来准备登报的，决定没有登，我们考虑因为南站的
底的同学一下冲击了一下，不能解放，这人有問题，现在查出来嘛，这个所谓组织部长啊连个党员都不是，是
武斗，有一些同志参加了的，当然我们說，我可以肯定这样讲，我们参加的同志他是不知道这里面的詳細情况
个叛徒。最近总工会也揭出了一批，一共三百人都不到的总工会初步揭了一下就有十几个叛徒、特务。从张
的，这是一个事情我想讲一下。
琪，张琪是主要头头，到施惠珍、周炳坤（音同）等等，他们旧党组里面没有一个是好的，有的是解放以前参
另外一个，我们《铁联》从成立到现在，在党中央、毛主席的关怀下，在文革小组的关怀下，在春桥同
加地下党被敌人逮捕叛变自首了，出卖组織的；有的是解放以前，表面上是共产党，实际上是特务，然后解放
志，市革会的领导下，做了大量的工作，特别是在“一月革命”风暴中，你挑起了革命和生产的两付重担，
前夕又潛伏下来继續搞特务活动等等。这一些都說明了一个問题，阶级斗争是非常复杂、非常尖銳的，就是經

为国家为人民作出了巨大貢献。可是当我们每一次要将斗争矛头对准党内走资派的时候，这里面不是武斗，就
过这一个旧市总工会整个的斗争情况初步揭露一下就揭出这么大一批特务，这么大一批叛徒，据我们了解那里
是磨擦，企图多次轉移斗争大方向。我们每一次刚刚航向稍为跟上毛主席的偉大战略部署，都遇到敌人在里面
面問题还大呢！还有现行反革命！最近我们揪了一个家伙，在无产阶级文化大革命当中还往香港、台湾投递我
T0D.
搞鬼，根据我们所了解情况，經常是有这种情况出现。为什么？我们說《铁联》他有光荣历史他统，但是到后
们文化大革命的一些情况，有一些人过去都是叫所謂白皮紅心，过去是地下党，当时是白皮，但是心是红的，
期，从整个来看，对路局阶级斗争的盖子揭的怎么样？为什么揭不开？反正我总觉得这里面有阶级敌人在里面
实际这些家伙皮是白的，心也是白的，是一个样，就是这一批家伙混到我们内部来了。我们再看
搞，有一小撮走资派在搞。春桥同志有次讲话的时候，讲过这个問题。
看旧华东局，旧华东局里面现在我們可以跟同志们談一談，他那些人里面究竟有几个是好的？里面大部份干部
还有一点，我们铁路系統里面，有的人他的手南面伸到广东，北面伸到北京，最近在有的同志身上还看到
都是十斤，六级以上的，从魏文伯开始，一个个排下来，那里面，看来大部份人都有問题。所以，我们应該看
六八年的免票到广州去的已开好了，我不知道这些同志准备干什么？这是干什么呀！我觉得当前在我们铁路系
到，阶极斗争逐步深入了，这些家伙也逐步被广大无产阶级革命派揪了出来了，但是他们越是在这个时候越是
统里面，是存在着这样的情况。最近一个黄盘林被抓了，这同志们都知道。黄盘林所交待的問想，不仅仅是我
要作垂死的挣扎。这个在铁路系统也有。所以我们无論如何也应該广大的羣众要团结起来，共同对敌。今天我
们上海局的問题，还牵涉到整个江苏省的問题。最近上海抓了三个伸进江苏省的黑手，其中一个就是黄盘林，
在这里讲話，我就不是讲你是那一派，他是那一派，我不是带派性来的，我也不知道那一派好，那一派不好，
他们利用我們铁路上的便利，帮助人家运枪枝、运彈藥等等，造成了江苏省大規模的武斗。黄盘林的被抓，有
可能我调查不够。总的来讲，我总觉得，我们广大的革命造反派、广大的革命职工拿众应该团結起来，通过我
些人还想不通，我今天把情况告訴同志們，他們勾結了右派、勾結了地富反坏右，把黑手伸到揚州、伸到常
們的团結，我們团結得越牢，敌人越害怕，我们不应该搞分裂，我们越分裂，敌人越高兴，为什么呢？他有机可
州、伸到南京、伸到无锡、苏州，而且有他们一套罪恶計划。同志们都知道嘛，我们今天抓了一个罗胜寿（音
乘。你不搞，他也可以搞。我这里面举一个例子，就是我们铁路上的，我本来不想讲，根据当前铁路局的情
同）和戚雄（音同）嘛，就这么三个人，一个是黄盘林，就这么三个。所以我们应該看到这场阶级斗手是激烈
况，我想还是讲一下好。我们铁路上竟然有人把一个特务派到长江大桥，就是那个严兆雄吧！严兆雄实际上是
复杂的，而这一些黑手呢是我们铁路运输把他包下来的，运枪枝、弹藥我门包，人到那里去坐火車我们包。誰
个特务，在长江大桥企图捣毁长江大桥，同志们想一想谁派去的谁应該负责，对不对啊！（辈众齐声高呼：
包的我今天不讲，同志們你們将来去揭，誰包誰就負責，反正我这里有材料，他們已交待了。
对！）这不是阶级斗爭嗎？是不是啊？所以我們无論何时何地都不应該忘記阶级斗爭！严兆雄已經抓了一个多
同志们，我们铁路工人是有着光荣革命傳統的，在历史上每一次革命运动当中，我们的铁路工人都占在斗
月了，是我亲自动手抓的，现在同志们已經知道了，他不但企团捣毁长江大桥，还在南京、全国各地收集军事
争的第一线，在这一场无产阶级文化大革命运动当中，我们的铁路广大革命造反辰、广大铁路革命职工又坚决地
请报，东西已被我们抄到了。就这样一个人，我们居然有的同志有的人把他当作亲信，派到要害部門去。这里
响应了毛主席的偉大号召，把抓革命、促生产两付重担挑起来，总的讲我们是作了巨大貢献。但是也应該看
面说明什么問題？当然有的同志是阶级觉悟不高，看不清阶级斗争的尖銳复杂性，也应该看到，有的同志是知
到，在我們的队伍里面也混进了一批坏人。据我们掌握你们铁路系统有的单位造反派不在造反派手中，有那么
道这个問题的，有的人知道，他是什么样的人物！他为我们《失联》决策小组的成员，同志们可以想想这样的
一些单位就是坏人当道，伪警察、反革命、重大的嫌疑不清的、特务問题还没有搞清的当造反派的头头，同志
们可能会問到底是誰呀？我下面讲（听不清楚）。还有的受到了一小最走派的委托，在我们造反派内部搞
人能够搞出什么样的决策呢？所以很复杂，我们也有的同志就被他收买罗，给他钞票，人家利用金钱、利用物
~2
~3
~
=====第2页=====
鬼，从这点来看，我们的同志们一定要提高警惕，狠抓阶級斗争。我们广大的造反派战士，我们广大的革命职
工把阶級斗争方面抓住了，很多問題就可以解决了。这是我讲的第二个問题。
同志們讲咱们那个旧教卫部、旧宣傳部那个地方問題可难弄啦！十分难弄！根本沒有揭开！我们就可以想一想
第三个問題是清理阶级队伍，这在我们工代会任务当中已经是出来的問题。我们通过一年来的无产阶級文
我們鉄路系統各站的情况吧！最近我們已經叠到了，有的已經結合的，又被揪出去斗了，是不是呀！实际上斗
争还非常复杂的呀！一般說，象现在这种情况，我门老是大家搞派，你要拉势力，他要搞班子，大家专門去搞
化大革命，总的来讲在我们上海，也就是說我們上海的工人阶级这支队伍是坚强的。特别是去年十一月九日成
这些东西，我们有些头头也就有时間随便到南京去逛一趟，到广州去逛一超。同志們过去我们大家都知道那些
立了工总司以后，广大的革命造反派、革命职工都是冲锋陷障，充分地发挥了主力军的作用，为上海无产阶级
走资本主义道路的当权派掌握铁路的时候，他也不大敢那么动的，而我们有些同志就很随便，东跑西跑，不去领
文化大革命做出了巨大的貢献。这是主流。但是我们也应该看到，一年来，确实有那么一批坏人，地富反坏右
导广大的造反派战士把斗争的矛头对准党内一小撮走资派，不去經常研究一些斗争的策略問题，不去研究党的
、牛鬼蛇神，甚至有的特务站到我门的队伍里面来了，因此，我们提出了要清理阶级队伍。在这次工代会过程
方针政，搞派性，想一想看，这样下去，阶级斗争的盖子到什么时候能揭开呢！不行的，所以我们要提出来
当中，我们所考虑的委员、常委包括老的，很多从政治上做了一次彻底的审查。不管你怎么样，队伍不清，特
别是头头不清，就不能打仗，要不你怎么搞阶级斗争呢！比如最近我们就发现，有的抓叛徒小组本身就叛
要清理队伍，也只有这样，我们的三结合才能尽快地建立起来，才能够把我们路局的斗批改搞好。我想这是一
点意見。
徒，所以他抓叛徒根本就抓不出来，揪不出来，定案了，好了，啊！不用去查，他就是一个叛徒，这样的人不
.
第二点意见，有一部份同志过去跟着坏人，比如讲严兆雄，我们有些同志过去跟着他跑吧！甚至有的同志
少，当然比饺起来还是一小最罗，是不是？你把他集中起来，排排队，可不少，所以前一阶段我们也曾經抓了
干了些坏事，我们是不怕，只要我门改正快点，改正错誤，甚至反戈一击，把那些坏人坏事充分的揭露出来，
一批人。比如说南市区的袁根林，是南市区原来造反派的负责人，是个强奸犯，已經把他抓了。卢湾区的王宝
怕什么！包括周国庭同志有错误，应該要严格檢查错误，还是要保的，这点可以跟同志们讲。有些同志虽然犯
全（音同）也是个负责人罗，是卢湾区原来组織部的一个头头，他造反到现在贪污了一万多元，已被抓了。化
了些缺点错誤，但是我們觉得只要这些同志能够认识缺点错誤，并能改正，每一个同志都应该欢迎，不应該打
工局我们也抓一个張己华，这个同志们大概已经看到了，張己华是什么样的人物呢，他××（听不清）是个反
击。这里边也要讲到一点，特别是我们每一个头头，对待拿众的問题，不管是那一派的拿众，都不能用打和压
革命，他本人到化工局来以后，根本不掌握大方向，也不研究大方向，他手下有一批人专門领着人去搞打、
的办法来解决，只能用说服教育帮助的办法来解决。这是第二点意见。
砸、搶、抓、抄，就干这个事。有的地方搞阶级报复，因此我们也抓了，把他抓起来了。最近輕工业局联絡站
第三点意见，就是在整理我们队伍的过程当中，必须放手发动羣众，依靠广大革命造反派和革命职工。清
里边，又发现强奸妇女、污辱妇女的好几个，有的已經抓了，有的还没抓。最近我們又发现，有的人大肆搞
理队伍，我们必须联合起来清理。你们这里边有的讲我们是一派，都是《铁联》，这点我承认。但我们这里有
（听不清楚），我们查了一下是什么人呢？是一个表现极坏的反革命家属。还有一个手工业局，最近又被
派，实示上我們铁联有三种力量。是不是？我在这里讲不管你是那一种力量，不管那一种，自己首先应該清理
文攻武卫抓了一个王文海（音同），这个有些同志可能知道的，原来是我们总部的秘书嘛，后来搞…（听不
你自己那一种、那个组织。比如南站就清理南站的，东站就清理东站的，杨浦站就清理杨浦站，你不管是那一
青），叫他回去了，他到处搞枪搞炮，而且跟伸向江苏省的黑手有密切关系，企图搞垮工总司，这里面还有些
派，都是要清理，这也是共同的問题，我建議同志们联合起来，联合起来嘛！为什么一定要揪住你干你的，我
事情，跟我们铁路某些同志有关系。最近看了他们的交待，有的人就交待出来了，他到苏州、到无锡、常州，
干我的呢？完全可以团结起来嘛！所以，我们应该在清理组织过程当中体现我们大联合，而且要体现思想上的
票子都有我們铁路的免票。同志們誰給他们免票？我们一般工人能有这个权利吗？这些人怎么办呢？我們觉得
联合。只有这样，才能够防止坏人乘机钻空子、搞乱，轉移斗争大方向，如果我们自己一乱，敌人正好，你们
应该从组织上清理，統统清理出去，坏的该抓的要抓，该处理的要处理，该判刑的判刑，该枪毙的枪毙。毫
清理阶级队伍，我就搞乱你的陣線，那我们就上当！所以，我们讲在清理队伍的时候，不管清理了那一派的头
不客气，前一我門确实抓人太少了，我們有毛病，应該向同志們檢查，首先对阶级斗争的认识問题抓的不
头，任何人不允许用打砸拾打组织、砸组织就不行。不应该砸组织，他头头有問题是头头的事，他两个头头有
。所以我们这灰工代会就提出来要清理阶级队伍，把混进我门队伍里的地富反坏右，牛鬼蛇神，表现极坏的
問題是两个头头的事。
反革命家属，坚決清除出去，有些人道德败坏的也应該清理。同志们，象这样的一些人不清理：甚至，干让这样的
刚才漏了一点，对表现坏的到现在立场观点还未轉变过来的原来的赤卫队头头，就不能当头头。我讲的是
一些人当我的头头，我們的国家也不会多久的——（听不清），非清理不可，这个决心总部已经下了。至少
头头啊，同志们！是立场观点没有轉变过来的过去是赤卫队的头头现在摇身一变是造反派的头头，我王洪文不
在我們每一个系統在工代会成立时要加以清理，我们鉄路怎么办？我說，同志们討論一下，我们每一个造反派
承认。这是三点意见。
都要討論一下，首先你們自己应該对你們自己的头头审查，一定要审，我不管你们是那一派。
第四点意見，就是我们建議非铁路系統的工人和各组織不要介入铁路系統的无产阶级文化大革命。最近我
我在这里讲的话，大部份人鼓掌了，但有的人恐怕不高兴，啊！总会有人不高兴的。反正要清理，依靠
们发現有些外地学生在鉄路的也有，其他系統的也有，我們建議这些同志立即回到原单位去，不要介入我們鉄
谁？依靠我們广大的造反派战士，我們所相信的是我们广大的革命战士，我们广大的铁路上的革命战士，我们
路系统的文化大革命，铁路无产阶级文化大革命由铁路的广大革命造反派和广大革命职工自己来解决。这是一
相信广大的革命造反派和革命职工能够完成这个任务，对那些少数的坏的就应该该抓的抓。
点意見。
我想我的总的就是这三点，结合我们当前情况讲一下。
第五点意见,我们广大革命造反派的战士必须坚决贯彻抓革命、促生产,促工作的偉大方针,在任何情况下
再一个問题，我想对当前路局的情况，提出我的几点看法。工总司铁路联合指挥部是一月革命中作了重大
面，不管我们怎样清理自己的阶级队伍，受到多大的挫折，我们都不能影响抓革命促生产，特别是春节快要到
買献的，分开来說前一段和后一段不同，例如在进度上有所不同，但总的来说，我们广大的铁路革命职工、革
了，我们的运输任务更忙，要完成这样一个光荣而艰巨的任务，就需要我们全体造反派战士、全体职工共同来
命造反派战上是高举毛泽东思想偉大红旗的，做了大量工作。但是，因为我们这个队伍里边、在我们内部混进
挑好这个担子。而更重要的是，首先要用毛泽东思想武装我们的头脑，用毛泽东思想克服我们运输当中的各种
了一小最坏人，造成了领导班子不純，特别是五月份以来，我们《铁联》有些人实际上是轉移了斗争大方向，
困难和障碍，严防阶级敌人阴謀破坏。如果我们在清理队伍整顿组织的过程中，有那么一些人胆敢破坏和制造
就是剛才讲的有些人甚至把特务派到要害部門，所以，我有下面几点意見供同志们参考。
各种事故等等，我们警告那些人，我们对他们坚决的实行无产阶级的专政！所以，我想同志们我们还是应該根
我们《铁联》广大的战士，还应该继领地高举毛泽东思想偉大红旗，以斗私批修为綱，坚决贯彻毛主席所
据林副主席所教导的那样，毛泽东思想是一切工作的指导方针，我们一定要学好和用好毛泽东思想。
教导的：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分
在当前我门希望路系统的广大革命造反派战士和广大革命的职工，特别是各站各段办好毛泽东思想学习
裂成为势不两立的两大派组织。”根据这样的教导，进一步地从思想上巩固我们铁路系统的革命的大联合，促
班，最近我門铁路系统也有些混乱，有的头头犯了错誤，有的走掉了，但是我们相信我们广大造反派的战士依靠
进革命的三结合和本单位的斗批改。同志們可以想一想，如果我們按照现状下去，我们铁路上的阶級斗争的盖
我们广大的革命职工，一定会把毛泽东思想学习班办好，我們完全可以在人民解放軍駐路局的毛泽东思想宣傅
子什么时候才能揭开？有的同志讲现在已经揭开了，我说还早啦！可以举个例子，自市革命委员会成立到现在
队的帮助下，办好毛泽东思想学习班。这里要把毛泽东思想学习班办好，一定要我们大家动手，大家支持，我
有那一个人敢讲我们的阶级斗争盖子都揭开啦！？刚才就举了一个旧农村政治部组织部的例子，我们还没有跟
们相信我们铁路系统广大革命造反派一定会在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在我们广大革命造反派战
4
~5
。
。
=====第3页=====
士，在广大革命职工的努力下，在不久的将来，把我们铁路系统办成红彤彤的毛泽东思想大学校，把我们这个
队伍切实带好，切实把我们这个队伍建立成为一个非常无产阶级化、非常革命化的坚强的无产阶级革命队伍，
把我们各项工作做好，正象英雄四排、英雄爱民模范排、四排长李文忠同志那样“毛主席热爱我热爱，毛主席
支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们相信我们的广大造反派战士和广大职工一定会这
样做的。我的话完了。
2
另外，市革委会要我宣布一件事，这里边剛才同志们都敲鑼打鼓的讲了，我们三个人，蔣周法、王明龙同
志到这里来，昨天市革会开了一个会，有个决定，因为工总司最近工作比较多，有些任务还需要蒋周法和王明
龙同志去处理，铁路的問题需要大家来关心，包括市革会，看来那一个部門、那几个人駐在这里，一时很难解
决。要解决《铁联》的問题，必须依靠广大革命职工和革命造反派战士自己来解决，还是要贯彻毛主席所提出
来的羣众自己教育自己、自己解放自己、自己起来革命这样一个偉大教导。所以根据市革会的建議，工总司经
过商量决定：蒋周法同志和王明龙同志暂时不駐在这里，要撤回去，但是他们两个人仍然负责联系铁路的工
作。就是把这个事情讲一下。完了。
FT
工总司《铁联》分局机关革命造反大队整理
《铁路工人造反报》翻印
一九六七年十二月二十三日

=====第4页=====