洪文春桥同志批示
（一九七四年四月七日）
春桥同志批示：
建议市委将这封信（指上海警备区政治部裁书谢克成同志1974
年4月2日写的反映警备区批林批孔运动冷冷清滑的信）印发市委常
委警备区党委常委2由市委召集两个常委开次会议一议》帮助警备
区领导取得主动权为好·妥否请酌。
建个丘人喜管务
洪文同志批示：
同意春桥同志意见，请转天水同志阅办。
大行赢绕大阳
上海市委领导同志在警备区看大字报时讲话
（1974年6月28日上午）
马老讲话：
今天到警备区看大字报》向同志们学习很受教育举众是真正
的英雄，工农兵是批林批孔的主力军，进一步说明了这个问题。同志
们说：“三个半天的会（指警备区三大部从6月22日至24日揭发
大会）开得很好，我赞成这个观点警备区批林批孔运动是好的？
正在进一步发展，我们支持同志们的草命大字报，支持揭开警备区大
是大非问题，揭开阶级斗争盖子。希望警备区领导在运动中取得主动
权起码下来看看大字报和草众谈谈，和翠众站在一起，把批林批
孔运动进行到底·
徐景贤同志讲话：
上次看了大字报今天是第二次，局面大不一样机同志行动
腾腾的局面对这一局面表示高兴表示支持。
=====第1页=====
大字报揭露了警备区、南京军区的阶级斗争。路线斗争的错误
说明原警各区及南京军区某些人“一贯正确”。“九次路线斗季的间
题解决了”、“十次路线斗争中过的硬”的神话碗产了大门口<
料之一>的大字报非常好表示支持，不是没有问题，问题很大，同
题的根子在原南京军区主要领导人那里
运动深入，要联系林彪路线进行批判·林彪1970年5月2
心
日在总政部长以上会议讲，要派丘入管秀才”，就是让执行错误路
线的人管党，实行“军觉论”这样的流毒在我们警备区有没有众
答：有）（注：周纯麟穿着草鞋到任时就说过：我这个丘八要管秀
才，管政治工作。
有些人以“正确自居·以我划线》林彪讲九大行星围绕太阳
转，实际上围绕他转，有些人以他为中心拉山头不仅在九次路线
斗争中有在十次路线斗争中也有这样的问题，这些问题要上升到联
系林彪修正主义路线来彻底批判？对原来的“结论”要进行批判注
结论系指“九次路线斗争的问题解决了”，“十次路线斗争中过得硬”
的神话而言）政治部要批林彪“5·19讲话”印出来发给大家看
看看看南京军区、警备区是怎样执行这条错误路线的。
预祝革命深入，取得革命胜利！
王秀珍同志讲话：
这是第二次来看大字报，是受教育的，小人物起来了，把盖子初
步冲破了，表示高兴。
这二次来，是根据两位政委的批示来的一是支持众中二是支
持已经站出来的领导同志，使领导取得主动权。希望广大干部、战士
一起战斗进一步把运动引向深入发展很不平衡，有的动得比较差
有的比较好。希整处一级干部同战在一起，把警备区阶级斗争，路线
斗争盖子揭开·对刘文学、陈士法的表态，比上次市委召开两个常委
会时有了进步，表示欢迎·马付政委，×参谋长，邢主任，你们都表
了态，要言行一致，响应毛主席、党中央的号召，响应两位政委的号
召？員正把警备区路线搞正确。（系转抄，供参考）
=====第2页=====
对一月草命夺权·
请看廖政国当时是怎样贯彻执行无锡会议精神的：当他在谈到
无产阶级文化大草命的形势和对抓草命促生产的想法，打算时气急败
坏和凶相毕露地说什么：文化大草命搞得这个样子，地都没有人种了。
现在茶场上买不到菜，形势大好，白菜一斤四毛。这样闹下去明年吃
哈家伙·农民没粮吃，就要扛着局担，锄头进城造反
a

现在上海市搞得不行了？一个也不行了。十几岁的娃娃，毛孩子成
了草命的了，我们这样的人，干了几十年倒成了不是草命的了
中
现在到处都在搞夺权这里也在夺，那里也在夺，什么人都想夺
我们都去夺呀1每个师分几个县，先把十个县拿过来·每个县增派一个
加强连，武装一个基干连·端着刺刀，带着手考子去参加辨论·为了
应付紧急情况，XX×团还要准备一个加强营全付武装，坐着汽车架
上机枪，配上宣传车，作为机动，还要弄几十个人搞个小班子专门
写布告，通知，那里砸了，就到那里去。
为了防止有人冲我们的机关，要调几个连驻进来外面来冲就拉
出去辨论·院子里不行，就进大楼，一楼不行上二楼二楼不行上三楼
再不行，就全都抓起来。
这时，廖政国紧接着介绍了×X×军在无锡一个工厂支左的情况：
是这样说的：嘿他们干得好·支左人员先进去摸情况尔后把一个连
弄进去？召开拿众大会，宣布名单带上手考拉着就走，接着就开控诉
大会，震动很大。当廖在谈到这个问题时，他的气急败坏的情绪也达到
了顶点可以说是手舞足踏？咬牙切齿，杀气腾腾，大有马上就于一场
才能解恨的劲头·据当时在场的一位同志说：听廖的介绍2看廖的表情
内心十分紧张，汗毛直竖，满身发斗，脚肚子都软了
当时参加会议的同志，有人感到气氛不对头，事关重大會提醒和
=====第3页=====
建议廖，要他向春桥，文元同志汇报一下，同海军、空军商量一下廖
却十分反感地说：“这些人（指容桥，文元同志）写写文章还可以，搞
这个他不行，等我们搞好后，再给他们说一下，就行了。又提醒他注
意中央已经总结和发表的黑龙江夺权的经验，廖又很不耐烦地表示说
我们的情况与他们不同。
-
尽管廖政国搞反夺权的想法和打算在警备区党委常委、全会要会议
讨论时，會道到多数人的抵制和反对，但由于廖政国站在反动的立场上
善于要两面手法，最后还是按照他的路子走下去，实现了廖的如意计划。
这就是 镇反就是最好的支左之由来·这就是一九六七年上海，尤其
是郊区刮起的那股“三月黑风，镇压军内外草命翠众以及后来又多
次反复，干扰和破坏上海革命大好形势的政治背景和历史背景
我们认为廖政国的这番表演绝不是孤立的，根子就是许世友主持
召开的一无锡会议·对无锡会议这个迷，本来应早就揭开，就是
因为许司令等一些人捂着不让揭·现在到揭开这个迷的时侯了。
许世友指使廖政国镇压军内革命众
一九六七年一月下旬，警各区机关广大干部、战士看到廖政国对抗
以毛主席为首的无产阶级司令部的一系列指示，死保走资派陈丕显、曹
获秋疯狂反对一月草命夺权2干了许多坏事，萃众意见很大，十分气
愤·在一月草命风暴鼓舞下，机关干部战士出于无产阶级义愤，自发，
起来贴大字报揭发批判廖政国的错误·八条命令下达，大家是坚
快听毛主席党中央的话，许多同志已奔赴支左第一线·
当时》廖政国代表警备区党委表示的态度说：机关的同志对警备区

领导提的意见是正确的，是对的表示感谢，并表示绝不打击报复·但
时隔不久廖政国根据司令多次电话指示，竞背着春桥。文元同志和市
草会积极策划了所谓天马整顿一九六七年二月二十一日，许司令
3。
=====第4页=====
给界通电话，督促“整顿机”，说“这是阶级斗争”。2月24日许
司令电话责问说：“你为什么拾不得离开上海，人家把刀子都架到你脖子
上了。二月二十五日许又给廖通电话说：“你要把头头全部抓起来，人
家已经把手伸进来了，要把坏人都抓起来。三月四日，廖政国向许汇报
十五师有联络站时，许说：要追查，抓起来，枪决几个也可以。三月
五日许来电问厚：“你开始整顿没有，要把头头抓起来，最后去劳动·
抓一批，判一批，杀几个。有人要实行阶级报复，你晓得吗？至于机关，
可以重建，减少它三分之一，先整机关，后整小单位再查十五师。人家
要夺权，你为什么不知道，政治部更要注意。
经过周密和精密策划廖于3月6日7日在自己的办公室召开会议
关门闭窗，撤开秘书，研究所谓整顿方案·并于3月8日采取突然袭击
把司，政，后机关全体人员和在外支左的干部统统拉到天马山以整顿为
名，进行残酷镇压支持一月草命的同志·当天廖向许汇报抓后勤部政委汤
以报时，许说：“我授权给你把他抓起来。
3月9日，廖政国赤膊上阵，在大会上大放词漫驾上海工总司等
草命造反派是牛鬼蛇神，胡说机关一月造反是反草命暴乱，“是
匈牙利事件”。污蔑机关于部是“亡命之徒”，“不穿美国军装的美国兵
并说：“你们要听毛主席的话，起来造反造谁反？毛主席又没有给你们
每个人屁股上拉根电线，按个电话机，战士就是要听班长，上海就要听我
的。尽一边骂：一边杀气腾腾地宣布抓人·先后在机关抓了42人（
各区共抓了160多人）。
MX
3月11日廖向许汇报机关都有问题时许说：“都有问题都抓”
你那里有大鱼，“你那个政治部可以取缔，有几个抓几个？有的可以
枪比有的可以剥掉军装叫他滚蛋。廖说：“抓多了没处放怎么办？
许回答：“可以送提兰桥麻！并授于廖“可以先枪比后再报告”的权”
还反复问廖：“你敢不敢于”？廖政国根据许的指示，对这些草命同志采
=====第5页=====
不择手段的搞指供，诱供、逼供，制造“台湾国民党的宣传部长在后勤部
指挥等谣言无中生有有意陷害，并追查与中央文草和上海工总司等
草命造反派的关系，并把这些同志关在黑暗潮湿的山洞里由武装战士者
押，不准放风，晒太阳，限制一切自由，甚至侮导人格，权打脚剔，进行
人身推残，更为严重的是，还动用专政机关，准备一批手者、牢房把三
十名于部，战士武装押送到提兰桥监狱和海南路看守所，并填写了罪犯登
记表·对机关其他同志搞人人过关、清罪，挑动群众斗萃众？并得人人自
危·你们镇压事众，实行资产阶级专政》犯了严重罪过·正如伟大领袖毛
主席指出的：对广大人民革众是保护还是镇压，是共产党和国民党的根
本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。
为了达到不可告人的目的，防止地方造反派来冲廖还调了一个团的
兵力?设了三道岗查问来往一切行人和车辆不准通信打电话还要经
过批准·警备区司、政、后机关的办公室全部查封、抄家·廖为了把部队
思想搞乱盗用司政后机关的名义，加上党委按语先后给部队发了三封
公开信，把草命同志打成反草命并要各师、团和武装部表态，写支持信：
造成部队思想的严重混乱·廖还把好八连部分于部，战士调到天马接受所
谓“路线教育”，毒化部队
尽政国疯狂镇压军内同志，其罪恶目的，就是为了反对一月草命》反
对新生的草命会·据廖政国说：“天马山整顿是许司令用电话请示过林X
XX的。这就是问题的要害。
许世友指使廖政国残酷镇压上海无产阶级造反派
廖政国根据许司令的指示，在残酷镇压军内支持一月草命同志的同时
又精心筑划了镇压地方造反派的黑会，向无产阶级文化大草命疯狂反朴
1967年2月中旬，根据南京军区无锡黑会指示“镇反就是最好的支左”
有人童读花打料·不化产·#市爱
5。
=====第6页=====
的谬论，在天马山开了一个黑会·会上由原青浦人武部政委、历史反草命
顾中民介绍镇压造反派的黑经验，廖政国在会议结京时？对镇压造反派作
丁具体部署·
会后，上海郊县很快刮起了一股否定文化大草命，镇压造反派的逆流：
把表表烈烈的萃众运动打下去，大批参加一月革命夺权的革众组织被打成
了反草命组织，不少的造反派头头被打成了反萃命，砸牌子，抓头头，搞
游斗，挑动事众斗翠众·仅青浦县，就砸掉了号称十万队伍的30多个
众组织》在宝山县横沙岛的驻军，一个晚上就把十二个草命举众组织砸了。
其他各县，抓造反派头头，少者二、三十，多者七，八十，同时积极支
持赤卫队，竭力为走资派开脱异责·由于你们推行了这条错误路线，造成
了两派的分裂，挑动众斗事众造成了严重恶果·这种情况不仅郊区有
市区也有。
1967年4月》中央下达了“十条命令7春桥同志指示警备区领
导要到各县去处理好平反工作，廖政国虽然派了一些领导同志下去？
但由于不从路线上分清是非，对“镇反就是最好的支左”的反动谬论没
有很好的进行批判，说什么：“抓也对，放也对，所以流毒很深一直
影响到历次运动，总是千方百计整那些會被迫窖的老造反有些甚至被审
查四、五年之久，作为“5。16来揪9这个问题至今未很好解决2影
了大好形势的发展其根子还不是在许司令、思政国身上吗？
许世友在上海四·一二炮打事件中
扮演了什么角色？
1968年4月12日，在林彪死党的策划下，上海刮起了炮打
张春桥同志的严重事件，当天上午，廖政国毅在家星用电话指使机关的
某些人》到社会上去收集“炮打”材料·晚上又专门召开常委会分析“形
势”有人宣读“炮打”材料，廖都不作声。张宜爱同志传达市草委四
6。
=====第7页=====
通知（实际上是中央领导同志指示）廖却反问说：“你急什么就是你
聪明”？拒绝向下传达，相反，廖政国向部队传达来自许司令的“大点通
，其中规定“在地方支左的部队同志要听军队指挥，当有人问到张
容桥同志是不是警备区政委时可以回答不知道”。这是什么话春桥同
志不仅是警备区的政委，而且还是南京军区第一政治委员·许司令你明明
知道？为什么争眼说暗话，用心何在？
毛主要教导说：“我们的原则是党指挥枪，而决不无许枪指挥党。
为什么在“四·一二”炮打事件中，廖政国拒不传达市草委会的四点通知
不接受地方党委一元化领导，而强调听军队的，搞垂直领导，推波助烂
制造泥乱，用意何在，不是发人深思吗？
：军队
岳城教是
许世友指使廖政国利用办学习班推行
“倒许乱军”错误口号，分裂军队?破坏团结
“四·一二”炮打事件发生不久，廖政国奉许司令指示，经过精心策
划，以办学习班为名，突然把警备区机关干部和在地方支左的人员全部撤
回》追查支左人员与市草委会领导同志的关系，扬言“要创大树，率小
猴矛头指向中央负责同志》廖政国在学习班上大肆鼓吹“倒许乱军”
“倒廖乱军”的错误口号，以我划线》搞“稳军派”与“乱军派”人人
站队划线》分裂军队，不择手段地查“黑线”查“黑会”、查“黑人”
查“黑店”、查“黑材料”把草委会郊区组污蔑为“黑风口”，把市政
法指挥部污蔑为黑店。
廖政国在大会上公开说：“南京出了王、林、鲍搞“倒许乱军”？
上海也有人搞“倒廖乱军》反对我有什么我是执行许司令员指示的
反对我就是反对许司令反对许就是反对毛主席。
=====第8页=====
在“倒许乱军倒廖乱军》的错误口号下，以对许一廖的衣度
冰划线，把跟应政国、许司令的人不管历史上有计么问题，文化大革
命中有什么错误一律封为“稳军派》，成为建军的骨干。；而把支
持上海一月草命夺权。抵制许廖的错误路线的同志，都打成一乱军派》
4
加上种种英须有的异名，不择手段地进行残斗争。更为恶劣的是以
威忠心》的名义搞所请“斗私批修”，要大家坦白交待“倒许乱军》
4
倒廖乱军的活动。追查与市草会、工总司和地方造反派的关系，否
则，就不准“毕业，不能出学习班的大门。同时，大肆宣扬许司令如
何一贯正确，要所谓的“倒许乱军分于学习我们的好司令员许世友
一书。人民解放军是个整体，为什么要分裂成这个派，那个派呀军队
内部谁有什么错误，就是什么错误，不能因为有错误就分派，分派就是
分裂军队。对a稳军”乱军也要作阶级分折。稳要看你稳了什么。
享
是稳了毛泽东思想，稳了毛主席草命路线，还是稳了刘少奇林彪修正
主义思想，！
请回许司令，你推行的“倒许乱军的错误口号，大树特树个人权
威，分裂军队，破坏军政军民关系，到底要想干什么？
许世友调上警到内京办学习班，搞反动的多中心
把牙头指向上海市草会和中央领导同志
一九六八年入月九日，在许世友同志的命令下，上海警备区到南京
举办学习班。这次办班的指导思想是错误的，学习班不组织大家学习马
列和毛主席著作，而把许的讲话作为每天必读的内容，在“稳军与乱军
的斗争，是当前的路线斗手的焦点的错误思想指导下，竭力推行“倒
许乱军”、“倒廖乱军的错误口号，大搞“多中心论”，层层站队，

.
以许划线，继续镇压革命革众，把矛头指向上海市草命委员会。
=====第9页=====
在到南京之后，根据军区所谓“三个稳军个乱军的原则下
用部队整机关的方法，进行了精心的禁划。廖政国背着春桥同志，背着
党委常委的大多数，在誉容区小礼堂召开了稳军骨子会议，进行了
部署。为了大鉴些年分子不质当好地方工作的需，一律批
回来，正如廖讲的“许的决心可大了，不管你在那里，统统弄回来”
这次学习班把党委事过。组织了个专门班子，由廖政国亲自指挥。学
习班一开始，就大放南京军区积代会的录音，先把大家思想搞乱
接着许司令在警卫森严的情况下登场训话，在会上大马所课乱军分
子”，什么“倒尖脑袋想当响当当的草命于部，我连顶草帽也不给你”
点名定调子，说什么”上海问题不简草，油永很大”。最后威助众说
“你们有意见可以送大字报到我家里每人三杯茅台酒。以后军区联
络组的同志就反复要大家进一步理解许的这个“指示》的意文。要大家
看到常委（指所谓此军的）比例大线线长，间题复杂性和买重性。
不是偶然的，孤立的，上下左治都有联系，是全国全军两条路线斗手
的组成部分，是有组织、有领导、有计划地乱军交权，乱军就是代表国
民党反动派的利益，学习班整天搞套黑线、查黑人查黑店查黑会
追查支左人员与上海草命享众组织怎么联系的。专市革会领导同志是怎
样联系的。当革众抵制这种错误做法时。军区联络组的同志胡说“对军
区抱有坏疑态度。县向这些同志大喝二声，你们错定了，南京有乱军夺
E
，上海也有军夺权，上海是个侧面，上海和南京是一根筷上的两
春瓜，上海特殊是个大阴谋》，甚至有的公开对张宜爱同志说：“你
气什么。这是在扇京，而不是在上海》，“你现在不是市草会常委了
为严盒的是，把张春桥同志于一九六八年三月十五日批评启政国在支
工作中有严重错误的次讲话稿，也作为黑材料收交。
由此可见，南京办班是天马山镇压萃众继续，对有些同志从政治上、
=====第10页=====
您上进行地，内体上进行摧残，警备区政委李世同志，因为有
次田普到上改，我有亲自到机场去接，即以对许不忠的罪名，
有学习班里习得心服每分钟停跳近二十跳。连军区也主张让其休息的。
学习班书记，原政治部副主任孙子字恶狠狠地说：“用担架也要抬进
会场”，他还威胁拿众说：你就是木头，我也买刘你三分
前世大对抗、分裂中光一手推翻中央所定的铁案
一九六入年九月，以毛主席为首的党中央，为了纠正许司令和军
17
区凭要在办班中推行的错误路线，把上警、舟嵊的学习班由南京调到
北京，参加中央办的毛泽东思想学习班。伟大领袖毛主席非常头怀，
亲自图阅了学习班的计划，并亲切地接见了学习班的全体同志。中央
领导同志对学习班也很重视，针对南京军区的问题作了多次重要批示，
其中最重要的就是“一，三O”批示。
康生同志于一九大九年一月三子日对上警六乘两个学习的
挡盖子，不接触实际问题，想草草收兵，安排了一个不象样的学习计
划作了如下盒要批示：“据我看，这个材料内容空洞，不接触实际。
不接强上海为当前实际问题，似不适用，我想这两个学习班不批
评倒许乱军·的错误口号，不彻底解决·稳军派·和·乱军派分
裂军队的极端错误的思想和言论。不适当弄清和批评南京军区·积代
会的些错误，那么，这两个学习班就学不好，就不能算完成学习
观委否，请考虑
泰桥同志批注：还有“倒口乱军》
倒廖乱军
怎理和富验同志都批示同意。
九六九年三月九日，康生同志对学习班办公室的情况报告。作
了西段重要批示，报告在讲到有的同志有顾虑时，康老批示：“针对
学员恶想，放手发动不众，发扬民主，使他们心中要说的话都讲出来
=====第11页=====

-
了问号，批示：要向他
误路线
不是我军，也不可能没军
这个批
在以毛主席为首的无产阶级司令部头杯下，经过头家的努力，初
揭开了管备区领导机关西条路线斗争的盖子，揭发批判了廖政国的
严金带误。揭发批判了倒廖乱军倒许乱军的错误口号，对
区的问题次上分境了是非，统一了想想，增强了团结。
但是。许世友同志对中央领导同志的批示是抵触的。在学习
凡是涉及到军区的问题就揭不下去，如廖政国家组成立后一工作很
困难军区的一些向题不准查。更为严重的是我们途经到南京时
军区杭关召开的欢迎大会上许世友同志不讲九大一团结胜利路线
讲毛主席在九大期间的一系列指示，只字不提如何赁彻中央首
工
对学与班的一系列批示却反其道而行之。说什么：“有此人说北
的饭好吃，南京的饭不好吃，有什么不好吃》，你们想把我搞臭
享
是越来越香，你们反我，可反一个政治局委员来了，你们
。
捞不到捞到一把尿。他全盘否定了中央办班和中央首长的一系列
京
要批示。正如，他在六九年中央一月会议上，刚刚作过检查
伟大
袖毛主席在他的检讨报告上批示：能如此很好》。中央首长指出，
键在“能》李上然而，许世友同志年不接受毛土席党中央的教
，要了两面派的手法，继续推行错误路线，越走越远。
警备区周纯刘耀宗等同志从到上海，就忠实地执行了许的
示，根本不传达，不贯彻中央领导同志的批示，从不批判倒许乱
、倒军一的错误口号。而是继续从政治上迫害所谓·乱军
上拉山头，拼挤打山“乱军派”。比廖政国走得更远
周纯、廖政国，执行的都是一条错误路线
=====第12页=====
许世友“以我划线》搞宗派拉山头，大搞独立王国
许世友同志在军区召开的一次清查“五。一六”会议上说：“什
么人反对我，反对我就是反对毛主席”，这是极端错误的，是明目张
胆地对抗中央关于要批判反动会中心“倒许乱军”的错误口号，其实
质就是“以我为核心”，凡是拥护的，听他话的，就是草命的，凡是
对许世友有意见或对他所信任的人有意见的，就是不草命的，在这种
错误指导下，不是积极贯彻“九大团结胜利的路线，而是继续搞什
么“稳军派》、“乱军派》分裂军队；不是搞“五湖四海”，而是搞
小圈子；不是搞任人唯贤，而是搞任人唯亲，“顺我者昌，逆我者亡。
军区政治部干部部副部长田普就说过：“要把地头蛇全部除掉，造反
的一个也不留。这句话完全反映了地对无产阶级文化大草命的阴暗
心里，说明了她对草命事众的敌视态度，完全是孔老二的语言。
在这位副部长的直接领导下对所谓“稳军骨干”加封重用。例
如，对积极推行错误路线的警备区政治部副主任孙于字~司令部副参
谋长志诚后勤部副部长罗玉琪都得到了重用。分别提为警备区副
政委、南京装甲兵副司令，浙江建设兵团副司合。又如对保旧上海市
功的某师师长周琪云，原分配江苏省军区当副参谋长，他不愿去，
田普就安慰他说：你先去就，以后提你当副司尽，果然不久莫当
了副司令。
2
为了改组上警领导班子，周纯麟同志一走，就带了一批人，从副
司令、副政委，到办公室副主任，到机要处长，还把南京办班和中央
办注的，抗行错误路线很积极，从头参加到底的吴×X，因保许有功
连升两级当了千部处长，掌握人事实权。
周纯麟刘耀宗、杨新亚、章尘等同志忠实地执行了这条错误路
线，完全实现了廖政国的“复员处理一批，调离一批，提升一批》的
具体方案，只要他们认为是拥护许世友的，是“稳军》的，不管历史
=====第13页=====
上有严重问题，有右派言论，腐化监落，都可以重用？有的还安排到头
建岗位上担任领导工作。
对待地方支左的干部也是同样，几是不执行毛主席草命路线支一
派，压一派，严重违法乱纪的，地方率众有很多意见的。但只要护护你
们，又不揭发你们的错误，就可以把他们调回部队加以重用或者把他
们保护起来，不让草命翠众批评例如原徐汇区人武部长，竭力反对和
扼杀上海民兵这一新生事物會受到洪文同志严厉批评并贵令其作深刻
检查，但就在这个时侯2却把他调到部队，广大萃众纷纷要求，市委责
令他回单位检查时章尘还气焰嚣张地对抗市委指示，亲自打电话给市
委，不让他回来。
组织路线是为政治服务的你们这样做，竟究要把上海警备区部队
引向那里去？
许世友把南京第五次党代会引向了何方？
以毛主席为首的党中央、针对许世友的错误，于一九六九年一月召
开了解决南京军区和浙江问题的“一月会议”，同时中央领导同志对军
区政治部、上海警备区、舟乘要塞区在京三个学习班2作了两次极为重
要的批示》彻底批判了许世友执行“倒许乱军”，人为地划分“稳军派”
分裂军队的错误路线，为解决南京军区的问题指明了方向。
但是，许世友大要两面派手法？在毛主席、党中央面前认帐作检讨
回到南京就变掛。1969年7月南京军区召开的第五次党代会，就是
向中央翻案的一个铁证·请看事实：
一这个会议极力封锁毛主席的声音和中央的指示精神，拒不向党代
会传达中央一月会议”精神和中央首长的两次重要批示使这次大会
偏离了毛主席的草命路线，把大会引向了邪路。这是你经常自我吹虚的
“忠”“跟”吗？
-
在这个会议上许世友避而不谈自己所犯错误的实质及其造成的严
重后呆，却上推下卸，欺骗悬并党代表比如：明明是自己推行了“倒
=====第14页=====
许乱军、夺权》，人为地划分“稳军派”乱军派”的错误路线。
而只是轻描轻写地说成是a传播了这个错误口号；你明明是例造浙江
右倾复辞的主谋，而仅仅说成是“倡听偏信；明明是你大搞分裂党的
活动，而胡说是a上丁xxxx××人的当。这是历更的事实吗?
不！这完全是骗人的屁话！
不质许多党代衰的反对，利用高压手段，强行通过对抗中央“一
月会议”精神，对抗中央首长直要批示的错误文件“工作报告”。
对这个错误文件，有不少党代表提出很多的批评和修改意见。但是，许
世友根本听不进去，次召集各代表团领队开会，施加压力，打着县
“为南京地区几千万人着想，要“顾全大局》，“先通过后修改》的
幌子，胁逼党代表一定要通过这个错误文件。这是你光明正大吗?
四大力推行“稳与乱》分裂军队的错误路线。许世友在会议期间，
一面叫喊“过去的问题在北京解决了》，一面又在抽掉阶级内容，不谈
执行什么路线，却大进什么：那些单位是稳定的，那些单位是不稳定的，
那些争位是有问题的。继续贩实分裂军队的私货，顽固地沿着你那条错
误路线越走越远
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的》，这次的党代会，
由于没有搞正路线，所以会议之后，在军区机关和部队中，造成了严
的恶果别的地区不谈，就上海警备区来说，自周纯麟、刘耀宗、章全
2
杨新亚等人到上海后，就是按照许世友的错误路线干的。他们干了不少
反市委、反中央领导的坏事，大搞以人划线排队，继续进行分裂军队的
明谋活动，这是有大量享实的，我们将进行彻底的揭发批判
曲增古等十八人
一九七四年六月二十七日
温州地区草委会工宣队办公室翻印
一九七四年八月七日
=====第15页=====