    州批委办公室
    外各前听发盒
    99
    支758d0
    王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话
    (记录稿)
    テー九七五年七月九日晩以与真す争
    中共浙江省委办公室
    一九七五年七月二十二日印发

==========第1页==========
    王洪文、纪登奎同志在省委工作会议召集人和县委书记会议上的讲话■（记录稿）
    七月九日晚上，省委召集参加省委工作会议的各单位召集人和县委书记开了一个会。会上，谭启龙同志代表省委常委和他个人作了自我批评。王副主席、纪副总理作了重要讲话。
    王洪文同志讲话
    这次登奎同志我们两个，经主席、中央批准，到浙江来，做点调查研究，协助省委把浙江的问题解决一下。几天来，我们参加了省委常委的会议，到下面跑了一些单位。我看浙江整个形势，正象同志们所讲，是好的，但也存在一些问题。浙江存在的问题，不能再拖了必须解决，应当尽快解决。难不难解决呢？我同登奎同志商量了一下，觉得也难，也不难。还是这几句话：根本在路线，关键在领导，主要在省委领导。在座的都是各级领导同志。我讲几点意见：

==========第2页==========
    (一)学习问题。启龙同志刚才代表省委作自我批评里面，讲
    已九年多了，我们更要不折不扣地落实毛主席的指示。浙江地处东
    到为什么犯错误，主要是由于学习不好。这是讲省委常委。许多同
    南沿海前线，我们担负着保卫祖国东大门的任务，我们决不能让敌
    志在讨论中也讲到，主要原因是对毛主席一系列指示、中央有关文
    人有空子可钻。全省三千四百万人民群众和驻浙江人民解放军，广
    件精神，没有学好，这个教训我们大家都应该记取，包括我自己在
    大千部，党员、团员，工人阶级、贫下中农，都要在毛主席为首的党
    内。现在全党全国都在学毛主席关于理论问题的重要指示，读马列
    中央领导下，紧密团结起来。就是说，在工人阶级内部不要再争你
    的书、，毛主席的书形成了风气，我们浙江也不能例外，应加快步
    是我非，要讲团结。一个地区，一个单位能不能搞好团结，首先是
    伐跟上去。各级干部，首先是省、地、县主要领导，一定要带头学
    这个地区、单位的领导班子能否团结好。刚才讲的齿轮箱厂党委一
    好。学习问题，希望形成制度，有督促，有检查，坚持下去。不仅
    班人就很团结，所以他们就容易做到五个统一，在毛主席亲自倡导
    要学好马列、毛主席著作，而且对中央一系列文件都应很好学习，
    下，我们党在处理党内矛盾方面有许多好的传统，毛主席在《党委
    反复领会。浙江有不少好的单位。县以上机关都有好的，要总结好
    会的工作方法》里面系统地讲了这个问题，希望同志们去看一下。
    的经验、典型，加以推广，帮助大家学习。我们到齿轮箱厂看了一
    浙江由于林彪反革命修正主义路线的干扰破坏，我们党的好的传统
    下，这是相当好的一个单位。这个厂的党委一班人学习很好，中央
    制度不同程度地被破坏了。我们应当把党的好的传统恢复起来。
    每次来的文件，他们都反复学习，领会。去年有些地方、单位突击
    毛主席说，在党内生活中，书记和委员之间的“凉解、支援和友谊，
    提干、突击入党，风刮得很厉害，他们顶住了，没有发展，重要原
    比什么都重要”。毛主席又说：“我们都是从五湖四海汇集拢来的，
    因在学习。这个厂革命、生产都很好，生产搞得热火朝天。抓学
    我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自
    习，这是一方面。另一方面，还要抓批判，批判修正主义，批判资
    己意见不同的同志一道工作。”“还要善于团结那些反对过自己并且
    产阶级法权思想，批判资本主义倾向。通过学习和批判，努力在理
    已被实践证明是犯了错误的人。”这是主席的教导。我建议浙江的
    论与实践的结合上说明问题，逐步做到五个统一：统一认识，统一
    同志从这次省委工作会议开始，大家一道把党内生活某些不正之风
    政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
    改变过来。各级领导干部要带头做到不利于团结的话不说，不利于
    (二)团结问题。毛主席多次强调：无产阶级文化大革命，已
    团结的事不做。大家都应当成为执行毛主席安定团结指示的模范。(三)关于作风问题。各级干部，首先是各级领导于部，应当
    经八年。现在，以安定为好。全党全军要团结。今年，文化大革命
    3

==========第3页==========
    深入到第一线去，参加劳动，搞点调查研究。最近红旗杂志有一篇文章：《提倡调查研究》，大家好好学一下，同群众一道，把革命、生产搞上去。有些地区、单位，在一部分干部身上特殊化作风
    纪登奎同志讲话
    在抬头，资产阶级法权有扩大，丢掉了党的艰苦奋斗的光荣传统。我们最近跑了一些厂，个别地方，干部带头抢房子，游山玩水，对
    我是第一次来浙江，来“天堂”。原来中央解夹浙江问题，我
    群众生活根本不管，这个问间题值得注意。广大群众对这种现状是不
    没有参加。这次，主席、中央同意我跟洪文同志到浙江来，算是第
    满意的。我们各级干部一定要把自己的作风切实改变一下，群众积
    一次接触浙江的问题。
    授性才能充分调动起来。我们相信，只要全党进一步团结起来，坚
    本来，没有调查研究，是不应该说话的，不能下车伊始生啦生
    持毛主席革命路线，落实毛主席一系列重要指示，调动一切积极因
    啦嘛！来了以后，参加了省委常委会议，同时抽点时问到工厂里
    素，不要很长时间，浙江的革命、生产一定会出现一个新的局面。
    去看看，看了杭丝联、杭二棉等几个工厂，在上面听听会，听听同
    最后，说一下这次会议。这次会议总的情况是好的。常委通过·
    志们提了些什么意见，到下面看看工厂，接触一下群众。现在就看
    交心，把肚子里的意见都说了，说完了。大家心平气和，和风细
    到、听到的讲几句。
    雨。省委常委过去这种会开得不多吧？个别同志反映，现在还要看
    同志们最关心的是省委领导的问题，正象洪文同志讲的：根本
    看，不大有信心。我们大家应当有信心。在批林整风、批林批孔
    在路线，关键在领导。省委常委会开得怎么样？我观察了一下，会
    中，省委，谭启龙同志有些缺点错误。刚才，启龙同志代表省委常
    开得不错。常委彼此之间，交心通气，摆事实，讲道理，说了真心
    委和他个人做了自我批评。要相信他们一定会改正，一定能改得很
    话。会议中间，我一个一个问：话讲完了吗？还有保留吗？都说讲
    好。希望渐江省的广大干部、各级领导同志，要支持省委的工作，
    完了，没有保留了。我相信这个话。
    支持谭启龙同志的工作。主席教导我们，犯了错误则要求改正，改
    刚才启龙同志的讲话，是经过常委逐字逐句讨论修改过的。这
    正得越迅速，越彻底，越好。主席说，犯了错误，改了就好。意思
    个讲话，把过去一段工作的是非分清了，增强了团结，检查了缺点
    就是不要去纠缠。希望同志们顾大局，向前看，团结全省军民，来
    错误，肯定了成绩，并表示了改正缺点错误的决心。都是党内，人
    发展浙江的大好形势。
    民内部的问题繁，只能按照田结一一批评一团结的公式去解决，
    ，5

==========第4页==========
    不可以采取别的方式去解决。所以，劝同志们不要把温度升得太
    委决定：撒销三台山山头。所有人员集中学习。学习后，除个别坏
    高，不要冒火，不要动不动就乱摸老虎屁股。杭州太热了，要降温，
    大外，其他人员一律回原单位、原岗位抓革命、促生产、促工作。
    降到象这个装冷气设备的房子，二十五度，二十三度。要提倡和风
    所有文件、物资、公共财产、武器弹药、车辆，一律封存上交。
    细雨，慢慢谈心，何必火冒三千大！开会有意见就讲，不可以起
    此决定自即日起执行，不得违抗。中共浙江省委一九七五年七月八
    哄，起哄是不允许的。按照主席提倡的安定团结的方针和解决党内
    日)下面还有一段，怎么不念？他谦虚，他自己不好意思讲他自己
    间题的方法，强调各自多做自我批评。自我批评，鼓掌欢迎。今天
    的好话，那么好吧！我来替你念。（接着，纪登奎同志读《决定》后
    就是这样，谭启龙同志作了自我批评，大家就鼓掌欢迎。地、县委
    面的附注：此决定已由柴启琨、朱全林，孟昭玉三同志和部分机关干
    也是这样，不要搞层层过关，搞得几个月散不了会。我看今天这个
    部于七月八日二十二时三十分至七月九日凌晨三时半执行完毕。)
    会开得好。省委书记自我批评，地委书记、县委书记鼓掌欢迎，是
    他们几个胜利地完成了任务。步调一致了，就灵了。可见团结了，
    团结的气氛，很好！
    就可以做到言行一致。老张（对嘉兴地委副书记张做堂同志），我答
    今天下午，省委先征求了地委书记的意见，看看省委书记的
    复了你提的问题了吧。这个例子说明省委进步了。不是说启龙同志
    自我批评可不可以。地委书记讲了一条意见：请省委言行一致就好
    有点软吗？现在也硬起来了，也讲原则、讲党性了，敢于和资产阶
    了。这个希望不错嘛！当时，我就叫柴启琨同志作了答复，他讲了
    级派性作斗争了。三台山这个山头搬掉了，其他的山头，我看该自
    省委昨天上午决定撒销三台山山头的例子。
    动撤掉了吧！：
    不是说讲路线、讲大局、讲团结、讲党性、讲纪律吗？有的人
    启龙同志是个老同志，好同志，老浙江，和你们许多同志共同
    就是闹山头，不讲党性，顾固地坚持搞资产阶级派性。这个山头，
    战斗过，是你们的老战友了。他多少年来跟毛主席干革命，对党作
    听说不大好惹，叫三台山。省委曾经发过两次要撤销这个山头的通
    了许多工作，当然，过去在工作中也犯过些错误，来浙江又犯了点
    知，第一次，不灵，第二次还是不灵。这说明第一次步调不一致，
    错误。但是成绩还是主要的。正如浙江在批林整风、批林批孔中成
    第二次步调也不那么一致。昨天省委又作了一个决定，请你（指
    绩是主要的一样。他的主要错误无非是两条：一是批林整风中点名
    省委副书记柴启琨同志)来念一下省委的决定，是你们负责执行的
    多了，搞了一点扩大化；二是批林批孔中又重复了批林整风中多点
    嘛。（柴启琨同态宣读：《省委关于撤销三台山山头的决定》。省
    名的教训。全省发生的突击入党、突击提干的问题，他有责任。当
    ・6

==========第5页==========
    然还有一些其他的毛病。，只要做工作，那能不犯错误呢？，犯了错
    今天，省委也顶住了那个三台山山头，撤销了这个山头，这个
    误，政了就好，大家就欢迎，就相信。刚才洪文同志讲得好，他希
    山头里面，有个把人贪污盗窃，投机倒把，生活腐化，违法乱纪，
    望大家支持启龙同志的工作，支持省委的工作。
    闹得不成样子！不是学习无产阶级专政理论吗？不是讲两个阶级
    省委这样做，上行下效，你们各地委、县委回去也是这样，作
    两条道路、两条路线斗争吗？为什么允许他贪污盗窃、投机倒把、
    点自我批评，承担一点责任，大家鼓掌欢迎，不要一层一层揪住不
    违法乱纪？没有证据我不讲，有了证据我才讲这个话，我们要坚持
    放，全省党的组织团结了，就可以把浙江全省人民团结起来。
    邱毛主席提出的三项基本原则。要学习无产阶级专政理论，落实安定
    谭启龙同志代表常委讲的一篇话，是把过去的经验教训加以小
    团结的方针，把国民经济搞上去。这三条都是互相联系，不可分制
    结，欠了一点账，就是说过去工作中有缺点错误，现在还账了，还
    的。在座的同志都是领导同志，地、县委书记，同志们要讲党性，
    了就拉倒。
    讲团结，你无论如何不要搞到资产阶级派性里面拔不出来，那样，
    还有一个今后怎么办的问题。今后的问题，当前存在的问题，
    时间长了，总归是要摔跤子的。
    这些问题解决起来，也难也不难。把思想路线端正了，按毛主席、
    这个会议算开了一半，把过去小结了一下。下一步要处理的问
    中央的指示办，就不难。杭州齿轮箱厂，金华铁路地区就是这样。
    题，有些是重要的政策问题，如突击提干，突击入党，情况比较复
    他们对那些山头的东西，对小道消息一类的玩意，一概不听。三台
    杂，全国类似这样的事情不多，需要严肃而又慎重地对待。对这类
    山那个头头到齿轮箱厂去搞串连、捣乱，这个厂就顶住了，警告他
    事情的处理，不能太急，不要急躁，否则，欲速则不达。没有认真
    们说，你们如果把齿轮箱厂搞乱了，一切后果由你们负责。齿轮箱
    的调查研究，就急急忙忙往前闯，那样太草率，是不可能处理好
    厂顶得好，洪文同志赞扬了他们。你们在座的各位，对这类东西也
    的。这件事，省委正在起草一个文件，这个文件还需要请示毛主席、
    顶一下不好嘛！大家都要按毛主席、党中央指示办，如果有人搞修
    党中央批准，然后再办。所以，会议不会太长，也不会很短，大家
    正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，搞三不要，就硬着头皮顶住。这就
    有时间可以学习学习，读点书，把脑子冷静一下，对你那里发生的
    叫讲原则。你搞修正主义，我项！搞分裂，我顶！搞阴谋诡计，
    事情想一想，作点阶级分析。必要时，还可以到工厂去看看。再开
    我顶！这就叫反潮流。齿轮箱厂党委就反错误的潮流。对一切不符
    一段会，解决一下当前问题，一些主要政策问题，怎么落实毛主席、
    合毛主席指示、不符合党的原则的东西，就是坚决顶住。
    党中央指示的问题，把这个会开好。我相信这个会一定可以开好
    8
    。9

==========第6页==========
    的。浙江虽然暂时落后一点；问题一旦解决了，可能很快会上去，希望你们来一个后来居上。（王副主席问大家：怎么样？大家有没有信心？大家回答：有信心：)你们大家都说有信心，我就不讲
    了。・Qは
    ”线政女安到
    发：公社党委
    共印九OOO分
    ·10

==========第7页==========
