升争现坊会成
无库来，他伟大如族，以党的政策武装和发动群众，对敌
保
1968，7.5.在沪东造的厂
王洪文同志讲話
一，进一步放手发动众
当前对敌此争形势大好，斗争在深入发展，还要进一步放于发
动群众，她示的敌人，景都很高，群众政策水平有微大提高，有
些单位解众发动得不那么好，要进一步用党的政策武装和发动群众
电
二、只有用党的政策武装和发动解众才能团结一功革命力景
7
稳准，狠地打去一不撮价级敌人。
把政策和发动群众对立起来的观实是错误的，要严格区分两类
不同性质的矛盾，严格区分主要矛盾和次要矛盾，不分法这些就不
能胜利，就会给革命造成失，中央两报一刊七一社論指云，要始
终把斗多矛头对准一小微须固不化的定资浓叛徒特务以及没有改造
好的她实反环右分子土总司5.5扩大会就就要中提示了这个问题有
几个“严格区分”特别是这化大革命中表现好与不好要严格区别。
有的把矛头不指向敌人而热衷于处理男女笑个偷小模男女关终
县
小偷小模这些问题是要在继常工作中邦助数育的不是这次运动的好象
对这些人要做思想工作那助他们对男女关系非常廷兴趣的人本身思想
就不使康对于一般的国民党员，三青团员护工队员，交代法了的运动中不
中
干环事的要教育他们不要有顾虑，更不許打击他们对手兼现不好的当然
要打击，
河
敌人毒辣的手段是故意混淆两类不同性质的矛盾，矛头指向有一般
政治历史问题的人税乱阶级阵线，我们必须针锋相对严格区分两类不同
超
性质的矛盾，能否善于处理人民内部矛盾是能否团结大多数的很在要的
问题如果去举一月狠狠打击了赤卫队员可以想象今日上海的局由于
我们遵循了毛主席的教异就团结了核大多数现在仍然应该团结大多数
打去的对象应是百分之几，千部和辨众95%都是好的和比较好的这样才
能深入开展运动稳，准，狠地打去一小撮价级敌人
沪东厂做后进工作者的经验，对务行同老都有忘发；如正确对待
一个做妓女的这很能就明问题，如整了这个人很可能有些友革命就
党不示有历史污英的人顾虑较多有一个人想交待政励上的严垂问题又
不敢，因为地单但里打人很历害，有政历问题的人往往是知愤人是教人与
我们每夺的对象如果我们不争取他敌人就要争取他有的敌人应制他们
交代问题，要邦助他们放下色狱，使敌人害怕
三，利用矛盾，区别对待，争取多数，反对少数，各个击破
对敌人也要一分为二，它不会是铁板一块要善于发挥党的政
策的威力，分化解他们，首恶必办，胁从不间应功受奖，坦白从宽
抗柜从严不要
要一概而論，凡是有问题的都打本，那就不对了，沪东厂
是橙样，有的单位不按政策办事，很斗，游街，排似示众。看的人税
你们千什么，搞动物园吗，这解决不了问题，如果一律对待，不加
区别，有利于敌人
不利于我，要学习新华厂
H
电
=====第1页=====
依靠广大人民群众，加族无产阶级专政，这是一个问题的两个
副总参謀长、北京卫戍区司令员温玉成同志
侧互，离开了解众，专政就谈不上加途，对敌斗争就谈不上胜利，
在北京军队支左干部会议上的讲話（摘記）
侧重英还是发动解众，依靠群众，
有人企图对群众扩大打击召，破环革命委员会与群众的联系。
—四、(略）
阶极敌人从而蒙混过失，我们要坚决依靠无产价级草命派，依靠群
五、如何对待群众组织和头头
众，毫不动摇，我们要打去一小撮死不悔改的走资派，叛徒，特务
对待群众组织有三条，
没有改遗好的地富反坏为分子，这些人，就是国民党残渣余尊除
，看这个组纵自成立以来是不是牢牢掌握斗争大方向的，是
此文外，没有别的国民党残渣余尊了.，这一小最人代表了样匪在大
不是紧跟毛主席伟大战略部署的。
大陆上的利益，这更能是一小撮，所以称之为残渣余孽，另外去找
久.即使是犯了严錯误，支在部似也要邦助，用談心的办法
残渣余尊，就会把一般问题的人淋进去
解火，矛盾上交方法不好。
搞冷楚了依靠谁，打去雄，革命委员会就掌握了大方向，就得
要看他们造反转神，造反早的，犯有一些钱误要邦助他
到群众的支持，革委会就水固发展，这是关系到无产阶级专政的前
们办学习班使他们认款自己的错誤和缺英
途和命运的大事，革命委员会巩固的过程，就是严的阶致斗争过
对头头
程，破环革命委员会有种办法：一是削尖脑线钻进去，一是破坏革
头头在文化大草命中立下了不朽的功熟，有的确实为了捞
命委员会与群众的联系，徒除了这些，革命委员会就朝气蓬勃，
稻草，有的是为了文化大单命，对干部确实是为了革命的人要和前
不断学习群众，这是七一社论的要求，新老干部一样要继续总
种人区别开来，对手作了坏争和犯严垂错误的人要区别开来，首先
结解众的经验，加以推广，革命小将，新干部，一定要謙虚疆填。
要看本质,
学习群众，学习老干部，学习解放军，革委会吸取这样的革命小将
人、抓，坏头头要抓，不要古过广，坏头头有三英
一定朝气蓬勃非常有生命力
(1).搞幕后策划搞大规模武斗
联系群众不是一天到晚拉家常，是用毛泽东思想武装群众，沪
(2)幕后与走资派，地、富、反、坏、右，社会上的不纯分子
东厂大办毛泽东思想学习班，巩固和致展了草命大联合，三结合
勾结这样的人若有这样的问题要进行调查落实
(3)群众环头头确实是杀人光手，要马上揪示
学习班要随时跟着群众运动的发展增加新的内容，这是七一社论提
.
六，进革命委员会的代表
云来，那风系统对敌斗争近来很有起色，重要的原因是解放军在那
，看文化大革命以来是不是高举毛泽东思想伟大红族，脊他
里大办学习班。
的立场是否坚定，在大风大浪中是站稳立伤，还是退步(不想干)，
对敌斗争，法理阶级队位，根本目的不在于挖云一小撮国民党
有的人形势好了上，形势不好了下，我们指的这样头头，进草委会
残速余尊，完事如果只满足于故字，多多益善，越大越好，那又怎
对走资派斗争不要妥协，而不是指武斗中锋陷阵”，这样的人和
么样呢？根本目的是要剂除复辟基础，改造世界观，杜绝和防止修
那样的人区别开来。
正主义。在党不变质，国家不变色，因此，一定要和莲命的大批判
又看人要看本质
整党、本单位斗批改结合起来，那批坏蛋不可能在工交战线上推行
(1)历史上要浅楚，要有革命千劲，有能力，有魄力，有群众
修正主义路线
威信。
（記录稿，仅供参改）
(2)不能在本单位没有代表性，就混到社会上来，为了争名夺
利而革命。
(3)作风要正派，能从党的利益、党的确业示发
(4)不能稿一个不好的代表，不能为自己的亲属，个人利益
否则这样是，不能起好作用，反而起坏作用，各派派进去的工作
人员，一定要牢靠的人
(5)、对待农村来城市各机关的人，培养是有前途的，对待培养
按班人要注意干革命是不是任劳任怨，竞竞业业，从党的利益活发
主要在于个人表现，
(6)决不要铺旅浪那贪污腐化的人
七.今后的安排：
=====第2页=====