    市革会頜导成員、工总司主要員賣人王洪文同志
    一九六七年十二月廿二日下午在铁路文化宫大会上
    的重要講話〔根据录音整理)
    同志們、战友們：
    今天我来参加这大会，我很高兴。高兴的雪到，我們关路系統的广大造反派和革命的同志們在抓革命，促生产等各方面做了很多工作，特别是在当前铁路运辙比皎紧張的情况下，我們今天召开这样的大会，我們氯为是十分必要的。这样，可以把我們铁路系統的客运貨运任务更好地完成。我今天沒有准备，只是根据我个人的体会耕几点意見：
    我要讲的就是同志們所关心的，就是铁路当前的形势，当前为斗争怎么办？另外，我想耕一誹我們上海工代会要貫彻的几个問題。这次工代会刚刷結束，各部門、各业各系统都在根据市工代会精肿，进一步貫彻落实，把市工代会的精神，特别是把中央文革小组給我門发来的气电，进一步在广大革命造反派和广大革命职工当中进一步貫彻落实。我們相信通过这次工代会的慣彻和落实，一定会在我們上海抓革命促生产等各項工作当中出現一个新的跃进，为明年生产和革命打下一个良好基础。
    首先我要耕一下在思想上、组藏上如何进一步落实市工代会的精神問题。我們上海这一头工代会的召开，目的就是为了进一步从思想上、行动上进一步落实我們偉大頜袖毛主席的最新指示。这炙工代会还准备进一步加强和充夹頒导班子，通过这一工代会还想进一步也清里我們的介殺队伍。我門工代会的第一个任务就是要进
    一步地活学活用毛主席著作，在一切工作中把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于切的地位，特别是毛主席限察华北、中南华东等地区所作的一系列对女化大革命的最新重要指示，我們要坚决的貫彻，不折不扣地执行。所以我們这头工代会就提出来，首先就是怎样把这一系列指示在我們行动上进
    一步落实下来的問題。在这里面，我想談談我个人对铁路各部門的一些看法。我們《铁联》总的来流，在广大革命造反派、广大革命职工的努力下，在这一方面，也要很好地开展，特别有些站酸也正在办各种学习班、学习小组，我們鼠为这样做很好。但是我們也成骸看到我們有一些同志还沒有很好地把这个学习放在首位，比如新我們《铁联，常委，我記得我今年六月份就跟《铁联》常委談过了，你們的工作不管怎样忙，一定要把学习放在首位，怨过我們的檢查和我們所了解到的我們这些常委同志，根本沒有很好坐下来学习，因此在工作当中，就出現这样的那样的間題。所以我們党得，我們广大造反派的战士此头头学得好，所以这一大我們工代会提首要任务就是如何把学习主席著作突出出来。如果离开这一条，那么我們这支队伍，我屑这个组機的寿命不会长的。最春桥同志會經跟我們肼过，他殷，你們这个队伍你們这个组織抓什么，他款第一个就要抓思想教有，第二条抓阶级斗争，如果你們不抓这二条，你們的寿命不会长的。所以我們党得从当前来說，如何把学习主席著作放在一切工作的首位非常重要的。因为毛泽东思想是一切工作的灵魂，你离开了毛泽东思想就寸步难行，事实也是这样的，那一个单位那一个同志学习毛主席著作学得好，能够活学活用，学用結合，他的工作款
    一定会工作得好，不管是革命也好，生产也好，都能抓好。如果那一个同志、那一个部門他不学习毛主席著作，甚至不重腹学习毛主席著作，他那个部門就必然会出現各种問題，甚至有些問題是严重的。这在我們《铁联》、我們铁路系统这样的敏酬也不少，我想当前来脱如何把学习主席著作、进一步落实毛主席最新指示放在首位非常重要，所以我們想同志們能够象林副統帅教导我們的挪样学习毛主席著作要活活学用，学用結合，急用先学，立竿見影，一定要做到这一点。我們现在就是有一部份同志不注意这一点。有一点小事情就大關特開，基至造成打内战，造成流血事件。当前我觉得铁路采航还存在矛盾也只有通过学习毛主席著作来解决。所以有的同志耕工总司派二个同志到这里来，就是把我本人派来也不解决問题，最关键最根本的周題是要依靠我們铁路系統的广大革命造反派和广大革命职工羣众一起来解决，特别是要通过毛主席著作的学习，用最高指示来解

==========第1页==========
    决我們铁路系就的周恩。所以，这是我們工代会的第一个主要任务。
    第二个任务就是狠抓阶极斗年，这也是張春桥同志历次跟我們所耕到的。如果我們不抓阶级斗争，我們的
    周来德触我們，我們有的同志竟然就要，人家从美国带来的×××（听不清楚)香烟伸手接过来出吸，同志
    生产就波有办法偏好，我們过去不是提划麻以阶极斗争为铜，現在我們提出来以斗私扭修为辆，有的同志歌这
    們，这种烟你都是知道雒吸的。据我了解我們铁路上的阶殺斗争沒有那么順利，比有些部門要复杂得多，据
    二个是矛眉的，我說一点也不矛滑，斗私机修难道不是阶级斗等嗎？所以駢，我們要狠抓大抓特抓阶极斗单，
    我所知道我們铁路上过去草款持务、中桃持务，都是由国民党中央直接掌握的一个部門，加上解放十几年来
    小撮走资本主义道路的当权派在我們铁路系流的統冶。
    在当前尤其重要。我想在这里面册一哉我們市里面的全市的阶级斗爭情况，我上海总的来爵形势是大好的，
    我想可举个例子，可能有的同志昕不进去)但是这个例子我誹了有好处。我們同志还記得南站八·二五的
    可以最越来越好)最近我們感到特别好，为什么这样爱呢？因为經过一年多来的无产阶级文化大革命，我們成
    武斗)一大武斗有的同志是参加的，我不怪这些同志們，我也沒有理由去怪这些同志們，你們不了保那里面
    立了我何的始时仅力机构，我們夺了一小报走资本主义道路当权派的权。通过今年来，斗争逐步逐步地深入下
    的能况，所以要新带楚这个周题，余宝华是什么样的人物，余宝华是一个表现极环的反革命家属，这个同志們
    去了，把混入我门觉内政府里一小撮走资本主义道路当权派，以及叛徒、特务等等逐步逐步堆锹出来了。比如
    有的此我了解，他两个父亲，有的被我們抓了，有的被我們枪毙了。南站的武斗，我們知道有个老工人’三次
    普，最近也就是十月份农村政治部的一部份造反派起来造反了，那么原来那个政治部他們殷有的干部可以解放
    見过毛主席的老工人，我找他歌过話，就是那样一个老工人，竟然有人拿着长矛刹他一刀，就这样新：“我再
    了，有的干部周题不大，因此他們就保的保，藏的藏，全部藏在那里不揭了，甚至有的提出来要解放，在十月
    就你去見毛主席。”同志們我們想一想三見过毛主席的老工人，他对毛丰席是深有感情的，也可能在文化大
    份以前的工作当中，我們許多同志就发現农村政治部他钙有一些人不是处处为造反派耕話，而是处处在保，我
    革命运动当中有缺，点，但是我們总看到他是个老工人，毛主席三接見过他)但是，就有这样的人边刺边新：
    們曾經作过建藏，但是由于我円拿住的东西不多，他也不服贴，以后我們就殷走着看吧：在十月份一部份同志
    “我再肚你去見毛主席。”我告訴你們，这个人到现在我們还沒抓呢：以后一定要抓的。南站我们通过多了
    认为这样做不对，就起来造反了，一造反以后，里面揪出了五个叛徒，原来要解放的，就是那个刘杰（音同），
    解、肋問，被打伤的最厉害的是什么人？是比较好的监督四类分子的小組长，同志們有时間能够到南站去勖周
    这个人看来也要打倒了。今年三、四月份以后他們大肆活动，到了南汇他說南汇的李均（晋同）是十个县的最
    看一看，是什么的人！把那两个被打伤得最厉害的入找的来，就可以知道了。爵明我們头路上的阶级斗争是
    好的一个县委书記。好，一部份羣众就听了他們的話，上了他們的当，就保，这样一保，就把阗正革命派打成
    很复梨，很微烈的。打伤了二百五干多人，大部份都是老工人，在那天武斗当中是我們上海二大开枪，是周
    保守派。到了奉置，他需那个曹汉林（晋同）是最好的县委书記，因而有一部份同志上了当，又保，好，义出
    国庭同志朝天牙了三枪，同志們我这件事从米沒有群过，能是偶然的嘴？我們党得不是的，这样的事就这一大
    来了，所以，他走到那里就干到那里，青浦的周题也同样。那么，农村一部份造反派杀出来以后，这些家伙全
    嗎？也不是的。我今天不是批部那一个，我也不想討好那一个，但这个事情是客观存在，我总是要新，所以同
    部桌露了原形，这在我門造反报上已經登过了。这是一个例子。还有一个例子就是那个旧市委的組织部长楊士
    志們想一想。对于这样一些周题我們有的同志就靓而不見，看不到阶毅斗手的复染性，特别是我們《铁联》的
    法，这个老家伙在十月份以前他們就准备解放了，款为这个干部是此較好的，是可以結合的，結果給交大反到
    常委，当然不是都是这样罗。我們有入調查了两份材料，本来佳备登报的，决定沒有登，我們考虑因为南站的
    底的同学一下冲击了一下，不能解放，这人有間题，現在查出来嘛，这个所謂粗织部长啊連个党員都不是，是
    武斗，有一些同志参加了的，当然我們殷，我可以肯定这样耕，我們参加的同志他是不知道这里面的群栅情况
    个叛徒。最近总工会也揭出了一批，一共三百人都不到的总工会初步揭了一下就有十几个叛徒、特务。从張
    的，这是一个事倩我想新一下。
    琪，張琪是主要头头，到施惠珍、周炳坤（音同）等等，他們旧党粗里面沒有一个是好的，有的是解放以前参
    另外一个，我們《铁联》从成立到現在，在党中央、毛主席的关怀下，在文草小组的关怀下，在春桥同
    加地下党被敌人逮捕须变自首了)出夹組織的；有的是解放以前，表面上是共产党)实际上是特务，然后解放
    志、市革会的頜导下)做了大量的工作，特别是在“一月革命”风暴中，你們扰超了革命和生产的两付重担，
    前夕又香伏下来涨體搞特务活动等等。这一些都最明了一个周愿，阶极斗爭是非常复杂、非常尖銳的，就是經
    为国家为人民作出了巨大貢献。可是当我們每一要将斗争矛头对准党内走資派的时候，这里面不是武斗，就
    过这一个旧市总工会整个的斗争情况初步揭露一下就揭出这么大一批特务，这么大一批叛徒，据我們了解那里
    是磨擦，企图多大轉移斗争大方向。我們每一刚刚航向稍为跟上毛主席的偉大战略部器，都遇到敌人在里面
    面周思还大呢！还有現行反革命！最近我們揪了一个家伙，在无产阶极女化大革命当中还往香港、台湾授递我
    搞鬼，根据我們所了解情况，經常是有这种情况出現。为什么？我們脱《头联》他有光荣历史德统，但是到后
    例文化大草命的一些情况，有一些人过去都是叫所謂白皮紅心，过去是地下党，当时是白皮，但是心是江的，
    期)从整个来看，对路局阶级斗争的盖子揭的怎么样？为什么揭不开？反正我总觉得这里面有阶额敌人在里面
    实际这些家伙皮是白的，心也是白的，是一个样，就是这一批家伙混到我們内部来了。我們再看
    搞，有一小撮走资派在搞。春侨同忘有大新話的时候，駢过这个間题。
    看旧华东局，旧华东局里面现在我5可以跟同志們款一畿，他那些人里面究竟有几个是好的？里面大部份干部
    还有一点，我們铁路系統里面，有的人他的手南面伸到广东，北面伸到北京，最近在有的同志身上还看到
    都是十左、六极以上的，从魏女伯开始，一个个排下来，那里面，看来大部份人都有問题。所以，我們应骸看
    六八年的免票到广州去的已开好了，我不知道这些同志准备干什么？这是干什么呀！我党得当前在我們铁路系
    到，阶极斗争逐步深入了，这些家伙也逐步被广大无产阶极革命派揪了出来了，但是他們越是在这个时候憾是
    统里面，是存在着这样的膚况。最近一个黄盘林被抓了，这同志們都知道。黄盘林所交待的周遐，不仅仅是我
    要作垂死的挣扎。这个在铁路系統也有。所以我們无論如何地应骸广大的拿众要团結起来，共同对敌。今天我
    們上海局的周题)还牵涉到整个江苏省的周题。最近上海抓了三个伸进江苏省的黑手，其中一个就是黄盘林，
    在这里耕話，我就不是耕你是那一派，他是那一派，我不是带派性来的，我也不知道那一派好，那一派不好，
    他們利用我們铁路上的便利，帮助人家运枪枝、运彈藥等等，造成了江苏省大規模的武斗。黄盘林的被抓，有
    可能我蜀查不够。总的来肼，我总觉得，我們广大的革命造反派、广大的革命职工拿众应骸团結起来)通过我
    些人还想不通，我今天把情况告訴同志們，他們勾結了右派、勾結了地富反坏右，把黑手伸到揚州、伸到常
    們的团結，我們团桔得越牢，敌人越害怕，我們不应惑搞分裂，我們越分裂，敌人越高兴，为什么呢？他有机可
    州、伸到南京、伸到无锡、苏州，而且有他們一套罪恶計划。同志們都知道赡，我們今天抓了一个罗胜寿（音
    乘。你不搞，他也可以搞。我这里面举一个例子，就是我厅铁路上的，我本来不想耕，根据当前铁路局的情
    同)和喊雄（音同）嘛，就这么三个人，一个是黄盘林，就这么三个。所以我們应丧看到这场汾极斗争是微烈
    况，我想还是肼一下好。我們铁路上竟然有人把一个特务派到长江大桥，就是那个严兆雄吧！严兆雄实际上是
    复杂的，而这一些黑手呢是我們铁路运藏把他包下来的，运枪枝、彈藥我們包，人到那里去坐火卓我包。盖
    个务，在长江大桥企图擒毁长江大桥，同志們想一想淮派去的雅应骸負青，对不对啊！（羣众齐声高呼：
    包的我今天不制，同志例你們将来去揭，雕包雕就負青，反正我这里有材料，他們已交待了。
    对：)这不是阶级斗季嗎？是不是啊？所以我們无論何时何地都不应骸忘記阶殺斗争！严兆雄已經抓了一个多
    同志們，我們铁路工人是有着光荣革命傅获的，在历灾上每一火草命运动当中，我們的铁路工人都古在斗
    月了)是我亲自动手抓的，现在同志們已恐知道了，他不但企团搗毁长江大桥，还在南京、全国各地收集軍事
    争的第一後在这一场无产阶级女化大革命运动当中，我們的铁路广大革命造反尿、广大铁路草命职工又坚决地
    情报，东西已被我們抄到了。就这样一个人，我們居然有的同志有的人把他当作亲信，派到要害部門去。这里
    响应了毛主高的偉大号召，把抓草命、促生产两付重担挑超来，总的耕我們是作了巨大献。但是出应骸看
    面段明什么周题？当然有的同志是阶殺觉倍不高，看不清阶极斗争的尖线复杂性，也应骸看到，有的同志是知
    到，在我的队伍里面也混进了一批坏人。据我們掌握你們铁路采统有的单位造反派不在造反派手中，有那么
    道这个周题的，有的人知道，他是什么样的人物！他为我們《头联》决策小粗的成員，同志們可以想想这的
    -些单位就是坏人当道，伪警察、反革命、重大的嫌疑不清的、特务問题还沒有搞清的当造反派的头头，同志
    人能够搞出什么样的决策呢？所以很复杂，我們也有的同志就被他收买罗，給他纱票，人家利用金鍰、利用物
    們可能会周到底是能呀？我下面新（听不清楚）。还有的受到了一小撮走育派的委托，在我們造反派内部搞
    之3
    2

==========第2页==========
    鬼，从这点来看，我們的同志們一定要提高瞀惕，狠抓阶极斗争。我們广大的造反派战士，我們广大的革命职工把阶极斗争方面抓住了，很多問题就可以解决了。这是我耕的第二个周題。
    同志円駢咱們那个旧教卫部、但宣停部那个地方周題可难弄啦！十分难弄！根本沒有揭开！我們就可以想一想
    第三个周题是清理阶殺队伍，这在我們工代会任务当中已經提出来的周题。我們通过一年来的无产阶极文
    我丽铁路系统各站的情况吧：最近我們已經冒到了，有的已整结合的，又被锹出去斗了，是不是呀！实际上斗
    化大草命，总的来册在我們上海，也就是录我們上海的工人阶級这支队伍是坚强的。砖别是去年十一月九月成
    争还非常复杂的呀！一股就，象現在这种情况，我鬥老是大家搞派，你要拉势力，他要搞班子，大家专門去搞
    立了工总司以后，广大的革命造反派、革命职工都是冲绛陷绰，充分地发揮了主力罩的作用，为上海无产阶級
    这些东西，我們有些头头也就有时間随便到南京去逛一超，到广州去逛一超。同志円过去我們大家都知道那些
    女化大革命做出了巨大的贡献。这是主流。但是我們也应骸看到，一年来，确实有那么一批坏人，地富反坏右
    走資本主义道路的当权派掌握铁路的时候，他也不大敢那么动的，而我們有些同志就很随便，东跑西跑，不去頜
    牛发蛇确，甚至有的特务站到我們的队伍里面来了，因此，我們提出了要清理阶殺队伍。在这头工代会过程
    导广大的造反派战士把斗争的矛头对准党内一小撮走資派，不去經常研究一些斗争的策略間題，不去研究党的
    当中，我們所考虑的委員、常委包括老的，很多从政治上做了一彻底的审查。不管你怎么样，队伍不清，特
    方針政策，搞派性，想一想看，这样下去，阶极斗争的盖子到什么时候能揭开呢：不行的，所以我們要提出来
    别是头头不清，就不能打仗，要不你怎么搞阶级斗等呢！比如最近我們就发现，有的抓叛徒小组本身就叛
    要清理队伍，也只有这样，我們的三結合才能尽快地建立起来，才能够把我們路局的斗批改搞好。我想这是一点意見。
    徒，所以他抓叛徒根本款抓不出来，锹不出来，定案了，好了，啊：不用去查，他就是一个叛徒，这样的人不少，当然比鲛起来还是一小撮罗，是不是？你把他集中起来，耕拼队，可不少，所以前一阶设我們也會經抓了
    第二点意見，有一部份同志过去跟着环人，比如肼严兆雄，我門有些同志过去跟着他跑吧！甚至有的同志干了些坏事，我是不怕)只要我們改正快点，改正错误，甚至反戈一击，把那些坏人环事充分的揭露出来，
    一批人。比如競南市区的袁根林，是南市区原来造反派的負青人，是个强奸犯，已把他抓了。卢湾区的王宝
    怕什么！包括周国庭同志有错畏，应骸要严格檢查錯誤，还是要保的，这点可以跟同志們群。有些同志虽然犯
    全（音同)也是个負背人罗，是卢湾区原来组織部的一个头头，他造反到現在貪污了一万多元，已被抓了。化
    了些缺点錯誤，但是我們觉得只要这些同志能够款识缺点錯髁，井能政正，每一个同志都应骸欢迎，不应骸打
    工局我們也抓一个張己华，这个同志們大概已經看到了，張己华是什么样的人物呢，他××（听不清）是个反
    击。这里边也要耕到一点，特别是我們每一个头头，对待羣众的問題，不管是那一派的算众，都不能用打和压
    革命，他本人到化工局来以后，根本不掌握大方向，也不研究大方向，他手下有一批人专門頜着人去搞打、
    的办法来解决，只能用服教育帮助的办法来解决。这是第二点意見。
    砸、搶、抓、抄，就干这个事。有的地方搞阶极报复，因此我們也抓了，把他抓起来了。最近輕工业局联絡站
    第三点意見，就是在整理我們队伍的过程当中，必須放手发动羣众，依靠广大革命造反派和革命职工。清
    里边，双发現强奸妇女、污辱妇女的好几个，有的已經抓了，有的还沒抓。最近我門叉发現，有的人大肆搞
    理队伍，我們必須联合起来清理。你們这里边有的肼我們是一派，都是《铁联》，这点我承款。但我們这里有
    …（听不清楚)，我們查了一下是什么人呢？是一个表現极坏的反革命家属。还有一个手工业局，最近义被
    派，突际上我們铁联有三种力量。是不是？我在这里肼不管你是那一种力量，不管那一种，自己首先应骸清理
    文攻武卫抓了一个王女海（音同）’这个有些同志可能知道的，原来是我們总部的秘书嘛，后来搞…（听不
    你自己那一种、那个粗织。比如南站就清理南站的，东站就清理东站的，楊浦站就清理楊浦站，你不管是那-
    清)，叫他可去了，他到处搞枪搞炮，而且跟伸向江苏省的黑手有密切关系，企图搞垮工总司，这里面还有些
    派，都是要清理，这也是共同的問題，我建騫同志們联合起来，联合起来嘛！为什么一定要锹住你干你的，我
    事情，跟我們铁路某些同志有关系。最近看了他們的交待，有的人就交待出来了，他到苏州、到无锡、常州，
    干我的呢？完全可以团結起来嘛！所以，我們应骸在清理粗织过程当中体現我們大联合，而且要体現思想上的
    票子都有我們铁路的免票。同志們誰袷他們免票？我們一般工人能有这个权利嗎？这些人怎么办呢？我們觉得
    联合。只有这样，才能够防止坏人乘机钻空子、挨乱，轉移斗争大方向，如果我們自己一乱，敌人正好，你們
    都应骸从组织上清理，款统清埋出去，坏的骸抓的要抓，該处理的要处理，該判刑的剁刑，丧枪毙的枪毙。毫
    清理阶级队伍，我就搞乱你的陣綫，那我們就上当！所以，我們肼在清理队伍的时候，不管清理了那一派的头
    不客气，前一我門确实抓人太少了，我們有毛病，应骸向同志俨檢查，首先对阶极斗争的凯识問題抓的不
    头，任何人不允許用打砸搶打组织、砸组织就不行。不应骸砸组织，他头头有周題是头头的事，他两个头头有
    力。所以我們这东工代会就提出来要清埋阶极队伍，把混进我門队伍里的地富反环右、牛鬼蛇神，表現极坏的
    周題是两个头头的事。
    反草命家属，坚决清除出去，有些人道德敗坏的也应該满理。同志們：象这岸的一些人不清理：甚至，干計这样的
    刚才漏了一点，对表現环的到現在立场观点还未轉变过来的原来的赤卫队头头，就不能当头头。我耕的是
    一些人当我严的头头，我捫内国家也不会乡久的一（听不清)，非清理不可，这个决心总部已經下了。至少
    头头啊，同志們！是立场观点沒有轉变过来的过去是赤卫队的头头現在搭身一变是造反派的头头，我王洪女不
    在我每一个系统在上代会戒立时要加以清理，我們铁路怎么办？我說，同志們討論一下，我們每一个造反派
    承趴。这是三点意觅。
    都要討盖一下，首先你們自己应骸对你們自己的头头审查，一定要审，我不管你們是那一派。
    第四点意見，就是我們建羲非铁路系統的工人和各组織不要介入铁路系铳的无产阶级文化大革命。最近我
    我在这里讲的話，大部份入鼓掌了，但有的人恐怕不高兴，啊！总会有人不高兴的。反正要清理，依靠
    們发現有些外地学生在铁路的也有，其他系統的也有，我們建義这些同志立即回到原单位去，不要介入我們铁
    雕？依靠我們广大的造反派战士，我們所相信的是我們广大的革命成士，我們广大的铁路上的革命战士，我們
    路系統的女化大革命，铁路无产阶极文化大革命由铁路的广大革命造反派和广大革命职工自己来解决。这是一
    相信广大的革命造反派和革命职工能够完成这个任务，对那些少数的坏的就应該該抓的抓。
    点意見。
    我想爱的总的就是这三点，結合我們当前情况箭一下。
    第五点意見，我們广大革命造反派的战士必須坚决貫彻抓革命、促生产，促工作的偉大方針，在任何情况下
    再一个間題，我想对当前路局的情况，提出我的几点看法。工总司铁路联合指輝部是一月革命中作了重大
    面，不管我們怎样清理自己的阶极队伍，受到多大的挫折，我們都不能影响抓革命促生产，特别是春节快要到
    置献的，分开来競前一段和后一皮不同，例如在进度上有所不同，但总的来說，我們广大的铁路革命职工、革
    了，我們的运输任务更忙，要完成这样一个光禁而艰巨的任务，就需要我們全体造反派战士、全体职工共同来
    命造反派成上是高举毛泽东思想偉大红旗的，做了大量工作。但是，因为我們这个队伍里边、在我們内部混进
    挑好这个担子。而更重要的是，首先要用毛泽东思想武装我們的头脑，用毛泽东思想克服我們运靠当中的各种
    了一小撮坏人：造成了蘭导班子不純，特别是五月份以来，我們《铁联》有些人实际上是鹩侈了斗年大方向，
    困难和障碍，严防阶极敌人阴謀破坏。如果我們在清理队伍整组织的过程中，有那么一些人胆敢破坏和制造
    就是刚才武的有些人甚至把特务派到要害部門，所以，我有下面几点意見供同志們参考。
    各种率故等等，我們警告那些人，我們对他們坚决的实行无产阶极的专政！所以，我想同志們我們还是应骸根
    我們《铁联》广大的战士，还应骸继衡地高举毛泽东思想偉大紅旗，以斗私批修为辆，坚决貫彻毛主席所
    据林副主席所教导的那样，毛泽东思想是一切工作的指导方針，我們一定要学好和用好毛泽东思想。
    致导的：“在工人阶殺内部，沒有根本的利害冲突，在无产阶级专政下的工人阶級内部，更沒有理由一定要分
    在当前我們希笔敛路系統的广大草命造反派战士和广大革命的职工，特别是各站各段办好毛泽东思想学习
    裂成为势不两立的两大派粗织。”根据这样的敏导，进一步地从思想上巩国我們铁路系统的革命的大联合，促
    班，最近我門铁路系統也有些混乱，有的头头犯了錯腿，有的走掉了，但是我們相信我們广大造反派的战士依靠
    进革命的三結合和本单位的斗批改。同志可以想一想，如果我們按照現状下去，我們铁路上的阶极斗争的盖
    我們广大的革命职工，-一定会把毛泽东思想学习班办好，我們完全可以在人民解放軍駐路局的毛泽东思想宣傅
    子什么时候字能揭开？有的同志耕現在已径揭开了，我殷还早啦！可以举个例子，自市革命委員会成立到现在
    队的帮助下，办好毛泽东思想学习班。这里要把毛泽东思想学习班办好，一定要我們大家动手，大家支持，我
    有那一个人敢耕我們的价极斗争盖子都揭开啦！？刚才就举了一个旧农村致治部粗织部的例子，我們还沒有跟
    們相信我們铁路采统广大革命造反派一定会在战无不胜的毛泽东思想的光輝照耀下，在我們广大草命造反派战
    4
    5

==========第3页==========
    士、在广大革命职工的努力下，在不久的将来，把我們铁路系篍办成紅形形的毛泽东思想大学校，把我們这个队伍切实带好，切实把我們这个队伍建立成为一个非常无产阶級化、非常革命化的坚强的无产阶极革命队伍，把我円各項工作做好，正象英雄四排、英雄爱民模范排、四排长李文忠同志那带“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席揮手我前进。”我們相信我們的广大造反派战士和广大职工一定会这样做的。我的話完了。
    另外，市革委会耍我宣布一件事，这里边刚才同志們都敲鑼打鼓的满了，我們三个人，蔣周法、王明龙同志到这里来，昨天市革会开了一个会，有个决定，因为工总司最近工作比較多，有些任务还需要蔣周法和王明龙同志去处理，头路的周題需要大家来关心，包括市革会，看来那一个部門、那几个人駐在这里，一时很难解决。要解决《铁联》的問題，必須依靠广大革命职工和革命造反派战士自己来解决，还是要貫彻毛主席所提出来的羣众自己教育自已、自己解放自己、自己起来革命这样一个偉大教导。所以根据市革会的健議，工总司整过商量决定：蔣周法同志和王明龙同志暂时不陆在这里，要撒回去，但是他們两个人仍然負责联采铁路的工作。就是把这个事情耕一下。完了。
    工总司《铁联》分局机关革命造反大队整理
    《铁路工人造反报》翻印
    一九六七年十二月二十三日

==========第4页==========
