王洪文副主席在接见总参民兵组训工作
座谈会议全体同志时的讲话
G
（根据纪录整理）
九七四年九月廿二日
我没有多少话要说了，会上彭绍辉同志、总政、总后的领导同志
都说了，我想简单说一点，其他同志再说。
民兵在文化大革命以来，在各条战线上都取得了很大的成绩，在
保卫海防、边防、空防，在抓草命、促生产、促工作、促战备各项工
作中，都取得很大的成绩。许多地区的民兵在保卫社会主义革命和社
会主义建设中，作出了很大贡献。今天到会的有西沙的代表，还有云
南少数民族地区的代表，还有新疆的、广西、贵州的都来了，总之各
个边防包括黑龙江的都作出了很大成绩，虽然边防条件比内地艰苦，
但同志们竞竞业业，守卫海、边防，打击敌人，作出很大贡献。
民兵工作解放以来，特别是文化大草命以来，两条路线斗争很激
烈，在怎样建设民兵上，两条路线斗争很激烈。十次路线斗争中，林
彪一伙破坏民兵建设。七年民兵工作会议，黄永胜大放狱词，就是
同志们批判的那些谬论，对民兵工作有许多破坏活动。林彪说民兵过
时，他并不是不要民兵，他是要以他的路线、他的思想建设民兵，反
对用毛主席的思想、路线建设民兵。现在问题解决了没有呢？并没有
完全解决。林彪垮台了，死掉了，黄吴李邱都抓起来了，但他们的思
想流毒并没有完全肃清，所以批林是一项很重要的任务。到现在为止，
形势发生了很大变化，但我觉得在少数中间，林彪流毒没有肃清，在
民兵建设上两条路线斗争仍然是很尖锐，中央军委发了162号文件，
对这个文件的理解是各色各样，我看到的材料，绝大多数单位、大多
数同志是赞成的，也有少数人不赞成，甚至反对，或赞成一部分。除
1
=====第1页=====
了林彪的破坏，在我们内部的少数同志中间，也有不同的认识。比如
这次会议中，有的同志对改造民兵的问题也有反映，提到改造可不舒
服！好象不能动了，这是不对的，民兵怎么不能改造呐！我可以明白
告诉大家，改造民兵是毛主席提出的。这个问题争论太大了，在全国
各地的材料里，都看出了这个问题，有的同志就攻击这个话，说是上
海X×同志发明的，不是的，这是毛主席提出来的，改造这是普通的
常识，不仅民兵，就是解放军、高级干部，我们每一个同志都要在斗
争中改造世界观，为什么一提到改造，就那么刺耳、不舒服，毫无道
理味！
162号文件主要是转发上海的经验，上海民兵成立的过程，是
根据毛主席武装左派的指示，一九六七年七月卅一日，春桥同志根据
G
主席多次指示，根据上海情况，写了报告，主席同意，批给总理、
X，中央文革各同志，都划了圈。报告是卅一日呈主席的，八月份在
少数大联合搞得比较好的工厂，成立了文攻武卫。上海文攻武卫成立
后，主席每年多次问到这个情况，见到我就问，上海文攻武卫还在不
在？现在叫上海民兵，上海民兵这支队伍的建立，是经毛主席批准，
一直在主席亲切关怀下建立成长起来的。所以，去年国务院、中央军
-
委转发了上海的材料。这个材料不仅造用于城市，对农村也是适用的
有些同志不太了解这个情况，这究竟是怎么回事？我今天把它说清楚
为什么上海文攻武卫改成上海民兵，还有少数人攻，林彪一伙攻了多
-
年，“无一三”以后，还有人攻，这不是上海那个人搞的，这是毛主
席关怀下成长起来的。严格检查，上海民兵工作也有铁点，有问题，
执行主席指示、路线不是十全十美，还有个发展过程，但大方向是对
的。根据民兵的任务，战时参军参战，支援前线，配合人民解放军作
2
=====第2页=====
情况要向同志们说一下。在这次会议上，少数同志也有这个看法。对
162号文件我说一下自己知道的情况。
另外说一点，我们是要总结经验教训，民兵工作解放后廿五年，
民兵工作究竟有多少经验教训，我看各地要认真总结本地区、本单位
的经验，着重从路线斗争中总结很有必要，举个例子，文化大革命初
期，斗争激烈时，为什么许多民兵组织瘫疾了，分裂了，这个经验教
训要很好总结。现在也有这个问题，少数地区民兵组织起来了，但在
群众中威信不高，个别地区的民兵甚至参加派性武斗，我觉得是要认。
真总结经验教训，这样才能使我们在路线上弄清问题，提高阶级斗争、
路线斗争觉悟，提高对民兵工作的认识。解放廿五年来，特别是文化
大革命以来，全国形势发生了很大变化，经过九、十两次路线斗争，
发生了很大变化，民兵工作如何跟上形势，提高到一个新水平，要总
结经验：这样才能使民兵工作更上一层楼，提高一步，不然就停滞不
前，原地踏步，不动了。据我观察，有些同志还是解放初期的办法搞
民兵，停留在过去的老一套上，那怎么行呢！民兵不仅巡逻放哨，军
事训练，更重要的是搞路线教育，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，不
然同样是拿枪，可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务，为反
革命服务，云南就有个例子，一个民兵排长被敌人收买了，我们是有
教训的。这次会，有大军区、省军区、警备区、指挥部，内地、边防
的同志，还有基层的同志，希望大家都要总结经验教训，我认为是很
有必要的。
叶副主席讲话后，王副主席又指示：
有的同志提议，解放军报民兵专栏为什么停了，因为过去有些东
西错了，登一些文章不对。我举个例子，七三年五月十七日解放军报
民兵讲座讲民兵不能处理人民内部矛盾，敌人进行破坏，只能向公社、
生产队报告，不能擅自处理，这是完全错误的。我曾问过解放军报的
3
=====第3页=====
同志，这是什么人搞的，碰到敌人破坏生产，不能处理，不斗争，搞
民兵干什么？实际上就是不要民兵抓阶级斗争，如果民兵离开了阶级
斗争，还有什么生命呐！当然里面也讲打击敌人的破坏活动，怎么打
击呢？规定了很多条条框框，就是取消阶级斗争，实际上还是搞那种
墙上的官，抽屉里的兵，这是完全错误的。这个刊物当然要停掉，现
在正在进行整顿，希望他们出现一些好文章，那样的刊物要停止，那
样的文章把民兵引到错误的道路。有的人赞成这种观点，一直到去年
还在登这样的文章，这是不对头的。希望同志们认真学习马列、毛主
席著作，提高识别真假马克思主义的能力，有些事好好加以辨别。这
种刊物不能再出了，再出是危险的，也不止这一篇，我没有仔细看，
解放军报他们自己翻了翻，有很多错误的东西，因为不对所以把它停

工作


请总好放后##到化
#文

的
机一，一有
业
电
老大
你的有费任与
E
=====第4页=====
叶剑英付主席在接见总参民兵组训工作座谈会议
全体同志时的讲话（根据记录整理）
九七四年九月廿二日
我完全拥护刚才王付主席讲的话，洪文同志来自基层，到过朝
鲜，打过仗，在工厂工作过，在基层搞过民兵，有实践经验，对民
兵工作很熟悉，他负责军民学（王付主席插话：我是个外行，对民
兵工作不太懂）在上海搞了几年民兵工作还有张春桥同志当时
是市委书记。存在
国本
复上海的民兵起了很大的作用162号文件主要是介绍上海民
兵的经验，洪文同志讲了，我们听了很亲切。明确民兵建设工作中
有两条路线斗争，刚才洪文同志讲过了，我就不多讲了阶级
这次会议讲了民兵组织问题，讲了训练问题，民兵工作上，过
去经过曲折的两条路线斗争，今天王付主席的讲话，你们回去后，
要结合你们那个地区的情况，总结解放后25年来特别是文化大
革命以来的经验·思想政治路线是决定一切的·听了洪文文志的讲
话发言要把162号文件重新温习一下，联系自己地区的民兵工
作情况，很好深入贯彻下去。现在有些地区的民兵搞搞武斗自己
打自己，冲军事机关，这一派有枪，那一派也有枪，派性斗争很厉
害一派斗一派，引起武斗，使社会秩序很混乱这说明那个地区
党的一元化领导没有解决，有阶级敌人，有派性，武斗厉害的地区
建设民兵是有向题的·要实行党的一元化领导，统一组织，使民兵
真正成为在党的绝对领导下的人民武装·刚才我们在小会上，谈到
组织问题也好训练问题也好总的是思想认识问题，是路线问题。
有些问题不能怪你们，主要是三大总部没有认真抓，我是管日常工
作的，是有责任的。
=====第5页=====
民兵建设不是一帆风顺，是有两条路线斗争的。建设民兵对社
会主义草命和社会主又建设保卫国防是很重要的，要很好的认识。
上海的经验告诉我们民兵不仅完成自己的生产任务还采取各种方
方法，积极参加社会阶级斗争，维持社会治安，抓坏人，对犯罪青
少年进行教育，改造一些可以改造好的青年作用很大，有些事情
公安部门做不到的，民兵做到了。在抓生产时，使用民兵班、排组
织，在阶级斗争中使用民兵维持社会治安，打击了敌人破坏活动
北京木材厂就抓得好
帝国主义存在，战斗就是要打的，帝国主义存在，它就要搞颠
复破坏活动，它要派遣间谍特务进来，林彪一伙有很多间谍是苏
修派进来的。对付敌人，就要靠民兵。阶级斗争在社会上是复杂的
不管在城市或农村都要靠民兵，都要有那么一批受过阶级斗争教
育的可靠的人。每个农村·工厂都要有民兵组织，要有全心全意为
人民服务的工人阶级民兵，拿起武器维持社会治安，就可以保卫工
厂和农村的生产，不受敌人的破坏。现在表面上看来很平静，实际
上阶级斗争很激烈，有的烧仓库，有的炸火车，事件发生不少上
海的经验就是要很好地组织民兵、武装民兵，参加阶级斗争，保卫
城市，维持社会治安，就能巩固无产阶级专政战时就能巩固
我们的阵地·平时民兵工作搞好了，民兵人熟地熟情况熟那里有
坏人·间谍特务，有坏分子的捣乱马上就可以把他监视起来
这样城市就巩固了。要深刻理解搞好城市民兵工作的重要性。民兵
工作做好了，就都是民兵，战时可以动员四五千万2搞好民兵
对平时战时都非常重要。我们要平时少养点兵，把民兵工作做好
2
=====第6页=====
是不成问题的。毛主席讲过，草命战争是群众的战争，只有依靠
众才能进行战争。民兵是一支武装力量，希整做民兵工作的同
志，要重视民兵工作？要认真学习贯彻162号文件，改造民兵
进工作，民兵就是要改造，每个人都需要改造，不然就是形面
上学。
要把民兵这个不脱离生产的革众武装组织搞好巩固起来
还要发展，城市学上海，农村学城市，只有武装萃众》依靠革众
才能进行战争，因此，我们必须把民兵工作做好。

事！


ク
=====第7页=====