    州纹香
    供批判用・
    四人帮”罪行材料
    (-O)
    总参谍部政治部印
    一九七七年一月
    王洪文、张春桥一九七四年三月十八日在中央军委领导同志听取通信兵批林批孔运动情况汇报时
    的插话
    我是婚不烟

==========第1页==========
    王洪文、张春桥一九七四年三月十八日在中央军委领导同志听取通信兵批林
    批孔运动情况汇报时的插话
    王洪文说：开吧，（对黄文明同志）你讲吗？不要照本读，简要讲，时间不长，人比较多，存在什么问题讲一讲，然后听听大家意见。国（国自
    当黄文明同志讲到二月十一日前，我们对大字报既不提倡，也不制止时座风恒子售·
    王洪文说：实际上是不让贴，就是这样嘛！当汇报到本周通信兵机关准备开一次批判大会时王洪文说：通信兵主要是指北京的吧？有多少人？王洪文说：（对黄文明同志）你们现在还有什么问题？当汇报到“六·二一”有个会后会的问题时周世忠同志：我没有参加。
    黄文明同志：你参加了，这是有据可查的。（有人插话：

==========第2页==========
    是李如洪交代的)
    全国的专案在上海配套的很多，许多重点东西上不去，他来
    当汇报到周世忠同志两次托人向林立果代问好时
    个全国统一分配，耽误了全国的配套。他统统抓过来，然后
    王洪文说：谁代问好？
    给你统配。七○年的计划会，当时我也火了，你们都代表中
    黄文明同志：周世忠。
    央，真正中央的任务落实不下去。
    当汇报到李作鹏向周世忠同志透露温玉成“不围绕红太
    当汇报到李作鹏利用“六九一○”会议否定毛主席革命路
    阳转”时
    线在电子工业战线占主导地位时
    王洪文说：林彪“五·一九”讲话就讲了“围绕红太阳转”，
    王洪文说：如果电子工业让他们再抓一年、两年，到现
    李作鹏又到青岛、徐州讲了一通。
    在的话，我看也差不多完了，都卡死了。我们搞军工，生产
    黄文明同志继续汇报
    大批管子放在仓库里，别人不能用，生产单位赔本。
    王洪文说：（对黄文明同志）今晚政治局要开会，这个会
    当汇报到整上海是周世忠同志亲自布置时
    要提前结束，最好简短扼要一些，让基层同志们谈一谈。
    王洪文说：整上海，他们的办法是挖墙脚，抓主任，不
    群众代表开始汇报。当汇报到周世忠同志参与告上海阴
    仅是整上海的问题。
    状时
    当汇报到周世忠同志态度恶劣，把批林整风说成是“批周
    王洪文说：那是和路线斗争联在一块的。实际上，上海
    整风”，拒不参加常委会议，并破口大骂的时候
    电子工业民用的多，大部分都是手工业发展起来的。他们一
    王洪文说：他这个话，你们常委怎么办？
    伙想将这批工业捞在自己手里，这在当时是违背主席指示的。
    当谈到不怕周世忠同志打击报复时，
    厂不给，就给压任务，当时上海压得透不过气来。来一个说
    王洪文说：不怕杀头，不怕坐牢，不怕老婆离婚这些
    是中央，再来一个又说是中央，四机部、七机部都说是中央
    都不怕，还怕什么？
    的，真正中央讨论过的专案落实不下来，压得没办法。因为
    当汇报到前两次兵党委扩大会，总政派工作组时

==========第3页==========
    王洪文说：这次你们派工作组没有？（对张才千同志）总
    王洪文说：是路线斗争。
    参有没有派？
    张春桥说：你就这几句话，人家就拿你张才千副总长的
    张才千同志：运动归总政管，总参没有派。
    旗号说话了。
    王洪文说：总政也没有派？
    周世忠同志：我要他报告叶副主席。
    黄文明同志回答总政没有派。
    张春桥说：你要他报告是什么意思嘛？
    当汇报到总政两次派的工作组没有起好作用时
    周世忠同志：要上面派人来。
    王洪文说：总政工作组的头是谁？
    z张春桥说：周世忠，人家冤枉了你？要上面派“青天大
    汇报结束后
    人”来断你的案，为什么要派人！
    王洪文说：你们还有什么意见，有什么不同意见没有？
    周世忠同志：我有错误，我要交代。
    众答：没有不同意见。
    张春桥说：你交代个屁！首先是你的责任。你交代了什
    这时，张春桥根据汇报中提到的通信兵运动有盖子，与
    么？我们相信通信兵的广大群众会搞请你的问题。
    张才千同志有关
    王洪文说：通信兵那么多群众，我就不相信解决不了你
    张春桥说：才千，人家说你是一条原因，对你有一条意
    的问题。
    见，你不说说，表个态？你当着大家的面讲清楚嘛！
    张春桥说：你说大部分交代了，我给你提个问题，为什
    张才千同志：他（指周世忠同志）讲了他的错误，同黄文
    么新的保密机不给主席？
    明同志的关系。我说你们的运动是归总政管的，可以向总政
    周世忠同志：黄永胜勾掉的，只给军内安。
    反映，同志之间的关系，在党委会上讲清楚。
    张春桥说：为什么这样的命令你执行？！你为什么不报告
    张春桥说：看你这话，起哈作用？人家说是路线斗争，
    主席，你头脑里那有主席啊！
    你讲的是什么！
    周世忠同志：我没有识别出来。
    5

==========第4页==========
    张春桥说：怎么没有识别？这是起码的常识，全军、全
    王洪文说：那当然罗，那还能不给！这能说是团结问题
    国、全世界都知道毛主席是军委的主席，你怎么识别不出来？
    吗？
    王洪文说：这不是识别问题。
    张春桥说：才千同志，你刚才的表态我是不满意的。你
    周世忠同志：黄永胜的批件常委都看了。
    应该支持通信兵的广大群众。
    王洪文说：你不要推给常委，你是通信兵主任嘛！
    张才千同志：那当然罗！
    张春桥说：这个命令你怎么敢执行？你怎么能够不给主
    张春桥说：什么当然罗，你说的就不对嘛。
    席安保密机。我对这个事，和他们（指汇报的同志）的意见还
    王洪文说：你那个表态是不对的。
    有一点不一样，这不仅是给不给主席安保密机的问题，而且
    张才千同志：他（周世忠）说的是和黄文明同志的关系问
    是他们将这个保密机作为他们反党集团进行阴谋活动的工
    题。
    具。别人都没有，只有他们有，他们之间就可以用这种电话
    张春桥说：你看看是什么关系问题嘛！
    联系。
    张才千同志：通信兵群众对他的揭发、斗争是应该的。
    骨王洪文说：你们也没有吧？冥正
    张春桥说：你那次表态不对，今天这样表态就更不对。
    张春桥说：主席都没有，我算什么！
    张才千同志：对通信兵的运动我们不管。
    张春桥说：我这个观点不是今天才有，“九·一三”以后，
    王洪文说：你是共产党员！通信兵出问题，你作为副总
    我在军委会上讲过，但没有下文。今天我又提出来了。如果
    长有没有责任？
    讲阴谋，利用通信工具这是最明显的。你周世忠讲讲看。
    张才千同志：那当然罗！
    周世忠同志：我没有顶。
    王洪文说：通信兵被坏人控制了，权被篡夺了，你副总
    张春桥说：你不是没有顶，是坚决执行，你没有向任何
    长要负责。你可以问问嘛。不了解情况，你可以不说嘛。
    人报告，这个事要查。叶群要两部，你很快就给了。
    张才千同志：我没有答复。
    6

==========第5页==========
    王洪文说：我认为你每次开会，对站在哪一边的问题，
    或者说你究竞是哪个司令部的人。这不是一般的认识问题，
    态度总是不明朗。所以，我批评你右。你应该坚决站在总参
    看作是一般的认识问题是不对的。为什么黄、吴、李、邱、叶群、胡敏要就给，主席的却不能装。如果说是军用的，军
    广大群众一边，把总参的盖子彻底揭开。要支持群众。张春桥说：你至少应该这样说一句，我过去当了保护伞，
    委的主席就是毛主席，刚才春桥××已经说了。转播电视，是属于亮相，实际上是造反革命舆论，是为林彪一伙搞反革
    现在不当了。（张才千同志又说了儿句）你不要解释了，越解
    命政变，为他们上台制造舆论、创造条件的。周世忠同志你
    释越复杂。
    是上场亲自指挥，亲自布置招待的，都是你千的。我大概设
    张才千同志：不当保护伞了，检查错误。背上
    记错吧！难道能说这是一般问题，认识问题吗？分析一下当
    张才千同志：我就和周世忠同志谈了一次。
    时的时间，（周世忠同志：当时我不知道九届二中全会的情
    张春桥说：你要是谈两次，今天就不是这么说了。
    况)我不管你知道不知道，这样一个行动，你向主席、中央报
    王洪文说：你不要解释了。作为总参来说，无论如何
    告了吗？这样的行动还不是黄、吴、李、邱一伙叫你干你就
    一定要支持通信兵的广大群众，把问题揭开。今天为什么要
    干。这也是团结问题？是内部同志之间的问题？这是林彪集
    请你们来开通信兵的会，本来是要听别的单位汇报，后来同
    团的一次阴谋，是为他们上台准备的。这些问题，你必须向
    叶副主席商量了一下，原因是最近一段时间，通信兵的群众
    党，向党中央，向广大群众交代请楚。
    给中央写信的很多，揭发了大量的问题，需要解决，需要充
    你跑了那么多地方，讲了那么多话，为林彪一伙造了那
    分发动通信兵的广大群众继续揭发批判，应该查清。有些重
    么多舆论，这也是团结问题吗？
    大问题，如刚才春桥××提的保密机问题，同志们不要小看
    最近一个阶段，通信兵的群众来信相当多。当然，群众
    一部保密机，这里有林彪集团的阴谋。如果是阴谋，周世忠
    的来信有个别的地方可能不太准，但他们的意见绝大多数是
    同志是参与的，这个责任你推卸不掉。这样一个反革命命令，你坚决执行，坚决照办，证明周世忠你究竞是站在哪一边，
    对的。他们忧虑通信兵的问题解决不了，要求中央帮助解决，
    8一

==========第6页==========
    今天的会，就是在这样情况下开的。
    在忠于毛主席的革命战士手里，一旦有情况保证通信联络不
    通过批林批孔运动，要联系通信兵部的实际，十次路线
    中断，不然将来危险。
    斗争的问题，应该解决。像刚才同志们讲的，通信兵是个要
    党委要向群众讲清楚，不准打击报复，可以放手揭发问
    害单位，这里的问题搞不清楚，我们通信没法保障，特别是
    题。谁打击报复，就应当以党纪严肃处理，甚至开除党籍、
    打起仗来，就保障不了，所以应该彻底查清。
    军籍。要保证，不保证不行，党委要向群众表明这个态度。
    这里首先是领导问题，群众对通信兵党委领导运动有
    党章有规定，群众有意见，可以向毛主席、党中央报告。一
    意见，除了周世忠同志外，其他的同志也不那么得力。群
    般群众揭发的问题即使有些不准确，或者有错误，也应该让
    众来信里讲到，刚才直接听到的意见，也有这个问题。其他
    人家讲，也不准打击报复。反革命例外。
    犯错误的同志讲清楚了，也要站到群众一道去。这里包括周
    当谈到周世忠同志是党委书记时
    世忠同志，希望你把问题交代清楚，求得群众的谅解。要不
    “王洪文说：群众写大字报不敢一个人署名，多是集体署
    然，像刚才有的同志讲，就信不过你。到现在还坚持反动立
    名，反映群众有顾虑，怕打击报复。要相信群众大多数，部
    场，群众怎么信得过你。到现在还顶，有本事你就顶！相信
    分群众有顾虑，党委的同志要做工作。对第十次路线斗争有
    广大群众是要跟毛主席干革命的，是会把问题搞清楚的。希
    牵连的人，跟周世忠犯错误的干部，要讲清政策，站出来揭
    望领导干部同群众站在一起，把通信兵的问题搞清楚，特别
    发批判，有错误改了就好。
    是党委常委的同志。因为林彪反党集团对这个部门很重视，
    上次你们党委报告要开会，推迟时间就是考虑到群众刚
    通信兵的问题与作战部、三部也差不了多少。正象刚才有的
    刚发动，那样容易走过场。希望通信兵这次运动不要再走过
    同志讲的，他要搞政变不抓通信才见鬼呢！大量事实已经摆
    场，彻底把问题搞清楚。
    出来了。领导要同广大群众一道，通过批林批孔运动，联系
    当有人提到周世忠同志有攻击毛主席的言论时
    通信兵的实际，把这一系列的问题搞清楚，使通信部门掌握
    王洪文说：要狠批狠斗。
    -10

==========第7页==========
    王洪文说：行动也是大量的。
    怕。要同大家讲清楚，不要怕贴大字报。打击报复是不容许
    张春桥说：组织很严密。还有机动通信分队。
    的。要坚持真理，不要怕打击报复。你们回去商量一下，把
    运动深入下去。
    王洪文说：主席的都不给。
    周世忠同志：我有几句话向首长说一说。我六九年七月
    王洪文说：回去搞吧。
    四日晚到通信兵后，一头栽进了电子工业，任务压得很重，
    周世忠同志：我拥护中央首长指示，要向毛主席、党中央交代清楚。
    我跟人不跟党，犯了一系列严重错误。刚才黄文明同志的汇报，有些出入，我不在这里讲，另外写报告向中央交代清楚。
    张春桥说：还有一个向群众。你要向主席，向党中央交
    王洪文说：表这么个态，太不像样了。你这样的态度危
    代，首先要向群众交代，否则你又说都向中央交代了。你那
    险，周世忠同志！真的要改正错误，就得把问题交代清楚。你
    些问题没什么秘密。可以说，你是一头钻到林彪反党集团里去了。跟人不跟党，人是划分为阶级的，你跟谁呀？马克思、
    不是表态交代请楚，而首先说有出入，这态度是错误的。你这种态度能取得群众谅解？应该说，你的问题是很严重的。
    毛主席你不跟，你跟什么？跟党，林彪的党你就跟，毛主席的指示你就不跟。我们这些人，糊弄一下也是不容易的。群
    王洪文说：不要怕他。
    今天听了一下，你们回去搞，有问题以后再研究。党委
    众两眼瞪着，糊弄也是不容易的。
    同志要注意，不要给群众定条条框框。过去对大字报不提倡，
    王洪文说：我们看你的实际行动。
    实际上是不让贴。你不提倡，也不制止，这就是框框。首先要放手发动群众，揭开了，群众没哈意见，到那时再开会也可以。有的同志怕大字报，那就不对，主席提倡大鸣、大放、大字报、大辩论，我们有的同志见了大字报就象洪水猛兽一样。怕什么，我说的是好人就不用怕，坏人当然
    12-

==========第8页==========
    し用
    作を一て
    -山一可【
    小上真。

==========第9页==========
