    D/69
    最高指示
    党组织应是无产阶般先进分子所组成，应能领导无产阶殺和革命群众对于阶殺敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。
    ☆
    上海市机电一局系统活学活用毛泽东恩想积极分子代表大会
    上市革会领导成員、工总司负责人王洪文同志的就话
    (根据泉音整理，未经本人审查)
    无产阶毅革命派的或友們，革命的同志們：
    首先让我們共同就愿世界革命人民的伟大导师，中国人民的伟大领袖，我們心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆【！万寿无疆！在大好形势的凱歌声中，机电一局胜利召开了活学活用毛泽东恩想积极分子代表大会，这是机电一局广大无产价极革命派、革命职工的大喜事，也是全市革命人民的大喜事。这光大会的召开是广大无产阶激革命派、革命职工通过一年多来的文化大革命的总结，是个总结大会，誓师大会，也是全局的经鲶交流大会，是一年多来的两条道路、两条路畿、两个阶級大搏斗的伟大胜利，伟大标志！
    我代表工总司向大会表示热烈配贺，井借此机会向全局系统的无产阶級革命派致敬！
    当前，全国无产阶级文化大革命形势大好，正如主席所指出的：“全国的无产阶极文化大革命形势大好·不是小好。整个形势比以往任何时侯都好。”“再有几个月的时間，整个形势将会变得更好。”全国打得很厉害的地区，江西省革命委具会成立了，那里是第一个夺枪的单位，現在好得很，形势非常稳定。从新疆来看，原来以为是最落后的地区，現在转变得很快，目前正在考虑成立革命委員会的名单了。武汉會是一度紧張的地区，后来陈再道松出来了以后，百万雄师垮了台，形势現在也是很好，早就一片红了。河北省原来很落后，而一跃成为全国先进的地区。东北三省，去年只有黑龙江省威立了革命委員会，后来由于

==========第1页==========
    对瓣众组织处理不适当，出現了一个“炮還派”，经过牛年以来中央文革为工作，周题已经解决。吉林省本来镇激烈，打得很跑，长春百货大楼打
    八十以上的单位建立了革命委具会，最近各单位、各系统、各区正进一
    得一塌涂’現在吉林省、长春市都成立了草命委員会。只剩下了辽宁省，
    步通过活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和革命人民代表大会，巩
    形势也大好。江浙两省現在也快婴成立革命委員会了，无锡的形势也非常
    固和发展革命大联合、三结合。
    好，原“主力罩”、“九二”势不两立，打得很跑。上二个刷拜，我去了
    机电一局的形势也很好，全局423个厂，已有416个厂建立了
    无锡二次。上月17日去了一次，工矿企业大联合只有百分之二十五左右，
    革命委員会。271个较巩固，占64%；要进一步巩固的76个单位
    百分之三十不到。第二次去是参加革命委員会成立大会，相隔十多天，一
    占18%。有个别单位，阶极陣後不清，占百分之几·已经暴露出来、
    跃为百分之九十五以上。苏州原成立革命委員会，没搞大联合夺权，形成
    有严重問題的占4%。有武斗、有母吵的还有9个单位。因此形势也是
    卫派和G派，斗得笼，一个守在城内，一个守在城外，在中央达成协议’
    大好。
    回来二天不到，就推翻了，后经春桥同志建议，把两派拉到上海，经过十
    第三个标志是阶极斗争胜利向前发展·阶极斗等的形势很快，全市
    多天的观筋周，在上海达成了协议。双方代表回苏州以后，全城欢端迎
    各单位以整党建党为中心，清理阶极队伍的工作取得了很大的成效。有
    接代表，双方都高呼学习的口号，原来是喊打倒什么派，現在是呼向什么
    許多单位原阶触斗争盖子未揭开，通过整党、建党，阶极斗季盖子揭开
    派学习。鎮江、常州形势也好，江苏省原定18日建立革命委員会’看来
    来了，过去混进了造反派的黑手，坏人已逐步漱出亲了。当前，自从慰出李順之、戚拯以后，南站又揪出了倪宝华（音）、×××（不清）以
    也没有啥大的变化，不会迟得太多。
    剩下的广西、隔建，据說广西正在酝酿名单。隔建武斗已仃止。
    及朱长友一大批坏人·工总司内部，狱出了芦灣的贪污犯王保全，南总
    上海形势与全国一样也越来越好，第一个标志是活学活用毛泽东思想
    的强姦犯袁根林，化工的反革命分子張己华。通过阶凝斗争的深入，把
    的瓣众运动从来没有象今天那样广泛、保入。前时期，广大无产阶极革命
    这些坏人都啾出来，清理山来，实行了无产阶额专攻。
    派都办了不同类型的学习班，有厂里办、革固办、小组办，还有街道办、
    前段时期，总的形势是好的，发动了全市广大无产阶激革命派，鳅
    里弄办，最近又发展到家庭办。办学习班，解决了大联合、三结合的間題，
    出了一小撮隐藏的走资派、特务、叛徒·上次已耕了，最近还有发展，
    解决了不少关键周遥，也逐步解决了許多老大难的問題。我們工总司第大
    有些机关阶級斗争盖子正在一个个地被揭开，形势很好。
    期学习班，有32个单位，都是老大难的单位，学习了十一天，解决了
    全市没解决的区已没有了，現在十个县，原建立革命委具会的有6
    30个单位，剩下2个单位，回家后也解决了。办学习班，現在越办越多，
    个，最近又批准了一个。南汇、青浦、金山三个县也差不多了。南汇革
    越办越好。解决了不少間题，改善了党群关係。通过学习班一系列間題都
    命委員会名单正在討論·社会秩序空前稳定，通过打击流氓阿飞、投机
    能解决。毛主席說：“办学习班，是个好办法，很多間題可以在学习班得
    倒把，查封了驻沪办事处，革命秩序越来越好。
    到解决。”事实正是这样。通过切学习班，推动了全市掀起活学活用毛泽
    上海形势是大好的，但是还应藏看到阶额敌人是不甘心失败的，还
    东思想的新高潮。現在老人、青年、小孩都在学习毛主席指示，我住的那
    要垂死挣扎。目前出現的两种思潮，代表着祉会反动势力。
    里小孩每天早晨起来背一、二个小时毛主席语条，边跑步、边背主席语条，
    种是上锅厂以何是为代表的极右反动思潮。何是等一小撮反革命
    原以为他們在吵闹，其实不然·这說明活学活用毛泽东思想的群众运动从
    分子，把矛头对准中央文革、市革委会，长期干尽反革命勾当。何是只
    一个人，在厂内却大有市场。最近有人为他喊冤叫屈。有人认为保黄莽
    来没有象今天那样深入、广泛，这是形势大好的第一个标志。
    倪貂康保对了。黄究竟是不是一个党員，还须调查·但这家伙，文化
    第二个标志是通过大办学习班、毛主席著作学习，促进了革命的大联
    大革命以来支持一派，打击一派，几次武斗黄莽赤脾上陣。就凭这一点
    合和三结合，井促进了斗、批、改·
    就不藏保。群众有許多材料上报了工总司·他所提出的二个介貂人就不
    通过“一月高阁”，全市百分之九十九的单位实現了大联合，百分之
    承认他入过党。生次去锅炉厂开座髅会，群众揭发，二派武斗时，倪貂

==========第2页==========
    糜群打得好。群众問他“肼过囑？”他新：“說的。”群众就：凭这点我們就可叫你算边。挑动武斗、制造分裂，还保他？倪貂康对何是反动
    的，还有那些专门找共产党員，革命干部进行打击的。这笔帳是要算的。
    思潮知道了不揭发、不开展批判、不斗争，而慫源他們。这是一股反动
    (热烈鼓掌)（口导略）
    思潮，斗∯还在继辍·
    最近我們又发现这样的一个单位，我刚才看了一个材料，筧得这个
    还有“中串会”印影版《红卫战报》登的“一切为了九大”是个徊
    材料很重要，有这样一个小厂，造反派头头，外号叫什么“司合”这个
    头彻尾的反革命宣言书，要物底批判。同志們！你們看到就能分析出，
    家伙专门干坏事，我把这些事情骿一下吧1这个人自己开了汽重到杭州
    这决不是一个中学生能写出采的，很多指司，不是中学生写得出的，这
    游山玩水，结果把汽审也翻到河浜里去了，回来慨不修車也不檢查，后
    篇文章有他的祉会背景。
    来有的领导干部对他麟了一下后，他大发雷毫，“我是第一把手，我要
    在当前清理阶級队伍中阻力不小，包括机电一局·机电一局联格站
    掌权，我能掌权”，这样的话象一个无产阶极革命派嗎？当我們召开了
    头头黄胜亮，这个人是怎样的人物？本来不想多蔚，現在还有人想保黄
    “貫彻中央《二·一八>紧急通知”大会后，有个同志麟这个大会很重
    胜亮，就在此简单的麟一下。黄胜亮是个调到东北去的一个工人，不能
    要，他就就：“××算老几？”这个人在生活上也无6到极点，还有一
    吃苦，煽动工人回上海。长期来忌想反动，他就：“我就是要到台灣去”打电话，大黑这个厂的领导干部。他还反对学习毛主席著作，謾鹏張“我就是要做反革命。”“国民党坏，一天能吃三顿飯，托共产党福：
    吞暂回囊品最髮共产盏具圣华在看是辞贪莹寻老三篇的时侯，他說什么
    一天只吃三顿粥。”…。有人就，我們对他的处理是资产价极反动路“成美要年辑学受素东方红”他說：“最钱。如果是革命赫众，运动中被打成反革命，那才叫是资产阶殺反动路
    春桥为什么不能炮裹”他还厂里的党員說：“没有一个好的，都是娘
    裁。黄胜亮現在表現如何呢？不通过革委会私自发出公告，打一派，
    子党員、资本家党員。”等等，人家說：“打倒刘少奇”他說：“我能
    拉一低。我們找他說了以后，此人很狂妄，黑我是小事，莞还黑其他负
    做测少奇就好了。”从这一系列問題我們可以看到阶极敌人是决不会甘
    责同志。松江武斗，他应骸去制止武斗，但是他却调动人去搞武斗。后
    心他們的失敗的，千方百計地进行垂死的挣扎，他把属人的这些话用录
    采張春桥指示：“这样做要犯错哭。”黄胜亮竟說：“張春桥有什么了
    音机录下亲，然后到他房間里去听，听了哈哈大笑，如果揭发的材料确
    不起？”他目无法律，目无领导，目无无产阶殺司合部。常熟武斗微烈
    实的话，应藏把这个人揪出来，很很地給我斗（鼓掌），我們党得上海
    时，他把国豪的馬达、电虥途給常熟去搞武斗。自己换肉换魚，大吃大
    的形势大好，但是我例也经过不少阻力，阻力象十六条所耕到的那样：
    喝。再从黄胜亮组织的班子来看，他重用的人’有一部份人問題严重，
    来自党内一小撮走资本主义道路的当权派，来自肚会上的阶额敌人。所
    流氓阿飞、反革命家属、思想反动的都受重用。机电一局联格站同志反
    以我們还应骸在大好形势下提高警惕，擦亮眼睛·把我們各个单位的阶
    映后，找他談了，但問题一直解决不了。在忍无可忍的情丸下，经常委
    級斗争盖子彻底揭开。
    会研究，派王月非利同志来主持这地方的工作。今天在座的各位同志都是
    同志們，战友們：林付主席教导我們：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”你們在一年多以来，在史无前例的无产阶极文化大革
    积极分子，你們要关心总站的工作。
    林付主席教导我們：领导班子就是政权，领导班子搞不好，我們的
    命中，活学活用毛主席著作，在抓革命，促生产，促工作中是个模范，希望你們通过大会的召开要戒霸戒躁，在今后的斗争中要不断地用毛泽
    政权就很危險了·
    东思想武装自己的头脑改造我們的世界观。学习毛主席著作，就应骸
    我們在清理阶极队伍中，基层厂也发現这样一些情兄：领导权被一
    为世界革命而学，为世界革命而用。我們应骸看到全世界还有三分之二
    小撮反革命分子和一小撮坏人掌握，对我們无产阶极专政，积极地进行
    的人民还没有解放。我們必须通过活学活用毛主席著作，来反对帝国主
    反扑，有的把自己的档案燒掉了，有的把国家的机密档案搶了燒掉。这
    义、反对修正主义、反对各国反动派，为全世界被压迫人民、被压迫的
    句话我們已经肼过了，这我們再重复一遍，对于那些搶档案、燒档案
    民族的彻底解放而貢献出我例自己的力量。我們机电一局的广大无产阶

==========第3页==========
    极革命派和广大的革命职工，都担负着支援世界各国人民的重担，我們的許多产品都是出口援外的任务，希望担任这些任务的单位，在很抓革命的基础上画把生产抓好，保证浅外出口任务的胜利完成。我們今天学
    造反派头头回去檢查一下，你掌权以后，給国家造成的損失·到现在这
    习毛主席者作，一方面要为世界革命而学，另外，学习毛主席著作要为
    个厂还没解决，如果再继筱下去，我們号侣上海汽输机厂的无产阶极革
    夺取无产阶极文化大革命全面链利学习，学习毛主席著作我明必须根居
    命派、广大革命职工起来造反，免掉这些头头，自己起来闹革命·当然，
    林付统帅的教导，要活学活用，学用结合，急用先学，立竿見影，在“用
    象上汽厂这种問题也不是太多，极个别的。因为我們厂太多魔，所以通
    字上很下功夫，学一点用一点。林付主席还教导我們“学了不用，等手
    过这积极分子大会，大抓阶极斗争，根据毛主席的教导：“阶极斗争
    鬼话”那就是說：“我們学习就是应骸用，你学了一句话，就用一句话，学了两句，就用两句”毛主席教导我们：“学习的目的全在于应用。”
    一抓就灵”应骸很抓、大抓、特抓，阶极斗争抓好了，就能动各項工
    我們就是要边学边用。通过毛主席著作的学习，我們还必须紧紧掌遲斗
    作，阶极斗等不抓，你想搞大联合，三结合，抓革命，促生产，那办不
    争的大方向，排除右的和极“左”方面的干扰，也包括当前肚会上的两
    到，因为阶极敌人在搞破坏，你不抓阶极斗争怎么行啊！所以应藏首先
    种反动思橘，我們应骸給于这两种反动思嘲狠狠反击，当然这两种反动
    抓阶极斗争，以阶极斗争来带动各方面工作，还应骸坚决地清理自己的
    思潮反下去以后还会出現新的反动恩商，阶极斗争是必然的，有的反动
    阶极队伍，这是一項很艰巨的工作，这一項工作上的阻力看来也是相当
    思嚼打下去了，极“左”的还会出現，极“左”的思潮反下去了，右的
    大的，希望各单位都能檢查一下，自己单位的阶极斗摩盖子揭开了没有，
    会抬头了，这是价极斗争的規律，也没有什么了不起，只要我們保持
    在这里要提到机电一局机关的无产阶极革命抵也应骸檢查一下，你們看
    痔醒的头胸。上面分析当前的形资，出現了这种局面，怎么保持沉着一些，所以当前的形动看来，我們总竟得出現这样的反动思朝井不奇怪，
    一看机关的阶极斗争盖子是否揭开了，很瑶我例的看法及我們接到的材
    不管怎么样，天塌不下亲，因为文化大革命的局势早已经定了。通过当
    料，看天还有。战距离，还需要进一步发动群众，我們建议局革会与广
    前毛主席著作的学习，出現了一个以整党建党为中心，很抓阶极斗争，
    大的无产阶殺革命派一道广泛地发动群众把阶极斗争盖子自己揭开，把
    整顿了新的自己的阶极队伍：刚才我肼到了狠抓阶极斗年的几个例子’
    混进我們里面的叛徒、转务、走资派统统把他們数出来，只有这样才
    是几个典型的例子，从当前的形势来看，从机电一局的几个厂来看，也
    能把无产阶额文化大革命进行到底，只有这样才能巩固草命的大联合，
    决不可以认为太平了，你此如一个有名的厂，我就不点名了，我們的局革会审批了专案小组的人員名单，但是厂却将他們全部靠边，换上有严
    革命的三结合，搞好抓革命，促生产，促工作，促战备，为夺取革命和
    重間題的人搞专案材料，这一个厂的头头請机电一局革命委員会审查一
    生产的双胜利而努力奋斗，学习毛主席著作，还必须为实羽人的思想革
    下，他是不是无产阶极茧命派·他背后有没有人，他到底是什么派，前
    命化而学习，必须通过学习毛主席著作，努力地改造自己的世界观，都
    一个时侯点过一光名，这一就不点名了，他檢查了自己不高举毛泽东
    要很斗一个“私”字，大立一个“公”字，树立一个“忠”字，使我們
    思想伟大红旗，但没有檢查到要害处，問題的要害是权掌握在什么人手
    每个同志都能成为“一心为公”，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思
    里的問題，我們請局革会把这个批示途給他。我們还应該值得注意的是入家都很关心的上海汽輪机厂，上汽厂据我了俘派了列席代衰参加这炙
    想’永远忠于毛主席的革命路线的坚强的战士，永远学习最高指示，宜
    大会，希望这些同志回去德达我的意見：这个厂这么长时間以来，給我
    傅最高指示，捍卫最高指示的模范。同志們，战友何，我們相信，机电
    們国家带来多么大的摄失，請造反派的头头算一笔腰，很多人长期来，
    一局这次学习毛主席著作积极分子代表大会的召开，将会进一步推动全
    不参加生产，无做府主义泛语，这些头头在抓些什么呢？希望这个厂的
    局的无产价极文化大革命，将会使我們机电一局成为红彤形的毛泽东思

==========第4页==========
    想大学校，使毛泽东思想的伟大红旗插遍每一个陣地，我想乘机电一局召开活学活用毛泽东思想积极分子代爱大会这一个机会，肼这么几点意是，同志們，由于我本身对毛主席着作学习得不够，毛泽东思想的伟大红裤举得不高，在肼话中間可能有缺点蜡膜，希望同志們提出批部、帮助，另外今天这个大会，也是我学习的一个好机会，我愿意做同志們的小学生。最后让我州共同高呼：
    藏毛主席的书！听毛主席的话↓照毛主席的指示办摹1微毛主腊的好工人【
    无产阶极文化大革命的全▣生利万岁！毛主席的革命路酸胜利万岁！
    伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！光芒四射的毛泽东恩想万岁！
    我們伟大领袖毛主席万岁！万岁】万万岁」
    一九六八年三月十入日

==========第5页==========
