-
*******
揭发“四人帮”王洪文插手控制上景
阴谋篡党夺权的罪行

*********************
5
中
福

7
福
中共上海电影制片厂委员会
6
1
月
9
7
2
中
=====第1页=====
節
“四人种”反党集面党夺权的野心由来已久，他们早就妄
图利用电影等文艺宣传工具为基党夺权大造反革命舆论。
“四人帮”的“组阁”阴谋遭到毛主席的痛斥以后，他们对伟
我们最近召开厂党委对“四人希”王洪文和马、徐，王直接
大的领袖和导师毛王励，对毛主席为首的党中央怀恨在心，阳奉阴
违，继续要弄反草命两面派伎俩，大据阴谋诡计，加紧进行篡党夺
插手上影拿单位，妄图控制电影，作为“四人帮”复党夺权的一
权的罪恶活动。一九七五年夏秋之际，“四人卷”王洪文背着毛主
个阵地的有关活动和反革命言诊进行了专题揭发，现将揭发考干
底、党中央窄到上海，进行了一系列限谋活动，王洪文还直接插手
材料整理印出来，供全厂同志批判
上影，散布了大量反革命言论，妄图控制申影阵地，从电影工业到
这个材料分为三个部分，第一部分是王洪文在一力七五年夏
电素食作生产自成体系，利用自影为“四人帮”墓党夺权制造典论
八月二十一日王洪文在马徐王人陪同下来手厂“视察”
在
秋背着毛主席，党中央，窜来上海，直接插手上影的罪恶活动和
来厂一个星期前马徐王即通知我厂作好准备，兴师动众搞了全厂大
反革命言论。第二部分是王洪文在上海文艺座谈会（即200号
扫除，以“迎接”这位“大人物”。二十一日这天，马徐王又派了
会议）上的反革命言论，第三部分是王洪文一九七六年五月在钓
市委保卫处负责人带了很多保卫人员来厂，封锁厂部四个大门，警
卫森严，还规定只允许局厂各一名负责陪同。
鱼台接见张家龙等人的材料。对于每一部分的主要内容和当时的
八月三十一日王洪文和市委常委在锦江小礼堂第查了《春苗》
背景我们都加了按语说明。
双片。
九月三日王洪文在锦江小礼堂召开了电影工业会议
九月四日王洪文和市委常审查了《战船台》双片
中共上海市影制片厂委员会
九月十四日王洪文通过徐景贤的秘书张家龙调走了我厂拍摄的
一九七六年12月
“八·四研联司”的资料片。在我厂生产部门一再催促下，才于
二十三日归还
九月三十日王洪文在上海体育馆参加国庆晚会，
张家龙突然通
知要拍新闻片，因上彩色片速不够，张家龙同意新闻片组破例用
伊斯曼彩底拍，这是满闻片组第一次用伊斯曼拍新闻片。徐景贤说
-2-
=====第2页=====
如果王洪文在上活我选庆就要推，他不在家不拍，这是政治问题
市委办公室接通知了闻片组，要单独为王洪文参加国庆游园活
疯狂封锁、对抗、篡改毛主席对《创业》批示
动护用影，如他不在亲不拍，国庆办公室也通知了厂负责人去开
一)审查《春苗》双片时的言论
会，检查拍申的准备工作，要求一定重视，一定要拍好。但当
时还不知道王洪文是否出场，在哪个地万参加游园，就在沪东工人
徐景贤：片子还是要严格要求，有好处，这一次严格要求了，
文化宫，杨师公园两处准备了区套人马
十月—日在杨浦公园的一
就有所提高。
组用了伊斯曼拍了王洪文的大重镜头
-
王洪文：一方面不要求全责备，一方面不能粗制滥糙。我们不

现将王洪文有关反再命言论摘编于后：
要求完美，还是要求严格。
徐景贤：对于创作人员还是要抓紧，严格要求。创作人员自己
要严格要求，不要一听这个（指毛主席批示）就可以过关了。
王洪文：一方面要解放思想，迈开步子，一方面要严格要求。
有些人不要从文化大革命中接受反面东西，这不好。
（在电影工业会议上的讲话
王洪文：这条战线斗争很复杂，领导要抓路线斗争。主席对《创
业》的批示，不要求全责备，要坚持双百方针。同时对文艺队伍还
要严格要求，不能不讲质量，粗制滥糙。无非出点毒草，当然出毒
草可以批，不出不是更好吗？
马天水：《创业》批示是主席批示到中央政治局的，上海因为
有样板团听到了。中央没有正式传达，我们自己还没有听到传达，
我们没任务向下传达，正面的精神已讲了，怎么叫一元化领导？还
有《水浒》批示，我们也没听到传达，这是和写作组有关的，我们
听到的，也不好正式传达。这不是封锁消息，没有传达任务。有个
=====第3页=====
时期（主席指示）是直接到群众，现在是加强各级领导。
敌人，也有人民内部的，路线斗争不一定都是敌我。斗争不能只是
王洪文：就是要按精神去做·。大..心情可以理解，做些
一种形式，一写阶级斗争，敌我矛盾就是破坏，农村就是地主，富
工作。
农那些人，不然对下一代的教育是不利的，认为阶级斗争就是破坏
徐景贤：文化局的群文组向文化馆、文化宫连工厂也传达了。
黄涛：反而降低阶级斗争的作用。
王洪文：这是中央规定的。（指不传达）
王洪文：阶级斗争形式有各种各样的，不是只有一种形式，九
十次路线斗争中，斗争那么复杂，有的很激化，就没搞什么破坏，
示借“歌颂文化大革命”为名
有的是打着红旗反红旗，有的是路线觉悟不高，有好人犯错误，他
鼓动大写所谓“同走资派斗争”的作品
不是破坏，但于了坏事，阻碍了工作，是路线错了。
（一)审查《春苗》双片时的言论
另外，还有雷同，行政于部都是坏的，行政干部不服气，党委
王洪文：片子还好。不是有什么问题（指影片完成后很长时间
书记就没有坏的？《火红的年代》是厂长后边有个坏人，《战船台》
没有放）主要是全国形势发展不平衡，怕你们紧张。电影总的是好
的主任后边有个坏人，《龙江颂》的队长后边有个坏人
的，这次改了。
马天水：今后改。
徐景贤：春桥、文元、江青都看了，题材好的，拍得也还是好
王洪文：干部不一定都和坏人在一起。
的。
徐景贤：阶级斗争是复杂的，我们理解的浮浅，这和创作人员
的政治水平，对生活的不熟悉有关系。
(二)审查《战船台》双片时的言论
王洪文：党内没走资派？曹获秋、陈丕显就是，危害大的还是
王洪文：价是好的，可上。上海过去不.主机，是争
党内的。
来的，斗出来的。…有点刺，可以。…“苏修的军舰在沿海活
徐景贤：电影厂的同志要多讨论创作思想问题。
动很猖狂”改个词，不提苏修。
王洪文：特别是社会主义时期，究竟怎么搞，写阶级斗争，路
线斗争，要深入研究。几个戏都是这样。
王洪文：今后要注意，创作中矛盾的激化问题。社会主义时期
阶级斗争（路线斗争也是阶级斗争）是各种各样的，有明显的阶级
-5-
=====第4页=====
徐景贤：《春苗》表现了文化大革命初期，这个《战船台》是
小
高独立王国，妄图控传上海申影阵地
写中期，都有了尝试。不要对有些人对文化大革命的议论就为难，
王洪文：一部影片的意义，影响比金山工程大的多，它的育面多
要写，要鼓励写，抗战八年出那么多作品，文化大革命十年了有多
大呀！
少，不多出怎么行？
徐景贤：申影洗印要参与艺术创作。
王洪文：要培养一支用国产片的队售，申影工业公司与制片厂大家
（按：王洪文和徐景贤这一番谈话充分暴露了“四人帮”大肆
可以搞，争取短时间把这一仗打胜。上浓要孩步配起套来。
鼓吹所谓“歌颂文化大革命，揭露走资派”，妄图利用
准备多拍，上影要每年十五部，的难是什么，上海应该多
电影打击一大批中央到地方党政军负责同志，为篡党夺
一点，整个电影系统规划一下，包括演员，要自已培养
一个多万人口，为什么培养不出？朝鲜一千四百万。
权制造舆论，是早就有预谋，早就在策划了。王洪文在
徐景贤：电厂办个培训班，包括农村、工厂，包括在校的（可以
毛主席亲自批示解放陈丕显同志以后，还公然把陈不显
招生）
同志列为“危害大的还是党内的”代表，直接对抗毛主
王洪文：上漆是可以选择好演员的。老的不能用了，新的没有，就
完不成党和国家的任务，现在要规划，维导也要自已培养。
席的批示，把矛头指向我们的伟大领袖和导师毛主席，
党的政策该落实的要落实，能用则用，在用的过程中改造
真是罪恶滔天！
99
有的人做原来的不行了可以改行，当顾问行不行
（演员）到崇明去找，总找得到，包括创作人员，同样可在
工厂、农村、部队培养好的。老的能用的，惩前后，无
非两种情况，一种出好作品，一种出毒草，即使出毒草也
没关系，在用的中间注意改选。
加点厂房设备还是可以的，不然不适应逐步扩大，
首先是人的问题。
…上泡经过文化大革命，有些基础，可以拍些好片
子，这中间会发现人材。一千多万人口相当于一个国家。
编剧队伍作点调查研究。演员要立足自己，赶快找，拍不
-8-
=====第5页=====
好来，不的不一定演不好，解放思想，人就出来了。要
独立自主，自力更生。中影搞个训练班，在农场的、在学
的学生可到训练班，崇明长江农场拿文艺生活搞得不错的，
第二部分
可以从那里去找演员。京剧演员××不可以演吗？还是一
一九七五年，伟大的领神和导师毛主席对文艺工作发出了一系
专多能，打破总想还是可以的，问题多年来没有培养，现
列育要和示，据评诗歌、小说、散文文艺创作和文艺批评数量较
在还不培养，京剧、舞剧、杂技都有训练班，电些死？这
少，提出要调整党内的文艺政策，对“四人帮”进行了严厉批评和
是个紧道问是。我上次看了一下，老的老，小的小，还信
附心教育，但是“四人帮”贼心不死，反而变本加厉，严密封锁毛
了一批，不要扮人家的墙脚。上海一千多万人口，总会找
主席的重要排示，疯狂对抗毛主席的严厉非评。“西人帮”和马徐
出来的.
王为了继续控制上法文艺阵地，妄图利用文艺为们集党夺权大造
天水：
不要神密。
反直命舆论，十月中旬，在延安西路200号划否开了一个“上
王洪文：王是五七京训班知样，要培养自已队伍….再花些学费，
海文艺座谈会”（简称200号会议），妄图把这次会议同毛主席
…演话剧的可以演电影
召开的延安文艺座谈会相提并论
徐景贤：兔子不吃窝边草，尽往外找。
这次会议名为落实毛主席的一系列指示”，实际上是原原本本
王洪文：下次回来我要检查的，您想问题不解决，选不好的，这是
传达了姚文元关于《诗刊》复刊的一封信，除了毛主席在信上批示
路线问题。一方面景片生产好，一方面培养人，要解放
的“同意”两个字外，毛主席的一系列重要指示统统被封锁了。王
思想，把找人的路线搞正确，包护培养的跳线，喜眼睛向
洪文一面别有用心地让人搞了个统计数字，大谈特谈所谓“文化大
下，要加强党的领导。
享命以来的成绩”，直接对抗毛主席的指评，一面又改头换面，把
四
鼓吹禁洋外，贩卖封资修热货
毛主席的指示算改为他王洪文的“扑示”。
王洪文：化妆不行，可以看看过去扣的《台妹》，美国四十年
在端力封锁套改对抗毛主席指示的同时，“四人帮”和马徐王
代的片也可以看。
又一再把“四人帮”同毛主席并列起来，无耻吹捧“四人帮”，完
王洪文：化妆的问题，文化大革命前拍才子佳人很讲究，现在工农
全暴蒙了命们等夺权的狼子野心，如徐景贤说：“今天洪文×
兵脸是点呼呼的，看看《渡江》的连长，导想办法研究，
专门来参加会议，这是党关心文艺的表现，马老、市委常委能来的
进口一点也可以。（指化妆油彩）
都来了，努力抓好文艺工作，迪过主席的示和文元X×的信的传
达，会洪文×X和马老的讲话，作为东风，使上海文艺出现新的
面貌”马天水出说：“会议学习毛主席批示和姚文元X×的信，
-9-
为了繁荣创作，活跃评论，这是带重要的。”王洪文讲的更露骨：
=====第6页=====
实这没有关系。我们要相信绝大多数人经过无产阶级文化大革命，
这次会议是有毛主的一系列报示，文元X×的一封信的基础上
精神面貌、觉悟都提高了。但有没有坚持资产阶级立场的？有，这
否开的。
也没有什么关系，我们要相信工农兵是有很高鉴别能力的，而多数
由此可见，这次会议比起刘少奇、四条汉子一九六四年策划召
剧本、作品还是好的，各级领导要克服怕字，有利于调动积极因素，
开的“喜京黑会”（也是疯狂对抗毛主席对文艺工作的直要批示）
有利于调整党内文艺政策
真是本过之而无不及
另外，队伍问题，随着革命深入，工农兵对我们作品的数量和
下面是王洪文十月十四日在“上汇文艺座谈会”闭毒会上的讲
质量的要求都高了，靠在座的同志不够，要培养千千万万组成的文
话。
艺队伍，来为繁荣社会主义文化而努力工作，今天在座的，我们感
素贤××、天水××都讲了，没有多少话好讲，景贤××讲的
到高兴的，有老的、中的、青的，也有工农兵的作者，但还不够，
话很重要，这次会议是在毛主席的一系列排示、文元××的一封信
还需要培养更多的创作人员。只有这样，才能极大地丰富社会主义
的基础上否开的，就是要落实毛主席的一系列指示，从上洗来看，
文化生活。专业要培养，业余的也要更多地培养。总之，创作不是
文化大革命以来，在文艺创作上取得了被大成绩，刚才出版社同志
那一个单位的事，是全党的事情，首先市委要加强领导。我相信，
讲，文化大草命以前，长篇小说一年只出二，三部，现在每年平均
只要工作做得好，经过几年努力，面貌一定会有更大变化，我希望
是五部，也出了一些样板戏，电影也是还样，数量星不多，质量是
今后，能有更多更好作品出现，希望大家为繁荣社会主义文化作出
-
比较好的，我也听到了众的一些反映，这些成绩必须肯定
更大努力。
是否够了？不够。比如讲诗歌，小说、散文、文艺评论，还是
主席曾经讲过文化、艺术、出版、科技、卫生，有这种思想，
较少的，这些都需要逐步扩大，需要我们在座同志和通过我们发动
月亮还是西方的好
子，这条战线很容易出修正主义，创作人员改造是
众搞新的创作，满足工农兵的需要，为社会主义革命和建设服务
否够了，改造还不够。二个阶级、二条路线斗争还在继续，过去有
继续负献我们的力量。但这不走今天或明天可以完成的，需要一定
人说月亮还是西方的好，这种崇洋媚外思想在我们队伍中还是有的
的时间，逐步扩大，需安一年、二年，或者三年，甚至四年、五年
我们任何时候不能放松这条战线的思想教育。我们上海还不断会出
逐步地使它繁荣，总之，要繁荣社会主义文化
现新的情况，资产阶级、修正主义还会出现的，只不过程度不同
第二，政策问题，政策上，各单位领导检查一下，对知识分子
在座的创作人员要很好学习马列，毛主席著作，深入工农兵生活
的政策是否落实了，能用之是用，只要这些人不是国民党，不是叛
这是一个十分艰苦的任务
徒、特务，就要邦助他，使用他。各级领导要了一下，挑一下
根据毛主后指示，调动一切极因素，为社会主义事命和建设服
务，来紫荣，发展社会主义创作，有少数人有点怕，怕出毒草，其
-11-
12-
=====第7页=====
第三部分
按：
一九七六年五月八日，“四人帮”王洪文在钓鱼台接见了徐景
贤的秘书张家龙等人，再次大肆鼓动写所谓“歌颂文化大革命，揭
露党内走资派”的文艺作品，妄图利用文艺来打击一大批中央和地
方党政军负责同志，达到篡党夺权的罪恶阴谋，在王洪文的鼓动下
大毒草《盛大的节日》（电影文学剧本）迅速出笼并立即投入了摄
制。王洪文还再次叫嚷什么“要从政治上考虑同题，上海自已要培
养演员队伍”，叫嚷什么胶片生产“上海应自已配套”，妄图进一
步控制上海电影战线作为“四人帮”篡党夺权的奥论阵地，现将王
洪文的讲话摘录于下：
国
五月十六日准备发文章，歌颂文化大革命，批邓，写文化大草
命过去有些人有顾虑，写不深，去年邓小平上台，斗争很激烈，有

些人不敢接触这个矛盾，实际上是存在这个矛盾的嘛，过去我说过
写地富反坏，一接触党的书记就少了，其实，坏事都在党内负责千
部，应当写，还非得写好。跟邓小平对着干。同修正主义路线对着
干。歌颂文化大革命，歌颂文化大革命的新生事物，揭露党内走资
派，走资派怎么走的形象刻划出来。
不然下一代光知道地富反坏
阶级斗争变化的形式就不懂了。现在好办了，主席有指示，资产
级就在党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。
这对创作人员来说，是一大鼓舞，思想上一大解放。《春苗》
反映还是好的嘛！当时那个时机有人反对不奇怪，现在放，还有人
反对也不奇怪。我们要歌颂文化大革命，歌颂新生事物，写走资派
党内外资产阶级是不高兴的，但广大工农兵会高兴。《春苗》就是
=====第8页=====
台没有鱼，前几天就钓到过大鱼。”在毛主席#示后仅衣隔几
实例.
天，王洪文就迫不发待跳出来，恶毒攻击伟大的领袖和导师毛主席
真是罪该万死！打创王洪文！）
演员上海自己要抓紧培养，不要找外边的。…要解放思想，
不要那些框框。就立足自己培养。
X
胶片要继续努力把它改好，设法稳定下来，按现在的颜色可以
投产一批。染印法要攻一下。多层片也要搞好。彩色片、黑白片都
要搞好。……三年不进口，那个时候我接这个，还有点担心，现在
有信心了。今年十月是二年了，还有一年，依靠洋人，将来要吃亏
的。便用部门批邓要挂洋奴哲学、爬行主义、离了伊斯曼的日子过
不了。三年就是不进口，节省下来，添置设备。（按：王洪文在很
多场合，多次把敬爱的周总理提出的三年内解决国产胶片生产问题
的口号接过来，贪天之功为己功。另一方面借“批邓”为名，另搞
一套，妄图用“洋奴哲学”、“爬行主义”等棍子来打击国务院和
外贸部领导同志，其实“四人帮”是最大的洋奴，化费了大量外汇
进口西方影片、胶片和电器材，排斥国产胶片和器材，凡是他们
利用来进行反党活动的所谓“重点片”是一概不使用国产胶片而指
名使用“伊斯曼”的。）申影厂联系到使不使用伊斯曼来批。立足
国内，还是立足国外，批一下可能好一点。将来伊斯曼进口一点也
可以，（按：一会儿说“三年就走不进口”，一会儿又说“进口一
点也可以”，自相矛盾，随心所欲。）这主要是个政治问题，不是
业
经济问题，中国卫星能上天，这个问题就不能够解决呀？
上海应自己配套攻下来，不仅影片，还有别的用处，这个问题
现在不急，将来再提，还是武装自己，不要光靠进口。
要从政治上考虑问题，上海自己要培养演员队伍。
（按：在这次接见谈话后，王洪文在招待夜点时，借吃野味，
疯狂对抗毛主席给陈永贵同志的一个批示，恶毒地说：“谁说钓鱼
-14
=====第9页=====