王洪文同志二月九日在接見四川
夫足汽车厂在北京学习班同志的讲店
我没有什么准备，昨天，先念、登奎，汉宰同志给我讲，大足汽
車厂同志要回去了，我觉得再忙也得见，原因这个厂很垂要，是国
家的独生子，国家很需要大定汽車厂示的汽单，部队装备特别需要这
个車，讲几句话希望有助手问题的解决
0
这次同志们来北京，时间稍长了些点，但收获还是很大的，今天
和第一次见面时，大不一样了，結神西貌变了，大足厂大有希望，是
不是问题都解决了，没有斗受了？我看也不是。同志们回去以后，还
会碰到各种问题。斗争还会有的，有时甚至还很激烈，总么办呢？同
志们要按党中央的饰置，把此林就孔这大方向抓住不放，不营有多艾
中
问题，部要通过批林批孔去解决，把全厂职工团结起来。
现会国都要开展批林批孔，大是也不例外，这是解决大足问题
的最大动力，回去后，首光把批抹批孔抓起来，另外要注意防止阶级
敌人的破认揭乱。同志们觉得我们问题解决了，思想通了，大足广也
改变了否貌，但踏级敌人是不会甘心的，我们应该警物，打击阶级放
享
人的破坏活动。这两条抓得好，就能把手习班取得的线绩，巩固起来
发展下去。
各级领导要抓大事，就是要批林批孔，抓阶级斗争、路线斗争
联系四川的实际，要批梁兴初陈××的错误路线。四川的许多问题
是他们推行彪路线造成的，你们来的时候，一方要批，一方怕就
有顾虑。第一次接见时，不讲话，不敢揭矛看。通过寻习解决了，现
(7)
=====第1页=====
好了，两以还是应把批批孔这个头等头事抓紧，无论如
你不准放松。有了共国敌人，共同目标，建设社会主义的方向就明了。
以还是抓批林批孔这个方向。刚才想同志讲，不应把仇恨已在
级兄第分上。群众之间，工人内部，要在毛泽东思想基磁上团结起来
但对阶级教人要批要斗，毫不密气，有些领导象素激章选们厂的同
志，对无产价级文化大事命至今还有气：不服气、泄气、怨气登
套同志棒話：主常在式津说：实低就是一艺，不服气文化大举命是
主席就自发动和领导的，你不服气是对的谁？可以不要做一般的缺点
错读，文化大率命到现在已经八年了如果确在式七、文八年不理解
还是可以理解，我们党的十大种开生了，还不经解就不是一般的问题
了，减为共产党员是不派手房于会的问，重分是及对
重命纳问题。希望还有三气的同态尽快转变立逝·如果是不卷
早晚就被群众打倒，要被的史地弃·有人主设一别一却复到文化
大举命以前这是不对的，这就是礼的思想美的馨想
就是复礼嘛。我们关坚的是稿焦·我人想被美到文也大幸命映前
什么新些事物都不要这就是我我们前进还是倒？我是去
族前选的。对文化大要命是拥扩处是忽对，就是摘从会文义，泛是树
资本主义修正去义的问题。这个问题一定要解决，大足有没有我不
清楚，但这样的人，这样的思想定是有的，这次批标乳运动要
结合解决对文化大重命的总度问题，不是要胶系实际吗？这就是一个
凡
e22
=====第2页=====
在哪一食，代有女花大学命的新生事物单要会，这是不对的
主席讲过：革命妻员会好！好就好在三结会。单、千、群老中
青。听说四川有个以么代千的说法，这是尔台词。什么叫以代
千？党中央没场这少说过，就是文化大革命中演现示来的干部。有
人根本还承认他是干部，叫“以少代个我就是这样的一心千部，也
的不承认我是了少人。还有的单位·讲级别，代么十八级十九级
以上图家干部。机关有个我会的被齿，件少干九级以上的可以参加
我就在报告上批了：我就没有资格参加这个会。将他们一举。已
。
经起了很大的变化。有些人想千方有计么秘小法限制新失力量。在
江的流依看尔改单命谣言：“打林庙宇，请进典神，老帅归位，小
兵间兹”。汉的有委竟任大会上做了体这，谣忘说是主确说的玉
看了以后说，前两句不是主要他，要罢是后两句。主席没了叫做
先念：
老师带路，小兵提升”。主席针锋相对后辞了这你谣言。(还有一个伪造
的中央5：1号文件，天链是搞复辟要翻解放以体历次政治运动的
案同志们听到这些遥着，要狠批，伪造的51号文件就是要复辟
要把蒋分在请进来，要林彪、刘少奇这样的人大台。在我们举命队
他内部为什么有些人接受这些反率命我言呢？说明他们他思想起了
变化：对文化大单命不满，就容易接受，还有一个单位相当员责的
干邹。骂造反派是一个也没有好的，我说你把自已都骂了就我们也
登金：
是这反，遗国民党的反。)(连马克思也骂了)马克见是造反派他
老和亲，共产党贵会就是造反的。(登套：河南有尔和记，竞不准
(3)
=====第3页=====
响！修改党章时有人不张国走资派这一段，说没有走资派了·当
然是居认现闷题，那么到少奇标彪林不林走资派？还有那位具
妻出记称不标？你们厂那位陈德志林不标？陈德志叫把化变质份子
。
也行。(岂念：叫还份不也行)不但有斗争，仍然是干分激裂，少以
要批标批礼，继续解决这个问题。件多单位的问题解决正了，我
看的个重要的因素就是对待义化大率命的怎度问题没有解决，对第
九、十次路你斗争问题没有解次。搞得不好就会使我们社会去义国
家倒退变质。当然这里头有的类不同性质的矛酒，要正确处理，但
问题要解决。反对文化大重命的谣言是很多的，各地都有，有的人
讲支化大举命是一均误会，这是很反动的。同志们不要这一派那
派，在人人阶级内部，不管是2人，还是干部，都要通过批评和自
我批坪，大家团结起来，把矛头指向林彩和他的视来孔老二，狠批
他们。很批他们反对文化大举命的谣言和诡辩。我没有准备。主要
来看文大家，讲的不对可以批评，也可以贴大学报，希望大家快
搞上去，早出汽車。（仪供参改）
濟南互人·翻印
一九七円川
=====第4页=====