    洪文、春桥同忘批示（一九七四年四月七日)
    春桥同志批示：
    建议市委将这封信（指上海增备区政治部敬谢完成同忘1974年4月已日写的反映警备区批林批孔运动玲冷清滑的信)印发市委常委警备区党委常委》由市委召集两个常委开次会议一议？帮助警各区领导取得土动权为好·受否”请酌。健
    是区有狼有试分
    珙文同志批示：
    说计：能速人定入要管野
    同意春桥同忘意见》请转天水同志阅办。
    中号是养是大行盖绕头海
    米
    米中奇放山头不发在克发是线
    上海市委领导同志在警备区看大字报时讲话上升联
    (1974年6月28日上午)
    马花讲话：
    今天到警备区看大字报》向同忘们学习？领受教育？摹众是，正的英雄？工焱兵是批林批孔的主力军夕资一步说明了这个问题。同忘们说“三个半天的会（指警备区三大部从6月22日至24日揭发大会)开得很好”’我赞成这个观点)警备区批林批孔运动是好的？正在进一步发展？我们文持同志们的套命大字报？文持揭开警备区大是大并问题？褐开阶级斗季盖子。希整警备区领导在运动中取得主动友？起码下来看看大字报9和罩众谈谈》和露众站在一起》把批林挑孔运动进行到底·徐景贤同志讲话：
    上次看了大字报”◆天是第二次？局面大不一榉》机类同志行动超水了？自睿侨。洪文两位政委批示以后？冷冷清滑的局面变为熱气腾精的局面9对这局面表示高兴》表示支持。

==========第1页==========
    一大字报褐算了管备区、南京军区的阶级斗单、路线醉的错误？说明原警各区及南京军区某些人“一贯正确”。“7，火路线斗醇的问题解秧丁”、“十次路线斗摩中过的硬”的神话破产了？大门口《效料之一》的大字报非常好”袅示支持，不是没有问题，问题征大，问题的根子在原南京军区主要领导人那是。
    运动入’要联系林彪路线进行批判。林彪1970年5月19日在总政部长以上会议讲》婴派“丘八管秀才”？搬是让执行绪误路毁的人管党·实行“军觉论”？这样的流春在我们營备区有役有？（众然有)（注：周纯蜂穿着草鞋到任时就说过：“我这个丘入耍修秀才》管政治工作”。
    有些人以“正确”自居。以我划线》林彪讲九大行星围绕大阳转？实际上围绕他转》有些人以他为中心拉山头)不仅在九次路线斗季中有？在十火路线斗摩中也有这样的问题，这些问题要上升到联系林彪修正主义路线来彻底批刿？对原来的“结论”要进行挑判？《浊结论系指九次路线斗壁的问题解决了”？十次路线斗孕中过得硬聊的神话而言)政治部要批林彪“6·19讣话”？印出来发给大家看看)看看南京军区、警备区是怎样执行这条错误路线的。预祝草命深入)取得草命胜刑！王秀珍同志讲话
    这是第二久来看大字报)是受教育的》小人物起来了，把盖子初步冲破了9表示高兴。
    这二次来)是根据两位政姿的批示来的一是支持实众二是支持已经站出来的领导同志)使领导取得主动放。希广大干都、战士
    一起战斗？进一步把运动引向深入？发展很不平衡)有的动得此软差有的比较好。希铭处一级干部同战在一起，把警备区阶级斗爵、路线斗孕盖子揭开。对刘文学、陈士法的袅态？比上火市东召开两个常委会时有了进步)费示欢迎·马付政委，×参谋长’邪主任》你们都表了态？要言行一致’响应色主席、党中央的骨召》响应两位政的号召？其正把警备区路线搞正确。（系转抄）供参考)

==========第2页==========
    压军内外草命罩众》把子头指向毛主席和中央文草的某些领导同芯？反对一月草命夺权。
    请育廖政国当时是怎样贯彻执行“无锡会议”精种的：当他在谈到无产价级文化大草命的形势加对抓草命促生产的想法、打算时？气急敷凶相典螺地说什么：、文化大草命搞得这个样子，地都没有人种了。现在茶場上买不到，形势大好，白莫一斤四毛。这样闹下去)明年吃验京伙。放民般粮吃，就要士着晶粗、锄头进城造反。一
    现在上海市篇得不行了？一个也不行了。十儿发的娃娃？毛孩子成了草命的了我们这样的入》千了几十年倒成了不是草命的了。现在到处都在篇夺权》这垦也在夺？那县也在夺)什么人都想夺》我们嘟去夺呀1每个师分几个县”先把十个县拿过来6每个县蹈派一个加验连？武装个基千连●瑞着刺刀，带普手老子多去参加辨论。为了
    应付紧急情兄)××X团还要准备一个加強营全付武装？坐着汽车？架
    上枪)配上宣传车作为机动，还要弄几十个入？篇个小班子？专门写布告、通知》那奚砸了》就到那是去·
    为了防止有人冲我们的机关》要调几个连驻进来)外面来冲，就拉出去辨论。院子里不行，就进大楼，一楼不行上二楼)二楼不行上三餐？再不行)就全都抓起来·
    这时)廖政国紧接着介绍了XX×军在无锡一个工厂支左的情况，
    是这#说的：黑他们仟得好。支左人员先进去摸情况？尔后把一个连弄进去？召开幕众大会？宣布名单)带上手考拉着就走》接着就开控诉大会？震动很大。当廖在谈到这个问题时》他的气急败坏的情绪也达到子颜点？可以说是手舞足踏？咬牙切齿，杀气腾腾》大有马上就于一場宁能解很的劲头·据当时在場的一位同志说：听廖的介绍》看廖的表情！为心十分紧张)汗毛直竖·满身发斗》脚肚子都软了·
    当时卷加会议的同志’有人感到气氛不对头)事类重大？會提醒和
    2●

==========第3页==========
    建议廖》要他向濬桥、文元同志汇报…下，同海军、空军商量一下，廖却十分反感地说：“这些人（指脊桥，文元同志）写写文章还可以，搞热个他不行？等我们篇好后，再给他们说下？就行了。”又提醒他法意中央巴经总结剂发表的黑龙江夺权的经验？廖又很不耐烦绝表示说我的情况与他们不同。
    尽管廖政国稿反夺放的想法和打算在警备区党委常委、全会要会议过论时》會道到多数人的抵制反对，但由于廖政国站在反动的立場上？善于要两面手法”最后还是按照他的路子走下去？实现了廖的如意计刻。这虎是镇发就是最好的支左之由来·这就是一九六七年上海？尤其是郊区到起的那殷“三月器风”？镇还军内外草命露众？以及后来又多文反复、于扰和破坏上海草命大好形势的政治背景和历史背景。我们琪为廖政国的这番表演”绝不是弧立的)根子就是许世友主持召开的无锡会议”。对无锡会议热个迷)本宋应早就揭开，就是因为许司令等一些人捂着不让揭。现在到揭开这个迷的时侯了。
    许世友指使廖塑镇压军内草命草众。
    九六七年一月不句警备区机关广大千部、战土看到廖政国对杭以毛主席为首的无产阶级司令部的，系列指示，死保走资派陈丕显、曾获秋？疯狂反对一月草命夺权于了许多坏事)幕众意见很大，十分气赣·在一月草命风暴鼓舞下，机关干部晚土出于无产价级义愤)自发起来始大字报》揭发批判廖政园的错误。*入条命令。下达》大家是坚央斯毛土席党中央的话》许多同志已奔费支左第一线·
    当时)廖政国代表警备区党委表示的态度说：机决的同志对增备区氨导提的意见是正确的是对的？表示感谢？并表示绝不打击报复·但射福不久力廖政国极据司令鼻大电话指示》竟背着春桥。文元同志和市草会积极策划了所谓“天马整顿”，学九六七年二月二十一日》许司令
    3。

==========第4页==========
    给廖通电话？督促“建顿机关，说这是价级斗摩”。2月24甘)许司令电话贵问说：“你为什么拾不得离开上海，人家把刀子都架到你脖子上了。”二月二十五日许又给层通电话说：“你要纪头头全部抓起来，入求已经把手伸进来了·要把标人都抓起块”。三月四日，廖政国向许汇最
    十五师有联络站时？许说：要追查？抓起来，枪快几个也可以”。三月
    五日许来电问恩：“你开始蓬顿设有》要把头头抓起来，最后去劳动。婴抓提？判批？杀几个。有人要史行份级报复，你晓得吗？至于机关，可以重楚？就少宅三分之一？先整机关)后整小单位？再查十五师。人家要杏淑·你为什么不知道？政治部更要注意。”
    经过周密和精密笈划)廖于3月6日、。？日在自己的办公室召开会议类门阅窗？撒开殺书，研究所谓整顿方案。并于3月8日采取突然缓击？把司、政、后机关全体人员和在外支左的干部统统拉到天马山？以整顿为名》进行残酷镇压文持一月草命的同志·当天塞向许汇报抓后数部政委劲以损时》许说“我授权给你把他抓起来。”
    3月9日)廖政国赤鹏上阵，在大会上大放词》漫骂上海工总司停草命造反派是“孕鬼蛇神”？胡说机关一月造反是“反草命暴乱”，“是剪牙瞎件”。污蔑机关干部是“七命之徒”？“矛穿类国军装的关国兵并说：“你们要所毛主席的话？起来造反)造谁反？毛主席又吸有给你们每个人屁段土拉根电线)按个电话机？战士就是要听班长？上海就要所我的。”恐一边骂”一边杀气腾腾地宣布抓人。先后在机头抓了42人《警备区共抓了180多人)。
    3月11日，愿向许汇报机关都有问题时》许说：“都有问题都抓”“你那里有大鱼·，“你那个政治部可以取缔，有几个抓几个？有的可以轮此？有的可以剩掉军装》叫他波蛋。”愿说：“抓多了汊处放怎么办？许回答：“可以送提兰桥麻：”并投于廖“可以先枪此后再报告”的衣》还反复问廖。你敢不敢干”？廖政国根据许的指示)对这些草命同志采

==========第5页==========
    取残暗斗摩，无情打击》大篇逼、供、信，体罚、弯题坐喷气式，拟头爱？篇昼夜车轮战”？有的被斗得昏过去？还拉起来继续斗。同时？还不择乎段的指供、诱供、逼供》制造“台泻国民党的宜传印女在后勤部指挥等潘言？无中坐有，有意陷皆》并追查与中央文草和上海工总司察草命造反派的关系？并把这些同志头在黑暗物湿的山洞是？由武羧战士宿羽？不准放风、晒大阳》限制一切自由？基至侮厚人格？权打的？进行入与横残？更为严套的是》还动用专政机关？准备一批手考、牢房？把三
    十名于部战士武装押送提兰桥监狱和海南路看将所)并坝写了罪犯登记凌。对机关其他同志篇人人过关、清昴●挑动罩众斗墓众？弄得人人自危·你们镇压罩众”实行资产阶级专政？犯了严童驿过。正如伟大领轴气去席指出的：“对广大人民罩众是保护还是镇压？是共产党和国民党的浪本区别》是无产阶级专政同资产阶级专政的提本迟测。”
    为了达到坏可告人的目的》防止地方造反派来冲？廖还调了一个团的兵力？设了三道岗》查问来往一切行人和车额)不准遍信》打电话还要经过批罐。警备区司、政、后机关的必公室全部盗封、抄家。廖为了把部队恩想搞乱？盗用司政后机头的名义？加上党委按语？先后给部从发了三封公开信？把草命同志打成反草命？并耍各师、团和武装部表态？写文持信：造成部队思想的严重混乱·廖还把好孔连部分于部。战士词到天马接受所语“络线教育”》套化部队·
    6屡政與疯征集压军内同志)其恶且的？就是为了反对一月草命’反对场坐为荳命会。拐图政国说：“天马山整顿是许司令用电话请示过林×义×的。”这就是问题的要接。什国
    许世友指使廖政国残酷镇压上海无产卧级造反派
    廖政国根锯许司令的指示)在残酷镇压军内支持一月草命同志的同时？又着心缭划了镇压地方造反派的黑会)向无产份级文化大草命疯狂反朴。196?年2月中句？报据南京军区无锡黑会指示“镇反就是最好的支左”

==========第6页==========
    的源论》在天马山开了一个器会◆会上由原肯捕人武部政姿、历史反草命质中戛介绍镇压造反派的黑经验？廖政国在会议结束射？对镇压造反派作了具体都署。
    会后》上海郊县很快制滤了一股苍定文化大草命？镇压造反薇的逆流：把表表烈烈的军众运动打下会？大批参加一月草命夺权的墓众组织被打成了反草喻组织》不少的造反派头头被打成了反草命，砸脚子，抓头头2篇游斗2挑动罩众斗罩众·仅青滑县，就砸掉了号称十万队伍的30多个露众噬织》在宝山县横沙岛的驻军，一个晚上就把十二个草命墓众组织登了其他各县》抓造反派头头》少者二、三十？务者七、入十)同附2积极支持赤卫队·竭力为走资派开脱罪贵。由于你们推行了这条错误路线)造成了两派的分裂》挑动罩众斗罩众》造成了严重恶泉。这种情兄不仅郊区有：市区也有。
    1967年4月？中央下达了“十条命令”？春桥同志指示管备区领导要到各县去处理好平反”工作，廖政国虽然派了一些领导同忘下六？但由于不从路线上分滑是并，对“镇反就是最好的支左”的反动谬论？没有假好的进行批判？说什么：“抓也对？放也对”》所以流膏很深？一直影响到历次运动，总是千方百计整那些會被迫售的老造反？有些运至波家查四、五年之久？作为“5.16”来款？这个问题至今宋很好得决2影了大好形势的发展)其损子还不是在许司令。廖政国身上吗？
    许世友在上海四·一二”炮打辜件中扮演了什么角色？
    1·68年4月12日2在林彪死党的策划下？上海副起了炮打张春桥同志的严重事件？当天上午)廖政国熱在家显？用电话指使机关的慕些人？到牡会上去收慕“炮打村料·晚上又专门召开常委会分析"形梦”。有人宣实“炮打”村料？廖都不作声。张宜爱同志传达市草委四
    6

==========第7页==========
    点通（夹际上是中央领导同志指示）廖却反问说：“你急什么2就是你酿明”？拒绝向下传达”柑反，廖政国向榔队传达来自许司令的“大点胡知”》其中规定“在地方支左的部队同志要听军队指挥”，当有人问到张春桥同志是不是誉各区政委时，可以回答不知道”。这是什么话？警亦同志不仅是誉备区的政委？而且还是南京军区第一政治委员。许司令你明明知道。为什么爵眼说喀话？用心何在？
    毛主要教导说：“我们的原则是党指挥轮，而决矛允许枪指挥党。为什么在“四·一二”炮打享件中》廖政国拒不传达市草委会的四点通知？不装受地方党委一元化领导，而強调听军队的？篇垂谊领导，波助烂？造混乱》用意何在，不是发人深思吗？展县型业这个派，都不受：系以
    许世友指使廖政国剂用办学习班雅行
    倒许乱军”错误口号)分裂军队？破坏团结
    你什。
    “四·→二”炮打率件发生不久’廖政国牵许司令指示？经过箱心策划？以办学习班为名·突然把警备区机关干部和在地方支左的人员全部撤画？追查支左人员与巾草委会领导同忘的关系》扬宣“要·。创大树，察小猴”矛头指向中央负资同志？廖政国在学习班上？大肆鼓吹“侧许乱军”倒感乱军”的错误口号》以我划线)篇“獵军派”与“乱军派”？人人站队线？分裂军队？不择手段地查“黑线”蜜“黑会”。查心黑人”、查“磊店"、查“黑特料”把草委会郝区组污蔑为“黑风口”？把市政法指挥部污蔑为“黑店”。？三
    廖政国在大会上公开说：“南京出了王、林、鲍？搞“倒许乱军？上海是有入搞“倒廖乱军”？反对我有什么？我是执行许司令员指示的？瓦对我就是反对许司令’反对许就是反对毛生席。”

==========第8页==========
    在剑许军”、“阅廖乱军”的铅误骨下，以对许一廖的态登米线把跟感政曾、许司令的人不管历夹，上有什么问题。文化大草命中什么错汽一锌封为“隐军派海，成为淀军站：骨子”；而把文持上海一月举命本成。抵制许廖的错误路线的同密，都灯成西萄军统”，加上计英的暴名、不择导登地是花残联斗华。更为恶劣的是积献忠心”的冬义篇野谓“斗批修”，要六家垣白交特“倒许乱翠”，“创廖同军”的活甜，追查与市草会、工总司地方造反蓝的共系，否则，就不塔“典业种￥不能出学习班的大门。同时，大踪宣扬许司令如何一贯正确，翠所谓的“倒许間军分于”学习《我们地好司今员许世友>
    一书。人民解放军是个警休为什么要分裂成这个辰，那个派蚜：军队内部谁有什么错误，就是什么错误不能因为有错误就及孤。会孤弗是分以。对“稳等、“周军中也要作卧级分析。稳要看你稳了什么是款了毛茶东思得。稳了毛土席苹命路线，还是德了刘少奇、林影修正·ま义思想。
    请间许司令，你推的：倒许乱军。的错误口号，大州特州个人权威。裂军队破好军政、军民关系，到底要想千什么？”
    弊普友调上警到京办学习班，搞反动的务中心部矛头指向上海市草会和中央领导同志
    一九六人年入月九日，在许世友同志的命令下，上海营备区到南京举办学习班。这大办的静导思想是错误的，学习班不组织大京学习马到列剂毛主席蒂作，而把的话作为每天必读的内容、在“稳军与乱架的斗学。是晋前的路线斗的焦点。的错误思想治导下，塌力推行倒许乱军”、倒廖乱架内错误口号，大搞m务中心论”，层层站拟，年以许划战·。魅续镇压草命罩众，把子头指向上海市革命委员会。

==========第9页==========
    在到楠京之后，粮据军区所谓“三个将军人乱军”的原则下用你双整机关的方法，进行了常心的贷划。廖政国背带春桥同志。脊锋党委常委的大会最，在春容区小乳堂召开了·稳牢骨干”会议，进行置部督。为了大是矫些周军分子”示巅当好地方工作的需乳，停红欲回来”，正惑的“许的块心可大了，不管你在那是，统统弄回亲”这大举恋记党荟道。组织了一个安门班子，由廖政国亲自指辉。学习班一开始，就大放痛宋军区积代会孕的录管，先大家思想篇，接着许司令在曹卫森严的管况下。登場带，在会大骂所谭“乱翠奇于”，什么“创尖脂线滤墨策当当的草命子款我莲顶草帽光不给你”，点名定调子，说什么上海问宽不简单，油水很六力。最后减骑厚众说“你有意见可拟盗六安般到我家盟每人二茅合酒”。以后军区职络组的洞志说反复要大京进一步理察许的这个所指示”的意文。要大家看到端委（指济谓品军的）此例大线安一线关英题复杂灶系兴套设。不是德然的，瓢立的，上下左岩都市联系，是金闻、盈军两条路线斗专的组成部两，是有组织、有额导、有计划地军态效。司军就是代凌国民党反动派的剂盆，学另斑禁天搞套黑线、查黑美查黑游查黑会追查支左真员有上海学命罩众组织怎么联系的，有市章会领导同志是怎样联系的。当谭众益制这种错误豫法对，军区联络级的同志员说“对军区抱竹怀英态废，妥物越些同志大喝一声，你们错定了，帝京有乱军杏权，上弃电有司军夺放，上海是个侧面。上海尔南京是根篪上的两个寿瓜，上海特然是个大阴谋和，甚至有的公开对张宣爱同志说：“你神气什么。这是在扇京丽不是在上海”，“你现在子是市草合委了号更为严血的是，超张濬桥同志于一九大入年三月十五日批评凛政国在支左工作空有严宣错误的次费话精，也作为黑嫩料妆交。“由此可见，南京办班是天马山镇压算众继续，对有坐同志从政治上、
    9

==========第10页==========
    随上进行缘为麻上进行张残。警备区政委李祉及同志，因为有次时普到上询议有亲自到机场去接，即以对许不忠伪哪名。有馨习班超斗得心斯每骨停跳近一十跳。连军区也击张让其休息的，学8班书记源政治部则生任孙子宁恐狼很地说：“用粗架也理拾进会墙。量还威傲还众说：“你成是水头我也溟刘你三办”。
    普世大树抗、分裂中丸二手留中央所定的铁条
    一九大入年轨月，以毛生席为首的党中央为了到正许同令年区觉委在办班钟推行的错误路线，把上营、克嵊的学习班由南京调到是京参加中央外的毛译东思想学可我。伟大领袖毛主席非常头怀，亲自圆阅学习班的计划，并米切地接见了学习班的全体同志。中央颈导洞对学习班很鱼视。材对南京军区的问题作了务久童要我示，最是い=の批示。只で
    康连同志于功六九年月三十日。对上整、光嵊两小学又药盖子，我触实际问题怨草草收兵安排了个不象样的学习计雅知下宜要凯示：·据我看，这个对料内容空洞，不接艇史际，不接最上海、顿当前实际问题似不适用。我想这两个学习斑不批受“鹤许乱军·的错误号，不彻底解快·稳军派·都·乱军派·分裂军私的极瑞错误的思想加言论。不适当弄请批评南京军区“积代会·的些缯误，那么这两不学习班就学不好，就不能算完成学习题安否。请考想.”
    动行灯尚
    春桥同志批注：还有·加界”、“廖司军”。
    意理富最洞志都执示同意.号同
    九六海三月九H康生同志对学习班以丞室的情况报告。作
    段宜要我标，服婚在拼到的同志有频虑时。意老战示：“针对学员想。数手我动暴众发扬民土，使他们心中妥说的读都进出来”
    00

==========第11页==========
    到购军如着汗不服气有悬气附，光在·怨汽·岸旁玫打子一问骨、批示：。婴向他了保释什么料·隐军·，执行错误路线。誉是器军、电不可能热军。”中央女草锁头金的负资同志风意这个批在以毛中靡为曾的无产价级司令你类怀下，经过头岸伪努力，初明复泰端济了管备区句导机共两条路线斗的益子，揭发批别了肉政国的实严金错误揭没批州了“倒廖司架。、“许军·的错误口骨，对凡是睿临区的问题途本上分境工是典统了思想，增強了钮结。但是许世支同志对中央领导同感的战示是抵触的。在学习产好是涉及到罕区的问逾热端不下虫政国女京组成立后一工作领困辑军区的一一些问题好谁登。更为严真的是我们途经到纳京时布等区杭关空开齿欢迎大会上许世友同志不升“九大”团结匙利路线，系进毛建席在“九大口斯间的一系斑指示只字不提如何员衡中央首对学商班的一系列册示却反其道而行之，说什么：“有些人说鼎事的饭好吃，南京的饭环好吃有什在不好吃”，·你们想把录搞具是越起塔，你们反线可反点一个政始局委员来了”，：你们给境不到到起泉。和他经成否定了中央办斑中央首长的一系列批示。正如，他在九年宁夹一月会议上。刚作过检盗，伟大额轴毛席在他的价讨投告批示：能加此很好”。中央道长出，美镜在“能”至上然瓶，许世发同志连不法受毛土席党中央的款要了防面猴的于法，继续推行错误路线越走越远。靠备这周纯鸡州逸宗等同志从到上海，就忠实地执行了许的脂家表本不传达，不贯物中央领导同志的批示，从不战判=创许司。一倒廖系约错误口号。而是继埃从政给上地售所谓■乱系织保蛴打0“乱军派，北感政国走得更远、享狮圆纯峰、趣政国。执行的济决一条错误路线

==========第12页==========
    许世友“以我划线”搞宗派壮山头。大搞放立王国许世发同志在军区召开的一火消查：五一大”会议上说：“什么人反对我反对战就是反对毛土席”，这是放瑞错误的，是明官张胆地对抗中央类于要批判反动终中心：倒许司军”的错误口司，其实质就是“以我为楼心”，凡是拥护的，听他话的，就是草命的，凡是对许世友有意见或对他所信任地人有意见的，就是不草命的，在这种错误指导下，不是积极贯彻“九大”团结胜利的路线。面是继续搞什么：隐年派”、“乱军派”分裂军队；不是篇“五潮四海”，而是搞小嚼子；不是高任人唯贤，而是在人唯亲，“顺我渚昌，逆我者亡名军区或始部干部部副部长田普就说过，“要托地头战全部涂掉，造瓦的一个电不留。”这句话完全反映了她对无产盼级文化大草命的阴暗心盛说明了地对草命罩众的敌视态度，完会是孔老一的语言。在这位副部长的直领导下对所谓：稳军膏干”加封鱼用。例如，对积放拾行错误路线的鹜备区政治部副生在孙子宇、西令中惨谋共单态誡~鐵部副故长爱玉球都得到辽食用。分羽提为营备区朗政委、南京装浮兵副司令，浙江建设关团副司令。又如对保上海市。功的某师颤长周赋云原分江苏省军区当副参谍长，他不愿去，田警就安慰危说：西你先麻以后提你当副司尽一一果然不久其当了翻司令。
    为了致组上领导班子，周纯蘑同志一走，就带了战人及剧司令、副以委到财公室剧主任，到县处长，还把声京亦燕中央
    办法的，抗行错误路线很积极，从头参加到底的头XX,因保南功，
    连升两级当了千部处北，掌握人享实放。
    周纯婚>刘踪、杨新亚、章尘等同志忠央地执行了这条错误路线，完全夹现了廖政国的“复员处理我。调璃一批。提升一批”的具体方条只买他们以为是拥护许世友的，是“稳年”的，不管历夹
    1-3

==========第13页==========
    上有严重问题？有右振言论)腐化值塔》都可以直用2有的经安拼到兴建岗位上担任领导工作。
    对特地方支左的干部也是同样，几是不执行毛主席草命路线？支一派？压一派》严童违法乱纪的)地方等众有很多意见的。但只要扔护你们，又不损发你们的错误，就可以把他们调回部队加以重用？或者把他们得护起来》不让草命罩众批评？侧如原徐汇区人武部长？竭力反对郴锐杀上海民兵这一新生喜物”會受到洪文同志严厉批评并责令其作深刻龄查？但就在这个时侯？却把他调到部队？广大罩众纷纷要求)市委贵令他回单位檢查时？章尘还气焰据张地对抗市委指示)亲自打电话给市委？不让他回来。
    组织路线是为政治服务的？你们这样做？竟究要把上海藿备区部队引向那里去？
    许世友把南京第五火党代会引向了何方？
    以毛主席为首的党中央、针对许世友的错误？于一九六九年一月召开了解决南京军区和渐江问题的“一月会议”’同时中央领导同志对军区政治部、上海警备区、舟乘要塞区在京三个学习班？作了丽次放为童要的批示？彻底批判了许世友执行“倒许乱军”？人为地分“军派”分裂军队的错误路线？为解决南京军区的问题指明了方向。
    但是)许世友大耍两面派手法？在毛主席、党中央面前认帐作懒讨？回到南京就变捞。1969年？月南京军区召开的第五次党代会？就是向中央翻案的一个缺证。请看享实：
    这个会议极力封锁毛主席的声音和中央的指示清神》拒不向党代会传达中央“一月会议”精种和中央首长的两大重要批示？使这火大会偏离了毛主席的草命路线？把大会引向了邪路·这是你经常自我吹显的“忠”“误”吗？
    二在这个会议上许世友避而不谈自己所犯错误的实质及其造成的严重后暴？却上推下卸》欺骗悬养党代袅》比如：明明是自己推行了“倒
    13

==========第14页==========
    许、周军、夺权”，人为地粉：军报”、”乱军派”的错误路而只是老描轻海地说成是：传播”了这个错误口号；你明明是剑遍晰江右领边锌物主诺而仅仅说成是。偏新储缩。；明明是你大搞办乳党的活动，而制说是“上了××、××人均当。”这是历的每实吗？不！这完盈是骑人的屁话，
    还顾许食党代凌的反对，剂用高压手段独行通过对坑宁央“一月合议”被神，对抗宁央首长直要批乐的错误文件一“工作报告”。对这个错快文件，有砂党代贵提出领身的批评命修收意见。但是，许世发横本听不母去，次集名代表团领队开会，施加压力，打着县“为南宗地区儿千万人着越”。要“版叠大局”，“先通过后修致知的提予脉逼党代凌定要通过这个错误文件。这是你光明正大吗？认动推行“為自乱”分裂军队的错误路线。许世友在议期间。
    一面叶减“过虫齿向题在化京解快了”，一面又在抽掉粉级为容，不谈的什么路线却大进什么：那些单位是袭定的，那些单位是不急定的，那坐掉位是有问题的。继续贩卖办裂军积的椒货，顽围地沿音你哪条错误路线越走越近
    ”思效上政治的路线正确否是块定一切的”，这文的党代会，由子设有搞正路线。所以会议之后，在年区机关部拟中，造城了严套的恶果。别的地区不说就上海警酪区宋说。自周纯腾、刘速踪、章金、杨衙亚等人到上海后，就是按服许世友的错误路线千的。他们干了不砂反市委、反中领导的好率，大搞拟以划线排拟，继续进行分裂军以的阴谋活动，这是有大昼套奖的。我们将进行物底的揭发批兴
    曲坦言等十入以
    九七四华六月一十比日
    温州地区草委会工宜以办人室翻脾
    九七四年八月七日
    14

==========第15页==========
