    工洪度同志二月九5在接見四川大足汽申厂在北京学习班同志的讲活
    载漫有付么度备，畔天，先念、登姿，江￥同志给我斜，大只光車了词志要国去了，我跑绢再北也得见々，系因这尔了很至要，是国家的独生子，国泉很需要大尺汽率厂云的汽单，都以装多捞别哪要这了申，讲几句话帝望有助了问返的僻决。
    这次同志们束北京，时词箱美了些点，但收获不是根大的，今天和带-次是西时，大大一将了，衫神白貌变了)大只了大有希丝，是不是问题湖解决了，没有斗鲁了？我香也人是·阔太的回去以活，还会噬到多行沟题。汁争还会有幽，有时艺五远猴激烈，总么办吧·调去的要被克中决树饰置，招#批林就之大方同抓往尽放，不营有多大问题，部要盈过花林批孔去解铁·抱全了职2团纯起末
    魂在会图都要斤展油林批，大见8人侧外，这吴解决大足淘题的最大动力，国去临，舍光视批浙批扣起米，另公要注意防止所级敌人的玻织揭乱。国老州免得我的问题解水了，恩越通了，大足厂巴欧变了百貌，但鹏级敌人是太会讨心的，我们成该终物，打长竹级敛人的破以活功。之条水缝好，就能把子身敦飘得的域锁，礼国起末发展下去。
    多飨领导要执大事，就是要批林批孔礼，抓竹报斗争、感线斗尊
    联系四川的实际、，要批速兴初·陈X×的销烫路线。四川的浒乡淘您
    灵们雅行苏影路就送头的，你味的时民，一方要抽1一方怡礼有酸是·角一次接见州，不讲话，不敢揭矛看通过子习解水了)兜
    (1)

==========第1页==========
    承装神一额好了，西以子是应和祜新批孔这尔头美文事旅深无渝如何人发放招，有了共国致人·共同囱标違设社会李义的方饲第明了。明以还是有拉抽林孔这智方何。风方纯是同志消，不衣把轨报记孩储级兄弟丝上。得太之润，三人内部爱在毛洋东名想装磁上团结起未恒对的级战人要城要斗，童不8艺，布达领导象嘉滚牵地州了伪)同志，对无产南级文化大季命虽今病三：天骏气、池气、鬼名〔登套阁志桶链：主啼在天津流」笑欲戴哭一莞，不服莞)女花大争分关主序藏相发神知领导的，状尽服美爱对柄症？野不要做般的缺点、销說，女记大拿金到绝承色经八了e藏在文七、文A午木握绿玉是可吗豫辞·我吃青大旋希生辽。述太9解载太是-薇幽问凝了：脚丙共产老烫是微本装毛王暖钅合饱润题，美会盛是及时众的词凝。希望还套三气的网态尽软转较在资·触襄述是本腰老，早晚被酵久打衡健·零能频安秘辞。商人年瓷一罐一感夏文化大事命以确べふ好的・秀的想腿-略的磨礼麦复礼娘·气的炎婴的是精文翅·黄人碧较菱]文植大奉斋哦的什公新生争粉补乐受“这6是受膀“我进透是换？著是式菠雨进的·对文他大柔命是摊辅资是象等，就是病秋会之关·透是病赏本立义·修长主义袋的题·这了油题一是孕裤，文足有没有我不清菱，但这浮的人，这择的界想入是是有的，这块就林瑞乳这~赛结合解之的支心大牵命伪点度的题，子是要联春关麻身？国就是一付板重受学你·光如有人对取有基度孕多会种公叔之趣·这找从绮而米？根恤物4气”网老闪发法意，旃人心是要城复表急中单

==========第2页==========
    间喜总邮一食·代情义心大单命的新生争物率老会，这是子钩主序辩·单有女会好！好就好安乡结合·罩、千、群、老、中青。听说因川构尔以牙仪平侧泌法，这是多词。什么叫以2代
    千？克P以没物江少流就是文心大单你出海%子果姻平州。均食
    人根今香承认心是千外·以公千教吴婆样的内子的，档均以我是ダ少人●換单・别・み入十抄皴以上圆宋千补。天有升多侧狼点，什必十九缴从上的自以疹和。我就在授告上加了：我就效构资格务加文宁会，拳百
    经超了依大的爱心。物些人想于方X长孩欢浓限别力务。红
    込面流私次命務後：・度スや老・兵明意”。汉的有多竞在大会上饮个张达，送意说是主净记的。主帝看了以怡说，菊和回不是主竖内，要裳是，禽的。去销效了做：
    先念：
    老撙小投・る这鸿（有一终中央5、1号文件：天锁是璃复醉要醉议队临为坝似松产训的
    )个志凶听到这芝滋盖，要很版，代造的与1号义件就是婴复僻装瘦个石清的永·要林、1奇这形的人火法。我垂命队他的がイ次人发这命地起3变心·化大单印不满，花落身接发，处有一单这相售奥须千马道派是一方么放有的，我说绝俱巴制5网物
    修
    是当夜农，造国民影的股)《年身克8心鹦子)身克儿是遗风派的老和亲，来产党显意就逸益反的。（登套：河有有了和记，充不度造
    (3)

==========第3页==========
    スが，叫他条绝（も念；你角好秘米单命み:)多我老章時有人不文振吗走资派这一戏，觉没有免烫派子·雪然是通认双问题·脚小刘少自·林躯林不林走送报？子椅孙位县表主酒凉不林？你的了0位海德老袜个冰？你德叫找心变质伦不电行（艺念：还构不心行）不俱构争内然是十白缴织，队要批林北，绝卖解火这题。许多单位的题解米公名，较有一？童要的周是妇特文心大李师的名该词题发有解欢·对第
    九·十次%猴汁罗额没构解次·福得不好就会度纹们社会头义刻家创足变质。然这里头构的头不肉供负图·要灰确处理，悦题要解次。及文心大单俞的送言是很多的，务地和响·构的人拼模飞大牵命是浙漫会·臭狼反动·同子象这报御人米，人数p,不是三人・是子御，柳要这诉倒教批深，大家国结托米·把手头物林必地的染走人，很地她训，很批们酸对文心大牵命的鸿高诡辩·汉炎沟候备·玉费来有点大永，洲的不寸日以物冲也可以他大字报，函奖大衣快收搞去，单出光单。（汉状参狄）
    齊南五人·印
    一人大因·三·四

==========第4页==========
