最高指示
党组织应是无产阶极先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群
众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。
*
上海市机电一局系统活学活用毛泽东思想积极分子代表大会
福
上市革会领导成员、工总司负责人王洪文同志的讲话
（根据录音整理，未经本人审查）
无产阶级革命派的战友们，革命的同志们：
首先让我们共同祝愿世界革命人民的伟大导师，中国人民的伟大领
袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆万寿无疆！！
在大好形势的凯歌声中，机电一局胜利召开了活学活用毛泽东恩想
积极分子代表大会，这是机电一局广大无产阶级革命派、革命职工的大
喜事，也是全市革命人民的大喜事·这次大会的召开是广大无产阶极革
命派、革命职工通过一年多来的文化大革命的总结，是个总结大会，誓
师大会，也是全局的经交流大会，是一年多来的两条道路、两条路线
两个阶级大搏斗的伟大胜利，伟大标志！
我代表工总司向大会表示热烈祝贺，井借此机会向全局系统的无产
阶级革命派致敬！
3
当前，全国无产阶级文化大革命形势大好，正如主席所指出的：
“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好·整个形势比以往任
何时侯都好。”“再有几个月的时間，整个形势将会变得更好。”全国
打得很厉害的地区，江西省革命委员会成立了，那里是第一个夺枪的单
位，现在好得很，形势非常稳定。从新疆来看，原来以为是最落后的地
区，现在转变得很快，目前正在考虑成立革命委员会的名单了·武汉曾
是一度紧张的地区，后来陈再道揪出来了以后，百万雄师垮了台，形势
现在也是很好，早就一片红了。河北省原来很落后，而一跃成为全国先
进的地区。东北三省，去年只有黑龙江省威立了革命委员会，后来由于
=====第1页=====
寸群众组织处理不适当，出现了一个“炮裹派”，经过半年以来中央文革
工作，問题已经解决。吉林省本来很激烈，打得很见，长春百货大楼打
八十以上的单位建立了革命委具会，最近各单位、各系统、各区正进一
一场糊涂，现在吉林省、长春市都成立了革命委員会。只剩下了辽宁省，
步通过活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和革命人民代表大会，巩
彩势也大好。江浙两省现在也快要成立革命委员会了，无锡的形势也非常
固和发展革命大联合、三结合。
子，原“主力军”，“九二”势不两立，打得很见。上二个礼拜，我去了
机电一局的形势也很好，全局423个厂，已有416个厂建立了
无锡二次。上月17日去了一次，工矿企业大联合只有百分之二十五左右，
革命委员会。271个较巩固，占64%；要进一步巩固的76个单位
百分之三十不到。第二次去是参加革命委员会成立大会，相隔十多天，一
占18%。有个别单位，阶级陣线不清，占百分之几已经暴露出来
天为百分之九十五以上。苏州原威立革命委员会，没搞大联合夺权，形成
有严重问题的占4%。有武斗，有争吵的还有9个单位。因此形势也是
派和G派，斗得见，一个守在城内，一个守在城外，在中央达成协议，
大好。
第三个标志是阶级斗争胜利向前发展·阶级斗争的形势很快，全市
回来二天不到，就推翻了，后经春桥同志建议，把两派拉到上海，经过十
天的参观訪问，在上海达成了协议。双方代表回苏州以后，全城欢腾迎
各单位以整党建党为中心，清理阶级队伍的工作取得了很大的成效。有
許多单位原阶级斗争盖子未揭开，通过整党、建党，阶极斗争盖子揭开
代表，双方都高呼学习的口号，原来是喊打倒什么派，现在是呼向什么
来了，过去混进了造反派的黑手，坏人已逐步揪出来了。当前，自从揪
学习。镇江、常州形势也好，江苏省原定18日建立革命委员会，看来
出李顺之、戚拯以后，南站又揪出了倪宝华（晋）×××（不清）以
没有啥大的变化，不会迟得太多。
及朱长友一大批坏人。工总司内部，揪出了芦灣的贪污犯王保全，南总
剩下的广西、福建，据说广西正在酝酿名单。福建武斗已行止。
的强姦犯袁根林，化工的反革命分子张己华。通过阶极斗争的深入，把
上海形势与全国一样也越来越好，第一个标志是活学活用毛泽东思想
这些坏人都揪出来，清理出来，实行了无产阶级专政。
群众运动从来没有象今天那样广泛、深入。前时期，广大无产阶极革命
前段时期，总的形势是好的，发动了全市广大无产阶级革命派，
都办了不同类型的学习班，有厂里办、車间办、小组办，还有街道办、
出了一小最隐藏的走资派、特务、叛徒。上次已讲了，最近还有发展，
弄办，最近又发展到家庭办。办学习班，解决了大联合、三结合的问题，
有些机关阶极斗争盖子正在一个个地被揭开，形势很好。
決了不少关鍵問題，也逐步解決了許多老大难的問题。我们工总司第大
全市没解决的区已没有了，现在十个县，原建立革命委员会的有6
学习班，有32个单位，都是老大难的单位，学习了十一天，解决了
个，最近又批准了一个。南汇、青浦、金山三个县也差不多了·南汇革
0个单位，剩下2个单位，回家后也解决了。办学习班，现在越办越多，
命委员会名单正在討論·社会秩序空前稳定，通过打击流氓阿飞、投机
办越好。解决了不少问题，改善了党群关係。通过学习班一系列问题都
倒把，查封了駐沪办事处，革命秩序越来越好。
解决·毛主席說：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得
上海形势是大好的，但是还应該看到阶极敌人是不甘心失败的，还
解决。”事实正是这样。通过办学习班，推动了全市掀起活学活用毛泽
要垂死挣扎·目前出现的两种思潮，代表着社会反动势力。
思想的新高潮。现在老人、青年、小孩都在学习毛主席指示，我住的那
一种是上锅厂以何是为代表的极右反动思潮。何是等一小撮反革命
小孩每天早晨起来背一、二个小时毛主席语录，边跑步、边背主席语录，
分子，把矛头对准中央文革、市革委会，长期干尽反革命勾当·何是只
以为他们在吵闹，其实不然。这说明活学活用毛泽东思想的群众运动从
一个人，在厂内却大有市场。最近有人为他喊冤叫届。有人认为保黄萍
没有象今天那样深入、广泛，这是形势大好的第一个标志。
倪绍康保对了。黄萍究竟是不是一个党员，还须调查·但这家伙，文化
第二个标志是通过大办学习班、毛主席著作学习，促进了革命的大联
大革命以来支持一派，打击一派，几次武斗黄萍赤膊上陣。就凭这一点
三结合，井促进了斗、批、改。
就不該保。群众有許多材料上报了工总司·他所提出的二个介绍人就不
承认他入过党。上次去锅炉厂开座谈会，群众揭发，二派武斗时，倪
通过“一月高潮”，全市百分之九十九的单位实现了大联合，百分之
=====第2页=====
开打得好。群众问他“讲过嗎？”他讲：“說的。”群众讲：凭这点
我们就可叫你靠边。挑动武斗、制造分裂，还保他？倪绍康对何是反动
的，还有那些专门找共产党员，革命干部进行打击的。这笔帳是要算的
思潮知道了不揭发、不开展批判、不斗争，而您恿他们。这是一股反动
（热烈鼓掌）（口号略）
思潮，斗争还在继續。
最近我们又发现这样的一个单位，我刚才看了一个材料，觉得这个
还有“中串会”印影版《红卫战报登的“一切为了九大”是个彻
材料很重要，有这样一个小厂，造反派头头，外号叫什么“司令”这个
头彻尾的反革命宣言书，要彻底批判。同志们！你们看到就能分析出，
家伙专门干坏事，我把这些事情讲一下吧！这个人自己开了汽車到杭州
这决不是一个中学生能写出来的，很多措詞，不是中学生写得出的，这
游山玩水，结果把汽車也翻到河浜里去了，回来不修車也不检查，后
篇文章有他的社会背景。
来有的领导干部对他讲了一下后，他大发雷霆，“我是第一把手，我要
在当前清理阶级队伍中阻力不小，包括机电一局·机电一局联络站
掌权，我能掌权”，这样的话象一个无产阶级革命派嗎？当我们召开了
头头黄胜亮，这个人是怎样的人物？本来不想多讲，现在还有人想保黄
“贯彻中央<二·一八>紧急通知”大会后，有个同志讲这个大会很重
胜亮，就在此简单的讲一下。黄胜亮是个调到东北去的一个工人，不能
要，他就讲：“××算老几？”这个人在生活上也无恥到极点，还有一
吃苦，煽动工人回上海。长期来思想反动，他讲：“我就是要到台灣去
次打电话，大罵这个厂的领导干部。他还反对学习毛主席著作，谩张
我就是要做反革命。”“国民党坏，一天能吃三顿饭，托共产党福，
春桥同志，谩罵共产党員他在
看見群众学习老三篇的时侯，他說什么
什公
一天只吃三顿粥。”.…。有人讲，我们对他的处理是资产阶级反动路
“成天这么两句”群众到上柴厂去学，支持“东方红”他說：“张
線。如果是革命群众，运动中被打成反革命，那才叫是资产阶级反动路
春桥为什么不能炮裹”他还罵厂里的党员說：“没有一个好的，都是娘
线。黄胜亮现在表現如何呢？不通过革委会私自发出公告，打一派，
子党員、资本家党員。”等等，人家說：“打倒刘少奇”他說：“我能
拉一派。我们找他說了以后，此人很狂妄，罵我是小事，竟还罵其他负
做刘少奇就好了。”从这一系列問题我们可以看到阶极敌人是決不会甘
心他们的失败的，千方百计地进行垂死的挣扎，他把罵人的这些话用录
责同志。松江武斗，他应該去制止武斗，但是他却调动人去搞武斗。后
音机录下来，然后到他房间里去听，听了哈哈大笑，如果揭发的材料
来张春桥指示：“这样做要犯錯誤。”黄胜亮竟說：“张春桥有什么了
实的话，应該把这个人揪出来，狠狠地給我斗（鼓掌），我们觉得上海
不起？”他目无法律，目无领导，目无无产阶级司令部。常熟武斗激烈
的形势大好，但是我们也经过不少阻力，阻力象十大条所讲到的那样：
时，他把国家的馬达、电线送給常熟去搞武斗。自己换肉换鱼，大吃大
来自党内一小最走资本主义道路的当权派，来自社会上的阶级敌人。所
喝。再从黄胜亮组织的班子来看，他重用的人，有一部份人问题严重，
以我们还应該在大好形势下提高警惕，擦亮眼睛，把我们各个单位的阶
流氓阿飞、反革命家属、思想反动的都受重用。机电一局联络站同志反
极斗争盖子彻底揭开。
映后，找他談了，但問题一直解決不了。在忍无可忍的情况下，经常委
同志们，战友们：林付主席教导我们：“大海航行靠舵手，干革命
会研究，派王腓利同志来主持这地方的工作·今天在座的各位同志都是
靠毛泽东思想。”你们在一年多以来，在史无前例的无产阶级文化大革
积极分子，你们要关心总站的工作。
命中，活学活用毛主席著作，在抓革命，促生产，促工作中是个模范，
林付主席教导我们：领导班子就是政权，领导班子搞不好，我们的
希望你们通过大会的召开要戒驕戒躁，在今后的斗争中要不断地用毛泽
政权就很危险了。
东思想武装自己的头脑，改造我们的世界观。学习毛主席著作，就应該
我们在清理阶级队伍中，基层厂也发现这样一些情况：领导权被一
为世界革命而学，为世界革命而用。我们应該看到全世界还有三分之二
小撮反革命分子和一小撮坏人掌握，对我们无产阶级专政，积极地进行
的人民还没有解放·我们必须通过活学活用毛主席著作，来反对帝国主
反扑，有的把自己的档案烧掉了，有的把国家的机密档案搶了烧掉。这
义、反对修正主义、反对各国反动派，为全世界被压迫人民、被压迫的
句话我们已经讲过了，这次我们再重复一遍，对于那些搶档案、烧档案
民族的彻底解放而貢献出我们自己的力量。我们机电一局的广大无产除
=====第3页=====
级革命派和广大的革命职工，都担负着支援世界各国人民的重担，我们
的許多产品都是出口援外的任务，希望担任这些任务的单位，在狠抓革
造反派头头回去检查一下，你掌权以后，给国家造成的损失·到现在这
命的基础上面把生产抓好，保证援外出口任务的胜利完成。我们今天学
习毛主席著作，一方面要为世界革命而学，另外，学习毛主席著作要为
个厂还没解决，如果再继精下去，我们号召上海汽輪机厂的无产阶极革
夺取无产阶极文化大革命全面胜利学习，学习毛主席著作我们必须根据
命派、广大革命职工起来造反，免掉这些头头，自己起来闹革命·当然，
林付统帅的教导，要活学活用，学用结合，急用先学，立竿見影，在“用
象上汽厂这种问题也不是太多，极个别的。因为我们厂太多嘛，所以通
字上狠下功夫，学一点用一点。林付主席还教导我们“学了不用，等于
过这次积极分子大会，大抓阶级斗争，根据毛主席的教导：“阶级斗争
鬼话”那就是說：“我们学习就是应该用，你学了一句话，就用一句话，
一抓就灵”应該狠抓大抓、特抓，阶极斗争抓好了，就能带动各项工
学了两句，就用两句”毛主席教导我们：“学习的目的全在于应用。”
我们就是要边学边用。通过毛主席著作的学习，我们还必须紧紧掌握斗
作，阶级斗争不抓，你想搞大联合，三结合，抓革命，促生产，那办不
争的大方向，排除右的和极“左”方面的干扰，也包括当前社会上的两
到，因为阶级敌人在搞破坏，你不抓阶级斗争怎么行啊！所以应該首先
种反动思潮，我们应該给于这两种反动思潮狠狠反击，当然这两种反动
抓阶级斗争，以阶级斗争来带动各方面工作，还应該坚决地清理自己的
思潮反下去以后还会出现新的反动思潮，阶极斗争是必然的，有的反动
阶级队伍，这是一项很艰互的工作，这一项工作上的阻力看来也是相当
恩潮打下去了，极“左”的还会出现，极“左”的思潮反下去了，右的
大的，希望各单位都能检查一下，自己单位的阶极斗争盖子揭开了没有，
又会抬头了，这是阶极斗争的规律，也没有什么了不起，只要我们保持
在这里要提到机电一局机关的无产阶级革命派也应該检查一下，你们看
清醒的头脑。上面分析当前的形势，出现了这种局面，怎么保持沉着一
一看机关的阶级斗争盖子是否揭开了，根据我们的看法及我们接到的材
些，所以当前的形势看来，我们总觉得出现这样的反动思潮井不奇怪，
料，看来还有一段距离，还需要进一步发动群众，我们建议局革会与广
不管怎么样，天场不下来，因为文化大革命的局势早已经定了。通过当
前毛主席著作的学习，出现了一个以整党建党为中心,狠抓阶极斗争,
大的无产阶级革命派一道广泛地发动群众把阶级斗争盖子自己揭开，把
整顿了新的自己的阶级队伍，刚才我讲到了狠抓阶级斗争的几个例子，
混进我们里面的叛徒、特务、走资派，统统把他们揪出来，只有这样才
是几个典型的例子，从当前的形势来看，从机电一局的几个厂来看，也
能把无产阶级文化大革命进行到底，只有这样才能巩固革命的大联合，
决不可以认为太平了，你比如一个有名的厂，我就不点名了，我们的局
革命的三结合，搞好抓革命，促生产，促工作，促战备，为夺取革命和
革会审批了专案小组的人员名单，但是厂却将他们全部靠边，换上有严
生产的双胜利而努力奋斗，学习毛主席著作，还必须为实现人的思想革
重問题的人搞专案材料，这一个厂的头头请机电一局革命委员会审查一
命化而学习，必须通过学习毛主席著作，努力地改造自己的世界观，都
下，他是不是无产阶级革命派，他背后有没有人，他到底是什么派，前
要狠斗一个“私”字，大立一个“公”字，树立一个“忠”字，使我们
一个时侯点过一次名，这一次就不点名了，他检查了自己不高举毛泽东
思想伟大红旗，但没有檢查到要害处，問题的要害是权掌握在什么人手
每个同志都能成为“一心为公”，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思
里的問題，我们请局革会把这个批示送给他。我们还应该值得注意的是
想，永远忠于毛主席的革命路线的坚强的战士，永远学习最高指示，宣
人家都很关心的上海汽輪机厂，上汽厂据我了派了列席代表参加这次
傳最高指示，捍卫最高指示的模范。同志們，战友们，我们相信，机电
大会，希望这些同志回去傳达我的意见：这个厂这么长时間以来，给我
一局这次学习毛主席著作积极分子代表大会的召开，将会进一步推动全
门国家带来多么大的损失，请造反派的头头算一笔帳，很多人长期来，
局的无产阶级文化大革命，将会使我们机电一局成为红彤彤的毛泽东思
不参加生产，无政府主义泛溢，这些头头在抓些什么呢？希望这个厂的
=====第4页=====
想大学校，使毛泽东思想的伟大红旗插遍每一个陣地，我想乘机电一局
召开活学活用毛泽东思想积极分子代表大会这一个机会，讲这么几点意
见，同志们，由于我本身对毛主席奢作学习得不够，毛泽东思想的伟大
红旗举得不高，在讲话中間可能有缺点错誤，希望同志们提出批評，帮
助，另外今天这个大会，也是我学习的一个好机会，我愿意做同志们的
小学生·最后让我们共同高呼：
讀毛主席的书！听毛主席的话！照毛主席的指示办事！
做毛主席的好工人！
无产阶级文化大革命的全间胜利万岁！
毛主席的革命路线胜利万岁！
伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！
光芒四射的毛泽东恩想万岁！
我们伟大领袖毛主席万岁！万岁万万岁！
一九六八年三月十八日
=====第5页=====