    产
    会
    R
    咪
    明
    州燃善
    g举多丹兰心：眼酒生火·
    心林书紫
    &9是
    院法为狼号s为
    为斗丹

==========第1页==========
    城靠广大人民裤久，強无产阶级专改，这是尔向凝的两夕侧石，病开子舞点，专政就談不上水发，树敌斗争就荧不上胜利
    总会銖長、北京卫戍区冷員温玉成司志
    则垂英还足放动群久，依靠癖女
    左北京军以支左千孙会汉上的新活（摘成）
    有人企图对群从材大打张白，致泳苹命委员会与群众的联条
    阶以数父以中紫混过关，我网要坚火依维无产价级苹命池，依靠群
    ー、（略）
    五、何对待舞众组织和头头
    久，鱼不动摇，我安打我一小嘏死不悔改的走资米，浆枝特务
    业有改装好为地窗及环右分子，这些人，就足国民免袋适余尊，除
    对特群众组织有三条
    此文外，发有别的国民党线造余兽了，2一小城人代表了游匪在大
    看之灯组纵自或立以亲是不是安牢学垫斗争大方向的，哭
    大做上的利益，这花是一小搬，所以称之为残油余曦。另外去找
    不足塔限毛主席大战胎孙署的，
    戏道余孽，就会抱一的题的人桥进文
    久，腳攻足况了乎委城誤”，支左部伙也妥邦助，用漆心办汝
    商适焚子依$谁，打去雅，革命麦月会就雾擾了大方向，就浮
    解火争盾上交方X不好
    到群女的支持，华委会就巩固炊展，这足关条到无子阶微专做的前
    要看也数反残泊，造反早的，泉有一些凳亲
    要郅助地
    途和命运的大事
    ,￥命委员会巩圈士程，就是平季的阶级斗争过
    们办学习丝汝地門头舒自之的猫欲和缺英
    对头头：
    程。碳办革命委员会有科办*：一哭到尖脑袋钻进求，一足坏革
    ,头头在文儿大幸命中立下了不朽为功劲，有的确实为子涝
    命委员会与群众为联缘，浃除5这些，革命委员会就朝艺蓬勃，
    草，有的是为了文化大单命，对千部确买是为子茧分的人要前
    不断学习胜女，之足七一社論的要水，新老千部一裤要徒续总
    和人区别开米，·对子作了外争和把严季锚誤小人要区别开末，首先
    结游女的绍骏，加以推广，事命小呼.新千亦，一足要袜虚灌顷，
    要看夺预，
    学习群众，学习老千部，学马解放军，苹委会吸我这将的苹命小将
    人.流，环头头要林，不要乡立广，坏头头有三英
    一足朝气蓬勃非弟有生命力，
    (1).摘寡后家高大规模斗
    联承群女不足一天到晚拉家帝、是用毛泽东思担武装群从，光
    (2)落名与走资派，地、雷、及、坏、右，社会上的不纯分子
    东大办泽东思超学习班，巩因和做及了苹命大联合，三陆合
    勾姑这样的人·若有这祥的向题要进行润查落实
    学习班要陈时跟着群众返动的发段增加新的内容，这是七一社款提
    )辩众坏头头确实是杀人光牙，要写上锹东
    六末，铆发巢统对秋斗争近来很有枢色，至要的原因是解放军连邪
    入进草命委页公的代表：
    里大水学习丝
    着文心大革命以来是不哭高举龟泽东思相伟大浙，眉地
    对敌计争、速埋阶级以血，根本目的不在子核系一小损国民沈
    的立场是否坚关，在大风大浪中是站稳立均，还是退步（不祖干）
    我速余学完勇如采只满足子城字，多乡益姜，越大越好，邵又色
    有的人形势好3上，秒势不好了不，我们指的这屏产头，进草委会
    么样呢？很本目的足要剂陈复僻基厥，欧兰世界现，杜炮和防止修
    对走资浓斗争不要妥协，而不是指武汁中·中锋胸阵”之祥的人和
    正主义，攸党不妾预国永不变色，因比，一定妥和茎命的大北判
    那样纳人区别升来
    整党、本单位斗批改待合赵未，那批坏墨不可能车土支战酸上推行
    人，看人要看本质
    修正主文骆发，
    ):历史上要浅萸，要有革俞千劲，有能力，有绝力，有群从
    〈部条商，仅做多改)
    域信
    (2)不能连本单位浅有代表性，就混到社会上来，为了争名夺
    和革命。
    )作风要正浓能从免的利益、党为弹业示女
    4)不能商一的不好的代表不能为自乙的亲燕人利益则之辉{足)不能越作用，反而赵环作用，名米米进去的工作人资，一关要牢靠的人
    5)、对烤农村求城市各机关的人，培养足有前途的，对特培养法班人要注意千革命是不足任劳任怨，竞竞业业，从党的利益苏火交密在子了人表现，
    ()米不要铺旅浪菲贪污腐化的人
    七，今飞的安排

==========第2页==========
