供批判用
“四人帮罪行材料
（八）
日正四
总参谋部政治部印
前下一九七七年一月
重
工工
服出建
王洪文一九七四年五月四日对作战部领导同志的讲话
国林大
个查质，国品国
”是“大
一
女不要一业


电日
=====第1页=====
为什么调长江以北的？南面的为什么不用？总之这里面有鬼，
有真也有假，真真假假就是了。所以你们党委要把主要精力
一九七四年五月四日王洪文对
放在研究分析问题上，不要轻易肯定，轻易否定。没有把握
作战部领导同志的讲话
的和难处理的，要给中央写报告。根据情况，可以综合报告，
也可以专题报告。
王洪文一九七四年五月四日下午对作战部领导蔡洪江、
二、搞北兵南调问题，同你们现在清查林彪反党集团在
李力等同志谈了以下问题：
首都搞反革命政变阴谋是一致的，有联系的，你们要放手发
北兵南调问题，要作为一个重点，发动群众翻箱倒
动群众，同时进行。发动群众揭，发动群众查，使大家都有
柜，彻底查清。把工作日记、笔记、电话记录、值班记录，
事干，调动大家的积极性，这样就活跃起来了。林彪反党集
都翻出来查一遍。涉及到谁，谁知道的，谁就提供线索，提
团他们总是利用合法形式搞反革命阴谋活动，你们要有敌情
共材料。没有记录的也要通过回忆把它写出来。要把矛头对
观念，把材料摆出来，交给群众加以分析研究，那些是阴谋，
那些不是阴谋，都要搞清楚。
准“大舰队”，把林彪反党集团的反革命阴谋活动彻底查清。
三、要反复交代政策，做好知情人的工作。要把斗争的
同时也把作战部的问题彻底查清，现在不查清，将来总是个
矛头始终指向“大舰队”，主要是搞“大舰队”的问题，要严格
事。
区分两类不同性质的矛盾。做好知情人的工作，有牵连的同
北兵南调问题，海军、空军他们都在查，有一些材料。
志不要怕，要揭发问题，把问题说清楚就完了。对犯错误的
你们这里也送过一些材料。我总觉得这个问题还不太清楚。
同志不是都打倒，而是要帮助、教育、团结、争取。林彪能
不是所有调部队都是阴谋，但是这里面有阴谋，你们要进行
把他们拉过去，我们还不能帮助他们回到毛主席革命路线上
析。对付蒋帮师、团规模的窜犯，为什么调这么多部队？
来。任何时候，都要按毛主席的政策，团结大多数，缩小打
苏、浙江、上海的海、空军很多嘛，为什么还调北面的？
=8-
=====第2页=====
击面。
四、各部、局的领导班子基本上从自己内部产生，不要
依靠从外面调。根据经验，从外面调的效果不好。你们要从
斗争中培养选拔年轻优秀的干部，充实到领导班子里来。
五、要不断地总结经验。深入发动群众，边批边揭，边
总结经验，搞一段总结一段。加强组织领导。我们要批林批
孔，通过这场伟大的运动，通过群众性的揭发批判，提高大
家阶级斗争、路线斗争觉悟，把广大干部团结起来。
0



-
批#生
工产，组点业品电
1
力
A电工市

2

北小大
=====第3页=====