    I与96
    予尊要簿丁并
    米兴米米米米米米米米米米米米米米*宗米米米米
    米
    必
    丝悲料兴章紧彭弹朗
    水
    落T等等卡鲜冬浪王“酱Y通，￥畔
    米米
    米米米米米米米水水米*张景米米米米米米米米米

==========第1页==========
    前
    第一部分
    “四人架”反常集氯党令友尚野心中严已久，他早就妄
    按：
    图利用中影，等文艺黄传工具为寒常药权大证反率命舆论。
    “四人熟”的“纷阁”阴莱速到毛主席搐斥阅后，在作薄有
    手们暖近在开厂党委对“四人霜”王洪文和、徐、王产
    大的领袖和导毛子席，对毛主房为首党中央怀恨在心，阳孝阴
    插手上是鲁单位，妾图控中影，作为“四人希”年完夺权的一
    浦，球续弄反草命两面派位侠，大摇阴读诡计，九紧进行慕党夺友的器滋动。一九七五年复税之际，“四人神”王浅文背著毛主
    个阵拟有关活动和反革命言论游行了专意揭发，頭将揭发去干
    鼎、批中央餐到上海，行了一系列积藻海动。三洪文还单接插手
    剂料影梨印出来，供金厂同忘批判。
    上影，散有了六章反卓金言论，安密花制年崇阵地，从兵彰工业到
    这个材料分为三个部分。第一部分是王洪文在一力七五年复
    来食作生产目成体系，利用岸崇为“四人希”墓境夺权造奥论。
    秋背着毛生鼎、京中央，笔来上海，宦接标手上的罪恶活和
    八月二十一日王洪文容马徐王鲁人语下采厂“系”。在
    反奉命言论。第二部分是手洪文在上消文艺摩谈会（即20心号
    素厂一个单典前马你王即遥知学厂作货发备，兴顿众葫了全厂大扫除，以“迎接”安位“大人物”。二十一日这大，马徐至又派了
    会议)上的反幸命言论。第三分是王洪文一九七六年五月在钓
    市茶修里处负责人带了很多像卫人员来厂，封领厂部四个大门，皆
    鱼台接见张家龙兽人的村料。对于每一醉分的主要内容和当断的
    卫李严，还税定只允许局厂各一名负责陪同。
    背景都加了接语说明。
    八月三十一归王洪文和市交结会在，江小礼堂年查了《春苗》双片。
    九月三日王洪文在锦江小礼堂程开了侍影工业会议
    片头上海邯菜制片厂姿员会
    九月四日乎洪文和丽姿赏蒌审查了《缺船台》双片。
    一九七六年12月
    九月十四日王洪文递成徐京资的积书张家龙诚炭了我厂拍摄制“八·四破联司”的资料套片。在厂生产部门一再催促下，才于
    二十三日归还。
    九月三十日正洪文在上海体育馆姿加国庆晚会，张家龙突然遥知题护新闻片，公上源彩色片迎不够，张家龙园意新阅片组碳例用,:曼彩底拍，这是新闻片组一次用伊勇曼轴款闻片。徐景贤说，
    一2

==========第2页==========
    如桌子洪文衣上西焰庆原要指，郁不在参示拍，这是政治阿。丽委必公室拼递知了然障片组，梦单独为王洪文参加国庆游园活
    二疯狂封锁、对抗、纂改毛主席对《创业》批示
    动水甲影，如仲不在房不拍。医庆办公室化遍知了亲厂负责人去开
    口审查《春苗》双片时的言论
    会，柏套拍发的准备工作，易求一定第视，一定要拒好。但当的主不知道工洪文是否出劫，在郊个站万参加游园，肃在沪东工人
    徐景贤：片于还是要严格要求，有好处，这一次严格要求了，
    文化宫、裤公伤两女准名了可套人马。十月一日在杨浦公园的一
    就有所提高。
    组用了伊鼻扫了子洪文能大素第头，
    王洪文：一方面不要求全贵备，一方面不能湘制滥韆。我们不
    符正洪文有关反率命言论润综于后：
    要求完美，还是要求严格。
    徐景贤：对于创作人员还是要抓紧，严格要求。创作人员自己要严格要求，不要一听这个（指毛主席批示）就可以过关了.王洪文：一方面要解放思想，迈开步子，一方面要严洛要求有些人不要从文化大革命中接受反面东西，这不好。口在电影工业会议上的讲话
    王洪文：这条战线斗争很复杂，领导要抓路线斗争。主席对《侧业》的批示，不要求全责备，要坚持双百方针。同时对文艺队伍还要严格要求，不能不讲质量，粗制滥糙。无非出点毒草，当然出毒草可以批，不出不是更好吗？
    马天水：《创业》批示是主席批示到中央政治局的，上海因为有样板团听到了。中央没有正式传达，我们自己还没有听到传达，我们没任务向下传达，正面的精神已讲了。怎么叫一元化领导？还有《水浒》批示，我们也没听到传达，这是和写作组有关的，我们听到的，也不好正式传达。这不是封锁消息，没有传达任务。有个

==========第3页==========
    时期（主席指示）是直接到群众，现在是加强各级领导。
    敌人，也有人民内部的，路线斗争不一定都是敌我。斗争不能只是
    王洪文：就是要按精神去做。…大家的心情可以理解，做些
    一种形式，一写阶级斗争，敌我矛盾就是破坏，农村就是地主、富
    工作。
    农那些人，不然对下一代的教育是不利的，认为所级斗争就是破坏。
    徐舞贤：文化局的群文组向文化馆、文化官连工厂也传达了。
    黄涛：反而降低阶级斗争的作用。
    王洪文：这是中央规定的。（指不传达）
    王洪文：阶级斗争形式有各种各样的，不是只有一种形式，九、
    十次路线斗争中，斗争那么复杂，有的很激化，就没搞什么破坏，
    三借“欤颂文化大革命”为名
    有的是打着红旗反红旗，有的是路线觉悟不高，有好人犯错误，他
    鼓动大写所谓“同走资派斗争”的作品
    不是破坏，但于了坏事，阻碍了工作，是路线错了，
    )审查《春苗》双片时的言论
    另外，还有雷同，行政干部都是坏的，行政干部不服气，党委
    王决文：片于还好。不是有什么问题（指影片完成后很长时间
    书记就没有坏的？《火红的年代》是厂长后边有个坏人，《战船台》
    没有放)主要是全国形势发展不平衡。伯你们紧张。电影总的是好
    的主任后边有个坏人，《龙江颂》的队长后边有个坏人
    的，这次改了。
    马天水：今后改。
    徐景贤：春桥、文元、江青都看了，题材好的，拍得也还是好
    王洪文：干部不一定都和坏人在一起。
    的。
    徐景贤：阶级斗争是复杂的，我们理解的浮浅，这和创作人员的政治水乎，对生活的不熟悉有关系。
    白审查《战船台》双片时的言论
    王洪文：党内没走资派？曹荻秋、陈丕显就是，危害大的还是
    王洪文：评价是好的，可上映。…上海过去不造主机，是争
    党内的。
    来的，斗出来的。…有点刺，可以。…“苏修的军舰在沿海活
    徐景贤：电影厂的同志要多讨论创作思想问题。
    动很指狂”改个词，不提苏修。
    王洪文：特别是社会主义时期，究竟怎么搞，写阶级斗争，路
    王洪文：今后要注意，创作中矛盾的激化问题。社会主义时期
    线斗争，要深入研究.几个戏都是这样。
    阶级斗争（路线斗争也是阶级斗争）是各种各样的，有明显的阶级
    一5-

==========第4页==========
    徐景贤：《春苗》表现了文化大革命初朝，这个《战据台》是
    三漏狐立子国，妄图其上由影阵北
    写中期，都有了尝试。不要对有些人对文化大革命的议论为难，
    王洪文：一影片的意义、影特此合山工程大的多，它的育面多
    要写，要鼓励写。抗战八年出那么多作品，文化大革命十年了有多
    大呀
    祭景资：由是印要参与艺术作。
    少，不多出怎么行？
    王洪文：黑基养一支所图严片的队伍，年影工业公司与海片广大家
    (按：王洪文和徐素贤这一番谈话充分暴露了“四人帮中大肆
    百以福。争织短时间把这一仗灯陆。上型搭步配起套来。
    鼓吹所谓“歇领文化大革命，揭露走资派”，妄图利用
    准备务拍，上蒙型每年十五都，难是什么，上沁应该多
    电影打击一大批中央到地方党政军负责同志，为塞党夺
    一点。驱个乓茶综刺一下，有括淀振，草自己紫赤
    一个多万人口，为行么共养不出？制鲜一千西百万，
    权制造與论，是早就有预谋，早就在策划了。王洪文在
    徐巢贤：生长厂办个培训玩，包括痕付、·工厂，括在校的（可以
    毛主席亲自批示解放陈丕显同志以后，还公然把陈本显
    招生)。
    同志列为“危害大的还是党内的”代表，直接对抗毛主
    王洪文：上海是可以选荐好演员。老的不能用了，都的没车，谢
    席的批示，把矛头指向我们的伟大领袖和导师毛主崩，
    完不成党和国家的任务，孩在专规划，：导也要自己培养。党的政策该落实的要洛实，能用则用，在用过祚中改造。
    真是罪恶滔天！”
    的人做原来不行了再以改行，当顾问行不行。(滨员)到崇明士我，总找得到，包括创作人员，同样可在工厂、农村、部队培乔好。老能扇的，惩前楼后，无非两帮情况，一种出灯作品，一种出毒率，即使出毒草也出光系，在用的中间注意改选。
    …加点厂房设舍还是可以的，不然不道应逐步扩大，首先是人的间题。
    上冲织过文化大单命，窄基素础，国以抽些好片于，这中间会发现人材。一千多万人口相当于一个国。剧队伍作点猫查研究。崖员要立足自己，府快找。拍不
    8

==========第5页==========
    好来，下台不一定演不好，解放总蕊，人是来了。要独立自主，自力受生。中是捐个测练珍，在农场、在学
    第二部分
    的学丛可到测综班。崇萌长江袋场拿文艺生产藉得不轮的，
    按：
    可以从孙里去我滨员。京溢质XX不以海吗？是一
    一九，七五年，偏大种和阜毛主层对文艺工作岁出了一系
    专多能，打尽德立产可以，题多年来沙有摔养，玩
    列第零别示，帮评诗歇、小说、散文年文艺创作和文艺浙评费量萝
    在泛不培养，京剧、舞、杂拔有练斑，年觉呢？式
    少，提出萝遍整赏的文艺政能，对“四人幕”造行了严厉批评和
    是个券指同是。玉上次管了一下，考的老，小小，更信
    脚心透育。但是“四人素”频心不死，反而变本厉，严叠封锁毛
    了一拉，不人家的培脚。上一千多万人口，总会找
    年广原要幕示，疯狂对抗毛主席的严厉评，“四人帮”和马徐
    出采的。
    多为了缕续拆衡上文艺阵地，妄图利用文艺为修华真：夺权大造
    马天水：不要祥输。
    反玉命與论。十月中每，在延安西路200号繁划吾开了一个“上
    王淇文：工是玉七京班样，要培养自己以伍…再花鞠，
    文艺孩会”{倒称200号会议)，妄图把护次会议同毛主席
    …潢话剧的更以演素。
    名开能延安文艺整谈会相把其论。
    徐景资：兔子不吃窝边草，尽往外我。
    这次会议名为浴实毛主席每一系列梦示”，实际上是原原本本
    主洪文：下次画来手检查，扣题不解决，选不好，运是
    传沃了姚文元关于《诗利》复刊的一封信，除了毛主席在信上批示
    线问邀。一方田素片生产好，一方面培养人，尊释放
    的“后意”两个字外，毛主庶的一系列重受嘉示统统被封锁了。王
    恁恋，把找人的：竖线福正确，色培养最线，眼骗间
    洪文一面莉有用心啪让人搞了个统计卖字，大谈特谈所谓“文化大
    下，要加强完的导。
    学命以来的成绮”，言接抗毛主肩的评，一面又改头换面，把
    四下鼓吹崇浮蕹外，原笑黄资修嘉你。
    毛主脂的：指示寒改为能王决文的“茶示”。
    于洪文：化妆不行，两以看凳进去菲的《台须统》，美画四十年
    在端力封领盒改对抗毛主偏打示每商时，“四人春”和马徐王
    代的片も以看
    又一再把“四人帮”同毛主房并列定来，无耻吹标“四人和”，完
    王洪文：化衣何，文化大革煎挂才子佳人很许究，在工农
    会暴露了体第克夺权的浪子野心。知徐景贤说：“今天洪文火X
    兵脸是呼呼的，看《波江》的普长，车态小法研究，
    专门来参加公议，这是常关心文艺的表现，马老、市姿常能来的
    进口一点岳可以。（指化妆描彩）
    都采了，羚走损岛文艺工馆。递迪主底的批示和文元XX的信时传
    达，鲁会洪文XX和马老的谢话，作为东风，便上准文艺出现新的
    面霸。”马天水说：“会议学习毛主房批示和姚文元XX的信，
    为了禁京作，浴所评，这是带雪要的。”玉洪文讲的更露骨：
    一10-

==========第6页==========
    实这没有关系。我们要相信绝大多数人经过无产阶级文化大革命，
    “这次会说是在毛三品存：一杀列就示、文元X义帆一封信前基础上
    精神面貌、觉悟都提高了。但有没有坚持资产份级立场的？有，这
    吞开的。”
    也汝有什么关系，我们要相信工农兵是有很高鉴别能力的，而多数
    由此可鬼，式次会议比刘少在、四条汉子一九六四年禁划程
    剧本、作品还是好的。各级舒导要克服帕字，有利于调动积板因素，
    开的“萨京x会”（也是藏狂对抗毛手席种文艺工作：菌是拉示）
    有利于调整党内文艺政策，
    耳是过之而无不及。
    另外，队伍问题。随着革命深入，工农兵对我作品的数量和
    下面是玉泽文十月十四巨香“上法文艺产谈会”网差会上的游
    质量的要求都高了，靠在座的同志不够，要培养千千万万组成的文艺队伍，来为繁荣社会主义文化而努力工作。今天在座的，我们感
    话。素资XX、天水XX部谱了，发有多少话好饼。实贤XX讲的
    到高兴的，有老的、中的、青的，出有工农兵的作者，色五不够，
    话作章草。立次会议是在毛主房的一系列示、文元XX一封信
    还需要培养更多的侧作人员。只有这样，才能板大地丰富社会主义
    的基础上飞开的，前是要落实毛主房一系指示。从上浅来营，
    文化生活。专业罗培养，业余的出要更多地培养。总之，创作不是
    文化大率命以来，在文艺食：作上取得了核大成绩。才出版礼词忘
    那一个单位的事，是全党的事信，首先市委要加强领导。我相信，
    讲，寸化大整命以前，长篇小说一年只出二、三，拼存钢年平垮
    只要工作做得好，经过几年努力，面貌一定会有更大变化。我希望
    是五部，也出了一兰样板成，闸影北是运样，卖量鱼不多，质量是
    今后，能有更多更好作品出现，希望大家为繁亲社会主义文化作出
    比较好的，芬出片到了众的一反映，这：成纫必须肯定。
    更大努力。
    是否够了？不解。比如讲诗歌小说、散文、文艺评论，交是
    主席曾经讲过文化、艺术出版、科技、卫生，有这种思想，
    载少的。这些都器要逐步扩大，意委茶们在座志和通过书们发动
    月亮还是西方的好。这条战线很容易出修正主义。创作人员改造是
    高众崩新的作，满兵工兵的就安，为行会主义率命蝶茨影务，
    否够了，改造还不够。二个阶级、二条路线斗争还在继续。过去有
    轻续页就我们的为量。但这不定今天或助天可完麻的，气要一定
    人说月亮还是西方的好，这种崇洋媚外虑想在们队伍中远是有的。
    的时间，逐步扩大，能安一乐、二年，或者三年，甚至四年、五年
    我们任何时候不能放松这条战线的恩德教育。教上谁远不断会出
    逐步地使它荣，总之，要案社会主义文化。
    现新的情况，资产阶级、修正主义还会出现的，只不过耀度不同，
    第二，欧筑问题，安策上，冬卓位纤导位套一下，对知识分子
    在座的创作人员要很好学习马列、毛主席著作，深入工农兵生活，
    的政策是否路实了。能用是用，只要立些人不是国武党，不是叛
    这是一个十分艰苦的任务。
    能、特务，密要邦影作、积用能。各级导要了知一下，排一下。华很振毛主后扩示，端一切积极医素，为林会牛义斗命系意设服务，来繁装、发展在会主义作。有少数人有点帕，帕出意草，其
    -11-

==========第7页==========
    第三部分
    按：
    一九七六年五月八日，“四人剂”王洪文在钩鱼台接见了徐景贤的秘书张家龙等人，再次大肆鼓动写所请“歌颂文化大革命，揭露党内走资旅”的文艺作品，妄图利用文艺来打击一大批甲央和地方党政军负责同志，达到篡党夺权的罪恶阴谋。在王洪文的鼓动下，大毒草《盛大的节日》（电影文学剧本）迅速出笼并立即投入了摄制。王洪文还再次叫嚷什么“要从政治上旁虑问题，上汽自己要培养演员队伍”，叫嚷什么胶片生产“上海应自己配套”，妄图进一步控制上海申影战线作为“四人蒂”纂党夺权的奥论阵地。现将王洪文的讲话摘录于下：
    五月十六日准备发文章，歌颂文化大堂命，批邓。写文化大幸命过去有些人有顾虑，写不深，去年邓小平上台，斗争很激烈。有些人不敢接触这个矛盾，实际上是存在这个矛后的流，过去我说过，写地富反坏，一接触党的书记就少了，其实，坏事都在党内负责干部，应当写，还非得写好。跟邓小平对著干。同修正主义路线对着干。歌颂文化大草命，歌例文化大茧命的新生事物，揭露党内走资派，走资派怎么走的形象刻划出来不然下一代光知道地富反坏右，阶级斗争变化的形式不懂了。现在好办了，主席有指示，资产阶级新在党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。这对创作人员来说，是一大鼓舞，思想上一大解放。《春苗》反映运是好的蝶！当时那个时机有人反对不奇怪，现在放，还有人反对也不奇怪。我们要歌颂文化大革命，歌颂箭牛事物，写走资派，党内外资产阶级是不高兴的，但广大工农兵会局兴。《春苗》就是
    -13-

==========第8页==========
    实例。
    台泸有丝，前几大系款钩到式大鱼。”存毛主席椒示后低夜剂隔几
    演员上海自己要抓繁培养，不要找外边的。…要解放怎慈，
    天，于洪文就追不及行姚出来，恶豪攻击伟大的领袖和三鲸毛主岸，真是罪该万死！打倒王洪文！)
    不要那些框框。房立足自己培养
    腔片要继续务力把它改好，设法稳定下来，按现在的颜色可以投产一批。染印法爱攻一下。多层片出要格好。彩色片、黑白片都要好。…三年不进口，那个时候我辑这个，还有点担心，现在有信心了。今年十月是二年了，道右一年，葬洋人，将来要吃亏的。俊用部门批那要辑洋织查学、爬行主义、离了伊其曼的日子过不了。三年病是不进口，节省下来，添置设备。（按：王谍文在很多场合，多次把敬发的周总理提出前三年内解决鱼产胶片生产问题的口号接过来，贪天之功为己功。务一方面能“批邓”为名，另搞
    一套，妄图用“洋奴苦学”、“爬行主义”等棍子来打击国务院和外贸蓝领导同志。其实“四人帮”是最大的洋奴，化费了大量外汇进口西方影片、胶片和电老器村，排斥国产胶片和器村，凡是饱们利用来进行反党活动的所谓“重点片”是一概不使用国产胶片而指名使用“伊其曼”的。)年影厂联系到使不使用伊斯曼来批。立足国内，立是立足国外，批一下可能好一点。将来伊斯曼进口一点也可以，（接：一会儿说“三年走不进口”，一会儿又说“进口一点也可以”，自相子盾，随心所欲。)这主要走个政治问题，不是经济问题，中国卫能上天，这个问题蔚不能够解决呀？
    上淮应自己配套攻下来，不仅片，还有别的用处，支个问题现在不急，将来再提。还是武袭自己，不琴光靠进口。要从政治上考虑问意，上海自己要培养演员队伍
    (按：在辽次接见谈话后，王洪文狂都待夜点时，借吃野味，疯狂对抗毛主席绘陈永贵同志铜一个扑示，恶毒地说：“说钓丝
    -14

==========第9页==========
