    十划胜育工作经验汇编
    (第一辑)
    ・只限国内发行・
    是人别

==========第1页==========
    ￥739年
    计划生育工作经验汇编
    (第一辑)
    ·(只限国内发行)
    人民卫生出版社

==========第2页==========
    计划生育工作经险汇编(第一·辑)
    人民卫生出版社出·版人民卫生出版肚印刷一印制新华书店北京发行所发行(只限国丙发行)787×1092毫米32开本印张3芹67千字1974年12月第1版第】永印刷印数：1一340,500统一书号：14048·3420定价：0.20元

==========第3页==========
    毛主席语录
    恩想上敌治上的路线正确与否是决定一切的。
    认真看书学习，弄通马克思主义。
    深挖洞，广积礼，不称霸。
    岐足干劲，，力争上游，多快好省地意设社会主义。
    现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。
    我们现在思想战线上的一个量要任务，就是要开展对于作正主义的批判。

==========第4页==========
    毛主席语录
    这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专改，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
    我们作计划、办事、想问题，都要从我四有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。
    时代不同了，男女都一样。男同志能办到的掌情，女同志也能办得到。
    要认真总结经验。
    ElRls
    把医疗卫生工作的重点放到农村去。~
    团结起来，争取更大的胜利。
    么

==========第5页==========
    前言
    人类要控制自己，做到有计划地增长。计划生育是毛主席提倡多年的一件大事。在无产阶级文化大革命和批林整风，特别是批林批孔运动的推动下，计划生育工作不断前进，取得很大成绩。毛主席、党中央有关计划生育的指示日盒深入人心。各地都涌现出一批计划生育工作先进单位，积累了许多好的经验。
    实行计划生育，使人口有计划地增长，对于社会主义革命和祉会主义建设具有重大意义。各地实践证明：实行计划生育有利于广大群众学习马列主义和毛泽东思想，有利于社会主义革命和社会主义建设，有利于妇女的彻底解放和后代的教养，有利于保护妇女和儿童健康和民族繁荣。
    实行计划生育，是一场深刻的思想革命和肚会革命。各地开展计划生育工作中，坚持以党的基本路线为纲，开展革命大批判，批判剝削阶级的意识形态，进行深入细致的宜传教育工作。批林批孔运动以来，各地在狠批林彪效法孔老二“克己复礼”反动政治纲领的同时，结合婚烟、生青方面的实际，批判了“生死有命”、“男拿女卑”、“不孝有三，·无后为大”等孔孟之道，进一步提高了广大干部、群众的阶级斗年、路线斗争觉悟，增强了实行晚婚和计划生有的自觉性。
    为了交流开展计划生育工作的经验，这本小册子选辑了部分地区在婚烟、生育方面批林批孔的文章和开展计划生育工作的经验，以供参考。运动在发展，工作在前进，希望
    C1)

==========第6页==========
    各地不断把一些新的经验及时提供给我们，以便汇集交流。
    本书汇编时间此较仓促，缺点错误在所难免，請同志们批师指正。
    人民卫生出版社革命委员会
    一九七四年十月
    f2)

==========第7页==========
    目录
    妇女都动员起来
    一纪念“三八”国际劳动妇女节
    ··…《人民日报》一九七四年三月八日肚论·…1儒家的伦理观和在婚姻、家庭、妇女问题上的阶级斗争
    ……北京大学法律系民法教研组·4
    举办革命理论学习班加强对计划生育工作干部队伍的建设
    ·油头市计划生育委员会办公室·…33
    深入开展批林批孔推动计划生育工作
    ……………………中共河北省南宫县委员会·…40做好调查研究使人口有计划地增长
    ………………………中共河北省乐亭县委员会……44全党动手大抓三年提前实现人口“四五”规划
    …··……河南省辉县革命委员会·…50
    在婚姻、生育方面持久深入地开展群众性的思想革命和社会革命
    一开展计划生育工作的一点体会
    …如东县革命委员会…58加强党的领导搞好计划生育
    ………………中共山东省文登县委员会·……65重男轻女这个风俗要改
    ··……中共河北省定县委员会72
    〔3)

==========第8页==========
    狼批“男拿女卑”搞好计划生育
    ……上海市长宁区计划生育领导小组办公宝一80发动各级妇女组织搞好计划生育工作
    ·………天津市红桥区妇女联合会…83发挥民兵在开展计划生育工作中的作用
    ·……山东省武城县人民武装部……89
    〔4

==========第9页==========
    妇女都动员起来
    纪念“三八”国际劳动妇女节
    《人民日报》一九七四年三月八日社论
    今天是“三入”国际劳动妇女节。我国各族劳动妇女，在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势中，热烈庆祝全世界劳动妇女团结战斗的光辉节日。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的严重斗年。充分发挥妇女“半边天”的作用，是把这场政治斗爭和思想斗争进行到底的重要保证。
    毛主席历来重视妇女在革命斗爭中的作用。早在抗日战争时期，毛主席就指出：“只有妇女都动员起来，全中国人民也必然会动员起来了，这是没有问厢的。”“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”我国劳动妇女受孔孟之道迫害最深。两千多年前，孔老二就抛出了“唯女子与小人为难养也”的逐论。后来的孔孟之徒叉炮制出“三纲五常”、“三从
    四德”等极其反动的封建伦理道德，用一整套精神枷锁紧紧地套在妇女头上。两千多年来，直到解放以前，广大劳动妇女身受反动政权、族权、神权、夫权这四权的压迫，被踩在社会的最底层。翻开滿篇“仁义道德”的孔孟说教，哪一页沒有浸透妇女的血泪？对于妇女来说，林彪宣扬的孔孟之道是不折不扣的吃人之道。
    林彪及其死党效法孔老二“克己复礼”，在妇女问題上也

==========第10页==========
    继承孔老二的衣钵，散布妇女落后、妇女无用的逐论，并极力散布腐朽的地主资产阶级世界观。其罪恶目的，就是妄图用孔孟之道的枷锁把广大妇女重新禁锢起来，便于他们顛覆无产阶级专政，实行资本主义复辟。这是广大妇女绝对不能容许的。我国劳动妇女有把批林批孔斗争进行到底的强烈要求。各级党委和领导干部，对植藏在妇女中的革命积极性，要有足够的估计。那种认为妇女文化低，批不了孔老二；认为妇女拖累大，难以积极参加批林批孔的看法，都不是从本质上看问题，是错误的。
    历史经验证明，无产阶级革命事业深入发展一步，妇女解放运动就前进一步。沒有无产阶级革命的胜利，妇女的解放是不可能的：，沒有无产阶级专政的巩固，妇女的解放是不牢靠的。坚持无产阶级专政下的继续革命，是广大妇女最根本的利盒。当前，妇女工作一定要抓好批林批孔这个头等大事，一定要以批林批孔为纲。要动员和组织广大妇女，认宾学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列论述和指示，掌握思想武器，深入揭露林彪反党集团利用孔孟之道，阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义的罪行，深入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。还要联系现实的阶级斗年、两条路线斗争的大是大非问题，批判那种否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的反动思潮，坚持社会主义反对资本主义，坚持马克思主义反对修正主义，坚持继续革命反对复辟，坚持前进反对倒退。要通过批林批孔，进一步提高广大妇女贯彻执行党的基本路线的自觉性。我国社会主义制度的建立，从根本上篷除了劳动妇女受压迫受剝削的阶级根源，使广大妇女在政治上、经济上和文化上都翻了身。但是，社会主义制度有一个巩固发展的过程。
    2

==========第11页==========
    社会主义社会中，还存在阶级和阶级斗争。林彪鼓吹的孔孟之道，就是反动阶级复辟资本主义的思想武器。在批林批孔中，我们要狠批林彪、孔老二散布的男拿女卑、把妇女当作奴隶和附庸的反动思想，清除其流毒。不仅女同志要批，男同志也要批。要纠正那种轻视妇女的错误观点，充分发挥妇女在三大革命运动中的作用。要大力培养妇女干部，使妇女在各级领导班子中占有适当的此例，并且真正发挥作用。在集体生产劳动中，必须实行男女同工同酬的原则。要批判和抵制反映在婚姻、家庭方面的旧风俗、旧习惯，用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问題。提倡晚婚和计划生育。教育和鼓励自己的适龄子女，响应毛主席号召，·上山下乡，向贫下中农学习，为建设融会主义新农村而奋斗。对于歧视、排斥以至摧残妇女的现象，必须进行坚决的斗争。
    列宁说过：“工人的解放应当是工人自己的事情，同样，女工的解放也应当是女工自己的事情。”广大妇女要解放思想，努力学习，积极投入批林批孔斗争。要打掉自卑感，树立无产阶级的雄心壮志，在批林批孔斗争中积极作出贡献，并且把在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性，用到各项工作中去，把中国的事情办得更好。要胸怀祖国，放眼世界，发扬无产阶级国际主义精神，关心和支援各国劳动妇女和革命人民的斗争，为全人类的彻底解放作出更大的贡献。让我们努力作战，继续前进！

==========第12页==========
    偶家的伦理观和在婚烟、家庭、
    妇女问题上的阶级斗争北京大学法律系民法教研组
    党的十大号召我们，要抓大事，要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗年。批林批孔运动，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力使肚会主义的江山永不变色，具有深远意义。当前批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展，批判以孔丘为代表的儒家思想的斗年，是思想战线上的一件大事，是关系到在无产阶级专政下坚持党的基本路线、搞好上层建筑领域革命的重大问題。批判孔丘和儒家思想，对于我国的妇女解放运动，对于肚会主义婚姻家庭制度的巩固和发展，也具有非常重要的意义。
    (一)孔丘的伦理观究竟是什么货色
    被历代反动统治阶级吹捧为“圣人”的孔老二是儒家创始人。孔老二名丘，字仲尼，生于中国奴隶社会末期，出身于一个沒落的奴隶主贵族的家庭，开始是替贵族办办丧事，是个吹鼓手，以后在鲁国当过管粮草性畜的小官，后来一度当上司寇，即掌握了司法、治安大权的大官，还代理过宰相，不久就垮台了。
    孔丘所处的时代，是我国由奴隶制社会向封建制肚会过
    4

==========第13页==========
    渡的激烈变革的时代，孔丘顽固地站在日趋沒落的奴隶制一边，坚决反对新兴的封建制的改革；孔丘为了实现他复古、倒退的反动政治主张，还制造了一整套维护奴隶制的反动理论。孔丘既是沒落的奴隶主阶级的政治代表，也是沒落奴隶主阶级的思想代表。
    孔丘是一个不学无术的政治骗子，名望虽高，但他的学说不过是一堆秕糠。孔丘的反动思想表现在各个方面，如哲学思想、政治思想、教育思想等等。在这里，我们只谈一下同妇本问题、婚烟家庭问題直接有关的伦理思想，看一看孔丘的伦理观究竟是什么貨色。
    我国历史上的一切反动阶级，都把孔丘的伦理观捧上了天，把他这一套反动货色当作宗教教条，强迫人们信奉，并且把这一套反动货色说成是开天辟地以来就有的、永恒不变的“其理”。这完全是骗人的鬼话。肚会存在决定肚会意识。在阶级肚会里，任何阶级的伦理观，都是建立在一定肚会的经济基础之上，是为一定阶级的利盘服务的。说穿了，孔丘的伦理观不过表达了奴隶主阶级的政治和经济要求，是我国奴隶制的社会结构在意识形态上的反映。为了说明这个问題，先简单谈一谈我国奴隶社会的有关情况
    我国般代和周代的奴隶制，是种族奴隶制。罩握了国家政权的奴隶主阶级，都属于同一个氏族集团，股是子姓氏族，周是姬姓氏族，奴隶主阶级是利用氏族的血统关系实现其阶级统治的。这种利用血统关系建立起来的国家统治制度，就叫宗法制度。
    在西周奴隶社会中，土地和奴隶都归姬姓氏族的总头子一天子所有，《诗经》上所说的“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”，就表明了这种关系。诸侯、卿大夫等
    -5

==========第14页==========
    根据分封和赏赐，管理一部分土地和奴隶，天子、诸侯、卿大夫等就是不同等级的奴隶主；奴隶和其他劳动人民是被统治阶级。
    按照西周的宗法制度，周天子为天下大宗，封诸弟为诸侯为小宗；诸侯在本国是大宗，封诸弟为卿大夫为小宗；…合起来从上到下是一个大宗族。除天子外，其他各级的大小宗都是相对的，例如，诸侯就是小宗，又是大宗，卿大夫等也是这样。天子、诸侯、卿大夫等的嫡长子孙世代继承其特权地位。在这种宗法等级制度中，一级服从一级，小宗服从大宗，大宗服从天子。可见，当时的国家组织和家族组织是相适应的。巩固这种严格的宗法等级制度，就可以巩固奴隶主内部的团结，就可以加强他们对奴隶和其他劳动人民实行专政。孔丘的伦理观，就是为了维护这一套严格的宗法等级制度，就是为奴隶主贵族的宗法统治服务的。
    孔丘的伦理观非常强调“孝悌”。孔丘不是到处宣扬“仁”吗？“仁”是孔丘思想的核心，“仁”就是要奴隶主阶级的成员彼此亲爱团结；同时还要欺蜩奴隶和其他劳动人民，让他们服从统治者，不要反抗。孔丘的学生有若说：“孝弟也者，其为仁之本与1”(《论语·学而》)就是说，“孝悌”是“仁”的根本。可见“孝悌”的思想，在孔丘的整个思想体系中，占有非常重要的地位。
    孔丘所说的“孝”，指的是对父母要尽孝道，要拿敬共同的祖先，就是服从父权和族权。孔丘所说的“悌”，指的是弟弟服从兄长，小宗服从大宗。为什么把“孝悌”看成“仁”的根本呢？有若说得很清楚：“其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣；不好犯上而好作乱者未之有也。”(《论语·学而》)（一个人如果孝顺父母，敬爱兄长，却喜欢冒犯上级，是很少的；

==========第15页==========
    不喜欢冒犯上级的人，却喜欢造反的，不臂有过。)这就是说，只要奴隶主内部，人人对父母祖先尽孝道，就可以从纵的方面将奴隶主团结起来；“悌”是平辈兄弟之间的团结，弟弟服从兄长，兄长对弟弟友爱，就可以从横的方面将奴隶主团结起来，纵横两方面都团结好了，就不会发生犯上作乱的事隋。另外，用“孝悌”诱导奴隶和其他劳动人民，不要造反，老老实实服从奴隶主的统治。这些方面全作到了，.就可以达到巩固奴隶主阶级统治的目的。
    孔丘强调“孝悌”是为了推行他所提出的维护沒落奴隶制的政治路线。齐景公问政于孔正，孔丘对日：“君君，臣臣，父父，子子。”公日：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！”(《论语·颜渊》)（齐景公向孔丘问统治的办法，孔丘回答说：“君主要象个君主，臣子要象个臣子，父亲要象个父亲，儿子要象个儿子。”景公说：“对呀！要是箕的君主不象个君主，臣子不象个臣子，父亲不象父亲，儿子不象儿子，即使粮食很多，我能吃得着吗？”)齐景公这个家伙很能领会“孝悌”这套反动理论，如果奴隶制的君臣、父子这种拿卑、上下的关系，一旦遭到破坏，他的统治和他的那种骄奢淫佚的生活就都保不住了。在他看来，能对父亲尽孝道，就能对皇帝尽忠，孝和忠在本质上完全是
    一回事。能当奴隶制家庭的孝子贤孙，当然也就能当奴隶制王朝的忠臣。孔丘鼓吹的“孝悌”不仅是处理家庭关系的最高原则，也是处理君臣之间关系的原则。儒家有一部名叫《孝经》的书，对这个问題说得很明白：“君子之事亲孝，故忠可移于君；事兄悌，故顺可移于长；居家理，故治可以移于官。”原来，事亲和忠君，敬兄和顺上，治家和为政，用的是
    一个标准，一个原则。以后的儒家发展了孔丘的“孝悌”思
    7

==========第16页==========
    想，提出“以孝治天下”，它的最高表现是：“君叫臣死臣不敢不死，父叫子亡子不敢不亡。”由此不难看出，孔丘所以把“孝悌”看得这么重要，是由子这是从政治思想上统治人民的一套办法，沒有这一套，就不能维护奴隶主的统治。这就是孔丘和儒家强调“孝悌”，重视家庭伦理关系的根本原因。
    孔丘的伦理观，也包括了对婚烟问題的看法。在儒家看来，婚姻完全是从属于宗法家族关系的。《礼记》中说：“魯礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世也。”(《暑义》)这说明：第一，儒家把婚姻当作两姓，即两家、两族之事，第二，儒家认为祭祀祖先，延续后代，才是婚姻的最高目的。
    儒家说：“君子之道，造端乎夫妇”。(《中庸》)他们认为婚烟是人伦之始，由此于有了父子之亲，长幼之序，君臣之义等等。儒家重视婚姻问題，目的是为了巩固宗法家族制度，巩固奴隶制的统治秩序。在这种情况下，缔结婚姻，只能是双方家族出于阶级利害考虑的结果，家族的利盒在婚姻问题上高于一切。结婚只能由家长包办，男女本人是完全不能自主的。
    孔丘的伦理观，是维护奴隶制宗法等级制度的反动理论。
    在君权、父权至上，一切以男性奴隶主为中心的宗法统治下，
    妇女完全处于从属的、无权的地位。歧视和压迫妇女的观点·是孔丘伦理观的一个重要组成部分。
    孔丘是把妇女和“小人”（指奴隶和其他劳动人民）并列起来，同样看待的，他说：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”(《论语·阳貨)（唯有女人和小人难于蓄养，亲近了他们会无礼，疏远了他们会怨恨)。这是孔丘对妇女和奴隶的恶毒咒骂，也是他的奴隶主反动立场的大暴露。
    一8

==========第17页==========
    孔丘不仅在理论上鼓吹男拿女卑，而且在他的反革命政治活动中实行了歧视、压迫妇女的反动措施。孔丘当上鲁国司寇和代理宰相不八，就极力贯彻男女之別的主张，竟达到了“男女行者别于涂”(《史记·孔子世家》)（即男女分道行走）的地步，在历代反动统治阶级看来，这也算是孔丘的一项“德政”，其实是他歧视、压迫妇女的无可抵赖的罪状。《论语·泰伯》中还有如下的记载：周武王说：“予有乱臣十人”，孔丘则不以为然，说什么：“有妇人焉，九人而已”，因为十个人中有一个是妇女，所以就把十人改为九人了。在孔丘看来，妇女是不算数的，怎么还能当“乱臣”呢？(“乱臣”是“治世之臣”的意思)
    男女间的拿卑关系，是阶级矛盾在两性关系上的反映。恩格斯指出：“在历史上出现的最初的阶级对立，是同个体婚制下的夫妻间的对抗的发展同时发生的，而最初的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。”(《家庭私有制和国家的起源》马克思、恩格斯全集第21卷)奴隶制，就是人类历史上刻削阶级压迫妇女的第一个社会制度。以“君子”也就是男性奴隶主为一方，以“小人”（奴隶）和女子为另一方的对立，正好暴露了孔丘伦理观维护奴隶制的阶级本质。
    (二)“三纲五常”统治下的婚姻、
    家庭和妇女地位
    伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》中指出：·中国的男子普通要受三种有系统的权力的支配，这就是政权、族权、神权，“至于女子，除受上逃三种权力的支配以外，还受男子的支配（夫权）。这四种权力一政权、族权、种权、夫权，代表了全郡封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民

==========第18页==========
    特别是农民的四条极大的绳索。”在封建社会中，儒家的伦理观是“四权”的理论基础，是地主阶级压迫广大劳动人民、广大妇女的思想武器，也是我国实行了两千余年之八的封建主义婚姻家庭制度的思想根源。
    前面说过，孔丘的伦理观是为奴隶主阶级服务的，怎么叉成了地主阶级的思想武器了呢？因为封建祉会仍然存在着生产资料私有制、等级制，剝削阶级对广大劳动人民的压迫和奴役，所改变的只是形式。随着奴隶制的彻底崩遗和封建制的最后确立，农民和地主阶级的矛盾，上升为主要矛盾，这时候，會经主张变革的地主阶级就变成保守的、反动的了。地主阶级从巩固封建统治秩序的政治要求出发，把提倡复古、反对变革的“孔孟之道”接受下来。于是，'起源于维护奴隶制的，艾是适合一切反动阶级需要的儒家思想，就被地主阶级当作维护封建宗法制度，鎭压农民反抗的武器。孔丘的伦理观，成了地主阶级的“圣道”。
    西汉时代的儒家代表人物董仲舒，他从巩固封建地主阶级的统治出发，提出“罢黜百家，独拿儒术”的主张，从此，孔丘和他的儒家思想就被捧上了天，“孔孟之道”就成了剝削阶级两千多年统治人民的精神枷锁。
    董仲舒进一步发挥了孔丘的“孝悌”思想，使儒家的伦理观更为系统化，“三纲五常”就是他提出来的。董仲舒根据孔丘的所谓“正名”：“君君、臣臣、父父、子子”的谬论，提出“三纲”，就是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。董仲舒把孔丘的“仁”所包括的主要内容，和孟轲的“四端”即“仁、义、礼、智”，发展为“仁、义、礼、智、信”称为“五常”。（“五常”这里不谈，只谈谈与婚姻、家庭、妇女问題有密切关系的“三纲”)。
    -10-

==========第19页==========
    君臣、父子、夫妻之间这种拿卑主从的关系，究竟是根据什么确定下来的呢？董仲舒说：“君臣、父子、夫妻之义，皆取诸阴阳之道，君为阳、臣为阴；父为阳、子为阴；夫为阳、妻为阴，…王道之三纲，可求于天”。(《春秋繁露·基义》)也就是说，这种关系是上天的有意安排，象阳拿阴卑一样是绝对的、永远不变的，这完全是唯心主义的谬论。
    董仲舒第一次明确地提出了“三纲”，并且把它与所谓“天”连接起来，于是就把封建社会奴役农民、压迫妇女的“四权”统治理论化了。“君为臣纲”，是政权；“父为子纲”，是族权；“夫为妻纲”，是夫权；“三纲”来源于天，就是胂权。这“四权”，毛主席把它叫做束缚中国人民、特别是农民的四条极大的绳索。
    “三纲五常”是维护封建地主阶级统治的极其重要的精神武器，历代的反动思想家无不把宣扬“三纲五常”作为他们的种圣职责。在两宋以来的“儒学正宗”一（即地主阶级的官方哲学)一一理学中，“三纲五常”被认为是“天理”。反动理学家程顾提出：凡事要从“忠”、“孝”做起，说什么“尽性知命必本于孝弟”，“性命孝弟只是一统底事”(《近思录·齐家之道》)他认为懂得“三纲五常”的道理就“百理皆具”。另一个反动理学家朱熹说：“理”的条目，“不出乎君臣、父子、夫妇、朋友之间”(《答王子合》)，父说：“未有这事，先有这理”，他认为“三纲五常”是先天就有的绝对精种，遵从封建的伦理道德，就是遵从“天理”。明代的反动思想家、鑽压农民起义的剑子手王阳明，进一步把程、朱所谓的“天理”说成是“人心”固有的东西，把“事君之心”、“孝亲之心”等等说成是人的“良知”，妄图使人们更加自觉自愿地服从以“三纲五常”为中心的封建伦理道德。什么“天理”、·
    -11-

==========第20页==========
    “良心”！什么“君臣之理”、“父子之理”、“夫妇之理”！说到底，地主阶级需要的就是一条“理”，那就是剝削有理，造反无理。以“三纲五常”论证封建的统治秩序永恒不变，就是他们所追求的反动政治目的。
    两千多年以来，广大劳动人民、广大妇女在“四权”的支配和“三纲”的重重束缚下，处于十分悲惨的境地。
    一、婚烟
    在儒家的伦理观中，只有包办强迫的婚烟，才合乎他们所要求的“礼”。孟轲说：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴相窥，躐墙相从，则父母国人皆贱之。”(《孟子·滕文公下》)可见，“父母之命，媒妁之言”，被认为是成立婚姻必须遵守的一项道德标准。在“三纲”统治下，青年男女是沒有婚姻自主权的，结婚大权完全操纵在双方家长手里。孔丘就會经包办过他女儿和侄女的婚事，他把女儿嫁给他的学生公冶长，把侄女嫁给他的学生南容，孔丘本人就是实行包办婚姻的一个标本。为了进一步剁夺青年男女的婚烟自主权，儒家提出什么“男女非有行媒不相知名”。(《礼记·曲礼》)在这种封建礼教的束缚和支配下，不知葬送了多少青年男女的幸福。
    儒家从巩固严格的封建等级制出发，反对士、庶、良、贱之间互相通婚，在封建统治者的法律上边是这样规定的，例如，《唐律》规定：“诸与奴娶良人女为妻者，徒一年牛。…其奴自奚者，亦如之。”“诸杂戶不得与良人为婚。违者，杖一百”。即使在官僚、贵族集团内部，婚姻也必须在“门当片对”的范围内进行。恩格斯深刻指出，在封建社会里，“对于王公本身，结婚是一种政治的行为，是一种借新的联烟来扩大自已势力的机会；起决定作用的是家世的利益，而决不是个人的意愿。”(《家庭私有制和国家的起源》马克思，恩
    一12

==========第21页==========
    格斯全集第21卷)《红楼梦》中关于贾宝玉、林黛玉爱情悲剧的描写，就表现了宝、黛这一对封建叛逆者同封建统治者之间的尖锐冲突。
    儒家主张的聘娶婚，实际上是买卖婚，即以索取聘礼为名，而行卖女之实。《礼记·坊记》上说：“无币不相见”，“非受币不交不亲”。结婚必须议財，必须交币，非有彩礼不可。《甘二史割记·財婚》中记载：“凡婚嫁，无不以財币为事，争多竞少，恬不为怪也。”这就是对封建社会中买爽婚姻的其实描写。
    在婚烟的礼仪方面，儒家也有严格的要求。“纳朵”、“问名”、“纳吉”、“纳征”、“請期”、“亲迎”等六礼，就是《周礼》中规定的六道结婚程序。“纳宋”是男家向女家求婚，以雁为见面礼。“问名”是问女子的生母和本人姓名以及出生年月日时等。“纳吉”是问名以后，到宗祠里求卜，如得吉兆，再派媒人告诉对方。“纳征”：即纳聘財，征是“成”的意思。婚姻成立与否，就看交了聘財沒有。“睛期”：男家到女家定结婚的日期。“亲迎”：新郎到女家去迎新妇。六礼后来虽有所改变，但基本上沒有脱离这些范围。这六礼一方面保障了家长对子女的婚姻的包办权，父给双方家长以多次讨价还价的机会，使这笔买卖双方都威到滿意。在这个过程中，青年男女不仅受父母、媒人的摆布，还要受神权的干预。同“六札”相联系的结婚請酒，大摆宴席，也是儒家所提倡的。《札记·曲礼》上说：要妻者“为酒食须召乡党僚友”。汉宜帝的诏合说：“夫婚姻之礼，人伦之大者也，酒食之会，所以行札乐也。”刻削阶级实行这一套繁琐的婚礼，讲排场，摆阁气，大肆挥霍錢財，就要加重对劳动人民的刺削和压榨。应当指出，现在有些地区，有一些人结婚要“彩礼”，一
    -13

==========第22页==========
    搞对象就要“三转一提溜”等等；还搞什么，见面礼、下小礼、过大礼。结婚之日，还要摆酒席，这难道不是儒家思想的余毒还在作怪吗？
    儒家滿口“仁义道德”，实际上是男盗女娼。儒家伦理观所要求的所谓“一夫一妻”制（即一夫一妻多妾），是为了维护宗法系统不受破坏，为了分别嫡庶而禁止“多妻”；并不是反对多妾，未要妻的可以先要妾，娶了妻的还可以娶妾，娶过妾的还可以再娶妾。可见，儒家所说的“一夫一妻”，实际上是一夫多妻。一夫多妻制是奴隶制的产物，《礼记》、《白虎通义》等书，记载了不同等级奴隶主的多妻情况：“天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾”，“诸侯有夫人，有世妇，有妻，有妾”。(《曲礼》)“卿大夫一妻二姜”，“士一美一妾”。(《白虎通义》)在封建肚会中，挑选秀女以充后宫，是封建帝王的“砷圣”制度，各级封建贵族和地主阶级，都通过买卖和掠夺的方式，娶妻蓄妾，穷奢极欲。至于农民和其他劳动人民，历来就是实行一夫一妻制的，甚至因无力备办彩礼而被迫独身的情况，也是屡见不鲜的。儒家认为：妻死夫可再娶，夫死妻不应再嫁，即所谓“夫有再琴之义，妇无二适之文”。（班昭：·《女誠》）宋代的趣学家程颐，他不仅是宣扬“三纲五常”的吹鼓手，还极力提倡妇女守“贞节”，反对寡妇改嫁。《近思录》这本书中有这样一段问答：有人问程顾，娶寡妇好象于理不合，你对这个问题是怎么看的？程答：寡妇再嫁是失节，如果娶了失节的人，自己也就失节了。又问：如果寡妇弧苦无靠，生活贫穷，能不能再嫁？程又答：这不过是怕餓死罢了，然而“餓死事极小，失节事极大”。从此，“缺死事小，失节事大”的谬论，就成了封建札教中的“名言”，这种反动思想，不知摧残了多
    =14一

==========第23页==========
    少妇女的生命，封建社会中贞节牌坊的基石，是无数妇女的白骨。清代进步思想家戴震说：“以理杀人”尤甚于“以法杀人”，“人死于法，犹有怜之者，死于理，其谁怜之”：(《孟子字义疏证·理》)鲁迅揭露说：礼教“吃人”，事实不正是这样吗？
    儒家要求妇女“从一而终”，而男子却有权“出妻休妻”。自汉以后，儒家又肯定了“七出”作为“出妻”的“理由”，“七出”就是“不顺父母，无子，淫，妒，恶疾，多言和盗窃”。(《大戴礼记·本命篇》)“不顺父母”：这里父母指公婆。妇女不按“女数”、“妇道”那一套去作，就叫不顺父母。“无子”：指沒有生男孩子。“无子”被说成是“绝世”，即绝了后代，断了祖宗香烟。“浑”：按照儒家的解释，叫做“乱族”。“妒”：例如：丈夫娶了小老婆，不能嫉妒，否则就叫“乱家”。“恶挨”：妇女生了严重的疾病，就被认为不能再和丈夫一起共同祭配朝先了。“多言”：妇女不应多嘴多舌，否则就是离间家庭，叫“离亲”。“盗窃”：这和我们平常说的盗窃，意思是有所不同的。因为那时妇女不准有財产，公婆、丈夫给的东西，不经允许不能给人，私自给了人，就算不贤，基至就算盗窃。欲加之罪，何患无辞！既然可以“七出”，又何尝不可以“八出”、“九出”呢？《礼记》中居然还有“子甚宜其妻，父母不怆，出”的规定。
    二、家庭
    封建家长制的家庭，仍然是宗法制的家庭。儒家作为地主阶级的思想代表，不仅要求在国家系统、宗族系统中建立严格的封建秩序，而且要求在家庭内部建立严格的封建秩序。儒家认为，男性家长在家庭中占有最高的地位，拥有不可分割的权力，所谓“天无二日，国无二君，家无二主”，(《孔
    ー15一

==========第24页==========
    子家语·本命解》)就是指的这个意思。家长只能按照父系来继承，这说明了男女间、夫妻间的不平等。家长是嫡长继承的，这说明了兄弟间、嫡庶间的不平等。一切权力都属于家长，这说明了亲子间（父母子女之间）、家长和其他家庭成员间的不平等。从儒家关于家庭的观点，可以看出封建家庭的全貌和本质。上述各种不平等的关系，正是封建社会的阶级关系、阶级矛盾在家庭生活中的反映。
    儒家认为，家长对家庭财产有着管理和处分的全权，家庭的財产实际上就是家长的財产，其他家庭成员是无权过问的。宋代的司马光说：“凡为子者，毋得蓄私財。俸降及田宅所入，尽归之父母，不敢私假，不敢私与”。(《谏水家仪》)封建法律上的规定同儒家伦理观的要求是完全一致的。例如，《唐律》规定：凡同居一家，卑幼不由家长，私自擅用本家财物者，均须受到处罚。
    按照封建宗法制度，在封建家庭中实行嫡长继承，只有嫡长子才是家长身份和主要財产的继承者，因此，儒家对嫡庶问题是十分重视的。儒家认为“正室日嫡，正室所生之子曰嫡子”，庶子就是妾所生之子。儒家对“庶”宇也作了解释：“庶，摭也，拾摭之也”。这就是说庶子是拣来的。嫡庶之分，是出于生母之不同，庶子的地位要此嫡子的地位低得多。只要翻开《红楼梦》，看一看王夫人和赵姨娘之间，贾宝玉和贾环之间的地位差别，这个问题就清楚了。如果嫡庶不分，就会从根本上动搖封建的统治秩序，这正是儒家伦理观重视嫡庶之别的原因。
    儒家认为，在家庭的亲子关系中，子女必须把遵守“孝道”作为自己的神圣天职。“孝”的内容很广泛，但它的中心思想就是子女要绝对服从家长。有人问孔丘，什么是“孝”？
    -16

==========第25页==========
    孔丘回答说：“无违（即无违于礼），就是说，只能绝对服从家长，不许违抗。在“孝”或“无违”的要求下，子女的人身毫无保障，甚至连自己的身体和生命，也被认为是属于家长，而不是属于本人的；什么“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”(《孝经》)，什么“父母全而生之，子全而归之”(《礼记·祭义)，什么“父母在，不远游”(《论语·里仁》)等等，就表明了这个意思。相反，家长把子女看成是私有财产，可以任意处理，例如，“父母怒不悦而撻之流血，不敢疾怨”(《札记·内则》)，这就是所谓“天下无不是的父母”的体现。儒家所肯定的这种统治与服从的亲子关系，实际上把所谓“父子之亲”的家庭，变成了所谓“君臣之义”的国家的缩影。
    儒家对“孝道”还有其很多的解释，《礼记·祭义》上说：“孝有三：大孝拿亲，其次弗辱，共下能养”。什么是臂亲，养亲、不辱其亲呢？儒家有这么一句话：“孝始于事亲，中于事君，终于立身”，(《孝经》)就是对它的解释，这就是说，从孝敬奉养父母开始，通过当官侍奉皇帝，最后达到扬名、显亲、光宗耀酣。这正是《红楼梦》里贾政要贾宝玉走的那条路。“祭祀祖先，延续血统”，是封建家庭的神圣义务，因此，孟轲“不孝有三，无后为大”的谬论，也为封建时代的儒家所承袭。按照他们的解释，“后”是专指男子而言，无子就是无“后”，生了女孩是不算数的。“重男轻女”、“多子多福”等传统观念，在我国社会上流行了很八，这个起源于宗法制度，为儒家所倡导的伦理观念，不是直到今天还有一定的影响吗？有的人把只生女孩，不生男孩，叫“缺德”，叫“绝片”，说什么“人留后，草留根”，等等，这都是儒家思想余毒的表现。
    17

==========第26页==========
    还应当指出，孔丘“父母在，不远游”的反动思想，现在还被反动阶级用来反对党的知识青年上山下乡的政策，在人民内部，有些人不是鼓励自己的子女上山下乡，而是要他们走“学而优则仕”，读书作官的道路，也是受了儒家思想的影响。
    我们反对孔丘和儒家鼓吹的“孝道”，因为“孝”和“忠”
    一样，都不是抽象的道德观念，它是为奴隶主阶级、封建地主阶级服务的。但是，我们要提倡共产主义道德，在广大人民群众中拿老爱幼，就是我们社会主义国家处理家庭关系的
    一项基本原则。在劳动人民当中，父母要用马列主义、毛泽东思想，教育自己的子女，要“养儿防修”；另一方面，子女要拿敏老人，要赡养老人，不能虐待或遗弃，我国的婚姻法也是这样规定的。我们主张的拿老爱幼，同孔丘和儒家的“孝道”是根本不同的。
    三、妇女
    在儒家的伦理观中，妇女沒有任何的独立地位。儒家以男子为乾，为阳，为天；以女子为坤，为阴，为地。他们公然宣称：“男女之别，男算女卑，故以男为贵”(《晏子春秋·天瑞》)，说什么“阴卑不能自专，就阳而成之”，(《白虎通义·嫁琴》)就是说，妇女只能依附于男子。还露骨地说：妇女“事夫如事天，与孝子事父，忠臣事君同”。这一套阴阳、乾坤、男摩女卑、夫天妇地的伦理观念，就成了封建统治阶级确定妇女地位的理论根据和原则。在这些伦理观念的基础上，又形成了一整套反动的“女数”和“妇道”。封建的“女教”和“妇道”，内容十分庞杂、繁琐，要妇女服从数不完的清规戒律，成为束缚妇女的沉重精神枷锁，其重要内容是所谓“三从”、“四德”。
    -18一

==========第27页==========
    什么叫“三从”？“三从”就是“幼从父兄，嫁从夫，夫死从子”。(《礼记·郊特牲》)妇女的一生，从生到死，都是以男子为中心，在父权、夫权的统治下生活的。根据《礼记·内则》的记载，妇女从七岁开始就不能和男人同席、共食。
    十岁以后就要学习各种家务劳动；同时要在父兄的严格管束下，接受有关男女、拿卑、夫妇之“大义”的精神教有，作出嫁的谁备。
    妇女出嫁以后，就被关入了新的牢笼。按照家礼、家法，妇女是身不由己的。“凡妇，不命适私室，不敢退；妇将有事，大小必請于男姑”。(《礼记·内则》)基至要求妇女“无故不出中门”（即所谓“大门不出，二门不迈”），“夜行以烛，无烛即北”(《礼记·内则》)，这是基于“男女授受不亲”(《礼记·坊记》)，对妇女的防范。至于財产权利，更是被刻夺得
    一干二泽，妇女“无私蓄，无私貨，无私器”，(《礼记·内则》)即使是长辈赏赐给她的东西，也不能不经允许随便运人，否则，就是不贤，足以构成被“出”的罪名了。
    丈夫死后，妇女也不能作一家之长。儒家认为：母是“亲而不拿”的(《礼记·表记)。妇女当家，叫做“牝鸡司晨”（母鸡打鸣），被认为是不群之兆，是家庭中莫大的不幸，所以在丈夫死后，必须服从儿子。这正是“男拿女卑”的思想最突出的表现。
    “四德”是什么？“四德”就是妇女必须具备的“德”、“言”、“容”、“功”四项条件。班昭在《女赧》这部流传很广的著作中，对“四德”的内容作过详尽的说明。“德”，就是要妇女安分守己，一举一动都服从封建道德。“言”，按照班昭的要求，妇女应当唯唯诺诺、不要惹人生厌，实际上就是剝夺妇女的发言权。“容”就是要妇女打粉得漂漂亮亮，整
    -19≌

==========第28页==========
    整齐齐，以取得男人的欢心。“功”就是要妇女一心一意做好家务。从“四德”对妇女的要求来看，说明封建统治阶级是把妇女看作男子的玩物，把妇女看作家庭奴隶。
    妇女在“三从”、“四德”的重重束缚下，读书识字，参加社会活动等等，是根本沒有份的。儒家认为妇女的任务，就是“事在供酒食而已”，就是“以成絲麻布帛之事”。从“女子无才便是德”这句话来看，儒家是唯恐女子有于的；为了防止妇女有了知识起来反抗，干脆对她们实行彻头彻尾的愚民政策。《颜氏家训》中规定：“国不可使预政”，不让妇女过问国家大事，参加政治活动。这就叫做“无阃外之仪”，就是说，家门外的事，是同妇女无关的。但是，在这些方面，属于剝削阶级的妇女和劳动妇女是有所不同的。
    总之，封建社会中的广大劳动妇女，在“三纲”的统治下，“三从”、“四德”的束缚下，不仅在家庭中、社会上处于完全无权的地位，而且被剝夺了政治上、经济上、文化上的权利。她们被压在社会的最底层，地位是极端卑下的。
    现在能不能说儒家歧视、轻视妇女的观点就彻底消灭了呢？当然不能。例如，是否重视培养妇女干部，招不招女工，男女分担家务等方面，不是还有轻视妇女的表现吗？在农村中，同工不同酬，打老婆，遗产继承上重男轻女等等，在这些问题上孔子和儒家轻视妇女的思想，还是有所表现的。上面谈了不少具体问题。我们应该通过现象、抓住本质。封建统治阶级在婚姻、家庭、妇女问題上，大力提倡、强迫人们信奉儒家的反动教条，完全是为维护封建统治秩序，巩固地主阶级专政服务的。儒家的伦理观，就是封建地主阶级用来统治广大劳动人民和妇女的精神武器。
    封建社会中婚烟、家庭的情况和妇女的受压迫地位，充
    =20

==========第29页==========
    分说明了儒家伦理現的反动本质和它所起的反动作用，儒家在妇女问題上，婚烟、家庭问题上的反动观点，在历史上影响极大，流毒极广，有些观点，至今倘有一定的影响。不破不立。我们一定要把批判反动的儒家思想和一切剡削阶级反动思想的斗争进行到底，在婚烟、家庭和妇女问題上，“同传统的观念实行最彻底的决裂”！
    (三)妇女、婚烟家庭问题上反对儒家思想的斗争，是历史斗争的继续
    现实的阶级斗争，总是同历史上的斗争相联系的。妇女和婚烟家庭这个领域，在现实的阶级斗争中，是刻削阶级同无产阶级激烈争夺的重要战场。从历史上看，这些领域一直是孔丘和儒家思想长期霸占的。孔丘和儒家的伦理观和全部“孔孟之道”一样，是剃削阶级压迫广大人民、广大妇女的思想武器，也是近代、现代一切反动阶级、反动派反对革命，进行反革命复辟活动的思想武器。上层建筑、意识形态领域中，反对孔丘和儒家的伦理观和鼓吹这种伦理观的斗争，从来就是两个阶级、两条路线的斗争。
    在我国封建社会中，此起彼伏、规模壮阔的农民起义，不仅严重地打击了地主阶级的反动统治，也猛烈地打击了“三纲五常”的封建统治秩序；而且通过阶级斗爭的实践，形成了同地主阶级正统观念针锋相对的革命思想。这些，都是对封建的伦理纲常有力的否定。历史上某些进步的思想家，也对儒家的伦理观及其在妇女、婚烟、家定问題k的某些观点，提出过疑问，进行了一些揭露和北礁果重虫平时代的局限性，在封建社会的整个历史时螂中，沒有也不超能有明确的解放妇女、改革婚姻家庭制度政治。
    21一

==========第30页==========
    到了牛封建半殖民地的近代社会，在帝国主义和封建主义的统治下，封建主义的婚姻家庭制度继续保存下来。广大妇女仍然在政治的、经济的、文化的、祉会和家庭的各个方面受着沉重的压迫。反对封建礼教，解放妇女，改革婚烟家庭制度，是中国人民、中国妇女在革命过程中的迫切要求。从我国的近代和现代的历史来看，在这些问题上一直存在着极其尖锐的阶级斗笋和路线斗季。一切反动阶级、反动派，无不抬出孔丘作为反对革命，进行复辟活动的思想武器，在妇女问題、婚姻家庭问题上鼓吹儒家思想，正是他们反革命复辟活动的组成部分。牛封建牛殖民地的历史，是中国人民、中国妇女同中外反动派生死搏斗的历史；在这个过程中，妇女问題、婚姻家庭问题上的斗争也是十分激烈的。
    太平天国农民起义领袖洪秀全，坚决反对儒家思想，反对孔孟的纲常礼教。革命军所到之处，捣毁孔庙，砸烂孔丘偶象；太不天国革命的四大平等政治纲领中，男女不等就列为其中之一太平天国主张分田不分男女，禁止缠足，禁止买卖奴婢，取缔娼妓制度，而且在《天朝田亩制度》中规定：“凡天下婚姻不论財”。太平天国对束缚妇女的封建礼教和封建主义婚烟家庭制度的猛烈冲击，也就是对封建王朝统治秩序的猛烈打击。反革命剑子手合国潜叫喊；这是“名教之奇变”，说什么孔丘、孟轲要“痛哭于九原”了。对封建王朝及其爪牙冒国藩来说，保卫封建统治和保卫孔孟之道是一回事，他就是打着卫道的黑旗，捧着儒家的经典对太平天国革命军进行了疯狂反扑和血腥嶺压的。
    辛亥革命时期，以孙中山为首的革命民主派，也提出了资产阶级民主主义的男女平等主张。辛亥革命以后的一些妇女团体，还提出争取交友和婚烟的自由权、受教育权、参政
    ー22

==========第31页==========
    权等等要求；虽然也对封建礼教进行了一些冲击，但收效不大。这种改良主义性质的“女权运动”，沒有、也不可能带来妇女的其正解放；沒有、也不可能带来婚姻家庭制度的根本改革。不久以后，革命成果被北洋军阀所篡夺，与此同时，他们父掀起了一股摩孔复古，保存国粹，维护封建伦理纲常的反革命逆流。袁世凯叫裹：“孔子学说，是立国之本”，“孔教之于中国，犹空气之于人类”。袁世凯有一篇名叫《通合国民拿崇伦常文》的反动文告，其中说：“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”是“人伦之源”，全面吹捧孔孟之道。正如鲁迅所说：“袁世凯妄图把孔子当作复辟帝制的敲门砖”，“跟着这事出现的便是帝制”，“但是时代不同了，所以都明明白白失败了”。
    伟大的“五四”运动，揭开了我国新民主主义革命的序幕，它高举反帝反封建的旗帜，提出“打倒孔家店”的战斗口号，对封建的伦理道德进行了猛烈地讨伐。在当时开展的大论战中，妇女问题和婚姻家庭问题都是重要的课题。鲁迅的有关文章，有力地打中了封建礼教的要害，是声讨“孔孟之道”的战斗檄文。“五四”以来，在中国共产党和伟大领袖毛主席的领导下，中国人民不仅同帝国主义艾化进行战斗，而且同主张拿孔、读经，提倡封建礼教的复古思想进行了坚决的斗争，这场斗争，有力地从思想上推动了婚姻家庭制度的改革和妇女的解放。然而以蒋介石为代表的中国反动派，却妄图继续用“孔孟之道”来对抗革命的洪流。.蒋介石所提倡的，以“礼、义、廉、耻”为中心的“新生活运动”，其实就是拿孔复古的反动的旧生活运动。蒋介石还在他臭名昭著的《中国之命运》中说，经“孔子创导、孟子的阐扬”的儒家思想，是“中国固有的人生哲学”，说什么，中国的“立国
    23+

==========第32页==========
    之道”，就是儒家的“忠孝仁爱”。独夫、民贼蔣介石一直是用这种“孔孟之道”鎭压人民，同时也一直是用这种“孔孟之道”，维护封建的婚姻家庭制度，反对妇女解放的。
    党丙历大机会主义路线头子都是拿孔的，他们都妄图請出孔丘的亡灵，阻挡革命的前进。陈独秀會叫嚣要“重新评定”孔丘的“价值”，说什么“孔子的价值在于建立君父夫三权一体的礼教”，“礼是君权父权夫权三纲一体的治国之道”，为孔丘大唱赞歌。王明也为孔丘招魂，要妇女充当“新贤妻良母”。刘少奇、林彪一伙更是迫不及待地接过孔丘的衣钵，大肆贩卖孔家店的黑貨。刘少奇三次抛出《黑修养》，林彪叫嚷要按照“孔孟之道”来处理人事关系，正是妄图以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为辯护。他们在妇女、婚姻、家庭问題上散布的种种谬论，也是同反动的儒家伦理观一脉相承的。
    刘少奇、林彪一类骗子认为，妇女生来就不如男子，否定妇女在革命中的伟大作用，竭力鼓吹“妇女落后论”，这同儒家伦理观所宣扬的“男女有别”、“男拿女卑”等等，唱的不是一个调子吗？他胡说什么，人在家庭中要有“具体的立场”，要末是“老婆立场”，要末是“丈夫立场”、“母亲立场”、“儿子立场”等等；这同儒家主张的“夫夫、妇妇、父父、子子”的伦理观念，不是异曲同工，如出一轍吗？他埋怨妇女不会“做人”，要妇女去当一个“好老婆”，在结婚后“不要想什么前途”，“把精力放在丈夫身上”，叫鹱什么“丈夫的命运决定自己和孩子的政治、生活的命运”等等，对革命的妇女大念其封建主义的女儿经，这些，不就是儒家所提倡的“女教”和“妇道”的翻版吗？不就是“男外女内”、“尖贵妻荣”的另一种说法吗？当然，在他的种种谬论中，
    -24一

==========第33页==========
    也有一些是孔家老店里找不出来的，是地地道道的资产阶级
    ·貨色。刘少奇、林彪一类軀子在妇女问題、婚姻家庭问題上的反动思想，是封建主义伦理观和资产阶级人性论的大杂烩。
    叛徒、卖国贼林彪大肆宣扬孔丘的“忠君”，“孝道”思想，他在反党集团内部，用“忠君”思想大力培养对他的威情，以忠于他作为反党集团成员的“大节”，反党阴谋集团的成员臂经多次向他宣誓效忠，表示要“永生永世，世世代代”忠于这个野心家、阴谋家。林彪不是要搞父子家天下吗？他称赞他那个反动透顶的儿子“不仅思想象我，语言也象我”，充分暴露了他狂热追求封建君主世袭统治的反动面目。可见，林彪宜扬“忠君”、“孝道”，就是为他妄图建立地主买办资产阶级法西斯专政的父子王朝制造舆论的。林彪还极力维护孔子歧视、压迫妇女的那一套反动谬论，他替那个充当法西斯组织的头目、为他打先锋的儿子，到处选美女，这和皇帝选妃子究凳有什么不同呢？
    古往今来，一切反动阶级、反动派鼓吹儒家伦理观，不仅是把它作为压迫妇女，维护反动的婚烟家庭制度的思想武器，更重要的是把它作为反对革命、复辟旧制度的思想武器。刘少奇是这样干的，林彪也不例外。但是，反动的儒家思想既沒有使奴隶制、封建制永世长存，也挽救不了刘少奇、林彪一类骗子必然灭亡的命运。彻底批判从孔丘到刘少奇、林彪在妇女问题、婚烟家庭问題上的反动观点，必将进一步推动祉会主义婚姻家庭关系的发展和妇女解放运动的胜利前进1
    (四)无产阶级革命和妇女解放
    上面我们揭露和批判了从孔丘到刘少奇、林彪，在婚姻
    一25

==========第34页==========
    家庭、妇女问題上的许多谬论，而且也从历史到现实，谈了
    一下妇女问題上、婚姻家庭问題上的斗年，那么，无产阶级应该怎样看待妇女问題呢？
    列宁教导我们：“必须切实地分析这个问题，就是妇女作为人与肚会成员的地位，是与生产工具私有制有着不可分割的联系的。这样，我们就和资产阶级的妇女解放运动风正划清了界限。这也使我们有所根据来把妇女问題看作是壮会问题、工人问题的一郡分，因而使我们能把妇女问题同无产阶级斗争和革命紧紧地联系起来。”（转引自蔡特金：《回亿列宁》)
    这就是说，第一、妇女受压迫的社会根源，是生产资料的私有制和阶级压迫。第二、妇女解放是无产阶级革命的一部分。第三、根据以上两点，就可以划清无产阶级领导的妇女解放运动和资产阶级领导的女权运动的界限。
    马克思主义告诉我们：男女不平等这种社会现象，并不是从有人类开始就存在的，也不是永恒不变的，它是人类社会出现了私有制和阶级对立以后才产生的。在原始肚会的历史中，直到它的末期一父系氏族出现以前，根本不存在妇女受压迫的问题，相反，由于妇女是祉会劳动的担当者，由于妇女担任了许多公共职务，还由于在母系氏族时期，血统关系只能按照母亲来确定，所以妇女处于很受拿敬的地位。两性间社会地位的变化，是在人类进入父系氏族时期以后，在私有制和阶级产生的过程中逐步形成的。随着原始肚会的崩溃和奴隶制的确立，男女不平等的制度就最后地被确定了下来，私有制和阶级压迫，就是男女不不等，妇女受压迫的社会阶级根源。
    在阶级肚会中，妇女也是划分为阶级的，劳动妇女是一
    26-

==========第35页==========
    切制削阶级的最残酷、最野蛮的压迫对象。我们所说的妇女问題，从本质上说，是指广大劳动妇女问题。刻削阶级的妇女虽然也受男权制度的束缚，在本阶级中处于“家庭奴隶”和玩物的地位（在这种意义上说，男女间也是不平等的）：但是，对于劳动人民、劳动妇女来说，刻削阶级妇女却和剩削阶级的男子一样，都是压迫者和刻削者。·
    正因为男女不平等的根源是私有制和阶级压迫，所以，封建制代替了奴隶制也好，资本主义制度代替了封建制也好，虽然在压迫妇女的形式上有所变化，妇女始终处于被压迫的地位。不同之处仅仅在于，奴隶主和地主资产阶级公然宜称男拿女卑，资产阶级却象列宁所说的那样，用充滿了冠冕堂皇的词句、动听的诺言和响亮的自由平等口号的所谓“民主”，掩饰着妇女的不自由和不平等，更不用说，这种资产阶级的“民主”，是同极其卑鄙、极其肮赃、极其野蛮的男女不平等的法律结合在一起的。
    正因为男女不平等的根源是私有制和阶级压迫，所以，劳动妇女的命运是和自已阶级兄弟的命运紧紧地联系在一起的。劳动妇女的敌人，显然不是什么抽象的男子，更不是自己的阶级兄弟，而是剝削阶级。妇女解放的问题也不是什么女人对男人的问题，而是阶级斗争问题。妇女要得到解放，：首先就必须通过革命的途径，推翻剝削阶级，消灭生产资料私有制。这就是我们在妇女解放问题上必然要得出的革命结论。
    也正因为这样，解放妇女的任务，就不能不落在以渭灭私有制和阶级剝削为其历史使命的无产阶级的屑上。从根本上来说，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，无产阶级如果不争得妇女的解放，就不能得到完全的解放。妇女
    27

==========第36页==========
    解放是无产阶级革命的组成部分，妇女解放是无产阶级革命的必然要求。
    无产阶级革命是妇女解放的必由之路。无产阶级革命的道路，就是妇女解放的道路。因为，如果沒有无产阶级革命的胜利，沒有无产阶级专政，就不可能根本改变妇女受压迫的地位，如果沒有无产阶级专政下的继续革命，就不可能实现妇女的彻底解放。恩格斯说：“我深信，只有在废除了资本对男女双方的剝削井把私人的家务劳动变成一种公共的行业以后，男女的翼正平等扌能实现。”(《致盖·吉约姆一沙克(1885)马克思、恩格斯书信选集》)列宁说：“哪里有地主、资本家和商人，那里甚至法律上也不可能有男女的平等。”(《致女工》)又说：“只有通过共产主义，妇女乎能获得翼正的解放。”（转引自蔡特金：《回忆列宁》）由此可见”离开了无产阶级革命，离开了无产阶级专政下的继续革命，妇女解放是不可能实现的。在中国，只有中华民族的解放，中国无产阶级和劳动人民的解放，能带来中国妇女的解放。
    毛主席在《湖南农民运动考察报告》中，在分析了中国“妇女受封建的政权、族权、神权、夫权的压迫后指出：“地主政权，是一切权力的基干。地主政权既被打翻，族权、种权、夫权便一概跟潜动摇起来。”“至于家族主义、迷信观念和不正确的男女关系之破坏，乃是政治斗争和经济斗争胜利以后自然而然的结果”。
    社会主义革命时期，毛主席教导我们：“闻正的男女平簪，只有在整个壮会的社会主义改造过程中方能实现。”(“妇女走上劳动战线”一文按语)毛主席还教导我们：“只有当阶级肚会不存在了，笨重的劳动都自动化了，农业也机械化
    28

==========第37页==========
    了的时候，守能属正实现男女平等。”（转引自《中国妇女》1959年第10期3页)
    毛主席的致导，为我国妇女解放运动指出了唯一正确的道路，毛主席的革命路线，是我国妇女解放的唯一正确的路线。我国的妇女解放运动，正是在毛主席革命路线的指引下，才从胜利走向胜利的。
    我国民主革命和社会主义革命的胜利，为妇女解放开胖了广阔的道路。我]已经消灭了生产资料私有制和阶级刻削制度，这就鏟除了妇女受压迫的肚会根源。妇女在政治的、经济的、文化的、社会和家庭的各方面，都得到了和男子相同的地位。党和政府对妇女给予了极大的关怀，通过宪法、婚烟法、劳动保护条例等法律和一系列有关政策，保证和促进男女平等的实现。
    另一方面，无产阶级革命必须有广大妇女参加。因为占人口牛数的劳动妇女是无产阶级革命的伟大力量。无产阶级革命导师历来就广分重视妇女的伟大作用，马克思说：“任何知激一点历史的人都知道，伟大的社会变革要没有妇女的酵素是不可能的。”(《致库格曼书信集》)列宁说：“没有广大劳动妇女的积极参加，社会主义革命是不可能的。”(《在全俄女工第…次代表大会上的演说》)毛主席在中国革命的各个历史时期，一再教导我们要重视妇女在革命中的伟大作用。1939年，毛主席在延安中国女子大学开学典礼上，用“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”的光辉论断，对广大妇女在革命中的作用作了高度的评价。在社会主义革命时期，毛主席又教导我们：“为了建设伟大的肚会主义肚会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”(“妇女走上劳动战线”一文按语)“中国的妇女是一种伟大的人
    一29→

==========第38页==========
    力资源。必须发据这种资源，为了建设一个伟大的肚会主义国家而奋斗。”(“发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难”一文按语)
    在毛主席革命路线指引下，我国革命的各个历史时期都有广大妇女积极参加；广大妇女发挥了“牛边天”的作用。无论是在同帝国主义和国民党反动派激烈搏斗的战场上，还是在支援前线的工作中，无论是在土改、反霸等各种群众斗争中，还是在经济文化等各条战线上，她们都表现了英勇顽强的革命精神，涌现了无数的英雄人物。在祉会主义革命和肚会主义建设事业中，特别是无产阶级文化大革命以来，广大妇女意气风发，战斗在各条战线上。她们和全国人民一道，响应毛主席的号召，积极投入了粉碎以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司合部的斗争，深入开展批林整风和上层建筑领域的斗、批、改。一大批女工人和工人出身的女技术人员，正在生产中迅速成长起来。广大女社员已成为农业生产的一支主力军。工农业战线上的“三八作业班”、“铁姑娘队”等已成为生产中的突击力量。大庆和大寨的革命妇女，坚持毛主席的革命路线，艰苦奋斗，自力更生，巳成为全国妇女的学习榜样。在各级党组织的培养、数育下，不少先进妇女光荣地加入了中国共产党，很多优秀妇女被推选到各级领导岗位。革命样板戏中的李奶奶、李铁梅、柯湘、方海珍、江水英等光辉形象，集中地反映了我国广大妇女的英雄气概和革命精神。·
    但是，我们还必须要清醒地看到，在我国，仍然存在着阶级和阶级斗争，在上层建筑包括意识形态领域中还存在着两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。中国有着两千多年封建统治的历史，来源于反动儒家伦理观的传统观念在妇
    -30

==========第39页==========
    草
    女问題上的流毒，也是不可轻视的。这一切，都必然会反映到人们的头脑中来，反映到妇女的社会地位和家庭地位方面来。·为了彻底肃清“重男轻女”、“男算女卑”的旧的传统观念，还要进行长期的反复的斗争。
    社会主义的意识形态，是在斗争中发展起来的。从人类历史来看，自从私有制和阶级压迫产生以来，剝削阶级压迫妇女的罪恶制度，已经实行了好几千年，“重男轻女”、“男拿女卑”的传统观念，也流行了好儿千年。在毛主席和中国共产党的领导下，我们这一代已经在自己的国家里，亲手埋葬了压迫妇女的罪恶制度，我们也决不能容忍反映这种旧制度的旧思想的残余，阻挡我们前进的步伐，当然由于这种旧思想引起的人民内部矛盾，只能靠思想教育工作去解决。但
    4
    是，应当看到，“重男轻女”、“男算女卑”的思想，就其阶级根源来说，是剝削阶级的意识形态，劳动人民所受的影响，是剝削阶级及其思想家毒害的结果。说得形象一点，站在“重男轻女”、“男算女卑”思想背后的，是奴隶主、地主、资产阶级，是孔丘、孟轲、程顾、朱熹、王阳明，是蔣介石、刘少奇、林彪。我们一定要通过革命大批判，在妇女问题上划清无产阶级思想和剝削阶级思想的界限，彻底砸烂儿千年来刻削阶级强加于劳动人民的精神枷锁，坚持意识形态领域的阶级斗争，从思想上不断地推动妇女解放运动的胜利前进。
    妇女解放运动旣然是无产阶级革命的组成部分，那么，妇女工作的根本任务，就是组织起浩浩蕩薄的劳动妇女大军，为实现无产阶级革命的总任务而奋斗。在各个时期和各个阶段，妇女工作都必须根据党在当时的中心任务来规定自己的任务。妇女工作必须以党的基本路线为纲，为党的中心
    -31-

==========第40页==========
    工作服务，否则就会走到邪路上去。
    毛主席说：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”(《畅游十三陵水库时和青年的谈话》1964年6月)毛主席的敢导，是对广大妇女的极大鼓舞。我们相信，我国广大革命妇女在毛主席为首的党中央领导下，在党的十大精神鼓舞下，遵照毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的指示，…定会在完成党的十大提出的各项战斗任务中，作出新的更大的贡献，一定会在批林批孔的斗笋中取得新的更大的成绩。
    -32—

==========第41页==========
    举办革命理论学习班加强对计划生育工作干部队伍的建设
    汕头市计划生育委员会办公室
    认其看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，这是把批林批孔运动推向深入的关键。为了加强对计划生育干部队伍的建设，促进批林批孔和计划生育革命的深入发展，最近汕头市和部分区局先后举办了计划生育干部理论学习班，认真学习马列和毛主席有关人口、生育问题的论远，学习党中央有关计划生育的指示和政策。参加市计划生育干部学习班的有地区一些战线、局和市各区局五十多名计划生育专(乘)职干部，接着市致育局、二机局、红卫区、红阳区和红旗区也举办了所属基层单位计划生育干部学习班，现在已有
    三百多名干部参加学习，其它一些区局也拟在最近举办学习班，组织干都学习马列主义、毛泽东思想，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，深入开展批林批孔。
    随着计划生育群众运动的深入发展，我市已建立一支有'一千多名专（兼）职干部和四千多名宣传员的计划生育骨干队伍。如何加强对这支队伍的培养和建设，这是使我市的计划生育工作不断巩固提高和向前发展的重要保证。“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”地、市各级党委对这次举办计划生育干部理论学习班非常重视，在政治上给予关心鼓励，在工作时间上给子支持安排，保证他们能集中精神学习。在市的学习班上，市委常委领导同志亲自作学习动员，地委
    33m

==========第42页==========
    领导同志听取了学习班情况的汇报，并亲自到学习班召开座谈会，勉励同志们一定要努力学习马列和毛主席的革命理论，要学会运用马克思主义的立场、观点、方法来指导计划生育工作。市红卫区、红阳区、红旗区举办的学习班，这几个区的党委领导都亲自到学习班讲话。在各级党委的关怀下，参加学习的同志情绪很高，把学习马克思主义关于人口、生育问題的理论，看作是当前革命形势发展的需要，是普及、深入、持久批林批孔的需要，是把计划生育革命进行到底，不断夺取新的胜利的需要。在学习过程，同志们破除了学理论的神秘观点和要难情绪，刻苦攻读原著，认真作学习笔记，文化较高的同志帮助文化较低的同志，有的坚持抱病参加学习，不少同志除按规定时间集中学习外，在业余也挤时间看书、作笔记。在学习方法上，坚持以自学为主，进行辅导为辅；坚持理论联系实际，采取边学边议边批边交流经验边对照找差距，揭矛盾，提建议，研究措施，因此使学习收到较好的效果。
    这次市和部分区局举办的计划生育干部理论学习班的主要特点是：
    一、剥苦攻读原著，在弄通马克思主义关于人口、生育问題的基本观点上下功夫。
    马克思主义关于人口、生育问题的理论，是马克思主义革命学说的一个组成部分，是无产阶级同资产阶级和修正主义的人口理论作斗争的锐利武器，也是指导我们做好计划生育工作的指路明灯。在这次学习中，我们遵照毛主席关于“认惯看书学习，弄通马克思主义”的教导，认年阅读了马、恩、列、斯有关人口、生育问題的部分论述，学习毛主席《唯心历史观的破产》、《关于正确处理人民内部矛盾的问題》
    34

==========第43页==========
    等著作和学习毛主席、党中央关于计划生育的一系列重要指示，力求逐步弄通马克思主义关于人口和生育问題的原理，用历史唯物主义的观点来分析和解决人口、生育问題。
    通过学习，使同志们认识到，在人口和生育问题上，历来就存在着两条路线的对立和斗争，即一条是马克思主义的路线，一条是反马克思主义的路线。象英国的马尔萨斯、美国的艾奇逊、中国的刘少奇、林彪之流，为了维护和恢复反动的资本主义制度，反对无产阶级革命，总是在人口问题上大作文章，充当资产阶级的舞护士。因此如何学习和运用马克思主义关于人口问題的基本理论，来批判资产阶级和修正主义的各种反动人口论，划清马克思主义与非马克思主义的界限，这是我们计划生育工作者的一项战斗任务。在这次学习中，同志们学习马克思关于“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精种生活的过程”的基本原理，批判了资产阶级的所谓“人口决定论”的反动观点，正确认识人口增长的速度和密度，与社会发展的关系，学习马克思关于“每一种特殊的、历史的生产方式都有其转殊的、历史地起作用的人口规律”的教导，批判了马尔萨斯之流杜撰的所谓人类有一条什么“永恒的人口规律”的反动谬论，揭露和批判马尔萨斯捏造这条违背客观历史的、超阶级的所谓永恒人口规律，不外是妄图把“相对人口过剩”这条资本主义特有的人口法则来强加于一切社会经济形态，以维护其行将灭亡的资本主义制度的罪恶阴谋，认识不同的社会制度和经济形态有不同的人口规律，：学习马克思关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”和毛主席关于“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”的历史唯物主义观点，批判资产阶级
    -35-

==========第44页==========
    和修正主义者把人看成是“包袱”，看成是单纯的消费者和消极因素，制造对人多的悲观论调的反动唯心史观，认识人民群众在历史中的伟大作用和人类所支配的生产力是无穷无尽的，树立牢固的马克思主义的群众观点。
    在这次办班学习中，着重学习了马列和毛主席关于社会主义人口问題的论述，弄清为什么在我国社会主义社会里一定要实行计划生育的道理，以加深对毛主席和党中央关于实行计划生育的路线和政策的理解。对这个问题的学习，许多同志把理论与实际联系起来，用几年来实行计划生育取得的初步成果，说明毛主席关于实行计划生育的指示英明正确，深刻地认识到在我国社会主义制度下，实行计划生育，使人·口有计划增长，是实践马、恩、列、斯和毛主席的伟大致导，执行毛主席的革命路线的大问題；是反映了社会主义的人口规律和社会主义计划经济的客观要求，它体现了社会主义制度的优越性；是巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底的需要，是广大人民群众的迫切要求和愿望，、体现了党对人民群众的关怀和爱护；同时也是我国科学技术和物质生产发展的一个标志。同志们说，我们的革命导师马克思和恩格斯在一百多年前所预言的在共产主义社会的某个时候，象对物的生产进行调整那样，同时也对人的生产进行调整的必要性和可能性，以及现在人类要控制自己，做到有计划地增长的其理，在我国正在变成亿万人民的实践。这是人类在生育上从必然王国到自由王国的飞跃。通过学习，使同志们更加站得高，看得远，深刻认识计划生育这场革命的伟大意义，从而树立搞好计划生育的光荣威和责任威，增强执行毛主席革命路线的自觉性。
    许多同志反映说，过去因为我们沒有很好学习，所以对
    36

==========第45页==========
    阶级敌人污蔑我们搞计划生育就是在搞马尔萨斯主义，并不能给予有力的批驳和回击。有的同志说，做了十几年计划生育工作，也搞不清马尔萨斯反动人口论的内容和实质。通过这次学习，使同志们认清了马尔萨斯人口论的反动性和谎逐性，并比较深刻和系统地进行了批判，从而划清了在肚会主义制度下实行计划生育与马尔萨斯反动人口论的界限。
    二、把看书学习同批林批孔紧密结合起来，以学带批，以批促学。
    在这次办班学习中，把批林批孔作为一个重要内容，反复学习毛主席和党中央有关批林批孔的指示，使同志们进一步认识批林批孔的意义，认识计划生育工作与批林批孔运动的关系，总结和交流了如何贯彻以批林批孔为纲，促进计划生育工作的经验。同志们体会到，如果光学不批，就会脱离当前的阶级斗争和路线斗争，变成空学；如果光批不学，就会批得不深不狠，打不中要害；贝有把学同批结合起来，就能学得深，用得好，批得更加有力。无论是市的学习班或区局的学习班，都把大批判贯串在学习的全过程，并划出一段时间集中进行小组批、大会批。我们针对当前计划生育工作上两条路线、两种思想斗争的实际，在学习班展开了“四学
    四批四破四立”活动。即一学马克思主义继续革命的理论和党的基本路线，批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，破复旧倒退的修正主义思潮，立坚持继续革命，把计划生育工作一抓到底的思想；二学马列著作和毛主席关于阶级斗争和路线斗争的教导，批“中庸之道”，破对计划生育工作不敢抓，不敢管的“老好人主义”，立坚持斗争哲学，敢于斗爭、善于斗年的思想；三学《共产党宜言》中关于实行“两个决裂”和马克思主义关于婚姻、家庭、生育问題的理论，批“男拿
    一37

==========第46页==========
    女卑”、“不孝有三，无后为大”的地主资产阶级婚姻生育观，破“儿女双全”、“多子多福”、“人多房强”等旧观念，立以晚婚和计划生育光荣的新思想、新风尚；四学习辯证唯物论和历史唯物论，批“死生有命，富贵在天”的“天命观”，破节育伤天害理的旧思想，立相信科学的唯物主义观点。事实证明，越批同志们学的越起劲，越批同志们心越明，眼越亮，路线斗争觉悟越提高得快，对计划生育这场革命的广泛性、深刻性和艰巨性就越认识得更清楚。
    三、把学习革命理论与当前的计划生育革命实践结合起来，进一步调动干耶的积极性，把计划生育工作做得更好。
    儿年来，我市的计划生育工作，在毛主席的革命路线指引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，取得了一定的成绩，人口出生卒已连续五年下降，预计分年的人口出生将继续有较大的下降。在成绩面前，是发扬继续革命，不断绷紧思想，乘胜前进呢？还是产生盲目骄滿，右倾松劲，停步不前？通过办班学习，也使这个问题得到较好的解决。许多同志在学习中，自觉检查和批判了“差不多”的思想和对计划生育工作的厌烦情绪，进一步激发革命的精神。如有
    一个局干部开始参加学习时，认为该局五百多名育龄职工中，百分之九十五以上已落实了节育措施，仅差十八人未朵取节有措施，只要把这十入人的工作做好就可以了，还要学习什么呢？通过听领导动员和看书学习之后，使她猛省过米，认识到计划生育不仅是一个落实节育措施的问題，而且是一个理论和路线问题，不是一时一事，而是一项长期的战斗任务，从思想上、工作上认，找差距，大大提高了继续革命的觉悟。市红卫区的学习班，同志们越学革命精神越焕发。他们提出要认清形势，学好理论，树雄心，立壮志，苦千加细干，
    38一

==========第47页==========
    针对该区新建工厂多，新建楼房多，新迁戶多的特点，努力作战，使人口出生率进一步降下来，夺取计划生育工作的更大胜利。现在全市正在开展计划生育大检查，进一步抓好思想、组织、政策、人口规划和节育措施的落实。
    在这次学习班中，我们把如何进一步贯彻党有关计划生育的政策，作为一个重要的课題，认其组织学习有关政策，使同志们进一步领会党有关计划生育的政策原则，并对照找差距，研究改进的办法措施，以保证计划生育工作沿着毛主席的革命路线前进。
    对于办计划生育理论学习班，因我们尚缺乏经验，加上这次学习的时间也较短，可以说仅是个入门。我们应该继续努力抓下去，力求在今年以前，所有的计划生育干部以及计划生育宣传员，都普逼培训一次。同时建议各级领导也学点人口理论，学点人口的历史知识，认箕把培训计划生育干部的工作抓紧抓好。
    39一

==========第48页==========
    深人开展批林批孔推动计划生育工作
    中共河北省南宫县委员会
    在批林批孔运动的推动下，我县计划生育工作蓬勃发展，出现了积极响应晚婚号召，自觉实行计划生育，革命生产齐飞跃的大好局面。全县有生育能力夫妇的节育率达到百分之八十八点九；未婚青年人人制订了晚婚计划。全县人口自然增长率，在一九七三年千分之六点九九的基础上，今年还将有所降低。事实证明，批林批孔是推动计划生育工作的强大动力。正如群众所说：“批林批孔就是好，革命思想树得牢；批林批孔步步深，计划生育扎下根”。
    实行计划生育是一场深刻的祉会革命，是同旧传统、旧思想彻底决裂的一场革命。在这场革命中，充滿着前进与倒退，有计划和无计划，早婚和晚婚等两种思想、两条路线的激烈斗争。林彪效法孔老二“克己复礼”，并在婚烟、生育方面散布种种谬论，共罪恶目的，就是妄图破坏毛主席的革命路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。县委组织各级党组织、干部和群众，认宾学习马、列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示，掌握思想武器，人人口诛笔伐，到处摆开批林批孔的战场，向林彪、孔老二发起了猛烈进攻。全县四百五十一个大队，先后召开专題批判会
    一千四百五十四次，写批判文章三万五千多篇。老年人今昔对此批，有生育能力的夫妇现身说法批，未婚青年用晚婚的
    ー40

==========第49页==========
    实际行动批。总之，抓住“克己复礼”反复批，联系实际深入批，坚持做到“三批、三破、三树立”。
    一、批“克己复礼”，破复旧倒退，树立把这场革命进行到底的决心。毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后掙扎的”。历史经验证明，每一场大的社会变革之后，总是伴随着一场肯定与否定的斗争。其实质是坚持社会进步，推动社会变革，还是反对社会进步，否定社会变革。在计划生育问题上，也存在着前进与倒退的斗争，是巩固发展计划生育的革命成果，还是回潮、倒退，这是个方向路线问题。一九七三年，我们遵照毛主席有关计划生育的致导，在全县范围内，开展了计划生育这场革命，同刻削阶级的旧传统进行了斗争，广大干部群众认识了盲目生育的危害性，提高了计划生育的自觉性。全县人口自然增长率由一九七二年的千分之十五点六六，降到千分之六点九九，实现了“一步跨三年”（原计划一九七五年人口自然增长率达到千分之入点五，经过一年的努力，就达到了这个要求，降到了千分之六点九九)。但是，一小搬阶级敌人对这一胜利成果千方百计进行破坏，胡说什么“上环上环，拿着性命闹着玩；刮宫刮宫，杀生害命，晚婚晚婚，缺子缺孙”。由于阶级敌人的捣乱和旧习惯势力的干扰，在一些社、队出现了反复，回升。对计划生育出现的回潮现象，各级党委充分发动群众，批判“克己复礼”，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。子仲公社召开了千人大会，上批林彪、孔老
    二，下打“活靶子”，批斗了破坏计划生育的富农分子，使干部群众深受致育。群众说：“孔丘要‘复礼’，林彪要复辟，阶级敌人想变天，他们都是开倒车的一路貨，我们决不上他们的当，一定要斗到底。”西黄尧大队中年妇女李金玉生了三
    41

==========第50页==========
    个小孩，还想再生两个，上环后又托人摘掉了。经过学习、批判，提高了觉悟，他说：“不批不知道，一批心开窍；‘多生儿子多得济’原来是孔老二的坏道道，我们要走毛主席的光明道，不信孔老二那一套”。随即到医院做了绝育手术。事实教育了群众，辨明了是非，纷纷表示：坚决同旧的习惯势力彻底决裂。董家庙公社李家村二十一岁的男青年李书海，虽订晚婚计划，但由于旧思想的影响，到外县“走后门”登了记。经过批判“克已复礼”，认识到：晚婚改早婚是前进和倒退的斗争。他说：“早婚害处大，晚婚好处多，要坚持晚婚计划，把青春献给革命”。他主动做家长和未婚妻的工作，退回了结婚登记证。通过批判“克己复礼”，击退了回潮，推动了计划生育工作的前进。全县二十八名上环不八父取了环的妇女，都重新上了环；三百二十八人做了节育手术。事实证明，只要深入批判“克己复礼”，就能扫除革命中的谭碍，使毛主席计划生育的指示深人人心，变为自觉行动。
    二、批“男算女卑”，破“重男轻女”的旧思想，树立“时代不同了，男女都一样”的观点。我们遵照毛主席有关教导，重男轻女，这个风俗要改，充分发动群众，狠批林彪、孔老二的“男拿女卑”、“唯女子与小人为难养也”等反动谬论，树立“时代不同了，男女都一样”的新思想。过去群众中流传着“小子多了是个宝，日子越过越火爆；闺女多了是个害，害了爹娘害后代”的说法。群众中有两个女孩的夫妇总想再生个男孩，他们说得有个“永久牌”（男孩的意思）：单传辈的家庭想多生儿个男孩，说什么“独根独苗太危险，多生儿子扌保险”；无子无孙失去生育能力的人，督促本家和亲戚多生男孩，好过继个男孩“领条根”；夫妇之间生不了男孩的，女的威到“缺理”，男的伯人说“缺德”。经过批判认
    一42-

==========第51页==========
    识到，这些思想都是“男拿女卑”在人们头脑中的反映。大屯公社赵明桥大队党支部副书记，已有两个女孩，还想生个男孩，通过批判，认识到男孩女孩都一样，主动做了男结扎。在他的带动下，全村一百七十四对育龄夫妇，全部实行了计划生育。
    三、批“三纲五常”、“三从四德”，破大男子主义，树立男到女方落戶的社会主义新风尚。县委首先学习毛主席关于重男轻女，这个风俗要改的数导，提高了认识，经过调查，全县有八千七百九十二戶需要男到女方落戶，同时也了解到社会上对男到女方落戶存在着：一讽刺，二刁难，三排斥，
    四阻挡的问題。通过一学一摆，认识到这项工作是破旧立新，移风移俗，执行毛主席革命路线的一个重要方面。县委去年
    十二月召开了三级干部大会，对这项工作作了部署，要求：大造革命舆论，开动一切宣传工具，广泛宜传群众，发动群众，使男到女方落戶的社会主义新风尚达到家喻戶晓，人人明白：对男到女方落戶的具体问题，各级党组织作了调查研究后，强调要落实好居住自由，男女都有继承遗产的权力和瓣养老人的义务，以及男女同工同酬等政策；对男到女方落戶的，各级领导要给予支持，有的要亲临现场主持婚札。今年以来，全县三十三个公社召开了五十六次庆贺会，公社负责同志到会讲话，大讲重男轻女，这个风俗要改的伟大意义，狠批孔孟的旧礼教，大讲破旧立新，男到女方落片的重要意义，很批旧的传统观念，大讲党的有关政策，很批资产阶级思想。党的号召，领导支持，群众拥护，使男到女方落戶这个社会主义新风尚有了进一步发展。到目前，全县有一千七百五十六戶男到女方落戶，还有入百多对青年准备这样办。
    48

==========第52页==========
    做好调查研究使人口有计划地增长中共河北省乐亭县委员会
    一九七四年十月
    在毛主席的革命路线指引下，我县的革命生产形势和全国各地一样，一派大好。批林批孔运动正在普及、深入、持久地开展。经过批林批孔运动，进一步提高了广大干部、群众的阶级斗争、路线斗笋和继续革命的觉悟，极大地激发和调动了肚会主义革命和社会主义建设的积极性，有力地推动了“工业学大庆”、“农业学大睾”和各项工作的莲勃发展。工业生产成倍地增长，粮食作物自一九七。年国务院北方地区农业会议以来，连续四年上纲要，四年向国家交售粮食四亿斤。今年在去冬片雪未飞，今春滴雨未掉的情况下，夏收作物和秋季作物都获得了空前大丰收，单产和总产都将超过历史上最高水平。
    在革命生产一派大好形势下，在批林批孔运动的推动下，我们避照毛主席有关计划生育的指示，把晚婚和计划生育作为一场革命来抓，以党的基本路线为纲，广泛开展宣传教育，深入细致地做好政治思想工作，增强了广大干部、群众实行晚婚和计划生育的自觉性。截止到八月底，全县节育率为百分之入十六点一，晚婚率达到了百分之九十五以上，人口增长率一九七四年预计千分之七左右。
    44一

==========第53页==========
    (-)
    一九七一年以来，在各级党委的领导下，我们本着“晚、稀、少”的精神，广泛开展宜传活动，特别是经过批林批孔运动，在批判林彪效法孔老二“克已复礼”的同时，批判了他们在妇女、婚姻、生育方面散布的反动谬论，提高了认识，
    促进了计划生育工作的开展，使人口增长率从一九七O年的
    千分之十四点二二，到一九七四年预计下降到千分之七左右。但在第五个五年计划和第六个五年计划期间我县的人口增长率，应在什么水平比较合适？这是摆在我们面前的一个新问题。为了做到人口有计划地增长，适应国民经济有计划按比例地发展，我们遵照毛主席关于“调查就是解决问思”的数导，今年上牛年，以公社为单位组成调查组，在金县范围丙进行了人口增长情况的调查。摸清了以下几个底数，()
    一九五一年到一九六○年出生的男孩子数。（②）现有已婚无孩妇女和一孩妇女中，小孩一岁、二岁、三岁、四岁以上数。(③)不孕症人数。（④）二十五岁以下男孩天折数。（⑤）规划也不能生数。(6)到结婚年龄不能结婚和终生不婚数。
    根据调查，我们以现有男性青年二十五岁结婚开始生育，
    一对夫妇生两个孩子，间隔四年为标強，对“五五”、“六
    五”十年间人口增长情况进行了测算。计算方法：应结婚人数加应生第二胎数等于金年出生人口数。计算方法的依据是：根据我县调查，新婚有生育能力妇女当年生育的占百分之十左右，第二年生育的占百分之五十二左右，第三年生育的占百分之二十左右，第四年生育的占百分之十左右，第五年生育的占百分之八左右，这就是说五年丙基本生完第一胎。这样逐年延续，每年约有占应结婚人数的百分之百生第
    -45…

==========第54页==========
    一胎。所以，我们把一九五一年到一九六○年出生的男孩子数，作为应结婚人数全部生第一胎。生第二胎数一九七六年、
    一九七七年、一九七八年分别为一孩妇女中，小孩三岁、二岁、一岁数。一九七九年和一九八○年应生第二胎数是根据调查规律推算结果。“五五”期间生第一胎数为“六五”期间生第二胎数。
    测算结果，“五五”期间，平均出生率为千分之十五点
    二，“六五”期间平均出生率为千分之十入点六，十年平均出生率为千分之十六点九。解放后，由于广大群众政治上翻了身，生活水平逐渐提高，卫生条件不断改善，加之孔孟之道的流毒，在人们的头脑里影响还比较深，一九五一年到一
    九六○年人口出生较多，到“五五”、“六五”期间都要结婚生育，人口的出生率也就相应地增加。“六五”期间人口出生率此“五五”期间还要高些。特别是一九五六年、一九五
    七年这两年，我县人口出生率高达千分之三十二以上，到一
    九入一年、一九八二年这批人要结婚生育，人口出生也将相应出现高峰，出生率都在千分之二十以上。
    (二)
    上述的人口出生率，是按全部结婚，全部生两个孩子测算的。但是，由于受几种因素的影响，实际出生要此测算结果低。根据我们调查，有以下儿种影响因素：第一是在已婚夫妇中，有占总人口千分之一点一二的不孕症。第二是一九五
    一年到一九六○年出生的男孩子，今后由于各种原因，结婚前仍有天折，天折数约占总人口的千分之零点二八，同时还有个别终生不能结婚，约占千分之一左右。第三根据开展计划生育工作的情况，约占总人口千分之一点四七的人规划生
    一46

==========第55页==========
    而当年不生。另外，每年的正常死亡按千分之六计算。这样“五五”、“六五”十年人口增长率可稳定在千分之八左右。至于一九八一年、一九入二年出现人口出生高峰，虽受上远因素影响，人口增长率也在千分之十二左右，只要我们做好宣传教育工作通过调整平衡，人口增长率可以控制在千分之
    八左右。
    “五五”期间，人口增长比较平衡，调整任务不大。从目前情况看，在“五五”期间，主要是抓思想和政治路线教育，使广大群众自觉地做到晚、稀、少。
    把人口增长率稳定在千分之八左右，不再回升，必须解决好规划外生育问题。当前，·规划外生育是冲击规划落实的主要原因。造成规划外生育的原因，一是思想不通，措施不落实。二是思想一度通了，朵取了节育措施，由于避孕失败、丢环或带环怀孕，思想出现反复，特别是已生两个孩子的育龄夫妇中，由于儿女不全，影响朵取措施，只有两个女孩的工作量就更大。因此，必须从政治思想和节育技术两方面来解决。我们要求“五五”期间，要逐年减低规划外生育的比
    例，到一九八O年，基本上沒有规划外生育。
    “六五”期间人口增长不平衡，有两个年度出生率高，影响规划的落实，调整的任务比较大。我们想通过进行晚婚和延长生育间隔的办法来解决。调整工作，有的可以往前调，但主要是往后调整。从我县摸底情况看，“七五”期间人口增长率此“六五”期间人口增长率要低。因此，“六五”期间，我们要在全县范围丙大力进行晚育教育，以保证十年规划的落实。
    一47-

==========第56页==========
    (三)
    “五五”到“六五”期间，要使人口增长率稳定在于分之八左右，还必须抓好以下儿项经常性的工作。
    一、抓好思想和政治路线方面的致育。计划生育是一场深刻的思想革命和社会革命。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”要致育广大群众同千百年遗留下来的旧传统观念决裂，必须反复宜传，大造革命舆论，深入近行思想和政治路线致育，普及、深入、持八地开展批林批孔。狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，大破守旧倒退的修正主义思潮，立坚持继续革命，把计划生育工作搞到底的思想；批判“男算女卑”“不孝有三，无后为大”，破“重男轻女”、“儿女双全”的旧观念，立“时代不同了，男女都一样”的社会主义新思想；批判“死生有命，官贵在天”的“天命观”，破“儿女多少命中注定”的唯心论的宿命论，立人类要控制自己，做到有计划地增长的幕证唯物论；批判“早婚有理论”，破“早生儿子早得济”的旧思想，立为革命坚持晚婚的新风尚。使晚婚和计划生育成为广大群众的自觉行动。
    二、抓好政策落实。计划生育工作关系到广大群众的切身利盒，体现了党对群众的关怀。今后，还要大力宣传毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的指示，落实男女同工同酬，大力提倡男到女家落戶，强调男女都有瞻养父母的义务和继承財产的权力，加强对“五保片”的照顾。我们在落实政策中，要充分发动群众，依靠群众，既坚持原则，又因人制宜。对特殊情况给予适当照顾，做到合情合理，群众乐于接受。
    48一

==========第57页==========
    三、做好妇幼卫生工作。随着计划生育工作的深人并展，孩子生的少了，对妇幼卫生工作的要求就更高了。群众要求生一个、活一个、壮一个、致养的好一个，就必须加强妇幼保健工作。，推广新法接生，做好产前检查，彻底消灭新生儿破伤风，搞好妇女病的普查普治，抓好妇女四期劳动保护。贯彻“预防为主”的方针，大力宣传卫生知识，控制和减少妇女、儿童常见病、多发病的发生和流行。
    四、加强党的领导，搞好部门协作。健全基层育龄妇女小组的组织。各级党委第一、二把手要亲自抓、亲自带。批林批孔、农业学大寨的点也是计划生育的点，以点带面，推动全盘。
    晚婚和计划生育涉及到千家万戶，千百万群众，光靠卫生部门不行，光靠办事机构也不行。必须发挥各部门、各群众团体的作用。各部门都要把晚婚和计划生育作为自己的一项重要任务。除此之外，我们深深或到基层工作的重要性，规划能否落实，关键在基层，反复做好育龄犬妇的思想工作。发挥育龄妇女小组的作用，坚持牛月开一次会，掌握好妇女节育措施的落实和怀孕情况，做到情况明、底数清，保证规划的落实。
    总之，工作千头万绪，抓根本、抓路线、抓政治思想工作。任务是艰巨的，工作是光荣的，我们决心以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔，把晚婚和计划生育工作抓好，抓出成效，抓出新成绩。
    -49

==========第58页==========
    全党动手大抓三年提前实现人口“四五”规划
    河南省辉县革命委员会
    人类要控制自已，做到有计划地增长。
    为了适应革命、生产形势迅速发展的需要，做到有计划地增长人口，我们以党的基本路线为纲，在党的一元化领导下，在“农业学大赛”的群众运动中，全党动员，连续大抓
    三年，使全县育龄夫妇百分之八十二点五落实了节育措施，实行晚婚的占结婚青年的百分之九十五。
    一、加强领导，全党动手。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞不搞计划生育，是个路线问题。对这一工作，过去从县委到公社、大队，领导班子中并不是一下子都能认识到的。有的认为计划生育是妇女的事，不需要党委来抓；也有人认为这项工作提倡号召一下就行了，沒有“农业学大裹”重要，还有的以为生产好搞，计划生育难缠，不想管，不愿抓等等。食一度使计划生育工作受到影响。
    县委在一九七一年下牛年，根据本县一九七○年人口自然增长率的情况，召开了常委会，认其学习了毛主席关于计划生育的指示，联系实际，进行了讨论，使我们认识到，搞不搞计划生育，人类要不要控制自己，这是两条路线和两种世界观的斗争；抓不抓计划生育，是对毛主席革命路线的态度问題；是关系到全面贯彻落实《全国农业发展纲要》的大
    -50-

==========第59页==========
    事。实行计划生育，有利于社会主义革命和社会主义建设，有利于妇女的彻底解放和后代的教养，有利于民族健康和繁荣。因此必须把计划生育工作做为执行毛主席革命路线的大·事来抓。
    在提高认识的基础上，县委统一了思想，决定全党动手，大抓计划生育工作。县委召开了五次县直和公祉、大队主要领导干部参加的“计划生育工作会议”，听取汇报，具体研究部署计划生育工作。之后，县委负责同志还在县委召开的“农业学大赛”、批林整风等大会上，反复宣传发动，结合中心工作进行安排。县委常委实行三三制后，由值班常委负责抓，下乡常委结合中心检查计划生育工作。各公社党委、大队党支部都把计划生育工作列入议事日程。城关公祉新党委成立时，还把计划生育列为党代会决议一项内容，认戽贯彻执行。在县委领导下，为了抓好计划生育工作，迅速建立了县、社、队三级计划生育委员会。县设了专门办事机构，配备了专职干部。生产小队、机关、厂矿、企业、学校都相继建立了计划生育领导小组。从县委到大队，都由第一书记挂帅，
    一名副书记主管，实行上下一条线，层层有人管。县委还强调各级领导对计划生育工作要思想上有位置，组织上有保证，工作上有安排，开会有汇报，下去有检查，发现问题，及时解决。
    干部迈哈步，群众走啥路。计划生育工作搞得好坏，与干部能否带头有很大关系，只有干部带了头，群众才能有劲头。干部嘴上圆呱斟，实际行动另一套，必然会产生相反的结果。县委领导同志意识到这一问题，县委第一书记动员女儿实行晚婚，县委副书记作了结扎手术，有的常委（女）作了节育手术。县委二十一名常委除七名无生育能力外，其余全
    51-

==========第60页==========
    部落实了节育措施。县委的言传身致，形成了无声的命合。全县公社正副书记、县直正副局长以上干部一百一十八名，
    .除四十名无生育能力外，全部实行了节育。在县委、公社党委的带动下，全县一千零二十八名大队正副支部书记，除八
    十一人无生育能力外，其他都朵取了节育措施。由于干部层层带头，使计划生育工作在全县范围内蓬勃地开展起来。
    县委不仅把计划生育工作列入议事日程，而且认其贯彻有关具体政策，如：男女同工同酬；加强妇女劳动保护，对实行节有手术的根据不同情况分别给予假期，社员照记工分，职工照发工资等，既体现了党对群众的关怀，又保证了计划生育工作的顺利开展。
    在县委重视下，我县从一九七一年起，逐步建立了一支由一百二十五名卫生技术人员和一万一千九百二十四名积极分子参加的计划生育宣传、技术队伍。儿年来，他们翻山越岭，不畏艰苦，深入到廿三个公肚三百一十多个大队，搞宜传、做调查，开展节育技术指导，落实节育措施，深受广大群众的欢迎。
    此外，卫生、妇联、共青团、人武部、商业、财政、公安、文教等有关部门密切配合，推动了计划生育工作的深入发展。计划生育办公室，作到及时掌握情况，分析形势，大搞调查研究，总结经验，及时請示汇报，提出措施，当好县委参谋，使县委胸中有数，指导工作及时。
    二、坚持党的基本路线，狠批孔孟流毒。
    计划生育工作就然是意识形态领域的一场革命，就必然存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。这里既有刘少奇、林彪所鼓吹的孔孟之道的流毒和彰响，也有阶级敌人的破坏。因此会有思想障碍和工作阻力。三年来，计划生育工
    ー52一

==========第61页==========
    作的正反面经验告诉我们，要把计划生育开展起来，坚持下去，必须坚持执行毛主席的革命路线。一些群众由于受孔老
    二“男拿女卑”思想的影晌，存在着“多生孩子多分粮”，“女大不可留，留来留去结寃仇”等旧思想。阶级敌人也在蹈中散布“五男二女是丽运，该生不生坏良心”，“上环容易取环难，结扎手术太危险”等反动言论。对此，我们以党的基本路线为纲，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，放手发动群众，对阶级敌人的破坏活动，坚决给予打击。张铁屯大队一个地主分子造诸惑众说：“外村有个妇女做结扎手术后，两个孩子掉井淹死了，是她亏了良心。”大队党支都及时发动群众，对这个地主分子进行了批判斗争，提高了群众的觉悟。对人民丙部的问題，我们采取宣传致育和深入细致的思想工作，使其能以自觉地实行晚婚和计划生育。全县共举办了三千七百五十多期不同对象、不同类型的学习班，参加学习班的干部、工人、教师、社员，有青年人，也有老年人，共三十五万多人。在学习班上主要学习毛主席有关计划生育的指示，讲计划生育的重要意义，开展革命大批判，肃清刘少奇、林彪、孔孟在妇女、婚烟、生育方面的流毒，提高广大群众的路线觉悟，出现了老人劝子女，子女劝父母实行计划生育的动人局面。如城关公社东新庄大队，共产党员史秀英老大娘，动员自己的四个女儿采取了节育措施，在她的带动下，全大队节育率达到百分之八十五。
    随着计划生育工作深入开展，孔老二“男拿女卑”重男轻女的思想流毒，是影响工作进一步开展的主要障碍。除了很批孔孟之道的流毒外，县委常委主要领导同志，在各种会议上都经常反复强调男女社员在政治上同样培养教育，在工作上同样信任，在劳动上同工同酬，在嫁要上男方同样可以
    m53

==========第62页==========
    到女方落戶，妇女同样有財产继承权等。我们还推广南云门大队大造“时代不同了，男女都一样”的革命奥论，充分发挥妇女作用的经验。南云门大队团支书、民兵副营长刘庆梅同志二十四岁，为了再推迟两年结婚，哥嫂劝、未婚夫催，都被她说服了，实现了自己的愿望。她先后参加了县妇代会、地区民兵代表会。她的路线斗争觉悟高、学习努力、劳动工作好，一九七三年光荣地入了党。在她的影响下，全队有二百五十二名青年，制订了晚婚计划，有两名妇女光荣人党，
    二十八名参加了共青团，有十七名妇女选进大、小队领导班子，有百分之四十五的女肚员被评为三夏模范。通过狠批孔孟之道流毒，男到女家落戶的这一新风尚，已被人重视，全县今年以来已有五十六名男社员到女方落戶。
    我们体会到，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。我们在工作中经常遇到各种干扰。如正当我们大抓计划生育工作取得成效的时候，有人指责我们辉县县委抓计划生育工作是“不务正业”，也有人对开展这项工作思想有抵触。县委第一·书记，针对这种情况，坚定地说：“计划生育是毛主席多年来倡导的一件大事，做好计划生育工作是执行毛主席革命路线的问題，不抓计划生育工作，那扌是不务正业哩！”由于县委坚持原则，支持干部和群众对不正之风进行抵制，保证了计划生育工作的正常开展。
    三、以点带面促后进，依靠胖众订规划。
    为了取得经验，指导全面，县委决定在城关和常村两个公社搞试点。县委第一书记亲自到常村公社固村大队攤点，
    一手抓“农业学大赛”，一手抓计划生育。帮助支部以路线斗争为纲，开展回忆对比，解决认识问題，取得显著成效。该队计划生育工作开展后，人口自然增长率一九七一年为千分
    =54

==========第63页==========
    之二十四，到一九七三年为千分之十以下。女社员出勤率由
    一九六八年二百多人，增加到四百多人，粮食产量翻了四番，由后进队跃为先进队。为了以点带面促后进，县委召开了现场会，推广常村公祉的经验，全县有二十六个公社也先后搞了试点，使计划生育工作全面铺开。
    一九七二年底，通过调查摸底，发现有六个公社计划生育工作进展迟缓，一些先进公社中也有个别后进大队，发展不平衡。针对这种情况，我们采取了四项促后进转化的办法：()组织后进社队主要领导干部多次到开展较好的社队参观取经，（②县、公肚每牛年组织一次检查评比，及时表扬先进社、队；()县每个季度向公社党委公布晚婚、节育工作进度和出生情况，以引起领导重视；（④）抽调人员在领导方法、技术指导等方面进行具体帮助。如北云门公社一度出生率较高，县委常委主要领导同志亲自帮助，公肚举办了干部、教师、节育对象学习班。抓思想发动，抓培训技术人员，抓节育措施的落实，抓人口规划。经一年多的时间，扭转了后进局面。全社人口自然增长率由一九七二年的千分之二十二至一九七
    三年为千分之十三点七。节育率由百分之六十点三，上升到百分之八十三。
    怎样制订规划？我们本着晚、稀、少，一对夫妇以两个孩子，间隔四、五年为好的精神，自下而上，上下结合，以下为主，民主制订祉、队人口生育“四五”规划和年度计划，向群众公布，落实到人。
    制订了规划并不是万事大吉，主客观矛盾是常有的事。如安排了生育计划的，当年不一定能生；沒有生育指标的，又怀了孕。怎么办？我们是五年一规划，年一安排，牛年
    一检查，一季一公布，每月一汇报，及时掌握情况，调整生
    -65-

==========第64页==========
    育指标，做到按计划生育。西庄大队根据群众总结的“三月孩不过年，四月孩隔搅年”的出生规律，每年四月份，摸清出生及怀孕情况，同时安排下一年度出生计划。年度根据怀孕情况和次年三月前结婚人数，调整出生计划。如一九七三年出生计划是八个，到十二月底只怀孕一个，为了避免-·九
    七三年生育过少，七四年可能生育过多的现象，父重新调整了六个生育对象。
    落实人口规划的一个重要方面，是抓好晚婚。南云门大队是全县开展计划生育工作此较早的一个大队。一九七口年人口自然增长率为千分之十四点五，一九七一年却回升到千
    分之十九。主要原因是忽视了抓好晚婚工作。一九七O年该
    队新婚夫妇十九对，一九七一年就有十七人生孩子，一下子突破了计划要求，他们找出了原因，吸取了致训，认识到抓好晚婚工作的重要性，由于重视了这项工作，两年来人口自然增长幸已控制在千分之十以下，达到了生有有计划。
    四、广大妇女获得彻底解放三大革命中焕发革命青春由于计划生育工作的深入开展，广大妇女摆股了结婚、生育为个人的思想，特别是大批妇女从子女的拖累中解放出来，以充沛的精力积极投入到改天换地，重新安排河山的三大革命运动中去，发挥了“牛边天”的作用。她们和男肚员
    一样，积极响应县委号召，投入了“农业学大寨”，大打农业翻身仗的战斗。城关公社党委，一九七三年元月组织一千五百人开进洪洲沙滩，大造良田，其中就有八百五十人是妇女，占百分之五十六点六。经过四个月的苦战，造田二千亩，植树三十万棵，打机井六眼，盖房二百一十间。群众称赞说：“昔日破洪洲穆桂英挂帅，今日战洪洲妇女们领先”。梁村公社路固大队第八生产队妇女万子荣，节育后当了队长，带领
    一56

==========第65页==========
    群众苦干三年，改变了后进队面貌。粮食亩产一九七一年为
    二百三十三斤，一九七三年增长到一千二百一十三斤，总产由五万斤增加到二十四万斤。南云门大队育龄夫妇三百二十
    一对，一九六八年计划生育沒有大抓时，农忙妇女出勤率仅占百分之二十，一九七三年出勤率提高到百分之九十五。
    儿年来，我们大抓了计划生育工作，.有力地促进了全县“农业学大赛”运动的深入开展。在肚会主义革命和建设中，广大妇女确是一支重要力量，正如毛主席指出的：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”这是社会主义建设的需要，是执行毛主席革命路线的需要，也是妇女获得彻底解放，实现男女平等的重要途径。
    我县计划生育工作，虽然取得了一定成绩，但离党中央和毛主席的要求相差很远，与先进的兄弟县、市相比，差距很大，如工作发展不平衡，晚婚工作和人口规划的落实还不够扎实，妇幼卫生工作还跟不上形势发展的需要，技术队伍需要继续培养提高等等。我们决心在党的十大精神鼓舞下，在批林批孔运动普及、深入、持八开展的大好形势下，以党的基本路线为纲，进一步加强领导，提高认识，充分发动群众，力争一九七四年使我县的人口自然增长率控制在千分之十一左右，为夺取革命和生产的双胜利而努力。
    =57-

==========第66页==========
    在婚姻、生育方面持久深人地开展群众性的思想革命和社会革命
    一开展计划生育工作的一点体会
    如东县革命委员会
    十几年来的实践告诉我们，开展好计划生育，有许多工作要做。归结起来，就是要以路线为纲，反复不断地抓好组织、思想、政策、计划、措施五方面的落实工作。“五落实”缺一不可。但是，思想落实是个前提。思想落实搞得好，其余四个落实就此较容易了。做思想落实的工作，就是要以党的基本路线为纲，在婚姻、生育方面，持久深入地开展群众性的思想革命和肚会革命，不断提高广大干部、群众实行晚婚和计划生育的自觉性。
    一、把开展计划生育作为思想革命和社会革命的一耶分来抓。
    我们县的计划生育工作是从一九六三年开始的。开头两年，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，只进行了一般的宣传教育工作，推广了一些节育措施，成效很小。
    一九六五年开展“四清运动”，大搞了一下计划生育的宣传教育工作，火力推广了节育措施，人口自然增长率从一九六三年的千分之二十三点三一，到一九六九年为千分之十九点九
    六，下降速度缓慢。
    伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为
    -58-

==========第67页==========
    头子的两个资产阶级司合部，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大大地提高了广大干部和群众的路线斗争觉悟。县革委会从总结计划生育工作的历史经验入手，认识到路线决定一切，要使人口自然增长率做到有计划地增长，光进行一般的宣传教育，光着眼于推广节育措施不行，必须以路线为纲，用毛主席关于计划生青的教导武装群众，广泛发动群众，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线在婚姻、生育方面的种种表现，批判朦碍计划生育的封、资、修的种种谬论，提高广大干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高晚婚和计划生育的自觉性。一九七○年，我们火张旗鼓地进行宣传，在婚姻、生育问題上掀起了第一个群众性的思想革命和肚会革命高潮，在此基础上，全面制定落实“四五”期间的晚婚和生育计划。这一大搞，第二年就取得了显著效
    果，人口自然增长率由一九七O年的千分之十七点三，下降
    到千分之十点入五。一九七一年，我们又搞了第二个高潮，进一步检查落实“四五”期间晚婚和生育计划。第三年，人口自然增长率又由一九七一年的千分之十点入五降到千分之
    五点二七。以后几年，我们结合批修整风、.批林整风，在婚姻、生育方面上坚持了继续革命，使人口增长率连年稳定在千分之六左右。
    二、要深入持久地抓，不断巩固发展计划生育工作的成果。
    人口自然增长率连年稳定在千分之六左右，这使我们有些同志产生了自滿松劲情绪。有的原来比较先进的单位，放松了在意识形态领域里的阶级斗争，结果出现了反复；有少数单位，滿足于人口自然增长率不高，群众性的思想革命和社会革命处于停滞不前的状态。另一方面，老典型岔南公社
    59

==========第68页==========
    和共它一些先进单位，则在继续革命的道路上不断前进。岔南公社坚持狠抓婚烟、生育方面意识形态领域里的阶级斗罕，群众性的思想革命和社会革命，不断有所发展。岔南公社从提倡晚婚发展到宣传晚恋，从抓晚婚和计划生育，发展到破收礼订婚旧习和旧式婚礼，人口自然增长率连年稳定在此较合理的水平上。特别是批林批孔运动以来，这个公社在计划生育方面，对孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线的流毒，全面组织开展了比较系统、深入的批判，基本上破除了收礼订婚旧习和旧式婚礼，涌现了一批晚恋爱和晚结婚的青年，大破了重男轻女和追求儿女双全的思想，有三百二十对原来想生育第三个孩子的夫妇自觉落实了不再生育的措施。
    县委和县革委会领导，继续以正反两方面的事例反复教育基层干部，使他们认识婚烟、生育方面阶级斗争的长期性和复杂性，加深对党的基本路线的理解，从建设社会主义这个大目标和巩固元产阶级专政的高度，认识狠抓婚姻、生育方面意识形态领域里阶级斗争的伟大意义，从无产阶级专政下继续革命的要求，认识坚持群众性的思想革命和社会革命，是巩固发展计划生育成果的中心环节。县委和县革委会在伟大的批林批孔运动开展以后，及时总结推广了岔南公肚和其他一些先进单位的经验。这样，就使我县的计划生育工作父前进了一步。涌现了大量新的典型人物和一批新的先进大队。一九七四年上牛年，节育率由去年的百分之七十九点
    五上升到百分之八十四点八，晚婚率达到百分之七十六点四
    七，与一九七三年相此上升了百分之三十四。原来后进的公社也都全面加强了思想政治工作，预计一九七四年人口自然增长率也都可以控制在千分之六左右。
    ー60一

==========第69页==========
    近三年的经历，使我们深深体会到，婚姻、生育问題上的思想草命和社会革命，是一项长期的任务，要前进，必须坚持继续革命，坚持斗争。
    三、要根据各个时期的情况，朵取多种形式和方法抓。近五年来，我们朵用的主要形式和方法有如下四点：(一)相对集中一段时间，充分发动群众，开展革命大批判，肃清刘少奇、林彪一伙反革命的修正主义路线的流毒
    和影响。一九七O年和一九七一年，我们在制订和落实“四
    五”期间晚婚和生育计划的过程中，集中力量，进行大宜传，大学习，大批判，造成了一个强大的革命声势，形成了一个强烈的革命气氛，动员群众冲破几千年来旧传统观念和旧习惯势力的束缚，树立了一个以计划生育为荣的新风尚。通过两个高潮，动员了一切可用的宣传工具，宣传毛主席关于计划生育的指示，大讲计划生育的伟大意义；宣传计划生有的先进集休和个人的事迹，大造革命舆论。从党内到党外，从干部到群众，普遍学习毛主席关于计划生育的一系列指示，并举办未婚青年、初婚夫妇、多子女夫妇等各种对象的学习班和社员家庭学习班，联系思想实际，进行专题学习。动员全体干部和群众，全面开展革命大批判，批判刘少奇、林彪
    一伙反革命的修正主义路线和在婚姻、生育问題上的种种谬论，批斗破坏计划生育的阶级敌人。同时，把晚婚和计划生育的各种类型的积极分子组织起来，组织宜讲小分队、革命大批判小分队，分别在县、区、社、大队等范围丙巡回宣讲或批判。在思想发动的基础上，制订和落实了“四五”期间晚婚和生育计划，落实了节育措施。
    (二)每年春冬，结合制定入口出生指标，组织群众干部重溫毛主席关于计划生育工作的指示，检查晚婚和生育计
    61

==========第70页==========
    划的执行情况，表扬先进，开展革命大批判，帮助思想后进的人提高认识，落实晚婚和生育计划。
    (三)结合节日宣传，和各个时期的政治运动开展工作。例如，在一九七三年冬和今春的批林整风、批林批孔运动中，在进行党的基本路线致育时，我们把婚姻、生育方面的阶级斗年、思想斗争列入教育内容，展开群众性的讨论，破收礼订婚、旧式婚礼的旧习，破重男轻女的思想，促进了计划生育工作。
    (四)加强经常性的思想致育工作。党员教育，团员教育，民兵教育，都把计划生育列入内容。并且有机地结合其他工作，进行宣传教育。公肚和各大队紧紧依靠干部、医药卫生人员、计划生育积极分子，及时了解掌握晚婚和计划生育对象的思想动态，发现问題，及时上门做工作。为了解决
    一时思想后进而又难于说服对象的思想问题，公社和大队的党组织的主要领导干部亲自上门做宣传数育工作，解决一个，推动一大片。
    四、干酃带头，是开展工作的一个重要条件。
    在婚姻和生育方面上的思想革命和肚会革命，群众总是看干部，促干部。无数事实证明，凡是计划生育搞得好的单位，都是干部带头；凡是计划生育搞得不够好的单位，总是有少数干部沒有起到带头作用。岔南、石屏、丰西、新窑、兵房、拼茶缤等先进公社和全县四十多个先进大队，他们都朵取由上而下，一级抓一级，条条块块相结合的办法狠抓干部带头。在这些地方，有百分之九十五以上的千部落实了节育措施，也正因如此，这些地方“干部说话响，群众有榜样”。
    五、充分运用先进典型，是深入特久开展工作的重要一
    -62

==========第71页==========
    环。
    近五年来，凡是计划生育工作开展得好的公社和大队，都善于培养典型，充分发挥先进典型的作用。
    我们根据各个时期的不同情况和群众的觉悟程度，在各种类型的对象中，选择培养先进典型。比如，一九七○年、
    一九七一年，我们树立了为革命实行晚婚、为革命服好避孕药，以及多子女的朵取节育措施的典型。随着工作的发展，又树立为革命晚恋爱，坚持晚婚，为革命坚持生育间隔，破重男轻女、儿女双全的旧思想，在婚姻、生育方面破“四旧”立“四新”等先进典型，使典型不断提高。批林批孔运动以来，大部分老典型有新事迹，新典型如雨后春笋般地涌现，有为革命自觉坚持晚恋、有自动将生育间隔时间延长、有
    三代招女婿、有生了两个女孩就不再生的，等等。这些新典型，在计划生育工作深入开展中，起着重要的影响。
    阶级斗罕的长期性是个客观存在。婚姻、生育方面的两个阶级、两种思想、两条路线斗季也是复杂的。一小撮沒有改造好的地、富、反、坏、右分子搞四旧等破坏活动的时有发生。早恋，收礼订婚、旧式婚礼等旧习，在不少地方还有出现，林彪、孔老二的“儿女双全”，特别是“男拿女卑”的流毒，在少数人中影响较重；而我们有些同志对这种斗争的长期性、复杂性缺乏应有的认识，抓意识形态领域里的阶级斗争不很自觉，或时紧时松；有些同志存在单纯业务观点的倾向，对于群众性的思想革命则抓得很不够。所有这些问题，都是有碍计划生育工作的进一步开展。我们认为，过去几年计划生育工作的成绩是在毛主席革命路线指引下，同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线作斗争的结果，是同反动沒落阶级的意识形态孔孟之道的流毒进行斗争的结果，是无
    -63

==========第72页==========
    产阶级文化大革命、批林整风，批林批孔的成果。今后要提高计划生育工作水平，巩固发展计划生育成果，就迫切地要求我们更加自觉地在党的基本路线指引下，以批林批孔为动力，把婚烟、生育方面的群众性的思想革命和祉会革命不断推向前进、
    一64-

==========第73页==========
    加强党的领导搞好计划生育
    中共山东省文登县委员会
    人类要控制自己，做到有计划地增长。在批林批孔运动的推动下，在各级党委的正确领导下，我县的计划生背工作有了新的发展，为革命实行晚婚和计划生育的社会风尚进一步形成，“男拿女卑”的旧风俗正在改变，落实节育措施的人越来越多，人口自然增长率逐年下降。
    一、狠抓头等大事，大破“重男轻女”。
    在批林批孔运动中，县委首先组织广大干部、群众认算学习马列和毛主席有关著作，遵照毛主席有关数导，放手发动群众，在批林批孔中，狠批“男拿女卑”、“唯女子与小人为难养也”的反动逐论，大立“时代不同了，男女都一样”的新思想。在短短五个月的时间里，全县九百五十个大队，先后召开专题批判会三千余次，写批判文章六万余篇。老年人今昔对比批：有生育能力的现身说法批；未婚青年用实际行动批，很快在全县掀起了计划生育新高潮。初村公肚通过大批判，大大提高了广大干部、群众的阶级斗争觉悟，自觉的计划生育蔚然成风，仅三个月的时间，节育率达到百分之
    八十五点九。
    随着批林批孔运动的深入发展，我们在斗爭中注意培养和壮大马列主义的理论队伍的同时，把计划生育作为批林批孔的一项重要内容。全县从公祉、厂矿企事业单位到大队、车间都成立了批林批孔理论小组，不少祉、队和企事业单位
    ー65一

==========第74页==========
    专门成立了批林批孔的理论小组，他们从理论和实我的结合上系统地批判林彪、孔老二所鼓吹的“男拿女卑”等反动谬论，进一步树立了“时代不同了，男女都一样”的新思想，有力地巩固了计划生育的成果，促进了计划生育工作的深入发展。凇山公社，从公社到大队普逼成立了计划生育理论小组，公社中心计划生育理论小组在批林批孔运动中，印发了马、恩、列、斯和毛主席关于人口问題的论述，编印了林彪、孔老二诬蔑妇女的反动谬论的反面材料，供大家批判用。并针对本公社的实际情况，朵取大会批判、宣讲和办小型学习班及家庭走访相结合的方法，充分利用大宇报、宣传栏、土广播、黑板报、幻灯、活报剧等形式，抓住一个现实思想、一件事深入批判孔孟之道，肃清其流毒。上牛年祉、队开批判会八百多次，办小型学习班千余次，写批判文章
    四千五百余篇，办宣传栏五十处，出黑板报一百一十四期。从各个角落里肃清孔孟之道的流毒，有力地洗刷了人们头脑里唯心主义的流毒和影响；大大提高了广大干部、群众的三大觉悟，使这个公社计划生育觥轰轰烈烈，又扎扎实实。下埠前大队生产队长，是个新党员，只有两个女孩，以前认为“无子就衔了香烟”，想再生个男孩。支部建议他朵取节育措施时，他说：“我还得生个男孩。”经过学习、批判，提高了觉悟，说：“不批不知道，一批心开窍，原来的想法是中了孔孟的流毒。”表示坚决要听毛主席的话，与旧传统观念彻底决裂，随即到医院做了节育手术。群众认识了其理，就会自觉来执行，全社两千五百余名青年，全部制订了晚婚计划。一个以晚婚、计划生育为荣的新风尚，正在全社逐步形成。
    二、健全班子，加强领导。
    66…

==========第75页==========
    儿年来的实践使我们深深体会到，要抓好计划生育工作，根本在路线，关舞在领导。一九七四年入春以来，我们进-一步从组织、制度等方面，加强了党对计划生育工作的领导。首先将县计划生育领导小组进行了调整充实，由县委书记担任组长，三名常委和一名武装部副政委担任副组长，吸收机关党委、妇联、工会、共青团、宣传组、教育组、广播站、计委、工业局、商业局、卫生局及计划生育办公室等部门的主要负责人参加，组成十九人的领导小组。由“名常委具体抓这项工作。并分工两名副书记，分别抓政治部和生产部的计划生育工作。
    各公社、大队和企事业单位都成立了计划生育领导小组，分别由第一、二把手担任组长。为了加强基层领导，每个公社还专门配备两名专职妇女干部，其中一名主要抓计划生育工作。
    为了保证计划生育工作稳步向前发展，县委每一季度召开一次各公社计划生育负责人会议，总结、检查、坪比、交流工作经验·公社每月召开一次大队有关负责人会议，检查总结这项工作；大队每月对生产队进行一次检查，发现问题及时帮助解决。全县年终总评一次，发榜公布。
    我们强调把计划生育工作作为党委的一项重要工作，列入党委的重要议事日程，坚持农忙小抓，农闲大抓，关键时刻突击抓，做到“三夏”、“三秋”不停，长年不停。泽头公社是一个人口此较多的公融，前儿年人口增长率此较高，为了使人口有计划地增长，从去秋开始，党委就下决心赶上去，切实加强领导，常年坚持不懈。一九七四年麦收期间，公社党委把“三夏”和计划生育工作做了统一安排，统一部署，成立了抢收抢种、夏粮分配、治安保卫和计划生育四个小组，
    一67…

==========第76页==========
    并且组织了分管计划生育的干部、医务人员、退休干部等十
    二人的计划生育、巡回医疗小分队，由分管书记挂帅，公社妇联主任、医院院长带队，麦收期间跑逼了全社四十入个大队，除深入到戶诊疗疾病外，帮助一百一十多人落实了节育措施。使这个公社的计划生育工作出现了新局面。米山公社坚持群众运动的办法，在麦收前搞了一个群众性的计划生育新高潮。公祉党委书记亲自主持召开会议，总结经验，找出差距，提出措施和任务要求，召开了各种会议，层层发动，广泛宜传，仅一个月的时间，就基本落实了节育措施。
    三、抓两头，带中间。
    去年我县人口自然增长幸下降到千分之十点四四，但我们的工作发展还不平衡，县直机关企事业落后于农村；公社与公社之间差距也很大，去年整山公祉人口自然增长率达到干分之六点二五，而小观公祉却为千分之十四点四，队与队之间差距也很大，很不平衡。这一方面说明了人口自然增长率继续下降的潜力很大，另一方面也说明了我们还有大量的工作要做。从而使我们认识到，要把计划生育工作持续地开展下去，必须在对先进单位提出更高要求的同时，狠抓后进单位，促进工作平衡发展。
    为了促进后进赶先进，在面上我们采取了“一学、二传、
    三帮”的方法，使他们的计划生育工作有效地开展起来。一学是后进单位组织人到先进单位去学习，使先进单位的经验，在后进单位开花结果；二传是后进单位請先进单位传经送宝，使后进单位受到启发；三帮是从人力上、物力上帮助后进单位。一九七四年入春以来，县委继续组织了一支由退休干部、医务人员组成的三十多人的计划生育小分队分赴后进公社，巡回督促检查面上的工作。全县二十三处公社也先后
    68

==========第77页==========
    组织了小分队，进驻后进队帮助工作。如宋村公社的小分队，不怕苦，不怕累，紧密联系群众，顶着阶级斗爭的风浪前进，他们进驻这个公社的姚山头，硝滩等四个单位，以批林批孔为纲，扎扎实实地工作，仅两个月的时间，落实了一九
    七五年的生育计划，七十七名青年落实了晚婚计划，以点带面，迅速在全社掀起了一个计划生育新高潮。原来县直机关、厂矿企事业的计划生育工作落后于农村，一九七二年自然增长率为千分之二十三点一八。一九七三年我们以县革委的名义，专门办了学习班，各有关单位的领导亲自动手，帮助落实节育措施，局面有所好转，自然增长率降到千分之十三。
    一九七四年上牛年比去年同期又下降了百分之四十九。
    后进变先进，先进怎么办？要继续发展全县的大好形势，还必须巩固提高先进单位，使全县学有榜样，赶有目标。我们针对他们取得成绩后，容易产生“歇一歇”、“松一松”的思想，要求他们深入批林批孔，放手发动群众，认宾落实政策，使计划生育工作继续深入开展下去。井资成主管部门帮助他们认年抓好影响人口出生率的三个重要因素，即：婚龄大小、胎数多少、胎次间隔年限的长短。帮助他们搞好有关资料，做好晚婚和生育两个计划。具体抓了三条：一是提倡晚婚，除平时进行宣传致育外，整山公社定期举办登记结婚对象学习班，对要求结婚登记的青年进行晚婚、计划生育和喜事新办致育，通过学习，许多青年推迟了婚期，二是提倡
    一对夫妇有两个孩子为好的教育，文登绣花厂，几年来做到支部有要求，干部有分工，个人有措施，连续四年沒有出现第三胎；三是胎次间隔四、五年。由于这些单位注重了路线教育，抓住了影响人口出生的三个主要环节，使计划生育工作不断取得新成绩。上半年，不少社、队，根据“三月的孩
    -69

==========第78页==========
    不过年”的特点，在三月底以前，就把一九七五年的晚婚、生育两个计划具体落实到人。
    四、关心群众生活，注意工作方法。
    群众越是积极响应党的号召，我们越是应该注意工作方法，过细地做好思想致育工作。对后进单位后进人，我们强调逐戶逐人做工作，调查研究，摸清情况，区别对待，严禁强迫命合和粗枝大叶。如小观公融徐家庄大队有一个肚员，对实行计划生育思想不通，做了几次工作沒有效果，经过调查，发现他对个别干部有意见，经计划生育小分队双方做工作，滑除了隔阂，加强了团结，他愉快地朵取了节育措施。
    关心群众生活，对巩固扩大计划生育成果有着十分重要的意义。县革委规定，对节育对象手术后休假期间工资照发，工分照记，不影响全勤，并认箕做好手术后的随访工作，发现问题及时帮助解决。促进了计划生育工作的落实。另外，我们也认宾落实了男女同工同酬、对“五保戶”的照颐、男到女家落戶等有关政策。关于男女同工同酬的问题，一九七三年将妇女底分由四、五、六分提到五、六、七·分；一九七四年在去年提高的基础上，艾提高到六、七、八分。这些措施，对于进一步开展计划生育工作，有一定的促进作用。
    五、摸秦规律，做出规划。
    为了摸索人口的发展规律，掌握工作主动权，我们遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，选择整山、大水泊、界石三个不同类型的公社…百一十八个大队进行了调查，对六十岁以内已婚妇女的年龄、婚史、生育史、计划生育、节育措施和未婚男女青年的年龄组、青年晚婚、近几年人口死亡等情况作了全面调查，初步摸到了一些
    一70-

==========第79页==========
    规律性的东西，了解到群众的思想情况，找出了今后努力的方向和措施。
    通过调查，我们了解到，由于刘少奇、林彪反革命的修正
    主义路线的干扰，从一九五O年至一九七二年这二十三年间
    人口出生有两次高峰，一次是建国后的一九五二年至一九五
    八年，二次是一九六二年至一九六三年。假若以女性二十三周岁以后结婚，那么，这些人各经过二十三年要结婚生育，今后将会出现两次人口出生高峰：一次是一九七八年至一九八四年，即“五五”期未和“六五”期初，二次是在一九八六至
    一九入七年，即“七五”期初。从而看出，人口出生是前后相互影响的，现在和今后若干年内的人口出生，仍然受十几年前人口出生无计划的影响。掌握这个规律，在人口出生高峰年前，做好工作，使人口增长在高峰年相应平衡发展，就能掌握主动权。
    如何避开高蜂年？使自然培长率每年稳定在千分之十左右。我们具体朵取四种办法：一是加速后进面的工作转化，
    二是减少或不出现第三胎；三是有计划地推迟一部分人的结婚、生育年龄和延长生育间隔年限：四是适当地提前一部分人结婚、生育和缩短生育问隔年限。
    我县的计划生育工作虽然取得了一定的成绩，但离党中央和毛主席的要求相差很远，与兄弟单位相此差距很大。我们决心以批林批孔为动力，加强领导，进一步宣传群众，组织群众，向兄弟单位学习，学习他们的好思想、好经验、好作法，把我县的计划生育工作做得更好一些。
    ー71一

==========第80页==========
    重男轻女这个风俗要改
    中共河北省定县委员会
    我们遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的伟大教导，对青年男女结婚后，男到女家落戶这场移风易俗的社会革命，加强了具体领导，使这个新的祉会风尚有了进一步发展。到一九七二年底，全县共有六千容六十对夫妇男到女家落戶；今年一至九月份，又有四百零四对新婚夫妇男到女家落戶；还有八百一十六对青年准备这么办。
    根据李村店、四家庄、大王耨等十五个大队的调查，在男到女家落戶的一百容八戶中，有七十五戶是有女无儿的，占百分之七十；有三十三戶是有儿有女的，占百分之三十。在这些戶中，有的是儿子在外地工作，或与儿子分居，把姑娘留在家里的；有的是儿子有残挨，留下闺女的；有的是一个儿子，家庭人口少，儿女都在自己家里结婚，同居一堂的。这一情况使我们进一步认识到，男女结婚后，男到女家落片，是一场深刻的思想革命和社会革命，是广大人民群众的愿望和要求。这样做，能够打破儿千年来“重男轻女”的封建思想，并为提倡一对夫妇有两个孩子为好创遣条件。
    我们的主要体会有以下三点。
    一、加强领导是关键
    对男到女家落戶这一新生事物，过去我们理解不深，简单地认为，这仅是婚姻形式问題，无关大局，抓的不力。通过批林整风和批林批孔运动，提出了批判孔老二的封建礼教
    -72一

==========第81页==========
    思想，我们才逐步认识这项工作是破旧立新，移风易俗，执行毛主席革命路线的一个重要组成部分，是必须做好的一场社会政治革命。
    计划生育，贵在计划。不仅对未出生的孩子需要作到有计划按比例生有，而且对现有婚龄青年，也需要通过结婚形式，合理调节人口和安排社会劳力，娈善解决群众生活中的实际问題。为了进一步提高各级干部和广大群众对这顶工作重要意义的认识，我们深入基层，进行调查研究。全县有百分之十的有儿无女，百分之二十五的戶是独生子，百分之八的戶有女无儿，通过大力宣传支持男到女家落戶，已有百分之四的戶娶了女婿。外甥男女在自己家落了戶。在一些有儿有女的老人中，有的也有愿意让姑娘留在自己身边的要求。因此，要改变旧社会遗留下来的旧风俗，必须把男女结婚后，男到女家落戶，当做一件大事来抓，切实搞好。同时，我们提倡一对夫妇有两个孩子为好的要求，在齐堡、四家庄、三
    十里铺、郝白土四个大队，重点调查了八百二十戶前两胎生育情况。在这些戶中，前两胎都是男孩的二百一十戶，占百分之二十五稍多一点；前两胎都是女孩的二百零三戶，占将近百分之二十五；一儿一女的四百霉七戶，占将近百分之五
    十。按照这个规律分析，实现一对夫妇生两个孩子以后，将出现四分之一左右的无儿戶。这更使我们进一步威到搞好男到女家落户这个工作的迫切性和必要性，提高了对这一社会革命的认识。县委书记在召开会议时，专门作了部署，要求各级干部大力支持，带头实行。李村店公社各级干部和党团员，积极响应这一号召，对旧的婚姻制度，带头实行革命。公社党委委员、李村店大队党支部副书记开始对男到女家落戶想不通，觉得自己是个干部，儿子跟人家走不体面。
    -73

==========第82页==========
    经过学习毛主席“时代不同了，男女都一样”的教导，提高了觉悟，高高兴兴地决定把儿子送到女家落戶。北辛庄大队党支部委员、妇联会主任，不仅支持哥哥到嫂子家去落戶，还支持姐姐在自己家结婚，自己也主动给未婚夫写信，商量新事新办，两人共同做家长的思想工作，实行男到女家落片。这个公融先后有四十五名党团员、三十六名生产队长以上干部，实行了男到女家落戶。
    为了进一步推动这场移风易俗的革命深入开展，今年春节，县委在李村店公社召开了集体结婚典礼现场会。这天，有三十七对新婚夫妇参加了集体结婚仪式，其中两对是男到女家落戶的。县委常委、县革委副主任亲自主持会议，参加婚礼的有来自全县各区（缤）、公祉、大队的四千多名干部和社员，喜气洋洋，十分热闹。县委、县革委的领导同志，在会上讲了话，宣传了党的有关政策，向新婚夫妇赠途了毛主席五篇光辉哲学著作，公肚、大队赠送了劳动、学习用品和鼓励青年树雄心、立壮志的年画，使新婚夫妇很受威~动，使广大群众深受教育。三年来，这个公社有一百五
    十七对青年实行新式结婚。公社党委算了一笔帐，如果这些人照旧式结婚，要彩礼、摆酒席，娶一个媳妇最少花费五百多元，娶一百五十七个媳妇，就得花掉八万元。喜事新办，深受贫下中农的赞扬。他们说：“喜事新办做到了‘六不’：不看八宇，不择婚期，不运嫁妆，不要婚札，不請亲友，不摆宴席。避免了铺张浪费，树立了比节约赛革命的新风气。”今年五月间，在县委召开的第六次全县妇女代表大会上，又把男到女家落戶做为一个重点，大力提倡，反复贯彻，并請做得较好的李村店公社党委委员、妇联会主任介绍经验。要求全县各级妇女组织，在做好其他工作的同时，也要做好这
    74

==========第83页==========
    项工作。县委党校在训练全县基层妇女干部时，也把移风易俗、男到女家落戶做为课程。东亭公社党委责成副书记、妇联会主任，具体抓这项工作，亲自帮助大队和生产队干部解决男到女家落戶的戶口、住房等问题。东南未公肚西坂大队女社员朱俊先，把男方接到自己家结婚时，大队干部亲自帮助布置新房，在典礼会上热情祝贺，号召青年做移风易俗的带头人。现在，至大队还有十儿对青年，准备男到女家落斤。
    二、革命大批判是动力
    “反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不瓢意轻易地退走的。”在结婚问题上这场男到女家落戶的革命，始终贯穿着两种思想、两条路线的斗争。在开展这项工作中，我们反复宣传党的政策，坚持党的基本路线，结合批林批孔运动，充分利用林彪这个反面致员，批判修正主义，批判资产阶级世界观，狠批孔老二的“唯女子与小人为难养也”、“男算女卑”、“三从四德”等反动逐论，使这些长期束缚人们思想的旧法权、旧礼致、旧思想、旧风俗受到很大冲击，进一步树立了无产阶级的婚姻、生育观，为搞好这场意识形态领域里的革命奠定了思想基础。
    过去，我县普逼流行着闺女不能在娘家生孩子，不能在娘家过年。说什么“闺女在娘家掉点血，要穷牛道街；闺女在娘家过个年，阻祖辈辈抱钵碗（要饭）”等。如果沿到特殊情况，赶上在娘家过年，也要在大年初一这一天，把围女塞到荣窖里去。去年春节，席家庄公社东王呂大队发现一片为撵妹妹、妹夫走吵架的事，主要原因是封建迷信思想作怪。他们说：“闺女一结婚，就是人家人，大年初一吃饺子，沒外人，闺女吃顿饭，要穷娘家门。”大队党支部抓住这个典型，
    75=

==========第84页==========
    广泛发动群众，深入开展革命大批判，大破歧视妇女的旧风俗，大立男女平等的新风尙，鼓励群众，特别是鼓励妇女，挺起腰板，向旧的习惯势力作斗争，使姑娘结婚后在娘家落戶，在娘家生孩子，在娘家过年，成为落实党的政策的一项内容。群众反映说：“过去闺女在娘家不公气，现在打破了旧风俗，生孩子、过年是常事，也沒见娘家要饭的”。
    在开展革命大批判的同时，一些公社、大队，还针对不同人的不同思想，及时举办了各种不同类型的学习班。
    (一)举办基层干部学习班。东亭、东旺、李村店等公社党委，针对部分干部不愿让在本队落戶口的本位主义思想，算了一笔细帐。每个大队都有十戶以上有女无儿戶，如果不积极支持男到女家落片，这些戶必然还想生个男孩子，势必造成盲目生育，不仅毛主席的计划生育指示落实不了，而且要给集体、国家和这些后本身，带来很大困难。从而使大家提高了认识，把这项工作做为执行毛主席革命路线的大事来抓，对在本队落戶的女婿和外甥男女，做到了与本队社员同等待遇。群众滿意地说：这才宾是“时代不同了，男女都一样”。闲女顶事了，非要小子千什么！
    (二)举办老婆婆学习班。针对她们的实际情况，学习伟大领袖毛主席有关民主、团结的教导，使她们懂得社会主义国家的每个家庭都应是具有社会主义觉悟的新家庭，”老年人应该当好家庭的“班长”，不当封建家长，要带头响应党的号召，带头勤俭持家，带头搞好团结，闺女、媳妇一般远，一样亲，做移风易俗、民主管家的模范。四家庄大队党支部书记尹秀葬的母亲，作出了典范。尹秀琴结婚后，在娘家落片，与兄弟媳妇生活在一起，由于母亲当好了“班长”，姐弟之间互敬互爱，团结和睦，成为群众赞誉的好家庭。
    -76—

==========第85页==========
    (三)举办有女无儿戶学习班。有女无儿戶，大部分对男到女家落戶表示欢迎，但也有的认为，闺女再多，不如小子一个；女婿再好，顶门壮戶不仗义，总觉得这么做不光彩。针对这一思想，狠抓路线教育，狠批“重男轻女”的旧思想，树立“男女都一样”的新思想，提高移风易俗的自觉性。李村店大队女秕员贾胜宽的母亲是娶的女婿，胜宽叉沒有兄弟，也计划在自已家结婚，怕别人笑话。通过学习，解放了思想，欢欢喜喜地把女婿娶到了家里。
    (四)举办有儿无女戶学习班。针对这些人存在的“把小子垫圈，也不给人家做汉，当一辈子光棍，也不落个‘倒插门’的思想，反复宣传党的有关政策，大讲破旧立新的伟大意义，使他们解除了怕被人看不起、沒地位等思想顾虑，并以李村店公肚城旺大队王振民到女家落戶后，当选为党支部书记，以及该公融五个到女家落戶的男社员担任党支部委员的事例，肩发教育群众，鼓励他们向封建思想进行斗争。李村店大队社员贾良雨到女家落戶后，岳母要他改名换姓，贾艮雨搞不通，闹的很别扭。在学习班上，向女方老人进行政策敌育，使老人提高了思想，划清了男到女家落戶的社会主义新风尚和过去“小子无能，改名换姓”，“倒插门”的区别，使男方心情愉快地在女家落了戶。
    (五)举办男女青年学习班。通过开展大学习、大宣传、大讨论、大落实，教育青年做革命先锋，彻底砸烂封建枷锁，用无产阶级的立场观点，正确对待恋受、婚姻问题，抵制资产阶级思想和封建思想的侵袭。教育他们胸怀祖国，放眼世界，带头实行晚婚，带头移风易俗，新事新办，做抓革命、促生产的模范。对他们进行拿敬老人，搞好团结的教育，批判“要了媳妇忘了娘，娶了媳妇就分家”等风气。东亭公社
    -77

==========第86页==========
    团委把对青年进行社会主义教育列入团课的重要丙容，全社男女青年，在搞好革命、生产的同时，把照顾老人做为社会主义制度下一种社会美德。贫下中农滿意地说：“过去是痲衣雀尾巴长，娶了媳妇忘了娘。现在是儿女一个样，姑娘儿子都养娘。”
    三、落实政策是保证
    实现男女不等，提倡男到女家落戶，必须认茸落实党的有关政策。为了保证这一祉会革命顺利进行，县革委下达了“关于计划生育工作的几项具体规定”，明确提出：大力鼓励和支持男女结婚后，男到女家落戶，切实落实居住自由、男女都有继承遗产的权利和赡养老人的义务、男女同工同酬等政策。各级党组织和革委会，利用各种宣传工具和各种会议，广泛开展宣传，做到人人懂政策，家家讲政策，队队落实政策。基本上解决了过去“妇女结婚后，戶口得迁走，不能过牛年，吃麦不吃秋”歧视妇女的错误做法，使男到女家落戶受到了法律和政策的保护。四家庄、北辛庄、沟里等大队，都主动地给在本村落戶的姑娘安排了宅基地，帮助她们盖房安家，与哥哥、弟弟共同照顺老人。沟里大队女社员刘俊珍和弟弟刘林来，都是在自己家里结的婚，同养老人，同承家产。南城村火队妇联会主任胡岳英，把宅院分给儿子一牛，姑娘一牛。这些事例，使一些有“重男轻女”思想的人提高了认识，转变了看法。四家庄大队男女同工同酬改策落实得好，男女社员做一样的工活，记同样的工分。五队在娘家落戶的女社员赵喜风，学会了扶犁耕地技术，成了公认的扶犁能手，评工时和男社员一样记十分。由于党的政策贯彻落实，大大激发了妇女群众参加社会主义集体生产劳动的积极性，妇女出勤率经常保持在百分之九十左右。
    -78-

==========第87页==========
    男到女家落片这一新生事物的大力推行，使那些有女无儿戶解除了后顾之忧，有力地促进了计划生育工作的深入发展。只有两个女孩的母亲，也主动落实节育措施。在这些人的影响下，广大群众积极响应党的号召，落实生育规划。今年人口自然增长海下降到千分之十一点九七。
    79

==========第88页==========
    狠批“男尊女卑”搞好
    计划生育
    上海市长宁区计划生育领导小组办公室
    在毛主席、党中央的亲切关怀下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的强大推动下，计划生育工作的形势一片大好。广大群众逐步认识到晚婚、计划生育不是家庭和个人的私事，而是涉及社会主义革命和社会主义建设的大事。在生育问题上，孔孟的流毒是很深的。刘少奇、林彪之流出于他们的反革命需要，又大肆贩卖孔孟的黑貨，干扰和破坏计划生育工作。对于他们所宣扬的“生儿育女命中注定”、“多子多福”，“男主女从”和“不孝有三，无后为大”等流毒较广的孔孟之道的谬论，必须彻底批判。
    “生儿育女命中注定”和“多子多福”，是孔老二“天命论”的一种表现。两千多年前的孔老二为了帮助奴隶主愚弄人民，拼命鼓吹“死生有命，富贵在天”的“天命论”，把人的生死祸福和社会的富贵贫贱都说成是“天命”的，是人所不能控制的。林彪为了复辟资本主义，也鼓吹什么“天才论”。这些都是骗人的鬼话。“天”能主宰一切吗？在社会主义的新中国，我们劳动人民意气风发，战天斗地，不是天支配人，而是人定胜天！它根本不存在什么“意志”来支配人们的“生”、“死”、“存”、“亡”、“吉凶”、“祸福”，更不会支配一个人该生多少子女。多子就能“多福”吗？这同样也是一种离开社会阶级斗争的反动的唯心主义。人的祸福并不
    —80-

==========第89页==========
    是由生子女的多少来决定的，而是由祉会制度来决定的。劳动妇女在旧社会连孩子都养不活，那有什么多子多福。我们区就有一位劳动妇女，在旧社会生了十二个孩子，由于生活条件恶劣、先后都死去了，最后连自己也被资本家一脚踢出了厂门。许多劳动妇女控诉说，在万恶的旧肚会里，对劳动人民来说，绝不是“多子多福”，而是“多子多愁”。孔孟宣扬什么“生儿育女命中注定”、“多子多福”，目的都是要用他们那套“天命论”的精神枷锁来愚弄人民。我们是唯物主义者，用科学的观点来看，人们对生育是完全可以控制的。遵照伟大袖领毛主席的有关教导，提倡晚婚和实行计划生育，受到广大群众的积极拥护。几年来，我们区育龄夫妇的节育率，年年有提高，人口出生率年年有所下降。事实充分证明，在我们的社会主义新中国，人们是完全可以做到有计划生育的。
    刘少奇、林彪还大肆贩卖孔孟的“男主女从”，“丈夫的命运决定妻子的命运”的谬论来破坏计划生育工作，企图让“男算女卑”的封建思想继续毒害劳动人民。但是，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的教育和推动下，越来越多的男职工彻底抛弃了这些旧思想，积极支持实行计划生育。现在，在许多已婚夫妇中，有两个孩子的人，不论女方或男方，都主动要求落实节育措施，这已成为一种普逼的新风尚。
    孟轲还讲过一句臭名昭著的话：“不孝有三，无后为大”。剁削阶级也拚命宣扬“多子多福”等腐朽思想。在提倡计划生育中，广大群众，特别是广大劳动妇女很批这种反动思想，决心同这种腐朽的传统观念实行彻底决裂。他们说：现在男女都一样，我们要养儿防修，致子反修，让无产阶级
    ー31一

==========第90页==========
    的革命事业代代相传。许多女同志生了两个女儿甚至有的生了一个女儿，就坚决实行节育措施。我区有一个女职工，过去错误地认为女孩总是人家的人；不给丈夫生个儿子，就是断了他家的后代，对不起丈夫。因此，她一连生了几个女孩，还坚持要养一个男孩，又怀了孕。通过这次批林批孔的教育，她认识到这是上了孔孟“不孝有三，无后为大”的当，最近自觉地去做了人工流产手术。在批林批孔运动中，一切刻削阶级的旧思想、旧传统正在受到彻底的清算。我们深信，通过这场伟大的运动，必将进一步发杨自觉实行晚婚，实行计划生育的肚会新风尚。
    (原线解放日报》一九七四年三月九日)
    ·m82一

==========第91页==========
    发动各级妇女组织搞好计划生育工作天津市红桥区妇女联合会
    我们红桥区妇联从成立以来，与有关部门紧密配合，以党的基本路线为纲，在批林整风、批林批孔运动的推动下，积极开展计划生育工作，使广大妇女群众进一步增强了为革命实行计划生育的自觉性。广大妇女高兴地说：“毛主席号召计划生育，是对妇女的深切关怀和爱护，我们一定要积极响应、认其实行，在三大革命斗爭中更好地发挥‘牛边天”的作用。”
    一、提高认识，把计划生育列入妇联工作日程
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。妇联刚成立时，区委眉指示我们，要在抓好中心工作的同时，重点抓好计划生育工作。根据区委的指示精神，我们立即召开了妇联常委会，进行了认其的讨论和研究。开始，由于我们对做好计划生育工作的重大意义认识不足，在常委中思想不够
    一致。有的同志认为，计划生育是卫生部门的事，咱抓不抓问题不大；也有的同志认为，妇联刚成立，工作多、人手少，抓计划生育沒有精力。为了统一大家的思想，我们组织常委反复地学习了毛主席有关计划生育的数导及有关文件，深入批判了刘少奇、林彪一伙在婚姻生育问題上散布的反动率论和破坏计划生育的反革命罪行。
    通过学习和批判，使大家认识到，实行计划生育是毛主席
    ー83

==========第92页==========
    的伟大号召，是我国社会主义建设中的慨定政策，这是毛主席的革命路线。刘少奇、林彪一伙大肆鼓吹“妇女无用”，蝎力宣扬孔老二“男算女卑”等反动逐论，破坏计划生育，其罪恶目的是妄图改变党的基本路线，顛覆无产阶级专政，复辟资本主义。抓不抓计划生育，是关系到执行什么路线、走什么道路的问题。同时我们还认识到，人类在生育上由无政府主义到有计划地增长，是一场深刻的思想革命和社会革命，要破除几千年来遗留在人们头脑中的旧思想、旧风俗、旧习惯，这是意识形态领域里的阶级斗争、路线斗争的一个重要丙容，涉及到全党、全民，因此，各级妇联组织必须把计划生育做为一项重要任务，积极配合有关部门做好这项工作。同志们说：“计划生育是毛主席提倡多年的一件大事，是落实‘备战、备荒、为人民'伟大战略方针的一项重要措施，我们
    一定按照区委的指示，把计划生育当作重点工作，抓紧抓好。”常委们统一思想后，为了培训计划生育的宣传骨干，统
    一基层妇女干部的思想，提高做好计划生育工作的自觉性，我们集中一段时间，举办了由区妇联全体委员，街、局、公司专职妇女千部参加的计划生育学习班，学习了毛主席有关计划生育的指示，批判了刘少奇、林彪一伙破坏计划生育工作的罪行。通过学习提高了认识，克服了“不愿做”、“怕换骂”等畏难情绪，坚定了信心，认识到：只要牢记党的基本路线，很抓阶级斗季和路线斗争，广泛深入地进行宣传教育，深入细致地做好思想工作，就会使计划生育成为广大群众的自觉行动。
    在提高认识的基础上，我们朵取了一系列的措施。首先把计划生育工作列入妇联的议事日程，定期地进行讨论研究，确定由妇联主任亲自挂帅，配备一名专职干部具体负贵这项
    -84-

==========第93页==========
    工作；根据妇联组织的特点，围绕各项中心工作，把计划生育工作经常化，做到布置工作时布置计划生育，检查工作时检查计划生育，总结工作时总结计划生育。这样，就使抓计划生育从组织上有了保证，工作落到了实处。
    二、推动妇女组织，做好细致的思想致育工作
    计划生育是一场移风易俗的思想革命和社会革命，不能简单从事，必须做过细的思想工作。我区各街妇联和妇代会，朵取各种形式，通过多条渠道对群众进行了深入细致的思想发动工作，破除了孔老二之流宣扬的“男拿女卑”、等旧思想在妇女头脑中的影响。我区部分妇女群众当中存在着“阔女贴心，儿子是根，儿女双全才称心”及“多子多福”、等错误思想，针对这些思想，各街分别召开了座谈会、批判会、忆苦思甜会、奶奶会、姥姥会、育龄妇女会等，反复宜传计划生育的重大意义。群众还创办了黑板报、宜传栏、图片展览等宣传阵地，有的还建立了文艺宣传队，共编演了三
    十多个文艺演唱节目。很快在全区妇女中形成了一个人人关心计划生育、人人宣传计划生育的局面，使毛主席、党中央有关计划生育工作的指示和政策达到家喻戶晓，深入人
    心。
    为了把工作做深做细，我们登门入后一个人一个人地做思想工作。三条石东段片有一对哑巴夫妇，他们已有四个孩子，还沒有采取避孕措施。为了使他们也了解计划生育的重要意义，片妇代会、卫生员就多次登门做宣传，语言不通，她们就用文字书写和打手式相结合的办法，又請来已经落实节育措施的哑巴妇女帮助宜传。最后，使他们懂得了计划生育的好处，上了节育环。
    妇女干部和积极分子体会到，言传身带最有说服力。光
    -85=

==========第94页==========
    抓不带，腰板不硬、说话不灵，光带不抓，效果不大；酰带又抓，全面开花。目前，区、街妇联干部，局、公司、总店女工委员和街妇联委员，几是有生育能力的都采取了节育措施。市、区妇联委员、春德街寺前片妇代会主任赵玉珍，今年六十多岁，前些日子，她儿媳兰洪又怀了孕，为了说服儿媳不再生第三胎，她召开了家庭会，一起学习毛主席有关计划生育的指示，批判了“多子多福”等旧思想，并语重心长地对儿子和儿媳说：“党和毛主席号召实行计划生育，国家工业、粮食的生产有计划，人口增长也得有计划，不这样，就会影响国家经济的发展，咱要积极响应，可不能当口头革命派呀！”儿子、儿媳思想通了，当天就做了人工流产手术。从这以后，赵大娘宣传计划生育的劲头更足了。哪里工作有困难，她就到哪里去宣传，帮助育龄妇女落实节育措施。大家都称赵大娘是“移风易俗的带头人。”干部带了头，有力地带动了群众，推动广大妇女落实了节育措施。
    三、狠抓典型，以点带面
    遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”和“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，我们由一名主任带队，深入桥南街蹲点，在街党委的领导下，和区有关部门紧密配合，深大群众，调查研咒，总结经验，以点带面。
    我们到桥南街以后，首先组织了由街妇联干部、防治所医务人员、群防站卫生员、街妇联委员参加的计划生育小分队，并重点深入了这个街计划生育工作比较后进的孙家胡同片。过去，这个片领导班子成员平时注意抓生产多，对计划生育工作抓得不紧。有些人认为“不抓政治偏离线，不抓生产就沒錢，计划生育抓不抓沒关系。”因此，这个片沒朵取避孕措施的多，多胎怀孕的多、出生人口多。针对这种情况，
    5÷86-

==========第95页==========
    小分队重点抓了三项工作。一是狼抓路线教育，扫除思想障碍。组织领导班子和群众认英学习毛主席关于实行计划生育工作的指示，开展了三破三立的活动。即：破“生孩子是个人私事”的错误认识，立“实行计刘生育是关系到祉会主义革命和建设的大事”的正确认识；破“儿女双全”、“重男轻女”的旧思想，立“时代不同了，男女都一样”，妇女能顶“牛边天”的新思想，破“生育上的无政府主义”，立“为革命实行计划生育的新风尚”。我们还朵取张贴宣传标语，登门入戶等方法宜传。通过这些活动，有效地提高了片领导成员和群众的路线斗爭觉悟，扫除了计划生育工作中的各种思想障碍。
    二是调查摸底，制订规划。为了使计划生育工作旣轰轰烈烈又扎扎实实，小分队登门入戶，对全片育龄妇女逐个进行了摸底、核实，做到了四清：底数清，思想清，措施清，胎次清。本着既符合政策又合情合理的精神，因人制宜地帮助育龄妇女制订计划生育规划。三是健全组织，落实措施。为了使计划生育工作经常、持八地开展下去，小分队又帮助片里成立了计划生育推动小组，实行分工管理，按院分片负责。建立了对育龄妇女定期核对月经卡片的制度。使计划生育工作经常化。通过这些工作，孙家胡同片的计划生育出现了新的面貌，成为全街计划生育的先进片。在街党委的统一安排
    we,
    下，全街召开了现场经验交流会，推广了孙家胡同开展计划生育工作的经验，很快在全街十二个片都建立了计划生育推动小组。街妇联也相应地建立了周计划、月安排、定期汇报的制度，使全街计划生育工作进一步深入开展。
    为了推动全区计划生育工作，我们及时与有关部门配合，在区委的统一安排下，推广了桥南街党委重视、发动群众、组织计划生育小分队的经验，对全区各级领导和妇女组
    一87…

==========第96页==========
    织震动很大。他们联系本单位开展计划生育工作的实际情况，对桥南街的经验进行了认其讨论研究，对此先进，寻找差距，制订措施，把计划生育工作列入党委议事日程，做为妇联工作的一项重要内容，迅速抽调人员，办学习班，进行了集中训练，并作了具体安排和部署。全区各街共抽调三百五十多人，组成计划生育小分队，分别进驻十四条街，开展计划生育工作。小分队本着方便群众的精砷，登门入戶，向广大育龄妇女宣传党的计划生育政策，讲解避孕科学知识，运避孕药、具上门，使更多的育龄妇女落实了节育措施。
    我们区妇联自成立以来，在计划生育工作中虽然做了一些工作，但工作发展还不平衡。我们决心在“十大”路线指引下，充分发挥妇女组织的作用，狠批林彪利用孔孟之道复辟资本主义的罪行，为落实毛主席计划生育的指示，做出更大的贡献。
    3

==========第97页==========
    发挥民兵在开展计划生育
    工作中的作用
    山东省武城县人民武装部
    我县的计划生育工作，在毛主席革命路线的指引下，在县委的正确领导下，武装部门作为一件大事来抓，各级人武部干部和民兵组织，在开展计划生育工作中，带领广大民兵，积极落实晚婚和生育计划，做到了民兵带群众，群众促民兵，
    一人带一帮，全连带全庄，使计划生育工作，取得了一定成绩。目前，全县有生育能力的专职武装干部、民兵连长都朵取了节育措施；有生育能力的民兵采取各种节育措施的占百分之七十三；未婚青年民兵全部订了晚婚计划。由于开展了计划生育工作，促进了民兵工作“三落实”，推动了“农业学大褰”群众运动的深入发展。
    一、提高认识，党委直接抓
    落实毛主席关于计划生育工作的指示，我们经历了一个“实践、认识、再实践、再认识”的过程。过去有的说：“抓民兵工作武装部是本行，抓计划生育工作是帮忙”，认为“计划生育工作是妇女、卫生部门的事，：与部队关系不大”等等。对这些不正确的认识，开始并沒有引起我们部党委的重视，上级推一推，我们就动一动，由于不是自觉地去抓，因而，使计划生育工作处于被动地位。把本部有些子女多、负担重的同志，视为个人的生活私事，有了困难就救济，家务瘫身就从工作上给予照顺。更沒有充分发挥各级专职武装干
    894

==========第98页==========
    部和民兵在开展计划生育工作中的作用。
    省昌雏会议后，部党委“一班人”认其学习了马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于人口问題的伟大论速，反复学习领会毛主席有关计划生育的一系列指示和国务院有关文件精神，进一步认识到：社会主义经济是有计划按比例发展的，人口的增长也必须有计划，亨能与国民经济相适应，才能促进社会主义经济的迅速发展。因此，计划生育决不是个人的私事，而是关系到国计民生，民族健康，国家繁荣昌盛的大事。我们的军队来自人民群众，是人民的子弟兵，更不能例外，也必须搞好计划生育工作。民兵占晚婚和节育对象的百分之八十以上，这部分人的工作做好了，计划生育工作在群众中也就基本落实了。这不但有利于社会主义革命和社会主义建设，也有利于促进民兵建设，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的重要措施。我们武装部必须配合有关部门把这项工作抓好。
    部党委成员在统一思想提高认识的基础上，研究了如何进一步加强党委对计划生育工作的具体领导。首先是抓组织落实，列入党委的议事日程。确定建立五人的计划生育领导小组，由党委书记挂帅，任组长，党委成员亲自抓。并向各公社武装部和民兵连下达了搞好计划生育工作的意见，号召广大民兵在计划生育中发挥骨干带头作用。各公社武装部和民兵连都派专人参加了各级计划生育领导班子，做到一级抓
    一级，层层抓到底。由于部党委做到了研究、布置、检查、总结工作的同时，研究、布置、检查、总结计划生育工作，公社武装部和民兵连计划生育组织的建立健全，保证了毛主席关于计划生育指示的贯彻落实。参加县委三结合的县武装部长分工负责抓全县计划生育工作，他亲自深入基层，具体帮
    90-

==========第99页==========
    助武装干部和民兵解决思想问題，使节育率出山原先的百分之
    五十增到百分之七十。实践证明，只要党委重视，领导亲自抓，层层有人抓，一抓到底，计划生育工作就能变被动为主动取得显著成果。
    二、深入进行路线教育，开展革命大批判
    实行晚婚和计划生育是一场移风易俗、破旧立新的社会革命，是扫除儿千年来旧的封建残余的硬仗。开展晚婚和计划生育工作的过程，就是两个阶级、两条路线、两种思想斗争的过程。充滿着各种阻力，决不是不费气力，轻而易举就能搞好的。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战等，只有动员群众方能进行战争，只有依靠群众于能进行战争。”计划生育工作也是如此，必须以民兵为骨干，广泛动员群众，大打人民战争。实践使我们体会到，通过民兵组织，大张旗鼓地进行宣传，大造革命舆论，把党的政策交给群众，变成群众的白觉行动，是开展计划生育工作的有效措施。在宣传中我们组织了广大民兵配合有关部门，采取各种形式，编演文艺节目，幻灯、有线广播、土广播、黑板报和倡议书等，广泛地进行了宜传。各公社武装部和民兵连还采取了六结合的方法，即：专题会议宣传与见缝插针宜传相结合；大会宜传与小会宣传相结合；晚婚计划生育宣传与各项政治运动相结合；公共场合宣传与深入到戶宣传相结合；平时宣传与重点宣传相结合；普逼宣传与有针对性宣传相结合。通过宣传，使计划生育的意义、内容、方法达到家喻戶晓，深入人心。
    我们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“不破不立。破，就是批判，就是革命”的孜导，组织广大民兵，深入开展了革命大批判。在深入揭发批判刻少奇、林彪一伙所散布的种种谬论和封、资、修的生育观同时，还组织大家
    -91

==========第100页==========
    掀起以“五破五立”为中心的大批判高潮，即：破“早结婚早有儿早得济”的早婚有利论，立为中国革命和世界革命实行晚婚多作贡献的雄心壮志；破“生儿育女是命里注定”的宿命论，立生育可以由自己掌握的唯物论；破“多儿多女多寿”的孩多有福论，立为革命实行计划生育的崇高思想；破“闺女不如小子好”的“重男轻女”论，立“时代不同了，男女都一样”的新观念；破“多儿多女多分粮”的“个人享受论”，立一心为公的无产阶级世界观。通过革命大批判，进一步提高了广大民兵和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，划清了正确路线与错误路线的界限，激发了实行晚婚和计划生育的自觉性。城关公社：有生育能力的民兵，百分之入十五以上都采取了节育措施，未婚青年民兵都订了晚婚计划，南屯扬水站民兵排基干民兵孙富贵已有两个女孩，还想要个男孩子，通过大批判，使他认识到，是中了“男拿女卑”“多儿多福”的流毒，转变了思想，主动作了节有手术。靓官屯公社祝官屯民兵营二十八岁的女民兵副营长陈贵云认识到早婚的害处，在大会上批判了“早婚有利论”，表示坚决响应上级提倡的晚婚号召，把青春献给中国革命和世界革命。
    三、抓领导带头，以身作则
    计划生育既然是一场移风易俗的思想革命，它涉及到千家万戶，如果只限于一般号召，单凭开儿次会，办几次学习班，就把群众在儿千年生活中所形成的思想意识改变过来是不可能的。毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。”在实践中，我们虽做了不少的工作，但到具体落实晚婚和节育措施时就不那么痛快。原来有不少群众存有盼、看、等的思想，有的人说：计划生育这好那好，你们为什么不先做？群众的提醒，使我们咸到，
    92-

==========第101页==========
    计划生育工作搞得好不好，关键在领导。各级领导不仅要重视，还要先行一步，以身作则。领导不带头，就会成为挡头。因此，部党委根据县委发出“四带头”（领导机关带头、领导干部带头、党团员带头、卫生部门带头)号召的要求，·积极带头实行计划生育，部党委十名成员中，除两名失去生育能力外，其余都采取了节育措施。党委书记和副书记除带头实行节育措施外，并亲自深入基层调查研究，具体帮助武装干部和民兵解决思想问題。由于部党委领导干部以身作则，使全县武装干部和广大民兵实行计划生育蔚然成风。三年来，沒有生第三胎的。
    卫生战线上的广大民兵，积极做到“四带头”。县直卫生民兵连有生脊能力的四十二人采取各种措施的三十九人。全连男女未婚青年二十八名都订了晚婚计划。由于这个连的模范行动对至县影响很大，有力地推动全县计划生育工作的开展。他们不仅以身示范，还克服种种困难做好本职业务工作。他]想方设法解决技术力景和器械不足的困难，开展肚会主义大协作，利用短期轮训以师带徒的方法，边干边教，迅速培养出能作四术的医务人员二十多人，由原来的三个小分队
    り
    增加到十四个小分队，分赴到各公社，大力宣传计划生育意义及节育技术科学知识并进行手术。城关公肚卫生院的女民
    ·兵战士为方便群众，经常送药上门，保健医生普通民兵王巩玉冒着风雪到十儿里外的沙庄给一妇女放环，深受广大民兵和社员群众的好还。他们的说干就干、雷厉风行的战斗作风，达到了“召之即来，来之能战，战之能胜”的要求。总之，在各级领导干部带头实行计划生育的影响，全县的广大民兵纷纷宋取各种节育措施，许多民兵以充沛的精力积极参加民兵活动。过去只能以连队开展活动的单位，
    93

==========第102页==========
    现在班排活动也都开展起来了，基干民兵队伍大大壮大。民兵“三落实”工作大大促进了，同时，也解放出了大批劳动力，尤其是妇女劳力，积极投人到“抓革命，促生产”中，推动了“农业学大寨”群众运动的深入发展。
    四、抓好典型教育，过细地做工作
    计划生育工作，不仅是一场破旧立新，移风易俗的社会大革命，而且是-一项政策性、群众性都很强的工作，对这项工作决不能盲目从事，粗枝大叶。在对民兵普逼发动的基础上，我们部党委成员分别深入到重点公社和民兵连，在做好
    金
    民兵工作的同时，对如何发动民兵搞好计划生育工作的情况，进行调查研究，发现问題及时解决，并对配官屯、城关、李家戶公社武装部发动民兵开展计划生育的先进经验，在各种会议上进行了宣传。及时的举办各种不同类型的学习班、座谈会，组织晚婚青年民兵，计划生育好的和子女多的民兵用现身说法，讲经验、谈体会、找致训。避照毛主席“要过细地做工作”的教导，从路线教育入手，关心群众生活出发，把思想政治工作做到群众的心坎上。县武装部政工科副科长呂同轩同志三个女孩，盼个男孩，科长带头结扎后，就动员他结扎。但共爱人不通，想再碰一下，说：“碰上个男孩就称心了，碰不上再结扎也就死心了。”针对这种想法他们共同耐心帮助呂的爱人学习“时代不同了，男女都一样”的教导，同她一起忆苦思甜，回忆旧社会卖儿卖女，有儿也过着悲像生活的情景，现在有党和毛主席的领导，社会制度变了，沒儿也过着幸福生活，使马的爱搅高认识，与男人争着去作节育手术。
    94-

==========第103页==========
