    计划性育工作经验汇缩
    (第二辑)

==========第1页==========
    尺1
    49935
    」甜
    计划生育工作经验汇编
    (第二辑)
    人民卫生出版社

==========第2页==========
    计划生青工作经验汇坞(第二辑)
    人民卫生出版融出版人民卫生出版社印刷厂印刷
    ··新华书店北京发行所发行(只限国丙发行)787×1092毫米32开本3%印张71千字1976年3月第1版第1光印别印数，1-283,300统一书号：14048·3488定价，0.20元

==========第3页==========
    毛主席语录
    千万不要忘记阶级和阶级斗争
    列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞请楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。
    要搞马克思主义，不要搞正主义；要团结，不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋诡计。
    我们作计划、办事、想问题，都要从我田有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。
    时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情
    ★C0148148*
    儿匹J上王上作的【点放到农村去。
    要认真总结经验。

==========第4页==========
    前
    言
    人类要控制自已，做到有计划地增长。计划生育工作，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的推动下，特别是全国人民认真学习毛主席关于理论问题等一系列重要指示以来，又取得了新的进展，各地涌现出一批计划生育工作先进单位，老典型又有了新发展。
    实行计划生育，有计刘地增长人口，对于社会主义革命和社会主义建设具有重大意义。各地实践证明：实行计划生育有利于广大群众学习马列主义和毛泽东思想，有利于社会主义革命和社会主义建设，有利于妇女的彻底解放和后代的教养；有利于保护妇女、儿童健康和民族繁荣。
    实行计划生育，是一场深刻的思想革命和社会革命。各地在开展计划生育工作中，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻执行毛主席关于学习无产阶级专政的理论等
    一系列重要指示，充分发动群众和依靠群众，理论联系实际，从阶级、历史的根源上剖析在婚姻、生育上存在的私有观念和资产阶级法权，剖析在计刘生育工作中的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，批判刘少奇、林彪、孔孟在婚姻、生育方面散布的反动谬论，进一步提高广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高实行晚婚和计划生育的自觉性。
    各地在开展计划生育工作中，紧密结合工业学大庆、农业学大赛运动，动员各方面的力量搞好宣传教育，做深入细致的思想工作；坚持送避孕药具上门，方便群众；推广综合
    〔1]

==========第5页==========
    节育措施，由群众自已选择，并在节育技术指导、提高节育手术质量等方面做了大量工作，涌现出一批好的典型。许多地区做到生产搞了上去，人口实现了有计划地增长。
    为了交流经验，继《计刘生育工作经验汇编》（第一辑）后，我们又选编了部分地区开展计刘生育工作的经验，以供各地参考。
    由于水平所限，有不妥之处，请同志们批评指正。
    人民卫生出版社
    一九七五年十一月
    〔2]

==========第6页==========
    目
    录
    1.认真学习无产阶级专政理论推动计划生育
    工作深入发展
    …·………·………………中共河北省南宫县委员会…·1
    2.男到女家结婚落户是一场破旧立新的革命
    ……………………中共河北省定县委员会·7
    3.学理论抓路线做好避孕药具发放工作
    ·········…河北省望都县革命委员会商业局·14
    4.做一个计刘生育工作有心人为巩固无产阶
    级专政而斗争
    ···上海市上海县苹庄公肚苹联大队助产员顾美矜···22
    5,搞好计划生育这场深刻的思想革命坚持对
    资产阶级实行全面专政
    …····……·…中共辽宁省黑山县委员会··…29
    6.人类要控制自已做到有计划地增长
    ·……………河南省沁阳县革命委员会·……37
    7.加强思想教育搞好计划生育
    ……………中共陕西省绥德县委员会……45
    8.加强领导发动群众搞好计划生育工作
    ·………………………中共广东省石人悸鴒矿委员会·……53
    9.狠批“男尊女卑”搞好计划生育
    ···…中共广东省揭阳县曲溪公肚委员会··63
    10,中学开设青春期生理卫生和晚婚课非常必要
    。。………···…中共湖南省湘潭县委员会···69
    〔3)

==========第7页==========
    11,我们是怎样在中学开展晚婚教育的
    ·…·…·………湖南省衡阳市革命委员会数育局……76
    12.积极开展节育知识宣传不断提高节育手术质量
    ············上海市计划生育领导小组办公室··…83
    13,我们是怎样在斗争中推广榆精管结扎手术的
    ,…………中共四川省什郁县委员会……89
    14.狠抓批林批孔促进计划生育
    ···…·…中共天津市宝坻县林亭口公社
    小新庄大队支部委员会··…94
    〔4)

==========第8页==========
    认真学习无产阶级专政理论推动计划生育工作深人发展
    中共河北省南宫县委员会
    我县的计划生育工作，在毛主席革命路线指引下，认真贯彻执行了毛主席关于计划生育工作的一系列指示，把计划生育工作同批林批孔运动和农业学大赛的群众运动结合起来，人口自然增长率逐年下降。今年以来，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习了毛主席关于学习理论等重要指示，加深了对资产阶级实行全面专政的理解，提高了执行党的基本路线的自觉性，进一步推动了计划生育工作的深入发展。
    计划生育是意识形态领域里的深刻革命
    马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产生义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；嘉不奇怪，它在自己的发屡进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”提倡晚婚和计划生育，就是在婚姻、生育问题上破除几干年遗留下来的旧的传统观念，铲除在经济、道德和精神方面从旧社会脱胎出来的痕迹，破旧立新，移风易俗，开展意识形态领域里的思想革命和社会革命。几年来，我们始终以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，从抓思想教育入手，放手发动群众，学习毛主席关于计刘生育工作的指示，学习无产阶级专政的理论，深入批林批孔，大破反动没落阶级意识
    1

==========第9页==========
    形态的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。仅一九七五年以来，全县共召开各种类型的学习心得交流会、报告会两千三百多次，召开专题批判会一千六百多次，忆苦思甜会三百多次。经过宣传教育和学习批判，毛主席关于计划生育的指示更加深入人心，广大群众为革命实行晚婚和计刘生育的自觉性不断提高。全县百分之九十八未婚背年制订了晚婚计划。育龄夫妇节育率达到百分之八十七点八。一九七五年人口自然增长率预计降到千分之三以下。
    计划生育工作与农业学大寨运动相结合计划生育是涉及到千家万户的大事，它关系到广大群众的学习、工作、生产、生活和健康。实行计划生育，破旧立新，移风易俗，既为无产阶级政治服务，也为社会主义经济基础服务。开始，有的同志对开展计划生育与生产建设的关系认识不足，认为“农业生产要大上，计划生育顾不上”，怕抓计划生育影响抓农业。针对这种思想，遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，县委书记首先在自己农业学大寨的点上一同仁庄大队结合学大寨的群众运动抓了计划生育工作。该队人口自然增长率由一九七二年的千分之十一降到了千分之五以下。计划生育的开展，改变了人的精神面貌，广大妇女从家务孩子的牵累中解放出来，意气风发，投入农业生产，一九七三年上半年抗旱下半年战沥涝，获得了丰收，粮食亩产八百零六斤，全队向国家交售二十四万斤。一九七
    四年粮食亩产一干三百斤，平均每户向国家交售两吨粮。两年来，我们推广了同仁庄大队将计划生育工作与“农业学大赛”同计划、同部署、同检查、同总结的经验，县委常委和各公社党委书记都亲自抓了点。一九七四年，县委的点，粮食产量
    2

==========第10页==========
    全部上了《纲要》，也都成了计刘生育工作的先进队。几年来的实践证明：计划生育工作深入开展，有力地支持了“农业学大寨”。全县妇女出勤率达到了妇女劳力总数的百分之
    九十三。一九七三年和一九七四年两个冬季，全县参加挖渠工程的劳力中，妇女占了很大比重。全县农业连年增产，单产、总产都超过了历史最高水平。广大妇女在“农业学大囊”运动中，积极参加政治学习和集体劳动，精神面貌发生了深刻变化，实行晚婚和计划生育的自觉性大大提高。人口自然增长率逐年下降。
    “农业学大泰”运动和计刘生育的密切结合，为培养妇女干部，充分发挥妇女“半边天”的作用，提供了有利条件。两年来，全县已有两千六百二十三名妇女参加了中国共产党和共青团，有二千九百二十六人担任了县、社、队的领导工作，其中一百二十一人担任了公社和大队的正副书记。全县还培养了三百五十名女拖拉机手，五百八十名女车把式，
    六百七十八名女农业技术员。这些人既是“农业学大寨”的骨干力量，也是计划生育工作的积极分子。
    建立一支又红又专的技术队伍
    几年来，我们从抓路线、抓思想教育入手，积极培训了
    一批农村卫生技术队伍，既支持了计划生育工作的开展，也促进了农村卫生革命。在这支队伍的建设上，我们紧紧围绕解决“面向工农兵”的方向问题，狠抓了党的基本路线教育，学习马列和毛主席著作，联系实际，开展革命大批判，用马列主义毛泽东思想武装卫生人员。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全县分片组织赤脚医生认真学习，交流学习经验，进行反腐蚀教育。同时，我们注意了卫生队伍的
    3→

==========第11页==========
    技术建设和计划生育的技术指导。县医院建立了计划生育技术指导门诊，各级医疗卫生单位派出既是巡回医疗队、又是计划生育宣传手术队的下乡小分队。对赤脚医生的培训方法，一是下乡医疗队在实践中教带，二是县医院、县分院常年举办训练班；三是通过县办卫校每年轮训。现在这支队伍百分之八十五以上掌握了上、取节育环技术。并且涌现出一批全心全意为人民服务、对技术精益求精的先进人物。城关镇北街大队一个女赤脚医生，几年来跑遍了六个公社，四十
    八个大队，做上环、流产和女结扎手术八百多例，从未发生事故，被称赞为“贫下中农信得过的好医生”、全县基本上做到了普及新法接生，上、取节育环不出队，男女结扎不出片，保证了计刘生育工作顺利开展。
    加强党的领导
    经过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我们进一步认识到计刘生育是在家庭、婚姻、生育问题上同传统观念实行最彻底的决裂的内容之一，是意识形态领域里一场深刻的思想革命和社会革命。各级党委都把计划生育工作作为一项政治任务，坚持党委领导，书记动手，全党抓，经常抓，把计划生育工作列入议事日程。具体作法是：
    第一、在党委统一领导下，三级书记亲自抓。县委根据计划生育工作的特点，每年进行几次专题讨论，着重解决方向、路线、政策问题。县委领导同志亲自宣传贯彻中央文件，重要会议亲自主持，重大问题亲自调查，亲自总结先进经验，做到了重大问题亲自抓，倾向性的问题及时抓，新鲜经验认真抓。我们坚持做到了中心工作带部门工作，部门工作结合中心工作去完成。抓理论学习紧密联系计划生育，抓
    一4

==========第12页==========
    农业大上紧密结合计划生育，布置、检查、汇报中心工作同时布置、检查、汇报计划生育，实行了统一计刘，统一指挥，统一行动。小石柏公社党委，把抓大事，促大干和计划生有拧在一起，结果粮棉产量逐年提高，计划生育步步深入。粮食亩产在一九七三年上《纲要》的基础上，一九七四年过了“黄河”，人口自然增长率在全县各公社中是最低的。
    第二、办事机构主动抓。在开展计划生育工作中，发挥参谋部门的作用很重要。年初，县计划生育办公室发现有的干部对阶级斗争的长期性和思想工作的反复性认识不足，产生了“孔孟之道批过了，人口规划落实了，节育措施普及了，工作任务不大了”的松劲情绪。结果有一个公社出现了计划外怀孕，有些已带环的妇女把环取掉。他们把这一情况及时向县委汇报，县委随即派主要负责同志帮助他们学习无产阶级专政的理论，使大家认识到：路线教育松一松，资产阶级思想就攻一攻，人口出生就增一增。从而克服了松劲情绪，树立了常抓不懈的思想。为了掌握情况，发现问题及时解决，社社队队建立了生育规划、晚婚计划、节育措施、怀孕和出生死亡等底帐。做到底码清、心中有数。
    第三、各个部门积极抓。共青团、妇联会、工会、民兵等群众组织和文化、教育、民政、财贸等部门，都把计划生育当成-·项重要工作。共膏团、妇联会向全县青年和妇女发出了同传统观念彻底决裂，为革命实行晚婚和计划生育的号召。每年在“五四”青年节、“三八”妇女节和春节前后，开展几次大学习、大宣传、大讨论的活动。民兵组织把计划生育教育同战备教育结合起来，提高了广大民兵为保卫祖国而实行晚婚和计划生育的自觉性。文化、教育部门开展宣传教育工作，初中以上高年级学生增设了卫生知识计划生育
    5

==========第13页==========
    课。商业部门负责做好节育器械和避孕药具的收购发放供应工作，商店、基层供销社设立了免费供应避孕药具专柜，还经常组织职工走社串队送药具下乡，方便群众。
    各级领导不但亲自抓，而且亲自带。带头学习，带头宣传，带头实行晚婚和计划生有。县委常委中，除五名无生育能力的以外，都落实了节育措施，两名坚持晚婚。全县有生育条件的各级领导干部，百分之九十三采取了节育措施。领导干部的实际行动，带动了广大干部和群众，有力地推动了计划生育工作。
    -6-

==========第14页==========
    男到女家结婚落户是
    一场破旧立新的革命中共河北省定县委员会
    伟大领袖毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问短要搞清楚。这个问短不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”把这个问题搞清楚，才能进一步理解和贯彻执行党的基本路线，进一步普及、深入、持久地开展批林批孔运动，更有力地反修防修，坚持无产阶级专政下的继续革命。回顾三年来，我县在落实毛主席关于计划生育的指示中，通过大破“男尊女卑”资产阶级法权观念，积极支持男到女家结婚落户这一社会主义新生事物，进一步加深了对毛主席这一伟大指示的理解，深刻地认识到男到女家结婚落户，是改变几干年遗留下来的“男尊女卑”的传统观念，是意识形态领域里一场深刻的思想革命和社会革命。
    三年来，在进行这场革命中，我们经历了一个由不认识到认识和逐步提高的过程。开始，在开展计划生育工作中，通过深入调查，发现在现有的育龄夫妇中，有女无儿户对计划生育思想阻力较大。阻力的根源主要来自“男尊女卑”的孔孟之道，他们认为“闺女再多，不如小子一个”，“闺女是门亲，小子才是根”，担心女孩长大出嫁，无人“顶门立户”，因而不生儿子不罢休，不肯落实节育措施。针对这一情况，我们狠抓了对“男尊女卑”思想的批判，大力宣传“时代不同了，男女都一样。”这样，收到了一定的效果。但一部分
    7一

==========第15页==========
    受旧传统观念影响较深的人，怕没有儿子老来成了“绝户”的思想仍然没有得到彻底解决；特别是在提倡一对夫妇有两个孩子之后，一部分有女无儿户这种思想反映就更突出，干方百计想生男孩。这时，湖北省江陵县改口公社提倡男到女家落户的经验给了我们很大启示，使我们认识到，男到女家结婚落户，是破除几千年来“男娶女嫁”传统观念的一个革命行动。它的意义不仅有利于开展计刘生育工作，更重要的是它对“男尊女卑”、“男主女从”旧思想旧观念的实际批判，是进一步解决“重男轻女”思想的一个突破口，也是社会主义制度下，男女平等在婚姻问题上的具体体现，是意识形态领域里破旧立新，移风易俗的一场深刻革命。必须站在无产阶级对资产阶级实行全面专政的高度来认真对待，当作一件大事切实抓好。为此，县委召开大会专门做了部署，要求各级干部大力支持男到女家结婚落户这一社会主义新生事物，并带头实行。李村店公社党委委员、李村店大队党支部副书记韩振川，开始觉得自己是干部，儿子跟人家走不体面，学习后，提高了觉悟，高兴地把儿子送到女方落户。这个公社先后有四十五名党团员、三十六名生产队长以上的干部实行了男到女家落户。
    但是，正如伟大领袖毛主席教导的：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不恶意轻易地褪走的。”男到女家结婚落户这一新生事物的出现，立即引起了各方面的强烈反映。广大群众积极拥护，热情赞扬，但是也遇到了旧的习惯势力和资产阶级法权观念的干扰，斗争
    十分激烈。一些基层干部存在“重男轻女”思想，认为“男社员娶媳妇是理所当然，女社员娶女婿是增添麻烦”，不愿给落户的女婿和所生的小孩落户口，有女无儿户认为“女婿
    8

==========第16页==========
    再好，顶门壮户不牢靠”；男孩多的户则有“把小子垫圈，也不给人家做汉”，有的说“宁当一辈子光棍，也不落个‘倒插门””。特别是代表封建势力的家族，更是明目张胆地干扰破坏男到女家结婚落户。大辛庄公社东西旺大队女社员李春茹，父亲死得早，姐姐出嫁多年，只母女俩过日子，想把女婿接到家来结婚落户。春茹的家族李老坏等人从雏护封建“族权”出发，否定妇女有继承权，对春茹的婚事百般干涉阻挠，春茹结婚后，无理取闹，煽动同族人打了女婿，轰走了春茹，抢走了东西，并桐吓春茹的母亲，逼迫春茹离婚外嫁，并声言不这样做谁也别想活。春节期间，外出多日的春茹夫妇回到家来，以李老坏为首的封建家族势力的代表又把女婿打伤，把春茹再次轰出家门。这使我们深深感到，提倡男到女家结婚落户，是一场破旧立新的革命。是两个阶级、两条路线斗争在婚姻、生育问题上的具体反映。在无产阶级专政下，对代表反动没落阶级意识形态的孔孟之道和资产阶级法权观念，是任其存在，还是批判、破除，这是无产阶级和资产阶级两个阶级、马列主义和修正主义两条路线斗争的
    一个重要方面，我们必须把支持男到女家结婚落户这一新生事物，当作清除旧社会遗留下来的痕迹来抓。放手发动群众，向资产阶级法权观念主动进攻，深入批林批孔，掀起一个大学习、大宣传、大批判的群众运动。
    首先举办各级干部学习班。反复学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的伟大教导，提高认识，教育广大基层干部不要算本位主义小帐，要算社会主义革命的大帐，从坚持毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的高度来积极支持男到女家结婚落户。同时，针对不同人的不同思想，举办了有女无儿户、有儿无女户、老年人、未婚青年等各种不同
    -9

==========第17页==========
    类型的学习班，进行路线教育，树立向旧传统观念决裂的光荣感。李村店大队一位老大娘，只有一个女儿，计划在自己家里结婚，但怕别人笑话，通过学习，解放了思想，欢欢喜喜地把女婿接到了家。也是这个大队的一个男社员，到女方家落户时，岳母要他改名换姓，他想不通，闹的很别扭，在学习班上，老人认识提高了，刘清了现在男到女家结婚落户和过去招门纳婿“小子无能，改名换姓”的根本区别，使这个男社员心情愉快地在女家落了户。这个公社现在又有三十
    二户决定把儿子送到女家去结婚落户。
    第二，召开不同类型的批判会。全县各大队和机关、学校、工厂企业，先后召开了大小批判会一万五千多次，对宣扬孔孟之道的《三字经》、《女儿经》、《名贤集》等黑书，进行了有力批判，使广大群众认识到这些反动礼教，把妇女从生到死，从小到考都禁锢在反动的伦理道德的枷锁中，妄图维护反动统治阶级的“长治久安”，必须彻底批判。北辛庄大队有一个女社员，丈夫死后，想再找个对象到自己家来结婚落户。可是，受孔孟之道毒害较深的母亲思想不通，乡邻老人也劝她寡居守节。大队党支部坚决支持她与旧传统观念决裂，抓住这事例，组织群众狠批《女儿经》、“天命论”和“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个扁担扛着走”、“好马不备双鞍，好女不嫁二男”等反动旧礼教，使大家深受教育。这个女社员说：“旧社会，封建礼教象条毒蛇，把妇女死死缠住：新时代，咱要砸烂旧礼教，自己解放自己。”她毅然又结了婚，并把爱人的户口迁到自己家来，团结生产日子过的很美满。她母亲也说：“过去我只见过贞节牌，没有见过童子庙，新社会男死女嫁是应该，男到女家落户更是好，我过去不同意是受了孔老二的害。”史村大队一个男社员拿着他解放前
    ー10一

==========第18页==========
    写有“小子无能，改名换姓”的招婿文契，在批判会上控诉了旧社会对他的歧视，他还写了十三张批判孔孟之道的小字报，贴到显眼的地方，还把批判会上的照片贴在屋里墙上，：见人就宣传。在大批判中，我们对破坏干扰男到女家落户的事件进行了严肃处理，对代表旧传统观念封建家族势力的李老坏等人，发动群众进行了批判。群众反映说：“封建势力应狠批，听了格外受教育。”
    第三，开展大宣传。我们选择先进代表组织宣讲团、宣传队，带着展览图片、幻灯、文艺节目，深入基层，逐社逐队进行宣传，大造革命舆论。社员们赞扬说：“宣传团，真是好，又传经，又送宝，说的尽是我们心里话，党的领导就是好。”与此同时，县里还搞了移风易俗展览室。东南宋大队一个女社员，原来认为女儿指不上，过继了个儿子，看了展览，听了宣传，受到了教育，她说：“有闺女借儿子是舍近求远，借儿子不如要女婿。”党支部支持她把儿子退了继，把女婿接到家里结婚落户，建立了团结和睦的新家庭。第四，组织铁姑娘队、妇女打井队、三八技术组等先进人物现身说法。用她们在三大革命运动中战天斗地的成就，狠批“重男轻女”的旧思想。石板公社妇联会副主任、四家庄大队党支部书记、东杨村大队妇联会主任等人，用自己在娘家结婚落户当干部，既当好社、队的家，又当好自己家的事实，有力地批判了“男尊女卑”和“妇女当家，房倒屋塌”的反动邃论，树立了“时代不同了，男女都一样”的社会主义新风尚。
    第五，召开男到女家结婚落户、喜事新办现场会。三年来，县、区、社党委多次举办喜事新办集体结婚典礼现场会。今年春节，保定地委又在我县东亭区召开了六千多人参
    11→

==========第19页==========
    加的集体结婚典礼现场会，有三百八十五对新婚夫妇，其中男到女家结婚落户的二十七对，都参加了集体结婚仪式，县委领导同志亲自主持，有关部门到会祝贺，宣传党的有关政策，各方面代表都在会上发了言，热情赞扬社会主义新风尚。在多次现场会的影响下，结婚新风在全县普遍树立，做到了不看八字，不择婚期，不送嫁妆，不要彩礼，不请亲友，不摆宴席，打破了几于年来的陈规旧习，树立了比节约、赛革命的新风尚。
    为了保证男到女家结婚落户这一新生事物的顺利发展，县委贯彻落实了关于男女同工同酬、婚姻自主、居住自由、男女都有继承遗产的权利和赡养老人的义务等有关政策规定，使男到女家结婚落户受到政策的保护。
    到目前，全县男到女家落户的已有六千九百九十八对，已经遍及全县每个大队。社会风气变了，人们的精神面貌也发生了深刻的变化。一些有女无儿户，解除了后颜之忧，自觉地实行计划生育。一些无儿老人，感到日子过的更有心劲了。陈村营大队一个贫农社员，只有一个闺女，老伴去世后，整天喝闷酒，到老伴坟上坐着，感到没过头。现在，女儿在家里结婚，女婿落了户，日子越过越红火，盖了砖房，打了井，院里栽了果木树，买了自行车、小推车、收音机，老汉整天乐呵呵，…年到头不脱工，群众都说：“老汉象换了一个人。”纸方头公社北陵头大队王大娘独生女出嫁后，自已寡居多年，去年春天，党支部支持她把闺女、女婿、外甥接来落了户，使这个孤寡老人得到了照顾，王大娘高兴地见人就说：“毛主席为咱贫下中农想得真周到，党的恩情俺永远忘不了，”据统计，全县类似这样的“五保”对象减少了两千多户，已有三分之一的大队没有“五保户”。“重男轻
    -12一

==========第20页==========
    女”这个旧观念的改变，解决了许多干部怕培养闺女将来嫁出去落不住的顾虑，更积极地培养和提高妇女干部。现在全县在娘家落户的妇女有百分之四十参加了共产党和共青团，她们在公社、大队、生产队担任了各项工作。面对这样崭新的社会主义新风尚，广大贫下中农高兴地说：“喜事新办新风尚，新亲落户到女方，批林批孔破旧俗，如今男女都一样”。
    ー13一

==========第21页==========
    学理论抓路线做好避孕药具发放工作河北省望都县革命委员会商业局
    我县商业部门的职工，通过认真学习毛主席关于无产阶级专政理论的重要指示，进一步认识到，做好避孕药具发放工作，搞好计划生育，对于巩固无产阶级专政，加速社会主义革命和建设的步伐，有着密切的关系。一九七一年以来，供应发放避孕药三百三十九万四千片，避孕套三十一万二千二百
    ·个。免费供应避孕药具以来，送药具达一千七百多次，送出的药具占供应总量的百分之八十以上，分装药片四十五万九千七百片，占供应总量的百分之四十五点二。方便了基层，保证了群众需要。在党的统一领导和各部门的共同努力下，使全县人口自然增长率逐年下降，解放了大批妇女劳动力，促进了农业生产发展。粮食连续三年跨《纲要》，一九七四年过“黄河”。我们的做法是：
    一、把避孕药具发放作为路线教育的内容
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们对避孕药具供应发放工作，是随着路线觉悟的不断提高，由不认识到认识，逐步改进和加强的。一九七
    一年以前，我们仅有部分单位经营避孕药具，认为“是业务上的一件小事”，不宣传，不动员，坐等成交。一九七一年，学习了毛主席、党中央对计划生有工作的指示后，我们就把避
    -14-

==========第22页==========
    孕药具的供应全部揽起来。这时，部分同志又出现了怕耽误时间影响业务，怕介绍不清担责任，怕人笑话丢脸面等“三怕”思想。有的供应发放不主动，时供时停。我们认为，根本原因是没提到路线的高度来认识，缺乏为人民服务的观点。为此，我们每次布置工作时都把这项工作列为主要内容，还专门召开干部会议和举办售货员学习班，讲意义、定措施、提要求。大家认识到，避孕药具的供应发放，是落实毛主席革命路线的具体行动。医药公司两个未婚女青年，主动携带药具，深入社队串机关到住户宣传送货。避孕药具实行免费供应一开始，有的又产生了畏难情绪，认为今后发放的品种更多，要求更细，任务更重。有的说：“这项业务，费事、没利、白搭工，购销不抓过不了关，药具不抓塌不了天”。这种思想，是“利润挂帅”和单纯商业观点的具体反映，是两条路线、两种思想的斗争。对此，商业局党委，组织各单位职工反复学习毛主席的有关教导，结合批林批孔，联系实际，狠批孔老二的“生意经”和复辟倒退的反动思想，批判“利润挂帅”等修正主义经营路线。通过批判，广大商业职工进
    一步认识到做好免费供应避孕药具的重大意义，增强了做好这项工作的自觉性。职工们说：“避孕药具免费是毛主席、党中央对广大人民群众的深切关怀，体现了我国社会主义制度的优越性。放松避孕药具发放就是倒退，就是与毛主席革命路线背道而驰。我们一定把毛主席、党中央的关怀送到贫下中农心坎上。”从而出现了从领导到职工，不分业务，不分工种，人人搞宣传，个个送药具的新局面。革委会主任张奎胜同志，年过六旬，亲自带领职工到集市搞宣传，积极送药具上门。群众称他是好后勤。很多单位从总结工作入手，找差距、定措施。医药公司第二门市部，将门市上的计划生育、
    15-

==========第23页==========
    避孕药具宣传品，重新绘制，焕然一新。第一门市部的职工，晚上学习结束后，分装药片至深夜。医药公司组织了八名职工，对全县社、队商业发放点和机关单位提前作好了春节期间的药具供应。十天当中发放避孕套二万六千四百个，避孕药十五万一千五百片，保证了春节期间药具的需要。
    毛主席关于理论问题的指示发表后，我们组织全体党员、干部和群众，认真学习了马列、毛主席关于无产阶级专政的理论，学习《人民日报》、《红旗》杂志发表的有关文章，结合药具发放工作进行讨论，进一步认识到，做好避孕药具发放工作，是意识形态领城内无产阶级对资产阶级全面专政的一部分，是对旧的传统观念彻底决裂的一场革命，是关系到国计民生的大事。医药公司党支部及时提出：“避孕药具不是一般商品，它带有共产主义按需分配的因素，我们必须积极做好工作。”大家表示：要坚决做好避孕药具发放工作，当好计划生育的促进派。中药库一个同志，知道一名小学教师上月的药已用完，又到服药日，她回家连饭也没顾得吃，就把药给送去了，使这个教师很受感动。
    二、把发放工作建立在群众需要的基础上
    避孕药具的供应发放是一项深入细致的群众工作。合理安排供应发放渠道是做好这项工作的主要措施。商业局对此作了专门研究，让医药公司门市部在柜台外设了“避孕药片供应箱”，供群众自取，还让县城各商业零售门市、服务行业、农村供销社和供销服务站等一百二十七个单位，增添供应避孕药具。在工厂企业和较大机关、团体建了点。全县十六个公社卫生院、一百四十七个大队卫生室的避孕药具也都由我们供应。全县共设避孕药具发放点三百五十一个，形成了
    16

==========第24页==========
    遍及全县的发放网。方便了群众。
    为使避孕药具发放工作条理化，采取了以集体发放为主，零星发放为辅；划片定点，分级负责；送取结合，以送为主的方法。
    (一)为减少中间环节，医药公司直接供应农村各公社卫生院、供销社、大队卫生室、县直机关团体、厂矿企业、家属院和县城各商业门市部、旅店等全县基层发放点。
    (二)发放范围：公社卫生院负责本院门诊的零星发放和供应生产大队的偶然不足；供销社负责社直机关单位和本社门市、分销店、大队供销服务站的供应：生产大队由赤脚医生、妇联干部或生产队发放员送药具上门，机关团体、厂矿企业由科室、班组发放员或专人负责，送药具到人；各商业网点负责零星发放。
    (三)供应方法：我们坚持以送为主，掌握规律，采取了平日按时送，节假日提前送，下乡捎带送的方法，对各点送货上门。对书店、文化馆等小单位和县直六个家属院，我们直接按时送药具到人。
    对避孕套，在提倡节省复用的原则下，集体单位对用户，定时按需发给；零星发放，每人次发给二至三袋。
    我们还帮助社队和机关团体、厂矿企业建立健全了发放组织，共设发放人员三千一百多名。发放员根据不同需要，坚持送药具上门，发放到人。群众反映说：“旧社会想少要孩子没法办，新社会把避孕药具送到家，真是新旧社会两重天哪！”
    三、把宣传教育作为推动工作的动力
    计划生育是一场深刻的破旧立新、移风易俗的思想革命，
    -17一

==========第25页==========
    发放避孕药具是搞好计划生有的一个重要环节。只有发动群众，宣传群众，普及使用避孕药具的科学知识，才能做好发放工作。为此，我们采取了印发材料大力宣传、结合售货随时宣传，设立专栏、橱窗、墙报经常宣传，到队串户深入宣传，利用有线广播、幻灯、文娱节目广泛宣传，尽力做到家喻户晓，人人知道。医药公司购买《计划生育宣传手册》和印制宣传材料发给各网点悬挂和张贴，供群众参阅。各商业网点把避孕药具摆在群众易见的位置，写出“免费供应避孕药具”标志，方便群众领取，有的还设了专柜。售货员不但积极宣传，还时刻注意领药具人的思想动态，热情接待，主动询问。崔庄大队一位贫农女社员，想要避孕药不好意思说，售货员就主动把药片递给她，这位社员说：“你真猜透了我的心思。”医药公司帮助基层网点和大队建立了黑板报和比较长久性的墙报，充分发挥了网点多，宣传面广的有利条件。还在来往行人较多的车站、城内十字街建立了两处图文结合，明显易懂的宣传专栏。我们还在医药、百货、食品等六个门市的玻璃窗上搞了十五个宣传窗，既不影响室内光线，又比较长久。图案设计上，既表明本门市发放避孕药具，又有计划生育的重大意义，同时还注意了每个门市的业务特点。售货人员满意，群众一目了然，宣传效果很好。
    广大商业职工既是售货员，也是宣传员，走到那里，宣传到那里，郭村、固店等供销社结合下乡收售，串队到户进行宣传。服务公司一个同志将避孕药具拿回村去宣传，首先动员自己的爱人服用避孕药，带动了附近十三名妇女也采用了服药避孕。群众反映说：“你们的宣传工作真做到家了。”
    -18

==========第26页==========
    四、把调查研究贯穿到实际工作的全过程
    随着计划生育工作的深入开展，对避孕药具发放工作的要求也越来越高。我们遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，我们选择了小李家庄、后营、小西堤、安庄等大队，作为落实节育措施人数的变化、避孕药具发放、服用效果等不同的重点调查单位。还深入社队、机关、工厂召开避孕药具发放人员、赤脚医生和用户座谈会，仅一
    九七四年就达二十多次。为掌握全面情况，从一九七三年八月份起，先后建起了三本账。
    (一)《采取节育措施人数卡片》，按季登记各大队育龄妇女、结扎、上环、服药、用工具等人数。分析各大队计划生育开展情况和各种节育措施人数变化，根据服用药具人数的增减，做好供应。
    (二)《县直单位育龄妇女登记本》，对县直单位和家属育龄妇女的姓名、年龄、现有小孩、采取节育措施等逐人登记。以协助单位动员职工和家属落实节育措施，搞好生育规划，做好药具供应，也便于我们直接送药具到人。
    (三)《避孕药具送取登记簿》，以发放点为单位，记载每次送取药具的日期和数量，分析各点药具的余缺，掌握发放规律，及时安排送取。
    另外，我们还建立了《节育器械档案》，把县、社、队
    三级的节育器械和技术力量分户建档，根据需要器械情况，积极组织货源，一年多来供应节育器械三百多件，协同计划生育部门根据技术力量，任务大小，基本达到了分配合理，也增强了各级管理器械的责任心。我们还经常深入社队、开展节育器械的修理活动，充分发挥器械的效能。
    19一

==========第27页==========
    通过调查，发现有小商贩出售用避孕套做汽笛的情况。这是在避孕药具发放方面的阶级斗争，是资本主义自发势力的具体表现。毛主席指出：列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”对于贩卖避孕工具、破坏计划生育工作、发展资本主义的商贩，必须加以限制、管理和教育。因此，我们配合市场管理部门，依靠各级党组织，发动群众，对全县小商贩进行了一次普遍检查和教育，没收汽笛七百八十余个。并把这一工作坚持了经常。基本上制止了小商贩的这一非法活动。
    五、党委重视是做好发放工作的关键
    开展计划生育和避孕药具供应发放工作，是全党全民的大事。县委有一名书记挂帅，一名常委主抓，多次召开会议安排布置。商业局党委把避孕药具发放工作列入党委的议事日程，当成一项政治任务来抓。有关药具方面的问题，都及时向县委清示汇报，当好参谋，取得县委的领导和支持。经常检查工作开展情况，多次召开供销社主任、公司负责人和售货员参加的专业会议，落实供应发放措施，及时解决存在的问题。还经常深入基层，狠抓典型，总结经验，以点带面。先后总结了医药公司，周庄、郭村、黑堡等供销社的经验，及时推广到面上。在安排、布置、检查、总结工作时，都把这项工作列为重要内容。一九七四年底，我们还开展了查思想看行动，查措施看落实，查发放看效果的“三查、三看”活动。使避孕药具发放工作不断前进。
    在县委的统一领导下，商业、卫生、计划生育等有关部门密切协作，同心协力，做好工作。实行免费以来，我们共同组织了三次全县范围的大检查，召开了供销社、卫生院参
    一20-

==========第28页==========
    。
    加的经验交流会。工会、妇联、共青团开会时，我们去参加会议，宣传计划生育的重大意义和避孕药具知识。
    实践使我们体会到，做好避孕药具的供应发放，路线是根本，领导是关键，群众是基础。只有坚持党的基本路线，狠抓路线教育，切实加强领导，广泛宣传毛主席有关指示和党的方针政策，充分发动和依靠群众，才能做好避孕药具供应发放工作。
    一21一

==========第29页==========
    做一个计划生育工作有心人为巩固无产阶级专政而斗争上海市上海县莘庄公社莘联大队助产员顾美玲
    我从一九七O年开始做计划生育工作。几年来，在党的
    基本路线指引下，在党和群众的支持下，不断地提高对计划生育工作的认识，积极地开展工作，立志为贯彻毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而奋斗。经过几年的努力，我们大队的计划生育工作取得了一定的成绩，全大队的节育率
    从一九七O年的百分之六十上升到一九七四年的百分之九十
    二点六，人口出生率从一九七O年的千分之二十二下降到一
    九七四年的千分之五，计划生育率不断提高，一九七四年达百分之九十五以上。
    满怀阶级情当好有心人
    我们大队共有十二个生产队，三百九十九户，一千七百
    零五人。一九七O年，大队党支部组织了由妇女干部、助产
    员、赤脚医生和卫生员组成的计划生育专业队伍。我主要负责发放避孕药具和落实节育措施。送避孕药具上门是党交给我的光荣任务。这不仅是把避孕药具送到群众手里，而且是把党的温暖送到群众心里。想起旧社会，我们劳动人民吃尽了生育无计划的苦。现在新社会，毛主席、共产党不仅领导我们在政治上、经济上翻了身，还把避孕药具免费送到我们手里，使人口做到有计划地增长。这是劳动人民掌握自已命
    ー22

==========第30页==========
    运的表现，也是社会主义制度优越性的体现。因此，我努力做到以下四条：
    一是摸清情况，掌握规律。除了每月一次的妇女干部会交流情况外，我运用各种机会走访了解，把全大队每个育龄妇女的情况一一摸清记牢，并区别各自特点，落实各种措施。我发现胎数多的妇女比较重视节育，胎数少的不够重视。我就把重点放在生过一胎与二胎的妇女身上，并采取不同措施。对节育比较重视的，采用月服二十二粒的避孕药，定期送去，由她本人掌握；对不够重视的，则采用月服一粒避孕药或打避孕针，由我帮助掌握。避孕妇女的家属要从外地回来探亲，我就提前把药送去。这样，既落实措施，又方便群众，我心中有了底，群众也满意。
    二是不怕麻烦，坚持送药。一到送药日期，不管风吹雨打，暑热严寒，我都按时把药具送上门。有时服药妇女到了服药时间还在田里劳动，我就把热水瓶、茶杯和药片一起送到田头。有的外出探亲，我就赶去送药。一次，有位女社员巳到安徽去探亲，我就打听了她爱人的工作地址，及时给她寄去了二个月的药，并写信要她不要忘记服药。
    三是热情耐心，做通思想。实行计划生育是一场破旧立新，移风易俗的深刻的思想革命，送药先要送毛主席有关计划生育的指示，只有把实行计划生育的伟大意义送到群众的心坎里，才能使避孕妇女自觉地坚持服药。因此，我就不仅按时送药，还在育龄妇女和广大群众中广泛宣传人类要控制自己，做到有计刘地增长，宣传实行计刘生育的好处，做热情耐心的思想工作。有时为了做通一个妇女的思想工作，要跑几十次，最多的跑了八十多次。有些同志就主张用“土政策”来强制计划生育。我感到，实行计划生育要破除旧社会遗留
    一23-

==========第31页==========
    下来的旧观念、旧思想，这是意识形态领域里的艰苦斗争，是不能用强迫命令的。特别是对于群众的种种顾虑，只有靠我们满怀阶级感情，不怕跑得腿断、讲得嘴酸，坚持用无产阶级政治去宣传、教育，才能真正解决。杨介塘生产队有位女社员，生了第一胎后，我就向她讲解间隔几年再生的好处，但她认为“接着养两个算了”。了解到她这一思想，我就不怕麻烦，多次找她谈心，她才放了节育环。不久，环又掉了，她就想再养一胎。我在走访时发现后又去做工作，她一时想通了，约了时间让我陪她去医院，到了时间又躲开我；我就想，她的思想没搞通，节育措施不落实，说明我的工作不过细。于是，我一次又一次地和她回忆对比，谈计刘生育的意义，议无计划生育的危害，打消她思想上的顾虑，终于使她心情愉快地落实了节育措施。
    四是深入细致，反复帮助。计划生育工作是一项非常具体、细致的工作。除了送药上门做通服药妇女的思想外，我还注意做好各方面的工作，包括男方、父母、公婆和亲戚等，取得他们的支持。对育龄妇女的具体困难，我主动地帮助她们克服。好几个哺乳期的妇女要做节育手术，但小孩没人照看，我就赶到医院抱小孩、陪大人，让她们安心做手术。对手术后的妇女继续关心。一次，孙介唐生产队有位妇女手术后有反应，我就连续去看望了两次，经过处理还不见好转，我就到医院去联系治疗。那天晚上正好下大雨，泥烂路滑，当我联系后赶到她家去通知时，她非常感动。对于孕产妇我就格外关心，做到产前勤检查，产后多走访，既落实节育措施，又做好妇幼卫生。现在提倡生得少，养得稀，就更要使她们生得好，养得健。个别妇女多年不育，我就陪她们到医院检查、治疗，尽力帮助她们解决不育问题。
    一24-

==========第32页==========
    风浪时时有前进步步斗
    几年来的工作使我深切地认识到，实行计划生育是意识形态领域里的一场革命。无计刘生育是旧社会遗留下来的“痕迹”，是资产阶级法权思想在家庭、婚姻和生育问题上的反映。我是在为铲除滋生修正主义的土壤、巩固无产阶级专政而送药上门。送药上门的道路上两个阶级、两种思想和两条路线斗争的风浪时时有，前进要靠步步斗，这是对资产阶级实行全面专政的一条战线，我决心要当同旧传统观念彻底决裂的促进派，做扫除剥制阶级意识形态的先锋战士。
    还在我刚开始送药上门时，队里就刮起了一股阴风，讲啥：“吃了这种药，头晕肝肿要生怪；打了这种针，一生一世不会生；放了那种环，养出小孩额角烂。”有的还讽刺讲：“人家结婚养孩家常事，要你狗捉老鼠管闲事”。听到这些风言风语，我感到这是阶级斗争的反映。“共产党的哲学就是斗争哲学。”在党支部的领导下，迎头顶，彻底批，及时揭露阶级敌人的阴谋。一次，我到赵家湾生产队动员一个“可教子女”落实节育措施时，一个反革命分子的家属跳了出来，气势凶凶地讲：我们养孩为了开门头，用不着你拉头管脚出花头。”我就针锋相对地跟她展开斗争。我说：“我就是要把旧观念扫出门，不实行计划生育不罢休。”那个家伙伸伸拳头对我威吓，我也不后退。后来，干部、群众都闻讯赶来，当场把这股歪风刹了下去，并教育这个“可教子女”提高觉悟，划清界线，落实了节育措施。又有一次，盛介巷生产队有位服药妇女突然不肯服药了，啥原因呢？我一面在群众中调查研究，一面同这位妇女多次谈心。原来，这位妇女的婆婆是个坚持反动立场的地主婆，她一直阻止媳妇服药，不但趁洗
    -25

==========第33页==========
    衣裳的机会故意浸碎药片，还制造谣言恫吓媳妇，我了解后，立即当众揭穿了这个地主婆的阴谋，使那位妇女受到教育，主动服药。
    除了公开跳出来的阶级敌人的破坏外，刘少奇、林彪、孔孟在家庭、婚姻和生育问题上的反动谬论也会影响、毒害人们，阻碍计划生育。批林批孔运动开展后，在大队党支部的支持下，我和不少妇女组成了理论学习小组。并多次召开妇女批判会，以马列主义、毛泽东思想为锐利武器，联系实际，反复批判浸透孔孟之道的《女儿经》，批判“死生有命，富贵在天”等反动谬论，有力地推动了计划生育工作的深入开展。在最近学习无产阶级专政理论的运动中，我们又联系实际，狠批那种“早生儿子早得利，多生女儿多得钱”的资产阶级法权思想，（因我们地区女孩子学编结等家庭副业）使大家认识到，把生儿育女当作今后挣钱得利的途径，这是小生产者私有观念和旧习惯的表现，是阻碍计划生育的重要思想根源，剥削阶级的婚姻观和生育观，是剥削阶级私有观的
    一个组成部分，是奴隶主和封建地主阶级的宗法世袭制、资产阶级赤裸裸的金钱关系在意识形态上的反映。因此，我们必须进行揭露和批判，把计刘生育当作实现“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的一项重要内容。学习和批判的步步深入，不仅从理论上提高了大家的认识，增强了实行计划生育的自觉性，也越来越坚定了我搞好计划生育工作的信心。
    剥削阶级的婚姻观和生育观，在社会主义社会里不可避免地存在着，并时刻毒害着人们。社员中、干部中都会有人受其影响而不愿实行计划生育或出现早婚的。对于这种倾向，不斗不行，不斗就要危害社会主义革命和建设，削弱无
    -26-

==========第34页==========
    产阶级专政。只要这种错误倾向一出现，我就及时向大队党支部进行汇报，在党支部的领导和支持下，我一面逐个耐心细致地做思想工作，一面严肃地批评这种倾向，与那些青年
    一起对剥削阶级的婚姻观和生育观开展大批判，及时纠正错误倾向。
    靠党靠群众到处树新风
    在几年来的工作中，我深深地感到，是党的基本路线指引着我坚持不懈地送药上门，也是群众中不断树立的社会主义新风在鼓舞我满怀热情地为贫下中农服务。
    各级党组织在我取得一点成绩的时候，经常地给我指点努力的方向，在我遇到挫折和困难的时候，又及时地给我斗争的勇气和力量。大队党支部把这项工作列入了议事日程，经常举办专题学习班，做到支部书记亲自抓，分管委员具体抓，专业人员专门抓，各条组织一齐抓。对于一些顾虑比较大的服药妇女，党支部总是安排干部和我一起去做工作。有时我把情况向党支部汇报后，支部及时地专门进行研究，采取措施，给我撑腰；有时需要到外大队、外公社、外县去做工作，各级党组织也总是积极地支持我。因此，我越干越有劲。特别是我在一九七三年二月加入了伟大的中国共产党后，更体会到是党把我这个贫农的女儿引上了革命的道路，只有在党的领导下，我才能把送药上门的路越走越宽广。因此，我总是经常地向党组织汇报自己的工作和思想，努力按照党的路线和政策开展计划生育工作。
    我的工作不但及时得到了党组织的重视，还经常得到广火群众的支持。他们把计划生育当作党和毛主席对自己的巨大关怀，因而不断提高了自觉性，纷纷争当有心人。朱西生
    -27一

==========第35页==========
    产队有位社员坚持自觉服药七年多，每月二十二片从未遗漏。杨家塘生产队有二个育龄妇女第一胎小孩已六岁，还主动提出继续避孕，把生育计划让给别人。不少服药妇女经常托人或亲自来向我领药。我感到，要深入开展计划生育工作，就得依靠群众。因此，我经常走访生产队的妇女干部和社员家庭，既摸清每个育龄妇女的思想和身体情况，又取得她们的支持，做到心中有数，身边群众帮助，经常走村访户，到处开花结果。特别是学习毛主席关于理论问题的重要指示以来，我们大队的计划生育和提倡晚婚工作更加深入人心，社会主义的新思想，新风尚到处都在树立，广大育龄妇女实行计划生育已成为风气，不少青年带头退彩礼，破订婚，有的多次主动推迟婚期。那些生了二胎的妇女也都主动落实了节育措施。
    党和群众的支持，时刻鼓舞着我，也使我更刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。几年来，我除了多次参加市、县的学习班外，逐步地养成了自学马列、毛主席著作的习惯，阶级斗争、路线斗争、和继续革命的觉悟也就不断得到了提高。同时，我努力要求自己不忘参加集体生产劳动。去年，虽然到县妇联工作了三个月，我还是坚持劳动了一百四十多天。
    总之，几年来，我在计划生育工作中靠党靠群众，为党为群众做了些工作，但距离党和群众的要求相差还很大，特别是通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，我感到道路宽广，责任重大，距离很远，力量无限。我决心更刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，把无产阶级专政的理论搞清楚，把计划生育工作做得更好，永远做一个同旧传统观念彻底决裂的促进派，对资产阶级实行全面专政的先锋战士。
    -28-

==========第36页==========
    搞好计划生育这场深刻的思想革命坚持对资产阶级实行全面专政
    中共辽宁省黑山县委员会
    几年来，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，我县计划生育工作形势越来越好。特别是学习毛主席关于理论问题的重要指示以来，又有了新的进展。毛主席关于计划生育的指示日益深入人心，为革命实行晚婚和计刘生育的新风尚正在形成，全县人口自然增长率一九七二年为干分之十
    四点九，一九七四年下降到千分之十点零三。预计一九七五年可降到干分之六左右。计刘生育工作的开展，使广大劳动妇女从旧的传统观念和孩子家务里解放出来，在三大革命运动中顶起了“半边天”。广大群众说：“计划生育是思想革命，破千年旧俗立一代新风，狠抓路线搞好两个‘决裂'，对资产阶级实行全面专政。”
    一、从对资产阶级专政的高度提高对计划生青的认识
    毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问思要搞清楚。这个问短不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”在深刻理解为什么对资产阶级专政等基本问题的同时，我们用马克思主义关于无产阶级专政的理论，对家庭、婚姻、生育领域的斗争现状进行了调查研究，弄懂反映在这个领城的斗争实质是什么，弄清楚计划生育同巩固无产
    29一

==========第37页==========
    阶级专政的关系是什么，使我们对搞好计划生育的认识，产生一个新的飞跃。
    我们从调查研究中发现，毛主席关于计划生育的指示，正在逐步变为广大干部群众的自觉行动。但是，婚姻、生育领域里的斗争依然极其尖锐复杂，旧社会的痕迹还不少，被推翻的阶级敌人疯狂地向无产阶级进攻。大兴公社有个富农分子，已有二男三女，一直拒不落实节育措施，还到处散布什么“若再有个小子在身边，也就不会‘受气’了，”他把梦想复辟的希望寄托在多生儿子上面。在生育问题上，也存在着自发的资本主义倾向。大虎山七台子大队有个妇女，生了
    六个小孩，以“孩子多，出不去”为理由，常年不参加集体生产和社会活动，搞个人发家致富。也有个别人错误地认为：“肚子鼓一鼓，胜过三干五”，“分，分，不如生个小肉墩”，“多生孩子多分粮，可以高价跑市场”。这种情况虽然并不普遍，但却暴露了盲目生育同自发资本主义倾向之间的内在联系。
    资产阶级法权思想和“男尊女卑”的旧传统观念，也还在束缚着不少人的头脑。黑山公社有位婚后到女家落户的男青年，竞被想得到遗产继承权的女方家族侄子们撵了出去。,通过学习理论，结合典型分析，使我们认识到：被推翻的阶级敌人，在婚烟、生育这些所谓“日常琐事”上，制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。如果放松或放弃了在这个领域中对资产阶级的专政，对资产阶级的全面专政就会变成残缺不全。所以，必须把实行计划生育做为对资产阶级实行全面专政的一个重要内容。
    在提高认识的基础上，我们又对前段计划生育工作进行了分析、总结。感到虽然在批林批孔运动推动下有了较大进
    30一

==========第38页==========
    展，有些原来后进的公社把计刘生有作为事关路线的大事列入议事日程，切实加强领导之后，迅速跃入了先进行列，但是又出现了新的不平衡。有些原来先进的单位，未能长久坚持下去；也有的后进社队依然进展缓慢，主要由于没有提高认识、纳入议事日程。因此，把为什么对资产阶级专政的问题搞清楚，和怎样在家庭、婚姻、生育问题上用无产阶级思想战胜资产阶级思想，也是计划生有工作的根本。县委常委又再一次坐下来学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心把计划生育这场革命纳入对资产阶级实行全面专政的重要内容，切实地抓紧抓好，坚决进行到底。
    二、在意识形态领域打进攻仗
    如何铲除婚烟、生育领域中旧社会的痕迹，搞好计划生育呢？我们首先把学习毛主席的重要指示当做头等大事来抓，作为重大的政治任务落实。在学习理论的运动中，县委常委带头学好，县委书记挂帅，逢会必讲。先后分别在社、镇党委书记会和农业学大褰工作队理论学习班等十多个重要会议上传达贯彻，要求基层组织在学习理论时，注意联系婚姻、生育领域里的阶级斗争现状，把搞好计划生育，提到对资产阶级专政的高度来认识，列入学大寨先进单位的评比条件。工会、贫协、妇联和团县委还联合发文，号召全县工人、贫下中农、妇女和革命青年学好毛主席的重要指示，为革命实行晚婚和计划生育。各级组织层层发动，各部门主动配合，全县迅速掀起了学习无产阶级专政理论，搞好计划生育的高潮。在紧张的防震期间，许多公社党委组织社直机关干部和中小学教师，分片包队，把文件精神传达到户。
    在组织广大群众对反动的孔孟之道展开大批判时，重点
    31m

==========第39页==========
    抓住“男尊女卑”这个主要思想障碍，发动群众深入批。发动妇女认真学习马列和毛主席有关论述，理解“最初的阶级压追是同男性对女性的奴役同时发生的”这一马克思主义的观点，弄清楚了“男尊女卑”的阶级根源和实质。从而提高了干部群众狠批“男尊女卑”，搞好计划生育的自觉性。
    从去冬到今春，县委有计划有部署地开展了大学无产阶级专政理论、大批资本主义倾向、大抓意识形态领域革命、大干社会主义，对资产阶级实行全面专政的群众运动。几项内容有机结合，各个阶段突出重点。各社、镇党委还把对待计划生育的态度，作为领导班子思想整顿的重要内容。罗屯公社党委常委、武装部长已有五个女孩，迟迟没有落实节育措施，经过学习，认识到是没同旧的传统观念决裂，维护了旧社会的痕迹，于是他说服爱入落实了措施，随后又带动十名(其中七名有女无男)育龄夫妇落实了节有措施。在这次运动中，全县尚未采取措施的育龄夫妇又有百分之九十分别落实了措施。
    三、加强骨干队伍建设，充分发挥大嫂队长的作用
    无产阶级专政是群众的专政。计划生育这场关系巩固无产阶级专政的思想革命，也必须充分依靠群众。依靠群众骨干队伍做好经常性的工作。
    一九七三年冬，我们在各生产队配备“大嫂队长”。现在全县一千九百六十三个生产队，配备了一千九百三十九名“大嫂队长”。每十户选一名负责计划生育和妇幼卫生的女宣传员，共有三千八百零八名。此外还选了一千九百三十六名男宣传员，形成了一个群众性计刘生育工作网。我们除了对计
    -32

==========第40页==========
    刘生育等群众骨干力量给予足够重视外，特别注意发挥“大嫂队长”在计划生育这场革命中的骨于作用。
    大嫂队长由带头实行计划生育、经常参加集体生产劳动、路线觉悟高、有工作能力和群众威信的孩子妈妈担任。她们身在生产第一线，扎根妇女群众中，对婚姻、生育领域的斗争动向和特点，认识敏锐，抓得及时，斗争得力。
    由于大嫂队长们带头实行了计划生育，有切身感受，在工作中能言传身带，说服力强。代平坊公社十七户大队一位女社员曾经当过妇女队长，婚后连生六个小孩，完全被孩子家务缠住，身体也搞垮了，爱人的工作也受到很大牵累。她从切身的感受中深刻地认识了盲目生育的害处，带头做了结扎术。被选为大嫂队长后，她用自己节育前后的具体感受，说服动员队里已婚育龄妇女消除顾虑，全队落实了节育措施。
    一个有间歌性精神病的年轻妇女，生了五个小孩，成为工作难点。大嫂队长就主动关心她的生活，逐步沟通感情，趁她精神较好的时候，用切身体会进行说服，使她明白了计划生育的道理，高兴地做了结扎术。术后，大嫂队长又亲自护理，具体帮助她解决生活中的困难。从此她的精神逐渐开朗，还能到队里参加些劳动。
    由于大嫂队长是在破旧立新的思想革命中涌现出来的积极分子，所以做好计划生育工作的自觉性强，同旧的传统观念决裂态度坚决，又因为她们扎根于群众，情况清楚，所以能有针对性地做过细的工作。四家子四队一个女社员，过去陷在孩子家务和私有观念里，通过批林批孔运动使她提高了觉悟，只有两个小孩就带头实行节育，被推选为大嫂队长，她把计划生育看作破旧立新的革命大事，工作积极、主动。她的嫂子已生四女一男还想要个小子，她就去做哥嫂的工
    ー33

==========第41页==========
    作。婶婆在一边吹冷风：“我活了这么大岁数，从来没听见过兄弟媳妇劝大伯子别养活孩子的，这可真是新鲜事。”她耐心地解说：“计刘生育就是要破旧立新，这是一场革命，不分什么大伯子兄弟媳妇！”终于做通了婶婆和哥嫂的工作，落实了节育措施，同时还动员她的弟媳、小婶也都上了环。
    我们从实践中深深感到，大嫂队长所发挥的作用，绝不仅仅是动员育龄妇女落实节育措施，而是通过计划生育做妇女彻底解放的工作，是在农村对资产阶级全面专政的一批骨干力量，是扎根农村的长期工作队，是大批资本主义大干社会主义的宣传员和战斗员。代平坊公社胜利四队的十大嫂，通过大嫂队长的工作，全部落实节育措施，从孩子家务和私有观念中解放出来。她们认为自己得到了“第二次解放”，决心在大干社会主义中贡献力量。她们甩开自家小园田，集体在实验田里干革命，顶住了种种冷风，战胜了特大水灾，夺得亩产九百斤的好收成。十七户大队的十二位大嫂，在大嫂队长带动下，决心在“粮棉双过江”的农业翻身仗中立新功。她们承担了全队的积肥任务，每人每天搞出二亩地的大粪饼子，清理全队的性畜圈粪，并大搞高温积肥。计划生育解放了妇女劳动力，为农业学大寨贡献了力量。仅十七户大队，参加大干的人就比往年多出一半。更大的收获在于大嫂子们精神面貌上的深刻变化。比如，一位过去人称“老刺”的大嫂，长年不到队里干活，在家带小孩，养鸡卖蛋，赶集上店，时常为一个鸡蛋和小鸡的私利同别人吵架。采取节育措施后，她从孩子堆里解放出来，积极参加政治活动和集体生产，逐步摆脱了私有观念的束缚，成为一心大干社会主义的积极分子。一天，队里有一匹大马被砸伤了腿，急需棉絮包扎，她就跑回家去，撕开自己结婚时做的褥子包扎马腿。代平坊
    3

==========第42页==========
    公社党委说：计刘生育使妇女进一步得到解放，通过大嫂子队长的工作提高了她们的社会主义觉悟，现在讲的都是如何大批促大干，粮棉过“长江”的事，再也不是小孩、小鸡、小园田那一套了，妇女用社会主义思想专了资产阶级的政，真正顶起了我们公社的半边天。
    怎么充分发挥大嫂队长的作用呢？我们除了从组织上不断巩固壮大这批骨干力量之外，主要抓了以下几方面的工作：
    首先，明确大嫂队长的工作任务：带头宣传落实毛主席和党中央关于计划生育的重要指示，组织育龄妇女学习马列和毛主席著作，开展学习小新庄活动，抓好计划生育和晚婚教育，引导妇女同旧的风俗习惯和传统观念决裂，积极参加农业学大泰运动。同时要做到三勒（咀齣、腿勤、脑勤）四不怕（不怕顶、不怕骂、不怕打击、不怕苦）六清五知道（全队有多少育龄夫妇清楚；育龄夫妇几个小孩清楚，知道是男是女；妇女的经期清楚，知道啥时来；避孕措施清，知道采取什么方法；当年指标清，知道落实给谁；未婚男女人数清，知道谁订婚，谁晚婚)。此外，在基层组织里，她们一般被选入妇代会、队委会；社、队骨干会议也都有她们参加，学大寨劳模会等各种代表会议都给予适当名额。使她们有职有权，利于开展工作。
    其次，及时总结推广先进的大嫂队长典型。一九七四年以来，我们先后在全县推广了姜屯五位大嫂队长和胜利大队“十大嫂实验组”的经验，并组织她们到全县各地介绍经验，使大嫂队长学有榜样。
    第三，组织轮训，培养提高。我们通过姜屯试点，和总结代平坊公社层层抓大嫂队长培训提高的经验，推动了各社、
    -35

==========第43页==========
    镇对大嫂队长的培训工作，提高了大嫂队长的路线觉悟和理论水平，增强了搞好计刻生育的光荣感和责任感。此外，注意发挥医疗卫生和妇幼保健部门的作用，结合赤脚医生的培训和农村节育小分队的工作，定期不定期地对大嫂队长讲授妇幼卫生常识和计划生育的有关科学知识，使她们的工作做得更好。
    群众骨干队伍在计划生育这场革命中不断成长壮大，作用越来越突出。我们先后表彰了一百一十五名计刘生育的积极分子和先进工作者，通过群众骨干的作用，进一步巩固发展了计划生育的大好形势。当前，群众骨于队伍正同全县广大群众一起，在“防骄破满劲不松，快马加鞭向前冲，干群上下一条心，学习南宫赶辽中”的口号鼓舞下，决心把计刘生育这场革命搞得更好，实现在这个领域中对资产阶级全面专政。
    -36

==========第44页==========
    人类要控制自己做到有计划地增长
    河南省沁阳县革命委员会
    在毛主席革命路线指引下，在批林批孔运动推动下，我们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，加强党的领导，充分发动群众，狠抓阶级斗争，大搞小分队活动，把计划生育工作中的思想、组织、政策、规划、措施落实到基层。有力地推动了晚婚和计划生育工作的全面开展。全县节育率达百分之八十五点三，晚婚率达百分之八十五点五。人口自然增长率由一九七三年的千分之十三点四，下降到一九七四年的千分之九点一三。计划生育工作的深入开展，提高了广大妇女和儿童的健康水平，解放了大批妇女劳动力，投入农业学大寨运动，促进了农业生产大干、快上。一九七四年粮食亩产跨过了“长江”，
    总产量比一九七O年翻了一番。
    学好革命理论摆正思想路线把计划生育工作当成全党的一件大事来抓我县在初开展计划生育工作时，有的领导同志对计划生育的重大意义认识不足，说什么：“革命生产是大事，抓不好就会走偏方向、离开线；计划生育是小事、私事，抓不抓无关大局”。有的认为：“发展工农业生产要有个具体计划，计划生育还能搞规划？”针对这些思想，县委组织各级领导成员
    一37

==========第45页==========
    反复学习毛主席有关计划生育工作的一系列重要指示，并认真研究分析了我县农业生产和计刘生育工作情况，回顾了解放以来全县人口发展和生产变化的关系，调查了崇义公社两个同等条件的大队。金冢大队党支部排除干扰，坚持抓了计划生育工作，一九七二年人口自然增长率，由一九六八年的千分之四十二点四，下降到九点七，妇女劳动出勤率高达百分之九十二以上；粮食亩产由四百四十七斤，提高到八百八
    十六斤，对国家贡献逐年增加。赵村大队没有很好抓计划生育工作，一九七二年人口自然增长率还高达干分之三十五，妇女出勤率百分之四十七，粮食亩产四百五十斤，对国家贡献不大。通过算账和两个大队的对比，对我们启发教育很大，使我们进一步认识到：结婚的早晚，生育的多少，不是无关大局，而是个路线问题，不是小事、私事，而是关系着限制资产阶级法权，缩小三大差别和建设社会主义的一件大事。人类生育要有计划，无计刘就会影响全局。认识提高后，为了确实加强党对计刘生育工作的领导，县委确定一名副书记亲自挂帅，一名副指挥长专抓，建立了计划生育委员会，抽调五人组成办公室，充实了妇幼保健人员，县直各机关、厂矿、社、队也相应地建立健全了领导机构，实现了层层有人抓，队队有人管。各级党委每年都要召开几次规模较大的计划生育工作誓师会、现场会、经验交流会，第一把手都亲自到会指示，安排“四五”人口规划意见，其它党委成员蹲点包片，都能一手抓农业的增产，一手抓人口有计划地增长。做到了思想上有位置，日程上有安排，内容上有要求，组织上有措施，行动上有检查，因而，有力地推动了计划生育工作的深入发展。
    38

==========第46页==========
    狠抓阶级斗争用毛泽东思想武装教育群众计划生育是一场深刻的思想革命，始终充满着尖锐复杂的阶级斗争和思想斗争。在开展工作的过程中，出现三种情况：一是阶级敌人的破坏，他们背后散布“上了环，等十年，想生孩子难上难。”还胡说什么“搞绝育开肠扒肚，净是瞎胡闹，拿人开玩笑。”在婚姻问题上他们造谣“婚姻法要改了”，煽动未婚青年到公社排队登记结婚，二是封、资、修残余的干扰，认为“生儿育女命中定，该生几个生几个”；三是“重男轻女”、“儿女双全”旧的习惯势力严重影响着计划生育工作的顺利开展。西向公社辛庄大队有个坏分子原是国民党上尉军医，他借给妇女治病为名，对上环的妇文胡说什么“病因在上环，不取看不好”，破坏计刘生育工作，很快地影响到该队和附近八个大队，取环三十八个。对于阶级敌人的捣乱和破坏，我们及时发动群众，开展了面对面的斗争，坚决给予打击。对封、资、修的残余思想和旧的习惯势力，一面批判“男尊女卑”、“多子多福”、“不孝有三，无后为大”等孔孟之道的余毒，一面做很苦细致的政治思想工作。我们利用办学习班、大会、小会、座谈会、广播会、黑板报、大幅标语、文艺演唱等多种形式，广泛深入开展宣传发动。在全县开展“两忆”、“两比”、“五学”、“五批”、“五树立”和“七算账”活动。两忆两比是：忆旧社会逃荒要饭妻离子散之苦，比新社会翻身作主人生活有保障的甜；忆盲目生育之苦，比计划生育之甜。五学、五批、五树立是：学习毛主席关于无产阶级专政的理论，狠批资产阶级法权在生育问题上的表现，树立对人类做出较大贡献的新思想；学习毛主席关于计划生育的教导，狠批“多子多福”的商品交换思想，树立无产阶
    39

==========第47页==========
    级的婚姻、生有观；学习毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，狠批“早婚不算啥”的错误论调，树立为革命实行晚婚的社会主义新风尚；学习毛主席有关教导，狠批“炉灰打不起墙，闺女不能养活娘”的旧思想，树立婚姻自主，提倡男到女家结婚落户的新风俗：学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的教导，狠批“男尊女卑”的旧传统观念，树立“妇女能顶半边天，为革命事事要争先”的雄心壮志。七算账是：算政治、经济、健康、出勤、增产、消费、贡献七笔账。通过忆、比、学、批、立、算活动，全县广大干部和群众，实行计刘生育的积极性越来越高，自觉性越来越强，出现了儿女劝父母，老人促子女，妯娌相劝，夫妇相争的新局面。西向四大队一位老大娘，用她自己的切身体会，动员儿子作了结扎，又劝闺女侄女作了结扎手术，还让自己两个孩子订了晚婚计划。还采用一把钥匙开一把锁的办法，先后动员十二名男女社员落实了节育措施。城关公社北金村大队党支部副书记学习了毛主席对计划生育工作的指示以后，提高了思想认识，首先用新旧社会对比的方法，打通了爱人的思想，然后夫妇二人分别做工作，打通了其兄弟和弟媳的思想，使他们落实了节有措施。
    在全县范围内长年不懈地开展小分队活动究竞怎样才能把计划生育工作搞上去？尽快在全县实现人口“四五”规划呢？西向公社在一九七二年给我们提供了搞小分队的经验。这个公社共二十七个大队四万多人，是我县人口比较集中的地方，过去人口自然增长率一直没控制下来，公社党委经过反复研究，他们抽调了公社医务人员，大队赤脚医生和领导干部组成了四个“三结合”的计划生育
    一40-

==========第48页==========
    小分队，肩背行李，携带器械，深入到各大队、生产队宣传发动群众，做艰苦细致的思想工作，把技术送到队，工作做到人，就地帮助群众制订晚婚计划，落实节育措施。全社一天就上环二百四十五个，迅速提高了节育率。通过一段工作，推迟结婚的青年就有一百五十六对。
    我们抓住了西向公社的这一经验，及时召开了现场会，加以总结推广。全县每年在春、秋、冬组织三次突击活动。每次从县、社、队抽调千部、医务人员、赤脚医生一千多人，本着以老带新、强弱搭配的原则，组成一、二百个三结合的小分队，所到基层单位每次又抽出两、三干名骨干配合，形成了一支浩浩荡荡的计刘生育大军，分期分批深入全县各个角落宣传晚婚、计划生育的重要意义和科学知识，帮助育龄夫妇落实节育措施。
    每个小分队都有宣传、材料、技术三个组，他们所到社、队，机关、厂矿都抽出一名领导干部专抓，每到一个单位，首先协助党支部，以路线教育为纲，开好支委会，党、团员会，育龄夫妇会，老人会，未婚背年会，民兵骨干会，反复学习毛主席、党中央有关计划生育工作的指示，提高广大干部和群众实行计划生育的自觉性。
    在开展工作中，首先遇到的是：“女孩妈，最难抓”、几辈单传和招婿进门的节育对象，思想容易反复。这些往往成为计划生育工作中的“老大难”。为此，小分队必须思想过得硬，同传统的私有制观念进行斗争，具体做到：三耐心、三树立、四结合、五不离村、五满意。即：耐心做好群众的思想发动工作，树立移风易俗的新风尚，耐心做好晚婚对象和节育对象的思想工作，树立为革命实行晚婚和节育的自觉性；耐心做好老年人的思想工作，树立养儿防修的革命思想。把
    一41-

==========第49页==========
    计划生育和中心工作相结合；落实节育措施和普查普治妇女病相结合；透环和增补节有措施相结合；突击与经常相结合。思想工作做不到家不离村；组织不健全不离村；政策不落实不离村；晚婚计划和人口规划订不好不离村；节育措施不落实不离村。做到本人、家属、亲邻、干部、群众都满意。晚婚工作与节育工作同时进行，对广大男女青年进行三史教育、形势战备教育和革命传统教育，提高他们为革命实行晚婚的自觉性。一九七四年全县晚婚率达百分之八十五点五，崇义、柏香、山王庄、王曲四个公社晚婚率在百分之九十五以上。在方法上我们根据“晚、稀、少”的精神，发动群众，采取个人自报，民主评议，领导批准的办法，制订落实晚婚、生育规划，做到本人知道，群众有数，干部有底。从一九七二年七月份起，我们充分发挥小分队的作用，取得了比较明显的效果，使全县节育率由二十五，上升到八十五。人口自然增长率一九七二年为千分之二十一，一九七四年下降到九。同时还对全县两万两干三百八十四名妇女作了妇科病检查，对有病妇女普遍进行了治疗，提高了她们的健康水平。全县新法接生率达百分之九十九点五，基本上消灭了新生儿破伤风和产妇产褥热，实现了《纲要》中所提出的要求。
    在工作实践中，我们十分注意加强小分队的自身建设，提高他们的路线斗争觉悟，定期评比，表彰先进，使他们树立了不怕苦，不怕累，不怕脏，不怕丑，不怕挨骂的革命精神，日以继夜的工作，深受广大贫下中农赞扬。
    在搞小分队的同时，我们还注意抓了“永不走的小分队”的组织建设，以生产队为单位，选择两名能够联系群众，有
    一定工作能力，又是带头落实节育措施的积极分子，担任育
    -42

==========第50页==========
    龄妇女正副组长，在大队党支部和计划生育小组的领导下，长年做计划生育工作。全县有三干多名育龄妇女组长，确实已成为计划生育第一线的哨兵，他们能够坚持“学理论，抓路线，长年抓，不断线”，做到“日了解，月汇报，季排队，年总结”。群众赞扬他们是“突击战的尖兵，持久战的哨兵，育龄妇女的知情人”。在计划生育工作中，个别“几辈单传”、“招婿进门”、“女孩妈”等受孔孟之道影响较深的“老大难”，我们采取先易后难，分批分期做细致思想工作的办法，成熟一个，措施落实一个。
    我们还抽了十二名技术比较好的外科、妇科、麻醉科医生，一百八十七个会上环、取环、人工流产的女赤脚医生，组成手术组。以白求恩同志为榜样，全心全意为人民服务，深入到队，登门上户，方便群众。他们以高度的革命责任感，对技术精益求精，把小手术当大手术做，万例手术当成头例手术做。他们说：“一刀-一剪要想到贫下中农的痛苦，一针一线要与毛主席革命路线相连”。因此，每做一例手术都要做到
    七认真一回顾：认真做好受术者的思想工作，认真选择好适应症，认真术前检查，认真消毒，认真按手术常规操作，认真护理，认真访视；每天所做四项节育手术，都要有领导组织节育技术人员进行回顾，总结经验教训，确保受术者的健康与安全。因此，一九七二年以来，先后共做三万余例手术，没出现一例抢救事故。如王召公社卫生院一位妇幼保健员，几年来上环、取环、人工流产近两千例；紫陵公社范村大队
    一个女赤脚医生多次参加小分队，先后上环、取环、人工流产五百余例；西向公社卫生院一位外科医生先后做男女结扎
    二百多例都没有出过事故。
    43一

==========第51页==========
    干部带头典型引路既轰轰烈烈又扎扎实实
    “说一千，道一万，不如做个样子看”。开展计刘生育工作的实践证明，各级领导干部带头是关键。我县县委、县革委领导同志不但亲自抓计刘生育工作，而且带头落实节育措施。县委常委、县委委员、公社第一书记，除无生育能力者外，其余都采取了节育措施。全县三百二十七个大队的正副书记和主任，也积极落实节育措施，节育率为八十七。由于各级领导带头，调动了广大群众落实节育措施的积极性。在工作中我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，对各社、队、人，不断发现先进苗头，加以培养提高，总结先进经验，推动全面工作的开展。县有重点社，社社有样板，不断深入指导，把面上的问题带到点上来研究，把点上的经验拿到面上去推广。几年来，县、社先后召开了五十
    七次计刘生育现场会，经验交流会，并组织了十六个计划生育不同类型的先进典型，分成两个报告团，深入社、队，现身说法，共讲了三十二场，受教育群众达四万余人。使计划生育工作步步深入，更上一层楼。
    44

==========第52页==========
    加强思想教育搞好计划生育
    中共陕西省绥德县委员会
    无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席的教导，把晚婚和计划生育工作列入县委议事日程，加强了领导，坚持玫治思想教育，狠抓政策、规划、措施的落实，取得了一定成效。截至今年三月底，全县有生育能力的夫妇，节育率达百分之八十左右，人口自然增长率逐年下降。一九七○年人口自然增长率为千分之二十九点七，一九七四年下降为千分之十点九。晚婚和计划生育工作的深入开展，使人们的精神面貌发生了深刻的变化，广大妇女在政治上、经济上、文化上进一步得到了解放，冲破封建宗法思想的束缚，积极投身到三大革命运动，促进了工业学大庆、农业学大赛群众运动的发展。为打好我县农业翻身仗做出了贡献。
    几年来，我们开展计划生育工作的主要做法和体会是：
    一、提高思想认识加强党的领导
    实行计划生育是上层建筑领域里的一场深刻的思想革命，是无产阶级在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政的政治斗争。要夺取这场革命的彻底胜利，党委必须狠抓思想和政治路线教育，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，不间断地向腐朽没落的意识形态主动进攻，消除来自各方面的阻力，才能把计划生育工作不断引向深入。
    加强党的领导，首先要解决各级干部，特别是领导干部
    一45-

==========第53页==========
    对计划生育重要意义的认识。开始，有些干部对实行计刘生育的重要意义普遍缺乏认识，有的领导干部认为“农业生产任务大，那有闲空管生娃，卫生部门去抓吧！”、“只要粮食上纲要，生下娃娃怕什吆！”等。正是由于这些思想影响，长期来，计划生育摆不上议事日程，一些社、队领导同志，也不过问这项工作，致使盲目生育现象普遍存在，严重地妨碍着革命和生产的发展。县委针对这种情况反复学习了毛主席关于计划生育的一系列指示和党的方针政策，狠批了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线以及在婚烟、生育问题上散布的种种反动谬论。把计划生育工作提到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识，当作巩固无产阶级专政的大事来抓。县委书记、副书记和其他常委经常在各种会议上，讲计刘生育问题，下乡走到那里，就把计刘生育工作宣传、布置、检查到那里。榜样的力量是无穷的。县委和县革委会的领导同志，于一九
    七二年以前，都已落实了节有措施。在县委、县革委会领导同志的带动下，一九七二年全县二十三个公社的一、二把手
    四十六人中除三人失去生育能力外，其余四十三人全部落实了节育措施。赵家砭公社党委书记带头落实节育措施后，全社二十七名脱产干部和二十六名大队一、二把手，全部落实了各种节育措施。干部做榜样，群众紧跟上。这个公社一干零
    二十六名有生育能力的妇女中，已有九百八十九名实行了计划生育。去年人口自然增长率已由一九七一年的千分之二十
    六，降到千分之八。
    为了不断促进后进单位向先进转化，我们还重视了抓典型，促平衡。石家弯公社原来是全县的后进公社之一，县委帮了一下，促了一下，对公社党委震动很大，他们认真总结了经验，加强了党委对计划生育工作的领导。党委书记亲自
    46一

==========第54页==========
    抓，并指派一名副书记具体抓，其他成员配合抓；公社医院组织了“计刘生育小分队”，经常深入农村，一个犬队一个大队地进行政治思想教育工作，制定人口规划，落实节育措施，使全社节育率很快上升到百分之八十左右；一九七四年，人口自然增长率已由…九七二年的干分之二十三，下降到千分之十点七。
    二、深入批林批孔充分发动群众
    毛主席教导我们：“一个崭新的肚会制度要从旧制度的基地上夔立起来，它就必须请除这个基地。”实行计划生育既然是一场破旧立新、移风易俗的思想革命，就必然会遇到阻力。这个阻力主要是来自孔孟之道和刘少奇、林彪在妇女、婚姻、生育问题上散布的一系列反动谬论的影响以及阶级敌人的干扰破坏。因此，搞好计划生育，首先要发动群众，开展革念大批判。
    批什么？我们结合实际，联系计划生育工作上两个阶级、两条路线、两种恩想的斗争，在全县普遍开展了“三批三立”活动。一批“男尊女卑”、“不孝有三，无后为大”和“传宗接代”的封建宗法思想，立“时代不同了，男女都一样”的新思想；二批“死生有命”、“多子多福”的地主资产阶级生育观，立人类要控制自己，做到有计划地增长的无产阶级生育观，三批“早婚早生早得利”的旧传统，立为革命实行晚婚和计划生育的新风尚。
    怎样批？主要围绕批林批孔，利用一切宣传阵地，大造破旧立新、移风易俗的革命舆论，采取召开批判会、写批判文章、办批判专栏、举办图片展览、文艺演出、幻灯等各种行之有效的办法，批判孔孟之道在妇女、婚姻、生育问题上
    47

==========第55页==========
    的反动谬论。不少地方为了肃清旧传统观念的影响，还深入到家庭、院落，做一人一事的思想工作。通过大批判，提高了群众执行毛主席革命路线的自觉性，和为革命实行计划生有的积极性。出现了婆劝媳，父劝子，夫妻争做节育手术的动人事例。
    张家夜公社五星弯大队，过去是一个后进队。几年来，他们以党的基本路线为纲，利用各种形式开展革命大批判，计刘生育工作出现了新面貌。仅去年就开批判会五十多次，写批判文章二百多篇。在批判中，他们紧密联系实际，搜集了当地流传广、毒害深的四十八条反动谚语，一条一条地批，
    一条一条的破。如联系“十个桃花女，不如一个踮脚儿”、“生育不由人，生多生少命中定”等重男轻女和反动的“天命观”，深入开展大批判。通过大批判，砸碎了精神枷锁，不断提高群众为革命实行计划生育的自觉性。一九七四年全大队
    一百七十五个有龄妇女，已有一百六十多名实行了计刘连育，节育率为百分之九十二点五；一百二十多名男女青年全部制定了晚婚计划：人口自然增长率已下降到千分之九点五。一位贫农女社员先后两房生了五个女孩，由于受剥削阶级“传宗接代”宗法思想的毒害，认为“前出后里”，无儿怕“黑门”，不肯采取节育措施。经过批判“男尊女单”，她坚决表示要同旧的传统观念彻底决裂，主动地落实了节育措施。一位老贫农通过“三批”、“三立”教育，提高了觉悟，用自已家庭新旧社会的对比，教育儿孙听毛主席的话，实行计刘生育，更好地为革命贡献力盘，两儿一孙全作了男扎手术。随着计划生育工作的开展，参加三大革命运动的妇女越来越多。全大队五百多名政治夜校学员，妇女占二百五十七名；理论队伍六十多人，妇女占四十人，大队科研组十人，妇女占五
    -48

==========第56页==========
    人：长年农田基建队一百七十多人，妇女占一百三十多人。
    从一九七O年到现在，垒石修田、劈山填沟、打坝修库、引
    水上山，移动土、石一百二十万方，发展水地四百九十亩。这些工程，妇女完成了百分之七十，充分发挥了“半边天”的作用。
    三、贯彻落实党的政策促进计划生育工作计划生育是一项政策性很强的群众性的工作。几年来，我们遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，在开展计划生育的过程中，各级党委抓了政策的贯彻落实，推动了计划生育工作，但是，也出现过一些问题。有些社、队急于把人口增长率降下来，有单纯任务观点，着眼于一个“少”字，出现了以行政命令和硬性规定代替做过细的思想政治工作的做法，影响了计刘生育工作的深入开展。
    县委及时组织干部和医务人员学习毛主席有关群众路线的教导，并根据省革委会有关文件要求，以党的基本路线为纲，狠批孔老二的“上智下愚”等唯心史观。通过学习和批判，使大家认识到计划生育代表了广大群众的利益，反映了广大人民群众的愿望，只要认真贯彻执行党的政策，加强思想教育，“脖众知道了惯理，有了共同的目的，就会齐心来做。”不能搞硬性规定。更不能强迫命令。在提高认识的基础上，各地都较快地落实了党的政策。四十铺公社鲍王家沟生产大队，过去政治思想工作没跟上，没有坚持群众自愿的原则。去年大队党支部认识了过去的做法不符合党的政策，专门召开了座谈会，干部、社员共同学习毛主席有关计划生育的指示，一起批林批孔。他们说：“大家为建设社会主义添力量，我们一定响应毛主席的号召，实行计划生育”，都自觉地、
    =49✉

==========第57页==========
    高兴地落实了节育措施。由于做了细致的思想政治工作，全大队育龄夫妇全部落实了生育计刘，入口自然增长率由干分之十一下降到千分之六。
    在提高广大于部和群众思想认识的基础上，我们始终坚持国家指导和群众自愿相结合的原则，认真贯彻男女同工同酬和子女都有瞻养老人的义务；提倡男到女家结婚落户；保护妇女儿童健康；照顾好“五保户”等政策。同时，积极支持社会主义新生事物。满堂川公社郭家沟大队一个女青年同未婚夫商定男到女家结婚落户，遭到女方亲族阻拦，县委发现后，积极支持男到女家结婚落户，派人予以妥善处理，并且专门发了文件，对于男到女家结婚落户涉及到的一些具体问题，作了明确的规定，保证男到女家结婚落户后，在政治、经济、社会、家庭、生活上应有的权利，任何人不得歧视和干涉。
    四、进行调查研究制定人口规划
    过去，一些同志认为“只要把节育措施抓上去，人口出生率降下来就行了，搞不搞人口规划无所谓”。针对这些情况，我们重温了毛主席关于计划生育的教导，联系几年来的实际，对怎样使人口达到有计划地增长等问题，一面展开讨论，一面进行调查。通过讨论和典型调查，使大家认识到，计划生育工作除加强落实措施外，还必须制定一个切实可行的人口规划。否则，仍然不可能做到人口有计划地增长。为了掌握生育上的一些规律性问题，我们遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作博查”的教导，在石家湾公社进行了典型调查。调查中，我们对全社育龄妇女的生育情况、今后生育要求和未婚青年的年龄组成，二十五年来逐年
    -50一

==========第58页==========
    的出生、死亡情况等进行了摸底统计，为全县制定人口规刘打下基础。
    调查结果表明：如果每个青年（男青年）把结婚年龄从
    二十周岁推迟到二十五周岁以后，每对夫妇只生两个孩子，胎次间隔四年以上，今后十年内，我县人口自然增长率可控制在千分之八以内。
    通过路线教育，在落实规划方法上，我们采取摆事实，讲道理，不断提高对计划生有重要意义的认识，然后自下而上，在自觉自愿的基础上，由群众自己订出计划，采取哪种节育措施，由群众自己选择。不搞一刀齐，不强迫命令，对少数暂不愿实行晚婚和计划生育的人，做过细的工作，耐心等待，启发自觉；对未婚男女青年年龄差别大的，或子女有病残的，在婚龄和胎次方面，灵活掌握，适当照顾影对一些患不孕症而要求生育的夫妇，积极进行了治疗。
    五、加强卫生队伍建设做好技术指导工作制定人口规划，落实节育措施，必须建设一支革命化的卫生技术队伍。几年来，我们曾多次组织人数较多的计划生育小分队，常年深入农村巡回宣传与指导计划生育工作，把手术送到炕头，深受贫下中农的欢迎。但是随着计划生育工作的开展，这种形式已远远赶不上大好形势的需要，满足不了群众的要求。同时，在实践工作中发现有许多因脱环、产后节育措施不及时而怀了孕。为了发挥基层卫生人员和赤脚医生的作用，几年来，县上多次举办基层医院计划生育和妇幼专干学习班；县办卫校和各地段医院、公社医院普遍培训了女赤脚医生。目前全县共有一千四百三十六名卫生入员（其中女赤脚医生四百八十九名)，经过有计划地培训，能够担负
    -51

==========第59页==========
    起宣传、落实节育措施的任务，能够掌握上、取环技术和一般节育技术指导工作。有百分之七十的社、队做到上环不出队，节育手术不出社，方便了群众，推动了计划生育的顺利开展。为了对节育对象全面负责，保证手术质量，遵照毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导，四年来，对采取“四术”措施的一万八千多人进行随访。通过随访工作，保证节育对象的身体健康，使万余例手术未出事故，深受贫下中农的欢迎。
    -52-

==========第60页==========
    加强领导发动群众搞好计划生育工作
    中共广东省石人蟑钨矿委员会
    我矿是一九六四年开始抓计划生育工作的。当时，由于刘少奇反革命修正主义路线的于扰，加上我们路线觉悟不高，抓而不紧，因而成效不显著。一九六八年矿革委会成立后，我们认真贯彻落实毛主席关于计划生育工作的重要指示，切实加强党的领导，充分发动群众，批判刘少奇、林彪的反革命修正主义路线和孔孟之道，在提高广大干部、群众路线觉悟的基础上，坚持做到层层领导带头抓，结合中心切实抓，发动群众人人抓，坚持不懈常年抓，使计划生育工作不断广泛深入持久地开展下去。一九六九年，全矿人口出生率由一
    九六四年的千分之四十九下降到千分之十二，一九七一年再下降到千分之六，三年来稳定在干分之六左右。
    随着批林批孔运动的不断深入，特别是通过学习无产阶级专政理论，大家进一步认识到，孔孟之道是旧社会的精神支柱，生育上的无政府状态是旧社会的痕迹。为了摧毁这根“支柱”，消灭这个“痕迹”，全矿广大干部、群众都自觉地把计划生育工作当作意识形态领域的一场革命来抓，当成巩固无产阶级专政的大事来抓，因而，使计划生育工作又迈进了一大步。到目前为止，全矿七百一十一对育龄夫妇中，有
    二百四十三人做了男、女结扎手术，八十六人放了节育环，
    二百一十八人坚持服避孕药，一百八十人采取其它节育措施，
    -63-

==========第61页==========
    节育率达百分之九十四点五。一九七四年结婚的青年，全部符合晚婚年龄。去年人口出生率再度下降到千分之二点五。计划生育工作的深入开展，促进了人的思想革命化，保证了妇、幼身体健康，解放了大批妇女劳动力，推动了工业学大庆运动的深入开展。我矿三百多名女工，一九六五年的
    出勤率只有百分之七十左右，一九七O年以来则一直坚持在
    百分之九十以上。七百多名家属妇女从孩子、锅台等家务中解放出来，办起了“五·七”妇女学校，他们每人每年平均出勒天数达三百天以上，成为我矿学大庆运动中的一支强有力的后勤队伍。几年来，她们已垦荒四百多亩，共收稻谷、杂粮七十多万斤，产蔬菜四百四十五万斤，使我矿连年实现蔬菜基本自给；她们还养猪二干零五十头，养牛四十六头，为矿山提供肉食九万五千多斤，同时，还办起了制粉厂、牛奶厂、缝衣、打铁、理发、烧砖、烧炭、电机修理等一批服务生产、方便生活的小厂。几年来，创造了价值一百七十多万元财富。通过三大革命斗争的锻炼，全矿有二百一十五名家属妇女被评为先进个人，有六十五人被提拔到各级领导岗位，有二十四人参加了党组织，为矿山增加了一批朝气蓬勃的、富于生气的骨干力量，使我矿实现了十年学大庆，连续
    十年超额完成国家生产计划。
    实践使我们深深体会到：搞好计划生育工作，路线是根本，群众是英雄，领导是关键。
    加强党对计划生育工作的领导
    过去，由于刘少奇、林彪反革命修正主义的影响，一些领导往往把计刘生育工作看成是卫生部门和妇女干部的事，总以为“不抓生产不得了，不抓计划生育无关重要”。有些领
    -54-

==========第62页==========
    导还以“钻头没有两头利，矿山生产忙，计划生育顾不上”为借口，放松了领导，一度使它变为“看不到眼里，记不上心里，摆不进议事日程里”的情况。一九六九年，在韶关地区计划生育小分队的协助下，我们]组织全矿各级领导干部认真学习毛主席有关计划生有的指示，狠批刘少奇一伙破坏计划生育工作的罪行和谬论，同时，还联系实际，总结分析我矿在计划生育工作问题上的经验教训：一九六四年，由于我]没抓好这项工作，全矿七百多对育龄夫妇一年就生了三百多个小孩，造成了“全矿生一个坑口、坑口生一个工区、工区生个班组”的教训，各项工作都被拖累得很被动。河口山坑口选矿工区共有二十九名女工，这一年就生了十六个小孩。孩子多，拖累多，女工的思想负担很重，全年平均出勤率也只有百分之六十五，直接影响革命和生产，这个工区成了坑口的落后单位。后来，坑口吸取了这个深刻的教训，加强领导，狠抓了计划生育工作，人口出生率迅速下降，这个工区的女工出勤率就迅速上升到百分之九十五以上。他们从孩子的拖累中解放了出来，一心一意做好工作，革命生产搞得热气腾腾，连年超额完成国家计划，被评为先进工区。从学习和总结中，我矿各级领导都深深认识到：计划生育是毛主席提倡多年的一件大事，它直接关系到“抓草命，促生产”方针的落实、“工业学大庆”群众运动的开展和职工身体健康。因而，应该全党动手、全民动员，把它当作一项重大政治任务抓紧抓好。领导的思想路线搞正确后，抓好计划生育工作的自觉性有了显著的提高，全矿各级领导都亲自动手，深入群众中去反复宣传计划生育工作的性质、意义、好处，形成了一个“各级领导亲自抓，各个部门分工抓，各项工作结合抓”的新高潮。
    -55m

==========第63页==========
    为着加强领导，党委决定矿、坑口成立计划生育领导小组，工区有计划生有宣传员。各级党组织把计划生育工作列入重要议事日程，把它当作“工业学大庆”和开展社会主义劳动竞赛评比的一项内容，在研究、布置、检查和总结工作时，也把计划生育当作一个方面。几年来都坚持做到计划落实到人，反复检查，逐个落实，使计划生育工作越做越细。矿党委书记林松同志亲自挂帅，矿党委副书记钱海山同志、矿革委会常委孙永德同志主管，并分别担任矿计划生育领导小组组长、副组长；各坑口都分工一名副书记担任领导小组组长，各工区都有宣传员，全矿上下联成一条线，做到领导抓点，具体分工，层层发动。林松同志经常亲自宣传毛主席关于计划生育的指示，检查生育计划落实情况。他到基层蹲点，亲自调查，听取汇报，培养典型，指导计刻生育工作。在实践过程中，各级领导都体会到，说一千，道一万，不如领导带头干。在抓好计刘生育工作过程中，各级领导以身作则是非常重要的。我们七名常委中，除三名没有生育能力外，其余四名都落实了节育措施。全矿五十八名副科级以上干部，百分之九十五以上都采取了节育措施。梅子窝坑口革委会主任生了两个女孩子，就多年坚持节育。他经常针对群众的思想情况，以自已的切身体会，对群众做深入细致的思想政治工作。广大群众都说，“领导带了头，我们也不能落后，一定要把计刘生育工作做好”。干群一条心，这个坑口的人口出生率一直都稳定在千分之六左右。
    各个部门分工抓。计划生育牵涉到各个部门，它是一项广泛的群众性工作。我们根据各个部门的工作特点、职贵范围，对计划生育工作实行具体分工，使各部门有所侧重。医院和各单位的保健站是主管部门，他]负责抓每年的生育计
    一56-

==========第64页==========
    划，调查落实情况，做好节有手术，发现问题，及时汇报、建议，当好党委的参谋。共青团主要抓青工晚婚；工会主管妇女工作的干部抓女工，“五·七”妇校抓家属；武装部通过民兵组织，把计划生育当作评比的一项内容；财务、生产、劳动工资和计划调度等部门都把计刘生育列入职责范围，协助抓好这项工作；财贸、运输部门也互相配合，积极做好节育器械、避孕工具和药物的供应工作，为搞好计划生育创造有利条件。
    各项工作结合抓。计划生育好处多，它经常直接地体现在各项工作中，跟各项工作形成了不可分割的、有机的联系。因而，几年来，我们一直坚持在布置、检查、总结每项工作的同时，都把计刘生育工作摆进去，使在做好每项工作的同时搞好计划生育，又使计划生育促进各项工作的完成。在大打矿山之仗的过程中，我们注意树立搞好计划生育从而有充沛精力为大打矿山之仗做出较大贡献的典型，用典型带动群众，使计划生育工作通过大打矿山之仗而得到促进。在批林批孔运动中，我们注意联系林彪宣扬孔孟之道，干扰破坏计划生育的谬论，进行专题批判。在全矿贯彻“挖潜、革新、改造”方针，锨起学大庆、赶白银的群众运动中，我们把劳力挖潜摆在重要位置，而把计划生育当作劳力挖潜的一个重要方面，这样，计划生育工作就跟学大庆运动连成了一个整体，并随着学大庆运动的深入而不断深入。
    发动群众把计划生育工作建立在自觉的基础上
    实行计划生育，是-一场上层建筑领域的革命。在开展计划生育工作的过程中，始终充满着两个阶级，两条路线、两
    ー57

==========第65页==========
    种世界观的激烈斗争，而且，斗争往往在思想领域里显得更加复杂，更加尖锐。因此，要搞好计划生育，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持用马列主义、毛泽东思想教育人、改造人，做艰苦细致的思想政治工作，使计刻生育工作变成群众的自觉要求和行动。抓计刘生育工作以来，我们一直比较注意采用大批判，家访谈心和办学习班等方法发动群众，利用广播、大字报、黑板报和业余文艺宣传队等宣传工具反复宣传计划生育的意义，使大造革命舆论同细致的思想工作结合起来，使计划生育工作搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。在具体工作过程中，我们主要抓住如下四个方面：
    一、联系实际，深入持久地开展革命大批判，不断扫除人们头脑中旧的思想意识。旧社会遗留下来的旧意识是非常顽固的势力，它每日每时都有可能在广大干部和群众中抬头，阻碍计划生育工作的深入发展。一九七三年，由于我们狠抓了计划生育，全矿人口出生率继续稳定在千分之六，不合理生育也比前年下降了百分之十二，上级党委经常表扬鼓励我们。一些兄弟单位也经常到我们矿参观指导。在一片赞扬声中，我们之中的一些同志“耳朵只听到大家叫好，眼晴只看到大家竖手指头”因而产生了“到顶”思想，放松了对计划生育工作的领导，旧思想意识就乘机逐渐抬头。当时，群众中个别人已生一男一女的又觉得“一子单传不保险”，已有几个女孩子的又认为“有女无男绝后代”，都想再生个男孩。一些放环的偷偷把环摘下，一些人丢掉避孕药，放下避孕套，全矿六十多名孕妇中，就有五十三名属于计划外怀孕的。矿党委意识到，这是两个阶级、两条路线的斗争在计划生育工作上的反映，于是，矿党委主要领导成员全部深入基层，发动群众，联系“多子多福”、“男尊女卑”，“死生由命、富费
    -58一

==========第66页==========
    在天”等孔孟之道，再批“克己复礼”，肃清旧思想意识的影响，教育广大干部和群众巩固计划生育的成果。师姑山坑口是我矿计刘外怀孕最高的单位。通过反复批判“克己复礼和旧意识，大家说：“剥削阶级宣扬旧意识，林彪孔老二鼓吹‘克己复礼’，这是‘三个和尚一个庙，三个木鱼一个调’，都是想开倒车，搞复辟。我们工人阶级一定要坚决搞好计划生育，用实际行动跟他们斗到底？。大批判教育了干部和群众，全坑职工、家属都自觉地把落实计刘生有措施当作批林批孔的实际行动，避孕失败的妇女全部自觉地采取了补教措施，原来取消节有措施的育龄夫妇又重新落实了措施。
    二、培养一支计刘生育工作骨干队伍。几年来，我矿各级党组织注意抓计刻生育的先进典型人物，培养他们成为计划生育工作的骨干，让他们到群众中去做思想工作。同时，我们还采取办学习班的办法，在群众中挑选思想红，作风好，干劲大的优秀分子参加学习班，组织他们学无产阶级专政理论和节育常识。百前，全矿已培养了一支有一百三十多人的骨干队伍，他们之中有的是工人、家属，有的是接生员、休养员。这支骨干队伍来自群众，长期跟群众生活在一起，因而，最了解群众的愿望，最能摸准群众的思想脉搏，成为我矿做好计划生育工作的富有生气的骨干力量。梅子窝坑口一位家属已生了两个孩子，也落实了节有措施，去年，由于“多子多福”旧思想重新拾头，就自动放弃节育措施，出现了计划外怀孕。坑口另外一位家属及时发现了这个情况，就
    三次主动上门做思想工作，还采取办家庭学习班的办法，以自己在旧社会的苦难家史进行启发，同时，又把这个情况及时向坑口革委会作了汇报。在领导、医务人员和家属多次谈心教育下，这位家属亮出自己头脑中存在的“多子多福”的
    -59

==========第67页==========
    旧思想，重新落实了节育措施。
    三、经常进行科学知识宣传，逐步消除群众对节育措施的思想顾虑。我们经常组织医务人员深入基层，举办图片展览和专题讲座，积极向群众宣传计刘生育常识，反复讲明节有措施的科学性，使群众逐渐消除“服药影响身体”、“结扎有害”等对节育措施的恐惧心里。几年来，我们举办了三十
    四次专题讲座，收到了比较显著的效果。石人蟑坑口井下工人龙金歧，已经有了两个孩子，原想结扎又怕手术后不能下井，因而一直下不了决心。通过举办专题讲座，懂得了结扎不会影响健康的科学知识后，主动做了结扎手术，还经常以自已的切身体会宣传群众。
    四、认真做好妇幼保健工作，减少群众实行计划生育的后顾之忧，促进计划生育工作的深入进行。十多年来，我们
    一直把搞好妇幼保健，推广新法接生，培训和复训接生员，作为重要措施来抓，直至目前为止，我矿没有发生过新生儿破伤风和产妇死亡，基本杜绝了产褥热。我矿还注意做好防治儿童常见病、多发病的工作，每年，根据不同季节，对全矿儿童实行预防接种，革委会成立以来，我矿已基本消灭白喉、小儿麻痹和乙脑等儿童常见病。在做好防治工作的同时，我们还努力增加儿童福利设施，目前，已办起了八间托儿所、两间幼儿园，保证了婴幼儿的健康成长。
    为了不断提高妇女健康水平，我矿每年都进行-一次妇科疾病的普查普治。一九七二年四月，我们组织了妇科病普查队到全矿各基层单位中去，当时受检人数九百一十六人，·妇科病患者达百分之四十三点七。经过一九七三年的治疗、复查，百分之六十五点四有明显好转；去年五月受检妇女一千零二十八名，全矿妇科发病率已下降到百分之二十。.母婴
    60

==========第68页==========
    健康水平的不断提高，有力地促进了计划生育工作的深入发展。
    调查研究摸索规律掌握领导计划生育工作的主动权
    在实践中，我们深深体会到，做好计划生育工作是一项非常艰巨的任务，其中，既有路线问题，又有方法问题；既有思想问题，又有实际问题。如果不调查、不分析，一哄而起，简单从事，肯定是收效甚微。在开展计划生育工作的过程中，矿党委要求各级领导深入调查研究，经常分析客观情况，按照“用不同的方法去解决不同的矛盾”的原则确定工作重点，并在实践中总结经验教训，认识规律，使工作越做越细，越做越主动。
    根据不同情况，确定工作重点。目前，全矿有未婚青年
    五百七十一·名，在十六岁至二十六岁期间的分布情况基本上是平均的，因而，只要搞擒好晚婚工作，十年内，我矿不会出现生育高峰。而全矿七百一十一对育龄夫妇中，已生两胎的有九十三对，群众摸底结果，有九对虽已采取避孕措施，但仍想再生一个。掌握了这个思想情况，我们把工作重点放在控制、杜绝计划外怀孕上。对于未婚青年，我们要求各级党组织和共青团经常对青年进行革命理想和前途教育，帮助他们树立无产阶级人生观和幸福观，发动他们狠批“早恋爱、早结婚、早生孩子早享福”的封建思想，使他们真正理解实行晚婚的意义。同时，我们还根据青年的特点，大力开展文体活动。目前全矿办起了九间文化室，组织了四十六个读书小组，办起了四所政治夜校和技术学校，用毛泽东思想占领
    一切业余文化阵地，现在全矿未婚青年全部制订了晚婚计划。
    -61

==========第69页==========
    几年来，我矿结婚青年全部符合晚婚要求。对于九十三对已生两胎的育龄夫妇，我们把工作重点放在自觉性不太高的九对身上，采取以单位为主，各部门配合的办法，经常对他们做深入细致的思想工作，耐心说服，启发自觉。目前，他们都表示争当做好计刘生育工作的模范。
    及时掌握情况，定期进行检查工作。我矿每年都结合爱国卫生运动，对各单位的生育计划进行两次大检查，各基层单位每季度也进行一次总结分析。通过检查、总结、分析，及时表扬工作做得好的单位和个人，交流推广先进经验，发现问题就及时解决。河口山坑口实行月经登记制度，使用月经登记卡，每月由医务人员对育龄妇女的月经情况登记一次，发现可疑症候，及时检查，把问题解决在萌芽状态。
    抓住计划生育看头年的规律及时落实人口规刘。我们的经验是：“今年抓得早，明年成绩好，今年抓得松，明年就落空”。这是我们在多年的实践中摸素出来的规律。几年来，我们每年第一季度就着手调查，在四、五月间发动群众讨论下一年学大庆规划的同时，也讨论人口规划，并采取群众自报群评、层层综合平衡的办法，把第二年的人口规划具体落实下来，使群众心中有数。我们在实践过程中还认识到，容易出现计划外怀孕的情况中，从人员上来分，是有女无儿的育龄夫妇占多数；从节育措施上来分，是使用避孕套的占多数。因此，在抓生育计刘的过程中，我们要求各级领导不能满足于登记卡上写着的节育措施，而要深入做过细思想工作，并随时重点掌握有女无儿的育龄夫妇和使用避孕套的男职工的思想情况，严格控制计划外怀孕。
    一62一

==========第70页==========
    狠批“男尊女卑”搞好计划生育中共广东省揭阳县曲溪公社委员会
    遵照伟大领袖毛主席有关计刘生有的教导，我们深入发动群众，把开展计划生育工作当作意识形态领域里一场深刻的革命来抓，不断批判孔孟“男尊女卑”的反动谬论，清除它的流毒，推动计划生育工作的深入开展。现在，我社广大干部和贫下中农实行晚婚和计刘生育已蔚然成风，育龄夫妇都落实了节育措施，人口做到有计刘地增长。
    “男尊女卑”是造成生育无政府状态的
    重要思想根源
    马克思主义告诉我们，男女不平等这种社会现象，是私有制和阶级压迫的产物。自从人类进入父系氏族时期以后，在私有制和阶级产生的过程中逐步形成了男女不平等的现象。孔老二为了维护没落奴隶主的反动统治，提出了一条“克己复礼”的反动政治路线，又炮制出一套反动的伦理观念，胡说什么“唯女子与小人为难养也”，鼓吹“男尊女卑”、“男主女从”，把广大劳动妇女看成是社会上最卑贱、最下等的阶层。继孔老二之后，孟轲也拚命散播“不孝有三，无后为大”的反动谬论。后来又经过董仲舒、班昭、程颐、朱熹等人加以发挥，形成以“三纲五常”、“三从四德”为重要内容的封建礼教。在这一整套反动礼教的束缚下，广大劳动
    一63一

==========第71页==========
    妇女在政治上、经济上处于被压迫被奴役的地位，完全被剥夺了受教育的权利，成为在家庭中侍候男人、生儿育女的工具。
    剥削阶级所宣扬的“男尊女卑”反动谬论和妇女长期处于被压迫的状态，是自奴隶制社会以来，人类在生有上长期处于无政府状态的一个重要原因。“不孝有三，无后为大”、“多子多福”、“妇女无用”等重男轻女的思想流毒十分深远。在这种思想毒害下，很多人总认为“养子续家门，养女赔嫁妆”、“有男有女才是花，有女无男绝后代”。有的人生了四、五个女孩，还想再生个男孩。这样，人类在生育上怎么能够控制自己呢？
    列宁指出：“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭井且毒害我们。”剥削阶级的旧传统、旧观念包括旧的婚姻生育观，在今天仍起着极大的腐蚀和破坏作用。由于“男尊女卑”的旧观念在群众中还有一定的流毒，而被打倒的剥削阶级以及他们在党内的代理人刘少奇、林彪一伙，又总是把孔孟的“男尊女卑”的反动谬论作为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一种思想武器。因此，破除“男尊女卑”的旧传统观念，不仅是我们今天开展计划生育工作的迫切需要，也是在意识形态领域里对资产阶级实行全面专政的一项重要任务。
    引导群众同“男尊女卑”旧观念决裂
    遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，我们运用批判会、控诉会、政治夜校讲课、广播、墙报和各种文艺形式，进行口诛笔伐，开展了声势浩大的批判“男尊女卑”反动谬论的活动。我们以阶级斗争为纲，坚
    64一

==========第72页==========
    持党的基本路线，把孔孟宣扬“男尊女卑”的种种说教，同刘少奇、林彪的修正主义路线，以及阶级敌人的破坏活动联系起来批判，揭深批透剥削阶级的婚姻生育观的反动本质。对于“男尊女卑”旧观念在群众中的流毒，对于人民内部的思想认识问题，我们则采取摆事实、讲道理的办法，组织群众回忆对比，控诉孔孟之道对妇女的残酷迫害，使干部群众加深了对“男尊女卑”反动性的认识。
    在大批判中，广大贫下中农妇女用自己在旧社会遭受封建的政权、族权、神权、夫权四条绳索迫害的悲惨事实，深刻揭露地主阶级利用“男尊女卑”反动谬论迫害妇女的罪行。港胖大队贫农妇女吴婵劳，在旧社会她嫁到婆家那一年，遇到天灾，豪绅族长就说她是“扫帚星”，对她进行残酷的精神迫害，使她几乎送掉了生命。她深有感受地说：旧社会我们劳动妇女生活在人间地狱的最底层，这不是我们天生“命苦”，而是阶级压迫和旧礼教给我们带来了痛苦，我们只有推翻压在头上的三座大山，彻底砸烂束缚妇女的“男尊女卑”的精神枷锁，才能得到妇女的彻底解放。
    我们又运用典型的现身说法，引导干部、群众畅谈新社会男女平等、妇女翻身作主人的幸福生活，使大家进一步认识到“时代不同了，男女都一样”，自觉地清除“男尊女卑”的流毒。大家说，我国社会主义制度的建立，为妇女的彻底解放开辟了广阔的道路。在毛主席、共产党的领导下，妇女的政治地位、经济地位以至在家庭中的地位，都从根本上改变了。对比新旧社会两种不同的命运，妇女们都有深切的体会。陈寮大队女社员吴亚甜，在旧社会一家人饥寒交迫，被迫逃荒，父亲饿死，弟弟被卖掉，剩下母女两人，孤苦无依，受尽欺凌。解放后，亚甜翻了身，又招了丈夫，一家人过着
    -65一

==========第73页==========
    幸福的生活，女儿还当上了拖拉机手。她说，旧社会妇女被歧视，被束缚，过着牛马不如的生活；新社会妇女翻身作主人，也和男同志一道为社会主义建设贡献力量。这真是两个社会两重天！的确，在社会主义制度下，男女平等，妇女受尊重，许多女同志参加了党、团组织，当了干部、民兵、赤脚医生、拖拉机手，她们和男同志一样，在各条战线上发挥了巨大的作用。
    但是，由于孔孟“男尊女卑”的旧观念在农村的流毒还没有肃清，许多人仍在受着它的毒害。因此，我们在开展计划生育工作中，又针对不同对象采取不同的方法，进行个别帮助。陈寮大队社员吴乌弟有了四个女孩，还老想生个男的来“传宗接代”，以免“绝后”。前几年，他不愿意采取节育措施。后来，大队党支部书记和其他干部上门和他谈心，用本村社员土角姆的事例耐心地敦育他。土角姆在解放前生了
    八个孩子，先后病死、饿死和被地主打死，只剩下她和一个孙子，孤苦伶仃，到处求乞。是毛主席和共产党把他们婆孙从苦海里救出来。解放后，她一家生活越过越好。吴乌弟从土角姆的事例中得到启发，有“福”无“福”，不是由子女的多少来决定，而是由社会制度决定的。我们贫下中农最懂得幸福来自毛主席、共产党的好领导和社会主义制度的优越性，我们一定要听毛主席的话，同旧传统观念彻底决裂，实行计刻生育。他提高认识后，自觉做了节有手术。实践证明，群众知道了真理，就会齐心来干。群众提高了觉悟，认清了“男尊女卑”的反动本质，就会自觉起来同旧的传统观念决裂，计划生育也就变成为群众的自觉行动。
    -66

==========第74页==========
    在斗争中树立男女平等的新风尚
    进行意识形态领域里的革命，必须大破大立。旧的思想批判了，旧的习俗铲除了，还需要用新的思想、新的风俗习惯来代替，用社会主义思想牢固地占领思想文化阵地。
    在我们公社，仍然残存一些关于婚姻生育方面的陋习，这些旧的风俗习惯，集中反映了“男尊女卑”、歧视妇女的封建残余思想。在开展计划生有过程中，特别是在批林批孔运动中，我们在发动群众批深批透“男尊女卑”反动谬论的同时，主动积极地提倡和支持男女平等以及在婚姻、生育方面的新事物、新风尚。
    只能男娶女嫁，不许男人“入赘”，不准女子“招婿”，这是孔孟“男尊女卑”、“夫为妻纲”、“男主女从”的反动伦理观在婚烟上的反映，是干百年来封建礼教压迫、歧视妇女的产物。解放前，偶有男人“入赞”，也会受到种种歧视和迫害。因此，我们提倡和支持群众男到女家结婚落户，实行男女平等的嫁娶新风，就是对“男尊女卑”一个有力的批判。两年来，我们结合党的基本路线教育，狠批“三纲五常”、“三从四德”、“夫为妻纲”等反动谬论，鼓励和支持男到女家落户。对婚后到女家落户的青年，注意从思想上给予帮助，政治上给予重视，生活上给予关心，使他们感到社会主义制度的无比优越，也改变了人们的旧眼光。陈寮大队娶男入户的女社员吴银芳，有一次房子被台风刮倒了，公社、大队发动青年及时帮助他们把房子修建好。贫下中农高兴地说：“旧社会，旧习俗，妇女无地位，招婿被歧视；新社会，新风尚，男女都一样，处处受到支持。”这一新风尚的树立，有效地解除了那些只生女没生男的父母的后顾之忧，形成了生
    -67

==========第75页==========
    男生女都一样的社会舆论，有力地促进了计划生育工作的深入开展。
    在农村，实行男女同工同酬的原则，对于改变重男轻女的旧观念，提高妇女的地位，实现男女平等，有着重要的意义。恩格斯指出：“妇女的解放，只有在妇女可以大量地、肚会规模地参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，中有可能。”男女同工同酬，是党在人民公社集体经济中实行的一项无产阶级政策。坚定地执行这项政策，就能充分地调动广大妇女的社会主义积极性，巩固和发展社会主义集体经济。更重要的是实现男女在经济、政治地位上的平等。因此，能否真正执行男女同工同酬原则，是农村在对待妇女地位问题上的两种思想、两条路线的斗争。无产阶级文化大革命前，我们公社有不少生产队存在着男女同工不同酬的情况，挫伤了妇女的劳动积极性，妇女出勤率只有百分之三、
    四十。在文化大革命和批林批孔中，我们组织干部、群众，反复批判“妇女无用”的谬论，在各项农活中落实男女同工同酬的原则，极大地调动了妇女参加集体生产劳动的积极性。妇女们不但为深入开展农业学大寨，促进农业大上快上作出贡献，而且劳动收入增加，真正顶起了“半边天”。过去瞧不起妇女的人，都变为赞扬、尊敬妇女了。这些新风尚的树立，对“男尊女卑”反动谬论是一个有力的批判，对有计划地增长人口，也起着重大的推动作用。
    (原载一九七五年二月十四日《南方日报？，略有改动)
    ー68一

==========第76页==========
    中学开设青春期生理卫生和晚婚课非常必要中共湖南省湘潭县委员会
    一九七四年下期，我们推广了盐埠公社中学的经验，在全县一百二十所中学增设了青春期生理卫生和晚婚节育课，部分小学五年级开设了青春期生理卫生课。这一新生事物，得到了广大工农兵群众的支持，受到家长和学生的欢迎，收到了良好的效果。现在，学生中懂得青春期生理卫生知识和晚婚计划生育意义的越来越多，谈情说爱的显著减少，为革命学习的空气日益浓厚，培养了一批敢于向孔孟之道、旧传统观念和不卫生习惯作斗争的生力军，在意识形态领域里加强了对资产阶级的专政；推动了教育卫生革命，促进了开门办学，学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，一代有社会主义觉悟有文化的劳动者正在茁壮成长。
    一、把膏春期生理卫生、晚婚节育课提到对资产阶级专政的高度来抓
    一九六九年，盐埠公社党委首先在盐埠公社中学开设了青春期生理卫生和晚婚节育课，取得了较好的成绩。一九七
    一年冬，我们曾总结推广过他们的经验，但推而不广。为什么呢？当时学校有的同志认为“晚婚节育教育是卫生部门的事，学校主要抓教育革命”。有的认为“学生的婚姻问题是本人和家长的事，学校管不着”。还有的认为“学生年纪小，
    -69→

==========第77页==========
    晚婚教育没有必要，弄不好还会起副作用”。说什么这是没事找事做，“打烂锅来补”。有的教师则认为“上节育课丢丑”。所以，一直按兵不动。学校的同志有模糊认识，首先是因为县委的认识不够，决心不大，抓而不紧。
    批林批孔运动深入发展，给我们很大的教育。为了统一和提高县委一班人的认识，我们重温了毛主席关于“要抓悬识形态领域里的阶级斗争”的教导，同时派出调查组到社会和学校作调查，并帮助盐埠公社中学再次总结经验。盐埠公社有个右派分子，经常以说书、讲传、讲故事的形式在青少年学生中宣扬“早生孩子早享福”、“禾到十八踏（中耕），女到
    十八嫁”、“中学生正是自由恋爱的大好时期”等反动谬论；社会上的旧媒婆也东奔西窜，给青年学生作介绍，有的甚至带男方家长到学校“看妹子”。由于阶级敌人的诱惑和旧风俗习惯的影响，弄得一些学生思想分散，政治热情低落，学习成绩下降。当时盐埠中学一百九十多名学生中有六人已订婚，十二人谈恋爱。其他一些学校也有类似情况。有的青年学生总想“选个好对象”、“找户好婆家”，有的不到婚龄结了婚，生了孩子，被迫停了学，个别学生受教唆犯的欺骗勾引，被拉入了流氓集团。
    盐埠公社党委把在中学开设青春期生理卫生和晚婚节育课提到对资产阶级实行全面专政的高度来抓，狠抓阶级斗争，对学生进行政治教育，讲授科学知识，增强拒腐蚀防演变的能力，自一九六九年以来坚持不懈，取得了显著的效果。社会上大量的阶级斗争事实和盐埠公社的经验，使我们从正、反两个方面受到很大教育，使我们认识到，中学开设青春期生理卫生和晚婚课，不只是让学生学点科学知识的问题，而是关系到在教育领域无产阶级对资产阶级实行全面专
    -70-

==========第78页==========
    政的大事，是反击资产阶级同无产阶级争夺青年一代的大事，是关系到青年在德、智、体几方面都得到发展，培养成为无产阶级革命事业接班人的大事。因此，在中学开设这门课是完全必要的。
    认识提高后，我们以盐埠中学为现场，召开了县、区、社教育卫生部门干部和中学党支部书记、工宣队长参加的现场会。随后，各区、社和学校举办了教师、卫生人员和学生代表参加的学习班，学习马列关于无产阶级专政的理论和党的教育方针，大张旗鼓地宣传毛主席的有关指示，宣传盐埠中学的经验。通过上述工作，广大教师和学生认识到中学设青春期生理卫生和晚婚节育课是教育卫生革命的组成部分，必须切实搞好。有的教师说：“过去我们认为这是份外事，用不着管，而阶级敌人却争着管”，“过去认为是家长的事，我们管不着，可是有些青年被资产阶级管着了”；“过去认为怕起副作用，不上晚婚节育课，唯独不怕阶级敌人腐蚀青年，把青年一代引向邪路上去，这是多么危险的啊”！现在各级党委不但把上好晚婚节育课作为教育卫生革命的新课题来抓，而且把它提到对资产阶级专政的高度来抓。全县十二所县属中学，一百零八所社、镇中学增设了青春期生理卫生和晚婚节育课，部分小学五年级开设了青眷期生理卫生课。
    二、建立“三结合”的教师队伍，逐步完善晚婚节育课的教学内容
    开设晚婚节育课，是教育卫生革命的新课题。晚婚节育涉及到千家万户，单靠学校是不成的，必须把它与社会教育与家庭教育结合起来，使各行各业关心青年一代的成长。因此，我们一面帮助学校建立专职教师、医务人员、贫下中农
    ー71

==========第79页==========
    三结合的晚婚节育课教师队伍，一面抓紧社会教育，把学校教育，家庭教育，社会教育结合起来。既抓学生在校时的教育，也抓学生的校外教育。现在全县各学校共聘请了贫下中农、晚婚计划生育先进人物、妇幼保健员、赤脚医生八百多人为兼职教师。他们上课一个最大的特点是理论联系实际，紧密结合三大革命斗争，通俗易懂，生动活泼，深受学生欢迎。盐埠公社老贫农胡桂华（教育一家坚持计划生育的先进人物)和公社卫生院两位医生，几年来上课一百多节。各区、社卫生院也积极为学校培训担任晚婚节育课的教师。这样，不但解决了专职教师在业务上对新课题不相适应的问题，更重要的是把教育卫生革命形成了社会革命。
    晚婚节育课的教学内容，我们也是随着认识的提高，逐步充实和日趋完善的。过去盐埠中学讲晚婚节育课的好处时，从国计民生这些道理上讲得多，生理卫生知识，科学道理讲得少；对旧风俗、旧习惯和一些封建迷信思想作了些批判，但对孔孟之道和林彪修正主义路线的极右实质批判得不够。随着无产阶级专政理论的学习运动不断深入，我们强调了在晚婚节育课中，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠批孔孟之道，狠批刘少奇、林彪干扰破坏晚婚和计划生育的反动谬论，狠批社会上流传的一些反动谚语，揭露控诉封建迷信思想愚弄毒害劳动人民的罪恶。纲举目张，教学效果大大提高。
    一九七四年下期，我们对晚婚节育课的含义进一步明确。认识到晚婚是节育的基础，青春期生理卫生知识是晚婚节育课不可分割的部分。只有让青年们懂得青春期生理卫生知识，才能使他们从科学道理上懂得为什么要晚婚。从学生的实际情况看，让他们懂得这方面的知识确实很重要。我县四
    一72一

==========第80页==========
    中文体组，二十多个女学生，年龄不相上下，有七八个曾同时出现月经初潮，她们恐慌、哭脸，不知所措，不敢出寝室。有的月经来了不敢告人，还照常参加激烈运动或下水田劳动，因而影响身体健康。一些男同学不懂得女同学的事，女同学来了月经不参加过重的劳动，就骂是懒汉。农村基层干部和赤脚医生反映，农村妇女患妇科病的，主要是因为不懂产期、孕期、经期卫生，受封建迷信思想和不卫生习惯毒害所致。为此，我们把青春期生理卫生知识都列入了晚婚节育课的教学内容。
    关于课程设置。我们把晚婚节育课加入了中学课程表，每周一课时。初中一年一期讲青春期生理卫生；一年二期、
    二年一期讲人体解剖、防病治病知识；初中毕业班和高中学生讲晚婚节育知识。由于考虑到“女孩子在月经以前”就要有这方面的知识，加上我县尚未百分之百的普及中学，因此，部分五年级也开了青春期生理卫生知识课。
    教材问题。我们以盐埠公社中学自编的教材为基础，组织了卫生人员、革命师生、贫下中农三结合的教材编写组。通过调查研究，先后编写了《节育课讲课提纲》、《青眷期生理卫生课本》、《晚婚节育课教本》，始终贯彻了革命大批判的原则，并把当地为革命坚持晚婚和计划生育的先进人物和事迹编入教材，这样比较富有政治性、战斗性、科学性和乡土性。
    三、加一门节育课好处多
    首先是提高了学生的阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了拒腐蚀防演变的能力。.不少学校的学生起来斗争了敦唆犯，批判了破坏晚婚和计划生育的阶级敌人。他们认真学习马列
    73

==========第81页==========
    和毛主席关于无产阶级专政理论的指示，为革命学习、锻炼身体的空气日益浓厚。过去有些十六七岁的学生就认为自己发育成熟了，过早地谈情求爱。现在他们懂得出现背春期的生理特点，只是成熟的开始，但还没有完全发育成熟的道理，认识到早婚早恋的危害，表示决心听毛主席的话，好好学习，天天向上。目前，全县中学生中谈情说爱和早婚的现象基本没有了。男女同学之间也出现了互相关心，共同进步，团结战斗的新局面。
    第二，培养了有社会主义觉悟，敢于同旧传统观念实行决裂的青年一代。盐埠中学一九六九年以来共毕业六百多名学生，只有九人结婚，而且都是符合晚婚要求的。七一届一个毕业生，父母早亡，住在叔父家，初中毕业有人给她介绍对象，叔父母也同意，但她用晚婚好处的道理说服了叔父母，坚持了晚婚。几年来，她刻苦攻读马列和毛主席著作，写读书笔记达二十多万字。她积极投身三大革命，深受贫下中农欢迎，被选为大队贫协副主任、团支部副书记。七二届毕业的一个男学生毕业后担任了生产队长，由于懂得了卫生知识和妇女的生理特点，在安排农活时，特别注意对妇女经期、孕期、哺乳期，做到“调干不调湿，调轻不调重，调近不调远”，保护好妇女劳动力。
    第三，推动了教育、卫生革命，促进了开门办学。学校在开设晚婚节育课教学中，组织师生深入社队作调查，访问先进典型，调查孔孟、林彪在婚烟、生育、家庭问题上的反动谬论及造成的恶果，与贫下中农一道批林批孔。仅盐埠公社中学一九七四年下期全校师生共深入十个大队、五十多个生产队作社会调查，写了四百零五篇调查报告，揭发了阶级敌人破坏计刘生育、腐蚀青年学生的大量罪恶事实，同贫下
    一74一

==========第82页==========
    中农一道开了十次批判会。还访问了八个坚持晚婚和计刘生育的先进典型，整理了八篇材料，有的已作为语文和节育课教材，丰富了教学内容，促进了教学改革。一九七二年公社开展计划生育群众运动时，该校学生与大队文艺宣传队一道，编排了计刘生育文艺节目，向群众宣传演出。一九七四年以来，有二十一个历届毕业的学生，动员了七十二人落实了节育措施，推动了计划生育群众运动的深入开展。盐埠中学的女学生向社员宣传生理卫生知识，带动妇女社员移风易俗，批判孔孟之道，同不卫生习惯作斗争，把月经布只能藏在厕所阴暗角落里的旧习惯改变过来，放到太阳下晒，改变了千百年来遗留下来的旧风俗。
    75-

==========第83页==========
    我们是怎样在中学开展晚婚教育的
    湖南省衡阳市革命委员会教育局
    一九七○年以来，我们逐步在全市中学生中进行了晚婚教育，增设了《晚婚节育课》。这一新生事物，得到了广大工农兵群众的支持，受到家长和学生的欢迎，收到了良好的效果。现在，学生中懂得计划生育和晚婚重大意义的越来越多，谈情说爱的现象显著减少，为革命学习的空气日益浓厚，教育质量不断提高，他们在德育、智育、体育几方面都得到发展，一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在茁壮成长。
    提高认识加强领导
    过去，我们对在学生中进行晚婚教育一度有所忽视，认为教育革命是大事，这方面的工作有卫生部门管、有卫生课教师和校医抓就行了。学校领导和教师中也有两种看法：一种认为，在学生中进行晚婚教育很有必要，一种认为，学生年纪小，进行晚婚教育没有必要，搞得不好，反而带来副作用。因此，我们对这一工作，只停留在一般号召，实际没有很好抓。学生中谈情说爱的现象比较严重，影响他们身心的健康发展，影响着党的教育方针的贯彻。
    一九七○年，我们围绕对中学生要不要进行晚婚教育的问题，反复学习了毛主席有关计划生育工作的指示；批判了刘少奇在婚姻问题上散布的一系列反动谬论。同时，深入学校进行调查，发现某校有一些谈情说爱的学生，经过分析，
    76

==========第84页==========
    他们主要是受阶级敌人宣扬的“三黄”、“四旧”的毒害和腐蚀；同时，也与他们缺乏生理卫生知识，对晚婚没有正确认识分不开。一九七一年，该校针对学生中存在的问题，结合反腐蚀斗争进行晚婚教育，使学生懂得了晚婚的意义和人体发育的知识，提高了学生阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了对资产阶级思想腐蚀的抵抗力。后来，该校基本上杜绝了学生中谈情说爱的现象，改变了校风，促进了教育革命的深入发展。通过学习和调查，使我们清楚地看到：阶级敌人与我们争夺接班人的主要手段之一，就是从谈情说爱入手，打开缺口，拉学生下水，致使他们受骗上当，甚至走上犯罪道路。大家感到，向学生进行晚婚教育不是小事，而是坚持党的基本路线，在上层建筑领域里实现无产阶级对资产阶级专政的大事，也是教育革命的一个重要内容，应当发动群众，抓好这一工作。
    认识提高后，我们把对学生的晚婚教育列入了教有革命议事日程，做到思想上有位置，工作上有安排，由一名副局长分管，政工科、教改科具体抓，在制订计划、总结检查工作时，有晚婚教育的内容，从而切实加强了对这一工作的领导。
    在全市各类中学开展晚婚教育，提高学校领导和教师的认识，是一个关键。为此，我们与市计划生育办公室紧密配合，抓住上述那个学校这一典型，举办了展览，召开了现场会，总结、推广了他们的经验。然后，又组织各校领导联系阶级敌人腐蚀摧残学生的阶级斗争事实，进一步学习党的基本路线和毛主席有关计划生育、教育革命的指示，使大家认识到：抓好晚婚教育，是贯彻党的基本路线，防止资产阶级腐蚀，肃清封、资、修流毒的需要；是全面贯彻党的教育方针，深入开展教育革命的需要；是关心青少年一代健康成长，
    77

==========第85页==========
    培养无产阶级革命事业接班人的需要。由于提高了学校领导的认识，他们决心大，行动快，回校后狠抓师生的思想工作，使晚婚教育由点到面，逐步铺开。
    结合各项工作进行晚婚教育
    晚婚教育不能孤立进行，必须与学校各项工作紧密结合起来。在具体进行教育的过程中，我们抓了三个结合。
    一、在深入进行党的基本路线教育中，结合进行晚婚教育。晚婚教育和其他工作一样，贯串着两个阶级、两条路线的激烈斗争。我们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大教导，要求各校从抓阶级斗争、路线斗争入手，在开展反腐蚀教育的过程中，结合进行晚婚教育，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，结合批判“小节无害”等封、资、修黑货，收到了较好的效果。有个学校在反腐蚀教育中，针对学生谈情说爱的现象讲晚婚的重要意义，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀。学生挖出了一个腐蚀青少年的阶级敌人进行批斗，揭发了校外的流氓阿飞十二人，交出了所谓的绝命书以及一些爱情信，清理出许多古旧坏书、黄色歌曲、黄色图片，提高了学生的阶级斗争觉悟。现在，这个学校谈情说爱的现象已基本杜绝。有个女学生过去在一个反革命分子的腐蚀下，一味追求恋爱生活，通过反腐蚀斗争，挖出了这个敌人，让她上台批斗，并请她父亲回忆对比讲家史，引导她学习毛主席著作，给她讲早婚的危害、晚婚的好处，终于把这个学生挽教过来。她痛哭流涕地说：“阶级敌人是口蜜腹剑的害人精，黄色书籍是杀人不见血的软刀子，我喝了他们的迷魂汤，差一点葬送了自己的一生。是党挽救了我，我一定好好学习，做革命的接班人。”
    78

==========第86页==========
    二、在各科教学中，结合进行晚婚教育。为了搞好晚婚教育，我们开设了《晚婚节育课》，组织力量三次编写和修改教材，教材共分五章，有晚婚的意义、人体发育、青春期卫生等内容，共印四万册，要求各校从一年级起就上这门课，四年教完。同时，我们还组织部分学校教师编写了晚婚教育同各门学科有机结合的教案。政治课编写了“计刘生育和实行晚婚对建设社会主义的意义”的教材；数学课以衡阳市人口出生和死亡的数据，编写了求人口自然增长率的例题；语文课增选了有关计划生育的内容；学校文体活动编写了有关晚婚教育的演唱材料。从教学情况来看，效果很好。通过教学，使学生从政治上懂得了计刘生育和晚婚的重大意义，从科学上懂得了人体发育的规律和晚婚的好处，表示要坚决执行毛主席的指示，不辜负毛主席对青年的期望，自觉地把自己培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。某中学有个女学生，听了《人体发育》一课后，主动找老师说：“过去，我认为女的来月经就是发育成熟，可以恋爱结婚，老师批评我，父母制止我，我都不听。现在我明白了，初潮是发育的开始，完全成熟要到二十三岁，早婚会影响学习、影响身体、影响工作、影响下一代。我决心断绝关系，不谈恋爱了。”她说服了男方，断绝了关系。有的学生回到家里，还能积极向父母和亲友宣传晚婚和计划生育的意义。市十中学生王卫国的妈妈已有三个男孩，还想再生一个女孩，他就向妈妈宣传毛主席关于计划生育工作的指示，批判“有儿有女才是福”的封建思想，使他妈妈打消了再生一个女孩的念头。
    三、晚婚教育要与家庭、社会教育相结合。晚婚是一场破旧立新、移风易俗的大革命。在进行教有的过程中，有来
    79

==========第87页==========
    自阶级敌人的破坏，也有来自家庭、社会的旧习惯势力的干扰。要搞好这一教育，必须坚持学校、家庭、社会三结合。为此，我们要求各校与家长、街道、单位建立联系制度，定期召开家长座谈会，把晚婚教育作为一项重要内容，向家长反复宣传；老师发现学生有恋爱的苗头，及时进行家访，并与有关单位取得联系，争取家长和社会的配合，扩大教育阵地。某中学有个班主任老师（女），发现一个女学生好打扮，讲漂亮，上课还偷偷地照镜子。她抓住这一现象，及时与家长联系，开展深入调查，了解到她与社会上的一个劳改释放犯谈恋爱。在掌握情况的基础上，认真做过细的思想政治工作，并征得家长同意，把学生带到自已家里睡。后来，那个家伙半夜爬墙到学校，再次勾引，当场被抓住，经有关部门批准，召开了批判大会，使她受到了教育。以后，又到该生家里，多次举办家庭学习班，终于使这个女学生提高了认识，与那个坏家伙断绝了关系，毕业时积极申请上山下乡，已奔赴农业第一线。
    《晚婚节育课》要坚持经常抓、反复抓
    阶级斗争的长期性决定了向青年学生进行晚婚教育的长期性，旧的习惯势力的顽固性决定了向青年学生进行晚婚教育的艰巨性。同时，学校情况特殊，老生毕业出去，新生又招收进来，这就决定了《晚婚节育课》必须经常抓，反复抓。为此，我们采取了以下措施：
    一、引导师生批判资产阶级“神秘论”。各校在开设《晚婚节育课》的过程中，遇到了一些思想阻力。教师上课有顾虑，只讲晚婚的意义，不讲人体发育知识，总怕介绍这些知识给学生，反而学坏了。开始，部分学生也有不同的反映，
    ー80一

==========第88页==========
    、一些女学生听到讲生殖器官、月经等知识，就红脸，不敢拾头听课，少数男同学把生理卫生知识当作说笑资料，甚至骂老师是“讲流氓话”，“散布资产阶级思想”。因而有的教师不肯上这门课，造成部分学校把课停开了。针对上述情况，我们深入到市七中、十中进行调查，邀请学生、家长、教师和领导同志，就中学开设晚婚节育课的情况进行座谈，听取反映，受到了教育。市七中的同学说：“学校开设晚婚节育课很好，绝大多数同学欢迎。但我们有三条意见：一是领导右倾保守，编的教材太简单，我们需要的知识，大部分没有回答，而且教材还不发给我们；二是老师思想没解放，一讲到人体发育、生殖器官、月经等问题，总是一带而过；三是开这门课的意义讲得不够，政治思想工作做得不细，少数同学缺乏正确态度。其实，这些是科学的东西，我们都会听到、看到、碰到这些问题，为什么要把这门科学神秘化呢？希望领导和老师关心青年一代的成长，把这门课搞好。”学生家长在座谈会上一致赞成说：“学校开设晚婚节育课很有必要，体现了毛主席对青年的关怀，体现了社会主义制度的优越性。从正面给学生讲授生理卫生知识，能帮助学生正确对待青春期的生理变化，有利于青年健康成长。”通过调查，使我们深刻地认识到，必须不断破右倾保守思想，批倒资产阶级神秘论。于是，我们三次召开学校领导和卫生课教师会，从理论和实践上狠批资产阶级神秘论，并强调对学生要做过细的思想政治工作，反复阐明开设这门课的意义，明确教学目的。同时，还指定教学辅导站，开办了生理卫生教师培训班，举行《青春期生理卫生课》观摩教学，举办《晚婚节育课》教学展览。这样，进一步解放了领导和教师的思想，使《晚婚节育课》得到巩固和发展。
    81

==========第89页==========
    二、反复编写修改《晚婚节育课》教材。这门课是教育革命中涌现出来的新生事物，教材怎样编写，没有经验。五年实践的过程，就是解放思想的过程，也是教材不断补充发展的过程。一九六九年，学校开展反腐蚀教育，我们收编了有关文章和资料，供政治课教学使用。一九七○年，贯彻毛主席关于提倡晚婚和计刘生育的指示，学校开展晚婚教育，各校自编了有关的教材。随着教育革命的深入，一九七
    三年，我们又编写了《节育课教学参考资料》和各科配合晚婚教育的教案。在批林批孔运动的推动下，根据学生的要求，又编写了《青春期生理卫生课》教材，师生看了，反映很好。实践告诉我们：教材要以阶级斗争为纲，突出党的基本路线，适应学生的需要，才能使学生在政治上受到教育，增强抗腐蚀的能力；从科学上掌握人体发育的规律，懂得晚婚的好处，自觉实行晚婚，把思想和精力用在学习上。
    三、深入调查，认真研究《晚婚节育课》的开设范围。以前，我们在中学开设《晚婚节育课》只局限于四年级。后来我们对这门课的开设范围进行了认真研究。为了找到科学根据，与市计划生育办公室联合进行调查，了解到女学生开始有月经，是在十二至十四岁这一阶段，其中十三至十四岁占多数。调查中，一些女学生反映，她们第一次来月经感到很恐慌，还有的在月经后照样参加激烈运动或下水搞体力劳动，造成月经病。她们希望早讲有关月经的生理卫生知识。
    一些男同学也说：“我们也应该懂得这方面的知识，这样，有利于增强男女同学之间的互相关心与帮助。”于是，我们决定从中学一年级起就开设这门课。
    由于采取上述措施经常抓、反复抓，保证了晚婚教育深入持久地开展，并且效果越来越好。
    -82

==========第90页==========
    积极开展节育知识宣传不断提高节育手术质量
    上海市计划生育领导小组办公室
    在伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，在市委和各级党委的领导下，上海的各级医疗单位以阶级斗争为纲，积极组织群众学习马列和毛主席的有关教导，努力从理论和实践的结合上搞清楚如何在医疗卫生战线上对资产阶级实行无产阶级专政的问题。很多医疗单位狠批“重治轻防”、“重大手术、轻节有手术”、“人求于我”等资产阶级法权观念，克服节育“手术量大，事故难免”的错误思想，提高了坚持无产阶级政治挂帅、执行毛主席革命卫生路线的自觉性。一九七四年全市共做计划生育四项手术十六万余人，绝大多数手术质量是好的，深受广大群众的欢迎，有力地保证计划生育工作的顺利开展。对“抓革命，促生产，促工作，促战备”以及降低人口出生率，保障妇女健康起了重要的推动作用。
    满足群众计划生青的要求积极开展节育知识宣传和技术指导
    在宣传毛主席和党中央关于计划生育的重要指示，进行思想发动，落实人口增长规划的同时，积极开展节育科学知识的宣传指导，让群众掌握节育知识是落实生育规划，保障妇女健康的重要一环。广大医务人员、工人医生、赤脚医生、
    -83-

==========第91页==========
    助产员、卫生员以及医药商业战线上的广大职工，把搞好计划生育为工农兵服务，看成是自己的光荣职责，他]深入第
    一线，经常大会宣传，小会座谈，个别指导，利用各种场合，运用各种形式宣传毛泽东思想，把党的关怀带给群众，把节育知识交给群众，送避孕药具上门，方便群众。对做节育手术的群众经常随访，有的还帮助有困难的受术者料理家务，充分发挥了宣传员、技术指导员和服务员的作用，受到广大群众的赞扬。顾美玲同志的先进事迹在全市推广后，又涌现出很多顾美玲式的人物。嘉定县安亭公社吕浦大队的赤脚医生钱国芬就是其中一个，她不管严寒酷暑，风雨无阻，经常走村访户，深入群众宣传节育知识，送药具上门和开展妇幼保健工作，使全大队的人口出生率连续四年下降到干分之
    八，节育率达到百分之九十点六，计划生育率达百分之九十
    五以上。群众高兴地称赞她是贫下中农的贴心人。
    一九七三年以来，区、县以上的人民医院和部分企业医院都普遍加强了节育知识宣传指导，从组织上落实了措施，克服了工作忙、人员紧的困难，积极创造条件，建立方便群众的计划生育指导门诊，配备了专职人员。对这些专职人员举办了学习班，从思想、路线上进一步提高认识，从工作上交流经验，明确任务。他们主要是：宣传计刘生育和晚婚的意义；普及节育科学知识，推广综合措施；发放避孕药具，处理副反应；加强对挂钩的公社卫生院、大队赤脚医生、工广保健站、地段医院、里弄合作医疗站等基层医务人员的节育技术指导和业务联系，并依靠他们做好术后随访工作。指导门诊建立后，加强了宣传教育工作，方便了群众，密切了和基层的联系，发挥了以医院为中心普及节育科学知识的作用。浦东中心医院指导门诊建立后，医务人员上街头、到码
    84

==========第92页==========
    头、深入工“、地段、学校和机关广泛开展宣传，并与挂钩的公社、街道紧密联系，建立月会制度。对要求落实节育措施的对象因人制宜地指导科学知识，介绍手术前后的注意事项，解除思想顾虑，做好“三通”工作。发现早孕对象及时与单位联系。
    坚持路线教育不断提高节育手术质量
    提高节育手术质量是贯彻执行毛主席革命卫生路线，全心全意为人民服务的具体表现，抓不抓节育手术质量是衡量有没有群众观点，生产观点，阶级观点的标志，也是关系到计划生育政策是否落实的大问题。各级党组织对医务人员不断加强路线教育和世界观改造，进一步解决“为什么人”的问题，提高医务人员落实毛主席《六·二六指示》的自觉性，努力提高节育手术质量，积极做好计划生育工作。同时各级医疗部门还抓了以下几方面的工作：
    1.培训提高计刘生育专业队伍。
    遵照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，在党的一元化领导下，各级医疗部门对现有的技术队伍不断加强思想建设和组织建设，通过多种形式，提高他们的思想和技术水平。近几年来，各级医疗单位都培训了农村节育手术专业队伍，卫生院的节育技术力量不断扩大达六百人左右。采用方法：（①）举办“农村计划生育业务人员进修班”，每期三至六个月，先集中学习理论，再分散临床实习。（②各级医疗机构负责培训。采取送上来学和医生下去带教的形式。（③）各级巡回医疗队协助卫生院边开展节育手术，边培训边带教。目前郊县公社卫生院基本上做到节育手术不出公
    -85

==========第93页==========
    社，做到就近检查，就近手术，方便了群众，很受贫下中农的欢迎。很多同志在开展手术中做到积极宣传，精心手术，热情护理，确保受术者的健康和安全。
    二年来，各级医疗单位、卫生机构为基层举办的计划生育、妇幼卫生专题业务讲座，短期学习班，手术观摩，病例讨论等业务交流活动达六万多人次，对普及医疗业务，提高技术水平，交流工作经验，推广新技术、新药具起了一定作用。卢湾区技术协作组根据缺什么补什么的原则，采用学习班与专题讲座相结合的方法，于一九七四年举办三期普及班，
    一期提高班。普及班为工人医生、地段里弄保健医生和计划生育业务人员讲解了生殖生理等基础课和各项男女避孕方法；提高班为妇产科医生和计划生育手术人员讲解了各种节育手术和并发症的防治诊断、避孕药副反应处理等。这个区现在普遍建立了指导门诊，健全了术后的随访制度，还经常交流业务经验，组织病例讨论等等，推动了全区手术质量的提高。
    2.建立和健全规章制度。
    建立和健全必要的规章制度，是提高医疗质量的重要措施。各级医疗单位在批林批孔运动中，坚持政治挂帅，正确引导广大医务人员讨论“破”与“立”的辩证关系，对不利于群众就医的条条框框进行了限制和冲击，建立和健全了许多有利于工农兵，有利于计划生育的工作制度。为了方便节育对象就诊，很多医疗单位简化了手续，改进了服务态度。不少单位还分别建立了定期质量分析、差错事故登记、病史讨论、专题业务学习、术后随访等制度，确保了医疗质量的不断提高。第七人民医院基本上做到挂号、取药、化验、透视等优先照顾不排队，节育手术随到随做不拖拉；外地、外
    -86-

==========第94页==========
    区来的一律接受不拒绝；没有证明的先住院后补办等等，并坚持对每个节育对象做好“三通”，严格执行节育手术常规，把好消毒关，手术操作关，术后随访关。该院一九七三年以来共做计划生育手术四千二百余人次，基本上做到无事故，无感染，提高了手术质量，保证了受术者的安全。
    根据中央“一年抓几次”的精神，市、区、县分别组织手术和产科质量对口检查，已经形成制度。去年全市组织由区、县卫生行政、计划生育部门和医务人员组成了共有三百
    六十多人参加的十个检查组。分别对全市妇产科医院、县中心医院、部分市、区综合性医院，企业医院、公社卫生院等
    五十八个单位进行了检查。在检查前认真学习讨论，检查中仔细听、看、问、议，检查后学先进，找差距，订措施，做到互相促进，互相学习，取长补短，对贯彻手术常规，提高手术质量和改进服务态度起了很大的促进作用。第一人民医院原来制定了不少限制节有对象就诊的条条框框，群众反映说：“医生天天换面孔，规章烦琐手续多”。群众的批评对医院触动很大，通过检查，医务人员狠批“上智下愚”、“医道尊严”的资产阶级法权观念，提高了认识，采取了改进措施，认真做好“三专”（专科门诊、专科病房、专人手术）“四抓”(抓宣教，抓指导，抓质量，抓随访)，提高了手术质量，简化了手续，改进了服务态度，受到了广大干部和群众的欢迎。建立手术质量报表制度，也是提高医疗质量的一项措施，这样，就便于全面掌握、分析情况，发现问题及时改进。3。进一步发挥技术协作组的作用。
    去年市、区、县将原来的“计刘生育并发症防治协作组”重新做了调整、充实，并改名为“市计划生育技术协作组”，进一步发挥他们在技术指导方面的作用。参加的单位主要是
    87→

==========第95页==========
    市级医疗机构。女子组由妇产科医生组成，男子组由祕尿科医生组成。协作组的任务是：抓节育手术常规的贯彻，研究提高节育手术质量和寻找防治并发症的有效措施；开展业务交流，推广节育新技术，培训提高基层卫生人员业务水平；组织定期会诊，集体研究疑难病症，及时总结、交流经验；组织并开展妇产科学术交流活动等等。技术协作组在各级党组织的领导和支持下，定期开展活动，积极贯彻预防为主的方针，走出医院大门，开展并发症防治、业务交流、技术培训等工作，成为计划生育工作中的一支重要力量。杨浦区计划生育技术协作组一九七四年以来组织多次学习参观、疑难病史讨论、为工人医生讲课等等，促进了全区节育技术水平和医疗质量的提高。
    一88一

==========第96页==========
    我们是怎样在斗争中推广输精管结扎手术的
    中共四川省什邡县委员会
    (一)
    无产阶级文化大革命以来，特别是在批林批孔运动中，我们遵照毛主席有关计划生育的教导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线教育，积极发动群众采取综合节育措施，大力推广输精管结扎手术，使计划生育工作取得了一定成绩。
    一九七四年全县有生有能力夫妇的节育率达百分之七十
    二，其中输精管结扎占节育人数的百分之六十九。人口自然
    增长率由一九七O年的千分之三十二下降到一九七四年的千
    分之十二。今年以来，在学习、贯彻毛主席关于理论问题的重要指示的推动下，为革命实行计划生育、男性接受结扎手术的人数又有增多，预计人口自然增长率将继续下降到干分之十左右。计划生育工作的开展，提高了广大群众的健康水平，进一步解放了妇女劳动力，促进了革命和生产的发展。
    一九七O年以来，全县粮食亩产两年过《纲要》，三年超千
    斤，社员群众的生活有了相应的改善。
    实践证明，在实行综合节育措施的同时，推广输精管结扎手术，既简便易行，安全、有效，又方便群众，有利于满足群众不愿再生育的要求，控制人口的增长；有利于破除“重
    89

==========第97页==========
    男轻女”的旧习，树立男女都一样的新风尚，有利于抓革命、促生产，是计划生育的一项有效措施。
    (二)
    我县推广输精管结扎手术充满着激烈的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，县委的认识也经历了一个不断深化的过程。
    一九六五年，我们开始搞输精管结扎手术。通过二十八例手术的实践，使县委感到这项手术比较简便，受术者痛苦小，于是，我们在干部、群众中大力提倡这种手术，宣传它的好处。但因当时没有从路线斗争、思想斗争的高度来认识，就业务抓业务，结果成效不大。一九六六年，在无产阶级文化大革命的推动下，输精管结扎手术有了新的进展，全县共做了四千多例。以后，由于林彪反革命修正主义路线的干扰，社会上刮起了一股冷风，说什么“输精管结扎手术搞错了，扎了的要接通”，致使一部分社队的输精管结扎手术又处于停滞状态。在批林整风中，我们重温了毛主席、党中央关于计刘生育的一系列指示，认真总结经验教训，并深入实际调查研究。从和兴公社三大队的事实中，使我们受到了启发教育。这个大队开始推广输精管结扎手术时，遇到了来自林彪修正主义路线的干扰和阶级敌人的破坏，群众中“重男轻女”等旧的传统观念的影响也比较深，片面认为生儿育女是女人的事，只能在女同志身上打主意。针对这一情况，大队党支部发动群众开展革命大批判，大力宣传实行计划生育的新人新事新风尚和输精管结扎的好处，启发群众同旧的传统观念决裂，为革命实行计划生育。全大队先后作了输精管结扎手术的占采取节育措施人数的百分之九十，人口自然增长率由
    ー90

==========第98页==========
    一九七一年的千分之三十六下降到一九七二年的千分之九点
    八。和兴的事实使我们认识到，实行计划生育、推广输精管结扎手术，不是一项单纯的技术措施，而是一场上层建筑领域里的深刻革命。既是革命，就有斗争。只有坚持斗争，才能更好地推广输精管结扎手术，搞好计划生育工作。
    “思想上政治上的路线正确与香是决定一切的。”我们认识提高后，就把推广输精管结扎手术作为一场革命来抓。全县各社队以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，广泛深入地发动群众，多次召开批判大会，联系孔孟散布的“男尊女卑”等反动思想和刘少奇、林彪一伙的修正主义路线，揭发批判了阶级敌人恶毒攻击输精管结扎手术的罪行。并动员各方面力量，利用一切宣传工具，宣传毛主席、党中央有关计划生育的指示，宣传节育科学知识和输精管结扎的好处：组织有社队干部、妇女、民兵、背年、计划生育积极分子和医务人员参加的小分队，深入田间、院坝、家庭，同广大群众
    一道开展破旧立新活动。同时，各社队还以政治夜校为基地，以贫下中农为主体，开展了忆、比、查活动。即：忆旧社会的苦，比新社会的甜；忆孔孟之道和刘少奇、林彪修正主义路线毒害的苦，查生育多影响参加政治活动，影响出勤，影响身体的害处。请老贫农作忆苦思甜的报告，激发广大群众热爱党，热爱毛主席，热爱新社会的无产阶级感情，自觉行动起来，落实节有措施。
    身教胜于言教。在进行路线教育中，群众反映出各种各样的思想问题，归纳起来有四怕：一怕影响劳力，二怕影响健康，三怕影响夫妻感情，四怕手术痛苦。有的社员说：“干得干不得，干部才晓得。”县委认为，要解除群众对输精管结扎手术的顾虑，干部的模范带头作用是很重要的。于是，
    -91

==========第99页==========
    我们遵照毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，采取会上讲，会下谈，给各级干部做工作，要求他们说在前，做在前，真正当好实行计划生有的带头人。县委领导同志首先从自已做起，常委中有生育能力的全部落实了节育措施，其中施行输精管结扎手术四人。在县委领导的带动下，各部、委、局领导干部也全部落实了节有措施，其中输精管结扎占百分之五十；公社、大队干部百分之
    九十以上落实了节育措施，其中输精管结扎占百分之七十。干部带了头，群众要求做手术的热情也高涨起来。和兴公社党委书记带头做了输精管结扎手术的第二天，就在全社社员大会上谈自己做手术后的体会，解除了群众的顾虑。社员反映说：“书记才做了手术，就来参加大会，精神满好，做手术没有问题。”在他的影响下，几天内，全社有二百零七人做了手术。马井公社五大队输精管结扎手术一度推不开，社员持观望态度，支部书记向吉发同志带头做手术后，三天内全大队做手术的就有七十一人。由于采取了干部带群众，群众促干部，一级抓一级，一级带一级的有效措施，全县很快出现了推广输精管结扎手术的大好局面。
    县委从实践中深刻的体会到，推动输精管结扎手术的深入开展，同党的其他各项工作一样，必须认真总结推广典型经验。最初，我们针对群众中存在的思想顾虑，总结推广了双盛公社做过细的思想改治工作的经验。这个公社请一九六
    六年以前做过输精管结扎手术的人，向群众讲手术后的好处，多子女的劳累，向他们宣传节育科学知识，从而提高了群众的认识，迅速打开了推广输精管结扎手术的局面。全社不到三个月时间，就有一千余人施行了手术。全县推广双盛的经验后，半年内共做输精管结扎手术六干多例。我们还根
    ー92

==========第100页==========
    据各个时期的不同情况，群众觉悟程度，接受能力和工作要求，通过总结推广龙居公社、和兴公社三大队坚持党的基本路线，大破“重男轻女”的旧思想，发动群众施行输精管结扎手术；马井、迥兰公社大搞群众运动，把节育手术送上门影民主、八角公社深入进行路线教育，抓好技术队伍建设，不断提高手术质量等一批典型经验，有力地推动了面上工作的开展。
    群众的积极性调动起来后，要求做输精管结扎手术的人越来越多，这时，技术力量薄弱的问题就突出出来。毛主席指出：“我们不但要提出任务，而且要解决兜成任务的方法问题，”县委意识到，技术力量跟不上，不仅不能满足群众要求，还会影响手术质量，造成不良后果，给工作带来困难。为此，我们从政治上、思想上、组织上、技术上，狠抓了技术队伍的建设。全县先后从各公社选拔了一百二十多名政治思想好、热心计刘生育工作的赤脚医生和医务人员，举办短期训练班和采取能者为师，以老带新，边干边学等方法进行培训，使他们既在路线觉悟上得到了提高，又掌握了节育手术的操作技能和术前检查、适应症选择、术后处理、并发症防治等知识。通过培训，县社都组织了计划生育手术队，在各级党组织领导下，积极开展工作，做到了输精管结扎手术不出社，方便了群众。在此基础上，我们引导手术队人员总结经验，学习外地先进技术，提高手术质量，不断巩固输精管结扎手术的成果。全县手术队人员通过一万九千七百二十例手术的一般了解和对二千零三例受术者的随访观察，认识到输精管结扎手术并发症不高，反应不重，进而增强了做好这项手术的信心。随着手术队伍的壮大和手术质量的提高，群众也更加乐于接受输精管结扎手术了。
    93

==========第101页==========
    狠抓批林批孔促进计划生育
    中共天津市宝坻县林亭口公社小新庄大队支部委员会
    批林批孔运动以来，我们小靳大队党支部以政治夜校为阵地，组织广大贫下中农、社员群众，认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于无产阶级专政的理论，紧密联系现实的阶级斗争和两条路线斗争，反复深入地批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，使大家受到了深刻的社会主义教育，全大队革命、生产呈现了一派大好形势。
    在批林批孔运动推动下，我大队在婚姻、生育方面也呈现出一派新气象。妇女委员王桂华、于芳、霍凤玲带头移风易俗破四旧，带动十二名女青年全部退回了订婚彩礼。现在，我们大队背年结婚不讲排场，不要彩礼，已形成社会风尚。外村姑娘嫁到我村来，我们召开欢迎会，鼓励他们积极参加
    三大革命运动，我村姑娘出嫁到外村去，我们召开欢送会，勉励他们继续前进。目前，全村十八岁以上未婚青年都订了晚婚计划，二十五名已经订婚的青年全都推迟了婚期。家庭中男女分担家务已形成风气。已婚夫妇自觉实行计刘生育，“五·五”期间的人口增长规划已制订落实到人。
    抓批林批孔，促计划生育，我们突出解决四个问题：
    一、切实加强党的领导
    批林批孔斗争，使我们认识到：实行计划生育是上层建筑领域中的一场深刻革命，做好这项工作，关键在于党支部
    一班人要从路线高度提高认识，切实加强领导。
    -94▣

==========第102页==========
    以前，由于我]支委头脑里孔孟之道的流毒没有肃清，旧传统观念作怪，对计划生育工作的重要意义认识不清。当时，一是有畏难情绪，对只有闺女的户不敢做工作，即使去了也觉得不那么理直气壮；二是认为党支部是抓大事的，计划生育工作有妇代会抓就行了；三是认为本村地多人少，多生几个没啥关系。总之，一句话，没有把计划生育做为执行毛主席革命路线的重要事情来认真对符。由于领导班子存在这些思想，对计划生育工作抓得不紧，群众中各种不正确的思想也出现了。有的人已经有儿有女，但认为一个儿太单，还想再生两个；也有的老年人说：儿媳妇生多少也得生，看她会不会生小子；甚至有的党员也严重地存在着“重男轻女”旧思想，已经有三个女孩子还盼生男孩，说什么不生小子不罢休。根据这种情况，在批林批孔斗争中，我们连续召开两次支委会，重新认真学习了毛主席有关计划生育的指示，统一支部成员的思想认识。通过学习、讨论，大家认识到：生育问题上的旧思想属于剥削阶级的意识形态，同无产阶级的新思想、新风尚是格格不入的；在生育问题上，是实行计刘生育，还是搞“重男轻女”、“盲目生育”，这是意识形态领域中两个阶级、两条路线、两种世界观的尖锐斗争；搞好计划生育，是关系到在思想领域中坚持革命、反对复辟，坚持前进、反对倒退，巩固无产阶级专政的原则问题。认识提高了，党支部决定把计划生育做为执行毛主席指示的大事来抓。支部书记王作山同志说：“我们一定要抓好计划生育，在这场思想领域移风易俗的革命斗争中，再不能睁一眼闭一眼搞中庸之道了”。为了切实做好计划生育工作，我们在支委会上分析了小靳庄的形势，一致认为批判了林彪、孔老二鼓吹的“克己复礼”和“男尊女卑”等反动谬
    -95-

==========第103页==========
    论，广大社员的思想觉悟有了很大提高，只要党支部进一步加强领导，就能把计划生有工作落到实处。支委会的第二天，我们即召开了全村社员大会，由支部书记亲自做了思想发动，同时宣布成立“移风易俗委员会”，由支部副书记挂帅，重点抓婚丧嫁娶和计划生育工作，委员会下面专设计划生育小组，加强了组织领导。动员会后，我们立即发动群众开展革命大批判，利用黑板报、图书室各种方式大力宣传计划生育的好处，使计刘生育家喻户晓，人人皆知，造成了计划生育光荣的新风尚。我们还组织骨干及时送避孕药具上门，有力地保障了节育措施的落实。
    二、深人批判孔孟之道
    随着计划生育工作的深入，使我们认识到：影响计划生育落实的各种旧思想都是来自孔孟之道，要搞好计刘生育工作，必须放手发动群众，用马列主义、毛泽东思想批判剥削阶级的意识形态，进行思想路线教育，这样才能从根本上提高觉悟，使广大群众自觉地同几干年来的旧传统观念实行彻底决裂。
    为此，我们在批判反动谚语和《三字经》的基础上，又发动群众集中火力批判了《女儿三字经》，重点解决影响计划生育开展的思想障碍。《女儿三字经》是没落的反动统治阶级向广大妇女灌输孔孟之道的通俗渎物，是一本重点宜扬“男尊女卑”、“三从四德”，毒害妇女的黑书，流毒很广。在旧社会，有男孩才算有后代，有多少女孩子也算“绝户头”。我们这里过去就流传着“薄碱沙洼是块地，秃子瞎子也是儿”的说法。解放前，有一个姓纪的富农婆，守着一个瞎儿子。瞎儿子娶了个媳妇，三年没有生养，就骂她缺八辈德，并百
    -96-

==========第104页==========
    般折磨她。后来这个媳妇得了脱肛病，狠心的富农婆就用剪子把脱出的肠子剪掉，还狠狠地说：“我抠掉你这个不生养的泥皮。”这样，这个妇女很快就被折磨死了。不久，纪瞎子仗着有钱有势又娶了第二个媳妇，还是不生育，结果又被折磨得投河自杀了。我们用这样一些事实批判“女儿三字经”宣扬的“男尊女卑”、“传宗接代”，使广大群众很受教育。
    我们批判的方法是，把“女儿三字经”分成四个重点问题，有破有立。批判“男尊女卑”、“重男轻女”的封建思想，树立“时代不同了，男女都-样”的社会主义新思想，批判“命不遇，只是贫”、“儿女多少，命中注定”的反动的唯心主义“天命论”，树立人类要控制自已，做到有计划地增长的新思想，批判“最不孝，斩先脉”、“不孝有三，无后为大”的剥削阶级思想，树立为革命生育培养子女的新风尚，批判“多儿多女多福寿”的腐朽世界观，树立为革命实行计划生育的无产阶级世界观。对这四个重点问题，我们在政治夜校里，组织社员群众，逐条进行批判。仅在两周内，就召开大、中、小型批判会十多次，有四十余人在会上进行了重点发言。一位老贫农没有儿子，过去受人歧视，在大批判中他激动地说：“孔孟之道把我们害苦了。在旧社会我们贫下中农有儿有女，遭到灾年哪个不出去讨饭，甚至卖儿卖女，妻离子散！新社会我们贫下中农翻了身，无儿无女也能度过幸福的晚年。我们贫下中农要树立为革命实行计划生育的新思想。”另一位贫农社员说：“孔孟叫嚷‘死生有命，富贵在天’、‘儿女多少，命中注定'，真是胡说八道，咱庄香英的妈妈在旧社会生了十二个孩子，只活了香英一个，这是命中注定的吗？不是，是万恶的旧社会造成的。现在生小孩，生一个壮一个，
    -97一

==========第105页==========
    这铁的事实是对孔孟之道宣扬的‘天命论’的有力批判，”新旧社会的对比，启发了贫下中农和社员群众的阶级党悟，革命大批判使社员群众分清了路线是非，计划生育工作中，出现了妻子说服丈夫，丈夫动员妻子，婆婆帮助儿媳妇，爸爸教育儿子的生动局面。党支部一个委员有两房儿媳妇，为了让她们实行计划生育，他在家里反复宣传计划生育的好处，两个儿媳妇都采取了避孕措施。大队党支部抓住这些典型大张旗鼓地进行宣传，教育和带动了广大群众，全村很快出现了全家共肃孔孟毒，婆媳畅谈计刘生育的好处，夫妻共同制订生育计划的新气象。
    三、做好细致思想工作
    从计划生育工作的实践中，使我们认识到：彻底清除孔孟之道在婚姻生育问题上的流毒和影响，是一项艰巨的、长期的战斗任务，思想认识问题必须通过思想教育工作来解决。因此在深入开展大批判的同时，必须做深入细致的思想工作。
    我们除了利用各种宣传工具宣传计划生育的好处，开展革命大批判外，重点采取了三条措施：一是在政治夜校里，向社员讲解计划生育的科学常识和计划生育与身体健康的关系，解除群众的思想顾虑，二是针对不同人的思想召开不同类型的座谈会，因人制宜地进行说服教育；三是组织计划生育骨干，深入到户，做细致的政治思想工作。我们村有七户只有闺女没有男孩，虽然都有两个以上的孩子，但都还想生个男孩，我们把这些户列为重点工作对象，计划生育骨干登门入户进行宣传，做思想工作。一位社员对计划生育的意义认识高，行动快，迅速落实了节育措施，我们抓住这个典
    98一

==========第106页==========
    型，让她在全村社员大会上谈认识、讲体会，有力地带动了其他同志，使其中有女无男的四户都采取了节有措施，另两个已经怀孕将要分娩的妇女也表示产后一定要节育。对个别受旧思想影响较深、工作难做的户，党支部书记、副书记和委员同骨干一起亲自入户促膝谈心，反复宣传党的计划生育政策，耐心做思想工作。一个贫农女社员已有两个小孩又怀了孕，本人表示要再生一个。支部的领导同志和群众骨干多次到她家里和她一起学习毛主席的教导，共同批判“多儿多女多福寿”的反动谬论，经过多次登门做思想工作，终于使她认识到我们贫下中农要听党和毛主席的话，要有计划生育，从而愉快地到医院做了节育手术。
    四、落实各项有关政策
    从计划生育工作的实践中，使我们认识到：落实党的计刘生育政策涉及到许多方面，要从多方面进行工作，特别是要认真落实党的各项有关政策，以实际行动破除重男轻女的各种旧制度。
    男女同工同酬，对计划生育工作有很大影响。我们召牙支部委员会，统一思想认识，讨论了实行“男女同工同酬”的具体措施。我们以政治夜校为阵地，组织干部群众认真学习毛主席关于妇女工作的指示，反复批判林彪孔老二宣扬的“男尊女卑”、“妇女无用”的谬论，批判“驴驾辕，马拉套，老娘们当家瞎胡闹”、“男的伸伸拳，顶上妇女干半年”等反动谚语，使广大干部社员认清了“男尊女卑”的阶级根源，分清了在“男女同工同酬”问题上的路线是非。在提高认识的基础上，我们采取男女统一站队，自报公议，队委会平衡的方法，评出了上半年每个男女社员的劳动工分。“男女同工
    -99

==========第107页==========
    同酬”政策的落实，在实践中体现了男女都一样，对有重男轻女旧思想因而对实行计划生育抱犹疑态度的人是一个很好的教育。有个社员深有体会地说：几干年来，一切剥削阶级都把妇女当做男人的附属品和生儿育女的工具，我们决不能
    :
    再重男轻女跟孔老二跑了。表示一定要听毛主席的话，同轻视妇女的观念彻底决裂。
    我们还大力提倡男到女家结婚落户，.改变在婚姻嫁娶问题上男主女从的旧风俗，我村社员王香英是独生女，她结婚后爱人到她家落户，生了一个小孩，目前一家五口，日子过得很红火。支部书记亲自在大会上宣传他们移风易俗，男到女家落户的经验，号召社员群众支持这个社会主义新生事物，并且要求在思想上、工作上、生活上对到本大队落户的男青年予以适当的安排和照顾。目前，党支委、妇代会主任也于结婚后，男方到小新庄来落户。落实男到女家落户的政策，促进了计划生育工作的深入开展，有些只有女孩的社员说，男孩女孩都一样，将来留个闺女娶女婿蛮好的。我们还积极开展了妇幼卫生工作，在劳动中注意妇女生理特点，坚持搞好经期、孕期、产期和哺乳期这“四期”的劳动保护，并且对妇女病进行了普查、普治。对做节育手术的妇女，我们坚持执行上级有关规定，休假照记工分，必要时派车接送，派人照顾，保障了妇女的身体健康。这些对推动计划生育工作都起了重要的作用。

==========第108页==========
