计划生育工作经验汇编
（第一辑）
只限国内发行
-
中
福
=====第1页=====
47394
计划生育工作经验汇编
(第
一
辑)
(只限国内发行）
F
人民卫生出版社
=====第2页=====
F
计划生育工作经验汇编
=
(第一 辑)
人民卫生出版社出版
人民卫生出版社印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
（只限国内发行）
787×1092毫米32开本印张367千字
1974年12月第1版第1次印刷
印数：1-340,500
统一书号：14048·3420定价：0.20元
=====第3页=====
毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
认真看书学习，弄通马克思主义。
深挖洞，广积粮，不称霸。
鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主
义。
现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比
起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。
我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开
展对于修正主义的批判。
53
~
=====第4页=====
5
2
1
毛主席语录
这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专
政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要一
的，是非常及时的。
我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿
人口这一点出发，千万不要忘记这一点。
时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事
情，女同志也能办得到。
要认真总结经验。
123
把医疗卫生工作的重点放到农村去。
团结起来，争取更大的胜利。
=====第5页=====
前言
益深入人心。各地都涌现出一批计划生育工作先进单位，积
累了许多好的经验。
实行计划生育，使人口有计划地增长，对于社会主义革
命和社会主义建设具有重大意义。各地实践证明：实行计划
生育有利于广大群众学习马列主义和毛泽东思想，有利于社
会主义革命和社会主义建设，有利于妇女的彻底解放和后代
的教养，有利于保护妇女和儿童健康和民族繁荣。
实行计划生育，是一场深刻的思想革命和社会革命。
各地开展计划生育工作中，坚持以党的基本路线为纲，开
展革命大批判，批判剥削阶级的意识形态，进行深入细致的
宣传教育工作。批林批孔运动以来，各地在狠批林彪效法孔
老二“克己复礼”反动政治纲领的同时，结合婚姻、生育方
面的实际，批判了“生死有命”、“男算女卑”、“不孝有三，
无后为大”等孔孟之道，进一步提高了广大干部、群众的阶
级斗争、路线斗争觉悟，增强了实行晚婚和计划生育的自觉
性。
为了交流开展计划生育工作的经验，这本小册子选辑了
部分地区在婚姻、生育方面批林批孔的文章和开展计划生
育工作的经验，以供参考。运动在发展，工作在前进，希望
[1]
=====第6页=====
各地不断把一些新的经验及时提供给我们，以便汇集交
流。
本书汇编时间比较仓促，缺点错误在所难免，请同志们
批评指正。
人民卫生出版社革命委员会
一九七四年十月
5
:
[2]
=====第7页=====
录
目
妇女都动员起来
——纪念“三八”国际劳动妇女节
…《人民日报》一九七四年三月八日社论1
儒家的伦理观和在婚姻、家庭、妇女问题上的阶级
斗争
北京大学法律系民法教研组…4
举办革命理论学习班
加强对计划生育工作干部队
4
伍的建设
汕头市计划生育委员会办公室…·33
深入开展批林批孔
推动计划生育工作
…·中共河北省南宫县委员会……40
做好调查研究使人口有计划地增长
…·中共河北省乐亭县委员会……44
全党动手
大抓三年
提前实现人口“四五”规划
…河南省辉县革命委员会··50
在婚姻、生育方面持久深入地开展群众性的思想革
命和社会革命
—开展计划生育工作的一点体会
如东县革命委员会…58
加强党的领导
搞好计划生育
……·中共山东省文登县委员会…65
重男轻女
这个风俗要改
中共河北省定县委员会…72
[3]
=====第8页=====
狠批“男尊女卑”
搞好计划生育
上海市长宁区计划生育领导小组办公室-80
发动各级妇女组织
搞好计划生育工作
天津市红桥区妇女联合会…83
发挥民兵在开展计划生育工作中的作用
山东省武城县人民武装部89
4
口
=
中
[4]
F
4~
=====第9页=====
妇女都动员起来
——纪念“三八”国际劳动妇女节
《人民日报》一九七四年三月八日社论
今天是“三八”国际劳动妇女节。我国各族劳动妇女，
在批林批孔运动蓬勃发展的大好形势中，热烈庆祝全世界劳
动妇女团结战斗的光辉节日。
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一
场坚持马克思主义、反对修正主义的严重斗争。充分发挥妇
女“半边天”的作用，是把这场政治斗争和思想斗争进行到
底的重要保证。
毛主席历来重视妇女在革命斗争中的作用。早在抗日战
争时期，毛主席就指出：“只有妇女都动员起来，全中国人民
也必然会动员起来了，这是没有问题的。”“全国妇女起来之
日，就是中国革命胜利之时。”我国劳动妇女受孔孟之道迫害
最深。两千多年前，孔老二就抛出了“唯女子与小人为难养
也”的谬论。后来的孔孟之徒又炮制出“三纲五常”、“三从
四德”等极其反动的封建伦理道德，用一整套精神枷锁紧紧
地套在妇女头上。两千多年来，直到解放以前，广大劳动妇
女身受反动政权、族权、神权、夫权这四权的压迫，被踩在
社会的最底层。翻开满篇“仁义道德”的孔孟说教，哪一页
没有浸透妇女的血泪？对于妇女来说，林彪宜扬的孔孟之道
是不折不扣的吃人之道。
林彪及其死党效法孔老二“克己复礼”，在妇女问题上也
-1-
=====第10页=====
继承孔老二的衣钵，散布妇女落后、妇女无用的谬论，并极
力散布腐朽的地主资产阶级世界观。其罪恶目的，就是妄图
用孔孟之道的枷锁把广大妇女重新禁锢起来，便于他们颠覆
无产阶级专政，实行资本主义复辟。这是广大妇女绝对不能
容许的。我国劳动妇女有把批林批孔斗争进行到底的强烈要
求。各级党委和领导干部，对蕴藏在妇女中的革命积极性，
要有足够的估计。那种认为妇女文化低，批不了孔老二；认
为妇女拖累大，难以积极参加批林批孔的看法，都不是从本
质上看问题，是错误的。
历史经验证明，无产阶级革命事业深入发展一步，妇女
解放运动就前进一步。没有无产阶级革命的胜利，妇女的解
放是不可能的；没有无产阶级专政的巩固，妇女的解放是不
牢靠的。坚持无产阶级专政下的继续革命，是广大妇女最根
本的利益。当前，妇女工作一定要抓好批林批孔这个头等大
事，一定要以批林批孔为纲。要动员和组织广大妇女，认真
学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一
系列论述和指示，掌握思想武器，深入揭露林彪反党集团利
用孔孟之道，阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义的罪行，深
入批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。还要联系现
实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，批判那种否
定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物的反动思潮，
坚持社会主义反对资本主义，坚持马克思主义反对修正主义，
坚持继续革命反对复辟，坚持前进反对倒退。要通过批林批
孔，进一步提高广大妇女贯彻执行党的基本路线的自觉性。
我国社会主义制度的建立，从根本上罐除了劳动妇女受
压迫受剥削的阶级根源，使广大妇女在政治上、经济上和文
化上都翻了身。但是，社会主义制度有一个巩固发展的过程。
- 2-
=====第11页=====
社会主义社会中，还存在阶级和阶级斗争。林彪鼓吹的孔孟
之道，就是反动阶级复辟资本主义的思想武器。在批林批孔
中，我们要狠批林彪、孔老二散布的男尊女卑、把妇女当作
奴隶和附庸的反动思想，清除其流毒。不仅女同志要批，男
同志也要批。要纠正那种轻视妇女的错误观点，充分发挥妇
女在三大革命运动中的作用。要大力培养妇女干部，使妇女
在各级领导班子中占有适当的比例，并且真正发挥作用。在
集体生产劳动中，必须实行男女同工同酬的原则。要批判和
抵制反映在婚姻、家庭方面的旧风俗、旧习惯，用无产阶级
观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题。提倡晚婚和
计划生育。数育和鼓励自己的适龄子女，响应毛主席号召，
上山下乡，向贫下中农学习，为建设社会主义新农村而奋斗。
对于歧视、排斥以至摧残妇女的现象，必须进行坚决的斗
争。
列宁说过：“工人的解放应当是工人自己的事情，同样，
女工的解放也应当是女工自己的事情。”广大妇女要解放思
想，努力学习，积极投入批林批孔斗争。要打掉自卑威，树
立无产阶级的雄心壮志，在批林批孔斗争中积极作出贡献，
并且把在批林批孔中焕发出来的社会主义积极性，用到各项
工作中去，把中国的事情办得更好。要胸怀祖国，放眼世界，
发扬无产阶级国际主义精神，关心和支援各国劳动妇女和革
命人民的斗争，为全人类的彻底解放作出更大的贡献。让我
们努力作战，继续前进！
-3-
1
1
=====第12页=====

儒家的伦理观和在婚姻、家庭、
妇女问题上的阶级斗争
北京大学法律系民法教研组
党的十大号召我们，要抓大事，要重视上层建筑包括各
个文化领域的阶级斗争。毛主席亲自发动和领导的批林批孔
运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶
级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。批林批孔运动，对
于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，努力使社会主义
的江山永不变色，具有深远意义。当前批林批孔运动正在普
及、深入、持久地开展，批判以孔丘为代表的儒家思想的斗
争，是思想战线上的一件大事，是关系到在无产阶级专政下
坚持党的基本路线、搞好上层建筑领域革命的重大问题。批
判孔丘和懦家思想，对于我国的妇女解放运动，对于社会主
义婚姻家庭制度的巩固和发展，也具有非常重要的意义。
（一)孔丘的伦理观究竞是什么货色
被历代反动统治阶级吹捧为“圣人”的孔老二是儒家创
始人。孔老二名丘，字仲尼，生于中国奴隶社会末期，出身
于一个没落的奴隶主贵族的家庭，开始是替贵族办办丧事，
是个吹鼓手，以后在鲁国当过管粮草牲畜的小官，后来一度
当上司寇，即掌握了司法、治安大权的大官，还代理过宰相，
不久就垮台了。
孔丘所处的时代，是我国由奴隶制社会向封建制社会过
14-
=====第13页=====
渡的激烈变革的时代，孔丘顽固地站在日趋没落的奴隶制一
边，坚决反对新兴的封建制的改革；孔丘为了实现他复古、
倒退的反动政治主张，还制造了一整套维护奴隶制的反动理
论。孔丘既是没落的奴隶主阶级的政治代表，也是没落奴隶
主阶级的思想代表。

孔丘是一个不学无术的政治骗子，名望虽高，但他的学
说不过是一堆糠。孔丘的反动思想表现在各个方面，如哲
学思想、政治思想、教育思想等等。在这里，我们只谈一下
同妇女问题、婚姻家庭问题直接有关的伦理思想，看一看孔
丘的伦理观究竟是什么货色。
我国历史上的一切反动阶级，都把孔丘的伦理观捧上了
天，把他这一套反动货色当作宗教教条，强迫人们信奉，并
且把这一套反动货色说成是开天辟地以来就有的、永恒不变
的“真理”。这完全是骗人的鬼话。社会存在决定社会意识。
在阶级社会里，任何阶级的伦理观，都是建立在一定社会的
经济基础之上，是为一定阶级的利益服务的。说穿了，孔丘
的伦理观不过表达了奴隶主阶级的政治和经济要求，是我国
奴隶制的社会结构在意识形态上的反映。为了说明这个问题，
先简单谈一谈我国奴隶社会的有关情况。
我国殷代和周代的奴隶制，是种族奴隶制。掌握了国家
政权的奴隶主阶级，都属于同一个氏族集团，股是子姓氏族，
周是姬姓氏族，奴隶主阶级是利用氏族的血统关系实现其阶
级统治的。这种利用血统关系建立起来的国家统治制度，就
叫宗法制度。
在西周奴隶社会中，土地和奴隶都归姬姓氏族的总头
子——天子所有，《诗经》上所说的“溥天之下，莫非王土，
率土之滨，莫非王臣”，就表明了这种关系。诸侯、卿大夫等
-5-
0
=====第14页=====
根据分封和赏赐，管理一部分土地和奴隶，天子、诸侯、卿
大夫等就是不同等级的奴隶主；奴隶和其他劳动人民是被统
治阶级。
，
按照西周的宗法制度，周天子为天下大宗，封诸弟为诸
侯为小宗；诸侯在本国是大宗，封诸弟为卿大夫为小宗；
……合起来从上到下是一个大宗族。除天子外，其他各级的
大小宗都是相对的，例如，诸侯是小宗，又是大宗，卿大
夫等也是这样。天子、诸侯、卿大夫等的嫡长子孙世代继承
其特权地位。在这种宗法等级制度中，一级服从一级，小宗
服从大宗，大宗服从天子。可见，当时的国家组织和家族组
织是相适应的。巩固这种严格的宗法等级制度，就可以巩固
奴隶主内部的团结，就可以加强他们对奴隶和其他劳动人民
实行专政。孔丘的伦理观，就是为了维护这一套严格的宗法
等级制度，就是为奴隶主贵族的宗法统治服务的。
孔丘的伦理观非常强调“孝悌”。孔丘不是到处宣扬“仁”
吗？“仁”是孔丘思想的核心，“仁”就是要奴隶主阶级的成
员彼此亲爱团结；同时还要欺骗奴隶和其他劳动人民，让他
们服从统治者，不要反抗。孔丘的学生有若说：“孝弟也者，
其为仁之本与！”(《论语·学而》)就是说，“孝悌”是“仁”
的根本。可见“孝悌”的思想，在孔丘的整个思想体系中，
占有非常重要的地位。
孔丘所说的“孝”，指的是对父母要尽孝道，要拿敬共同
的祖先，就是服从父权和族权。孔丘所说的“悌”，指的是弟
弟服从兄长，小宗服从大宗。为什么把“孝悌”看成“仁”
的根本呢？有若说得很清楚：“其为人也孝弟，而好犯上者鲜
矣；不好犯上而好作乱者未之有也。”(《论语·学而》)(一个
人如果孝顺父母，敬爱兄长，却喜欢冒犯上级，是很少的；
一6-
=====第15页=====
说，只要奴隶主内部，人人对父母祖先尽孝道，就可以从纵
的方面将奴隶主团结起来；“悌”是平辈兄弟之间的团结，弟
弟服从兄长，兄长对弟弟友爱，就可以从横的方面将奴隶主
团结起来；纵横两方面都团结好了，就不会发生犯上作乱的
事情。另外，用“孝悌”诱导奴隶和其他劳动人民，不要造
反，老老实实服从奴隶主的统治。这些方面全作到了，就可
以达到巩固奴隶主阶级统治的目的。
孔丘强调“孝悌”是为了推行他所提出的维护没落奴隶
制的政治路线。齐景公问政于孔丘，孔丘对曰：“君君，臣臣，
父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，
子不子，虽有粟，吾得而食诸！”（《论语·颜渊》)(齐景公向
孔丘问统治的办法，孔丘回答说：“君主要象个君主，臣子要
象个臣子，父亲要象个父亲，儿子要象个儿子。”景公说：
“对呀！要是真的君主不象个君主，臣子不象个臣子，父亲
不象父亲，儿子不象儿子，即使粮食很多，我能吃得着吗?)
齐景公这个家伙很能领会“孝悌”这套反动理论，如果奴隶
制的君臣、父子这种拿卑、上下的关系，一旦遭到破坏，他
的统治和他的那种骄奢淫佚的生活就都保不住了。在他看来，
能对父亲尽孝道，就能对皇帝尽忠，孝和忠在本质上完全是
一回事。能当奴隶制家庭的孝子贤孙，当然也就能当奴隶制
王朝的忠臣。孔丘鼓吹的“孝悌”不仅是处理家庭关系的最
高原则，也是处理君臣之间关系的原则。儒家有一部名叫《孝
经》的书，对这个问题说得很明白：“君子之事亲孝，故忠
可移于君；事兄悌，故顺可移于长；居家理，故治可以移于
官。”原来，事亲和忠君，敬兄和顺上，治家和为政，用的是
一个标准，一个原则。以后的儒家发展了孔丘的“孝悌”思
一7-
-
=====第16页=====
想，提出“以孝治天下”，它的最高表现是：“君叫臣死臣不
敢不死，父叫子亡子不敢不亡。”由此不难看出，孔丘所以把
的一套办法，没有这一套，就不能维护奴隶主的统治。这就
孔丘的伦理观，也包括了对婚姻问题的看法。在儒家看
来，婚姻完全是从属于宗法家族关系的。《礼记》中说：“昏礼
者，将合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世也。”(《昏义》)
这说明：第一，儒家把婚姻当作两姓，即两家、两族之事；
第二，儒家认为祭祀祖先，延续后代，才是婚姻的最高目
的。
儒家说：“君子之道，造端乎夫妇”。(《中庸》)他们认为
婚姻是人伦之始，由此才有了父子之亲，长幼之序，君臣之
义等等。儒家重视婚姻问题，目的是为了巩固宗法家族制
度，巩固奴隶制的统治秩序。在这种情况下，缔结婚姻，只
能是双方家族出于阶级利害考虑的结果，家族的利益在婚姻
问题上高于一切。结婚只能由家长包办，男女本人是完全不
能自主的。
孔丘的伦理观，是维护奴隶制宗法等级制度的反动理论。
在君权、父权至上，一切以男性奴隶主为中心的宗法统治下，
妇女完全处于从属的、无权的地位。歧视和压迫妇女的观点
x+
是孔丘伦理观的一个重要组成部分。
孔丘是把妇女和“小人”(指奴隶和其他劳动人民)并列
起来，同样看待的，他说：“唯女子与小人为难养也，近之则
不孙，远之则怨。”(《论语·阳货》)(唯有女人和小人难于蓄
养，亲近了他们会无礼，疏远了他们会怨恨)。这是孔丘对妇
女和奴隶的恶毒咒骂，也是他的奴隶主反动立场的大暴露。
-8-
=====第17页=====
孔丘不仅在理论上鼓吹男尊女卑，而且在他的反革命政治活
动中实行了歧视、压迫妇女的反动措施。孔丘当上鲁国司寇
和代理宰相不久，就极力贯彻男女之别的主张，竟达到了
“男女行者别于涂”(《史记·孔子世家》)(即男女分道行走)
的地步，在历代反动统治阶级看来，这也算是孔丘的一项“德
政”，其实是他歧视、压迫妇女的无可抵赖的罪状。《论语·
泰伯》中还有如下的记载：周武王说：“予有乱臣十人”，孔丘
则不以为然，说什么：“有妇人焉，九人而已”，因为十个人
中有一个是妇女，所以就把十人改为九人了。在孔丘看来，
妇女是不算数的，怎么还能当“乱臣”呢？（“乱臣”是“治世
之臣”的意思)
男女间的算卑关系，是阶级矛盾在两性关系上的反映。
恩格斯指出：“在历史上出现的最初的阶级对立，是同个体婚
制下的夫妻间的对抗的发展同时发生的，而最初的阶级压追
是同男性对女性的奴役同时发生的。”(《家庭私有制和国家的
起源》马克思、恩格斯全集第21卷)奴隶制，就是人类历史
上剥削阶级压迫妇女的第一个社会制度。以“君子”也就是
男性奴隶主为一方，以“小人”（奴隶)和女子为另一方的对
立，正好暴露了孔丘伦理观维护奴隶制的阶级本质。
(二)“三纲五常”统治下的婚姻、
家庭和妇女地位
伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》中指出：
中国的男子普通要受三种有系统的权力的支配，这就是政权、
族权、神权，“至于女子，除受上述三种权力的支配以外，还
受男子的支配(夫权)。这四种权力—政权、族权、神权、
夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民
-9一
=====第18页=====
特别是农民的四条极大的绳索。”在封建社会中，儒家的伦理
观是“四权”的理论基础，是地主阶级压迫广大劳动人民、
广大妇女的思想武器，也是我国实行了两千余年之久的封建
主义婚姻家庭制度的思想根源。
前面说过，孔丘的伦理观是为奴隶主阶级服务的，怎么
又成了地主阶级的思想武器了呢？因为封建社会仍然存在着
生产资料私有制、等级制，剥削阶级对广大劳动人民的压迫
和奴役，所改变的只是形式。随着奴隶制的彻底崩溃和封建
制的最后确立，农民和地主阶级的矛盾，上升为主要矛盾，
这时候，曾经主张变革的地主阶级就变成保守的、反动的了。
地主阶级从巩固封建统治秩序的政治要求出发，把提倡复古、
反对变革的“孔孟之道”接受下来。于是，起源于维护奴隶
制的，又是适合一切反动阶级需要的儒家思想，就被地主阶
级当作维护封建宗法制度，压农民反抗的武器。孔丘的伦
理观，成了地主阶级的“圣道”。
西汉时代的儒家代表人物董仲舒，他从巩固封建地主
阶级的统治出发，提出“罢黜百家，独尊儒术”的主张，从
此，孔丘和他的儒家思想就被捧上了天，“孔孟之道”就成了
剥削阶级两千多年统治人民的精神枷锁。
董仲舒进一步发挥了孔丘的“孝悌”思想，使儒家的伦
理观更为系统化，“三纲五常”就是他提出来的。董仲舒根
据孔丘的所谓“正名”：“君君、臣臣、父父、子子”的谬论，
提出“三纲”，就是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。董仲
舒把孔丘的“仁”所包括的主要内容，和孟轲的“四端”即
“仁、义、礼、智”，发展为“仁、义、礼、智、信”称为
“五常”。(“五常”这里不谈，只谈谈与婚姻、家庭、妇女问
题有密切关系的“三纲”)。
一10-
.
=====第19页=====
君臣、父子、夫妻之间这种尊卑主从的关系，究竟是根
据什么确定下来的呢？董仲舒说：“君臣、父子、夫妻之义，
皆取诸阴阳之道，君为阳、臣为阴；父为阳、子为阴；夫为
基义》)也就是说，这种关系是上天的有意安排，象阳尊阴
卑一样是绝对的、永远不变的，这完全是唯心主义的谬论。
董仲舒第一次明确地提出了“三纲”，并且把它与所谓
“天”连接起来，于是就把封建社会奴役农民、压迫妇女的
“四权”统治理论化了。“君为臣纲”，是政权；“父为子纲”，
是族权；“夫为妻纲”，是夫权；“三纲”来源于天，就是神权。
这“四权”，毛主席把它叫做束缚中国人民、特别是农民的四
条极大的绳索。
“三纲五常”是维护封建地主阶级统治的极其重要的精
神武器，历代的反动思想家无不把宣扬“三纲五常”作为他
们的神圣职责。在两宋以来的“儒学正宗”——(即地主阶级
的官方哲学)——理学中，“三纲五常”被认为是“天理”。
反动理学家程颐提出：凡事要从“忠”“孝”做起，说什么
“尽性知命必本于孝弟”，“性命孝弟只是一统底事”(《近思
录·齐家之道》）他认为懂得“三纲五常”的道理就“百理皆
具”。另一个反动理学家朱熹说：“理”的条目，“不出乎君臣、
父子、夫妇、朋友之间”(《答王子合》)，又说：“未有这事，
先有这理”，他认为“三纲五常”是先天就有的绝对精神，遵
从封建的伦理道德，就是遵从“天理”。明代的反动思想家、
压农民起义的剑子手王阳明，进一步把程、朱所谓的“天
理”说成是“人心”固有的东西，把“事君之心”、“孝亲之
心”等等说成是人的“良知”，妄图使人们更加自觉自愿地服
从以“三纲五常”为中心的封建伦理道德。什么“天理”、
一11一
=====第20页=====
“良心”！什么“君臣之理”、“父子之理”、“夫妇之理”！说
到底，地主阶级需要的就是一条“理”，那就是剥削有理，造
反无理。以“三纲五常”论证封建的统治秩序永恒不变，就
是他们所追求的反动政治目的。
两千多年以来，广大劳动人民、广大妇女在“四权”的
支配和“三纲”的重重束缚下，处于十分悲惨的境地。
一、婚姻
在儒家的伦理观中，只有包办强迫的婚姻，才合乎他们
所要求的“礼”。孟轲说：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴
相窥，墙相从，则父母国人皆贱之。”(《孟子·滕文公下》)
可见，“父母之命，媒妁之言”，被认为是成立婚姻必须遵守
的一项道德标准。在“三纲”统治下，青年男女是没有婚姻
自主权的，结婚大权完全操纵在双方家长手里。孔丘就曾经
包办过他女儿和侄女的婚事，他把女儿嫁给他的学生公冶长，
把侄女嫁给他的学生南容，孔丘本人就是实行包办婚姻的一
个标本。为了进一步剥夺青年男女的婚姻自主权，儒家提出
什么“男女非有行媒不相知名”。(《礼记·曲礼》)在这种封建
礼教的束缚和支配下，不知葬送了多少青年男女的幸福。
儒家从巩固严格的封建等级制出发，反对士、庶、良、
贱之间互相通婚，在封建统治者的法律上边是这样规定的，
例如，《唐律》规定：“诸与奴娶良人女为妻者，徒一年半。
……其奴自娶者，亦如之。”“诸杂户不得与良人为婚。违者，
杖一百”。即使在官僚、贵族集团内部，婚姻也必须在“门
当户对”的范围内进行。恩格斯深刻指出，在封建社会里，
“对于王公本身，结婚是一种政治的行为，是一种借新的联姻
来扩大自己势力的机会；起决定作用的是家世的利益，而决
不是个人的意愿。”(《家庭私有制和国家的起源》马克思、恩
-12-
=====第21页=====
剧的描写，就表现了宝、黛这一对封建叛逆者同封建统治者
之间的尖锐冲突。
儒家主张的聘娶婚，实际上是买卖婚，即以索取聘礼为
名，而行卖女之实。《礼记·坊记》上说：“无币不相见”，
“非受币不交不亲”。结婚必须议财，必须交币，非有彩礼不
可。《廿二史剖记·财婚》中记载：“凡婚嫁，无不以财币为
事，争多竟少，恬不为怪也。”这就是对封建社会中买卖婚姻
的真实描写。
在婚姻的礼仪方面，儒家也有严格的要求。“纳采”、
“问名”、“纳吉”、“纳征”、“请期”、“亲迎”等六礼，就是
《周礼》中规定的六道结婚程序。“纳采”是男家向女家求
婚，以雁为见面礼。“问名”是问女子的生母和本人姓名以及
出生年月日时等。“纳吉”是问名以后，到宗祠里求卜，如得
吉兆，再派媒人告诉对方。“纳征”：即纳聘财，征是“成”
的意思。婚姻成立与否，就看交了聘财没有。“請期”：男家
到女家定结婚的日期。“亲迎”：新郎到女家去迎新妇。六礼
后来虽有所改变，但基本上没有脱离这些范围。这六礼一方
面保障了家长对子女的婚姻的包办权，又给双方家长以多次
讨价还价的机会，使这笔买卖双方都威到满意。在这个过程
中，青年男女不仅受父母、媒人的摆布，还要受神权的干预。
同“六礼”相联系的结婚请酒，大摆宴席，也是儒家所提倡
的。《礼记·曲礼》上说：娶妻者“为酒食须召乡党僚友”。汉
宣帝的诏令说：“夫婚姻之礼，人伦之大者也，酒食之会，所
以行礼乐也。”剥削阶级实行这一套繁琐的婚礼，讲排场，摆
阔气，大肆挥霍钱财，就要加重对劳动人民的剥削和压榨。
应当指出，现在有些地区，有一些人结婚要“彩礼”，一
-13一
=====第22页=====
礼、过大礼。结婚之日，还要摆酒席，这难道不是儒家思想
的余毒还在作怪吗？
儒家满口“仁义道德”，实际上是男盗女娼。儒家伦理观
所要求的所谓“一夫一妻”制(即一夫一妻多妾)，是为了
维护宗法系统不受破坏，为了分别嫡庶而禁止“多妻”；并不
是反对多妾，未娶妻的可以先娶妾，娶了妻的还可以娶妾，
娶过妾的还可以再娶妾。可见，儒家所说的“一夫一妻”，实
际上是一夫多妻。一夫多妻制是奴隶制的产物，《礼记》、
《白虎通义》等书，记载了不同等级奴隶主的多妻情况：
“天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾”，“诸侯
有夫人，有世妇，有妻，有妾”。(《曲礼》)“卿大夫一妻二
妾”，“士一妻一妾”。(《白虎通义》)在封建社会中，挑选秀
女以充后宫，是封建帝王的“神圣”制度，各级封建贵族和
地主阶级，都通过买卖和掠夺的方式，娶妻蓄妾，穷奢极欲。
至于农民和其他劳动人民，历来就是实行一夫一妻制的，甚
至因无力备办彩礼而被迫独身的情况，也是屡见不鲜的。
，
儒家认为：妻死夫可再娶，夫死妻不应再嫁，即所谓
“夫有再娶之义，妇无二适之文”。（班昭：《女诫》)宋代的
理学家程颐，他不仅是宣扬“三纲五常”的吹鼓手，还极力
提倡妇女守“贞节”，反对寡妇改嫁。《近思录》这本书中有这
样一段问答：有人问程颐，娶寡妇好象于理不合，你对这个
问题是怎么看的？程答：寡妇再嫁是失节，如果娶了失节的
人，自己也就失节了。又问：如果寡妇孤苦无靠，生活贫穷，
能不能再嫁？程又答：这不过是怕餓死罢了，然而“餓死事
极小，失节事极大”。从此，“餓死事小，失节事大”的谬论，
就成了封建礼教中的“名言”；这种反动思想，不知摧残了多
一14-
口
=====第23页=====
少妇女的生命，封建社会中贞节牌坊的基石，是无数妇女的
白骨。清代进步思想家戴震说：“以理杀人”尤甚于“以法杀
人”，“人死于法，犹有怜之者，死于理，其谁怜之”；（《孟子
字义疏证·理》）鲁迅揭露说：礼教“吃人”，事实不正是这
样吗？
A
儒家要求妇女“从一而终”，而男子却有权“出妻休妻”。
自汉以后，儒家又肯定了“七出”作为“出妻”的“理由”，
“七出”就是“不顺父母，无子，淫，妒，恶疾，多言和盗
窃”。(《大戴礼记·本命篇》)“不顺父母”：这里父母指公婆。
妇女不按“女教”、“妇道”那一套去作，就叫不顺父母。“无
子”：指没有生男孩子。“无子”被说成是“绝世”，即绝了后
代，断了祖宗香烟。“淫”：按照儒家的解释，叫做“乱族”。
“妒”：例如：丈夫娶了小老婆，不能嫉妒，否则就叫“乱
家”。“恶疾”：妇女生了严重的疾病，就被认为不能再和丈
夫一起共同祭祀祖先了。“多言”：妇女不应多嘴多舌，否则
就是离间家庭，叫“离亲”。“盗窃”：这和我们平常说的盗
窃，意思是有所不同的。因为那时妇女不准有财产，公婆、
丈夫给的东西，不经允许不能给人，私自给了人，就算不贤，
甚至就算盗窃。欲加之罪，何患无辞！既然可以“七出”，又
何尝不可以“八出”、“九出”呢？《礼记》中居然还有“子
甚宜其妻，父母不悦，出”的规定。
二、家庭
封建家长制的家庭，仍然是宗法制的家庭。儒家作为地
主阶级的思想代表，不仅要求在国家系统、宗族系统中建立
严格的封建秩序，而且要求在家庭内部建立严格的封建秩序。
儒家认为，男性家长在家庭中占有最高的地位，拥有不可分
割的权力，所谓“天无二日，国无二君，家无二主”，（《孔
-15一
4
=====第24页=====
子家语·本命解》)就是指的这个意思。家长只能按照父系来
继承，这说明了男女间、夫妻间的不平等。家长是嫡长继承
的，这说明了兄弟间、嫡庶间的不平等。一切权力都属于家
长，这说明了亲子间(父母子女之间)、家长和其他家庭成员
间的不平等。从儒家关于家庭的观点，可以看出封建家庭的
全貌和本质。上述各种不平等的关系，正是封建社会的阶级
关系、阶级矛盾在家庭生活中的反映。
儒家认为，家长对家庭财产有着管理和处分的全权，家
庭的财产实际上就是家长的财产，其他家庭成员是无权过问
的。宋代的司马光说：“凡为子者，毋得蓄私财。俸禄及田宅
所入，尽归之父母，不敢私假，不敢私与”。(《谏水家仪》)封
建法律上的规定同儒家伦理观的要求是完全一致的。例如，
《唐律》规定：凡同居一家，卑幼不由家长，私自擅用本家
财物者，均须受到处罚。
按照封建宗法制度，在封建家庭中实行嫡长继承，只有
嫡长子才是家长身份和主要财产的继承者，因此，儒家对嫡
庶问题是十分重视的。儒家认为“正室日嫡，正室所生之子
曰嫡子”，庶子就是妾所生之子。儒家对“庶”字也作了解
释：“庶，摭也，拾庶之也”。这就是说庶子是拣来的。嫡庶
之分，是出于生母之不同，庶子的地位要比嫡子的地位低得
多。只要翻开《红楼梦》，看一看王夫人和赵姨娘之间，贾宝
玉和贾环之间的地位差别，这个问题就清楚了。如果嫡庶不
分，就会从根本上动播封建的统治秩序，这正是儒家伦理观
重视嫡庶之别的原因。
儒家认为，在家庭的亲子关系中，子女必须把遵守“孝
道”作为自己的神圣天职。“孝”的内容很广泛，但它的中心
思想就是子女要绝对服从家长。有人问孔丘，什么是“孝”?
-16-
..
=====第25页=====
孔丘回答说：“无违(即无违于礼)，就是说，只能绝对服从
家长，不许违抗。在“孝”或“无违”的要求下，子女的人
身毫无保障，甚至连自己的身体和生命，也被认为是属于家
长，而不是属于本人的；什么“身体发肤，受之父母，不敢
毁伤”(《孝经》)，什么“父母全而生之，子全而归之”(《礼
记·祭义》)，什么“父母在，不远游”(《论语·里仁》)等等，
就表明了这个意思。相反，家长把子女看成是私有财产，可
以任意处理，例如，“父母怒不悦而撻之流血，不敢疾怨”
(《礼记·内则》)，这就是所谓“天下无不是的父母”的体现。
儒家所肯定的这种统治与服从的亲子关系，实际上把所谓
“父子之亲”的家庭，变成了所谓“君臣之义”的国家的缩
影。
儒家对“孝道”还有其很多的解释，《礼记·祭义》上说：
“孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养”。什么是尊亲，
养亲、不辱其亲呢？儒家有这么一句话：“孝始于事亲，中于
事君，终于立身”，(《孝经》)就是对它的解释，这就是说，从
一
孝敬奉养父母开始，通过当官侍奉皇帝，最后达到扬名、显
亲、光宗耀祖。这正是《红楼梦》里贾政要贾宝玉走的那条
路。“祭祀祖先，延续血统”，是封建家庭的神圣义务，因此，
孟轲“不孝有三，无后为大”的谬论，也为封建时代的儒家
所承袭。按照他们的解释，“后”是专指男子而言，无子就是
无“后”，生了女孩是不算数的。“重男轻女”、“多子多福”
等传统观念，在我国社会上流行了很久，这个起源于宗法制
度，为儒家所倡导的伦理观念，不是直到今天还有一定的影
响吗？有的人把只生女孩，不生男孩，叫“缺德”，叫“绝
户”，说什么“人留后，草留根”，等等，这都是儒家思想余毒
的表现。
-17-
=====第26页=====
还应当指出，孔丘“父母在，不远游”的反动思想，现
在还被反动阶级用来反对党的知识青年上山下乡的政策，在
人民内部，有些人不是鼓励自己的子女上山下乡，而是要他
们走“学而优则仕”，读书作官的道路，也是受了儒家思想的
影响。
我们反对孔丘和儒家鼓吹的“孝道”，因为“孝”和“忠”
一样，都不是抽象的道德观念，它是为奴隶主阶级、封建地
主阶级服务的。但是，我们要提倡共产主义道德，在广大人
民群众中尊老爱幼，就是我们社会主义国家处理家庭关系的
一项基本原则。在劳动人民当中，父母要用马列主义、毛泽
东思想，教育自己的子女，要“养儿防修”；另一方面，子女
要尊敬老人，要赡养老人，不能虐待或遗弃，我国的婚姻法
也是这样规定的。我们主张的尊老爱幼，同孔丘和儒家的
“孝道”是根本不同的。
三、妇女
在儒家的伦理观中，妇女没有任何的独立地位。儒家以
男子为乾，为阳，为天；以女子为坤，为阴，为地。他们公
然宣称：“男女之别，男尊女卑，故以男为贵”（《晏子春秋·
天瑞》)，说什么“阴卑不能自专，就阳而成之”，(《白虎通
义·嫁娶》)就是说，妇女只能依附于男子。还露骨地说：妇
女“事夫如事天，与孝子事父，忠臣事君同”。这一套阴阳、
乾坤、男尊女卑、夫天妇地的伦理观念，就成了封建统治阶
级确定妇女地位的理论根据和原则。在这些伦理观念的基础
上，又形成了一整套反动的“女教”和“妇道”。封建的“女
教”和“妇道”，内容十分庞杂、繁琐，要妇女服从数不完的
清规戒律，成为束缚妇女的沉重精神枷锁，其重要内容是所
谓“三从”、“四德”。
-18-
=====第27页=====
什么叫“三从”？“三从”就是“幼从父兄，嫁从夫，夫
死从子”。(《礼记·郊特牲》)妇女的一生，从生到死，都是以
男子为中心，在父权、夫权的统治下生活的。根据《礼记·
内则》的记载，妇女从七岁开始就不能和男人同席、共食。
十岁以后就要学习各种家务劳动；同时要在父兄的严格管束
下，接受有关男女、尊卑、夫妇之“大义”的精神教育，作
出嫁的准备。
妇女出嫁以后，就被关入了新的牢笼。按照家礼、家法，
妇女是身不由己的。“凡妇，不命适私室，不敢退；妇将有
事，大小必请于舅姑”。(《礼记·内则》)甚至要求妇女“无故
不出中门”(即所谓“大门不出，二门不迈”)，“夜行以烛，
无烛即止”(《礼记·内则》)，这是基于“男女授受不亲”(《礼
记·坊记》)，对妇女的防范。至于财产权利，更是被剥夺得
一干二净，妇女“无私蓄，无私货，无私器”；（《礼记·内
则》)即使是长辈赏赐给她的东西，也不能不经允许随便送人，
否则，就是不贤，足以构成被“出”的罪名了。
丈夫死后，妇女也不能作一家之长。儒家认为：母是
“亲而不尊”的(《礼记·表记》)。妇女当家，叫做“牝鸡司
晨”(母鸡打鸣)，被认为是不祥之兆，是家庭中莫大的不幸，
所以在丈夫死后，必须服从儿子。这正是“男尊女卑”的思
想最突出的表现。
“四德”是什么？“四德”就是妇女必须具备的“德”、
“言”、“容”、“功”四项条件。班昭在《女诫》这部流传很
广的著作中，对“四德”的内容作过详尽的说明。“德”，就
是要妇女安分守己，一举一动都服从封建道德。“言”，按照
班昭的要求，妇女应当唯唯诺诺、不要惹人生厌，实际上就
是剥夺妇女的发言权。“容”就是要妇女打扮得漂漂亮亮，整
-19=
=====第28页=====
整齐齐，以取得男人的欢心。“功”就是要妇女一心一意做好
家务。从“四德”对妇女的要求来看，说明封建统治阶级是
把妇女看作男子的玩物，把妇女看作家庭奴隶。
妇女在“三从”、“四德”的重重束缚下，读书识字，参
加社会活动等等，是根本没有份的。儒家认为妇女的任务，
就是“事在供酒食而已”，就是“以成絲麻布帛之事”。从“女
子无才便是德”这句话来看，儒家是唯恐女子有才的；为了
防止妇女有了知识起来反抗，干脆对她们实行彻头彻尾的愚
民政策。《颜氏家训》中规定：“国不可使预政”，不让妇女
过问国家大事，参加政治活动。这就叫做“无阃外之仪”，就
是说，家门外的事，是同妇女无关的。但是，在这些方面，
属于剥削阶级的妇女和劳动妇女是有所不同的。
总之，封建社会中的广大劳动妇女，在“三纲”的统治
下，“三从”、“四德”的束缚下，不仅在家庭中、社会上处
于完全无权的地位，而且被剥夺了政治上、经济上、交化上
的权利。她们被压在社会的最底层，地位是极端卑下的。
现在能不能说懦家歧视、轻视妇女的观点就彻底消灭了
呢？当然不能。例如，是否重视培养妇女干部，招不招女工，
男女分担家务等方面，不是还有轻视妇女的表现吗？在农村
中，同工不同酬，打老婆，遗产继承上重男轻女等等，在这
些问题上孔子和儒家轻视妇女的思想，还是有所表现的。
上面谈了不少具体问题。我们应该通过现象、抓住本质。
封建统治阶级在婚姻、家庭、妇女问题上，大力提倡、强迫
人们信奉儒家的反动教条，完全是为维护封建统治秩序，巩
固地主阶级专政服务的。儒家的伦理观，就是封建地主阶级
用来统治广大劳动人民和妇女的精神武器。
封建社会中婚姻、家庭的情况和妇女的受压迫地位，充
-20一
=====第29页=====
在妇女问题上，婚姻、家庭问题上的反动观点，在历史上影
响极大，流毒极广，有些观点，至今尚有一定的影响。不破
不立。我们一定要把批判反动的儒家思想和一切剥削阶级反
动思想的斗争进行到底，在婚姻、家庭和妇女问题上，“同传
统的观念实行最彻底的决裂”！
(三) 妇女、婚姻家庭问题上反对儒家
思想的斗争，是历史斗争的继续
现实的阶级斗争，总是同历史上的斗争相联系的。妇女
和婚姻家庭这个领域，在现实的阶级斗争中，是剥削阶级同无
产阶级激烈争夺的重要战场。从历史上看，这些领域一直是
孔丘和儒家思想长期霸占的。孔丘和儒家的伦理观和全部
“孔孟之道”一样，是剥削阶级压迫广大人民、广大妇女的
思想武器，也是近代、现代一切反动阶级、反动派反对革命，
进行反革命复辟活动的思想武器。上层建筑、意识形态领域
中，反对孔丘和儒家的伦理观和鼓吹这种伦理观的斗争，从
来就是两个阶级、两条路线的斗争。
在我国封建社会中，此起彼伏、规模壮阔的农民起义，
不仅严重地打击了地主阶级的反动统治，也猛烈地打击了
“三纲五常”的封建统治秩序；而且通过阶级斗争的实践，
形成了同地主阶级正统观念针锋相对的革命思想。这些，都
是对封建的伦理纲常有力的否定。历史上某些进步的思想家，
也对儒家的伦理观及其在妇女、婚姻、家庭问题上的某些观
点，提出过疑问，进行了一些揭露和批值果由于时代
的局限性，在封建社会的整个历史时期中，没有也可能有
明确的解放妇女、改革婚姻家庭制度的政治主余。
21-
=====第30页=====
到了半封建半殖民地的近代社会，在帝国主义和封建主
义的统治下，封建主义的婚姻家庭制度继续保存下来。广大
妇女仍然在政治的、经济的、文化的、社会和家庭的各个方面
受着沉重的压迫。反对封建礼教，解放妇女，改革婚姻家庭
制度，是中国人民、中国妇女在革命过程中的迫切要求。从
我国的近代和现代的历史来看，在这些问题上一直存在着极
其尖锐的阶级斗争和路线斗争。一切反动阶级、反动派，无
不抬出孔丘作为反对革命，进行复辟活动的思想武器；在妇
女问题、婚姻家庭问题上鼓吹儒家思想，正是他们反革命复
辟活动的组成部分。半封建半殖民地的历史，是中国人民、
中国妇女同中外反动派生死搏斗的历史；在这个过程中，妇
女问题、婚姻家庭问题上的斗争也是十分激烈的。
太平天国农民起义领袖洪秀全，坚决反对儒家思想，反
对孔孟的纲常礼教。革命军所到之处，捣毁孔庙，砸烂孔丘
偶象；太平天国革命的四大平等政治纲领中，男女平等就列
为其中之一；太平天国主张分田不分男女，禁止缠足，禁止
买卖奴婢，取缔娼妓制度，而且在《天朝田亩制度》中规
定：“凡天下婚姻不论财”。太平天国对束缚妇女的封建礼教
和封建主义婚姻家庭制度的猛烈冲击，也就是对封建王朝统
治秩序的猛烈打击。反革命刽子手曾国藩叫喊，这是“名教
之奇变”，说什么孔丘、孟轲要“痛哭于九原”了。对封建王
朝及其爪牙曾国藩来说，保卫封建统治和保卫孔孟之道是一
回事，他就是打着卫道的黑旗，捧着儒家的经典对太平天国
革命军进行了疯狂反扑和血腥压的。
辛亥革命时期，以孙中山为首的革命民主派，也提出了
资产阶级民主主义的男女平等主张。辛亥革命以后的一些妇
女团体，还提出争取交友和婚姻的自由权、受教育权、参政
- 22-
=====第31页=====
权等等要求；虽然也对封建礼教进行了一些冲击，但收效不
大。这种改良主义性质的“女权运动”，没有、也不可能带来
妇女的真正解放；没有、也不可能带来婚姻家庭制度的根本
改革。不久以后，革命成果被北洋军阀所篡夺，与此同时，
他们又掀起了一股尊孔复古，保存国粹，维护封建伦理纲常
的反革命逆流。袁世凯叫嚷：“孔子学说，是立国之本”；“孔
教之于中国，犹空气之于人类”。袁世凯有一篇名叫《通令国
民尊崇伦常文》的反动交告，其中说：“孝、悌、忠、信、礼、
义、廉、耻”是“人伦之源”，全面吹捧孔孟之道。正如鲁迅
所说：“袁世凯妄图把孔子当作复辟帝制的敲门砖”，“跟着
这事出现的便是帝制”，“但是时代不同了，所以都明明白白
失败了”。
伟大的“五四”运动，揭开了我国新民主主义革命的序
幕，它高举反帝反封建的旗帜，提出“打倒孔家店”的战斗
口号，对封建的伦理道德进行了猛烈地讨伐。在当时开展的
大论战中，妇女问题和婚姻家庭问题都是重要的课题。鲁迅
的有关文章，有力地打中了封建礼教的要害，是声讨“孔孟
之道”的战斗檄文。“五四”以来，在中国共产党和伟大领袖
毛主席的领导下，中国人民不仅同帝国主义交化进行战斗，
而且同主张算孔、读经，提倡封建礼教的复古思想进行了坚
决的斗争；这场斗争，有力地从思想上推动了婚姻家庭制度
的改革和妇女的解放。然而以蒋介石为代表的中国反动派，
却妄图继续用“孔孟之道”来对抗革命的洪流。蒋介石所提
倡的，以“礼、义、廉、耻”为中心的“新生活运动”，其实
就是算孔复古的反动的旧生活运动。蒋介石还在他臭名昭著
的《中国之命运》中说，经“孔子创导、孟子的阐扬”的儒
家思想，是“中国固有的人生哲学”；说什么，中国的“立国
-23-
=====第32页=====
之道”，就是儒家的“忠孝仁爱”。独夫、民贼蒋介石一直是用
这种“孔孟之道”压人民，同时也一直是用这种“孔孟之
道”，维护封建的婚姻家庭制度，反对妇女解放的。
党内历次机会主义路线头子都是算孔的，他们都妄图请
出孔丘的亡灵，阻挡革命的前进。陈独秀曾叫嚣要“重新评
定”孔丘的“价值”，说什么“孔子的价值在于建立君父夫三
权一体的礼教”，“礼是君权父权夫权三纲一体的治国之道”，
为孔丘大唱赞歌。王明也为孔丘招魂，要妇女充当“新贤妻
良母”。刘少奇、林彪一伙更是迫不及待地接过孔丘的衣钵，
大肆贩卖孔家店的黑货。刘少奇三次抛出《黑修养》，林彪叫
嚷要按照“孔孟之道”来处理人事关系，正是妄图
以昨天
的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为辩护。他们在妇女、婚姻、
家庭问题上散布的种种谬论，也是同反动的儒家伦理观一脉
相承的。
刘少奇、林彪一类骗子认为，妇女生来就不如男子，否
定妇女在革命中的伟大作用，竭力鼓吹“妇女落后论”;这同
儒家伦理观所宣扬的“男女有别”、“男算女卑”等等，唱的
不是一个调子吗？他胡说什么，人在家庭中要有“具体的立
场”，要末是“老婆立场”，要末是“丈夫立场”、“母亲立
场”、“儿子立场”等等；这同儒家主张的“夫夫、妇妇、父
父、子子”的伦理观念，不是异曲同工，如出一辙吗？他埋
怨妇女不会“做人”，要妇女去当一个
好老婆”，在结婚后
“不要想什么前途”，“把精力放在丈夫身上”；叫嚷什么“丈
夫的命运决定自己和孩子的政治、生活的命运”等等，对革
命的妇女大念其封建主义的女儿经；这些，不就是儒家所提
倡的“女教”和“妇道”的翻版吗？不就是“男外女内”、
“夫贵妻荣”的另一种说法吗？当然，在他的种种谬论中，
- 24-

=====第33页=====
·货色。刘少奇、林彪一类骗子在妇女问题、婚姻家庭问题上的
反动思想，是封建主义伦理观和资产阶级人性论的大杂烩。
叛徒、卖国贼林彪大肆宣扬孔丘的“忠君”，“孝道”思
想，他在反党集团内部，用“忠君”思想大力培养对他的威
情，以忠于他作为反党集团成员的“大节”；反党阴谋集团
的成员曾经多次向他宣誓效忠，表示要“永生永世，世世代
代”忠于这个野心家、阴谋家。林彪不是要搞父子家天下
吗？他称赞他那个反动透顶的儿子“不仅思想象我，语言也
象我”，充分暴露了他狂热追求封建君主世袭统治的反动面
目。可见，林彪宣扬“忠君”、“孝道”，就是为他妄图建立
地主买办资产阶级法西斯专政的父子王朝制造舆论的。林彪
还极力维护孔子歧视、压迫妇女的那一套反动谬论，他替那
个充当法西斯组织的头目、为他打先锋的儿子，到处选美女，
这和皇帝选妃子究竟有什么不同呢?
古往今来，一切反动阶级、反动派鼓吹儒家伦理观，不
仅是把它作为压迫妇女，维护反动的婚姻家庭制度的思想武
器，更重要的是把它作为反对革命、复辟旧制度的思想武器。
刘少奇是这样干的，林彪也不例外。但是，反动的儒家思想
既没有使奴隶制、封建制永世长存，也挽救不了刘少奇、林
彪一类骗子必然灭亡的命运。彻底批判从孔丘到刘少奇、林
彪在妇女问题、婚姻家庭问题上的反动观点，必将进一步推
动社会主义婚姻家庭关系的发展和妇女解放运动的胜利前
进！
(四)无产阶级革命和妇女解放
上面我们揭露和批判了从孔丘到刘少奇、林彪，在婚姻
=====第34页=====
家庭、妇女问题上的许多谬论，而且也从历史到现实，谈了
一下妇女问题上、婚姻家庭问题上的斗争，那么，无产阶级
应该怎样看待妇女问题呢？
列宁教导我们：“必须切实地分析这个问题，就是妇女
作为人与社会成员的地位，是与生产工具私有制有着不可分
割的联系的。这样，我们就和资产阶级的妇女解放运动真正
划清了界限。这也使我们有所根据来把妇女问题看作是社会
问题、工人问题的一部分，因而使我们能把妇女问题同无产
阶级斗争和革命紧紧地联系起来。”（转引自蔡特金：《回忆
列宁》)
这就是说，第一、妇女受压迫的社会根源，是生产资料
的私有制和阶级压迫。第二、妇女解放是无产阶级革命的一
部分。第三、根据以上两点，就可以划清无产阶级领导的妇
女解放运动和资产阶级领导的女权运动的界限。
马克思主义告诉我们：男女不平等这种社会现象，并不
是从有人类开始就存在的，也不是永恒不变的，它是人类社
会出现了私有制和阶级对立以后才产生的。在原始社会的历
史中，直到它的末期一父系氏族出现以前，根本不存在妇
女受压迫的问题；相反，由于妇女是社会劳动的担当者，由
于妇女担任了许多公共职务，还由于在母系氏族时期，血统
关系只能按照母亲来确定，所以妇女处于很受尊敬的地位。
两性间社会地位的变化，是在人类进入父系氏族时期以后，
在私有制和阶级产生的过程中逐步形成的。随着原始社会的
崩溃和奴隶制的确立，男女不平等的制度就最后地被确定了
下来。私有制和阶级压迫，就是男女不平等，妇女受压迫的
社会阶级根源。
在阶级社会中，妇女也是划分为阶级的，劳动妇女是一
-26-
=====第35页=====
切剥削阶级的最残酷、最野蛮的压迫对象。我们所说的妇女
问题，从本质上说，是指广大劳动妇女问题。剥削阶级的妇
女虽然也受男权制度的束缚，在本阶级中处于“家庭奴隶”
和玩物的地位(在这种意义上说，男女间也是不平等的)；
但是，对于劳动人民、劳动妇女来说，剥削阶级妇女却和剥
削阶级的男子一样，都是压迫者和剥削者。
正因为男女不平等的根源是私有制和阶级压迫，所以，
封建制代替了奴隶制也好，资本主义制度代替了封建制也好，
虽然在压迫妇女的形式上有所变化，妇女始终处于被压迫的
地位。不同之处仅仅在于，奴隶主和地主资产阶级公然宣称
男尊女卑，资产阶级却象列宁所说的那样，用充满了冠冕堂
皇的词句、动听的诺言和响亮的自由平等口号的所谓“民
主”，掩饰着妇女的不自由和不平等；更不用说，这种资产
阶级的“民主”，是同极其卑鄙、极其肮赃、极其野蛮的男女
不平等的法律结合在一起的。
正因为男女不平等的根源是私有制和阶级压迫，所以，
劳动妇女的命运是和自己阶级兄弟的命运紧紧地联系在一起
的。劳动妇女的敌人，显然不是什么抽象的男子，更不是自
己的阶级兄弟，而是剥削阶级。妇女解放的问题也不是什么
女人对男人的问题，而是阶级斗争问题。妇女要得到解放，
首先就必须通过革命的途径，推翻剥削阶级，消灭生产资料
私有制。这就是我们在妇女解放问题上必然要得出的革命结
也正因为这样，解放妇女的任务，就不能不落在以消灭
私有制和阶级剥削为其历史使命的无产阶级的肩上。从根本
上来说，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，无产
阶级如果不争得妇女的解放，就不能得到完全的解放。妇女
一27-
7
=====第36页=====
解放是无产阶级革命的组成部分，妇女解放是无产阶级革命
的必然要求。
无产阶级革命是妇女解放的必由之路。无产阶级革命的
道路，就是妇女解放的道路。因为，如果没有无产阶级革命
的胜利，没有无产阶级专政，就不可能根本改变妇女受压迫
的地位，如果没有无产阶级专政下的继续革命，就不可能实
1
现妇女的彻底解放。恩格斯说：“我深信，只有在废除了资
本对男女双方的剥削井把私人的家务劳动变成一种公共的行
业以后，男女的真正平等才能实现。”(《致盖·吉约姆一沙
克(1885)马克思、恩格斯书信选集》)列宁说：“哪里有地
主、资本家和商人，那里甚至法律上也不可能有男女的平
等。”(《致女工》)又说：“只有通过共产主义，妇女才能获
得真正的解放。”(转引自蔡特金：《回忆列宁》)由此可见
离开了无产阶级革命，离开了无产阶级专政下的继续革命，
妇女解放是不可能实现的。在中国，只有中华民族的解放，
中国无产阶级和劳动人民的解放，才能带来中国妇女的解
放。
毛主席在《湖南农民运动考察报告》中，在分析了中国
妇女受封建的政权、族权、神权、夫权的压迫后指出：“地
主政权，是一切权力的基干。地主政权被打翻，族权、神
权、夫权便一概跟着动摇起来。”“至于家族主义、迷信观念
和不正确的男女关系之破坏，乃是政治斗争和经济斗争胜利
以后自然而然的结果”。
社会主义革命时期，毛主席教导我们：“真正的男女平
等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现。”（“妇
女走上劳动战线”一文按语）毛主席还教导我们：“只有当
阶级社会不存在了，笨重的劳动都自动化了，农业也机械化
-28-
=====第37页=====
1959年第10期3页)
毛主席的教导，为我国妇女解放运动指出了唯一正确的
道路，毛主席的革命路线，是我国妇女解放的唯一正确的路
线。我国的妇女解放运动，正是在毛主席革命路线的指引下，
才从胜利走向胜利的。
我国民主革命和社会主义革命的胜利，为妇女解放开辟
了广阔的道路。我们已经消灭了生产资料私有制和阶级剥削
制度，这就缝除了妇女受压迫的社会根源。妇女在政治的、
经济的、文化的、社会和家庭的各方面，都得到了和男子相
同的地位。党和政府对妇女给予了极大的关怀，通过宪法、
婚姻法、劳动保护条例等法律和一系列有关政策，保证和促
进男女平等的实现。
另一方面，无产阶级革命必须有广大妇女参加。因为占
人口半数的劳动妇女是无产阶级革命的伟大力量。无产阶级
革命导师历来就干分重视妇女的伟大作用，马克思说：“任何
知道一点历史的人都知道，伟大的社会变革要没有妇女的酵
素是不可能的。”(《致库格曼书信集》)列宁说：“没有广大
劳动妇女的积极参加，社会主义革命是不可能的。”(《在全
俄女工第一次代表大会上的演说》)毛主席在中国革命的各
个历史时期，一再教导我们要重视妇女在革命中的伟大作用。
1939年，毛主席在延安中国女子大学开学典礼上，用“全国
妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”的光辉论断，对广
大妇女在革命中的作用作了高度的评价。在社会主义革命时
期，毛主席又教导我们：“为了建设伟大的社会主义社会，发
动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”(“妇
女走上劳动战线”一文按语)“中国的妇女是一种伟大的人
-29→
=====第38页=====
力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义
国家而奋斗。”(“发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困
难”一文按语)
在毛主席革命路线指引下，我国革命的各个历史时期都
有广大妇女积极参加；广大妇女发挥了“半边天”的作用。
无论是在同帝国主义和国民党反动派激烈搏斗的战场上，还
是在支援前线的工作中，无论是在土改、反霸等各种群众斗
争中，还是在经济文化等各条战线上，她们都表现了英勇顽
强的革命精神，涌现了无数的英雄人物。在社会主义革命和
社会主义建设事业中，特别是无产阶级文化大革命以来，广
大妇女意气风发，战斗在各条战线上。她们和全国人民一道，
响应毛主席的号召，积极投入了粉碎以刘少奇为头子和以林
彪为头子的两个资产阶级司令部的斗争，深入开展批林整风
和上层建筑领域的斗、批、改。一大批女工人和工人出身的
女技术人员，正在生产中迅速成长起来。广大女社员已成为
农业生产的一支主力军。工农业战线上的“三八作业班”、
“铁姑娘队”等已成为生产中的突击力量。大庆和大寨的革
命妇女，坚持毛主席的革命路线，艰苦奋斗，自力更生，已
成为全国妇女的学习榜样。在各级党组织的培养、教育下，
不少先进妇女光荣地加入了中国共产党，很多优秀妇女被推
选到各级领导岗位。革命样板戏中的李奶奶、李铁梅、柯湘、
方海珍、江水英等光辉形象，集中地反映了我国广大妇女的
英雄气概和革命精神。
但是，我们还必须要清醒地看到，在我国，仍然存在着
阶级和阶级斗争，在上层建筑包括意识形态领域中还存在着
两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争。中国有着两千多
年封建统治的历史，来源于反动儒家伦理观的传统观念在妇
一30-
=====第39页=====
女问题上的流毒，也是不可轻视的。这一切，都必然会反映
到人们的头脑中来，反映到妇女的社会地位和家庭地位方面
来。为了彻底肃清“重男轻女”、“男尊女卑”的旧的传统观
念，还要进行长期的反复的斗争。
社会主义的意识形态，是在斗争中发展起来的。从人类
历史来看，自从私有制和阶级压迫产生以来，剥削阶级压迫
妇女的罪恶制度，已经实行了好几千年，“重男轻女”、“男
算女卑”的传统观念，也流行了好几千年。在毛主席和中国
共产党的领导下，我们这一代已经在自己的国家里，亲手埋
葬了压迫妇女的罪恶制度，我们也决不能容忍反映这种旧制
度的旧思想的残余，阻挡我们前进的步伐，当然由于这种旧
思想引起的人民内部矛盾，只能靠思想教育工作去解决。但
是，应当看到，“重男轻女”、“男尊女卑”的思想，就其阶级
根源来说，是剥削阶级的意识形态，劳动人民所受的影响，
是剥削阶级及其思想家毒害的结果。说得形象一点，站在
“重男轻女”、“男尊女卑”思想背后的，是奴隶主、地主、
资产阶级，是孔丘、孟轲、程颐、朱熹、王阳明，是蒋介石、
刘少奇、林彪。我们一定要通过革命大批判，在妇女问题上
划清无产阶级思想和剥削阶级思想的界限，彻底砸烂几千年
来剥削阶级强加于劳动人民的精神枷锁，坚持意识形态领域
的阶级斗争，从思想上不断地推动妇女解放运动的胜利前
进。
妇女解放运动既然是无产阶级革命的组成部分，那么，
妇女工作的根本任务，就是组织起浩浩荡荡的劳动妇女大
军，为实现无产阶级革命的总任务而奋斗。在各个时期和各
个阶段，妇女工作都必须根据党在当时的中心任务来规定自
己的任务。妇女工作必须以党的基本路线为纲，为党的中心
-31-
=====第40页=====
工作服务，否则就会走到邪路上去。
毛主席说：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到
的事情，女同志也能办得到。”(《畅游十三陵水库时和青年
的谈话》1964年6月)毛主席的教导，是对广大妇女的极大
鼓舞。我们相信，我国广大革命妇女在毛主席为首的党中央
领导下，在党的十大精神鼓舞下，遵照毛主席“团结起来，
争取更大的胜利”的指示，一定会在完成党的十大提出的各
项战斗任务中，作出新的更大的贡献，一定会在批林批孔的
斗争中取得新的更大的成绩。
中
=
- 32-
7
=====第41页=====
举办革命理论学习班
加强对
计划生育工作干部队伍的建设
汕头市计划生育委员会办公室
认真看书学习，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，这是
把批林批孔运动推向深入的关键。为了加强对计划生育干部
队伍的建设，促进批林批孔和计划生育革命的深入发展，最
近汕头市和部分区局先后举办了计划生育干部理论学习班，
认真学习马列和毛主席有关人口、生育问题的论述，学习党
中央有关计划生育的指示和政策。参加市计划生育干部学习
班的有地区一些战线、局和市各区局五十多名计划生育专
（兼）职干部，接着市教育局，二机局、红卫区、红阳区和红
旗区也举办了所属基层单位计划生育干部学习班，现在已有
三百多名干部参加学习，其它一些区局也拟在最近举办学习
班，组织干部学习马列主义、毛泽东思想，研究儒法斗争和
整个阶级斗争的历史，深入开展批林批孔。
随着计划生育群众运动的深入发展，我市已建立一支有
一千多名专(兼)职干部和四千多名宣传员的计划生育骨干队
伍。如何加强对这支队伍的培养和建设，这是使我市的计划
生育工作不断巩固提高和向前发展的重要保证。“没有革命
的理论，就不会有革命的运动。”地、市各级党委对这次举办
计划生育干部理论学习班非常重视，在政治上给予关心鼓
励，在工作时间上给予支持安排，保证他们能集中精神学习。
在市的学习班上，市委常委领导同志亲自作学习动员，地委
一33-
=====第42页=====
4
领导同志听取了学习班情况的汇报，并亲自到学习班召开座
谈会，勉励同志们一定要努力学习马列和毛主席的革命理
论，要学会运用马克思主义的立场、观点、方法来指导计划
生育工作。市红卫区、红阳区、红旗区举办的学习班，这几
个区的党委领导都亲自到学习班讲话。在各级党委的关怀
下，参加学习的同志情绪很高，把学习马克思主义关于人口、
生育问题的理论，看作是当前革命形势发展的需要，是普及、
深入、持久批林批孔的需要，是把计划生育革命进行到底，
不断夺取新的胜利的需要。在学习过程，同志们破除了学理
论的神秘观点和畏难情绪，刻苦攻读原著，认真作学习笔
记，文化较高的同志帮助文化较低的同志，有的坚持抱病参
加学习，不少同志除按规定时间集中学习外，在业余也挤时
间看书、作笔记。在学习方法上，坚持以自学为主，进行辅
导为辅；坚持理论联系实际，采取边学边议边批边交流经验
边对照找差距，揭矛盾，提建议，研究措施，因此使学习收
到较好的效果。
这次市和部分区局举办的计划生育干部理论学习班的主
要特点是：
一、刻苦攻读原著，在弄通马克思主义关于人口、生育
问题的基本观点上下功夫。
马克思主义关于人口、生育问题的理论，是马克思主义
革命学说的一个组成部分，是无产阶级同资产阶级和修正主
义的人口理论作斗争的锐利武器，也是指导我们做好计划生
育工作的指路明灯。在这次学习中，我们遵照毛主席关于
“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真阅读了马、
恩、列、斯有关人口、生育问题的部分论述，学习毛主席
《唯心历史观的破产》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
-34-
=====第43页=====
示，力求逐步弄通马克思主义关于人口和生育问题的原
理，用历史唯物主义的观点来分析和解决人口、生育问
题。
通过学习，使同志们认识到，在人口和生育问题上，历
来就存在着两条路线的对立和斗争，即一条是马克思主义的
路线，一条是反马克思主义的路线。象英国的马尔萨斯、美
国的艾奇逊、中国的刘少奇、林彪之流，为了维护和恢复
反动的资本主义制度，反对无产阶级革命，总是在人口问题
上大作文章，充当资产阶级的辩护士。因此如何学习和运用
马克思主义关于人口问题的基本理论，来批判资产阶级和修
正主义的各种反动人口论，划清马克思主义与非马克思主义
的界限，这是我们计划生育工作者的一项战斗任务。在这次
学习中，同志们学习马克思关于“物质生活的生产方式制约
着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程”的基本原
理，批判了资产阶级的所谓“人口决定论”的反动观点，正
确认识人口增长的速度和密度，与社会发展的关系；学习
马克思关于“每一种特殊的、历史的生产方式都有其特殊的、
历史地起作用的人口规律”的教导，批判了马尔萨斯之流杜撰
的所谓人类有一条什么“永恒的人口规律”的反动谬论，揭
露和批判马尔萨斯捏造这条违背客观历史的、超阶级的所谓
永恒人口规律，不外是妄图把“相对人口过剩”这条资本主
义特有的人口法则来强加于一切社会经济形态，以维护其行
将灭亡的资本主义制度的罪恶阴谋，认识不同的社会制度和
经济形态有不同的人口规律；学习马克思关于“最强大的一
种生产力是革命阶级本身”和毛主席关于“世间一切事物中，
人是第一个可宝贵的”的历史唯物主义观点，批判资产阶级
一35-
=====第44页=====
和修正主义者把人看成是“包袱”，看成是单纯的消费者和消
极因素，制造对人多的悲观论调的反动唯心史观，认识人民
群众在历史中的伟大作用和人类所支配的生产力是无穷无尽
的，树立牢固的马克思主义的群众观点。
在这次办班学习中，着重学习了马列和毛主席关于社会
主义人口问题的论述，弄清为什么在我国社会主义社会里一
定要实行计划生育的道理，以加深对毛主席和党中央关于实
行计划生育的路线和政策的理解。对这个问题的学习，许多
同志把理论与实际联系起来，用几年来实行计划生育取得的
初步成果，说明毛主席关于实行计划生育的指示英明正确，
深刻地认识到在我国社会主义制度下，实行计划生育，使人-
□有计划增长，是实践马、恩、列、斯和毛主席的伟大教
导，执行毛主席的革命路线的大问题；是反映了社会主义的
人口规律和社会主义计划经济的客观要求，它体现了社会主
义制度的优越性；是巩固无产阶级专政，把社会主义革命进
行到底的需要；是广大人民群众的迫切要求和愿望，体现了
党对人民群众的关怀和爱护；同时也是我国科学技术和物质
生产发展的一个标志。同志们说，我们的革命导师马克思和
恩格斯在一百多年前所预言的在共产主义社会的某个时候，
象对物的生产进行调整那样，同时也对人的生产进行调整的
必要性和可能性，以及现在人类要控制自己，做到有计划地
增长的真理，在我国正在变成亿万人民的实践。这是人类在
生育上从必然王国到自由王国的飞跃。通过学习，使同志们
更加站得高，看得远，深刻认识计划生育这场革命的伟大意
义，从而树立搞好计划生育的光荣威和责任威，增强执行
毛主席革命路线的自觉性。
许多同志反映说，过去因为我们没有很好学习，所以对
- 36-
=====第45页=====
阶级敌人污蔑我们搞计划生育就是在搞马尔萨斯主义，并不
能给予有力的批驳和回击。有的同志说，做了十几年计划生
育工作，也搞不清马尔萨斯反动人口论的内容和实质。通过
这次学习，使同志们认清了马尔萨斯人口论的反动性和谎谬
性，并比较深刻和系统地进行了批判，从而划清了在社会主
义制度下实行计划生育与马尔萨斯反动人口论的界限。
二、把看书学习同批林批孔紧密结合起来，以学带批，
以批促学。
在这次办班学习中，把批林批孔作为一个重要内容，反
复学习毛主席和党中央有关批林批孔的指示，使同志们进一
步认识批林批孔的意义，认识计划生育工作与批林批孔运动
的关系，总结和交流了如何贯彻以批林批孔为纲，促进计划
生育工作的经验。同志们体会到，如果光学不批，就会脱离
当前的阶级斗争和路线斗争，变成空学；如果光批不学，就
会批得不深不狠，打不中要害；只有把学同批结合起来，就.
能学得深，用得好，批得更加有力。无论是市的学习班或区
局的学习班，都把大批判贯串在学习的全过程，并划出一段
时间集中进行小组批、大会批。我们针对当前计划生育工作
上两条路线、两种思想斗争的实际，在学习班展开了“四学
四批四破四立”活动。即一学马克思主义继续革命的理论和
党的基本路线，批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，
破复旧倒退的修正主义思潮，立坚持继续革命，把计划生育
工作一抓到底的思想；二学马列著作和毛主席关于阶级斗争
和路线斗争的教导，批“中庸之道”，破对计划生育工作不敢
抓，不敢管的“老好人主义”，立坚持斗争哲学，敢于斗争、善
于斗争的思想；三学《共产党宜言》中关于实行“两个决裂”
和马克思主义关于婚姻、家庭、生育问题的理论，批“男尊
- 37-
=====第46页=====
破“儿女双全”、“多子多福”、“人多房强”等旧观念，立以
晚婚和计划生育光荣的新思想、新风尚；四学习辩证唯物论
和历史唯物论，批“死生有命，富贵在天”的“天命观”，
破节育伤天害理的旧思想，立相信科学的唯物主义观点。事
实证明，越批同志们学的越起劲，越批同志们心越明，眼越
亮，路线斗争觉悟越提高得快，对计划生育这场革命的广泛
性、深刻性和艰互性就越认识得更清楚。
三、把学习革命理论与当前的计划生育革命实践结合起
来，进一步调动干部的积极性，把计划生育工作做得更好。
几年来，我市的计划生育工作，在毛主席的革命路线指
引下，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动推动下，取得
了一定的成绩，人口出生率已连续五年下降，预计今年的人
口出生将继续有较大的下降。在成绩面前，是发扬继续革命，
不断绷紧思想，乘胜前进呢？还是产生盲目骄满，右倾松劲，
停步不前？通过办班学习，也使这个问题得到较好的解决。
许多同志在学习中，自觉检查和批判了“差不多”的思想和
对计划生育工作的厌烦情绪，进一步激发革命的精神。如有
一个局干部开始参加学习时，认为该局五百多名育龄职工中，
百分之九十五以上已落实了节育措施，仅差十八人未采取节
育措施，只要把这十八人的工作做好就可以了，还要学习什
么呢？通过听领导动员和看书学习之后，使她猛省过来，认
识到计划生育不仅是一个落实节育措施的问题，而且是一个
理论和路线问题，不是一时一事，而是一项长期的战斗任务，
从思想上、工作上认真找差距，大大提高了继续革命的觉
悟。市红卫区的学习班，同志们越学革命精神越焕发。他们
提出要认清形势，学好理论，树雄心，立壮志，苦干加细干，
-38-
=====第47页=====
针对该区新建工厂多，新建楼房多，新迁户多的特点，努力
作战，使人口出生率进一步降下来，夺取计划生育工作的更
大胜利。现在全市正在开展计划生育大检查，进一步抓好思
想、组织、政策、人口规划和节育措施的落实。
在这次学习班中，我们把如何进一步贯彻党有关计划生
育的政策，作为一个重要的课题，认真组织学习有关政策，
使同志们进一步领会党有关计划生育的政策原则，并对照找
差距，研究改进的办法措施，以保证计划生育工作沿着毛主席
的革命路线前进。
对于办计划生育理论学习班，因我们尚缺乏经验，加上
这次学习的时间也较短，可以说仅是个入门。我们应该继续
努力抓下去，力求在今年以前，所有的计划生育干部以及计
划生育宣传员，都普遍培训一次。同时建议各级领导也学点
人口理论，学点人口的历史知识，认真把培训计划生育干部
的工作抓紧抓好。
1
1
-39-
日
=1
;
=====第48页=====
深人开展批林批孔
推动计划生育工作
中共河北省南宫县委员会
在批林批孔运动的推动下，我县计划生育工作蓬勃发
展，出现了积极响应晚婚号召，自觉实行计划生育，革命生
产齐飞跃的大好局面。全县有生育能力夫妇的节育率达到百
分之八十八点九；未婚青年人人制订了晚婚计划。全县人口
自然增长率，在一九七三年千分之六点九九的基础上，今年
还将有所降低。事实证明，批林批孔是推动计划生育工作的
强大动力。正如群众所说：“批林批孔就是好，革命思想树得
牢；批林批孔步步深，计划生育扎下根”。
实行计划生育是一场深刻的社会革命，是同旧传统、旧
思想彻底决裂的一场革命。在这场革命中，充满着前进与倒
退，有计划和无计划，早婚和晚婚等两种思想、两条路线的
激烈斗争。林彪效法孔老二“克己复礼”，并在婚姻、生育方
面散布种种谬论，其罪恶目的，就是妄图破坏毛主席的革命
路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。县委组织各级党
组织、干部和群众，认真学习马、列著作和毛主席著作，学
习毛主席关于批林批孔的一系列指示，掌握思想武器，人人
口诛笔伐，到处摆开批林批孔的战场，向林彪、孔老二发起
了猛烈进攻。全县四百五十一个大队，先后召开专题批判会
一千四百五十四次，写批判文章三万五千多篇。老年人今昔
对比批，有生育能力的夫妇现身说法批，未婚青年用晚婚的
-40一
=====第49页=====
实际行动批。总之，抓住“克己复礼”反复批，联系实际深
入批，坚持做到“三批、三破、三树立”。
一、批“克己复礼”，破复旧倒退，树立把这场革命进行
到底的决心。毛主席教导我们：“在人类历史上，凡属将要灭
亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后撑扎的”。历史经
验证明，每一场大的社会变革之后，总是伴随着一场肯定与
否定的斗争。其实质是坚持社会进步，推动社会变革，还是
反对社会进步，否定社会变革。在计划生育问题上，也存在
着前进与倒退的斗争，是巩固发展计划生育的革命成果，还
是回潮、倒退，这是个方向路线问题。一九七三年，我们遵
照毛主席有关计划生育的教导，在全县范围内，开展了计划
生育这场革命，同剥削阶级的旧传统进行了斗争，广大干部
群众认识了盲目生育的危害性，提高了计划生育的自觉性。
全县人口自然增长率由一九七二年的千分之十五点六六，降
到千分之六点九九，实现了“一步跨三年”(原计划一九七五
年人口自然增长率达到千分之八点五，经过一年的努力，就
达到了这个要求，降到了千分之六点九九)。但是，一小撮阶
级敌人对这一胜利成果千方百计进行破坏，胡说什么“上环
上环，拿着性命闹着玩；刮宫刮宫，杀生害命；晚婚晚婚，
缺子缺孙”。由于阶级敌人的捣乱和旧习惯势力的干扰，在一
些社、队出现了反复，回升。对计划生育出现的回潮现象，
各级党委充分发动群众，批判“克已复礼”，狠狠打击阶级敌
人的破坏活动。子仲公社召开了干人大会，上批林彪、孔老
二，下打“活靶子”，批斗了破坏计划生育的富农分子，使干
部群众深受教育。群众说：“孔丘要复礼'，林彪要复辟，阶
级敌人想变天，他们都是开倒车的一路货，我们决不上他们
的当，一定要斗到底。”西黄尧大队中年妇女李金玉生了三
-41一
=====第50页=====
个小孩，还想再生两个，上环后又托人摘掉了。经过学习、
批判，提高了觉悟，他说：“不批不知道，一批心开窍；多
生儿子多得济’原来是孔老二的坏道道，我们要走毛主席的
光明道，不信孔老二那一套”。随即到医院做了绝育手术。
事实教育了群众，辨明了是非，纷纷表示：坚决同旧的习惯
势力彻底决裂。董家庙公社李家村二十一岁的男青年李书
海，虽订晚婚计划，但由于旧思想的影响，到外县“走后
门”登了记。经过批判“克己复礼”，认识到：晚婚改早婚
是前进和倒退的斗争。他说：“早婚害处大，晚婚好处多，要
坚持晚婚计划，把青春献给革命”。他主动做家长和未婚妻的
工作，退回了结婚登记证。通过批判“克己复礼”，击退了
回潮，推动了计划生育工作的前进。全县二十八名上环不久
又取了环的妇女，都重新上了环；三百二十八人做了节育手
术。事实证明，只要深入批判“克己复礼”，就能扫除革命中
的障碍，使毛主席计划生育的指示深入人心，变为自觉行动。
二、批“男尊女卑”，破“重男轻女”的旧思想，树立
“时代不同了，男女都一样”的观点。我们遵照毛主席有关
教导，重男轻女，这个风俗要改，充分发动群众，狠批林彪、
孔老二的“男尊女卑”、“唯女子与小人为难养也”等反动谬
论，树立“时代不同了，男女都一样”的新思想。过去群众
中流传着“小子多了是个宝，日子越过越火爆；闺女多了是
个害，害了爹娘害后代”的说法。群众中有两个女孩的夫妇
总想再生个男孩，他们说得有个“永久牌”(男孩的意思)；
单传辈的家庭想多生儿个男孩，说什么“独根独苗太危险，
多生儿子才保险”；无子无孙失去生育能力的人，督促本家和
亲戚多生男孩，好过继个男孩“领条根”；夫妇之间生不了男
孩的，女的威到“缺理”，男的怕人说“缺德”。经过批判认
-42-
=====第51页=====
识到，这些思想都是“男尊女卑”在人们头脑中的反映。大
屯公社赵明桥大队党支部副书记，已有两个女孩，还想生个
男孩，通过批判，认识到男孩女孩都一样，主动做了男结扎。
在他的带动下，全村一百七十四对育龄夫妇，全部实行了计
划生育。
三、批“三纲五常”、“三从四德”，破大男子主义，树立
男到女方落户的社会主义新风尚。县委首先学习毛主席关于
重男轻女，这个风俗要改的教导，提高了认识，经过调查，
全县有八千七百九十二户需要男到女方落户，同时也了解到
社会上对男到女方落户存在着：一讽刺，二习难，三排斥，
四阻挡的问题。通过一学一摆，认识到这项工作是破旧立新，
移风移俗，执行毛主席革命路线的一个重要方面。县委去年
十二月召开了三级干部大会，对这项工作作了部署，要求：
大造革命舆论，开动一切宣传工具，广泛宣传群众，发动群
众，使男到女方落户的社会主义新风尚达到家喻户晓，人人
明白；对男到女方落户的具体问题，各级党组织作了调查研
究后，强调要落实好居住自由，男女都有继承遗产的权力和
瞻养老人的义务，以及男女同工同酬等政策；对男到女方落
户的，各级领导要给予支持，有的要亲临现场主持婚礼。今
年以来，全县三十三个公社召开了五十六次庆贺会，公社负
责同志到会讲话，大讲重男轻女，这个风俗要改的伟大意
义，狠批孔孟的旧礼教；大讲破旧立新，男到女方落户的重
要意义，狠批旧的传统观念；大讲党的有关政策，狠批资产
阶级思想。党的号召，领导支持，群众拥护，使男到女方落
户这个社会主义新风尚有了进一步发展。到目前，全县有一
千七百五十六户男到女方落户，还有八百多对青年准备这样
办。
- 48-
=====第52页=====
做好调查研究
使人口有计划地增长
中共河北省乐亭县委员会
一九七四年十月
在毛主席的革命路线指引下，我县的革命生产形势和全
国各地一样，一派大好。批林批孔运动正在普及、深入、持
久地开展。经过批林批孔运动，进一步提高了广大干部、群
众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，极大地激发和
调动了社会主义革命和社会主义建设的积极性，有力地推动
了“工业学大庆”、“农业学大寨”和各项工作的蓬勃发展。
工业生产成倍地增长，粮食作物自一九七年国务院北方地
区农业会议以来，连续四年上纲要，四年向国家交售粮食四
亿斤。今年在去冬片雪未飞，今春滴雨未掉的情况下，夏收
作物和秋季作物都获得了空前大丰收，单产和总产都将超过
历史上最高水平。
在革命生产一派大好形势下，在批林批孔运动的推动下，
我们遵照毛主席有关计划生育的指示，把晚婚和计划生育作
为一场革命来抓，以党的基本路线为纲，广泛开展宣传教育，
深入细致地做好政治思想工作，增强了广大干部、群众实行
晚婚和计划生育的自觉性。截止到八月底，全县节育率为百
分之八十六点一，晚婚率达到了百分之九十五以上，人口增
长率一九七四年预计千分之七左右。
-44-
=====第53页=====
(一)
一九七一年以来，在各级党委的领导下，我们本着“晚、
稀、少”的精神，广泛开展宣传活动，特别是经过批林批孔
运动，在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的同时，批判了
他们在妇女、婚姻、生育方面散布的反动谬论，提高了认识，
促进了计划生育工作的开展，使人口增长率从一九七O年的
千分之十四点二二，到一九七四年预计下降到千分之七左
右。但在第五个五年计划和第六个五年计划期间我县的人口
增长率，应在什么水平比较合适？这是摆在我们面前的一个
新问题。为了做到人口有计划地增长，适应国民经济有计划
按比例地发展，我们遵照毛主席关于“调查就是解决问题”
的教导，今年上半年，以公社为单位组成调查组，在全县范
围内进行了人口增长情况的调查。摸清了以下几个底数，(1)
一九五一年到一九六年出生的男孩子数。(2)现有已婚无孩
妇女和一孩妇女中，小孩一岁、二岁、三岁、四岁以上数。
(8)不孕症人数。(4)二十五岁以下男孩天折数。(5)规划出不能
生数。(6)到结婚年龄不能结婚和终生不婚数。
根据调查，我们以现有男性青年二十五岁结婚开始生育，
一对夫妇生两个孩子，间隔四年为标准，对“五五”、“六
五”十年间人口增长情况进行了测算。计算方法：应结婚人
数加应生第二胎数等于全年出生人口数。计算方法的依据
是：根据我县调查，新婚有生育能力妇女当年生育的占百分
之十左右，第二年生育的占百分之五十二左右，第三年生育
的占百分之二十左右，第四年生育的占百分之十左右，第五
年生育的占百分之八左右，这就是说五年内基本生完第一
胎。这样逐年延续，每年约有占应结婚人数的百分之百生第
一
-45-
…
=====第54页=====
一胎。所以，我们把一九五一年到一九六年出生的男孩子
数，作为应结婚人数全部生第一胎。生第二胎数一九七六年，
一九七七年、一九七八年分别为一孩妇女中，小孩三岁、二
岁、一岁数。一九七九年和一九八年应生第二胎数是根据
调查规律推算结果。“五五”期间生第一胎数为“六五”期
间生第二胎数。
测算结果，“五五”期间，平均出生率为千分之十五点
二，“六五”期间平均出生率为千分之十八点六，十年平均
出生率为千分之十六点九。解放后，由于广大群众政治上翻
了身，生活水平逐渐提高，卫生条件不断改善，加之孔孟之
道的流毒，在人们的头脑里影响还比较深，一九五一年到一
九六0年人口出生较多，到“五五”、“六五”期间都要结婚
生育，人口的出生率也就相应地增加。“六五”期间人口出
生率比“五五”期间还要高些。特别是一九五六年、一九五
七年这两年，我县人口出生率高达千分之三十二以上，到一
九八一年、一九八二年这批人要结婚生育，人口出生也将相
应出现高峰，出生率都在千分之二十以上。
（二)
上述的人口出生率，是按全部结婚，全部生两个孩子测算
的。但是，由于受几种因素的影响，实际出生要比测算结果
低。根据我们调查，有以下几种影响因素：第一是在已婚夫
妇中，有占总人口千分之一点一二的不孕症。第二是一九五
一年到一九六年出生的男孩子，今后由于各种原因，结婚
前仍有天折，天折数约占总人口的千分之零点二八，同时还
有个别终生不能结婚，约占千分之一左右。第三根据开展计
划生育工作的情况，约占总人口千分之一点四七的人规划生
一46一
=====第55页=====
而当年不生。另外，每年的正常死亡按千分之六计算。这样
“五五”、“六五”十年人口增长率可稳定在千分之八左右。
至于一九八一年、一九八二年出现人口出生高峰，虽受上述
因素影响，人口增长率也在千分之十二左右，只要我们做好
宣传教育工作通过调整平衡，人口增长率可以控制在千分之
八左右。
“五五”期间，人口增长比较平衡，调整任务不大。从
目前情况看，在“五五”期间，主要是抓思想和政治路线教
育，使广大群众自觉地做到晚、稀、少。
把人口增长率稳定在千分之八左右，不再回升，必须解
决好规划外生育问题。当前，规划外生育是冲击规划落实的
主要原因。造成规划外生育的原因，一是思想不通，措施不
落实。二是思想一度通了，采取了节育措施，由于避孕失败、
丢环或带环怀孕，思想出现反复，特别是已生两个孩子的育
龄夫妇中，由于儿女不全，影响采取措施，只有两个女孩的
工作量就更大。因此，必须从政治思想和节育技术两方面来
解决。我们要求“五五”期间，要逐年减低规划外生育的比
例，到一九八年，基本上没有规划外生育。
“六五”期间人口增长不平衡，有两个年度出生率高，
影响规划的落实，调整的任务比较大。我们想通过进行晚婚
和延长生育间隔的办法来解决。调整工作，有的可以往前调，
但主要是往后调整。从我县摸底情况看，“七五”期间人口增
长率比“六五”期间人口增长率要低。因此，“六五”期间，
我们要在全县范围内大力进行晚育教育，以保证十年规划的
落实。
4
-47-
=====第56页=====
(三)
“五五”到“六五”期间，要使人口增长率稳定在千分
之八左右，还必须抓好以下儿项经常性的工作。
一、抓好思想和政治路线方面的教育。计划生育是一场
深刻的思想革命和社会革命。“反映旧制度的旧思想的残余，
总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”要教
育广大群众同千百年遗留下来的旧传统观念决裂，必须反复
宣传，大造革命舆论，深入进行思想和政治路线教育，普及、
深入、持久地开展批林批孔。狠批林彪效法孔老二“克己复
礼”的反动纲领，大破守旧倒退的修正主义思潮，立坚持继
续革命，把计划生育工作搞到底的思想；批判“男尊女卑”“不
孝有三，无后为大”，破“重男轻女”、“儿女双全”的旧观
念，立“时代不同了，男女都一样”的社会主义新思想；批
判“死生有命，富贵在天”的“天命观”，破“儿女多少命中
注定”的唯心论的宿命论，立人类要控制自己，做到有计划
地增长的辩证唯物论；批判“早婚有理论”，破“早生儿子早
得济”的旧思想，立为革命坚持晚婚的新风尚。使晚婚和计
划生育成为广大群众的自觉行动。
二、抓好政策落实。计划生育工作关系到广大群众的
切身利益，体现了党对群众的关怀。今后，还要大力宣传
毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的指示，落实男女
同工同酬，大力提倡男到女家落户，强调男女都有瞻养父母
的义务和继承财产的权力，加强对“五保户”的照顾。我们
在落实政策中，要充分发动群众，依靠群众，坚持原则，
又因人制宜。对特殊情况给予适当照顾，做到合情合理，群
众乐于接受。
-48-
=====第57页=====
展，孩子生的少了，对妇幼卫生工作的要求就更高了。群众
要求生一个、活一个、壮一个、教养的好一个，就必须加强
妇幼保健工作。推广新法接生，做好产前检查，彻底消灭新
生儿破伤风，搞好妇女病的普查普治，抓好妇女四期劳动保
护。贯彻“预防为主”的方针，大力宣传卫生知识，控制和
减少妇女、儿童常见病、多发病的发生和流行。
四、加强党的领导，搞好部门协作。健全基层育龄妇女
小组的组织。各级党委第一、二把手要亲自抓、亲自带。批
林批孔、农业学大寨的点也是计划生育的点，以点带面，推
动全盘。
晚婚和计划生育涉及到千家万户，千百万群众，光靠卫
生部门不行，光靠办事机构也不行。必须发挥各部门、各群
众团体的作用。各部门都要把晚婚和计划生育作为自己的一
项重要任务。除此之外，我们深深威到基层工作的重要性，
规划能否落实，关键在基层，反复做好育龄夫妇的思想工作。
发挥育龄妇女小组的作用，坚持半月开一次会，掌握好妇女
节育措施的落实和怀孕情况，做到情况明、底数清，保证规
划的落实。
总之，工作千头万绪，抓根本、抓路线、抓政治思想工
作。任务是艰互的，工作是光荣的，我们决心以党的基本路
线为纲，深入开展批林批孔，把晚婚和计划生育工作抓好，
抓出成效，抓出新成绩。
-49-
=====第58页=====
全党动手
大抓三年
提前实现人口
“四五”
规划
河南省辉县革命委员会
人类要控制自己，做到有计划地增长。
为了适应革命、生产形势迅速发展的需要，做到有计划
地增长人口，我们以党的基本路线为纲，在党的一元化领导
下，在“农业学大寨”的群众运动中，全党动员，连续大抓
三年，使全县育龄夫妇百分之八十二点五落实了节育措施；
实行晚婚的占结婚青年的百分之九十五。
一、加强领导，全党动手。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”搞不搞
计划生育，是个路线问题。对这一工作，过去从县委到公社、
大队，领导班子中并不是一下子都能认识到的。有的认为计
划生育是妇女的事，不需要党委来抓；也有人认为这项工作
提倡号召一下就行了，没有“农业学大寨”重要；还有的以
为生产好搞，计划生育难缠，不想管，不愿抓等等。曾一度
使计划生育工作受到影响。
县委在一九七一年下半年，根据本县一九七年人口自
然增长率的情况，召开了常委会，认真学习了毛主席关于计
划生育的指示，联系实际，进行了讨论，使我们认识到，搞
不搞计划生育，人类要不要控制自己，这是两条路线和两种
世界观的斗争；抓不抓计划生育，是对毛主席革命路线的态
度问题；是关系到全面贯彻落实《全国农业发展纲要》的大
-50-
=====第59页=====
事。实行计划生育，有利于社会主义革命和社会主义建设，
有利于妇女的彻底解放和后代的教养，有利于民族健康和繁
荣。因此必须把计划生育工作做为执行毛主席革命路线的大
事来抓。
在提高认识的基础上，县委统一了思想，决定全党动手，
大抓计划生育工作。县委召开了五次县直和公社、大队主要
领导干部参加的“计划生育工作会议”，听取汇报，具体研究
部署计划生育工作。之后，县委负责同志还在县委召开的“农
业学大寨”、批林整风等大会上，反复宣传发动，结合中心工
作进行安排。县委常委实行三三制后，由值班常委负责抓，
下乡常委结合中心检查计划生育工作。各公社党委、大队党
支部都把计划生育工作列入议事日程。城关公社新党委成立
时，还把计划生育列为党代会决议一项内容，认真贯彻执行。
在县委领导下，为了抓好计划生育工作，迅速建立了县、
社、队三级计划生育委员会。县设了专门办事机构，配备了
专职干部。生产小队、机关、厂矿、企业、学校都相继建立
了计划生育领导小组。从县委到大队，都由第一书记挂帅，
一名副书记主管，实行上下一条线，层层有人管。县委还强
调各级领导对计划生育工作要思想上有位置，组织上有保证，
工作上有安排，开会有汇报，下去有检查，发现问题，及时
解决。
干部迈啥步，群众走啥路。计划生育工作搞得好坏，与
干部能否带头有很大关系，只有干部带了头，群众才能有劲
头。干部嘴上呱呱叫，实际行动另一套，必然会产生相反的
结果。县委领导同志意识到这一问题，县委第一书记动员女
儿实行晚婚，县委副书记作了结扎手术，有的常委(女)作了
节育手术。县委二十一名常委除七名无生育能力外，其余全
-51一.
=====第60页=====
部落实了节育措施。县委的言传身教，形成了无声的命令。
全县公社正副书记、县直正副局长以上干部一百一十八名，
除四十名无生育能力外，全部实行了节育。在县委、公社党
委的带动下，全县一千零二十八名大队正副支部书记，除八
十一人无生育能力外，其他都采取了节育措施。由于干部层
层带头，使计划生育工作在全县范围内蓬勃地开展起来。
县委不仅把计划生育工作列入议事日程，而且认真贯彻
有关具体政策，.如：男女同工同酬；加强妇女劳动保护；对
实行节育手术的根据不同情况分别给予假期，社员照记工
分，职工照发工资等，既体现了党对群众的关怀，又保证了
计划生育工作的顺利开展。
在县委重视下，我县从一九七一年起，逐步建立了一支
由一百二十五名卫生技术人员和一万一千九百二十四名积极
分子参加的计划生育宣传、技术队伍。儿年来，他们翻山越
岭，不畏艰苦，深入到廿三个公社三百一十多个大队，搞宜
传、做调查，开展节育技术指导，落实节育措施，深受广大
群众的欢迎。
此外，卫生、妇联、共青团、人武部、商业、财政、公
安、文教等有关部门密切配合，推动了计划生育工作的深入
发展。计划生育办公室，作到及时掌握情况，分析形势，大
搞调查研究，总结经验，及时请示汇报，提出措施，当好县
委参谋，使县委胸中有数，指导工作及时。
二、坚持党的基本路线，狠批孔孟流毒。
计划生育工作然是意识形态领域的一场革命，就必然
存在着两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。这里有刘
少奇、林彪所鼓吹的孔孟之道的流毒和影响，也有阶级敌人
的破坏。因此会有思想障碍和工作阻力。三年来，计划生育工
一52-
=====第61页=====
二“男算女卑”思想的影响，存在着“多生孩子多分粮”，
“女大不可留，留来留去结冤仇”等旧思想。阶级敌人也在
暗中散布“五男二女是福运，该生不生坏良心”，“上环容易
取环难，结扎手术太危险”等反动言论。对此，我们以党的
基本路线为纲，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，
放手发动群众，对阶级敌人的破坏活动，坚决给予打击。张
铁屯大队一个地主分子造谣惑众说：“外村有个妇女做结扎
手术后，两个孩子掉井淹死了，是她亏了良心。”大队党支部
及时发动群众，对这个地主分子进行了批判斗争，提高了群
众的觉悟。对人民内部的问题，我们采取宣传教育和深入细
致的思想工作，使其能以自觉地实行晚婚和计划生育。全县
共举办了三千七百五十多期不同对象、不同类型的学习班，
参加学习班的干部、工人、教师、社员，有青年人，也有老
年人，共三十五万多人。在学习班上主要学习毛主席有关计
划生育的指示，讲计划生育的重要意义，开展革命大批判，
肃清刘少奇、林彪、孔孟在妇女、婚姻、生育方面的流毒，
提高广大群众的路线觉悟，出现了老人劝子女，子女劝父母
实行计划生育的动人局面。如城关公社东新庄大队，共产党
员史秀英老大娘，动员自已的四个女儿采取了节育措施，在
她的带动下，全大队节育率达到百分之八十五。
4
随着计划生育工作深入开展，孔老二“男算女卑”重男
轻女的思想流毒，是影响工作进一步开展的主要障碍。除了
狠批孔孟之道的流毒外，县委常委主要领导同志，在各种会
议上都经常反复强调男女社员在政治上同样培养教育，在工
作上同样信任，在劳动上同工同酬，在嫁娶上男方同样可以
一53一
=====第62页=====
到女方落户，妇女同样有财产继承权等。我们还推广南云门
大队大造“时代不同了，男女都一样”的革命舆论，充分发
挥妇女作用的经验。南云门大队团支书、民兵副营长刘庆梅
同志二十四岁，为了再推迟两年结婚，哥嫂劝、未婚夫催，都
被她说服了，实现了自己的愿望。她先后参加了县妇代会、
地区民兵代表会。她的路线斗争觉悟高、学习努力、劳动工
作好，一九七三年光荣地入了党。在她的影响下，全队有二
百五十二名青年，制订了晚婚计划，有两名妇女光荣入党，
二十八名参加了共青团，有十七名妇女选进大、小队领导班
子，有百分之四十五的女社员被评为三夏模范。通过狠批孔
孟之道流毒，男到女家落户的这一新风尚，已被人重视，全
县今年以来已有五十六名男社员到女方落户。
我们体会到，任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折
的。我们在工作中经常遇到各种干扰。如正当我们大抓计划
生育工作取得成效的时候，有人指责我们辉县县委抓计划生
育工作是“不务正业”，也有人对开展这项工作思想有抵
触。县委第一书记，针对这种情况，坚定地说：“计划生育是
毛主席多年来倡导的一件大事，做好计划生育工作是执行
毛主席革命路线的问题，不抓计划生育工作，那才是不务正
业哩！”由于县委坚持原则，支持干部和群众对不正之风进行
抵制，保证了计划生育工作的正常开展。
三、以点带面促后进，依靠群众订规划。
为了取得经验，指导全面，县委决定在城关和常村两个
公社搞试点。县委第一书记亲自到常村公社固村大队蹲点，
一手抓“农业学大寨”，一手抓计划生育。帮助支部以路线斗
争为纲，开展回忆对比，解决认识问题，取得显著成效。该
队计划生育工作开展后，人口自然增长率一九七一年为千分
-54-
=====第63页=====
番，由后进队跃为先进队。为了以点带面促后进，县委召开
了现场会，推广常村公社的经验，全县有二十六个公社也先
后搞了试点，使计划生育工作全面铺开。
一九七二年底，通过调查摸底，发现有六个公社计划生育
工作进展迟缓，一些先进公社中也有个别后进大队，发展不
平衡。针对这种情况，我们采取了四项促后进转化的办法：
(1)组织后进社队主要领导干部多次到开展较好的社队参观取
经；(2)县、公社每半年组织一次检查评比，及时表扬先进社、
队；(8)县每个季度向公社党委公布晚婚、节育工作进度和出
生情况，以引起领导重视；(4)抽调人员在领导方法、技术指
导等方面进行具体帮助。如北云门公社一度出生率较高，县
委常委主要领导同志亲自帮助，公社举办了干部、教师、节
育对象学习班。抓思想发动，抓培训技术人员，抓节育措施
的落实，抓人口规划。经一年多的时间，扭转了后进局面。
全社人口自然增长率由一九七二年的千分之二十二至一九七

三年为千分之十三点七。节育率由百分之六十点三，上升到
百分之八十三。
怎样制订规划？我们本着晚、稀、少，一对夫妇以两个
孩子，间隔四、五年为好的精神，自下而上，上下结合，以
下为主，民主制订社、队人口生育“四五”规划和年度计划，
向群众公布，落实到人。
制订了规划并不是万事大吉，主客观矛盾是常有的事。
如安排了生育计划的，当年不一定能生；没有生育指标的，
又怀了孕。怎么办？我们是五年一规划，一年一安排，半年
一检查，一季一公布，每月一汇报，及时掌握情况，调整生
- 55-
=====第64页=====
孩不过年，四月孩隔搅年”的出生规律，每年四月份，摸清
出生及怀孕情况，同时安排下一年度出生计划。年度根据怀
孕情况和次年三月前结婚人数，调整出生计划。如一九七三
年出生计划是八个，到十二月底只怀孕一个，为了避免一九
七三年生育过少，七四年可能生育过多的现象，又重新调整
了六个生育对象。
落实人口规划的一个重要方面，是抓好晚婚。南云门大
队是全县开展计划生育工作比较早的一个大队。一九七年
人口自然增长率为千分之十四点五，一九七一年却回升到千
分之十九。主要原因是忽视了抓好晚婚工作。一九七年该
队新婚夫妇十九对，一九七一年就有十七人生孩子，一下子
突破了计划要求，他们找出了原因，吸取了教训，认识到抓
好晚婚工作的重要性，由于重视了这项工作，两年来人口自
然增长率已控制在千分之十以下，达到了生育有计划。
四、广大妇女获得彻底解放三大革命中焕发革命青春
由于计划生育工作的深入开展，广大妇女摆脱了结婚、
生育为个人的思想，特别是大批妇女从子女的拖累中解放出
来，以充沛的精力积极投入到改天换地，重新安排河山的三
大革命运动中去，发挥了“半边天”的作用。她们和男社员
一样，积极响应县委号召，投入了“农业学大寨”，大打农业
翻身仗的战斗。城关公社党委，一九七三年元月组织一千五
百人开进洪洲沙滩，大造良田，其中就有八百五十人是妇女，
占百分之五十六点六。经过四个月的苦战，造田二千亩，植
树三十万棵，打机井六眼，盖房二百一十间。群众称赞说：
“昔日破洪洲穆桂英挂帅，今日战洪洲妇女们领先”。梁村公
社路固大队第八生产队妇女万子荣，节育后当了队长，带领
-56-
=====第65页=====
由五万斤增加到二十四万斤。南云门大队育龄夫妇三百二十
一对，一九六八年计划生育没有大抓时，农忙妇女出勤率仅
占百分之二十，一九七三年出勤率提高到百分之九十五。
儿年来，我们大抓了计划生育工作，有力地促进了全县
广大妇女确是一支重要力量，正如毛主席指出的：“时代不
同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得
到。”这是社会主义建设的需要，是执行毛主席革命路线的需
要，也是妇女获得彻底解放，实现男女平等的重要途径。
我县计划生育工作，虽然取得了一定成绩，但离党中央和
毛主席的要求相差很远，与先进的兄弟县、市相比，差距很
大，如工作发展不平衡，晚婚工作和人口规划的落实还不够
扎实，妇幼卫生工作还跟不上形势发展的需要，技术队伍需
要继续培养提高等等。我们决心在党的十大精神鼓舞下，在
批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，以党的
基本路线为纲，进一步加强领导，提高认识，充分发动群众，
力争一九七四年使我县的人口自然增长率控制在千分之十一
左右，为夺取革命和生产的双胜利而努力。
一57-
4
=====第66页=====
在婚姻、生育方面持久深人地
开展群众性的思想革命和社会革命
——开展计划生育工作的一点体会
如东县革命委员会
、十几年来的实践告诉我们，开展好计划生育，有许多工
作要做。归结起来，就是要以路线为纲，反复不断地抓好组
织、思想、政策、计划、措施五方面的落实工作。“五落实”
缺一不可。但是，思想落实是个前提。思想落实搞得好，其
余四个落实就比较容易了。做思想落实的工作，就是要以党
的基本路线为纲，在婚姻、生育方面，持久深入地开展群众
性的思想革命和社会革命，不断提高广大干部、群众实行晚
婚和计划生育的自觉性。
一、把开展计划生育作为思想革命和社会革命的一部分
来抓。
我们县的计划生育工作是从一九六三年开始的。开头两
年，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，只进
行了一般的宣传教育工作，推广了一些节育措施，成效很小。
一九六五年开展“四清运动”，大搞了一下计划生育的宣传教
育工作，大力推广了节育措施，人口自然增长率从一九六三
年的千分之二十三点三一，到一九六九年为千分之十九点九
六，下降速度缓慢。
伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为
-58-
=====第67页=====
修正主义路线，大大地提高了广大干部和群众的路线斗争觉
悟。县革委会从总结计划生育工作的历史经验入手，认识到
路线决定一切，要使人口自然增长率做到有计划地增长，光
进行一般的宣传教育，光着眼于推广节育措施不行，必须以
路线为纲，用毛主席关于计划生育的教导武装群众，广泛发
动群众，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线在婚姻、
生育方面的种种表现，批判障碍计划生育的封、资、修的种
种谬论，提高广大干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，提
高晚婚和计划生育的自觉性。一九七年，我们大张旗鼓地
进行宣传，在婚姻、生育问题上掀起了第一个群众性的思想
革命和社会革命高潮，在此基础上，全面制定落实“四五”
期间的晚婚和生育计划。这一大搞，第二年就取得了显著效
果，人口自然增长率由一九七年的千分之十七点三，下降
到千分之十点八五。一九七一年，我们又搞了第二个高潮，
进一步检查落实“四五”期间晚婚和生育计划。第三年，人
口自然增长率又由一九七一年的千分之十点八五降到千分之
五点二七。以后几年，我们结合批修整风、批林整风，在婚
姻、生育方面上坚持了继续革命，使人口增长率连年稳定在
千分之六左右。
二、要深入持久地抓，不断巩固发展计划生育工作的成
果。
人口自然增长率连年稳定在千分之六左右，这使我们有
些同志产生了自满松劲情绪。有的原来比较先进的单位，放
松了在意识形态领域里的阶级斗争，结果出现了反复；有少
数单位，满足于人口自然增长率不高，群众性的思想革命和
社会革命处于停滞不前的状态。另一方面，老典型岔南公社
- 59一
=====第68页=====
南公社坚持狠抓婚姻、生育方面意识形态领域里的阶级斗
争，群众性的思想革命和社会革命，不断有所发展。岔南公
社从提倡晚婚发展到宣传晚恋，从抓晚婚和计划生育，发展
到破收礼订婚旧习和旧式婚礼，人口自然增长率连年稳定在
比较合理的水平上。特别是批林批孔运动以来，这个公社在
计划生育方面，对孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线的
流毒，全面组织开展了比较系统、深入的批判，基本上破除
一
了收礼订婚旧习和旧式婚礼，涌现了一批晚恋爱和晚结婚的
青年，大破了重男轻女和追求儿女双全的思想，有三百二十
对原来想生育第三个孩子的夫妇自觉落实了不再生育的措
施。
县委和县革委会领导，继续以正反两方面的事例反复教
育基层干部，使他们认识婚姻、生育方面阶级斗争的长期性
和复杂性，加深对党的基本路线的理解；从建设社会主义这
个大目标和巩固无产阶级专政的高度，认识狠抓婚姻、生育
方面意识形态领域里阶级斗争的伟大意义；从无产阶级专政
下继续革命的要求，认识坚持群众性的思想革命和社会革
命，是巩固发展计划生育成果的中心环节。县委和县革委会
在伟大的批林批孔运动开展以后，及时总结推广了岔南公社
和其他一些先进单位的经验。这样，就使我县的计划生育工
作又前进了一步。涌现了大量新的典型人物和一批新的先进
大队。一九七四年上半年，节育率由去年的百分之七十九点
五上升到百分之八十四点八，晚婚率达到百分之七十六点四
七，与一九七三年相比上升了百分之三十四。原来后进的公
社也都全面加强了思想政治工作，预计一九七四年人口自然
增长率也都可以控制在千分之六左右。
-60-
=====第69页=====
近三年的经历，使我们深深体会到，婚姻、生育问题上
的思想革命和社会革命，是一项长期的任务，要前进，必须
坚持继续革命，坚持斗争。
三、要根据各个时期的情况，采取多种形式和方法抓。
近五年来，我们采用的主要形式和方法有如下四点：
(一)相对集中一段时间，充分发动群众，开展革命大
批判，肃清刘少奇、林彪一伙反革命的修正主义路线的流毒
和影响。一九七年和一九七一年，我们在制订和落实“四
五”期间晚婚和生育计划的过程中，集中力量，进行大宣传，
大学习，大批判，造成了一个强大的革命声势，形成了一个
强烈的革命气氛，动员群众冲破几千年来旧传统观念和旧习
惯势力的束缚，树立了一个以计划生育为荣的新风尚。通过
两个高潮，动员了一切可用的宣传工具，宣传毛主席关于计
划生育的指示，大讲计划生育的伟大意义；宣传计划生育的
先进集休和个人的事迹，大造革命舆论。从党内到党外，从
干部到群众，普遍学习毛主席关于计划生育的一系列指示，
并举办未婚青年、初婚夫妇、多子女夫妇等各种对象的学习
班和社员家庭学习班，联系思想实际，进行专题学习。动员
全体干部和群众，全面开展革命大批判，批判刘少奇、林彪
一伙反革命的修正主义路线和在婚姻、生育问题上的种种谬
论，批斗破坏计划生育的阶级敌人。同时，把晚婚和计划生
育的各种类型的积极分子组织起来，组织宣讲小分队、革命
大批判小分队，分别在县、区、社、大队等范围内巡回宣讲
或批判。在思想发动的基础上，制订和落实了“四五”期
间晚婚和生育计划，落实了节育措施。
(二) 每年春冬，结合制定入口出生指标，组织群众干
部重温毛主席关于计划生育工作的指示，检查晚婚和生育计
-61-
=====第70页=====
的人提高认识，落实晚婚和生育计划。
(三)结合节日宣传，和各个时期的政治运动开展工作。
例如，在一九七三年冬和今春的批林整风、批林批孔运动中，
在进行党的基本路线教育时，我们把婚姻、生育方面的阶级
斗争、思想斗争列入教育内容，展开群众性的讨论，破收礼
订婚、旧式婚礼的旧习，破重男轻女的思想，促进了计划生
育工作。
(四)加强经常性的思想教育工作。党员教育，团员教
育，民兵教育，都把计划生育列入内容。并且有机地结合其
他工作，进行宣传教育。公社和各大队紧紧依靠干部、医药
卫生人员、计划生育积极分子，及时了解掌握晚婚和计划生
育对象的思想动态，发现问题，及时上门做工作。为了解决
一时思想后进而又难于说服对象的思想问题，公社和大队的
党组织的主要领导干部亲自上门做宣传教育工作，解决一
个，推动一大片。
四、干部带头，是开展工作的一个重要条件。
在婚姻和生育方面上的思想革命和社会革命，群众总是
看干部，促干部。无数事实证明，凡是计划生育搞得好的单
位，都是干部带头；凡是计划生育搞得不够好的单位，总是
有少数于部没有起到带头作用。岔南、石屏、丰西、新窑、
兵房、拼茶镇等先进公社和全县四十多个先进大队，他们都
采取由上而下，一级抓一级，条条块块相结合的办法狠抓干
部带头。在这些地方，有百分之九十五以上的干部落实了节
育措施，也正因如此，这些地方“干部说话响，群众有榜
样”。
五、充分运用先进典型，是深入持久开展工作的重要一
-62一
=====第71页=====
环。
近五年来，凡是计划生育工作开展得好的公社和大队，
都善于培养典型，充分发挥先进典型的作用。
我们根据各个时期的不同情况和群众的觉悟程度，在各
种类型的对象中，选择培养先进典型。比如，一九七年、
一九七一年，我们树立了为革命实行晚婚、为革命服好避孕
药，以及多子女的采取节育措施的典型。随着工作的发展，
又树立为革命晚恋爱，坚持晚婚，为革命坚持生育间隔，破
重男轻女、儿女双全的旧思想，在婚姻、生育方面破“四旧”
立“四新”等先进典型，使典型不断提高。批林批孔运动以
来，大部分老典型有新事迹，新典型如雨后春笋般地涌现，
有为革命自觉坚持晚恋、有自动将生育间隔时间延长、有
三代招女婿、有生了两个女孩就不再生的，等等。这些新典
型，在计划生育工作深入开展中，起着重要的影响。
阶级斗争的长期性是个客观存在。婚姻、生育方面的两
个阶级、两种思想、两条路线斗争也是复杂的。--小撮没有
改造好的地、富、反、坏、右分子搞四旧等破坏活动的时有
发生。早恋，收礼订婚、旧式婚礼等旧习，在不少地方还有
出现，林彪、孔老二的“儿女双全”，特别是“男尊女卑”
的流毒，在少数人中影响较重；而我们有些同志对这种斗争
的长期性、复杂性缺乏应有的认识，抓意识形态领域里的阶
级斗争不很自觉，或时紧时松；有些同志存在单纯业务观点
的倾向，对于群众性的思想革命则抓得很不够。所有这些问
题，都是有碍计划生育工作的进一步开展。我们认为，过去
几年计划生育工作的成绩是在毛主席革命路线指引下，同刘
少奇、林彪反革命的修正主义路线作斗争的结果，是同反动
没落阶级的意识形态孔孟之道的流毒进行斗争的结果，是无
-63-
=====第72页=====
推向前进。
力，把婚姻、生育方面的群众性的思想革命和社会革命不断
求我们更加自觉地在党的基本路线指引下，
高计划生育工作水平，巩固发展计划生育成果，
产阶级文化大革命、
-64-
批林整风，
批林批孔的成果。
F
以批林批孔为动
,
二
就迫切地要
今后要提
2
中
=====第73页=====
加强党的领导
搞好计划生育
中共山东省文登县委员会
人类要控制自己，做到有计划地增长。在批林批孔运动
的推动下，在各级党委的正确领导下，我县的计划生育工作
有了新的发展，为革命实行晚婚和计划生育的社会风向进一
步形成，“男算女卑”的旧风俗正在改变，落实节育措施的
人越来越多，人口自然增长率逐年下降。
一、狠抓头等大事，大破“重男轻女”。
在批林批孔运动中，县委首先组织广大干部、群众认真
学习马列和毛主席有关著作，遵照毛主席有关教导，放手发
动群众，在批林批孔中，狠批“男尊女卑”、“唯女子与小人
为难养也”的反动谬论，大立“时代不同了，男女都一样”
的新思想。在短短五个月的时间里，全县九百五十个大队，
先后召开专题批判会三千余次，写批判文章六万余篇。老年
人今昔对比批；有生育能力的现身说法批；未婚青年用实际
行动批，很快在全县掀起了计划生育新高潮。初村公社通过
大批判，大大提高了广大干部、群众的阶级斗争觉悟，自觉
的计划生育蔚然成风，仅三个月的时间，节育率达到百分之
八十五点九。
随着批林批孔运动的深入发展，我们在斗争中注意培养
和壮大马列主义的理论队伍的同时，把计划生育作为批林批
孔的一项重要内容。全县从公社、厂矿企事业单位到大队、
车间都成立了批林批孔理论小组，不少社、队和企事业单位
-65-
i
=====第74页=====
上系统地批判林彪、孔老二所鼓吹的“男算女卑”等反动
谬论，进一步树立了“时代不同了，男女都一样”的新思
想，有力地巩固了计划生育的成果，促进了计划生育工作的
深入发展。整山公社，从公社到大队普遍成立了计划生育理.
论小组，公社中心计划生育理论小组在批林批孔运动中，印
发了马、恩、列、斯和毛主席关于人口问题的论述，编印了
林彪、孔老二诬蔑妇女的反动谬论的反面材料，供大家批判
用。并针对本公社的实际情况，采取大会批判、宣讲和办小
型学习班及家庭走访相结合的方法，充分利用大字报、宣传
栏、土广播、黑板报、幻灯、活报剧等形式，抓住一个现实
思想、一件事深入批判孔孟之道，肃清其流毒。上牛年社、
队开批判会八百多次，办小型学习班千余次，写批判文章
四千五百余篇，办宣传栏五十处，出黑板报一百一十四期。
从各个角落里肃清孔孟之道的流毒，有力地洗刷了人们头脑
里唯心主义的流毒和影响；大大提高了广大干部、群众的三
大觉悟，使这个公社计划生育轰轰烈烈，又扎扎实实。下
埠前大队生产队长，是个新党员，只有两个女孩，以前认为
“无子就断了香烟”，想再生个男孩。支部建议他采取节育
措施时，他说：“我还得生个男孩。”经过学习、批判，提高
了觉悟，说：“不批不知道，一批心开窍，原来的想法是中
了孔孟的流毒。”表示坚决要听毛主席的话，与旧传统观念
彻底决裂，随即到医院做了节育手术。群众认识了真理，就
会自觉来执行，全社两千五百余名青年，全部制订了晚婚计
划。一个以晚婚、计划生育为荣的新风尚，正在全社逐步形
成。
二、健全班子，加强领导。
-
66-
=====第75页=====
儿年来的实践使我们深深体会到，要抓好计划生育工
作，根本在路线，关键在领导。一九七四年入春以来，我们
进一步从组织、制度等方面，加强了党对计划生育工作的领
导。首先将县计划生育领导小组进行了调整充实，由县委书
记担任组长，三名常委和一名武装部副政委担任副组长，吸
收机关党委、妇联、工会、共青团、宣传组、教育组、广播
站、计委、工业局、商业局、卫生局及计划生育办公室等部
门的主要负责人参加，组成十九人的领导小组。由一名常委
具体抓这项工作。并分工两名副书记，分别抓政治部和生产
部的计划生育工作。
各公社、大队和企事业单位都成立了计划生育领导小
组，分别由第一、二把手担任组长。为了加强基层领导，每
个公社还专门配备两名专职妇女干部，其中一名主要抓计划
生育工作。
为了保证计划生育工作稳步向前发展，县委每一季度召
开一次各公社计划生育负责人会议，总结、检查、评比、交
流工作经验，公社每月召开一次大队有关负责人会议，检查
总结这项工作；大队每月对生产队进行一次检查，发现问题
及时帮助解决。全县年终总评一次，发榜公布。
我们强调把计划生育工作作为党委的一项重要工作，列
入党委的重要议事日程，坚持农忙小抓，农闲大抓，关键时
刻突击抓，做到“三夏”、“三秋”不停，长年不停。泽头公
社是一个人口比较多的公社，前几年人口增长率比较高，为
了使人口有计划地增长，从去秋开始，党委就下决心赶上去，
切实加强领导，常年坚持不懈。一九七四年麦收期间，公社
党委把“三夏”和计划生育工作做了统一安排，统一部署，
成立了抢收抢种、夏粮分配、治安保卫和计划生育四个小组，
-67-
=====第76页=====
并且组织了分管计划生育的干部、医务人员、退休干部等十
二人的计划生育、巡回医疗小分队，由分管书记挂帅，公社
妇联主任、医院院长带队，麦收期间跑遍了全社四十八个大
队，除深入到户诊疗疾病外，帮助一百一十多人落实了节育
措施。使这个公社的计划生育工作出现了新局面。米山公社
坚持群众运动的办法，在麦收前搞了一个群众性的计划生育
新高潮。公社党委书记亲自主持召开会议，总结经验，找出
差距，提出措施和任务要求，召开了各种会议，层层发动，
广泛宣传，仅一个月的时间，就基本落实了节育措施。
三、抓两头，带中间。
去年我县人口自然增长率下降到千分之十点四四，但我
们的工作发展还不平衡，县直机关企事业落后于农村；公社
与公社之间差距也很大，去年整山公社人口自然增长率达到
千分之六点二五，而小观公社却为千分之十四点四，队与队
之间差距也很大，很不平衡。这一方面说明了人口自然增长
率继续下降的潜力很大，另一方面也说明了我们还有大量的
工作要做。从而使我们认识到，要把计划生育工作持续地开
展下去，必须在对先进单位提出更高要求的同时，狠抓后进
单位，促进工作平衡发展。
为了促进后进赶先进，在面上我们采取了“一学、二传、
三帮”的方法，使他们的计划生育工作有效地开展起来。一
学是后进单位组织人到先进单位去学习，使先进单位的经验，
在后进单位开花结果；二传是后进单位请先进单位传经送
宝，使后进单位受到启发；三帮是从人力上、物力上帮助后
进单位。一九七四年入春以来，县委继续组织了一支由退休
干部、医务人员组成的三十多人的计划生育小分队分赴后进
公社，巡回督促检查面上的工作。全县二十三处公社也先后
-68-
=====第77页=====
组织了小分队，进驻后进队帮助工作。如宋村公社的小分
队，不怕苦，不怕累，紧密联系群众，顶着阶级斗争的风浪
前进，他们进驻这个公社的姚山头，硝滩等四个单位，以批
林批孔为纲，扎扎实实地工作，仅两个月的时间，落实了一九
七五年的生育计划，七十七名青年落实了晚婚计划，以点带
面，迅速在全社掀起了一个计划生育新高潮。原来县直机关、
厂矿企事业的计划生育工作落后于农村，一九七二年自然增
长率为千分之二十三点一八。一九七三年我们以县革委的名
义，专门办了学习班，各有关单位的领导亲自动手，帮助落
实节育措施，局面有所好转，自然增长率降到千分之十三。
一九七四年上半年比去年同期又下降了百分之四十九。
后进变先进，先进怎么办？要继续发展全县的大好形
势，还必须巩固提高先进单位，使全县学有榜样，赶有目标。
我们针对他们取得成绩后，容易产生“歇一歇”、“松一松”
的思想，要求他们深入批林批孔，放手发动群众，认真落实
政策，使计划生育工作继续深入开展下去。并责成主管部门
帮助他们认真抓好影响人口出生率的三个重要因素，即：婚
龄大小、胎数多少、胎次间隔年限的长短。帮助他们搞好有
关资料，做好晚婚和生育两个计划。具体抓了三条：一是提
倡晚婚，除平时进行宣传教育外，整山公社定期举办登记结婚
对象学习班，对要求结婚登记的青年进行晚婚、计划生育和
喜事新办教育，通过学习，许多青年推迟了婚期；二是提倡
一对夫妇有两个孩子为好的教育，文登绣花厂，几年来做到
支部有要求，干部有分工，个人有措施，连续四年没有出现
第三胎；三是胎次间隔四、五年。由于这些单位注重了路线
教育，抓住了影响人口出生的三个主要环节，使计划生育工
作不断取得新成绩。上半年，不少社、队，根据“三月的孩
-.69-
=====第78页=====
不过年”的特点，在三月底以前，就把一九七五年的晚婚、
生育两个计划具体落实到人。
四、关心群众生活，注意工作方法。
群众越是积极响应党的号召，我们越是应该注意工作方
法，过细地做好思想教育工作。对后进单位后进人，我们强
调逐户逐人做工作，调查研究，摸清情况，区别对待，严禁
强迫命令和粗枝大叶。如小观公社徐家庄大队有一个社员，
对实行计划生育思想不通，做了儿次工作没有效果，经过调
查，发现他对个别干部有意见，经计划生育小分队双方做工
作，消除了隔阂，加强了团结，他愉快地采取了节育措施。
关心群众生活，对巩固扩大计划生育成果有着十分重要
的意义。县革委规定，对节育对象手术后休假期间工资照
发，工分照记，不影响全勤，并认真做好手术后的随访工作，
发现问题及时帮助解决。促进了计划生育工作的落实。
另外，我们也认真落实了男女同工同酬、对“五保户”
的照顾、男到女家落户等有关政策。关于男女同工同酬的问
题，一九七三年将妇女底分由四、五、六分提到五、六、七
分；一九七四年在去年提高的基础上，又提高到六、七、八
分。这些措施，对于进一步开展计划生育工作，有一定的促
进作用。
五、摸索规律，做出规划。
为了摸索人口的发展规律，掌握工作主动权，我们遵照
毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，选
择整山、大水泊、界石三个不同类型的公社一百一十八个大
队进行了调查，对六十岁以内已婚妇女的年龄、婚史、生育
史、计划生育、节育措施和未婚男女青年的年龄组、青年晚
婚、近几年人口死亡等情况作了全面调查，初步摸到了一些
-70-
:
=====第79页=====
规律性的东西，了解到群众的思想情况，找出了今后努力的
方向和措施。
通过调查，我们了解到，由于刘少奇、林彪反革命的修正
主义路线的干扰，从一九五年至一九七二年这二十三年间
人口出生有两次高峰，一次是建国后的一九五二年至一九五
八年，二次是一九六二年至一九六三年。假若以女性二十三周
岁以后结婚，那么，这些人各经过二十三年要结婚生育，今后
将会出现两次人口出生高峰：一次是一九七八年至一九八四
年，即“五五”期末和“六五”期初，二次是在一九八六至
一九八七年，即“七五”期初。从而看出，人口出生是前后
相互影响的，现在和今后若干年内的人口出生，仍然受十几
年前人口出生无计划的影响。掌握这个规律，在人口出生高
峰年前，做好工作，使人口增长在高峰年相应平衡发展，就
能掌握主动权。
如何避开高峰年？使自然增长率每年稳定在千分之十左
右。我们具体采取四种办法：一是加速后进面的工作转化；
二是减少或不出现第三胎；三是有计划地推迟一部分人的结
婚、生育年龄和延长生育间隔年限；四是适当地提前一部分
人结婚、生育和缩短生育间隔年限。
我县的计划生育工作虽然取得了一定的成绩，但离党中
央和毛主席的要求相差很远，与兄弟单位相比差距很大。我
们决心以批林批孔为动力，加强领导，进一步宣传群众，组
织群众，向兄弟单位学习，学习他们的好思想、好经验、好
作法，把我县的计划生育工作做得更好一些。
4
-71-
3
=====第80页=====
这个风俗要改
重男轻女
1
中共河北省定县委员会
我们遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样”的伟
大教导，对青年男女结婚后，男到女家落户这场移风易俗的
社会革命，加强了具体领导，使这个新的社会风尚有了进一
步发展。到一九七二年底，全县共有六千零六十对夫妇男到
女家落户；今年一至九月份，又有四百零四对新婚夫妇男到
女家落户；还有八百一十六对青年准备这么办。
根据李村店、四家庄、大王耨等十五个大队的调查，在
男到女家落户的一百零八户中，有七十五户是有女无儿的，
占百分之七十；有三十三户是有儿有女的，占百分之三十。
在这些户中，有的是儿子在外地工作，或与儿子分居，把姑
娘留在家里的；有的是儿子有残疾，留下闺女的；有的是一
个儿子，家庭人口少，儿女都在自己家里结婚，同居一堂的。
这一情况使我们进一步认识到，男女结婚后，男到女家落户，
是一场深刻的思想革命和社会革命，是广大人民群众的愿望
和要求。这样做，能够打破几千年来“重男轻女”的封建思
想，并为提倡一对夫妇有两个孩子为好创造条件。
我们的主要体会有以下三点。
一、加强领导是关键
对男到女家落户这一新生事物，过去我们理解不深，简
单地认为，这仅是婚姻形式问题，无关大局，抓的不力。通
过批林整风和批林批孔运动，提出了批判孔老二的封建礼教
-72-
=====第81页=====
行毛主席革命路线的一个重要组成部分，是必须做好的一场
社会政治革命。
计划生育，贵在计划。不仅对未出生的孩子需要作到有
计划按比例生育，而且对现有婚龄青年，也需要通过结婚形
式，合理调节人口和安排社会劳力，妥善解决群众生活中的
实际问题。为了进一步提高各级干部和广大群众对这项工作
重要意义的认识，我们深入基层，进行调查研究。全县有百
分之十的有儿无女，百分之二十五的户是独生子，百分之八
的户有女无儿，通过大力宣传支持男到女家落户，已有百分
之四的户娶了女婿。外甥男女在自己家落了户。在一些有儿
有女的老人中，有的也有愿意让姑娘留在自己身边的要求。
因此，要改变旧社会遗留下来的旧风俗，必须把男女结婚后，
男到女家落户，当做一件大事来抓，切实搞好。同时，我们
提倡一对夫妇有两个孩子为好的要求，在齐堡、四家庄、三
十里铺、郝白土四个大队，重点调查了八百二十户前两胎生
育情况。在这些户中，前两胎都是男孩的二百一十户，占百
分之二十五稍多一点；前两胎都是女孩的二百零三户，占将
近百分之二十五；一儿一女的四百零七户，占将近百分之五
十。按照这个规律分析，实现一对夫妇生两个孩子以后，将
出现四分之一左右的无儿户。这更使我们进一步感到搞好男
到女家落户这个工作的迫切性和必要性，提高了对这一社会
革命的认识。县委书记在召开会议时，专门作了部署，要
求各级干部大力支持，带头实行。李村店公社各级干部和党
团员，积极响应这一号召，对旧的婚姻制度，带头实行革
命。公社党委委员、李村店大队党支部副书记开始对男到女
家落户想不通，觉得自己是个干部，儿子跟人家走不体面。
-73-
=====第82页=====
经过学习毛主席“时代不同了，男女都一样”的教导，提高
了觉悟，高高兴兴地决定把儿子送到女家落户。北辛庄大队
党支部委员、妇联会主任，不仅支持哥哥到嫂子家去落户，
还支持姐姐在自己家结婚，自己也主动给未婚夫写信，商
量新事新办，两人共同做家长的思想工作，实行男到女家落
户。这个公社先后有四十五名党团员、三十六名生产队长以
上干部，实行了男到女家落户。
为了进一步推动这场移风易俗的革命深入开展，今年春
节，县委在李村店公社召开了集体结婚典礼现场会。这天，
有三十七对新婚夫妇参加了集体结婚仪式，其中两对是男到
女家落户的。县委常委、县革委副主任亲自主持会议，参加
婚礼的有来自全县各区（镇）、公社、大队的四干多名干部
和社员，喜气洋洋，十分热闹。县委、县革委的领导同志，
在会上讲了话，宣传了党的有关政策，向新婚夫妇赠送了
毛主席五篇光辉哲学著作，公社、大队赠送了劳动、学习用
品和鼓励青年树雄心、立壮志的年画，使新婚夫妇很受威
动，使广大群众深受教育。三年来，这个公社有一百五
十七对青年实行新式结婚。公社党委算了一笔帐，如果这些
人照旧式结婚，要彩礼、摆酒席，娶一个媳妇最少花费五百
多元，娶一百五十七个媳妇，就得花掉八万元。喜事新办，
深受贫下中农的赞扬。他们说：“喜事新办做到了六不'：
不看八字，不择婚期，不送嫁妆，不要婚礼，不请亲友，不
摆宴席。避免了铺张浪费，树立了比节约赛革命的新风气。
今年五月间，在县委召开的第六次全县妇女代表大会上，又
把男到女家落户做为一个重点，大力提倡，反复贯彻，并请
做得较好的李村店公社党委委员、妇联会主任介绍经验。要
求全县各级妇女组织，在做好其他工作的同时，也要做好这
-74-
=====第83页=====
俗、男到女家落户做为课程。东亭公社党委责成副书记、妇
联会主任，具体抓这项工作，亲自帮助大队和生产队干部解
决男到女家落户的户口、住房等问题。东南宋公社西坂大队
女社员朱俊先，把男方接到自已家结婚时，大队干部亲自帮
助布置新房，在典礼会上热情祝贺，号召青年做移风易俗的
带头人。现在，全大队还有十儿对青年，准备男到女家落
户。
二、革命大批判是动力
“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的
头脑里，不愿意轻易地退走的。”在结婚问题上这场男到女家
落户的革命，始终贯穿着两种思想、两条路线的斗争。在开展
这项工作中，我们反复宣传党的政策，坚持党的基本路线，
结合批林批孔运动，充分利用林彪这个反面教员，批判修正
主义，批判资产阶级世界观，狠批孔老二的“唯女子与小人
为难养也”、“男算女卑”、“三从四德”等反动谬论，使这些长
期束缚人们思想的旧法权、旧礼教、旧思想、旧风俗受到很
大冲击，进一步树立了无产阶级的婚姻、生育观，为搞好这
场意识形态领域里的革命奠定了思想基础。
过去，我县普遍流行着闺女不能在娘家生孩子，不能在
娘家过年。说什么“闺女在娘家掉点血，要穷半道街；闺女
在娘家过个年，祖祖辈辈抱钵碗(要饭)”等。如果遇到特殊情
况，赶上在娘家过年，也要在大年初一这一天，把闺女塞到
荣窖里去。去年春节，席家庄公社东王吕大队发现一户为撑
妹妹、妹夫走吵架的事，主要原因是封建迷信思想作怪。他
们说：“闺女一结婚，就是人家人，大年初一吃饺子，没外
人，闺女吃顿饭，要穷娘家门。”大队党支部抓住这个典型，
-75-
=====第84页=====
俗，大立男女平等的新风尚，鼓励群众，特别是鼓励妇女，
挺起腰板，向旧的习惯势力作斗争，使姑娘结婚后在娘家落
户，在娘家生孩子，在娘家过年，成为落实党的政策的一项
内容。群众反映说：“过去闺女在娘家不公气，现在打破了旧
风俗，生孩子，过年是常事，也没见娘家要饭的”。
在开展革命大批判的同时，一些公社、大队，还针对不
同人的不同思想，及时举办了各种不同类型的学习班。
(一)举办基层干部学习班。东亭、东旺、李村店等公社
党委，针对部分干部不愿让在本队落户口的本位主义思想，
算了一笔细帐。每个大队都有十户以上有女无儿户，如果不
积极支持男到女家落户，这些户必然还想生个男孩子，势必
造成盲目生育，不仅毛主席的计划生育指示落实不了，而且
要给集体、国家和这些户本身，带来很大困难。从而使大家
提高了认识，把这项工作做为执行毛主席革命路线的大事来
抓，对在本队落户的女婿和外甥男女，做到了与本队社员同
等待遇。群众满意地说：这才真是“时代不同了，男女都一
样”。闺女顶事了，非要小子干什么！
(二) 举办老婆婆学习班。针对她们的实际情况，学习伟
大领袖毛主席有关民主、团结的教导，使她们懂得社会主义
国家的每个家庭都应是具有社会主义觉悟的新家庭，老年人
应该当好家庭的“班长”，不当封建家长，要带头响应党的号
召，带头勤俭持家，带头搞好团结，闺女、媳妇一般远，一
样亲，做移风易俗、民主管家的模范。四家庄大队党支部书
记尹秀琴的母亲，作出了典范。尹秀琴结婚后，在娘家落户，
与兄弟媳妇生活在一起，由于母亲当好了“班长”，姐弟之间
互敬互爱，团结和睦，成为群众赞誉的好家庭。
-76-
=====第85页=====
男到女家落户表示欢迎，但也有的认为，闺女再多，不如小
子一个；女婿再好，顶门壮户不仗义，总觉得这么做不光
彩。针对这一思想，狠抓路线教育，狠批“重男轻女”的旧
思想，树立“男女都一样”的新思想，提高移风易俗的自觉
性。李村店大队女社员贾胜宽的母亲是娶的女婿，胜宽又没
有兄弟，也计划在自己家结婚，怕别人笑话。通过学习，解
放了思想，欢欢喜喜地把女婿娶到了家里。
(四)举办有儿无女户学习班。针对这些人存在的“把小
子垫圈，也不给人家做汉；当一辈子光棍，也不落个倒插
门’的思想，反复宣传党的有关政策，大讲破旧立新的伟大
意义，使他们解除了怕被人看不起、没地位等思想顾虑，并
以李村店公社城旺大队王振民到女家落户后，当选为党支部
书记，以及该公社五个到女家落户的男社员担任党支部委员
的事例，启发教育群众，鼓励他们向封建思想进行斗争。李
村店大队社员贾艮雨到女家落户后，岳母要他改名换姓，贾
艮雨搞不通，闹的很别扭。在学习班上，向女方老人进行政
策教育，使老人提高了思想，划清了男到女家落户的社会主
义新风尚和过去“小子无能，改名换姓”，“倒插门”的区别，
使男方心情愉快地在女家落了户。
（五)举办男女青年学习班。通过开展大学习、大宣传、
大讨论、大落实，教育青年做革命先锋，彻底砸烂封建枷锁，
用无产阶级的立场观点，正确对待恋爱、婚姻问题，抵制资
产阶级思想和封建思想的侵袭。教育他们胸怀祖国，放眼世
界，带头实行晚婚，带头移风易俗，新事新办，做抓革命、
促生产的模范。对他们进行尊敬老人，搞好团结的教育，批
判“娶了媳妇忘了娘，娶了媳妇就分家”等风气。东亭公社
-77-
=====第86页=====
团委把对青年进行社会主义教育列入团课的重要内容，全社
男女青年，在搞好革命、生产的同时，把照顾老人做为社会
主义制度下一种社会美德。贫下中农满意地说：“过去是麻
衣雀尾巴长，娶了媳妇忘了娘。现在是儿女一个样，姑娘儿
子都养娘。”
三、落实政策是保证
实现男女平等，提倡男到女家落户，必须认真落实党的
有关政策。为了保证这一社会革命顺利进行，县革委下达了
“关于计划生育工作的几项具体规定”，明确提出：大力鼓励
和支持男女结婚后，男到女家落户，切实落实居住自由、男
女都有继承遗产的权利和赡养老人的义务、男女同工同酬等
政策。各级党组织和革委会，利用各种宣传工具和各种会议，
广泛开展宣传，做到人人懂政策，家家讲政策，队队落实政
策。基本上解决了过去“妇女结婚后，户口得迁走，不能过
半年，吃麦不吃秋”歧视妇女的错误做法，使男到女家落户
8
受到了法律和政策的保护。四家庄、北辛庄、沟里等大队，
都主动地给在本村落户的姑娘安排了宅基地，帮助她们盖房
安家，与哥哥、弟弟共同照顾老人。沟里大队女社员刘俊珍
和弟弟刘林来，都是在自己家里结的婚，同养老人，同承家
产。南城村大队妇联会主任胡岳英，把宅院分给儿子一半，
姑娘一半。这些事例，使一些有“重男轻女”思想的人提高
了认识，转变了看法。四家庄大队男女同工同酬政策落实得
好，男女社员做一样的工活，记同样的工分。五队在娘家落
户的女社员赵喜风，学会了扶犁耕地技术，成了公认的扶犁
能手，评工时和男社员一样记十分。由于党的政策贯彻落实，
大大激发了妇女群众参加社会主义集体生产劳动的积极性，
妇女出勤率经常保持在百分之九十左右。
-78-
=====第87页=====
-79-
2
I
8
1
。
B
年人口自然增长率下降到千分之十一点九七。
:
=====第88页=====
狠批“男尊女卑”
搞好
计划生育
上海市长宁区计划生育领导小组办公室
在毛主席、党中央的亲切关怀下，在无产阶级交化大革
命和批林批孔运动的强大推动下，计划生育工作的形势一片
大好。广大群众逐步认识到晚婚、计划生育不是家庭和个人
的私事，而是涉及社会主义革命和社会主义建设的大事。在
生育问题上，孔孟的流毒是很深的。刘少奇、林彪之流出于
他们的反革命需要，又大肆贩卖孔孟的黑货，干扰和破坏计
划生育工作。对于他们所宣扬的“生儿育女命中注定”、“多
子多福”，“男主女从”和“不孝有三，无后为大”等流毒较
广的孔孟之道的谬论，必须彻底批判。
“生儿育女命中注定”和“多子多福”，是孔老二“天命
论”的一种表现。两千多年前的孔老二为了帮助奴隶主愚弄
人民，拼命鼓吹“死生有命，富贵在天”的“天命论”，把
人的生死祸福和社会的富贵贫贱都说成是“天命”的，是人
所不能控制的。林彪为了复辟资本主义，也鼓吹什么“天才
论”。这些都是骗人的鬼话。“天”能主宰一切吗？在社会主
义的新中国，我们劳动人民意气风发，战天斗地，不是天支
配人，而是人定胜天！它根本不存在什么“意志”来支配人
们的“生”、“死”、“存”、“亡”、“吉凶”、“祸福”，更不会
支配一个人该生多少子女。多子就能“多福”吗？这同样也
是一种离开社会阶级斗争的反动的唯心主义。人的祸福并不
- 80-
=====第89页=====
动妇女在旧社会连孩子都养不活，那有什么多子多福。我们
区就有一位劳动妇女，在旧社会生了十二个孩子，由于生活
条件恶劣，先后都死去了，最后连自己也被资本家一脚踢出
了厂门。许多劳动妇女控诉说，在万恶的旧社会里，对劳动
人民来说，绝不是“多子多福”，而是“多子多愁”。孔孟宣
扬什么“生儿育女命中注定”、“多子多福”，目的都是要用
他们那套“天命论”的精神枷锁来愚弄人民。我们是唯物主
义者，用科学的观点来看，人们对生育是完全可以控制的。
遵照伟大袖领毛主席的有关教导，提倡晚婚和实行计划生
育，受到广大群众的积极拥护。几年来，我们区育龄夫妇的
节育率，年年有提高，人口出生率年年有所下降。事实充分
证明，在我们的社会主义新中国，人们是完全可以做到有计
划生育的。
刘少奇、林彪还大肆贩卖孔孟的“男主女从”，“丈夫的
命运决定妻子的命运”的谬论来破坏计划生育工作，企图让
“男尊女卑”的封建思想继续毒害劳动人民。但是，在无产
阶级文化大革命和批林批孔运动的教育和推动下，越来越多
的男职工彻底抛弃了这些旧思想，积极支持实行计划生育。
现在，在许多已婚夫妇中，有两个孩子的人，不论女方或男
方，都主动要求落实节育措施，这已成为一种普遍的新风
尚。
孟轲还讲过一句臭名昭著的话：“不孝有三，无后为大”。
剥削阶级也拼命宣扬“多子多福”等腐朽思想。在提倡计划
生育中，广大群众，特别是广大劳动妇女狠批这种反动思
想，决心同这种腐朽的传统观念实行彻底决裂。他们说：
现在男女都一样，我们要养儿防修，教子反修，让无产阶级
-81-
=====第90页=====
的革命事业代代相传。许多女同志生了两个女儿甚至有的生
了一个女儿，就坚决实行节育措施。我区有一个女职工，过
去错误地认为女孩总是人家的人；不给丈夫生个儿子，就是
断了他家的后代，对不起丈夫。因此：她一连生了几个女孩，
还坚持要养一个男孩，又怀了孕。通过这次批林批孔的教育，
她认识到这是上了孔孟“不孝有三，无后为大”的当，最近
自觉地去做了人工流产手术。在批林批孔运动中，一切剥削
阶级的旧思想、旧传统正在受到彻底的清算。我们深信，通
过这场伟大的运动，必将进一步发扬自觉实行晚婚，实行计
划生育的社会新风尚。
(原载<解放日报>一九七四年三月九日)
:

,
-82-
?
=====第91页=====
发动各级妇女组织
搞好计划生育工作
天津市红桥区妇女联合会
我们红桥区妇联从成立以来，与有关部门紧密配合，以
党的基本路线为纲，在批林整风、批林批孔运动的推动下，
积极开展计划生育工作，使广大妇女群众进一步增强了为革
命实行计划生育的自觉性。广大妇女高兴地说：“毛主席号
召计划生育，是对妇女的深切关怀和爱护，我们一定要积极
响应、认真实行，在三大革命斗争中更好地发挥'半边天'的
作用。”
一、提高认识，把计划生育列入妇联工作日程
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。妇联刚
成立时，区委曾指示我们，要在抓好中心工作的同时，重点
抓好计划生育工作。根据区委的指示精神，我们立即召开了
妇联常委会，进行了认真的讨论和研究。开始，由于我们对
做好计划生育工作的重大意义认识不足，在常委中思想不够
一致。有的同志认为，计划生育是卫生部门的事，咱抓不抓
问题不大；也有的同志认为，妇联刚成立，工作多、人手少，
抓计划生育没有精力。为了统一大家的思想，我们组织常委
反复地学习了毛主席有关计划生育的教导及有关文件，深人
批判了刘少奇、林彪一伙在婚姻生育问题上散布的反动谬论
和破坏计划生育的反革命罪行。
通过学习和批判，使大家认识到，实行计划生育是毛主席
- 83=
=====第92页=====
的伟大号召，是我国社会主义建设中的既定政策，这是毛主席
的革命路线。刘少奇、林彪一伙大肆鼓吹“妇女无用”，竭力
宣扬孔老二“男算女卑”等反动谬论，破坏计划生育，其罪
恶目的是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义。抓不抓计划生育，是关系到执行什么路线、走什
么道路的问题。同时我们还认识到，人类在生育上由无政府
主义到有计划地增长，是一场深刻的思想革命和社会革命，
要破除儿千年来遗留在人们头脑中的旧思想、旧风俗、旧习
惯，这是意识形态领域里的阶级斗争、路线斗争的一个重要
内容，涉及到全党、全民，因此，各级妇联组织必须把计划
生育做为一项重要任务，积极配合有关部门做好这项工作。
同志们说：“计划生育是毛主席提倡多年的一件大事，是落实
备战、备荒、为人民'伟大战略方针的一项重要措施，我们
一定按照区委的指示，把计划生育当作重点工作，抓紧抓
好。”常委们统一思想后，为了培训计划生育的宣传骨干，统
一基层妇女干部的思想，提高做好计划生育工作的自觉性，
我们集中一段时间，举办了由区妇联全体委员，街、局、公
司专职妇女干部参加的计划生育学习班，学习了毛主席有关
计划生育的指示，批判了刘少奇、林彪一伙破坏计划生育工
作的罪行。通过学习提高了认识，克服了“不愿做”、“怕换
骂”等畏难情绪，坚定了信心，认识到：只要牢记党的基本
路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，广泛深入地进行宣传教育，
深入细致地做好思想工作，就会使计划生育成为广大群众的
自觉行动。
在提高认识的基础上，我们采取了一系列的措施。首先
把计划生育工作列入妇联的议事日程，定期地进行讨论研究；
确定由妇联主任亲自挂帅，配备一名专职干部具体负责这项
-84-
=====第93页=====
工作；根据妇联组织的特点，围绕各项中心工作，把计划生
育工作经常化，做到布置工作时布置计划生育，检查工作时
检查计划生育，总结工作时总结计划生育。这样，就使抓计
划生育从组织上有了保证，工作落到了实处。
二、推动妇女组织，做好细致的思想教育工作
计划生育是一场移风易俗的思想革命和社会革命，不能
简单从事，必须做过细的思想工作。我区各街妇联和妇代会，
采取各种形式，通过多条渠道对群众进行了深入细致的思想
发动工作，破除了孔老二之流宣扬的“男尊女卑”、等旧思
想在妇女头脑中的影响。我区部分妇女群众当中存在着“闺
女贴心，儿子是根，儿女双全才称心”及“多子多福”、等
错误思想，针对这些思想，各街分别召开了座谈会、批判
会、忆苦思甜会、奶奶会、姥姥会、育龄妇女会等，反复宣
传计划生育的重大意义。群众还创办了黑板报、宣传栏、图
片展览等宣传阵地，有的还建立了文艺宣传队，共编演了三
十多个文艺演唱节目。很快在全区妇女中形成了一个人人关
心计划生育、人人宣传计划生育的局面，使毛主席、党中
央有关计划生育工作的指示和政策达到家喻户晓，深入人
心。
为了把工作做深做细，我们登门入户一个人一个人地做
思想工作。三条石东段片有一对哑巴夫妇，他们已有四个孩
子，还没有采取避孕措施。为了使他们也了解计划生育的重
要意义，片妇代会、卫生员就多次登门做宣传，语言不通，
她们就用文字书写和打手式相结合的办法，又请来已经落实
节育措施的哑巴妇女帮助宣传。最后，使他们懂得了计划生
育的好处，上了节育环。
妇女干部和积极分子体会到，言传身带最有说服力。光
-85-
=====第94页=====
抓不带，腰板不硬、说话不灵；光带不抓，效果不大；既带
又抓，全面开花。目前，区、街妇联干部，局、公司、总店
女工委员和街妇联委员，凡是有生育能力的都采取了节育措
施。市、区妇联委员、春德街寺前片妇代会主任赵玉珍，今
年六十多岁，前些日子，她儿媳兰洪又怀了孕，为了说服儿
媳不再生第三胎，她召开了家庭会，一起学习毛主席有关计
划生育的指示，批判了“多子多福”等旧思想，并语重心长
地对儿子和儿媳说：“党和毛主席号召实行计划生育，国家
工业、粮食的生产有计划，人口增长也得有计划，不这样，
就会影响国家经济的发展，咱要积极响应，可不能当口头革
命派呀！”儿子、儿媳思想通了，当天就做了人工流产手术。
从这以后，赵大娘宣传计划生育的劲头更足了。哪里工作有
困难，她就到哪里去宣传，帮助育龄妇女落实节育措施。大
家都称赵大娘是“移风易俗的带头人。”干部带了头，有力地
带动了群众，推动广大妇女落实了节育措施。
三、狠抓典型，以点带面
遵照伟大领袖毛主席关于“一定要抓好典型”和“面上
的工作要先抓好三分之一”的教导，我们由一名主任带队，
深入桥南街蹲点，在街党委的领导下，和区有关部门紧密配
合，深入群众，调查研究，总结经验，以点带面。
我们到桥南街以后，首先组织了由街妇联干部、防治所
医务人员、群防站卫生员、街妇联委员参加的计划生育小分
队，并重点深入了这个街计划生育工作比较后进的孙家胡同
片。过去，这个片领导班子成员平时注意抓生产多，对计划
生育工作抓得不紧。有些人认为“不抓政治偏离线，不抓生
产就没钱，计划生育抓不抓没关系。”因此，这个片没采取避
孕措施的多，多胎怀孕的多、出生人口多。针对这种情况，
二86-
=====第95页=====
小分队重点抓了三项工作。一是狠抓路线教育，扫除思想障
碍。组织领导班子和群众认真学习毛主席关于实行计划生育
工作的指示，开展了三破三立的活动。即：破“生孩子是个人
私事”的错误认识，立“实行计划生育是关系到社会主义革命
和建设的大事”的正确认识；破“儿女双全”、“重男轻女”
的旧思想，立“时代不同了，男女都一样”，妇女能顶“半边
天”的新思想；破“生育上的无政府主义”，立“为革命实行
计划生育的新风尚”。我们还采取张贴宣传标语，登门入户等
方法宣传。通过这些活动，有效地提高了片领导成员和群众
的路线斗争觉悟，扫除了计划生育工作中的各种思想障碍。
二是调查模底，制订规划。为了使计划生育工作轰轰烈烈
又扎扎实实，小分队登门入户，对全片育龄妇女逐个进行了
摸底、核实，做到了四清：底数清，思想清，措施清，胎次
清。本着符合政策又合情合理的精神，因人制宜地帮助育
龄妇女制订计划生育规划。三是健全组织，落实措施。为了
使计划生育工作经常、持久地开展下去，小分队又帮助片里
成立了计划生育推动小组，实行分工管理，按院分片负责。
建立了对育龄妇女定期核对月经卡片的制度。使计划生育工
作经常化。通过这些工作，孙家胡同片的计划生育出现了新
的面貌，成为全街计划生育的先进片。在街党委的统一安排
下，全街召开了现场经验交流会，推广了孙家胡同开展计划
生育工作的经验，很快在全街十二个片都建立了计划生育推
动小组。街妇联也相应地建立了周计划、月安排、定期汇报
的制度，使全街计划生育工作进一步深入开展。
为了推动全区计划生育工作，我们及时与有关部门配
合，在区委的统一安排下，推广了桥南街党委重视、发动群
众、组织计划生育小分队的经验，对全区各级领导和妇女组
-87一
=====第96页=====
织震动很大。他们联系本单位开展计划生育工作的实际情况，
对桥南街的经验进行了认真讨论研究，对比先进，寻找差距，
制订措施，把计划生育工作列入党委议事日程，做为妇联工
作的一项重要内容，迅速抽调人员，办学习班，进行了集中
训练，并作了具体安排和部署。全区各街共抽调三百五十多
人，组成计划生育小分队，分别进驻十四条街，开展计划生
育工作。小分队本着方便群众的精神，登门入户，向广大育
龄妇女宣传党的计划生育政策，讲解避孕科学知识，送避孕
药、具上门，使更多的育龄妇女落实了节育措施。
我们区妇联自成立以来，在计划生育工作中虽然做了一
些工作，但工作发展还不平衡。我们决心在“十大”路线指
引下，充分发挥妇女组织的作用，狠批林彪利用孔孟之道复
辟资本主义的罪行，为落实毛主席计划生育的指示，做出更
大的贡献。

二
-88-
=====第97页=====
发挥民兵在开展计划生育
工作中的作用
2
山东省武城县人民武装部
我县的计划生育工作，在毛主席革命路线的指引下，在
县委的正确领导下，武装部门作为一件大事来抓，各级人武
部干部和民兵组织，在开展计划生育工作中，带领广大民兵，
积极落实晚婚和生育计划，做到了民兵带群众，群众促民兵，
一人带一帮，全连带全庄，使计划生育工作，取得了一定成
绩。目前，全县有生育能力的专职武装干部、民兵连长都采
取了节育措施；有生育能力的民兵采取各种节育措施的占百
分之七十三；未婚青年民兵全部订了晚婚计划。由于开展了
计划生育工作，促进了民兵工作“三落实”，推动了“农业学
大寨”群众运动的深入发展。
一、提高认识，党委直接抓
落实毛主席关于计划生育工作的指示，我们经历了一个
“实践、认识、再实践、再认识”的过程。过去有的说：“抓
民兵工作武装部是本行，抓计划生育工作是帮忙”，认为“计
划生育工作是妇女、卫生部门的事，与部队关系不大”等
等。对这些不正确的认识，开始并没有引起我们部党委的重
视，上级推一推，我们就动一动，由于不是自觉地去抓，因
而，使计划生育工作处于被动地位。把本部有些子女多、负
担重的同志，视为个人的生活私事，有了困难就救济，家务
缠身就从工作上给予照顾。更没有充分发挥各级专职武装干
-89-
=====第98页=====
部和民兵在开展计划生育工作中的作用。
省昌潍会议后，部党委“一班人”认真学习了马克思、
恩格斯、列宁、斯大林关于人口问题的伟大论述，反复学习
神，进一步认识到：社会主义经济是有计划按比例发展的，
人口的增长也必须有计划，才能与国民经济相适应，才能促
进社会主义经济的迅速发展。因此，计划生育决不是个人的
私事，而是关系到国计民生，民族健康，国家繁荣昌盛的大
事。我们的军队来自人民群众，是人民的子弟兵，更不能例
外，也必须搞好计划生育工作。民兵占晚婚和节育对象的百
分之八十以上，这部分人的工作做好了，计划生育工作在群
众中也就基本落实了。这不但有利于社会主义革命和社会主
义建设，也有利于促进民兵建设，是落实毛主席关于“备战、
备荒、为人民”伟大战略方针的重要措施。我们武装部必须
配合有关部门把这项工作抓好。
部党委成员在统一思想提高认识的基础上，研究了如何
进一步加强党委对计划生育工作的具体领导。首先是抓组织
落实，列入党委的议事日程。确定建立五人的计划生育领导
小组，由党委书记挂帅，任组长，党委成员亲自抓。并向各
公社武装部和民兵连下达了搞好计划生育工作的意见，号召
广大民兵在计划生育中发挥骨干带头作用。各公社武装部和
民兵连都派专人参加了各级计划生育领导班子，做到一级抓
一级，层层抓到底。由于部党委做到了研究、布置、检查、
总结工作的同时，研究、布置、检查、总结计划生育工作，公
社武装部和民兵连计划生育组织的建立健全，保证了毛主席
关于计划生育指示的贯彻落实。参加县委三结合的县武装部
长分工负责抓全县计划生育工作，他亲自深入基层，具体帮
-90-
=====第99页=====
助武装干部和民兵解决思想问题，使节育率由原先的百分之
五十增到百分之七十。实践证明，只要党委重视，领导亲自
抓，层层有人抓，一抓到底，计划生育工作就能变被动为主
动取得显著成果。
二、深入进行路线教育，开展革命大批判
实行晚婚和计划生育是一场移风易俗、破旧立新的社会
革命，是扫除几千年来旧的封建残余的硬仗。开展晚婚和计
划生育工作的过程，就是两个阶级、两条路线、两种思想斗
争的过程。充满着各种阻力，决不是不费气力，轻而易举就
能搞好的。毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有
动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”计划
生育工作也是如此，必须以民兵为骨干，广泛动员群众，大
打人民战争。实践使我们体会到，通过民兵组织，大张旗
鼓地进行宣传，大造革命舆论，把党的政策交给群众，变成
群众的自觉行动，是开展计划生育工作的有效措施。在宣传
中我们组织了广大民兵配合有关部门，采取各种形式，编演
4
文艺节目，幻灯、有线广播、土广播、黑板报和倡议书等，
广泛地进行了宣传。各公社武装部和民兵连还采取了六结合
的方法，即：专题会议宣传与见缝插针宣传相结合；大会宣
传与小会宣传相结合；晚婚计划生育宣传与各项政治运动相
结合；公共场合宣传与深入到户宣传相结合；平时宣传与重
点宣传相结合；普遍宣传与有针对性宣传相结合。通过宣传，
使计划生育的意义、内容、方法达到家喻户晓，深入人心。
我们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”和“不
破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，组织广大民兵，
深入开展了革命大批判。在深入揭发批判刘少奇、林彪一伙
所散布的种种谬论和封、资、修的生育观同时，还组织大家
-91-
=====第100页=====
掀起以“五破五立”为中心的大批判高潮，即：破“早结婚
早有儿早得济”的早婚有利论，立为中国革命和世界革命实
行晚婚多作贡献的雄心壮志；破“生儿育女是命里注定”的
宿命论，立生育可以由自已掌握的唯物论；破“多儿多女多
福寿”的孩多有福论，立为革命实行计划生育的崇高思想；
破“闺女不如小子好”的“重男轻女”论，立“时代不同
了，男女都一样”的新观念；破“多儿多女多分粮”的“个
人享受论”，立一心为公的无产阶级世界观。通过革命大
批判，进一步提高了广大民兵和社员的阶级斗争和路线斗争
觉悟，划清了正确路线与错误路线的界限，激发了实行晚婚
和计划生育的自觉性。城关公社有生育能力的民兵，百分之
八十五以上都采取了节育措施，未婚青年民兵都订了晚婚计
划，南屯扬水站民兵排基干民兵孙富贵已有两个女孩，还想
要个男孩子，通过大批判，使他认识到，是中了“男算女卑”
“多儿多福”的流毒，转变了思想，主动作了节育手术。祝
官屯公社祝官屯民兵营二十八岁的女民兵副营长陈贵云认识
到早婚的害处，在大会上批判了“早婚有利论”，表示坚决响
应上级提倡的晚婚号召，把青春献给中国革命和世界革命。
三、抓领导带头，以身作则
计划生育然是一场移风易俗的思想革命，它涉及到千
家万户，如果只限于一般号召，单凭开儿次会，办几次学习
班，就把群众在儿千年生活中所形成的思想意识改变过来是
不可能的。毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西
在前头，新东西是层出不穷的。”在实践中，我们虽做了不少
的工作，但到具体落实晚婚和节育措施时就不那么痛快。原
来有不少群众存有盼、看、等的思想，有的人说：计划生育
这好那好，你们为什么不先做？群众的提醒，使我们感到，
-92-
=====第101页=====
计划生育工作搞得好不好，关键在领导。各级领导不仅要重
视，还要先行一步，以身作则。领导不带头，就会成为挡头。
因此，部党委根据县委发出“四带头”(领导机关带头、领导
干部带头、党团员带头、卫生部门带头）号召的要求，积极
带头实行计划生育，部党委十名成员中，除两名失去生育能
力外，共余都采取了节育措施。党委书记和副书记除带头实
行节育措施外，并亲自深入基层调查研究，具体帮助武装干
部和民兵解决思想问题。由于部党委领导干部以身作则，使
全县武装干部和广大民兵实行计划生育蔚然成风。三年来，
没有生第三胎的。
卫生战线上的广大民兵，积极做到“四带头”。县直卫生
民兵连有生育能力的四十二人采取各种措施的三十九人。全
连男女未婚青年二十八名都订了晚婚计划。由于这个连的模
范行动对全县影响很大，有力地推动全县计划生育工作的开
展。他们不仅以身示范，还克服种种困难做好本职业务工作。
他们想方设法解决技术力量和器械不足的困难，开展社会主
义大协作，利用短期轮训以师带徒的方法，边干边教，迅速
培养出能作四术的医务人员二十多人，由原来的三个小分队
增加到十四个小分队，分赴到各公社，大力宣传计划生育意
义及节育技术科学知识并进行手术。城关公社卫生院的女民
兵战士为方便群众，经常送药上门，保健医生普通民兵王巩
玉冒着风雪到十几里外的沙庄给一妇女放环，深受广大民兵
和社员群众的好评。他们的说干就干、雷厉风行的战斗作
风，达到了“召之即来，来之能战，战之能胜”的要求。
总之，在各级领导干部带头实行计划生育的影响，全县
的广大民兵纷纷采取各种节育措施，许多民兵以充沛的精
力积极参加民兵活动。过去只能以连队开展活动的单位，
一93一
=====第102页=====
现在班排活动也都开展起来了，基干民兵队伍大大壮大。民
兵“三落实”工作大大促进了；同时，也解放出了大批劳动
力，尤其是妇女劳力，积极投入到“抓革命，促生产”中，
推动了“农业学大寨”群众运动的深入发展。
四、抓好典型教育，过细地做工作
计划生育工作，不仅是一场破旧立新，移风易俗的社会
大革命，而且是一项政策性、群众性都很强的工作，对这项
工作决不能盲目从事，粗枝大叶。在对民兵普遍发动的基础
上，我们部党委成员分别深入到重点公社和民兵连，在做好
民兵工作的同时，对如何发动民兵搞好计划生育工作的情况，
进行调查研究，发现问题及时解决，并对祝官屯、城关、李
家户公社武装部发动民兵开展计划生育的先进经验，在各种
会议上进行了宣传。及时的举办各种不同类型的学习班、座
谈会，组织晚婚青年民兵，计划生育好的和子女多的民兵用
现身说法，讲经验、谈体会、找教训。遵照毛主席“要过细
地做工作”的教导，从路线教育入手，关心群众生活出发，
把思想政治工作做到群众的心坎上。县武装部政工科副科长
吕同轩同志三个女孩，盼个男孩，科长带头结扎后，就动员
他结扎。但其爱人不通，想再碰一下，说：“碰上个男孩就称
心了，碰不上再结扎也就死心了。”针对这种想法他们共同耐
心帮助吕的爱人学习“时代不同了，男女都一样”的教导，
同她一起忆苦思甜，回忆旧社会卖儿卖女，有儿也过着悲惨
生活的情景，现在有党和毛主席的领导，社会制度变了，没
儿也过着幸福生活，使吕的爱人提高了认识，与男人争着去
作节育手术。
-94-
一
=====第103页=====