    冯金传达毛远新同志在省工农兵千部学习班上的讲话
    (二月十六日)
    我是学习班的班长，说一下，学习班重点抓了党的基本路线的学习，学习联系当前的阶级斗争，学习有成效。这次学习不是闭门读书，而是联系阶级斗年史际，並参加省委的重要会议。更重要的是参加了毛主席亲自领导和发动的批林批孔运动。经过这个运动，对党的基本路线理解更深刻了，对修正主义的以识更清了，半天工作半天一学习，带着问题学，我同是办第一期学习班，经疫不够。今后注意这
    个问题。
    三回去怎么办：那天开了一个小会，讲了汝虎归山。放虎归山就是指与修正主义路线斗。批品批，不是乱袭悴。运动正在发展，有坐拿不准，还要观察一段，很难拿出一个其体意见。如文化天革命
    六六年没想到武斗，毛主席讲，准各全民论，辽宁武斗得很厉等，
    四川打了三万多发子弹，抚顾坦充都拿出来了，毛主藤讲武斗要打就打吧，假炼群众。运动发展很难预料，大家的希望是很好的，上上下下都能紧跟毛主席。党中央，把运动痛好，不要出六偏差，但这是阶级斗争，是一场草命，不能象我想象的那祥简单。恐帕不会以我们的意态为转移，会不会出现别的问题，现在很难估计。但我们工作做得好，弯路可少走些，运动斗争是真正知上层琏筑额域票草喻，有人会出来停反调。会不会，很可能会，要作会的谁备，肥亭情想得复杂一点好，但是敌人表现得越充分，它才垮台越早，越衡底。主席讲：天下大乱，包指中国深，价级斗争，路线斗，不夜入们的意志为转移，想躲也躲不开，发动的这场反攻，有人不出采倒黛，很难说，我们都多往坏处想一想，往复杂里想一想有好处。从目前看，第一批不批，到底批不批恐怕是要害，有的人就不愿意批，有的人定清规框框不许
    ・1

==========第1页==========
    批，这就有了分歧，因为这么一批就批到有些人的痛处了，因为要挖思想根源能不触到痛处吗？不仅十次路线斗争没有解决，就是九次路线斗争遗留的问题，有些人还没有解决，斗争並没有完结，所以批不批是要害，有人借机训练骨干，以训就阻止运动，使运动冷冷清清。当然，训练骨干是对的，有人说我要先试点，等取得经验之后再批，以试点为名，不搞运动。第二联不联实际，恐怕又是个问题，批起来要保持健康发展下去，非联系实际不可，批起来不联系我这个单位的实际问题，一批就扭转了运动大方向，不联系实际，这场斗争搞不下去了。到了工厂一看。不讲实际讲来讲去，到一定时侯就无话说了，所以，要不要联系实际这个问题，人民日报也介绍了防化连，说了三条经验：一)提高认识；仁知难而进；白联系实际。中央文件也说了。第三，联系什么？最主要是孔子要复礼，林彪要复辟，是前进还是倒退？这是最根本的，要联系林彪修正主义路线的极右实质，有没有人说孔夫子是左派，是极左派附？有没有入说林彪是极左路线，同时又联系到九次路线，联系到刘少音，必然要联系到，这是要害，是大是大非，同时还要联系到各会浅线的两个阶级、两条路线问题的斗争问题，各条战线有没有实际可联，能不能联，昨天和今天的发言说明了这个问题（指学习班发言）。工交、农业、财贸、部队也好，还有文化意识形态，公安也有了，文艺等等，宗明兰同志刚上台也来了，是抚顺炼油的女词志：调省委来了（宣传组组长），她讲了知识青年上山下乡问题。肖水英同志也讲了，各条战线也有了，谁说不能联系实际，往郑里联，对上对下，对领导还是对群众？资本主义倾向，各种修正主义思潮会不会有，农村里有小偷小摸，工厂有干私活，贪污盗窃都有，但是重点放在那里，群众有个教育问题，我们担心这个问题，联系群众是整群众。不是引火烧身、烧自己，而是烧群众，有人说省委建
    ·2。

==========第2页==========
    立以来光抓班子，又是爬坡，这回该抓群众了，我们说群众的问题，大量是戴育问题，这个问题整不好你看热闹，不，这一条我1始终不松口，文化大革命初期好多人执行反动路线，不是自己革命，而是整群众，现在群众觉悟高了，群众不听你那一套。华文同志蹲的那个点叫建筑机械厂，他那一联系实际，有的领导就往群众干私活上引，群众马上给你贴一张大字报，不听你那一套。银行的赵凤荣同志讲，机关落后于基层，领导落后于群众，部队落后于地方，从目前看，关键在于领导，各地党委要带头批，带头联系实际，带头作自我批评，解剖自己。执行的路线错了，带头纠正。圣田同志讲得好，各级领导都有这个精神状态的话，咱们就是一个线壕里的俄士，这样运动就好办一些了。如果站在两条壕里，就成了对立面了，或者站在一条战熹里，使邪劲，打邪炮，在背后搞鬼，就有问题了。背后打黑枪就有问题了。搞阶级斗争不能带着私心杂念，带私心杂念就出问题。如果不带头批，不带头联系买际，或者放担子不干了，愿意往那跑就往那跑，还想象文化大革命那祥拉一伙人保自己，或者拉一伙人打一伙群众。这样就危脸了。我现在还是要党委领导，党委要一元化领导运动，这样要求各级党委要冲锋陷阵呀！否则就失去了群众，就失去了领导权，这个领导权是你自己丢的，成了运动的伴脚石，早晚得摔到一边去，我们还是强调各级党加强领导，批判修正主义路线，纠正自己的错误，不然的话就要被历史的车轮碾得粉碎。象文化大草命一样站在对立面，三点一见不也嚣张一时吗？最后终将垮台了。我们也要求学习班带头向圣田同志学习，就是向群众作自我批评、检讨，和群众一起分清路线，是检讨我们的错误，如果这样，运动发展就会顺利，而且有利领导运动。关于回去怎么办？具体作法很难说，现在想到这一些，我们希望向好的方向发展，但要有思想准备，准备出其他问题。
    ·3。

==========第3页==========
    三开学时讲过这个话，魏寅魁同志在中央学习班学习收获很大，中央领导同志讲反潮流，我们的学习班是培养小老虎，不是培养奴才，要把路线分清，敢于斗争，同志们发言，我是比较满意的，包括部队同志，我们希望同志们保持这种精神。有的同志长期呆在机关，棱角没有了，不敢斗了，人民日报社论讲，不斗则退，不斗则垮、则修嘛，我们应当坚持斗争哲学，反潮流精神，原则问题从来不让步，不管你是那来的，错了就敢顶，什么一手抓奖金，一手抓企业管理，不对瘠！我看应有这种精神，大家都睁着眼睛看，谁敢搞修正主义，谁搞了就敢顶，全国都这样，修正主义复辟就难了。如果当绵羊，往那领就往那走，还走苏修的老路、我们学习班多数是造反派，个别有几个干部，为什么文化大革命那时侯棱角就没有了，刚到革委会有许多亭情看不簧，总说得办享情怎么费劲，亦事情议而不央，央而不行，时间长了，也逐渐习惯了，好象机关就是这个样子，棱角越来越少了，再加上批评几句，上边来的，这也不对，那也不对，是骄傲自满哪，就是要虚心一些，所以就把角变纯了一些，时间长了，就不那么敏感了。批林批极左，批空头政治，我自己也不那么敏感，觉得也对，也跟着说了嘛，当然到七三年五月，才知道不对了，为什么这一点就湖涂，时间长了就习惯了，觉得文化大草命后，我们干的都错误吗，不能那么讲，我说的是我自己，当然时间长了会有变化，怎么办呢？鞍主腐讲的要时刻不脱离群众，坚持无产阶级立场，提高识别真假马列主义的能力和识别正确和错误的能力，希望在座同志不要忘记这个东西。当然坚持斗争要团结两个百分之九于五，团结大多数，对犯错误的同志，要按主席教导惩前毖后，为了给人治病，当然有的不愿让你治病，发展下去会走向反面，原则要坚持批评，一针见血，但目的一定要数人，帮助同志认识改正错误，牢记党的政策，但也要遵守党的纪律，毛主席就是我们的光辉榜样。多数同意，少数不同意，既保留意见，又要
    ◆4。

==========第4页==========
    执行。有的人也讲执行三大纪律，面是让人听他的指挥，而不叫全国听毛主席的指挥，军队的有的一唱这个歌，就整战士，不是让金国人民听毛主席的指挥。我讲第三点意见，要有反潮流清神，要致于反潮流，反对错误的东西，对错误的不管是那来的，……，要注意政策。年轻的同志要保持朝气，这个东西不单是年龄问题，有些年龄入的也敢顶。学习班毕业了，但学习没毕业，斗争池没毕业徐务更不用说了，远看呢！希望同志们回去后，还要抓学习，还要到争中去学，这样我们的学习班才可以说我这个当班长的才能交代下去。这个意见不一定对。仅供参考。因为整个运动在发展。请同志们保捋联系，我不在可找张为明同志。
    。5#

==========第5页==========
