    业字第38一/号
    供批判用
    1976年は月司页
    毛远新谈话记录
    (一九七六年四月二十二日)
    鼠，人
    いう
    一九七六年十一月

==========第1页==========
    毛远新谈话记录(一九七六年四月二十二日)
    近的德藏
    我们省的批邓，走得稍微早一点。去年邓搞的一套，对辽宁也是有影响的，但是相对的来讲，影响少一点，我们不要低估了这件事情。把我们自己的事情看过了不对，完全是顶着的，对着干的，这话不对，才不是那么回事呢。是人家骂我们难听一点，我们才注意了这个问题。所以，这个右倾翻案，我们没有象有些地方搞得那么凶，不能说对我们没有影响，更不能说都搞清楚了。我们省当前的形势是好的，但也有不满意的地方，我们批邓的深度和广度比别的省应该做得更好一些。学习主席的重要指示，批邓，上海有些工厂北的水平相当高啊。我总有这样的担心，觉得自己有点了不起，一翘尾巴就坏了，我们可以想一想，如果不是主席发动反击右倾翻案风的伟大斗争，我们能顶下来？鬼才知道呢！我们自己的水平就那么高？去年感到天时、地利、人和都不利，地震、发大水，加上邓小平搞复辟，在路线上我们受到了邓的影响，在某些方面也不要低估了。年
    再就是当前的事情。三月底以前是一段，从南京事件到天安门广场事件，都是有联系的。我们要抓住大好形势，利用天安门广场反革命政治事件的事实，集中力量、集中时间狠狠打击一下反革命。对反革命，对打砸抢者，要坚决镇压。这是毛主席的话。天安门广场反革命政治事件，说穿了就是死人压活人。毛主席每天都在
    一1-

==========第2页==========
    看事态的发展，高瞻远骗，站的高，看的远，气魄大，坚决地打乱了敌人的部署。天安门广场事件，在前台表演的都是些小喽暌，后
    大量的谣言是有关系的，谣言在一些人的脑子里还起作用。三省清查是必要的，但更主要的是对反革命谣言要追查，对谣言要进行批
    台和主要危险在党内。当然事情并没有完，整个运动的时间还长着
    判，对群众要进行教育。通过对谣言的追查和批判，回过头来再学
    呢。
    习主席的重要指示，就更清楚了，资产阶级就在共产党内，谣言就
    对于追查谣言，我有一个感觉，群众普遍发动的不够。不发动
    是从我们内部传播出去的。过去由于涉及领导干部就不追了，这次
    群众是不行的，要依靠群众检举揭发，追查谣言的本身也是个教育
    重大线索一追到底。转给大军区的线索要一追到底。转给大军区的
    群众的过程，让广大干部、群众都认识到，直到现在党内资产阶级
    线索，要催办他们追查的情况，不然一压就是几个月，或者根本不
    还在利用谣言挑援离间，分裂中央的办法，干扰批邓。我觉得有些
    理。
    地方热闹一点，但是人家把浓包挤出来了，我们表面上很光滑，并
    不要把批邓和学习主席指示分割开，天安门广场的事件已经说
    不是没有问题，要通过这次事件搞清楚，为什么人家传播反革命谣
    明了这个问题。能说天安门广场事件和批邓没有关系，是两回事？
    言就信呢？从去年以来的谣言都要追查。去年十月省公安局给我拿
    现在台湾编造了一个总理逝世的问题解答，敌人电台也冒充我们电
    来的追查谣言的报告，到现在都查清楚了没有？恐怕也没有查清
    台进行煽动，我们要注意敌人的动向。
    楚。我们省委要定期把追查的情况向中央报告，涉及高级干部的要
    另外，还谈了以下几个问题：
    专题报告。现在有的省委五天一报。要注意抓典型，抓一个厂子或
    一、关于干部安排问题。前几次组织组送来的材料，我看可
    一个机关。要注意反映各阶层的动态，象民主党派、大学教授等。
    以。要注意一个问题，就是坚持老中青三结合，要五湖四海，对老
    天安门广场反草命政治事件以后，北京有很多生动的事例，在展开
    同志不要看不起，还要能和一些意见不同的同志一道工作。我们在
    群众性的大检举大揭发中，有的父亲检举儿子，哥哥把弟弟送到派
    干部问题上，不能来回摆动。有些地方批林批孔安排一大批新干
    出所，还有的发现弟弟拿回誉察的大沿帽子，也领到公安机关去
    部，把一些不适合的也拿上来了，邓小平修正主义路线一来，又都
    了。有的红卫兵在坏人闹事当时，盯住了坏家伙，连自行车牌号都
    不要了。主席的干部路线是很清楚的，关键是我们执行的问题。我
    记录下来，这次清查一下子就锹出来了。北京的照像馆凡是遇到有
    们省批林批孔时，对老干部也没有一棍子打死，右倾韶案风刮来
    冲洗有关天安门广场事件的胶卷，都及时报告，发现了不少问题，
    时，我们对新干部也没有调走。老同志该照顾的还要照顾，新于部
    有的还把反革命演说的录音也清查出来了。学习主席指示，深入批
    要考验，要锻炼，这和邓的挂职下放是两回事，我们是给新干部这
    邓，打击阶级敌人的破坏活动是一致的，并不矛盾。你不打击一下
    样一个学习和锻炼的机会，而邓小平是整新干部，不只整新干部，
    反革命，他就干扰大方向，批邓就批不起来。批邓批不起来，和
    老中青不同意他的路线的都整。主席说，我是最老的，为什么不
    =2
    .8

==========第3页==========
    听我的。我们在干部政策上，可不要偏到一边去。特别是涉及人的处理问题，要持慎重态度。有的省一个很重要的问题，就是处理人
    六、关于作风问题。对兄弟省的态度都要注意。现在到辽宁来
    的间题上太多了，大批的干部被刷掉，执行邓的一套，吃了不少苦
    的比较多，要谦虚谨慎，多向别人学习。还是毛主席的话，吹得越高，摔得越重。不注意这一条，敌人就要钻空子。现在就有人专门
    头。
    二、关于处理派性问题。派性还是有的，不能因为邓小平反派
    挑拨上海同兄弟省的关系。对别的省的困难，要积极支援，这次天
    性，就不存在什么派性了。鞍山有，本溪有，抚顺有，旅大有，沈
    安门广场事件，除了把矛头对准毛主席，还特别攻击辽宁和上海。我们的问题，是一就是一，是二就是二，不要吹。
    阳也有。我们所要解决的派性问题，这和邓小平的反派性是两回事，要作分析。邓小平打着落实政策，反派性的幌子，来反对毛主席
    另外，销个口信，请曾政委多抓军区的工作，伯秋政委多抓省委工作。
    的革命路线，但是我们不能把派性很强的人当成反邓的英雄。
    三、关于工农业生产和群众生活的安排问题。我们要把工业搞得更好，一季度财政收入和去年同期比，还是相当不错的，农业要比去年发展的速度更快一些。在发展工农业生产中，我们要承认客观困难，当前燃料、电力、运输这三项比较紧张，我们要克服困难，不要过分强调这些困难，争取把我们的工作搞好。
    四、关于长影拍摄三个典型人物的电影问题。对王连生、张九祥、赵生民三个同志我都同意拍，一个同志不可能十全十美，去年宣传时，有的人有不同看法，但在省委决定以后，就应该按照省委统一的意见办。
    五、关于宣传报道问题。今年在报纸上对辽宁的消息报道的多，我们不能昏昏然。原来新华分社写的那篇关于省委的文章，我的意思不发了，全国没有发一个省委的报道，唯独发辽宁的值得考虑。吹自己吹的太多了不好。去年新闻单位谁也不去辽宁，今年是蜂蛹而至，现在就看我们自己能不能经得起考验了。我倾向少发一点好，对基层单位的可以发。尊漂显子口局十

==========第4页==========
