    大车区无线电器材打共哦综1号
    供批判用
    1976年⊙月7日页
    供批判用
    毛远新的谈话记录
    毛远新对当前工作的意见
    (一九七六年二月八日)
    (一九七六年四月十九日)
    一九七六年十一月
    ー九七六年十一月

==========第1页==========
    毛远新的谈话记录
    (一九七六年二月八日)
    一、关于社会主义革命时期阶级斗争问题
    社会主义革命历史阶段，最重要的问题就是要搞清楚社会主义革命时期的阶级关系。毛主席历来很重视阶级关系、注意阶级分析，进城以前在七届二中全会上打了招呼。一些同志，主要是一些老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解，有抵触，甚至反对。对文化大革命是两种态度，一是不满意，
    二是要算帐，算文化大革命的帐。为什么列宁就没有停止呢？民主革命以后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命，而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官，要保护大官的利益，他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了。合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。一万年后还要不要革命，一千年后要不要革命呢？总还是要革命的。总是一些人觉得受压，小官、学生、工、农、兵不喜欢大人物压他们，所以他们要革命的。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢？是看得见的。
    现在我们要对社会主义革命作阶级分析，主席在湖南农民运动时就作阶级分析。主席在每个关键时刻都作阶级分析。只笼统承认
    1

==========第2页==========
    卧级斗争，不作阶级分析不行。
    是资产阶级在哪里，他就搞不清楚了。一搞不清楚资产阶级在哪
    社会主义社会阶级关系搞不清楚不行。主席在党的七届二中全
    里，对前面两条也只是抽象的承认。资产阶级在哪里，敌人在哪里，
    会上讲，全国胜利以后，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。
    这一条搞不清楚，你承认前两条也是抽象的。所以，主席把这个问
    六二年主席在北戴河会议上又讲了这个问题。但是，一直到现在有
    题说清楚了。资产阶级在哪里？资产阶级就在党内，叫什么呢？叫
    一幽同志对社会主义时期主要矛盾是不是搞清楚了？不见得。社会
    党内走资本主义道路的当权派。当权派主要指大官，不是小官。在
    主义革命和民主革命不一样。民主革命时候推翻三座大山，敌人看
    我们这样的国家，复牌资本主义不是荣毅仁能办到的。如果荣毅仁
    得很清楚，社会主义社会敌人在哪里？就看不那么清楚了。比如
    在天安门前要开个五十万人大会讲资产阶级纲领，谁来啊？可是一
    说，邓小平同志提出“以三项指示为纲”，是在刚刚搞了批林批孔
    位党的副主席，一位部长要召开大会，你就得来。在省里，省委书
    以后提出来的，但是它还那么迷惑人。原因恐怕就是搞不清楚社会
    记召集会你就得来。所以说资产阶级在哪里，在党内，就是走资本
    主义时期敌人在哪里的问题。所以，要把社会主义社会主要矛盾搞
    主义道路的当权派。那么这些人并不一定是受了荣毅仁的贿赂，并
    清楚，那就要对社会主义社会作阶级分析。光承认阶级斗争还不
    不一定是开了工厂，开了银行，但是，邓小平提出的路线就是代表
    行，还要搞清楚资产阶级在哪里？我们一想就想到荣毅仁，可是荣
    资产阶级的。代表哪个资产阶级？只代表荣毅仁？不见得。勃列日
    表仁他没有企业了，定息也就是那么一点，现在我们还革谁的命
    涅夫、赫鲁晓夫他们是不是把原来资本家都套起来了？也不是那么
    呢？革命看不到目标了，好象打仗一样，不知道敌人在哪里。至于
    回事。还是党内出现了资产阶级，出现了既得利益集团，他们不一
    个别人，象刘少奇、林彪，他们的问题另说。但是有个问题，为什
    定是开工厂、开银行，勃列日涅夫用不着干这个，这些问题是我们
    么有人跟着刘少奇和林彪跑呢？就是因为有市场，有基础。首先一
    在“九评”里就讲过的。那么我们党呢？是不是会出资产阶级？我
    条是承认不承认社会主义社会还有阶级斗争；第二条，还承认不承
    们一些党员、高级领导干部，官做大了，房子住好了，有汽车，还
    认主要矛盾是无产阶级和资产阶级的斗争。社会主义社会你不能说
    有服务员，恐怕连资本家还没有这么神气过。过去资本家坐汽车要
    我们，地主斗争是主要矛盾吧，应该是无产阶级革资产阶级的命
    拿钱买啊，我们是公家发，过去资本家坐汽车，司机要雇，我们
    吧第三条就是资产阶级在哪里。毛主席这一次就分析了这个问题。
    呢，是公家配。所以，有的党员千部作了大官，就不愿革命了，他维
    分析了邓小平同志的错误，就是为什么经过无产阶级文化大革命，
    护大官这些人的利益，去压迫工人，去压迫农民，去压迫战士，结
    刚刚搞了批林批孔，又出现了这个问题。看来，大部分人承认前两
    果他就成了党内新的资产阶级。当然，对大官要一分为二，有代表
    条，就是第一条承认社会主义社会有阶级斗争，第二条承认社会主
    革命的，有的人不愿继续革命了，反对革命了。邓小平同志的路线
    义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的斗争。但是后一条，就
    主要是代表这个性质的资产阶级，还包括为资产阶级服务的知识分
    2
    二8

==========第3页==========
    子。分析一下苏联的经验教训，他们领导人哪个是资本家出身？赫
    阶级法权，因为一限制就限制到自己头上来了。毛主席讲过这话，
    鲁晓夫是矿工。勃列日涅夫出身也不是资产阶级，不是资本家吧，
    走资派只要不死，我们就要坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。
    可是勃列日涅夫有汽车十几儿辆，比资本家还神气得多，地位高了，
    把这话翻译过来说，只要不是死不改悔的走资派，我们就要坚持
    生活好了，就维护这些人的利益，就不代表工人、农民、战士的利
    “惩前毖后，治病教人”的方针，但是，历次机会主义头子改也难
    益了，他就不愿革命了，他不让人家革命了。毛主席提出了这个问
    啊？邓小乎同志才上台几天，就公开修改党的路线、党的纲领。邓小
    题。马克思、恩格斯那个时候没有提出这个问题，那个时候没有这
    平同志讲话总是避开阶级斗争，总是避开一九六六年“五·一六”
    个革命实践，指出了是“没有资本家的资产阶级国家”。这样就进
    通知所讲的混进党里、政府里、军队里的资产阶级代表人物那一段
    一步解决了这个问题。问题在于高级干部。高级干部有人满足了，
    话，反而拿其他东西来干扰。过去资产阶级代表人物，我们很多同
    不愿继续革命了，反对革命了，所以革命就革到自己头上来了。主
    志没有弄明白代表谁，认为代表人物，只代表被打倒的地主、资本
    席发动无产阶级文化大革命，有的干部受了批判，不满意，就是不
    家利益，不懂得也是代表党内新生的资产阶级利益，而这是主要的。
    懂得这个道理，不懂得社会主义革命千什么。你不懂得社会主义革
    我们党和国家所不同的，就是有毛主席领导，毛主席革命路线占统
    命干什么，你就是解决了一下三气问题，也是暂时的。社会主义革
    治地位，新生的资产阶级没有取得统治地位。但是也有这个基础。
    命对象主要的是不愿意继续革命、反对革命的那些大官老爷。新的
    所以，毛主席说，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易啊。
    资产阶级在党内，你揪个小流氓算哈，一个大队党支部被坏人掌
    就是光讲被推翻的资产阶级还不够，他们主要的是代表新的资产阶
    权，没哈了不起的，只要县委路线是非清楚，派个工作组就解决了。
    级的利益。有的人死了，还占着房子，还要留给儿子、孙子。资本
    但是，一个县委，一个省委，问题就大了，再往上说，中央出了修
    家是一本万利，我们有的人要无本万利。我们一些人要说有本，有
    正主义，那就更严重了，比一个大队差到哪里去了。所以，总的来
    的话，无非是过去战争年代对革命有过贡献。所以，不要吃老本，
    讲，大官出修正主义比小官出修正主义危险。反对以阶级斗争为纲
    吃老本就会变成新的资产阶级，变成新的资产阶级，当然就成了革
    的人，不管他用什么形式，搞“阶级斗争熄灭论”也好，搞折中主
    命对象。工农兵、学生、基层干部给我们这些当大官的贴大字报，
    义也好，反正都是修正主义，反正都是代表资产阶级的。你这样说，
    提个意见，有的人就觉得不得了。
    有些人还觉得冤枉，我也没有开银行，没有开工厂啊。所以说，去
    还是存在决定意识，当然了还有意识对存在的反作用。同样是
    年在四届人大之前，毛主席提出了学习无产阶级专政壅论，就是要
    个大官，条件也是优越的，但是他还继续革命；有的到了这里就停
    把这个问题搞清楚。结果呢？被干扰了，被邓小平同志搞的“以三项
    下来了。所以，主席讲过，一些入思想还停止在资产阶级民主革命
    指示为纲”冲掉了，或者大部分被冲掉了。人家是最害怕限制资产
    阶段，对社会主义革命不理解，有抵触，甚至反对，结果呢，自己
    -4一

==========第4页==========
    成了绊脚石了。现在看，不把这个问题弄懂是不行了。我们和资产
    了，不是说修改文件有毛摘，问题是什么观点。邓小平同志把出版
    卧级区别在哪里？我们是为劳动人民谋利益的，我们是为大多数人
    《毛泽东选集》第五卷大权交给了胡乔木，那当然是修改毛主席
    谋利益的。所以，不懂得社会主义革命，你怎么为人民服务啊。这
    的。八大政治报告塞进那一段黑话，就是“先进的社会主义制度，
    个何题不在于基层干部，而在于我们这些人。如果当了大官满足了，
    同落后的生产力的矛盾”，就是胡乔木塞进去的。本来毛主席已签
    再不去想为工人、农民、战士大多数人服务了，这样下去性质就变
    了字作了修改，并在文件上批发付印，他添完这一段黑话以后又送
    了。周总理在四届人大报告中讲了那么多话都忘了，结果只记住了
    到刘少奇那里签发付印。毛主席及时发现了这个问题，对他进行了
    一句话“四个现代化”，如果说，我们共产党人只搞“四个现代化”
    严厉批评，这有材料在案，有据可查。邓小平从来不调查研究，他
    那党的纲领就要修改了，那么这个纲领连“哥达纲领”都不如。
    就是听胡乔木、胡耀邦那几个人在他耳边切切，然后他就到处说。举
    二、关于邓小乎同志错误问题
    个例子说，他说我们鞍山市关于知识分子，技术人员政策不落实。邓
    邓小平同志他凶得很啊，厉害得很。他提出了“以三项指示为
    小平就是听胡耀邦讲的，然后在大会、小会上到处讲，大会、小会
    纲”，他说毛主席最近有三条重要指示，一条是理论问题重要指
    批评。他的材料哪里来的，就是根据胡湿郭那伙人说的。当然了，
    示，要搞反修防修啊，再一条是关于安定团结的指示，再一条是把
    不能说寧事都经过个人调查。邓小平同志还说，我是偏重老的。这
    国民经济搞上去。这就是今后一个时期各项工作的纲，这三项重要
    也不对，毛主席最老，他为什么不听啊，他是听老的当中偏右的，
    指示是互相联系的，不能分割开，一条也不能忘记（七五年五月二
    偏那些不愿意继续革命的大官。比如说，去年在全国农业学大察会
    十一日提出的)。邓小平同志还提出“军委工作实际上就是两件
    议上，他召集了十二个省委书记谈话，他说多少年不开一把手会
    事，都是毛主席的话，第一件是‘军队要整顿’，第二件是‘要准
    了，把主席传统丢掉了，有章不找第一书记商量，等等。这纯粹是
    备打仗’。我们军队工作的纲就是这个。我们抓了编制，接着就抓
    造谣、挑拨离间。问题是没有找他那个一把手，没有我他那个偏右
    装备，军队装备也要有规划，科研要走在前面，不走在前面那行
    的一把手商量。六八年冬天中央开会部是一把手去的，七○年也是
    一把手去的。问题在哪里？汝有找他那个一把手，没有找他那个心
    啊”。邓小平同志把军队要整顿，军队要打仗，说成是军队工作的纲。邓小平同志错误路线要售是“以三项指示为纲”。邓小平同志
    爱的人。他还把农业学大寨会议比作七千人大会，农业学大豪会是
    在和中央一位领导同志谈话时说，阶级斗争娜能天天讲，哪里有那
    什么会，七千人大会是什么会，根本不能比。去年他到上海去一
    么多的阶级斗争，你抓阶级斗争，党委干什么？邓小平同志就相信胡
    趟，市委领导尊重他，让他到市里干部会上作作指示，一进门他头
    乔木、胡耀邦这几个人。科学院向国务院汇报提纲第四稿是胡乔木
    一句就说，唉呀，还有老干部啊，我还寻思老干部批淡了呢！马老听
    修改的。国务院成立的政治研究室，什么文件都送给他修改。当然
    了感到很不是朱道。他偏谁啊？他偏老的当中右的。邓小平很凶啊，
    一6

==========第5页==========
    我们辽宁听到的少，可能他不大得意。他说，“娇枉必须过正”，
    邓小平鼓吹反动的“唯生产力论”。他本来文化大革命前十七
    老干部要敢字当头，不要怕，无非是第二次被打倒，不要怕二次被
    年犯了我们通常说的党内第二号走资派的错误，他搞“唯生产力
    打倒。他还说，要快点解放老干部，使用老干部。当然了，干部政
    论”。他这次上合以后，继续坚持这个错误。在去年一次会上，他
    策是要落实的，老于部没有问题是要解放的，但是他本意并不是如
    讲要抓利润，工业整顿后利润还是要抓的，不增加点利润工业怎么
    此。邓小平同忘说这样做无非有人说还乡团回来了，复辟了，无产
    能上去，既要抓好政治，又要抓好利润，并不坏。和毛主席指示公
    阶级还乡团回来好得很，复无产阶级之辟好得很啊！不管那一套，
    开对抗。毛主席说抓革命、促生产，也没说抓革命、抓生产。邓小
    他说他的，让他们骂好了；打着反复辟旗号的人自己要复辟，打着
    平还经常讲，我们生产力落后。教育界、科技界奇谈怪论都是从他
    反倒退的人自己要倒退。有人讲邓小平有水平，他确实有反革命修
    那里来的。实际上邓小平历史上就搞这个，不是今天才这样的。六
    正主义路线水平。当然了，老干部大部分是好的，政策要落实。对
    一年就讲过吗，说现在最主要的问题是多生产粮食，只要生产粮
    文化大革命以后涌现的新生力量什么态度呢？去年文化部给国务院
    食，单干也可以，不管黑猫、白猫，弧住耗子就是好猫。他上合以
    写一个报告，要出版一本《人民文学》杂志，送到邓小乎那里。邓
    后，继续推行他这一套修正主义路线。五六年“八大”胡乔木加了
    小平在报告上批：“这是件好事，但现在文化部领导没有这个水
    那段黑话，搞反动“唯生产力论”。五七年毛主席发表了《关于正
    平”。文化部说这怎么办呢，同意是件好事，又说我们没这个水平。
    确处理人民内部矛盾的问题》。又讲了这个问题，讲了上层建筑和
    去年九月、十月份在部分地委书记会议上说，今后提拔干部要按级
    经济基础既相适应，又不相适应，指出了不相适应的一面。主席
    是拔，上台阶要一阶一阶地走，好的可以快一些，但不能跳跃，就
    讲，生产力，一个是劳动力，一个是生产手段，生产手段包括劳动
    说鞍钢，有的在鞍钢是裸草，调到外面是个宝。邓小平同志还说，
    工具，劳动对象。邓小平说我们生产力落后，我们人民觉悟是世界
    参加三结合的青年干部，没有经验的一律到基层锻炼改造。他还挑
    上最高的，当然我们承认我们一些生产工具落后，但不是整个落
    拨新老于部之间的关系，挑拨军队和地方的关系。在去年钢铁座谈
    后，整个说来我们是发展中国家。但是，只要我们路线对头了，按
    会上，他沸拨三十九军政委彭仲韬和沈越的关系。
    照“装架宪注”本，爵众智意发摆了，焉众发明创追就会多得很，显
    哥看看他对文化大革命后的新生事物是个什么态度。看《春
    并很快就会达到世界先进水平。现在有的地方生产关系破坏了生产
    苗》电影，看半截就走了，他说这是板“左”思潮的产物。他就愿
    力，并不是生产力落后是主要矛盾，而是生产关系有问题，上层建
    意看《海霞》那种不痛不痒的电影。有的同志学习小新庄，他批评
    筑有问题，是革命有问题。哪个地方革命形势好，生产就好，哪个
    说：“什么小新庄，还不是国家拿钱喂出来的。”去年全运会上有
    地方上层建筑、生产关系有了问题，生产力就受到破坏。邓小平他
    福画背景是木杰政治夜校，并没说是小新庄的，他也让湘去。
    纂改毛主席指示，歪曲毛主席指示，甚至造谣。比如说，主席在去

==========第6页==========
    年讲到一个问题时说，批判经验主义，也包括教条主义，我们当前
    无产阶级专政理论。去年五月份主席提出来评论《水浒》，他都是
    主要危险是修正主义。主席说，资产阶级知识分子迷信外国，说外
    知道的，他是和主席对着干的，三月份他抓铁路，来个抓人；五月
    国月亮比中国的亮，洋人放个屁也是香的，强调资产阶级知识分子
    份开钢铁座谈会，抓钢出来个“纲”，七月份开军委扩大会，来个
    要改造世界观。主席最后说，当然了，老九也不能走啊。结果邓小
    军队要整顿、要准备打仗是纲；八月份支持科学院向国务院汇报提
    平抓住这一句话，说毛主席说了，老九不能走。实际主席说，当前
    纲，把文化大革命说得一塌糊涂；九月主持农业学大寨会议，把农
    主要危险是修正主义，特别是资产阶级知识分子要改造，最后说了
    业学大寨会议比作七千人大会，说我们党传统丢了，不找第一书记
    一句老九不能走。邓完全歪曲了主席的指示，评论《水浒》是主席
    商量等。还告诉省委主要领导同志要和造反派算帐，要斗，要撒。
    提出来的，邓造谣说，评论《水浒》是怎么回事呢，主席把七十一
    主席在十届二中全会上提出学习无产阶级专政理论，以后主席提出
    回本读了三个月，读了以后，主席发表了这一通议论。还说，有人
    批判经验主义，包括教条主义，主要危险是修正主义。他说，我这
    慈作文章，想搞阴谋。主席看《水浒》，早就看了，看多少遍了，
    个人是维吾尔族姑娘辫子多，一把抓几个。不对，不是辫子多，就
    主席说，只反贪官，不反皇帝，早就说过了。他造谣有他的目的。他
    是一条辫子，又大又黑。他打着红旗反红旗。他说，如闹派性严重
    还说《工业七十条》还是好的，可以用，中央没有废除它。完全是造
    而又不改的，就坚决调动，调出去又钻出来新的，那就再调，一年
    谣。实际情况是他问主席《工业七十条》有问题怎么办？主席说，
    调他三百六十次，总不会吧。机会主义路线头子改也难有。但是，
    《工业七十条》谁谎它没有用？正因为它不好才有用呢。结果他回
    毛主席一贯方针是“惩前毖后，治病救人”。有人说邓小平还是有威
    来说《工业七十条》是好的，还有用，中央没废除它。邓小平直接
    信的，实际上他的威信还不是主席鼓励他。干部政策，有了错误改
    和主席请示工作，别人也不知道，如果我们马列主义水平、路线觉
    了就好嘛，还不是主席说了他几句好话。他的威信在哪里，他是一
    悟不高，就容易上当。主席多次告诉我们一定要提高马列主义水平，
    刮东风时就“克己”，一刮西风就“复礼”南。不要认为自己有那
    不要上当，修正主义什么样坏事都可以做出来的。邓小平还和一个
    么高威信，毛主席不说话有什么威信。陈永贵同志说：“天怕反阴，
    省委主要领导谈话，他说，你要大胆干，工作上不要怕出乱子，只
    病怕反复”。实际上他对文化大革命不服气，要翻文化大革命的
    要人家说你复辟了，你的工作就干好了。这条修正主义路线归根结
    策。
    底就是要复辟。这倒是要害。
    三、关于这场斗年的领导和搞法问题
    邓小平从来不作自我批评。传达中央二十三号文件打招呼会议
    首先要学习理论，还要武装一下，不学理论不行。学习毛主席
    上，讲了一段话，只字不提自己的错误，他还说我也是在“桃花源”
    在七届二中全会上的讲话，学习《关于正确处理人民内部矛盾的问
    里，不知有汉，何论魏晋。实际上他经过了批林批孔，经过了学习
    题》，学习主席五九年庐山会议上对彭德怀的批判讲话，学习社教
    -10-
    11

==========第7页==========
    前十条、二十三条、六六年“五·一六”通知、文化大革命十六
    不好承认。
    条，学习毛主席九届二中全会上“我的一点意见”、主席和斯诺的
    还有一些概念我们没搞清楚，一提专政就是敌我矛盾。列宁说
    谈话、主席南巡谈话、十届二中全会上的讲话、十大政治报告，等
    过：“无产阶级专政是对旧社会势力和传统进行顽强的斗争，流血
    等。不学理论，不可能批透。我们要从理论上研究一下社会主义社会
    和不流血的、暴力和和平的、军事和经济的、教育和行政的”。从
    的阶级关系，要从理论上研究一下社会主义社会到底干什么的？要
    来没有说，一说专政就是敌我矛盾。有些人一讲问题，藏站在工人
    是行一些阶级分析。理论队伍应该研究这个问题。主席早就说过，
    阶级对立面去了。一讲企业管理，就是“关、卡、压”，不是把工
    谁是我们的期友，谁是我们的敌人要搞清楚。《毛泽东选集》四卷
    人作为主人，把自己作为人民勤务员，而是站在人民对立立场上。
    第一卷第一篇就讲这个问题，还要把《毛泽东选集》四卷中关于资
    他这样作了，还没有感觉到和资产阶级站在一起了。还借口说，我
    产阶级民主革命派和小资产阶级问题的论述汇集起来，让大家学。
    是为了国家利益，为了把生产搞好！经过文化大革命，这个问题
    《论联合政府》里边“第六、土地问题”在这一段中讲了资产阶级民
    还没有搞清楚。毛主席总是及时教导我们，我们干部不是当官做老
    主革命派问题。还有，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，也
    爷，面是人民勤务员，有些人就是想当官做老爷，愿压迫工人、压
    提到小资产阶级问题，《中国社会各阶级的分析》，都可以学。有
    迫农民、压迫战士。所以，人家一提意见，就了不得了，火冒三文，
    的人民主革命时期能豁出命来，社会主义革命就不行了，革到自己
    文化大革命以前省委书记推行修正主义路线，脱离群众也够严重
    头上了。当然，原因是，我们党内大部分同志是农民出身，世界观
    了。现在不大一样了，群众经常提意见、贴大字报、董滨了一些。
    是属于小资产阶级范畴的，对小资产阶级特点要进行分析。当时三
    现在当个县委书记可不容易。我们同志还要懂得一个道理，往往是
    座大山压在头上，方碍了他自已阶级的利益，所以革命挺有劲，有
    下级水平比上级高，群众水平高于领导。济南部队一个普通干部对
    的成了主力军。就是小资产阶级右翼，在民主革命时期能够进行革
    邓小平在军委扩大会议上的讲话进行了分析批判。可是到现在对军
    命，因为三大政人妨得了他的阶级利益，到了社会主义革命就不行
    委扩大会两个讲话有的还在学，你说到底领导水平高，还是群众水平高？他批判四条，一条不讲阶级斗争，没有纲，邓小平提出军队
    了。党内有些同志，特别是一些老同志，思想停止在民主革命阶段水平上，所以对限制资产阶级法权特别反感。因为革命革到自已头
    要整顿，准备打仗，说这是纲，生长在社会主义时期除了阶级斗
    上了。我们还应该从政治经济学上搞清这些问题。比如说要把上层
    争，怎么能有另外的纲？第二条文化大草命以后，中国人民解放军参
    建筑和经济基础、生产关系和生产力之间关系讲清楚。这样才能够
    加了“三支两军”工作，墓个解放军形势好了，还是坏了？邓小平
    满清楚社会主义社会的主要矛盾。否则的话，阶级斗争就无从淡
    在军委扩大会上讲，雷锋叔叔不见了，可能有这种情况，文化大革
    起，要研究的要警是资产阶级在哪里？就是资产阶级在党内，这条
    命前就没有雷锋叔叔不见的时候了？你邓小平上台儿天，第三条，
    -12

==========第8页==========
    不抓路线斗争，你学什么大寨？农村县委工作什么是纲，你可以集
    批判军队要整顿，整顿什么？缺点是有的，问题是整什么？是不是
    中力量批“三项指示为纲”，你可以讨论讨论社会主义社会革命干
    象他说的提不起纲来？第四条，老干部问题，邓小平说，军队整顿靠我们这些老家伙。是这么回事吗？另外，他说，老家伙要加以分
    什么？这个问题解决了，路线分清了，批邓和整风的关系也就解决了吧。同样是讲学大寨，有的学到点子上，有的学不到点子上，不
    析。当然不是说上级领导水平都不高，要分析这种情况。我们有些
    抓阶级斗争，不抓纲，学什么？有的学大寨就是光要粮食。当然粮
    同志不懂这个道理，老是“上智下愚”，不相信人民群众，认为自
    食是要的。工业学大庆，学来学去，就学习了岗位责任制，什么自
    己高明。
    还有，什么叫经验？有些人搞不清，地方上一讲就是某某人有
    力更生、“鞍钢宪法”、“政治挂帅”，统统没有学。听说大庆进口一套美国设备，如果这样搞下去，大寨是不是买几台美国拖拉机
    没有管理工业经验，有没有搞农业经验。我们对经验要加以阶级分析，是修正主义经验，还是无产阶级革命路线经验。你说我们是文
    放在那里。有人说，进口外国设备，也是毛主席伟大战略部署。这
    化大革命以前省委管理工业、农业有经验，还是现在省委管理工
    么多伟大战略部署。听说花五亿美元买美国的船。有几个国家靠我们中国养肥了，南斯拉夫就是靠我们中国养肥了。
    业、，农业有经验。地方上有些干部你要是把他留在旅大、沈阳高兴
    外贸问题也不少，不许批评洋奴哲学，不许批评爬行主义。有
    的不得了，要是把他调到昭盟就不干了。这种精神状态，就是原来有点经验，现在能不能继续革命，做工作？很难说了。需要用马列
    些人光说他资产阶级不行，还得加上买办资产阶级才行，总是外国
    主义思想进行分析。
    的月亮比中国的亮。当然，拿二、三亿美元进口一点设备也并不是
    主席最近又提出了批孔。孔老二在中国影响大大了。他们这些
    不可以的，问题是指导思想路线。所以，工业上也好，好多问题不
    人反对青年人，反对新生事物，最害怕批孔。辽大在批林批孔时分
    是出在生产力，问题出在生产关系上，生产关系反过来破坏了生产
    析了郭老《十批判书》，那个材料还是有用，还可以翻出来看看。
    力，结果邓小平反过来倒打一粑，说生产关系和生产力矛盾，把生
    要想搞复辟，还得从教育界开始。凡是搞复辟的人，都抓教育。由
    产力搞上去。
    有市场，“学而优则仕”。学点文化是对的，但是他想的不一样，
    一定要抓革命，促生产。往往搞政治运动，有些人借生产压革
    想当官做老爷。
    命，以生产破坏革命。我们还是要抓革命、促生产。清华大学去年
    在学校机关里可以开展大辩论，工农财各条战线不搞辩论。但
    搞大辩论，产值三千多万，比文化大革命前增加一千多万。按中央
    是，不搞辩论不等于不解决这个问题，也不等于不搞批判。有人说，
    二十六号文件那些原则，坚决贯彻，加强党的领导。
    这一次大辩论是教育界的事，和我们没关系。这是不对的。比如说，
    清华点名批判邓小平，开始四十多人，然后八十多人，后扩大
    农村就要抓阶级斗争为纲，抓路线斗争。你不抓阶级斗年为纲，
    到三百人，到昨天晚上扩大到七百人。一万五千张大字报，没有一
    -15-
    -14一

==========第9页==========
    张点名的。但是，对邓小平同志错误路线不客气，揭发批判。有一
    皮，打着所谓克服派性的旗号，把什么事情都归结到派性，并说这
    福漫画，上面画了个很小的人头像，一个小学生画的，别人问这是
    是主要矛盾。你不让人家提意见，不让人家批修正主义路线，压人
    谁，他说不知道，统一部署，不能点名。河北科委一位副主任看了
    家，人家就搞串连；允许你走资本主义道路，搞倒退的派性，不允
    大字报，感情激动，连减三声打倒邓小平，旁边的人说，怎么得精
    许人家提意见？你走资本主义道路的派槛比人家厉害的多。当然，
    神病了。要同错误路线斗到底。但是作法，各方面，还是要按照统
    派性也不对。
    一部署。清华同志说，现在来学习的人很多，过几天也可能没人来
    我们应该找风源，挖根源，挖后台。当然，目的在于挖出实质
    了，问题是要把现在运动困难估计多一些。罪恶这么大，如果我们
    性东西，不是为了挖后台，目的在于一步一步训练干部。清华一步
    不注意，人家一翻案，两个小时就翻掉了。我们批判邓小乎修正主
    一步把它变成是提高干部、训练干部、学习理论的过程。所以，人
    义路线错误，不在于邓小平这个人，我们的目的是提高广大干部、
    家挖得深。
    广大党员、广大群众路线觉悟。至于邓小平、胡乔木、周荣鑫、胡
    可以点邓小平的名，再往下就按省委指示亦。点一个人名字
    耀邦、李昌本人怎样，他们没到清华看大字报，是不是揪来看大字
    好，遇着其他问题可以说国务院某某负责同志。有些人点名问题也
    报？最主要一条是批判邓小平修正主义路线，要扒邓小平的画皮。
    不大，如周荣鑫、李昌、万里啦，因为他们太明显了。其他有些部
    批邓小平修正主义路线的实质。抓住邓小平修正主义路线错误实
    负责人点太多不好。
    质，扒这么几张画皮：(1)邓小平打着把国民经济搞上去，打着搞四个现代化，打着改善人民生活的旗号，群众也说邓小平不错啊，他要搞好生产、工作，所以要扒这个画皮；(2)“发展社会主义经济是搞好无产阶级专政的经济基础”，这实际上是邓小平的“唯生产力论”，搞复辟资本主义。他否定阶级斗争为纲，是坚持资产阶级向无产阶级的斗争。“三项指示为纲”，就多一个“纲”，其他都是主席的。林彪事件的教训我们应该接受，释放战犯也是主席的指示，能说释放战犯也是个纲？(3)第三张画皮，批他打着所谓落实政策问题的旗号，他说，要落实各方面政策，调动各方面积极性，他说，落实老干部政策，落实技术人员政策。他告诉一个省委书记说，人家说你复辟了，你工作就搞好了；（4)第四张画

==========第10页==========
