    供批判用
    毛远新的两次谈话记录
    (一九七六年六月二日、五日)
    一、关于打击反革命和追查或治溶言的问题
    公安部的电根敢到了吧？施义之，祝家深向中夹汇旅说“总壅
    毛远新的两次谈话记录
    造言”葡造者基本上弄清楚了，至于蒸后的还正在清查。“总理遣言”全国发现多少线索啊！道来道去还是追出来了。可见一发动群
    (一九七六年六月二日、五日)
    众，就能皮得了。这是一个注利。现在问题是涉及到浙江省委的领导了，不然总理患精的事，这兰人怎么知道呢？我记得是一九七四年召开各大军区司令、欧委的会议时，中央对总理患病的事打了个招呼，就是限制左那个范围。没有传达。为什么别人知道？我们沈阳军区有李司令、曾致委、我和王准湘司志参加。王淮湘来参加是因为指林批孔他下不来合，想把他们的可题解决一下。
    追查溶言发现个倾向，苏是光进查下边，对高级领导干部就不大散碰。对一般党员、于部和车众查的很严，对市地委书记和目务各部司局长以上的干部，谁去查他？政治谣言很多是上边传下去的，有些语言就是邓小乎自己讲的，有些是他周围的人散布的，何苦在群众中搞得那么紧张。有的地方抓住反击右倾翻案风的积板分子传谣问题不放，倒打一花。谣言有两种：一和是吹养邓小平的，另一种是传搭“中央三首长的讲话”，这一种是以“左”的面目出现，反击右倾细案风的积极分子往往信以为真。有的地方对道吹捧
    一九七六年十一月
    邓小平的谣言抓得不紧，对追后一类的谣言抓得很紧。有的地方批
    1

==========第1页==========
    邓不搞了，学习主席指示受到了影响。这样搞把一般党员、于部和群众弄得很紧张，这样查不是个办法。追查政治谣言取得了很大成
    这个会还没最后定下来。在这个会上要批条条专政，批洋奴哲学，
    绩，公安部也汇报到上述这些问题。所以叫公安部发了个通知。
    批不要独立自主、自力更生，还有是马钢宪法还是鞍铜宪法的问
    打击现行反革命要继续抓紧。对现行反革命分子一定要打击。
    题。搞清楚经济战线上的路线是非。
    对破坏反击右倾翻案风、攻击毛主席和党中央、继续制造反革命谣
    一九七○年全国计划会议，马天水、孔庆德在会上先开了炮，
    言的追查工作不能放松。对政治谣言的追查，注意搞的面不要过
    对条条专政大反一气，主席很高兴，在七三年的中央工作会议上，
    大，注意不要搞的群众过于紧张。对听了、传了谣言的党员、干部
    对条条专政又放了一炮。去年邓小平又要往回收，搞条条专政。条条专政不适应生产力的发展，破坏生产力的发展。不解决条条专
    和群众，接受了教育，提高了觉悟，吸取了经验教训，以后不要再
    政，发展什么生产力，见鬼去吧！
    上当就行了。要把反革命分子的破坏活动和群众传谣加以区别。
    邓小平那么吹，拾轿子的人也那么说，邓小平“关心四个现代
    天安门广场事件，反革命分子想大闹没闹起来。四月三日、四
    化”，“关心生产”。好象我们就不关心了！分歧的实质不是发展
    月四日毛主席说过：这个好，可以暴露敌人。开始，打不还手，骂
    不发展生产，搞不搞现代化。我们以为是生产关系不适应生产力的
    不还口；以后性质变了，才拿起了棒子，不客气了！毛主席说：士
    发展。上层建筑不适应经济基础。郑州铁路局的情况，就说明了这
    气大振，好！好、好、好！四月七日，主席下了决心，发表了两项
    个问题。本来郑州铁路局归河南管，邓小平派万里去刮右倾翻案
    决议，发表了天安门广场事件人民日报记者的报道，粉碎了天安门
    风，大杀大砍，整的铁路不通了。这就叫生产关系破坏了生产力。
    广场的反革命事件。主席站的高，看的远，从战略上处理问题，我
    邓小平竟提出来要划几个大煤给日本人开，进口设备，用煤
    们都没有想到。话又说回来了，事情是不是就完了呢？把纳吉再拾
    还账。邓小平还说这是个大政策。邓确定划给日本人开的煤矿是山
    出来，有没有可能呢？有可能，别低倍了。纳吉上来，下去，又上
    东、安徽的煤矿，恐怕就是枣庄那一带。
    来。有些人寄托在纳吉还重新上来。苏修刚刚举起手来鼓掌，还没
    因为唯生产力论没有批透，邓小平才钻了空子，抛出了“三项
    等鼓响，天安门广场的反革命事件就被粉碎了。日本报道说，苏修
    指示为纲”。北京好多单位议论柴河铅锌矿顶了“三顷指示为纲”
    是垂头丧气。
    他们说，证明路线斗是可知的。经过这次反击右倾翻策风，将来
    二、关于加强学习，深入批邓的问题
    顶修正主义路线的会更多。
    要集中精力学好毛主席的指示，深入批邓。
    全国供销总社给中央写了个检讨。他们的一个局长到哈尔套和
    可能六月份国务院要召开个经济工作方面的会议。要求各省主
    赶社会主义大集唱反调，还造华国锋同志的谣，当时就给他项了。
    管经济工作的负责同忘参加，还要请一坐基层单位的负责人参加，
    人民日报上登栽的哈尔套赶社会主义大集的那篇文章，是文元同志
    2
    ー

==========第2页==========
    亲自修改的。征求了我的意见，个别地方我修改了一下。
    线。会议上要做一些专题分析。对条条专政的危害好好摆一摆。要
    今年三、四月，上边发了一个技措费使用分成比例的文件规
    把是条条专政还是发挥两个积极性；是崇洋媚外还是独立自主、自
    定。中央各部提取百分之三十，省提取百分之三十，企业留百分之
    力更生；是马钢宪法还是鞍钢宪法这几个问题，展开来摆一摆。
    四十。上海对这个规定就提出了意见。
    我们工交基建战线这个会议要开好。批邓要抓住阶级斗争熄灭
    国家计委管计划的据说有六十来个人，整天忙于事务，不考虑
    论和唯生产力论这个东西，要批深批透。这个东西批深批透了，必
    大事情，站得低，看得也低。搞经济工作的不研究生产关系。恐怕
    然要促进生产的发展。政治局的同志，看到了《辽宁情况反映》上
    咱们那里也是一样。
    关于大连鲇鱼湾新港建成的材料，很高兴。
    国务院有的部在涉及到生产关系问题时，往往一说话就错，
    我们省开工交基建战线的会议时，典型要准备好。要用大量的
    办事就出问题。
    事实说明生产关系的不断革命促进了生产力的发展，也要用事实说
    国务院六月份要召开的经济工作方面的会议上，想发动各省、
    明生产关系怎样障碍甚至破坏了生产力的发展。我们并不是不要发
    市攻一下。我们也要做点系统的准备。当然，涉及到中央各部的问
    展生产力，而是要按照毛主席提出的以阶级斗争为纲，在生产关系
    题，要注意口径，涉及到部长这些人不一定点名字，但是非要说清
    上不断革命，才能发展生产力。邓小平却要搞资本主义的生产关系
    楚，不能客气。
    来发展生产力。我们省里开的工交基建战线会议，能在这个问题上
    通过学习毛主席重要指示，资产阶级在哪里，就在共产党内。
    解决点问题，就达到目的了。告诉一下武文同志，对工交基建战线
    斗争方向明了，应该敢碰了。党内资产阶级掌权，怎么能行呢！把
    会议上好的典型，要及时反映一下。
    最近学习毛主席指示时，政治局把主席一九六四年十二月十二
    邓小平的修正主义路线的危害摆一摆，看对生产力究竟是发展了，
    日对陈正人同志在洛阳拖拉机厂薄点报告的批示拿出来重新学习了
    还是破坏了。
    一下。在这个报告上原来有薄一波的批注，把它删去了，又整理了
    伯秋副政委打电话来说准备分战线召开一些会议，深入批邓，
    一下。大家学了确实开窍。毛主席这个批示提的才高呢！其中讲
    这个意见可以。我们在七四年已经有这方面的经验。但要准备好，
    到：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶
    要深进去，不要走过场。各条战线都要集中批判邓小平的反革命修
    级。管理也是社教。如果管理人员不到车间、小组搞三同，拜老
    正主义路线。批邓要联系实际，联系实际和层层锹邓小平是两回
    师，学一门到儿门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的对立
    事。
    的阶级斗争状态中。最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打
    我们省工交基建战线要开会，八百多人，要准备好。在这次会
    倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人晒
    议上，要认真学习毛主席的重要指示，批判邓小平的修正主义路
    -4-

==========第3页==========
    昭，是不行的。这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正
    台？很难说啊！从批邓的情况来看，邓纳吉在党内是有市场的，在
    在变成吸工人阶级血的资产卧级分子，他们对社会主义革命怎么会
    高级干部中有相当的市场。他上台后要给叛徒、死党翻案。源一
    认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠
    波、杨尚昆的子女都到过邓的宗，邓让他们的子女向这些人问好，
    他们。我们依靠的只有那些同工人没有仇根而又有革命精神的干
    要他们注意身体。彭真、陆定一、薄一波、杨尚昆等人都等着邓小
    部”。有的在引证主席这个批示时，把最要害的刷掉了。只引了管
    平。一直到天安门闹事时，杨献珍家里还摆酒席。实际上这些人都
    理人员要拜老师，学一门到儿门手艺。这次一查原文，才知道不是
    在活动。很多人通过自己的子女在外边活动。到邓小乎那里，他就
    那么回事。现在从经济机关到企业的领导，差不多还处在主席批示
    接见、转信、问好。可别小看了，他们说干真能干得出来！邓小平
    的那么个状况。
    一上来，就想把刘少奇的案整个翻过来。邓直接给刘少奇翻案园
    批林批孔批得好的，批了七二年回潮的，凡是这么做的，底子
    难；但他可以给刘少奇那一伙翻案。将来就没有人给邓小平翻案？
    就不一样。
    可别以为天安门事件邓小平下台了，就万事大吉了。现在已经感觉
    批林批孔时，人民日报就搞的好，批了王若水的所谓林彪路线
    出一些味道了。现在公开跳出来的都是一些小人物，大人物不好轻
    是极“左”路线。人民日报还组织工农兵群众评论人民日报，看那
    易说话，不说话不等于没有话。将来就没有人推出邓小平来，按目
    一天那一版那一篇文章发的好，那些发的不好，对人民日报直接进
    前的状况来看，并不是没有这个危险。一些民主人士、教授、右派
    行批评，开门办报。人家敢给党报提意见，这条好。有的工农兵评
    就说，天安门这伙人真笨。这话是什么意思啊？还有的说，你纪念
    论小组因事对人民日报的文章拉了一天没评论，还得补上，可认真
    周总理不越轨不就完了，一越轨不就让人家抓住尾巴了。去年有人
    了。辽宁日报也可以这样做。天安门广场事件时，人民日报记者反
    造舆论，造谣很凶。借悼念周总理的幌子，煽动一些人。这个事不
    映的情况旗帜很鲜明。四月四日人民日报记者就反映说这里边有
    光北京有，南京有，其它一些地方也有。恐怕不是自发的，亭先一
    鬼。发表的人民日报记者对天安门广场事件的综合报道，就是那几
    定有串连。利用人们能接受的一些旗号，这次就是打着悼念周总理的旗号。如果将来敌人再换一个手法，是不是还有人受骗哪？这是
    天材料的综合，没有大改。发以前毛主席看了，说就发这个，登
    一条经验教训。
    报。原来是准备发内部文件的。
    我总觉得事情没有完。现在形势对资产阶级不利，资产阶级正在
    资产阶级在党内这个间题，工、农、兵、学生、小官拥护的
    重新调整队伍，到一定的时候，他们会重整旗鼓，还要来的。可以
    多，大官不大积极，不那么容易接受。
    预见，肯定要有反复。我们稍一放松，就有可能又反复回去。文化
    我们要做这个准备，纳吉要上台这次不过是个预演。主席站的
    大革命以来，哪年太太平平的过过，翻来覆去的。去年毛主席提出
    商，看的远，一露头就及时给处理了。邓纳吉下一次会不会再上
    7ー
    一6-

==========第4页==========
    学习无产阶级专政理论，邓小平就干扰破坏；主席提出评论《水浒》，他也干扰破坏。因为评论《水浒》就评到他的头上去了。
    三、关于抓革命促生产问题
    党内干部接受邓小平那一套的，多是有权的。现在认识到，党
    今年的国民经济计划，可能要做适当的调整，有的地方完成的
    外的资产阶级不大可怕，可怕的是党内的资产卧级。和邓小平的事
    很不好。全国一至五月比去年同期工业总产值增长百分之七点三，但按国家计划并未完成。
    没有完，下一次再有点风吹草动，邓纳吉还有可能上台。邓小平上
    现在全国煤炭超产，但运不出去。河南和辽宁欠产，我们欠产
    合就没有听他的？邓小平上台就没有人拥护？会有湘当一部分人要
    主要是抚顺吧？我们无论如何得把煤炭搞上去。
    鼓掌。我们不要把事情看的太简单了，不可洁名学霸王。
    原油全国超产，也运不出去。
    要把毛主席指示学好，要把批邓深下去，这个任务是很艰巨
    一段时间铁路不通畅，一个郑州、一个兰州，西南也有些铁路
    的。现在我们学习的越好，批邓摘的越深，将未他们留策也越难，
    不通畅。对全国影响很大。
    修正主义上合也就越难。批林批孔搞的深的地方，右倾翻案风就刮
    再加上一些人的精神状态不好。广交会外国人骂我们，说我们
    的不那么凶；坚持学习无产阶级专政理论好的地方，右倾翻案风也
    不如过去。派李素文到广交会去了一下；把外贸仓库打扫了一下。
    刮的不那么凶。批林批孔搞的深一点的，这次反复就小；批林批孔
    结果今年的广交会成交额还超过了去年，你说就那么难啊！
    没搞好的，这次反复就大。所以说我们工作做的好，就不致于出大
    要准备扫仓库。清查仓库要让地方查，查的结果报省委，查仓
    问题。搞的不好，就很难说啊！这次学习搞的好一点，批判搞的深
    库不能让各部查。外贸库存就有一百二十三亿，浪费很大。外贸可先
    一点，将来我们就会好一点。这次反击右倾翻案风，批判邓小平，
    组织个工人班子去查一查，不要外贸系统自己搞。查出来的东西有多
    经验教训不少。文化大革命经验教训也不少。问题是怎么使党员、
    少，开个大单子。这些东西现在质量状况怎么样，压了多少年了，
    干部的觉悟提高一步，这个事情不是那么容易的。在批邓的基础
    都说清楚。说轻工市场有问题，清查以后有些轻工产品，短时间不
    上，还得有些措施来保证。
    能外销的，可以转国内市场销售。现在钢材不足，谁知道钢材压了
    我们的理论讨论会在人民日报上发表了以后，全国都在搞。有
    多少？钢材，今年要进口三、四百万吨；而现在国家库存有一千二
    的地方比我们搞的还活跃、还好。搞的好的地方，是用理论联系实
    百到一千三百万吨。从库存里边拿出二、三百万吨没有问题，但是就拿不出来。华国锋同志说，原因还是条条专政。如果下放给地方
    际说明问题，而且方式也更活跃。沈阳军区景近开了一次理论讨论
    就不致于积压那么多。当然罗，进口的是些特殊钢材，库存不一定
    会，记者反映不错。沈阳军区副司令、副政委和战士一起讨论一个
    完全满足需要。各部这个站那个站多得很，下一步，考虑对各部的
    题目，反陕很好。过去训人家，现在和战士一块讨论问题，不懂的
    仓库查它一次，查出来的东西，如果我们紧张，就先用，一方面向
    要听战士的，这是过去没有过的事啊！
    -8-

==========第5页==========
    上边备个案，无非是他骂你一通，材料已经用了。上海纺织工人查
    褚，你看他干不干，你看推动推不动。沈阳市托煤、耗油、耗电、
    了积压的纺织品，发现有些纺织品发霉了、烂了，罐头交了味，才
    耗原材料最大的厂子，你就找他厂子，发动群众，你看他能不能节
    拿到国内市扬上卖，工人气死了。好多不合理的事情，看到都气人
    约。他自己搞不了，我市委就发动人给你会战，你看行不行。造成
    啊！
    个声势，突破一下子，解决一下子。
    还有个技术革新、技术改造问题。我总觉得在这个事上劲头不
    要搞综合利用。全国一些先进单位，综合利用搞的好。人家杀
    大。怎么把群众智慧发挥出来，在这方面要多下点功夫。要搞大会
    猪场在猪身上提取了很多药品，猪肠、猪肚等等都用上了，他创造
    战，大搞群众运动，才能搞起来。七四年我们提到工业也要学大
    的价值比原来高多少倍。而我们一些厂子有用的东西都扔掉了。人
    寨，在改变生产条件上下功夫，但没有落实。农业不搞农田基本建
    家山东从猪眼晴里边提取了一种非常名贵的眼药水。
    设不行，工业也有这个问题。东北工业的老底子不改造不行，不改
    还有一个污染问题。沈阳化工厂搞的好，院子、车间都有花，
    造的话，生产条件就改变不了。有些厂子就是给我多少煤、多少
    叫人看了心情特别舒畅。污染要和综合利用、减少损失浪费、降低
    电、多少料，我就干多少活，无所作为，一天天的混。为什么这个
    消耗、回收等一块解决。沈阳要争取下半年能搞出点名堂来。我们
    事情搞的不好？恐怕还是受了条条专政的限制。奈条专政你要敢顶
    工业恐怕还是条件好的关系，如果煤、电再少给一点，逼一逼我
    它。当然要首先抓好学习、批邓和反击右倾翻案风的斗争，但不在
    们，也许会好一点。凡是污染的厂子，都要组织工人来检查，要发
    这方面下功夫也不行。我们不要指望着再建多少厂子，现在的厂子
    挥工会的作用。要造成澳论，抓住那个污染严重的厂子，攻它一
    没有煤，没有电，还停在那里呢！特别是国防工业，人力、物力闲
    下，有困难全市协作。看那儿个是污染的厂子，彻底查一下，下决
    的厉售，你就可以给他任务，让他去改造厂子。在这个问题上，希
    心解决。官僚主义者阶级老爷不管这些事。搞这个事，不发动群众
    望今后沈阳要带个头。现在沈阳不如旅大，要向旅大学习。我们要
    不行，要搞会战。
    在生产的组织上也要搞儿个大的群众运动；当然也要搞好计划
    向上海学习，我们比上海差距更大。
    要节约煤、电和原材料。对燃料、电力、材料的消耗，要树立
    安排。我们工业发展的速度还是慢，有好多因素，更多的要看自已的
    好的标兵，节约的标兵。拿好的标兵来进行对比检查，你要不服，
    因素。经济指标不是不要，过去是靠管、卡、压的办法来完成指
    你来做做试试。树起了好的标兵，就要求别的厂子都要按它这样去
    标；我们是靠政治工作，发动群众，发挥工人的积极性来完成指
    做。搞这个事不是光通过某个部门去做，而是要搞群众运动。现在
    标。我们也要把生产搞上去，我们是用鞍钢宪法来搞生产，和邓小
    人家有的地方组织了“会诊”队伍，对这方面的问题进行检查。搞
    平走的是两条路。
    e
    不起来主要是上边的老爷得事。市委真正抓起来，大力支持这么
    -11-
    -10一

==========第6页==========
    去年我们有地震、水灾，右领翻案风的于抗，产值增长还七点多；今年反击右领萄案风，一季度才提高四点儿，不象话。说有
    不跑。我们省经济建没的速度能否大大提高一步，是政治斗争的需
    葆、油、电、原材料、运输等客观困难，那一年没有？省里的工交
    要。敌人造谣诬莫没有冶了不起，我们要把工作微的更好，就是对
    基建战线会议应该研究一下这个问题，有客观的影响，还是多我点
    邓小平的有力批判。看起来是个经济问题，实际上是个政治问题。怎么把政治思想工作徵的更好，才能在经济上出成果。
    主观的原因好。不要等到年底再研究。上半年还有一个月，要抓
    上海六八年只剩下个把月的时间了，工业生产产值比六五年差
    紧。应该超过去年的速度，把经济工作搞的更好，不只是从产值上
    一个亿。市里提出来发动工人，那怕超过六五年一个亿也好，这样
    打主意，更重要的要从政治上来考虑。我们省潜力很大，不用国家
    一动员，年底超过了七、八个亿。
    增加什么，就大有可为。
    辽宁要跟条条专政对着于，不容易牙！人家一发电报，一骂就
    今年鞍山的钢应该超过六百零四万吨。我记得历史上最高水平
    不致了，得罪不起牙！上海受条条专政影南少一点，他们的工业发
    是六百零四万吨，今年无论如何要搞到六百零五万地。如果国家调
    展就快。前几天听国家计委的汇报，在南方建玻璃厂，燃料是山西
    整煤、电，条件不允许，那又是一回事。
    煤矿的一种煤，建起来以后，还得从山西往那运煤。华国峰同志
    农业今年无论如何不要再向国家要粮食了。反击右倾翻案风可
    说，湖南玻璃厂用本地的低质煤经过加加工一样造玻璃。漠炭部计
    不要把吃远销粮的帽子亭薰上。副食、油人家骂我们，副食、油也
    算煤的成本不算运费，所以他们认为成本不高，所以问题总是解决
    要比去年搞的更好一些。市场、群众生活都要搞好。
    不了。最大的库得是在老爷那里，一类老爷国家，二老爷省，三老
    大家讲形劳好、形劳好，但我们对国家贡献太小，我们应该做
    爷市，章得就在这里。
    的更好。我们省的生产应该超过去年，产值增长应该在百分之八以
    北京各条战线都搞了十年总结，颂扬文化大革命的成就。我们
    上，不算高吧！不光产值指标要超过，七项指标都应该搞好，有没
    也要搞一下，不光有数字，还要有事例。《辽宁情况反映》可分战
    有可能啊！得研究些具体指施，在现有条件下把生产搞的更好。
    线，如工业、农业、财贸，文艺等，反映一下。也可以考虑对十年
    我们总的是往前走，主流是好的。问题是当前通过学习、批邓
    成就搞个内部宣传教育的东西。
    和反击右倾萄案风的斗争，怎么样使各项工作搞得更好一些，争口
    四、关于教育革分的问题
    气。人家说，反击右倾翻案风破坏了生产。说万里不好，可火车通；
    教育革命这个问题，不单是就学校论学校的问题。几十年后党
    你好，火车可不通了。事实上是右倾翻案风破坏了生产。主席说：
    和国家的领导人都出在这里边，不要觉得教育是个小事情。看看苏修的勃列日涅夫、柯西金，都是斯大林时代培养出来的学生，花那
    生产关系纹坏了生产力，就是指的郑州，兰州铁路不通说的。郑州
    么多的线培养成为修正主义的头目。广义的讲，下乡知识青年、学
    铁路不通就是刮右倾租案风的结果。所以群众说，万里不倒，火车
    一5-
    一12一

==========第7页==========
    鱼刻工广做徒工、社会教育都是敏前。载育革命刚侧开始，而且是
    前头。教育革命的任务重得很，我们的工作要深入到学校里边去，
    很脆弱的，一有风吹草动，就朝回去。去年刮台倾翻案风我们顶了
    要进行调查研究，总结经验。原则可以笼统说一说，但具体做到就
    一下，如果剖他三年四年呢？能不能顶住生？苏联历史上有两次制
    不那么简单。反击右倾翻案风是先从教育战线开始的，主席提出教
    南大辩论。列宁在世时有一场大每治，当时列宁格勒一派，英斯料
    育革命大辩论。邓小平现在下了台是不是就完了？邓小平下台给教
    一温。争论的结果，列宁格粉派失败了，莫斯科派胜利了。当时他
    育革命造成了有利条件，但工作搞的不好，数育革命一样翻回去。
    们的争论，也是说教育不正规，教育妻消亡了，和我们现在的争论
    我们少在外边吹一点，多做点实际工作。吹的越高，摔的越重。我
    盖不多。当时列宁也是想搞教育革今。第二次大辩论，是一九二九
    们一些同志，很得意的时候，下一步可能就是很不得意。骄微就摔
    年或三○年。斯大林提出教育主要是吹克科学堡叁。可以说是对列
    筋斗。我们要在工作上下点功夫，不仅党内要做，党外要做，群众
    宁在世时的教弯草命的反攻倒算，结果列宁格制派又上来了。联系
    也要做。要使教育革命这个大辩论深入下去，破字当头，立在其
    到我们的教育草命，在主席领导下，步子大，藏绩大。但有没有可
    中，破什么？立什么？要抓典型，要抓经验，要抓政治思想工作。
    能和苏兴一样，出现那样的反攻倒算？苏联一反攻倒算，勃列问温
    象社来社去，厂来厂去，哪里来哪里去，这样的问题，宁肯不下规
    夫、何西金这样的大学生都出来了。激育革命现在看还很可怜。如
    定，不急于发什么文件，可先推广先进典型经验。文化大革命斗批
    第一有风吹草动，就可能霸回去。凝而言之说，宁可少读两本书，
    改，主席就拿出了六厂二校的样板，比拿什么条条强多了。行政命
    也别叫资产阶级熏染下一代。李实上，教育革命后学的知识不比数
    令这种毛病往往是领导上犯的，因为他有权下命令，大学的负责人
    育革命前学的知识少。学校是传授知识的地方，很多人都如此想。
    就无权下这种命令。我们省教育局有个姓屈的副局长来北京讲了
    我们批林批孔时提出学校是无产阶卧级专政的工具，一些人接受不
    “三来三去”的经验，讲来讲去还是那么几句话。我看不如抓个
    了。有人说学校是无产阶级专政的工具，公安局于哈？包指一些工
    大学，把矛盾解决了，亭情做到了，请人家去看。我看教育局屈副局长那个发言，还是过去我们议论的那几条，反来复去就讲那么儿
    农兵学员也接受不了。教育革命不单单是学生的间题，涉及到社会
    句空话，搞了一年还是那么几句。而且要人家教育部下命令，要全
    问题。邓小乎抓教育是为他的政治路线服务的。
    国这样做，我主张抓典型，搞得更深入一些，不要急于搞什么行政
    教育问题，辽宁很突出，比上海还突出。表畅的多，骂的也
    命令。你社来社去朝农做了，铁岭农学院还没通呢！一些问题我们
    多。经反击右倾翻案风，骂的现在堵回去了。在这种情况下，我们
    可以提出，可向那个方向努力，但不一定下命令微规定。你的命
    不能觉得自己了不起，差的远。教育革命要真正深下去不容易，不
    令、规定大方向对，但命令、规定管多大用？在这方面不要急，要
    要采取简单的行政命令的办法，一些问题并不是发个通知就能解决
    推广样板，推广典型经验。例如，去年我们推广沈阳令闻粮站、第
    问题的。要把政治思想工作做好，别叫行政工作走在政治思想工作
    -16-
    一14-

==========第8页==========
    五医院的经验，推广的如何牙？为新生事物大城大可以，但下个
    教育也不过是没有资本家的资产价级数育，你还有多少可欢的。
    大件规定卡得通行不道何？我们的工作要微得实一些。奥论要大菜
    拉，关干省委领导问题
    大叫，但工作要眼上。我担心，企国吹我们，我们脑子发热，我这
    天安门广场的那些材料，乌七八精，我都膏了一下。其中光有
    反击古低面鬼风，生产任务，社会圣义建说携得哭舒些，希国家袋
    个担心也可能是多余。一些好事不是发一个文件就能解决得了的。
    骂辽宁的，说“追根寻源，海辽两宋，清华不清民心清，北大不大
    出买大的资触，
    去年我们在截山，让他们推广令何粮站的经脸，要解决一些缺然户
    中华大。”他们骂上海，辽宁，骂北大、清华。上海名声“不好”，
    国务院各部石集省里去介细经验，诺不要说的都么死，我们微
    的问题，不知现在推广的怎么样了？方尚性的新生事物有的地方做
    其次是辽宁“不好”。敌人这么写我们总是有我们的长处，但也要
    了百分之言，佛百分之七十就可以啦，可不要爱了百分之七十讲百
    了，名京很大，抓而不紧，作用和效果有多大，很难说呀！我们为
    着到这场斗争的尖锐复券。有人逢谣，说反击右倾翻案风主席不如
    分之百，新丛事省有个发展过程，完音过推。
    新生事物大喊大叫，带头喊带头叫，如张铁生、朝阳农学院等。如
    道，“追根寻源，海辽两家”。敌人骂我们，不胜光荣之至。也晏
    去宁看来雷的多，吹的地高，我们头新得清黑。吹辽宁学习
    毛主席指云的子我给地黄了，此省委的，金国还没有呢！报道善
    果做不到、推不广，是白城白叫。这就要找找是什么原因。包括工
    看到我们辽宁的责任重大，我们的工作要毛主席、党中央负责，
    甚的可以。冠宁名符尝不符。我们主现能动性是百梦肩？有些何题
    业战线上一些新生事物在内，我觉得吹的和仪的有差距，洛来不要
    对省委负责，对人民负责。我们工作的好坏，涉及到这场政治斗争。
    我们的工作做不好，就都了邓小平的忙，给人家一借口。我们工
    共不是马上徵到的，要看效果。
    人家攻自己就将台，何况人家还攻呢！“三来三去”在一个学枝做今年日子好诚了，我例有些担心了，外边压力不小，内都矛雷
    到了，比去教育部介绍好。看到省教有局屈到局长的讲话，还是去
    作中的缺点错误不少，已经牵拉到这样一个间题了。我们要把二作地上来了，加上桥微馆横，就要出问是。毛主席说社会主义革分玉
    年那些话，拿不出样板来。在这方面我们工作要微得实在一些。“三
    做的更好，包括革命、生产、社会主义遮设怎么搞得更好。人家的
    壶远了。我们还有什么值得骄徽的。
    来三去”侵的过程中允许有“漏洞”。人家说部分大学生还得按图
    骂我们，我们有点饰愧。我们的工作并没有做的那么好，够不上人
    我好长时间不直接接触增们省的工作司，不大了料湾况，美出
    处理意见难业。家里能定的问题荒家里定。
    家雷要统一分配，增们的发言中就说按需要分配就是个“满洞”。
    家哥的那么惨。人家没有写出来的东西就更乡了，议论的一些东西我们发言堵得严严的，不允许人家有“漏洞”，我们也没有都微
    什么都有了。
    到啊！现在一部分大学生按国家需要统一分配，不是后门，而是大
    省委的担子是很重的。我们在企国米说，形势相对的好一些。
    门，要经过很多工作才能逐步前关上这个门。社会主义文化课怎么
    但我们的问题一大堆，生产也包括在内，一些状况不能令人满意。
    上好商？开门办学怎么办好？一开门就放了羊，不少问题没有解
    有的省右倾细案风刮的厉害，问题多一些。我们省总的形势是好
    决好。教师队伍的改造怎么搞？有一大堆课题。上文化大革命课是
    的。怎么把革命、生产搞的更好一些，怎么跟上这场斗争的需要，
    个具体肉容，这是应该的。沈阳军区有个材料，在部队中进行文化
    微出更大的贡献来。
    从去车十一月、十二月以来，中央报刊表扬辽宁的特别多，去
    大革命的款育，这也是应该的。
    年辽宁是哈也不是，到处块骂。现在说我们好话的多了。实际我们
    这次学可毛主席指示，大家都知道我们的国家是个没有资本家
    的工作不是那样子，差距不小。省委的同志头脑要清避些，怎么把
    的资产阶级国家，我们的国家还没有跳出资产价级的框子。你那个
    -18
    一16

==========第9页==========
