    供批判用
    “四人帮”死党毛远新破坏教育革命
    言论摘编
    (初编)
    辽宁省教育局大批判组整理
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    编者的话
    “四人帮”死党毛远新，为实现其篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的，拚命把黑手伸进教育战线，肆意篡改，歪曲马列和毛主席的教育革命思想，极力推行一条极右的反革命修正主义教育路线。长期以来，他以“教育革命功臣”自居，到处作报告、批文件、下指示，猖狂干扰、破坏无产阶级教育革命，给我省教育战线造成极大危害。
    在彻底揭发批判“四人帮”的斗争中，必须深入揭发批判毛远新干扰、破坏教育革命的滔天罪行，肃清其流毒。这里我们摘编了毛远新破坏教育革命的部分言论，供各地批判用。

==========第2页==========
    拚命抓教育，为“四人帮”篡党夺权大造
    录
    反革命舆论警油冰的明
    要象江青抓样板戏那样抓教育。
    一、拚命抓教育，为“四人帮”篡党夺权
    大造反革命舆论…（1)
    民诗期量(1974年和温巨敏的一次淡话)
    二、篡改、歪曲毛主席的教育方针，
    姚文元同志这篇文章（指《论林彪反党集团的社会基础》
    为篡党夺权，复辟资本主义培植力量…(4)
    文)只要他认识字，你就可以让他读读看看，比马恩列的好读，因为他结合现实，不一定非得到中学才学。
    三、挑拨工、干，师、生之间的关系，
    (1975年3月8日在沈阳市文教系统部分同志座谈会上
    破坏党的知识分子政策…(6)
    中
    的讲话)
    四、破坏党的一元化领导，削弱工宣队的政治作用…(8)
    把中央五号文件（指中共中央〔1975）5号文件，毛主席关于
    五、宣扬“天才论”，大搞形而上学，
    7
    理论问题的指示)和姚文元同志的文章结合起来学，先学这个，
    竭力把教育战线搞乱…………(12)
    三十三条语录逐步来。老师对姚文元同志这篇文章都能读明白吧，就先讲这个嘛！恐怕讲语录（指“三十三条”语录）困难大，别说中、小学生，大学都很吃力，都遇到不少困难，但讲姚文元同志这篇文章，教员可以联系实际，再请工人师傅讲。你们试试看，从小学生讲起。
    皇避天合蓝合（同上）
    当今有没有孔子？他上台，我们就成了少正卯了。
    (1974年和温巨敏的一次谈话)
    这里从全国来说，有的搬出去又往回跳（指北京农学院），连

==========第3页==========
    毛主席住过的延安都是办不了学。
    些阻碍教育革命的人。
    (1974年12月28日在接见朝农院系两级党组织负责人和
    (1974年12月23日在朝农现场会上的讲话)
    部分师生代表时的讲话)
    不把反“走后门”作为一个单独运动来搞，而把反“走后
    中央（指“四人帮”）这么重视，我们要抓住这个事情（指一张“白卷”)，…我们要负起更大的任务。
    门”、纠正不正之风作为批林整风一个内容、一个组成部分。
    叶、(1973年8月11日在沈阳市大专院校和辽大部分师生座
    速在日8比(1973年10月17日在辽大系以上干部会上的讲话)
    谈会上的讲话)
    今年大学招生，提出文化考查，我就有点紧张，预感到过去对
    因为我们是“钟在寺院，声在外”，朝农在外名声还挺大，传
    我们的那套又要来了。把张铁生的信和考卷要来，正好和我的想法
    的还挺远。这不仅是国内搞修正主义路线的人挨了一石打，看香港
    一致，我就抓住张铁生这块石头狠狠地打人了。现在看中央（指
    《文汇报》套红登了，资本主义国家、修正主义国家都挨了一石
    “四人帮”)这样重视，可见不就一个省的问题。
    头。
    (1973年8月11日在沈阳市大专院校和辽大部分师生座
    (1974年12月28日在接见朝阳农学院两级党组织负责人
    谈会上的讲话)
    和部分师生代表时的讲话)
    可
    大学招生是个指挥棒，很灵，…。对指挥棒也要分析，间题
    国务院科教组、省委在这开现场会，一块大石头啊！同志们，
    是朝哪指，有的往东指，有的往西指。
    你们知道不知道？拿这块大石头，打了人了！打的有些人坐立不安
    了！
    …在政治审查，群众推荐的基础上，谁分数高优先录取（歪
    (1974年12月28日在接见朝农院系两级党组织负责人和
    曲国务院〔1973)39号文件“关于高等学校一九七三年招生工作的
    部分师生代表时的讲话)
    意见”)，看来很合理，其实不见得，…看来合理合法，天经地义，不见得，这不行。
    同学们，你们不要害怕，如果谁要再打击报复的话，绝没有好
    (1973年在辽宁省高等学校招生文化考查座谈会上的讲
    下场！要坚决的斗，头上长角，身上长刺。了不起象当年的少正
    话）-
    卯。少正卯死了两千多年了，今天照样给他翻了案。…不要替孔老二说话，不怕刁难，不怕打击报复。
    我说我是拣了块石头（指张铁生），是有棱角的石头，打了那
    （1974年2月19日在鞍山四十三中座谈会上的讲话)
    -2-
    -3→

==========第4页==========
    二、篡改、歪曲毛主席的教育方针，为篡党夺权，
    复辟资本主义培植力量
    (1974年4月11日在省教育战线工宣队工作会议上的讲话)
    我们和他们（指美帝、苏修）的区别在什么地方？就在两头
    张铁生的信在上海《文汇报》、《北京日报》登了，《人民日
    上。一个是有社会主义觉悟，一个是劳动者，就从两头上体现我们
    报》头版头条也登了，中央广播电台向世界广播了，不是兴城的问
    的教育是“无产阶级专政的工具”。
    题，辽宁的问题了。张铁生成了国际人物了，外国人也要看看中国
    （1974年4月11日在省教育战线工宣队工作会议上的讲
    是怎样招大学生的。
    话)
    (1973年8月11日在沈阳市大专院校和辽大部分师生座谈会上的讲话)
    我们讲有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有人就不要两头，只要中间，就是光要文化。社会上有人不满意，骂我们教育质量
    我们在省里边省委办的工农兵青年干部学习班总结我们的经验
    低，他们就是抓住中间的文化。
    讲，检验学员的质量，一是看路线觉悟，二是敢不敢反潮流，三是
    （1973年11月24日在接见抚顺化工学院上访的工农兵学
    有没有政策水平。
    员时的讲话)
    (1974年12月23日在接见朝农院系两级党组织负责人和部分师生代表时的讲话)
    不要两头，光讲文化，请问和苏联、美国有什么不同，如果就是学文化，恐怕人家学的比我们还要好一点，因为人家科学比我们
    农学院毕业学生，还得头上长角，身上长刺，这是第一条。
    发达。所以最主要的区别是两头。我们是培养有社会主义觉悟有文
    (1974年12月23日在朝农现场会上的讲话)
    化的劳动者，苏修是培养有文化的特权阶层，美国是培养有文化的
    中学毕业生大部分是到实践中去，有些东西学了也用不上，还
    垄断资本家的奴仆。如果我们也只要文化，不要两头，那和苏修、
    忘了，有些东西是不是都需要？
    美国有什么区别呢？
    (1973年在辽大部分知识分子座谈会上的讲话)
    (同上)
    所谓不要社会主义觉悟，光要有文化，实际是要资产阶级的文
    极而言之，宁可少读两本书，也别叫资产阶级熏染下一代。
    （1976年6月一次讲话)
    ”4

==========第5页==========
    一批判，就躺倒不干。
    三、挑拨工、干，师、生之间的关系，破坏党的
    (同上)日い
    知识分子政策
    有些学校的纪律乱，…对原因的看法不一样。我们说，正是
    迟群同志在朝农说，十七年培养出来的知识分子，对国民经济
    你资产阶级的两手，一是急工，一是坚持资产阶级偏见造成的。
    是个破坏。不久前，他在清华大学还提出，知识分子是“知识私有
    (同上)
    化、经营个体化、成果商品化”。
    :种诊参明等由空落
    (1976年1月1日的谈话)
    世界上石油缺，石油涨价，粮食缺，粮食涨价，现在书虫子
    什么叫教唆犯，你老师就是教唆犯。
    (指知识分子)爬出来，要高价。
    (1974年2月19日在鞍山四十三中座谈会上的讲话)
    (1974年的一次讲话)
    不承认世界观是资产阶级（指教师），人家资产阶级一上台，
    大学教授的师道尊严比中小学更厉害，不过表现形式不同罢
    就跟着干呀，一复辟，就跟着跑呀。
    了，他们是王道、霸道并用者。
    (1974年2月18日在鞍山四中的讲话)
    (1974年1月18日在关于批孔问题座谈会上的讲话)
    我们也讲文化，…，为什么低？原因不是文化大革命造成
    工宣队要注意把学生工作做好，利用这股力量，别让人家弄过
    的，还是列宁说的你们（指知识分子）那两手造成的，一是坚持资
    去整你，要把这个工作做好，要注意培养一些人，从政治上、能力
    产阶级偏见，一是消极怠工，是这两手造成的。
    上、业务上，选好的，毕业后留下来，到系里当支部书记，把这些
    (1974年4月9日晚在省教育战线工宣队工作会议上对会
    人提起来就好办了。
    议领导小组和各市、地负贵同志的讲话)
    (1973年12月1日在高等院校工代表座谈会上的插话)
    你要我干，就坚持资产阶级偏见，你一批判，好，咱们不干，怠工，你来千吧！
    这次批林批孔，…教师中间的问题可以揭，教师的资产阶级
    现在，我们遇到的教师也是这两手，要末坚持资产阶级偏见，
    世界观一有气候就要表演表演，将来他还要表演，这是社会主义历
    7
    -6

==========第6页==========
    史时期相当长决定的。
    工宣队要在党的领导下，这完全正确，但是不是在党支部领导
    (1974年4月9日晚在省教有战线工宣队工作会议上对
    下，看你是什么路线。
    会议领导小组和各市、地负责同志的讲话)
    (同上)
    为什么允许教师对学生搞突然袭击，为什么学生就不可以对教师搞突然袭击？…我给×××出个主意，你是不是明天把全校讲
    和知识分子斗我们不怕，我们怕的是教育部门共产党的组织，
    师集中起来，考张铁生的考题考教师，我看让教师尝尝突然袭击的
    党的领导同志，屁股坐在知识分子那边，替资产阶级知识分子说话。
    滋味。
    (1973年8月11日在沈阳高等学校和辽大部分师生座谈
    量（同上）9
    会上的讲话)，密
    开是速塑地的学份对4张)
    我们一些管教育的党的干部，是不是忘记了自己是共产党员，无产阶级的先锋队的一个成员，在教育阵地上不支持工人阶级，反
    四、破坏党的一元化领导，削弱工宣队的政治作用
    而一屁股坐在资产阶级知识分子一边，反对工人阶级。请问，你这个共产党员，无产阶级先锋队的称号配不配？
    名义上是共产党领导的教育局，实际上站在资产阶级知识分子
    (1974年4月11日在省教育战线工宣队工作会议上的讲
    一边。
    话)
    (1974年2月22日在鞍山市委常委扩大会上的讲话和插话)
    从大学组织工作考虑，长期搞学校工作的人，再搞学校工作不
    列宁说过，无政府主义是对机会主义的惩罚，你搞修正主义，
    一定合适，要另找外行，如县委书记、厂党委书记来交流一下，把
    他就去搞无政府主义。将来说你教育局是最大的教唆犯，你跳在黄
    厂党委书记换一换，学校就是要外行来管，一内行就变过去了。
    河里也洗不清。
    (1973年12月1日在高等院校工代表座谈会上的插话)
    1鲁直(1974年2月20日在鞍山市委常委扩大会上的讲话)
    要你党支部干什么？你这个党支部是不是共产党的党支部还值
    那儿个党员，都是从知识分子里提拔的，不代表工人阶级就代
    得怀疑！
    表资产阶级。他们能代表共产党，工宣队就不能代表共产党？
    (1974年2月18日在鞍山市四中座谈会上的讲话)
    (同上)
    8

==========第7页==========
    你党支部是带头复辟，支持教员搞资本主义。雪工
    营米律
    一块斗争。你不斗，他就斗你，你对他那么客气，他对你毫不客
    (同上)
    气，有后台，区里就有，市文教部门本身就有问题，路线错了，下
    学校党组织不起作用，不起好的作用，最讨厌，成天为资产阶
    面必然产生这些问题，这个问题不单单是区里的，上边这样儆，下
    面必然出问题。
    级知识分子服务。一向资产阶级投降。
    (1973年12月1日在高等学校工代表座谈会上的插话)
    (1974年2月18日在转山市四中座谈会上的讲话)
    如果说（青少年犯罪）一段时间里多了些，我说正是学校里某
    你（指工宣队）要去斗，不斗下一次藏要骑在你脖子上拉
    些领导干部和教员一个是公开怠工，一个是坚持资产阶级偏见造成
    屎，…要打进攻仗，不要光是防守。
    的。
    (1973年12月1日在高第院校工代表座淡会上的插话)
    (1974年4月9日晚在省教育战线工宣以工作会议上对会议领导小组和各市、地负责同志的讲话)
    所以开这个会，不光是解剖教育战线，对其他战线也有好处。今天开这个会，请些青年同志来讲，恐怕有些话不大好讲，刺耳一
    你们反而却训练学生犯罪，如果说是教峻犯，你们学校是最大
    些，但听了有好处。今天给会议吹进点“氧气”进来了，给你们市
    的教唆犯。
    委吹了“氧气”。
    什么争夺青少年，屁话！是替资产阶级争夺青少年。
    片(1974年2月20日在鞍山市委扩大会上的讲话)
    (1974年2月19日在鞍山市四十三中的讲话)
    你们学校还争论党内有没有阶级斗争，还争论什么？！×××是
    要求工宣队的同志、各级教育部门，…敢于向资产阶级意识
    共产党员吗？我看是国民党，根本不够共产党员，不过打着共产党
    形态、资产阶级知识分子的错误针锋相对地斗争。批判资产阶级思想，而且更重要的是敢于向各级党委，包括省委在内，各级文教部
    的招牌，在这里搞资产阶级专政。
    门的错误路线进行坚决的斗争。
    (1974年2月18日在鞍山四中的讲话)
    (1974年4月11日在省藏育战线工宣队工作会议上的讲话)
    这次正好毛主席亲自发动和领导了批林批孔运动，我们就是要把修正主义复辟打下去，要求老师丢掉过去那套吧，和学生、家长
    中学留下三、五个（指工宣队）就行了，小学可以留三个，农
    -10-
    -11-

==========第8页==========
    村可以不留（指贫宣队）。太甲量
    (19?3年在省工宣队会议上的讲话)习，音高中，
    做社会调查，研究中央文件、党的政策，最炼更大了。文化革命后，我去吉林、延边，独立领导一个地区文化大革
    命，最炼很大。
    五、宣扬“天才论”，大搞形而上学，竭力把教
    (1974年12月23日在朝发现骑会上的辨活)
    育战线搞乱
    乱，我们是乱了修正主义秩序，乱了资产阶级一统天下。
    我承认我聪明，每次考试前，稍用一点时间准备一下，就可以
    (1974年4月9日晚在省工宣队工传会议上对会议精导
    得五分，因为我能找到窍门，有的学生花了很长时间，用功准备，
    小组和各市、地负责同志的讲话)：
    结果得三分，有的还不及格。
    学校秩序乱是正常的，,乱是知识分子造成的。
    (1972年11月11日在国务院科教组在沈阳召开的东北三
    (1974年4月11日在省教育战我工宣肤工作会议上的讲
    明世★的且马
    省高校教材会议领导小组会上的讲话)话)
    我讲了好多次摆我自己。我在学校算红了吧，中小学也好，大
    他不欢迎的东西就叫乱，象黄帅敢给老师贴大字授，他荒叫
    学也好，不是标杆也是模范。中学时就是党员，在大学只得过两个
    乱，我们说就是要乱，乱资产阶级的一统天下。
    三分，其余都是五分、四分。旧大学我应该说是最好的学生吧，当
    (同上)
    然比我好的还有，但拿我来可以代表当时的又红又专。
    (1974年11月28日在高等学校会议上的讲话)
    可以五花八门，省里不出题，市地自己出，但省里保留批判
    可以查一下我的表现，家庭出身好，什么优秀少先队员，三好
    权。
    学生，到中学又是优秀团员，到大学又是优秀党员，得了不少奖
    (1973年在大学招生工作会议上的讲话)
    牌。
    文化大革命开始了，主席让我到第一线，领章、帽徽一摘，戴
    要经起考验，要争气。对教育革命骂得很，说明教育革命形势
    了红袖标，成了红卫兵混到黑龙江去了，东北三省都呆了，到造反
    倒好，没人骂了，倒成问题了。
    派中去，教育很大。特别是在一个地区指挥文化大革命，逼着你去
    (1974年10月和温巨敏的一次演话)
    -12

==========第9页==========
