    供批判用
    毛远新在省工农兵干部学习班的
    几次讲话（摘编）
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    目
    录
    毛远新一九七四年二月十五日、十六日
    一、毛远新一九七四年二月十五日、十六日在省工农兵
    在省工农兵干部学习班向省委常委汇报
    干部学习班向省委常委汇报学习心得会上的讲话（节录）…1
    学习心得会上的讲话（节录）
    二、毛远新一九七四年三月二十八日在省第二期工农兵干部学习班开学典礼上的讲话（节录）
    …3
    省工农兵干部学习班，学习了三个多月，近四个月，现在就准
    三、毛远新一九七四年四月在省工农兵干部学习班
    备结业了。四个月里，大家学习取得一些收获。我当班长的，对大
    的讲话（节录)…
    ……………6
    家照顾的不够，大家学习很努力，很认真，能够联系实际，特别是
    四、毛远新一九七四年四月三日在省工农兵干部学习
    最近批林批孔这个斗争实际。大家主要是学习党的基本路线，进一
    班组长座谈会上的讲话（节录）
    ………9
    步加深了理解。现在运动在全省普遍展开了，不愿再留大家了，让
    五、毛远新一九七四年五月七日在省第一期工农兵干
    你们回去，省委讲“放虎归山”，当闯将。但是，这个老虎是对着
    部学习班部分学员座谈会上的讲话（节录)…12
    修正主义去的，对错误思想，修正主义路线，林彪所鼓吹的孔老二
    六、毛远新一九七四年六月二十日在辽宁省
    那套东西展开批判。所以，现在还是回去好，参加斗争实际。就在
    工人干部学校第一期开学典礼上的讲话（节录）…19
    这一两天结束。结束的办法有两条，一是领导来讲一讲，再就是请你们讲，我们听，结合批林批孔，对省委领导同志提出批评意见。今天省委常委、大组委正副组长以上的都来了，请你们批评。回去以后怎么办？省委讲是“放虎归山”。是冲着修正主义路线，冲着林彪、孔老二的，不是要你们回去混淆矛盾，乱咬一通。当前，运动正在发展，有些东西还看不大准，还要观察。回去怎么办，具体做法，很难说，我们希望运动健康发展，但准备出现别的问题，革命不是一帆风顺的。
    第三个问题是我们回去以后，要敢于同修正主义斗。学习班是
    1

==========第2页==========
    培养小老虎，不是培养绵羊，把路线是非分清了，就要敢于同错误的东西斗。我还比较满意，包括军队的同志，我们希望同志们保持这个精神。有些同志讲，到机关棱角没了，不敢斗了。不斗则退，不斗则修，不斗则垮，还是要坚持共产党的斗争哲学，原则问题上
    二、毛远新一九七四年三月二十八
    丝毫不让步，不管你是那来的，你是错误的，就要提出不同意见，
    日在省第二期工农兵千部学习
    就要顶，你国家计委主任也好，部长也好。你说一手抓管理，一手
    班开学典礼上的讲话（节录）
    抓奖励，这不对嘛！这是工交的主要矛盾吗？那路线由谁来抓？就是要顶，我看要有这种精神，包括对我们省委，有好处，大家瞪着
    今天开学认识一下，把学习计划讲一下。
    眼晴，看谁搞修正主义，搞就拿角顶，全党、全军都这样，谁要复
    第一段侧重抓批林批孔，首先要学习一下，建议到革委会看看
    辟资本主义就难，如果都当绵羊，往那赶就往那走，恐怕会走苏修
    大字报，以后机关各大组，包括局处理一些问题，有些问题要找你
    老路。学习班绝大多数是造反派，为什么文化大革命初期那股劲磨
    们参与一下，学习北京的办法，（象）××你们解决四川，那个老
    的差不多，要总结总结经验，不然的话，旧的东西就要在我们身上
    大难（矿务局），甚至解决市地的老大难问题。一边工作一边学习，
    出现。我到革委会时，很多东西看不惯，不习惯，办个事情慢，研
    想分分组，参与市里的一些事情。市里来汇报，请一个组参加听汇
    究半天，议而不决，或决定了不做，看不惯，但时间长了，逐渐逐
    报，可以找些人谈，进行调查研究，研究怎样解决，经过有关同志
    渐就习惯了，“机关就这样”，棱角越来越少。有时上面来的批评
    报省委，再解决，如计委的经过××、×××同志，一起解决一些
    几句，这也不对，那也不对，说你骄傲自满了，要虚心一些，所以
    机关、市地的问题。
    就觉得自己太过分了，要把刺、角磨钝一点，对机关得适应了，时
    现在需要注意一下县以上领导班子，特别是省、市领导班子、
    间长了，就变化，不那么敏感。
    领导机关。前段抓了些基层典型，现在要抓一些领导班子、机关的
    敢于斗争，要有前提，就是分清是非，同错误东西斗，不管那
    典型，目前各市不大平衡，有的矛盾暴露彻底一些，有的还不怎么
    来的，就是要长角、长刺，年青同志要保持这个朝气，这不单单是
    样。到现在还有的同志问底，没有底。不知你们有底没有？我总觉
    年龄问题。
    得主席发动这场批林批孔运动已经彻底交底了，还要什么底？首先
    还有一条，请同志们继续保持联系，工作中遇到什么困难了，
    解决文化大革命问题，批判林彪否定文化大革命，否定主席的基本
    发现什么问题了，继续同我们联系，来信或直接找我们都可以，可
    路线和实践，在群众、干部中把路线是非搞清楚。有的同志总说没
    以找张维民
    有底，我说就这个底，十次路线斗争没有完，又解决九次路线斗争
    2

==========第3页==========
    的问题，因为九次路线斗争又有回潮。特别是批极左，打着批林的
    己选择。
    旗号，搞回潮，这是不是底？我觉得这是个底，已经交了底了嘛！
    有的回避养病去了，当然有的老干部身体有病，应该治。不过
    最后还有一个是不是还有个代表人物，这个我们要从历史发展的必
    有的批极左积极，运动一来这也有病，那也有病。可能运动来了血
    然性上看，不应当从偶然性去看。有阶级斗争、路线斗争，就有代
    压高了，但群众有个说法：运动一来就“克己”，运动一过就“复
    表人物往外跳，这是必然性。至于九月十三号谁跳出来，或九月十
    礼”。我不是说有病不治，该治的还得治，该疗养的还得疗养。主
    八号谁跳出来，这是偶然性，要抓批“克己复礼”，至于谁跳出来
    席在文化大革命初期表扬了龙江粮食厅长戴高帽游衡回来把涂的花
    很难预计。你说大家都在一个战壕里就没阶级斗争了？总会有跳出
    脸一洗就抓工作，我们这次还没有戴高帽、涂花脸的吧？主席表扬
    来的，至于什么时候跳出来很难说了，还要按主席的教导抓阶级斗
    他这种精神，群众批判的错误致于检查，工作该办的还办。有的运
    争，抓路线斗争，不要去猜测谁出什么事了。我们建议大家多在历
    动一来该抓的不抓了，该办的不办了，叫做少说话、小步走，克己
    史必然性上考虑考虑，这个问题从历史发展来看。还有的没底，
    不是为了奉公，是为了将来复礼，做为党的领导干部，这么一场大
    是考虑我怎么办，会不会打倒我，我怎么样，会不会戴高帽、游
    的运动，不去领导反而躲了，还怨群众提意见，共产党员不愿领导
    街？我总想为什么总要底，我考虑是不是因为这些，不然为什么还
    运动，所以群众贴大字报也应该。共产党的千部不敢领导不敢授入
    要底，中央已经把底交清楚了。所以，不看主要的东西，不看运动
    革命，我看群众批评的对，因为你不是站在前进一边，顾虑无非是
    的意义目的，去想谁出什么问题了。出问题又怎么样？只能证明必
    有点错误，错了就改嘛，有党的政策嘛！
    然性。上次学习班就建议从这个角度看问题，考虑问题。还有什么
    是不是开学典礼就到这里。
    底？我的话不一定对，和大家商量，有的领导同志精神状态不好，
    还是那句话，用不着往回传什么东西，还是根据市地委按上次
    不知想什么，有的领导班子里的同志有错误，不要紧，主席说了，
    会议精神来搞，传也传不准，你们放开在这讲，我们马克思主义不
    做工作一定会犯错误，主席又说不做工作本身就是错误，有错误怎
    怕揭露矛盾，大家刚来，一下子还不一定能转过弯来。今天听一些
    么办，检讨吧，交待吧，自己不认识发动群众批判吧。发动群众和
    同志对市委问题还不很了解，大家都要在这揭露市委矛盾，包括省
    群众一起批，可以改嘛！就可以取得氨导权嘛！反过来犯了错误，
    委，上面的东西有影响。上次学习班结业时嫩煮叫。共产党员要有
    倒退的错误，如反对文化大革命，如果坚持不改，自己不承认有病，
    这个反潮流精神，共产党就是要迎着矛盾上，当然要抓主要矛盾，
    还不许医生治疗，对群众揭发不满，有榜样啊，高扬文在那里招手
    不是生产问题，抓基本矛盾，今天刚开始，还要打交道的。
    哩！有的观望、要底，我们这个底就是对每个干部、共产党员都是
    军队同志，这里不研究军事，学共性的，学基本路线，要把社会主义革命和建设进行到底这是最基本的。军队，这个问题没真正
    一个考验，象湖南农民运动考查报告说的那样，路子摆在那儿，自

==========第4页==========
    解决，不用说林彪的，就是彭德怀路线也不一定真正解决了。工人、农民、军队同志一起来学习、参加工作实践，也是通过学理论
    升的。那时做了苏修殖民地，勃列日涅夫还管你辽联、八三一的，
    来试试看。比如沈阳哪个厂老大难，请五、六个同志来解决，试试
    都得当牛做马。我们不能倒退到文化大革命那时去，什么派总得往
    看。其他同志不讲话了？以后随着运动发展，省委有些重要会议请
    前走。共产党里也有刘少奇、林彪这样的人。×××入党就当支部书记，入党时想的共产党可能都是好人吧，那知道还有林彪、刘少
    你们参加，省委下发重要文件都发给你们，以后有些其它情况经常
    奇，不是那么回事啊！认为老干部没错，还真有错。一分为二嘛！
    发给你们看。
    党内也是要分化的，随着阶级斗争发展，总有一些人被淘汰的，名是共产党实际上是孔老二。所以反潮流，很大一部分是对党内的，对着当权的了。现在我们怕的是各级党委组织，领导干部站到阻挡
    革命的一面，甚至站到复辟、“复礼”的一面。大寨支部社会主义三、
    毛远新一九七四年四月在省工方向坚定，群众歪风就少。共产党本身是可以变化的，由代表先进
    农兵干部学习班的讲话（节录）
    阶级利益的共产党，也可能变为代表反动阶级利益的共产党，苏联就是这样，中国党就不明了？！得斗，主席这些年就是带着我们党
    这次通过批林批孔，第一条把林彪路线的本质是前进还是倒退
    斗，不斗就要变成苏修那样的党。所以主席讲，要注意，中国要出
    搞清楚，然后联系实际联什么，联系城乡各条战线“三两”斗争。
    修正主义，我是有言在先的。文化大革命前，在刘少奇的毒害下，
    所以我们这次结束了，但学习没有毕业，斗争没有毕业，回去后
    很多干部站到了那一边，不许群众革命，已经变了；文化大革命，
    要投入新的战斗。希望同志们不要在自己的小结上憋的难受，小结
    群众挽救了他们，他们不但不感谢这些群众，相反却反攻倒算，如
    是督促一下，不是考试，怎么认识的就怎么写，几句就行了，用不
    果这样，早晚还要戴高帽、游街、打倒，甚至同孔老二一样被扫进
    着长篇大论，结合批林批孔说明一两个问题就行了，主要的是回去
    历史垃圾堆。，“二十三条”提出走资派是主要危险，现在有的就反
    怎么干。
    对这个提法。现在的领导，也有可能成为走资派，包括我们自己在
    他们三个（指×××、×××，×××）讲了，一是自己要把基
    内，这是历史的辩证法。不前进的，最后总要转化为另一面，复辟
    本路线搞筐，辨别是非：二是坚持原则，敢斗；三是注意政策，团
    资本主义最危险的就在这。
    结两个百分之九十五，不是孤军作战。了不起当少正卯，骂你两千
    你们回去要当先锋，当闯将，带头批林批孔，我们希望放虎归
    年，但后来还是翻案了吧！但如果不斗，现代的孔夫子上台，就都
    山，但不是咬老百姓，而是同修正主义斗。部队同志也要这样，我
    得当少正卯，在座的多数都跑不了，不管你那个派的，都是小兵提
    们感到部队不如地方，一些清规戒律、条条框框，这个不准批，那
    6

==========第5页==========
    个不准联。可不要听那套，不管哪来的。如果说不正之风，从某种程度来讲，部队比地方严重。真正反潮流，敢斗的，部队比地方还少一些，当然部队有其特殊情况。坚不坚持主席路线，前进还是倒
    四、毛远新一九七四年四月三日在
    退，部队也要贯彻主席路线，不抓路线，不抓大事，也危险，怎么
    省工农兵干部学习班组长座谈
    能保证是无产阶级专政的柱石啊！光讲技术，三叉戟照样往苏修
    会上的讲话（节录）
    开。如果训练成这样的军队，林彪上台也能用，怎么能成无产阶级专政的柱石呢？他们三人讲的部队也适用，但方法上有所区别。地
    (抚顺同志谈到×××的路线问题没解决，树就树错了时，毛
    方上有的干部看不起群众、儿童团，部队上就没有？有座的多数是
    远新说)关键就在这，我们有些班子经过四清、社会主义教育是
    属儿童团之列的。从根本上决定部队就是不议证，不议政各项工作
    好的，文化大革命中受到了批判，甚至被罢了官、夺了权，但他
    就提不起纲来。你们（指部队同志）到学习班没学战术，没学军
    能正确对待。也有个别坏人捣鬼的，但这是个别现象，做为小说的
    事，是与大家一起学路线，研究党的基本路线，部队做第一位的还
    形象代表去写，就完全颠倒了，×××就是顶过来的，但地不是正
    是路线问题。这个问题搞不好，部队工作就搞不起来，就不知为那
    确的顶过来的，而是路线是非没解决，结果顶过来了，就搞了错误
    个阶级服务。
    路线。现在不是砍不砍这面“红旗”的问题。我说这面旗红不红，
    我希望在座的同志，也要和他们三人那样认识问题，见之于行
    先问一问吧！是不是一面红旗，在农业战线上是不是代表社会主义
    动。我欠了账，最大的是给你们工作少了。
    方向的。这个旗子本来就不大红吧！基本路线上搞错了，大前提错了。听说还写了本小说，你们先看看，认真评价评价，不要以为工人、农民搞不了文学艺术。
    (当谈到伪造的五十一号文件问题时，毛远新说)这种东西，
    一看就肯定是不可能的，根本就是造谣。这个谣言不是一般人搞的，一定是相当高级的干部编出来的。各市要记住这个事，不仅要批判，还要追查，哪来的，不管是谁讲的，就是市委书记讲的，也要追查，反革命的谣言，造到主席头上来了。
    (当谈到抚顺的《煤海激浪》剧本时，毛远新说)生拉硬扯，最后搞了个政治上的错误。人家说《三上桃峰》是为刘少奇修正主
    9

==========第6页==========
    义路线翻案的，最后给你扣上个《煤海激浪》是为刘少奇叛徒翻案的，你就是跳到浑河里也洗不清。有人问我们：辽宁有没有《三上
    事，抓意识形态领域的斗争，有些党委就听不进去，任其资本主义
    桃峰》？这个事件要查清楚，可能有坠人是历史的无知，担心的是
    泛滥不管，即使是内部是非也要出来说话嘛！不然怎么叫坚持党的
    有没有人真要给他翻案，现在还不好结论。大家都要考虑呀，我们大
    基本路线呢？摆出这么多事情，希望大家能在学习基本路线上能有
    部分都是工人，都在基层，但作为一个共产党员来讲，人不关心上层建
    个提高。一条，眼睛要明，分得清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是毛主席革命路线，什么是修正主义路线，没识别能力怎
    筑不行了，将来人家复辟了，咱还不知道呢，给刘少奇的案都翻过
    么行；再一条，有了识别能力，还敢不敢反，错误的致不敢项；第三
    来了，咱还不知道呢，光一天到晚的忙于生产业务，不注意大事，
    条还有个方法问题，主席给我们制定的一系列政策，正确区分两类
    真有复辟的危险
    矛盾，在没分清前怎么处理。学习班在这三条上有点提高就算是有
    目前来看，抚顺、鞍山好象把问题揭的热闹一点，其它市还不
    成效。大家都要想一想。我们学习的目的就在这，根本的就是解决
    够，沈阳也还差劲啊，市委本身还欠火。
    党的基本路线。军队的同志也这样，一不学军事，二不讲训练，就
    学习班要通过当前的斗争，学习主席这个理论，斗争不是目前
    是讲基本路线。军队建设无非是抓路线教育，抓不正之风，然后反
    这一段，也不是今后几年，而是今后几十年，到二十一世纪也不一
    对宗派主义、山头主义。其实就是三要三不要，抓路线教育就是搞
    定解决得了。党才五十多年的历史，就已经十次重大的路线斗争
    马列主义，不搞修正主义；抓不正之风，就是要搞光明正大；反宗
    了，不到全世界实现共产主义之前，党内的斗争是不会停止的。出
    派主义、山头主义，就是要团结。要害是路线教育，如果不抓基本
    修正主义从哪出，不在基层，不在“抗大”大队、红透山，一个大
    的东西，训练搞得再好，党被修正主义篡夺了，枪杆子为谁服务
    队、一个企业如果出这些问题并不害怕，怕的是从中央、辽宁省委
    啊？还不是和苏修军队一样吗！头等大事放在嘴上，具体工作是实
    出修正主义。下边出现些问题不怕，只要上边不出修正主义，这些
    际的。并不是说训练、营建不要，而是什么是第一位的，不解决这
    问题能解决。“抗大”搞“三统一、五固定”不怕，可你市委、省
    个，复辟了，军队掌握在修正主义手里，不就变了吗？那时就要与
    委书记一号召就不得了啊！所以主席一再强调“要警惕中央出修正
    苏修军队一样，对外是社会帝国主义的工具，对内镇压人民革命。
    主义”。省委出修正主义怎么办，将来省委出了，在座的敢不敢造
    所以军队干部参加学习，就是要学党的基本路线。要保卫社会主义
    反啊？还不敢项，行吗？当然在岗位上，不按党的基本路线办事，
    革命，可这个革命的内容是什么都不明白，怎么发挥柱石作用？过
    搞不好，也可能犯路线错误，搞修正主义。现在看主席发动这场批
    去部队这方面的工作抓得不好，沈阳军队里争论军队内部有没有阶
    林批孔运动有没有必要？各市都有类似的问题，现在刚刚接触。
    级斗争，有没有阶级。这个问题本身就不对，军队本身就是阶级的
    (当×××讲锦州运动情况时，毛远新说)主席一再讲要抓大
    工具，至于有没有阶级，林，黄、吴，李，邱是什么？部队更需要上这
    10
    女

==========第7页==========
    一课。一谈基本路线就觉得很费解，连队指导员上课，讲什么，要
    部？这个事情就怪！抚顺×××就是这个问题。我们是作为一个思
    研究。内蒙的王亚卓，部队中还不少啊！
    潮来批的，不一定说这些人都是敌人，不要说大队书记，就是我们
    这三条，学习班能否从这几方面有所提高，一个叫识别真假马
    省委书记一上台也是这个观点，一提文化大革命，就是你们把我整
    克思主义的能力，实际上是对基本路线搞明白没有，识别正确与错
    苦了，现在还得我来吧！批《生命》这个事，你们回去讲一讲，不
    误的能力，二是敢不敢反潮流，错的致不敢斗，正确的敢不敢坚
    是批作者，是作为一种思湖进行批判，对干部进行教育。
    持；第三是斗争方法，斗争策略。
    处于领导岗位不完全一样，市委有分工，应当尊重这个分工，分工你管生产，就应当搞好，即使分管生产，也有个用“鞍钢宪法”还是用“马钢宪法”管的问题，管生产，也要抓批林批孔运
    五、毛远新一九七四年五月七日在
    动，市委分工是对的，但是，不管分什么工作，路线不能丢掉，革
    省第一期工农兵干部学习班部
    命不能丢掉，当前就是抓批林批孔。你抓个县，从县里看市地、省里指导运动的错误会更清楚。分管什么工作都离不开抓路线，抓大
    分学员座谈会上的讲话（节录）
    事，当前就是抓好批林批孔。相形之下，各市地都有些犯错误的干部，抚顺的×××、×××，辽阳的××，旅大的×××，××、
    开了几天会，你们的话说完了没有啊？出了两个题目也议论了
    ××；铁岭恐怕××问题多一点吧？包括这些同志，我们应该抱什
    一下，春甫同志那个发言，你们都听了，有什么感受啊？不光是评
    么态度？还是毛主席讲的这个道路，允许人家认识错误、改正错
    价他的检讨，是听到他这个问题有什么感受？
    误。而我们要认真帮助他，政治上、思想上批判要从严，但又要采
    (参加座谈会的学员逐个谈了自己的看法。当丹东市一位同志
    取治病救人的态度，希望他转化，至于转化得了，转化不了，要看
    谈到批判报告文学《山高路远》问题时，毛远新说)《生命》小说
    他的内因了。从简报上我看几个市地指定批判几个重点人，昭盟、
    这个思想，在相当一部分干部中都有这个看法，恐怕是个思潮，小
    朝阳都有吧？即使这几个人的问题严重，也要发动大家揭发，自然
    说反映了这个思潮，一提文化大革命，就是坏人整好人，在农村更
    形成重点，但对这些人还是采取惩前毖后、治病救人的方针。能不
    多些，你夺权，最后还是我当支部书记。那么那段批判你对不对？
    能从这方面提高我们对斗争政策的认识，至于他坚持不改，以后再
    我们批判《生命》，是批判它代表的这种思潮，不光是作者的问题，
    说。我们做医生，治病总是要治到家吧！至于他是不治之症，该死
    还有领导把关嘛！沈阳就是政工组讨论的，朝阳也是吧？拿出去
    还得死，不过作为医生还要尽到责任。至于是癌证，要做大手术，
    很有市场。为什么不写经过文化大革命的教育路线觉悟提高了的干
    痛苦多些，象春甫这样严重的错误，我们采取的这祥办法对不对？
    12

==========第8页==========
    我认为这样做对。符合中央精神。也请你们考虑一下，各市地也要
    实，再一个请你们回去做做工作，找一、二把手谈谈心，不是筒单
    这样，只要人家愿意交代，愿意检讨，我们就欢迎。象×××也是
    地糊糊大字报，要帮助他们，从思想上打通一下。要打通的第一
    这样，×××要考虑一下，不要以为过去是两派，总是要采取既积
    条，就是批林批孔到底干什么？目的是什么？有的同志到现在真搞
    极热情又严肃的态度对他进行帮助。请你们听春甫讲的目的就在这
    通了？不见得！对中央的社论、文件的精神，是不是吃透了？不见
    里，这也是活生生的上课。
    得！好象又回到一个最原始的问题了，批林批孔到底干什么，什么
    现在回到原来开始提出的两个题目上去。一个是对各市地运动
    目的？已经三个月了，好象没解决，不得力，如果解决了，他就会
    分析一下，谈一下看法；一个是在运动里我们自己应当怎样对待。
    领导群众解决这些问题。目的都搞不清，请问你某某市委、地委，
    大家摆了一些情况，总的看，与我们办公室掌握的基本差不多。大
    党中央、毛主席交给你的批林批孔任务完成的到底怎么样，他就答
    家一致认为，主流是好的，成绩是大的，问题卡在主要领导上，也
    不出来，因为要达到什么目的还没搞清。运动搞这么久了，还得先
    就是一、二把手，特别难在军代表身上。
    搞清这个问题，象文化大革命初期，搞一年了，还不知道要解决什
    一种无所谓，认为自己没啥问题，总是提过五关斩六将的事，
    么问题。所以他才犯错误，压制群众，甚至挑动群众斗群众。我们
    就是不讲走麦城，光看自己成绩的一面，总强调自己没什么问题，
    省委开了一次座谈会了，集中解决了这个问题，批“克己复礼”、
    这是一类，正因为这样，他也不愿意放手发动群众来揭露自己的错
    否定文化大革命的问题，还有十次路线斗争剩下的问题，一个是
    误，有几个市。
    林彪的路线，一个是林彪死党的罪行。路线经过这段批林批孔
    再一种，就是有点怕，怕把火烧到自己头上来，有意地往下使
    也比较一致了，他的路线就是“克己复礼”吧，是极右的吧！这个
    劲，就是烧人家，烧下边特别有劲，对下边姿态高，对上，对自己
    认识比以前有提高，是反革命修正主义路线，不是左的路线。还有
    姿态就低了。个别的在那用各种形式捂。这有两种情况，一种自己
    林彪死党的罪行，有些市委接触到了，有些市地没有接触到，包括
    确实有错误；一种错误即使不大，也怕搞到自己头上
    各市地清查工作，这是十次路线斗争该解决的问题吧？拿出高扬文
    还有一种，是搞“中庸之道”，大事化小，小事化了，你好我
    的材粉，不是让你层层抓高扬文，而是让大家看看文化大革命运动
    好，大家都好，一团和气。
    这么长时间了，还有人反对和恶毒攻击文化大革命。但也有的市地
    这儿种情况，最后表现都是一样的，就是不敢放手发动群众，
    总想搞个小高扬文，这是不对的。高扬文是敌我性质的，我们大量
    当面姿态高，背后姿态低；会上姿态高，会下姿态低；集体姿态
    是人民内部矛盾吧！但反映这种思想的是大有人在的，象高扬文那
    高，个人姿态低。怎么办？我们找你们来，一是交谈一下情况，一
    样走向自绝于党的是少数。总的来说，我们省前段运动的方向，包
    是根据你们谈的，和我们办公室掌握的情况比较一下，属实不属
    括市地，还是对的，运动并没有完，刚开始，要把这场斗争坚持下
    15
    14

==========第9页==========
    去，对九次路线斗争大家的看法比较一致，十次路线斗争，有的市地
    是一般经济政策出现的毛病，和你士改政策左右摇摆不一样，你把
    接触了，有的没接触。到大伙房拿几条鱼（给林彪）送去了，起码想巴
    车马地块分到组里去了，由大到小，这不单单是一个一般工作偏差
    结巴结吧！他们到我们这选了多少人？（答：到北京的六个，男的女
    问题，是个路线问题。对具体问题作具体分析。红透山的奖励搞的
    的都有)经手办的人，也要区别情况。人家拿军委办事组的介绍信，
    那么严重，不是一般错误了，应该是一个路线问题。不要管那里来
    你不接待？但事情必须说清楚，有的明明知道给林立果选老婆，为
    的，追究什么责任，我们执没执行？这个对工人腐蚀很大。
    林立衡选丈夫的，在那效劳，积极借这个事巴结。林立衡到过你们
    有些人总觉得很轻松，没什么问题，这不太现实吧！认为有问题
    丹东吧？至于送东西，抚顺有，大连也有，还有铁岭秀水河子问题，
    都是别人的，我自己没问题，恐怕不带劲吧！请你们回去后，对市
    锦州也要给他修纪念馆，还有其他一些吹捧林彪的东西，特别是九
    地领导作作工作，总是要对自己一分为二吧，工作总是有错误吧，
    届二中全会后还搞这些东西。林彪死党这些活动在我们辽宁并不是
    而是对这些问题要提到路线上进行认真分析认识。那种光讲别人有
    没有，不要以为那么干净，问题并不少啊！当然并不是哪个市都
    错误，自己没错误的，我就不相信这些玩艺！当然别人有错误批判
    有，有这个问题的，程度也不一样，性质也要分析。事情没搞清楚
    对，但不等我们自己没有错误，一贯正确，那么百分之百。做好这
    有人就在那梧盖子，那我就要怀疑了，你那搞什么名堂啊？特别
    个思想工作是不容易的。有些同志害怕，有些同志不认识，我们还
    “九一三”以后，中央三令五申，你还不交待？
    讲，允许犯错误，允许改正错误，即使是死党，上了贼船的，还得
    运动的目的到底需要干什么？这是老题目，联系实际也是老题
    允许人家下来吧！但有一条，得向群众交代清楚，发动群众批判，
    目，运动刚刚开始，请你们回去跟一、二把手讲一讲，还来个老生
    政治批判从严，但又是“惩前毖后，治病救人”。错了不要紧，
    常谈，这个运动到底干什么？拿朝阳来说，你们对沈抚感兴趣，你
    允许改正。对春甫也是采取这个办法。至于顽固到底，以后再说。
    解决个沈抚，就解决你朝阳的问题了？昭盟还搞个什么站的头头？
    我们自己就不犯错误？你们评论我们省委工作，对我“三七开”，
    当然不是说这些人没错误，这些人有问题也允许揭发批判，但这不
    我就谢天谢地，那我就不错了。如果在那捂着，那七个指头也会烂
    是主攻方向。
    的。由三七开变成倒三七，不知同志们是怎么想的。
    第二个，是我们自己工作上的问题。联系到领导班子，特别是
    军队同志比地方同志还怕大字报，你来给我提意见、谈心、写
    主要负责同志，有些同志的顾虑，总的看，放手发动群众不够，各
    小字报都可以，一贴大字报，就害怕了。入党宣誓时，脑袋掉了都
    市有各市的不同情况。有的市认为我们那个市不错，总爱表扬，没
    不怕，糊两张大字报就怕了。不怕的，有则改之，无则加勉。即使
    什么问题，这个看法不对。工作中有错误不能怀疑，但对错误要分
    说得过头一点，事实有点出入，只要主流是好的，就应欢迎，个别
    析，有的是路线上的错误，如“三五一”，这是重大原则的错误，不
    的完全不对的，也还有个无则加勉嘛！
    17
    16

==========第10页==========
    关于军代表问题。一给军代表提意见，就说是否定“三支两军”，这话要做分析，否定“三支两军”的有，是少数，多数干部群众提意见是爱护。中央文件讲了，军队干部回部队的，不要揪回
    六、毛远新一九七四年六月二十日
    来了。有意见可以转来。如果现在结合的，工作中有错误，就一样
    在辽宁省工人干部学校第一期
    揭发批判，一视同仁。结合地方党委作领导工作，我们是当作党委
    开学典礼上的讲话（节录）
    的一个成员对待，不管军队、地方，有错误就要批判。一提意见就是否定三支两军，这个看法不对。你们第一期学习班的同志，不是
    我们的经验也不多，办了几期工农干部学习班也摸索了一些经
    也批评了伯秋政委吗？你做为省委书记搞回潮，搞倒退，批的还是
    验，在这个基础上总结一下，我们在工农兵干部学习班提出三条：
    对的。这个思想你们能不能转过弯来！真正攻击“三支两军”的是
    第一条是提高路线斗争觉悟，分清路线是非，搞清什么是党的
    少数，暴露出来也好嘛！
    基本路线，要深扎这个根子，大是大非面前不糊涂。我省工农学习
    你们回去后，还是在市地委领导下开展运动。我们让你们回去
    班的第一条讲的是路线。什么是正确路线，什么是错误路线：什么
    做做一二把手的工作，让他们致于放手发动群众。揭发批判我们的
    是马克思主义，什么是修正主义。
    错误，改进我们的工作，希望他们把脑子里的那些顾虑，包袱甩
    第二条是培养有反潮流的精神，敢跟资本主义倾向斗，跟修正
    掉，大胆领导运动。你们谈也不一定都见效。但能帮助帮助也好。
    主义斗争，敢于坚持马克思主义，这不是容易的。主席讲：“反潮
    不是让你们回去另搞一套。把你们的市委书记吓一跳，人家说你们
    流是马列主义的一个原则。”所以我们讲第二条是培养反潮流的精
    在下边搞什么阴谋诡计？！也不是叫你们回去唱对台戏，还是叫你
    神，坚持正确路线。坚持马克思主义路线，坚持党的基本路线，反
    们在党委统一领导下，是叫你做工作。
    对修正主义路线。敢造反，要头上长角，身上长刺。长角干什么，
    我们有这个希望，将来你们有什么问题，或遇到什么困难，可
    一个是进攻，一个是防御，资产阶级向我们进攻，我们要防御，我
    以向×××、黄吉忠、宗明兰三个同志反映，也可以反映给办公
    们还要向资产阶级进攻。头上长角、身上长刺是工农学习班提出来
    室，希望我们学习班的同志在运动中经受考验和锻炼。
    的，有人讲“刺”太难听了，李庆霖的信，主席认为很好，有人讲
    各市的问题你们回去不要讲了，让他们自己去解块。
    不好，说有刺，主席说，就是要有刺嘛！所谓刺、角，指什么讲，就是无产阶级的斗争哲学，革命性、战斗性。我们讲第二条就是要讲这个，一个是大是大非清不清，第二条是敢不敢反潮流。第三条是党的政策。毛主席为我们制定了各方面的政策，要敢
    e
    19

==========第11页==========
    于斗争，还要讲党的政策。比如区别两类不同性质的矛盾，对敌我
    好的就算比较有成绩，解决的差，成效就差。就提这点建议，具体
    矛盾怎么办，对人民内部矛盾怎么办。不能一说斗争，就不分青红
    的不会给大家讲了，大家经验不少，一块摸索。
    皂白的斗，这样不仅达不到目的，而且还会伤害同志，甚至帮了敌人的忙。主席说，“政策和策略是党的生命”，在社会主义阶段，最大的政策是学会严格区别、正确处理两类不同性质的矛盾。这是很重要的一条，到具体政策上，干部政策、知识分子政策、经济政策，大量的都是关于正确处理人民内部的矛盾。要解决矛盾，首先要分清是那一类矛盾，不同性质要用不同的解决办法。
    总的来说，看这期有没有点提高，标准是这三条，说我学了很大厚本，读了多少文章，写了多少本，这不能检验好坏，要看能不能用到实践中去，能不能解决路线是非，能不能反对修正主义，要敢斗，要在斗争中掌握党的政策。
    我没有和老魏商量，省工农学习班提出的三条也做为我们这期参考和基本要求。当前批林批孔是首位，要通过批林批孔提高理论水平，目的还是这三条。学习理论，总结五四以来的经验，甚至总结从孔老二以来的两条路线斗争经验，干什么？主席说，从鸟龟壳到共产党都要总结。主席说这话是指奴隶社会这段历史，第二是孔老二到孙中山也要总结，是一个意思。
    为什么要学习马列主义、毛泽东思想，要学习党的十次路线斗争经验，还要学习从孔老二以来的中国历史上的斗争，目的还是三条，提高路线斗争觉悟，坚决执行党的基本路线，敢于同修正主义、资产阶级和错误思潮斗争，善于用党的政策解决这些问题。×××、×××同志，你们商量一下，三条供你们参考，你们毕业如何衡量，要看这个。到实践中能否解决这三个问题，解决得
    20

==========第12页==========
