    供批判用
    百报修
    毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料
    网位官沈阳京我舜风
    【
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    目
    录
    ー、揭发“四人帮”的死党毛远新破坏民兵建设的罪行
    原省委民兵工作领导小组办公室…1
    ニ、毛远新破坏民兵建设的言论（摘编）
    …5
    弹林果登研悦好灵朝遍谦立手
    (一)毛远新一九七三年十二月八日对辽宁省军区司令部
    《关于今冬明春民兵整组儿个问题的意见》的批示…5(二)毛远新一九七三年十二月十三日在省委城市民兵
    工作会议上的讲话（摘录）……
    ……5
    (三)毛远新一九七四年一月十四日检查沈阳市民兵总
    指挥部工作时的插话（摘录）…
    …11
    (四)毛远新一九七四年一月二十一日在检查民兵执勤
    工作时的插话（摘录）……13(五)毛远新一九七四年三月十一日在第三次省委民兵工作领导小组会议上的讲话（摘录）……14(六)毛远新一九七四年四月五日在辽宁省军区
    关于“总参召开全国通讯分队建设现场会”
    给省委报告上的批示…17(七)毛远新一九七四年十一月在听取汇报省委民兵工
    作领导小组会议情况时的插话（摘录）…………17(八)毛远新一九七四年十一月二十日在辽、吉、黑三
    省民兵工作座谈会上的讲话（摘录）…17(九)毛远新一九七五年五月十六日在省委常委会上听
    取民兵工作汇报时的讲话（摘录）“24(十)毛远新对所谓“三位一体”的言论和批示…26

==========第2页==========
    一、揭发“四人帮”的死党毛远新
    破坏民兵建设的罪行
    速4超四
    原省委民兵工作领导小组办公室
    王张江姚“四人帮”反党集团为了实现他们篡党夺权的罪恶阴谋，拚命抓枪杆子，挖空心思地妄图把民兵搞成一支同解放军相对
    （ニ
    立的“第二武装”，变成他们篡党夺权，复辟资本主义的工具。“四人帮”的死党毛远新，在辽宁紧密配合，把黑手伸进民兵队伍，千方百计地破坏民兵建设，罪行累累。
    一、大造“改造民兵”的反革命奥论，竭力鼓吹“重建”民兵的谬论，妄图把民兵变成他们篡党夺权的反革命武装。
    停狗头军师张春桥采取极其卑劣的行径伪造了一个所谓毛主席关于“民兵改造”的指示，并大肆鼓吹所谓上海的民兵工作“新鲜经验”。一九七三年，在中央工作会议和党的“十大”期间，王洪文专门找毛远新传授了所谓民兵工作的“新鲜经验”。听后，毛远新说“很受启发”、“很受教育”。回来后，毛远新亲自挂帅，亲自推行，他不仅要改造民兵，而且要改造三级军区，改造解放军。他说“民兵改造，首先要改造民兵的官”，“不但民兵要改造，部队
    (ー
    有好多工作也要改造”，“过去分区、武装部领导的一套已不适应了”，“对民兵的改造首先在三级军区，就是沈阳军区、省军区、军分区”。毛远新的所谓“改造”，惑是要用“四人帮”炮制的所谓民兵工作“新鲜经验”把民兵改造成他们复辟资本主义的御用工具。为了用“四人帮”的所谓“新鲜经险”改造民兵，毛远新极力
    1一

==========第3页==========
    否定民兵的历史作用。胡说，没经过“改造”的民兵是“墙上的干
    农村也要搞。妄图用这种办法把专政工具统统抓到手，用它取代
    部，抽屉里的兵”，“城市里边民兵没有事情做”，“除了拉队伍示
    切，镇压群众，实行法西斯专政。
    示威，游游行，给外宾表演一下，恐怕基本上没有事干”，“他们
    三、破坏野战军、地方军和广大民兵相结合的统一的武装力量
    的阶级斗争、路线斗争觉悟低，一遇到复杂情况，经不住考验”，
    体制，另立民兵指挥机构，妄图篡夺民兵指挥大权。
    “大风浪一来就垮了”。一九七四年十一月他在沈阳军区民兵座谈
    毛远新为篡夺民兵的指挥大权，在民兵领导体制上另搞一套，
    会上说：“五十年代、六十年代的民兵工作可以研究，还可以分析
    自成体系，另立民兵指挥机构，并自任省民兵工作领导小组组长。
    分析”。极力为四人帮“重建”民兵大造反革命舆论，妄图把民兵
    他极力诋毁省军区、军分区、武装部和专职武装干部的作用，妄图
    组织“重建”成为他们篡党夺权的反革命武装。
    取而代之。一九七四年三月十一日，他在省委民兵工作领导小组第
    二、鼓吹用民兵取代解放军和其他专政工具，妄图把民兵变成
    三次会议上说：“过去军分区、武装部领导的一套已不适应了”“省
    镇压群众的法西斯专政工具。
    军区不仅没成促进派，反而老是促退派，起了负作用。”他恶毒
    毛远新公然对抗毛主席关于“要强化人民的国家机器”，巩固
    地指责省军区司令员张海棠同志说：“你们不到第一线，就象部队
    无产阶级专政的指示，竭力鼓吹用民兵取代解放军，妄图毁我长
    已经到了锦州外围，你那个指挥所还在哈尔滨、双城呢！”把省军
    城。他大肆造谣，胡说：“军队靠不住”，“军队不如民兵”。他
    区领导比做林彪，为打倒一大批军政领导干部制造奥论。他还极力
    在一九七四年十一月沈阳军区民兵工作座谈会上大放厥词，说什
    污蔑专职武装干部。一次，他带人窜到沈阳市沈河、大东两个区民
    么“靠现有部队对付苏修发动的侵略能行吗？根本不行”，“真正
    兵指挥部，让调工厂的民兵机动分队，没调来，他便说：“武装部
    打起仗来，野战军不知藏到哪个山沟里去了”，“靠那么几个野战
    长净些老头子怎么行”，“将来得换换”。一九七四年三月十一日，
    军，就能打胜仗吗？”还公然篡改马列主义，为他用民兵取代解放
    他在省委民兵工作领导小组第三次会议上又说：，“现在的专职武装
    军制造理论根据。他说：“马克思、列宁说过，将来随着社会主义
    干部不一定要多，而是要精，五、六十岁的老头子爬不动了，走路
    的发展，国家的管理逐步要归民兵了，将来解放军没有了，民兵还
    都喘（不上）气，不如选一个三、四十岁能干的”。
    会存在，民兵的年龄可能比解放军还要大”，从根本上否定了人民
    毛远新妄图取代武装部门的另一个手段，就是极力主张民兵指
    解放军无产阶级专政柱石的作用。
    挥部与军分区、武装部合并。一九七四年三月十一日，他在省委民
    “四人帮”不仅妄想用民兵取代解放军，而且妄想用民兵取代
    兵工作领导小组第三次会议上，不经任何组织手续，不顾军队的编
    其他无产阶级专政工具。他们鼓吹民兵要管治保、管消防，不仅要
    制体制，竟然下令说：“区武装部和指挥部可以合在一起，两个牌
    “执法”，还要“立法”。毛远新也极力推行这个所谓“新鲜经
    子，一个机构”。一九七四年十一月二十日，他在沈阳军区民兵工
    验”，鼓吹不仅工交财贸要搞，文教卫生也要搞，不仅城市要搞，
    作座谈会上又说：“区武装合署办公，恐怕这个也不恰当，实际上
    一3
    -2-

==========第4页==========
    将来趋向合一”。还说民兵指挥部“应当把全部的民兵工作包括进来”，“应当百分之百的把民兵工作管起来”，他毫不掩饰地说：“这样一来，还要军分区、武装部干啥呢？剩下一条征兵，征兵何
    毛远新破坏民兵建设的言论（摘编）
    必要个军分区呢？组织五人办公室就够了！”并疯狂地豉吹这样做是“带方向性的”。一九七四年十二月三日，他在彰武县哈尔套公
    (一)毛远新一九七三年十二月八日对辽宁省军
    社亲自交代要阜新军分区和民兵指挥部“合在一起”，阴谋逐步把
    区司令部《关于今冬明春民兵整组几个问
    军分区、武装部统统取消。
    题的意见》的批示
    四、以太上皇自居，破坏党对民兵工作的领导，并把自己凌驾
    于省委、沈阳军区党委之上。
    请告省军区党委：学习上海经验，重整城市民兵的工作是当前
    毛远新在民兵工作上，擅自作主，独断专行。一九七四年七
    民兵工作的重要任务。一般来说我们农村比城市落实的好，而城市
    月，总参要在我省召开全国民兵通信兵现场会，他不经省委，也不
    民兵有个改造的问题，有没有“墙上的官，抽是的兵”的问题，要
    经沈阳军区党委，说什么“在我这里开城市民兵工作经验交流会我
    不要参加和怎样参加阶级斗争的问题，怎样落实平时管理和改造城
    欢迎，开业务会我不同意”，硬给顶了回去。他还把矛头指向军
    市，战时保卫、坚守城市的问题，加强党的一元化领导等等各项问
    委。一九七四年十一月，他在沈阳军区民兵工作座谈会上说：“军
    题。对这样重大的问题，此通知一字不提，岂非怪事？
    队干部不适应，将来军区要研究，中央军委要研究”。一九七六年
    (二)毛远新一九七三年十二月十三日在省委城
    一月他在省军区党委的一份民兵工作报告上批了“责任不在省军
    市民兵工作会议上的讲话（摘录）
    区，问题在上面”，公然把矛头指向了军委。
    风舞可歌、尚这贵一可张于
    首先要在组织上落实。我看我们城市里边组织落实问题，到现
    下)容
    在还没有解决。组织落实怎么解决呢？就是上海这个办法。我考虑了一下，过去好象农村里边比较容易一些，我们做得也比较好一些，城市里边组织落实为什么这样困难，除了我们领导上、思想上、组织工作上的问题以外，恐怕还有另外一方面的问题，就是城市里边民兵没有事干，没有事情做，不参加社会阶级斗争，不参加工作。不做事你把队伍组织起来干什么！它当然就不能持久。这次把军分区、警备区领导同志也请来了，你们也可以研究一下，为什
    ー5

==========第5页==========
    么城市民兵组织落实这么图难？为什么变成“墙头上的官，抽屉里
    革命，建立了第一个社会主义国家，就更直接了。列宁的论述我们
    的兵”，恐怕这也是其中的一个原因。你说完全没事吧，过节拉着
    也引了，列宁说：“可以毫不夸大地说，实行…工人民兵制，这
    队伍游游行，十月一日游行，十月二日就解散，再就是外宾来参观
    无论从实际上或者从原则上来看，都是具有巨大的决定意义的措
    打打靶，当然有些单位也微一些自己厂子的保卫工作。，但大量是没
    施，如果这-一措施不成为普遍的措施，不贯彻到底，不在全国范围
    有事情假，没有事情微，民兵组织就没有生命力，客观上是不是有
    内实行，那么革命得不到保障，革命的成果就不能保住，革命的进
    这一个问题。城市民兵除了拉队伍示示威，游游行，给外宾表演一
    一步发展就不可能。”列宁得出的结论是：“国家的秩序由武装的
    下，个别厂子有些保卫任务外，恐怕基本上没有事情干。没有事情
    工农自己，即武装的人民白己来维持。”这个话恐怕过去老搞民兵
    干，必然是“墙头上的官，抽屉里的兵”。再怎么减也是这样。我
    的同志也不一定研究过，也不一定明白吧？我们现在回过头来看看
    觉得上海的经验解决了这个问题。从将来作战角度考虑，从反侵略
    马克思、恩格斯、列宁他们当时的论述，实际这个问题早就提出来
    的角度考虑，还有一个反复辟的问题。平时有管理、改造城市的问
    了。列宁叫工人民兵制。毛主席又有新的发展。我们国家的民兵不
    题。我们要通过平时管理、改造城市的任务，把民兵三落实真正得
    知比列宁那时前进多少了。给大家看几个电影，我不想给看斯大林
    到落实，有了这个基础才能使战时坚守城市、保卫城市的任务落实。
    格勒，这个战役是打的真好，斯大林指挥的。但电影看不出民兵的
    我们这次会议着重讨论城市民兵工作，不是全部民兵工作。城
    作用，完全靠的是飞机、大炮、坦克。我们要学习保卫斯大林格勒
    市民兵当前来说，就是要学习上海的经验，怎么把工人阶级武装起
    的精神，但不能学习它电影上的，完全靠正规的部队，有一两个民
    来，城市民兵投入到城市的阶级斗争里面去，在这个斗争里边不断
    兵拉来做样子。
    加以落实，加以提高，加以锻炼，为将来战时做准备打基础。这次
    毛主席对民兵建设的指示就更多了。农村相对来说好一点，但
    会议给大家发了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席关于武装
    也不是说很好，城市里边差，可以说很差。所以我说城市民兵为什
    工人阶级，办好城市民兵的语录，你们看一看，我们共产党的老祖
    么差，除了我们领导上对主席指示对主廉思想贯彻不力外，很重要
    宗马克思就讲了武装工人的问题，马克思和恩格斯说：“工人应该
    一条是除了打打靶、游游行外没有事干，当然就落实不下来。我认
    武装起来和组织起来。必须立刻使整个无产阶级用步枪、马枪、大
    为上海的经验就解决了这个问题，所以这次会议提出的口号就是学
    炮和弹药武装起来；…凡是工人在国家企业中做工的地方，他们
    上海，认真地学。城市民兵建设，从上海经验看，确实是丰富得
    都应该武装起来”。这是马克思，恩格斯在一八五○年就说了的话，
    多，确实是文化大革命以来的新鲜东西，现在有这么个反映，工会
    这多少年了。马克思在《法兰西内战》中讲到：“要保卫巴黎，就
    主任X××同志就跟我讲，我们城市有些企业里边不如农村，工人
    只有武装它的工人阶级，把他们组织成为真正的军事力量，并使他
    上班八小时，干完活回家，什么也不管，没有组织起来。我看了一
    们的队伍在战争中得到锻炼。”至于列宁，他直接领导了无产阶级
    些农村青年点，我们相比一下城市里边青年徒工的组织教育就没有
    -7-
    -6-

==========第6页==========
    那样下功夫。我们工会主任跟我讲了这个事情，看来在我们工人阶
    量态，能不能接受这个思想。民兵要改造，特别是城市民兵还有改造
    级队伍本身有一个教育问题，一个领炼、提高、组织起来的问题。
    的问题。我理解为什么要改造，就是上海讲的经验教训，就是“墙
    有当前阶级斗争需要的问题，也有未来战争需要的问题。我觉得上
    上的干部，抽屉里的兵”，结果在群众中缺乏威信，阶级斗争、路
    海的这个办法能解决这些问题，这是执行党的基本路线的问题。所
    线斗争觉悟就不高，所以阶级斗争、路线斗争的大风浪一来就垮
    以说需要把民兵的工作提高到党的路线上来考虑，从贯彻党的基本
    了。我们城市民兵文化大革命中垮了没垮，我们自己都想一想，为
    路线上来认识这个问题，这是我们贯彻党的基本路线的很重要的措
    什么垮呢？就是没有组织民兵参加社会阶级斗争，他们的阶级斗
    施，要提高到这个高度来认识我们现在这个工作。
    争、路线斗争觉悟低，一遇到复杂情况经不住考验。
    我对这个事不大懂得，让我当组长，我就点名副组长，把××
    我理解的改造问题，最主要一条就是要把民兵投入到社会阶级
    ×同志、x×同志、×××同志都点进来，这样我这个组长才能放
    斗争里面去，要从事无产阶级专政的职能，要干这件事情，这恐怕
    心。省军区很大一部分工作是民兵工作。这方面的工作，我在北京
    是我们过去想也想不到的事情。没有学习上海，我们确确实实不大
    开中央工作会议期间，党的“十大”期间，王洪文同志都和我谈过，
    懂。
    专门跟我谈上海民兵的经验，提出来象沈阳、大连、抚顺、鞍山这
    我们刚才讲解决思想认识问题，一方面从省军区、军分区、武
    么样些城市恐怕也得要这样做吧！在北京开会期间就和义××同志
    装部有必要解决这个思想，就是民兵要不要改造的问题。另外还有
    商量，叫×××同志去上海学一学，后来×××同志到中央学习班
    公安部门的问题，这次各市公安局的同志都来了，专政要不要依靠
    去了。王洪文同志给我介绍一些做法，遇到一些什么问题。回来以
    群众，就是这样一个问题。在城市里边要依靠群众专政。所说的群
    后，我们请×××同志挂帅，×××同志也去了，到上海学习一
    众主要是谁，就是工人阶级，这又回到主席七届二中全会上的话上
    段，回来后我们听了汇报，我觉得很受启发，很受教育。
    来了。这也是公安战线批判刘少奇、彭真、罗瑞卿修正主义路线很
    我想在这个问题上首先我们这次开会要从路线上，从党的基本
    重要的一条，他们就是搞自己的神秘化，单纯依靠警犬、窃听器，
    路线上来认识这项工作。第二条首先要从思想上、认识上来解决对
    什么技术侦察，或者是靠特勤。我不是说技术侦察、特勤不要了，
    民兵的认识问题，还要接受这个思想。上海调查报告第一句话就提
    但最基本的一条是依靠群众，这个思想经过文化大革命在公安系统
    到，根据伟大领袖毛主席亲白批阅上海市革命委员会关于武装工人
    应该说得到解决了，在城市里边依靠群众专政，群众专政主要指什
    改造城市民兵的请示报告，主席批的就是改造城市民兵的报告。
    么呢？就是依靠工人阶级，这个问题也请我们开会来的军分区、武
    毛主席都说要改造，同意改造。我们有些同志恐怕思想上的弯子还没
    装部、公安系统的，还有工会的三个方面的同志考虑，我们为什么
    有转过来，特别是我们长期做民兵工作的同志，尤其是武装部的同
    找你们三方面的人，这三方面都有三方面的问题。我讲了前面两个方面的问题，我们军分区、武装部的同志提高了认识，承认有一个

==========第7页==========
    民兵要改造的问题。第二我们公安系统不光靠自己，要搞群众专
    又有多大用处。所以我们这次要实实在在、扎扎实实地通过试点逐
    政，要依靠工人阶级。第三工会来了，我们工厂企业不是单纯完成
    步推广，所以会议时间不一定受限制，要抓紧，但不限死，我们要
    任务，不是单纯搞生产，我们要把工人阶级组织起来，投入城市里
    解决问题
    边的阶须斗争中去。这个思想并不是所有同志都通的。沈阳经过学
    我们各个市特别是几个大城市能够在明年一季度实践一下，春
    习后，大多数同志都通了，但也有个别的人思想不通，你抽我的
    季以后我们省里专门开一次会，交流一下经骏，.哪个市搞的好，我
    人，给我增加颜外的事情，再拿出点钱，出点什么东西，他还舍不
    们在哪开，不是要你拿墙上的千部名单，而是要实实在在
    得。不能看这是额外的任务，工人阶级在城市里边除了他的生产任
    (三)毛远新一九七四年一月十四日检查沈阳市
    务外，必然要担负起参与社会阶级斗争、改造城市、管理城市的任
    民兵总指挥部工作时的插话（摘录）
    务，恐怕这方面都有一个思想认识问题需要解决的。我们这次会议侧重抓城市民兵建设，城市民兵建设还侧重在反
    (X××同志介绍×××××等单位的出兵、管兵和安排生产
    复辟管理改造城市这一面，在这个基础上把民兵三落实真正落实
    的经验时)
    好，有了落实以后，我们才能考虑在战时怎么组织反侵略，怎么坚
    毛远新：新光比较好，新光多少人？
    守，保卫城市的问题，不把它组织起来，还是“墙头上的官，抽屉
    ×××:××××多人，抽六十名民兵执勤。
    下于
    里的兵”。会议重点就是要解决认识问题。
    毛远新：××多人抽六十人就影响生产？别听他胡扯。
    会议时间定的是八天，我说不着急，八天开不完还可以延长，
    (××同志汇报劳教班的情况说到召开家长座谈会取得明显效
    我建议你们参加会议的同志跟××民兵一起，穿上黑大衣，拿着棒
    果时)
    子，跟他们一块走一走，晚上跟着他们执执勤，实践一下，尝尝滋
    毛远新：这可做条规定，青年人进劳教班，要假家长的工作，
    味，再和他们座谈一下，他们搞一两个月了，遇到些什么问题，怎
    吃饭、生活、劳动，带他们看一遍。将来你公安局把强劳的研究一
    么认识的，怎么解决的，我们实实在在的搞一搞，不是一般地讲一
    下，工厂有的人不上班还扣工资呢，强劳的还带工资？
    讲，看一看，所以花点时间值得。这个工作我们要搞好，不是靠一
    (×××汇报过去整组的方法和战时组建部队，独立师团普通
    轰而起能解决的，是需要扎扎实实来解决，要一个区、一个公社、
    民兵的情况时)
    一个街道、一个工厂，一个一个落实，认真组织，摸索经验，逐步
    毛远新：你们安排个计划，不管独立团也好，独立营也好，总
    推广，××是这样做的。请各市地的同志来，也是让你们来学习、
    得在相当一段时间参加你这个活动。你们考虑一下，民兵参加社会
    实践一下，回去以后不是让你们一轰而起，而是摸索试点，你一轰
    阶级斗争和整组结合起来，我总觉得是一回事，你们整组后怎么办？
    而起民兵名单一大堆，抽屉里放不下，我说是“柜子里边的兵”
    很重要是有没有事干，没事干藏没有生命力。怎么算整组完成了，
    -11-
    -10-

==========第8页==========
    告，我给你们举个例子，（略）现在北京有些主要街道都是民兵执
    若接过去的作法搞，还是纸上谈兵。
    ×X×:既搞政治教育，也搞军事训练。政治占百分之六十，
    勤，部队很少，遇到事情，他们好处理。生活上有什么问题？定量
    军事占百分之四十，我们初步规定八十个小时左右。
    不能降，原来多少还是多少。沈阳不是出汽车吗，你（指×××）
    毛远新：我的意思是这些人除了执勤外，还搞点军事训练。你
    说个话，六个区六台车你都拿不出来？
    们是不是研究一下，比如一批六千多人，除了执勤外，还搞些基本
    夜间执勤补助粮食，这个原则可以定，凡是你夜间执勤的就补
    的军事训练。在轮换时，把换下来的民兵用三、五天时间，组织他
    助三两，不执勤的不补，做民兵工作的同志要考虑把经常性的民兵
    们拉练、打靶，叫他们看看坦克，知道是怎么回事，回去之后成为
    工作结合起来。区里可以合到一块嘛。
    骨干行不行？
    (四)毛远新一九七四年一月二十一日在检查民
    现在民兵参加社会阶级斗争，利用这个条件组织训练，营长、
    兵执勤工作时的插话（摘录）
    连长也拉出去试一试，怎么和民兵正常训练结合起来好，你们这么
    (一月二十一日夜间，毛远新等，检查了沈阳市沈河、大东两
    拉练几次，将来调动就容易了。
    区民兵执勤情况，并讲了话)
    我过去提出改造民兵，怎么把过去好的做法结合起来。“打起
    毛远新：巡逻一班多少人？
    来你靠谁？光靠武装干部不行，有的都跑不动了。”将来要落实到
    ×××:(说不清楚)一般一条街十三个民兵，巡逻八、九
    一个区、一个武装基干团，要有一个长期的计划，多少人执勤，多
    个，驻街三、四个。
    少人拉练，通过这个形式就不落空了。你们要注意这个问题，对省
    毛远新：那也看不着哈人，你们节日要加强巡逻，加强警戒。
    军区、包括沈阳军区下的命令，要分析一下，不符合实际情况的就
    区机动分队是那个厂子的？有多少人？
    可以造反，你们敢不致给张海棠、杨弃贴大字报？
    ×××:是××工厂的，五十人。
    ××:我们不贴大字报，有意见我们要提。
    毛远新：能调来吗？
    毛远新：城市民兵工作到底怎么做，上海经验说的很清楚，因
    ×××:能调。但打了几次电话，没有找到负责人。
    为这是新鲜经验，省军区的同志也不大清楚，在这方面你们有最大
    毛远新对×××同志说：你去调。
    的发言权，不然他们就乱下命令，弄得下面无所是从。你们要按照
    ×××同志打电话给××工厂武装部长××同志。（他在家病
    上海经验，摸索一套办法。把过去的好经验结合起来，要注意实
    休，××同志说：我现在病着，要五十人不行呀，你实在要出，我
    效。
    得到车间去找，能出三十人，还得一小时以后，动用工厂警卫人
    ××:有的工厂警卫，可以用民兵代替解放军
    毛远新：你们抓一个点，用事实证明讲出道理，搞个调查报
    员。)
    -12-

==========第9页==========
    毛远新在去大东区的路上对×X、×××同志说：“老X,
    肯定了的。后来提到一个叫反复辟，一个叫反侵略。反复辟不单单
    不行哪，武装部长净些老头子怎行，中街那个小伙子怎样？挺棒，
    是维持社会治安问题了，平时管理、改造城市，不单是管理，而且是改造。应该看到在党的七届二中全会上，毛主席就提出，城市要
    要能跑能颠才行。”
    ×××:公社就一个部长，连干事都没有。
    依靠工人阶级。改造城市是一个阶级改造一个阶级。我们组织城市
    毛远新：象这样公社有多少？将来就得换换。
    民兵，目的平时放在反复辟，用工人阶绕改造非工人阶级，当然包括工人阶级本身的改造。改造为主要目的，巡逻就不是景主要的。
    (五)毛远新一九七四年三月十一日在第三次省委
    根据这一思想要求企业派兵，就不是派几个兵应付差使，而是应该
    民兵工作领导小组会议上的讲话（摘录）
    把工厂最优秀的党员团员拿出来轮训一遍，赏先保证把政治上的骨
    (当江报到民兵抓争青工作时)毛远新说：“争青办”不一定
    干拿出来。如果只从维持社会治安出发，一些毛病就会出来。
    再设一个机构，现在民兵也抓这项工作，可以合起来，试试看。
    为什么以产业工人为主体？就是着眼改造问意、以产业工人为
    (当汇报到民兵指挥部和区武装部的关系时)毛远新说：军分
    主体，首先拿出优秀分子，不能应付差使。如果只把理发员、饭店
    区、警备区还有自己的工作，还可以分成两摊。区武装部是不是可
    的服务员拿来，就不是以产业工人为主体了。学上海不在于具体做
    以合在一块，两个牌子，一个机构。
    法，目的要搞清楚，干什么？这是最根本的。我觉得，现在"卡壳”
    (当汇报到专职武装干部问题时)毛远新说：“专职武装干部
    还是这个问题没解决。厂子不愿意出人，式装部、军分区、省军区
    不一定要多，而是要精，五、六十岁的老头子爬不动了，不如选一
    总觉得家里很重要，还有一摊工作，但是作为城市式装部，平时应该于什么？应该用无产阶级专政巩固阵地，这是最主要的。市委那
    个三、四十岁能干的。”
    里排不上号，也是对民兵工作没认识，急不知道这个工作做好了，
    汇报后，毛远新作了如下讲话：
    我说两个问题。具体政策再进一步摸索，新生的事物一开始不
    市里就好办了。
    是完善的。
    二、民兵执勤出了一些问题，知民兵违法乱纪问题，这个我不
    一、我想提个问题，为什么要搞城市民兵？这个问题不解决，
    太担心，问题是在于领导。要加强领导，政治思想工作抓得好，这
    或解决的不好，其他一些问题也都不好解决。现在出现一些问题主
    类事就会少。
    民兵整组，首先得整组领导，过去分区武装部领导的一套已不
    要出在领导的认识上，包括市委，各级党委、工厂到公社，也包括
    适应了。整组不在兵，首先要从省军区、军分区工作上研究，只是把
    分区、武装部。现在考虑搞城市民兵有好处大部分是从社会治安的角度。我觉得，这是一个方面，但不是根本的，如果只从治安出
    工厂民兵名单开出来没有用。我跑了几个公社武装部，武装部长一
    发，必然会时紧时松。到底应该怎么看？民兵要改造，主席在上海就
    个没碰着，我跟XX×同志说，你搞个公社武装部长紧急集合，来
    -15
    -14一

==========第10页==========
    不了几个，不说民兵，你带队的干部都来不齐。不适应，首先是领导不适应，所以应该想想办法，怎么解决一下。先把干部系统落
    (六)毛远新一九七四年四月五日在辽宁省军区
    实，做到召之即来，来之能战，把干部队伍整顿一下。这里有个
    关于“总参召开全国通讯分队建设现场
    老、中、青问题，也有个教育问题。过去的东西不适用了，现在的
    会”给省委报告上的批示
    东西不会。过去区武装部机关化，按时上班下班，现在等于进入战
    请了解一下，为什么要在我省召开？是有先进经验，还是其它
    备，到第一线抓阶级斗争，就不适应了。现在看，省军区比野战军
    原因？如果阜新确有好的典型，不要再去大连，
    处在第-~线，平时抓阶级斗争就在第一线。对武装干部要求不同了，有个改造的问题。过去这个问题的根源是刘少奇的“阶级斗争熄
    (七)毛远新一九七四年十一月在听取汇报省委
    灭论”。承认社会主义时期阶级斗争是长期的，就得承认武装部、
    民兵工作领导小组会议情况时的插话（摘录）
    军分区是在阶级斗争第一线。过去只搞征兵整组训练，城市民兵
    改造民兵，首先改造民兵的官，省军区、武装部思想上、组织
    是“墙上的官，抽屉里的兵”。我们思想还不适应这个形势，现在
    上、作风上不适应，思想跟不上，作风一般化，满足于现状，领导
    得转过来，省军区系统要认真研究这个问题。辽宁×义×××人口
    机关赶不上形势发展的需要。
    民兵就×××，问题是怎么发挥这×××人在阶级斗争中的作用。现在领导不适应，思想跟不上，不解决思想问题机构还是扯皮，分
    (八)毛远新一九七四年十一月二十日在辽、吉、
    区与指挥部是什么关系？你们要开会，首先要谈谈这个问题，不在
    黑三省民兵工作座谈会上的讲话（摘录）
    于具体问题。你们抓××区武装干部好，有些公社武装干部，年岁
    辽宁的情况还知道一些，吉林、龙江的情况不大了解。是不是
    大了，可以让他于别的去嘛，选三十多岁的人来集训一下，总是得
    今天吉林、龙江的同志，你们先谈一谈，好不好？对省军区的主要
    配点年轻的。现在工作这么复杂，公社武装部长在里面要起很大作
    问题，省军区内部对上海民兵工作经验的认识一致不一致？有什么
    用，选三十多岁.身体好、路线觉悟高的当武装部长，真有事的
    矛盾，摆开谈。
    话，真能拿得起来。现在夜间巡逻都起不来那怎么能行？厂矿企
    (当×××××××X政委汇报到党委对新生事物没有积极支
    业，也有老同志，在厂子搞别的也行嘛，或者当个副手带一带青年
    持，怕出人、怕拿东西，没有当好参谋时)毛远新说：这是个原则
    人也行嘛。从工人当中选年轻的当第一把手，自己当二把手、三把
    问题，说句上纲的话，省军区接不接受省委一元化领导，不是一般
    手，一旦组建部队，这些人都是带头的，都是骨干。现在有的走路
    讲当参谋的问题，是尊重不尊重省委领导的问题。可不能以为文化
    都喘不上气就不行了。要抓好民兵首先要抓干部、抓领导。
    大革命支左、省革委会是我们建立起来的，就凌驾于省委之上。这是党的原则问题，不是一般问题。对省委一元化领导不仅是尊重，而
    16
    -17-

==========第11页==========
    是要坚决服从
    战，战之能胜，前提得来呀，来都不来，怎么能战，怎么能胜，可
    “三起三落”，儿起九落，抓民兵工作落后的劲都是在我们省
    是官得先来呀。
    军区，你说怪不！不仅没有成侯进派，反而老是促退派，起了负
    (当×××司令谈到我们还是用三十年代、四十年代、五十年
    作用。
    代的老办法做民兵工作时)毛远新说：不对！三十、四十年代的民
    (当X××××××××副政委汇报到警备区有些领导对民兵
    兵工作不是这么做的。在座的老同志都知道，我们那时无论在根据
    指挥部工作抱着不介入时)毛远新说：我批评过×××同志，你们
    地，还是在敌后，都是直接在第一线的。至于五十、六十年代怎么
    不到第一线。我打一个不恰当的比方，就好象部队已经到了锦州外
    说，还可以研究，还可以分析分析。
    围，你那个指挥所还在哈尔滨、双城呢！民兵已经组织起未，到了
    (汇报结束后)毛远新说：我听了一下情况，感到三个警备区
    第一线，结果民兵指挥所不介入，躲在远远的地方。我不是说你×
    讲的好，比省军区讲的深刻，他们在第一线，本会就深。我再出个
    ××是林彪，我是指的你的指挥所在哪？
    主意，那个不通，带上他们，司令、政委、副司令、参谋长，除留
    (当×××同志汇报完了时)毛远新说：讲的好，参加第一线
    在家值班的外，去和民兵滚上一个星期，回来再开会。
    的同志和在家的认识大不一样，是不是这么个情况。我看有个办
    为什么一提改造就了不得，就不舒服，民兵要政造，解放军存
    法，于脆把你们警备区机关的同志拉到第一线，经受一下，参加一
    在不存在改造？谁敢说解放军不存在改造的问题。部队要不要有个
    下，听民兵诗一讲，听劳教班、家长、工人讲一讲，听听群众的反
    改造的问题，是不是我们部队各方面工作都完全适应？在社会主义
    映，回来讨论，然后再开会，行不行？出去没出去的思想差距很
    阶段，恐怕也适应也不适应，有适应的一面，又有不适应的一面。
    大，到实践里去看一看。你刚才讲的专职武装干部年大、体弱不适
    听到改造这个词就接受不了，我想不通这个道理。
    应，多数老同志兢航业业在那里工作，大多数是好的，有的要帮助
    我冒说一句，我们解放军本身也有改造问题。要不断革命，继
    提高认识，但总不适应也不是个办法。毛主席说，召之即来，来之
    续革命，连改造都不承认，还有什么继续革命的问题。军区常委扩
    能战，战之能胜。民兵的官都召不来，还召民兵呢，是不是这么个
    大会议我讲了这个问题，就是文化大革命以后，我们部以工作，在
    问意。你不信，××××试一次，由市委同意批准，那一天通知下
    某些方面，是不是比地方落后了。我们有很多地方，在某些问题上
    去，所有专武干部集合拉练，背着背包走来，看一看多少时间集合
    不如地方干部，当然地方干部也要一分为二，也有很差劲的。一听民
    齐，当然要经过市委批准。光凭年龄看，不完全对，有些老同志工
    兵需要改造，就感到很突然，接受不了。对民兵改造，首先在三级
    作很认真。我们军队干部不适应，将来军区要研究、中央军委要研
    军区，就是沈阳军区、省军区、军分区。我们军区一样要改造。从
    究。但要着手培养年轻干部。专武干部和地方党委商量好，适当调
    领导思想上就看不起，认为到武装部、军分区，省军区是半安置性
    墓一下，为什么不可以，做其它工作还可以吧。召之即来，来之能
    的。好象不适合野战军工作的同志才到军分区、武装部去，你说军
    ー19
    一18一

==========第12页==========
    区这个问题都解决了。这个概念不是你们下边发明的，恐怕在上
    看出我们部队教育跟不上社会主义革命的形势。每年进来这么多
    边，所谓第二线。真正打起仗来，野战军不知藏到那个山沟里去了，
    “学生”，送到各条战线，你这个“毕业生”能过得硬河！就是能
    这是战略需要。就靠那么几个野战军，就能打胜仗吗？第一线靠谁
    不能在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命斗争中过得硬，当
    呢？还是靠把民兵组织起来，包括补充兵员、后勤保障等。中央能
    然还有军事知识啦。在我们部队里上了两年大学，出来的“学生”，
    调几个军给你守沈阳、哈尔滨、长春？你们怎么看？我看这个观念
    有相当一部分，不如贫下中农大学培养的好。我就讲这一条，是
    非得倒过来不可。平时民兵是在阶级斗争、生产斗争第一线，战时
    不是也有个改造的任务，有设有这个问题？我们省军区、军分区的
    民兵也是在第一线。党的基本路线主席讲了这么多年，经过文化天
    同志，不要认为一说改造民兵，干部战士就没有改造的问题了。都
    革命，才比较容易接受了。
    有改造问题。省军区、军分区除了搞好边防师、团外，很重要的任
    我问一个问题，如果二十年不打仗，我们军队干什么？就是拿
    务，就是搞好民兵建设。你那×个师、×个师，也有个改造的问题，
    着高薪养起来，中国有句古话，叫“养兵千日，用兵一时”。这句
    不然，我们搞批林批孔干什么。要是不用改造的话，那林彪的资产
    话，我看也不见得对。如果二十年不打仗，国家养这么多兵干什
    阶级军事路线对我们部队就没有影响？社会上的阶级斗争对我们一
    么？没别的，就是干社会主义革命，搞社会主义建设，防止资本主
    点没有影响？我们是在真空瓶子里生活？
    义复辟，搞阶级斗争，作为无产阶级专政柱石，这是义不容辞的事
    我们这次会议，侧重解决军分区、省军区、沈阳军区领导的认
    情。这才叫专政的柱石。如果你一出兵，就说干了公安局的事，还
    识问题。靠现有部队，对付苏修发动的侵略能行吗？根本不行。军
    承认不承认是无产阶级专政的柱石。
    队建设上也始终存在着两条路线斗争。九、十次路线斗争胜利了，
    我们不光是省军区、包括野战军在内，在社会主义历史阶段，
    主席说以后还有十次、二十次路线斗争，你们不信我信。何况九、
    到底干什么、怎么干，也没完全解决好。三支两军是个大的锻炼，
    十次路线斗争在我们部队并没有完全解决。到底林彪对民兵建设上
    以后是不是就可以和社会隔绝开了，如果锁在营房里，远远地脱离
    的破坏是什么？对部队建设的破坏是什么？流毒肃的还很不够吧？
    阶级斗争。这样，在部队经过二、三年、十年、二十年，复员后还
    德目前，因为是新问题，学上海经验，指挥部工作有个侧重点，
    不如生产队长的阶级斗争，路线斗争觉悟高，这能行吗？别的不
    这是个方向问题。实际民兵指挥部，都应当百分之百的把民兵工作
    提，就复员战士这一项，目前每年都有复员战士，是不是都按主席
    管起来。这样一来，花有意见了，就会说还要军分区、武装部干
    思想培养的。教育革命不光是学校的事。我到工厂一问：欢迎谁？
    哈？征兵、整组、训练三大件，就剩下一条征兵。光征兵何必要个
    人家首先欢迎下乡知识青年，其次才是复员战士，不大受欢迎啊。
    军分区、武装部呢？组织五个人的办公室就够了。实际上还得靠地
    我们解放军这个学校培养的毕业生，不如贫下中农培养的毕业生，
    方党委，象政审，医生检查，在革委会成立个征兵办公室也能解决
    我听了，心里不是滋味，何况有很多战士复员不愿意回农村。这就
    问题，不信你就试试看。不通过你武装部交的兵的质量就差了？我
    -21-
    -20-

==========第13页==========
    就不信。我们现在，在城市侧重抓了一下工人民兵参加社会阶级斗
    标，背着枪，可是处理这些问题，不如民兵。过去有的同志这么讲，
    争，这是必要的，这是个新东西，是带有方向性的东西。但是，逐
    民兵能干，是复员战士多，打过仗的多，我想，这话不全面。要
    步地你那个指挥部应当把全部的民兵工作包括起来，而且要把城市
    不是经过无产阶级文化大革命，工人阶级路线觉悟提高了，即使当
    乡村民兵都管起来，都有一个参加社会阶级斗争的问题。不让民兵
    过兵，打过仗，也不见得行。两面讲比较全面。光强调复员兵多，
    管人民内部矛盾，青少年犯罪不够敌我矛盾的，公安局不收，怎么
    打过仗，不行。我们也有很多没有当过兵的年轻民兵就不错。这次
    办？那就只好放在社会上让他变，等变成敌我矛盾公安局再抓？区
    辽宁民兵的高炮打靶，一点也不比战士差，沈空司令都佩服。女的
    武装部、指挥部合在一起，叫“合署办公”，这个词不恰当，实际
    比男的打得还好。要防止资本主义复辟，我们的民兵很不适应，那
    上趋向合一。武装部有穿便衣的，过两年就适应了？进来一些工人
    就非改造不可，不要一提改造就了不得。我的办法，省委让我当组
    成份到武装部有哈不好，怎么叫“合署办公”？一个机关用两个牌
    长，我就抓省军区司令、政委。不抓你们抓谁牙，你不当副组长，
    子，需要用那个就用那个，工作方便。我是讲城市的区武装部，恐
    我才不干呢，我不当这个挂名组长。有的省军区的同志说部队他不
    怕将来不是叫“合署办公”，实际上是一个机构，里边有穿便衣
    管了，我看不是这个意思。不管边防师，把师交了，专管民兵，这
    的，有穿军装的。你征兵任务下来了，指挥部就干不了？在区委一
    不是真心话。你反过来，让他不管民兵，专管几个师，更高兴。所
    元化领导下，一块干麻；打起仗来，也是一块干。分区就不一样，
    以组织问题将来进一步研究。
    有边防，有内地。
    我们这次会，侧重从领导思想路线上来解决，至于组织机构，
    作为无产阶级专政的柱石，解放军应该不应该管阶级斗争这个
    需要通过抓典型逐步摸索。比如，沈阳警备区司令、政委都参加到
    事情，如我们部队长期脱离实际，关在营房里，“毕业生”就象东
    民兵指挥部里去，行不行？问题一块解决一块管嘛！你到指挥部当
    北人到了炎热的赤道一样，不适应气侯。我想，从组织上是要解决
    指挥，或者由年轻的地方同志当指挥都可以。主要领导屁股不坐过
    的，但第一步要解决认识问题，组织问题放在下一步解决，一步一
    去，机关就动不了。两个牌子好办，分区有分区处理工作的方便，
    步来，首先要把认识搞清楚。我是讲，现在看准了，城市区武装部
    指挥部有指挥部处理方便的地方。
    和指挥部合在一起没问题，但是分区、警备区这个我没把握。统一
    至于具体问题，这次会议不多谈，可以议论一下组织怎么适应
    调动，连队和民兵互相配合，城市的防卫工作就加强了。举一个例
    的问题，更主要是解决思想认识问题，主要是我们沈阳军区、省军
    子，北京苏修大使馆偷我们邮箱，我们卫戌区的战士看到了不管，
    区、军分区的认识问题。每年整组，怎么搞我不清楚，整那么一
    只想到走了以后应该报告，把汽车牌子记了下来。卫戌区没抓住。
    次，就能拉出来啊？问题不在复杂不复杂，在于有没有用，整来整
    象这样的事情，工人民兵在那，不用说是外国人，就是中国人偷信
    去，还是“墙头上的官，抽屉里的兵”。整了多少年，每年整一
    也不行啊！他是要管的。我们的战士看着雄赳赳，气昂昂，戴着袖
    次，不是说不要整顿，而是怎么整顿。
    23
    -22-

==========第14页==========
    怎么样使省军区、军分区的工作适应民兵参加社会阶级斗争，
    还有一个情况，有些同志对社会主义阶级斗争没有认识，没当
    而不是倒过来，用新的东西，适应旧的。倒过来，就是走回头路
    自己的责任，有的讲我们“家”不少事情，我说你那有多少兵啊，
    了。那就象××那样“三起三落”。具体问题不研究，还是解决认
    你那个独立营能起多大作用。每天上个班下个班，机关化了。
    识问题。武装部腾一个房子，什么腾不腾，实际是指挥部了。军队
    从苏修说明，并不是由于德国人入侵改变了国家颜色，社会主
    的工作，以武装部的名义，都以指挥部的名义也可以。城市区武装
    义堡垒最容易从内部攻破，我们工作的立足点是巩固堡垒内部，这
    部看的比较清楚，至于分区、警备区，可以再摸索-一下。
    是我们工作的重点，干这件事是很光荣的事情，感到掉价，不对
    我听吉林的同志说，主要领导没来，回去后，是否能引起重视？
    呀，当然也有革命的意志，如果你感到革命到头了，船到码头车到
    我有个办法，省军区能走动路的都下到基层去看看，开座谈会，
    站了，感到就那么几个人，成天扒拉来抗拉去的。
    听一听，到你们市区里的先进单位看一看，回来再开军区党委会。
    已列入宪法上了，而且毛主席是我们统帅，象我们国家，养那
    ×××同志，行不行？你向×××同志转达我这个意见。
    么多兵不合算，真正把民兵搞起来，少养点兵，多好，你说把修大
    现在主要问题不在基层，解决问题的关键在省军区、军分区，
    坝这二十万兵养起来哪个合算。《国家与革命》第五条，将来完全
    还有沈阳军区。
    靠武装工人自己组织起来管理国家。将来解放军不要了，武装民兵恐怕还得要，这是讲主席人民战争思想，现在更强调社会主义社会
    (九)毛远新一九七五年五月十六日在省委常委会
    阶级斗争，把这个任务担起来。从去年搞了一年半时间充分显示了
    上听取民兵工作汇报时的讲话（摘录）
    民兵的作用。公安局也得承认民兵上来后，走上社会阶级斗争比你
    这个事情刚开始，别把它小看了，特别思想工作省军区有些同
    抓的好。管理上总得有矛盾，你民兵的年龄比你解放军还长，比公
    志分工谁管民兵好象比管部队的低人一等似的，有没有？需要认识
    安局还长，你活不过他。我们达到的目的，是工人阶级自己管理，
    这个问题，真正作为省军区，平时战时起作用的还得靠民兵。
    当家作主。我不是说你×个师没作用，也相当大，但从军区应该认
    听说，好象管民兵将来是不是要脱军装。现在扯这个东西于
    识到抓民兵担子更重，责任更大。我们省军区带头，教育军分区、
    哈，我们自己思想转变的怎样，是不是对管民兵有一定认识，有的
    武装部，现在不能说都解决了。
    说分工我管民兵，把我撒职了，怎么能这么说呢，将来真打起仗
    再一个公安局，毛病也不少，过去修正主义路线也不少，根本
    来，你不就×个野战部队嘛，打起仗不知道跑哪猫起来了，这么几
    一条不相信群众，不依靠群众专政。如果这条通了，全心全意依靠
    个人顶个屁用，真正起作用的还得靠广大民兵，这个间题不认识，
    工人阶级专政就会通。这正是我们需要教育的，抓紧。要抓紧民兵
    主席的人民战争思想鄂去了，省军区领导带头，最主要的是思想，
    建设，体制也好，领导关系也好，主要解决领导思想转变，现在有
    思想一致，认识到这个责任，愿意挑这个担子。
    进步，但没完金解决，我听到你们有些议论，好象分管民兵比人低
    -25一
    24-

==========第15页==========
    一头了似的，这个工作还得抓，不要以为有些进步问题就解决了，不要光批评下边，我们省军区自己带好头。
    (十)毛远新对所谓“三位一体”的言论和批示
    一九七五年三月毛远新说：“现在立即召开一个‘三位一体'的会”，“‘三位一体’是省委看准了的，看准了的东西就要抓住不放”，并对在场的宣传组的人说：“这个问题不是没有阻力的，你们在座的都要给予支持，造舆论”。
    一九七五年四月十日毛远新在省第一次“三位一体”会议给省委的报告上批示：
    “基层厂可矿实行‘三位一体'优点很多。工人民兵不仅参加社会阶级斗争，也参加本单位的阶级斗争、安全防火等工作，对依靠群众把无产阶级专政的任务落实到基层的任务是个加强。农村和其他行业尚需进一步试点，摸索经验。此件略有改动，拟转发一件文件，推动民兵工作。”
    一九七五年七月二十五日，毛远新在省公安局关于省“三位一体”会议贯彻情况的报告上写道：“要抓住不放，一抓到底，不断总结新鲜经验。”
    你学
    -26-

==========第16页==========
