    供批判用
    “四人邦”死党毛远新的反动言论摘编
    中共辽宁省委浅查“四人邦”罪行小组编印
    一九七八年六月

==========第1页==========
    前
    言
    “四人邦”死党、资产阶级哥心家、阴谋家、反苹命两面派、新生资产阶级分子毛远新，演在地反对伟大领袖和导师毛主席、数爱的凋总理、英明领袖华主席，至曲和蕉改马克思列宁主义、毛泽东思想，极力推行林彪、“四人邦”的反革合修正主义授右路线，大摘假左真右，滴动同党中央、国务院“对着于”，散布了大量地修正主义谬论，痛乱了思想，摘乱了路线，罪行严重，流毒甚广，造成极为严重的后果，为了褐深批透“四人邦”及其死党毛远新的罪行，把波他们颜倒了的是非纠正过来，拔乱反正，澄清是非，肃清其流毒和影响，年编印了《“四人邦”死党毛远新的反动言论滴编》，供批判用。

==========第2页==========
    目
    录
    一、地期反革命政治纲循
    王面发用得中天“兴人期
    1、鼓吹党内有一个“壶严阶级”
    t1)
    2、鼓“老干是“主，“主’是“资·ーーーー(1)3、打由边言革命老干卫m……一一
    (4)
    二、地动同党中央。国务院对增干”1、数欢子头脂向中央一……
    c9)
    大，是示用人士这出”人四
    2,编动同中央对增干”…
    aD
    三、大反所谓“回谢”，反对牡极“左”1。大反所谓“回需”一………
    ，1这气て
    2,反对批极“左”…
    迅字其无”人因”的果男工卡来增
    四，工业战线
    1、反对工业学大庆…
    e
    出盖，为头能号，和习组来站工件中头的了传度几
    2、攻击加强企业管理是“管、卡、压”
    ()
    3、反对出口和引进外国先选技术、设备………
    2
    的等第真作诚动瓦“，四“》下印外州，年地
    五，农业战线
    ,贰换择的，
    】,鼓次学小新庄，反对学大容n一一一
    (2)
    CD
    3,玻坏党的政流，大搞“割尾巴”…一…
    (25)
    4、破环“以假为明。全百发已”方针……………
    (a5)
    六，财贸战线
    七、散育、科技战线
    1、大肆鼓吹“两个蓝本估计”…m…
    a7)
    之、炮制“白卷”黑典里，反对大学招生考以制度一……
    (23)
    3,地制朝阳农学院“对着干？的黑典型……
    (32)
    4、大抓“马振抚事件”，迫害数师和干卫
    (33)
    5、墓改党的教有方计，反对学习文化……n…m一n…m中
    (340
    6、反对党的科技路线………44nm
    …(36)
    -1-

==========第3页==========
    八，文轮艺域
    九，重画和落改马克思士义盖本理论
    日
    1,还曲经合立火动程空要万首…小…
    2、数欢上层始究、监产兴系“决定论”…《0）
    “四人邦死党毛远新的反动言论摘编
    、最灰我量与业务、系命与生产对立论”……一到
    一、宛制反革命政治编领
    十，组织酷线
    1,敲饮党内有一个“资产阶级”
    】,炮制透按于7需标准n……………
    2、环老中三合元则…m《
    光内形成了一个新的凌产阶侵，押不一定交了荣颗仁的南暗，开工厂，开组行。
    3,大清家突”…小”…
    一对薄××等人的硬话
    4、里顶学习小通”，为恒党月、东父…………一（6的
    度g通三(一九七六年二月八日》
    5。羽用“学习夏”，折凑反党分力一…“…………(49)
    大
    社会主义布命和民生装命不一样，民主苹今时饮推耶三象大山，改人登得福妆楚，
    ー，公安战经
    社会生义业全数人在高里：我看铁不取么泄楚了，比如说，×××同志是出“以三现指
    示为钢”，是在刚图盘了耻林近孔以后提出案的，但是它还那么运B人，玩国藏的就是
    十二，系队和民兵工作
    编不浸楚壮会主义时切敌人在哪理的问愿。
    n(62)
    一对刘××等人的淡话
    1,文击污蕉军以，安图端乱军队
    2、蚊吹民兵改查”，大第第二武装…一…（63)
    (一九七大年二月八日)
    光承认阶级斗争还不行，运要填瓷楚资产阶极在那凰，我们一想镜想到保最仁，可是荣毅仁他没有企业了，定息色就都么一点，现在我们还革选的合呢？一在我们这样的国家，复醉资本主义不是荣毅仁能办到的。知果荣额仁花关安门要并个五十万人大会
    量品业半，
    讲资产阶级闲侧，淮来呀？可是一位付生席，一位卫长要开会，就得来。在省照，省委书记召集全你欧得米，所，资产阶级在都里？在党内，就是走资本主义迎路的当权派。
    一对对××等人的谈话
    (一九七六年二月八日)
    现在阶级关系发生新变化，着人不香户口木了，现在犯罪块押的净是黄下中发。
    出g销代
    一在影武基的讲话。
    (一九七五年一月)
    当品姓丹，路
    我们党呢，是不是会出资产阶级？我们一发党员，高级服导干卫，官作大了，房子住好了，有汽车，还有旺务页，器柏连资本家还没有（这样）神气过。一所以，有的党员干下作了大宫，就不惠革命，他维护火管这裁人的利益，去压迪工人，去西迫农民，去压迫战士，结果他就成了党内新的资产阶级，
    人一对刘××等人的谈话
    八二，ー)
    (一九七六年二月八日)

==========第4页==========
    资阶证在部，就在共产花内，4争方向明了，应该敢量丁。觉内爽产阶吸家化
    感么能行蝇！
    的一对人
    有些老于卫民主革合时闸是造反被，有的进橡以阳当了保守潭了，燕罗状了定德派
    (一九七六年大月二日)
    为什么到丁壮会主义革命时别不能当反碳了呢？赋是对牡会主父革分不待是，到了壮会主义苹命时用，见主服的共产党员，竟或了社会尘又量命时期的“能故动拿”、“民主人士”。…我们一些共产党英、领导平甲，搞不好也会点丁新移韩下的然在人士。
    内タメ一を的，多是有的，在认ス31。外产か不
    一在省五七于救工作淡会上的讲据
    怕，可自的是党内度“？级，
    (一九七五年七月十六日)
    一对刘××等人的该语
    (一九七水年六月二日)
    壮会主义本命对象主要的是不图系然饮苹命，反对东命的那生六富些爷。
    一对刘××等人的谈话
    2、数收““老干下是保主潘？，民主没”就是‘走资派：：
    (一九七大年二月八日)
    合的化时名人清足于三、四加地一头牛，老婆孩子热机头”，反对合作化难
    问题在于高级干下，高级下下有人满足了，不感胜保茶命丁，反对草分工，所以本
    是“三、四百快一信德，汽车、管卫样样有。”
    命就革到自己头上来丁，
    一在地委书记会议总培瑞上知的一段话
    一对刘××等人的谈需
    (一九七六年二月十五日)
    (一九七六年二月八日)
    培产领在等量：资产册级就在竟内，叫什么：叫觉内走资本主义边路的当：氟，
    最大的障得是在老节那里，一类老爷在民家，二老谷在省，三老爷在市，障母就在
    当仅骚击要指大官，不是小言。
    这显，
    一对刘××等人的谈话
    —对河××等人的该语
    (一九七六年二月八日)
    (一九七六年六刀二且)
    从民主派到捷黄派，是让会主义历史时期的规律。
    天安门广场事作。在前台表贮的都是数小婆装，后台和主要您位在党内。
    一迟群一九七七年六月五日的揭龙
    一对刘××等人的谈语
    (一九七六年四月二十二日)
    蕊在的领导，色有可能成为走资蛋，包括我们白己在内，这是历史的辩正法。
    一在省工表于卫学习班的讲话
    从批×的传况亲看。×纳吉在党内是有市场的，在高级干卫中有相当的市场。…”
    (一九七西年四月)
    现在公开经出来的都是一些小人物，大人物不好轻而说话，不说话不容于没有语。
    国为有型老同志，也是壶反藏出身，土地革命、十年内战、抗日成争、解放：争时
    一对刘××等人的谈活
    (一九七六年六月二日)
    边反，都过素了。但是，民主革命差利后行止下米了，有的变成了走资派，象我们这芹的人也有可能在社会主义革命取得某一阶段的胜刊后也打止下米，甚至变版走资派。我
    总的来饼，大官出修正主义比小官出修正生义危险。
    们经常讲壮会主叉革命是革走资派的命㎡“。
    —对刘××等人的谈话
    —对划××等人的谈话
    (一九七六年二月八日)
    (一九七六年一月一日)
    ￥有的人民主草命对期能部出命米，社会主叉革命就不行了，革到自己头上了。”
    出多正主义从哪出？不在基层，不在“康大”大队、红透山。一个大以。一个企业
    菌为三大款人妨调了他们的阶板利兰，到了社会主义革命就不行了。
    如果出这些阿愿并不害伯，怕的是从中央、辽宁省委出修正主义。
    一一在省工农干下学习班组长皇谈会上的弹藩
    一对划××等人的谈话
    (一九七四年四月三日)
    (一九七六年二月八日)

==========第5页==========
    餐的克产酪级在党内，信报个小流限带哈！
    一一对刘x×等人的该话
    (一九七六年二月八日)
    是一个一个地候的。
    一一在省要之传工作合议上的满运
    3,打击迫害茶命老千卫
    《一九七三年中一月二十五日)
    如果文化大本命不把你点一下，你遥离支放资产阶货特汉阶尽，一且版旋刻少售
    当前词粉（物花#批机）有个辣圆，爱是走后门的问厘，这个可园象一块碧头，库
    寺大权以后，你们变政新数大官红，大该产阶线，升么东北题、省委、市是一地官老
    得远动的发巴，备提圆导必质带头把种头素掉、听开。
    ,我着数是，不是文化大草命起你泰一下，那众记你拉回米，你就是秘鲁晓大式的人
    一对伊角真等人的谈语
    物，址会宝父苯命的三要对家就是你。新以，斗你觉得要阻明？不委、不斗你，镜
    (一九，七四年)
    南！不后到你，批判查啊！文化大节合你处是家人，一什么叫记处资深错识，你领是始在无产除维草合对像都迹去了，不是站到王户除服这边。所以，文化大常合群众经
    有入记此丙平年的孔子，人死丁，还有什么用？我们批死人：日的是为了敢南活
    你。不斗你，斗谁？壮会出义革命，就是要革你的命，
    人。低孔不单是批两于单韵的事，而是和当前现实斗争直授相英的。
    一在首在党迪党学习所总站大金上的讲话
    一在团省受召开的坐换会上的讲话
    (一九七Q年六月五日)
    (一光七四你一月)
    你（物套山市受一位负贵同影》说的平论以体，晚是例退啊！大的运动一来应付
    到了社会主义素合阶反，主要致人是觉内走资本生义如路当权深。你不最成你不体
    不丁，欢是两为你平时同是的太远了。你这个人啊，无落人家都议所是瓷主观，整市
    草合对象般是这地人，你反后保了他，问，你在会主义年件下，你梦不够共产空
    德，华位讨，老不改，博不改武此丁老尖子丁，不逐以为共严凳卫然裕是好人，
    员？这诺议得比较难斯一点，实际上航是这么回事。一当然不是说，一段时闻受丁色
    一在板山声还含委（扩大）会上的讲
    花和觉循不高保了定变茶的觉调某总不梦觉员了，前是通过三年文化大革命，你要过
    (一九七四综二月二十日)
    城，翼离认识。
    一在省在受造党学习班总铺大会上的讲证
    认卷干下没猾，西真考轴，一分为二陈，党内也是要分化的，前曾阶颜斗争的发已，这有一城人就演伙的，各是共产党，实际上是孔套二，所以反潮克，很大一下分是
    (一九七O年六月宝日)
    对党内的，对整当权的。
    一在省工农干下学习班的讲话
    厂一极有影响的主要额界下卫，不但要喻新作路线的论，还应有机会向群众投讨，
    (一九七四年四月)
    要作自我餐评，严格要序自己。厂长，党委书记或付书记，文化大革合期间形响大的，站被队，缓动每众4形众的（虽然不是一，二把手），起码在党员大会作自受拉评，表
    我们不要以为到了社会卫义历史时期就设有孔老二丁，没有“久”T,就授有路线
    斗争了。
    示一下态成，而且婴常认，要讲三个正确对特，
    为什么一个共产堂员在入登心？时，表示，而和反对无严船板革命的思潮调在
    一在装山的讲话
    (一九七五年)
    一通，自过不自复热把白己刘到孔者二的餐千袍办郑一边去了？名为共产发，誉邦凡二私。…相当多的同思将了一种，量是孔老二的阴璃蝴身。
    一在省型批林趾孔汇很会上的总缩
    一九七O年春，中央三，五，六号文件下法以后，开始了“一打三反”，当时我们
    (一九七四年七月七日)
    簧出“一把火能两头”。……“一把火烧两头”，一头烧阶级敌人，另一头烧阀导去子路俄是套。外地来的人滑到这个传况欲惊可，议革委会离站立，怎么这么干影？又填这
    要学点历史，的别是医研究仪法斗争史，从历史上的复醉反复即斗争来霜今天受内
    么多大字报，播名显姓的数舒领导。但我们璃实这杆做了，实践证明，认真微丁的瑞实
    的复除服。瑞复臀的人那爸品氧放真，礼老二是这荐，现在有人也是这锦，打晋沉数育
    有效。零时对“一把火绕两头”的微法餐多人不理解，也所到一些说法，“你们辽宁怎
    贸丹的名义，端督宵第一，实质上是填资产阶级的政治常一。
    么慎这一专？”一其实绕一烧大有好处。使断班子知切有路线斗争。在这以日，爱们
    一对之世明等人的读语
    又结合查党站党，站立备铁党曼，病了领导蛋子的思想爬按。县以上的领导班子，我们
    (一九七西年八月)

==========第6页==========
    国有是板少数的，组是到礼老二的的的可是相当多北京水奇几十年约老干P
    在形国，
    基以上领导主要危检是经量生义，
    一在建和第一机宋厂的讲语
    一一×义×向注阳第一机床厂传达花送新的
    (一九七四作十月十二B)
    指示”
    (一九七五年四月十七日)
    女××介把的容××是个具别了一，拿这个闻产对时一了，使我们各领纯要领得两对期吸4争。路线斗争提高认识，不灰下水平。堂高这料的人恐的证
    办理论讨论会，婴把古扩大一点，要有各为石人员参知。专门论几个同题，运可
    啊！文们江宁5的压有，到于得高×这种夏点的，器伯玉有当一地人呢：传不
    以诗个别老士基来，色们贤广阶级观点很深。可以鑑出某有好处。
    能适过解前高女×这个长予，使我们领导司岁提高这个过情。现们源备他这个材料
    一对×x关等人的误话
    发下去，发到县初级机关，企北，我丽不单单是批高×，前是拿这个起于看一
    (一九七五年三月回日)
    雪。高xx这样的事各市部有。为什么讲酒×发的同，日始是通过解消高××的千，联系我们自已的同思。当特硬区分青不配，但问则黑尖起地场雾出未，合含胡酒
    (这次理论讨党金》实际上是一次火力值文，货文一下领导千卫经验出文的传识，可费的在这，不在问阅词论得传不神，从这望分乒氯导的思题块灵，这比实东西更
    的，驾中属之塑是不行的。保导上变字数瓦，把高×在干了和所众中要出名，
    可变、更有用：
    可能奥似的同题还有不少或是了，誉发动导众品，西其出贤到川干P自巴站在运动前列
    一对×××等人的谈语
    和酯众一扶批判，同时也批判白己的县划头的东西，不解决这个网巡，光禁北孔是碧
    (一九七五年四月十日》
    进是革分，还是例遇，问观您么解决？
    一在首要批恭其孔坐认会上的讲法
    戈内多正主义它是经在氧导地位的，它比责严级知资分子的意险更大。币党内的
    (一九七四年三月五日)
    多正主义器南实上是代煮资阶极知识分子的利望，代表了业全上的情思想，所以资产阶领加识分子站们从我们受内也校到了代进人。我们学较的共产党文卫书记，盖至
    此黑沙及一上高干子之，说明当阶登斗今的一种动有一新的必正主义分子正从
    区要、市委，省委，有人出来皆也们说话，也的屁段不是坐在无产阶级立场上，西是普
    我们革过几十年合的额得间志于女中生，以不值得我们广重整场码？
    资产阶级知识分子议运，有没有？
    一在省教有欲线工心队工下会议上的讲话
    一在百公安司一个材门上的“北示罗
    (一儿七四年四月十一日)
    (一九七四年)
    上会皇又革命型重婴的是我们的领导于甲执行罪条路线问测，是执行马克思主义路
    关于省五七干校的经验，主要是解决三个正硝对特问是的经哈，叙有现实作用，要
    候，还是执行多正出义路线，是地让会主又夏路，还是老皆本主义迎品，这个同题，在
    总如一下。上受是计会生义革合草什么？所产阶成在需里？为什么婴抓定货最？这线何
    相当一卫分干卫里实，还未完金解决。一在省五七干枚工作坐谈会上的娇话
    型年不德，认识也提不高，三个正确对待也解决不了，一生老同，世思还行的在民尘
    (一九七五年七月十六日)
    革命阶段，对让合主义革命就不理解，
    一×女×给省委传达的毛远新的“指示？
    追雀诺言发乳一个胡向，光逛下边，对阁级导干卫就不行。一极凳员，干下，群
    (一儿七五年十二月十八日)
    众查的很严，拿地方来说，面炮书记、各卫同局长准去查使。
    一对刘××等人的谈话
    见瓷修丁，那水部是怎么回事了，之北大革分打倒了刘、称，党内就不出宋江
    (一九七六年水月二日)
    丁？×x×、××是不是？
    一对×××的谈话
    光讲被推朝的责产前经正不站，他们生要的是代表新的喷产阶设的剂堂。有的人死
    (一九七五年十一月二十六日)
    了，还占管房子，还婴尚给儿子、孙子。货本家是一水万码，他们有的人婴无本万利，
    一对刘××等人的谈话
    老于卫有什么经验，有物多正电义的径哈。
    (一九七六年二月八日)
    一对尹灿其等人的流证
    7
    g

==========第7页==========
    一卫分《雷老干)收在着层2动，就提不深实取流，一个对的影秋，又须一百八
    十度，我说离要一百人十度也不转。
    ,年年走老路，这个传说可能有一定的代表性。
    皮们现在正男意用什么办法构的更好。肖干使，刻农村等运不等。如统不地括老年
    一连所民是山必让的进话
    卫放到工厂，心工厂的提到机关。2火队到水村、干校是有效，但有的有量气。
    (一九七四年十一川三十日)
    一一在省工发十卫学习班省血机美户分华黄坐读会上的通语
    有的公让觉要偶导、义卫占记设有如气，无作为，道过社林数孔解决一下这个风
    (一九七三年十二月十二日)
    烈，实在不行，培军轻人上米，有个昆山，什么“些书记，一状老党n。一比怎干卫，建老路”，与然这话爱一分为二。可是证有这样的人。第一第氧数，
    阳然对×有用一下，让灵玉德百需一B记，可以试整一下，义化大革合已经人年
    在不行，果取组风端嘴。两家子公让那个×古记，定面都没个气。日几句才一每，保但部样，我就不相位的带铁解众建社全宝义文过路。
    了，下谈心接一个。
    一对百委调织组负资人的谈话
    一在哈尔西公在的计治
    《一九七四年十一月一日)
    (一九七四年4二月大日》
    下少能否考加北英玉第当一把乳，让××相任二花玉，做马天本。
    育些老率饮（指元识分怎型定博个地力，有个位量，独们脑前是旧修，一讲诺就站，一语了流得和结斗，斗个化经号包，宜覆格明。可以话肤思，…，
    一宙置是节记金上的领话
    (一九七四年十一月六日)
    一传张春析的请话
    (一九七图年)
    立中省要和比阳市委常九位机也去上海学习干子工作，你们是加并把折于卫情列常
    老干中资驱伦登让出末，今后安排老干卫不型安轮主要职务。
    一线、当一地平的处验。去的同有一位时之×，是老民，帝望马零（推马天水）
    一在省委常季讨论干卫时的场醒
    和你哈但做点工你，希望×x能尘动地把另系德×花上去，随比阳市委一把于。
    (一九七回年中月)
    一音上海正养珍的电活
    (一九七四年十一与外日)
    二、将动同党中夹、国务洗“对着干”
    裤来瓷用题让是玉地当一把予，里风让阳有开一个会口，让也门到上海去学习，让
    1,鼓吹牙头指向中央
    号老食容分招华样墙醉年是干卫，我治活打了电话，触记我们话城，还必未辽宁学习。地说华春岳××最匠又给上源打电话，型他们微好猪海干卫工作，多的当二把于，
    北这个短方人太多，以关太大，国务院机构指驴，不（火事，没有事你，就事
    执年经的。男珍说，我今晚成找号老选，但体全最深，
    务主义，海年第专政，早晚是要物简，职神一车成者三分之二就好办了，
    ×要宿火，把×是上老当一平手，我说先过混一段，蒂一业体让×××当一
    中共名卫非要物沙子才行。
    于，
    一对本妇秋等人的谈话
    一在首手修手会上的发言
    (一九七四年十一月八日)
    图苏税各P委盖本上老十七年斯一，不第强巴么能行见！斯还不出修正空义1现
    上海有的是团单位一记季在学习，把担千恰专年任上，叫填压报子，有的回去一
    在有不少人飘文化大革命的集，
    一对洲跳走的谈话
    看，二卫手也里练山来了，这是正担于的办法，汇有的岩司志调出来满工作制，止专年司志带班，不一必或你能据梨，
    (一九七五年四月)
    一在言石七千校工作坐谈会上的讲话
    一九七五年七月平正目)
    国务院门开形色多会议，安们也希液引学教们到底多料华习无一阶母专改理论，我看不多，不是珠复假派性，见是讲生产。当松了，鳍边也讲基本车路线，实腐上落典
    组明工对收时重混怎么料？象你请的部个老节记，丝发已老父风，母着一郭干
    体的士要的都是别的那些问题，这样务达受模湖、冲谈阶级斗争这个钢，最后发已下去，
    9

==========第8页==========
    导数取裤这个，
    一在市地委书记会议集人合上的讲可
    你们要大候大叫第：
    (一九七五年十二月二日)
    现在实权在下里。容们那个中的实氧，有叫还在可同长千单。
    一一对七四五工程经得下人一的读日
    这能风比七二年证道，七二年址会上货论多，这次从上可下到的最面，好多卫长在
    《一九七五年兴月二十五日)
    序讲话，国务院也有生间志许过指话。一在首委简委会上的发言
    贵任不个在油西党零，他化刀有可题，我不是酒，是济路同题，人苹明
    (一九七五年十一月二十九日)
    东批这头政的，地觉受后些子我技向里工次，人享群%陆，下不费及度了，不师签么这么伯。有烂门题沙及卫甲问要也兴，功【不包购！甲州明高一么，市让货空
    教有严长非话银多是纤对辽宁数有量分米的，比如张缺生一时设对不对，解安整
    火数安不可，世林世孔中要解快这个问到。
    臣、机电学双大字堪时不贴，人家廊提出如反的6见，七三年张候生答垫，七四年明安
    一在省工女干节学习学典礼的讲造
    (一九七两你三月二十八日)
    经地，七五年机电子玩大学银，可使路丹深密些人”“。
    一在市地爱书记会上的讲语
    你们油日大了，我什4也拿不到，
    (一九七五年十二月二日)
    方油和深，溪石造每叫细家拿是了，地方招不刘，古林编扶余袖间，是了夫人又折兵。
    国务院一生卫门对我们哈空公议包是写的诊险。今国开生工作全议上议，不能再
    一在听取辽深石油私探具领导同志汇夏时的接面
    风阻时产食业造反了，只论提在流户骨法权题想。有的饲己说，要到于问题，说
    (一九七五年人月十九日)
    具要根决效字问思，一是到生产要上去，成要解决数字问糕，如聚于每正里义，也是
    好行P:
    农学院期丁几年了，还一大半在坡厘电：这第从公四聚说，有的数出去又注相能，
    一对刘×等人的读语
    注至生第住过的延安都说小不了学，说业有位气号。其有见期！我间××，可你数
    (一九士六年一月一日)
    列迁安行不行？他常双丁势域可人掌业影微有站筑材！
    的家计委馆计划的，图型有大十米个人，左灭亡于非务，不身速大，站得任，香
    这确笑是一场革的：击毛主路任过的证安画能不起，鞭到离北食最近的地力，可北的一个县，还要在北京动一个点，在西北正地点，地到似和阳去了，真是越处越高叫，
    的世底，滨经济工作的不可生一关茶。
    一在朝阳农学统对院系负贵人和卫分所生代表的
    国务院有的中在渗设到生户关同时，住住一说裤式留，一办事试出阿题，
    讲话
    一一对划××等人的误话
    (一九七四年十二月二十三日)
    (一九七六年六月二日)
    有弦风很多是从盒京酷来的，但证物一及一些政治西言，前反我门查丁反动首过，
    我沿是一卫要气浓火，这数年，必丁饭不干事，不生。
    一数就查到北京。
    一对七四五工程指挥卫××的该后
    一在市地委市记会上的讲法
    (一九七四年二月八日)
    (一九七五年十二月一日)
    所以问题航铁不了，最大的障阳在老爷那里，叉穿了饮在事生下长于里，有的还在
    2,魂动同中央“对著干“
    미马长
    一对七四五工在道活卫××的该裙
    我公开说，我是法备秀头的。可Q处别场说，几年后又是一条厅汉：努力微到不士
    (一九七五年)
    下甲头。我的标准也不高。
    一对对x×等人该话
    业务平校有解状问题，我幻正要想点办法，诗员一下，加如圣，
    (一九七六年一月一日)
    1境
    11

==========第9页==========
    共文××给我一句最，你大老实丁，改该国
    一在省委常零会正的发容
    你们最和国务院的卫现T,我款窝线，
    (一九七网年一月二日)
    一在省工数干T李刀班省宜下分学员坐谈会上
    的摄觉
    风特常件后，上西这样那得巡，但松在中央开个直装霍名批讯，自己快叉反潮汽
    (一九七三年十二月4二日)
    将神，不收同m。
    一亡省要常漫会上的发官
    较召你们儿个可志不铺，网务院卫门亚金还数顶，当然不要乱来。很不容希刚1
    (一光七四单二月九日)
    公安门也朝南了，公们各厨的可志，包插改们省里的，不对的要分析一下，中央各下门开会讲的东西拿不，可以保发言的积利，可以性家理镜示吧，不对我打就顶你，
    管你惠里开会。
    我们泄球增干，处是改变三肌高，白城拉常到农村，将业产、数学、释研三结合，过去让收办在大城市阻，排学将学贵展，清海体业生七干人，有多少在大队以下，在第
    在省工安于P学习班省直下分学风坐谈金上
    的擂话
    一线？一一可是，侧农对置干，社风表的，因去拿工分，国智农场来的日去拿工速，厅
    一九七三年十二月十二日)
    以人家就说你是形上兴，片百性一，人家是不请忘文化大球金和密个效育带分，人
    家是将5七年以前的。
    元在我们省灵了一盘工人和大品之部书记到局巴作负贵人，转神百完就不一举丁，
    一在市地委书记全议上的讲诺
    孢们很取干，不答你是付卫长，还表国家计要付主在，你讲的不对麻，他们酸取电反
    (一九七五年二月一日)
    调。我们晋到有些亭年这静持华常高兴，什么，可风激流？管你是下，局长，你议的不对靴，此婴派…。
    我们在很尝中，说可务院茶生门召示的一些会说，传达的一些米神，有的我们觉
    一在团富要召开的坐淡全上的逃话
    得张迎不大对头，我们就要讲出斯些不大对头。
    (一九七四月一月)
    一对刻××章人约议话
    (一九-七六年一月一日)
    我1省有个局的同志北京去开会，一个分卫长讲，现在工安全业就是要一于抓曾恶，一手抓奖局。那么路浅遮抗识：发们去开会的同志值了塘，的对：
    武们在报告中讲了，前一时期，数育P外资人的一些讲语，通过各砂海边，在我省
    一在团省买召开的坐钦会上的讲带
    教育成线藏传，芹已能到起了知识分于队压如卫分干下的思想乱。…室于讲话内
    (一九七四年一月)
    客，我们觉得有元别分统，层后和数宵卫的负资同志当百辩论。
    一对刘××等人的谈语
    有些东西偏实从你时都个卫里类的，不然下边也不大敢。俱下里的接受的块，也说
    (一九七六年一月一日)
    明了一装同驱。你们达一个小组，组帆几个化男工入号壮判文章，置上边把我们全业在郑引。国家计要几个付主任芳着几个卫长案，他们在吃版的饭桌上就大发牢魔，遵输的
    ××行总温，你这次会，计要能不能带头批条条传我，江宁已经开会批丁。得丁
    高钙有多高，泡的态度怎么样，有的人说，我在文化大草命的志度是你说哈我承认哈，
    计委的军，
    说我志度好，结果我就少寄假。你说他们对文化大事命是什么样的无涉，
    一在一次会议上的发言
    人一一在比阳机快一厂坐谈会上的讲话
    (一九七六年六月)
    (一九七四年月二月二十五日)
    可以点×××的名，再独下就孩循蛋指录动。点一个人名字好，正答其位问延可以
    对上百的材样透行分析，分析有好始，不一定急于可，在要众中现卷他不要引，松
    说围务院兼某贝赏风志，
    们有好的材构，我们可以驱拾。如“长者会议”我出常在什么地方，可出说夏的有质号
    一对刘××等人的沃话
    的文章案。从路线角度来分析，从路蚀是非上清膏楚…。
    一在沈阳机来一厂垒淡会上的谐话
    (一九七六年二月八月)
    ーセ年二月二五日目)
    12
    13

==========第10页==========
    这就是议离了一下还是能够解次，知果各个企业都孤，这个风也就篇住了。如界都想别人不局，我也不调，这什么时极能够解快？我看还是×师傅讲的，还是人人，广
    一定的时铁，他们会重空填鼓，还婴来的。可以子见，背定受有反复，
    厂、上上、下下都这么风，才能解决。大家都这么顶，处也款没办注了：我们加想办渔
    一对刻××等人的谈语
    着，你们都一个厂于顶顶置，甚至属到下里，顶到全国，好多厂顶看看玛！都可以试
    (一九七大年水月二日)
    试置。
    一在沈阳市工交系能坐说会上的播话
    主席讲，中国出多正主文，大家要住，这是主修又一次始改们打细子，不是十次路线斗争胜利了，就完了，设有邵么回事。要从历史规排的总除性来认识，三于廊一
    (一九七五年三月六日)
    天，是张三还是幸李四，是湿花尔开，还是另外地方，那是有偏松性的。但一定要出，是必店性。等年可志就是头上长角，身上长制，不管是连，凡是细误的都敢限。
    你应该给鱼贴两张大字报，不仅是邮电下，也包活我们省的局。你应当给使们贴到
    一在团省委召开的坐领全上的讲话
    北京锦电P的大门口，他说你是后台，你就说我毛远新是后台。
    (一九七四年一月)
    人家上海就最干，率庆轮的率你们知切巴？交通卫他们最了几个假举业子，到那编缘洋护外，让人家斗了三天始送回去了。你写张大字报，笑事求是，我给你送去。
    我们所礼“刻”和“角”是指什么榜的1就是讲共产党员的斗争性、革的性，放子
    一在沈阳市工交氛统坐谈会上的铺话
    性。
    (一九七五年三月六日)
    一在省工人干卫学妆第一期开学典乳的讲话
    (一九七四年六月二十目)
    国务院六月份要召开的经济工作方百的会议上，想发动各省，市攻一下。我们要做
    点示统地准备。当始，步是到中突各卫的同显，要注忘口径，声及到T长这些人不一定
    身上受有刻，头上要长角。头上长角干什么？就是婴许麻！限多正主又4，限班本主义斗，夏错误思您斗。
    点名字，但是非要说液整，不旋客气。
    一在题省委召开的坐谈金上的讲话
    一对划××等人的谈话
    (一九七六年六月二日)
    (一九七四年一月)
    要至决地斗，头上长角，身上长就，支部婴带头和多正主义路读斗争，市委支节
    要准备扫仓库。涛壶仓零要让地方壶，查的结果报省委，查仓库不能让各卫立。
    你们，出市委支持你们，丁不魁象当年的少正即。少正即死了两千华丁，今天丽样始他
    ”一各P这个站，那个枯。多得很。下一步，考虚对各P的企库立它一次，查出米的东
    层丁案，婴破起勇气，红卫兵，毛主客对我们红卫兵是有希望的。不婆替孔老二议，
    西，如果我们紧张，就先用，一方百向上备个案。无非是他写你一通，材料已经用了。
    不怕习座，不怕打击报复，为了得卫毛主席茶命路线，当少正明也是光第的，
    一对刘××等人的谈话
    一在酸山市四十三中学坐谈会上的讲话
    (一九七六年六月二日)
    (一九七四年二月十九日)
    辽宁要限条条专戒对着干，不客岳！人家一发电报，一耳就不敢了，得非不起
    三、大反所潭“回渊”，反对我役“左”1、大反所谓“回”
    一对刘××等人的谈话
    (一九七六年六月二日)
    为什么“十大”政治报告对教有战镜评价的不痛快，因为现在并争汉解快。教前菲命主席作了指示，但现在篇偏有人要改回去，我们要德留体全百发已，但却有人还在竖持考试多少分的同愿。我们受暗养有社会主义觉悟的劳物者，但有人即说什么基迪恩论
    经过这次反右制，将来顶的会更多。
    低，科技后推无人取，列宁讲过：学校应是无产阶饭专政的工具。几是不承认黔级专武
    一对刻××等人的谈话
    两以度
    工头，都是在承认资产阶级专政，实丽上是在维护地主黄产阶级专数，
    (一九七六年六月二日)
    一对省文教组负资入的谈话
    (一九七三年十一月五日)
    我总觉得事烧没有完，现在形势对货产阶银不利，资产阶级正在置新状队伍，到
    15
    14

==========第11页==========
    光抓生产，不抓路，本身健同票本品线夏中取。就是复日，复到文化大案命以机，乳左有入公开摇，文化大家合情了这么多年，度治端得大多了，现在该搞业务了，
    开卫争海海少年酒动时，打结争许专少年之名，静贵产称级安取之实，这料不收经
    新以开头批空头我治于买嘉。动头福大，后来不是批空头我油，而是批政治挂地，高
    有解庆问题，受而间则临条随多。为什么寄少华犯哪的较多，这是多距业义效有路线国
    海逢成的。
    北减把党的基本略线我了，现在有股，买长文化大革合以前的路线去美，这最后绝身
    一在计阳机你一厂坐谈会上的讲话
    还会百定盖木路独。
    一在省工会工作坐谈会上的讲话
    《一九，七四年二月二十五日)
    (一九七三年十一月十三日)
    可是有一些同志，数判以后不调总正秋秋于怀，一有机会，就要翻案，结果你一品
    有的同志一该当前的士要阿题，雷法就不一夜了，止如，一说养技战线，就是加问分
    黑，丽得好。证明最经无产所级文化大不命，然还是坐在资产防凌一边，仅有和无产称
    于应缆不活方一让农村。数是被罗分配我筑设落头，基三认为要在常年资任的上下功
    级幽在一决。所以那些人血批极“左”动头特制大，际是在都儿指回混，百定无广前
    极文化大革命。
    夫一说企业就是奖金给多一，工紫知何调点，尔学这些同延是制得知损分子、工人，
    一在省敏有放线工之队工作会议上的跳站
    农民积极社的士赛问西。我看不见愿，覆在调实有人打营唇实成筑的数号，来否定文化
    (一元七四年m月十一日)
    大革命，××说是一个我表还有的打蕾等实知汉分子我发的线号，米反对对知识分子的欲造，反对建与工农帽捕合的迎路，上国科技会议战别就出现过这静倾向。省的基三
    人家一女，此觉得人家说响们（卷有）质号低，哈们就领一下爱易，这样论多正主
    打着落实戒斯的旗号，演货本主义花世。还有对减队、一打三反，批浅等等，也都有打
    义教有路线目常开烁灯。
    蓄离实败筑的集马，实图即以全业百定
    一在省数有战线工心队工作会议上的讲桥
    一在省受贮传工作会议上的讲话
    (一九七四年四月十一日)
    (一九化三年十一月二十五日)
    今年觉得工作特别难干。七四年时，中央一开会就表扬，今年是造全就批济，站江
    胃前教有战统确其问题比较多些，文化大系命对这条成线燃动此较大，现在是处
    宁一额，我地得对否定文化大东命的费此七二邻还足，有的干卫以前了检时，现在不
    于一整旧的东西议有数亮，一新的东酒还不完鲁的状查。现在有些学校把过去那套讲
    认张了，端来，如×××就留十七年的案，愿文化大革命的米，和历史的案。注叛花
    漫的方法、考试的办法又激国来了，一一这在一定程度上说不容又攻创昂？我说确有
    ×公也陶案。国务院有些说法，解决鞍钢问题是历性广进急诊家，我就不怕仪，部轮解决阿题吗？在餐钢几个月，我设部么办。
    反欢例话的味证。
    一在省曼之作工作会议上的诗话
    一对×××的豪话
    (一九七三年十一月二十五日)
    (一九七五年八月)
    文化大苯命如期，有的不背静众适反，这和孔老二当时不诈双来遣反是一样的，无
    我总觉得今年吾定文化大革合的风此七二年还厉法，所议教育口又要从中学血接招
    产阶夜文化大革命的胜利，有人就把生产了，对群众死评忘见，有的受不了，前二年有
    考大学生，还说是试点，那正用试，文化大草命前就是的样按的嘛！
    反热，就是过去：判的又回来了，填修质制激，靖奖物。教有，文之界更突出，金业也
    —一对××的谈语
    有，有的是上边米的，省里、蒸至是卫里案的。过去社“空头改油”，有的就浸出，一手
    (一九七五年十月)
    瓢管理，一于抓奖金的说法，这样下去，不是又走文化大革命以前的路吗？
    一在论阳机宋一”鱼谈会上的讲话
    当前，在社会上一股右领相察思湘的卷响下，有些同志把已经批判了的多正主义的
    (一九七四年二月六日)
    东西，又练了回来，在大是大非问恩上我们不要客气，没有什么许逊的。
    一对浏××等人的谈语
    在组帆略战、干F路线上搞官复元职，说这是落宾，从乡下回来是落实，我霍这是
    (一九七大年一月一日)
    国湘，实际楚反攻前限，
    一在省工农干卫学习蓝的讲蕾
    苏联历史有两次教有大舞论。列宁在世时有一场大争论，当时列宁格看一派，真所
    (一九七四年二月十一日)
    料一派，争论的结果，列宁格利派失败了，莫所科派能利丁。当时他们的争论，也是说
    17
    16

==========第12页==========
    教真不正规，然育要消亡了，和我们现在的争论整不多。当时列宁也是想搞效有车命。
    第二次火群论，是一九二九年或三O年，所大林提出数育主要是攻克得学堡金，可以说
    是对列宁在世时的教有革分的反皮例示，结果列宁结勒混又上来丁·
    计，变们省科妆国多如会的国志，既不研究一下，也不请示省要，就孩态了，就拉时了。
    对刘××等人的谈诏
    一在省爱之传工作会议上的请带
    (一九七六年六月五日)
    (一九七兰年十一月二十五日)
    分什么有线人对技极“左”导么无兴趣，文缆到丽这艳费下去，健拒致前挂动岳
    2、反对报极“左”
    了，彩九火路线、文化大革金和文化大革命以米产座的新鲜东物部格班了。好家发格
    当前的问恩，我们江宁也是争论一良时何，可做是批“左”，正是狂右，后来叫条
    就是纠文化大革合的偏。因此，越来越玉到不是味辽，我总觉得有点反政前需的味亚。
    有“左”批“左”，有右肚右。还是十七年皆产前级专了无产阶极的成，是打破旧的，
    一在省委之传工作会议上的诗活
    达立无产阶设新型的教育体爪。不要光香买体月唇上的“左”和右，婴解决的最线心的
    (一九七三年十一月二十五日)
    问题还是说产动级令了我们放的问图。
    文化大革命中，一些干P按按判，最组要的一条就是因为致始不挂始，不氨所近外
    在围务院释教组召开的东北三省高：数衬会议
    争，不抓路线斗争。有空人是辛亲若若地红丁路线铅调，文化大本时几尔，这个同超
    领母小组会上的讲话
    又出案了，特别是批判林脑的所谓“空头政治”以素，这种规向又有时显的拾头。有入
    (一九七二年十一月十一日)
    处公开说：“文化大茶命搭了这么多年，威治搞得大多了，现在应该抓抓业务了。”正有的说。“我是璃生产的，抓蓝农格线是受委的事。”也有的说，“取是业务回，不是
    特别是“九·一三”以后，打答盘极“左”的号，后文化大革命的案，搞回泡，
    政治局”。对社会上、机关但的一也亚风累气，多正主义忍潮明列登见了，组却不去抓、不去4，任共泛面。浅问，这是竖持藩本路线还是反对基本路瓷？
    批这个是不是需？正婴台么底。
    一在省工农于中学习斑开学典礼上的讲活
    一一在省委二传工作会议上的讲源
    (一九七四年三月二十八日)
    (一九七三年十一月二十五日)
    批林抛极“左”以后，对我们教有旋没议论很多，这也不对，哥也不对，凤志们要
    司家计委把开林略院的极右实厕当投“左“批，花毒全国，造成很大彩响，到观
    小心一点：恐怕要象大氏进部时给你作结论。
    在色们不检讨，一这次多正主叉路烛回德，就是案白团家计委。
    一在金省内保工作会议上的讲话
    一在花阳第一机床厂对××的谈话
    (一九七三年十二月十日)
    (一九七四年)
    秋极“左”是湖了一次制网，婴丁利息。……可不可以这样记，批备深入的时贫，让人家回头打了一摔子。
    最近省委常委会讨论时是出，可不可以这样说，去年批林龙极“左”以来，是个小
    一在省委常委会上的讲话
    回。我个人认为有点反攻倒唇，就是说在批林奋风深入的时能，有人借社林、借落实
    (一九七三年十一月十四日)
    败京算刷的名里，首定文化大草命，否定九大路线，否定以毛主席为首的党中央领导是花确的。
    批极“左？就是细识，路线上的语风，这个贵任不光是文教的，各饭党叠有费任，
    这股风是从辉鼎来的见？提木的还是杜会上存在着阶级和阶级斗争，存在碧两务路
    我们首委有责任。七二年初，在各个方百，包括北京开会回亲，师是讲批极“左”，我
    流斗争，具体未讲有上边来的，有下边运合的，也有的是我们领导上没有理解跟着吓说
    幻就跟着说。搞起壮极“左”、批“空头政治”，说刘少清从右的方百干北，林则从
    的。上边案的，此如，去年金医计会开头，就是就“空头败治”哪！一再如，一九
    “左”的方古干扰。可是后来一置不对动，纪爱们在文化大草合中干的传，都说成是
    七二年公安卫门发丁个工作婴点，说什么恭影把公安成线摘乱了，把公安说线篇得一团
    林能路线。一查到后来，效有成线争论“左”的干扰为主，还是右的干北为生，…
    法盖，短干警都下放了，耳目"也设有了，这个要点的忍总就是要批板“左”。可就是
    “~人家批“左”玩的什么？都批到我们白己头上业！
    全圆料技会议的头一段，也是在那里批极“左”，说什么知识分子下乡改造错了，走与工
    一在省数有试线工之队工作会议上的讲话
    衣细结合的边路也错了，说我们备知识分予致策不落实，成者叫落实一半，让我们作拉
    (一九七图年四月十一日)
    18
    19

==========第13页==========
    批极“左”位们妆击我们教有菲合棉了，他们说出口的无非是两条：一个是瓦，
    一个是低，就是湿源。什么礼了？秩序乱了。什么低了？所外低了，查安们这两条，送
    四，工业战线
    我们肤序祖了，以批州我们乱为理由，复每卫学下，结是培养的学生当小细竿。说我们的网哥低，发复他的智育老一，流号召学生争那个五分，分聚挂的，最后培养的结果是
    1,反对工业学大庆
    五分如桃竿。他密是打着批极“左”的旗号，疑后滨复的过了和智育简一所以经说的且和低，我们婴作阶婚分析，我们是乱了他多正史义的数有铁序，截了资产阶假一能
    学火庆。要学大庆开发时污论包罩，不夏学后期的评亦强乐、爸是不墙阶顺头个的人于的事传，不是工人物的，是织导璃的。有的装，一正减是该红汽，露不，这温新
    天下，
    一一在省教有夜工一队工作会议上的游话
    玛事。…开项摆好是不请精医斗争，反游光的玉本路模的。
    (-九七四年四月十一日)
    一在省工农于下学习茫第二期开季典礼上的讲运
    (一九七西年三月二十八日)
    明羽是右的东西，人家说是“左”，我们也果菊说是“左”。有的具志说。十次路
    大庆社×××深功扣好，一己串法开过会，不能说人家反×××藏是球大此红账，我不同正。一九六四年大庆致清济功摆好。不携价版斗争，大庆不象大容那拼一立竖持
    设斗争我设犯错货，玩说你把朴短路线当成“左”的批，就是起错损。刑几言的人批的
    阶级斗争。
    才带劲呢，期极性从来没么高，因为他要国过抗授“左”期文化大革合的案，为什么
    一在省委花林批瓦办汇级时的插饰
    犯这个情误，因为对九次路欲斗鲁不原气
    《一九七四年)
    一在首数有战线工一队工作会议上的讲密
    (一九七四年四月十ー日)
    大庆，不见得同阳解决的就好，文化大草命，我打《指器众但明)冲它，不气，虫到现在还有派性，斯做，×××开给在高绿里，原直功第不够三明场的。
    一在省委常安会议家的说裙
    营极“左”，回南以来，大家就雪楚了，我们种微一放松，人家就反攻倒丽，那
    (一九七五年)
    带就园湘。
    一在蜜教育战线工贮队工作会议上的讲话
    2、攻击加强全业管理是“管、卡、丘”
    (一九七四年四月十ー日)
    全业里讲了规章制度，越诉规常妇度问题就地多。
    一在沈阳南工交系锐坐读会上的讲设
    《一九比五年三月六日)
    最近大家看报有老觉，前段说朝农不行了，是形而上学片百性，说文化大革命不漫丁，这也不行那也不行了，一提就是圆晴声，观在不是摄解上义有了吗】前几天报上不
    七二年氨企业管现，惜在当叶生要子盾是什么？再缝是两年路线，抓企业管见是写
    是又登朝农了马！大案都看到了吧。…有的同志说，今年这服风此七二年还的。七二
    条路线抓？批林批孔我了这方百的问题，如朵总企业管现月题多，为什么？尘婴是路终
    年就是打着批林批板“左”的奖号否定文化大苹命和新生事物，当时我们的讲话或叫回
    没摘浅。七项指，社会主又资本主义部讲，问庭是达到七脂厅的路位不一。是放
    。
    治挂帅，发动群众，大高群众近动，可以达到，还是用面的办法，据两条鞭于？一是金
    一在市地委书记会议上的讲话
    鞭子，一是解鞭于，这也是条路提，七爱指行可样树以达到，包底后是也足上天，正火
    (一九七五年十二月一日)
    落地。
    一在按山市委机关的册活
    (一九七五年六二トー日)
    不是说“江老四”耐了牌子同？辽宁不是有几个级左的人搞教育，不打贸擦奥不行来！我们也不怕。数有是革命，气然是苹命，设有阻力，没有反抗那就奇任了，前会成
    你说我们没有找行毛主官茶命路经，蒙钢要向到毛主密草命路线上素玉得一单，零
    为政良主义和多正主义，
    们还不录认！我们认为今年在胺铜幅决阿愿的路楼是正确的，路了、办法是对的。可能
    一一在市地委书记会议上的讲话
    一时看不出明数的效果来，将米从长远米灵，骨定会有效果，就拿××来议，色面等铁
    (一九七五年十二月一目)
    衡导小组，究完润快悠么能上？他主持编了工业十八条，也证是墙老办法，置、
    20
    21

==========第14页==========
    卡，压丽一李，
    一对李独秋等入的说酒。(一九七五年十一月三十日)
    听说大以进口支出设备，如是这科下么，大程是不是买机台美国指2从数车
    乐组。有人说，进口外国设备，也见可主宽作大城略P看。运么多作火版P1所说
    留铁会议上立丁军令沈，要大家签字，就能把明院上去？我怀疑这个做法，空不
    吃行化类元天关国的总，有几个面常范我中雪并了，南拉实使是南变门中温滑巴
    成任务还能家封追社会都格靠出午口轩首？
    外说时驱也不少，不许批浮带女世孕，不青快浮能行主。有指人处说能班产物三
    一对核山市受领导风立的说活
    下话，正得加上天办资产阶版才行。
    (一九七五年六月)
    一对刻××等人的诚运
    有那么一他人，一讲到发尸生产力就是验质刺激，许测生产为也讲士婴是人，可是
    (一九七六年二月八日)
    五，农业战线
    一讲人，又回到女质测嫩上去了：一对试阳机床一厂工人的谈话
    1,蓝吹学小新庄，发对学大密
    (一九七四年十月十二日)
    小断庄提供了在女村三样消否识形3除里的东合的经型，也提供了在农村匹特深
    3、反对出口和引进外四先进技术、设备
    入趾林批乳的蓬整。
    一对张×%等人的设话
    关于燃料问恩辽宁蛋委已有电报，祝送上沈阳市委的报告。
    曲于无计就的拉闲微电，进必保常委机要卫门工作芯不作深记，给中央的电报由丁
    (一九七四年十)
    红电茫迟一天才发出。
    小析庄经整世不只是十件新京。它为在表片如有擦坊上烂造流领流的苯分指明了方
    拉告第四页所测几个问题已不是一个省一个市的局卫同思，希”中决国务院霞导能
    向，经晚深刻所！示的安打的机关干卫，如导习小新查行的农村比，正有题大的距离。
    引起金视。
    一一在省要常多会上的发言
    一给王洗文、重客桥的仪
    (一九七四年十月)
    (一九七六年二月二十二且)
    小所生的经坠是普及、深入、持久电开已最林批礼的一条路子。只要准广了小所庄
    然料用油问恩，到处素张，成了全区过问是，东北三省都委向中央反映，报告停
    的经验，什么事传也就好办了。
    况。
    一卷新民且委汇报时的爆语
    一对感龙江省委×××，皆林省爱×××的淡活
    (一九七四年+一月三十日)
    (一九七六年二)
    受批判爬行主义，假详电子。我证实有不少织洋度子。交面卫款往“丰庆号”上
    有的人对小斯正的经验流是又兴色，一是学大空就是六，渔山治水，对三识形态须城里的革命没有只极世，这就是洪步正主又。
    能出一个假蒂理子，我们这有议有？一企省带要会五次企委（扩大）合召果人会上
    一在市地盟委古记全小组日鬼人会议上的通语
    (一九五年十二月)
    的讲语
    (一九七四年十二月二十六日)
    丽年能不能演到二百三十亿（全高金产），关定登批林在孔域的三样，小所
    上薄+庆轮把交通卫迟士一个壁任给平了，洋鬼子作风，他们就汆李庆轮法个书实
    E是条路子，
    来批判浮叙者书，拾果花他轮的灰酒西的翔回去了。上海就是抓本状轻，在全市大造兴
    一在新风马梁山公社的许话
    之，而我们夹是人一定等就凉了。
    (一九七四年十一月三日)
    一在省买常要第三十九次会议上的发前
    (一九七五年八月九日)小
    明年你们弹产一个亿厅陵新，落后子瓷演下去了。多么办呢？买来个大发动，清
    节
    2

==========第15页==========
    射其作处风，主要是学好公所在，
    —在年新品好底法台批对麻新市导现密的间行(一处七容第十二三日)
    为什么冬天大干，健是谢延项米生关连过，南你们地器收，不只是了多出几南地，回化解了人们小的的气名，这是亚是，
    一在能武基收以大只坐读合上的请法
    2,炮解哈尔变黑经验
    (一儿七图第十二月三日)
    我置哈尔合的面油不左独不古，
    1,技环党的设氟，大德制“尾巴”
    今天哈余套的就行限好，衡的处理办法你打可参多，复总当指导思器是对的，
    一业哈尔会公让会该会上的评话
    大登受有自世地，水元公生地登有白面业师！生气机定的“吹十条”是十年管的事
    (一九七四年十二月三十日)
    ,限在茶分，生产部发已子不李面个填本主文尾巴了，
    一一在名革要会富坐金上的度名
    兰正省■算在作这开一代会，二金省总、基要书己师深到你这六，游他阳到哈尔南
    (九七O年)
    都任一次企士又大名，不就后收本生元大型，个指都学哈水，还但心其世台体不超桌，合善证可不如套，有个别人会设不天之用在油，。，平·气，可护地大多数，反
    货本上受发生蜂话包帆，对的也当自山表压发本主x勇办解卷点龙帆再不不参
    对是慢个时的，所如船欢题认一下面量拉间，说适总。左几，百今冬能不能萨
    市站繁华，实际是自白市装常我在州用一赤，有的人放要“实十新”允青明，我型
    得足考做，使在这插斗外中，不面电币无电过，过证今冬的斗争考监，修当
    主部请学大发，大恤受有殖你正么不单门他读2活议了。一个朝莞，你到名处路青此会上之，还是紧特要本士又，白脚地是免许的，阳不侧玛码描齿集体是济去长货本
    记叫甘记，不按当书过健谁凉肉表，前命武是这。
    主文的记巴，所长这个尾已，运说大，尼巴长了不续能收雅了：
    一在哈尔验公让的评话
    一在省要常委金上的发市
    (一光七五年一月二日)
    《一九七四年十二月二十九日)
    《人是日亚成的哈尔查岳注金主义大华的即算文本，是文元以兴京自多改的，
    就你们代表收民利色，省委或不代表发民利妆？发三付北，集市资萄，给资本生义
    任求了我的运龙，个则格方我多食了一下。
    集血供将。从人到架，尼巴地长随长，年休健“袖巴”了，人变成了家子，怎处叫人了
    一对刘××等人的谈话
    从成帝上请，社会主义倒速资本坐义了，
    (一九七六年六月=日)
    一在哈尔套公处坐烫会上的讲话
    (一九七四年中二月三十日)
    给尔曾话好了，比沙多少爸有用。
    我容文村工作上了合子是认雀广哈言要置开始的，有了哈尔查经验，农材的路度
    言不及义，是言不及业会尘义，好行小多，行“四大白由”的小感。北员口雅低、
    参本部决了：
    花较少，件点小白山，描点小白由，何必斤斤请较。我说这就是好行小惠的思翘，总是
    一对刻盛里的谈话
    让他们借个人的努力解快他们的问夏。你阳县里有吧？这叫哈配？如果说，这是对社
    (一九七五年一月)
    会主又动摇、不坚定，我着也不园，
    一在影文县委常要坐说会上的讲站
    收业设有了哈尔壶莹路，路线问题限决了，
    (一九七五年一月二日〉
    一在治金等四个可汇根时的插话
    (一九七五年八月九日)
    在社会主义历史条钟下，我们允许的事一点点个体经济的小尾巴，加自前地等等这线东西，我们是任其发已呢，还是运步剑证条托把它递运个呢？可是我有丝料忠元
    有人说我们哈尔管大集是想一个平上实现共广主又，我看有人是想一个单上复路
    是回头香，就着退一点尾巴，不仅任其道长蓝里，刻长，可以还往那里供血供养具，这
    黄不虫又：
    样尾巴就越长越大了。尾巴越长越大，那不就变发微子了。就是港到资本主义去了。
    一在地盟委书记会小组汇报会上的讲活
    一在暗六套我场会上的汾语
    (一九七五年十二月二日)
    (一九七五年一月五m
    24
    5

==========第16页==========
    4、孩环“以推为网，全百发已”方针
    为，有计划的开，怎么能说关了，
    主菱抓凰食，前阴的没有用，抓些东四年白是，不消用：
    一一对x的
    设有影些东西（指当、用我不怕，你民天变大零，大！不哈你慎食北壶话吗？我米此是拆绿食来了，别的东西可育可。无关大可，江宁只型有了食我或不始了，
    应该说谁岔智流割的，回为你不穷丽获斯。(一九七五年八片)
    主要抓照命，都明的东四就是不备正业。除以外。程的系西部是柔实。
    一一正置工术干收第一果城丘具礼上的讲话
    一在哈尔位公让途中的讲语
    上一元七五年三月叶网)
    (一九七四年十一月)
    七、教育、科技战馄
    《江宁日报》发表丁你这塑死“四架的文有，后未人家反攻到·说吃不着大
    1、大绵藏改“两个基本估计：
    京、大环、城空和相不列黄烟向《辽宁日报》要，过宁日复》受花任了，主益是我出的，强调能为锅，过：本主义领向，首一点解任过正，不过正参么能好任见。就是少
    大字都知立我们的国家是个没有流本客的衣产概四家。我们的官江位有美出完
    心一、二年大花、香瓜，有哈了不起：总有个主里子形第！我1不是说不要“四”，
    产阶级的至不。你那个数有也不过是亚有资本常的宾广明面拉有，你还有多少写欧的。
    司是说要E能食读上去，心跳变有这么一程于动。北门白己对批河资本士义棋狗和以精
    一对刘×X号人的流话
    (一九七六华六月二)
    为调这一方计一皮抓的不家，簧高来说，色是一种时招。
    一在新民基梁山公社的讲话(一九七四年十一刀三十日)
    当前教有战线也受门图在什么老方呢：我认为有西个方正，一个是对毛生高的数有本合路线不跟解或理解得不江，这是多数，这包始：会上音行各业的人，也包听我打一些于卫在内：第二个是对两个布本告计（一是十七年教有被汽基本上放假产阶级是
    六、对贸战线
    了玫，二是我们知识分于认伍大多数的世界列还是产欢级的》还指不网系见，这样的人在查个狂会上是少然，但在知识分子设米的地方不见得是少数，
    财数上有个合意不合法、合法不合理的问题，还是按烈办巴，
    —在指委常爱会上的插话
    一在省要亡传工作会议上的讲话
    《一九七三年十一月二十五日)
    (一九七三年)
    在阳识分子成连的地方，在学较对两个“基本估计”交有那决。“估计”是对过
    商业卫门签了不少装房，声。要有双把它调上来，是合法不合团，我们把它调上未
    去，关心的是当前买不要议查的问题，不风已·再个结计是百认现在还要改油。
    是合理不合法，
    一对抚原化工学院上访学员的讲话
    一一在去哈尔整公让途中的顾话
    (一九七三年小一月二十四日)
    (一九七四年十二月五日)
    一个是旧让公货产物级知识分了我们包下亲了，再就是十士年正主义教有路发妨
    政莱上允许的，不整于领导上提偶的，领导上提四的，不一定是政能上允许的。
    瑞、弦怀，正是由于多正主义路线在学悦占统袖境包，尽管学议有了变的组织，安证
    一对×××的谈话
    系法去一些党的干卫，但先产阶设知风分于统治学校的现象基木上设有得到微造，
    (一九七五年一月三日)
    一在省有成线工心从工作会议上的讲活
    (一九七四年区月十一日)
    哈要不集的，从今以后设囊了，把是闭了没珍了不起的，地球厕样特，
    一在省革委会五次全委（扩大）全日集人会上的诉话
    有一个市委书记讲话，一开头第一句活就说：教南被线十七年是毛主方本合路候古
    (一九七四年十二月二十六日)
    统治地位，他这一讲，这下子可出乱于了，有的人就高兴了，
    一在积阳农学院记局介上的讲若
    (一九七四年十二月二十三日)
    离业P有人说哈尔德是辽宁在关园市断，这怎么能说是关闭市场，变们是有计刻的
    27
    25

==========第17页==========
    十七年路线偏丁，路线错了，资产阶摄知识分子院沿丁学技，少卫生义路镜占统而地位，没长主席款育恩趣办，没有欲到教青为无产阶慢及论服务，
    现在收有流线确买在车一些问，流成这到题约根来民因还是家产品免装分子
    一在沈阳市文教示统生读合上的讲语
    的屑子”，印克产政他自工昌中公是级
    (一光七五年三月八日)
    资产的品技十年的年一二法、莫不不，骨要世果风一有气陕驶受表也，将来色还婴表仁
    器群××在侧因记，中上年培着油某的知识给予，对国民经济是个张坏，不久前总
    一在置软有放线工风工作会以上的洪话
    主德华大学还视出，常识分子是”如识么有化、而若个补化、成果而品化。”
    (一九七回年月)
    一对海××等人的读话
    (一九七大年一月一日)
    泥学收变成无产阶级专致工儿，亚到成或阻力，有方方百五的层团，良想男两个凭因：一个是田的作持现金的东西，在我们相当多药同老失世组是深落题的。还有一个
    过去大学是为多正主义、资本主义养按理人的，毕业后还得从大学起，
    距因，就是半校技黄产级知识分子长用线论，这也是我幻婴第这个不雪所正到的想大矛原。他们费产矿板办注是你世我是资产卧要知最分子我工不干工，你不是要受千
    一对×××的说语
    码，发把资产阶版那一专拿出来，商过老，智有第一，部你出来了，你腿发不行，你
    (一九七二年三月)
    上未。
    最不放拍相胸说，过宏培许学生百分之士中别百分之八十是有让会主义觉俗有文
    一在留收有成线工之队工作会议上的讲活
    (一九七学网月十一日)
    化的分动名，器怕不数说，瓦议不是版餐，右漏，反革合分子最说。不胞始？出主席指
    示的样的人，或是教有成线的火取，
    学校运国以来，盖本上没什么革命，五八华刷有点，欧被压下去了，所有龈问愿
    一在尔北工学宾常委汇报会上的讲活
    没有解决，若解秋了，毛主多讲“敏有要革合”芯么解：丝格，比过去的字安有改
    (一九七三年一月二十四日)
    东，有选步，一归在个收有思想休系设有安，身们不作重犯所大林所塑的信汽，后以，要培养新的学生。
    工厂弧革命促座河，学校下脆竹温，你说十年设有大学生，”情生点这方西的紫
    一崔事地引受书记会议上的讲谱
    西，换取了我们培养无产阶题知讯分了是位得的。否则，培养再多，像这去那样还得到
    (一九七五年十二月一日)
    工厂、农村套新议流还改不过米。一在东北工学院常委汇拟会上的讲活
    学校的人满无产阶级专政的工头实在是外行，搞资产阶领数有性竹是内行。
    (一九七三年一月二十四日)
    一在省软有说线工一认工作会议上的讲话
    (一九七年四月十一日)
    现们那时一选德年，正百大标请切的是“水逐你一未来的红色工程师们”，是工是即还加知红色，实际衡能指萨出红色的工程师可？发话，我才不仗呢！实际是培养资泸
    这个积极性要分析，是无产阶饭的积极性，运是资产前设的机极性？是搞数有革命
    位级识分子，包括戴例家、无餐的解放军的学权在内。
    的积板性，还是英反攻倒园的积板性？你不分析，以后积最性还婴不竖：你们是不是禁
    一对抚恩化工学院上访学员的译裙
    怕打击教师的积极性？
    (一九七三年十一月二十四日)
    一在套山市委常爱会上的讲运
    可过头来总结一下，为了指每这宁的放有茶命，我得出一条结论，十士年来多正主
    (一九七四年二月二十日)
    义数有路线最大的失收业在于它不能增养无产阶极革命事业接赶人。相反确出现了这杆的任事，无产阶极先锋队共产党导下的学校，确在郑里一年一年一死一批造就出米
    ?,炮制“白参”层典型，反对大学招生考试制度
    毕业后还得重新欲适的黄户验发侧识分了，无产阶版的学校塔养出黄产粉级知风分子岂
    考试是资产阶级效有路线的法宝。
    不是任事。
    一在团省委召开的坐设会上的浮话
    一在朝阳发学能现场会上的讲活
    (一九七四年一月)
    (一九七四年十二月二十三日)
    9
    9

==========第18页==========
    国务院发的即号文件是合法不合思，过是合法，国为是国务院的红头文作，说是不合用，因为所规定的一些员则不符合空席洁战，股离实际。文化大革命能的旧高考制度不给果用了，新的阻生制度样擦？文化考佛如得进？首受认真实线，认实总缩。
    这种反根流背神的之场、乳点是至确高，招年政见物售大方高，要红东南，美华
    一在听取省文教组汇微时的幅话
    防注黄字限。平疾伦生我认为不电致，江考卖牛在、不可,有些人成是宿行也不命这线收取是乐，是续有有的石以，司寺是这技运头打人了。
    一九七二年
    一一在辽宁大学当表会上的学污
    国务院发了一个文件（指七三年号文件），其中澳到在同等条件下婴连远文化皮
    (一九七三年八月+一目)
    黄，这一是不爽系，在客年中出凤了坦头赵文化的风，我去金第也拉一些李年谈了，危们地反映丁这种思组。看来大学按什么略传丽生的网题是立按关系测知识寄年的乳根和
    在今天，我们刚刚套于改变资欧经渐分于体省学收的灵多。聚称设性事边工衣
    在校学生的学习问题，要引起我的重机。对均号之件中提出的一些匠剩受研克，不结
    天去逐包阳路教有制坐，实在是大有责产别微反攻朝品之兰。
    —一在《德鲜看污文化清查是个路线回是》
    给多正主义教有路线同潮形绿灯。一欢×××等人的谈语
    一文中如的一景语
    (一九七三年)
    (一七三年八月)
    这的若卷，戏滑了几遍，认为限有见解，给受们提出丁大学应这怎拌进行文化考
    我决定发表这激“咨笔”，就做了有人反对的思塑流条，意丝到许多东模，者人
    德。大学到底培养什么人的同思。这些问愿又不只是类丽到大学的问恩，是关系到在个
    说我语的不是企子，是男迷子，我业我是练丁一块有棱有向的石头，打人，成是婴红
    教育革合的问恩，色肺及到中学的教育问愿，泸及到效有方计的企百贯幻时随。我们零
    的一些人坐立不发，爱已告诉辽夜，杂反对的规白授集一下在公开发慧。已开讨论。散有议线反对的人多不奇径，盘青成澳瓷产静级偏见院是四。称们要但好氟生这站位已
    克分置到这好“答些”发表的深沉品义。当前果大学考试之杭，十士年的东西又果虚面
    开讨论。
    入，必氛引起警简和置视。江报的旋请还要可多改一下，装提凳路战的高度讲同起，争
    一对雀义教润负责人的流法
    取早日见报。
    (一九七三年九月)
    一在×××汇提时的情话
    (一九七三年七月十七日)
    发张铁生提出的问层，反映龙更大了，玉有人正：“二十年后中国的卫望上不了天，你张铁生贤负资任。”有人号《过宁日极合张谈生××的所知的拉语。我说，港
    这次大学招生考核同愿，我一斯不太高兴，我予无测，过去那一药又来了。在开
    出接写也黄任，这是我们宿逐对论说它堂表的，实常是其盖委。
    会时，听说张晚生写丁一封位，实说把张铁生的收给段拿来，我就就住这块石头摄跟地
    一在省委之传工的全议上的讲量
    打人了，可见，不是立宁的同题了，是全田的问思，但是辽宁的事，辽宁要角负更重的
    (一九七三年十一月二十五月)
    任务。
    一实江宁大学坐浇会上的讲话
    张洗生的仗是向日的敦有解支开最，有的西正确的东西留坏，卫滑误的东酒还以
    (一九七三年八月中一日)
    为是对的，把方向州了。××通了必到的反，坐春录造丁之亲的反。举这明子，是己不部么识形态出船阶级式命，不是祝苹的是不行的。
    中央崔长说，张跳生录不录款是个路使月忍。正记辽宁有个张铁生了不起，敢于反
    一壶女闭机宋厂的讲节
    海高，考试时是农加，他设有成下农活去报书本，张铁生很了不起野。张铁生的位记
    《一九七年二月六日)
    宁日报》量出后，不久《文汇报》爱丁，北京日报》受了，现在《人民日报”也亚了，电台还广持丁，这不是兴就的问题了，是全福的间愿，国际问题，密铁生成了国际
    对东能生的答米，我们省多少人反对的？对经全主义新空墙的雪不员，不，为
    人物了。
    什么？有人浅张长生的饮是不要文化了，是不是不要之化？实家是我1韵思短娇外赶不
    一在辽宁大学鱼谈会上的讲话
    上人家。张快生的仪色设有记不要文化。是要到实的文化，“，张能生的位，就是反
    (一九七三年八月十一日)
    对这种考试制度，交们有数同志看不出这种转神，说什么张铁生不婴文化了，只红不专了·还有的说，二十年后卫星上不了天你法锐生要负责任。急对多正立义教有制度不
    31
    30

==========第19页==========
    高级。我市生艺不，题千在比阳水一十金该会士的拼话
    (一九七四年二月二十五日)
    我送把辽宁农学院物桶，发铁的农院。由”××卡置。可以大大地办，一个大风来商名，义正社第壮去，石油漫穷动霜师。
    我的这儿曲丁个准生，他等了时饮我打在程纸上下，区三人北，好的才特
    我说，首要下这个诀心，花辽宁农学旋的晴子墙丁，叫以场衣学院，让×××当院
    花，其注铁生是鞋容夫式的人向，境产食设的控要人，郑玫们首更，说你们不复
    长，糖用把“分”学去绿，写明阳收学品，社果让去，国家始一个学生的线。我们可
    智三个
    检了一快资金，你打港给了一快明造天。可见张装生的收打中丁一些资产阶设知R身子
    什么时候我们数甘没有集体所有图了，存农学院姊业的学生出完再章工责，我们
    就咬这个牙，你写娘就写吧，
    的类害，好得部。
    一在省教背成健工之队工作会议上的讲语
    一一在省要常委会上的插话
    (一九七四年四月中一目)
    (一九七四年十一月十五日)
    3、炮制阳皮学院“对曾干”的黑典型
    朝阳地爱事记说：“大学，就是大家都来学，我们大学大得跟，烛区有多火。火学就多大”，当然说的可能挖若一占，包是学的内客比：现在中学汉一点，高一点，所
    第一条是源下虫，第二东是壮来北去护工分，郭三亦是分放动学，…在这几个实
    以，我们不承认的火学，群众求认，
    健阿，我打省要当了后台，就是夜词的这儿条，数不物下去，终不填社来社去，。
    一在精同农学院现场会上的讲语
    不婴分改办：要是省要一动摇，××我鱼不住丁，
    (一九七四年十二月二十三日)
    一在情阳农学院观场会上的讲语
    (一九七四年十二月二十三日)
    4、大城“马极玩事件”，迫害数韩彩干卫
    什么叫资本主义复碑：四中就叫资本速义复即了，孔老二上白天表了少正即，文
    现们部农培养出来的人，就是数于造走资：反的人，就死这一条，受饮玩谁色单
    尼大苹舍我们批判多正主义教有路找才壮T几年，又上台了，上了白就逾害象×××这
    得的学生，现在不又是希“少正非”马？
    一对×××的谈话
    一查装山四中坐领会上的讲语
    (一九七六年一月)
    (一九七四年二月十八日)
    每个学生都应成为反对资本主义，雪持杜会主义运路的战士，季生应该人上长角，
    数有故绕有设有阶级斗争，食四中就叠白米了。过去斗过地出，看得很滤能，贫下
    身上长制，数于月资本去义牛，有人说数学院不是改治学院，这是浮论。
    中夜分丁他的地，他又攻前，你色让可？不过我在形式，仙打着党员傲号，这比斗塘
    一在解阳农学瓷坐领会上的讲话
    声还复杂，奖质上是一可事，名义上代表文，实风上是代教地主贷产阶极，为地出提产
    (一九七图年十二月二十三日)
    阶返效劳，实行资产阶饭专政。
    一在孩山四中坐误会上的讲语
    雪务院料数短、省委在这开现场会，一块大石头啊！具志们，你们知边不加如？章
    (一九七四年二月十八日》
    这技大石头打了人了1打的有些人坐立不安了！
    在解阳农学烷坐谈会上的讲诺
    ×××(墙装山四中党支护多记)是共产党员马：我看是国院党员，根本不梦共产
    (一九七四年十二月二十三日)
    党预，不过打着共产党的招牌，在这鼎将待产所：专放，是前级的专效，是向工人阶级、黄下中农子女证行专政，是资产册向无产阶级进行专政，而且是你凳我活的阶最
    有人说教有箱了四个现代化的后见，我此不明白，日沈衣十七年为社会主义站湿除
    斗争。
    了什么赏献？朝安才儿年对制阳地区微了多大的页献利：到底谁拼连的后想？反正巴数
    一在被山四中坐说会上的讲语
    有记得一无是处就是了，
    (一九七四单二月十八日)
    一在市地盟委书记会议上的讲诺
    (一九七玉年十二月一日)
    四中比玉号文停上裤的河宿的问题正圆密。五号文件沙的是数有路线上回高，四中
    32
    38

==========第20页==========
    本身就有对文化大革合的反欢到序同题，
    东的。山院这对思，比是你们这一言造之的，的效人：教人女，食人偏。他出去不持营空斯件么？将来礼你发背霜是最大的院的号，斯效险见牌。
    每次大的运动后部有取人院业名，这次比昂丙次素命西深制。么营工商业改童没性到知识分予，这次声镜纸对如识分予，这么大的动。设人如议偶是任灵.数则大多
    食有用。尔按有骨名义上是共产定镇四的教有原，光积上站定产胶货知识分子包
    款泛解决，党费要抓这个东西。三上多少，反正是款。不得路，这是纯变最核心的东西，
    事几个党员都是从如识分子明现拔的，不代表工人於级，就是代表资产阶级的，
    一一在积山市要意委广大会上的详语
    一在家化工学院的讲留
    (一九七四年二月二十日)
    (一九七三年一月二十图日)
    什么叫教玻起：你老斯胶是教玻如！如来说有收实图，你们学校就是景大的数线
    有些同芯天天在那里批评数有吸务大低，可是很少提到如何去现高学生的壮金士又觉西，怎么数助学生成为一个普通的穷动者一工人、农民，要不是不爱文化，而是
    黑
    。一在参山市四十兰中坐谈金上的讲话
    过常一位的哭水应当是有北会主又使，强为数有路线是山受的新本路线决定的。反过
    (一九七四年二月十九日)
    来说，如界你认为北分主义主要子质不是无产位风装产阶原的手香，不处拉会主文同资本上义两第江路的不所，而是先适的北会主义变可落后的进会生产方之同的不酒，那数有就线的第一位的任务当松是文化知肌，智有第一了。
    这限好理解，就是对文化大军命不限气，是准香定文化大革命？是你们。你们新
    一在省委亡传工作会议上的讲语
    上台，对工人、黄下中农于女变木如板地边害，就是专了工人阶饭的欧，是向工人阶：
    (一九七三年十一月二十五日)
    反攻创形。还讨利息！党支卫常头第复醇，支持效员裤资本尘之，你龙支卫是共产意实
    平还是国民党支P,值得怀矩1
    至于说丽劳怎，受们说要用三条米能男我们的调秀，学生的叠会主义觉悟比文
    一一在装山四十三中坐谗会上的讲话
    化火本命的是高了还是低了？显总上山下乡的是多了还是少了1找们要雪这个。当热我
    (一九七因第三月十九日)
    们也讲文化院界，但这个预易“低”正有两个方石，一方百把学妆的的无用的意特了。内容减少了，他泡认为是所秀低了。爱们认为不是，-但这是滤造收的。…是
    我们去了两个中学，实际制国十三中只看了一个二年因庆。四中和个党支下就不是
    你资产阶级知调分子长期把学较支皮资产阶设专攻的工具速发的。
    地产党丁，四十三中党文卫还有区别，但从路线上来着常个党义下也是先全册了，完
    一在省教有战线工之队工作会议上的讲话
    全全把条正立义数有路或餐回未了。
    (一九七四年四月十一日)
    一在核山市更常委扩大会议上的讲语
    (一九七四军二月二十日)
    我们与英帝、苏多的区别就在两头上，一个是社会宝义觉低。一个是劳动着，就从这两头休现我们的无产阶级效有，有人不讲社会主义觉作，光讲文化，实际就是受资产
    “争专”名通好斯，描果普资产阶授知识分子争夺，不是培养五分加小遍等，就是
    验级文化。如果单讲文化，恶怕人家要比我们强，区羽就在两头上，
    阳罪、喻盛，你己文化大革合菲的事一豪重回米了，把学较璃业了，还反过来说是文化
    一一在省敢有试线工一队工作会议上的讲话
    大革命端的。
    (一九七国年四月十一日)
    一在甚山市去常委扩大会上的进请
    (一九七四年二月二十日)
    晋案辽宁农学院的德子挂到浓业组为好，从农业组、文敦组共独出十个人就行了，里的改为铁岭分院，归地要领导。诗文教显，发业组研究报常委洁论。
    5,蕉改党的数有方针，反对学习文化
    一在国务院科收组编的第二十斯《教有革◆氧报杂上的“指酒”
    学生当前宝要是我油思靠，意油想都裤好了，文化课拉下，以后龙向壮会，也充名
    (一九七四年十一月七日)
    可以补得上，观在学生酰少的首先不是文化，
    一对省文教组负责入的谈话
    中专分一分，基陆强的改大专，变成大学的一个系成一个李业，比技差的种为中
    (一九七三年)
    兰，里百一些专业教风，可以辆到厂办大学里去，
    4
    35

==========第21页==========
    中中为中夹意卫商，一素变大学成大学的一个2一条变中学一条黄一卫身
    他不面四金下数宝.省人防集，我石.
    为梦动厂办大学，三条路，经贵你阻样给
    一在省受常爱会上的场话
    一一专省爱常要会上的金言
    (一九七四年十一月十五日)
    （一九七西年二九D
    我们为什么要重新人？叶对些木限件老家、恒是对取的的组不轮不考
    B、反对觉的科按路线
    金，包搭文大门光有多纱大运：不约是正
    科研战瓷一位们（指知识分予）的世界影多数地是资产阶饭世界观。
    不是都超核着瓜皮气、若鼠听波人，电电不一定牙
    一在东受工学院常委江服会上的讲话
    一民省样根戏学习跳的讲语
    (一九七三年一月二十四日)
    《一九七三年十二月二十八日)
    大本化物所很好，文化大苹命几年来成馈织大，人家就认为文化大革金以亲熊精
    从历史上香，我们承认十上年责产阶强李了我门的收了，反是教有又是文之，你不不：在这使定下，风血么桃整修，业木高流治迅他，食合年长水，这是历
    了，一西法黑。
    史虚成的，怎么卧？从现在开始我们解快它吧1
    一一在市电里爱书记会上的讲话
    (一九七五年十二月一日)
    一在鲁迅可木学晚的讲话
    《一九七二年七月三十日)
    科技战线上奇谈径论要批，不要合棉，但批判要力求谁离，不点名。大连化物所的
    你们会上讲十七年资产粉级专了无产称织的政，可能妖相不大，因为司全的同志不
    是险要亡传。
    一对刘××等人的淡话
    是作这方百工作的，按触得不多，在你们出纸衣可能事丝其触吧，讲路修可题，同愿会在邓？
    (一九七六年一刀一日)
    宁过去出版的节，好的坏的影独是岁期最大的？要从注全上流传最广的入手，运行分析批判，单小女师》就表动一计。
    科技战线的问驱住忌一下，。×××白国务院假导同志汇报摄绢插话的一些
    一对省出版工作全议领号小组成员的技语
    问圆，要营先在我们省科技具填待楚。××x说，马克思说过，生产力首先是科华，但
    (一九七一年元月三日)
    到两岔去了“。
    —对刻××等人的谈话
    过去就用儿个少家的意想，统泊全雀人民的思想。他们编，他们审，黑造、白活滋
    (一九七六年一月一日)
    也不知虹。
    一对省出反工作会议领导小组成员的谈话
    八、文化艺术晚线
    ー九セー年九月三日)
    过去为到、盛、多量务，经过文化大前命后，从打莎数新开张，应该高限过去心中有地，白吃了人民的板，创过来为岁、货，备服务，亭客人民。
    挎板戏是一场激烈的斗争，金世界文艺仁样改燕，只有际板戒冲破了，抓卫根板欢
    一在计对京制院的说话
    不仅是几个我，而是得卫毛虫席的革分路线。
    (一九六九年一月九日)
    一在医省样板政学号班的讲话
    ーた七三年十二月二ヤ八日)
    队伍这么复杂怎么排成，上台亮相比一个小干卫影响还大。过去文艺界有历史厅因，有这个底子，加上解放后××控制，什么都搞进来了，好人也带坏了，有这么个客
    你们餐《人凤日报》介绍小所庄经验，规样板戏这一体事，在我们的思想上就壶
    观元因，敌我问厕比较多，家庭壮会关系复杂的武更多了，工农子女少。
    起配么大的变化。样领农看起来是文乞界的事，但它能成为支适社会的力西。
    一一在沈阳京的院的淡话
    一对批阳年一机床厂P分千P,工人的减证
    (一九六九年一月九日)
    (一九七四年十月中二日)
    36
    7

==========第22页==========
    要作旅。要有正璃的那破木，有生嘉的十大架事影西有件板戒的平修经匙发有了一下，用1正有花，我没米看了一下，三文花大本角4
    和到作经验，
    毛主形在体对安文艺血说分上的许动已请背风风你，江李×大又湾了择板龙，汉都现地利了一数面义大茶m为量一老，利用个及
    价，在是议自可记，不是个作力上问题，可是之传组的一吃人较楚
    我们学这个，要单过去学习巨主密被地战术一。
    F超来，…定和有人自己对文化大不铜题解众好有头。
    一在留文乙坐读会上的讲语
    一一骨备心传组××以的实语
    (一九七四车十一月五日)
    （一九式■年三月)
    话别找工农成也，比空员出的郑，不用节，其更公开台词健行T,
    一直省的作坐读论上的讲话
    鱼小说这个，在二分行卫的路个重色，个花流，个是
    (一九六九年三月十一日)
    抛了这个思用。一提文北大单命试是环人在好人，在表材湘墨多，“参守最后文不么克或n性，是的:个公是你者的门题，区有母把关算，沙闻复是工俎讨论，月阳也
    打始成立壳学样板戏可，四豫了样校戏外证得作我们白已的特点，婴搞创作，
    C:章出去祺有市场。
    我们句作是付是复限的，言名的江沈成授就是快好的创作见体，你1这里人才意有南
    一在首工农千季习驻第一期？分学贝坐说会上
    一对心省样板政红打》图组的议语
    的讲语
    (一九六九年》
    (一九七四年三月日)
    让洗被视，更是这数事待节肉型的个行复说，英有由前发杂的清节，有子面，有
    九，至曲和篡改马光思生义善本塑论
    人物。
    一在省创作坐谈企上的讲话
    1,至曲社会主义阶候主要矛m
    (一九六九年三月十一日)
    有人记，父们国家2有为部，也汉建以，色有些支细的到丽马，文不是资产歌级
    李我，我们学习的是克产哈没团家都一有。
    江中在双纪婴》中已经提出要反是“大成仪”停创作河思，军区正在技，你们业可以从辽武或视的-些成斗放亭中这系一下，封个京周，式喜是否法军区的电带文学
    一在置千位工作坐谈会上角讲语
    断丰《江让大决成》武编成京照。《香液白找圆》这个悲。可以让市京别图排。
    (一九七五年七月十五日)
    一××向匠省样收流学习班得达至远新的
    “指示”
    农业或线有了给尔营经，路可巴解读了，工业成盏问题没有第肤，现在工业成
    (ーー年)
    设击里子盾是什么？我百是企业气导包桑百拿程在马克生义者手里的问思，
    一在省治金，丸资等吸个局工拟时的据日
    〔百沙之就》可得级斯，军以微综一下，拿到年白上池出。
    一九比五年八月元日)
    一在省蛋富蛋会上的发7
    (一九七但年三月》
    仑业生要子盾是什么？还是主常九属一中全会话的，恐怕是相当大的一个多数的工「头，氧是权不年实正马克题主义老，不在人酥众于里，这个恐的是我企业的主
    卡可数村的戏，最近还有代东到。可是长不如上，不取号·走责话”。上
    要于后，你不解决这个问恩，其他阿慰不年动。
    的一个物属，在沈阳看了试阳市的话《占领领》，礼见设左，没有看上。
    一官置受富要会上的发甘
    一州民吉林容委××x的谈缸
    (一九七五年小月为日)
    《一九六年二月)
    衣业战浅主婴子盾到些是什么，通过哈点有最于大风一个共聚就写以看出来，去年
    《生命》这两小批是西定文北大茶命，百定一月尺翠的。是上毒的同志在开十火时
    沃然修田璃到半就为什么璃不下去工，而影自由市场了，就抓世这个东面边行分所，
    38
    39

==========第23页==========
    电要还循然位了，仙果钢的端快，
    上达纹是防速期又达售又相不情，争应在形：少产为系和单大，《烟福德又
    一在省美需金会土的发省
    m不管，这个季雪在哪？★正如司火的在上边，不承认年上边，航苯命健生户还个路子
    (一九七五年八月光日)
    就不对了，
    一在省委常爱第9次会议上的发
    2,鼓吹上层随镇，生产关新“决室论”
    (一九七五年八月九日)
    量不家认我门的学父是右前性吹的工，配基自见不白地地过护学议是资产降:专成的江具，孕安是上星就，士要量阳院出于的同厘。
    生合女父社金听史期及，上达境丽经市然袖的子清，生产关系和生一力的不置，
    一一记化工学院上站学员的译话
    研完这个可老，或是青学也好，立特经赛学也好，评完米光去，学任还在上边，
    (一九士ニ年十ー月二日
    一在姿常受第9次会议上的发言
    《一九七左年八月九日)
    我们现在同德一下，企文化火第以，和乡中位有这样，拿上区运就领城恩表逆，文艺旅线依信的，教育成级染信的，行品、卫业就说依倍的流，为什么文化大
    见在有的泡方坐产美示服以丁重产为，并不是生产力落后是主婴子着，可是生宁关
    事命以后被工一队法士，此是因为这地成政这出家城，世4不很清工人升没，而是丝德
    系有问愿，上站筑有何《，是草命有同剩。
    中享，华信款银。体或产歌设知同子，结果《匹机城国资产阶没加识分子专了我们
    一一对料××等人的该设
    的数，
    (一九七六年二月八日)
    一在置更城市民其工节会议上的讲话
    (一九七三年十二月中三日)
    工业上包好，好多问跑不地出在生产力，问题出在生严美带土，生关系反过家被坏了生产为。
    毛尘磨的基本路线，或是要抓政品，加上房位抗，生关弧。
    一对刘××等人的谈还
    一在省工会工作坐诚会上的讲话
    (一九七六年二月八日)
    (一九七三年十一月十三日)
    分蛟的关项不是发已不业已至严，不纯现代此，我门认为生严关系不适应生产力
    教有这个上过流在那边成资产对级如识分，包么能为识围社会半义经济蓄山减
    的发已，上层站玩不通院经济善动。
    务，数有P门牙盾是生要的，要是不述应。
    一对刻××等人的说话
    一在朝阳农学院现场会上的请话
    (一九七六年水月二日)
    (一九七四年十二月二十三日)
    3,政吹政治与业务、革命与生产“对立论”
    我们的教真，我们的学收，就是文化大苹分都旧大，皇世着中学作为上层适抗一
    双油注角要挂在生产上，说还婴挂查这个茶座上，挂在这个噬点上了。
    个卫分，它已完金不速应我们让合主文的经两显。作为教有这个土层达筑来说，
    一在一次会议上的讲裙
    单不议别的，不能培养无产阶设姜班人，面是一此一此的壶瓷克产阶级如识分子，怎么
    (一九七二年九月)
    能为吐会宝只经济蓝础根务见？
    一在圆和发穿院现场会上的讲话
    庆在论，子习“十大”文件旅婴的是基木路线，有的不型解不港，有的确不
    (一九七四年十二月二十三日)
    致抓，还有不返抓的。我是管生产的，我只考些业务，现在是我业务英子山来说话丁。
    我们的原济基里，毛并在一些资产欢被法仅，正存在不少资本主义的东西，笼统
    我是业务局，不是政治局，议问，党的基本路核在你们晶还灵不莫？口头不理，实标不
    地就为经济基面原务不行，国为篇不好证金助长紫产所级法权，
    灵，
    一它省工农于卫学习班的讲话
    一在沈用市文教系统坐谈会上的讲语
    (一九七三年十一月七日)
    (一九七五年三月八日)
    40
    41

==========第24页==========
    “气生去，限产”是不行的，所觉衫好地卫站经会教训，可金满好企北佩件
    一，弧什一？摆雅生力论大领不行吧，最火的不中，是漏好发们头，突提离认识，
    成们在电根中说：以三项奇示为爵的投法广为汽，这特拟势必冲谈了以阶极斗今
    一止汇阳机床一厂鱼泛会上的讲话
    为钢。把阶级4争和生产编上去并列为招的折衷提法，实航上亮为适一步查定慢4争
    (一九七四年二月六日)
    为佩，复活刘少青，林抛鼓欧的安生产力论所显出的第一安，
    一一对刻××等人的谈话
    会林吐孔运动花都法京达顺山阿图，这一条限多人及河时白，要么为什么清到
    (一九七六年一月一日)
    生生力论上来了，问题在于我们雀下分下P不把解，君米让企主义车命婴倍这个东
    西，不然的话。工你读不动，我打强调人的图素，李正主义路没见物不见人，有的同志
    大高安田基本造设，不是领单的可白然斗争，是和赏木主义势力的一场严重斗个。
    也录认人的闲素件用，但是怎么群人的阳素又园到过上去了，正是物质刺徽、奖全
    宁可少多一干面，独更把这化打胜，把完本主义劳力期具，这或是成填，这是第一名的，发们的目的是这个，说田那是匹然的借展。
    出。
    一一在多式县漫华记汇报时的调话
    —对×××等人的谈话
    (一九七四年十月九日)
    (一九七四年十二刀二十九日)
    只受把路线问题屏法了，左农西造设上就是一微一填不动，推食产县业上法，
    交们党内，我们共产党的干寸当中，和马克思主义的共同证音正不那么多，这是令
    一在形式马姿常要垒谈会上的诉话
    人若急的，这些人一正司实际同则，开口阳口就是属到生产力出了，
    (一九七五年一月)
    一在沈阳机床一厂的讲话
    一儿七四年十月+二日)
    气使你们一年一银土不挖，爽把地委路线弄转丁，我出高兴，
    一对朝阳地委为贵人的说语
    之北大革合，安林批礼，我们师经历了，合你花时是以损机城化为名不消合你化，
    (一九七五年一月)
    四国人大后是出四个玩代心，又拿这个压人了，实衡还是不讲无产价级专政，不讲阶经
    谏转达熏型厂党委，说我说的，婴是把上追筑领城搞好丁，比出一首地机西还重
    斗争。
    要。
    一对×××的端话
    一对层省样板戏学习压学员的讲话
    (一九七五年十一月二十六日)
    (一九七三年十二月二十八日)
    合你花时刘少寄主张先机械化后合作化，肥取消社会主义边路，规在又有人漫出四
    你重型完成儿万池产品我不无兴速，主受是需上层抗革◆填的怎样，
    个现代化，我担心是搞多正生义化。
    一对东北工学院和沈阳重飞机四厂风志的资话
    一在市建留委书记会上的场话
    (一九七四年二月九日)
    (一九七五年十二月一日)
    如果说，我们共产是人贝端“四个现代化”，那党的潮领就要多改了，那么这个酒
    你们要造致治局，多加政油，抓路线，抓正子，不要单看多出八吃丽“。你们丸炭局也要这标，要运攻治局，多抓政治，抓路线，菲质子，不要光看多出几
    领连《需达河领都不如。
    把乩百子，这机，就不会给你们扣上“唯生产力论”的耗子了。
    一对刘×等人的谈话
    (一九七六年二月八日)
    在置治金四个局汇短时的插话
    (一九七五年八月九日)
    “发已牡会主义经济是端好无产阶领专政的经济基”，这实标上是×××的“唯生产力论”，编复醉资本主义。他否定阶级华争为钢，是坚持资产动吸向无产阶毅前斗
    极而言之说，宁可少读两本节，也别叫资产阶级霜染下一代，
    —对刘××等人的说话
    一对刘××等人的流话
    (一九七六年六月二日)
    (一九七六年二月八日)
    43

==========第25页==========
    十、组织路线
    置干卫要看九次、十次路找斗争的表现，要有兹反裙、保盘城之分，
    乾屋（应为康解）年对时登基当自喻，其增纳了一世方你人，少世最，他伯父是指
    一对×××的谈裙
    戒毛，但阴西，有一次地的父要地但，便家村用垃的安华人已他给父英掉了，保护丁
    (一九七五年)
    他安校称单，
    一在省深常委☆上的发言
    下乡李笔上米的，体们为什么不她当校长。文化大重合红卫兵遗反禄益可美。这
    《一九七国平七月二十日)
    样的卫门，教育成线、六传按线，非贤外行来干，意年人米干，是怕更得力。老的安雾
    别的工作为什么不可以。
    那天我和门盛国许，我给你一水书一（三国即，（吕兰我》看滑，调孙校叫
    一一在省要常受会上的摇浴
    吕盘着书的放事，日了留有仆么作会，不的名，合我讲也行。一孕权叫品当着孙予
    (一九七四年二月十目)
    见表，玉有左得。县当讲，我腰打化，和交讲个千。补仅。我也不是叫你当惊士。吕些议，我常务重，设时间。补权西，花正有我忙？关公法么个人物，最后股
    这次下去穷动要发已党两，条件有三个，第一个是对特文化大常合的老腐，第二是
    吕盟，精造于下，增来孙仪尾刻了母送，吴进大了。召山说，事丽三日，得口细
    对特样家我的志度，第三是对特这次下去的穷助卷度。
    特。真正认训到了这个间圆。我读了后有体会：
    一在瓷省样粒戏学习班的讲语
    一听取处学厘论学习列巡正最时的如语
    (一九六九年十月》
    (一九七五年国月十玉日)
    2,被坏老中枣已结合展刚
    1,炮制选拔干刀凰棕准
    安年干卫要在各级氯导更子里形成一种势力才行，不然竟是打零角的，新不着实际工作，
    什么速才家备，的们成维讲装葛，你们这样提这是路实不转。垫设干下此是要提文
    一对翼蝶壶的谈话
    化大苹分上来的前！
    一在首论窗国织报批干卫封的摇话
    (一九七四年十一月)
    (一九六九年)
    老中支的志，要提到阅织路核的高复，不能再豫过去环样，放在尾巴上不么几个
    强拔干下要置在九，十次路线斗◆中的表现，委透九，十次路线斗争中冲杀出来
    人，要鲍在今年（一九七四年》争取解决三分之一，可以考虑五个当记中，屈码有两个
    的，要最速反的，有被角的。
    件轻的，系少一个，
    一在省委常委会上的发古
    一霍省委常委会上的讲语
    《一九七四年十月十五日)
    (一九七三第)
    近时期内县级都按上三十多岁的同志，不是按行职，要核正职，老干P可以安排付
    途投安年干下，生要是两：一条是套量敢不数平，一条是着能不能于。
    职，明年县一级新于卫能调上来当一把乎发二把手的五分之一减国分之一。从现在起不
    一在脑武县东大家子公社的说话
    要再搞安排职务丁。
    (一九七四年十二月七日)
    一对省要组织细负资人的摄话
    (一光七因年十月十五日)
    安年人处是头上长角，深长。达拔干卫此是婴这样的，一是要数斗，二是变干，只要有这两条就修丁。
    头于老中壶同恩订个规刘，把县集中力男抓一下，包括大全业，可后两年把最，区
    一正够其县数汉大队经谈会上的讲法
    的正付老记配上半数（二、三个）的主要对象，然后能有三十岁左右的人当一托于，能
    (一九七四年十二月三十一日)
    配上四分之一被二分之一，如票有这个可侧性，可以在市、地要书记会议上提出来，
    一对省委组织组负资人的瓷话
    (一大七四年十一月一月)

==========第26页==========
    老中成，不光是班子m有你拉人就行丁，这不地丁，他不领三分之一，根温张件，
    数要注原到，年轻干卫有点小毛广，人家就抓住小n子大作文泉剂。…我们架纤边
    当一把甲，要山这个间周行不行？五个书记里，起码有同个年轻的，行不行？起两三分
    通德，还警准备就人抓住小期子偏奥的，有数人是不服气的。
    之一一经平，公社三个售记，有一个年经的，
    一在省工衣平卫学习萨的讲话
    一在省受常委金上的址话
    (一九七三华十月二十四日)
    (一九七四年十一月十五日)
    专年人复需圆的一条就是让鱼有典有刺地干，可是往往这样的一最不酸注产，再如
    这一设要求是可改为，“温过今条明春公让党受的改这，视据各地的实际性况，命
    上个别人说虺坏话。
    取多敏公社都值这数一化芳的专年于卫到公牡害圆四号岗位上未（其中T分条件比较
    一在够武县东兴掌子公业的讲话
    成熟的地方要让要年干卫拉当一纪于的工作)，桌件不戒鹅的地力，要如强这方百的工
    (一九七四年十二月七日》
    作，涩步解决。“生名”：
    《1)不要用“配上”这个概◆不将的字眼：
    3、大搞“双突”
    (2)至于对“主要领是岗位”的解释，是物正，付书记：
    我认为×××同忠可得复好，所题问题比较负脱似又此较流魂，我们应这从全指爱
    (3)对“卫分”的理解，可以是三分之一左右。
    国象做这样的欧极分子，道过办学习声或其德方法加以具高，运步担当各级教有P门的
    一在海城召开的省委组织工作会议用问给
    领导期务。
    事的秋的电话记录
    一在×县二中教员×××的米收上的“批示”
    (一九七四年十一月二十三日)
    (一九七三年十月三十日)
    要落实小于平改第。
    ×××这个人不加如何，从来位君复用脑箔。沿个中学校长不可以网？
    新千卫要生前辑，不是付风，要安正贝。
    一对匠省文整间翻长×××等人的谈诸
    不能当二精议员。
    (一九七三年十一月五日)
    买目主兔，不地当配角。
    一在省委常委讨论干P问屈时的插话
    在开十大的前一段，中央同志门我，素铁生能不能参如十大，我说，还不是党员。
    (一九七四年十一十一刀)
    能不能入免，大认义下完全司忘。但为什么汉入党？月大队支尸，他们说，我们十多年也没发已文货了，不散在些年中发已。总是再看着。四屑人大无论如何也受诗体来丁。
    班子允许大点，增丽些新于丁，为什么一讲落实于下政草，就是落实老于卫政领，
    在省工数干卫学习至的两诸
    不讲落实小干P效罪。
    (一九七三年十一月七日)
    一对省婴组织组负受人的谈话
    (一九七三年十月十五日)
    她什么时候能入党，七四年能解决吗？我看这个人有端养前边。干一年队长，于出成镇，人家更悬气，哪个大队承，深地当大认各记，保延给你把这个大风共个忘则天，
    就在机关是就专年干P问题，老的还在增加。专年婴从工厂全业、农村抽调，一百
    我们需要这样的于下，×××这样人入不了凳，就是我们提登了千量号。
    学习，一百工作，经常补充新解血液。
    一在影式是东六家子公社的讲话
    一在省工农于卫学习班省正卫分学员象该全
    (一九七四年十二月七日)
    上的福话
    (一九七三年十二月十二日)
    ×××,我过议主课在我们毕业着铁下去，到我们术头燥于去上去。为什么我们这儿有这么些月题？自留炮扩大，为什么血产这么年？我忽回去当大风书记去，这么说可
    说老实话，夏一个年轻于下阻力是相当大的，物别是女于卫，一象×××，一个
    能有点不自势力，
    大队支卫坐记，还在章工分，到置层当同长，就是过妻的厅长，一戏老同志此部么眼气
    刘盛回：好剩！有这个勇气好1
    利，不见得。我们省数育昌提丁个×××，一个普冠的小学教具，写的才难听宪：“
    毛远新，我支持你！×××支持不？
    46
    47

==========第27页==========
    ××:好：
    爵众烟百有一些新生事物，我们一些老岗志必怕发理不丁，甚室压如。
    坚远新：真可地当义下书记去。别恤，你武斗，
    各条战城，各个金业都有白己的扎老二，要冠评，又要团结。
    副，这是朝夜的数有结果，
    共产党员的孔老二，往拉在掌权的岗位，
    在朝阳农学院下分师坐坐该会上的讲话
    一对“学习小E”成员的谈话
    (一光七四年十二月二十三日)
    (一九七四年+月)
    吉山大队有两个队长器道手，一擦接予，义××在公社就开会，机板分子参如（这
    观在有些地方判枣年平甲的提被总是意不过，物们可以直接抓一下，你过问一下注
    双边有专年千大个)，说队共摆城子丁，怎么办：一下子若然来十六个人，说我去当队
    阳，北×兴×过同一下抚剩，满来类过问一下秘山。
    一对“学习小组”×××的使话
    比，整旧现达七个，一个女的当机长，有个付队长，会计、保管员，大家部同忘，研究
    〔一九七四年)
    之后都单度了，这几个人就四到专年点，常上行事婆。到队里去了。到生声队后，复立即召第社员紧热会议，在会上，这个女同志说，县重，会让和大队部批准丁，我来当队长来了，那一位是付队长，还有会计，灵管员，大家灾辽不文通。欢辽，以后硬碳墨登
    常位夜到，谢衡可忠们对我的安慰与教面。可志！说得好：飘泪代普不丁成斗，买
    的难免，可有一条，受当队长，我们斗资本主义八杂不认，用天早六点就出工，
    位之喜，实非美灵之所夏，白己会在总的。
    一在省要常委会上的发者
    道议司志们认寅学习近年来主席的一系列重受指示，研究渐大林查世后钟鲁疑夫您
    (一九七四年十二月二十九日》
    样上台的防更教，积最响密党中央的号召，化悲痛为力%，怨示主高的遗志，把无户
    阶极革命事业选行到配。
    —始“学习小组”的仪
    象于？的论克得渠可题，这盘可思，要论到加强和现固无产卧级专政、限第资户阶
    (一九七六年九月二十二日)
    湿法以来认识，
    一在言组织工作必议卫分同志该会上的诗语
    (一九七酝年三月十一目)
    5,利用“举习班”，拚速反党势力
    我们研究了，回省后你或省工作，先负资办一斯“工发干下季习能”。我们要培
    4,组帆“学习小组”，塘烛党羽。斋位
    忠干色主席路线的，有根有角。有壶反特神的志年于卫，准备接省直和市、炮的班。
    我从其义××那拿表两本毛边五卷液得本，这本书“正设有公开发表，视在只
    安不培养遗就一指干卫是不行的。
    一对张义×的谈话
    中变读非逛看，也准验你们看看，不准公开引用。你们发立个小组，
    一在“学可小如”成立会上的讲活
    (一九七三年八月二十八日)
    (一九七四年三月)
    这次不是训邮芳恢，主要是川能边市、地领导斑子的之年干中，重点是法南、裁
    在小组范圆内议论什么都行，不能透常出去。
    山、死斯。
    叫你们研光历史，不是让你1成为专家，研光死人是为了评价裙人，讲历史是为了
    一对第二期省工农干刀学习班负蛋人的误话
    死实。
    (一九七四年)
    一对“学习小组”成员的读语
    (一九七四年三月)
    这切学习延办的好不好，完凌完发任务，就在于能不能培养出一抗有棱有角，最流
    我从中共带了几本主家人物传，是大字本，惜中关领静看的。你们要多学点历史，
    x斗、有进反袋神的干卫，
    一对第一鼎省工发干卫学习斑负黄人的谈活
    研究历史人物是为了评价调人。
    一对“学习小细”度员的读话
    (一九七三第升一月)
    (一九七四年)
    通过办狂使学贝有路线觉征，有反测流装神，有皮靠水平。
    4信
    49

==========第28页==========
    办学习班的办法。
    在省工农干卫学习班省言卫分学员坐谈会上
    在这二条上有所要高，学习应镜楚办得有成效，
    一对常二期省工农平卫学习密负资人的说话
    的插话
    (一九七四年)
    (一九七三年十二月十二日)
    现在复回、国留已经方山不，墨在反，你收首水各旗、时的学员开个么
    培养章干，对工义耳，批。义有谁动，化秀的提厂矿作党更书记，正可以到嘴
    读会，建馆一下这方百的传况，鱼行m中冬各中蒂指时系，知四不少华识，让他门滩备
    里来，将案从工人中培养于卫，晚有办学习原的办法，这是落实笔主临关于0养干百万
    一下，不抢是是壶，意不管它是中央哪一个，有发旧，阳常同慰那可以漫出来
    一对第一用皆工农干学习无负美人的谈话
    无产阶返革分接斑人的指示的指地，是摸术培养工入干卫的一个路于。
    一在省工人千卫学习班开学典礼的讲话
    (一九七三年十二月1一日)
    (一九七四年二月一日)
    这次之0工作会议孤重要，要端正武林心风的方向，担“夏旧”、“词潮”的歪风真回去，尔们学习班要步加会试，不机空数南，体正要州阴学员窄种人，冲一冲，给
    十一、公安战战
    “复相”，“用紫风”一个国击。不论对写个卫门，言的，中央的，国家计委也奶，
    前天开会研究人保工作回题，提出了驱公检法的问超。公伦法丽烂有什么关系：
    事个P独第，每可以规，感可以泄。一一对第一明省工农于卫学习斑负贵人的谈话
    省市委部是哑地。
    一对×××等人的混芳
    (一九七三年一月
    (一九七三年十一刀五日)
    这场大的造功（指牡林北领）要超果了，正学征们红打冲津，不是华业了0？就销
    还有人认为对公检法实行军普是林炫搞的，“照烂公检法”是林脑提出的口号，干
    一个制收的市业奥花，让管风们通过工报学习体会，点火，改也，可以点名比许。点连
    下下放是体但到的，甚至说，“顾世公检法设是藤想无产阶级专放。”受们说，文化大
    都以
    革合中“随世”的岂只公检法呢。我们各没党要都见“菌”了菜！当然“驱世”这个
    可以点名让，对速杯以么，而县要解确边：“宏面门是对马列吉义的背
    同不够华学，不等常确，但当时有当时的历史特况，那是群众运动中群众的请富限！家北局。首委不也“晒世”了马？你公检法不过是百委的一个门，为什么就不可以
    一对第一郑省工农于卫要习证负或人的表诏
    亚I
    ー七四年二)
    一在省委亡传工作会议上的讲话
    (一九七三年十一月二十玉日)
    你们可去要性先体，当帽将，希理故虎扫山，崇示正生义，孔老二边斗，如果闻去就正分加始学就不好了。
    为什么不可以一高南”呢：这是一个要害，我是这么球解，东北同、首委都可以
    一在雷工农干卫学习流的话
    改透，体们省公安厅、连院、危文究就不能改造吗？你们公安中门不过是我们省要的一
    (一九七四年二月十一日)
    个卫门，或们雀几大机关拉到盘锦于校一万多人吧，价干中一个重新再学习的机公，被文众督照练的会，接交再教，文化大革命是一个大的壶党运动，干卫得重新
    要胶端反，受大上长角，身王长制，长角于什么？一个是进攻，一个是防高。资产
    事成，党得成新奈做，每个干卫，每个党员重新常责一下，你历史上有什么问圈，是不
    卧经问我们缝欢，我们要助许，我们王买将阶绿进水，
    是成徒，特务，是不是叹革金，不是的话，这几年有什么错误，得做一个结论啊。
    一在容工人于位第一用厅学典礼上的讲话
    一在省内保工作会议上的讲话
    (一九七国年六月二十日)
    （一九七三年十二月十日)
    计正在办工人千卫华习斑，由翼2金办，一边学，一边在风，化秀的猫下当处
    我处过载山市一个短告（指所谓“五除”经验）就是强调形众专政一百，说不能偏
    长。各条成线都婴4系一下，支卫少记，年间上任每注6一下，你们提出见推存，先
    过上的按木植义、警大，受依信群众，这个烟思对不对：是对的，是正南的，我们将来
    69
    51

==========第29页==========
    什么，哈你搞品了。
    一对刘××等人的谈诺
    玉要整物，这是路线同愿。
    一在雷内保工作会议上的讲话
    (一九七六年二月八日)
    (一九七三年十二月十日)
    我们不光是省军区，包搭野缺军在内，在生会主义历史阶反，到底干什么，怎么
    你们组一烟，公安被俊有没有把小孩农限腰作二十儿岁人的身上字，还说你轻事么
    干，也设有完光金解决好。
    大于什么？轻的小一点不好吗！文化大东命中出瑰了群众专度，现在还诗行么东条呢，
    一在沈阳军区民兵工作坐谈会上的讲话
    帝年日、称格，木是驾街塞写！我们如果不认其总结文化大革命的据经装，习惯用老一
    (一九七四年十一月二十日)
    在，为了这一在，把元三于都擦四来，不是找复圆礼马！称们法院，附到克在丁，玉在
    据什么剂法草案》。
    实正打起仗来，野设军不知跑到那个山尚里去了，“。论是体邵么几个野设军，
    一在省公安局汇很凭林处孔传况时的讲话
    就能打胜化写！
    (一九七四年二月十四日)
    信现有P队对行苏多发动的侵略险行码？柜本不骨。
    一在沈用军区民兵工作坐谈会上的讲话
    过去的公安局干下就是香破紫米，如果把英国的州尔摩所诗末可以当我们的公安局
    (一九七四华十一月二十日)
    长，林则始他找也可以哈林是破需。一对×××等人的该话
    爱到工厂一问：欢通滋？人家首先欢泛下乡知识专年，其次才是复员成士，不大受
    (一光七四年十月九目)
    欢迈啊。…我们解放军这个学校墙养的串业生，不如黄下中农培第的毕业生。我听了，心里不是滋珠一。明的都不讲，光讲这一条，现左我们工作做得级不够。在我们
    十二，军民和民兵工作
    下队里上了两年大学出案的学生，有相当一卫分学生，不如簧下中农大学培养的好。
    一在沈阳军区风兵工作坐该会上的诉语
    1、,业击污魔军人，安图瑞烈军队
    (一九七四年十一月二十日)
    对省军区，包括沈阳军区下的命今要分析一下，不符合宾际传院的就可以适反，你
    你们从生产队社员中征的我都是被尖的，可是到下队大学校学习几年回来还调问
    们最不最给省军区司令、败委贴失字报？
    一在沈阳市民兵指挥卫的谈活
    题，还不如在续下中农大学挖堵第，如暴起卫队办成这个样子，我是担心啊！问题不左
    (一九七四年一月)
    连队，在函党委、常竞雯和军区党要。
    —一在昌图县的该话
    戴没说斯成士不如老故士了。有的壶作风不好管，一些下原千卫喜欢叫向东，向东，
    (一九七四年十二月十三日)
    叫他量着，不敢程着。这个思整多，是市。要一分为二，不每只着不守阳律力石，好处是不草叙素主文，我们卫以往往不客欢这样：士。××注看法比你××军党季高：义
    之、鼓收“民兵改造”，大篇第二武装
    卫水平高，正是你军觉爱水平高？
    一对划××等人的谈话
    省军区很大一下分工作是民兵工作，这方西的工作，我在北京开会期同，中央工作
    (一九七六年二月八日)
    会议期间，“十大”系同，王买文××那和我溪过，令门限发谈上海民兵的毫验。漫出来象沈网、大速、死颗、鞍山这么特城市强怕也得婴这祥数吧！
    半飘核备、查顿、河第岂好，用是什么？
    一在省逐民兵工作会议上的讲语
    军队左额、准备打饮是钢，勃列日置夫也得接受。
    (一九七三年中二月十三日)
    一对刻××等人的成话
    法告省军区党委：学习上海经验，星查城市民兵工作是当前民兵工作的重要任务，
    (一九古六年二月八日)
    一投来说，我们农村比减市移实的好，调城市民兵有个改造同题，有没有“年上的言。
    紫娄（甘大）会议设有境是明来，宝于查偏，人多人少，那是男一目事。卫队需是
    袖层里的兵”的同恩，婴不姿参加和怎样参加阶级斗争的问风，怎样得实平时管灌和过
    52
    味

==========第30页==========
    民兵走向牡公氯阶级斗争，省些工作比公安同敛得好。到共产生又社乌，没有公安
    查被市，烧时保卫、至守减市的同题，加强觉的一元化领导等等各项同愿，对这韩的重
    乳关了，但还得有人案管理社金，昆天年今比公变月还要长，所以我们说维护无产酚线
    大同互，此通知一子不提。岂非任事。
    专成的回家致化，就是婴欣估武装的工人骑级来智理回家。
    一在省军区一个文样上的陆示”
    一所取民工作汇报时的据语
    (一九七三年十二月八日)
    (一六七五年五月十五日)
    这次会议摄由的口号量是学上高，认本地学，被市民兵泣设，从上海经业酒。确实是中实得多，是文化大本命以来的新鲜东百。这样来组说城市配兵，确实是农来成争的
    基尽厂矿实行三位一体”的优点很多，工人现兵不仅参加社会阶级斗争，也参加本单控的购级斗争、安全防大火等工作，对欲倍群众把无产阶级专政的任务落实到墨层的
    需要，可且色端实是当算价吸斗争的需要。
    在省委民兵工作会议上的讲语
    丘务是个加强。
    一在省公安可、省委民兵领导小组的一个拟告上
    (一九七三年十二月十三日)
    的“批示”
    城市民兵波设还侧藏在反复除，管理改遗坡市这一百，在这个基础上犯民凳三落实
    (一九七五年四月十日)，
    真正答实好。
    一在省委见兵工作会议上的讲语
    军分区，管备区还有白己的工作，还可以分成两然，区受装尸是不是可以合在一
    (一九七三年十二月十三日)
    执，两个牌子一个机构，罗要以其装P名叉办的，总打着受装P名义办就行：。
    一在省委民兵工作领母小阻会上的讲话
    长阳参知社会阶级斗争不要想不，是有好处的，上海的作油是，工厂民员安排辛
    (一九七四年三月十一日)
    天生产或架体训些，有事就马上拉出去，
    一在沈阳机成一厂常委金上的讲话
    民兵执助血了一些月题，知民兵法法且纪月则，这个我不大担心，网题是在于气
    (一九七四年二月六日)
    导。
    一在省委民兵工作气导小如全议上的讲话
    民民改边，首免是改壶民兵的官。
    (一九七四年三月十一日)」
    一在省委民兵工作领导小组会上的讲话
    (一九七四年十一月十四日)
    对民兵改造，言先是三级军区，沈阳军区、省军区，军分区。武]军区一祥妥致澄。
    一在社阳军区民兵工作流会上讲话
    (一九七四年十一月二十日)
    上次开民兵会改，我讲民兵要政遗，军区有的同志听丁受不了，说民兵还婴改遭？我说，不但民民要改透，首先要设进管民兵的官。
    一在省五七干校工作坐谈会上的讲裙
    (一九七五年七刀十五日)
    格来障着社会主义的发已，国家的管理逐步要归民兵了，将米解放军没有了，民兵还会存在，昆兵的年令可能此解放军正婴大。、
    一听取民兵工作汇报时的擂话
    (-九七五年五月十五日)”■
    5

==========第31页==========
