    革？是逆流而上还是顺流而下？逆流，是得罪人、冒风险的。我们
    供批判用
    这个时代，是新旧交替、进行伟大变革的时期，我们要保护这个革命精神，提倡这个精神。这关系到把革命进行到底，还是半途而废的问题。
    共青团批孔大有批头。认真的作些工作。柴春泽，也可以把《红旗》杂志、《人民日报》上批孔文章看一看，提出些问题嘛！
    毛远新一九七四年二月九日在
    最近，《人民日报》登出《无标题音乐没有阶级性吗》这篇文章，
    省委常委会议上的发言（摘录）
    无标题音乐好象是没有阶级性，其实，这是鬼话，骗人的。我们有
    一个干校学员，要他写总结，他不写，说文化大革命都检讨了，还让我检讨？后来，他写了“无题有感”，自以为很高明。说是无
    题，还是有题。
    学黄帅，有的在那镇压，有的围攻毒打，逼得学生喝“敌敌畏”。对教师一批评就给撒职，有的学生一批评老师，马上把团支部书记撒了，多厉害，如果要开除团籍的话，我还要找你团市委？有的学校鼓动学生互相贴大字报，自己给自己贴大字报，就是不让学生给学校领导、老师贴大字报。《人民日报》都发表了黄帅的信，还不兴学，这也叫不以人的意志为转移吧：
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    毛远新一九七四年二月九日在省委常委会议上的发言（摘录）
    许日具子子大一的()背黑册生好变常每
    上层建筑方面的问题，我自己觉得比较清醒，问题是经济战线。去年计划会议传来要吸取庐山会议教训，我们未敢在这些战线尖锐地提出问题，说明路线觉悟低。
    七三年一年，直到十大，包括开会期问，越来越觉得不是味道。两个问题未解决，一是对文化大革命看法，二是对老中青三结合。开完十大看杜鹃山，有人就说为何党代表选了女的？有的到代表团里表态，你们批我批错了，是谁搞的鬼。所以十大回来后就想要开个会来解决这个问题。宣传工作会议想要纠正这个偏差，但结合批孔不够，责任在我，未从思想根源上联系到孔孟之道。会议开得好，解决了比较大的问题，但有缺陷，侧重在唯生产力论问题，是认识没有那么高，一号文件解决了比较本质的问题。学元旦献词，中央明确提出批孔是批林的组成部分，才又抓这个问题。回顾前段，不是那一个部门的责任，省委要负责任。从一开始林彪问题的文件出来，批什么？我们都讲过空头政治，左的干扰等。直到材料之三出来后才感到要研究一下林彪路线是左是右的问题。下半年体会到批极左批到文化大革命，批到我们头上来了，才开了几个讲用会，煞这股风，但风起来了扭就不容易了，直到十大。斗争不力，：有我们自己认识的问题，也有方方面面的风。我们

==========第2页==========
    缺乏反湖流精神，未看到中央文件，看到计划会议传回的材料就动
    些片面性。从林彪事件后，上面这样那样说，包括在中央开会直接
    摇了。七三年初想纠正这个问题，但扭扭捏捏。这反映了我们常委
    指名批评，自己缺乏反潮流精神不敢项。鞍钢生产翻番，说是我脑
    陷于事务，大事不讨论，若是象宣传工作会议前那样坐下来，早点
    子一热搞的。炼钢有新方法，氧气顶吹，我说有人从上往下吹惰性
    研究，问题可能认识和解决得更早些，更好些。党办可统计一下七
    气体，自己觉悟低，不敢顶。陈司令转达给我后，我两天未睡着
    三年常委开了多少次会，都讨论了些什么问。
    觉。我们有些话说得不大准，缺乏调查研究，从追加投资，人家翻
    现在来看，确实在某些方面有开始往回倒退的问题。省委的工
    了。但立足点是鞍钢的路线分析。个人主席思想学的不好，执行主席
    作还可以总结。从自已来说，文化大革命参加了，造反派，对文化大
    路线不坚定，挨了批评后就想，不能埋怨鞍钢，还是我去表态。
    草命的认识，对新生事物的认识，还是鲜明的，其它方面由于经验不
    人家的意思是说我们搞左了，吹牛放炮，特别是挖苦我们：你们有什
    够，出些片面性的问题，但方向还是对的，矫枉得过正，但也不能
    么困难，会路线分析！自己觉得拾不起头来，说明执行主席路线有
    国此原谅自己。如：①提倡自留地集体耕种。我问过农业组，他们
    脆弱性。十大后学习反潮流精神，十大时与上海同志谈了谈，也开
    说需要如此。当时一个突出矛盾，下乡青年和干部都要自留地，多
    了开脑筋。
    年来未调整，人口变化，需要重新调整，总面积又不许增加，重分
    我是旧大学毕业的，没有工农、基层工作的实践经验，觉得得
    又不便，故同意提倡集体耕种。后来批判这个问题时，我有保留意
    慎重一点，缺乏陈永贵同志那样的精神和鲜明的立场。也有些问题
    见，不能硬退。这个问题可以慢慢来，不一定由省委发文件提倡集
    有保留意见。在中央会议上提出条条专政，（人家）又说你们搞协
    体耕种，矛盾突出的地方可以发动群众讨论，当时从政策上看有点
    作区，明年一月挂牌子！挨了批评有压力，不象文革初期那样有造
    急，看完八十二号文件成了批判对象。②转鞍山公检法“五群”的
    反精神。六九年底去京开会，批评我搞得不对了，我回来正式宣布
    做法，有片面性，强调和专门机关结合不够，但那是针对不走群众
    不管文教系统工作，回头看还是失职
    路线提出的。公安战线主要矛盾是什么？是发动群众过头了，还是
    回头看，批林批孔，总结走过这一段，最根本的问题是要不要
    旧东西未解决？人保组在铁岭会议上批判说是林彪路线。有片面
    继续前进的问题。一想差不多了，剩下的就是搞生产了，倒退就出
    性，但不是方向问题，③辽报批四辣问题，有片面性。④批转营口拔
    来了，守旧摊摊了。七二、七三年这一段路线出偏差，我要负贵任，
    黄烟的做法。对这些问题，因为自己思想有片面性，缺乏工作经
    给历史倒退让了步。
    验，政策水平低，在批修正主义路线下，一个倾向掩盖另一个倾向。
    脑子比较清醒还是十大，但是抓晚了。有些问题早有感觉，但
    把京剧团全部下放到盘锦，有人骂得厉害，我还项着。
    中庸之道多些，斗争性差些，心想人家说了自己，就老实点吧，还
    总的说，那一段，还是在文化大革命基础上往前走，个人有某
    是少惹是非。需要深入批林批孔解决我们省委执行路线上的问题，

==========第3页==========
    不能不斗，不斗则退，不斗则垮，不斗则修
    没想到，我们共产党如不再斗了，也有转到对立面的可能。不发动文化大革命，再过几年我们共产党也要转化。
    革命到这里为止，剩下就是守旧摊摊了，这就等于孔子维护奴隶制，苏修就是如此。我们党有没有变修的可能？完全有可能。所以才发动文化大革命，号召我们学习马列主义，提高警惕性主席讲继续革命，还有二十次、三十次路线斗争，“这我是有
    言在先，将来出了修正主义，你们不要说我没有说。”现在越来越觉得批林批孔，打破束缚人们思想的枷锁，意义非常深远，，不只是解决当前的回潮问题，稍一放松就会转到对立面去。
    从省委分工后，在我分工的几个组，都感觉有这个问题，有的问题惊人，人保组问题至今未全解决，宣传组发动一下有个好的开始。当前，省委领导同志对批林批孔的认识要提高一步，江青同志直接统到连队，说明深入有阻力。不能一般地议论一下，不看清楚伟大意义不能领导好这次运动，会丧失领导权的。
    批孔，首先省委要作自我批评。去年五月中央工作会议，主席就说《十批判书》是错误的，回来后未抓紧。听了杨荣国报告，组织学习了他的文章，但未提到批林整风高度，对批林批孔关系未搞清，已经被功了，主要责任在我，晚了，已经落后了。
    也有好的一面，去年宣传工作会议实际是针锋相对地提了这方面的问题，从上到下有一定思想准备。当前形势下，常委要抓紧机好这个工作，在此基础上，革命前进一步，生产也会有新的面貌。
    七二年走了一段弯路，省委是欠账的，要带头搞好批林批孔，纠正缺点错误，还这一笔账。

==========第4页==========
