    农民运动考察报告》里讲的，把庙砸了，神砸了，就把农民思想中
    供批判用
    的迷信打掉了！不能吧。（有入说厂子里至今还有画符的）画符的是极少数，但是画孔老二符的可是相当多啦！甚至革命几十年的老
    千部也在那画。
    我们总想让我们的干部通过一段回头来看一看，除了运动搞乱套的、搞顶牛的那些个别单位外，多数只要按毛主席批林批孔指示
    毛远新吹捧宋江、美化自己的
    办的，都促了生产。什么道理？旣没有开你们一机部的那个长春会
    ~段谈话（节录）
    议，也没有规定条条，也没有发什么奖金、毛巾，但生产形势此过去好，什么道理？我们自己的行动走过来的这一条路，能不能说明马克恩主义、毛译东思思战胜经济主义是正确的，修正圭义是不对的。很简单的道理，能说的很多，能做的就不那么自觉。外国人问把两千年前的孔丘批了，为什么生产就发展了？孔丘和大型机床是个什么关系？他还转不过这个弯来。为什么批了孔丘机床还多了，日本《读卖新闻》到你们厂参观，不是也不理解吗？外和人认为，工人一搞运动就是罢工、要求涨工资，就是对生产力的破坏，他就是这个概念，我们和他们没有共同语言。
    我们党内，我们共产党的干部当中和马克思主义的共同语言还不那么多，这是令人着急的，这些人一遇到实际问题，开口闭口就是回到唯生产力去了。
    你们看《人民日报》介绍小靳庄经验就是唱革命样板戏这一件事，在人们的思想上就能起那么大的变化。排样板戏看起来是文艺界的事，但宅能成为政造社会的力量。这可以看到一台戏的巨大作用。样板戏成为政造社会的力量。
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    是闹他自己那个小山头、小宗派，最后垮台。在我们党的历史上，毛主席举了王明、博古、张闻天这些例子。
    毛远新吹捧宋江、美化自己的
    在文化大革命初期，六六年入月一日，毛主席给清华大学附中的红卫兵写了一封信，毛主席在信里说：“我们支持你们，我们又
    段谈话（节录）
    要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。”这是红卫兵刚刚起来的时候，毛主席就点出这个问题。毛主席又说，马克思说，无产
    最近，我还听到一些同志讲：批评吧，反正我们是少数，总得
    阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，
    倒霉，人家多数总是有理。这是发牢骚，说点气话。我说问题不在
    无产阶级自己就不能最后地得到解敖。这个道理也请同志们予以注
    少数多数，问题在路线是不是正确。毛主席讲过，路线正确，设有
    意。这就是毛主席给我们造反派指出的一条正确路线。毛主席、
    人没有枪，可以有人有枪；路线不正确，就是人多枪多，最后一样
    党中央支持我们造反派，又要求我们注意季取团结一切可以团结的
    垮台。中央“入·一七”决定下达以后，鞍山的造反派为什么会从
    人们，而且引了马克思的话，让我们予以注意。我们莫正的无产阶
    少数变成多数了？因为路线正确，方向对头。为什么这几年有些人
    级革命者就要有这个胸怀，把解放全人类的担子担在自己肩上，不
    又感到孤立了，又觉得是少数了呢？这就得分析分析原因。除市委
    能象王伦那样，就我革命，谁都不许来。我们要有解放全人类的大
    的责任以外，我们每一个同志都应该认其总结一下。如果总是抱着
    目标，要讲这个大目标。
    “唯我独左”，“唯我独革”，总想让人家承认“以我为核心”，
    毛主席的这段指示是六大年文化大革命初期讲的。那时侯，我
    就不能团结大多数的工人、团结大多数干部，最后你那个山头必然
    和×××同志在哈尔滨，我们那里造反派中也发生一场大的季论，
    是越来越小。毛主席举过《水浒传》那个白衣秀士王伦的例子。他
    就是如何对待“入入团”的问题，“入入团”是哈尔滨的保守派。
    是先造反的，站在梁山头上，其他想造反的人到他那里去，他谁也
    我们提出来应该做思想工作，应该团结他们，帮助他们认识，是人
    不要。怕什么？怕人家抢了他的位置。大家可以看看《水浒传》里
    民内部的问题，要采取说服教有的方法解决。可是当时清华大学蒯
    边有一回讲“林冲火拚王伦”。其他人要去造反，要去草命，他不
    大富派来一个什么部长到那里坐阵，说我是右倾机会主义的代表，
    要，只有他是革命的，不能团结人，最后还是被林冲火拚掉了，砍
    提出对“入人团”就是要“打、打、打，压、压、压”。我们觉得
    了脑袋。后来，晃盖、宋江这些人去了，人家注意团结大多数，包
    这个思想不对，不是毛主席的思想。当时我写了一篇文章，其中讲
    括在敌人营垒里的将领，还要挖过来，所以后来就发展为一百零入
    过对待保守派的问题，人家就抓住这篇文章，说我是右倾机会主义
    将。用现在的说法，就是王伦的路线不对，不是团结五湖四海，而
    的代表，要和我辩论。后来我和中央文革在哈尔滨的记者总结了哈
    3、
    -2-

==========第2页==========
    尔滨师范学院正确对待保守派的经验。这个村料毛主席看了，
    供批判用
    毛主席非常高兴，马上批了，记得还发了中央文件。毛主席非常支持这个思想，就是对保守派怎样做好团结工作。如果我们总抱着只有我是革命的，有“以我为核心”这个思想，就不能团结两个百分
    8
    之九十五。我希望感觉自己成为少数、感到孤立的同志，认填总结
    一下经验教训。
    毛远新一九七五年挑拨中央与地方关系
    一一摘自毛远新一九七五年七月七日在鞍山市党员干
    的几次谈话（摘录）
    部会议上的讲话
    一九七六年十二月

==========第3页==========
