    F
    a
    大本以无收电名村供
    必
    被综制
    敏？
    供批判用
    1976年心月1日页1
    y
    7
    了+3
    6
    毛远新在市地委书记9
    会议召集人会上的讲话记录
    地有3
    :(一九七五年十二月二日)
    族
    aaM平
    18
    3
    张
    odu
    一九七六年十一月

==========第1页==========
    想谈的就这么四条。这次打招呼，除了分管文教同志和大专院
    四、爬要把版背线这场大排论情好，同时，又要解决好一革
    校同志继续学习外，市地同志回去可以在常委里边进行学习讨论，
    外，每别是老同志三个正聘对间题，教育党员、敏言干部学好无
    不往下传达，什么时候传达，什么时候扩大，等省委下一步通知好
    产醉钱专政里论。主席来百贺导清华这蜀大辨论，必然彩附金国，妻
    不好。省直机关，传达到局一级党委常委、大组党的核心小组成
    注意到安定面带这个大局，不要干北。具体来说，思怨略线上深刻一
    员。没有往下传达的任务。
    鱼，方法上稳一当，改策上镜重一世，去年这个指导唇想是行之有激
    总的来说，我们给你们打个招呼。明天可以回去。
    的。当蘭，我们还是赛物这个原则。目前完在学校和部分机关摘，
    中学不要急，情况也不完全一样，可以先正面总结这儿年来教
    但是主房指出，必禁会波及共它方面，目前可不可以这持办：工厂
    育革命的经验教训，那些对了，还有那些不足的地方。组织学习无
    不采取学长大字报辨论的彩式，至于人宗要贴，也不能说不许贴，
    产阶级专政理论，学习毛主席关于教育革命的指示。
    宽是坚持抓草命，促生产学习无产弥级专政理论，同时，还要完
    教育革命中确实存在一些问题，开门办学以后，开了门不管
    成和短颜完成国家计划。不要指亭连，战斗队这业名堂。对上级党
    了，放了羊，有的地方劳动过多，有的社会主义文化课上的不够
    委有意见可以提，原则上能靠名纸党委抓，包括工厂党委，就是群
    劲。我们再强调一次好不好，省地县第一书记不抓教育的现象不能
    众对党委、厂长有意见，不要压制，真正错了，作自我批评，该抓
    允许。教育是意识形态领域一条重要战线，它不但是教育战线，它
    的工作照得敢管，不要耳犯反动路线的错误。我估计除个别地方，
    是个社会问题。关系到革命事业接班人培养的怎么样。可不能掉以
    工厂多数，章沈阳来说，不至于出什么大问通。农村县以下，重点
    轻心，不是可管可不管。在座同志不用作自我批评，检讨改了就
    还是贾彻农业学大寨会议精神。就是在学校里边，对一些有错误缺点的领导干部，包插吹捧讲话稿或传了讲话璃的，也包括对广大教
    好。
    教育局同志提出写大字报要涉及到其它领导同志问题，不要这
    职员工，一定要采取“惩前毖后，治病放人”的方针。解决思想问题简单不行，不是打倒什么人，只要是人民内部问题，还是按照主席
    样做，要徵做工作，还是先注意教育战线的是非吧。科学院一些说
    “停前毖后，治病救人”的方针，允许他改正，并且还要给他们创
    法可以研究，有些领导讲话，大连化物所有感觉，他们对胡耀邦同
    造年件。去年把了鳖关，省委发了通知，报斗各级领导于部，包括
    志的讲话有不同看法，研究一下，事情不搞清楚，不要随便开会(指省科技会)。
    开除党蘑，罢宫，必须经过那一级批准，县以上要经过省委批准，不许搬斗，更不许罢官了。要注意安定团结这个大局，当然，加强安定图结，否认阶级斗争也是错误的，进行这场大辩论，不注意大
    局也不对吧。

==========第2页==========
    和奈产卧级，壮会主义道路布资本主义递路的汗香，这是善本子
    产为要不要发展？我们许社会宝义革命，还有社会王义之
    眉。五七车反右提，打击？资产份家。玉八年才出灵了大天进，六
    发展生产，不是说，一派生产靠是“准生产力论”。毛主席说，抓
    六二、六三年自棕灾客，加上常修酸坏，刘少奇于什么了？持
    革命，促生产，我没听说过，抓生产，促草命。七四年主席领导批
    受坏，包产到户，工业上“关停并装”，无我们形务看的一团漆
    芬批孔，干什么？也是抓阶级斗争。批别赫港略线当徐是卧级斗
    属，七子人大会院是这个思怒。人居十中叁会，主席又提出卧级和
    争，批孔老二也是在损意识形态领城里的阶级斗争。也就是说，十
    卧级矛指，主席又提出形数，说形券好袋，到了文化大革命，到底
    大以后，阶级斗争并不是熄灭了，主席还是在领导我们弧基本路线
    干什么的，主席说是国共两党斗争，老既了刘少青资产卧级司令
    这个纲。七五年一开始，学习无产阶级专玖理论，开门见山提出
    前，林塘又提出“唯生产力论”。九大，毛主席来自主持起草了改
    来，列宁为什么说要对资产阶级专政，要搞清楚，而且要全国人民
    治报告，叫林随整字靠不签，还念蜡了。“九一三”以后，听说林
    都知道。主席也讲了安定团结，中发〔7们26号文件提出来了，安
    立果小想队还搞了个报告，其中一部分就是林立果后来那个讲用报
    定团结，是不是就不要阶级斗争了。这次主席明确讲，安定团结，
    告。九大以后，卧领斗争鸿灭了吗？再过一年，七一年“九一三”
    不是不要阶级斗争。安定团结，克服派性，常奥或策应该抓，这地
    搞武装政变，在毛主席领导下，我们又粉碎了恭老这个资产阶级司
    是文化大革命遗留下来的一个重要问题没解决好。拿辽宁来说，虽
    令部。“九一三”以后批林整风，七二年出现反复，有人借大批林
    然没打起来，但是这个问顺实际也没有解决完。都应该抓，这是大
    极“左”为名，实际上是否定文化大苹命，实际上也是否定卧级
    局。什么是纲呢？主席讲，还是阶级斗争，这在无产阶级专政理论
    斗争的。后来主席把王若水信批了，什么林老路线极“左”，右的
    中，确实是对马列主义的童大发展。主席讲，和旧社会差不多，又讲到，我们亲手建立一个没有资本家的资产阶级国家。后来跟外宾
    不能再右。七三年“元旦”社论明确提由了林蔻路绶前板右实质。
    炭话时谈了，这次在北京又讲了，而且提到斯大林在这个问题上犯
    七三年宣传工作会议上讲过这个事债，育定了文化大革命，肯定九
    了大错误，说社会主义社会没有阶级斗争，列宁则不然。苏联复辟
    大路线，肯定了社会主义社会主要矛盾。七二年中夹工作会议上总理
    资本主义，最大要害，教训是不承认社会主义社会有阶级斗争，斯
    讲话提到这个问题，胡乔木在检讨里提到刘少奇把“唯生产力论”
    大林在这个问题上犯了大错误，在这个间题上没有坚持列宁的正确
    塞到八大，他说，这个问题一直到九大才得到了解决，主席说，不
    路线。主席一贯思想，还是阶级斗争、骆线斗争是纲，在党内必然
    对，这个问题九大也没有解决。当时林彪还没出来。
    会出现代表两个不同阶级利益的路线。主震说，党内出现十次路线
    社会主义社会基本矛盾是什么？“唯生产力论”实质是什么？
    斗争，今后还会出现十次、二十次，三十次，你们不信，反正我信。
    不承认社会主义社会基本子盾还是无产阶级和资产阶级的斗争，社
    今年出现了这样的问题，三项指示为纲。这就唬人了。三里霜零
    会主义道路和资本主义道路的斗争，而认为现在主要是搞生产。生
    三复指示

==========第3页==========
    这次到北京有机会全面向主席作了汇报。主席让我看看清华这个
    :都是空席讲的，佩重要。我倒很同意阴明同志的提法，这样提法就
    事情，脑子又开始清犀一些，能够在这个问题上提高一步，阿底解
    是冲淡了以骨级斗争为铜，逐帝就要否定了，最后落实到哪呢？要
    决也不可能，也可能过两年又糊涂了。响们这次总要比上次些印打
    记生产将上去。国务院部门开那么多会议，我们也希望引导我们到
    得深一点好不好。我们可以总结建国以来重大路线斗争，什么时偏
    宏怎样学习无产卧级专政理论，我看不多，不是讲克服派性，就是
    修正主义路线凶的时侯，恐怕都是把这个纲模潮了。而每一次取得
    讲生产。当然了，筒边也讲基本路线，实际上落到具体的主要的都
    重大腔利，都是毛主席率领我们抓了这个纲而取得的。五七年批右
    是别的那些问题。这样势必要榄相、冲资卧级斗争这个纲，景后发
    派，豆八年出现了大跃进、人民公社。文化大革命后这几年，拿辽
    是下去，导载取消这个氧。正是在这样情况下，主席提曲来评《水
    宁来说，进步幅度很明显，今年农业搞到二百四十亿，不仅自给，
    并》批授降派。宋江是多少年前的人，为什么主席提评《水游》，
    还有余，除了解决吃的以外，还能拿出十五个亿，拿出六个亿养猪，
    这也是在意识形态领战里抓阶纸斗争，提配我们金觉。我看这段历
    还能储备七八个亿。不是文化大革命，辽宁能这么快解决短腿问
    史大家都可以回原，怎么走过来的，一直到这次主席批了刘冰两封
    题。当然，不光是一年的成果。讲这一条目的，包括我自己在内，
    信，还是抓阶级斗争，贡主席一针见血地提出，卧级斗争是纲，其
    包括全体同志，我们要对辽宁省负责，我们把这个纲，这个洛印打
    余都是目。
    的深深的好不好，不管风吹丽打，不再迷失方向。
    刘冰这个事情不是孤立的，它反映了当前两个阶级、两条道
    二、要深入学习无产阶级专政理论
    路、两条路线的斗争，是一股右倾留案风。党的九大、十大对无产
    年初我们抓了，中间赶上地震。地震基本上有点眉目，我们又
    卧级文化大革命都作了总结，但是有的人总是不满意，有的总是要
    研究这个间题。但是没有抓好。实际上左冲右冲，冲一边去了。成
    其怅，有的要翻案。主席抓了清华这场大辩论，是不是卧级斗争，
    还是主要的，但是没有抓到偏，没有抓紧。伯秋同志从大连回来
    什么是纲，不仅主席讲了这个纲，而且亲自带领我们抓这个纲。现
    讲，大造造船厂搞那么多分科研究，二千多骨干，可是革命生产都
    在是一九七五年十二月，一九七六年纲是什么，七七年纲是什么，
    上去了，提前一个季度完成任务，多增产一条半沿。可见学习无产
    八○年，到二十世纪末纲是什么？我看到二十世纪末，也跑不出阶
    阶级专政理论，抓住这个纲，没有影响生产吧。有人说，抓无产卧
    级斗争这个纲。社会主义社会是个相当长的历史阶段，脱离不开孙
    级专政理论学习，好象把生产丢了。这个问题不解决好，我们不可
    缓斗争、路线斗争这个纲。什么时侯我们党内在这个问题上糊涂
    能深刻的认识社会主义革命，也就不能真正懂得无产阶圾文化大革
    了，什么时侯就可能出反复。什么时候对这个问题完全暂掉了，象
    命，也就不可能使我们竿窖记住纲是什么，理论上不懂不行，主
    斯大林一样，我们就可能出现燕鲁晓夫、勃列日涅夫，林彪一类如
    席关于无产盼级专政理论指示，好多问随我们并没有其正等幢。是
    上台很容易的问题。今年以来，觉得好多问题搞潮涂了，压力很大。
    —5

==========第4页==========
    三、认真总结无产阶级文化大革命经验和教训
    如说，主房说差不多，我们要认真分析，那地方面差不多，怎么
    对文化大革命到底怎么看，成、主演是什么，高么青定，怎
    办，什么州没有资李家的资产卧级国常。听起未好象不能接受，共产
    么巩固，怎么发展。缺点、错误，不足的地方是什么，医么解决，
    党学权，无产阶级国京，间半天还是资产阶级国家。如果真搞懂了的
    今后吸取什么教训。去年批林批乳时考虑过这个问题。成缴和主
    话，糖会懂得为什么主席亲自饭导发动文化大草奔，也就会真正懂
    流，第一条起码打倒两个资产阶级司令部，多大的胜利。但是怎么
    得到层社会主义社会主要予眉是什么，纲是什么。所以，下一步任
    估计。如果用主席经常讲的话，三七开的话，“七”是决定事物的
    务，同志们回去，包括各条战线，包括工农商学兵，包括领导机关，
    性质的，如果讲三七开的话，七个指头是主流吧，三个指头是什
    总的来说抓住无产阶级专政理论学习，引向深入，真正搐明白一些
    么，从这里边总结什么经验教训。过几年再发动第二次文化大苹
    问题。我们带头学，真正愿觉到不懂得理论，在绢和路线问题上
    命，怎么避免不再出这三不指头的问题。去年批林批乳已提出这个
    就糊涂了，就象不吃饭，是子貌一样。不然为什么今天有些东西糢
    问题，怎么作对，怎么作可能由什么偏差。这个问题认真总结一下
    模糊糊接受了，为什么三项指示为纲也接受了。是不是市地同志回
    大有好处，对我们加深对文化大革命认识，也对现在处理文化大草
    去讨论时，整个工作部暑，除了大学，中学，各条战线，包括领导
    命后遗留下来的问题思想比较明白了。比如说，落实政策，克服派
    机关，第一位还是抓无产阶级专政理论学习。这次主席要我把列宁
    性，怎么来看这个间题，总不能说这些都是好事，这也是文化大革
    关于教育语录印出来，比如说，学校是无产阶级专政工具。有人说，
    命的副产品。如果说三个指头里边有些问题，起码有两条：一个碗
    学校是专政工具，还要公安局干什么，后来我说，这不是我说的，
    实有个干部靠边面大了一些。不然为什么现在一直在抓落实政策。
    是列宁同志说的。我们还应该继续编马恩列关于教育论述，这作
    有一些并不一定非要靠边，有些是下边执行的问题。落实政策，首
    为无产阶级专政理论三十三条后教育部分。这么搞跟无产阶级专政
    先讲干部政策，搞这么多年还没搞完。这不足为怪。在北京听到讲
    理论学习不矛盾。敦育方面，列宁有很多精辟的论述。下一步辩论
    这个问题，主席讲了河南省委在文化大草命初期给县委书记以上打
    我们要有武器。给大家印的这个材料，就是我给主席的材料。这十
    沼呼，意思是要正确对待群众，不要站在群众对立面，不要挑动群
    七条是我选的，建议中央另外编印马愿列关于无产阶级专政理论语
    众斗器众。有缺点错误检讨。据说，百分之八十的地县委书记没有
    录（散育部分），我说不完全，主席说也印出来，我在政治局会议
    被打倒。这次主席叫打招呼，我看也是这么来的。老同志不要犯新
    上一条一条念了，语录突出强调阶级斗争，一条一条主席都看了，
    的错误。东北宋任穷也打招呼，说我们党处在最图难时期，共产党
    说先印去。原来有个主席关于论教育革命小册子，是经过主席亲自审阅的，六八年以后主席关于教育革命有一系列指示，都没搜巢进
    员要起来保卫党。实际上是保东北局，保他自已，结果坑害了一大批于部。这也是一种打招呼。实际上中央儿次会他都参加了，可是
    去，我建议中央重新编，把它作为无产阶级专政理论学习的一部分。

==========第5页==========
    他打的是什么招华，东北三金都受共害。如果在文化大革命切期·
    人群地方，都有左中右，反革命是少数，一部分人认识快一点，
    事正棕主房思想，给各饭于部打帽呼，正确对将群众，正确对传自
    部分人认识差一点，一部分站到另外一边去了。但是，主席历来指
    已、群众对白已批判有个正确套度，不要一南分群众保护自己，无
    出，左派应该幕助中问的，帮助他认识文化大革命，不要保走资派。
    非是检讨改正吧，这料态度，密的不会被打创这么多。反过来花，
    如果我们党委不去分裂群众，不去搞那些矛盾，群众可以教育。群
    如果你们执行资产阶饭反动路线，正制群众、想压臀众动起大。当
    众分裂，关健还是走资派挑动。鞍山就是王鹤寿挑动的。当然了：
    龈，也有站它干抗。脚铸说什么，除了毛主席，“#剧主席”外，
    罗定枫同志，你们也不是没有错误。沈阳，要不是东北局搞了个“三
    都可以怀长，都可以打。主席不同意这种香法。所以，打招呼和不
    点意见”，群众联合起来批判宋任穷，也不至于沈阳发展到这个地
    打据呼，确实不一样。我们总是相信大多数干部还是听毛主席话的，
    步。我们不能再当走资派来挑动群众，群众起来提意见，就拉一仪
    担当一段时回不理解，需要上级党委帮助款育。如果不是帮助教
    保自己，最后升级搞武斗。这是不是三个指头里的一条。这并不是
    育，反而引到歧途，就容了干部。我们当厂长的，也包指我们自
    主席希望的，发动文化大革命的目的并不在这。总结这个教训目前，
    已，镇压了群众，如果象黑龙江崇文清同志那样，群众批斗，随列
    不是以三个指头来否定七个指头，目的是总结经验教训。社会主义
    到，抹了花脸游街，回来洗完脸照常上班，不去拉一伙人保自己，
    社会今后必然有阶级斗争和路线斗争，也必然有这个问题。同时，
    不去镇压群众，该我抓的工作认真负责，比较易取得群众谅解。象
    也是为了解决好当前的问题。落实政策要抓紧，对一些干部审查、
    这样恐怕不雪于靠边面这么大。越是和群众对立，越解放的晚，当
    批判，没什么问题，安排工作，教育他，帮助他提高路线觉悟，解
    然也包指历史审查过程。今后再搞运动，怎栏对于部打招呼，避免
    决好三个正确对待。再一个克服派性，不能简单批评、撤职查办。
    着的错误，或出现一些问题，也不至于这么大。第二个问题，全面
    造反派头头，肯定他文化大革命的成绩，也要指出他的错误。我们
    向战，最后发展到势不两立，停了产。这总不是我们发动文化大革
    一些老同志，应当说，群众为什么分裂，是由于我执行反动路线，
    命所希望的东西。而一直到现在，有的地方还没有完全解决。六七
    把你们分裂了，根源在我这，按主席思想，工人阶级内部没有根杰
    年主席讲过，工人卧级内部没有根本利害冲突。主席最不满意的是
    利害冲突，应该团结起来。不能采取错误态度，现在我上台了，当
    说假话，上面握手，下面赐膊，还有虐待停虏，这个东西也是文化
    时两派打仗都是你干的，现在该我来处理了。总结经验，对今后运
    大革命的支流方面东西，是个错误，它的影响一直到现在有幽地方
    动有好处，同时对解决当前存在的派性也有好处。我讲的三个指头
    还没有完金解决好。抚顺没彻底解决完吧，鞍山费很大劲，辽阳更
    问题和有些人否定文化大革命是两回事。
    不用说了，沈阳有些地方并不是那么安静，第州也有。当然了，在
    当前领导这场运动，可能会出什么问题，希望不犯文化大革命
    一个大的政治运动里边很容易出现问题。主席说，除沙漠外，凡有
    初期我们曾经犯过的错误，这样既达到目的，又不出现什么反复。
    8-

==========第6页==========
