    供批判用
    毛远新一九七四年一月在团省委召开的“学习吴献忠座谈会”
    上的讲话（节录）
    九七六年十二月

==========第1页==========
    所代琳卖
    .处实
    盘
    1
    毛远新一九七四年一月在
    杀耗に一画
    团省委召开的“学习吴献忠座谈会'
    A吴的吾省图
    上的讲话（节录）
    (】茶指相
    省委通知，柴春泽的信要当中学教材，我看文章写的很好。前年讲用会，我讲了一个钟头没有他讲的深刻，我不如他，他有实践经验，他马列、毛主席著作学得好，文章也写得好。不从道理上，从语文上讲也不低，我规定为中学课本。黄帅的信也做为小学教材，有的老师害怕，不愿讲。
    柴春泽的信，全篇说理，讲道理，不是剑拔弩张，看了之后，不能不佩服。
    这些老干部也是走过上山下乡道路的。有人留恋城市不去，不愿上山下乡，我看了你的信（指柴春泽的信）讲理，在前年知识青年批林整风会上，我讲到抗日战争根据地，参军骑马戴花很光荣，要是有人开了小差，当了逃兵，人们就会骂他，逃兵、胆小鬼，可是我讲了半天不顶用，我认为柴春泽的水平比我高，不仅从政治上，从文章的写法上也是一篇好文章，定为中学课程，老师给学生讲，要联系自己的思想，毕业生非上不可。
    我们有个设想，将来农村的干部都是记工分干部，（有）困难国家给补助。这样一半工资一半供给制，还是不改国家工资好，这样不脱离群众，群众把他看成是自己人，不然回到队里，人家说你是铁饭碗。×××是桓仁县委副书记，六、七次动员改成工资，他说，你

==========第2页==========
    一发工资，在我们大队贫下中农就不认识我了。我想我们的公社、
    还有十二岁的娃娃黄帅年纪都不大，表明文化革命以后青年一代的
    县委书记为什么不可以工分加补助的办法呢？挣工分好，思想感情
    面貌。
    和贫下中农就一样，对生产队阶级斗争和生产就关心，生产队生产
    黄帅十二岁就敢向修正主义路线挑战。主席在团的“三大”时
    下降，他的收入也下降，和贫下中农感情一致，旱天盼下雨，连雨
    讲过周喻的故事。苏轼在《赤壁之战》中说：大江东去，浪涛尽，
    盼晴天。干部挣国家工资，就不急，旱涝保收。这个方法可以试一
    千古风流人物…。说的就是周喻。赤壁之战是周喻指挥的。曹操
    试，我们想不变，就是工分加补助，了不起就是个供给制嘛。昌图
    号称八十三万人马发向江东，孙权选周喻做司令，二十几岁的周喻
    搞了一下，黑山也搞了一下，就是你吴献忠提出来的嘛！全县一百
    挂帅，主席说此人是个共青团员。当时的老将陈晋、黄盖都不服
    二十多名知识青年当队长。
    气。说不服，孙权把上方宝剑交给了周喻，谁要不服就砍了他的
    (对柴春泽同志说)我们有这个想法，你最好在大队当三年大
    头。支持这个共青团员打了个大胜仗。
    队党支部书记，支部书记了不起，一千七百口人，吃喝拉撒睡，什
    主席说，现在教员看不起学生，讲到反潮流，提到李庆霖的
    么都管。现在亩产多少斤？（答：二百斤）你当三年支部书记能不
    信，张铁生的信，有人议论反对。后来《人民日报》发表了还有人
    能达纲要？（答：有决心）你当三年大队支部书记就有发言权了，
    议论。有的说：“他们的话有刺。”主席说：“就是要有刺”。身
    就懂得什么是阶级斗争，什么是路线斗争了。
    上要有刺，头上要长角，头上长角干什么？就是要斗嘛！跟修正主
    现在，还有的工厂又把管理和奖励放在第一位了。不讲路线
    义斗，跟资本主义斗，跟错误思想斗。
    了，不讲鞍钢宪法了，还打着落实政策的旗号。我们省有个局的同
    张铁生一天接到很多信，有支持的，也有骂的。我也接到一些
    志到北京去开会，一个副部长讲：现在工交企业就是要一手抓管
    信，有的骂我。说：我知道你就是张铁生的黑后合。你不要以为拣
    理，一手抓奖励。那么，路线谁抓呀我们去开会的同志顶了他，
    了块黄金，你不过是拣了一块铜渣子。二十年后中国卫星上不了
    顶的对！
    天，张铁生要负责，你们也要负责任。说我们不要文化，这是扯
    现在我们省提了一些工人和大队党支部书记到局里做负责人，
    蛋，我们不是不要文化，我们不要资产阶级的文化，修正主义的文
    精神面貌就不一样了。他们很敢干，不管你是副部长还是国家计委
    化，我们要无产阶级的文化。
    副主任，你讲的不对嘛，他就敢唱反调。我们看到有些青年这种精
    我们把沈阳农学院的教授考了一下，有很多人答不出来，主席
    神非常高兴。什么叫反潮流？管你是部长、局长，你说的不对嘛，
    说，这个办法好。国务院科教组、北京市委于去年十二月三十日把
    就要顶，象柴春泽那样，管你父亲、儿子，不对就要反殊！有人看
    北京十七所院校六百一十三名教授、副教授召集来开座谈会，他们
    不起青年人，我看青年真有象样的。象柴春泽、张铁生、吴献忠，
    以为中央领导要接见，把笔记本都带来了，到齐后宣布考试，工农

==========第3页==========
    兵学员监考，不许交头接耳，不许翻书。当场有人吓的眼一瞪、嘴
    一张，半天合不上，出了洋相了。考试结果及格的五十三人，剩下
    市县可以用各种办法考核学生，八仙过海各显其能，但只（有）条，不准回到修正主义路线。
    的不及格，占百分之九十一点四还多，其中二百零九人交了白卷，
    一个字也答不出来。选的题是去年北京高等院校招生的试题，是中
    你们共青团的同志，除了作好知识青年工作外，学校的教育革命也要重视。要从教育革命抓起，搞好上山下乡的教育工作。全省
    等中学水平的。有的人当场发感：哎呀，张铁生的信是对的呀，一
    规定，把柴春泽的信和日记摘抄做为中学政治课和语文课来学。学
    张考卷怎么能衡量我大学教授的水平呢！我们说一张考卷既反映不
    生还要结合自己的思想，谈感想。
    了政治水平、实践经验，也反映不了一个人的文化水平。考试是资
    在军委会上，主席讲了看不起儿童团的问题，讲了要头上长
    产阶级教育路线的法宝。他对学生搞突然袭击，我们也以其人之道
    角，身上长刺，主席又讲中国如果出修正主义大家要注意。我理解
    还治其人之身，我们就考了他。有的只写了个名，交了白卷扬长而
    这是有所指的。主席很早就讲了，我们没有注意，后来出了彭真，
    去，以示抗议。有的说，这是谁出的主意，要揪后台。他们不知道
    我们理解了一点，文化大革命出了刘少奇，好象修正主义就是刘少
    是主席让这么作的。有的人确实是专家，有专长，你让他把学过的
    奇，九大以后还不到一年半的时问出了陈伯达，实际是林彪，又不
    公式都背下来、不忘掉没道理。大学考试前，我要了一份试题，答
    理解了。主席在给江青同志一封信中就说：阶级敌人非跳出来不
    了卷，数学、物理、化学三门平均刚及格，按照条件是不能录取我
    可。主席在视察南方讲话时又指出：象刘少奇、林彪这样的人在党
    的。但我是大学毕业生，不信我可以拿出大学毕业证书。按照他们
    内他们非跳出来不可，将来还要出二十次，三十次，你们信不信。
    的考试法我也不够格了。有人说，毛远新你是大学生不应该忘，说
    主席讲中国出修正主义，大家要注意，这是主席又一次给我们打招
    我忘了就是忘本。还有的说，你忘了可以，你是革委会副主任，张
    呼，不是十次路线斗争胜利了，就完了，没有那么回事。要从历史
    铁生不应该忘。兴城县是考试试点，考场把窗户、门关得紧紧的，
    规律的必然性来认识，至于那一天，是张三还是李四，是温都尔汗
    当时正是夏天。说什么开窗户怕扔纸条。我问了一下考的怎么样，
    还是另外的地方，那是有偶然性的。但一定要出，是必然性，青年
    听说有两个人没答卷写了两封信，一封是写给主席的直接邮走了，
    同志就是头上要长角，身上长刺，不管是谁，凡是错误的都要敢
    另一张是写在答卷后边给领导的。我立即让人把信拿来看了一下，
    顶，包括省里的领导，也包括我，不对就要敢顶。主席说，要少
    觉得很好。我们召开了高等院校招生会议，会上给大家念了一下，大
    吹，多批，提倡这个东西，希望我们做团的工作的同志不辜服
    家说好，就这么发表了。会上，提出各市地不要再象考张铁生那种
    毛主席的教导和期望。
    办法进行考试。后来，各地想了很多办法，大连干脆不考了，到生
    学习柴春泽、吴献忠，不单单是青年的问题，他们是同旧的意
    产队开调查会，请考生一起座谈思想、生产，也问了一些文化。各
    识形态挑战，同私有观念决裂的。我们机关、厂矿都要学，大家都

==========第4页==========
    有这个精神，致对错误的观点顶，敢于同旧的意识形态挑战，尤其
    么历代统治阶级都尊崇他？另一个是孔子在历史潮流中站到了反动
    是年青人，有了这个基础，我们的党和国家变颜色的可能性就小一
    的一边，但教育思想还是好的吧！比如，“三人行，必有我师”
    些，稍不注意，就有可能滑到修正主义。主席说中国随时都可能改
    “有教无类”，“学而时习之”等。这就象一个大学教授，他反对
    变颜色就是这个意思。反潮流就得担风险，挨骂。张铁生就挨骂，
    搞社会主义，但在教学上还有一手两手的，你怎么看这个问题？有
    什么难听的话都有，还说我支持张铁生是林彪只红不专的流毒没肃
    的政治上反动，是大夫，会做手术，怎么看？
    清。林彪那里是只红不专，我看他是白的。还有人批读书无用，说
    孔子一样搞霸道，他一上台就把反对他的少正卯杀了，什么“己
    是林彪搞的，我看才不是林彪搞的呢，林彪让他的儿子读书发扬孔
    所不欲，勿施于人”？按孔子的道理讲，你自己不愿意死，也别让
    夫子的“韦编三绝”的精神，把“韦编三绝”题在林立果卧室的墙上。
    别人死，那为哈要杀少正卯呢？他的“王道”是骗人的。
    林彪给他儿子、女儿题的字都是孔子的东西，怪不怪。元旦社论提
    什么父为子纲，君为臣纲，夫为妻纲。我们是纲举目张。小柴
    出批孔是批林的组成部分，我们理解不理解？共青团应该把这项工
    把他倒过来了，子为父纲。
    作抓起来。有人说批二千年前的孔子，人死了，还有什么用。我们
    我今天是出个题目，针对青年的文化条件、现实况，研究怎
    批死人，目的是为了教育活人。林彪吹捧孔子的这个死人是为了夺
    么批孔？说远了些。总的意思是要联系实际。要针对青年的工作特
    活人。批孔不单是批二千年前的事，而是和当前现实斗争直接相关
    点研究一下，搞得通俗一些，怎么批得更好。反对“儿童团”的实
    的。我们要进行阶级斗争，把社会推向前进，可是有那么些人就拚
    际，压迫妇女的实际，教育革命的实际都要联系
    命进行反对，这和孔子搞复古是一样的。你们都是宣传部的负贵
    你们可以搞搞试验，选一篇文章，拿到中学高年级中讲一下，
    人你们有谁看过《论语》《中庸》，看的人很少，为数不多，青
    作篇教材。柴春泽你可以在青年点试一试，盘锦九号大队也可以试
    年看孔子的书不多，你们要研究个办法，如何在批林中把批孔搞
    一试。
    好。要研究一下报上的批孔文章，你们看过吗？《人民目报》登的
    有人说柴春泽是“六亲不认”，这话也得批判，和孔子有关，
    批中庸之道的文章，看过吗？（问柴春泽、吴献忠）看不太懂。重
    恐怕也是儒家思想，这个问题在群众中影响很大。
    看孔子原著不可能，起码把《人民日报》、《红旗》杂志发表的文
    有些人认为没给他走后门，找便宜没给他，也是六亲不认，张
    章学学。今天给你们出个题目，你们研究一下，怎么针对青年的现
    铁生也是六亲不认。张铁生妈妈拣两穗苞米，他当着大家面，逼着
    实情况搞好批孔，各地要拿出办法。孔子看不起年青人，最看不起妇女，我们这个会的个人典型，除了柴春泽都是女同志。
    妈妈送回生产以，不也是“六亲不认”么？妹妹拣点豆子，他也非
    前段批孔提出了两个问题。一个是孔子是维护奴隶制的，为什
    让送回去。妈妈气的给他打掉地下，他又一粒粒拣起来，送回队里去。这不也是六亲不认么？我们这一辈子都不造反，革命还革不

==========第5页==========
    革？是逆流而上还是顺流而下？逆流，是得罪人、冒风险的。我们
    供批判用
    这个时代，是新旧交替、进行伟大变革的时期，我们要保护这个革命精神，提倡这个精神。这关系到把革命进行到底，还是半途而废的问题。
    共青团批孔大有批头。认真的作些工作。柴春泽，也可以把《红旗》杂志、《人民日报》上批孔文章看一看，提出些问题嘛！
    毛远新一九七四年二月九日在
    最近，《人民日报》登出《无标题音乐没有阶级性吗》这篇文章，
    省委常委会议上的发言（摘录）
    无标题音乐好象是没有阶级性，其实，这是鬼话，骗人的。我们有
    一个干校学员，要他写总结，他不写，说文化大革命都检讨了，还让我检讨？后来，他写了“无题有感”，自以为很高明。说是无
    题，还是有题。
    学黄帅，有的在那镇压，有的围攻毒打，逼得学生喝“敌敌畏”。对教师一批评就给撒职，有的学生一批评老师，马上把团支部书记撒了，多厉害，如果要开除团籍的话，我还要找你团市委？有的学校鼓动学生互相贴大字报，自己给自己贴大字报，就是不让学生给学校领导、老师贴大字报。《人民日报》都发表了黄帅的信，还不兴学，这也叫不以人的意志为转移吧：
    一九七六年十二月

==========第6页==========
