    尔滨师范学院正确对待保守派的经验。这个村料毛主席看了，
    供批判用
    毛主席非常高兴，马上批了，记得还发了中央文件。毛主席非常支
    决甲贵单红
    持这个思想，就是对保守派怎样做好团结工作。如果我们总抱着只
    ()
    有我是革命的，有“以我为核心”这个思想，就不能团结两个百分
    8
    之九十五。我希笔感觉自己成为少数、感到孤立的同志，认真总结
    一下经验教训。
    毛远新一九七五年挑拨中央与地方关系
    一一摘自毛远新一九七五年七月七日在鞍山市党员干
    的几次谈话（摘录）
    部会议上的讲话
    一九七六年十二月

==========第1页==========
    毛远新一九七五年挑拨中央与地方关系
    生产上的问题，我们要认真地组织一下，要实实在在地把基础打好，从长远看这样有利，如果一看生产下来了，革命问题就放松
    的儿次谈话（摘录）
    了，即使生产暂时抓上去了也不稳固。(××同志插话：冶金部有的同志在下边讲什么右倾了，慢腾腾的了。)人家讲可以，我们该
    (当沈阳市电话局有的同志谈到邮电部的意见时)毛远新说：
    怎么干就怎么干，不受干扰。问题从两个方面说，原因主要在市
    我看还得多贴几张大字报才好，不仅在沈阳贴，还要到北京去；不
    委，不是主要在厂矿；下边有些千部有问题，市委没有进行教有，
    光是邮电部，而且包括我们省局。你把整个的一套刁难的过程写个
    你要处理他们，下一步就坐在火山上了。眞正违法乱纪的，象邵永奎
    大字报，贴到邮电部大门口。他说你是后台，你说我是后台，毛远
    (带头打死一名学生，已捕)那样的，我们要严肃处理。年长日久，思
    新是后台。上海这一条就厉害。风庆轮的故事我给你讲了吧。交通
    想问题转不过来的，要进行细致的政治思想工作。主席讲解决思想问
    部派了几个专员，假洋鬼子，到那搞崇洋媚外，在上海被批了一个
    题雷厉风行是不行的。我们不是慢慢来，要抓紧。有些问题不是简单
    礼拜，最后送回交通部。我说你写个大字报，你不好贴的话，我给
    处理可以见效的，那样会掩盖新的矛盾。在北京开会，人家不是讲慢
    你送去。你们把这个过程写清楚，实事求是，一式写三份，给邮电
    性病进急诊室解决吗（指国务院领导同志）？我看得一分为二，有一
    部一份，给国务院报一份。
    部分是对的，不是所有慢性病进急诊室都能解决。有的病看准了，一
    (当汇报到长春一个厂要木村，不给木村就不给配件，厂里找
    刀子就可以割掉，这是对的；有的病要短时间见效就象打吗啡一样。
    到交通部。后来木村没给，配件也给了时)毛远新说：这就是说顶
    一摘自毛远新一九七五年六月二十二日在鞍山的谈话
    一下还是能夠解决。如果各个企业都项，这个风也就煞住了。如果都想别人不动，我也不顶，这什么时候能夠解决？我看还是吳师傅
    这几年一个快一个慢，为什么地方企业此中央管的企业发展的
    讲的，还是人人、厂厂、上上、下下都这么顶，才能解决，大家都
    快，集体所有制不说了，不交利润。为什么地方企业比中央管的企业
    这么顶，他也就没办法了。我们想想办法看，你们哪一个厂子顶顶
    快，为什么文化革命以后，前二年此后三年快，就有个路线问题，不解
    看，甚至顶到部里，顶到全国好多厂，项项看看吗！都可以试试
    决这些问题，找不到出路。我去北京开会时问过×××、×××，他们
    看。一定会遇到困难，遇到矛盾我们就查，不管查到哪里去，上边
    有同感。×××说我感受最深了，六入、六九年最快，他说那时
    到部里，下边到某一个采购人员。我们抓这么一个典型。
    国务院的人不定在哪个工厂、干校里边了呢，都是我们自己搞的。
    一一摘自毛远新一九七五年三月六日在沈阳市工交系统部分同
    为什么上海快，我们也是大九、七○年干起来时真带劲，打破
    志座谈会上的讲话
    了行业界限，纺织器村厂一把火烧光了，把各厂子带去，哪个厂子分多少，一个月就完了。现在不行了，搞个协作真困难。
    -3-
    -2-

==========第2页==========
    什么东西障碍生产力的发展，不是燃料缺乏，根本是路线。我们底子就是一穷二白，也不能象苏修那样到处去抢去。关键是建设社会主义路线对不对头。
    七二年在北京开会对这个问题提出过，给国务院、各部放了一顿炮，后来总理出了面。上欢提出搞东北协作区，先把部里的矛盾解决了，然后再解决三省的。
    上海快，是市里一元化，能统起来。我说我们没这个力量，这边走一步碰到冶金部，那边走一步碰到燃化部。如果我们眞象上海那样管起来，我看百分之十可以超过。不是给地方占多大便宜，没有个别没有你那个总体，好象我们搞点私人的东西似的。事物总是辩证的，地球围太阳转叫公转，围自己转叫自转，自不是私嘛，如叫太阳围地球转，转的起来嘛，现在一走就是两个极端，一个条条专政，一个独立王国，分散主义。你不能说人家上海是独立王国吧，也不能说人家搞分散主义。开会前先得研究这个问题。真要涉及这个问题，还得开中央工作会议，七三年开一次也没解决。总理说行不行，我说行。上海能搞得了，我们也能作得到，我们学嘛。当然也有不同的地方，我们是一个省。
    速度问题，说来说去是一个革命问题，是一个路线问题。我们那时一咬牙就造出来一万米制氧机，第二台就不让造了。杭氧也造出一台，陈绍昆说是我们将“军”将出来的。后来他们打派仗又停了。我们本来可以造第二台，第三台，有了第一台经验，再造容易多了。象这些事耽误了国家建设的大事。一机部把村料都调到杭州去了，结果都烂了。
    摘自毛远新一九七五年七月十二日听汇报省长远规划时的插话
    一4一

==========第3页==========
