毛远新在学习辽宁朝阳农学院教育革命经验
现场会上的讲话
（一九七四年十二月二十三日）
我没准备讲，本来给朝阳农学院助威来的。会议领导小组薛
玉珊同志非得叫我讲，昨天晚上考虑一下，讲什么，要讲的话就
讲一个问题，辽宁省委对教育革命的一些考虑。这些意见对不对?
我们自己认为和兄弟省市看法是不是一致？和国务院科教组的看
法是不是完全一致？我们是这么看的，这么认识的，省委也是这
么做的，要讲就讲这么一个事情，因为各地的情况也不一样，就
拿教育革命本身来说，各省情况也不完全一样（迟群插话：不平
衡)。我们想法、做法是否对，只能说辽宁省委在这里这么做是对
的，其他省怎么做，我看还是省委自己定。因为党委一元化领导，
一省一市教育革命如何搞由省委定。我说这话向外省讲一下，辽
宁省委对教育革命的一些看法只能供同志们考虑和批判。
从农学院讲起吧！原来叫沈阳农学院，后来改辽宁农学院是
有过考虑的，朝阳原来还有个“分”字，但总觉得和“分”有矛
盾，学院看不起分院，分院不满总院那一套，最后干脆平起平坐，
分院升一级，总院降一级，都叫农学院，省委常委决定铁岭原来
是总院，以后改铁岭农学院，由地委一元化领导，学习朝阳农学
—1一
=====第1页=====
院路子，关于农学院，我们考虑两个问题，一个毛主席讲了多年
的教育革命问题；一个也是主席讲了多年的以农业为基础的问题，
特别是主席五七、五八年对辽宁多次批评。辽宁工业比重很大，
但农业这条腿短，工业腿长，农业腿短，一条腿长，一条腿短，
所以主席讲是铁拐李，要辽宁赶快接好这条腿，文化大革命前旧
省委不去说，文化大革命建立了革委会后，重新研究主席对辽宁
农业的批评，下定决心把农业这条腿接上去。昨天发言大家都讲
到的打胜辽宁农业翻身仗，解决辽宁农业落后的问题。这个问题
文化大革命已八年了，革委会建立六年了，这个问题解决了没有?
到目前还没有完全解决。什么叫解决？就是说我们辽宁省拍胸脯
不向国家要粮吃了。我们现在还不敢说这话，我们辽宁工业比重
大、全省三千万，三分之一在城市，两个农民养一个城市的人，
农业非大步上去方能养得起。这就是打辽宁农业翻身仗。全党一
定要争这口气，不再向国家要粮食吃。文化大革命前每年要30多
亿，如何把这个帽子摘下来？建立革委会后研究此问题，从六九
年起打了五年翻身仗，现在怎么样了，有很大进步，这进步是同
文革前比。文化大革命前，辽宁省平均产量120多亿，建立革委
会以来打翻身仗，五年平均每年180多亿，今年可达210亿以上，
这算不算进步？是个进步。但是比兄弟省，我们落后了，特别是
冀、鲁、豫，我们向你们学习，你们把这个帽子摘下来了，河北
向国家作贡献(插话：河南贡献大)。我们考虑农学院干什么？就
是要和辽宁打农业翻身仗结合起来。既然要打农业翻身仗，农村
—2一
=====第2页=====
需要大量有阶级斗争觉悟、有科学技术水平、科学种田，懂八字
宪法的大量人材。朝农同志介绍时讲，朝阳地区这一开口要十万
人，320万人要十万人，3200万人就得二百万人，我们还不止3200
万人啊！要120多万人，农学院那年可以完成任务啊！文化大革
命前，沈阳农学院从五二至六六年办了十四年，毕业了7000多人，
再搞十四年再毕业7000多人，辽宁农学院翻身仗“黄了”。当然
打翻身仗不是光靠农学院，没有农学院也可打。如果配合起来可
以打得更好一点。这是第一个考虑。农学院与翻身仗结合，这里
有两条：学生第一条要有阶级斗争，路线斗争觉悟，翻身仗首先
是政治仗，要坚定不移地走社会主义道路，批判资本主义，没有
这个前提不行，凡是农业落后的地方，基本上有一条共性，就是
资本主义倾向没批透。走社会主义大道决心不大，动动摇摇无例
外。所以农学院的学生要懂得农村两条路线斗争，光懂不行，还
得头上长角，身上长刺，敢于和资本主义倾向斗，第二条要真懂
主席讲的八字宪法，科学种田，从理论实践上懂得科学种田，象
王大学讲他弟弟只念书，不会干，不是要这样的，农学院学生不
具备这两条，就不适应我们现在这样的社会，毕业后不能起到作
用，是废物。当然，废物能加以改造，能起点作用，但还得费点
工夫。为什么经过文化大革命，我们就不能少生产废物，多生产
合格的呢？这就提出教育革命的任务，我希望铁岭同志作些调查，
文化大革命前七千弟子，现在有几个在第一线？在农村公社，在
农机站有我多少？在大城市的不算第一线，县以上不算，只要在
—3—
=====第3页=====
公社当干部的也拿工资，七千大弟子有多少在第一线？说不出来。
铁岭的同志来了吗？（插话：来了）你也说不清。说一个没有，
可能绝对化，没有，也不多，很少，很少，我没调查，不能武断
说一个没有。这就提出问题，为什么农学院毕业的学生，一不爱
农村，二不干农活，学农不会农，学农不务农，这提出一个相当
大的矛盾，怎么办？还是象主席讲的，搞教育革命吧！在农学院
的教育革命上，我们省委作了一些什么事情呢？不够。朝阳农学
院的具体经验，只靠朝阳地区朝阳党委、朝农广大师生员工自己
创造摸索的。但是它得有后台呀，如果没有后台，徐明同志也顶
不住的。我们省委要说做了点什么事情，就是当了后台，到了关
键时刻敢给他撑腰。我们省委要农学院坚决搬到农村去，这是不
含糊的。沈阳农学院有人千方百计找理由，回沈阳东陵，说什么
马官桥以东不是城市，属沈阳市郊，说什么沈阳农学院是世界有
名的，与美国有联系与哪个国家有来往，甚至说我们培养的学生
在东德，当农业部付部长；说什么国际有名望。你和美国有联系，
你脸上有光了，你和贫下中农没有联系，你脸上不害臊吗？我们
办农学院难道是为美国办的？我们培养的学生给东德当付部长，
在修正主义那里当付部长，正说明你是什么玩意儿，你还说得出
口呢？我们省委顶了一下。为什么敢顶？毛主席说过，农学院办
在城里见鬼。一段时间，从北京一阵风刮过来，说农学院搬到农
村是极左路线，是劳民伤财。风刮过来，我们这里一些人本来动
动荡荡的，而风一来，就飘起来了。这时需给徐明同志撑腰，坚
—4—
=====第4页=====
定不移搬下去，寸步不让。有人说，新校没有建房子，建筑材料
不够，没有地方，提出要到东陵过渡一下，房子建好再搬。我说
过渡个屁？刘盛田同志讲，好了，我们这个校长就成了三屁校长。
我们不同意。大学的领导同志，你们可到徐明家去看看，可到老
教授家去看看，就住在前面，建这种房子费不了多劲儿，不要说
得那么困难。毛主席在延安可以住窑洞，我听说有个大学搬到延
安，没房子住，又搬回来了，我听了很难受。党中央能住，我们
不能住？如搬到延安去，徐明保证第一个举手赞成，这是难得的
机会。省委下决心，不动摇，因为主席讲过了，不管你吹什么，
要顶住。这个我们是给农学院作了后台的。再一个，既然要为我
们打农业翻身仗服务，我们就提出社来社去的问题。这也不是凭
空想出来的。我们也不是不知道文化革命前七千大弟子不知道哪
里去了，真正在农业第一线的微乎其微。怎么办？社来社去，可
不可以到生产队拿工分，这是省委提出来的，为什么？农村大量
的是集体所有制。社会主义社会有全民所有制，集体所有制，私
有制还有点小尾巴。农村绝大部分是集体所有制，除了一部分国
营农场外。作为上层建筑的教育部门，特别是农学院，你要为经
济基础服务，对象在哪里？在人民公社！人民公社就是集体所有
制，所以提出社来社去，大学毕业生可不可以挣工分，这就是上
层建筑和经济基础相适应的。这一条也是省委提出来的，在有的
地方遭到竭力反对，在朝阳也有斗争，但是做到了。就是辽宁省
国营农场搞粮食作物的都改成了工分制。要不毕业就不能上第一
—5—
=====第5页=====
线，上第一线就遇上集体经济问题。什么时候到了农村都是全民
所有制了，那时候农学院还说挣工分，你也落后了，不适应了。
就是上层建筑适应经济基础。要么就不上第一线，在县机关，要
上就是集体所有制，怎么办？过去我们不是没有把大学生分到农
村去，刘盛田那里分了九个去，结果脚底板底下抹油溜了。说实
话，农民也养不起。要从有实践经验的工人、农民中间选拔学生，
到学校学习几年后，又回到生产实践中去，前一条朝阳做到了，
其他大学大多数都做到了。为什么说“大多数”？就是有一些走
后门的。又回到实践中去。农业生产的实际在哪儿？回机关，回
农科所，那叫生产实践吗？回到农村人民公社、生产大队、国营
农场，就碰到集体经济问题，省委提出大学毕业生可不可以社来
社去挣工分。学生不是所有学生都是挣工分，你那个地方是工资
当然还是工资，看在哪里，有的挣工资，回到农村就挣工分，回
到工厂，工厂没人给我工分。第三条分散。原来一个沈阳农学院，
有一堆房子很集中，我们想把它分散下去。辽宁省有十四个市、
地，原来分成四家：铁岭、朝阳、锦州、瓦房店，想去丹东分一
块，东南西北都有了，昭乌达盟畜牧业还想分，准备不太成熟，
一个学校不仅一个地区，附近的地区也要划进去。五块定来，可
能直接对生产队。不分散，集中在一块，恐怕社来社去不方便，
故学生收不够。分成五块，每块的人就五百人，社来社去就近，
而且各地有各地的特点，丹东和朝阳不一样，丹东降雨量一千毫
米，朝阳四、五百毫米，丹东学的，朝阳不一定用得上，朝阳学
—6—
=====第6页=====
的，丹东用不上。分散，人家有意见，说“沈农国际”有威望，
有联系。因为要分到下面办学，所以将沈农改为辽农了，把沈阳
换了辽宁农学院的牌子，下边管几个分院。分散办学也不是我们
的发明，主席说分散在全省各个山头，少数在平地。我们还没做
到各个山头都有，还包括中小学。所以朝阳农学院，省委没做多
少工作，是在地委领导下，靠院党委，靠广大师生员工的努力，
但在关键时刻省委作了后台，省委一动摇，徐明坐不住了。当然，
朝阳农学院的经验有些在摸索之中，有的不完善，真正按主席教
育革命思想要求还有相当距离，仅仅是开始。外省同志来，科教
组，农林部经中央批准开现场会，我们有个希望，这些做法同志
们衡量一下，看一看符合不符合主席指示，特别是那三条符合不
符合主席指示。也包括教育革命的其他指示，如果你们认为符合，
可请示各省市党委，如果不符合，你们可说白跑一趟，我们对不
起，只好请你们吃高梁米饭算了。朝阳经验发表以后，我在下面
跑了几个公社，我们迁到，贫下中农他们高兴得很，他们说：“你
们早这么办就好了。”有的人说了实话，过去说送最优秀的，我们
不是给最优秀的，现在可好了，要是这么办，我们就送了。现在
没人走后门，还有走窗户，门都关上了，从前边窗户跳进去。就
这样的学校可见受欢迎。可是有人说，这算不算大学呀？我昨晚
想了半天，我想什么叫大学？我请提出问题的同志回答一下。大
学定义，大学是大一点的学校有大教授，学校有大楼，大设备，
学校课程是高等数学、高等物理、高等代数等。学不少高等数理
—7—
=====第7页=====
化，可是出了门连最低等的也不会，我说这话是有根据的。我自
己就是这样的学生，不知高在哪里。什么叫大学？旧大学修正主
义大学叫不叫大学。不知“大”是什么意思，是不是过去有大学，
有大学脑子里就以这个为大学。以什么标准来衡量呢？无产阶级
大学就要有无产阶级自己的大学标准，为什么要以修正主义资产
阶级的标准衡量我们呢？概念不一样，标准也不一样。上海机床
厂办的大学无大洋房、大教授算不算大学？我看那大学为好得很，
这是工科大学。
我看这样的大学是无产阶级的。朝阳农学院是大学，大得很，
朝阳地委书记说，大学就是大家都来学。大学有多大？我们朝阳
地区有多大，大学就有多大。当然这是带有挖苦的，学习内容总
要比中学多一点，专门一点。你们不承认大学，群众承认它。有
的人说，朝阳农学院水平太低了，充其量说是低水平大学。我个
人看法，也低也不低。跟无产阶级教育革命要求和现在需要，将
来需要来比是低的，但和文化大革命前的旧大学比不低，根据党
的要求和毛主席的要求，贫下中农打翻身仗的要求，是低的，和
过去修正主义教育路线比不低，而且还高。大家听了几个学员的
发言，他们回去后，不仅能说，而且能干。刘盛田同志说，你把
教授集中起来考一下，就王大学遇到的问题，棉花一个叶子没有
了，只剩下平均0.78个桃，请你给我打出30斤皮棉来。这个课
题不低，是尖端，不见得棉花教授、专家都能做得出来。或者说
请你给我多少经费，多少时间做试验，然后把棉花叶子全部弄掉，
—8-
=====第8页=====
三年五年能否出成果来？王大学当年就出来了，我们的标准根据
毛主席的要求，根据社会主义革命和社会主义建设的要求还是低，
不要认为人民日报登了消息，科教组开个会尾巴翘到天上去了，
我说比你原来的旧大学沈阳要高。既然谈到这个问题，我想讲一
个问题，不管你是文、工理都有一个共性，教育革命的问题，为
什么教育革命有了一点进步就有些人看不惯。上海机床厂有人不
承认这个大学，朝阳农学院，有人也不承认它是大学。大学招生
张铁生的信，有人写得可难听了。我收到一大堆的，我就听到说
二十年后卫星上不天，你张铁生要负责。有人说，你不要以为你
拣了块黄金，而是拣了块铜渣子。我说什么黄金、铜渣子，我拣
了块石头。专打你们这些阻碍教育革命的人的。张铁生是块有棱
有角的石头。人民日报登了以后，还有人说张铁生是“大学迷”
是赫鲁晓夫式的人。其实张铁生是个生产队长，也没有什么了不
起，怎么成了赫鲁晓夫人物呢。毛主席说要从有实践经验的工人、
农民中招生，有的人走后门，又根本不想回到生产实践中去，想
把大学作为梯子往上爬，我说这是变相的破坏教育革命。农学院
这样阻力之大，斗争之尖锐、复杂，所以遇到一个问题，为什么
教育需革命？我说这些人对毛主席的教育革命不懂或不完全懂。
谈教育革命我没发言权。因我没当过教员，没当过校长，但我也
有发言权，我上过学，受过教育，我四八年在河北平山西柏坡上
小学，那是当时党中央所在地，文化大革命前，六五年大学毕业。
我上了十七年学，正好在文化大革命前一年毕业，小学上了六年，
—6—
=====第9页=====
中学六年，大学五年半，主席命令我去农村搞四清。我上了十七
年学，还不允许给我一点谈教育革命的发言权吗？整整上了十七
年学，正好又赶上修正主义路线统治的十七年。我认为我自己就
是修正主义教育路线的受害者、牺牲品。
我这些话是老生常谈了，给辽宁省教育革命的不知说了多少
次，连小学教师都知道，前天广东省的同志来我这也说这段话。
我自己解剖自己，看一看什么叫修正主义路线，教育为什么要革
命。主席讲过，往往演戏的人不知道自己演得怎样，看戏的倒能
看出怎么样，有评论权。我没有发言权，也有发言权。我解放后
上学，从小学到大学十七年可查一下，我在学校的表现，从政治
上说我家庭出身好，政治表现好，小学是优秀少先队员，中学是
优秀团员，三好学生，大学是优秀党员，得优良奖状，奖状一大
堆，可查我的成绩。拿大学来说，五年就学了34门课，现在叫我
讲课的名字也说不出来了，不要说课的内容了，考试成绩总共有
两三个三分，共它都是四、五分，甚至六二年的检查高教质量突
然袭击，把考试难度大大提高，象过鬼门关一样，我当班长，全
班二十三个学生，只有四个人没补考，四门全不及格的取消补考
资格，要么留级，要么退学，四人中有我这当班长的一个，两门
五分。《电工计算》绝大部分不及格，我得了五分。大家到了时候
都不交卷。因为我们是部队学校，叫队长出来整队，全体起立，
向右转，齐步走，出了门许多人都骂。摧残青年啊！我考完电工
出来，我看天特别蓝，云特别白，就象从监狱里出来一样。那年
—10一
=====第10页=====
留级退学七个。第二年，我这个当班长的宣布辞职，我当不了了。
二十三个人只有四个不补考，我在校成绩不算第一名，还算第一
流吧！我小学当中队长，中学当大队主席，中学入了党，大学当
班长。象我这样的学生，按过去的标准，在我们眼里算不算又红
又专，最拔尖的学生？算不算好学生？不好给那么多奖状干什
么？
当时来讲是最高质量产品，我自己当时也是这样想的，觉得
自己了不起，确实有点飘飘然。在旧大学，中学来说，在修正主
义路线统治下，我这样的学生顶呱呱，但是，毛主席不那么看。
我放学回家见到主席后，完全是两个看法，主席说你屁也不是。
刚一听觉得怎么学校把我看得那么高，主席就不了解我的情况，
我心里委曲了。学校里政治上也好，学习上也好，校吹我，捧我，
主席就是批评，两个地方，两个标准。看法就是不同，那里说最
好的，这里说不好。为什么不行呢？主席讲道理，进行教育，指
出：（一）你不会种田，（二）你不会做工，（三）你不会打仗，又
说你不懂得社会，不懂得阶级斗争，有啥了不起。我想这些我是
不行，但是，还有一条，我学习了34门课，一大堆书，还学了专
业了。毛主席说：你学的那些东西对，你到实践中去检验过吗?
就算是对的，到实践中用得上用不上鬼知道。得了，最后一条也
没有了。大家看，在主席眼里和在学校眼里是天上地下两个人。
主席提出这些问题，我不是没有考虑过，经过激烈斗争。在学校
里我是优秀党员，但不懂阶级斗争，路线斗争，这个党员算什么
—11一
=====第11页=====
党员？优秀在什么地方？共产党员就是搞阶级斗争、路线斗争的，
没有阶级，没有阶级斗争、路线斗争的话，要共产党员干啥？共
产党就是无产阶级的政党。你说学习成绩优，但到了实践中去，
啥也不懂。主席批评后，我就利用假期到工厂劳动。后来主席又
叫我到农村去搞四清。毕业后学校要分配我到七机部搞科研去，
我再也不上当了。到部队当兵去。到农村半年，到部队半年。都
检验了你的本事有多大。经过十七年的修正主义教育，后来认识
了，晚了。主席说的一个样子，学校说的又一个样了。开始我还
是同意学校的观点，十七年在我脑子里已深深打上了资产阶级世
界观的烙印。那里来的？就是靠辛辛苦苦的学校领导，教员传帮
带，言传身教给我的。经过到农村、部队锻炼，在三大革命斗争
中考验，我这个资产阶级知识分子的尾巴彻底露出来了。我在实
践中对主席的批评接受了，心服口服了。六六年文化大革命前夕，
我在边防部队给主席写了一封长信，信上也这么说了。我说，我
现在才明白，经过这么长时间的读书，把我培养成个什么人，基
本上是资产阶级知识分子，不会打仗、不会做工、不会种田，不
懂社会，不懂阶级斗争、路线斗争，学的知识也用不上。同志们
说，这能不能叫无产阶级知识分子？有人说叫小资产阶级知识分
子，何必呢？我就把“小”字去掉，何必羞羞答答？就是资产阶
级知识分子，我心服口服了。那时两个阶级从两边拉，但我自觉
不自觉地拉到那边去了。回想起毛主席对我的批评教育，我现在
才明白了过去没有听进去，我在信中讲悔之晚矣，主席看了这封
—12—
=====第12页=====
信非常高兴，给我热情鼓励，说：现在明白了也不晚，可是这种
明白怎么来的呢？在学校再学十七年也不会明白的，是到了社会
实践才明白的。后来文化大革命开始了，主席让我参加文化大革
命第一线。我领章帽微一摘，混到了红卫兵里当造派，从黑龙江
到吉林，又到辽宁，和工农红卫兵站在一块，甚至参加武斗，指
挥武斗，特别在吉林要指挥一个地区工作。我在农村干过一段，
逼着你调查社会，逼着你学习领会中央指示，这个锻炼可大。经
过文化大革命锻炼，只能这么说，我才能解决资产阶级知识分子
世界观问题，向无产阶级知识分子方向转化，到现在我还改造得
很不彻底，在许多方面还不适应，这就是十七年修正主义教育路
线对我毒害的结果。所以，我对十七年修正主义教育路线深痛恶
绝，恨的要病，恨得要死。我是吃了大亏，走了大弯路。所以到
辽宁革委会成立以后，我说什么不懂，工业不懂，农业不懂，财
贸不懂，领导经验不足，唯独一条，我对教育还能说上几句话，
因为我是教育出来的产品。所以这几年搞教育革命，我最根本的
一条，就是我吃了亏，走了弯路。千万辽宁的青少年吃这个亏了。
我就是这个想法。我对毛主席提出的“资产阶级知识分子统治我
们学校的现象再也不能继续下去了。”体会最深，因为我是牺牲品，
受害者。我得出一条结论，十七年修正主义教育路线及教育制度
最大失败就在于它不能培养无产阶级革命事业的接班人。相反却
出现了这样的怪事，无产阶级先锋队，共产党领导的学校，领导
下的教育，却在那一年年底，一批一批地造就出来，毕业后还得
—13-
=====第13页=====
重新去接受改造的资产阶级知识分子。如果解放前，地主、资产
阶级掌权培养资产阶级知识分子不是天经地义？为什么我们办教
育的不能在学校就培养出无产阶级知识分子，还要到工厂、农村
再去改造，何苦呢！好象对加工产品一样，为啥不能一道工序就
出产品，非得再改造才成成品呢！当然旧大学的毕业生，有相当
一部分同志愿意和工农兵相结合，在斗争中改造成工农兵欢迎的
知识分子，但却要经过再教育，再改造这一段。前天听了几位同
志的发言，我说他们比我们旧大学高明的多，不是说朝农培养的
知识分子就是无产阶级世界观了，但比旧大学好得多，他们到农
村抓阶级斗争，两条路线斗争，他们能种田，产量比附近的高，
我听说有个农学院种的田还不如附近生产队产量高。不要出来个
产品，再到工农兵中去重新返工。为什么学校不能采取各种办法，
一开始就培养无产阶级知识分子，不将来再加工呢？有没有这种
可能？有这种可能。上海机床厂培养出来的大学生基本上接近这
个要求。我未调查，我看报导文章接近这个思想。有了这个思想，
我们对教育革命一系列指示理解的就深刻得多。71年《全国教育
工作会议纪要》提出的两个估计，有的就是老想不通。我看自己
那个就通了，就是那么回事，我身上就体现了。总之一句话，十
七年的教育，学校作为上层建筑的一个部分，它已经完全不适应
社会主义的经济基础了。文化大革命前的大学，也包括中学都是
这样。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中讲，
社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系之间的矛盾，
—14—
=====第14页=====
上层建筑和经济基础之间的矛盾。社会主义上层建筑和经济基础
的又相适应又相矛盾，经济基础是什么？在完成了对资本主义工
商业改造以后，所有制已变成了公有制，还有个尾巴，农民入了
集体，但还有自留地，占主体的是全民所有制和集体所有制，经
过五八年大跃进，人民公社就更清楚了。这是我们经济基础的特
点。可作为教育的上层建筑，不能培养无产阶级知识分子，而是
一批一批地培养资产阶级知识分子。资产阶级知识分子怎样能为
经济基础服务呢？我说教育战线矛盾是主要的，很不适应。五八
年毛主席提教育要革命，开始出现教育革命新气象，马上被刘少
奇、陆定一打下去了。所以上层建筑领域为什么会出现怪现象，
根本问题是路线错了，不是按照毛主席的革命路线办事。这个问
题在文化大革命前是很难解决的。毛主席对上层建筑批评最厉害
的一个是教育，一个是文化，还有卫生，对教育的指示最多。经
过文化大革命，这个问题有了解决的基础了，但并不是问题都解
决了。不要认为门开了，招生了，差不多了，还差的远了，这包
括朝阳农在内。省委对教育革命问题上讨论了好几次，我的这些
话，大会小会都讲，小学教员都知道，我能解剖我自己总可以罢，
首要的这些意见，基本上取得一致的认识，去年“十大”后，辽
宁开了一个宣传工作会议，专门讲了这个问题，我是有一个发言
的，憋了两年的话爆发了，从七一年到七二年有那么一股风，否
定文化大革命的风，辽宁省叫回潮，把我们骂的一无是处，特别
是教育革命，我是憋了两年了，那一次比较系统的对回潮来了一
—15—
=====第15页=====
次反攻。开了三天会，常委会上基本取得一致意见，分析了当时
教育路线问题在两个方面：第一，对主席教育革命路线不理解或
理解不深，这个面相当广，不仅是学校，包括工厂、农村、财贸，
甚至党政机关。有很多干部读过毛主席的教育革命指示。有一个
市委书记，开会上来两句话就说错了，说十七年教育路线毛主席
革命路线占统治地位。后来工宣队问他，你啥时候看到这种说话
的，他说他看到了一个公安简报说公安部门十七年毛主席革命路
线占统治地位，我想我们教育战线也这样吧，我还不知道主席有
那么多指示，这一讲可热闹了，一些人就神气十足了，书记也说
话了，腰杆子硬了，工宣队受大苦了，是否有意见呢？看来不是
有意见，说明平时不学习，所以对教育路线不理解。
大家听到朝阳学生毕业当农民要过“五关”。社会舆论，孔孟
之道在人民群众中毒害是很深的。“学而优则仕”“学也禄在其中
矣”，有很多人头脑中存在（迟群插话：学也，状元在其中矣）当
官还得有钱这个思想不仅在教育界，在群众中，部队中能解决了
吗？毛主席教育革命路线同孔孟之道针锋相对，小贾自己通过思
想斗争想通了，回到家里又有斗争，过去同学、工地师傅劝他，
和他唱反调，张耀臣他母亲罢工，可以不给他做饭，用笞疙瘩揍
他。说来说去，孔孟之道毒这个面很大。特别是各级领导干部怎
样理解主席指示，这是个大问题。三是教育路线本身两个估计同
意不同意？赞成不赞成？在知识分子成堆的地方突出一点。主席
指出：“我们的教育方针应该使受教育者在德育、智育、体育几方
—16-
=====第16页=====
面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这个方
针，我们省、地、县委都懂了吗？要打个问号？七一年七二年回
潮，好多话都是从干部中上来的。列宁说：“学校应当成为无产阶
级专政的工具。”现在辽宁大学、小学师生都知道这句话。我们无
产阶级的社会主义学校，应该成为无产阶级专政的工具。要是那
个时候一讲，有的干部不理解，说学校是专政的工具，要公安局
干什么？我看他把专政理解得那么狭窄。我说这些人看过《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》吗？除了地、富、反、坏、右外，
还有意识形态领域的斗争，应属上层建筑这个范畴之内的，这个
专政光靠公安局能行吗？还得靠各级，靠各校，靠各级抓意识形
态领域工作的同志，包括教育部门。有的老搞教育的说，还有这
个话吗？不理解，列宁说，资产阶级竭力抹杀无产阶级专政的一
个更为重要的作用，即教育任务。我今年四月在省批林批孔的工
宣队会上我讲了，下来有人反对说，即是列宁在苏联十月革命以
后讲的，怎么拿到今天的中国？我说，列宁主义过时了？是不是
这个问题，我建议同志们学习一下老祖宗马克思、恩格斯，毛主
席说教育革命的指示，为什么一讲到学校是无产阶级专政的工具，
有些人就很吃惊？这是不能容忍的。这样下去，只能培养资产阶
级知识分子，我们要培养的是有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
毛主席提出这条路线是由党的基本路线决定的。如果承认党的基
本路线，就非承认毛主席的教育路线，承认教育是无产阶级专政
的工具不可。你不承认学校是无产阶级专政的工具，就不承认党
—17—
=====第17页=====
的基本路线。你教的学生，首先第一条是有社会主义觉悟的，不
然怎么培养无产阶级接班人，省委同志不要两头，只要中间，不
要社会主义觉悟、劳动者，只要文化。什么叫文化？搞了一堆书
就叫文化？上大学种棉花，不叫文化？如不要有社会主义觉悟的
劳动者，光要文化，那和资本主义学校，和美国学校有什么区别?
我们要的是有社会主义觉悟的劳动者，不是特权阶层，不是精神
贵族，不是资本家的奴仆。怎么衡量教育质量，不从党的基本路
线看，就会说不清，公说公有理，婆说婆有理，你拿市尺来衡量，
标准不一样，看问题就不一样，有些同志天天在批评学校教育后
质量低了，但他们很少提出如何提高学生的社会主义觉悟，不鼓
励学生当普通的劳动者，请问文化革命前教育质量高，看多少青
年上山下乡？我们辽宁省今年下乡21万两个月内90%以上下去
了。今年借了批林批孔的光，动员比历年都快，质量高。我们不
是不要文化，要文化，培养自己的知识分子专家，但第一位的是
有社会主义觉悟，其次是有文化，最后还要成为劳动者。反过来，
如果有人承认社会主义社会没有阶级斗争，只有先进的社会主义
制度同落后的社会生产力之间的矛盾，那么正好“智育第一”这
种说法，正是刘少奇的阶级斗争熄灭论，是刘少奇、林彪的那一
套。这是省委常委讨论过的，省委的看法，讨论了，讲了，写了
决议的，是一致同意这个讲法的。一致也好，不一致也好，我也
讲了。我们对教育革命这个看法问题不解决，农学院问题也解决
不了。教育革命不能光看这一点，不要一讲学校就是知识分子怎
—18-
=====第18页=====
么样，更重要的是应讲党委、省委、地委、县委、尤其是校党委，
去年开了个大学工宣队队长座谈会，老工人含泪讲，资产阶级知
识分子闹点什么玩艺，咱不怕，我们不怕，能斗得过，最痛心的
是有些学校党委，上级主管教育的部门，不和我们坐在一条板凳
上，屁股坐在资产阶级那边去了。这话说得非常深刻。农学院也
是这样搬下来，当然一部分知识分子会有意见，问题是看党委，
党委坚定不移，不动摇，做知识分子工作还不能做？学校要党委
干什么，要共产党员干什么？正因为学校是无产阶级专政的工具，
所以需要共产党、党委和共产党员。如果光有文化知识，那就组
织几个教授、行政管理人员就行了，要党委干什么？要共产党去
管，正是要在意识形态领域对资产阶级实行全面的专政。因为我
们是社会主义社会，还有四个存在，党委就是干这个，特别是在
上层建筑领域里，可是主席的教育路线，有些党委带头不执行，
要这个党委没用！我们培养出来的学生，害怕农村，不愿意去，
怪谁？不怪教员，首先找党委，请问党委同志，你们头脑是不是
也怕农村？不愿到农村去？成天讲消灭三大差别，大家知道农村
生活比城市落后，苦一点，累一点，为什么我们的学校不能培养
青年到艰苦地方去改造呢？中学毕业生现在承担了这个任务，为
什么大学不能这样呢？特别农业大学。主席讲学校主要是转变学
生的思想，就是要树立无产阶级世界观。每个学校党委要研究一
下，我们在这些问题上，是迁就资产阶级呢？还是坚持无产阶级
原则。这次批林批孔好啊！这不光是教育部门的问题，也包括部
—19—
=====第19页=====
队。我们在沈阳军区兼工作部队培养的人怎样？每年招一百万，
复员一百万，回去是否都受欢迎？工厂说道最喜欢下乡青年，其
次是复员军人，挑二种，不带老婆孩子的。部队复员回农村，每
年是个难题，这本身就是部队教育的大问题，有个连队拉练，到
生产队一个老支书讲，我有一个问题不明白，可不可以问？我们
大队选三个最好的青年参军回来，他们都是汽车司机，正赶上队
里买了三台拖拉机没人开，不料他们都不愿意，要到城市当工人，
老支书伤了心，走时是全队拔尖的，回来看不起农村，是不是你
们部队教育变了。这是指一部分人，大部分战士是好的，一部分
不愿意到农村去，“一年团，二年党，三年复员进工厂”。“有了党
证，驾驶证，进城找工作有保证”。我们农学院如不爱农村，干
脆“黄”算了！部队复员战士有些很优秀。电影里江西的老红军
甘祖昌回家务农。他二七年就参加革命，后来回家务农了，青年
人上了农学院，不愿回家务农，这怎么说？不怪青年同志，要问
党委，你是如何转变学生“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，
就是教育部门转变的，这些学生是受害者，不能怪他们，所以说
教育革命问题，不单是教育部门的问题和学校的问题，是全党委
考虑的，省市地县委第一书记要管教育。不管教育是不充许的，
因为教育革命是一场社会革命，涉及到千家万户（迟群：全国中
小学生一亿八千万，每个家庭都有学生，涉及八亿人口的问题，
所以教育革命确实地是一场深刻的社会革命，涉及到每个人）辽
宁中学生九百多万，全省人口三千二百万，这个问题省委、地委、
—20—
=====第20页=====
县委认真考虑一下，不光是教育部门的事。我们辽宁省对这个问
题抓得比较多，摆在比较高的位置上。我们要对全省人民负责。
把学生培养成什么人，各级党委要负责好。
会议领导小组非要我讲不行，薛玉珊同志再三要我讲，一讲
就讲多了，讲长了，可能说错了，一条是辽宁省委对教育革命怎
么看，第二是我结合自己对教育革命本身怎么看，这些话在辽宁
省教育战线工作的同志都听过，错的地方大家批判，可以写大字
报，有点道理的地方供参考，你们怎么看，各省有各省委、地委、
县委，各级有党委。完了。
—21-
=====第21页=====