    毛主席語泉
    这次处理历史周题，不应着重于一些个别同志的责任方面，而应着重于当时环境的分析，当时皓损的内容，当时错誤的社会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病教人的方針，藉以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。
    《学习和时局》
    我为什么参加紅色造反团
    毛远新
    我是军工六○极的畢业学员，在速队当兵牛年后，经过自已申请，上级批准回院参加文化大革命，回来和同志们一起革命，一起造反，造走资本主义道路当权派的反，也造自已思想里资产阶极反动路线遗毒的反，造个人私心杂念的反。
    九月初回到学院，做了一些调查研究，参加了不少活动，对文化革命有了初步理解，是造反团的小将们数育了我，鞭策了我，也是八八团部分同志从另一方面数育了我，开始认识到思想里有许多错误，对自已进行了批判，在这里交给大家，请同志们进一步批薛和
    幇助我是怀着青年人朝气勃勃的雄心壮志，怀着对人民解放军深厚的感情踏进军工大院的。
    我是千部子弟，年年学习成精优良，有一定工作能力，思想认识水不也“较高”，一直担任班长、党小组长，部三好、五好、优秀党员从来沒有拉下过我；领导上，同志们夸奖我，頌楊我，吹捧我，似乎很不错了。现在看起来正是这些东西也害了我，是学院资产阶毁反动路线深深地毒害了我，同时又利用我去执行过错误路线，害了别的同志。刘居英、赣其萝等人利用我小资产阶級知识分子的虚荣心，驕傲自满情褚，投我所好，拚命吹摔我，给我灌轍了大量毒素，而又使我不察党，使我这个学员干部学会了一套错误路线的思想和工作方法，从而讓我不自党地襄其利用，拾高他们，压制别人，成了反动路线的牺性品。对过去，不应该否定一切，我六年来，在主席思想的教育下，在同志们的幕助下，主流还是好的，辛辛苦苦为群众做了不少有盒的工作，对同志也做过大量正确的好的思想工作，取得一定成積，得到同志们的信任。自我思想改造也有不少进展，虽然步子小些，但还是前进的。这是主席思想和资产阶殺思想争夺青年的斗争，因为长期处于在这个大染缸里，中毒不少，可以三七开吧。
    几年来我确实为领导整过不少人的黑材料，抓住别人的毛病，偷偷向支部匯报，有时先定了框框再有选擇地收集某人的材料；平时不开展正当的批部自我批薛，到了运动就抓小鬼，新帳老帳一起算。特别是六四年反不良傾向运动，整过班里几个人，甚至组织过班里斗争会斗争过“不听招呼”的党员；在党小组会上伙同上级干部竟把某人定为反党性质。同时又利用那些“好同学”监视“差的”，收集“差的同学”的情况。对那些“爱发牢騷，调皮搗蛋”的同学，有机会总想把他们整老实不可。
    等等做法，确实以为自己对党忠诚，对党的事业負贵任，体现了自己是党的剧服工具。现在我认识到了，除了那些正当的群众思想工作和正两的组织篮报外，这种“工作能力”是个什么货色。
    这一套东西是从那里来的呢？其一，学院长期资产阶数教育路线的结果，其二，个人私心杂念在作怪。我确实对党组织一片忠心，拼命想为党多做些工作，对这套做法毫不怀疑，认为是天经地义的，执行上级东西就是要不折不加，无论对，都能从“对”的角度来理解，即使上服蜡了，那是上级的责任，我忠实执行了，问心无佛。宁可政治路线上犯
    、1
    孔夫子旧书网
    www.kongfz.com

==========第1页==========
    了，“自己解放自己”成斗团出现了，是管他们有些不合实际的想法，但人家提出了一个很好的东西，即造反团不要老想改地人家，要把活学活用生弗著作，加强自己的思想改造提到主要地位上来，否则你以这样的思想水平，极本不可能把资产价极反动路线拱透。但有人就听不入耳，把人家臭黑一通。这样下去造反团就要强化了，要停德不前了。查反就可能转向其反面保守了，我是深有数例的。这就是当前团内出现右顾保守思想的损子，决不是什么“政策策略携乡了”，什么“女八八团大少了”等等。要解决这个问题是全团生的思想工作，主要原因不是什么总团某负贵人的右顾保守。有人把自己的思想认为无可指费，大反别人右倾，但一到斗争的关键知伯得要死，千方百计保自己团，此如对苏境光，对三十乡个受珀害的工人，都反映了这种情错，而当局势确稳，又利用什么“首都适反派”的代表把查反团、活复生吹掉一香，吹得某些人心里然手呼的，接着就要把矛头指向
    八八团一个革命群众团体。
    造反团的同志们，目前形势发展到一个新的所段，只凭“海反有理”一段骑廷冲是不夠的了，现在要造反到底，又要掌组稳政策，慨要猛打廷冲，又要善于运用斗争的策路，如果再不加强团内主塘思想的学习、政策的学方，团内思想水平已不能满足斗手的需要。可是为什么运动前期的造反团骨干学员从北京从外地回来后都大美政策策路，粤度苦的思想工作，而开始的落后一步的千部和致员却大反“右倾”，以板“左”的面目出现反对这些学员呢，是学员右倾了，还是你们又落后一步了呢？请大家思考一下。
    一句话，我们多数还是小责产价极知识分子世界观为主的思想，如果再不进行度言的自我思想改造，破“私”立“公”，革命性是不彻底的：对斗争的长期性复杂性是铁乏朝性的：在组织上就会不能团结大多数群众，搞弧家寡人政策，单兵独马的策略，鸿个人风头，宗派主义、关门主义。特别提醒团内中毒较深的同志，这样下去，彻底进行革命的重担造反团是担不起的。
    学院里还有相当一批干部，至今还优虑重重，有的满腹怨气，有的不偏不倚，貌似公允，不敢有鲜明观点，美其名日“具体问题具体分析”。请问这些我过去的老首长，老数员们，我们过去做的给事，入八团前期跌的交子，不正是你们直接精心栽培的结果嫣？不正是你们言传身敏数出来的嘱？运动前期不是你们最积极的执行错误路线馬？当前造反团不给你们算银，把矛头指向党委，已经夠宽厚的了。还有什么气出不来呢？我说责任主要在李范五、刘居英，你们就沒有一点错误嫣？上推党委、下推入入团，你们就清白了焉？为什么毛主席等了几十年相信群众、依那群众，拿重群众首创精神，你们听不进，可省委、院党委的指示却接受那么快，执行那么得力呢？这不说明你门对上面的东西具有选鼻性嗎？符合自己利盒的接受，不符合的选掉。正是那些指示和你们医于里的“私”字共骗，
    你们才如此合拍的。
    我们的家长，广大的工人、贫下中农、革命先烈、革命先辈，把自己的儿女交给你们培养，难道他们希望你们用自己满医子的错误思想，把这些青年培养成复辟旧肚会的工具嗎？捐心自问，这是多大的罪恶啊！正是这大毛主席亲自发动的文化大革命，换教了我们也换救了你们，你们还有什么权力怨天怨地呢？还是放下臭架子到群众中来吧，很触自己灵魂深处的“私”字和我们一起把革命进行到底吧！只要你们能深测检查错误，能夠何底据发批判院党委，广大群众会热烈欢迎你们的。你们不少人过去在增林弹雨里出生入死，很多人至今还留着伤疤，你们不少人毓镜业业为党做过很多工作，为什么现在都怕得要死，陷在“私”字里跳不出来了。赶快行动吧，否则革命群众将决定对你们的取舍。以上谈了自己的看法，向同志们交了心，有道理的请同志们思考，错误的希望大家批判，我过去沒有学好主席思想，特别愿意在这场史无前例的大革命中和同志们一起学好用好，同时也建议同志们到肚会上去和工农群众一起学好用好主席思想，只要我们思想提高了，对资产阶极反动路线的批判，对自己头里的“私”字的批判于能装倒、批透，文化大革命才能进行到底。
    一九六六年十二月十一日
    哈罩工杠色造反团腰沪《紅色造反》战斗队印
    苏州市舫织工人革命委员会翻印
    。4。
    1967,1,11
    孔夫子旧书网
    www.kongfz.com

==========第2页==========
    毛远新同志在辽联赴京代表团座談会上的讲話紀要
    一儿六八年三月二十日
    (根掘配录整理，未想本人审阅)
    你门在北京的代表还在等，等中央的态度，我不理解。你调还等什么？等着看
    了很多鬼。现在着筒题要从本质上去考虑，从以毛主培为算的无产所极司合花和刘
    在穷是能，还是不施款？有人提出宋任穷的，让我文个底。这个
    邓的产阶极司合部的斗争来考。席：文化大命实上是和转家王明第
    虚，讲的那三条意见，已都完全交铅你们了，可能你得还资有认氧去考滤，去研
    的鳞。毛主席静波的、林明主席指球的人民解数軍，在这锡斗中是干什么的？
    。规在我不明白，你们到还等什么？等中央的态度？成者可以挽，或者不可
    阶极敌人是干什么的？这是无产阶和产阶两条路的斗。要看这个大是大
    以掩教，对整个形势还有什么制响呢？我不太明白这个四题。中央表不我态还能相
    非。至于产城个然襟受压，魔个粗嫩受笔，那不是根木周原，要分清改人和明友。阶
    什么大的作用呢？我还没有着到。比如设，可以晚教又怎么样？不可以晚救又怎么样？我不明白，在什么地方卡了壳。三服都是茶命挥众塑蜡前！就算是不可以挽教
    毅敌人是不甘心失敢的，葬介石打倒了，国内还出米另外一个司金部。
    的，辽联还是革命肝众相微；就算是可以挽故的，也不能视江革站是保守铝微。不
    前几天中央首长整見新江代表时也讲了，刘少奇五次扳变，他早已是介石的
    明白你等的是什么意？有什么义？我看是否还是个定性的题，是刘邓司合
    入丁！属明方是罩梳特务，就是能介石的人！分清敌友，是毛选第一笔邻一
    部的人，或者定不了性，是可以通过，还是不可以通过，我看周题不在这。这个周
    的第一句活，要抓住这个银本的周盟。
    题已攀很明确了。
    丁广大群众不是处于哪一状态，都是求命群众。如刚十讲的，有的受
    养多东西不是取决于打不打。末的，第一还是先找联的！你
    压，有的液受压，都是二月道流的受街者。一种是受利用，一种是受正。暴发户也
    也提出“等我时做工作，然再他两。
    好破落后也好，要压的也好，被利用的也好。中央都晚是草命众粗慧。三服都
    ”为什么要先找你羽？你們包
    拟重第！你得提出拖一天也同音了。这是什么意思？目的是使江联的同志争取主
    是命群众相桶。还这个干什么？如果国民代人物上台，管你江、辽革
    动，决不因为这个周题了”、论考虑的水西。先与你两的日的，是让你们
    站、八三一都好不了。搞清二月殖流，不要证明你的微多么困难，你的嫩多么
    界取主动，先建一步。现在你們考虑一下，这个主动季取过来液有？液有学取过来
    舒展。要考边什么人搞的，劲不往哪儿使，在哪儿使？！
    是个什么隙因？过去包根背的重，与末的关承房切，要与江联分开，还是没有分
    阶极斗伊最关键的不在于哪个粗微怎么样，而在于搞清敌人。当然，如果那个
    开。你西等，还是与他挂在一块，你四能不能和他股开？
    粗襟有坏人要银出来，敌人是准？就是走直派马、圆、章。如果宋不初底交待，曲包括德在内。当然我們还要纷力伊取他。三大派都是革命众相毁，沒有很好理
    可是，我理解你阿还是把一些命运寄托在宋的身上，是不是这样？不然为什么等呢？你刑今天禁的就是看中央对他如何处理。最近，我注意看了各方面的材料：
    解，不管怎么样，要搞革命大联合，劲往这儿使。集中力量打走查派馬、顺、®，揭发批倒宋的周题。
    沈阳反映的，配者反映的，罩区反映的，四查用反映的，从你调淡的，我个人有一个感觉，好集还有什么摆不开似的。当然主观上沒有联在一起，但在实际上不可
    一月夺权是什么性质？我相信辽宁广大革命群众会作出正确钻論。革命造反派怎么群，敌人搞什么鬼，将来下轴合。都过《斗私，批修”。可以做到。但是跑不
    能液有联系，我指的不是在后面指挥。因为你們过去讲宋是革命领号干部，这是一个方面的問题。部个（子还不变，就是挽数他，不是打得他。当然要看他自己，看
    出敌人，还是馬、顺.®。对夺权有各式各样的没法，暂时不下精禽。共他工作可
    他能不能痛棉快快地向中央交代，看隐能不能同刘邓司合部划清界限。中央对他的
    以不可以做？机关不管怎么夺权，将来成立省革委会，那是不算数的；基层也不管
    检在怎么决定，我还不如道。如果因为我没为了他的这个，你們上了包
    怨么夺的，是几深联合想来成立革季会。
    ，你已处了。我的是视数。当然取决于他己，释众还
    至于历史怎久价的周题，那是可以解火的。你穷提的具体，我可能不
    太清，但是大是大非、阿条%的圆
    ，高知解收这个%个
    帮刷他。对宋的尚题，八三一说了一个小时，辽革站揭发批俐了四个多小时，干部篇了两个牛天，两个通膏，揭发批阳很激烈。到症对宋心么定除，与辽联有什么解
    橄；武斗，这个挑起、那个桃思，我不大清楚，但大是大非、两条路镜这个根本鹛题，是清楚的。軍队的周题是个什么性调的则题，宋在穷和馬、顾、险的問随是什
    不开的？为什么还要等中央的态度？这个周题我不太明白。现在我还看不出来，对
    么性质的問画；《三点意見”就是大是大非，就是挑动群众斗群众，抗拨軍民关
    他本人怎么特篇，对运动的大是大非会有什么影响。
    系，让群众打得一编粥，他們在旁边梁思来了，挑动武斗的根子就是这些人，是走
    (有人讲：能否状宋的检查来没明沈阳的是非？)
    资派，叛徒、特务。什么东塔机墙事件，“八·一○》事件等。以后会搞消楚，但
    我觉得你何等在什么地方，你设清施了。等的是文化大革命的这一段，关心的
    这不是根本周题。《三点意見”影响很坏恶毒透弭，使群众之間对立，对军区气
    是巾央是否同意他的說法。等的就是这个問断，关键就在这里。你情就规：这个
    很大。“三点意見”七月四日收回，但浩成的恶果一直瓷传到现在。对待軍队还是
    間题好不好？
    这个样子，这是大是大非間题。不要搞这个怎么样、那个怎么样，脫来貌去，不外
    (有人讲到二、三月逆流的周题)
    乎这个粗撒对的多一些，那个粗棕结的多一些。不管对一些错一些，将来有一条不
    决不允許拾二月逆流翻案。二月邀流是雅篇的？决不是解成軍稿的，是追资派
    变，就是三泯都是革命群众朝微，要搞革命大联合。
    槁的。当然軍队有军队的資任，决不能因为宋的检查把軍队的贵任取消了。如：
    干部桔合不结合，要按党的干部政策办事，要分析整个历史，在“三点意見”
    “三初底”、《肃流毒”，軍队同意了嘛！执行了嘛！但是性质与走黄派完全不
    上站船了队，他蜡了明白了，改过来就行了，有什么了不想。在《三点意見”上站
    同，一个是认微間题，另一个完全是鬼，走黄藏是完完全全搞资本主义复辟。这
    对的，还要看他整个历史。争这个是非有无必要，根本周题不是这个东西，现在争，
    灰文化大革命，是国内成甲的继绒，是共产党服国民党阶极斗争的继饮。二月逆流是走青藏篇的。硬晨林是饭徒，是搞青木主义复辟。刘少奇五次饭变。馬明方是軍
    将来搞清楚了，回头一看，大家敏都要哑然失笑了。就那么回事塘！沒有什么了不
    想的。
    桃特务。他們都是因民党的人。事实不是都讲了嗎？不许为二月逆流醒案。在沈阳
    另一个問题，就是刚才泥的，等什么呢？你們等什么呢？就是等宋的检查中
    又会有什么共他影响呢？是否一翻案，宋又对了？馬、顾、食又对了？陶了牛天，
    文化大革命那一部分，文化大革命的是非周题，怎么看法。依我看，从他的检查
    中闲人风解牧军热的二月逆流？！最近北京不是有人传焉？！二月逆流在沈阳是准
    材料来看，他已耀是刘、邓司令部的人了。他跟邓小不的关采，不是一般关系，不
    搞的？不是走查派、特务、叛徒稿的，还能是趾搞的呢？反过亲說，如果把这些
    然能去通国报？到邓小下那儿，邓小不恶毒咒四毛主席，直到今年二月，宋还
    人保进米，那才是为二月逆流翻案，那才是复辟。如果宋不做这个检制，还是站在
    沒有揭发。同样一块在邓小平下边工作的同志，陈司合员也是禹1还有衡富治同
    那一边，进去，那不也是复辟嘛？现在能否挽数了他，要看他自已。从他的检查，
    志，一直在和邓小不吵，就是在揭发宋的間题之前。在揭发周题之前还在吵。还有
    从你們和辽革站、八三一以及干部的据发来看，他所干的一系列事情，我觉得这些材料是够了，我觉得他是刘邓司合部的人，我不怀凝。如果这些人结进革委会，就
    的同志中央一提出邓小平的周顺，就立即把他的底都揭发出来了。为什么宋直到现
    是查本主义复辟。是沈阳軍区搞的二月逆渣？！不是宋任穷和馬、顾、液这些人搞
    在才拿出这么一点东西？说他是刘邓司会部的人，不宽任，他心里有鬼，他有这么
    的二月逆谈？【如果說是解放軍搞的，这才是宜正颜倒是非，「才叫为二月逆流翻
    多周题。文化大革命一段不用說，也够清楚了。他不用写沈阳文化大革命这一段，
    案。厕十有的同志不是讲，北京有为二月必流漏案的，好象有什么新的想法。那么二
    中央对沈阳文化大革命的是非已程清楚了。宋是什么人？加上下边一帮拾幅子的
    月逆流是雒搞的就是馬、顾、喻这帮人搞的箫！究竟滩是敌人？雅是朋友？解放
    人，斯、顺、®不用讲就知道了，他們在沈阳能搞出什么好东西？1是非問题是可
    以說清楚的。
    罩是我們最相信的。照倒了这个就不行！当然不是說罩队沒有器婴。如果你例侧不清界限，搞颜倒了，就会敌我不分，就会犯错误。
    沈阳军区怎么样？犯了方向路棱性错误，已做了高交态抢查。但沈阳軍区是中
    还有一个周题，二月逆淀不仅麦现在鐵压盖反藏上，还有想利用文化大革命前
    央倡任的，是紧跟毛主席、林副主席的。他們有了酷头就改，当然改的是不是彻底
    了，但总的是改了。
    段的课实，匆匆忙忙地把文化大革命压下去。如果去年辽宁革委会成立了，宋任穷担任主任委具，当然，当时他不一定能醮得起江宁革命委国会主任这个角色。喻屏
    我说，历史不是由宋任穷米泽价，而是用毛瀑东思想、由群众米济价。我认为
    视不定就能塞进去，®屏到辽联去干什么？辽联不是开始也不同意他选去翡？后来他检查中后一部分根木就用不着写，对于他們所干的事情我怎么想，也想不到会有也塞进去了。吸屏当了主任，这就是另一种形式的复辟。
    什么好的地方。当然，每个事件他起多大作用，群众起来可以揭发，大家可以想一
    你們反击二月逆流，把矛头搞结了，后米认游了就是了嘛。而且喻屏在里面搞想，现在是非間题是不是清楚了。先明磅了馬、顺、喻，現在宋也出米啦，这个是
    非是清楚的。所以你两等中央的精論，液有多大必要。孔夫子日書网
    www.kongfz.com

==========第3页==========
    有些人得的查过粉了，反而肥是年型了。我怎么不能解。有的同点选认成不调整，也可密有坏人在快动。故意调品，故京这么脱，是异是清经的
    茶，反正自己食出来，撼发出求有什么处系，个别几个美头，加凌出来划清界烈就
    鸣，怎么程了呢T【准海成设是又时同风变打优，这是基本的大是大非，是我调
    是了，大家知一设的一些。有线头头承相一分任，现在认到了
    游买了闻风觉，面具体怎么打的，这个都队功大，那个第队功小，每亡多大，我不
    什么坏头头？如果如蜡了，反而，那十叫坏美头。人家讲环头头，不是
    如避，但是我产宽消灭了国民党现！有些具体事实未尊出条，内路文代不清楚，这无
    环头头伯什么？资有关系，那么老的干部犯蜡氧，还那样对特，革命群众相绿自瓷
    染紧要，重要的是两弟路段年甲，站在哪一边，再，圆、价来站在划邓一边，沈
    人有什么丁不的。列宁珠：年层人观提，上帝都可以原草”。从正反面教有青年，隔口水、晴啃是，有什么了不想的。
    阳那区站在郑一边？这限清他哪！考思具体假海，考迪自己租撒阳知多了，设认大
    过去是非不清，受了照，上了当，现在决站在毛主密命路镜一边，就能立新功，都是老通反
    能下精海，那健好多是再此不好定子，来的阳面清旋了，大是大升统清总了。童于
    九六大单运动开始，打开沙阳文化大罩命的局面，立下
    小是小几武联合形案，能搞帝。
    大功物，以眉写了儿口水，有什么了不起的，用不首心，三最都是革命众组
    极。决不因为这些事情而改变。
    这一影江联有的同志牌对来酸，有线同志米牌过来，有各种各椎原圆，看来有包，看家你网有歌办，时机语过，等什么！不他自己与来
    每个粗绩都泥有坏人，要提高餐惕，旅烧眼晴，听镜你们恰宋黎案，宋任
    穷是支持的，江膜里血有
    在一，在袖身上寄什2要分开，你首先要发批创，自已不如何能主动
    一些人是特的阳？怎么旋些人关系修的那久，当
    少万你得，首先婴己来将，原来我以为你门现我讲的个意巴，是让你例
    然这是以微問题，是否也有坏人呢？宋任穷能收颁这线人，这叫招所鹅饭，这个西
    先把常阅成阁夜共何卡的时面：但是，有的人不但不铜还有点遮遮地旅的。人素在
    烟要考款。当然，不是没站在江联方面就是环人了，有些人表面是纤心，实标上吸
    那爱，个则地不符合事。有一直不，主是对的。人家在发此利，江
    坏人一样。江联这个很好的造反深旺微，被独门恰坑了，他們拿箱支特店反深的两
    联在据发批，决是，只有这样才能争取主动。实在的，有造事情，辽联
    每，你侧上了当，除了这儿个人，还有别人用琴朗支转你同的，备子里要有这根
    比其猫两个湖端了解得题清整，有什么健提对！甜果等了二十几天，还不如那两证
    弦。宋和馬调险可以这么做，别人也可以这么做，他得不支持画好，一支持倒把辽
    蒙心高。
    废航了。当然不是江革站。八三一的盟服里，没有坏人、坏干笔业，亮金可能
    有的同志排，干算打倒算了，这是不负置任态度。你明国发批间拾中央反映，
    有，任应当抓大的，不应当用小的干北我同，不要举以不定。只看到江苹站、八三
    由中央定认为可以打，就打，可以挽艳教，打倒算了的情不对头。这
    一有些什么周圆，不知道自己孩么办，或者个别人还提把盗子语住，矛盾是客烈存
    一段我何对江革站、八三一作了很多工作，对他门的束的设严，目的就是香忽立获
    在，早晚废需发，越搭芝被动。
    自己思家干，三大误联合思来发此相宋和吗原哈，在这个斗中，促进革命大联
    有人规了，你們看到宋在黑走江亮相后，李保他的。中央对宋的态度和你們保
    合。几大服裙是革命说友，要明合您来干这个事，这样思想基班就牢固了。当然，现
    他是两回事，根本不一样。中央对他的周题景清楚，他跟影些人的炎系，中央景握材
    在各甲感。是不是有过头的西。你丽讲了好多例子，主澳矛质在你调这边，让你调
    料最企，速他到邓小币掌去几次都很清楚。对这地人中央都有专案祖，为什么中央
    争最丰动，你円不恕米干，桔某是越等感被动，能屋人家在干中般了几句端活？听保隐，就是看他能否挽教、启发他自觉，总摩就单独找他被过。但是，作了这么多受你门口有部分机关榴发了西原，但总的是没动熙来，还在等，等什么呼！我很准工作，他还不自觉，无动下复，你建他的银电保了，如“三点查是”，过去在点看你网江联的动站，你们果然是在等。究现等什么？就是宋不佩，你列还能保对
    东北所犯的一菜列邻艇，也往好的方面去讲，我看了你屑的材料，其中有一份，
    一卓点？就是宋打丽，你阴还是革命群众祖微嘛！你們具体您么做，我不好晚，
    “我调为什么保宋任穷”，都是功摆好，你们认为他是毛主磨司合部的人，他铝的
    辽联广大素命众。
    也往好的理解，因此，对他很不想京，弯子棒不过来。間题不在这里，宋还後检查同
    还有一个关于干都周题，设是对过去特过江联的下部，人人过关，压力很
    刘邓关系之前，江体站、八三一就棋奶规发材料把他定为走在藏了，并不是看了他
    大，悠的题是分断一下看看，在对末的周上，他比其他人中毒
    的这个检时，你得还要再看发出米的东再，仙干的影些坏事到赋是好的是坏的。
    些·有
    必要篇清能。最近看到白潜招凌一些問随，态度比胶好，开始起来财清深限，希望
    过去还有一条支反，实际上是害造反，你丽也认为这是对的，这是罪
    了联克特德，不要让们霄包太重。其他干部也过了一些，你开始斗
    过！有很多問题是翻过米认微。如果你问西报不想来，再不报发批何，这就成明酒
    当仅深时，姿有过头的需？但坚决不因股了任穷，支持了
    点意
    啦。一句话，姿有什么再等的业，越等越被动，还是下定火心，祖额际众，发动等
    绍”健怎么样，主婴认漂到是沿了，能改正，能州发或新。这些干部也有贵任孙助
    众米助他。中央对宋是有数的，当然，还有及后定下来，是过是通不过，
    江顺问下米这个包欲。过去关系比枚然芯，四宋跑的艇远，也起了一些抗害江联的
    你州越等档被动，江联是辽联、是革命群众粗做，宋任穷是宋任岁，是刘邓司合
    作用。如果他雪包底丰任穷，反过来是害了立联，过去宋就是这样干的。如果宋任
    部的人。我們让他回来，回不回案，看他自己。我时要抓大方向，是提、批宋的大
    穷和馬断噪搞了什么东西，现在还不告酥你們，过两个月明明端了还沒有告拆你
    方向，还是等宋检查是大方向？还是集中力最提批未的周题，这是当前的大方向。
    們，那你州子后梅呢！婴求他円出亲揭发周题，是不是挑动群众斗群众，宋的检查
    大家在共同的斗争中联合起来，敌人是清楚的，走变派是周、顾、隐，宋揭发
    相无坑害辽联桃动群众斗时众的意思。
    批制置。辽革站、八三一是革命战友，要共同揭发批制，宋任穷打倒不打倒，我
    还有的提墨抓坏头头，这个周题，我个人考意，辽联革命群众最先起米法反，
    們都得走联合起米共同斗争这一条路。希望你丽下定决心，把等的思想去掉，勇敢
    运动初期打开了化阳文化大本命的局面，后一段上了宋任穷的当，犯了一些错额，
    战斗要往前建，不要有其他方面想法，些怕越有鬼，实系上沒有鬼，鬼是人伯出米
    的。
    有的错贸也相当严重。有些头头或者认溢不清，或者自觉不自竟地同他們有一些联
    我讲的这些是我个人的意具，提供大家考虑，希望对你们能有所帮册。
    江青同志昨天接見江苏代表团的一段讲話
    目前，从敌人方面案的干扰，右领保守主义、右领分裂主义，这是主导。但
    是，极左和形“左”实右就沒有妻现了赐？什么叫二月逆流？从前年冬天到去年二主席、林副主席，以及毛主席为首的无产阶极司合部，否认无产阶极文化大革命的月份，蹦出来的一置反对毛主席的潭显林，这样的干将之一，把斗罪的锋芒针对毛成核，企图打乱中国人民解放軍的陣角，企图动临新生的革命委员会和形《左”实
    右一脉相通。
    孔失子日考网
    www.kongfz.com

==========第4页==========
    在北京接见辽革站赴京代表团时毛
    远新司志,自的
    讲
    话
    时两，三月四日下午三时四十分里六时十五分地点，西龙旅肚二号德会镇室
    杂加人具，军区率伯秋同志、黄垒煤、总理联格具、军委宣传队问老也在座。
    (据振操喜意理，来腰本人审圆)
    你门在礼阳文化大革心中起了斑大的用，我向你们学习。特时是明心，中丸哈不会摘核两可，路厘座的，签么解决中央有一指到能置。第风黄司志，我症该向你学习。斯大家谈，感到很底快，大家请得俱值离，一少是型家任穷检在。前一次检查中央一个字不理，就男电第二个恤查。通斯佳了间的关健，航住了江忧地区文化大事命的应结，我听了明受教过和任穷这个新的位直，可以在一定假度上，把江学阿题的解快量证一沙。
    有。
    有几个好处：
    前一是，在十二月症，丽龙江何脂处理光眉，中央叫我和沈阳掌以一块解决江字同属，南用介入，沒做什么工作，不了解情况。但有个感觉，觉得江
    1、换数干部。换教宋任穷，绵枚其仙干能。
    2、用众挖店解开了，心情：后，不似从组织上铁合，而几从题地上可
    宁装点件么东度波那决的，该看结消地，各服员然也城了大联金，组心里以联合了，有基德，就不可施三心二业，同床外梦。这次这个收查，他白己盘能酒有点别任，在什么地方？廊分所众有包林，想细不南快，有的有气，认识以后，先东到所众。来任物是近健江茶站（指汇本站在京代复气住止于理。干都的精脚状志也不怎金快，有的有气不年榄，有的把验团四)来照本堂德，你们再行的的分析认识上去。大家所听，是不是还有它封文认识不清基，有的于都如站起来，自己别业，卧众也则班。到酯脂，所亮后，是不是有部分大是大非可以登清。霜中央怎么安牌，如果多么回审？这种状态怎么建立本命要员会，前实有何题，回去建立承中央服，最近一调天可以拿幸和大家见面。但是活义说阳率了，就单大合天房会，显然是商里你金。风龙江建立革命类员金后，干部、即众、尔常所班的那几条，你们是分析到点上去了、但是你们要丽防几件事：
    队一个劲，心情舒临。现在江宁还不是一个劲，总觉得有什么东西卡着。
    1、不管他植在怎么说的。辽宁三大瓶都显革命群众组织，而不是谁
    实际上，特则是一九大七年一月风晨以后，大是大界名有各的置法，销不忙准吃物，对三大最出不会量新再施，三火草血肌众加织题喷大联合，这清，淡有一个一政的观点、看法。两龙江能明到，红心通反团、八八团，是中央低定方集，不要姓火打物，不要度由人票，不医诉瑞明。这个话脉活、布；界假圆，是那清是。江宁的大是大非液有切步的洁论，两条路们一定婴污唐，不金变的，是有阳附的，百你证体站婴阳大帽慎。现线斗学的大是大非还资有解决，即众心加还羽个列，于那在哪检查，检查后在是便进大联合，不是桃动册众斗肝众。三颜部是革命群众如织，不是雄站在一边璃不清。贴在江联对呢？还是站在江革站对，高不清。这个它吃掉唯，不是烟难定为保守组风。对米不是凰在才如道，中央对他最店多么标开宽？是卡在哪里呢？就是卡在术任穷同志每上，对这个同志怎得清楚的，体侧了中央的一肌改童，着组江带站不里在这个们盟上典级么看，有各种各样看法，八三一和你们做了大量调查，辽联对这个间照一头。
    直是那么个调子。中央让宋任穷同志到愿龙江去亮相，大会小会常常出头露2、宋任穷同惠的脸表，中央鱼不是最后定下来，中央也不写批活，
    面，到症怎么对他评价不清，他所做的一切事是非不清，这是必然会有各先食出来征求众的意见，这个嫩法大家四好好体金。你们罗与患，为什种看法的，有的看得摄产重，也有的说他是毛主席司合部的，怎么样摆都么第一步要让宋任穷检查，为什么柔取这个办法，如果中央对宋任穷的态有。这如何界释呢？明明不太好，还说他有好的动机，好的作用。这个问题度是打倒，附出来也就算了喻，让你们打吧。其实中央是不金这样都决的，中央是清楚的，对宋任穷、对江宁的无产阶纵文化大革命中央是完全清楚这样既)害了干郁，也伤者了群众，同时也金维这武阳市文化大革命运
    的。
    动的发展。中央通过母求任穷同志检查的目的是物教他，不是打倒，尽管
    吉林已成立了革命委员会，明后天就要开大金。华北山河一片红了。他犯了严重错顶，还是换教，不是灯倒。道过检计，使他和刘、邓、陶、东北烈龙江、吉林都成立了茶命委员会，就卡在你们这块了。辽宁一成立贺，王（任重）、马、圆、险划情界限，不是让他倒下去，而是让他站园系命委员会，就是北国至都红了。这个问圆一定解决清楚，大家放心，中来。听了检封，有意见还可以提由影，静明这一名不能变，听了以后，还央绝不会稀里期空的成立革命委员会，中央决不会这样做，那样不就把江要打倒，题犯大箱圆，要换数他站出亲，这是中央的情前。童于他当不当宁革委会给抗了吗！低使成立了，那样就金出现更多的炮：强，比限龙江革命委员血主任，我压液听到这个清息。
    还要。大家放心，绝不会砸里物空，这个大家可以放心，这个问题一定名、对于都，的实有一世干部型他赠了，有的因“三点喜见”时命城要解秋。
    好的，中央不是以“三点意地”为标准，以别睡反与保守。他们那时是那
    第一少接见吉林耀迟了，在会上讲了术的检对夜拿出水，估计你比打，现在你们也不能用这个去以分，变特“三点意见”量保学品，反对我了解得更清经，推迟的是吉林，复动的是江宁，江宁的同划中央把业文“三小章见”是则反前，绝不能这么以分。你们几就部量革命母众量织给大家了，辽宁的问题要维线进一步去深人的部决。这一东族见吉林，米！「部也不能以这个常以分，也不能用这个案以分圆军和汉军。任穷液写面，大家都有岁总，大家可以放心，中央要网底解决，大学放
    (下传第4真)
    一1一
    孔夫子日書网
    www.kongfz.com

==========第5页==========
    (上密第1真)
    上海工总司里有不少是赤卫队，一认清以后就亚上主席了。哈尔旅有假多
    (李伯秋同志插活：位们有点意见，不能说是反军藏，反军最是定资工人，也是妇来比较晚的，开始造党委反，他们不理解，他们对党的感情
    最滩，马、顾、晚痛阴谋是反军最。)
    深，他们一明白过来就竖决干，而且取得丁很大成精。江茶站一些然显组
    对常放于部要做历史分析，认消是非了，检讨丁处痛快了，绝不能一织，也有的是开始园来晚一些，妃亲后也是坚决干了，而且后期取得了俱切都描倡重来，一下于都来个大翻个。按毛主席的一贺干部政策，对干部大成领。绝不能这么一流，就否定人案，就把人家看成是保守的。希领江
    还是爱历史的分折，不婴抓住不放。
    革站在这个问照上，不要兜销溪，打乱E主席的伟大成略部圈。准那么
    (李伯软同志插艋：爱允许人家检查，不婴抓住不敏，要团结两个百墙，推就繁欠一笔账，准吃老本，雅就婴犯铅溪，就哭上当。你们打倒
    分之九十五。)
    马、威。唯，立了一大功，江联的一部分组织，开始对打开沈阳由文化大
    这里面樱特阴提出，与江茶站间志，打了这么长时间，国睛都红了，带命的局而立了大功，肩来上了当，还不了解。希复过革站不要因为大七经过斗包批修，在军丞直传队帮助下，和江联同志离情废近了。要看到华立了大功，就骄做，尾巴，一丽做就走向自己的反面上去了。我这是江联包状是很重的，但大家俱消地，辽联中大郁分是老透反凝组织是被坑贾复一下中央精钟，就是这么个盛，别的液有。束任穷到些么样，让仙害了。一并幼，江革站的间志不一一一一些光分组织，开自已来讲，你们听了看能不能分清大是大非。你们考曲为什么先让他给江外对反不太理解，配来晚了一些，这是可以解的，绝不能以这个来衡联同志先讲，为什么这样数？他们的转膏可大呀。就通让他们有个准备，量反城和保守膜，现在也不能以这个来衡量是造反服还是保守灵，是一中央对他们关怀，对你们有点相心，先始你们讲了，你们是不是会整人
    家，当然你们不会了。昨天滑辽联态度是不错的。
    个同样的的理。
    (菱同志插活：作天的发营很好。)
    愿皮，物：F
    在这种情况下，你们资态应该高，契帮可志一把，他不能人家一
    (李伯欧同志插船：婴两整热情地容肠他。)
    脚，桥人家一快砖。对宋任穷的检查，对宋任穷的问哪，题得助他视高认
    (罩带容传队整同志插话：江联现在已昼传的不错了。）
    风，进一步分析错其，婴再看看。就说这几句话，希领大家一定惯面，不
    特别爆出对待江联，希留江革站能修高签态。江联认识了，断起腰杆婴纪箱。手，不能益火打幼，不能把胀算在这些人身上，应算在马、顾、管身上。
    一九大八年三月五日
    (上接第3翼)
    参加这个会。辽陕是在阿天前先读了，作天和今八三一豪古高一齿，们向欣大一些，辽常、
    则晚救我，我的那过太严重丁，请求给我产重处天我服八三一、辽革站的同志演了。为什么这样八三一要认算写速，香过这个惟动辽宁大联合，
    分，严格审省，跌圆丁阳起来，再不跌倒，重新作，提几点希显：
    决不婴变成攻击即众，大家有什么意见，有那些
    一定婴记住那几句话，圆明明这个意思，香望可图认识还不深创，时论后通过联格员反应上来
    学会走路，理新学，从头货园其意小学有大家霸个修时分江计河条临成对甲大是大冷达的来任穷调怎，达给中央，大家调意不同婴求到最限若的地方改造，务力为人民数一点有李的事情，以脆我自己的罪过。非问船，怎样认识，不要当小赠清息，一知中解君停（大家答：同息）。塌兰生同志（联络员）：毛远新同志讲话很
    最后，让我高呼：
    回传，大字报上得。婴如道中央对解决辽沈地区前题有这么一步，帮助物教宋任穷同志，另一方面推
    置還，婴分代麦团、干部讨论，当前就是讨论这
    无产阶级革命服联合起米1
    无产阶级革命路线胜判万岁！
    动江宁据动向前，不是对时众。干部仍按干廊质个修东，提出意见，分别临理一下交上来。
    伟大领袖毛主席万岁】万岁！万万岁！
    史看，不是服着胞，不是以这个分革命的、保守的，
    宋任穷
    三最都是革命群众组织，这个方外是永运不变。八
    一九大八年三月四日晚九时三一、江革站阿惠要从两条路线斗争来考电，不要于北京四苑
    写大字根，枪什么先，滋是资产阶级藏客乎独。
    毛远新同志讲話
    说的可能广霍了。目的是来推动大联合。江联同
    我再说两句：今天找辽革站、八三一和于部志反应的不错，对这个认风比较好，看江草、
    辽革站《连曙光》战斗兵国翻印
    九六八年三月六日
    阜联筹《紅色风雷》編輯部翻印
    一九六入年三月九日
    孔夫子旧害网
    www.kongfz.com

==========第6页==========
    毛远新同志在辽革站赴京代表团揭发批削宋任穷会羲上的讲話紀要
    (根据记录整理未经本人审阅)
    时間：一九六入年三月七日十五时十五分至十九时三十分参加人：际锡联、李伯秋、杨弃、凌少农同志、总理联络
    员、中央军委毛泽东思想宣传队和沈阳军区、辽宁军区在京的一些同志。
    我说两句。今天大家提的很好，很痛快，很尖锐。同志们炭是下决心帮助宋任穷同志从泥坑里爬出来，衡实下了这个功夫。希望同志们进一步准备。今天是个机会，以后还行机会，今后要考虑进一步帮助。大家有很多话要说，正像有的同志说的，三天三夜也说不完。我看十天十夜也可能还说不完。希望大家继线做这个工作，希单宋任穷同志
    从泥坑里爬出来。
    挽救一个干部，群众帮助是一个方面，主要看自己自觉不自觉，大家侦劲你不出来那没办法。宋任穷同志不要扭推担誓，遮遮掩掩，吞吞上吐了，想稀里糊涂滑过去，群众是通不过的。今天不看得很清楚吗？这仅是部分群众代表，回到沈阳那群众的话就更多了，就看你自己了，你要能和刘邓司命部一刀两断，群众还是欢迎的。个天同志们语重心长地施散你，虽然批评得很尖锐，但确实是为了挽救，把你看成是犯错澳的一个同志对待，还管你叫同志嘛！希望朱任穷同志能考虑一下，这是最后一个机会，要老老实笑地向党向群众老实交代，脫胎换骨。
    其正挽救，要靠两个方面：一方面靠群众用毛泽东思想进行揭发批判，给你动手术；另一方而靠你白己情额，白己不情顺，大家白使劲。动手术是痛苦的，你这个手术是很大的嘛！比你当第一书记发号施合要难受得多，痛快痛快，不痛不快，痛才能快。现在感觉难受不交代，以后此这更难受。
    希望宋任穷同感向主席、林副主席、中央、中央文革和广大群众进一步做交代，现在很明显，辽革站过去是受你压的，他们看到这么多问题，受你骗、上你当的群众，都在觉悟，他们（辽联），不此他们（辽革站）知道的少。正像那位同志讲的，沒有不透风的墙，纸里包不佳火，希望你要认其考虑。就说这两点。
    沈阳日报联委会《曙光在前》翻印
    一九六八年三月入日
    (請张贴、轉抄、广播、翻印)
    孔夫子间考网
    www.kongfz.com

==========第7页==========
    毛远新同志在沈阳三派革命群众組織代表座談会上的讲話
    (根据记录整理，未經本人审圆)
    时间：一九六八年四月七日二十二时
    我看我说一点，时间不早了。中央(68)14号文件不变，军队有错澳要改正，但地点：北京西苑旅肚
    军队的蜡溪和宋马顾嗦的问题性质报木不筒。“八·三一”的小报讲了这点。不要把这
    个问题搞混了。我讲三个问题：
    大家提出一月风暴、二月迪流还有不清楚的地方，现在我们说，这里有什么内幕不湾
    一、关于二月逆流问题：
    楚的，将来三派联合起来是都可以搞清楚的，但是肯定一条，当时革命群众组织夺权大方向是正确的，不能否定这个东西，总体是这样，具体的那个单位怎么样，有无走资派参予，那个有，那个液有，联合起来可以搞清楚。总的一月革命风暴夺权是响应毛主席的号召的。但因为条件不成熟，阶级斗争盖子沒揭开，阶级阵线沒分明，群众沒实现革命大联合，就不能像黑龙江夺得那么痛快。一月革命风暴革命小将的行动不能否定，这是
    一方面。
    但另一方面，末、马、顾、嗦他们确实伸进了黑手，利用一些群众组织，企图建立在他们控制下的辽宁革命委员会，实现资本主义复辟。这两方面都应看到，决不能因为有前一条，否定后边一条，也决不能因为有后边一条否定前边一条。正像毛主席说的，要一分为二。
    二月逆流在沈阳有沒有？现在三派，包括军队都承认在沈阳有二月逆流。二月逆流是什么，中央首长讲的很清楚，我就不重复了。二月逆流我看有那么几方面：矛头指向以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司合部；反对毛主席的无产阶级革命路线；打乱人民解放军的阵脚；破坏新生的革命委员会。总的就是一条，从根本上反对无产阶级文化大
    革命在沈阳二月逆流是谁搞的？就是宋、马、顾、除一帮人，还有个别给他们拾桥子的，根子在宋、马、顾、喻。我们要明确，这次反对为二月逆流翻案，就是要打击这一伙人，不要把劲使到别的地方。因为军队有错误，有的蜡误是严重的，宋、马、顾、喻把贵任推给军区。我们一是不能把二月逆流加到军区身上，一是不能把二月逆流加到群众身上。三大派都是革命群众组织，一到北京来中央就定了，这么长时间了，每个革命群众组织，都有自已独特的长处，或多或少有这样那样的错误，在运动中喝过些水，但我们不能揪住这些错误不放，而把敌人放走了。如有些组织，运动初期不理解，起来造反晚一些，对资产阶级反动路缓认识迟一些；有一些在二月邀流中受打受压，有的上当了；有一些对宋、马、顾、喻坚决打，有一些受蒙蔽，上了当，一段时间保过他们；有一些在去年七、八月上了坏人的当，教军内一小撮，上了王力、关锋、感本禹的当，还有杨成武，揪军内一小福就是他们一小漫人搞的鬼。关锋是直接联采东北的，要到东北去，后来中央文革发现他有问
    孔夫子旧害网
    www.kongfz.com

==========第8页==========
    也不抛绝他们过去全错了，超牛%定部，当松我也不能保证八三一都是对的，是不是
    题，他威未去成。在这一最，有的振军内一小源，装莲擦军事情报，敬丁造纪莞纪溪法
    八三一都是对的，这我不阳随，其体分析，要一分为二，有缺点、有蜡真，不能香认成塘。我自己体会，沈阳有老横肆紧，包搭两个方面。最主罗的方面，妇张使元同志讲
    的活动，上丁王、关、胶一小源人的当，也有喻！这次林主修的滨话大翠觞所了色：
    的是宋任穷的何是。
    (答：野了。)林明主席讲：“如果颗他的这一套，我们就贸把风法光章神，您富宿章掉，把许世友拿掉，韩先楚食掉，配新发展起米，与他相同地位的人蓝水胜、陈锡肤、
    干部站队间愿，还是林刚主席讲的好。林弱主席讲：“我们一方面要反对这种山头
    褐得志都可以被裤桥。”这就是搬军内一小漫，杨成武参予了，把这些人都拿，就把
    主义，反对杨成武的这种山头主义，但另一方面装注意两点：一点要生意，不要因为反
    相的“代”字就拿掉了，所以，林留主席讲：“我们选择了不能果取色的做法，第二，
    杨成武，而变成反杨成武下的一切的人、认识的人、同他工作过的人和拥护他的人，
    他是不对的；第二，他是少数，而其他的是多数，其他的是对的，所以仅衡两方面，我
    这种一起工作、认识、拥护，是当时的历史条件，而不由个人法泽的。并且他是打看总
    们只有果取不是打倒别人，而是把他打倒的作法。”我觉得林断主含的话，基本把振军
    参之的招，打善毛主席的，人家也不容易认汉他这种个人主义的野心，是很容易
    内一小最的问题说清楚T。玉力、关锋、戒本属、杨成武这一小腾人猴包灰不内一小
    蒙蔽人的。所以，我们继续相分那些参加革命、过去在他定下工作过的所有的同志。除非
    摄，在广州湫蓝永胜，在层建鞦韩先楚，在南京揪许世发，在山东适场得志，在友高
    是把这个问已经讲清楚，还不同他划清界线，还同他走，只有这种人，我们不能倍
    陈司合员。在这个问愿上有一部分群众，沒看清他们的面已，上了他的当。革金舞众
    。餐过打了招呼之后能狸脱和伯的关系，站在毛主席的机帜下，到毛主席司合部
    组织，在这个地方、在那个地方，黑了这样那样的错讽，但中央了，三聚都是盖命辟
    长，这种人骑1我们是一百个放心来信任他们的。所以，我们是不能因为这个问题打击这
    众组织，要高蒂台大联合，我]差昆正把中央精师现露，不罗在群众之司眉勒，你玫
    同他共过事和拥户他的人。而要观紧他今后是不是还在思想上不能接受中央的决定，
    我，我致你，你说我反军系，我说你老保锡天。但是，个别负费人知道黑手是么作选
    拥护他，那种人，我们就不能情任。”林副主席的话充分体现了毛主席的一贯千部致
    来的，环年怎么干的，应当出米主动侵发。三派都是革命群众组织，希望大家认实的考
    。我们反对宋、马、顾，流这一小最人，不等于说过去同他们一块工作的人都靠了。我记德
    志一下。不要在成立落命委员会和货判宋任穷中打黄他，互相或击。会英杰、王传家同
    开给就讲了，决不能拿“三点意见”为衡干部的标准，“三点意见”一个重的
    志讲了，各浸萄爱高交合的作自我洗评，自己有城膜自己端，不尝瓦帽改击。
    但不是唯一的条件，对干部还要按毛主席的干部政策来衡量，但支持“三点意见”起
    林主府讲了：“这正如此河了、版有了王方、类泽、酸卡满，这决不海于说，二
    装现为对宋任穷信任程度深一些，那就像林副主席说的，韧底同他们则清界线，初底
    月逆流这批人可以彩天的。”二月遮浅是从右的方面，王、关、感是从级“左”的方质，
    如果打丁招呼仍不划清界线，那就是另外一回事了，我们院不能信任了。
    形“左”实右，根子是一个，还有一伙，还有后台，就是为网邓熟案的人，王、关、感
    三、你们说还有些东西等宋任穷交待，我说死了这条心吧！我看他交待不出多少东
    是刘邓安插在中央文茶里的人。只不过是表现的一个从“左”的为面，一个从言的方
    了，从他最后这水检查来看，说明他不想彻底交待问题了，你们三派不是都要求面对
    面。在东北，是宋、马、领、喻，这些人和他们是一码事，就是为、邓鹏案的。二、
    近斗宋任穷燕？（答：是。）明天就来，希童你们江宁三凝代表，代表辽宁、沈阳
    三月，从右的方面想把攻化大苹合正下去，七、八月编动搬军一小最，他们单都是干
    群众，代表全东北人民把宋任穷批倒批臭，明天就叫他来。（众：鼓掌，辱口号）
    了的。有些群众组织过去犯了这样那样的通溪，只婴认识清楚鼓行了，零明的难是数人：爱
    但负起这个任务，把他斗锡斗奥，能不能做到啊？（答：能！鼓掌，呼口号）他的
    把矛头指向党内一小最虑责派。
    央根本不管了，提本不理它了，把它交给你钉了！（众：高呼口号）
    二、大是大非间题，清楚不清楚？我觉得在辽宁两条路飞斗争的大是大非基本上清
    天批斗宋任穷，三派都要组织好，只要注意一条，要文斗，不要武斗，你们的责
    楚了，所以现在成立革命委员会条件基本上成熟了。但在目前商实有右起案风，主要
    胸，你们不是成立沈联指了吗？八三一现在米这么几个人，尽量让代表每回来嘛。
    装现为两个方面：
    ，合生是
    斗宋任穷，要促选三派革命大联合，促进革命三结合。辽宁在四月份成立苹命委
    一方面，对宋、马、顾、拿这伙人是不是初密认识了，初底划清了界线，他们在东老
    量定在前边。
    控制这么多年，宋任穷直到今年二月才暴斯了他的芦山院面目，就液有人为他翻案利？大有人在。这是最根本的一条。当前反击右颅思潮，就是彻底地向宋任穷这伙人开火，这是在东北的总根子，不把他们这一伏人、他们该的一整套错误的东西阿底就倒此奥，将米他们早晚是要翻案的，当前主要危险是这一方而。
    另一方面，是不是也有些人，借批宋把自己的错澳否定，具体单位这个领向也昆有的，我们要有这个警惕性。决不因为说六七年犯了猎误，六六年前段革命小许的功助就操了，要注意这个问题。但，当前最主要的还是前一条。如工联司志在后歌上了宋任穷的当，但对前段不能否定，在具体单位有不少老造反最，要微具体分析，要客观，实事求是，不能疆化笼统的看问题，要一分为二。如八三一同志，在军队问题上搞过火了一
    2
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第9页==========
    毛远新同志、陈锡联司合具、李伯秋主任在接見辽宁三大派赴京代表会議上讲話紀要
    (根据配录整理、未短本人审圆)
    时同：一九六八年四月七日下午二时四十分一二十二时地点：厦疏旅肚服务楼第三会露室
    参加会透的还有，罩委堂传队、总理联格员、滚少农同惠以及沈阳、辽宁罩区在京的角膏同志，
    百务：我我一点，制间不了，我所三个题关于二月逆旋时。大家提出了一月属黑
    红板代学爱
    方，理在灵們是，这里有什么内薄不清硫的，修来三震合细米，选都可以精整
    第二方面大事界聘，的不，我就得在，人是大
    的，相是背定一条，凡是紫念时众招量，响应毛鞋店的号，响中上荷、黑花汇一
    并，基本上清楚了，所以足在成立市命长员合条件基木衣了，但在日前的实有右
    月革命，向走有夺，大方向是正的，不能否配这个，的品这样，
    知丽蜜佩，主婴表现为两个方面：第一个方面。对末、周、流、坐伙人，是不是
    具体那个单位么样，有无走资质参入，那个有君个沒有，实合把米可以将裤楚，
    初能认装了，两定划清了要减，他四在东花培制了3么多年，卡托考到今相二月
    总的一月革命風暴李权是响应笔丰常号召的，但，因为条件不成第。阶服斗学盖子
    十聚露了他的防其而日，有汽有人为能翻？大有人在，2是最根太的一条。
    渔福开，阶极本液没有分明，群众漫有实现大联合，就不能隙票老江夺的那样缩
    当前反击右简思得，健是咳地向宋在穷这伙人开火！就是在尔亚总甚子。不把他
    快。一月节命国黑，革命小将的行动不能給否定，这是一方面，在另一方面，末、
    这一伙初或批可、性奥，学米记早迟作要架的当前土要危设是这一方而。
    馬、网，量的确伸进了黑手，利用一些群众相嫌，建立他明感制辽宁的革合委门
    另一方面，是不是有一丝人，销批术任穷把自己器暴完，具体单位这个颇向
    会，实现青木主义复碎，这啊方面都应当看到，决不能因为有前一条否记暗边一条，
    也是有的，我們圆有个答锡生，超不因为食六七年犯了第兴，六六年前段革命小将
    也决不能园为眉边一条否定射边一条，像毛主席旦的婴一分为二，二月西旋在光阳
    的功助就部抹杀了，是主意这个問题，，辽联的同志在后段上了末在穷的当，但
    有浪有，型空三深包搭重队需承认在沈阳有二月酒流，二月旋是非么，中央首长
    对前段，不能否定，在其体单位有不少是老法反茶，提数具体分析，要《观。婴实
    拼的限清，我过不重复了。二月测旋我看有吊么几方面，矛头指以毛正培为首的。林刷主暗为到的无产阶爱司合第，反对毛主常的革命路该，打乱人民数平的体
    事求是，不能微化，置就的置调题，要一分为二，如人三一的同点，在队的周题上搞过火了一些，不能冷他阿完全结了，我也不能保证八三一对，是不是入三一
    角，破环新生的革命爱每会，就是一条从根木上反对无产阶级文化大革命。在沈阳
    二月速德是继搞的？就是宋、焉、颜、？一小景人，还有个则松他拾的，根子在
    都是对的呢？这充不知道，其体单位，要具集分所，果一分为二，有碧展，有使点，
    宋、馬，周、，我消要明商，这水反对二月地流那案，就是打击这一快人，不
    不能否认成藏，我自已体今，沈阳有右植萄案，包括两个方面：最生差的方高，如张
    要把劲使到别的地方，因为罪队有册头，有的带阅是严重的。来、病、朔、章，把
    ×同志讲的，是由于术任穷的周题。干部站队周雕还是体州主席的好，林主密
    资任推龄审区，我门一定不能把二月邀被加到以身上，一定不能加到群众身上。
    并，我明一方简是反对山头主义，反得龙式的这种山关主义。但另一方面婴往意
    三大派部是草命群众祖微，到北京米中央就定了，这么长时周了，每个革命群众相
    两点，第一点要注意，不要以为反对锡武·就反对圳皮尖定下的一切人，认燃他的人，同他工作过的人，拥护由的人。一起工作，认透、拥护。这是当时的防史条
    益都有自己的特长处，或多成少有这样那样的站员，喝过些水，但我调不能猴住这些锦误不敢，而把成人放走。有些相横，运动初男不理解。起来适反争一些，对
    件，而不是中个人进译的，并且他是打着共产觉的招牌，打首毛主席的招牌，人家
    资产阶费反动路藏认增迟一些，有一些在二月邀流中，受打受正，有的上当了，有
    不容易认荒他，这种人，这种个人主艾的野心，是假容易草茶人的，我們继软相信
    一些对来、馬、原、？坚决打，有一些受蒙整上当了，一段时周保护仙阴，有一些
    那些参加革金，过去在他定下工作过的所行的同，除非是把同题已程非清能的
    在去年七、八月，上了坏人的当。殿亚内一小搬，上了王力、关锋、城不再的当，
    了，还不同他划清界接，还覆他上，只有这种人，我调不能信任，机过打了帮呼之后高，能摆同独的关系，站到毛泽车思想的旗积下，站到毛主宽的司合部来，这种
    还有偶成式，报重内一小最就是将成式篇的鬼，关降是车接联系东北的，要到东北去。后来主略发现他有周题，他就液去成。在这一段有的抵军内一小操，甚至镇重
    人我們是一百个放心，来信任他們，所以我网不能因为意个简题而打击这些同他共
    事情报，作了违反意纪国法的活动，上了王，关，戚一小最人的当，也有除！及次
    过事或护过他的人，而又见紧他，今后是不是在思想上，还不能接数中央的夹
    林制主席的讲活，大家品听了吧，如果照他的这一套，那么我】就要把宽法宪拿
    定，还拥护他，影师人建不能信任，林刚主等球的活，充分体现了毛主谢的一生下
    掉。把测富治拿掠，把奇世友拿掉，把除先地食掉，墨浙发展把来，与他同地位的
    部政策，宋、馬、顺、险这一小搔人，我丽反对，不等于投过去同他明一块工作的
    人簧水胜、陈联，锡得悲盆会被排挤，风就是發审内一小域，号成武=入了。把
    人都错了，我配得，我一开始就训了，越不能今三点意易件为南最下常的标米，三
    这些人都拿掉，就把僧的“代”字拿掉了，所以林剖主溶讲，不能果取值的作法，
    点意見是个重要的与输，但不是唯一的条件，对干还要狡毛主修干常政策米衡
    第一，他是不对的，郭二，他是少数的，而其他的是多数，共他的是对的，所以权
    量，但支特三点宜见，思钙费周得对米任穷得任配变深一些，影刺豫林副半落讲的，
    衡两个方面，我习只有果取不打例别人阳泄他倒的做法。我党得林明主席的
    彻底同他背清界限，两联据发。加果打了精平，仍不划清界限，第就是另外一回
    事了，我侧不信任了。
    話，基本把纸事内一小最的周题设清造了。王力、关等、或本再.码成武这小最人，般起低重内一小最，在广州概置永胜，在解建抵，先楚：在南京揪群世友，在
    第三，你們隐还有匙东西等任穷交样，我地死了这条心吧！我香他交待不山
    山东抵易得志，在东北搞陈端联。在文个四题上有一部分群众，液看请他的面且，
    多少东再来了，从他最后这次检查米看，设明他不想砌宾交药吗题了，你們三碳不
    上了他的当，单命群众超碳，在这个地方，那个地左犯了这中鼎常结两，但中
    是都要求面对血的世斗米任穷等？明天教来，看到你阴了宁三候代表，代表辽宁、
    央诽了，三派都是革命群众粗溢，要搞革命大球合，我丽领止把中央砖师平解，
    沈阳草命群么，代表东北人民，整宋任穷盘倒，批奥！明天就叫来，你州世自超
    不要在群众之間用幼，你攻我。我攻你。你带我尿，我你老保翻大。日是，
    这个登狂和任务，肥值斗倒，牛奥！能不能做列荷？（众：！）他的设套中央根
    个别身贵人知道黑手是心久样神进来的，坏事吉么干的，应当出案丰动需发，所
    本不看了，根本不弹他了，把他交给你州了，（众：高手打例宋任穷引）
    以三藏都是草命群众胡链。香留人家认滨他片患一下，不要在成立节命至销会，成
    (当就到四月六日八三一斗章屏的时候计经异冷，辽兵是（是保等制缝，喻屏
    批判末在穷时打桥@，互相改击，各派都要高委态，多量自我能，自已有站混，
    设是保守程继，粘果八三一人就热烈鼓学表黄衣。)毛运新同点讲，你门这是又
    自己讲，不要互相政击，林丽主席球了，此了。嫩消王力，关弃，成本再，决不
    上了走春派的当了。孕屏搞点意是就是换动群久斗群众，他这次又把江兵定成保
    等于沧，二月测旋的这批可以翻无。三月证流是从右的方面。于关或循从“左”
    守粗指，你們还为他数常，你州是为等装号呢！
    的方面，形“左”美行根了基一个一潭，玉有一伙，本有台。就是为刘邓翻餐的人，玉、关、戚是刘郑安插个中处之羊里的人，只不过是老倪的一个从“左”的方面，一个从右的方向。存东北是米，周、筒，隐，这些人「明是一画
    沈阳日报联委会《曙光在前》翻印
    就是为刻华册的，二、三月从右的方面，想把义化大单命压下去，七八月婚
    孔失子日害网
    www.kongfz.com

==========第10页==========
    陈錫联同志的讲話
    行奶中一事安用标。成自阁负，我含是爱举这么个态度。
    ,大此头·
    。
    革表会的物是全厘间1一片红，化們要践)努力。6运面同
    三凝西超嫩好，你州改年圆重阴你销不是液位沈联指丁西？人三一爽作半成么
    容收人的院环，江宁要酸女承命带青会，献是济个时袋：越要助止放人破坏，组
    几个人，尽量止代都来，过批来任穷促缝三大酸合，江宁可在月份
    基算划确，蒂合可众爱的以给文何提宣见，同收人情环是根本不司的，两画
    李伯秋同志设：我完全同你毛远新同志降锡碳同达的济话。
    坚决打倒宋任穷的战斗口号
    2m珍样的石一防楼时容都1
    ：
    五.江学习！向江疗同我！
    二十七、坚决打留老牌机会主义分千宋任穷1
    六。整决打倒以、第、胸！
    二十八，坚决打倒三反分子宋任穷！
    七、鉴决打倒够、罗、陆、偶！
    二十九、坚决力倒东北地以反罪逆流的照后台宋任穷
    八、坚决打倒锡成武、余立命、得崇碧！
    三十、坚决打倒欧、馬、、？、费、徐！
    九、坚决打倒关条、王力、成本国！析所黑手1
    三十一、坚决批倒、斗奥宋任穷迎接辽宁革委会的酷生！
    十、宋任穷一置反对毛主席罪校万死！
    三十二、向伟大的中国人民解故罩学习！向伟大的中园人民解放审致数！
    十一、宋任穷丧权臀国、里通外国罪滚万死！
    三十三、向英维的沈阳部队，辽宁审区全体指战员学习！致敏！
    十二、宋任穷翼狂破坏无产阶摄文化大革命罪校万死！
    三十四、坚决和英雄的沈阳部队、辽宁平以国桔在一思、战斗在一是、胜利在
    十三，末任穷血牌微压无产阶怒革命派罪该万死！
    一起！
    十四、宋任劣得狂反对中国人民解放軍罪没万死！
    莱十五、毛主席的革命路较胜利厅岁】
    十五，宋任穷始制反革命《三点意见”罪设方死！
    三十大、战无不驻的毛得尔思悬万岁1
    十大、未任穷炮反党小《志丹》、《浏阳革命史》罪或万死1】
    三十七、无产阶极文化大革命全面胜利万岁1
    十七、来任穷地制干部还乡防問起实”罪被万死！
    三十入、伟大的中国人民解放重万岁！
    十八，末任穷策划反草命“一次辽沈战役”罪藏万死1
    三十九、无产阶极专政厅岁1
    十儿来任穷为些、高，健反党集团翻案罪或万死！
    四十、伟大的，光荣的、正确的中国共产党万岁1
    二卜、宋任穷为区、李，张翻案哪设万死！
    四十一、伟大的导师。伟大的领袖。伟大的铣帅、伟大的能手，我码心中最紅
    二十一，术任穷为王，杜、宋翻案罪载方死1
    最缸的红太阳毛主略万岁1万岁！万万岁1
    二1二、末任穷为“二月逆流”酯案罪藏万死1
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第11页==========
    陈錫联同志在沈阳三派革命群众組織代表座談会上的讲話
    (根据记录整理，未樱本人审阅)
    时闻：一九六八年四月七日二十三时地点：北京西苑旅杜
    我完全同意毛远新同志的讲话，要提出的问题都提出来了。我液有什么好讲的，只一
    并几个意见。
    一、大家对沈阳地区文化大革命看法，其中联系到军队4三安”“两军”工作中犯人应满的错误。人民解放军是毛主席柒手缔造亲自领导、林副主席直接指挥的人民子第兵，军队有了这样那样的错误，同志们要像家里弟兄一样帮助爱护他。对于大家提出的意见，票提出的希望，我们表示欢迎。我们还要进一步到群众中去征求意见，听取批评，还有那买些错溪认识不够、改正不好的，要进一步的认识和改正。我们军队的同志在史无前例的无产阶级文化大革命中，对于我们伟大统帅毛主席的一系列理论、路线、方针、改策，也不是完全理解了，完全认识了，我们要从斗争中不断加深理解，加深认识，坚决贵彻执行，并且虚心地向革命群众、革命小将学习，我就是表示这么个态度。今天在座的同志，不论军队同志、不论革命群众组织代表、不论干部都要有一个散情观念，要提高革命警裼。伯达同志讲了文化大革命斗争的五个回合，斗争是极其尖锐复杂的，以后还会有回合的，我们每向前走一步，都要时刻警惕阶级敌人的破坏，击退散人的进攻。辽宁就要成立革命委员会，越是在这个时侯，越要提高警惕，随时揭穿敌人阴谋诡计，要看清阶级敌人是不甘心失败的，必然要作垂死捍扎。但是我们必须明确，革命群众从爱护军队出发给军队提意见，同敌人攻击、破坏是性质根本不同的两码事。
    二、我有个建议：我们一面同宋任穷面对面斗争，揭深揭透，斗倒斗臭，搞清大是大非问题；一面要讨论站出来参加三结合的干部问题。我想，三派在京不要再达成什么协议了，要把已经达成的协议，如九~九协议，补充协议，大联合协议等，大家都抓紧置彻执行。希望各派彻底收交武器，再不要武斗了，再不要武打了，在三大革命群众组织之闻对立情绪还沒有完全消除之前，有些武器沒收掉，总有可能引起武斗的。
    三、要警惕敌人破坏生产。我们辽宁地区工业在全国占很重要地位，婴提高警锡，防止阶级敌人破坏生产，破坏工厂。开大会时家里一定要留人护厂，都走光了敌人会趁机搞破坏。
    大家都同意明天就开始批斗宋任穷，原来本想酝馥一段时间，大家都要求明天批斗，就明天干！通过批斗宋任穷，要促进革命大批判、革命大联合和革命三结合，加速辽宁革命委员会的成立。有的同志怕辽宁成立革委会的肚论是《全国河山一片红》落在后边，我们大家要共同努力，紧跟毛主席的伟大战略部署，争取早日建立辽宁省革命委员会。
    辽革站一辽报联委《进军号》战斗组翻印
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第12页==========
    也点，西
    款内容，
    参加人员，
    首先是
    毛远新同志的讲话
    第一，
    解516
    第二
    四月八目在京沈阳三派代表批斗宋任穷会上的讲话
    第三
    第四，
    (根据记录整理，未经本人审阅)
    第五，
    第六，
    第七.
    批斗朱任穷到十号告一段落，从十号以后研究成立革委会的问题。沈阳当前反对右
    如果李有
    第八，
    倾翻案风最根本的问题是批刊宋任穷的问題。这不仅关系到沈阳、辽宁，而且关系到全
    草命中他
    的，
    第九，
    东北，朱任穷在东北工作八年了，他不仅在沈阳、辽宁，而且在黑龙江省、吉林省，都
    定
    寸候就霜
    有很深的影响。你们不仅代表沈阳、辽宁，而且代表黑龙江、吉林人民批倒宋任穷，任
    群众气
    务光荣，责任重大。对宋任穷，对他推行的一整套反革命修正主义路线，要掀起大批判
    于跃，
    的高潮，把他批倒批臭。当前的主要力量、主要精力都放在这个问题上，昨天会议上提
    以后不
    择。
    于跃不
    出的一些其他问题，那是次要的。最根本的是要彻底地把朱、马、顾、®批倒批臭，还
    倒斗他。
    发言。
    你靠
    有你们提出的徐少甫，当然徐少甫中央沒有点名，但群众已经提出来了，主要还是批判
    于跃解
    朱任穷。通过对宋任穷这一伙人的革命大批倒，促进辽宁的革命大联合和革命三精合，
    新說，
    这是当前的革命斗争大方向，如果把劲使到其它地方就会干扰斗争大方向。如不把朱任
    冬自多
    什么
    穷批倒批臭，彻底肃清他的流毒，将来他早晚是要翻案的。昨天有的同志讲了，我们要
    穷想捞点
    要承
    搬掉他这块大的绊脚石，这对巩固革命大联合，实行革命三結合，将是一个很大的促
    大家
    进。
    斗摩的大
    人提
    县去
    今天打倒宋任穷任大会我听了一部分发言，会是成功的，主要是把他的威风给打下去了，各派群众组织团結的气氛，军民关系的团結气氛，都较突出。对下一步怎么做，
    这夏
    我有一个想法，就是要从根本上，也就是从政治上、思想上、理论上把他斗倒斗臭，不光
    面前有两
    众
    是打下他的威风。这样，我们的任务就比校重了。明天、后天还开两天会，重点不要只
    给误，站
    某
    当
    放在揭发问题上，着重是对他的错误归納、分析、上稠，要打到他的要害，打到他的落
    挽骗
    处。你们过去写的文章有的水平很高。不仅要摆出问题，而且要归納、分析、提高。要
    三极党
    分几个重点问题进行批判，一次重点批俐一两个问題，准备几个高质量的发言。如历史上，井周山那段的问题，应很好分析批倒，他虽然未写自首书，但是他跑了以后参加了
    的会蝶形
    国民党军队，又来进攻井岡山，亏得红军打了个大胜仗，把他给俘虜了，假如我们打败
    讲清楚了
    了，那他会成为一个什么样的人呢？他参加国民党军队前不是一个战士，而是一个连的
    回，就是
    党代表，这同一般人就不一样。要把这个问题很好分析一下，点到根子上，要他出出汗，
    中央首长
    就是从政治上把他批深批臭，狠触他的灵魂。叉如在历史上几次重大关键时刻，他都是
    会但行
    站在错误路线方面，也需要从政治思想上很好批判。还有他和邓小平的关系很深。最早
    酸什么罩
    包庇王任重这个特务的也是他。以前有人发现王任重有特务嫌疑的问题，那时王任重在
    需要中央
    他下面当宣传部长，朱包庇了他。所以文化大革命中他叫女儿去保王任重不是偶然的。
    合年二月
    宋任穷对毛主席、林副主席是很仇恨的，一定要通过摆事实、讲道理把他批深批透，批
    倒批臭。
    是对毛
    要强调文斗，不要武斗。今天打打他的威风是必要，以后不要用人揪着、扭着，站
    是做了一
    在那就行了。我们有毛泽东思想，完全能够斗倒斗臭他。要很好研究一下，有的放矢的
    去，锐中
    不敢这样
    孔夫子旧考网
    也很危险
    www.kongfz.com
    他依靠什
    现了

==========第13页==========
    组织儿个专题，组织儿个高水车的发言。发言要简短，通过一个问題、一件事把他批深希望你们三派通过批削斗争朱任穷，其正溶治在一块，各自多做自我批平，在共同
    批透。
    的对及斗争中联合起来，不要想通过批倒宋任穷想捞点什么。通过批刊朱任穷，促进革命大联合和革命三秸合，这是当前斗争的大方向，你们如果往旁边使力量是错误的。能不能组织干部讲一讲，中央对朱任穷等了这么长时间，一再想挽救他，可是他死不网头。通过分析这个问题，使干部认清摆在面前有两条路：一条是下定决心，彻底同
    以文化大革命
    朱任穷划清界限，真正检查自己的错误，站出来；一条是走朱任穷的道路，落个宋任穷
    言是很仇恨的，
    的下场。中央对宋任穷的挽救确实做到了，等了他很长时同，给了他很多机会。去年毛主席接见，找三级党委，两级军区和三派群众组织代表来北京开会，三级党委、两级军区
    风是必要，以
    大
    的会议开了四十多天，军区同志对他的错误进行了面对面的斗争，许多话都讲清楚了，
    至能约斗倒斗
    問思
    但他不检查自己的错误。“三点意见”，中央要他以个人名义收回，就是叫他同马、
    由你
    顾、喻划清界限，但他还提出要以书记处的名义收回。中央首长说：你还提你那个书记
    高水平的发言处啊！去年十二月，他第一次检查也是一个机会，但他不深刻检查，結果中央未加批示，有人揭发他通过秘书告诉沈阳，说什么军区检查不好，中央不批过不去，朱的检查比军
    洽在一块，
    区的检查癸态高，不需要中央加批语，·如果批了，怕辽联潮尾巴，抓陷害朱任穷的黑
    批判宋任穷
    手，等等。今年二月二十日，中央首长对宋任穷进行了批评，江青同志一针见血的指出
    冬是当前斗
    他是对毛主席不忠，而忠于刘邓的问题。好多问题都给他点出来了，们是他还是做了一个很不象样子的检查。我想，他如果是想改正错误，他应该到群众中去，说中央首长怎么批评了他，叫群众来帮助他认识改正错误，但是他根本不敢这样做。他甚至对军区领
    这么长时周
    导干部也不敢讲，我问他有沒有胆量去讲，他说有。我说有，现在就去，結果他又不敢
    认清摆在面
    去，后来去了有些内容还是沒讲。他对他历史上的问題也避而不谈，我对他说井陶山那
    查自己的错
    段历史问题，应向群众讲一下，他给我解释了三个钟头。中央挽救朱任穷真是做到了仁
    宋任穷的
    至义尽，充分体现了毛主席一贯的干部政策。我们通过批倒宋任穷如何顽固不化，可以
    接見。找
    教育干部走张体学的路，学习张体学的精神；不要走朱任穷的路，顽固不化。否则，就
    丙额軍区
    是自已走向死路一条。
    多話部创
    名义收回
    沈报联委会《曙光在前》翻印
    收回。中
    是一个机
    一九六八年四月十日
    沈阳，
    高，不
    等等。
    的指出他
    是他还
    器众中
    他提本
    ,袍黄
    井。他对
    孔夫子日考网
    www.kongfz.com

==========第14页==========
    (上糖
    宋任穷同志的第二次检查
    去年丝月分
    喻也延得意
    时周：一九六入年三月四日二十点三十分
    全推给尔以
    地点，北京西苑雄
    养史了，a
    社
    八三一·层帝消
    棒益生同密
    (根据肥景整理)
    了不算，米地
    革命小将溪入今天请大家米开会，俱批中央首长指示，型
    呐装的《太需为文章，划幅框，定训子，压侧造
    席、林荆主喻、中央，中央女革小组、中央军复
    习派，黄行资产路粉有政，把文化大菜命细作列极为关怀的秋有下，所他有册后，经过几晚上考内相华露。凯
    书任穷同志物辽带站、八三一和侧导干篇做“
    光，请毛远新闻志讲话。
    火压下去。我篇格所毛生席最高指示的人，本位修里短斗单，使我初步认识到我的世界理和思超
    遭到军优指
    马方新同志：听毛主席的话，可是相反的速背了毛士哪的革命
    多情、立场是责产阶级水能的，使我对毛老客、
    林副主高不忠不亲，对中央不忠不亲，芯中典文
    首，能勿水击
    京。这是向族
    别数紫了，说两个度见。宋任穷同志的柏客线。把王任置的黑货：为百宝，站悬夜奇产
    级世界反动太他的反映。世的八十一中全本小组不忠不尧，对毛士席革合路线不忠不系。
    也是资产阶级思想本能的，对刻、邓、贺又您又
    不海名，装
    是自已闪的初步检在，当理食见，先套到群女中
    冬，在求群众意见，不思最后觉稿，婴大家帮加
    一粉底地瑞开了男如州呢为竹的资产阶级司合部的
    施，行以框川
    摩子，改游了常都，两定林脑同去为刚统帅，这亲，对大贺德、特务又忠又亲，对他们银不能
    陵判化京。，
    分折牡判，还有什么作见，大家批判栖助。不膜
    已生流开”的伟大碎利。
    来，想到这肌，越想越感到痛心，越想越惭慎。对
    限不一针，拥自
    当成文件看，主塑是领会精种，主导思烟是什么。
    在这两个司合部大决皮的关健时则，我在有不起毛主临、林副主席，中央、中央文革小组，
    我他有同第。
    不要去扫哪一句话，把精脚寿明白。过去开会有
    勇气从刘邓贺的资产阶级司合部路出来。即不肯对不起东北人民，对不起解放军，对不起社阳三
    数训，现在电子技术发达，分子数录骨机，搞边幅发他们的罪行，出不放检杏交待自已和他们的大藏带命群众组织，本来自己从参加茶到现
    总不技尊的抛
    个东西不利，主器是同意不同意，那些符合实际关系，企阳警湿过关。现在我在这国向同志们变在多少年了，很小就出来了，经过限普环境，经
    首死持礼的面
    情况，那些有意见，还是摄出批州、相曲，使他待同刘、邓、贺的关系：我同刻、邓、购、王任过战第，多少转折，可是到了今日胜利后，逸输
    放军最后一次
    认识错飒，划清界限。个天宋任穷圆志余这个征霍、大饭徒、大特务、反靠命修正主义分子，不后，思想起到了很大变化，不是站在毛主磨这
    首的无产珍级
    求意见，回去先研究一下，先不要急于麦右。还仅在思想感情上一数，而日成为资产孙外司合部边，不是条银毛主席，对刘、邓、贺旧的坏的赤
    部的大量。
    有什么补充，通过联络员反映上来，今天会上不的人。同邓小平从以下事情上可以香出我已成了西，自已十分感兴趣，学了坏东西，思想按受了，
    前台能一边，
    谈丁，他谈时不婴打断、插话，就是听听。
    邓小本的人了。一九六四年十二月制定二十三思想起了变化，自己想到这些感到很痛心，自己
    用。三点数见
    宋任穷同志检查
    条。毛主席在一次会议上批评了邓小本高袖立王一想到打多少年仗，应该舒服点享受点，思想坏
    头指向了人院
    国，我到丁邓小平家去粉他说，多到毛主席那得很，思想变化了。对毛主席、毛泽东盟想不生
    命，破环了
    了，对林硼主席、中央，中央文革小粗不忠了，
    一能，
    同志們，这个我是向毛主席、林副主席
    里去情示汇报，多到群众中去嗣查研究。邓小不
    中央、中央軍委、中央文革小粗、沈阳軍区党
    十分恶，的晚：中央关系灯杂，你不情。这是明
    自己心里确实很难过，我要脫胎换骨，改自
    出后，
    委、沈阳三大派、革命的干部做检查，同时要
    目张胆地攻击毛主席，但我却站在他那边同情
    已，同大叛徒、修正主义分子刘、邓、胤，，
    听取批到意见。
    他。一九六六年四月文化大革命快要下达“五·
    王彻底决裂，同资产阶极反动路装彻底决裂，感
    度，特期关0
    我在这場史无前例的无产阶极文化大革命
    一六”通知时在杭州会藏上点了李井泉的名，
    决从登产阶额司合部里跳出来，站到毛主房
    们。三意月
    中同，一直服刻邓走，起实执行刘邓的资产价敏
    会髓精束后，邓携上要回北京，邓小牛找李并泉命路横上来。
    中更的，
    坑客了辽联
    可动路线，鼓购越深，感走他远，直到不能自拔。未找到，对我说：婴我转告李景泉：有错明就检
    十一中全会前我是赤脚上阵，打击群。
    向中央汇程
    去年十二月七日，作了不能触及灵魂、很不讨，不要慌嘛。又如我同邓小本关系，运动初期，
    一中全会后，茧命小将到东北局号阶级斗单能子
    滑：次万地
    样子的检时，二月二十日，总理、伯达、康
    把我女儿在北师大附中找到他家开会，通过我女我怕的婴死，不敢见群众，我就由一线退到第
    好商量。回
    生、江青、文元等中央文革小组的负行司志，对儿拉制师大附中，我知道也沒有揭发，也不可能捐线，完全依鼻马、顾、像在第一线按待，打击正
    同方高量。
    我进行了极其严肃尖锐的纪评，耐心城悬的帮发。还经常吹捧划邓有水平，开短会说短话，助，语重心长，大隔一声，猛击一掌，从万丈瑟
    侧造反派，尤其是大叛徒马明方经常争着楼我出
    干伊利落。为他算夺军权制造與论。与贺龙的关
    面，经常说你不要出面，我去，不要把你推到第
    央让我别
    搬上把我拉了回亲。这是毛主席、林副主席、中
    系，除了经常吹摔他外，在来京开会或路过北京
    出菜。
    央、中央军委、中央文革小组对我的挽数，使我
    一线。这样做，我很感激马，还暗中给省委出谋狐
    必然要去婴看望他，一九六六年四月在杭州会议
    获得了新生，这一天是我烧生难忘的日子。从心
    第，打击造反派，保东北局、省市委，保凳内一
    里激发出难以召伏的心情，夏心配颜伟大领轴后，李景泉让我带口信和贺龙说：过去我们对影（小摄走资派，保自己。中央工作会议以后，追于
    着错了。我转告了贺龙，向他通风报信，成了他们
    形势，我不仅装出支持浩反派的样子，也不可能
    己手千
    形主席万为无疆！万寿无画！【
    的工具。一九六五年八月份贺龙到沈阳对我讲：
    宜传队
    毛主席、林副主席、中央，中央女革小组对
    支持造反服。一月革命以后，和马、顾、常认为
    东北地区女化大革命极为关怀，广大革命群众做国防科研单位和工厂合一，我为了讨好他，表示同关键时刻到了。不约而同的认为不失支特造反
    解数军，
    意他这个修正主义路线。贺龙炎于国防科研和工更
    出了巨大勿力，人民解放军做出了极大贡破。形
    派最后一个时机。支持造反派，夺省、市爱的
    停一孩大好。特别习沈地区的文化大革命，由厂合一，写信给中央说我同意，我同贺龙串通一权，到了这个时侯，感到用压的办法不行了，用
    军，
    气，为夺延荣臻同志闲防科研大权出一份力量。听压的办法改为利用的办法，实际上用另一种力法”阳的
    于我的罪过，受到很大损失。完全应该由我来承
    说贺龙他老整一九五七年造端中伤叶群同志，实把群众压下去。从黑龙江回来以后，在东北局阶
    去
    阻，我以万分沉痛的心情米交待检讨界过。
    际上是针对林副主席，我所了无动与衷，是对林级斗争盖子未有捐开的情况下，念于情带合委员
    势的名
    第一部份
    副主席沒有感情的表现。陶等被提升为常务书记会、大联合，当时如果搞成了革命委员会的话，
    江形汤
    在无产防级文化大革命中，由于我站在资产以后，我會经表示支特他，请他放手领导，同他把马，顾，喻都塞进带委金，这就是责本主义复骑。
    实是
    阶级反动场上，假刻，邓、贺这些人，下边靠大、拉拉扯扯，文化大革命初期，东北局机关林源等
    当然，这样做，辽沈地区革命群众不会客应这
    “认
    板能，龙资服马。所、谁相互勾结，相瓦利用。玉名同志向中央四信损发而俯间题，我为打好陶样做的。革命造反联合每来同走青成容以是对
    指尚
    始烧执行一条镇正，利用降力保自己，保党内一铺，克他们是污腹革命领导干部，给陶筛打电话的，实现大联合，：草命大联合，许合大方向，
    人蓖4
    小摄准资极的度产外级反易路线，质写对抗毛主说：这些事你不贸过间，我们书记处处理。认为是对的，洛是肯定的。革命道反辰大联合的日
    的解
    %的革命路线。文化大革命一开始，我在长作开是严重的政治事件，组织专案组，追售林旗等五的同我和马，顾，除篇的日的是银本不一样的。
    界
    整谈会，得到那三条照指示：一不是开舞农大名到志，死保师。对体石名同志应干平自从沈阳军风、沈用能军介人运才文化大草合金，可在本单位开小会；二不题上街；三不要写反，立即恢复名誉，赔礼道歌。
    大字报，可以可小字报。这些很合自已的口得，陶对查封江报有三点黑指示，我也照协了。王
    以后，以陈细联同志为管的无产阶级司食部为
    立即垂知三省办。六月初从小增编了个刘邓的任重利用我女儿到湖北去，死保湖北省委，如道后一方，刘、邓代理人黄火肯、马、眼、常为一方)
    属八条，全部执行了。橙署织刘邓向大专院校强也沒有向女儿殖间，也液向组织损发，包座主任置
    展开一场阶级大搏斗，我是贴在马、顾、常这
    一边。马明方从解放军介入地方以后，多到末
    出工作队，轮解，镇亚了体命野在，大月底又接的行为。这整那驱那尖数明我已设第料，及、日来脑了，始小将信中受王任面属九年，立即发三省执行，抛出了典名贺司合部，不是毛主席司合你的人了。现在毛主
    大当前，…”
    -2一
    孔尖子日書网
    www.kongfz.com

==========第15页==========
    (上橙第2商)
    光四解放军，我看了管，还同路、限、喻并具，
    去年三月梦并给流露对军队不高情塘，乌、顺、人名义在七月四日收门，这时我害植把频险用毛主窝对文学艺术的两个批示精钟。在四南匠五馆自更得意忘形了，把我的蜡澳和他们的那行完掉，所以就动员明常也能同意收回。三点能见从年工作中，全国已进入肚会电义阶，我的思量
    形式上县收回了，国服想、立场、难点，并淡有
    全推谷军队对东工的“三初盛”，以后并传到长转变。同时我还对辽联代表说：我支)嘘反膜右是风主革命想想，所以当我圆进人常一个百年计春表了，三彻盛”是我定的，我售诉了的。对了损失，我是有罪的。
    外感到仓促，格到我的思想不上了。一九五O
    八三一婴肃满流意，是喻屏璃的。喻屏说：我说
    度不变，请你们放心。这样就使文化大革命通到年在云南士放中宣传刻少奇候护资本玉又，悦宣
    在不是多了，而是少了的反动潺论。五⊙年又宣
    从以上界过事实中，可以滑出从无产阶级文传执行刘少奇的四大自由，五三年对背州省合作
    了不算，宋说了也不算。康想是艳嫁给军队。当化大草命一开始，我就同马明方、顾卓新、哈屏化，强的命合，出现了间顺，把女流当成主流，茶命小将桑入东北最，掀马明方时，马、顾、喻
    闪相毕露。婴军队出兵镇压，打了好几水电话，互相勾结，五相利用，互相包庇，穿了在当韩
    提出反对强谊命合，形刚了江助合作塔册发服。遗到军区臣他。马、题、喻马上开会，以马为子。特别是马明方、哈屏在中央工作金议以前，
    首，策划收击军队，写了一个电活精子，传来北对我出了不少力，所以，我保了他们。我同马朋
    抗目成拿时明，一度执行了正明段降主义路线。真。这是向除妈联同志下通膜，如果陈竭联同志方不仅原则间题是一致的，其休同题也是一故十七年来，面首地位的变化，资阶级思想发展对刘、邓那一套很欣赏，以为建城后，应童舒服不表高，就要来北意摊牌。我也要军队朵取措冷，去年大月在中央面前，我还包庄马期方，如
    一点，吧党的限营奋斗的光荣传流票于情酒，脱
    门不起
    德，弧军队世小将赶出去。同时也文持马、顾、防史上沒有问题，还不够四类，后来细赠的定根离了实际，股离了群众，不不等持人，不是主。
    纸点名批判。对像屏到今年一月还有来在。对顾
    述不向觉复心，额水多了，官做大了，不以为量，。对
    学到北度。，编、论河北京后，感到沈阳解放卓新反毛主席、林御主席、中央、中央文革的营
    下不一样，授的意见都被顶同来了，没指假了，行直到去年六月寸向中央围发。对马明方不仅有反面为荣，应该这样子，在生活作以上，向河
    我也有可略。
    文化大革命中包庄他，在车时工作中出是帮助
    邓，贸看齐，与主席茶命路线疗道而随。
    于是武同马、最、晚共同策刘了三点城见，文持，相信他，依靠他，早就享了连松裤子。
    落三郁份
    治不及得的进了出来，县露了我和马、城、量的
    为了死保大叛徒马明方，死保自己，我不情见
    :示门己加何改正铅调，麦示决心。
    里死榨州的面目了。尽快地m出三点意见是同解写了群众，整辽宁、沈阳军区。阳靠阿速，口是
    在无产阶船文化大革命运动中，所以组这样
    款军最后一次较量，是沈陶地区以陈调快同志为心典，当面说好的，背后铺鬼，耍两面尿。我的严置的场情圆、罪过，我一直坚特刻，常网馆的无产孙玻司合部和马、量、论资产阶级司合路线，长期不觉得，以迟不改正，不认阴，题拟:环的东
    部的大较量。我完全站在以马为代表的责产阶级
    罪过是自毁伟大长城的。我的念书一再露告，但
    木凉因是自己资从资产阶坡宜场上转到无产阶级
    司分部一迪，起到了马、展、喻所起不到的作是我总听不进去，三点意见是秘书反对的，我听
    不进去，还有其他的。这些充分鼻露了我敌我不立场上来，及有从费产阶级反动路线精到毛主客
    用。三点意见是典里的查产阶级反动路线，把矛分，认敌为友，整沈阳、辽宁军区的恨子在我。:命路线上来。归提结能是自已资产资：世算观
    不
    头指向了人民解放军，破环了无产阶级文化大革这是严重的阶级路线的错误。敬为中央局负曹人，没有故是好。E主席数导：世界观的裤变是一个银
    命，破坏了军民关来，打击了一批干邮，也害了沈阳军区政委，犯了这样罪过是不可烧触的，这本的尊变。不是世界观改造好不好的间幅，是自
    一是干部，这个装任应由我来承担。三点意见发样好的御放军，正像江青同志讲的，世界上都见己世界呢液有改造的问盟，使自己头踏中的污泥出后，证联科液有立即表态支特，他们为了券清沒有的。我再次向毛主席、林刚主席、中央、中浊水，是一次大亮相，灵魂深处亮出自己的相。展相立即派代表来查间陈细联同志中央的态央文草小组、无产阶级革命派请那！向就阳军区是对平主席的不忠，对林副主席的不惠，对毛
    决裂，坚
    度，特别关心这两点·我液道微话，我傲响了他
    主席的革命路级的不忠，对无产阶级可合部的不
    们。三点意见是星加于人品解放军的，置加于
    总之，在这一场无产阶级义化大革命中，我忠，而是对刘、邓、贺丛，对刘邓资产险数反动
    中的室如于群衣的，加于江的，是我所的过，是对毛主席、体士、中央、中路线忠·对刘、邓资产粉级司食部忠。对主嘻，抗害了江联的，我的理过误重。去年正在北，央文革小组最大的不忠，是对毛主席革命路线的对毛主路思，对毛卫站作部不信任文是不向中央汇最时，四·二六江背同志限关怀的对我
    虑。伯群众，压肝众，我女销革命明众是但的，
    讲：沈阳地区的文化大革命让我同陈遇朕同志：
    不忠。如果自已不痛下决心，改正蜡头，就没有保龙资服是的，相信、依鼻州故掌是氧的，小法改正，就要变成历史和人民的界人。
    好裔量。回沈后，我液有执行，我沒有找陈锅联
    整解放军是闻的。自行不一，数里不一，要阴面
    打击
    同志商量。相反却找了马顾除商量，来对抗毛主
    第二部份
    派，只有老老实实承认事实，才能得到换老，
    皆我出
    、林副主、中央、中决革小组的指示。中
    在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动晚胎换骨，改造自己，重新作人。由于自已世界
    水准到第
    央让我划清异限，不要同马厕搞到一起，要站中，坚决站在刘邓资产阶级司合部一边，对抗毛沒有改随好，私字黑性影法，把无产阶级思显裤出误划出亲。我还是坚持武广阶级反动立场。后来我还主席无产阶级司合部，不是偶然的，是有历史性
    出去了，我说的的这怕那，就最不怕佩禀改变板
    意内一
    是积校推销了三点意见，而曲中央的指示精醉，的，一因性的。十七年米，特别是在东北工作期邓和的，成为馆正肺众的走率。由于自己世界是
    没有改边好，处人处事不进党的原时，拉拉址
    监于
    雪向江联说：自己解放自己，自己教育自己，自间，是站在灯、邓、贸一边，同他们思想感情有证，极不正派，成了刻邓樱的工具，结进可对
    不可能
    已放手干，造反派要个造反凝的样子！赶快派共同点，自然感到合口胃，容易接受，容易执行。
    宣传队下去做工作，发展力量。让他们不要相信
    贺司合部去了，长期跳不出来，由于烈字作餐，
    量认为
    一九六一年庐山会议上，邓提出计划工作婴一事当前，先替自已己打算，出了点力处得了不
    持道反
    解放军，不要怕武斗，可以和解放军唱对台戏。遮够，我很赞成，坚决照办。一九六二年，攻击起。以“老革命”自居，骄做，M事自其，臣商
    市委的
    丽验更是大学进行活动·度心病狂地致击解放三面红旗，批了非常时期文件，并立即减人到北
    群众，桌吃“老本”过日子。我只是具主革命中了，
    军，拨军民关系，挑动群众斗群众，加圆了沈京来向中央要求多调东西。一九六一年八月对
    作了点登不足道的工作，对会主义茶命液有串
    阳的式斗风，银子就在我马赎验这个地方。
    东北局干部回乡访问记处理也是极端错误，是点老本可吃了。氛吃老本，在卧会主义革命中会餐
    北局阶
    去年五月十四日，我在群众大会上以分析形对三面红就的动搐。在工业方面，沒有贯彻毛主常碰心，酯得头破血流。情况是在不斯地变化，买
    命委贡
    势的名义，公开压沈阳和辽宁军区，我说：黑龙席的胺纲宪法，搞了个“十二条”，强调物质刺使自己的思想适应新的情况，就得学习。造背了毛
    的话，
    江形势最好，吉林形势也很好，辽宁也是好的。激。还强调先立后破。一九六三年在农林基本建主席教导就是思想化，意志叠是的麦现。总之，
    (复呼c
    实际是对沈阳军区不满，在这火会上，我还城了设上提出沒有政治性的口号，提出：治山治水，
    要认黄改造自己的世界观，以牛批整为解，景
    应
    “向沈阳保皇混蛋宣战的口号，进一步把矛头植树造林，养猪积肥。还提出老姓口下放尖给肚斗资产阶级思想，现斗头脑中的品字，侧密肃调
    汉是村
    指向解放军，以后慢慢发腰到叛军内一小最，使员饲养。一九六四年下牛年肚数推行了刘少奇刘邓资产阶级反动路线流，和國南王的影端，和
    方向，
    人民生合和国家财产道到了不可弥补的圆失。存的形“生”实右的反动路线。我还说，四清总司他们阳底决数，则清界鼎，转到无产卧般车合路
    线一边来，在大破大立的斗甲中改变自己立场，
    会的目
    的解放军暂经了。想到这里，心里万分难过，深合是刘少奇。
    一九六五年在海城搞“四清”，提出了揭生在头酸中大立毛主席的最高权娘，毛主富率命路
    的。
    品罪过重大。
    命
    去年五月十风日，我来到毛主席身边，一北产斗伊盖子，并印发全区，影响限广。三十三条股高权，大立无产价级即分高量假，在
    部为
    京，中央负责同志当面指出：三点意见是铅谢下达后，我还传塔了影慎通县讲话，旅常很广。斗印中认学习毛主富著作，在用字上下的，让我数回，在五月底大月初，我就应波收在金县四清中，发解了地主女儿孙云杰入意树样夫，学一点，用一点，改一点，过乐肚个击义
    这
    国，但是因为有乱心，立场沒有转过来，下不了板，大吹特捧刘、邓建党路线。在文学艺术领肤关，以保持自已的水自节。程层丝，决心，仍同马厨险商量，不相信毛主将、林主中，执行知、邓一套牛鬼蛇的，才子佳人，留王夷心业留毛事哪，林明主，中业，中处安：宠，中央、中央文革小组，只相后马丽空，相将相的反本命能正士义路战，到处2盖，我还提中央首长换教乳，台代成以今，透关自已。在中典负资同志一再教育下，不得不以个欣货。一九六五年关于京现代战讲孤，谁胃了
    (下物第4翼)
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第16页==========
    毛主席业新指示
    无产阶极文化大革命，实质上任肚会主义条件下，无产阶极反对資产阶极和一切剥削阶极的政治大命，是中国共产党及其頜导下的广大革命人民群众和国民党反动派长斗爭的继續，是无产阶极和资产阶
    級阶級斗爭的继續
    毛远新同志在八三一赴京代表座谈会上的讲话
    (仅供内部了解情况用，不作
    不准特抄大字报，不准散发)
    特务色
    会的道立，要
    对
    制1
    的
    我不
    了长，误性，只
    我中同有些话，
    个西：玉成熟了？江学的大
    。但我可以告诉大家，沈阳
    决
    个题
    ·说是批评也
    ,你们都清，如果素委全，我就不相信
    小食出末，
    北京
    了1你们当
    四出米了，就是等
    一？怎么说代表团到中央
    指，不检查。军
    的地有，
    长下
    的，他为什么转业广军区清楚。其他也有的
    干高的
    的任穷的面林军
    申央很急，
    是按毛主常关于培养茶
    也不
    改正之左中的腊，
    非清楚了有人说不清楚，
    的
    ，
    解庆，这个
    中央对沈阳军区
    在需云江发言时
    又给剂士葛？
    报告的
    屏决
    你们还有个论，敏是撤换谁的问题，我主要
    斯间志问：你是部队传
    当，改的是
    还不是海的问
    ,主要的是弄清是非何愿。如果
    说因为“对军区的斗摩不力”、“右”了，就数，
    业的吧
    影魂样样借口，
    主席的大略。你们提，
    那你考地！
    是
    一是那
    个部
    正的，军区！总的问题，基本
    ，再说一是，外市、基的你不
    ，不罗循于，要相信当地命群众
    介群众织
    新；什水村机转业的：
    解决。想在军区上大作文章，如再这
    地延革委会的建立，这就是干毛主高的伟大成你们哈我转材料。
    通
    远新：怎么转业的？
    雷：我在队学习，不学了，地方，就转
    人秀合解决。不耳这
    就屏决了：陈司合员也和
    座自己的名单都业了
    了！我不是说军这或液有间题了，有意见应
    远新：在部队于什么：
    总地、光明正大地提出来。但是我们坚决反对抓你的，注你住在高级宾馆，给您元线，你们吃过
    (接静由文成等十四个人发了)
    留：当违长。
    军区的同不故，这是别有用心。像个大王八，
    云，不后气。
    当对于天进合有论时，毛远新
    远新：到地方于什么？
    毛主席亲手造的伟大的中国人风解放军说成是王
    雷：当工人。
    八瓜子，还有不是以同志式的态度，什么将军长，将年
    你们人提外市、县委金”
    光和#含油来之，司计，是什
    委会”，这是结奥的。至于有什阿题，
    这是什么问
    远新：在那个单位？
    识制比苦，这不是无产价级革命层的做法，这是了一派，将米革委会或立了还会南
    雷：药厂。
    亲阶级改客的成法。局志们，辽宁成立革委会的条一不是快，认觉考，
    有入去文将佛分人反对苹委会，这是不对的。到底中央远新：问几个问题。有个资木寒小老盛你如道
    作成就了，中央就等名单了。这是第一点。
    有液有单你们清楚。
    进茶委会，换代丧的问虹那是你们自已的
    一下，不和北京的某些单位挂，这
    雷：不知道。
    以商量。如果说代表团“”了，
    所的。你们不了解清况，陷进去拔不出米。
    不指只着之化大来命中网时，毛远新同志总，不仅
    听说你认干被哪？
    部是
    误的，是反动
    也不许北京有的人蓝手沈阳的照，他们是有入插手
    霜运动中的表现，还地无，现在不清，
    留：沒
    的！在毛主席身边，军委最了毛泽东思想宣传队，还
    总是量。对新生的红色改权负贵，革委会常委
    远新：听说始给你一块手表，有液有这回？
    章络组的同志，这么多人帮助，怎么能说“丝”
    的。你们不了解情，不要上当。你们在关锋的问题上是吃过亏的，大家都知道，你们是哑巴吃黄连，心
    中夹、中央文常要南查的。
    雷：有。
    右”了呢，如果像你们耶样说的话，乳么把中
    当人
    女左中调改正时，笔远
    远新：她为什么给你手表？
    联络员、宣传队、军区做的工作比做什么？
    ：你们不是罗了公开信了吗？有意见可提，
    我经常地于活。
    我就讲这几个问题。我是听说你们内部有拿论，
    助代表团越“修”了呢？毛生席的伟大
    信这种方法还是正当的，有名、有姓，这是正大光明
    远新：是什么人？
    参加委会的名迟迟拿不出来，我才来的。有人说
    然部误，怎么能说是“板徒”昵？我看代表团在克
    雷：是棕馆的老太太。
    性上前进了，在大是大步问的认识上，比家里这是干涉内改，我就干爸这一次。我是喜欢痛快的，不多罗。
    张王八图挂起来)
    你蛋到设有，（有人答：看到了。）这是贴在过士雷：有，有，确实有。她叫张洁，始是个责本家门前的，我提出两个问：一、把毛主席的清写在王的老婆，认千娘这个事沒有，我反对这个。她还要给
    d
    八下面，这是什么问？
    把沁用军区划成
    个王我老头子的一件里皮袄，一面袋公贵，一盒手
    风售，这是什么问题？中央背定沈阳三大派都是革命瘦，我拒绝了。导众组织，
    你们把革站、辽联还有外地的革命群众
    元新：这是什么问题？
    (二组积地划了个王八基，这是什么性质的问后？你们反
    雷：这是受。
    快过液有？这是严重的政治错派！你们自己批判了沒
    远新：你是部队转业的，要有起码的龄级觉语，
    时間：一九六八年四月二十二日晚
    出来对你们不利，应该点出来。上一次不知道你们来
    有？抵制了淡有？你们若不批判，我可以把它拿到三你知道这是什么挂质的问后？无原无放地就给你手
    毛远新同志首先讲：听说你们开会，打断一下
    大去，让大家去批到。你们口头上承以三大误都是
    表？为什么不给别人？这个起码的常识，你还不褪？
    么多人，有一百个人吧！（有人说：九十九个。)
    临八三一代表团和来京的常委、全委正在开形势分
    差一个就正好一百人了。本来想找代表团的阔志谈
    革命群众组织，但是把人家划成王入爪子。把毛主席
    我对这个事情不太了解，但群众有调查，给中央)，有几个问题淡一亲。谈，因为大家都米了，那么就都听所
    亲手的传大中国人民解放军也划成王八瓜子，这文革写信提出了这个问题。
    我前天放了一炮，有坐情兄不景入三一的国志提
    (下辅第二板)
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第17页==========
    。时不
    军区的滑法头、
    地长的
    厚问的，我是
    的人
    结是不
    不准唐检。但
    的是
    央撑长看型
    是可以白已期，
    (四
    之全
    天下年月二十图日最
    的，他
    有分
    轮上
    ト。
    工作，你是不每重代表
    和代
    不在e
    世基难当的。
    ？（张：还有人大三红，我始他
    了。关不再
    (ミ)
    打的
    ,听最近两
    的
    但着
    志两欢讲
    毛泽东面相
    人：是代好的婴特
    是别人表的志？你这不有反了，都是人的
    不会
    有三条，总
    多，而不按◆整人的
    它
    不去搞定资，而枪
    可外的，事情是明摆
    们通过
    套出来有处，
    是法的川）
    限的
    有什么环处。
    么，十六多上诉俱清楚，是指南
    由淡体久志演，对出的
    6个人年
    在其它收上了多小
    反
    的常委怎么样：
    。)你不
    文及多
    主席的
    )察不司的理由。
    还有唐帆仁经常找我。这次，康对我次还不把贺轨民嫩下来饮右丁
    是对
    有茂这这些
    不目的的。（：我再也不见他了。）你再
    比的时是
    护不把四是下来，
    不上了1军队的事情，早已三合五中，地方群
    文同志是不说为什速？（指同意素
    革委会，我对代
    表团的意见是代技领得总司，而不是总司导代表众组织不要换手。
    (下第三)
    关被华的问，有一婴牵扯其色负责人，
    人，一小端的向照。问
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第18页==========
    个
    在康
    的的总司需委个别人，
    工作，
    信群众
    ，
    两条原理
    相
    能得到兄弟革命
    的
    我有
    问葛解决门军民之
    不
    量解
    ,是方面的人物：我了解，
    的学生
    变为
    们不是积极侵法革会日形生
    纱，干出取穷狗位的事情，
    的
    自己的
    你们不
    ，
    么名
    花用地
    林度为这文学是在以
    苏和蒙低，
    委的个人先直把
    他们都描下了不少渣子。肝众组
    宽是挂的什么线，扎的是什么根，打推
    包，
    压甲家，把黑
    搞些什么名草？根据已经的
    认翼学习中克齿
    大贪污
    于下个别组织打打横地那是绝的，
    通过
    原他们有的
    的会议。一也有个阳织打横地一样，
    活华生的求
    山央将主这次会议
    的
    及大的，最
    肉，张久倒
    解决了
    大的持。大的等
    大句，
    宁也解决了
    你们代表团的公开信和
    小爬虫关锋之流的怀抱，上如地传达。如果
    秘密串连，策划更大的：
    快
    早的完成此项成任务
    只能
    料，广大合群毛东巴想办事的果。可是八
    一总司常委云江还到江联找来任穷拉关系
    的战略部狂进行玻环，对革委金
    么向？你们不是说：
    “我门八三一
    百校阻，原来们清楚知道：无产卧级和广大革
    里
    任”的”而总司有的负寄人还任方拉
    性利在
    起，
    共同夺取无产卧极文化大
    日过基反动受之。
    ，因过打来任穷的动过资有接的动大。
    命的全西胜利：
    阻码运动的深入发展，
    了网会
    ,无产阶级革命最失
    立即投入战斗，用解决。广
    要因势利导，在取防
    想衡我们的工作，大鸣大
    关于在北京召开八三一总司
    大战士本自己数青自已的，
    代开众性大发、
    中央
    国务院、中央军委、中央文的
    高。婴解放
    不下，在军、
    大革命群众大力支持下，
    露思想，深入发同恩，
    配批修为频，大
    地在毛主席身边召开了八三
    与自己有牵连的都不要紧
    已干的或别人的，
    全委扩大会议的公开信
    大会，我们下决心，
    ,有信心竖决揭
    和盘托出，提离认识，
    婴不速拖不回避而是
    开总司的阶级斗子。集中力量，中目标把奥断断，把问题地开，清除混进来的饭徒命分子、会清率，特务反革
    整好极队伍，无产阶
    定会欢理你们信任你们的，党中央一定会欢夏你们信任你们。指
    ,形势大打
    文化大蓝合全而列
    千万不要三配阶斗。
    我伟大的抽毛主哪最指出：“无产阶极文化
    放手发动群众：
    作，
    们减格地欢迎广大革命群众，检在我们的工
    提发批判。热烈欢参加我们的会议。治，三一各藏总，入三一各单位整景产阶极和
    覆上鼻在世会主义条件下，无产价最反对资收导我们
    “革含战量是鲜众的战保，只
    切判啊阶极的政治大蒂命，是中国共产气我们八三一战士，婴水远于毛，永远忠下
    毛主的合名及其领导下的广大革命人民群众和国民觉反动派长籍
    有动员群众能进行战量，只有依算群众才能进行
    ”不放于发群，包
    斗举的，是无产阶报和产阶级阶极斗的众最发量判我们自己存在的照。将决定这次会议的
    新指示，最亲氧明了
    向运。
    ,：있
    将这场斗进行，
    大议，解决我
    产义化大产命的准大意义，最群地提示了无
    前，有的同志存在冬种各样的起法，束缚着群此到，团决。为成立江宁革委会平道路。
    级文化大草命的阶每丙容，为取无产级文
    众的手脚，言子的进。试举几例：
    我们相馆，经过这次会议，我们八三
    人织在北京由中央大革命的全面是利指明了前进的向。宁的无产餐
    出面百开决自己组店部阿，这是毛主席、
    其一、家狂不可外扬论。当前只有对立的两大派定会在毛泽东思想的阳光下壮地成长，同一女
    产级草命广大革命群众联合包来组成活情
    务，中央军，中文对大无阶级命放士最大的爱护、
    限，形势大好！
    的文化革命大军，将无产阶级文化大革命进行到遮！
    大
    的关怀、最大的数。北我们最最表心的配我们心
    经过两年米的浴血奋战辽宁的无产酚俱文化大率调共同的家。在无产价级革命录来说，反对毛主席，谁反对毛泽思想，全党共之，全国共讨(热烈欢瘦所有革命群众广泛宜传、张贴)
    中最打数红的红太阳、我们最最数爱的大领轴毛主
    数出了宋马领黄，这样在沈地区两个骨
    之。对不符合毛泽东思想的东西，前是扬出去晒晒太
    八三一代表团
    一九大六八年四月二十五日无！万寿无！万寿无！配葡我们伟大衍
    级、两条路线、两条道路大决战的场上，谁是我
    的敌人，谁是我们的阴友，这个革命的首要阿题等决
    阳，只有让丑东西在广大革命群众批判以后才能风正袖巴主席的亲密战友林断主席身体健素！水运健束！
    永远健鹿！
    了，大是大非问清楚了。我们于队伍也在这场惊心
    这水公所解决的问唱十分贡要，是中央解决江宁动的阶级大博斗中受到了大的验冻，出
    一九六八年四月二十八日
    问的战略部暑。我们必须系，快眼。中央把主持了一批高举毛泽东起伟大红，特毛主亮的革这次金议的题务工作交给了代表团，为更好地完成毛路线，突出无产阶级政治，有革命干动，正支持无主《、登中央交给我们的战斗任务，特发此公开信，无产阶级革金委，最于造宋欧户黄等大能、共同讨论如下几个问愿：
    特务，顽周不化走资派的反的革命领导干部，一些受紫马颜等人荣蔽的干部正在很触灵，反杀回马枪，
    一四海
    孔夫子目書网
    www.kongfz.com

==========第19页==========
    寸，
    地点，西
    毛远新同志在入三一赴京代表团
    会散内容，
    参加人员，
    首先
    第一，
    座谈会上的讲话
    了解51
    第二
    說如果有
    第
    时间：四月二十日下午（記录整理未經本人审閱）
    第四，
    第五，
    第六，
    第七，
    我说两句，今天都是入三一的同志，来了这么多人，我不明白来这么多人干什么。
    如果李
    至于内部有分歧、有笋论，我完全相信八三一的同志会自己解决的，有战无不胜的毛泽
    第八，
    东思想、有经过一年多斗筝考验的造反派战士，会门己解决的。中间有些插话，我认为
    地表示
    第九，
    大的时候就
    提出来是必要的，这儿个问题对入三一派很重要，希望认眞考虑。这次交换意见说批评
    当群众鸟
    也可以，指出来好，如果我不提，中央首长接见也会提的。希望你们发揚成绩，克服缺題，于跃，
    点，有些话不一定对。辽宁革委会一拖再拖，现在又受些干扰，当然，干扰是来自各方
    合部
    你选择。
    面的，来自八三一的也有，希望八三一不要干扰毛主席的伟大战略部署，希望代表团抓
    当于跃不
    新說，
    紧时间，紧跟毛主席的伟大战略部署，仍安排五一前解决，还有十天时问，看你们的
    且說，你靠
    你
    当于跃解
    了。中央首长很着急，为什么大是大非问题清楚了，还搞不出来，有人认为军区问题还
    毛远新說，
    未解决，这个观，点是错误的。中央68(14)号文件已经说明了，军区的问题基本解决
    正都不
    不是什么
    了，当然是否改正的完全彻底，还要有个过程，这絲毫不影响建立辽宁省革命委员会，
    你要承
    因为这个拖延成立革委会，这是干扰毛主席伟大战略部署。这一点我同意代表团的意
    大家
    以后大家
    见。军区检查后，军区的问题基本解决了。八三一的同志给军区提了意见，写了信，相
    到
    当有人提至
    信军区会改正错误的，你们提的“大条”（指辽大八三一“六大罪状”）人家下午就
    :着
    ト市县去自
    人，王
    发表声明收回嘛，所以总的趋势是向前走的，军区的问题基本解决了，现在正进一步
    問.这是
    解决，想在军区问题上大作文章，以此拖延成立革委会，就是干扰毛主席的伟大战略部
    当群众拆
    一的某一
    署，这对辽宁广大人民群众是犯罪行为，我这么讲不是说军区有问题不在提了，还是要
    直是当军
    帮助军区做好“三支”两军工作，但要正面的同志式的交换意见，你们给军区写了信，
    不合乎公
    像刘文刚、董文成给军区写了信，提了意见这种作法很好，当然内容不一定完全对，成
    个门
    粗就，
    出主赏。
    立革委会后也需要，坚决反对其它形式，如刚中画的图，军区怎么成了一支王入爪子呢？
    他是
    还有的大字报讽刺挖苦，什么将军长将军短的，这不是无产阶级的，这是资产阶级政客的做法，这是第一个问题。辽宁成立革委会，条件已成熟了，中央就等名单了，希望
    不
    套取
    远新
    沒参力
    大家考虑。第二，谁进革委会，换代表你们自己的事情，可以商量。据说代表团修了，
    四个
    右了，这是完全错误的。在毛主席身边，军委派了毛泽东思想宣传队，还有辽宁组的同
    我
    志，这么多人帮助怎么能说修了、右了呢！我看代表是克服派性，往前走了。在大是大
    长恩
    非问题的认识上比家里的同志高了，我和群众组织叨咕，有话直来直去好，说错了可以炮
    进革
    来看
    海的
    孔夫子旧害网
    哥破颜压，地丈夫是想叛国的，这样的人对无产阶级司合部有成情座。千跃是名容数锌
    有周题，邓霜梅有邓篇梅的間题、她和关整的七目兰
    T两意啊www.kongfz.CO0有前
    你还和她很好、是迁司
    甲，以击江青同志，她按的什么心？两个司合部的斗争，
    她现在还沒看清，什么意思

==========第20页==========
    麦，紧景毛士席的怎么能说是我让呢中央础乳会决定叫代表全米，现在清孙患来。不
    说：有)张耐久又指出群众反陕不同意于跃，根据是听说她的科泰美系。（既哥和交尖的问题。)毛远新：有没有知道情现的？总同手××讲于跃的呀将四五年四六年当时拉据
    刀不要破发面限象所述感，排元一好，如营口的张云杰，给了张那久一封信，要给十
    的时候被我们游斗了…一解放前参加入路军开了小差跑回来了，解放后群众斗拿
    万快速，们是否收到还可以在，盛云杰这种微法是违反党配用法的，把散买，营口揭发，
    把他斗死了)毛远新：是，这是群众算压的.（接着正说她爱人的向题，他们两人是五入
    当有人同张云杰这样骏合话吗，张云杰是，这有升么，将来我们掌「风，这些还不是我
    年精婚的，他丈大是五四年去上海，彼一个我们内控的法国特务和他拉找上了，做组织
    们的：如果打每健算了，就匙不抽了。提本不对人民负责任，所以考虑于部，一个不能
    发现后，组织就把他文夫调到哈尔滨，到哈尔滨后生活育化随落。于跃在生活小节方面
    从限性出发，于跃问题，她是个典到，如她迷茶委会，我就不相筒，款委会还有什么茶
    也不咋的。王×义又说到她到北章以后和关蜂的关系咱们不清楚。)毛远新讲：关锋解
    命权减，常张命委以会度了什么艺儿！安运优香代表进水委会，将来现罩提国家政
    除后，她到他家里去，这问题要查清，这是什么性质？过去还不知道是另一回事，点出
    权的，侧十还知道其它几个人，还有5卫东，广州军区很清楚他是怎左转业的，都当了
    名已清楚了，还这么热，而且在关锋向题点出后。于跃的问题要认员考感，否则，中央
    著款了是部风处理下来的，其它的向题我不好说，空对党对辟众负责任，对新生红色
    审查，到那时拿流，你们入三一也不见得检快。关峰在北京明确表态发持辽大八三一，
    匙权负资，希贸你们认贸带查，代表换不掩，赖准不是本质，主要是是并不清，辽宁成
    中央知道，这和朱任穷利用辽联一样，应把入一革命群众组织和关锋分开，辽联受宋
    立茶委会行不行？有罪论，销清是弗，就知道换消，不换。如果认为对军区斗争不
    任穷蒙蔽那么深，中央还是让划清界限。关锋的表态很清楚，就想把黑手精进去，当然
    利，还有些提法议不出口，你们考虑。你们入三一不要于涉外市县问题，相后那里的群
    雅！目的是不是达到，是另一同。八三一没有听他那一货，有些问盟中央一提就改
    众，彻信人民解放第，我们不是包打天下的于将，不要以为没有你，地球就不转了。再
    了。是不是通过于跃控制入三一，我有那个怀疑，所以我希绍八三一同志要警惕，有没
    这么做，你们自已要吃污的。鞍山你们此过亏，玉鹅春是什么人？你们哑巴吃黄连，有
    有都应该提高警惕。（八三一代女浅“大大罪状”问题）毛远新讲：“大大果状”问题
    苦说不出。玉时你们准高级易间，是呼你们保他。张云杰批你们十万块逢，不要于涉外
    军区不是表态了吗：收回去了嘛！（八三一代表讲：大家反映北京代表团是信任的等间
    市基，干沙对人家那里的群众不付蓝，另外白己要吃亏的。有人说，人家的革委会是伪
    题)毛远新：那个系统参加合适，对新玫权负资。通过这么长学习主席思想斗和批修的
    草委会，婴具体调查分折，省苹委会成立后，要解决这些问题。支持一部分人，反对人
    过程，刚这个同志讲的事情有没有我不知道，得抓住根本，向“私，”字开战，这样选
    家前常委会，是不对的，有没有你们清楚。不要和北京某些单位挂剑，这些活是有所指
    出来的代表大家痛快，寸保险，斗私批修很重要。
    的，不然你们要吃亏的。你们不了解情龙，暗进去就拉不出米，北京的向随，北京自已
    对军区的错误归根到底是支一派乐一派。三派就认为辽苹站一读好，是支派不支
    ，你们入三一的同志，也不要叫别人断手武阳的事，和关锋的间题是吃过亏的，我
    左，这个批坪，沈阳军区也有一个检查，中央没拿出来，因为根子不在军区，根本间
    洋这儿件事，个天为什久来就是听设内部行季论，是名单拿不出水，草委会一拖再
    题沒解决，所以三级党委和两级军区负贵人在北京开了四十多天会，现在明白了，当时
    时间不等人哪：我干涉内数，我就于涉一水吧，因为我们都是，志，所以我才说，
    解决举区的问避不是主发的，光支左不交碳的问题不能解决，关键还是来任穷，但是军
    一这些问。
    区有错误，三误都是革命群众组织，你支特一派，对那两派设有支持而是压了，尤其是
    七、八月以后，重点是这一段，中央抓大联合，三精合，他们不关心大联合，还单独支持辽革站一派，但是我也不承认是什么“支保压左”，还有另外说法，沈阳军区
    毛远新同志的插話整理
    是朱任穷的卸林军，看这个图（指×××划的图）图上一个辽革站一个辽联一个××××,那个我知道，是军区是毛主席亲手缔造的，林副主席亲自指挥的人民子
    个天找入三一，就淡你们内部问题，会不会说我干涉内政？有斗争必颜摆开，怕什
    兵，这是什么问题，把毛主席语录、把毛主席诗词写在王八下面什么意想！把军
    」人说家丑不可外羯，怕什么？有向题不敢向军区、联络组讲，有什么问题，讲拍
    划成王八瑟，原大学报的三分之一，不知你们批削了沒有？粘果辽联、辽革站分别
    相信军区、解放军，这不叫干涉内政。这个权力是毛主席给军区的，帮助一个群
    王入的一个腿，这样类以的东西有几次了，能拿的出来吗？希望你们认其考虑，
    抓大方向，包括代类要换。常委争论大，可不可摆到桌面上，入三一是老造反
    们要批判这个东西，否则我就拿到沈阳公开，有些你们可能也看过听过，你们有什
    辽沈地区文化大羊命有很大贡献，也犯过一些错误，有什么向题摆开么！有什么
    反映沒有？我看，还是你们自己主动一下批倒，这不能说是干扰部暑，要你们讨论名
    以解决么！听说最近很大力量都用到内部分歧上，今天也好，来的同志比较多，
    你们搞这个，当然也可能你们会说，其他两派也搞过这个玩意，当着你们讲你们的
    见，有什么缺点，敏开淡，把问题摆开，大家同意不同意？（众：同意）
    不讲别人的，能不能自己批俐，自己处理？（答：能）这是有坏人在里边挑，主要
    董文成谈家里有名单时)毛远新说：家里有名单，谁？董文成念了家里的名
    准军队，是严肃的政治问题，中央对军区的蜡误，军区一时跟不上来，正像入三
    名单大家同意吗？（当大家谈于跃时）毛远新说：还有人提于跃吗？（张群久
    的，十四号文件以后，有些地方还不改，这有个转变过程嘛！有的具体单位的宣传
    2
    改过来，这要有个过程，希望八三一将来帮助军区克服，要关心自己的于弟兵，象
    裤的，但为
    一块，八万块线还下落不明娜，营口的武并，很明白，张云杰是从济上妆买了群久，
    很濟楚，有人命，这不能推到群众身上，解放军速长的循住，他同要负责在，应当归到摄云杰和服降久身上，把他门拘留起来，登清这个事情是必要的，进一步把这个事情搞清楚是完全正骑的。另外，大家提出了，在沈医打死圆如林的間题。他是有直接實任的，人正在此，陈椎林在此，他亲自听到的，这不是面对面的武斗，有可能你把我打死，也有可能我把你打死，这是自己的同志啊，这叫谋柔，这个贵任归雏？陈鞋林如果不是本单位数出桌，我看也很危险。危到处跑，道的他递到具龙江，最群久就到处找，想灭口，后来中央发现了，沃部队把他保护起来，另外，張群久做为
    八三一总司合，他依掌什么人？拉拢什么人？他最来近的人一直包庇到现在，我丽說，分析周题要有份级观点，有一点觉悟的，对他們很气债，会斗多的，不然，为什么付长思要把姜奇干掉，为什么要代表团锦回，但爱醉久包庇了这些人，这些人被最群久拉着一直占据着总司的頜导，象于曜这个反草命还想把地论进革委会当常委哪，所以，同志们提出把强胖久一块扭治北京卫成区去，中央首长同意了。有些周脂需要查清，人命周题，八万块线是要查清的，这几天，有人提出这些人回去是放虎归山，都揭发了回去会穿个眼呀，这时，要成立革委会要把这些粹脚石踢开，不能赴他們再千扰，所以中央批准拘留审查，今天这个会，还有另外一个間题，是要入三一乱清什么是大方向？下一步往那走？不要再跟張群久走了，这几个人不是关健周题，这几个人根据大家的意见扭浍到卫成区了，八三一下步政治方向怎么定，提到眼前了.有些人对我耕話很反感，不理解，我是說
    さま人三不な么公元・大的大品合有二个可大风・・类公失子旧者两
    明，他是这么一个观点，公开信是右倾投降书，公开信掩盖了路钱斗争，并且說和辽革站是你死我活的斗争，我先念这么几点，下面还有
    还
    辽大八三一红一军提出来的，这特写的，八三一大方向是正确的，某些人在特殊情究下，找借口，有些人胆子其大，以中央的名义作借口WWW.kO门gfz.com解决周期的成略部暑（这几句念的很重），并且說沈阳八三一和外市县是什么经質，为什么看不到外市县的造反派处于水深火热之中，些陆，这些观点你附在这里分所分析，现在和中央精种唱反调是什么人，我不是什么胆子大，是受中央的委托。有人般，
    不念了，这

==========第21页==========
    型只·的苑旅叶10号楼会议室
    会散内容，揭发批判張群力业月四日）入三一总司全委址。
    参加A周A
    1月日晚九点三十分至五日一点三+a
    成、刘文刚写两封信，我不说这个观点是不是正确，但这个做法是对的。用其它东西干，是错误的。八三一帮助军区克服支派不支左的错误，（张德印：对我们代表团提的意见，我们接受批评，我们表示欢迎)我认为家里来的同志谈革命委员会是好的，但是到这儿以后研究分三个组织贴大字报造声势，认为革命委员会条件不成熟，这是错误
    都光临
    的，不能代表入三一，不是根本问题，請雷云江同志向中央讲一讲，（这时雷站起来介
    ∈鋒的家，
    绍一下：昨天早晨在人民大学开会内容。毛远新同志讲：我看一个通知，什么为八三一烈士募捐，这是以什么名义搞的？是不是入三一总司？（答：是辽大八三一给李兵烈士
    魅续。
    募捐)象这样的东西沒有必要。
    小撮了
    四月二十二日九时十分毛远新同志接见
    跃說，
    八三一代表时重申
    、少。明
    周总理的三点指示
    揭发。
    擺出
    总理让我重申那天的讲话，我那天（二干日）的讲话是总理让我讲的，不是我个人
    ?人
    的发明，我那天的讲话，主要说明以下三点，总理让我再重申一下。
    量，你影
    一、代表团在中央首长身边，学习中央很多文件，中央首长指示、中央首长讲话，
    邦样好
    之言吧
    他们认识水平有很大提高，谁说代表团修了、右了是错误的，甚至是反动的，如果有人要撒换以贺铁民为首的代表团，①拿出眞凭实据，②经中央、中央文革正式批准。
    分，
    二、关于形势问题，成立革委会条件成熟不成熟？成熟了，大是大非问題解决了，
    戈立
    如果有人借口这样那样的问题，拖延革委会的建立是完全错误的，这是干扰毛主席的伟
    家还
    这个
    大战略部署。
    7
    三、入三一不要干涉外市县的事情，包括你们不要再派人到外市县去，也不要外市
    有养
    县到你们那里，同时，特别提出，不要再跟北京挂钩，我劝你们，将来你们会明白的。
    E
    我觉得总理让我重申，这就是对八三一的爱护，我再重申一下，是总理让我重申
    是
    的。
    《傳消息战斗組》
    翻印
    果
    一九六八年四月二十四日
    4
    孔夫子目害网
    www.kongfz.com
    么要代表团绑回。
    委哪。所司一
    儿天，有人提山一世此到现在，秒隅沿
    謀杀，
    八口，后来中央发西
    ,人証在此
    文A
    显滑这个

==========第22页==========
    毛远新同志講話(五月四日)入三一总司全委封大会蟻额报
    手日れ内三+分日一十分
    了516的车，
    第园
    第五
    在被对他界集杀烧的回思地，可我不柔省的回两格，补色底是二月验孩的超肤。
    因打不动，
    内有
    第九
    大的时处出来
    지부을，다，시테T付
    当于跃解释是如何攻守同型时，破院百出，毛远，堂，你别讲了，你这些大家不哪意听
    跃說，你要永以，到卫成区承队去茫，
    《以后大家又摄发了张、于、雷、付如何骇坏三泰大联合的会议的召开。
    当有人提到他保了国民觉军特务的时，毛远新说，侧才有人提到这个题，我拾大家念一段材料，这个年二月份，你例司常介
    松到外市县去的，是省致协的，王礼怀。们共是三个少将
    个少校，他阿的情兄，省委都揭发出来了，我再介貂的是，伯們成立一个特别战斗超，
    这四个人部是些什么人？王礼怀是国民党少洛师长，在辽沈战役发我丽得佛，：家还住个美田情报岳
    这是亲自五州？这个相做干了什
    二是警军指管于去北应行的招园于浪的人有二，不不来有利
    第三天于杯见到常委，同礼怀正式人
    调为什么开
    水这四个人
    什么介入
    衫很长时周了
    京卫戌尽，于是就把他四四个人走了，
    ,我门传达给中央首长了，而且中央已经了，玄对大新因这家退产蓝，我白这么身
    后，象、付长也不会这样的（他档案了的事
    从大据发的材料米看，智云江提有人命的，付长想到现在还举人则才达有
    人提发，为了进茶委会要把奇于城，从揭发来看，他还想混进内。前几天发了大量的反动的致治件遥传，都是从偏那案的。从无产秋化大革命表音来看，低的历央档案丢了，我是呢，象雷云江、付长、，于、跟件久需样的人，同志提出法力到卫区是有到的，十
    大家听了邓梅的每发，恶的政击无产阶极可合感，攻击江同志，插按的什么心？两个司合的斗，物现在还没清，什么意思？地还得受大家品发她哥哥被压，地史夫是想数园的，这样的人对无产阶极司合部有感情隔？于跃是够香格的了，不是进草委会，是选卫成仪了：件不是，邓需将冷有题。邓露梅有邓梅的，灿和关蜂的女儿关系密切，但意交特，我例这这种态度，这是我同党历来的态度，配心紧2,要耕这一条，你还和她很好，是共同的，你丧示愿题交待我门欢题。何去何从，看你自己了，至于张群久，上次搜枪支。北京卫发区就准常地捕的，但因为任旁的调还沒有解决，他又是代表闭的代表，恰形响八三一，当时群众也没有起米，他过去的事中央是了解的。他和：云杰在
    一块，八万块线还下落不明盟，营口的武斗，很明白，张云态是从起济上收买了是群久，要群久浸人去营口保护他，在营口他干了些什么？大家都很清楚，有人命，这不能推到群众身上，解放军长的性，要负赏任，应当归到云杰和限久身上，把仙们拘留思来，清这个事情是必要的，进一步把这个事情搞清楚是完全正确的。另外，大家提出了，在沈医打死腰如林的周阻，仙是有直接责任的，人征在此，陈排林在此，桑自听到的，这不是面对而的武斗，有可能你把我打死也有可能我把你打死，这是自己的同志，这叫谋杀，这个赏任归雅？陈整林如果不是本
    代造器品及热异代欢，果药老我盈界药公么수：있소수：소，人7二：a
    这个反花命还想把始验进革爱金当常委喝。所以，同志阿提出把摄群久一快扭浸北京卫成区去，中央首长同意了，有卷間题需要查清，人命間题，人万块线是要查清的。这几天，有人提出这些人回去是放龙归山，都得发了回去会等个眼呀，这时，要咸立革爱会要把这些辞脚石弱开，不能趾伯們再干记。所以中央批准拘督审在，今天这个会，还有另州一个周题，是要八三一队滑什么是大方向？下一步往那走？不要再跟颈群久走了，这几个人不是关画，这几个人极大家的意见盘沿到卫发区了，八三一下步政治方怎么定，提到眼前了。有些人对我很反感，不理解，我是过这样下去八三一大方向是够论，为什么这样部，直到年天，辽大的大字报，爱金念听所霜君，一个是辽大轻风雨，销恶液，关于公开信的严正声明。他是这么一个观点，公开信是右领投降书，公开信掩鉴了路钱斗孕，并且设和辽革站是你死我活的斗享，我先念这么几点，下面还有一个，还有辽大八三一一军是出来的，这写的，八三一大方向是正的，某幽人在特情况下，纪口，有些人子大，以中央的名义作借口等，解决周题的战略部署（这几句念的损罩），并且验沈阳八三一和外市县是什么径置，为什么看不到外市县的造反派处于水深火热之中，不念了，这些話。这些建点你们在这里分析分析，现在和中央精南唱反周是什么人，我不是什么胆子大，是受中央的委托，有人说，这是毛运新自己說的，？这是八三一观点，象小黄研的。那个人說余八三一的观点来衡是，（对不对？）主略韩的资有超阶损的观点，八三一的观点是紧限中央按照毛主席指示办事，是其正的八三一限点，反过来，就不是广大八三一观点是费群久等几个人的境点，我俩不是解决几个人的观点的周题，提到和辽革站是你死我活的斗单，同志同一下，中央长一再了辽宁的会条件成熟了，三应当尽快的实现大联合，所以，我提出了王八图，有人貌这是入
    三一观点，中央长这是反动的，有被赛久等几个人之了，按丽法下去。使到都去了，打站是大方？和中央唱反视，要解决这几个人的即照。部好水，有现成的酒露查这儿，有人合。够法水面我同的爱治方方怎样。下步怎么本，如厚不按题领群久的都套作下去，就会盘来他，于比了人力，那大传达总是指尔，辽宁的大是大弄解试了，有人脱大是人导☆有解次，心是给积购，干锐毛主席战略布
    孔夫子日害网
    www.kongfz.com

==========第23页==========
    总理大
    大联
    形势很好，
    款整提会
    )
    果八三
    不：不解决八三
    行么
    一的方
    头子也不会的：同样有这么
    和其的
    头子，能公
    报郎长，那不啊加区如何
    粗联合
    女罩是较量过的，
    这些人要想会加八：
    型点
    的斗学中立赞要了
    如果还康物子
    厅以我是然培。
    够总教
    办？夏上中
    实是下去是够在
    治方向定
    超路怎么
    来了很吃惊，在宽的同相总司要放组，选出惠
    出米，
    有这么好的条件来
    快为紧
    也是
    天荒的第
    是从资产阶额反动路中冲杀这样做。八三
    我在这开公
    的代的，
    和常分同本都大家把粗有第家在中央解决题。
    不解决，
    这么几个
    。入装天欢迎但是有产会老
    面进站受会，
    不人果取行动，迎。但是有
    是老法反派，有精
    是察毛主就有人担心司的调
    据首
    全面最隆利的叶
    可是这些老反
    子班子
    把
    走下去，
    保证
    的广
    矛雪，必须贯初毛主陪为首、林副主g为的无产
    的
    司合部的战略部署，这时他跳出亲另一盔，当然有些，也不能成功，轻过关鲜的女儿到本
    路花生央不买室清的大的★是毛青的为什么精是个少来吴三然有精的文儿他接受，当时关
    实置上也是都利用八三
    以，
    最久交拘留在北京卫成区进行草查
    果您利用今灭上的会议做文
    品我厅广大的克喜
    有人在这上做文章他自己会吃亏的。我是相信八三一架亮眼晴以后，想，死了也在所不惜·理八三
    金宽众筒公二之有食馆士鸿有所保毛表密舞无保西吉市伦荣是量无保天泽在这是算正站在无产阶可合部一边，技着毛主指引的方向前的。我想在
    智死保卫毛泽东思
    总司这个間题上，代表团搞一个文字的东西，是不是有一个梳一口径回去传达，是不是有个别的人要出来表诚，这是可能的，但是我网相信广大入三一战士擦亮眼睛，对阶最敌人他是可以微破的，因为今天晚上的会汉，因为很群久这个周题，沈阳部队、江宁军区对八三一另眼看待
    是相不会的
    (这时碳司命员态度很竖决很动)这一条，我可以向八三一做保亚。辽联、辽站，我相信袖例也金正确处理的。象八三一对辽联
    样，他们那一段鸾也很难销，不能把总司几个人犯罪的亭推到广大八三一品士身上，这一点要肼清能，林副主陪讲，念念不忘哈极斗甲，念念不
    忘无产阶额专政，念念不忘突出无产盼极政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大缸，我消几十年的斗轻龄有这么一条象张治国的，主席发出的
    指示必须坚决照办，理解要执行。不理解也要执行，不理解在执行当中解否明的酷就会，这是几十年的轻，正如有的干部桥，做执行了刘邓路钱，等他理解的时侯就边站了，这些同志其正理屏了还是好同志，在塞的都是额导骨千，按箱党中央、毛主高的指示办事，但也不可能不犯错民但不能犯疆群久那样的错腿，不是一条心疏，他月有另外的打算，比如总“文化大革命为了对江青，下去那么多人”这句活多么恶1
    八届十一中金全会已轻取得决定独胜利，可是始知役“要九大时之能需流·(指于跃)
    你门在这反右，她什么？企图什么？始对江青同志是
    恶毒地攻击，江背同志做些什么工作，大家都知道，我的就前是毛主、能是林主，完产阶司会部是什么？就是中央文革，邓小是原书配处总书配，可是不干工作，玩桥牌，江青同志不模为毛击完的好学丝，对毛主席的思想学得最好，用得最好，对敌斗导最勇敢，可是对江背
    同志用这样的酷亲攻击，这不能不引想我們广大战士的侵，地实际上是在欢击我的伟大袖毛主。毛主席的《地打司合部》的大字报，是点燃了文化大革命的烈火，可是最近雷云江、付常照造了俱多盖，八届十一中全会三个月，解决了加极路设，确立了林能同志为整宽人，这是八居十中全会最大的威镜，当然叉验回来，同志对你死我活的斗孕不大理解，成年代你也有参加过，夏在八三的内部斗孕是活生生的，在这个会议整个过程中就是这种斗象，有不同意见的人就干停，而且已径干掉很多人了，这人多么凶恶网：这人多么我层啊！把这些事情限广大设士册，可气了文化大革命主圆搞什么，于可以把活赖在邓篇棉身上，当然邓棉通过预青应很好地提高一步，婴更好地发(毛运新循酷，不够同！)还想到什么，还可以福，向你们八三一代表团同志提出，向中央提出都可以，但有一条要跟险朋划清界限。我同小夔讲的“就死了这条心吧！他们是不金交待的”，我们金金不忘阶斗学这句活，毛主席作四的第一龙第一第一句話就是分清敌我間题同志要提高阶设斗孕观念，我明东北有过盛作林、跟学炎，的湖、日本、苏修、朝修、蒙修，应骏有敌情观念，我們不蓝骑这些园民觉少将，他們就要整垮我
    们，整沈阳军区，他屑沒有忘配这一点，我丽头临应有阶极斗学念，在阶款斗上要大大提高一步，所以象我桥的那样，八三一这个粗辙就会贾加纯洁，更加坚强，和其他同最团桔就会更好，和军区的园萄就会更好，关系会更好的。当然军队在“三支”“丽军”工作中有点、然，可以提意见，这沒有什么关系，我搞好可以拍桌子，可以面耳赤好好搞一下，这有什么了不怎，(对票德设)你觉得对能，对我们有好处，要相信革委会，但它地会犯雏视，八三一广大成士代表丽和点司的大部分人是系跟主席伟大成略部留，资有几个是服张群久走的，希复同门意一下，通过对样人的错架我相信八三一会更高举毛泽太思想停大红前的，我八三一金出现新的面貌，革委会再再催促了，大部分人，都途告来了，干部也时论出来了，报到中央，响唱尽快也是排到二十三，全国二十九个还有六个，好吧，向广大成士耕涉范，不要影响团桔，要更
    加强团储。（群众碱口号）最后陈司合具碱，9
    51
    向无产奇级草命成学习：向无*盼级苏命加政最：向入三一学到1向八三一致敏！
    (电酷录音整阻，仅供参考)
    (葡米原行八三一总司《沈医兵团》)
    一九六入年五月六日
    《岸消息》浅斗如盘印
    一九六入年五月七日
    孔夫子日書网
    www.kongfz.com

==========第24页==========
    辽宁省革委会落实政策加强团结抚顺现坊经验交流会议材料之二
    毛远新同志的講話(根据記录整理，未經本人审閱)
    显
    八月十四日的讲話
    刚才陈司令員把我們开会的目的靖了。前段时間我們抓了落实政策，克服派性，增強团結的工作，总的来說取得了很大成績。从全省各地来看，落实政策此較突出的一个問题就是落实群众组織政策問题。由于这个政策落实不好，其宅都受到影响，斗、批、改进度受到影响，生产也受到影响。有些地方轉入整党了，发現这个間题没有解决好，不得不停下来，重新解决这个問题，搞好革命大联合。这个問题原来在撫順是比較突出的。去年人月二十入日撫順市革委会成立以后，对这个間题也没有抓好。在“九大”精神的鼓舞下，从省革委会第一大全委会以后，撫澜市革委会又很抓了落实群众組織政策的工作，仅仅两个多月的时間，成效比較大，效果此較好，有很大的进展，不仅从組織上解决，而且从思想上解决了，广大革命群众的精神面貌发生了很大变化。原来撫順落后于其宅市、专，現在看可能超过某些市、专了。一会儿我們請武峰光同志和撫順市的其他同志給大家介紹，然后，我們再到一些单位去看一看。这大会議各市、专同志都来了，大部分是革委会主任、副主任，我們一块来研究一下他們这样做对不对，你們那里还有什么周题，怎样解决。第二、落实群众組熾政策关舞在革委会領导，：特别是軍队同
    -1-
    孔夫子旧書网
    www.kongfz.com

==========第25页==========
