毛主席
这次处理历史问题，不应着重于一些个别同志的责任方面，
而应着重于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社
会根源、历史根源和思想根源，实行惩前毖后、治病救人的方
针，藉以达到要弄清思想又要团结同志这样两个目的。
《学习和时局》
我为什么参加红色造反团
毛远新
我是军工六级的畢业学员，在连队当兵牛年后，经过自已申请，上级批准回院参加
文化大革命，回来和同志们一起革命，一起造反，造走资本主义道路当权派的反，也造自
已思想里资产阶级反动路线遗毒的反，造个人私心杂念的反。
九月初回到学院，做了一些调查研究，参加了不少活动，对文化革命有了初步理解，
是造反团的小将们教育了我，鞭策了我，也是八八团部分同志从另一方面教育了我，开始
认识到思想里有许多错误，对自已进行了批判，在这里交给大家，请同志们进一步批評和
幫助。
我是怀着青年人朝气勃勃的雄心壮志，怀着对人民解放军深厚的感情踏进军工大院的。
我是干部子弟，年年学习成績优良，有一定工作能力，思想认识水平也“较高”，一直担
任班长、党小组长，评三好、五好、优秀党员从来没有拉下过我；领导上，同志们夸奖我，
扬我，吹捧我，似乎很不错了。现在看起来正是这些东西也害了我，是学院资产阶级反
动路线深深地毒害了我，同时又利用我去执行过错误路线，害了别的同志。刘居英、戴其
尊等人利用我小资产阶级知识分子的虚荣心，骄傲自满情绪，投我所好，拼命吹摔我，给
我灌输了大量毒素，而又使我不察觉，使我这个学员干部学会了一套错误路线的思想和工
作方法，从而讓我不自觉地讓其利用，抬高他们，压制别人，成了反动路线的牺牲品。
对过去，不应该否定一切，我六年来，在主席思想的教育下，在同志们的帮助下，主
流还是好的，辛辛苦苦为群众做了不少有益的工作，对同志也做过大量正确的好的思想工
作，取得一定成績，得到同志们的信任。自我思想改造也有不少进展，虽然步子小些，但
还是前进的。这是主席思想和资产阶级思想争夺青年的斗争，因为长期处于在这个大染缸
里，中毒不少，可以三七开吧。
几年来我确实为领导整过不少人的黑材料，抓住别人的毛病，偷偷向支部匪报，有时
先定了框框再有选擇地收集某人的材料；平时不开展正当的批評自我批评，到了运动就抓
小鬼，新帳老帳一起算。特别是六四年反不良倾向运动，整过班里几个人，甚至组织过班
里斗争会斗争过“不听招呼”的党员；在党小组会上伙同上级干部竟把某人定为反党性
质。同时又利用那些“好同学”监视“差的”，收集“差的同学”的情况。对那些“爱发牢
骚，调皮捣蛋”的同学，有机会总想把他们整老实不可。
等等做法，确实以为自已对党忠诚，对党的事业负责任，体现了自己是党的剧服工具。
现在我认识到了，除了那些正当的群众思想工作和正确的组织匯报外，这种“工作能力”
是个什么货色。
这一套东西是从那里来的呢？其一，学院长期资产阶级教育路线的结果，其二，个人
私心杂念在作怪。我确实对党组织一片忠心，拼命想为党多做些工作，对这套做法毫不怀
疑，认为是天经地义的，执行上级东西就是要不折不扣，无论对错，都能从“对”的角度
来理解，即使上极错了，那是上级的责任，我忠实执行了，问心无愧。宁可政治路线上犯
.1.
=====第1页=====
了，“自己解放自己”战斗团出现了，尽管他们有些不合实际的想法，但人家提出了一个
很好的东西，即造反团不要老想改造人家，要把活学活用主席著作，加强自己的思想改造
提到主要地位上来，否则你以这样的思想水平，根本不可能把责产阶级反动路线批透。但
反团就要化了，要停需不前了。选反就
有人就听不人耳，把人家臭一通。这样下
可能转向其反面保守了，我是深有教训的。这就是当前团内出现右倾保守思想的根子，决
不是什么“政策策略講多了”，什么“改八八团大少了”等等。要解决这个问题是全团性
的思想工作，主要原因不是什么总团某负责人的右倾保守。有人把自己的思想认为无可指
贵，大反别人右倾，但一到斗争的关键却怕得要死，千方百计保自己团，比如对苏晚光
对三十多个受迫害的工人，都反映了这种情，而当局势稍稳，又利用什么“首都造反
派”的代表把选反团，潘复生吹捧一番，吹得某些人心里热呼呼的，接着就要把矛头指向
八八团一个革命群众团体。
造反团的同志们，目前形势发展到一个新的阶段，只凭“适反有理”一股劲猛冲是不
狗的了，现在要造反到底，又要掌握稳政策，既要猛打猛冲，又要善于运用斗争的策略，
如果再不加强团内主席思想的学习、政策的学习，团内思想水平已不能满足斗争的需要。
可是为什么运动前期的造反团骨干学员从北京从外地回来后都大講政策策略，講艰苦的思
想工作，而开始的落后一步的干郎和教员却大反“右倾”，以极“左”的面目出现反对这
些学员呢，是学员右倾了，还是你们又落后一步了呢？请大家思考一下。
一句话，我们多数还是小资产阶级知识分子世界观为主的思想，如果再不进行艰苦的
自我思想改造，破“私”立“公”，革命性是不彻底的；对斗争的长期性复杂性是缺乏朝
性的；在组织上就会不能团结大多数群众，搞孤家寡人政策，单兵独马的策略，搞个人风
头，宗派主义、关门主义。特别提醒团内中毒较深的同志，这样下去，彻底进行革命的重
担造反团是担不起的。
学院里还有相当一批干部，至今还忧虑重重，有的满腹怨气，有的不偏不倚，貌似公
允，不敢有鲜明观点，美其名日“具体问题具体分析”。请问这些我过去的老首长，老教
员们，我们过去做的错事，八八团前期跌的交子，不正是你们直接精心裁培的结果嗎？不
正是你们言传身教教出来的嗎？运动前期不是你们最积极的执行错误路线吗？当前造反团
不给你们算帳，把矛头指向党委，已经夠宽厚的了。还有什么气出不来呢？我说责任主要
在李范五、刘居英，你们就没有一点错误嗎？上推党委、下推八八团，你们就清白了嗎？
为什么毛主席講了几十年相信群众、依葬群众，尊重群众首创精神，你们听不进，可省委、
院党委的指示却接受那么快，执行那么得力呢？这不说明你们对上面的东西具有选捧性
嗎？符合自己利盆的接受，不符合的选掉。正是那些指示和你们脑子里的“私”字共鸣，
你们才如此合拍的。
我们的家长，广大的工人、贫下中农、革命先烈、革命先辈，把自已的儿女交给你们
培养，难道他们希望你们用自己满脑子的错误思想，把这些青年培养成复辞旧社会的工具
嗎？扪心自问，这是多大的罪恶啊！正是这次毛主席亲自发动的文化大革命，挽救了我们
也挽救了你们，你们还有什么权力怨天怨地呢？还是放下臭架子到群众中来吧，狠触自己
灵魂深处的“私”字和我们一起把革命进行到底吧！只要你们能深刻检查错误，能夠彻底
揭发批判院党委，广大群众会热烈欢迎你们的。你们不少人过去在槍林弹雨里出生入死，
很多人至今还留着伤疤，你们不少人兢兢业业为党做过很多工作，为什么现在都怕得要
死,陷在“私”字里跳不出来了。赶快行动吧，否则革命群众将决定对你们的取舍。
以上谈了自已的看法，向同志们交了心，有道理的请同志们思考，错误的希望大家批
判，我过去没有学好主席思想，特别愿意在这场史无前例的大革命中和同志们一起学好用
好，同时也建议同志们到社会上去和工农群众一起学好用好主席思想，只要我们思想提高
了，对资产阶级反动路线的批判，对自己头脑里的“私”字的批判才能批倒、批透，文化
大革命才能进行到底。
一九六六年十二月十一日
哈军工红色造反团駐沪《红色造反》战斗队印
苏州市纺织工人革命委员会翻印
1967.1.11
=====第2页=====
毛远新同志在辽联赴京代表团座談会上的讲话纪要
一九六八年三月二十日
（根据記录整理，未經本人审閱）
你們在北京的代表还在等，等中央的态度，我不理解。你們还等什么？等着看
了很多鬼。现在看問题要从本质上去考虑，从取毛主席为首的无产阶极司令部和
来任穷是能挽教，还是不能挽教啊？有人提出宋任穷的問题，让我交个底。这个
邓的资产阶级司合部的斗争来考虑。主席設：文化大革命实际上是和将家王朝斗争
底，讲的那三条意见，已程完全交给你們了，可能你們还没有认算去考虑，去
的继续。毛主席格造的、林副主席指择的人民解放軍，在这場斗争中是干什么的？
究。现在我不明白，你們到还等什么？等中央的态度？或者可以挽救，或者不可
阶级歌人是干什么的？这是无产阶数和查产阶级两条路线的斗争。要看这个大是大
以挽救，对整个形势还有什么影响呢？我不太明白这个同题。中央表不表态还能起
非。至于哪个组缴受压，哪个组缴受宠，那不是根本同题，要分消敌人和朋友。阶
什么大的作用呢？我还没有看到，比如说，可以挽救又怎么样？不可以挽教又怎么
级敌人是不甘心失收的，再介石打倒了，国内还出来另外一个司令部。
样？我不明白，在什么地方卡了壳。三派都是革命群众组樣嘛！就算是不可以挽救
前几天中央首长接见新江代表时也进了，刘少奇五次扳变，他早已是蒋介石的
的，订联还是革命群众相概；就算是可以挽款的，也不能辽革站是保守组撤。不
人了嗎！馬明方是军統特务，就是蒋介石的人嘛！分清故友，是毛选第一卷第一页
明白你們等的是什么意思？有什么意义？我看是否还是个定性的問题，是刘邓司令
的第一句話，要抓住这个根本的問题。
部的人，或者定不了性，是可以通过，还是不可以通过，我看同题不在这。这个問
至于广大群众不管是处于哪一种状态，都是革命群众。如刚才进的，有的受
题已握很明确了。
压，有的没受压，都是二月逆流的受害者。一种是受利用，一种是受压。发户也
許多东西不是取决于打倒不打倒。宋的险查，第一还是先找江联談的嘛！你們
好，破落户也好，受压的也好，被利用的也好。中央都说是革命部众粗微。三派都
也提出“要等我們做工作，然后再跟他們两最談。”为什么要先找你們談？你们包
是革命群众粗。还扯这个干什么？如果国民党代表人物上台，管你江联、辽革
被重嘛！你們提出拖一天也同意了。这是什么意思？目的是使江联的同志争取主
站、八三一都好不了。搞清二月勉流，不要证明你的粗撒多么困难，你的辙多么
动，决不因为这个問题想了然惧，就考虑别的东西。先与你們該的目的，是让你們
舒服。要考虑什么人搞的，劲不往哪儿使，在哪儿使？！
争取主动，先走一步。现在你們考虑一下，这个主动争取过来没有？没有争取过来
阶级斗争最关键的不在于哪个组缴怎么样，而在于搞清敌人。当然，如果那个
是个什么原因？过去包袱背的重，与宋的关系密切，要与辽联分开，还是没有分
組有坏人要报出来，敌人是誰？就是走资派马、顾、喻。如果宋不彻底交待，也
开。你等，还是与他挂在一块，你們能不能和他脱开？
包括他在内。当然我们还要努力争取他。三大派都是革命群众粗缴，没有很好理
可是，我理解你們还是把一些命运寄托在宋的身上，是不是这样？不然为什么
解，不管怎么样，要搞革命大联合，劲往这儿使。集中力量打走查派馬、顾、哦，
等呢？你們今天談的就是看中央对他如何处理。最近，我注意看了各方面的材料：
揭发批判末的問题。
沈阳反映的，記者反映的，军区反映的，谓查粗反映的，从你们談的，我个人有一
一月夺权是什么性质？我相信辽宁广大革命群众会作出正确结論。革命造反派
个感觉，好象还有什么摆毁不开似的。当然主观上没有联在一起，但在实际上不可
怎么样，敌人搞什么鬼，将来下结論。經过“斗私，批修”。可以做到。但是跑不
能没有联系，我指的不是在后面指挥。因为你过去进宋是革命须导干部，这是一
出敌人，还是马，顾，。对夺权有各式各样的没法，暂时不下结输。共他工作可
个方面的問题。郁个底子还不变，就是挽教他，不是打倒他。当然要看他自己，看
以不可以做？机关不管怎么夺权，将来成立省革委会，那是不算数的；基层也不管
他能不能痛将快快地向中央交代，看他能不能同刘邓司令部划清界限。中央对他的
怎么夺的，也是几派联合起来成立革零会。
检查怎么决定，我还不知道。如果因为我没为了挽教他的这个话，给你們背上了包
至于历史怎么評价的問题，那是可以解决的。你們提到的具你同题，我可能不
，你們自己处理行了。我讲的意思是挽数他。当然还取决于他自已，群众还需要
太清楚，但是大是大非、两条路线的間题，要搞消楚，如解散这个微，形个
帮助他。对宋的尚题，八三一现了一个小时，辽革站揭发批刊了四个多小时，干部
缴；武斗，这个挑起、那个挑起，我不大清楚，但大是大非、两条路栈这个根本
搞了两个半天，两个通青，揭发批很激烈。到底对宋怎么定論，与辽联有什么解
题，是清楚的。军队的問题是个什么性质的器题，宋任穷和馬、顾、的問是什
不开的？为什么还要等中央的态度？这个問题我不太明白。现在我还看不出来，对
么性质的問题；“三点意见”就是大是大非，就是挑动群众斗群众，挑拨军民关
他本人怎么结論，对运动的大是大非会有什么影响。
系，让群众打得一绳粥，他们在旁边躲起来了，挑动武斗的根子就是这些人，是走
（有人讲：能否按宋的检查来设朋沈阳的星非？）
资派，叛徒，特务。什么东塔机场事件，“八·一”事件等。以后会搞清楚，但
我觉得你們等在什么地方，你没清楚了。等的是文化大革命的这一段，关心的
这不是根本問题。“三点意见”影响很坏，恶毒透顶，使群众之間对立，对军区气
是中央是否同意他的说法。等的就是这个問题，关键就在这里。你們就說說：这个
很大。“三点意见”七月四日收回，但造成的恶果一直流传到现在。对待军队还是
問題好不好？
这个样子，这是大是大非問題。不要搞这个怎么样、那个怎么样，說来說去，不外
（有人讲到二、三月逆流的問题）
乎这个组缴对的多一些，那个组樣錯的多一些。不管对一些错一些，将来有一条不
决不允許拾二月逆流翻案。二月逆流是誰搞的？决不是解放軍搞的，是走資派
变，就是三派都是革命群众组缴，要搞革命大联合。
搞的。当然軍队有军队的责任，决不能因为宋的检查把军队的责任取消了。如：
干部结合不结合，要按党的干部政策办事，要分析整个历史，在“三点意见
“三彻底”、“肃流毒”，軍队同意了嘛！执行了嘛！但是性质与走责派完全不
上站错了队，他错了明白了，改过来就行了，有什么了不起。在“三点意见”上站
同，一个是认識問题，另一个完全是捣鬼，走资派是完完全全搞资本主义复辟。这
对的，还要看他整个历史。争这个是非有无必要，根本問题不是这个东西，现在争，
次文化大革命，是国内战争的继续，是共产党跟国民党阶级斗争的继续。二月逆流
将来搞清楚了，回头一看，大家就都要哑然失笑了。就那么回事嗎！没有什么了不
是走查派搞的。谭震林是叛徒，是搞资本主义复辟。刘少奇五次叛变。馬明方是軍
起的。
统特务。他們都是国民党的人。事实不是都讲了嗎？不许为二月逆流翻案。在沈阳
另一个問题，就是刚才說的，等什么呢？你们等什么呢？就是等宋的检查中
又会有什么其他影响呢？是否一翻案，宋又对了？馬、顾、喻又对了？了牛天，
文化大革命那一部分，文化大革命的是非問题，怎么看法。依我看，从他的检查
中国人民解放军搞的二月逆流？！最近北京不是有人传嗎？！二月逆流在沈阳是谁
材料来看，他已經是刘、邓司令部的人了。他跟邓小平的关系，不是一般关系，不
搞的？不是走派、特务、扳徒搞的，还能是誰搞的呢？反过来說，如果把这些
然能去通风报信嗎？到邓小不那儿，邓小平恶毒咒罵毛主席，直到今年二月，宋还
人保进来，那才是为二月逆流翻案，那才是复辞。如果宋不做这个检时，还是站在
没有揭发。同样一块在邓小平下边工作的同志，陈司令员也是嗎！还有谢富治同
那一边，进去，那不也是复辟骗？现在能否挽救了他，要看他自己。从他的检查，
志，一直在和邓小平吵，就是在揭发宋的問题之前。在揭发問题之前还在吵。还有
从你们和辽革站、八三一以及干部的揭发来看，他所干的一系列事情，我觉得这些
的同志中央一提出邓小平的問题，就立即把他的底都揭发出来了。为什么宋直到现
材料是够了，我觉得他是刘邓司令部的人，我不怀疑。如果这些人钻进革委会，就
在才拿出这么一点东西？说他是刘邓司令部的人，不宽枉，他心里有鬼，他有这么
是资本主义复辟。是沈阳军区搞的二月逆流？！不是宋任穷和马、顾、喻这些人搞
多問题。文化大革命一段不用說，也夠清楚了。他不用写沈阳文化大革命这一段，
的二月流？！如果說是解放軍搞的，这才是算正倒是非，才叫为二月避流翻
中央对沈阳文化大革命的是非已經清楚了。宋是什么人？加上下边一帮抬矫子的
案。刚才有的同志不是讲，北京有为二月逆流翻案的，好象有什么新的想法。那么二
人，馬、顾、喻不用讲就知道了，他們在沈阳能搞出什么好东西？！是非問题是可
月逆流是誰搞的？就是馬、顾、喻这帮人搞的嘛！究竟誰是敌人？誰是朋友？解放
以說清楚的。
軍是我們最相信的。倒了这个就不行！当然不是說軍队沒有錯誤。如果你們划不
沈阳军区怎么样？犯了方向路线性錯誤，已做了高姿态检查。但沈阳军区是中
清界限，搞顺倒了，就会敌我不分，就会犯错誤。
央信任的，是紧跟毛主席、林副主席的。他們有了錯誤就改，当然改的是不是彻底
还有一个問题，二月逆流不仅丧现在旗压选反派上，还有想利用文化大革命前
了，但总的是改了。
段的果实，匆匆忙忙地把文化大革命压下去。如果去年辽宁革委会成立了，宋任穷
我说，历史不是由宋任穷来評价，而是用毛澤东思想、由群众来評价。我认为
担任主任委员，当然，当时他不一定能瞧得起辽宁革命委员会主任这个角色。喻屏
他检查中后一部分根本就用不着写，对于他们所干的事情我怎么想，也想不到会有
说不定就能塞进去，屏到辽联去干什么？辽联不是开始也不同意他进去嗎？后来
什么好的地方。当然，每个事件他起多大作用，群众起来可以揭发，大家可以想一
也塞进去了。哦屏当了主任，这就是另一种形式的复辞。
想，现在是非問题是不是清楚了。先明确了馬、顺、喻，现在宋也出来啦，这个是
你们反击二月逆流，把矛头搞錯了，后来认識了就是了嘛。而且喻屏在里面搞
非是清楚的。所以你們等中央的結論，沒有多大必要。
孔夫子旧書
www.kongfz.co
=====第3页=====
有些人觉得来的查过份了，反而把是非搞很了。我怎么也不能理解。有的同
系，反正自己拿出来，揭发出来有什么关系，个别几个买头，指发出案划清界飘就
志是认做不消楚，也可有环人在质动，故意搞品，故意选么说，是非是清楚的
是了。大家知道后一没的一些错誤，有线头头也承一部分责任，现在认到了，
，怎么了呢！谁面战没是我們同国民党打伏，这是基本的大是大非，是我們
叫什么坏头头？如果知道错了，反而坚持，那才叫环头美。人家讲揪坏头头，不是
消天了国民觉，面具体怎么打的，这个部队功大，那个部队功小，伤亡多大，我不
坏头头怕什么？没有关系。那么老的干部犯錯，还那样对待，革命群众相缴负责
知避，但是我产党济灭了国民党吗！有些具体事实未写出来，内幕交代不清楚，这无
人有什么了不把的。列宁进：“年人犯始误，上帝都可原谅”。从正反面教育
关紧要，重要的是条路段牛争，站在那一边，周，顾，和宋站在刘邓一边，比
青年，喝口水，啃啃泥，有什么了不起的。
阳軍区站在那一边？这很請楚吗！考虑具休問題，考虑自已粗問題多了，沒从大
过去是非不清，受了幅，上了当，现在坚决站在毛主席草命路一边，就能立
是大非着眼，没从国内战争继续来考虑，弯子就不好轉了。如果宋任穷是什么人不
新功，都是老适反派吗！一九六六年运动开始，打开沈阳文化大革命的局面，立下
能下结論。那就好多是并就不好定了，来的简随清楚了，大是大非就清地了。至于
很大功劳，以后喝了几口水，有什么了不起的，用不首担心，三派都是革命群众粗
小是小菲几武联合把来，能病清楚。
概，决不因为这些事情而改变。
这一段订联有的同志轉过米啦，有些同志米博过来，有各种各样原因，看来有
每个組撒部混有坏人，要提高警惕，擦亮眼晴，听說你們给未黎期案，宋任
包袱，看求你跨没有争取主动，时机语过啦，还等什么呀！不要把自己祖缴与来扭
穷是支持的，还联里也有一些人是支持的吧？怎么能跟选些人关系搞的那久好，当
在一起，在他身上寄托什么？要分开，你先要揭发批到，自己不损如何能主动？
然这是认問题，是否也有坏人呢？宋任穷能收撒这些人，这叫招降纳饭，这个間
告诉你們，首先要自己想来搞，原求我以为你們能理解我讲的那个意思，就是让你們
题要考虑。当然，不是站在辽联方面就是环人了，有些人表面是好心，实际上跟
先起京要底偶发就判求的同随。但是，有的人不但不揭还有点遮遮掩掩的。人家在
环人一样。江联这个很好的池反阻微，被他們給坑了，他們拿符支持造反的
那发，个别地方不符合事实，那有一点不整，主流是对的。人家在揭发批判，江
每，你们上了当，除了这几个人，还有别人用誘解支持你們的，脑子里要有这根
联也在提发批制，决裂，只有选样才能争取主动。设实在的，有些事情，辽联
弦。宋和马回唾可以这么做，别人也可以这么做，他們不支持倒好，一支持倒把了
比其他需个组了解得更清楚，有什么就揭吗！结果等了二十几天，还不如那两派
联坑了。当然不是辽革站，八三一的粗里，没有坏人、坏干啦，完全可能
要态高。
有，但应当抓大的，不应当用小的干比我們，不嬰举棋不定。只看到辽革站、八三
有的同志进，干教打倒算了，这是不负责任态度。你们发批判给中央反映，
一有些什么同题，不知道自己该怎么办，或者个别人还想把盖子捂住，矛盾是客观存
由中央定性认为可以打倒，就打倒，可以挽教就挽教，打倒算了的情绪不对头。这
在，早晚要暴发，越搭越被动。
一没我們对辽革站，八三一作了很多工作，对他们的求的很严，目的就是苦望订联
有人說了，你們看到宋在黑龙江亮相后，才保他的。中央对宋的态度和你们保
自己想家干，三大派联合思来揭发批判未和馬题，在这个斗争中，促进革命大联
他是两回事，根本不一样。中央对他的問题很清楚，他跟那些人的关系，中央掌握材
合。几大派都是革命战友，要联合起来干这个事，这样思想基就牢固了。当然，现
料最全，连他到邓小平家去几次都很清楚。对这些人中央部有专案租，为什么中央
在各，是不是有过头的話，你到进了好多例子，主要矛盾在你们这边，让你們
保他，就是看他能否挽救，启发他自觉，总理就单独找他談过。但是，作了这么多
争取主动，你不起求于，結果是越等越被动，能怪人家在干中說了几句错话？听
工作，他还不自觉，无动于衷，你們連他的錯誤也保了，如“三点意见”，过去在
没你们只有部分机关揭发了間，但总的是没动起来，还在等，等什么呀！我很注
东北所犯的一系列錯誤，也往好的方面去讲，我看了你們的材料，其中有一份，
意看你們还联的动态，你们果然是在等。究竟等什么？就是束不倒，你们还能保对
“我們为什么保宋任穷”，部是評功摆好，你们认为他是毛主席司合部的人，他錯的
一点点？就是宋打倒啦，你們还是革命群众机做嘛！你们具体怎么做，我不好说，
也往好的理解，因此，对他恨不起来，弯子轉不过来。同题不在这里，宋还没检查同
相信辽联广大革命作众。
刘邓关系之前，辽革站、八三一就根据揭发封料把他定为走查派了，并不是看了他
还有一个关于干部間题，设是对过去支持过辽联的干部，人人过关，压力很
的这个检时，你們还要再看圆发出来的东西，他干的那些坏事到底是好的是坏的。
大，他們的問題要分析一下看看，在对末的問題上，他们比其他人中毒厚一些，有
过去还有一条支持造反派，实际上是抗害造反派，你們也认为这是对的，这是罪
必要搞清楚。最近看到白潜揭发一些問题，态度比较好，开始起来划清界限，希望
过！有很多間要翻过来认微。如果你們再很不起来，再不根发批判，这就成開
辽联支持他們，不要让他們背包袱太重。共他干部也没过了一些错話，你們开始斗
啦。一句话，没有什么再等的啦，越等越被动，还是下定决心，組撤群众，发动群
争当权派时，没有说过过头的活嗎？但坚信决不因跟了宋任穷，支持了“三点意
众来帮助他。中央对宋是有做的，当然，还没有最后定下来，是通过还是通不过，
”就怎么样，主要认到是错了，能改正，能发就好。这些干部也有责任帮助
你们然等越被动，订联是辽联、是革命群众徽，宋任穷是宋任穷，是刘邓司令
江晚卸下来这个包推。过去关系比较熟悉，跟宋跑的挺远，也起了一些坑需辽联的
部的人。我们让他回来，回不回来，看他自己。我们要抓大方向，是揭、批宋的大
作用。如果他包庇末任穷，反过来是害了辽联，过去宋就是这样干的。如果宋任
方向，还是等宋检查是大方向？还是集中力最揭批未的問题，这是当前的大方向。
穷和馬搞了什么东西，现在还不告訴你，过两个月明明錯了还没有告你
大家在共同的斗争中联合起来，敌人是清楚的，走责派是馬，顾，，宋揭发
們，那你們才后悔呢！要求他們出来揭发問題，是不是挑动群众斗群众，宋的检查
批判看。辽革站、八三一是革命战友，要共同揭发批制，宋任穷打倒不打倒，我
超无坑害辽联挑动群众斗群众的意思。
们都得走联合起来共同斗爭这一条路。希望你們下定決心，把等的思想去掉，勇敢
还有的提要抓坏买头，这个問题，我个人考虑，辽联革命群众最先起来遗反，
战斗要往前走，不要有其他方面想法，越怕越有鬼，实际上没有鬼，鬼是人怕出来
运动初期打开了比阳文化大革命的局面，后一段上了宋任穷的当，犯了一些錯誤，
的。
有的錯誤也相当严重。有些头头或者认識不清，或者自觉不自觉地同他们有一些联
我讲的这些是我个人的意見，提供大家考虑，希望对你们能有所帮助。
江青同志昨天接見江苏代表团的一段讲话
目前，从敌人方面亲的干扰，右须保守主义、右倾分裂主义，这是主导。但
主席、林副主席，以及毛主席为首的无产阶级司令部，否认无产阶级文化大革命的
是，极左和形“左”实右就没有表现了吗？什么叫二月逆流？从前年冬天到去年二
成绩，企图打乱中国人民解放军的障角，企图动摇新生的革命委员会和形“左”实
月份，蹦出来的一贯反对毛主席的原震林，这样的干将之一，把斗争的锋芒针对毛
右一脉相通。
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第4页=====
在北京接见辽革站赴京代表团时
毛远新同志的讲话
时間，三月四日下午三时四十分至六时十五分
地点：西范旅社二号楼会議室
参加人员，军区李伯狄同志、黄参谋、总理联络员、军委宣传队同志也在座。
（根录整理，未本人审图）
你们在沈阳文化大革命中起了很大的作用，我向你们学习。特的是时
心，中央绝不会摘拔两可，稀里期座的，怎么解决中史有一套。第
同志，我应该向你学习。听大家顾，感到很痛快，大察得很直测，
一步是要宋任穷检查。第一次检查中央一个字不写，就考维第二个检查。酒
抓住了间题的关键，住了辽就地区文化火革命的虚结，我听了识受教
过未任穷这个新的位查，可以在一它程度上，把了宁间题的解决推进一步。
育。
有几个好处：
的一段，在十二月底，黑龙江问处理完后，中央叫我和沈阳军区一块
1、挽救干部。挽故未任穷，换救其他干部。
解决辽宁间题，用用介入，没做什么工作，不了解情况。但有个感觉，觉得辽
宁缺点什么东西设解决的，没有离清楚。各派虽然也流了大联合，但心里
总觉得有点别扭，在什么地方呢部分需众有包袱，思想不痛快，有的有气，
气住肚子里。干部的精种状态也不怎么样，有的有气不好说，有的想检
过又认识不清是非，有的干郎想站起来，自己别扭，群众也别扭。到底
中央同意，最匠一两天可以来和大家见面。但是话父说回来了，就象大
怎么回事呢达种状态怎么建立革命要员会，确实有问题，回去建立革
命委员会，显然是稀里。黑龙江建立革命委员会后，干郎、联众、
家听说的那几条，你们是分折到点上去了，但是你们要预防几件事：
队一个劲，心情舒畅。现在辽宁还不是一个劲，总觉得有什么东西卡着。
1、不管他检查怎么说的。辽宁三大派部是革命群众组识，而不是谁
实际上，特别是一九六七年一月风晨以后，大是大非各有各的看法，搞不
把准吃掉，对三大派出不会重新理治，三大革命众组织要大联合，选
请，没有一个一的观点、看法。黑龙江就明确，红色造反团、八八团，
是中央既定方案，不要赴火打动，不要攻击人家，不要拆墙脚。这个适你
添，李；界限明朗，是非清楚。辽宁的大是大非没有切步的咕论，阴条路
们一定要考虑，不会变的，是有原附的，否则你们过革站要把大错。现
线斗手的大是大非还没有解决，群众心里还别个劲，于部往哪检查，检查后
在是促进大联合，不是挑动群众斗群众。三部是革命群众组织，不是谁
站在哪一边搞不清。站在辽联对呢？还是站在辽革站对，搞不清。这个吃
吃掉堆，不是把谁定为保守组识。对来不是现在才知道，中央对他是
很清楚的，体现了中央的一贯政派，希望过革站不要在这个同题上跌眼
哈怎么解开呢？是卡在哪里把！就是卡在末任穷同志身上，对这个同志怎
头。
么看，有各种各样看法，八三一和你们做了大量调查，辽联对这个回题一
2，宋任穷同志的检查，中央也不是最后定下来，中央也不写批语，
直是那么个调子。中央让宋任穷同志到黑龙江去亮相，大会小会常常出头露
先拿出来征求诉众的意见，这个做法大家要好好体会。你们要考虑，为什
面，到底怎么对他评价不消，他所做的一切事是非不清，这是必然会有各
么第一步要让未任穷检查，为什么采取这个办法，如果中央对宋任穷的态
种看法的，有的看得很严重，也有的说他是毛主席司令部的，怎么样摆都
有。这如问解释呢？明明不太好，还说他有好的动机，好的作用。这个问题
度是打倒，抛出来也就算了哦，让你们打吧。其实中央是不会这样解决的
中央是清楚的，对宋任穷，对辽宁的无产阶级文化大革命中央是完全清楚
这样既伤害了干部，也伤害了群众，同时也会推迟沈阳市文化大革命
动的发展。中央通过叫来任穷同志检查的目的是挽教他，不是打倒，尽管
的。
吉林已成立了革命委员会，明后天就要开大会。华北山河一片红了。
他犯了严重错谈，还是挽救，不是打。通过检讨，使他和刘、邓、
东北黑龙江、吉林都成立了革命委员会，就卡在你们这块了。辽宁一成立
贺、王（任重），马，励，喻划清界限，不是让他倒下去，而是让他站起
来。听了检讨，有意见还可以提出来，帮助这一条不能变，听了以后，还
革命委员会，就是北国全都红了。这个问题一定解决清楚，大家放心，中
要打例，要犯大错识，要挽数他站出亲，这是中央的精。至于他当不当
央绝不会稀里期途的成立革命委员会，中央决不会这样做，那样不就把辽
宁革委会给坑了吗！既使成立了，那样就会出现更多的炮轰派，比黑龙江
革命委员会主任，我还没听到这个消息。
还要凶。大家放心，绝不会稀里尚险，这个大家可以放心，这个同题一定
3，对干部，确实有一批干部要他跑了，有的财“三点意见”拼命说
好的，中央不是以“三点意电”为标准，区别适反与保守。他们那时是那
婴解决。
第一次接现吉林推迟了，在会上讲了采的检讨没拿出来，估计你们比
样，现在你们也不依用这个去区分，交持“三点意见”是保守派，反对
我了解得更清楚，推迟的是吉林，动的是辽宁，辽宁的问题中央把交
“三点意见”是题反派，绝不能这么区分。你们几跟都是带命群众组织
给大家了，辽宁的间题要维续进一步去深入的解决。这一次接见吉林，宋
！下部也不能以这个当区分，也不能用这个来区分拥罕和反军。
任穷没露面，大家都有可息，大家可以放心，中央要彻底解决，大家放
（下转第4页）
-1—
=====第5页=====
（上接第页）
上海工总司里有不少是亦卫队，一认清以后就上主席了。哈尔滨有很多
（李伯秋同志插話：他们有点意见，不能说是反军派，反军派是走费
工人，也是起来比较晚的，开始造党委反，他们不理解，他们对党的感情
派察，马、顺，唾揣阴谋是反军派。）
深，他们一明白过来就坚决干，而且取得了很大成绩。订革站一些基层组
对解放干部要做历史分析，认清是非了，检讨了就痛快了，绝不能一
织，也有的是开始起来晚一些，起来后也是坚决干了，而且后期取得了很
切都推倒重来，一下于部来个大翻个。按毛主席的一贯干部政策，对干部
大成绩。绝不能这么一搞，就否定人家，就把人家看成是保守的。希望辽
还是要历史的分析，不要抓住不放。
革站在这个回题上，不要犯错调，打乱毛主席的伟大战略部置。谁那么
（李伯秋同志插話：婴无许人家检查，不要抓住不放，要团结两个百
搞，谁就要欠一笔账，谁吃老本，谁就娶犯错读，就要上当。你们打倒
分之九十五。）
马、顾，，立了一大功，辽联的一部分组织，开始对打开沈阳市文化大
这里面要特别提出，与辽革站同志，打了这么长时间，眼晴都红了，
革命的局面立了大功，后来上了当，还不了解。希望辽革站不要因为六七
经过斗私批修，在军委宣传队带助下，和辽联同志感情接近了。要看到
年立了大功，就骄做，组尾巴，一骄做就走向自已的反面上去了。我这是
辽联包状是很重的，但大家很清楚，辽联中大部分是老造反派组织是被坑
重复一下中央精钟，就是这么个底，别的没有。宋任穷到底怎么样，让他
害了。一开始，辽革站的同志不
些层组织，开
自己来讲，你们听了看能不能分清大是大非。你们考虑为什么先让他给辽
对当度不太理解，起来晚了一些，这是可以理解的，绝不能以这个来衡
联同志先讲，为什么这样做？他们的转弯可大呀。就是让他们有个准备，
反和保守派，现在也不能以这个来衡量是造反派还是保守派，是一
中央对他们关怀，对你们有点担心，先给你们进了，你们是不是会整人
个同样的道理。
家，当然你们不会了。咋天看辽联态度是不错的。
（李伯秋同志
me)
（姜同志插話：咋天的发言很好。
要欢迎他们，要的起
在这种情见下，你们姿志应该高，要帮同志一把，绝不能喝人家一

脚，拆人家一快砖。对未任穷的检查，对家任穷的问题，要帮助他视高认
（李伯秋同志話：要满腔热情地帮助他们。）
识，进一步分折错，要再看看。就说这几句话，希望大家一定惯重，不
（军宜传队姜同志插話：辽联现在已经转的不错了。）
婴犯错误。
特别提出对待辽联，希望辽革站能够高姿态。辽联认识了，街起腰杆
一九六八年三月五日
手，不能越火打助，不能把账算在这些人身上，应算在马，顾，啥身上。

八三一安态高一些，他们包欣大一些，辽革、
参加这个会。还联是在两天前先谈了，昨天和今
（上接第3页）
八三一要认冥考虑，通过这个推动辽宁大联合，
天我眼八三一、辽革站的同志谈了。为什么这样
刻晚救我，我的罪过太严重了，请求给我严重处
决不要变成攻由群众，大家有什么意见，有那些
分，严格审香，跌倒了限起来，再不跌倒，重新
作，提几点希望：
同题认识还不原到，讨论后通过联络员反应上来
一定要记住那几句话，要明确这个意思，带望
学会走路，重新学起，从头做起，甘当小学生，
传达给宋任穷同志，转达给中央，大家同意不同
大家通过这个检封分清辽注两条路线斗争大大
要求到最艰苦的地方改造，努力为人民做一点有
（大家答：同息）。
的事情，以赎我自己的罪过。
非问题，怎样认识，不要当小道济息，一知中解
兰生同志（联络员）：毛远新同志讲话很
最后，让我高呼：
回传，大字报上街。要知道中央对解决辽比地区间
要，要分代皮团、干部讨论，当前就是讨论这
无产阶级革命派联合起来！
随有这么一步，帮助挽教宋任穷同志，另一方面推
个除在，提出意见，分别整理一下交上来。
无产阶级革命路线胜利万岁！
动辽宁运动向前，不是对Ⅲ众。干部仍按干部历
伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
史看，不是跟着跑，不是以这个分革命的、保守的
宋任穷
三派都是革命群众组织，这个方针是永远不变。八
一九六八年三月四日晚九时
三一、辽革站同志要从用条路线斗甲来考虑，不要
于北京西苑
写大字报，抢什么先，这是责产阶级歌客手法。
毛远新同志讲话
说的可能严难了。目的是来推动大联合。辽联同
我再说两句：今天找辽革站、八三一和干部
志反应的不错，对这个认识比较好，希辽芯。
辽革站《迎曙光》战斗兵团翻印
一九六八年三月六日
阜联筹《红色风雷》编輯部翻印
一九六八年三月九日
孔夫子旧書
=====第6页=====
毛远新同志在辽革站赴代表团
揭发批判宋任穷会議上的讲話纪要
（根据记录整理未经本人审阅）
时間：一九六八年三月七日十五时十五分至十九时三十分
参加人：陈锡联、李伯秋、杨弃、凌少农同志、总理联络
员、中央军委毛泽东思想宣传队和沈阳军区、辽
宁军区在京的一些同志。
我说两句。今天大家提的很好，很痛快，很尖锐。同志们真是下决心帮助宋任穷同
志从泥坑里爬出来，确实下了这个功夫。希望同志们进一步准备。今天是个机会，以后
还有机会，今后要考虑进一步帮助。大家有很多话要说，正像有的同志说的，三天三夜
也说不完。我看十天十夜也可能还说不完。希望大家继续做这个工作，希望宋任穷同志
从泥坑里爬出来。
挽救一个干部，群众帮助是一个方面，主要看自已自觉不自觉，大家使劲你不出来
X
那没办法。宋任穷同志不要扭扭担扛，遮遮掩掩，吞吞吐吐了，想稀里糊涂滑过去，群
众是通不过的。今天不看得很清楚吗？这仅是部分群众代表，回到沈阳那群众的话就更
多了，就看你自已了，你要能和刘邓司令部一刀两断，群众还是欢迎的。今天同志们语
重心长地挽救你，虽然批评得很尖锐，但确实是为了挽救，把你看成是犯错误的一个同
志对待，还管你叫同志嘛！希望未任穷同志能考虑一下，这是最后一个机会，要老老实
实地向党向群众老实交代，脱胎换骨。
真正挽救，要靠两个方面：一方面靠群众用毛泽东思想进行揭发批判，给你动手术；
另一方面靠你自已情愿，自己不情愿，大家白使劲。动手术是痛苦的，你这个手术是很
大的嘛！比你当第一书记发号施令要难受得多，痛快痛快，不痛不快，痛才能快。现在
感觉难受不交代，以后比这更难受。
希望宋任穷同志向主席、林副主席、中央、中央文革和广大群众进一步做交代，现
在很明显，辽革踏过去是受你压的，他们看到这么多问题，受你骗、上你当的群众，都
在觉悟，他们（辽联），不比他们（辽革站）知道的少。正像那位同志讲的，没有不透
风的墙，纸里包不住火，希望你要认真考虑。就说这两点。
沈阳日报联委会《曙光在前》翻印
一九六八年三月八日
（請张貼、轉抄、广播、翻印）
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第7页=====
毛远新同志在沈阳三派革命群众
組織代表座談会上的讲話
（根据记录整理，未經本人审问）
时间：一九六八年四月七日二十二时
地点：北京西苑旅社
个问题搞混了。我讲三个问题：
一、关于二月逆流问题：
大联合，就不能像黑龙江夺得那么痛快。一月革命风暴革命小将的行动不能否定，这是
一方面。
但另一方面，宋、马、顾、喻他们确实伸进了黑手，利用一些群众组织，企图建立在他们
控制下的辽宁革命委员会，实现资本主义复辟。这两方面都应看到，决不能因为有前一条，
否定后边一条，也决不能因为有后边一条否定前边一条。正像毛主席说的，要一分为二。
二月逆流在沈阳有没有？现在三派，包括军队都承认在沈阳有二月逆流。二月逆流是
什么，中央首长讲的很清楚，我就不重复了。二月逆流我看有那么几方面：矛头指向以毛主
席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部；反对毛主席的无产阶级革命路线；打乱人
民解放军的阵脚；破坏新生的革命委员会。总的就是一条，从根本上反对无产阶级文化大
革命。
在沈阳二月逆流是谁搞的？就是宋、马、顾、喻一帮人，还有个别给他们抬轿子的，
根子在宋、马、顾、喻。我们要明确，这次反对为二月逆流翻案，就是要打击这一伙人，不
要把劲使到别的地方。因为军队有错误，有的错误是严重的，宋、马、顾、喻把责任推给军
区。我们一是不能把二月逆流加到军区身上，一是不能把二月逆流加到群众身上。三大派
都是革命群众组织，一到北京来中央就定了，这么长时间了，每个革命群众组织，都有自己
独特的长处，或多或少有这样那样的错误，在运动中喝过些水，但我们不能揪住这些错误
不放，而把敌人放走了。如有些组织，运动初期不理解，起来造反晚一些，对资产阶级反
动路线认识迟一些；有一些在二月逆流中受打受压，有的上当了；有一些对宋、马、顾、喻
坚决打，有一些受蒙蔽，上了当，一段时间保过他们；有一些在去年七、八月上了坏人
的当，揪军内一小最，上了王力，关锋、戚本禹的当，还有杨成武，揪军内一小撮就是
他们一小撮人搞的鬼。关锋是直接联系东北的，要到东北去，后来中央文革发现他有问
1
孔夫子旧書网
=====第8页=====
说他们过去全错了，是牛鬼蛇种，当然我也不能保证八三一都是对的，是不是
题，他就未去成。在这一，脊的掀军内一小摄，甚搞军事情报，做了连犯党纪国法
我自己体会，沈阳有右倾题案，包括两个方面。最主要的方面，如张俊元同志讲
的活动，
上了王、关，成一小操人的当，也有碗！这次林副主席的讲话，大家都听了吧？
任穷的问题。
（答：
听了。）林副主常讲：“如果他的这一套，我们就爱把典法完拿掉，您谢富治
掉，把许世友拿掉，韩先楚拿掉，逐新发展起来，与他相同地位的人，黄永胜、陈锡联、
杨得志都可以被讲挤。”这就是揪军内一小撮，杨成武参予了，把这些人都拿掉，就把
他的“代”字就拿掉了，所以，林副主席讲：“我们选择了不能朵取他的做法，第一，
他是不对的；第二，他是少数，而其他的是多数，其他的是对的，所以权衡两方面，我
牌，打着毛主席的招牌，人家也不容易认识他这种个人主义的野心，是很容易
们只有朵取不是打倒别人，而是把他打倒的作法。”我觉得林副主席的话，基本把揪军
内一小撮的间题说清楚了。王力、关锋，成本禹，杨成武这一小撕人派起揪军内一小
。所以，我们维续相信那些参加革命，过去在他底下工作过的所有的同志。除非
问题已经讲清楚啦，还不同他划清界线，还同他走，只有这种人，我们不能信
摄，在广州狱黄永胜，在辐建掀韩先楚，在南京揪许世友，在山东扬得志，在东北
陈司令员。在这个问题上有一部分群众，没看清他们的面目，上了他们的当。革命群众
打了招呼之后能摆脱和他的关系，站在毛主席的就帜下，站到毛主席司合部
组织，在这个地方、在那个地方，见了这样那样的错派，但中央讲了，三派都是革命群
！我们是一百个放心来信任他们的。所以，我们是不能园为这个问题打击这
众组织，要搞革命大联合，我们要真正把中央精神理解，不要在群众之间用动，你攻
过事和拥护他的人。而要观察他今后是不是还在思想上不能接受中央的决定，
我，我攻你，你说我反军派，我说你老保翻天。但是，个别负贵人知道黑手是怎么伸进
那种人，我们就不能信任。”林副主席的话充分体现了毛主席的一贯干部致
来的，不事怎么干的，应当出来主动揭发。三派都是革命群众组织，希望大家认笑的考
对宋、马、顾，喻这一小摄人，不等于说过去同他们一块工作的人都错了。我记得
讲了，决不能拿“三点意见”做为衡做干部的标准，“三点意见”是一个重要的考
虑一下。不要在成立革命委员会和批判宋任旁中打横炮，互相攻击。姜英杰，王传家同
唯一的条件，对干部还要按毛主席的干部政策来衡量，但支持“三点意见”起
志进了，各派都要高要态的作自我此评，自己有错现自已端，不要瓦相攻击。
未任有信任程度深一些，那就像林副主席说的，彻底同他们划清界线，彻底
林到主席讲了：“这正如此闷了、做消了王力，关择、我本满，这决不等于说，二
了招呼仍不划清界线，那就是另外一回事了，我们就不能信任了。
月逆流这批人可以天的。”二月逆流是从右的方面，王，关，或是从级左”的方面，
说还有些东西等宋任穷交待，我说死了这条心吧！我看他交待不出多少东
形“左”实右，根子是一个，还育一伙，还有后台，就是为刘邓蹦案的人，王，关，
最后这次检查来看，说明他不想彻底交待问题了，你们三派不是都要求面对
是刘邓安插在中央文革里的人。只不过是表现的一个从“左”的方面，一个从言的方
察？（答：是。）明天就来，希望你们辽宁三派代表，代表辽宁、沈阳
面。在东北，是宋、马，师、喻，这些人和他们是一码事，就是为刘、邓翻案的。二、
全东北人民把宋任穷批倒批臭，明天就叫他来。（众：鼓掌，呼口号）
三月，从右的方面想把文化大革命压下去，七、八月编动揪军内一小没，他们也都是于
任务，把他斗倒斗臭，能不能做到啊？（答：能！鼓掌，呼口号）他的
了的。有些群众组织过去犯了这样那样的错误，只要认识清楚就行了，要明的谁是歇人爱
管了，根本不理它了，把它交给你们了！（众：高呼口号）
把矛头指向党内一小摄走资派。
任穷，三派都要组织好，只要注意一条，要文斗，不要武斗，你们的责
二、大是大非问题，清楚不清楚？我觉得在过宁两条路斗争的大是大非基本上清
家馆
是成立沈联指了吗：八三一现在来这么几个人，尽量让代表都回来嘛。
楚了，所以现在成立革命委员会条件基本上成熟了。但在目前确实有右倾题案风，主要
要促进三派革命大联合，促进革命三结合。辽宁在四月份成立革命委
表现为两个方面：
一方面，对宋、马、顾、喻这伙人是不是彻底认识了，彻底划清了界线，他们在东北
品
边。
控制这么多年，宋任穷直到今年二月才暴露了他的芦山真面目，就没有人为他翻案啊？
大有人在。这是最根本的一条。当前反击右倾思潮，就是彻底地向宋任穷这伙人开火，
这是在东北的总根子，不把他们这一伙人、他们搞的一整套错误的东西彻底批倒批臭，
将来他们早晚是要翻案的，当前主要危险是这一方面。
另一方面，是不是也有些人，借批宋把自己的错误否定，具体单位这个领向也是有
的，我们要有这个警惕性。决不因为说六七年犯了错误，六六年前段革命小将的功助就
操够了，要注意这个问题。但，当前最主要的还是前一条。如江联同志在后段上了宋任
穷的当，但对前段不能否定，在具体单位有不少老造反派，要做具体分析，要客观，实
事求是，不能僵化笼统的看问题，要一分为二。如八三一同志，在军队问题上搞过火了一
2
=====第9页=====
毛远新同志、陈锡联司令员、李伯秋主任
在接見辽宁三大派赴京代表团会議上讲話紀要
（根据記录整理、未經本人审阅）
时同：一九六八年四月七日下午二时四十分——二十二时
地点：西范旅社服务楼第三会室
参加会的还有，军委宣传队，总理联路员，凌少农同志以及沈阳，辽宁军区在京的负责同志。
毛新同志：我看我没一点，时間不早了，我讲三个时。
动軍内一小，他也干了，有群，对去了选样感的，
一、关于二月地間题。大家提出了一月风黑，二月道，不有不楚的地
认清整就行了，要明攻人，要把子头指问走者派，指收人。
方，现在我院，这里有什么内幕不清的，终来三获合想来，是都可以请楚
第二方面，大事人非题。请楚不请地，我就得在辽中，条路牛争的大是大
的，但是胃定一条，凡是革合群众招，响应毛席的号日，响应上海，黑龙汇一
非，基本上清楚了，所以现在或立革命要员会条件基本或然了，但在目前的实有右
月革命没最，向走查歌夺权，大方向是正确的，不能否定这个东四，总的是这样，
短案风，主要表现为两个方面：第一个方面，对末，黑、，这伙人，是不是
具体那个单位怎么样，有无走资派参入，那个有那个没有，联合把来可以搞得
彻底认議了，定划清了界限，他們在东北控制了这么多年，宋任方赢到今年二月
总的一月革命暴夺权是响毛老常号的，但，因为条件不我熟，阶级牛争盖子
才暴露了他的山其面目，有没有人为能翻案？大有人在，这是最很本的一条。
没揭开，阶级陣楼设有分明，群众没有实现大联合，就不能像黑江夺的那样缩
当前反击右领思，就是底地向来任穷这伏人开火！就是在东北总很子。不把他
快。一月革命风暴，革命小将的行动不能给否定，这是一方面。在另一方面，末，
这一伙阴底批倒，此臭，将来迟早迟要越案的。当前主要危险是这一方面。
、励，除的确伸进了黑手，利用一些群众租缴，建立他們控制辽宁的革合委员
另一方面，恐不是有一经人，借批未任穷把自已否定，具体单位这个倾向
会，实现香本主义复蹄，这用方面部应当看到，决不能因为有前一条否定后边一条，
也是有的，我们要有个等惯性，跑不因为设六匕年把了始供，六六年前没革命小将
也决不能因为后边一条否定前边一条，像毛主席的要一分为二，二月流在比阳
的功助就都抹系了，要注意这个問题，如，辽联的同志在后段上了宋任穷的当，但
有没有，现在三派包活軍队都承认在次阳有二月流，二月遂流是什么，中央首长
对前段，不能否定，在具体单位有不少是老造反派，要做具体分析，要观，要实
讲的很清楚，我不重复了。二月道流我看有那么几方面，矛头指向以毛主宿为首
的、林副主席为副的无产阶级司合部，反对毛主席的革命路浅，打乱人民解放軍的陣
事求是，不能概化，統的看题题，要一分为二，如八三一的同志，在軍队的問题
角，破环新生的革命委最会，就是一条从很本上反对无产阶级文化大革命，在沈阳
上搞过火了一些，不能他們完全错了，我也不能保証八三一都对，是不是八三一
都是对的呢？这我不知道，具体单位，要具分析，要一分为二，有踏器，有缺点
二月逆流是维搞的？就是宋、馬，顾、验一小最人，还有个别给他拾的，根子在
不能否认成路，我自已休会，沈阳有右随甜案，包括个方面：最主要的方面，如张
宋，馬，顾，验，我們要明确，这次反对二月逆流剩案，就是要打击这一伙人，不
×同志讲的，是由于末任穷的問题。干部站队隔題 还是休副主的好，林到主席
要把劲使到别的地方，因为军队有错誤，有的錯誤是严重的。未、历、顾，验，把
讲，我們一方面要反对山头宝义，反对武的这种山头主义。但另一方面要注意
责任推输审区，我们一定不能把二月逆流加到軍区身上，一定不能加到群众身上。
两点，第一点要注意，不要以为反对武，就反对错我武底下的一切人，认激他
三大派都是革命群众组撒，到北京来中央就定了，这么长时間了，每个革命群众相
的人，同他工作过的人，拥护他的人。一起工作，认，拥护，这是当时的历史条
都有自已的独特长处，或多成少有这样那样的错誤，喝过些水，但我們不能揪住
件，而不是由个人选择的，并且他是打着找产党的招牌，打苦毛主席的招牌，人家
这些錯誤不放，而把敌人放走。有些粗缴，运动初期不理解，起来造反唾一些，对
不容易认他，这种人，这种个人主义的野心，是很容易蔽人的，我們继续相信
资产阶极反动路我达增迟一些，有一些在二月随流中，受打受压，有的上当了，有
那些参加革命，过去在他定下工作过的所有的同志，除非把開题已經讲清楚的
一些对末，馬，顾、喻坚決打，有一些受蒙上当了，一段时間保护他，有一些
了，还不同他划清界楼，还跟他走，只有这种人，我不能信任，过打了招呼之
在去年七、八月，上了坏人的当。揪军内一小撮，上了王力，关锋，成本禹的当，
后，能摆些同他的关系，站到毛东思想的旗织下，站到毛主的司令部来，这种
还有楊成武，批軍内一小摄就是楊成武搞的鬼，关锋是直接联系东北的，要到东北
人我们是一百个放心，来信任他們，所以我們不能因为个簡题而打击这些同他共
去，后来主席发现他有問題，他就沒去成。在这一段有的批军内一小撮，甚至搞軍
过事或拥护过他的人，而又现察他，今后是不是在思想上，还不能接收中央的决
事情报，作了违反党祀国法的活动，上了王，关，成一小摄人的当，也有嘛！这次
定，还拥护他，那种人就不能信任，林副主讲的話，充分体现了毛主席的一世干
林副主席的讲話，大家都听了吧，如果照他的这一套，那么我們就要把笑法完拿
部政策。宋、用，，这一小撮人，我們反对，不等手说过去同他們一块工作的
掉，把謝富治拿掉，把許世友拿掉，把障先洁拿掉，逐渐发展和来，与他同地位的
人都错了，我记得，我一开始就讲了，越不能拿三点意见作为衡最干都的标准，三
人黄永胜，陈驾联，杨得志都会被排挤，以就是撤軍内一小撮，楊成武入了。把
点意见是个重要的考验，但不是唯一的条件，对干部还要报毛主干混政策求衡
这些人都拿掉，就把他的“代”字拿掉了，所以林副主席讲，不能采取他的作法，
量，但支持三点意见，起表现得对宋任方信任度深一些，那就像林主席进的，
第一，他是不对的，第二，他是少数的，而其他的是多数，其他的是对的，所以权
彻底同他們划清界限，底揭发。如！果打了招呼，仍不划清界限，那就是另外一回
衡两个方面，我只有采取不打倒别人，而把他打倒的做法。我觉得林主席的
事了，我得不信任了。
話，基本把揪軍内一小最的問題證清楚了。王力、关鋒，或本禹，楊或武这一小摄
第三，你们还有些东西等求任穷交待，我了这条心吧！我看他交待不出
人，掀起軍内一小撒，在广州掀黄永胜，在幅建揪韓先楚，在南京掀許世友，在
多少东再来了，从他最后这次险查来看，没明他不想而底交待問題了，你們三派不
山东掀杨得志，在东北搞陈联。在这个四题上有一部分群众，没看请他的面目，
是都要求面对血的批斗来任穷吗？明天就来，希望你辽宁三派代表，代表辽宁、
上了他的当，单命群众粗缴，在这个地方，那个地方，犯了这样那样的錯谈，但中
沈阳革命群众，代表东北人民，把宋任穷批例，批臭！明天就吗他来，你担負超
央进了，三派都是革命群众租，要搞革命大联合，我們要止把中央精理解，
这个责任和任务，把他斗倒，斗臭！能不能做到啊？（众：能！）他的检查中央根
不要在群众之間用劲，你攻我，我攻你，你没我取派，我没你老保醒大，但是，
本不看了，根本不理他了，把他交给你們了，（众：高呼打倒宋任穷！）
个别负责人知道黑手是怎久样伸进来的，坏事怎么干的，应当出来主动揭发，所
（当談到四月六日八三一斗掩解的时候计屏没，辽兵是不是保守，喻屏
以三派都是革命群众想。希望人家认号想一下，不要在或立革命日会，或
說是保守租，結果八三一人就热烈鼓掌表示赞我。）毛远新同志讲，你们这是又
刊末任穷时打措炮，互相攻击，各派部要高委态，多数自我批，自己有错误，
上了走音派的当了。弄搞一点意见就是挑动群众斗群众，他这次又把辽兵定或保
己进，不要互相攻击，林副主席排了，批判了。撤滑王力，关锋，威本，决不
守粗，你們还为他鼓掌，你們是为誰鼓幸呢！
于没，二月的这批可以超天。二月还流是从右的方面，王关我是从“左”
方面，形“左”实右根子是一个—原，还有一伙，还有台。就是为刘
沈阳日报联委会《曙光在前》翻印
案的人，王，关，成是刘邓安插各中央交圣里的人，只不过是表现的一个从
”的方面，一个从右的方面。在东北早来，馬、顾，尝，这些人和們是一码
孔夫子旧書网
就是为刘邓翻案的，二，三月从右的方面，想把义化大单命压下去，七八月煽
www.kongfz.com
=====第10页=====
陈锡联同志的讲话
我充全同直毛远新到去的讲，要提由的题，都担出来了。我只请点
见，同志对注阳地区文化大革的法。其中联系列队“三”“同”工
我有点，我一方面同未住方面对面牛争，斗樹牛爽，搞大是大非，另一
方面时于屋，我們三不要再达成什么协吸，要把民物已慢法的协
作小的能，人民解故审是主来自秘法的，自号的，林甜主常亲自指
家里打个呼。如：九儿协，补充协，大联合功眼，家里好好紧执
的人民子弟兵，要把军队当人民子前共来看，有这样那样的，同志要象家
行，把都收武器，再不要式1T。在三大串命众只概之，对立情完全
理见第一样帮助他，受护他。我们要一步到群众中听敢我见，我都生
消除之的，有很式器不收掉，就可能引起武斗。
正不够，从不够的，要一步认和改。
警故人可能破坏生产，我们江中地区工业在全国是第一位，提高警，
在家无前例的无产价级文化大革命中，我军队按毛主席的一系列的指示，一
开大会，家里留人，人都电光了，放人会信破坏，大家都同意明天就开批斗任
异列的理验
方针，故策，落接执行的。对动斗手也不是完全即解了，我們要从
穷，顺来本想酿一段，大家都同意明天批斗，就明天干，这样就能促进革命大性
打动中道一步来解，决自执行，我就是表示这去个态。
制，命大联合和革命三结合。加速了过宁的革命委员会的或立，有的没江宁成
今天在的无龄军从的同志，群众代表和于都，要有收情观会，要高学命
立革委会的壮論是全国河山一片红，我们要很好的努力。毛远新同古没，明天斗，
警供。们达同志讲啦，文化大早命的五个回会，以后币会有，我們每走一少，都要
三派要粗做好，你们真任很重啊！你們不是或立就联指了吗？八三一现在决么
要放人的破坏，过宁要或立革命委员会，越是这个时换，越要防止放人破坏。但
几个人，尽量止代丧都回来，过批斗宋任穷，促进三武大联合，辽宁可在四月份
是策明确，革命可众爱护认给我提音见，同故人环层根本不同的，两码
成立单命委局会，早量赶在前。
小。
李伯秋同志战：我完全同意毛远新同志和陈联同志的讲。
坚决打倒宋任穷的战斗口号
一、保卫毛！
二十三，决行倒间不化走者来任！
二、林附
二十四，决有创单备南、大明课家未作！
，智其以者方首的产前我可部！
二十程，坚决在东北地区头导代人来任
P、智卫中央文！
二十六、坚决门侧刘邓司合部黑干将宋任方
五、向江青尚志学习！向江青同志教敬！
二十七、坚决打倒老牌机会主义分子宋任务！
六，坚决打回刘、邓，陶！
二十八，坚决打倒三反分子宋任穷！
七、坚决打倒彭、罗，陆、福！
二十九，坚决打倒东北地区反軍逆流的黑后台宋任旁！
八、坚决打倒揭成武、余立金、傅崇装！
三十、坚决打倒欧、馬、、，黄，徐！
九、坚决打倒关锋、王力、成本！斬断黑手！
三十一、坚决批倒、斗臭宋任穷！迎接辽宁革委会的赢生！
十、宋任穷一贯反对毛主席罪該万死！
三十二、向伟大的中国人民解放軍学习！向伟大的中国人民解放审致敬！
十一、宋任穷丧权导国、里通外国罪該万死！
三十三、向英雄的沈阳部队，辽宁军区全体指战员学习！致敬！
十二、宋任穷狂破坏无产阶级文化大革命罪該万死！
三十四、坚决和英雄的沈阳部队、辽宁军区团结在一起、战斗在一起、胜利在
十三，宋任穷血醒鎮压无产阶级革命派罪該万死！
一起！
十四，宋任穷猖狂反对中国人民解故軍罪万死！
三十五、毛主席的革命路线胜利万岁！
十五，宋佳穷炮制反革命“三点意见”罪读万死！
三十六、战无不胜的毛漂东思想万岁！
十六、宋任穷炮制反党小說《刘志丹》。《浏阳革命史》罪万死]
三十七、无产阶极文化大革命全面胜利万岁！
十七、宋任穷炮制“于部还乡防問紀实”罪該万死！
三十八、伟大的中国人民解放军万岁！
十八、宋任窍策划反革命“二次辽沈战役”罪該万死！
三十九、无产阶级专政万岁！
十儿，宋任穷为彭、高，反党集团翻案罪該万死！
四十、伟大的，光荣的、正确的中国共产党万岁！
二十、宋任穷为淫、李、张副案罪該万死！
四十一、伟大的导师，伟大的袖。伟大的统帅、伟大的舵手，我们心中最红
二十一，宋任穷为王，杜、宋翻案罪該万死！
最红的红太阳毛主席万岁！万岁1万万岁
二1二、宋任穷为“二月逆流”翻案罪該万死！
孔夫子旧書网
wkongt
=====第11页=====
陈锡联同志在沈阳三派革命群众组織
代表座談会上的讲话
（根据记录整理，未經本人审阅）
时间：一九六八年四月七日二十三时
地点：北京西苑旅社
我完全同意毛远新同志的讲话，要提出的问题都提出来了。我没有什么好讲的，只
讲几个意见。
一、大家对沈阳地区文化大革命看法，其中联系到军队“三支”“两军”工作中犯
的错误。人民解放军是毛主席亲手编造亲自领导、林副主席直接指挥的人民子弟兵，军
队有了这样那样的错误，同志们要像家里弟兄一样帮助爱护他。对于大家提出的意见，
提出的希望，我们表示欢迎。我们还要进一步到群众中去征求意见，听取批评，还有那
些错误认识不够、改正不好的，要进一步的认识和改正。我们军队的同志在史无前例的
无产阶级文化大革命中，对于我们伟大统帅毛主席的一系列理论、路线、方针、政策，
也不是完全理解了，完全认识了，我们要从斗争中不断加深理解，加深认识，坚决贯彻
执行，并且虚心地向革命群众、革命小将学习，我就是表示这么个态度。
今天在座的同志，不论军队同志、不论革命群众组织代表、不论干部都要有一个敌
情观念，要提高革命警惕。伯达同志讲了文化大革命斗争的五个回合，斗争是极其尖锐
复杂的，以后还会有回合的，我们每向前走一步，都要时刻警惕阶级敌人的破坏，击退
敌人的进攻。辽宁就要成立革命委员会，越是在这个时候，越要提高警惕，随时揭穿敌
人阴谋诡计，要看清阶级敌人是不甘心失败的，必然要作垂死挣扎。但是我们必须明
确，革命群众从爱护军队出发给军队提意见，同敌人攻击、破坏是性质根本不同的两码事。
二、我有个建议：我们一面同宋任穷面对面斗争，揭深揭透，斗倒斗臭，搞清大是
大非问题；一面要讨论站出来参加三结合的干部问题。我想，三派在京不要再达成什么
协议了，要把已经达成的协议，如九·九协议，补充协议，大联合协议等，大家都抓紧贯
彻执行。希望各派彻底收交武器，再不要武斗了，再不要武打了，在三大革命群众组织
之间对立情绪还没有完全消除之前，有些武器没收掉，总有可能引起武斗的。
三、要警惕敌人破坏生产。我们辽宁地区工业在全国占很重要地位，要提高警惕
防止阶级敌人破坏生产，破坏工厂。开大会时家里一定要留人护厂，都走光了敌人会趁
机搞破坏。
大家都同意明天就开始批斗宋任穷，原来本想酝酿一段时间，大家都要求明天批
斗，就明天干！通过批斗宋任穷，要促进革命大批判、革命大联合和革命三结合，加速辽
宁革命委员会的成立。有的同志怕辽宁成立革委会的社论是《全国河山一片红》落在后
边，我们大家要共同努力，紧跟毛主席的伟大战略部署，争取早日建立辽宁省革命委员会。
辽革站一辽报联委《进军号》战手组翻印
4
=====第12页=====
毛远新同志的讲话
—四月八日在京沈阳三派代表批斗宋任穷会上的讲话
（根据记录整理，未经本人审阅）
批斗宋任穷到十号告一段落，从十号以后研究成立革委会的问题。沈阳当前反对右
倾翻案风最根本的问题是批判宋任穷的问题。这不仅关系到沈阳、辽宁，而且关系到全
东北，宋任穷在东北工作八年了，他不仅在沈阳、辽宁，而且在黑龙江省、吉林省，都
有很深的影响。你们不仅代表沈阳、辽宁，而且代表黑龙江、吉林人民批判宋任穷，任
务光荣，责任重大。对宋任穷，对他推行的一整套反革命修正主义路线，要掀起大批判
的高潮，把他批倒批臭。当前的主要力量、主要精力都放在这个问题上，昨天会议上提
出的一些其他问题，那是次要的。最根本的是要彻底地把宋、马、顾、喻批倒批臭，还
有你们提出的徐少甫，当然徐少甫中央没有点名，但群众已经提出来了，主要还是批判
宋任穷。通过对宋任穷这一伙人的革命大批判，促进辽宁的革命大联合和革命三结合，
这是当前的革命斗争大方向，如果把劲使到其它地方就会干扰斗争大方向。如不把宋任
穷批倒批臭，彻底肃清他的流毒，将来他早晚是要翻案的。昨天有的同志讲了，我们要
搬掉他这块大的绊脚石，这对巩固革命大联合，实行革命三结合，将是一个很大的促
进。
今天打倒宋任穷的大会我听了一部分发言，会是成功的，主要是把他的威风给打下
去了，各派群众组织团结的气氛，军民关系的团结气氛，都较突出。对下一步怎么做，
我有一个想法，就是要从根本上，也就是从政治上、思想上、理论上把他斗倒斗臭，不光
是打下他的威风。这样，我们的任务就比较重了。明天、后天还开两天会，重点不要只
放在揭发问题上，着重是对他的错误归纳、分析、上綱，要打到他的要害，打到他的疼
处。你们过去写的文章有的水平很高。不仅要摆出问题，而且要归纳、分析、提高。要
分几个重点问题进行批判，一次重点批判一两个问题，准备几个高质量的发言。如历史
上，井岡山那段的问题，应很好分析批判，他虽然未写自首书，但是他跑了以后参加了
国民党军队，又来进攻井岡山，亏得红军打了个大胜仗，把他给俘房了，假如我们打败
了，那他会成为一个什么样的人呢？他参加国民党军队前不是一个战士，而是一个连的
党代表，这同一般人就不一样。要把这个问题很好分析一下，点到根子上，要他出出汗，
就是从政治上把他批深批臭，狠触他的灵魂。又如在历史上几次重大关键时刻，他都是
站在错误路线方面，也需要从政治思想上很好批判。还有他和邓小平的关系很深。最早
包庇王任重这个特务的也是他。以前有人发现王任重有特务嫌疑的问题，那时王任重在
他下面当宣传部长，宋包庇了他。所以文化大革命中他叫女儿去保王任重不是偶然的。
宋任穷对毛主席、林副主席是很仇恨的，一定要通过摆事实、讲道理把他批深批透，批
倒批臭。
要强调文斗，不要武斗。今天打打他的威风是必要，以后不要用人揪着、扭着，站
在那就行了。我们有毛泽东思想，完全能够斗倒斗臭他。要很好研究一下，有的放矢的
孔夫子旧#
www.kongfz
=====第13页=====
组织几个专题，组织几个高水平的发言。发言要简短，通过一个问题、一件事把他批深
批透。
希望你们三派通过批制斗争宋任穷，真正溶洽在一块，各自多做自我批评，在共同
的对敌斗争中联合起来，不要想通过批判宋任穷想捞点什么。通过批制宋任穷，促进革
命大联合和革命三结合，这是当前斗争的大方向，你们如果往旁边使力量是错误的。
能不能组织干部讲一讲，中央对未任穷等了这么长时间，一再想挽救他，可是他死
不回头。通过分析这个问题，使干部认清摆在面前有两条路：一条是下定决心，彻底同
未任穷划清界限，真正检查自己的错误，站出来；一条是走宋任穷的道路，落个未任穷
的下场。中央对宋任穷的挽救确实做到了，
很长时间，给了他很多机会。去年毛主
席接见，找三级党委、两级军区和三派群众组织代表来北京开会，三级党委、两级军区
的会议开了四十多天，军区同志对他的错误进行了面对面的斗争，许多话都讲清楚了，
但他不检查自已的错误。“三点意见”，中央要他以个人名义收回，就是叫他同马、
顾、喻划清界限，但他还提出要以书记处的名义收回。中央首长说：你还提你那个书记
处啊！去年十二月，他第一次检查也是一个机会，但他不深刻检查，结果中央未加批示，
有人揭发他通过秘书告诉沈阳，说什么军区检查不好，中央不批过不去，宋的检查比军
区的检查姿态高，不需要中央加批语，如果批了，怕辽联翘尾巴，抓陷害未任穷的黑
手，等等。今年二月二十日，中央首长对宋任穷进行了批评，江青同志一针见血的指出
他是对毛主席不忠，而忠于刘邓的问题。好多问题都给他点出来了，但是他还是做了一
个很不象样子的检查。我想，他如果是想改正错误，他应该到群众中去，说中央首长怎
么批评了他，叫群众来帮助他认识改正错误，但是他根本不敢这样做。他甚至对军区领
导干部也不敢讲，我问他有没有胆量去讲，他说有。我说有，现在就去，结果他又不敢
去，后来去了有些内容还是没讲。他对他历史上的问题也避而不谈，我对他说井阔山那
段历史问题，应向群众讲一下，他给我解释了三个钟头。中央挽救宋任穷真是做到了仁
至义尽，充分体现了毛主席一贯的干部政策。我们通过批判宋任穷如何顽固不化，可以
教育干部走张体学的路，学习张体学的精神；不要走宋任穷的路，顽固不化。否则，就
是自己走向死路一条。
沈报联委会《曙光在前》翻印
一九六八年四月十日
孔夫子旧書
=====第14页=====
宋任穷同志的第二次检查
时間：一九六八年三月四日二十点三十分
地点：北京西苑旅社
（根据記录整理）
兰生同志：
明著的《东》文章，刘框框，定调于，压制造
席、林则主席、中央、中央交革小组、中央军委
今天请大家来开会，根据中央首长指示，
发派，实行资产阶级专政，把交化大革命想能列
极为关怀的教育下，听他们讲后，经过几晚上考
末任穷同志向辽革站、八三一和领导千部做
火压下去。我局听毛主席最高指示的人，本应
思想斗争，使我初步认识调我的世界观和思想
，请毛远新闻志讲话。
听毛主席的话，可是相反的违背了毛主席的革命
感情、立场是资产阶级本能的，使我对毛主席、
远新同志：
路线。把王任重的黑货为至宝，这是我资产
林副主席不忠不亲，对中央不忠不亲，对中央文
别数掌了，说两个意见。宋任穷同志的
个级世界观反动本能的反映。党的八届十一中全
苹小组不忠不亲，对毛主席革命路线不忠不亲。
自已写的初步检者，总理意见，先拿到群众中
彻底地揭开了以刘邓为首的资产阶级司合部的
也是资产阶级思想本能的，对妈、邓、贺又忠又
，征隶群众意见，不是最后定稿，要大家帮
子，改选了常委，确定林彪同志为副统师，这
亲，对大叛徒、特务又忠又亲，对他们恨不起
分析批判，还有什么音见，大家批判招助。不要
主常思想的伟大胜利。
来，想到这里，越想越感到痛心，越想越渐慌。对
当成文件看，主要是领会精种，主导思想是什么。
在这两个司合部大决战的关键时到，我没有
不起毛主席、林副主席，中央、中央文革小组，
不要去扣那一句话，把精种弄明白。过去开会有
气从刘邓贺的资产阶级司合部露出来。即不肯
对不起东北人民，对不起解放军，对不起沈阳三
教训，现在电子技术发达，分子数录管机，搞这
发他们的罪行，也不敢检查交待自已和他们的
大派革命群众组织，本来自已从参加革命到现
个东西不利，主要是同意不同意，那些符合实际
关系，企阳蒙湿过关。现在我在这里向回志们
在多少年了，很小就出来了，经过艰苦环境，经
情况，那些有意见，还是提出批判、帮助，使他
待同刘、邓、贺的关系：我同刘、邓、陶、王任
过战争，多少转折，可是到了今日胜利后，进
认识错误，划清界限。个天宋任穷同志拿这个征
重、大叛徒、大特务、反革命修正主义分子，不
后，思想起到了很大变化，不是站在毛主席这一
求意见，回去先研究一下，先不要急于表态。还
仅在思想感情上一致，而且成为资产阶级司令部
边，不是紧眼毛主席，对刘、邓、贺旧的环的东
有什么补充，通过联络员反映上来，今天会上不
的人。同邓小平从以下事情上可以看出我已或了
西，自己十分感兴趣，学了坏东西，思想接受了，
谈了，他谈时不婴打断、插话，就是听听。
邓小平的人了。一九六四年十二月制定二十三
思想起了变化，自己想到这些感到很痛心，自己
宋任穷同志检查
条。毛主席在一次会议上批评了邓小平搞独立王
一想到打多少年仗，应该舒服点享受点，思想坏
国，我到了邓小平家去安慰他说，多到毛主席那
得很，思想变化了。对毛主席、毛泽东里想不虫
同志们，这个我是向毛主席、林副主席、
里去晴示汇报，多到群众中去调查研究。邓小平
了，对林副主席、中央、中央文革小组不忠了。
中央、中央军委、中央文革小组、沈阳军区党
十分恶毒的说：中央关系复杂，你不懂。这是明
自己心里确实很难过，我要脱胎换骨，改造自
委、沈阳三大派、革命的干部做检查，同时要
目张胆地攻击毛主席，但我却站在他那边同情
已，同大叛徒、修正主义分子刘、邓、陶、贺、
听取批判意见。
他。一九六六年四月文化大革命快要下达五
王彻底决裂，同资产阶级反动路续彻底决裂，
我在这场史无前例的无产阶级文化大革命
一六”通知时在杭州会上点了李井泉的名，
决从资产阶级司令部里跳出来，站到毛主席
中間，一直眠刘邓走，忠实执行刘邓的资产阶级
会議結東后，邓馬上要回北京，邓小平找李井泉
命路线上来。
动路线，越陷越视，越走越远，直到不能自拔。
未找到，对我说：要我转告李景泉：有错误就检
十一中全会前我是赤随上阵，打击群。
去年十二月七日，作了不能触及灵魂、很不
讨，不要慌嘛。又如我同邓小平关系，运动初期，
一中全会后，革命小将到东北局揭阶级斗争子。
样子的检讨，二月二十日，总理、伯达、康
把我女几在北师大附中找到他家开会，通过我女
我怕的要死，不敢见群众，我就由一线退到第二
生、江青，文元等中央文革小组的负同志，对
几控制师大附中，我知道也没有揭发，也不可能揭
线，完全依靠马、顾、喻在第一线接待，打击
我进行了极其严肃尖锐的评，耐心诚悬的帮
发。还经常吹捧刘邓有水平，开短会说短话，
制造反派，尤其是大叛徒马明方经常争着替我出
助，语重心长，大喝一声，猛击一掌，从万丈悬
干净利落。为他算夺军权制造舆论。与贺龙的关
崖上把我拉了回条。这是毛生席，林副主席、中
面，经常说你不要出面，我去，不要把你推到第
系，除了经常吹捧他外，在来京开会或路过北京
央、中央军委、中央文革小组对我的换救，使我
一线。这样做，我很感激马，还暗中给省委出谋划
必然要去要看望他，一九六六年四月在杭州会议
获得了新生，这一天是我终生难忘的日子。从心
策，打击造反派，保东北局、省市委，保党内一
后，李景泉让我带口信和贺龙说：过去我们对彭真
里激发出难以状的心情，衷心脱颐伟大领袖
小提走资派，保自已。中央工作会议以后，迫于
看错了。我转告了贺龙，向他通风报信，成了他们
毛主席万寿无疆！万寿无疆！！
形势，我不仅装出支持造反派的样子，也不可能
的工具。一九六五年八月份贺龙到沈阳对我讲：
毛主席、林副主席、中央、中央文革小组对
支持造反派。一月革命以后，和马、顾、喻认为
国防科研单位和工厂合一，我为了讨好他，表示同
东北地区交化大革命极为关怀，广大革命群众做
关键时刻到了。不约而同的认为不失支持选反
出了巨大努力，人民解放军做出了极大贡献。形
意他这个修正主义路线。贺龙关于国防科研和工
派最后一个时机。支持造反派，夺省、市委的
势一派大好。特别是江沈地区的文化大革命，由
厂合一，写信给中央说我同意，我同贺龙串通一
权，到了这个时候，感到用压的办法不行了，用
于我的罪过，受到很大损失。完全应该由我来承
气，为夺聂荣臻同志国防科研大权出一份力量。听
压的办法改为利用的办法，实际上用另一种办法
组，我以万分沉痛的心情来交待检讨罪过。
说贺龙他老婆一九五七年造谣中伤叶群同志，实
把群众压下去。从黑龙江回来以后，在东北局
际上是针对林副主席，我听了无动与衷，是对林
级斗争盖子未有揭开的情况下，于搞革金委员
第一部份
副主席没有感情的表现。陶鑄被提升为常务书记
会、大联合，当时如果搞成了革命委员会的话，
在无产阶级文化大革命中，由于我站在资产
以后，我曾经表示交持他，请他放手领导，同他
把马、顾、喻都塞进革委会，这就是资本主义复。
阶级反动立场上，跟刘、邓、贺这些人，下边大
拉拉扯扯，文化大革命初期，东北局机关林源等
叛徒、走资派马，颜，喻相互勾结，相互利用。
当然，这样做，辽沈地区革命群众不会答应这
五名同志向中央写信揭发陶问题，我为讨好陶
始终执行一条销压，利用群众保自己，保觉内一
样做的。革命造反派联合起来向走责派夺权是对
错，说他们是污蔑革命领导干部，给购跳打电话
小最走责派的资产阶级反动路线，顾遇对抗毛主
的，实现大联合，搞革命大联合，符合大方向，
说：这些事你不婴过问，我们书记处处理。认为
席的革命路线。文化大革命一开始，我在长春开
是对的，这是肯定的。革命造反派搞大联合的目
是严重的政治事件，组织专案组，迫害林源等五
座谈会，得到邓三条黑指示：一不要开群众大
的同我和马，顾，喻搞的目的是根本不一样的。
名同志，死保陶。对林源等五名同志应于平
会，可在本单位开小会；二不要上街；三不要写
自从沈阳军区、沈阳驻军介入地方文化大革命
反，立即恢复名誉，赔礼道款。
大字报，可以写小字报。这些很合自已的口胃，
以后，以陈锡联同志为首的无产价级司令部为
陶对查封辽报有三点黑指示，我也照办了。王
立即通知三省照办。六月初从小道搞了个刘邓的
一方，刘、邓代理人黄火青、马、顾、为一方，
任重利用我女儿到湖北去，死保湖北省委，知道后
黑八条，全部执行了。接着跟刘邓向大专院校派
展开一场阶级大搏斗，我是站在马、顾、除这
也没有向女儿迫问，也没向组织揭发，包底王任重
出工作队，控制、镇压了革命群众，六月底又接
一边。马明方从解放军介入地方以后，感到末
的行为。这些罪恶事实，表明我已投靠刘，邓、
受王任重黑九条，立即发三省执行，抛出了臭名
日来临了，给小将信中写道：“大敌当前..”
贸司令部，不是毛主席司令部的人了。现在毛主
（下转第3页）
孔夫子旧書网
=====第15页=====
（上按第2页）
人名义在七月四日收回，这时我害怕把颁甩
毛主席对文学艺术的两个批示精。在西南近五
咒写解放军，我看了信，还同号，顾，喻并，
掉，所以就动员顾喻也能同意收回。三点应见从
年工作中，全国已进入批会主义阶，我的思想
去年三月开给流露对军队不离情绪，马、顾、
形式上是收回了，但思想，立场、观点，并没有
是民主革命思想，所以当我国进入第一个五年计
也更得意忘形了，把我的错没和他们的罪行完
转变。同时我还对辽联代表说：我支待邀反派态
划感到仓促，感到我的思想跟不上了。一九五0
全推给罕队。对东工的“三彻底”，以后并传到长
度不变，请你们放心。这样就使文化大革命遭到
年在云南士改中宣传刘少奇保护资本主义，说宜
春去了，“三彻底”是我定的，我告诉了的。对
了损失，我是有罪的。
在不是多了，面是少了的反动论。五年又宜
八三一要肃清流毒，是喻屏搞的。喻屏说：我说
从以上罪过事实中，可以看出从无产阶级文
传执行刘少奇的四大自由，五三年对世州省台作
了不算，宋说了也不算。意思是转嫁给军队。当
化大革命一开始，我就同马明方、顾卓新、喻屏
化，强泊命令，出现了问题，把支流当成主流，
革命小将杀入东北局，撒马明方时，马、顾、喻
互相勾结，互相利用，互相包底，穿了连当
提出反对强迫命令，响了互助合作运动发展。
凶相毕露。要军队出兵值压，打了好几次电话，
子。特别是马明方，屏在中央工作会议以前，
抗日战甲时期，一度执行了王明段降主义路线。
遭到军区拒绝。马、、喻马上开会，以马为
对我出了不少力，所以，我保了他们。我同马期
十七年来，随管地位的变化，资产阶级思发展，
首，策划次击军队，写了一个电话稿子，传来业
方不仅原则问题是一致的，具休同题也是一致
对刘，邓那一套很欣贷，认为进城后，应请好服
京。这是向陈锡联同志下通深，如果陈锡联同志
约，去年六月在中央面前，我还包底马明方，如
一点，把党的艰苦奋斗的光荣传统柔于盾，
历史上没有问题，还不够四类，后来知道确定报
离了实际，脱离了需众，不平等待人，不主。
不表态，就要来北京摊牌。我也要军队采取措
纸点名批判。对除屏到今年一月还有来往。对顾
还不向党交心，水多了，官做大了，不以为，
施，派军队把小将赶出去。同时也支持马、、
卓新反毛主席、林副主席、中央、中央文革的
反而为荣，应该这样子，在生活作风上，向到
到北京。马、、哈到北京后，感到沈阳解放
行直到去年六月才向中央发。对马明方不仅
，贸看齐，与毛主席革命路线背道而。
军不一样，提的意见都被顶回来了，没指望了，
我也有同感。
文化大革命中包班他，在平时工作中也是帮助。
第三部份
于是我同马、顾、共同策划了三点见，
支持，相信他，依靠他，早就穿了连當裤子。
表示自已如何改正错识，表示决心。
迫不及待的推了出来，露了我和马，顾、唾的
为了无保大徒马明方，死保自己，我不借
在无产阶级文化大革命运动中，所以您这样
死押打的面目了。尽快地推出三点窗见是同鲜
了群众，整辽宁、沈阳军区。阳幸阴，口是
严重的立场错误，罪过，我一直坚持刘，邓反功
放军最后一次较量，是沈阳地区以陈联同志为
心非，当面说好的，背后搞鬼，耍两面眼。我的
路线，长期不觉悟，退迟不改正，不认识，根
首的无产级司合部和马、额、验资产阶级司令
罪过是自毁伟大长城的。我的秘书一再警告，但
本原因是自已资从资产阶级立场上转到无产阶级
部的大较量。我完全站在以马为代表的资产阶级
是我总听不进去，三点意见是秘书反对的，我听
立场上来，没有从资产阶级反动路线转到毛主
司令部一边，起到了马、顾、喻所起不到的作
不进去，还有其他的。这些充分暴露了我敌我不
革命路线上来。归根结底是自已资产价级世界现
用。三点意见是典型的资产阶级反动路线，把矛
分，认敌为友，整沈阳、辽宁军区的根子在我。
没有改造好。毛主席数导：世界观的轉变是一个根
头指向了人民解放军，破坏了无产阶级文化大革
这是严重的阶级路线的错误。做为中央局负责人。
本的轉变。不是世界观改造好不好的同题，是自
命，破坏了军民关系，打击了一批干郎，也害了
沈阳军区政委，犯了这样罪过是不可烧恕的，这
已世界观没有改造的问题，使自己头脑中的污泥
一批干部，这个贵任应由我来承担。三点意见发
样好的解放军，正像江青同志讲的，世界上都是
浊水，是一次大亮相，灵魂深处亮出自已的相。
出后，还联并没有立即表态支持，他们为了弄清
没有的。我再次向毛主席、林副主席、中央、中
是对手主席的不忠，对林剧主席的不忠，对毛
相，立即派代表来查间陈锡联同志和中央的态
央文革小组、无产阶级革命派请罪！向沈阳军区
主席的革命路线的不忠，对无产阶级司部的不
度，特别关心选两点，我没说就话，我欺骗了他
请罪！
忠，而是对刘、邓、贸忠，刘宽产级反动
们。三点意见是强加于人民解放军的，强加于
总之，在这一场无产阶级文化大革命中，我
路线忠，对刘、邓资产监级司令部忠。对王主。
中央的，强加于群点的，强加于辽联的，是我
所犯的罪过，是对毛主席，林副主席、中央、中
对毛主储思提，对主司合部不信任之不
坑害了订联的，我的罪过很重。去年正在北京，
央文革小组最大的不忠，是对毛主席革命路线的
忠。怕群众，压群众，我支持革命众是假的，
向中央汇报时，四·二六江青同志很关怀的对我
不忠。如果自己不痛下决心，改正错误，就没有
保走资派是置的，相信、依靠解放罕是假的，
讲：沈阳越区的文化大革命让我同陈竭联同志器
办法改正，就要变成历史和人民的罪人。
整解放军是真的。言行不一，表里不一，要用面
好商量。回沈后，我没有执行，我没有找陈锡联
第二部份
派，只有老老实实承认事实，才能得到挽教
同志商量。相反却找了马顾除商量，来对抗毛主
脱胎换骨，改造自已，重新作人。由于自已世
席、林副主席、中央，中央文革小组的指示。中
在这场史无前例的无产阶级文化大革命运动
没有改造好，私字恶性膨法，把无产阶级思挤
央让我划消界限，不要同马顾除搞到一起，要站
中，坚决站在刘邓资产阶级司令部一边，对抗毛
出去了，我说的怕这怕那，就是不怕国家改变
出来。我还是坚持责产阶级反动立场。后来我还
主席无产阶级司令部，不是偶然的，是有历史性
邓和拍，成为馆压群众的走卒。由于自己世界观
是积极推销了三点意见，否曲中央的指示精种，
的，一贯性的。十七年来，特别是在东北工作期
没有改造好，处人处事不讲党的原则，拉拉扯
曾向江联说：自己解放自已，自己教育自己，自
间，是站在刘、邓、贺一边，同他们思想感情有
扯，极不正派，成了刘邓贺的工具，钻进对邓
已放手干，造反派要象个造反派的样子！赶快派
共同点，自然感到合口胃，容易接受，容易执行。
贺司令部去了，长期跳不出来，由于私字作怪，
宣传队下去做工作，发展力量。让他们不要相信
一九六一年庐山会议上，邓提出计划工作要
一事当前，先替自己打算，出了点力做得了不
解放军，不要怕武斗，可以和解放军唱对台戏。
退够，我很赞成，坚决照办。一九六二年，攻击
起。以“老革命”自居，骄微，喝步自，
顾啥更是大肆进行活动，丧心病狂地攻击解放
三面红旗，批了非常时期文件，并立即派人到北
群众，嘉吃“老本”过日子。我只是民主革命中
军，挑拨军民关系，挑动群众斗群众，加剧了沈
京来向中央要求多调东西。一九六一年八月对
作了点数不足道的工作，对让会主义革命没有牛
阳的武斗风，根子就在我和马顾啥这个地方。
东北局干部回乡访问记处理也是极端错误，是
点老本可吃了。吃老本，在肚会主义革命中会终
去年五月十四日，我在群众大会上以分析形
对三面红旗的动播。在工业方面，没有贯彻毛主
常碰照，碰得头破血流。情况是在不断地变化，买
势的名义，公开压沈阳和辽宁军区，我说：黑龙
席的鞍钢宪法，搞了个“十二条”，强调物质刺
使自己的思想适应新的情况，就得学习。违背了毛
江形势最好，吉林形势也很好，辽宁也是好的。
激。还强调先立后破。一九六三年在农林基本建
主席教导就是思想化，意志我退的表现。总之，
实际是对沈阳军区不满，在这次会上，我还喊了
设上提出没有政治性的口号，提出：治山治水，
要认改造自己的世界观，以斗私批为纲，
“向沈阳保皇混蛋宣战”的口号，进一步把矛头
植树造林，养猪积肥。还提出老牲口下放卖给社
斗资产阶级思想，现斗头脑中的字，彻肃调
指向解放军，以后慢慢发展到掀军内一小摄，使
员饲养。一九六四年下牛年耻教推行了刘少奇
刘邓资产阶级反动路线流毒和贸陶王的响，和
人民生命和国家财产遭到不可你补的损失。有
的形“左”实右的反动路线。我还说，四清总司
他们彻底决裂，划清界阻，转到无产阶级茶命路
的解放军牺牲了。想到这里，心里万分难过，深
令是刘少奇。
线一边来，在大破大立的斗带中改变自已立场，
感罪过重大。
一九六五年在海城搞“四清”，提出了揭生
在头脑中大立毛主席的最高权威，毛主席革命路
去年五月十八日，我来到毛主席身边—北
产斗争盖子，并印发全区，影响很广。二十三条
线最高权威，大立无产价级司合部最高权，在
京，中央负责同志当面指出：三点意见是错谈
下达后，我还传播了彭通县讲话，流毒很广。
斗手中认试学习主常 著作，在用字上具下功
的，让我收回，在五月底六月初，我就应该收
在金县四清中，发展了地主女几孙云杰入党，树样
夫，学一点，用一点，改一点，过好肚会主义
回，但是因为有私心，立场没有转过来，下不了
板，大吹特捧刘、邓建党路线。在文学艺术领
关，以保持自已的革命晓节。严重性，
决心，仍同马顾啥商量，不相信毛主席、林副主
中，执行刘、邓一套牛鬼蛇神，才子佳人，帝王
衷心感谢毛主席，林朋主席，中央，中央文，
席、中央、中央文革小组，只相信马额除，相信
将相的反革命修正主义路线，到处泛，我还很
中央首长挽教我，给我改过机会，在激后关！
自己。在中央负贵同志一再教育下，不得不以个
欣赏。一九六五年关于京顾现代戏讲话，背了
（下转据4页）
8
=====第16页=====
毛主席
新指示
无产阶级文化大革命，实质上
资产阶级和一切剥削阶级的政治大
斗争的继續，是无产阶级和资产阶
大革命人民群众和国民党反动派长期
級阶級斗争的继續。
京代表座谈会上的讲话
毛远新同志在八三一赴
不准轉抄大字报，不准散发）
（仅供内部了解情况用，不准
d
B
直有人说八三一同代向中央汇指只讲斗
调的，对走，版，特务直的
同志慢高了。你们消我于内政，我在在识
*
-

CY
(一)
6
新展：口的云当的问，
过，说读童面承面去。有语就，不叫干步内，
#
作
别不了，我过给八一
我说能了可他去。
X儿
#之#
我款的信和付
(委官传队长英間编话：住，江局志
美
时间一六八年四月二十日十五时五十分至二
的。
知这样数程
是严重的放法牌！休不是同中来国成调码：还有具
讲过：代表在主县边，在中央、中天文革首
色
十时三十米
办
中
时料。
前识“”了，这动的
地点：旅社
革要会常委人选你们选谁，我是你们自已的网
来（文成、
刘交制说：我们处理
现高警
爱你
福
的
到同志先说：到达考人（到会的八三一
品要破
4
苏南的问题，你
耐
但中央让代表团都来，你们正有外忠孝同志
这里边坏人，坏人环革委会的建立，
代表团人员和来北京的市要，全委共一百人），我以
环毛主常的伟大战略在置。
美
司合员
亲，你们说代表团“板变了，要数换他们，你们这是把
为只是和代点团领呢
给
的
批承已经构留了。苏简的
自
成多
自己代表否定了，这就是把你们自已组织也否定了。
2
吗？
大的动。张云杰这是支持
代表团都在：（样久：都在。络员：孙惠
是
第三点，要对人民群众负责，对红色收权负微，
考志不在。）孙为计有来：（久：我
和
元公
3
弄到那儿去了！
对八三一战士负责。期才我讲的苏简的问题，就是
们把像了！）你叫什么名字：（我叫张样久。）中
的
要迫查！一定要以
任穷支持订联是一样的，
但是想利用你们，把
去
看间
一个例子，不要以为他支持你们，就认为他好，就提
需笔的是以智民同志为底代表的代表团，听
0
型
题：
文化大革命什么是搞定
黑手钟进去，至于他们目的适
到在话到那是
资派
-
1
2
他。我提张三本的同题，就是给张样久拨款的那封
我助民间志国去了（营铁民：是请的。）达
点
低为什
军区
文左中是有情，是
信。我收到了没有，是可以搞需楚的，人能在解！这
见中央点名时你来的。（接看毛选同志理个
联
出来改了就行了。我怀他（格关排）否过
志的

么大
就不如陈
件事起码县经济主义，是收买们。营口有大张云
八三一代时名
制八三，关译的女儿又通于民和总司商人换
最后汇
我感到请任！
新同
故话么多我将来意么办云杰说我们导了
警图
我说两
S
志说：
今天代的八世一代
融，将望八三一向志要，如在，要提高
勾吧
什么都有了，我们要倒了，们找谁去！看，他
。
你们来了不少人，我不太朋白亲这
团决。部是全委，常委心：（答：还育专案
没育，出聚提高现。当然，这个问不会
响入
1
给你们，是有日的的呀同志们，十万元钱！四
的。)，一
大
江广大
4
你们内部具体的分故，我完在
万万可广，动#
我想了解你八三一代表目对成立江宁百革命委
f。
用七诗不惠想去解决。
猫爱纪法的！
当有人淡到军区拉一派、压一时，毛远新同志
员会到底是怎么看的？听说你们学论很大，主要有三
年多文化大革命考验的反派
于跃，要选进革委会中去！革委会应当是有权威
1
想，
有
说：军区的错溪就是支了派，有派性，只认为辽车站
批聘
我中间有些插话，我认为提出来
的！她是个什么人？政治同题，家账问题，还有生活
委有
个
检
决
在的分
政
一、现在立会是否成了江宁的大
一派好。但我可以告诉大家，沈阳紧区
。
这几
题对八三一很重要。说是批评也算
问题，你们都清楚，如果她进革委会，我就不相信
讨，中央未拿出来，因为同题的根子
区，
关健
是大非问否都解决了：
批坪
彩
是
心
B
早谈心，我不给你们指出来，中央
委会还有革命权？那革委会成什么样子了！和关
就在米任穷身上，中央找三级党委、
军区来
北
京
二、你们对三派都是革命群众组织有不同看法？
育
中
见对也
会指出来的。辽宁成立革委会，一拖再
锋的关系是什么问题？！还有你们讲的其他的人，我
就
等着未任
努
的
中
接
三、说在京代表用“”了、“右”了你们当
开会，军区的检查早就写出来了，
各方面干扰，当然干扰是米自多方面
就不说了。一定要选优秀人物进革委会。还听说有个
检查，但他一直，不检查。军区支左
中的错识主
要
的
来
公
的也有，希望八三一不要再干扰毛主
邓卫东的人吧？他是部队处理下来的，他当了营长下
初换代表团是不是有达一务？怎么能说代表团到中央
是在后期，抓革命大联合，
三结合未
上，军区对
司
国
作
部署了。希望八三一代表团要抓紧时
战
略
来的，他为什么转业广区很清楚。其他也有的
来，在毛主席身边“你”了呢？是错误的。
派具支一派，没支另两蒙，但不是什么
交保不交左，
日
紧
子
限
人，请你们要做重研究，一是要按毛主席关于培养革
当前实出有两个学论，一是对三结合干部的争
也不是像你们有人所说的是宋任穷的如林军，更不是
革
灸
定要解决。中央很着急，为什么成立不
命事业接班人的五项条件和林副主席关于选拨衡量干
论；一是对自己选委员，常委的争论。干部问题三派
会
条王八！要帮助军区改正交左中的错退，婴从受
5
大
房
大非间消楚
了，有人说不清楚，说军区的
部的三条标准办事，要对党、对人民、对红色政权负
谈，今天找八三一就谈你们内政问邀。会不会有人说
护人民的子单兵出发，不要搞那些错识的东西。
同易
还
瓷
解决，这个观点是错误的。中央对沈阳军区
责任。
我干涉你们内。即众组织内部有矛盾·就摆出家！
我看到
一个通
有
在雷云江发营时，毛运新同志问：
2
拉
检
查报告的批示，就说明军区的问题基本上解决
你们还有个争论，就是撤换谁的问题，我看主要
家丑没有什不可外场的，应当相信总理联络员，相
知，为八三一双士尊捐，是以什么名又给烈士您慕？
T。
当然，改的是否完全彻来，这要有个过程嘛！这练
还不是撤换谁的问题，主要的是弄清是非问题。如果
信军委毛泽灰思想传队，相信学区！毛主席让
像这样东西无必要。接着毛远新同志问：你是部队转
改
说
因为
“对军区的斗学不力”、“右”了，就缴换
解放军交左，这是毛主席给解放军的权利，叫解放军
业的吧
这就
那你们要考虑！
福
帮助路众组织抓大方间。你的有缺点，错误给子批薄
雷：是。
再一个问题，再说一道，外市、县的同你们不
远新：在那个部队？
出来缩！正确的，军区就改！总的问题，基本问
题，
要过回，不要干涉，不要插手，要相信当地革命群众
现在大家的论可不可以都摆出来，八一是革
：四十二。
经解决了，
具休问题维续解决，革委会成立以后也
和駐军，人家会自己解决问题的。不要包打天下，不
命群众组级，基原，对比阳文化大革命是有一些
-
送新：什么时转业的？
么
以为没有自已她球就不转了。黑龙江炮，通过
贡献的，立了一些动，很也望了一些错算，这没有什么
雷：一九五五年。
，抽延革委会的建立，
这就是干扰毛主席的伟火
战
你们给我转村料。黑龙江成立革委会了嘛，有回跟让
关系，摆开来！你们到我有什么分战？如果说
远新：怎么转业的？
部署，这是犯罪。有些问题军区在具体解决，
如你
人家革委会解决嘛。不要再搞这个了，再换就要吃亏
这也叫于演内政，么我们就干涉一下，因为这个问
雷：我在部队学习，不想学了，想到地方，就转
们提出的六条，人家下午就解决了嘛！
陈司合员
地和
的，营口你们要吃亏的，鞍由已经吃亏了，这就是歌
题影响了过宁革命委员会的成立。辽革站，辽联都拿
业了。
5
训。王鹤寿是什么人，大家都知！那他会收
出名单了，就剩八三一拿不出来，连自已的名单都
远新：在部队干什么？
城地、光明正大地提出来。但是我们要坚决反对抓
不出来，怎么有心研究好干部呢？
你的，让你住在高级宾馆，给你见万元钱，你们吃过
雷：当速长。
亏，再不要吃亏了。
谁谈一淡？（接着由董文成等十四个人发了言）
远新：到地方干什么？
把毛主席亲手造的伟大的中国人民解放军说成是王
当谈到对于跃进革委会有争论时，毛远新同志
你们有人提外市，县革委会委会”、内
雷：当工人。
八瓜子，还有不是以同志式的态度，什么将军长，
将军
革委会”，这是错误的。至于有什么问题，是否排斥
说：还有人提于跃吗？于妖同关锋是什么关系？当中
远新：在那个单位？
短，刻挖苦，这不是无产阶级革命派的做法，这是
了一派，将来革委会或立了还会审查嘛。反过来，也
央把关锋点出来之后，她还到他家去，这是什么问
雷：农药厂。
产阶级政客的做法。同志们，辽宁成立革委会的
务
有人去支持一部分人反对革委会，这是不对的。到底
别！你们不了解她，怎么能推荐她进革委会呢？到那
件已成熟了，中央就等名单了。这是第一点。
福
家
业
远新：问几个问题。有个资本家小老婆你知道
时拿掉，你们几三一不是很愉快，要认真考虑，中央
有没有？你们清楚。
不？
二、谁进革委会，换代表的同题那是你们自己的
特别再提一下，不要和北京的某些单位挂勾，这
文革要审查的。
雷：不知道。
当有人到革委会常委，应看本人全部历史，
问题。你们自己可以商量。如果说代表团“悠”了，
话是有所推的。你们不了解情况，陷进去拔不出来。
远新：听说你认她干娘？
“”了，“叛变”了，那是完全错误的，是反动
也不许北京有的人插手阳的回题，他们是有人插手
不能只看文化大承命中表现时，毛远新同志说，不仅要
看运动中的表现，还笑看历更情无，现在不搞清楚，
雷：沒有。
的！在毛主席身边，军委派了毛泽东思想宣传队，还
的。你们不了解情况，不要上当。你们在关锋的问题
总是厨名账。要对新生的红色政权负责，革委会常委
远新：听说她给你一块手表，有没有这回事？
有联络组的同志，这么多人帮助，怎么能说“修”
上是吃过亏的，大家都知道，你们是哑巴吃黄连，心
中央、中央文革是要审查的。
雷：有。
了、“右”了呢？如果像你们那样说的话，那么把中
里明白。
远新：她为什么给你手表？
联络员、宣传队、军区做的工作比做什么？怎么
我就讲这几个问题。我是听说你们内部有争论，
当有人淡到军区左中错没改正时，毛远新同
雷：我经常帮地于活。
说些帮助代表团越“修”了呢？紧跟毛主席的伟大
参加革委会的名单迟迟拿不出来，我才来的。有人说
志说：你们不是写了公开信了吗？有意见可以提，写
远新：她是什么人？
战略部装，怎么能说是“叛徒”？我看代表团在克
这是干涉内致，我就干涉这一次。我是喜欢痛快的，
信这种方法还是正当的，有名、有姓，这是正大光明
的。但朵用不正当的手没那是错读的。我给你们看一
雷：是旅馆的老太太。
性上前进了，在大是大非问题的认识上，比家里
不多可味。
张图（由联络员，董文成等把一张王八图挂起素）。
远新：确实有吗？
你们看到没有（有人答：看到了。）这是贴在辽大
雷：有，有，确实有。她叫张洁，她是个资本家


鱼

福
门前的，我提出两个问题：一，把毛主席的诗写在王
的老婆，认干娘这个事没有，我反对这个。她还要给
2
八下面，这是什么问题？二，把沈阳军区划成一个王
我她老头子的一件狐皮袄，一面袋公债券，一盒手
（二）
八望，这是什么问题？中英将定沈阳三大派都是革命
丧，我拒绝了。
群众组织，你们把辽革站、辽联还有外地的革命群众
远新：这是什么问题？
塑织也划了个王八腿，这是什么性质的问题？你们反
雷：这是受贿。
时間：一九六八年四月二十二日晚
出来对你们不利，应该点出来。上一次不知道你们来
快过没有？这是严重的政治错误！你们自己批判了没
远新：你是部队转业的，要有起码的阶级觉语，
毛远新同志首先进：听说你们开会，打断一下
那么多人，有一百个人吧！(有人说：九十九个。)
？抵制了没有？你们若不扯判，我可以把它拿到三
你知道这是什么性质的问题？无原无故她就给你手
（八三一代表团和来京的常委、全委正在开形势分
差一个就正好一百人了。本来想找代表团的同志
派去，让大家去批到。你们口头上承认三大派都是
表？为什么不给别人？这个起码的常识，你还不懂？
谈，因为大家都来了，那么就都听听。
命群众组织，但是把人家划成王八爪子。把毛主席
我对这个事情不太了解，但群众有调查，给中央
析会），有几个问题谈一谈。
（下转第二版）
我前天放了一炮，有些情无不跟八三一的同志提
手选的伟大中国人民解放军也划成王八瓜子，这
文革写信提出了这个问题。

孔夫子旧書网
www.konafz.com
=====第17页=====
口千什么，怎么能怪八三一的战士。你这些同题，就
自己解决。这次牵到张样久和星云江
是你进了革委会，群众找到革委会主任，你这个委员
十号那天木想和代表团选一谈，假一看亲
是掌积的，
这次在北京是委托代表
也是难当的。
K2a
J
报告给中央首长，总理说来了好。
海
是对代表团加压力！）
人
在北京学习有很大提高，是得上
还有什么问题！
（张：还有人大三红，我给他
.
做
家
这水把家里的全要和常委会到业
委托代表团解决这个回题。下午
责任吗？（张聊久：有。）
贺快民阅志，你要负起贵任来，你负责传达，要
们一辆小轿车。)

人讲这是抓坏人，抓坏头头
代表团有
这个决心。总的说就是托
好好传达。
陈维林他们是谁搞的（张：是张信搞的，打的
送次大
来
这次请你们是把同在北京推，
中央来管，把间清
对候我不在场，打宽以后我去了，看他在那管，
一起来，
回到沈阳后更
丢掉，轻装的近。法就是开会，
（三）
打死几个！（张：我雅到打了两个，一个。）你通
城
你们来不是为了抓
开，银出来。
要收于持原别，
知张信来。那个事你一点也不知道，打完了才去的，
M
略
享
主要是把你们用会搬到北
京
非。确定那些是正码，那些是混选来
去时死了一个啦？陈维林现在也在嘛！为什么打他？
一小摄
时间：一九六八年四月二十四日下
4
中央下决心帮你们解决。完
轻装上阵，给沈阳市文化大革命出
群久通革委会）
（张：据说他是流。）
既使是流很就有权力打死
毛远新同志说：谈了两
还要在下读。
志的问题，江大总的志
看天
鸡实际上你们给捏
几条，硬给载能，硬给人签
存在什么问题，你们比我清楚。
久，雷云江也可以参加，有什么同
（刘文品志
上块了一下，给样久
，听说
如果再不认其检查
字，怎么说是流很呢！
是不清楚。当我讲到笑降和于默的问，
消虑，自己秋有自己。解决遗留
限
代表图对张群久提了些票
还是要换教他。再就
还有什么问题？
（张：到鞍山，听说王鹤寿、钟
题。八三一在论阳大联合时表现
多人理着眼晴张魂感到很惊讶。看你们在常和
样，听听大家的见。那
点了一些问题
剑平打宋任穷，我去了只见到钟剑平，只淡了十五至二
系列错论。中央讲的已经演楚
具体谈。看代表团意见怎么
不知道，中央对这个同题级重提，还大查出两
在沈阳，在全省
十分钟，对陵山没表过态。众：别扯虚！张：钢
没有。）卷
传达。干扰主客的大略
心
你们看到没有？（众答：没有，
他技保守势力给
-
立了革委会是傅常插手的。）你们对鞍山大联合没
些事限到了文化大革命的发展。
（贸钦民同志：毛后新同志的课

不念了，没有好的，这给八三一上抹，
树起来了。）
表态，是别人表的志：你这不没有权了，都是别人的
在州开了
“左”，我独革，特别是总
点指示，我们已经向总可在
是代表好的吗，要符
权了！
这一段，关成华给于跃的信，说：
毛选新局店说：
可，可突已
题上要在意这个。当然这极个
现在有人说：打八
力，关降，控诉关成华的大会，
新网志两欢讲话，总的说认识
还有别的问题吗（张：到口后张云杰千方百
下面推，比知到口检的同题
站已经把毛选新同志的
中关心八三一，向八三一有没有堆动的。
题，实出的是有人对无产阶级司令
计地要我保护他，他曾到党校楼上同我们研究到轮船
去年十二月份的，这是关锋对你们的“关怀”
久是带队的，他去的目的，是变
正，表现在选华张群久革委会间
讲话贴出来了。）
上抢枪的问题。）
枪去了，吓得轮船不敢开。间
陈锡联阿志说：你不去搞定资派，而搞枪、搞船，
点名叫于跃弄免票，叫铁路红我帮助解决。老
个问题我有贵任，思到发动的不够
毛远新同志说：你们部个记录发了没有？（刘
们来开，就是以铁民为首的
胆量的话，可以把材料给
文化大革命就这么个搞法！这就是大方向！（姜正武
，中央不疑他们有什么其他阴谋活动这次去出
样久进不了革委会对八三一
不利
带卖
答
信任的，要打唯我做“起”
么家是不可以外持的，事情是明错
，我估计，还有其他的东西。关待想通过他女
收固难很多，而不按擦灭
量他
同志：这是违法的！）
外杨，有些串不要抱答，在这
西，拿出来只有好处，
八三一总司与于跃联照，进一步控某些人，
他的可题没有正确认识。个天听
等
毛远新開志说：上一次要英杰同志讲的很清楚了，
好，我们全有办法的，会到让
当然余不出来这个权
文化大革命到座搞什么，十六多上讲得很消楚，是指向
一边间，究宽控制的怎么样，八三一是不是按
天晚上中央首长的指示，我们发感
限大
央请大家开会概发，不要担
是你们自己的事情。我个人意见，拿出去
由了，就是另外一回事了。还有一些书总一些人
天
党内一小排走资派，你们几个人就正在东北局，
，他们发号指令，按制八三一，间很严重，
大的问题，我们对证是什么
了一次座读会，认识有担高，但还不够好。
总司米
没有什么环处

任穷的间题上下了多少动夫？在其它间题上下了多少
提出的问题你怎么看
这就是历来的毛主席的方针
由张鲜久同志谈睛
文e
紧决不会答应的。所以请你们来，是为了发动大
功夫你是总司令，要把八三一广大线士到需里去？
的相信解点，所以用不着强
法（：
我认为自已不够进革委会的条件，造反
搞清楚，因为有人蒙藏你们，您骗你们，把
动说是否要抓一小提，是种了对他们问超的摄发，
8
在劣问题清楚了以后，你们落的很不得力，而一直
换谈你主要有什么问题，
认为八三一代表人物不进
不是为了送
干开，有那热事是什么问题都换开，发动酷众把
们也不让不同意见的人损发。)
在大军区的典论，说军区的问都还没有解决，不是
看群久是否毛主的
于选不选你进革
4
八三一自己决定的事情。
毛选新同志：作大你们论的常委名单怎么样
清，全委，常委都清楚，是否有坏人插进案，
这样？（张：还有唐烟仁经常找我。这次来，唐对我
不光荣，故在八三一上
（贺：通过了久进革委会。）你同不同意他
（张：这次来北京这么多人不是我的责任。）谁的主
说：小张呀，你这次去还不把贺铁民撒下来就右了
八三一，把都想掉，回沈阳才能更好的空功。
（张：雷云江的主。）来干什么？（姿：搬
不想抓人，有些人也不需要抓，群众知就行
家交个吃，不要有其他想
革委会。（：我不同。）弥读不同的理由。
啊。我本来不想和他联系，但他硬要找我。)一相情
铁民。他还让我给中央打电报，让江青同志接见。）
望按着毛泽东思想大发
（责：问题严重，不容合革合接班人的标准。毛
是达不到目的的。（张：我再也不见他了。）你再
此如于现在还有谁信任她呢：现在对于跃要控
这是给中央施加压力！你们来是为了改用代表团的？
虎吗？就得敢于斗甲
新同志点的很清楚，但有人不发，还强调实。
也联系不上了！军队的事情，早日三令五申，地方群
一下，就是让她交待和关锋问题。八三一的问题中
这就是说这些事情，到底有没有这回事：这些问题你
（张：对。）据说代表团要改组总可（张：雷云江
丑外扬。必须懂得，你
众组织不要插手。
很会解决的，然后回沈阳没来的也要来，当然不
们比我了解的清楚。
说不把贺铁民搬下来，我们就不能选革委会，我对代
（下第三版）
关成华的问题，有一些要牵扯其他负责人，如张人，抓一小的问题。
刘文刚同志是不是谈谈为什么同意？（指同意
表团的意见是代表团领导总司，而不是总司领导代表
一二一
=====第18页=====
+
了当能势的主流，该是势的本，坚价对
环
0
M
总委


R
家
州
家
黄
-
的大判，出发展已经大
个
国
自
欧
0
-
台
原对右分主义，有投生
A
自己
不
，能不
。相A
少
个
大
-
酸
西
事
期
”大在的手扰，识很
R
打八佳一广大统士第费本
美

城
X
福
大全药家


美
-
安
R
-
，当能4大方向
，就不
的：外彩式


M
1
享

-
丰
-
F：
武北内一小饭
-
2
-
高反有大，
.
1
动
5
2
X
3
F
在#，
：他门小
的经中厂大政上的

止
八三
红，
国

-
种，不自责，的分

关
，用，
A

美

A酒
个
0
4
甘
F
生，直
红鱼
m
品不#代#儿#车

享
-
#认讲音
-
福


一
内不的，去我总
能手优
N
水
的请*方
L0
福
中
递
-
0
方刷广大人东众之
原含品



人，不看在总一，在下没就一小排，
发代兴
-
团的工作置。
文化大单命历次关健时到现出的两种，两种
大水
2
用，营人命，
士医作
要有人有造，#行动，破坏。八三一是
好，两种目的的题论，实质上就是一场关说，规条。
这站品纪，就是不能代表八一，而
众
少款人少人的问，回事。
具有铁的纪律，学习解教军的三八作风，大纪律
的两个阶级，两条路、两条路线的斗争在我们
养
小
军此不可外场，代表团写了一
-
项注意等优良传统才基八
任，适品内部的阶级斗手响！
生
内能的反的。革类会建立融对八三一车委金馆
4
大我士的本，他们
个公，我出校好，说回沈阳去有人道
中央
人
了这么大
2
生质腐化，
最大取，要批判！我简单了一下，汽有详
，末解决八三一内部的问题。
达是
的
人选间的大论，就是我们队人伍内需长期存在间
对八
，克已公才是八三一广大战士的本质：他们
我觉件公开银基本上代表了八三一内正确的力
你。这样缴，其结果不是使八三
的美
分
而#八品
的总，是总可常委内个别人意灵通的大亮相，
克
自大，首天外不可一世，先就热就委

代表了入一广大战上的心面，还是最上了中央
更加用结了，同其他革命群众组
是对立而层融治
湖
们的后黑手的回光反死礼的大表
是不能代表八三一，而，收新或操，不争名
的。于有人要发到人手一份，全民大批利
加亲密了。
A
利，甘人民务员才
我们区在
在当前反对有镇分裂主文、有投待主义，右
-
广大载士的本质。总
旺#，让大家用毛汗东想帮去塞别！比如公
请同志们放心
作所和错的
这不未书，不看报，不等习主席者作的总
开信中，对于丑不可外，就分析的比较，是
检查，不会因为这些同装的出现而有
向改变，中央
守主义在迎接辽宁革委会家立的前夜，八三一产
大
常委个人如手跃，雷云江，博常、张样久等，政
符合中央精帅的，是同张样久等人搞的那一套唱反
的批示我们要决员彻执行。同志
来北京要解决的
治落，思想反动，
灵魂且恶，绝不是什么八三一的
。
公开信你们自己看吧！就不多说了。
的代表，一贯正的总司常委个别人，打着反右
新
代表人物，要和广大八三一战士严格区分开来。
还有一个，总可掌握数枪杆于，需云江收
信是好的，是对的，是中央的。
望大家回去
的视子，却干着行的写当。他们对发自
以毛主
其，怕别人机高持论。毛主教导我们：“我
一人，编他们自已专政工具，对有不同意见的人
自后
（毛新同
M
为首、林图主为副的无产阶级司令部的声
千方
应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本
，就打，基用破酸绕死，压制八三一战七。
自
计地面曲，抵制，反对，相反把坚决进行落实无产
的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不
有的限志就有反缺，相心揭张样久、需云订的问题
么严重，但是做们认识了，转过来
宋任穷是宋任

司令部号令的正八三一战士说成“右倾”、
成了。我们自己起来苹自己的命，是符合主
就给。我看这用不着怕，你们过去不是有个
，江联还江联，江联就没有
照样是革命联
I
“叛徒”，挂至赤搏上阵，这狂炮打无产级
最新指示的，这个命行动已经得到党中央的支
T
时保卫毛主席、保卫毛主席车命路线，了
众组织！正如陈司全员讲的，
地
这个问题处理
8
令部，值们不去批判资产价级反动路线，
相反印折
也
一定能得到兄弟革命群众组织的支持。这个行动
你片心育这种精除还怕住么！
了，八三一会更加出结，更加育战
车
更加朝气乳
享
压制群众，甚至不惜对同他们错误思想进行斗争的
全
是正大光明的，我们无产阶级革命派有照量选走资
还有一种说法，张样久是八三一的代表人物，张
物！）放下包袱，轻装进上
园
志
动用式器，
实行法西斯行。他们不去批斗走
派的反，同样有胆量解剖我们自己。我们该样干给
要望了，八三一也就地了。张释久是什么代丧人
资
相反直
到自前仍然国坚持撤空区
南
级故大的配重打击，只有阶级放人之病被环票机
，是错方面的代表人物。我了解，江大的学生
加密切，更加结。会不会因为八三
会
更
个张群久
京
内某些组织的环人串连，支持为经
张翻。
捣乱。我们坚信，如果有人乘机扯下正人君子的面
联久为答的总司的错读合的。比如政工会议
云江，于跃几个人，就对你们产生另外的
他们不是积极促进革委会早日生，相反却叫嚷什么
纱，干出窃狗的事情，只能搬起石头打自己的
你们有的同志提出了正意笔不是换打了吗：他们收
“条件不成熟
不借兴师动众，欺验八三
脚，革会群众不会答应，解放军不会答应，毛主席、
一行去人：住在江大里边，横行朝道，搞了些什
楚了，是坏人在挑动，你们不了解，与你们无关，
不
备大限北京城给中央施加压力拖延革委会成立，干状
党中央也决不会答应，被搞的只能是我们的敌人。
名
怪你们，广大革命群众和红卫兵小将是没有责任的！
主席的战略部署。同时又相互勾结，要弄阴谋，妄
一切革命同志必满清楚值得这次斗争是在以毛主
于有些人硬要把自己的命运寄托在张样久身
同志们，我要再提醒大家，江宁
沈阳地区阶
级
席为首，林副主
席为副的无产阶级冠合部直按领导
上，那是错的，是你们自已的事。张群久如果按毛
斗争是很复杂的，要提高警伤擦亮眼睛，
，过去有
日
本
司常委的个别人究竞要把八三一引向何处？
下
在我们伟大领袖毛主席身边进行的，我们必放
思办事，校党的方针，政策办事，我们就支
帝
国
主义统治，也有朝修，苏悠和蒙保，
还有
美
帝
国
主义和国民党，们都留下了不少子
这些人充宽是挂的什么线，扎的是什么根，打着什么
下包袱，开动机墨，活学活用毛主席著作，以阶级斗
格，反过来不按毛汗东惠想办事，不按党的方针，政
他们千
百
计的钻进革命队伍里来，把黑手伸进革命群众组
么鬼名堂？根据已经暴露的事实，人
甲、两条路线斗学为纲，认翼学习中央首长的重要指
来，我们就不交持，就坚决反对！
纳
进行各种破坏活动。可是我们有些人阶级觉悟
们不
看出，难任他们对定资派、资本家、大贪污
采，不辜负党中失对我们的关怀和期望，把这次会开
还，辽革站会不会借机会攻你们，我认为是不
里，
不
高，阶级斗争观念谈薄，就上了当，吃了亏。通
反革命分子那样温情脉脉，原来他们有的本人就
成一个高举毛泽东思想伟大红旗的会议。
会的，三于下边个别组织打打横炮那是难免的，正像
5
这
一问题的处理，给我们大家上了一堂活生生的阶级教
是
贯违法乱纪，生活腐化重落，与党和人民离心离
中央将主持这次会议的勤务工作交给八三一代表
对江我同题你们八三一也有个别组织打横炮一样，
-
育课，提高了阶级觉悟，增强了阶级斗学观念。你们
地
有“血”的坏人：难怪他们对伟大的红色长城形
图，这是对我们八三一最大的信任，歌大的鼓，
但内信部两派的广大革命许众。
样咬牙切断，原来他们有的本人就早已投罪了变色的
大的支持，最大的鞭策。我们相信有党中央直接领
在样久干了些什么？他抓什么大方向，张样久倒
三一解决了一个大问题，辽宁也解决了一个大问题
你们代表团的公开信和毛远新同志的几次讲话
小爬虫关锋之流的怀抱，直到关锋垮台之后，他们仍
导，解放军大力支持，广大革命群众的共同务力，
了，八三一怎么样，张样久是张样久，八三一还是八

应当向广大战士如实地传达。如果有人说公开信是大
然秘密患连，策划更大的阴谋；难怪他们对革命同志
定尽快尽早的完成此项战斗任务。
一，八三一在文化大革命中立了一些功，有不少贡
四、不要吃老本，要立新功：
G
毒草，要进行批判，要坚持理，坚持原则，坚决
那样恨之人骨，原来他们心里有鬼，空虚胆怯，只能
，给不张解久的功劳，这是毛主席领导，解放军
用白色恐怖维持他们发发可危的命运；难怪他们对
大海航行舵手，干英命毛泽东思想。八三一
交持，广大革命群众按毛泽东思想办事的结果。可是八
争，坚决项住。我相信你们都是忠于毛主席，忠于
毛主席的战略部暑狂逃行破环，对革委会一拖再
这支革命队伍要在文化大革命中用战无不胜的毛泽东
三一总司常委重云江还到江联找宋任穷拉关系，这是
泽东思想，忠于毛主席无产阶级革命路线的革命战
拖，百般阻挠，原来他们清楚知道：无产阶级和广大革
电
想立新功。
什么问题！你们不是说：“我们八三一是坚决打倒宋
士。我们坚决和八三一广大革命群众团结在一起，
E
命群众欢喜之日，就是反派动难受之对。树欲
西
当前我们队伍内部的间题，严重地阻碍了革委会
任方”的吗而你们总可有的负责人还和来任穷拉关
斗在一起，胜利在一起，共同夺取无产阶级文化大革
福
风不止，广大无产阶级革会派要紧眼托主席
阻碍运动的深入发展，必须马上解决。广关
系，因此你们打来任穷的劲就是没有搞军区的劲大。
命的全面胜利！
日
战略部，阶级敌人扣要疯狂反扑，无产阶级革
战士要立即投入战斗，运用战无不胜的毛东
2
不能对此袖手旁观，视而不见，要因势利导，
西
推
量我们的工作，朵用大鸣大放、大字报、火
关于在北京召开八三一总司
利。我们八三一广大战士本我自已教育自已的
4
的方式展开群众性大揭发、大批判的高潮。要解放
在毛主席、党中央、国务院、
福
消除题虑。与会同志部要以斗私批修为纲，
中央军委中央
大
亲切关怀下，在解放军、广大革命群众大力支持
下
终于胜利地在毛主席身边召开了八三一总司全
与自己有牵连的都不要紧，只要不
掩不回避而
□
是
全委扩大会议的公开信
大会，我们下决心，下很心，有恒心、有信心坚决揭
托出，提高认识，同背后黑手
同
开总司的阶级斗争子。集中力量，集中目标把黑
-
一
斩断，把问题摊开，清除混进来的叛徒
沪
会欢迎你们信任你们的，党中央
一定会欢迎你们信

享
命分子、社会消率，整顿好阶级队伍，
任你们。
一、形势大好
文化大革命全面利。
我们诚恳地欢迎广大革命群众，检查我们的工
最高指示
三、收字当头，放手发动群众：
作
，揭发批判。热烈欢迎参加我们的会议。
我们伟大的领油毛主席最近指出：“无产阶极文化
千万不要忘記阶级斗手。
毛主高教导我们：“革命战争是群众的战争，
只
我们八三一战士，要永远患于毛主，永远忠
大革命，实原上是在社会主义条件下，无产阶级反对资
T
有动员群众才能进行战争，
只有依靠群众才能进行
毛主席的荣命络线，水派忠于战无不牲的毛泽东
八三一总，八一各统总面、八三一各单位基层
产阶级和一切到削阶级的政治大革命，是中国共产党
思
及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长
。这场斗争是对我们的一次极为严的考验。我们
伴货
-
众揭发批判我们自己存
定将这场斗参进行到，把向题全部摊出来，严
全体从一士
斗争的接械：是无产阶极和资产阶级阶级斗争的
2
命治。
2
批州，彻解决。为成立辽宁革委会输平道路。
最迎，毛主席为首、主常为副的无阶级
。”毛主达
一光的最新指承，最来到到明了
自前，有的同志存在各种各样的想法
我们相信，经过这欢会议，我们八三一这交队伍
即合部间我们发出新的战号，决定在北点，在毛
无产阶级文化大革命的伟大意义，最解地提示了无
1

1
众的手脚，阴码揭盖子的进展。试拳几例：
一定会在毛泽东思想的阳光下蓝壮地成长，同一切无
主需身动扫开八三一总会添扩大会这，解决我们八
产阶级文化大革命的阶级内容，为夺取无产阶级文化
其一、家开不可外扬论。当前只有对立的两
产阶级革台和广大革命群众联合起来组成活浩荡
一内的严。一个众组织在北京由党中央
大革命的全面利指明了前进的航向。江宁的无产

3
就是无产阶级革命派与一切反动派，这两大派没有所
的文化革命大军，将无产阶级文化大革命进行到底！
出面日开会仅解决自己组织当部问题，这是毛主席、
级文化大革命正沿着毛主席指出的航道胜利地向前发
谓共同的家丑。在无产阶级革命派来说，维反对毛主
林额主，党中央、国务、中央军委、中央文革对
（热烈欢迎所有革命群众广泛宣传、张贴）
展，形势大好！
席，谁反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨
我们八三一广大无产阶级革命战士最大的爱护、最大
八三一代表团
经过两年米的浴血奋战辽宁的无产阶级文化大革
之。对不符合毛泽东思想的东西，就是扬出去晒晒太
一九六八年四月二十五日
的关怀、最大的教育。让我们最最表心的祝题我们心
命，揪出了宋欧马黄，这样在辽沈地区两个卧
阳，只有让丑东西在广大革命群众批判以后才能真正
中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主
级、两条路线、两条道路大决战的调场上，谁是我们
席万寿无！万寿无疆！万寿无强！职顾我们伟大领
的敌人，谁是我们的朋友，这个革命的首要问题解决
袖毛主席的亲密战友林剧主席身体健康！永远健康！
一九六八年四月二十八日
了，大是大非问题清楚了。我们于部队伍也在这场惊心
永远健康！
动魂的阶级大搏斗中受到了极大的考验和练，出
这次会所解决的问题十分重要，是中央解决辽宁
了一批高举毛泽东思想伟大红旗，坚持毛主席的革
问题的战略部署。我们必须紧眼，快跟。中央把主持
路线，突出无产阶级政治，有革命干劲，真正支持无
这次会议的勤务工作交给了代表团，为更好地完成毛
无产阶级革命派，敢于造宋欧乌哈黄等大报徒、大
主席，党中央交给我们的战斗任务，特发此公开信，
特务，顽固不化走资派的反的革命领导干部，一些受
共同讨论如下几个问题：
马顾等人蒙蔽的干部正在狠触灵魂，狠杀回马枪，
四一
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第19页=====
毛远新同志在八三一赴京代表团
座谈会上的讲话
时间：四月二十日下午（記录整理
未經本人审阅）
我说两句，今天都是八三一的同志，来了这么多人，我不明白来这么多人干什么。
至于内部有分歧、有争论，我完全相信八三一的同志会自己解决的，有战无不胜的毛泽
东思想、有经过一年多斗争考验的造反派战士，会自已解决的。中间有些插话，我认为
提出来是必要的，这几个问题对八三一派很重要，希望认真考虑。这次交换意见说批评
也可以，指出来好，如果我不提，中央首长接见也会提的。希望你们发扬成绩，克服缺
点，有些话不一定对。辽宁革委会一拖再拖，现在又受些干扰，当然，干扰是来自各方
面的，来自八三一的也有，希望八三一不要干扰毛主席的伟大战略部署，希望代表团抓
紧时间，紧跟毛主席的伟大战略部署，仍安排五一前解决，还有十天时间，看你们的
了。中央首长很着急，为什么大是大非问题清楚了，还搞不出来，有人认为军区问题还
未解决，这个观点是错误的。中央68（14）号文件已经说明了，军区的问题基本解决
了，当然是否改正的完全彻底，还要有个过程，这絲毫不影响建立辽宁省革命委员会，
因为这个拖延成立革委会，这是干扰毛主席伟大战略部署。这一点我同意代表团的意
见。军区检查后，军区的问题基本解决了。八三一的同志给军区提了意见，写了信，相
信军区会改正错误的，你们提的“六条”（指辽大八三一“六大罪状”）人家下午就
发表声明收回嘛，所以总的趋势是向前走的，军区的问题基本解决了，现在正进一步
解决，想在军区问题上大作文章，以此拖延成立革委会，就是干扰毛主席的伟大战略部
署，这对辽宁广大人民群众是犯罪行为，我这么讲不是说军区有问题不在提了，还是要
帮助军区做好“三支”两军工作，但要正面的同志式的交换意见，你们给军区写了信，
像刘文刚、董文成给军区写了信，提了意见这种作法很好，当然内容不一定完全对，成
立革委会后也需要，坚决反对其它形式，如刚才画的图，军区怎么成了一支王八爪子呢？
还有的大字报讽刺挖苦，什么将军长将军短的，这不是无产阶级的，这是资产阶级政
客的做法，这是第一个问题。辽宁成立革委会，条件已成熟了，中央就等名单了，希望
大家考虑。第二，谁进革委会，换代表你们自己的事情，可以商量。据说代表团修了，
右了，这是完全错误的。在毛主席身边，军委派了毛泽东思想宣传队，还有辽宁组的同
志，这么多人帮助怎么能说修了，右了呢！我看代表是克服派性，往前走了。在大是大
非问题的认识上比家里的同志高了，我和群众组织叨咕，有话直来直去好，说错了可以炮
1
孔夫子旧書网
=====第20页=====

，紧跟毛主席的怎么能说是叛徒呢？中央碰头会决定叫代表全来，现在请孙忠孝。不
说：有)张样久又指出群众反映不同意于跃，根据是听说她的社会关系。(哥哥和丈夫
的问题。)毛远新：有没有知道情况的？总司王××讲于跃的哥哥四五年四六年当时拉据
的时候……被我们游斗了……解放前参加八路军又开了小差跑回来了，解放后群众斗争
把他斗死了）毛远新：是，这是群众镇压的（接着王说她爱人的问题，他们两人是五八
年结婚的，他丈夫是五四年去上海，被一个我们内控的法国特务和他拉拢上了，被组织
发现后，组织就把他丈夫调到哈尔滨，到哈尔滨后生活腐化堕落。于跃在生活小节方面
当有人问张云杰这样做合适吗！张云杰说，这有什么，将来我们掌了权，这些还不是我
也不咋的。王××又说到她到北京以后和关锋的关系咱们不清楚。)毛远新讲：关锋解
的：如果打倒就算了，就更不怕了。根本不对人民负责任。所以考虑干部，一个不能
除后，她到他家里去，这问题要查清，这是什么性质？过去还不知道是另一回事，点出
性出发。于跃问题，她是个典型，如她进革委会，我就不相信，革委会还有什么革
名已清楚了，还这么搞，而且在关锋问题点出后。于跃的问题要认真考虑，否则，中央
权威，那革命委员会成了什么玩艺儿啦！要选优秀代表进革委会。将来要掌握国家政
审查，到那时拿掉，你们八三一也不见得险快。关锋在北京明确表态支持辽大八三一，
的。刚才还知道其它几个人，还有邓卫东，广州军区很清楚他是怎么转业的，都当了
中央知道，这和宋任穷利用辽联一样，应把八三一革命群众组织和关锋分开，辽联受宋
长了，是部队处理下来的，其它的问题我不好说，要对党对群众负责任，对新生红色
任穷蒙蔽那么深，中央还是让划清界限。关锋的表态很清楚，就想把黑手插进去，当然
权负责，希望你们认其审查，代表换不换，换谁不是本质，主要是是非不清，辽宁成
哪！目的是不是达到，是另一回事。八三一没有听他那一套，有些问题中央一提就
革委会行不行？有争论，搞清是非，就知道换谁，换不换。如果认为对军区斗争不
了。是不是通过于跃控制八三一，我有那个怀疑，所以我希望八三一同志要警惕，有没
，还有些提法现不出口，你们考虑。你们八三一不要干涉外市县问题，相信那里的群
有都应该提高警惕。（八三一代表谈“六大罪状”问题）毛远新讲：“六大罪状”问题
相信人民解放军，我们不是包打天下的干将，不要以为没有你，地球就不转了。再
么做，你们自已要吃亏的。鞍山你们吃过亏，王鹤寿是什么人？你们哑巴吃黄连，有
军区不是表态了吗！收回去了嘛！（八三一代表讲：大家反映北京代表团是信任的等间
说不出。王叫你们住高级房间，是叫你们保他。张云杰批你们十万块钱，不要干涉外
题）毛远新：那个系统参加合适，对新政权负责。通过这么长学习主席思想斗私批修的
过程，刚才这个同志讲的事情有没有我不知道，得抓住根本，向“私”字开战，这样选
县，干涉对人家那里的群众不将重，另外自己要吃亏的。有人说，人家的革委会是伪
委会，要具体调查分折，省革委会成立后，要解决这些问题。支持一部分人，反对人
出来的代表大家痛快，才保险，斗私批修很重要。
草委会，是不对的，有没有你们清楚。不要和北京某些单位挂钩，这些话是有所指
对军区的错误归根到底是支一派压一派。三派就认为辽革站一派好，是支派不支
不然你们要吃亏的。你们不了解情况，陷进去就拔不出来，北京的问题，北京自己
左，这个批评，沈阳军区也有一个检查，中央没拿出来，因为根子不在军区，根本
你们八三一的同志，也不要叫别人插手沈阳的事，和关锋的问题是吃过亏的，我
题没解决，所以三级党委和两级军区负责人在北京开了四十多天会，现在明白了，当
这几件事，个天为什么来就是听说内部有争论，是名单拿不出来，革委会一拖再
解决军区的问题不是主要的，光支左不支派的问题不能解决，关键还是宋任穷，但是
时间不等人哪！我干涉内致，我就干涉一次吧，因为我们都是同志，所以我才说，
区有错误，三派都是革命群众组织，你支持一派，对那两派没有支持而是压了，尤其
一对志生意这些问道。
七、八月以后，重点是这一段，中央抓大联合，三结合，他们不关心大联合，还
独支持辽革站一派，但是我也不承认是什么“支保压左”，还有另外说法，沈阳军
是宋任穷的卸林军，看这个图（指×××划的图）图上一个辽革站一个辽联一
毛远新同志的插话整理
X×X×，那个我知道，是军区是毛主席亲手缔造的，林副主席亲自指挥的人民于
兵，这是什么问题，把毛主席语录、把毛主席诗词写在王八下面什么意思！把
找八三一，就谈你们内部问题，会不会说我干涉内政？有斗争必须摆开，怕什
划成王八腿，原大字报的三分之一，不知你们批判了没有？结果辽联、辽革站分
说家丑不可外扬，怕什么？有问题不敢向军区、联络组讲，有什么问题，讲怕
王八的一个腿，这样类似的东西有几次了，能拿的出来吗？希望你们认真考虑，
军区、解放军，这不叫干涉内政。这个权力是毛主席给军区的，帮助一个群
们要批判这个东西，否则我就拿到沈阳公开，有些你们可能也看过听过，你们有
方向，包括代表要换。常委争论大，可不可摆到桌面上，八三一是老造反
反映没有？我看，还是你们自己主动一下批判，这不能说是干扰部署，要你们讨论
地区文化大革命有很大贡献，也犯过一些错误，有什么问题摆开么！有什么
你们搞这个，当然也可能你们会说，其他两派也搞过这个玩意，当着你们讲你们
决么！听说最近很大力量都用到内部分歧上，今天也好，来的同志比较多，
不讲别人的，能不能自已批判，自己处理？（答：能）这是有坏人在里边挑，主
有什么缺点，做开淡，把问题摆开，大家同意不同意？（众：同意）
准军队，是严肃的政治问题，中央对军区的错误，军区一时跟不上来，正像八
成谈家里有名单时）毛远新说：家里有名单，谁？董文成念了家里的名
的，十四号文件以后，有些地方还不改，这有个转变过程嘛！有的具体单位的宣
大家同意吗？（当大家谈于跃时）毛远新说：还有人提于跃吗？（张群久
改过来，这要有个过程，希望八三一将来帮助军区克服，要关心自已的于弟兵，
2
3
的，但因为不性方的间想理仅行
话的斗争，我先念这么几点，下面还有一个，还有
3
=====第21页=====
成、刘文刚写两封信，我不说这个观点是不是正确，但这个做法是对的。用其它东西
干，是错误的。八三一帮助军区克服支派不支左的错误，（张德印：对我们代表团提的
意见，我们接受批评，我们表示欢迎）我认为家里来的同志谈革命委员会是好的，但是
到这儿以后研究分三个组织贴大字报造声势，认为革命委员会条件不成熟，这是错误
的，不能代表八三一，不是根本问题，请雷云江同志向中央讲一讲，（这时雷站起来介
绍一下：昨天早晨在人民大学开会内容。毛远新同志讲：我看一个通知，什么为八三一
烈士募捐，这是以什么名义搞的？是不是八三一总司？（答：是辽大八三一给李兵烈士
慕捐）象这样的东西没有必要。
四月二十二日
九时十分毛远新同志接见
八三一代表时重申
周总理的三点指示
总理让我重申那天的讲话，我那天（二十日）的讲话是总理让我讲的，不是我个人
的发明，我那天的讲话，主要说明以下三点，总理让我再重申一下。
一、代表团在中央首长身边，学习中央很多文件，中央首长指示、中央首长讲话，
他们认识水平有很大提高，谁说代表团修了、右了是错误的，甚至是反动的，如果有人
要撤换以贺铁民为首的代表团，①拿出真凭实据，②经中央、中央文革正式批准。
二、关于形势问题，成立革委会条件成熟不成熟？成熟了，大是大非问题解决了，
如果有人借口这样那样的问题，拖延革委会的建立是完全错误的，这是干扰毛主席的伟
大战略部署。
三、八三一不要干涉外市县的事情，包括你们不要再派人到外市县去，也不要外市
县到你们那里，同时，特别提出，不要再跟北京挂钩，我劝你们，将来你们会明白的。
我觉得总理让我重中，这就是对八三一的爱护，我再重申一下，是总理让我重申
的。
e
《传消息战斗组》翻印
一九六八年四月二十四日
01A
4
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第22页=====
毛远新同志講话
（五月四日）八三一总司全委扩大会議报
期，一九六八年五月四日晚九点三十分至五日一点三十分
地点，西旅社10号镇会双
会款内容，发批判久、手肤、雷云江、付长恩的大全
首先是邓发了手跃的
了解516的事，就让他欢看介招信来。
第三，他們的精力都集中在紧区的身上，不打宋任穷。
第六，李伯秋对八三一作了两次检查，于跃辞，要针对这两次检直写大字报。
如果李伯秋当主任就倒了。
第八，于跃还桥，这次中央点地的名，是代表团搞的鬼，他們借毛选新的嘴，把話说出来了。
第九，于跃极为感毒地攻击江同志，她說，你看为了树立江骨同志，打倒了多少人，这次下去的人多，上来的天少，个到合部占上九
大的时候就看出来啦：
当群众气馆地赏間于跃为什么恶毒地攻击江背同志时，于跃矢口否队，井且对邓露梅反咬一口，威防邓露梅不她揭发，毛远新说，你这个
問题，于跃，大家花这么长的时間让你交待邓梅在北京和关鋒的关系，地意交待，并对你划清界限，现在把你的間摆出来了。你何去何从。
由你选择。
当于跃不承认攻击江青的时候，毛远新没，我間你个問題，你说为了树江青，把很多人都打下去，你这話是什么意思？人截物都在这儿啊！
并且說，你靠边点站，什么叫两个司令部斗争九大才能见分聪？
当于跃解释是如何订攻守同盟时，破绽百出。一点部不合乎還辑。陈錯联就說，为什么要盯攻守同，簡直是不合乎還輯，你说的大家些信？
毛远新說，算啦，你别讲了，你拼这些大家不感意听（指着邓梅）她說那样的話，你为什么不抵制，不揭发，还和她都样好？你到她家几
现在不是什么存在錯誤观点問题，什么叫地聚观点？你这个观点就是后面的話，两个司令部的斗争九大才能看清楚，别人发言吧，按着毛远新对于
跃说，你要承认，到卫戌区承认去吧：
以后大家又揭发了张，于、雷、付如何破坏三派大联合的会议的召开。
当有人提到他们保了国民党军统特务的时候，毛远新說，刚才有人提到这个問题，我给大家念一段材料，这是今年二月份，你总司组介
绍到外市县去的，是省政协的，王礼你，一共是三个少将，一个少校，他们的情况，省委部揭发出来了，我再介招的是，他們成立一个特别战斗粗。
这四个人，王礼怀，×××王××，朱慕陶，这四个人部是些什么人？王礼怀是国民党少将师长，在还沈战役被我存虏，他家还住个美国情报局
的問，这是你們八三一介来的，介招信上的語录是“我们都是来自五期四海，…”那一段語条，这是来自五間四？这个相于了四什
么？当群众拆散了他们的粗撒，给們简了新，他們就不恨在心，他们在文化大革命中很活跃，去年九月份他通过比河合局付局长找到了八三一。
八三一的其一个常委姓查，一见就首先欢迎，当王礼环介绍他的历史时，说他們和日本人打过仗，跟共产党也打过饮，但是从来没有杀过共产党，刘
×一直是当军需，相当于东北总銀行的轻理，干××是张学良的秘书，朱态陶是国民党员，他自己讲，不知道能不能参加？可是，在常委境，你们历
然后毛远暂間了付长思的历史情况，間他为什么开车队？他自已的档案那去了？他为什么到地方关当付长，在么七年的时
我疗养了，没参加运动。毛远新，什么没介入运动国都在反右，就你没介入啊？当有人揭发付长思想把要奇干的时铁，火家情一
化大革命表演来看，他的历史档案丢了，我总是怀疑，象雷云江，付长恩，于肤，张样久那样的人，同志提出要法办到卫成区是有道理的，
大家听了邓笔梅的揭发，恶着的攻击无产阶级司令部，攻击江青同志，抽按的什么心？两个司令部的斗争，她现在还没看消，什么意思？她还想受
天，大家揭发她哥哥被靠压，她丈夫是想数国的，这样的人对无产阶级司令部有感情哪？于跃是够音格的了，不是进革委会，是进卫成区了，但不
是说，邓露悔没有問题，邓露有邓露梅的简题，她和关锋的女儿关系密切，但感意交待，我们欢迎这种态度，这是我们党历来的态度，起匹
说，要讲这一条，你还知她很好，是共同的，你表示易意交待我們欢迎，何去何从，看你自已了，至于张群久，上次搜枪支，北京卫成区就准
捕的，但因为宋任穷的問题还没有解决，他又是代表团的代表，怕影响八三一，当时群众也没有起来，他过去的事中央是了解的，他和张云杰搞在
一块，八万块钱还下落不明哪，营口的武斗，很明白，张云杰是从经济上收买了张群久，张群久派人去营口保护他，在营口他干了些什么？大家都
很清楚，有人命，这不能推到群众身上，解放军建长的牺牲，他要负贵任，应当归到张云杰和张群久身上，把他们拘留起来，澄清这个事情是必
要的，进一步把这个事情搞清楚是完全正确的。另外，大家提出了，在沈医打死間如林的問题，他是有直接责任的，人証在此，陈雄林在此，他荣
自听到的，这不是面对面的武斗，有可能你把我打死，也有可能我把你打死，这是自己的同志啊，这叫謀杀，这个贵任归誰？陈林如果不是本单
位救出来，我看也得危险，他到处跑，通的他逃到黑龙江，张群久就到处找，想灭口，后来中央发现了，派部队把他保护起来，另外，张释久做为
八三一总司令，他依靠什么人？拉拢什么人？他最亲近的人一直包庇到现在，我們說，分析問题要有阶极观点，有一点觉悟的，对他很气愤，会
斗争的，不然，为什么付长思要把姜奇干掉，为什么要代丧团回，但张群久包底了这些人，这些人被强样久拉着一直占据着总司的领导，象于醒
这个反革命还想把地爱进革委会当常委哪，所以，同志們提出把张群久一块扭送北京卫成区去，中央首长同意了，有些間题需要查清，人命問题，八
万块线是要查清的。这几天，有人提出这些人回去是放虎归山，都揭发了回去会穿个眼呀，这时，要成立革委会要把这些脚石踢开，不能让他们
再干扰，所以中央批准拘留审查，今天这个会，还有另外一个問题，是要八三一队清什么是大方向？下一步往那走？不要再跟张群久走了，这几个
人不是关問题，这几个人根据大家的意见扭没到卫我区了，八三一下步政治方向怎么定，提到眼前了。有些人对我讲話很反感，不理解，我是說
过这样下去八三一大方向是够呛，为什么这样，直到昨天，辽大的大字报，我念念听听看看，一个是辽大经风雨，恶浪，关于公开信的严正声
明，他是这么一个观点，公开信是右领投降书，公开信掩盖了路钱斗争，并且說和辽革站是你死我活的斗争，我先念这么几点，下面还有一个，还有
辽大八三一红一军提出来的，这样写的，八三一大方向是正确的，某些人在特除情况下，找借口，有些人胆子翼大，以中央的名义作借口等，說是
解决問题的战略部署（这几句念的很重），并且设沈阳八三一和外市县是什么性贸，为什么看不到外市县的造反派处于水深火热之中，不念了，这
些話，这些观点你們在这里分析分析，現在和中央精神唱反調是什么人，我不是什么胆子大，是受中央的委托，有人說，这是毛远新自己說的，說
这是八三一观点，象小美讲的，那个人說拿八三一的观点来衡量。(对不对？)主席讲的没有超阶数的观点，八三一的观点是紧跟中央按照毛主席
指示办事，是算正的八三一观点，反过来，就不是广大八三一观点是张样久等几个人的观点，我们不是解决几个人的观点的問题，提到和辽革站是你
死我活的斗争，同志們想一下，中央曾长一再讲了辽宁的革委会条件成熟了，三派应当尽快的实现大联合，所以，我提出了王八图，有人說这是八
三一观点，中央首长說这是反动的，有费被张样久等几个人迷感了，按照他们做法下去，劲使到那去了，打辽革站是大方向？和中央唱反課，要
解决这几个人的即，那好办，有现成的东西在这儿，有人命，够法办，很我们的政治方怎样，下步怎么带，如果还按照带群久的部一套作下
去，就会越来越远，干扰了大方向，那大传达总理的指示，还宁的大是大并解决了。有人貌大是大非没有解决，这是婚的，干扰毛主席战略布
=====第23页=====
来，所以布望大，回长以后作工作，有人貌很反感，我没有否定八三一大方向的意思
我只是说按张样久的夫，变作下去
下一步给八三一制定的大方向是什么？所以我现是够，按教这一套走下去是够，所以大家今天提出扭，但是，更重要的問题是研究革委会。
决定八三一的大方向。如果还象别才我所念的大字报那样，确实是够的，所以今天我和大家交换思想，这个問随要解决，总司要改组，选出忠
于毛主席的班子，下步怎么办？跟上中央，这几天会同志们看到这么些間题，这么多坏人混选来了很吃惊，在座的同志想通了，要吸取教訓，要能
够总结教訓，致治方向定下来，粗路线怎么办？也要定下来，从根本上解决問趣，不是换几个人的問期，正如陈司令员过。“这样做，八三一
不是创弱了，而是更有战斗力了。这一定能够在辽比的大革命中立新功，八三一不愧是老造反派，是从资产阶级反动路载中冲杀出来的，现在把
内部間暴露出来，把包清除出去，这是个大好事，中央下这么大决心，也是破天荒的第一次，全国第一家在中央解决题，这是对八三一的关
怀。八三一有这么好的条件来解决内部間题，希望不要事负中央的信任、爱护，希望大家把组改组好，在下一段斗争中立新功。
陈锡联，同志们，这个会，八三一的代表团，包括总司常委和部分同志都加了，对张样久为首的少数几个坏人宋取行动，是革命的行动。
久的一套下去品的，小不有，我优是，成世来带助他，怕引怀所三被都增加了名。
中央等了很久了，可是辽宁两个阶款，两条道路，两条路我的斗争是非常复杂激烈的，最极本的間超是宋任穷的简，当然同志們必领抓化主要的
矛盾，必须贯彻毛主席为首、林副主席为副的无产阶载司令部的战略部署，这时他跳出亲另搞一套，当然有些，也不能成功，轻过关锋的女儿到威本
禹，中央不是不知道，都是很清楚的，最根本的一点是毛远新讲的，为什么讲到四个少将，关、王、成也插手，外因是通过内因起作用的，他们观点
署，有人在这上做文章他自已会吃亏的。
不犯錯誤，但不能犯张样久那样的錯誤，不是一条心瞧，他们有另外的打算。比如說“文化大革命为了树江青，下去那么多人”这句话多么恶！
八届十一中全会已轻取得决定性胜利，可是她却說“要到九大时才能看消”（指于跃），你們在这反右倾，她讲什么？企图什么？她对江青同志是
恶毒地攻击，江青同志做些什么工作，大家都知道，我們的统的是毛主席、副就龄是林副主席，无产阶级司令部是什么？就是中央文革。邓小平是
原书記处总书记，可是不干工作，玩桥牌，江青同志不愧为毛主席的好学生，对毛主席的思想学得最好，用得最好，对敌斗争最勇敢，可是对江青
同志用这样的话亲攻击，这不能不引起我们广大战士的情促，她实际上是在欢击我们的伟大镇袖毛主席，毛主席的《炮打司令部》的大字报，是点
燃了文化大革命的烈火，可是最近雷云江、付常恩造了很多，八届十一中全会三个月，解决了組路载，确立了林彪同志为接班人，这是八届十
一中全会最重大的成績，当然話又脆回来，同志对你死我活的斗争不大理解，战争年代你們也没有参加过，现在八三一的内部斗争是活生生的，在这
个会议整个过程中就是这种斗争，有不同意见的人就干掉，而且已轻于掉很多人了，这人多么回恶病！这人多么残暴啊：把这些事情跟广大战士讲
一，可气了！文化大革命主要搞什么，于跃可以把話戴在邓覆梅身上，当然邓指通过数育应該很好地提高一步，要更好地揭发，（毛远新插
一代表团的同志提出，向中央提出都可以，但有一条要跟他划清界限。我同意小要讲的“就
話，不够啊！）还想到什么，还可以揭，向你们八
死了这条心吧：他们是不会交待的”，我們說念全不忘阶斗学这句話，毛主席着作四卷的第一第一頁第一句話就是分清故我問題。同志要提高
阶级斗争念，我们东北有过张作林、张学良，伪满、日本、苏修、朝修、蒙，应該有故情现念，我们不整跨这些国民党少将，他们就要整垮我
们，整垮沈阳军区，他们没有忘記这一点，我们头脑应有阶级斗爭观念，在阶级斗爭上要大大提高一步，所以象我讲的那样，八三一这个組就会
加强团结。（群众喊口号）
0
4
（电话录音整理，仅供参考）
景后陈司令员，
向八三一致敬！
向八三一学习
向无产阶级革命派学习
向无产阶级革命眼致数！
一九六八年五月六日
（稿来原于八三一总司《沈医兵团》）
一九六八年五月七日
《海消息》战斗组翻印
=====第24页=====
辽宁省革委会落实政策加强团结

抚顺现坊经验交流会议材料之二
占
一制
毛远新同志的講话

水茶
不
（根据記录整理，未經本人审閱）
欢小场
果风
八月十四日的讲話

剛才陈司令員把我们开会的目的講了。前段时間我们抓了落实
政策，克服派性，增强团结的工作，总的来说取得了很大成績。从
全省各地来看，落实政策比较突出的一个問题就是落实群众组織政
策問题。由于这个政策落实不好，其它都受到影响，斗、批、改进
度受到影响，生产也受到影响。有些地方轉入整党了，发现这个问
题没有解决好，不得不停下来，重新解决这个问题，搞好革命大联
合。这个問题原来在抚顺是比较突出的。去年八月二十八日抚顺市
革委会成立以后，对这个問题也没有抓好。在“九大”精神的鼓舞
下，从省革委会第一次全委会以后，抚顺市革委会又狠抓了落实群
众组織政策的工作，仅仅两个多月的时間，成效比较大，效果比较
好，有很大的进展，不仅从组織上解决，而且从思想上解决了，广
大革命群众的精神面貌发生了很大变化。原来抚顺落后于其它市、
专，现在看可能超过某些市、专了。一会儿我们请武峰光同志和抚
顺市的其他同志给大家介绍，然后，我们再到一些单位去看一看。这
次会議各市、专同志都来了，大部分是革委会主任、副主任，我們一块
来研究一下他们这样做对不对，你们那里还有什么问题，怎样解决。
第二、落实群众组政策关键在革委会领导，特别是军队同
-1-
孔夫子旧書网
www.kongfz.com
=====第25页=====