园、想要把收背我线这场大辩论搞好，同时，又要解决好一部
想谈的就这么四条。这次打招呼，除了分管文教同志和大专院
分，特别是老同志三个正确对待问题，教育党员、教育干部学好无
校同志继续学习外，市地同志回去可以在常委里边进行学习讨论，
产阶级专政理论。主席亲自领导清华这场大辩论，必然影响全国，要
不往下传达，什么时侯传达，什么时候扩大，等省委下一步通知好
注意到安定团结透个大局，不要干扰。具体来说，思想路线上深刻一
不好。省直机关，传达到局一级党委常委、大组党的核心小组成
，方法上稳一些，致策上慎重一些。去年这个指导思想是行之有效
员。没有往下传达的任务。
的。当前，我们还是贯物这个原则，目前先在学校和部分机关搞，
总的来说，我们给你们打个招呼。明天可以回去。
是主席指出，必然会波及其它方面，目前可不可以这样办：工厂
中学不要急，情况也不完全一样，可以先正面总结这几年来教
采取学校大字报辩论的形式，至于人家要贴，也不能说不许贴，
育革命的经验教训，那些对了，还有那些不足的地方。组织学习无
还是坚持抓革命，促生产，学习无产阶级专政理论，同时，还要完
产阶级专政理论，学习毛主席关于教育革命的指示。
教育革命中确实存在一些问题，开门办学以后，开了门不管
民和超额完成国家计划。不要搞串连、战斗队这些名堂。对上级党
了，放了羊，有的地方劳动过多，有的社会主义文化课上的不
有意见可以提，原则上依靠各级党委抓，包括工厂党委，就是群
劲。我们再强调一次好不好，省地县第一书记不抓教育的现象不能
对党委、厂长有意见，不要压制，真正错了，作自我批评，该抓
允许。教育是意识形态领域一条重要战线，它不但是教育战线，它
工作照样敢管，不要再犯反动路线的错误。我估计除个别地方，
厂多数，拿沈阳来说，不至于出什么大问题。农村县以下，重点
是个社会问题。关系到革命事业接班人培养的怎么样。可不能掉
是贯彻农业学大寨会议精神。就是在学校里边，对一些有错误缺
轻心，不是可管可不管。在座同志不用作自我批评，检讨改了就
的领导干部，包括吹捧讲话稿或传了讲话稿的，也包括对广大教
好。
员工，一定要采取“惩前毖后，治病救人”的方针。解决思想问
教育局同志提出写大字报要涉及到其它领导同志问题，不要这
面简单不行，不是打倒什么人，只要是人民内部问题，还是按照主席
样做，要做做工作，还是先注意教育战线的是非吧。科学院一些说
“前毖后，治病救人”的方针，允许他改正，并且还要给他们创
法可以研究，有些领导讲话，大连化物所有感觉，他们对胡耀邦同
造条件。去年把了这关，省委发了通知，揪斗各级领导干部，包括
志的讲话有不同看法，研究一下，事情不搞清楚，不要随便开
干除党籍，罢官，必须经过那一级批准，县以上要经过省委批准，
（指省科技会）。
不许报斗，更不许罢官了。要注意安定团结这个大局，当然，加强
定团结，否认阶级斗争也是错误的，进行这场大辩论，不注意大
=====第1页=====
和会产阶级，社会主义道路和资本主义道路的才盾，这是基本才
盾。五七年反右派，打击了资产阶级，五八年才出现了大跃进。六
“唯生产力论”。毛主席说，
发展生产，不是说
革命，促生产，我
抓生产，促革命。七四年主席领导批
一、六二、六三年自然灾善，加上苏修破坏，刘少奇于什么了？搞
破坏，包产到户，工业上“关停并转”，把我们形势看的一团漆
林批孔，干什么？也是抓阶级斗争。批判林彪路线当然是阶级斗
黑，七千人大会就是这个思想。八届十中全会，主席又提出阶级和
争，批孔老二也是在抓意识形态领域里的阶级斗争。也就是说，一
阶级矛盾，主席又提出形势，说形势好转。到了文化大革命，到底
大以后，阶级斗争并不是熄灭了，主席还是在领导我们抓基本路线
干什么的，主席说是国共两党斗争，摧毁了刘少奇资产阶级司令
这个纲。七五年一开始，学习无产阶级专政理论，开门见山提出
来，列宁为什么说要对资产阶级专政，要搞清楚，而且要全国人民
部，林彪又提出“唯生产力论”。九大，毛主席亲自主持起草了政
治报告，叫林彪签字都不签，还念错了。“九一三”以后，听说林
都知道。主席也讲了安定团结，中发[726号文件提出来了，安
立果小舰队还搞了个报告，其中一部分就是林立果后来那个讲用报
定团结，是不是就不要阶级斗争了。这次主席明确讲，安定团结，
不是不要阶级斗争。安定团结，克服派性，落实政策应该抓，这也
告。九大以后，阶级斗争熄灭了吗？再过一年，七一年“九一三”
是文化大革命遗留下来的一个重要问题没解决好。拿辽宁来说，虽
高武装政变，在毛主席领导下，我们又粉碎了林彪这个资产阶级司
令部。“九一三”以后批林整风，七二年出现反复，有人借大批林
然没打起来，但是这个问题实际也没有解决完。都应该抓，这是大
局。什么是纲呢？主席讲，还是阶级斗争，这在无产阶级专政理论
极“左”为名，实际上是否定文化大革命，实际上也是否定阶级
中，确实是对马列主义的重大发展。主席讲，和旧社会差不多，又
斗争的。后来主席把王若水信批了，什么林彪路线极“左”，右的
讲到，我们亲手建立一个没有资本家的资产阶级国家。后来跟外宾
不能再右。七三年“元旦”社论明确提出了林彪路线的极右实质。
谈话时谈了，这次在北京又讲了，而且提到斯大林在这个问题上犯
七三年宣传工作会议上讲过这个事情，背定了文化大革命，肯定九
了大错误，说社会主义社会没有阶级斗争，列宁则不然。苏联复辟
大路线，肯定了社会主义社会主要矛盾。七二年中央工作会议上总理
资本主义，最大要害，教训是不承认社会主义社会有阶级斗争，斯
讲话提到这个问题，胡乔木在检讨里提到刘少奇把“唯生产力论”
大林在这个问题上犯了大错误，在这个问题上没有坚持列宁的正确
塞到八大，他说，这个问题一直到九大才得到了解决，主席说，不
路线。主席一贯思想，还是阶级斗争、路线斗争是纲，在党内必然
对，这个问题九大也没有解决。当时林彪还没出来。
会出现代表两个不同阶级利益的路线。主席说，党内出现十次路线
社会主义社会基本矛盾是什么？“唯生产力论”实质是什么？
斗争，今后还会出现十次、二十次，三十次，你们不信，反正我信。
不承认社会主义社会基本矛盾还是无产阶级和资产阶级的斗争，社
今年出现了这样的问题，三项指示为纲。这就唬人了。
三春季
会主义道路和资本主义道路的斗争，面认为现在主要是搞生产。生
三项指示
=====第2页=====
都是主席讲的，很重要。我倒很同意胡明同志的提法，这样提法就
这次到北京有机会全面向主席作了汇报。主席让我
事情，脑子又开始清
是冲淡了以阶级斗争为纲，逐渐就要否定了，最后落实到哪呢？要
决也不可能，也可能过两
把生产搞上去。国务院部门开那么多会议，我们也希望引导我们到
得深一点好不好。
怎样学习无产阶级专政理论，我看不多，不是讲克服派性，就是
修正主义路线凶
讲生产。当然了，前边也讲基本路线，实际上落到具体的主要的都
重大胜利，都是毛
是别的那些问题。这样势必要模糊、冲淡阶级斗争这个纲，最后发
派，五八年出现了大
下去，导致取消这个纲。正是在这样情况下，主席提出来评《水
宁来说，进步幅度很明显，
批投降派。宋江是多少年前的人，为什么主席提评《水游》，
还有余，除了解决吃的以外
态领域里抓阶级斗争，提醒我们全党。我看这段历
也是在
还能储备七八个亿。不是文化大
大家都可以回顾，怎么走过来的，一直到这次主席批了刘冰两封
题。当然，不光是一年的成果。
，还是抓阶级斗争，而主席一针见血地提出，阶级斗争是纲，其
包括全体同志，我们要
责，我们把这个纲，这个烙印
都是目。
的深深的好不好，不管风吹雨打，不再迷失方向。
刘冰这个事情不是孤立的，它反映了当前两个阶级、两条道
二、要深入学习无产
两条路线的斗争，是一股右倾翻案风。党的九大、十大对无产
年初我们抓了，中间赶上地震。地震基本上有点眉目，我们
级文化大革命
命都作了总结，但是有的人总是不满意，有的总是要
研究这个问题。但是没有抓好。
主席抓了清华这场大辩论,是不是阶级斗争,
绩还是主要的，但是没有抓到底，没有抓紧。伯秋同志从大连回来
么是纲，不仅主席讲了这个纲，而且亲自带领我们抓这个纲。现
讲，大连造船厂搞那么多分科研究，二千多骨干，可是革命生产
是一
九七五年十二月，一九七六年纲是什么，七七年纲是什么，
上去了，提前一个季度完成任务，多增产一条半船。可见学习无
10年，到二十世纪末纲是什么？我看到二十世纪末，也跑不出阶
阶级专政理论，抓住这个纲，没有影响生产吧。有人说，抓无产
级斗争这个纲。社会主义社会是个相当长的历史阶段，脱离不开阶
级专政理论学习，好象把生产丢了。这个问题不解决好，我们不
吸斗争，路线斗争这个纲。什么时候我们党内在这个问题上糊涂
能深刻的认识社会主义革命，也就不能真正懂得无产阶级文化大
了，什么时侯就可能出反复。什么时候对这个问题完全扔掉了，象
命，也就不可能便我们牢牢记住纲是什么，理论上不搞懂不行。生
斯大林一样，我们就可能出现赫鲁晓夫、勃列日涅夫，林彪一类如
席关于无产阶级专政理论指示，好多问题我们并没有真正搞懂。比
上台很容易的问题，今年以来，觉得好多问题搞糊涂了，压力很大。
=====第3页=====
如说，主席说差不多，我们要认真分析，那些方面差不多，怎么
三、认真总结无产阶级文化大革命经验和教训
办，什么叫没有资本家的资产阶级国家。听起来好象不能接受，共产
对文化大革命到底怎么看，
成绩、主流是什么，怎么肯定，
党掌权，无产阶级国家，间半天还是资产阶级国家。如果真搞懂了的
么固，怎么发展
地方是什么
怎么解决，
活，就会懂得为什么主席亲自领导发动文化大革命，也就会真正懂
今后吸取什么教训。去
成绩
到底社会主义社会主要矛盾是什么，纲是什么。所以，下一步任
流，第一条起码打倒两
大的胜利。但是怎
务，同志们回去，包括各条战线，包括工农商学兵，包括领导机关，
估计。如果用主席经常
“七”是决定事
总的来说抓住无产阶级专政理论学习，引向深入，真正搞明白一些
性质的，如果讲三七开的话，
流吧，三个指头
可题。我们带头学，真正感觉到不懂得理论，在纲和路线问题上
么，从这里边总结什么经验教训
年再发动第二次文化
命，怎么避免不再出这三个指头的问题。去年批林批孔已提出
就糊涂了，就象不吃饭，肚子饿一样。不然为什么今天有些东西模
问题，怎么作对，怎么作可能出什么偏差。这个问题认真总结一
莫糊糊接受了，为什么三项指示为纲也接受了。是不是市地同志回
大有好处，对我们加深对文化大革命认识，也对现在处理文化大
讨论时，整个工作部署，除了大学、中学，各条战线，包括领导
命后遗留下来的问题思想比较明白了。比如说，落实政策，克服
几关，第一位还是抓无产阶级专政理论学习。这次主席要我把列宁
性，怎么来看这个问题，总不能说这些都是好事，这也是文化大
关于教育语录印出来，比如说，学校是无产阶级专政工具。有人说，
命的副产品。如果说三个指头里边有些问题，起码有两条：一个
学校是专政工具，还要公安局干什么，后来我说，这不是我说的，
实有个干部靠边面大了一些。不然为什么现在一直在抓落实政策。
是列宁同志说的。我们还应该继续编马恩列关于教育论述，这作
有一些并不一定非要靠边，有些是下边执行的问题。落实政策，
为无产阶级专政理论三十三条后教育部分。这么搞跟无产阶级专政
先讲干部政策，搞这么多年还没搞完。这不足为怪。在北京听到
里论学习不矛盾。教育方面，列宁有很多精辟的论述。下一步辩论
这个问题，主席讲了河南省委在文化大革命初期给县委书记以上
我们要有武器。给大家印的这个材料，就是我给主席的材料。这十
招呼，意思是要正确对待群众，
不要站在群众对立面，不要挑动
七条是我选的，建议中央另外编印马恩列关于无产阶级专政理论语
众斗群众，有缺点错误检讨。
（教育部分），我说不完全，主席说也印出来，我在政治局会议
被打倒。这次主席叫打招呼，
一条一条念了，语录突出强调阶级斗争，一条一条主席都看了，
看也是这么来的。老回志不要犯
的错误。东北宋任穷也打招呼,
先印去。原来有个主席关于论教育革命小册子，是经过主席亲自
共产
员要起来保卫党。实际上是保东北局，保他自己，
阅的，六八年以后主席关于教育革命有一系列指示，都没搜集进
果坑害了一
批于部。这也是一种打招呼。实际上中央几次会他都参加
，我建议中央重新编，把它作为无产阶级专政理论学习的一部分。
了，可是
=====第4页=====
打的是什么招呼，东北三省都受其害。如果在文化大革命初期，
人群地方，都有左中右，反革命是少数，一部分人认识快一点，
招呼，正确对待群众，正确对待自
部分人认识差一点，一部分站到另外一边去了。但是，主席历来指
度，不要一部分群众保护自已，无
出，左派应该帮助中间的，帮助他认识文化大革命，不要保走资派。
非元检订面
改正吧，这样态度，恐怕不会被打倒这么多。反过来说，
如果我们党委不去分裂群众，不去搞那些矛盾，群众可以教育。群
资产阶级反动路线，压制群众，越压群众劲越大。当
众分裂，关键还是走资派挑动。鞍山就是王鹤寿挑动的。当然了，
然，也有其它干扰。陶铸说什么，除了毛主席、“林副主席”外，
罗定枫同志，你们也不是没有错误。沈阳，要不是东北局搞了个“
邮可以打。主席不同意这种看法。所以，打招呼和不
点意见”，群众联合起来批判宋任穷，也不至于沈阳发展到这个地
打招呼，确实不一样。我们总是相信大多数干部还是听毛主席话的，
步。我们不能再当走资派来挑动群众，群众起来提意见，就拉一伙
相当一段时间不理解，需要上级党委帮助教育。如果不是帮助教
保自己，最后升级搞武斗。这是不是三个指头里的一条。这并不是
育，反而引到歧途，就害了干部。我们当厂长的，也包括我们自
主席希望的，发动文化大革命的目的并不在这。总结这个教训目的，
，镇压了群众，如果象黑龙江燕文清同志那样，群众批斗，随叫
不是以三个指头来否定七个指头，目的是总结经验教训。社会主
随到，抹了花脸游街，回来洗完脸照常上班，不去拉一伙人保自己，
社会今后必然有阶级斗争和路线斗争，也必然有这个问题。同时，
不去镇压群众，该我抓的工作认真负责，比较易取得群众谅解。象
也是为了解决好当前的问题。落实政策要抓紧，对一些干部审查、
这样恐怕不至于靠边面这么大。越是和群众对立，越解放的晚，当
批判，没什么问题，安排工作，教育他，帮助他提高路线觉悟，角
然也包括历史审查过程。今后再搞运动，怎样对干部打招呼，避免
决好三个正确对待。再一个克服派性，不能简单批评、撤职查办。
的错误，或出现一些问题，也不至于这么大。第二个问题，全面
造反派头头，肯定他文化大革命的成绩，也要指出他的错误。我们
内战，最后发展到势不两立，停了产。这总不是我们发动文化大革
一些老同志，应当说，群众为什么分裂，是由于我执行反动路线，
命所希望的东西。而一直到现在，有的地方还没有完全解决。六七
把你们分裂了，根源在我这，按主席思想，工人阶级内部没有根
年主席讲过，工人阶级内部没有根本利害冲突。主席最不满意的是
利害冲突，应该团结起来。不能采取错误态度，现在我上台了，当
说假话，上面握手，下面踢脚，还有虐待俘虏，这个东西也是文化
时两派打仗都是你干的，现在该我来处理了。总结经验，对今
大革命的支流方面东西，是个错误，它的影响一直到现在有些地方
动有好处，同时对解决当前存在的派性也有好处。我讲的三个指
还没有完全解决好。抚顺没彻底解决完吧，鞍山费很大劲，辽阳更
问题和有些人否定文化大革命是两回事。
不用说了，沈阳有些地方并不是那么安静，锦州也有。当然了，在
当前领导这场运动，可能会出什么问题，希望不犯文化大革命
一个大的政治运动里边很容易出现问题。主席说，除沙漠外，凡有
初期我们曾经犯过的错误，这样既达到目的，又不出现什么反复
=====第5页=====