    《翻墙者》第二期
    篇含在世界杯音乐中的
    豪志与情感
    60
    RISSIAZII8
    FIFA WORLD CUP

==========第1页==========
    《翻墙者》
    vol2
    编者的话
    很高兴《翻墙者》又和大家见面了。
    6月14日,许多球述期盼了4年之久世界杯之战正式拉开了惟幕。除了精彩的比赛,历届世界杯的音乐也会随着赛事成为广为传唱的经典,本期《翻墙者》挑选了几首具有代表性的世界杯音乐为大家进行深度解读,同感受那些歌曲带给我们的震撼与感动。
    振奋感动之余,《翻墙者》尝试为大家梳理总结了当代中国音乐中的政治意志与个人思想是如何随着时代而变化的,试着从不同的角度展现中国
    近百年的社会意识形态变迁全貌
    此外,《翻墙者》会从本期开始,刊载一些出自其他媒体的旧文,站在未来的时间看过去,对比当年和现在,相信读者再读文章时一定会产生不样的感受
    最后,礼各位读者朋友端午节快乐,尽情享受2018年的世界杯盛宴吧!
    《翻墙者》编委会
    2018.06.17
    BTH/BCH接收地址:1 Fuckxjpuuwgusqfbez6 Aajttt4P7 epmbd

==========第2页==========
    《翻墙者》
    vol2
    我们欢迎各位意向参与到杂志编辑中的友人加入,也欢迎大家向《翻墙者》投稿
    Contact Info
    Twitter: @fangiangzhe3
    Telegram Channel
    https://t.me/fanqiangguangbo
    BEAT
    OF
    LE
    Telegram Group
    https://t.me/fanqiangzhe
    投稿请发送至
    editorfqz@protonmail.com
    若您不便使用自己的私人邮箱进行投稿,您可登陆我们为您提供的公用邮箱进行投稿
    地址:writerfqz@protonmail.com
    登陆密码: buyaogaimima
    其他问题,请联系
    fanqiangzhe@yandex.com
    BTH/BCH接收地址:1 Fuckxjpuuwgusqfbez6 Aajttt4P7 epmb

==========第3页==========
    《翻墙者》
    ol.2
    2018 FIFA WORLD CUP RUSSIA M
    DLGOGRAD目录
    HOST CITY
    新闻集
    2018.06.08-06.15要闻回顾
    有所思
    世界杯歌曲中表达的意志与情感
    当代中国音乐中的政治钳制与思想反抗
    故人言
    丝绸之路上的足球之乡
    “最优美的运动
    是如何进入新疆的
    读书时
    使女的故事
    个女性笔下的1984
    看电影影
    《偷自行车的人
    《十七岁的单车》
    极说
    翻墙技术菜鸟级入门一第一讲
    BTH/BCH接收地址:1 Fuckxjpuuwgusqfbez6AAjt4 P7epmbd

==========第4页==========
    新闻集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    0
    Juventus
    Heal Madit
    6,08
    广东受台风影响大雨磅礴,多地出现因漏电而亡的事件
    6.8日,广东地区受台风艾云尼及暴雨袭击,广州佛山一带灾情较为严重。6.8日当晚,社交网络上流传着多段有人躺在水中、救人等影片。
    公安
    68日下午,一名17岁正在读高二的学生在淌水过人行横道时忽然倒在水中,经抢救无效死亡。调查
    6.8日上午,广州肇庆市鼎湖区有网民称男子触电身亡,10日鼎湖区宣传部负责人称该男子已确定死亡,但生前是否触电仍在调查。
    6,08
    69日,佛山市禅城区政府发布通告,称对母女在禅城区一个公交站触电身亡。
    南京史氏父子赴港悼念六四遭打压
    上周末抵达香港的史竟,周日突然接到南京国保人员的电话。对方警告史竞不能去香港维园参加周
    “六四29周年烛
    6.08
    光晚会”,但史竟没有理会劝谕,翌日仍然踏足维园。晚会举行期间,行踪更被在
    全国“扫黄打非”办约谈多家网站要
    场媒体发现。
    求大力清理涉色情低俗问题ASMR内
    周三下午,史竟一抵达南京火车站,
    容
    随即被公安带到当地的赛虹桥派出所,羁
    新华社北京6月8日电(记者史竞男)
    押了一天一夜
    全国“扫黄打非”办公室8日约谈网易云音
    对于儿子的遭遇,缓刑期未过的史庭
    乐、百度网盘、B站、猫耳FM、蜻蜓FM等
    福欲言又止
    多家网站负责人,要求各平台大力清理涉
    色情低俗问题的ASMR(中文译称“自发性知
    去年6月4日,史庭福身穿纪念“六
    觉经络反应”,主要产品为声音内容,用于
    四”的文化衫,在南京大屠杀纪念馆门外
    放松、助眠)内容,加强对相关内容的监
    演讲,并要求群众拍照发上网让更多人关
    管和审核
    注。今年2月,法院裁定他“寻衅滋事”罪成,判刑1年,缓刑1年6个月
    ∠ZeZe
    ample
    ?
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    2on

==========第5页==========
    新闻集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    Juventus
    Heal Madit
    6.09
    上合峰会于9日至10日在青岛举行2018年上海合作组织青岛峰会于6月9日至10日在青岛举行。这是继2001年于2006年上海峰会、2012年北京峰会后第四次在中国举办的上合组织年度峰会。上合组织成员国中国、
    6。10
    俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、鸟兹别克斯坦、印
    中石油天然气输气管道贵州
    度和巴基斯坦,观察员国阿富汗、白
    睛隆沙子段发生泄露燃爆⑨
    俄罗斯、伊朗和蒙古的领导人以及联
    人重伤
    合国等国际组织和机构负责人将应邀
    新华社贵阳6月11日电(记
    出席。
    10
    者潘徳鑫,蒋成),6月10日23时20分许,中石油天然气输气管道贵州晴隆县沙子镇三合村蒋坝营处发生燃爆。截至目前,经现场搜救未发现人员死亡,重伤9人
    记者从当地有关部门
    了解到,燃爆发生后,管道两端自动控制系统第一时间自动关闭,11日2时30分许,
    香港旺角骚乱案于6.11于香
    火势熄灭。情况发生后,黔西
    港高等法院审理
    南州、晴隆县有关部门人员立
    发生于2016年的旺角骚乱
    即赶赴现场,全力开展人员搜救、伤员救治等工作。
    案于6月11日早于香港高等法院判刑,香港本土派政治组织“本土民主前线”前发言人梁天琦因一项暴动罪与一项袭警罪被判囚6年,同案卢建民和黄家驹亦分别因暴动罪成被判囚7
    年年学号ら的为ンZ
    Z
    案件
    ?
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    Zegna zion

==========第6页==========
    新闻集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    10
    Juventus
    Heal Madit
    6,12
    美朝峰会:金正恩说要“让历史成为过去”
    美国总统特朗普和朝鲜领导人金正恩星期二(6月12日)在新加
    ★★★★
    坡举行会谈。两人在会谈后一起出席仪式,并签署联合声明。特朗普在仪式后一个多小时出席记者会,形容双方对话“诚恳、直接、具有建设性”。
    6,13
    MAGOTAN
    青岛遭罕见暴雨肆虐,疑因上合峰会
    青岛上合峰会刚开过,6月13日傍晚,为峰会耗资巨大的这座海滨名城就遭到罕见的暴雨和冰雹洗劫。官媒上头条位置刊登的习近平主席的上合金句"尚在,不少网民开始怀疑这突如其来的灾害与当局为迎接上合峰会制造"方岛有种联系。
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    Zegna zion

==========第7页==========
    新闻集:2018.06.08-06.15
    Vol 2
    Fined
    Marcelle
    Juventus
    Heal Madit
    6,13
    北京独立书店被要求下架一系列境内出版物
    名北京独立书店的工作人员和两名读者对美国之音表示,近期有批在中国境内合法出版的图书被要求下架
    这家书店位于北京海淀区北四环附近,这名员工不愿透露书店的名字和位置。他对美国之音表示,日前书店收到指令下架了一批图书,涉及纪实文学、历史学术著作、宗教题材
    6,14
    等。这些下架的书籍均为中国内地的出版物。
    俄罗斯世界杯开幕
    6月14日,被称为“史上最贵世界杯”在莫斯科卢日尼基体育场开幕。是次世界杯将横跨3个时区、11座城市及12个球场本次世界杯将于6月14日至7月15日进行,共32支球队参赛,将展开64场比綦。其中,开幕战由世界排名70的俄罗斯与排名67的沙特阿拉伯展开
    6。I5
    中美贸易战正式打响
    中美贸易短暂的休战在周五被特朗普终结。美方宣布将向中方价值500亿美元的产品课征百分之二十五的海关税。早有预备的
    北京立即宣布,以对等的价值予ae
    Z
    以反击。但是,美国已接近完成第二份锁定价值1000亿美元的中国商品关税清单
    ?
    I am ft o nt fom La Chaetae w Man
    2on

==========第8页==========
    有所思
    Vol 2
    世界杯歌曲中表达的意志与情感
    世界杯( World Cup, FIFA World Cup,国际足联世界杯,世界足球锦标赛)是世界上最高水平
    的足球比赛,与奥运会、F1并称为全球三大顶级赛事。每四年举办一次,任何国际足联
    (FIFA)会员国(地区)都可以派出代表队报名参加。
    6月14日,2018年的世界杯在俄罗斯正式拉开了序幕,在为我们留下了难忘影像的同时,许多歌曲也因此广为传唱,来自不同国度、不同时期的歌声中,也蕴含着不一样的情感与意志。
    美国1994
    《 We are the champions》:孤独的坚守与
    战斗
    《 We Are the Champions》最早收录在皇后乐队1977年的专辑《 News of the World》里。皇后乐队( QUEEN)是20世纪70年代
    BREAK
    支杰出的英国华丽摇滚乐队
    主唱 Freddie Mercury于1991年11月23日向外界证实了自己患有艾
    FRE
    滋病的事实,并于次日去世。1992年春天,乐队余下的成员在温布利体育场举办了一场纪念音乐会。这场向全世界直播的现
    场音乐会的观众数目达到了十亿以上,演出的阵容除了 QUEEN
    的三个成员外,还包括了 David Bowie, Elton John, Annie Len
    nox, DEF LEPPARD和GUNS' N ROSES,这场演出为凤凰基金会( Mercuryphoenix Trust, Freddie:去世后由 Freddie家人、 BrianMay, Roger Taylor, Mary Austin和 Jim Beach成立)募到了数百万美元,这些钱都将用于艾滋病的研究
    Champion不止有“冠军"的意思,它还有一个我们中国人大概不太熟悉,但英语世界又很常用,甚至可以说比“冠军”更为普及的意思,这里的 champion,是“斗士"的意思,
    QUEEN
    无数摇滚乐迷怀念着六七十年代,那一个灼烧般的,带着炽烈与灰烬气息的疯狂年代。二战后的平静是一个愈伤期,也意味着一大片迷茫的浓雾,所有人在压抑中迷失方向,空气中封存着躁动的危险因子,一切显得那么陈腐可憎,一切等待着被破坏,被覆灭,被重建。一群愤青们首先拖着他们肮脏破旧的牛仔裤,背着一把随时有可能被砸碎的吉他跳上街头,狂笑着嘶吼着,挥舞着有力的拳头消耗他们的青春
    斗士,就是要为捍卫什么东西而战斗到生命最后一刻的那个人,在一个无形的战场,并没有人最终给你颁奖,也没有人给你鲜花和鼓声,能坚持到最后一刻,仍然可以宣告自己是“冠军”了

==========第9页==========
    有所思
    Vol 2
    德国2006-《 The time of our lives》:关于真理与信念的哲思
    这首主题曲承袭了徳意志人一贯严谨的风格,不同于往届主题曲的欢快,这首主题曲以抒情的方式演绎了对生命意义的哲思
    女声主唱唐妮一布菜斯顿被称为“节奏蓝调女歌后”,是集6座格菜美奖与7座全美音乐奖的一代美
    声天后,而且是流行R&B歌坛第一女歌手。 IL IVO
    DEUTSCHLAND(@
    く美声男伶)由四个来自欧、美的年轻歌唱家所组成,他们兼具声乐歌唱技巧,以及诠释经由管弦乐
    9.Juni-9,J己oo6
    重新编曲伴奏的浪漫经典情歌唱功
    曲子最初透彻清凉的钢琴前奏飘逸而唯美,配上一代灵魂歌后低沉浑厚的嗓音以及“美声男伶”浪漫温情的演绎,让作品在幽深宁静的基调下更显大气、温柔和悲壮,为整首曲子增添了深度与底蕴,整首歌曲更像是对生命的哲思,“有一个梦想,注定要不停成长”,不断地追寻与前进,,直到真理出现,为了心中的真理,值得付出一生,即使伴随痛苦,亦在所不惜。真理所在之地,便是生命之巅。
    LLERMovEs,CoM

==========第10页==========
    有所思
    Vol 2
    南非2010一-《 WAKA WAKA》:生命的张力与不羁
    的自由
    演唱者夏奇拉( Shakira)来自哥伦比亚,是欧美乐坛著名流行歌手、世界级拉丁天后、国际超级巨星。以演唱和创作拉丁风格的歌曲著称,拥有黎巴嫩、西班牙(加泰罗尼亚)和意大利血统。曾2次获得格菜美奖,八次获得拉丁格莱美。
    现代社会中,載火贫穷落后,一直是非洲这片土地呈献さ给世人的印象
    Wuwuzula的声音震耳欲聋的时候,我们似乎厌恶;逐渐消弭的时候,我们却开始格外想念一一那是非洲人欢迎的微笑,没有丝毫的讨好,却也不介意你的冷脸
    Waka"是斯瓦西里语词汇,有“火焰”“闪耀”等意思,世界杯的质量没有因为非洲而下降,反而抹上了一抹鮮艳的色彩一一属于非洲的特殊色彩。
    这片土地上的人们执着,热情,即便有一些懒惰。他们自由,欢快,肆意,透着现代快节奏社会中人们早已失去的质朴和自然
    他们歌唱的声音像是一条流动的河流,水下是一尾一尾的游动的鱼,无处不透着生命的张力。
    在多年后的某一天,当你再想起这一次的世界杯。请你为非洲空出双手。鼓掌欢呼
    SOUTH
    AFRICA
    2010

==========第11页==========
    有所思
    Vol 2
    当代中国音乐中的政治钳制与思想反抗
    历朝历代中,音乐作为一种社会意识形态,都与其所生存的社会的政治紧密相连,音安以乐,显示出“声音之道,与政通矣”的形态。人类社会是一个“混乱”与“有序”交替演进的过程,也即是
    噪音”不断地被规训为“乐音”的过程。所谓音乐,就是噪音的规
    范化、系统化。可以说,它是人类社会秩序最早的表达者之一。而中国历朝历代的统治者,也正是利用乐音的秩序,将自己的意志植入于被统治者的思想中,未曾间断。我国音乐中的反抗思潮,一直到清末民初才有了萌芽
    2
    20世纪30年代,随着国内外局势动荡加
    肇始于清末民初之际的乐歌编创与新
    剧,音乐创作焦点逐渐向“抗日爱国
    式学校音乐教育的开展,是近代中国
    救亡”上转移,与此同时,为了争取广
    新音乐文化的发端。学堂乐歌时期,
    大群众的共鸣,音乐创作在内容上出现了
    人们一方面强调学习西乐的重要性
    明显的阶级导向,“新音乐是人民的音
    乐,是劳动阶级的音乐。而旧音乐则是有
    方面赋予了新音乐改良社会、开启
    闲者的音乐,是剥削阶级的音乐
    民智、塑造新民的社会功能,形成了
    抗战胜利后,新音乐开始转向反映与表现
    学习西乐与音乐启民的两股强劲思
    共产党领导的解放战争和国统区的民主运
    ,在强调音乐是表现人的灵魂世
    动,依然是革命内容的主导与强调。的
    界、精神世界的主体内容观的同时
    新音乐家甚至对这种民族大众的音乐在题
    对音乐失去主体性、沦为礼的附庸和
    材与体裁上都作出了明确的限定“新音乐运动…过去它是以声乐为主的,在今
    道的工具的音乐历史的批判,至今也
    后人民的历史舞台上,它更应该以声乐为
    不失其理论价值与现实意义,值得
    主
    必须认识以钢琴提琴音乐为主的
    定
    时代已经过去了,那是资产阶级的个人主义时代的旧观点。今天是群众的时代,音乐也是群众音乐时代,群众音乐是以声乐为主,不是以器乐为主,尤其不是以西洋的钢琴提琴等独奏乐器为主。根据今天工作的需要,一般作曲者主要不是学习钢琴曲与提琴曲的创作技术,而是需要学习西洋齐唱歌曲。

==========第12页==========
    有所思
    Vol 2
    1949年以后,广播喇叭逐渐安装到和节奏感,又无诗意可言,完了家家户户的墙上,每天早上6点准全是基于对伟大领袖毛泽东的顶礼时唱出改编自陕北民歌《白马调》膜拜与神化而完成的艰难的创作任的《东方红》,用这种感恩的曲
    调,唤醒共和国全体人们的早侵。务,诸如《造反有理》、《革命
    不是请客吃饭》
    你不打
    电影中,性感绵软的声音总是用来它就不倒》等,这些歌曲在当播报“国军”的消息,而高亢明亮时红卫兵造反性的浪溯的声音播放“解放军”的消息,于中起过极大的煽动与鼓舞作是“高亢明亮”就成为政治正确性用。。文革时期的音乐,与其说是的象征;相应地,当“高亢明亮
    种音乐形态,不如说是中国特殊
    被有效控制的时候,我们的政治感历史时也就暗中被左右了。
    期的一种文化形态
    因为它太
    去性别化的声音,同时也是拒绝个缺乏音乐自身独有的品格,而更多人处理自己的私人生活的政治权威的综合了政治、经济的一种文化的象征,领袖的塑造起的威望达到现顶峰的同时,人类历史上史无前例地一场浩劫一一十年“文革”也随之到来
    最高示为了反国主义的反
    大量的红卫兵造反运动致使中国音
    我们一要建立强大海军
    乐教育处于瘫痪与停滞状态,音乐创作也陷入失衡与畸形的发展时期。深刻的政治、时代、阶级烙印刻在了文艺作品之上,众多知识分子与文学艺术家遭受迫害。此时期的音乐已经完全成为被”极左思潮束缚着的,“为政治服务、为领袖服务”工具。其中隐含最多政治词汇的当属毛泽东
    “革命”歌曲《大海航行靠舵手》
    语录歌,这些歌曲缺乏韵律
    M
    M어

==========第13页==========
    有所恩
    Vol
    1968年末,大多数知识青年出于对于毛泽“世上人,讥笑我,精神病患者;/我有青东的无限崇敬,带着接受贫下中农再教春被埋没,有谁同情我”(《精神病患育、为防修反修"而改造思想,并怀着者》)根农村干革命”、“改天换地"“大有可为”的
    情壮志和革命的理想上山下多・不久之文革时期的新民歌一一“知青歌”,以其后,城市与农村的巨大差异,这种几近从特有的哀歌悲吟,形成了对当时乌托邦式云端掉落地下的瞬间错位所产生的心灵真的
    的“到处莺歌燕舞”的主流音乐的反叛
    空及社会地位的巨大反差,使得失落感开它的出现和存在,既是对于文革文化专制始愛延和滋生,不仅使绝大多数知青在理主义肆虐中音乐反映现实虚假的自觉或不想的幻灭中感到困惑,同时高昂的革命激自觉的反抗,也是知识青年以自身的情感
    情由此逐渐消退,到不知不觉中被沮丧、体验,对于生活现实的自觉或不自觉的批颓唐所替代
    判。作为时代的“不协和”音,它在真实地反映了千百万上山下乡知识青年其间的
    心灵的真空需要填补,与主流意识形态不生活感受和心路历程的同时,也给当时上同的内心感受需要倾吐、宣泄。于是,由山下乡知识青年压抑灰暗的心理提供了得当时知青这一特殊社会群体所创作、咏唱以宣泄的窗口,从而起到了极大的调节、并流传,以后被称之为“知青歌”的歌平衡作用。从音乐社会学的角度来加以观曲,在1969年左右产生了。初期“知青照,也完全可以把“知青歌”看作是当时歌”的流传在1969年到1973年之前,大多病态社会音乐生活的一种自我调节和平是处于地下流传。当时突出政治"的高压衡,它通过其特定的微弱和浅俗的方式氛围还颇为浓郁,使得知青对于知青歌这将“情感真实”这一音乐生命本应具备的样明显违背主流意识形态的东西,不是敬特质进行了复归。而远之,就是在地下偷偷传唱。这一对知青歌传播的内在障碍在1971年“9-13"林彪事件以后被打破了。原来每天在“早请示晚汇报”中要敬祝其“永远健康”的林彪,现今转眼间成了政治上最险恶的敌人和批判对象,它对知青原先的政治信念产生了极大的震撼和动摇,并由此对自己的未来启动
    了新的思索。一些更为激烈和直接表达对
    现状反抗与不满的歌曲被创造和广泛传
    这就是美丽的西双版纳。//远看啊绿水啊青山,/近看是牛屎成堆,/这就是美丽的
    需的地方生、发
    西双版纳”(《这就是美丽的西双版纳》)
    《知青上山下乡》宣传画
    广阔天地大有作为

==========第14页==========
    有所思
    Vol
    5
    时间来到1980年2月,中央人邓丽君的俳恻与李谷一的缱民广播电台和《歌曲》杂志主绻,宛在耳边的亲切与极具呼办“听众最喜爱的15首广播歌吸感的私语,荡漾着一个时代曲”活动,在那个通讯尚不发达的舟船慢慢摇橹划向历史的海的年代,组织者收到了25万封洋。弱声、气声和电子器乐声热情的群众来信,评选出了共音的泛滥,成了这个时代“情和国第一代“流行歌曲排行感现代性”的标志。正如迪斯榜”。其中,李谷一演唱的《妹科与样板戏的对立显示了两种妹找哥泪花流》引发了巨大争文化力量之间的矛盾,声音正议:李谷一用极其深情凄婉的在重整80年代的生活范式。传声音处理了“兄妹之情”,从统的中国与现代的中国在声音而让人们体验的不再是亲兄妹的交织中纠缠撕咬并最终分的阶级仇恨,而是情哥哥与情裂。妹妺的缠绵思念。
    在这里,中国流行音乐的复兴,乃是“性”的声音代替“无性”的声音的过程。高音喇叭和集体合唱的声音代表了无差别化的生活,同时也表征国家权威的集体主义诉求:而
    6
    20世纪80年代末,窦感的声音被制造出来唯和崔健的声音开始的工业化的噪音淹占据主导地位。唢没,人们在摇滚乐声呐、古筝、小号和电音的狂欢里,吼叫着贝司创造了一种反叛对未来的担忧和对政唯美主义耳朵的精治的不满。神。“噪音”代替了邓丽君的“丽声”,崔健这些人似乎相信,只有嘶喊和吼叫,才能表达真实的情感,也只有噪音的音乐,才能拯救衰弱无力、虚伪矫情的文化。现场

==========第15页==========
    有所恩
    Vol 2
    7
    20世纪90年代初,怀旧的校园民谣和真挚的李宗盛歌谣,让中国流行音乐逐渐走向世俗化政治的时段。吉他开始逐渐代替电贝司,钢琴与弦乐的配合塑造出不同于电子合成器的壮观,而对低音的迷恋里面,则隐含了消费社会里面纯粹声音欲望的诞生。“发烧友”让声音政治逐渐变成商品拜物教,声音第一次以毫无政治内涵的方式呈现出其娛乐政治的功能。显然,一旦声音被抽空了其内在的政治内涵,也就变成了一种抹平个性、去除差异而拒绝承认阶层矛盾和经济差别的声音。尽管其中不乏重型摇滚的劲头、进行曲的弦乐和狼烟般的鼓声,同样呈现周杰伦所
    代表的今天这个时代声音的空洞:歌曲的唱风充满表意的冲动,声音的内涵却昏暗不明;到处
    是喊叫的姿态,却没有可以值得喊叫的情感。“复杂多样”的自我和声音,乃是声音造就混盲的服从感与迷醉幻觉的单纯形式一一没有比这种纯粹的声音所提供的解脱感更令人觉得“解放”。“歌唱的自由”被“自由地歌唱”所代替,陷入多彩的声音里面,忘却单调的生存,这乃是这种“千篇一律的多元”声音的特定政治效果。音乐提供表现个性的机会,而这个社会几乎不允许个性存在。
    那么,音乐应该怎样?能够怎样?虽然音乐确乎作为附庸、娱乐和工艺发挥过各类社会作用,但如果音乐仅仅如此,那就从根本上歪曲了音乐。不妨回顾,贝多芬(1770-1827年)如何以特有的雄浑强健笔触凸现了启蒙运动之后人的个体意识解放,马勒(1860-1911年)怎样用音乐展现出进入现代社会之时人的彷徨焦虑,以及肖斯塔科维奇(1906-1975年)又
    是怎样以音乐的无言之声道出人在强大政治高压下的紧张心理与苦涩心态-他们的音乐,以及其他无数真正具有品质的音乐,每每显示出人与时代的生存境遇,再再保存着人与世界的真实状况
    借用著名小提琴家斯特恩的话:“音乐演奏要自由地创造出作曲家所要表达的,…是在发表自己的想法,而且这个想法一定要是你所信仰的,这才是你要说的话,其重点不在培养音乐家,而是在创造文明社会。若我们能及早发现这种张力,对未来就会更好。
    参考
    孙慎、李定、联抗《我们对新音乐运动的看法一代发刊词》,《新音乐》(华南版)1946年创刊号,第3页
    贾克·阿达利《噪音一音乐的政治经济学》

==========第16页==========
    故人言
    Vol 2
    丝绸之路上的足球之乡
    最优美的运动”是如何进入新疆的
    本文出处:htp:/yizhiproject.blogs.com/2014/08/chinafile-xinjiang-soccer.-education.html
    发表于2014年8月30日
    简介:随着世界杯的临近,我们发表了一篇关于中国摄影师张新民沿着新疆的丝绸之路探索足球的照片短文,新疆在维吾尔的教育和文化方面有着独到之处。中国在国际足球竞争方面长久以来令人失望。但是,正如张新民如下阐释,新一代的维吾尔足球运动员追随着祖先们对于体育的激情,他们的祖先在晚上带着手工缝制的羊皮球祷告后会去踢比赛,而在20世纪20年代一场著名的比赛中,他们完胜了来自欧洲的对手。上个月,张新明的照片第一次出现在中国的网站勝讯上。以下来内容译自他的介绍摘要
    万里无云的一天,新疆维吾尔自治区阿图什市依克萨克村是一个果园环绕的小村庄。依克萨克小学的389名小学生们在喧闹的食堂里刚吃完午饭。之后很多人欢天喜地地冲向足球场,男男女女们乐此不疲地抢着足球,炎炎烈日下尘土飞扬。在课间10分钟期间,孩子们在过道入口附近打乒兵球或悠然自得地吹着口风琴:有些女孩
    球场上的孩子也许看起来像是在宣泄情绪。但是在人口
    463
    以维吾尔人为主的新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州有着独无二的教育传统一一足球在其中是主角。对于阿图什的居民来说,克州的这个人头攒动的边境城市曾经是丝绸之路上关键的停留点,贸易和旅游在生活中一直都重要。在他们的旅行中,阿图什的商人目睹了国外在教育和科学方面的创新,并返回家乡后开始创办学校1872年,侯赛因・穆萨巴耶夫( Husayn Musabayov)和
    穆萨巴耶夫( Bawudun Musabayov)俩兄弟在
    依克萨克村附近的宗教学院研究出了一套新课程,其体现了宗教和科学教育。不久,他们派观察员到欧洲研究足球,这项体育运动在他们的学校里也成了标配。1885年,保守伊斯兰教建立,他们建立了一所以现代科学为主的学校,提供免费教育并雇佣国外的教师教授包括医学、艺术、会计和俄语的课程。学校以一个最高水平的足球场为特色。其教师培训项目的毕业生在新疆各地教书
    13

==========第17页==========
    故人言
    Vol 2
    依克萨克村新学校的足球们两匹马。最后,由不同培训是一个巨大的成功。年龄段农民组成的依克萨不久,村民、年轻人和中克村足球队搭乘牛车到了年人成为了足球比赛中充喀什,以2比1的比分打败满激情的粉丝和运动员。了英国队。他们继续在对1927年5月,喀什附近的英瑞典的传教士们的比赛中
    TTLA
    国领事邀请依克萨克村派大获全胜,比分是7比0遣一支球队到领事馆踢比赛。英国队的队员全部来
    个孩子跳过阿图什市附近阿胡乡
    自足球的发源地,想当然
    个游乐场的栅栏。教练乃斯如拉
    地认为自己会赢,傲慢地
    说依克萨克村和周边地区有很多有
    宣称:“如果你们贏了比赛,我们送一支带着金马
    前途的球员。调查显示阿图什市培
    鞍的种马。”依克萨克村
    养出来的职业运动员比中国很多大
    足球队的队长吐尔逊说如
    城市都多
    果你们败了,村民会给你
    其中一个队员是买买提・祖农者都喜欢在大家的目光下踢足的爸爸,依克萨克村的人,现球,直到タ阳西下。在85岁了。买买提记得那时他还很小,依克萨克村的村民仅会在比赛中使用真的足球。练习时他们使用手工缝制的羊皮球。在共产党革命前,村民每周五的祷告之后会聚集在足球
    小学生们围着侯赛因·穆萨巴耶夫
    场,按年龄分成三组并转身面
    ( Husayn Musabayov)和巴吾敦・穆
    对面,年轻人和白发苍苍的长
    萨巴耶夫( Bawudun Musabayov)的塑像,他们俩兄弟是依克萨克村足球传统之
    村在阿图什市附近
    1874年,俩兄弟开始一项大胆的计划一一改革宗教学院,结合现代西方教育的元素,其中包括足球训练。
    14

==========第18页==========
    故人言
    Vol 2
    今天,足球仍然是克州第三小学课程的部分。每天教练乃斯如拉监督3支队伍在学校的水泥球场上练习。他的九名学生去了广东省名声显赫的恒大足球学校学习,其中又有五名是冠军球员。他以前有个叫依木然的学生,两年前被恒大足球学校录取,现在15岁了,最近依木然在意大利尤文图斯队训练一个月,三年后很可能在广东的全运会上打比赛。在返回克州看望父亲的旅行途中,他正在从心脏手术中恢复,依木然给他的前教练乃斯如拉带了一些著名的意大利球星的签名,还陪着教练去了村小学与小学生们交谈。当他们到了依克萨克村,依木然触景生情,这个本地小学有一块小石碑,上面写着“丝绸之路现代足球发源地
    x6o5,8
    坤旅游零什尔高台民、是

==========第19页==========
    读书
    Vol 2
    使女的故事
    个女性笔下的1984
    A hulu ORIGINAL
    HANDMAD'T
    拉结说,有我的使女拉比在这里,你可以与她同房,使她生子在我膝下,我便靠她也得孩子
    《圣经・创世纪》,第30章第1-3节
    荣获艾美奖,金球奖的Hulu美剧《使女的故事》( Handmaid' s Tale)第二季正在火热播出这部评分口碑双爆棚的美剧,也让玛格丽特・阿特伍德的原著进入了中国大众的视野。这本书在国内虽然不如同为反乌托邦主题的《1984》和《美丽新世界》有名,在国外却早已享有盛誉,甚至登上了作者的家多一一加拿大的高中教科书
    这本小说的背景设定在未来的美国,环境污染导致生育率越来越低,死胎、流产、遗传畸形日益严重,人口锐减,一个名为“雅各之子”的原教旨基督徒组织趁乱夺取了美国政权,并以恢复社会秩序之名废除了宪法,建造了一个极端的基督教神权基本教义下的政教合一的集权国家,名叫吉列共和国。在吉列共和国,女性彻底沦为男性的附属品,被赶出一切工作岗位,不允许拥有财产,读书、写字、拥有独立的思想甚至八卦谣传都是大不韪。女人依照经历和功能分为不同的等级:吉列国的统治阶层一指挥官( Commanders)们的妻子( Wives),穿蓝衣;使女( Handmaids),穿红衣,由一些有生育能力的而又在正统基督教教条下“不道德”的女性组成,这些女性被送往再教育中心接受洗脑,然后分配给没有孩子的指挥官家庭,是国家统一管理调配的生殖机器;穿绿衣的佣人( Martha)负责精英人群家庭中的家务劳动;社会下层男性的家眷,称为经济妻子( Econowives)。除了这些合法的女性,还有一些统称“非女”( Unwomen)的,包括不能生育的使女,寡妇,女权主义者,女同性恋,女异见分子,她们都被送到殖民地种地或清理核废料,女主的母亲就在此列。还有一小群有姿色的女性,在奢华的“荡妇俱乐部”内充当妓女,向平时满口仁义道德的大主教们提供他们在家里所得不到的性服务
    16

==========第20页==========
    读书
    Vol 2
    就如任何一个极权国家一样,秘密眼线(Eyes)是必要且无处不在的,任何一个男性都可能是眼线,监视着所有人的一举一动,包括
    大主教们、而用当地人内部成员管理当地人,也是权的常用手 THE FUTURE ISA
    段,没有子女或上了年纪的女人可以通过担任嬷嬷( Aunts)职,逃避被裝船送往可怕的殖民地的命运,也可能她们本身就是
    FCKING
    “传统价值”的狂热追随者。她们负责用荡妇羞辱和暴力摧残被选中的使女们的精神,把她们洗脑成服从宗教奉献的生育工具
    NIGHMARE
    故事是一个0 fred(她的真名在书中从未出现过)的使女的自述。她和丈夫、女儿在逃往加拿大时被眼线发现并逮捕,又由于是婚,被发配做使女。她并不是一个反体制的英雄,她尽量听话地在极权的缝隙中生存下去,她会在大主教面前利用自己的美貌和单纯换取一点点好处和喘息的空间。故事的最后她接受了地下反抗组织 Mayday的帮助,准备出逃,她逃出去了吗?结局并未说明,也并不重要。这本书不仅仅关于0 fired个人的经历和苦难,而是整个社会,包括所有阶层的女性和低阶层男性的苦难,即使是野心与能力共存的大主教夫人,助力丈夫登上权力顶端之后,也只能穿着单颜色款式的衣服,在家里织毛衣或打理花园,还要忍受丈夫和使
    THE HANDMAIDS TALE
    女间并不罕见的暖昧偷情
    NEW WEIRESORS AOU
    使女的故事是一部未来小说。未来小说在西方批评界被称为思辨意味颇浓的“悬测小说”( Speculative Fiction),它描写的是未
    我们被禁止与大主教们单独相处。我们
    来之事,却不是通常意义上的科幻小说。未来小说尽管含有科幻成
    的用途就是生育,除此之外,别无他
    分,但具有丰富文化内容。它讲述已成历史的未来,从而使它具有
    用。我们不是嫔妃,不是艺妓,也不是
    可企及性。正如阿特伍徳本人所说:“这本书里的每一个细节,都
    高级妓女。相反,为了使我们与这类人
    曾是历史上发生过的。换句话说,它不是科幻小说。”举个书中
    泾渭分明,真可谓无所不用其极。我们
    的小细节为例,女主的名字是0fred,因为她从属的大主教叫
    身上不能有丝毫娱乐成分,决不容许任
    Fred,of在这里表示从属关系,所以女主的名字翻译过来就是
    何隐秘的欲望之花有盛开之机;不管是
    “Fred的”,而使女们的本名是严禁被使用的。这难道不就是中国
    他们还是我们,都别想靠花言巧语来骗
    古代的李张氏王杨氏之流吗?女性无法拥有自己的名字,用来区别
    得网开一面,这里根本没有爱情的立足
    她和别人的只有父亲和老公的姓,这彻底地显示了男权社会里女性
    之地。充其量我们只是长着两条腿的子
    只是男性的附属品,剥夺名字就是剥夺一个人的独立人格,从而将
    宫:圣洁的容器,能行走的圣餐杯。
    她们物化。
    《使女的故事》

==========第21页==========
    看电影
    Vol 2
    《偷自行车的人》
    影片简介
    意大利新现实主义电影的杰出代表作,世界电影史上的前十部不朽经典片之一。西方影坛的《偷自行车的人》,以黑白的影像刻画了中年男子里奇的生活境遇,围绕着自行车,它讲述的是另份痛楚,生活的无奈,贫穷的烦恼
    在我的电影辞典里,有这样一男孩扮演者更是如此,由此看来,每类的经典,与题材、革命性的技术创个孩子都是天才的小演员新等无关,那是一种对生活不露痕迹
    现实主义作品的另一个重要特
    的,非常自然的展示和重现,电影史点是苦难。一个人能够欣赏苦难必须
    中叫它现实主义,而我最喜欢的就是有着两种不同的心态:一是同情这部意大利新现实主义的《偷自行车是庆幸。这两种心态意味着观众能够的人》
    理解剧中人的生活而又没有其那么糟
    对于我来说,这部现实主义的糕,所以现实主义作品把倒霉事放到经典作品最经典之处,不在于它有多一些所谓“必然”的巧合之中,丢,少值得称道的地方,而是根本无从寻找,算命,偷,被抓。虽然很少有人找它的优缺点,或者说,它的优缺点品尝过全部的滋味,但其中一两味的是一体的,这就是“自然”。这种自回忆,就足够让观众同情,未品尝过然引发人的“自然”共鸣,不由自主的也足够让观众庆幸。地被导演引领进电影里,与主人
    当深入思考,就会产生更进
    起同呼吸、共命运,从他们的视角看步的共鸣;能够不动声色的促使、诱这个世界,在感情和心理上达到共发人的思考而不是简单的感情,这就
    是现实主义经典最经典之处吧?
    这种“自然”被导演德・西卡首创并演绎到了极致,男主角由一位
    ICION REMASTERIZADA DIGITALMENTE
    真正失业的钢铁工人朗培尔拖・马奇奥拉尼扮演,你很难分辨出男主人公脸上对困惑、焦虑与无奈,到底是来源于对表演的恐惧,还是对生活自然的流露,所以你也就无从判断他是天才演员还是本色演出,这种模糊使你在潜意识中认可了一ー无论是他还是他扮演的角色都是和你是一样的普通人,共鸣自然发生。被从街边拉来的
    Ri:https://movie.douban.com/review/1062754/)
    LADRON DE
    BICICLETAS層
    LADRI D BICICLETTE
    PELICULA DE VITTORIO DE SICA
    X CONCOURS INTERNATIONAL DE
    Varsovia du 2au 19 cobe 1980
    19

==========第22页==========
    看电影
    Vol 2
    禁片《十七岁的单车》
    一偷自行车的中国人的青春残酷物语片
    这应该说是一部反应青春题材的影片,并结合了当时的时代背景,反映了小人物的生活状态。影片情节内容非常简单,是两个小男生为争夺一辆单车而发生的故事
    个从外地来的北漂,天性里带着本
    能的质朴,也很轴,轴到快递公司老板说出人不留天留
    的无奈之语他一直秉持着
    一个信念,“是我的,就是我的,”这当然
    没错,这是一种高尚的性格,但他只会用他特有的“质朴”方式来表达这种决心,这样的后果只换来一次又一次的殴打。
    在施工建筑楼里的那场戏,小坚一伙人再次跟小贵理论单车的归属问题,没说几句便开始拳打脚踢,撕扯小贵欲夺单车。当听到小贵那声呐喊的时候,胸中愍足的那口闷气终于发泄了出来。但同样为此悲哀,当个人只能用呐喊的方式来试图感化对方震慑对方的时候,他脆弱的心灵早已遍体鏻伤。除了吼叫,他无能为力。
    这里有一个人与众不同,他没有参与打架,而是在门外抽着烟,向自行车发起了攻
    200년국제
    2001년국
    击。在所有人都打完劝他走的时候,他依然
    200를국화
    200년주다
    执着的蹂躏着那辆来之不易的单车。这也许是王小帅有意的想用这样的方式来表现社会上那些践踏别人梦想的人,仗着一时上风肆无忌惮的去耀武扬威。
    但踩碎的梦想并没有让小贵一蹶不振,他依然背着自行车穿梭在人来人往的人群中,他会去修复,会依然执着。
    (原文链接:htp://group.mtime.com/filmov/discussion/1916887/)
    X CONCOURS INTERNATIONAL DE PLANO FREDERIC CHOPIN
    Varsovie du 2au 19 cobe 1980

==========第23页==========
    8Fま WORLD CUP RUSSIA
    Vol 2
    酬墙技术菜鸟级入门一第一讲
    ST CITY
    1.什么是 Shadow Socks?
    闲话少说,我们来看看iOS中怎么用
    Shadowsocks是一套翻墙软件的总
    Shadowsocks翻墙
    称,简称SS.电脑手机全平台支
    持
    安装:在 Appstore中搜索关键词“影梭”或者“ Shadowsocks'",安装一个
    Shadowsocks客户端。(注: Appstore中
    2. Shadowsocks有什么优势?
    国区屏蔽了很多这类软件,所以如果有必要的话多试几个关键词,比如
    a) Shadowsocks分为客户端和服务
    “ Wingy'y“" Shadow Rocket'”等。如果有能
    器两块,我们使用的软件是客户
    力把自己的 Appstore切换到美国区,或
    端,客户端连上SS服务器即可翻
    者用美国区 Appstore账号,我们推荐
    墙。任何翻墙服务,难免遇到墙对
    Potatso:https://itunes.apple.com/us/app/id1239860606,怎么获得 Appstore美区
    服务器的封锁。由于 Shadowsocks
    账号,我们以后会更详尽地说明)
    是一套协议,任何人都可以提供服务器,知道服务器的信息以后连上那个服务器即可翻墙。
    使用(以 Potato为例):点击右上角的“+”号,在弹出来的列表中选择维码”,扫描下面这个(包含服务器信
    b)客户端可以存储多个服务器的
    息的)二维码,再打开最上方的“连
    息,一旦一个服务器被墙封锁,切
    接”开关,在“wx想建立VPN链接”
    换另一个服务器只需要几秒钟时间
    惮框那里点击确认,即完成了翻墙的流程
    c)简单易用,用客户端扫描一个包含服务器信息的二维码即可添加服务器

==========第24页==========
    8Fま WORLD CUP RUSSIA
    Vol 2
    OSCOW
    STCIT上述二维码是https://doub.0/sszhfx/免费提供的,仅20180619之前有效,我们这里只
    是用来作为例子。如果长期需要翻墙,怎么获得 Shadowsocks的服务器信息呢?这里提供个方案
    1.自己搭建 Shadowsocks服务器,需要一定技术能力,但是现在网上有很多一键安装脚本
    找提供 Shadowsocks服务器的人购买(月费大约10-20元),搜索“ss服务”“ss购买”等关键词寻找(哪怕用百度也能搜到提供商,在没翻墙的情况下,百度不行就用搜狗或者Bing搜索,一定能找到)
    13.去用hts:/ doub. io//shfx/免费提供的,三天更新一次。(这个网站本身是被墙的,可以找一个己经翻墙的朋友帮你要二维码)
    安卓手机如何使用 Shadowsocks
    原理是一样的,
    软件下载地址
    https://softs.oan/%e7%a7%91%5%ad%a6%e4%b8%8a%e7%bd91/android/shadowsocks/
    Shadowsocks-v4.5.7.apk这里能下载最新的apk.点击右上角带“+”号的图标就可以扫维码
    关于 Shadowsocks和 Shadowsocksr的说明
    Shadowsocksr是 Shadowsocks衍生出来的一个版本,简称SSR.SSR有一些跟原版Shadowsocks不兼容的特性,有些服务提供商提供的是SsR的服务,这时候就需要用SSR的客户端连接。前面推荐的 Potato兼容SS和SSR.安卓手机的SR客户端可以在这里下载https://softs.loan/e7%a7%91%e5ad%a6%e4%b8%8a%e7%bd%91/android/shadowsocksr/
    Shadowsocksr-v3.4.0.6.apk

==========第25页==========
    若您有意愿对《翻墙者》进行支持和打赏
    我们的数字货币接收地址如下
    BTH/BCH接收地址
    1fuckxjpuuwgusqfbez6aajttt4p7epmbd
    感谢!

==========第26页==========
