    期
    英语
    又教存
    a月
    数学
    YUWEN
    实画
    學小民因
    語國属
    我食园程标实组
    就
    Yuw
    看首
    (点去域年一)
    于否
    你还
    文
    的记
    正据口
    小
    上
    にXT1xn写
    叫么写tP以
    復興公民科書
    民二十大气A月有本
    课本
    WERE YOU HURTED?
    미 WHEN YOU WERE YOUNG

==========第1页==========
    《翻墙者》
    vol 3
    编者的话
    启蒙教育对于个人的意义非同寻常,其影响往往会伴随一生。民国时期的
    启蒙教育,有着明确的公民教育之思想,即为:“养成明达之公民;演绎
    言之,则了解自己和社会之关系,启发改良社会之常识与思想,养成适于
    现代生活之习惯”。更为重要的是使民众具备更加充分的政治参与意识,
    提高他们对于社会的责任和技能,成为“民治之公民”。
    1949年后的中国,“帮助学生树立社会主义政治方向,培养辩证唯物主义
    世界观,培养共产主义道德,特别是爱国主义精神,共产主义劳动态度,
    集体主义精神,自觉的遵守纪律的精神”成为中国启蒙教育新的指导精
    冲,政治说教意味浓厚。
    个国家看对待启蒙教育的态度,很大程度上也决定了它自身的社会氖围
    和历史走向。本期《翻墙者》将和你一起了解中国近现代教育制度建立
    以来,启蒙教育观的种种变迁。
    《翻墙者》编委会
    2018.07.05

==========第2页==========
    《翻墙者》
    vol 3
    我们欢迎各位意向参与到杂志编辑中的友人加入,也欢迎大家向《翻墙者》投稿
    Contact Info
    Twitter: @fangiangzhe3
    Telegram Channel
    https://t.me/fanqiangguangbo
    Telegram Group:https://t.me/fanqiangzhe
    投稿请发送至
    editorfqz@ protonmail com
    其他问题,请联系
    fqzofficial protonmail com

==========第3页==========
    《翻墙者》
    目录
    新闻集
    2018.06.16-07.03要闻回顾
    期会
    从小学教材看民国教育观
    语文课改与国家変迁
    故人言
    袁废:风暴眼中的茅于轼
    19
    有所思
    被伤害的儿童
    读书时
    小学语文课本里的假故事和好文章
    看电景影
    《死亡诗社
    34

==========第4页==========
    新闻集
    vol 3
    为反击美国6.15所宣布的对中国商品加征关税中方拟对自美国进口的部分商品加征关税
    党领导一切一中国拟让所有上市企业设党支部
    6.15
    北京市交通委员会、环保局及交管局15日联合发布通告,自2019年11月1日起,收紧外地牌照车辆“进京证”发放,由现时的"随时申请随时有”,改为一年可申请12次、每次限7日
    三聚氰胺10周年结石宝宝仮旧受病魔折磨
    鸿茅药酒完美复出通过新闻报道继续做广告
    美国退出人权理事会随后俄罗斯申请加入
    6.17
    在美国宣布正式退出联合国人权理事会后,中国周三对美国这一决定表示遗憾。
    中国外交部发言人耿爽在例行记者会上说:“中方将继续与各方一道,通过建设性对话与合作,为国际人权事业健康发展作出自己的贡献
    此外有消息称,在美国宣布退出联合国人权理事会后不久俄罗斯宣布申请成为联合国人权理事会成员国
    江苏镇江老兵在市政府前维权时,被现场未穿制服的"黑社会"人员打伤,事件导致中国各地老兵奔赴镇江,齐齐声援。
    6.19

==========第5页==========
    新闻集
    本日,甘肃庆阳一女孩患抑郁症后欲从百货大楼8楼跳下,期旬有消防员在现场救援。从女孩上楼到最终跳下耗时4个余小时。然而从现场流传出来的视频可以看出,这四个小时里有不少围观者在楼下喊“怎么还不跳","怂怂把驴都怂栽倒了“。当
    6.20
    女孩最终跳楼身亡后,消防员痛哭。而导致女孩抑郁的原因或与遭到老师吴永厚性侵有关。而庆阳教育局表示一年前对该老师处分(降职)已然不轻,"亲吻三处达不到开除
    海南省人民政府办公厅发布文件称,将用三年时间提升旅游国际化水平。海南计划依托海口、三亚2座重点旅游城市,有计划打造外国游客集聚区。集聚区内,外国人可正常使用国外流行的社交媒体如脸谱( Facebook)、推特「 Twitter)、优途( Youtube)l
    健康界从中国医师协会获悉,被羁押长达7个月的
    6.23
    董有睿、张晓波和黄享平三位医生已于当日凌晨被取保候审。三人均是贵州航天医院肺病诊断小组的医生,此次被羁押的原因是警方收到企业举报:三名医生将非尘肺病人诊断为尘肺病人,造成医保资金流失。接到举报后,警方随即将上述三名医生带走
    统计造假天津滨海新区临港经济区虛报率高达56倍
    沙特迎历史时刻女性首次合法开车上街
    6.25

==========第6页==========
    新闻集
    vol 3
    江西宜春一位老年大学学员在市人力资源和社会保障局官网建议:鼓励市民主动申请放弃领取养老金。现在养老金紧缺,大家不能只顾自己不顾国家,对于这种只顾自己利益的行为,却不为国家考虑的个人,已经丧失了做人的基本资格,应该受到法律的严惩,建议没收财并直接驱逐出境。虽然官方回复该建议不具可行性,但该建议依旧在网上流传并有媒体对其发起投票。有敏感人士指出,这或许只是给广大人民群众打个预防针,该政策或许在未来将成为现实。
    6.26
    中国对从5个亚洲国家进口大豆征收零关税
    中国国务院周二(6月26日)发布通知,从7月1日起对从印度、孟加拉、老批、韩国和斯里兰卡大豆进口关税从3%下调至零,减少对美国进口大豆征收高关税给中国带来的压力。
    本日11时31分,徐汇公安分局接110报警称,浦北路近桂林西街人行道附近1名男子持菜刀砍伤3名男童及1名女性。接报后,公安民警立刻到场处置,在过路群众的配合下当场抓获犯罪嫌疑人黄某,同时将4名伤者迅速送医救治。目前,2名受伤男童经抢救无效
    6.28
    死亡,另1名受伤男童和女性家长无生命危险。经初步调查,犯罪嫌疑人黄某(男,29岁),无业,今年6月初来沪,其交代因生活无着产生报复社会念头,进而行凶。

==========第7页==========
    期一会
    从小学教材看民国教育观
    仁态
    民国,是一个封建思想与西方先进思潮交锋的年代。随着封建帝制的没落,科举制度被取消,以四书五经为教育主体的私塾教育渐渐没落,随之而来的是新式学堂的兴起。而从场场失败的战争中,国人逐渐意识到我们在现代教育上的落后一四书五经的内容已经离这个讲究科学的时代太遥远了。由此,无论是满清政府抑或是民国政府,都有新编的教材。今天,我们主要讲讲民国时典的中小学教材。
    1.民国时期中小学学制的变迁史
    民国成立伊始,教育总长察元培提出“五育”并举的教育方针,“五育”分别为车国民教育、实利主义教育、公民道德教育、世界观教育、美感教育。其中,以军国民教育最为突出。在军国民主义思想的引领下,1912年9月,教育部公布了民国学制系统,史称“王子癸丑学制”。学制规定学习年限为初等小学4年,高等小学3年,中学4年1918年第一次世界大战结束,积极实行军国民教育的德国战败,表明军国民教育已不合教育之潮流,再加上美国对华政治经济乃至教育的影响越来越大,1919年“五四新文化动”期间,美国教育哲
    学家杜威来华讲学,他所倡导的“实用主义教育思想”,主张教育应当从“儿童的本能、神动、需要和兴趣出发”、强调“儿童中心主义”和“个性自由发展”,反对教师在教育中起主导作用。基于此学说,1921年以大总统令公布了《学校系统改革案》,即1922年的“王成学制”学制,由于采用美国的六三三学段分段法,又称“六三三学制”,即我们沿用至今的小学六年、初中三年、高中三年。新学制提出气象新标准,反映出新文化运动所倡导的“民主”与“科学”精神。
    2.中小学教材的内容
    中小学教材中,主要有公民课本、国语、历史、地理、自然科学以及体操等科。
    公民课本
    民国期间的公民教育,依据的是宪政与社会教育的基本思想。其公民教育的目的十分明确,即为:“养成明达之公民;演绎言之,则了解自己和社会之关系,启发改良社会之常识与思想,养成适于现代生活之习惯”。

==========第8页==========
    期一会
    在公民教育出现之前,学堂中实际上是有修身科教学的。修身科强调个人品性的增进、良好习惯的形成、社会公德心的培养等。但从实际效果来看,“修身”的做法,到底还是为了维护既有的统治秩序,简单的说,它还是属于臣民教育的范围。而到上个世界初,随着民权意识的提高和普及,有识之士愈来愈感到,对于民众的教育,不该是制造就善服从的臣民,而应当置于一种更高的层面,使得民众具备更加充分的政治参与意识,提高他们对于社会的责任和技能,即成为“民治之公民”。另一方面,近代中国受到外来民族的侵侮,一系列的割地赔款和不平等条约的签订,使得教育界人土愈来愈认识到,惟有效法先进教育的最新做法,方能提高国民素质,从而自下而上地促进政体变革和社会生产,满足民众的生活需求,提高他们的生活品质,以一个崭新而强盛的姿态出现在世界东方在1922年由全国教育联合会新学制标准起草委员会编订的《新学制课程标准纲要》中,对于公民科的课程纲要有如下规定:
    社会生活及其组织,包括家庭及其组织、学校生活、同业组合、地方自治团体、国家、个人的习惯、维持社会组织的原则
    宪政原则,包括国家的性质、政治组织、代议制度、政府组织、人民权利义务、法律和公共治安中华民国的组织,包括中华民国的起源、民国政府的组织、地方政府的组织、国宠与省宪
    经济问题,包括生产原则、交易制度、分配制度、消费和财政
    社会问题,包括教育、职业、卫生、劳动问题、禁烟、禁酒问题
    国际关系,包括对外关系、国防、外交、国际关系的维持、不平等的国际关系和国际组织。
    同时,该纲要对教材的分类也有如下规划
    以具体之事实说明一切或指导一切者,谓之例话
    以嘉言、古谚或偶发事项说明一切及指导一切者,谓之训话
    以适于实际之言语、动作、礼仪说明一切或指导一切者,谓之作法。
    而在中学的公民科教育,依据汪懋祖《中学公民课程之讨论》的说法,主要有以下五条原则
    公民的习惯与品性
    公民的动机
    公民常识
    培养公民理性
    树立公民理念和信心
    由此,“公民一科之功能,不当仅看作公民之预备:实当视为学生社会生活之发展”

==========第9页==========
    期一会
    国语
    清末民初,国语教育的“旨趣”重在灌输“儿童出校后必须之知识”,以“藉立将来独立营生之基础”;同时也灌输一些“国民教育精神”,以备“他日儿童出而问世”之用。显然这种国语教育观并没有把儿童当儿童看,不会认为儿童在生理、心理上和成人有极大的差异,而只是把儿童看成“缩小的成人”与“成人的预备”。在这种成人本位实用主义观念指导下的小学国语教材,自然远离儿童生活经验与阅读兴趣,只是按照成人主观意志与兴趣的“灌输”。如1912年民国出版的第一种新编小学教科书,其中的《新国文》“编辑大意”有“详言国体政体及一切政法常识,以普及参政之能力”、“选录古今名人著作以养成文字之初基”。
    教育家吴研因批评说:“从前的教科书,内容太“现实”而且用抽象的说明文叙述,好比前几年《申报附刊》的常识,没有几个人要看。”。1921年,作为小学教师的叶圣陶,曾对当时的教科书与成人化的“儿童读物”发出过这样的抱怨:“我所见的,充满于我眼前的,只是些古典主义的,传道统的,或是山林隐逸、叹老嗟贫的文艺品。”“欲选没有缺憾而也可以使他们欣赏的文艺品,竟不可得。”真能供少年儿童欣赏而“没有缺憾”的读物,在叶圣陶眼里就是“对准儿童内发的感情而为之响应”的“儿童本位”的教材与读物。因而深受五
    四新文化运动影响的小学国语(语文)教材改革的目标,就被历史地定位为“从成人本位变到儿童本位”。
    1922年,全国教育联合会组建的专家团队“新学制课程标准起草委员会”,负责起草各课程标准草案,其中各年级国语课程纲要起草人均为一人,小学、初中和高中的起草者分别为吴研因、叶圣陶、胡适。1923年6月,全国教育联合会公布了由吴研因起草制订、委员会复订的《新学制课程标准纲要・小学国语课程纲要》,这是中国有史以来第一份系统完备的指导小学语文教学的课程标准与“法规”。这份《纲要》当时虽未经民国政府部门正式颁布,并非官方文件,但由于全国教育联合会在中国教育界所具有的代表性、权威性和影响力,因而全国各地基本上都按照这份《纲要》施行,许多书局也据此编写出版国语教材。这份《纲要》深受美国杜威实用主义教育与“儿童本位”思想的影响,强调以儿童为中心,规定小学语文教材总的原则是“从儿童生活上着想,根据儿童生活之需要编订教材,形式则注重儿童化,内容则适合儿童经验”。因而《纲要》自然而然地将儿童文学放在了课程内容的主要位置,不但对儿童文学的教学做出了规定,并对各个学年段文体的安排有非常详细的说明

==========第10页==========
    期一会
    例如:第一学年“记载要项和字句多反复的童话故事,并儿歌、迷语等的诵习”;第二学年也是“字句多反复的童话故事,和儿歌、谜语等的诵习”;第三学年为“童话、传记剧本、儿歌、迷语、故事、诗、杂歌等的通习”;第四学年文体略有变化,小说代替了童话,民歌代替了杂歌,变为“传记、剧本、小说、ル歌、民歌、迷语、故事、诗等的诵习”,并提出“指导阅读儿童报和参考图书”。课程纲要的“方法”特别强调:“注重欣赏,表演,取材以儿童文学(包含文学化的实用教材)为主。”《纲要》还规定了“毕业最低限度的标准”,其中初级阶段学生需“读语体儿童文学等书八册(以每年二册计,每册平均四五千字)”,高级阶段需“读儿童文学等书累计至十二册以上
    以叶圣陶先生所编写的国语教材为例,他所编写《开明小学国语课本》,初小八册,高小
    四册,一共十二册,400来篇。“这400来篇文章,形式和内容都很庞杂,大约有一半可以说是创作,另一半是有所依据的再创作,总之没有一篇是现成的,是抄写的。”同时,叶圣陶先生确定的小学国语教材编写标准坚持了儿童化与儿童文学优先的原则,坚持教材的文学性与人文性。这套开明教材“编辑要旨”(共8条)中特别强调:“本书内容以儿童生活为中心。取材从儿童周围开始,随着儿童生活的进展,逐渐扩展到广大的社会。与社会、自然、艺术等学科密切联系,但本身仍是文学的。”“本书尽量容纳儿童文学及日常生活上需要的各种文体、词、字,语调力求与儿童接近,同时又和标准语相吻合,适合儿童诵读和吟咏”。同时,叶圣陶还充分关注到了儿童的阅读兴趣,做到图文并茂,“本书图画和文字为有机的配合,图画不但示文字的说明,而且可以拓展儿童的想象,涵养儿童的美感。”而这些充满着童趣美、艺术美的插图,全部由同样童心洋漾、热爱儿童的丰子恺绘画,初小课本文字米用学生的手写体,全部由丰子恺亲笔书写,因而真可谓“文书图”三绝
    体操
    民国成立伊始,教育总长蔡元培提出“五育”并举的教育方针,其中车国民教育最为突出,尽管此教育思想最初于清朝末期由日本传入中国,但在民国初期“五育”并举的提倡下达到高潮。在军国民主义思想的引领下,体育课目标为“使儿童身体各部平均发育,强健体质,活泼精神,兼养成守规律、尚协同之习惯。”教学内容以“初等小学以游戏为主,渐加普通体操。高等小学普通体操,男生加授兵式体操。课外还有一些户外运动或游泳。”因此,兵式体操仍是主要教学内容,然而随着田径、球类等新型运动项目的引入体操课与课外活动出现“双轨现象”,一方面是重视整齐、严肃的机械式锻炼,以兵式体操内容为主的体操课,另一方面是自主、活泼、愉快的球类、田径等项目的课外活动,学校体操受到冲击,体操在学校体育中的主导地位开始动摇

==========第11页==========
    期一会
    民初和北洋政府时期具有代表性的小学和中学教科书分别是《共和国新体操》和《新制体操教本》,在教材宗旨中均有提到“注意生理、精神两方面,取材适当,确合军国民教育主义”。其中《共和国新体操》供高等小学教员用,全书分三卷,每卷适用于高等小学的一个学年,按人体解剖部位分别安排各学年的教学顺序,教学内容包含基本体操、手持轻器械体操、双杠等其他器械体操,而未涉及技巧运动及单杠的内容。《新制体操教本》属中学教师用书,除教学宗旨与王子癸丑学制致,均包含体质、精神、习惯等方面要求外,更突出了教法的重要性,“体操为训练的教授,首重教授法,教材之选择次之,教师之技术更次之。”虽未将体操动作内容按照技巧运动、轻器械体操及器槭体操的方法分类,但教材中涉及的体操内容较为全面,有基本体操、技巧运动、轻器械体操、单杠、双杠、跳箱以及其他器械体操,而且书后附图并详细介绍体操器械的规格,体现出民国初期体操器械种类和练习方法的多样性
    1918年第一次世界大战结束,积极实行军国民教育的德国战败,表明军国民教育和兵式体操已不合教育之潮流,1923年《中小学课程标准纲要》中将“体操”改为体育”,体育课以田径、体操、球类、游戏等为主要内容,标志着兵操在学校教育中被彻底废止。新学制中对体育课的总目标包括三个方面:“发达身体,发展运动的能力,以及培养个人品德与团体精神”。1928年由麦克乐和沈重威编写的《新学制体育教材》顺应新学制的公布而出版,教材中多处体现实用主义教育思想主张以学生为中心,建立民主、平等、合作的师生关系。与民国之前教材不同的是,该书对每个教材的教学目标都作了清晰规定。该书对体育各种教材进行了分类,文中虽称此种分类无特别意义,但与2013年美国《幼儿园至12年级体育课程评价标准》中自主活动与不自主活动的分类法有共通之处,该教材内容的完备和分类方法的科学对于刚颁布王成学制的中国来说,具有先进的指导意义。教材中提到应用“标准试验”的方法来反应体育教授的效率,试验内容包括人体測量标准、生长的进步、医学检査的分数以及运动标准试验,而且各项测验均有相对应的“标准测验分数表”,体现其教学评价方式的先进性

==========第12页==========
    期一会
    935~1936年间,由上海商务印书馆和勃奋书局负责出版了教育部主编的第一套全国通用的体育教科书《体育教授细目》,这套教科书是自体育课以来最全面的自编教科书系列,它包括从小学到高中的所有年级的体育教科书,男、女生教材分开,一共24册主编是吴蕴瑞。本教授细目以各学期每周教学进度来安排教学内容,条理清晰,便于参照,且忠实地反映体育课程标准的要求。而其内容分类稍模糊,技巧运动、游戏及田径素质等内容有重叠部分,未明确划分
    20世纪40年代,中国面临抗日战争和内部战争,国家致力于军事行动,国民有保卫国家民族义务,由于器械运动可以强健身体、减少意外,也可训练全民作战技能、増加国防力量,且初中年龄是训练器械的最好时期,因此教育部国民体育委员会认为器械运动是器械运动具有科学之根据,合乎生理解剖之原则,能增进肌肉与神经控制之能力,有扩大肺量,促进血运之功效,国家练兵应从锻炼身体黄金时代的初中儿童时期开始进行器械运动训练,遂编写《小学垫上运动与叠罗汉》与《初中器械运动》等教
    科书,特点有三:(1)书中对器械高度做了详细规定,强调了保护措施的重要性,将不同器械的保护方法详细列出,介绍了腰带形保护带和手环形保护带两种保护用具。(2)未区分男女生教材。(3)将器械上的叠罗汉作为补充教材,在课外或表演时用,培养合作
    参考文献
    [们]王泉根《民国小学国语教材的“儿童文学化”之路》中华读书报
    [2]姚明焰《民国时期中小学体操教材的历史演变》中华读书报(2015年12月30日)
    3]王小庆编《如何培养好公民:(回望民国教育系列)》清华大学出版

==========第13页==========
    期一会
    语文课改与国家变迁
    本文送チ风風网读频道国家阅读史系列之五:六ナ年語文课改与国家変迁,略有改动)
    行政和经济体制改革这样的宏大问题相比,发生在语文课本里的变革或许微不足道。然而,它却最与我们息息相关。从识字,写出第一篇文章,到价值观念形成,语文课的作用举足轻重而一篇高考语文作文的成败,会影响每个人一生的命运。
    正因如此,人们才如此关注近年来语文课本内容所发生的变化:鲁迅作品减少了、梁实秋的文章入选了、《回延安》消失了、“泰坦尼克号”来了。更具标志意义的是,广东教材收录了茅于轼、王则柯等经济学家的文章,自信地告诉学生:私欲也推动了历史进步。
    我们只需回顾这六十九年的语文课本的变化,便能从中体会到共和国变迁的轨迹走向。
    1.建国初期:向"老大哥"学习
    新政权刚刚建立,有关决策者就文教学应该包括听话、说话、阅要求中小学教材必须统一供应。读、写作四项。
    时任中共中央宣传部部长的陆定这套新中国首套正式的语文教材就指出:“教科书要由国家尽管首次提出听说读写全面训练办,因为必须如此,教科书的内的问题,注意文字和口语的容才能符合国家的政策
    致,但后来的研究者认为,限于
    1950年12)月1日,出版总署和教育当时条件,仍存在总体分量太三部共同组建了以编辑出版中小学轻,对语文训练和语文知识重视教材为主要任务的人民教育出版不够,缺乏系统,编排上各类文社,毛泽东亲笔题写了社名。出章混编,不分单元,缺乏科学性
    语实
    版总署副署长叶圣陶兼任社长、等问题。总编辑,教育部视导司司长柳缇,
    1951年7月由人教社出版的《初
    兼任副社长、副总编辑。
    建国初期的语文课本封面
    级中学语文课本》及1953年经改
    新中国百废待兴,尽管有了临时编出版的语文课本,都的语文教材,但尚来不及制订教强调从各个方面反映人
    的就
    学大纲,只以中央人民政府出版民民主革命的胜利,清
    人民比产完
    总署编审局名义发布了编辑大除旧社会所用的国文课
    长红具是在不的
    意,提出了听说读写四项并重的本里的封建的、买办
    A是个会太
    教学原则。
    的、法西斯的思想内家有个全大,
    も点想会光
    1951年7月,人教社第一套初中容,用革命思想教育下
    초不今有立白
    语文教材出炉,其编辑大意指一代
    大的偏毛立,
    五语
    出:“说出来的是语言,写出来的是文章,文章依据语言
    建国初期的语文课文
    语’和文”是分不开的。语
    10

==========第14页==========
    期一会
    在新中国刚刚成立的背景下,早期的语文选苏联作品。那些作品大多数是反映苏联教材具有强烈的政治气息.。根据有关“教现代生活的,其中不乏佳作,也有很多政材编辑大意”文献,当时的课文内容“必治性浓厚、文学色彩相对比较弱的作品。须有正确的思想性和政治性”,规定课文课本之外,课堂教学方法也几儿乎是苏联模
    要有利于发扬受国主义思想和国际主义精式的翻版。上世纪50年代初期,苏联教育神,“无论哪一门功课,都有完成思想政专家普希金娜在北京一所中学观摩了课文治教育的任务,这个任务,在语文科更显
    红领中》的教学,随后结合苏联做法进
    得重要”
    行了评议,把苏联语文课朗读、复述、分
    最早的语文课本中涉及党史、革命史和革析课文的分步骤教课方法推荐给中国。随命领袖等方面的内容非常突出,如小学课后,分析段落大意、中心思想等成为中国本里的《八角楼上》《毛主席在花山》语文课堂的中心任务,这种教学方法后来《毛主席尊敬老师》《毛主席小时候是怎被称为“红领巾教学法”,风行数十年样学习的》,等等,以及中学课本里的毛泽东同志的青年时代》《学习白求恩》《(朱德)母亲的回忆》《任弼时同志
    二三事》《解放军和老百姓》《老山界》截肢和输血》《冀中的地道斗争渡天险》等。
    在新中国建国初期的国际形势下,中国唯有向苏联全面学习现代化、工业化建设经险,オ能提升当时极为薄弱的国力,实现民族自强的理想。时任中央人民政府副主席的刘少奇建国之初即提出:“中国人民的革命,过去是以俄为师,今后建国,同样也必须以俄为师。
    做到这一点,要求之一就是在教育体系上与苏联对接。从1949年开始,当时的东北人民政府就组织力量,对苏联10年制学校的教材进行研究和编译,此后新中国最初
    毛主席在花山
    的数学、物理等自然科学教材,都以苏联教材为模本。
    这也体现在语文教材上。上世纪50年代初期,选入语文教材的外国文学作品中,首

==========第15页==========
    期一会
    2.大跃进时期:课改天折,经典遭批判
    新中国建国初期,一位苏联教育专家评价当时的语文教学,认为不重视语言因素和文学因素,“政治说教”太多。
    针对这一现象,在叶圣陶的倡导下,1956年,“语文”课被一分为二,分为语言部分和文学部分分科教学。叶圣陶认为,“语言学和文学性质不同,语言学是一门科学文学是一门艺术,性质不同,知识体系就不同,教学任务也有所不同。”
    这年出版的汉语和文学教材,即《初级中学汉语课本》六册和《初级中学文学课本》
    六册,借鉴了当时苏联语文课本分为俄语和文学的做法,并收录了俄罗斯文学的不少作品,如契诃夫的《小公务员的死》、普希金的《寄西伯利亚》等。
    研究者认为,这两套教材建立了比较完整的汉语与文学教学体系,加强了语文知识的系统性,是建国后语文教材建设的一个亮点,但不足之处是过分强调了文学教学,忽视了对学生一般读写能力的培养。
    为了配合语、文分科,教育部在1956年颁布了初、高中《文学教学大纲(草案)》和《初级中学汉语教学大纲(草案)》。这也是新中国成立以来首份正式的语文教学大纲
    这份大纲提出,汉语教学要“提高学生阅读、理解和欣赏文学作品的能力和运用语言的能力,养成他们阅读文学作品的兴趣和习惯,就能扩大他们对社会生活的认识在这份大纲里,文选教育的任务是:帮助学生树立社会主义政治方向,培养辫证唯物主义世界观,培养共产主义道德,特别是爱国主义精神,共产主义劳动态度,集体主义精神,自觉的遵守纪律的精神,爱护公共财物和坚韧、勇敢、谦逊、诚实、俭朴等品德;热爱祖国语言和文字的感情,提高认识能力,发展想象能力:培养正确的审美观点,特别是对社会生活的明确的是非、善恶观念和热烈的爱憎感情。
    些研究者指出,由于时代的局限,1956年语、文分科的教材仍然存在政治化、简单化解读的倾向
    1958年“大跃进”之后,在“教育大革命”的影响下,有关部门又停止了以前的课本,1956年版教材寿命只有短短两年。在1958年版教材中,则充斥着浓重的“左”倾思想内容,导致语文教学质量严重下降
    上个世纪60年代初期,《文汇报》曾展开过两次有关语文教育中政治教育与文学教育的关系的讨论。此后,1963年5月,国家再次颁布《全日制中学语文教学大纲(草案)》,对语文教学进行了正本清源的修正
    12

==========第16页==========
    期一会
    这一大纲提出语文学科的性质是:“语文是学好各门知识和从事各种工作的基本工具。”大纲指出中学语文教学的目的是教学生能够正确地理解和运用祖国的语言文字,使他们具
    文艺为工兵服务
    有现代语文的阅读能力和写作能力,具有初步阅读文言文的能
    同时,大纲还针对语文教学的实际,明确地指出
    般不要
    把语文课讲成政治课,也不要把语文课讲成文学课
    山小学试用
    大纲还提出了“文质兼美”的课文选录标准,要求选入中学语文课本的课文,要“具有积极的思想内容和优美的艺术形式,
    革命文艺
    足为学生学习的典范”:语文基础知识教学应“简明扼要,切合实用”;在教学方法上,主张回归传统,提倡多读多写多练。当然,有研究者指出,由于历史的局限性,这次大纲仍存在“阶级斗争为纲”、“反修防修”的较大影响。根据这一大纲,人民教育出版社开始着手编写新的语文教材。由于爆发文化大革命,新教材尽管只出了一部分,但课文选材广泛,着重
    培养阅读能力和写作能力,加强了课外阅读和写作指导,成为在总结历史经验教训的基础上的一套比较成熟的教材,其体系
    举起头,砍新盐人的水龙头。位人见
    框架成为“构建现行人教版语文教材体系的基础”。
    势不妙,就头追跑了。
    我们的小本船战座了苏修的大总
    958年的“大跃进”狂潮,在当时的语文课本中留下了深深的印痕。其中最大的变化,是中止了语言和文学课程的分科,批艺术水准较高的文学作品被大量政治时文取代
    这年8月,中共中央、国务院发布了《关于教育事业管理权限下放问题的规定》,允许各地自行修订甚至编写教材。
    根据有关研究者提供的材料,当时浙江省初中三册语文课本收录的31篇文章中,马列经典著作和政论文章占15篇,其余16篇记叙文中,有13篇是乡土教材,其中有6篇是报道农业生产大跃
    紧'张
    进、农村水利大发展的,有2篇是表扬大炼钢铁的,有4篇是进行革命传统教育和忆苦思甜教育的
    在人民教育出版社于1958年秋编辑出版的初中语文课本中,和鲁迅同时期的名家几乎“集体消失”,取而代之的则是反映和歌颂“大跃进”、“人民公社化”运动的作品,语文教科书几乎成了时事宣传手册

==========第17页==========
    期一会
    大跃进时期,很多之前出版的语文课本,受到了批判
    958年,在人民教育出版社出版的语文课本中,古典文学作品明显减少,新中国成立之前的作品,除鲁迅之外基本上都被排除。而即使有漏网之鱼,也迅速被人们抓住,进行猛烈批判。
    如《刘姥姥一进荣国府》一文,很多地方教材编写小组的人便认为:“不但对学生树立共产主义人生观毫无帮助,而且还会在部分学生中间产生向往剥削阶级享乐生活等严重偏差
    更有意思的是,今天很多人都熟知的“卖炭翁”、“石壕吏”、“捕蛇者说”等看似政治绝对正确的课文,也被批判
    这些人批判的理由有
    读这样的文章,还不如上几篇反映总路线精神、工农业大跃进的现
    代文学作品来得直接,教育作用更大。
    《捕蛇者说》所鼓吹的思想,无非就是要求统治者
    轻徭薄赋,减少对农民阶级的剥削。这种思想的革命性是不彻底的,忘记了根本的矛盾是阶级矛盾,其方法也不可能根本改变农民的地位,是封建毒瘤
    而为了要解决学生的思想问题,给学生头脑“插上红旗”,很多地方要求在学《给特立同志的封信》、《母亲的回忆》等课文时,要“引导学生大胆地暴露并批评自己的个人主义、蔑视纪律、追求享受等思想行为”。把政治课和语文基础课高度结合起来,使得语文基础教育无法进行,学生读写能力下降
    更夸张的是,作文浮夸风也飘进了校园,某市教育部门便宣布:“有几个学校学生创作指标达到了几万篇,如市立师范,在一个月左右的时间里,学生就完成了4000多篇创作。
    然而有教育者指出,当时进行的这种创作,很多学生并不真正理解自己所写的内容。模仿、因袭乃至剽窃等情况非常普遍。新民歌中的“孙悟空”、“穆桂英”等形象,更是在诗歌里被用滥了。所谓一晚上创造几万首诗,不过是通篇豪言壮语的堆砌,毫无意义
    3.文革十年:语文成为政治课
    1966年,文化大革命开始。一直以来出版全国通用教材的人民教育出版社横遭解散,编辑们下放劳动,各地自行编写的“革命教材”五花八门,长达十年的文化浩劫在新中国语文课本上留下了荒诞的一页。
    当时,各地语文课本普遍的选文标准是“以毛主席著作为基本教材,选读文化大革命的好文章和革命作品”,这样,各地的语文课本不可避免地充斥着“语录加批判”式的文字
    4

==========第18页==========
    期一会
    课堂形同虚设,学生们学工学农学军,很多不断批判资产阶级、为在地球上消灭人剥削语文教师被打成“牛鬼蛇神”,“语文”课人的制度而努力奋斗”。
    基本变成了“政治课”。在“文革”开始初这份大纲还详细列出了“教材编写原则”和期教育部的一份文件中,明确要求“语文、a选材范围”,强调“坚持政治标准第政治合并”。据有关文献披露,在这一精神艺术标准第二”,要求选材范围是“从政治的导引下,有的地方甚至把语文、政治、历领袖著作和文化大革命的题材中选取文史合并在一起,取名“政文课”,还有的地方将政治、语文、音乐、美术合在一起,称“革命文艺课”
    根据有关研究者的统计,在上海市1972年初中语文课本》
    、五册中,毛主席
    在广州,根据有关研究者整理的资料,1974文章和诗词、马恩列斯文章、鲁迅杂文占年广州市中小学教材编写组编印的高中二年50.2%,样板戏选场、评论、总结、家史和级第一学期《语文》课本共分为六个部分通讯占37.3%,古代诗文仅占2.4%。是马、恩、列、斯、毛关于思想文化工作
    的论述,二是现固无产阶级专政的理诊直到1976年,各地的小学语文课本中还有大导,三是阶级教育,四是大批判,五是团结量具有时代痕迹的文章,比如《毛主席语
    人民打击敌人的小评论,六是革命故事。
    录》《一张大字报》《从小爱唱东方红》
    在上海,有关文献显示,教育管理部门发布的语文教学大纲要求“活学活用毛主席著作,无限忠于毛主席,无限忠于毛泽东思
    毛主席万岁
    想、毛主席革命路线,牢记毛主席・千万不
    毛主席万岁
    要忘记阶级斗争’的教导,分清敌我友、从
    毛主席万岁
    小懂得爱什么、恨什么,树立一不怕苦不怕死的革命精神,积极宣传毛泽东思想
    毛主席万岁
    彻底埋
    /6
    语
    时中试
    语文
    YUWEN

==========第19页==========
    期一会
    改革开放-90年代未期:反思与批判声起
    1986年,国家再次颁布新的语文教学大纲,是新中国建国后颁布的第一个“正式”的大纲。该大纲第一次从素质教育及培养“四有”公民的高度来强调语文教学的重要意义,要求思想政治教育必须“渗透在教学过程中”,并在教学目的中还増加了“开拓视野、发展智力、培养健康的审美观”的要求。
    四年后的1990年,国家再次对语文教学大纲进行了修订,除了继续降低难度减轻学生负担外,加强了思想政治教育因素,并第一次提出了语文教育要“为社会主义物质文明和精神文明建设服务”的要求
    国家有关方面于1991年颁布的《中小学语文学科思想政治教育纲要》进一步强化了思想政治教育的功能,提出要对小学生、中学生一直到大学生“由浅入深、坚持不懈地进行中国近代史、现代史及国情的教育”,培养学生热爱中国共产党和社会主义的感情,树立社会主义信念,增强建设社会主义祖国的使命感和紧迫感
    上个世纪末,蕴含环境保护、可持续发展等先进观念的课文开始增多。比如,1998年人教版九年义务教育小学语文课本第十二册阅读课文《一个小村庄的故事》,就通过课文传递了爱护大自然、保持生态平衡的重要性
    在这一时期,社会上对于语文教材和教学的反思也日益升温。
    1995年,有学者对农村小学作文的调查表明,同一作文题目,65%的学生习作题材相同,21%的习作内容与已出版的优秀作文基本无异。
    1997年《北京文学》第十一期刊登了邹静之、王丽、薛毅等人围绕中小学语文教育所写的一组文章,认为现行的中小学语文教育是“学生的桎梏、语文的扭曲、文学的悲哀”。随后,《忧思中国语文教学》《对中小学语文教育现状的思考》《语文教育误尽苍生》《我感到生命的室息》《审视中学语文教学》等文章进一步都对语文教材和教学进行了反思。这些意见,应该说对后来新世纪语文教科书的改革起到了积极的作用。
    16

==========第20页==========
    期一会
    新世纪:人文精神渐显
    。新世纪之初,国家进行了声势浩大的基础教育课程改革,在“以人为本”精神下,每一个学生
    个体的发展得到了空前的强调,注重听说读写等工具化因素之外,语文课本选材注重人性化、科学化和国际化。
    与此同时,新世纪之初的课改更加放开了教材的编纂,使语文教材迅速从人民教育出版社“统天下”真正发展为各地版本教材“群雄并举”,有的甚至一个城市的不同区域,也选择使用不同的版本。
    不过,在国家审定通过的各版教材中,尤其以江苏教育出版社、北京师范大学出版社和人民教育出版社的课程标准实验教科书使用量较大。
    在外国作品的选编方面,新世纪的中小学语文课本视野更加开阔、包容。有关学者的统计分析表明,在苏教版小学语文教材中,表现西方国家阴暗面的文章一篇也没有。人教版中小学语文教材保留了一部分传统篇目,如《卖火柴的小女孩》《穷人》《凡卡》《月光曲》等,在教学参考书中也给出了新的解读。有研究者指出,新教材更多地关注人物的命运,注重呈现人的品格和美好的心灵
    根据研究者的统计,在人教版和北师大版小学语文教材中,有关外国选文分别有92篇和89篇,占所有课文的20%和16.8%,内容涉及科学、人文、自然、风物等各个方面,“表现出了较为广阔的文化视野”。而且,选文所涉及的国家以西方发达国家为主
    在最近几年的语文课改风潮中,各地的语文课本也都增加了反映地方个性特点的篇目,比如刘翔奥运夺冠被写入上海市小学五年级的语文教材,而辽宁籍航天英雄杨利伟的通讯则被节选收入辽宁省2006年秋季开始的普通高中新语文教材中。同时,一些广具影响的通俗作品也进入语文教科书,比较典型的是人教社2005年版的普通高中语文读本首次选入武侠小说《卧虎藏龙》和《天龙八部》的节选
    2004年,广东教育出版社编写的语文新教材中特设了“走近经济”单元,收录了经济学家王则柯的《钱》、茅于轼的《市场经济中新的道德和法治》等文章
    “语文不只是教学生知识,更重要的是培养学生对人文精神、爱以及美好事物的追求。”中南大学附属中学副校长、语文高级教师陈军对媒体表

==========第21页==========
    期一会
    vol3
    新时代":一声叹息
    017年9月,义务教育道德与法治、语文和历史三科统编教材由人民教育出版社正式出版发行
    在全国起始年级投入使用。这意味着我国义务教育阶段延续多年的“一纲多本”政策宣告结
    束,“人教版”“粤教版”“苏教版”等多种形态的教材将告别历史舞台。
    2018年4月25日,教育部办公厅再次发文通知,关于全国更换“统编三科”教材的安排事项,
    并在近日召开“统编三科”教材的培训会议
    以这次“统编”的小学语文教材为例,改版后的教材换掉了约40%的课文,旨在“打好中国底
    色”。除了增加文言文比例外,选用多篇革命英雄题材作品,也是一大变化。最为核心的是
    新编教材更加注重落实中华优秀传统文化,强化革命传统教育。这是继文革之后,“革命教
    育”一词又一次出现在教材编纂与教学指导思想中。
    2018年的高考作文亦是出现了明显的政治化倾向,全国各地的高考满分作文更是同质化严重,
    缺乏文采内涵,通篇尽是歌颂伟大蓝图的“政治绝对正确”性赞美,在中国启蒙阶段的语文教
    育稍有起色之际,命运像是跟所有中国人开了一个玩笑,历史究竟是何走向,当下无人说的清
    楚,对于在全国范围内使用的“统编”新教材,想留下的,唯有一声叹息
    A
    18

==========第22页==========
    故人言
    vol 3
    袁凌:风暴眼中的茅于轼
    为ー位研究数学出身的经济学家,茅盆着力似清断的逻清除人介们头2004年,广东脑中的观念娱区,这使得他会与惯沖突性思维和情绪化表达的社会究周发
    教育出版社编
    写的语文新教
    生猎位,始终处在寒论的风暴中。
    材中特设了
    走近经济”单
    元,、茅于轼
    2013年5月11日下午,重庆南开中学的一间教室里,由天则经济研究所(下称的《市场经济天则所)主办的“茅于轼学术思想传授班”正在上课。这里还是茅于轼昔年中新的道德和就读的学校。84岁的茅于轼像70年前一样坐在学生座位的前排,听着台上的
    法治》〉被收录其中。作为中
    法律学者王建勋主讲宪政
    国自由派经济
    此前4月25日,茅于轼在辽宁沈阳作一场关于非公经济问题的学术报告。当他学加的代表
    茅于轼先生的
    讲到剩余价值剥削理论是错误的观点时,台下的一名听众开始大声喊叫,说理念与精神与他在攻击马列主义毛泽东思想。这名听众的身份是辽宁省党史研究会副秘书共产党的原教
    旨马克思主义
    存在诸多差
    九天之后,茅于轼的湖南长沙之行引起更大风波,数名男子聚集在广场举着异,广东此次
    领袖像打出横幅,其中有“打倒美国豢养的汉奸走狗”等字样。他的讲演最的课改,是
    次对于不同声
    后改在一个小型场所进行。在讲座中,茅于轼首先谈到了钓鱼岛冲突,以及音接纳的尝国家利益和老百姓利益的关系,认为有人宣称“要为钓鱼岛牺牲”是不可思、试,意义深议的。随后他再次提到“最低工资标准不一定是好事”的著名话题
    原文2013年
    当天,茅于轼在他有156万余粉丝的微博上发言:“他们不明白自己的利益到月3日发表于
    底在哪儿,喜欢听灌米汤式的宣传。这真是我们国家的危险所在
    爱思想网站
    作者袁陵。文
    对于他的发言方式,《环球时报》发表署名“单仁平”的社论说,“公众对章从旁观者的
    茅的经济学观点印象不深,他成为舆论焦点,大多是因为与经济关系不大,角度对茅于轼
    反而跟政治牵涉较深的言论。”茅于轼就此发表博文声明,他从未试图引起先生思想与主
    张进行了全面
    冲突或做大众政治焦点,只是选择了发言,目的正是理性思考求同存异。
    的阐述,更是
    在天则所所长、山东大学教授盛洪看来,茅于轼的发言容易引来非议的原对“自由
    先
    攻”"民主”等概
    因,恰恰由于他是一位严肃的经济学家,心目中从未放弃过自由市场的图念进行了更为
    景,以及严格的逻辑思维方式
    深刻的剖析和
    解读。

==========第23页==========
    故人言
    vol 3
    作为一位研究数学出身的经济学家,茅于轼着力于以清晰的逻辑清除人们头脑中的观念误区,这使得他会与习惯冲突性思维和情绪化表达的社会氛围发生错位,始终处在舆论的风暴眼中。他自己却一如既往地平静
    茅于轼的学术助理岑科略带隐忧:“他成为一个悲剧性的纪念,还是未来的标杆性人物,取决于今后的转折
    上世纪90年代中期,茅于轼与其他四位经济学家一起创办天则所,聚集了一批同道,深远地影响了中国经济,包括证券市场和国企改革。和一部分注意市场失灵的学者不同茅于轼对加强政府干预的凯恩斯式理论心存畏忌。他的注意力自然转向市场经济的道德
    问题,在90年代后期出版了《中国人的道德前景》一书。
    这本书以小说《镜花缘》中“君子国”的交易困难开始,论述了市场中的自利和利他问题,指出自利观念是市场的前提,自利利他的商业活动最有益于社会,过去几十年宣扬的“毫不利己,专门利人”观念不可行,但在市场不平等的前提下又存在损己为人的道德需求。茅于轼心目中的解决之道是:尽可能实现市场交换的自由和平等,保障人权,反对特权,尤其是限制政府权力。这在历次修改再版的《中国人的道德前景》中越来越
    明显
    2002年,在广东珠海打工的岑科因为阅读《生活中的经济学》结识了茅于轼,数年后成为茅的亲密助手。他描述,茅于轼的思想有一个清晰的逻辑脉络:建立市场经济,前提是主体平等和产权明确,人人平等而没有特权。从市场推导到人权保护,最后得到结论:市场经济就是取消特权,遵守规则。
    由此,从数量经济学开始,茅于轼渐次触及到法治和宪政
    张维迎评述这位早年精神导师的思想轨迹说,茅于轼从一个研究技术问题的工程师开始,发展成为数量经济学家,到上世纪90年代越来越趋向一个人文经济学家,更多从社会制度、文化、道德思想问题出发,将经济学生活化,而其中又贯穿着清晰的经济学思路。如果说当初茅于轼关心的是配置资源,以后则更多考虑人的幸福

==========第24页==========
    故人言
    vol 3
    至于中国的现实,如同盛洪所言,上世纪八九十年代初步建立起市场经济的同时,政治体制却没有发生变化,掌握公权力的人发现了在市场条件下寻租的诀窍
    这些行为一方面很隐蔽,一方面又戴着市场化的面具出现,这使很多人对市场化发生反感。教育、医疗、住房的产业化改革,都引发了社会情绪
    李慎之是茅于轼自认“对我有重要影响的几个人”之ー,他生前是中国社科院副院长,在上世纪80年代初将茅于轼调入中国社科院美国研究所,改变了其人生轨迹。李慎之以后成为中国自由主义者的精神领袖之一,茅于轼认为自己的观念和他很接近。不过,两人的关注重点仍有明显区别:李慎之着力于批判专制主义,建立公民社会,并在《风雨苍黄五十年》等文中疾呼政改;茅于轼则着眼于消除贫富对立思维,强调自由平等人权
    实际上,茅于轼主持的天则所,早在十多年前就开展了扶持基层民主选举的项目,民间学者周鸿陵的“新时代教育研究院”挂靠在茅于轼私人名下完成了北京九道湾的街区直选项目;熊伟则在茅于轼支持下向2004年“两会”代表递交《村民委员会选举法》建议稿,成为当年代表签名最多的议案之
    不过,对这方面的工作茅于轼说得不多。“现在首先还是建立法治,谈不上宪政,谈宪政反而可能有害。”他说
    岑科认为,茅于轼的说话方式,看起来是退了一步,实际也可以说是提前了一步:着眼于清除思维误区,为宪政打下观念根基。
    但这样的发言位置,也很容易成为孤独者。一旦大众传播中隐去茅于轼发言的背景,拎出其中一二看点,冷静的警示也就激发成为风暴了
    说起那些攻击他的人,茅于轼提到一个词“洗脑”
    洗脑”很起作用。”这是他最近常在思考的问题。“洗脑”使得人们的思想感情可以背离自己的利益,这挑战了最优分配理论中的“理性人”前提。但他仍旧相信,理性仍旧是人的本质,“洗脑”现象是可以消除的。在一条微博中,他认为,“如果一旦人们改变了思想方法,情况就会大变。”

==========第25页==========
    故人言
    vol 3
    这使他不遗余力要校正人们的观念误区。但是强烈的社会冲突以至贫富对立,让人们的思想感情处于不理性状态,这是茅于轼异常担忧的“文革”特征。
    文革”中的街头,身为摘帽“右派”的茅于轼在扫街时曾遭到红卫兵用带铜扣的军用皮带毒打,险些丧命。这使他异常警惕“斗争”思维。“如果我们不是把穷人和富人一视同仁,而是彼此对立,发动工农大众清算富人,我们将重新陷入革命,反革命,反反革命,这万劫不复的深渊。”
    在他的记忆中,这样的灾难从太平天国就开始了。他特意提到,在那次以均贫富为号召的农民造反中,死亡人数是一个天文数字
    盛洪说,茅于轼真正的关注点是要人们冷静看待和弥合社会冲突。“真正的冲突有多少,未必有人们感到的那么多。茅老师想辨识清楚,我们到底有多大冲突,理性地对话调解
    对于那些攻击他的人,茅于轼不会回骂,而是试图探索他们的思维方式。在沈阳的研讨会上,众人制止喊叫的那名辽宁省党史研究会副秘书长时,茅于轼在讲台上喊了
    不要对他动武
    岑科说,他在茅于轼身上感到一种最可贵的宽容态度,这是眼下鸿沟遍地的中国特别需要的。“不是说他说的话都对,但他总是保持着理性、温和、平等的立场。”是他推崇茅于轼的根本原因。
    在反对“毫不利己,专门利人”的集体主义道德的同时,茅于轼本人则彻底奉行利他的人生准则,回应了他在《中国人的道德前景》中“你准备用多高的代价去实践道德的呼唤”的提问,构成了理性头脑与济世情怀紧密统一的奇异风景。
    我下ー代的日子会比我们好。"茅我说,但不能因此忘掉过去的受难者,"我们要想想那些在冲突中死去的人,他们想说些分么。他们有很多的话要讲,很多的教洲留给我们b

==========第26页==========
    故人言
    vol 3
    论及学术,茅老在世界范围内,平心而论是个不入流的经济学家,茅老更有意义的贡献从这位不知其名的知乎用户的回答中也许可以窥见
    很多年似我还是个学生还是个小毛孩子
    的时候,有李读过这本书。怎么说呢,有一种隄刷漢项之然。党得我似狂在学校聖在课本上建
    立的人生双世界要場了。一种闻所未闻的看待人类社会的方C,如此新鲜,如此不同,却
    又如此令我信服。不管如何,我要感谢茅老的这本。是我如今有一个还算健全的科学双和世界观的启蒙。"”1
    编者认为,相比于经济学家,编者认为孤独的先行者也许能更好地诠释茅老,勇于表达不同的思想,倡导理性思考,是茅老留给国人最好的启蒙礼物。相比站在学科前沿的专家,中国更需要的具有人文精神的科普者
    [1]作者:知乎用户
    Ak:https://www.zhihucom/question/20357856/answer/249633117
    来源:知乎
    著作权归作者所有
    原文出处:htto:// WMM.a/sk/iang. com/data/64489.htm/?oage=2

==========第27页==========
    有所恩
    被伤害的儿童
    儿童和少年早期的启蒙教育,是教育的起步阶段,对个体的发展具有奠基性的意义。然而,新中国的教育体制不仅对启蒙教育的理解存在种种误区,同事对于其重要性也缺乏正确的认识。认知的误区和观念上的轻视,使得中国的启蒙教育中存在了许多偏颇和谬误的教育观念,而这样的观念,却可以给儿童造成巨大的创伤,更为重要的是,童年早期的经历和创伤对幼儿以后的生活和性格将发生质的影。
    机械记忆的教育误区
    儿童具有自己的内部记忆方式和自身生长特点,而在中国小学教育中,机械记忆这种贯常的教育方式,既是对儿童时期记忆发生本质的误解,也是无视事件记忆的片面做法
    不顾儿童的认知发展阶段,把机械记忆照搬到其成长中来,无异于是把小学阶段的儿童们当作知识灌输的容器,不仅无视了儿童自身的需求,也过度开发生长潜能,提前消耗着孩子们的完整生活
    儿童的生活是转变和生长着的,这是生命的自然成长与发展,因此相比于填鸭式的知识灌输小学教育更应注重的是促进儿童生命的成长,保全孩子的童心和想象力
    好孩子“标签对儿童成长的伤害与误导
    每一个生命来到这个世界,并于“好”与“坏”的区分,“好孩子”标签的定义者并非儿童本身,而是成人
    在中国传统文化的影响下,中国人家长和老师总是认为、儿童是幼稚的、无知的、能力低下的,为此,成人提出各种“好孩子”的标准来监督儿童的行为和控制儿童的成长方向,让其按照他们的期望和要求发展。
    “有无相生,难易相成”,一个标准被人为地建立以后,不符合这个标准的反面也就显现出来了。“坏孩子”标签随之应运而生,如果儿童被贴上“坏孩子”的标签,在其自我形象受到损害的同时,也可能时期在学校受到差别待遇,
    同伴因为“坏孩子”这一反面标签而不愿意与其来往,会加剧儿童的孤独感与自我不认同。同时,教师的关注度也会更多地偏向于“好孩子”们,从而产生教育资源上的不平等,加剧儿童间的差异

==========第28页==========
    有所恩
    Vol 3
    此外,一部分儿童表现出来的符合“好孩子”的行为原因可能是通过这样的方式满足成人的期待或者是避免惩罚,仅仅是机械模仿符合承认评判标准的“好孩子”行为,而缺乏内在的主动性自发性以及情感的共鸣。
    这种为了成为“好孩子”而做出“好孩子”的行为,会使儿童自觉、不自觉地将“好孩子”当成自身的存在,儿童也就不是真实的自己,而是处于一种非本真甚至异化的状态。[2
    儿童的自然天性和个性是多样的、复杂的、无限的,但“好孩子”的标准却是单一的、有限的任何单一的标准都无法反映儿童生命成长的丰富性
    加之,“好孩子”标准中自觉存在着有意识地剥夺儿童应有的自由,因为“自由”意味着偏离甚至破坏成人的“理想设计”;而个体的自由与个体的积极性、创造性成正比
    限制个体的自由度,也就遏制个体的积极性、创造性。[3
    工业化"的教育模式和缺席的”人文教育
    在工业社会,劳动工具最重要的素质是:操作的规范性,服从性和准确性。反观中国基础教育的目的就是为了工业化的社会输送大量的劳动力,因此,在追求生产力的新中国,教育注定了从开始就偏离了它本真的意义,而演变为在工具理性操作下的揠苗助长式的教育、“工厂模式”的教育、功利主义的教育对于一个庞大的工业社会,并不需要大多数人有创意或者个性,统治者需要的是服从、精确、没有思考能力的可以支撑系统运转的工业零件。
    英国文学大亨布菜克说过“儿童的世界是天真的,而成人的世界是经验的,这里的“天真”可以理解为散发着天然本原意义的真实美好。芸芸众生之中,保持着这种“天真”的,绝大多数是未经社会打磨的儿童。儿童生而被大自然赋予一种具有本我意义的赤子之心,它实际上构成了人文精神的重要内核,“人文精神”( humanism)的形成,
    正是人类不断“认识自己”的心灵过程的形象化历史,这一历史无法离开儿童这一重要参考轴。“儿童是生命巡回往复的轴心,它既是周而复始的‘始’,又是要达到的目的即终点。[4
    人文关怀的内涵是对人的个性和主体精神的高扬,是一种包容的情怀,善良的态度,一个儿童精神的成长,恰恰就是人类思想、情感、意志不断提高,完善和升华的过程
    如今这个高度物质化的社会中,人们生活在富足的物质世界和复杂的物质关系之中,生命本真的价值和人类自由之精神却被淹没与忽视了。人文精神是对人生价值和意义的观照。它的核心精神是“以人为本”,是对“人应当如何生活,人之为人的价值所在”这类基本命题的反思性认识讽刺的是,由于教育目的的严重扭曲,我国社会当前人文精神的缺失已经到了令人担忧的程度。

==========第29页==========
    有所思
    Vol 3
    被挤压的个人意识和被剥夺的独立思考权
    瑞士教育家裴斯泰洛齐所说:“教育的主要任务不是积累知识,而是发展思维”。而我国中小学教育中所采取的“规训制”教育,恰恰显示了儿童生命价值和自主性的轻视。
    教育成为一种事先谋划好的、以有效的方式控制儿童心智和身体的技术,成为一种必须服从的训练机制。”在教学活动中,教师正在有意无意地侵犯着,甚至剥夺学生最起码的权利和自由独立的思考权,导致学生独立思考能力下降。这有悖于教育的初衷,值得深思
    我国是漫长封建专制的历史导致了,在现今的教育体系下,教师仍然处于绝对支配地位,教师是成人社会的代表,教师受社会的委托来到学校,对学生进行有目的、有计划地施加符合社会要求的影响。
    教师不仅控制学生的行为,而且左右着学生的思维,限制学生的学习自由、思考自由:教学内容是预设的,问题的答案也是既定的。学生对接受的知识,无需有自己的思考、理解,教师的思考替代学生的思考,教师的理解就是学生的理解,教师成了学生独立思考权的剥夺者
    在教学活动中,教师被教材、教参剥夺了思考权,限制了教师的思考能力,反过来教师又作为剥夺者去剥夺学生的独立思考权。为了尽快传授尽可能多的知识,提高学生的成绩及升学率。一个有效的途径就是以书本为权威、为标准,用强迫的方式,要求学生无条件地、机械地去记忆、信奉。不难想象,丧失了独立思考的儿童自然也无法成长为一个具有独立思思想的个人
    独立思考权是人最起码的权利和自由,对“个人”的承认和保护,也是人类现代文明与古代文明最本质的差别
    我国当前的启蒙教育中存在的最大问题,是看待“教育”的态度。虽然政治制约着教育的方针和政策,但随着教育的进步,民智的开启也会反过来推动社会体制的发展,这也是写在教科书里的规律和结论。
    唯有能够进行自我反思和独立思考群体数量不断增加,才能逐步纠正我国启蒙教育中存在的谬误观念,从而停止其继续对儿童造成伤害
    参考文献
    [1] DAMONW ILL AM, LERNER RCHARD M.儿童心理学手册:第二卷(上)[M].林崇德,李其
    維,董奇,译.6版.上海:华东师范大学出版社,2015[2]袁宗金.好孩
    个需要反思的道德取向[].学前教育研究,2012(1):18-22
    3]袁金宗.学校道德教育转向:从“好孩子”到“好公民”[U].教育理论与实践,2005
    5):43-4
    4][法]卢梭著.爱弥尔:上卷[M].李平沤,译.北京:商务印书馆,2012:3

==========第30页==========
    读书
    小学语文课本中的假故事和好文章
    千教万教教人求真,千学万学学做真人
    陶行知
    教科书是国民教育的基础,其编撰是一个社会自我认知的投射,也是这个社会文化主张的表征。而小学语文教科书更是大多数儿童认识文字的媒介,也是对本国文学美的启蒙,给儿童们的人生观、价值观和世界观奠定了基础,对个人的重要性是不言而喻的。对国家社会而言,教科书提供了个人对国家,社会的认同感,教导他们基本的价值标准,行为守则,由“生物我”变成“社会我”,使个人能更好的融入群体之中。
    小学语文教科书里的文章渲染自然美景,讲述历史和名人故事,描述社会生活,但又不仅仅如此。很多课文带有或多或少的政治色彩,学校靠着通用教科书传递给师生,成为国家实施意识控制的合法工具与重要管道。有时决定教科书的,不是社会整体,而是特定的团体,只代表某团体的观点,代表特定的现实建构,或特定的意识形态。这个特定的团体(通常为掌权者)决定了某些知识或文化的合法化,而剔除了另一些知识和文化,此时的教科书就成为了控制思想和阶级剥的工具。这些人通过强行给儿童灌输自己认为正确的“真理”,希望儿童成长为为他们服务的顺民,而不是有独立思考能力的公民。
    也许什么是“真理”在不同的时代里,不同的文化中会得到不同的阐释,但是假话肯定不是真理,也无法讲述真理。不幸的是,我国小学语文课本中就有不少事实不清甚至事实被刻意篡改的文章,如以下几例

==========第31页==========
    读书时
    《长城砖》
    编者有话说
    绵延万里的古长城,作为军事防御工程,在武器高度发展的今天,已经
    从理论上来讲,在月球
    失去它的作用。于是,长城砖觉得它们是世界上最低下、最无能、最可上看到长城是绝对不可冷的砖了!它们十分美幕那些盖起了一幢幢高楼的红破,也美幕那些筑一能的,这就相当于在成了一座座厂房的青砖,甚至对农民盖围墙用的那些碎砖,也有点羡幕
    2688米外看一根头发丝
    呢
    样。从实际来看,不
    这天,发生了一件奇怪的事:有一块普普通通的长城砖,忽然被人们掀
    少亲临太空的宇航员就
    下来,送上飞机,运到美国一座大城市去展览。这块自形秽的砖,居。。在纠正,表示绝无此
    然被送进一个垫着软缎的玻璃匣里,陈列在展览大斤的镀金架上!
    事。第一批登月的两名宇航员之一奥尔德林
    从美国各地赶来参观的人,排成一条望不到头的长龙,经过那个镀金架在接受香港凤凰卫视采
    每人只允许停留7秒钟,他们急忙发表着各自的感想
    访时就强调:那是人们
    啊,我终于看到了伟大的长城砖了”!一位大学教授激动地说,“它
    的误解,是由于人们对事实不了解所造成的。
    已有200年的历史,比我们美国的历史要长10倍呢
    而第一位太空游客、富
    确实了不起”一位宇航员神采飞扬地说,“我在宇宙飞船上,从天
    翁蒂托也否定了这一说
    外观察我们的星球,用肉眼只能辨认出两个工に程:一个是荷兰的围海大法。但是由于这篇小学提,另一个就是中国的万里长城!”
    课文对大家造成的影响
    “但是,这两者是不能相比的!”一位金发女郎接着宇航员的话说,
    太深,在杨利伟登上太
    “万里长城是2000多年以前的人类,用相当原始的工具建造起来的
    空之时,媒体向青少年
    我不说中国人而说人类,因为这项伟大工程是全人类的骄傲
    征集最想向杨利伟提的
    是的,是的!”一位尖嗓子的南海兴奋地喊道,“我们历史老师也说
    问题,很多人都填写了
    过,万里长城是人类智慧和创造力的里程碑
    在太空中能看到长城
    长城啊に我们新到了你,就仿着到了回!”一对华侨老大去孟
    回答当然是否
    相搀扶着过来,热泪盈眶地说,“你坚强、刚穀、庄重,包藏着我们定的。长城的重要性中华民族的伟大灵魂!你是世界上最宝贵的砖啊!”
    在于它的历史意义,在于它对中国大一统的象
    匣子里的长城砖,听着人们热烈的赞美,由惊讶而深思:“啊一一我们
    征。而用错误的事实来
    往往只是因为不知道自己的真正价值,オ妄自菲薄;只是因为不知道自尊,才失去自信啊!
    渲染民族情结,只能显
    得没有底气。长城的伟大,不需要用在太空中看到来证明

==========第32页==========
    读书射
    T A. EDISON
    Electric-la mp
    N0.223,8《愛迪生教妈妈》 Patented )an.27,1880爱迪生是一位伟大的发明家,他从小就爱动脑筋,常常想出一些好主意。有一次,他靠自己的聪明教了妈妈的命。
    那一年,爱迪生刚满七岁。一天,妈妈忽然肚子痛,疼得在床上直打滚。爸爸急忙骑马到几十里外去请医生。太阳快落山的时候,医生终于来了。
    一检查,原来妈妈得的是急性阑尾类,需要马上做手术。上医院已经来不及了,医生决定在家里做手术。
    医生环顾四周,迟疑了片刻,说:“房间里光线太暗没法做手术。”爸爸说:“那就多点几盏油灯。”医生还是摇头,连连说不行。大家急得团团转
    突然,爱迪生一溜烟似的奔出大门。不ー会几、他回来了、捧着一面明晃晃的大镜子,身后还跟着好几个小男孩,每个人都捧着一画大镜子。爸爸见又急又气,斥责道:“什么时候了,还胡闹!”爱地生屈地说“我没胡闹,我想出办法了。不信您瞧!”爱迪生让小伙伴们站在点燃的油灯旁边,由于镜子把光聚在一起,病床上一下子亮堂起米了。爸爸忧然大悟,医生也露出满意的笑容。
    手术做得很成功,妈妈得教了。医生夸奖爱迪生,说:“个天多亏了你这个小家伙,他真是个聪明的
    编者有话说
    加州大学圣地亚哥分校的本科生何易调査了这篇文章的真实性。他给几位相关研究领域的教授发了邮件。教授们纷纷回复,“此事无从考证”。他又去学校图书馆查阅《愛連生传》・仍旧没有“救妈妈”的记录。继续调査,他发现而爱迪生生于1847年,而医学史上对于阑尾炎手术的最早论述是在1886年,此时爱迪生已经40岁了。也就是说,爱迪生7岁时,不会有阑尾炎手术的说法。他还咨询了自己的父亲,一位有着20多年经验的外科医生。何父的说法是,油灯反射属于“有影灯”,这样的条件根本无法进行阑尾炎手术
    其实,美国人并不知道爱迪生救妈妈的故事,人教社语文教科书中的描x述,完全是彻头彻尾的中国式虚构故事
    nedded
    tom(l Gloo27aか

==========第33页==========
    读书肘
    此类的文章还有很多
    达芬奇小时候画鸡蛋的故事一一在故事中,达・芬奇被送去老师那里学绘画时,没有什么基础,是从头学起,其实达・芬奇自小就表现出了对绘画的天分,15岁去给韦罗基奥当学徒前,已有不错的绘画技术了。
    瓦特看见水壸烧开产生灵感发明蒸汽机一一蒸汽机在瓦特出生前就有,他只不过改良了而已小华盛顿砍樱桃树的故事一一南佛罗里达大学历史系教授菲利普・菜维2008年宣布找到证据,华盛顿童年所住的房屋位于弗吉尼亚州的拉帕汉诺克河边的陡壁上,没有任何证据证明这里曾种植
    过樱桃树
    多年以后,为了抵抗西方国家这个家喻互晓的教育故事,苏联研究出了列宁打碎花瓶的故事,也顺利入选了我国的小学语文课本。
    《朱徳的扁担》在上个世纪50年代就入选了小学语文课本,后来在文革中朱徳被打倒,同样一篇课文在1967年换成了林彪的扁担,数年之后林彪叛逃,扁担又回到了朱德手里
    这类真名人假故事的课文,通常为人物假大空形象高大全的的道德灌输类文章,语言干瘪无趣,片面地宣扬孝顺、节俭、谦让、服从的传统美德,而漠视独立、权力这样的现代价值观念,用虚假的,过时的“美徳”绑架孩子。至于黄继光堵枪眼和邱少云烈火烧身纹丝不动等
    不符合战场实际情况也不符合生理学的文章,目的更加明显了
    上面这些文章还可以说是教材编撰者没有做事实核査导致的疏忽,下面这篇文章就更加恶劣了
    《地震中的父与子》
    1994年发生在美国洛杉矶一带的大地震,在不到四分钟的时间里,成千上万的人受到伤
    在混乱中,一位年轻的父亲安顿好受伤的妻子,冲向他七岁儿子的学校。那个昔日充满孩子们欢声笑语的漂亮的三层教学楼,已变成一片废墟。
    他顿时感到眼前一片漆黑,大喊:“阿受达,我的儿子!”跪在地上大哭了一阵后,他猛地想起自己常对儿子说的一句话:“不论发生什么,我总会跟你在一起!”他坚定地站起身,向那片废墟走去。
    他知道儿子的教室在一层楼的左后角处,便疾步走到那里,开始动手挖。
    在他清理挖掘的时候,不断地有孩子的父母急匆匆地赶来,看到这片废墟,他们痛哭并大喊:“我的儿子!”“我的女儿!”哭喊过后,他们便绝望地离开了。有些人上来拉住这位父亲,说:“太晚了,他们已经死了。”

==========第34页==========
    读书財
    Vol3
    “这样做无济于事,回家去吧
    “冷静些,你要面对现实。
    这位父亲双眼直直地看着这位好心人,问道:“你是不是来帮助我?”没人给他肯定的回答,他便埋头挖了起来
    消防队长挡住他:“这里太危险了,随时可能起火爆炸,请你快点儿离开!”
    这位父亲说道:“你是不是来帮助我?”
    警察走过来:“你很难过,难以控制自己,可以理解,但这样干很危险,请马上回家去吧!”
    这位父亲说道:“你是不是来帮助我?”
    人们摇头叹息着走开了,都认为这位父亲因为失去孩子,过于悲痛而精神失常了
    这位父亲心中只有一个念头:“儿子在等着我!”
    十ニ时,二十四小时,三十六小时,没人再来阻挡他。他满脸灰尘,双眼布满血丝,浑身上下的衣服破烂不堪,到处都是血迹。到第三十八小时,他突然听见底下传出孩子的声音:“爸爸,是你吗?”
    是儿子的声音!父亲大喊:“阿曼达!我的儿子!
    “爸爸,真的是你吗?
    “是我,是爸爸!我的儿子
    我告诉同学们不要害怕,说只要我爸爸活着就一定会来救我,也能救大家。因为你说过,不论发生什么事,你总会和我在一起
    “你现在怎么样?有几个孩子活着?
    “我们这里有14个同学,都活着,我们都在教室的墙角,房顶塌下来架成个大三角形,我们没被砸着。我们又饿又渴又害怕,现在好了。”
    父亲大声向四周呼喊:“这里有14个小孩,都活着!快来人!
    过路的几个人赶紧上前来帮忙。
    50分钟后,一个安全的小出ロ开辟出来了
    父亲声音颜抖地说:“出来吧!阿曼达。
    “不!爸爸。先让别的同学出去吧!我知道你会跟我在一起,我不怕。不论发生了什么,我知道你总会跟我在一起。”
    这对了不起的父与子,在经历了这场巨大的磨难后,无比幸福地紧紧拥抱在一起。

==========第35页==========
    读书
    《地震中的父与子》被收录于人教版小学语文课本,但它几乎每隔两三年就要修订一下,唯一修订的地方就是开头第一句话的时间。2002年和2003年版本的课文是这样的“1989年美国洛杉矶发生大地震,30万人在不到4分钟的时间里,受到了不同程度的伤害,在混乱中,一个年轻的父亲冲向他7岁儿子的学校,那个昔日充满孩子们欢声笑语的漂亮的层教学楼已经变成一片废墟。”但事实上,1989年美国洛杉矶没有发生地震,发生地震的是旧金山。2004年6月份印刷的语文课本,课文的开头改成了“1994年,美国洛杉矶发生大地震,30万人在不到4分钟的时间里,受到不同程度的伤害。”1994年1月17日,美国洛杉矶的确发生地震了二-6.6级的地震造成62人死亡,600多人受伤,25000人无家可归,毁坏建筑物2500余座(加上严重受损约4000余座),几条高速公路多处被震断,一些立交桥坍塌,通向洛杉矶市区及其他地区的11条主干道被迫关闭。地震还造成该市大部分地区断电停水,约4万户住宅断水,5.2万户断电,3.5万户断煤气,通讯网络出现严重阻塞,累计经济损失高达300亿美元。不过地震的时间是当地时间凌晨4点31分,凌晨的学校按理不会有学生。
    2005年6月,课文又进行修订,文章开头变成了“有一年”。
    2009年12月,课文开头又变成了“一场突如其来的大地震”。
    2012年,课文又进行修订,文章开头又变回了“有一年”
    2016年,课文开头又变成了“一场突如其来的大地震”。
    这些频繁的细节修改说明编撰者明知这篇文章的真实性十分可疑,但是他们并没有为此将这篇文章移出教科书,而是多次模糊细节,这种行为显然和求真求善求美的语文教育背道而驰。真水远是善和美的基础,如果故事的真实性都不能保证,对儿童传递的价值观也会如同空中楼阁,到头来一场空。试想多年以后,当年的小学生长大之后发现当年信以为真的故事实际是假的,这种上当受骗的感觉,会让当初所传授的价值观大打折扣,更是传递了一种“为了最终目标可以枉顾事实”的唯结果论,对社会长期的发展有多害而无一利。这篇文章除了时间地点对不上号,里面的内容也纯属虚构,警察和消防队员不可能放弃对学校的救援,父亲独自挖了36小时后发现了基本没受到伤害的儿子和同学们也过于巧合。此文章作者为成功学阪卖大师,写了著名的《心灵鸡汤》,读者们也可以自行判断这篇文章的可靠度了。
    LOS ANGELES
    d LITEN日点3

==========第36页==========
    读书財
    相比错漏百出的现代文,小学语文课本
    《西江月月行黄沙道中》
    中的古诗词则精选了历代的佳作,几乎
    辛弃疾
    每首入选的诗词都代表我国古诗词的顶
    明月别枝惊鹊,清风半夜鸣。稻花香里说丰年,二
    尖水平。无论是孟浩然平易自然而又韵
    听取蛙声一片。
    味悠远的《春晓》:春眠不觉晓,处处
    七入个星天外,两三点雨山前。旧时养店社林边,
    闻啼鸟,夜来风雨声,花落知多少,还
    路转溪桥忽见。
    是李白寄情于景,“无意于工而无不工”的《静夜思》:床前明月光,疑是地上霜。举头望明月,低头思故乡,都
    《春望》
    是古诗词的极佳入门读物。三年级的
    杜甫
    《游子吟》,采用白描手法描绘了一个
    国破山河在,城春草木深。
    真切感人的慈母形象,虽无藻绘与雕
    感时花溅泪,恨别鸟惊心。
    饰,然而清新流畅,自然风雅,几千年
    烽火连三月,家书抵万金。
    来引起了无数人的强烈共鸣。到了更高
    白头搔更短,浑欲不胜簪。
    的年级,则选取了辛弃疾的《西江月夜行黄沙道中》、杜甫的《春望》《蜀相》等句式更加复杂,表达的情感更加
    《蜀相》
    微妙,需要一定的历史知识背景才可以
    杜甫
    理解的诗词。从语文课本古诗词的选取
    丞相祠堂何处寻,锦官城外柏森森
    水平看,编撰者的审美并不差,但是为
    映阶碧草自春色,隔叶黄鹂空好音。
    何现代文却多处胡编乱造,主题先行,
    顾烦天下计,两朝开济老臣心
    道德拔高,人为塑造光辉形象,刻板印
    出师未捷身先死,长使英雄泪满襟
    象严重,现代意识缺失,可能与中国复杂的现代史与意识形态,随之而来的更多的限制和审核息息相关吧。
    参考文献
    救救孩子:小学语文教材批判郭初阳蔡朝吕族教科书的重要丝》魏国泰

==========第37页==========
    看电影
    最快乐的学校生活
    《死亡诗社》
    简介:
    威尔顿预科学院一向都是以传统、守旧的方法来教授学生,可是新学期来校的新文学老师基廷( Keating)却一改学校的常規,让自己班上的学生们解放思想,充分发挥学生们的能力。告诉学生们要“活在当下”(拉丁文: carpe diem),并以该原则行事。在教学的第一堂课上,基廷并没有在教室里上课,而是领同学们看校史楼内的照片,让他们去聆听死者的声音,并去领悟的生命的真谛。基廷甚至要求学生将课本中古板老套的前言撕去,自由的教学方式让学生开始懂得自己的兴趣、爱好、前途和目标。他的学生们甚至于反抗学校的禁令,重新成立基廷曾于该校学生时代参与过的秘密小组一一死亡诗社( Dead Poets Society,另译:古人诗社),在校外很远的山洞中探讨诗歌、人生。但不久后,学校发现这个小组,校方对基廷老师教育方法
    十分反对
    基延的学生尼尔(Neil)热爱表演,并在一次演出上大获成功。但他父亲坚决反对,将他带回家并决定第二天让其转学。尼尔极度痛苦却无法倾诉,在当晚自杀了。小组成员之一卡梅隆( Cameron)出卖了他们。校方逼小组成员在声明上签字,将责任推卸与基廷身上,将他开除出学校。在老师要离开学校的时候,学生们站立在桌上,并说着“哦,船长,我的船长!以表达老师传达给他们的信念会在他们心中一直存在着
    u
    但是你们必须坚信自己的信仰是独特的是你自己的
    But you must trust that your beliefs are unique, your own

==========第38页==========
    看电影
    vol 3
    基廷文学课
    第一课
    及时采拮你的花蕾”
    他们本可能成就的任何事业
    "1日时光一去不回
    因为你瞧各位
    “今天尚在微笑的花朵
    但如果仔细听
    明日便在风中枯萎
    你们还能听见他们给你们留下的忠
    抓紧时间孩子们
    来吧近一点听
    让你的生命不同寻常
    听见了吗
    我们是蛆虫的食物
    Carpe
    因为不管你信不信
    听见了吗
    在这儿的每一个
    有一天都会停止呼吸
    d
    变冷死亡
    抓紧时间孩子们
    你们到前面来
    让你的生命不同寻常
    好好看看过去的面孔你们从这儿经过多次了
    但肯定没有仔细看过
    他们和你们差别不大
    同样的发型
    充满活力和你们一样
    野心勃勃和你们一样世界在他们手中
    相信自己一定能成就伟大的事业
    就象你们很多人一样
    他们眼中充满希望就像你们一样
    但他们是不是就曾经蹉跎而错过.

==========第39页==========
    看电影
    vol 3
    第二课:
    忠特曼曾写道
    我步入丛林
    自我生命这些问题
    因为我希望生活有意义
    总在不停出现
    我希望活得深刻
    毫无信仰的人群川流
    吸取生命中所有精华
    不息
    把非生命的一切都击溃
    城市充斥着愚昧
    以免当我生命终结
    生活在其中有什么意义
    发现自己从没有活过
    自我生命
    我们不是在安水管我们是在谈
    答案是因为你的存在
    论诗歌
    因为你的存在
    我意思是你怎么评论象美国诗
    因为伟大的戏剧在继续
    人班德
    因为你可以奉献一首诗
    斯坦的诗呢
    因为伟大的戏剧在继续
    现在各位你们要学会自己思考
    因为你可以奉献一首诗
    你们要学会欣赏文字和语言
    不管别人怎么说
    文字和语言的确能改变世界
    我们读诗写诗并不是因为它好
    玩
    我们读诗写诗是因为我们是人类的一分子
    而人类是充满激情的
    没错医学法律商业工程这些都是崇高的追求足以支撑人的一生
    但诗歌
    美丽浪漫爱情
    这些才是我们生活的意义

==========第40页==========
    看电影
    演戏演戏我要当演员了
    Yes! Yes! I'm gonna be an actor!
    尼尔:实现梦想
    ③BD000
    它只会盖住你的脸不管你如何痛哭如何叫喊
    陶德:强大自己
    如果过了今晚你不喜欢我我绝不再打扰你
    纳克斯:追求爱情
    在行使不走的权力
    查理:蔑视权力

==========第41页==========
