    .录
    第一食绪论
    第一节马思主义妇女解放理论的研克対象和
    东怒内
    P中을P中中中中●中ロ다e由亡
    1)
    马克思主义妇女解放理论的研究对象…(1)马克崽主义妇女解放理论的产生与发展…(
    二节研究妇女向的善本现点和方法
    妇女问题是社会问题的一部分妇女的社会地位是由社会制度决定的
    √人
    三、社会基本矛盾运动决定妇女社会地位
    约变化
    第三节马克思主义妇文解放理论与其他学科
    的关系
    与其他学科的关系
    学习研究妇女解放理论的意义
    第二章原始社会的男女平等
    21
    第一节原始社会制度是女平等的础…(21)
    原始祉会的生产方式决定了男女是平等的
    (22)
    氏族制度的社会关系决定了男女平等

==========第1页==========
    二节妇文的劳动决定了妇女
    受的地位
    6
    妇女的劳动产品是原始入生活的可靠来源
    、妇女对原始衣业和原始畜牧业作出重要贡献
    三、妇女对原始人学会使用火作出了贡献
    (28)
    四、妇女对原始手工业作出了重大贡猷…
    五、妇女从事的家务劳动是社会劳动的重要
    组成部分
    29)
    算三节原社的家庭制定另女是平等的
    原始社会婚姻家庭的基本特征
    (30)
    妇女对原始社会入口生产做出了特殊贡献
    33
    三、群婚制时期的家庭和社会结构是以母系
    血绿为纽带
    (34)
    第三章妇女被压迫地位的产生
    36
    第一节/妇女追她位的形成
    私有制和阶级的萌芽,妇女被排挤到第二位…
    ●由e中中中中
    私有制和阶级的确立,妇女被压迫地位形成
    다口다마甲다中中를다를量中
    二节妇女被压迫的源
    (45)
    2

==========第2页==========
    妇女被排除在社会生产劳动之外,失去了劳动的手段,沦为男子的附属品(45
    二、私有制为基础的“一夫一妻”制家庭的建立,妇女沦为家庭的奴隶…
    48
    算三带妇女蛋迫的实质
    50
    亠、妇女受压迫与私有制和分工的关系…
    ((
    50)
    如女受压追与阶级压迫的关系…
    53)
    第四章私有制社会妇女受压迫与反
    抗斗争
    (56)
    第一节社会妇文的非人生活
    奴隶社会的生产关系和阶级关系
    (56)
    男萆女卑是奴隶俐宗法制度的组成部分
    自中学甲甲甲自p甲中甲中自d4Pnn中Pee
    57)
    女奴隶的悲惨生活
    (60)
    算二带封建的“四权”对妇女的压追……(60)
    封建社会的生产关系和阶级关系
    (60)
    政权对妇女的统治
    a●4ah=甲中ー中事电
    三、族权对妇女的迫
    (64)
    四、神杈对妇女的支配
    ●导中甲甲4中由를由=甲甲甲
    (65
    五、夫权对妇女的했役…
    (66)
    第三节半民地半封社会“三座大山”对姐女
    進
    Pbt量ロ
    (88)
    半殖民地半封建社会的特征
    (68
    妇女在经济和劳动上道受残酷剥削
    (68)

==========第3页==========
    三、妇女在政治、文化￡的不平等地位・(70
    四、金钱为纽带的婚姻家庭关系使妇女成为
    商品
    7
    黛四带资本主义社会姐女是价商品…
    资本主义社会的生产关系和阶级关系……(71)妇女是廉价的劳动商品
    好女在政治和法律上的不平等待遇…
    73
    四、婚姻家庭关系中妇女的不平等地位
    (73)
    第五节沥史上劳动知女的反抗斗争
    d
    妇女对旧家庭奴役的哀怨与反抗
    (76)
    农民起义中劳动妇女的反抗斗争
    7て
    三、近代妇女反帝、反封建的斗争…
    (((
    79
    第五章资产阶级的妇攻运动
    83
    一节资产阶級妇女运动的产生和特征
    (83)
    资产阶级妇女运动产生的历史背景
    83
    、资产阶妇女解放思想的特征
    84)
    二节资产阶级妇女选动的发展与变化
    8
    资产阶级妇女运动的兴起
    (86
    二、资产阶级妇女运动的高涨…
    (88)
    三、资产阶级妇女运动的低落
    (90)
    四,资产阶级妇女运动的新发展…
    '대다
    (93
    第三带中国的资产阶好文运动
    (96)
    中国资产阶级妇女运动产生的历史背景…
    自自中中d争导
    (96

==========第4页==========
    中资产阶级妇女运动的状况
    88
    第六章无产阶级的妇女解放运动…(103)第一后光宗阶氢翅文覚争的目的积钰舞…(10
    妇女解放斗争的目的…
    (103
    妇女解放的条件和任务
    (104)
    第二节妇女你放的路
    (107)
    无产阶级解放的道路是妇女解放的根本道路
    (107)
    妇女解放是无产阶級革命的必然要求…(110
    三、妇女解放必须开展声勢浩大的妇女
    运动
    妇女解放斗争必须组织国际妇女运动的联合…
    (113
    第三节无产阶级妇女解放运动的发生与发限(115)
    无产阶级妇女解放运动的发生
    D을
    (116)
    无产阶级妇女解放运动的新发展、无产阶级妇女解放运动在全世界普遍发展…
    120
    第七章中風新民主主义革命时期的
    妇女解放运动……………(12)
    第一节“五”运动开始了中文放置动
    的新食…무를·甲甲PB中中中中다中中甲中
    6

==========第5页==========
    马克思主义妇女解放理论的传播与妇女
    的新觉醒………………………………(123)、·“五四”运动使妇女解放斗争成为无产阶级解放逐动的一部分
    125)
    〓节中固共产引导中時妇文走上了放的
    道路
    BIRT
    128
    只有中圆共产党才能领导妇女解放斗争的胜利
    (128)
    中图共产党的纲领、方针、政策指引妇女运动前进
    中自ロ'看ゃ由自自唱由PP다무中
    (129)
    第三节·中图妇女的放与民生革命溶为一体…(135
    妇女解放运动与人民革命战争密切结合
    4ロ4甲口ロ甲导ロ甲自自自
    135
    二、妇女运动与土地革命运动密切结合
    137
    三、妇女运动与生产斗争密切结合
    甲
    138
    四、发展妇女运动中的革命统一战线
    (140)
    第从章社会主义与妇女解放
    143
    第一节只有社会き义オ態解放妇文
    43
    社会主义公有制的确立,是实现妇女解放
    的根本条件中C●甲中●由由中中를口
    145
    “各尽所能,按劳分配”的原则,、保障了经济上的男女平等
    (148)
    人民当家作主的原则,保障了男女政治地位平等…………(149)
    6

==========第6页==========
    四、社会主义精神文明的发展,是促进妇女解
    放的关锥…wamw(151
    第二正确认识社会ま义社会的妇女向…・(I55)
    社会主义社会还存在着妇女间题………(155)存在妇女问题的原因…い…い・(156)、社会主义事业发展的过程,就是解决妇女问题的过程
    (159)
    第九章妇女参加社会劳动与妇女
    解放
    (162)
    算一节妇攻参加社会劳动是妇文解放的意要
    条件
    (162)
    妇女与社会劳动
    妇女参加社会劳动是妇女解放的物质碁础
    章由中中自a4dd
    (164)
    三、资本主义制度下的妇女劳动及其社会地位
    (165)
    第二节牡会义社会的妇女劳动赏社会
    地位
    …(168)
    社会主义社会的妇女芳动……………(1G8)
    社会主义社会妇女劳动的意义…
    (19)
    三、我国妇女劳动与社会主义建设事业……(171)
    四、对我图妇女劳动的展製…4………“…(173)算三节归文解数与家务劳动的安化
    (175)
    家务劳动的性质
    (175)

==========第7页==========
    二、妇女与家务劳动的关系
    自●D自·自다
    77
    三、家务劳动社会化
    自自■를를를
    (177)
    第四节“妇女”论
    (179)
    妇女回家”论的主要观点
    179
    对“妇女回家论的评析
    第十妇女教育与妇女解放
    第一节妇文数问题的社会历史提源
    84)
    关于教育
    ・(184)
    原始社会的妇女教育
    (185
    三、我国私有制社会的妇女教育
    187
    二节社会主义社会细女受数商的状况
    (193)
    社会主义社会实现了男女教育的平等
    权利……………………(193)、提高妇女的索质,是推进妇女运动发展的关键…
    다中다다를自투自中
    (196)
    第十一章婚家庭与起女解放
    203
    馆一节婚烟与妇女
    203
    婚姻与家蘑
    ・(203
    、婚姻家庭制度与妇女解放
    (204:)
    二节家態制的改与妇女放…(210)改革旧的婚姻庭鍋度是妇女放的重要内容
    ・(210)

==========第8页==========
    、中国婚姻家庭的改革
    (211)
    算三节社会主义社会的取与妇女放…(213)
    社会主义社会婚姻家庭制度的本质特征…(213、我国的婚姻法与妇女地位
    看自中由串
    214
    算四节正确处理舞衆问题与女解放…(216)
    正确处狸嬏姻家题是实现四化的要
    을다中中다를을타나다中다
    (216)
    树立正确的恋爱观、婚姻观和家庭观(218)
    第十二童妇女运动与妇女组织
    225
    第一节开展妇女运动必须建立妇女组织“(25
    无产阶级解放事业需要建立妇女组织…(225)建立妇女组织是妇女自身解放事业的要
    다를电대나를
    (227)
    、开展国际间的妇女运动需要有妇女组织甲中甲ロ中ロ自d中●督中トロロャ
    228
    四、世界各国妇女组织概况………(229)黛二节中国妈女组织的产生与发展………(229)
    早期的中国妇女组织
    qqh甲P대由
    (229
    、中国新民主主义革命时期的妇女組架…(230)第三节中国社会主义时期的妇联組织
    235
    妇联组织的建立与发展……………(235妇女联合会的组织机构和组织原则
    (236)
    、妇女联合会的性质和任务………………237)第四节妇联组织的设
    (239)

==========第9页==========
    妇联组织设的必要性
    (239)
    全基展妇代会,活跃基层妇女工作……(240)把妇联建设成为妇女儿童利益的代表者
    24
    四、妇联组织必须保证党的领导
    五、加强妇联干部队伍的建设
    (248)
    第十三章为实现共产主义和妇女彻底
    解放而奋斗
    (251)
    算一节只有共产主义社会妇女オ能底解放…(251
    共产主义社会将实现男女在一切领域的平等
    =导中D甲中●●中中甲ロP中bロロ=ロ●●・(251)
    妇女解放运动与共产主义事业同步发展
    (254)
    第二节努力开妇女运动的新局面为妇女彻廃
    解放而斗……………………(256)
    10

==========第10页==========
    第
    绪论
    马克思主义妇女解放理论,是无产阶级的妇女解放学説。它是研和闻述马克思主义关于妇女解放和妇女解放运动发展规律的科学。
    第
    节
    马克思主义妇女解放理论的研究对象和主要内容
    马克思主义妇女解放理论的研究对象
    马克思主义妇女解放理论的研究对象是妇女解放问题和妇女解放运动。它的主要任务是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点、立场和方法,阐述妇女问题的产生和妇女地位的演交,示妇女解放的道路和短女解放运动发展的規律,论证妇女解放与社会生活各方面的关系。它为妇女解放、为保护和教育妇女、组织和发动妇女、充分发挥妇女在社会生产和社会生活中的作用,提高妇女的社会地位、指导妇女解放运动胜利发展提供理论武器。
    研究的去要内容;
    关于妇女题的产生研究妇女在私有制社会

==========第11页==========
    里被压迫的状况,从中揭示妇女河题产生的根源和实
    2.关于妇女地位的演变。研究妇女在社会发展各阶段中的地位和作用,阐明社会生产发展、社会勰度的演变与妇女地位变化的关系和妇女问题的不同性质。
    3。关于无产阶級妇女解放运动的性质和目的。研究无产阶級妇女解放运动的特征和伟大的历史使命,沩无产阶级和广大妇女指出妇女底解放的奋斗目标。
    关于无产阶级妇女解放斗争的条件和道路。研究妇
    女解放的条件和道路以及实现这些条件的方法。为制定无产阶級妇女解放运动的方针、路线和政策提供论侬据。
    5.关于无产阶级妇女解放运动发展規律和中困妇女解放运动的基本经验。研究妇女解放运动的发生与发展的历史和中国妇女在新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设中,如何取得自身解放的基本经验,以便探萦與有中国特色的姐女彻底解放的道路。
    马克患主义妇女解放理论的产生与投展
    马克思主义关于妇女解放的原理,是马克思主义思想体系的组成部分,因此,必须从马克思主义的产生和发展过程中来研究马克思主义妇女解放理论的产生与发展1,马克思主义妇女解放理论产生的客观条件。马克思主义妇女解放理论是同马克思主义,同无产阶级妇女解放斗争同时产生6触
    时代的需要孕育着可能。马克思主乂妇女解放理论是妇女运动前进的产物和要求,它的产生和发展是同妇女解放斗

==========第12页==========
    争的历史进程密切相联系的。马克思主义妇女解放理论的产生同任何科学的思想体系样,它的产生是受历史条侏鼠約的,就是说,它是以当时的经、政治状沉为妾条住約。经济条件;妇女解放运动理论产生的经济条件主要是欧州的英、法、德等國资本主义大工业的迅速发展和资本主义基本矛盾的日益尖锐化。随養资本主义的发展;资产阶级对无产阶级(包括无产阶级妇女)阿压迫加深了。使无产阶级和无产阶级妇女逐渐认识到,要摆脱资本主义的残酷剥削就必须摆脱资本义占有制度。生产资料的社会主义公有制代替资本主义私有制的客观要求,给马克思主义妇女解放理论的产生提供了经济条件。
    政治条件成熟的理论是秈成熟的阶級关系相适应的。马克思主义妇女解放理论是在无产阶级革命和妇女解放斗争的实践过程中产生的。由于资本主义大エ业的迅速发展和随之而来的无产阶级反对资产阶级的阶级斗争发展到一个新的阶殷,无产阶级包括妇女在广,在争取经济利益的斗争中,逐渐认识到没有政治权利就不可能根本改譫自己的处境。丙北,从十九世纪三十年代起,以英、法、工人为中心的无产阶级运动兴起了。无产阶级妇女为争取自身解放的斗争也随之发展起来。这为马克思主义妇女解放理论的产生提供了宝费的实践经验。
    思想条件:马克思和恩格斯批判地继承了十八世纪和
    十九世纪资产阶级民主主义妇女解放的思想和十九世纪初空想社会主义者的妇女解放思想的成果。空想社会主义者不仅深刻地撾震和批判了资本去义制度,他们还指出了资产阶级的婚姻家庭制度是建立在男女不平笠的基础之上,是把妇

==========第13页==========
    女当作商品,使妇女受压迫受苦难的制度。他们提了妇女焊放,男女平等的思愬。如恩格斯评价付立叶时说;“他更巧妙地批判了两性关系的资产阶级形式和妇女在资产阶级社会中的地位。他第一次表明了这样的息想」在任何社会中妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度
    《马克思
    恩格斯选集》第3卷第411-412页)付立吁还指出:“妇女权利的扩大是一切社会进步的基초原则艸。(《付立叶全集》第1卷第195-196页)欧文主张婚姻度应当是建立在两性平等关系及相互的真挫感情之上的自由结合。但是,因为空想社会主义者的学说不是建立在科学的基础上的,它存在着根本的缺陷,正如列宁指出的:空想社会主义不能指出真正的出路
    马克恩和恩格斯也吸收了漆尔根研究原始社会妇女的成果。摩尔根对原始社会研究的代表著是1877年出版的《古代社会》一书,马克思和恩格斯对这本书给以很高的评价。恩格斯说《古代社会》一书是划时代著作。摩尔根的《古代社会》对原始氏族公社和家庭的论述,揭示了原始社会发展规律,推出了原始社会母系氏族时期,男女是平等的,妇女是受尊重的。并指出:家庭“它是社会制度的产物,它将反映社会度的发展状况”,“它能够有更进一步的改进,直至达到两性的平等为止。
    《古代社会》第49页、80页)但
    是,由于历史的和阶级的局限性,《古代社会》一书还有很多不足之处。甚至有错误。
    2.马克思、磁格斯在革命实斗争和科学研究中创立了马克思主义妇女解放理论。
    马克思主义妇女解放理论产生在十九世纪四十年代不是

==========第14页==========
    偶然的,除了有其客观的史条件外。逐曲于马克思和格斯他们亲加工当时的阶级斗争实线,用科学的方法总结了世界无产阶級妇女长期的条验な并进行了大授的科学理论研究作,他们不仅吸收了先人所取得的科学成果,更重要的是解决了由前人提出来而没有解决的间题,创立了马克思主义的妇女解放理
    马克思主义妇女解放理论是马克思主义思想体系的组成部分。列宁指出:弱克思主义是马克思的观点和学说的体系”(《列宁选集》第2卷第58页)马克思主义的整个学说都是为着无产阶级解放的。此,马克思和格斯关于无产阶级解放的学说是妇女解放学说的理论基础。是我们分析妇女贝题,达迟妇女运动发殿規的世界观和方法・马克思和恩格斯的唯物史观和猁余价值学说的发现,掲示了人类社会发展必然是社会主义代替资本主义,找到了埋葬资本主义、实现祉会主义和共产主义社会的力量→一无产阶级,指明了实现共产主义解放全人类的道路。马克思和恩格斯正是根据这些科学的基本理论与方法,完成了关于人类社会进化和男女两性关系变迁的一些最艰难、最基本的理论工作。在创立马克思主义的同时,创立了妇女解放理论。
    马克思主义妇女解放理论包含在马克思主义的全部论著之中。从他们的很多著作及通信等材料中,都可以看到马克想和格斯关于妇女解放学说的基本原理。
    马克思和恩格斯在他们早期的革命活动和科学理论的研究中,就非常关心和重视妇女间题。早在一八四四年马克思主义开始形成时期,恩格斯在《莫国工人阶级状况》一文中详细地深刻而又尖锐地揭露了资本家对女工和意工的戏

==========第15页==========
    酷削和推戏。反映了资本主义制度下妇女受压道的状况・
    四五年在马克思和恩格斯合著的《徳意志盒识形态已经提出了私有制、阶级的出现;:使妇女为丈夫的家庭奴隶的思想荫芽。一八四八年马克思、格斯合贅的纲钢性文件《共产党宣言一书,根据唯物史观的基本原理,在揭示出资本主义必然灭亡,共产主义必然胜利的客观规徫的同时,深刻地揭籌箖批判了资产阶级家庭奴役妇女的罪恶本质。指出只有到了共产主义社会,才能改变妇女被当作单敛生产工具看待的地位。一八七一年马克思在《法兰西内战》中,髙度费扬了巴黎妇女在伟大的无产阶级解放斗争中英勇战斗的革命精神。八六八年马克思在给路德维希、库格受的信中提出,社会的发展与进步和妇女社会地位的关系,商度评价了妇女在社会変革中的纬大作用。一八八二年格斯致马克息的信中提了妇文在生产劳动中的地位和作用与妇女社会地位的关系
    马克思和思格斯在他们的许多论薷和通信中,不仅指出了妇女受压迫的原因,妇女解放的道路,再且对于实现妇女解的方法,建立妇女组织、妇女参加社会岁动和家务劳动与妇女社会地位的关系等闻题都有论港。一八八三年马克思的《摩尔根く古代社会)一书摘要》和一八八四年恩格斯的家庭。私有制和国家的起源)这两部著作,不夜是科李社会主义的重瑟著作,也是马克思主义关于妇女解放理论的伟
    大蓍作。《起源》是马克思X对妇女解放回題分析的最系
    统、最绕中的代表著作。《起源》不仅科学地分析了人类早期发展阶段的历史,掲示了原始公社制度和私有制社会制度的形成过程及其发展规律,论述了不同社会经济形态中家庭

==========第16页==========
    关系发展的点,析了国家的实质,证盟了현将直址主叉社会的纫底胜利而消亡的历史必然性’同时也指出原婙社会妇女不仅房于盲笛的地位而且居于受到高度尊敬的地位。精辟地阚述了婚姻、家庭、妇女爱压迫的地位是怎样形成的,深刘地揭示了妇女受胚迫的根源和实质,批判了剥削阶級的婚姻、家庭观和他们奴役妇女的罪行。指明了妇女解放的道路和条性、并科学地预见了社会主义社会一切女性的地位将发生根本的转变。指明了尽有文现共产主义妇女。才能彻底解放《起源》这部传大著作是发动无产阶级和广大矩女为实现妇女解放而斗争的强大思想武器)《起源》在各国的传,推了世界无产阶级妇女解放斗争的发展。自
    九O八年到现在,《起源》在中国的传播,对指导中国无
    产阶级妇女解放运动,争取妇女解放斗争的胜利,起到了重要作用
    马克思和恩格斯创立的妇女解放学说,为世界无产阶级妇女解放斗弇提供了强大的理论武器,使世界无产阶级妇女解放运动进入了一个新的历史阶段,各国的无阶缀妇女解放运动茫勃发展起来,并在许多国家取得了胜利。
    8.马克思主叉妇女解放理论在实践中的发展。
    马克思主义妇女解放理论诞生以来,随着历史条件的变化,随着共产主义运动和妇女解放运动的发展;在各国无级革命斗争中、在社会主义建设和妇女解放运动的实中。获得了伟大的胜利,并且得到了不断地发展。马克思主义妇女解放理论在德国的胜利与发展。马克思主义妇女解放理论不仅直接指导了德国的妇女解放斗争的实践,而且得到了进一步的发展。一八七九年出版

==========第17页==========
    的,臭古斯持,倍懵尔的《妇女与社会主义》一书,是马克思主义妇女解放理论与徳国妇女运动相结合的产物,是对马克思主义妇女解放理论重大发展的代表作。这部著作,系统、深刻面又精辟地论述了妇女解放问题,较详细地介绍了古代社会和现代社会的妇女生活史和妇女地位的演变。揭示了妇女受压道的根源和实质,阐明了妇女解放与社会解放的关系,并指出妇女问题的解决,必须根本地改造现在的国家制度及社会组织,科学地论述了未来社会主义和共产主义社会的妇
    女地位。并批判了资产阶级民主主X妇女运动的不彻底性。
    这本伟大著作的出版,不仅指导了德国妇女解放运动的发展,它对世界妇女解放斗争也产生了重大的影响、促进了各国无产阶级妇女解放斗争的发展。
    克拉拉・察特金也是把马克思主义妇女解放理论在德国应用和发展的典范。她开创了德国的社会主义妇女解放事业,并成为“园际妇女运动之母。”察特金在她早年参加工人运动时就关心妇女解放问魎,积极为妇女解放事业而奋화。并热心地研究和宣传马克思主义類女解放学说。她指出妇女解放回题是重大的社会问题的一部分。在资本主义制度下,这个问题永远得不到解决。只有等到社会制度改变以后,妇女题才能得到解决。她指出妇女运动是整个工人运动的重要组成部分,无产阶级妇女要争取解放,须同本阶级的男子一起进行反对资产阶級的斗争。同时她还指出,吸收广大妇女参加无产阶級的解放斗争,是实现社会主义理想的前提条件之一。蔡特金在妇女阿题上英勇顽强地和反动派进行斗争,以及她所具有的理论修养,使她得到很高的荣誉。
    马克思主义妇女解放理论在懺国的胜利与发展。

==========第18页==========
    当人类历史进入了帝国主双和无产阶级革命时代无产阶級革命和社会主义妇女解放运动已经得到突践。列宁和斯大林运用马克思和恩格斯关于妇女解放的基本原理,指导俄国社会主义妇女运动取得了伟大胜利。如果说马克思和恩格斯的伟大功绩,是创立了妇女解放理论,并在球命的企中段
    展了他们的学说,那么,列宁和斯大林的一个重大贡献、则是把马克思主义妇女解放原理由科学運论变成了活生生的现实、并在奕政中大地車富和发感了马克限主义妇女解放里
    论。列宁、斯大林对马克思主义妇女解放理论的发展是多方面的、他们把无产阶级妇女解放斗争变为现实,指导无产阶妇女解放运动首先在苏联取得工件大胜利,而且对在实现无产阶级专政的国家里,如何进一步实现妇女的解放和男女平等的题,提出了许多重要的,并为实践底证实是正确的观点。列宁和斯大林对马克思主义解放原理在以下凡个方面有了新的发展。
    关于雄女在政迨よ和法律上的地位与妇☆解放的关系。列宁特期重视从政治上和法律地位立画实要县女平的问题。他在很多著作中阐述了類女的法律地位与复女解放的关系,并在十月革命胜利后,首先从法律上取消了一切使妇女没有权利的东西,保证妇女的平等地位。
    列宁对吸收妇女参加社会主义各项事业,发挥妇女在社会主义建设中的重要作用与妇女郎放的关系论述,是对马克思主义妇女解放理论的重要发展。他强调指出。耍实现妇女在实际生适中的男女平等,不但要吸女今加淋念生产劳动,而且要使妇女多多地參加到公共企业、国家的管理及社会主义各项建设事业中去。否则不能实现男女垩等。不能

==========第19页==========
    证真正的自由、误主,更不能建成社会主乂。列宁强谓实现家务劳动社会化是社会主义时期实现妇女解放的重要条件之一,这也是对马克思主义妇女解放理论的重要发展。
    列字恃别黛祝妇女解放和无产阶级解放的关系,指出无产阶级如果不能解放妇女,就不能实现无产阶级的完全自
    列宁关于妇女解放的思想,对各园无产阶级妇女解放运动,从理论和实践上起到了指导作用。
    第二次世界大战以后,马克思主义妇女解放理论指引世界各国无产阶级妇女解放运动篷勃发展。这些国家的无产阶毀及其优秀代表,从本国的实际出发,应用马克思主义妇女解放的基本原理,领导本国妇女取得了解放斗争的胜利,并且解决本社会主义时期妇女运动中的一些新问题,对马克思主义妇女解放理论的新发展,做出了贡献。以毛泽东同志为代表的中菌共产党入,把马克思主义妇女解放的甚本原理同中国妇女解放运动的具体实践相结合,形成了毛泽东思想关于解放妇女的观点,它给中国妇女指出了解放的道路,并指导中国社会主义时期妇女解放运动胜利前进
    第
    节
    研究妇女问題的本观点和方法唯物主乂所史观从下述原理出发:生产以及随生产而来的产品交换是一切社会制度的基础;在每个历史地出现的社会中,产品分配以及和它相伴随的社会之划分为阶级或等

==========第20页==========
    级,是由当产什、养生产以及样安提产瞩来决定的所以,一切社会变迁和政治变革的终极原因,不应当在人的头脑中,在人何対永恒的真理和正又的益增进的认识中去寻找,面应当在生产方式和交换方式的变要去录找不成当在有关的时代的哲学中去専找,当在有关的时
    代的经济学中法寻找。”(格斯《反杜林论》第2B4
    页)这是研究一切社会阿题的基木观点,也是研究妇女何原的基本观点。因此,必须把妇女回题当作社会舸题的一部分,从整个社会发展中研究妇女地位变化的规律。
    妇女向是社会问题的一部分1、什么是社会
    社会,是以共同的物质生产活动为基础而祖互联系的人类生活共同体。是"人们相互作用的产物”。一定发展阶段的经济基础和上层建筑的具体的历史的统一。构成一个具体的会。马克思指出:“生产关系总合起来就构成所谓社会关系。构成所谓社会。并且是构成一个处于一定历史发展阶핫上的社会,具有独特的特征的社会。“(《马恩选集》第
    1.卷第363页)因此,严密弛说,社会就是人类的社会关系的有机体。社会是处于不断运动之中的。社会的基本矛盾推动着社会向前发展,一切社会现象都是互相依荐的。占构成人类社会总体的半数妇女的地位与作用,与社会的存在,社会的发展、变化和进步密切相联。
    2.什么是妇女问
    妇女问趣,在阶級社会是关于妇女受压迫、男女不平等的问题;在社会主义社会是关于妇女在一切领域实现男女乎

==========第21页==========
    等权利和地仓的鸬冠:是关宇妇女的谢利益同:也可战是有关妇安解的一问題。
    妇女向趣是依于一定的社会结构,具有广泛的社会内容。不同的社会制度和社会发展不同的历史阶段,妇女同的性员和内容是不耜同的;在同一个社会里不阶级的妇女问题的内容和性质也是不相同的。无产阶级的妇女河题,在资本主义社会是关于劳动妇女摆脱阶级剥削和阶级压追制度的途径的问题;在社会主义制度下是关于根本改善妇女的地位、规定并实现妇女同男子在政治、经济、文化、社会和家庭生活等各个方面平等的权利和地位的问题:是关于妇女在社会主义条件下的经济生活和政治生活中的朗身利益和合法益的问题。
    妇女问题是社会问懸的一部分。占社会人다半数的妇女所发生的切问题,无不与社会有着蔤切关系,而足以影社会。妇女阿题的产生、存在、发展变化,妇女빠题的性质、内客,都是与社会结构、社会形态、社会生活、社会的发展变化相联系着的。妇女向题的实质人与人之间的社会关系问题,是一定的社会关系的一种表现形式。妇女何题同社会请关系具有密切的内在联系。在复杂的社会请关系中都反映出妇女与男子是否享有平等的权利和地位的间题。
    妇的社会位是由社会制皮决定的
    妇女在政治、经济、文化教育、社会生活和家庭生活中所处的地位,是受社会制度和妇女在社会生产方式和交换方式中所占有的地位和所起的作用制约的。因此研究妇女的社佘地位何题必须从研究社会舒度太手。
    12

==========第22页==========
    妇女的社会地位是由社会生产方式决定的。
    马克思指出:“物质生活的生产方式制纳渔整个社会生活、政治生活神生活的过程。”(《马愿选集》第2卷第82页)就是说,有什么样的社会生产方动。就有什么样的社会制度和社会关系,也就有什么样的妇女的社会地位。经济基础
    生产关系,是一切社会关系的基础,生产关系决
    定所有其他社会关系。有什么样的生产关系,也就有什么样的社会关系。人们在社会关系中的地位,是由人们在生产关系中的地决定的。妇女的社会地位地是曲她们在社会生产关系中的地位决定的。因此,研究妇女的社会地位间題,,必须从研究妇女在生产送系和生产力的辨证统一关系中的地位入手。并且要首先肯定社会生产关系对妇女社会地位的决定性作用。
    层楚筑对妇女社会地位的影响与制约
    恩格斯在給布洛赫的信中说:“棖据唯物史观,历史过程中的决定性因素,归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以曲,说经济因素是唯一决定性因亲,那么他就把这个命题变成毫无内容的,抽象的荒延无稽的空话。”列宁说:“阳果企图把两性关系从它们与整个思想体系中的总和的联系中划分出来的不身变化,直接归结到社会的经济基础,那他就不是马克思主义,而是唯理主>”(《回忆列宁》第56~一60页)就是说,首先肯定经济基础对妇女地位的性质和变化的决定性作用,同耐,又要看到上层建筑包括社会意识形态对娘女社会地位起一定的武接制约用。经辨基础对妇女地位的决定性作用往往不是直核的,而是通过上

==========第23页==========
    层建筑各个领域反映出来的。
    在一定经济基础上产生的上建筑,是代表一定统治阶级的意志和利益的。是起调整人们的社会关系的社会规范作用的。在私有制的国家里,剩削阶级总是按照入们的经济地位、政治地位和法律地位把人们划分为不同的社会樂网,不同的等级。并用治、法律、职业、宗教以及婚姻家庭关系等把人们的社会地位固定下来,以维护其阶级统治关系,掩盞其阶级关系。自入类社会产生私有和阶级剥削、阶级压迫制度以来,支配社会的一切政治、法律、道德、风俗习愤、宗教、文学艺术等上层建筑请方面,都是以男性为中心的,都是为维护男女不平等的社会关系和社会秩序服务的,都是维护和巩函男女不平等的社会制度的。不同的社会制度的上层建筑对妇女地位的影响和规范是不相同的。
    上层建筑诸方面与妇女地位的关系:
    妇女的社会地位与政治:致治是由经济决定的,是实现经济目的的手段。政治对妇女的地位的影响也是最大,最重要的。政治制度规定着妇女的政治权利和政治地位。在不同的政治制度瓲家里,妇女的政治地位和政治权利是不同的妇女地位与法律:法律是统治阶级实现其阶级专政的蠶要工具。统治阶级用法律明确规定國家的根本政治制度,经济制度和各阶級在国家中的地位。以法律规定人们在社会中的权利和义务,把一些重要的社会关系和社会秩序法律化,以便现固和发展有利于自己的社会关系和社会秩序。不同社会制度的法,对妇女地位的规定也是不相同的。在私有制的阶级社会里,妇女所处的不平等和毫无权利的地位,一般都其有法律形式。因闹也就使妇女在政治上,经济上、社会和

==========第24页==========
    家庭各方画所处的不平等地位更加合法化、固定化、制度化
    妇女地位与道徳:道徳是一定社会,一定阶级所提出来的,人们在思想、行为和相互关系中应当遵循的某种尺度或标准。在道慾规范中,包含着大量的有关男女关系、妇女地位方画的行为准则。在阶级社会里,统治阶级关于妇女地位方面的道德规范是很多的形成一整套的“男尊女卑”的伦理道德规范。以道德规范来東缚和奴役妇女。
    妇女地位与宗教:作为上层建筑组成部分的宗教,也越着规范人们的社会关系和社会秩序的作用。宗教在历史上对妇女地位方面的影响是不可忽视的。在当代,宗教在一些国家对妇女地位的影响还是很大的。
    妇女地位与文学艺术:作为上层建筑的文学艺术是反映定阶级意志的,对调整人们的社会关系,包括两性关系也起一定的作用。
    社会存在决定社会意识。不同的社会意识形态対妇女的社会地位影响也不同,剥削阶级为维护私有制,巩固其阶级统治,他们极力鼓吹“天命”、“男为天”“女为地
    男
    女应该不平等。有意识的养成妇女软弱、忠顺、服从、愚昧,无知,在压迫妇女的意识形态上建造一种“天经地义的传统体系。从而使“男尊女卑观念成为几千年来支配人们的思想,束缜广大妇女的传统的社会意识形态。
    总之,上层建筑,包括社会意识形态对妇女地位的影响是多方画的,因比,研究和解决妇女回题时,必级注意上层建筑对妇女地位的影。

==========第25页==========
    三、社会本予运动决定妇女社会地位的变化妇女的社会地位不是永恒不变的,它是随着社会历史的发展而变化的。历史上两性关系的改变,正是人类社会与历史关系的改变。人类社会的发展是由社会基木矛盾运动决定的。生产力与生产关系的矛盾,是决定其他一切矛盾的社会基本茅盾。是推动社会由低级向高级发展的根本动力。入类社会关系的变革是受一定的生产方式和交换方式与分配方式的改变制约的。“权利永远不能組出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化发展。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第12页)历史上男女两性关系的改変,妇女解放的程度,是受一定历史阶段的物质条件和精神条件制约的。妇女的平等权利和社会地位,是与社会解放的程度相适应的a因此,男女两性的关系的根本改变,妇女的彻底解放,也不是“一即就”的斗争,亦必须遵循一定的社会条件同时妇女解放的程度、历史上男女两性的关系的改变程度,也直接影响社会历史关系的改变和社会的解放。
    根据上述唯物史观的基本原理,研究和解决妇女问题必须遵循以下几个原则
    くJ妇女间趣是社会何题一部分,因此必领从整个社会出
    发观察和解决妇女问题。
    2妇女何魉具有广泛的社会内容,是由社会制度决定的,速此,必须从社会经济基础和上层建筑的辮证统一关系来研究和解决妇女问题。
    3知女的平等权利和平等地位的实现,是受社会发展阶段条件制约的,因此在解决妇女河题时,必须尊重社会

==========第26页==========
    发展的客爽规律,解决妇女问题要和社会发展的水平相适应
    4研究妇女问题要坚持理论联系实际的原则。
    理论与实际相结合的原则是我们学和研究妇女解放理论的基本方法。马克思主义妇女解放理论是无产阶级妇女解放运动实践的产物,反过来它又服务于妇女运动的实践,并要在实践中得到检验和发展。此,学习研究妇女解放理论,必须结合中国妇女运动的实际,要研究中国的囻情,特别要研究中国新形勢下妇女运动的新情况、新特点、新问题、新经验。要在正确的理论指引下,探素妇女彻底解放的新路子,为开我国妇女运动新局面提供理论依据。
    第三节马克思主义妇女解放理论与其他学科的关系
    妇女解放理论与其他学科的关系
    妇女解放问题是社会性问题,它同其他社会现象有着密的联系。“马克思主义是无产阶级运动的理论”(《列宁选集》第2卷第629页),也是妇女解放学说的理论基础,因此,研究马克思主义妇女解放理论,必须研究它与马克思主义其他学科的关系。
    马克思主义妇女解放理论与马克思主义哲学的关系:马克思主义哲学是研究妇女解放问题的理论菇础。辨证唯物主

==========第27页==========
    乂和历史唯物主义廝明的原理是研究妇女解放间题的重方法。它给无产阶级和广大妇女指明了摆脱精神奴役的出路,是揭示妇女问题的本质和发展规律的思想武器。祠时妇女解放理论问魉的研究成果又进一步证明并丰富了马克思主义哲学的内容。
    马克思主义妇女解放理论与改治经济学:妇女解放问题归根结底决定于经济基础并对它起反作用。研究和解决女问題,必然联系到经济基础,要顾成经济规律。马克思主义政治经济学,是研究人类社会生产关系发展期律的科学,它为无产阶级妇女解放斗争提供了革命的理论依据。
    马克思主义妇文解放理论和科学社会主义:妇女解放运动是无产阶级解放运动的组成部分,无产阶级解放的条件是妇女解放的基本条件科学社会主义是指导无产阶级求得解放的科学,它也是我们研究无产阶级妇女解放运动发展规俾的理论基础,它为好女解放指明了方向、道路。无产阶级只有解放占人口半数的妇女,才能解放无产阶级自己。因此妇女解放理论的新成果,又丰富和发展鸟克思主义科学社会主义学说。
    马克思主义妇女解放理论与社会学:社会学是研究各种社会现象、社会生活、社会关系和社会实际问题的一门综性学科。社会学研究的领域非常广泛,但它主要是研究社会问题的产生、发展变化的规律,找出解决社会向题的办法。妇女问题是社会问题的一部分。妇女题中的主要问题是人与人之间的关系问题。妇女问题涉及的范很广,它与社会各方题都有联系,因此,社会学的理论与方法给研究妇女解放理论提供了依据。许多妇女问题是妇女理论和社会学
    18

==========第28页==========
    共同研究的对象,但它们研究的角魔不同。妇女理论和社会学,长期以来没有波重视,研究的何题和成果很少,现在作为两门独立的学科来研究、既要注意它们之的区判,也虚注意它们之间的密切联系。
    此外,妇女解放理论与伦理学、心理学、教育学、历史学、生理学、家庭社会学、法学等很多学科相联系。因此,研究妇女解放理论要注意与宥关学科的关系,要送用其他学科的研究成果来充实、提高妇女解放理论,妇女解放理论研究成果也为其他学科的研究提供了材料。
    、学う研究妇女放论的含义
    妇女解放运动是社会的和群众性的运动,要使妇女解放返动变为全体妇女的自觉行动,必须有正确的理论作指导。列宁指出:“没有革命的理论,便没有革命的行动”,“没有实际的理论,理论是死的,没有理论的实际,实际是盲目的
    学习研究好女解放理论不仅关系到理论本身的建设与发展,更要的是关系到我国妇女运动能否沿着正确的轨道前进的大问题。
    妇女占人口的半数,妇女问题是有关社会成员大多数的问题。但是,数于年来,关于妇女社会地位的发展的世俗说明都是与事实相违背的。社会上包括妇女自身,对妇女有偏见,大部分是因不知妇女地位变化造成的。因此,学习研究马克思主义妇女解放理论,正确阐明妇女地位的演变,这对于理解现在和将来妇女地位问题是一件很重要的事。学习、研究马克思主义妇女解放理论是开展妇女解放运

==========第29页==========
    动。推动妇女解放事业发展的器要。马克思主义妇女解放理论是教育无产阶级和广大妇女为实现共产主义和妇女衡底解放而斗争的思想武器,在历史上马克思主义妇女解放理论的产生和传播,曾经推动了无产阶级妇女解放运动的开展。今天我们学习研究马克思主义妇女解放理论,把马克思主义关于妇女解放的遍原理中国妇女解放运动的实际更好地结合起来,掌握妇女解放运动发展的规律,才能키我们及时发现和解决妇女运动的新题,开创妇女运动的新局面。,推动我国妇女解放事业的发展。学习研究马克思主义妇女解放理论,明确妇女解放与无产阶级解放的关系,从而提高坚持党的四项基本原则,完成党的新时期总任务的自覚性和积极性,推动我国社会主义建设事业和妇女解放事业不断向前发展。
    学习和研究马克思主义妇女解放理论,是同一切错提的妇女观剴清界限的需要。马克思主义妇女解放理论的产生,是对资产阶级和一切错误的妇女解放观的批判和否定。只有学习和掌握马克思主义妇女解放理论,才能与形形色色的错误的妇女解放观划清界限,从而指导妇女运动健康地发展
    20

==========第30页==========
    第
    原始社会的男女平等
    妇女不是从来就处于被压迫的地位。在漫长的原始社会準,不存在妇女问题。列宁指出:“在原姶社会里,在人们还生活在不大的氏族中,还处于最低发展阶段,即处于近乎野竇状态的时侯,在与现代文明人类相距几千年的时代,还看不见图家存在的标志。我们看到的是风俗的统治,是族长享有的威信、尊敬和权力,这种权力有时是属于妇女的那时好女还不象现在这样处在无权的被压迫的地位当时妇女不与男子处于平等地位,而且往往占有更高的地位。”(《列宁选集》第4卷第44~45页)就是说,原始社会的男女平等是由原始社会制度决定的,是与妇女在原始社会的两种生产中的地位和作用相联系的
    第
    节
    原始社会制度是男女平等的碁础
    人类社会的发展,大约有二、三百万年的历史了。原始社会是人类历史上最早的社会形态,是人类社会发展的最低阶,也是迄今为止人类历史上所时最久的阶段。它包括了人类在地球上生存百分之九十九以上的时间,在这漫长的岁月里,原始社会经历了一个形成、发展和解体的过程。原始

==========第31页==========
    社会锔度的产生、发展变化,是受原始社会的两种生产制约的。所谓两种生产,醇物质资料的生产和人类自身的生产。这两种生产都是历史中的决定性因素,因为二者都是人类社会存在和发展的前提,只有进行这两种生产,人类和人类社会オ能得以存在和发展下去。
    始社会的生产方式决定了女是平緯的
    为了研究原始社会妇女生活状况,首先必须舜清原始社会的物质、文化发展状况。原始社会各个阶段物质、文化发展的特征是
    蒙味时代,是指从人类诞生至衣业和畜牧业发生之前这时期的人类社会。蒙昧时代的基本特征是以采集天然食擦为主的时期,人类的制造品主要是用作这种采集的助工
    野时代:从制陳、农业和畜牧业发生起,文字发哪及出现文献记录止。野蛮时代的基本特征是学会经营畜牧业和驭,学会靠人类的活动来增加天然产物。
    原始社会生产力水平的低下,决定了男女必须共同
    芽动,男女分别是自已劳动领域内的主人。
    在始社会的蒙时代和野蛮时代的低級阶段,人口稀少。生产力极其低下。人们认识自然和改造自然的能力非常低。生产エ具非常原始人们使用的工具主要是木摔和石器。因此人们无カ单独同自然和猛兽作斗争,只有依靠集体的力量才能获得生存,才能获得食物和其他生活资料,才能战胜的侵。为了维持生活,争取生存,凡是有劳动能力的入都必须参加公共劳动,劳动是每个社会成员的光荣职
    22

==========第32页==========
    责。在氏族内部男女共同参加劳动,分工纯粹是自然产生的,男子狩猫、鱼、防御野兽,获符食物的原料。妇女采集野生果实、种籽,挖取樘物的根崟,制作和分配食物。男女分荆是自已活动领城内的主人:男子是森林中的主人,知女是家的主人。
    2.共同劳动决定了生产资料和生产品的共同占有。原始社会生产力的低下和共同劳动,必然导致生产资料和生产品的共同占有。当时,生产工具、土地、性、森林、草原、河流以及公共储疲室等,部是属于氏族公社集体占有和使用。个人所有的,仅限于一些生产用品和随身撓構的生产工具和武器。氏族内男女共同参加劳动。“男女分别是自已所制造和使用的工具的所有者:男子是武器、鱼猎用具的所有者,妇女是家庭用具的所有者。所有不是私有当氏族成员离开氏族或死亡时,他的财产要留在本氏族内重新分配在生产力水平极低的情况下,人何劳动的产品尺能维持最憮的生活,没有剃余,所以劳动产品也是共同占有,平均分配。正如斯大林说的
    公共劳动导致生产资枓和生产
    品的公有制。”(《列学主义问题》第680页)这种极不发达的生产力,决定了原始社会的生产关系的基本特征是:生選料公有観,男女块同劳动,同管理经济,劳动产品共同占有,平均分配生资料,共员消费这种生产关系,也是当时的社会关系。当时还没有秋有财产,没有栞有观念,家庭经济是共产制的。人们过着原始共产割的生活,全氏旋的男女成员都是生产的主人:氏族财产的所有蓉;这里没有私有制,也就没有人剥削的现象。原始有餬生产关系是雰女平等的基础。
    23

==========第33页==========
    民線度的社会关系决定了男女妥等1,始社会制度受两种先产发的制。
    原始社会制魔的建立与发除受劳动发展阶段制丝外还受家庭发展阶段的制约。因为原始社会制度是以血美系为基础的社会结构,是鍵立在原始共产经济基础之上的罳始社会的社会组织,是由原始群团转化为氏族社会的。氏族是以血缘亲属关系为组带的,自然形成的入类生活共団体。氏族组织就是当时人类的社会组织氏族社会是由母系氏族到父系氏族的一个阶段。
    2.氏族制度的侍征
    没有私有制;也没有莉削和被剥削。在共产制家庭经浒中;大与人的关柔是平等的。
    没有阶级,没有权力和义务的差別,也就没有统治和被统治的余她。恩格斯说:“氏族制度的伟大,但同时也是的局限性,就在于这里没有统治和奴役存在的余地。《起源》第156页)
    没有国家和法,没有暴力机关、地方官和法官等統治者,但一切务都是有条翌的。氏族事务是由氏族全体男女成员选举产先的长来主持的,氏族长的任免是由金氏族男文成员共同决定的。氏族的一切事端和纠纷,由氏旋议事会讨论解决。氏族议事会是氏族的一切成年男女享有平等表决权的民主築会。
    氏族成员,“他们还没有脱掉白然发生的共同休的辟帯。(《起源》第96页)血缘纽带组成的氏族或部落是人介的界限。人们在惑情上、思想上以及行动上是无条件的服从。

==========第34页==========
    同氏族人必须相互援助,保护,特别是在受到外人伤害的时侯,有血缘复仇的义务。
    氏族的任何成员都不得在氏族内部通婚。这是氏族的根本规则,维系氏族的红幹:这是极其肯定的血缘亲属关系的香定表现,赖有这种鸣缘亲属关系,联合起来的人们,才成为一个氏旋。氏族可以收养外人入族。
    从氏族制度的铐征说明,以原始共产制家庭经济为基础的氏族社会关系,人与人之间的关系是平等的。
    切
    题,都是当事人自已解决,在大多嫩情况下,历来的习俗就把一切调整好了。不会有贫穷困苦的人,因为共产制的家庭经济和氏族都知道对于老年人、病人和战争残废者所负的义务。大家都是平等、自由的,包括妇女在内。“…“这样的社会能够产生怎样的男子,ぼ样的妇女。”(《马克思懇格斯选集》第4卷第93页)在这个人和人之间平等互助、和陸相处的社会关系中,男女之间的关系也必然是平等的。“而且在一切皇中、在一切处于野蜜时代低级阶题、虫阶段、部分地也外手高級除段的駆人琅・女不汉。于自由的地位,而且居于受到高度尊徴的地位(《马克思格斯选集》第4卷第43页)这是由于原始社会制度决定的是与妇女在当时两种生产中的地位和作用相联系的。

==========第35页==========
    第二节
    妇女的劳动决定了妇女受掌重的地位
    在原始社会里,原始共产制的社会制度决定了人与入之何的关系,包括男女之的关系是平等的。-这是决定原如社会勇女轷等的根本的,决定性的因業。但是,我们必须看到,原始社会妇女不仅与男子处于平等地位而且往往有濟的地位。:(《列宁全集》第生卷第45黄)这是和妇女在始共的生产关系下所从革的芽动和在经济生活中的重荽地位相一致的。
    归女的劳动产品是原始人生活帅可来
    厥始社会初期;入们主要依靠集体呆集野生社物和狩猎善維持生活。原始共产制家庭经济为本单位的氏族公社,它是原始社会的基本生产单位。全氏族身女成员接自然分工进行劳动。男子主要负责狩指这时猎的工其和技分粗歴落店,用的工興主要是源始石器和术棒。所以捉的小动物很有限,而且猎物的数量又很不稳定,不能维持氏族成员的主要生活资料。而妇女负贵采集野生果实、种将挖取植物根茎的劳动成果,对人们的生活比较有保证。成为氏族成员生活资料的主要来源。妇女成为维持人类生存和发展,推动社会进步的重要力量。因此妇女更加受到人们!的尊

==========第36页==========
    妇女对原始农业和原始資牧业作出2과原始人学会驯养动物是妇女的武献。按家庭内的分工妇女除负贵采集植物,还要照料和驯养牲畜。早在旧石器时代后期,原始人已经列养狗和单。人们把羊羔和其它幼小动物抱回住地由妇女照料养,在驯养过程中,她们发现这些幼铲长得很快,繁殖又多,比打猎还靠得住,于是又开始养野猪,野牛、野马等动物。动物的驯券,繁殖,不仅丰富了人的肉食,而且提供了大量的乳类、油脂、皮、毛等产品有些被驯养的动物还可以当作役畜来使用。妇女驯养动物的经验,为后来原始畜牧业生产作出了资献。
    原始农业是由妇女长期从毒的采集经济发展而来的,妇女对原始农业作出了特殊黄献。大自然为妇女进行社会生产劳动提供了广阔的领城,社会生产劳动促进了妇女智意的发展。采集当时主要是由妇女承担。她们长年累月地从事采集,对于那些可食植物的生长和成熟十分关心,通过长期的况察、摸索,逐渐认识到某些落地的种籽能够发芽生长。提供更多的食物。经过试种,逐渐学会了栽培植物;这样,便出现了原始农业。原始衣业在初期阶段主要由妇女来承担和领导的。母系氏族时期,农业已经成为重要的经济部门。原始农业的出现和发展,使人类的生活有了比较可靠的保障也为其他经济部门的发展创造了有利条件。当时的经济生活是以农业为主,新以渔猎和采集为辅。农业经济发达比较快。我国是原始农业发达最早的国家之ー、也是世界上最大的农作物起源中心。環始农业的发明,这是妇女对人类社会的重大贡款。
    27

==========第37页==========
    在新石器时代,妇女学会驯养动物和栽培植物,完成了人类经济史上第一次划时代的变革,从此,人类结東了以采集和捕获自然物为主要生活来源的时代,开始进入了靠人工控制动物的生长和繁殖来取得重要生活资料的时代,从而把原始社会生产力的发展推进到一个新的阶段,促进了氏族的兴旺发达。妇女对原始农业和畜牧业的贡献,这是妇女享有崇高地位的重要原因之一。
    三、妇女对原始人学会使用火作出了贡献
    火的发现和使用,是旧石器时代原始人的一项特别重大成就。妇女首先学会了火的使用。妇女在长期为氏族成员的食住生活进行的劳効中,逐渐学会了用火烤煮食鞠,用火作为战胜寒冷和防止野兽侵袭的武器。还学会利用火工具。她们在使用火的同时,学会了保戴火种。火的发现和使用,对于人类的体质和社会的发展产生了极大的影响。开始用火是人类社会发展史上的一个里程碑。由于好女在用火上作出贡献,所以传统中的火神都描绘成妇女的形象。
    四、妇文对原始手立业作出了置大贡
    随養原始农业经济的发展,原始人发明了烧制器。制业是原始手工业最有特色的一个重要的部门,陶器的出现是新石器时代的主琛特征之
    制作陶器是一种专门技术,
    是由妇女发明的。知女们在长期从事烧煮食物的劳动中,发现用粘土可以制成可用的器具。她们经过长期的实践,终于学会了制作各种南器。她能旒制各种毙意食物的用具,汲水和储盤器皿以及府刀、陶网坠等生产工具。从女性基中

==========第38页==========
    发现的陶制貮石制的纺轮,说明当时妇女已经初步掌握了原始的纺织技能。妇女学会了把野生麻类的纤维捻成麻线,再织成麻布,就可以穿上象样的衣服。妇女在制陶过程中也学会了编织技术。养蚕技术地是妇女发明的。妇女发明的酶术,编织、缝镉衣服的技术,对原始手工业起了重要作用。
    五、妇女从事的家务劳动是社会劳动的要组成部分在原始社会由于生产资料是公有制,家庭经济是共产制,不存在个体家庭私有制经济,所以,也就不存在社会生产劳动之外的私人劳动。当时,人们所从事的一切劳动,包括生产性的和非生产性的屴动,都是直接为全体氏族成员服务的社会劳动。这就表明:“在包锧浒多夫妇和她们的そ女的古代共产制家庭经济中,委托妇女料理的家务,正如由男子켰得食物一样。都是一种公共的、为社会所必须的劳动。(窸格斯家庭・私有罰和萬家的起源》第71页)当時,妇女所担负的劳动任务是极其繁重的。她们除了要直接参加生产劳动,保证氏族成员的食物来源之外,还要担负管理氏族内部各项事务为全体氏族成员准备食物,要从事加工皮毛编织麻,布,为金体氏族成员缝铏衣服,她们还为集体抚养后代,要照料老人和小孩。妇女所从事的这些活动,都是直接为全氏族成员服务的,其有重要的社会性,是社会生产劳动的重要组成部分,对氏旋成员的生存,对社会生产的发展,对社会的进步都作出重大的贡献。
    总之,4由千妇女想负着分繁重而又非常重要的社会生产劳动和公共事务,在原始的祉会经生活和家庭生活中起着非常重要的作用,所以y她们享有崇高的社会地位。
    2

==========第39页==========
    第·三节原始社会的姻家制度男女是平等的
    原始社家脑的基ホ特狂
    恩格斯指出:一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度,受着两种生产的制约:一方面受劳动的发展阶段的制约,男一方面受家庭的发展阶段的制约。(《马恩选集》第4卷第②页)这是说,不仅物质资料生产对社会制度有着制约作用,人口自身生产对社会制度也有着制约作用。不过在不同的历史条件下,它们这种制约作用的程度是不一样的。劳动愈不发腰,社会制度就愈在较大程度上受血族关系的支配,例如原始社会就是如此。始社会的家庭发展阶段对原始社会发展有着特殊的作用。所谓家庭发展阶段,主要是实现人自身生产和再生产的婚姻、謀庭形式。要了解家庭发展对原始社会发展的作用,首先要弄清原始社会婚姻、庭发展的历史形态的特点。
    原始社会然家庭发展阶段与劳动发展阶段有沧不可分的联系。婚姻家庭这种社会现象并不是自始存在、永恒不变的,它是人类社会发殿到一定阶段出现的两性和血缘关系的社会形式。婚姻是男女两性的结合,并为当时社会所确认的夫委关系。京庭是由一定范围的亲所枘成的生活单位,这种亲属关系是基于婚关系即夫类关系,和缘关系即
    30

==========第40页==========
    父母和子女等关系而发生的。婚姻是产生家庭的前提,家庭是婚成立的结果,婚姻家庭这种社会关系是以两性结合和血豫联系为其自然条件的,如果没有这自然条件,也就无所罱婚姻和家庭。但是,婚姻家庭却是人类社会中特有的社会关系。社会性是人类的根本属性,婚姻家庭的性质和特点主要是受它的社会属性所决定的。婚姻家庭在本质上是一种人与人之间的社会关系,它是社会关系的一种特殊形式;是依存于一定社会结构,具有一定社会内容的婚姻家庭的产生发展和变化,及在社会生活中的地位和作用等,是由社会度决定的,是受社会生活条件制约和影响的。一定的婚烟家庭形态,总是与社会发展的一定阶段相适应的。原始社会婚姻特点基本上是群婚。
    在原始社会的早期,人类脱离动物界不久,与自然界作斗争的能力极为徴弱。他行组成小的群团,过以采集为主的生活,在两性关系方面没有任何限制,还处于杂乱状态。这种状态下的异性结合关系,还不能称作“婚姻”,所以也不存在家庭。
    血缘群婚制,即血缘家庭
    在昧时代低级阶段的后期,由于生产力的提高・芳动时出现了按年令辈份组合的分工,人类开始从流动分散的原始群,逐渐转变成比较固定而持久的团体。婚姻方面也逐渐地脱离了从前那种杂乱状态,而进入血緣群婚阶段。这种婚姻形态的特点是按辈数划分婚姻集团和范匮。在一个家庭范内,同辈男女互为夫妻,不同人不许通婚,即排除父母与子女辈的婚姻关系。这样在婚姻关系上出现了第一·个限制。这时姐妹是兄弟的共同妻子,兄弟是姐妹的共同丈夫,

==========第41页==========
    夫妻都有共的血紫。这种婚姻关系玺成的家庭血缘家庭。血缘家庭是人类的第一种家庭形式,地是群婚制的最初阶段。血缘家庭有共同的经济生活,马克思称它为“第一个社会组织形式。”(《摩尔根く古代社会)一书摘要氷第20页)
    2.伙婚制,即普那路亚家庭:伙婚制是产生于蒙珠时代的中级阶段
    群婚的最高发展阶段也是最型阶
    段,是在血缘家庭基础上进一步排除了兄弟姐妹之间的運婚产生的。人类在漫长的发展过程中,不仅对自然界客观规律的认识有了提高。而且进一步认识到直系血缘近亲通婚对后代体质发育造成严軍危害。从而产生了禁止同胞兄弟姉妹之间通婚的观念,这就引起家庭关系上的又一重大变革。这种排斥血亲婚配的观念,最初是偶然的,后来成为一种习惯,逐步扩大到禁止旁系兄弟姊妹结合。只允许一群兄弟姉妹与另一群刃弟妨妹发生婚姻关系,结合的双方不是兄弟姊妹关系,于是非血亲婚配的普那路亚家庭就取代了血亲婚配的血缘家庭。其次,普那路亚家庭的出现,同社会经济的发展也是分不开的,当时,原始共产制的共同的家庭经济,決定着家庭公社的规模有一定的限度。随着同母所生的子女之间禁止性交的观念的产生,兄弟爼妹势必要分别成为不同公社的核心,而影响到旧家庭公社的分裂和新家庭公社的建立。由于兄弟姐妹间禁止選婚,它必然是实行族外婚制的,婚姆的双方分属于不的氏族,子女只能成为母方氏族的成员。这种两性和血缘关系的社会形式,必然导致母系民族的出现
    .对偶婚,即对偶家庭:对侽婚是人类家庭发展的第三种形式,它产生于蒙昧时代与野金时代交母着
    32

==========第42页==========
    氏族制度的发展,不许相互通婚的“兄弟“和“姐妹”的等赵来越多,对血族间的结婚樊日益复杂和严格,婚姻范團更加缩小,群婚制就不可能维持了。随着人类社会经济的进一步发展,农业和畜牧业生产能够以家庭为单位来进行,就必然求两性关系进一步稳定下来,群婚制便逐渐过渡到个体婚制。在群婚制后期逐渐出现了一个男子和一个女子不稿定的结合的对偶婚。这种对偶婚从群婚制到一夫一妻的过渡形式。这种婚姻家庭的特点是,虽然成对配偶在或长或短的時间内同居,但婚姻关系很容易由任何一方所破裂,同时还存在群婚制的表现。这种对偶家庭,本身还很脆弱,还很不稳定,还不能脱离氏族而独立存在,在公有制生产关系的基础士,它也不可能成为一种社会的经济细胞组织。因此,它“不能使人需要有或者只是愿意有自已的家庭经济,因此它根本没有使早期传下来的共产割家庭经游解体。”(《马愿选集》第4卷第43页)。对家庭仍旧是氏族的组成部分。
    总观原始社会的婚姻家庭的基本特点是,在母系氏族公社时期,婚姻形态基本上是群婚,家庭经济是共产制的。共产制家庭经意味着妇女在家庭内的统治。”(《起源》第⊥44页)氏族公社是这个时期社会织的基本形态。
    妇女对原始社会人口生产做出了特殊遺
    在原始社会生产工具极其原始落后,人口稀少,生产力水平极低下。因此人的生产和再生产对原始氏族本身的兴旺发达,对社会生产力的扩大、生产的发展,都是十分重要的砢题。妇女对氏族的藩行起着重要的作用。
    始社会基本上是实行的群婚制,在整个群婚制时期,人
    33

==========第43页==========
    们只知其母不知其父。子女只能按照每系判定。早时实行辈兄弟姐妹结婚的血缘家庭中生下的孩子,作为大家共同的儿女。由母亲养育。孩子们也就只认得自己的母亲,不知道谁是他的父亲在实行普那路亚婚姻的集团,男子必须到另外的集团中去找配偶。所生的子女以母亲养育为主。归属母系集,成为母系氏族的成员。子女也是知母不知父。就泉在对偶婚时期,因为对偶婚关系下的夫妻不是独占的同居,两性的结合还比较松散,所以,确认父亲是相对的,是不准确的。子女“知母不知父”的情况依然存在。所以,烈格斯指出:在一切形式的群婚家庭中,谁是某一个孩子的父亲是不能确定的,但谁是孩子的母亲却是知道的即使母亲把共同家産的一切子女都叫做自已的子女,对于他们都担负母亲的义务,但她们仍然能够把她自己亲生的子女同其余一奶子女区别开来。”(《马烈选築》第4卷第36-37页)由于妇女対养育氏族后代做出了重要贡献,孩子都跟藩母亲姓。所以中国的“姓”字是从女、从生。如我函古姓有姚、姫姜、妫、然、姺等偏旁部是女字。我国古时也就出现了天神女娲造人的神活。
    三、群制时翔的家和社会结构是以母系血为纽带在群婚的家庭形式下,子女只知其母不知其父;因此血缘关系(或血统)只能从母亲方面来确定,只能承认母系。在这种家庭集里,整个家庭成员都是一个始祖母和他们的后。母系血缘纽帯是维系整个家庭的基础,血统和世系是依母亲计算,只有女子オ能传种接代。群团的财产按母系继承,由母豪传给子女。所以在这种群婚制的家庭中,包括对
    34

==========第44页==========
    偶婚家庭,是以女子为中心的。在这种家庭中,男女是平等的
    在群婚制时期,血缘亲属关系悬维系氏族的纽带,是氏族社会的基础。凡是群婚;留在血亲团体内的只有各代女儿的子孙。这样就遂渐组成一个确定的、彼此不能结婚的女系血繳亲属集团,这种集团就是母系氏族。母系氏旋是一个由出于同一女祖先的、按母系确定共同血缘关系的后商所组成的社会集团。氏族公社的结构,氏族成员被牢固的血缘紐带连接在一起,一切活动都是和氏族分不开的。每个氏族成员都依氏族而生存。因此,在原始社会里很长一段时间内是以女性为中心的社会。妇女在氏族中居于支配地位,享有很高的威望,爱到普遍的導敬。
    上述情说明,妇多不是从来說外王被压遵的地位。在一切蒙昧人中,在一切处于野蛮时代低級阶段、中级阶段,部分地也处手级阶毁的野蛮入中,女不仅居于自由的地位,而且居于受到度尊敬的地。”(《起源》第65页〉但我们必须认识到,原始社会的氏族组织是以生产极不发达为前提的。随着生产的发畏;氏族组织就逐不适应了,正如恩格斯指出的:“我们不要忘记,这种组织是注定要灭亡的。
    《马恩选集》第4巻第93页

==========第45页==========
    第三妇女被压迫地位的产生
    在人类历史上,妇女的地位经历了巨大的变化。在母系氏族的漫长时代,妇女享有崇高的社会地位。后来,由于经济的发展和社会綗度的变化,妇女的社会地位发生了历史性的转折。从私有制产生,妇女处于被压迫的地。
    要正确地认识妇女受压迫的根源;找到有效地解决妇女何题的途径,就嬰弄清妇女受压迫地位是怎样形成的,要从历史上整个社会的发展过程中看妇女地位是怎样演交的。
    第
    节
    妇女被压迫地位的形成
    妇女受压違、被奴役,是伴随着原始公社社会的解体生产资料私有制和阶级剥削制度的确立而同时发生的。妇女受压迫的根本原因是私有制。如马克思指出的:“在人们的生产力发展的一定状况下,就会有一定的交換赛消设形式在生产、交换和消费发展的一定阶段上,就会有一定的社会制度、一定的家庭、等级或阶级組织,一句话,就会有一定的市民社会以”(《马克思格斯选集》第4卷第320页~-32b页)这就是说,社会物质生活的生产方式制约着整个社会生
    36

==========第46页==========
    活。社会生产方式和交换方式的变更、必然引起男女性关系的变化。历史和社会是怎样改变自已羚改变脊妇女的地位?格斯指出,‘在历史上出现的最初的阶级对立,是同个体制下的夫妻间的对抗的发展同时发生的;而最初的阶级底迫是同男性对女性的奴役同时发生ゆ。”(《马克思愿格斯选集》第生卷第61项)妇女受駐迫的地惶是和私有制阶级对抗同时形成的。因此,要了解妇女受压迫地位的形成和受压迫的根源;就必须了解私有制和阶级产生的过程。
    私有制:阶级和妇女被压迫问题,不是从来就有的,是社会发展到一定历史阶段的产物。是在生产发展、社会大分工和交换的产生和发展过程中逐步形成的。
    私有制和阶级的萌芽,妇女坡排到第二位在野蛮时代的中级阶段,原始生产力得到发展,人们从使用石器进洏采用青铜器。使用背铜器可以开辟牧场,栽种草料,开荒种地,发展农业。农业的发展为看管更多的牲落提供了条件,狩猫发展为驯养牲畜,从而畜牧业、农业的劳动生产率提高了。而驯养大批动物的劳动是极其繁重的,不可能由从事农业生产的人在业余时间兼管,所以畜牧业从茯业分离出来,这就是第一次社会大分工。这个耐期,即从第次社会大分工以后到第二次社会大分工之前,是从母系氏族社会简父系氏族社会,从对偶婚家庭向一夫一妻制家庭过渡的时期,也是妇女的社会地位由受到高度尊敬,向男女不平等转変的开始时期
    第一次社会大分工之后,随着生产力的发展。生产关系的変化,男女两性在社会经济生活中的地位发生了变化。妇
    37

==========第47页==========
    女在社会经济活动中的主导作用被男子所代替。在这个.时期,农业生产工具有了很大改进,憤铜工具的制造和使用也存了很大的发展。农业生产工具的改革,大大提高了砍伐森林、开拓荒地的效率,促进了深翻土地和耕种面积的お大提高了田闻管理技术,从丽使原始衣业达到了新水平。随蒼衣业的发展,需要が强农业劳动力,因而妥求男劳动方更多地投入到衣业生产岁动中来,于是,男子逐渐由从事渔猎为主而转到从事衣业:男子逐步代替妇女成为主要的农业生产者。从事畜牧业生产的也主要是身强力壮的男子。谋取这些生活资料的工具,:也是男子劁造的。这时的妇女虽然继续从事农业生产和家务劳动。但已成为辅助性的劳动。这样,不论在从事畜牧业或农业生产的氏族中,妇女λ事的传统劳动,在创造社会财富中都不占主导地位,男子所占的地位逐渐比妇女蜇要,从而使妇女在社会生产劳动中的地位降到了第二位。社会大分工和生产力的发展,劳动生产率大大提高,劳动产品不断丰富,引起了社会经济单位的变化,私人占有财产的现象出现了。私有制从产生到作为一种社会制度确立起来,经历了从生活资料私人占有到生产资料私有的漫长的历吏过程。马克思指出;武器和衣服最早成为私有财产的对象。人们在公有的土地上新种,而“把生产得来的产品留为己有。”(《马克思恩格斯全集》第19卷第434页)因而最初的“剩余”还是生活资料。由于不断改进劳动工具和种植技术。使农业、离牧业和手工业生产得到进一步发展。农作物种类的增多和耕作技术的进步,使农产品的数量大大增加。游牧部落生产的生活资料,无论在数景上还是品种上都比其他野蛮人多。劳动产品的キ富,不仅可以维持氏族成员的生
    88

==========第48页==========
    活,而且还有了剩余。剩余产品的增加是私入占有的物质前提。这个时期。虽然生产资料仍旧归全氏族公有,但生活资料的分配,属于全氏族的东西,首先分配到各个家庭,再由家庭的注持者分到个人。
    剩余产品的出现,也为交换提供了条件。在更早阶段部落内部的偶然交换,是在公有制基础上进行的,并没有发生私人占有现象。第一次社会大分工之后发生的经常交,是在私人占有的基础上进行的。“业已出现的对畜群和審修品的私人占有,引起了单个入之间的交换,使产品变成了商品。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第108页)自从游收部落分离出来以后,各不同部落的成员之闫进行交换的
    一切条件都具备了。当畜群开始变为特殊财产(私有財产)的时,个人和个人之间的交换便越来越占优势,终于变成为唯一的交换形式。个人之间的交换是私入古有引起的。在交换”(包括货币)的催化下,私入育现象越来越普递,终于成为唯一形式。氏族首领在这个过程中进行的交换;日经不是代表氏族,而是以私有者的身份出现了。他佝利用自已的有利她位进行交换,增加自己的双有财产。氏族首领是最早的私有財产占有者。在交换进行的时候,牲畜就成了商品;并获得了货币的职能。商品、交换、货币的出现,加速了私有财产的增长,促进了私有制的形成。第一次社会大分工以后,;随余产品和有财产的增加,交换的发展,出现了占有奴隶现象。“从第一次社会大分工中,也就产生了第一次社会大分襲,即分裂为两个阶级主人和奴隶削者和被紆削者。"(《马克思恩格斯选集》第4卷第157页)劳动力的私人占有现象同社会物质财富的私人占

==========第49页==========
    有现象是同时发生的。而艾动力私人占有现象的发生,便是社会分裂的开始。野蛮时代中级阶段以后,社会大分工和生产カ的发展,劳动生力率的提高劳动产品有了剩余并出现了私有财产,使剥削他人劳动成果成为可能。词时,由于扩大了劳动场所,增加了人们的劳动量,这时人们感到劳动力紧张和宝贵,产生了趿收新劳动力的要求,子是战争虫的俘虏不再被杀死,而成了新劳动力的浆源。战俘被留下来,强迫他们勞动,不仅他们的劳动及其穿动成果全部归主人支配,他们本人也成为主人的私有财产。这些人便是奴隶,主人使是奴隶主。奴隶占有制现象产生了。
    私有财产的发展,在社会生产和家庭经济中男女所处地位的变化,乃是由母系氏族社会向父系氏族社会过渡的社会根源。.父系氏族社会的一个主要标志,是接父系确定血統和承权。在母系氏族公社时期,财产是氏族公有,根据在氏族内継承财产的制度,当物主死后,物品就落在同氏族人之手,也就是落在母系血缘亲属之手。随着家庭财富的增加,男子在经济生活中地位逐渐提髙之后;对偶婚进步发展,子女已经知道谁是自己的父亲的时候。反映到人的思想中,就发生了财产由谁继承的间题。从市要求父系继承财产的愿望越来越强烈。与这种情况相适应的,便发生了家庭革命
    原来是子女随母居,血统按母系计算,父亲
    属于勇外氏族;现在是男子留在本氏族,女子要嫁到外氏た,夫居,子女也随父居。血統接父系计算。这样」父系氏族在野蛮时代中级阶段陆续发生了,出现了很多父系大家族,它包括好几代人和奴隶。母系氏族最后终于让位于父系族,并改变了财产由母系氏族继承的制度,财产由父系大

==========第50页==========
    家庭继承。与此同时,男子在家庭生活中起主导作用,并依恃良記的财富挤上了首位:把妇卖挤到了第二位・《马克思愿格斯选》第4巻第158页)男子成了维持质族的核心,妇则处于从属地位。但在这个时期,氏族的经济并没有发生根本的变化,氏族成员的权利义条仍然没有差别,妇女虽然退居第二位,并不意味着被压迫、被蚁役。姆文同男子仍然处于平等的地位。但在氏族生活中,妇女逐渐失去了崇离的地位。
    私有制和阶級的确立,的女E形
    原始社会发展到野蛮时代高级隃段,人们学会了铁的冶烁,进入了铁器时代。铁制生产工具的广泛运用,使扩大农田耕种面积成为可能,农业生产的品种和数量越来越多。铁工具的使用。也给手工业、织布业、金属加工业提供了坚超而锐利的工具,手工业生产的品种越来越多样化。因此,就必须要扩大社会的劳动分工。于是发生了第二次社会大分工:手工业和农业分离了。这个时期是处于由風始共产制社会向私有制阶级社会过渡,也是妇女地位开始发生根本变化p受压迫地位形成的时期。
    第二次社会大分工以后,随生产力、社会分工和商品交换的发展,以及劳动个体化趋势的发展,加速了原始共产制经济解体,私有制形成。从公有制到私有制的转变。是和社会经济单位的变化密切相联系的。这种转变是通过社会经济单位的变化表现出来的。在畜牧业,农业和手工业的分工日益ガ大的条件下,交换日益频繁。终于出现了直以交换为目的的商品生产。随商品生产的发展和交换范風的扩

==========第51页==========
    大币生了。这样,交换的经常化又促进了私人占有現象的化和氏族制度的解体。生产力和分工的发展劳动技术的提高;在劳动过程中对辞侬力的要求逐渐减弱,个人的力量巡渐瓘强。于是氏族成员集体共劳动逐渐为个体劳动所代这便是劳动个体化的趋势。个体芽动是私律制的源。当芽动可以由少数人进行的时促,少数人私有的趋勢便随之增强。正如格斯指出的“分工慢地侵入了这种生产过程。它破坏生产和占有的共同性,它使个人占有成为占优势的规则。.(.《马克思忍格斯选集2第4卷第170页)在分工棱环生产的共同性”的同时,文宋可避免地破坏・占有的共同性"。一方面,生产的共同性被破坏以后,生产资料和产品的原始公有制失去了存在的基础。另一方面,着劳动个体化趋势的加强,它越来越伺占有的共同性发生矛盾,要求建立与之相适应的古有关系,这便是个人有。并且让它渐渐“成为占忧势的规则”。密群各家庭分组驯养后,畜群以及畜妆业的产品,逐渐由各个蒙所有。着家客的私有。逐步发展到房昼和土地的私有。“着商品生产」出现了个入独立经营的土地耕作,以启不久又出现了个人的土地所有制。“(《马克思恩格斯选集》第4卷第09页)氏族公社的公有士地开始是暂时地,后来便永久地分各个蒙庭使用;收获也由共同分配逐渐变成各家自耕自收。￡地的私消,对故有制的形成有着决定的意义。这是肉为琳最重要还是私人占有的源泉一一小土地劳动;它是性審、费币、有时甚至奴隶或农奴等动产积累的基础。玛者斯全氣》第19卷第450页
    愿迷义认为,分工是阶级关系产生的基础是私存

==========第52页==========
    制产生的础。“因为分工不仅使物质活动和精神活动、受和劳动生产和消裁由各种不同的入来分担这种情况成为可能,而且成为现实。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第36页〕这里的分工不是指自然分工,而是指“真实的分工”。真实的分工是从物质岁动与精神劳动分离的时俣才开始的。马克厭把这种分工叫作文明分工。正是由于这个分江使社会过波到阶级社会。因此号、器认为“分工和私有制陋个同义语,讲的是同一件事情,一个是就活动而言,另一个是就活动的产品而言。”(《马克思格斯选集》第1卷第37页)社会之分裂为阶级,是与社会经济单位的变化相联系的。流着分工的发展也产生了个人利益或单个家庭的利益与所有互相交往的人们的共同利益之间的矛盾。”(《马克思格斯选集》箅Ⅰ卷第37页)原始社会末期,随着分工和生产力的发展,个体家庭成为社会私有细胞以后,阶级划分更为明显。个体家庭成为经济单位后,由于土地分配、占有财产多少的差粥出现,将氏族分为贫富两极,造成利益的尖锐对立。那些在氏族公社中担任酋长军事首颁和祭司等公职的人,利用职权大量的侵吞公共财产,多占了战争中掠得的财富和俘虏,或对氏族成员勒索,便目益富起来,成了氏族中的贵族。在氏族的一般成员中。由于各个家庭占有生产资料和生活资料不同,劳动为的多少和强弱的不同,也产生了贫富两极分化。少数占有较多生产资料和生活资料的家庭,利用粮食、牲畜等财物,向贫苦的家庭放债,从中进行剥削;成为公社中的富人,而大多数氏族成辱则陷入贫困和破产。班誉私人占有现象的迅速发展。社会财富越来越集中在少数人手里,这就为剥削他人的势动提供了条件私有制确定以后

==========第53页==========
    氏族内部货两极分化达到严意的地步。终主把旋分成两个对立的社会集团一两个对立的阶级:剥前者和被剥者。奴隶制已经成为社会制度的本质的组成部分。战争也成为掠存大奴隶和财富的手段,生产劳动全部由奴隶担负,从此人类社会开始分裂为奴隶阶级与奴隶主阶缀,人类社会进入了阶级社会。阶级社会制度的确立,社会的经济甚础、上层建筑、社会关系都发生了根本性的变化。人与人的关系也改变了。原始的平等、自由关系,被阶级压迫、强制和奴役所代替。
    私有、阶级确立的同时,妇女被压迫地位形成了。在原始社会末期,随着私有制的日益发展,父权最后确立予。父权制的确立,母权制的被推翻;乃是女性的具有世界历史意义的失败。”(《马克思烈格斯遠集》第4卷第52页-)在私有制基础上建立起来的父系大家庭的一个共同特点,是阶级对立和阶级迫的原姈组無形武,这种家庭是男性奴役女性的工具。在父系大家庭内部失去了平等生活,家长成为家庭财产的所有者。因此男子掌握家庭的管理权,妇女在男子权力之下生活。妇女不仅受自己丈夫的東,而且更受家长的欺凌。当母权制向父权制过渡;对偶婚也转变为夫一妻制”家庭。一夫一妻制家庭成为私有制社会的细跑后,男女两性的关系发生了根本性的袤化。妇女被压迫地位形成下。以男性为中心,男女不平等制度;成为私有制社会的根本法喇,男性对女性的奴役作为国家的一项制度被确定下聚了。如倍僧尔指出的“和私有财产制度确立的时;妇女也成了男子的隶属。以启便是轻视妇女的时代。(《妇女与社会主义》第34页)

==========第54页==========
    第
    妇女被压迫的源
    姐女被排発在社会生产动之外,失去了劳动勉ギ
    段,淰为男子的困쿄
    切社会的从属和被压迫是起因于被压迫的经济的从
    属。妇女已久处这种经济从属的地位”(《妇女与社会主义》第14页)男女两性的关系是一种极其重要的社会关系,是经济关系的直接反映。在私有制的阶级社会中,妇女被压迫、被奴役,又同男女两性在社会生产劳动中的分工,同妇女在社会生产中的作用密切相联系的。
    妇女被排除在社会生产之外。失去对生产资料的所有权是妇女受正迫的根本原因因为,在阶级社会里,压迫者与被压迫者的地位是稂据他们在生产关系中的地位决定的,谁占有生产资料,谁就是统治阶级,反之,谁失去了生产资料,谁就是被统治阶级。决定一般阶級地位、阶级关系是如此,决定男女两性的关系和妇女的地位也基本上是如此。随着个体家庭为社会的基本经济单位,妇女逐渐被排除于社会生产劳动之外,使妇女失去了对生产资料的占有权,在生产关系中处于从属地位,在经济生活中失去了独立性,而依附于男子。男女在经济上不平等,在社会和家庭地位上也就出现了差别。妇女在经济上受压迫,是妇女在家庭和社会上处于不平等地位的根本原因。
    45

==========第55页==========
    私有制产生,个体家庭成为社会基本经济单位,使妇女的家务劳动失去了社会性:妇女沦为家庭的奴隶。在原始共产家庭经济的时侯,男女的劳动都是社会所必要的公共劳动。委托妇女料理的家务。正如男子获得食物一样,部是种公共的,为社会所必要的社会性劳动。随着一夫一妻钳家产生,家庭作为私有制社会经济的基本单位,按照家庭内的分工,妇女完全被排除于社会生产劳动之外,被東缚在繁琐的私人家务劳动或捕助劳动之中。这种家庭内的分工,在形式上和以前一样,但妇女所从事的家务劳动在性质上则完全改变了。因为,在私有制社会里,家庭作为社会私有制的细胞妇女抚育子女是为男性家长养育私有财产的继承人;从家庭作为财产私有单位来说,妇女料理家条丕再是为整个社会成员服务,·变为烈人触家务費动。因就,妇女所从事的传统劳动。在创造社会财富中的作用,和男子谋取生活手段的劳动比,是一种无足轻重的、次要的劳动。家庭内的分エ之所以改变了性质,妇女的家务劳动所以失去了社会性面成为私人性的劳动,这纯粹是因为家庭以外的分工已经不同了・即私有制,阶级产生了。家庭内的分工不过是社会分工的反映。
    家庭内分工性质的变化,也决定了家庭财产分配的变化。因为男子是生活资料的主媐获得者,生产工具的制造者和生产资料的占有者,因此,男子就取得了对家底对产的所荷权、管理权和支配权,家庭中的一切财产完全被男子掌撮。前妇女谢因被排在社会生产劳动之外,从事私人性的家务劳动,没有立的经济收入。因此,在家鹿中丈夫是资产者,表子对相当于无产阶级」.(《起)第7)豆

==========第56页==========
    女在财产上失去了一切权利、在经济生活上失去了独立性只能依赖丈夫生活、受男子支配。
    家庭财产分配上的变化,又引起了男女两性在家庭中地位的变化。男子取得了对家庭财产的支配权,“这祥,男子在家莲中就占据比妇女更重要的地位,耶占统治地位了。妇女则沦为詖统治地位。生产资料私有实际上是男性奴隶主的有,因此,在奴隷主阶级实行阶级压迫的同时、也就产生了男性对女的役。男性奴隶主狂家庭中对妇女的统治,是最初的阶级対立和阶级压迫的反映。因为家庭的私有是最早的私有。家心的奴隶制是最初的奴隶制。如马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中指出的:“与这种分工同时出现的还有分鹴而日是楚动及其产品的不平等的分配(无论在数量上或质鳋上);因而也产生所有制,它的萌芽和原始形态在家庭中已经出现,在那里妻子和孩子是丈夫的奴隶。家庭中的奴建制(诚然它还是非常原始和隐蔽的)是最早的所有制。”(《马克思恳格斯选集》第1卷第37页)因此说妇女是最先作奴隶的。男性奴隶主把妻子“作私有物,把女奴隶当作会说话的“工具”,当作他帐簿上的私有财产。上述一切表明,男女不平等,妇女受胚迫。不是妇女在经济上受压迫的原因,而是它的结果。”(《马克思圈格斯选集》第4卷第69页)建立在私有基础上的家庭内的分工,把妇女排斥于社会劳动之外,使妇女失去了茇效的机会和劳动的手段,成为私人家务劳动的奴隶,没有她毎已的收노入所以妇女在经济上处于无权的被压迫地位。只要妇女仍然被排斥于社会的生产劳动之外,而只限于从葬私人的家务动。那么妇女的解放,妇女同男子的平等,无论什么时屍
    47

==========第57页==========
    和什么地方都是不可能的。男女真正的社会平等,要踅立在经济平等的基础之上,妇女要有独立的收入。所以,妇女的解放,妇女同男子的平等,只有在她们可以大景地、社会规模地同男子一样参加社会劳动,而家务劳动只占她们很少工夫时オ有可能。只有当妇女从事的私人家务劳动溶化在社会公共劳动事业中,并由这种公共的社会服务事业取代妇女的私人家务劳动的时候,妇女同男子的平等地位,才能最后彻底地巩固起来。而要达到这一切,只有在个体家庭不成为社会的经济单位的时侯才能完全办到。
    为的叙a
    ;有制为的一夫一囊制浆声的产生,妇女
    妇女在社会中的地位,常常是和婚姻家庭形态相联“系的。知女受压迫是同个体家庭成为私有制社会细胞的闹时形成的。“一夫一妻制”家庭产生的过程,世是妇女受压迫地位形成的过程。“一夫一妻制”家庭是与秋有制同时产生你,它是社会生产关系变化的产物,是“以私有制对原姶的自然长成的公有制的胜利为基础的第一个家庭形式。”(《家庭、私有制和国家的起源》第62页)離着生产资·料私有制的出现,家庭成了生产资料私有制的社会细胞,男子家长掌握了家中生产、交换、分配和消费的权力,成为家庭财产的占有替和支配者。男性家长为了保护自已的私有财产,就要求把财产传给他自已的亲生子女,为此,就需要子方面的“一夫一要制”。正如罳格斯所说:“其明显的目的就是生育确凿无疑的出自一定父亲的子女;而确定出生自一定的父亲之所以必,是因为子女将来安以亲生的
    4

==========第58页==========
    承人的资格继承他们父亲的财产。”(《妈克思恩格斯选集》第4卷第57页)这就是“一夫一妻制”家庭产生的社会根源。
    大一娄制”家庭的产生是阶级社会开始的重要标
    志。整个阶级社会正是以这种个体家庭为分子构成的一个整体。因此,作为阶級社会细胞的“一夫一妻制”家庭关系,是阶级社会中社会关系的表现,是阶级社会的社会矛盾、阶级示盾和对立的一个缩影。阶级社会的一切社会矛后,包括财产关系,阶級关系在内的几乎金部社会关系,都会通过家庭关系表现出来。由于“一大一妻制"家庭是适应男子对私有财的占有及其子女对宇私有财产的继承而产生的,因此,这种家庭的一个重要特征“是建立在丈夫的统治之上(《马克思恩格斯选集》第4卷第57页),是维护男性统治,即维护剥削阶级男性特权,为私有制社会遐务的。可
    夫一妻制”在历史上决不是作为男女之向的和好而
    出现的更不是作为这种和好的最形式前出现的。恰好相反,它是作为女性被男性奴役,作为整个史前时代所未有的两性冲突的帘告而出现的。国此说它是男性对女性奴役的一种形式
    以男性家长为核心的”一大一制”家庭的确立,世系和财产继承制度彻底改为以父方为主,男女在家庭中的地位发生了很本变化。妇女不仅完个被剥夺了财产的继承权和所有权,而,为了确保子女出生于纯血统,妇女在婚家庭关系上处于被压迫与不自由的地位。女子在婚姻上必须成为定男子的私有物,女子对文夫要“从一而终”。而丈夫对妻子,为了嫡系的后嗣,为了把自己的财产转給纯血统的后代,便要求妻子保持成操,成操便成为一种专门東缚妇女的
    49

==========第59页==========
    桎楷。妻子便落在丈夫的绝对权力之下。“妇女生活在被操防卫起来的环境中。”〔《马克思恩格斯选樂》第4卷第64页)妇女的武操,一方面東缚着妇女本身,另方面巩固着男子在家中的統治地位。丈夫把妻子当作私有物;使妻子成为给丈夫产子的筒单机器,育婴的仆从,成为丈夫欲的玩物,操持家务的奴隶。妇女在婚姻家庭中受压迫,被奴役正如“男子在婚姻上的统治是他的经济统治的筒单的后果(《马克思恩格斯选集》第4卷第78页)一样,是妇女在经济上失去了独立性而受压迫的结果。综上所述,妇女在婚家痉上受迫,也是妇女沦为被压追地位的黛要因素。因此,改革“一夫一婪制”婚姻家庭的私有制性质,是实现女平等的重要方面
    第三节妇女被压迫的实质
    用历史唯物主义观点分析妇女受压迫地位形成的过程,充分说明妇女受压过,男女不平等是在阶级剥削;阶级压洫制度基础上产生的,妇女受压迫的根是私有创,复女受压的穴质阶級压道
    妇女受压地与私有剧和分工的关系
    妇女受压迫,男女不平等是由“分工”和“私有制”这两个因素形成的。这里所说的“分工”,主要是指社会分工也包括两性的分工),它属于生产力范時,私有制是生产

==========第60页==========
    关系间题。分工和私有翻与妇女地位的关系,也就是生产力和生产关系与妇女地位的关系问题。二者是相互作用的。这两个因素,撤开其中任何一个,都是片面的。
    人们在社会关系中的地位是和社会生产关系性质如何相联系的,是由人们在生产关系中的地位决定的。男女不平等的产生,是妇女在生产关系中不平等的结果。生产资料私有制,是妇女受压迫地位形成的根本原。在阶级社会里,私有制是一切妇女问产生和存在的社会根源。但是,有的人却认为“妇女在集团中不平等的主要原,并不是私有财
    妇女隶属化的关键,是在性别的茅动分工上”:他
    们只看到分工対男女不平等,妇女受压迫地位形成的作用而没有看到和分工同时产生的私有钊对妇女受压迫地位形成的决定性作用。过分强调了分工,即生产力对妇女受压迫地位形成的作用,而定私有,即生产关系的决定性作用。这种观点是错误的。因为“决定两性间的分工的原因,是同决定妇女社会地位的原因完全不同的。(《马克思恩格斯选集》第4卷第4页)妇女地位的低下和两性分工的原因是两回事,妇女担任主要劳动和妇女受尊敬是一致的。任何社会都有生产分工,男人与女人,妇女与妇女之间,世育分工。但决定人们社会地位的不是分工,而是他们在生产资料所有制和阶级社会中所占的地位。在原始社会,决定两性间的分工,是由于妇女要生育子女孤从性别上分的,男子外出打猎,妇女理家务。而决定妇女平等地位的是原姈共产舒家庭经济。男女两性的分工,妇女在社会生产中的作用的变化,最然是在社会大分工中产生的,但是这种变化,是到了生产资料私有制、阶級剥削制度产生后,才使妇女完全失去

==========第61页==========
    了经济独立性而荥属于男子。在奴隶社会,封建社会,资本主义社会,虽然广大劳动妇女同样參加劳动,社会财富都是由奴隶、农民、エ入等广大劳动人民创造的,但是,他们却都是一无所有的被剥者、被压迫者。女奴隶女衣民和女工除参加社会生产劳动,为割削阶级创造大量财富外,她们还要担负着管理家务的繁重劳动任务,作用是很大的,在家庭和社会上,应该处于平等和受尊敬的地位。但是,她们在社会上的地位,比本阶级男子更低一,处于从属地位,受双重压迫。而在社会主义公有制社会,男女都有各种不同的分工但是男女仍然是平等的。这一切充分说関,决定妇女受压迫地位形成的决定性因素不是分工,不是生产力,而是生产资料私有制。妇女受压迫是由妇女在生产关系中的地位决定的。妇女被压迫,被奴役、又同男女两性在社会生产茅动中的分工,同妇女在社会生产劳动中的作用有密切关系。“分工”是生产力,但分工又受一定历史条件下的生产关系制约。因此,分工在不同历史条作下,対妇女地位的影响不同。在原始共产制社会生产力水平极低的情下,,妇女在经济活动中쿄主릎作用,妇女从事的家务劳动是社会的必要劳动;因此妇女受到高度尊敬。私有制产生后,妇女被排除在社会生产劳动之外,没有独立的取入,依附于男子生活,妇女的家务劳动失去了社会性,因此;影响了女在社会和家庭中的地位。在社会主义社会,广大妇女参加各项社会劳动,妇女的家务劳动具有一定社会性,因而在法律上予妇女平等权利的实现有了物质础。但是,我们还必须看到;由于社会主义时級的社会生产力水平(包妇女芽动力本身的水乎在内)还不高,妇女在社会生产劳动,社会经济活动中

==========第62页==========
    的地位和作用,还受分工的一定影响。这弛是社会主义时男女地位上差别的一个因素。
    综上所述,对妇女受压迫,男女不平等地位的形成原因必须从分工和私有制、生产关系和生产力的辩证关系两个方面去找原。既要首先黄定私有制对妇女受压迫,男女不平等地位形成的决定性作用,又要看到分工、生产カ对妇女受压迫地位的一定影响。要从生产力和生产关系两个方面的辩证统一关系来观察和解决妇女受压迫,男女不平等的问题。毛泽东同志关于“只有当阶级社会不存在了,笨重的劳动都自动化了,衣业也都机械化了的时候,オ能真正实现男女平等”(《毛泽宋主席论妇女》第22页)的论述,全面地明了生产力和生产关系对妇女地位影响的辦证关系,说明:妇女的初底解放,要推髜生产资料私有制和阶级剥削倒度,完咸这种纬大的社会变革后,在生产资料公有制的社会主义社会。就要大力发展社会生产力,提高妇女芽动力的素质,为妇女大规模地参加社会生产劳动创造条件,使妇女在整个社会中起到重要作用。这是社会主义时期进一步实现男女平等的重要途径。
    妇女受压迫与阶级压迫的关
    两性关系的改变与入类社会历史关系的改变有密切的联系。妇女受压迫,男女不平等问题,是社会历史发展到一定价段的产物,是社会不平等的结果。蓮着私有和阶级剥判、阶级压迫制度的产生,剥削阶级的男子占有了大部分的私有财产,掌提了社会上一切权利,形成了以男性为中心

==========第63页==========
    的社会,出现了男牧制度;产生了男尊女卓的观念。起女在社会上被剥夺了政治、經济等一切权利。处于被压受奴役的地位。因此说,妇女受压的实质是阶级迫
    在阶级社会,妇女分属于不同阶级。自人类划分为阶级以来,一切人,不论男人女人,都是作为阶級的人而存在的。因此,在阶级社会里,妇女不是一个统一体。面是分属不同的阶级。属于不恫阶级的妇女,由于其阶级地位不同,社会地位也就不同。她们的社会地位是从属于本阶级男子的。因此,“尊”与“球
    费”与贱”,不是以性划分
    的。而是以占有生产资料来区别的。是夫贵妻荣,夫贱妻率的
    在阶级社会,不同阶级的妇女所受的压迫是不同的。劳动妇文作为被压強阶級,和本阶级的男子一样。受着统治阶级的种种我着的剥削和歴迫。同时,在以男性为中心的阶级찬会里,她们还受男子的奴役。所以,劳动妇女所受的压迫是双軍的。而剥削阶殳的妇女,作为剥阶级,、始们和本阶级男子一样,可以对激剥阶级进行剥削和迫。但是,在以羯性为中心,“男尊女車”的阶級社会里,她们作为女。也处于男女不平等的地位,而受本阶级男子的奴役。因此,虽然在削阶级和故剽削阶级内部,都存在男女不平等的间题,但是由于各阶級内部男女之间的阶级利益是一致的,因此,各阶级内部的男女不平等间题,没有剥削与被剥削的问题。各阶级妇女受压迫的性质是不同的。劳动妇女所受的压迫,宾质上是阶级压迫。剽翔阶級内部的男女不平等,是为维护测前阶级男子恃权服务的,不是阶还迫。与动妇女所受的压迫有根本区珊。但是,一切剥割阶
    64

==========第64页==========
    级,为了维护阶级统治,他们总是干方百计地掩盖动人民和劳动妇女受压迫的根源和实质,他们极力宣扬妇女受压迫是自古就有的,男女不平等是由于男女两性的生理差别分工不同造成的。在妇女何题上,他们抽掉阶级内容,仅仅从性别上来谈始女间题。利用男女不平等的一些表面现慕,把妇女受压迫说成是男子造成的。他们不承认这种压迫妇女的男权制度是阶级压迫制度的产物,是阶级剥削制度的组成部分。因而他们认为妇女解放,男女平等,要向男子争权利,以此来掩盖造成妇女受压迫的阶级社会制度的罪恶。为此对玠级社会妇女受压迫问题,必须坚持阶级分析的方法,从解决阶级压迫问题入手,来解决妇女受压迫的间题。
    55

==========第65页==========
    第四章
    私有制社会妇女受压迫与反抗斗争
    自人类社会出现阶级对立以来。妇女受压迫,男女不型等,是普遍的现象,广大劳动妇女,从来就是一切剥削阶级:最我酷、最野發的压迫对象。妇女被压迫的形态,依据社会发展的不同阶段,不同的社会生产方式,以及妇女在社会生产中的地位和她们所处的阶级地位不同,而有所不同。
    旧中国妇女的生活史,是一部妇女受推残的历史。在这部历史的每一页里,都浸透着广大妇女的血和泪。
    第
    节
    奴隶社会妇女的非人生活
    奴社会的生产关系和阶級关系
    中国的奴隶社会,从夏朝开始,到春秋战时代,千六百多年。在这个历史阶段中,生产关系的特点是:“奴隶主占有生产资料和占有生产工作者,这生产工作者便是效隶主所能当作牲畜来买卖屠杀的奴隶。"这是人类历史上第个人剥削人的社会。奴隶主阶級是奴隶社会的统治者。妏隶主阶级的妇女属于奴隶主阶级男子,处在统治阶級的显贵地位,偃她们的家庭生活也不平等。
    5ら

==========第66页==========
    奴隶阶级是被统治阶级,完全属于奴隶主所有的私有物。如《尚书》上说“役人者,男日臣,女尽”。这臣和“妾”都是奴隶的名称。奴隶和牲畜一;无体止地从事繁重的劳动。完全被剥睿了做人的权利。奴隶主可以任意处遛奴隶,他们用各种残酷刑罚来残害奴隶。奴隶社会除奴隶外,还有一个介于奴隶主与奴隶之间的平民阶级自由民。他们是奴隶主阶級残酷剥削的对象。奴隶阶级中的“妇女是双重奴隶”,是最底层的奴隶。鲁迅指出古代的社会,女子多当作男人的物品,或杀或吃,都无不可;男人死后,孤他喜欢的宝贝,日用的兵器,一闹殉葬更无不可。”
    男文卑是奴隶票法制度的组成部分
    宗法制度是奴隶主阶级实行険级统治的工具,奴隶制就是通过宗法制实现的。我国奴隶社会的余法制度,决定了男尊女毕、妇女受压迫的阶级实质。所谓宗法制度,它的特点,是以血缘关系为纽带把族权与政权结合起来,把家庭組织与奴隶占有制度结合起米。分封制、等级削和世菱制是宗法制的三个组成部分。奴隶主阶級的总头,都自称为”天子",天子鏋占和统治天下的一切,天子是最髙的族长,是天大宗,谘侯对天子来说则为“小亲”。大失对诸侯来说是小宗,依此类推,形成一级服从一級的严格的等級制。分封以后各个等級按嫡长子继承原则进行世袭,使宗法关系代代相传,使奴隶主阶级“永远”居于统治地位。
    宗法制度是以男性奴隶主为中心建立起来的,因此,男尊女卑,男女不平等就成为宗法制的一项基本内容。这在

==========第67页==========
    法倒的三个组成部分中都装现出来。
    从分封制来看:生产资料以及各级政权,大能提在男性奴隶主手里,奴隶主阶级内部的“裂土分封”只限于男子,妇女是不包括在内的,这就剩夺了妇女在放治上和经济上的一切权利。奴隶主阶級从巩固男子统治地位出发,干方百计地把妇女排斥在社会生活之外,《礼记。内则》规定男不言内,女不外”,把妇女東绰在家庭以内,不准妇女参与政治活动,不能过问国大事。
    从等级制来看:一方面表现为天子、诸侯、卿、大夫等按照宗法所规定的等級,另一方面,男女两性之间的尊卑主从关系也是宗法等级的重要体现。在宗法等级制中,男女専表現为,妇女的身份地位自己是不能确定的,只能依丈夫的身份地位来确定,这一规定就使奏子牢牢地置于丈夫统治之下。
    从世褒制来看:奴隶主阶级家长死后,.官、土地、奴求以及其他财产统由嫡长子继承。嫡长子以外的子也可以继某些财产,但是委子、女儿是无权继承的。在以男性血统为世系的宗法家族中,妇女不能传宗接代,因而也没有任何继承权。
    由于妇女丧失了传宗接代的资格,在婚翅家庭关系上就形成了男主女从、男尊女車。在婚姻关系上是男要女嫁
    奴隶主阶级,从亲法世袭制出发,把男女婚的最髙目标看成是“上以事宗庙,下以继后世也”(《礼记줍仪》)。妇女婚后生男孩就是她们的头等靈要责任。如果已妇文没生孩子或只生女孩,那就犯了“折先脉”的罪过。据此男方有权把妻子驱逐出家庭。男方为了确保自己财产只
    58

==========第68页==========
    有自己的亲生子孙继承,就严格地要求自已的要子对文夫绝对忠城,要严守贞操。为了扩火宗族势力,乡生子孙;男子是可以多多姜的。多妻組只是男性奴隶主的特权,他们按宗法等级大小可以享有不同数昼的妻妾权。奴隶主对妇女不但要求她们“从一而终”(《礼记・郊特牲》),还要求妇女“不妒”来透应男性的多妻生活
    男性对女性的统治是奴隶社会图家的一项制度。此外奴隶主阶级为了维护他们的统治地位,说什么“男女有荆,國之大节也”。(《左传・庄公二十四年》}把男女之別作为人伦”之始,把从奴隶制生产关系和阶级关系中产生出来的社会关系和社会秩序,说成是风男女之别中产生出来的。因此,他们认为男女導卑上下的地位要加以区,这是国家的一个大原列,这充分说明了他们宣扬男尊女荜的目的就是为了巩固以血缘为纽带的宗法等级制度。
    奴隶主阶级以“妇道,”夫权来维护和巩现固宗法秩序。他们为了维护家庭奴隶制的“合理”,说什么“女正位于内,男正位于外、男女正,天地之大义也”(《周易家人》)把男外女内作为男女的“正当”职位固定下来,认为这是天地间的大道理。他们认为“夫者,要之天也《仪礼丧服》)文夫就是子的天、儆要子对待文夫如对天ー样畏惧、信奉、服从。耍求妇女違守“三从"即“未嫁从父,既嫁从夫,夫死从子"(《仪礼·赉服》)把妇女的生,从生到死,都安排在男子的统治之下。
    从上述情况可以看出,我国奴隶制社会中,男導女率是通过宗法制的各个方面表现出来的,因此说男尊女卑是我国國宗法制度的组成部分。
    59

==========第69页==========
    三、女织取的表生活
    女奴隶是宗教迷信的牺牲品。用宗教迷信镇压、했役人民;擢残妇女是奴隶主的一个重要手段。如在ト辞中记鞍“妾”,就是用火把女奴绕死求雨;还有“沉姜”,就是把女奴隶投入水中以祭神。他们还制造种种迷信来讴陷妇女女奴隶成为労动工具、生儿育女的栖器,奴隶是生产劳动的求要担当者,为效隶主创造和积累了火量财富,但他们没有任何权利。女奴隶和男奴隶一样,要担负着繁董的劳动,据《汉书・食货志》:“冬,民能入,妇女同仓,相从夜簧,女工一月得四十五日”。女奴隶日夜绩麻布,一个月得干出四十五天的活;可见劳动非常繁重。女奴隶不仅为奴求主无偿弛荠効,而且还要供奴隶主任意发泄性欲。奴隶主为了增加奴隶,供弛们驱使、剥削。可以任意指定男女奴求婚配,女奴隶成为奴隶主繁殖小奴隶的机器。女奴隶可以被随意当物件送人或买卖,或做为奴隶並的殉葬品。总之女奴隶终身服役于奴隶主,主人可以随意对女奴隶施以种种惩罚、蹂,甚至任处死。
    奴隶鯯度是造成妇女最悲惨、最癇苦的一种社会制度,奴隶制下的妇女是入类历史上最屈辱、最車娥的妇女。
    第二节封邀的“四”对妇女的压迫射意社会的生产关和阶关系
    我困的封建社会,从战国初至鸦片战争,延续了两于百多年。中国的封建社会,自然经济占主要地位,其特点是

==========第70页==========
    以封建庄园或一家一户为单位,农业和家庭手工业相结合的自给自足经济。封建地主阶级占有大量土艳,用以剥削民的剩余劳动,是對建生产关系的基础。封建地主阶级是封建社会的统治阶級。他们用政治、经济、法律、道徳、宗教等形式压追农民,农民仍然依附在土地上,受着土地的東缚。地主阶级的妇女,虽然附属于地主阶级男子,受着男权铝度的奴役,但又处在剥削、压迫农民的地位。农民妇女是农民阶级的一部分,她们除和本阶级男予受同样压迫外,还受夫权的支配,也是生活在社会最底层。
    中国的封建社会男尊女卑不仅被保留下来,预担成为封建剥制度的重要组成部分。正如毛泽东同志指出的:“中的男子,普遍要受三种系统的权力的支配,即(一)由国、一“省、一县以至一乡的国家系築(政权);(二)由常祠、支祠以至家长的家族系统(族权);(三)由罗天子、城皇庙王至土地著萨的阴间系统く神权)。亞于女子除受上述三种权力的支配以外,还愛男子的支配(夫权)。这四种仅力ー政权、族权、神权、大权,代表了全部謝建宗法的思想和制度、是東缚中国大民特别是农民的四条极大的绳索。”(《毛泽东选集》合订本第31页)这四条绳索几千年来紧紧捆绑着男女农民,特別是广大妇女。中国妇女的非人生活史到了封建时期达到了顶点。
    こ、政权对妇女的统治
    地政权是一切权力的基”,(《毛泽东选集》合订本第81页)在地主政权基础上产生的族权、神权、天权都是为维护弛主阶级转权服务的,地主阶级通过国家机器来锥
    61

==========第71页==========
    其统治地位和剥制度,压迫广大劳动人民,强迫人民服从他们的對建社会秩序。
    1.男尊女卑是封建制政治统治的一条大钢。
    “男尊女率”作为封建社会上层筑的重组成部分,完金是同封建统治阶级政治上、经济上要求相适应的。封建统洽阶级为维护和加强其阶級统治,就更加强上下、尊卑的封建宗法等級制度。西汉时期的仲舒炮制的维护對難统治秩序的反动伦理道德“三纲”,在维护封莛王朝的统治中起着极其重要的作用。“三纲”就是推“君为纲,父为子纲,夫为娈纲”。也就是臣要绝对服从君;子要绝对服从父;妻要绝对服夫。
    三纲”是封建統治阶级推行男尊女車反动观念的理论基酣。把夫为纲”;提升为對建地主阶级进行政治统治的纲领性的地位。这充分说明了“男尊女卑是三位一体的對建宗法制度的组成部分,它的最终目的是为巩固君权,卸为封建攻权服务的。
    2.對的伦理道德是柬缚妇女的精神枷锁。封建地主阶级把“夫为妻纲“确定为封建宗洪统治的条大築。就以它为桜心,把奴隶社会中已经存在的“六礼
    七出
    从、“四總”等一系列妓视、压迫妇女的
    制度和观念,统统照撿或加以改造,予以制推行,使两干多年的封建社会変成一座残广大劳动妇女的人间地狱地主阶级为了巩固封建统治,加紧了对妇女的精神统治和束。他们把男尊女率,夫为纲的观念更加具体化、形象化、退俗化,并专门为妇女賃了大批的“女教”、妇道节,宣扬三员四德等一奪封建伦理避德,使妇女甘心忍受地

==========第72页==========
    主阶级的压迫,当好宗法家庭中的忠顺的奴仆。
    三从”,从表画上看,是要妇女一辈子绝对服从子,而突质上是要妇女一辈子绝对服从全部封建宗法的思想和度一一政权、族权、神权、夫权。对劳动妇女来说,就是绝对服从紂建地主阶级的治和剥削。“四德”是“三从”的其体内容和要求。“四德是指”妇德、妇言。妇容、妇功"。它要求妇女蘧守封建道德,从行动、言语、装饰、做事都要合乎封建礼教的规矩。“三从四德”是封建統治者奴役妇女的浜规,是束缚妇女的精神翻筑。
    东汉时期班昭写的《女诫,是一部贯穿易尊女率、夫为妾的奴役妇女的书。她对“三从四德”作了系统而又具体的解释,她把压迫妇女的思想系统的编算起来。《女诚》突出强调男導女就是为了强调夫为妻纲,妇根到底是为强化封建的“君为臣纲”,为巩固封建反动政权服务。《女诚》这部歧视压迫妇女的作品,出于妇女之手,这又一次说明男導女卑,绝不是两性之间的矛质,而是阶级间题、社会间
    3.封建法律对妇女的歧视和压迫。
    封建地主阶级制定种种残酷的法律条令,歧视压迫妇女。在法律上得到肯定。如明朝规定:夫妻,没致伤的不予过问,对妻政夫,一律判杖刑一百,打伤的加三等论罪法律上虽然规定实行一夫一妻制,但却不把姜置作妻,以种种理由”鼓励一夫多妻。明律规定男子四十岁以上无子者,听姿妾,违者笞四十。封建皇帝蹂女子,君主玩弄女性认为是当然之事。历代封建皇帝,都有三官六院无数妃嫔陪伴,过着荒淫无耻的生活。封建社会开设官办的妓院作为
    63

==========第73页==========
    营业,为反动政府纳税。贫苦家的妻女沦为娼妓后,不仅在经落上受着费酷的剥,在精神肉体上也受着非人生活的折磨
    4,广大劳动妇女在经济上受封建地主阶级残酷的剥
    广大劳动妇女有尽不完的“义务”。农民要将一年收入的半数或大半数作为地租交给地主,冏时还要刭地主家服劳役,家里一切负担落在妇女身上。农民为了敛纳地租、赋税,往往要借高利货。还不起债,只得出卖妻子儿女与人为奴婢来抵偾。
    、权对妇文的压迫
    封建大家旋是构戌封建制的基础。封建大家族是以男系血统为中心的亲属集团,旧中国的封建家族系统由宗祠、支和家庭构成。族权一般都澡纵在男性地主手中。旋权对妇女的统治表现为:
    妇女结婚要做家族利益的牺桎品。
    封建社会的婚姻关系,是宗法家族制的一部分。婚趣构成家族的必要因素。结婚并非是男女之间的性爱,决定的是家族的利凎。正如恩格斯说的:“对于骑土和男爵,以及对于王公本身,结婚是一种政治行为,農一种借新的联姻来扩大自已势力的机会;起决定作用的是家世的利益,而决不是个人意愿。”(《马克思恩格斯选集》第生卷第74页)为此在古代,婚姻缔结都是父母包办的,当事人则安心顺从。古代仅有的那一点夫妇之爱,并不是主现的爱好,而是客观的义务,不是婚姻的基础,而是婚姻的附加物。《马克思翘格斯选集》第4卷第72页)在封建社会多少妇
    64

==========第74页==========
    女为婚姻不满而痛苦委屈一生,或含怨而死。
    2,妇女是家庭的奴隶。
    在封建社会,家族利益,封建礼教要求女子以出嫁生子为生活标准,以极端柔颙为做人准则。女子未出嫁之前主要是学习怎祚做媳妇。女子十岁就要深处闺房。以受教,学衣食礼节人情。女子出嫁时,母亲要用“妇道”训她:一定要尊敬公婆,不要违背文夫,把願从作为原则,这些都是教训妇女怎样当好家庭的奴隶。
    3.妇女没有任何财产权。
    妇女在家庭里没有任何经济权利。妇女不但没有财产继承权,明潰的法律还规定,娘家賠送的枚奁,归夫家的家长掌握,如寡妇改嫁,对原有的汝奁无权过问,任凭夫家处理。劳动妇女不管怎悴劳动,也不能经济独立。如斯大林讲的:女子未嫁时,在家里尽管是日夜纺线與布;操持家务父亲还说是我养活你;结婚后,妇女仍旧辛勤
    但到
    来丈夫还是说我养活你。
    4.族规残酷的迫害妇女。
    规蒙上一层维护本族利益的伪装,实际上完全是体现族长(地主阶级)的利益。妇女稍犯族规,轻者受到责骂重者以“沉潭”、“活理”等死刑处理。“七出”中无论犯那一条,如女都可以被赶出家门。族规受到反动政权的保护,妇女速受迫害,无处申诉,委屈终身,不少人走头￥路,以死了之。
    细、神叔对始女的克2
    神权,是宗教迷信宣扬的所谓鬼神的统治权力。是统治
    65

==========第75页==========
    阶级利用鬼神作为反动统治的一和精神武蒂,以麻痹人民的思想,使之安身立命,忍受生活中一切痈苦。放弃一切反抗斗争,为他们在各方面奴役妇女铺平道路。
    妇女受神权支配的表现是多种多样的;其中因果报应命中注定对妇女的春害最大。
    宗教对妇女的欺骗与迫害是多方面的,在一些宗教的教规与法典里,有不少关于婚烟、家庭、男女两性关系、妇女地位问题的条文,这些说教大多是以男導女卑为基础基督教把女子当作一切罪恶之根。并且把女子当作同牛马一样的男子的所有物。《约・十滅》中的第九诫说:“不可贪恋人家的所有物,也不可贪恋人家的妻子、仆婢、牛马以及其他一切所有物。”由于宗教、迷信。因果循环,天地鬼神的款骗与诱惑,使妇女失去其反抗的要求与能力。可现,神权对妇女的支配,是为其放权服务的。
    五、夫权对妇女的
    夫权”是丈夫享有的特权,也就是丈夫对妻子的私有权、奴役板与压迫权。夫权,是统治阶级的“修身齐家洽国平天下的重要内容。为维护私有制,就必然要保护夫权,强化夫权。
    1,妻子是丈夫统治下的奴婢。
    从夫”,是夫权的基础。夫权是男尊女卑、男主女从在家庭中的一个突出表现。在剥削阶级看来,“文夫就是要子的天”,天”是至高无上的神,事夫如事天,女子嫁,寄生命于男子,没有一点独立的入格。已妇女不但没名字,要以丈夫的姓为姓,夫唱妇演,一切服从丈夫的利益。
    66

==========第76页==========
    2.妻子是丈夫的私有物;要“从一而终
    在封建社会里,丈夫把妻予看作是他的私有物,丈夫可以任歊摆布妻子。男子可以休妻女子不可离夫。离婚是男子的特权,受到法桲的保护。
    统治阶级男性汋维护私有制,要求妻子为他生育纯血统的儿子,传宗接代,继承家业,提出“不孝有三,无后为大”,妇女不生儿子要被休弃或任凭丈夫男娶。妇女一亘被休奔,不仅经济生活无出路,更苦的是潸神上的压力。在封建社会,男子可以多妻,女子要守节,男子可以再娶,女子不可再嫁,要“从一而终”。封魏地主阶级极力戴欥“吏操”、“节烈”。所谓“貞节",是封建地主阶级为了保持子孙血象洁,把他订的妻子当作私有财产的表现。所胃“烈”就是要妇女在丈夫死后,跟着自尽,或遭到污辱,也要以死殉节。把寅节看得比妇女約牛命还重要,在节烈观的推残下,不知有多少妇女委屈一生或惨死。
    在封建社会,地主阶级这样大肆鼓吹节烈。是把“节烈作为事君的手段,如鲁迅指出的:皇帝要臣子尽忠,男人便要女人守节。”这就是封建地主阶級极力直扬“节烈”的反动实质。
    3.妻子是丈夫的玩物。
    妇女出嫁,是妇女求生的归宿,妇女依男子为生,为男子約玩物,就必须讨男子之欢。为讨男子欢喜,不得不牧
    剥阶级为玩弄女性,不顾妇女的身心健康,要妇女缠足,这是推费妇女肢体的野蛮罪行。封建地主阶級提倡缠足,是与他们玩弄女性的审美观点分不开的,如李笠翁认为
    67

==========第77页==========
    小脚的最高目的是要得人“怜惜”。耐人“抚摩”。提停缠小脚的另一个目的,正如《女儿经》上说的:“为甚事,美了足,不因好看如弓曲;恐她轻走出房门,干缠万表来拘柬。缠足实际上也是防范妇女的反抗能力。
    第·三·节半殖民地半封建社会“三座大山”对妇女的压迫
    半民地半封社会的特征
    一八四○O年鸡片战争以后,中国进入半搏建半殖民地社
    会。毛泽东同志在论述半殖民地、半封建社会的特点时指出:这一社会的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾,封主义和人民大众的矛盾。
    这个时期,我国广大劳动妇女头预“三座大l”,身受
    四条绳素”的捆東,生存权利和人身扠利毫无保障,遺受残酷的蹂霛、傜辱和迫害,挣扎在社会的最底层
    妇女在经济和劳动上澂受蚕弱削妇女和儿童慘遭帝国主义的屠杀和蹂
    帝国主义的入侵,给中国人民;特别是妇女和儿童带来了深重的灾难。帝园主义屠杀我国人民,蹂蹲我國知女是无以数计的,:仅就터本帝国主义发动的侵华战争来说,在八年时间就有三千万的男女老幼像道屠杀其中妇女儿童又占多
    68

==========第78页==========
    2.女工遭受残酷剝削。
    日中国女工的遵遇,比西方资本拉义国家的女工更为像痛。在旧中国女工所受的剥別和蔗待特别雳害;龙其是女包身工的生活更戀惨。女包身工在封建主义、资本主义的双重剥削和压樺下,过着牛马不如的生活。女工找工作,条件要比男工刻薄得多,要花钱买工头才有被录用的可能。女工的生活非常苦,资本家为了获得更多的利瀏,根不得把工人的骨头都榨干,根本不顾エ入的死活。根据上海沪东区和沪西区纱厂的不完全统计,当时女工患肺病、妇女病的一般达60ー-70%;沙眼96%;胃病80一90%。有些厂子女工怀孕就要被开除。女工只能得到比男工更加低微的工资,女工汇资约等于男工的三分之一。女工不仅在经济上受着剥削,人身也受污辱,工头随便可以糟踏、蹂躪女
    3.袈妇遭受野蛮掠夺。
    帝国主义掠夺我国衣民的最主要手段,是垄断农产最市场,亷价取原枓;颂销工业品,破坏手工业,抛出洋米洋面,操纵粮食市场,破坏农业生产。使农村妇女的手工业生产很快濒于绝境。织布的妇女也被控制在商人手中,道受最残酷的剥削,从而迫使大批农村青年知女流落城市,进入工当“包身エ”,遭受资本家的费酷剥削,有的被迫沦入婚门,过着非人的生活
    4,广大知识妇女生活在深重灾难中。
    耳中国,仅有的少数知识妇女,也不能逃脱被压迫、受奴役的命运。女学生一般是“毕业失业”,就是找到了职
    69

==========第79页==========
    业,结婚生孩子后又要失业。知识妇女的聪明才智被压抑她们只能从事移书、打字、小学孜员等职业,她们得到的报比男子低很多。她们不但在经济上速受剥削。而且在入身上也要受到侮辱。工作很不稳定,经常有被解廑的藏胁。
    妇文在治、文化上的不平等地位
    1.政治上对妇女的迫害。
    中国社会长期受封建宗法统治,因此,떠中国从来没有民主。人民,特删是妇女,没有任何政治权利,只有被迫,被统治的义务。广大妇女更没有过问国家大事的权利,妇女在法律上没有任何权利。如1931年5月6日,国民党政府立法院行的民法规定:“同家之人,除家长外,均家属”。“家务由家长管理,妻子的财产、姓名、住所统归丈夫管理”,可见这个法是维护男性统治阶级地位和利益的法
    四、金为纽的衆線关系使图女成为商品帝国主义的侵略,使资本主义的商品、货币关系侵入了婚姻家庭领域。用金钱取得“爱情”;用“爱情”换取金钱,逐渐成为婚姻的实际内容,所谓结娇完全是从属于资阶级的商品市场的法则。结婚成为→种冷酷无情的现金交易
    国民党伪最高法院承认
    习上之买卖婚姻如经双
    方合意,……认为有效”。正如恩格斯说:“不错,这种契约那时在形式上确是自締结的;没有当事人双方的同意就不能解决闯。不过人人都非常明白,这一同意是如何取得的,

==========第80页==========
    实际上是谁在订立婚约。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第76页)在阶级社会,双方的经济地位,オ是真正决定契约是否成立的真正原因。
    解除婚约和离婚亦同祥如此。国民党的民法规定,要求解除婚约或离婚惣一方,都向对方负有赔偿损失的义务即使对方“虽非财产上的损害,が得请求赔偿相当之金额”。可见这种离婚“自由”是有产者的自由,是地主资产阶级及男性任意玩弄、摧残、迫害妇女的自由,劳动妇女是没有解除嬏约和离婚自由的。由于帝国主义的略,封主义的追和官资本主义的剥削,加上连绵不断的灾荒,有不少农村妇女或女工被迫沦为娼妓。受尽了妓院老板的剥判,压迫和有产者的、摇残,过着磅无天日的悲修生活。总之。在半封建、半殖民地的旧中国,广大劳动妇女的生活是十分悲惨的,处于帝国主义、封建主义、官僚资本主义这三座大山压迫的最底层。能够把妇女从这种深渊张教来的只有社会主义。
    第四节
    资本主义社会妇女是廉价商品
    本主义会的生产关系和阶级美系
    资本主义社会,是以资本家占有生产资将、剧寤伸劳动为基础,它是人类历史上最后一个人剥削人的阶级社会
    资本主义社会把一切都当作商品,商品生产成为普追的

==========第81页==========
    统治形式。涟工亼的劳动力也成为商品。一切活动都是根据买卖的原则来进行的。
    切资本主义国家都是竭力巩固和保持男女不平和妇女的从属地位。
    妇女是价的劳动商品
    马克思说:“资本主义使器的第一个回号是妇女劳动和儿查茅动。”(《马克跟斯》第23渗第433页使用妇女廉价劳动力,这是-切资本义国家追求剩余俟值生产的一个重要手段。臃生产力的发展,资本篆要求购买越来越多的价劳动力,妇女劳动就业迅速增加。而妇女为了訃兖家收入,维持家庭人员的生存,不得不以更低廉的价格出卖自的劳动力。在资本主ⅹ社会,妇文在经济方画所受的湖是多方面的。
    在一切资本主义国家理,妇女在就业方面受裢不平等的待遇。妇女就业要受到年岁限制,结婚。生育限制工种限制。妇女就业的范,多数集中在操作筒单,工资微薄和社会地位低的行业,如打字员、包装
    清洁工等等所谓“女
    性职能”。当前妇女担任行政管理工作,担任技术性工作的很少,雇佣上的不平集象仍然比轮严重。
    资本主义社会对妇女经剥削普違是同工不同爾,妇女工资微薄。虽然很多资本主义国家法律规定勇女同工同,但实际是一纸空文。如美国近年来,男女平均收入的差距相当大。此外、日本还有许多女播时工,她们的工资不到正式女职工的一半,而且不能享受一切福利待遇。比利时男职工的平均月薪是女职工的两倍。

==========第82页==========
    在资本主义国家,最然生产水平高:但女职工的潘利待遇却不多。妇女就业后,孩子没处托,少数的私办托儿组织,收费又很高。劳动保护差,现代化劳动给女工帯来不少职业病。妇女参加工作后的家务负担更加重。尽管资本主义家的家务劳动电气化、现代化程度较高,家务劳动大大减轻但由于照料孩子和家务一般仍传统地落在妇女肩上,使劳动妇女负担很重,为此而损害妇女健康或造成家庭不和。
    妇女政治和法上的不平等待
    资本主义社会在政治和法律方酐,仍然是以男性为中心的,有些国家虽然在宪法或其他法律上也提出一些男女平等的规定,但在现实生活中都不能实现。
    妇女为争取政治上的平等权利,进行了不地斗争,目前,妇女的政治地位虽有所改善,但远未达到男女平等。
    日本的资本主义社会已有一百多年的所史,但是日本宪法上关于男女具有平等权利的规定,实际上并没有实现。
    目前在欧州一些资本主义家里,女虽然在政治上有了选举叔和被选举权;但妇女在国民议会里占的比例很小,只占议员总数的16.3%。在美国妇女受丈夫虐待得不到法律保护,被打妇女向法院控告,法官常常不予受理,还劝其不要控告。她们只好忍气吞声受丈夫的虐待。
    만、婚姻默关系中妇文的不平等地位
    1.蚕本主义度下的颦姬家庭关系是亦裸裸的金钱关系。
    在一切都是商品化了的资本主义社会里,“资产阶級撕下

==========第83页==========
    了在连关系上的温怜脉脉的面缈;把这种关系变成了纯粹的金钱关系。"(《马克思恩格斯选集》第1卷第254页资产阶级河立一切契约的目的,都是唯利是,订立婚姻葜约同样是唯刹是图,盒决定婚嫻。思格斯推出:封建社会的“买卖婚知的形式在消灭,但它的实质却在意来愈大的范内实现,以致不仅对妇女,而且对男子都规定了价格,而且不是根据他们个人的品质,面是以他们的财产为依据。来规定价格的。
    《马克思恩格斯选集》第4卷第75页)资
    产阶男子,拿金钱换取年轻美貌或者陪嫁丰裕的女子。而这些女子为了追求豪华的生活或为生活所迫,不惜出卖自己的“爱情”。订婚,结婚如此,而离婚也是以金饑为组带。不少国家法规定离婚要花钱。而且离婚时财产分配问題养途盒,往往是妇女受密。这种奷姻关系对故剩锕阶级妇女来说,是一付沉な的。
    2.离率高给妇女带来无穷的灾难。
    耳前。在黃本主义社会里,离婚率不断增高,这已经是资本主义社会婚家庭生活中的一个严国社会何题,家庭不稳定,离婚给妇女和几童带来无穷的灾难,受害最大的是好文和儿章
    十年来,葉离婚夫妇人创最啬记录。每年
    就有一百万夫妇离婚。离婚给妇女和儿查带来极大的南苦。中年以上的妇女离婚后很难找到对象,结果落得形单影只,老景諉凉。离婚妇女在经济上也很难保住庭半数的财产,生濡很难。离舞途成美国金国有八百五十万家庭由单身妇女做家长,这种家庭占家庭总数的15%,通常是全国最贫因的家態的一部分。
    74

==========第84页==========
    目前,在资本主义社会,未婚同屠人数在迅遠增长,两性生活乱:如美国,离婚人数猛增,錯率下降,1970年到1980年十年中未婚同居人数由五十こ万三千对;增到一军
    四十六万对
    3.妇女在家庭受慇待、被遗弃现象普遍。
    资本主义社会,妇女受丈夫虐待很普遍,已成为严重的社会题。据说在美国每十八秒钟就发生一起虚待妇女的事件,每年大约有一百万妇女遭受丈夫殴打和虐待。
    资产阶级家庭中,妇女年纪大了就被抛弃,い也较为普追。妇女过独身生活的人越来越多,美国有三千万,法国有
    六百万,日本不准备结婚的妇女约占四分之一。一些女权主义者把同性恋作为反对“男性压迫”,争取“妇女解放”的个途径。同性恋在西方国家越来越多。
    资本主义国家者年妇女同题地十分突出。人们把资本主义国家称之为“老年入的坎蒸“这是名符其实的。在美图老年妇女能拿到退休金的很少,子女不供养,社会不照顾,選死后也没入收尸,多數老年人经济生活困难,生活孤独,使他们悲观厌世,老年人自杀率较高。
    4。资本主义“人肉”市场对妇女的残酷剥削。
    熠妓冋题是当前世界性的严重问题。一部分妇女贫穷破产,在劳动力市场上找不到靂主,而被迫走向“人肉市场。资本主义把妇文的肉体变成一种商品。使她从属于一殷海品流通的法则。在资本主义社会,卖淫企业获利极多,唯利是图的商人用种种方法贩卖妇女和经营淫业。妇女肉体商品化和劳动力的商品化属于同一范、是资本主义私有制造成的罪过。列宁指出:“娼莢们是值得怜悯的,因为她们是资

==========第85页==========
    产阶級社绘的牲品、第一是它那可的财产制的牲品。第二是它那可恶的道德上的初善的性品。这是明的。只有我忍的和目光短浅的人オ会忘记这一点。”(《国忆列宁》第39页)耍解除娼皴们的悲慘生活状况,必须根本改变剥削制度。
    综上所述,人们不难看出,生活在经济→文化、科学发达,“自由
    “民主”的资本主义社会的妇女,特别是广
    大劳动妇女,她们所受的“自由”,是任人宰割,任人奴從的“自由”;是任人当作商品进行交换和买卖的“自由”,任人剥捅和正迫的“自由”。发达的资本主义制度,并没能使妇女获得真正的平等和自由。“哪里有地主、资本家和商人,那里衣室在法律上也不可能有男女平等~(《列守全集》第30卷第340页)。
    第五·节
    历史上动妇女的反抗斗争
    归女对叔役的衰怨与反抗
    有炷迫,哪里就有反抗,这是阶级斗亲的律。中妇女从来对旧社会的压迫与削并不只是温服从,并不甘心敬旧社会刀俎下的鱼肉,自有阶级压迫和对妇女的奴役以来,她们一在进行反抗与斗争。妇女的反抗,一般是经过从家庭到社会生活到放治,从个人到梟体,从裏怨不满到反抗斗争,这是符合历史发展规律的。
    自以私有制为基础的一关一要”制家庭产生后,妇文
    76

==========第86页==========
    完全处于家庭奴隶的地位。因此,中国历史上妇女的反抗斗争,一般部是从个人对家庭奴役的反抗开始的。
    妇女在家庭的反抗,最一般的只是表现于“哀”与“怨这种衰怨之声,虽然是消极的,但它反映了被压迫妇女的心声,也说明了妇女并非逆来胍受。
    妇女对婚姻的不满,从一些文学家、思惩家滗下所写的作品中,得到反映。如《红楼梦》、《家》、《西厢记》等文学作品部反映出妇女中具有勇敢的“叛逆”精神,反映出妇女中藴藏着反抗力量。
    且是,我们必须看到,妇女解放从自在到真正自为的斗争,必須经过长期的发展阶段。在当时历史条件的限制绝大必数妇女被四禁在家庭牢笼之中。因此,旧时代妇女反抗的性质,多是消极的、一形式的对婚烟家庭、生活的反抗。可是,我们必须承认,后米的妇女解放斗争,正是上述妇女反抗斗争的继续和发展。
    农民起义中劳动妲女的反抗斗争
    在人类历史上。被压迫者的任何一次伟大的运动都少不了芳动妇女参加。劳动妇女,一切被压迫中最受压迫的动妇女,从来没有而且也不会站在解放运动大道的旁边”。《斯大林全集》第7卷第43)
    中国人民在长期的反对地主阶级的农民起义斗争中,都有千千万万受剥削压迫最深的劳动妇女参加,并涌现出无数的妇女英雄人物,为我国人民的反压迫争解放的斗争史;谱丐了光辉的篇彰。
    在封建社会,农民起义连续不断,总计有大小数百次起

==========第87页==========
    义,历次起义中,最受剥胚迫的劳动妇女,也英勇地参加到起义和暴动的行列中来,她们克服了比男子更多的困难,冲被比男子更多的阻力,和自己的阶级兄弟并肩作战。次民起义在政治上和经济上打击了地主阶級,推动了历史前进。代参加农民起义的劳动妇女,不仅是推动历史前进的重要力量,而且是向封建礼教进攻的先锋。
    西汉求年率众起义的女首领吕母,对当时地主阶级的検征暴敛,愤恨异常,她首先聚集一千多贫民起义反抗。起义军很快发展到一万多人。吕母死后,她的队伍大部分加入赤军,坚持和王莽反动统浛阶级进行斗争。
    唐膏宗时期,浙江睦州妇女陈硕竝和她的妹夫章叔在浙江发动武装起义,率众数万人,自称文性皇帝,章为宰相这次起义。正是唐王朝兴盛时期,而陈硕敢揭竿而起,冲破封建统治,向地主政权开火,是非常难能可贵的。她自称皇帝,用实际行动批判了“君权神授”的反动谬论。她是我牺历史上劳动人民建立革命政权的唯一女皇帝,比地主阶级女政治家武则天还早三十年。
    在求朝的三百年时间里,接爆发二百多次农民起义。农民起义军都有劳动妇女参加,出现了不令女领袖,方百花、杨妙真就是其中的代表。
    元朝初年,潤建汀漳诸路的一支起义军,是由汉族和畬族贫苦农民共同组织起来的,其中以陈调演和鲁族妇女领袖许夫人领手的诸奋起义军力量最强。参加起义的达十几万人连五十余寨。许夫人领导的起义军坚决就敌。
    明朝永乐年间,蒲台女英雄唐赛儿領导民起义。她利用白莖教组织群众。她亲自指挥军队与官兵战斗,深受群众
    78

==========第88页==========
    爱戴,永乐帝下令搜捕唐赛儿,唐赛儿在群众的掩护下,.一直未被敌人发现。
    清初有不少岁动妇女。挣脱封建枷锁y走向反封建的征途。她们部挥戈上阵,奋勇系歌,在武装斗争中流尽最后滴血,写下了劳动妇女英男善战的光辉诗篇。
    清朝中叶最大的一次起义ー一川楚陕白莲教起义中,著名女额袖王聪儿,顽果敢、,智勇双全、曾转战四省,深得群众的拥护和爱戴。导群众加、五万人和清军交崁。苁容定。牺性时オ二十ー罗。
    上述史实充分说関:我国劳动妇女是具有光荣的战斗传统的,两千年来,斗争从未断。她仃英勇杀敌,前仆后继,一次又一次地给反动统治阶級以沉重的打击。
    近代文寂帝反封的斗争
    840年鸭片战争以后,由于帝国主义的侵硌,我国逐步变成半殖民地、半封建社会。“帝国主义和中国封建主义椎结合,把中国变为半殖民地和殖民地的过程,也就是中国人民反抗帝回主义及其走狗的过程”。中国人民不屈不挠的英勇斗争,沉重地打击了帝国主义和中国的封建势力。广大劳动妇女在反抗斗争中和男子一样,贡献了自己的巨大カ量。鸡片战争爆发后,清朝反动府屈投降,激起中国人民的爱国义愤,自发地展开声勢浩大的武装抵抗。1841年5月,英军包聞广州,在广州北郊三元里村烧杀抢掠,三元里劳动人民自动组织起“平英Ⅺ",团结一心,伏击侵略者。妇女们也纷纷参战,出现不少奋勇杀敌的女英;如平英团领袖周春之妻阿风,在她的影响和带动下,妇女组织了娘子军,与

==========第89页==========
    男子并肩識斗。在近代反帝斗争中,立下了首次战功1860年,英军侵入北京时,北京郊区谢庄的村民在猎户冯三保率领下,奋起抗击侵略者。冯三保十几岁的女儿冯姽贞,立即组築全村猎户青年,“挟刀奤起,率众袭之”。冯婉贞更是英勇无敌,杀敌军一百多人,敌人的洋枪洋炮无法施饜,最后丢盔奔甲,狈逃命。
    太平天国革命运动,是中国历史上最大的一次农民起义,也是一次反封建礼教的运动。
    太平天国的广大劳动妇女同男子一起拿起武器同敌人进行위争。早在金田起义时,广西大批农村妇女就参加了洪秀全领导的革命组织,她们組成女军,和男子并肩作战。太平天国有女兵十万人。有女军帅、女将军、女指挥等,她们都能积极作找,英男杀敌。妇女的能攻善战,逮至连敌人也不得不承。太平军多年南征北战,在斗中锻炼出大批出色的女将,成为女军中的骨干。
    天王洪秀全的妹,女将军洪竄娇,勇猛爽“过男儿她在1851年参加金田起义,同年三月清政府调大军围攻起义军,她领导太平军战士,大败清军。她曾立下了不少战功受到劳动人民的拥护和爱戴。
    太平天国失败后,新捻军按太平天国的传统,宜传和组织动妇女参加起义军,增强了农民武装的战斗力量。1853年,上海小刀会响应太平天国革命,举行了武装起义。广大妇女在战斗中作出了重要贡献。起义军领袖周立春的女見周秀英,善使大刀,群众紊切称她为“大刀秀姑娘”。她十七岁参加了由她父亲领导的惰海县凡千农民的抗粮斗争。小刀会起义后,周秀英担任起义军的将军。她短短的
    80

==========第90页==========
    生,是为反帝、反封建而战斗的一生,给我国芳动知女树立了光辉的榜祥。
    1800年,八国联军入侵中国,中国入民奋起反抗,华北地区广大农民组织起义和团。女青年组织“红灯照”;中年妇女组织“兰灯照”,她们同外国帝国主义侵略者进行殊死的搏斗。在天津保卫战中,红灯照青年女战士始终冲杀在枪林弹雨之中,英勇杀敢,重地打击了帝国主义的侵。光绪末年,广西各族人民发动了火起义,这次起是当时规模较大的一次反封建的农民战争。起义的特点是汉族柱族、笛族农民联合抗敌,男子和妇女并肩战斗。超义后有大批劳动妇女参战,在斗争中涌现出无数女英雄和女领袖。如南宁地区的妇女领袖胡大嫂、顾大嫂等等。她们都是持领妇女英勇杀敌的女英雄。各族劳动妇女一起共同抗肃敌人,在衣民起义史中写下了光辉的一页。
    两千年来,中国妇女对剥削阶级的反抗斗争,从来没有间断过。因此说,中国的阶级斗争历史是由广大妇女和本阶级男子共同谱写的,劳动妇女在推动我国历史前进中做出了重大贡献。对妇女推动中国历史前进的伟大作用,必须给以充分的估计。只有这样,才能在现在和今盾的所史发展中,更好的发挥妇女的伟大作用。而妇女的斗争只有罚阶级解放斗争结合,オ能形成一种巨大力量,オ能取得斗争的胜利。几千年来中国妇女的反抗斗争,使妇女受到了锻,为后来的妇女斗争积界了半富经验,开辟了妇女解放的路途,没有历史上妇女的反抗斗争,也就没有后来妇女的解放运动;也就不会有今天妇女的解放。历史的发展,妇女的解放斗争,总是循着由低级到高级发展的前进过程,现在的历史

==========第91页==========
    总是在过去的历史基础上发展起来的。所以,对历史上妇女的反抗斗争。要给以一定的肯定评价。但是,中国妇女历史上历次斗争的失败也证明:过去妇女的斗争,由于历史的阶级的局限性,部不能投到根本解决妇女题的途径,不能领导中国妇女解放斗争的胜利,只有在马克思主义指引下;在中国共产党的领导下,才能领景中国妇女走上解放的道路
    82

==========第92页==========
    第五章资产阶级的妇女运动
    资产阶级妇女运动,是资产阶级民主革命的组成部分。它是伴随着资产阶级民主革命的发生而出现的,这种妇女运动要求在发展资本主义的同时,争取实现男女平等的权利。资产阶级妇女运动,是不能真正解放妇女。
    第
    节
    资产阶级妇女运动的产生和特征
    資产阶级妇女运动产生的历史習景
    英法等国资本主义大工业的迅速发展;为资产阶级
    妇女运动的产生提供了经济条件
    十九世纪三、四十年代,英、法等国已经进人到机器工业大发展的阶段,以大机器为主体的工厂制度代替了工场手工业制度,资本主义生产方式已经占了统治地位,社会生产力得到迅速而巨大的发展。同时,在产业革命的影响下,资产阶级妇女冲破中世纪以来的封建東绰,走向社会,成为与男子具有同等价值的对社会有贡献的人。然而,新兴的资本主义国家依然薦视妇女,于是妣们开始了争取权利的斗争。
    2.资产阶級革命在各國取得胜利,为资产阶级妇女运
    83

==========第93页==========
    动的产生提供了政治条件。
    1640年至1648年英国资产阶級革命的胜利,标志着人类社会从封建文化时代进入新的资本主义时代。1775年,爆发了北美英属十三个殖民地人民推英国难民统治,争取独立的革命战争。1861至1865年的美国南北战争,为美国资本主义发展扫清了道路。1789年法资产阶级革命是资产阶级革命史上最底、最深刻的一次革命,它扫荡了法国的封建势力,推动了欧洲各国革命,动摇了欧州其他国家的封建统洽基础。资产阶级妇女积极参加了本国资产阶級革命运动,资产阶级妇女运动伴随着资产阶级革命而开始兴起。
    3.思想条件
    资产阶级妇女运动,是资产阶级民主主义和自由主义的产物。资产阶级文艺复兴运动、宗教改革运动和资产阶级启运动中的“自由
    平等”
    天赋人权”思想为资产
    級妇女运动的产生提供了思想条件
    在资产阶级民主主义思想基础上,产生的资产阶级民主革命的钢领性文件,美国的《独立宣言》和法国的《人权宣》,启发了资产阶级妇女争取平等权利斗争的党悟,是资产玠级妇女运动产生的直接思想根源和论基础。
    資产阶藝妇女解放思的特
    资产阶级妇女运动是由资产阶级领导的,是以反对封建制度,建立资产阶级专政,为资本主义制度的发展扫除降碍为目的,是在维护资本主义私有制前提下,争取资产阶级男女平等权利的运动。资产阶级妇女解放的思쳤恃征是
    把男女不平等的根源,归罪于男子。如英國的华尔
    84

==========第94页==========
    斯顿格拉夫脱女士说:妇女象温颇的家畜,长期从事家务,身体虚弱。理解能力差,不善于竞争。而只满足于现状,这些都是对男子绝对服从所造成的。
    2.把男女不平等的主要原因,归结于男女在法律上的不平等造戒的。如英国的穆勒在《妇女的服从》中讲到:柔弱的女性屈服于强壮的男性,就是把这种现象合理化,放到法律上的结果。
    3.认为男女不平等是家庭分工造成的。如英的须林娜大人在《妇女的劳动》一文中写到:在原始时代,男女起劳动,彼此间没有不平等的地方,后来男女分工,妇女从事家庭的劳动,做了男性的玩物,过着寄生的生活,妇女的地位下降。
    4,把男女两性地位的差别,归结于妇女在经济上依赖男子的结果。如美国的纪尔曼夫人在《妇女与经溶》中讲到;男子是女子的抚养者,妇女在这种经济情祝下,其性格发生了变化,使两性的差异加大,如果两性间的从属关系不废除,就要浪成人类的一大不幸
    5,认为妇女有自己独特的使命,要使自己获得完全的由,必殲发挥母性的能力。这就是瑞典的爱伦凯所主张的母性主义。爱伦凯认为,母性最独特的自由是自由地透择恋爱及结婚“现在一切的努力是在作制造更优良人种的准备,那是事乐恋爱的大动力,除了恋爱及亲子之爱外,这个动力是没有的。
    上述资产阶级的妇女解放思想,都否认资本主义私有是妇女受压迫和男女不平等的根源把男女不平等归罪于男子,片面地强调法律、家庭、分工和男女两性差别对妇女地
    8

==========第95页==========
    位的影响主张在不触动资本主义经济制度和攻治制度的前提下,争取妇女社会地位的改善。因此说资产阶级的妇女解放观是为资产阶级的利益服务,为少数资产阶级妇女争地位的,这样的资产阶级妇女运动不能真正地解放妇女
    第二节
    资产阶级妇女运动的发展与变化
    资产阶缀妇女运动,是隨资本主义的发展而发展,也随着资本主义的变化而变化。在各种不同的历史阶段,资产阶级妇女运动有其不同的内容和任务,发挥着不同的攻治作用,概括起来有四个时期。
    资产阶妇女运动的兴起
    从十八世纪七十年代到十九世纪六十年代。是资产阶级妇女运动兴起的时代。这个时期,在资本主义大发展。封建势力大衰落的社会变革中,资产阶级妇女运动开始兴起,主要是在法、英、美三国。
    法国资产阶级妇女运动
    法国的妇女运动是在1789年法国大革命中发展起来。法图妇女积极地参加了法国资产阶级革命斗争。资产阶级妇女运动的先驱者罗兰、辜杰等人,在资产阶鍛民主主义思想彤响和《人权宣言》的启发下1798年。她们向巴黎市会发表了《妇文权利宣音》。提出十七条妇女权利的要求。《女权竄言》这个纲領性的文件,代袤了初期的法国资产阶
    363

==========第96页==========
    级妇女运动的思想和要求,对推动当时的妇女运动起了一定的作用。但是,就是这样一个不触动私有制社会的《宣言》也不能被接受。最后,为资产阶级革命出过力的,资产阶級妇女运动领袖罗兰夫人和率杰,都被送上了断头台。1840年,拿破仓在法国复辟帝制,并对在大革命时期进行斗争的妇女给予报复。法国的资产阶级妇女运动被禁止了。英国的资产阶级妇女运动
    法国资产阶级妇女运动给了英国很大的影响。1792年,华尔斯顿格拉夫脱女士发表了《女权拥护论》要求男女完全平等,被称为世界妇女运効的鼻祖。1832年,制定选巻大改革法时,英国妇女开始争取自己的地位的斗争。当英囡国王就决选举法时,她们便向议会呈上了请感督,指出妇女既和男子同样要纳税,要受刑,在制定法律时,她们应该有发言权。几位女土们的要求虽然没有得到具体的效果,但是这个举动,已代表了当時英國妇女要求男女平等的呼声。
    美国资产价级妇女运动
    美因的妇女运动,起源于殖民时代,它和奴隶解放运动相联系。美国妇女同男子一道,积极参加了独立战争活动和废奴运动。但是,美因妇女在1776年从英国殖民主义者手中赢得独立时,民黑奴、印地安人.罪犯一样被剥寄了选挙权。当时,玛西・爽提司、华怆及美国第二代大总统的妻子亚当姆司以及少数的女性,要求在政治上获得平等。1840年,在伦敦召开万国奴隶废止会,莫特、安东尼、斯坦顿等妇女,代表美圈出席会议,但因为是妇女,她们被英國以不合本国习惯为借口被拒绝于会议之外。她们非常愤怒,同时也感到妇女团结的必要,回国后,在纽约召开了
    87

==========第97页==========
    "女权大会”;极力主张男女平等,并成立了“妇女权利会”,各地也开始纷纷成立各种妇女困体,将女权运动扩张下去。
    由于以上三个因家的资产阶级妇女运动正处于兴起时期,这就决定了它们的特点是:(一)参加本国的资产阶级革命,向封建主义、殖民主义、种族主义进行斗争。站在资产阶级的立场上,看待男女不平等的现象,哥求解决这个同题的途径和方法。(二)在资产阶级人权思想形响下;发表各种女权宣言,召开女权大会,成立妇女团体,向本国政府要妇女叔利。(三)在不触动资本主义所有制的前提下,试探以争取参政权,来达到法律上的男女平等,以争取教育权,来达到经济上的男女平等,这实际上是办不到的。这时期的资产阶级妇女运动正处在接受骰炼,发展力量、扩大影响准备战斗的阶段、为以后的资产阶级妇女运动高潮的到来打下了基础。
    资产阶级好女运动的高涨
    从す九世纪中叶至第一次世界大战爆发,是资产阶毀妇女运动高涨的时代。这个时期,资本主义发展到世界范围而进入帝国主义时期,资本主义的经济、政治、文化得到进一步的发展,资产阶级妇女获得了同男子一样的知识与技能,妇女参政运动开始髙涨。
    英國资产阶级妇女运动
    1867年,英国在选举法修正案审议时,约翰・勒提出了妇女参政权的修证案,成为议会中的主要论题。这议案争论来争论去,结果仍被否决,使女权运动者大为反感。
    8

==========第98页==========
    地们采取了暴力行动。英国几十年的妇女参酸运动,都没有得到令人满意的结果。直到第一次世界大战爆发,男子出征,国内各部门的工作由妇女担任,她们傲出了巨大的成
    绩。所以I918年英圏妇女オ在法律上获得了国会议员的
    选举权。
    美国资产阶级妇女运动
    在南北战争中,许多资产阶级妇女支持解放黑奴,她们发表演说,要求冲破男性的统治。她们积极向人们宣称妇女的权利和黑人的权利是一回事,要求女性与男性享有同等的发言权。为此,她们不仅在集会上发表演说,而且参加了解放黑奴的斗争。1865年战争停息,美国政府废止了奴隶制度,选举权扩大到有色男子时,参加废奴运动的妇女却仍被排斥在外,这激怒了妇女,于是她们在各州参加了请愿、示成等活动,在斗争中各种妇女组织建立和发展起来了。妇女们以究法上“主权在民”的规定,来压各州政府,迫使一些州开姈承认妇女的选举权,是美政府没修正宪法以前,这些规定,不能成为全国的法令。
    法国资产阶级妇女运动:
    1848年是法国资产阶级第二次大革命的阶段,法资产阶级妇女受付立叶、圣西门、路易布朗等人的思想影响,又开始了争取权利的斗争,主要是争取妇女參政权。围绕这一中心,资产阶级妇女创办了妇女刊物,成立许多妇女团体,俱是她们的妇女参政运动没能得到很好的效粜。直到1944年,法国法律才确认了法国妇女有选举权和被选举权
    其他各国的资产阶级妇女运动:
    38

==========第99页==========
    由于各国的国情和妇女所处的地位不同,所以妇女运动的目标,活动的方式世不尽相同。芬兰、挪威、丹麦、比剂时荷兰、奥地利等国,在十九世纪末世开展了妇女争取选举权和受教育权的运动。
    这个时期的资产阶级妇女运动,从英、美、法三國扩大到整个世界,一切资本主义国家的妇女都展开了争取权利的斗争,从而推动资产阶妇女运动达到高潮,这个时期的资产阶级妇女运动有以下几个特点:(一)以争取妇女选举权为中心的斗争,是这个时期资产阶级妇女运动的主要国。但是,资产阶级妇女运动,不固结广大的劳动妇女,只靠几位上层妇女,亏写抗议书,呼呼口号,走立宪道路,这样即使花了再大的力气,也是无济于事的。(二)第一次世界大战的爆发,妇女代替男子担负起国内各种工作,广大妇女在工作中表现出极大的力量和智慧,各资本主义国家才相絮承认妇女的选举权可见选养权在法律上通过,并不是靠资产阶级妇女斗争得到的,而是靠广大妇女的实际行动和努力所获得的。(三)虽然各资本主义國家在法律上承认了妇女的选举权,但在政治上妇女的地位仍低于男子,这说明,妇女运动并不是一个单独的问题,它和社会种种问题相互联系。不彻底推翻资本主义度,不解决这个根本性的问题,那么任何社会问题概不能得到解決。
    资产阶級妇女运动的低
    员二十世纪初到第二次世界大战结東,是资产阶级妇女动低落的时代。这个时期,一方面十月革命的胜利,苏联确立了无产阶级的政权,开始了社会主义革命和難设的新阶
    90

==========第100页==========
    段;另一方面资本主义各国爆发了经济危机。资产阶级为着挽救其失败灭亡的命运,撕掉了所谓自由主义或民主主乂的假面具,对内实行法西斯的独裁政治,对外实行帝国主义的侵略战争。在这种情况下,资产阶级妇女透动的任务也开始发生変化。由于一小部分资产阶级妇女得到了参政权,认为팀的达到,特別是当无产阶級革命和无产阶级妇女运动触及到资本主义社会制度时,出示阶级利益,资产阶级妇女就完全站到资产阶级立场上,为本園资产阶级的利益服务。最笑出的表现者是德、意、日三国的资产阶级妇女运动,在法西斯主义的支配下,处于低落时期。
    德囻资产阶级妇女运动:
    当德在“魏马共和政府”时代,德国妇女解放运动,有很大的进展。各职业部门中,妇女都占有要职,在法律上有选洋权和被选举权,也有被选散国会议员的公民权。自从1933年,園社党的納粹主义者抬头后,德国妇女便首先受到打击,缩小妇女参加生产的范圃,取缔如女公民权。把妇女泗家中,为法西斯侵路者制造肉炮弹。为此,国社党还成立了已的妇女纽织,这个妇女组织的活动仅限乎唱国社党党歌和编织袜子,它完全是遹应希特勒把妇女赶回家的畋策而设的。在第二次世界大找中,徳国还组织了妇女挺进妇女航空队、护臥、后方警卫队等,为法西斯侵略战争效劳
    意大利资产阶级妇女运动
    当意大利实行法西斯政策时,很多资产阶级妇女团体很快地接受了。意大也同徳国相仿,在1932年至1934年内,限制妇女就业的范围,对妇女的教育规定是为法西斯
    9

==========第101页==========
    主义教育出一批制造入口的“机器”。意大利还成立了“妇女服务团”,该团到处鼓吹贤妻良母主义
    月本资产阶级妇女运动
    1929年的世界经济危机,给正在高涨的日本妇女运动以很大打击。1932年日本军阀势力拾头,进攻我东三省,从此日本国内更为专制,日本妇女运动也跟着进入了暗淡时代。日本军阀把日妇女组织管制起来,同时状持一些为军国主义服务的妇女团体。日本的军邇主义者强迫妇女团体开设“大陆新娘学校”,把许多青年妇女骗到中国,充当日本将士寻欧作乐的玩物
    综上所述,这个时期资产阶级妇女运动的特点是
    )无论是法西斯圆家,还是其他资产阶级囡家争取妇女权利的斗争,都止步不前,没有取得什么成绩,1929年世界各资本主义国家发生经济危机,首先受害者就是妇女,她们的参政权,教育权,就业权都在不同程度上受到限制。(二)法西斯国家的资产阶级妇女团体,为法西斯侵略战争效劳,实质上保存了少数资产阶級妇女的利益,·而牲了广大劳动妇女的利益,使许多妇女、儿童受战争迫害之苦,更谈不上为解放妇女而斗争,也暴露了资产阶级妇女维护资本生义统治的嘉面目。这和为侵略战争服务的妇女运动,是违阴史潮流的,在反法西斯侵略战争的浪潮中,它和法西斯统治者一起,走上了失败的道路。(三)有些资本主义國家的妇女团体,在取得选弹权与被选举权后,便向广大妇女宣传人道主义,贤妻良母主义及家庭乐园主义等等,想使妇女脱离一切政治及社会活动,使她们的阶级意识和侖惰緒消沉下来,但是,第二次世界大战的爆发,促使资产阶级知
    92

==========第102页==========
    女运动开始有了新的变化。
    、资产阶级文選动的鞒蒙
    从第二次世界大战结束到目前是资产阶級妇女运动新发展时代。自从第二次世界大战结東后,各国开始修养生息,随着经济的恢复和发展,特别是近二十年来,一些发达资本主义国家生产有了较大的增长,人民生活也有所改善。许多资本主义国家,加强国家对经济的干预,为缓和经济危机,向第世界进行资本,商品输出,转嫁危机,对本国人民实行高工资、高福利、高消费的政策,麻痹工人,缓和矛盾,借以延长资本主义的寿命。
    这个时期的资产阶级妇女运动随着资本主义社会所发生的新变化,也有了新的发展。各资本主义图家对妇女选举权的确定,意味着妇女在政治生活中具有了法律意义的地位它使妇女登上旼治舞台有了可能,这就为妇女获得更多的权益创造了必要的条件。目前在资本主义各国,妇女的地位在缓慢的提高,少数妇女在政府部门担任了领导职务,妇女就业人数日益增加,就业范昭有所扩大,资本主义各国妇女教育水平普遍提髙。这样,使各国的资产阶级妇女运动又有了新发
    美国资产阶级妇女运动:
    五十年代末六十年代期间,美国在民权运动、学生运动和反对越甫战争运动的高潮中,涌现出一大批青年妇女活动家,她们就整个好女不平等状况再次要求各界予以广泛注意。1961年,美國总统肯尼迪就此设立了妇女状况调查委员会,该组织在调查报告中表明:美国的妇女仍处于二等
    33

==========第103页==========
    公民的地位。与此同时妇女运动组织纷纷在各地鎗新建立起来,目前,美国有各种妇女团体,不下百余个。妇女解放运动在平息了多年之后又再次获得高涨。
    日本资产阶级妇女运动:
    945年日本帝国主义战败后,战时军国主义搞的妇女团体被解散。新的不民政治背景的妇女团体和工会妇女部相整成立。1946年。日本妇女第一次参加了国会投票,以后日本妇女把这一天作为参政纪念日
    她们把争取改善生活和保卫和平,反对重整军备的运动结合起来开展活动。六十年代初期,百本妇女参加争取独立、和平、民主和中立的斗争达到高潮,是日本妇女运动高涨的年代,妇女团休主要活动是进行反对核武装,要求归述冲绳,维护母亲权剂,提高妇女地位的斗争。近几年来,很多妇女组织的活动,多限于提高妇女地位,争取明女平等,保卫和平,保卫生活等方面的斗争。
    法国资产级妇女运动
    第二次世界大战后,法妇女获得选举权和受高等教育的权利,她们的斗争有了进一发展和变化,主要体现在以下几个方画。第一,要求真正的政治权利,争取妇女参加各级导以至国家领导机;第二,改草拿破仓法典中鼓视妇文的条就以及其他一切不利于妇女的法律:第三,要求实现家庭中的男女平等,改革婚姻法,男女分担家务,避孕和骓胎自由等。值得提出的是198年5月由学生发起,继而发展为以工入为主参加的遍及全法国的群众运动,也涉及到妇女组织。当时很多妇女接受了这一时期的激进思想,出现了一批女权主义者,以男人为斗争对象。
    94

==========第104页==========
    其他各资本主义国家的妇女运动也有其特点,为了反对核战争,来自英国各地及国外的妇女们,在格林汉康芒基地口示威,反对核战争,她们的坚韧斗争反映了广大英国公众要求和平,反对核战争的强烈愿塑。又如:意大利女权主义返动的斗争目之一就是争取堕聆合法化,1978年终于通过了“堕胎合法化”的法案。目前,在意大利还有了强大的妇女运动反对现行的鑒胎法,要求自由和免费堕胎。
    综上所述,资产阶级妇女运动在新的发展时期有以下几个特点
    )资产阶级妇女运动在维持资本主义现状的同
    时,为提亳妇女的政治地位和生活水平,保持家庭的稳圏,采取了积极的行动。各资本主义國家的政府。为了争取妇女的选票,他开始運视妇女闯题,讨论和研究妇女问题,而且些资产阶级妇女组织的活动,有时是与无产阶级妇女运动的活动结合进行的。这也是资产阶级妇女运动能利发展的原因之一。(ニ)一些资产阶级妇女提倡绝対的男女平等强调男性女性之间的하争,把女权运动上升到无限的高度,曲妇女形象,形成“大女子主义。(三)有些资产阶級妇女运动只注重政治斗争,矛头对准政府,更多地致力于争取维护妇女权益,改善妇女地位和处境的斗等。以土三个特点中,占主导地位的还是第一个特点。
    资产阶級妇女运动的发展和变化,经过了漫长的历史过経。其运动的规模,由元十人发展到成于上万人由几个国家发展整个世界范围,形成了各地区之间,各国家之间相互联系,相互支持的妇女运动。其运动的内容,由只争取參政权,教育权、职业权等等妇女自身的权利,发展到妇女参与国家大事,保卫世界和平,反討战争,反对种翀族歧视等政治
    95

==========第105页==========
    活动,从而提高了妇女的地位,显示了妇女的伟大力量。但是值得提出,在资本主义各国,资产阶级妇女得到了一些权利,面广大的劳动妇女仍生活困苦,仍受誉不平等的待週。就是在今天,各资本主义国家远没有真正实现男女平等,岐视妇女的现象尤为明显,男女不能同工同酬妇女不能故重用或提升,家庭不稳定,离婚率高,性生活混乱,婚妓越来越多,等等。资产阶级妇女为妇女的解放,斗争了将近一百多年,为什么男女还没有达到平等?为什么又出现了许多迫害妇女身心健康的间题,原因如列宁指出的:“哪里有地主资本家和商人,那里甚至在法律上也不可能有男女的平等。而“法律土的平等还不是实际生活中的平等。”(《马恩列斯论妇女》第308页)就是说,在资本主义制度下,妇女永远不能得到解放,只有推翻私有制,建立社会主义制度,消灭人剥胤人的度,妇女才能得到解放。资产阶级妇女运动从反面证明了马列主义的基本观点是非常正确的。
    第三节中画的资产阶級妇女运动
    中国资产阶報妇女运动产生的历史景
    中国半殖民地半封建社会的形成,是中国资产阶级
    女权运动产生的经济基础。
    从1840年开始,外国资本主义、帝国主乂列强采取了军事的、政治的,经济的和文化的种种侵略手段,大举向中国入侵,把中国从一个独立的国家逐步地变成了一个半殖
    96

==========第106页==========
    民地園家。外国资本主义、帝国主义列强的侵入,促使了中国封建经济的解体,促进了中国资本主义经济的发展,封建时代的自给自足的自然经济被破坏了,但封建剥脚制度依旧保持着,而且阿买办资本和高利贷资本结合在一起,此y中国社会逐步地变成了半殖民地半封建社会。
    在半殖民地半封建社会,使资产阶級妇女迫切感到,她们深受帝国主义的排挤,又受封建君主专制制度的東缚,为了摆脱这两种压迫,她们兴起了资产阶级女权运动。
    2.各种革命运动的爆发,为资产阶级妇女运动的兴起提供了有利的政治条件。
    在中图民族危机空前严重的时刻,农民阶级、资产阶级都参加到救国的行列中,太平天国运动、义和团运动是农民阶级反帝反封建均革命运动。成戌变法、辛交革命,是资产阶级改良派和革命派要求实现资本主义,反对封建主义的运动。由于种种原因,农民阶级、资产阶级的革命运动都宣告失败。但是,它给中图资产阶级妇女以很大的启迪,使她们开始觉醒,向西方学习,批判封建文化,搞女权运动。
    3.资产阶級改良逯和革命派的政治主张,为中国资声瑜级妇女运动的产生提供了思想理论依据。
    资产阶级改良派:
    资产阶级改良派康有为在《大同书》中,对妇女在封難社会处于被压迫被统治的地位,表示同情,爽求妇女解放。他大声疾呼,要为“过去无量无数女子呼弥天之冤,为同时八万万女子抵沉溺之苦
    为未来无量无数不可思议女子致
    之平等大同自立之平。“(《大同书》第126页)。
    资产阶級改良派谭同揭露了封婕社会男女不平等的关
    87

==========第107页==========
    系。他抨击了封建社会的“贞操”观。他说:“男女同为天地之菁英,同有无量之盛德大业,事等相均。”他要求妇女有受教育权利,反对维足。他揭露封建社会把妇女不当人要求妇女做一个独立、平等、自主的人。
    资产阶级茧命派:
    秋瑾是近代妇女解放运动的先驱者和杰出代表,她在当时提出了比较完整的妇女解放思想。她推出宗法封建制度是妇女受压迫的根源,她愤怒控诉了几于年的封建社会把妇女压在“十八层地狱”的最底层、她激烈反对東缚妇女的三纳
    五常、封建宗法的家庭制度,和一切毒害妇女的思想行为进行了不解的斗争。
    中产阶级女运动的状况
    中国资产阶級女权运动的发展是和中国资产阶级革命相伴而行的,它经历了资产阶级旧民主革命和新民主草命个阶段。
    1,中国资产阶级妇女运动萌芽。
    戊成变法时期男女平权的思潮已开始萌芽。戌成变法时期中国资产阶级妇女运动,以不缠足运动和兴女学运动为开端
    1882年康存为在广东准釜创立不缠足会,但没有成功其弟康广仁帮助办成。于是各地也纷鈴的立不缠足会,开展放足运动。放足运动是资产阶级女权运动的先。戊成运动的最后目的是兴女学。维新变法者梁启超,在《变法通议》和《倡设女学堂启》中讲到中国人良己兴女学的重要意义,他认为只有兴女学,妇女才能做一个知情识义的贤妻良
    98

==========第108页==========
    母。才能取得经济上的独立,进而达到富国富民的目的。这两项运动给以后资产阶级妇女运动的开展以启发,鼓动妇女为争取男女平权面斗争。由于这个时期的资阶级知女运动还没有形成有组织、有纲領、有行动的运动,此这时的资产阶级妇女运动只是处于萌芽阶段。
    2.中国资产瑜级妇女运动兴起。
    辛亥革命,是资产阶级领导的一场反对封建统治的政治大草命。在革命中,资产玠级各种派别,在反对封媓专罰主义的同时,从不同角度为妇女的解放呼诚,大力介绍西方各国妇女的生活状祝,尤其宣传美国妇女在法律、就业、教育,婚姻交际等方面的各种自由权测。辛亥革命时期的资产阶级妇女也推崇资产阶級的自由乎等学说;向往英、美、法等的妇女所享有的各种政治经济权利。为此,她们开始为已的民主权利而斗争。辛革命时期的次大活动中都有妇女组织润现,伴随着各种妇女团你的出现,女权运动兴起了。
    1912年南京临时参议院制河约法时,文界代表上书,要求于“宪法正文之内,订明无论男女、一律平等。”神州女界共和协进社唐群英、冻撷芬等一百一十人还联合上书孙中山,要求在国会设女子蜉听席,孙中山表示支持。但由于这些议员的脑變根本没有男女平等的思想,大加反对,她们争参政权的要求流产了。然而,她们的行动开创了中国女权运动的先声,在中国妇女运动史上有深远的影响。
    3,中国资产阶级妇女运动得到了巨大的发展。1919年中国爆发了反帝反封建的五四运动。在这,个时期,妇女问题引起社会普遍注意,把争取妇卖解放作为反封
    98

==========第109页==========
    建的一项重要内容。广大妇女群众普遍觉醒,冲破旧礼教的束缚,英頭地参加了反帝反封建的斗争。在五四运动前期资产阶级妇女和其他各阶层的妇女一起,游行示成,致电巴黎,通告全国,要求拒签凡尔赛条约,严惩国贼。同时争取男女平等教育,社交公开,恋爱自由,婚姻自主,等等,使妇女运动蓬勃高涨。五四运动后期,资产阶级妇女认为在政治上已取得了成就,因而她们的运动转争取参政权、财x继承权、职业平等权利的斗争。
    1924年因民党在孙中山的领导下,在我党的帮助下召开了国民党第一次代表大会,声明在法律上、经济上、教育上、社会上确认男女平等的原则,助进女权运动的发达,这只是资产阶级妇女所要求的条例,而广大劳动好女对此条并不关心。她们深受三座大山的压迫,要求铲除剩捌側度,不在于局部权利的获得。1926年在北伐战争中,一些资产阶级妇女参加了运输队、救护队、宣传队、慰劳队等活动,和大妇女一起开展了反对军统治的斗争。
    4.大革命以后的资产阶级妇女运动的分裂与失败。926年以后,由于帝国主义对我国的侵路日紧,国内反动势力过于强大。由于陈独秀右倾机会主义路线的错误领导,招致了大革命失败。当时,在中国女权运动老面前,只有两条道路可以选择,一条是衝性自己所属的阶级的利益,同人民大众一起去完成民族革命,同时完成真正的妇女解放:另一条是向帝国主义低头,同封建勢力妥协,做半殖民地的女奴隶。中函资产阶级女权运动者发生了分化。有的本阶级一起进攻工农革命;有的走上了无产阶级革命道络,有的当了官太太,有的当了不问政治的职业妇女,我国
    100

==========第110页==========
    的资产阶级女权运动从此低落。
    从大革命失败,一直到新中国成立之前,由于中图阶級斗争的复杂悱,使资产阶级内部发生了分化,邯资产阶级右派和资产阶级左派。随之,资产阶级妇女运动内部世发生了分化。资产阶级左派的妇女运动;在国民党左派领导和推动下,与共产党领导的无产阶级妇女解放运动配合,在中国民主革命斗争中做了很多有益的工作,但是,中的资产阶级右派的女权运动却处于停止不前和党向反动。在大革命失败,很多妇女組织被迫解散,有些妇女运动的领导人和积极分子又到迫害。在这种情况下,一些资产阶級女权主义者,看到了大革命失敗的后果,从她们自身的阶级利害关系出发,便转而停止反帝、反封建的斗争,只在不触动现存社会秩序”之前提下,用改良的方法来争得妇女的某些权
    资产阶级女权主义者对原来为之奋斗过的关于妇女在法律上与男子平等,以及妇女的劳动问题等等,再也没有兴趣,她们在高叫民族繁荣的同时,忘掉了民族的半数乃是好女,只承认男子才配得上称民族。可见,这时期的资产阶级女权运动,完金向帝国主义、封建势力和国民党反动派妥协,走向了革命的对立面,一点进步作用也没有了。最后在人民解放战争的胜利凯歌声中,资产阶级妇女运动以初底地失败而退珙了中妇女运动的历史舞台。
    中国资产阶级妇女运动,从成成变法时期的萌芽,到辛亥革命的兴起:从五四运动的大发展,到大革命以后的停止不前;从抗日战争的转向;到解放战争以后的彻底灭亡。它经历了将近半个世纪历程,但始终没有实现男女平等。资
    0

==========第111页==========
    产阶级女权运动的全部过程告诉我们:(一)中国资产阶级妇女运动,毕竞是一场具有相当规模的、前所未有的女权运动,它对当时妇女的思想解放产生了一定的影响,特别是对封建礼教的深刻批判,提倡男女平等,争取妇女的参馼权,等等所有的这一切,已载入中国妇女运动史册。(二)中国资产阶級女权运动是资产阶级民主草命的组成部分,当民族资产阶級领导反帝反對薤的革命运动时,女权主叉者都积极参加例如辛亥革命),可是到了北伐战争以后,随着民族资产阶级民主革命的退潮,资产阶级女权运动也就消.沉了。
    三)由于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性,所以中国资产阶级女板主义总是向帝国主义、封建主义及反动勢力爱协,从而由反帝反封的革命运动最后走向反对革命,放弃了争取妇女权利的斗争而与帝国主义、封建势力相勾结,只在维持现状的条件下,搞些实用主义、改良主义、复旧主义的女权运动。因此,她们失去了广大妇女群众,运効范越搞越小,最后陷于失败。在半殖民地半封建的旧中国,资产阶级妇女运动的软弱性和妥协性决定了它不可能从根本上改变妇女的命运,更不能解放妇女。中国妇女的解放运动只有在工人阶级及其政党一中国共产党的領,下,才能取得最定的胜。
    102

==========第112页==========
    第六章无产阶级的妇女解放运动
    无产阶级的妇女解放运动,也称社会主义的妇女解放运动。无产阶级的妇女解放运动是无产阶级解放事业的一部分,它是以马克思主义妇女解放理论为指导,以芳动妇女为主体的群众运动。它的最终目的是:消灭一切阶级剥削和阶级压迫制度,建立无产阶级专政和共产主义社会,彻底解放妇女,实现妇女在一切域的平等权利。
    第
    节
    无产阶级妇女解放斗争的目的和任务
    妇文解放斗争的目的
    妇女解放:“解放”是对着压迫来说的,一般来说,解放,是指人们从被压迫的社会地位中解放出来。“平等”是指人与人之间在社会上处于同等的地位,在政治、经济,文化等各方享有同等的权利。平等观念有不同的历史内容和阶级內容。恩格斯指出:“无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求。任何超出这个范興的平等要求,都必然流于荒。”(《马克思恩格斯选樂》第8巻第146页)这种

==========第113页==========
    平等只有到共产主义社会才能真正完全的实现。无产阶級妇女解放所要求的平等,是指消灭一切阶级差别和阶级不平等,以及由此产生的束缚妇女的法律;是指在劳动人民掌握政权以后,妇女在社会的经济生活和政治生活中,占有日益重要的地位,实现妇女在一切領城的平等权利、因此说,无产阶级革命中的妇女解放同题,实质上乃是广大劳动妇女从阶级剥削和阶级压迫制度下解放出来的间题
    无产阶级的妇女解放斗争目的,就是通过无产阶级革命和妇女解放运动,消灭一切汾缰剥削和阶级压迫制度,建立共产主义社会,实现男女在政治、经济、文化、社会和家庭等各方面的平等权利。而无产阶级妇女解放的核心问题是争取妇女在政治上、经济上的解放,实现男女经济平等和社平等。
    妇女解放,不是“一蹴即就”的斗争。妇女解放的进程是受社会发展阶段的物质条件和精神条件制约的,在历史发展过程中,妇女解放的程度是不相同的。因此,我们通常所说的“妇女解放”和“彻底解放”,这是就在不同历史阶段妇女解放程度不同而言的。无一阶级妇女解放斗争的最终目的,是彻底解放妇女和实现男女完全的平等。因此,妇女的被迫与男女不平等,任何部分的改善与缓和,都不是妇女解放的最终目的,而目一切改良和缀和妇女受压迫问题的法,都不可能彻底解放妇女。
    知女放的条件和任务
    妇女解放的条件是多方面的。实现妇女彻底解放,需有客观的和主观的条件,需要有的和精神的条件,需要
    104

==========第114页==========
    有国内的和国际的各方面条件。
    要铲除妇女受压迫、男女不平等的阶级根源和社会根源,根本改变男女不平等地位,必须具备下列基本条件
    第一,打碎的国家机器,建立人民的国家权,悬妇女解放的根本保证。马克思列宁主义认为:一切革命的根本问題是国家政权问题,政权在哪一个阶級手里,这一点决定奶,也决定好女的地位。因此。只有无产阶级掌握了国家政权,才能达到最终消灭一切阶級的目的,也才能完成无产阶级妇女运动的历史任务,实现妇女彻底解放的伟大目标。
    第二,消灭私有制,建立生产资公有制;是妇女解放的根本条件。只有消灭生产资料私有制,建立生产资料公有制,才能消灭入剥削人的经济根源,从而也使男子特权失去了存在的社会基础,铲除了妇女受压迫、男女不平等的社会根源。正如愿格斯指出的:私有的消失“男子的地位无治如何要发生很大的变化。而妇女的地位,一切妇女的地位也要发生很大的转吏。”(《家庭、私有制和因家的起源第72页)
    第三,废除一切男女不平等的法律,制定男女平等和保护妇女平等权利和地位的各种法规,是实现妇女解放,男女平等的重要保障。
    第,把嬪女从家庭奴隶位中解放出来,使一切女性軍新回到公共劳动中去,这是妇女解放的首要条件。妇女在经济上不独立,直接影响着妇女与男子的平等权利和地位。“使妇女不再因经济地位与男子不同而受压迫”(《马克思恩格斯列宁斯大林论妇女》第296页),必须让妇女参加公共劳动。特別是在社会主义时期,充分发挥妇女在社会劳
    105

==========第115页==========
    动中的作用,是妇女彻底解放的重要条件。因此,在社会主义时期大力发展社会生产力,包括提高妇女的劳动力水平是逐步消灭一切主要由于社会生产力发展不足而造成的重大社会差别和社会不平等的条件,也为妇女在社会经济活动中发挥更大作用创造条件。
    第五,摧毁的婚姻家庭制度,建立社会主义婚姻家庭制度,是实现妇女解放的重袰环节。两性地位的不平等和夫一妾制”的阳婚姻家庭制度,是一对相互伴随的历史现象。用的婚姻家莲度対妇女的東绰和压迫,给广大妇女带来了无穷的痛苦。为此,要改变妇女在家庭中受压迫的地位,必须彻底改萆に的婚娴家靂制度,建立社会主义的新型家庭关系。
    第六,改革旧的教育制度,实现妇女在教育上的平等权利,是实现男女平等不可缺少的条件。教育是提高人类的紫质,培养人的社会活动能力的重要手畏。教育问题从来都是妇女问题的一个重要方面。几千年来一切副削阶级为达到奴役妇女的目的,剥存了妇女受社会教育的权利和机会,造成了妇女的无知、思昧、软弱、依赖、狭隘的弱点,而又成为社会上卑视妇女、男女不平等的理由。因此,实行男女平等教育,给予妇女多种教育的机会,培养妇女从事各项社会活动的本领与熊力,提高妇女的素质,这是在社会主义时期提高妇女地位的一个极为重要的条件。
    上述一切,既是实现妇女彻底解放、男女完全平等必备之条件,也是妇女运动的重要任务。而要铲除妇女受压迫的枞源,必须从根本上政革旧的社会制度入手。社会制度的变革是从根本上铲除妇女受压迫的社会根源和阶级根源的前提
    103

==========第116页==========
    条件。也是妇女解放运动的根本任务
    第二节
    妇女解放的道路
    妇女解放的道路,是指实现妇女贺底解放的方法和途径。马克思主义从来认为妇女解放是无产阶級解放事业的重要组成部分。列宁极深刻的指出:“必须认真分析妇女作为人和社会成员的地位同生产工具私有制之同不可分割的联系可题。这样,我们就可以牢靠地与资产阶级妇女解放'送动清界线。这样也就奠定一个基础,使我们把妇女问题当作社会河题、工人阿题的一部分来看待、从而也就可以把妇女问題跟无产阶级的阶级斗争和革命牢牢地联系起来。”《回忆列字》第5卷第48-49页)列宁这一靈要论述明确地指出了实现妇女解放的方法和途径
    无产阶數你的遺路韙妇女解放的根本遺路改变妇女在社会和家庭中受压迫的地位,这是广大芽动妇女长期以来的要求。中外历史よ不少先进人物,都普提出过解决妇女问题的主张和指施。伛是,在马克思主义妇女解放理论产生以前,在马克思主义致党领导的无产阶级革命以前,人们没有也不可能找到一条从根本上解决妇女问题和彻麻解放妇女的正确途径。妇女的解放,只有在马克思主义的指和无产阶级敦党領导下才能取得胜利。
    劳动妇女的解放与整个阶级的胜利是分不开的,只有
    107

==========第117页==========
    级的胜利,妇女オ能得到真正的解放。“(《も泽东主府论妇女》第5页)这就是说,妇女只有在整个无产阶级革命和社会主义建设的胜利过程中オ能解放,这是因为:
    1、妇女解放和无产阶级解放的目的一致
    劳动妇女的命运是与整个无产阶级的命运相联系的。倍倍尔指出的:“妇女和工人的地位有许多类似的地方”“一切社会的从属和压迫是起因于被压迫的经济的从属。"(《妇女与社会主义》第13、14页)妇女受压進的根源和无产阶级受压迫的根源是一致的。马克思指出:“工人解放的条件就是要消灭一切阶级。”无产阶级妇女解放的根本条件也是要消灭一切阶级。要彻底消除一切使人从属于人而造成的一性从属于他性的制度。因此说妇女解放奋斗目标和无产阶级革命目标是完全一致的。所以无产阶级革命是妇女解放的必要前提。
    无产阶级革命,也称为“社会主义革命”。无产阶级革命是无产阶级领导的劳动人民推翻资产阶级统治,消灭资本主义制度,建立无产阶级专政和建设社会主文社会的革命。无产阶级革命,是人类历史上最广泛、最深刻、最彻底的空生前伟大的革命,是消灭一切阶级,解放全人类的革命。这种革命代表了广大妇女的根本利益,只有通过无产阶级革命妇女才能获得彻底解放
    2。无产阶级专政是实现妇女解放的根本保证。
    列宁指出:“向前发展,即向共产主义发展,必须经过无产阶级专放決不能走則的道路"。(《对宁选築》-第3卷第200页)无产阶級专政是世界上最先进、最合班的政治制献度,是人类社会的巨大进步。只有无产阶级专政才能实现
    108

==========第118页==========
    资本主义旧社会和建成社会主义和共产主义社会的伟大历史使命。列宁指出:“无产阶级专政对妇女来说,意味者在法律上和实际生活中,在家庭、国家、社会中同男子完全平等。”“在无产阶级专政下。妇女将通过共产主义的实现而获得解放。”(《回忆列宁》第52页第55页)
    3.妇女解放运动必须与民族和社会解放运动紧密结合妇女运动与一般革命运动是分不开的。因为妇女问题正是民族问题、社会问题等一般革命问题的一部分。向警予同志说的好:“妇女问题的解决,决不是单靠妇女运动所能做到的。妇女解放与劳动解放(注:阶级解放),是天造地设的伴侣。
    《纪念向警予同志奠勇就义五十周年》第72
    页)妇女要解放,首先要和阶级解放事业和民族解放事业结合起来。妇女题的彻底解决:只能在一般革命与社会向题解决之中,或解决之后,但决不能在解决之前。所以妇女只有积极投身于民族解放斗争和社会解放斗争中去,在实现阶级解放和民族解放过程中来实现自身的解放。而只有民族和社会解放斗争的胜利,才能保障妇女在政治上、经济上、社会上获得真正平等,而成为社会上自由的女性。
    但妇女的解放,即使在社会主义阶段,也只能在政治与经济方面一般的获得。至于妇女间题的彻底解决与妇女的彻底解放,只有在共产主义社会オ能实现。因此;妇女解放不能只停留在某些阶级地位、政治权利、经济生活的改善和民主权利部分的获得。相反的,妇女解放斗争,应成为无产阶级每一个革命时期、革命任务有机的组成部分。妇女解放와争,必须密切伴随每一革命的新阶段,不断提高要求,充实新的内容。“我们不仅关心我们所提要求的内容,而且也关
    109

==========第119页==========
    心我们提出要求的方式。……我们必须根据当前的鶯况,时而为这些求斗争,时丽为那些要求斗争。并且,当然永远要眼着无产阶级总的利益联系起来。”(《亿列宁》第51页)最终要与人类社会的底解放联系起来,以达到妇女的彻底解放。实践证明。无产阶级解放事业向前发展一步,妊女解放事业就向前迈进一步。无产阶級解放事业与好女解放事业是相辅相承、互相侬赖、互相促进的。
    妇女解放产阶革命的必然要妇女解放是人类解放的尺度。
    妇女解放是有关社会成员之大多数解放的问题。无产阶级实现解放全人类的任务,必氛实现妇女的解放。“妇女解放的程是衡量普遍解放的天然尺度。
    《马克思恩格
    斯列宁斯大林论妇女》第74页)无产阶级如果不把占入半数的妇女解放,无产阶级自身也不可能得到真正的解放。解放妇女,是无产阶级解的必然要求。
    2.妇女是一支伟大的革命力量
    无产阶级革命肩负着解放人类的伟大事业,是一场根本改造社会的伟大革命。必须依靠广大人民群众,包括广大妇女群众,“我们必须吸收城乡干百万劳动妇女参加我们的斗争,特别是参加对社会进行共产主义改造的事业。没有妇女就不会有真正的群众运动”,“除非有于百万的妇女跟我们在一起,沯财我们就无法实行无产阶级专政,无法进行共产主义建设。”(《回忆列宁》第5卷第49页、第50页)为此,我们当然必须在妇女群众中间进行充分的有系统的工作。我们必须训练我们所唤醒的妇女,并为了在共产党领导下的无产阶
    110

==========第120页==========
    级斗争,而把她们争取过来和武装起来。”(《回忆宁》第49、50页)无产阶级革命如果没有广大妇女参加,就不能取得胜利。“从一切解放运动的经验来看,革命的成败取决于妇女參加解放运动的程度。”(《马恩列斯论妇女》第278页)广大茅动妇女和自已的阶级兄弟一群,是历史的创造著;是伟大的生产力,是重的草命力量。充分发挥妇女的伟大作用,对于无产阶级领的革命和建设事业来说,具有十分重要的意义。
    3.解放妇女是全社会共同的责任。
    妇女解放是妇女组织的责任,要靠妇女自身的努力,也应是工人,农民、青年、文化等各类进步组织的共同任务。要推动社会各方面力最来支持和参加妇女的解放斗争,把支持妇女,当作自身解放胜利的不可分离的部分,为妇女解放和社会解放而斗争。
    妇女解放必须开展声勢大的妇女运动1,必须依靠妇女自身的斗争。
    要使广大妇女从阶级剥削和阶级压迫制度下解放出来,实现妇女的彻底解放,这是一场极续深刻而又艰巨的革命,要完成这个革命任务,必须要组织一定规模和声势的妇女群众运动。
    妇女的解放,必须依靠妇女自己的努力和斗争。如列宁说的:“工人的解放应当是丁人自己的事情,同样,女工的解放也应当是女工自已的事情。
    《马克思恩格斯列宁斯
    大林论妇女》第296页)妇女只有在参加阶级解放和民族解放斗争中,オ能求得自身的解放;在参加社会主义建设为社

==========第121页==========
    会创造财富中求得自已的平等地位。圆此,“必须鼓勋妇女们的一切觉醒的社会生活和活动,…克服自己那种庸俗的个人主义的家庭生活和家庭心理的狭蹬性。“号召妇女以平等的地位自己去为改造经济和意识形态上层建筑而工作(《回忆列宁》第43页,51页)如果没有在共产党人领导下的有组织的妇女群众运动,那么不可能战胜资本主义,不可能建设共产主义,因此妇女也不可能彻底解放。
    2.必须联合各阶层妇女组成统一战线。
    “共产主义的妇女运动必须本身是个群众运动。”(《回忆列宁》第49页)就是说,妇女解放,不只依靠妇女的某部分;要依靠妇女的全体。因为全体妇女都受社会对妇女的传统压迫与束结。尤其要靠广大劳动妇女。因为劳动妇女被压迫更重,坐活更加痛苦,丽且在人数上占妇女的绝大多数是决定妇女解放胜败的一支重要力量。没有广大劳动妇女参,就没有真正的妇女解放运动;没有劳动妇女的解放,便没有一般妇女的解放,也就没有真正人类的解放。
    但是,我还必须看到,不管是上层妇女或者是劳动妇女,她们要求从社会传统对妇女的压迫与束缚(男权制度)中解放出来,要求从敌人的蹂躏中解放出来是一致的。如倍倍尔说的;“这些不和睦的姐妹在阶级斗争中却比自相分裂的男子们有着更多的一致的地方。所以即使各自进攻的路径不同,但仍能团结起来斗争。近代社会内部,在男女平权成为问题的一切领域都有这种情况。”(《妇女与社会主义》第5~6页)因此,要发企体妇女的力量,实行妇女界的大联合,(包括各党派、各阶层的妇女)结成共同斗争的妇女运动统一战线,只有这样,才能更好的实现妇女解放的目标

==========第122页==========
    3.妇女运动必须要有马列主义的指引和共产党的领导妇女解放运动是一场极为严肃与深刻的政治斗争和社会性的革命。要争取妇女解放斗争的胜利,必须要有以马列主义武装的无产阶级政党的领导。无产阶级政党是领导妇女运动沿着正确方向发展,直到取得最后胜利的重要保障。党对妇女运动的领导,除通过党对妇女工作方针政策的领导外,更为重要的是马克思主义的指导。列宁指出:“没有革佘的理论,便没有革命的行动”。要使广大妇女冲破几于年来封建思想的東缚,要有革命理论的武装;要使无产阶级的妇女运动资产阶级妇女运动划清界展,使之沿着正确的方向发展,更需要有马克思主义妇女解放理论的指导。特别是在当前,妇女解放运动正在世界范围深入发展,中園的妇女运动正在开创新局面,更需要加强妇女解放理论的研究、普及和发展。
    、妇女解放斗争必须组织国际妇女运动的联合妇女解放是人类解放事业的组成部分。
    妇女解放,要消灭一切阶级和一切剥削铜度。这个任务不是一个国家所能完成的,它所面对的资本主义是国诉性的,只有在世界范内最后消灭了资本主义制度。消灭一切阶级,才能建立起人类最美好的社会一一共产主义社会,人类才能得到真正的自由,妇女オ能彻底的解放。只有全世界无产阶級联合起来,才能最后理葬资本主义制魔。因此,实現男女两性的自由平等,这也是全人类的共同要求。没有男女两性间的自由和平等,人类的真正解放是不可能的。所以,归女解放问题不仅是某一地区、某一民族和某一国家妇女的

==========第123页==========
    解放问题,它是金人类的国际妇女的共同性闻题。为此,必须把妇女的解放和全人类的解放联系起来,为实现人类的解放和全世界妇女的解放而斗。
    2.团结世界妇女的力量开展國际妇女运动。
    妇女的彻底解放,不是一时一地的解放,而是金世界妇女和入类普遍的解放。因此,国际间的妇女解放斗争,应该在一定程度和条件.下,克服阶級的差异和地区。民族的界限,形成一个国际性的妇女解放斗争运动特别是加强各国劳动妇女之间的团结和协作。为此,“我们绝对必须在明确的理论基础上组织声势浩大的国际妇女运动。”(《回忆列宁》第36页)正象列守强调指出的:国际共产主义妇女运动“这是我们无论如何都必须要有的。我们必须立即开始组。没有这种运动,我国的共产国际及其各国党的工作就不是完金的,永远是不完全的但我们的工作非完全不可。”(《回忆列字》第37页)妇女运动的国际联合,将象征着国际妇女解放斗争的胜利发展。
    3.开展卧际妇女运动要遺立函际性妇女组织
    为了实现妇女运动国际性的联合,妇女的民族组织,应与国际妇女组织结合在一起,结成国际妇文运动的統一战线,以便在图际妇女共同利益基础上,在不妨窖民族斗争任务下,为完成共同的妇女解放斗争任务而开展国际统一的斗争活动。这样,不仅增强了国际妇女的解放斗争,也必将推动各国妇女解放斗争的发展。早在十九世纪七十年代,已经出现了一些国际妇女组织,举行过一些国际性的妇女活动但多属各国妇女的自发的行动。第二次世界大战后;由苏联、东欧等为主体发起和組织的“国际民主妇联”,虽有这
    114

==========第124页==========
    些囡家政府的支持但对世界上其他许多固家来说,仍属于妇女本身的组织和活动。妇女间题引起国际上和各国政府的关注,还是为时不久的事。现在妇女问题已经列入联会的议事日程,并成为它的一项重耍活动。联合国妇女十年的活动,对推动各国的妇女运动起到了一定的作用,联合图会议通过的“反对视妇女公约”,对促进一些国家关心和解決妇女简题也有程度不同的影响。
    第
    节
    无产阶级妇女解放运动的发生与发展
    无产阶级妇女解放题是在资本主义社会被提出来的是在无产阶级革命、无产阶级解放斗争中发展起来的。在建社会,妇女的权利完全被剥夺
    做了奴隶,过
    着象牛马一样的生活。可是谁也没提出过解放妇女的河题。因为,能够使她们得到解放的社会条件还不存在,如马克思指出的那样:“人类始终只能提出自己能够解决的任务,因为只要仔细考察就可以发现,任务本身,只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时侯,才会产生。”(《马克思嚴格斯选集》第2卷第83页)但是,随着社会生产方式的变化,资本卖义社会铡度的确立,妇女的社会生活状况也发生了变化。着资本主义商品经济的发展,使封建主义的经济日益解,广大破产的农村贫苦妇女为了一家人的生存,不得不离乡背景,到城市里找生路,进エ厂出卖芳动力。从此妇女的就业问题和妇女参加劳动后的

==========第125页==========
    工资问题、工时问题、劳动保护问题,人身自由问题和妇女参加劳动后的家务、孩子无人照料等冋题,都突出的反映出来。同时,十七、十八世纪资产玢级反封建专制的产生,资产阶級民主主义思想的影响,使广大劳动妇女更加感到自身社会地位的不平等,人身的不自由;从而产生了在法律上和政治上要求平等的间题。但是,在以男性为中心的资本主义社会里,“资本主义连形式上的平等(法律上的平等,饱食者和挨饿者,有产者和无产者的“平等”)也不能彻麻作到,这种不彻底性的最鲜明的表现之一,就是男女间的不平等。(《马恩列斯论妇女》第308页)因此,妇女的职业间题和芽动问题,在资本主义社会就更为突出。在这种情况下,妇女的平等权利和地位问题,妇女解放向题也就被提出来了。
    元产阶级的妇女解放运动是件随着无产阶级的革命斗争发展起来的。无产阶织妇女解放运动从自在到真正自为的斗争;必然要经过长期的发展阶段。它是经过由不自觉行动到有计、有目的、有纲领的斗争直到发展为广大妇女群众性的运动过程,它经历了由经济生活的改醬到要求法律上的民主、平等权的斗争过程,直到现在无产阶级的妇女解放运动在全世界范圈的普遑深入发展。无产阶级妇女解放运动的产生和发展大体是经过这么几个过程
    产阶景女傲运动的发生
    自十八世纪资产阶級产业革命到十九世纪七十年代,这个时期是无产阶级妇女运动自然生长时期,处于斗争的准备阶段。无产阶级妇女作为阶来讲,它还处于自在阶段,还没有作为独立的政治力量,进行单独的无产阶级的妇女解

==========第126页==========
    放斗争,无产阶级妇女争取妇女权利的斗争主是同资产阶级的民主主义的妇女斗争栢结合进行的,同时地是和无产阶级的阶级斗争结合在一起的。因此,这个时期无产阶级妇女斗争的主要内容是反封建专制的压迫和反资本家剥削的斗争。其主要特点
    ,和资产阶级民主主义的妇女解放斗争相结合。资产阶級反封建专制的民主革命斗争,不仅代表了资产阶级的利益,也得到了广大无阶级和劳动妇女的拥护和支持,并积极参加到这个斗争行列中去。资产阶级妇女以广大芽动妇女为后盾。向封建专铡制度、奴隶制度、展开了激烈地斗争。在美国独立战争、废奴运动、英、法、德资产阶级民主革命斗争中,都有广大劳动妇女参加。
    广大劳动妇女在资产阶级反封建专制斗争,推进社会发展中作出了重要贡献。同时也锻炼了无产阶级妇女自已,启发了她们要求男女平等,妇女解放的觉悟,为后来的无产阶级妇女解放斗争做了思想准备,弛在组织力量上打下了基础。
    2.和无产阶级的斗争相合。
    随卷资本主义的发展,资产阶级对工人阶级的剥和压迫加深了,机器的广泛使用,使工人愈益成为机器的附属品,资本家大量地佣女工、童工,工人几平全家都成了资木家剥舸和奴役的对象。资本家对女工和儿達进行无限制的掠夺,使无产阶级妇女认识到,要摆脱资本家的费酷剥親和压迫。必须起来斗争。无产阶级(包括无产阶級妇女在内),在争取经济利益的斗争中,逐渐党悟到没有政治权力就不可能根本改誉己的处境。因此,从十九世纪三す年代起,以英、法、德三大工人运动为中心的无产阶级运动兴起了。无

==========第127页==========
    产阶災(包括无产阶级妇女),作为独立的政治力量登上历史舞台。无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一个新的阶段,即走上了独立的政治斗争的道路。这时无产阶级妇女也认识到,资产阶级民主革命、资产阶級妇女运动,并不代表无产阶级妇女的利益,不能够改交无产阶级妇女的恙慘生处境。觉醒了的无产阶级妇女便脱离了资产阶级的妇女运动,与自已阶级兄弟一起为争取无产阶级的权利和妇女的权利而并帛战斗
    这一时期的无产險级妇女的斗争,虽然还没有形成独立的无产險级妇女解放运动,但是经过这一段实际斗争的锻炼,加上无产阶级妇女解放思想的传播,为后来的无产阶级的妇女解放运动奠定了基础。此后,在很多国家发生了各种形式的妇女运动,各种女工组织也开誕生,妇女的斗争开始走上了一个新阶段。
    元产阶妇文解放运动的新发展无产阶级妇女运动的兴起。
    这个时期,是无产阶级的妇女运动开始进入有目的、有意识的政治斗争时期,也是妇女运动开始走上发展的时期。1871年巴黎妇女在巴黎公社建设活动中,在保卫巴公社斗争中发挥了盦要作用在巴黎公社和凡尔的斗争中,,她也拿起枪杆子,活跃在街垒上,为保卫巴察革命政板形战斗。
    巴黎公社員然只存在短短的七十二天,但它为无产阶级缂命和无产级妇女解放斗争创造了经验。英雄的巳黎妇女是把马克思主义妇女解放理论同无产阶级妇女解放运动相结
    1.18

==========第128页==========
    合的典范。为后来的无产阶级妇女解放斗争开辟了通向胜利的道路。马克思在《法兰西内战》中高度赞扬巴黎公社妇女。马克思说:“现在又由真正的巴察妇女出现在最前列姚们貊古典时代的妇女一样英勇、高尚和奋不顾身、努力劳动,用心思索、艰苦奋斗、流血牺牲而又橢神奋发地意识到自己的历史创造使命的巴黎,几乎忘记了站在它城墙外面的盒人者,满腔热忧地一心致力于新社会的建设」”(《马列斯论妇女》第6页)
    这个时期,在第一国际和各国共产党的领导下,无产阶级妇女解放运动有了很大的发展,各国的无产阶級政党设置了妇女部或妇女委员会,还矬立了许多妇文群众团体,团结广大妇女一道为争取姐女的自身解放丽斗争。
    惡产阶级妇女运动的浙发展。
    了世纪初叶,无产阶级妇女解放运动在许多国家邃勃发,并取得很太胜利,同时涌现出很多无产阶级妇女运动的优秀领袖人物,如卢森堡,寮特金、克鲁普斯卡亚等等。她们对无产阶級妇女解放运动作出了重要贡献。
    克拉拉・蔡特金,在她革命的一生中;除粮极从事工人运动外,特別重视妇女解放事业;領导着德国的无产阶级妇女解放运动。同时她很早就关心着國际无产阶级妇女解放斗争,努为国际劳动妇女联合起来。1907年8月,以蔡特金为主執极筹剴第一届國际社会主义妇女代表大会,于1907年8月16日,在德風的斯图加特召歼了第一届国际社主义妇女代表大会。这个会议真定了各国劳动妇女为反对弱削和战争前进行共同斗争的基础。大会成立了園际妇女书记处,提出男女共同享有造举权的决议案。

==========第129页==========
    1910年8月,为了反对军国主义的扩军备战,在丹凌哥本恰根又召开了第二次国际社会主义妇女代表大会。到会的十
    七个国家的代表一致提出:“不借辛劳和牺性,为维护世界和平斗争”的战斗ロ号。为了团结各国广大劳动妇女反对格战争。争取男女平权,在会上,募特金提蔗把每年3月8日定为图际妇女的战斗节日,这个倡议得到了到会代表的致拥护和赞成。从此,茶特金的名字同“三八”国际妇女节联在一起。
    每当人们在纪念“三八”国际妇女节时,总要想起这位世界无产阶级妇女运动领袖,她是把世界妇女团结起来共同斗争的领路人。
    三八”这个节日,一开始就以鲜明的反对侵略战争,保卫和平,反对压迫,争取妇女解放为战斗口号,反映了世界上千于万万被压迫妇女的迫切要求和共同望。从此以
    八”节就成为全世界妇女为争取和平民主,争取好
    女儿童权利,争取妇女解放而斗争的战斗节日
    、无产阶級妇女解放运动在全世界边发展
    这个时期,是苏联广大劳动妇女在无产阶级政党领导下,離着十月革命的胜利而走上了解放的时期,是马列主义妇女解放理论在世界各因的普及和胜利发展的时期。在对宁、斯大林领导的无产阶级革命斗争中,始终把妇女解放运动作为整个无产阶級解放斗争的重要组成部分,直接导了苏联妇女的解放斗争。苏联党和政府十分重视知女的解放本业和妇女儿童的特殊间題,当十月革命胜利后,苏联第一个宣布废除一切压迫妇女的不平等法和政軍,并制定了一系
    120

==========第130页==========
    列有关保护妇女儿童的法律和政策,为妇女参加社会劳动劬造条件。苏联妇女在经济建设中也发挥了重要作用,从而使苏联妇女的地位发生了巨大的变化。
    十月革命以后,无产阶级妇女解放运动在世界普遍开展起来,而且作为各国无产阶級華命的组成部分,胜利发展着。直到今天,世界无产阶缀的妇女解放运动正在朝着胜利道路上前迸。
    综上所述,不难香出,无产阶级的妇女运动与资产阶级的妇女运动有本质的区别。
    资产阶級妇女运动是以资产阶级民主主义思想为指导在资产阶级领导下,以资产阶级妇女为主体进行的妇女运无产阶级好女解放运动是以马列主义为指南,在无产阶級政党领导下,作为无产阶级革命事业的组成部分以广大旁动妇女为主体,团结各界妇女共同斗争的妇女运动。
    资产阶级妇女运动,是在资本主义社会制度下,不反对私有制,不改变资本主义剩削制度的前提下求得妇女某些权利的平等。无产阶級的妇女解放运动,最终目的是以消灭切阶級和私有制,彻底实现全人类的自由、平等为目的,最后解放妇女自己。只有无产阶级妇女运动才能实现妇女的彻底解放。

==========第131页==========
    第七童中国新民主主义革命时期
    的妇女解放运动
    我国女解放运动是在中国共产党的领导下,在马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下,随着我国新民主主义革和社会主义革命与建设事と的胜利发展而不断前进的。中国妇女解放运动是中国无产阶级解放运动的重要组成部分,是同中国新民主主义革命和祉会主义革命紧密结會进行的。中国半殖民地半封찾社会的持点,决定中囻革命要分两步走,也决定了中妇女解放运动分两步走。反对帝国主义和封建主义,推翻它们在中国的统治,思近代中国草命的根本任务,也是近代中国无产阶級妇女解放运动的根本任务。
    第
    节
    五四运动开始了中国妇女解放运动的新篇章
    919年的五四运动,揭开了新民主主义革命的序幕,也揭开了无产阶级妇女解放的序幕。在这场伟大革命运动中,我国妇女运动冲出了旧民主主义革命的范畴,也冲出了上层资产阶级妇女运动的小圈子,把斗争锋芒直接指荫帝国主义
    22

==========第132页==========
    道德,才能使户大妇女从几千年发展起来的封建思想下解放出来,打碎封建统治阶級套在中国妇女头上的沉的神恤锁
    新文化运动的倡导者宜传科学真理,以打破各种偶象盲从和迷信。新文化运动倡导者宣传唯物论和无神论,反对唯心论和天命论,用自然科学的原理迁明无形无质的鬼神是根本不存在的,李大钊指出,必须打倒一切偶象,树立真理的权只有不信鬼神,信真理,才能接受马列主义。
    打倒孔家店”的思想:新文化运动倡导者提出“打倒孔家店”的그号,指出儒家的三纲五常,忠孝节义,尊卑贵等封建礼教和封建宗法制度,都是维护君主专统治的,是维护封建男权制度的。陈独秀指出,儒家的三纲学说,使天下的男女完全丧失独立自主的人格,培權奴,便于封建专樹者的统治。鲁迅先生则主要用他的文学作品,深刻揭露了封建专制制度和封建礼教的罪张。
    2.李大钊等对马克思主义妇女解放理论的传播。李大钥是最早传播马克思主义的杰出代表。同时他也是最早运用马克思主义理论研究和解决中圆妇女向题,宣停马克思主义妇女理论,倡导中国妇女自觉掀起解放运动的先驱者
    季大钊在《战后之妇人间题》一文中,明确指出,妇女古总人口的一半,妇女不解放,社会将变成“半身不遂”。应该使广大妇女从封建主义桎稽下解放出来,做到男女真正平等。他还运用马列主义原理,分析了近代社会经济编构发生变化的状况,深入浅出说明妇女革命是社会发展的必然趋势。他指出:“我以为妇人问题彻底解决的方法,一方面要
    124

==========第133页==========
    合妇人全体的力量,去打破那男子专断的社会度;一方団还要合世界无产阶级妇人的力量,去打改那有产阶级(包指男女)专断的社会制度”。(李大钊《五四时期妇女倇题文选》第19-20页)。
    毛泽东同志青年时代就深切同情妇女的道遇。倡导妇女解放。他在《湘江评论》上发表了“民众的大联合,号召妇女联合起来,向压迫她们的万恶社会作斗争。他还十分关心婚姻家庭问题,他考察了封建社会妇女的婚姻家庭地位问题,把争取婚姻自主权作为妇女解放的一个重要斗争目标,呼吁社会各方面力量都来支持妇女争取峦爱自由,婚姻自主的斗争此外,还有蔡和森、周恩来、匿秋白、邓仲夏、代英、张闻天、陈望道等一大批具有初步共产主义思想的革命知识分子,积极宣传马克思主义妇女解放理论,对于妇女经济独立,职业问题,社交公开伦理道德,贞操问魉、婚姻家庭阿题、废婚阿题等都作了专门的研究和探索;指出了中国妇女解放运动的方向和途径。
    互四运动使妇女加放斗争成为无产阶氯解放运动的
    一部分
    1,俄国十月革命对中国妇女解放斗争的形响。
    1917年俄国十月革命的胜利,开辟了世界无产阶级革命的新纪元,也开辟了中国妇女运动的新纪元,苏联妇女的解放,为中国妇女争取自身解放树立了榜样,使中国妇女看到了自己民族解放的新希望,促进了中国妇女的新觉醒
    向苏联妇女学习的同时,马列主义妇女解放的理论开始传入中国。为广大妇女参加无产阶级革命,提供了理论依
    125

==========第134页==========
    据。马克思主义妇女解放理论的传播,和十月革命的影使五四运动更加深入发展,中国妇女被广泛发动起来,以前所未有的革命姿态入到人民太众反帝反封建的斗争行列,地们成为争取男女教育平等、社交公开、恋爱自由、婚姻自主的一股反对封建伦理道簦的重要力量。恃别是“六三”以活觉语的无产阶级妇女以民族解放先锋的姿态和彻底的反帝反封建面貌,登上了无产阶級革仰斗争的历史舞台,成为妇女解放运动的領导者。她们把争取广大妇女在政治、经済、文化上的解放,作为自己斗争的主要任务,便妇女解放运动成为整个无产阶级革命的一个组成部分。
    2、无产阶级妇女解放运动开始了新的篇章。
    在百争流的民主展潮中,初具共产主义思想的知分子广泛传播了马克思列宁主义及其妇女解放的学说,同形形色色的非马克思主义的妇女学说,进行了不妥协的斗争,并取得了胜利,从此,我国的妇女运动也发生质的变化,妇女的解放和无产阶级的解放紧密结合,从孤使无产阶级炤女运动走上了新的革命征途。
    (个)批了菲马克思主义的妇女观划清了资产阶级妇女逐动与无产阶级妇女解放运动的界限。
    对妇女彻蔗解放的根本道路问题,在五四运动时期,在反对封建的同一战线中,资产阶級、小资产阶级和初步具有共产主义忠想的知识分予看法不同。
    以胡适为代表的资产阶级右翼,:认为妇女解放问题应归于两性生理上的差,以两性斗争代替阶級斗争,荏佩孖私有制的基础上;突行一些社会改良。梁超、张东苏为首的地主资产阶级知识分子把广大妇女的解放(口题;只成是妇女
    26

==========第135页==========
    工
    废除一切東缚女子的法,女子在政治上,经济上
    社会上、教育上一律享受平等权利”这就是中圆共产党在新民主主义革命阶段提出的关于妇女解放的基本纲领。这个释领,从理论到实践解决了当时妇女运动的方向題。1923年,在中国共产党的第三次代表大会上,根据形势和任务对妇女运动做出了新的决议,提出了“全国妇女运动大联合”,“打倒帝園主义”,“打倒军阁”的国号。要求金党“对劳动妇女运动尽力加强工作,努力使男工和女工亲密团结,扫荡以往男工轻侮女工的习惯和成死;“对一般妇女运动“要随时随地指导并与她们联合”。根据这些方针时期妇女运动的任务就是在共产党的领导下,通过和运用统一战线的组织形式和国民党的名义y广泛发动和困结女工、农妇、小资产阶级和资产阶級的知识妇女,参加到反帝反封建的阵营中来,进行国民革命。
    为了进一步开展妇女运动,1926年9月召开的中国共产党第三次中央扩大执行委员会会议上,又通过了关于妇女运动的决议,其中主要的内容有以下各点:(1)党在妇女中遊行工作时要注深入群众,与科众打成一片。(2)要注意联合战线。(3)必须明确认识劳动妇女运动是妇女运动的骨干。(4)认识农妇运动在中国妇文运动中占一个很重要的位置。在这样明确的方针政策指导下,经过各级妇女干部的努力工作,广大妇女群众进一步发动起来,迎来新的革命高潮,这就是1925年遍及全国的“五卅”运动和省港大罢
    2.第二次国内草命战争时期,党提出的妇女运动的方针政策。
    130

==========第136页==========
    我党在发动士地革命的过程中,贯谺了男女一超发动的方针:认为妇女是决定革命迷败的一支カ量,十分注意妇女工作。在激紧张的革命战争中,党还经常讨论妇女解放间题和妇女的切身利益何题。毛主席在!929年12另古田会决议案中指出:“妇女占人口半数;劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状态,不但证明妇女对革命的迫切需要;而是决定革命胜败的一个力量,以后对妇女要有切实的口号,做普這的宣传”。
    1928年党的第六次代表大会的决议案中也确提出:要注意“妇女在衣民运动中的作用”。指出:“在农民革動求得胜利的斗争中,吸收农民妇女群众参加斗争有极大的意义。
    1931年11月7目,在江西瑞金召开了第一次全園工夜兵代表大会,通过了《中华维埃共和国宪法大纲》,它是中有史以来第一部人民己制定的最民主的宪法,也是我国第一次规定了男女平等和妇女解放的宪法。规定“不分男女种族、宗教,在苏维埃法律前一律平等”,间时还正式通过了《中华苏维埃共和国土地法》它规定:没收地主的土地不分男女,有分配土地的权利”。193【年12男还颁布了《婚姻条>,第一条就确定了“男女婚姻,以自由为原则,废除一切封建的包办骚迫和买卖的婚姻制度,禁止童媳”。确立婚飊自铀和禁止童养从而解开了妇女身上的两条锁链;将革命与妇女的切身利益紧密联系起来了,使她们积极地投身到革命斗争中去。
    3。抗日战争时期。党提出的妇女运动的方政策。我们党十分重视占人半数的妇女群众;抗战一爆发

==========第137页==========
    中国共产党就指示要把广大妇女组织到抗战中来,加强和护扩大抗战的力量。党根据抗战时期总的政治路线和抗战形势的需要,并照顾妇女的特点,制定了扰日战争时期妇女运动的基本任务,即:坚持抗日民族統一战,动员组织广大妇女参加抗战工作,坚持抗战到底,争取家長族的最后胜利,海提高妇女的政治、经济、文化、社会和家庭地位,改善妇文生活状况而斗争。同时,党中央和中央妇委又很据解放区国民党统治区、沦陷区,三种不同地区的实际情况,制定贯了不同的妇女工作方针。
    为推进各地的妇女工作,克服党内和社会上轻视妇女,怱视妇女作用的思想,1939年3月中共中央书记处作出了“关于开展妇女工作的决定”,指出:(1)用各种方法宣传妇女在抗战及将来社会主义建设中的重要作用,纠正对妇女工作的轻视、视与消极态度。(2)建立健全各級党的委员会下你妇女部与妇女运动委员会:认真的经常检查与帮助其工作使之成为各级党的委员会内最重要的工作部门之ー。(3)动员全党女干部和女党员来担任妇女工作,戴勋教育她们做好妇女工作,帮助她们解决工作中的困难,纠正她们的弱点与可能发生的错溪。(4)根据党中央,中央妇委关于妇女工作的指示,切实开展好妇女工作。“三九”妇女工作决定,阐明了妇女在抗战及革命运动中的重要作用,批判了轻视妇女工作的观点,从思想上、组织上加强了党对妇女工作的领导
    1943年2月以中央名义正式发表的《关于抗日根据地前妇女工作方的决定》,充分肯定了抗战五年多妇女工作的成绩也指出存在的问题,明确了以生产为中心的妇女工作
    132

==========第138页==========
    用。决定推出:妇女参加生产劳动才能获得经济上的独立和政治上的解放,得到社会和家庭的尊重,才能从封建歴迫和礼教、旧习惯,旧风俗的束缚下彻麻解放出来。……在生产过程中,注意提高妇女的政治觉牾和文化水平,解决他们的体困难,灰对轻视和迫害妇女的行为,保护妇女的特殊利益。决定特别提出妇女群众组织不能取消,面要加强。要大胆培学和提拨妇女干部,特别是本地的妇女于部。要加强党对妇女工作的领导,贯彻全党作妇女工作的精神,用马列主义、毛泽东思想指导妇女工作。各級党委应把妇女工作列为党的整个工作的一部分,在布镫、检査和总结工作时应把妇女工作包括在内。
    四八”妇女工作决定,在当时有非常重大的意义,对推动解放区妇女运动,深入开展土地改革运动,铲除农村的封建度,发展生产,支援前线,迎接金國解放起了重要作用,对社会主义建设时期的妇女运动的发展也有重大的指导意义。
    新民主X箪命的全部过程证明,中国妇女之所以翻身
    得解放,是在党的方针、政策指导下取得的。中国共产党关于解放妇女的钢領、方斜、政策是符合历史规律,符合马克思列宁主义的基本原则,符合客观实际情况,符合广大妇女的意愿和根本利溢,它对中国妇女运动的发展起了巨大的推导作用。没有中國共产党的领导就没有妇女解放
    34

==========第139页==========
    妇女运动与上地革命运切合
    我国新民主主义时期妇女解放运动,是在反封建斗争中胜利前进的,是同土地茧命密切结合的。
    上地革命是民主革命时期妇女解放斗争的主要内
    容
    反帝反封建的新民主主义革命,实质上就是土地革命。土地革命是中国民主革命的基本内容。中国社会长期处于封建、半封建半殖民地社会,封建地主土地占有和土地剥削,是中国广大农民受压迫、受剥削的主要根源。土地革命;就是废除封建地主阶级剥削农民的土地私有制,挖掉压在中国人民,特别是妇女身上的四种权力(政权、族权、神权、夫权)的根基,改变妇女在经济上受压迫的地位。只有进行±地革命,オ能得到大农民包括广大农村妇女的支持,式装斗争才能取得胜利;只有进行土地革命,民族民主革命事业オ能不断恂前发展;只有进行土地革命,オ能把广大劳动妇女从封建压迫和奴役下解放出来,使广大妇女积极投入民族和民主解放斗争中去。为此,妇女解放运动必须与土地草命密切结合进行
    2.中国妇女解放运动是在土地革命中发展起来的。中国共产党特别重视衣村妇女的士地问题。1928年的井岗山土地法》明文规定:“没收一切土地归苏维埃致府所有”,“以人口为标准,男女老纳平均分配”。1929年的兴国土地法》、198年的《中华苏维埃共和国土地法》、194.年的《中囤土地法大纲》,都规定了妇女有分得土地的权利。在第二次国内革命战争时期,红色权区域实行了土地
    137

==========第140页==========
    把妇女从“苦境”中据救出来。总之,民主革命时期妇女解放运动的光辉厉程证明,党的领导是妇女解放的根本保証,马克思吏义是指寻妇女运动的理论基础,只有完成反帝反封建的民旋民主革命。妇女才能猢身得解放。

==========第141页==========
    度扫除了法律上男女不平等的一切痕迹。在有关妇女的立法上这样彻底的交革,从法律上这样保障男女平等,这是任何资本主义国家倣不到的。这同样体现了社会主义制度的优越性,表现了社会主义和妇女解放的密切关系。→贯标榜“自由”、“平等”的美函从1776年资产阶级革命成功到现茬已经二百多年,国会还没有通过一条承认男女平等的法律。这正如列宁所说;“哪里有地主、资本家和商入,那里甚至在法律上地不可能有男女的平等。
    三十几年的社会主义实践也告诉我们:既要重视为男女平等立法,更要注意在实塚生活中保护妇女的合法权益。列宁说得好:“光有法律是不够的,我们也决不满足于颁布法
    《马恩列斯论妇女》第295页)妇联要为维护妇女
    合法权益进行艰苦不懈的斗争。毛泽东同志早就指出:女工农妇代表会的任务是“首先应抓紧妇女群众的切身利益问题,最誉这些问罳的动员,联系到一切政治动员。”这就是说,开展妇女解放运动,要关心妇女的切身利益,要把妇女的根本利益和切身利密切结合起来。
    所谓妇女的根本利益,在社会主义制度下,是指国家的、集体的利益,是指社会主义建设的利益,也是指全体人民的共同利益。所谓妇女的切身利益,是指妇女群众眼前的特殊利益。在争取妇女解放的过程中,如果只顾根本利益,不顾眼前利益,难于调动广大妇女群众的积极性;如果只庼眼前利益;不顾根本利益,容易迷失方向。因此必须把妇女的根本利益和切身利益结合起来。当前搞“四化建设,这是全党、全国人民的中心任务,也是妇女的根本利益所在,是妇女工作的中心。如果背离这个总任务,我们就会迷失方
    150

==========第142页==========
    影响了她的事业。列宁早就指出:妇女要是忙于家务,她们的地位总不免要受到限制”(《马豗列斯论妇女》第295页)。
    第三,社会上还存在重男轻女的传统偏见,阻碍着妇女的进一步解放。近几年来在招工、招生、提于中坡视妇女的现象阿有发生。有的单位或部门在招工、招生中。用提高分数线、规定过低的妇女比例等种种手段来限制妇女,有的单位甚至公然拒收女大学毕业生。虐待生女孩的妇女,溺弃女娶的现象在衣村一度有所抬头。拐卖、残害妇女的严重现象在某些地区仍然存在。在农村的一些地区,包办买卖婚姻干涉婚姻自由的现象也时有所闻。
    存在妇女问的原因
    为什么社会主义还会存在这些问题?怎样认识这些问题呢?我们认为,社会主义社会的妇女问题和私有制社会的妇女间题有本质的区别。在图中国,妇女受压迫.受剥削、受
    四权”的東缚,是阶级社会私有制本身的产物。在今天社会主义公有制铲除了妇女受压迫的经济基础和阶级基础,男女平等得到国家和法律的保护,并在社会生活的各个方面逐步得到实现。上述三方面的问题,大都属于人民内部矛盾的范畴。是妇女在社会主义道路上前进中的问题。这些问题,完全可以依靠社会主义制度本身的进一步完善、改革去求得解决。当前所以还存在着不少妇女同题,主要是由于我国的经济、文化还比较落后,还存在着封建遗毒的影晌和资产阶級息的馒蚀。
    1.生产力发展水平还不商,社会主义的物质基础还不
    f56

==========第143页==========
    为对内搞活、对外开放就是要搞资本主义那一套,这些人对资产阶级.思想的侵蚀缺乏抵制能力,当了俘崩,道德败坏,思想堕落。有的竟把妇女当商品出卖,残害妇女,走向犯罪。极少数妇女仿效西方的“性解放”,竟干出出卖人格因格的丑事。
    封建残余思想和资产阶级腐朽思想这些旧的意识形态在相当长的时间内将继续存在,它们必然和男女平等的思想观念和共产主义思想道德相抵触、相对抗,灒除封建传统的旧观念,抵制资产阶級思想的侵袭是一个长期艰巨的过程。
    3.社会主义时期还有阶级斗争。当前,社会上还存在着种破坏社会主义秩序的刑事犯罪分子和其他坏分子。这些暗蕨的坏人和社会渣滓,遇到适当的气侯,就有可能利开某些妇女的死知出来残害妇女
    4.政治思想工作薄弱。有些同志以为只要搞物质束激,多发奖金。就能把生产、工作搞上去,一切就万事大吉,叙略了政治思想工作,很少进行共产主义理想和道德教育。有的领导,有的司法、公安千部,认为包办买卖婚烟卖妇女、嫘娼等现象是一般问题,既不加强思想政治工作,也不采取得力措施加以制止,对损害妇女权益的犯罪分子打击不力,甚至有个别人自已参与或纵容虐待、残害妇女的不法行为
    三,社会主义專业发展的过程,就是解決妇文问题的过
    实践已经证明,只有社会主义能够数中国,只有社会主义能够解放妇女。过去,在三十几年的社会主义建设事业发

==========第144页==========
    展过程中,已经解决了许多揹根本性的妇女向题。因北,我们完全相信:今后两个文明建设发展的过程,也就是逐步解决妇女问题的过程。当然,首先要靠物质文明建设的发展,篆生产力的高度发展。因为这是解决社会主义时期妇女问题的经济基础。自从党的十一眉三中全会以来,我们党已经把工作着重点转移到生产建设上来,集中主要精力发展生产カ。十二大不仅给我们提出了翻两番的奋斗目标,而且明确指出,高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率,作为社会主义发展的必然要求和最终结果,也是社会主义的特征。这个论断非常重要,它表明我们已把现代化经济建设;把高度发达的生产力提到社会主义特征的高度来认识,把它和最终战胜资本主义,实现共产主义的最终目标联系在起。当然,这个特征还不是处于初级阶段的社会主义已经具备的,但它是社会主义发展的必然求和最终结果。随着社会主义经济建设事业的发展,生产力水平的提高,社会财富将不断增加,人民的生活将会不断提高,妇女的生活也会得到不断改善。旌着科学技术的进步,人们的劳动条件(包括妇女的动保护条件)将会得到不断改善,保护妇女儿童权益的福利设施将会不断健全,家务劳动社会化的程度也将随着提高。生产力的高度发展,必然促进社会主义教育事业的发展;全民族的文化科学水平提高了,妇女的文化科学素质也必将得到提高。正如斯大林志所说,无产阶级“在解放道路上每走一步,就使如女的地位改善一步”(《斯大林全集》第5卷48页)。
    我们的党和政府一貫重视解决妇女问题。我们是无产阶级政党领导下的社会主义현家,我们的党和人民自己的政
    10

==========第145页==========
    权,始终把解决妇女问题放在自己的议事日程上。一方面把解决妇女间题纳入国家的整个工作规划,另一方面对于某一个时期出现的突出的妇女问題,采取措施及时解决。1980年前后,有的地区不同程度地出现了岐视、侮辱、虐待、残害妇女、几童的案件,有滿奔女婴,虐待甚至逼死生女婴母亲的间题。这些间题引起党和政府的重视,引起社会各方面的关注。1983年4月,党中央书记处从当时妇女群众和妇女运动的实际出发,确定了今后妇女工作的方针是:“坚决维护妇女儿童的合法权益,抚育、培养、教育儿童少年健康成长,充分发挥妇女在建设社会主义物质文明和精神文明中的重大作用。”同年还批准妇联系统成立法律顾问机构。在各级党委和政府的大力支持下,各人民团体和有关方面热情配合,协同动作,开展了声势浩大的宣传教育活动,使妇女受虐待、受歧视的问题很快得到解决,刹住了残害妇女的歪风,维护了妇女的的合法权溢。可见,党的政治思想工作加强的过程,开展楮神文明建设的过程,也是妇女门题解决的过程
    优越的社会主义制度为解决妇女问题开辟了光明的前。我们深信八十年代的中国妇女,有志气,有能力和全国人民一道,在实现我国由贫穷到富强,由落后到现代化的历史性转变中,在推进两个文明建设的过程中,将不断提高自己的政治、文化素质,努力促进家务劳効社会化的实玬,以便集中精力多为社会主义国家作出卓越的贡献,用自己的行动去打破重男轻女的传统偏见,不断解决在前迸道路上发生的问题,向着彻底解放妇女的共产主义伟大目标奋勇前进

==========第146页==========
    第九章
    妇女参加社会劳动与妇女解放根据历史唯物主义的基本原理,人们在政洽、文化、社会及家庭中的地位,归根结底是由人们在社会生产关系中的地位决定的。但是,人们在一定社会生产或社会劳动中所处的地位和所起的作用及相应的分配方式也决定和影响着人们的社会地位。从这一原理出发,我们来寄察妇女参加社会劳动与姆女解放的关系。
    妇女在社会劳动中的地位和作用与妇女社会地位的关系是十分密切的。“妇女的解放,只有在妇女可以大量地,社会规模蚍参加生产,币家务劳动只古她们极少工夫的时候,才有可能。
    《马列斯论妇女》第152页)在社会主义
    制度下,充分发挥妇女在社会劳动中的作用,是社会主义建没事业的需要,也是实现妇女底解放的首要条件。
    节
    妇女参加社会劳动是妇女解放的要条件
    妇女与社会劳动。关于社会劳动。
    社会勞动是指芽动者与社会上其它成员发生直接关系的
    1G2

==========第147页==========
    生产性劳动和非生产性劳动。所谓生产性劳动,是推劳动者为创造物质财啻葪进行的芳动,它包括一切生产领域中的劳动者的劳动和作为生产过程在流通领域继续的那部分劳动(包装、保管等劳动)以及各种生产性劳务(货物运输)等。听谓非生产性劳动,是指不创造物质财富的一切非生产部门的劳动者的劳动。(商店店员、各种服务员、管理員和脑力劳劲者的劳动。他们的基木劳动属于非生产性劳动)。在社会劳动中,生产劳动是基础,最初的人类劳动,都是生产劳动。非生产劳动是随着生产力的发展和社会分工的出现,逐渐从生产中分化出来,并主要为生产服务的。生芳动和非生产芳动是社会总劳动中不可分割的两个组成部分,为人们提供多方面的物质和文化生活的需要。随劳动生产率水平的提高。生产劳动将相对减少,非生产性劳劲特刚是直接为生产劳劾服务的那部分将相对增加,如管理、金融、服务、科研、文教、卫生等。
    .妇女在社会劳动中的地位。
    社会劳动是人关生存和发股的基础。人们耍生存,发钱,要从事各种活动,就要首先满足吃、穿、住等物质需要,即进行物质资料的生产和再生产。任何一个民族如果停止劳动,不用说一年,就是几个星期也要灭亡。劳动创造了物质财富和精神财露,即创造了人类社会和世界
    毛主席指出:“人民,只有人民,才是仓造世界历史的动力。”(《毛泽东选集第3卷》第103页)在.创造世界历史的过程中,妇女与男子一样,是历史的主人。在原始社会,妇女在劳动中起了主导作用,发明了农业、制陶术和火的应用,妇女是原始文化的转播者,是有知识的人
    63

==========第148页==========
    在私有制社会,妇女与男子一起创造着人类的物质文明和精神文明,在社会主义社会,妇女作为历史的主人实现了经济独立,取得了敗治和社会的平等权。
    妇女参加社会芽动是妇攻放的物质基础妇女经济独立与妇女解放。
    经济独立包括以下含义:第一,是生产资料的主人:第是生产过程的主人;第三,是生产品的主入。也就是说,是祉会财富的创造者,自食其力的劳动者,家庭生活的供养者。对家庭财产有占有和支配的权利。妇女的经济独立,只有在社会主义社会才能得到实现。
    蜘女在经济关系中的地位,对妇女的社会地位起着决定
    性的作用。济是否独立,是衡短妇女社会地位的盖要尺
    度,经济独立是妇女解放的物质基础,是妇女在政治、文化、社会及家庭地位上与男子平等的前
    2.实现妇女经济独立的途径。
    参加社会劳动是实现妇女经济独立的根本途径。在法律上成为自由的人,成为生产资料的占有者,是妇女经济独立的政迨保障,但妇女只有投身到现实的社会劳动之中,才能摆脱对男子的经济依附,实现经济上的独立。在资本主义社会,妇女比女奴隶与女农民有了更多的人身自由,资本主义社会化大生产为妇女经济独立提供了可能。妇女大模地走向社会使妇女在经济上获得部分的相对独立,因之妇女社会地位也得到了改善。但是,资本主义的占有形式使妇女经済独立无法完全实现。
    164

==========第149页==========
    三、资本主义制度下的妇文劳动及其社会地位l,资本主乂社会,妇女成为劳动力商品。
    资本主义生产关系的确立,使劳动力成为商品,资产阶级和无产阶级的对立成为这一社会一切矛質的焦点。机器大工业吸收廉价的、不熟练的妇女及童工劳动力的结果是妇女就业的原因。这是因为:第一,如女劳动方价格低。资本家用同样的货币可以购买到效倍于男子的劳动力,而这些劳动力在使用方面并不比男子逃色。第二,资本对工人的剥程度不断提高,使劳动者不得不出卖妻子和子女。父和夫工资的低廉,使妇女无決继持起码的生存条件,她们不得不靠工资劳动去谋得生存的权利,这是妇女劳动急翮增加的条件。第三,杌器的使用,打破了劳动对脑力和体力的一定程度的要求,劳动者依附杌器成为机器的奴隶,机器的应用为资本剥削女工和童工提供了客观上的基础。
    资本主义创造的生产力超过了已往社会的总和,其中妇女的贡献是不容抹杀的,在第一次世界大战期间,欧洲就业妇女达一千万人以上。
    帝国主义时期,妇女就业及其命运是在动荡中起伏和变化的。在经济繁荣时期,资本扩大对女工的剥削量并提高剥削種度,狂危机时期,妇女又成了失业者,资本家把妇女作为就业的吸收器,以妇女就业保证资本主义经济繁荣,又以妇女失业作为渡过危机和动荡的手段,这种状况在希特勒时期暴露得淋漓尽至。资本主乂国家妇女就业与失业的交替状况,就是资本主义制度下妇女就业的总规律。
    在当前,资本主义国家的妇女劳动进一步发展,各主要
    65

==========第150页==========
    资本主义国家。妇女就业在整个社会就业中的比例大都在30%以上,其中,美国已达50%左右。妇女就业在资本主义国家的发展,是生产力发展的结果,同时也是妇女运动发展的结果。
    2.资本主义国家妇女就业中存在的问题
    劳动妇女是资本的剥削对象,不是生产的主人。在资本主义倒度下,生产有こ个特点,即护大再生产和社会化大生产,但是,资本主义生产建筑在生产资料私有制的基础之上,因布广大劳动妇女仍然没有对生产资料的占有权和支配权。因此,劳动的使用权是归资本家所有,与此相迓应,产品也归资本家占有,妇女得到的只是她们创造的价值的极少部分,其余大部分则作为剩余价值归资本家无偿占有。
    妇女在就业方面仍然受到性别歧视。各主要资本主义国家的情况都表明,妇女在职业领域仍然受到性别歧视,在劳动甫场上的处境非常艰难。妇女仍然被集中在技能低、地位低、工资低的“女性职业”中,女职工几平没有晋升机会,毋使有;晋升度也有限。
    妇女收入较男子低。当前男女同工不同酬的现象,在资本主义国家相当普通,据美国学者比布和福姆对蓝领工人的调查,工资最低的行业,往往是雇佣女工最多的。如能源部门的女工作人凤,1975年以来,比同等的男工作人员工资少得多,女教师占教师总数的70%,年收入也较男教师3000美元,这种对妇女的歧视现象在白和联邦政府内也存在。有的学者指出资本主义社会无产阶级贫困化向“女性贫困化”方向发展。
    妇女劳动条件恶劣。一方面,妇女在劳动保护方面得不
    166

==========第151页==========
    到应有的重视,在动领域存在忽祝妇女生理特点的现象。在美国,还有一部分妇女为了赢得较多的牧入、不得不从事繁的井下作业,充当矿工。另→方面。资本主义社会家务劳动仍是東缚妇女的羁绊。为了家务,妇女不得不从事临时些工作或阶段就业。
    3.对资本主义制度下妇女就业的评价。
    首先,妇女就业的进步作用,恩格斯指出:“只有现代的大工业オ又給妇女ー一只是给无产阶级的妇女ー一开辟了一条参加社会生产的途径。在这种情形之下,如果她们仍然行自己对家庭中的私人事务的义务,那末她们仍然会被排除于公共的生と外,而不能有什么收入了;颏果她们愿意参加公共的劳动而有独立的收入,那末就不能졌行家庭中的义务了。門(《马恩列斯论妇女》第127页~128)恩格斯的论述说明,妇女走出家门,投身于社会化的生产和劳动,是妇女实现经济独立,从而为妇女解放确立经济基础的具有刘时代意义的事情。没有广大妇女的就业,或者说,没有广大妇女对社会物质财富和精神财富生产的贡献,妇女运动的发展是不可能的。妇女参加社会劳动,海社会的发展作出了重要武献。,妇女自鼻也在社会化的生产中锤炼成资产阶级的掘墓人。
    其次,妇女在资本主义制度下的就业,不能根木改変妇女被压迫,被奴役的处境。
    第一、资本主义制度的中心是“私有财产神圣不可侵犯”;因此,资本主义制度下妇女就业,只能改善妇女的地位,而不能解放妇女。
    第二、资本主义制度下的妇女就业是不充分的就业,所
    16

==========第152页==========
    谓充分就业是指妇女与男子一样平等地享受从事一切领域的社会劳动的权利。资本主义的私有制,不能改变在就业领域存在的妇女问题,妇女在经济领域的独立和平等,只有在社会主义社会才能基本实现,并在这个基础土不断提高妇女解放的程度。直至共产主义社会,人类オ能在自己的旗帜上上:男女在一切领域平等
    第
    节
    社会主义社会的妇女劳动及其社会地位
    社会ま义社会的妇女劳动
    社会主义社会妇女是劳动的主人。
    社会主义社会的经济基础是生产资料公有制,在这个度之下,妇女与男子一样,亨有平等的就业权利,并成为生产资料的占有者,成为自食其力的芳动者,她们是生产过程的主人,也是自己劳动产品的生人。
    2,社会主义经济制度为妇女参加社会劳动提供了保
    社会主义经济制度决定社会主义社会实行各尽所能,按劳分配的原则。社会主义公有制不仅保证每一个公民享有从事社会主义劳动的权利,也要求每一个公民必须履行劳动的义务。劳动领域的这种权利与义务的统一,是社会主义分配制度的出发点和基础。
    按劳分配畋策和同工翻項避提妇女平等就业的保障在社会主义制度下,国家贯彻男女润工同的原则,这一原
    68

==========第153页==========
    则是调动妇女积极性的动力,也是社会主义制度优越性的体现。
    社会主义制度打破了资本主义国家妇女就业局限在传统领域的框徭,使妇女劳动更加普及,这是资本主义国家无与伦比的。社会主义園家从保护劳动力和保护妇女出发,为妇女劳动者提供良好的保护条件和必要的社会福利待遇,为了使妇女劳动无后顾之忧,国家有计劇的发展第三产业部门,逐步实现家务劳动的社会化,提倡家庭成员共同丞担家务
    社会主义社会妇文动的意义
    1.妇女是建设社会主义的生力军。
    毛主席指出:“妇女的伟大作用第一在经济方面,没有她们,.生产就不能进行。”(《毛泽东主席论妇女》第11页)社会主义的基本经济规律是在生产高速发展的基础上,最大限度的满足人们的物质生括和文化生活的需要。这个规律客观上要求:普遍地调动一切积极的有利的因素,加速社会主义建長步伐,满足人民生活需要。发展社会生产的源泉是生产力的主体ー人。用马列主义武装的、具有现代化科技知识的人是提高生产力水平的关键,是生产力中最革命,最活跃的因素。媶女占入口的半数,是生产力的主力军之ー。妇女在社会主义建设中的作用是举足轻重的,离开了妇女,社会车轮将无法运转一一物质生产及与之适应的社会活动将荽缩,人类生产将停止。社会化的大生产和妇女走向社会已融为体、妇女成为生产主人的历史作用和功绩不容抹杀。
    2.(妇女参加社会劳动是妇女彻底解放的首要条妇女参加社会劳动,不仅是社会主义社会生产发展的需

==========第154页==========
    要,也是妇女彻底解放的必备条件。社会主义社会一经選生,就在自己的制度上写上了男女平等,但是,把这种制度中的平等变为实际生活中的平等,仍需许多条件,其中,妇女从事社会劳动是最基本的或第一性的条
    社会主义社会规定,生产资料公有。在这个基础上,妇女必须投身到生产之中,才能实现对生产资料的占有和支配权,成为生产资料的主人。妇女参加了社会芽动,才能在为社会提供财富的同时赢得自身的经济独立。在社会主义时期,经济独立是男女平等的重要条件。社会主义为妇女完全的经济独立提供了可能妇女只要投身亍社会,即可实现这种独立。妇女参加社会劳动和经济上的独立,是知女获得政治演城的平等的基础。毛主席指出:“团结起来,参加生产
    和政治活动:改총妇女的经涂地位和政治地位A:(《毛泽
    东主席论妇女》第16页)在社会主义制度下,人民普遍辜有从事社会监督和社会管理的权利,这是公有制的客观要求。这种权利的实现要求妇女必须走出家门,在社会芳动中行便主人翁的校利,也尽主入翁的义务。参政和从事社会管理是种复杂的和高级的劳动,这种劳动在社会主义阶段还不能在每一个人身上普及,但随着社会的发展,它将成为每一个公民必尽的义务,妇女争取这种权利已由来已久,并在进步变为现实,这是因为,只有在社会劳动之中妇女才能不断提高自身的素质,从而其备从事各种职业的能力。劳动要求妇女不断更新知识,适亚社会发展的需要,这是妇女提高科学文化水平的客观动力。从主观上讲,文化水平的提高也不能脱离生产而进行,因为只有在社会劳动之中人们的明才智才能得以发挥,人的知识源于社会实践,又在实践中得到
    170

==========第155页==========
    检验和发展。
    三、我国妇女劳动与社会主叉建设业
    妇女在我国社会主义建设中的地位与作用。
    建国三十多年以来,我国社然主义建设事业取得了巨大成就,在我國社会主义建设的每一项成就中,都凝结了妇女的辛動劳动。毛泽东同志指出:“中国的妇女是一种伟大的사力资源。必须发掘这种资源。为了建设一个佛大的社会主义国家而奋斗。”(《毛泽东主席论妇女》第20页)党一贯把发动妇女和组织妇女参加社会劳动作为自己的任务,在八十年代以前,“以生产为中心”一直是妇联工作也是妇女运动的中心任务。建国后,发动妇女走出家门参加生产,使妇女在社会主义建设活动中成长,是我们党为解放妇女采取的重要决策。为了使妇女走出家门,投身到社会主义大生产之中,党和各级政府,特别是妇联,做了大量工作,从思想发动到组织生产,使女逐步摆脱了封建思想的束缚和家务的负担,大规模的龙向社会,成为建设社会主义的生力军,成为自食其力的劳动者
    炉安在社会主义精神文明事业中的作用,不断改变着传统的重男轻女的观念,妇女的功绩不断为社会所认可,为人民所赞誉。近几年,妇女中涌现出大批的劳动模范、先进生产者、“三ハ”红手、“新长征”突击手等先进人物。在各条战线,各行各业为改革作出贡献的先进妇女比比皆是。在1979年,国务院授予的560名全国劳模中,妇女有104人,占劳模总数的18%;同年,团中央表彰了万名新长征突击手,其中女青年3372入,占总数的3.7%;全国妇联表彰了万名

==========第156页==========
    三八”红旗手和集体。1985年,全因总工会给干名劳馍和先进工作者颁发“五一劳动奖章”,其中妇女有171人。占总数的17.1%。
    2.当前妇女劳动存在的问题。
    当前,我国已有女职工四千一百万人,绝大多数妇女已走出家门,走向社会。新时期妇女运动的方针包括:保护妇女的合法权,发挥妇女在社会主义两个文明建设中的作用。在妇女走向社会之后,继续巩固、提高妇女的社会地位
    向好
    女彻底解放的目标努力,是当前妇运的中心任务。实现这目杯,从社会角度讲,需要生.产力水平約提高和生产关系及上层建筑的完善,从妇女本身讲,妇女必须符合时代的要求,在社会主义物质文明和精神文明建设中发挥重要作用妇女在社会劳动中作用的发挥不仅关系到妇女运动的前进,也关系到社会主义的文明建设。与这一要求相置应,妇女必须努力奋起,国家则需为妇女社会作用的发挥提供物质和精神的条件。但是,由于种种原因,当前我国妇女在参加社会芳动方画,还存在不少间题,主要有下列几个方面。妇女的劳动素质低,是妇女劳动中的首要问题当前社会正向知识化、倍息化的方向发展,生产力发展水平客观上要求提高妇女的素质。由于妇女素质不高,因此在就业领域还遘留着妇女从事复劳动的职业比例低于男子的现象,此,妇女的平均工资水平也低于男子,妇女劳动仍然存在工种差、强度大、技术性低等向题。所以大部分妇女的劳动水平亟需提高。由于妇女的素质低,还存在妇女缺少与男子同等的提升机会等现象。
    妇女就业权得不到保障及劳动保护政策不兑现的现象時

==========第157页==========
    有发生。比如:大学生分配中,有些单位不愿收女生;招工招干中,有的单位私自提高女生的录取分数线。这些都是与我国宪法规定的男女平等原对相悖的。在当前,社会上出现了让妇女回家抱妵娃,腾出名额安排待业青年的主张,这实质上也是討夺妇女的就业权。有的单位,无視国家关于女工劳动保护法规的现象也时有发生,女工应该享受的待遇述不能得到完全兑现,有的女工还从事不近合妇女生理的作业这和状况不仅影响妇女的身心健康,也关系到人类能否健康发展。因此,保护妇女合法权益,不能忽视就业领城的何题
    与男子相比,我国妇女在承担家务方面的负想过重,比是造成妇女经济地位与男子有差别的原因之。据有关省市调查,妇女从事家务劳动的时间平均比男子多二小时。过重的家务影响妇女素质的提高,而妇女素质低又是造成妇女承担家务,保盦点的原因之
    四,对我国妇文劳动的展望
    妇女劳动与生产力发展水平的关系
    恩格斯指出:妇女大量地,社会规模地參加生产,并摆脱家务负担是妇女解放的前提,“而这只有依靠现代大工业オ能办到,现代大工业不仅容许大量的妇女劳动,而且是真正要求这样的劳动。并且它还越来越要求把私人的家务劳动溶化在公共的事业中。”(《马恩列斯论妇女》第152顶)在资本主义制度下,妇女就业的速度、水平、范除了受生产力发展水平的制约外,主要受资本这种生产关系的制约,资本家使用女工的界限是女工能够为之提供较男工更优厚的利

==========第158页==========
    润,否则,宁让女工失业。妇女就业与生产力发展水平相适应这条规律在社会主义制度下仍然发生作用。妇女就业的速度、水平、范團都受生产力(包括妇女自身的劳动力)发提水平的制约。
    社会主义社会的生产目的是发展生产,满足人民生活需奨,这一目的要求最大限度地利用妇女劳动力,这既是生产发展之需,也是妇女自身发展的要求。因此,妇文就业有计划、按比例的发展是一条客观的规律,妇女就业多巢道发展也是一条客观规律。这已为我困妇女就业的历史现实所证明
    当前,我国妇女就业量占总就业量的36,5%,从比例水平看,与生产力发展水平是基本相适应的。在我国优越的社会主义制度下,今后妇女就业完全可以向深度和广度发展
    2.我国妇女劳动的未来。
    党的す一三中全会之后。我国工作重心转移到社会主义建设的轨道上来,生产力正在高速度接比例发展,科学、技术与生产日益结合,第三产业在社会总劳动中的比侧上升这些,为妇女就业擬供了充分的物质基础,随着先产力发展,妇女就业也将不断发展。
    我国生产关系的相对稳定,为妇女提供了多渠道的就业机会,对内搞活经济的政策,鼓励妇女从事商品化生产劳动,妇女就业将在国营、集体和个体等各种经济成份内普及和发展。
    妇女就业的质量将不断提高。社会主义制度为妇女就业世为妇女寨质提高奠定了基础,掌提了现代化科学技术的妇女将平等走向社会劳动的各个领城,与男子并肩前进,妇女

==========第159页==========
    中将会出现更多的科学家、文学家、企业家
    3.发挥好女在两个文明建设中的作用
    妇女充分就业,只有在共产主义社会才能实现,但是,这一目标的实现包含着目前的努力。『四化鑑要妇女加矣矯要四化,这是一条客观规律,遵循这条规律,我们必须充分发挥妇女在社会主义物质文明和精神文明建设中的作用,使妇女成为社会主义文明事业的栋梁。社会和妇联,必须注意妇女特别是知识妇女在就业领城的切身间题,在改革的过程中,更应掌握各个领域的妇女劳动状中,使妇女劳动为改革作出贡献,岡时妇女劳动者自身也在改革中不断求得平等和解放。
    第三节
    妇女解放与家务劳动的社会化
    求务劳动的性质
    家务劳动是一个社会和历史的范磷,是家庭的派生物,是家庭成员在家庭领城为完成一定的家庭职能丽进行的劳动,是为家庭的延续和发展,为满足家庭成员生产和再生产的生栝툼要进行的劳动。
    家务劳动的性质,因生产资料所有制的性质不同而不同。在私有制社会,家务劳动纯粹是私人性的荧动,家庭职能与社会职能相分离,家务劳动从社会劳动中分离出来。在封建社会,以夫(父)权制为中心的家庭发展到最高阶段,家务动的范和数量也相对发展到髙蜂。资本主义社会,

==========第160页==========
    传统的父权制家庭受到机器大工业和资本主义生产关系的冲击,家庭规摸由大変小,妇女被资本引向社会,同时家务劳动开始社会化、现代化。在公有制条件下,家务劳动因公有制程度的不同而在性成上有所区别。在原始社会家庭职能与社会职能相统一,家务劳动是社会总劳动的直接组成部分,是直接意义上的杜会性劳动。在社会主义历史阶段,以公有制经济占统治地位,允许多种经济并存,实行按劳分配和以家庭为消费单位。因此,家务劳动具有双重性。在社会主义历史阶段,家庭是建立在公有制经济基础之上的,主要是以生产资料公有制为中心的社会主义生产关系,家务劳动是在社会主义公有经济条件下进行的,其条件、范、内容受社会主义生产关系的制约,社会主义的生产、交换、分配、消费影响和决家务劳动的质和量。因此在广义上家务劳动具有社会意义,但是,在社会主义所史阶段,家庭仍然在多方面具有相对独立性,消费主耍在家庭进行,家庭还具有多方面的职能,为完成相应职能而进行的家务劳动,仍然是在家庭领域由家庭成员完成的,这种劳动是直接为家座成员的生活所需而进行的。因此,家庭劳动仍然具有私人性。家务劳动的这种私人属性将在社会主义阶段为公共劳动所逐步取代,当家务劳动高度社会化的目标实现时,这种劳动将在内容和形式上直接成为社会总劳动的组成部分。总之,社会主义社会,家务劳动社会化的程度进一步提高,不断向完全社会化方向发展、到共产主义社会,家务劳动在内容与形式上重新与社会动一起来。
    176

==========第161页==========
    二,妇女与务劳动的关系
    由于所有徜关系的不同,妇女与一定社会形态的家务劳动的关系的性质也不同。在历史上、由于妇女在社会物质生产和人类生严中起到特殊作用,因此,家务芽动作为社会形态的活动(即劳动)首先是与妇女结合的。在原始社会初期,家务蒡动是社会劳动的直接组成部分,而且与生产劳动比占的比例相当少,这种劳动与妇女结合,使妇女为社会作出了更大贡献,这也是妇女较男子更受社会尊敬的原因之一。在私有制社会,妇女活动的天地转向家庭,綮重的家务使妇女愚昧、落盾:妇女与社会活动隔绝,成为丈夫的私有财产”。到资本主义社会;妇女虽然重新走向社会,投身于社会化大生产之中,但是资本主义制度阻得着家务劳动社会化的进程,使妇女肩挑双重重担,家务仍然限制妇女才智的发展。
    在社会主义历史阶段,由于生产力水平的相对低下和传统观念的影响,家务仍然主耍出妇女承担,这种以手操作为主的家务劳动仍然是妇女的后顺之忧,但是社会主义社会可以有划的通过发展生产,达到提高家务劳动社会化碧度的目的,并且可以在一定生产力的基础上提倡男女分担家务,从而减轻妇女的家务负担,把妇女不断从家务中解脱出米,在社会活动中,使之与男予比翼齐飞。
    三、家务劳动社会化
    家务劳动社会化,是指由会或社会化的生产取代在家定领域由家庭成员承担的家务觜动
    f77

==========第162页==========
    家务劳动社会化是一个历史的概念,它产生于资本主义社会,但是资本主义所有制和剩余价值规律阻碍着家务劳动社会化的进程。社会主义社会,国家有目的地发展为家庭生活服务的行业、为家务劳动社会化开辟了广阔的前程。在社会主义社会,家务劳动社会化的事业是不断发展的。
    1家务劳动现代化。这是指用现代化的生产力,社会规模地取代家务劳动,这是家务劳动社会化的方向。(そ)发展社会主义福利事业。家务劳动社会化程度与生产力发廃水平成正比,但国家可以在一定生产力的甚础上,发展社会主义嚴务事业和福利事业,提高家务劳动社会化程度,这是解决双职工特别是妇女家务负担的重要途径。这一目标只有社会主义社会才能实现,有目的地开发第三产业有利于家务劳动社会化这一目标的实现。
    (a)家庭成员共同分担家务。在当前,这是使妇女从繁驱家务下解放出来的有效方法。家庭成员共同分担家务将有利于增进感情,和睦相处,有利于建设社会主义文明家
    (4)国家重视家务劳动社会化问题。这是促进家务勞动社会化的黛要条件。国家可以通过宣传和经济手段,支持或开发促进家务劳动社会的业和部门,使企业把实现家务梦动社会化纳入自己生产和计姚的轨道。
    78

==========第163页==========
    第四节
    评“妇女回家”论
    “妇女回家”论肭主观点
    “妇女回家”论,是指让妇女从社会生产中退出来,回到家庭从事家务劳动,即洗衣做級。养儿育女。妇女回家论的观点或思潮,是伴随着妇女走出家门,走向社会这一实际间题提出的。在妇女走向社会还是退居家連这一间题上,历来存在着两种对立的观点。马克思主义者历来主张妇女解放及社会的前进必须建立在广大女姓参公共活动的基础上。资阶缀及其代言人从本质上讲,则主张妇女退居家庭。在资本主义经济发展时期,资本家为追求利润而大批雇側女工,但每当经济岀现危机,社会出现动荡,他们又争先恐后地解癯妇女,向好女转嫁危机,公开叫妇女就业是危机的根源,是対女子“天性”的违背,妇女应退家底充当“贤卖良母。希特勒提出:“男子似英雄殷献身于社会战场,妇女该在家里永久献身于耐劳忍受和孩子。
    在我國现代历史上,绕妇女是否回家这一间题,曾掀起三次大的争议高潮。
    第一次是“五四”运动期,胡适提出“新贤妻良母主义论”,主张妇女退居家庭。第二次是抗战前タ,民党推行安内攘外政策,提出男学与妇女书媭不政治,不谈国事,退回家庭做“新贤妻良母。”第三是抗战中期,囶民

==========第164页==========
    党继续推行投滌路线,提出女子应安于治理家庭,为家庭的幸福奋斗。在这三次争论高潮中,我们党和党的领导人大都堅持了马克思主义关于妇女解放的原運,旗帜鲜明地与这些锴误的观点进行了针锋相对的斗争。其中,李大钥、陈独秀周恩来、邓颖超阿志曾撰文批翔了妇女回家论的错误观点。
    社会主义制度的建立,从法律上规定了妇女有参加社会主义建设的权利和义务,从根本上解决了妇女参加社会劳动的回题。但是;主张女国家的思想仍在少数人的头脑中残存着。我国在基本解决了妇女参加社会劳动这一河题之后980年前后,又有人提出了妇女따家的问题,主张妇女回家搞家务:。做家庭“总理”,腾出位置安排待並背年。
    980年以来。我国在妇女就业问题上的不同观点主要有以下几种。
    妇女退居家庭从事家务劳动,家务劳动是社会生
    劳动的组成部分,妇女在家庭当“家政总理”,工资加在丈夫身,在家庭中实行再分配。妇女经济独立不一定参加社会劳勤,妇女解放可以脱离经淆独立实现。
    妇女就业
    量超过了生产力发展水平的需要,妇女应退回家庭搞家务腾出名额安排待业青年。三、妇女就业增加了男职工家务屴动的负担。“每个人既参加社会劳动又参加家务劳动,并不是一种进步而是倒退。它比几于年以前的小农经济还落后了大織”。“现在不是把妇女从家务束缚中解放出来,而是把男子筢入家务中以求得男女平等”。四、妇女就业不利人口质量的提高,妇女回家可以有时间和精力教育子女。
    五、女职工请假多,福利要求高,办托幼事业等,不利于提高企业的经济效益。
    部分妇女愿意回家。
    180

==========第165页==========
    对妇女回家论的评折
    当前“妇女回家”论与历史上的妇女回家论从性质到的皆不相同。解放前的妇女同家论是在国难当头,匹妇有责的前提下,让妇女莫谈国事,退回家庭管理家务,目的是瓦解人们的斗志,转移人们的视线,引!诱人们남做亡国奴,也是岐视妇女的封建思根的反映。在当前,提妇女回京论者,主观愿望大多是好的,是在改革的激流中对就业问题进行的探讨,目的是为改革寻找最佳途径,在主观上是为妇女着想。但是,这些观点从论和实践上背离了马克思主义好女解放基本原理,因此是站不住脚的。
    言先,“妇女家论”背离了马克思主义关于妇女解放和社会发展规律的根本原理。马克思主义者一貫认为
    妇女与男子一样是社会发展的动力,建设社会主
    义社会必须发妇女这支伟大人力资源。
    第二、妇女脱离社会的公共活动和从事私人性的家务劳动,是妇女受压迫的原因之
    妇女的解放只有在妇女大规
    馍的投身于社会化大生产并且家务劳动只占她们极少工夫的时候才有可能。现代化的大工业为这种可能提供了物质基础,社会主义社会则使这种可能变为现实。
    第三、把妇女的活动限制在私人性的家务动小天地,使妇女愚睐、退钝、无知、落后,困此,妇女回到家庭将被时代所淘汰,妇女的解放也是不可能的。
    第四、收入,是社会劳动的报,离开了公共经济,妇女不可能有独立的收入,妇女参加社会劳动,这是社会主义社会“各尽所能,按劳分配原则”的客观要求。
    181

==========第166页==========
    第五、妇女禁锢在家庭,洛阻碍生产力的发展y妇女就业与家务劳动社会化是同向发展的,妇女就业客观上要求家务劳动社会化,这一要求又是社会主义社会发展生产的动力,把妇女禁锢在家庭从事家务劳动,从长远看室息了发展生产的活力,失去变家务为公共事业的紧迫感,势必推迟实现家务劳动社会化的进程,把妇女从家务屮解放出来的員标将无法实现。
    其次,“妇女画家论”的论据是错误的。
    1.待业青年的就业阿题不是妇女就业造成的,解决这一问题的根本出路是发展社会生产力,并在此基础上广开就业门路。
    2.解决双职工家务负担重的根本路是发展生产实现家务劳动社会化。在当前,提偶社会互相服务和家庭成员共同分担家务是解决家务矛盾的有效方法。
    3.妇文的生理特点和妇女为人类生产所作出的杰出贡献应受到社会的普遍尊敬,面决不能做为妇女回家的理由。教育子女是社会的责任,不是妇女单方面的事,妇女单方面也不能胜任此工作。
    4.企业经济效謐低的根本原因是企业缺乏活力,女职工的就业权利与企业效益低无必然联系,企业不能把女工应享受的保护和福利待遇当作负担。
    再次“妇女回家”在实践上是行不通的
    我照妇女占人口半数,女职工占全体职工总效的36,5%在农村女劳动力占劳动力总数的一半。她们在农业生产中的作用是举足轻重的,试想,如果这些妇女都逗出生产,回到家庭搞家务,将给祉会造成怎样的后果。资本主义嶒圆使
    82

==========第167页==========
    用了妇女劳动力而莲勃发展,又以阻視了生产力发展酸制了妇女劳动而腐化、没落,社会主义社会是社会化大生产,社会化大生产客观上要求妇女参加公共的生产茅动因,妇女劳动是社会主义建设事业的需要,这是一条不以人的意志为转移的客观规律。
    “妇女回家”与广大妇女的意志相背离。主张妇女家的人们,认为画家是相当一部分妇女的意感,这一结论是相当片面的。实际上,大多数妇女反对回家,她们深深得参加社会劳动是经济独立的基础,而经济独立和平等是妇女解放的先决条件。有一部分妇女同意回家,但有一个先决条件,即把自己的工资加在丈夫身上,这个观点可以说在社会上反响比较强烈。但是持这种观点的人却背离了社会主义的各尽所能,按劳分配这一马克思主义原理。在历史上,妇女也曾在经济上依附于丈夫,但她们只能是家庭的奴肃,主张无条件退居家庭的妇女只是极少数。妇女回到家庭,将为家务所東,其后果是成为家庭中的“二等公民”;在客观上失去与丈夹和家庭成员的共同语言。在实质上,这部分妇女也不是甘心情瑟地回家,她们只是在事业与生活发生不函时选择了对立的结局。
    183

==========第168页==========
    第十章妇女教育与妇女解放
    妇女教育题是妇女解放问题的重要銀成部分。这个向题是随着私有制和剥削阶级的出现才产生的。原始社会,男女受教育完全平等。由从确立了私有制,当妇女被排除在祉会劳动之外,处于家庭奴隶的同时,她们也被剥奇了受正规教育的权利。妇女的聪明才智从此被東缚,受压抑;愚昧无知。这更加深了妇女受歧视、被压迫的程度。在我国,要解决妇女教育问题,不能走改良的道路。只有在中国共产党领导下闹革命,推翻剥削阶级的反动政权,铲除私有制,才能从根本上解决男女教育不平等的间题。
    在社会主义制度下,当大批妇女巴走出家门参加社会劳动,得到政治、经济上的平等权利之后,重视妇女教育河题,下大力气提高妇文的政治、文化素质,业已成为当前推进我国妇女解放运动的关键
    节
    妇女教育问题的社会历史根源关于敬育
    教育的含义、性质
    184

==========第169页==========
    第一,教育是人类所特有的一种社会现象。是一种有日的、有意识地培养后一代人的社会活动。教育属于永恒的范畴,是社会生存和发展的必备条件之一。教育是受政治、经济制约的,它对政治经济弛起反作用。
    第二、在阶级祉会,教育有鲜明的阶级性。第二、教育也具有鮮明的生产性。、教还具有历史性。
    总之,教育是一种复杂的、特殊的社会现象。
    2.教育有广义、狭义之分
    广义.的教育是泛指一切传授知识、找能、培养人的思懋
    五德,发展人的智力、体力的教育活动。
    我义的教育是指通速教育的专门机构(主要指学校)차受教育者进行有閏的、有组织、有计划的教育。
    3.如女教育是指广义的教育,包括提高妇女的文化思さ素质方面。
    原始社会的妇女教寄
    自有人类以来就有教育。不管原始社会多么简单
    它也需买教育来传授物质生产的经验和集体生活的经验
    2.教育起源于劳动和社会生活的需要。原始社会的成员依靠集体生产劳动,也依靠集体教养子女。原始社会的教育活动,是在社会实践,特别是在生产劳动的实践中产生
    原始人群时期的妇女教育活动。
    这个时期是由有经验的长向年轻妇女传授如何制造如何使用劳动工具的知识和经验。教给她们一些在共同生话
    85

==========第170页==========
    所需要的风俗习惯、行为标准等等。
    游系氏族时期的妇女教育活动。
    这个时期开始有了家庭数育的萌芽。教师主要是母亲,由她们在血缘家庭对男女儿童进行教育。孩子长到八、九罗以后,男女儿童开始分开居住,教育才按劳动分工由成年妇女向年轻妇女传授生产劳动和生活的经验。
    5。父系氏族时期的好女教育。
    菹着生产的发服,出现了“第一次社会大分エ”。畜牧业从农业中分离出来。这个时期人们的道德规范、风以至牙惯法都初步形成了,人们的精神生活更丰富了。歌谣、故事、神话、舞昭等文艺活动形式也产生了。一个氏族的历史、道德、风俗、礼仪习惯等都是向妇女进行教育的内容。父系氏族公社末期。还产生了掌握一定文化知识的女巫。这个时期也和母系氏族公社一样,青年男女出于社会劳动分エ不而受不同的教育。
    综上所述,原始社会的妇女教育有以下特点
    第一、由于原始社会生产资料公有,没有剥削,没有阶级压迫的现象,男女成员之间的关系是平等互助的,无论男孩子、女孩子都能享受到当时同等水平的教育。可见,生产资料公有制决定了妇女和男子受教育的权利是平等的。第二、由于教育是和人类一起在劳动中产生的;妇女和男子所受的教育内容基本相同,不外平人们在生产劳动中积累起来的经验以及人们在共同生活中形成的风俗习饿和行为准只是由于劳动分工的不同,向男女青年传授的生产按能有所不同所已
    第三、从教育的方式看,教育是结合生产劳动进行的。
    186

==========第171页==========
    负教育责佐较多的是老一辈。成年妇女作为母亲,作为社会劳动的成员,可以说也就是教师。在原始社会,特别在母系氏族社会时期,妇女不仅在生产上,也在教育上起着重要作用。她们担负着教育男女儿章的要责任。
    我国私有制社会的妇女教育
    私有制的产生,阶级和剥潮的产生,决定了我国几千年来私有繖社会教育的基本特点,显示了鲜明的阶级性,那就是教育权跟着所有权走,教育成为剥搦阶级統治的工具,教育汋剥觚阶级的利益服务,学校教育和劳动分家,男女教育不平等。特别是波剽阶级的广大劳动知女,完全被剥夺了受学校教育的权利。
    1.男女教育不平等开始于奴隶社会
    灰隶社会开始,靂蓿私有制的确立,出现了男女教商不平等,妇女被排斥在学校教育之外,从此产生了妇女教育
    汇奴求社会,生产资料和奴隶本身都归奴隶主占有,社会财富完全集中在少数男子手中,奴隶主把奴隶当作吽寄样霄得。女奴隶终身服役于奴隶主,被奴隶主任意蹂,甚至被随意处死。她们和男奴隶一,只是会说话的工具,她们承担了繁重的生产劳动任务,绝对没有进学校学习文化知的权利,只能在从事体力劳动的过程中,获得相应的生产知识和抜能技巧的训练。奴隶主家庭中的妇女被排除在社会劳动之外,经济不能独立,隶属于男子。妻子成为丈夫的附属品,被丈夫所奴役,成为家庭的奴隶。正如恩格斯所指出
    丽予则被貶低、被奴役,变成丈夫淫欲的奴隶,变
    17

==========第172页==========
    成生孩子的简单工具了。”(《马恩列斯论妇女》111页)她们活动的范國局展在家庭。如恩格斯所指出的:“姑娘们貝学习纺织缝纫,至多也不过学一点读写而已。她们过着差不多是幽居的生活,只能同别的妇女有所交往。”“妇女没有女奴隶作伴就不能离家外出;她们在家里实际上受着严格的监视。”(《马感列斯论妇女》117~118页)妻子被称为用来照管家务的一种物件。“丈夫从事竟技运动和公共事业,而妻子不许参加”(同上书118页)可见,奴隶主家庭中的妇女也不能外出上学校。这说明了自确立生产资料私有制以后,妇女在被排除在社会劳动之外的同时,也被排斥在学校大门之外,被剥夺了进学校受正规教育的板利。从此,妇女的聪明方智被压抑,得不到正常的发展。可见,阶级剥削制度、生产资料所有制是使妇女失去受平等教育权利的一个决定性因素。
    在奴隶社会的妇女中也有个别的例外,女巫就是当时有文化的人。在原始社会的末期,占ト术流行,产生了掌握定文化知识的巫。发展到奴隶社会,巫教继续盛行。在商朝、周朝,所有的巫神都是当时的文化人,他们属于奴隶主费族,是世代相传的。易经上有“兑为口舌,复为巫,为少女”的记载。把“口舌”、“巫”和少女联在一起,说明在当时确有女巫,女巫有文化,很会说话。
    出现有文化的女巫,这说明:奴隶主阶级的妇女,没有完全被剝夺学习文化知识的权利,奴隶主的有些女儿可以在家读一点书、学一点写算知识。在西欧的奴隶社会还出过些女皙人
    2.封礼教对妇女的毒害。封建统洽阶级特別注重向
    88

==========第173页==========
    妇女贯输“三纲五常”、“三从四德”
    男尊女卑”的封
    建伦理道德,以维护夫(父)权为接心的封建制度。
    我国的封建社会延续时间长达二千多年,从汉朝到满清王朝,几乎每个朝代都撰득印发了大批“女教”经书(其中包活妇女自己撰写的”女四书”),向妇女宣扬“男尊女卑“男主女从”
    男刚女柔
    “男强女弱”这一套封建礼
    教河俗。以東缚妇女的思想,压抑妇女的本能,使妇女甘心情愿服从夫权统治,做馴服的家庭奴隶,遹应封建礼教的要求。长期以来这和不公正、不平等的教育,源害了妇女,给妇女在思想上打下了深深的烙即。这历史的烙印表现在旧中国妇女的自투、依赖、锅弱、狭瞪和愚珠,从而使妇女鐠受歧视,把妇女和小人等同看待,说什么:“唯女子与小人为难养也
    狀在压仰妇女オ智,一般不让妇女知书识字的封建时代。仍然出现了一些历史上有名的女学者、女文人。如班昭、蔡琰、李清照等,这一方面是因为在封建社会有文化知识的官吏家庭里,女子在出嫁之前可以随父見读书,不受根]。有的家庭教育环境相当好,可以称得上家学渊源。另方画也由于这些妇女发奋自强,不甘示弱,显示出妇女的オ华智能并不比男子低。这说明:妇女并非天生的思昧无知,并非天生的弱者
    3.自鸦片战争以后,随著酉方资产阶级思想文化的传人,女学开始兴起
    首先表现在教会开办女子学校。
    西方的资本主义社会。随着生产力的发展,科学的进步。特别是机器工业的发展,需要有文化科学知识的生
    89

==========第174页==========
    者、同样也需要有文化、科学知识的廉价女劳力。而妇女몇走向社会,出卖劳动力以求生存,也必须有一定的生产技能,必须具有一定的文化科学知识。因此,资本主义国家不得不给妇女以受正规教育的机会。至于教会在我園办学校,开始就是为传教,向中国人民灌输崇拜外国的奴化思想。其目的,在于造就服从它们的知识于部和愚弄广大的中国人民”(毛泽东选集》第2巻592~593页)。
    数会为了迎合中国人的封建心理,也注意单独设立女校。其目的除了培养传教所器的妇女骨干外,还注意为中国教士培养“贤妻良母”。1902年教会学校学生总数10158入,其中女生4373人,占全体的45%。这说明教会很注意对中国妇女进行奴化教育。
    其次是维新派主张兴女学
    清末的继新运动是一种资产阶级的改良主义运动。维新派认为中国衰弱的根本原因在于教育的不良、学术的落后。所以,放亡之道应队改良教育出发。基于这利观点,维新派主张“兴女学
    康有为主张“男女罚视
    教育平等”。在《大同
    书》中,康有为提出“人人黠受学校教育,学校应按不年分为
    中,大三级,重视实乐教学,提倡普及教宵,男
    女享受岡等叔利。“这在当时是有进步义的。梁启超也提倡“兴女学”。他认为兴女学“上可相下可教;迁可宜家,远可保;翅逍既昌、千室良善,岂不然哉!”可见梁启超兴女学約图的在于培贤妻良母,限露保种。銈新运动虽然最终不可避免地失败了,但厭、改革教育、兴女学的思想对中国近代文化教育,对妇女数育
    190

==========第175页==========
    的影响都比较大。
    辛亥革命以后,蔡元培先生主持制定男女同校的学制由亍袁世凯的复辟未能实现。直到1922年11月,国民党政府正.式颁布的《学校系统改革草案》オ确认了不分性别的教育制度。但是,在全解放前的国民党统治区,并未真正解决妇女受文化教育的问题,能够受教育的仅是少数上层妇女工农劳动人民的子女绝大部分无条件进学校。女子文盲高达80%~90%,学龄儿童入学率不到10%。
    4只有中国共产党给解决妇女教育问題指引正确方
    五四”以后,李大钊、毛泽东同志等无产阶级知识分子的优秀代表开始重新者虑教育问题。他们认为政治革命要走俄国人的路,教育的鼓新也必须走俄國人的路。这就是教育必须以工农群众为对象,教育必须和劳动相结合。
    李大钊同志主张在教育上人人机会均等,劳动者必须有受教育的机会。人人机会均等,这就把劳动妇女受教育的闯题包括在内了。
    1920年12月,毛泽东同志写给在法勤工俭学的全体新民学会会员的一封信中,深刻地阐述了私有制社会的教育具有鲜明的阶级性。他说:“教育所以落在资本家手里,因为他们有议会、政府、法律、军队和警察。”因此,毛泽东同志作出结论说:无产阶级果不取得政叔,“安能提得其教育权。”毛泽东同志正是用马克思主义的唯物史观,闻述了教育和政治的关系,说明没有政权也就没有教育权。这也给解决妇女教育阿题指明了方向。
    无产阶级教育家杨贤江同志分析了有制社会教育的主要特征是教育权跟蒼所有权走,教育与劳动分家和男女教育

==========第176页==========
    的不平等。这就把解决男女教育不平等的问题,和铲除私有制联系起来。
    1922年党的第二次代表大会发表了宣言,在宣言的第三部分,在七项奋斗目标中,规定了“废除一切東缚女子的法律。女子在政治上、经济上、社会上、教育上一律享受平等权利。”这些期定说明了我们党是把妇女和男子在教育上享受平等权利间题和实现男女在政治上、经济上、社会上平等地位题紧密联系在一起。把妇女享受平等教育双向题当作妇女解放问题不可分朝的组成部分
    全国解放前,我们党不仅在宦言中把女子享受平等教育权利列为党的奋斗目标,而且在党领导的根据地、解放区把它付诸实现。
    综上所述,在旧中国,男女教育不平等的间题是从私有制社会以来才产生的。无论奴隶社会、封建社会、半封建半殖民地社会,都是以男权为中心的社会。为了维护剥削介级的统治;为了巩固夫权,统治者剥夺了广大妇女受正规教育的权利,少数妇女即便有机会在家庭或者上学校受文化教育,但在教育目的和内容上都存于男子,部贯穿了男尊女卑的原则。因此,造成了旧中国绝大部分妇女没有文化,造成了她们的愚昧无知。这种文化落后状况使妇女更加被人看不起,从而加重了她们在旧社会受压迫的程度。也加大了争取男女平等的难度。
    192

==========第177页==========
    第二节
    社会主义社会妇女受教育的状况
    社会主义社会实现了男攻教育的乎等权利
    党领导全国人民推翻三座大山,确立了人民民主专政。人民有了自已的政权,这就从政治上保障了广大妇女和全国人民一样都有受教育的权利。随着社会主义改造的基本完成,私有被铲除掉了,进一步为解决妇女和男子享受同等教育权利的问题奠定了坚实的经济基础。三十几年来,妇女受教育的状况大为改观,昰现崭新的而貌。
    法律保障了男女受教育平等。塞法明文规定:“中
    华人民共和国公民有受教育的权利和义务。“中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面有同男子平等的权利。”国家的根本大法保障了在社会主义社会,不分男女都能以同等条件上小学、中学和大学。妇女上学理直气壮,再不受限制和歧视了。妇女在政治、经济上翻身的同时,在文化教育上也翻身得解放。
    .社会主义育事业的发展,为广大妇女受正规教育创造了条件。虽然有十年动乱的于扰破坏,教育事业仍有很大发展。1949年到1981年,全国大约扫除了1亿4千多万青年文言,其中一半以上是妇女。
    随着整个教育事业的发展,妇女的入学率也有显薯的提

==========第178页==========
    高。据教育部1982年的统计,女学生数逐年增加如下装
    全国高等院在校生情况
    年别女生数录取女生占所录取学生总数比951年8.51万人22.5%1957年10.3万人23.4%1979年24.57万人24.1%1982年29.67万人26.2%
    中小学女生入学和中小学学生总数比小学
    普通中学
    年别
    女生数占总数‰比女学生占总数%比
    1951年1206万人28%
    40.1万人25.6%
    1952年1679,7万人32.8%
    58.6万人28.5%
    1957年216.B万人34.6%
    93.5万人30.8%
    1978年6570.4万入44,9%2715.5万人41,5%1082年6099,8万人43.7%
    17774万人」39,3%
    自1982年我国建立学位制度以来,国家已授予女博士女项士832人。约有八千万妇女进入大、中、小学校,接受国家的正规教育,这在中国历史上悬空前的,它标志誊我国妇女文化素质提高到了一个新的水平。
    194

==========第179页==========
    3。通过各种途径,提高了妇女的文化科学水平。妇女余了和男子一样上小学、中学、大学接受正规的教育外,还克服种种困难,积极参加业余学习,通过上扫盲班、凌校业余中学、职业中学、函授学校、电大、职工大学等多种途径努力提高文化科学水平。我国女职工的业余文化教育也有了很大发展。在企事业举办的职工学校或训练斑中,女职工约占学习总人数的30%。1982年金国参加工会系统文化培训的1,34,000名职工中有女职工3,42,000人。1984年陕西全省女职工参加电大、夜大等业余学习的人数已达126000人占全省参加学习职工总人数的30%以上。这说明我图女职工队伍的文化素质有了明显提高。
    4,在学校教育中,女学生的智力得到了开发,女学生的智力并不比男学生差。上海市教育科学研究所在1982年对小学五年级、初中二年级和高中一年级的936个男女学生的学习成绩作了抽袢调査。其结果是文三个班级女学生成绩都
    七男学生好。
    5,在向科学进军中妇女作出了显著成绩。从人数香,据1983年统让,金国妇女科技工作者34万人、占科技人员数的32.8%。其中女商级工程师、女正付研究员、高级专业技术人员,已占高级技术人员总数的115%,女工稞师,女助理工程师占工程师、助理工程师总数的15.9。在卫生战线,1983年,女技术人员约128万人,占卫生技术人员总.数内53.8%,她们中有许多优秀的专家,深入山区和边远农村的女医务人员,为增进人民健康,发展我国医疗保健事业做出了出色的贡献。
    982年中国科学院评选的自然科学400名学部委员中

==========第180页==========
    女委员15人,比五十年代呼选时只有林巧稚大夫一入来说,有了很大的增长。女学部委员中大多数是新中国建立后培养的。她们为我国科学事业的发展作出了不可磨灭的贡献,显示了妇女的聪明才智并不亚于男子。现在,我国归女参与的科学领域很广泛,从科学普及工作到尖端技术的研究,从基因工程到观测宇宙,从地球同步通讯卫星的发射到南极大陆的考察,各行各业都有优秀的女科技人员在汸振兴中华而持前进。
    6,我国妇女在文化教育战线的地位不断提高。党的十大把教育列为经済发展的戕略重点之一。邓小平同志在国科学大会上的讲话指出品:个现代化关鍵是科学技术的现代化,科学技术人的培养,基础在教育。教育事业是培养“回化”魏设人才的重要战线。在教育战线,据统计,我因有女教师265万余人,占教师总数的35.1%。女教师已成为不可忽视的重要力。她们承担着为“四化”建设培养造就一代新人的重任。三十几年来,女教师队伍的增长是快的。以女大学教师为例,1950年全回高等院校女教授、女讲师、女旷教只有2319人,到1981年,女讲师、女助教达62469人,增加了26.9倍。在女教师队伍中担任学校的领导工作的逐年增加。不少女教师在教学改革中作出了创造性的贡献。学前教育是为民教育打基础的工作,也是加快培养人才的重要环节。在这块阵地上,妇女成为一支主力军。
    提高妇女的素质,是推进妇女运动发展的关
    1.提高妇女的文化素质是“四化”建设的需要,时代的需要。
    196

==========第181页==========
    如上所述,新中建立以来,在党和政府的关怀下,妇女已得到了受正规教育的平等权利,妇女的文化科学水平有了龜著提高,精神面貌也有了很大変化。但是,我们还必须清靂地看到,当前广大妇女群众文化科学水平还是偏低的。这远远不能遺应“四化”建设和改革的器要。特別在农村妇女文盲、半文盲数量相当多。约有一亿六千多万人。而且新文盲还在增加。女职工文化、科技、专业水平普遍偏低,大批女职工缺乏必要的文化科学知识和操作技能,技术性工
    种女L少,约有60%的女工需要既补文化,又补技术。530
    多万女于部中有半数左右缺乏专业知识。女科技人员中,高级的科研和教学人员很少。而我国妇女占了人口的半数,无论在物质文明建设还是精神文明建设当中,都有举足轻重的作用。因此,妇女文化科学素质的高低,关系到整个民族的文化科学素质的高低,关系到“四化”建设的成败,不容我们忽视。在八十年代,大カ提高妇女的文化科学技术水平确实是搞好两个文明建设的迫切需要,是时代的需要,必须把它提高到战路髙度来认识。
    2.提髙妇女文化素质是进一步解放妇女的需要。在金而开创社会主义建设新局面的时期,我们面临着世界新技术革命的挑战,面临着经济体制的改革,在这种新形婷下,国家对劳动者和广大妇女的文化知识、专业技能和管理水平都提出了更高的要求。因为,在现代,人的知识和才能,핸来越成为生产力发展的决定性因素。当前,城乡妇女文化科学技术水平谱遍偏低的现状和新技术革命的要求,和四化建设向前发展的要求很不适应。因此,如不提高妇女自身的文化科学素质,在新技术草命的浪潮中,妇女就很难和男
    197

==========第182页==========
    子并驾齐驱,充分发挥应有的作用,也很难承担起党中央交给我们抚育、培养、教育儿童少年健康成长的重担。在改革的浪潮中,在优胜劣汰的竟争中,很可能被海汰,日经取得的平等地位就难以得到巩固,实际生活中的男女平等就难以实现,间就是这禅尖銧地摆在我们的而前。胡糴邦同志在甘肃省妇女代表大会上的重要讲活说得好:“就是应该把在妇女中间提倡学文化、学现代科学技术知识,作为你们工作的一个重点。……没有科学技术水平的提高,说要争取男女平等,女同胞哪,这个靠不住,你本事不如男同志嘛“”这段语重心长的话,既给全国妇女指出了奋斗的方向,也给我们敵了警钟。实现事实上的男女平等,要靠妇女自己拼搏,要靠妇女提高智能,提高为“四化”建设服务的真本事。在当前,妇女文化科学素质的提高问题,已经成为影响我国妇女运动向前发展的主要矛盾。因此,教官广大妇女向文化科学进军,奋力提高自身的文化科学素质、是进一步解放妇女,在事实上实现男女平等的迫切需要。这使我们进一步加深解为什么全国第五次妇代大会把“擬髙素质,为建设两个文頭再立新功”作为妇女工作的首要任务。完成这个任务,既符合时代的要求,也符合广大妇女的心愿,的确是当务之急。各級妇联组织应呼吁、协同、推动社会各方面的力量,于方百计为妇女学习文化科学技术和管理知识创造有利条件,举办各种类型的学校或学习班,努力彻有步骤地实现九年制义务教育的规定。通过各种梁道提高妇女文化素质,开发妇女的智力,使广大妇女眼上时代的步伐,为两个文建设多倣贡献,再立新功。
    3.提高妇女的政治素,加强理想教育。
    t98

==========第183页==========
    如前所说,提高妇女的文化科学素质既是一项重大的战任务,也是当务之急。但是,要改变妇女文化科学信低的状况,取得显蒋成效。除了党和国家从外部给妇女提供各种有利的学习条件,更重要的是耍提高妇女自身的政治素质,这是提高妇女文化素陨的前提和基础,是促进妇女努力学羽文化科学知识的强大动力。要提高妇女的政治素质,离不开理想教育。
    五次妇代大会明确指出:教育妇女树立崇高的革命理想,立志为振兴中华献身,是我们提高政治素质的主要内容。今年ご月,邓小平同志在金園科技工作会议强调:“我
    一定要经常教育我们的人民,尤其是我们的肯年要有理想。
    定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘
    ,那绝对不行。
    所谓理想,就是人们所向往和努力追求的目标,是人们的情神支柱。马克思主义认为,客观事物发展规律所提供的可能性,才是人们理想的客观基础。因此,真正的理想是有客观条件、客观规律做依据的,它反映了现实的可能性。科学的理想能够通过人的主观努力,在条件具备的时候,把可能性转变为现实性。它不同于不切实际的空根。
    人活总是要有理想的。那末八十年代的妇女应该树立和追求什么样的琨想呢?党一贯教育我们要逐步树立共产主文的远大理想,在新民主主义革命时期,许多妇女先驱者,为了这个远大理想曾经不僭贡献自己的宝贵生命。今天,党仍然教育我们不要淡忘了共产主义的祟高理想。有了正确的理想。就有了前进的方向和行动的准则。共产主义的埋想和我何广大妇女追求向往妇女钶底解放的目标是完全一致的。
    199

==========第184页==========
    军,钻研技术、业务的征途上,一般会遇到比男子更多的在。需要比他们“多付出三分的汗水,五分的勇气,七分的設,十二分的艰辛。”有时甚至要有所牺牲,要付出代价,失去个人生活上的幸福。但是决不能因此就灰心丧气。唯有牺牲多壮志,敢砌月换新天,为了祖国的富强为了金民族文化素质的提高,为了改变妇女文化落后的状况,我们要有百折不挠、自强不息的牺牲精神,正祝历史遗留给妇女的朝点,在登文化科学的征途上,要奋发有为不怕起点低也不怕起步晚,正确处運婚姻家庭与事业的关系,挤出时间用在学习上,用在增强本领、增长オ智上,力争在若千年内,妇女的文化科学素质有较大的提高
    总之。“四自”教育具有很强的针对性,它以树立共产主义理想为宗辉,它反映了妇女的特殊需要。“四自”教育将对提高妇女的素质起很大的促进作用。我们要把“四自教育贯串于各项工作之中。不断充实和丰富它的内容,真正把妇女的心理状态从自卑、自弱变为自尊、自强,把广大妇女的目光从眼前引向未来,把妇女的主要集力集中到两个文明建设的大事上来。我们对妇女政治、文化素质的提充满信心,对妇女的进一步解放满怀希塑。
    202

==========第185页==========
    三种婚姻家庭形态,大体上与人类社会物质生产方式发展的个主要阶段相迂应,群嬏制与렇眛时代相适应,对偶婚与野蛮时代相适应,这是由群婚发展到个体婚的过渡形式,以通奸和卖淫为补充的一夫一妻制是与文明时代相近应,是建立在私有制经济基础上的。
    妇女与嬅姻家庭有密的联系
    婚姻家庭的形成,首先是男女硒性的结合,因为男女两芒的结合而生儿育女;并由此发生血缘联系,没有这些条件婚姻家庭是无法存在的,有婚翅就有家庭,妇女是家庭的主体成员之一。因此,妇女的素质状况会直接影响家庭的素质,影响社会主义家庭中炳个文明建设的程度。妇女不但在物质的生产方面为人类的进步做出了伟大的贡献,而且是人口生产的承担者,妇女在人类的繁行方面有不容否认的作用。同时婚姻家庭的性质、蟹姻家庭度、姫家庭关系直接颩响蒼妇女的地位。
    家庭制与妇女解放1,婚姻家制度。
    婚姻家庭制度是社会制度的组成部分,它隶属于上层建筑的范畴。嬏姻家庭制度决定于经济基础,是随着经济基础的変化而变化的,入类历史上各种婚姻家庭制度的依次更替,都是社会经济基础变更的结果。嬏姻家庭制度可以通过自己的特殊途径,能动地反作用于经济基础,并且通过经济基础对生产力的发展起着不同程度的影响作用。这里应该指出,婚姻家庭制度在社会中的作用,具有不同于其他上层婕筑的特点。这种特点,是由婚姻家庭本身的特殊性所決定
    20

==========第186页==========
    婿姻家庭制度的性质;是人们在婚姻家庭中必须遵守的基本原则。
    婿姻家铏度与道德:在道德规范中,包含着大量的有关婚姻家庭的行为规范。在阶級社会中,道篠具有鲜明的阶级性,.统治玢级关于翅家庭的道徳,同他们的婚翅家庭立法是一致的,两者是相辅相成的。!旧中国的封建礼教中,有许多关于婚姻家庭的伦理信条和道徳规范。社会主义婚烟家庭制度反峡了无产阶級的道德要求,许多在婚姻法中ま规定的问题,主要靠入们的社会主义道徳来的束,正如胡郏岡志说的“对婚姻家庭闷题,不但要异正确的法律去约東,还煚靠正确的社会窦论去引导。社会與论,即社会道德风尚的力量,比起法律来,要大得不可佑量。”因此,加强婚姻道德的宦传教育,树立良好的社会风尚,是推动社会主义的婚姻家庭制度进一步巩固和发展的动力,同时也是建设社会主义精神文明的要内容。
    婚姻家庭制庋和亲教:宗教在历史上对婚姻家鹾創度有强烈影响,在当代仍有一定影响。《可兰经》中的有关信条,至今仍是伊斯兰教国家婚姻立法的宗教根捂。
    嬏姻家庭剖庋和风俗惯:风俗习惯婚姻家崖制度也有一定影响,我们必须善于区别两种不同性质的习馈,一种是从广大群众长期生活经验中总结出来的健康有益的风俗习,另一种是因为恶劣的社会条件而形成的,为剥轹阶级所提倡和利用的落后的风俗习惯。如娶童养媳,订早婚开小亲兄妹换亲等陈规陋习直到今天有些地区、有些民族中还存在着,这是同我國婚姻家庭制度根本不相容的。因此,破除旧的风俗习,树立新的良好风尚,是和发展社会主义婚姻
    206

==========第187页==========
    家庭制度的重禀任务
    婚烟家庭制度和文学艺术:文学艺术总是根据一定的政治标准以其特有的表现形式,对各种婚姻家庭剖度作出自已的评价,澘移默化地影响着人们的思想。
    总之,上层建筑包括意识形态对婚烟家庭制度的约和影响是多方面的,影响的程度和作用的方式也是各不相同的。要从根本上改革旧的婚麪家庭制度,必须从改革旧的经济基础,改革旧的社会制度入手。人们的婚姻家庭生活的变革,总是同当时的社会条件相应的,必须在解决革命总任务中来解决姻家庭间题。
    2.婚姻家庭制度与妇女地位。
    婚姻家洭制度真接决定人们在婚姻家庭中的地位不同性质的婚姻家蘑倒度对妇女地位的规定是不同的在以私有制为基础的阶级社会里,婚姻家庭制度都具有历史上“一夫
    二妻制的基本紫征,但是由テ私有創的形式和阶级压迫的方
    式不同,“一夫一妻制”家庭中妇女曼奴的表现也不
    在奴隶社会中,与奴隶制度相适应的婚姻家庭制度,人身依附关系非常突出,表现在:主人对奴隶可以任食牠买卖,和随心所欲地为他们指配婚事,以便为奴隶主繁殖生产工具ー奴隶。女奴隶被当做玩物,奴隶主可以任占有或当做礼品转送。在奴隶主阶级内部,夫权、父权在姻家中统治一切,妻子、子女完全处亍丈夫、家长的从属地位。妻子“对于丈夫来说不过是他的婚生的嗣子的母亲,他的主要管家婆和女奴隶的总管而已。
    在對建社会里,家庭关系是建立在封建等級制上的,封
    67

==========第188页==========
    式的矛盾・因此,要铷底摆脱妇女的家庭奴隶地位,只有消灭阶级했制度以后才能实现。
    在社会主义条凭玉,生产资料私有制消灭了,阶级对抗消失了,因而建立在私有制和阶级对抗基础上的一夫一妻制家
    庭的特征和男女不平等的现象也随羞逐断消失,建立在男女乎等基础上的一夫一妻制近始変为现空,只有到了共产主义社会,妇女才能底摆脱家庭奴隶的地位。
    3.婚姻家庭关系具有阶级性。
    婚烟家庭关系是社会关系的一种,是人与入之间的互关系的一种特殊表现形式,是以两性和血缘联系为其自然条件的社会关系,婚姻体现着以两性结合为特征的社会关系,家庭体现擠存在于夫妻和父母子女以及其他家庭成员之间的社会关系。
    婚姻家庭关系决定于社会生产关系。生产关系的变革是家庭关系变化的根本原因。嬏姻家底关系具有复杂的社会内容,其中既包括物质生活的社会关系,也包括思想的、精神生活的社会关系。作为社会经济基础的生产关系,.必然要在家庭经济关系中表現出来(家塵财旁关系便是它的法律用语),至于家庭中政治的、法律的、道德的等关系,则直接来自社会的上层魔筑包括蔗识形态,作为社会关系的特殊形式的姻家庭关系,正是上述诸关系的有机结合,因为社会.的经济关系,经济地位与家庭中的经济关系,经济地位是相互联系着的,“社会上存在的不平等现象,在婚째家庭关系中也必然反映出来。因此说,生产关系决定着婚姻家庭关系
    姈姻家庭关系具有鲜明的阶級性。由于各个阶级在生产
    209

==========第189页==========
    关系中所处的地位不同,婚姻家庭关系也不相同,,以私有制基础的婚烟家庭关系的特点,都是男女不平等的。在阶级社会中,任何人都从属于一定的阶级,各个阶级的妇女所处的政治地位和经济地位不,她们在婚姻家庭关系中的地位也是各不相同的,愈是富有的阶毁,婚姻家庭关系叶的矛盾就越尖锐,家庭成员之的不平等关系就越显若。勞驹人民受着剥削阶级的残压追,他们的婚姻家关系虽然不能摆脱兰时社会綵件的限制和東,但同削阶級的婚姻家关系有着本质的区别。无产者没有私产,他们和妻子、儿女之间的矛盾就不那么尖锐,不平等现象就少些,正如毛主席所说的:“夫权这种东当,自来在贫农中就比较地弱一点,因为经济上贫农妇女不能不较富有阶级的女子多参加劳动,所以她们取得対于家事的发言权以至决定权的是比較多咝(《毛译东选集》第1卷第32页)可见在阶级社会中,在相同的婚烟家庭制度下,婚姻和家庭关系的形式不相同,性质也有差羯。
    第二节
    婚家庭制度的改草与妇女解放
    政旧的塑家露度是女解放的質赛内響婚姻家庭题从来都是妇女问题的一个蠶要内容。它直接关系到妇女切身利益和妇女解放的问题。婚姻家庭制度和妇女地位密切相关,妇女在嬌姻家庭中的地位总是同她们的社会地位相一致,一切建立在私有倒经济基础上的旧的婚姻

==========第190页==========
    结合在一起的,搞好家庭生活,使家庭成员安心生产和工作,有利于四化建设。(3)家庭是生产的单位,家庭生职能的存在,不决定于人们的主观意志,而最终取决于社会生产力的发展水平。党的中一届三中全会以后,在农村实行联产承包贵任制,包产到户,恢复了家庭的生产职能,城市中由于允许相当数量的个体经济的存在,一部分个体家庭也承担了生产的职能。(4)家庭有抚养和赡养的职能,赡老抚幼是人类繁衍的需要,是家庭的基本职能之一,目前我给老抚幼主要是在家庭中完成,而且还要较长期存在;另方面还有感情的联系,家庭成员间的亲密关怀,精神的安慰是其他人所代替不了的。(5)家庭是教育的单位,家庭教育是社会教育的一个组成部分。家産是对子女教育的重要阵地,也是家底成员间互相学习、互相帮助,互相教育的场所
    在家庭经济职能中,妇女发挥越来越大的作用;由于联产承包责任制的实行,农村付出:生产分散在各户生产经营这就大大有利于发挥妇女的特长,提高了妇女的地位和作用。妇女在消费职能、赡老抚幼以及教育职能中发挥着家庭主体成员的作用。
    2,正确处理婚姻家庭何題,有利于加强人民的团结,发展安定团结的政治局面。
    人民的团结是我们的事业必定要胜利的根本保证,正确处理婚姻家庭问题,也是加强人民团结的一个重要环节。建立美满苹福的婚姻家庭关系,发展民主和睦的家庭生活,处理好婚姻家庭中的各种矛盾,化消极因素为积极因素,就能够更好地调动广大群众实现四化的积极性,心情舒畅,齐心
    27

==========第191页==========
    千年来的封建礼教,走向社会,由过去一盘散沙而逐渐组织起来,反对满清王朝,反对外来侵略。如太平天国革命前期的女军”和女绵”。义和团时期的“红灯照”“背灯照”,戊戌维新时期的女学会”。特别是辛交革命时期,陸誉资产阶级妇女运动的兴起,各种妇女团体也随之建立和发展起来。这咝始女组织和体的建立与活动蔚当时的革命斗争起到了一定的作用显示了妇女组织起来的力蛰,锻炼了妇女,为推遊以后妇女运动的发展奠定了基础。
    中新民主生义命时期的女組织
    中國新民主主义革命时期的妇女组织,是随着妇女的萧新党醒,妇女运动的新发展而逐步发展起来的。五四”运动的燥发,特别是中国共产党的成立,“是开天辟地的大事变”,中园革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命;也使中国妇女运动走上了有组织的新发展阶段,各种妇女组织象雨后春笋殷的发展起来。
    中国共产党自成立起,就直接领导了中国无产阶级妇女解放运动,并且把建立各种妇女组织作为发动组织妇女群众的重要环背为此,建立党内专门的妇女工作部门和各种妇女群众性组织。
    1.中醒共产党内的妇女工作部门。
    中国共产党成立后,为了加强党对妇女运动的领导,更好地指导妇女运动的开展,192年党的第∷二次全国代表大会根据第三国际的要求,决定在党内成立专门的妇女工作部妇女部。1923年,中国共产党第三次全風代表大会妇女运动决议鼕又提出设立妇女运动婺员会。1922年至1923年,
    230

==========第192页==========
    出:实现干部队伍革命化,年轻化、知识化、专业化。培养大批有理论武装的,会做实际工作的,“四化”于部队伍,这是带领广大妇女群众肩负起婕设现代化强国的光荣任务,推进新时期的妇女运动,把妇联建设成为有权威的群众团体的基本条件。
    2.要加强妇联千部对妇女工作的事业心和责任感。对妇女工作的事业心和责任感,是毎个妇联于部的重要品质,是妇联千部做好妇女工作的一个基本条件。是每个妇联干部的旺盛菲命熱情和工作积极性的源泉。
    妇联干部要増强对妇联工作的事业心和责任感,需要经常地从对妇女工作的认识上和自己的思想修养上下功夫。认潸做妇女工作是革命事业的需要,是党的重托,是妇女干部义不容辞的责任。
    3.妇联干部要密切联系群众;做妇女群众的知心脚友。妇联工作是党的群众工作的一部分。同广大妇女葬众保持密切联系,是群众路线在妇联工作中的体现,也是妇联干部必须具有的工作作风。要牢固地树立全心全意为妇女儿童服务的思想,要关心妇女儿童的疾苦,满腔热情地为保护和教育妇女儿意,为充分实现和保障他们的合法杈益作坚持不地斗争,为妇女儿童办实事,办好事。
    4,要改进领导作风和工作方法,深入实际,调查研究。调查研究是改进领导作风,密切联系群众,坚持群众路线的重要一环。是不断掌握新情况,解决新问題创造新经险,走出新路子,打开妇女工作新局面的基工作。这是好妇女工作的基本功。要堅持众路线,誉于运用社会力量共同作好妇女工作。妇女在各界,各界有妇女,妇女儿童工
    249

==========第193页==========
    最完全、最进步、最革命、最合理的社会。总之,共产主义社会生产力高度发展,社会产品极大丰富,实现了单一的全民所有制和“各尽所能、按需分配”的原则,商品生产和货币交换已消失,工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差別也消失,劳动者平等的参加社会生产和管理,社会成员具有高度的思想觉语和道德品质,阶级和国家彻底消亡,社会实现了高度的文明和民主。在共产ま义社会,真正的男女平等得到实现。
    1,共产主义社会的生产力为男女平等奠定了物质基础,使一切女性軍新回到社会劳动之中。毛泽东岡志指出:只有当阶级社会不存在了,笨重的劳动都自动化了,衣业都机披化了的时侯,才能真正实现男女平等。”(《毛泽
    三席论妇女》第22页)在共产主义社会,生产力的高度发展和物质财富的充分涌流,将使人类在劳动颔域最后打破在性別上对妇女的限制,一切女性将与男子一起活动在社会劳动的各个领域。妇女掌提了现代化的科学技术和社会中的一奶信息、知识,成为社会和自然的主人,在社会一切领域与男子并驾齐驱。
    2,共产主义社会使妇女从瑣碎的家务劳动中解放出来。列宁同志指出:“仕么地方和什么时侯开始工反対这种碎家务的賞遍头争(为掌握國家权力的无产阶级所领导的),更确切地说,开始把碎家务普遍改造为社会主义大经迹・那个地方和那个时候才开始有真正的知文解放,真正的共产主义。て《马思列斯论妇女》第289僉在共严主义社会,
    实現了单一的金民所有制经济形式;家庭不再是
    经济单位,因此,家务劳动直接表现为社会劳动,共产主义社
    252

==========第194页==========
    国家义驶冲资本主义的防线脱颖面出,共产主义事业以排山端海之势,冒霙万約之力、在世界迅猛发展。在我國,中函共产党領导的新民主主义革命拉开了共产主义运动的序幕。社会主义制度在中国的实现,不仅使入民获得了解放。而且为世界波压迫人民和被压迫民族的解放斗争,提供了新经佥。在现实的共产主义事业运动中,妇女的命运示不与这业体戚相关,革命每前进一步,妇女在为革命作出贡献的同时,其地位也不断得到改善,我国妇女的解放程度就是在我国的共产主义运动中不断提高的。我国妇女解放的第一步已伴随着社会主义事业的实现而变为现突。然而以后的路程更伟大,更艰难,更曲折,更漫长。但是,我们现在的妇女解放事业与民主革命时期的妇女运动相比,与我国红军二万
    五干里长征中的困难相比,条件要好得多。我们的社会制度保证了妇女解放事业不断向最终月标前进。社会主义生产力将不断为妇女解放提供物质基础,社会主义精神文明建设事业也将为妇女解放提供日趋成熟的政治,思想,理论基础,妇女身素质的提高将为妇女解放运动保证动力源泉。社会主义事业在世界范内的发殿也将为妇女解放事业提供必要的国际条件。
    为了实现共产主义和妇女砌底解放的总目标,还必须肃清共产主义“渺茫”和“坐等共产主义到来”两种错误倾向。共产主义“渺茫论”和“坐等共产主义论”是背离社会发展规律的。马克思主义经典作家在分析了资本主义社会的基本经济规韓之后。得出了资本主义必然灭亡和共产主义必然胜利的科学论断,并且论证了共产主义思想靠懣输,共产主义运动靠实践,共产主义制度靠无产阶级团结广大人民不懈奋
    255

==========第195页==========
    歩。男女平等历来是我党纲领的组成部分,在当前,党对妇女返动的领导和全社会対妇女问题的关心,仍是妇女解放事之慧勃发展的前提。党在十一届三中全会以后,加强了对妇女运动的领导。可以预测,在今后一段时期内,妇女运动将伴随我国四化事业的进程不断向前发展。
    设社会主义和实现共产主义,追求妇女解放和实现妇女彻底解放,是人类史上具有历史意义的伟大长征,是世界共产主义运动的奋斗目标。全世界无产者联合起来,是马克思对工人运动的经验总结,也是实现共产主义目标的先决条件。但是,在这个总体目标之下、各个国家和地区由于其政治、经济、文化、社会、历史、等条件的不同,在通向共产ま义社会的前进征程上也必然各有特点,这是一条客观规律,已为实践所证明。基于这一规律的客要求,党的十大明确提出了建设有中国特色的社会主义道路。与之道应。深求具有中国特色的妇女解放道路也势必纳入党和国家的议日程,这是我国实现共产主义总目标在现阶段的要求。我妇女在解放了的道路上已走过了三十多年的所程,妇女的治经济地位不断提高。当前,我国的改革正在人们仃的生活中引起巨大变化,也给妇女运动帯来了新的动力,改革必将使女运动获得新的发展。
    城市改革的发展,工厂企业结构的调整,将使妇女在生产和工作中的地位和作用更加明显,更加合理,从而改变妇女劳动领域存在的不合理现象。体制改革,将为妇女建立合理的劳动结构创造条件。在调整中,将多佘的女职工调换到通合妇女生理特点与实际水平的谒位上,是改革的需要。也退妇女切身利益的需要。对调整下来的女职工进行转产或培
    257

==========第196页==========
    训,这是党和政府对女职工的关怀。也是祀会主义度优性的体现。我们应该尽可能使妇女劳动力与生产资料的结含达側完美、合理。使她们有效地掌据物质条件,更好地发在生产中的主导作用。随着改革的发展,生产和人民生活水的提高,我國服务行业将为妇女就业提供大量的机会。据有关部佔算,到本世纪宋,约有70的农业劳动力实现这种转移。这一发展為势,将为农村妇女提供多项目、多层次的就业门路。也将为消灭城乡差别开拓光明的前景。此外。随科学技术的发展,信息服务、情报服务、咨询服务、系统工程等新兴企业的发展也将为妇女提供广锅的就业门路妇女就业将进一步南深度、厂度发展。与生产力发展水平相应,社会对劳动力质量的要求他将相应提高,这在客观上为妇女尽快提高科学文化水平提供了动力源泉,党和政府必定会更加重视妇女文化、政治素质的提高。教育体制改草的贡彻实施必将促避广大妇女提高文化水平。生产力的发展和物质财富的涌流。将促进家务劳动社会化的进程,为妇女摆繁重的家务负担提供日成熟的条件,同时,也使妇女的势动保护条件和福利待遇不断提高。
    随蒼社会主义物质文明和精神文明事业的发展。妇女的精神丽貌和社会地位将发生变化。生产力的飞速发展,将冲击旧的传统观念,改变“男尊女卑”、“男主女从”的封建意识。
    妇女彻底解放的思想将首先在经济发达地区粢入人心并变成具体的行动,在经济发达地区的带动下,边远地区和少数民族地区的妇女运动也将不断发展,企国各族人民和妇女团结一致,共同为妇女运动而开创新局面
    258

==========第197页==========
    党的中一属三中全会之后。我们党更加注了对妇女运动的领导。党的十二大报告出:妇女不仅是我国经济建设中的露要力量,而且在社会主义精神文明建设中具有特殊食要的作用。在现实社会中,由于传统的偏见,许多妇女还潆常得不到应有的重视、保护和教育。党一定要加强妇女工作关心妇女的特殊利益,黛祝培养、选拔妇女干部,领导和支持各級妇女联合会执行自쿠的任务。党的十二大给妇女工作提出的方针为我国妇女运动的健康发展打下了坚实的政治茲础。在党的关怀下,妇女运动的新局面正在打开。当前,社会对妇女问恧在实践上更加重视,在理论上也加强了研究社会将更视对妇女间题的研究和解决。
    党的十二大报告指出:妇联应当成为代表妇女利益,保护和教育妇女、保护和教育儿資的有权威的群众团体。这是党在领导好女运动的过程中对妇联工作的具体要求。妇联是妇女运动的直接领导机构,是党联系妇女众的纽带和桥梁。把姷女运动引向深入,开创妇联工作新局面,不仅要党的导,更重要的是要靠妇联干部的努力。
    企心全意为妇女解放事业奋斗,是党对妇联干部的一贯要求。这一重任要求妇联干部必须树立共产主义和妇女解放事业必胜的信念,并把这一信念建筑在科学的基础之上,在实践中党为之奋斗。这是创造性地开展妇女运动的政治基础。开创妇女运动新局面,还要求妇联干部精通马克恩主义关于妇女解放的原理,勇于和善于利用马列主义的思想武器,为实现自己的目标努力。当前,我國对妇女题的理论研究的份量与妇女的“半边天”地位相比,差距很大。加这方面的工作,是开创妇女运动新局面刻不容缓的要求,也
    259

==========第198页==========
    是丰马克思主义理论宝库的客观要求。妇联干部在这方面必须先行一步,成为妇女问题的专家和权威,只有这样,妇
    -才能成为好的妇女运动组织者,使之沿着正确的道路健康龙展。
    为妇女彻底解放而奋斗,妇联干部必须自强不息,首先站在妇女解放运动的前列。妇女解放事业的艰苦性、长期性、复杂性要求妇女工作者要有为这一事业献身的牺牲精神。要用时代积累起来的一切知识装备自已的头脑,达到知识化、专业化、革命化的水平。在妇女运动的实践中,妇联干部要勤于探索,勇于创新,在“四化”建设和妇女解放的目採下团结起来,鼓足干劲。为实现人类大同,为实现妇女的德底解放努力奋斗。
    世界妇女起来之日,将是共产主义胜利之时
    260

==========第199页==========
