上海人民出版社
=====第1页=====
I25/2
灵璧夜谈及其他
大★

★★★大
上海人民火版社
=====第2页=====
:
灵璧夜谈及其他
上海人民出版社出版
（上海绍兴路5号）
新华店上海发行所发行上海商务印刷厂印刷
开本850×11561/32印张5.125字数107.000
1976年3月第1版1976年3月第1次印刷
统一书号：2171·100
定价：0.36元
=====第3页=====
说明
本书是《学习与批判》丛书的一种，共收有关社会调查
的文章十四篇。这些文章，都刊登于《学习与批判》“社会调
查”栏；也收了《人民饭店为人民》《漫话大饼炉子》《社会
主义农村的新风尚》《华西见闻》《灵璧夜谈》等五篇文章。
这次收入本书时，有些文章文字上略有修改。
一九七六年三月
=====第4页=====
∴4
目录
一堂生动的哲学课
一五十一路公共汽车访问记
任菁(1)
“电子迷”的故事
李海生
陆晓禾(10)
翻砂工人话革新
任
菁（20）
他们在摸索城市供水的规律
—上海自来水公司访问记
章智明（30）
当你通过红绿灯的时候
—一个交通岗亭的工作日记
陈雨石（39）
扫马路见闻
—在长治路清道班的半个月里
阎水金
陆晓禾（50)
人间正道是沧桑
——豫园商场今昔
金盛曦（57)
=====第5页=====
人民饭店为人民
徐堃吴宗英（66)
漫话大饼炉子
上海市静安区饮食公司革命委员会（75）
他们是怎样当好生产参谋的?
一对上海百货采购供应站坚持调查的调查
章智明
王之璋(79)
上海女篮访问记
沈逸珍
李海生陆晓禾（90）
社会主义农村的新风尚
——金山县山阳公社的调查
复旦大学历史系三年级调查小组(101)
华西见闻
金盛曦(113)
灵璧夜谈
沈克乔
章智明(135)
=====第6页=====
一堂生动的哲学课
—五十一路公共汽车访问记
任菁
在上海这个城市战斗和生活的人们，总免不了要乘公共汽
车吧！可是，当你每天乘车上下班的时候，又可曾想到公交部门
的同志，在为工农兵乘客服务、解决城市客运矛盾的过程中，进
行了多少创造性的工作啊！
最近，我们到五十一路公共汽车队进行了短期的调查访问。
下面是所见所闻的一些实际情况。
高峰
期间
北站附近的早晨，熙熙攘攘的人群，川流不息的车辆，显得
格外热闹繁忙。成千.上万的人们络绎不绝，潮水般向设在鸿兴
路上的五十一路车站起点站涌来，顿时出现了客运的高峰。你
看，乘客们一股股向直达快车站走去，一股股向区间慢车站走
去；有的排坐队，有的排立队；起点站的站务员象战场上的指挥
员一样，招呼乘客，指挥车辆。很快，密集的客流迅速分散了，一
.1.
=====第7页=====
辆车接着一辆车开出，满载着从四面八方汇聚拢来的人们，奔赴
吴淞工业区去抓革命，促生产……
我们夹在乘客中情不自禁地赞叹着：人多车挤，却秩序井
然，五十一路汽车能这样适应高峰期间的客运需要，真不简单
啊！这时，一位身着上钢五厂工作服的乘客对我们说:“同志，你
是个新乘客吧，以前的五十一路可不是这样，我们光在起点站等
车就得一个多小时哩！现在……”他没有说完，就登上车了。现
在的情况，我们是亲眼看到了。可是过去究竟又是怎样的呢?
我们带着这个问题，来到了车队的调度室。一位上了年纪
的调度员告诉我们：“我在这里工作十多年了，随着吴淞工业区
的新建和发展，加上大批知识青年奔赴郊区、农场闹革命，五十
一路的客运越来越忙了。本来嘛，人多了，车加多就是，可事情
并不那么简单。上班的人们，谁不想及早上车赶到目的地呢?可
是，人只能一个一个上，车只能一辆一辆发，大家争先恐后，你越
是想快，越是快不了。一进入高峰期间，乘客候车排队象长城，
车等乘客结成龙，真是人等车，车等人’。排队上车等上七八十
分钟那可是家常便饭啦！”
“人等车，车也要等人?”我们觉得这个矛盾挺有趣，很想知
道那是怎么解决的。调度员继续往下说：“这个矛盾可伤脑筋
啦！乘客急，我们更急。北站到吴淞，五十一路是一条重要干
线，每天担负着近十万人次的客运任务，单是早晨高峰期间就有
二万多人次。这就象四面八方的支流，汇成洪流，再从一个出口
奔去，人多口子窄，一下子就卡住了。要解决问题，就得摸清乘
客的来往流向，搞清客流布局，多设置几个出口。有一段时间，
我们车队的干部和站务员分兵几路，尾随乘客查来龙去脉，心中
.2
=====第8页=====
才慢慢地有了一本客谱'。比如，住在南市区陆家浜附近的乘
客，大多是上钢一厂、五厂的工人，他们到吴淞上班，得先乘六十
六路到北站转五十一路；其他如东区提篮桥、控江新村一带的乘
客也很集中，都要转几次车。根据乘客的要求，我们就在陆家
浜、提篮桥、控江新村等地带增设车站，按一条龙'设跨线车，使
这些地区的乘客不必绕鸿兴路站头转车，而能就近上车直达。这
样一来，把高峰期间的密集的客流分散了，鸿兴路起点站的压力
也就小了。”
正当我们听得入神的时候，旁边有一位同志插嘴了。站务员
风趣地介绍说:“他是我们公交战线的义务服务员。”
“公交战线的义务服务员”，这个名称多么使人尊敬，却也使
我们好奇。我们正想问个究竟的时候，那位同志乐呵呵地作了
自我介绍:“我是在钢铁厂搞后勤工作的。五十一路车队的同志
常来我们厂作调查，相互都熟悉了。我们厂住在控江新村、陆家
浜、提篮桥一带的工人能就近乘上直达车，都很高兴。可是，还
有好多工人要从鸿兴路上车，一进入高峰期间，还得排长队。主
要原因是上班时间太集中。五十一路车队的同志同我们商量，
把各车间、部门的上下班时间适当叉开，又把我们厂和其他单位
的上下班时间适当作了调整。这样一来，进一步分散了高峰期
间的客流。五十一路车队根据不同情况，还设立了定班车。我有
个邻居，她在泰和路钢铁研究所工作。从泰和路车站到钢研所
要步行二十多分钟，遇到天气转冷，或者刮风下雨，更不方便。五
十一路车队根据乘客的要求，便直接把汽车延伸到钢研所门口。
他们这种急乘客所急的精神，使我们很受感动。厂领导经常说，
解决客运矛盾，不能光靠公交部门，我们每个单位、每个乘客都
3
=====第9页=====
有责任。所以，我们一有空就出来配合五十一路车队做点工作。
五十一路车队的同志们，在社会上各方面的支持下，在解决
高峰期间“人等车，车等人”的矛盾这个问题上，做的工作是多么
感动人啊！又是多点发车，又是跨线直放，又是调整时间，不同
的措施，都有一个主攻方向，叫做“削高峰”。从“车等人，人等
车”到“人分散，车分散”；变“一点的人多”，为“多点的人少”；使
一个起点站的“高峰”转化为几个起点的“低峰”，从中我们不是
可以得到深刻的哲学启示吗?
长途与短途
从北站的鸿兴路到吴淞工业区，五十一路汽车沿线长达十
五公里。在车上，我们又听到了长途乘客和短途乘客的许多反
映。
吴淞化工厂的一位工人同志，对我们讲了当初长途乘客与
短途乘客的矛盾情况：在设立了长途直达快车以后，每天早晨
鸿兴路周围的长蛇阵，突然好象被斩了尾巴似地短了起来。我们
在起点站候车的时间大大缩短了。谁知车到中途，老是碰上麻
烦事。车门一开，一些短途乘客哗哗地拥了上来，眼看车厢挤得
密不透风，可下面的乘客还在一股劲地挤着、推着。售票员放开
喉咙喊:“请乘客们不要挤了，下一部车马上就到！”车下的乘客
急得直跺脚:“不行！这一趟车挤不上，上班就要迟到了！”有的
说:“以前还是三、五分钟一班车，现在等上七、八分钟还不见下
一班车！”还有人在嘀咕埋怨:“你们光照顾吴淞地区的大厂，我
们途中的小厂就不管啦！”这一来，我们可苦了，站站停，站站吊，
.4.
=====第10页=====
站站吵，起点站候车排队的时间虽然短了，可途中耽误的时间反
而长了。
这到底是怎么回事？当时身历其境的售票员告诉我们：原
来，一部分车辆调到新设的点跨线行驶以后，从鸿兴路到吴淞地
区的车就相应地少了，因而站站停的慢车次数也就少了，沿线小
站的短途乘客因为久等挤不上车直叹气；起点站出发的长途乘
客因为站站吊直发急，这真是长途影响了短途，短途又连累了长
途。
这时，陪同我们跟车访问的车队干部说：“长途和短途的矛
盾也是可以互相转化的，在增点发车、跨线放车之前，矛盾的
主要方面是长途乘客；在增点发车、跨线放车之后，短途乘客
的要求就成了矛盾的主要方面。要解决这个问题，还得经过实
地调查。原来，在五十一路途中，从同心路到三门路一带，小厂
集中，短途乘客也多，这股短途客流从头部’袭击了长途乘客。
过了江湾镇以后，沿途附近居民出入吴淞镇的多，这股客流又从
尾部’牵制了长途乘客。只有在头尾之间，才是长途乘客的安
全地带’。很明显，在同一条线路上，不同的地段和不同的时间，
客流也表现出不同的情况。如果我们不顾矛盾的特殊性，照样
按部就班地从起点到终点来回行车，必然造成有的地段乘客太
多，车子吃不了，吊着走'；有的地段乘客太少，车子吃不饱，空
着跑'。后来，我们干脆来了个长归长，短归短'，一部分车辆固
定在短途乘客集中的地段小调头，来回行驶；一部分车辆直达专
送北站到吴淞的长途乘客……”
话音未落，我们发急地问：车子本来就不多，这样一来，更
加分散，每辆车发出的间隔时间不是更长了吗?
5
=====第11页=====
“不！反而短了。”这声音是多么熟悉啊！原来那位上了年
纪的老调度员正在车上听取乘客和售票员的反映。他一听我们
的发问，就接上了话:“采取了各种办法调度车辆以后，看上去是
分散了，实际上却是集中了；看上去车子少了，实际上车子反而
多了。因为发车合理了，车子的周转率就大大提高。比如，过去从
起点站到终点，由于站站吊，一个来回得九十四分钟，现在快放
直达，排除沿线短途干扰，七十四分钟就能打回转。到三门路，
过去来回要四十四分钟，现在设立了区间车只要三十分钟。我们
算了一下，长途和大站区间等于挖出了七辆大车的潜力，短途等
于增开了十九班车次。周转一快，发车的间隔时间不是长了，而
是短了。我们在实践中感到，人还是那么多，车也还是那么多，
从实际出发来个巧安排，是大有潜力的。”
我们在五十一路沿线访问了不少乘客。听下来，短途乘客
和长途乘客的要求是不一样的。一般地说，短途乘客希望站站
停，发车间隙短；长途乘客则希望发直达车，中途少停或不停。这
个矛盾看起来是对立的，你照顾了长途乘客，短途乘客有意见；
你照顾了短途乘客，长途乘客又有意见。要求虽然不一样，目的
都是一个，都是为的急着抓革命、促生产，争取少在途中磨时间。
公交部门的同志，面对这样复杂的矛盾，顾此不失彼，使长途乘
客和短途乘客各得其所，这就有力地说明：只要掌握和运用对
立统一规律，就能处理好各项复杂的矛盾。
当时，我们想：高峰期间“人等车，车等人”的矛盾解决了，
沿线长途乘客和短途乘客的矛盾解决了，总归一切都太平了吧。
然而，事实告诉我们，矛盾还多着哩！
6
=====第12页=====
在意外的情况下
有一次，我们在车上遇上几位崇明农场的知识青年，给我们
讲了一个动人的故事：由于天气变化，开船时间推迟，春节前从
崇明开往吴淞的一班客轮，要延误到凌晨一时才能靠码头。当
时，满船乘客直发愁，四十分钟一班车，当班赶不上就得等下一
班，弄不好有一部分人要在码头上过夜。谁知船一靠岸，码头边
排列着一辆辆公共汽车，及时把四五千旅客送到了上海……
听完这个故事，我们的心久久不能平静。在这种意外的情
况下，五十一路车队的同志们怎么能这样服务到家呢?
在意外的情况下怎么办？这又是一个谜。
有一位驾驶员给我们讲述了他亲自碰到的一次意外情况：
“有一天早晨，我刚出车，一看站头上候车队伍特别长，大多是陌
生面孔。这些新乘客，一下子就冲击着按正常班次上车的老乘
客，车站上你推我嚷，顿时乱了套。一了解，原来吴淞一家大厂
正在搞设备检修，上级领导从其他行业组织了五六百人来支援，
这批新乘客就是协作大军。这个意外的矛盾，我们是靠向车队
联系，临时增调车辆解决了。”
难道每一次意外情况，都是靠临时措施来对付?我们参加了
车队一个工人学哲学小组的讨论会，终于揭开了这个谜。有个站
务员说:“搞什么工作，都会碰到意外的。这个意外’就叫做偶
然性'吧！能不能变意料之外为意料之中呢？偶然性中是不是也
包含着必然性呢?象轮船误点和工厂检修这样的事，有时是难以
预料的，但偶然的变故总归都要受到必然性的支配。工厂常年生
.7
=====第13页=====
产，总是要搞设备检修的，气候的变化对车船班次或多或少总是
有影响的。如果我们能够提高自觉性，主动去研究于变万化的
客观事物，就可以把许多意料之外转化为意料之中，从偶然性中
掌握必然性，工作就会主动得多。
站务员的一席话，引起了我们广泛的联想：
你看，公共汽车上的服务员，经常手里都拿着一个本本，在
认真地记录着客流变化的时间和人数；
你听，公共汽车站头的服务员，经常在热情询问乘客的来龙
去脉，
你是否知道，乘客集中的单位，不知收到公交部门多少封征
求意见的信件和调查表格，不知接待过多少次公交部门来听取
建议和商量改进办法的同志；
你是否知道，在天气变化的时刻，在节日、假日的前后，公交
部门挂发了多少个询问情况的电话…·
公交部门的同志就是在这样一桩桩、一件件的具体工作中，
摸索着客流规律，掌握行车的主动权，不断提高了为工农兵乘客
服务的质量。
亲爱的读者，城市客运会碰到多少意外的情况，你数不清。
公交部门的同志为了对付意外的情况有多少动人的故事，你数
不清。现在，我们在调查访问中知道的也只是其中的千分之一，
万分之一。
短促的访问，我们学到的东西是很多的。五十一路车队的
同志们，那种全心全意为人民服务的革命精神，那种把方便让给
乘客，把困难和麻烦留给自己的高尚风格，都是十分感动人的。
广大乘客曾经送去一些什么样的感谢信，这些就都不说了。我
：8
=====第14页=====
们唯一要补充说的是，这次调查访问是一堂生动的哲学课。五
十一路车队面临复杂多变的情况，坚持用唯物辩证法分析矛盾
和解决矛盾，坚持在反复实践、调查研究的基础上想方设法，坚
持在有限的物质条件下去无限地努力做好工作，这不正是
毛主席的哲学思想为广大群众所掌握的一个缩影吗?
.-
1
4
9
=====第15页=====
“电子迷”的故事
李海生
陆晓禾
上海铝制品二厂搞成了十四个电子革新项目，党支部书记
老潘在大会上兴奋地说:“这是贯彻执行毛主席革命路线，走自
力更生道路的胜利！”他在结束讲话的时候，还特别强调不要忘
记了三个“电子迷”·…。
1
说起这三个“电子迷”，可有一段曲折的故事哩！
三个“电子迷”一一小陈、小施、小张，都只有二十来岁，可他
们爱好电子的历史却并不短。就从小陈装矿石机的那阵子算起，
已有了十五个年头。十几年来，电子世界的无穷奥妙是那样地
吸引着他们，简直使他们着了迷。不过，在最初的时候，他们的
心思都扑在“家庭自动化”上，电子在他们的家里大显神通：晚
上，光线一暗，窗帘自动拉上，电灯自动亮了；早上，六点钟一到，
电子控制的收音机自动打开，播送天气预报；中午炒菜，自动滴
油器会滴下适量的菜油、酱油。从此，这三个“电子迷”便出了
名。
“电子迷”之所以出名，还有着另外一些原因。
有一天，车间工人请电工小施修理电器，找遍了全厂也不见
10
=====第16页=====
跑到虬江路掏电子元件去了。
又有一次，厂里的电视机突然不亮了，拿到外面修理，才发
现原来是电视机内的磁铁没有磁性。一查，又是“电子迷”搞的
鬼：他们为了“家庭电子化”，用一块形状相似的普通铁块，来了
个“移花接木”。
一波未平，一波又起，里弄居民也跑来告状了，说他们成天
试验落地收音机，吵得四邻不安，去提提意见，落地收音机是不
闹了，但各家人家早上打开收音机听天气预报，收音机喇叭里发
出的是怪音，仔细一追查，是他们搞了两只干扰器，弄得人家哭
笑不得。
对“电子迷”的这类举动，厂里好多工人老师傅实在看不下
去了。他们纷纷找厂领导说：这样搞下去还了得，该好好地给
他们清醒清醒了。在一次全厂大会上，点名批评了这三个“电子
迷”。他们感到压力很大，心里想：这下可成了“典型”啦。虽然
如此，他们搞电子的兴趣可一点也没有减弱。有一天，小施因为
家里那只电视机显不出像，想得神思恍惚，把地线和火线接在一
起，差点造成人命事故。这一来，日子真的难过了，大会点名不
算，团组织开会批评，小评论批判坏思想，也都少不了他们。他们
越来越感到抬不起头来。因此早上进厂一窜头，下班铃响一溜
头，总想早点回家搞电子。于是，他们大会不来，学习不到，小评
论不看，还讲什么“开会老一套，不听也知道，不如屋里搞点小门
道”。有的干部泄了气，说他们是“出了窑的砖”—定型了。
他们真是“出了窑的砖”吗？以下的故事就会告诉人们：世
界上绝对定型的东西是没有的。所谓“定型”，往往是我们一些
同志头脑中的形而上学在作怪！
110
=====第17页=====
一九七四年九月，小陈工伤在家，厂里一位干部去看望他。
在回来的路上，小陈的哥哥讲，小陈对电子很钻，叫他在厂里搞
搞革新多好。那个干部说:“欢迎啊！”这时，小陈的哥哥露出奇
怪的神情说:“为什么我每次问起，他总是粗声闷气地说厂里不
要他搞革新呢?”这一番话，使这位干部蓦地想起五，六年前的一
桩事来。那时，小陈、小施为了改善劳动条件，提高劳动生产效
率，提出了一些革新建议。谁知被浇了一盆冷水，个别领导说，
搞革新这是技术组的事，不要你们瞎起劲。按照当时的制度规
定，要有了图纸，才能动手搞革新。他们没学过制图，还是琢磨
着画了几张“土图”，想取得搞革新的资格。结果，他们的革新建
议还是没有被采纳。这样一来，小陈很不服气，想自己搞出点名
堂来。他串连了几个同志，下班干起来了。哪知有的领导得知
后，怕闯祸，干脆下命令不准他们领料。这一下，简直象把他们
扔进了冰窖，从头冷到脚。小陈他们又气又难过，从此以后，只
要提起这些事，他们就感到“戳神经”。
旧事重提，对那些抱“定型”思想的干部，是一次深刻的教
育。在一次学习会上，党支部的同志们回顾了三个“电子迷”进
厂后的变化过程。一个严肃的问题提到了大家的面前，“电子
迷”关心工厂生产自动化的积极性为什么得不到发挥呢？他们
从关心“生产自动化”走向关心“家庭自动化”的过程岂不发人深
思吗？大家感到，三个“电子迷”并不是“出了窑的砖”，而是正需
要冶炼的矿石啊！
世界上的一切事物都是运动着的，人也是可变的。那么能
不能使关心“家庭自动化”的“电子迷”再转变成为关心“工厂自
动化”的“电子迷”呢?
·12
=====第18页=====
于是，党支部的同志迈开双腿到群众中去。经过一段时间
的了解，发现三个“电子迷”都很刻苦好学，他们常常放弃星期
天的休息时间到图书馆翻阅资料，甚至把外国的电子书籍请人
家翻译好再看。他们思想解放，敢于实践，懂了音频线路的原
理，就装各种类型的收音机；懂了扫描线路的原理，就学着装电
视机。有一些书上没有讲到的东西，他们想到了也非要尝试一
下不可。他们生活俭朴，小陈工作那么多年了，一直穿着进厂时
穿的那几套旧衣裳，有些朋友称他为“土人”。原来，捣蛋的“电
子迷”身上，还有着不少可爱的东西哩！大伙儿觉得只要不断努
力去扩大它，“电子迷”一定能赶上去，变过来。
“灯不拨不亮，鼓不打不响”。正当大家满腔热情地想帮助
“电子迷”进步的时候，有个干部在劳动中却听到有人讲起小施
最近和师傅闹别扭的事。原因呢？师傅说是“好心当了驴肝肺”，
千方百计去帮助他，就是听不进去。听小施讲，是师傅“管手管
脚，样样都要烦”。这件事又引起了党支部同志的深思。过去这
师徒俩，是厂里出名的亲密的一对，自从小施变了以后，师傅心
里急，恨不得三天就帮他变过来，有空就找他谈，看不顺眼的地
方就严厉指出；小组里的同志们恨铁不成钢，也向他猛烈开火。
小施一憋气，就和师傅闹翻了脸。这件事说明，单是有了帮助
他们的愿望还不够，还应当重视变化的条件，有了好心，还要得
法。党支部又分析了过去对他们大会点名，小会批评，黑板报评
论的教训，感到必须具体地分析具体情况，找出事物的特殊点，
并且从这个特殊点出发去创造条件，外因才能通过内因起作用，
消极因素才能化为积极因素。
什么是“电子迷”的特殊点呢？党支部和团支部一起进行了
13
=====第19页=====
研究，迷电子不正是他们区别其他人的某些特殊点吗？找到了
针眼，就能穿针引线。于是决定成立青年业余电子技术革新小
组，并对他们进行深入细致的思想工作，以便通过这种组织形
式，把他们对电子的浓厚兴趣，吸引到社会主义建设中来，因势
利导地帮助他们走上正道。
一九七五年二月份，青年电子小组成立了。可是，等啊等，
过了好多天，三个“电子迷”竟没有一人来报名参加。有一天，团
支部书记小薄在厂门口碰到小陈，就和他谈起这件事，并鼓励他
报名。小陈笑一笑，婉言谢绝了。小薄心里一急，就去找党支部
书记。党支部书记告诉她，这几天，“电子迷”对电子小组的革新
很关心，还常常向人们打听消息。又说，他们能从关心自己变到
关心厂里，这就是进步，也说明了我们的工作是有效果的，因此
千万不可泄气。又过了几天，一桩意想不到的事情发生了。小陈
他们在电工间摆了个摊头，也在搞革新。有人就跑到电子小组
里讲，伊拉要跟电子小组“别苗头”了，拆你们的台了。这个消息
一传开，厂里又议论纷纷。这究竟是好事还是坏事呢？大伙儿
一讨论，觉得看问题必须看它的实质,而把它的现象只看作入门
的向导。几天来在“电子迷”身上发生的变化，说明了积极因素
正在起作用，现在这种变化表现到搞技术革新的行动上来了，不
正是这种进步在发展的表现吗?
三个“电子迷”在想些什么呢？他们为什么要另立“山头”自
搞一套呢？原来，他们自从掉队以后，总感到厂里的同志，集体
的事情，都好象和自己离得很远很远。青年业余电子技术革新
小组一成立，他们心里就象起伏的波涛，的确不平静，四年前想
闹革新的热情的火焰又重新燃烧起来了。他们是多么地想报名
14
:
=====第20页=====
参加进去啊！可是想到自己名声不好，心又冷了。有一一天，小陈
听到电子小组在搞一个革新项目，跑去告诉小施。小施忙问：
“他们用什么线路呀?”“听说用光电控制”。小施情不自禁地说:
“唉呀！如果叫我来搞，就用延时线路，因为……”小陈立刻打断
小施的话说:“好了，不要异想天开了，侬不是电子小组成员。”两
个人一下子都沉默了。可是电子小组革新的事，却每天在他们
的脑子里打旋。这时，领导和同志们三番五次地做他们的思想
工作，鼓励他们为社会主义建设发挥自己的长处。他们心里一
热，感到大伙儿并没有疏远自己；但静下来一想，自己在厂里毕
竟牌子太臭，参加电子小组，人家未必愿意。怎么办？还是先搞
出点名堂，变变招牌，再去报名入伙吧。于是，他们就在电工间
自己搞起了革新。一听到有人讲他们另立山头，他们又紧张起
来了，生怕“鱼没吃着沾一手腥”。他们的思想斗争是多么激烈
~
啊！只有通过细心的了解才能探索到他们内心的秘密。党支部
的同志们掌握了这一切，把工作做到了“电子迷”的心坎上。领导
上支持他们在电工间搞革新，电子小组的同志也来到电工间问
长问短。在大家的支持下，“电子迷”一鼓作气把革新搞成功了。
厂领导在大会上表扬了他们，还请他们上台发了言，电子小组的
同志也跑来祝贺。此刻，他们的心情就象冲出闸门的涌流，激动
万分。他们想，技术要革新，更要在思想上来个“革新”，掉了队
的战士，要赶快跟上大队向前冲！他们立即报名参加了青年电
子小组。
“电子迷”进步了，大家是多么高兴啊！这时，也有一些人却
在那里讲怪话，说他们“假积极”“兔子的尾巴长不了”。有的人
还在暗地里对“电子迷”讲，在厂里价卖力，又不会加两钿，还是
一，y
·15
626759
=====第21页=====
屋里搞搞吧，自己的东西飞不掉。党支部的同志们清醒地看到，
围绕着“电子迷”变化的前前后后，存在着两种思想、两个阶级的
激烈斗争。无产阶级要做后进青年的转化工作，资产阶级也不
会停止他们的转化工作，我们一定要在这场争夺战中打胜仗。他
们分析了三个“电子迷”的生活环境，决定从各方面进一步扩大
他们身上的积极因素，去创造更多的有利条件，进一步推动“电
子迷”的思想转化。
“电子迷”在几年前提出的革新建议，不是被打入了冷宫吗?
现在，党支部决定把它重新提出来，作为第一个革新任务交给
“电子迷”。小陈他们心情可激动啦！他们坚决表示，上刀山，下
火海，也要搞出来。他们经过了多次失败，初步取得了成功。谁
知过了几天，在操作过程中，线路发生干扰，出了事故。他们并没
有灰心，准备重新探索新的路子，可是又怕别人说是乱弹琴。党
支部针对“电子迷”的思想，又同他们一起学习毛主席的哲学著
作，使他们从“失败是成功之母”的道理中受到鼓舞。电子小组
的同志也一起来献计献策，使他们看到了失败中孕育着成功的
因素。许多老师傅拉着他们的手说：“小伙子，千万不要打退堂
鼓，人家搞革新，要经历几千次失败的考验，我们才一次呀，好好
干，有什么差错，师傅吃了苦头也不怪你们。”这是多么真挚的阶
级感情啊！这是多么巨大的力量啊！小陈他们信心百倍地勇往
直前，最后终于把革新搞成了。
不久，全厂掀起了学习无产阶级专政理论的高潮。在一次
班组学习会上，大家一起学习列宁论述小生产自发性的一段语
录，小施觉得列宁讲的那些小生产者的心理和自己搞“家庭电子
化”那阵子的样子象极了，不由得暗暗地哭了。他想，我们是新
16
=====第22页=====
社会的青年工人，怎么做的事却象小生产者呢？“电子迷”开始
懂得,不确立坚定正确的政治方向，迷电子就会“迷”到资本主义
邪路上去。他们通过学习无产阶级专政的理论，辨清了方向，决
心把自己的一切纳入社会主义的轨道。有一次，他们在搞一项
革新时，急需几只电子零件，要买，市场上缺货，怎么办？三个人
一商量，回到家里，找出了这几只急需的零件。工人老师傅称赞
这种与私有观念决裂的行为，并赠送给他们一句意味深长的话;
“搞好电子化，全靠思想革命化。”
无产阶级专政理论指明了方向，搞起革新更有劲头了。为
了解决生产中一直感到头痛的方形铝块计数，他们打算采用数
控的先进技术，但是他们从来没学过数控，能不能搞呢？小施把
这个想法和党支部书记老潘一讲，老潘说:“能搞,在我们这个社
会里，到处都会有人伸出手来帮助我们的。”老潘亲自陪着他们
来到了数控搞得比较好的灯头二厂取经。小施的师傅，星期天还
陪着他们到杨浦区科技站去请教革新能手。最使“电子迷”难忘
的是铝制品一厂的老王师傅，他是铝制品行业中最早搞革新的
老工人，听说是搞革新的小闯将来了，就热情地把经验传授给他
们。临走时还说：“以后碰到什么问题，只管来找我，不过最好是
业余时间，这样我跟你谈到深更半夜也不要紧。”回来的路上，小
施他们思潮翻滚，心想，老王师傅对待革命工作这么热情，不计
时间，不讲报酬，可我为什么没想到业余时间去找他呢？他们决
心好好学习王师傅的革命精神，在五个月的时间里，放弃了二百
多个小时的休息时间闹革新。在许多同志的热情帮助下，他们
初步掌握了数控的一些原理，先后搞成功了方块计数、自动抛光
仪等革新项目，最近，又把电子技术运用到熔炉上来，使铝锭加
·17·
=====第23页=====
料、开炉门、加油、送风、控温实现了自动化。同志们都说，三个
“电子迷”那股“迷”劲使到了社会主义建设事业上。
事物的发展总是有起有伏，在前进的道路上不会没有曲折
和反复。“电子迷”在革新成果面前碰到了一个怎样对待荣誉的
新问题。有些人对他们说，搞革新主要靠你们几个，讲起荣誉来
却是整个电子小组的，多不合理呀！在这种思想影响下，他们
与电子小组的其他同志一时出现了不团结。不少同志焦急地
说，“电子迷”真是反复无常。党支部却认为，出现了反复，并不
等于反复无常，“电子迷”反复的根源，是由于资产阶级名利思想
的影响。他们和“电子迷”一起回顾了依靠集体智慧搞革新的过
程，使“电子迷”认识到，离开了厂里厂外工人老师傅和同志们的
支持帮助，是不能搞出什么名堂来的。滴水离开了大海江河，就
要干涸，个人脱离了集体，便会一事无成，要干社会主义，就要团
结一致。最近，他们和其他同志一起大胆设想了下一个战役的
计划，一要实现从熔铝到浇铸全过程电子化，二要实现铝壶生产
线电子控制自动化，并努力发展到群控，随后再是电视遥控。如
果这一目标实现，一百多个工人操作的生产线，只要几个人掌握
电子控制台就行了。这就需要有更多懂得电子技术的人。“电子
迷”便尝试开办“电子课”，努力普及电子知识。他们想起过去搞
“家庭自动化”的情景，那只是小生产的天地，而今展现在眼前的
是社会主义大生产蓬勃发展的光辉图景。一是鼠目寸光，天低
云暗；一是高瞻远瞩，前程万里。他们深深感到走“家庭电子化”
的道路越走越狭窄，走社会主义电子化的道路越走越宽广。
前进的道路没有止境，“电子迷”的故事也没有到此结束。现
在，小陈已是厂里技术革新领导小组成员了。他和小施、小张正
18
=====第24页=====
同厂里的许多同志一起紧张地战斗。时代在前进，革命在发展，
我们希望三个“电子迷”和伟大社会主义祖国的广大革命青年一
起，继续革命不停步，永远沿着毛主席革命路线指引的航向前
进！
4
19
=====第25页=====
翻砂工人话革新
任菁
一提起翻砂，人们自然就会联想起旧社会流传的一首歌谣：
“要说苦中苦，翻砂打铁磨豆腐”。今天呢，翻砂行业的面貌与过
去大不相同了。翻砂工人用这样几句话来概括:“学理论，做主
人，技术改造抓得紧，生产面貌日日新。”
开路先锋
翻砂，也称热加工，是机械工业的头道工序。所以，翻砂工
人总爱把自已的工作形象地比作“开路先锋”。
在机械工业中，金属切削和机械安装称作冷加工。热加工和
冷加工是一前一后的两大工序，有时就不免闹些矛盾。机电一
局铸造行业组的同志给我们讲了这样一件事：有一年，这个局
冷加工实际需要的铸件是四十八万五千吨，而生产能力却只有
四十一万吨多。缺口这么大，势必造成铸件供不应求，结果是红
彤彤的铸件刚刚成型，冷水卜卜一浇，就被运去冷加工，这就影
响了产品的质量。有一次，一架注塑机的底座就因为这个缘故
而造成内壁有了裂纹，冷加工时没有发现，当注塑机出厂后，一
·20
=====第26页=====
经运输途中的颠簸，底部竟裂开了。
为什么会产生这种矛盾？翻砂工人告诉我们：从现象上
看，是由于翻砂跟不上冷加工引起的；其实，根子还在技术改造
的脱节上。前个时候，冷加工技术改造的步子上得快，而作为
“开路先锋”的翻砂行业的技术改造却没有能够跟上。“开路”的
没有把“路”开好，后面的当然就顶着你屁股上来了，这怎么会不
.闹矛盾呢！
这件事告诉人们:“开路先锋”要真正开好路，当好先锋，抓
好行业的技术改造是何等重要！上海数以万计的翻砂工人，从
这样一件件具体事例中，认识到自己在整个工业生产中的地位
和作用，看到加快技术改造步伐的迫切性和重要性，下决心主要
依靠自己的力量来改变原来的落后面貌，当好名副其实的“开路
先锋”。
同样与不同样
翻砂行业的技术改造，称得上是一场对传统的翻砂生产技
术的革命。工人同志在回顾他们走过的路程时说：这个行业里
面可真是五花八门呢！比如：全市三百多家翻砂厂和翻砂车
间，就遍布各行各业;它们生产的产品，小的只有几两重，大的要
有几十吨乃至上百吨；多的一年生产几百万件，少的只几件。因
此，整个行业的技术改造如果企图搞一个统一的“标准”、“系
列”，结果就非碰壁不可。
那末，翻砂行业技术改造的门路究竟在哪里呢？上海科技
交流站负责全市铸造技术交流工作的薛师傅说得好：尽管整个
·21
=====第27页=====
翻砂行业里面包含着各种“不同样”，但它们仍然是有头绪可抓
的。一般来讲，大批量的小件产品属一类，小批量多品种的中小
件产品属一类,零星的大件产品又属一类。正确认识这些“同样
中的不同样”，一把钥匙开一把锁，对于翻砂行业的技术改造是
很重要的。就拿缝纫机厂来说，它所生产的就属于大批量的小
件产品这一类。这类厂的技术改造，主要采取搞自动流水线的
办法。过去，大多数缝纫机厂只有单台的造型机，这比之于手工
操作当然大大进了一步。可是，这种机器只解决了整个翻砂中
一道工序的手工操作；一道工序上去了，前后道工序的压力很
大，往往要耗费更多的人力去做辅助性劳动。后来，这类厂进一
步对前后道工序作了改造，把从混砂到浇铸、开箱等工序连成一
条“龙”，试制成了一种四立柱震压式造型机的流水线。当我们
来到上海缝纫机二厂的这条流水线旁时，只见运输带缓缓驰行，
机械手灵巧工作，一道道工序配合得井然有序。正在操作的工
人告诉我们：过去，翻缝纫机上的车壳，一组造型机一天只能生
产三百五十只，现在搞出了这条流水线，一天就可生产三千六
百只。
在上海机床铸造厂，我们看到的却又是另外一副情景:这里
没有一条流水线，却有两种机器特别吸引人：一种是每分钟转
速一千四百转的抛砂机，从它嘴里喷出来的砂直冒火星，就是
它，可以代替人工一锹一锹地铲砂和捣固机把砂在砂箱里捣结
实的工作。另一种是有二三十个大气压力的水力清砂机，它靠
高压水的冲力，把粘结在铸件上的砂冲刷得干干净净。原来，这
个厂主要是生产机床成套设备的铸件，批量小，品种多，大的有
几吨重。如果搞流水线，模具杂七杂八，换上换下很不方便。何
·22
=====第28页=====
况铸件大，流水线也驮不动。于是，他们就遵照毛主席关于“着
重于捉住主要的矛盾”的教导，针对目前厂内劳动强度较大又是
生产上薄弱环节的造型、清砂这两道工序，开展技术改造。俗语
说:“一吨铁水三吨砂”。抛砂机搞成功了，就甩掉了铲砂和捣固
砂的繁重体力劳动。清砂采用水力后，用不到象原来那样用凿
子凿、绑头敲了，改善了劳动环境和劳动条件，又提高了清砂的
产量和质量。这就给翻砂行业的技术改造开拓了一条新路。
当然，抛砂机也好，水力清砂机也好，都不是万能机。拿抛
砂机来说，碰到特大的铸件，砂箱就有五六米高，抛砂机连头都
够不上；即使够上了，要把砂抛到五六米深的箱底，也早有气无
力了;如果遇上凹凸不平和弯弯曲曲的铸件，抛砂转不了弯，就
更是英雄无用武之地了。怎么办？专门和大型铸件打交道的上
海造纸机械厂的翻砂工人，就在改革型砂上动脑筋。他们试验
成功的自硬砂造型，只要将一种特制的砂装满砂箱，经过短时
间的停放和微震，型砂就会自己变得坚实而成型。你看！流水
线和抛砂机行不通，却从型砂改革上又闯出了一条新路。翻砂工
人的创造性可真是无穷无尽的呵！
在翻砂行业的技术改造中，你有你的打法，我有我的打法，
真称得上是“八仙过海，各显神通”。这不禁使我们想起：每个
行业都有自己的特殊性，即使同一个行业中也不可能千篇一律。
这些“同样中的不同样”，必然会给技术改造带来困难。但只要
具体分析，抓住了矛盾的特殊性，总能找到切实的解决问题的方
法。翻砂行业的工人群众，学习和运用毛主席哲学思想，正是从
实际出发，战胜了各种“不同样”的困难，才使技术改造搞得千姿
百态、气象万千！
23
=====第29页=====
其实，矛盾的特殊性中也寓有矛盾的普遍性，“不同样”中也
有“同样”。翻砂，不管有怎样的特殊性，总是前后十一道工序，
这就有可能使我们在运用特殊方法对付“同样中的不同样”的同
时，运用一般方法去解决“不同样中的同样”。确实，过去翻砂厂
的混砂、熔炼、落砂和清理等工序，都靠手工操作，现在制造成功
了辗转式混砂机、风力运输设备、电磁吸铁盘、水力清砂机和水
爆清砂等，这对“不同样”的翻砂厂的技术改造就都带有普遍的
意义。正是从这一点来说，各行各业开展技术改造，不也都能从
中得到启发吗?
不怕底子薄
我们在上海科技交流站参加了一次小型座谈会。座谈的主
题是:翻砂行业技术改造的力量从哪里来?
翻砂行业技术力量的底子很薄，在某些人眼里，要搞流水
线，造这样那样的机器，就非得先有一支掌握电子技术、机械技
术的队伍不可。否则，让翻砂工人自己来唱主角，只能是“竹篮
打水一场空”。真的是这样吗？不。上海马铁厂党支部书记就
在座谈会上这样地谈了自己的看法：底子的厚和薄是相对的。
在一定条件下，底子厚的不一定就上得去，底子薄的也未必不能
办大事情。文化大革命前，我们厂曾请了一位所谓技术专家和
一位苏修铸造专家来作指导，“底子”总算不错吧！但这些人到
厂里兜了几圈，便大泼冷水:“这里场地小，没有条件搞机械化”，
“你们厂这样生产就行了，用不着搞什么流水线。”象这样的“底
子”，那么它再厚也等于零。后来，工人群众在毛主席革命路线
·24
=====第30页=====
指引下，怀着对摆脱笨重体力劳动和改变落后生产面貌的强烈
愿望，边学边干，大胆实践，终于使底子薄逐渐向底子厚转化。
现在我们厂里，由工人们自行设计、制造的自动造型流水线犹如
百舸竞发，代替了昔日繁重的手工操作，在生产上越来越发挥出
巨大的作用。
接着补充发言的是马铁厂的工人技术员。他说：在技术改造
中决不能轻视操作工人的实践经验。翻砂工人固然对机械、电子
等技术不熟悉，但在翻砂技术方面却是内行。如果我们注意创造
条件让这批“土生土长”的技术力量发挥自己的特长，并通过学
习逐步克服原来的缺陷，便能使技术改造搞得更符合生产的实
际需要。譬如：我们厂在设计一条挤压自动造型流水线时，碰
到了制造一百只加工难度高、结构复杂的凸轮传动部分的难题，
广大工人、技术员和领导三结合，从生产实际出发，根据实践经
验，大胆提出了用一台旁磁制电动机和十八只继电器代替凸轮
的设想，对流水线的机械结构和传动方式进行了改革，终于获
得了成功。改革后的自动造型流水线与同类型的进口设备相比，
造价降低了百分之六十，效率提高了百分之十六。
翻砂工人出身的上海机床铸造厂党支部书记也谈了自己的
体会。他说：翻砂行业由于生产比较紧张，许多工人都是“一个
萝卜一个坑”，在这种情况下，要从生产前方抽调一部分力量来
加强技术后方，确实是一个矛盾，也是对我们的一种考验。拿我
们厂来说，总共五百多人，现在已初步形成了一支六十多人的技
术改造的骨干队伍。把这么多人从生产前方抽下来，当初不少
同志是有顾虑的。我们支部开会商量，觉得如果技术力量薄弱
的局面不改变，给生产带来的影响就会更大。一时有所失，长远
25
=====第31页=====
有所得；一时有所得，长远可能有所失。事实也正如此。后方的
技术力量由“底子薄”变成“底子厚”，前方生产就出现了大幅度
增长。比如：过去由于没有能力搞技术改造，设备得不到经常
的维修和保养，一出故障，生产就只好停下来，现在这种情况几
乎没有了。过去生产中劳动强度高的薄弱环节经常要拖后腿，
现在搞了技术革新，革掉了手工操作的命，提高了机械化自动化
程度，就进一步挖掘了生产潜力。我们作了一个对比:全厂每个
工人一年的翻砂总量，一九六五年是七十三点六吨，一九七五年
七月份已提高到一百二十三点七吨。在厂里，大家就把这种适当
抽调生产工人来加强技术后方的做法，叫作“磨刀不误砍柴工”。
上海许多翻砂厂的厂房面积狭小，条件很差。工人们风趣
地说这类厂搞技术改造好象“螺蛳壳里动刀枪”。在这方面，中
华治金厂的同志作了动人的介绍，说：我们厂场地紧张，拥挤得
“水泄不通”。好几次，用于技术改造的造型机和射芯机已经到
厂了，但由于没有地方安装，只好“打回票”。我们曾采用水爆清
砂的新工艺，可是铸件一到水里，“蓬”的一声巨响，四周象发生
地震一样，居民可真吃不消。这也不行，那也不行，就逼得我们
外出取经学习，回厂自己动手试验了翻砂不用砂的磁丸造型新
工艺。现在这种新工艺基本试制成功。它省去了混砂、翻砂、清
砂三道工序，把三只最大的占地“老虎”给赶跑了;由于磁丸造型
是用泡沫塑料作模型的，它很轻，也就可以把一向只能在底层加
工的木模工序搬上楼，这就打破了历来翻砂行业“不能利用高度
空间”的陋习，使生产面积得到了较充分的应用。工人们讲：原
来认为场地小搞不了技术改造，谁知这样一逼，倒逼得我们搞出
了生产效率高、占地面积小、劳动强度低、工作环境好的新工艺，
·26·
=====第32页=====
使翻砂行业的技术改造又出现了一片新天地，真是“草窝里能飞
出金凤凰”。
座谈会上的发言，用事实批驳了“底子薄就只能永远是底子
薄”的形而上学观点。广大翻砂工人正是运用辩证唯物论，承认
事物的对立统一，促使矛盾着的双方在一定条件下向它的反面
转化，使底子薄转化成为底子厚，不断取得了技术改造的成就。
从这里，我们可以看到，马克思主义哲学一旦为广大群众所掌
握，能产生多么巨大的威力啊！
路线的正确与否决定一切
我们的调查访问越深入，感受也就越深。翻砂行业的工人
群众为什么能够克服种种困难把技术改造搞上去？回答是：有
毛主席革命路线的指引。
让我们从上海缝纫机二厂三条不同的流水线说起吧。这三
条流水线，清晰地记载着工人群众贯彻执行毛主席革命路线、开
展技术改造的前进脚印。第一条震压式造型机流水线，是在大
跃进的锣鼓声中诞生的;第二条四立柱震压式造型机流水线，是
在文化大革命的高潮中建成的；第三条无箱挤压造型机流水线，
又是批林批孔运动的产物。
厂党委书记老徐告诉我们：“这三条流水线，一条比一条先
进。怎样使它们更上一层楼，这里就有一个路线问题。”他带着
我们来到四立柱震压式造型机流水线旁，继续说:“拿这条流水
线来讲，刚建成时有不少缺陷，运转起来时流时停。于是有人就
埋怨起来了，主张拆了它。是拆还是改？我们的思想经历了剧
27
=====第33页=====
烈的斗争。任何一件新生事物刚出现时总还不很完善，作用还
不能得到充分的发挥，在这种情况下，人们往往会对它不理解。
因此，对四立柱震压式造型机是拆还是改，其中也有一个站在那
一条路线上来认识新生事物的问题。后来，我们党委统一了思
想，并在群众中开展了路线教育，同时切实抓紧了技术改造措
施，终于使四立柱震压式造型机变成了现在这条畅行无阻的流
水线。”
参观完这三条流水线，老徐又给我们讲述了他们厂抓翻砂
技术改造的深切体会:“从认识论上来看，怎样对待技术改造的
成果，还有一个不断端正思想路线的问题。譬如，是提倡积极巩
固，还是搞消极巩固，这里就有斗争。拿震压式造型机诞生后的
情况来说，它代替了手工操作，生产效率大大提高，但由于它和
流水线之间还隔着一条沟’，震实后的砂箱要靠人一箱箱往流
水线上抬，一天要抬几十吨！产量问题解决了，劳动强度问题却
突出了，这就要求进一步发展。四立柱震压式造型机流水线就
是在克服了这种不足之处才诞生的。但它仍不够完善，噪音和
灰尘比较大。这就又为我们提出了新的课题。现在的无箱挤压
造型机，吸收了前两条流水线的长处，医治了它们身上的弊病，
就变得比较完善起来，但它还要发展。如果搞消极巩固，把取得
的技术改造成果视作极限，最后必然束缚自己的手脚，不可能创
造新的成就，甚至连已经取得的东西也会给抛了。任何事物总
是在发展中求巩固的。只有这样，才能使技术改造的步子沿着
正确路线不断向前迈进。”
是啊，正如马克思所指出的：“一切发展，不管其内容如何，
都可以看做一系列不同的发展阶段，它们以一个否定另一个的
28
=====第34页=====
方式彼此联系着。”从整个翻砂行业技术改造的历史长河来看，
现在所取得的成就，只不过是一滴水珠而已。翻砂行业技术改
造的前途是广阔无限的，生产潜力可以说是很大很大。比如，缝
纫机二厂这三条不同类型的流水线,现在还同时存在着(原因之
一，是生产的需要一时还不可能把较落后的全部抛掉)，但能不
能尽快创造条件，用较先进的去代替较落后的呢？又如，整个行
业的技术改造，发展还很不平衡，怎样创造条件使落后的赶上先
进的呢？还有，翻砂行业目前的生产体制和任务安排，有好些是
可以研究改进的，如果采取相应措施，那末，技术改造的成果就
能在现有基础上进一步得到发展。所有这些问题，都需要我们
在毛主席革命路线指引下，逐个去求得解决。
我们的调查访问，是在七、八月的大伏天进行的。室外的气
温高，翻砂厂的高温可想而知。然而，翻砂工人那股决心把技术
改造搞上去的劲头比高温还要高，到处是一片热气腾腾的景象。
他们在制订远景规划时豪迈地提出了“木模不用木，泥芯不用
骨，翻砂不用砂”。我们相信，在不远的将来，整个翻砂行业一定
能够逐步实现这个壮丽的前景。
29
=====第35页=====
：
他们在摸索城市供水的规律
——上海自来水公司访问记
章智明
住在上海这个大城市里，一拧开水龙头，水就哗哗地流出来
了。可是，当你用白花花的水洗涤着衣物的时候，有没有想过上
海供水战线上的同志为解决几百万人口的用水问题，是怎样进
行大量工作的？
我们从一份资料上看到，国民党时期的旧上海，全市只有五
个破烂水厂，许多劳动人民喝的是井水、浜水和江水，用水之难，
不知带来了多少苦难辛酸！解放后，随着社会主义革命和建设的
突飞猛进，全市自来水的日供应量迅速提高了五，六倍，不断满
足了千家万户的用水要求。这种变化是怎样来的?为此，我们走
访了上海自来水公司和战斗在供水战线上的其他一些同志。
“小鸡可以生大蛋”
水是从水厂流出来的。按照一般的常识，要增加供水量，只
要新建一批水厂就是了。然而，自来水公司的同志却告诉我们，
30
=====第36页=====
新建一个水厂，并不象人们想象的那么简单：既要添设备，又要
排管道，建成一个厂并开始供水，起码得花上三、四年。而用户
呢，却迫切希望我们立刻把水送到他们手里。所以，解放后虽然
也建造了几个水厂，但如果光想等添造水厂来增加供水量，那真
是名副其实的“远水解不了近渴”！怎么办？大家心里就象有把
火在烧。还是水厂的工人同志群策群力，为改变供水量不足的
局面闯出了一条新路。
于是，我们来到了南市水厂。奔流不息的黄浦江从它身边蜿
蜒而过，机泵隆隆，江水哗哗地被汲进一个个水池。接待我们的
一位工人干部笑着说：“这些池子叫沉淀池和滤水池，仗就是在
它们身上打响的。因为混浊的江水进厂后，首先要到这些池子里
经过混凝、沉淀、消毒、过滤等一番功夫，才能成为合格的净水出
厂。开始，有些人以为，我们厂只有十个池子，每天出二十万吨
水，早就是猴子爬树梢——到顶啦’！常言道，多大的鸡生多大
的蛋'，供水量要提高，池子就得增加。可是工人群众却没这样
想。他们讲，不造池子也能增产，小鸡可以生大蛋！”
“小鸡可以生大蛋”！这话讲得多有志气。我们急着想问个
究竟，那位工人干部又绘声绘色地讲了起来：原来，沉淀池的主
要作用是把江水中的污泥浊垢在涤荡中沉到池底。按照水厂的
老规矩，江水进入沉淀池后，要在池中放入定量的混凝剂，再用
搅拌机搅拌，使水中的垃圾垢脚渐渐地结成一朵朵矾花，沉到池
底。工人们经过调查和分析，发现出水量所以不能增加，和沉淀
周期的时间长有很大关系。能不能缩短沉淀周期呢？他们破例
地作了一些试验。比如，稍许多加一点混凝剂，矾花就结得大
了，一会儿就下沉了；把搅拌速度加快一些，矾花也比往常结得
31
=====第37页=====
快了，没多久，一池混浊的水就变得碧蓝明净起来。可见，出水
量的多少虽然和沉淀池的大小、多少有关，但往往还取决于沉淀
周期的长短。明白了这个道理，工人们就在保证水浊度正常的
前提下，大胆地改革了旧的操作规范。为了让矾花沉得更快些，
工人们还在沉淀池的进口处搞了个水槽，用竹篱笆隔成一条九
曲桥式的弄堂，水流在里面七顶八撞，矾花也就加快沉淀下来。
这样，流速比原来加快四倍，出水量也跟着翻了四番。
我们全神贯注地听着，心里想：“缩短滤水周期是不是也用
这个办法”？那位工人干部好象看透了我们的心思，就把话头转
到滤水池上：
从沉淀池出来的水还需进一步剔除杂质，这个任务是由用
黄砂、卵石等滤料垒成的滤水池来完成的。缩短滤水周期就是提
高滤速。于是，工人们把滤水池的控制闸放大，把滤料中的黄砂
换粗。结果，水是流得快了，水质却受到了影响。这一关不过，
不就前功尽弃了吗？正当大家发急的时候，在一次群众性的献
计献策会上，有人提出：“问题出在滤水池的水浊度上，根子会
不会在沉淀池的水浊度上?”这一问，开了大家的窍。原来，我们
要求在沉淀池中保持的水浊度，只是相对原来滤水池滤速较慢
的情况而言。很明显，后天失调在于先天不足。要提高滤速，还
要进一步降低沉淀池的水浊度。找到了问题的症结，工人们又
给沉淀池动了一次“手术”。果然，前一关卡紧了，滤水池的滤速
尽管加快四倍，出来的水却照样清晰透明，池池够格。
这真发人深思。今天，上海全市在解放后增加的供水量中，就
有百分之七十是靠缩短生产流程等办法挖掘潜力的。这说明，生
产也是一个运动过程，“而运动着的物质只有在空间和时间之内
32
=====第38页=====
才能运动”。时间是和空间互相联系着的，空间上得不到的东西，
可以创造条件从时间上获取。从这里，我们看到了“小鸡可以生
大蛋”这句工人群众的豪言壮语中，蕴含着多么深刻的哲理啊！
他们怎么还不能舒畅地用水?
“巧妇难为无米之炊。有了米’，那总该万事大吉了吧！”我
们这样想。可是，事实却不是这样。公司的同志还告诉我们:供
水量提高后，从总体上看，这和全市的用水量是适应的。但有些
用户还是经常来信来访，反映他们那儿缺水、断水的情况……
“水厂有水，用户没水”，这确实是一个费解的现象。为了解
开这个谜，我们来到了公司调度室，参加了他们的一个小会。
会议是在毗邻调度室的一间屋里开的。调度室的负责人告
诉我们：这里的工作主要是依据全市用水状况，合理分配各个
水厂的出水量。“水厂有水，用户没水”，显然是由于我们调度不
当的缘故。那么，怎样才能调度得当呢？我们多次走出调度室，
进行实地调查。有的用户告诉我们，他们那儿在平时，水龙头一
拧，水就哗哗直冲。偏偏到了烧饭、洗澡时，水反而“滴滴答答”
了。有的用户反映，他们那里的水，一直象滑涓细流。有些住在
高层建筑的居民则对我们说：“这里的用水可真苦恼！龙头一
开，经常是干巴巴的！”这才使我们心中更有了底。原来，光知道
一部分用户的用水困难，这还只是看到矛盾的普遍性一面;矛盾
的特殊性一面是:这些困难有的产生在用水比较集中的时候，有
的产生在离水厂较远的地区和高层建筑。懂得了这些不同之处，
我们也就针对不同情况采取不同措施，逐步求得解决。
33
=====第39页=====
到底想了哪些办法呢？坐在我们身边的一位老工人比划着
讲了起来：“用水比较集中的时候，我们称它是高峰期间。高
峰’一来，用水量直线上升；高峰'一过，用水量又很快下降。一
高一低，就造成了有时用户用不到水，有时水厂有水用不掉。我
们就常常被这高高低低’搞得手忙脚乱。其实，这高高低低
不是反复无常，也是有规律可循的。一般来讲，在白天，工厂要
生产，居民要烧饭洗菜洗衣服，用水就多；午饭后和晚上，工人和
居民大都在休息，用水量就明显降低。上海这个城市，用水量的
变化往往表现为上午和下午两个高峰'及午后和晚上两个低
谷’。后来，我们就来个调低济高，有的放水。譬如，在一些中枢
地区建造水库唧站，每逢低谷’，就把水厂多余的水贮到里面，
一临高峰’，再把它调剂出去。现在，全市水库唧站的贮水量有
二十万吨左右，为解决高峰期间用水紧张可出了一把力！
话音未落，另一位中年师傅插上来为我们讲了解决离水厂
较远的用户用水困难的情况：水从水厂出来，挨家挨户地流着。
水管的水流量是有一定限度的。“近水楼台先得水”，近处住户用
水的胃口一大，远处住户的用水就困难了。怎样使水流得远呢?
我们在途中建造了水库唧站，把周围用户在“低谷”时用不完的
水贮藏起来，用来支援远处，结果，还是不能彻底改变“远水楼
台不得水”的局面。怎么办？原来有些唧站的贮藏量并没有“吃
足”，水厂也笃定可以再多给它一些水贮藏起来，问题是从水厂
到唧站的沿途管网，腾不出机会来“喂饱”唧站。后来，我们从公
交公司放直达快车的办法上受到启发，就专门排设一根专线管
道到唧站;在管网上还有潜力可挖的地方，则抽调一根负担较轻
的管道做专线，使水厂的水由这些专线管道日夜为唧站送水。
·34
=====第40页=====
经过试验，效果可好啦！譬如，从南市水厂到复兴公园附近唧站
的一根专线管道，每小时能送四千吨水，一天就能把近十万吨水
通过唧站送往远处。一些远处的住户看到“远水楼台不得水”的
局面改变了，高兴得从老远跑来找我们道谢。其实，这还不是我
们应该做的本份事吗！
“那为什么有些高层建筑上的用水又会不舒畅呢?”这时，有
位同志又作了回答:这是由于水压不够的缘故。水厂为了叫水远
流，又能爬上高层建筑，是用高压水泵把它“强行压送”进管网
的。因此，刚出厂的水其势方张，压力甚高；流了一段路后，就象强
弩之末，压力渐渐减退了。象长桥水厂，出厂时的水压有五十公尺
高，流到离它约二十公里远的天山新村时，却只有七、八公尺了。
这样，五楼上的水龙头就难免有时滴滴答答了。起先，我们让长
桥水厂把水压再打高些，结果还是不顶事，鞭长莫及嘛！解决问
题还得再作深入的调查。后来，我们索性对从长桥水厂到天山新
村的沿途用户进行了一次访问。发现从水厂到中山西路一带，平
房为多，工厂用水量也不太大，水压低些关系并不大；从中山西
路到天山新村这一带，却几乎大部分是化工厂和高层工房，他们
都希望水压越高越好。而实际状况却是:前一带虽然处于水压的
兴盛时期,却是白费劲;后一带急着要水压高的水,却又碰上了水
压的衰微时期。于是，我们把全程分为两段，在中山西路造了个
增压唧站。针对前一带用户的特点，让长桥水厂减低出厂水压；
当水流经中山西路的增压唧站，再给它助一把力，变低水压为高
水压。这样，天山新村的高层楼房中，龙头一拧，水就哗哗流了。
座谈会开得热气腾腾。我们被大家所谈的一些事例深深感
动。在用水和供水的矛盾面前，供水部门的同志通过调查研究，
· 35·
=====第41页=====
对一部分用户“用不到水”的共同现象进行具体分析，看到了“共
同”之中存在的各种“不同”，然后分别采取措施，使有限的水在
合理调度中得到有效的使用，这里面不就充满着活生生的辩证
法吗？
千千万万个水龙头从何抓起？
在参观访问中，给予我们的教育是很大的。由此不禁想到:
做好城市供水工作不仅仅是供水部门的事情，也是一切用水单
位、用水的人的共同义务。供水部门不断“开源”，提高供水量；
用水单位不断“节流”，减低用水量。如此相辅相成，才能把社会
主义的公用服务事业越办越好。我们把这个想法告诉给自来水
公司的同志，他们很赞成。下面所记录的，就是服务所的同志介
绍抓“节约用水”的情况。
千千万万个水龙头从何抓起呢？起初，好些人觉得茫无头
绪。后来，大家学习了毛主席关于“研究任何过程，如果是存在
着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛
盾”的教导，就豁然开朗了。他们作了具体分析：全市有工业用
水、生活用水等等，其中以工业用水量为最大；在工业用水中，又
有锅炉用水、冷却用水、原料用水、冲刷用水等，其中又以冷却用
水量首屈一指。要抓，就得抓主要的。否则，不分主次先后，轻
重缓急，眉毛胡子一把抓，到头来样样抓不到。于是，他们又到
冷却用水量较大的工厂进行调查。原来，冷却水主要用于降温，
水温一升高，工厂就只好把它白白流入阴沟。其实，只要设法把
水温再降低下来，它还是可以重新作冷却水的。因此，这些同志
36
=====第42页=====
又找有关部门研究，设计制造了一种叫点波冷却塔的回冷设备。
高温水进入这种塔后，如同走进了冰箱，水温迅速降低。这样，冷
却水就可循环往复，多次利用，每天就能节约十万吨水。
“西瓜”要捧，“芝麻”也要捡。抓了工业用水的节约工作，也
要抓好生活用水的节约工作。这里，还得采取“牵牛要牵牛鼻
子”的方法，集中力量解决主要的、关键的问题。唯有如此，方能
事半功倍。工人师傅依据历年来的工作经验，把工作重点放在
平时把龙头的“老”和“少”两种人的思想教育上。他们经常穿巷
走弄，组织苦大仇深的老工人回忆旧社会拎着水桶排队候水的
生活，使用户们自觉实行“用多少放多少”，“一水多用”，“为战备
用活土井”等节水措施。他们还有步骤地组织孩子们到水厂参
观，讲述自来水的生产过程，让孩子们懂得点点滴滴的水都凝结
着工人的辛勤劳动，教育他们从小养成节约用水的好习惯。这
一抓，全市每天的生活用水又节约了三、四万吨！
当着工业用水、生活用水的节水措施尚未落实之前，矛盾的
主要方面在用户；而当这些问题基本解决之后，矛盾的主要方面
又回到了供水部门。这是工人们从每月水厂的出水量和用户的
用水量往往相差一大截的对比中得出的结论。这一大截怎么会
不翼而飞呢?原来，管道铺设在马路下面，年久月深，上面车来人
往，土层受震松动，管道受到各种挤轧和压力，有的接口处就会
发生裂缝，使自来水大量流失。于是，他们就专门成立了一支
“听漏”队，专治管道漏水。一临万籁俱寂的深夜，这些管道“医
生”就出门巡诊。单是一九七四年一个年头，他们就查出了一万
多个漏眼。有一次，他们到一家制药厂征求意见，发现那儿的生
产规模并没有大的变化，用水量却从每月的五万吨一下跳到七
37
..F
=====第43页=====
万吨。会不会是厂内的水管有“病”呢？他们利用药厂的厂休日
上门“会诊”，果然找到了厂内有两根管道严重漏水。经过抢修，
药厂的用水量又恢复到原来的水平。就这样，他们遵照毛主席
关于“着重于捉住主要的矛盾”的指示，打开了节约用水的门路。
现在，全市节约的水量已相当于一个中型水厂的生产能力。可
见，在我们社会主义制度下，“开源”和“节流”是统一的。“开源”
不忘“节流”，“节流”促进“开源”。
人们每天都要用水，供水战线上的同志也每天都在为人们
能够舒畅地用水而进行大量默默无闻的工作。从这个意义上
讲，我们每个同志在用水时注意节约，就不仅仅是珍惜一滴水的
问题，而是珍借工人们的辛勤劳动。
当我们整理完这篇访问记，觉得尽管这里所反映的，仅仅是
供水工作中的零星片断，然而，正是通过这一个断面，我们可以
欣喜地看到，和其他各行各业的劳动群众一样，供水部门的工人
和干部，在先进的社会主义制度下，革命的主动性和创造性得到
了何等充分的发挥。这种革命实践活动是自觉地以毛主席哲学
思想为指导的。他们不仅注意把工作中大量零碎的初级的感性
认识上升到深刻的系统的理性认识，而且对唯心主义的先验论
和形而上学方法展开了深入的批判。这对专业理论工作者也是
一个很好的借鉴。实践出哲学。我们应当坚定不移地深入到沸
腾的斗争生活中去，和工农兵群众一道，把实践中的哲学总结出
来，使它在我们认识世界和改造世界的斗争中，发挥能动的革命
作用。
38
=====第44页=====
当你通过红绿灯的时候
——一个交通岗亭的工作日记
陈雨石
我们在这里向大家介绍一个普通的交通岗亭。它座落
在市中心最繁华的南京路西藏路口。每天，通过这个岗亭
的各种机动车有几万辆；而自行车的流量在高峰期间每小
时就有上万辆；至于行人，光从第一百货商店每天进出的就
有几十万，相当一个中等城市的人口。当我们来到这个交
通繁忙的枢纽点时，虽然马路上人多车挤，却秩序井然。究
竟民警同志是怎样使工作具有这样的效率呢？请看下面的
几则工作日记。
×月×日
我们交通民警工作的意义，可以用一句话来概括，就是保证
交通安全，为社会主义建设争分夺秒。别看我们手里的红绿灯，
一开一关只是那么几秒钟，可是和多快好省地建设社会主义却
有着密切联系哩！
39
=====第45页=====
要争分夺秒,又要保证安全，这确实是一个矛盾。有时主观
上想快，客观上却反而慢。今天，红绿灯和小三卡的矛盾就是一
个例子。事情是这样的:西藏路上开着绿灯，车辆鱼贯向前。突
然，一辆紧跟在大型平板车后面的一吨头的小三卡，正闪着大转
弯的方向灯。为了不致于阻碍后面直行车辆的通行，开灯的小
唐即刻闪了一下绿黄灯，意思要它抓住空隙，迅速大转弯。可
是，平板车一过，小三卡却在路口戛然刹住了。这么一来，后面
的车就象一条长龙，被堵死了。这下小唐心里可火了：让你走不
走，干脆给你吃红灯。于是一下子把西藏路上的车压了近两分
钟。小三卡的司机一看象是有意刁难他，也哇哩哇啦地提了许
多意见，说是根本没有见到什么通过的信号，结果闹了个不欢
而散。
这件事，晚上学习会时，大家议论开了。有的说：“让他过，
他不过，怨谁?”有的不同意，说：“那为什么司机说没看到信
号?”两种意见相持不下。后来，老刘同志说：“啊呀，人家大平
板车是大个子，绿黄灯一闪就过去了，小三卡这样的矮子在大个
子后面，怎么能看得见呢?”他这一说，大家才开了窍。
事情的直接原因算是搞清了。但是，“我们的责任，是向人民
负责”，要为人民开好灯，就不能就事论事看待这件事。毛主席
说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以
外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，
就不能做好那件事。”今天这件事，就说明我们对和自己工作相
“关联”的情况还不够了解。因此，大家决定从调查研究入手，掌
握开灯规律。
40
=====第46页=====
×月×日
这几天，我们对马路上的“车情”作了比较深入的调查。
毛主席说:“调查就是解决问题。”这是一条普遍真理。通过
几天的调查，过去调灯中碰到的一些“谜”，都逐渐解开了。而且
在实践中改进后，收到了很好的效果。比如，过去南京路上的二
十路无轨电车和西藏路上的十八路无轨电车，同时从不同的方
向开来，遇到这种情况，调灯时经常发生这样奇怪的现象：如果
先给十八路绿灯，给二十路红灯，十八路就慢悠悠地荡过去，而
二十路由于被压了好一阵，总是意见很多；相反，先给二十路绿
灯，双方就都很满意。这次走访了两个车队之后，才弄清了其中
的原因。原来，二十路无轨电车全程行车时间只有二十二分钟，
而且几乎都在闹市区，因此得时时抓紧。而十八路无轨电车全
程行车时间就比较宽裕，而且有很长一段路程比较僻静。在闹
市区“损失”的时间，可以从其它路段得到补偿和调剂。再加上
过了南京路就有一个调度站，过早到达那里，时间停长了，乘客
也有意见。十八路有时慢悠悠地过路口，原因即在于此。掌握
了这个“秘密”，遇到这种情况，我们调灯时就心中有数了。
除此而外，各种车辆也有其矛盾的特殊性。从车辆的种类来
说，至少也有二三十种，光货车就有一至五吨的、八吨的、十五
吨和三十二吨的，另外还有轿车、无轨电车、公共汽车以及救护
车等各种特种车辆。这些不同类型的车辆，起步有快有慢，刹车
有迟缓有灵活，身子有高矮、长短。只有清楚地了解各种车的矛
盾特殊性，才能采取不同的调灯方法。比如，大型平板车，吨位
·41
=====第47页=====
大，轮子多，惯性强，如果到路口给它吃红灯，一百多个轮子同时
刹住，磨损很大，耗油也多。因此在一般情况下，就应当优先发给
“通行证”；有些车辆起步缓慢，红灯调绿灯后，时间就不能太急
促;三轮卡车一般说来刹车性能没有其它车辆好，那就要多给它
一点余地，早给停车信号，否则就容易冲过停车线。这样，根据
不同的“车情”，寻找开灯规律，逐步做到了准、稳、快。
×月×日
马路上的情况千变万化，工作中的矛盾也是层出不穷。今
天下午，小张开灯时，有两辆货车向路口开来，当时信号灯是绿
黄色，前面一辆很快直行开过去了，后面一辆却在路口猛然刹
住了，险些和后面的车辆相撞。一问，原来是外地开来的，由于
绿黄灯在他们那里只准大转弯，不准直行，因此就来了个急刹
车。这件事又启发了我们，要开好灯，不仅要了解“车情”，还必
须了解“人情”。根据大家的经验总结，“人情”的区别大致有以
下几种：本市驾驶员和外地驾驶员，男驾驶员和女驾驶员，老年
驾驶员和青年驾驶员，熟练驾驶员和实习驾驶员。他们开车的
经验、速度、灵敏度等都不一样。因此，开灯时不仅做到因“车”
而异，还要争取做到因“人”而异。
×月×日
“实践出真知”。就是说，人们只有通过实践，才能不断地认
识矛盾，解决矛盾。最近，大家在实践中又创造了一种四面红灯
42
=====第48页=====
的调灯方法。这种调灯方法在高峰期间特别管用。因为高峰期间
的车辆特别多，每小时就有几万辆。如果南京路上给了绿灯，车
子就接成一条“长龙”，经常几分钟还无法截断；而此时西藏路上
的车子却成了堆。如果立即调灯，把南京路上的车子硬是切断，
西藏路上的车子则迫不及待地起步，头上几辆车，就会咬住南京
路上车子的尾巴，弄得不好，就可能造成事故。毛主席说过:“在
一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转化”。
事情就是这样：大家都急着走，结果都不能很好地走，“快”反而
向“慢”转化。我们也曾经采取索性让一条马路上的车流个畅的
办法，但事实证明，只顾一条路上“快”，必然造成另一条路上的
“慢”，因此也不是个全美之计。采取四面红灯，干脆让大家都停
一停，使一条路上车子的尾巴迅速走完，把路口腾清，然后再调
灯。这样，看起来有几秒钟的停顿，车辆的流动似乎慢了，但从
全局来看，由于避免了两条路上头尾相缠的情况，反而使车辆通
行得更快、更安全了。
×月×日
处理违章的交通车辆，这是我们交通民警工作的一个重要
方面。过去在这个问题上往往有两种错误倾向:一种是“管不了
就不管”，看到违章现象眼开眼闭，不予过问。这种态度，无非是
想回避矛盾，图个清静。但是，矛盾是客观存在的。越是想“不
管”，矛盾越是多。而且，当发生了事故，矛盾激化了，还会找到
你头上来。因此，对违章采取“不管”的态度，不仅是对人民生命
安全不负责任的表现，从思想方法上来说，也是唯心主义的。
·43
=====第49页=====
另一种态度，管是管了，但方法不对头。比如，前不久，南京
路上乱停乱放的自行车多起来了，大家都认为要管一管。可是有
些同志心里一急，就来了个“病急乱投医”，看到违章的自行车，
就用卡车装，用链条锁。结果呢?只清静了几天，又恢复了老样。
究竟应当如何正确处理违章呢？结合这个问题，今天我们
学习了《矛盾论》。
会上，老顾同志第一个发言。他说：“依我看，违章首先是
个思想问题，因此主要要靠思想工作。为什么南京路上停放的
自行车，卡车装不光，链条锁不尽呢？就是因为思想上没有解决
问题。而且，吹笛要吹在眼子上，思想工作要做在点子上。违章
里面的矛盾千差万别，大有文章，千篇一律地采取简单粗暴的方
法，当然不解决问题。”
他这一说，大家就谈开了。老蒋说：“我举个例子：有个小
青年看到红灯，到了停车线还不肯刹住，歪歪扭扭地并车，结果
越过了停车线不算，还撞了旁边的一辆车。一了解，他倒不是存
心跟民警过不去，主要是刚买的新车，崭新闪亮，怕多刹车会使
钢圈发黄。”
小李也笑着说：“你这一提，我也想起一件事。有一回，一
个十五六岁的小姑娘，骑自行车违章，我大声招呼她过来，谁知
这一喊把她吓住了，还没过来，先哇’地一声哭了起来。一问，
原来车是借的，由于技术不熟练违了章。
老王说：“再拿南京路上乱停乱放自行车来说，也要作分
析。”没等他往下说，专门负责这方面工作的老陈接上去说：“这
个我作过调查，光市百一店，周围一圈就要停上八千多辆车。这
些车一般只停二三分钟，有的人到里面转一转就出来，你硬叫他
44
=====第50页=====
送到寄放站去，又远又不方便，人家当然不肯。
经过这样一议论，问题基本清楚了。所谓违章里面有“文
章”，实际上就是《矛盾论》冲讲的共性与个性的问题。违章，这
是共性。但同样是违章，原因不一样，情节有差别，后果有轻重，
态度有好坏，这就是个性了。毛主席说:“共性个性、绝对相对的
道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了
辩证法。”我们要运用辩证法思想，正确处理违章问题，就要懂得
违章中的共性和个性的关系，学会做深入细致的思想工作。
×月×日
上次哲学讨论会以后，大家又议论了几次，看来引起违章的
原因大致有三种情况：一是“无所谓”，二是“贪方便”，三是“有
急事”。俗话说：“对症下药”。这几天，我们做的就是“下药”的
工作。
根据分析，对违章抱“无所谓”态度的，主要是小青年居多。
他们有那么一股虎劲，往往喜欢“露一手”。比如，有的青年下雨
天撑伞骑车，还自以为技术高超；有的骑车双手脱把；有的在人
多车挤的地方，骑“英雄车”。对这样的人，我们着重用典型事
例，给他们分析违章引起的严重后果，使他们看到“无所谓”思想
的危害性。有许多违章的同志，见我们态度诚恳，有事实，有分
析，很乐意地接受了我们的意见。
对于喜欢“贪方便”的同志，过去我们往往用给他一点“不方
便”的办法来惩罚。比如，你要贪方便，把自行车随便放在人行道
45
=====第51页=====
上吗，我们就把车扛走，让你回头找不到，发一阵急。这样不仅搞
得群众和我们很对立，而且根本不解决问题。现在我们改变了做
法。有一次，一位同志把车往路上一放，就要进店里买东西。老蒋
同志告诉他人行道不能停车，他却不以为然地说:“就那么二三
分钟嘛！”老蒋同志就和蔼地建议他，一同站在现场观察二三分
钟。在这二三分钟里，就有几百个行人走过。由于横着一辆自
行车，人又那么挤，不是车胎上的泥擦到了行人的裤子上，就是
车把勾住了行人的衣襟。那位“贪方便”的同志，看到自己的“方
便”却给别人带来这么多的“不方便”时，浑身感到不舒服起来，
最后主动把车移开了。老蒋看他思想有了转变，就把我们自编
的《南京路上为什么不能停放自行车》的小册子发给他。这样一
来，效果就很好。
对于那些“有急事”的,倘若“他急你不急”，必然会造成反感；
“以急对急”也往往碰僵。老徐的经验是，应当做到合情合理，既
要急骑车人所急，又要坚持原则，弄清思想。有一次，有个人骑车
穿红灯，我们当场把他拦下。他说要去开重要会议，急于要走。我
们想做点教育工作，就趁势把他的车锁了。谁知他“急中生智”，
从口袋里摸出另一把钥匙，开了锁推车就跑。老徐见他有会议通
知，又确实时间很紧，就要他开完会再来。后来他果然如约赶
到。老徐一面热情地表扬他对工作负责的态度，一面指出他穿
红灯的危险性。那位同志也检查了自己的错误，表示愿意改正。
×月×日
对待违章，应当和对待疾病一样，除了“对症下药”，还必须
46。
=====第52页=====
以“预防为主”。也就是说，力求事先避免矛盾向坏的方面转化，
把事故消灭在萌芽状态。而要做到这一点，我们的工作范围，就
不能仅仅局限在岗亭里。因此，这几天，我们走出岗亭到工厂，下
商店，串里弄，跑学校，把工作做到了社会上。实践证明，这样做
是完全正确的。
比如，附近有一个工厂，大多数职工都是骑自行车上下班，
而且有许多人是我们这条线上的“常客”。老赵同志就六次下厂
宣传交通安全，并且和厂里有关部门一起，把全厂的自行车编成
了十个安全小组，还组织安全小组的同志，到路口进行实地调
查、分析违章和事故情况，以实际经验教训，教育职工。这样，这
个厂的职工都能比较自觉遵守交通规则了。
又比如，离岗亭不远有并家具店，送货、取货非常频繁，营业
高峰时，门前经常停上三四十辆卡车、黄鱼车、自行车，严重影响
了交通。过去，我们也曾多次提出意见，但没有解决问题。这次
深入商店，才了解造成这种拥挤现象的原因有两个：一是商店经
营品种过多，二是进出货都在南京路。根据这个情况，我们就和
有关部门商量，在不影响商店布局的情况下，把一部分商品，调
剂到附近同类商店出售;而且和商店一起搞了个进出货的边门。
这样，才比较好地解决了这个矛盾。
凤阳路第二小学由于场地狭小，每天七点四十五分到八点
左右，小学生们要穿过南京路，到对过人民公园前做广播操。在
这二十分钟左右的时间，要有一千六百人次往返通过南京路。而
且这时正是交通繁忙的高峰期间。了解到这个情况，我们就每
天坚持抽人到那里护送小学生过马路。这样小朋友的安全就有
了保证。
·47
=====第53页=====
当然，以“预防为主”，从我们的工作量来说，比过去要多得
多了。但是，毛主席教导我们，要“完全”、“彻底”为人民服务。
我们交通民警的每一项工作，都直接关系到国家的财产和人民
生命的安全。以“预防为主”不仅仅是一个工作方法问题，而且
体现了“完全”“彻底”为人民服务的高尚精神。
×月×日
什么事情，都要搞群众运动；什么事情，也只有搞群众运动，
才能真正做好。这是我们在以“预防为主”，向群众宣传交通安
全过程中，感受最强烈的一点。
过去，我们总认为，在马路上就得我“管”你听，把群众都看
成被“管”的对象。事实证明，这种想法是不对的。在我们社会主
义国家里，我们交通民警处处关心人民生命和国家财产的安全，
这正是体现了社会主义制度下人和人的新型关系。但这只是一
个方面，另一个方面，这种新型的关系，还反映在广大人民群众
自觉维护和遵守交通规则，对交通民警工作的大力支持上。因
此，我们不仅要加强自己工作的责任心，还应当依靠社会各方面
的力量，做好交通安全工作。事实也正是这样，经过我们向群众
宣传，矛盾很快就起了变化。比如，有人刚要把自行车放在店门
口，食品一店民兵小分队的同志，就立即上前婉言劝阻；市百十
店为了帮助宣传交通安全，主动编印了一份《骑自行车须知》，买
自行车的顾客都能人手一册;南京路上清道班的同志，也是清洁
工作做到哪里，交通安全的宣传工作做到那里；在车站和马路两
旁，你也随时能看到许多戴着“红卫兵”“红小兵”标记的中小学
48
=====第54页=====
生，正持着土喇叭在宣传交通安全；甚至连许多白发苍苍的老年
人也热心地管起“份外事”来了，他们主动协同骑车人把车放到
临时停放站，原来他们都是六合、牛庄等里委的退休工人；如果
再仔细一点，从商店顾客拿出的大包小包的商品包装纸上，也能
看到有关交通安全的宣传内容……。看，为了保证交通安全，多
快好省地建设社会主义，有多少人和我们在一起共同战斗啊！不
仅如此，一九七四年以来，我们在南京路西藏路沿线一带的商店
职工、红卫兵及退休工人的积极配合下，举办了七百多次交通
规则学习班，参加的人数达六千多人，从而使南京路的交通面
貌，发生了很大的变化。真是：交通安全，人人有责，群众路线，
力量无限。
×月×日
今天，凤阳路第二小学给我们送来一个镜框，镜框的右上端
用红笔工工整整地写着:“赠给:爱民模范，教育革命的热心人”。
看到这十几个字，我们每一个同志的心情都很不平静。这与其
说是反映了人民群众对我们的鼓励，不如说是人民群众对我们
提出的希望。回想过去，我们只是做了一点我们应做的工作，而
且距离毛主席的教导，距离党和人民的要求，还差得很远很远。
因此，大家都决心把镜框上的这句话，作为我们今后努力的方
向。谦虚谨慎，戒骄戒躁。在我们的战斗岗位上，真正做一个
“爱民模范”，为共产主义事业作出自己的贡献！
49
=====第55页=====
扫马路见闻
—在长治路清道班的半个月里
阎水金
陆晓禾
我们俩，一个是上海师大刚毕业的工农兵学员，一个是公交
汽车一场的售票员。最近，我们都参加了有关部门举办的一个
哲学学习班，班里提出虹口区长治路清道班哲学学得不错，我们
就跑到这里边扫马路边调查学习来啦！
说老实话，开始我们心里还真有点纳闷呢！清洁工人扫马
路，一把扫帚，一只备箕，这里能有什么大学问？但是，俗话说得
好，“看人挑担不吃力”，扫马路的头一天，我们俩就出了“洋相”。
一把大扫帚在清道班工人师傅手里轻巧得很，可在我们手里偏
偏就是不听话。工人师傅已经扫了一大段马路，我们却还在原来
的那段路上忙得团团转。马路两边的垃圾，一边多，一边少，我们
为了图快，就专拣多的一边先扫。可是，我们前脚刚扫过，后脚
就刮来一阵风，吹得满地又都是垃圾，只好重新再扫。一位老师
傅见我们累得满头大汗还是扫不快，就走过来微笑着对我们说：
“同志，你们扫马路还得注意风向，上风头垃圾少，下风头垃圾
多，下风头的垃圾都是上风头刮来的。扫马路要先扫上风头，再
50
=====第56页=====
扫下风头，这就叫垃圾跟风走，人要顺风扫。”短短几句话，顿时
使我们心里开了窍。照着她的话去做，果然扫得又干净又省力。
扫马路确实有学问呢！“垃圾跟风走，人要顺风扫”，这句话
就给了我们一个深刻的哲学启示。它说明世界上的任何事情都
不是孤立的，而是和其它事物相互联系着的。扫马路由于是“露
天操作”，和许多自然条件有着密切关系。“垃圾跟风走”，正是
反映了垃圾和风的关系。因此，要扫好马路，首先就要找出垃
圾和周围事物的联系，从中引出其固有的客观规律。“人要顺风
扫”，就反映了对这一客观规律的认识和掌握。如果是盲目地乱
扫，结果就只能是吃力不讨好。
要真正掌握扫马路的规律，不是一件容易的事情，必须对客
观事物进行认真的调查研究。就拿扫马路中经常遇到的旋风来
说吧，过去清道班的工人师傅见到这种风最头痛，都叫它“鬼头
风”。有时两三个人，奋箕对备箕，扫帚挟扫帚，好不容易扫拢了
一堆垃圾，可是一阵“鬼头风”，就把垃圾又卷走了，气得工人师
傅只好扔扫帚。后来，学习了毛主席的《实践论》，他们就注意在
实践中观察“鬼头风”的踪迹，留心各种现象。有一次，他们发现
许多被“鬼头风”吹得团团转的垃圾，突然在一处停住了。这是怎
么回事呢？上前一看，原来是一摊水把垃圾沾住了，这下可解决
了问题。再仔细一观察，发现了在房屋高低交错、转弯抹角的地
方最容易发生这种“鬼头风”。于是，他们扫到这种地段的时候
就先泼上一点水，这样“鬼头风”再“鬼”，也不能把垃圾卷走了。
这件事说起来简单，却告诉我们这样一个道理:客观事物尽管是
相互联系着的，但光凭老经验办事是掌握不了规律的。只有在
实践中积极主动地进行调查研究，才能自觉地发现事物间的这
.51
=====第57页=====
种联系，找到解决矛盾的办法，做好各项工作。
实践出真知。几年来，长治路清道班的工人师傅，正是在向
自然环境的调查中，掌握了许多在不同的气候、季节情况下工作
的特点。比如，秋冬之交，树叶经过一夜的霜冻，早晨太阳一晒，
都变得很脆，加上无轨电车“小辫子”的拍打，到上午九点多钟树
叶掉得最多，他们就在这时注意勤扫多扫。他们还发现，每年十
一、十二月份，总有几次树叶大落，而每次大落的前几天，天气总
是突然闷热，接着就是刮一场大风，下一场大雨。掌握了这个气
候变化的规律，他们就提前做好突击的准备，使路面做到及时扫
清。又比如，过去下大雨，把马路冲得又光又亮，有的同志就说，
清道工作是“大雨大礼拜”，“小雨小礼拜”。但是雨过天晴，阴沟
盖附近以及马路低洼的地方，都积满了泥沙和垃圾，扫帚扫不
掉，还得用铲子铲。后来他们就反其道而行之，来个“大雨大
干”，“小雨小干”，一下雨就用扫把勤刷路面、沟底，这样，天一晴
马路就干干净净了。
掌握自然规律的特点，这还仅仅是做好清道工作的一个方
面。马路上车来人往，络绎不绝，许多垃圾都是车辆行人丢下
的。因此，在清道工作中历来有一个“一人扫”和“百人扔”的矛
盾。这个矛盾长治路清道班的同志又是怎样解决的呢?
我们带着这个问题，又请教了清道班的工人师傅。在长治
路上扫了十几年马路的朱师傅对我们说：“过去碰到这个矛盾
可伤脑筋啦，往往你刚扫清爽一会儿，果皮杂物又扔了一地。有
些行人吃甘蔗，一路吃，一路扔，跟着他们拾还来不及。特别是
夏天食品店门口，满地都是棒冰纸，风一吹，到处乱飞，路面简直
没有干净的时候。
·52·
=====第58页=====
“那这个矛盾怎样解决的呢?”我们急切地问。
朱师傅说：“开始我们也是干着急。后来我们就对这个矛
盾进行了具体分析，感到这个矛盾并不是不能解决的。百人
扔'对我们清道工来说是多数，但在整个社会上还是少数，再说
这些人扔垃圾往往是不自觉的，只要我们把工作做在前面，就可
以尽可能地缩小这个范围。根据我们的分析，人为制造的垃圾
主要有三种类型：一类是商店门口。比如水果店，一年四季瓜
果不断，各种瓜皮果壳扔得很多，我们就与商店取得联系，在店
门口多放几只废物箱，还同商店一起建立了开门扫、中午扫、关
门扫的三扫'制度，保持店门口的整洁。另一类就是马路附近
的居民造成的，主要是炉灰、菜皮等垃圾。我们就掌握他们出炉
灰、拣小菜的时间，做到及时扫清。再就是行人。这一类人虽然比
较复杂，但也不是没有规律。比如，马路冬天有太阳的一边，夏天
阴凉的一边，行人多，垃圾也多。电影院、车站等热闹的地方，行
人停留多，垃圾也比较多。根据这些特点，我们就采取适时扫、
巡回往返扫'等办法。而且，我们还利用废报纸做了许多纸袋，
看到行人吃东西，就主动送上去，好让他们集中起来丢进废物箱。
这样，不同的情况用不同的方法处理，清洁工作就好做多了。
这时，旁边的一位老师傅插进来向我们讲了这样一个情况:
在她清扫的地段中，有一段人行道上总是零零星星地散落着垃
圾，看来也不是有意扔的，并且天天如此，月月如此。他们抱着
寻根究源的态度，顺着垃圾一路追踪下去，发现垃圾在一家门口
停住了。敲门进去一问，原来这里住着一位八十多岁的老太太，
由于子女都不在家，只得自己一颠一拐地到三十米外的地方去
倒垃圾，年纪大了，手发抖拿不稳备箕，倒垃圾时经常走一路撒
·53
=====第59页=====
一路；碰到下雨天，就干脆把垃圾倒在马路上，影响了环境卫生。
这件事说明，某些垃圾的产生是由各种特殊的原因造成的，这就
需要用特殊的办法处理。后来他们就主动轮流到这位老太太的
家中帮助倒垃圾，终于保持了路面的清洁，受到了群众的好评。
“用毛主席的哲学思想看这件事，我们又得到了一个启发。”
朱师傅接着说：“这位老太太可以说是一个特殊情况，但是，矛
盾的特殊性中包含着矛盾的普遍性。我们清道班工人到有因难
的居民家中帮助倒垃圾，这体现了社会主义制度下人与人之间
的新型关系。反过来，这种新型关系也反映在社会各个方面对
清道班工人的支持上。如果就事论事地看待百人扔和一人
扫'的矛盾，这个问题是永远不能从根本上解决的。在这种情况
下，清道工作总是处于被动的地位。但是，毛主席提倡的爱国卫
生运动在广大群众中有深刻的影响，如果我们充分利用这个有
利条件，使百人扔'垃圾，变成人人讲卫生’，不就可以转被动
为主动，化清道工作中的消极因素为积极因素了吗？毛主席说，
动员起来，讲究卫生’。这就是说清道工人不仅要扫垃圾，还应
当依靠社会各方面的力量，做到大家不随手丢垃圾，一起来搞好
环境卫生，这在我们社会主义国家是完全能够做得到的。于是，
我们除了自己经常到影院、车站等人多的地方做好宣传工作外，
还和学校、街道取得联系，组织退休工人和学生上街宣传爱国卫
生。结果矛盾很快发生了转化。过去有些行人吃完水果，就随
便把果皮往地上一扔，现在却主动协助我们搞好卫生工作；有些
小学生过去在马路上玩打仗游戏，把黄沙石子扔了一地，现在不
仅不扔，而且主动操着土喇叭在路边帮我们搞好卫生宣传。这
样，扔垃圾的人少了，讲卫生的人多了，百人扔'和一人扫的
54
=====第60页=====
矛盾就较好地得到了解决。
听到这里，我们的脸不禁红起来了，联想起自己经常在车上
售完票后，就随手把票根往窗外一扔，吃完东西时也往往把废物
随便乱丢，自己是方便了，清道工人却增添了许多麻烦。亲爱
的读者，当你随手往路上扔糖纸、果皮的时候，你有没有想过，清
洁工人为了保持我们的城市环境卫生，他们是付出了多么辛勤
的劳动啊！
我们的调查越深入，感受也就越深。长治路清道班的工人
同志为什么能够这样自觉地进行调查研究，掌握扫马路的规律?
原因正如工人老师傅说的：“要扫清马路上的垃圾，首先要扫除
思想上的垃圾，树立为人民服务的思想。
是啊，同样是一把扫帚，一只备箕，有没有为人民服务的思
想，清道工作的效果就是大不一样。过去，有些同志由于思想上
看不起清道工作，扫路时敷衍了事。附近的饮食店、居民对他们
很有意见，批评他们是“只顾自己扫，不顾灰尘飘”。有些青年受
了社会上旧习惯势力的影响，扫马路时，帽子拉得低低的，口罩
戴得大大的，看见熟人就扔下扫帚躲起来。后来，他们认真学习
了毛主席著作，才懂得了全心全意为人民服务的道理。许多老
工人还回忆解放前的清扫工，身穿“红马夹”，政治上无地位，经
济上受剥削，只有在新社会，清洁工才翻身当了国家的主人。清
道工作和其他革命工作一样，都是社会主义事业中不可缺少的
一部分，只是分工的不同，没有高低贵贱之分。阶级觉悟提高
了，头脑里为人民服务的思想也就牢固了。在班长的带动下，全
班同志忘我劳动，做到了“人不离马路，手不离扫帚”。每天天
还没亮，他们就已把马路清扫于净。往往有时晚上十点多钟，当
55

1
1
=====第61页=====
人们已经熟睡时，他们才离开自己的工作岗位。许多同志几年
来连星期天也不休息，经常上义务班。班长有一次由于工伤事
故跌断了臂骨，但她放弃了两个多月的工伤假，坚持用一只手握
扫把扫马路。这样于不觉得苦和累吗？不同的阶级有不同的苦
乐观。在资产阶级或受资产阶级思想侵蚀的那些人眼中，这样
做确实又苦又累。但长治路清道班的老师傅却自有其革命的苦
乐观。他们常常笑着说:“为人民服务嘛，这可是最幸福最光荣
的事呀！”
在这种思想指导下，长治路清道班的同志做了许多看起来
是“份外”的工作。清运工人来不及运走垃圾，他们去帮助推车；
阴沟阻塞住了，工务所忙不过来，他们就帮着疏通阴沟。有时，他
们还主动地帮助工厂整理马路仓库，把废纸、纱头、金属块等一
点一点拾起来，集中售给国家。几年来，他们回收了废钢铁三十
八吨，杂铜一千多斤，废纸、纱头近十吨，价值一千二百多元。他
们还主动和水果店、陶器店挂钩联系，上门清理收集甘蔗皮、稻
草头，运回站里烧窑砖，节省柴草三万多斤。这些“份外”事，看
起来多么细小平凡，但只要能为国家社会主义建设作出贡献，长
治路清道班的同志都笑呵呵地乐意去干。批林批孔运动开展以
来，他们结合批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，开展回
忆对比活动，进一步激发了为人民服务的责任感，决心精益求
精地做好各项工作，为搞好城市环境卫生更多地贡献出自己的
力量。
短短的半个月调查结束了，我们依依不舍地离开了长治路
清道班。只是从现在开始，我们才真正懂得了什么是哲学，怎样
去做一个马克思主义的哲学工作者。
56
=====第62页=====
人间正道是沧桑
——豫园商场今昔
金盛曦
“豫园商场变了！”现在去过豫园商场的人，都有这样的议
论。解放二十五年来，特别是经过无产阶级文化大革命，豫园，
这个古老的商场，正在焕发出革命的青春。
从丽水路的林荫大道向南，一跨进商场，展目四望，一片生
气勃勃的兴旺景象。街面整整齐齐。街道两旁的商店里，陈列
着各种各样的日用工业品、小商品、土特产品，琳琅满目，绚丽多
采。整个商场近一百家商店中，各种专业商店和特色商店有五
十多家。这里有反映我国工业新面貌的化纤织品、塑料制品、半
导体收音机等专业商店，也有日用需要的晴雨伞、扇子、钮扣、线
带等专业商店，还有手杖、假发、瓶塞、绣花纸样、农副土特产品
等特色商店，“品种有分工，经营有侧重，店店不相同”。整个商
场一共经营着一万六千多种商品，其中有九千三百多种是小商
品和土特产品，品种规格都比较齐全。有些在一般商店不易买
到的小商品，在这里却常常可以买到。每到假日或节日，人山人
海，比肩接踵，一天要接待来自各地的顾客十多万人次，平时每
·57
=====第63页=====
天也有七八万人次。豫园，这个以经营小商品为主的社会主义
新商场，越来越受到广大工农兵群众的欢迎和喜爱。
豫园商场是变了，变得更加年轻、更加健康了。稍微了解一
点豫园商场历史的人都知道，早先的豫园商场，并不是这个样
子。
旧的豫园，从它成为一个固定的商场起，就极端污秽、畸形
和腐朽。商场的老年职工清楚地记得，解放前占领整个商场市
面的，绝大部分是那些为封建迷信、地主资产阶级的腐朽糜烂生
活服务的东西。只要看看当时开设的那些店就清楚了。整个商
场：香烛店三十余家，赌具店四五十家，珠宝店十六家，赛珍饰品
店三十余家，茶楼酒馆八家。商场里也有一家书店，那里卖些什
么呢？一九四六年的一则广告写道：“专售善书道书释道经谶佛
像法器”。走进商场，能看到些什么呢？九曲桥畔，是展出畸形
人的动物园；西边荒场上，是黄色下流的西洋镜。狭窄的街道，
污水横流，垃圾遍地。到处是乱七八糟的测字摊，到处是怪声怪
气招徕顾客的叫卖声。而主宰着整个商场的，是一股最反动的
黑暗势力，总头目就是老城隍庙的董事长黄金荣。商人找流氓
头子作靠山，流氓以商人的面目在商场出现。他们在这里任意
敲诈勒索，寻事生非，无恶不作。旧豫园商场是腐朽没落的旧上
海、旧中国的一个缩影。剥削阶级和流氓恶势力利用商场攫取
利润，并通过商场散发熏天臭气来腐蚀、毒害人们的灵魂。
二十五年来，随着社会的不断变革，豫园商场也经过了脱胎
换骨的改造。可是，把那样一个腐朽没落的旧豫园商场，改造成
为今天这样为工农群众所喜爱的丰富多采的新的豫园商场，该
有多少尖锐、复杂的斗争啊！解放以来，每经过一次重大的政治
58
=====第64页=====
运动，就对旧社会在这里留下的污泥浊水进行了一次冲刷，使商
场的面貌发生了一次变化。可是，腐朽的东西毕竟不是一下子
就能够扫除干净的，每当革命高潮一过，一些旧的东西又会沉渣
泛起，和社会主义新事物重作较量。商场职工给我们讲了不少
这方面的故事。
远的不说，就说无产阶级文化大革命前不久的一个时期。人
们都还记得:大跃进的年代里，在社会主义建设总路线的光辉照
耀下，豫园商场在基本上完成了对私改造以后，进行了一次规模
较大的整顿，有些不利于国计民生的经营项目在裁并改合中淘
汰了。但是，到一九六一、一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇
疯狂推行修正主义路线，刮起一股资本主义复辟的妖风。社会
上刮什么风，商场里就起什么浪。有人叫嚷:“豫园商场特色没有
了”“老城隍庙现在不象城隍庙了”，有的还指手划脚,叫嚷要“恢
复城隍庙的经营特色”，“过去有的现在也要有”，“要为各种各样
的人服务”。他们把旧豫园商场描绘得象个人间仙境，一笔抹煞
大跃进给豫园商场带来的新气象，想把商场拖回到老路上去。
当时，有人召开了资本家座谈会，向资产阶级分子“请教”所
谓恢复经营特色的经验。过去那一套又行时了。那些早已被工
农兵群众唾弃的赛珍饰品，又在柜台里放射出刺眼的亮光；那些
为死人服务的殉葬品、迷信品，什么牛奶耳环、锡杖、如意、元宝、
风水盘，也出现在商场的货架上；在文化合作商店里，用照相制
版印刷的乌七八糟的黄色照片、黄色歌曲又在公开出售了；什么
“福禄寿三星图”的镜架、“比翼双飞”的刺绣品则挂满了镜架店
的店堂中央……。为了恢复所谓传统特色，用“噱头”来招徕顾
客，商场里还别出心裁地花了三百块钱去定做了一架自动喷香
·59
=====第65页=====
水的机器，放两分钱硬币进去，就会在你头上喷一次香水。有人
甚至主张在商场里搞动物园，要把过去老城隍庙的旧东西统统
恢复过来。
果真是为各种各样的人服务吗？其实，真正是广大工农群
众需要的商品却被排挤掉了。当时，商场里曾发生过一场争论：
瓶塞商店里的品种规格由一百多种下降到几十种，不能满足群
众的需要，革命职工要求扩大经营品种;可是，有人却认为：“一
只瓶塞一两分钱，搞不出什么名堂，还要把资金搁煞！”这个意见
就这样被压制下去了。两种商品，两种截然不同的待遇，不能不
使人们严肃地思考这样一个问题:代配各种瓶塞，修旧利废，这
也是豫园商场的一个特色，为什么这样的特色不许搞，却偏偏要
恢复牛奶耳环、锡杖、如意、元宝、风水盘那样的特色呢？显然，
不同的阶级有不同的经营特色，那些叫嚷要“恢复特色”、“为各
种各样的人服务”的人，他们所要恢复的，并不是无产阶级需要
的特色，而是地主资产阶级的特色；他们所说的“要为各种各样
的人服务”，戳穿了，也就是要为地主资产阶级腐朽糜烂的生活
服务。
恢复这种所谓经营特色，谁高兴，对谁有利？商场职工给我
们讲了这样一件事:赛珍饰品、锡杖、如意上柜供应后，是什么人
去买呢？大多数是投机倒把分子。他们把这些东西套购去，拿
到安徽、江苏等农村去贩卖，不仅牟取暴利，而且和农村封建复
辟势力勾结一起，大搞封建迷信活动，破坏社会主义的经济基
础。大跃进后商场内剩下的唯一的茶馆，这时也成了这些投机
倒把分子活动的场所。商场职工说得好:提倡什么特色的斗争，
实质上就是按照无产阶级面貌还是按照资产阶级面貌改造豫园
60
=====第66页=====
商场，是前进还是倒退，革新还是复旧、复辟的大问题。
当然，倒退总是没有出路的。“青山遮不住，毕竟东流去”。
无产阶级文化大革命的滚滚洪流对商场内一切剥削阶级的旧东
西进行了一次大扫荡。那些黄色照片、黄色歌本被红卫兵小将、
革命职工一把火烧掉了。那些赛珍饰品被送到废品站回炉去了。
那架自动喷香水的机器里的马达，也被革命职工拆下来去装电
风扇了。直到现在，这架机器的机壳还放在日用百货商店的角
落里，成为人们嘲笑的对象。
无产阶级文化大革命端正了豫园商场的社会主义方向。商
场的革命职工从两个阶级、两条路线的长期斗争中认识到：要把
古老的豫园商场改造成为具有特色的为人民群众所喜爱的社会
主义新商场，就要坚持前进，反对倒退，要随着社会不断前进，永
远不能停留在原来的水平上。
新锋刀剪店是品种比较多的一家商店，有一回遇到这样一
件事:有几个上山下乡的知识青年，想买一把使用方便的刀，在
柜台上挑来拣去，看看现成的刀都不满意，不是嫌太阔就是太
窄，不是刀柄不合适就是刀刃不适用。店里的革命职工想：知识
青年上山下乡每年有几十万人，商业工作怎样为他们做一点有
益的事情呢?他们经过调查研究，就设计并委托生产单位制造了
一种“三用刀”，既可以切菜，又可以挑菜和除草。试销以后，很
受欢迎。有些知识青年回沪探亲，常常到店里来一买十几把，带
给自己的同伴。松江县有个公社一次就买了两百把，作为给插
队落户青年的礼物。这两年来，这家刀剪店根据农业和手工业
的需要，和十四个加工单位联系，设计制造了许多刀具，有嫁接
果树用的嫁接刀，种蘑菇用的大小梨刀，裁剪服装用的切布刀、
·61
=====第67页=====
开眼刀，经营的品种比以前更多了。职工们说：社会主义事业在
发展，工农兵的需要也在发展，我们搞商业的就是要经常想到工
农兵的需要，向着全心全意为工农兵服务的方向不断前进。
新锋刀剪店的对门，解放前是一些专门向游手好闲的人出
售鸟和鸟笼的商店。解放后经过几次裁并改合，现在已经是一
家专业经营各地竹木土产，深受群众欢迎的、品种较多的大众竹
木杂品商店。这里，经营的商品有筷子、尺子、篮子、凳子等各种
日用品一千余种。仅一根擀面杖，就有好多样：擀面条的，做大
饼的，做烧卖的，做饺子的……一把尺子也有十多个品种规格。
可是，他们并不认为已经把工作做到家了。店里的职工说:别看
一把尺，要适应工农群众的需要，也要做不少工作。这些年来，
由于人民生活水平的提高，拥有家用缝纫机的家庭越来越多，自
己裁制衣服的也增多了，但是用普通尺子裁剪，计算很不方便。
店里从外地采购来一种裁剪计算尺，顾客又反映用起来太复杂，
不易掌握。听到这些意见之后，他们又亲自到服装店去请教老
师傅，共同设计了一种比较简便的服装比例尺，初学裁剪的一学
就会，可以节省布料，顾客反映很好。
在豫园商场里，有不少著名的特色商店。从这些店的工作
可以清楚地看出：为工农兵需要做的事情是很多的。假发商店
为那些因为工伤和疾病而失去头发的妇女做假发。手杖商店为
年老和有残疾的职工供应手杖。他们根据使用者的性别、年龄和
体质的不同，组织供应了具有不同特点的手杖，方便群众挑选。
这里有四川剑阁出的手杖，质地硬，份量轻，造型细巧，适用于一
般老年妇女和体弱的人使用；有浙江奉化生产的手杖，质地韧，
造型粗犷，吃得起压力，适用于一般下肢有残疾的人使用。还有
62·
=====第68页=====
一种，是根据盲人使用的要求，既轻又长，便于挥动，而且价格比
较低廉的手杖。当他们把这种手杖拿到盲人工厂去征求意见时，
盲人职工十分感动地说：“过去旧社会，那有什么人关心我们瞎
子，只有在毛主席、共产党领导下的新社会，连这样的事情都替
我们想到了！”有的还激动地高呼:“毛主席万岁！”商场职工从这
些事情上受到很大的教育。他们说:我们社会主义商业工作者，
是社会主义新生活的建设者，要在社会主义建设中发挥自己的
作用，要做的工作是没有止境的。
从豫园商场做的许多工作里也可以看出：做好社会主义商
业，无论是经营品种、服务项目、购销形式、营业时间、网点设置、
服务态度，以至于每个橱窗的布置和商品的设计，一个个看来是
那么具体、琐碎，却没有一桩不是同社会主义的风尚息息相关
的。这中间也无不存在着斗争。豫园有一家新开不久的商店，
叫做“出新纸样店”。这个新店就是斗争的产物。过去豫园商场
也经营过纸样，但在修正主义“利润挂帅”的影响下，一度被砍掉
了。就在这时，商场附近出现了一些出售纸样的地摊，好些纸样
的花样都是宣扬“四旧”的。这件事使商场职工深思：经营小商
品，几分钱一张纸样，看来是小事，可是，你不经营，资本主义自
发势力就乘机向社会主义商业挑战了。是首先考虑利润呢，还
是首先考虑无产阶级的根本利益？当时的光明缝纫用品商店的
职工用自己的行动作了回答:他们克服了不懂技术、缺乏设备的
困难，自己印刷了一些内容健康、反映社会主义新风尚的绣花纸
样。上柜供应后，受到工农群众的欢迎，销售量不断上升。于是，
商场便专门开设了一家纸样商店，除经营绣花纸样外，还经营美
观大方的服装纸样和鞋样，三种纸样的品种多达两百多种，既方
·63
=====第69页=====
便了群众，又打击了资本主义自发势力。
为了提高社会主义商业工作的水平，豫园商场的职工为自
己提出检验工作好坏的标准：一是看对工农兵的思想感情深不
深，二看经营品种和服务项目工农兵欢迎不欢迎，三看服务方式
工农兵方便不方便，四看服务质量和服务态度工农兵满意不满
意。有人说，“小商品吃力不赚钱，大商品赚钱不吃力”，他们坚
决反对这种错误思想，为工农兵努力把小商品经营好。
经营小商品，困难和麻烦是比较多的。就拿货源来说，小商
品和大商品不同，不是只靠跑批发部可以解决问题的，很多需要
靠自己采购供应。豫园商场的革命职工，增强了为工农兵服务
的思想感情，为了千方百计寻找货源，他们不畏严寒酷暑，不怕
路途险阻，深入产地，深入山区，采购各种为工农兵群众需要的
小、土、特商品。最近一年多来，先后跑了全国十七个省市、二百
七十多个单位，采购到一千多种小商品和土特产品。在组织货
源中，他们还做社会主义的有心人，为发展小商品生产做穿针引
线的工作。前面讲到的一种猛刺藤手杖，就是一个采购员在奉
化山区发现的。他看到这种野生植物很多，是做手杖的好材料，
而社员是当柴火烧的，就向当地提出组织生产的建议。生产技
术有困难，商场又派有经验的老师傅去传授技术。现在，这种手
杖不仅供应上海等地的需要，而且列入了外贸商品。他们还积
极开展调查研究，挖掘物资潜力，利用一些废旧材料或边角料，
发展小商品。如利用民族乐器厂的红木边料生产红木筷；利用
纺织厂报废了的打梭棒做体育用的竹剑；利用钟厂处理的钟壳
制作照相镜架；利用浙江临平一家油布伞厂做剩下来的竹根做
玩具扯铃，等等。这样，不仅充分挖掘了物资的潜力，发展了农
64
=====第70页=====
副业生产，而且为增加小商品开辟了新渠道。这样的事例，在豫
园商场可说是比比皆是。象日用瓶塞商店，就是一家很受工农
群众欢迎的特色商店。为了满足工农群众的需要，商店职工采
取找（找门路）、配(为顾客代配)、拣（到工厂商店的次品堆里一
只只去拣，再加工消毒）的办法，使品种规格由几十种扩大到三
百五十种，大到几厘米，小到几毫米，顾客配到都很高兴。可以
说，豫园商场供应的许多商品上，常常凝聚着革命职工对于社会
主义事业、对于工农兵群众的深厚感情。豫园商场面貌的深刻
变化，正是反映了无产阶级文化大革命以来广大革命职工精神
面貌的变化。
人间正道是沧桑。经历了多次改革的豫园商场正在阔步地
前进。随着社会主义建设事业的胜利发展，古老的豫园商场也
将变得更加繁荣、更加健康、更加美好！
·65
=====第71页=====
人民饭店为人民
徐堃
吳宗英
在热闹繁华的南京路上，有一家并不显眼的人民饭店。它过
去叫五味斋菜社，是大跃进年代飘扬在上海财贸战线的一面红
旗。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，这面红旗显得更加
鲜艳夺目了。
当我们来到人民饭店访问的时候，正是中饭上市的高潮，店
堂上下已是座无虚席了。身穿白色工作服的服务员，在人群中
穿梭来往，热情地为顾客安座，点菜，开单，收款。一张张提货单
从堂口飞进了厨房，一盆盆菜点从厨房送到了顾客面前。一批
批顾客乐呵呵地走了，一批批顾客又笑嘻嘻地进来。这里，是一
派热烈紧张而又欢乐愉快的景象！
每天要这样热情细致地服务到桌，真不容易啊！于是，我们
问饭店的党支部副书记小江同志:“你们有多少职工？一天接待
多少顾客?”小江同志笑了笑说：“说来有百把个职工，除了轮休
等等之外，每天实际上店服务的不过六七十人。店堂上下三百
多客位，最多一天要接待五千多顾客，比文化大革命前要增加
两倍。”
六七十个职工，五千多顾客！我们正在思索着这两个数字的
66
=====第72页=====
含义。这时，一位手端半杯啤酒的服务员，从我们身旁擦肩而
过。
我们好奇地问：“半杯啤酒也好买?”
小江就从半杯啤酒打开了新的话题:
“为方便工农兵，考虑不同的需要，我们降低了菜点的起售
点，新开了几种半’字号的服务项目，比如半杯啤酒，半两白饭，
半两馄饨；也新增了一批分'字号的汤、菜，比如三分的大众汤，
六分的炒青菜，八分的拌海带丝。这在习惯上一般就叫做低档
菜，可是，你们别以为低档菜就是低质量，大众化就是简单化。”小
江一边向我们解释，一边就讲了一个三改肉末豆腐的故事
一角九分钱的肉末豆腐，是一只价廉物美的低档菜，工农兵
顾客很喜爱吃。可是，有一天顾客反映:“豆腐有点酸”。烧菜的共
产党员老刘师傅听了这个意见，就及时地和大家研究改进，把豆
腐清水漂，开水出，果然去掉了酸味。但是，又有顾客反映：“豆
腐烧得太碎了”。大家分析了原因，就把大锅烧改为小锅烧，果
然好得多了。不久，又有顾客提出：“豆腐烧得不香”。这又引起
了老刘师傅的深思。他想到在旧社会自己和千千万万劳动人民
所过的苦难生活，今天饭店的大门向工农兵敞开了，自己为阶级
兄弟烧菜，即使是低档菜，也一定要烧出无产阶级感情来！于是，
他又和大家一起积极改进操作方法，肉末豆腐葱油浇，看上去鲜
白可爱，吃起来香嫩爽口。
刘师傅三改肉末豆腐的故事，使我们深受感动。在人民饭
店，低档菜烧出高质量，一盆菜，一碗汤，都倾注着深厚的无产阶
级感情啊！
这时，小江随手递给我们一份新开的菜单说：“我们饭店最
·67
=====第73页=====
高的菜价是一元八角，最低的只有三分钱，分成二十多档，顾客
有的吃得好些，有的吃得差些，差别很大。而老师傅讲得好：菜
价有高低，但为工农兵服务的态度可千万不能分等级！”我们觉
得这个话很深刻,正想发问,小江又继续告诉我们:“过去有些人
总认为：点心市撩了半天阳春面，不及饭市做一只圆台面'。烧
芙蓉鸡片，聚精会神；烧肉末豆腐，马马虎虎。大生意上门，热情
周到；小生意进店，冷冷冰冰。归根到底，那还不是资产阶级生
意经和资产阶级法权思想在我们头脑里作怪吗?”
听到小江这些话，我们都会意地笑了。莫看烧菜端饭很简
单，不是同样深刻地反映着人与人的关系吗？饭店虽小，却有着
丰富的政治经济学呢！人民饭店的职工，通过文化大革命和学
习无产阶级专政理论，联系实际，总结了服务方向和服务态度方
面的经验教训，提出了“三个想一想”的服务原则:每新添一个服
务项目，新增一样花色品种，新订一种菜点价格，都要想一想是
否有利于限制资产阶级法权和巩固无产阶级专政？想一想是否
符合工农兵的消费水平？想一想是在提倡什么，反对什么，是不
是坚守社会主义阵地？现在，这家饭店的菜单上共有八十多个
品种，而七角以下的中、低档菜占百分之七十以上。正象小江说
的:“我们在平凡的劳动中，要做出缩小三大差别、限制资产阶级
法权的不平凡的事业来。只有这样去想，这样去做，我们为工农
兵服务的方向，才能越走越坚定，为工农兵服务的天地，才会越
来越宽广。
人民饭店的同志们正是这样去实践的。我们在访问过程
中，听到有关这方面的事迹是非常感动人的。
有一天，十几位急着去赶火车的大庆工人来到人民饭店。他
68
=====第74页=====
们看到堂内已经客满，显得焦急不安。服务员看到他们那种神
情，就主动上前问明了情况，立即把他们迎进店来，临时加桌，端
上快菜。这十几位大庆工人临走时，在意见簿上留下了这样的
话:“大庆工人到上海，人民饭店暖如家。学习你们好榜样，增产
石油当闯将。”
有一天的傍晚，来了儿位浙江的贫下中农。其中一位女青
年，筷也不动，饭也不吃，闷闷不乐。青年服务员小江和小杨，就
上前询问。原来，那位女青年是因公轧断了手指，正伤心着，哪
里吃得下饭！小江和小杨一边亲切劝慰，一边用汤匙把热菜热
汤一口一口喂给她吃。饭后，还把她请到女宿舍，帮她洗脚，同
她谈心。当这几位浙江农村的贫下中农离开店堂时，他们激动地
说:“要是在旧社会，我泥赤脚人连饭店的门都跑勿进，哪里还想
受到这样热情的招待。感谢毛主席教育出来的人民服务员，你
们真是贫下中农的贴心人啊！”
又一个下雨天，来了一批坐着手摇车的残废工人。由于店
堂楼下人比较挤，这些残废工人很想到二楼去。服务员就主动
走上前去，搀的搀，背的背，一步一梯，把他们送到楼上餐厅。吃
过饭，又把他们一个个背扶到手摇车上。这批残废工人在离店
时含着热泪说:“我们这些残废人，断臂缺腿的,要是在解放前早
已被踢在路旁了，今天在新社会，处处感到社会主义的温暖。
人民饭店还经常会碰到一些很有意思的“突然袭击”。那是
一天中饭市的高峰时刻，突然店门口传来一片伊伊呀呀的喧闹
声。原来是董家渡幼儿园的一百二十多个娃娃，他们在人民公
园听了园史介绍后，临时来到人民饭店吃午饭。哪里来位子安顿
这许多小客人呢？有的老师傅又焦急又风趣地说，“可不能叫祖
69
=====第75页=====
国的幼苗饿着肚子走啊！”于是，大家紧张动员起来，急急忙忙并
桌子，端凳子，连职工食堂也都腾了出来，总算把这批小客人安
顿了下来。厨房里也够紧张的：根据幼儿园的要求，每人一角五
分钱，一菜一汤一饭，让小客人吃好吃饱。小客人们吃得很高兴，
饭后还专门在店堂表演了节目。
在人民饭店，这类先进事迹就好象一串串晶莹闪光的明珠，
数也数不清。颗颗明珠都闪烁着为人民服务的光辉思想。在访
问过程中了解到这些事迹以后，我们深情地赞叹着：店堂虽小，
为人民服务的天地是多么广阔啊！
人民饭店在为人民服务的道路上前进，决不是风平浪静的。
社会上的阶级斗争经常要反映到这里来。我们在访问过程中进
一步了解到，人民饭店的同志不仅是人民的服务员，也是毛泽东
思想的宣传员，阶级斗争的战斗员。他们在五光十色的商品和
花花绿绿的货币面前，保持着清醒的头脑，坚决抵制资产阶级法
权思想的腐蚀，把堂口当作阶级斗争的前哨阵地，表现了经过文
化大革命锻炼的财贸战士的高度觉悟。
一九七五年初夏的一天，有位顾客兴冲冲地进店来，说是他
？
和哥哥二十多年没见面了，这次久别重逢，亲戚朋友聚一聚，想
办四桌“配套菜”，每桌菜要一百元的。接待这位顾客的服务员
老李一听，先是吃了一惊。“一百元一桌，四桌就要四百元！”老
李心里盘算着，为什么要这样挥霍浪费呢？接着，就婉转地向来
客解释说:“我们饭店最高的配套菜是二十元一桌，如果不够，可
以添几样菜，但用不着花那么多钱。”这时，来客的脸色突然变
了，很不高兴。老李一眼看到了他的心里，就耐心地同这位顾客
讲勤俭建国、勤俭持家的道理。老李的话还没有说完，这位阔气
• 70
=====第76页=====
的来客已经忍不住了，他带着近似质问的口气冲着老李问：“你
们多做几笔大生意有啥不好?”说着，便气呼呼的走出了店门。后
来，饭店职工针对这桩事情专门进行了讨论。许多同志都认为
老李做得对。有位同志说：“做这样一笔四百元的大生意，单从
金额来看，等于接待几百名顾客。但是，我们决不许资产阶级思
想严重的人到人民饭店摆阔气。”又有的同志说:“我们决不能象
文化大革命以前那样，只顾赚钱不问路线！”过去，在刘少奇修正
主义路线的毒害下，饮食行业流传着一句话:“你有钱来我拿货，
随你吃来随你喝”，不分阶级，不问路线。现在，经过文化大革命
和批林批孔，特别是经过无产阶级专政理论的学习，人民饭店的
同志们提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，更加心明眼亮了。他
们坚决抵制“资产”风，看到了堂口也是两个阶级必争之地。如果
不限制资产阶级法权，不把“资产”风从堂口挤走，资产阶级思想
就会把无产阶级挤走。
“人民饭店管得宽”，说这种话的，有的是埋怨，更多的是赞
扬。管得宽到底好不好呢？在访问中了解到的又一件事，对我
们有很大的启发。有一天晚上，二楼餐厅来了一对青年男女，订
了三桌配套菜。看他俩喜气洋洋的模样，是来办“喜酒”的。但是
服务员发觉女方太年轻，心里就犹豫起来。经过一问，果然，这
位女青年是一个进厂不久的艺徒。当时，饭店的职工就与厂里
联系了，主动配合工厂向他们进行了晚婚宣传。结果很好，那对
青年男女同意推迟婚期。人民饭店的同志深有体会地说:“在修
正主义路线影响下，我们过去是察颜观色捞生意，现在经过文化
大革命，我们是察颜观色看阶级斗争的动向！”他们把那些不利
于无产阶级，不利于社会主义的事，当作份内事来管。这种管得
· 71
.'
=====第77页=====
宽的精神不正是值得大大提倡的吗?
人民饭店为人民，真是名不虚传。人民饭店对工农兵那样
深厚的感情是从哪里来的呢？我们从一次青年职工座谈会上找
到了答案。在座谈会上，支部书记老樊同志意味深长地说:“如
果要用一句话来概括，那就是要解决立足点’的转变问题。”他
望了望坐在周围的青年人，用手一指，“小胡，你先说说吧！”
支部书记点到的小胡，是七二届分配来的中学生。小胡窘了
片刻，然后就爽爽快快地讲开了：“说实话，我刚进店的时候，心
里窝着一股气。真是炒素、辣酱、豆腐汤，美好理想全泡汤。后来
在党支部的教育和老师傅们不断帮助下，思想才慢慢地开了窍。
而给我教育最大的，还是一九七五年六月去梅陇公社的劳动，我
们把它叫做走烧菜学种菜’的道路。这一走'，可走’出感情
来了！初下去，自以为年轻，劲头粗，种菜劳动算个啥，没想到第
2
一课就认输。社员撒猪谢，用手撒，而我呢，看看猪屎，脚也踩不
下去，更不用说用手去撒了。原想蔬菜队总是时鲜货先上口，想
,
不到贫下中农把好菜尽往市区里送。他们说：种菜可要想到吃
菜人'。这句话给我教育很深，我当一个为工农兵服务的服务员，
烧菜，卖菜也要想着工农兵啊！”
讲到“烧菜学种菜”，座谈会特别活跃起来。原来，这个店的
党支部十分注意通过各种途径，帮助服务员到生产第一线接触
工农。平时多下工厂农村接触工农，在店堂为工农群众服务起
来感情就大不一样了。大家在这方面的体会是很深的。有一个
服务员当顾客参谋的故事，就很说明问题。一天中午，来了两位
贫下中农。他们初到饭店，不太了解店里的情况，就各买了五两
饭，合买了一碗榨菜肉丝汤，总共五角五分钱。接待他们的徐师
• 72
=====第78页=====
傅心里思忖，一碗汤怎够两个人吃呢?怎样让贫下中农吃得饱又
吃得省呢？他就主动为他们当起参谋来，建议他们各买一碗油
渣豆腐血汤，一只炒青菜，两套汤菜，总共只比原先的吃法多一
分钱，既经济又实惠。
人民饭店的新老职工和干部，坚持“烧菜学种菜”，到目前全
店职工学种菜的已去过十七批，占职工总数的百分之九十以上。
通过这样地学习工农、接触工农，促进了服务员的思想革命化。
他们考虑到贫下中农的需要，又增添了一些新的服务项目，象
“以米掉饭”、“代客蒸饭”“来菜加工”等等。
为人民服务的好作风好传统要坚持，必须有人传、帮、带。人
民饭店的老模范桑钟焙同志，说过一句意味深长的话：“搞社会
主义、共产主义，光靠我们这一代人不行，还要培养千百万无产
阶级革命事业的接班人，一代一代有人传下去。”桑钟焙同志对
我们讲了他在培养教育青年方面的一些体会。他说:“在批林批
孔运动的高潮中，店里几位青年到南市区沪江饭店学习，在七
姑娘服务小组跟班劳动。沪江饭店的先进思想鼓舞着大家，回
来以后，青年们立即向党支部提出要求成立青年服务班。这是
青年们学先进、赶先进的实际行动，是社会主义的新生事物。在
青年服务班成立的那天，我们老师傅看到青年们在毛泽东思想
的阳光哺育下苗壮成长，心里有说不出的高兴，深深体会到我们
的青年，真是一代胜似一代。我的心情更是激动得无法形容，当
场我把大跃进年代柯庆施同志在一次万人大会上亲手赠给我的
一支英雄金笔，转送给青年服务班。我并把柯庆施同志当时热
情嘱咐我的两句话：听毛主席的话，为人民服务’，也转达给青
年服务班的全体同志，勉励他们坚定地走为工农兵服务的道路，
73
=====第79页=====
一代一代走下去，一直走到共产主义。
老桑的话说得多么亲切，多么好啊！他不仅把为人民服务
的工作当作自已终生的革命事业，而且对新一代的服务员又寄
托着多么深厚的期望啊！
1
我们抄录一首在人民饭店的意见簿上看到的诗，作为这篇
访问记的结尾：
炉火映红心，
笑迎工农兵。
端出百样菜，
阶级情意深。
五湖四海送温暖，
人民饭店为人民。
这首诗，生动地反映了人民饭店和千千万万工农兵心连心
的深厚情谊。人民饭店把温暖送到了工农兵的心坎中，送到了
五湖四海。这温暖的源泉，是来自毛主席的革命路线，来自优越
的社会主义制度。在我们伟大的社会主义祖国，各条战线的同
志们都在实践着毛主席的教导：为人民服务。我们这篇访问记
所反映的，算是一个缩影吧！
74
.
=====第80页=====
'
漫话大饼炉子
上海市静安区饮食公司革命委员会
很久以来，做大饼总是那个样子，烘大饼的炉子也总是那个
样子。去年春天，事情发生了变化，大饼炉革新了，在短短一年
中创造出了“单翻式”“双翻式”、“滚筒式”“蝴蝶式”、“风车式”
等许多有特点的新式烘饼炉子，新创造层出不穷，犹如百花齐
放，竞相争艳，迎来了全市整个饮食行业群众性技术革新运动的
春天。
大饼炉子的革新，看起来固然是件微不足道的小事。但是，
小中也可以见大，在大饼炉子的革新过程中同样有一个怎样对
待新生事物的态度问题。
旧式炉子生产的大饼，“底青、面黄、香松脆”，劳动人民都喜
欢吃。早晨上班，一副大饼、油条，既方便，又经济实惠。可是，
制作这种大饼的方法，实在落后。做大饼的师傅，一年到头，无
论是寒冬腊月，还是炎夏骄暑，都得露着胳膊把一只只大饼送进
炉膛，再一只只把它钳出来。送进去，要弯腰看炉膛；拿出来，又
得弯着身子。在我们行业有句顺口溜:“一只大饼两鞠躬，手臂
烫痛脸熏红。”你看，这种操作方法有多么落后！做大饼的师傅
为了烘饼，冬天不好穿棉衣，夏天胳膊常烫伤，迫切希望改革炉
075
=====第81页=====
子。可是以前干这一行的，一家一户，一只炉子，一块作板，一根
面杖，小本经营，哪里谈得上什么闹革新呢？根据我国古书《齐
民要术》的记载，一千四百多年前就是这样地烤饼的，历史可说
是很悠久的了。一千多年来，炉子的式样也有些变化，但基本的
操作方法总是那个样子。
世界上的任何事物总是要变的，要前进的。大饼炉子也不
例外。一九五八年，饮食业合作化了，社会主义的公有制代替了
私有制，生产关系发生了深刻的变化。广大消费者要求饮食服
务业提高服务质量。饮食服务业的职工也要求改善劳动条件，充
分发挥社会主义优越性，以便多快好省地为广大消费者服务。在
这种情况下，出现了大饼炉子的第一次革新。这次革新尽管没
有成功，可是冲击了那种“老规矩动不得”的保守思想。我们今
天这一次的革新，实际上就是大跃进时那一次的继续和发展。
去年春天，第一只革新的大饼炉子出现了。从此，烘大饼不
需要再用手直接从炉膛里进出，只要把大饼贴在一块铁板上，上
下翻动，熟了以后铲下来就可以了。大家高兴地把它叫做“翻板
式”炉子，很快就在全区推广开来了。
革新和守旧是相对立而存在着的。正如毛主席曾经指出的
那样，“现状和习惯往往容易把人们的头脑束缚得紧紧的”。新炉
子一出世，遇到旧习惯、旧思想的阻力实在不小。对许多同志来
说，老式炉子已经使用惯了，新炉子要有新的操作方法，一时反
而感到不习惯。还有，当新式炉子刚开始推广时，做出来的大
饼，质量不够稳定，有时一炉大饼烘出来，有的火功没到，有的却
烤焦了，还有的半焦半黄，吃起来不是那么爽口，顾客们很有意
见。有个地方，一条马路两个大饼摊，一个用旧式炉子，一个用
·76
=====第82页=====
革新炉子。好多顾客纷纷跑到旧式炉子上去买。这一来，在我
们职工内部更加议论纷纷，有的人就提出干脆走回头路算了。
究竟要不要把革新坚持下去呢？这也是一场斗争。新生事
物在成长过程中总有个从不完善到逐步完善的过程。大饼炉子
在一九五八年革新没有闹成功，固然有技术上的原因，但更重要
的是思想上的原因。要是革新过程中遇到一点问题就回头，恢
复老样子，那革新就永远不可能会有成功。
坚持前进就是胜利。我们饮食业职工对比了新旧炉子的不
同特点，进行了仔细的分析，终于找到了问题的原因。老式炉子
的火堆是圆的，成宝塔形，火焰向上，火力容易均匀;而新式翻板
炉子是长方形，火力比较散，不易均匀，因此烘出来的大饼就容
易有焦有生了。此外，翻板炉烘大饼是正面烤火，熟得快，水分来
不及蒸发，大饼内水份过多，因此就不够“香、松、脆”。原因找到
以后，我们就从操作上加以改进，尽量使火力均匀，平时勤翻板，
减少正面烤火时间，使大饼内的水份能够得到及时蒸发，有的还
进一步改进了炉子的结构和炉板的材料。这样一来，做出来的
大饼质量就显著提高了。
去年，我们区公司开过一次现场会。在屋子的里间用老式
炉子和新式炉子分别烘大饼，然后送到外间，给参加会议的同志
鉴别。这次会上，有许多是有一二十年经验的老师傅，但当一炉
的大饼端出来时，就连他们也分辨不出究竟是用新式炉子还是
用老式炉子烘的。成都北路一家大饼店的老师傅说得好:“只要
思想放在炉子上，做出来的大饼就好；如果马马虎虎，即使在老
式炉子上也会做出质量差的大饼来。
毛主席教导我们:“当着某一种错误的东西被人类普遍地抛
77
=====第83页=====
弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理文在同
新的错误意见作斗争。革新和守旧的斗争也是这样。正如我们
职工同志所说的:“如果认为大饼炉子的革新已经差不多了，那
么，今天的革新派就会成为明天的保守派。”我们广大职工，决心
在毛主席革命路线指引下，以不断革命的精神，总结经验，继续
改革大饼炉子，一定要把它改得好上加好。
78
=====第84页=====
他们是怎样当好生产参谋的?
——对上海百货采购供应站坚持调查的调查
章智明
王之璋
繁华的南京路上，有一个不大令人注目的单位。这儿有商
场，却没有顾客；有柜台，却没有营业员。神秘吗？也不神秘。它
就是负责采购全市四百多家工厂生产的百货文化用品、供应全
国城乡市场的上海百货采购供应站。
走进这个站的办公室，可以看到一块块小黑板上，写着一批
又一批下厂、下乡调查人员的去向。据说，近年来，这个站始终
坚持有百分之七十以上的人员轮流下去搞调查研究。他们为什
么这样做？这样做又取得了哪些经验？带着这些问题，我们在
这儿开了一些座谈会，看了他们平常写的工作总结。
这些口头的和书面的材料，从各个不同的侧面反映了他们
开展调查研究的情况。我们从中摘录了一部分，作为这篇调查
报告的正文。
塑料农用雨衣一改再改
调查研究是一项艰苦细致的工作。下去以后东张西望，道
79
=====第85页=====
听途说，凭懒办法捞点材料，就忙着上来“拍板”，这个“板”非拍
错不可。我们就吃过这种亏。譬如:我们有次到浙东农村去，看
到很多农民在雨天都穿着蓑衣干活，便想，这种蓑衣又笨重、又
漏水，搞一种塑料农用雨衣多好！于是，就转了几圈，找人聊了
几句，回来便把城市雨衣和蓑衣的式样来个两结合，试制了一种
塑料农用雨衣。谁知一试销，反映可大啦！有的讲它“不顶用”，
有的讲它象“龙袍”。什么原因呢?经过了解，才知道塑料雨衣虽
然比蓑衣来得轻巧，但也正是由于轻巧，大风一刮，前后两面飘了
起来，下半身的衣服又给雨淋湿了；而且，这种雨衣主要用于干
农活，光按城市雨衣的式样仿制，适应不了各种农活的特点。这
对我们启发很大，使我们认识到：只知道农村需要塑料雨衣，仅
仅是了解了事情的一方面，要知道农村需要什么样的塑料雨衣，
还必须从事情的各个方面进行调查研究。这就需要下苦功夫，
花大气力。否则，只知其一，不知其二，就不可能掌握各方面的因
素并进行概括工作，从而找出解决问题的办法。后来，我们再次
深入农村，召开各种类型的座谈会，在收集大量意见的基础上，
试制了一种新式的塑料农用雨衣。
那末，能不能说召开座谈会听取意见，就算是下了功夫呢?
也不尽然。当我们拿了新式的塑料农用雨衣再去征求意见时，群
警
众仍然有不少不满意的反映。这究竟是什么原因呢？后来我们
穿上这种雨衣亲自参加田间劳动，这样一体验，感受才大不一
样。原来穿了这种雨衣插秧，低着身子时，两片衣角浸在水里，
拖泥带水，行动不便;直起身子时，帽沿把眼睛遮住了，面前一片
迷迷糊糊。耙田时，手臂摆动的幅度大，用力过猛，雨衣的袖筒
就裂开了;挑秧时，担子稍重些，一转肩，肩头和颈后的那部分雨
· 80
=====第86页=====
衣便扭碎了。这下，我们才对这种塑料农用雨衣上的缺点和改
进的措施有了比较具体的认识。象衣角要浸在水里的问题，我
们和贫下中农当场在田头试验后，决定在腰部增加两只小钮扣，
插秧时把衣角翻进去扣住，就再也不会沾湿了。这说明，搞调查
研究，不能只满足于听间接反映，而要象毛主席说的:“在亲身参
加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质
而理解它们”，获得亲知。
1
2
2
塑料农用雨衣在支农工作中发挥了一定作用，但我们在进
一步调查中又发现，它还适应不了菜农、船农、渔民等多种的需
要。为此，我们又对这些农民进行访问，针对他们的工作特点，
和工厂一起试制了多种类型的雨衣，受到广大贫下中农的欢迎。
这告诉我们:要真正搞好调查研究，就得不怕麻烦。
保证香脂供应
又要扩大品种
下去搞调查研究，眼睛看到的、耳朵听到的多了，第一手材
料掌握的也多了。但是，如果脑子想的少，只有调查而无研究，
还是达不到解决问题的目的。
文化大革命以前，我们站有人曾召开过资本家座谈会，让他
们谈家用化妆品的发展问题。结果，反映这些人要求和意见的
“高、贵、奇、洋”的化妆品出场了。单单是香水，就有千里香、夜
来香、连环香等几十种，其中的辉煌香水，一小瓶才一百二十克，
价格却高达三十多元。相反，为工农兵群众真正需要的化妆品
倒被排挤掉了。文化大革命中，这些“高、贵、奇、洋”的化妆品被
当作污泥浊垢冲掉了。这也使我们深思起这样一个问题：在调
81
=====第87页=====
查研究时不能搞真伪混杂、是非不分的“有闻必录”，而是必须用
马克思主义的观点对各种意见进行分析。
这种分析首先是阶级的分析。就是站在无产阶级立场上，
辨别其正确还是错误。一度，我们听到不少意见是批评过去搞
五花八门的“香水”“香粉”，就错误地以为问题出在“香”字上，便
让工厂把香脂一类的护肤用品改成“淡香香脂”。谁知由于香料
成份过少，没多久，里面的油耗气跑出来，香脂变成了“臭脂”，群
众很有意见。其实，在护肤用品中放入一定成份的香料，一则可
以抵制油耗气，二则可增加一些香味，这对劳动人民来说同样
是需要的。问题是我们对具体问题没有作具体分析，吃了形而
上学的亏。接受了群众的意见，不仅恢复了香脂，还增加了许多
新的花色品种，这才满足了工农兵群众的需要。
在调查研究中坚持阶级分析，也就是坚持为工农兵服务的
方向。我们在江苏农村访问时，许多贫下中农反映说：“这儿是
早上出工蠓子叮，晚上收工蚊子咬，田里还被蚂蟥吸；搔破了皮
肤，伤口溃烂，还要影响生产。”在建筑工地调查时，我们又看到
不少工人手脚开裂很严重。工农群众迫切希望我们搞些防咬、防
-
裂的护肤用品。但也有人讲:“这是医药公司的事。”我们想，医药
公司和百货站的分工，本来是随着生产的发展而建立起来的，这
种分工不应该绝对化。如果把专业分工凝固起来，不就是用自
己制造的框框来束缚自己的手脚，阻碍更好地为工农兵服务吗？
认识到了这一点，我们立即和工厂及有关部门协商，生产了蠓飞
子水、稻田护肤膏、防裂膏、治裂膏等一批新产品，受到了工农群
众的欢迎。
在调查研究中取分析的态度，还在于用唯物辩证法分析矛
82
产
=====第88页=====
盾和解决矛盾，透过现象看本质。市场上的护肤用品时多时少，
A
这是我们最头痛的问题。多了，库存积压，只得砍生产;少了，市
场脱销，就拼命赶生产。这种造成生产上大起大落的一个重要
原因，就是我们被表面现象牵着鼻子走，用机械平衡的方法让工
业跟市场跑。前几年，市场上香脂供应比较充沛，各地纷纷反映
香脂生产多了。到底多不多？我们向五个省、市进行了调查，发
现这种多并不是真正的多。有一部分是有关批发站过去积压的，
“清仓查库”后“泻”出来了。即使是有的地区多了，也不是所有
品种都多，一般来讲，是雪花这种护肤用品多了一些。而且，也
并不是所有地区都多，有的地区仍然有香脂供应不足的情况。另
外，我们还看到各地市场上香脂的零售数量正在逐步增长。这
说明，眼前的多是暂时的，从长远看、从本质上看是“不多”。因
此，我们没有就事论事地砍生产，而是与工业部门协商，对生产
计划作了适当调整，扩大花色品种。近几年，香脂的需求量又开
始上升,说明我们当时的分析是对的。可见,通过调查研究达到
解决问题的目的，重要的一环是要对事物采取具体分析的态度。
否则，只会适得其反。
防滑雨靴的试销和改进
我们想通过对防滑雨靴的试销，来谈谈对调查研究的一些
看法。
防滑雨靴刚试销时，我们有几个同志曾在江苏农村作过一
番调查。许多农民反映:“穿上这种雨靴，走路倒不容易摔跤了，
就是前面的人在走，后面的人要被溅上一身泥水。”由于我们不
· 83
=====第89页=====
懂产生这个问题的技术原因，只好作个“质量还须提高”的抽象
结论。后来，胶鞋厂的工人、技术员去一看，才知道毛病出在雨
靴后跟的一条槽上面。从设计角度考虑，是为了让泥水从槽里
排出去，实际上由于脚踩下去时总有股压力，泥水就乘势从槽里
冲了出来。这下，才使“质量还需提高”的抽象结论具体化了，同
时也就找到了改进的措施。这件事对我们触动很大：调查研究
要走群众路线，首先是调查者本身不能光局限在自己的小圈子
里。无论是商店，还是工厂或技术部门，由于工作的任务不同、
岗位不同,看问题的角度不同，往往会对同一件事产生不同的看
法，难免存在一些片面性。“这是因为人的认识受了许多社会条
件的限制的缘故”。要克服这种片面性，参加调查的人就必须要
有代表性和群众性，这样，才能从各个不同的角度去发现问题和
考虑问题，互相取长补短。后来，我们采取了工商联合调查的形
式，对问题就看得比较全面，解决起来也就比较及时、准确了。
当然，即使是工商联合调查，也并不意味着走群众路线的问
题已经解决了。工商联合调查的人再多，到了农村，毕竟还是少
数。为了解决这个问题,我们在江苏的张浦和梅村、安徽的舒城
和舒茶设立了四个试销点，专门组织新产品供应给这些地区的
群众。在试销点下面，又设立大队的综合性商品联系点、生产队
的单项性商品联系队和贫下中农联系户。这样，新产品出去就不
是石沉大海、查无音信了，而是“看得见，听得到”。平时，试销点
的同志帮助我们收集群众对产品的意见；一段时间后，我们就和
他们一起下去开调查会。一大批联系点、联系队、联系户成了我
们的“了望哨”“气象台”，群众性的调查研究工作也得到了进一
步开展。有一次，我们为了调查防滑雨靴的式样、牢度等问题，
. 84
=====第90页=====
江苏张浦有个群众调查员，主动帮助我们把一个大队的几十双
旧雨靴回收了来，还带来了社员不少意见，使我们弄清了防滑雨
靴设计和生产中存在的问题。
少数人的实践范围总是狭窄的，群众实践的天地才是广阔
无限的。所以，向谁作调查，也有一个代表性和群众性的问题。
就拿提高防滑雨靴的质量来说，我们就分别向山区、沙土区、水
乡地带的农民征求意见，就是在同一地区内，也听取不同工种和
男女老少等不同对象的意见。比如：水乡地带的农民希望把鞋底
的花纹改得不易粘住泥土；沙土区的农民则要求在鞋底头部有
一块月亮形的加固，使鞋头在坚硬的土质上不易磨损；而挑担，
开河的农民则最关心鞋底断裂。一下子，各种各样的意见汇集
拢来，为我们进一步改进防滑雨靴提供了丰富的材料。看！调查
研究走群众路线，多重要啊！
领导要重视调查研究
站里的同志迈开双腿，下去搞调查研究了，领导怎么办呢?
我这样想，作为班长，当然应该认真抓好理论学习，坚持党的基
本路线，管好企业的社会主义方向。但是，学理论有个联系实际
的问题，路线、方向也并不是空洞的，它往往通过一些具体矛盾
反映出来。所以，一个基层单位的负责人，决不能满足于坐办公
室看文件、听汇报，关起门来冥思苦想，而是必须深入实际，深入
群众，坚持调查研究。
前两年,我们站曾在铝锅的购销问题上发生过一场争论。有
的同志认为，现在工厂的生产还大有潜力可挖，我们应该提高铝
85
=====第91页=====
锅的采购量。有的同志却不同意，认为这种东西一般只销售城
市，不销售农村，大量上马后会被动。谁对谁错，我自已也吃不
准。后来,我到农村的四个试销点进行了两个星期的调查研究，
心里才有了一本“谱”。在安徽舒城，我们看到一个生产队的五十
一户社员中，有四十六户用上了铝锅；江苏梅村的一个大队的四
百九十一户社员，用铝锅的也有四百五十户。这说明，铝锅不销
售农村的经营方针是不对的。在安徽舒茶，一个社员为了节约柴
草，还专门砌了一种铝锅灶，他对我们说：“铝锅比铁锅耐用、实
惠，假如能搞专门的节柴铝锅就更好了。”听了这些话，我心里直
翻腾：农村不仅大量需要铝锅，还需要适合农村特点的省柴铝锅
呢！这时，我才知道了对铝锅是压缩生产还是扩大采购，里面有
一个为不为农村着想的问题。回来以后，我们党委就抓住这件
事向职工进行坚持社会主义经营方向的教育，使大家的觉悟有
了进一步提高。现在，我们供应农村的铝锅不仅大大增加，而且
还和有关部门一起，试制成功了省柴铝锅，在不少地区得到推
广。可见，做基层领导工作的，也只有沉下去，亲自调查分析那
些反映路线问题的具体矛盾，才能真正把路线、方向管好；否则，
还是抓不到点子上去的。
毛主席说:“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风
的基础一环。这是千真万确的。经常到工厂、农村搞一些调查
研究，这不仅使我们吸取了丰富的政治营养，而且也能清楚地看
到那种高高在上、指手划脚的领导作风是多么害人啊！因此，领
导干部亲自参加调查研究，既能加强对实际工作的领导，也可冲
刷掉自己身上的官气和暮气。
86
=====第92页=====
乐器需求量要不断调查研究
毛主席在《反对本本主义》一文中指出:“我们需要时时了解
社会情况，时时进行实际调查。”这就说明，调查研究是项长期的
工作。
但是，我们在实践中往往忽视了这一点。特别是在搞了一
段时间的调查研究工作，有了一点直接经验之后，手脚就容易懒
起来。拿我们科经营的乐器来说，总以为已经向各方面摸过几
次“底”，市场上的需求量早就掌握得一清二楚了。谁知有一个时
候，京剧三大件(京胡、京二胡、月琴)的需求量一下翻了六、七
倍。许多零售店上门告急，有些地区的批发站也来电要求增加
调拨量。这下，真把我们搞得手忙脚乱。到底是什么原因，我们
走访了十三个省、市的有关部门。原来，人民日报《大力普及革
命样板戏》的短评发表后，群众性学唱革命样板戏的活动蓬蓬勃
勃开展起来了，京剧三大件的供应对象也就从专业剧团和文艺
爱好者扩大到一般群众。这么一调查，看到我们自己还是捧着
“老黄历”过日子，那怎么会不手忙脚乱呢?
“笃悠悠”变成“手脚乱”这个事实，给我们指出了:不能把调
查研究看成是一劳永逸的事。革命实践总是要发展的，乐器的
需求量也势必要随着发生变化。在过去的调查研究中，我们摸
索到了乐器供应工作上的一些规律性东西，这可以作为我们今
天调查研究的借鉴，从而加深对这种规律性东西的认识，但它决
不能代替今天的调查研究。这样，才能使我们的认识跟上不断
变化着的形势。
87
=====第93页=====
要弄清乐器供应工作中可能发生的变化，主要是找出制约
这种变化的主要因素。我们从实践中感到，这就要不断调查上
层建筑特别是文化艺术领域中革命的状况，从中看出对乐器需
求量所产生的影响。前些日子，我们通过乐器展销的形式，在青
浦、川沙、松江三个县进行了调查研究。川沙有个公社的小学教
师告诉我们，她们实行开门办学后，就经常组织学生到田头演
出，因为没有手风琴，只好把风琴扛了去。松江有不少知识青年
对我们说，他们在业余时间很想多搞些文艺活动，但除了有几根
笛子和几把胡琴外，就再也没有其他乐器了。青浦县文化馆则
对我们谈了他们准备在每个大队建立文艺小分队的设想，希望
我们为他们配备一些“放音洪亮，结构牢固，价格便宜”的乐器。
这对我们启发很大。开门办学、知识青年上山下乡、农村文艺小
分队，这些都是社会主义新生事物。它决不是一个县或几个县
有，它的成长和发展，必然会给我们乐器供应工作带来很大的变
化。我们的责任就要掌握不断变化的情况，在工厂的支持和配
合下，使乐器生产适应变化了的形势。总之，实践没有顶，调查
研究无止境。……
读着这些总结和体会，我们曾经这样想：他们花这么大的
人力进行调查研究，会不会影响本身的工作？事实是，他们坚持
这样做，看上去留在站里的人是少了一些，但是，正由于把日常
工作和调查研究结合了起来,对市场的情况了解深了,考虑问题
更切合实际了，提出的措施也比原来扎实多了。这样，就避免和
克服了原来在计划、采购和供应等方面的盲目性，对工作起了促
进作用。几年来，这个站的商品收购和供应连续超额完成国家
· 88
=====第94页=====
计划，花色品种不断扩大，工商关系也出现了新的面貌。从这
里，我们可以看到，毛主席提出的“努力作实际调查，才能洗刷唯
心精神”的号召，对于我们搞好各项工作是多么地重要！
f
1
89
=====第95页=====
4
上海女篮访问记
沈逸珍
李海生
陆晓禾
“上海女篮被刷下来了！”
全运会南京赛区篮球预赛刚一结束，这一消息就立即在上
海人民中间传开了。
上海女篮是一支久经沙场考验的球队。一九七二年，它获得
了全国五项球类比赛冠军；一九七三年，获全国篮球赛冠军；一
九七四年，获全国篮球赛第三名。在国际比赛中，它曾经先后打
败过南斯拉夫女篮、古巴女篮、美国女篮……象这样一支屡战屡
胜的女子篮球队，这一次竟一跌而为南京赛区预赛第六名，失掉
了上北京参加全运会决赛的资格。这可真是人们所料想不到的。
这是怎么回事？什么原因使女篮下来了？下来以后又怎么
样了？人们纷纷在关心地询问着。我们正是带着这些问题，访
问了上海女子篮球一队。
一张预赛的名单
来到女子篮球一队，正赶上她们在总结比赛失利的教训。党
支部书记老邵把我们领到了支部办公室。还没开腔，他先递给
T
90
=====第96页=====
我们一张参加预赛的运动员名单。这名单上除了四个是大家熟
知的老运动员外，大部分都是陌生的新队员。老邵说：“这次比
赛，得从这张名单说起。我们近几年来的成绩是靠一批老运动
员打出来的。现在，这些老运动员的年龄已经二十七八岁了，都
该交班了。因此，领导上就提出一九七四年的全运会要贯彻以
老带青、青老结合、以青为主'的原则。说实话，让新队员上场，
大家都有些担心。她们临场经验少，太嫩，开始排名单的时候，
我们有点犹豫不决。但最后还是根据领导要求排出了这张名单，
上八个新队员、四个老队员。”他停了停，又说：“果然，这次比赛
是输了。这一来，议论可多了。有的说：这次输球主要是新队
员上得太多。有的说：输不奇怪，都是新手嘛！'也有的责怪说：
“新队员上得太慢，关键时刻拼不上。”
听到这里，我们情不自禁地问：“这次比赛失利是因为名单
排坏了吧?”
老邵沉思了半响，说：“不，这份名单只是个现象，失败的真
正原因不在这里。”
我们露出了疑惑不解的神色。老邵看透了我们的心思，建
议我们先去访问一下女篮的老队员们。
老队员的回顾
在女运动员宿舍里，老队员的回顾，对我们很有启发。一个
老队员说—
“我们女篮一队刚成立，原来的老运动员就全部调走了。只
剩下我们这些年轻的新手，没了依靠，就只能逼着自已上。这
91
=====第97页=====
样，我们实战的锻炼机会就多。一出茅庐，就碰上了和南斯拉夫
女篮这一场硬仗。我们都是些新手，临场经验不多，技术上也很
嫩，能打得赢吗？但领导上还是鼓励我们放手打。这样，我们也
就敢于猛打猛冲。上场后不久，发现这个队的前锋马丽亚，弹跳
力很好,攻击力特强，全场的分数主要是靠她一个人得的。这以
后，我们就集中主要力量对付马丽亚，不断夹击或截球，使她虽
有一身功夫却施展不开。一场下来，这场球竟赢了。这一来，我
们的信心就更足了。从一九七二年起，我们先后曾和十几个国
家的女篮交过锋，在国内也经历了几十场比赛。
这时，在旁的另一个老队员带着沉思的神情作了补充：“我
们这些运动员，参加实战的机会多，经历的风浪也就多。记得一
九七三年北京集训时，国家队抽走了我们队里两名打前锋的高
身材运动员。她们走后队里仅剩下的一个高个子，偏巧在这当
儿又扭伤了脚。眼看赛期迫近，可打内线的人还没有，队员们急
得都快哭了。为了使比赛照常进行，我们就矮子充长子，用身高
一米六五的队员去和对方身高一米七五的队员对打，抢篮板球
困难，就采取多跑动、加强全场紧逼的办法抢球得分。这一场
球，全队密切配合，团结得就象一个人一样。最后，我们不但取
得了胜利，而且比分还高于以前的历次比赛。就在这一次又一
次艰苦的实战过程中，我们的经验渐渐丰富起来，水平也逐步地
提高了。”
这时，其他在场的运动员也你一言我一语地议论开了。有
的说：“我们能取得这样的成绩，还得感谢老队员把我们逼上去
呢！”有的说:“运动员的水平还不是从实战中打出来的？你不经
点风浪，不摔打那么几下，又怎么出得来呢！”也有的说：“我觉
·92
=====第98页=====
得，胜和负的问题，主要不在于是不是新手，而在于打不打实
战。”
那末，新队员上场为什么会打输了呢？回过头来，我们又去
问了老邵。
老邵感慨地说：“老队员的成长道路，正好掩盖了我们在培
养新队员过程中的一个弱点，这也是一个倾向掩盖另一个倾向
啊！”
他继续往下说：“我们的新队员都是一九七一、一九七二年
才进队的。进队后除了四个队员在女篮一队，其余的都安排在
青年队。当时我们有个想法，觉得小队员基础差，技术水平跟不
上，不如等她们练成熟了再上场打。因此，重要的场次都让老队
员给包了。这样一来，老队员锻炼的机会是多了，新队员锻炼的
机会却少了。即使让新队员打比赛，也从来不记分。实战机会
一少，自然就上不去。”
老邵停了一下，又说:“透过现象看本质，这是保名次’的思
想在我们头脑里作怪。每次比赛，总是生怕新队员上场会把名
次丢了。这样做的结果，名次是保住了，但新队员的锻炼机会却
失掉了。比赛场上得了分，在培养接班人上却失了分。这一次
我们在比赛场上失了分，暴露了我们在培养接班人上慢了十
分。”
老队员和新队员的不同经验正好告诉我们：鸟儿的翅膀要
在飞翔中才能练得硬，运动员的水平要在实战中才能提得高。小
鹰窝在老鹰的翅膀底下永远飞不高，只有迎着暴风雨飞翔，才能
真正成为搏击长空的雄鹰。
93
=====第99页=====
训练场上
训练场上，一派龙腾虎跃的情景。新老队员之间，正在进行
着一场激烈的角逐。只见运动员们忽儿飞插篮下，忽儿侧身跳
投，忽儿又如饿虎扑食似地抢着球。全场跟着球，欢跑着，追逐着。
这时,陪同我们参观的沙教练指着场上说:“你看，她们正在
突破区域紧逼。”顺着他指的方向看去，只见在半个场子内，以老
队员组成的乙队正在向对方摆开半个包围圈，使劲地夹击着新
队员，新队员也正在勇猛地力图冲破这一道防线。
沙教练接着说：“就拿这区域紧逼来说吧，我们在一九七五
年的比赛中就吃了它不少苦头。
原来，年初，上海女篮以新队员为主跟安徽女篮进行比赛的
时候，一上场打得还顺手。可是当客队转而摆开区域紧逼的阵
势时，新队员们乱了套。后半场球一直被人家压着打,最后就这
样地输掉了。回来后，全队开会专门研究了这个战术。可是，在
一九七五年南京预赛中，她们和另一个队遭遇时，又吃了区域紧
逼这个亏，打了败仗。
这是什么原因呢?
沙教练说:“这主要是由于训练不同实战结合的缘故。赛场
上的情况瞬息万变，不同地区的不同对手，球路不一样，打法也
不一样。同样是一个区域紧逼，不同的球队就有不同的打法。而
我们的训练流于一般化，只管自己按部就班地训练，这就难免要
吃亏。
“现在，新队员们正在从区域紧逼入手，训练多种打法。她
94
=====第100页=====
们为了提高实战意识,多次要求老队员给她们讲球场上正、反两
方面的经验，决心把老队员的经验化为自己的财富。
老队员在训练中有哪些经验呢?
“球场就是战场”。这是老队员的一条重要经验。她们说，“要
适应赛场上的千变万化,就要把训练场当作战场，把虚战当作实
战打。每一次训练，都应当根据赛场上的不同情况提出不同的
要求。比如，一九七三年我们在长春参加了一场跟外省队的比
赛。对方根据我们的特点，采用了扩大的三、二联防'的战术。
她们把防守线上的三个人拉得很开，迫使我们外围的队员离开
了原来的接球位置。本来我们擅长从左右角发起攻击，由于受
到三、二联防'的抑制，这个特点发挥不出，最后输了两分。回
来后，我们从第二天起，为了克服自己的弱点，根据突破三、二
联防'的方案进行训练。为了保证能够使自已发挥左右角攻击
的特点，我们着重训练了内外穿插，快速突破'的项目，还特意
找了三个身材较高、防守技术较全面的队员作为进攻对象，这样
假战真打，练球的难度就大了。这一年全国篮球决赛的时候，我
们又一次和这个队交战，就突破了三、二联防’，赢得了胜利。”
老队员的介绍，引起了我们的联想。从赛场上提出的每一
项要求来看，都带特殊性。但矛盾的特殊性中又包含着矛盾的
普遍性。象运动员的基本功和素质的训练，就带有普遍性。基
本功和素质过硬了，在赛场上碰到特殊情况也比较容易适应。因
此,要使特殊性和普遍性结合起来,在训练中就要不断提高身体
素质，苦练基本功，进行比实战艰苦得多的严格训练。
在这一点上，老队员的另一条经验是:“宁比实战困难十倍，
不比实战容易一分”。
95
=====第101页=====
一位新队员给我们讲了一个动人的故事。
“一九七四年，我们队在石家庄决赛期间，碰上了和黑龙江
队的一场激战。全场只剩下最后三秒钟的时候，我们还落后一
分。眼看这场球肯定输掉了，观众们都站起来准备走了。正在
这时，打中锋的队员在和对方跳球时，将球拍给了前锋小秦，小
秦抢到球后，立即纵身向球篮投去……全场的观众都屏住了呼
吸盯着她。只听见钟声当'的一响，球进去了！看，这是多么关
键的一只球啊！
“可是,谁能知道,这关键时刻的一只球，是她平时不知花了
多少倍的代价才换来的。在比赛前，小秦为了练习一个跳投的
动作，不知要反复多少次。她要求教练连续抛出七只急球,迫使
她飞速奔跑，接球上篮。如果其中有一只投不中，就再推倒重
来。象这样艰苦的大运动量训练，她每天都要训练多次。
场内三秒钟，场外三年功。上海女篮的老运动员们在学习
毛主席著作后，树立了为革命而打球的志向，勤学苦练，不怕摔
打，为了练速度，她们在冬训时每天坚持快跑九千六百米，这比
一般女运动员一场球所奔跑的路程要多出了三倍；为了练攻守，
矮个子的队员找高个子的队员练，女运动员找男运动员或教练
一起练。她们的事迹在新队员的心田里留下了难以磨灭的印象，
激励着新队员们去攀登一个又一个的训练高峰。
一次学习会上的发言
新队员怎样赶上去？在一次学习会上，老队员们的发言很
使人感动。
96
=====第102页=====
队员小朱说：“帮助新队员赶上去，我们老队员有责任。比
如，在怎样看待新队员们的弱点上，我们就有一个认识过程。就
拿这次南京赛区的一次比赛来说，刚一上场,新队员打得很是骁
勇。可打到关键时刻，就沉不住气了，球路也渐渐乱了，接到球
后不知怎么个投法，一连失误了三只球。我们心中很着急，就埋
怨她们瞎夹瞎扑，吓得新队员有了投篮机会也不敢自己上，总是
让给老队员们投。回来总结时，老队员们认识到了这种做法不
对。任何新生力量的成长总要有一个从弱到强的过程。汽车刚
发明的时候，还没有马车跑得快；天鹅刚出生的时候，象只丑小
鸭子；我们刚开始打球的时候不也是这样吗？记得我第一次参
加比赛的时候，失误了一个球还得望一望教练的脸色呢！思想
认识一端正，情况就大不一样了。一次，新队员小肖担任中锋。
一上场由于思想紧张，防守脚步不紧，连失了好几分。半场休息
时，老队员一方面鼓励她放开手打，另一方面又告诉她如何加强
防守。下半场球开始，小肖防守一脱节，老队员立即用快步跑动
来帮她弥补；当小肖抢到一只篮板球或投进一只球时，老队员就
鼓励她，这样，小肖越打越勇，终于和大家一起赢得了胜利。
这时，小郏又插话说：“我补充一点。新队员固然有她们的
弱点，但也有她们自己的特长，我们应当注意充分发挥她们的特
长。在这方面，大方就做得比较好。大方是从国家队回来的，她喜
欢接到球后传入中间转一转手，然后再接球投篮。但她和新队员
一起练球时，总感到挺别扭。什么原因呢？原来新队员个子高，
抢篮板球容易，因此擅长于从两侧直线进攻。这说明，新队员也
有她们自己的习惯打法。但球队作为一个战斗集体，一场球不能
有两种打法呀！大方为了发挥新队员的特点，使新队员的水平能
.97
=====第103页=====
迅速提高，宁可自己改变习惯打法，去适应新队员的打法。”
队员们发言后,老邵作了总结:“确实，新队员有她们的弱点
和特点，这两者往往是联系在一起的。比方说，她们敢打敢挨、
敢扑敢夹，这是她们的特点。但在敢扑敢夹的同时,又往往夹得
不对路，扑得不得法，这又是她们的弱点。如果我们光看到弱点，
就会把她们的特点也当作弱点而一起丢掉，那岂不是在倒澡盆
中的脏水时连孩子也一起倒掉了。但如果我们光看到她们的特
点而看不到弱点，那她们的弱点也会随着特点的发挥而一起滋
长。所以，我们一定要善于取长补短，注意发挥她们的特点，克服
她们的弱点。当然，技术上固然要帮助，但更主要的是传思想、带
作风。培养好新队员，这是我们每一个老队员的历史使命啊！”
新队员的决心
新队员们在想些什么呢?
这里，我们随手摘录了三位新队员的书面总结。
新队员小沈:“老队员只能为我们引路，不能代替我们走路。
要真正接好班，还得靠自己的主观努力。拿这次在南京赛区和
四川队的比赛来说，临上场时，老队员再三叮嘱我们要有一股拚
劲，哪怕只有一丝希望也要拚。上半场我们输了十几分。下半
场一开始，急起直追，眼看比分一直咬上去了，到最后还剩三
分钟的时候只相差四分。就在这时，我们觉得赶上这么多分也
就不容易了，能赶上去固然好，赶不上去也没有什么。这样一
来，思想上一松，行动上也就拚不出，这场球就输掉了。老队员
最后三秒钟还要力争,我们还有三分钟却不争,这反映了我们缺
·98
=====第104页=====
乏一种进取精神，而这一点又和我们平时训练中不够艰苦有关。
我们一定要认真汲取教训，再接再厉，为革命而苦学苦练，加强
世界观的改造，赢球不骄傲，输球不输人。无论在意志上或者是
技术、战术上，都要力争赶超国际国内的强队。”
新队员小顾：“主观上努力不努力，的确大有讲究。主观上
努力了，不利条件可以变为有利条件；主观上不努力，有利条件
也会转化为不利条件，长处也会变为短处。比如，论身体条件，
老队员个子矮，平均高度只有一点六八米，有人挖苦她们是僵
山芋'。但她们并不因为条件差而放低了对自己的要求，相反，
倒是学得更勤、练得更苦了。比如，她们抢篮板球跳不过人家，
就来个高处损失低处补'，加强外围防守、灵活快攻。这个训练
项目枯燥而又艰苦，但他们通过苦学苦练,终于打出了自己的特
点。看，不利条件不就这样地转化为有利条件了吗？而我们常
仗着自己的个子高，平均高度有一点七六米，抢篮板球容易，在
外围防守上就不去下功夫。这样一来，平时打打还可以，一遇到
对方队员的个子比我们高或者是技术比较全面的时候，就处处
显得被动。个子高原来是长处，但由于不能正确看待，结果却反
而变成了短处。”
新队员小李:“过去，我们总觉得老将出马，一个顶俩’。至
于怎样立志赶上和超过老队员，往往连想都没有想过。这一次
的失败，表面上看是坏事，但打破了我们的依赖思想，实际上是
件大好事。要真正接好班，就得根据自己的特点，闯出一条新的
路子来。最近，我们在学习老队员外围防守和远距离投篮特长
的同时,还结合我们新队员中距离投篮较好的特点，提出了一个
防守中进攻的训练方案。这个方案既有老队员的特点，又有新
 99
=====第105页=====
队员的风格。现在，我们正在试着训练。”
从三个新队员的书面总结中，我们看到了新队员向老队员
学、赶、超的雄心壮志。
失败并不可怕，失败可以向成功转化，问题在于能不能认真
总结经验。在运动场上，新手代替老手，新手超过老手，这是一
条客观规律。我们相信，在上海女篮一队，也必将是一代胜过一
代。新队员们是大有希望的，她们通过自己的努力，一定会开创
出新的局面！
亲爱的读者，读了这篇访问记，你能说我们向大家报告的仅
仅是失败的消息吗？不，球的输赢算不了什么！球队具有什么
样的思想、意志和作风，这才是重要的事。球输了，但暴露了矛
盾，打掉了骄气，队伍得到了锻炼，还认识到了培养接班人的重
要性，这一切比球的输赢不知要重要多少倍！
现在上海女篮怎么样了？失败已经成为她们新的起点。她
们刻苦地学习毛主席的哲学思想，认真地总结经验。清晨，她们
踩着露水练兵；深夜，她们倚着灯光切磋球艺。你是否知道，她
们已经打破了训练规定，在体力恢复期间进行了极限训练;你是
否知道，她们已经在短短的几天里，订出了集体和个人的训练规
划；你是否知道，她们正在以实际行动实现着自己的决心。
失败从来是胜利的起点。如同登山运动员攀上珠穆朗玛峰
要经过曲折、迂回、甚至是后退的道路一样，要培养一支从政治、
思想到作风、技术都过得硬的革命球队，同样要经过漫长、曲折、
甚至是失败的道路。上海女篮输了，这球输得好。从这个新的
起点上，我们将看到一代新人在向前迈进。
100
=====第106页=====
社会主义农村的新风尚
——金山县山阳公社的调查
复旦大学历史系三年级调查小组
东风，强劲的东风，卷起万顷巨浪；海浪，奔腾的海浪，洗却
千年尘埃。
这是人们来到杭州湾口的山阳所看到的壮丽景色，也是人
们接触了这里的社会新风尚之后所得到的深刻印象。
要问这种印象是怎么来的，就从一些平凡事情发生的不平
凡变化说起吧！
百货店门口的启示
公共汽车沿着波光粼粼的龙泉港开到山阳镇，从车上下来，
走过水泥桥，迎面就是山阳镇百货商店。商店里，人群簇拥；货
架上，琳琅满目。这是一九七五年一月。快过春节了，人们喜气
洋洋地赶来挑选各自喜爱的物品。
在棉布门市部的柜台旁，一位五十开外的老妈妈和她的年
轻儿子，挤在人丛中，精心挑选着衣料。小伙子前些日子刚订了
101
=====第107页=====
婚，母子俩正忙着办彩礼。老妈妈已经给没过门的媳妇买了三
斤毛线，一条毛涤裤料，两件的确凉衬衣，又给儿子买了一条毛
涤裤子。小伙子还想给未婚妻买件毛涤上衣料，母亲嫌贵，主张
买花呢的。母子俩发生了争执。小伙子说：“花呢不要，还是毛
涤挺刮。”母亲说：“花呢也拿得出手啦，不要光图好看。你不想
想，种田人呀，穿得挺来兮做啥！”
一会儿，母子俩一先一后出了店门。小伙子两手抱着一包
包货物，眉开眼笑；老妈妈跟在后面，眼含泪水。只听见她边走
边抱怨:“你真是蜜糖灌大的，穿了花呢还不称心！我结婚辰光，
连件洋布衫也穿不上。这样下去，怎么得了！
百货店门口的情景，被在场的一位公社领导同志看到了。公
社党委会上，就这件事进行了讨论之后，做了一个决定：发动党
员、团员、民兵和广大群众评论这件事。
夜深了，波涛拍击着海堤的响声，有节奏地从远方传来。在
前进大队办公室，团员和青年民兵正热烈地讨论着百货店门口
发生的那件事。
解放前，这里的贫下中农吃不饱，穿不暖，哪还有钱搞什么
彩礼?搞彩礼的，尽是那些地主老财们。他们娶个媳妇，要送钱，
送金戒子、金耳环、金手镯。嫁个女儿，要送嫁妆，光被头就有十
几条、几十条，还有其他五花八门的东西。青年们气愤地说:“这
是把婚姻关系当成了金钱关系，把妇女变成了商品。”
就在不久以前，发生过这样一件事。邻近大队的一个男青
年，同一个女青年订了婚。女方提出要一台缝纫机作彩礼。过了
三个月，这位男青年总算搞到了一台，立刻与弟弟兴冲冲地抬了
去。可是，到了女家，那个女青年却冷冷地说：“拖得这么久，晚
·102
=====第108页=====
了。我们就算没相识过吧。”原来，她已经收下了另外一份更厚
的彩礼。
前进大队的青年们在讨论中谈起这件事，对那种把自己当
作商品，谁出高价就卖给谁的旧思想，进行了批判。大队团支部
书记、女青年周全宝当场表示，要坚决破除收彩礼的旧俗，带头
把彩礼退回婆家去。其他青年也纷纷表示，要坚决同剥削阶级
的传统观念决裂。
一场破旧立新、移风易俗的战斗在全公社打响了。
中午，在生产队的场地上，围满了男女老少，大队文艺宣传
队正在表演他们刚创作的节目《退彩礼》。一个二十多岁的女青
年唱道:“送彩礼，办酒席，都是旧社会留下的坏风气，既费心思
又费钱，革命青年一脚踢。”这个女青年就是前一天亲自到婆家
退了彩礼的小张。
小张初向她母亲提出退彩礼时，她妈妈想不通，不同意，说：
“人家一片好心送来的，怎么能退呢?”小张耐心地给妈妈讲:“旧
社会送彩礼，是不把妇女当人看。新社会男女平等，我们革命青
年是同志，要带头破这一套。”最后，妈妈还是说:“你带头退不
好，等等再说吧。”
当天晚上，生产队政治队长找了几位订婚青年的家长一道
学习，小张的妈妈也去了。有几位老人回想起自己结婚时的情
景。那时劳动人民结婚，就是一张红纸，写上两人的生辰八字，
哪有什么彩礼？一位老妈妈说：“一份彩礼，要花好几百块钱。
多少做爷娘的在为办彩礼操心奔忙啊！有的借了债，有的变卖
了家产，最后，还不是害了一对小夫妻！”老姐妹们的话，使小张
的母亲想起了自己悲惨的家史，心里直翻腾。学习结束后，她一
·103·
=====第109页=====
进家门，就大声对女儿说:“退，把彩礼退掉！明天我陪你一道
去。”
那些日子，在山阳公社，到处热气腾腾。人们举着红旗，敲
着锣鼓，一个个订了婚的女青年，把彩礼退回去。前进大队三十
七个女青年，在短短的两天内，就把彩礼全部退了。一个星期
内，全公社有一千零五十六对青年退了彩礼。子女说服父母，父
母教育子女，男女双方互相支持，各个大队都出现了许多这样动
人的事迹。
春苗出土迎朝阳。扫荡着旧社会遗留下来的垃圾的革命青
年们，用自己火红的青春，朝气蓬勃地创造着新的生活。
今天的山阳公社绝大多数青年在结婚的时候，都不送嫁妆，
而送毛主席著作和学习文件，送锄头、镰刀和扁担。结婚的仪式
也完全变了。过去是船送轿子抬，现在是姑娘自己走着来。过
去是办喜酒，撒喜钱，现在是生产队开个欢迎会，先由队长介绍
生产队阶级斗争和生产斗争的情况，鼓励新婚夫妇努力学习，做
抓革命、促生产的带头人。过去，新娘子至少一个多星期不出
工，现在，有的当天就下田劳动，当晚就参加政治夜校学习。一九
七五年，全公社共有七十多对青年按照新仪式结婚，贫下中农都
高兴地说:“结婚讲政治，讲革命，这种新法，最合我们的心意。”
一年过去了。眼下，又一个春节来临了。在新的一年中，这
股社会主义的新风，将把山阳之春装扮得更加绚丽多彩。
千分之七点〇九
东海推出一轮红日。欢歌，笑语，把一群天真活泼的儿童送
.104
=====第110页=====
进幼儿园，把一群英姿飒爽的妇女送进田野。前进大队新的一
天战斗开始了。
在这里，自一九七三年以来，没有一对夫妻生过第三个孩
子；
在这里，青年女社员生了第一胎后，都准备间隔五年再生第
二胎：
在这里，多子多福、重男轻女这类旧思想、旧意识逐步失去
了市场，实行计划生育已经蔚然成风。全大队人口增长率一九
七四年为千分之十一点四，一九七五年下降到千分之七点九。
要了解这里的贫下中农为什么能下那么大的决心，来结束
生育问题上的无政府状态，就必须了解它的过去。
解放前，这里叫倪家村，是一个出名的穷海滩。在地主、富
农、国民党、土匪的压榨下，在风、虫、水、旱等灾害的袭击下，这里
贫下中农的祖祖辈辈，“脚踩芦柴塘，口喝混泥汤；种煞铁沙板，
住煞破草房。”在那种社会制度下，一家一户的小生产，生活没有
保障，许多人指望早生儿子、多生儿子，老了好有个依靠。但无
情的现实是，孩子生得越多，生得越密，他们的苦难也就越深重。
第四生产队六十一岁的张端宝老妈妈，一共生过十个孩子。
她十七岁和贫农江阿火结了婚，生了两个孩子。一九三七年十
一月，日本鬼子闯进了倪家村，又烧又杀，她的丈夫被开膛破腹，
丢进河塘，同时惨遭杀害的还有四十八个阶级兄弟姐妹。在那
暗无天日的旧社会，一个孤苦伶仃的妇女怎能养得活两个孩子
呢？她强咽下辛酸的眼泪，忍着刀绞般的心疼，把五岁的儿子和
仅仅十个月的女儿，都送给了人家。一九三八年，她又和穷得叮
当响的周阿奎结了婚。夫妻俩租了地主十二亩地，起早摸黑，一
.105
=====第111页=====
年做到头，缴了租子，只能勉强糊口。第二年，他们有了第一个
孩子，接着，又添了第二、第三个孩子。添一个人，多一张嘴。可
是，怨孩子多，孩子偏偏来得密，隔一年生一个。每当怀孕的时
候，她常常急得用拳头捶打自己的肚子，扛磨盘，干重活，想用这
些办法把胎儿打掉。那时候，多生一个孩子就要多受一份罪，不
仅大人日子难过，孩子也痛苦。
在旧社会，有哪一个多子女的穷苦母亲不为生育问题而苦
恼呢？第八生产队五十七岁的周菊宝老妈妈生过十一个孩子。
解放前，她家没有一寸土地，全靠丈夫挑担做小生意糊口。孩子
病了，家里没有柴，没有米，哪有钱请医抓药?只好眼睁睁地看着
七岁的大儿子、三岁的女儿活活病死，三个月的小儿子活活饿
死，还有两个孩子刚生下来就死了。那时候，她总是怨恨自己为
什么是个女人，要活受这份罪。今天，她已经明白了，过去之所
以受罪，不是因为别的，就是因为那是万恶的旧社会！
“一唱雄鸡天下白”。一九四九年四月，毛主席的光辉照亮
了苦难的倪家村。从此，贫下中农翻身作了主人。但是，人们对
于生孩子仍然没有好好计划，给国家、集体和个人都带来了不
利。
第二生产队社员杨忠林，孩子生得早、生得密、生得多，隔一
年生一个，一连生了三个。小夫妻俩既要忙生产，又要带孩子，整
天忙得团团转。晚上，队里要开会学习，他们想去参加，可是，三
个孩子“大的叫，老二闹，小的不睡觉”，脱不开身。尽管生产队
照顾他们，特意安排一些工分较高的活给他们干，但到了年终分
红，还是两手空空，要不是优越的社会主义制度，他家早就背上
一身债了。夫妻俩常常嘀咕:早知这样，那时候真应该生得晚一
·106·
=====第112页=====
点，少一点。
但是，那时候在刘少奇修正主义路线的干扰下，这些问题并
4
没有引起大队党支部的重视。有人就说:这是妇女主任的事，我
们管个啥？在无产阶级文化大革命中，党支部反复学习了党的
基本路线，对多子女的困难户进行了调查，认识到生孩子不光是
个人家庭问题，而且是关系着国家和革命的大事。多生孩子，大
人就不能好好抓革命、促生产;孩子照顾不过来，教育不好，就当
不好接班人。计划生育，不仅妇女主任要抓，党支部全体成员都
应当抓，并且要发动社员群众一起来抓。

过去，由于重男轻女的传统思想作怪，妇女老是被人瞧不
起，在评工分的时候，也要低一等，男的拿十分，女的最多只能拿
八分。有的社员生了男孩非常高兴，生了女孩就扫兴地说：“唉！
生了个八分的’！”有的社员生了三个或四个女孩，还一定要再
生一个男孩，结果不仅自己经济紧张，而且加重了国家和集体的
负担。现在，在党支部的带领下，广大社员狠批了刘少奇、林彪
“妇女无用”的反动谬论，坚持男女同工同酬，有力地促进了计划
生育工作的开展。大队支部副书记老倪和民兵连长小陆，都是
只生了两个女孩，就带头做了绝育手术。
现在，在前进大队，青年成了计划生育的积极带头人，老人
成了计划生育的热情宣传者。由于生育有了计划，促进了革命
和生产的发展。每当晚霞染红天边的时候，社员们从幼儿园领
回孩子，欢歌笑语从一家家的门窗飞出，和东海的春潮声交织在
一起。
107
=====第113页=====
酒肉是怎样变成酱菜的?
白墙、红瓦，又是白墙、红瓦，一条明净的小河，辉映着南北
两户人家。
南岸，是东方大队第四生产队贫农社员春方的家。他家的
房子是在大队新五匠组成立前盖的，盖的是三间草屋。那时，许
多人都说:“请五匠师傅造新屋，你招待得越好，他们干得越快、
越精心。”还有人说：“人生三件大事，盖房子、讨娘子、生儿子，都
应该好好热闹热闹，可千万别小气。”在这种无形的压力下，春方
夫妇想方设法，东借西凑，置办酒席。三间草屋，盖了三天，五十
斤一坛的酒，吃掉了六坛；猪，吃掉了四头；粮，吃掉了五六百斤。
连同造房材料和人工，花了一千三百多元。
北岸，是同一生产队贫农社员老马的家。他家的房子，是请
大队新五匠组盖的。盖屋时，新五匠组的老师傅们，不吃他家一
口饭，不喝他家一杯酒，并再三劝说他们无论如何不要花钱忙吃
喝。结果，造了三间两厢瓦屋，把造房材料和人工算在里面，总
共只花了一千二百多元。
前不久，春方家请新五匠组把原来的三间草屋翻盖成瓦房。
这次，买一千八百块红瓦，花了二百五十二元；用了五个人工，每
个人工一元八角，花了九元。此外，就没再花一分钱。
这是多么鲜明的对照，显著的变化！东方大队新五匠组的
老师傅们，在党支部的领导下，勇于打破陈规旧俗的革命行动，
得到了广大贫下中农的赞扬。
“做百家活，吃百家饭。”这本来是泥木工的老规矩。在砌房
.108
=====第114页=====
盖屋时，主人总要办起丰盛的酒宴，招待泥木工和来帮忙的人。
办酒的和吃酒的都认为是理所当然。可是，东方大队党支部和
新五匠组的老师傅们却不这样看。
这事，要从一九六九年底东方大队新五匠组成立时说起。
当时，有许多事引起了党支部的重视。
春方家盖屋办了酒，背了债，由生活比较宽裕变成了缺钱、
缺粮、缺柴的“三缺户”。经济上的困难使得他们夫妻两人心事
重重，互相埋怨，生产也没劲头。
大队里，好多贫下中农迫切需要翻盖房屋，建筑材料也早就
准备好了，但是，办酒的钱往往比买材料的还要多，一时筹不起，
一拖就是好几年，动不了工。
党支部认真讨论了这些问题，感到这不是一件小事。贫下
中农过去居住条件很差，解放以来，靠了社会主义制度和集体经
济的发展，才有了条件翻盖新屋。但是，“做百家活，吃百家饭
这个陈规陋习，给贫下中农造成了新的困难。党支部回顾了一
九六四年成立五匠组，后来又从集体倒退到单干的教训，感到这
个问题非抓不可。统一了认识，支委会便决定：深入发动广大社
员和五匠师傅，坚决破除这千年旧俗，做到造屋不请酒饭，五匠
伙食自理。
但是，新生事物的成长不是一帆风顺的。
一天，五匠组的副组长老张带了两个木工师傅去新江七队
干活。去的时候，带了点鱼，打算自己做饭。但好客的主人早备
下了酒饭，硬拉他们去吃。老张想:“这又不是我们要着吃的，人
家那么热情，吃点也不会有啥关系。”心一动，三个人便一起吃开
了。党支部听说后，立即同他们办了学习班，讨论吃了对不对？
109
=====第115页=====
吃了怎么办？学习班一连办了三天。第一天，老张没有想通;第
二天，党支部请了老贫农来作回忆对比，请春方分析了吃“百家
饭”的危害，给了老张和五匠组其他成员以很大的触动；第三天，
他们真正想通了。老张带领组里的成员，敲锣打鼓地赶到新江
七队，把伙食费补送了去。
在这之后，党支部又对五匠组做了大量的思想工作，讲路
线，讲两条道路的斗争。从此，崭新的风尚在五匠组渐渐扎下了
根。在本大队做活，他们回家吃饭；去其他大队和其他公社，他
们就带了米自己烧饭烧菜，或者在就近食堂里吃。老张成了破
旧俗、立新风的积极分子。
一次，老张带着四个木工去乍浦，给一家造房子。他们自己
买了青菜，请主人代烧。吃饭了，桌上除了他们的青菜外，还摆
满了热炒、冷盆。主人把他们和当地的五匠拉到席上，殷勤地给
每人斟满了香喷喷的酒。可是，你看老张他们:酒杯移到了一边；
肉，不吃一块;鱼，不吃一口；冷盆、热炒，碰也不碰。一顿饭，从
头到尾，吃的是自己带的青菜，一连四天，都是这样。带来的青
菜吃光了，他们就赶到乍浦镇上买酱菜。他们这种酒肉不吃吃
酱菜的精神，教育了许多人。
对新五匠组的可贵行动，绝大多数群众打心眼里赞成。但
是，也有些人将信将疑，担心不办酒会造成工效低、质量差。也
有人觉得，盖房子是件大事，不办点酒，不请一请客，情理上说不
过去。有时，儿子相信了，做父亲的还是怀疑；丈夫相信了，妻子
总不放心;一个坚持不办，一个硬是要办，往往吵得不可开交。还
有少数思想落后的人，对新五匠的行动不理解，说他们是“假积
极”，“出风头”。
110
=====第116页=====
听了一些流言蜚语，新五匠组的有些师傅感到委屈。在学
习无产阶级专政理论的热潮中，他们对破除“吃百家饭”这千年
旧俗的意义有了新的认识，深有体会地说：列宁说得多深刻啊，
“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主
义和资产阶级的。”明明拿了工钱，在生产队里记了工分，还要挖
空心思想多吃一点，多喝一点，不正是这种自发的资本主义倾向
吗？自己多捞一点，贫下中农却加重了负担，这就是往回头路上
跑！他们豪迈地说:“有人说我们是假积极，出风头。我们就是
要积极地大吹社会主义的新风，为破除旧的习惯势力积极地打
头阵。”
他们在完成任务中，工效高，质量好，以自已的实际行动，逐
渐打消了一些群众的思想顾虑。遇到有些人还想摆酒请客，他
们就耐心地做说服教育工作。
新五匠组在给马家盖屋时，尽管事先再三叮嘱过他不要搞
什么，但老马还是做了一些准备。动工那天，从长征大队和金卫
公社联丰大队远道赶来的亲友，也纷纷送来了酒肉，当作贺礼。
老师傅们一到他家，见到那副架势，就知道老马还没有真正从思
想上解决问题，便不忙动工，和大队于部一起，同老马全家办了
个短短的学习班。
在学习班上，新五匠组首先诚恳地做了自我批评，说:“这要
怪我们，没有把宣传工作做好。”当天，老马一家和大队的同志一
起，敲锣打鼓，高高兴兴地赶到长征大队和金卫公社联丰大队，
把酒肉等礼物退还给亲友家。
新屋盖好后，老马抚摸着雪白的墙壁，看着宽敞明亮的新
房，激动得热泪盈眶，逢人便说:“这是毛主席的革命路线带来的
· 111·
=====第117页=====
啊！”
一花报春百花开。东方大队新五匠的革命行动，在公社内
外激起了强烈的反响。山阳公社各大队的五匠组，都掀起了学
东方、找差距的热潮，破除了“干百家活，吃百家饭”的旧习俗，互
相帮助、互相支持的共产主义新风普遍得到了发扬。
4
·112·
=====第118页=====
华西见闻
金盛曦
最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人
羡慕的。
—马克思
大寨，它是我们祖国的骄傲。在农业学大寨运动的推动下，
我国广大农村，从山花似火的南国到白雪皑皑的北疆，大寨之花
遍地盛开。江苏省江阴县华士公社的华西大队，就是社会主义
祖国百花园中一朵引人注目的大寨式红花。
华西新貌
从江阴县城向东南，沿公路走四十余里，有一条高约一百多
米、东西绵延达十里的短短山脉，山上郁郁葱葱地长着各类树
木，犹如一道深绿色的翡翠屏风，拱卫着方圆数十里的一片平
川。华西大队就处在这道屏风的南面，南临张家港，背靠向阳
河，东边是华士镇。
我们是从上海乘车去华西的，车子一进入江阴境内，大家都
113
=====第119页=====
聚精会神地往窗外注视着，大约行驶有半个多钟点，望见公路旁
几里路外有一座高大的建筑物突兀地矗立在田野上，在蓝天的
衬托下，气势分外雄伟。正要询问这是到了哪儿，旁边一位同志
欣喜地说：“华西大队到了！”
“这就是华西大队?”我心里不禁有点纳罕:在不算太短的旅
途上，我已经几次估想了华西大队的面貌——富饶的田野上，沉
甸甸的稻穗低垂着头，在微风中有节奏地晃动着——可就是没
有想到在平地上出现了这样一座高大的建筑。正想着，腾，车子
转了个陡弯，面前有一条拖拉机路与公路构成丁字形，远远地一
直往前伸展开去。
"
..
从拖拉机路往前走，不消一会，便来到了这座高大建筑物的
面前。这是座四层八开间的大楼，上上下下共有三十二个房间。
它是华西大队的政治和文化中心——文化大楼。在底层，是商
店、卫生室以及缝纫、理发等生活服务组；二楼以上，是大队的农
民政治学校和农民业余大学，还有电视室、图书室和乒乓室等，
全大队的每个生产队都在这里占有一个房间作为学习活动室。
每到晚上，整座大楼灯火通明，社员们有在这里学习马列著作和
毛主席著作的，有学习文化技术知识的;有时也在这里举办政治
时事讲座或开展各种文娱活动。在大楼的东面、南面和西面，是
整整齐齐的农民新村，全大队二百四十三户一千余人都集中居
住在这里，每个人的平均居住面积约十八平方米。这是几年来
采取坚持自愿、统一规划、自己投资、集体建造的方法，分期分批
地盖起来的。在农民新村旁边，是大队的粮食加工厂、农机修理
厂、电灌站等单位和农机停车场。在这里，一排排八架梁的瓦
房，鳞次栉比，真象是座小城镇。
114
=====第120页=====
登上这座文化大楼的最高一层，凭栏远望，全大队的自然景
色全都收入眼底。在大队四周与邻近大队的交界处，密密层层
地种植着一排排高大的树木，有柳树、榆树和泡桐，也有挺拔的
水杉和苍翠的香樟，这道绿色的屏障把全大队的八百多亩土地
都圈在里面，构成了华西大花园的天然围墙。在这个大花园里，
一条条笔直的道路把田地整齐地划成一块块方格，方格里面是
华西贫下中农辛勤建设起来的高产稳产田；为了就近送肥和脱
粒，在四个角落上还各建有集体饲养场和打谷场。在这里，道
路、河岸的两旁和新村、饲养场的边沿全都种上了各类树木。站
在文化大楼顶层上望下去，就象是在地上铺展开了一块绣着格
子花图案的大绒毯，它的色彩是那么艳丽，而气魄又是那么宏
伟,这该是人们花了多少劳动、流了多少汗水方能绣成的呵！据
华西的同志介绍：自从学大寨以来，这里一共种了十多万棵树
木，其中包括几千棵桃、梨、苹果等各种果树，如果你在春天到这
里来，绿树丛中掩映着粉红的桃花和洁白的梨花，地上是一龙
青青的麦苗和金黄的菜花，那才真是美呢！
在大楼不远的东南角上，我们又看到了另一种景象:在脚手
架下，人来人往，熙熙攘攘，打夯的打夯，运土的运土，几米高的
砖墙已经垒起来了。华西的同志告诉我们，这里将是华西的教
育大楼。这座楼一共有五层，底层是幼儿园，二楼以上是小学、
中学和业余大学。县教育局本来打算拨一点款子给华西，但是
华西的同志坚持不要，从资金到劳力，全部都由本大队自筹解
决。欲穷千里目，更上一层楼。如果在将来再有机会来华西，登
上这五层楼，在眼前又将是一幅怎样的图画啊！
然而，华西在十年前，呈现在人们面前的完全是另一副模
·115.
=====第121页=====
样——
解放前的华西是个出名的穷地方，村破、田瘦，十年九荒，八
百多亩土地大大小小分成了一千三百多块，地势高低不平，高的
象笠帽顶，低的象浴锅潭，半月无雨苗枯黄，一场大雨白茫茫。那
时的华西，是苦难的华西。华西的人民在这漫长的黑夜里，半饥
不饱地过着牛马不如的生活。解放后，天亮了。经过土地改革、合
作化和人民公社化等一系列运动，华西的面貌起了根本的变化。
但是，直到一九六四年，也就是在十年以前，华西的土地仍然是
那么东一块西一块的，高高低低，七零八落。虽说土地早已归集
体了，但社员们在称呼这些小田块时，用的仍是什么“吴家三
亩”、“李家二亩”的旧名称。它反映了这样一桩事实：如果不去
消灭土地上小农经济私有制的痕迹，人们头脑中的私有制痕迹
也就不可能得到彻底铲除。华西大队的党支部书记吴仁宝同志
看到了这一点，华西大队的贫下中农也看到了这一点。
广
一九六四年，这是不平凡的一年。就在这一年，毛主席发出
了“农业学大寨”的伟大号召。这股春风吹进了华西大队，吹进
了吴仁宝和贫下中农们的心田。他们决心用自己的双手，重新
安排山河，彻底改变小农经济的旧天地。
“那时候可真是难哪！”陪同参观的一位老贫农对我们说。
他是老瞿，五十七岁，祖祖辈辈都住在华西的下瞿巷，现在是老
愚公战斗队的队长。“学大寨可得有个规划哪！那一年，吴仁宝
带领着生产队干部和贫下中农代表，跑遍了全大队一千三百多
块田，三十条河沟，十二个村庄，一块块认真观察，仔细商量，提
出要在十五年内，开挖一条华西河，建设一片稳产高产田，做到
每亩年产一吨粮,同时,在全大队群众普遍提高思想觉悟的基础
116
=====第122页=====
上，有步骤有计划地将十二个村庄集并起来，建设一个新农村。
“这一下，可真是轰动了整个华西。有的同志见了吴仁宝，
便开玩笑地摸摸他的额头说：是不是热得发昏了?还有的人在
背后放空气说：吴仁宝要拆天了！’有的人还认为这个规划是
“吹牛’，外面有些人也把华西大队叫做吹牛大队’。就拿我自
己来说，当时也真有点替仁宝担心。农业合作化那一年，我们六
队、八队、九队三个队全力填平一个一亩多大的池塘，就整整干
了三个月才算填完。现在要把河填成田，把田开成河，这可不是
容易事哪！再说，当时不少干部嘴上不说，心里可都对这个规划
有看法，要解开这些思想疙瘩，可就比填沟开河更难了！”
“那怎么办呢?”老瞿的话引起了我们强烈的兴趣。
“仁宝真行。”老瞿接着说:“他看出了我们的心事，组织我们
学习毛主席关于现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个
大目标，就不是共产党员’的教导，要我们象大寨贫下中农那样
地树立远大的革命理想。他还给我们仔仔细细算了这样几笔账，
鼓励我们说：我们全大队八百多亩田，每年平它五六十亩，每
亩二三百个工，总共不过一两万个工。我们全大队四百个劳力，
每人每年做五十个工，十五年怎么平整不完？现在我们亩产八
九百斤，如果积足肥料，科学种田，十年里每年增产一成，十年
后每年增产半成，干它十五年，为什么不能达到一吨粮？再说，
现在如果不搞规划，到处乱造房子，看不到人口年年增加，一家
一户都要有个小宅基，死一个人一个坟墩头，那么，不要六十年，
华西就只剩下房子和坟墩，连种的地也没有了，还谈得上什么社
会主义?'他这样一算账，算得大家口服心服。他大会讲，小会
讲，讲得大家心里热呼呼的，下定决心要象大寨人那样地大干。”
·117
=====第123页=====
“当时大家齐着一条心：吹牛不吹牛，十五年后再看吧！现在才
过去十年,土地平整得怎么样，这个我就不说了，反正你们已经
都看见了嘛！要说粮食，一九七二年就达到了亩产一吨。一九
七四年全大队向国家提供商品粮六十多万斤，平均每亩提供七
百斤商品粮。今年看长势，亩产要超过三纲要——可能要到
二千五百斤。”老瞿的话使我们振奋，也使我们激动，因为我们早
就知道这个大队每人平均只有八分地，要交售这么多商品粮是
多么不容易啊！
老瞿说自已记不清许多数字，要我们到文化大楼三楼会议
室看图表。我们原先对数字并不感到太大的兴趣，但一看之下，
却是惊奇了。十年来，华西社员的分配收入增加了一倍多；过去，
大队欠国家一万五千多元，现在不仅还清了欠款，而且还积累了
集体资金四十三万余元，集体储备粮二十九万斤；在所有制关系
上，社员在一九六五年时，集体收入约占百分之七十，个体收入
约占百分之三十，而到了一九七四年，集体所有制收入在总收
入的比重增加到百分之九十七点七，个体所有制收入下降为百
分之二点三。从这些数字里，我们听到了社会主义集体所有制
胜利前进的脚步声，看到了农业学大寨的革命群众运动如何在
全国各地开放出了艳丽的花葩。
十年，在人类社会的历史长河中只能说是短短的一瞬。在这
十年中，一些人忙忙碌碌地经营着自己的安乐窝，让时光平平庸
庸地流过去了；另一些人却在这段时间中过着热火朝天的战斗
生活，为建设社会主义而献出了自己的壮丽的青春。只有用无
产阶级的革命理想把自己生命照亮的革命者，才能使时间的意
义最充分地显示出来，才能在同样的时日中创造出其他人所不
·118·
=====第124页=====
能创造、甚至不可思议的奇迹来。十年前，当华西大队的贫下中
农提出学大寨的十五年规划时,有人不是曾经嘲笑过他们是“吹
牛大队”吗？但是,经过十年的努力奋斗，当年那些被认为是“海
市蜃楼”的幻想，今天不是已经成为活生生的现实了吗？华西大
队十年来所经历的伟大变化，是全国农村学大寨的一个缩影，它
显示着祖国几亿农民正在用自己的双手，将我们现在还很落后
的乡村建设成为一个繁荣昌盛的乐园。
社会主义的带头人
在华西，要找干部谈话可真是不容易哪！
到华西的第二天，大队党支部的三位副书记到我们的住地
来看望了一下，当时正值“双抢”大忙季节即将开始，只坐了一会
儿就告辞走了。要深入了解大队情况，总得再找他们聊聊。但
几次去大队办公室，都扑了个空。是去公社开会？不是。他们
都到田头劳动去了。
虽说是扑了好几次空，却也不能说是毫无收获。在大队办
公室，就看到了这样一张干部劳动统计表，上面记载着：从一九
七二年到一九七四年，大队党支部书记、副书记、委员等共九人，
每人每年参加劳动的平均天数都在三百天以上。我们看到这
里，心头不禁发出了由衷的赞叹。在这一点上，华西学大寨可说
是真下了功夫。
江南的八月夜晚，天气真是闷热，许多社员仍然在田头继续
劳动，我们同留在家里的一些老人闲聊起来。话题很自然地转
到了干部参加劳动的问题上——
119
=====第125页=====
“你们大队的干部每年参加三百天劳动，真是不简单。可他
们开会、工作的时间放在哪里呢?
“晚上嘛！我们大队的干部们在白天是不开会的，也不允许
把社员从田头喊出去谈话。自从仁宝一九六八年去大寨学习、
参观回来后，就定下了这么一条规矩。”
“你说的是不是你们大队支部书记吴仁宝同志?”我们问。
“他现在是我们江阴县委书记了。”
“当了县委书记，那么忙，还能参加劳动?”
“谁说不能？他常来我们大队参加大田劳动，劲头可大呢！
就拿前几年来说，他是我们大队的党支部书记，又兼任了公社党
委委员、江阴县委委员、苏州地委委员这些职务。工作这样忙，
仍旧保证了二百多天的劳动。有一年春节，大队党支部带领我
们广大社员平整土地，在分配任务的时候，仁宝和社员中的强劳
力一样，照领了六十个土方的任务。刚开始挖了两天，公社通知
仁宝去参加批林整风会议。社员们对仁宝说：批林整风是大
事，你去安心开会吧，留下的土方任务交给我们来完成。仁宝笑
笑说：开会重要，参加劳动也重要。干部参加劳动是为了防止
出修正主义，这和批林整风的精神是完全一致的。他白天参加
会议，回家后坚持挑土，有时甚至干到晚上十二点钟。这样地起
早摸黑、争分夺秒，六十个土方一个也不缺地完成了。一九七三
年，他担任了江阴县委副书记，工作更忙了，加上参加党的十
大'和省里举办的学习班，又去了八十多天时间，但这一年他还
是劳动了二百零三天。有了这样一个带头人，在我们大队里也
就自然地形成了干部自觉地坚持参加劳动的风气。
“吴仁宝同志对自己的要求真严格！”
120
=====第126页=====
“可不是！他不仅在劳动上是这样，思想上、生活上都处处
对自己要求很严格。就拿一九七二年的年终分配来说，他在自报
公议时只报了三百四十四工，比社员中的强劳力少了四十二工。
这一来，社员们心里都感到不安，说：你每天这样日干夜干，拿
五百工也嫌少，应当和大队里的最高工分一样。但仁宝却再三
耐心地向大家做说服工作，最后还是坚持不加一个工分。其实，
他家的生活比我们这里的一般社员的家庭还要差些。也还是这
一年，上级商业部门分配给我们大队好几条棉花胎，说是照顾困
难户的。大队党支部副书记跑遍了全大队二百多户人家，横比
较竖比较，比来比去还是吴仁宝家里最困难，就按照制度规定，
分给了他家一条棉花胎。但是，仁宝说什么也不愿要。他说：
阿岳，解放前，我年年冬天睡的是白席，那个年月也还不是过下
来了。现在我已经睡上了棉花胎，不过是旧了一点，盖在身上照
样是暖烘烘的。这条棉花胎还是让给别的社员吧！’你家最困
难，按规定该是你家拿，这可不是什么干部搞特权。阿岳有点生
气了。但是，吴仁宝还是不肯拿，说：我们共产党的干部是人民
的长工，让社员吃的住的都比我们好一些，这才算尽到了责任。
他亲自一家一家地进行访问，结果把这条棉花胎给了比他家条
件要略好一点的五保户。
夜深了，该是结束谈话的时候了，社员们明天还得出早工
呢！但是，我在回到自己的房间里以后，吴仁宝的形象仍然久久
地浮现在我的脑海中。这可真是个社会主义的带头人，得设法
找他谈一谈才好。听说他在当了县委书记后，经常往下面的各
个公社里跑，边劳动边搞调查研究，现在也不知道他在哪个公
社，要找也无从找起。怎么办？我们几个人商量的结果，明天还
·121·
=====第127页=====
是先找别的社员聊聊吧！
第二天，从社员的口中听到了吴仁宝对农村资本主义倾向
作斗争的许多生动事实，其中有个“割尾巴”的故事，引起了我们
的兴趣。因此，这天收工后，我们就到老孙家里去拜访。但是，左
等右等，就是不见老孙。向他家里人一打听，原来老孙是大队的
副业队队长，整天里里外外忙这忙那，总要天很黑很黑才回家。
眼看人是等不到了，到饲养场去找吧，天又晚了，我们只得回住
地去了。
隔天一早，我们刚起身不久，听见有人向隔壁房间询问:“上
海来的几位同志住在哪里，你们知道吗?”“这是谁?”我们心里正
疑惑着，门推开了，一个人匆忙地跨了进来，一进门就自我介绍：
”我是老孙。”
我们赶忙起来让坐，端了杯开水放在他面前。他坐定后，说：
“同志，真对不起，这几天养猪场里有些事要处理，累你们久等
了。”
“别客气，我们知道你们大队的干部都很忙，但还是想找你
谈一下。听说你们大队党支部对资本主义倾向作斗争很坚决，你
有比较深的体会，想请你谈谈这个问题。
“怎么个谈法呢?”他有点迟疑，低头想了一会，然后抬起头
来爽朗地说:“好吧，就从这个忙'说起吧，我现在的忙和过去的
忙可大不一样了。”
“怎么不一样呢?”
“过去忙，忙不到点子上。现在忙，忙的是建设社会主义新
农村，是走社会主义的金光大道。能说这两个忙'是一样的吗?”
122
=====第128页=====
一说开了腔，就有点激动起来了，他说起了自已的这样一段经
历
老孙原先是第一生产队的队长。他那个队底子薄，收入低，
是个穷队，但他队里有个社员会做豆腐，队里就设了个小小的豆
腐坊，外队的社员拿黄豆到这里来加工、做豆腐，队里也可以落
点豆腐渣喂猪。有一年冬天，老孙正为社员年终分配收入少而
犯愁，眼里望着豆腐坊，心里不禁想着最近队里有一批黄豆质量
比较差，如果把它加工成油豆腐，再用油豆腐向社员换好的黄豆
进来，然后把它加工成豆腐，趁春节用高价卖出去，岂不是一笔
好收入！他找几个人粗粗算了一下，到年终至少可多收入四五
百元钱。大家觉得这个主意不错，就动手干了起来。
刚做了三担油豆腐，给吴仁宝知道了，当晚就找到了一队。
他拍了拍老孙的肩膀，笑笑说:“今天我这把刀磨得快快的，要来
割你的尾巴！”
“啥，割我的尾巴？别开什么玩笑，我可没有什么尾巴给你
割。”
“怎么没有？你想做豆腐卖高价，就是一条资本主义的尾
巴。”
“卖豆腐赚钱是为了增加社员收入，对集体也有好处，又不
落我自己的腰包。这怎么能算是搞资本主义?
“同志,不要小看多卖少卖几个钱，这里也有着两条路线、两
条道路的斗争呢！如果大家都去卖高价，那还叫什么社会主义！
我们干部是带头人，可得带大家往社会主义道路上奔呀！”
当时老孙的心里可实在想不通。好好一件事，就叫你吴仁
宝这样给轻轻巧巧地搅掉了。个别社员也有看法，觉得吴仁宝
T
123
=====第129页=====
的这把刀子实在太快了。吴仁宝听到反映后，说：“割资本主义
尾巴，这把刀就是要快。钝刀子割肉是割不出血来的。后来，通
过大队党支部的耐心教育，老孙终于想通了，最后把这三担油豆
腐用平价卖给了社员。路子摆正了，生产飞快地翻了上去，社员
们的收入也做到了一年比一年提高。
“对，这把刀就是要快！”在听了老孙的这一席话后，我们都
不由得这样想。后来，当我们在华西大队接触到了更多的干部
和群众以后，就越来越深刻地了解了这句话的意义。社会主义
的正气升了上来，资本主义的歪风邪气就被压了下去。在华西，
热爱国家，热爱集体的思想深入人心，蔚为风气。有个老饲养员
摔坏了腿，儿子给他买来了云南白药，他却去敷在集体饲养的公
猪的伤口上。池塘里的鱼跳到了岸上，路过的社员拾到了就送
到大队，没有一个把它拿回家去的。有个社员家的南瓜藤蔓延
到了大田边，结了个大南瓜，这个社员在南瓜成熟后把它摘下送
到大队办公室去。一瓶白药，一条鱼，一个南瓜，这都是些小事，
但在这些小事上却反映了一种社会主义的新风尚，一种共产主
义的新道德。华西人们的思想面貌就是这样在日新月异地变化
着。
“双抢”大忙季节到了，我们在华西的访问也将告一段落，遗
憾的是始终没有能见到吴仁宝同志，打算在回程中去江阴县城
访他。说来也真巧，吴仁宝同志却主动上门来了。原来江阴县委
一九七五年在吴仁宝主持下作出了个决定:“双抢”大忙期间，凡
是县委常委以上的干部都到蹲点的大队劳动十天，工作十天；县
级机关干部，包括国营企业的领导干部在内，除留下少数人处理
日常工作外，也一律都到大田去劳动十天。老吴这次就是来大
·124
=====第130页=====
队参加劳动的，劳动期间还当了五天的作业组组长，每天凌晨
二三点钟起床，晚上一直劳动到十一点钟。
见到了吴仁宝，根本看不出是个县委书记，裤管卷到小腿肚
上，赤脚穿了双塑料鞋。一握手，手上全是厚厚的茧，粗糙而又
温暖，难怪当地的人们都亲切地用“赤脚书记”来称呼他。他和我
们谈了大约有一个多小时，生动地谈到了华西大队的未来,江阴
县的未来，谈到了新的远景规划和进一步学大寨的具体措施。听
着，听着，我们不由得入迷了。他的思想境界是那样地开阔，又是
那样地深远，一直引导着我们去看到了共产主义新农村的光辉
灿烂的明天……
这里不又是一个大寨式的英雄人物么！我们很自然地产生
了这样的联想。在农业学大寨的运动推动下，在亿万农民中必
将涌现出千千万万个大寨式的英雄人物来。有了用毛泽东思想
武装起来的几亿农民，有了这样一批农村的社会主义带头人，我
国农业现代化的宏伟目标是完全不难在二十世纪内实现的！
铁姐和铁姑娘们
铁姐，又叫阿铁，是华西大队铁姑娘战斗队的第一任队长。
其实，铁姐并不姓铁，是别人给她取的外号。外号叫出了
名，在华西不论是大人或小孩，一提起铁姐人人都知道。
树有根，水有源，铁姐的外号也有个因由。一九六八年，铁
姐二十二岁，她跟着大队党支部书记吴仁宝一起去大寨参观，回
来后，比着葫芦画个瓢，在党支部的支持下，成立了“学大寨铁姑
娘战斗队”，一起报名参加的有六十多人。当地贫下中农提起这
·125·
=====第131页=====
个铁姑娘队，没有一个不翘起大拇指夸赞的。
铁姑娘战斗队刚一成立，就碰上了一场硬仗。当时，大队党
支部为了实现学大寨的十五年远景规划，决定建造一座电灌站
和一条一千米长的地下渠道，还准备在当年平整好六十亩土地。
修筑电灌站要大批石方，支部书记吴仁宝带领着一批青壮年劳
力上山采石去了，平整土地的任务就落到了铁姑娘和留下来的
社员们的肩上。那一年的冬天，恰好逢上了江南罕见的严寒，大
雪封门，天寒地冻，屋檐边沿上挂下了一尺多长的冰凌。铁姐带
领着铁姑娘们，不管刮风下雪，每天早晨三点钟起床，一直干到
晚上十点钟，天天如此。地冻得硬梆梆的，一铁错盆下去，地面上
有时只留下几个浅浅的白色齿印。铁姑娘们虎口震裂了，肩膀挑
肿了，但谁也不肯吭一声。铁错坌坏了，换一把。扁担挑断了，
换一根。阿铁一个人就坌坏了三把铁错，挑断了三根扁担，最后
干脆丢下了竹扁担，换上了更结实的树扁担。就这样，她们只用
了半个月的时间，提前完成了原来估计要三十二天才能完成的
土方任务。这一仗打胜后，铁姑娘的声名在全华西传开了，也就
从此得了个“铁姐”的外号。
那几年，华西大队为了彻底改变落后的生产面貌，年年移河
填沟，平土整地，大搞农田水利基本建设，干得十分欢腾。那些
富农分子看见自己原来的田块连成了整整齐齐的格子田，就象
挖了祖坟似的，恨得牙痒痒的，便在人前背后放风说：“不得了
啦！干部出风头，群众吃煞老苦头，大家都要做煞了！”有些思想
觉悟不高的社员，也跟在后面一起叫喊：“做煞了！做煞了！”别
的大队一些不明真相的人听了这些叫喊，也误认为华西大队真
的是个“做煞大队”了。一来二去，“做煞大队”就这样出了名。
126·
=====第132页=====
可不要小看了“做煞大队”这个名称，它所掀起的风浪可大
着呢！当时，华西的男青年娶不到外队的女青年，那些女青年的
父母一听说自己的女儿找上了华西的男青年当对象，就千方百
计地劝阻，说是“有女不嫁华西人，要做煞的！”华西大队有个男
青年小赵，已经和另一个大队的一个女青年订了婚，谁知对方在
这时竟要求立即解除婚约，一头亲事就这样吹掉了。华西的女
青年在外队找有对象的，对方的父母也是竭力阻挠，有的人还难
听地说:“做煞大队的姑娘，年轻的时候都做伤了，嫁过来也出不
了大力。”
这对华西的男女青年们是一场严重的考验。究竟是前进呢
还是后退？华西的每个人都必须对这个问题作出回答。在这种
情况下，大队党支部狠抓阶级斗争，经过周密的调查，揪出了那
个散布流言蜚语的富农分子，发动群众进行批判，肃清流毒；同
时，在社员群众中开展基本路线的教育，还广泛地开展了“要不
要艰苦创业”的讨论。这场讨论可真是热闹呢！五十八岁的贫
农老朱说:“一个苦字两样味。要是现在怕艰苦，留着小农经济的
根子不拔掉，资本主义还会有复辟的可能。到了那个地步，才真
正有得苦哩！”那个小赵跳上台去表决心：“为了建设社会主义的
新华西，一辈子讨不到老婆也心甘！”华西的铁姑娘们也纷纷激
动地说:“人家说我们是做煞大队’，我们就是要一辈子不离华
西，看我们究竟是不是做煞了！再说，为了建设社会主义，为了子
孙万代的幸福，我们就是做煞也情愿！”那些别有用心的人不是
说“有女不嫁华西人”吗？铁姐就偏偏爱上了那个被退了婚的小
赵。过了没有多久，两个人就结婚了。你看，铁姐这个人的性子倔
不倔?真是名不虚传，她要拿定了主意，九条牛也休想牵得她转。
1
·127
'
=====第133页=====
在大队内外，有不少人对阿铁有看法，说她这个人好憋气。
的确,这话也不能说没有一点根据，她在当时确实是憋了一肚子
的气。试想一想:华西大队为了建设社会主义而战天斗地，而有
人竟诬蔑说是“做煞大队”，她能不气?华西大队的青年女社员们
发挥了半边天的作用，有人却在背后对铁姑娘队指指戳戳，她能
不气？如果见了这些都不气的话，还能称得上是一个有志气、有
抱负的青年?
铁姐的钢铁性格是在大风大浪中锤打出来的，华西的铁姑
娘们的钢铁性格也都是在大风大浪中锤打出来的。
按照华西的旧习惯，妇女们是不准上屋、摇船的。当地有句
俗话:“妇女上屋屋要坍，妇女上船船要翻。”但阿铁和铁姑娘们
根本不领这个账。上屋架梁，翻顶盖瓦，干！摇橹运肥，干！凡是
男社员能干的活，她们没有一样是不能干的。在华西的铁姑娘
战斗队中，象铁姐这样的先进人物，还可以举出许许多多。拿小
黄来说，她是从别的大队嫁到华西来的。她娘家大队的人说：
“小黄到了做煞大队’，要苦煞了。”但小黄在毛主席革命路线的
指引下，以苦为乐，以苦为荣，坚决为建设社会主义的新华西而
贡献出自己的青春。她有一段时期担任了养猪场的饲养员，每
当母猪产小猪时，她整天整夜守在猪棚里，很少合过眼皮。有的
小猪生下来后，眼看快要咽气了，她就嘴对嘴地把小猪口里喉咙
里的脏东西一点一点地吸出来。她在娘家时只做个忙头，刚嫁
来华西时，处处不习惯，很多农活都拿不上。但在大队党支部教
育下，树立了革命理想，终于成为华西这个钢铁集体里一名出色
的女战士。铁要经过锤打，方能成为好钢。小黄所走过的道路，
就又一次证明了这个真理。
·128·
=====第134页=====
“女人呵,你的名字是弱者。”这是西方资产阶级作家常挂在
嘴边的一句话。但是，在铁姐和铁姑娘们的身上，你能见到一丝
一毫弱者的影子么？用毛泽东思想武装起来的中国妇女，掌握
了自己的命运，正在我国的社会主义革命和建设事业中越来越
重要地发挥着半边天的作用。大寨的铁姑娘是如此，全国千千
万万的铁姑娘也都是如此。
铁姑娘们呵，愿你们在革命的熔炉中百炼成钢！
令人羡慕的人们
革命导师马克思在一百三十多年前曾经说过:“最先朝气蓬
勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。”
华西的贫下中农正是这种值得羡慕的人。他们改变着自己
脚下的土地，也改变着自己的思想，改变着自己的生活方式。
一天傍晚，我们又从那座熟识的文化大楼门口走过往常这
个时分，社员们大多还在家里吃晚饭，只有那些吃起饭来狼吞虎
咽的青年们，飞快地扒完了碗里的饭，便急急忙忙地带着学习资
料和二胡、笛子赶先来了，把自己的笑语欢歌送向炊烟袅袅的农
民新村，报道着又一个欢腾的夜晚的来临……
可今天多奇怪啊，每个小队学习室早已灯火通明，窗口飘出
阵阵诱人的香味和碗筷的声音。我们信步走进去，哈，每个房间
里摆了三、四桌，每桌坐八个社员，中间放着四大盆菜：一盆豆腐
干烧鸡，一盆辣椒炒肉丝，一盆炒笋瓜，一盆炒豇豆，还有一面盆
的咸菜豆瓣汤。吃饭的社员们见我们进去，都热情地与我们打
招呼。
129
=====第135页=====
原来这天大忙开始了，社员们在农忙食堂里吃饭。我们说:
“你们吃得真不错呵!”
“是呀，我们这里就有这个规矩，平时要节约,大忙时体力消
耗大，要吃得好一点。”这时，一个刚吃完的青年社员站起来，边
说边领着我们到其他房间去看，还给我们讲起了这个农忙食堂
的历史。
这是一九七一年的“双抢”季节，支书吴仁宝和社员们一起
冒着炙人的炎热在割稻，中午收工时，一个男社员说了句：“真
热！”一个中年妇女笑着说：“你们男同志回去还好坐坐歇歇，我
们妇女一回去又要钻热灶头，等吃好饭又要下田，可比你们艰
苦！”
说者无意，听者有心。当天晚上，老吴召开了支委会。大家谈
起了铁姑娘们前些天表示的决心：“宁愿掉了几斤肉，不让后季
稻缺只角！”“不怕浑身筋骨痛，不让季节拖后一分钟！”大队领导
干部们认真地讨论着:怎么才能使社员们在大忙季节“不掉肉”?
作为这次支委会的决议，农忙食堂很快就办起来了。几天
后，社员中午一收工，就往农忙食堂跑，食堂里有冷开水、大麦
心
茶，有时还有番茄、西瓜，吃罢饭，还规定午睡一小时。往后，年
年如此。
老吴办事，历来讲究实际效果。食堂办了，但社员经过大忙
究竟还“掉肉”吗？这成了他的一桩心事。第二年大忙前，他特
地指定六十位铁姑娘去称了称体重,把数字记下，待大忙一过再
称，竟有三十九人的体重反而增加了。一九七三年又称了四十
九名铁姑娘的体重，有三十一名增加了。一九七四年，大忙前又
找了些社员称了体重，但大忙一过大家都说:“不用再称了，看脸
130
=====第136页=====
色就知道了！”
听了这段有趣的历史，再穿行在一排排饭桌间，我们哪能不
从声声笑语、阵阵菜香中感受到了党的温暖，闻到了社会主义农
村新生活的气息?
当我们从食堂出来的时候，有些吃完饭的社员陪着我们边
走边说:除了农忙食堂，还有个常年食堂，主要服务对象是插队
知识青年和学校教师。社员家里来了客，不必误了工上街买菜，
这个食堂可以代买代烧。华西大队在生产有了较大发展和积累
达到较高水平的基础上，根据需要和可能，还举办了不少类似的
集体福利事业：要理发，大队有三名理发员，每个社员每年只要
交一定费用就可以包理全年;要做衣、鞘鞋，有缝纫组、鞋组，
收费很低廉；要洗澡，有男女浴室各一座，利用加工厂余热温水，
全部免费；生了病，有合作医疗，每月十元以内的药费，由公益金
报销一半；小孩没人领，大队有托儿所，幼儿园，甚至还为孩子们
准备了一架爆炒米花的工具；小孩长大要读书，从小学到中学，
学费全部由公益金支出……
我们几乎听得入迷了，说：“你们想得真周到啊！”他们说:
“这不是靠谁想出来的，是实际斗争中逼出来的。要学大寨，把
劳动力有效地组织起来，没有这些后勤措施不行；而学了大寨，
集体积累增加了，又使这些措施的实现有了保证。
就这样，我们和社员们谈着，谈着，要不是考虑到他们今晚
还要继续战斗，真想一直谈下去。从他们朴素的叙述中，我们看
到:生产方式的变更正在引起生活方式的变更，精神生活的前进
正在促进物质生活的前进。华西的贫下中农一旦看见某一种生
活方式、传统习惯成了前进的绊脚石，便下定决心抛弃，然后去
131
=====第137页=====
寻找一种新的方式、新的习惯。为了不耽误革命、生产，春节假
日期间，是华西男女青年嫁娶的日子。举行结婚典礼的时候，仪
式可隆重呢！干部、家长上台讲话，鼓励新婚夫妻们继续革命；
接着是新郎新娘上台表决心；晚上，业余文艺宣传队演出，招待
新婚夫妻和来贺亲友。招待吃饭，大家也合计了一个既热闹又朴
素的规模，而且食堂可以代办。铁姑娘若要嫁到外队去，大队一
定要送她三本马列著作和毛主席著作，一套六件小农具，农具上
用红字写着：“华西铁姑娘，继续革命不转向。”就象种子一样，铁
姑娘们带出去了华西大队的革命精神，生根发芽在新的土地上。
社员去世，在华西也都实行了火葬。在全大队风景最优美的
地方有三间骨灰存放室，四边松柏森森，碧草如茵。每年清明节，
党支部在这里召开纪念会，请老贫农向青年们讲述过去老一辈
的苦难史和斗争史。结果，这个纪念会每年都变成了新一代继
承前辈革命遗志继续往前闯的誓师会。
这一切，看来都是生活琐事，却使我们听得浑身发热。躺在
床上很长时间睡不着，田野的风在窗外吹过，但在我们听来，好
象是一阵阵含有共产主义因素的新生活浪涛在耳边轰鸣……
第二天一早，我们没有任何迟疑，便朝大队办的生活服务部
门走去。
商店、卫生室、理发室、托儿所…个接着一个地展现在
我们眼前。它们统称之为“为人民服务战斗队”，是啊，和热气腾
腾的田头一样，这儿是另一条战线:同样的紧张，同样的欢悦，同
样的洋溢着贫下中农改天换地的战斗豪情！
在这些服务部门，我们看到不少年纪较大或身体较弱的同
志。他们参加大田战斗有困难，但实际上，他们却从侧面保证了
·132·
=====第138页=====
大田的战斗。对其中许多人来说，他们不仅用自己的努力解放
了参加大田战斗的同志们的手脚，同时，也解放了自己。
现在，我们走进了缝纫鞘鞋组。只见那里坐着一男一女两
个青年鞋匠，而他们的身边，各放着一副拐杖，原来两个人都是
残废。他们热情地招呼我们坐下，大家就攀谈起来。女的自我介
绍，叫小英，二十二岁，鞘鞋组组长；那个男青年是小李，才十九
岁，是她的徒弟。我们见她边说边干，技术熟练，就问:“你什么
时候学做皮匠的?”
小英爱笑。我们从她不时夹着笑声的回答里，知道了她简
单的经历。她从小双脚瘫痪，到十六岁还坐在家里吃闲饭。看到
和自己同龄的铁姑娘们在豪迈地战天斗地，她常常坐在家门口
羡慕地看着她们，流过好几次眼泪。党支部看见了这位姑娘希
望参加战斗的迫切心情，考虑过种种工作，都不合适，最后想到
了皮匠。于是，有一天，支部书记吴仁宝亲自划了一条小船，把
她送到华士镇上学鞘鞋的手艺，“包袱”就这样地变成了财富。小
英当鞋匠干了六年，华西贫下中农穿着她修制的坚实鞋子走了
六年;在他们前进的深深脚印里，也倾注着这位残废青年的一片
心血和满腔豪情啊！
残废青年焕发青春的消息也激动了残废的老年人。离开了
鞘鞋组后，我们在一间屋子里看见一个双目失明的老太太在搓
绳。她就是赵老太，正七十岁。几年前，她多次提出也要参加学大
寨的战斗，而且说自己能搓绳，插秧拉线、搭棚都需要。她还说：
“反正不干活也在家闲着，我搓绳不要工分！”党支部同意了这位
老年人的请求，但工分一定要照常给她。赵老太听到我们进去，
就愉快地对我们说:“同志，我人没去过北京,可到过北京的仁宝
·133·
E
=====第139页=====
对我说，我这几年搓的绳子接起来有三千多里长，可以通到北京
了！”她说这话时，神情里充满着残废人所罕见的豪迈气概。
看着这位双目失明的老太，我们激动得泪花在眼眶里打转
转。残废人的命运,往往最能照见一个社会的性质。小英、赵老
太，如果在旧社会，她们的命运怎么能设想呢？但是，在毛主席、
共产党的领导下，在农业学大寨的群众运动中，她们的命运和其
他社员一样，也是“令人羡慕的”。这是因为，她们不仅在过着一
种新生活，而且也用自己的双手在创造着新生活！
从生活服务部门出来，我们看到了大队办的少年武术队在
练功，学校在上课，业余文艺宣传队在排演节目，幼儿园的小朋
友在欢唱……这是一个多么美好的天地啊！在人类历史上，曾
出现过不少大胆的幻想家。在我国古代，诗人陶渊明曾写过《桃
花源记》，描写了一个“黄发垂髫，并怡然自乐”的理想世界，借以
寄托自己要求改变当时国家分裂、社会动乱局面的愿望。在外
国，也有人写过《乌托邦》《太阳城》等等。但是，由于时代和阶
级的局限，他们所描绘的图画是不可能实现的。只有在今天，在
社会主义的祖国，在千千万万个向大寨的高度努力攀登的农业
先进集体中，比前人的愿望不知美妙多少倍的光辉理想正在逐
步实现，华西大队正是其中的一个。敬爱的华西贫下中农们，你
们就象大寨的贫下中农一样,是我们民族的一个缩影，你们在用
自己艰苦的努力向世界宣告：共产主义事业一定胜利！
离开华西大队后不久，听到了全国农业学大寨会议召开的
消息。听说吴仁宝同志也去参加了这个会议。华西在这场新的
伟大革命运动中，又该矫健地向前迈开了新的步伐了吧！我们
在惦念着。
134·
=====第140页=====
灵璧夜谈
沈克乔
章智明
夜谈，是由于白天在田野里进行着紧张的战斗…
—作者
1
明天，我们将要结束对安徽省灵壁县五·七农场的访问，离
开这里了。当我们此刻提起笔的时候，隔壁的知识青年宿舍传
来了阵阵轻微的鼾声。窗外，远端的凤凰山群峰隐没在夜幕的
深处，田野沉浸在柔和而宁静的月光中，星星在空中困倦地眨巴
着眼睛，晚风温柔地抚摸着树木和房舍，生恐惊醒了那些由于劳
累了一整天而正做着好梦的青年们。大地万籁俱寂，淮北平原
在酣睡着。
然而，宁静的夜晚也还有着不宁静的一角。农场的冶炼车
间在开夜班冶铜，熊熊的炉火照亮了窗前不远处的那口水井。望
着这火光，心中暖融融的，我们的眼前浮现出了在农场度过的那
些令人难忘的夜晚。
第一个夜晚
晚霞染红了半边天。知识青年们收工回来了，有说有笑地
从井中打水洗去身上的疲乏，井圈旁洋溢着青春的欢乐气氛。这
·135·
=====第141页=====
种气氛迅速地感染了我们，虽说相识才只一天，可大家一点也不
觉得陌生。在无拘无束的闲谈中，我们听到了农场不久前发生
的这么一桩事——
五·七农场有一辆小拖拉机，运输、翻地全靠它，全场都把
它宝贝得命根子似的。谁知正当三秋突击盖牛棚的时候，这条铁
牛却走不动了。这可真把大家急的，盖牛棚的几万块砖正等着从
县里运来，四百三十多亩地也都得在一个星期内耕完，缺了铁
牛，怎么办？农场中有个电工叫尹龙的，平时铁牛有点小毛小
病，都是他给治的。可这次碰上发动机的轴断了，手头又没有备
件，只得几个人一清早把它搞到县农机修配厂去修理。真不巧，
农机厂的大门紧腾腾地锁着，上面挂着一块牌子：“下午二时营
业”。多急人！尹龙望着大街上突突地奔走着的拖拉机，再望望
自己身旁那头病倒了的铁牛，心里象有把火在烧。他一个人留在
农机厂门口等候着，望望腕上的表，离开门时间还有四五个钟点
呢！他坐不住了，焦急地在农机厂门口踱来踱去。时针慢腾腾
地走完了一圈又一圈，最后总算指向了二时正。他使劲地敲了
敲门，还是没人应。从门缝里张望进去，里面一个人影也没有。
尹龙这时可来火了，牛等着盖棚地等着翻，你们要休息，俺农场
可不能休息！气一上来，咣哪，恍个，三下两下就把门上的锁给
砸了，进去找到了备件，自己动手给拖拉机换了根新轴，不一会，
就突突突地开着铁牛回农场去了。
向我们讲起这件事的是个留着短发的上海女青年，名叫朱
钦蓁，约莫有二十五六岁，现在是五·七农场的金工车间负责
人。她停顿了一下，不紧不慢地说了下去：“第二天，修配厂来
向我们告状了，说你们农场青年违犯了纪律，该处理。可尹龙不
·136·
=====第142页=====
服气，他说，农村这么忙，他们却关门打烊，这就算有纪律啦？我
们觉着这事挺不好处理。——哎，同志，你们也来评一评理，到
底是谁违反了纪律?”小朱眼含笑意望着我们，眸子里闪动着一
丝顽皮的火星。
这个姑娘可真厉害，一上来就给我们出了个难题。我们只
得含含糊糊地回答:“这——你总得先给我们介绍介绍尹龙这个
人吧！”
“喏，就是他！”小朱把手指向一个高个儿的青年。看见我们
望着他，这青年显得挺拘束的，两只手不知放到哪里才好。
这个小伙子引起了我们的强烈兴趣。晚饭后，我们来到了
尹龙的宿舍，房间里陈设挺简单，两个双人床，一个床头柜。咦！
在床头柜上放着一只半新的塑料小鹿和一只洋娃娃呢！我们看
看洋娃娃红扑扑的脸蛋，再看看尹龙红扑扑的脸蛋。尹龙不好
意思地微笑着。他的同房间的伙伴都善意地但又略带调侃地微
笑着。
在谈话中，我们知道了尹龙是七届的初中毕业生，下乡那
年才十五岁。他是把户口簿从家里偷出来去报名的。人家问他
为啥要去农村？他笑嘻嘻地说:“到那儿可以抓蟋蟀啊！”一个多
么稚气的青年！“艰苦创业”的字眼对他显然是十分陌生的。然
而，人是可以改变的。几年过去了，在贫下中农的再教育下，“抓
蟋蟀”的尹龙成长起来了。他当上了公社广播站的电工，负责全
公社广播线路的检修工作。当然，他身上还保留着不少稚气。瞧，
那只仿佛在活蹦乱跳的塑料小鹿和胖胖的洋娃娃，不就可以从
中窥见尹龙身上稚气的余痕吗?
大家你一言，我一语，尹龙渐渐地不怎么感到拘束了。他神
137
=====第143页=====
情严肃地回忆着，谈起了刚来农场时的情景:
“你们晓得我是怎样来的吧？开头不过是觉得农场都是青
年，热热闹闹的，多好玩。有人说，农场苦，我想，人家艺徒三年
满师，我下乡已经五年，资格不浅了，再苦又怎么样？不想一到
农场，第一天就碰上搬砖，五点起床，六点出工，一天下来，胳膊、
腿象灌上了铅，一进这个门，我就一头倒在床上。创业的滋味可
真不好受呢。我望着床边的洋娃娃和小鹿，不由得扑簌簌地掉下
了眼泪，它们是多么不懂事啊！
“说实话，当时想想心里真有点懊恼。早晓得这样吃力，还
不如在公社广播站里自由自在呢。迷迷糊糊快睡着的时候，忽
觉得有人喊我，睁开眼睛一看，我们的卜班长端了碗饺子站在我
面前。我累得实在不想吃，但班长严肃地对我说：尹龙，这是
赵阿姨叫你吃的。”
“赵阿姨是谁？是不是赵玲秀?”我们听说来灵璧县的上海
学习慰问团中有个团员赵玲秀，原来是上海第五帆布厂工人，主
动把子女送到了黑龙江的农村，还坚决争着报名参加慰问团，不
由得就这样问了一句。
“是的”，尹龙回答着。“听说是赵阿姨，这碗饺子就不能不
吃了。她五十岁的人了，身上有十多种病，那天同我们一样地从
早到晚拉了一天板车，还第一个冲进窑里把发烫的红砖抢出来。
她比我要累得多，可她连我没吃晚饭都牢牢记在心里。这碗饺
子我能不吃吗？
“我刚端起碗，赵阿姨进来了。她一进门，就说：尹龙，农
场苦噢?’我没吭声。她说：大日头下，搬了一天砖头，还能说
不苦？我不好意思地点了点头。她拿起我的手掌看了看，上面
138
=====第144页=====
全是泡，亲切地说：不过，我们也得想想，下乡五六年了，为什
么一劳动就肩肿胳膊疼的，可见锻炼得还很不够嘛。我们社会
主义中国的青年应当有志气，用自己的双手建设起社会主义新
农村，这才是我们的光荣使命呵！'一席话说得我心里暖呼呼的。
“赵阿姨走后，我躺在床上反复地想着她的话，不知不觉地
睡着了。第二天醒来，发现自己好好地睡在被窝里。同寝室的
青年告诉我，我躺下不久，赵阿姨又来了。她一见我那副模样，
打来了热水帮我洗脸洗脚，又帮我脱了衣服，盖上被子，放好蚊
帐才离开。他们还告诉我，赵阿姨帮我洗脚的时候，眼皮上下直
打架，大家要她快去休息，她硬是不肯。可我起床一看，赵阿姨
已经在食堂里忙这忙那了。我望着赵阿姨，心里可真是——
尹龙说到这里的时候，语调稳重而又深沉。望着尹龙严肃
而又略带稚气的脸，我们十分感慨。有多少象尹龙这样的青年，
几年前还都是啥事都不懂的毛孩子，在父母跟前说不定还会撒
几分娇呢！但是，在工人阶级和贫下中农的培育下，经过艰苦生
活的磨练，他们终于在淮北这片土地上扎根成长起来了。
屋子里一片静寂，大家都陷入了沉思中。门外一阵夜风吹
过，传来了远处白杨树林的沙沙响声。
青年们，愿你们象白杨树那样地挺拔坚强。我们默念着。
第二个夜晚
夕阳下山了，天色暗下来了。我们和几位青年漫步在农场
宿舍边的拖拉机路上。路，蜿蜓地向前延伸着，消失在苍茫的夜
色之中。不久前拖拉机在雨天来回地开过，路面到处是坑坑洼
J
·139
=====第145页=====
洼的。我们边走边说：“这条路可真不好走！”
“哎呀！”话没说完，我们中间的一个，不小心被路上一块土
坎拉绊了一下，差一点摔倒了身子。同行的女青年小陈关心地
问：“摔坏了没有？刚到这里的人，走这条路常有摔跤的，但习
惯了也就没啥。可是，如果象小陆那样，认钱不认线，在革命的
道路上摔跤，那就不是闹着玩的了。”
“你讲的是农场冶炼车间的小陆吗?”我们问。
“是他。”
我们俩相互交换了一下眼色：昨天下午，在车间熊熊的炉
火旁，我们看到一个身材魁梧的小伙子，他汗水湿透了衣服，但
仍不肯休息，听说他就是小陆，可想不到他过去还曾经走过一段
弯路。
“他是怎样摔跤的呢?”我们问。
青年们七嘴八舌地讲开了。
原来，小陆是一九六九年来灵壁插队落户的，可他人虽到了
农村，心中却老在盼上调。盼来盼去，连眼都快盼穿了，盼了几
年还是没盼到。小陆眼看没希望了，整天耷拉着脑袋。这时就
有人来关心他了。
“爱，日子过得不错吧?”
小陆低垂着头，叹了口气。
“俺说你真傻，不会想点办法嘛，拉板车就是一条发财的门
道。”
小陆惊奇地抬起了头，觉得这主意挺不错。拉板车搞运输
一天能赚十几元，可比地里出息大多了。就这样，他同另一个社
员搭了个伙，搞单干，那个人出一头毛驴，他借钱买了一部板车，
140
=====第146页=====
去山上拉石头卖钱。一个月下来，两个人各拿到了一百多元。
“那不成了《金光大道》里的高二林了?”我们插嘴说。
“可不是！公社党委把小陆找去，告诉他不能走这条道，他
才把板车折价卖给了公家。后来，公社就调他到农场来了。”
说着说着，天已完全黑下来了，路旁的白杨树林生怕我们迷
了路，发出了沙沙的声响，在催促着我们回去呢。远处，农场新屋
的一排排窗户透出了光亮。“瞧”，青年们遥指着那一片灯光，“你
数过来，这一个窗口，就是小陆的宿舍。你们不想去看看他?”
小陆的宿舍是一个大间，五张双人床，中间一张台桌。我
们进屋的时候，小陆正在笔记本上写着什么，身旁放着一本
《毛泽东选集》。
我们作了自我介绍后，告诉小陆，上海的家长、亲人、老师、
领导，都很惦念他们，可有什么好消息要我们带回去。
“好消息”，小陆的眼睛发亮了。他走到窗前，指着外面对我
们说，“看，俺刚来的时候，这儿真是一片荒凉。可现在，你们都
看见了，金工车间，冶炼车间，房屋整整齐齐的，这可都是俺们用
两只手建设起来的呀！”
“小陆对我们说过，如今十头老牛也拉不走他了。”不知是谁
风趣地补充了一句。
“对。”小陆的话匣子打开了：“要说这个，首先得提一提俺
们的老萧，萧主任。那天，俺拿了介绍信来报到，只见有个老头
儿站在地边，身上的土布衣服都洗得发白了，面孔乌黑乌黑的。
俺就说：嗨，老大爷，这儿人哪儿去了?’他说：你找谁?’俺说：
俺找农场萧主任。他朝俺呵呵一笑，热情地拉着俺的手，说：
俺就是。你是来报到的吧?’俺只觉得他手上的茧花直刺得俺
·141·
=====第147页=====
发痛，心想，这个土里土气老头儿怎么能领导办农场呢?
“老萧跟俺没谈了几句，就领着俺到农场转了一圈。这一看，
俺的心凉了半截，要床铺没床铺，要锅灶没锅灶，要粮食没粮食，
这日子怎么过？老萧一眼就看出了俺的心思，他说：小陆，不
要犯愁。有党的领导，有毛主席革命路线指引，没人会有人，没
吃会有吃的，道路可宽广得很呢。俺一听，咦，别看这个老头儿
是个大老粗，说话还粗中有细呢，好吧，先安顿下来再说。反正
给俺吃，俺就留，不给俺吃俺就走。
“后来，人家告诉俺，老萧可是个老革命哪！抗日战争的时
候，他就参加了支前工作，后来一直担任农村基层领导工作，是
个全县的模范共产党员。人家革命那么多年了，年纪也五十多
了，可现在，建造厂房，开垦荒地，哪一样不同俺们一起流汗出
力？依俺看，这样对革命有功的老同志，是该享点福了，可老萧
他还是这样起早摸黑，吃苦操劳的，到底是图个啥呢?”
“这个问题提得很有意思。你是怎样找到答案的呢?”我们
问。
“俺可没有直接去问老萧，俺就是在一旁看着，捉摸着自己
究竟该走那条道。日子一久，俺发现象老萧这样的同志还真不
少呢。拿余师傅来说，他是上海杨浦冶炼厂的工人，今夏来淮
北支援我们建厂，帮俺们搞成了冶炼炉，刚炼出第一炉铜，厂
里就来信催他回去了。临走那天，他对俺们仔细地交代了炼铜
的工艺规程和各种注意事项，真是千叮万嘱、万叮千嘱，连工作
时不要忘记穿防护服都想到了。几天后，俺们又收到他的一封
信，把他临走时说的那些内容全部详详细细地写在上面。这个
师傅可真是个细心人。
·142
=====第148页=====
“不料，过了没多久，余师傅又回来了。俺们问他，他说：炉
子刚开工，肯定会遇到不少问题，我怎么放得下心呢?'后来俺们
才知道，他身上有着病哪！是甲状腺肿瘤。医生叫他赶快住院
治疗，但他却不去住院而来到了淮北。俺们感动得不得了，都劝
他赶快去住院治疗。他却笑笑说：没什么的，只要你们能接好
革命的班就行了。
“余师傅的话使俺想了好多天。余师傅的希望不也就是老
萧的希望吗？不也可以说是整个工人阶级和贫下中农对俺们的
希望吗？俺想，俺是个工人的儿子，可不能辜负他们的希望。这
时，上海慰问团灵璧组长老曹和赵阿姨两人给俺送来了两件礼
物：一支钢笔，一本笔记本，还对俺说：小陆啊，有什么思想
问题，多学习毛主席著作，多写些心得笔记。唉，说来也真惭愧，
俺到农村的那几年，身上连支钢笔都没有，要给家里写信，就向
别人借支笔来涂上那么几句，反正也没什么可说的，横竖不过向
家里要几个钱就是了。但打那后，在大家帮助下，俺坚持学习
毛主席著作和无产阶级专政理论，终于懂得了俺们青年只有走
与工农相结合的道路，做缩小三大差别、限制资产阶级法权的促
进派，这才是一条大有希望的革命道路。摔了跤，不怕，爬起来
再向前走嘛！眼界一开阔，农村的一切在我面前都变了个样，一
草一木都使俺特别感到亲切，这里可真是俺们青年可以大有作
为的广阔天地呵！”
从小陆屋子里出来的时候，各个宿舍大都已熄灯入睡了。
我们在院墙外踱着步，默默地思忖着小陆通过曲折的人生道路
所获得的真理。小陆呵，在你面前的是一条漫长的道路，今后
的考验还多着呢，可不能忘记过去这段痛苦的经历，得永远往
·143·
=====第149页=====
毛主席指引的革命道路上奔哪！
月光清澈如水，照亮了我们脚下往前伸去但却坎坷不平的
道路。
第三个夜晚
时光飞快地流逝着，我们来灵壁已是第三个夜晚了。
灵璧县的经济底子比较薄，但上海知识青年来到这里后，由
于当地党组织和贫下中农的热情关怀，基本上做到了“住有房，
睡有床，吃有粮”。一九七五年初，县委又进一步创办了这个以下
乡知识青年为主体并有少量贫下中农参加的集体所有制农场。
这个农场现有人员八十多人，土地四百三十亩，还有一个日产
八百套喷雾器头和开关的小工厂。它有两个车间：冶炼车间和
金工车间。冶炼车间从上海工厂的下脚灰中，通过春铜灰、淘铜、
熔铜等工序，炼出了精制的铜块，然后由金工车间加工成产品。
可不要小看这个小工厂呢，它的技术力量和设备条件，既可以为
本农场生产一些简单的农业机械，也可以为农场和邻近的公社、
生产队做好农业机械的维修工作。而它的产品，将能逐步解决
灵璧县和宿县地区喷雾器头和开关的配套问题。周围的贫下中
农在附近经过时，都要拐道上这儿来望上一望。
此刻，青年们就正在向我们介绍着建厂的历史。夜，已将近
九点钟了，但大家的谈兴正浓。当窗外隐隐地传来了金工车间
的机器吼鸣声时，话题就很自然地转到了机床上——
“听着这轰隆轰隆的机器声，我们就想起了上海学习慰问团
的陆师傅。”朱钦蓁自言自语地轻声说。
·144
=====第150页=====
“为什么?”我们问。
“小陆师傅为了帮农场搞这批机床，累得都吐血了。他在上
海筹建小工厂的那几个月里，为了加工一个机器部件，不知跑了
多少路，磨了多少嘴皮子。他爱人看着他一口口咯出的鲜红的
血，心疼极了，说什么也不让他出去。但小陆师傅说：小工厂
等着机器去安装呢，我不能让那些青年眼巴巴地盼了个空！
“你看这儿的机器，明光铮亮的，可都是利用废旧料做成的，
再说，尽是些非标准件，加工可烦难着呢！上海各个工厂的生产
任务又这么紧，常常我们找上门去时，厂里生产组的同志抱歉
地叹口气：我们厂生产任务紧，没办法，是不是找别家厂想想
办法?'可小陆师傅从来不气馁，他总是笑咪咪地对我们说，别灰
心，我们去做点宣传工作吧，总会感动上帝的。说来也怪，经过他
那么耐心地三宣传两动员，工厂也就很乐意地把加工任务接受
下来了。就拿这十二台加工喷雾器头的专用机床来说，原先小陆
师傅想自己是杨浦区手工业局出来的，生产这种喷雾器头的工
农喷雾器厂正好是自己局的下属单位，这个问题总好商量。谁知
到了工农喷雾器厂一问，这家厂的专用机床是别家厂生产的，而
那家厂现在早已不生产这类机床了。这可真够急人的！过去宿县
地区也曾经组织过喷雾器头的生产，就是因为搞不到专用机床，
最后都失败了。拿通用机床来加工这种小产品，好比炮弹打麻
雀，费工又费料，成本就高得没法说了。怎么办？只有想法搞图
纸来找人加工。东打听西探问，总算访到了上海农业药械厂有这
类专用机床的图纸。可小陆师傅到了那家厂一商量，生产组的同
志为难地说：这图纸我们厂只有一份档案图，按规定不能出借
呀！'小陆师傅眼看好不容易找到的线索又断掉了，额头汗涔涔
·145·
=====第151页=====
的，声音略带颤动地说：同志，别忙着拒绝，让我说件事给你听
听。我们那里有个生产队，有五个上海女知识青年在那里集体
落户。这个队的领导班子有点不纯，队里的资本主义自发势力
比较严重。这五个姑娘坚决与这些人斗争，得到了贫下中农的
拥护和支持，五个人中有四个人担任了生产队的干部。今年，棉
花田里发生了虫害，她们带头蹲在棉花田里没日没夜地干，硬是
靠着两只手去捉虫，皮晒脱了，人累瘦了，可还是照样地干。为
什么不用喷雾器洒药呢？喷雾器头坏了，配不到。我们灵璧县
有一万多架喷雾器，由于喷头坏了而不能用的占一半以上。我
们农场的知识青年想办个喷雾器头厂，就是为了想解决喷雾器
配套的问题呀！看着这样好的青年在淮北农村里战天斗地，我
们上海的工人阶级能不千方百计地支持他们吗?小陆师傅的话
说不下去了——他看到对方的泪花在眼眶里转呢！咳，别说了，
我也有子女在农村呢！图纸你拿去。我们厂还有一批报废的器
材搁在那里，给你们加工专用机床的部件正合适，要用你们就拿
去吧！’我们就这样地搞到了加工专用机床的图纸和一部分材
料。你看，小陆师傅多会做宣传说服工作！”
朱钦蓁说到这里的时候，满屋子静悄悄的，连地上掉根针也
听得见。窗外的机器声轰隆轰隆地响着，听在耳里犹如阵阵雷
鸣，宏伟而又亲切，这感觉是我们在上海的时候从来没有过的。
小朱停顿了一下，迟疑地掠了下短发，又往下说下去了一—
“图纸拿到手后，数一数，全套三百多张，张张都得复制。到
晒图社去吧，得付出一大笔费用，还得等上一二个月。小陆师傅
把我们这些青年找来，商量着自己描。拿锄头的手，能拿圆规
鸭嘴笔?’行，天下事没有什么学不会的！'就这样，我们在工农
• 146·
=====第152页=====
喷雾器厂借了间过街楼当描图室，每天从早上五点描到晚上十
二点。那几天，正逢上三伏天气，过街楼里热得象个蒸笼，汗水
顺着胳膊往下淌。大家在描图时都将臂肘抬得高高的，生怕汗水
滴在图纸上，再加上刚学描图，那个鸭嘴笔呀，简直比锄头还沉！
不管怎么说，反正是七天的时间把图给描成了。当最后一笔描
完的时候，你看看我，我看看你，大家都激动得不知怎么说才好。
这时候，不知是小陈还是谁说了句：啊呀，我们都长了胡子了！
这才把大家都逗笑了。是啊，每个人的脸上都沾上了墨汁，白一
块、黑一块的，都成了大花脸了。”
提起了当时的狼狈情景，小陈这个用橡皮筋扎着小辫子的
女青年觉着有点怪不好意思的，大家都会意地微笑着。青年们
沉浸在对创业的回忆之中，他们为自己所走过的这段不平凡的
路程而感到自豪。
“后来呢?”我们问。
“让小陆师傅说下去吧——”小朱将嘴一努，目光向我们示
意着。
谁也没有发觉，陆师傅不知在什么时候走了进来，默默地
L
坐在床边听着我们的交谈，还是细心的朱钦蓁发现了他。他才
三十出头一点，瘦削的面颊显得有点苍白，但目光倒是挺炯炯有
神的。
“我没什么可说的。”小陆师傅说：“我想说的是，没有上海
工人阶级的支援，是无论如何也搞不成这个小工厂的。那天，我
把这些自己描出来的图纸送到明光仪器厂去晒，接任务的同志
一看，眉头一皱，这图纸怎么画得这样?这可是从来没有描过
图的下乡知识青年在一个星期里面赶描出来的呢！'不简单，不
147
=====第153页=====
简单。真了不起！’那个同志的脸上现出了惊讶而钦佩的神色。
明光厂的紫外线晒图机原来要一周才开一次，这一次却为我们
破了例，当场就给晒出来了。你看，各行各业是多么支持我们的
下乡知识青年呵！
大家激动地继续谈论着，谈到了上海农业药械厂只花了一
天时间就完成了按规定至少要半月才能交货的加工任务，谈到
了工农喷雾器厂耐心地帮助大家学习操作技术，谈到了杨浦冶
炼厂、杨浦电表厂、群益铸造厂、邮电机械厂、红星仪表厂等单位
的有力支援，谈到了杨浦区手工业局派出了一批技术骨干来指
导大家如何精打细算地利用边角余料，还谈到了在群力工具厂
进行机器总装的时候，群力厂和其他厂的许多老师傅，知识青年
的家长和亲友们，还有其他辗转约请来的和自动来支援的，在下
班后，在假日里，一起搞义务加班，常常是一下班连工作服不脱
就赶来帮着安装了。这些机器可是无数双手安装起来的啊！
夜深了，座谈会散了。当我们躺在床上的时候，枕畔隐隐地
响起了刚才听到过的阵阵机器轰鸣声。不，这不是机器的轰鸣
声，我们听到的是革命人民在毛主席革命路线指引下迈向共产
主义的急促脚步声，革命新一代在上山下乡道路上披荆斩棘前
进时唱起的嘹亮歌声……
第四个夜晚
小吴和小王，是一对小夫妻。
小吴叫吴德才，小王叫王占瑛。小吴敞着微黑透红的胸膛，
辞
站在那里，就象秋天田野里的红高粱那样淳朴。小王剪着一头
·148·
1
=====第154页=====
短发，斯斯文文的，好似淮北平原上的野维菊那样可爱。他们身
边的那个小孩，叫小明明。他的身材多象他爸爸，他的神态呢，又
象他妈妈。
小吴和小王都是上海市平凉中学的毕业生。还在学校时，他
们就早已相识了。一九六八年，他们俩一同戴着大红花来到了
淮北农村，在火热的斗争生活中，共同建立起了亲密的感情。没
两年，他们俩决定象扎根在淮北的白杨树那样，在农村成家了。
成家，这原是件平凡的事情。但由于它发生在从城里下乡
来的知识青年身上，犹如一颗石子投进了平静的湖面，掀起了一
阵不大不小的波澜。“自古只见乡下人到城里落户，哪见城里人
到乡下成家?”老年人这么说。“嘿，你们可要自己定准弦哪！成
了家，挨不上招工招生，可就成了铁杆扎根派啦！”这是某些好心
人的规劝。“两个城市伢子，看他们成了家怎么过?”个别人发出
了这样的讥讽。一件极平凡的事，就这样地发生了极不平凡的
变化。小王家里对这桩婚事更是一肚子的不满意，一气之下，竟
对女儿连信也不通了。
小吴和小王并肩走在新汴河边。汹涌的河水拍打着堤岸，拍
打着这对青年人的心灵。小吴心情沉重地向小王诉说:“我们错
了？不！我们成家决不是图个人安逸，而是为了坚定不移地走
毛主席指引的上山下乡的金光大道。”小王默默地听着小吴的倾
诉，想起了离别上海时的情景：那是在红旗招展、锣鼓喧天的车
站，母亲在车窗口紧紧拉着她的手嘱咐:占瑛呀！要听党的话，坚
决走毛主席指引的道路不回头！那时的小王，激动地流下了眼
泪，为自己有这样的母亲而感到自豪。可现在呢，母亲又为什么
如此不理解女儿的心情？她觉得，一股旧的习惯势力的潮水，正
149
=====第155页=====
在朝着她和她的家庭，朝着她周围的人们汹涌袭来，包围和吞噬
着它所遇到的一切新生事物。不，我们决不能做旧习惯势力的俘
虏，一定要坚定地扎根在农村一辈子。他们俩把自己的想法向
当地的党组织作了汇报，党组织热情地鼓励和支持了他们。
家，就这么在斗争中成立起来了。那些年，小俩口多想争一
口气哪！不是有人要看笑话吗?就得干出点名堂给他们瞧瞧！东
方还没破晓，小俩口的身影就出现在大田里了。白天，队里最重
的活在那儿，小吴和小王就在哪儿。晚上，邻居们都熟睡了，小
吴还在河里摸鱼捉蟹。他们每天起早摸黑地干，把自留地侍候
得整整齐齐的，还养起了猪、鸡、鸭。后来，小王生了小明明。没
满月，她就背着孩子下田了。邻里大娘们看到这姑娘这么不顾
死活地干，心疼地说:“好闺女，月子里得多休息啊！”可小王回答
说:“大娘，没关系，俺自已留点神就是了。”靠着小俩口子起早摸
黑地干，那一年，他们俩共出工六百多天，连副业一起拿到了现
金五六百元。春节，他们俩带上自已的劳动果实回上海探亲。
小王的母亲看到他们的这股韧劲，惊奇地说:“孩子，你们那个家
没垮呀！”
可是，在漫长的生活道路上，他们又遇到了新的考验。回淮
北不久，小王当上了民办小学的教师。一次，小王病倒了。孩子
们见老师没来上课，蜂拥着来到小王的家里。“王老师，你啥时
再来教俺们呀?”小王心里一阵难受，决定把孩子们领到自己家
里来上课。按照当地农村的习惯，大孩子们是领着小弟妹们一
起来上学的。小王为了不影响教学，就先把小孩子在自己的床
上哄睡了，再开始给大孩子们上课。谁知，半天课没上完，小孩
的屎尿拉了一床。小吴回家看到这情景，脸拉得长长的，好一阵
·150.
=====第156页=====
子不高兴。又有一次，有个学生找小王闹退学。小王问他退学
1
的原因，那个学生说：“俺爹说，上学还得交学费，不如在家干杂
活，又能管弟妹，又能挣工分。”小王急忙连夜赶到他家里，说服
了学生的家长，终于使那个学生不退学了。在回家的路上，小王
考虑来考虑去，最后下了个狠心:那个学生的学费，免了，全部从
自己的津贴中扣除吧！谁知她回家一说，小吴竟虎起了脸：“你
这个人——”就这样，这对从没红过脸的小俩口，竟闹起了口角，
一连好几天，谁也不愿理谁。刚成立起的家，碰上了“散”的危
险。
“小王难道不爱这个家吗?”小吴在沉思。几年来，她一直风
里来，雨里去，白天教书，早上照样出早工，晚上还忙家务，真是
够辛苦的。她上公社培训时，不是每天都从家里带几个冷玉米
馍去啃的吗？多省吃俭用呀！
“我可不能光图个美满的小家庭。”小王也在思索。“我们扎
根农村，可是为的建设社会主义新农村！”她觉得，小吴近来有点
变了。过去，他对自己要求多严格，多少个夜晚，小王已一觉醒
来了，小吴却依然在油灯下刻苦地学习。乡亲们一有头痛脑热
的，他就记在心上不放，总得想法帮助治好才舒坦。可现在，他
一头扎进小家庭去了。她在新汴河畔徘徊着，耳边响起了党组
织的声音：“光图自己的小家庭，眼光会越来越狭隘。青年人可
得向前看哪！”她望着奔腾向前的汴河水，心头不住地翻腾着。汴
河水啊汴河水，小王可是有多少衷情要向你倾诉呵！
上海学习慰问团来到灵璧，带来了上海工人阶级的关怀和
温暖。一天，小吴正在家里做饭，忽然听到一阵急促的敲门声。
“谁?”
151
=====第157页=====
“我们，上海学习慰问团。”
“找知识青年吗？他们在前边。”
“不，就找你们。上海工人阶级要我们来看望你们。”
啊，我们还是知识青年！小吴的心头陡地一震，一股暖流传
遍了全身，浑身热烘烘的，眼眶里却有点儿湿润。说实在的，自从
成家以后，小吴早就把自己置于知识青年之外了。为了家，他累
死累活地干，满以为这就是为上山下乡的知识青年争气，但对知
识青年所肩负的建设农村、改造农村的历史使命却越来越淡忘
了。可是，上海的党和人民却并没有忘记我们这些已经成了家的
知识青年。吴德才呀吴德才，你好糊涂呀！小吴越想越感到内疚，
热泪夺眶而出，他的手紧紧地和慰问团员握在一起……
打这以后，小吴的家虽还是那个家，却和以前大不一样了。
这个家和祖国的前途、人类的命运联系了起来，显出了一派蓬勃
向上的朝气。小吴先后担任了会计、生产队长、大队革委会副主
任等职务，一个心眼地把自己的全部精力扑到了建设另一个
“家”—一社会主义新农村上面了。一次，他从慰问团同志的口
中，得知县里要集中一部分知识青年，办一个亦工亦农亦兵亦学
的五·七农场。小吴听了心中热呼呼的，正想报名参加，但转眼
一想，丢下小王和小明明在家怎么办？到口的话只得又重新咽
了下去。
回家后，小吴迟疑了好久，终于把自己的愿望告诉了小王。
小王怔住了：“你一个儿走，我们这家不就又散了?”“看你说的，
农场离这儿不过二三十里地，我常回来看你就是了。那天晚上，
他们俩唧唧哝哝地谈得很多，从家谈到五·七农场，又谈到了社
会主义新农村的美好未来，一直谈得很晚很晚，…
·152·
=====第158页=====
在小王的支持下，小吴申请加入了五·七农场。好心的邻居
一听小吴要走，赶忙劝道:“那儿每月只发十五元钱生活费，比家
里可差多了。孩子，你到了那里，呆得下就呆下去，呆不下就赶
紧回来。”小王急忙替小吴回答:“大伯大婶，谢谢大家的关心。从
收入上看，眼前是少了一些，可小吴到那儿去艰苦创业，这种锻
炼可是金钱买不到的呢！”第二天一清早，迎着朝阳，小王高高兴
兴地送着小吴，在金色阳光的沐浴下，来到了五·七农场。
小吴到农场后，担任了熔铜工。创业的生活确实很艰苦。中
午，大家有说有笑地来到了厨房。“今天什么菜啊?”“萝卜干。”
“又是萝卜干！”炊事员一听，眉心皱起了老大的疙瘩。是啊，这
怎么能怪炊事员呢？他们为了改善伙食，可算绞尽了脑汁，农场
的底子可实在是太薄啊！小吴看到了这种情景，又纳闷起来了。
有人就在背后指指戳戳说:“我看，俺这里就得来光棍。喏，不是
又想家了吗?”
小吴是想小王和小明明吗？不，他想的是家里自留地上正
种着一批南瓜呢，如果把它们送到农场食堂，用来改善大家的伙
食，那该多好！他向农场领导上请了个假，星夜赶回了家。当他
把自己的想法告诉小王后，小王二话没说，当即拉着小吴把二百
多斤南瓜一齐收了下来。第二天，东方刚露出鱼肚色，他们就
向老乡借了辆板车，踩着露水把南瓜送到了农场。那个在背后叨
咕小吴想家的青年一看，惭愧得不得了，用拳捶着小吴的肩膀，
悔恨地说:“可错怪你了!原来你想的是俺农场这个家啊！”
小吴到了农场，家庭重担全都落到了小王的肩上。小王宁
愿自己多累着点，也不让小吴在农场分半点心。她时常老远赶
来看小吴。农场中紧张而欢悦的生活，青年们战天斗地的豪情，
·153·
=====第159页=====
强烈地吸引着小王。她看到了青年们在四十多度的气温下，冒
着一千多度的炉温在熔铜，她看到了青年们每炼完一炉铜，衣服
上都可绞出一大把汗水，就不声不响地把自己家里仅有的几斤
绿豆叫小吴带来，熬点汤给熔铜的青年们当作解暑的饮料。她
看到农场的猪饲料短缺，又把家里的米糠一点不剩地送给了农
场。农场领导要算钱给小王，小王执意不肯：“咱家和农场是一
家，为什么还要分你我?”
小王一个心眼地把农场看成是自己的家，场领导是多么希
望把这个可爱的女青年收纳进来啊！但一想到农场的住宿紧张，
缺少双职工的宿舍，就也只得捺下了这个念头。谁知小王竟主
动找上门来了。“我也要上农场！”小王说。“小王，不是我们不
要你，实在是因为俺这儿没地方给你安家呀！”场领导回答。“我
就插到女宿舍里吧！”“那小明明呢?”“让他和我睡在一起。”“俺
这儿整天吃玉米面，小明明也行?”“行！俺家两代人都要求在农
场这座熔炉中锻炼呢，铁不炼可不能成钢！”
又是一个阳光灿烂的早晨，小吴驾着拖拉机把小王和小明
明接来了农场。现在，他们俩还分别住在单身的男女宿舍里，没
有自己的家。但他们却有着一个真正的家，它就是五·七农场。
不信，请听小俩口子的誓言：
“以场为家，艰苦奋斗，扎根农村一辈子！”
——这就是我们在第四夜听到的故事。
最后一个夜晚
在告别灵璧的前夕，我们抓紧这最后一个夜晚，忙着整理几
154
=====第160页=====
天来的笔记。
一阵敲门声，打断了我们的连绵不断的思绪。开门一看，原
来是老曹同志——上海学习慰问团灵璧小组的组长。他和赵玲
秀、陆师傅等一起，参加了五·七农场的筹建工作。
“老曹，你怎么还没休息?”
“听说你们明天要离开这里了，想请你们留下点批评的意
见。”
“你们可真是关心知识青年呢，为他们做了大量的工作，我
们应该好好地向你们学习。
“要说学习”，老曹沉思着：“倒是真该向灵璧县委的同志学
习呢，他们认真地贯彻执行了知识青年到农村去，接受贫下中
农的再教育’的指示，从政治上思想上生活上全面地关心着知识
青年的成长。就拿县知青办的老丁同志来说吧，对下乡知识青
年真是比对自已的子女还要亲。县委王书记连星期天也到农村
和知识青年一起参加劳动呢！”老曹停顿了一下，继续说：“怎样
才算关心青年？我最近倒是经常在思考这个问题。有些人也在
起劲喊什么关心’关心，可他们的办法呢，就是和毛主席的指
示唱反调，把在农村扎根的青年从贫下中农的土壤里拔出来，
不分青红皂白地全部调回城市里去。那不是在向文化大革命进
行反攻倒算吗？我看这些人根本不是什么关心，压根儿是黄
鼠狼给小鸡拜年——不安好心。关心青年也有个路线问题。有
些好心的同志，脑子里转的光是从生活上去关心青年。粗粮吃
不惯吗？给换细粮吃。柴草不够吗？就往集体的柴垛上去挑
吧。零用钱没有了，就向生产队预支吧！这样搞下去，知识青年
不成了小五保户’了?他们的脊梁骨能直得起吗？要关心青年，
. 155·
=====第161页=====
就得让青年们到艰苦的环境中去磨练嘛！你看这儿的青年，每
天三顿苞米糊、窝窝头，生活那么艰苦，可大家干起活来多欢腾，
一个个就象小老虎似的。他们知道,地里全都种上了麦子,明年
夏熟后可以吃上白面了。鱼塘里已经放下了一万二千尾鱼苗，明
年想再投放五千尾，过上一年两载的，吃鱼也就不用上街去买
了。我们还想在农场的四周全栽上白杨、梧桐和果树，搞一些养
猪场、养鹅场、养鸡场，不光是让青年们能吃上肉、禽、蛋，还能向
国家提供一定数量的水果和副食品呢！青年生活的改善得靠自
己的双手去创造，更重要的是必须鼓励青年们努力为国家多作
贡献，帮他们树立革命的人生观和远大的理想，光依赖照顾会把
青年们的革命志气都给消磨掉了。
“同志们都参观过我们的冶炼车间了。那把坩锅钳就是从
废物堆里拣来的，还是一九五八年大炼钢铁时留下来的呢！自己
动手修补了一下，一个子儿也没花，可已经炼了六吨精铜呢！还
有，用木杵在石白里捣铜灰，挺累人的，买个小马达安装起来，不
就可以改变这种手工操作的状况了吗？可我们目前还不想这样
做，农场底子薄，一分一厘钱都得花在刀口上。再说，懂得了创
4
业的艰难，逼着他们自己动手搞技术革新，当将来用上了自己设
计、安装的捣铜设备的时候，对机器的感情自然也就要深厚得
多。如果一上来就养成了大手大脚的大少爷作风，那将来可就
糟了，非当败家子不成。扎根，扎根，就是要根子扎得正、扎得
深，大风大浪来了才不会摇来摆去的。我这话可不一定说得对，
说错了请同志们提出批评。”
听了老曹的话，我们都不禁由衷地感到赞佩，很自然地想
着:那些刮右倾翻案风的走资派，总是在千方百计地扩大资产阶
156
=====第162页=====
级法权，扩大三大差别，真该把他们揪到这里来好好受点教育才
是呢！在无产阶级文化大革命中，涌现出了多少社会主义的新生
事物呵！党内不肯改悔的走资派，至今仍在妄图否定知识青年
上山下乡的大方向，可实在是猪油蒙了心——混透了！
老曹看到我们都赞同,支持他的意见,兴奋地摸了摸黝黑的
满是胡子渣的脸颊，又说下去了——
“我们农场的那个喷雾器头厂，现在还刚处于调试阶段，只
能搞点小批量生产。销路是不成问题的，这个产品在淮北农村正
缺着呢。明年全面开工后，全年产值估计可以达到二十多万元。
扣除了成本和工资开支，一年的利润就可以把县里的全部投资
都收回来了。现在对青年只发了点生活费，明年想略增加点，搞
工的和搞农的统一核算，亦农亦工，不去人为地制造什么差别。
我想，到了正式定工资的时候，即使生产发展了，也不能向城市
的大工厂看齐，尽量避免扩大农场青年和当地贫下中农的生活
水平的差距。今后家大业大了，尽量多增加集体积累，还想争取
向县里上交点积累，好支援别的兄弟社、队嘛！我们设想，集体福
利事业还是可以搞一点的，青年的医疗费啊，探亲假和路上的车
费啊，是不是可以争取都由农场支付？有些青年的年龄不小了，
现在我们尽力鼓励他们把全部精力投入到革命和生产上去，但
他们迟早总得结婚成家的，房舍的扩建看来得好好地规划一下
了。往后，托儿所啊，子弟学校啊，恐怕都得陆续盖起来。还有，
青年正是长身体长知识的时期，上海大学的函授教育在我们这
里有一个点，我们想多组织一些人参加，学会了的当小老师，组
织大家学习政治理论和科学技术知识。只要我们沿着毛主席指
引的道路坚定不移地走下去，前途一定是无限广阔而光明的！
·157·
=====第163页=====
老曹结束谈话后，郑重地向我们道了别。我们回到了屋里，
怀着激动的心情，继续埋首整理着笔记。偶尔感到手酸，便放
下笔来，抬头向窗外远眺。窗外，月光柔和地倾泻在大地上，远
端的凤凰山群峰隐没在夜幕的深处，星星在夜空中困倦地眨巴
着眼睛，多么宁静的灵璧之夜呵！然而，我们的心情却久久不能
平静。这里的人们在进行着火热的斗争，规划着社会主义新农
村的未来。在我们的眼前，浮现出了青年们在淮北农村战天斗
地、艰苦创业的情景，灵璧县委和上海学习慰问团的同志们努力
培植、浇灌社会主义新苗的情景，还有那个党内不肯改悔的走资
派恶毒地诬蔑和攻击包括上山下乡在内的社会主义新生事物的
情景，想到这些，革命的责任感在催逼着我们，不由得赶紧拿起
笔来，埋首振笔疾书下去……
1
158·
产
=====第164页=====