上海人社
=====第1页=====
中
鲁迅传
（上）
石一歌
首都师范大学图书馆
20625386
上海人民出版社
625386
=====第2页=====
5

说明
为了更广泛征求意见，
现将《学习与批判》已发表的
《鲁迅传》前半部汇编出版。
出版时，作者对个别文字和
史实作了修改。
一九七六年一月
7
1
传
鲁
迅
(上)
石一歌
上海人民出社出版
（上海绍兴路5号）
平香房上海发行所发行上海岸众印刷厂印刷
开本850×1156132印张475字数100.000
1976年1月第1版1976年4月第1次印刷
定价：0.34元
统一书号：11171-206
=====第3页=====
毛主席语录
鲁迅是中国文化革命的主将，他
不但是伟大的文学家，而且是伟大的
思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头
是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，
这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的
性格。鲁迅是在文化战线上，代表全
民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的
最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热
忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，
就是中华民族新文化的方向。
=====第4页=====
-

二
=====第5页=====
上
目录
第第第第第第
1.
一三四五六
章章章
从百草园到三昧书屋
13
“寻求别样的人们”
.20
留学日本…
章
…33
在辛亥革命的风暴中·
章
发出反帝反封建的呐喊
46
章
在大分化中前进(一)…
62
—揭露“假洋鬼子”
第七章
在大分化中前进（二)
72
--击退封建复古主义逆流
第八章
在大分化中前进(三)
82
——彷徨和求索
第九章
女师大事件…
92
第十章
“正视淋漓的鲜血
打
104
第十一章
在厦门……
114
第十二章
伟大的飞跃…
127
！
F
=====第6页=====
1
第一章
从百草园到三味书屋
一八八一年九月二十五日。
占老的绍兴府城，石板铺的大街两旁，悬挂着“进士第”、
“翰林第”、“大夫第”之类匾额的黑色大台门一个接着一个。怪
异的教堂尖顶突兀而立。在台门和教堂之间，拥挤着许许多多
阴暗而潮湿的小屋。
南城东昌坊口附近，有一个聚族而居的大家族一新台门
周家。五进大宅院里已是一派破败景象，那断了的墙，破了的
窗，那悬挂于厅堂正中的金字匾额，那两旁柱子上“品节详明德
行坚定”、“事理通达心气和平”的对联，都已十分陈旧，……这一
切都在告诉人们，居住在这里的是一个正在衰落中的封建士大
夫家族，
=
然而这天，一向死气沉沉的庭院里好象有了一点生气。人
们脸上透露出了喜色。
原来一个婴儿诞生了。
欣喜的长辈们对这婴儿寄托了莫大的希望，指望他能延续
和振兴这个日趋破败的大家族。他们动了不少脑筋，给他取过
许多名字：阿张、樟寿、豫山、豫才，后又改名树人，但在三十几
年以后，他却以“鲁迅”这个响亮的名字向旧世界发出了勇猛的
挑战。
鲁迅诞生在一个阶级矛盾和民族矛盾都异常尖锐的风云变
1
=====第7页=====
幻的年代。
+
一八四年，即鲁迅诞生前四十年，英帝国主义用鸦片和大
炮轰开了古老中国的大门。
其时，深居紫禁城中的道光皇帝仍然陶醉于“天朝威
仪”的迷梦之中，穿戴着花翎马褂的满朝文武还在传诵着“惜
命爱钱”的做官经，如狼似虎的八旗军正在残酷地镇压人民的反
抗。
霎时间，厦门失守，广州失守，浙东沦陷，上海沦陷，侵略军
直逼南京城下。京畿道上，驿马狂奔，一次次飞报着溃败的消息。
一八四二年八月，清政府和英国签订了中国近代史上第一
个届辱的卖国条约《中英南京条约》，割让香港，开放广州、厦门、
福州、宁波、上海为通商口岸，赔偿军费、鸦片费、商欠共二千一
百万银元。
于是，俄、美、法、德、日等帝国主义强盗也接踵而至，趁火打
劫。
一八四四年七月，《中美望厦条约》签订；
一八四四年十月，《中法黄埔条约》签订；
一八五八年五月，《中俄瑷条约》签订；
+++++
中国在殖民地半殖民地的道路上迅速滑下去。鸦片战争以
后的短短数十年中，中国就被强加上不下一百个丧权辱国的不
平等条约。
道光、咸丰、慈禧、曾国藩、李鸿章、琦善、奕山等一长串名
字，作为最无耻最卑鄙的汉奸卖国贼的代表载入了史册。
可爱的祖国被肢解宰割，大好的河山遭践踏蹂蹒，人民血.
汗化成黄金白银，象淌水一样流进了帝国主义强盗们的无底欲
壑。荆棘满目，饿莘遍野，千村薛荔，万户萧疏，这便是半封建半
2
=====第8页=====
殖民地旧中国的悲惨写照。
但是，历史决不会在黑暗中停滞，伟大的中华民族决不会在
灾难中灭亡！决定中国命运的并不是一小撮民族败类，而是千
百万劳动人民。人民，这才是中国历史的脊梁。
“帝国主义和中国封建主义相结合，把中国变为半殖民地和
殖民地的过程，也就是中国人民反抗帝国主义及其走狗的过
程。”
当清政府的卖国贼们卑躬屈膝，专以“得外洋欢心”为行动
准则的时候，广东三元里人民举起了反抗侵略的第一面战旗。
当清王朝的统治者们无耻地借“攘内”以媚外，宣扬反帝是
“逆天不祥”的卖国谬论的时候，紫荆山下的金田村里响起了太
平天国革命军“消灭妖魔！消灭妖魔！”的震天怒吼。
与此同时，上海的小刀会，北方的捻军，贵州苗民，也都相继
点燃了起义的烽火，整个中国大地翻卷着反抗帝国主义及其走
狗的革命巨澜。
因此，在帝国主义和封建主义勾结起来把中国一步步推向
殖民地半殖民地的深渊时，伟大革命导师恩格斯却从中国人民
的英勇战斗中，预见到“整个亚洲新纪元的曙光”。
就这样，伟大和卑鄙，英雄和奴才，庄严的斗争和无耻的叛
卖，相比较而存在，交织成一幅烽烟滚滚的中国近代史的画卷。
绍兴新台门周氏家族也打上了这时代的深刻印记。
这个家族在历史上曾经有过购地建屋、设肆经商、作官为宦
的全盛局面。可是到鲁迅出生的时候，早已走了下坡路，由大
户而变为一个仅有四、五十亩水田的“小康”局面了。才过去十多
年的太平天国革命运动曾给这个封建家族以相当大的冲击。象
周家这种官僚地主，不可能不成为这场伟大的农民革命运动的
打击对象。因此，在太平军攻克绍兴时，鲁迅祖父周福清就和
·3
=====第9页=====
全家一起出逃，经过这次“避难”，这个家族的财产大损，多数房
族一蹶不振，鲁迅的一个曾叔祖在化装“逃难”时失踪，消政府
美其名曰“殉难”，赏了个“云骑尉”，“世袭罔替”。然而，时代决
定这样的家族已没有多少“世”可“袭”了。
随着“愉林”匾额的目渐剥落，鲁迅在成长着。
鲁迅幼时，出身进士的祖父周福清，在京候补，后来做“内阁
中书”，一个从七品文官，父亲周风仪，号伯宜，会稽生员，数应
乡试未中，愁居在家。曾祖母、祖母都在，母亲鲁瑞，娘家在乡
下，“以自修得到能够看书的学力”。
不得志的父亲整日价不苟言笑，道貌岸然，鲁迅自然不会对
他亲近。
每当夏夜乘凉，老祖母给他讲些“猫是老虎的师父”一类的
故事，“水漫金山”一类的传说，但这也很有限。
和鲁迅朝夕相处的是女长工“长妈妈”。她是个既有劳动者
的质朴、又带有不少迷信观念的孤孀。说起话来，有时显得啰
嗦，有时却又娓娓动听。譬如，她有许多关于“长毛”(太平天
国革命军)的故事，说得有声有色，使幼小的鲁迅渐渐地懂得
了，真正可怕的倒是镇压“长毛”的“花绿头”(官兵)。她还关心
鲁迅读书的兴趣。鲁迅曾从一个远房叔祖那里听说有一本好看
的书叫《山海经》，上面有许多图画，从此便念念不忘地想得到
它。玩得高兴的时候还好，一到安静下来，可就想起了那绘
图的《山海经》，弄得长妈妈也把这件事放到了心上。过了十多
天，也许是一个月吧，长妈妈探家转来的时候，一见面就送给鲁
迅一包书。她高兴地说：“哥儿，有画儿的三哼经'，我给你买来
了！”这使鲁迅大为感动。他赶紧接过来，打开纸包一看，是四本
小书。看啊，那人面的兽，九头的蛇，一脚的牛，三脚的鸟，
1
=====第10页=====
特别引起鲁迅注意的是那没有了头，却“以乳为目，以脐为口”，
且能“执干戚(按：为古时兵器，干为盾，戚为斧)而舞”的怪物“刑天”。这
怪物那顽强坚韧、死犹不休的反抗精神，在鲁迅幼小的心灵里留
下了深刻的印象。这一切，使鲁迅在数十年之后，还深深地感念
着长妈妈。
七岁了，鲁迅进了私塾，跟着一位叔祖读《鉴略》。听说读
《鉴略》比读《千字文》、《百家姓》更有用。可是七岁的儿童根本
弄不懂它说的是什么，“粤自盘古’就是粤自盘古'，读下去，记
住它，粤自盘古’呵！生于太荒'呵……”这种窒息思想的教
育，使天真活泼的鲁迅感到浑身不舒服，加上“严父”的时刻督
促，便更加不堪忍受。
一天，鲁迅想到东关镇看“五猖会”，大清早就起了床，笑着
跳着，催着大家快上船。忽然，一个冷冰冰的声音在耳畔响了起
来：“去拿你的书来。”——不知何时父亲站到了背后。“书”就是
《鉴略》，当场指定二三十行，“给我读熟，背不出，就不准去看
会。”鲁迅直觉着象从头上浇下一盆冷水，但又有什么法子呢？
自然得硬着头皮读着，读着，强记着；赶到背完了书,太阳已经升
得高高的了。什么水路中的风景，盒子里的点心，五猖会的热
闹，再也不觉得有什么大意思。多少年以后，他还说：“我至今一
想起，还诧异我的父亲何以要在那时候叫我来背书。
周家老屋后面还有一个叫“百草园”的荒芜园子。这园子当
然说不上多好，但对于长年关在书屋里的鲁迅来说，那里便可算
是真正的乐园了。不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂
荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏
在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云霄里去了。
单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味：油蛉在低唱，蟋
蟀在弹琴，翻开断砖，还有蜈蚣和斑；何首乌藤和木莲藤缠络
3：
=====第11页=====
着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。如果不怕刺，
还可以摘到复盆子，象小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都
比桑椹好得远…
冬天来了，百草园比较无昧。可这时，鲁迅的好友，勇敢而
纯朴的运水从乡下来了。运水姓章，每年冬天随了父亲来周家
帮工。他比鲁迅大两三岁，紫色的圆脸，头戴一顶小毡帽，颈上
套一个明晃晃的银项圈，见人很怕羞，可是，与鲁迅却无话不谈。
他心里似乎有无穷无尽的稀奇事，都是鲁迅往常的朋友们所不
知道的。且说雪天捉鸟吧，“沙地上，下了雪，我扫出一块空地来，
用短棒支起一个大竹匾，撒下秕谷，看鸟雀来吃时，我远远地将
缚在棒上的绳子只一拉，那鸟雀就罩在竹匾下了。什么都有：稻
鸡，角鸡，鹁鸪，蓝背……”夏天呢，“我们日里到海边捡贝壳去，
红的绿的都有，鬼见怕也有，观音手也有。“潮汛要来的时候，就
有许多跳鱼儿只是跳，都有青蛙似的两个脚……”特别令人神往
的是夏夜看瓜了。运水动听的叙述，在鲁迅的眼前展现出一幅
瑰丽的画面：深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的
沙地，种着一望无际的碧绿的西瓜，其间有一个十一二岁的少
年，项带银圈，手捏钢叉，向一匹猹尽力的刺去，那猹却将身一
扭，反从他的胯下逃走了……
这位农民的儿子对自己生活的天真叙述，使幼年的鲁迅知
道了在自已家阴森的大墙之外，还有着一种非常丰富多采的劳
动生活。面这一切，却是他每天读的书本中找不到的。以此为
开端，在以后的长时期里，鲁迅逐步深入地了解到劳动人民的生
活命运，并把它作为中国革命的一个重要问题来考察，他还曾
在探讨中国农民命运和中国革命前途的小说《故乡》中，塑造了
一个以运水为原型的典型形象—闰土，震撼了千百万读者的
心。
6
=====第12页=====
长妈妈的故事，运水的讲述，尽管如此强烈地吸引着鲁迅，
但在长辈们看来，这些纯属“无稽之谈”，哪里称得上什么“知
识”！孔孟之道所宣扬的“学而优则仕”，才是他们的生活准则。
因此，十二岁的时候，鲁迅被领到绍兴有名的私塾——三味书
屋就学。塾师是个以“严”闻名的须发花白的老秀才。这所私塾
离鲁迅家不远，从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间
挂着一块匾，写着“三味书屋”四个大字；匾下是一幅画，画着一
只很肥大的梅花鹿(禄的谐音)。画的前面摆着一把大圈椅和一
张八仙桌，那是塾师的位子。学生的座位排在两侧。
三味书屋的老规矩，先读《百家姓》，再读《神童诗》，然后是
L
从头到尾教读“四书”“五经”。那宗旨显然是严格地按照孔孟之
道的要求培养地主阶级的接班人，可算是一所典型的封建学校。
鲁迅因为在家学过几年，一开头就读《诗经》。每天一大早来上
学，背书、“上”书、读书、写仿、对课，总要折腾十来个钟点才算完
事。对“四书”“五经”之类本无兴趣，加上这叫人喘不过气来的教
学安排，使鲁迅益发起了反感。后来他说过，“孔孟的书我读得
最早，最熟，然而倒似乎和我不相干。”
不过学生总有自己的办法。譬如读书的时候吧，就可以借
机舒展一下。先是放开喉咙，大声朗读，什么“上九潜龙勿用”
呀，什么“笑人齿缺曰狗窦大开”呀，…待到先生也得意地读起
什么“铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢，金回罗，颠倒淋滴噫，
千杯未醉．…。”全然入了迷，学生就可做自已高兴做的
事了。有一阵儿，学生们喜欢用纸糊的盔甲套在手指头上做戏，
甚至跑到园子里去折梅花，寻蝉蜕，常常闹得先生惊觉过来，大
发脾气。总之，老师和学生你讲你的，我玩我的。这种在当时几
乎所有的私垫中都会出现的情景，反映了少年儿童对封建教育
的不满。若干年后，鲁迅还兴致勃勃地描述过这么一幅闹哄哄的
：7
1
=====第13页=====
私熟图景。而对当时置身其间的鲁迅来说，他觉得顶有意思的
还是在讲堂上偷看“闲书”，《西游记》呀什么的。一边看故事，一
边用荆川纸描画书上的绣象。“闲书”看多了，描的图也积成厚
厚的一册。鲁迅的课外时间,几乎全用在搜集画谱、描绘图画上
了；仅有的几个“压岁钱”，也都用来买画谱，买年画。这样便养
成了他对民间艺术的浓厚兴趣。
但是，鲁迅也看到了一些令人厌恶的封建读物。一次，有个
长辈给了鲁迅一本《二十四孝图》，听说是有图的书，鲁迅高兴
极了。可翻开一看，却大为扫兴。
触目就是“卧冰求鲤”的故事:严寒的冬天，儿子为让母亲吃
到新鲜鲤鱼，竟脱得赤条条地卧在河面冰上。
接着是“老莱娱亲”的丑恶形象：一个白发苍苍的老头子，身
穿花花绿绿的小孩衣裳，扭捏作态地拿着“摇咕咚”，故意跌倒在
地，装疯卖傻，撒娇弄痴，以博父母一笑。
引起鲁迅特别愤怒的是“郭巨埋儿”：有个叫郭巨的人，为了
省下粮食“抚养”母亲，居然想活埋自己的儿子！如果说，前面两
个故事是那么虚伪和丑恶,那么，这个故事就非常残酷了。鲁迅
后来曾这样回忆当时读了这个故事后的心情:“我已经不但自己
不敢再想做孝子，并且怕我父亲去做孝子了。家景正在坏下去，
常听到父母愁柴米；祖母又老了，倘使我的父亲竟学了郭巨，那
么，该埋的不正是我么?”
如此等等，便是所谓孔孟的“孝道"！这些图画鲁迅是不愿
再看第二遍的。反动派炮制《二十四孝图》之类，是为了以通俗
的形式普及孔孟之道，“教育”即毒化更多的人民,特别是天真烂
漫的儿童，但他们怎么也没料到，在鲁迅身上，却起到了相反
的“教育”作用，那便是从此他对一味宣扬“孝顺”的说教愈加厌
恶仇视，同那些专讲封建伦理的长辈疏远起来。
.8.
=====第14页=====
一八九三年，鲁迅十三岁的时候，家庭又发生了一个大的变
故：祖父入狱。原因是光绪十九年浙江乡试，他曾为几个亲友
“通关节”，结果被光绪皇帝亲笔判以“斩监候”，说不上到那一
个“秋后”就要杀头。在封建社会里，行贿纳官，本属常事。拉出
一个来小题大做一番，无非是要在阶级矛盾日益尖锐的情况下，
收“安抚民心”之效，其实恰好暴露了行将灭亡的反动统治集团
内部的勾心斗角，四分五裂。
那时，“一人犯法”常有“满门抄斩”之危。于是，鲁迅就到绍
兴乡下皇甫庄大舅父家中去避难。
到乡下去，鲁迅总是高兴的。一年前他就到过安桥头外婆
家。那可真是鲁迅的乐土。在那里不但可以免念什么“秩秩斯
干，幽幽南山”之类，可以对“两眼下视黄泉，看天就是傲慢，满脸
装出死相，说笑就是放肆”的“家教”不加顾忌，而且可以和许多
农民的儿子一起玩要。他们和鲁迅年龄都相仿，但论起行辈来，
却至少是叔子，有几个还是太公。然而大家是朋友，即使偶尔吵
闹起来，打了“太公”，一村的老老小小也决不会想出孔老二那
“犯上”的罪名来。他们带着鲁迅掘蚯蚓，钓虾子。虾照例是归
鲁迅这个外来的客人。要么便一同去放牛。黄牛水牛都欺生，
鲁迅不敢近身。这时小朋友们便不再原谅他会读“秩秩斯干”，
全都友好地嘲笑起来。最有趣的要算是夜晚驾船去看社戏
了。有摇橹的，有撑篙的，有笑的，有嚷的。两岸的豆麦和河底
的水草所散发出来的清香，夹杂在水气中扑面吹来；月色便朦胧
在这水气里。淡黑的起伏的山峦，仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，
都远远地向船尾跑去了……。他们的目的地——屹立在庄外临
河空地上的一座戏台，模糊在远处的月夜中，和空间几乎分不出
界限，使人疑心画上见过的仙境，就在这里出现了。…这一切
愉快的玩乐，使少年的鲁迅同那些劳动人民的孩子结下了深厚
9
=====第15页=====
的友谊。
但这次到皇甫庄，他在亲春中遭到了冷遇，被视为“乞食
者”。只有穷苦农民对他依然热情，他们的孩子仍象往常一样同
他一道玩要。这种对比，给了鲁迅以很大的刺激，使他初步看到
了剥削者的虚伪和劳动者的纯朴。在和劳动人民日益亲近的接
触中，鲁迅也体会到了他们的酸辛。后来他曾写道：“我生长于
都市的大家庭里，从小就受着古书和师傅的教训，所以也看得劳
苦大众和花鸟一样。有时感到所谓上流社会的虚伪和腐败时，我
还羡慕他们的安乐。但我母亲的母家是农村，使我能够间或和
许多农民相亲近，逐渐知道他们是毕生受着压迫，很多苦痛，和
花鸟并不一样了。正因为这样，他对在这里迎神赛会上看过的
象《女吊》那样寄托着劳动人民对剥削者的复仇思想的民间戏
曲，保留着鲜明的记忆。
鲁迅在皇甫庄大约住了半年。十四岁时，回到城里，仍到三
味书屋读书。这时，祖父尚未出狱。每年为了应付那个可怕的
“秋后”，总要用大量的金钱去疏通，谁知一波未平，一波又起，
几个月前，父亲又病倒了。家境更为困难，只好变卖东西为父亲
治病。从此，鲁迅家里就彻底破落下来。
于是，鲁迅便天天出入子当铺和药店之间,药店的柜台和他
一样高，当铺的柜台比他高一倍，每次都是从一倍高的柜台外
送上农服或首饰去，在侮蔑里接了钱，再到一样高的柜台上给久
病的父亲去买药。回家之后，又得忙别的事。因为开方的都是
“名医”、所用的药引也就特别奇怪：冬天的芦根，经霜三年的甘
蔗，蟋蟀要原对的，结子的平地木…多是不容易办到的东西。
而且在当时的社会里，所谓“名医”，有些实际是骗钱能手。出诊
一元四角，特约十元，深夜加倍，出城加倍。然而父亲的病却并
不见好，反而日复一日地加重。
+10
=====第16页=====
这样的生活，鲁迅过了二三年。终于，那班“名医”看到从这
个家庭已榨不出东西来了，也就露出了真相:“我想，可以请人看
一看，可有什么冤……。
医能医病，不能医命，对不对？自然，
这也许是前世的事……。
鲁迅十六岁那年，父亲终于亡故了。
亲身经历了这样的变故，使鲁迅对社会的看法在改变着。他
曾悲愤地说过:“有谁从小康人家而坠入困顿的么，我以为在这
途路中，大概可以看见世人的真面目”。
正当鲁迅在困顿动荡的生活中从少年时代跨向青年时代的
时候，整个国家也在日益激烈地动荡着。
一八九四年开始的中日甲午战争，第二年以可耻的《马关条
约》作结束，宣告了“洋务运动”的破产。一八九六年，李鸿章赴
俄，签订了卖国的《中俄密约》。接着，德国强占胶州湾，俄国强
占旅顺、大连。另一方面，这几年里则发生了孙中山领导的第一
次广东武装起义，上海小车工人的反加捐斗争，康有为等五次
“公车上书”，随后成立“强学会”，创办《时务报》，鼓吹维新变法。
新思潮的微风在拂荡。
但在绍兴，仍然沉闷得令人窒息。“圣贤之书”使人厌倦，顽
固派的冷嘲热讽更给人以重压。“维新”之风也曾吹进过绍兴，
几个热心人办了一所“中西学堂”，课程中有外文和算学，但即使
这种只敢把中西并提而不敢根本否定旧学的软弱尝试，也招来
了顽固派的疯狂攻击，待戊戌政变失败，校名便改成了“绍兴府
学堂”；于是，一切又是千篇一律，腐朽衰败。在绍兴仅仅是淡淡
显露了一下的新思想、新事物，对刚刚跨入青年时代的鲁迅很有
吸引力，加以家计维艰，“渐至于连极少的学费也无法可想”，鲁
迅便决定打破家乡没落读书人家子弟做幕僚或做商人的老例，
·11
=====第17页=====
不管别人的奚落和笑骂，“走异路，逃异地，去寻求别样的人们”！
巨大的历史变革以及这个变革在绍兴、在家庭里的反映,决
定了鲁迅的生活道路。一八九八年春上，鲁迅接过母亲筹办的
八元川资，告别了故乡，到南京去求学。
这时，鲁迅十八岁。
2
=====第18页=====
第二章
“寻求别样的人们”
一八九八年五月七日，鲁迅到了南京。
南京古城，一片灰暗、颓败的景象。三十多年前，伟大的太
平天国革命在这里被中外反动派扼杀了，英勇的太平军战士的
鲜血淌遍全城。至今，留在破旧的城楼和房屋上的累累弹痕，仍
在向人们控诉着中外反动派的卑劣凶残。三年前清军在甲午战
争中全线溃败后，越来越多的外国军舰和货轮，从长江口进来，
经过下关码头，溯江而上，肆无忌惮地深入中国内地。
街头，偶尔有一队队的新兵，扛着洋枪，唱着军歌：“波兰灭，
印度亡………”，神情麻木地行进着。这就是“洋务运动”留下来的
“政绩”。
“波兰灭，印度亡”，中国自已呢？帝国主义强盗正在中国横
行不法，得寸进尺，这样下去，与波兰、印度这样的殖民地又有什
么区别？由腐败的清兵来唱这样的军歌，岂不是一个绝妙的讽
刺？目睹此情此景，鲁迅不觉打了一个寒噤。
南京城北仪凤门附近，一片荒凉。这里有着一排低矮的房
屋，却引人注目地矗立着一个高大的烟肉和一根大约数丈高的
桅杆。这就是江南水师学堂。
水师学堂是一所免费的学校，鲁迅因为进不起别的学校，所
以来投考了。
不几天，学校举行入学考试。气氛森严的考场，威风凛凛的
监试官……但是很奇怪，考试的题目并不陌生：《武有七德论。
18
=====第19页=====
又是一篇八股文！
学堂郑重其事地请来了外国的低级军官做教员，待他们如
同上宾，所学的课程也是以英语为主，一星期有四天。此外便是
一天读古文，一天做八股文。崇洋媚外与复古守旧，奇特地混合
在一起。
在“洋务派”官僚主办的这所“水师学堂”里，根本见不到江，
见不到河，连唯一的游泳池也给填了，原因是有两个年幼的学生
不慎淹死，学校当局就不许“水师”游水，干脆填上土，而且在上
面造了一座关帝庙，借“伏魔大帝关圣帝君”的威灵来镇压那两
个“淹死鬼”。每年夏历七月十五日，学堂还请一群和尚到雨天操
场“放焰口”，一个红鼻子的胖和尚，戴着绣有佛像的帽子，捏诀，
念咒：“回资罗，普弥耶吽！唵耶吽！唵！耶！！！！”一股股浓
烟毒雾，把洋务派搞的那点新花样都驱逐得无影无踪。
自然，“水师学堂”也不是一潭死水。对学堂的管理、课程等
各方面都有反感的学生，屡屡掀起风潮。还在鲁迅进校前不久，
当时上海的《申报》上就登载着一则水师学堂学生大闹厨房、校
方“弹压”无效的消息。鲁迅进校后不久，也亲身受到了反动校
方的“弹压”。
一天，学校里来了一个新的职员，势派很大，在青年学生面
前大摆其学者架子。后来，他见到一个学生的名字：“沈钊”。因
为不认识“钊”字，就喊成了“沈钧”，结果引得鲁迅和其他同学都
“哗”地大笑起来，弄得这家伙十分狼狈。从此，鲁迅和同学一见
到这个人，就讥笑地叫他“沈钩”。学校当局发觉了这件事，两天
之内，竟然给鲁迅和其他十多个同学叠连记了两次大过两次小
过。
鲁迅受到这样的处罚倒也并不觉得是什么大事，因为还有
严厉得多的惩罚。水师学堂的校长，当时称为“总办”，头衔是候
-14·
=====第20页=====
补道，威风十足，清政府特地颁发了一张军令状，规定“总办”有
权处罚学生，直至将学生杀头。这张军令状就挂在大堂的墙壁
上，它标明这所所谓新式的“学堂”，仍然是封建王朝血腥镇压进
步青年的一个工具。
面对着这派乌烟瘴气的景况，鲁迅再也待不下去了。第二
年年初,他毅然脱离这所学校，进了江南陆师学堂附设的矿务铁
路学堂。
矿路学堂的前身是铁路学堂，它也是由洋务派的代表人物、
前任两江总督张之洞奏请清廷开办的。以后，继任的两江总督
刘坤一发现南京附近的青龙山蕴藏烟煤，开发出来，足可渔利，
于是便花样翻新，想训练一些开矿的技师，把学堂改为矿务铁路
学堂，学生所学的功课也开始偏重于矿业。
在洋务派心目中，海军数英国最强，陆军就要数德国了。因
此，陆师学堂及其附属的矿路学堂，一概“仿照德制”，所学的外
语也以德语为主。其他的课程，便是和开矿有关的化学、物理、
地质学、矿务学等。这些都使鲁迅有一种新鲜之感。面且，这时
的整个中国社会也处于急剧变革之中，在鲁迅面前似乎也朦朦
胧胧地展现出一条资产阶级民主主义的“异路”。
还在鲁迅进矿路学堂以前，康有为、梁启超等一班“新党”，
借助光绪皇帝，经过长期酝酿以后，终于发起了一场资产阶级改
良主义的戊戌变法运动。从一八九八年的六月十一日到九月二
十一日总共一百零三天的时间内，紫禁城里飞出了许多实施“新
政”的诏书、谕令。然面，写在纸上的东西并不一定能兑现。正当
“新党”做着好梦的时候，以慈禧太后为首的顽固派迅速发动政
变，谭嗣同等“六君子”被杀，康有为、梁启超亡命出国。戊戌变
法的失败宣告了资产阶级改良主义的彻底破产。
紫禁城的风波平息了，昆明湖的旋涡消散了。从表面看来，
625386
·15
=====第21页=====
一切恢复到和原先一样。但是，人们胸中的波澜却再也阻遏不
住。一部分先进的知识分子鉴于资产阶级改良主义是一条走不
通的死胡同，正在探索新的道路。西方资产阶级的社会政治学
说和自然科学愈来愈多地传入中国。所有这一切汇合在一起，
使鲁迅看到:四周的情况正在起变化，新思潮的风吹进了南京古
城。
看新书的风气，这时便在一部分知识分子中间流行起来。连
矿路学堂新到的一个校长有一次也居然出了个新题目:《华盛顿
论》。墨守旧规的国文教师被弄得莫名其妙，从《论语》、《孟子》
想到《左传》，都想不出这“华盛顿”是怎么一回事，只好惴惴地来
问学生:“华盛顿是什么东西呀?”
鲁迅这时也开始接触到新的报纸，新的书籍，见到了封建
教育的牢笼里所没有见到过的资产阶级哲学、政治学和自然科
学，觉得耳目为之一新。他如饥似渴地阅读和寻求着这些新
书。
当时，鲁迅的生活非常艰苦，他在校一年的补贴费只有十几
两银子。冬天，南京比绍兴冷得多，鲁迅连棉裤也做不起，只好
穿着夹裤过冬，往往靠吃辣椒取暖。生活如此拮据，买书更为困
难，但这阻碍不了鲁迅寻求新知识的欲望。他想了一个法子，把
因考试成绩优异而获得的一些奖章换成现钱，留在身边作为书
款。
著名的维新派人物严复翻译的《天演论》出版了。鲁迅听到
消息，星期天就跑到城南的一家书铺去买。书很贵，五百文钱一
部，然而鲁迅还是毫不犹豫地买下了。
打开书，一口气读下去，只见开首这样写道：
赫胥黎独处一室之中。在英伦之南。背山而面野。槛
16
=====第22页=====
业
外诸境，.历历如在几下。乃悬想二千年前。当罗马大将恺
撤未到时。此间有何景物。计惟有天造草昧。人功未施。
其借征人境者，不过几处荒坟，散见坡陀起伏间。而灌木
丛林。蒙茸山麓。未经删治如今日者，则无疑也。
一种颇为壮阔的思想意境突现在面前，铿锵的音节也使人
读得琅琅上口。鲁迅专心地读着，有时直读到午夜才肯睡觉。
《天演论》是英国生物学家赫胥黎宣传达尔文进化论的重要
著作。严复在翻译时从中国贫弱落后的现状出发，增添了自己
的不少见解。这些见解和原著的观点大体相符，即：自然界处于
不断发展的过程中，而这种发展是通过生存竞争来实现的。最
适宜生存的，被选择出来生存下去，即所谓“物竞”、“天择”，他
们认为这个原理，同样适用于解释人类社会的斗争和发展。因
此，总的讲来，这本书前半部着重解释自然现象，是唯物的；后半
部着重解释社会现象，是唯心的。鲁迅从这部书里，既受到了唯
物的自然史观的影响，又受到了唯心的社会史观的影响。
大概与那位颇有点维新思想的新校长有关吧，不久，学堂里
又设立了一个阅报处，里面摆着风靡一时的《时务报》，留日学生
主办的《译书汇编》等等。课余时间，鲁迅总是跑到阅报处去看
书、读报。阅读法国启蒙思想家卢梭、孟德斯鸠的著作，研究外
国的历史，同时，密切关心着当时的时事政治：兴起于北方的义
和团运动、猖狂入侵的八国联军、屈辱的辛丑和约………一桩桩，
一件件，强烈地吸引着鲁迅的注意。既然思想上开始注入了一
些新的内容，那么，他自然对各种政治事件更加敏感，更加关切
了。为了表示同旧社会战斗的决心，鲁迅先后刻了两个图章：一
个是“文章误我”，表示年青的鲁迅与旧文化、八股文章的决裂；
一个是“戛剑生”——展现在人们面前的是一个握剑而起，奋勇
·17
=====第23页=====
向前的青年战士的形象。
鲁迅渴求新思潮的这些活动，终于引起顽固势力的不满和
反对。一个住在南京的老本家走到鲁迅面前，手中拿着清王朝
大臣、反对维新的顽固分子许应骤弹劾康有为的参本，一本正经
地说：
“你这孩子有点不对了，拿这篇文章去看去，抄下来去看
去。”
有什么不对呢？鲁迅不睬他，一有空，还是照旧看《天演
论》，看新报纸，看新的图书。冷了，多吃点辣椒；饿了，买几个便
宜的烧饼充饥。
第三学年，学校要学生到青龙山矿洞去看看，鲁迅和他的
同学都去了。到那里，只见一片凄凉的景象：两架抽水机懒洋洋
地转动着，矿洞里的积水有半尺深，工人穿着破烂的衣服，全身
漆黑，骨瘦如柴，拿着原始的工具，双脚终日浸在水里，无力地挖
着，挖着。鲁迅不由得一阵心寒，深深地感到：中国矿工真是象
鬼一样地工作啊！
1
这就是洋务派大吹大插的官办和官督商办企业的缩影！
三年多时间很快过去了。鲁迅看到国家的惨象，目不忍
睹;看到学校的前途，一片黑暗。清廷当局，眼看煤矿榨不到油
水，正在打算撤销学校了。
一九O一年卜二月，鲁迅在矿路学堂毕业，他成绩优异，领
到了一张“第一等”的毕业文凭。但是，到哪里去呢?
历史已经进入二十世纪初年，中国先进知识分子的思想正
在发生重大的变化。从洋务学堂毕业的鲁迅，根据自己儿年来
的亲身体察，彻底摒弃了标榜“富国强兵”的洋务运动；受过戊戌
变法思潮影响的鲁迅，早已突破了戊戌“新党”的“君主立宪”之
类的说教。他对于清王朝残暴腐朽的统治、中国人民因辫子去
+18
=====第24页=====
留所受的灾难、二百多年来接连不断的文字狱，等等，已经知道
了一个大概，再也没有任何力量可以迫令他走回头路了。
在新思潮的影响下，当时很多先进分子以为，要救国，只有
实现政治上的革新；要实现政治上的革新，只有学外国；日本人
向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。当时，江南督练公
所正在选择留学生，鲁迅就决定到日本去。
一九二年三月，二十二岁的鲁迅为了寻求救国救民的真
理，离别祖国，到了日本。
4
.
7
■
L
1
'19
1
=====第25页=====
第三章
留学日本
鲁迅到日本后，进了东京的弘文学院。
弘文学院是一所专为中国留学生补习日语而办的学校。条
件原来就不好，加上这年去的中国留学生多到几千人，学校的住
房更嫌拥挤。鲁迅同七位同学挤在一间狭窄的房间里，天冷还
好，到了炎热的夏季，八人合用一顶日本式大蚊帐，那真是汗流
如雨、蒸气如笼了。好在楼下还有一间自修室，总算有一个读书
的地方。
入学不久，一个叫大久保的学监把大家集合起来，说：“因为
你们都是孔子之徒，今天到御茶之水(按:东京一地名)的孔庙里去
行礼罢！”鲁迅听了大吃一惊，心想：“正因为绝望于孔夫子和
他的之徒，所以到日本来的，然而又是拜么?”鲁迅深感惊奇、气
愤和苦闷，难道到了日本，还是不能冲出孔孟之道的阴森罗网
J
么?而外国人又为什么要尊孔呢？
幸好在当时，在东京为数不少的中国人中，尊孔的封建顽
固势力只不过是一股逆流，革命的政治空气相当浓厚。我国民
主革命的先行者孙中山在传播着革命的火种，反清革命组织“兴
中会”、“光复会”正在联络同志。这年春上，著名的资产阶级革
命家、学者章太炎也来到东京，旗帜鲜明地批判孔丘和儒家学
说，以响亮而痛快的呼喊鼓吹着种族革命和民主革命。揭露
清朝暴政的《扬州十日记》、《嘉定屠城记》等一度被禁毁的书公
开了。宣传革命的杂志刊物有如雨后春笋。不久，年仅十九岁
20
F
=====第26页=====
的资产阶级革命家邹容写的《革命军》出版，“革命独立万
岁”、“中华共和国万岁”的雷霆般的呼号，尤其使革命青年热血
主
沸腾，
鲁迅感受着这热烈的革命气氛，真是欢欣鼓舞。他的虽然
不长，然而却是坎坷不平的人生经历，使他比周围的同龄青年更
深切地懂得中国社会的黑暗和腐败，懂得在中国进行一次社会
大改革的必要。因此，资产阶级革命家们的宣传，对他有着更强
烈的号召力。他经常“赴会馆，跑书店，往集会，听讲演”，积极参
加各种革命活动。
在东京留学生中，也还有一些冥顽不灵的保皇派。他们有
的为清廷驻日使馆所雇用，做暗探，充警犬，破坏革命工作。有
的靠官方资助，办刊物，造舆论，兜售君主立宪。有的则完全为了
镀金做官，平时不读书，墩嫩牛肉跳跳舞，临毕业花点钱，买上一
张文凭完事。对这些人，鲁迅是深恶痛绝的，他曾与其他爱国学
生一起，同他们进行过多次斗争。好几次，弄得他们狼狈不堪，
丑态百出。
东京上野公园，每当樱花烂漫时节，就象笼罩着一片粉红色
的云霞，非常美丽。但大煞风景的是，这儿也少不了留学生中保
皇派的身影。他们那条象征着清王朝反动统治的长辩子，从国
内拖到国外，到了日本还一直拖下去，以示对清王朝的忠诚。留
学生须戴制帽，不得已把辫子盘到头顶上，直顶得那帽子高高耸
起，难看极了，鲁迅讥之为“富士山”。此后，在留学生中，“富士
山”便成了保皇派们的代名词。
既然鲁迅一直把辩子当做清王朝反动统治的标志，所以在
-
弘文学院的江南班，他第一个剪去辩子,表示自己与封建统治者
彻底决裂的决心；为其他留日学生树立了榜样。剪辩以后，鲁迅
还特地拍了一张“断发照”做纪念。在这张器宇轩昂的照片背面，
21
=====第27页=====
他还写了一首诗，名之为《自题小像》:
灵台无计逃神矢，风雨如磐阁故园。
寄意寒星茎不察，我以我血荐轩辕。
爱国，救国，是鲁迅留学的宗旨。受着革命潮流的激励，遥
望着在帝国主义和封建主义统治下风雨如磐、暗夜沉沉的祖国，
鲁迅决心以鲜血和生命去谋求祖国的独立和人民的解放。此后，
他不仅从未违背过自己的誓言，而且随着时代的前进，革命的发
展，不断给这个誓言注入新的内容。
鲁迅怀着深厚的爱国热情，认真学习，刻苦钻研。除了学日
语，还自修英语。此外，还挤出大量时间，翻阅各种历史、自然科
学著作，以及被压迫民族进步作家的文学作品。
鲁迅经常同朋友们讨论这样几个相互关联的问题:“怎样才
是理想的人性？中国国民性中缺乏的是什么？它的病根何在?
刀
这种讨论有时进行得很热烈。这种讨论，固然还停留在资产阶
级唯心史观的范畴，却也反映了鲁迅早已突破当时不少资产阶
级知识分子所热衷的狭隘的“排满”宣传，而开始把祖国的前途
和人民群众的觉悟联系起来思考了
Q
一边讨论，一边还在自己力所能及的范围内行动起来。仅
一九三年的一段时间，他就为留日学生办的《渐江潮》杂志翻
译了科学幻想小说《月界旅行》、《地底旅行》，撰写了科学论文
《说错》(按：钮即镭)；一九四年初又翻译了《北极探险记》。他想
通过这类提倡科学、普及知识的活动打破反动的封建统治禁
群众思想的精神枷锁。同时，在《中国地质略论》等文章中，他又
愤怒谴责了帝国主义强盗瓜分中国的罪行，揭露了清政府投降
帝国主义、出卖民族利益的无耻行径。鲁迅还借着古希腊斯巴
22
f
=====第28页=====
达人反侵略战争的故事，创作了小说《斯巴达之魂》，热切期望中
国人民能象斯巴达人那样，在侵略者面前宁死不屈，为祖国战至
最后一人，流尽最后一滴血。
鲁迅的这些作品在留学生中广为流传，激起爱国学生的强
烈共鸣。后来，大家只要一知道是“周树人君”的文章，就立即争
相传阅，先睹为快。这些满怀悲愤、一心想救国的青年，每当在
鲁迅的文章中读到“临敌而笑，结怒欲冲冠之长发，以示一瞑不
视之决志”，“世有不甘白下于巾帼之男子乎？必有掷笔而起者
矣。”等等慷慨激昂的词句时，往往禁不住心潮激荡。
一九四年八月，鲁迅结束了弘文学院的学习生活，要选择
专业学校了。
鲁迅原学矿务，后来在一些日本史书上读到，新医学对日本
的明治维新发生很大推动作用，促进了日本的强盛。这自然是
资产阶级史学家的曲解。但鲁迅出于爱国热情，受到这种说法
的影响，对医学发生了兴趣。他想：学好医学回国，平时既可救
治象父亲那样被愚昧迷信耽误了的病人，战时又可当军医，为反
压迫、反侵略的斗争出力。他还想以医学作为宣传新思想的工
具，启发人们对社会改革的信仰，达到改造国家的目的。这样，
他终于决定放弃矿务，进入仙台医学专门学校。
仙台位于东京北面一个相当僻远的地方，滨海倚山，在鲁迅
之前还没有中国留学生去过。友好的日本人民热烈欢迎第一位
中国学生的到来。
从此，鲁迅就看见许多陌生的老师，听到许多新鲜的讲义。
解剖学这门课程是由两个教授担任的,最初讲骨学，走进课堂来
的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着一叠大大小小的
书。他用缓慢而很有顿挫的声调向学生自我介绍:
“我就是叫作藤野严九郎的……。
力
23
八
=====第29页=====
接着他就讲解剖学在日本发展的历史，他指着挟进来的那
一叠书说，日木最初关于这门学问的著作，有的还是翻刻中国译
本的。
藤野先生非常关心他的第一个中国学生。才过了一星
期，他就请人把鲁迅叫到自已的研究室里，问：
“我的讲义，你能抄下来么?”
“可以抄点。”
1
“拿来我看！”
第二、三天，他就把讲义还给了鲁迅。鲁迅打开一看，全部
讲义已用红笔从头至尾改过，不仅添了脱漏之处，连语法错误也
一一订正。此后，藤野先生每星期都要这样来改一次鲁迅抄录
的讲义。
鲁迅从心底里感激藤野先生。日本人民对中国人民的深情
厚谊，对他是一种鼓舞和鞭策。
鲁迅在仙台医专的学习是极其紧张的。在此期间，除了跟同
学到松岛去过一趟外，唯一的一次旅行是在一九O五年春假，应
弘文学院同学、好友许寿裳邀请到箱根去了一次。那是一个樱
花盛开的日子。登山一望，只见芦之湖”明净如镜，三面环山，正
面缺口处恰好有富士山遥为屏障，真所谓“白扇倒悬东海天”了。
但鲁迅从这湖光山色，想到了自己美丽而又苦难的祖国，所以很
快便赶回东京转往仙台去了。
可是，刻苦地学习医学是否就能拯救祖国？这个鲁迅原来
深信不疑的信念，不久竟被现实打破了。
那时日本已走上了军国主义道路。鲁迅赴日那年，即一九
二年，日本同英国订立了“同盟条约”，参与瓜分中国的罪恶勾
当，并积极准备日俄战争。正在鲁迅到仙台之前，一九四年二
月十日，已经对俄宣战。这样一来，日本那些军国主义分子在中
24
£
=====第30页=====
国人面前便特别的趾高气扬，不可一世。仙台医专也有这样一
些人，就在藤野先生等人无微不至地关怀着鲁迅的同时，他们却
不断对鲁迅进行侮辱和挑衅，对此，远离祖国和同胞的鲁迅总是
予以坚决回击。
这是一九五年的下半年。解剖学、血管学、神经学都已学
过，现在正在学习细菌学。这门课的教师常常借用电影来显示
细菌活动的情形，学校当局也便趁机加映一些时事影片，鼓吹军
国主义。
一次，教师上了一堂细菌学，离下课还有一段时间，就又放
起了时事影片，仍然是歌颂日本“皇军”在日俄战争中的“赫赫武
功”的。鲁迅跟同学们一道看着。突然，银幕上出现了这样的镜
头：一伙日军抓住了一个中国人，据说他做了俄国人的侦探，现
在要拉去枪毙了。影片还别有用心地渲染这样的场面：刑场周
围有不少中国人围着看热闹；他们的身体似乎都很强壮，脸上却
流露出一种麻木的神情。看到这里，鲁迅感到难言的痛苦。
“万岁！”一个反动的日本学生禁不住歇斯底里地欢呼起来。
“万岁！”还有一些人附和着。
“只要看中国人的样子，就可断定中国必亡。”有人得意而恶
毒地议论着。
污蔑、诽谤、叫嚣，毒箭般向鲁迅袭来，鲁迅怒不可遏，愤然
离开了教室。
愤怒和悲痛攫住了年轻鲁迅的心，他躺在教室外面的草地
上，仰望辽阔的长空，思绪如乱云般飞驰：学医，无非是要使祖国
人民身体强壮。但有了好的体魄而思想得不到解放，还不是象
刚才影片里那样，被人抓去屠杀么？不是“只能做毫无意义的示
众的材料和看客”么?…个备受帝国主义侵略和反动政府压迫的
中国，是医学挽救得了的么？新医学真能使祖国摆脱被侵略、被
25
=====第31页=====
奴役的悲惨命运么？看来是可疑的。
鲁迅沉思着，走出校园，登上青叶山。
已是严冬季节了。眼前寥廓无际，万物萧索；惟有身旁的劲
松，一株株直刺云天，不屈不挠；对面的大海，一声声巨浪拍岸，
奔腾呼啸。望远方，水天一色，云雾迷茫，祖国啊，遥远的祖国，
究竟通过什么道路，才能使您摆脱深重的苦难?
这件事对鲁迅是一个大刺激，使他“觉得医学并非一件紧要
事”，重要的是改变人们的精神。
鲁迅决定改变自己的生活道路。这一学年还没结束，鲁迅
便去找藤野先生，告诉他，自己决定不再学医，并将离开仙台。
藤野先生显得很难过，似乎想说什么，却又说不出来。
“我想去学生物学，先生教给我的学问，也还有用的。”鲁迅
尊敬藤野先生，深恐先生更加难过，只得这样婉转地安慰他。
“为医学而教的解剖学之类，怕于生物学也没有什么大帮
助。”藤野先生叹息地说。
去东京前，鲁迅又去向先生告别，藤野先生拿出自已的一
张照片，送给鲁迅，背面郑重地写着两个字：“惜别”。此后这张
照片一直带在鲁迅身边。在北京工作期间，还挂在房间的东墙
上，书桌对面。“每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见
他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使我忽又良心
发现，而且增加勇气了，于是点上一枝烟，再继续写些为正人君
子'之流所深恶痛疾的文字。多年以后，鲁迅还这样深深地怀念
着藤野先生。
离别了仙台，鲁迅于一九O六年初春来到东京。
他告诉在东京的朋友们说：“我退学了。”
友人大吃一惊:“为什么？你不是学得正有兴趣吗？为什么
26
=====第32页=====
要中断？”
“是的”，鲁迅坚决地说，“我决计要学文艺了。”
为了倡导新文艺，鲁迅到东京后，不再进专门学校，只在“独
逸语学会”办的德语学校挂了个名字，有时去听听德语课，主要
精力则用以参加革命活动，翻译介绍外国文艺作品。
一九六年的东京，以孙中山、章太炎为首的资产阶级革命
派，同以康有为、梁启超为代表的改良派正在展开剧烈的论战。
论战的焦点是中国走什么道路的问题。章太炎这时刚刚刑满出
狱到日本，他主编同盟会的机关刊物《民报》，号召推翻清朝政
府，建立资产阶级共和国，影响很大。改良派则以《新民丛报》为
据点，高唱君主立宪的滥调，反对革命。鲁迅积极参加了这场论
战。他密切注视论战的发展，热心阅读报纸刊物。章太炎批判
康有为、梁启超等人保皇、尊孔主张的战斗文章，特别引起他的
兴趣。他经常把报纸收集起来，装订成册，以备随时翻阅。
鲁迅搞文艺，开始重在译介被压迫民族的进步文学作品，特
别是反映捷克、塞尔维亚、保加利亚、芬兰、匈牙利、希腊，以及北
欧一些弱小国家生活和斗争的小说;也注意俄国的作品，主要是
那些暴露沙皇罪恶统治的。至于当时的日本文学，鲁迅倒并不
怎么重视，除少数几个作家，很少过问。对于当时颇为流行的自
然主义，尤其不感兴趣。他的选择要求是那些表现反抗精神，有
助于唤起中国人民觉醒的作品。但这类作品，那时的日本却最不
注意翻译，出版得很少。因此他不知疲倦地学习外语，主要是德
语，有一阵还学俄语。而且是边学边译，废寝忘食，常常通宵达
旦。
这次到东京，先是住在本乡区汤岛二了目的伏见馆里，不久
又搬到东竹町的中越馆居住。鲁迅住在楼下。每晚客人走后，
即于煤油灯下，矮脚书几前席地而坐，看书、译著，到什么时候睡
.27
=====第33页=====
觉，别人是不知道的。只是到了第二天早晨，房东来收拾房间
时，往往看到炭火盆里，插满了香烟头。
翻译了作品，要有个发表的阵地，鲁迅打算组织几个人办一
个文艺刊物。但是东京的留学生，多数是学法政和警察的，跟他
们无话可说。后来总算找到了几个人，便着手筹备，定印了稿
纸，拟好了插图，做好了计划，文稿也已齐备，甚至刊物的名称也
定了，日《新生》。可是正当刊物要出版的时候，有人却偷偷溜走
了，还卷走了筹集的资金；而答应供稿的人也忽然不知去向。剩
下鲁迅、许寿裳等三人，根本无力支付出版费用。一个美好的愿
望破灭了。
刊物虽然天折，斗争必须继续，鲁迅一边继续译介欧洲大
陆资产阶级革命时期富有民主精神的作品，同时开始突破文艺
的范围，把批判的锋芒对准了整个旧文化、旧思想，决心为我国
民主革命的进一步发展，制造舆论，扫除障碍
仅一九七年这一年，鲁迅就给《河南》杂志撰写了四篇长
文:《人之历史》、《科学史教篇》《文化偏至论》和《摩罗诗力说》。
在这些文章中，鲁迅以战士的姿态，猛烈地批判了洋务派、攻良
派和复古派。鲁迅接受的进化论观点是改良派介绍进来的，但
他们自已在政治观点上却无法接受新陈代谢的革命结论。鲁迅
的这些批判清楚表明，他坚定地站在彻底的资产阶级革命民上
主义的立场上，与改良派鲜明地划清了思想界线，因此，他能看
透形形色色的古装绅士们借革命以自肥的妥协性和欺骗性。
《人之历史》是中国早期介绍达尔文生物进化学说及其发展
的重要论文之一。《科学史教篇》概述了西方自然科学的演变
说明了科学在改造自然、推动社会进步方面所起的积极作用。
这两篇文章,坚持进步，坚持发展，反对倒退，反对复古，揭露了
“中国抱残守阙之辈，耳新声而疾走”的五恶面目。
28
=====第34页=====
《文化偏至论》则是针对新老改良主义者而发的。维新派如
康有为、梁启超，洋务派如李鸿章、张之洞，都拜倒在西方资产阶
级文明脚下，“言非同西方之理弗道，事非合西方之术弗行”，“近
不知中国之情，远复不察欧美之实，以所拾尘芥，罗列人前”，实
在是借帝国主义的“钩爪锯牙”，来压榨和屠杀中国人民。所以
鲁迅直斥他们为“垂微饵以冀鲸鲵”的“巨奸”。
鲁迅既反对“死抱国粹”、因循守旧，也反对照抄西方，亦步
亦趋。倘若依了这两者，结果只能是“往者为本体自发之偏枯，
今则获以交通传来之新疫，二患交伐，而中国之沈沦遂以益速
矣”。
那末，出路究竟何在？鲁迅认为，“诚若为今立计，所当稽求
既往，相度方来，接物质而张灵明，任个人而排众数。人既发扬
踔厉矣，则邦国亦以兴起。”这种看法的产生主要是受了西方资
产阶级启蒙思想的影响。但在旧民主主义革命时期的中国，在
封建思想还占统治地位的时候，提倡个性解放，敢于标新立异，
期望勇猛的革命战士出现，还是有其进步意义的。这也是他在
另一篇论文《摩罗诗力说》中那样推崇“摩罗”诗人的原因。
“摩罗”，梵文音译，“天魔”之意，欧洲称“撒旦”。本来是有
些人对英国资产阶级革命诗人拜伦的称呼，后来“凡立意在反
抗，指归在动作，而为世所不甚愉悦者悉入之”。所谓“摩罗”诗人
也就是造反诗人。
在这篇文章中，鲁迅全面地介绍了十九世纪欧洲资产阶级
民主主义的文艺思想，热烈歌颂了那些革命民主主义的诗人:拜
伦、雪莱、彭斯、普希金、莱蒙托夫、密茨凯维支、裴多菲……他们
都在资本主义上升时期，代表进步的社会力量，同反动统治进行
了英勇的战斗。
面对着深受帝国主义和封建主义重压的祖国，鲁迅渴望有
=====第35页=====
自己的“摩罗”诗人出现。他大声疾呼:“今索诸中国，为精神界之
战士者安在?”鲁迅的这个呼声是热切感人的，但他当时还不可
能认识到，由于中国民族资产阶级的软弱性，在旧民主主义革
命时期，是不可能出现欧洲当时那种彻底反封建的革命民主主
义诗人的。
这些政治论文和文艺论文，突出地表现了鲁迅彻底的革命
民主主义的战斗精神，推动了当时的革命运动,是中国革命史和
文艺史上的重要文献。但是也表明了鲁迅在世界观上的阶级局
限和历史局限。他当时对社会生活的理解，虽然也含有唯物主
义的因素，而唯心主义却是占据了主导地位的。资产阶级革命
时期的启蒙学说曾经对他有所启发，资产阶级没落时期的反动
哲学如尼采哲学中的“超人”说，也对他产生过或多或少的消极
影响，尽管他的用意是想通过发扬个性来突破随波逐流的奴才
哲学和市侩哲学，和这些仇视群众的反动哲学的提倡者完全不
同。
一个经历了从旧民主主义革命到新民主主义革命的伟大转
变的无产阶级战士，在其早年受到历史唯心论的影响是不足为
怪的。鲁迅的可贵之处在于:他永远自觉地紧跟时代的步伐，坚
持战斗，坚持前进，一步步同传统观念彻底决裂，终于树立起无
产阶级世界观，成为伟大的共产主义者。而他的多少同时代人，
包括那些曾风云一时，影响很大的人物，却被历史无情地抛到
后面，销声置迹了。
一九八年春，一个雪花飞扬的日子，鲁迅和四位同学迁居
到本乡西片町一所房子，取名“伍舍”。这时，鲁迅继续同革命党
人保持着密切联系。
鲁迅刚到日本时，就与同文书院的邹容相识。后来，又同秋
瑾、徐锡麟有所交往。一九八年初，光复会创始人之一陶成
·30
=====第36页=====
章来日，跟鲁迅的关系更加密切，隔不了几天总要来找鲁迅谈谈。
陶成章那时正积极联络江浙会党，计划起义。他所谈的都是某
地不久可“动”的事，还托鲁迅代为收藏文件、票布、龙头(按：龙头
系会党某堂口的头头，此处指龙头所戴之标志，系用红缎制成。）之类的物品。
这年，鲁迅由章太炎介绍，加入了反清革命组织光复会。
对当时站在革命前列的章太炎，鲁迅一直是很尊敬的。因
此在学习和工作那样紧张的情况下，每个星期日上午还要跑到
《民报》社去听章太炎讲《说文解字》。那是一间八席(按：一席相当
-张单人床大小）的房子，当中放了一张矮桌子，太炎先生坐在正
面，鲁迅等八位学生三面围坐。章太炎对学生的态度很好，随便
说笑，同家人朋友一样。夏天盘膝坐在席上，光着膀子，只穿一
件长背心，留着一点小胡须，笑嘻嘻地讲书，庄谐杂出，特别那
些借训话挖苦孔老二的妙语，常常引起哄堂的笑声。鲁迅之尊
敬章太炎，首先并不是因为他有学问，而是因为他和保皇派、改
良派、复古派进行着斗争。前去听讲，也是这样，“并非因为他是
学者，却为了他是有学问的革命家”。直到多年以后，鲁迅还说，
“先生的音容笑貌，还在目前，而所讲的《说文解字》却一句也不
记得了。
这段时间，鲁迅的主要精力仍然集中在译介被压迫民族的
文学作品。《新生》没办成，于是便把译好的作品汇集成《域外小
说集》出版。到了第二年，一共出了两册。但寄回国内来卖，销
路却使鲁迅大失所望；看来，在当时的情况下，靠少数几个人用
这种方式进行宣传鼓动，效果并不大。
这时，斗争形势又发生了新的变化。一九六年开始的大
论战，以保皇派和改良派的惨重失败而告终。清政府黔驴技穷，
竟与日本政府暗相勾结,驱逐孙中山等革命党人出境，限制革命
者的活动自由。东京的革命活动便日益冷落下去了。
81
=====第37页=====
但是，革命是镇压不了的！
一九七年，湖南浏阳、醴陵革命党人，头裹白巾，手执白
旗，号称革命军，发动起义。
同年，还接连发生过“潮州之役”、“黄冈之役”“惠州七女湖
之役”，孙中山更亲自领导了“镇南关之役”。徐锡麟在安庆、秋
瑾在绍兴，也同时密谋起义，未果身死。
一九八年，革命党人又组织了“马笃山之役”、“云南河口
之役”。
安庆熊成基于同年率领马队营起义，
西南边疆、广州、钦州、廉州相继燃起武装反抗的烽火。
在祖国的大地上，革命在召唤。鲁迅于一九九年夏离日
返国。
0
1
1
=
-
I
1
-
`
I
82
=====第38页=====
1
第四章
在辛亥革命的风暴中
鲁迅一回到阔别多年的祖国，就怀着满腔革命激情，投入了
反封建的斗争。
由于许寿裳的推荐，鲁迅到杭州的浙江两级师范学堂任化
学和生理学教员，兼植物学的日文翻译。两级师范的校长是沈
钧儒，教员多是日本留学生，民主思想比较浓厚，他们经常在一
起议论国家大事，赞美孙中山、秋瑾等人的革命精神。在教学
上，他们也开始摈弃封建阶级那一套腐朽的教育方法。其中尤
以鲁迅最为突出，他不但开设新课程向学生讲授新知识，而且经
常带他们到孤山、葛岭、北高峰一带去采集标本，进行野外实
习。
这些进步言行，自然引起了反动当局的注意。这年冬天，校
长沈钧儒辞职，浙江巡抚立即派了一个以“道学家”闻名的孔孟
之徒夏震武继任。这个封建顽固派到校的第一天，就倚仗官势，
破口大骂革命党是“髡首易服”，“邪说谄之”，使“正学扫地”，疯
狂叫嚣要进行所谓“廉耻教育”，并迫不及待地恢复封建秩序，要
监学(教务长)陪同“谒圣”，甚至要教员用官场下属见上司的“庭
参”礼节，穿礼服到礼堂向他“参见”。
夏震武的倒行逆施立即受到鲁迅等进步教师的反击。他们
拒绝“谒圣”，反对“庭参”，并轻蔑地把这个顽固派称为“木瓜”，坚
决和他进行斗争。教师们相率罢教，最后全体辞职，搬出学校。
夏木瓜慌了，一面向浙江巡抚求援，一面对态度坚决的鲁迅、许
.83
+
=====第39页=====
寿裳进行人身攻击。最后又用提前放假,遣散学生的办法，妄图
使教师们屈服。鲁迅等进步教师绝不退让，他们的正义斗争得
到了杭州各校教员的声援，风潮逐渐扩大。至此，夏木瓜只好卷
起铺盖灰溜溜地走了。
民主、进步的力量终于战胜了封建、顽固的势力。鲁迅等人
胜利返校了，他们风趣地开了一个“木瓜纪念会”，来庆祝这次反
封建斗争的胜利。
第二年的秋天,鲁迅回到故乡，担任绍兴府中学堂的监学兼
教员。
全国蓬勃兴起的革命风潮，也冲破了这座古城的沉寂气氛，
绍兴已不是鲁迅童年时代的绍兴了。学生们知道鲁迅和著名的
革命党人秋瑾等有过交往,对他十分景仰，都喜欢和他接近。鲁
迅经常和他们讨论时事政治，假日到了，就带着他们到名胜古迹
参观游览，采集植物标本。
这样，鲁迅又成了绍兴的封建顽固派十分注意的人物。
鲁迅的辫子已在日本剪去，现在留着短短的头发，有时穿灰
布长袍，下面是西式裤子，有时干脆就穿西服。这样的一身装
束，在那些“圣人之徒”眼里，已经显得异乎寻常，大逆不道，更何
况又有新的思想和活动！于是，他们就污蔑讥刺鲁迅是“里通外
国”。特别是那个绍兴知府，每次到学校来，有话无话都要找鲁
迅谈谈，两只眼睛老是骨碌碌地盯着他的头发看，似乎要从那里
发现出什么东西来。
对封建顽固势力的嘲笑和监视，鲁迅毫不畏惧。他认真教
书，团结和组织学生，时刻准备着和他们进行战斗。有一次，浙
江提学司特派专员来校搜查,说是接到密告:绍兴府中学堂是革.
命党人的秘密活动机关。鲁迅闻讯后立刻召集学生骨干商量对
策，支持他们开大会进行说理斗争，使那个专员一无所获，狼狈
84 
;
=====第40页=====
不堪，只得悻悻而回。
总之，人们都已感觉到将有一场暴风雨来临。但是，暴风雨
前的空气特别令人窒息。这期间，鲁迅在教学之余，辑录了许多
古代散佚的小说和有关会稽的历史、地理逸书，后来出版的《古
小说钩沉》和《会稽郡故书杂集》，就是在这个基础上编纂成的。
但是，鲁迅的心是不平静的，他痛恨反动统治者的垂死挣扎，痛
恨城狐社鼠的横行跋扈。他是多么迫切地期望着革命风暴快点
来到呵！
鲁迅的愿望很快就实现了。一九一一年十月十日，在伟大
的革命先行者孙中山的领导下，辛亥革命爆发了。武昌新军攻
占湖广总督衙门，宣告成立中华民国军政府。
缺口一经打开，革命洪流汹涌奔腾，席卷全国。
式
十月下旬，湖南建立了军政府，陕西革命党人占领西安，江
西宣布独立，山西脱离清廷。十一月初，上海成立沪军，宣告独
立；江苏各地农民暴动，树起了革命大都督的旗帜。十一月四
日，革命党人活捉了浙江巡抚，焚毁了抚署衙门，杭州光复了。
杭州光复的喜讯，很快传到绍兴。古城人民沉浸在欢乐之
中。日夜盼望着、并以自己的长期努力争取着祖国人民从封建
枷锁中解放出来的鲁迅，自然是特别兴奋。他一时感到满眼光明，
在他心目中，中国人民已经成了国家主人了，祖国有了新生的希
望，他曾以兴奋的心情，描述了辛亥革命的盛况:“国土桓桓，则
首举义旗于鄂。诸出响应，涛起风从，华夏故物，光复太半，东南
大府，亦赫然归其主人。”
绍兴人民举行庆祝胜利大会，大家一致推举鲁迅为大会主
席。鲁迅满怀革命豪情地讲述了革命胜利的意义，表达了自己
喜悦的心情，并倡议组织群众上街游行，组织讲演队分散各处
演说，扩大革命影响。鲁迅的讲演和倡议得到了大家热烈的拥
.85
=====第41页=====
护
心
一天，鲁迅从家里到学校去，忽然看见人们神色仓皇地奔跑
着，店铺也砰砰地在上门板。鲁迅感到很诧异，一打听，原来是
有了反动派的谣言，说什么杭州被打败的清兵要渡钱塘江到绍
兴来了。鲁迅知道，现在人心浮动，如果不及时加以安定，就要
给敌人以可乘之机，使革命遭到损失。因此他急忙赶到学校，把
学生召集起来，组织武装演说队，上街辟谣，宣讲革命道理。
手执长刀的学生迅速排好了队，等候出发。鲁迅身穿灰色
棉袍，头戴陆军军帽，腰挂红缨长刀，威武地站在队伍前面指挥
着。
突然，一个学生问道：“万一有人阻挡怎么办?”
“你手上的指挥刀是做什么用的?”鲁迅的两眼发出了炯炯
的光芒。
鲁迅的意思十分清楚：要用手中的武器坚决捍卫革命的成
果！
武装演说队雄赳赳地上街了。鲁迅和学生们在街头巷尾，
向群众详细说明杭州光复的经过，告诉他们清兵不可能南扰的
道理。“溥仪逃，奕助被逮！”的传单张贴在大街的两旁，“革命胜
利万岁！”“中国万岁！”的口号声在古城的上空震荡。
革命的舆论使人心重新安定了下来，店铺也重新开门了。
谣言的流传，说明被推翻的阶级在作最后的挣扎，一种办
法失败了，他们立即更换一种。很快，绍兴街头又突然冒出了许
多“革命派”，扬言要“组织新政府”。
果然，“绍兴军政分府”的招牌很快打出来了，府长就是原来
绍兴府反动知府程赞清，治安科科长是杀害秋瑾的谋主、大土豪
章介眉，什么行政司长、军械司长，都是原来的铁路股东和钱店
掌柜之类。
1
36
5
=====第42页=====
第二天，鲁迅在日本留学时的老同学范爱农戴着一顶农民
常用的毡帽来到了鲁迅的家。范爱农比鲁迅先回国，回来后受
到封建势力的轻蔑、排斥，几无立足之地，只好躲在乡下，靠教儿
个小学生糊口。鲁迅回绍兴后常和他相聚，喝点酒，谈谈心，一
起批评时政，关系很亲密。
这天，范爱农脸上露出从来未有的笑容，一见面便说：“老
周，我们今天不喝酒了。我要去看看光复的绍兴。我们同去。
走到街上，满眼白旗。但是鲁迅随即把这几天观察的结果
愤怒地告诉范爱农：所谓军政府实际上只是“几个旧乡绅所组
织”，貌似革命，“内骨子是依旧的”。
这种挂羊头卖狗肉的“军政府”自然受到人民的强烈反对。
没有几天，鲁迅听到一个消息，说是在杭州起义的革命党人王金
发的军队今晚要来到绍兴，鲁迅十分高兴。王金发革命武装力
量的到来，就是对程赞清“军政府”的一个沉重打击！当晚，鲁迅
和学生们一起兴高采烈地到城外去迎接，可是没等着。
第二天晚上，鲁迅又去了。黄昏过后，明月皎洁。忽听远远
响起了枪声，接着便看见在一片朦胧的月色中，有两三只白篷船
快速地摇来，里面坐满了王金发的军队。部队一上岸，立刻向城
内进发。绍兴人民都兴奋地拿着写有“欢迎”字样的白旗，高举
火把，夹道欢迎，革命的口号响彻了绍兴夜空。
王金发一进城，马上解散了旧乡绅的“军政府”，组织了新的
军政府，自任都督，推行了一些革命措施：逮捕了陷害秋瑾的章
介眉，没收了一些反动地主的田产，任用了一批新人，鲁迅也被
委任为山会初级师范学堂监督(校长)，范爱农当上了该校的监
学。绍兴出现了新的气象。鲁迅和范爱农愉快地接受了新的职
务，积极地投入了建设学校的工作。
王金发开始时还比较能够倾听群众的意见，作风也较民主，
87.
=====第43页=====
没什么架子。鲁迅和范爱农本来同他是熟悉的，所以比较随便，范
爱农有一次还摸摸他的头，开玩笑道:“金发大哥，侬做都督哉！”
可是，“金发大哥”变成“都督”没有多少时日，就暴露了资产
阶级的妥协性和软弱性。他认为“现在共和之局已定，断无再有
反对之人”，要群众放下武器，甚至在军政府里留用了程赞清。
思想一麻痹，敌人就乘虚而入。没有多久，封建势力便把他包围
起来，用“祖传的捧法”，把他捧起来。这个拜会，那个恭维，今天
送衣料，明天送翅席，把王金发捧得昏头昏脑，忘乎所以，革命气
息渐渐淡薄，资产阶级的腐朽作风日见浓厚，终而关起门大做都
督，并且开始动手刮地皮了。衙门里的人，穿布衣来的，没有多
久就换上了皮袍子，虽然天气还并不怎么冷。
生活愈来愈腐化,政治上思想上对封建阶级也愈来愈妥协。
王金发竟然常说什么现在已经是民国，大家都“咸与维新”，应该
“不念旧恶”，甚至把大恶霸章介眉释放了。
对王金发的腐化倒退，鲁迅感到十分痛心。
一天，一个学生急匆匆地跑来，激动地说:“王金发他们还是
不行，我们要办一种报来监督他们，不过发起人要借用先生的名
字。”
开辟舆论阵地，宣传革命道理，发动群众批评，这对挽救王
金发他们的错误是个好办法。鲁迅爽快地答应了，并给报纸起
了个《越择》的名字，希望它能在政治上起到警钟作用，使王金发
等人迷途知返。鲁迅还为报纸写了《<越铎>出世辞》，声明报纸
宗旨是“促共和之进行，尺政治之得失，发社会之蒙复，振勇毅之
精神。”他抱着将资产阶级民主革命进行下去的决心，满腔悲愤
地向革命领导人呼吁，希望他们同封建阶级坚决斗争，不要使革
命半途而废，“任华土更归寂寞”。因为“专制永长，昭苏非易”，革
命的胜利是得之不易的
. 38 -
=====第44页=====
《越铎日报》于一九一二年一月三日正式出版了。在鲁迅的
指导下，报纸办得很有生气，它尖锐地讽刺了混入新政府的旧官
绅的腐败,坚决地揭发了谋害秋瑾的反动政客章介眉的罪行，恳
切地批评了军政府的缺点和错误。报纸还接受鲁迅的建议开辟
了“稽山镜水”专栏，以三言两语的短文来讥评社会上的不良倾
向，受到群众的欢迎。
但是,报纸创刊不到一个月，一些居心险恶的人又企图改变
它的方向，把它变成反对王金发的工具，竞然发表了谩骂王金
发，为章介眉辩护的文章。王金发看了之后，自然是大为不满，
这时，谣言又从阴暗的角落里冒了出来，说是王金发已恼羞成
怒，要派人来暗杀鲁迅。
鲁迅的母亲听到这个消息十分焦急，但是鲁迅并不相信，他
认为王金发虽是“绿林大学出身”，即没有什么文化的革命者，但
“还算顾大局”，“杀人却不很轻易”。因此照样每天到学堂去，晚
上还提着写有“周”字的灯笼，坦然地到学堂去住宿。
王金发没有来暗杀鲁迅，但他在鬼蜮们的包围下，仍然执迷
不悟，甚至是非不分地停发了府中的经费。鲁迅对绍兴的政局
十分不满，他知道，学校是难以办下去了。
正在这时，已到南京临时政府教育部任职的许寿裳，受了教
育总长蔡元培的委托，接连来了两封信，请鲁迅到南京教育部去
工作。范爱农也很赞成，但颇凄凉地说:
“这里又是那样，住不得。你快去罢……。”
鲁迅理解他的心情，决计去南京。于是，到都督府去辞职，
自然照准。派来继任的是一个封建老顽固，孔教会会长。
一九一二年二月，鲁迅怀着对光复后的绍兴失望的心情，再
度告别了家乡。
其实，鲁迅看到的绍兴正是全国的一个缩影。
89
=====第45页=====
辛亥革命枪声一响,软弱的资产阶级就企图和帝国主义、封
建军阀妥协，来换取他们的所谓“同情”。他们公开声称，只要反
对清朝，拥护共和，均可引为同志。全国各地反革命势力就趁机
活动，利用辛亥革命领导者的妥协性，投机革命，个个满口称“我
们本来都是草字头’一路的呵……”，一头钻进革命阵营，窃取
了革命政权。至一九一二年元旦南京临时政府成立时，举国上
下，都已经是“新政府，旧人物”的局面了。
鲁迅来到南京,很快就发现它和绍兴并没有什么两样,革命
时刚涂上的新漆已经剥落殆尽，旧相早已显露出来了。就在他
刚到南京的时刻，孙中山被迫辞去了大总统职位，袁世凯在帝国
主义的支持下登上了总统的宝座。四月，革命党人又一次屈从
袁世凯的意旨，决定临时政府迁至北京。至此，鲁迅热切期待过
的辛亥革命，彻底失败了。
五月五日下午，鲁迅随教育部北上。他怀着沉重的心情由
海路乘船至天津，再转车北京。一路上，只见黄土漫漫，草木零
落，人烟稀少，满眼凄凉。在军阀蹂蹼下，北方农村真是一片死
气沉沉，“无可观览”。
到京后，鲁迅住在宣武门外南半截胡同绍兴县馆的“藤花
馆”里。这是一个相当狭小而又冷僻的院子。鲁迅先住西屋，半
年后又移入朝南的小屋。
鲁迅在教育部任教育司第二科科长，八月又任金事，负责主
管图书馆、博物馆以及美术教育等方面的事情。可是，北洋军阀
控制下的政府，把旧官场种种腐败恶习全盘继承了下来，教育部
自然也不例外。儿乎所有的人均是饱食终日、无所事事；而一些
旧官僚又相互勾结，把南方来的部员视为“新党”，加以排挤。
对部里的腐败现象，鲁迅看不惯；而北京的整个现实又使他
更加愤怒。
40
1
=====第46页=====
.
在袁世凯的高压政策下，北京人民不但生活毫无保障，而且
完全丧失了言论和行动的自由。公共场所引人注目地写着“莫
谈国事”的标语，特务侦探到处盯梢，甚至在饭馆澡堂，脱下大衣
挂在那里，都会有人随时塞进条子，说你反袁，加以逮捕。特务
机关“军政执法处”，成了杀人魔窟，只见抓进去，不见放出来。恐
怖的阴影把整个北京城笼罩住了。
现实中的种种现象，使鲁迅深切地感受到不将革命进行到
底会出现什么样的结果。王金发他们不行了，那么，新的革命力
量在哪里？鲁迅找不到答案，苦闷异常。他陷入了深深的沉思。
同时，他还进行着搜集和研究古籍的工作。
44
从教育部下班回来，鲁迅就挑灯抄书，校订古籍；每逢假日，
则常到琉璃厂书店，选购古书、《谢承后汉书》、《唐宋传奇集》、
《嵇康集》等都是鲁迅到北京后不久辛勤辑录校订的成果。后
来，鲁迅又钻研佛经，抄古碑、收拓片，搜集汉画像，鲁迅把这些
当作古代的哲学、文学、艺术、历史的材料,进行认真细致的分析
和研究。这项伴随着深沉的苦闷和寂寞所做的工作，结果是深
化了他对中国数千年封建社会本质的计识。
七月十九日，鲁迅从家乡来信中得到一个悲痛的消息：范爱
农不幸落水身亡。鲁迅很震惊。来京后，范爱农曾来过几封信，
谈到他又被孔孟之徒所排斥，以至生活无着而寄食于人，言辞十
分凄苦，鲁迅曾想在北京给他找点事做，可是没有机会。后来
鲁迅回故乡去，听人说，范爱农生前在失望中常常这样安慰自
己：“也许明天就收到一个电报，拆开来一看，是豫才来叫我的。”
可想不到他竟如此悲惨地死去了。是不慎落水吗？鲁迅知道，
他是浮水的好手，不容易淹死的。因此，鲁迅不得不疑心这是一
个痛感革命失败而又走投无路的战士在悲哀的失望中处置了自
已的生命。有好几天，鲁迅脑际一直萦绕着这个曾在革命风暴
=====第47页=====
中共患难的老友形象，久久不能释然。
二十二日晚上，大雨滂沱，狂风怒吼。鲁迅独坐在会馆中，
不禁又想起了范爱农。范爱农的死是封建势力迫害的结果，也
是辛亥革命的失败所造成的。一年多来，现实生活中的种种感
触在鲁迅胸中翻卷，他于是铺纸磨墨，悲愤地援笔写道：
风雨飘摇日，余怀范爱农
这不是一首普通的悼友诗，而是溶入了鲁迅对复辟后社会
现实的有力批判：
狐狸方去穴，桃偶已登场。
故里寒云恶，炎天凛夜长。
清王朝刚刚倒下，袁世凯等大大小小的“桃偶”随即粉墨登
场，照旧卖身投靠帝国主义，照旧骑在人民头上，从“故里”绍兴
到全国，依然是一派寒无滚滚、长夜漫漫的凛冽景象！不彻底的
资产阶级革命给中国社会带来的就是这样的结果。
“桃偶”既然登场，自然要有各种表演。当初，袁世凯是脱下
清朝袍褂，换上民国总统服装，现在他又想穿起龙袍做皇帝了。
为了实现这一复辟阴谋，他又乞求于孔老二的亡灵，大擒“尊孔
祀天”活动。一九一三年六月，他发布了《通令尊崇孔圣文》，当
时已彻底堕落的保皇分子康有为等也紧紧跟上，在《不忍》杂志
上大肆鼓吹孔老二为“中国之教主”，资产阶级改良派与封建复
古主义者已进一步溶为一体。谁要搞复辟就必然要尊孔，袁世
凯以他的反动实践又一次证明了这个历史规律。而在这个时候，
那些曾一度活跃于辛亥革命之前的有着浓厚崇洋思想的资产阶
42
=====第48页=====
级知识分子，已根本无力与他们进行战斗。相反，这些人自己也
或早或迟地开始转化为革命的对立面。因此，尊孔逆流一时相
当嚣张。
鲁迅所在的教育部，是执行袁世凯尊孔通令的主要机构之
一，这一来就忙得不亦乐乎。不仅组织别人搞，教育总长汪大燮
还要部员带头身体力行。九月二十八日，是所谓“孔诞日”，汪大
燮更是命令全体部员必须到国子监去祭孔。这天早晨，鲁迅也
去看了一下这个丑剧，回来后，他在日记里记录了这样一个祭孔
场面：
二十八日：星期休息。又云是孔子生日也。昨汪总长
令部员往国子监，且须跪拜，众已详然。晨七时往视之，则
至者仅三四十人；或跪或立，或旁立而笑；钱念敏又从旁大
声而妈(骂)。倾刻间便草率了事，真一笑话，闻此举由夏穗
卿主动，阴鸷可畏也。
这篇日记，几乎是一篇绝妙的讽刺小品，尊孔者的丑态和不
满者的神情刻划得维妙维肖；而鲁迅对复辟分子搞尊孔丑剧的
愤恨和鄙视，更是溢之子字里行间。
为了附和袁世凯的政治需要，各地反动派呈请实行各种尊
孔措施的公文不断送到教育部来。但这类公文一旦落到鲁迅手
里，总被他巧妙地“驳”回去。例如有一次，鲁迅处理山西来的一
个公文，这个公文居然要求在山西省文庙设立一个不伦不类的
“崇圣会社”。鲁迅当即表示；“崇圣会社’这个名义就可笑了，
更不要谈内容了。”干脆打了回去。
一九一四年，鲁迅还组织了从浙江来教育部任职的五位同
事，一起签名写信给教育总长，反对“读经祭孔”，并将信另抄一
43.
w
=====第49页=====
份摊在办公桌上，引得其他部员竞相来阅。
袁世凯妄图靠尊孔称帝，不久却在尊孔的“韶乐”声中灭亡
了。但是，笼罩在北京上空的复辟乌云并未消散。一九一七年七
月，反动军阀张勋又刮起复辟的阴风，他的“辩子兵”和清朝的遗
老遗少，象从棺材里爬出来的僵尸，转眼间又在北京的大街小巷
乱跑乱窜。在张勋复辟的日子里，鲁迅“无日不处子忧患中”，为
了表示抗议，他曾愤而辞职。
由于藤花馆过于嘈杂，鲁迅于一九一六年五月搬进了补树
书屋。这是一个一排四间屋的小院落，在院子里有一棵槐树，相
传树上缢死过一个女人，所以房子一直没有人住。鲁迅就在这
静谧的环境中，继续从事中国文学古籍的纂辑和校勘工作，思考
着中国革命的问题。
这几年来，鲁迅经历过多少阶级斗争的风浪呵！辛亥革命、
二次革命、袁世凯称帝、张勋复辟，……历史的风云从他眼前迅
速地翻滚而过。鲁迅总结了辛亥革命的教训，研究了中国历史
上反动派镇压革命的惯用手法，分析了眼前的社会现实，经过总
结和研究，他痛感资产阶级的软弱和妥协无以对付封建反动派
的阴险和凶残，痛感资产阶级脱离群众和群众的不觉悟，.…
对资产阶级领导的革命，已从逐步怀疑到了失望。长夜漫漫，风
雨凄凄，革命的出路在何方？这时，无产阶级领导的新民主主义
革命还未到来，时代还没有向鲁迅提供这些问题的答案。于是，
他只能在沉寂的环境里，继续深深地思索着。
毛主席在论述中国近代史时曾经说过：“自从一八四年鸦
片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家
寻找真理。”“那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么
书也看。向日本、英国、美国、法国、德国派遗留学生之多，达到了
惊人的程度。”“中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总
44
=====第50页=====
是不能实现，多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都
失败了，国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。怀
疑产生了，增长了，发展了。”鲁迅，就是经历了寻找——奋
斗——失败——怀疑这个典型过程的许多“先进的中国人”中的
一员。他在辛亥革命后的苦闷和思索，包含着深刻的时代内容。
在新的历史条件成熟之前，鲁迅自然也不可能产生出超越时代
的思想和行动。
但是就当鲁迅在绍兴县馆中默默地思索着的时候,时代的
车轮却在不息地前进，无产阶级推翻旧世界的革命浪潮已经在
东方地平线上漏现………
世界的历史，中国的历史，即将掀开新的一页。
1
7
+
1
+
1
1


=====第51页=====
第五章
发出反帝反封建的呐喊
L
一九一七年冬，在列宁的领导下，俄国爆发了伟大的十月社
会主义革命，开辟了人类历史的新纪元。
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，帮助中
国的先进分子，开始用无产阶级宇宙观作为观察国家命运的工
具，重新考虑自己的问题，得出了走俄国人的路的正确结论。
十月革命的消息传来之前，鲁迅仍在绍兴县馆里抄着古书。
但当时，在他身边，有一个战斗阵地——《新青年》杂志，引起了
他深切的关注。
《新青年》自一九一五年创刊以来,提倡科学和民主，对封建
旧文化和旧道德，曾经作过一定程度的揭露和批判。一九一七
年初，又在“文学革命”的口号下，展开了白话文运动，但是，当
时在《新青年》上发文较多、以反孔斗士姿态出现的陈独秀、吴虞
等人，都是资产阶级的代表人物。他们的月标，不过是幻想建立
一个资产阶级共和国；他们使用的也仍然是资产阶级思想理论
武器。至于混进新文化运动队伍里的买办资产阶级文人胡适，
更完全是为了投革命之机，才写了一篇《文学改良刍议》，说来说
去，只是在形式上兜圈子。
至于创作，那就更寥落。胡适自己曾经作过一香“尝试”，写
了不少白话诗，其中一首写道：
“黄油面包颇新鲜，家乡茶叶不废钱，吃饱喝胀活神仙，唱个
“蝴蝶儿上天'！”
46
=====第52页=====
难道这就是“文学革命”？
曾深刻地总结过辛亥革命失败教训的鲁迅,当然不相信《新
青年》宣传的资产阶级共和国的理想能够救中国，也不相信仅仅
从形式上进行改良的“文学革命”能够彻底摧毁封建的旧文化和
旧道德。在他看来，旧中国，犹如一间绝无窗户万难轰毁的铁屋
子，里面熟睡着许多即将闷死的人们，少数人的呼唤，至多只能
惊起较为清醒的几个人，岂不徒然增加他们临终的苦痛?
可是，鲁迅也知道，自己见过的人物、事件，毕竟是有限的，
决不能因为怀疑而陷子失望，甚至颓唐下去，更何况《新青年》把
矛头对准封建文化和封建道德的大方向还是正确的……。
夏夜，蚊子嗡嗡地哼着，室内闷热异常，无法工作。鲁迅只
好摇着蒲扇，坐在县馆院子里的大槐树下乘凉，从密叶缝里看着
那一点一点的青天，心中思绪万千。当晚出的槐蚕冰冷地落在
头颈上时，往往打断了鲁迅的思路。
县馆的客人是很少的。这时偶或来谈的，是鲁迅留学日本
时的老朋友钱玄同。他正担任着《新青年》的编辑。多半是下午，
他手提着一个大皮夹来访，在县馆吃了晚饭，每每谈至深夜才
回去。
钱玄同来访的目的，是希望鲁迅能为《新青年》写点文章。
用笔来战斗，是鲁迅蓄志已久的事。十多年前，在日本因筹办
《新生》杂志未成，曾经使鲁迅感到十分寂寞。现在，《新青年》虽
发表了不少慷慨激昂的文字，但反对者不多，赞同者寥寥，也显
得颇为寂寞。为了批判封建旧道德旧文化，“聊以慰借那在寂寞
里奔驰的猛士，使他不惮于前驱”，鲁迅终于答应了钱玄同的请
求。
就在钱玄同约稿两个多月后，十月革命胜利的消息传来了。
革命民主主义者的鲁迅虽然还不可能立即理解十月革命的意
*47
=====第53页=====
义，但是，这场他从未见闻过的无产阶级革命毕竟使他看到“新
世纪的曙光”已经照进了中国这个黑暗的“铁屋子”。沉寂的心
情顿然为之一振，他更加确信“希望是在于将来”。他开始以新
的姿态进行战斗了。
一九一八年初，《新青年》进行了一次改组。鲁迅参加了商
量《新青年》工作的讨论会，并在会上认识了李大钊。这时，李大
钊已经发表了不少介绍马克思主义和俄国十月革命的文章，虽
然他的理论，正如鲁迅后来所说，“未必精当”，但是在当时的思
想界，却产生了不小的影响。参加改组后的《新青年》编辑工作
的，除了鲁迅、李大钊，还有陈独秀、钱玄同、刘半农以及胡适等。
以后杂志每出一期，就开一次编辑会，商定下一期的稿件。鲁迅
经常出席编辑会议，讨论各种问题。
在此同时，鲁迅开始酝酿创作。
这时，在十月革命的伟大影响下，中国已处于新民主主义革
命的前夜。新的革命迫切需要在思想文化战线上对主张复辟倒
退、历来为反动派利用来愚弄和毒害广大人民群众的孔孟之道
发动猛烈的攻击。“打倒孔家店”，已成为历史的使命，时代的号
召。
伟大的革命者，总是能够敏锐地抓住时代的脉搏，勇敢地站
在历史潮流的前头。鲁迅深切地感到，要真正打倒孔家店，必须
尖锐地指出它的残酷本质，使人们震聋发聩。
幼时翻过的《二十四孝图》又出现在鲁迅脑际。辛亥革命前
后反动派一边尊孔一边杀人的景象又显现在鲁迅眼前。读史书
时，鲁迅还曾见到过不少“易子而食”、“食肉寝皮”之类的记
载。这种食肉吃人的野蛮现象，正是孔孟之道长期毒害、麻醉
的必然结果。至于孔孟之道从精神上吃人的事例，则更加普
遍….
48
=====第54页=====
多少个寂静的、春寒料峭的夜晚逝去了，鲁迅的酝酿成熟
了，创作开始了。
九一八年四月二日，鲁迅终于完成了他的、也是中国现代
历史上第一篇战斗的白话小说——《狂人日记》。
小说通过一个被孔孟之道逼疯了的“狂人”之口，发出了英
勇的反封建的战斗呐喊。“狂人”，实际上是一个觉醒了的知识分
子形象，正因为他觉醒了，所以能够深刻地看透封建社会的本
质：
我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上
都写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，
才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！
真是一针见血。
中国，就是“四千年来时时吃人的地方”。封建统治者象小
说里的赵贵翁、古久先生以及“狂人”的大哥那样，从肉体上、精
神上，吞噬着千千万万的人民。所谓“礼教”、“仁义道德”，无一
不是给封建统治者的“吃人”造舆论，找根据的!
识破了孔孟之道的“吃人”本相，“狂人”便向封建社会提出
了怀疑和挑战：
“吃人的事，对么?”
“从来如此，便对么?”
“要晓得将来容不得吃人的人，活在世上。”
尽管对于这“将来”是怎样的社会，怎样才能实现，鲁迅还十
分渺茫，但是，由于他是“从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈
击，易制强敌的死命”，所以，对封建制度及其精神支柱孔孟之
道抨击之强烈，批判之深刻，远远超过这时一般反孔文章的水
- 49
=====第55页=====
平，达到了前所未有的深度。鲁迅希望新的一代能从孔孟之道
的精神绳索中解放出来，再不要被吃，或去吃人，因此，他在小说
最后深沉地写道：“救救孩子……”
一个月后，《狂人日记》最先署上“鲁迅”的笔名，出现于《新
青年》杂志。
这是讨伐“孔家店”的一篇战斗檄文，这是反封建文化革命
的第一声春雷。
T
《狂人日记》的发表，在思想文化界激起了巨大的反响。由
于它内容的深切和格式的特别，激动了许多进步青年的心。甚
至连名噪一时的吴虞，也心悦诚服地承认，《狂人日记》把戴着礼
教假面具的吃人黑幕完全揭破了，由此他还受到启发，专门写了
一篇题为《吃人和礼教》的文章。
从《狂人日记》开始，鲁迅“一发而不可收”，向着孔孟之道展
开了持久的、勇猛的进攻，成为“打倒孔家店”的一员主将。
春雷响过，预示着一场新的暴风雨的来临。
一九一八年八月，鲁迅在写给老友许寿裳的信中，曾抑制不
住地流露出革命高潮前夕的兴奋心情：“历观国内无一佳象，而
仆则思想颇变迁，毫不悲观”。
但乌云还是那么浓重。孔孟之徒的反扑也越来越猖狂。当
时，他们拼命以“官方”的名义，印发了一个又一个“褒扬节妇
烈女条例”，妄图以此来“挽救”日益脱离孔孟之道的“世道人
心”。在他们的欺骗和愚弄下，教育部收到从全国各地，甚至穷
乡僻壤寄来的请求旌表具呈人母亲“节孝”等等的呈文越来越
多，有的连文字都写不清楚，将“族表”写成“旅表”。
甚至在教育部里面也刮起了这股荒唐的歪风。一天，部里
一个姓甘的绍兴人也想给他母亲“请”旌节表，按规定，需要同乡
官具结。所以竟跑来请求鲁迅，但当即遭到严厉拒绝。此人一
50
飞
=====第56页=====
下子还未明白鲁迅的意思，又表白说：“这是我的母亲啊!”鲁迅
的回答是：“正为此更不可盖印”。
在这种“表彰节烈”的迷雾下，全国各地，有多少妇女的生命
和青春被封建礼教摧残了！鲁迅每天愤怒地注视着反动报纸上
这类津津乐道的报道：海宁有个“唐烈妇”，在夫亡九十八天内，
用各种方式自杀了九次，终于死去；上海有个十七岁的“陈烈
女”，自己未见过面的未婚夫病死了，她立即“沐浴更衣”，服毒自
杀，留言是“生虽未获见夫，殁或相从地下”….
鲁迅决不能容忍在二十世纪的今天，再让这种孔孟之道造
成的悲剧在祖国大地上延续！一九一八年七月，他写下了论文
《我之节烈观》，对孔孟之徒的“节烈”说教进行了系统的清算。通
过细致而雄辩的论述，鲁迅得出结论，所谓“节烈”，是一种“畸形
道德”，是“极难，极苦，不愿身受，然面不利自他，无益社会国家，
于人生将来又毫无意义的行为，现在已经失了存在的生命和价
值”。文中，鲁迅又深入一层，对各种腐朽的社会道德“何以发生，
何以通行，何以不生改革的缘故”，作了历史的剖析。他认为这是
“言论的机关，都被业儒’的垄断了”的结果，只有“那一班业
儒’的才说出饿死事小，失节事大'的话”。他们为什么要提倡？
完全是为了建立一种足以巩固反动统治的社会秩序：“皇帝要臣
于尽忠，男人便愈要女人守节”。
“时候已是二十世纪了；人类眼前，早已闪出曙光”，鲁迅写
道，在这样的时候，再有“节烈”迷雾的弥漫，是“最可寒心”的。
因此，他在文末大声呼吁：“要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向
上。要除去虚伪的脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。
这样痛快淋漓的文章的发表，立即在群众中产生了很大的
影响，也使鲁迅感到了战斗的喜悦。他于是象个一上阵就连打
胜仗的战士，斗志昂扬，锐不可当，摆开大战的阵势，全面地研究
·51 .
=====第57页=====
并批判了孔孟之道在各个领域里、在各种类型的人物身上所犯
下的罪行，深刻地剖析和狠狠地鞭答了孔孟之徒在现代社会里
的种种伪装和种种劣迹。
在写《我之节烈观》之后的短短几个月里，鲁迅接连在《新青
年》新开辟的“随感录”专栏里，发表了十儿篇随感录。他成了这
个专栏最积极的作者，也成了一种独特的战斗形式——杂文的
开创者。新文化运动的种种敌人，以顽固的孔孟之徒为中心，包
括什么乱坛的“法师”，鬼话连篇的“神童”，提倡“天罡拳阴截腿”
的“武士”，“才从私窝子里跨出脚，便说中国道德第一’”的伪
君子，无一不在鲁迅笔下显出原形。鲁迅与他们展开了短兵相接
的白刃战，真是摧枯拉朽，所向披靡。
这年冬天，鲁迅又创作了小说《孔乙己》。这篇作品的主角
孔乙己，是一个受孔孟之道毒害至死的可怜又可憎的穷知识分
子。他成年穿着长衫，满口“之乎者也”，一心想中举往上爬，但
又偏偏连个秀才也没捞到。他不事生产，好吃懒做，不屑与穿短
衣的劳动者为伍。结果穷愁潦倒，终于偷起东西来，最后被打折
了腿，在人们的嘲笑声中，无声无息地死了。
孔孟之道是怎样地摧残了“读书人”的灵魂！科举制度是怎
样地造成了这类畸形的怪物！然而，在封建制度下，这类人物
又有多多少少！《孔乙己》就是以这样具有深刻社会意义的无情
嘲笑和尖锐批判，催促青年们起来扫荡窒息人们灵魂的孔孟之
道。
鲁迅这种击中要害的有力批判，大大地提高了新文化运动
的战斗水平，因此也震慑了各色各样的封建老顽固，其间有…些
反革命政治嗅觉比较灵敏的人，在十月革命前，他们看出胡适等
人提倡新文学的主张，不过要求语言形式的改革，无伤封建内容
的根本，所以摆出一副“不屑与辩”的姿态，声称“春鸟秋虫，听其
· 52·
=====第58页=====
自鸣自止可耳”。但现在，他们很有点着慌了。于是，人们看到，拖
着长辫子的北人教授辜鸿铭，同盟会叛徒刘师培，一心想死后在
坟上竖一块“清处士”墓碑的遗老林琴南等复古分子，一古脑儿
破门而出，向新文化运动开始了疯狂的攻击。特别是那个林琴
南，他挖空心思地写了文言小说《荆生》和《妖梦》，假托北洋军阀
的铁腕人物“伟丈夫”，把他所认为的提倡新文化运动的人痛打
一顿，以发泄其仇恨心理。接着，他又发表致北大校长蔡元培的
公开信，叫器新文化运动是“覆孔孟铲伦常”，大逆不道。总之，
他们给鲁迅等新文化战士安上的最大罪名是“破坏中国国粹”，
而把保存以孔孟之道为中心的“国粹”引为己任。
与以前那些耳聋眼花、除了“子曰诗云”“节女烈妇”外一无
所知的腐懦相比，眼前的这批反对者要险恶得多。辜鸿铭懂得
英文，周旋于驻京外国使节之间，在北大专讲西洋文学；林琴南
虽不懂外文，却与合作者一起翻译过数量可观的外国文学作品，
在不少人眼中，他们是“深知外情”“谙悉世界潮流”的人物。而
刘师培，则因参加过同盟会，在社会上还有一定的欺骗性。由这
么一帮子人来宣扬“中国道德”、“东方文明”、“保存国粹”，迷惑
力自然较大。而且他们的复辟活动，早就得到后台帝国主义的
支持。从美帝国主义分子李佳白到老沙皇文化特务盖沙令，都
怀着不可告人的目的，同中国的复古分子勾结一起，到处宣传孔
孟之道，组织孔教会。因此，新文化运动面临着一场严重的战
斗。
一九一八年春天，钱玄同、刘半农经过苦心设计，在《新青
年》上发表过“双簧信”。先由钱玄同用“王敬轩”的名字，模拟一
个封建老顽固的口吻，集中了当时“保存国粹”论的种种反动观
点，写信给编辑部，对新文化运动进行攻击和污蔑。然后再由刘
半农出面，写了一封《复王敬轩书》的公开信，淋漓尽致地逐条加
·58
=====第59页=====
以驳斥，以期引起一场争论，可是，当时在公开的敌人中间反应
不大，反而遭来了还混迹于新文化运动内部的胡适的嘲笑，他认
为钱、刘的这种做法太“浅薄”，“没有学者风度”。为此，他后米
还准备把这两人排挤出编辑部。
但是，“国粹家”们毕竞遇到了最强劲的批判—鲁迅出阵
了.
早已宜布过“中国国粹”“等于放屁”、“无论如何复古，如何
国粹，都已不怕”的鲁迅，以他犀利的笔锋，直捣维护孔孟之道
的“保存国粹”论：
什么叫“国粹”？照字面看来，必是一国独有，他国所无
的事物了。换一句话，便是特别的东西，但特别未必定是
好，何以应该保存？
譬如一个人，脸上长了一个瘤，额上肿出一颗疮，的确
是与众不同，显出他特别的样子，可以算他的“粹”。然而据
我者来，还不如将这“粹”割去了，同别人一样的好。
我有一位朋友说得好：“要我们保存国粹，也须国
粹能保存我们。”
那么，“国粹”能否保存我们？鲁迅凭借历史经验指出，那些
“学了外国本领，保存中国旧习”，妄想折衷一世的中庸之徒，那
些酒泪卫道而其实手巾上浸着辣椒水的伪君子，目的是要使中
国人永远受孔孟之道的麻醉，最后“从世界人'中挤出”，远远落
在历史车轮后面，以便他们任意宰割。鲁迅在批判封建复古派
的同时，还根据殖民主义者为了加强其统治，总是同殖民地反动
的酋长祭师们勾结一起，竭力利用当地落后的文化、风俗习惯愚
弄人民的历史事实，揭露了帝国主义尊孔的阴谋，他深刻地指
54
=====第60页=====
出：“中国十三经二十五史，正是酋长祭师们一心崇奉的治国平
天下的谱，此后凡与土人有交涉的西哲'，倘能人手一编，便助
成了我们的东学西渐’。”这样的“东学西渐”，说穿了，就是帝国
主义同中国的封建复古派勾结起来,结成反动的文化同盟，用孔
孟之道禁锢中国人民的思想，使他们永远沦为侵略者的奴隶。因
此，鲁迅号召，“从现代起，立意改变：扫除了昏乱的心思，和助成
昏乱的物事(儒道两派的文书)，再用了对症的药”，生着“祖传老
病”的中国才有转机。
这种对封建复古派及其后台帝国主义无可辩驳的批判，当
然是林琴南之流所无法招架的。
鲁迅就是这样彻底粉碎了孔孟之道的种种为装和保存孔孟
之道的种种借口，以有声有色的反帝反封建的战斗，迎接了新的
革命风暴的到来。
一九一九年的春天，是一个不平常的春天。
新年里，北洋军阀为了点缀太平,在各处衙门门口扎起了一
座座红红绿绿的彩色牌楼，可是，经过风吹雨打日晒，已经破败
不堪
牌楼扎得再好看，也粉饰不了“太平”。
两个多月前，第一次世界大战刚刚结束，中国有不少人，包
括那些盲目排外的守旧复古分子，都异口同声吹捧美英法等帝
国主义战胜德国帝国主义是什么“公理战胜了强权”，纷纷“向公
理颂扬了一番，客气了一顿”。然而，鲁迅却清醒地认识到，战胜
国和战败国一样，都是帝国主义，根本不能代表什么“公理”，他
正担心这局面“将来如何收场”。
果然如鲁迅所担忧的，一月间，在战后帝国主义进行分赃的
“巴黎和会”上，中国人民关于取消帝国主义在华特权，废除卖
国的二十一条”等正义要求竞然遭到拒绝。事实教育着人们进
-55 *
=====第61页=====
一步认清了帝国主义的侵略面目和北洋军阀的卖国嘴脸，长期
积压在中国人民心中的反帝反封建怒火已经到了一触即发的地
步。
鲁迅也已强烈地感受到了跳动越来越急促的时代脉搏。
他觉得，当新的革命到来之前,很需要把旧的革命失败的教
训总结出来，以期引起人们的警惕，不要走老路。因此，一九一
九年四月二十五日，即在伟大的五四运动爆发的十天之前，他写
下了小说《药》。
故事是很简单的：开小茶馆的小商人华老栓，花钱买了一只
蘸满革命烈士夏瑜(影射秋瑾)鲜血的慢头，给生了肺病的儿子
当“药”吃，结果儿子的病不仅未见好转，反而愈加严重,终于悲
惨地死去。
用人血馒头治病，固然表明华老栓受封建迷信毒害之深，但
是造成华老栓悲剧的根源却在于资产阶级领导的旧民主主义革
命的不彻底性，他们没有也不敢发动广大人民群众彻底地反帝
反封建。所以，人民对这场革命很不理解。于是就出现了这样
的悲剧场面：一边,革命者同封建统治者英勇地、但又是孤单地
作战，一边，群众却麻木地说革命者“简直是发了疯”；一边，烈士
流血牺牲，一边，不觉悟的群众却把蘸着烈士鲜血的馒头当“药”
吃。这显然是对辛亥革命历史教训的艺术概括。
然而，鲁迅也不仅止于批判。历史在前进，革命在发展，群
众不会永远处于不觉悟的状态。十月革命帮助具有初步共产主
义思想的知识分子找到了中国革命的正确道路。他们对中国革
命的前途充满着信心和希望。在他们的带动和影响下，鲁迅也
看到患有严重的“祖传老病”的祖国有了疗治的希望,因此，决心
与这些“前驱者取同一的步调”，自觉地遵奉“革命的前驱者的命
令”，有意识地在小说中“删削些黑暗，装点些欢容，使作品比较
56+
=====第62页=====
的显出若干亮色”。《药》的结尾，鲁迅赋有深意地在烈士夏瑜的
坟上，“添上…个花环”，表明毕竞有人并没有忘记牺牲了的革命
者。花环,是革命后继有人的象征；花环,是新的革命终究要来
到的预示；花环，寄托着鲁迅的理想和希望。
在创作小说《药》的同时，鲁迅又充满激情写了两篇歌颂十
月革命的随感录《来了》和《圣武》，严正驳斥了封建顽固派对十
月革命和马列主义的诬蔑，揭露他们危言耸听的“过激主义来
了”的叫嚷，不过是为了拒绝新的“主义”，顽抗革命洪流的冲击，
让中国永远在孔孟之道的禁锢下，沉没于黑暗之中。这样他们就
可得到“威福、子女、玉帛”，以满足“纯粹兽性方面的欲望”。这
批顽固不化的孔孟之徒，除此而外还能有什么“主义”和“理想”
呢！
鲁迅认为，十月革命之所以胜利，是因为俄国人民有新的主
义。他期待着中国人民的心灵中也能打开接受新思想的大门。
他写道：“新主义宜传者是放火人么，也须别人有精神的燃料，才
会着火;是弹琴人么，别人的心上也须有弦索，才会出声;是发声
器么，别人也必须是发声器，才会共鸣。”诚然，鲁迅当时对这种
火光和声音的实质和意义还没有更多的了解，但是，他多么急切
地盼望革命的火种在中国燃烧，期待新的主义的声音在中国激
起反响啊！
为此，鲁迅觉得中国人民不应怕“过激主义”的到来，更不要
相信反动派的欺骗和恐吓，而应该象取得革命胜利的俄国人民
那样：
他们因为所信的主义，牺牲了别的一切，用骨肉碰钝了
锋刃，血液浇灭了烟焰。在刀光火色衰微中，看出一种薄明
的天色，便是新世纪的曙光。
=====第63页=====
用骨肉碰钝敌人的锋刃，用血液浇灭敌人的烟焰，当鲁迅
发出这个坚定、勇敢的声音时，中国黑暗的天空真的出现了“曙
光”，他日夜向往的一场新的革命来到了！
一九一九年四月三十日，开了三个多月的“巴黎和会”，在美
英法日等帝国主义的把持下，悍然通过日本侵占我国领土山东
权益的决议，帝国主义的强盗行径和北洋军阀的屈膝投降进一
步教育了中国人民。中国人民发出了反帝反封建的怒吼。
五月四日，震惊中外的五四运动爆发了。
这一天下午，北京十三所学校，三千多名学生，集会于天安
门前。“取消二十一条！”“争回青岛方罢休！”“拒绝和约签字!”
“外争国权，内惩国贼！”革命的口号声响彻古老的北京城。
学生们群情激愤，一致要求严惩亲日派卖国贼曹汝霖、陆宗
舆、章宗祥，大会之后，组织了浩浩荡荡的示威游行，火烧了曹
汝霖的巢穴赵家楼，痛打了正在曹宅的章宗祥。
鲁迅对青年学生的革命行动非常关心。当天下午，有的学
生参加了示威游行后，即去访问鲁迅。他们一进门，鲁迅就关切
地问起当天游行的情况。
这场运动，很快以与鲁迅经历过、描写过的辛亥革命完全不
同的方式和规模展开了。北京学生的爱国行动只是--个开端，接
着就掀起了全国的斗争风暴。各地学生纷纷宣布罢课，积极声
援。六月三日以后，中国工人阶级最集中的城市上海，爆发了数
十万工人的大罢工和示威游行，自此，中国无产阶级作为一支
独立的政治力量，登上了历史舞台，成了运动的领导者和主力
军。
五四运动是彻底地不妥协地反帝反封建的革命，它是在十
月革命号召之下，列宁号召之下发生的，属于世界无产阶级社会
.58
=====第64页=====
主义革命的一部分。它进一步推动了马克思列宁主义在中国的
传播，使无产阶级领导的文化新军，以新的装束和新的武器，团
结同盟军，向着封建文化的中心堡垒——孔家店，展开了英勇的
进攻。中国革命自此进入了新民主主义革命的阶段。
在五四运动的高潮中，毛泽东同志在湖南主编了著名的革
命刊物《湘江评论》，发表了震动全国的《民众之大联合》，创办了
“文化书社”，建立了“马克思主义研究会”。在进行这些革命活动
时，毛泽东同志深刻指出，中国人民应当仿效十月革命的方法，
实行中国的民众大联合；要唤起人民进行彻底的反帝反封建革
命，首先必须打破孔孟之道的思想统治，只有在“打倒孔家店”的
斗争中，才能进一步传播马克思列宁主义.
毛泽东同志这一系列光辉的革命理论和实践，代表了“五
四”反帝反封建斗争的正确路线和方向。
当时的鲁迅，虽然还是革命的小资产阶级知识分子的代表，
但是，由于他自觉地遵奉“革命的前驱者的命令”，把批判孔孟之
道和反帝反封建的斗争紧密地结合起来，所以，他就能坚定地和
共产主义知识分子站在-…起，并肩作战，和毛泽东同志所代表的
正确路线和方向取同一步调。
在“五四”高潮中，《新青年》杂志的“马克思研究专号”出版
了。在这本刊登着许多篇介绍马克思主义和十月革命的文章的
刊物上，同时发表了鲁迅的小说《药》和随感录《来了》、《圣武》
等。鲁迅这些写于“五四”前夕，发表于“五四”高潮中的战斗作
品，既为五四运动作了舆论准备，又体现了五四运动的革命精
神。
五四运动之所以能产生如此广泛的影响，发生如此强大的
威力，是因为它是由无产阶级领导的。这一点，当时的鲁迅还不
可能深刻地认识到。但是，作为一个站在斗争前列的革命者，鲁
. 59：
=====第65页=====
1
迅已开始感受到广大无产阶级和劳动人民在运动中所显示的巨
大力量，这是其他许多当时还置身于运动之中的资产阶级、小资
产阶级知识分子所不能比拟的。
于是，在鲁迅的创作中，立即出现了歌颂劳动人民优秀品质
这样…个崭新的主题。塑造人力车工人高大形象的短篇小说《一
件小事》就是最明显的例证。
事情确实很小：人力车夫撞倒了一个贫苦的老妇人，坐在
车上的“我”——一个知识分子，认为这妇人是“装腔作势”，并没
有摔坏，叫车夫不要多事，免得“自讨苦吃”，还要误了“我”的路。
但是，车夫毫不理会“我”的“劝告”，立即停下来，关切地扶起了
老妇人
我这时突然感到一种异样的感觉，觉得他满身灰尘的
后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。而且他对
于我，渐渐的又几乎变成一种成压，甚而至于要榨出皮袍下
面藏着的“小”来。
同样一件事，劳动人民和知识分子有着截然不同的态度。人
力车工人的崇高品质，给了“我”极大教育:“几年来的文治武力，
在我早如幼小时候所读过的子日诗云’一般，背不上半句了。
独有这一件小事，却总是浮在我眼前，有时反更分明，教我惭愧，
催我自新，并且增长我的勇气和希望。”
描写人力车夫的作品，“五四”时代屡见不鲜。胡适为了赶
时髦，还标榜所谓“人力车夫派”。然而他们的作品，完全摆着一
副贵族老爷悲天悯人的架势，浸透了虚伪的资产阶级人道主义。
只有鲁迅的《一件小事》，才真正衷心赞美了劳动人民的高贵品
质，吐露出一个迫切要求跟随时代前进的革命知识分子愿意向
 60-
=====第66页=====
一
劳动人民学习的真诚心情。
用不了多少年，鲁迅将会进一步发现，这些在自已眼前“愈
走愈大”的劳动人民，正是改造中国社会的阶级力量。这时，他
还没有获得这样的认识，但决心向劳动人民学习的心情，毕竟是
他最终获得这种认识的思想基础。
当时，激烈的实际战斗早已使他对尼采的“超人”哲学“太觉
渺茫”：他的思想，己远远不是进化论所能概括的了。不过他的
历史观还没有从根本上脱离进化论。他认为：“新的应该欢天喜
地的向前走去，这便是壮，旧的也应该欢天喜地的向前走去，这
便是死;各各如此走去，便是进化的路”。然而社会的现实是，封
建势力总是以孔孟之道力图扼杀和阻碍新思想、新事物的成长
和发展，这就促使鲁迅挺身而出，投入“打倒孔家店”的革命洪
流。可是，正因为他的战斗已体现着无产阶级领导的新民主主
义革命的要求，体现着人民群众彻底反帝反封建的要求，那么，
进化论的社会发展观与现实斗争的矛盾，以及作为这个矛盾的
反映的内在思想矛盾，也就越来越激烈。鲁迅不是回避，而是正
视这个思想矛盾，并且努力解决着这个矛盾。
与其他许多县花一现的资产阶级、小资产阶级知识分子截
然不同，五四运动对于鲁迅，不是顶点，而是继续革命的伟大起
点。他不以自己曾在“五四”高潮期发出过响亮的呐喊为满足，
他要求在新的征途上发出更响亮的声音。无产阶级领导的新民
主主义革命给他指出了前进的方向，就他的思想发展来说，从
此，他踏上了在斗争实践中一步步成为共产主义战士的漫长的
艰苦奋斗的道路。
新的斗争风浪，新的分化和聚合在等待着鲁迅。
·61
=====第67页=====
第六章
在大分化中前进(一)
揭露“假洋鬼子”
“六·三”以后，反帝反封建斗争的浪潮，迅速向纵深发展。
具有初步共产主义思想的知识分子，一面努力传播马克思主义
学说，一面深入工人农民当中，组织和发动工农革命。全国各地
共产主义小组相继成立
革命的发展吓坏了大资产阶级。他们仿佛看到一个强大掘
墓人紧跟在自己的身后。以胡适为代表的资产阶级右翼，最先
预感到本阶级的厄运。胡适自己就说，他实在“看不过、忍不住”
了，于是接连发表《多研究些问题，少谈些主义》《新思潮的意
义》一类文章，疯狂攻击在中国传播马克思主义是“阿猫阿狗的
事”。同时便提出“一点一滴的改良”的反动实用主义主张，反对
对旧中国作“根本改造”，反对人民大众推翻帝国主义和封建主
义的反动统治。胡适的公开挑战，标志着参加五四运动的资产
阶级右翼，在革命深入发展的面前，已经公开站到了反动势力一
边。由共产主义知识分子、革命的小资产阶级知识分子和资产
阶级知识分子三部分人所组成的新文化运动的统一战线，已经
发生分化。
奔腾的历史潮流，就象大浪淘沙，把各种人物的面貌区分得
清清楚楚。
—在急剧的分化面前，《新潮》社的主要成员傅斯年、罗家
62：
=====第68页=====
伦，步胡适的后尘，掉转枪口，公开攻击学生运动和工人运动，背
叛了革命；
—在急剧的分化面前，号称“只手打倒孔家店”的吴虞，一
头裁倒在烟塌上抽起鸦片烟来，由颓唐而销声琵迹;
——在急剧的分化面前，曾经在五四新文化运动中打过几
仗的刘半农和钱玄同，表现出资产阶级革命派的软弱性和妥协
性，“五四”高潮刚过去，一个开了小差，跑到外国“镀金”，一个钻
进了故纸堆，逃离了战斗。
在急剧的分化面前，鲁迅只见同一战线中有的高升，有的退
隐，有的落荒，感到一种身在古战场的寂寞。新的战友在哪里?
但是，虽然寂寞，还要战斗。一九一九年十一月，他发表了
《我们现在怎样做父亲》一文，同时又连续发表了不少《随感录》，
继续批判孔孟之道。在那些曾受过青年崇敬的“导师”们背离进
步青年的时刻，鲁迅却决心继续“背着因袭的重担，肩住了黑暗
的闸门，放他们到宽阔光明的地方去………
“宽阔光明的地方”在何处，鲁迅在当时是无法回答的。共
产主义理想他还不甚了然。但他总觉得，既然反动派一再反对
这种学说，那一定对摧毁旧社会“黑暗的阐门”有效吧?
正在这时，一九二年六月二十六日下午，鲁迅到北京大学
去，在大学的出版部收到了陈望道寄来的一封信和他翻译的马
克思恩格斯的伟大著作《共产党宣言》。这是《共产党宣言》的第
一个中文全译本。
陈望道在信中说，在五四运动中，他受了鲁迅很大的影响。
他特别记得，正当反动当局极端仇视革命学说，把种种新思潮都
当作毒蛇的时候，鲁迅却针锋相对地提出，反动当局越是把新思
潮当作毒蛇，这种“毒”应该越重越好。鲁迅对革命理论的热情
支持给陈望道很深的教育和很大的鼓舞，现在他以崇敬的心情
.63
=====第69页=====
把译本寄给鲁迅，并请鲁迅对译文多加指正。
读完了书，鲁迅兴奋地称赞道:“这个工作做得好!”并且说:
“这倒是当前最紧要的工作……”
不久，鲁迅把重新出版的《域外小说集》寄了一本给陈望道，
感谢他对马克思主义理论的宣传。
事情是那么明显：资产阶级右翼因害怕和拒绝马列主义背
离了革命，而彻底的革命民主主义者鲁迅却随着革命的发展日
渐接近了马列主义。五四新文化运动分化的焦点已越来越清楚
了。如果说，至此斗争还刚刚拉开序幕，那么，围绕着是不是把
反帝反封建的斗争进行到底，围绕着接受还是反对马列主义这
个焦点，分化和斗争必将日趋激烈。
果然如此。没有多久，这场斗争在《新青年》这块阵地上展
开了。
“五四”以后，在马克思主义开始广泛传播的形势下，《新青
年》上介绍马克思主义哲学、经济学和科学社会主义的文章也日
益增多。据统计，从一九一九年下半年到一九二一年上半年，
《新青年》上发表的关于马克思主义和社会主义、关于苏联的研
究和中国工人运动的论文及通讯等共有一百三十余篇。这个杂
志，已逐步成了共产主义宣传的重要阵地之一。
这种发展，当然是与大资产阶级的利益根本对立的。已经
站到无产阶级和革命人民反面的胡适，又一次“看不过，忍不住”
了。不久前，他挑起了“问题与主义”的论战，妄想一手挡住马克
思主义的洪流，现在，他却以《新青年》编辑的身份，在《新青年》
内部搞分裂。一九二年底，他先写信给陈独秀，要求《新青年》
“声明”“不谈政治”。接着，又写信给李大钊、鲁迅等人，攻击《新
青年》“差不多成了 Soviet Russia（即《苏俄》，当时在美国出版
的一种进步刊物)的汉译本”，提出要《新青年》“改变内容”，“不
64
=====第70页=====
谈政治”。胡适甚至扬言，如果不这样做，《新青年》就必须“停
办”。
胡适的信在北京的编辑人员中引起了轩然大波，一时间，人
来信往，争议不休。有的主张停办，有的主张公开分裂，有的主
张改变色彩，也有的反对胡适的主张。他们各以自己的不同语
言，表达了各种代表人物对待马克思主义宣传和革命发展的不
同态度。
接到胡适的信，鲁迅特别警惕。打过几年的交道，鲁迅深知
胡适的为人。鲁迅跟朋友说过，如果把胡适比作一个仓库，里面
明明放着刀枪剑戟，他偏要在仓库的门上贴上一张纸条，写着
“内无武器，请勿疑虑”的字样，使人放松警惕，猝不及防。现在，
:
这封满口“不谈政治”的信里又藏着什么武器呢?
鲁迅对《新青年》发表的文章和作品，做了一个总的分析。它
所发表的政治论文和作品，尤其是近来宣传新思潮的作品，大多
是长期受压抑的中国人民要说的话，只有反动官场对它才感到
头痛。这样的“政治”不谈，岂不是明明向反动当局投降、讨好?
鲁迅决不允许胡适的阴谋得逞。于是，他拿起笔来，干干脆脆地
写了一封短信：
对当局，“不愿示人以弱”。
“至于发表新宣言，说明不谈政治，我却以为不必。
还不是马列主义者的鲁迅之所以能如此痛恨胡适之流反对
谈政治、反对宣传新思潮的行径，是因为他深知他们倒退、复辟
的主张会把中国社会引进到一个什么样的境地。因此，就在与
胡适等人斗争的同时，鲁迅还发表了好几篇小说，用辛亥革命失
败后的农村图景，向人们展示了倒退复辟是怎么回事。这些发
人深思的作品，从一个侧面说明了用新思潮唤起人们觉醒、进行
一次新的社会革命的必要。
65
=====第71页=====
一九二年九月，鲁迅发表了短篇小说《风波》。这篇小说
以一九一七年封建顽固派张勋扶植清废帝溥仪复辟为背景，指
出辛亥革命没有从根本上打击封建统治阶级，农民丝毫没有改
变原来的政治地位和经济地位，农村表面上的风平浪静，“无思
无虑”，却隐藏着复辟的危险——
正是在“风平浪静”的时候，一阵政治阴风从北京刮到偏僻
的城镇，又由城镇刮到农村：“皇帝坐了龙庭”了。于是，在辛亥
革命后原封不动地保存下来的地主豪绅顿时又活跃起来，象作
品中的赵七爷，就兴冲冲地放下了象征封建老根的辫子，穿起轻
易不穿的宝蓝色竹布长衫，神气活现地东跑西窜。他时而用“留
发不留头，留头不留发”的威胁，欲置农民于死地;时而两手捏起
空拳，仿佛握着无形的蛇矛向别人刺去，露出了反动复辟狂的凶
残面貌。鲁迅通过这个反面典型说明，如果反动阶级没有被摧
毁，农民群众没有发动起来，一有风吹草动，这样的封建顽固势
力，便要继续欺骗群众，愚弄群众，实行封建复辟。这不正是现
实斗争的一面镜子吗？
一九二一年五月，鲁迅发表了又一篇小说《故乡》。小说描
写的是经历过辛亥革命风风雨雨后的乡村。但是，呈现在人们
面前的却是一幅农村经济日益破败，农民生活日益穷困的图画。
身受封建统治阶级长期压迫和剥削的贫苦农民，革命以后，仍旧
受尽了“饥荒、苛税、兵、匪、宫、绅”的苦。小说的主人公国土，在
童年时代原是一个生着紫色的圆脸、颈上套着一个明晃晃的银
项圈、手里拿着钢叉的农村“小英雄”。经过长期的折磨，只见他
灰黄的脸上布满了很深的皱纹，手裂得象松树皮，头上戴一顶破
毡帽，身上只穿着一件极薄的棉衣，因为抵抗不住寒冷，浑身抖
索着。问问他的景况，他只是摇头，呐呐地说：“非常难。……”然
后只管默默地吸烟，让痛苦在内心煎熬。这样的“故乡”，不又正
66
套
=====第72页=====
是那个时期的中国广大农村的缩影吗？不改革，不前进，怎么行
呢？
但是，鲁迅是遵循无产阶级革命前驱的“将令”的，鲁迅也相
信“将来”必胜于“现在”，因此在《故乡》的最后又出现了一个颇
.
为乐观的结尾，“我”的眼前展现出了一片美丽的图景，而且认
为“希望”虽然还有点“茫远”，但“这正如地上的路；其实地上本
没有路，走的人多了，也便成了路”。这种毫不怀疑能以披荆斩
棘的努力争取到美好将来的坚定信念，产生于大分化时期，确实
是难能可贵的。因此，发表这样的小说，就有力地批判了胡适等
资产阶级右翼和各种反动封建势力的停滞、保守乃至倒退、复牌
的论调，配合了新的革命高潮的到来。
正当鲁迅在与胡适等人的斗争中欢呼新思潮的到来，在揭
露和批判黑暗现实中憧憬着美好希望的时候，中国革命的真正
希望终于出现在中国人民的眼前，它是那样辉煌和切实，以至远
远超出当时革命民主主义者的鲁迅所能预想的范围。
一一九二一年七月一日，以毛泽东同志为代表的中国第
一批马克思主义者，在上海创建了伟大的中国共产党。
“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”中国革命的
面貌从此焕然一新了。
鲁迅当时还没有同中国共产党发生直接的联系。但是，伟
大的思想家总是善于体现时代的要求，并且在思想文化上反映
出当前革命的重大问题，和无产阶级取同一步调，由于无产阶
级有了自已的革命政党，它所领导的新民主主义革命已经进入
到了一个新阶段，这一点，敏锐的革命者鲁迅已从各个方面有所
觉察，在这样的时刻,他感到需要在更深刻的意义上,继续总结
过去革命的经验教训,给正在进行的革命提出新的问题。
这种思考和总结所得出的思想成果，已大大超过《药》《风
·67
=====第73页=====
波》、《故乡》这样的小说所能包含的容量。鲁迅已经迫切地需要
通过较大篇幅的作品来系统发表意见了。
一九二一年十一月底的一个晚上，《晨报副刊》的一个编辑
来看望鲁迅。在谈话中，编辑说，他们的报纸准备开辟一个“开
心话”的专栏，希望鲁迅给他们写点东西。鲁迅决定利用这个机
会，答应了，并开始准备。
这已经是严冬的季节。鲁迅在八道湾住的房间正好朝北，
屋前又是通道，只有一个后窗，连好好的写字的地方也没有。他
这时的生活又很不安定，有时在赶着翻译小说，校订文稿，有时
要到北京大学、北京高等师范去讲课，来去奔波，简直很少有机
会静下来坐一坐，想一想。
但是，就在这种环境下，鲁迅孜孜不倦地创作，用两个多月
的时间，完成了中国现代文学史上一篇空前伟大的小说——《阿
Q正传》。
一个具有深刻教育意义的历史事件在未庄展开。未庄，这
是中国一个普通的农村。那里有着一大批贫苦的农民，他们上
无片瓦，下无立锥之地，靠出卖劳动力维持最低的生活。小说的
主要人物流浪雇农阿Q，就过着十分穷困的生活。他没有家，没
有土地，一个人住在土谷祠里，靠做短工、长工度日，“割麦便割
麦，舂米便春米，撑船便撑船”，但结果，阿Q除了穿在身上的破
夹袄和一条裤子以外，已经一无所有。未庄，还有一批寄生虫、
吸血鬼——反动的地主阶级。以赵太爷、钱太爷、地保为代表的
豪绅长期统治着贫苦的农民，对他们进行着残酷的压迫和剥削。
阿Q因为说了一句他也姓赵的话，就被赵太爷打了一个嘴巴，又
被地保敲了二百文酒钱。阿Q因为向女佣吴妈求爱，不仅身上
被大竹杠打了几下，扣去了工钱，赔了香和红烛，还要请道士禳
灾，费用由阿Q负担，地保又乘机敲去了四百文。一句话，地主
+08
=====第74页=====
F
豪绅干方百计地要把农民身上的血汗榨取干净。
突然，辛亥革命开始了。革命党进了城，举人老爷、赵太爷、
钱太爷都慌了手脚，丁举人逃到乡下避难，赵太爷见了阿Q也
喊起“老Q”来，赵白眼对“Q哥”则称起“穷朋友”来了。
革命唤起了农民的翻身激情，阿Q见到未庄“一伙鸟男女”
慌张的神情，也激发起了朦胧的革命要求，对革命有些“神往”了。
极端贫困的经济地位毕竞要比他历来使用的“精神胜利法”的作
用有力得多，现实得多。因此，阿Q不禁大声地嚷道：“造反了!
造反了！”表达了长期受着压榨的贫苦农民的革命愿望。
可是，阿Q无论如何没有料到，正当他做着好梦的时候，领
导革命的资产阶级早已抛弃了农民。地主豪绅也盘起了辫子，
用洋钱买了一块“自由党”的银桃子挂在衣襟上，变成了“革命
党”。所以，真正的革命党没有到农村来，倒是赵太爷勾结起假洋
鬼子到静修庵去“革”掉一块龙牌，一场轰轰烈烈的革命风暴还
未来到未庄就烟消云散了。
阿Q当然很不满足。他跑到城里想去投奔革命党，但城里
并没有革命党来收容他。那里的情况也同以前一样没有什么变
化，知县大老爷还是原官，举人老爷做了民政帮办，带兵的也还
是先前的把总。投来投去，阿Q还是碰上了自己的死对头——
假洋鬼子。阿Q还没有来得及说出“我要投……”的时候，假洋鬼
子已经扬起“哭丧棒”，吆喝着“滚出去!”不准“革命”！
阿Q的结局是十分悲惨的。革命没有给他带来任何利益，
他倒成了这场流产的革命的牺牲品。革命果实既已被地主豪绅
假洋鬼子篡夺了，他们就要反过来镇压人民。于是,阿Q终于被
挂着“革命党”牌子的“长衫人物”平白无故地当作强盗拉去枪毙
了，阿Q至死也没有明白这是怎么一回事。
这是多么深刻的历史悲剧，这是多么沉痛的历史教训！
69
2
:
=====第75页=====
通过<阿Q正传》，鲁迅深刻地揭示出，由于资产阶级跟封建
地主阶级有着千丝万缕的联系，他们不愿意也不可能动摇封建
制度的基础，因此，他们虽然赶走了封建皇帝，作了某些改革，
但是不可能解决中国社会的根本矛盾—一亿万农民和地主阶级
的矛盾，从而也不能使中国从黑暗的深渊中解放出来。《阿Q正
传》正是通过对资产阶级革命的不彻底性和妥协性的批判，揭
示出了一个历史的结论;资产阶级再也不能领导中国革命了。在
无产阶级的政党中国共产党成立后不久，能够得出这样一个历
史结论，在政治上、思想上有着显而易见的重要意义。
通过《阿Q正传》，鲁迅揭示了民主革命中农民问题的重要
性，辛亥革命之所以失败，根本之点即在于没有解决农民问题，
没有一个农村社会关系的大变动，没有摧毁封建主义的社会基
础，认识这一点，对新的革命运动自然是至关重要的。
小说所刻划的“假洋鬼子”形象，也有着十分深刻的教育意
义。
在鲁迅的小说里第一次出现了这种带有买办性质、从害怕
革命到投机革命进而又破坏革命的反面典型，标志着鲁迅对资
产阶级右翼破坏革命的危险性有着相当清醒的认识。这个典型，
深刻地概括了买办资产阶级的阶级本质。通过它，鲁迅揭示了
一个重要的规律:在一切革命运动中，总有一些“假洋鬼子”要混
进革命队伍来破坏革命，因此，谨防“假洋鬼了”，便是鲁迅对未
来革命的重要忠告。
《阿Q正传》象照妖镜一样照出了地主阶级、买办阶级各种
人物的原形。“开心话”…点也不开心了。官僚幕客、绅士淑女
暴跳如雷，有的骂作者揭了他的疮疤，有的骂作者揭了他的阴
私。这表明，他们都在鲁迅的解剖刀面前发抖了！
《阿Q正传》的发表，正迎来了革命的洪流。一九二二年初，
70.
=====第76页=====
香港海员大罢工开始。同年九月十四日，安源煤矿一万七千多
工人在毛泽东同志直接领导下，举行了震撼全国的大罢工，中国
工人运动迅速进入高潮。鲁迅所关切的农民运动也蓬勃兴起。
历史告诉人们，无论是帝国主义和北洋军阀的枪炮和居刀，还是
形形色色的“假洋鬼子”的破坏，都改变不了中国革命的进程:
一九二二年底，鲁迅把一九一八年以来创作的《狂人日记》
《阿Q正传》等十余篇小说编成一本集子，题名《呐喊》。“呐喊”
二字，形象地概括了鲁迅在这个时期的战斗风貌。而以此命名
的整本小说集，则是新民主主义革命中第一个最丰硕的文学成
果，它既成功地反映了中国人民反帝反封建的伟大政治斗争和
思想斗争，又充分体现了五四新文化运动发展的方向。
1
71-
L
=====第77页=====
7
第七章
在大分化中前进(二)
——击退封建复古主义逆流
中国共产党成立以后的革命新形势，不仅激励鲁迅写出了
《阿Q正传》这样光辉的作品，而且使整个新文学运动也出现了
一派新气象。
一九二一年刚刚过去，北京街头积雪还未消融，寒风仍然呼
呼地吹着。可是，长安街一带书铺里却是热气腾腾，书架上放满
了新出的书籍。那里有《共产党宣言》、《列宁传》、《俄国革命纪
实》等；玻璃柜里陈列着《向导》、《前驱》、新文学团体文学研究会
编的《小说月报》、创造社编的《创造季刊》等新出的政治、文艺刊
物。这些新出的书刊，把大批进步青年紧紧地吸引住了，他们是
多么热切地希望从那里得到新的思想,听到新的声音，看到新的
世界啊！
在蓬勃发展的新文化运动面前，反动势力又一次反扑过来
了。不久，市面上出现一种杂志，白色的封皮上印着两个黑黑的
大字：“学衡”。打开封面，便是一幅道貌岸然的孔老二全身像，
翻过来又是一幅苏格拉底的头像。这两幅图像犹如商标，说明
了这本杂志的全盘货色。里头文章全是文言文写的，有什么《评
提倡新文化者》呀，《中国提倡社会主义之商榷》呀，单看题目也
就可以知道矛头是对着谁了。
《学衡》是由南京东南大学的教师吴宓、梅光迪、胡先骑等人
- 72
=====第78页=====
创办的。这些人大多是美国留学生，一出马便吹嘘自己一伙“留
学国外”，“略知世界文学潮流”，摆出一副博古通今、学兼中外的
“权威”架势，狂妄地声称他们要“昌明国粹,融化新知，以中正之
眼光，行批评之职事”，要来“衡量”中国文化思想界。但实际上，
他们几乎反对“五四”以来的任何一点改革，任何一种进步，叫嚣
文学不应当随时代而进化，白话不能代替文言，言文不能合一；
攻击马克思主义不合中国国情；污蔑学生爱国运动使“神圣学
校”沦为“万恶之府”…很显然，这些穿西装的卫道者们，只是
企图以资产阶级的“新知”来维护封建主义的“国粹”，以对抗马
克思主义思潮。这种买办资产阶级和封建主义相结合的复古逆
流的公开出现，是党成立后思想意识形态领域里阶级斗争的新
动向。
《学衡》一出笼，鲁迅就清醒地看出，这些自我标榜为“融化
新知”的遗老遗少，其实对新、旧学问都是一窍不通，他们比林琴
南也远远不如。在《学衡》中，这批“学问家”竟杜撰出“造乌托
之邦，作无病之呻”一类“中西合壁”的“佳句”，生造出“覆巢之下
无完家”那样荒唐的“成语”，发出“张者，新鬼而膏虎牙者也”那
样迁腐透顶的谬论，甚至连文章的题目也不通。看来，封建卫道
者们真是江河日下，一代不如一代了。
鲁迅很想用“以子之矛攻子之盾”的办法对这批不学无术的
反动派横扫一下。二月四日，他在《晨报副刊》上看到一篇评论
文章，竟然和学衡”派大谈什么学理，感到大可不必。他认为所
谓“学衡”派，无非是一些“假古董”，他们宣称要“衡”人家，可是
自己的“称星”并未钉好，因此对于他们“决用不着较准，只要估
一估就明白了”。
二月九日，鲁迅借此由头，也在《晨报副刊》上发表了一篇题
为《估《学衡>》》的文章，就以《学衡》创刊号为标本进行剖析。鲁迅
. 78-
=====第79页=====
不屑去批判它的思想内容，而是运用自己丰富的古文知识，列举
并分析了这些文言文中文理荒唐、逻辑混乱、词句不通、文不对
题等弊病、笑话，进行了辛辣而尖锐的抨击，并说道：“诸公培击
新文化而张皇旧学问，倘不自相矛盾，倒也不失其为一种主张。
可惜的是于旧学并无门径，并主张也还不配”，鲁迅最后讽刺
道:“我所佩服诸公的只有一点，是这种东西也居然会有发表的
勇气”。
《学衡》经鲁迅这么一“估”，终于原形毕露，出尽洋相，一蹶
不振了。这场巧妙的“速决战”，从一个侧面显示了当时思想文
化战线上斗争双方的力量对比，
《学衡》仅是封建复古主义逆流中的最初浪头，紧接而来的
是一股更为凶恶的黑浪。
掀动这股黑浪的是曾以“新文学创造者”自诩的胡适。他眼
见中国共产党领导的反帝反封建运动日益高涨，一方面公开发
表《国际的中国》等反动政治论文，猖狂地反对中国共产党提出
的反帝反封建的革命纲领，诬蔑它是“很幼稚的，很奇怪的议
论”，另一方面又想把进步青年从反帝反封建的战线上拉进封建
旧文化的巢穴中去。于是，一九二二年十月，他创办了《读书杂
志》，一九二三年一月，又创办了《国学季刊》。他戴着“学者”面
具，捐出“学术”招牌，装出“关心青年”的样子，发起了所谓“整理
国故”运动。他危言耸听地说什么“古学要沦亡”了，要青年走进
研究室，从事“整理国故”的工作，“少说点空话，多读点好书”。三
月间，他又为清华大学学生拟了个“最低限度的国学书目”，开
了包括孔孟之道、甚至佛经在内的近二百部古书，要青年们“下
死功夫笨干”，说这就是做学问的“法门”，这些赤裸裸的倒退言
行，使他的面目暴露得更彻底了。胡适这么一吆喝，梁启超等遗
老遗少便急不可耐地跑出来推波助澜，相继开了一批又一批书
- 74-
=====第80页=====
目，要青年们把《论语》《孟子》等“熟读成诵”。一时间乌烟瘴气，
把不少的年青人搞得晕头转向。
看，为了对付轰轰烈烈的新民主主义革命运动，他们竟然也
煞费苦心地搞起了这么一个不大不小的“运动”。这意味着一个
新的战斗又展开了，鲁迅当然应战。
但就在这战斗的当口上，一九二三年十月，鲁迅少年时就得
的肺病发作了，每天发烧。年底，身体稍为好了一些。一过年，他
立即到北京师范大学附属中学发表了《未有天才之前》的演讲，
猛烈抨击了“整理国故”的谬论。他明确地告诉青年们:
*
4
“整理国故”不过是“抬出祖宗来说法”的倒行逆施行为；
“整理国故”不过是一种妄图抵制“新思潮”的勾当；
因此，“老先生要整理国故，当然不妨去埋在南窗下读死书，
至于青年，却自有他们的活学问和新艺术，各干各事
心
话不多，却向青年们揭穿了“整理国故”的反动性，为了使
青年免上以“导师”自谢的胡适等人的当，鲁迅又谆谆地鼓励他
们:不要害怕有人讥笑“幼稚”，“幼稚对于老成，有如孩子对于老
人，决没有什么耻辱”，“独有老衰和腐败，倒是无药可救的事！”
最后鲁迅用简洁的语言对青年们提出一个希望:要“收纳新
潮，脱离旧套”，勇往直前！
J
鲁迅还结合教学工作进行战斗。这时他除了原兼北大、北
师大讲师外，又兼任北京女子高等师范学校及世界语专门学校
的讲师，主要讲中国小说史。鲁迅看到胡适打着“整理国故”的
旗号，而实际上却在歪曲和糟蹋祖国的文化遗产，尤其是他的所
谓小说考证，纯粹是推销他“多研究些问题，少谈些主义”的反动
主张的黑标本。因此鲁迅配合讲课编写了《中国小说史略》，通
过对中国古代文化的研究，进一步批判胡适一伙。
这期间，鲁迅由于和二弟周作人在思想上和生活道路上的
75
=====第81页=====
重大分歧，从八道湾十一号搬到砖塔胡同六十一号居住。这是
一所朝北的四合院，鲁迅只占用三间小房子，十分拥挤。编写
《中国小说史略》要用的材料很多，连中间吃饭的房子也堆满了
线装书。历来的中国封建文人是把经、史、子、集奉为正统的，鲁
迅偏偏反其道而行之，对他们视为“闲书”的小说进行了仔细的
研究。在编写中，鲁迅彻底唾弃胡适派从实用主义观点出发的
烦琐考据，唾弃他们“持孤本秘笈，为惊人之具”，“以炫耀人目”
的做法。他所用的材料都是“通行之本，易得之书”。他不作材
料的堆砌，而注重内容的分析，对中国古代小说做了全面的科学
的评价，系统地论述了中国小说的发展和演变的历史，从而粉
碎了胡适利用小说考证来咒骂革命、反对马克思主义的阴谋。这
部著作的上、下卷分别于一九二三年十二月和一九二四年六月
出版。
鲁迅在大学里开的这门“中国小说史”课，受到了学生们的
热烈欢迎。其他系科的学生以至校外的人，也都争先恐后地赶
来听课，座位没有了，连窗台都挤满了人；用水帘单面纸印的讲
义，常常供不应求，没有拿到的，就认真地记笔记。鲁迅在课堂
上雄辩地批驳着“整理国故”派所散布的种种谬论邪说，常常以
幽默的语调借古喻今，出其不意地给复古主义者以致命一击。
就这样，鲁迅高举反复古的大旗，把广大进步青年紧紧地团
结在自己的周围。
砖塔胡同的房子实在过于狭小了，因此，鲁迅于一九二四年
五月，搬到阜成门内西三条胡同二十一号。这是一座不大然面
却很幽静的四合院。院子里种着白色的了香花。在三间并不高
大的北屋后而搭出一间平顶的灰棚，这在北京叫做“老虎尾巴”。
这间被鲁迅自己戏称为“绿林书屋”的房间，就是他的“战壕”。
这个“战壕”不过一丈见方。鲁迅素来俭朴，他认为“生活太
76
=====第82页=====
安逸了，工作就被生活所累了”。因此房间的陈设也十分简单;
东壁下放着一张普通的三屉长桌和一张旧藤椅，西壁下放一张
茶儿和两张木椅，北面一排都是玻璃窗，从这里可以望见栽在小
院落里的青杨、刺梅、碧桃、花椒，以及挺立在墙外的两棵枣树。
一张用两条长凳几块木板搭成的床铺就放在这窗子底下。床上
铺的是旧棉胎，即使是寒冷的冬天也只有两床薄薄的棉被，床
底下放着一只陈旧的竹网篮，这是鲁迅为应付反动势力迫害，以
便随时出走而备下的。
西三条胡同是一个荒凉的地方，住在这里的大都是一些拉
车的和靠手艺吃饭的穷苦人。因为地处偏僻，一到晚上儿乎就
没有人走了。但自从鲁迅住到这里以后，情况就大不一样了：那
在风雨中摇晃的街灯，常常照着一帮帮来访的年青人走进鲁迅
的家；他们充满朝气的笑语喧哗，每每打破了黑夜的寂静。来的
人很多，地方又很小，通常是早到的一批先走，让后来的人谈话。
鲁迅很热爱青年，一见他们来到，立即端出糖果点心，热情招待，
往往一谈就是几个钟头。青年们大多是怀着急切的心情登门求
助的:有的征求对文章的意见，有的要求帮助选编作品，有的要
他接洽出版事宜，更多的是希望他指示前进的道路。鲁迅常是
抽着香烟，倚在藤椅的扶手上微微地笑着，耐心地听着他们的诉
说，尽可能满足他们的种种要求。夜深了，人走了，鲁迅重新泡
上一杯浓茶，点燃一支香烟，靠在藤椅上稍稍休息一下，就开始
工作。在一片浓黑的夜雾里，“老虎尾巴”里的一星灯火，显得格
外明亮。
“老虎尾巴”里春意盎然，“老虎尾巴”外风云变幻。一九二
四年一开始，南方就不断传来令人兴奋的消息，孙中山在中国
共产党的帮助下，在广州召开了国民党第一次全国代表大会，提
出了以三大政策为基础的新三民主义，改组了国民党，并积极从
·77·
=====第83页=====
事北伐准备，中国革命统一战线的建立，促使了革命运动重新
走向高潮，这种蓬蓬勃勃的革命形势，使鲁迅十分振奋，但他也
清醒地估计到，旧势力还一定会反扑，“压制和黑暗还要增加”，
他时刻准备着“对旧思想和旧习惯加以明白的攻击”。
不出所料。这年夏天，鲁迅应邀到西安去讲了一次学，回来
后不久，就听到广州发生了反对孙中山的商团叛乱事件。紧接
着，在北京的政治舞台上，奉系军阀挥走了直系，取得了北京政
权，和皖系军阀联合了起来，段祺瑞粉墨登场，爬上了“临时执
政”的宝座。虎去狼来，北京的政治空气更加污浊。
在“老虎尾巴”里，鲁迅度过了许多不眠的夜晚，窗外是一
片漆黑，深秋的夜空显得格外高，墙外两株枣树的叶子也已落
尽，树干铁似的默默地直刺着高空，……环境是黑暗的，但他绝
不悲观，相信“秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春”；“将
来'这回事，虽然不能知道情形怎样，但有是一定会有的，就是
定会到来的”。鲁迅决心在文化领域里做更多的工作，催促这“将
来”更快地到来。
十一月十七日，鲁迅和一些文化界人上发起成立“语丝社”，
创办《语丝》周刊。鲁迅为刊物定的宗旨是：“催促新的产生，对
于有害于新的旧物，则竭力加以排击。”这样的刊物出现在黑云
压城的时刻，当然受到群众的欢迎，两千份一下子就卖完了
照例，马上有人来唱对台戏，不到一个月，北京街头又出现
一种杂志，名字叫做《现代评论》，主要编辑成员除胡适外，还有
徐志摩、陈西滢，他们都是欧美留学生，是拿了北洋军阀的津贴
办起这个杂志来的，买办资产阶级的反动政治利益已使他们与
一切新老反动派的命运紧紧地联结在一起，因此，他们在刊物中
就公开支持刚刚上台的段祺瑞政府，疯狂反对共产党和孙中山
的革命主张。
+ 78
=====第84页=====
《现代评论》既然明目张胆地支持了封建军阀，封建文人得
到了帮手，所以被鲁迅严厉驳斥过的封建复古主义妖风也越刮
越猛：他们似乎也在总结着教训。两年前胡适不是开了二百来
部“国学书日”给青年吗？大概是数目太大，青年即使上当也难
于实行,收效甚少；因此，他们这次在数量上来了个大收缩，一九
二五年新春，《京报副刊》公开征求“青年必读书十部”。于是，一
些所谓“名流”“学者”象苍蝇一样“喻”了起来，胡适、徐志摩、梁
启超等都争先恐后地开出书单。万变不离其宗，《论语》《孟子》
之类始终是在“必读”之列。
《京报副刊》还在一篇一篇地发表“学者”们给青年开的书
目。二月间，这个报纸也给鲁迅寄来一张征求必读书的表格。鲁
迅在表格上仅仅写上十四个字：
从来没有留心过，所以现在说不出。
短短一句话，显得多么与“众”不同！它鲜明地体现了鲁迅
反逆流的坚决态度。但既然那些人的书目都是开给青年的，这
倒使鲁迅很想给青年们讲几句话，因此，他又在“附注”栏里补充
道：
。
以孔孟之道为核心的所谓“必读书”，“我以为要少—一或者
竟不一—看”，因为它会使人“沉静下去，与实人生离开”；
“少看中国书，其结果不过不能作文而已”；
“现在的青年最要紧的是行'，不是言”
心
鲁迅的意见在三月二十一口的《京报副刊》上发表了。文章
很知，连正文加附注不到两百字，但却如一块石头投进古井，激
起了巨大的反响。
许多青年来信表示热烈的赞同，但是一些穿西装的、穿军装
T
79
=====第85页=====
的、穿马褂的“豪杰之士”却寄来一封封恶毒的信加以谩骂。他
们先给鲁迅戴上“学者”的纸冠，然后又说他“糟蹋了中国书”，叫
嚷什么如果不读古书，就要变成外国人了。有…个警官学校的
人虽然说不出什么道理，但却也大打官腔，骂鲁迅是“卖国贼”。
鲁迅把这一大捆署名的、匿名的谩骂信件往书架下一塞，立
即反击。不尊孔就是卖国吗？鲁迅认为这完全是“不省人事之
谈”。远的不说，单从元朝到清朝，就有大量的事实证明，真正的
卖国贼就是那些孔孟之徒，非但如此，那些入侵者，为了要在中
国站稳脚跟，也要求助于孔老二亡灵的。因此鲁迅在一篇文章
中告诉人们，外国如果灭了中国，他们不会“劝你多读外国书”，
而是“还要奖励你多读中国书，孔子也还要更加崇奉”。十分精
辟地揭示了孔孟之道不但是中国反动派用来麻痹人民的工具，
而且是外国反动派用来侵略中国的武器。
斗争是如此激烈，而鲁迅却发现，《语丝》社内部思想并不统
一，很难完全适应斗争的需要，因此他主张多组织一些“小周
刊”，形成“联合战线”，来袭击那古老的坚固的堡垒。
一九二五年四月，鲁迅团结了一些文学青年创办了《莽原》
周刊，为进步力量开辟了又一个“发言之地”。不久又成立了“未
名社”，出版《未名丛刊》和《乌合丛书》，为青年人开创了翻译和
创作的园地。
在《莽原》创刊号上，鲁迅发表了一篇题为《春末闲谈》的杂
文。此文借用自然界中细腰蜂用毒汁麻痹小青虫，使之“不死不
活”，以供今后食用的事例，说明反动派鼓吹复古、“进研究室主
义”，实质上都是想用孔孟之道的“毒汁”麻痹人民以便任凭他们
吞食，情形与细腰蜂很相类似。此后，鲁迅又一鼓作气连续写了
《夏三虫》、《忽然想到(五至六)》、《灯下漫笔》、《杂感》、《导师》、
《北京通讯》等锐利如匕首的杂文，对孔孟之道和“圣人”之徒进
·80·
=====第86页=====
行了鞭辟入里的批判,指出他们的全部功用在于“安排给阔人享
用的人肉的筵宴”，青年们必须奋起“扫荡这些食人者，掀掉这筵
席，毁坏这厨房”，去创造“中国历史上未曾有过的”时代!
在这些文章中，鲁迅还无情地撕下胡适之流“关心青年”的
外衣，指出这些所谓教授名流，其实是一小最吃了“人血”还要
“哼哼地发一篇大议论”的“蚊子”，舐一点“油汗”还要“拉上一点
蝇矢”的“苍蝇”。他再一次告诉青年们不要相信这些“挂着金字
招牌”的“导师”，要自己“联合起来”，披荆斩棘向前走!
鲁迅以自己的战斗经验告诫青年，对旧势力斗争，不能讲
“中庸”，一定要“蔑弃古训”，发扬敢说、敢骂、敢打的精神，只要
是阻碍历史发展的，“无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五
典》，百宋于元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都
踏倒他”！
总之，在这分化日趋急剧、复古倒退的反动势力日益猖獗的
年月里，鲁迅的战斗也愈加有声有色。他的文章之多，威力之
猛，对敌人营垒造成了巨大的威胁。于是，就有一些别有用心的
人来“劝”鲁迅，叫他不要再写这些杂感了，应该象个“文豪”的样
子，去搞“创作”。他们甚至说，没有多部的长篇创作，你怎么能
进“艺术之宫”呢？鲁迅绝不上当，他公开宣布;并不愿意进什么
“艺术之宫”，更不愿跟着那些文士们“陪莎士比亚吃黄油面包”，
而宁愿“站在沙漠上，看看飞沙走石，乐则大笑，悲则大叫，愤则
中
大骂”！
这是一个彻底的革命民主主义者不愿与反动派同流合污、
决心革命到底的庄严战斗宣言。正是在这坚持不懈的战斗中，
鲁迅以坚实的步伐前进着。
81
=====第87页=====
第八章
在大分化中前进(三）
——彷徨和求索
鲁迅在大分化中前进。这种前进，是时代决定的，又是通过
他本人的思想矛盾运动实现的。
五四新文化运动统一战线的急剧分化，又一次地引起了鲁
迅深沉的苦闷和思索。鲁迅后来把一九二四年和一九二五年内
创作的小说编为一集，题名《彷徨》。在《彷得》的扉页上，他引了
屈原《离骚》中的诗句作为题词:
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
这两句诗，是鲁迅当时内心的写照。
《彷徨》和同期创作的散文诗集《野草》，以及这一时期数量
繁多的杂文，一方面记录了鲁迅从大分化以来英勇战斗的光辉
业绩，另一方面也深深地留下了大分化以来他在激烈的思想矛
盾中稳步前进的脚印。人们可以从中看到，一个彻底的革命民
主主义者在新的历史条件下寻找革命真理的迫切愿望和所走过
的艰难而曲折的道路。
见过资产阶级改良主义运动破产、见过资产阶级领导的旧
民主主义革命失败的鲁迅，如今，在狂飙迅雷般的五四运动高潮
过去以后，他又亲眼目睹了右翼资产阶级知识分子的叛变。政
82
=====第88页=====
治舞台上，先前只许之乎者也'的名公捧角，现在却也准ABC
D的文士'入场了”。封建顽固势力和右翼资产阶级知识分子
已经结成反动同盟，鲁迅置身于这个反动同盟的中心北京，耳
日所及，尽是腐败的政治和深重的灾难。走在街上，常见运煤灰
的车子将煤灰堆在街头，日积月累，越堆越高，仿佛要把街旁的
房子“活埋”了似的。这使他产生了一个联想：在政治思想领域
里，从老顽固到洋“文十”，现在不也正竞相推出满“车”的孔孟
之道等历史垃圾，妄想把广大人民群众完全“活理”下去吗?
是谁被埋在社会的最低层？鲁迅忘不了广大贫苦农民。时
刻牢记着贫苦农民的境遇，这使鲁迅在过去能深刻地总结辛亥
革命的教训，在今天又能看透各种倒退行径的危害，坚持在分化
中前进，在复古声浪中继续批孔
一九二四年春节期间，鲁迅怀着极大的悲愤，度过不眠的长
夜，写下了小说《祝福》。
《祝福》展现了一个穷苦的农村妇女祥林嫂的悲惨一生。祥
林嫂在死了丈夫之后，逃跑出来，到鲁四老爷家做女工，鲁四老
爷一面皱着眉头，讨厌她是个寡妇，一面又看到她手脚壮大，是
个好劳动力，答应收下。不久，祥林嫂的婆家发现了她的踪迹，
野蛮地把她绑了回去，进行逼嫁，卖到山坳里。后来，她的第二
个丈夫又死了，唯一的儿子被狼衔去，夫家的大伯立刻赶她离
屋，她只得单身出走，重新来到鲁四老爷家帮佣，从此，一连串
更加惨痛的打击落到祥林嫂头上。鲁四老爷因她再嫁再寡，把
她看作不祥之物，咒骂她“不干不净”，“败坏风俗”，严禁她沾手
祭品旁人又用阴间的锯刑恐吓她，要她到庙里捐一条门槛当
替身“赎罪”，让千人踏，万人跨，她好不容易积下钱捐了门槛，
没想到仍然不准“赎罪”——鲁四老爷照样不准她插手祭祀。祥
林嫂再也无路可走了，她沦为乞丐，终于在地主们欢乐的爆竹轰
88

=====第89页=====
鸣声中，在鲁四老爷隆重筹备年终祭礼之际，悲惨地倒毙在雪地
上。
祥林嫂就这样被吞噬了。封建宗法制度、孔盖伦理道德、鬼
神迷信等等就是这样蹂蹦着祥林嫂，一步步把她推向绝境!
《祝福》揭示出孔孟之道主要摧残的对象是样林嫂这样的贫
苦农民，这是这篇小说在思想意义上高出《孔乙己》等作品的地
方。然而，究竞依靠什么社会力量才能掀翻压在千百万“祥林
嫂”头上的统治？这一问题在鲁迅脑中盘旋着，
在“老虎尾巴”墙上挂着一副对联，那是鲁迅特地集了屈原
《离骚》中的诗句，请人书写的:
望崎滋而勿迫
恐鹅鸠之先鸣(注)
鲁迅在阅读和写作的间隙，抬头看到这副对联，二千多年前
诗人一边徘徊一边吟咏、焦灼万分而又求索无路的情景，宛然如
在目前。而当鲁迅把目光转移到案头，看到面前堆着的不少充
满复古滥调的报刊时，一种强烈的革命责任感又涌上心头，他决
心在新的历史条件下加快“求索”的步伐，寻找明确的答案。
鲁迅对进化论越来越怀疑了，头脑中的历史唯物主义和辩
证唯物主义的因素在不断增加。他早先常常用“上等人”、“下等
(注)屈原《离骚》原句是：“吾令载和弭节兮，望淹堪而勿迫；路漫漫其修远兮，
吾将上下而求素。“及年岁之未晏兮，时亦犹其未央；恐鹈鹅之先鸣兮，使夫白草为
之不芳。”羲和，神话中的人牧，相传是给太阳驾车的。“弭节”，驻车的意思。“崎”，
神话中的山名，相传为日落之处。前句大意是：“我命令羲和慢点走，不要让太阳很快
地迫近掩嵁山；前面的路还很长很长，我要趁天黑之前上下四方进行求索。”“晏”，晚，
“央”，尽。“鹅鹅”，即杜鹃鸟，常在初夏之时鸣叫，其时百花多已开过。后句大意是:
“我的年纪还不太老，时间也还来得及；就是恐怕杜鹃鸟早早鸣叫起来，这样，春尽夏
至，众芳皆歇，余下的时间就不多了。
84
4
=====第90页=====
人”这两个不甚准确的概念来表述现实生活中的阶级对立和矛
盾，以后，随着阶级斗争的不断深入，“阔人”和“穷人”、“治者”和
“被治者”、“压迫者”和“被压迫者”等字眼越来越多地出现在杂
文和书信中。与此相适应，鲁迅原来把希望寄托在全体青年身上
的信心也开始发生了动摇。且不说出国“镀金”的傅斯年、罗家
伦之流也是青年,不久前，鲁迅刚就“青年必读书”问题发表了一
点意见，短期内就收到了不少指责、谩骂的信件，其中有些显然
出自知识青年的手笔。还有，鲁迅在女师大兼课时，发现该校某
些学生不但不关心国家大事，连校内近在咫尺的风潮也无动于
衷……看来，在青年中间也有倾向于“治者”、“压迫者”和“被治
者”、“被压迫者”之分。大量的事实使鲁迅得出初步的结论:对青
年不能“一概而论”，他们中间，有“醒着的”“要前进的”，但也有
“昏着的”、“躺着的”、“睡着的”。
在失望于那些“昏着”“躺着”“睡着”的青年之后，鲁迅以
更加迫切的心情，瞩目于那些“要前进的”具有革命民主主义思
想的知识青年,希望通过他们的艰苦斗争，唤醒群众，最终开创
一个没有“太爷”、“老爷”之类统治的新局面。
鲁迅夜以继日，进行了大量的工作。他在“老虎尾巴”接待
来访的青年，鼓励他们起来战斗；他给不少来信求教的青年写了
许多回信，告诚他们同旧势力较量必须“锲而不舍”；他带领文学
青年，创办有战斗力的文艺周刊，让他们为改造社会出力…
时光飞快地流驶。随着鲁迅和青年接触的增加，他的观察
和“求索”较前更为深入，因而苦闷不但没有消除，反而是更为加
重了。
鲁迅创办《莽原》周刊，目的是希望青年们勇敢地站出来向
旧社会进行批评，“可惜来说话的竞很少”，寄来的不少仍是“花
呀”、“爱呀”之类的稿件。鲁迅多次感叹地说:《莽原》“没有撒泼
·85·
=====第91页=====
文章”，“实在有些穿棉花鞋了”。穿着“棉花鞋”，怎么能够勇敢
地冲锋陷阵呢?
总之，鲁迅一方面感到他身边的不少知识青年程度不同地
存在着反封建的民主主义要求，但另方面又感到他们私心太重，
“真出于为天下’是很少的”。鲁迅一直提倡“韧”性的战斗精
神，但他发现不少知识青年华而不实，脆而不韧，碰了几个钉子
以后，很快就从“醒着”转变为“昏着”，从前进转变为倒退。
为什么会出现这类现象？这使鲁迅感到困惑。他痛苦地想:
如果连这类“要前进的”、具有革命民主主义思想的青年到头来
都不足靠，中国的希望在哪里?
鲁迅的“求索”并没有局限于一时一地的所见所闻，他把目
光追溯得很远，想从历史的回顾中作一番系统的整理。就这样，
他在一九二四年和一九二五年间接连写了几篇反映知识分子的
小说，对不同时期不同类型的知识青年作了深入的解剖，总结了
他们在中国革命长途中怎样从“前进”到碰壁，以致最终遭受失
败的教训。
《在酒楼上》的吕纬甫，原先对自己“改革中国的方法”深信
不疑，曾经勇敢地拔掉城隍庙中神像的胡子，到后来却丧失了任
何战斗意志，象蜂子和蝇子一样，“飞了一个小圈子，便又回来
停在原地点”，变成一个“敷敷衍衍，模模胡胡”专教“子曰诗云”
混日子的人物；
《孤独者》中的魏连殳曾经是一个“新党”，经常毫无顾忌地
写文章，发议论，最后却和旧势力全盘妥协，成为一个军阀师长
的顾问，躬行“先前所憎恶，所反对的一切”，完全毁灭了自己;
《伤逝》中的消生、子君是比吕纬甫、魏连殳晚出一辈的青年
知识分子，他们接受了更多的西方资产阶级民主主义思想，反
封建要求也更为迫切。子君喊着：“我是我自已的，他们谁也没
+86
=====第92页=====
有于涉我的权利！”毅然冲出旧家庭的樊笼，和主张男女平等、婚
姻自由的消生实行同居。可是不久，在冷酷的现实面前，两人终
于被迫分离，子君回到她父亲那里悲惨死去，涓生悔恨万分，又
找不到出路………
三篇小说，三个悲剧，笼罩着浓重的忧郁调子，又闪发着深
刻而清醒的批判光芒。
吕纬甫、魏连殳、滑生、子君都曾经不失为“要前进的”青年，
都向封建势力进行过挑战，然而他们到后来都失败了。症结在
哪里？鲁迅痛切地感到，症结就在于：在他们的心自中，象祥林
嫂之类的劳苦大众并未占有位置；症结就在于:个人奋斗式的反
抗并不是一条正确的道路。吕纬甫单枪匹马地拔掉神像胡子之
类的举动不会收效，魏连殳孤身一人、我行我素的抗争冲不破黑
暗的罗网，而子君的呼喊“我是我自己的”，看似颇有信心，实
质上正好暴露了她思想的脆弱性——在强大凶暴的封建势力面
前，离开整个社会的解放去追求个人幸福，怎能避免失败的命
运？到头来，等待着她的竟是连一块墓碑也没有的坟墓!
这些人物共同的悲剧说明了他们斗争目的、斗争方式和斗
争武器都存在严重的问题。那末，究竟怎样才能另辟生路，不致
重蹈覆辙？尽管鲁迅对于中国革命的前途还不甚了然，但是，有
一点是明白无疑的：为了使千千万万闰土、阿Q、七斤、祥林嫂得
到解放，必须不间断地导找新的思想武器，必须坚持顽强的战
斗，决不能回过头去同旧势力妥协！
写于一九二五年三月的散文《过客》，在某种程度上正反映
了鲁迅这时彷徨求索，坚持战斗的精神状态。这个“过客”不顾长
途跋涉，不避荆棘挡道，不怕流血受伤，始终顽强地向前，向前。
~
途中，他向一个老翁问路，这个老翁早已在道旁筑起了一个休憩
的小屋，停步不前了。老翁以“过来人”的身份劝“过客”回去，理
·87·
=====第93页=====
由是:“据我看来，你已经这么劳顿了，还不如回转去，因为你前
去也料不定可能走完。”
“过客”沉思片刻.忽然惊起，斩钉截铁地说：
那不行！我只得走，回到那里去，就没一处没有名目，
没一处没有地主，没一处没有驱逐和牢笼，没一处没有皮面
的笑容，没一处没有眶外的眼泪。我憎恶他们，我不回转
去！
是的，决不能回转去！在那里，鲁四老爷安下了剥削和压榨
的陷阱，假洋鬼子举起了“不准革命”的哭丧棒必须对于这
一切旧势力“施行袭击，令其动摇”，决不能让他们继续作威作
福，统治人民！
“过客”和老翁分手，和一切半途停止战斗的人分手。他包
扎好伤口，提起竹杖，准备继续向前探路。临行，他深沉地说：
有声音常在前面催促我，叫唤我，使我息不下。”
在“过客”听到的“声音”中，显然，有着阿Q、祥林嫂等被压
迫人民的呼喊，有着时代的鼓点。
鲁迅曾经说过，《过客》这篇散文，他在头脑中酝酿了好多
年。不言而喻，在“过客”身上，多少可以照见大分化以来鲁迅自
己的影子。
“过客”是一个进行“韧”性战斗的勇士形象，同时，他又是孤
独的，也不无疲乏之感。他不知道前途如何，在彷徨也在探索。
鲁迅后来写过一首《题<彷徨>》的诗，追述他当时有过“两间
余一卒，荷戟独彷徨”的思想情绪。这种情绪不时流露在他的
笔下。在鲁迅的作品中曾出现过这样的句子：“我的心分外地寂
寞。”“我不愿彷徨于明暗之间。”“我梦见自己在冰山间奔驰。”
88·
=====第94页=====
有时，词句又一变而为愤慨激昂，几乎是大声疾呼:“仰慕往古
的，同往古去罢！想出世的，快出世罢！想上天的，快上天罢！
灵魂要离开肉体的，赶快离开罢！”鲁迅无情地批判了当时存在
于知识分子中间的各种颓废复古、消极逃避的倾向，但是，大声
疾呼和无情批判掩不住内心的一片焦灼之情：“新的战友在那里
呢?”
基于这种没有解决的思想矛盾，鲁迅在和青年们接触的时
候又表达了这样的想法：“不愿将自己的思想，传染给别人”。因
为“我连自己也没有指南针，到现在还是乱闯”，“我现在还要找
寻生力军”。
不同阶级有着不同的政治理想和斗争道路。因此，对于鲁
迅来说，“找寻生力军”和找寻新的斗争道路、斗争方式这两个问
题，很自然地联系在一起了。
从留学日本开始，鲁迅曾经想以文艺为武器，从思想和精神
方面入手来达到改造社会的目的，但是严峻的阶级斗争现实动
摇了他这种想法。
孙中山的逝世引起了鲁迅不少联想。回顾这位伟大革命先
行者走过的道路，鲁迅得出结论道：“孙中山奔波…世”，所以屡
遭挫折和失败，“最大原因还在他没有党军”，总而言之，“改革最
快的还是火与剑”。
面对北洋军阀及其走狗“现代评论派”的猖狂反扑，鲁迅毫
无怯阵的表示，但在和战友倾心交谈时，他又从不讳言自己内心
的矛盾：“我又无拳无勇，真没有法，在手头的只有笔墨”，“我明
知道笔是无用的，可是现在只有这个，只有这个而且还要为鬼魅
所妨害。这些话渗透着鲁迅在认识工农革命武装斗争的巨大威
力前极大的悲愤和苦闷，
从寄希望于全体青年、寄希望于具有革命民主主义思想的
89
=====第95页=====
青年发展到寻找“新的战友”；从不恰当地估价文艺的作用发展
到推崇革命的火与剑”，这标志着鲁迅的世界观正在发生部分
质变，也说明了鲁迅思想深处的矛盾斗争已经到了何等激烈的
程度。
在头脑中的进化论和唯心史观不断受到冲击的过程中，对
于十月革命和马列主义的了解、学习、思考，使得鲁迅内心的矛
盾斗争增添了崭新的因素，从而加速着鲁迅思想的发展。
鲁迅思考和“求索”十月革命的伟大意义，已经有了一段较
长的时间，他不断地从国内外反面教员那里得到“启发”。反动
派不择手段地丑化十月革命，使鲁迅认识到这场革命已经吓得
他们胆战心惊；而那些戴着有色眼镜的外国游客编写的苏俄游
记，更分明流露着富人们阴暗、恐惧的心理。…九二五年四月，
鲁迅为一位青年友人编译的《苏俄的文艺论战》书写了前记，
在“中国至今于苏俄的新文化都不了然”的情况下，他表达了自
己急于了解“苏俄的新文化”的强烈愿望。
鲁迅学习马列主义虽然不是最早，但很踏实，他不断把自己
在现实斗争中的切身感受和马列主义的理论互相印证，从中得
出自己为之深信不疑的结论。在《春末闲谈》中，鲁迅曾热情赞
扬十月革命掀翻了沙皇的罪恶统治。在另一篇杂文中，鲁迅从
北洋军阀不准学生开会的事想到：“因为加了强力的追压，遂闹
出开会以上的事来。俄国的革命，不就是从这样的路径出发的
么？”
然而,当时鲁迅终究还不能确有把握地断定:象十月革命这
类崭新的革命会不会在中国出现。在中国该到哪里寻找足以发
动这样的革命的社会力量?
时代在不断地向鲁迅揭示着答案。无数“新的战友”——广
大工农群众正在中国共产党的领导下，以反帝反封建的英勇斗
90
=====第96页=====
]
16
1
-
+
V
矛盾的激化。
争迎接第
=====第97页=====
1
第九章
女师大事件
在北京石驸马大街口，有一座经常关闭着黑色铁门的楼房，
这就是北京女子师范大学。一九二五年，在南方风起云涌的第
一次国内革命战争浪潮的影响下，这里爆发了震动整个北京城
的“女师大事件”。在这一事件中，帝国主义、封建官僚和资产阶
级右翼知识分子结成的反革命同盟，同日益发展的人民革命力
量进行了短兵相接的较量。
女师大的校长原是许寿裳，鲁迅就是应他之聘在女师大兼
课的。一九二四年三月许寿裳去职，继任的叫杨荫榆，这是一
个典型的帝国主义走狗，封建军阀的奴才，她那披着黑色斗篷的
身影，就象幽灵一样在校内到处晃动，成天向学生灌输的，是她
从美国学来的那些反动的资本主义思想垃圾和孔孟之道的混合
物。她把学校比做“家庭”，把自己当作“尊长”，结党营私，飞扬
跋扈，竭力在校内实行封建统治和高压政策。有一件事特别使
学生们感到愤懑，她竟然阻止女师大学生请假去参加伟大革命
家孙中山先生的公祭大会，理由是：“孙中山是实行共产公妻的，
你们学了他没有好处，不准去！”杨荫榆说出了当时封建军阀和
国民党右派想说而又不敢说的话。
但是，黑色的校门挡不住时代的激流。一九二五年年初以
来，工人反帝斗争一浪高似一浪，上海纱厂大罢工刚刚结束，青
岛纱厂工人的大罢工又接着爆发。在这声势浩大的反帝反封建
风暴的推动下，女师大的学生们起来造反了，她们发表宣言反对
-92
=====第98页=====
杨荫榆当校长，决心砸烂那拘囚她们身心的牢笼，驱逐帝国主
义、封建军阀的代理人。
杨荫榆于是就准备下毒手。
五月九日是“国耻纪念日”，十年前的这一天，袁世凯无耻地
接受了日本帝国主义提出的灭亡中国的“二十一条”。学校在
“国耻纪念日”的前二天布置了一个演讲会，早已被学生否认的
杨荫榆竟悍然登台，要以校长名义亲自掌握会议。杨荫榆这一
无耻行为激起了全体学生的公愤，她们群起反对，报以一片嘘
声。杨荫榆狼狈不堪，诬蔑学生破坏“国耻纪念”，厉声高呼：“叫
警察！”学生毫不退让，竞起责问，杨荫榆见势不妙，偷偷溜出会
场。当天下午，杨荫榆立即召集党羽开会，密谋迫害学生。九日
清晨，贴出了一张布告，宣布开除刘和珍、许广平等六名学生自
治会代表。
杨荫榆的横蛮手段激起学生强烈的反抗，她们一看到贴在
墙上的开除学生的布告，立即在操场上集合，排队到办公处示
威，当场宣言：“全体学生是拥护我们的代表的。”她们公推十位
同学去见杨荫榆，要她到会辩论，可是杨荫榆早已闻风潜逃了。
于是学生们更加愤怒了，许广平是自治会的总干事,同学们要她
亲自拿封条去封校长办公室。
许广平执行了大家的委托，把校长办公室封了。
今后该怎么办？学生们富有斗争精神，但还缺乏经验，有的
因气愤和忧虑而哭了起来，有的和自已的代表们一起考虑着下
一步的对策。她们是多么希望进步教师站出来指导她们，和她
们一起战斗啊！
正在这一时刻，鲁迅和许寿裳等进步教师挺身而出，坚决表
示支持学生们的正义斗争。
五月十日，鲁迅首先用杂文愤怒地揭穿了杨荫榆及其同党
98
+
7
=====第99页=====
媚上压下的丑恶面目，号召学生针锋相对地进行还击，因为只有
这样，“无论什么魔鬼，就都只能回到他自已的地狱里去!”
得到鲁迅的支持，学生们活动得更积极了。一天，鲁迅接到
一个由学生自治会召集会议的通知。但是，当他下午去开会时，
在那空荡荡的房间里，只有两位教员坐在那里。
“先生的意见是怎样?”一个教员问。
“我个人意见，是反对杨先生的………”鲁迅的话还没讲完，那
位教员就已经不耐烦地摇头了。
鲁迅知道自己是遇到杨家的人了，和这些人实在无话可说。
但开会的人怎么还不来呢？一低头却发现桌上有一张印刷品，
是杨荫榆发的通知，说什么学生自治会召集教师开会，“无此学
制，亦无此办法”，并公然唱对台戏，通知教员到太平湖饭店开紧
急会议。看了这张纸条，鲁迅才知道学生自治会召集的会议已
经受到了杨荫榆的破坏。
从学校回到家里时，已经黄昏了。鲁迅想着下午的事情，心
中无比愤怒，他仿佛看到在太平湖饭店里，杨荫榆一伙正围着桌
子吃着丰盛的菜肴，在杯酒间就决定了青年学生们的命运。
鲁迅感到杨荫榆的“手段太毒”，必须发表一个宣言说明真
相，给这些“暗中活动之鬼”以迎头一击。五月二十七日，鲁迅联
合许寿裳等七位教员拟了一篇《对于女子师范大学风潮宣言》，
严正声明对女师大事件的态度，抗议杨荫榆对学生进行迫害，呼
吁“关心教育”的社会各界人士密切注意杨荫榆的动态。
宣言在《京报》一发表，杨荫榆的狐群狗党立刻反扑。
“现代评论派”也出场了。凭着特有的反革命敏感，他们知
道：女师大虽小，势在必争；闹学潮之例，断不可开，否则发展下
去必定危害反动统治秩序。因此，他们决定公开支持反动的学
校当局。
-76
=====第100页=====
和鲁迅等人发表的宣言相隔仅三天，陈西滢在《现代评论》
上发表了一篇《闲话》，他装出局外人的姿态，说什么女师大学生
“闹得太不象样了”，把学校弄得象“臭毛厕”一样，丢尽了“教育
界的面目”；说什么鲁迅等人的宣言“偏祖一方，不大公允”；并放
出流言说风潮是“北京教育界占最大势力的某藉某系的人在暗
中鼓动”，要“当局”“切实调查”，加以“相当的惩罚”。谁都明白，
他所说的“某藉某系”，是影射当时以鲁迅为中心的进步力量，他
们是多么迫切地要求反动当局来迫害鲁迅啊。
这并不能“吓哑”鲁迅。当天晚上他就写了《并非闲话》一
文，尖锐地指出:在现实社会中，“偏担”是“在所不免的”，陈西滢
一伙装作不“偏祖”一方，恰恰暴露了他们反革命两面派的真面
目:“自在黑幕中，偏说不知道；替暴君奔走，却以局外人自居；满
肚子怀着鬼胎，而装出公允的笑脸”。鲁迅说，丢尽“教育界的面
目”的不是青年学生，正是他们这一小撮“蛆虫”！
正当这场斗争深入展开的时刻，五卅运动在上海爆发了。
五月三十日，上海二千多学生为了反对帝国主义屠杀、压榨和剥
削，举行集会，英帝国主义巡捕房非法逮捕参加集会的学生一百
多人。这个暴行激起了学生和市民的更大愤恨，成干上万的群
众聚集在南京路巡捕房门口，要求释放被捕学生。可是英帝国
主义巡捕却竞然向群众开枪射击，中国人民的鲜血染红了南京
路，在中国共产党的领导下，上.海工人阶级、青年学生和广大群
众立即举行了总罢工、总罢课、总罢市，反帝怒潮汹涌澎湃，奔泻
千里。
五卅运动给战斗中的鲁迅以极大的鼓舞。他十分关注由
“五卅”引起的反帝运动的进展，还主动捐了一笔钱支援各地学
生的反帝斗争。他一连写了好儿篇杂文，指出这次“上海的英国
捕头残杀市民”，就使“伪文明人的真面目显露了”；他号召青年
·95·
=====第101页=====
学生扩大视野，不要把自己的目光局限于一时一地的“学潮”，而
是要坚决投身到当前反帝斗争的风暴中去经受“磨练”，并且驰
而不息，“永远这样的干下去”。
当时,一些被帝国主义枪弹吓昏了的资产阶级知识分子，竟
一次次向刽子手们辩解:我们没有“赤化”，我们不是“暴徒”，为
什么要打我们？“张着含冤的眼睛，向世界搜求公道”。鲁迅在六
月十一日写的一篇杂文中严厉批判了这种行径，勇敢地说:
中国人如果真使中国赤化，真在中国暴动，就得听
英捕来处死刑?
而且又进而指出，帝国主义之所以对我们如此凶残，国内这
些人之所以如此软弱，“这原由是很容易了然的，就因为我们并
非暴徒，并未赤化的缘故。
这些思想，不仅反映了鲁迅一以贯之的彻底反帝精神，而且
也表明，无产阶级领导的人民群众的爱国运动，又一次促使他对
当时被反动派视为洪水猛兽的“赤化”思想，即共产主义思想，有
了进一步的认识，产生了进一步的感情。
五卅运动也使鲁迅的对手惶惶不安了。还在拚命写文章为
杨荫榆保驾的“现代评论派”“正人君子”们，迫不及待地抽出笔
来，大叫什么“打倒帝国主义”的口号是“分裂与猜忌的现象”，陈
西滢于脆咬牙切齿地说:“我不赞成高唱宣战”，他居然嘲笑被美
国兵殴打而敢于反抗的中国人：这样的中国人，还！”对此，鲁迅
尖锐地指出，他们是要“中国人该被打而不作声”。他针锋相对地
对这批奴才投以十倍的蔑视:“这样的中国人，呸！呸！！！”
五卅的反帝巨浪也迅速提高着女师大学生的政治觉悟，她
们把反对反动学校当局的斗争和声讨北洋军阀媚外卖国的运动
96
=====第102页=====
连结在一起。她们多次参加北京各界举行的反帝集会游行，还
在校内组织护士训练班，学习看护，准备用实际行动声援工人阶
级同帝国主义及其走狗的英勇搏斗。
就这样，女师大的风潮和全国人民反帝斗争的风暴汇合起
来了。杨荫榆自然更加害怕，她在新平路密设了一个“女师火校
长临时办公处”，一面借口暑假校舍要进行修理，不准学生住校，
一面又卑鄙地阻止学生请来讲习护理知识的医生进校。并贴出
布告解散学生自治会。
这些鬼鬼祟祟的阴谋活动，都被学生看穿并粉碎了，于是杨
荫榆愈加疯狂，她要和革命力量决一死战了。
八月一日清晨，杨荫榆在北洋军阀政府的授意和支持下，干
脆带着军警打手百余人，蜂拥入校，强占校长办公室；学生坚决
抵制，毫不屈服。杨荫榆索性下令关闭伙房，截断电路，封锁校
门，妄图断绝学生和各界的往来，把她们困死在校中。
在这最紧张的关头,鲁迅来到了女师大，他和学生们站在一
起，隔着学校铁门同外面站着的密密层层的军警相对峙。当晚，
鲁迅又毅然和一些进步教师留宿在女师大教务处办公室，准备
应付不测。
在八月份短短一月中间，斗争形势在急速发展:
八月六日，教育总长以“学纪大素，礼教全荒”为理由，在北
洋军阀的国务会议上提议解散女师大，并当即下令执行；
八月二十二日，军阀政府派出专门教育司司长刘百昭雇用
了上百个打手，打入女师大，用武力将学生架出校外，不少学生
被毒打受伤；
八月二十五日，“临时执政”段祺瑞亲自出马，发出了“整顿
学风”的命令，声称“教育为国本所托，中央乃政令之源”，“倘有
故酿风潮，蔑视政令”，便“依法从事，决不姑贷”。
:97.
=====第103页=====
封建势力象乌云一样往进少青年头上压了过来，严酷的阶
级斗争考验着每一个人。在这风狂雨猛的时刻，胆小怕事的，明
哲保身的，看风使舵的，都纷纷退却，逃之夭夭，但鲁迅仍不畏强
暴挺身而立，他和许寿裳等组成“女子师范大学校务维持会”，坚
决抵制北洋政府解散女师大的反动措施。他接连在报刊上发表
《流言和谎话》等杂文，批驳反动派的种种诬蔑和谎言。当社会
上传出反动政府正在搜捕学生代表、准备用警察把她们押回原
籍的罪恶阴谋时，鲁迅怒不可遏，对学生们说：“来我这里不怕！”
他让学生到他家里避难，警察来到西三条胡同，都被他顶了回
去。
于是，鲁迅也就成了反动势力的眼中钉。他们千方百计要
陷害他。先是派人向鲁迅说：“你不要闹，将来给你做女师大的
恔长。”鲁迅对此嗤之以鼻；软的不行又来硬的，八月十三日，教
育部下令免除鲁迅教育部金事的职务。
但是，鲁迅仍然迎着敌人的锋刃而上。反动派免了鲁迅的
职，鲁迅便用“以其人之道还治其人之身”的办法，根据当时“法
律”规定教育部无权免金事之职的条文，向平政院控告。石附马
大街的校舍被暴力占领了，鲁迅就带领学生们在宗帽胡同赁屋
上课。九月二十一日，宗帽胡同的新校开学，鲁迅发表了演说，
他对同学们说:“我相信被压迫的决不致死亡，压力是压不倒人
的。”
九月的北京还是很热的，鲁迅在大热天中来回奔跑于西三
条胡同和宗帽胡同之间，加之这几个月来的紧张、劳累，肺病又
复发，在参加开学典礼后就卧床了。他在九月二十三日的日记
上记着:“午后发热，至夜大盛。”但是鲁迅仍然抱病上课，并主动
要求把任课时间增加一倍。与此同时，他还写了大量文章，揭露
“现代评论派”“正人君子”们的假面。
1
~"
98
=====第104页=====
军阀政府和“现代评论派”种种倒行逆施的行径激起了社会
上各阶层进步人士的愤怒。北京大学教师首先召开会议，议决
与北洋军阀教育部脱离关系。接着，代表北京九十八所学校的
学生联合会在报上公开发表启事，痛斥北洋军阀教育部“近日复
受帝国主义之暗示，必欲扑灭学生运动而后快”。
反动派看到，单单用高压手段对付青年是不济事了，于是又
想出了新的花招，妄图搬出一些所谓“理论”、“主张”来对抗学生
运动。就在群众反帝斗争激烈展开的时刻，一种直接由教育部
创办，叫做《甲寅》的周刊突然出版。这本封面上印着一只面目
狰狞的老虎的刊物，一张口就声称:“文字须求雅驯，白话恕不
刊布”。还叫嚣什么新文化运动“陷青年于大阱，颓国本于无
形”……，后来，军阀政府又通过这个刊物发动了“读经救国”运
动,甚至利用行政手段规定从初小四年级就要开始读经,再一次
想用孔孟之道浇灭人民革命运动的烈火。
不久，胡适也跳出来配合，他在《现代评论》上写了一篇《爱
国运动与求学》的文章，提出了救国必先求学的荒谬理论，说什
么“跟着人家乱跑乱喊，不能就真是尽了爱国的责任”，他别有用
心地向青年们讲了歌德和菲希特怎样在兵临城下的时候，还埋
首读书著文的故事，“劝告”青年们不要受“外间刺激”，而是要去
“用心研究一种绝不关系时局的学问”。
读经能够救国？鲁迅说，在欧战期间，谁见过用《论语》感化
过德国兵，用《易经》咒翻了潜水艇？他认为，那些“正人君子”也
并不相信读经可以救国,教育总长坐朝论道“读经救国”，大学教
授现身说法“救国必先读书”，一吹一擂，都是“别有用意”的。
当时有些人看不出这“用意”，竟花了许多笔墨和他们“评道
理，讲利害”，鲁迅反对这种做法。为了及时粉碎《甲寅》和“现代
评论派”的联合攻势，使广大青年免于上当受骗，鲁迅连续写了
99.
=====第105页=====
答KS君》、《十四年的读经》、《碎话》、《这个与那个》等杂文。
鲁迅当众宣告：“读经救国”只是一种政治阴谋，尊孔、崇儒、
专经、复古这些“把戏”，完全是一种“将人们作笨牛看”的愚民政
策,完全是为了从根本上腐蚀广大青年的革命斗志，使他们“什
么事也做不成”，结果“老死在原地方”。
总之，北洋军阀及其走狗们武的一手没有成功，文的一手也
没有奏效。一九二五年年底，广东革命根据地得到了进一步巩
固，东征取得胜利。在南方革命浪潮的鼓舞下，北京人民接连爆
发反帝反封建的示威游行，“驱逐段祺瑞”的口号声响彻全城。
愤怒的群众冲破了反动军警设置的防线，连“京师警察厅”的牌
子都给游行群众摘下来了。在人民群众斗争风暴的冲击下，封
建统治阶级最后露出了纸老虎的原形，一些原先身居要职的政
客官僚纷纷逃离北京，避居天津租界。在宗帽胡同坚持斗争的
女师大学生，终于在十一月三十目，浩浩荡荡地排着队返回石
马大街原址，正式宣布复校，北京其他大学的学生也前来助威。
鲁迅和广大青年学生获得了胜利，人民革命力量获得了胜利！
在长达半年多的女师大风潮中，鲁迅的斗争体现了人民群
众反帝反封建的迫切要求，客观上正和南方迅速发展着的革命
主流相呼应。
胜利刚刚取得，硝烟还未消散，但是，一个新的战斗信号又
在鲁迅面前升起了：一九二五年十二月十四日，《语丝》上出现
了一篇林语堂写的文章，题为《插论语丝的文体——稳健、骂人
及费厄泼赖》。文章说，现在段祺瑞等人已经失败，我们不能“投
井下石”，“再施攻击”，而应该发扬“费厄泼赖”精神。（“费厄泼
赖”，英语fairplay的音译。原为体育比赛或其它竞技听用之术语，意为：光明磊
落的比赛，不要用不正当的手毁。这里转意为：对敌人要讲宽大，不要穷追猛打。)
这种从外国贩买来的论调，骨子里仍是孔孟鼓吹的中庸之道。
-100·
=====第106页=====
问题的提出者不是胡适、陈西滢等北洋军阀的公开走狗，而
是当时还似乎置身在进步营垒里、并在鲁迅所拟的那个“宣言”
上签过名的林语堂！这就更加使人迷惑：究竟应该如何对待敌
人？要不要将斗争进行到底？
其实，“费厄没赖”这股逆流还在几个月前就冒头了。五卅
运动以后，无产阶级领导的反帝、反封建运动的迅猛发展，使一
些惊慌失措的资产阶级知识分子以折中的面目，“宽恕”的论调
来阻挡这场革命的进行。例如周作人说:“中国现在最切要的，是
宽容思想之养成”，“以前的事情，我们不必再提罢。”应该怎样
呢？他的回答是:“反抗自己”比斗争敌人更重要；“必先克己”，
“凡有革新皆从忏悔生的。”
鲁迅早就在激烈的战斗中警惕着这股逆流，待看到林语堂
的文章以后，更加感到他们宣扬的这一套中庸之道的危害性。
在新的一年即将到来的前夜——十二月二十九日，他怀着将反
帝反封建斗争进行到底的强烈责任感，写下了著名的论文《论
“费厄泼赖”应该缓行》
心
在这篇文章中，针对着林语堂“对于失败者不应再施攻
狗！
鲁迅拉开历史的帷幕，向人们展示了辛亥革命中“不打落水
狗，反被狗咬了”的许多惨痛教训。鲁迅思索已久的这些历史教
训，在近几年反帝反封建的斗争烈火中又进一步得到了证实。
他越来越清楚地看到了阶级斗争的一条重要规律：如果对鬼蜮
慈悲，将来“就要花费更多更多的气力和生命”。于是，他写下了
这样明确的论断:“狗性总不大会改变的”，对它们绝不应抱有幻
想，只要是“咬人之狗”，“都在可打之列，无论它在岸上或在水
中”；“不'打落水狗'是误人子弟的”。
-101
=====第107页=====
正是基于对敌人反动本性的深刻认识，鲁迅提醒人们、不要
被一时处于劣势的敌人装出来的可怜相所迷惑，不要因胜利而
松懈斗志，不要把敌人一时“失足”看作已经“塌台”，更不要把他
的“落水”当作“受洗”，以为已经“忏悔”，“不再出而咬人”。他们
“虽然有时似乎受伤，其实并不，至多不过是假装跛脚，聊以引起
人们的侧隐之心，可以从容避匿罢了”。其实，他们的巢窟早已造
好，“都在租界里”，只要时机一到，就要卷土重来屠杀革命者的。
鲁迅谆谆告诫人们，对阶级敌人绝不能讲中庸，绝不能手软，于
万不能有“哀矜之意”，不能对他们讲“公理”，不能一味“费厄泼
赖”，而是要“以眼还眼以牙还牙”，“以其人之道还治其人之身”。
在这篇文章里，鲁迅还维妙维肖地勾勒出鼓吹“中庸之道”
最起劲的胡适、陈西滢以及林语堂之流的脸谱:“虽然是狗，义很
象猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不偏
激，惟独自己得了中庸之道’似的脸来。”鲁迅给了他们一个绝
妙的名称;叭儿狗。根据几年来斗争实践，特别是根据半年多女
师大风潮期间的斗争实践，鲁迅清楚地看到这些“满心婆理”而
满口公理'”的叭儿狗是最危险的敌人，当坏人得势的时候，他
们伪装公正，粉饰太平，竭力维持现状；而当坏人行将落水之际，
他们就大叫大嚷什么“勿报复”呀，“仁恕”呀，“勿以恶抗恶”呀，
最后使好人上当，坏人“得救”。鲁迅深恶痛绝地指出，对这种叭
儿狗绝对不能“宽容”，“应该先行打它落水，又从而打之。”
鲁迅后来把这篇文章收进了自己的杂文集《坟》，在《写在
<坟>后面》一文中，他特别指出：
最末的论“费厄泼赖”这一篇，也许可供参考罢，因
为这虽然不是我的血所写，却是见了我的同辈和比我
年幼的青年们的血而写的。
. 102
=====第108页=====
是的，这是用鲜血写成的宝贵文字，这是中国人民在反帝反
封建的长期斗争中的经验结晶。同时，这也是鲁迅思想发展道
路上的一座里程碑。它所体现的思想，捍卫了无产阶级领导的、
反帝反封建的人民民主革命的彻底性，处处闪耀着历史唯物主
义的光辉。因此，在以后几十年的反帝反封建斗争历程中，它曾
无数次地激励和鼓舞了广大革命者的斗争意志。这篇文章的出
现，表明鲁迅正酝酿着一次伟大的思想飞跃。
鲁迅在这篇文章发表以后，一直坚持“痛打落水狗”的革命
原则，继续狠批北洋军阀及其走狗。敌人招架不住了，放出了“停
战”的烟幕。一九二六年二月，“现代评论派”分子徐志摩在《晨
报副刊》上写文章，说什么大家都是“大学教授”，不该“混斗”下
去，他要“对着混斗的双方猛喝一声，带住！”鲁迅完全明白他们
的用心所在，他大声地回答他们：
“我还不能带住'”
1
口
Y
■
103
2
=====第109页=====
第十章
“正视淋漓的鲜血”
鲁迅《论“费厄泼赖”应该缓行》发表不到三个月，一九二六
年三月十八日，段祺瑞卖国政府门前又一次响起了屠杀革命群
众的枪声，一场震惊中外的“三·一八”惨案发生了。
敌人的血腥暴行，又一次证明了鲁迅在《论“费厄泼赖”应该
缓行》中所坚持的革命原则的正确性。
“三·一八”惨案的发生决非偶然，它是帝国主义及其走狗
北洋军阀处心积虑地镇压“五卅”以后日益高涨的革命运动的必
然结果。在英、美、日帝国主义的族使下，一九二六年三月，直系
军阀和奉系军阀联合起来，共同对付同情革命的国民军冯玉样
部。
紧张的气氛笼罩着北京。黄尘扑面的街市中，只见一辆辆装
着伤兵的兵车飞驰而过，一队队国民军急急地往城外开去……
三月十二日，日本帝国主义公开援助同国民军作战的奉系
军阀，派出两艘军舰掩护奉军闯入大沽口，炮击国民军守军，国
民军亦开炮还击。于是日本帝国主义便以此为借口，在三月十
六日联合英、美、法等八国，向段祺瑞政府提出最后通牒，要求
停止国民军在津沽间的军事行动，并撤除防务。他们还气势汹
汹地勒令段祺瑞政府在四十八小时内，即十八日正午前作出答
复。
消息传来，北京人民愤怒极了，纷纷要求执政当局拒绝八国
通牒，十七日，一场大规模的请愿、示威运动在北京各界，特别
.104
=====第110页=====
是在各个学校里准备着。而在铁狮子胡同段祺瑞卖国政府的大
楼里，也在紧张地策划着一次血腥的屠杀。
国民党右派得悉段祺瑞的阴谋，为了和反动军阀一起摧残
革命力量，也别有用心地“动员”人们去请愿。当时在北京的国
民党右派于右任就曾经对女师大的学生说:“你们尽管去，黄花
岗烈士中也没有一个女的，你们去干吧！”阴险地配合段祺瑞政
府布下的诱杀的罗网。
十八日一清早，四千多工人、学生和各界人士冒着寒风到天
安门前集会，抗议帝国主义对我国内政的干涉，遣责段祺瑞政府
的投降行径。会后，他们示威游行至执政府请愿。坚持过长时
间斗争的女师大学生，也加入了浩浩荡荡的游行队伍。扛着大
旗走在她们前面的，是女师大学生自治会主席刘和珍。
请愿队伍刚到执政府门口，段祺瑞就命令卫队开枪，并阻塞
通道，两面夹攻，用大刀、铁棍追打砍杀。手无寸铁的爱国群众
牺牲四十七人，其中有女师大的学生刘和珍、杨德群；伤一百五
十余人;还有不少人“失踪”，其实也是牺牲了。
又是一起骇人听闻的血案！当时人们曾经这样悲愤地唱
道：
呜呼三月一十八，
北京杀人如乱麻！
民贼大试毒辣手，
天半黄尘翻血花！
几个月来，帝国主义和封建军阀在全国各地制造的一个个
暴行在鲁迅心头积蓄着越来越强烈的愤怒。今天，执政府前大
屠杀的消息刚传来时，鲁迅还不大敢相信，他说:“我向来是不惮
105
=====第111页=====
以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会下
劣凶残到这地步。”然而事实毕竟是事实，消息被证实之后，鲁迅
再也压抑不住了。当晚，他写了杂文《无花的蔷薇之二》，激愤的
言词如同开了间的急流奔腾而出：
三月十八日，段祺瑞政府使卫兵用步枪大刀，在国
务院门前包围虐杀徒手请愿，意在援助外交之青年舅
女，至数百人之多。还要下令，诬之曰“暴徒”！
如此残虐险狠的行为，不但在禽兽中所未曾见，便
是在人类中也极少有的，除却俄皇尼古拉二世使可萨
克兵击杀民众的事，仅有一点相象。
如果中国还不至于灭亡，则已往的史实示教过我
们，将来的事便要大出于屠杀者的意料之外一
这不是一件事的结束，是一件事的开头。
墨写的谎说，决掩不住血写的事实。
血债必须用同物偿还。拖欠得愈久，就要付更大
的利息！
在这篇杂文的末尾，鲁迅写下了写作的日期，他把这个血腥
的日子称作“民国以来最黑暗的一天”。
惨案发生之后，段祺瑞政府一方面推卸罪责，诬蔑参加游行
的群众为“暴徒”；一方面又加强镇压，于三月十九日发下一道通
缉包括共产党人在内的命令。他们制造假现场，混淆视听，胡说
群众游行请愿是搞什么“暴动”。对此，“现代评论派”的“正人君
子”们心领神会，他们在惨案后不久出版的一期刊物上，用了几
乎全部的篇幅，把矛头指向人民群众。其中，尤以那个前不久还
·106·
=====第112页=====
宣布“不管闲事”的陈西滢更为卑劣，他在一篇《闲话》中，竭力
为段洪瑞政府开脱，恶毒污蔑学生是“受人利用”、“自蹈死地”，
说仆么“暴徒首领”应负“道义上之责任”，等等。
封建军阀及其走狗继续要弄花招，这本在鲁迅意料之中；但
他们无耻的程度，又有点出于鲁迅的意料之外。他气得好几天
吃不下饭，睡不着觉，一些友人去看他，他怀着极度的悲愤，久久
才进出一句话：“我们对这件事决不能沉默。”
对反动派诬蔑群众游行是搞什么“暴动”的说法，鲁迅无情
嘲讽，严加痛斥。他说：“做证据的有一根木棍，两支手枪，三瓶
煤油。姑勿论这些是否群众所携去的东西：即使真是，而死伤三
百多人所携的武器竟不过这一点，这是怎样可怜的暴动呵！”
针对着陈西滢之流的种种污蔑，鲁迅写道：“各种评论巾，我
觉得有一些比刀枪更可以惊心动魄者在。这就是几个论客，以
为学生们本不应当自蹈死地。那就中国人真将死无葬身之所，
除非是心悦诚服地充当奴子”。在指出了他们的反动本质以后，
鲁迅又寓意深长地说:“不过我还不知道中国人的大多数人的意
见究竟如何。”
鲁迅这样说，是因为他已看到“中国人的大多数的竞见”正
和段祺瑞、陈西滢之流相反。三月二十日，中国共产党发表了
《为段祺瑞屠杀人民告全国民众书》，宣布段政府是“卖国凶犯”，
号召全国人民团结起来，用革命行动推翻军阀的反动统治；连日
来、北京各界群众，冲破敌人的种种威压，纷纷集会、游行，哀悼
死难烈士，声讨敌人的罪行。这一切，给正在寻求革命力量的鲁
迅带来了多大的鼓舞！因此，他豪迈地宣告：“杀人者所显示的
死之恐怖’，仍然不能够做戒后来，使人民永远变作牛马。
三月二十五日，女师大为遇害的刘和珍、杨德群等召开隆重
的追悼会，鲁迅也前往参加。
107
=====第113页=====
死者的遗体安放在灵堂上，她们的身上还留着许多棍棒的
伤痕。她们在反动派屠杀的时候临危不惧，互相救护，表现了中
国革命青年的大无畏精神。杨德群是身受重伤救护无效，在医
院里去世的；刘和珍是当场被打死的，而且遗体还被执政府扣留
了，女师大的师生们经过斗争才把这具遗体夺了回来。追悼会
在悲愤的气氛中进行着。刘和珍生前的战友、女师大学生会总
干事许广平举着死者打满补丁的血衣，愤怒地控诉了反动派的
暴行和污蔑。
鲁迅目不忍睹，心情无比沉痛。他一个人在礼堂外面徘徊，
刘和珍的形象活生生地浮现在他眼前：在艰难的生活中，毅然
订下了全年的《莽原》；在女师大事件中，坚决同杨荫榆作斗争因
而遭到了“开除”的“处分”；在宗帽胡同上课时，态度是那样的认
真，对学校的前途是那样的关切……。鲁迅诧异于这样一个始
终微笑、态度很温和的女青年,竟能如此勇敢地与反动势力作斗
争，并在斗争中毅然地献出了自己年轻的生命。
“先生可曾为刘和珍写了一点什么没有?”一个学生跑来，打
断了鲁迅的思路。
“没有。”鲁迅回答。
“先生还是写一点罢；刘和珍生前就很爱看先生的文章。”那
个学生又说。
几天以后，鲁迅痛定思痛，终于写下了一篇感人至深的悼念
文章:《记念刘和珍君》。
鲁迅满怀深情地回顾了和刘和珍交往的过程，对她进行了
热烈的歌颂:“她不是苟活到现在的我'的学生，是为了中国而
死的中国的青年”，当她和她的战友们英勇地牺牲于“文明人所
发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大
啊！”
108
=====第114页=====
“我只觉得所住的并非人间。四十多个青年的血，洋溢在我
的周围，使我艰于呼吸视听，那里还能有什么言语?
“我不知道这样的世界何时是一个尽头!”
鲁迅认识到:“这样的世界”不是枝枝节节所能改好的,中华
民族倘无巨大的、彻底的变革是不会有什么出路的。“沉默呵，
沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”他决计踏着烈士
的血迹，吸取他们的经验教训，用斗争来结束“这样的世界”。他
写下了这样铿锵的语句：
“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓
的鲜血”。
“真的猛士，将更奋然而前行”。
—一是哀悼，也是控诉；是宣誓，也是号召！
在写作《记念刘和珍君》的前后，鲁迅还写下了一系列评述
“三·一八”事件的杂文，几乎接连不断：三月二十三日写完《死
地》，三月二十六日又写了《可惨与可笑》；四月二日写完《空谈》，
四月六日又写了《如此“讨赤”》。在这些杂文中，鲁迅反复地表
明了自己在这个血腥事件中所获得的思想进展。他自己的概括
是:“三·一八”事件使他进一步认识了三种人物，取得了两个教
训。
三种人物：“一是当局者竟会这样地凶残，一是流言家竟至
如此之下劣，一是中国的女性临难竞能如是之从容。
敌人的凶残和下劣使他决心在“目不忍视”、“耳不忍闻”的
现实中“爆发”出更大的斗争火花；革命青年的牺牲精神又使他
找到中国人民“压抑至数千年而终于没有消亡的明证”，使他在
“淡红的血色中”看到了希望，尽管还有点“微茫”。
·109.
=====第115页=====
两个教训:“我以为倘要锻炼群众领袖的错处，只有两点：一
是还以请愿为有用:二是将对手看得太好了。
鲁迅说，段祺瑞之流，“不足与言，而况是请愿，而况又是徒
手。在鲁迅看来，“请愿虽然是无论那一国度里常有的事，不至
丁死的事，但……中国是例外，除非你能将“枪林弹雨’消除”。他
认为：反动派是什么都干得出来的，对他们不能搞什么“请愿”。
鲁迅进一步指出：“改革自然常不免于流血，但流血非即等于改
革。血的应用，正如金钱一般，吝啬固然是不行的，浪费也大大
的失算。”“这并非吝惜生命，乃是不肯虚掷生命，因为战士的生
命是宝贵的。”
鲁迅总结了“三·一八”事件的意义，指出：“这回死者的遗
给后来的功德，是在撕去了许多东西的人相，露出那出于意料之
外的阴毒的心，教给继续战斗者以别种方法的战斗。”究竟用什
么方法，他还在探索，但他觉得至少是不能“赤膊上阵”，而要改
用“壕堑战”。
鲁迅对现实的认识因“三·一八”事件而加深了，这事件给
他以巨大的震动，也给他以深刻的教育。他的斗争意志更加坚
定了。不久，在“正人君子”的配合下，反动当局对鲁迅的压迫越
来越紧。段祺瑞政府继第一个通缉令以后，报上又传出了一张
范围广至五十人左右的黑名单，鲁迅的名字也列入其中。
四月中旬，在朋友们的劝告下，鲁迅离开了西三条胡同的寓
所，搬到莽原社暂避。起初，他白天在里面看书写文章，晚上出
来转一圈打听外面的消息。但到第三天，突然有三、四个不相识
的“青年”阐到莽原社来，行迹可疑，鲁迅估计他们是化装的暗
探，于是就装成病人，移住到一个日本医院中，不久又搬到一个
德国医院。由于劳顿不安，鲁迅在德国医院真的生病了。病稍
愈，德国医院催他出院，他又转到一个法国医院里。
·110·
=====第116页=====
这种颠沛流离的生活是十分艰苦的。在德国医院，鲁迅和
同去避难的儿个人住在一间堆积什物的地下室里，白天以干粮
充饥，晚上在水泥地上睡觉。一起避难的人闲得无聊，总是谈谈
天、下下棋，而鲁迅却总是在这种谈天、下棋的人堆旁搭一张小
桌，继续工作。有时实在没有地方了，就一个人躲到医院的木匠
间里去写作。在这期间，鲁迅继续以匕首一样的杂文批判了反
动政府和陈西滢之流，同时还写下了一些回忆性的散文。前些
时候，在女师大风潮的日日夜夜里，那些军阀头目及绅士学者特
别起劲地鼓吹封建道德，以此来和进步师生对抗。如今，鲁迅在
这些散文中又穷根究底，从历史的回顾中深刻地揭露了封建道
德的残酷性和虚伪性，指出:孔孟之徒拼命地鼓吹的“孝道”、“节
烈”之类的东西，是专门用来对付幼者和弱者的，他们自己并不
实行:“整饬伦纪的文电是常有的，却很少见绅士赤条条地躺在
冰上面，将军跳下汽车去负米。鲁迅把对封建道德的批判同现
实的阶级斗争结合起来，揭露了反动派利用儒家的伦理观念来
诱杀青少年的阴谋。
避难的生活使鲁迅负债不少，弄得经济无法支持。五月初，
通缉的风声渐渐沉静下去，鲁迅回到了自己的寓所。
当时，北京的政治局面已经发生了很大的变化。在军阀的
内哄火并中，段祺瑞被赶下了台，逃到天津，“徐养兵力，以待时
机”去了。不久，直系军阀头子吴佩孚和奉系军阀首领张作霖又
相继杀气腾腾地开进了北京。军阀们轮番登台，在鲁迅看来，无
异于“做戏”，统治中国的仍然是这么一帮子主张“制礼作乐”、
“尊孔读经”、见到一个“赤”字就胆战心惊的货色，他在结束避
难生活后不久写的一篇杂文中说:段祺瑞等人虽然逃走，其实并
未落水，不过“安住”在租界而已；北京依然是他们所豢养过的东
西在张牙舞爪，他们勾结着的报馆在颠倒是非，…总之，依然
·111·
T
=====第117页=====
是他们的世界。
回寓以后，鲁迅生了一段时间的病，但他的精神却比过去更
加高昂了。那时曾经有几个心怀测的“名人”间接“忠告”他，
说他去年的文章，“专和几个人闹意见，不再论及文学艺术，于
天下国家，是可惜的”。他们的目的是为了要使鲁迅一针见血的
批判变成隔靴搔痒的空头文章。鲁迅看透了他们所包藏的恶毒
用心，辛辣地加以嘲讽：“冠冕堂皇的如所谓公理'之类，就让公
理专家去消遣罢。”在一篇通讯中，他乐观地回忆一年来的斗争
生活，嘲笑反动军阀和叭儿狗们的种种迫害阴谋“也没有什么效
验”，“仍然于我无损，我还是这样”，“还想活下去”，“还要发点议
论”。谈到自己的思想时，鲁迅说：“我近来的思想，倒比先前乐观
些，并不怎样颓唐。”他还劝别人把身体搞好些，不要在斗争中消
沉，“使精神坠落下去，是不好的”。
北京炎热的夏天来到了。鲁迅任教的北京大学和女师大也
都放了暑假。但鲁迅不想停止工作去休息，除了继续撰写杂文
外，他开始和别人合作翻译荷兰的童话《小约翰》。
鲁迅一向重视儿童教育。他曾说，儿童“应该有新的生活，
为我们未经生活过的”，为此，他曾不断地批判反动派对儿童的
摧残和毒害，曾根据当时的条件为儿童收集较为健康的精神食
粮。他翻译《小约翰》非常认真。每天中午，总是冒着炎炎骄日，
夹着一个红黑色格子布的书包，来到中山公园一间红墙小屋
里，和合作者一起开始工作。为了译得更准确些，他甚至经常与
合作者展开激烈的争论。译得“头昏眼花”、“身上一大片汗”时，
“便看看小窗外的日光和绿荫，心绪渐静”，又继续工作。这样辛
勤地工作了约有一个月。
《小约翰》草稿译出，已是八月间。这时，千里之外的南方工
农革命的好消息象阵阵春风，吹进了云封雾锁的北京。鲁迅受
-112-
=====第118页=====
到了很大的鼓舞。
“我想换一个地方，到南方去工作。”鲁迅对友人这样说。他
决定应厦门大学的邀请南下了
中
听说鲁迅先生要走，和他结下深厚战斗友谊的女师大学生
是多么的依依不舍啊！八月十三日，她们特地为鲁迅开了欢送
会。二十二日，是段祺瑞解散女师大一周年，女师大要召开纪念
斗争胜利的大会，鲁迅虽已辞掉了教职，但仍去参加了这次会
议，并发表了重要演说，在演说中，他批判了小资产者在革命中
的软弱性，同时也表明对于未来、对于前面道路的希望。他说：
“我们所可以自慰的，想来想去，也还是所谓对于
将来的希望。希望是附丽于存在的，有存在，便有希
望，有希望，便是光明。
“黑暗只能附丽于渐就灭亡的事物，一灭亡，黑暗
也就一同灭亡了，它不永久。”
“将来是永远要有的，并且总要光明起来；只要不
做黑暗的附着物，为光明而灭亡，则我们一定有悠久的
将来，而且一定是光明的将来。
四天后，鲁迅告别了战斗、生活了十五年的北京，乘上了南
下的火车。许广平同行。
-113
3
1
=====第119页=====
」
第十一章在厦门
座落在闽南海滨的厦门大学，有着一番与古城北京迥然不
同的风光：几座花岗石的楼房矗立在海边，校园里到处丛生着生
命力强盛的亚热带植物——青翠挺拔的龙舌兰。鲁迅在上海同
许广平分手后，于九月四日来到这里，担任文科国文系教授和国
学研究院教授。
当时，厦门大学才开办了五年多，教员宿舍还没有完全造
好。鲁迅来到后，暂住在生物学院三楼靠海的一个房间里。这
座楼房，筑在海滨的小山岗上，四无遮拦。屋外，茫茫的海水连着
蓝天，海风卷着涛声日夜轰鸣，鲁迅有时在几个同事的陪同下，
来到海滨漫步，他踏着玉屑一般的细沙，远眺南太武山那边天上
的红霞，近看嬉戏于波涛之间的白鸥，顺便捡几枚奇丽精巧的贝
壳。离此不远，耸立着明末郑成功建筑的城墙，蟠龙似地雄踞在
海边；附近是当年的演武场，还有几尊郑成功军队遗留下来的野
钢炮，在秋草萋萋的荒地上受着风吹日晒。这些遗迹，比海边的
山光水色更使鲁迅不能忘怀。他不时前来凭吊，将思绪引到三
百年前那段悲壮的时期，引到三百公里外被帝国主义强盗霸占
去的祖国神圣领上台湾……
鲁迅初到厦门，离开了北京那种沉闷的环境，有种耳目一新
的感觉。特别是看到报上刊登的北伐军节节胜利的消息，更是
振奋异常。九月七日，北伐军攻下了汉口，包围了武昌，鲁迅从
报上获悉这消息，不胜欢欣鼓舞；不久，北伐军攻入福建，鲁迅子
114
=====第120页=====
九月十四日写信给已到广州的许广平：“此地北伐顺利的消息也
甚多，极快人意。”以后每过几天，他都把北伐消息向许广平报告
一次。迅速发展的革命形势，使鲁迅受到鼓舞。他在给朋友的信
中曾说：“我来厦门，虽是为了暂避军阀官僚正人君子'们的迫
害。然而小半也在休息几时，及有些准备”。所谓“休息”和“准
备”，乃是回顾自己走过的革命路程，清理和解剖自己的思想，
总结斗争经验，以便迎接新的、更大的战斗。
九月二十日开学。开学前，群贤楼下右边的布告牌上，贴着
一张文科办公室的布告：
“周树人先生，已到校多日，其所担任之《中国文学
史》、《中国小说史》及《声韵文字训诂研究》三门功课，
定于下星期起，开始上课讲授，希各注意，此布。
同学们看到这布告后，欢欣鼓舞,奔走相告。有些学生，是
听说鲁迅要来厦大任教，特地从河南、青岛、南京、上海等地转学
过来的，他们更是兴高采烈，觉得果然不虚此行。
鲁迅担任的三门课，原定每周各二小时；后来《训话研究》没
有开，小说史改为三小时。每当鲁迅讲课之前，热情的学生们常
先到他的住处，替他拿了粉笔匣，簇拥着他走向课堂。鲁迅的生
动讲授，象磁石一样吸引着青年们的心。当时厦门大学学生人
数不多，四科十二系共四百三十二人，报名选读鲁迅课的有国文
系全部学生，还有一部分英语系、教育系的学生。等到正式开课
以后，不仅商科、理科和法科的学生都纷纷赶来听课，连校内的
助教和校外的记者、编辑也闻风而至。教室满座了，许多人便倚
墙站着听。鲁迅讲课前，先把认真编好的讲义发给学生。讲课时，
并不限于讲义的内容，而是围绕一个作家或作品，联系时代背景
-115
=====第121页=====
旁征博引，详加分析。大家屏息静气地听着鲁迅娓娓而谈，不时
被他幽默的语句引得哄堂大笑。
鲁迅的讲课能吸引这么多的人，除了他态度亲切从容，言词
简练生动之外，更重要的是思想新颖，分析精辟。当时，五四运
动已经过去七年多了，但在厦门，旧思想、旧文化的浓云毒雾依
然到处弥漫。市里的报纸，大学的刊物，甚至中小学生的作文，
一律都用文言。孔家店的幽灵在校内外游荡。厦门大学校长兼
国学院院长林文庆，就是个孔老二的忠实信徒，他曾专门写过
《孔教大纲》，鼓吹孔孟之道。在这样的情况下，青年们多么希望
有人带领他们冲破这沉闷的空气呵！如今，他们把这番希望寄
托在鲁迅身上。
鲁迅在讲授文学史的时候，同封建文人、资产阶级学者尊儒
反法的论调针锋相对,对于历史上坚持革新、坚持前进并屡遭儒
家中伤咒骂的法家代表人物及其作品，给予高度评价：他称屈
原的《离骚》“逸响伟辞，卓绝一世”；赞李斯的奏议“尚有华辞”，
“秦之文章，李斯一人而已”；誉贾谊和晁错的政论文“皆为西汉
鸿文，沾溉后人，其泽甚远”……有些在过去文学史著作中几乎
被抹煞的法家代表人物，鲁迅甚至用专章加以论述。鲁迅对于编
写一部中国文学史是蓄志已久的。尽管厦门大学的图书资料十
分缺乏，但他还是着手编了十章，这就是以后整理出版的《汉文
学史纲要》。由于鲁迅能从现实斗争的需要出发，以严肃的科学
态度对待祖国文化遗产，力图找出它的内在规律性，探求文化发
展与社会发展的关系，因此，他这部著作中所体现的文学史观，
是非常接近历史唯物主义的。他的讲课受到青年们的热烈欢
迎，也就不奇怪了。
青年们把鲁迅看成引路的导师，他们不满足于光听鲁迅讲
课，还希望在鲁迅的支持和指导下开辟新文艺的园地。有一次，
116
=====第122页=====
几个青年来到鲁迅的卧室，表明了自己的心愿，鲁迅边听边频频
点头：“好的，好的！我一定来帮助你们！”
在鲁迅的帮助下，厦大的学生组织了两个文艺团体，一个
取名“决决社”，出版《波艇》月刊；一个叫做“鼓浪社”，出版《鼓
浪》周刊，附在鼓浪屿的《民钟日报》副刊上发行。鲁迅尽管感到
这些学生们的作品出于受到资产阶级文艺的影响，或“过于颓
唐”，或“大言无实”，“恐怕也不见得有什么好结果”，但仍象在北
京时一样，怀着培养新的一代的可贵热情，帮助青年们审稿、改
稿，接洽出版事务。他曾经同一个向他约稿的书店联系，希望能
出版青年的文学刊物，可是书店大概觉得无利可图，拒绝了。鲁
迅非常气愤，对青年们说：“这种市偿，只要有利可图，他们会若
无其事地序着脸皮，又来请我写文章；那我只好不客气地说：没
有什么空闲！”后来，鲁迅又向上海的北新书店联系，托他们代
为印行。十一月间，一本草绿色封面、装帧颇为精美的《波艇》月
刊，送到了读者手中。
与青年们在一起，鲁迅感到心情舒畅，但一接触到周围陈腐
的空气，却又使鲁迅感到厌恶。
厦门，是帝国主义强迫开辟的“通商口岸”之一。这儿，除了
侨商、买办的洋房别墅之外，市区的街道又脏又窄，房屋又矮义
破，四郊则是丛丛野草，累累荒塚，野狗在其间自由出没，鲁迅
在谈起对厦门的感想时，引用了曾在清末来过这里的荷兰人享
利·包立尔的一句话：“中国全国就是大墓场
w
鲁迅更为厌恶的，是这座城市里流行的金钱至上的哲学，他
说：“大概因为和南洋相距太近之故罢，此地实在太斤斤于银钱，
“某人多少钱一月等等的话，谈话中常听见”鲁迅虽然月薪较
高，生活却很朴素，正象当时一位记者所说的：“没有一点架子，
也没有一点派头，也没有一点客气，衣服也随便，说话也不装腔
-117.
=====第123页=====
作势。”但也正因为如此，他不时遇到一些人的白眼。
有一天，鲁迅拿了厦门大学总务处会计室发给的支票，到市
区“集通银行”去支取薪水，他向着柜台里边说:“支款，先生！”
“好的，支票拿来！”柜台里边的人一边说，一边接过支票，不
禁狐疑起来。他上上下下打量着鲁迅，心想：一个拿教授工资的
人，怎么穿戴是这个样子？莫非是人家丢了支票他捡来冒领?
于是就提高了嗓门问道：“你是哪一系的?”
“国文系。”鲁迅回答，又补充说：“或者是，国学研究院吧。”
C
“请等一下，到会客室坐坐吧！”那人装成彬彬有礼的样子，
把鲁迅带到后面一间房子里，并拿了一张当天的《厦声日报》给
他看。
鲁迅在会客室拿着报纸看了又看，香烟一支接一支，还是不
见人影，正在莫名其妙，忽听得远处断断续续传来了打电话的声
音:“喂，喂！你是厦大会计室吗？—你们有没有一位教授名
叫周树人的？——唔！是新来的。—唔！就是这样的身材！
——唔！穿得太过朴素了！——唔！唔！就给他！马上给，马上
给！”那人这才笑容可掬地领鲁迅去办领款手续。
社会上是这样，在号称高等学府的厦门大学里也不例外。
校长林文庆，对教员坚吝刻薄，口日希望大家从速做许多工作，
发表许多成绩，象养牛为的是每日挤牛乳一般。鲁迅刚到校，他
就问著作，问年底有什么东西发表，可是当鲁迅把稿子送去后，
却没有下文，后来林文庆在一次会上提出连教学科研用的经费
和预算也要打个对折。鲁迅在会上据理力争，林文庆却神气活
现地说:“关于这事，是有钱的人，才有发言权。”鲁迅听后非常气
愤，当场掏出两个角子“乓”地一声掷在桌上，犀利而幽默地说:
“我也有钱，我有发言权。”弄得林文庆啼笑皆非，狼狈不堪
十月十四日上午，厦大举行纪念周会。对于这种每星期一
·118.
=====第124页=====
次的例行集会，学生们历来不感兴趣。然而这天大家听说鲁迅
要来演讲，便争先恐后地拥到群贤楼上的大礼堂里。九时正式
开会，照例是林文庆担任主席，照例是大家起立先唱校歌：“自强
自强，学海何泱泱！……鹭江深且长，………嗟乎，南方之强！”唱
毕，林文庆简单说了几句开场白，便向坐在台上的鲁迅一揖，顿
时，礼堂里响起了一阵热烈的掌声。鲁迅走到讲台边，看了看底
下的听众，说：“今天，我的讲题是:《少读中国书，做好事之徒》。”
听到这个题目，会场里立刻活跃起米。
鲁迅说：尊孔，崇儒，读经，复古，可以救中国，这种调子，近
来越唱越高了。其实呢，过去凡是主张读经的人，多是别有用心
的。你们青年学生，多是爱国，想救国的，但今日要救中国，并
不在多读中国古书;相反地，我以为暂时还是少读为好。中国古
书越多读，越使人思想糊涂，分不清是非。
鲁迅又说:其次，我要劝你们做“好事之徒”。世人对于好事
之徒，往往感到不满，认为“好事”二字，好象有“遇事生风”的意
思，其实不然。我以为今日的中国，这种“好事之徒”却不妨多，
因为社会一切事物，就是要有好事的人，然后才可以推陈出新，
发生变革。
鲁迅在又一阵热烈的掌声中结束了演讲。
过了不久，鲁迅演讲的纪录稿在《厦大周刊》发表了，但是不
见了前半部分，原来林文庆认为前半部分同自已的尊孔主张相
悖，干脆把它删掉了。从此，学校当局每次来约鲁迅演讲，他都
一概谢绝。他说：“一演说，则与当局者的意见一定相反，真是无
聊。”
在厦门大学，除了林文庆之外，“教授”中还有许多无聊的人
物。他们不学无术，开口闭口“马丹”“古貌林”，平时除了玩玩留
声机，唱唱昆腔外，就只懂得吃吃喝喝，同银行家吹吹拍拍，一切
·119.
=====第125页=====
“惟校长之喜怒是伺”。十一月十七日在大礼堂开恳亲会，学生
指导长林玉霖起而演讲，竟厚着脸皮说道：“恳亲’二字，是恳切
亲密的意思，我们的老校长好比家长父亲……”鲁迅听后，气得
真要立刻跳起来。一位哲学教授起来反驳了指导长几句，马上
又有个留学西洋的教授为他辩护道：“在西洋，父子和朋友没有
什么两样，所以倘说谁和谁如父子，也就是谁和谁如朋友的意
思。”鲁迅后来说:“这人是西洋留学生，你看他到了西洋一番，竟
学得了这大识见。
其中，鲁迅最讨厌的是那些“现代评论派”的门徒。他们自
称只佩服胡适、陈西滢两个人，整天围着权势者打转，到处安插
亲信，散布流言，兴风作浪。鲁迅鄙视地称他们为“学者皮而奴
才骨”，甚至“连皮也太奴才”了。眼看这类人在厦大飞扬跋扈，
鲁迅感到气愤、失望。他在给友人的信中说：“我以北京为污
浊，乃至厦门，现在想来，可谓妄想，大沟不干净，小沟就干净
么?”
是的，如果不荡涤整个旧世界的污泥浊水，厦门当然不可能
独独“干净”起来。
社会和学校既然如此腐败，周围的一些人又这样可憎，鲁迅
除教学和辅导青年外，别的事就不愿多管了。很久以来，他一直
渴望能认真、系统地清理一下自已的思想，以便适应斗争的需要
和形势的发展。现在相对安静些，“琐事”也比较少，这正是一个
学习和思索的好机会。
从九月二十五日起，鲁迅搬到集美楼居住，这座楼很大，楼
的前面就是演武场；楼下是阅览室和书库，楼上是装订书刊的
场所，有几个房间空着。鲁迅就住在楼上靠西边第二间房子里。
房间的北面有两个大窗门，可以遥望南普陀寺；南面有两个大房
门，门外走廊上有一排石栏杆。到了夜晚，人去楼空，整座大楼
·120.
=====第126页=====
常常只剩下鲁迅一人，周围一片寂静，除了风声、涛声，只有偶而
传来的儿声犬吠。鲁迅的心情怎么也平静不下来。他倚着石栏
远望，只见海天微茫，黑絮一般的夜雾笼罩着一切。记忆的闸门
打开了，一幅幅早已随着时光逝去的生活图景在眼前出现了，于
是他又继续了《朝化夕拾》的写作，接连写了《从百草园到三味书
屋》、《父亲的病》、《琐记》、《藤野先生》和《范爱农》等五篇散文。
这些散文首尾衔接，前后呼应，相当完整地反映了自己从童年到
青年时代的生活历程:童年时期对私塾封建教育的不满，少年时
期在沉滞、黑暗的故乡和骗钱害命的庸医周旋，青年时期对改良
主义运动的失望，留学日本期问对日本友人的深厚情谊以及对
军国主义的痛恨，归同初期亲眼看到资产阶级领导的辛亥革命
的失败以及小资产阶级知识分子的悲惨遭遇，……鲁迅从自己
艰苦而曲折的生活道路中，从近代中国历史的急剧演变里，深深
感到必须寻找新的革命力量，必须掀起一场彻底反帝反封建的
革命，才能开创一个崭新的时代。这几篇回忆性散文，是鲁迅自
我解剖的生动记录，其问留下了他不断寻找革命真理的足迹。
在一个深秋的夜晚，鲁迅编完了一九七年至…九二五年
的论文和杂文。望后窗外骨立的乱山中的许多白点，是丛塚；一
粒深黄色的火，是南普陀寺的琉璃灯；寺里正在庆祝佛陀诞辰，
诵经拜佛，超度亡魂，演傀儡戏的锣鼓声断断续续，间隔中更显
得寂静。
看着这些旧稿，回顾一次次的斗争，鲁迅思绪万千。这些杂
文，字里行间充满着战斗的呐喊，完全是针对着不合理的社会制
度而发的，因此，很遭到一些“正人君子”的憎恶，鲁迅深深地知
道这一点。他提笔写道：
天下不舒服的人们多着，而有些人们却一心一意
· 121
心*
=====第127页=====
在造专给自己舒服的世界。这是不能如此便宜的，也
给他们放一些可恶的东西在眼前，使他有时小不舒服，
知道原来自己的世界也不容易十分美满。…即如我
的戒酒，吃鱼肝油，以望延长我的生命，倒不尽是为了
我的爱人，大大半乃是为了我的敌人，给他们说得
体面一点，就是敌人罢一—要在他的好世界上多留一
些缺陷。
这番话,生动地休现了一个革命者的人生观，洋溢着一股不
可遏制的战斗激情。
鲁迅说，他现在要印行这些杂文，是为了使喜欢他的作品的
读者得到一点鼓舞，同时也是为了使那些憎恶他的文章的人得
到一点呕吐，他毫不犹豫地写道：“那些东西因我的文字而呕吐，
我也很高兴的”。不过这些以往的战斗，已经“和光阴一同早逝
去，在逝去，要逝去了”。鲁迅决定把这本集子定名为《坟》—
“一面是埋葬，一面也是留恋”。“埋葬”，是批判地认识自己走过
的道路，否定思想上夹杂着的那些错误的东西；“留恋”，是珍惜
斗争的历史和经验，准备迎向新的战斗。
哪一些可“留恋”，哪一些该“埋葬”，这须通过自我解剖才能
明白。因此，在《写在(坟)后面》中，鲁迅深沉地说:
我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地
解剖我自己…
鲁迅具有可贵的自知之明，他通过自我解剖告诉读者，自己
从旧营垒中来.情况看得较为分明,反戈一击，易制强敌的死命：
但唯其从旧营垒中来，所以“觉得古人写在书上的可恶的思想，我
·122.
=====第128页=====
的心里也常有”，“自己却正苦于背了这些古老的鬼魂，摆脱不
开,时常感到一种使人气闷的沉重”，特别怕因此而毒害了热情
地寻找真理的青年。鲁迅决心摆脱旧文化、旧思想的影响，渴望
找到一条正确的道路，但他又说：“我可正不知那一条好，虽然至
今有时也还在寻求。
但是，革命在发展，时代在前进，
它有力地推动着鲁迅在
寻求革命真理的道路上不断迈进，北伐战争接连取得胜利的消
息，促使鲁迅对谁是革命的主力军这个老问题有了进一步的认
识。鲁迅过去一直把希望寄托在青年知识分子身上，这时他越
来越强烈地感受到工农群众的力量，更清楚地看到了脱离实际、
脱离群众的小资产阶级知识分子的劣根性，对他们深感失望。
他在一次通讯中说:“我现在对于做文章的青年，实在有些失望；
我看有希望的青年，恐怕大抵打仗去了，至于弄弄笔墨的，却还
未遇着真有几分为社会的，他们多是挂新招牌的利己主义者。
反动派一直咒骂劳动人民是“愚人”“傻子”，自以为是天生的“聪
明人”，鲁迅却从大量的亲身体验中得出了结论:“世界却正由愚
人造成，聪明人决不能支持世界。”
十一月二十七日，鲁迅就以“愚人”和“聪明人”为题，到集美
学校作了一次演讲。
集美与厦门隔海相望，是著名的侨乡。十一月二十六日晚，
集美学校的校长派秘书请鲁迅去演讲。演讲的题目事先并没有
规定，但那位秘书带来了校长的一个口信：“校长的意思，是以为
学生应该专门埋头读书。”鲁迅当即回答：“那么，我却以为也应
该留心世事，和校长的意见正相反，不如不去好罢。秘书面有难
色，急忙改口说道：“不妨，也可以说说。”于是，第二天早晨，鲁迅
便乘小汽船到了集美学校。
集美学校的人礼堂里，挤得满满的，全校各部师生员工都来
·123.
=====第129页=====
了。
鲁迅在雷鸣般的掌声中说：现今世上，聪明人不是很多吗，
可是他们不能做事。为什么呢？因为他们想来想去，终于什么
也做不成。他们过于思虑个人的利害，过于计较个人的得失。
他们想着，想着，有利于自己者才肯做，有利于社会别人者，即使
肯做，也常不彻底，不真诚，不负责，以至于败事而无成就，在这
世界上，还有一种人，他们付愿为群众利益，而放弃了自己的利
益；他们甘愿为国家的独立自由，而献出自己的生命。这一种
人在所谓“聪明人”的眼里看来，却是傻子。但是，你们要知道:
世界是傻子的世界，由傻子去支持，由傻子去推动，由傻子去创
造，最后是属于傻子的。这些傻子，就是工农群众，就是孙中山
先生“三大政策”中所要扶助的农民和工人。他们是世界的主
人，世界是属于他们所有的。
鲁迅的演讲引起了截然不同的反响，坐在讲台后面的校长
摇头不止，鲁迅演讲刚结束，他就赶忙过来要了鲁迅的演讲稿，
准备会后束之高阁，秘不示人。但是，青年学生们却报以一片热
烈的掌声，他们决心学习“傻子”，鄙弃“聪明人”。
对工农群众认识的深化，又促使鲁迅对无产阶级革命和无
产阶级专政的认识比以往进了一步。十一月十四日，一个风雨
之夜，鲁迅为一个年青人翻译的俄国小说集《争自由的波浪》写
了《小引》，在这篇《小引》中，他反驳了反动派对工农政权的诬
蔑，指出：在十月革命后的俄国，“贵人自然总要较为苦恼，平民
也自然比先前抬了头”。他还认为革命工农大众对敌人的暴力镇
压是从敌人那里学来的：“俄皇的皮鞭和绞架，拷问和西伯利亚，
是不能造出对于怨敌也极仁爱的人民的。这种对革命敌人的镇
压势在必行，极为重要。鲁迅进而联系实际，希望中国人民从十
月革命中吸取经验，“推见将来”，争取祖国的解放。
-124
=====第130页=====
正当鲁迅越来越瞩目于工农群众的时候，他接到一个通知:
厦大学生会创办了一所“平民学校”，邀请他出席开学典札。这
个学校，学生主要是厦大工友的子女、年轻的工友以及厦大附近
一些贫苦失学的青年。教员则是义务的，由厦大的一些学生担
任，十二月十二日，学校开学，为了出席这个会议，这一天鲁迅
起得特别早，提前到了会。面对着这么多历来被剥夺受教育权
利的贫苦工农的孩子，鲁迅觉得有许多话要对他们说，因此，他
这次破了在厦门大学不再作演说的例，作了一次热情洋溢的演
讲：
你们都是工人、农民的子女，你们因为穷苦，所以
失学，所以须到这样的学校来读书。但是你们穷的是
金钱，而不是聪明与智慧。你们贫民的子弟一样是聪
明的，你们贫民的子女一样是有智慧的。你们能够下
4
决心，你们能够奋斗，一定会成功，一定有前途。没有
什么人有这样大的权力；能够叫你们永远被奴役；也
没有什么命运会这样注定:要你们一辈子做穷人。
这些感情深沉的话，使二百多个工农学生深为感动。
会上有个留洋的教授，大放厥词，说什么这个学校于贫民有
益，就是你们“底下人认识了字，送信不会送错，主人就喜欢他，
要用他，有饭吃”等等，鲁迅听了大为生气，便愤然离席。
北伐的消息，也使鲁迅对厦门大学死气沉沉的局面更无法
忍受。原先他想在这里工作两年，后来减为一年，最后缩短为一
个学期。
鲁迅渴望“到热闹的地方”去，到革命的旋涡中去，积极投入
激烈的战斗。一九二六年秋，经过中共两广区委员会的努力，广
·125 -
=====第131页=====
州中山大学向鲁迅发来邀请的电报。鲁迅接受了聘请。他在给
许广平的信中说:“我也还有一点野心，也想到广州去后，对于
绅士”们仍然加以打击，…第二是与创造社联合起来，造一条
战线，更向旧社会进攻，我再勉力写些文字。”十二月三十日，
鲁迅正式向学校提出辞职书，辞去一切职务。
鲁迅辞职的消息传出后，学生们立即掀起挽留运动，一月
二日，学生自治会派代表会见鲁迅，表示了大家的心愿；后见鲁
迅决心已下，就在一月四日下午召开了“厦门大学全体学生送别
鲁迅先生大会”。同学们知道鲁迅所以提前离开是由于学校的
腐败，他们对此格外感到愤怒，终于掀起了一场改革学校的风
潮。一月七日，群贤楼的布告牌上，走廊的石壁上，学校四周的
围墙上，到处张贴了要求改革的标语，全体学生罢课，学期考试
除鲁迅所讲两门提前考完外，其他各系各门功课一律停止举行。
许多学生表示要追随鲁迅而去，林文庆看到风潮越闹越大，就
恼差成怒，表面上一再为鲁迅饯行，背后却攻击鲁迅是“放火
者”，到厦门来是为了“捣乱”。林文庆以为这样一来就可以攻倒
鲁迅，没想到鲁迅坚定地回答道：“放火者就放火者吧。”
离开厦门前，鲁迅特意坐在一个水泥坟墓的祭桌上拍了一
张照片，四周是丛生的龙舌兰，这张照片和杂文集《坟》的名字
一样：表示向过去告别。
一九二七年一月十五日上午，鲁迅在许多师生的陪伴下离
开厦大。次日下午，他与送行者一一握别，带着投入新的战斗的
革命豪情，也带着正在逐步激化，但尚未彻底解决的一系列深刻
的思想矛盾，乘“苏州”号海轮前往广州。
-126
=====第132页=====
第十二章
伟大的飞跃
“苏州”轮在辽阔的海面上急急地行驶。
这次与鲁迅同行的，有三个要转学到中山大学去的广东籍
学生，开船不久，就发现一个鬼鬼祟祟的人老是盯在后面。鲁
迅判断：“此人大概是厦大当局所派，探听消息的，因为那边的风
潮未平，他怕我帮助学生，在广州活动。”此人谬托知己，硬来攀
附，鲁迅当面加以拒斥，但他总是嘻皮笑脸，一直跟着，于是鲁
迅通知三个广东籍学生注意防备，使那人毫无所获，
与鲁迅同房间的，是一个除丝绸之外毫无所知的丝绸商人。
鲁迅与他无话可谈，就一个人走到甲板上去看海。
海是美丽的。船的一边是一片汪洋，一边则时时闪过一些
岛屿。因为没有风浪，就如同坐在内河的船上一样平静。到了
夜间，海上的月色是这样皎洁，波面映出一大片银鳞，闪烁摇动;
此外是碧玉一般的海水，看去仿佛很温柔，
鲁迅凭栏远跳，思绪翻卷，在密探的“护送”下离开了纷扰
的厦门，广州将是什么样的呢？这，他还需要观察，还需要思索。
但有一点可以断定，生活的波浪决不会象眼前的海水那样平静。
当夜，他坐在船舱里写道：“陆上的风涛要比这险恶得多。”
是的，陆上，一场惊心动魄的阶级斗争风涛在等待着鲁迅。
自从一九二六年下半年浩浩荡荡的北伐队伍从广州出发以
后，以湖南为中心的农民运动和各地的工人运动怒潮滚滚，奔泻
千里。资产阶级恐慌了，动摇了。伪装革命的蒋介石虽然一时
127
=====第133页=====
还不敢撕去假面具，但是继“中山舰事件”和“党务整理案”以后，
却不断唆使他的爪牙，攻击中国共产党，分裂工农运动，故意制
造事端，一步步露出了他的狰狞面目。被称为“革命策源地”的
广州，也正在改变颜色。
在鲁迅即将要去任教的中山大学，革命力量和反革命力量
的斗争也十分激烈。把持着学校大权的戴季陶、朱家骅等国民
党右派，妄图按照他们的意志来“改造”这所有着几百名共产党
员和共青团员的学校。但是，广大青年学生都团结在党的周围。
迫于当时的形势，戴季陶、朱家驿他们只得唱着“左”的高调，竭
力装出一副“革命”的姿态，以欺骗群众。现在鲁迅要到这里来
了，他们觉得又有了一个欺骗青年的机会，因此急着要做拉拢工
作，正当鲁迅航行在海上的时候，他们又是准备发表捧场文章，
又是筹划“欢迎”骗剧，忙成了一团！
在同一时刻，广大共产党员和进步学生兴奋地等待着鲁迅
的到来。中山大学对面不远有一排普通的楼房，这是中共两广
区委员会的秘密机关。区委书记陈延年同志在这里召集了中山
大学的共产党员毕磊等同志在研究欢迎鲁迅的工作。陈延年同
志对鲁迅自“五四”以来的言论、行动，特别是“三·一八”前后的
斗争作了分析和估价。他认为：鲁迅跟着时代的发展而不断在
前进着，并且对帝国主义、反动军阀及其走狗一直在进行着不调
和的斗争。陈延年同志要求大家：“鲁迅抵粤后，你们应当迅速带
助他了解这里的情况，当鲁迅对局势有所了解以后，他是能够
决定何去何从的！”最后，他还对毕磊说：“你要陪着鲁迅到各处
走走看看。他喜欢青年人，你们去的时候要活泼一点。
一月十八日午后，“苏州”轮在蒙蒙细雨中抵达广州。鲁迅
在旅馆住了一夜，第二天就搬进中山大学，住在处于学校中心的
一个通称“大钟楼”的楼上。
·128.
=====第134页=====
这时学校还没有正式开学，他可以经常到各处走走。他游
览了幽静的北郊，参观了广州一年一度的花市，也在蔓草和荆棘
中登临过越秀山。在兴致勃勃地领略南国自然风光的同时，他
更是敏锐、深刻地观察了广州的政治气候。
广州，鲁迅曾热切向往过的广州，已不如想象中那样生气勃
勃、轰轰烈烈了。虽然街头还贴着不少革命标语，有时还能看见
工人纠察队雄起赳地走过，但是，国共合作的裂痕已经出现，这
个“革命后方”的反动势力正在逐渐抬头。诬蔑共产党的谣言时
隐时现，破坏工农运动的挑衅事件层出不穷。甚至连广州公安
局也颁布了限制工人的反动命令。越秀山头的乌云越压越低，
珠江岸边的火药味已经相当浓烈了。
鲁迅所关心的广州文艺界更是沉寂，郭沫若已随师北伐，
创造社的其他人也先后离开，原先准备与创造社联合起来结成
一条战线的愿望就落空了。
到书店一看，景象也很寥落。宣传革命的新书并不多，相
反，替北伐战争的对象——北洋军阀卖力的《现代评论》，在这里
竞很畅销*
看到这一切，鲁迅在到达广州后不几天就得到一个初步的
印象：广州是“军人和商人所主宰的国土”，“比起旧的社会，没有
什么特别的情形，并不见得有二样”。
住进大钟楼的第六天，一月二十四日，正在郊外别墅度假的
朱家骅赶来对鲁迅大献殷勤。朱家骅，“五四”时期曾混迹于当
时的一些学生运动，鲁迅在北大任教时早就和他相识。但这时，
他已是国民党右派所赏识的人物，日夜奔走于豪门之间。因此，
虽然可以说是“故人相见”，鲁迅的态度却相当冷淡、朱家骅提
出学校要为鲁迅开欢迎大会，鲁迅拒绝了。
就在朱家骅访问鲁迅的当天下午，三个青年走进了鲁迅的
- 129 -
=====第135页=====
房间，其中的一个短小精悍，朴实沉着，他就是中共中山大学支
部派来的共产党员毕磊。鲁迅端出厦门带来的点心，热情地接
待了他们。谈了一会，毕磊就请鲁迅第二天去参加一个欢迎大
会。
“不要欢迎了，学校要欢迎也回绝了。”鲁迅说。
毕磊告诉鲁迅，这次欢迎会由学生会出面，是青年学生自己
组织的，希望他一定去参加。
出自广大青年学生心底的要求，鲁迅怎么能够拒绝呢？他
终于同意了。
第二天，欢迎会在中山大学最大的礼堂里召开。学校还没
有开学，平时校园里很少有人，总是一片宁静。但是，今天学生
们一得到召开这个欢迎会的消息，早就纷纷赶来了。礼堂的楼
上楼下，连过道的窗口上都挤满了人。当时学校中有一个直接
受国民党右派操纵的反动学生组织，叫“树的党”，中共中山大学
支部为了防止他们捣乱，还派了专人维持会场秩序。
鲁迅由毕磊陪同，在一片热烈的气氛中走进了会场。
朱家骅也来了，原来他自己组织的“欢迎会”被鲁迅回绝以
后，就想方设法钻到这里来混水摸鱼。
会议刚开始不久，朱家骅就以中山大学委员会负责人的身
份乘机上台讲话，一副虚情假意，口口声声说鲁迅是“革命家”，
是“战士”……
鲁迅对这种捧场十分反感，他立即当众声明说：
产
“大家很热忱，其实我是没有什么值得欢迎的。朱先生说我
是革命家'，我这个人有什么革命？我不是什么战士'和革
命家'。朱先生说的那一套我不承认。
鲁迅十分幽默地叙述了过去儿年的经历，掷还了朱家骅送
来的一顶顶纸糊的桂冠，然后话锋一转，顺着“革命”二字发挥下
·130
=====第136页=====
去了：
“我在厦门时听说广东是
是革命策源地’，是很革命的地方，
赤化'了，红’得很，既然如此，我很想来看看，看看广州的革命
究竟怎么样？红'得怎么样？是真革命还是假革命?”
礼堂里一片静寂，大家等待着鲁迅的答案。
“跑来一看，果然是革命’了！满街红标语——红布标语中
还有用白粉写的字——红中夹白！”
“红中夹白”！这是对当时广州政治形势的多么准确的比
喻，多么清醒的认识!
“我对这种革命真有点害怕！”鲁迅补充了一句。
礼堂里响起了一阵热烈的掌声。
就这样，鲁迅从一踏上广州的土地，便敏感到革命潜伏着的
危机，因而对某些国民党新贵保持着高度的警惕。
鲁迅住的“大钟楼”，据学校当局说，是全校最优待的住所，
非“主任”之流是不准住的。可是就在这“最优待的住所”里，每
夜有十多只至二十只老鼠纵横驰骋，使鲁迅很难入睡，而到了
白天，他还要在这里对付另外一群“狐鼠”；自住进来以后，几乎
天天有人提着大包小包、红红绿绿的礼品，来“表示敬意”。鲁迅
的回答常常是这么一句：“立即拿回去!”不在学校露面的戴季
陶，也送来了邀请鲁迅赴宴的请帖，戴季陶其人，鲁迅是有所了
解的，就是这个人，在一九二五年孙中山先生逝世以后，曾先后
发表《孙文主义之哲学的基础》、《国民革命与中国国民党》等小
册子，公开宣传孔孟之道是“国家的道德”，并以此为武器，反对
马克思主义，反对共产党，反对国共合作，反对孙中山先生的新
三民主义，形成了反动透顶的所谓“戴季陶主义”。当时，他虽然
挂着中山大学委员会委员长的招牌，实际上却整天在为蒋介石
的反革命阴谋四出奔波。鲁迅怎么会到他的官邸去参加宴会!但
·131
=====第137页=====
是，紧接着，陈公博、甘乃光、丁惟汾、孔样熙等国民党老爷的请
帖也象雪片一般飘来了。鲁迅同他们素不相识，现在竞如此大
献殷勤,从这一张张色彩斑烂的纸片上，他进一步“感到形势是
另有缘故”。到后来，这些纸片在桌上实在积得太多了，他干脆
把它们一张一张插在收发处的信插内，上面贴着一张纸条，用浓
墨写着四个大字:“概不赴宴”！
同国民党反动派的意愿相反，鲁迅与共产党人的关系却日
益密切。毕磊多次受党的委托，拿了《向导》《人民周刊》、《少年
先锋》等党团刊物送交鲁迅。鲁迅一见毕磊来到，总是非常愉
快，两人经常促膝谈心，有时甚至谈到深夜。要是星期天，他们
还会一起到书店里去看看，到花园里坐坐。毕磊向鲁迅介绍了
党对目前形势的一系列看法。蒋介石集团背弃孙中山的三大政
策，破坏国共合作，破坏工农革命的种种迹象，鲁迅是耳闻目睹
的，毕磊的分析，鲁迅觉得明晰而精当。听毕磊说完，鲁迅也乐
意谈谈自己的看法，并把国民党反动派妄图拉拢他的种种丑剧
和他的态度告诉毕磊。这种真实而生动的故事，常常引得这位
平口不太爱说笑的年轻共产党员也禁不住笑出声来。一九二七
年三月，通过毕磊，鲁迅还秘密地来到中共两广区委，和陈延年
同志直接见了一次面，作了一次推心置腹的交谈，以后，尽管他
教育工作极其繁忙，还是花费很大的精力来关心党支部支持出
版的刊物、壁报，甚至每月捐助经费。
鲁迅在中山大学任文学系主任兼教务主任，又是全校唯一
的正教授，他在中文系讲授的课程是：“文艺论”、“中国小说
史”、“中国文学史”。他博大精深而又生动风趣的讲解，象磁石一
样地吸引着青年学生。
一九二七年春天的政治形势真是瞬息万变，随着时间的推
移，越来越激烈的斗争展开了:盘踞在南昌的蒋介石，天天与帝
·132.
=====第138页=====
国主义买办走狗、北洋军阀的官僚政客策划着叛卖革命的阴谋。
他先亲自派出戴季陶潜赴日本，与日本帝国主义勾结，接着，英、
美帝国主义的代表、上海的大买办虞洽卿也以“反共灭共为条
件来与蒋作交易。南昌的阴风吹遍各地，广州街头，也已隐伏
着凛凛杀机，广州国民党报刊上开始用醒目的大字刊登出胡编
乱造的所谓“退出共产党声明”，场言要共产党“气死”。鲁迅的处
境也不一样了，不久前还在为他大唱“赞美词”的报刊，如今却开
始对他发起了攻击………
广州的政治风向，连北洋军阀的走狗，“现代评论派”的“正
人君子”们也嗅出来了。他们纷纷抛弃了厦门大学“山河永固”
的饭碗,或者舍弃了北京“公理正义的栈房”的东吉祥胡同，于是
乎南下、南下，南下，跑到青天白日旗帜下来“服务”了。
这一切，鲁迅都看在眼里。他总是利用演讲的机会，公开揭
露国民党反动派，向那些沉醉在革命口号中的天真青年敲起了
一阵阵警钟。他向广州青年指出：广州可以做“革命策源地”，也
可以做反革命的策源地。形形色色的投机分子混入革命，并非
是革命的“弘通”，而是革命的“败坏”。
0
任何反动派要搞反革命政变，总要制造复辟倒退的舆论。
当时，伴随着国民党右派的霍霍磨刀声，孔孟之道的霉腐气息也
越来越浓重。不仅封建遗老遗少的尊孔活动日渐猖獗，而且那
些还口唱着“革命”高调的人们也步戴季陶《孙文主义之哲学的
基础》之后尘，热衷于孔孟之道的宣传，甚至连他们的后台帝国
主义分子也对此格外热心起来.鲁迅根据长期的斗争经验，已惯
于从孔孟之道的毒雾中来辨别政治气候，惯于从反动派对孔孟
之道的热衷程度来分析和揭露他们的反革命祸心，因此，二月
间，他应香港青年会之邀到香港去了一次，在那里一连作了两个
反孔演说:《无声的中国》《老调子已经唱完》。他揭穿了在中国
·133
下
=====第139页=====
“最有权势”的帝国主义者和“接近他们”的一群中国人的尊孔阴
谋，认为他们的目的是使中国人民受更多的苦，做“下等奴才”，
直至中国灭亡，而他们手上的险恶武器孔孟之道，则是使人“觉
不出这致死的毛病来”的“软刀子”。因此，他大声号召青年们抛
弃“讲道学，讲理学，尊孔子，于篇一律”的“老调子”，不再说孔孟
之流的话，“将中国变成一个有声的中国”。
鲁迅这次在紧张的政治气氛中赴港演说，使人民和敌人都
很震动。在去港的船上，有一位广东船员认出了鲁迅，就很担心
他会遭到反动派的迫害。这位船员觉得，鲁迅如在广东遭到不
测，会使广东人民很难过。于是他热情地帮鲁迅筹划：如被禁
止上陆时如何脱身，到港时如何避免逮捕，住在什么地方为
好，无所畏惧的鲁迅感到船员有点过于紧张，但还是深深地
感激这位热心人。抵港后，反动派虽然不敢直接迫害鲁迅，但鲁
迅得悉，在他来之前，演讲会的主持人就遭到了干涉，后来又有
一些坏人来索取入场券，收藏起来，使别人不能去听讲。演讲之
后，香港各报又“奉令不准刊载讲稿，但尽管阻力重重，鲁迅还
是对着济济一堂的青年群众胜利地完成了两次演讲，二月二十
日回到广州。
返回广州后，三月二十九日黄花节那天，鲁迅又到岭南大学
作了一次演讲。鲁迅在演讲中提醒广大青年，革命还远未成功，
要警惕那些攀折革命之花、摘食革命果实的人们！
就在黄花节这天的下午，鲁迅出于对校内国民党右派和“现
代评论派”“正人君子”们的厌恶和憎恨，搬出了大钟楼，和老朋
友许寿裳、助教许广平一起移居到了广州东堤的白云楼中
Y
其时，已是蒋介石公开叛变革命的前夕。蒋介石钻到上海
以后，一面假惺惺地派了军乐队，吹吹打打地给上海工人阶级赠
送写有“共同奋斗”字样的锦旗，一面却在暗中准备篡政夺权，形
-131.
=====第140页=====
x
势已经愈来愈紧张了。
四月八日，鲁迅在共产党人应修人同志的陪同下，又应邀到
黄埔军官学校作了题为《革命时代的文学》的著名演讲，在演讲
中，他精辟地阐述了革命与文学的关系，热情地歌颂了革命暴力
的巨大作用，他说，对于手握屠刀的反动派，如果我们“没有方
法对付他们，这文学于人们又有什么益处呢”?“我呢，自然倒愿
意听听大炮的声音，仿佛觉得大炮的声音或者比文学的声音要
好听得多似的”。这是因为，“一首诗吓不走孙传芳，一炮就把孙
传芳轰走了”。同时，鲁迅还强调了做革命人的重要性:“为革命
起见，要有革命人'，革命文学’倒无须急急，革命人做出东西
来，才是革命文学。这些话，已闪耀着历史唯物论的熠熠光芒，
体现了鲁迅对这些问题的崭新认识。
近来，有一个问题直在鲁迅心中翻腾，这是由沪、宁克复
引起的。
上个月二十二日，上海工人在周恩来同志等人领导下举行
了第三次武装起义，胜利占领了上海，二十四日，北伐军又攻克
了南京。消息传来，广州各阶层群众欢欣鼓舞，集会、游行连续
不断，而这时的国民党右派，尽管已经满腹杀机，摆好了随时向
革命力量猛扑过来的架势，但他们暂时还没有发作。因此，广州
全城笼罩在一片胜利的气氛中
C
鲁迅敏锐地觉得这种气氛不怎么对头，对沪、宁的克复，鲁
迅内心自然也感到高兴。对于象他这样从青年时期起就投身于
革命事业的老战士来说，一旦听到这样的喜讯，怎能不兴奋呢！
但也正是由于鲁迅长期战斗在反动势力猖獗的年代，经受过无
数的挫折，尝到过胜利果实得而复失的痛苦，看到过敌人不断变
换的脸相,因此他又对革命的前途怀着深深的忧虑:革命是在前
进，但其中是不是潜伏着危机？敌人是遭到了失败，但他们会不
135
=====第141页=====
会改变手法破坏革命？庆祝胜利虽属必要，但因此而产生陶醉
和骄傲，会不会思想麻痹、肌肉松懈，给敌人以可乘之机？答案
很清楚:在黑暗的区域里,反革命工作正在默默地进行，随着革
命势力的扩大，连一些最顽固的敌人也都变换手法，正在乘机钻
了进来。“革命策源地”存在着深刻的危机！
四月十日，鲁迅决定写一篇杂文：《庆祝沪宁克复的那一
边》，把自已的担心和忧虑告诉读者。也许是太激动的缘故吧，
当他一拿起笔来，就觉得思绪万千，有许多或远或近或断或续的
画面接连掠过脑海，他忽而想起十六年前辛亥革命时曾经光复
过南京，还给捐躯沙场的战士立了一块纪念碑，但到民国二年以
后，便被北洋军阀张勋毁掉了。忽而又想到共产党人李大钊在
北京被捕，不知道现在究竟怎样了，…是啊，过去的革命有失
败的教训，必须吸取；如今的胜利浸透着烈士的鲜血，必须掉卫。
无论如何也不能把目光停留于一时一地的胜利，必须继续痛打
“落水狗”。鲁迅愈来愈感到问题的严重性，他郑重地提笔写道:
最后的胜利，不在高兴的人们的多少，而在永远
进击的人们的多少。
怎样才能“永远进击”，夺取“最后的胜利”？鲁迅的脑际浮
现出一个伟大的形象：列宁！
鲁迅结合革命实际学习列宁著作已经有一段时间了，革命
每前进一步，他就对列宁的论述有一番新的体会。前些日子鲁
迅从毕磊手中得到过许多本《少年先锋》——中国共产主义青年
团广东区委会的机关刊物，曾经认真阅读过，特别是该刊第八期
上的一段列宁语录使鲁迅为之沉思良久，如今，在中国革命面临
一个新的转折点时,他更觉得这段语录的份量,觉得它犹如一道
-186-
=====第142页=====
强烈的光束照亮了自己经过长期探索才体察到的斗争经验，讲
出了自已长期蕴积胸中、想讲但又不能透辟地加以论述的话，此
刻，鲁迅怀着一种不可遏制的激情引用了这段语录:
第一要事是，不要因胜利而使脑伤昏乱，自高自
满；第二要事是，要巩固我们的胜利，使他长久是属于
我们的；第三要事是，准备消灭敌人，因为现在敌人只
是被征服了，而距消灭的程度还远得很。(注)
在《庆祝沪宁克复的那一边》中，鲁迅一连四次提到列宁，一
连用了三个“进击”。列宁就是领导千百万革命群众向反动势力
发起进击的伟大革命导师，“进击”就是鲁迅此时全部注意力的
焦点。
果然就在鲁迅写完这篇文章的两天以后，黄浦江畔响起了
刺耳的枪声。蒋介石终于在帝国主义、大地主大资产阶级的支
持下，公开叛变革命，对共产党人和上海工人阶级举起了屠刀。
由于党内以陈独秀为代表的右倾机会主义分子的叛卖，革命者
的鲜血，在自己用武装起义夺来的城市中遍地流淌！
阶级关系发生了新的变化。中国革命进入到了一个紧急关
头。
带着血腥味的反革命逆风很快就刮到了广州，也刮到了中
山大学。
四月十五日清晨，天刚蒙蒙亮，许广平家里的人跑到白云
楼，找到许广平，气喘吁吁地说：“不好了，中山大学贴满了标语，
注：据人民出版社一九七一年九月版《斯大林论列宁》一书，此处现在的译文
为：“第一件事就是不要陶醉于胜利,不要骄数：第二件事就是要巩固自己的胜利;第
三件事就是要彻底消灭敬人，因为敌人只是被打败了，但是还远没有被彻底消灭。
·137·
=====第143页=====
也有牵涉到老周(指鲁迅)的，叫他快逃走吧!”
许广平马上跑到楼下，见街道上有许多军队，正在集合，听
候调动。河对岸店铺的楼上，是工会办公处，现在透过阴郁的晨
雾看过去，人影晃动，一片纷乱，似乎在查抄。
许广平知道事情不好，回来敲开鲁迅的房门.把一切告诉了
他。
这天，全市电话不通，交通断绝，商店关闭，枪声不断，广州
公安局长还发出了这样的布告：“奉总司令(指蒋介石)训令，迅
将共产党分子全行逮捕，并将各工友纠察队勒令解散。”毫不掩
饰地道出了他们的反革命阴谋。
于是，令人气愤的消息一个个地传来：
黄埔军校的武装被解除!
省港罢工委员会的武装被解除！
-
中山大学的共产党员、共青团员和进步学生一批批遭到逮
捕!
整个上午，鲁迅是在极度的愤怒和焦虑中度过的
下午，他接到了参加各主任紧急会议的通知。屋外哗哗地
下起了倾盆大雨，为了到会上去营救被捕的共产党人和进步学
生，鲁迅扑进风里、雨里，急急地朝巾山大学走去。
学校里，原来那些“红底白字”的革命标语一夜之间全被反
动标语覆盖住了。会议室里，更是一片沉闷的气氛。学校当局
今天完全把自己的假面具撕了下来。不久前，他们还故作激烈
地公开宣布要带领着学生“往左走”、“往左走”，现在，却在破口
大骂共产党
鲁迅非常愤怒，他站起来，厉声责问他们有什么理由要逮捕
共产党人和进步学生，但他们竞公然说:中山大学是“党”校(即
国民党实行法西斯独裁的学校)，凡在这里做事的人，都应该服
·138
一
=====第144页=====
从国民党的决定，不能再有异言，
面对着这种气势汹汹的反革命淫威，有少数几个教授原先
还准备响应鲁迅的话，现在也不吭声了。但是，鲁迅又一次站了
起来，义愤填膺地据理力争，坚持营救学生。
早就下了反共决心的反动派，怎么会让步呢？营救学生的
行动没有效果。街上，囚车还在飞驰；学校里，还在继续搜捕着
共产党人和进步学生！鲁迅逼视着坐在对面的反动家伙，就象
一下子终于看透了他们反革命的五脏六腑。满腔的怒火在胸中
燃烧，他因此辞掉了自已在中山大学的一切职务，对国民党反动
派的反共阴谋表示了最强烈的抗议!
回到白云楼，鲁迅脸色严峻，一语不发，心情非常沉重。等
。
待着消息的许寿裳和许广平急切地向他询问营救学生的情况，
他把经过情况和自己辞职的决定一一向他们细说了，许寿裳和
许广平立即决定也采取同一行动，从此不再回中山大学上课。
这天，鲁迅连晚饭也吃不下去。
很快，报上就登出了这样的消息：
“是日共捕其产党分子二千余人之多。
在中大“捕获”的名单里，有毕磊的名字。
对于毕磊同志的被捕，鲁迅非常悲痛。一连几个晚上，他都
失眠了。他在许寿裳面前多次谈起这个瘦小精悍、头脑清晰的
湖南青年，并满怀深情地感叹道：“常常来谈天的，而今不来了。”
过了几天，戴季陶和朱家骅这两个反动家伙出现在被捕的
中山大学学生面前，阴险地以学校领导的身份诱劝被捕学生“自
首”
突然，一个瘦小精悍的青年从被捕学生的队伍中挺身而出，
操着洪亮的湖南口音，慷慨激昂地揭露和斥责国民党反动派率
鄙无耻、叛变革命的罪行。说完，他还英勇地带领大家高呼口
.189
=====第145页=====
号：
“共产党万岁!”
“打倒国民党反动派!”
这个青年，就是毕磊。
戴季陶、朱家骅又气又恨，命令把毕磊拉出来，当场用铁链
锁住，又用刺刀截得他体无完肤，推推揉揉地拖走了。
残忍的国民党反动派把这位英勇的共产党员装入麻袋，和
其他几百名共产党员、共青团员一起，活活地丢到珠江里……
毕磊同志的壮烈牺牲，深深地刺激了鲁迅。很长时间以后，
鲁迅还怀着难以隐忍的悲痛对人说起：“毕磊死了，是被铁链锁
住了弄死的……”
露出了毒牙的反动派还想笼络人心。他们怕鲁迅的辞职会
引起大批学生离校，因此就千方百计地加以“挽留”。先是朱家
骅亲自出面，几次跑到白云楼来“探访”，后来又派什么“文科学
生代表”、“学生会代表”来“面致慰留信”，最后，还派学校事务管
理处主任两次持所谓中山大学委员会的函件，劝鲁迅留任，“早
口返校共策进行”云云。随同这些“慰留信”，还送来了鲁迅已经
退回的聘书。
对于朱家骅和各种“代表”，鲁迅或是当面回绝，没有商量的
余地；或是干脆拒之门外，不愿接见。对于“慰留信”和聘书，第
一次送来，鲁迅的回答是“退回”；第二次送来，他的回答又是“退
回”;第三次送来，他的回答还是“退回”！
于是，鲁迅与中山大学断绝了来往。他有多少愤怒和仇恨
需要倾吐，但在当时，哪有说话的地方？他只得强捺着心头的怒
火，在白云楼里编编《野草》、《朝花夕拾》那些旧稿。
国民党反动派的暴行几乎天天不断。在中山大学，许许多
多曾热烈地欢迎过鲁迅，认真地听过鲁迅讲课的青年学生都遭
·140.
=====第146页=====
到了迫害和虐杀！
令人发指的消息象一条毒蛇在隐隐地啮咬着鲁迅的心，猛
烈地震撼着他的思想。长期来，他把教育和唤醒青年起来反抗
黑暗统治作为自已的使命，今天，他怀疑自己的战斗效果了。一
年前，段祺瑞政府在北京枪杀了青年学生，鲁迅曾提出了愤怒的
抗议，但在这一年里，他“又看见了许多血和许多泪”，而“屠伯
们”却“逍遥复逍遥”！只号召反抗而不指出革命的前途，仅仅把
青年的脑子和感觉弄清了、并敏了，而又不知道夺取胜利的道路
该怎么走,那末，等待着他们的还不是死亡，还不是被送到吃人
的筵宴上去!在吃人者的眼里，这些敏感的青年就如鲜活的“醉
虾”，吃起来反而尤其畅快。从这个意义上讲，鲁迅甚至悲痛地
感到，自己也在帮着排吃人的筵宴。
问题究竞在哪里？极度的悲愤和深沉的苦闷，在鲁迅心中
交织起来。几年来，由于在斗争实践中不断解剖自己，他的思想
已有一种明显的“变迁”，尤其是离开厦门的时候，这种“变迁”就
更大一些。但是根本的思想矛盾没有解决，一遇实际，还常常碰
壁。例如对国民党反动派的这次叛变，富有斗争经验的鲁迅虽
有一些预料，也作过不少斗争，但当事变真正发生的时候，其惨
酷的程度又超过了他最坏的估计，超过了他过去的思想所能接
受的范围。他曾说，当时，残酷的现实竞使自己有点“目瞪口
呆”，深有被“从梦境放逐”的感觉，
四月二十六日，他在为自己的散文诗集《野草》所写的《题
辞》中说，在这“明与暗，生与死，过去与未来之际”，自己“过去的
生命已经死亡”。他“对于这死亡有大欢喜”，对于向自己旧的生
命告别而感到“坦然，欣然”。但是，“新的生命”该是什么，他心
中还很不明确。几天以后，他为自己的回忆散文集《朝花夕拾》
作了一篇《小引》，从中透露了当时纷扰的心情：“目前是这么离
·141 -
=====第147页=====
奇，心里是这么芜杂”；而“心目中的离奇和芜杂，我也还不能使
他即刻幻化，转成离奇或芜杂的文章”。
“离奇”的社会现象需要得到合理的解释，“芜杂”的心绪必
须来一番彻底的整理，鲁迅进一步感到了自我解剖的迫切性和
必要性。他觉得应该进一步将自己“诊察”一番，寻出自己的“真
症侯”，
刚来广州时，由于忙，鲁迅总叹息自己连想想的工夫也没
有，现在，正是细细想一想的时候。这时，同住在一起的老友许
寿裳已于六月初离开广州，白云楼显得更加寂寞、冷清。广州的
天气热得很早，逼得人只能勉强穿一件单衣，从西窗望出去，时
而是炎热的阳光，时而是如绳的暴雨，前面的小港中漂泊着一只
只破旧的帆船，渔家的哀歌随风消失在苍茫的远处……
眼前的景象，自己的境遇，使鲁迅陷入了深深的思索。鲁迅
想起了自己走过来的整个战斗历程，为什么自己的努力反而得
到这样的效果？他又一次重新审视自己曾多次怀疑过、但还没
有根本抛弃的思想武器——进化论。阶级斗争的暴风骤雨已把
鲁迅的眼睛冲刷得更加明亮，他终于看出了进化论的症结所在。
过去一个长时期内，鲁迅总以为将来必胜于过去，青年必胜于
老年，世界就是如此进化着；总是抽象地觉得杀人的大概是老
年，这种老年死去了，中国就会有生气，革命的前途也大可乐观。
然而，事实撞碎了这种看法，北京、厦门那些恶少，尤其是中山
大学的“树的党”分子和其他反动学生从反面教育了鲁迅，他们
也是青年，但或则投书告密，或则助官捕人，反动于段丝毫不比
反革命的壮年和老年差，事实证明进化论不能正确地解释社会
现象！鲁迅说，他的思路因此轰毁，开始确信:在阶级社会里，人
是“受本阶级忘识的支配”的，离开了阶级斗争，便谈不到革命，
谈不到发展，谈不到前进！
-142-
=====第148页=====
正当鲁迅在这样进行自我解剖的时候，政治形势还在继续
发生着急剧的变化。“四·一二”以后不久，将介石反动派在革
命者的血泊中成立了反动的南京“国民政府”，从此，全国范围内
的居杀就愈加疯狂了。广州的居杀也继续在进行着，“四·一
五”以后不多时间，被杀害的共产党员和工人积极分子竞达二千
一百多人！在武汉，打着“左派”旗号的大资产阶级代表汪精卫，
一边装模作样地“声讨”蒋介石，一边也渐渐露出反革命的原形，
于七月十五日公开宣布反共——至此，轰轰烈烈的第一次国内
革命战争，终于失败了。
随着政治气候的突变，围攻鲁迅的黑浪也在广州乘势泛滥
起来。许多鹰犬借探访、研究、请教之名，窥伺在鲁迅周围；过去
曾请他作序的书，也借故取回，不要他作序了；曾请他题签的刊
物，也悄悄换掉了；有的报纸竭力不使“鲁迅”的名字出现；有的
报刊还攻击鲁迅“特长即在他的尖锐的笔调，此外别无可称”有
的更是捏造他逃到还未“清党”的汉口去了，意在告发鲁迅是“共
产党”。甚至连跟着鲁迅同来广州的儿个学生，也因鲁迅而找不
到学校读书了。
面对着国民党反动派的种种压迫，鲁迅毫不畏惧地进行了
坚决而巧妙的斗争。七月间，他曾应邀到广州知用中学作了题
为《读书杂谈》的讲演，与中学生谈读书，看来十分普通，但鲁
迅却另寓深意。他号召青年不要害怕空前激烈的斗争而躲进书
斋，“必须和实社会接触，使所读的书活起来”。他鼓励青年去勇
敢地读一读社会斗争“这一部活书”，而不要上反动派的当，做一
口听凭摆布的活“书橱”。这些话，说明鲁迅在新的历史条件下：
把与反动派争夺青年的斗争继续了下去。同一个月，广州市教
育局也来“邀请”鲁迅了，说是要他到广州夏期学术演讲会去演
讲，妄图从中找到“过失”进行迫害。鲁迅迎刃而上，坦然应“邀”，
·143
=====第149页=====
到会作了《魏晋风度及文章与药及酒之关系》的讲演。在这个初
看是专谈文学史的学术演讲中，鲁迅用历史唯物主义的观点论
述了阶级斗争与文学现象的关系，高度评价了魏晋时代的法家
人物曹操:“曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄,我虽不
是曹操一党，但无论如何，总是非常佩服他。”同时，鲁迅以古例
今，用魏晋时代的阶级斗争历史影射和抨击了以“巧取豪夺”的
手法篡权杀人的蒋介石反动派。他在酷热的天气中挥汗讲完了
这个专题，反动的广州市教育局立即索取了他的讲稿，但找不
出什么明显的“把柄”，也就奈何他不得。
然而，一面是坚持战斗，一面他也更进一步感觉到：要彻底
战胜这些麋集在“青天白日”旗下，一时显得“浩浩荡荡”的阶级
敌人，孤军奋战显然是不行的。鲁迅最终地把信仰和希望倾注
到了中国无产阶级及其先锋队中国共产党身上。
儿个月来，他经常在心底深深地悼念着毕磊和其他牺牲了
的共产党人。在深沉的悲痛中，鲁迅把自己和共产党人作了这
么一个严峻的对比：在这次居杀中，为什么自已虽被围攻而没有
生命危险，共产党人却“不免吃苦或杀身之祸”？这是因为，他们
是实地的革命者，而自己写的文章，倒如一箭之入大海一样。鲁
迅想，他们的主张和行动远比自己的有实效，他们，只有他们，使
反动派真正害怕了。
正是怀着对中国共产党的深厚感情，鲁迅以凌厉的笔锋批
判了国民党反动派屠杀共产党人的罪行，他冒着生命危险写下
了《谈“激烈”》、《扣丝杂感》、《可恶罪》、《小杂感》等直接抨击国
民党反动派的战斗文章，揭露了蒋介石一伙剑子手的真面目，维
妙维肖地画出了他们的反革命两面派嘴脸,提醒人们注意“防被
欺”。鲁迅还指出，反动派以“凡为当局所诛'者皆有罪”的
“莫须有”罪名杀了大批革命者，其实，他们“法律上的许多罪名，
-144·
=====第150页=====
都是花言巧语，只消以一语包括之，曰：可恶罪。”他们认为“可
恶”，便可肆意杀戮。在这里，鲁迅把国民党反动派为屠杀共产
党人所制造的种种“理由”，全部戳穿了。对于当年“效忠”于北
洋军阀，现在又摇身一变，在“青天白日”旗下起劲反共的“正人
君子”们，鲁迅直截了当地喝问他们:“收受了新的战胜者的津贴
没有?”
这些战斗檄文，已初步地体现了他新的思想高度，反映了他
自我解剖的思想成果，已清楚地表明鲁迅正是在反动派的反共
高潮中，自觉地、男敢地把自己的命运与中国共产党和无产阶级
革命事业紧紧地联在·-起了
→
当时，鲁迅也很想更多地了解一些全国各地阶级斗争的形
势，但很困难。广州反动当局严密地封锁着各种消息。无论杂
志书籍，无论中文外文，凡有涉及“火”“赤”“烈”等字样的，
律查扣。甚至在杂志里有一篇旧俄时代的翻译小说，也因一个
“俄”宇而被没收。有一个邮局因为扣下的刊物太多，无处存放
了，一律焚毁。鲁迅订阅的杂志，友人送给他的书籍，也大多在
扣留之列，很少能收到。广州几乎成了一个“沙漠”。在鲁迅身
边，有的只是儿个恶意的批评家还在竭力搜索他的“坏处”，以便
攻击，但正如鲁迅所说，他们“都寻不出我的真症候”。
有一次，他好容易收到了上海北新书局出版的一期《北新》
周刊。翻开一看，其中有一篇时有恒写的杂感《这时节》，对鲁迅
的沉默表示“怅惘”。这篇文章回顾了鲁迅“五四”时期的战斗业
续，接着就说：“我们还是请求于鲁迅先生来亲自出马，对现社会
下攻击”，“因为救救孩子要紧呀”。
这种呼声表明:在政治形势发生了深刻变化的时刻，过去曾
从鲁迅这里获取过思想力量的许多青年，正期待着鲁迅继续带
领他们前进。
145
=====第151页=====
鲁迅一段时期来较少发议论，较少写文章，倒不是因为忙，
连写字的工夫都没有，而是在进行着紧张的自我解剖。期待着
鲁迅的读者们哪里会知道：平静的表面下正澎湃着汹涌的思想
激流！现在，自我解剖已有了初步的成果，他决定把这个结果公
开出来，回答朋友们，也回答窥何在四周的敌人。
因此，一九二七年九月四日，正当腥风血雨笼罩着祖国大
地，而无产阶级及其先锋队在重新集结力量准备新的战斗的时
刻，伟大的革命者鲁迅以通信的形式，写下了《答有恒先生》这一
篇重要文章。
鲁迅一开头就写道，在这封信里，要“说一两种我自已已经
诊察明白的”思想。他叙述了在国民党叛变革命以后，对自己过
去战斗道路和斗争效果的重新认识，对自己的思想武器一进
化论的重新认识，对阶级敌人的重新认识，特别是对革命的领导
力量—无产阶级及其先锋队中国共产党的重新认识。
“我的一种妄想破灭了”，鲁迅写道，他以异常坦率的胸怀，
深切感人的笔触，宣布了自己旧的思想武器已经无效，而共产党
人的主张行动才真正“见效”。时有恒不是希望鲁迅针对眼前的
现实再象“五四”时期一样发出“救救孩子”的呐喊吗？鲁迅非常
诚恳地回答他，在激烈的阶级斗争面前，“现在倘再发那些四平
八稳的救救孩子'似的议论，连我自己听去，也觉得空空洞洞
T。
讲完了这一些，他说：
上面的说话中，我并不含有谦虚，我知道我自己，
我解剖自己并不比解剖别人留情面。
不留情面地解剖自已一—这正是一切革命者不断前进的内
·146-
=====第152页=====
在动力，也是鲁迅能在新的历史条件下不断迈出新的步伐的根
本原因。“五四”以后，为了探求前进的道路，为了在与形形色色
的敌人的搏斗中唤发出更大的战斗力，他曾多少次地整理利解
剖过自已的思想！在黄沙蔽天的北京，面对着新文化运动的急
剧分化，他曾深感自己的“灵魂里有毒气和鬼气”，“恐怕传染给
别人”而急于“想除掉他”；在寂寞的厦门海边，为了使自己跟上
无产阶级领导的人民民主革命的步伐，他也曾以无情面地解剖
自己来将过去生活中的“陈迹”埋葬。就这样，不断解剖，不断前
进，不断磨砺着手中的武器，不断获取战斗的动力，不断排除着旧
思想的杂质，不断积累着新思想的因素。终于，他的思想达到了
《答有恒先生》所表述的高度。这篇文章表明：在第一次国内革
命战争失败以后，在空前激烈的阶级斗争现实面前，在“五四”以
后思想上新因素不断积累的基础上，鲁迅的思想已开始了一个
质的飞跃。这个思想上的质变，在他后来学习马列主义的过程
中加快速度，并胜利完成。
《答有恒先生》一文的发表，就象在当时正处于更加剧烈分
化中的中国思想文化界树起了一面标志着坚持革命、继续前进
的旗帜，随着大革命的失败，更多的资产阶级知识分子背离了
革命，大批小资产阶级知识分子在蒋介石滴血的屠刀面前吓得
瑟瑟发抖，有的甚至在反动政府中谋取了一个席位。这时，恰恰
在这时，鲁迅却公开宣告自己向共产主义者的高度迈出了坚实
的步伐！
思想明晰了，鲁迅就更加“坦然，欣然”。他说，如果现在反
动派来审问他：“你知道苦了罢？你改悔不改悔?”他可以即刻
答复:“一点不苦，一点不悔！”
九月十日，是一九二七年的中秋节，明月下的珠江显得特别
凄清、冷寂。这天晚上，鲁迅校完了《唐宋传奇集》。在《字例》之
·147*
=====第153页=====
后，他豪迈而含蓄地写道：
一
时，大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹，余在广州。
短短数语，洋溢着独立于险恶环境中的凛然之气，表达了对
凶残的敌人极度的蔑视，形象地概括了“四·一五”以后他在广
州的生活背景和战斗风貌。
然而，四周难道永远是“大夜弥天”吗？不！“中国共产党和
中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，
揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。
八月一日，党领导了八一南昌起义，向国民党反动派打响了
第一枪。
九月初，毛主席亲自领导了秋收起义，在井冈山建立了红色
革命根据地。革命的星星之火，给黑暗中的中国人民带来了希
望。
一个个动人的消息，终于冲破反动派的重重封锁不断传来，
鼓舞着鲁迅参加新的战斗。在广州，他已经生活、战斗了八个多
月。现在，他已觉得无可留恋，他向往着中国共产党的诞生地
上海，想在那里寻求新的战友，开辟新的战场。
他对许广平说:“走吧！还有什么可留恋的！”
九月二十七日，趁反动派的监视稍稍松懈，鲁迅和许广平登
上“山东”轮，离开了广州。
这天天气不好，层云欲雨，海面上也卷起了层层波涛。鲁迅
乘坐的“山东”轮劈波斩浪，在浩瀚的大海里前进！
口
148

=====第154页=====