上海人民火欣社

《水浒》评論集
=====第1页=====
《水浒》评论集
上海人民版社
首都师范大学图书馆
20626765
626765
4m
=====第2页=====
说明
本书是《学习与批判》丛书的一种，共收有关《水游》评论文章
二十三篇。这些文章，除《使人民都知道投降派——学习鲁迅对
<水浒>的论述》一文，原载《红旗》一九七五年第九期外，都刊登于
一九七五年，一九七六年第一、二期《学习与批判》杂志。这次收入
本书时，有些文章文字上略有修改。
一九七六年二月
《水浒》评论集
上海人民出版社编
上海人民社出版
（上海绍兴路5号）
华专房上海发行所发行上海市印刷四厂印刷
数
开术850×11561/32印张4.5寸数10.000
1976年4月第1版1978年4月第1次印刷
定价：0.30元
统一书号：10171-608
=====第3页=====
毛主席语录
做反
《水浒》这部书，好就好在投降。
面教材，使人民都知道投降派。
不反皇帝。
屏晁盖
《水浒》只反贪官，
宋江投降，搞修正主
于一百0八人之外。
义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安
了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部
这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就
去打方腊。
一
=====第4页=====
鲁迅论《水浒》
一部《水浒》，说得很分明：因为不反对
天子，所以大军一到，便受招安，替国家打
别的强盗——不“替天行道”
的强盗去了。
终于是奴才。
(《三闲集·流氓的变迁》，《鲁迅全集》
第四卷第一百二十三页)
=====第5页=====
"
1
目录
使人民都知道投降派
———学习鲁迅对《水讲》的论述
方岩梁(1)
评《水浒》的投降主义…
翟
青（7）
论“只反贪官，不反皇帝”
…魏永征(16）
评《水浒》的人性论…·
翟
青（22）
论宋江同高俅的斗争…
翟
青（28）
歌颂什么，反对什么?
——评《水济》的投降主义本质
…徐缉熙（37）
将反对投降主义的斗争进行到底
——读《应当重视电影《武训传》的讨论》
罗思鼎（44）
三百年来的一桩公案
——评金圣叹腰斩《水游》及其引起的争论·
罗思鼎(51)
《水浒》在二十世纪三十年代…
罗思鼎(63）
《水浒》与“国防文学”
红
宣（72）
评胡适的《水浒》考证……
余秋雨(78）
论《水浒》在明末农民战争中的反动作用……康
立（89）
李费与《水浒》
—李赞思想杂谈
陈旭麓（94）
1
=====第6页=====
关于新发现的《京本忠义传》残页
…上海图书馆
顾廷龙 沈 津(105)
宋江与武训
洪延青
杜恂诚 (107)
灵牌小议
延
风(110)
浅论侠与盗
—读《流氓的变正>
史
图（114)
帮闲·帮忙·帮凶
—从燕青的--“扑”说开
徐震（121)
从鲁智深拳打镇关西说 ……复旦大学工宣队员
汪祖根(125)
宋江的“借”和“买”
五七农场
杨建文(127)
“胡”与“荫”…
上海柴油机厂
黄米纪(130)
《水浒》改名的启发·
…徐震（132)
“呼保义”新考……
·陕西省工农兵艺术馆
费秉勋(136)
1
2
=====第7页=====
使人民都知道投降派
—学习鲁迅对《水浒》的论述
方岩梁
《水浒》究竟是一部什么样的书？是一部歌颂农民起义的好作
品，还是一部宣扬投降主义的反面教材？朱江究竟是革命派，还是
投降派？这是重大的原则问题。鲁迅早在一九三年一月发表的
《流氓的变迁》一文中，在分析了《水浒》中“所反对的是奸臣，不是
天子”以后，就深刻地对《水浒》作了如下的评论：
“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军
一到，便受招安，替国家打别的强盗—不棒天行道’的强盗
去了。终于是奴才。”
这段精辟的议论，一针见血地指出了《水浒》宣扬投降主义路
线的本质，揭穿了打着“替天行道”的旗号的米江这类投降派的真
面目。《水浒》只反贪官，不反对皇帝，就连那个腐朽的米徽宗，也
被歌颂为“至圣至明”的天子，说他“求贤”，“爱民”，“博施济众”，不
好的只是高俅等几个“奸臣”。一部《水浒》被冠之以“忠义”二字，
忠于谁呢？当然只能是忠于皇帝，忠于朝廷。宋江直到临死前，还
一再表白：“我为人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心。…宁
可朝廷负我，我忠心不负朝廷！”
说宋江是投降派，“终于是奴才”，有些人是不同意的。在他们
的心日中,宋江是农民起义的“非常杰出的领袖”，代表了整个农民
1
=====第8页=====

阶级的意志、愿望，甚至连他的投降也是反映了农民起义的历史局
限性。究竟是鲁迅正确，还是这些人的观点正确?我们不妨先来看
看宋江这个人物“杰出”在什么地方。
我们判断一个人究竞代表哪个阶级，并不仅仅看他的出身和
职业，而是看他的思想和行为代表哪个阶级的利益和要求，他所实
行的是一条什么样的政治路线。宋江在上梁山以前，就对要去
龙山入伙的武松说了一段推心置腹的私房话：“兄弟，你只顾自己
前程万里，……如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了。口
后但是去边上，一枪一刀，博得个封妻荫子，久后青史上留得一个
好名，也不枉了为人一世。”这番话，是宋江的丑恶灵魂的自我暴
露。他终生为之奋斗的就是要“摔摄”农民起义军投降，把他们引
进地主阶级的屠场；同时，他自己踏着农民起义军的尸体爬上去，
借以升官发财，封妻荫子。他唠唠叨叨嘱咐武松去做的也就是这
件事。所以他一上梁山，就结党营私，排除异己，篡夺了梁山起义
军的领导权，用他的投降主义的路线代替了晁盖坚持农民起义的
路线。他把晁盖的聚义厅改成忠义堂，一字之差，却反映了农民和
地主这两个对立阶级的不同的世界观。“聚义”是要起义，要革命；
而“忠义”则是要招安，要投降，这不明明白白地反映了两条路线的
对立吗?
宋江打起了“替天行道”的旗号。他心目中的“天”，就是皇帝
和朝延；他所行的“道”，就是孔孟之道，就是要帮助宋王朝瓦解和
镇压农民起义，以巩固地主阶级的反动统治。他口口声声说要“保
国安民”：“保国”，指的是保卫地主阶级的反动政权，“安民”，就是
自己当奴才，还要别人也都跟着他去当奴才。就在梁山“大聚义”
那一天，宋江乘兴写了一首《满江红》，下令乐和单唱：“望天王降
诏，早招安，心方足。结果在梁山泊山寨中激起了一片反对声。但
这丝毫没有能动摇宋江“主张招安，要改邪归正，为国家臣子”的反
革命决心。他一投降，就马上率领大军打方腊，打不“替天行道”的
2
+
=====第9页=====
强资去了。他代表的是哪个阶级的意志和愿望，难道还不够清楚
吗？宋江是帝王将相和整个地主阶级的鹰犬。对于这样的鹰犬，
《水浒》竭尽美化歌颂之能事，吹捧成忠孝仁义色色俱全。这种歌颂
正好证明了它是一部宣扬投降主义的反面教材。
鲁迅在《流氓的变迁》中，曾经追根溯源，指出从孔墨儒侠到
《水浒》，直到清代的《施公案》《彭公案》《七侠五义》之类，前后一
脉相承。鲁迅在《中国小说的历史的变迁》中也说过，《七侠五义》
这类小说中的侠客“很象《水浒》中底人物，故其事实虽然来自《龙
图公案》，而源流则仍出于《水游》。事实上，宋江同黄三太、黄天
霸、展昭之流都是一路货，说得明白点，无非是皇帝或者所谓“清
官”的奴才、走狗和保镖。
我们再把宋江与高俅比较一下，更可以发现这两个人有许多
共同点。他们一样的是“浮浪子弟”，一样的想升官发财，又一样的
被发配充军，归根到底，他们所属的阶级是一样的。有没有不一样
呢？有。高俅狗运亨通，因为踢得一脚好球，被“九大王”，即后来
的徽宗皇帝看巾了，因而“发迹”得早，当了官；而宋江用他自己的
话来说是“年命蹇滞”，成了“寇”。其实这两个人，殊途而同归，宋
江是由官暂时入“寇”，再由受招安而重新变成官；而高俅呢，一下
子就当了官。宋江在浔阳楼写的所谓“反诗”，有人以为他真要造
反，其实他不过是在“名又不成，功又不就，倒被文了双颊”的情况
下大发其牢骚县了。“自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧
荒丘，潜伏爪牙忍受。”这不正是一个野心勃勃的阴谋家“怀才不
遇”心理的绝妙的自我写照吗？在宋江看来，当穷途潦倒的时候，
投机“造反”可以说是一条捷径。“若要官，杀人放火受招安”。鲁迅
说:“这是当时的百姓提取了朝政的精华的结语。”宋江同高俅的斗
争，并不属于革新派同顽固派的斗争，而只是地主阶级反动派内部
这一派反对那一派的斗争。但是，不管他们怎样你争我斗，终究是
一丘之貉。就破坏农民革命运动和巩固地主阶级的反动统治来说，
3
=====第10页=====
宋江的作用实际上要比高像大得多，他比高球更富有欺弱性。
宋江不是号称“及时雨”吗？他究竞是哪个阶级的“及时雨”
呢？《水游》称颂未徽宗的年代“国富民安，士农乐业”，实际上是天
下大乱，民不聊生，农民起义的烈火遍地燃烧，北宋王朝的大厦摇
摇欲倾。赵佶在自已的“睿思殿”即书房的素白屏风上，书写着“四
大寇”的姓名，可见他为此而日夜悬心。结果呢，“四大寇”之一的
宋江，不但投降了这位赵官家，而且带他镇压了另外三支农民起义
军，这对北宋王朝和赵估不是一场道道地地的“及时雨”吗?在历史
上，每当阶级矛盾日益激化以至剥削阶级的反动统治无法维持的
时候，反动阶级总是特别需要宋江这类“及时雨”来浇灭农民起义
的烈火。《水消》这部书和宋江这个形象为地主资产阶级和修正主
义所特别赞赏，原因正在于此。
金圣叹把《水浒传》砍去了二十多回，强调对宋江这样的“盗
魁”，只能斩尽杀绝，决不容许招安。鲁迅非常不满意金圣叹，专门
写了一篇《谈金圣叹》的文章，批判金圣叹:“单是截去《水游》的后
小半，梦想有一个稽叔夜'来杀尽宋江们，也就昏庸得可以。”金圣
叹之“昏庸”，首先在于他不懂得起义的农民是斩不尽，杀不绝的，
野火烧不尽，春风吹又生，别说一个“程叔夜”，一百个“稀叔夜”也
没用。金圣叹之“昏庸”还在于他没有看懂施耐庵，罗贯中写《水
浒》的真正用意，他们正是站在金圣叹司一阶级立场上反对农民起
义，才塑造和歌颂宋汇这个投降派的形象。他们懂得堡垒是最容
易从内部攻破的。金圣叹却不懂得这个道理。他没有看破来江这
号人根本不是“盗魁”，而是地上阶级的忠实的代理人。鲁迅还生动
地把《水浒》被砍的本子比喻为“断尾巴蜻蜓”。宋江投降，受招安，
打方腊，这是他的投降主义路线的必然结果。把这一半砍去了，来
江这个投降派的面目就不真实了。金圣叹这一砍，由于砍掉了宋
江的许多罪恶行径和丑恶表演，颇受许多为宋江唱赞歌的人们的
欢迎。
4
=====第11页=====
“替天行道”的强盗同“不'替天行道’的强盗”是有严格区别
的。鲁迅明确指出，前者是道道地地的投降派，而后者才是反剥
削、反压迫、反奴役的起义农民。泾渭分明，不容混淆。事实上，即
使在梁山起义军的内部，也是一分为二的。起义军多半是破产农民
和手工业者，也有不少是地主阶级的破落户子弟，反动军队的士兵
和军官。由于宋江在政治上推行投降主义路线，在组织上招降纳
叛，拉进了大批宋王朝的高级将领，使这支起义军领导集团的阶级
成分起了变化。在一百零八将中间，李逵、吴用、阮小二、阮小五、
阮小七是好的，他们不愿意投降。吴用和阮氏三兄弟是最早跟着
晁盖起来造反的。李逵更是梁山起义军中斗争最勇敢、最坚决的
一个。他一听到乐和唱宋江做的那首《满江红》，就睁圆双眼，大叫
道：“招安，招安！招甚鸟安！”一脚把桌子踢起，撷个粉碎。他根本
不把大宋皇帝放在眼里，宋江不反，他要反。太尉陈宗善进山寨颁
布朝廷招安的诏书，李逵不仅一把夺过诏书，扯得粉碎，还劈胸揪
住陈太尉，拽拳便打。直到小说最后，李逞一听说朝廷送来了药
酒，就大叫：“反了罢！”所以宋江最不放心的就是这股“黑旋风”，一
定要将他先搞死才肯闭上自己的双眼，用心实在恶毒极了。宋江同
李逵们之间的投降与反投降的斗争，是地主阶级同农民阶级这两
大阶级、投降主义路线同坚持起义的路线这两条路线之间的斗争。
为宋江辩护的人，还拾出了一个“义”字来当挡箭牌，好象宋江
同所有的人都是义重如山，亲如兄弟。“四海之内，皆兄弟也”，还
分什么阶级，什么路线，什么投降派和革命派？鲁迅对于《水浒》中
流传的这句口号，用一句话就戳穿了它的虚伪生:“山泊中人，是并
不将一切人们都作兄弟看的。”事实正是如此。别说在四海之内，
就是在梁山泊之内，也决不是什么兄弟关系，而是阶级关系。地主
阶级和农民阶级这两大阶级的对立斗争，必然要反映到梁山起义
军的内部来。宋江张口一个“忠”，闭口一个“义”，他对上是忠得
很，对下又何尝把所有的人都当兄弟看待！第八十三回“陈桥驿滴
5
+
=====第12页=====
泪斩小卒”，就充分暴露了宋江的“义”的虚伪性。当招安的丑剧刚
刚收场，起义军中一个军校激于义愤，杀了一个辱骂起义军的厢
官。这下可吓坏了宋江，他马上要砍下军校的头，到朝廷请罪。可
是还得照顾一下“义气”，于是宋江使出他惯用的猫哭老鼠的本领，
“哭”了起来，叫那军校“痛饮一醉”，自己去上吊，然后再割下头来
号令示众。头也砍了，“义”也尽了。对“义”的内容要作阶级分析。
晁盖“聚义”，是要团结起来造地主阶级反动统治的反；而宋江讲
“义”，是要用“义”来掩盖阶级的对立，调和阶级斗争和路线斗争，
让被压迫阶级俯首帖耳地给反动统治阶级当奴隶，还有比宋江这
种“义”更符合反动统治阶级的需要吗？李逵的悲剧正在于他吃了
这种“义气”的亏，被这个“义气”蒙住了眼睛，只认“哥哥”，不认路
线，识不破宋江的反动真面目，最后终于成了宋江投降主义路线的
牺牲品，这是多么惨痛的教训啊！
鲁迅作为一个战斗的马克思主义者，对于宋江这类以革命者
的姿态干反革命勾当的投降派是深恶痛绝的。特别是当他经历了
一九二七年的“四·一二”反革命政变，在刀光和血光之中，既看到
了真正的革命者的坚贞不屈，也看透了形形色色的投降派的鬼蜮
嘴脸。“大军一到，便受招安”，马上为虎作伥，帮着反动派屠杀革
命人民的是一种;始终披着革命者的外衣，而对真正的革命者却大
布围剿阵的又是一种。鲁迅写《流氓的变迁》一文，不正是要求人
民群众警惕宋江一类投降派吗?
作为一个马克思主义的阶级论者，鲁迅坚持用马克思主义的
阶级观点和阶级分析的方法去解剖《水浒》，并把现实的阶级斗争
同历史的阶级斗争相对照，所以他对这部书才看得那样分明，分析
得那样鞭辟入里，入木三分。我们应当认真学习鲁迅对《水浒》的
论述，提高对修正主义，投降主义的识别能力，为不断巩固无产阶
级专政而努力奋斗。
=====第13页=====
评《水浒》的投降主义
翟青
在一百二十回本《水浒》中，故事刚进行到一半，作者就让晁盖
中箭而亡，使宋江得以坐上了梁山泊第一把交椅。《水浒》为屏晁
盖于一百零八人之外而作出的情节安排，露骨地反映了它宣扬投
降主义路线的反动政治意图。正如毛主席所指出的：“《水游》这部
书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。
《水浒》中的显盖和宋江，都不是孤立的个人，而是分别代表了
两条根本对立的政治路线。晁盖组织和领导了智取生辰纲的集体
斗争，以实际的革命行动背叛了自己原属的地主阶级而投身于农
民起义的队伍之中。他上了梁山后，和吴用、阮氏三兄弟亲密合
作，消灭“进剿”的官军，屯粮、造船、操练人马，在巩固和扩大农民
革命根据地的斗争中表现了卓越的领导才能，赢得了梁山泊农民
起义大军的衷心拥护。晁盖在梁山泊所执行的这条路线，正如朱
贵说的，“兀自要和大朱皇帝做个对头”，或者如李逵说的，“杀去东
京，夺了鸟位”。它反映了农民阶级与地主阶级势不两立的决心，
表达了广大革命农民的意志和愿望。
宋江则不同。他是个满脑子儒家思想的地主阶级野心家、阴
谋家。原先宋江视梁山为“不忠不孝之地”，曾经多次拒绝梁山好
汉救他上山;但当他被迫上山成了事实后，一踏进聚义厅马上就变
了调子，慷慨激昂地说:“感蒙众位不避刀斧，救拔宋江性命”。他在
晃盖面前，从不肯在公开场合提到招安”二字，对显盖装出了一副
.7*
=====第14页=====
愿意“死心塌地，与哥哥同死同生”的样子。他本心明明认为梁山
造反行为是“灭九族的勾当”；但当李逵在梁山的庆喜筵席上公开
说出“便造反，便怎地”的时候，也只是默不作声，伪装得十分巧妙。
不仅如此，宋江还背着晁盖，在暗中搞了不少投降活动。他为了迎
接朝廷招安，一方面苦口婆心地对投降过来的将领彭现、呼延灼、
徐宁等人鼓吹:“只待圣主宽恩”，“专待朝廷招安”；一方面卑躬屈
膝地对地主统治集团的宿太尉表白:“宋江原是鄂城小吏，为官司
所逼，不得已啸聚山林，权借梁山泊避难，专等朝廷招安。”你看，宋
江不仅在梁山泊内部培植投降势力，而且居然大胆而无耻地干起
里通朝廷的叛卖勾当来了。
《水浒》这部书，对前六十回展开的晃宋两条路线的斗争作了
如下的总结：“在晁盖恐托胆称王，归天及早；惟宋江肯呼群保义，
把寨为头。休言啸聚山林，早愿瞻依廊庙。”这就是说，晁盖造反坚
决，不忠不义，合该早死，应当让“早愿瞻依廊庙”的宋江来“把察为
头”，以便放手推行投降主义的路线。正如毛主席所指出的:“宋江
投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”《水
浒》第六十回以后的故事情节，就是宋江用忠君思想统治梁山，改
造梁山，毁灭梁山革命事业的过程，也是宋江踏着农民起义军的血
泊而一步一步地走进“廊庙”的过程：
第一步，宋江上台的第一天，立即把晃盖的聚义厅改为忠义
堂。(六十回)
第二步，宋江通过“英雄排座次”，把卢俊义等投降势力安插到
领导岗位和要害部门；坚持晁盖路线的李违、吴用、三阮、朱贵则受
到排挤或贬低。(七十一同)
第三步，宋江在菊花会上，公开提出“望天王降诏，早招安”的
投降口号。(七十一回)
第四步，宋江在元宵夜亲自上京城，巴结皇帝的宠妓李师师讨
招安的诏书。(七十二回)
8
=====第15页=====
第五步，宋徽宗第一次招安阴谋被粉碎以后，宋江亲自护送陈
太尉下山，乞求他到皇帝面前美言几句。(七十五回)
第六步，宋王朝两次招安都没有成功，宋汇感到“越增的罪恶
重了”。打败童贯而不追，活捉高俅又放走，还向他们一再表白自
已愿意归顺朝廷。(八十回)
第七步，朱江再派燕青、戴宗上京城，贿赂李师师和宿太尉，讨
得了皇帝的诏书，使梁山泊全伙接受招安。
第八步，米江投降以后，征方腊，打不“替天行道”的强盗去了。
第九步，当宋江吃了宋王朝御赐的毒酒而快要死去的时候，骗
李逵也服了毒酒，还高呼：“宁可朝廷负我，我忠心不负朝廷”。
这就是叛徒宋江在当了梁山泊寨主后听留下的一步一步的清
楚脚印，直到最后走进坟墓为止。他临死前自我表白，“我为人一
世，只主张忠义'二字，不肯半点欺心。”说“不背半点欺心”是假，
说“只主张'忠义'二字”是真。从军城县的“孝义黑三郎”，到忠义
堂上“替天行道”的寨主，再到为封建朝延尽忠的楚州安抚，宋江的
一生都是围绕着“忠义”二字而进行其反革命活动的。忠于封建统
治阶级的宋江，决不会忠于梁山的革命事业；搞修正主义的革命投
机分子，最终必然要当投降派，出卖革命，充当反动派的走狗。这是
一切修正主义者的特点。刘少奇、林彪推行修正主义路线，不就是
对内搞阶级投降主义，对外搞民族投降主义吗?
宋汇所鼓吹的这条投降主义路线，在封建社会有着深厚的阶
级基础。当农民革命风暴席卷大地的时候，泥沙俱下，鱼龙混杂，
形形色色的人物被卷进了革命的洪流，其中包括不少人是从封建
统治营垒中投奔过来的。这些人在农民革命洪流的旋涡中动荡不
定，有的经过改造后转变了立场，坚定地走上了农民革命的道路；
有的则继续坚持反动立场，从农民革命的对立面而来，最终还是作
为农民革命的对立面而去。这后一种人，就是宋江在梁山泊内推
行投降主义路线的阶级基础,其巾又进一步可以分为这样几类：一
9+
=====第16页=====
类是宋王朝派来镇压农民起义被梁山英雄俘虏的投降将领，如关
胜、秦明、呼延灼、董平等人；一类是被宋江用计请上山来的地上阶
级头面人物，如卢俊义，李应等；一类是在地主阶级内部钩心斗角
中遭到排挤后上山避难或谋求出路的，如柴进，戴宗，杨志等人。这
些人既然都不愿意改变自己原来的反动立场，就很自然地结成一
党，成为宋江推行投降主义路线的支柱。诸如柴进、戴宗等人，为
了林宋江讨得一纸诏书，冒着风险去闯京城，买“关节”。又如卢俊
义，不仅和宋江一起里通朝廷搞招安，在招安后镇压农民起义时也
和宋江一样地心狠手辣。最后，宋江路线越来越不得人心，连燕青
也要退居山野的时候，卢俊义还训斥燕青道：“正要衣锦还乡，图个
封妻荫子，你如何却寻这等没结果”。宋江搞投降，正是依靠了这
样一批人；而他们之所以拥护宋江，也正因为宋江所推行的这条路
线代表了他们共同的阶级利益。
有投降派，就有反投降的人在。梁山上有许多好汉是不愿意
投降的，李违、阮小二、阮小五、阮小七等人就都是坚决的反投降
派。他们出身贫苦，受尽了地主阶级的政治压迫和经济剥削，对梁
山造反事业寄托了穷苦“百姓都快活”的崇高理想，十分痛恨葬送
革命前途的投降主义路线。米江在菊花会上一提出“望天王降诏，
早招安”的投降口号，李违就愤怒地大骂:“招安，招安，招甚鸟安！”
并一脚把桌子踢得粉碎。宋王朝派陈太尉来梁山招安，李逵夺过诏
书，扯得粉碎，揪住陈太尉拽拳便打。直到招安以后，李连还多次
喊着:“反了吧！”“再上梁山泊去！”这就难怪宋江把他看成是“反心
尚兀自未除”的人。再看看阮氏三兄弟，他们“不怕天，不怕地，不
怕官司”，对来梁山招安的陈太尉表示了极大的蔑视，不仅捅船漏
水，使“天使”陈太尉狼狈不堪，还打开御酒和众水军痛饮，换上村
醪水酒，根本不把皇帝放在眼里。在宋江剿灭王庆班师回京途中，
阮氏三兄弟对宋江的投降主义路线越来越感到恼火，便和李俊、张
横、张顺等人商量立关用为头。他们一齐对吴用说：“今请军师自
10
=====第17页=====
做个主张;若和哥哥(宋江)商量，断然不肯。就这里杀将起来，把
东京劫掠一空，再回梁山泊去，只是落草倒好”。李连、三阮代表了
梁山英雄的真正本色。他们的失败，是因为这支农民起义队伍的
领袖不好，投降。
出身知识分子的吴用，跟随晁盖造反多年，多年的斗争实践使
他对晁盖路线怀有深切的感情。宋江一步步地改变晃盖的路线，他
是看得比较清楚的,并且多次巧妙地应付了紧急局面，一再挫败了
宋江的阴谋。宋江勾结大地主卢俊义在梁山搞修正主义，吴用对
此是有所警惕的。卢俊义一踏上梁山，宋江迫不及待地要尊他坐
第一把交椅，李逵反对，武松不满，气氛十分紧张。吴用就提议：
“且教卢员外东边耳房安歇，宾客相待。等日后有功，却再让位。”
当头给卢俊义泼了一盆冷水。(六十七回)卢俊义活捉史文恭，宋
江又劝大家推卢俊义为山寨之主。这时吴用抢先表态：“兄长为尊，
卢员外为次。其余众兄弟，各依旧位。”宋江仍不死心，再以不负晁
盖遗言为名，坚持己见，当他和卢俊义推让之时，吴用一面说:“兄
长若如是再三推让，恐冷了众人之心”，一面以目示意众人。果然李
逵、武松、刘唐、鲁智深都一齐闹了起来，没有让卢俊义能够篡取最
高权力。(六十八回)以后，在菊花会上，米江要杀李连，吴用以“一
时醉后冲撞”来为李逵解围。陈太尉招安前后，吴用几次提出，要以
武力对付朝廷，“杀得他人亡马倒，片甲不回，梦着也怕。”宋王朝第
二次来寨招安，吴用又设计让花荣一箭射死了正在宣读诏书的天
使，使宋江的投降阴谋未能得逞。由于吴用和李违、三阮的阶级出
身和政治经济地位不同，造反精神也不如他们足。特别是眼看宋
江的投降路线日益得势，他就有些心灰意冷了，以至产生过“下效
陶渊明之乐”的退隐念头。
从故人营垒里分化出来的林冲、武松、鲁智深是另一种类型。
虽然他们的经历和落草原因不尽相同，却都在梁山革命熔炉里得
到了一定程度的锻炼，比较坚决地走上了革命造反的道路。林冲
·11-
=====第18页=====
面临高俅的种种陷害，开始只是逆来顺受，但血的教训使他逐步清
醒过来，最后终于上了梁山。上山以后，他火并了不准别人革命的
白衣秀士王伦，忠心耿耿地为晁盖路线服务。晃盖死后不久，在攻
打北京城的战役中，反动军官关胜骄横不可一世，宋江却带头为他
喝彩，这时林冲愤怒地说：“我等弟兄，自上梁山泊，大小五七十阵：
未尝挫了锐气，今日何故灭自己威风！”当林冲再次直奔关胜杀去
的时候，宋江又下令鸣金收军。这时林冲再次提出了抗议:“正待
擒捉这厮，兄长何故收军罢战?”可见，他对宋江对封建统治者卑躬
屈膝的态度是很恼火的。鲁智深、武松不仅反对宋江尊卢俊义为
寨主的可耻行为，而几在菊花会上和陈太尉招安的两次斗争中，都
挺身而出，站到了李逵一边。林冲、武松、鲁智深走向造反、反对投
降的事实，不仅说明了宋江路线的不得人心，同时也说明了革命熔
炉是可以锻炼人，改造人的。
李达、吴用，三阮等人虽然对宋江路线作过长期的斗争，但最
终还是失败了。他们对宋江忠君的投降主义路线，从现象上，感性
上看得比较多，但还不能深入认识到它的本质。这主要是由于被
“义”字蒙住了眼晴。在晃盖时期，梁山的“义”本来是以“杀尽不平
人”“砍尽不平事”为其主导面的，它一度曾成为联合五湖四海造反
派的精神纽带。但是，它本身又包含有剥削阶级思想的糟粕，不可
能真正作为农民革命的思想武器，而且很容易被隐藏在革命阵营
中的投降派所利用。宋江一上梁山，就喋喋不休地说忠道义，说仆
么要“全忠仗义”，“忠义双全”，但梁山好汉们并没有对此及时引起
警惕。宋江把聚义厅改为忠义堂，篡改和修正了晁盖的革命路线。
这一字之易，标志若宋江按照“忠君”思想改造梁山农民起义队伍
的开始。“忠”字已经摆到了“义”字之前，“义”字成了从属于“忠
君”的工具，但梁山好汉们也还是对此毫无半点察觉。
果然，宋江用服从于“忠”的“义”，严重地腐蚀和毒害了梁山的
农民起义队伍。“义”象蒙汗药一样麻倒了许多响当当的英雄好
12
=====第19页=====
汉。李逵手抢两柄板斧，在沙场上有气吞山河的英雄气概。但他
由于盲目地讲义气，在两条路线的激烈斗争面前，时而清醒，时而
糊涂，识不破宋江这个叛徒、内奸的真面目。在前面提到的菊花会
上，宋江下令杀他，谁料到李逵会说出这样的话：“哥哥杀我也不
怨，剐我也不恨，”直到全书的结尾，宋江用“义”调成的毒酒置他于
死地，李造也只是双泪长流地说:“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了
也只是哥哥手下一个小鬼！”李违死于一杯“义”酒而无怨，不禁令
人惋惜和悲愤。这是多么值得记取的历史教训呵！再说吴用吧，
也是吃了盲目讲义气的亏。当宋江投降嘴脸暴露无遗的时候，他
还是不忍心和宋江决裂。在征讨王庆班师回京途中，阮氏三兄弟
等人决心抛开宋江，要吴用带领大伙重新杀上梁山。吴用也动了
心，但他看人重于看路线，竟然对阮氏弟兄们说什么:“自古蛇无头
而不行，我如何敢自作主张?”他虽然也用“兄弟们都有怨心”劝过
宋江回梁山，但宋江用“斩我首级”和“必当自刎而死”的话一吓唬，
吴用也就不敢再作声了。直到宋江死后，吴用为了要“与仁兄同会
于九泉之下”，最后竟自缢于宋江墓前的树上。李遗和吴用都死于
一个“义”字：这种历史的悲剧，有力地说明了“义”的反动性。
宋江不是自称“呼保义”并且以“保义郎”自居吗？他究竟呼的
是什么“义”？是聚义造反的义吗？不是。他根本不是农民革命的
义士，而是地主阶级的义士。宋江呼“义”是为了干什么？是为了
忠君。他要在梁山泊内公开鼓吹忠君，是没有多大市场的。起义
农民受尽了封建统治的压迫和剥削，怎么会去忠于地主阶级的头
子呢？但他用义却颇能笼络人们去为他忠君。“义”象绳索似地把
梁山好汉们捆绑得“如念珠子，个个连牵”那样，为了要讲义气，死
生相随，大家也就只好跟着忠君的宋江跑了。保义，保义，最后“保”
的只能是忠君的投降主义路线。
一个忠字改变了农民起义大军的革命性质，一个义字象僚铐
一般锁住了农民起义大军的手脚和灵魂，终于使他们从梁山之巅
·13
=====第20页=====
跌倒在紫禁城下，成为“忠”与“义”的俘虏。《水浒》的最后一回，作
者又虚构了一个宋徽宗梦游梁山泊的情节,封宋江为“忠烈义济灵
应侯”，给宋江立“靖忠主庙”，还说什么老百姓敬祭宋江，“祈风得
风，祷雨得雨”。你看，上自天子，下至百姓，中间还有《水浒》的作
者，都在尽情地赞美和颂扬宋江了，宋江成了“忠义立身之本”的
理想化身。《水浒》这样描写的本意，显然是要人们象宋江一样，搞
什么“忠义双全”，但实际上倒是帮助无产阶级和革命人民从反面
懂得了：同反动统治者讲什么“忠”，同投降派搞什么友情为重的
“义”，看人不分阶级，不看路线，最终必然会导致革命的失败。
通观《水游》全书，它歌颂的是投降派，宣扬的是投降主义路
线，鼓吹的是投降主义理论。但这部书好也就好在这里，它可以做
反面教材，使人民都知道投降派。
早在建国初期，毛主席曾经针对当时思想文化界吹捧《武训
传》以及武训的情况指出，象武训那样的人，“对反动的封建统治者
竭尽奴颜婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的
吗?”毛主席还指出:“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物
代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是
以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，面是象武训那
样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。到了
一九五四年，毛主席在《关于红楼梦研究问题的信》中再次指出:
“被人称为爱国主义影片面实际是卖国主义影片的《清宫秘史》，在
全国放映之后，至今没有被批判。《武训传》虽然批判了，却至今没
有引出教训”。毛主席的这些极其深刻的论述，对于我们今天开展
对《水浒》的讨论和批判，肃清《水浒》研究中阶级调和论的余毒，具
有重要的指导意义。如同《清宫秘史》《武训传》一样，《水浒》也是
一部鼓吹投降主义的反面教材。我们绝不能容忍对奴才武训的歌
颂，也绝不能容忍对叛徒宋江的歌颂。从古代投降派宋江的身上，
可以看到现代投降派刘少奇、林彪的丑恶面目。我们应当充分开
14
=====第21页=====
展对《水游》这部书的批判，充分发挥这部反面教材的作用，旗帜鲜
明地反对奴才主义，投降主义，修正主义，把反修防修的斗争进行
到底。
1
π
626765
15·
=====第22页=====
:
1
论“只反贪官，不反皇帝”
魏永征
一部《水浒》，从头至尾宣扬“只反贪官，不反皇帝”。这究竟是
一种什么思想？不少人说，这反映了“农民的局限性”，是“典型的
R
“农民革命思想”。
果真如此吗？很值得怀疑。我们姑且先不说别的，就《水浒》
论《水浒》吧。这部书除主要写了梁山泊起义军外，还提到了田虎、
王庆、方腊等其他农民起义军。但在他们的营盘里，不仅没有树起
什么“替天行道”的杏黄旗，而且“改元建号，南面称尊”，公开同宋
朝天子大唱其对台戏。即便在梁山的一百零八人里边，要反皇帝
的也大有人在。起义军元老、早地忽律朱贵早就宣称“俺这里兀自
要和大宋皇帝做个对头”。这显然不是他个人的随口之言，而分明
是当时在晁盖领导下的农民起义军的政治宣言。还有个黑旋风李
逵，更是一再高叫“杀去东京，夺了鸟位”，把斗争的矛头牢牢地对
准着皇帝。
于是问题就来了：既然“只反贪官，不反皇帝”是“典型的”“农
民革命思想”，那末，晃盖、朱贵、李逵、田虎、王庆、方腊等人的反皇
帝宣言，该称作是哪个阶级的思想呢？既然“只反贪官，不反皇帝”
是“农民的局限性”，那末，又是什么魔力使他们一干人超脱了这种
“局限”呢?
把我们的思路拉开一点，想想整部中国农民草命史，问题就更
多了。“苍天已死，黄天当立”，反的是东汉王朝的“天”；“冲天香阵
16
=====第23页=====
透长安，满城尽带黄金甲”，“冲”的是李唐王朝的“天”；比《水浒》成
书稍后一点的李自成起义大军，直捣京都，致使崇祯皇帝吊死煤
山。“几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固么？群众一起
来，一个个都倒了。”他们哪里是把自已的斗争“局限”在“只反贪
官，不反皇帝”的范闹里头呢？历史事实证明：“只反贪官，不反皇
帝”绝对不是“典型的”“农民革命思想”。相反地，倒是李造“杀去
东京，夺了乌位”的呼号，才是典型地反映了起义农民的革命性格。
“夺了鸟位”于什么？李逵说：“晃盖哥哥做大皇帝，宋江哥哥做小
皇帝”。农民要取皇帝而代之，这样的“农民皇帝”，在历史上大小数
百次农民起义巾屡见不鲜。这个历史现象本身包含着两重性：一
方面表现了农民在“还没有新的生产力和新的生产关系，没有新的
阶级力量，没有先进的政党”的情况下，不可能真正找到彻底地解
放自己的道路的局限性，一方面又强烈地表现了农民同封建帝工
同整个封建统治势不两立的革命性。农民阶级与地主阶级的矛盾
是封建社会的主要矛盾，农民同地主的斗争，是一个阶级反对另一
个阶级的斗争，而不是仅仅反对某一个别分子或某一派别。如果反
对地主阶级而不去反对地主阶级的总头目、总代表一一皇帝，这
样，农民阶级同地主阶级的矛盾岂不成了一句空话了吗?
在忠子皇帝的前提下，提点反“贪官”、“奸臣”的口号，这在反
动地主阶级营垒内部也是容诈的。如果把这一点称之为“典型的”
“农民革命的思想”，那末，海瑞、“包龙图”、“彭公”、“施公”和其他
许许多多公案小说，公案戏中的主角，都可以称为典型的农民革命
英雄了。“贪”啊，“清”啊，“奸”啊，“忠”啊，这些概念从何而来？无
非是地主阶级内部各种派别斗争的产物。地主阶级内部总是你争
我夺，钩心斗角。欲加罪于对方，为争宠于殿前，便把“贪”“奸”之
类的帽子飞来飞去。还是从《水浒》巾取个例子吧。围绕着如何对
付梁山起义军的问题上.宋朝最高统治集团就分成两派：一派是宿
元景、张叔夜等人，主张“招安”；一派是高俅，童贯等人，主张“征
17.
=====第24页=====
剿”。“两派反革命竞赛，一派说我们的法子最好，另一派说我们的
法子最好。《水浒》是站在“招安”派一边的，于是就给“征剿”派扣
了一顶帽子，叫做“奸臣”。其实，谁都明白，这两派在要扼杀农民
起义这一点上毫无分歧，争执在于用哪把刀，哪根绳。只反高，童，
实际上只是反对一种刀、一种绳，是宿、张之流的主张。而在起义
农民看来，高、童、宿、张，哪个不“奸”，谁人不“贪”？怎么能把地主
阶级内部不同派别斗争的思想口号来冒充农民革命的思想口号
呢！
既然“只反贪官，不反皇帝”是地主阶级的思想口号，那末，一
且当地主阶级的代表人物把它引入农民起义军内部，又必然幻化
成投降主义的口号,请看宋江上山后，就是逐步用“只反贪官，不反
皇帝”的口号代替了晁盖的“和大来皇帝做个对头”的革命路线，他
把“聚义厅”改为“忠义堂”，一个“忠”字很能说明问题。忠于谁?忠
于皇帝，忠于整个封建统治阶级。为什么要提倡“忠”?宋江解释道：
“今皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧，有日云开见日，……
赦罪招安，同心救国，青史留名，有何不美！”《水浒》还在这段描写
后特别强调了一句：听了宋江这段话，“众告称谢不已”。这是作者
在代表地主阶级感谢宋江劝说和蒙惑了一批农民起义军：他们受
苦受难的根源只是“贪官”和“奸臣”，而决不是“至圣至明”的天子。
斗争的视线转移了，斗争的目的也改变了。农民起义军变成为了
“云开见日”，替天子拨开蒙蔽视线的“浮云”，才来反“贪官”。这里，
“只反贪官，不反皇帝”，实质已变成了“为了皇帝而反贪官”。接受
了这个口号，过去要与皇帝作对的革命队伍，实际上已经向皇帝缴
械投降了。
其实,所谓“只反贪官，不反皇帝”，要害在后半句，兑现的也只
是这后半句。地主阶级内部的派别斗争虽然也是不可调和的，但
是在农民起义面前，又总是要勾结起来，共同镇压革命。宋江“反
贪官”，就只是说给“众弟兄”听听的。在宋江全部“革命”生涯中，
·18·
=====第25页=====
杀过的“官”总共只有一个，就是黄文炳。而黄文炳之可杀，也不是
因为他作恶多端，仅仅只是因为他差点要了宋江自己的命。而在其
他大小文武宫员面前，宋江的态度则是奴颜婢膝到了难以想象的
地步。不说别人，就说那个梁山起义军恨之入骨的高俅吧，他兵败
被擒，解到“忠义堂”上，宋江简直象见了亲老子一般，“亲解其缚”
“纳头便拜”。此时此地，高俅在宋江眼前无异是一个“青天大人”。
昨日的“贪官”、“奸臣”，今日对自己有利了，就是“清官”和“忠臣”，
这本是反动统治阶级内部官场秩序的常见现象。对高体尚目如此，
世上还有什么“贪官”可反！可怜一支威风凛凛的农民起义军，被
宋江带入了这样一条死胡同：从“只反贪官，不反皇帝”，到“不反贪
宫，不反皇帝”，最后竟成了一无可反！
真的是一无可反吗？也不。既然封建地主阶级与农民阶级是
死对头，那末，“不反皇帝”，就必然要反农民，反农民起义军。这是
阶级斗争的历史规律。正是在梁山起义军逐渐被宋江弄得晕头转
向，不知道该反什么的时候，宋江把一批气势汹汹地来“清剿”起义
军的反动官吏引进了起义军队伍。当他们被农民起义军俘获后.
很奇怪，只消宋江一席话，几个钟头前还在战场上生死相扑的仇
敌，立刻在忠义堂上成了“同生共死”的“兄弟”。说怪也不怪，秘密
就在于米江向他们“亮”了个“不反皇帝”的“底”：“宋江怎敢背负朝
廷?”“只待朝廷赦罪招安”，“那时尽忠报国”……这些气喘吁吁的
败将终于恍然大悟,原来不是要他们投降宋江,而是宋江要投降他
们，不是要他们参加农民起义军，而是请他们来夺农民起义军的
权！连年征战，损兵折将所得不到的东西，现在竟现成地送到了手
边，这是地主阶级里的死硬分于也会举起双手拥护的。于是，诸如
呼延灼、彭玘、韩滔、关胜之流，一个个钻进农民起义军的肝脏，窃
取了领导权，最后终于使梁山领导集团“一大半都是朝廷军官”。到
这时，即使没有以后的招安仪式,实质上起义军也已被“整编”进了
封建朝廷的御林军。宋江们在无声无息之中替皇帝消灭了梁山起
19
=====第26页=====
义军。招安以后，这支变了质的队伍就去打方腊，这是必然的。方
腊在反皇帝，你不去打，不也是反皇帝了吗？何况现在将领中有的
是“征剿”起义军的老手。别看“只反贪官，不反皇帝”的口号破绽
百出，到了“只反农民，不反皇帝”这一步，不就功德圆满了吗！
这不是几个口号的演变，而是一个口号逐步暴露其实质的必
然过程。我们只要看看另一本反动小说《荡寇志》，对这个过程就
可以更清楚了。这本书的作者俞万春，一个亲手镇压过少数民族
起义的剑子手，给梁山一百零八人设计了一个斩尽杀绝的结局，真
可谓是反动气焰满纸页了。俱这部书中消灭梁山农民革命的头号
“功臣”陈希真，其实也是靠“只反贪官，不反皇帝”起家的。他也曾
被“奸臣”，“贪官”所害，被迫“落草”，反起“奸臣”“贪官”来，比《水
浒》巾的宋江还要着力。后来接受招安，踏平梁山，活捉宋江；“虾
臣”高俅、童贯们也相继败亡。据说《荡寇志》是《水浒》的对立面，
但是只要掩卷一想，其实并无多少不同。不同的只是姓名：《水浒》
中的宋江，在《荡寇志》里叫陈希真；《水浒》中的方腊，在《荡寇志》
里则叫做“宋江”，如果“只反贪官，不反皇帝”果真是“典型的”“农
民革命思想”，那末，陈希真不也应尊为农民革命英雄了吗?
《水浒》中宋江有一句诗：“敢笑黄巢不丈夫”。他“笑”黄巢什
么？大概也就是笑黄巢不懂得“只反贪官，不反皇帝”，可以由此发
展到“只反农民，不反皇帝”，从而用农民起义军的鲜血和生命来换
取自己的功名。但是，尽管他笑吧，对他这种破坏农民革命的地主
阶级反动逻辑，黄巢等农民革命领袖将永远坚决唾弃。即便在《水
浒》里，不说宋江招安时遇到过李逵、吴用，阮氏三兄弟等反投降派
的多少次反对和斗争，就说招安后非去“征剿”田虎、王庆，方腊等
其他起义军不可一事，也从侧面证明了当时有许许多多其他农民
领袖象黄巢一样，宁愿斗争不屈而死，不愿屈膝投降求生，他们的
英勇行为不但彻底地批判了朱江的这种反动逻辑，而且也彻底地
粉碎了那种把“只反贪官，不反皇帝”说成是“农民局限性”的弥天
20
=====第27页=====
大谎。
歌颂宋江“只反贪官，不反皇帝”的作为.实际上正是在取笑和
贬斥中国历史上无数“敢把皇帝拉下马”的农民革命者。能容忍这
种现象吗？伟大的鲁迅提出了反对。他明确地把宋江一类“替国
家打别的强盗—不'替天行道’的强盗”的家伙，愤怒而轻蔑地称
之为“奴才”，那未，“奴才”的对立面一真正的英雄是谁？不言而
喻，正是那些“不'林天行道'的强盗”，正是那些与以皇帝为总头子
的地主阶级挤斗至死而毫不属服的农民阶级的优秀儿女们。只有
他们，才推动了历史车轮滚滚前进。
一切为“只反贪官，不反皇帝”这类投降论调辩护的种种修正
主义观点，早该是批判和清除的时候了。鲁迅在几十年前的批判
已为我们作出了榜样。只有这样，才能在批判古代投降派的过程
中，看到现代投降派的丑恶面目，肃清刘少奇、林彪一类对内搞阶
级投降主义，对外搞民族投降主义的修正主义路线的流毒，从而进
一步把无产阶级专政下的革命进行到底。
·21·
=====第28页=====
评《水浒》的人性论
翟青
《水浒》第一回，说的是洪太尉误走妖魔。从这段装神弄鬼的
文字开始，一部《水浒》展开了一百零八个魔君怎样“去邪归正”的
故事。搞清楚一百零八个魔君“去邪归正”说明了什么，是我们深
入认识《水浒》的理论基础的一个重要方面。
大家知道，《水浒》故事从南宋的民间传说到元末明初成·书，这
一段时期正是反动的程朱理学形成和发展的时期。为了论证封建
秩序的天然合理性，程朱理学提出了所谓“天理”和“人欲”对立的
哲学命题，鼓吹“存天理，灭人欲”的修养经。在程朱理学直接影响
下写成的《水浒》，通过描写一百零八个魔君“去邪归正”的过程，形
象地为理学家鼓吹的“存天理，灭人欲”的过程作了图解，狂热地宣
扬了没落地主阶级的反动人性论。
《水游》描写的去邪归正即“存天理，灭人欲”的过程，是从各个
不同的侧面展开的。
宋江，在梁山上是天理的化身。但这天理受了人欲的蒙蔽.本
性不明，因此，就必须经历一个灭人欲、存天理的过程。九天玄女
娘娘不是说宋江“魔心未断，道行未完”吗？这里的“魔心”，也就是
“人欲”。宋江在浔阳楼上，想起自已“名又不成，利义不就”，提起
笔来，发了一通醉后狂言。尽管这醉后狂言，只是“忠为君王除贼
臣”的牢骚，但终究火杂着追求功名利禄的要求，这就是人欲占了
上风。《红楼梦》里贾府的焦大，仗着酒醉以奴才的身分骂了两句
22
=====第29页=====
主子，结果还免不了被塞了一嘴马粪。宋江发了那么大的牢骚，自
然要弄得在屎尿里滚得臭哄哄的，险些还掉了脑袋。“遭逢坎坷皆
天数”，为了使宋江“灭尽人欲，复尽天理”，天老爷不仅要给宋江历
经磨难，而且还要直接对宋江进行说教。于是《水游》安排了“还道
村受天书”的一梦。“还道”者，灭去人欲，复还天道也。经过九天
玄女的一番教诲，宋江决心去邪归正，这对宋江的“灭人欲，存天
理”是一个重大的转折点。
紧接着，宋江就按照九天玄女的神谕，在梁山上打起了替天行
道的白旗。于是，悖逆天理的聚义厅改成了体现天理的忠义堂，逆
天而行的梁山起义军变成了顺天、护国的封建朝廷御林军。这时，
就连九天玄女也要称赞宋江“忠义坚守，未尝少怠”，肯定他“灭人
欲，存天理”的成绩了。罗真人说宋江“一点忠义之心，与天地均
同”，智真长老也说宋江“忠义根心”，宋江还吹自己是“忠肝包天，
义胆盖地”。总之，宋汇在除灭人欲以后，就成为天理的化身了。
《水浒》不是说宋江“英灵上应天星”吗？的确，宋江在灭人欲，存天
理的过程中，总是“逢凶化吉天生成”。到最后，天使送来了药酒，
宋江不但心甘情愿地一饮而尽，而且还要拖上个李逵，灭了这个造
反者的人欲。人欲灭则天理存，连肉体都可以为了忠义而被毁灭，
剩下的自然是纯而又纯的天理了。过去的好多文章，都说宋江之
死是什么“悲剧结局”，其实，《水浒》这样的安排，是为了让天理在
宋江身上得到完美的体现，是对灭尽人欲、复尽天理的一曲颂歌。
号称“黑旋风”的李达则不同。他的“魔心”已经成了“反心”。
在他身上体现的灭人欲、存天理的过程，比起宋江来要曲折和艰
巨。但李连山于一点天良未泯，所以最后在宋江的感召之下，终于
也成了正果。在宋明理学家的心目中，皇帝是上帝天意的体现。因
此，“存天理”就不能反皇帝,反皇帝就是最大的悖逆天理。为什么
李逵要反皇帝？《水游》的作者认为，这是因为李违有追求快活的
欲望。这种追求快活的人欲大发作，脑子里就连一点天理的影子
23
=====第30页=====
也没有了。象李逵这一类真正不堪忍受封建压迫和剥削而起来造
反的劳动人民，在《水游》中都被正曲成了人欲的化身。比如，刘唐
是为了追求“一套富贵”，三阮兄弟是向往“成瓮吃酒，大块吃肉”，
因而他们都被说成是天生成的“恶性”。他们“天性由来太恶粗”，
“赋性从来要杀人”。完全不符合理学家的人性标准。《水游》的作
者正是从理学家的标准出发，百般嘲弄了李逵等人的人欲。李逵
不是要接母亲来梁山“快乐儿时”吗？“死生有命，富贵在天”，李逵
的老娘命里该苦，想过快活日子那就是人欲，就是恶性。因此，书中
索性让她被老虎吃掉。《水浒》诗云：“饿虎饿人皆为嘴”，把想过好
日子的劳动人民骂成禽兽。其实，劳动人民要生存，就是要通过革
命推翻地主阶级的压迫和剥削。《水游》对此大骂，不就是要取消
革命吗？因此，对于李遗这种无礼的“黑禽兽”，《水浒》要让他受尽
磨难，不但要将他泡在水里浸得两眼翻白，而且要将他送在蓟州府
里打得皮开肉绽。不过，在宋江软硬兼施的训斥或熏陶之下，李逵
身上的“天理”总算逐步地显现了出来，在睡梦中还朝皇帝端端正
正地“拜了三拜”哩！最后甚至让李连去跟着宋江做“一个小鬼”，
成全了宋江的天理。李逵既然连肉体都灭掉了，他的人欲自然也
不存在了，剩下的不也是纯粹的天理了吗？
整个梁山“存天理，灭人欲”的过程，也就是以宋江为代表的天
理战胜以李违为代表的人欲的过程。理学家们认为，“性即是理”，
人性就是天理的体现。他们想用一个天理，把不同阶级的人性拉
扯到一起，这是道道地地的超阶级的地上阶级人性论。《水浒》硬要
把不同阶级的人性说成是统一的，恰好表明了它的理论基础是地
主阶级的人性论。最突出的，要算第七十一回描绘的“八方共域，
异姓一家”的场面了。在这里，从帝子神孙、富豪将吏，到猎户渔人、
屠儿剑手，“都一般儿哥弟称呼，不分贵贱”，不同阶级、不同派别的
人们，都亲密地抱成一团了。这是为什么？“不因忠义心如一，安
得团医百人人”，原来，就是因为大家都有一个共同的人性，即天
业
24.
=====第31页=====
理。在反动的程朱理学看来，天理只有一个，人与人之间只要识得
彼此心中的天理，那就什么矛盾也没有了。《水浒》的作者把这种
境界叫做“识性同居”，这就是说，不同阶级的人有着共同的人性，
可以亲密无间地相处。被《水游》歪曲得不成样子的梁山泊聚义，
不就是这样一种无耻担造出来的所谓“识性同居”吗?
从“识性同居”一类的人性论出发，可以直接引出一条投降主
义路级来。既然梁山上的投降派和反投降派可以“识性同居”，那
么革命农民同封建统治阶级自然也可以“识性同居”了。果然，按照
《水浒》作者的安排，李连反投降同宋江投降之间的矛盾，梁山起义
同赵宋王朝之间的矛盾，总之，两条路线、两个阶级的矛盾都莫名
其妙地烟消云散了。“留下的只是一个老调子:彼此相爱吧！不分
性别、不分等级地互相拥抱吧，——大家一团和气地痛饮吧！”最
终，天理战胜了人欲，一百零八个魔君也终于“去邪归正”，林皇帝
打别的魔君——不“存大理，灭人欲”的魔君去了。这是多么奇妙
的人性论魔术啊！
然而，魔术师是难免不露出马脚的。鲁迅早就针对某些人通
过《水浒》宣扬的人性论鼓吹超阶级的“兄弟情谊”，一针见血地揭
露过：“山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”鲁迅说得是
很深刻的。在阶级社会中的每一个人，都在一定的阶级地位中生
活，什么时候出现过将一切人们都作兄弟看待的事呢？根本没有。
就说《水浒》中的梁山吧，是不是作兄弟看，关键也还是要看是不是
实现了“存天理，灭人欲”的标准。如果都真是做到了存天理，那自
然不妨“一般儿哥弟称呼”;如果死抱住人欲而不肯存天理，那就用
得着宋江的一句话:要“天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载
永沉末劫”，非打入十八层地狱不可了。李逵要反皇帝，宋江就立刻
撕破了骨肉情分的纱幕，几次要将他推出问斩。你看，亲亲热热的
“哥弟你呼”不是一下子就变成杀气腾腾的血.腥叫嚣了吗？《水浒》
在这里，从反面透露了宋明理学人性论的极端虚伪性、欺骗性和反
25
=====第32页=====
动性。
宋江投降了，便去打方腊。这体现了作者挥舞天理的屠刀对
着不肯感化的人欲斩尽杀绝的意图。在《水浒》的作者看来,田虎。
王庆、方腊一下人，公然“改年建号”，南面称尊，简直是一伙不肯
“存天理，灭人欲”的魔君，这是非斩尽杀绝不可的。《水浒》诗云：
“宋江重赏升官日，方腊当刑受刚时。善恶到头终有报，只争来早
与来迟!”这就是理学家的人性论的善恶观。按照这样的善恶观，
革命、造反都是“恶”。方腊一伙人欲横流，都是一群没有天理的
“恶兽”。《水浒》派宋江征方腊，也就是去屠杀人欲。朱江既是屠
杀人欲的英雄，又是不断完善天理的天神，怎能不受到《水浒》的热
烈颂扬呢?
“留与凶顽做样看”，《水游》正是为我们提供了程朱理学人性
论的一个典型样子。“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，
而没有什么超阶级的人性。”理学家们所主张的人性，即地主阶级
的阶级性。在《水浒》中，这种地主阶级的人性被美化成至高至善的
“天理”，说成是人生来就具有的本性。所谓“识性同居”，对于地主
阶级内部来说，是要大家按照“天理”即地主阶级的纲常伦理来约
束自己的思想和行动，而贪官、奸臣却没有能做到这一点，也就是
不合天理，这就是《水浒》也要反一反贪官、骂几声奸臣的缘故。对
于农民阶级来说，是要他们老老实实地跪倒在“天理”面前，连一点
反抗的念头都转不得。如果有了要求革命的人欲，结果不是被感
十
化，就是被杀灭。这就是《水游》让一百零八个魔君“去邪归正”的
缘故。所谓去邪，也就是灭人欲，所谓归正，就是存天理，而对不肯
“去邪归正”的晃盖，方腊等人，则让他们死于刀箭。可见，《水浒》
鼓吹“识性同居”一类人性论的货色，既是用阶级调和的说教阉割
革命人民的灵魂，又是为反动统治阶级镇压、屠杀革命提供理论
依据。
阶级调和的理论，历来是反动统治阶级维护自己对广大劳动
26
=====第33页=====
人民统治和压迫的一个思想工具。从儒法斗争的历史来看，法家
作为新兴地主阶级的思想家或地主阶级的改革派，能比较公开地
说出自己的政治主张，并不隐瞒与农民阶级的对立。儒家就不同，
总是玩阴谋诡让，搞欺骗。懦家在其发展的过程中，不断总结反革
命的经验，逐步使自已的反动说教越来越精致圆滑。封建社会后
+
期出现的程朱理学，把人性说成是“天命之性”和“气质之性”的结
合，鼓吹人人心中都有个“天理”，把地主阶级的阶级性扩展成为全
人类的人性，这就有利于论证地主阶级统治秩序的合理性。这种
说法，比孔老二、董仲舒、韩愈把人性分成等级并且认为是不可更
移的理论，欺骗性要大得多了。《水诈》这部书，写一百零八个魔君
怎样通过“存天理，灭人欲”的过程成为名垂青史的“忠臣义士”，去
人欲这个“邪”，归天理这个“正”，就正是休现了没落封建统治阶级
维护统治的政治需要。昏庸的金圣叹不理解作者的苦心，武断地
认为《水浒》是在写“恶”。有个叫做泷泽马琴的日本人就不同意，
指出《水游》是在“劝善惩恶”，“一百零八个魔鬼似的人物都改恶从
善，成了宋朝的忠义之士”。这个说法，倒是确实反映了《水浒》作
者的本意。
毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使
人民都知道投降派。”我们从这部反面教材中可以看到，人性论是
投降主义的一个重要理论基础。凡是搞修正主义的，都要狂热地鼓
吹阶级调和论，鼓吹向压迫人民的反动派投降的思想。党内机会
主义路线头子都是搞投降主义的，也都是宣扬人性论的。从人性
论出发，可以直接引出“左”右倾机会主义路线，包括直接引出地主
买办法西斯专政的理论。在当前开展对《水浒》的评论中，学习马克
思主义的阶级论，批判《水浒》宣扬的地主阶级人性论，批判形形色
色的腐蚀无产阶级的阶级调和思想，有助于我们提高执行毛主席
革命路线的自觉性，把反对修正主义，投降主义的斗争进行到底。
27
=====第34页=====
论宋江同高俅的斗争
翟青
毛主席最近指出：“宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一
派反对那一派的斗争。”这一马克思主义的论断，深刻而尖锐地揭
露了《水游》中的宋江是地主阶级在梁山农民军中的代理人。
从表面上看，宋江和高俅的遭遇的确很不相同。高俅本是个
破落户的浮浪子弟，被人告了一状而发配充军，成了人人厌恶的社
会渣滓。他碰上了一个偶然的机会，依仗一脚“鸳考拐”把自己踢
上了殿帅府太尉的宝座，成了暴发户。宋江则相反。他自幼攻读
经史，忠孝守法有名声，是个正统的官僚地主分子。谁知由于杀死
阎婆惜吃了官司，落得个刺配充军的结果，不仅高升无门，而且性
命难保，被迫上梁山当了“寇”。
宋江和高体都不是孤立的个人，而是分别代表了地主阶级内
部的两派。宋江这一派在地主阶级中与高俅这类大狗、饱狗不同，
属于小狗、饿狗一类，很不甘心于这种无权的地位。加上他们屡遭
高体这一派的打击排挤，受尽鸟气，就越加增强了对官职和权势的
垂涎。《水浒》中所描写的宋江同高俅的斗争，就正是地主阶级内
部这种大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗。
宋江从封建统治集团内部的角逐中败下阵来，在地主阶级大
大小小的山头中找不到一块安身立命之地，为了保存自己以便日
后东山再起，只得“暂借水泊里随时避难”，这就是他上梁山的根木
动机。宋江虽然怀才不遇，牢骚满腹，但他一不怪皇帝，二不怨朝
28
=====第35页=====
廷，恨只恨“奸臣当道，谗佞专权，屈害忠良”。他比奸臣为浮云，皇
帝为白日，说什么“皇上至圣至明，只被奸臣闭塞，暂时昏昧”，日后
必定“云开见日”，并以效忠皇帝、拨扫浮云为己任。正是从这样的
思想基础出发，决定了宋江必然要在梁山起义军内部推行一条只
反贪官、不反皇帝、接受招安的投降主义路线。所谓“借得山东烟
水寨，来买凤城春色”，就生动地表明了宋江选择的是一条“曲线求
官”或曰“曲线尽忠”的道路。他的反贪官，反高像，说到底，不过是
为了排除“求官”路上的障碍罢了。
宋江同高俅的斗争，直接与梁山农民起义的斗争交织在一起。
梁山起义大军攻打州府、横扫贪官的一系列斗争，引起了封建朝廷
的惊恐。高俅这条在封建朝廷中十分得宠的恶狗，为了报答皇帝
的青咪，第一个跳将出来，叫嚷着要用武力镇压梁山的农民革命。
当他自己的兄弟高廉知府被杀之后，更是在皇帝面前大骂“梁山泊
贼首晁盖、宋江，屡造大恶”，称之为朝廷的“心腹大患”，说什么“若
不早行诛剿，他日养成贼势，难以制伏”。一经皇帝准奏，高俅立即
大兴三路兵，恶狠狠地扑向梁山，恨不得将梁山顷刻推向血泊之
中。在这种背景下，宋江和高俅的斗争也由原先的迁回曲折走向
了短兵相接。这时，我们第一次听到宋江在指名道姓地叫骂：“高
太尉那厮是个心地匾窄之徒，忘人大恩，记人小过。”为何宋江如此
痛恨高俅？这是由于高俅血洗梁山的行动，严重威胁着他“曲线尽
忠”的如意算盘，打破了他“专等招安”的美梦。
高依的征剿梁山邀到了可耻的失败，这是梁山好汉们坚持晃
盖的正确路线浴血奋战的结果。但宋江却不仅借此打击了自己的
对手高俅，还百般笼络抚慰被梁山农民军俘虏的高俅走卒——彭
玘、韩滔、呼延灼等，把他们从高俅一派中分化出来，壮大了自己一
派的力量，使自己增强了同封建朝廷讨价还价的政治资本。宋江
这个叛徒、内奸把梁山农民军所取得的胜利和功绩，作为他向封建
朝延投降的破门砖和垫脚石，这是朴实的梁山农民英雄们在梦中
29
=====第36页=====
都没有想到过的。
宋江所处的梁山水泊不是清一色，高俅所在的封建朝廷内部
也不是铁板一块，双方都在阶级斗争的大动荡中发生不断的分化
和组合，形成为五花八门的各种党派。在梁山，围绕着对封建王朝
的不同态度，有革命派和投降派之分；在朝廷，围绕着对梁山农民
军采取什么策略的争论，有征剿派和招安派之别。各党各派一个
接一个登场表演，从面呈现出一幅由种种联系和相互作用交织起
来的复杂画面。其中，宋江同高俅的斗争是组成这幅画面的一条
重要线索，它对各党各派都发生着严重的影响。
先看梁山内部的革命派和投降派。他们之间存在着两条路线
的根本分歧。前者既反贪官，又反皇帝；后者则只反贪官，不反皇
帝。他们终极的政治目的虽然不同,但是，在反贪官、打高依这一点
上却可以勉强地求得暂时的一致。混进梁山革命队伍的宋江，以他
同高俅的斗争掩盖了他们之间的矛盾不过是地主阶级内部这一派
反对另一派的实质。这样，他就把梁山革命派的视线转移到了高
俅的身上，而不去注意同高俅一鼻孔出气的自己，掩盖了他篡权搞
修正主义的反动本质。就凭着这一招，宋江逐步转移了李逵、吴用、
三阮等革命派反皇帝的大方向，同时也就逐步改变了这支农民起
义队伍的革命性质，使它成了宋江搞地主阶级内部派系斗争的工
具。在梁山起义军的将领中，不仅林冲、杨志,柴进等人与高俅有血
海深仇，史进和鲁智深等人也都分别从王进和林冲的不幸遭遇中
看到了高像的横暴狠毒。尽管这些人上山以后分别走着很不相同
的道路，但在宋江同高依的斗争中，都很自然地站到了宋江一边。
再看朝廷内部的征剿派和招安派。他们之间在维护封建王朝
统治的根本利益方面完全一致，而在对用什么途径和方法扼杀农
民革命方面却存在着分歧。前者以高俅、蔡京、童贯、杨戳为代表，
主张对梁山杀个痛快；后者以宿元景、赵鼎、崔靖、张叔夜为代表，
主张以好言抚慰笼络宋江。他们“两派反革命竞赛，一派说我们的
30·
=====第37页=====
法子最好，另一派说我们的法子最好”。双方争宠于殿前，加罪于
对方，争来吵去，同得不可开交。为什么要争吵？这是因为两派分
别代表着地主阶级中不同集团的利益。哪一派的法子显了灵，哪
一派就可以进一步增强自己这一派的地位和实力，从而使本集团
压倒地主阶级中别的集团，在朝廷上声势恒赫地独揽大权。征剿
派和招安派分别从自已…派的利益出发，各执一端，而皇帝则是主
张两手并用，一半用花言巧语，一半用大军威胁。先是征剿，后是
招安；招安不成，继续征剿；征剿之中，又搞招安。宋徽宗之所以一
会儿支持征剿派，一会儿又支持招安派，反映他作为地主阶级的总
头目，是征剿派和招安派共同的后台。
既然征剿派和招安派对宋江的态度不同，宋江也必然对他们
区别对待，宋江是个“吏道纯熟”的地主阶级分子，深知牧师和剑
子手的两种职能是缺一不可的。但由于他走的是“曲线尽忠”的道
路，自然也就不可避免地投靠了地主阶级中主张招安的这一派。早
在梁山好汉闹西岳华山的时候，宋江就向宿元景私下吐露过：“宋
江原是郸城县小吏，为被官司所逼，不得已啸聚山林，权借梁山水
泊避难，专等朝廷招安，与国家出力。”因此，征剿派不懂宋江的真
实心意，招安派却深知宋江的用心良苦。以后，在征剿派和招安派
的争吵过程中，宋江对自已的命运始终捉摸不定，惴惴不安。征剿
派得势了，他提心吊胆，忧中夹愤：招安派得势了，他便喜从天降，
笑逐颜开。其实，宋江的烦闷完全是多余的，九犬玄女不是早就嘱
咐过两句“天言”吗？“遇宿重重喜，逢高不是凶。”这就是说，你来
江遇见“忠臣”宿元景是喜上加喜，即使碰见“奸臣”高俅也算不上
是什么凶险。
为什么“遇宿重重喜”呢?如果说宿元景之流是在朝的招安派，
那么米江就是在野的招安派。一个在初廷里策划招安，反对高俅
为首的征剿派；一个则在梁山内接受招安，压制以李逵为代表的反
招安派。梁山革命派和朝廷征剿派都反招安，但前者是坚持用革
31
=====第38页=====
命暴力镇压反革命，后者是坚持用反革命暴力镇压革命。这是两
种性质截然不同的反招安。宋江面临着梁山内外这两种性质不同
的反招安力量，最好的出路就是巴结和笼络朝廷内的招安派,来它
个里应外合，以实现受招安的阴谋。这样做，既瓦解了梁山的农民
革命队伍，又压倒了高俅，岂不是一箭双雕。然后，带着这样一支
改变了性质的农民武装去朝拜天子，为封建朝廷镇压别的农民起
义军，用广大农民军的鲜血去换取自已的升官发财。你看，这简直
可以说是一举三得的了。
又为什么“逢高不是凶”呢？那就是宋江和高俅同属于地主阶
级，都是农民革命的对象。他们之间所代表的派别利益且然不同，
但在维护封建地主阶级统治的根本利益上却是完全一致的。宋江
从征剿派对梁山的多次武力镇压中，看出了高俅是个在朝的实力
派铁腕人物，便也动了勾结之心。我们从他不准追杀童贯、乞求卧
美回朝善言解救，放走韩存保、党世雄到济州城向高像转达“并无
异心”等一系列活动中，可以十分清楚地看出宋江的地主阶级本
性。李连、吴用、三阮等梁山英雄们浴血苦战，三败高俅，沉重地打
击了北宋封建王朝；而宋江这个叛徒，内奸却在对付农民起义军、
镇压革命派这一点上和高俅结成了联盟。就在梁山农民军节节胜
利的大好形势下,宋江发布了一项命令:“如若今后杀人者，定依军
令，处以重刑！”象高球这样的梁山死敌，血债累累，不杀不足以平
民愤。可是，宋江见张顺水渌渌地将高俅提上山来，慌忙下堂，给
他换上鲜衣美服，请上正座，纳头便拜，口称死罪。不仅如此，宋江
还杀牛宰马，大摆筵席，执杯擎盏，殷勤款待，摇尾乞怜地说:“万望
太尉慈悯，救拔深陷之人，得瞻天日，刻骨铭心，誓图死报”。老奸
巨猾的高俅为了保命，佯装愿意回朝奏请降诏招安。这一下宋江
感动极了，赶忙叩首拜谢。丑死了，丑死了。动不动就膝盖发软，
完全是一副奴才相。请读者注意,宋江在这里所说的“救拔深陷之
人”，倒确是一语泄露了天机。原来只要高俅能同宋江一起合作搞
·32
=====第39页=====
垮梁山的农民革命事业，他们之间就可以把宿怨一笔勾销。
然而，宋江和高球毕竟分别代表着地主阶级内部的不同派别，
剥削阶级的本性决定了他们之间争夺权力的斗争不可能有片刻的
停止。宋江为了实现投降的反动目的，把抓到手中的高球放了回
去。但高俅回朝却不履行诺言，不仪不奏请皇帝招安，还把萧让、
乐和软禁在后花园里。这种情况表明了反动统治阶级内部不同集
团之间的争斗，同样是不可调和的你死我活的斗争。后来，由于朝
中以宿元景为首的招安派暂时得势，使宋江实现了投降的宿愿，同
高俅、童贯合伙去打不“替天行道”的强盗，去平田虎，诛王庆，讨方
腊。但他们之间绝不可能因此就相安无事，而是以另一种形式继续
着狗咬狗的争吵。宋江为皇室卖力，残酷地居杀农民起义军，在朝
延上本该论功行赏。但每次都遭到高俅这一派的阻挠和破坏，深
恐宋江有功高升，灭了自已这一派的威风。最后宋江这个叛徒被
天子封官授职，高俅一伙更是嫉妒万分。高俅对杨俄说：“这宋江、
卢俊义皆是我等仇人，今日倒吃他做了有功之臣，受朝廷这等恩
赐，却教他上马管军，下马管民。我等省院官僚，如何不惹人耻
笑?”你看，地主阶级内部就是这个样子，一派得势，另一派就不高
兴，一个个都象鸟眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。最终，宋
江还是给高俅的一杯毒酒毒死了，这就是叛徒的下场。
纵观宋江同高球的斗争，实质上是地主阶级内部进行财产和
权力再分配的一场闹剧。而宋江只不过是这场闹剧中的一个“二
丑”(俗称小花脸)。这种角色，正如鲁迅所指出的，他所扮演的是
保护公子的拳师，或是趋奉公子的清客。”《水浒》把宋江描写成“清
官”和“忠臣”，用意也就在于此。宋江真的不“贪”吗？他所谓“济人
贫苦，赒人之急，扶人之困”的大量钱财是哪里来的？他用以收买
江湖义士的无数金银又是哪里来的？说到底，他之所以反贪官，抗
高像，还不是由于高俅这一派的“贪”妨碍了自已这一派的“贪”在
封建社会里，无官不贪，这是由地主阶级的贪得无厌的本性所决定
·33
=====第40页=====
了的。地主阶级内部的不同派别、集团，由于分赃不匀，有饱饿之
差，并因此而发生了争吵，但在保护封建国家机器这一点上，这一
群大狗小狗饱狗饿狗对主子的忠心程度并没有什么差别，一旦皇
帝主子受到威胁，它们就一齐扑向了主子的敌人。《水浒》中的征
剿派、招安派和投降派为了保卫封建王朝，聚集在一起共同对付梁
山的革命派，不就是这样一种情景吗？这正如毛主席所指出的，各
种反动派“虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争
吵，互相恶骂，互相埋怨，互相抛弃，但是在有一点上却会互相合
作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力”。
封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。但是，
由于地主阶级内部存在着各种代表不同集团利益的不同派别，或
者是由于对阶级斗争的形势具有着不同的估计，他们之间也有利
害冲突，也会发生矛盾。从根本上说，地主阶级这一派同另一派的
斗争，决不可能超越维护地主阶级专政的范围。“清官”也好，“贪
官”也好，都是地主阶级专政的工具。宋江和高俅的区别，不过是
笑面虎和青面虎的区别。笑面和青面之别，是现象；凡是老虎都要
吃人，才是本质。人们不容易受张牙舞爪扑来的青面虎的欺骗，却
容易被项上挂着数珠的笑面虎所蒙蔽，在这一点上，笑面虎往往比
青面虎更危险，更毒辣。高俅的屠刀，杀不垮梁山的农民起义军；而
宋江的欺骗却很快地瓦解了这支久经沙场、能征惯战的农民队伍。
宋江起到了高俅所起不到的作用。正如鲁迅所说的:“敌人是不足
惧的，最可怕的是自已营垒里的蛀虫，许多事都败在他们手里。”
《水游》极力渲染宋江同高俅的斗争，最终日的是为了肯定宋
江对皇帝的效忠。小说的一开头就对赵宋王朝歌功颂德，接着又连
篇累牍地吹捧“皇上至圣至明”。在第八十二回和第一百二十回中，
《水浒》安排了两处天子骂贪官的情节。一处是当皇帝知道了童贯，
高俅破坏招安又打败仗的真相以后，竟然大骂：“都是汝等不才贪
佞之臣，枉受朝廷爵禄，坏了国家大事！”吓得童贤，高俅一度“不敢
 34.
=====第41页=====
入朝”，这大概就是宋江所盼望的“云开见日”之时吧！另一处是皇
帝知道宋江死于高俅毒手的真相以后，也是怒不可遏地责骂高依、
杨戳：“败国好臣，坏寡人天下！”吓得“二人俯伏在地，叩头谢罪”。
其实，高俅一派之所以能如此猖狂得势，正是因为有皇帝作他们的
总后台。因此，怎么能够用天子骂贪官来把皇帝和贪官分割开来
呢？毛主席说：“在封建国家中，皇帝有至高无上的权力，在各地方
分设官职以掌兵、刑、钱、谷等事，并依靠地主绅士作为全部封建统
治的基础”。封建官史是皇帝的瓜牙，他们沉瀣一气地共同组成了
封建的国家机器。《水游》不反皇帝，实质上就是不准反地主阶级
的总头子，不准触动封建国家机器。相反，却用“好皇帝”“清官”一
类的地主阶级的政治偶像来欺骗人民，麻痹人民的革命斗志。既
然如此，这部小说所起的作用究竟是对地主阶级有利还是对农民
革命有利，难道还不明显吗？
从宋江同高像的斗争中，还可以看出一切反动阶级的内部矛
盾都是不可调和的。他们之间的这种争斗、缺口或矛盾，对于革命
的人民是十分有用的。毛主席早在《论反对日本帝国主义的策略》
一文巾就指出：“我们要把敌人营垒中间的一切争斗，缺口、矛盾，
统统收集起来，作为反对当前主要敌人之用。”今天，我们在同帝国
主义、修正主义和一切反动派作斗争中，同样应当如此。但是，任
何时候，我们都不能被敌人营垒中间的争斗、缺口、矛盾所迷惑。修
正主义者中的某些人，出于本集团的一党一派的私利，往往会声嘶
力竭地反对属于同一营垒中的另一党一派，借以掩盖他们同革命
人民的根本矛盾，从而运用孙行者钻进肚皮去的战术，在革命队伍
内部干着许多善良的人们所意想不到的事情。刘少奇、林彪就都
是这样一类人物，他们挂着共产党员的招牌而干着修正主义的勾
当，同古代的宋江一样，是一伙现代的投降派。我们应当从《水浒》
这部反面教材中吸取教训，总结经验，增强在复杂的路线斗争中识
别革命派和投降派、马克思主义和修正主义的能力。这样去做对
·35·
=====第42页=====
修正主义，坚持革命、反对投降，都有着重大的深刻的意义。
F
中
=====第43页=====
歌颂什么，反对什么?
——评《水浒》的投降主义本质
徐缉熙
《水浒》究竟是一部歌颂农民起义的史诗，还是一部反对农民
起义、宣扬投降主义的反面教材？最近通过对毛主席指示的学习，
受到了一次深刻的思想和政治路线的教育，想在这里讲一点自己
的认识。
毛主席指出：“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晃盖于一百O
八人之外。”一针见血地指出了《水浒》宣扬投降主义的阶级本质。
只反贪官，不反皇帝，这正是一条反对农民革命，鼓吹投降主义的
反动政治路线。反对所谓的“贪官”或“奸臣”，不正是为了忠于皇
帝、忠于朝廷吗？《水浒》之反贪官，如同宋徽宗骂高俅等“败国奸
臣，坏寡人天下”一样，立足点就在于要维护地主阶级的国家和一
统天下。在《水浒》中，皇帝、天、朝廷(国家)是三位一体的概念。皇
帝并不是什么超阶级的单个人，而是地主阶级和封建制度的总代
表。朝廷就是国家机器，是一个阶级压迫另一个阶级的机关。皇
帝与朝廷又都是以“天”的名义来实行统治的。不反皇帝，就意味
着不反对地主阶级，不反对地主阶级的反动专政和封建制度。宋江
在受“招安”前是“替天行道”，也就是帮助封建统治者以“天”的名
义实行其反动统治之“道”。“招安”以后，则打起了“顺天”“护国”
两面反革命大旗，打方腊去了。从“替天行道”到“顺天护国”，这也
·37
=====第44页=====
正是《水浒》所鼓吹的投降主义的政治纲领。不反皇帝，那就必然
要倒过来反对一切敢于“背反”皇帝和朝廷，造地主阶级反动统治
的反的农民革命。有个封建文人叫大涤余人的，说《水浒》能“化血
气为德性”，起到“盗弭”的作用。“盗弭”者，制止和消灭农民起义
也。这倒是一语道破了《水游》这部小说的奥妙所在。
封建社会的基本矛盾是地主阶级和农民阶级的矛盾。以农民
起义为题材的《水浒》有没有反映这一基本矛盾呢？没有。它写的
是以宋江为代表的“忠臣义士”同以高俅为代表的“贪官”、“奸臣”
的矛盾，也就是地主阶级内部这一派同那一派的矛盾。《水浒》正
是用这样的矛盾抹煞和掩盖了阶级矛盾。《水浒》竭力鼓吹这样一
种观点：地主同农民，在皇帝、朝廷、天以至“清官"、“忠臣”的问题
上，是没有任何矛盾的，是完全一致的。皇帝是两个阶级共同拥戴
的。换句话说，农民同地主一样，拥护封建制度，拥护封建统治，拥
护地主阶级的反动专政；而地主包括皇帝在内，同农民一样，也是
反对贪官和好臣的。那末还有没有地主阶级和农民阶级的对立和
斗争呢？没有了。农民还要不要再进行反对地主阶级的反动统治
的革命斗争呢？不需要了。所以“聚义”必须代之以“忠义”，而晁
盖的坚持农民起义的路线也必须用宋江的投降主义路线去加以
“修正”。
正是从只反贪官、不反皇帝这条投降主义的反动政治路线出
发，《水浒》对革命派和投降派、对地主官僚和农民阶级采取了截然
相反的态度。请看书里的三种鲜明的对比：
一种对比是：《水浒》对待方腊和对待宋江的不同态度。《水浒》
写了四支农民起义军。方腊、王庆、虎这三支农民义军，都是不
“替天行道”的，不受“招安”的，他们敢于造大宋皇帝的反，同大来
王朝唱对台戏。如果《水浒》真是歌颂农民起义的话，那首先应该
歌颂他们才对！尤其是方腊这支义军，其规模和影响都远远超过
宋江那支队伍。可是《水浒》对他们采取的恰恰是彻底否定和深恶
38
=====第45页=====
痛绝的态度。谁给抓住了，都是千刀万剐。对方腊本人，更是竭力
加以丑化。可对宋江这个投降派，则是千方百计加以美化：又是
“呼保义”，又是“及时雨”；上应天星，下合童谣；天上有九天玄女保
驾，人间有儒释道三教护法。朝廷之上，有天子眷顾，“忠臣”保举；
四海之内，则英雄豪杰，闻名即拜。方腊在书中受尽唾骂，死则受
别三日示众，惨毒已极；而宋江生前鼎食，死后封神，受尽荣耀。《水
浒》“有诗为证”:“宋江重赏升宫口，方腊当刑受剐时。善恶到头终
有报，只争来早与来迟。”对比是何等强烈！爱憎是何等分明！《水
浒》把宋江树立为“善”的典型，把方腊树立为“恶”的典型，分明是
要人人都学宋江,不学方腊，要人们都象宋江那样生就一副奴颜媚
骨，向封建统治者屈膝投降，并为之效忠卖命；而不要象方腊那样
做反抗地主阶级的反动统治的造反者、革命者。如果真能这样，岂
不是就可以使农民起义消弭于无形之中了吗？
另一种对比是:《水浒》对待晃盖和对待宋江的不同态度。《水
游》对待梁山泊这支义军，也并不一律歌颂，而是有褒有贬。梁山
义军中有革命派，有投降派。而《水浒》则是否定前者而歌颂后者。
晃盖实际上就是梁山义军中的方腊。晁盖七星聚义，智取生辰纲，
长了革命人民的志气，灭了地主，官僚的威风，最后反上梁山，清除
了王伦的关门主义路线，扩大起义武装，巩固了梁山泊根据地，对
这些行动，革命派认为好得很，而宋江则认为是逆天大罪，法度难
容，要灭九族。宋江的看法，就是《水浒》作者的看法。否定晃盖，
正是为了肯定宋江。《水游》把晁盖同宋江作了个比较:“在晃盖恐
托胆称王，归天及早；惟宋江肯呼群保义，把寨为头。”晁盖敢于托
胆称王，“兀自要和大宋皇帝做个对头”，这在作者看来当然是可怕
得很，所以一定要让他及早死在地主武装的弓箭之下。而宋江不
但恪守“忠义”，一意盼望“招安”，而且善于用“义”的锁链，把农民
义军送进投降主义的死胡同。所以惟有宋江在梁山泊“把寨为头”，
才能使作者称心，封建统治者放心。
39
=====第46页=====
有人或许会问，宋江不是私放了晃盖吗？不是把晁盖看作“心
腹兄弟”吗？其实，私放晁盖不过是《水浒》为了美化宋江而加上的
一笔油彩。这一情节把宋江打扮成梁山好汉的“救命恩人”，从而
给宋江上山伏下一笔政治资本，为他将来篡夺梁山义军的领导权
铺平道路。《水浒》处处用晃盖为宋江做铺垫，即使这样，作者还唯
恐人们把宋江同晁盖等量齐观，所以让宋江一再申言他对昆盖的
造反行为是反对的，他根本不愿同晁盖他们沾边，“上逆天理，下违
父教，做了不忠不孝的人”，竭力与之划清界限。如果不是杀了阎
婆惜，又碰上个黄蜂刺，他是宁死不肯上梁山的。所谓“心腹兄弟”，
原来是两股道上跑的车，走的根本不是一条道。
第三种对比是:《水游》对待李逵同对待卢俊义的不同态度。我
们之所以要把《水浒》对这两个人的态度作个对比，是因为一个是
出身雇农的真正的劳动人民，而一个是豪绅地主和大富商。李达
无疑是梁山义军中最富于革命性的农民代表，《水浒》却把他丑化
成凶神恶煞，以杀人为乐。见了百姓也是不分青红皂白地“排头儿
砍将去”，甚至连来投梁山入伙的韩伯龙也被他杀了。又因为李逵
是个贫苦农民，《水浒》就把他丑化成一个蠢汉，沉染他的粗卤和莽
撞。甚至写他杀了人还吃人肉(杀了李鬼，吃李鬼的肉)。《水游》
写宋江、卢俊义等人，笔墨是何等庄重；而写李逵，用的完全是嘲弄
的笔墨，故意引人发噱，连李逵下山接老母也嘲弄了一番，让老母
给老虎吃了，事后宋江等人听了还“大笑”！我们透过《水浒》的丑
化，分析李逵这个形象，不难看出李逵是当时真正的革命农民的代
表，应该充分肯定他的反投降的革命立场，但是这位农民英雄在
《水浒》中显然是被歪曲了的。请看《水浒》给李逵的一首诗是：“家
住沂州翠岭东，杀人放火恣行凶，不搽煤墨浑身黑，似着朱砂两眼
红。”从外貌到他的反抗性格，全都加以丑化。
与之相反，《水浒》对卢俊义这个豪绅地主的描写，却使用了种
种美丽动听的语言来加以美化。卢俊义对农民起义怀着刻骨的仇
·40
=====第47页=====
恨，用他自己的话来说是“一心只要捉强人，那时方表男儿志”。他
的“平生之愿”就是要把“贼首”“解上京师，请功受赏”。这样一个
反动家伙，却被称颂为“河北三绝”，“北京大名府第一等长者”，连
绰号也特别雅-——“玉麒麟”(麒麟在封建社会是高贵的象征，是剥
削阶级所谓的“祥瑞”)。《水浒》写卢的外表是“威风凛凛，仪表如
天神”；写卢的性格是“忠肝贯口，壮气凌云”。《水浒》还特意通过
宋江之口，摆了卢的三条好处:什么“有贵人之相”啦；什么“生于富
贵之家，长有豪杰之誉”啦；什么“力敌万人，博古通今，天下谁不望
风而服”啦，真正到了十全十美、无以复加的地步。宋江这么说，以
及他那“让位”的一番做作，一方面是要抬高卢的地位；一方面也是
要当着众人的面立下谁有资格当梁山泊的头儿的标准。如果你不
是“生于富贵之家”，长有“贵人之相”等等，那就靠边站吧。合乎这
个标准的，除了他宋江和卢俊义，还能是谁?
歌颂什么，反对什么，这是文艺创作的根本问题。在这个问题
上，表现着一部文艺作品的阶级本质和政治倾向。从以上三个方
面的对比中，就足以表明《水浒》歌颂的是地主豪绅，是混进农民革
命队伍搞修正主义的投降派、反革命派；而反对的是农民革命和一
切坚持起义、反对投降的革命派。这就说明它不是一部歌颂农民
起义的小说，而恰恰是一部反对农民起义的小说。
有一种说法，认为《水浒》虽然写了宋江受“招安”，但却让宋江
被毒死了，这说明《水浒》是批判和否定了宋江的投降的。这种说
法其实是没有道理的。《水浒》之歌颂宋江，恰恰就是要歌颂他的
“忠义”和投降，所以连大涤余人也说：“《水浒》惟以招安为心，而名
始传，其人忠义也。”“惟以招安为心”，所以才有九天玄女的“法旨”
和天书；才要把晁盖的聚义厅改为忠义堂，打起“替天行道”的旗
号；才有七十一回“大聚义”时宋江领头的宣誓，以及宋江和燕青等
人的东京之行……对这一切，《水浒》都是予以肯定和赞颂的。八
十二回宿元景奉诏招安，《水浒》马上用一首诗来欢呼封建统治者
=====第48页=====
“怀柔”政策的胜利：“一封恩诏出明光，伫看梁山尽束装。知道怀
柔胜征伐，悔教赤子受痍伤。”待到宋江投降以后，《水浒》更是大肆
渲染宋江受“招安”的场面，过程和“朝京面圣”的“盛况”。宋江军
马进京，宋徽宗率领百官亲临检阅，“喜动龙颜，心中大悦”，赞道：
“真英雄也!”作者还硬拉上“东京百姓军民，扶老挈幼，迫路观看，
如睹天神。"这能说是在批判“招安”吗?
至于宋江之死，书中写得很清楚，是因为高俅等看到天子“重
礼厚赐”宋江，教他“上马管军，下马管民”，惟恐被宋江夺去恩宠和
权力，所以才设计毒死他。这本来只是狗咬狗的斗争的延续。《水
浒》对高俅等的计策，用诗评论道：“自古权奸害善良，不容忠义立
家邦。”批评的是“权奸”，歌颂的仍然是宋江的“忠义”。《水游》写
宋江吃了毒酒后，对天子、朝廷依然毫无怨言，一心想的依然是“忠
心不负朝廷”，临死前还设计毒死李违，为封建统治者除了这股危
险的“黑旋风”，“尽忠报国”，可谓至矣！这样渲染显然是作者为歌
颂宋江“为主全忠仗义”而最后添上的浓浓的一笔胭脂，至此，作者
心目中的理想人物，才算是最后塑造完成了。这又怎么能谈得上
是对宋江投降的否定呢？
《水浒》作者，经历了元末农民大起义，恐惧农民起义的巨大威
力，企图通过《水浒》来传播地主阶级分子混进农民革命队伍搞修
正主义、投降主义的反革命经验。他之希望有宋江这样的“及时
雨”，正如金圣叹之希望有个“稽叔夜”，《荡寇志》的作者俞仲华之
希望有个“陈希真”，本质上是一回事。不同的，只是《水游》认为“怀
柔胜征伐”，而金，俞却认为“征伐”胜“怀柔”而已。“怀柔”和“征
伐”，本来是反动统治阶级交替使用的反革命两手政策，什么时候
鼓吹“怀柔”，什么时候鼓吹“征伐”，则是由具体的阶级斗争的条件
所决定的。《水浒》作者生活于元末明初，当时明王朝刚刚建立，所
以重在“怀柔”，希望有宋江这类投降派来帮助明朝统治者消弭农
民起义。金圣叹生活于明代末年，当时，以李自成为代表的农民起
42
=====第49页=====
义军席卷全国，明朝统治者“招安”、“征剿”的反革命两手都已失
败，明王朝的覆灭已势不可免。在这种背景下，站在地主阶级反动
立场上的金圣叹只能梦想有一个“神人”稽叔夜出来把农民起义斩
尽杀绝。俞仲华生活于清代后期，农民起义也已遍地掀起，他死时
离太平天国革命只有两年，所以他也希望天上降下一个陈希真和
陈丽卿来，帮助清朝统治者扑灭农民起义的烈火。但是不论他们
在“怀柔”还是“征伐”的问题上主张有何不同，在维护封建统治、消
灭农民起义这个日标上，却是完全一致的。实际上，《水浒》里“征
剿”方腊时的宋江，也就是一个陈希真;或者说陈希真，也就是另一
个宋江。不过，一个是公开的反动派，一个则在一段时间里曾经是
不公开的、隐藏在农民起义军内部的反动派而已。
《水游》这部反面教材，有其一定的欺骗性，只有坚持马克思主
义的阶级观点，才能透过假象认清本质。有比较才能鉴别。看看
《水浒》歌颂什么，反对什么，就是一种比较。对我们文学评论工作
者来说，同样有一个歌颂什么、反对什么的问题。我们一定要努力
通过这次《水浒》的评论和讨论，认清《水游》宣扬投降主义的反动
本质,认识什么是投降派,在斗争中逐步提高识别马克思主义和修
正主义、正确路线和错误路线的能力，提高阶级斗争和路线斗争的
觉悟和马克思主义的理论水平，从而能更好地为执行毛主席的无
产阶级革命路线、为巩固无产阶级专政而战斗。
·43
=====第50页=====
将反对投降主义的斗争进行到底
——读《应当重视电影《武训传>的讨论》
罗思鼎
开展对《水游》的评论，根本目的是为了“使人民都知道投降
派”，坚持无产阶级专政下的继续革命，把反对修正主义、投降主义
的斗争进行到底。
《武训传》批判，是解放后政治思想战线上反对投降主义的第
一仗。毛主席十分重视这场斗争，亲自为《人民日报》写了《应当重
视电影<武训传>的讨论》的社论。毛主席在这篇社论的一开头就
指出：“《武训传》所提出的问题带有根本的性质。”这里说的根本的
性质，指的就是影片歌颂了武训的投降主义路线,否定了农民革命
的路线。对《水浒》和宋江的吹捧，是属于同样性质的错误。在社
会主义时期，鼓吹投降主义，归根到底就是背叛无产阶级专政，在
国内向地主资产阶级投降，在国外向帝国主义和社会帝国主义投
降。毛主席严肃地指出:“对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能
事，这种丑恶的行为，难道是我们所应当歌颂的吗?”每一个无产阶
级革命战士，都不应该去歌颂投降派，不应该承认或容忍对投降主
义的歌颂。
解放二十多年来,投降主义思潮总是不断地冒了出来,反对投
降主义的斗争也就没有停止过。在建国初期，毛主席批判了《武训
传》和鼓吹卖国主义的《清宫秘史》。一九五四年又写了《关于红楼
44
=====第51页=====
梦研究问题的信》，批判了压制对俞平伯的《红楼梦研究》和胡适反
动思想的批判,向资产阶级反动思想投降的事件。一九五七年,党
内的右派分子首先敲起《电影的锣鼓》——投降主义的锣鼓，配合
国际修正主义者和资产阶级右派向党进攻，毛主席领导全国人民
开展了反对资产阶级右派和党内以刘少奇为代表的投降主义的斗
争。一九五九年庐山会议后，刘少奇资产阶级司令部授意炮制《海
瑞罢官》，为右倾机会主义者彭德怀翻案。毛主席义亲自发动了对
《海瑞罢官》的批判，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。当前正
在开展的《水浒》评论，同样是在毛主席的亲切关怀下进行的。
毛主席领导的每一次反对投降主义的斗争，都极大地提高了全党
的马克思主义水平。
在社会主义时期，投降主义思潮的出现是不可避免的。这是
社会阶级斗争的反映，是党内两条路线斗争的产物。资产阶级为
了削弱和瓦解无产阶级专政，必然鼓吹向压迫人民的反动派投降
的思想。刘少奇、林彪这些机会主义头子，是社会主义时期最大的
投降派。他们在政治上推行修正主义路线，在理论上必然狂热地
鼓吹阶级调和论，甘心作资产阶级的俘虏。投降主义思潮，既是修
正主义路线的产物，又是为这条反动路线推波助澜的。刘少奇、林
彪是投降主义思潮的总后台。每一次投降主义恶浪的掀起，都得
到了刘少奇一伙的支持和怂。
革命队伍内部出现投降派和投降主义，也同样有着深刻的国
际和国内的阶级斗争背景，是反革命阶级政策和剥削阶级思想影
响的结果。一切腐朽没落的反动阶级最害怕人民群众起来革命，
总是竭力散布阶级调和论，妄图模糊革命人民的阶级意识，磨灭革
命人民的斗争锋芒，引诱和收买革命的败类。刘少奇、林彪这些混
进党内的资产阶级代表人物，是无产阶级最危险的敌人。在革命
遇到困难和挫折时，他们对革命前途悲观失望，发生动摇、妥协和
投降。林彪怀疑“红旗到底能打多久”，刘少奇叛变投敌，当了可耻
*45+
F
=====第52页=====
叛徒。当革命胜利发展时，他们又迎合了反动派采取“打进来，拉
出去”的和平演变的策略，推行投降主义路线，从内部瓦解和葬送
革命。
一个十分值得注意的现象是：我党历史上几次重大的投降主
义路线，都是在革命发展的大好形势下出现的。毛主席在《学习和
时局》这篇总结党内两条路线斗争经验的文章中，在告诫全党“不
要重犯胜利时骄傲的错误”时提醒全党：一九二七年北伐战争达到
高潮时，“那时北伐军到了武汉，一些同志骄傲起来，自以为了不
得，忘记了国民党将要袭击我们。结果犯了陈独秀路线的错误，使
这次革命归于失败。”“抗战起来了，统一战线建立了，汉有一些同
志骄傲起来，自以为了不得，结果犯了和陈独秀路线有某些相似的
错误。可见，投降主义在革命不利时或革命胜利发展时都有可能
出现，而在后一种形势下出现的投降主义危害更大。社会主义时
期同样如此。以《武训传》为代表的投降主义思潮，是在新中国刚
刚建立，反帝反封建的人民革命取得伟大胜利形势下出现的。当
时，刘少奇提出了“巩固新民主主义秩序”的投降主义政治纲领，妄
图取消社会主义革命。在生产资料所有制方面的社会主义改造取
得伟大胜利后,刘少奇炮制了“阶级斗争熄灭论”，妄图取消无产阶
级专政,向资产阶级投降。在一九六九年党的九大召开前后，正当
无产阶级文化大革命取得重大胜利的时刻，林彪、陈伯达又抛出反
革命的唯生产力论,反对无产阶级专政下的继续革命，再一次鼓吹
向帝国主义、资产阶级投降。这种在胜利形势下出现投降主义的
现象，很值得深思。
投降主义的出现和泛滥，总是与阶级斗争的起伏联系在一起
的。社会主义革命越深入发展，反对投降主义的斗争也越深刻。象
武训那样公开的投降派,站在革命队伍外面来反对革命，还比较容
易识别，欺骗性也较少。随着社会主义革命的深入，美化和歌颂朱
江的投降主义，就有越来越大的危险性。宋江与武训不同，他钻到
46.
=====第53页=====
革命队伍内部篡夺领导权，推行投降主义路线，具有修正主义的特
征。他在梁山起义军两赢童贯、三败高俅的大好形势下，把一支农
民革命队伍改造成为封建王朝的御林军，起到了反革命暴力所起
不到的作用。批判投降派宋江，有助于我们认识修正主义路线对
革命的危害。因此，开展对《水游》的评论，是政治思想战线上反修
防修的一个重要内容。
社会主义各个历史发展阶段阶级斗争的特点，决定了投降主
义有不同的表现形式。建国初期围绕着《武训传》而展开的讨论，
是要不要建立无产阶级专政，要不要进行社会主义革命的斗争。
毛主席向全世界庄严宜告:“我们的民族将再也不是一个被人侮辱
的民族了，我们已经站起来了。《武训传》的吹捧者却要已经站起
来的中国人民重新跪倒在帝国主义及其走狗面前，走半殖民地半
封建国家的老路。当前正在开展的对《水游》投降主义的批判，则
是将无产阶级专政下的继续革命进行到底还是半途而废的斗争。
我们的国家正处于一个重要的历史发展时期，在决心建设社会主
义强国，实现四个现代化的时候，能不能始终坚持无产阶级专政，
能不能始终坚持对投降主义，修正主义的批判，是关系我国发展前
途的头等大事。毛主席一九六五年在批判刘少奇修正主义路线时
指出:“整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶
级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘
记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路
上去。”因此，我们必须抓紧阶级斗争这个纲，坚持无产阶级对资产
阶级的斗争，同形形色色的投降主义、修正主义作斗争。
反对投降主义，并不是经过几次、十儿次大的斗争，就可以一
劳永逸的。一种已经批判过了的投降主义思潮常会重新登台，我
们对于这一点必须有清醒的认识。在革命还是投降、前进还是倒
退这样的大是大非问题上，共产党人必须旗帜鲜明，坚持原则。当
一种投降主义思潮潮水般涌来时，能不能以反潮流的大无畏的无
·47.
=====第54页=====
产阶级革命精神进行抵制和斗争，是对每一个共产党员革命性的
检验。在这里,重提《武训传》吹捧者的错误,并不是没有教益的。
在《武训传》批判中，毛主席针对资产阶级在意识形态领域里
的猖狂进攻和文化界出现的严重思想混乱，曾严厉斥贵了那些向
资产阶级思想投降的人们，意味深长地指出:“特别值得注意的，是
一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展
史——历史唯物论，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物
(如象武训)，具体的反历史的思想(如象电影《武训传》及其他关于
武训的著作)，就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思
想投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是
事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竞跑到什
么地方去了呢?”这种向反动思想投降的教训，是我们应该永远引
以为戒的。当然，投降主义思潮具有一定的欺骗性。在无产阶级
专政条件下，它往往披上“历史唯物主义”的外衣，甚至打出革命的
旗号，欺骗群众，给认识其真相带来了一定困难。同时，投降主义
思潮有一个形成和发展的过程。人们对它的认识也有一个不断深
化的过程。识别和批判了一种投降主义，并不意味着能识别、批判
一切投降主义。有的人在批判一种投降主义时，不愧为勇敢的斗
士，当面临着另一种形式的投降主义思潮时，却又成了俘虏。历史
上不乏这样的教训。这就向每一个革命战士提出了一个严肃的问
题：如何将反对投降主义的斗争进行到底。
革命队伍中的有些人之所以成为资产阶级思想的俘虏，归根
到底还是一个阶级立场和世界观的问题。在这些人中，有些是被
大革命的浪潮席卷而来的同路人，当革命步步深入时，他们就想
“到站下车”了。也有一些人，经不起反动派的欺骗引诱和糖弹的
袭击，最后背叛了自己的阶级，堕落成为投降派。还有一些人，由
于不能坚持认真学习马列著作和毛主席著作，不能坚持改造自己
的世界观，对修正主义缺乏识别能力。他们都没有无产阶级专政
* 48.
=====第55页=====
下继续革命的思想准备，头脑里保存的还是资产阶级的王国。因
此当出现投降主义思潮时，就一拍即合。可见，如果在思想上当了
俘虏，最后在政治上也必然成为俘虏，这中间是没有不可逾越的鸿
沟的。
毛主席在《武训传》批判中，还从两种历史观的高度精辟地剖
析了《武训传》吹捧者在思想上的根本错误，论证了投降主义的思
想根源。毛主席深刻地指出:“在许多作者看来，历史的发展不是
以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于
死亡;不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是
象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投
降。我们的作者们不去研究过去历史中压迫中国人民的敌人是些
什么人，向这些敌人投降并为他们服务的人是否有值得称赞的地
方。我们的作者们也不去研究自从一八四年鸦片战争以来的一
百多年中，中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层
建筑(政治、文化等等)作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力
量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂
的，什么东西是不应当称费或歌颂的，什么东西是应当反对的。”这
里彻底揭露了《武训传》及其歌颂者的根本错误，是用修正主义的
阶级调和论否定马克思主义的阶级斗争学说。
长期以来，在《水浒》研究中的错误观点，其根本原因也在于没
有用阶级斗争和两条路线斗争的观点看问题，忘记了阶级斗争这
个纲，因而划不清革命路线和投降主义路线的界限，甚至为错误路
线辩护。《武训传》和《水浒》，都是以阶级调和论为思想基础的。《水
浒》研究中各种错误观点的存在,证明了在意识形态领域里马克思
主义还没有完全占领阵地，无产阶级专政的任务还需要继续落实。
因此，《水浒》评论要同“认真看书学习，弄通马克思主义”结合起
来，特别要同学习无产阶级专政理论结合起来。
最近教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，是代表资产阶
49
L
=====第56页=====
级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，是又一种形式的投
降主义思潮。搞投降主义的人，他们总是要维护和复辟腐朽的旧
事物，反对和阻挡革命的新生事物的成长。宋江反对梁山建立的
农民革命政权这个新生事物；武训否定和反对反帝反封建农民革
命这个新生事物；彭德怀反对大跃进、人民公社这样的新生事物。
在今天，形形色色的反对新生事物，集中到一点，就是反对无产阶
级对资产阶级实行全面专政，反对无产阶级专政下的继续革命。教
育战线刮的右倾翻案风，同解放以来历次投降主义思潮一样，是社
会上阶级斗争，路线斗争的组成部分。党的九大、十大都对无产阶
级文化大革命作了总结。但是，总有人要算文化大革命的账，要否
定这场大革命。否定教育革命，就是向十七年的修正主义教育路
线投降,向资产阶级思想投降。教育战线的这场大辩论，又一次证
明了批判投降主义思潮的必要性。
只要存在着阶级和阶级斗争，投降主义思潮就不会销声匿迹。
我们党是在坚持马克思主义、反对投降主义的斗争中发展起来的。
从历史上看.我们党批判了陈独秀、王明、张国焘的投降主义，推进
了民主革命的胜利。在社会主义时期，又批判了高岗、彭德怀、刘
少奇、林彪的反革命的修正主义、投降主义，促进了社会主义革命
的不断发展。每当革命发展的重要时刻，毛主席总是提醒我们要
警惕出现投降主义，将革命进行到底！从《武训传》批判到《水浒》
评论，二十多年斗争的反复和曲折，告诉了我们一条真理;反对投
降主义的斗争，是无产阶级长期的战斗任务。我们一定要继续学
习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，深刻认识社会主义革
命的性质、对象、任务和前途，自觉地掌握党在社会主义历史阶段
的基本路线和政策，将反对投降主义、修正主义的斗争进行到底!
50
"
=====第57页=====
三百年来的一桩公案
——评金圣叹腰斩《水游》及其引起的争论
罗思鼎
《水浒》通行的本子原有一百回本、一百二十回本多种。明朝
末年有个叫金圣叹的，把一百回本《水浒》拦腰砍了一刀，搞了个
七十回本。此事一出，攻之者有其人，辩之者有其人，成了三百余
年来的一桩公案。腰斩后的《水游》有没有真实地反映了原作的面
貌？为什么那么多人对此发生了强烈的兴趣？这就是本文要讨论
的内容。
马克思主义认为:金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，
4
不真实。
但金圣叹自己对腰斩《水浒》的事业是颇为得意的。他自我吹
嘘说:“一部书七十回，可谓大铺排，此一回可谓大结束，读之正如
千里群龙，一齐入海，更无丝毫未了之憾。笑杀罗贯中横添狗尾，
徒见其丑也。”①至于一百回本《水游》、一百二十回本《水浒》，金圣
叹说这些是假货，不真实，是“俗本妄肆改审，真所谓愚而好自用
①
《影印金圣叹批改贯华堂原木水浒传》第七十五卷第一页。
51
4
=====第58页=====
也”①；只有他的七十回本《水浒》，才是真正的“古本《水浒》”②，是
真实的。
事实恰正相反，不真实的是金圣叹自己。他截去了《水浒》的
后小半，杜撰了卢俊义“惊疆梦”一回，以称叔夜杀尽梁山一百零八
将作为尾声。鲁迅对此很不满意，专写了一篇《谈金圣叹》，批评七
十回本是“断尾巴蜻蜓”，失去了“原作的诚实之处”，尖锐地指出，
“他大概并没有什么古本，只是凭了自己的意见删去的，古本云云，
无非是一种'托古的手段罢了。(《中国小说的历史的变迁》)
《水浒》的第四十二回是全书的纲。作者通过九天玄女的法
旨，点出了全书宣扬投降主义的主题，规定了七十一回后情节发展
的基本线索。九天玄女对宋江说得明白:“汝可替天行道为主，全忠
仗义为臣，辅国安民，去邪归正。他日功成果满，作为上卿。还留
给他四句“天言”；“遇宿重重喜，逢高不是凶。北幽南至睦，两处见
奇功。”七十回本《水浒》删去了四句“天言”，保留了“去邪归正”之
前的内容。但既然砍掉了《水浒》的后小半，宋江失去了向宋王朝投
降效忠的机会，前面大半部的思想发展线索也就落了空。这类漏
洞在七十回本《水浒》中可说是大量的。金圣叹为了弥补漏洞，对
《水游》作了许多删砍；但砍来删去，毕竞无法砍掉《水浒》所宣扬的
投降主题，结果只落得个全书破绽百出。金圣叹居然还自吹“更无
丝毫未了之憾”，岂非自欺欺人之谈！
金圣叹声称他的这部断尾巴《水浒》忠实地反映了作者的本
意，这话也不真实。《水浒》的成书固然在元末明初，但其故事情节
却渊源自南宋以来流行的传说，经过各种说话人历年来的添改，又
经过杂剧的敷演，才逐步丰富和完整起来。无论是宋代的话本或者
是元代的杂剧，都已经有了宋江受招安、打方腊的情节。到了小说
《水游》成书后，作者更是全力地歌颂和美化了宋江这个投降派。念
①②
《影印金圣叹批改贯华堂原本水浒传》第七十五卷第二十三页。
·52
=====第59页=====
圣叹派定《水浒》的作者“只是把宋江深恶痛绝”①，不过是证明他
自己在发昏罢了。即使是在七十回本《水浒》中，尽管经过金圣叹
的苦心删改，宋江与其说是个“倡众落草”的“盗魁”②，还不如说是
个忠心耿耿的封建奴才。宋江推行投降主义路线的结果，必然是
受招安，打方腊。金圣叹让宋江在“亚梦”中被斩首，完全违背了原
作者通过宋江来鼓吹投降主义的真实用意。
金圣叹本名人瑞，取号圣叹。又是“人”中之“瑞”，又受“圣”人
赏“叹”，可见他是以封建卫道士自居的。但是，他自以为对《水浒》
的腰斩是代圣人立言，真实而全面地反映了整个封建统治阶级的
观点和意图，这却是又一个不真实。封建统治阶级内部由于经济和
政治利益的不同而分成了不同的集团和派别。金圣叹本人由于得
罪了某些官绅，在清代初年被牵涉进“哭庙案”而杀了头，就说明了
他只属于地主阶级中的个别集团、个别派别。他的腰斩《水浒》，也
不可能代表整个封建统治阶级的观点和意图，只能是代表了地主
阶级中某个派别的利益。
历史是欢喜嘲弄人的。金圣叹认为只有自己水是真正的圣人
之徒，而不承认《水浒》中的宋江有充当封建卫道士的资格；封建阶
级中却有人认为金圣叹是该死的异端分子，不承认金圣叹有充当
封建卫道士的资格。金圣叹只是在卢俊义的恶梦中将忠于封建朝
廷的宋江问斩，而金圣叹自己却活生生地遭到了他效忠的封建朝
廷的问斩。金圣叹容不得宋江曾经投奔过梁山的投机举动，封建
官府则同样容不得金圣叹“哭庙”的越轨行为。这种复杂而奇妙的
情况，完全可以从阶级根源上得到解释。地主阶级内部的不同政治
派别，反映了它们之间在经济地位上的差异以及出身和教养的不
同。只要这种差异和不同还存在着，各种不同派别的存在就是不可
①《影印金圣叹批改贡华堂原本水浒传》第一卷第一。
②《影印金圣叹北改页华堂原本水浒传》第三十九卷第五页、第二十二卷
第一员。
53
=====第60页=====
避免的。地主阶级贪得无厌的本性，决定了它内部各派之间在财产
和权力再分配的问题上，必然地要进行着你死我活的争夺。金圣叹
在明末从征剿派的立场出发，把为招抚派所欣赏的投降派宋江看
作“异端”，非得让他在梦中杀头不可；清初的江南地方官吏从在朝
派的立场出发，把在“哭庙案”中闹了一点小乱子的在野派金圣叹
看作“异端”，也非得把他在刑场上杀头不可。金圣叹的“杀”宋江和
他自己的被杀，归根到底，是地主阶级内部狗咬狗争吵的结果。
金圣叹批改的七十回本《水浒》，在当时及以后引起了一场不
大不小的风波，这实际上是一桩政治公案。它是反动统治阶级内
部两派斗争的继续，即《水游》冲宋江与高球斗争在现实生活中的
继续。
高体此人顽固而又昏庸。他反对“剿”和“抚”的交替使用，强
调征剿而屏弃招安。金圣叹也是一个高俅。他只懂得杀戮而不懂
得诱降，只要嵇叔夜而不要宋江。鲁迅深刻地指出:“单是截去《水
浒》的后小半，梦想有一嵇叔夜’来杀尽宋江们，也就昏庸得可
以。”(《谈金圣叹》)嵇叔夜们的屠刀只能杀戮革命农民的肉体，宋江
一类投降派的欺骗却能瓦解革命农民的斗志，它的作用是一百个、
一千个稽叔夜所代替不了的。列宁曾经指出:“所有一切压迫阶级，
为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职
能，另一种是牧师的职能。(《第二国际的破产》)在镇压和瓦解梁山
义军这一点上，稀叔夜执行的是刽子手的职能，而宋江则扮演了牧
师的角色。如果把宋江们都杀尽了，让谁来充当抚慰和欺骗革命
农民的反动牧师呢?何况，宋江在打方腊的过程中，证明了他在执
行反革命刽子手的职能上，不仅不比称叔夜们差，而且有过之而无
不及。
54
=====第61页=====
在清代，凡是站在金圣叹一边的，火多是一批大大小小的高
俅。他们都坚持镇压，反对招安。清初的封建小官僚王望如，就
特别欣赏金圣叹用卢俊义的恶梦来做七十回本《水浒》的结尾，认
为“有功于圣人不小”，使“盗贼不寒而栗”。①清朝道光年间的俞
万春，也是口口声声“圣叹先生”，痛骂一百回本、一百二十回本是
“伪书”，而将七十回本《水浒》吹捧成真正的“(施)耐庵之前水浒
传”。②他强调“既是忠义，必不做强盗;既是强盗，必不算忠义”，③
为此，还专门写了一部《荡寇志》与七十回本《水游》相衔接，让祝家
庄的后人把梁山的一百零八将杀得干干净净，用以证明“当年宋江
并没有受招安平方腊的话”。④王、俞等人不能理解《水浒》通过宋
江来宣扬投降主义思潮的真实用心，看不到也不愿意看到宋江这
类混在农民军中的投降派与自己是同类人物。他们认为只有对起
义农民斩尽杀绝，才能使革命人民“不寒而栗”，再也不敢造反。然
而，这类人其实很昏庸。革命农民是斩不尽、杀不绝的。反动统治
者的疯狂杀戮，只会激起革命农民更猛烈的反抗。正如鲁迅所说
的:“石在，火种是不会绝的。(《介亭杂文二集·“题未定”草》)
但也还有更昏庸的，清初的归庄就是一个。他直截地认为《水
浒》是“倡乱之书”，⑤金圣叹又是腰斩，又是批注，反而抬高了《水
浒》的地位，“惑人心，坏风俗，乱学术，其罪不可胜诛矣。”⑥在归庄
的冬烘头脑中，除了封建经书之外，就是写八股文，什么《水浒》不
《水浒》，干脆一把火烧掉就是了。金圣叹否定宋江但肯定《水浒》，
归庄则既否定宋江也否定《水浒》，而且连金圣叹也一起给否定掉
了。这种历史现象很值得分析。在农民阶级与地主阶级的两军对
一页。
②③④
俞仲华:《荡寇志》，商务印与馆版第一卷第一页。
⑤⑥
归庄：《归元恭文续钞》附录《诛邪鬼》。
55
=====第62页=====
壁垒分明，不容混淆。然而，宋江这类投降派打出的却是一面颜色
杂乱的灰色旗子。说它是红旗，底里是白的;说它是白旗，表面上又
是红的。《水浒》中的李连、吴用等人没有看到红色底下的白色，误
认了这面旗子，结果被宋江在梁山上用“替天行道”的假红旗、真白
旗取代了晁盖的革命红旗，葬送了梁山的革命事业。金圣叹和他
的拥护者只看到了它在白色上面涂着的红色，也误认了这面旗子，
因此就砍去了《水浒》的后小半，用杀戮的结局来恫吓人们不再举
起红旗。归庄这类人物则认为凡是与红色沾上了边的，不管这种
红色是真是假，都应一律烧毁灭绝，以免人们引起对红旗的回忆。
他认为金圣叹对《水浒》的删改是多此一举，最好的反革命法子是
根本不承认世界上有过红旗，完全是一种鸵鸟式的态度。从《水浒》
作者到金圣叹再到归庄，虽然同属于地主阶级的立场，但一个比一
个反动露骨，也一个比一个更为昏庸。
赞扬金圣叹腰斩《水浒》的那些人物，并不全都昏庸，有人就看
出了《水浒》原作的奥妙。日本资产阶级学者盐谷温费扬金圣叹的
腰斩《水浒》，“取了豪快的前半”，“为《水浒》吐其万丈的气焰”，①
称得上是金圣叹的海外知音。但仔细一追究，不对了，金圣叹反对
宋江而盐谷温肯定宋江，这可是个很大的分歧。盐谷温肯定的是
金圣叹砍过的《水浒》而并不赞成金圣叹砍《水浒》的本意。他与金
圣叹不同，完全能够领略《水浒》通过宋江来宣扬投降主义思潮的
苦心，但是他嫌一百回本、一百二十回本写出了宋江投降的全过
程，未免太露骨了。而经过金圣叹这么一砍，使宋江在“梁山泊英
雄惊恶梦”这一回中成了壮烈牺牲的农民英雄，不由得使盐谷温认
为“是非常神韵缥缈而留着有无量的感慨的，确使一读不禁拍案叫
快”。②是的，金圣叹这一刀砍下去的客观社会效果，是他本人在
主观动机上所从来没有想到过的。他主观上想贬低宋江而客观上
①③
盐谷温：《中国文学概论讲话》，开明书店-九二九年中译本第四一
七页
56*
=====第63页=====
却抬高了宋江；他主观上误解了《水浒》的本意而客观上却发扬了
《水浒》的本意。他不让宋江受招安，是为了使假红色，真白色的
《水浒》剥落掉它的保护色;但结果在客观上却进一步掩护了《水
浒》的投降主义本质和朱江的投降派真面目，使它们具有了更大的
欺骗性。就这样，昏庸的金圣叹对反动统治做了并不昏庸的事。盐
谷温清楚地看到了这一点，当然要“不禁拍案叫快”了。至于“拍案
叫快”的原因还有点什么别的，盐谷温没有说。但后来当蒋介石在
抗日战争中大肆进行反共投降活动的时候，有个日本帝国主义分
子说出了盐谷温所没有说出的话。他竭力吹捧《水浒》“对中国民
族的研究是无可比拟的好材料”。①什么好材料呢？好就好在鼓吹
投降。这个日本帝国主义分子扬言：“今天在重庆的蒋介石的情况，
也和梁山泊末期宋江的处境和心情很有相同之处”。②看，《水浒》
就是这样地被日本帝国主义者当作对中华民族的败类进行诱降的
“好材料”的。
三
在《水浒》中，宋江比高依要狡猾。现实生活中的宋江们也比
高俅们更难识破。清代地主阶级中那些反对金圣叹腰斩《水浒》的
人，就都支持和拥护宋江。早在乾隆年间，就有人重新捡拾起了金
圣叹砍掉的那条尾巴，把它改名为《征四寇》而单独刊印，并说：“虽
始行不端，而能翻然悔悟，改弦易辙，以善其修，斯其意固可嘉，而
其功诚可不混”。③用今天的话来说，也就是造反该杀，投降可嘉。
清初还有个叫陈忱的封建文人，反对七十回本而赞成一百回本，同
情投降派宋江。但是,他对一百回本《水浒》也有不满意的地方，这
井坂锦汇：《<水游>与中华民族》，一九四二年日文版第一页。
①
井坂锦江：《（水浒>与中华民族》作者序。
②
鲁迅：《中国小说史略》，人民文学出版社一九七三年版第一二四页。
③
57
4
=====第64页=====
就是叛徒宋江最后被高俅毒死的结局，太令投降派气短了。为此，
他写了《后水浒传》作为一百回本《水游》的续篇，让燕青、杨林冒死
混进金营去见宋徽宗，感动得皇帝当面褒奖“宋江忠义之士，多建
功劳”，①还让李俊等人受新皇帝宋高宗的册封，在海外称王，享尽
荣华富贵，给《水游》添加了一条光明的尾巴。但无论是拾取尾巴
或者是添加尾巴，目的都是为了通过不同的方式去鼓励人们向投
降派宋江学习，当顺民。软刀子割头不觉死，这是他们比昏庸的金
圣叹要狡猾的地方。
在那些反对金圣叹腰斩《水浒》的人中，也有人属于受骗上当
的性质。在辛亥革命时期，就有人站在民族资产阶级立场上，否定
《水浒》的七十回本而肯定一百回本，赞扬《水浒》“纯重民权，发扬
公理”，②批评金圣叹的腰斩是《水游》的“厉劫”。③所以如此，这
不仅是由于受了《水浒》假象的蒙蔽，把“只反贪官，不反天子”当作
是反对“数干年之专制政府”；④而且有着极其深刻的阶级根源。中
国民族资产阶级与帝国主义和封建阶级有着千丝万缕的联系，从
娘肚子里带来了软弱性，妥协性和动摇性。原谅别人是为了原谅自
己。中国民族资产阶级原谅宋江的妥协和动摇，就正是为了原谅
自己身上的妥协和动摇。中国民族资产阶级那种参加革命的可能
性和对革命敌人的妥协性的两面性格，决定了他们反对高俅而同
情宋江，能够识别金圣叹这类反革命死硬派而不能识别宋江这类
隐藏在革命阵营中的投降派。这种特点，反映了中国民族资产阶
级不可能将中国革命彻底进行下去,即使作为革命的同盟者，也是
一个极不可靠的同盟者，常易发生妥协和动摇。
在这场关于金圣叹腰斩《水浒》的历史争论中，买办文人胡适
陈忱:《水浒后传》，上海古典文学出版社一九五六年版第二一四页。
①
②③
燕南尚生:《新评水浒传》，直隶官书局发行。
查：《小说小话》，见《中国小说史料》，占典文学出版社一九王七年版第
三十七三十八页。
58
=====第65页=====
是各类人物中最狡猾的一个。这种狡猾，在于他看到了宋江和金
圣叹对反动统治都同样有用，爱前者也爱后者。他爱金圣叹，是由
于他饮佩金圣叹的反革命立场坚决；但他更爱宋江，因为他需要宋
江们和他一起来帮助帝国主义及其走狗“征服中国民族的心”。①
因此，他既欣赏金圣叹在《水浒》批注中所表现的死硬派态度，称赞
他是“何等眼光！何等胆气！”②但是，义反对金圣叹的对宋江认友
为敌，“处处把施耐庵恭维宋江之处都解作痛骂宋江”，③责骂他
“迁腐”，“可厌”。④胡适对金圣叹贵骂中夹杂着称赞、怨恨中掺和
着怜惜的这种复杂心理,既有着他个人政治生涯中的难言之隐，也
反映了投降派所特有的共同苦恼。当年，胡适作为新月派首领为国
民党反动派忠心奔走的时候，由于在对付革命者的策略上存在着
分歧，曾经遭到了国民党反动派的误解，虽说幸免于金圣叹式的杀
头，却也着实受了一阵惊慌，吓得赶紧在《新月》杂志上引据三民主
义以自辩，总算保住了教授的职位。因此，胡适怨恨金圣叹“误解
了《水浒传》的用意”，⑤竟将属于同一营垒中的宋江问斩。但胡适
又怜惜金圣叹的遭到清朝政府的误解，以致忠于封建朝廷的金圣
叹竟死于封建朝廷之手。胡适当然也同情自己，为自己遭到反动
主子的误解而感到伤心。凡属投降派，身上必定涂有保护色，这固
然对于革命人民增加了欺骗性，但也每每容易引起同一反动营垒
中伙伴们的误解，甚至误遭杀戮，岂不冤哉枉也！忠于反革命的宋
江遭到了反革命金圣叹的误解，忠于封建朝廷的金圣叹遭到了封
建朝廷的误解，忠于国民党反动派的胡适及新月派遭到了国民党
反动派的误解，这种团团转的走马灯式的历史现象，反映了反革命
营垒中一点特别有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛
的矛盾。(《论反对日本帝国主义的策略》)
①鲁迅：《且介亭杂文·关于中国的两三件事》。
②③④⑤
《胡适文存》卷三《《水浒传》考证》。
59
=====第66页=====
四
在这场延续三百余年的争论中，各个不同阶级各个不同集团
了很不相同的意见。争论的焦点，则始终在于究竟应当如何看待
宋江这个投降派，如何看待《水浒》所宣扬的投降主义思潮。长期
以来，这场争论基本上停留在反革命营垒内部。尽管有的肯定金
圣叹而否定米江，有的肯定宋江而否定金圣叹，有的既否定宋江又
否定金圣叹，有的既肯定宋江而又肯定金圣叹，说法五花八门，但
其共同目的,都是为了镇压革命人民,只是在反革命策略上存在着
某些分歧而已。
直到二十世纪二十年代末，中国文化革命的主将——鲁迅参
加了这场讨论以后，才使这场争论具有了革命和反革命两派对垒
的性质。鲁迅在一九二九年发表了《流氓的变迁》，在一九三三年
发表了《谈金圣叹》，不仅深刻地谴责了金圣叹顽固的反动立场，而
且剥掉了宋江这类投降派身上披着的革命画皮，与胡适既爱金圣
叹又爱宋江的反动立场形成了鲜明的对照。鲁迅尖锐地指出：“一
部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招
安，替国家打别的强盗一一不替天行道’的强盗去了。终于是奴
才。”(《流氓的变迁》)
鲁迅批判古代反动派，正是为了批判现代反动派——胡适及
胡适式人物。在反革命营垒中，宋江与高依、《水浒》作者与金圣
叹，分别代表着两种不同类型的反动人物。在这两类人中，鲁迅着
重批判的是前者而不是后者，是革命营垒中的投降派而不是反革
命营垒中的死硬派。金圣叹这类反动的死硬分子，其反革命言论
和行动是公开的，赤裸裸的，较易被革命人民所识破。而对革命最
危险的，是以革命派面目出现的投降派，冒充着马克思主义的修正
60
=====第67页=====
主义。这种隐藏在革命阵营内部的反革命，比公开的反革命要更
隐蔽、更虚伪、更狡猾，同时也更富有欺骗性。正因如此，鲁迅一再
提醒革命人民要对这类人物提高警惕。
新中国建立以后，在刘少奇修正主义路线的影响下，《水游》及
宋江之流仍被继续得到吹捧。无产阶级文化大革命以前，关于《水
浒》的大量评论，儿乎都违背鲁迅的论述，美化和歌颂《水游》所肯
定的宋江的投降主义路线。六十年代初期，当国内外修正主义思
潮泛滥时，学术界还曾经刮起过为金圣叹翻案的歪风。修正主义
者欢迎在《水游》问题上的认识混乱，因为这种状况有利于他们推
行修正主义路线，搞投降、倒退。当古代的投降派在书籍、舞台、银
幕上耀武扬威的时候，人们是不容易识破现代的投降派的。
但是，这种状况再也不能允许它继续存在下去了。
毛主席最近指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教
材，使人民都知道投降派。”毛主席义说：“《水浒》只反贪官，不反皇
帝。屏晃盖于一百0八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晃的聚
义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内
部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”毛主席
的指示，深刻地揭露了《水游》宣扬投降主义路线的本质，指出了宋
江搞修正主义、投降主义的真面目，并使鲁迅对《水浒》的论述得以
重新阐明并被提高到了反修防修的高度。
毛主席用极其精辟的马克思主义论述断定了《水浒》这桩公
案。但只要有阶级斗争在，有投降派和投降主义思潮在，有修正主
义在，《水浒》就仍然还会有翻案的可能。历史上，定了案又翻案
的，中国有，外国也有。列宁、斯大林定了苏联走十月革命道路的
案，但赫鲁晓夫一上台，就立即翻了这个案，并为此而重新修改了
苏联党的历史，为其篡党、篡政和全面地复辟资本主义制造舆论。
这种定案和翻案的斗争将贯穿在社会主义历史阶段的全过程中。
然而，只要革命人民以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，
61.
=====第68页=====
深入持久地开展革命的大批判，深刻地认识了投降派及投降主义
思潮的危害性及其各种表现，修正主义要翻案也就难了。因此，我
们必须认真学习和领会毛主席的指示，开展对《水浒》的评论和讨
论，这对于我们党和我国人民，在现在和将来，在本世纪和下世纪
坚持马克思主义、反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，
都有重大的,深刻的意义，
=====第69页=====
《水浒》在二十世纪三十年代
罗思鼎
二十世纪三十年代，冒出了一股不大不小的《水浒》热。一九
三四年四月出版的一期《人言》周刊宣称：《水游》“近来流年大利，
布克夫人把它译成了英文,美国报界的批评,竟把它称为东方荷马
的著作。这件事又不是我们夸嘴，人家倒把我们抬得高高在上。
翻翻三十年代出版的书刊，就可发现《水浒》的走运，倒不仅在于洋
人的抬举，中国人自己夸嘴的也实在不少：既有各色各样的评论，
又有稀奇古怪的续作，煞是热闹。
《水浒》为什么在当时会有红得发紫的命运？这决不是一桩偶
然的事情。三十年代的第一个冬天，即一九三年十二月，蒋介石
亲自在南昌召开了“剿匪”会议，从此开始，对红色革命根据地连续
发动了五次大围攻。这一时期，是一方面反革命的“围剿”，又一方
面革命深入的时期。这时有两种反革命的“围剿”：军事“围剿”和
文化“围剿”。
反动派“围剿”革命力量，总是代代袭用“老谱”。明初施耐庵
总结了宋代以来反动统治者的“围剿”经验，写出了《水游》，供封建
统治者袭用。但袭用者也在被人袭用。过了几百年，蒋介石的爪
牙们怀着与当年《水浒》作者颇相类似的心境来向《水游》伸手了。
最早发现《水浒》可以为国民党反动派的反革命“围剿”所用
的，是新月派的祖师爷胡适。一九二九年，胡适和他的“新月派”伙
计梁实秋、罗隆基、徐志摩等人已公开投靠独夫民贼蒋介石。这年
·63-
=====第70页=====
他写了《百二十回本忠义水浒传序》，强调《水游》的主旨在于:“强
盗灭绝之后天下方得太平”。这分明是为蒋介石提供了一条通过
镇压革命来维护蒋家“天下”“得太平”的道路。到了年底，蒋介石
通令全国，招募鹰犬，说什么“凡属嘉言，咸当拜纳”。胡适急急忙
忙地写了一封信给蒋介石的幕僚陈布雷，奉送《新月》杂志，托他
“转赠介石先生”，盼望“能腾出一部分时间，稍稍流览这几期的言
论”。其实，这些“言论”无非是：“强盗灭绝之后天下方得太平。”如
此“嘉言”，自然属于“拜纳”之列,这就难怪后来蒋介石亲自召见胡
适，“对大局有所垂询”了。
蒋介石“拜纳”新月派“嘉言”的一个重要标志，是蒋帮嫡系的
CC派特务闯入了文学领域，直接参与文化“围剿”。这些对文学
一窍不通的特务，军警也一眼看中了《水游》。CC系“反动十教授”
之一的萨孟武，在一九三三年初抛出了题为《<水浒传》与中国社
会》的长篇论文，并在国民党中央直接控制的《中央时事周报》上连
载了十七期，被该刊的“卷头语”吹嘘为可以“醒心豁目”的“好文
章”。“好”在哪里？好在它污蔑中国历史上起义的农民都是“流
氓”，梁山义军是“流氓所组织的团体”；好在它鼓吹农民起义的灭
亡“可以使社会秩序愈见安定”。萨孟武还大谈祝家庄，曾头市地
主武装的“反抗精神和反抗实力，实胜过官军百倍”，借此强调要重
视发挥地主乡团武装的作用。这与其说是在讲《水浒》，不如说是
在直接讲法西斯主义的军事和政治。
声名狼藉的鸳鸯蝴蝶派也挤了进米。一九三三年的《新江.苏
报》，连载了鸳鸯蝴蝶派喽罗程善之的《残水浒》。这个十分拙劣的
续写本，虚构了梁山将领互相残杀的情节，咒骂梁山群盗“末日将
至”，借以发泄对第二次国内革命战争时期农民革命的仇恨。《残
水浒》从卢俊义恶梦惊醒开始，到梁山陷落后宋江等三十六人逃到
海州被张叔夜擒获告终，淋漓尽致地治染了反革命武装镇压的成
功。《残水游》的作者，和其他许多鸳脊蝴蝶派分子一样，与反动当
64
=====第71页=====
局的关系不如胡适，萨孟武之流密切，因此一再标榜“超脱”政治，
宣称“于世事一切淡泊”，其实对世事是未能忘情的。他苦心炮制
的这部书，不就是赤裸裸地在为国民党反动派的反革命“围剿”张
目吗？
以上三种人的评、续《水浒》，“围剿”的杀机溢于言表。但在当
时我们还能听到另外一种腔调。例如那个“徙倚华洋之间，往来主
奴之界”的林语堂，就是装着一副“滑稽”、“幽默”的笑脸来参加“围
剿”、谈论《水浒》的。以林语堂为代表的论语派，专门张罗消遣、闲
适的笑料用以冲淡凶恶“主子”的血腥气，磨灭人民的革命意识，称
得上是一批机灵乖巧的文化走狗。他们谈《水浒》，谈金圣叹，往往
也是说说笑笑地来宣扬超阶级的“情义”。其中有一篇《孔家店与梁
山泊》的文章就说：“孔子之待子路，与宋江之待李违，也同样的有
情义有见识。一个“情义”，把投降派宋江和反投降派李逮拉在一
起；一个“见识”，又流露出对宋江笼络人心的阴谋的赏识和赞扬。
自命潇洒的论语派不屑谈论刀兵，但却殷勤地向反动派献上了用
孔孟之道拉拢和腐蚀革命者的阴险计策。
与林语堂关系极深的，还有一个美国女传教士。她本叫布克
夫人，又取了个中国名字叫赛珍珠。这个外国资产阶级作家也看
中了《水浒》。她把金圣叹腰斩的七十回本《水浒》译成了英文，并
且把书名也改为《人皆兄弟》。这个新书名，提炼了她要想从《水浒》
中获取的东西。“人皆兄弟”，是论语派“情义”说的发挥，其源盖出
于阶级调和论。赛珍珠还在论语派的刊物上发表文章，鼓吹《水浒》
“这部小说的伟大就在于不受时间的限制。无论古今，此书仍旧是
不可磨灭的真理”。什么“不受时间的限制”？什么“不可磨灭的真
理”？大概就是指《水浒》宣扬的阶级调和与投降主义理论，古今中
外的反动派都用得着吧！鲁迅一看到译书出版，就尖锐地指出：
“其书名，取'皆兄弟也'之意，便不确。因为山泊中人，是并不将一
切人们都作兄弟看的。鲁迅的话，戳穿了古今中外反动派借《水
65
1
=====第72页=====
浒》宣扬阶级调和、取消革命斗争的诡计。
论语派谈情说义,赛珍珠称兄道弟，其精神又被一个叫姜鸿飞
的体现到《水浒》续作中去了。此人写了一本二十万字的《水浒中
传》。他称《水浒》一书“直可宝为国粹”，但又惋惜金圣叹腰斩的七
十回本是个“上半身”，陈忱的后传四十回是“下部两只脚”，缺少了
“中间一段肚子和小腹”。于是，他自己动手写了三十回使其上下
衔接。这部《中传》自卢俊义惊噩梦起，至阮小七还石碣村止，着力
渲染张叔夜“不重杀戮”，“能化干戈为玉帛”，是“仁者之师”；又深
情赞扬宋江“受了招安，为国家服务”的赤诚之心。一百二十回本
《水浒》用一杯毒酒把宋江推进坟墓的情节，在《水浒中传》的末尾
基本保留下来了。但姜鸿飞别具心裁地在宋江死了之后，又装添
了阮小七母子的一场对话。阮小七听到朝延用毒酒药死宋江、李
逵等人，怒气勃勃，拍案而起，要带兵杀去东京。这时，作者通过小
七妈的嘴说了一通“忠心报国”的道理，又讲了一番“孝道”，吓得阮
小七“双膝跪地”，再也不敢造反了。
我们只要把三十年代的这股《水浒》热作一鸟瞰，就会发现，这
中间大体也是两派：胡适、萨孟武等借《水浒》发泄“灭绝强盗”的血
腥欲望，林语堂，赛珍珠等则借以宣扬“不重杀戮”的菩萨心肠。看
似针锋相对，其实相辅相成。
“不重杀戮”，这只是说给单方面听的。请看在《水浒中传》里，
“不重杀戮”这句话让张叔夜去说，却要阮小七去做，这实质上是让
阮小七去投降封建统治阶级。姜鸿飞“杀戮”阮小七，用的不是刀
枪，而是孔孟的“孝道”。依此类推，论语派说的“情义”，赛珍珠说
的“人皆兄弟”，也都具有同样的功用。试想，与人人讲情义，视人
人皆兄弟，还革什么命？参加了革命的，也只有忏悔、投降一途。姜
鸿飞一心想要使阮小七这样的革命者向封建朝廷、反动军队下跪，
但这又谈何容易，于是他来了一个过渡，先让他向“孝道”下跪。其
实，哪一个革命者向所谓“情义”、“人皆兄弟”之类的说教下跪了，
·66
=====第73页=====
那他的革命生涯也就终结了。阶级调和必然引导到阶级投降，所
以，这帮子声气柔和的“调解者”，实际上是以诱降派的身份参加了
反革命“围剿”。
诱降派并不排斥用刀枪杀戮革命者。或者说，诱正是为了杀。
当诱过来的革命者身首异处时，他们往往就不提那些甜蜜的口号
了，因为这些口号的使命早就完成。所以，诱降派就是荫蔽的杀戮
派，有时还可能转化成公开的杀戮派。胡适就经历了这个转化过
程。此人在很长时间内和林语堂之流一样，一直以贩卖外国资产
阶级的“民主”、“博爱”“人权”为己任。这一切活动，说到底，是在
对反帝反封建的人民革命队伍进行诱降。与此相适应，他在二十
年代评论《水浒》时，着重强调了宋江投降朝廷、效忠皇帝的可贵。
但这些宣传，一方面未能阻挡革命队伍的前进，很不解恨；另一方
面又未被反动当局所理解，颇感委屈。因此，当第二次国内革命战
争的武装斗争风暴蓬勃兴起的时候，他终于忍不住借《水游》考证，
语道破了多年来惨淡经营的目的——“灭绝强盗”。此言一出，
便和刽子手蒋介石、C0派特务抱成了一团，成了反革命文化“围
剿”的骨干。事实上，胡适所一语道破的，也就是林语堂、赛珍珠之
流隐藏在心底的目的。
杀戮派也并不完全拒绝使用诱降的办法。在这一点上，二十
世纪三十年代的反动派要比三百年前的金圣叹高明得多。即便是
那个《残水浒》作者程善之，尽管用他的笔让整个梁山起义军淹没
在血泊中，却也津津乐道地描写过宋江的投降和反动当局的诱降
纳降。在他写到宋江托人向蔡京递交“悔罪呈子”的地方，该书的
一个批注者批道：“宋江悔罪的呈子较诸某君永不革命的甘结如
何。”这里说的“某君”，显然是指第一次国内革命战争失败后出卖
革命的叛徒。在革命形势迅猛发展的情况下，连嗜血的刽子手也
会要弄一点小诡计，甚至鼓吹起什么“放下屠刀，立地成佛”，以诱
降作为主要职责。恶霸论善，军阀参祥，这是屡见不鲜的。
67
=====第74页=====
姜鸿飞与程善之同属于鸳鸯蝴蝶派这批封建余孽，续写《水
浒》也仅迟程二年，为什么会一改程善之的凶相毕露而变为娓妮动
听的道德说教呢？这正反映了反动派在不同形势下对反革命“围
剿”策略的不同选择。程善之写《残水浒》是一九三三年,蒋介石在
屡遵失败后正在策划第五次反革命军事“围剿”，因此特别强调了
反革命武装镇压；而姜鸿飞写《水浒中传》的一九三五年夏，毛主席
亲自率领的中国工农红军早已开始了举世闻名的长征。同时，国
民党统治区域内的工人斗争在发展，农民斗争在深入，学生运动掀
起了高潮，各支革命力量汇合成为强大的革命洪流。蒋介石阻截
失败，用兵无功，转而加强政治攻势，指望着中国共产党内出宋江
一类投降派。所以，《水浒中传》拼命赞扬宋江“但知服从政府命
令”，妄图诱使中国共产党的广大党员和广大革命人民，都来服从
蒋介石的“政府命令”，抛弃革命，甘作“顺民”。这说明在紧密配合
反动派的政治需要方面，他们是完全一致的。
-场镇压人民革命的“围剿”，一部宣扬投降主义的《水游》，就
这样地把各种反动派的利益和命运连结了起来。尽管其间交替泛
动着屠杀的血腥和诱骗的谎言，但由于这两种东西在“围剿”和反
“围剿”的激烈斗争中越来越显示出它们的一致性，两派之间也几
乎没有引起过什么争执。浩大的革命风涛使社会上的各种人按照
各自的阶级利益重新分化和组合，既使革命队伍更加精粹而坚强，
也使反革命营垒发生巨大的变化。“五四”以来思想文化界派别纷
纭，但在新的革命形势下，“高等华人”、学者教授竞和他们历来瞧
不起的文化渣滓——鸳鸯蝴蝶派合流了。这中间最引人注目的，是
洋奴文化与封建文化两股浊流的汇合。其时，胡适“全盘西化”的
主张和萨孟武等人封建“本位文化”的主张正在展开论争，但在吹
捧《水浒》、参加反革命“围剿”这一点上，他们的观点却十分吻合，
“全盘西化”的提倡者竞一头拜倒在《水游》这本典型的封建文学作
品面前，有力地证明了帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复
.68
=====第75页=====
古思想必然要结成反动同盟。
胡适等人向封建文化投降，目的是为了迫使革命人民和革命
文化向他们整个反动阶级投降。这一点很符合蒋介石本人的心愿。
当时他亲自策划的所谓“新生活运动”，也就是一个破烂武器的收
集运动。蒋介石为了进行反革命文化“围剿”，以孔孟之道为核心，
东抓一点，西捞一把，煮成了一锅反动思想文化的大杂烩。派什么
用？蒋介石自己供认是“以道德的复兴，来求民族复兴”，“主要目
的在革心”。所谓“道德复兴”，就是要重建被五四运动打倒了的孔
家店，兜售“忠孝仁爱”一类儒家货色。所谓“革心”，就是要把十月
革命给中国送来的马克思列宁主义从人们的头脑中挤出去，把法
西斯主义对着人们的头脑灌进去，以巩固大地主大资产阶级“在民
众中精神的堡垒”。
“新生活运动”从目的到手法，同《水浒》的基本精神很相类似。
所以，当时有不少人公开鼓吹《水浒》“端的是一部提倡新生活的宝
书”。《水浒中传》的作者还直言不讳地说：宋江“这种服从政府的
忠诚和不畏死的人格，实就是现行新生活的精义”。不错，蒋介石
正是希望中国大地上多长出一批宋江来，希望大家都象宋江“服从
政府”那样去服从国民党的法西斯统治，象宋江“尽忠”“不畏死”那
样去为国民党蒋家王朝卖命。于是，三十年代的《水浒》热和“新生
活运动”就紧紧地胶合在一起了。
有反动就有进步。有投降派就有反投降派。反动派的屠刀既
阻挡不住人民革命的步伐，诱降阴谋也决不会完全得逞。高俅、童
贯、张叔夜的“围剿”没有扑灭米代农民革命的烈火，《水浒》同样地
也没有能挽救明王朝的覆亡。尽管胡适等人捧着一本《水游》一再
咒念中国共产党和人民革命的“灭绝”，“但结果却相反，两种围
剿”都惨败了”。“作为这两种围剿”之共同结果的东西，则是全国
人民的觉悟”。“而共产生义者的鲁迅，却正在这一围剿’中成了
中国文化革命的伟人”。鲁迅在三十年代的思想文化战线上击退
69
=====第76页=====
了国民党反动派的文化“围制”，也揭穿了形形色色的诱降阴谋,他
在敌人软硬兼施的包围中没有丝毫的奴颜和媚骨，表现了殖民地
半殖民地人民最可宝贵的性格。
不屈服是可贵的，更可贵的是他深刻地批判了敌人“围剿”时
使用的各种各样的思想武器。正当国民党反动派及其走狗文人掀
起《水浒》热的时候，鲁迅顶住了这股反动潮流，对《水浒》作了一系
列的批判。他在三十年代初期就明确指出：“一部《水游》，说得很
分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强
盗——不替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”一针见血地揭露
了《水浒》宣扬投降主义的本质，剥掉了奴才宋江的画皮。这也是
三十年代对《水游》的最有力的批判。
然而，并不是一切人都能经得住敌人的“围剿”。与鲁迅形成
鲜明对比，革命营垒中也“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛
变”。瞿秋白就是一个典型。他屈服于国民党反动派的压力，终于
在血雨腥风的白色恐怖潮流中沉了下去，成了一个可耻的投降派。
反动派培植一个投降派，总是从思想上的诱降入手。瞿秋白在政
治上的堕落，也自有他的思想根源。早在一九三二年七月，瞿秋白
就同国民党反动派掀起的《水浒》热相呼应，赞扬《水浒》“是一部名
贵的文学典籍”。他还提出过这么一个口号：“要勉励个个作家努
力去做施耐庵”。可见他与施耐庵宣扬的投降主义颇有共同语言。
例如，他曾说过农民“没有皇帝不能过日子”，又说过农民的“政治
要求，就是青天白日(清官和好皇帝)”。这种谬论，同《水浒》的
“只反贪官，不反皇帝”，如出一辙。既然不反皇帝，不触动反动阶
级统治的国家机器，那还要革命干什么？不解决这个重大的原则
问题，就难免一攻就破，一诱便降,在敌人的“围剿”面前迟早要露
出马脚。所以，瞿秋白在一九三五年被捕以后，战战兢兢地在监狱
中写下了“多余的话”，声称他参加革命是“一场历史的误会”，象宋
江一样，上了梁山便只想下梁山了。
70
=====第77页=====
三十年代的《水浒》热，从反面提供了一块试金石。它在整个
阶级斗争中区分着革命和反革命、进步和反动，又在革命营垒中检
验真革命和假革命、硬骨头和软骨头。鲁迅在同竞相吹捧《水浒》
的反动文人的斗争中百炼成钢，越战越强;瞿秋白从妥协走向了叛
卖，被滚滚前进的长江大河抛弃掉了。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的。辩论和围攻，锻炼了鲁迅
这样的无产阶级革命战士，在三十年代是这样，在今天以及将来也
还是这样。只要反动的思想文化存在一天，只要修正主义思潮存
在一天，我们就必须坚持思想文化战线上的斗争，与一切投降主义
思潮作不调和的斗争。马克思主义必将在斗争中获得发展。这就
是我们的信念。
：71
=====第78页=====
《水浒》与“国防文学”
红宣
《水浒》到了三十年代后期和四十年代，它在三十年代国民党
反革命“围则”时期所交的好运并未见衰。不过，那些赞颂《水浒》的
文章，已经从“服从政府”转向“民族性”之类的题目了。同时，又有
一批打着“国防文学”新招牌的《水浒》续作叫卖过市。有一个鸳鸯
蝴蝶派文人说：“要充分描写异族欺凌，和中国男儿的抗战意思”，
“北宋末年的情形，最合选用”，而“用水浒人物”又最能写出“理想
中情事”。这话说得不错。在当时抗日民族革命战争的历史条件
下，这部宣扬投降主义的《水游》，无论是对于推行投降主义路线的
王明之流，还是对于鼓吹消极抗战、积极反共的国民党反动派，无
疑都是再“合适”、再“理想”也没有的了。
早在二十年代，地主买办资产阶级的反动文人胡适就提出了
《水浒》有着“民族性”的说法。他在连篇累牌的《水浒》考证中，强
调《水浒》寄托着“故国之思”、“种族之痛”，表现了“希望草泽英雄
出来重扶宋室”的“宿怨”和“心理”，把投降派未江打扮成“民族英
雄”。象胡适这样的洋奴、卖国贼，也居然在那里大谈《水浒》的“故
国之思”、“种族之痛”，岂非咄咄怪事？原来,他看中《水游》，就是
为了利用《水浒》去“征服中国民族的心”。而一些《水浒》的续作者
要“用水浒人物”写“理想中情事”，不仅是因为《水浒》“深入民间”，
“可以引起读者兴趣”，更重要的是《水游》所宣扬的投降主义与“国
防文学”一脉相连，可以使他们搞民族投降“自圆其说”。
72
=====第79页=====
“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”北宋时期的宋辽、
宋金战争，是中国境内契丹族，女真族贵族集团和汉族地主集团之
间的矛盾和斗争。由于契丹族和女真族都处于从奴求制向封建制
过渡的阶段，具有较大的掠夺性和破坏性，因而遭到了广大汉族人
民的反抗。在当时民族矛盾尖锐化的条件下，两个阶级、两条路线
的斗争仍然是十分激烈的。《水浒》的欺骗作用之，正是在于它
通过对历史的篡改，用民族矛盾掩盖了阶级矛盾。它把“扫除边
患、报效国家”作为宋江投降的重要理由，让宋江在菊花会上哼出
了“统豺虎，御边幅”，“中心愿，平虏保民安国”的词句，以粉饰他
“愿天王降诏，早招安”的叛卖行径，甚至恶毒地用反对投降的吴用
想投奔辽国来反衬接受招安的“爱国”意义。它还让宋江在征辽时
打了个大胜仗，使这个投降派俨然成了一个“民族英雄”。但是这
同金圣叹删去后半部《水浒》一样，是不真实的。北宋末年，真正抵
抗外族掠夺和侵扰的主力是广大人民群众，而以宋徽宗赵佔为头
子的封建朝廷则是“主和派”的大本营。只有冲破反动王朝的阻挠，
开展反对大地主阶级腐朽统治的阶级斗争，才能真正抗击外族的
侵扰。宋徽宗跪倒在外族贵族集团脚下当了儿皇帝，“一生只信忠
义二字”的宋江还不是只能当汉奸吗?然面，正因为宋江是打着“御
边幅”、“平虏”的旗号去瓦解农民革命的，是通过阶级投降的途径
曲折地走向民族投降的，在那些妄图出卖无产阶级领导权的党内
右倾投降主义分子眼中，在那些妄图借口民族斗争来取消共产党
和人民群众的革命斗争的国民党反动派眼中，就成了非常“真实”
的、非常有用的东西。可见他们鼓吹《水游》“是一部伟大的民族作
品”，这绝不是偶然的。
当然，《水浒》所以被他们看得那么“理想”，不仅因为《水浒》用
民族矛盾掩盖了阶级矛盾，更重要的还是《水浒》所宣扬的“忠义”
可以为阶级投降锻造思想武器。《水游》中宣扬的投降主义是通过
对“忠义”的维护来实现的。“忠义”就是要忠于皇帝，忠于封建王
73
=====第80页=====
朝，《水浒》中的宋江就是用“忠义”的绳索把梁山好汉一个个缚给
了朝廷,绞杀了轰轰烈烈的梁山革命事业，又用“忠义”的居刀镇压
了方腊起义。宋江不过是人格化了的“忠义”观念。
四十年代吹捧《水浒》的文章和《水浒》续作中鼓吹的投降主
义，也是通过宣扬“忠义”来体现的。在四十年代初有一本名为《水
浒新传》的《水浒》续作，虚构了宋江等人受张叔夜招安后北上“勤
王”抗金的故事。作者说，他的这部作品是为“抗战”而作的，因而
书中的“忠义”也就染上了一层现代色彩。小说中张叔夜致宋江信
中说，“忠君重于爱国?”换句话说，要“爱国”就得“忠君”，因此，要
“抗战”就得接受招安，成为“国军”(这个现代名词在书中是一再出
现的)。“爱国”与“忠义”划上了等号，爱的就决不是广大劳动人民
的国，而是以“赵官家”为首的大地主阶级反动统治集团的国，也即
作者心目中的蒋介石为代表的大地主大资产阶级的国。按照这样
的逻辑，梁山起义军顺顺当当地成了“赵官家”的“勤王军”，“在尊
王攘夷的狂澜里，去立下名垂不朽的勾当”了。
如果说《水游》塑造了朱江这样一个人格化了的“忠义”观念，
那么在抗日战争时期复活了陈独秀尾巴主义的王明、刘少奇、陈伯
达之流就是现实的“忠义”迷。他们公然对抗毛主席提出的在抗日
统一战线中必须坚持独立自主的原则，鼓吹“统一作战，统一指
挥”，而为了求得所谓行动的“统一”，义首先必须进行思想的“统
一”，于是《水浒》中的“忠义”观念就很用得着了。他们按照蒋介石
一手导演的“新生活运动”的“统一”乐谱，唱起了“忠义”的老调。那
个曾经卖力兜售“国防哲学”、“国防文学”的陈伯达，就照搬当年胡
适的腔调，起劲地鼓吹《水浒》“是一部伟大的民族作品”，把《水浒》
所宣扬的忠、孝、仁、义吹嘘为中华民族的“极高的美德”。他在另
一篇题为《新人生观的创造》的文章中，更是大谈其“对国家尽其至
忠，对民族行其大孝”。怎样“尽忠”“尽义”呢？他自己做过一个很
好的注脚：“只要于抗战上有利益，我们对于自己的同胞怎样折节
74.
=====第81页=====
忍辱都是可以的”，比如为了乞求抗战而“在市府门前跪一夜”，“这
样的'委曲求全'和卑躬屈节'的风格”，便是“为民族而知大义，识
大体”的“伟大的人格”。请看：委曲求全、卑躬屈节，直到双膝下
跪，这就是他们标榜的“大忠”“大义”。《水浒》和《水浒新传》中的
来江用“忠义”把梁山农民军“统一”到地主阶级那里去，成了“赵官
家”的“勤王军”，而王明、刘少奇、陈伯达这批现实的宋江，则是企
图用“忠义”把共产党领导的八路军、新四军“统一”改造成为蒋介
石的二十世纪四十年代的“勤王军”。这样的“国防文学”，只能是
为大地主大资产阶级的国家“尽忠”，为蒋介石的法西斯小朝廷“设
防”。
党内投降派借口“忠义”背叛革命，党外的反动派则用“忠义”
召唤投降。两者是相互呼应的。一九三九年一月，国民党反动派
召开了五届五中全会，他们惧于共产党领导的抗日力量的发展，决
定将力量由对外转向对内，实行“溶共”、“限共”、“反共”的政策，紧
接着又连续颁布了“共党问题处置办法”、“防止异党活动办法”等
一系列反动条文，并于一九三九年冬到一九四年春，集中反动军
队先后向陕甘宁、晋西南和晋东南等地我党领导的抗日武装进攻。
在思想战线上，则大搞什么“国民精神总动员”，鼓吹“一个党、一个
主义”，“纷歧错杂之思想必须纠正”。他们还大肆贩卖“忠、孝，仁、
义”，强调用孔孟之道“辟邪说，正人心”，是“纠正”“错杂思想”之
“唯一手段”。正是这种缘故，《水浒》中的“忠义”便理所当然地得
到了国民党反动派的乘青和利用。各种《水浒》续作和其他“国防
文学”一起卖力地响应着这个“总动员”。一部《水浒新传》，写的就
是梁山头领如何屏弃所谓“江湖上的小忠小义”，树立起“大忠大
义”。作者故意让梁山起义军中三阮、朱贵这批农民出身的头领去
充当敢死队，以“上报朝廷大恩”，“洗去往年杀人放火的罪过”。
当他们为“赵官家”拼命而身负重伤生命垂危时，又让他们临死前
发出过去“走错了路”，“于今自己也被人开膛，却不是报应”的忏
1
75·
=====第82页=====
悔。那个被描写成最懂得“忠义”的关胜则跑出来正颜厉色地说死
得好，可以给后人做做“榜样”，“教那班为匪的，都来跟我们效忠国
家”。这番话显然是说给共产党听的。
历史告诉我们，“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备
军”。那些主张“攘外必先安内”的人，实际上是“安内而不必攘外”，
“不如迎外以安内”，“外就是内，本无可攘”。他们向来把剥削阶级
利益看得高于民族利益，当他们的阶级私利与民族利益发生冲突
时，就会毫不犹豫地选择卖国的道路。蒋介石就曾露骨地说：“中
国亡于帝国主义，我们还能当亡国奴，尚可苟延残喘；若亡于共产
党，则纵肯为奴隶亦不可得”。他们是死心塌地卖国到底，“宁赠友
邦，勿与家奴”。向这类人物尽忠尽义，结局只能是跟着他们一起向
异族侵略者投降。《水浒》有意掩盖了这一点，而《水浒新传》却无意
中把它点穿了。书中写到徽、钦二宗投降金人以后，宋江“上体圣上
议和苦心”，听任金人蹂躏祖国大好河山，根本不敢出战，说仆么
“逞了血气之勇，却误了国家大事”。好一个“国家大事”，说得明白
一点不就是“投降大事”吗？阶级投降与民族投降之间并没有一道
不可逾越的鸿沟。“忠臣”听“圣上”的，“圣上”听“金人”的，忠于“圣
上”必然发展到忠于“金人”。这就叫“君为臣纲”，“上体圣上苦心”
吧！可见，无论是阶级投降还是民族投降，它们的思想基础都是
“忠义”：在《水浒》中，“忠义”是“替天行道”，忠于皇权，接受招安，
并为了皇帝去打不“替天行道”的强盗；在《水浒新传》冲中，“忠义”则
表现为“尊王攘夷”，为了皇帝忍辱负重，直至做出“最大牺牲”。既
然“平盗”、“攘夷”都是以“尊王”为转移的，当皇帝需要苟且偷安的
时候，又必然跟着去投降外族贵族集团了。阶级投降主义必然导
致民族投降主义，从这种意义上说，“忠义”又是连接这两种投降的
纽带。正是在这根纽带上，《水浒》、形形色色的《水浒》续作同“国
防文学”攀到了一起。
然而还有走得更远的。那就是直接用“忠义”为侵略者和汉奸
76
=====第83页=====
辩护了。在另一本《水济》续作《水浒外传》中，就塑造了一个具有
所谓人性的“侵略者———金将占字，这个文学形象实际上是蹂璃
中国河山的日本侵略者的化身。小说竞让阮小七的女儿萧桂英为
了解救花荣的儿子花逢存出险，舍身嫁给占罕；嫁到金营以后，萧
桂英渐渐发现“占罕是个好人”，因此既爱花逢春，又爱占罕。对于
这样一个毫无民族气节,出卖灵魂的汉奸，作者居然还要让顾大嫂
对她大大歌颂了一番，肉麻地吹捧她在收复石碣村中的“功绩”和
“贡献”，把她美化成“民族英雄”和“护国娘娘”。这里的萧桂英宛
然又是一个赛金花。如果与赛金花有什么不同的话，只在于这个
萧桂英最终还是陪同占罕服毒自尽了，临死前还对花逢春念着“还
君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时”的诗句，表达了她做汉奸就得做
到底的决心。这样的“救亡”之作，究竞是爱国主义的还是卖国主
义的，不是不言而喻的吗？
从只反贪官，不反皇帝，到忠于皇帝，背叛革命，到为了皇帝去
“平盗”及“勤王”，到跟着皇帝向异族投降，这就是“忠义”在阶级矛
盾和民族矛盾中合乎逻辑的发展和必然归宿。从“忠义”既可以引
出阶级投降主义，义可以引出民族投降主义。《水游》就是这样的
一部为一切投降派所信奉的圣经。评论《水浒》，有助于我们识别
投降派的丑恶嘴脸，把无产阶级专政下的继续革命坚持到底。
 77
=====第84页=====
评胡适的《水浒》考证
余秋雨
胡适是中国现代史上一个臭名昭著的投降派。他叛离五四新
文化运动，投降过北洋军阀，投降过国民党反动派和美帝国主义。
胡适一生曾陆续写了七万字左右的《水浒》考证和评论文章。投降
派论投降主义，很值得一读。
胡适评《水浒》，屡屡提起金圣叹。但他对金圣叹的态度非常
特别:一方面，好象对他意见大得很，说“他的迂腐气比三家村学究
的更可厌！”①他“无中生有的主观见解，真正冤枉煞古人”②甚至
公开声明自己“不赞成金圣叹的《水游》评”；③另一方面，他又盛赞
金圣叹对《水浒》的评论“何等眼光！何等胆气!”④说什么“圣叹的
辩才是无敌的，他的笔锋是最能动人的”，“在小说批评界，他的权
威直推翻了王世贞、李赞、钟惺等等有名的批评家。”⑥讲的是同一
个人对同一本书的评论，为何态度悬殊若此?
①② 《胡适文存》710页。
③
《胡适文存》711页。
一
《胡适文存》704页。
《胡适文存三集》656页。
78
7
=====第85页=====
一贬一褒，各有原因。骂金圣叹，是因为“他误解了《水浒传》
的用意。他不知道七十回本删去招安以后事正是格外反抗政
府。”①请注意胡适用的“误解”这个词。如果《水游》是一部反抗政
府的·书，删改后“格外反抗政府”，就谈不上“误解”；如果金圣叹是
一个反抗政府的人，主张删掉招安的内容，也不能算“误解”。恰恰
是一个忠于封建政府的人在一部忠于封建政府的书上做了这么一
件蠢事，才使胡适恼怒。
列宁曾经指出:“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都
需要有两种社会职能:一种是刽子手的职能,另一种是牧师的职能。
刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，……从
而使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，打消他们的革命热
情，破坏他们的革命决心。”②但是，并非反动统治阶级里的任何人
在任何时候对这两种社会职能的认识和运用全都一致。金圣叹与
《水浒》的作者就有分歧。一部《水浒》，着重描写了封建朝廷的两
种“牧师”—捧着“丹诏”的宿元景和张叔夜，举着“杏黄旗”的宋
江和卢俊义，如何通过不同的途径来“安慰”那些被“逼上梁山”的
农民起义军，“使他们放弃革命行动，打消他们的革命热情，破坏他
们的革命决心”的。金圣叹生活于农民起义的震天雷霆和反动统
治者“招安”失败的消息不绝于耳的明末清初，捍卫封建朝延的迫
切心情使他特别强调刽于手的职能，而对牧师的职能方面取了怀
疑的态度。他的主张，如鲁迅指出的，是“梦想有一个稽叔夜’来
杀尽宋江们”。③他于是删掉了《水浒》中“招安”的情节，把这个“杀
尽”的“梦想”加了进去，作为结局。
两个结局，哪一个更符合反动统治阶级的利益？胡适赞赏未
经金圣叹删改过的那一个：
①
《胡适文存》764页。
《第二.国际的破产》，《列宁选集》第二卷638页。
②
③
《南腔北调集·谈金圣叹》，《鲁迅全集》第五卷121—122页。
79
=====第86页=====
“最末的部分，——平方腊班师之后——还有儿段很
感动人的文字；如写鲁智深之死，燕青之去，宋江之死，微
宗之梦，都还有点文学意味。”①
方腊被“平”，梁山泊起义军死的死，走的走，-—-即两支起义
军在拼耗中同归于尽，当然要比金圣叹仅仅扫荡一个梁山泊的设
计更为毒辣，更为彻底，这是一;更重要的是，金圣叹的设计，虽然露
骨地表达了反动统治者绞杀人民革命的无耻欲望，但正如鲁迅指
出，“革命被头挂退的事是很少有的”，②要使这个欲望得以实现，
并非容易，因此连金圣叹也只能把它放在“梦”里来发泄，而梦想的
力量总是虚弱的，不真实的。胡适欣赏的这个结局，则是用先“抚”后
“剿”、“抚”此“剿”彼的阴险手法达到的，不仅反动的艺术效果远比
一个梦想来得实在，而且还向反动统治者提供了两种社会职能交
替使用的反革命策略。难怪胡适会从中获得“感动”，寻得“意味”。
投降派是反动统治者运用两种社会职能的重要工具。金圣叹
“梦想有一个嵇叔夜’来杀尽宋江们”，表明他的怀疑“招安”，与不
重视宋江一类投降派有关。胡适责怪他不仅自已恨宋江，而且以为
《水浒》也在骂宋江：“他看错了，以为七十回本既不赞成招安，便是
深恶宋江等一班人。……处处把施耐庵恭维宋江之处都解作痛骂
宋江。这是他的根本大错。”③胡适认为，金圣叹的这个“错”，与写
《荡寇志》的俞仲华“是很相同的”。俞仲华也不同意朝廷去“招安”
“强盗”，甚至不许宋江们投降，所以索性用他的笔把他们杀戮干
净，使“天下后世深明盗贼忠义之辩，丝毫不容假借！”事情是那样
耐人寻味:投降派宋江“假借”革命以尽忠皇帝，本来是用以欺骗起
①
《胡适文存三集》654页。
《一闲集·共大观》，《鲁退全》今四卷11C--117页.
③
《胡适文存》764页.
80
=====第87页=====
义军的，结果竞连反动营垒中头脑僵化的死硬派也给骗了。他们不
认识自己方面派出的内奸，打了一场“误会仗”。为此胡适要反骂
他们“迁腐”，并竭力把他们从宋江头上摘下来的那顶“忠义”帽子，
重新戴到宋江头上去。他郑重引述《水游》最后写宋江临死还“不
愿坏了我忠义之名”，为怕李违再反而把他毒死的情节，说这“可算
是《忠义水浒传》后三十回中最精彩的部分”，是“一节最好”的“哀
艳的文章”。①而且对陈忱写的《水浒后传》中凡延续《水浒》投降
主义的部分，尤其是皇帝称赞宋江为“忠义之士”的部分，也极赞
“精彩”。②总之，胡适躲躲闪闪地向自己营垒里的人们暗示，要透
过宋江“假借”的伪装看到他的“忠义”本质，别把他“冤枉”了。胡适
的这个暗示应引起我们的警觉。金、俞之辈只看到宋江的伪装面
攻他，我们有的同志只看到宋江的伪装而捧他。因此，胡适批判金，
俞的“认友为敌”，客观上也从反面批判了某些同志的认敌为友。
胡适把金圣叹和俞仲华归为一类，同时又把自己引为《水浒》
作者的知音，一再宜扬唯我发掘出了作者的“本意”。看来，几百年
来反动统治阶级的代表人物在文艺创作和文艺评论领域，对梁山
泊农民起义的态度也无非是这么两派。金圣叹的删，俞仲华的续，
都是在与施耐庵，罗贯中派进行着一种不象争吵的争吵。胡适的
考证，则是在二十世纪延续了这场争吵。但不能忘记：作为反动营
垒内部讨论如何对付农民起义的一场论争，他们之间不乏共同语
言。此中情形，很象《水浒》中宿元景、张叔夜与童贯、高俅两派在皇
帝面前的争论。因此，胡适不仅不从根本上否定金圣叹和俞仲华，
而且一想到他们的“迁腐”出之于对农民起义的刻骨仇恨，就十分
能体谅了。他在《<水浒传>考证》的末尾说：
“不懂得明末流贼的大乱，便不懂得金圣叹的《水浒》
①
《胡适文存》788-789页。
②
《胡适文存二集》217页。
81
=====第88页=====
见解何以这样过腐”。“不懂得嘉庆道光间的遍地匪乱，
便不懂得俞仲华的《荡寇志》”。①
刚才分明还在嘲弄他们，一下子又翻成笑脸，用所谓“历史上
的关系”来为他们辩解了。好象在分析历史原因,实际上完全是根
据反动的政治标准和唯心史观玩弄着实用主义的魔术。金圣叹反
招安，胡适说他是因为“亲见明末流贼伪降官兵，后复叛去，遂不可
收拾”，②完全能理解；金批本虽然有点“迁腐”，但迁得妙,腐得奇，
是“永不会磨灭的奇书”；③腰斩《水浒》转眼之间也成了一件“大
胆”的美事:“他大胆地把七十回以下的文字全删了，又加上卢俊义
的一个梦，很明显地教人知道强盗灭绝之后天下方得太平。”④实
际上，金圣叹“教人知道”的这个反动逻辑，也是《水浒》的主旨，胡
适的信条。他们分歧再大，斗争再烈，也不会改变“灭绝”革命以求
地主阶级专政的“天下”“太平”这个共同理想。基于此，“招安”派
与“征剿”派，投降主义的宣传和斩尽杀绝的主张，完全能、而且必
然会统一起来。请看，胡适的耳目一触及燃烧于历史长途和现实
土壤上的人民革命烈火，不是马上就把《水浒》的著、删、续、考诸家
拉成一家，“好一个强辩的金圣叹”⑤也变成“圣叹的辩才是无敌
的”了吗?
二
胡适把金、俞围绕着《水浒》的一系列反动作为几乎都说成是
①
《胡适文存》766—767vī。
②
胡适义存》765页。
x
《适文存》760页。
4
总
胡适文存三集》656页。
⑤
《胡适文存》765页。
82
=====第89页=====
一种时代需要，人们不禁要问:你胡适的那么多篇《水浒》考证，产
生的时代原因又是什么？他自己曾这样教训读者:“莫把这些小说
考证看作我教你们读小说的文字”。①好，那我们就看看这些“考
证”的历史背景和现实政治作用吧。
胡适评《水游》主要集中于两个时期：五四运动以后和第一次
国内革命战争失败以后。拍天的巨潮开始低落，浓重的乌云压顶
而来，这种时候，总“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”。胡
适就是从五四新文化运动中叛变出来的代表人物；而第一次国内
革命战争失败后彻底投靠国民党反动派，则是他叛变的继续。他
选中这样的时期写《水浒》评论，无非是两个目的:为反动派镇压革
命献策，为自己投靠反动派辩护。
胡适写《<水游传)考证》和《后考》的一九二-—一九二
年，五四新文化运动内部在经历过“问题与主义”的论争和《新青
年》发展去向的争夺战之后，已经明显地开始分化。两次斗争，都牵
涉到如何看待现存制度和现存政府的问题。鲁迅曾明确地表示要
坚持令旧物彻底崩溃，让“官场总是头痛”②的战斗方针。胡适从资
产阶级右翼的立场出发，对自己曾投机参加过的运动竞发展成了
如火如茶的人民革命，感到十分懊丧和害怕。因此一再想方设法
地消蚀“五四”的斗争锋芒，告白自己对人民革命的仇视，一再向反
动当局透露忏悔之心，投降之意。最后甚至公开以宋江自比，连写
混迹五四运动这段经历的回忆录，也干脆名之为“逼上梁山”。既然
如此，他在两篇《水浒》考证中若隐若现地强调了同情镇压、主张招
安这两层意思，亦非偶然。有趣的是，他在文中还特地引了忠于朝
廷的宋江反被朝廷所害的情节，论证《水浒》作者是把自称“不幸失
身于罪人”而后“归顺”的宋江当作“功臣”来写的，并说这中间有
①
《介绍我自己的思想》，《胡适文选》24页。
鲁迅书信：1921年1月3日致胡适。
83+
=====第90页=====
“一种真的感慨”。①其实，有这种“感慨”的，与其说是作者，不如
说是胡适自己。他是多么希望政府当局不要因自己的一度“失身”
而误了现代的“功臣”！
很巧，胡适写完此文的第二年，不仅北洋军阀政府没有误了
他，连那个早被中国人民唾弃了的末代皇帝溥仪，也向他招手了。
胡适一口一声“皇上”地在紫禁城里接受了多次召见，进行了不少
次“非外人所能知也”的密谈。被“皇上”召见的次年，一九二三年，
胡适又写了《<水浒续集两种>序》。人们发现，文中最长，最注目的
一段引文，竟然就是《水浒后传》冲燕青、杨林见道君皇帝的情节！
皇帝当面褒扬“宋江忠义之士，多建大功”，要“重加褒封立庙，子孙
世袭显爵”；而被皇帝称作“草野忠臣”的燕青则不断“伏地谢恩”，
杨林出来后还深深地忏悔道：“我们平日在山寨，长骂他(皇帝)无
道；今日见这般景象，连我也要落下眼泪来。②紧接着这段引文，
胡适评论道：
这一大段文章，真当得“哀艳”二字的评语！古来多
少历史小说，无此好文章，…古来写皇帝末路的，无此
好文章③
行文出奇的强烈，感情出奇的激动，使人不能不怀疑:他在“草
野忠臣”见皇帝的情节中，或许又发现了自己的影子，寻得了自己
的足迹，找到了自己某种感情的寄托?
此后，胡适一直以“草野忠臣”自居，聊谈“自由”、“人权”于殿
外，且义献媚取宠于朝廷。一九二九年六月，正当蒋介石在共产党
人和革命人民的血泊中建立的反革命政权站住脚跟没多久，胡适
①
《胡适文存》789页。
②
《胡适文存二集》215--217页。
8
《胡适文存二集》217页。
84
=====第91页=====
又要评《水浒》了。这次写出的《百二十回本忠义水游传序》，对金
圣叹的评价越加升级，特别是对他“强盗灭绝之后天下方得太平”
的反动思想更是大吹特吹。此外，重新强调《水浒》未尾写宋江效
忠皇帝的部分“很感动人”。①要了解这篇《水浒》评论的现实意义，
可以注意一下此后不久发生的两件事情：一是蒋介石向我红色革
命根据地发动了大规模的军事“围剿”；二是蒋介石电召胡适晋京
谒见，“对大局有所垂询”。从此，人所周知，胡适逐渐从“草野忠
臣”变为蒋家王朝的“朝廷命官”。
总之，镇压人民革命的建议一次次由《水浒》评论中发出,投靠
反动朝廷的愿望一次次由《水游》评论中表达。这一系列事件的巧
合也许有偶然性。但正如思格斯指出：“在来而上是偶然性在起作
用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的”。？
此中规律就是：现代的反动派必然要从古代反动派那里吸取扼杀
革命的统治经验，现代的投降派必然要从古代投降派那里继承卖
身求荣的精神传统。
是规律就不会仅仅适用于一时一事。作为一个帝国主义一手
培养出来的买办文人，胡适一生所作的各种投降主义宣传都要归
结到投降帝国主义。因此，《水游》评论也是他宣扬民族投降主义
的一项间接工具。既然他鼓吹“尽忠天子”已不是真对“大来皇帝”
而言，那末，这个“天子”的身份也就可以不断更桥：可以是北洋军
阀，可以是溥仪，可以是蒋介石，当然，也可以是帝国主义头子。他
在美国留学期间曾写过一首以“主君寿百岁”为结句的歌词、“主
君”正是指美帝国主义。抗口战争前夕，胡适曾向日本帝国主义献
出过“招安”整个中华民族的策略:“征服中国民族的心”，③更是完
①
《胡过文存一集》65+页。
《路德伦希·否尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马克思恩格斯选集》
②
第四卷213
③《口本人应该醒配了》，《独立评论》42期.
85
=====第92页=====
全在尽忠日本天皇了。
换言之，《水游》给了胡适多方面的受用：在阶级斗争中，他以
宋江自比;在民族斗争中，他又希望自己和自己的主子蒋介石之流
一起做个宋江，跪叩于外国主子的台阶之下。帝国主义者对此是
很能心领神会的。一九四二年,正是抗日战争的关键时刻，一个日
本帝国主义的“学者”在看了《水浒传》后自称“儿度拍膝叫绝”。为
什么？因为他从中看出;
“今日居于重庆之蒋介石的立场等，也颇似梁山泊末期宋
江的境遇”。①
说得再明白不过了。蒋介石与日本帝国主义的关系，也即是
宋江与皇帝的关系。《水浒》不正按着胡适的心愿，很自然地引向
民族投降主义上去了吗？难怪这个日本“学者”要特地交待:“水浒
传正如胡适氏所言，是感情的思想的产物”。至于是什么“感情”，
何种“思想”，不言自明。胡适曾想用“民族主义”的烟幕蒙住读者
的眼睛，说宋江们躬行的投降主义至少有“勤王救国”的价值。可惜
他自己及其主子蒋介石以无可掩饰的卖国生涯作了最好的回答。
帝国主义者也从侧面提供了有力的证据。“民族斗争，说到底，是
一个阶级斗争问题。”只有人民，才是民族利益的真正捍卫者。“勤
王救国”与“勤王卖国”之间，则无深沟高垒。凡投降派，“大军一
到，便受招安”。—反动朝廷的“大军”到了是如此，异邦别族的
“大军”到了也必然是如此。
三
懂得了胡适考证和评论《水浒》的这一系列政治目的，我们就
井坂锦江:《水浒传新考证》，满洲书籍配给株式会社。
①
86
=====第93页=====
能进一步理解他在《<水浒传>后考》一文的末尾说的这么一段话:
我为了这部《水浒传》，做了四五万字的考证;我知道
一定有人笑我太不爱惜精神与时间了。但我自己觉得，
我在《水浒传》上面花费了这点精力与日力是很值得
的。①
这是在故弄玄虚，自我卖弄。但却又清楚地表明了一个投降
派对一部宣扬投降主义的小说是何等的重视。阶级斗争的经验告
诉我们:凡敌人重视的东西，我们决不能掉以轻心，而应该针锋相
对，从中引出必要的教训。毛主席最近指出:“《水浒》这部书，好就
好在投降。做反而教材，使人民都知道投降派。”为了更好地识别、
批判和战胜投降派，我们也不妨学一学敌人，在评论《水浒》上舍得
花费点“精力与日力”。
胡适早在几十年前就预感到了马列主义是投降主义的大敌。
因此，在那马列主义开始传播的年代，他诱骗人们“自己虚心去看
《水浒传》，不必怀着一些主观成见”。②这里所谓“主观成见”者，
显然是指他所厌恶的“主义”——正确的思想武器，革命的世界观。
后来，他索性一语道破，声称他搞小说考证都是为怕读者“被马克
思列宁斯大林牵着鼻子走”而提供一些“防身的本领”。③在《水浒》
考证上他“防”来“防”去，就是“防”马列主义对投降主义的批判。敌
人的言行从反面显示了马列主义和投降主义的原则区别，大概也
可以使那些总喜欢把投降主义解释成“历史唯物主义”的人们头脑
清醒一些吧。真理和谬误水火不相容的客观事实说明，我们只有
牢牢掌握马列主义的思想武器，才能在《水浒》的评论中，彻底批判
①
《胡适文存》800页，
②
《胡适文存》762页。
③
《介绍我自己的思想》，《胡适文选》24页.
87
=====第94页=====
修正主义和投降主义，把胡适之流曾挤命阻档过的无产阶级革命
进行到底。
1
一胡适的一大堆《水游》考证和评论能起到这样的作用，那
末,无产阶级将永远象感谢《水浒》这部反面教材一样感谢它们。
F
F
=====第95页=====
论《水浒》在明末农民战争中
的反动作用
康立
在奔腾不息的历史长河中，泡沫浮动在上面，深流潜伏在下
面。泡沫是假象，深流才是本质。但即使是作为历史本质的深流，
其中也还存在着旋涡和逆流，充满着种种矛盾面复杂的现象。
要正确认识《水游》在农民战争中所起的作用，就必须注意不
被泡沫之类的现象所迷惑。《水浒》原是一部“官书”，曾经由明代
的最高监察机关—都察院大量刊印，但这部“官书”又在明末农
民战争中发生了不小的影响。在明末农民起义的领导人中，有不
少人袭用了“黑旋风”，“活阎罗”一类《水浒》人物的绰号，或者是干
脆袭用宋江、柴进等《水浒》人物的姓名。甚至当各路起义部队会
合之时，也模仿了“三十六营”“七十二营”这一类梁山式的组织形
式。他们这样热衷地袭用《水浒》人物的“服装”，反过来又给《水
浒》披上了“农民革命”的“服装”，引起了对《水浒》的各种不同评
价：有的说它“酿成”了“盗贼蜂起”的“惨祸”，有的说它鼓舞了后代
伟大的农民革命战争。这两种看法看似截然相反，实质上却有其
相通之处。从认识论上来看，它们都是只见泡沫，不见深流，引导
人们在现象上兜圈子。
泡沫是非本质的东西，假象的东西，它不象深流那样地扎实和
稳固。《水浒》对明末农民战争的影响，这是泡沫；明末农民战争本
身才是历史长河中的深流。然而，泡沫又是本质的反映，因为它是
89
=====第96页=====
历史潮流和反动逆流冲突的结果。《水浒》之所以会在明末农民战
争中发生影响，就反映了在明末农民战争的革命洪流中，潜伏着种
种旋涡和逆流。在明末农民起义队伍中，有农民和手工业者，也有
从封建统治阶级中分化出来的地主，官吏及其知识分子。他们之
中有的接受《水游》的影响，有的不受影响。即使从受《水浒》影响
的人中来看，有人喜爱反对招安的李逵，有人则崇拜屈膝投降的宋
江，这说明了《水游》对各种人物的思想影响是很不相同的。
明末农民战争的发展是一个曲折的波浪形前进的运动过程。
在革命刚开始的时候，起义队伍的阶级阵线还不甚分明，从表面上
看来，似乎大家都是把反贪官作为具体的斗争目标。地主阶级中的
这一派为了反对另一派，打出的是“只反贪官，不反皇帝”的旗号。
革命农民由于对封建朝廷的认识有一个逐步深入的过程，往往也
是从惩办个别贪官污吏或土豪劣绅出发而开始走上了革命的道路
的。明末农民起义的发难者王二，最初就是为了反对澄城知县张
耀采的横征暴敛，发出了“谁敢杀张知县?”的号召。虽说看起来同
样是“反贪官”，但是,革命的起义农民和《水浒》冲的宋江们却具有
着截然不同的两种态度。对于前者来说，反贪官是革命的开始，最
终必然要从反贪官走向反皇帝，用革命手段达到推翻和改造封建
统治的目的；而对于后者来说，反贪官是“革命”的终点，他们时刻
准备着向封建统治者投降，妄图通过对起义农民队伍的改造和利
用，以达到自已的不可告人的政治目的。从表面上来看，这两种人
似乎具有共同的出发点，但两者不仅造反的动机不同，终极目标
不同，发展的道路也完全不同。前者是明末农民革命洪流中的主
流，而后者则是革命洪流中一股暗藏着的反动逆流。当革命初起
时，双方由表面上的一致掩盖了实质上的不一致。但随着明末农
民革命洪流的向前推进,特别是当整个封建统治受到威胁的时候，
双方的分歧便很快地公开化表面化了。前者必然要坚决冲破《水
许》的束缚，后者则要把起义纳入《水浒》规定的模式。正是在这种
90
=====第97页=====
情况下，明末农民军中出现了不少叛徒，而明王朝的不少人如杨嗣
昌等，也都以招安作为征剿的重要辅助手段。
“青山遮不住，毕竟东流去”。汹涌前进的革命洪流决不是任
何反动逆流所能阻挡得了的。历史的发展表明：不是《水浒》把明
末农民战争引向梁山泊的结局，而是明未农民战争用气势磅礴的
力量冲破了《水浒》规定的投降主义模式。李自成领导的农民起义
军，在其起义的初期，由于没有能够彻底摆脱“只反贪官，不反皇
帝”之类反动思想的束缚，长期停留在劫富济贫的阶段，表现为流
寇主义的政治思想。但是，革命实践的发展推动着李自成起义军
进一步纯洁自己的队伍，战胜和克服了投降主义思潮的影响。崇
祯十三年前后，李自成开始“据有城邑”，确定“名号”，建立农民革
命政权,并明确地提出了“均田”“免赋”的政治纲领，制定了向明王
朝的统治中心北京进军的战略方针。这标志着明末农民战争从低
级阶段向高级阶段的飞跃。李自成起义军用大顺农民革命政权取
代了崇祯皇帝为头子的封建政权，用革命的实践否定和批判了《水
浒》只反贪官、不反皇帝的投降主义路线。这个事实证明：农民革
命的发展是同《水浒》影响的大小成反比例的。革命农民只有战胜
了《水浒》宣扬的投降主义路线，才能把革命不断推向深入。
大浪淘沙。明末农民战争如同大海的怒涛，不仅冲垮了一个
明王朝，而且把革命队伍中各种人物的嘴脸区别得清清楚楚。李
自成和“飞山虎”刘国能，“翻天鹏”高杰，他们出身于同一个阶级，
又一起参加了农民起义，最后却走上了两条完全不同的道路。李自
成最初在王左挂部下。王左挂投降了，李自成却拒绝投降，参加了
张存孟领导的起义军。张存孟投降了，李自成又投奔了坚持起义
的高迎祥。他始终坚决反对投降，抵制了《水浒》宣扬的投降主义
路线，显示出农民革命领袖的英雄本色。刘国能、高杰原米都是李
自成的部下，后来，这两人先后都投降了明王朝，成了农民革命的
可耻叛徒。原来属于同一个革命派别的人们，就是这样地随着革
·91
=====第98页=====
命的深入而一分为二了。刘国能、高杰本来属于农民阶级，在投降
主义思潮的影响下竞和敌对阶级同流合污，变成农民起义军的死
敌。刘国能其人，“性颇孝，就抚，乃奉其母命也”，俨然又是一个
“孝义黑三郎”。他降敌后死命攻打农民起义军，甚至在被李自成
活捉后还顽固地说:“朝廷既赦我死，又加爵命，万死何辞！”活现出
一副叛徒的丑恶嘴脸。高杰在叛变后也专门同农民起义军作对。
清初封建文人顾苓说，高杰之流在《水游》成书三百年后，“闻风而
起，始于盗贼，归于忠义，未必非贯中之教也”。他把《水浒》作者看
作是农民革命叛徒的教唆犯，倒是颇有一点眼力的。
明末农民战争中英雄和叛徒的尖锐对立，反映了对于《水浒》
宜扬的投降主义思潮的不同态度，直接可以导致究竟是坚持斗争
到底还是中途妥协投降的两种不同结局。不仅如此，即使同样是
农民革命领袖，由于对投降主义思潮抵制和批判程度的不同，也会
影响到他们在革命事业中的表现和作用。在这里，我们可以拿出
张献忠来作为例子。据历史上的记载，“张献忠之狡也，使人说《三
国》《水浒》诸书，凡埋伏攻袭皆效之。”本来，《水浒》对某些战斗如
“三打祝家庄”的描写，其中包含着辩证法的因素，农民起义军从中
吸取若干作战经验是完全可以理解的。但由于张献忠没有把“埋
伏攻袭”的战术同《水浒》的投降主义主题严格区别开来，因而在某
种程度上又接受了只反贪官，不反皇帝的思想影响。他曾经称赞
所谓“清官”方贡岳说：“使人人不爱钱如公，献忠何自作贼！”这里
显露了《水游》在他思想深处的深刻烙印。就象河流的行进常会出
现回折或弯曲那样，张献忠所走的革命道路是弯弯曲曲的。他对明
王朝抱过幻想，接受过“招抚”，并企图劝说李自成也接受“招抚”。
张献忠的这一步走错，不仅使自己掉进了旋涡之中，并使整个明末
农民战争一度转入了低潮。这不能不说是一个严重的路线错误。
当时，明王朝采取了“招抚”一派，镇压另一派的策略。宋江投降了，
宋王朝要他去打方腊。明王朝也企图迫使张献忠“杀贼自效”，用
· 92 ·
=====第99页=====
“袭杀”李自成的行动来表明他投降的诚意。但是，张献忠毕竟不
是宋江，他拒绝解除武装，拒绝攻打李自成等其他起义军。在敌人
这个反面教员的教育下，张献忠终于在革命实践中识破了明王朝
“先抚后剿”的诡计，克服了投降主义思潮的影响，在走过了一个
“之”字形的道路之后，重新举起了革命造反的大旗，汇合进革命洪
流而又一起前进了。这个事实义一次生动地证明：只有战胜《水
浒》所宜扬的投降主义路线，才能真正坚持革命斗争到底而使革命
不致半途而废。
毛主席说:“革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，
总是曲折的，不是笔直的。”弯弯曲曲的革命道路上出现的种种复
杂现象，不仅要求我们掌握马克思主义的阶级分析方法,而且需要
我们不断提高和改造自已的认识能力。要学会透过现象看本质，就
必须掌握唯物辩证法的武器，从相似的东西中找到区别点，又从某
些貌似两极的东西中找到其共同点。只有这样，我们才能从泡沫
在水面上的浮泛，看出水底深流巾所出现的旋涡或逆流。《水浒》
确实是一部很好的反面教材，它在明末农民战争中的反动作用，从
反面教育了革命的人们:不管经历多少高山险峡,不管出现多少江
曲河湾，革命潮流终将一泻千里地奔向光明的前途，这是谁也无法
遏止的。
.m
=====第100页=====
下
李贽与《水浒》
-—李贽思想杂谈
陈旭麓
一九七五年八九月间，我到福州参加李费《焚书》《续焚书》注
释讨论会，会后去泉州参观了李费故居。
故居在泉州市南门万寿路，是一座面阔三间、进深两间的平
屋。三四百年来，它经历了无数变迁和几易主人，现仍保留着清末
修葺后的式样，列为保护文物。李费的童年和青少年时代就是在
这里度过的。他三十岁后，即流寓河南、江苏、云南、湖北、河北等
省，“惊风日夜吼，随处足安居”，①过着飘零江湖的生活，很少回到
这里来。然而人们出于对这个曾在思想战线上作过英勇斗争的厉
史人物的重视，仍把这里作为研究他早年活动的重要遗物。
李费活动于明代十六世纪的历史舞台，已是封建社会后期，为
什么在日趋没落的地主阶级中还会产生象李费这样敢于斗争的进
步思想家？这是一个需要研究的问题。最近，大家学习了伟大领
袖毛主席评论《水浒》的批示，对同《水浒》有很大关系的李资作进
一步分析时，又提出他的活动和思想到底是在拆庙还是在补天?
感到也很难下结论。
为了说明问题，我想还是要从他的故居上推到较远的年代谈
①李赞：《答袁石公》，《续焚书》卷五。
94.
=====第101页=====
起。
中国的封建社会，从它的初建到没落的漫长岁月，经历了若干
历史阶段，“各个历史阶段有各个历史阶段的特点”，“不能呆板地
移用于不同的阶段”①。早期代表新兴地主阶级的进步思想家政
治家——法家，他们的斗争目标，在于推翻奴隶制，建立新兴地主
阶级中央集权的国家，不断打击奴隶主复辟势力，巩固新兴的封建
生产关系;中期的地主阶级进步思想家政治家，在于继承和发扬法
家路线，实行政治改革，维护统一，反对分裂，防止分封制的复活。
他们反对什么，赞成什么，是很明白的。到了封建社会后期，地主
阶级早已丧失了历史的进步作用，完全成为腐朽没落的阶级；出身
于这个阶级的法家思想家的进步性，就不是防止什么奴隶主复辟
力量了，一个新的趋向，是必须走向他们自己的反面，从他们自己
那个营垒里冲杀出来，敢于去拆封建制度的庙。只有这样，才体现
了向前看的进步倾向。因此，不是封建社会后期地主阶级中能不
能产生进步思想家政治家的问题，而是在地主阶级的反动统治后
期，由于农民起义的频繁袭击，促使地主阶级内部加速分化，必然
会产生这样或那样的进步思想家。
这种历史现象，不独封建社会后期是这样，奴隶社会后期、资
本主义社会后期也是这样。事实上,这种分化，封建社会后期比奴
隶社会后期剧烈，资本主义社会后期文比封建社会后期剧烈。这
就是说，从正在崩溃的旧营垒里跑出来拆庙的人相对地说比较多
一些。这是奴隶起义、农民起义和工人运动蓬勃发展的必然结果，
是尖锐的阶级斗争的副产品。我们从资本主义由衰败走向死亡的
中外历史中，不是更可以看到许多这样的事例吗？所以，在封建社
会后期出现李费这样的进步思想家,是现实的阶级斗争下的产物。
从没落阶级中分化出来的这类人，他们是旧制度的局中人，又
①
毛主席:《中国革命战争的战略问题》，《毛泽东选集》第一卷第一五七

页。
95
=====第102页=====
曾受到旧制度的迫害，对旧制度的罪恶看得比较真切,对在政治和
思想领域里怎样去拆庙，从什么地方下手，有时他们比革命人民甚
至还更能击中要害。但是他们在找不到新的阶级力量或没有真正
依附这种力量时，他们的拆庙往往仍然会落得个补天的结局。至
于《水浒》，则连“补天”也不是，而是“护天”。它认为封建社会的
1
“天”是完美无缺的，主张由宋江这一类人来“替天行道”。李费以
及后来的一些补天派，则至少是看到了封建社会的“天”已经出现
了大窟窿。这是补天派与护天派的根本区别。但李赞既然要补
天，因而对某些护天的主张便往往分辨不清。勇于拆庙的李费，却
对护天的《水浒》极为欣赏，原因就在于此。
李势是否批点过《水游》，过去和现在都有不同意见，虽然可以
进一步考证分析，据我看来却是无可置疑的。李费的《忠义水游传
序》，收入他自编的《焚书》内，决不是无缘无故或别人请他作的一
篇序，而是他自己纵观全书写出它的主旨的文字。在他写给他的好
友焦弱侯的信中，更明白地说“《水浒传》批点得甚快活人”，还说他
“千难万难舍不肯遽死者，亦只为不忍此数种书耳”。①“数种书”，
就是他在信中提到的《水浒》《西厢》《琵琶》。我们现在读一读《容
与堂刻水浒传》影印本中的所有批语，那个“《水浒传》批点得甚快
活人”的李赞，犹跃然纸上，语语恰如其人，似乎不是别人做作得出
来的。与李费同时或稍后的一些人的著作中，记载他有关《水浒》
的言论也不少，这里只举一例。李赞的好友袁中道说，李赞“方居
武昌朱邸”，他去拜访他，恰好碰着他叫僧常志在抄写《水浒》，“逐
句批点”。②这是一五九三年，李费已六十六岁。虽然，早在明代就
有过假冒李费批点《水浒》的本子流行，但我们不能因赝品便对真
评也怀疑起来，难道李鬼冒称李逵剪径，真李连就不存在了吗？退
一步说，我们不纠缠在李费是否批点过《水浒》的问题上，以他的其
①
李赞：《与焦弱侯》，《续楚·书》卷一。
袁中道：《游居柿录》卷九。
②
96
=====第103页=====
他文字为据，也足够反映李赞对《水游》的立场。
十六世纪后，即李费生活和接近的那些年代里，中国社会的阶
级斗争形势是怎样呢？从刘六、刘七在山东掀起的农民战争，到李
自成领导的摧毁明王朝的农民大起义，把封建社会的农民群众反
抗地主阶级统治的斗争推到了一个高峰，震撼了整个社会。地主
阶级统治集团为了维护和拯救他们的统治，历来对农民起义采取
杀之不尽则招之来降的两手，更加成为他们内部精心抉择的对策。
《水浒》这部以农民起义为题材，骨子里却是为了怎样更有效地消
灭农民起义队伍的长篇小说，在这个时候刊出各种版本，广泛流
行，完全适应了地主阶级的这种需要。这部小说，为地主阶级总结
了“剿”和“抚”两方面的经验教训，把“抚”放在更重要的地位。对
儒家宋明理学加以具体化，通俗化，又渗进有很大麻醉作用的佛教
和道教，“贯串三教”，互相补充，借以消磨人民的反抗思想。当时
王阳明大叫“破山中贼易，破心中贼难”，他的话是说消灭一支农民
起义军办得到，要铲除引发农民起义的反抗思想就难上加难了。
而《水浒》兜售的“招安”经，就是“破山中贼”的策划，它的“贯串三
教”，则是要达到“破心中贼”的目的。
农民和地主两军对垒，一个是要拆庙翻天，取而代之，打出他
们的一统江山来；一个是要保庙护天，用尽一切心机来防止和消除
叛逆，以强化他们的反动统治。这种对垒，随着王朝的更替，好象
是一代一代的历史重演，却正是反映了由于农民的不断斗争，推动
了社会前进。在这里，李赞又倒向那一边呢？我们知道，历史上的
地主阶级政治家思想家及文学家，除了极个别因自己的遭遇被卷
入农民战争行列外，一般情况，他们中即使是最进步的，农民起义
对他们也始终是一道铁门槛，走到这里，没有不打退堂鼓的。尽管
他们也能慷慨陈辞，为了同昏君奸臣斗争，甚至可以赔上身家性
命，但一遇到揭竿而起的农民起义，他们就大摇其头，避之惟恐不
速了。王夫之在中国封建社会里算是一个出色的唯物论思想家了
* 97
=====第104页=====
吧，张献忠想邀他为农民起义军服务，他宁可借故折损自已的躯
体，拒不受命。这些人，要他们承认农民起义中建立起来的政权，
只有当这个农民起义取得了江山或将要取得江山的时候，但这已
不是归附农民起义的原意，而是“贤臣择主而事”的君臣之义了。
李赞把宣扬宋王朝“招安”，梁山泊归降的《水浒》，赞为“古今至
文”，就是这样一个无法跳越的冷酷验证。
“宋江投降，搞修正主义，把晃的聚义厅改为忠义堂，让人招安
了”。“忠义”是封建统治者“事君处友”的准则，是《水浒》全书贯串
的主旨。李赞所写的《水浒传》序，开头就抓住这个主旨，把“忠义”
二字揭出来，安在书名和题目上。他盛赞宋江“身居水浒之中，心
在朝廷之上，一意招安，专图报国，卒之于犯大难，成大功，服毒自
缢，同死而不辞，则忠义之烈也”。①他认为宋王朝的衰落，是由
于“大贤处下，不肖处上”这种“冠履倒置”的现象造成的。怎样改
变这种“冠履倒置”的现象？他大声疾呼要有国者、贤宰相、掌兵部
者和督抚们一读《水浒》，认识梁山泊好汉们造反的原因，作为借
鉴，改变自己的做法，就会使那些忠义之士不归“水浒”而归朝廷
了。他笔下的“忠义”没有别的解释，同《水浒》“只反贪官，不反皇
帝”的思想没有什么差别，归根结蒂，是他想为封建王朝补天的立
场所决定的。我们过去把《水浒》这部反面教材当作农民起义的教
科书吹捧，把李费宣扬《水浒》看作是对农民起义的歌颂，都是错误
的，是阶级调和论的表现。
4
这样，李费思想是不是也同《水浒》一样是反面教材？李费其
人是不是也同宋江一样只能充当反面教员？我想，不能这样等同
起来。
李费所处的那个时代，在欧洲已面临资产阶级革命的前夜，而
中国的封建社会，虽已江河日下，但远没有达到总崩溃的阶段，资
①
李赞：《忠义水浒传序》，《焚书》卷三。
98
=====第105页=====
本主义的萌芽还在孕育的过程中，社会经济的发展，开始落后于欧
洲了。落后于欧洲的原因，正如毛主席所说，“地主阶级这样残酷
的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会
几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因”；其中，作为
封建统治的精神支柱的儒家说教，阻碍社会生产的影响尤大。经
过宋明道学家的加工，更加僵化了的儒家教条，紧紧地捆绑住人们
的思想，对既圣化而又神化了的孔丘，谁也不能说半个不字。因
此，能否批孔反儒，成为中国封建社会后期政治思想斗争的重大课
题。李费正是从这里投入战斗的。他首先对孔丘开刀，公然主张
不要以孔子的是非为是非，同道学家鼓吹的“天不生仲尼，万古长
如夜”针锋相对。他说：“咸以孔子之是非为是非，故未尝有是非
耳”，①“则千古以前无孔子，终不得为人乎！”②这几句话，凡论述
李费思想的文章没有不加以引用的，可以说从王充的《问孔》以来，
在一千数百年的反孔战线上，是最概括而击中了要害的话。他的
这一论点，就是故在“五四”时期“打倒孔家店”的文章中，也称得上
是虎虎而有生气。吴虞在“五四”时期写了《李卓吾别传》，并不是
为了发思古之幽情，而正是由于李资尖锐地批判了儒学的缘故。
道学家是李赞在政治思想战线上的当面敌人。李费对这些当
面敌人的可憎面目，看得最真切，揭得更是淋滴尽致。他说:“夫唯
无才无学，若不以讲道学之名要之，则终身贫且贱焉”。所以，“今
之无才无学，无为无识，而欲致大富贵者，断断乎不可以不讲道学
矣”。③几句话，揭破了道学家欺世盗名的丑态。他牢牢抓住道学
家的虚伪性不放，在他批点的书中，一遇到那些矫揉造作行为，不
说是“道学”，就说是“道学气”，直把道学家作为邪恶势力的代名
词。他认为男女的智能没有长短之分，妇女的某些不相适应，多由
①
李赞：《藏书·世纪列传总目前论》。
李赞：《答耿中丞·书》，《焚书》卷·
③
李赞：《三教归儒说》，《读焚书》卷二。
99
=====第106页=====
于社会的逼拶；对卓文君的私奔，赞为“善择佳偶”，更给道学家为
妇女设置的牢笼以当头棒喝。李费批判道学家的种种言论，有一
个基本出发点，就是他一再提到的“率性而行”，他在以《童心说》为
题的短篇中阐述了这个思想，说“夫童心者，真心也”，“人而无真，
全不复有初矣。”①所谓“率性”“真心”，是指超阶级的人性，这无
疑是虚构的，且在今天是必须加以批判的;但他在当时用来针砭道
学家的虚伪做作，有它一定的积极意义。这同欧洲启蒙思想家提
倡“回到自然”，鼓吹“个性解放”，借以抵制中世纪黑暗统治的宗教
枷锁，颇有某种相似之处。
反孔反道学家的言论，在李费著作中很丰富，这里只举数例，
用以说明一点，就是他对封建传统思想的版逆性。为什么说他是
叛逆者呢？因为他是想从他自己生活的那个封建营垒里冲杀出
来，要破坏那些窒息人们思想、阻滞社会前进的封建镣铐，敢以“异
端”自居。正是由于他有这点叛逆性，顽固派就不放过他，控告他
“以孔子之是非为不足据”，是“感乱人心”，大逆不道，必欲置之死
地而后快。而他呢？“宁可同肮脏制度的保卫者直接斗争而死，也
不愿象被打得遍体鳞伤的驯服的牛马那样慢慢地死去”，②最后自
刎狱中，表现了一种可贵的战斗精神。
在革命和反革命搏斗中，从来有两种叛逆，一种是从革命阵营
里叛向反革命，一种是从旧营垒里背叛出来。《水浒》巾的米江就
是叛向反革命的典型人物。他被迫到梁山泊入伙，阳一套，阴一
套，“逢人便拜，见人便哭”，③使尽手法，坐上了梁山泊的第一把交
椅，然后把这支农民起义队伍引向投降的道路，为宋王朝卖命。李
费的屁股虽然没有也不可能移到农民起义一边来，但他对历史上
的和当代的叛逆者表示好感。他在和朋友聚谈中，以著名人物互
①
李赞：《焚书》卷三。
列宁：《新的战斗》，《列宁全集》第五卷第十一页。
《梁山泊—百单八人优劣》，《明容与党刻水浙传》卷首。
③
· 100 *
=====第107页=====
相推许，朋友说他是盗跖，他笑道做“盗跖不容易”；又说他是林道
乾，他仍然回道“不容易”，①表明他不是把盗跖、林道乾这样的造
反者看作可怕的汪洋大盗,而是对他们带几分向往的心情，这和他
勇敢地反抗封建传统的思想是分不开的。从他的斗争矛头及其倾
向来看，应该说是属于从旧营垒里背叛出来的一类。他和宋江不
是走的一个方向，两条平行线，而是一出一入，一个是宁可不食冷
猪肉，要破庙而出，一个是死心塌地要爬进庙堂，享受香火；一个前
进，一个倒行，大有不同，对他们的历史功罪也就不应相提并论。
李费对《水浒》的吹嘘，那是他的补天思想向右的方面的发展，
是他思想上的糟柏，应该批判和屏弃，用不到为贤者回避，反滋疑
惑。但这只是李费思想的一部分，就是这一部分，糟粕里也还有精
华，瑕不掩瑜。在他满口称赞宋江对宋王朝“忠义”的同时，仍说
宋江“的确是个假道学”。②对富有反抗精神的李违则给以很高评
价，常以酣畅的笔调点出李违的勇敢明快，称之为梁山泊的“第一
尊活佛”，③说李逵屡屡声称要“杀去东京，夺取鸟位”，是“天上的
语言”④。还对两者对比说，“毕竞宋江假，李逵真”，⑤他是把宋江
和李造看作两个不同类型的典型形象的。尽管李费看不到李违和
宋江的矛盾是投降和反投降的斗争，但对两者分明有所爱憎。这
种爱憎，证明了李费批孔反儒的叛逆性在这里仍起作用。
李费要拆庙，却没有忘记补天；想补天，就往往同护天思想划
不清界限。既拆庙，又补天，还要附和几句护犬主张，狐埋狐措，不
是太矛盾了吗？历史社会的木身就是在矛盾斗争中发展的，人们
的思想也是在矛盾斗争中前进的，既有这个，又有那个，是一切事
物的内在因素，世界上没有绝对单一的东西，只是有些东西内在的
矛盾比较不显若罢了。我们说李赞是封建社会后期反儒尊法的进
①袁中道：《柞林纪潭》，《李温陵外纪》卷_。
②④5
《H容与堂刻水游传》
③《梁山泊·百单八人优》，《明与堂刻水浒传》卷首。
101·
=====第108页=====
步思想家，因为他有拆庙的要求和行动，他在拆孔圣人的庙，拆道
家的庙，拆贪官污吏的庙。但他反抗封建传统思想并没有摆脱封
建传统思想的束缚,没有从地主阶级营垒里完全叛逆出来，是个补
天派，为地上阶级补天。所以他同《水浒》共鸣，“只反贪官，不反皇
帝”。在补天这一点，他和后来的曹雪芹、龚自珍相同。曹雪芹在
《红楼梦》中塑造了贾宝玉、林黛玉两个具有叛逆性的形象，作为他
自己思想的写照；龚自珍的诗文尖锐地控诉了封建制度的黑暗腐
败,表现了反戈一击叛逆者的勇气,但他们最终的目的都还是想补
天。《红楼梦》就是从女娲氏炼石补天的故事说起的，龚自珍更作
了“落红不是无情物，化作春泥更护花”①的自白。因为他们看不
见和敌视农民起义的强大战斗力量，又没有新的阶级力量向他们
招手，他们憎恶那个旧世界，又找不到另外的新世界，不能不继续
为旧世界补天。这就是阶级和时代对他们的局限。
我们分析历史人物的局限性，这是指正面人物而言的。反面
人物是死顽固，只是极大程度地发泄他们的反动阶级的本性，一味
拉着历史的车轮向后跑，说不上什么历史的局限性。正是进步的
人们，他们要在历史道路上前进，历史是那样曲折，道路又是这样
崎岖，必然有这样和那样的缺陷，有的还在盘陀路上走不出来。李
赞这类人就是如此，这才是阶级和时代对他们的局限。
无疑，李费是个具有两重性的历史人物，有进步的一面，又有
保守或反动的一面。他有拆庙的活动，也有补天的祈求，甚至还有
护天的吃语。他有尊法反儒的一面，又有受到儒家思想深刻影响
的一面。在他的许多著作和批注中，精华和精粕并存，单从数量上
看，糟粕比精华可能还多。然而明朝统治者对他的折磨，迫害，看
到的是他拆庙；在社会上引起反应的，也是由于他拆庙；后来的历
史影响,仍然是因为他要拆孔圣人及儒家的庙，人们却很少去盯住
①
《龚白珍全集》第十辑。
102
=====第109页=====
或追究他的补天。这并不奇怪，在漫漫长夜的封建统治下，对儒家
的说教久已视为天经地义，不去怀疑，也不敢去怀疑。忽然有人哼
出了不同的调子，给那些峨冠博带的大人先生们刺痛了一下，他们
就暴跳如雷。这好象向一潭死水里投下一颗石子，水面顿时波动，
波动纵然不大，也会给人以“空谷足音”的慰藉。人们从这里听到
的是石子投下去的声音，嗅到的是死水里散发出来的臭气，一阵恶
心，留下了不可磨灭的印象。这是说李资的拆庙产生了历史作用，
补天却并无实效，而他们的天迟早是要塌下来的。
对历史上曾经起过积极作用的人，我们给以一定的评价，予以
一定的赞扬，完全是应该的。当然要有一个谱，要有一个阶级分析
的谱，看他们“对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义”。①
对于李赞，前个时候的文章有没有估价过高的地方，我看是有的。
譬如有人说他的哲学思想主要是唯物论的，只是还有唯心论的杂
质。其实，李赞只是在反击道学家的某些命题时，进发出一些唯物
论的论点。如他说，“穿衣吃饭即是人伦物理，除却穿衣吃饭，无伦
物矣”，②就是针对道学家的“存天理，去人欲”的唯心论说教而发。
但在思维和存在的根本问题上，他并没有跨过唯心论的界限。列
宁说，“当一个唯心主义者批判另一个唯心主义者的唯心主义基础
时，常常是有利于唯物主义的”。③因为一批判就可以揭出唯心论
那些荒谬可笑的东西来，也可以引发出一些唯物论的论点，我们从
李赞对道学家的批判中，已经看到了这种“有利于唯物主义”事情
的发生。
李费的一生，奔走四方，做过多年小官，后来当了三年知府，就
①
毛主席:《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第三卷第八二
六页。
李赞：《答邓石阳》，《焚书》卷.
列宁：《黑格尔<哲学讲济录，书摘安》，《列宁全集》第三十人卷第
三一二页。
103
=====第110页=====
弃官而去，专心从事讲学著书，他更多地是一个受到排斥的地主阶
级知识分子。这个经历，使他在农民起义风暴的震撼和阶级分化
的引导下，敢于向封建传统思想举起叛逆的大旗，同顽固势力作斗
争。他的《藏书》《续藏书》《焚书》《续焚·书》等著作，为后来的思想
战线提供了借鉴的东西。鲁迅说：“文学与社会的关系，先是它敏
感的描写社会，强有力，便又一转而影响社会，使有变革”。①)李赞
的作品及其思想，在较长的时间内多少起了这样的作用，这一点同
中国历史上批孔反儒斗争的长期性分不开。
作为思想家的李赞，他的进步性和功迹，主要在于批孔反儒，
我参观他的故居时，作了一首诗表达这个看法;
世代沧桑溯故居，先生自有不焚书。
说长道短寻常事，第一功勋是反儒。
这样说，我以为还是符合李赞的实际的。所以，对他的思想应该给
予一定程度的肯定，分别其精华与糟粕，进行有分析的历史肯定。
我们不要轻易地把无限深情抛向早已成为枯骨的英灵，但也不应
执其一端，对该肯定的也不敢肯定了。历史的本身，就是一个肯定
和否定的斗争过程，没有肯定，就不可能有真正的否定或批判。
①鲁求：答徐庸》，鲁还5一C八页。
·104
=====第111页=====
国
关于新发现的《京本忠义传》残页
上海图书馆
顾廷龙
沈津
我馆最近在评论《水浒》的过程中，清理了馆藏《水浒》的各种
版本，发现两张旧书封面内页的衬纸，内容为《水浒》中“三打祝家
庄”残文。残页中缝标名为《京本忠义传》，半页十三行，每行二十
八字，白口单鱼尾、双鱼尾不等，四周单栏，边框长十九厘米，宽十
二点五厘米，残存第十卷第十七页、第三十六页的下半页和上半页
三行，间有断句，字体方正，皮纸精印。经鉴定，《京本忠义传》可能
是明代正德、嘉靖间书坊的刻本，此书各公私藏家书目均无著录，
比今天所见其他《水浒》各木更近于原木面貌。
自明代中叶以后，《水浒》由宫府、私家和坊间多次刊刻，流传
很广，现存明刻木就有十余种之多，几乎都题名为《忠义水浒传》，
如明郭勋刻本、嘉靖刻木、万历天都外臣序本、万历容与堂刻本、明
末四知馆刻本、杨定见序本，都以《忠义水浒传》题名。这次发现的
残页干脆题名为《京本忠义传》，还是第一次见到。即使版心所题
是简称，以前也未见过。
《京本忠义传》是残页，无回目可查。但每半页的边框上端都
有内容提纲似的一句话作为标题，如十七页是“石秀见杨林被捉”
(容与堂本的四十七回)，三十六页为“祝彪与花荣战”(容与堂本的
五.十回)。标题字数不等，视内容面定。郑振铎在《水浒全传序》中
指出:“这(指郭勋本《忠义水游传》)以前的原本，大约和许多古本
小说一样，全书只分为若干节或若干条，每节或每条之前只有内容
105
=====第112页=====
提纲似的一句话作为标题。这个推断很有启发，此本可能就是这
种“原本”，是否另有回目则不可考。郭勋本有回目而无标题,可证
残页早于郭勋本。
《京本忠义传》有几回？原书不可得，只能从其他记载中查考
推断。明代李开先在《词谑》中说：“《永浒传》委曲详尽，血脉贯
通，……且古来更无有一事而二十册者。”孙楷第认为：“《词谑》此
处所云二十册，当等于言二十卷。”(《中国通俗小说书目》)明末清初藏
书家钱遵王的《也是园书日》中，也有“旧本罗贯中《水浒传》二十
卷”的记载，北京图书馆藏明嘉靖刻本《忠义水浒传》(残存八回)也
是二十卷。今天所见《水浒》明刻本，除明嘉靖残本外，都是一百卷
一百回，卷回一致。残页版心标明为“十卷”，内容是三打祝家庄，
相当于明容与堂百回本的第四十七回和第五十回。以五回一卷计
算，第十卷恰为四十六回至五十回，以此可推断《京本忠义传》应是
二十卷的百回本。
《京本忠义传》既为百回本，应属《水浒》的繁本系统。但其文
字又较容与堂刊繁本略简，文言气息也较重。如残页十七页：“石
秀道：蒙赐酒饭，已都吃了，即当厚报。”容与堂本改为：“石秀道：
“酒饭小人都吃勾了，即当厚报。”这说明容与堂本可能是在《京本
忠义传》本子上加工修饰的。这个本子与一九五四年校勘《水浒全
传》用的九个本子无一相同，表明此本有它独特之处，是繁本系统
中较早的一个本于。
特别值得注意的是《京本忠义传》的题名。《水游》宣扬投降主
义，美化叛徒宋江，主要是通过标榜“忠义”，调和农民阶级和地主
阶级的矛盾，把农民起义引向投降主义道路。封建文人为《水游》
唱赞歌时就说：“《水浒》而忠义也，忠义而《水浒》也”，《水游》“以忠
义名其传焉”。可见《水游》完全是一部借地主阶级的“忠义”观念
宣扬投降主义的反面教材。残页干脆把《水游》标名为《忠义传》，
再清楚不过地点明了《水游》宣扬投降主义的本意。
·106-
=====第113页=====
宋江与武训
洪延青
杜恂诚
提起宋江，人们往往会想起武训。
宋江与武训，这两个人都是投降派。但是，正如黑格尔所指出
的：“一个人能比较两个近似的东西，如橡树与槐树，或寺院与教
堂，而知其相似，我们也不能说他有很高的比较能力”。因此，光了
解他们都是投降派还不行，还应当从他们的相似中看出其不同的
特点，并从这些不同中概括出共同的本质。
武训是这样的一个投降派:他出身于劳动者，但这个劳动者已
经沦落成为乞讨者。生活方式的变化，必然会引起思想上的变化，
在武训的身上，已经没有一丝一毫劳动者的气味了。当然，即使对
于乞讨者来说，并不是没有参加革命的可能，但武训却完全不是这
样的人。他不同于一般的乞讨者，而是一个“千古奇丐”。为了糊口
而从事乞讨是不足为奇的，奇就奇在武训的乞讨是为了从事“办义
学”这样的“义举”，对宣传封建文化的地主阶级教育事业发生了狂
热。归根到底，这是一种向封建统治者卖身投靠的叛卖行为。封
建统治者对于那些得力的奴才们是从来不吝惜赐予残羹余汁的。
于是，武训以乞讨始，以施舍终，最后终于堂而皇之地挂起了皇帝
恩赐的“乐善好施”的金字招牌。乞讨者成了施舍者，奴才成了主
子，武训就这样地彻底背叛了自己的阶级，成了一个大剥削者。
知道了武训一生的丑恶行状，有助于我们对投降派的认识。但
是，这种认识还必须继续不断地深化。如果仅只停留在感性认识
-107·
=====第114页=====
的阶段上，就很难认识投降派的本质。武训“办义学”，这是个别的
现象；通过“办义学”鼓吹农民阶级向地主阶级投降,这才是投降派
的共同本质。个性总是比共性更丰富。同样是搞阶级投降，宋江
与武训就大不一样。宋江不是乞讨者，而是施舍者。但是，这个施
舍者很不走运，在地主阶级的内部倾轧下，“名又不成，功又不就”，
甚至为了阎婆惜的案子而“飘蓬江海”，使这个昔日的施舍者面临
着比乞讨者还不如的境地。但是，宋江毕竟不是武训。武训自始至
终不敢也不愿沾一点造反的边;而宋江就远不如武训来得安分。浔
阳楼上题“反诗”，很有一肚子怨气，最后还居然一头钻进了梁山。
虽说都是投降派，但两个人的投降方式很不相同。武训是打着投
降的白旗从农民阶级爬进了地主阶级的行列，宋江则是从地主阶
级钻到农民阶级里头来，打起了“造反”的红旗。武训是从被统治
阶级中间爬出来的，他既是整个封建统治阶级的奴才，又是统治阶
级中间每一个分子的奴才。宋江则是封建统治阶级中间一个派别
的代表,他虽同样是整个封建统治阶级的奴才，但同封建统治阶级
中的别一派别存在着这样或那样的争吵。宋江把这种地主阶级内
部的争吵带到了农民起义队伍之中，把梁山的农民起义军作为向
敌对派别争权夺利的“借用”力量，从面为自已所代表的这一派涂
上了“革命”的红色，使农民反对地主的斗争从属于地主阶级的派
别斗争。
投降派是阶级斗争的产物，不同形式的投降派是在阶级斗争
特定阶段的特定条件下的产物。武训是一个公开的投降派。在革
命刚开始的阶段，农民要革命，武训说不必。就这样，武训向人们
提出了一个带有根本性质的问题:被压迫、被剥削的人民要不要站
起来？建国初期出笼的《武训传》，正是反映了资产阶级反动势力
对于刚刚站起来了的中国人民的仇视和对于刚刚开始的社会主义
革命的恐惧。
宋江则不同。他从要求地主阶级内部重新进行权力与财产的
108
=====第115页=====
再分配的动机出发，可以作为农民革命的同路人而卷进了革命队
伍。但一旦当革命威胁到整个封建统治存在的时候，他就对革命
从利用转为故视，公开地暴露出了他的反革命真面目。宋江从另
一个角度向人们提出了一个带有根本性质的问题：已经站起来了
的人民是坚持斗争到底呢，还是中途妥协投降，重新向封建统治者
跪下去?
对于反动统治者来说,这两种投降派无疑都是十分需要的。自
迅曾在《学界的三魂》中说过:“中国的国魂里大概有这样两种魂，
官魂和匪魂”。每当阶级矛盾激化而反抗烈火尚未燃烧或尚未延烧
过来的时候,反动统治者需要提倡的是“官魂”，鼓吹人们学武训那
样地做一个任人推揉践踏的“不倒翁”。当反抗之势已成，群众已
经拿起武器之时，反动统治者义需要提倡“匪魂”，号召人们向宋江
学习，重新放下已经拿起的武器，接受招安，并为统治者去攻打自
己背口的同伙。武训和米江正是这两种“魂”的具体化身。但在反
动统治者的眼中，义自然是沿门乞讨为“巧”，要比艇而走险为“盗”
好得多。反动军阀韩复渠就曾经这样说过:“鲁西一带民性强悍，
土匪’如毛，历代都没有肃清。若是穷人个个都象武训，治鲁西就
不难了。”但是，如果革命的烈火已经燃烧起来了，则统治者就很需
要宋江一类人物来帮忙了。从清朝统治者到蒋介石，反动统治者
对武训是历来都说好话的；而对宋江，儿百年来毁誉参半，各不相
同。这就增加了事情的复杂性，使人民不容易认清宋江的真而目。
凡属投降派,不管怎样善于伪装,终究要被人识破。武训曾经
颇为风行了一阵子，革命起来了，他也就垮台了。宋江的气运在历
史上比武训要长些，但既然人们要将革命继续进行下去，这类鼓吹
中途妥协的投降派人物也就失去了存在的条件。如果还有什么存
在价值的话，那就是做反面教员，使人民都知道投降派。
109
=====第116页=====
灵牌小议
延风
《水浒》第六十回中有一段描写:晁盖死后，宋江在忠义堂上设
了个晃盖的灵牌，上写道:“梁山始祖天王晃公神主”。这虽是件不
起眼的小事，但其中的奥妙是颇值得议论一番的。
灵牌，又称神主牌位，这个东西对于现在的年轻人是很陌生
的。人死了，弄块木板写上死人的名字，让活人对着这块木板烧香
叩头，这不是很好笑么？但对反动统治者来说，却是桩神圣而又庄
严的事情。灵牌的发明人相传是周武王，这个西周奴隶主头子曾
载着他老子的灵牌去攻打股纣王。孔丘及其弟于更是一群灵牌迷，
他们把灵牌的祭供作为一种专门的学问，不厌其烦地规定了天子、
诸侯、大夫等各级奴隶主灵牌的各种尺寸规格。在封建社会中，灵
牌更是风行一时。《红楼梦》的“宁国府除夕祭宗祠”，就描写了贾
府老爷、少爷、太太、小姐们在香烟缭绕中向着一长串灵牌下跪叩
头的情景。反动统治者对灵牌如此虔诚，与其说是为了悼念死者，
倒不如说是为了吓唬活人。死去了的统治者既然统治着天国，那
末，对人间的统治自然就理应由他的子孙们所继承。父死子袭，兄
终弟及，这用孔孟的语言来说，就叫作“正统”。谁有资格供奉灵
牌，谁就是正统的继承人。因此，休小看了这块小小的灵牌，它上
面集中地体现了封建的君权、族权和神权，是封建统治者加在中国
人民身上的沉重的精神枷锁。
农民要造反，就必须劈碎这些大大小小的灵牌。历史上的起
· 110
=====第117页=====
义农民，将什么“先帝”、“先师”的灵牌摔到了地上，砸的砸，烧的
烧，好不痛快。但是，这种作为封建制度象征的灵牌，居然被宋江
搬上了起义农民的梁山；而作为农民起义领袖的晃盖，在死后居然
被人们象对待封建统治者那样地进行顶礼膜拜。这是对晁盖的纪
念吗？不，这是对晁盖的亵读。晁盖临终遗言:“若那个捉得射死
我的，便教他做梁山泊主！”直截地否定了那种“父死子袭，兄终弟
及”的“正统”观念，肯定了只有带领弟兄们坚持向封建统治者作斗
争的人才有资格充当梁山的领袖。宋江设立了晃盖的灵牌，则是
对晁盖否定“正统”观念的再否定。这是一种复辟行为。宋江制造
晁盖对于梁山的“神权”，目的是为了实现自己对于梁山的“君权”。
宋江每日“领头”向着晁盖的灵牌“举哀”，也就意味着他在梁山的
一切事务上成了“当然”的“头领”。在梁山上，晃盖是老大，宋江是
老二。老大死了，兄终弟及，梁山的总头领，舍宋江其谁？
自然，宋江对于设灵牌这一封建制度是作了一点“改良”的。在
这块灵牌上，写的不是“先帝”，“先师”，而是梁山的“始祖”即创始
人“天王晃盖”。宋江要继承晃盖的“头领”地位，根本不是为了继
承晁盖的革命事业，而是为了背叛和瓦解晃盖的革命事业。但是，
梁山的起义农民是拥护晁盖的，他们是要用坚持起义的实际行动
来纪念晃盖的。宋江不能公开打出反对晃盖的旗号，于是就供起
了晃盖的灵牌，打出晃盖的旗号来反对晃盖。从表面上看，宋江对
晁盖之死比任何人都要伤心，“如丧考妣”，“哭得发昏”；实际上，他
恶毒地将群众对于晁盖的纪念转移到向着晁盖牌位作祭祀祷告等
形式主义的封建仪式上面，使之从中得到某种安慰和满足；而晃盖
要求大家坚持斗争的遗言，则根本绝口不提，以便让人们在记忆中
逐渐淡忘。归根到底，他将晁盖奉若神明，目的是为了借用晁盖的
名义搞背叛显盖的勾当，使自已的修正主义活动合法化。
列宁指出，反动阶级在革命家逝世以后，“便企图把他们变为
无害的神像，即所谓把他们偶像化，赋予他们的名字某种荣誉，以
·111·
=====第118页=====
便安慰'和愚弄被压迫阶级，同时却阉割革命学说的内容，磨灭它
的革命锋芒，把它庙俗化。”宋江正是依靠晃盖的灵牌这个“无害的
神像”的帮助，轻轻巧巧地篡夺了革命的领导权，把聚义厅改成忠
义堂，葬送了晃盖所创建的轰轰烈烈的梁山农民革命事业。
然而，晁盖的灵牌也有使宋江胆战心惊的一面。灵牌固然可以
蒙蔽梁山的英雄们，使他们天真地以为宋江是晁盖革命事业的忠
实继承者；但是，当宋江公开暴露了他的叛徒面月以后，灵牌也很
有可能会引起人们对革命领袖和正确路线的追忆和怀念，逐步地
从宋江的愚弄中醒悟过来，重新举起革命造反的大旗，与他所推行
的投降主义路线实行彻底决裂。这是宋江这个投降派所最害怕的。
因此，一当招安成为事实，宋江就追不及待地一把火将晁盖的灵牌
烧毁了。
凡是革命阵营内部的投降主义者，当他的阴谋尚未能完全实
现时，为了欺骗群众，总是既要当婊子，又要立牌坊，既要做投降
派，又要冒充革命派。但当他公开叛变革命，投降敌人以后，就不
仅疯狂地镇压和居杀革命派（包括原来在一起而后来仍继续坚持
斗争的同伴)，而且大多患有严重的神经衰弱症，见了与革命有关
联的东西就感到害怕。正是从这种心理出发，死去的晁盖才会引
起活着的宋江如此惊慌，连见了自已设立的晃盖灵牌也会心惊肉
跳，非得一把火烧掉了才放心。《水游》的作者以为一把火烧掉了
晃盖的灵牌，就可以烧掉了梁山农民军对晃盖及其正确路线的追
忆，烧掉了人们头脑中的革命思想而代之以投降哲学。这只能是作
者的痴心妄想。有压迫，就有反抗。历史的宋江在投降后，没有几
年，梁山农民军的余部就在史斌的领导下重又举起了革命的大旗。
正如鲁迅所说的:“石在，火种是不会绝的。”(《且介亭杂文二集·“题
未定"草》）
宋江害怕晃盖而又利用晁盖，供奉灵牌而又烧毁灵牌，这种卑
劣的反革命两面派行为是很值得革命的人们加以研究的。宋江如
112+
=====第119页=====
此，赫鲁晓夫如此，古今中外的一切修正主义者也都莫不如此。我
们应当充分重视利用《水浒》这部反面教材，从对反面教员的批判
中引出有益的正面经验米。
-113·
=====第120页=====
浅论侠与盗
——读《流氓的变迁》
史图
侠与盗都不满于现状，并且都爱闹点乱子。但在过去的舆论上
实有大渊之别。前者拔刀相助，是好汉。后者拦路打劫，是强人。
侠之于盗，犹如猫之于鼠。在古代的小说或戏剧中，大抵是公子或
小姐遭到了强盗的拦路抢劫，于是有侠客的路见不平而拔刀相助.
其结局，则为侠客逞雄，强盗落网，以公子小姐的大团圆而告终。
其实，侠与盗往往是相通的。《水浒》中的宋江，就兼侠与盗子
一身。宋江号称“及时雨”，以所谓“仗义疏财”若称，江湖上的人见
了他“纳头便拜”，不仅称得上“侠”，而且可算是个“大侠”。但这个
“侠”却又被宋徽宗钦定为“四大寇”之首，分明又是个“盗”无疑。侠
乎？盗乎？颇费思索。
按照中国的风俗习惯，人名有正名、乳名、译名之别。在侠客
的家谱里，流氓属于正名，在各地另有其不同的浑名：在北京，称之
为泼皮；在天津，叫做青皮；在东北，又名混混；而在解放前的上海，
·114
=====第121页=====
则大多喊成白相人。至于侠，则是流氓的古代名称，或许也可以当
作它的乳名吧。
在我国古代史籍中，较早地对侠的活动作了详尽记载的是《史
记·游侠列传》。那时候，侠客们成群结队地出没于通都大或间
里街巷之中，或偷鸡摸狗，或杀人越货，一言不合就拔刀杀人，怨仇
相寻，无有了时。这就是“小侠”一类的写照。至于大侠们，则如朱
家、郭解之流，高踞卧榻之上，自有小的们进奉财物，本人则在官场
中周旋，出入将相之门，颇有温良恭俭的风度。因此，一为大侠，不
仅手上不沾半点血腥气，而且仗义疏财，济人急难，虽说月的在于
收买人心，却也大有侠义之风。总之，同属流氓，小流氓身上盗气
多侠气少，大流氓身上侠气多盗气少。前者是后者的走卒：而后者
则是前者的后台。宋江在未上梁山前，看来即属于大侠或曰大流
氓一类人物。
三
汉唐以后，侠的社会地位一落千丈。大侠们在达官大吏面前，
只能点头哈腰，打恭作揖，完全丧失了平起平坐的资格，如展昭.黄
天霸直到旧上海的杜月笙、黄金荣之流。这时的侠，已沦落成为捕
快、保镖或包打听，没有过去那么神气了。
然而，就侠的性质来看，却并没有什么变化。“墨子之徒为侠”，
这可以说是侠客们的前辈了。但楚国的阳城君主谋杀害法家吴起，
明明是个反动的奴隶主贵族，而墨家巨子竞率领了徒弟们去为他
殉葬。由此可见，侠客从来就是反动统治者的奴才和鹰犬。从战国
时的墨子之徒到西汉时的游侠，再经宋明清时的捕快而到解放前
上海租界上的包打听，究其实质，不过是不公开的或不完全的奴才
而成为公开的或完全的奴才罢了。
+115
=====第122页=====
四
侠与盗常相互调换位置，或由盗入侠，或由侠入盗。
马快贼出身。南宋时的海盗郑广，招安后曾做过这样一首诗，
“郑广有诗上众官，文武看来总一般。众官做官却做贼，郑广做贼
却做官。”这倒是点明了侠与盗相通的本质。但郑广既然由盗入侠，
奴才的面目是比较公开的。
宋江上梁山是由侠入盗，奴才的面目就不那么公开了。但鲁迅
揭露得深刻:“侠字渐消，强盗起了，但也是侠之流”。梁山上的盗有
两类：火杂杂地喊出“杀去东京，夺了鸟位”的李逵们，是革命的盗
即起义的农民。一心祷念着“愿天王降诏，早招安”的宋江，却只是
披上了盗的外衣的侠，或是充满侠气的盗。而侠气，也就是帮凶
气、奴才气、走狗气。正如《流氓的变迁》一文所指出的:“一部《水
浒》，说得很分明:因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国
家打别的强盗——不'替天行道’的强盗去了。终于是奴才。
五
鲁迅曾借用韩非的“儒以文乱法，侠以武犯禁”的话点出：
“乱’之和'犯’，决不是叛’，不过闹点小乱子而已”。
此中奥妙，戴宗回答得最好:“这般时节认不得真！一者朝廷不
明，二乃奸臣闭塞。小可一个薄识，因一口气，去投奔了梁山泊…
只等朝廷招安了，早晚都做个官人。这一番话，反映了地主阶级内
部存在这一派与那一派之争。高依、蔡京这一派，堵塞了宋江、戴
宗那一派“认真”的即传统的升官道路。于是，宋江们只好走“若要
官，杀人放火受招安”的道路。“认不得真”，要闹小乱子了。宋江，戴
宗的诀窍在于，今天闹小乱子，是为了明天的抬高身价；在野为盗，
·116·
=====第123页=====
正是为了在朝为官。
同是闹小乱子，也各有巧妙不同。《三侠五义》写“五鼠闹东
京”，胆小的卢方、蒋平刚闹了点“乱子”，就被包龙图大老爷给唬住
了，匆匆收场，只捞了个六品官做；惟独白玉堂胆子大，一直把“乱
子”闹进了宰相府乃至于御花园，搅得开封城鸡犬不宁，结果就当
上了四品官，比起兄弟们来好不威风。宋江颇象白玉堂。从他拒绝
朝廷前两次招安诏书而接受第三次诏书的态度来看，他是很懂得
官帽儿与闹乱子之间的巧妙的。
但乱子的规模不管闹得多大，本质上毕竟只能是小乱子…
跪着膝盖的造反！侠盗们跟主子们表面的对立，掩盖着阶级实质
及利益上的一致。相反，侠盗与革命的强盗倒是由表而上的一致
掩盖着实质上的对立。当革命斗争刚起来时，乱子闹得还不大，在
所谓劫富济贫之类的旗号下,聚集着很不相同的人物，有的是起义
的农民，有的是革命投机分子，还有的是地上阶级混入农民革命队
伍的异己分子，但随着革命实践的不断发展，一旦当闹出推翻封建
政权的“大乱子”时，侠与盗也就分家了，带有侠气的盗替封建朝廷
去打不带有侠气的盗即不“替天行道”的强盗去了。
六
闹小乱子是争取招安的硬的一手，搞贿赂则是争取招安的软
的一手。鲁迅说:“汉的大侠，就已和公侯权贵相馈赠”。宋江对此
也是揣摩透了的。他不仅对所谓清官的宿元景多次行贿，而且对
已沦为起义军俘虏的贪官高俅也是奉送“金银彩缴之类，约数千
金”。还有，他千里迢迢上东京，不惜用“火炭也似金子两块”来买
通李师师，一心要换取“一道招安赦书”。皇天不负苦心人。靠了
这两手,宋江这个侠盗终于脱去了强盗的黑衣,穿上了楚州安抚使
的红袍。
117·
=====第124页=====
七
马克思曾将流氓阶层称为“五颜六色的不固定的人群”。它是
法了、小生产者失去了饭碗而长期脱离劳动…其共同的特点是
不事生产，专靠社会餐桌的残美来养活。寄生者的地位驱使着他
们一些人充当统治者的奴才即侠客，就象侠客始祖子路所说的：
“食其食者，不避其难”。但这种极其低下的地位又促使着侠客对
主子有矛盾，有不平，而区别于其他安份守己的奴才。于是每当革
命的盗点燃起革命斗争的烈火时，这帮子侠也就来劲了，常会趁机
向主子哄闹。但哄闹既然为着向主子卖高价，投降主子又成为这
种哄闹的必然归宿。
宋江原先不是侠，而是个饶有资财的殷实富户。可是他不仅历
来跟侠互通声气，而且从杀了阎婆惜后，流落江湖，正式加入了这
个“五颜六色”的人群，成了道道地地的所谓江湖大侠。他后来在梁
山推行了一条投降主义路线，正是这种侠客本性的流露。
八
“宋江投降了，就去打方腊。”这是势所必至的。镇压方腊农民
军是宋江破坏梁山农民军的继续。
宋江私放晁盖后，有个酸秀才做诗讥刺道。“猫若伴鼠岂成
猫?”是说宋江这只猫没有尽到猫捉老鼠的本份。殊不知，侠客打
强盗，妙就妙在不象一般的猫捉老鼠那样直截了当。高俅是只恶
猫，凶相毕露，革命农民对他恨之入骨。宋江这只猫却频有媚态，
很会玩弄猫哭老鼠、猫助老鼠的花样，甚至钻进鼠的队伍“哥弟儿
一般称呼”，这就蒙住了革命农民的眼睛，赢得了李连，武松们的
·118
=====第125页=====
“纳头便拜”。就象列宁说的机会主义者那样:“用小恩小惠来分化
和欺骗工人，使他们不去进行他们的阶级斗争”。一支梁山起义军，
不就是被宋江这样不费一枪一弹诱过去的？之后，乔道清，孙安、
琼英不也是一个个被他这样诱过去的?———高俅与宋江,同属于恶
猫，但宋江这只猫更狡猾，对革命农民来说也就是更危险。
九
唐朝有人做过一篇《豪侠论》，说：“义非侠不立，侠非义不成。”
侠，是以“义”相标榜的。什么“侠义心肠”，什么“江湖义气”，用座
山雕的语言来说，又叫“友情为重”。其实，这个“义”是儒家那帮骗
子发明的，最虚伪不过了。鲁迅讽刺得好：“朋友，以义介者也。
古人确曾说过的，然而又有古人说：义，利也。呜呼!”(《四论“文人
扫轻》)讲义，就是讲做买卖。宋江为了别人给他尽“义”，可以用
金钱收买病大虫薛永，用美女笼络矮脚虎王英。他对宋王朝的
“义”，更是用农民军的鲜血来换取自己升官发财的大利。义的前
提是主子付利，归宿则是向主子尽忠，因而合起来也被宋江们称做
“忠义”或“全忠仗义”。忠义之所在，侠客们不惜林主子“赴火蹈
刃，死不还踵”，参予最醒龊的勾当，甚至甘心充当敢死队。
“义”，也有另一种含意。在革命的盗即起义的农民那里，剥削
就是不义，而反抗剥削叫做起义，或者叫做聚义。但这种义既有小
生产者团结互助、反抗剥削的革命性，在一定程度上又具有以个人
恩怨为重的小生产者的落后性。这后一面常易为侠客们所利用。
宋江便利用了这一点，要大家讲义气，一起跟他去投降。李追是坚
决反投降的，但固于对“大哥”的“义”，经过了斗争、妥协、再斗争、
再妥协的道路，最后终于失败了。李逵的悲剧从反面提醒了人们，
对“义”必须坚持作阶级分析，切不可让义气蒙住了自己的眼睛，甚
至因此而走上了复辟，倒退的道路。
119.
=====第126页=====
+
鲁迅说:“捣鬼有术，也有效，然而有限”。侠客们的投降事业
在《水浒》中虽曾得逞一时但归根到底,胜利属于被《水浒》千方百
计贬抑了的革命的盗，即坚持革命斗争的人们。而《水浒》却被革
命的人民作为一部绝好的反面教材，锻炼了我们识破形形色色投
降派人物的能力。
'
1
·120·
=====第127页=====
帮闲·帮忙·帮凶
——从燕青的一“扑”说开去
徐震
梁山起义军三败高俅，并把这个冤家对头生俘上山之后，按理
应是发下死牢，以待来日祭旗。然而，高俅这个阶下囚一踏进忠义
堂后，竟立刻摇身一变成了个座上客。宋江又是纳头便拜，又是口
称死罪，又是大张筵宴，又是殷勤劝酒。这对宋江来说是很自然的，
高俅是他投降赵宋皇朝的阶梯，“逢高不是凶”嘛！但是，一旁明明
站着被高俅弄得家败人亡的林冲等人，仇人相见分外眼红，宋江这
出认贼作父的丑剧如果照直演下去，岂不要砸锅了吗？
这当口，就用得着帮闲人物出场了。
梁山上的帮闲，除了要会琴棋书画、猜谜行令之外，还得要会
弄枪使棒，擒拿踢打。这次出场的是燕青。这个奴才的奴才，有一身
相扑本事，就在他旧主卢俊义和新主宋江的鼓动之下，在忠义堂上
铺下的大幅剪绒毯上，以“且看相扑”为名，把高俅摔了一个跟斗。
燕青这一扑，帮主子真是帮到点子上了。这一扑，为宋江遮了
羞，为众人平了平气，也为《水游》凑了个颇为生动的情节，使作者
能自圆其说，《水浒》也得以继续写下去了。
奴才的职能是对主子尽忠。不过，要做一个好奴才却也不容
易。首先，他得有点小本事。主了出行，他会鸣锣喝道；主子行猎，
他能赶鹰呼犬；主子要附庸风雅，他就来吟诗作赋。当然，主子有
·121.
=====第128页=====
时不免要面临困境，他就得会插科打浑，把严重的事端化为一笑，
或者干脆“函关月落听鸡度”，护定主子溜之大吉。比如燕青，当宋
江要跟李师师牵线时，他就凭着吹拉弹唱，竟然打通了这个“枕头
上的关节”。然而，仅有这点还不行，还必须能善于看准时机，投其
所好，即所谓的“及时雨”也者。上面所说的燕青这一扑，对宋江就
大有“及时雨”的味道。把一个“朝廷命官”在这个关节眼上撷个跟
斗，投降派朱江也就有台阶可下，得以大唱其投降的调子了。如果
燕青在金銮殿上还想要撷翻高俅，那就一定象那个陈桥驿抗官的
小卒那样，落得个身首异处的下场。可见这后一条是很重要的，不
然帮闲就可能帮了倒忙。
燕青可算是帮闲中的佼佼者，然比之宋江，却如小巫之见大
巫。燕青是个奴才，而对封建统治的头子宋徽宗来说，朱江又不过
是个燕青，惟其作用远为重要罢了。鲁迅先生对这类角色有过精
辟的评论:“帮闲，在忙的时候就是帮忙，倘若主子忙于行凶作恶，
那自然也就是帮凶。但他的帮法，是在血案中而没有血迹，也没有
血腥气的。”信然！赵宋皇朝到了微宗年代，那“鸟位”已是“岌岌乎
殆哉”了。既有“威雄惊万里，风雨喷长空”的梁山好汉，又有虎踞
八州二十五县的方腊义军，此外，少华山、桃花山、二龙山，对影山，
一片价的都是“农夫背上添心号，渔父舟中插认旗”的起义队伍。面
临着这种形势，那批只懂得屠戮的饭桶如蔡京、童贯之流，败得丢
盔弃甲，屁滚尿流，就在这时，宋江在梁山上施行灵魂的屠戮，却已
是大功告成。他终于从篡夺领导权开始，进一步修正和篡改了晃
盖的坚持斗争的路线，把这支队伍逼下了梁山，投降了宋朝。这可
真是为赵宋皇朝帮了大忙，可说是下了一场“及时雨”。
宋江的帮忙并不就此为止。他在投降后，掉转枪口为主子平
定了方腊，从而为反动封建统治头子再度下了一场“及时雨”。赵佶
的“备忘录”———写在“睿思殿”素白屏风上火焰般烧灼的“四大寇”
姓名，就在宋江的这一场“及时雨”下，终于全然扑灭了。当然，宋
122
=====第129页=====
江后来的这一手是充满了血腥气的，“当日帮源洞中，杀得尸横遍
野，流血成渠”，这血迹是难以擦拭掉的。帮凶和剑子手之间，本来
就没有一纸之隔呵！
宋江这帮闲、帮忙和帮凶法的博大和精妙，是必然会被一切阴
谋家、野心家奉为至宝的。这记录就是《水浒》。《水游》既是一部
奴才帮主的形象实录，同时又是一帖烈性的麻醉剂。它的反动功
能就在于向革命人民不屈的灵魂开刀。《水浒》也无非是燕青玩的
“相扑术”和宋江那类的“及时雨”：在两大阶级生死对抗的紧要关
头，它跑出来骂几声“贪官”，打儿下奸臣，看起来好象是给被压迫
阶级出了一口恶气，其实不仅不能触动反动统治阶级一根毫毛；相
反，“怀柔胜于征伐”，它正好是替统治阶级下了一场场浇灭革命火
种的“及时雨”。《水游》的帮闲法，就是对封建统治阶级的“小骂大
帮忙”，确“是在血案中而没有血迹，也没有血腥气的”。鲁迅先生在
-九三五年说:“其实，中国民族的心，有些是早给我们的圣君贤相
武将帮闲之辈征服了的。”又说：“心的征服，先要中国人自己代办。
宋曾以道学替金元治心，明曾以党狱替满清籍口。”《水浒》正好就
是这样一把剂心的软刀子。并且，值得一说的是:由于《水浒》是打
着农民起义的幌子来宪售投降主义路线的，它在“化敌为奴”的效
用上讲，比之于赤裸裸宣扬正心室欲、忠君报国的道学来，就更加
阴险毒辣。六百多年来，《水浒》正是以“治心”有术而得到反动统
治者的欢迎。朱明皇朝的最高监察机关首先倡刻，以文化统制的
酷烈而闻名的清代统治者却把它翻成满文并继而刊行，由此，也
可以看出此书对谁有利了。它之被“世人视若官书”，原不是偶
然的。
燕青以一扑而解了宋江的一时之困；宋江则以“撺掇”一支农
民起义军投降而为宋徽宗延长了儿年赵宋的统治，但他们在维持
反动统治所起的作用上，最主要的还是宣扬了投降主义思潮。“效
水浒宋江故事”而把武装力量交出来换官做的，清代的笔记小说中
·123
=====第130页=====
但最后却又为人所卖，这是他们始料所不及的。
最后却大都象宋江一样，得不到什么好下场。
就有不少
产
5

F
门
-
2
也有。但是，这类人物
投降派出卖了革命，
*
呜呼！
1

=====第131页=====
从鲁智深拳打镇关西说起
复旦大学工宣队员
汪祖根
鲁智深拳打镇关西，当然是一件很痛快的事。但是，《水浒》作
者写这个故事，则又自有其寓意。
“禅杖打开危险路，戒刀杀尽不平人”。这是《水浒》赞场鲁智深
这一“侠义”行为的两句诗。作者的这种“不平”是农民阶级对封建
压迫的不平吗？完全不是。小说第四回说金翠莲“结交”了大财主
赵员外，被“养做外宅”，过着“衣食丰足”的生活。这时，作者笔下的
鲁智深在撞着金家父女后非但不怪，反而感于赵员外的宾礼相待，
主动要与赵员外“结为相识”，甚至许愿“但有用洒家之处，便与你
去”，大有为朋友赴汤蹈火也在所不辞之气概。
为什么作者要写鲁智深对镇关西感到“不平”，对赵员外又感
到“平”呢？金翠莲在镇关西和赵员外那里，同样是做“小”，不过前
者是“强媒硬保”、“虚钱实契”被骗了去；后者是“做媒结交”，自己
送上门去。骗了去也好，送上门去也好，对金翠莲来说，都是充当地
主老财的奴婢，并没有改变受压迫的政治地位。在作者笔下，鲁智
深对金翠莲在镇关西那里感到“不平”，仅仅是“不平”于她没有做
稳小老婆;对金翠莲在赵员外那里感到“平”，是因为她得到了好的
归宿。镇关西太霸道，没有一点仁义道德的外衣，对封建统治也是
不利的，所以要让他吃鲁智深的拳头，赵员外乐善好施，恪守封建伦
现纲常，专讲王道，所以要鲁智深去当他的奴才。这就是作者“平”与
“不平”的人生哲学，是作者“只反贪官，不反皇帝”的思想的体现。
·125
=====第132页=====
写到这里，想起了《红楼梦》里的焦大。尽管焦大与《水浒》作
者的经历和教养都大相径庭:一个眼睁睁见了“不平”便破口大骂；
一个则将心中之忿用来舞文弄景，吟诗作赋。但是，焦大的“不平”
与《水浒》作者的“不平”并无二致。焦大骂贾府那些不孝子孙“爬
灰的爬灰，养小叔子的养小叔子”，本意是希望贾家这百年望族香
火不绝；《水浒》作者对镇关西、高球一类人物的“不平”，也并非是
要将封建社会的一套婚姻制度以至整个封建制度都用禅杖砸个稀
烂，而是要大大小小的镇关西在压迫和剥削劳动人民上面做得巧
妙一点，从而使整个封建制度都长治久安。在这个意义上，《水游》
作者俨然又是一个焦大。
从一部《水浒》看来，作者的心腹之忧倒不仅在于统治阶级内
部的几个镇关西，他最担忧的还是广大深受封建压迫的怒气冲天
的贫苦农民。作者竭力造成一种幻觉，就是要人们相信，天下不太
平仅仅是由子在下的镇关西，在上的高俅一类人不讲仁义道德。你
们有什么不平吗？就等着赵员外式的人物出来乐善好施，就等着
鲁智深式的人物出来打抱不平好了，根本用不着革什么命，造什么
反，用不着去触动封建制度，就会有好日子过的。可见，竭力颂扬
鲁智深“杀尽不平”的另一效用，就是麻痹贫苦农民的觉悟，消弭他
们胸中的不平，永远安于受压迫受剥削的地位。
但是，就连这种拳打镇关西式的“不平”，《水浒》作者终究还是
不放心的。鲁智深的“不平”对封建统治并没有什么根本的威胁，
但是封建统治者和《水浒》作者认识不到这一点。在他们昏庸的头
脑中，拳打脚踢的奴才无论如何要比俯首帖耳的奴才危险一些。对
农民革命烈火的恐惧，使他们对世上的任何一点小乱子都心惊胆
战。因此，《水浒》一方面歌颂鲁暂深“杀尽不平”的行为，一方面又
将这种暴力行为归结为“魔心”。书的结尾，作者让鲁智深看破功
名世俗，“心灰意冷”，“只图寻个净了去处”，结果“善终坐化”，并一
再宜传这才是“方成正果”,其意图不是显而易见的吗?
·126
=====第133页=====
1
宋江的“借”和“买”
五七农场
杨建文
宋江在钻上梁山之后，遇见朝廷文武官员，总要“倾诉”一番
“心腹衷曲”：我宋江只是“权借水泊暂时避难”。其实，“心腹”还只
吐露了一半:说“借”是真，说“避难”就并非全是实话。直到梁山泊
大聚义，宋江眼看自已实力已经不小，便跑到皇帝妍头李师师家
里，写了一首《念奴娇》，说道是:“借得山东烟水寨，来买凤城春
色。”一个“借”字，一个“买”字，方才将宋江的“心腹衷曲之事”和盘
托出:“借”是为了“买”，也就是要借用梁山起义军作为资本，同封
建朝廷做一笔政治买卖。
“风城”，即禁城，皇城，是封建皇帝及最高封建统治集团寻欢
作乐的天堂。宋江“自幼曾攻经史，长成亦有权谋”，渴望钻到最高
封建统治集团中参与财产和权力的再分配，分享一点“凤城春色”。
可是在地主阶级反动派内部的倾轧中，宋江不但“名又不成，功又
不就”，甚至差点丢了脑袋。于是他看中了水泊梁山的“烟水寨”。
在他看来，“烟水寨”不过是一件能够同朝廷交换高官厚禄的商品。
他替朝廷把这支农民起义军招安了，朝廷就理所当然地要让他升
官发财，这不是一件“一本万利”的买卖吗?
这种生意经，宋江历来是十分精通的。所谓“仗义疏财”，无非
就是从剥削所得的财物中拿出一丁点来，小恩小惠，收买人心，“吃
小亏占大便宜”。不过，在眼前这笔政治买卖中，“烟水寨”这件商
品并非属于他自己的，宋江说是“借”来的,这是为了向朝廷表白自
·127
=====第134页=====
己并非真的要造反;其实是骗来的。水泊梁山前期的巨大发展，是
晁盖的坚持起义路线的胜利,是起义农民浴血战斗的成果，他宋江
又有仆么“鸟”功劳！宋江所干的，只是干方百计篡夺晁盖的领导
权，用一条投降路线来代替坚持起义的路线，才把“烟水寨”攫到了
自己手里。与其说这是做买卖，还不如说是一场买空卖空的政治
赌博。
宋江要出售“借”来的—不，骗来的“烟水寨”，朝廷就要“卖”
给他一点“凤城吞色”，公平交易嘛。但“买”方与“卖”方总是要进
行一番讨价还价的。《水游》写朝延对梁山的三次招安，实际上是
宋江同地主阶级当权派之间的买卖磋商。第一次皇帝的诏书，要
宋江“拆毁巢穴，率领赴京，原免本罪”，否则“天兵一至，韶龀不
留”，“凤城春色”只字不提，出的价钱显然是太低了。《水浒》当然
不能让宋江接受。第二次诏书，被高俅玩了个花招，搞成“只怒群
盗，不怒宋江”，当然更不行，直到第三次诏书，明确表示“早早归
顺，必当重用”，也就是允许宋江分享“风城春色”了，这笔买卖才算
拍板成交。就这样，宋江“借得”农民起义军战士的鲜血，作为自己
“面君”“朝贺”的酒浆，“借得”农民起义军战士的尸骨，作为自己升
官发财的阶石，洋洋得意地走进了“凤减”。这还不算，宋江临走前
还索性对“烟水寨”中一应器材货物来了个“分金大买市”，也就是
减价大拍卖。曾经轰轰烈烈的“山东烟水寨”终于被宋江的投降路
线弄得轻烟流水地无踪无影了。
朝廷让宋江“买”一点“凤城春色”，这笔生意合算不合算呢?很
合算。《水游》八十二国以后的叙述很清楚：梁山农民起义队伍变
成了封建王朝屠杀农民的御用工具，田虎，王庆被“凌迟处死”，方
腊被“剐”了三日示众。遍地农民起义的烈火被扑灭了，封建皇帝
摇摇欲坠的江山保住了。这就是宋江给封建统治阶级增添的一片
“凤城春色”！
但是，北宋王朝早已是“流水落花春去也”，《水浒》末尾描写的
128
=====第135页=====
#
120
1
*
2
1
1
2
一
投降派。
=====第136页=====
“胡敲”与“葫芦”
上海柴油机厂
黄米纪
宋江这个孔孟的忠实信徒，见到什么都要发一通“忠孝节义”
的议论。在从皇帝那儿领得打方腊圣旨回营途中，他看到有人在
玩“胡敲”(即现在的扯铃)，就立刻诌了两首歪诗：
“一声低了一声高，嘹亮声音透碧霄。空有许多雄气力，无人
提处漫徒劳。
“玲珑心地最虚鸣，此是良工巧制成。若是无人提挈处，到头
终久没声名。”
宋江生怕走在旁边的卢俊义不懂，还作了一番解释：“这胡敲
正比着你和我。空有冲天本事，无人提掣，何能作音?”就是说，他
和卢俊义如果不被皇帝赏识“提挈”，又怎么能升官发财呢?一副忠
心耿耿的奴才相，维妙维肖。
宋江把自己比作“胡敲”，不禁使人联想起孔老二不愿作葫芦
的故事。当时晋国奴隶主代表人物佛，想拉孔老二一起去对付
新兴地主阶级代表赵简子，孔老二欣然同意了。子路因为佛肸名
声不好,表示异议。孔老二说:“我难道是个葫芦吗?怎么能够挂起
来呢?”
宋江得意洋洋地把自已比作“胡敲”，孔老二唉声叹气地不愿
做“葫芦”，看上去好象截然相反，其实反动思想是完全一致的。
孔老二是没落奴隶主阶级的代表。他何尝不想做一个“瞭亮
声音透碧霄”的“胡敲”，为挽救奴隶主阶级的灭亡发挥一阵“雄气
130
=====第137页=====
力”呢？可惜，奴隶主阶级已是山穷水尽，他就是把“克己复礼”的
声音喊得再响，也没有人顾得上“提挈”他，于是只好做一个闷“胡
芦”挂将起来。宋江所处的时代，地主阶级也已走上了下坡路。一
肚皮“忠肝义胆”的宋江，也很久“四海无人识”，做了半辈子闷“萌
芦”。但是他的“心地”似乎比祖师爷孔老二还要“玲珑”一些。他
采取钻到革命力量内部来瓦解革命力量的办法，替封建皇帝消灭
了梁山这支农民起义军，暂时地解除了摇摇欲坠的北宋王朝的一
大威胁，果真得到了皇帝的“提挚”。“葫芦”就这样变成了“胡敵”。
对皇帝的“提挈”感激涕零的米江，决心要为巩固封建统治竭尽“雄
气力”，就去打方腊——不“替天行道”的强盗去了。
但是，北宋王朝既已濒临灭亡，被这个王朝“提挈”的宋江又能
有什么美妙的命运？宋江的“胡敲”诗恰恰从反面说明，当一个反
动的剥削阶级病入膏育之时，任何“心地玲珑”的“忠臣义士”都是
不能起死回生的。宋江在地主阶级倾轧中送了命，临死时还不忘
尽忠于“提挈”他的皇帝，害死了“反心未除”的李逵。但是，成千上
万的李逵,终究会象对付罗真人那样，抢起板斧把地主阶级劈成一
堆破“葫芦”的。
·131·
=====第138页=====
《水浒》改名的启发
徐震
三十年代中期，一个名叫布克的美国女传教士，把《水浒》译成
英文，并改书名为《人皆兄弟》。这个美同女人，象当时有些标榜
“爱中国也爱美国”的帝国主义分子一样，是个生在中国并在中国
呆过相当时期的所谓中国通。她曾经写过几部以中国农村生活为
题材的小说，还取了赛珍珠这样一个中国名字。这个资产阶级作
家，在翻译了《水游》以后，自以为深得这部书的精髓，于是乎改了
书名，很明白，那是取了“四海之内皆兄弟也”的意思。
这样地来为《水浒》改名，比起金圣叹靠腰斩《水浒》后又生造
一个嵇权夜之类的露骨做法，既不着痕迹，又能迷惑群众，手段可
以说是略高一筹。一部《水浒》，从少华山上朱武等人结拜兄弟开
始，到“梁山泊英雄排座次”，这一百零八人，出身不同，经历各异，
得以粘结在一起，这“兄弟”两字确是起了一点胶合的作用。书名：
“人皆兄弟”，谁日不宜？
然而，在阶级社会里，其实是找不出不打上阶级烙印的兄弟关
系的。毛主席指出：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地
位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。即使是真兄弟、亲兄
弟，在统治阶级内部争权夺利的时候，还不是照样斗得不亦乐乎。
什么兄弟阅墙，豆其相煎，历史上这类记载可实在是太多了。辛稼
轩在他的《最高楼》这阕词中有这样两句：“人间朋友犹能合，古来
兄弟不相容。”不是吗？清朝的雍正通过剧烈的争夺做上了皇帝.
·132·
=====第139页=====
其他的兄弟被杀的杀,关的关，甚至连名字也要被改成阿思那(猪)
和塞思黑(狗)。亲兄弟尚且如此，何况是所谓“义兄弟”呢！
对兄弟称呼一定要作阶级分析。历史上，革命队伍中确实也
有把兄弟称呼作为一种平等观念，来团结内部并对抗统治阶级的
等级压迫的，如太平天国中的某些人们。但其作用大抵也仅至于
此了。更多的却是另一种人，在“兄弟”的幌子下干着出卖兄弟的
勾当。我们就以《水浒》为例吧！别看那忠义堂上大碗吃酒肉，论
秤分金银，一般兄弟相称，好象很是平等。其实，在“替天行道”的
杏黄旗下，还不是壁垒分明，等级森严，钩心斗角，同床异梦，哪里
有什么“兄弟恰怡”的景象！比如那个做梦都在想招安的朱江，他
对那些归降的统治阶级中的头面人物，推崇备至，才一解缚，立即
推心置腹，互诉“归附朝廷”的衷曲；而对那个革命坚决、作战勇敢
而又搭救过他性命的李逵，却动辄呼来喝去，从来就没有平等相待
过。在李逵和宋江的关系巾，李逵真是个悲剧人物。从他们两人身
上也最可以看出所谓的兄弟关系究竞是一种怎样的关系了。李逵
在江州为了搭救宋江，不惜赤膊上阵，抢起板斧，火杂杂地大闹法
场，以身相搏。他对这位“宋公明哥哥”实在称得上是一腔忠心，执
鞭随蹬，赴汤蹈火，出生入死，在所不辞。要说“兄弟情谊”和“江湖
义气”，他之于宋江实在也可以算是到了家了。然而在宋江坐第一
把交椅的梁山泊内，李造何尝有什么发言权，更谈不上是一个决策
人物了。他除了打仗拚命和不断地上当受骗之外，如有“杀去东京”
之类的倡议，那就立刻被宋江辱骂、撑逐甚至要“斩讫报来”或“权
寄头颅”，直到最后，他还终于不得不把自己的一条性命交给这个
曾经被他搭救过的“哥哥”来亲手虐杀。呜呼！这样一个农民革命
的英雄，最后落得个如此悲惨的下场，何也？就李连这方面说，吃
亏就吃在惑于“兄弟关系”，看不破宋江这个内奸的真面目，眼不
亮，心不明，是个糊涂人，这正是李违的阶级局限性。在那个时代.
当然不可能象《杜鹃山》里那样，有柯湘这样一个共产党人来指明
- 133·
=====第140页=====
革命的道路，这是时代的局限，也是李達只能有李遗悲剧下场的社
会根源。从宋江那方面来说，身边明放着一个口口声声要“杀去东
京，夺了鸟位”的人，这对他推行那条投降、招安的路线，当然是眼
中钉、肉中刺。不是东风压倒西风，便是西风压倒东风，在路线问
题上从来没有什么折衷调和的余地。那怕你李连“宋公明哥哥”叫
得震天价响，只要你不改变“与大宋皇帝做对”的路线，那末你李逵
总有取死之道。事情的结局也正是这样。
在梁山泊内，李逵尚且如此，其他想造反而与宋江路线相左的
人，在软硬兼施之下，其下场也就可想而知了。因此，什么“兄弟情
谊”“江湖义气”，透过这层含情脉脉的纱幕，就是这样一个残酷无
情的阶级关系。这似乎应该是极明白的。
用超阶级的幌子来掩盖阴谋诡计，本身就是一种阶级斗争的
手段。这手段宋江可说是玩得很精熟了。当代的勃列日涅夫之流，
也学得颇为到家。他们一面亲亲热热地喊叫社会主义大家庭的
“兄弟关系”，一面又炮制“有限主权论”，把坦克车开进“兄弟国家”
实行占领。版本是一个，不过笔法稍为拙劣一点而已。中国的蒋
介石，也颇懂得袭用这套老谱，靠着青红帮的“兄弟关系”而踏着革
命人民的尸体一步步爬了上去。
赛珍珠的改《水游》为《人皆兄弟》，不管她本人的用意何在，客
观上只能是妄图愚弄中国大地上千千万万的李连式人物，使他们
沉湎于“四海之内皆兄弟”的心理状态之中，而看不到从营垒内外
杀过来的软软硬硬的刀子。但是，这毕竟是反动阶级的主观愿望，
就在当时，也早有人识破了机关。译本出版不久，共产主义者鲁迅
就在一封书信中言简意贬地评道：“……但共书名，取皆兄弟也
之意，便不确，因为山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。
不作兄弟看，就只能作阶级的一分子看，真是一针见血，入木三分。
因此，从《水浒》改名所得的启发是:凡事得从阶级和阶级斗争的角
度去分析。
134
=====第141页=====
1-
- 135
深思的。
宋江的投降主义路线服务的。这一点，是很值得我们大家在今天
绕着一些人的头脑。然而，《水游》式的义气，是为《水浒》所肯定的
今天，《水游》的时代早已过去了，《水浒》式的义气却至今仍萦
=====第142页=====
“呼保义”新考
陕西省工农兵艺术馆
费秉勋
宋江有个课号叫“呼保义”，《水浒》中未作说明。过去有的考
证文章说“呼保义”就是“有眼不识真天子”，是广大人民群众对有
帝王之器的宋江的崇高称号。这是个荒谬的结论，它掩盖了宋江
作为宋朝封建统治者的忠实奴才的丑恶面目。
考察“呼保义”原意，有两条最基本的材料，一条是宋周密《癸
辛杂识续集》一书所录龚圣与的《来江三十六人赞》中直接对“呼保
义”的阐释；一条是一些《水浒》刻本七十一回排座次之后的四六诗
赞中的儿句话。这是迄今发现的仪有的两条直接解释宋江“呼保
义”浑号的材料。《宋江三十六人赞》说：“不假称王，而呼保义，岂
若狂卓，专犯忌讳。”这段话称颂宋江不狂妄地称帝称王，不象董卓
那样“拥强兵，有异志”(《国志·董卓传》)。董卓在历史上也是个
坏家伙，但这里将宋江与董卓对比，日的却在于突出宋江的安分守
已。由此可见，宋江从一开始就不反皇帝，而要当统治者的奴才。
《水浒》七十一回诗赞中说：“在晁盖恐托胆称王，归天及早；惟
宋江肯呼群保义，把寨为头。休言啸聚山林，早已瞻依廊庙。”“呼
群保义”，这儿多出来的这个“群”字，是“普通”、“一般”的意思，说
宋江以平凡的“保义”自称，不象晃盖那样目无王法，胆大妄为，竟
敢与宋王朝唱对台戏。正因为这个原因，《水浒》安排晁盖趁早归
天，把他屏于一下O八人之外，以便让宋江“把寨为头”。
上述两条材料，都强调了“呼保义”就是“瞻依廊庙”，服从朝
136.
=====第143页=====
廷、安守本分、当好奴才的意思。
那末，为什么甘当奴才叫“呼保义”呢？“保义”是“保义郎”
简称。“呼保义”就是“呼为保义郎”。按《宋史·职官志》，保义
属光禄寺，是皇廷的侍卫武职,原来叫“右班殿直”，宋徽宗政和二
年(公元一一一二年)改称保义郎，简称“保义”。
后来，宋朝统治者用封官笼络人心，常常把保义郎授给地方上
忠于他们的奴才。靖康元年(公元一一二六年)五月十八日尚书省
文件记载，沂水县“忠义户”地主程渥向统治阶级捐献了五千石粮
食“以助国用”，朝廷补给他一个保义郎的职名。同年六月，朝廷下
文，号召各地自动建立地主武装“忠义社”，“各使推择为首领，自相
团结，若及干人以上，与借授保义郎”。这种地主武装“忠义社”，
的在于维持地方秩序，镇压人民的反抗，保卫封建政权，因而也就
间接地起到了皇廷侍卫的那种作用，所以大“忠义社”的头目便授
给保义郎。《水浒》第三十五回写宋江从梁山逃回家乡，“奔到本乡
村口张社长酒店里暂歇一歇。那张社长却和宋江家来往得好”。这
个张社长可能就是“忠义社”的社长。在刘豫“叛逆”的绍兴年间，
河南州郡的一些官吏和土豪表现了对统治阶级的忠诚，监察御史
三京淮北宣谕方庭实在一一三九年二月九日给宋高宗上书，建议
下诏授给他们保义郎等“空名”(上引三条材料见《宋会要辑稿》)。这都
说明，保义郎是朝廷授给忠心的奴才的职名。宋江正是这样的奴
才，所以虽然朝廷还未来得及宣布授给他保义郎，他已经自呼为保
义郎了。
在“保义郎”名称的演变过程中，后来人们把权豪世要之家的
奴仆也尊称为“保义”。据宋代曾造的《高斋漫录》记载:“近年贵人
仆隶以仆射，司徒为卑小，则称保义，又或称大夫也”。一时，社会
上“张保义”“王保义”地滥称起来，这种情况在南宋的笔记中常常
可以看到。正因如此，宋江虽未被人正式授给“保义郎”，人们却这
样称呼他也不足为怪，甚至有时于脆直称之为“保义”。如《水游》
·137-
=====第144页=====
第六十回:“林冲为首，与众请出保义宋公明在聚义厅上坐定。”
元杂剧中每每又在“呼保义”之前冠以“顺天”二字，这正说明
“呼保义”就是听顺天命，安分守己，能做天子的忠实奴才的人。朱
江一生盼着能当上高级奴才。《水浒》第九十回在征辽之后，由朝
廷正式“加米江为保义郎”，这就不仅仅是“呼”而已,而是从名义上
用官方的正式命令固定下来，实现了宋江多年的宿愿。
《水浒》为了宣扬投降主义路线，对宋江竭力美化，即使在他的
浑号上也大作文章。一个不够，两个；两个不够，三个。“孝义黑三
郎”是作为在乡里叫出的浑名，主要说明宋江的“孝”；“及时雨”是
江湖上对他的称颂，主要说明他的“义”；“呼保义”则是宋江的自我
表白，主要说明他的“忠”。三个浑号从不同的角度，不同的侧面，体
现了宋江的封建道德,把他塑造为一个“仁义礼智信皆备”(《水浒》
第二十一回)的孔孟之徒。三个浑号中，“呼保义”打头，说明了这个
浑号最重要最能体现宋江的本质。在《水浒》中，凡是在一些郑重
的场合或在书面上，总是用的这个浑号。而这个浑号_“呼保
义”，其实只不过是奴才的代称而已。
■
·138·
=====第145页=====