    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集

==========第2页==========
    列宁集第三十一卷
    人民出版社出版（花来复阳門大香0多）北京市金刊出饭业营业养可聚曲字填1号北京新华印刷厂印剧新华店发行
    并本830X163会·印张16膏，指6，字k2石，005
    1S58年8月第1应
    1958年8月异京麻1大印制印张00,001一33.000定价(5)2.10元桃…右号1001·376

==========第3页==========
    “刻宁全集”中文版是很据中国共产党中央委会决定，由中共中央馬克思恩格斯刻宁斯大林著作煽择局依照“列宁全集”俄文第四版挥出的。“列宁至集”俄文版是根据俄共（布）第九次代表大会和苏联苏埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央焉克思列宁主义研究院矯解、苏联国家政治酱籍出版局于1941年开始出版的。

==========第4页==========
    目录
    第三十一卷說明
    **VI一IX
    1920年4-12月
    共产主义运动中的“左派”幼稚病4444…108
    一在什么意义上可以說俄国革命具有国际意义？****
    二布尔什雄克成功的基本条件之一
    三布尔什摊主义历史的几个主要阶段4444a…8
    四布尔什推主义是同工人运动内部哪些敌人进行斗争
    而成长，壮：大起来井得到策炼的？
    13
    五德国共产主义“左派”。額袖、政党、阶极、群众間的
    相瓦关系+4…行4421
    六革命家应当不应当在反动工会里做工作？…28
    七参加不加资产阶极的落会37
    八不作任何安协？………47
    九英国共产主义“左派”…
    44…59
    十儿点钻論…
    0471
    增补
    德国共产党人的分裂………8G
    二德图的共产党人和独立党人…88
    三意大利拉梯之流…9】
    四由正确的前提作州的结…………92

==========第5页==========
    列宁主集第三十一怨
    五
    444497
    怀恩科普的来信
    …97
    在全俄玻璃碰器业工人代表大会上的演說(1920年4月29日》…*…
    …99一102
    从莫斯科一喀山铁路的第一→次星期六义务劳动到
    五一节全俄是期六义务劳动……103一105在劳劲解放彩念碑奠基典礼群众大会上的演說(1920年5月1日)大会报道*…
    +…106
    对开往波兰战载的缸軍战土的演說(1920年6月5日)大会报逍…
    …107-108
    在全俄中央执行委員会、莫斯科工、农和缸軍代表苏雉埃、工会和工厂委員会联席会議上的演說(1920年5月5日)+
    44…109-114
    給阿捷尔拜疆苏維埃社会主义政府的电报115在罗果日~西蒙区工人、缸邱扩大代表会羲上的
    演没(1920年5月13日)会囊报道4444…116117致印度革命协会
    給英国工人的信…119一123民族和殖民地間題提網初稿〔为共产田际第一次代表大会
    草拟的)+
    444+444…124-130
    土地間题提綱初稿（为共产国际第二次代浅大会草拟的）…131一142“共产主义”(“为东神胶各国发行的共产国际杂志〔德文版)，裢也納，
    自1920年2月1日第1-一2期合刊至1920年5月8日第18期)…143一145在全锻农村工作干部第二次会義上的演說
    (1920年6月12日)4……146一157

==========第6页==========
    目
    录
    111
    給全俄粮食会策主席团的話传电报(1920年7月1日)158一159援助红跟伤月…160关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱…161一176
    4无产阶被专政和苏排埃政权的实質…162，应骸如何立刻在各处准备无产阶极专政？…165
    三料正加入或顾意加入共严国际的政党的路楼和
    改变其部分成分4…
    …172
    給英国共产党临时联合筹备委員会的回信17給斯大林的話传电报(1920年7月12日或13日)…178一179給斯大林的电报(1920年7月17日)
    4…180
    加人共产国际的条件…………181一186加入共产国际的条件的第二十条444…187共产国际第二水代表大会(1920年7月19日一8月7日)…188一230
    1.关于回际形势和共产国际基本任务的报告(7月19日)…188
    2.关于共产党的作用的发言(7月23日)206
    3.民族和殖民地問题委員会的报告(？月6日)
    …209
    4关于加入共产国际的条件的发言(7月30日)…215
    5.关于議会斗第間避的发官(8月2日)…221
    6.关于加入英国工党間題的发官(8月6日)……224
    給斯大林的电报(1920年8月2日)…231給斯大林的电报(1920年8月4日)
    …232
    給斯大林的电报(1920年8月11日》…233給奥地利共产党人的信…234一236共产国际第二火代表大会44…++237239答“每日新闈”配者谢格留先生4240241

==========第7页==========
    IV
    列宁全集第三十一卷
    在俄共（布）第九次全国代表会義上的演說
    (1920年9月82日〕会義报道*+***+…+++…242—246
    給德国和法国工人的信（关于共产国际第二次代浅大会的射输）…247一249背年团的任务(1920年10月2日在俄国共产主义青年团
    第三米全国代表大会上的岗设)……250一266
    在制革业职工代表大会_上的演說(1920年10月2日)…267-279告鳥克兰纹农潜280一281論无产阶级文化…………282一283
    决藤草案
    +…282
    在莫斯科省的县、乡、村执行委具会主席会藏上的
    演没(1920年10月15日)……284299在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会藏上作的精論(1920年10月15日)…
    .…300一303
    拾島克兰苏綞埃政府和南方战綫司令部的电报44…804关于专政問题的历史部输)…305一325給斯大林的电报(1920年10月9日)
    …326
    在全俄省、县国民教育厅政治致有局工作会議上的
    蕃話(1920年11月3日)…329-338“工会的任务及其实現的方法”决義草案*4**…339—340論意大利社会党党内的斗争
    341-357
    关于自由的假活（代后记）…+*
    353
    在莫斯科工、农和缸軍代表苏雑埃全会会議、俄共(布)莫斯科委員会和莫斯科省工会理事会举行的
    十月革命三周年庆祝大会上的演說(1920年11月6日)+…358-383給斯大林的电报(1920年11月13日)
    …364

==========第8页==========
    目
    录
    生产宣传提綱（草稿）4+*4444365367列宁和斯大林談話摘要咸达电报+4,tt44444444444444368我国国内外形势和党的任务(1920年11月21日在哦共（布）
    莫斯斗省代表会我上的减說)……3B9一337
    在俄共（布）莫斯科省代表会藏上关于选举莫斯科
    委具会的演說(1920年11月21日)…388一389在莫斯科印刷企业工厂委具会代表会義上的演哉
    (1920年11月25日)会籤酒☒报道*+**++**4…390在俄共（布）莫斯科粗械支部潜記会議上的演晚(1920年11月26日)会養报道****4…
    ……391一394
    在莫斯科河南岸区共产党月全体大会上的报告
    (1920年11月29日)大会簡要接道t*+*…395-一397结束语4…396拾阿尔明尼亚革命軍事委員会主席的电报…98在俄共（布）莫斯科粗镀积极分子大会上的滨說
    (1920年12月6日)44+44…*+*4+*399一418
    給全俄各省妇女工作部大会的賀詞菇传电报+419全俄苏徘埃第八次代表大会(1920年12月22一29日)…40一483
    1.在苏雒埃第八次代表大会俄共（布）党团会議上所作的
    关于租護問题的报告(12月21日)4…+…420
    2.关于人民委且会工作的报告(12月22日)…4…41
    3.关于人民委骨会工作报告的粘束語(12月23日)+…471
    4.在苏排埃第八次代表大会俄共（布）党团会上的演說(12月24日)…*…+中
    *44476
    5.苏椎埃第八次代表大会关于电气化报告的决藏草案4*44…482
    6.苏排块第八次代表大会俄共（布）党团决藏草案…483

==========第9页==========
    I
    列宁金集第三十一卷
    拾紅色勃列斯尼亚工人的信(1920年12月5日)…484一485注释…486-502列宁生平率业年表
    …503一517
    馨后記
    …518-519
    插
    图
    弗·伊列宁象(1920年5月)……X一1
    列宁的“共产主义运动中的‘左派'幼雅病”一書手稿第1頁(1920年4一5月)
    列宁給斯大林的电报手稿(1920年10月29日)…327

==========第10页==========
    共产主义运动中的“左派”幼稚病
    在什么意义上可以說俄国革命具有国际意义？
    在俄国无产阶级取得政权(1917年10月25日，即新历11月7日)后的最初儿个月，有人可能党得先进的西欧各国与落后的俄国有极大的差别，这会使西欧各国的无产阶毅革命很少类似俄国的革命。現在我們已瓣有相当丰富的国际經驗，它十分明确地殿明，我国革命的某些基本特点具有国际意义，而不仅仅具有地方性的、
    一国特殊的、俄国一国的意义。我在这里所說的国际意义不是广义的，不是設，不仅我国革命的某些基本特点，甚至所有基本特点和許多次要特点，就我国革命对所有国家的彰响来蒂，都具有国际意义。不，我是按这个詞的最狭义来殿的，就是脱，我所說的国际意义是指我国所发生过的本件具有国际桠，或者殿，这些事件具有在国际范围内重演的历史必然性，因此应該承認，我国革命的某些基本特点具有这样的国际意义。
    要是夸大这个其理，說它不仅限于我国革命的某些基本特点，
    ·那当然是校大的錯髁。可是如果忽略另外一点，同样也是錯膜的，那就是：将来只要有一个先送国家的无产阶級革命取得胜利，就很

==========第11页==========
    2
    列宁全集第三十一倦
    可能发生一个大变化，那时，俄国在“苏徘埃”和社会主义的意义上来說，很快就会丈成为落后的国家，而不再是模范的国家了。
    但在目前历史时期的情况是这样的：俄国这一模范向所有国家表明，它們在不八的将来必然会发生某些事件，而且是极重大的事件。各国先进工人早就懂得了这一点，而且与其說是懂得了这
    一点，还不如說更多的是他們的革命阶额的本能使他們理解到这
    一点，戚觉到这一点。因此苏雒埃政权和布尔什雜主义的理論基础和策酪基硼就是有国际的“意义（在这个詞的狹义上說）。可是第二国际的“革命”领袖們，如德国的考茨基、奥国的奥托·鮑威尔和弗里德里希·阿德勒之流：却不懂得这一点，因此他侧就成了反动分子，成了最糟糕的机会主义和背叛社会主义的辯护人。例如，1919年熊也納出版的一本沒有署名的小册子“世界革命”(《W©lt-revolution)(Sozialistische Buicherei,Heft 11;Ignaz Brand),就异常清楚地表明了他們的整个思想进程和思想范围，更确切些說，表明了他們的思想糊途、見藏迂腐、手段卑鄙和出卖工人阶毅利金的行为，已經达到了无以复加的程度，井且这一切还都是用“捍卫”“世界革命的思想作幌子的。
    对于这本小册子的群貂批森，要等以后有机会时去作了，这里我們只想再指出一点：在很久以前，当考茨基还是一个馬克思主义者而不是叛徒的时候，他智解用历史学家的态度看間題，他預見会有一种情况来到，那时俄国无产阶极的革命精神将成为西欧的模范。这是1902年的事，当时考茨基在革命的“火屋报”上写了一篇“斯拉夫人和革命”的文章。下面就是他在这篇文章中所說的話：
    ①社会主义丛碧伊格茨·物兰链出版赴版第11卷。一一者注

==========第12页==========
    2。老内
    7*4
    ；罗
    y
    列宁的"共产主义运动中的左派幼稚病”
    一害手稿第1百(1920年4一6月)
    (制版培小的)

==========第13页==========

==========第14页==========
    共产主义运动中的”左凝'幼稚病
    5
    “现时”（与1848年相此）“可以認为，不仅斯拉夫人加入革命民族的行列，而且革命思想和革命活动的重心越来越移到斯拉夫人那里去了。革命中心从西方移向东方。19世記前牛叶，革命中心在法国，有时候在英国。到了1848年德国也加人了革命民族的行列新世紀开始时所发生的事变，意味着我們正在迎接革命中心的进一步樽移，即移向俄国…俄国从西方接受了这么多的革命主动性，也許現在它本身已足能作为西方革命毅力的泉源了。赢轟烈烈的俄国革命运动，也許会成为最有效的手段，足以鏟除在我円队伍中开始藏延的菱靡不握的庸俗习气和执隘小气的政客作风，重新使斗摩的渴望和对我們伟大理想的赤就燃起熊熊的火焰。俄国早已不再是西欧反动势力和专制制度的堡垒了。现在的情况也許恰恰相反。西做正变成俄国反动势力和专制制度的堡垒艹俄国革命者如果不是同时必须跟沙皇的同盟者、欧洲资本作战，也許早就把沙皇打倒了。我希望，这回他們能够把这两个敌人一起打倒，希整新的‘种圣同盟”比它的前貂崩滑得更快一些。不管俄国目前斗笋的特局如何，那些烈士們一不幸，牺牲的烈士实在太多了一一所流的鲜血和所受的苦难，决不会是白费的。他們在整个文明世界中培育了肚会革命的幼苗，井使它們长得更茂盛、更迅速。188年时，斯拉夫人还是一胺德烈的寒流，排残了人春天的花朵。也許現在他們注定要成为
    一场大凤暴，冲破反动势力的冰层，以不可阻挡之势豁人民带来新的幸福的春天。"（卡尔·考茨基“斯拉夫人和革命”，裁于1902年3月10日俄国社会民主党革命报一“火星报”第18号)
    18年前的卡尔·考茨基写得多么漂亮呵！
    二
    布尔什濰克成功的基本条件之一
    现在差不多每个人都已看到，如果我們党沒有极严格的铁的紀律，如果我們党沒有工人阶級全体群众，即沒有工人阶毅中所有
    一切能思索、忠实、具有自我钙性精神、享有群众威信井且能带领

==========第15页==========
    6
    列宁柔集第三十一卷
    或吸引落后阶层的人的最完全和最具誠的拥护，那末布尔什稚克别稔把政权保持两年牛之八，恐怕速两个牛月也保持不住。
    无产阶級专政是新阶級对較強大的敌人一一資产阶毅进行的最无畏和最无情的战斗。资产阶毅的反抗，因为自己被推融（哪怕是在一个国家内)而凶猛10倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是經常地、每日每时地、自发地和大批地产兰着登本主义和资产阶級的。由于这一切原因，无产阶級专政是必要的，而且不經过持八的、函强的、殊死的战斗，即不都过坚持不懈、紀律严格、坚忍不拔和意志就一的战斗，便不能战胜資产阶级。
    我再說一通，俄国无产阶级专政的胜利粱驗明显地向那些不善于思索或不留思索过这問题的人表明，无产阶殺实行无条件的集中制和极严格的起律，是它战胜查产阶叙的基本条件之一。
    人們时常議論这个間题。但是他們却很少想一想：这到底是什么意思？这在什么情况下才是可能的？在对苏雑埃政权和布尔什維克称頤贊揚的同时，是不是应骸把布尔什雉克为什么能建立起革命无产阶毅所必需的杞律的原因常常极其熱其地牙析一下？
    从1903年起布尔什維主义就作为一种政治思潮、一种政党而存在。只有布尔什雉主义整个存在时期的历史，能充分說明为什么它在最困摊的条件下能够建立和貲彻无产阶毅胜利所必需的铁的杞律。
    这里首先发生这样一个間題：无产阶毅革命政党的紀律是依靠什么来稚持的？是依靠什么来检驗、来加强的？第一、是依无产阶级先路队的觉悟，它对革命的忠藏，它的坚韌性，它的自我栖

==========第16页==========
    共产主义运动中的”左旅”幼稚病
    7
    性精神，它的英勇精神；第二、是依靠它善于与广大劳动群众，首先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系、接近，装至可以殺在某种程度上同他們打成一片；第三、是做靠这个先路队的政治顧导正确，它的战略与策略正确，而且要使广大群众根据切身經驗也确信其正确。沒有这些条件，革命政党的紀律，其正能够领导先进阶級推翻资产阶殺井且改造整个肚会的这个政党的紀律，就不可能建立起来。沒有这些条件而企图建立紀律，这种企图只能变成空談和矫揉造作。可是这些条件又不能一下子产生，只有經过长期的努力和艰苦的实瞼才能造成。而正确的革命理論，会加速这些条件的形成，但是这个理論井不是致条，它只有密切联系宾正群众运动和滨正革命运动的实践，才能最憝形成。
    布尔什雜主义所以能够建立井且在1917一1920年异常艰苦的条件下順利地实現极严格的集中制和铁的紀律，仅仪是因为俄国有若千历史上的特点。
    一方面，布尔什雜主义是1903年在馬克思主义理論的最坚固基酣上产生的。这个革命理論，而且只有这个革命理論才是正确的，这一点不仅为整个19世紀全世界的經掀所证实，尤其为俄国
    19
    革命思想界的徘徊和动搖，錯腿和失望的經验所証实。在上一世紀40-一90年代这大钓牛个世紀期間，俄国进步的思想界，处在室前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，骨如飢如渴地寻求正确的革命理論，孜玫不倦地、密切地注褪着欧美在这方面的每一种“新发朗”。俄国在牛个世粑期間其正經历了即所未開的痛苦和牺牲，以空前未有的革命的英勇气魄、难于置信的努力和舍身忘我的精神，从事寻求、学习和实照，它經过失望，检查成敗原因，参照欧洲

==========第17页==========
    8
    列宁全集第三十一卷
    經驗，怒于得到了馬克思主义这个唯一正确的革命理論。俄国革命人士由于沙皇政府的迫害而不得不侨居国外，19世紀后牛期他們国际联系的广泛，对世界各国革命运劲的形式和理論的熟悉，是世界上任何一国所不及的。
    另一方面，在这个坚如磐石的理論基础上所产生的布尔什雄主义，鄹历了15年(1903一1917年)的历史实践，获得了举世无比的丰富怒驗。因为在这15年内，任何一个国家，无論在革命都驗方面，或在革命运动各种形式变更的迅速和多样性方面，也就是在合法的与非法的，和平的与激烈的，秘密的与公开的，小粗的与群众的，羲会方式的与恐怖主义的等革命运动形式变更的迅速和多样性方面，都沒有俄国經历的多，即使接近于俄国所解历的也沒有。世界上沒有一个国家在这祥一个短短的时期内，竞把现代肚会一切阶毅的各种斗争形式、斗争方法和斗摩色彩集中得这样多，井且由于俄国的落后和沙皇政府的残酷压迫：这个斗争成熟得特别迅速，它特别如飢如渴地井且有成效地掌握了欧美政治誙驗方面相当的“新发明”。
    三
    布尔什雄主义历史的儿个主要阶段
    革命谁备年代(1903-1905年)。处处都預做到伟大的风暴即将到来。一切阶毅都在酝酿着和准备着。国外的侨民报刊，在理验上提出了革命的一切根本問题。3个主要阶叙的代表，即自由资产阶叙派、小脊产阶級民主派（它挂着“社会民主”派和“社会革命”派的招牌)以及无产阶級革命派这3个主要政派的代表，在

==========第18页==========
    共产主义运动中的”左派劫雅病
    9
    辋顧覌点和策略覌点上进行着最激烈的斗年，預示若和准备若行将来到的公开的阶毅斗年。凡是1905一1907年間以及1917一1920年間引起群众进行武装斗争的一切問題，都可以（而且应当）在当时报刊上找到它們的最初提法。自然，在这3个主要派别之間，还有无数中間的、过渡的、骑墙的派别。更确切一点說，在各机关报刊、各政党、各派别、各集团之間所展开的斗年中，形成若各种其正阶毅的改治派别和思潮；各阶毅都为未来的战斗锻炼着自己所必需的政治思想武器。
    革命年代(1905一1907年)。切阶级都公开登台了。一切钢頜观点与策略观点都受到群众行动的检驗。罢工斗季的广泛棰和尖銳性在世界上都是見所未見的。深济罢工发展为政治罢工，政治罢工艾发展为起义。頜导著无产阶毅同动搖不定的被頌导者农民之間的相互关系，受到实际检歌。在自发的斗年发展中，誕生了苏雜埃的粗犧形式。当时关于苏稚埃意义的爭論，就預示了1917一1920年間的伟大斗争。議会斗争形式与非藏会斗年形式的更替，抵制曦会的策略与参加議会的策略的更替，合法的斗爭形式与不合法的斗年形式的更替，以及这些斗年形式的互相配合、互相联系，一这一切都具有异常丰富的内容。这个时期群众和领袖，阶毅和政党每一个月所受的政治科学基的訓棘，可以等于“和平”“宪政”发展时期的整整一年。沒有1905年的“总演习”，就不可能有1917年十月革命的胜利。
    反动年代(1907一-1910年)。沙皇制度胜利了。，切革命党和反对党都失敗了。消沉頹丧、分裂、渙散、叛卖和色情代整了政治活动。追求唯心主义哲学的佩向加强了；神秘主义成了掩盖反革命情籍的外衣。但同时正是这一大失败給革命政党和革命阶毅

==========第19页==========
    10
    列宁全集第三十一卷
    了英正大有致盘的一髁，上了历史辯証法的一课，上了認藏、常攆政治斗年的艺术的一課。患难藏朋友。战敗的軍队善于学习。
    胜利了的沙皇制度，不得不加速破坏賽本主义前期的宗法制度残余。查产阶殺大步向前迅速发展。非阶級和超阶毅的幻想，認为可以避绳资本主义的幻想，都烟消云散了。阶殺斗争朵取了完全新的、觅加鲜明的形式。
    革命政党应当补习。它們学习过进攻。现在应当了解，除了学会进攻以外，还必須学会正确地退却。必須了獬，一而且革命阶級已翘从本身的沉痛都險中们会到，一不学会正确的进攻和正确的退却，要取得胜利是不可能的。在所有被击破的反对党和革命党中間，布尔什雜克退却得最有秩序，他們的“軍队”損失得最少，他們的骨干保护得最多，党内的分裂最小（就其分裂的深度和难于挽救的程度来說)，須丧情锗最輕，他們最广泛最正确和最积极地去恢复工作的本领也最高。布尔什稚克所以能够如此，只是因为他們无情地揭穿井且弧逐了专事空談的革命家，这些人不颜了解到必須退却，必須善于退却，必须学会在最反动的髅会、最反劲的工会、合作社以及保险会等粗辍中进行合法的工作。
    革命高涨年代(1910一1914年)。高潮起初来得非常緩慢，1912年速納惨案发生以后，便稍徽快了一些。在1905年以后，整个賽产阶殺看清了孟什雉克是工人运动中賽产阶极的走狗，于是千方百计来帮助他們反对布尔什雉克。布尔什椎克克服了莫大的困难，才打退他們，但是，如果布尔什雉克不是运用了正确的策略，把形密工作同必須利用的“合法机会”配合起来，那末这一点是永
    八做不到的。在最反动的杜馬的选举中，布尔什雜克在所有工人选民团中都取得了胜利。

==========第20页==========
    共产主义运动中的“左派”幼雅病
    11
    第一次世界帝国主义战年时期(1914一1917年)。布尔什雉克这一革命无产阶級的政党在极端反动的“議会”中所进行的合法活动，获得了极大的盆处。'布尔什維克的議員被流放到西伯利亚去。社会帝国主义、社会沙文主义、肚会爱国主义、不彻底的和彻底的国际主义、和平主义以及反对和平主义幻想的革命主张，一所有这些派别的谷色各样的观点，都在我們国外侨民的报刊上充分反映出来了。第二国际中的青呆子和儒夫，只会鼻子朝天地高傲地嘲笑俄国肚会主义运动内部“派别”复杂，斗年剧烈，可是战年把一切先进国家夸耀一时的“合法”机会夺去以后，他們甚至不能象俄国革命家在瑞士和在其他几个国家里所做的那样，寻求某种类似自由（秘密）交换意見和自由（秘密）探討正确观点的机会。正因为如此，所以各厨公开的肚会爱国派以及“考茨基派”，都成了最恶劣的无产阶級叛徒。布尔什維主义所以能在1917-一1920年間获得胜利，其基本原因之一，就是它从1914年末思，就已无情地揭露了卑部幄捉和恬不知耻的社会沙文主义和“考茨基主义”（法国的龙格主义2、英国的独立工党3首领和费边社分子4以及意大利的屠拉梯这批人的見解；同“考茨基主义”都是牛斤八两)，而群众后来根据自身的解骏，也日金相信布尔什維克的观点是正确的。
    俄国第二火革命(1917年2月至10月)。老朽之极、腐敗透頂的沙皇制度（加上极共痛苦的战争的打击和負担）造成了一种反对自己的莫大的破坏力量。在儿天之内，俄国就一变而为此世界上任何一国（在战环境里）都要自由的资产阶叙民主共和国。反对党和革命党的颌袖，也同在最“严格的議会制”共和国内一样，出来粗辍政府；从前在曦会（虽然是反动透頂的義会）中当反对党领袖出名的人，也容易在革命中檵镀起作用了。

==========第21页==========
    12
    列宁全集第三十一卷
    孟什维克和“社会革命党人"在几个星期内就出色地学屋了第
    二国际的欧洲英雄們，内開派以及其他机会主义垃圾們的整套方法和手腕、全套論据和脆辯。我們現在讀到一切描写谢德曼和诺2斯克、考茨基和希法亭、倫納和奥斯特尔利茨、奥托·飽威尔和弗
    里荚·阿德勒、屠拉梯和龙格、英国費边社分子及“独立工党”顧袖等等的文宇，总党得是（事实上也是）旧剥重弹，索然无味，因为他侧的所作所为我們早已在孟什稚克那里見过了。冀是历史开玩笑，竞使一个落后国家的机会主义者搶到许多先进国家机会主义者的前面去了。
    现在第二函际的一切英雄都破了产，他們在估計苏锥埃和苏維埃政权的意义和作用这个間题上丢了脸，現在股离了第二国际的德国独立社会民主党5、法国龙格党和英国独立工党这3个主要政党的颜袖例，在这个問题上也特别“鲜两地”出了丑，表現了糊途观念，所有这些人都成了小資产阶毅民主主义偏見的俘虏（与1848年自命为“肚会民主主义者”的小资产者一模一样)，共实这
    一切我們已經在孟什椎克身上看到了。历史开了这样的玩笑：1905年俄國产生了苏維埃，在1917年2月到10月間，孟什摊克把苏雉埃改头换面，他們由于不善于了解苏維埃的作用和意义而破产了；現在，苏維埃政杖的思想已經在全世界誕生，井且正以空前未有的速度在各国无产阶毅中間传播开来，“而第二国际的老英雄們也象我国孟什維克一样，由于不善于了解苏稚埃的作用和意义而在各处破产。經驗証明，在无产阶級革命某些非常重要的問题上一切国家鄱必然要做俄国已經做过的事情。
    同現在欧美各困常常语到的覌点相反，布尔什雉克发动反对叢会制的（实际上是）查产阶级的共和国、反对孟什維克的胜利斗

==========第22页==========
    共产主义运动中的左派幼糙病
    13
    争，是极其审旗的，經过十分周密的准备的。在上述时期的初期，我們设有号石群众去推翻政府，而只是向他們解释：如果不预先改变苏維埃的成分共且扭轉苏濰埃的情错，要推翻政府是不可能的。我們沒有宣布抵制资产阶被的議会，即立宪会議，而只是說，
    井且从我們党的四月(191T年)代表会議起就用党的名义正式說，
    有立宪会議的资产阶毅共和国，要比沒有立宪会曦的好些，而“工农”苏維埃共和国，則比任何議会制的登产阶級民主共和国更好。沒有这种懂旗的、周群的、仔和的、长期的准备，我們就既不能在，1917年10月取得胜利，也不能保持住这个胜利。
    四
    布尔什維主义是同工人运动内部哪些敌人进行斗争而成长、壮大
    起来井得到鍛炼的？
    首先是而且主要是在对机会主义的斗年中。机会主义在1914年完全变成社会沙文主义，完圣倒向资产阶级方面反对无产阶毅级。这自然就是工人运动内部布尔什排主义的主要敌人，现在它在国际范围内也仍然是主要敌人。无論过去和乳在布尔什雉主义都对这个敌人給子最大的注意。布尔什熊克在这方面的活动，現在就是在国外也十分熟悉。
    講到工人运动内部布尔什雉主义的另一个敌人，情形就不同了。布尔什維主义是在同小资产阶级的革命狂热作长期斗争中成长、形成和得到缎炼的，关于这一点，国外知道得还很不够。这种革命狂热有些象无政府主义，或者設，有些地方剽衔无政府主

==========第23页==========
    14
    列宁全集第三十一卷
    义，它在任何重大問题上，都离开无产阶級进行坚韌的阶級斗争的条件和要求。馬克思主义者在理論上完全認定，并且欧洲一切革命和革命运动的解驗也充分証实：小有产者，即小业主（这一肚会类型在欧洲許多国家中都是十分普通地大量存在若的)，由于在资本主义制度下經常受到压迫，生活往往陡然下降，以至于破产，所以容易激发一种极端的革命狂热，而缺乏坚韌性、粗糯性、紀律性和坚定精脚。被賽本主义摧残得“发狂”的小查产者，也和无政府
    ?主义一样，都是一切资本主义国家所特有的一种赴会现象。这种
    革命狂热动搖不定，华而不实，有一种很快就轉为俯首听命、滑沉頹丧、耽于知想，甚至轉为“疯狂地”醉心于这种或那种登产阶毅的“时髦”思潮的特性，一所有这一切都是人所共知的。可是，革命党在理論上抽象地承韶这些英理，还絲毫不能避免犯旧的錯髁，这种錯誤往往会在特殊的或多少特殊一些的环里，由于什么意外的原因而朵取稍微新一点的形式，被上前所未见的外衣，或作前所未見的装扮，重新表现出来。
    无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罰。这两种畸形东西是互相补充的。尽管俄国居民中小賽产阶级的成分大于西欧各国，但是无政府主义在两次革命(1905年与1917年)及其准备时期的影响是比較小的，毫无疑义，这不能不部分地归功于一貫对机会主义进行最无情最不调和的斗靡的布尔什雜主义。我所以說“部分地”，是因为削弱俄国无政府主义势力的，还有另一个更重要的原因，这就是无政府主义在过去(19世紀70年代)會有可能发展得非常茂盛，因而彻底暴露了它的不正确性，不适合作指导革命阶叙的理論。
    1903年布尔什維主义挺生时，便承槛了同小资产阶級的、半

==========第24页==========
    共产主义运动中的“左派”幼雅病
    15
    无政府主义的（或者是倾向无政府主义的）革命狂热作无情斗争的传统；革命的肚会民主党向来有这种传統，而在1900-1903年俄国革命无产阶级的群众性的政党莫基期間，更巩固了这种传統。布尔什摊主义永受了这一斗摩任务，同表现小賽产阶級革命狂热最突出的政党，即“社会革命党”，在下列三个主要問题上糍籁进行斗爭。第一、藏党否認馬克思主义，頑固地不厢（說它不能也许更确切一些)了解在朵取任何政治行动之前，必须对各个阶极的力量及其相互关系作出严格的客覌的估計。第二、骸党把个人恐饰和暗杀手段，看作它的极端“革命精神”和“左的精神”的表現，而我們馬克思主义者却坚决摒弃这种手段。自然，我們所以摒弃个人恐怖，只是因为这种手段不适当，至于有些人竞在“原刺上”髓黄法国大革命时的恐怖行为，'成一一般地譴責那已經胜利了的革命党因遭到全世界賽产阶殺的围改而采取的惑怖手段，那末这种人早在1900一1903年間，就已經受到当时还是馬克思主义者和革命家的普列汉诺夫的嘲笑和唾弃了。第三、“社会革命党人”一方面嘲笑德国肚会民主党内此较輕微的机会主义罪过，井且以为这正是他們“左的精神”的表现，另一方面他們自己却在某些問题上，例如在土地間题或无产阶毅专政問题上，效法骸党的极端机会主义者。
    这里附带說明一点，世界历史現在已怒广泛地証实了我們始憝坚特的那个意見：革命的德国社会民主党（箭注意，普列汉諾夫还在1900-一1903年間就要求开除伯恩施坦的党籍，后来布尔什維克始辂承着这种传就，在1913年揭穿了列金的全部卑鄙叛变行为)最近仅革命无产阶毅为了取得胜利所必需的那种政党。現在1920年，在經历了战争期間和战后最初儿年的一切可耻的破产和危机之后，我例清楚地看到，西欧一切政党中正是革命的德国社会

==========第25页==========
    16
    列宁全巢第三十一卷
    民主党才产生了最优秀的頜袖，并且比别的政党更早地恢复了元气和健康，重新趋于巩固。无論在斯巴达克派6那里，或在“德国独立社会民主党”左冀，即无产阶級一翼那里，都可以看到这种情形。这一翼正对考茨基、希法亭、累德堡、克里斯平之輩的机会主义和失节行为展开不屈不挠的斗争。如果我們現在全面地考察一下从巴黎公社起到第一个苏雜埃肚会主义共和国建立时止这一完全憝桔了的历史时期，便可以看出馬克思主义对于无改府主义根本是朵取十分明确的毫不含糊的态度。归根到底馬克思主义是正确的。虽然无政府主义者骨經正确地指出大多数社会党内所流行的国家观是机会主义的，但是，第一、这种机会主义乃是与曲解基至故意隐置馬克思的国家观（我在“国家与革命”一著中已貂指出，恩格斯給倍倍尔的一封信，骨經异常鮮明、尖銳而直截了当地揭学社会民主党内所流行的机会主义国家观，可是这封信却被倍倍尔从1875年到1911年隐藏了36年之八)分不开的：第二、正是欧美肚会党中最忠实于馬克思主义的派别才最迅速最广泛地糾正了这种机会主义观点，承認了苏維埃政权以及苏維埃对查产阶殺藏会民主制所具有的优越性。
    布尔什雑主义反对党内“左”傾的斗年，有两次規模特别大：一大是1903年关于是否参加最反动的“曦会”和受最反动法律限制的公开工人组織的問随；另一次是1918年（糯桔布列断特和約时）关于可否容許某种“娈协”的周题。
    1908年，“左派”布尔什雏克由于固执己见，拒不承認参加反劲“義会”的必要性而被开除出党。那时“左派”一一其中許多人是杰出的革命家，后来还成了（而且现在仍然是）忠实的共产党員一一特别接引的腧据，是1905年抵制隧会的成功經验。当1905

==========第26页==========
    共产主义运动中的“左蕨"雅病
    17
    年8月沙皇宜布召集諮曦性的“議会时，布尔什維克同一切反对党和孟什雑克相反，臂經宜布抵制，而1905年的十月革命也果然扫除了这个髅会。那次哲制所以正确，井不是因为根本不参加反劲曦会是正确的，而是因为正确估計到，当时的客覌形势正在由群众罢工迅速轉为政治罢工，并且将进而轉为革命罢工，再进而轉为武装起义。而且当时的斗爭是由这样一个問題引起的，即髖沙皇去召集第一次代羲机关呢，还是羯力把这召集权从旧政府手中夺取过来？但是当时既然沒有把握井且也不能有把握断定是否存在着同样的客观形势，以及它的发展方向和速度是否相同，所以，抵制的策略便不再是正确的了。
    1905年布尔什稚克对“髅会”的抵制，使革命无产阶殺获得了
    一項非常宝贊的政治鄹驗，那就是說，在把合法的同不合法的斗争形式，曦会内的同義会外的斗摩形式互相配合的时候，善于拒超議会的斗争形式，有时是有盘的，甚至是必要的。但是，如果在不同的条件下和不同的环境里盲目地、模仿地、毫无批判地搬运这种經驗，琳就大特蜡了。1906年布尔什維克抵制杜馬，虽然是一个不算大的、易于利正的①錯腿，但毕竞已經是一个錯膜。至于1907年、1908年以及以后儿年的抵制，就更加是极其严重而难于利正的蜡腿了，因为当时一方面既不能期望革命浪潮的迅速高涨井且轉为起义，另一一方面，正在雉新的登产阶殺君主制度的整个历史环境，迫使我們必須把公开工作同移密工作配合起来。现在这个历史时期已經完全憝結，它同以后各时期的联系也已經完全显示出
    ①对个别人的話作相当悠政，也适用于政治和政党。不犯錯誤的人并不是聪
    明人。没有而且也不可能有不犯鐳腿的人，犯了端誤惧錯談不很重大，屙时又能迅逑而容易地斜正錯误的人字是聪明人，

==========第27页==========
    18
    列宁圣巢第三十一卷
    来了，这时候如果回颜一下，就会特别清楚地看出：假使布尔什維克当时不在最激烈的斗年中坚特一定要把合法斗摩形式同不合法斗争形式配合起来，坚特一定要参加最反动的議会以及受反动法律所限制的各种粗辍（如保险基金会等），那末他們就决不能在1908一1914年間，保住（更不用說巩固、发展和加强）无产阶毅革命党的坚强核心。
    1918年事情沒有弄到分裂的地步。那时“左派”共产党人只是在党内形成了一个特殊巢因或“派别粗織”，而且为时不久。“左派共产主义”最有名的代表，如拉狄克、布哈林等同志，就在这一年都公开承認了自己的錯誤。他們原来認为布列斯特和約是同帝国主义者的安协，对于革命无产阶殺政党說来，在原則上是不可容許的而且是有害的。布列斯特和钧的确是同帝国主义者的协，但在当时那种情况下，需要的正是那种娈协。
    最近当我听到人們，例如“肚会革命党人”，攻击我們签訂布列斯特和钓的策略的时候，或若当兰斯柏利同志和我談話，講到“我們英国工联的頠袖們設，既然布尔什維克可以安协，那他們也可以这样做”的时候，我总是首先用一个箭明的“通俗的”比像来回答設
    假定你乘坐的汽車被武装强盗栏住了。你把錢、身份証、手枪、汽車都交給他們，你才能从强盗的光額中脱险出来。这当然是
    一种安协。《Do ut des》(“我給”你錢、手枪、汽車，“你讓”我安全股险)。但是很难找到一个沒有发疯的人，会設这种安协是“原则上不容許的”，或者說，实行这种安协的人是强盗的同謀者（虽然强盗可以坐上汽車，利用它和枪械再去打劫)。我們同德帝国主义强瓷的安协，正是这样的安协。

==========第28页==========
    共产主义运动中的'左藏"幼群病
    19
    而俄国的孟什維克和社会革命党人，德国的谢德受派（考茨基派与他們大同小异)，奥国的奥托·鲍威尔和弗里德里希·阿德勒(更不用說偷納这逛先生了)，法国的列諾得尔和龙格之流，英国的费边社分子、“独立党人”、“劳动团分子”(“拉布分子7)等，在19141918年間以及1918一1920年間，同他侧本国的资产阶毅强盗，有时甚至同“协約国的”资产阶毅强盗們实行娈协，反对本国的革命无产阶毅，那时所有这班先生，才其是行同险盗的同諜者。桔論很清楚：“原則上”反对娈协，不論什么安协都一概加以反对，这笛直是难于当翼看待的孩子气。願意作一个有利于革命无产阶毅的政治家，就应当善于辨别在哪种.具体情况下，绥协是机会主义和叛卖的表现，因而是不能容許的，井且对这种具体的安协全力展开批部，最无情地加以揭露，毫不調和地同它作战，决不许邢班老于世故的“求实主义”的社会党人以及義会掮客，拿“一般娈协*的空跳来支吾塘塞，脱身卸青。現在英国工联“领袖”們以及费边肚和“独立”工党的“頜袖”們，正是这样来卸股他们实行叛卖，实行这种笑际上是最恶劣的机会主义、叛卖和变节的娈协所应负的查任。
    有各种各样的安协。应当善于分析每个娈协或每个变相的娈协的环境和具体条件。应当学习区分这样的两种人：一种人把錢和武器交給强盗，为的是要减少强盗所能加于的祸害，以便后来容易捕获和枪毙强盗；另一种人把錢和武器交給强盗，为的是要天伙分脏。这一点在政治上总是远不象这个幼稚简单的例子那样容易分辨。如果有人异想天开，要替工人們开一张包治百病的丹方，或者应許在革命无产阶級的政治活动中不過到任何困难和错粽复杂的情形，那他简直就是一个騙子。

==========第29页==========
    20
    列宁幸集第三十一卷
    为了不給人們留下曲解的余地，我式把一些基本情况提出来(即使是十分簡单地)，来分析具体的安协。
    签酊布列斯特和钓而同德帝国主义者实行交协的政党，从1914年末以来就規定了它的宾正的国际主义。它在两伙帝国主义强盗进行战争时就敢于提出使沙皇君主制失敗的主张，敢于痛斥“保护胞国”的愚論。这个政党的義会議員，宁願到西伯利亚去充軍，而不去謀资产阶毅政府里的大臣职位。革命推翻了沙皇制度，建立了民主共和国，又使这个政党受到了极大的新的考驗：它不同“本因的”帝国主义者实行任何委协，而璀备推翻他們，井且后来果然把他們推翻了。这个政党取得了政权以后，便彻底废除了地主与賽本家的私有制。这个改党一面公布和废除帝国主义者所罐桔的密約，一面向各国人民建議和平，只是在英法帝国主义者破坏了和曦而布尔什維党已籮做了人力所能做到的一切来加快德国和其他国家的革命以后，它于被迫屈服于布列斯特强姿的暴力之下。大家都越来越清楚地看到，这样的政党在这样的情况下实行这样的安协是完完全全正确的。
    俄国孟什維克和社会革命党人（同1914一1920年聞各国一切第二国际的頜袖一样)，一开始就实行叛卖，直接間接地为“保护祖国辯护，即为本国的資产阶級强盗辯护。后来他們又进一步实行叛卖，同本国的资产阶毅联合起来，反对本国的革命无产阶級。他們在俄国起初同克偷斯基和立宪民主党精成联盟，后来又同高尔篡克和邓尼金桔或联盟，正如他們国外的同道者同各葭国脊产阶级桔成联盟一样，倒向資产阶級一边反对无产阶級。他們同帝国主义强鉴安协，自始至慾是在于使自已变成帝国主义强盗的同謀犯。

==========第30页==========
    共产主义运动中的'左派"幼雅树
    21
    五
    德国共产主义“左派”。頜袖、政党、
    阶級、群众間的相互关系
    我阿现在所要蕃的那些德国共产党人，他們不是把自己呼作“左派”，而是叫作一如果我沒有記错的話一“原則上的反对派”。但是他們却完全具有“左派幼稚病”的一切症候，这从下面的刚逃中可以清楚地看出来。
    有一本表現这个反对派覌点的小册子，叫作“德国共产党（斯巴达克联盟)之分裂”，是由“美因河畔法兰克福城地方党粗織”出版的；这本小册子把这一反对派的覌点的实置，叙述得既明白确切，又簡短扼要。我們只要从中引証几段，就足以使護者認辙这一实質了。
    “共产党是进行阶极斗争最坚决的政党…”
    “就政治方面看来，这个过渡时期（从资本主义过渡到肚会主义）就是无产阶殺专政时期…”
    …現在发生这样一个間题：雏应当是专政的执行者，是共产毫无，还是无产阶极？…原则上应骸力求实現的是共产党的专政呢，还是无产阶极的专政？”…
    (着重号一律按照原文)
    往下这本小册子的作者贵难德国共产党“中央”，說它寻求和德国独立社会民主党結成联的途径，殺它提出“原則上承認”斗年的“一切政治手段（包括参加藏会）的問题”，只是为了掩饰它想同独立党人精或联盟的宾正的和主要的意图。这本小册子接着說道：

==========第31页==========
    22
    列宁至绳第三十一卷
    “反对派所选择的則是另一条道路。它認为共产党的統治和党的专致問題只是策略周题。不管怎样，共产党的流治乃是一切政党就治的最后形式。原剧上应骸力求实现无产阶极专政。党的一切措施、党的粗辙、党的斗争形式、党的战骆和策将，都应陵适合于这一目的。因此，凡是同其他政党安协，凡是回头再去朵用历史上和改洁上已經过时了的港会斗价形式，凡是实行机动和安协的政策，都应当坚决拒超。”“无产阶极所特有的革命斗争方法应該得到足够的重視。为了把那些在共产党领导下一定会投入革命斗年的广大无产阶极群众及阶层想犧起来，就必須在最广泛的基酯上和最广大的范围内建立新的祖犧形式。这种一切革命分子汇集的地点，便是以工厂祖被为基础而建立起来的人联合会。凡是听从退出工会：'这一口号的工人，都应当集合在这用。这里，在这最广大的战斗粗辙里，正把斗年的无产阶极粗微起来。不管是翟，凡承部阶毅斗年、苏雉奖制度、无产阶极专政的人，都可以加入工人联合会。至于对群众进行威治教有，在斗笋中进行政治指导，即是站在工人联合会以外的共产党的任务”“…可见，現在有两个共产党彼此对立着：
    “一个是须袖的党，它力图从上面来粗糍和指挥革命斗争，以便造成
    。
    一种形势，去参加常握专政大权的联合敌府，它不惜宋取安协政策，贊成藤会，制度。
    另一个是群众的党，它等待革命斗争从下面高涨起来，它排斥任何議会方法和机会主义方法。为了进行斗争，它只知道井且只朵用一个明确地号引向目的的斗争方法，这个唯一的方法就是无条件地推翻资产阶级，然后魏立无产阶极的阶极专政，实現肚会主义…”
    “…那里是领袖专政，这里是群众专政！这便是我們的口号。”
    这就是表明德国共产党内反对派覌点的最重要的論点。凡是自党地参加过1903年以来的布尔什雉主义运动或是密切地覕察过这一运动发展的布尔什雉克，藏了这些藏論，一定会立刻說：“这是多么除的、早已听赋了的废話！这是多么‘左'的幼稚！
    讓我們进一步来考察一下这些蔽論。

==========第32页==========
    共产主义运动中的“左派"幼雅病
    23
    “是党专政还是阶級专政？是頒袖专政（顧袖的党）适是群众专政（群众的党）？”一一单是这种問题的提法就已經証明思想的混乱到了不可思議的无可救药的地步。这些人煞费苦心，标新立异，桔果却弄巧成拙。誰都道，群众是划分为阶毅的；把群众和阶毅拿来对比，只有把一般井不按照社会生产地位区分的大多数人同那些在赴会生产中占有特殊地位的集团对比才可以；在大多数情况下，至少在現代的文明国家内，阶极通常是由政党来领导的；政党通常是由比較稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有怒驗、被选出担任最重要驱务而称为假袖的人們組成的。这都是起碼的常藏。这都是箭单明了的。为什么不要这簡单明了的道理，却要来这一套胡說八道，来这一套新奇的沃拉皮尤克①呢？一方面，大概是由于党的公开状况和秘密状况的还速更替，破坏了颜袖、政党和阶級之間的普通、正常和简单的关系，把人們的思想弄糊逸了，陷于困惑莫解的地位。在德国，也象在欧洲其他国家那样，人們过分习懺于合法生活，习慣于由政党按期举行的代表大会遵照正确手徽来自由地选举“頠袖”，习慣于通过蕺会选举、群众大会、报章杂志以及工会和其他团体的情锗等方便办法来检閱各政党的阶毅成分。但是，由于革命的急剧发展，内战的扩大，不得不抛弃通常的工作方式，而迅速轉为交替使用公开方式和秘密方式，二者桔合使用，朵用“不方便的”和“非民主的”方法来推选、粗成或保留“一批颌袖”，在这个时候，人們张皇失措，想出了荒恐枪偷的东西。大概由于荷兰的“論坛派”8不幸生在一个小国，具有特别优越与特别可靠的公开活动的传就和条件，从来沒有見过
    ①沃拉皮尤克一一是總医人施菜艾尔于1879年所创立的一种世界西，井未流行
    于世。一霹者注

==========第33页==========
    24
    列宁全渠第三十一卷
    公开状况与秘密状况的相互更替，因此陷入了逃途，茫然不知所措，助长了这种荒謬的藏想。
    另一方面，很明显，这不过是不加思索，胡乱使用“群众”和“领袖”这类現代的“时髦”字眼而已。这些人时常听到井且切实学会了怎样攻击“佰袖”，怎样把“顧袖”同“群众对立起来；但是他們却不会想一想这彼此之間的关系，不会把事情弄清楚。
    在帝国主义战僻宋期和战后时期，在一切国家里，“颜袖”和“群众”之間对立的現象表現得特别明显。产生这种現象的主要原因，馬克思和，恩格斯在1852一1892年間會以英国为例作过多次說明。英国的垄断地位使“群众”中分出一部分华市偏的机会主义的“工人贵族”。这种工人背族的顧袖总是投奔到资产阶锻方面，直接間接受資产份級袋养。馬克思所以光荣地被这班混蛋們痛恨，就是因为他公开地指查他們是叛徒。最新的(20批紀的)帝国主义替某些尧进国家创造了垄断的特权地位，正是在这个基酣上，第
    二国际内到处出現变节顧袖，出現机会主义者和肚会沙文主义者，他們只顓自己本行业的利盘，只额工人黄族自己本阶层的利盘。于是机会主义的政党就税离了“群众”，即脱离了最广大的劳动阶层，脱离了劳动者的大多数，股离了工资最做薄的工人。不同这种祸害作斗年，不揭露这些机会主义的变节顧袖，使他們額面扫地，井且把他們哪逐出去，革命的无产阶殺就不可能取得胜利；第三国际过去所实行的正是这样的政策。
    因此，把群众专政和领袖专政很本地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是人們在“打倒顧袖”这一口号掩饰下，实际上竞把一些胡八道、滿口器論的新领袖拉出米代替那些对普通事物还能持常人見解的旧顧袖。德国的劳芬缕、沃尔沸

==========第34页==========
    共产主义运动中的”左凝·幼雅病
    25
    盖姆、霍树9、卡尔·施勒德尔、弗里德里希·文德尔、卡尔·艾列尔①，就是这样的新须袖。艾列尔企图使間題“深入”一层，他宣称政党都是具有“脊产阶毅性”的，是根本不需要的，这翼是荒零絕頂，简直使人啼笑皆非。如果坚持错哭，深人一步地来糌护錯跟，把蜡腿“坚持到底”，那就往往翼要把小錯鑄成骇人听開的大錯了。
    否認党棰，否認党的紀律，一这就是反对派所得的粘龄。这就等于为黄产阶毅效劳而完全解除无产阶毅的武装。这就等于放耀小資产阶級的散漫、，动搭、不能坚持、不能团精、不能就一行动等劣根性，而縱容这些劣根性，就必然使无产阶毅的任何革命运动都遭到失敗。从共产主义的覌点看来，否認党性就无异是从资本主义破产的前夜（在德国），不是跃进到共产主义的低毅阶段，也不是跃进到中毅阶段，而是跃进到共产主义的最高阶段。在俄国，我例推翻養产阶級以后已怒是第三年了，今天还只是跨出最初的步子，从资本主义过渡到社会主义，即过渡到共产主义的低额阶段。在无产阶毅夺得政权之后，阶級还仍旧存在，而且还要在各个角落存在好参年。在沒有农民（但仍然有小业主！）的英国，也群这个时期会短一些。滑灭阶毅不仅仅是照逐地主和资本家，一这
    “共产主义工人报10（汉堡1920年2月7日第32号所戴卡尔·艾列尔“鹊解散改党”一交)上說：“工人阶极不先消灭资产阶额的民主制，就不能卷毁资产阶毅的国家，若不先涨毁政党，就不能消灭登产阶额的民主制。”
    拉丁語系国家的工团主义者和无政府主义者中周头脑最昏乱的人物大概可以“心满意足”了，因为速自命为馬克思主义者的庄重的德国人（卡·艾列尔和克·罡钠在上进报新上发表的文章中曹特别庄重地亚明色們是庄承的馬克思主义者，可是同时他們又特别可笑地设出一些器径倫的話，暴露出的捫速
    ·一点馬克思主义的起璃知藏都没有)竟也发表出这种完全不适当的義粉，要知菹，仅仅承認馬克思主义还是不能避免蜡麒的。俄丽人特别清楚这一点，因为馬克思主义特别在我們俄因常常会成为一种"时髭”，

==========第35页==========
    28
    列学在集第三十一俄
    个我們已貔比教容易地做到了，一一还要消灭小商品生产者，可是对于这种人簖不能癌逐，又不能镇压，必領同他侧和睦相处：可以（而且必須）改造他們，重新教育他們，这只有通过长期的、锾慢的、茧傧的粗藏工作于能做到。他們用小资产阶被的自发势力从各方面来包围无产阶級，浸染无产阶級，腐触无产阶毅，經常使小賽产阶級的需弱性、涣散性、个人主义以及由狂热轉为灰心等旧病在无产阶毅内部复发起来。无产阶极政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的紀律，于能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶极正确地、有效地、胜利地发揮自己的組锇作用（这是它的主要作用)。无产阶额专政是无产阶毅为反对旧趾会的势力和传莸而进行的頑强斗穿，即流血的与不流血的，强力的与和平的，軍事的与經济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。沒有在斗摩中百炼或霸的党，沒有为本阶额牵体忠实的人所信赖的党，沒有善于考察群众情精和影响群众情籍的党，要順利地进行这种斗争是不可能的。战胜强大而集中的资产阶級，要比“战胜”千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他們日常的、琪碎的、看不見摸不着的腐化活动制造着为賽产阶毅所需要的，使资产阶毅得以复胖的恶果。誰要是把无产阶毅政党的铁的紀律哪馆是鞘微削弱一点（特别是在无产阶极专政时期），那他事实上就是在帮助资产阶級，反对无产阶额。
    除了顧袖、政党，阶叙，群众閒的相互关系問魍外，还必須提出“反动”工会的間题。但是先釀我根据我党的都鹼来篝儿句桔束前
    一間題的話。在我們党内，对于“頠袖专政”的攻击是一直都有的，我記得这样的攻击最早是在1895年，那时党还沒有正式成立，但是中央小组已經在彼得堡开始形成，它必須負起顧导骸城各区小

==========第36页==========
    共产主义运动中的左派”幼雅病
    27
    組的壹任。在我党第九夹代表大会(1920年4月)上，有一个小小的反对派，也声官反对“领袖专政”和“寡头政治”等等。所以德国“共产党左派”的“幼稚病”是毫不足怪的，既不是什么新东西，也沒有什么可怕的地方。这是一种沒有什么危险的病症，一翘治愈机体技至还会更加强健一些。另一方面，公开工作和秘密工作的迅速更替，使我們必須把总指揮部即党的頜袖們特别“隐藏起来”，藏得特别秘密，这有时就会使我們党内产生十分危险的现象。最糟糕的就是1912年好知馬林诺夫斯基混进了布尔什維克中央委員会这
    一事实。他出卖了我們几十个儿百个极优秀极忠实的同志，把他們运去作苦役，加速共中許多人的死亡。他所以未能造成更大的祸害，只是因为我們的公开工作和秘密工作配合得正确。为了取得我們的信任，馬林諾夫斯基作为党中央委員和杜馬代表，臂不得不帮助我們创办公开的日报，这些日报虽然在沙皇制度下也能进行反对孟什維克机会主义的斗争，并且能适当地朵用隐蔽的方式宣传布尔什摊主义的原理。馬林諾夫斯基一只手把我們几十个几百个优秀的布尔什獾克运去作苦役，运去死亡，另一只手又不得不帮助我們通过合法报刊来培养出成千上万的新的布尔什維克。对于这个事实，那些必須学会在反动工会里进行革命工作的德国同志(以及英国、美国、法国、意大利的同志)，不妨好好地考忠一下①。
    ①思林诺夫斯基后来在德因被俘。他在布尔什粧克草强政权时回到俄国，立即
    被运交法庭审判，由我何的工人枪决了。孟稚克特别恶毒地政击我們这个錯银，政击我們宽瘦一个奸和混进了我們的党中央。可是酱我們在克俭斯基执政时要求速捕社瓷长罗将河并自将他提交法庭带判（因为色在战前就知道了禺林諾夫斯基的奸知活动，却沒有把这事道如杜馬中的劳动团和工人团)时，同克偷斯基一起执政的孟什雏克和t会革命党人却沒有支特我們的要求，因此罗将柯得以逍流法外，自由自在地授奔到邓尼金那里去了。

==========第37页==========
    28
    列宁圣巢第三十一卷
    在許多国家里，共中也包括最先进的国家在内，賽产阶殷无疑地正在派遣而且将来还会派道大批奸細到共产党里来。防范这种危险的手段之一，就是要把公开工作和移密工作巧妙地精合起来。
    六
    革命家应当不应当在反动工会里做工作？
    德函“左派”認为肯定无疑地要对这个間随作絕对否定的回答的。他們以为只要唱唱高稠，怒气冲冲地把“反动的”和“反革命的”工会大黑一顿（克·很納照得特别“庄重”和特别粗魯），就足以“証明”，革命家、共产党人不需要，甚至不容許在黄色的、祉会沙文主义的、娈协主义的、列金派的、反革命的工会里做工作。
    不管德国“左派”怎样坚决相信这是一种革命的策略，但是实际上是根本錯腿的，它只是儿句空話，毫无内容。
    为了說明这一点，我根据本青的总計划，先从我們俄国的解驗酰起，因为本善的目的就是要把布尔什雜主义历史上和現今策略上普逼适用的、具有普逼意义和必須普通实行的原則应用到西欧各国去。
    领袖、政党、阶级、群众間的相互关系，以及无产阶毅专政和无产阶被政党对工会的关系，现时在我国具体表现如下。专政是由粗織在苏雉埃中的无产阶级来实现的，而无产阶极是由布尔什椎克共产党顧导的；据最近一次党的代表大会(1920年4月)的就計，我們党有党其611000人。十月革命前后，党員人数变动劲很大影在此以前，甚至在1918年和1919年，党員人数还比现在少得多11。我們怕把党过分扩大，因为那些趋炎附势巧于鐵营的人，对于执政

==========第38页==========
    共产主义运动中的“左藏”幼雅病
    29
    党一定会轂洪鑽营依附，只有把这班人枪毙乎对。最近一次我們大开党鬥（仅仅是对工农），是在1919年冬天在尤登尼奇离彼得堡只有几俄里，邓尼金攻占奥勒尔（距莫斯科钓350镜里），苏稚埃共和国危在旦夕的时候，这时候野心家、趋炎附势和巧于鑽营的人以及一一般不坚定的人，决不会指望加入共产党来获得飞黄膨达的机会（他們只会担心因此而受到较刑或拷打）。我們党每年召开一次全国代表大会（最近一水代表大会，每1000个党員选代表1人参加)，由大会选出19人粗成中央委員会假导全党，在莫斯科顧导日常工作的是此較小的集体，即所谓粗锻局和政治局，每局各5人，由中央全会选出中央委具组成。这样看来，就成为翼正的“寡头政治”了。在我国，任何国家机关未翘党中央指示，都不得解决任何重大政治間題或組辙間題。
    党直接依靠工会来进行自己的工作。据最近一次工会代表大会(1920年4月石开)的就計，工会会具已經超过400万。工会形式上是一种非党的組械，而实际上絕大多数工会的頜导机关，首先是全俄总工会的中央頜导机构即全俄工会中央理事会，都由共产党員粗成，执行党的一切指示。总之，这是一个形式上非党的、灵活的、比敏广泛的、极为强大的无产阶毅机构，党就是通过这个机构同本阶毅和群众密切联系的；阶极专政便是在党的领导下通过这个机构来实现的。如果沒有同工会的极密切的联系，沒有工会的热烈支持，沒有工会在誕济建毅方面，尤其是在罩喜建股方面奋不顏身的工作，那末我們就不能管理国家和实行专政，不
    ·要說支持两年华，就是两个牛月都不成。自然，要有这种极密切的联系笑际上就要进行很复杂的多样化的宣传鼓动工作，及时地和解常地召集工会頜导者的会議，以及在群众中有威信的一般工会

==========第39页==========
    30
    列宁圣集第三十一卷
    工作人員的会議，同时，因为孟什維克直到现在还有一些信徒（虽然人数很少)，他們正在竣使这些信徒进行各种反革命活动，从辯护龚产阶毅民主制思想，鼓吹工会“独立”（离开无产阶毅政权而独立！)到对无产阶級紀律实行怠工，以及其他等等，所以还要跟孟什維克作坚决的斗季。
    我們認为光通过工会来联系“群众”是不够的。在我們的革命过程中，实践创造了一种非党的工灰代表会議，我們正在全力支特、发展和扩大这种制度，利用它考察群众的情籍，接近群众，滿足群众的需求，从群众当中提拔优秀的人材担任管理国家的职务等等。最近頒布的关于将国家监察人民委具部改組为“工农检查院”的法命中，會解規定这种非党的代表会議有权选出国家监督人貝来扭任各种检查工作等等。
    其次，党的全部工作当然都是通过苏維埃来进行的。苏維埃不分职业而包括-一切劳劲群众。县苏雉埃代表大会这种民主机关，就是在资产阶毅世界中最民主的民主共和国里也从来沒有看见过；通过这种代表大会（党对于这种代表大会极为重覦），以及通过經常把党悟工人派往乡村担任各項职务的办法，来实现无产阶毅对农民的领导，实現城市无产阶额的专政，对富有的、资产阶极性的、从事剿削的和进行投机的农民展开經常性的斗季等等。
    “自上而下”来看，从笑現专政的实践来看，无产阶級国家政权的整个机构就是这样。我們相信讀者一定会懂得：一个俄国布尔什摊克既然熟悉这种机构，井且覌察过这种机构是怎样在25年内从秘密的地下小粗成长起来的，那末在他看来，什么“自上”或是“自下”，什么顧袖专玫还是群众专政等等髅論，就是一些幼稚可笑的废話，犹如争辯究竞是左脚还是右手对人更有用处一样。

==========第40页==========
    共产主义运动中的“左派”"幼稚病
    31
    同时，德国左派說什么共产党人不能而且不应該在反动工会里工作，說什么可以放弃这种工作，說什么应骸退出工会，必須另外刹立一种游新的、清一色的、由非常可爱的（也許大部分都是非常年青的)共产党人瞪想出来的“工人联合会”等等，这种非常渊博和极端革命的重要論調，我們也不会不党得是同样可笑的幼稚的废話。
    资本主义必然給肚会主义留下的遭产，一方面是工人在职业上和手艺上的袭异，一方面是各种工会；前者是长期形成、由来已
    八的，后者只有十分锾慢地、年复一年地才能发展成为此較广泛的、行会气味此較少的产业工会（包括整个生产部門，而不仪是包括同行、同业和同一手艺)，然后經过这种产业工会，进而消灭人与人之間的分工，教育、割棘和培养出全面发展的、受到全面訓辣的人，即胜任一切工作的人。共产主义正在向着这个目标前进，必须向着这个目标前进，井且一定能达到这个目标，不过需要都过許多岁月。如果目前就企图提前实现将来共产主义充分发展和完全巩固与形成、完全展开和成熟的时候了能实现的东西，这无异于叫四岁的小孩去学高等数学。
    我侧可以（而且必須）利用賽本主义遺留下来的人材，而不是利用虚构的和我們特别造就的人材来若手建投肚会主义。这当然是很“困避”的事情，不过除此以外，任何其他的办法都是不值一散的无穆之题。
    工会是工人由散漫无力走向阶殺联合的开瑞，是工人阶额在脊本主义发展初期的一大进步。但是，到无产者阶毅联合的最高形式，即无产阶极的苹命政党（要是这个党不学会把阴袖与阶毅、顧袖与群众桔合成一个不可分离的整体，它便不配拥有这种称号)

==========第41页==========
    32
    列宁至集第三十一卷
    开始成长的时候，工会就不可避免地暴露出某些反动色彩，如某些狭隆的行会习气，某些不間政治的傾向以及因循守旧的积习等等。然而无产阶殺在世界上任何典友，都是通过工会，通过工会与工人阶殺政党的互相影响的道路而发展的，除此以外，从来沒有而且也不能有别的道路。无产阶毅夺取政权是这个阶級的又一互大进步，这时候党更需要不仅用旧的方法，而且要用新的方法对工会进行教有和頜导，同时不应当忘配，工会现在还是、将来在一个长时期内也还会是一所必要的“共产主义学校”和无产者实現其专政的頇备学校，是促使全国經济管理职能逐渐轉到整个工人阶额（而非个别行业)手中，然后再轉到全体劳动者手中所必要的工人联合組辙。
    上逃工会的某些“反动色彩”，在无产阶毅专政时期是免不了的。不懂得这点，就是完全不懂得从资本主义向社会主义过渡的基本条件。串怕这种“反动色彩”，企图遮开它，跳过它，是最愚蠢的，因为这无异是害怕发探无产阶級先蜂队的作用，即訓練、启发、教育工人阶毅和农民中最落后阶层和最落后群并吸引們来参加新生活。另一方面，倘若因此要把无产阶殺专政推迟到肚会上沒有一个工人抱狭险的行业覌念，沒有一个工人抱行会偏見和工联主义偏見的那一天笑現，那錯膜就更加严重了。政治家的艺术（以及共产党人对自己任务的正确了解）就在于正确判断在什么条件下、在什么时机无产阶毅先绛队可以順利地夺取政权，可以在夺取政杖过程中和夺取政权以后得到工人阶极和非无产阶毅劳动群众的广大阶层的充分支持，以及在夺取政权以后，能通过敢育和测辣发动愈盘众多的劳动群众来支持、巩固和扩大无产阶级的統治。

==========第42页==========
    共产主义逗动中钓左藏"幼稚病
    33
    其次，在那些比俄国先进的厨家里，毫无疑义，工会的某些反动色彩显得井且一定显得比俄国浓厚得多。正由于在我国工会中还存在着狹险的行会观念、职业上的利已主义以及机会主义，所以孟什雉克过去在工会中督得到工人的支持（今天在很少数的工会中，也还得到部分工人的支持)。西欧的孟什推克在工会里“盘据”得更加牢固，那里的“工人货族”阶层比我国强大得多，他們只颜狭险的行业利盆，自私自利，不願大局，象市儈一样竟得无厌，他們具有帝国主义的情错，被帝国主义收买，被帝国主义病触。这是无可争辯的事实。同西欧的龔帕斯、茹奥、韓德逊、梅尔黑姆之辈以
    )及列金之流作斗年，要此同我国的孟什稚克作斗年困难得多。我国的孟什雜克无論在肚会地位.上或政治观点上完全是一个类型。但是必须无情地进行这种斗伊，必須象我們过去所做的那样把斗爭进行到底，进行到使一切不可数藥的机会主义和肚会沙文主义镇袖們顏面扫地，井且把他們从工会中照逐出去。这种斗摩沒有进行到一定的程度，就不能夺取政权，而且也不应該武图去夺取政权。不过在不同的国家和不同的情况下，这个“一定的程度”是不一样的；只有每个国家的深谋远虑、都驗丰富、熟悉情况的无产阶級的政治頠导者才能正确地估計这种程度（順便提一下，在1917年10月25日无产阶級革命胜利后的几天中即在1917年11月間所举行的立宪会羲选举，就是衡量我国进行这种斗争胜负的尺度。
    在这次选举中，孟什维克遭到迎头痛击，只获得T0万张票，加上南
    高加索一带的票数，一共只有140万张票，而布尔什摊克却获得了900万张票，精果孟什雑克一敗浚地。請参看我在“共产国际”杂志第7、8两期合刊上所写的“立宪会曦选举和无产阶额专政”12
    一文)。

==========第43页==========
    34
    列宁全巢第三十一卷
    但是，我們代表工人群众同“工人費族”作斗爭，为的是要年取工人群众；我們同机会主义和肚会沙文主义的们袖們作斗争，为的是要争取整个工人阶级。如果速这个最明显的最基本的道理都忘記了，那就太愚蠢了。而德国的“左派”共产党人干的正是这种蠢事。他們由于看到工会上甚分子的行为是反动的和反革命的，便得出结論要退出工会！拒絕在工会中工作！1要建立新的蔑想出来的工人粗辍！这其是感到了不可容忍的地步，这无异是共产党人給脊产阶殺莫大的帮助。因为我們的孟什稚克正象一切机会主义的、社会沙文主义的、考茨基式的工会俑袖那样，实質上无非都是“工人运动中的脊产阶毅走狗”（我們一一向都是这样称呼孟什雉克的)，或者是“資本家阶殷在工人中的代办”(iabor lieutenantsof the capitalist class),美尔・一极其确切的稻妙的设法。拒絕在反动工会里工作，就是把那些不十分开展的或落后的工人群众委弃在反动顧抽、登产阶级的走狗、工人贵族成“资产阶毅化了的工人（参看恩格斯于1858年写給馬克思的論英国工人的信1)的影响之下。
    主张共产党人不参加反动工会的荒器“理腧”最清楚不过地說明“左派”共产党人在对待影响“群众”的問題上所朵取的态度是多么輕浮，說明他們在高喊“群众”时是在如何褴用这个字眼。要想能够帮助“群众"，博得“群众”的同情、爱戴和支持，就必須不怕困难，不怕那些“领袖”对我們进行挑剔、鹅乱、侮辱和迫害（这些机会主义者和肚会沙文主义者多牛都直接間接地同養产阶殺和譬察勾桔)，邪里有群众，就一定到哪里去工作。正是要在有无产阶級群众和牛无产阶级群众的机关、肚团和协会里进行宜传和鼓动工作，哪怕那些机构是最反动的，也要不颡一切栖性，克服重大障碍以便

==========第44页==========
    共产主义运动中的”左派”幼雅前
    35
    系統地、不屈不挠地、坚韌不拔地、耐心地在那里进行工作。而工会和工人合作社，恰洽就是（后者至少有时是）这种存群众的粗锻。据聯士《Folkets Dagblad Politiken》①1920年3月10日所登的材料，英国工会会且，从1917年年底到1918年年底，已經由550万人增加到660万人，即增加了19%。到1919年年底，已解达到760万人。我手头虽然沒有关于德法两国在这方面的材料，但是这两国工会会員也大量增加，这是人所共知、无可辯敷的事实。
    这些事实同其他千百件事实一样，也最清楚不过地証明，正好是无产阶級群众、“下层”群众、落后群众的党悟程度正在提高，要求粗織起来的願望日盘迫切。当英、法、德各国的儿百万工人摆脱
    一盘散沙的状态，破天荒第一次进人初步的、低级的、最簡单的、最容易接近的（对那些没透了脊产阶殷民主偏見的人說来）粗織即工会的时候，那班虽然革命但不高明的左派共产党人却袖手旁观，空喊“群众”“群众”！借口工会“反动”而拒絶在工会丙都进行工作1！同时还瞪想出一种嶄新的、清一色的以及沒有沾染脊产阶毅民注偏見、行会习气和狭险行业观念的“工人联合会”11說什么这种联合会将成为（将成为！）广大的工人联合会！說什么只要（只要！)“承認苏稚埃制度和专政”就可以加人这个联合会（参看前面引文)1！
    很难想象誰还会做出比“左派”革命家更不智、对革命更有危害的事情来！即使現时在俄国，在我們打敗本国賽产阶级和协钓国脊产阶殺，取得空前胜利已额两年牛的今天，如果我們提出“承韶专政”作为加人工会的条件，那我們就是做做蠢的事情，我們就
    ①·人民政治日报”。一一相者注

==========第45页==========
    36
    列宁金巢第三十一卷
    是削弱自己对群众的影啊，从而帮助孟什雉克。因为共产党且的全部任务，就是要善于說服落后分子，善于在他們中間进行工作，而不是题造出一一些幼稚可笑的“左的”口号同他們隔离开来。
    意无疑义，鲣帕斯、韓德逊、茹奥之輩以及列金之流的先生們是非常威谢这样一些“左的革命家的，因为他們象德国的“原則上的”反对派（上帝保佑我們摆脱这种“原則”吧！）成美国的“世界产业工人协会”4的某些革命者一样，鼓吹退出反动工会，拒絕在那里面进行工作。无疑地，机会主义的“頜袖”們一定会使用各种賽产阶級的外交手腕，依靠资产阶級政府、神甫、警察和法庭来阻止共产党人进人工会，千方百計地排挤他們，使他侧极不便于在工会内部进行工作，井且对他們进行侮辱、攻击和迫害。我們应当善于对付这一切，不怕任何牺牲，必要时基至可以朵取切机智灵活的
    方式和花密方法，保特戟默，隐蒂暝情，只求打人工会，留在工会里，不顧一切阻挠在那里进行共产主义工作。1905年以前，我例在沙皇制度下，不會有任何“合法机会”，但是当暗探局长祖巴托夫召开黑帮工人会髅，粗織黑帮工人团体企图捕获革命党人，同革命党人进行斗时，我們却派遣了我們的党具到这种会義上和团体中去（我还記得当时其中有-个是彼得堡的杰出的工人巴布什金同志，他在1906年时被沙皇的将軍杀害)，他們在那里同群众建立了联系，巧妙地进行宣传鼓劲，把工人从祖巴托夫分子的影响下拉出来①。自然由于西欧各国的合法幅見、宪政偏見和賽产阶额的民主隔見特别根深蒂固，在那里进行这种工作是比較困难的。但
    ①跳帕斯、棘德逊、和列金之聚，无非都是一些祖巴托夫分子，所不同的只是
    他捫穿清西欧的服装，具有欧洲的风度，在实行自己的无耻政策时朵用一一些文明，额致和民主的粉饰手段。

==========第46页==========
    共产主义运动中的左旅”幼稚病
    37
    是这种工作是能够送行而且必須进行的，井且还要經常去进行。
    我超为，对于不参加反动工会的政策，特别是对于某些荷兰共产党員支持（不管是直接或間接地、公开或隐薇地、全部或部分地支转，都是一样)这种蜡勰政策的行动路镬，第三国际执行委具会应当直截了当地加以譴黄，井且建議下届代表大会也要予以谴背，要群細說明这种不参加反动工会的改策的感蠢和对于无产阶級革命事业的极大害处。第三国际应当朵取跟第二国际截然不同的策路，对于难以解决的迫切間题，不应骸迥避，掩盖，而应骸直截了当地提出来。我們既然把全部龚理公开地告拆了“独立党人”(德国独立肚会民主党)，我們也应当把全部殡理公开地告新“左派”共产党人。
    七
    参加不参加資产阶級的議会？
    德国“左派”共产党人以极端部狼、极端輕率的态度对这个間题作了否定的回答。他們的論据是什么呢？那就是我們在前面引！文中已經看到的：
    “…凡是问头再去宋用历史上和政治上已錾过时了的藤会斗争形式，都应当坚决拒貂…
    这話說得狂妄到了可笑的地步，而且显然是錯誤的。“回头再去朵用”曦会制度！莫非在德国已翘建立了苏椎埃共和国？恐怕还沒有吧！那末，怎么說得上“回头再去采用”呢？难道这不是一句空話嗎？
    港会制度“在历史上已都过时了”。就宜传意义上来說，这是

==========第47页==========
    38
    列宁全集第三十一张
    对的。但是離都知道，从宣传到实际战胜議会制度还很远。早在儿十年前，就完全有理由宣布查本主义“在历史上已翘过时了”，但是决不能因此就說不必要在資本主义基地上进行很长期很頭强的头单。就世界历史来說，議会制度“在历史上已都过时了”，这就是殺，查产阶级議会制度时代已誕告憝，无产阶殺专政时代巳趣开站、这是毫无疑义的。但是世界历史的尺度是以数十年来衡量的。早一二十年或迟一二十年，这用世界历史的尺度来衡量，是算不得什么的，这丛世界历史的角度来看，是徽不定道的，基甚至是无法大略加以計算的。因此，拿世界历史的尺度来衡品实际政策間题，便是极为严重的理腧錯腿。
    議会制度“在政治上已經过时了”嗎？这是另外一个問題。如果翼是如此，那末“左派”的立場是稳固的。不过，这需要进行十分严肃認翼的分析来加以证明，而“左派”速这样做的門径都还摸不若。在“共产国际駐阿姆斯特丹临时办事处公报”第1期(《Buletin of the Provisional Bureau in Amsterdam of the Communist
    International》,February1920①)上登截了-一篇“关于議会制度的提綱”，这篇提辆显然是代表荷兰的左派或左的荷兰派的意克，其中的分析也是十分拙劣的，这我們在下面就可以看到。
    第一、大家知道，同象罗莎·卢森堡和卡尔·李卜克内西这样
    了_卓越的政治顧导者的見解相反，德国“左误”早在1919年1月就已
    ,經韶为髅会制度“在政治上已翘过时了”。大家知道，“左派”是蜡了。单单这一点就立刻根本准翻了議会制度“在政治上已經过时了”的論断。“左派”应該証明，为什么他們那时的不容爭辯的錯誤，
    ①1920年2月，一都者注

==========第48页==========
    共产主义运动中的“左派”幼准病
    39
    現在又不再是错翼了呢。他們速“点証明的影子都沒有拿出来，井且也拿不出来。一个政党对自己的错髁所抱的态度，就是衡量这个党是否严肃認旗，是否其正履行它对自己阶级和劳动群众所負义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承認错勰，揭露錯识的原因，分析产生结腿的环境，仔粗时論改正錯哭的方法一这就是一个严肃認宾的政党的标志，这就是党履行自己的义务，这就是敢育和訓辣阶额，以至于教有和副棘群众。德国的（以及荷兰的）“左派”不履行自己的这一义务，不以极端注意、仔細和审候的态度去研究自己明显的蜡髁，这恰恰証明他們不是阶級的政党，而是
    一个小粗，不是众的政党，而是一个知藏分子和沾染了知澈分子恶习的少数工人的小团体。
    第二、在“左派”的法兰克福小組出版的小册子里，除了上面群細摘引的官骼之外，我們还可以讀到：
    “…数百万仍旧支持中派”（天主数的“中派致党）“政策的工人，是反
    对革命的。农村无产者正在提供无数的反革命軍队。"（見葭小册子第3頁）
    这些話显然說得太輕率、太夸大了。但是这里所叙逃的基本事实却是不容猙辯的；“左派”既然承認这个事实，便特别明显地証实了他們的结腿。既然“数百万的”和“无数的”无产者，不仅还一般地赞成議会制度，而且简直是“反对革命的”，那末怎能說“曦会制度在政治上已翘过时了”呢！？可見在德国，議会制度在政治上还沒有过时。可見是德国“左派”把自己的願皇，把自己思想上政治上的态度，当作了客观現实。这是革命家最危险的錯韺。在俄国，异常野蛮和残暴的沙皇制度的压迫，在一个特别长的时期里，用各种各样的方式造成了各种派别的革命家，无限忠誠、热情、英勇和意志坚强的革命家；在俄国，我們骨經对革命家所犯的这类錯腿，

==========第49页==========
    40
    列宁金集第三十一卷
    作过特别，切的覌察、特别仔細的研究、特别透彻的了解，所以我們对别人的这种蜡麒，也看得特别濟楚。在德国共产党人看来，議会制度自然“在政治上已輕过时了”，可是間随给给车手不能把对于我们已怒过时的东西，当作对手阶极也解过时的东酉，当作对于群众也已翘过时的东西。这里我們父一次看到，“左派”不善于作为阶极的政党、作为群众的政党来判断事理，处理事情。你們决不应骸把自己降低到群众的水平，降低到阶般中落后阶层的水平。这是亮无疑义的。你們必須把逆耳的其理告新他們。你們必須把他們的查产阶极民主偏見和義会制度的循見叫作偏见。但是同时你們也必須清醒地注意到整个阶殺的（而不仅是它的共产主义先锋队的)、全体劳动群众的（而不仅是先进分子的）实际党悟和修养。
    即使不是“数百万的”和“无数的”，而是只有相当数量的少数产业工人跟着天主教神甫走，只有相当数是的少数农业工人跟着地主和富农(Grossbauern)走，那末根据这一点，也已可以毫无疑义地得出箱論论，在德国，韆会制度在政治上仿未过时，革命无产阶殺的政党必须参加議会选举，参加議会髒坛上的斗争，其目的正是在于教育本阶极的落后阶层，正是在于唤醒和敢有不开通的、閉塞的和愚味无知的农村群众。当你們还无力解散资产阶毅藏会以及其他类型的什么反动机关的时候，你侧必须在这些机关内部工作，正是因为在那里还有被神甫愚弄的、阴塞愚昧的工人；不然，你們就有成为空戳家的危险。
    第三、“左派”共产党人說了許許多多称智我們布尔什椎克的好話。有时我不禁要說：你們最好少称贊我們儿句，多研究研究布尔什链克的策略，多熟悉熟悉这些策略！1917年9一11月間，我們

==========第50页==========
    共产主义运动中的“左派”幼稚病
    钉
    参加了俄国资产阶额議会，即立宪会義的选举。我們当时的策路是否正确呢？如果是不正确的，那就应該明确說出来，井且加以証明；这样做是国际共产主义运动制定正确策略所必需的。如果是正确的，那就应該由此作出相应的精論。当然，决不能把俄国的条件和西欧的条件等量齐覌。但是在专門畿到“議会制度在政治上已勰过时了”这个概念究竞是什么意思的时候，就必須准确地注意到我国的經驗，因为不颜及具体經驗，这类：念就很容易流为空談。我們俄国布尔什摊克在1917年9一11月間，岂不是此西方任何一国的共产党人都更有理由韶为濑会制度在俄国在政治上已經过时了嗎？当然是这样，因为間題不在于登产阶额議会存在得八不
    八，而在于广大劳动群众对于朵用苏維埃制度、解散（或容許解散）资产阶激民主曦会，有了怎样的准备（思想上、政治上，实践上的准备)。1917年9一11月間，由于种种特殊条件，俄国城市工人阶毅、兵士和农民对于朵用苏椎埃制度和解散最民主的資产阶毅議会已經有了非常充分的雅备，这是絲毫不容争辯的、完全确定了的历史事实。虽然如此，布尔什維克还是没有抵制立宪会藏，而是在无产阶毅夺得政权以前和以后都参加了立宪会曦的选举。至于这儿次选举管翘产生非常可资的（对于无产阶觳万分有盘的）政治成效这一点，我敢說，我已都在前面所說的邢篇論文中脆証过了，骸文对俄国立宪会莪选举粘果作了群尽的分析。
    由此可以得出一个絲惑不容争辯的精腧：事实証明，基至在苏維埃共和国胜利以前的儿显期内，被至在胜利以后，参加資产阶额民主髅会，不仅对革命无产阶毅沒有妨害，反而易于向落后群众证明为什么这种議会应骸解散，易于取得解敏这种藏会的成功，易于促使资产阶毅曦会制度或为“在政治上已經过时了”的东

==========第51页==========
    42
    列宁柔槃第드十一餐
    西。不重硯这种經驗，同时却希望加人必須用国际眼光来制定策略（不是狹隆的或片面的一国的策略，而是国际的策骼）的共产国际，那就是犯了极大的结髁，那就是口头上承認国际主义，事实上背弃国际主义。
    我們现在来看看“荷兰左派”主张不参加藏会的論据，把上面提到的“荷兰派的”提辆中最主要的一条即第4条豳譯（譯自英文）如下：
    “在资本主义的生产体系已被破坏、社会处于革命状态的时候，藏会活动同群众本身的直接行动此較起来，已樱逐新失去意义。在这种条件下，議会正在变成反革命的中心和反革命的机关，而另一方面，工人阶极正在建立自已的政权工具即苏推埃这时候，茜至放弃一切議会活动，都可能是必要的。”
    头一句話显然就錯了，因为群众的直接行动，例如大罢工，任7何时候都此羲会活动重要，决不是仅仅在革命时期或在革命形式下才如此。这种显然站不住脚的、从历史上和政治上来看都是錯”與的論証，只是特别清楚地表明，提辋作者既絕对沒有注意到全欧的解驗（法国1848年、1870年革命前夜的都驗，德国1878一1890年的都验等等)，也絕对沒有注意到俄国的經驗（参看上文），就是公开斗摩和秘密斗争相配合的相当重要的經驗。这个問題，一般說来，或是在目前特定的时期說来，都是非常重要的，因为在一切先进的文阴国家内，由于无产阶毅与資产阶殺之間的内战日盆成熟和通近，由于共和国政府以及一般资产阶級政府态意使犯合法权利（只要看美国的例子就够了），疯狂地迫害共产党人等等，时机在迅速地迫近着，就是說，革命无产阶极的政党愈来愈必須（有些地方已經做到)把公开斗爭和秘密斗争配合起来。这个异常重要的間题，荷兰人和一般左派分子却是根本不了解的。

==========第52页==========
    共产主义运动中的“左涨"幼稚病
    43
    第二句話，首先从历史.上来看是错腿的。我們布尔什雄克参加过极端反革命的曦会，經驗表明，这样做对于草命无产阶叙的政党紧接在俄国第一次资产阶毅革命(1305年)之后，准备第二次资产阶級革命(1917年2月)，以及后来准备社会主义革命(1917年10月)，不但是有盆的，而且是必要的。其次，这句話不合避輯到惊人的程度。如果議会正在变成反革命的机关和反草命“中心”(附带說一句，事实上羲会从来沒有成为而且也不可能成为反革命的“中心")，而工人正在创立自己的政权工具即苏雉埃，那末由此应骸得出结論說，工人必須准备（在思想上、政治上、技术上滥备）去进行苏維埃反对議会的斗傘，谁备由苏雜埃去解散曦会。然而决不能由此得出桔論說，因为在反革命的韆会丙部有苏維埃反对派，就会使解散曦会威到困难或受到阻碍。当我們胜利地进行
    ·反对邓尼金和高尔察克的斗年时，我侧从来沒有認为，他們那里有苏稚埃的、无产阶級的反对派，对我們的胜利是沒有关系的。我們知道得很清楚，我們在1918年1月5日解散立宪会議的时候，因为在要解散的反革命立宪会義内部有彻底的布尔什雜克派和不彻底的左派社会革命党人这样的苏雜埃反对派，所以井不威到困难，反而威到方便。革命經驗証阴：在革命时期，把反动藏会外的群众行动与羲会内部同情革命的（如果是直接支持革命的，那就更好）反对派配合起来，是特别有盘的。提辆的作者完全糊诠了，他們縱然不是忘記了一切革命的这一經酿，也是忘記了許多革命的这
    一翘驗。荷兰人和一般“左派”同革命教条主义者一样，在这方面发曦論，他們从来沒有参加过宾正的革命，或者沒有深刻地探衬过革命史，或若天羹地把主观上“否認”某种反动机关，看成是实际上破坏了这种机关，其实要做到这一点，非有許多客覌因素共同发生

==========第53页==========
    44
    列宁圣集第三十一卷
    作用不町。使一补新的政治（不仗是改治的）思想声誉扫地，受到损害，其最有效的方法莫过于以維护为名，把它弄到荒图絕倫的地步。因为任何宾理，如果把它没得“过火”〔如老狄慈根所指出的那样)，加以斧大，把它运用到实际所能应用的范围以外去，便可以弄到荒移超偷的地步，而且在这种情形下，甚至必然会变成荒穆絕份的东西。为了証明苏埃政权优于資产阶叙民主議会这个新的翼理，荷兰和德国的“左菠”正在作这种熊的效芳①。自然，誰要是照旧的說法，井且籠統地說，无論在什么条件下都不应骸拒絕参加賽产阶毅髅会；那是不对的。我不想在这里来說明在哪些条件下抵制藏会才是有利的，因为本文的任务要小得多，它是結合国际共产主义策略中的儿个迫切間題，来考察俄国的經驗。俄国經驗告訴我阿，布尔什雜克的一次抵制是成功的、正确的(1905年)，另一火是错膜的(1906年)。我們把第-一次抵制的情形分析一下，便可以看到，那一次所以能够使反动政府不能召开反动議会，是因为当时曦会外的群众革命行动（尤其是罢工运动）正在异常迅速地发展，无产阶殺和农民中任何一个阶层都不能給反动政府以任何支持，而革命无产阶毅通过罢工斗爭和土地革命运动保証了自己对广大落后群众的影响。十分明显，这个艇驗对欧洲目前的条件是不适用的。根据上逃理由，同样十分明显，荷兰人和“左派”为不参加議会的主张辯护（哪怕是有条件的辯护），是根本錯誤的，对于革命无产阶殺的事业是有害的。
    在西欧和美国，羲会已艇成为工人阶额中先进革命分子深恶
    ①‘克雷洛夫寓官”“隐士和能”一高中描写一隐士和解作明友，一天，2士和熊出
    游，途中隐士困临酣睡，熊为了赶走一只敬在他友人孙子上的翅，用一类大石头把友人的路袋研成两牛。因此，人們把帮倒忙熊的效劳。一翠者注

==========第54页==========
    共产主义运动中的左据幼稚病
    45
    痛絕的东西，这是不容争辯的事实。这是完全可以理解的，因为在战时和战后，絕大多数祉会党髅具和社会民主党髅員的所作所为，实在是卑鄙无耻，叛卖变节到了难以想象的地步。但是，如果在解决怎样去同公認的祸害作斗争的間題时，竞任潋这种情糌来支配，那就不仅是不智，而且簡直是犯罪了。月前在西欧许多国家里，革命情赭可以說是一种“新僻”或“珍奇”的东西，人們对这种东西枉然地、焦急地等待得实在太久了，或許正因为这个铩故，人們才这样容易听从这种情猪的支配。自然，沒有群众的革命情籍，沒有促使这种情猪高涨的条件，革命的策路是不能变为行动的，但是，俄国长期以来的艰苦的血的耀驗，使我們深深地懂得了一个其理：革命篮路决不能县想据革命情褚米制定。制定策略时，必須清醒而极为客观池者虑到本国的（和邻国的以及一窃国家的，即世界范围内的)一切阶級力量，挂且要参照许多革命运动的解验。仅仅咒照議会机会主义，仅仅否韶卷加議会的必要，来标榜自己的“革命精肿”，这是輕而易举的事，但是正因为这太容易了，所以不是解决因难的、极困难的任务的办法。在欧洲各国镂会里，建立宾正革命的曦会党团，要此在俄国困难得多。这是不言而喻的。然而这只是說出了一个普遍與理的一部分，而普运宾理是：俄国在1917年那种非常独特的具体历史形势下，开始肚会主义革命是容易的，而要把革命继撞下去，把革命进行到底，却比欧洲各国困难。我卓在1918年初就已翘指出了这个情况，在这以后的两年来的經驗也完全証实了这种論断是正确的。俄国当时的特殊条件是：（1)可以通过苏濰埃革命来桔束使工农痛苦万分的帝国主义战摩，毕共功于一役；(2)可以在一定时期内利用两个威废全球的帝国主义强盗集团之間所展开的生死斗争，那附时它刚不会联合起来反对它們

==========第55页==========
    46
    列宁至巢第三十一卷
    的敌人苏維埃；(3)有可能坚特比陵长期的国内战笋，其中原因之
    一是我国幅員广大，交通不便；(4)当时在农民当中掀起了非常深刘的资产阶殺民主革命运动，无产阶毅政党就接受了农民政党（即社会革命党，他們大多数党員是激烈反对布尔什稚主义的)的革命要求，在无产阶毅夺得政权之后立即加以实现。这些特殊条件，目前在西欧是沒有的，而且重新出现这样的或类似的条件也不是很容易的。除开其他一些原因以外，这也是西欧开站肚会主义革命为什么比我国困难的一个原因。要想“逃避”这种困难，“跳过”利用反动議会来达到革命目的的难关，那是十足的孩子气。你們要建骰新社会嗎？可是你俩丈客怕困难，不去在反动藤会内建立一个由坚定、忠就、英勇的共产党人組成的优秀議会党团！难道这不是孩子气嗎？德国的卡尔·李卜克丙西，瑞典的谬·程格倫，甚至在得不到从下面来的群众支持的情况下，尚且能够树立以宾正的革命精神利用反动議会的榜样，难道一个迅速发展着的群众性的革命政党，处在战后群众大失所望、管怒异常的环境中，反而不能在那些恶劣的曦会里皱陈出一个共产党的党团来嗎？！正因为西欧工人中的落后群众，尤其是小农中的落后群众，受脊产阶級民主属見和酸会制度偏見的熏染比俄国的这种群众要厉害得多，所以共产党人只有从脊产阶級战会这种机关内部，能（井且应骸）进行长期的、預强的、百折不挠的斗俨，来揭发、消除和克服这种偏見。
    德国“左派”抱怨他侧党的“頫袖”不好，因此悲覌失望，以至于朵取“否定”“傾袖”的可笑态度。然而处在常常必須把“領袖”隐藏起来的条件下，要造就可靠的、經过考验的和有威望的好“领袖是特别困雅的；要克服这种困难，就非把公开工作和秘密工作粘合起来，非使“领轴”受到考骏（其中包括義会斗年舞台.上的考險）

==========第56页==========
    兵产主义运动中的”左藏”幼椎病
    47
    不可。最尖锐、最无情和最坚决的批部，不应該是对准議会制度或髅会活劲，而应該是对准那些不善于尤共是不顾意以革命精神、以共产主义精种来利用蔬会选举、利用藏会馨坛的頜袖。只有这种批評（当然要同照逐不适当的頜袖，代之以适当的顧袖这种做法钻合起来)于是既有盆处又有实效的革命工作，能一方面教育“领袖”，使他們不愧为工人阶級和劳劲群众的頜袖，另一方面艾致育群众，使他們学会正确地分析政治形势，了解在这种形势下产生出来的往往是非常错粽复杂的任务⊙。
    八
    不作任何安协嗎？
    我們从上面引自法兰克福出版的小册子中的那段話里，已翘
    ①我很少有机会了解意大利共产主义“左派”。波尔迪加同志及其"抵制旅共产
    党人"(Comunista astensionista),維护不参加最会的主张无疑是不对的。可是，根据我所得到的两仙主铜的"拔推块报”（川Soviet#,1920年1月18日和2月1日出服的第3、4号)，国期燃拉蒂同志主锅的出色的‘共产主义”杂志(Comunismo0,1919年10月1日至11月30日出版的第1-一4期)以及几份零散的意大利资产阶服报纸君来，我以迪有-一点是对的，那就是爱，被尔迪加同志和他那一派人对居拉梯及其词道若的料击是正确的，因为后者既留在一个承配苏離块政权和无产阶极专政的政党单，依然当最员，叉耀凉黎行最有辔的机会主义的老政策。然拉蒂同志和整个意大利肚会党15容忍这种现象，自然是一个站靓，这种諧职也会象在阿牙利那样带米很大的击处和危险，匈利约居拉梯之流的先生們就是从内部来对党和苏锥埃政权实行怠工的，对机会主义羲员們：取这种不彻底或无原即的鳞腿态度，一方面促成共产主义"左派"的出現，另一方面又在一定社度上证明共产主义左派"的存在是对的。塞拉蒂同志指乐義及屠拉梯'不惭底"（克Comunismos第3期）显然是不对的，因为属正不彻底的是意大利肚会党本身，它容忍了屠拉梯等这类机会主义的藏員。

==========第57页==========
    48
    列宁童集第三中一一形
    看到“左派”何等坚决地提出“不作任何委协”的口号。这些无疑是以馬克思主义者自居井且頤意作馬克思主义者的人，竞忘配了馬克思主义的基本英理，这实在使人威到遺域。請看看1874年恩格斯反敷3个布朗基派公社活动家的宣言时競的話吧：恩格斯同馬克思一样，是极少見的著作家之一，这种菩作家的每一巨著中的每
    一句話，都是意义极为深邃的。恩格斯說：
    “‘…我們所以是共产主义者，’一布朗基派公社活动家的宣音中爱，一一‘就是因为我侧要达到自己的目的，不在中間站停留，不作任何娈协，因为委协只会延緩胜利到来的日子，延长奴隶制度的寿命。’
    德国共产党人所以是共产主义者，就是因为他們清楚地看到最后目的，井且通过一切不是由他們而是由历史进程所造成的中間站和安协，始憝不懈地追求这个最后目的：消灭阶级和建設沒有土地私有制和生产资料私有制的社会。这33个布朗基主义若所以是共产主义者，就因为他們想象自己既然願意跳过各个中間站和各种安协，那就会万事大吉了，知果日内就干思来'（这是他們所确信的)，政权落到了他例手中，那末后天‘就会实行共产主义'。如果这不能立刻办到，那他們也就不是共产主义者了。
    把自己的急躁心情当作理論上的論証，是何等天宾幼稚1”（见恩格斯“布朗基派公社活动家的綱頒”16，截于德国肚会民主党的
    Volksstaat》?@1874年第73号，引自“1871一1875年文集”1919年彼得堡俄文版第2-53頁)
    ①·人民国家报”。一福注

==========第58页==========
    共产主义运动中的“左跃”幼稚病
    49
    恩格斯在这篇論文中对瓦尔楊深致做意，說尾尔揚有“不容年辯的功續”（瓦尔揚和盖得一样，在1914年8月背叛肚会主义以前是国际社会主义最出色的頜袖)。但是，恩格斯对他的朗显的蜡头，却作了群尽的分析。自然，在年紀很輕、沒有都驗的革命者看来，以及在岁数：至很大、經驗装至很丰富的小资产阶級革命者看来，好象“容許委协”是异常“危险的，是不可理解和不正确的。而許多脆擗家（那班十二分“有經驗”的政客）也正象兰斯柏利同志所提到的英国机会主义顧袖那样，議論什么“既然布尔什維克可以作某种安协，为什么我們不可以作任何安协呢？”但是，在多次罢工(只拿阶級斗摩的这一种表現来說)中受到教有的无产者，对恩格斯所聞明的这一深刻的（哲学上的、历史上的、政治上的、心理学上的)宾理通常都能很好地顝会。每个无产者都亲身經历过罢工，忍受过同可恶的压迫者和刻削者所作的“委协”，那就是，当工人不得不去上工的时候，不是什么目的也沒有达到，就是同意对自己的要求的部分满足。每个无产者由于处在群众斗靡和阶殺矛眉极端尖銳的环境里，都看到了下列两种娈协之間的差别：一种是为客覌条件（罢工者錢用完了，沒有外方援助，陪于极端的飢餓和苦难）所迫而作的交协，这种安协森毫不会使接受这种安协的工人倒期对革命的忠被和藏斗争的决心；另一种是叛徒的安协，他們把一切推在客观原因上，而实际上却是贪图私利（工贼也实行“安协”！），怯儒畏縮，甘痴向資本家时好，屈服于资本家的威胁，有时是被资本家說服，有时是被他們的小思小热引诱，有时是被他們的甜营蜜語迷惑住了（这种叛徒的安协；在英国工人运动史上：，工联顧袖作得最多，然而差不多所有其他各国的工人都見到过类似这样的现象)。

==========第59页==========
    50
    列宁圣集第三十一卷
    当然，有时也可以酒到异常复杂而难于判断的个别情况，必須花极大的气力，才能正确确定某种“奕协”的其实性質，一正象在有些杀人案件中，很难断定那种杀人行为是完全正当的、甚至是必要的（例如必要的自卫），或者是不可原諒的疏忽，或者甚至是經过精客布橙的谋害。当然，在政治上有时由于各阶级和各政党之間的（国内的和国际的）相互关系异常錯粽复杂，有許多情况判断起来，耍此判惭什么是罢工中的合理“委协”，什么是工戚、叛徒頜袖等等的背叛性“安协”更为困雅。如果要拟定一张包治百病的藥方，或者一个适用于一切情况的典同准則(“不作任何安协”！)，那是很荒移的。为了能够分析和考察各个不同的情况，应該在屑膀上长着自己的脑袋。党粗锻的作用和名副其实的党的顧袖的作用，也正在子通过本阶毅一切肯动脑筋的分子①所进行的长期的、頑强的、各种各样的、多方面的工作，获得必要的知藏、必要的經验、必要的（除了知識和☒驗之外）政治敏威，来敏挂而正确地解决各种复杂的政治間題。
    幼稚而毫无翘驗的人侧，以为只要一般地承認可以采用姿协办法，就可以把机会主义（我們正同它井且必須同它进行不测和的斗笋)和革命馬克思主义或共产主义之間的任何界限都抹杀了，假使这生人还不懂得自然界和社会中的一切界限都是动的，而且在某种程度上都是相对的，那末除了对他們进行长期的教育、訓練和
    ①每个阶毅，即使是在最开明的家且，即使它是最先进的阶极：出于背前
    的形势，它的一切精神力量得到最高度发輝，其中也总会有一生分子不动脑子和不会动脑子，而目只要阶毁还存在，只要无阶极纸社会还没有完圣在自己的基上巩固，坚强和发民起来，献必然会有这样一一些分子。否則，资本主义便不成其为压追群众的资本主义了。

==========第60页==========
    共产主义运动中的“左派”幼稚病
    51
    启发，馥他們取得政治經驗和生活經驗以外，就沒有别的办法来帮助他們。重要的是要善于在每个个别的或特殊的历史时机从实际政治問題中，藏别出一些間题，在这些間題中显示着不可容許的叛卖性委协的最主要形式，体兒者危害革命阶級的机会主义，井且要全力揭露这种安协，同它进行斗年。在两个同样野蛮的强盗国家集团間进行1914一1918年帝国主义战争时，最主要的、最基本的
    一种机会主义，就是社会沙文主义，即主张“保护祖国”，在这样一种战争中主张“保护祖国”，实际上就等于保护“本国”資产阶級的据盗利盘。在大战以后，保护强盗式的“国际联盟”，为同本国資产阶毅訂立直接間接的联盟辯护而反对革命无产阶級和“苏雜埃”运动；为资产阶毅的民主制和資产阶级的議会制辯护而反对“苏维埃政权”，一所有这一切，都是那些不可容許的叛卖性委协的最主要表現，这些绥协合在一起就成为危害革命无产阶殺及其事业的机会主义。
    德国“左派”在法兰克福出版的小册子里写道：
    “……凡是同其他政党安协…凡是实行机动和安协的政策，都应当坚决拒貂。”
    也英奇怪，这些“左派”既抱若这种見解，却沒有坚决地查斥布尔什椎主义！德国“左派”不会不知道在布尔什雉主义全部历史中，无施在十月革命前或十月革命后，都克滞着对共他政党，共中包括对资产阶級政党实行机动、通融和窔协的事实！
    为了推酈国际賽产阶級而进行的战争，要比国家之間通常进行的最函强的战摩还要困难百倍，费时百倍，复杂百倍。进行这样的战争而事先拒絕随机应变，拒絕利用政人之間的利害矛盾（哪怕是暂时的矛盾)，拒絕設法跟各种可能的同盟若（哪怕是暂时的、不

==========第61页==========
    62
    列宁至集第三十一然
    稳固的、动指的、有条件的同盟者)通融和委协，这岂不是可笑到了极点嗎？这岂不是正象我們想攀登一座崎岖险阻、未怒勘蔡、人迹未到的高山，却预先拒絕有时要迂迥前进，有时要向后折轉，放弃
    已經选定的方向而武着向各种各样的方向走嗎？而那些如此沒有經瞼、如此沒有党悟的人（如果这翼是因为他們年輕，那还算好：上帝本来就蔑青年在一定的时間内說这种蠢話的)，居然还能得到一些荷兰共产党党具的支持一不管是直接的或間接的，公开的或隐旅的，完全的或部分的支持，都是一样！
    在无产阶毅进行了第一次肚会主义革命，在一国内推翻了賽产阶级之后，仅仅因为資产阶级有很广泛的国际联系，双因为在这个国家里資产阶級虽然已被推翻，但是小商品生产者使脊本主义和资产阶极自发地、不断地恢复和再生，所以这个国家的无产阶毅炼
    在很长时期丙，依然要比资产阶级朝一些，要想战胜比較强的敌人，只有尽最大的努力，同时必须极特御、极留心、极苗償、极巧妙汽地一方面利用敌人之間的一切裂痕，哪怕是最小的“裂痕”，#且利
    用各国资产阶毅之間以及本国资产阶級各集团或各派别之間的一切利唐冲突，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动搭的、不稳定的、靠不住的、有条件的。誰不懂得这一点，誰就是絲毫不懂得馬克思主义，根本不懂得現代的科学肚会主义。誰要是沒有在实践上，在相当长的时期内，在相当复杂的各种政治情况中，証明他确实会运用这个羹理，灉就沒有学会帮助革命阶叙去进行斗争，使全体劳动人类摆稅到削者的压榨而获得解放。以上所說的一切，对于无产阶殺夺取政权以前和以后的时期，都是一样适用的。
    馬克思和恩格斯設过，我們的理論并不是教条，而是行动的

==========第62页==========
    共严主义每动中的“左派幼雅病
    53
    指南17。卡尔·考茨基、奥托·鲍威尔这类“享有专利权的”馬克
    、右12
    可元
    思主义者的最大锚腿和或大罪恶，就是他們不懂得这一点，不遂于在无产阶极草命最鉴要的关头应用这一点。馬克思以前的俄国伟大的社会主义者事尔尼雪夫斯基常說：“政治活动井不是涅无大街的人行道。"18（得瓦大街是彼得堡一条笔直的主要街道，它的人行道清洁、宽广而平坦)自直尔尼雪夫斯基以来，俄国革命家由于忽很或忘記了这个，理，付出了难于估計的代价。我們无論如何要使左派共产党人以及西欧和美国忠于工人阶毅的革命家，不致于象落后的俄国人一样，付出那样昂贵的代价来倾会这个宾理。在沙皇制度崩滑以前，革命的俄国肚会民主党人骨經多次利用賽产阶殺自由派的帮助，那就是殺，同他們实行过多次实际的突协；在1901一1902年間，在布尔什摊主义还沒有发生的时候，老“火星报辐輯部（当时参加这个辐輯部的有普列汉諾夫、阿克军里罗得、查苏利奇、馬尔托夫、波特列索夫和我)就同資产阶殺自由派政治頜袖司徒卢威钉立过正式的政治联盟（时間固然不长），同时却善于不断地在思想上和政治上进行最无情的斗年，反对资产阶毅自由主义，反对工人运动内部有絲亮脊产阶毅自由主义影响的表現。布尔什锥克一直檵籁奉行这个政策。从1905年起，他們一貫坚持工农联盟，反对自由資产阶級和沙皇制度，但是同时从来也不拒絕支持资产阶去反对沙皇政府（例如在第二殺选举或复选时)，从来也不在思想上和政治上停止对资产阶叙的革命农民党，即对“祉会革命党人”作最坚决的斗靡，揭露他們这班冒充社会主义者的小資产阶忽民主派。190年，在杜馬选举中，布尔什稚克同“赴会革命党人”钉立过短期的正式政治同盟。1903一1912的几年間，我們和孟什雉克形式上同处在一个統一的社会民主党内，但

==========第63页==========
    54
    列宁盈集第三十一卷
    是从来汉有在思想.上和政治.上停上跟他們这些对无产阶殺散布资产阶毅影响的人和机会主义者作斗争。在大战期間，我侧同“考茨基派”，左派孟什維克（馬尔托夫）和一部分“社会革命党人”（如切尔諾夫、钠坦松)作过某些交协，同他們在齐美尔尾尔得和昆塔尔一起开过会，发表过共同宣言，但是我例从来沒有在思想上和政治上停止或放松反对“考茨基派”、反对馬尔托夫輩和切尔諾夫輩(钠坦松死于1919年；他当时非常靠攏我們，儿乎成了-一个跟我們情投意合的“革命共产主义”民粹派分子)的斗争。正当十月革命的时候，我們同小資产阶忽的农民訂立了一个非正式的、但是非常重要的（而且是非常成功的）政治同盟，我們全盘接受工社会苹命党的土地搁领，而未作任何修改，也就是遂，我們作了一火毫无疑义的安协来向农民延明，我們井不想用优势压倒他們，而是氯意同他們达成协議。同时：我們會經向“左派肚会革命党人”建曦訂立正式的政治同盟，箭他們参加政府，井且以后不八实現了这个同盟；但是在結布列斯特和构以后，他們破坏了这个同盟：到1918年7月基至举行武装暴动来反对我們：后来艾进行武装斗昏来反对我們。
    因此，很明显，德国“左派”因为德国共产党中央抱着跟“独立党人”(“德国独立肚会民主党”，即考茨基派)訂立同盟的想法，便加以攻击，在我們看来是极不严肃的，而且这些攻击証明“左派”显然是错誤的。我們俄国也有过同德国谢德曼派类似的右派孟什維克（他們参加过克偷斯基政府）和反对右派孟什锥克而同德国考茨基派类似的左派孟仆維克（馬尔托夫）。1917年，我侧明显地看到工人群众逐渐离开孟什雑克而倒向布尔什雉克的轉变：在1917年6月举行的金俄苏摊埃第→次代表大会上，我們只占13%的席位，

==========第64页==========
    共产主义运动中的左旅”幼稚病
    55
    社会革命党人和孟什鞋克占大多数；在旧历1917年10月25日举行的苏摊埃第二次代表大会上，我們却占516的席位。为什么德国工人这种完全同一性黛的从右向左的蒋变趋势，沒有立刻增加共产党人的力量，却首先增加了中間政党一“独立”党（虽然这个党从来沒有过任何独立的政見和任何独立的政策，而只是在谢德经派和共产党人之間摆来摆去)的力量呢？
    很明显，共中原因之一就是德国共产党人采取了蜡误的策路，德国共产党人必須大胆地老老实实地承配这个錯腿，井且学会糾正这个錯膜。这个错勰就是否認有必要参加反动的資产阶級曦会和反动的工会，这个錯腿就是“左傾”幼稚病的无数表現，这种病症現在已經暴露到外面来，这就更好，可以更快地把它治好，对于身体会更有盆处。
    德国“独立社会民主党”内部，显然是不一致的：其中除掉那些已怒証明不能了解苏椎埃政权和无产阶殺专政的意义，不能頒导无产阶殺革命斗争的机会主义老顧袖（不要說考茨基、希法亭、就是克里斯平、累德堡等似乎多牛也是如此)以外，还有一个左翼，即无产阶毅翼已鄹形成，井且正在非常迅速地发展着。骸党数十万无产者党員（骸党党具共約75万）正在离开谢德曼而迅速靠撤共产党。这个无产阶殺翼已翘在独立党人莱比锡代表大会(1919年)上提藏立即无条件地加入第三国际。如果害怕同这个党的这一翼“安协”，那翼是可笑的。恰恰相反，共产党人必须寻找而且一定会找到一种同他們安协的适当形式，一方面可以便利共产党人迅速同这个冀实现必要的完全的溶合，一方面淼毫不妨碍共产党人对“独立党人”机会主义右翼进行思想上和政治上的斗争。要創造这样一个适当的安协形式，大概是不容易的，然而只有瓢子才会应許

==========第65页==========
    56
    列学圣集第三十一紫
    德国工人和德国共产党人一条“容易"致胜的道路。
    如果“範粹的”无产阶毅沒有被邢些由无产者到牛无产者（一牛依靠出卖劳动力謀生的人)，由牛无产者到小农（以及小手工业者和一般的小业主)，由小农到中农等形形色色的中間类型的群众所包固，如果无产阶級本身内部沒有分成比較发达和比校不发达的阶层，沒有分成同乡、职业、有时甚至分成宗致以及其他等等集团，那末资本主义便不成其为资本主义了。由于这一切原因，无产阶級的先蜂队，无产阶般的党悟部分，即共产党，就必須而且絕对必须对无产者的各种集团，对工人和小业主的各种政党朵取机动、通融和妥协的策路。全部間題在于善于运用这个策路，来提高无产阶毅的觉悟性、革命精神、斗年能力和致胜能力的一般水平，而不是降低这种水平。順便应当指出：布尔什熊克为了战胜孟什維克，不仅在1917年十月革命以前，就是在此以后也需要朵取机动、通融、委协的策略，自然，我們所朵取的这种策略，是足以促进、增进、巩固和加强布尔什雜克而削弱孟什雉克的。小資产阶殺民主派（包括孟什雜克在内）必然要指摆于资产阶毅与无产阶殺之閒，搭摆于資产阶毅民主制度与苏稚埃制度之間，指摆于改良主义与革命主义之間，描摆于喜爱工人与畏惧无产阶额专政之間等等。共产党人的正确策略，应骸是利用这种动搖，决不是忽腿这种动摇；蕲然要利用这种动指，那末就要对那些倾向于无产阶級的分子讓步，对不同的分子，在不同的时机，按照他们佩向无产阶毅的程度实行不同的腿步；同时要同那些倾向于資产阶殺的分子作斗季。我們应用了正确的策略，使俄国孟什維主义过去和现在都在日盘解体，使頭固的机会主义颌袖陷于孤立，使优秀的工人与小賽产阶极民主派中的优秀分子，都轉人我們的营垒。这是一个长期的过

==========第66页==========
    共产主义运动中的左派”动稚病
    57
    程，至于那种“不作任何安协，不实行任何机动”的操之过急的“决蕺”，只会有客于加强革命无产阶級影响和扩大革命无产阶殺力量的事业。
    末了，德国“左派”十分固执地不承認凡尔赛和韵，这无疑也是他們的错腿之一一。这种見解象克·徭納所表达的那样，表达得越“庄严”和“郑重”，越“坚决”和武断，精果就越发笨拙。在现时国际无产阶級革命的条件下，仅仅唾弃那种荒器絕倫的、甚至主张同德国资产阶毅钉立同盟对协約国作战的“民族布尔什雜主义”（劳芬堡等)，是不够的。还应当認觳到，不容許苏維埃德意志（如果德意志苏濰埃共和国不八就可以成立的話)在-一定的时期内一定承認和服从凡尔賽和豹的策略是根本錯麒的。但是不能由此得出精論說，当谢德曼輩坐在政府里，每牙利苏綞埃政权还沒有被推倒，維也衲苏維埃革命还不是絕对沒有可能去掇助苏椎埃匈牙利的时侯，在当时这样的条件之下，“独立党人”提出签訂凡尔賽和胸的要求是正确的。“独立党人”当时实行机动和灵活是很不好的，因为他們多少替叛徒谢德曼骤分担了查任，多少离开了同谢德曼輩作无情的（和十分冷靜的）阶毅斗争的覌点，而滾到了“无阶級的”或“超阶級的”观点上。
    然而现在的局势却显然不问，现在德国共产党人不应当束縛自己的手脚，不应当预先声明說，共产主义一旦取得胜利，就一定要否定凡尔赛和钓。这是愚蠢的。应該这样殺：谢德曼肇和考茨基辈干了一系列的叛卖勾当，阻碍了（甚至多少直接危害了）同苏雉埃俄国和苏椎埃匈牙利桔成联盟的事业；而我們共产党人却要朵取一切办法，去促成和准备这个联盟，至于凡尔饗和豹，我們完全沒有必要立刻加以否定。这个和約能不能顺利地取消，不仅

==========第67页==========
    58
    列宁全集第三十一卷
    决定于德国苏維埃运动的胜利，而且决定于国际苏濰埃运动的胜利。谢德曼輩和考茨基兼阻碍了这种运动，而我們却要贊助这种运动。这就是間題的本質所在，这就是根本的差别所在。既然我們的阶級敌人，剝削者及其走狗谢德曼鞏和考茨基輩，放过了加强德国及国际苏維埃运劲、加强德国及国际苏雑埃革命的許多机会，那末，这种界过就应該由他们去承担。德国的苏椎埃革命会加强国际的苏雜埃运动，而国际苏雑埃运动則是反对凡尔赛和钓、反对整个国际帝国主义的最强大的堡垒（而且是唯一可凳、牢不可破、极其强大的国际堡垒)。一定要把解除凡尔賽和豹的間题急不容緩地放在第一位，放在使其他被帝国主义压迫的国家获得解放的問题之上，这就是市伯的民族主义（这該由考茨基、希法亭、奥托·飽威尔之流去提倡)，而不是革命的国际主义。在欧洲任何一个大国，例如在德国，推翻资产阶毅将是国际革命的一大胜利，为了这种脏利，如果有必要，可以而且应当容忍凡尔赛和約存在一个此较长的时期。既然俄罗斯一国为了革命的利金能够忍受儿个月布列斯特和豹，那末苏维埃德意志为了革命的利盘，在同苏雑埃俄罗斯桔成联盟的情况下，忍受为时更八的凡尔賽和豹决不是不可能的。
    英法等帝国主义者做好圈套来陷害德国共产党人，向他們挑衅說：“你們說，你們不願意在凡尔赛和韵上签字。”而左派共产党人不善于随机应变地对付詭計多端而且目前还比他們强大的敌人，不会回答敌人說：“现在我們要在凡尔赛和約上签字”，却象小孩子一样，果然上了这个圈套。事先把自己的手足束搏起来，公开告訴邪个目前武装得比我們精銳的敌人殿，我們是不是更同他作战，什么时候要同他作战，这是愚蠢的，而不是革命的。当应战显

==========第68页==========
    共产主义运动中的“左斌稚推病
    59
    然对敌人有利而对自己不利的时候，却去应战，那就是犯罪，革命阶級的政治家不善于实行“机动、通融、妥协”，以避免显然不利的战役，那就是毫无用处的人。
    九
    英国共产主义“左派”
    英国現在还沒有共产党，但是在工人中間掀起了一种广泛的、强大的、迅速增长的、前途确实无量的共产主义运动；同时有儿个政党和政治粗锻（如“英国社会党”19，“社会主义工党"20，“南方威尔士社会主义协会”，“工人社会主义联盟”)希望成立共产党，井且正在就这个問題进行淡判。1920年2月21日，上逃“工人社会主义联盟”的机关报“工人无畏槛周刊”（第6卷第48期）刊戴了骸刊主編西尔雜姬·潘克赫斯特同志所写的一篇論文：“向建立共产党的目标前进”。这篇输文叙逃了上进4个粗锻款判的鄹过，它們希望根据加人第三国际、承認用苏雜埃制度代替議会制度以及承認无产阶毅专政等原則，来建立就一的共产党。哪知不能立刻成立統一的共产党的主要陬碍之一，却是它們在是否参加議会和新的共产党是否加人旧的“工党”这两个問题上发生了意见分歧；大家知道，这个“工党”大牛是由工联粗成，它是工会主义的、机会主义的和社会沙文主义的政党。“工人社会主义联盟”也跟“社会主义工党”①一样，表示反对参加議会选举，反对参加曦会，反对加入“工党”，因此就和“英国社会党”全体党員或多傲党具的意见不一
    ①似乎·会主义工党”反对加入“工党”，但不是垒体党負都权对参加强会。

==========第69页==========
    60
    列宁染集第三十一张
    致，它們認为“英国肚会党”是英国“各共产主义政党中的右翼”（見酉尔維姫·潘克赫斯特的論文第5頁)。
    这样看来，根本分歧同德国是一样的，虽然分歧的表现形式(德国的表現形式同英国的此較起来，更加同“俄国的”相近)以及其他许多情况有很大差别。現在製我們来考查一下“左派”的論据。
    关于参加議会間題，西尔雄姬·潘克赫斯特同志引証了同一期周刊上威・加拉赫(W.Gallacher)同志一論，加赫同志以設在格拉斯哥的“苏格兰工人委具会”的名义写道：
    “本委員会明确反对義会制度，而且得到了各政治耝機的左派的支持。我們是苏格兰革命运动的代表，这个运动的目的是力求在生产中（在各个生产部門内)建立革命祖楼，并且以全属各地的肚会委員会为基础建立共产党。长期以来我门同官方曦員們进行着爭妙。过去我們感为没有必要向他們公开宣战，而他們也不敢向我倒展开进攻。
    然这种状况不会长久槛被下去。我們正在全钱节节胜利。
    苏格兰独立工党的大批党母群众对于会恋来您起反感；几乎所有地方翘犧都贊成苏雜埃（俄文苏推埃一字的英文譯昏）或工人苏椎埃。当然，这对于那些靠政治吃饭的（或以政治为职业的）先生来說，是极其严重的事情，因此他們用尽一切方法，企图說股他們的党員重新投人議会制度的怀抱。革命的同志不应当（所有若重号都是作者加的）登助这帮匪徒。我們在这方面的斗笋将是很艰巨的。在这蝎斗笋中，最精燃的就是那些把私人利盆看得高于革命利益的人将会实行叛变。对于蔬会制度的任何拥护，都只会有利于我門不列斯的谢德曼和蒂斯克之流窃取政权。至于韓德逊和克莱尼斯(C1yms)之徒已經是无可数药的反动派。资产阶极的自由派日基一日地使官方的独立工党受到自已势力的支配，他捫在麦克唐钠和斯诺頡这伙人的营整中找到了自己精神上的避难所。宫方的独立工党极端仇硯第三国际，而群众則支持第
    三国际。无論用什么方法拥护机会主义的藤員，其结果都不过是耠上述这班先生帮忙。在这里英国肚会党不起任何作用…这果儒要一个健全的苹命

==========第70页==========
    共产主义运动中的”左派"幼稚病
    61
    的生产（工业）祖横和根据明鹏的科学原則去行动的共产党。如果同志們能够帮助我們建立这两种粗辙，那我們是不胜欢迎的；如果同志們不能帮助，而又不願意支持反动派出卖革命，那末，看在上帝的份上，就睛千万不要干：此事；反动派正热心猎取‘光荣的'(？一問号是作者加的)蒗员称号，正渴望肛明他們能够象自己‘当家作主'的阶极政治家邦样，有戒效地管理国家。”
    据我看来，这封給“工人无畏摇周刊”辐卦部的信出色地表达了年輕的共产主义者或刚刚开始接受共产主义思想的普通工人的情箱和观点。这是一种异常可喜、可贵的情籍，应当善于重魂和支特这种情错，因为沒有这种情储，英国或任何一个国家的无产阶毅
    革命是沒有获胜的希望的。对于那些善于表达群众这种情着，善于微发群众这种（往往是蒙蹦的、不自党的、未噢醍的）情精的人，应骸要护，应骸竭力帮助。但同时应該直言不諱地告訴他們：在伟大的革命斗辱中，单憑情赭米頜导群众是不够的；即使是对革命事业无限忠诚的人所要犯的或正在犯的某些錯腿，也会耠革命事业带来危害。加拉赫同志这封耠镉輯部的信，无疑地包含着德国“左派”共产党人目前正在犯的和俄国“左派”布尔什維克1908年和1918年骨經犯过的一切錯的萌芽。·
    骸信作者义值殡膺，充分表达了最可宝貲的无产阶级对資产阶皴的“阶級政治家”的憎恨（这不仅是无产者，而且是一切劳动者，即德国人所說的一切“老百姓”都能理解和或到亲切的一种憎恨)。被压迫被剁削群众的代表所表达的这种憎恨，实在是“一切智慧之母”，一切肚会主义运动和共产主义运动及其成功的基础。可是，骸信作者显然沒有考虑到：政治乃是一种科学，乃是一种艺术，这种艺术不是天上掉下来的，不是白白可以得到的；无产阶級要想战胜資产阶級，就必須造就自己的，即无产阶毅的“阶毅

==========第71页==========
    62
    列宁圣集第兰十一卷
    政治家”，而且要使这种政治家同脊产阶级的改治家比起来毫无逊色。
    骸信作者透彻地了解到，达到无产阶殺目的的工具只能是工人苏維埃，而不是曦会，凡是至今尚不了解这点的人，不論他是最有学間的人、最有解驗的政治家，还是最宾碱的社会主义若、最渊博的馬克思主义者、最碱实的公民和链守家风的人，但他毕竞是一个最恶毒的反革命。然而該信作者沒有提出，甚至沒有想到有必要提出这样的間随：如果不釀“苏維埃的”政治家进入議会，如果不从丙部去尾解義会，如果不由議会内部去谁备条件，使苏雜埃能够順利完成其解散義会这一当前任务，那末，要使苏維埃战胜義会是否可能呢？而同时該信作者却提出了一种完全正确的意見，他說英国共产党必須根据科学原则来行动。而科学首先要求估計到其他国家的經歌，特别是其他资本主义国家正在經历或不八前會經經历过的那种同本国情况非常类似的都驗；共水，它要求估計到本国内部活动着的一切力量、集团、政党、阶毅和群众，决不能仅仪根据一个集团或一个政党的癲望和見解、党悟程度和斗昏决心来确定政策。
    殿韓德逊、克莱尼惭、麦克府热、斯諾頓之輦是无可救药的反动派，这是对的。說他例想把改权抓到自己手里（不过，他們宁願同賽产阶毅实行联合)，想按照赉产阶极的老規矩来“实行統治”，设他們一且当权，就一定会腿谢德曼和諾斯克之流一样行事，这也是对的。所有这些全都不錯。但由此得出的結論，决不是說費助他們就是背叛革命，而是說工人阶級的革命家为了革命利盆，应該在曦会方面給这班先生某种支持。我現在运用下述两个英国最近的政治文件来說明这个意思：(1)劳合-乔治首相1920年3月18

==========第72页==========
    共产生义运动中的“左派"纺雅病
    63
    日的演（根据1920年3月19甘《The Manchester Guardian》①的报道)；(2)“左派”共产主义著西尔維經·潘克藏斯特同志在上逃那篇論文中所发表的議論。
    劳合一乔治在他的演講中歌斥了阿斯车斯（骨都特别邀請他出席会羲，但是他拒絕了)和那些不意同保守党联合而想接近工党的自由党人。（在加拉赫同志給糯輯部的信中，我們也看到了有些自由党人轉人独立工党的事实。)劳合一乔治証明自由党必須同保守党联合起来，而且要紧密地联合起来，否则，那力求实現生产资料“集体所有制”的，即劳合一乔治所“宁願称之为”肚会主义政党的工党，就会获得胜利。“这在法国叫作共产主义”，一这位英国资产阶毅的假袖用通俗的語言，向他的听众，向邢些至今大概还不了解这点的自由党議員解释道，一“在德国叫作社会主义，在俄国叫作布尔什雒主义”。劳合一乔治接着殺，这是自由党人所根本不能接受的，因为自由党人是根本赞成私有制的。这位演講人声言：“文明正处在危险之中”，自由党人同保守党人必須携起手来…
    ·…如果你們走到农业区域去，劳合-乔治槛赖股，我相信你們一定会看到，那里的各个老党派仍然保持若原样。那用离危险还远。那里还没有什么危险。可是，风液一旦到了农业区域，那里的危险也会同今天的某些工业区域一样大。我圆居民五分之四輕营工商业，而从事农业的几乎不到五分之
    一。这是我想到即将来临的危险时始愁注意到的一种情况。法国的居民大都从事农业，在那里，确定的念有若巩固的燕础，这种基础不会变动得很快，也不容易受到革命运动的激藩。我国的情况即不然。我国比世界上其他任何厨家都容易顯复；果它一开始动摇，那末，由于上述原因，它将崩溃得比其他国家更加厉害。”
    ①“曼彻蜥特卫报”。一一氟者注

==========第73页==========
    64
    列宁垒集第三十一张
    藏者从这里可以看出，劳合一乔治先生不仅是一个很聪明的
    人，而且他还从馬克思主义者那里学到了不少东西。我們不妨也向劳合一乔治学习学习吧。
    我刚再从劳合一乔治演溝以后所进行的时論中，引出下面一个插曲，这也是很有意思的：
    华莱斯(Wallace)先生間道：現在产业工人中間有很多是自由党人，我們从他們那里得到了很多支持，請間首相，你認为你在工业区域对于这些产业工人所宋取的政策会得到什么結果？，会不会得到这样的結果，即使目前碱心藏意拥护我們的工人轉过去大大加强工党的势力？
    首相回答說：我的看法完全相反。自由党人互相傾轧这一事实，无凝使很多自由党人失茎而被推到工觉方面去，現在在工党果已經有相当大一部分很能干的自由党人在破环著政府的威信。结果肚会上同情工党的情緒无疑是大大加强了。現时社会奥踪不是支持工党外的自由党人，而是支持工党，这是最近的几火补选所：实了的。”
    附带恐說，这一議論特别清楚地表明，速资产阶极中最聪明的人物也弄得如此糊途，而不能不干出无可挽救的羞事来。就是这
    一点也会使资产阶級灭亡的。我們的人也会做蠢事（自然要有一个条件，就是这些瓷球不很大，而且能及时改正)，但是他們愁归会成为胜利者。
    另外一个政治文件是“左派”共产主义者西尔維婭·潘克赫斯特同志的下远一段議篇：
    “…英克平同志（英国社会党总著記）把工党叫作工人阶殺运动的主要粗織'。英国肚会党的另一个同志在第三國际代表会議上把孩党的观点表述得更加明显·他說：我們把工党看作是有粗糍的工人阶级。’
    我門不贊间对工党的这种看法。工党党员虽然非常多，但很大一部分是无所作为和不关心政治的。这就是那些由于他的厂内的工友都是工联会母、艾由于想頜取补助金而加人工联的男女工人。

==========第74页==========
    共产主义运动中的“左派”幼稚病
    65
    但是我們配为工党所以拥有这样多的党員，是因为它是一种思潮的产物，而英国工人阶极的大多数还没有超出这种思想界限，虽然現时在民众的头脑用正酝酿著耳大的变化，很快就要改变这种情况…”
    “…英国工党同共他国绿的社会爱国粗城一样，在肚会的自然发及过程中，必然要上台执政。共产主义者的任务就是要聚集力量推翻这些肚会爱国派，我刚在英国既不应当拖延这种活动，也不应当犹像不决。
    我啊不应当分散自己的力址去加强工党的力量：工党上台执政是不可避免的。我們必須集中力量，开屡共产主义运动来战胜工党。工党很快就要知钱政府了；革命的反对派必須准备向工党政府实行进攻…”
    总之，自由资产阶級正在放弃那种在长期的历史实践中成为砷圣不可度犯的而且对于刻削者异常有利的“两党”（刻削者的两党)制，而韶为必須联合两党的力量同工党作斗年。一部分自由派好象复舟时的老鼠一样，粉粉逃跑到工党方面去。左派共产主义者認为工党必然要上台执政，井且承認現在大多数工人都拥护工党。他侧由此得出一个奇怪的結論，这个秸論由西尔維姬·潘克赫斯特同志表逃如下：
    “共产党不应当实行安协…它必須保持自己学殺的純洁，保持自已的独立性，使自己不为改良主义所玷污；共产党的任务是要走在前面，中途不停颠，不轉断，径直地向共产主义革命前进。”
    恰恰相反，既然英国大多数工人現在还跟着英国的克倫斯基輩或谢德曼輩走，既然他們还沒有尝过由这批人組成的政府的滋味，而俄国和德国的工人所以大批囀向共产主义，正是因为尝过了这种褪味，那末毫无疑义，由此应骸得出桔論說，英国共产主义者必须参加曦会，必須由議会内部帮助工人群众在事实上認游韓德逊和斯諾傾政府成立后的結果，必須帮助醇德逊輩和斯諾氨去战胜联合起来的劳合一乔治和丘吉尔。不这样做，就会使革命事

==========第75页==========
    66
    列宁至，集第三十一卷
    业遭到困难，因为工人阶級大多数人的观点如果不轉变过来，进行革命是不可能的，而这种棘变是由群众的政治躯驗造成的，单靠宣传是永远不能奏效的。如果現在显然无力的少数工人知道至少应当知道)，只要莓德逊和斯诺朝战胜了劳合乔治和丘吉尔，多数工人經过一个很短的时間，就会对自己的顏袖或到失望，轉而拥护共产主义（至少会对共产主义者保守中立，而且多牛是善意的中立)，那他們現在又提出“不安协，不辖折地前进”这样的口号，就显然是极其錯腿的。这很象派1万名兵土跟5万名敌兵交战，在应当“停住”、“轉折”、甚至实行“委协”以等待不能立即出发的10万援兵的情况下，却非要去同敌人硬折不可。这是知藏分子的孩子气，而不是革命阶級的严肃的策略。
    切革命，尤其是20世粑饿国三次革命所証实了的革命基本规律是：要举行革命，单是被刻削被压迫群众威到不能照旧生活下去而要求变革，还是不够的；要举行革命，还必須要刻削者也不能照旧生活下去和照阳統治下去。只有当“下面”不颗照旧生活而“上面”也不能照旧就治的时候，革命才能获得胜利。这个宾理的另一个殿法是：沒有全国性的（既牵动被刻削者又牵动剝削著的）危机，革命是不可能的。这就是設，要举行革命，第一、必须要大多数工人（至少是大多数有党悟、有思想、改治上积极的工人）充分鹅藏到有进行革命的必要，井且抱有为革命牺性的决心；第二、必須要統治阶級遭到政府危机，这种危机不仅可以把最落后的群众吸引到政治运动中来（一切宾正革命的标志，就是从那些到現在还非常消沉的被压迫劳动群众中，很短时間丙就可以产生出十倍的甚至百倍的能够进行政治斗年的代表人物来)，而且可以削弱政府的力量，使革命者能够很快地把政府推翻。

==========第76页==========
    共产主义运动中的“左凝”幼雅病
    67
    在英国，这两个可以使无产阶級革命胜利的条件显然正在成熟，这是从劳合一乔治的演流中也可以看到的。“左派”共产主义者的蜡麒目前之所以特别危险，正是因为有些革命者对这两个条件抱着一种不够知心、不够注意、不够自觉、不够傧重的态度。如果我侧不是一个革命的小团体，而是革命阶毅的政党，如果我們要带着群众走（不这样，我們就有成为不折不扣的空談家的危险），那末，第一、我們就必须帮助韓德逊和斯諾噸去打倒劳合乔治和丘吉尔（更确切点說，必須迫使前者去打倒后者，因为前者害怕自己的胜利！)；第二、我們必須帮助工人阶毅大多数根据切身經验确認我侧是正确的，而韩德逊和斯諾顺这批人物却是落不中用的，确韶他們具有小資产阶殺的和叛卖革命的本性，确認他侧必然要遭到破产；第三、我們必須促使这样的时机，即由于大多数工人对韓德逊輩成到失望，很有可能一举而胜利地推翻韓德逊之流的政府的时机迅速到来，因为那个极其精明老棘的、不是小資产阶級而是大資产阶级的劳合乔治，尚且表現得如此张皇失措，井且由于他昨天同丘吉尔发生“摩擦”，今天丈同阿斯奎斯发生“摩擦”，自己的力量（以及整个資产阶额的力量）就日盘削粥，那末将来韓德逊这批人的政府就一定会更加张皇失措，送退两难了。
    现在我要更具体地来淡一談。在我看来，英国共产主义者应当根据第三国际的原則，在必须参加議会的条件下把自己的4个党派(4个党派都很弱，其中有的簡直歡弱不城)合井我个共产党。然后共产党可以向韓德逊和斯诺頤这批人提藏“娈协”，提藏訂立选举协定，向他們說：膜我們共同去反对劳合一乔治和保守党的联盟，讓我例按照工人投給工党和共产党的票数（不是在选举时，而是用特别的表决办法投的票数)来分配議席，但同时我們要

==========第77页==========
    68
    列宁至巢第三十一卷
    保持进行宣传、鼓动和政治活动的完全自由。沒有最后这个条件，当然就不能同他們结成联盟，因为否則便是一种叛卖行为；英国共产主义者必須絕对坚持和保卫揭露藓德逊和斯諾顛这批人物的完全自由，如同俄国布尔什雉克在15年丙(1903一1917年)管解坚持井保卫了揭露俄国的韓德逊輩和斯諾頓鞏，即揭露孟什雜克的完全自由一样。
    如果韓德逊和斯諾頓之流被同在这种条件下訂立联盟，那我們就胜利了，因为畿会義席的多少，对我例是无关紧要的，我們并不追求这个，在这一点上我們尽可以讓步，而韓德逊之流，尤其是他們的新朋友們（也可以說是他們的新主子們），即邢些轉到独立工党方面去的自由党人，对于猎取義席却最关心。我們所以胜利了，是因为正当劳合一乔治亲自出馬“爆动”群众的时候，我們能够在群众中展开我例的鼓动工作，这不仪能够帮助工党更快地組械起自己的政府，还能够帮助样众更快地了解我侧共产主义者反对韓德逊輩的全部宣传，我例将暢所欲言，毫不臧默地去进行这种宣传。
    如果韓德逊和斯諾頫之流拒艳在这种条件下同我刚粘成联盟，那我們就更加胜利了。因为那时我們就可以立即向群众指明(翡注意，甚至在钝粹孟什雜主义的和十足机会主义的独立工党内部，群众也是成苏維埃的)：韓德逊这批人宁期接近資本家，而不癲使一切工人张合起米。邢时我們就可以立即在群众中获得胜利，因为这些群众在听了劳合-乔治那段非常正确非常有盆的（对于共产主义来說)漂亮演說之后，都会特别同情全体工人联合起来去反对劳合乔治和保守党人的联盟。我們所以能够立即获得胜利，还因为那时我們可以向群众表明，韓德逊和斯诺頤这批人害怕

==========第78页==========
    共产主义运动中的左派”纱稚病
    69
    战胜劳合一乔治，客怕单独取得政权，偷偷摸摸地力求获得劳合乔治的支特，而劳合一乔治却公然要伸手給保守党人来共同反对工党。应当指出，布尔什維克在俄国1917年2月2日（旧历）革命之后所进行的反对孟什稚克和反对赴会革命党人（即俄国的韓德逊輩和斯诺颠輩)的宣传，也正是在这种情况下获得胜利的。那时我們对孟什維克和社会革命党人說：請你們撇开脊产阶級而掌握全部政权吧，因为你侧在苏雑埃中占若多数（在1917年6月召开的全俄苏樵埃第一次代表大会上，布尔什雉克只占13%的席位)。但是俄国的棘德逊和斯諾噸之流却不敢撇开賽产阶級而单独掌握政权。当资产阶毅明知在立宪会叢选举中，肚会革命党人和孟什鞋克（这雨个政党結成了极亲密的政治联盟，实际上它們乃是一个小賽产阶級民主派)一定会获得多数①，因而一再拖延这个远举时，社会革命党人和孟什維克却无力毅然决然地同这种拖延行为斗年到底。
    要是韓德逊和斯諾噸之流拒艳同共产主义者联盟，那末共产主义者就可以立刻博得群众的同情，而使韓德逊輩和斯诺頓輩威信扫地，即使我們因此而失去几个議席，那也是无关紧要的。我們只在极少数絕对有把握的选区内，即在我們提出候选人时不至于使自由党人嵌胜“拉布分子”（工党党具）的选区内，才提出我們自己的候选人。我們将进行竞选鼓动，散发宣传共产主义的传单，井且在我們沒有提出候选人的一切选区内，号召选民投“拉布分
    ①俄因1917年11月間立宪会的选举，有3600万以上的选民参加投票，其桔
    果如下：布尔雉克得选照5哈，各种地主和瓷产阶极的政党得选媒13%，
    小资产阶领民主派，即社会革金党和孟H稚克以及同类的各小团体得选票
    62%。

==========第79页==========
    70
    列宁全集第三十一卷
    子”候选人的票，反对资产者。如果西尔稚姬·潘克赫斯特同志和加拉赫同志認为这样便是背叛共产主义，或者放弃对肚会主义叛徒的斗年，那他們就结了。恰恰相反，共产主义革命事业无疑会因此得到好处。
    現在英国共产主义者甚至要接近群众，要群众听他們群話，都往往是很困难的。如果我以共产主义著的資格出来議話，詩他們投票贊成韓德逊而反对劳合一乔治，那他俩一定会听我裤的。那时我不仅可以向他們通俗地明，为什么苏維埃比議会好，无产阶毅专政此（用资产阶級“民主制”作招牌的）丘吉尔专政好，而且也可以殺明：我要投票支特韓德逊，正好象用较索支特较犯一样；只要韓德逊这批人很快地組織政府，那就会証实我的意見是正确的，就会使群众轉到我这方面来，就会加速韓德逊和斯諾噸之流在政治上的死亡，这正象他們的俄德同道者所遭酒的一样。
    如果有人反駁我，說这种策略太“狡猾”，太复杂，不能为群众所了解，它会分散和割裂我們的力量，妨得我們集中力量去进行苏維埃革命等等，那我便要回答这些“左的”反敷者設：請你們不要把自己的致条主义强加到群众身上去吧！大概俄国群众的文化程度比英国群众的文化程度不是高一些，而是低一些。可是他們却了解布尔什稚克；布尔什雉克在苏雜埃革命的前夜，即在1917年9月間，會提出了参加資产阶毅藏会（立宪会羲）选举的候选人名单，在苏維埃革命后的第二天，即在1917年11月間，丈参加了立宪会藏的选举，而到了1918年1月5日布尔什辎克就把这个立宪会髅解散了，这种种情况不但沒有妨碍布尔什難克，反而帮助了布尔什雒克。
    关于英国共产：主义者之間的第二种意見分歧，即是否要加人

==========第80页==========
    共产主义运动中的“左张"动稚病
    71
    工党的間題，我在这里不能多談。关于这个間题，我手头的材料太少，而这个間題又特别复杂，因为英国“工党”的情况异常独特，它的桔构与欧洲大陆上的普通政党大不相同。不过，第一、毫无疑义，要是有人韶为“共产党必須保持自己学說的洁，保持自己的独立性，使自己不为改良主义所玷污：它的使命是走在前面，中途不停順，不博折，径直地向共产主义革命前进”，井且根据这一类原則来制定革命无产阶级的策略，那末他在这个間题上必然要犯蜡腿。因为提出这一类原則无非是重复法国布朗基派公社活动家們在1874年宜布“否定”任何交协和任何中間站所犯的錯謨。第二、基无疑义，在这个問题上共产主义者的任务，象在任何时候一样，也是要善于把共产主义共同的和基本的原則应用到各阶殺和各政党相互关系的特点上去，应用到向共产主义客覌发展的特点上去，这种特点每个国家各不相同，我們应該善于研究、探求和猜透这种特点。
    但是要葬到这点就不仅要联系到英国一国的共产主义运动，而且要联系到一切资本主义国家内共产主义运动发展的共同桔論。現在我們就米髒逃这个間题。
    十
    几点锆論
    1905年的俄国资产阶级革命在世界历史上显示了个异常特，殊的轉变：在一个最落后的資本主义国家里，罢工运动破天荒第一次达到了空前未有的想模和强大的威力。单单1905年头一个月的罢工人数就超过以往10年(1895一1904年)平均每年罢工人

==========第81页==========
    72
    列宁圣集第兰十一俗
    数的10倍，而从1905年1月到10月，罢工仍以极大的想模不断地发展。由于許多完全独特的历史条件，落后的俄国第一次向全世界不仅表明了革命时期被压迫的群众独立活动精神的飞跃增长(在一切大革命中都是如此)，而且表明了无产阶級的作用大大超过了它在居民中所占的比例，表明了經济罢工怎样与政治罢工黏合，政治罢工艾怎样变成武装思义，誕生了受资本主义压迫的各个阶殺的群众斗年和群众粗織的新形式一苏推埃。
    1917年的二月革命和十月革命使苏锥埃在全国范固内得到了全面的发展，后来又使它在无产阶毅社会主义革命中获得了胜利。不到两年功夫就显示出苏維埃的国际性質，这种斗猙形式和粗耀形式推广到全世界工人运动中，苏雒埃的历史使命是充当资产阶殺議会制度以及整个资产阶叙民主制度的掘墓人和辎承人。不仪如此，工人运动的历史現在証明：在一切国家中，工人运动都必然（而且已解开始）經历一种斗拿，首先而且主要是正在成长、巩固和走向胜利的共产主义反对本国的（每个国家的）“孟什維主义”，即反对机会主义和社会沙文主义的斗季，其次是反对共产主义“左派”的斗争（这可說是一种补充的斗年）。第一种斗年就是第二国际（目前事实上它已被击滑）和第三国际之問的斗年，看来，这种斗争已經毫无例外地在一切国家内展开了。第二种斗争在德国、英国、意大利、美国（至少“世界产业工人协会”和无政府工团主义派还有相当一部分人在坚持共产主义左派的蜡髁，虽然他們儿乎一致承韶苏摊埃制度)以及法国（一部分过去的工团主义者对于政党及蔬会制度朵取不正确态度，虽然他們也承認苏維埃制度)都可以看到，也就是說，杰无疑义，这种斗争不但在“国际”的范围内进行，而且在全世界范围内进行。

==========第82页==========
    共严主义运动中的左派”幼稚病
    73
    但是，每个国家的工人运动虽然都在經过本置上相同的預备学校，以达到战胜資产阶級的目的，但都是按照自己的方式来完成这一发展过程的。井且在这条道路上，先进的資本主义大国走得比布尔什摊主义快得多；布尔什雉主义成为有组搬的政治派别以后，經过了15年的准备时間，才获得胜利。第三国际在短冠-一年的时期中就获得了决定性的胜利，击遣了黄色的社会沙文主义的第二国际；而第二国际仅仅在儿个月以前，还远此第三国际强大，显得坚强有力，得到全世界资产阶额各方面的，即直接間接的、物質上（部长的职位、身分证、报刊）思想上的援助。
    現在全部間题就是要使各国共产党人十分自党地既考虑到同机会主义以及“左倾”教条主义进行斗争这个基本的主要的任务，艾考虑到这种斗爭由于各国經济、政治、文化、民族成分（例如爱尔兰等)、所屬殖民地以及宗教派别种种特征而具有而且必然具有的
    一些其体特点。到在到处都可以或党到，对于第二国际的不滿正在蔓延和滋长，这一方面是由于它的机会主义，一方面是由于它不会或者不能建立一个翼正集中的、殡正能起顧导作用的中心，一个能在革命无产阶级为建立世界苏維埃共和国而进行的斗靡中棠握无产阶级的国际策略的中心。必須清楚地認敲到，这样的中央颜导机关无論如何不能建立在使斗争策略規律千篇一律、死板划定、彼此雷同的基磺上。只要各个民族之間、各个国家之间的差别还存在（这些差别就在全世界无产阶毅专政实现以后，也还要保留一个很长很长的时期)，各国共产主义工人运动厨际策略的就一，就不是要求消除多样性，取消民族差别（这在目前是荒唐的幻想），而是要求把共产主义的基本原則（苏濰埃政权和无产阶毅专政）运用到各民族、各民族国家的不同情况时，在鈿节上把这些原則正确

==========第83页==========
    74
    列宁至巢第三十一卷
    地加以改变，使之正确地适应和应用于这种情况。当每个国家朵取其体的途径来解决统一的国际任务，战胜工人运动内部的机会主义与左傾致条主义，推糊资产阶激，建立苏稚埃共和国和无产阶毅专政的时候，都必須考察、研究、探索、揣测和把握民族的特点和特性，这是一切先进国家（而且不仅是先进国家）在目前历史阶段上的主要任务。主要的（自然这还远不是一切，然而是主要的）是吸引工人阶級的先锋队，使它拥护苏雜埃政权而反对竣会制度，拥护无产阶愈专政而反对资产阶殺民主制，这一点已經做到了。現在要把切力量、切注意力都集中在下一个步骤上，也就是說，要找到向无产阶激革命过波或接近的适当形式；这个步骤看来似乎此較次要，#且从某种观点上說，也的确比较次要，但是在实践上更接近于实际解决任务。
    无产阶级的先鋒队在思想上已經被年取过来了。这是主要的。如果沒有做到这一点，那就速取得胜利的第一步都做不到。可是，这离胜利还很远。单靠先鋒队是不能致胜的。当整个阶級和广大群众还沒有朵取直接支特先绛队的立場，或若至少还沒有对先蜂队朵取善意的中立态度井且表示完全不支持先鋒队的敌人时，单叫先路队去进行决俄，邢就不仅是恩蠢，而且是犯罪。但是要使其正整个阶殺，使被资本压迫的宾正广大的劳劲群众都站到这种立場上来，仅靠宣传和鼓动是不够的。要做到这一点，还番要这些群众本身的政治翘验。这是一切大革命的基本规律，现在这个規律不仅在俄国，而且在德国也得到了十分鲜明而有力的証明。不仅女化落后、大都不藏字的俄国群众，就速文化程度很高、个个激字的德国群众，也都亲身体敬到第二国际骑士們的政府儒弱无能，亮无气节，一等莫展，对资产阶级奴颜婢，卑鄙无耻，亲身体

==========第84页==========
    共产主义运动中的“左灰”动稚病
    75
    驗到不实行无产阶級专政，就必然会有极端反动分子（饿国的科尔
    尼洛夫、德国的卡普之流)的专政，为了坚决棘到共产主义方面来，唯一的出路是实行无产阶叙专政。
    国际工人运动中党悟的先锋队，即各国共产党，共产主义集团和派别的当前任务就是要善于把广大的（而现在大牛还是酣腰、消沉、因循守旧而沒有醒悟的)群众引导到这种新立場上来，确切一点脱，就是不仅要善于頒导自己的党，也要善于在这些群众接近和触到新立場上的过程中领导他們。如果說从前沒有在思想上、政治上完全战胜机会主义与社会沙文主义，就不能解决第一个历史任务，即把无产阶殺的党悟先锋队吸引到苏稚埃政权与工人阶额专政方面米，那末，現在不肃清左傾致条主义，不完全克服和摆脱左倾致条主义的錯誤，也就不能解决已解提到日程上来的第二个任务，即善于引导群众采取能够保障先缘队在革命中得到胜利的新立揚。
    以前的問題是（而且現在也是）吸引无产阶殺先锋队到共产主义方面来，那时候宣传工作就提到了第一位；在这方面，基至那些带有一切小粗习气的小租，也是有盘的，能做出优良成锁来的。但是现在是群众实际行动的时候了，是布置百万大軍（假使可以这样說的話)，配置社会的一切阶级力量，准备进行最后决战的时候了，这时候单源宣传技巧，单靠重弹“钝粹”共产主义理的老调，是无济于事的。这时候决不能象从来沒有佰导过群众的小粗宣传員那样，以千来計算群众；这时候应当以百万、以千万来計算。这时候我們不仅要周自己，我們是不是已邂把革命阶殺的先锋队說服了，而且要間，社会一切阶殺（必须是一切阶毅，一无例外）思历史作用的力是不是已經布霞就错了，用这个方法来使决战时机完全成

==========第85页==========
    76
    列宁圣巢第三十一卷
    熟，一用这个方法，（1)使一切敌视我們的阶极力量完全陷于混乱，彼此冲突，互相厮杀，由于进行力不胜任的斗争而筋疲力尽；
    (2)使一切动指的、不可常的、不坚定的中間分子，即小资产阶級和与资产阶毅不同的小資产阶級民主派，在人民面前充分暴露自己，由于实际破产而完全丢丑：(3)使无产阶敲中間主张朵取最坚决、最勇敢的革命行动来反对養产阶毅的那种群众情籍产生出来，井且大大地高涨起来。那时候，革命就成熟了；那时候，如果我們正确地注意到上面所指出的、所約略猫写的一切条件，井且正确地选定时机，我們的胜利就有保証。
    丘吉尔輩和劳合一乔治輩（这种政治典型各国都有，只是稍有差别而已)之間的分歧以及韓德逊輩和劳合一乔治輩之間的另一种分歧，从純粹共产主义，即从抽象共产主义，也就是从沒有成熟到进行实际的、群众性的政治活动的共产主义覌点来看，完全是无关紧要、无足輕重的。但是从群众突际行动的覌点来看，这种分歧却是极端重要的。一个共产党人如果不仅想作个党悟的、信仰坚定的、思想上的宣传家，而且想在革命中作一个群众的实际丽导者，那他的全部事情、全部任务就在于估計这些分歧，确定这些“朋友”之間不可避免的冲突，也就是使所有这些“朋友”一齐削弱的冲突，何时完全成熟。应当把对共产主义思想的无限思誠与善于在实践中进行一切必要的安协、机劲、通酸、迁迴、退却等等的扌干粘合起来，促使韓德逊之流（如果不举出人名的話，那就是第二国际的英雄們，即自命为肚会主义者的小资产阶級民主派的代表們)的玫权迅速建立和迅速倒台；加速他們在实践中的必然破产，而这种破产恰恰会以我們的思想，以共产主义的方向启发群众；加速韓德逊派、劳合一乔治派和丘吉尔派之間（孟什雑克和肚会革命党人、立

==========第86页==========
    共产主义运动中的“左派”推病
    77
    宪民主党人、君主派之閒；射德曼派、资产阶毅、卡普派之閒等等)不可避免的糜擦、年吵、冲哭和彻底分裂；井且要正确地选择这些“神圣私有制的柱石”之間分裂得最厉害的时机，来进行无产阶额坚决的进攻，把它們全部击遣，#且夺取政权。
    一切历史，特别是革命的历史，它的内容总是此最优秀的政党、最先进阶級的最党悟的先缘队所想象的更丰富多朵，更生动活泼，更“巧妙”。这是不雅理解的，因为最优秀的先蜂队也只能表现儿万人的意職、意志、热情和理想；而革命却是在人的一切聪明才智特别高涨和紧张的时候，由千百万被最尖銳的阶殺斗争所激励的人的意藏、意志、热情和理想来实现的。由此可以得出两个很重要的实际桔論：第一、革命阶級为了实现自己的任务，必須善于毫不遭漏地掌握祉会活动的一切形式或方面（有时在夺取政权以后，还要目着豆大的危险去做它在夺取政权以前沒有做完的工作)；第二一、革命阶殷必須时刻淮备着最迅速和突然地用一种形式来代替另一种形式。
    一支軍队不想掌握敌人已經拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，誰都会認为这种做法是思蠢的甚至是犯罪的。这一点，对于政治此对于軍事题为重要。在政治上更雅预先知道，将来在这种或那种条件下，究竟那一种斗争手段对于我們是适用和有利的。倘若我們不掌撮+切斗年手段，当其他阶毅的状况发生了不以我們的意志为轉移的变化，把我們特别沒有把拥的一种活动形式提到日程上来的时使，我們就会遭到极大的失敗，有时甚至会遭到决定性的失敗。如果我們掌握了一切斗争手段，哪怕当时情况不容許我們使用对于敌人最危险的、能极迅速地給予致命打击的武器，我們也一定能够胜利，因为我們代表着英正先进、冥

==========第87页==========
    78
    列宁全集第三十一卷
    正革命的阶额的利盘。由于資产阶额經常（尤其是在“和平”时期，
    非革命时期)在合法斗猙方面欺第和愚弄工人，沒有經验的革命者往往以为合法斗年手段是机会主义的，而只有秘密斗年手段才是革命的。然而，这是不对的。在1914一1918年帝国主义大战时期，在最自由最民主的国家的資产阶极朵取聞所未開的横蛮无耻的手段欺騙工人、禁止工人設这次战俨具有掠夺性这一理的条件下，有些政党和頜袖不能或不颜意（不要說“不能”，还是說“不痴意”吧)采用秘密斗争手段，如果說他們是机会主义者和工人阶毅的叛徒，那是对的。但是不善于把秘密斗争形式和一切合法斗季形式粘合起来的革命家，是非常整脚的革命家。在革命已都爆发、開得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单純的狂热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了食图腺位，在这时候作一个革命家是不难的。无产阶额在胜利以后，要费极大气力，可以說要用千辛万苦的代价，能从这种繁脚的革命家手里“解放”出来。要在还没有条件进行直接的、公开的、宾正群众性的、宾正革命的斗年的时候，善于作一个革命家，善于在非革命的、有时简直是反动的机关中，在非革命的环境里，在不能立刻了解必須朵用革命的方法来行动的群众中，捍卫革命的利盘（通过宜传、鼓动和粗織），那就要困难得多，因而也就可貴得多。善于寻找、探求和正确判定
    一种能够引导群众去作滨正的、坚决的、最后的伟大革命斗摩的具体道路或特别轉变关头，一这就是西欧和美国目前共产主义运动的主要任务。
    拿英国来說吧。我們无法知道，而且任何人也无法預先断定，那里什么时候将要燥发其正的无产阶級革命，什么缘由最能唤醒、激起和推动目前还沒有党醒的极广大的群众去进行斗侨。所

==========第88页==========
    共产生义运动中的”左派”劲稚病
    79
    以我們必須做好我們全部的准备工作，把“四只脚都钉上掌”（正如已故的普列汉諾夫在他还是馬克思主义者和革命家的时侯所爱殿的那样)。能引起“冲破冰层”的也群是議会危机，也許是由极端错粽复杂、日金恶化和日盆尖銳的殖民地同帝国主义之間的各种矛盾所引思的危机，也許是别的什么事情及其他等等。我們欧的不是什么样的斗争将决定类国无产阶毅革命命运的間题（这个間题，任何一个共产党人都不会发生疑問，这个問题对于我們大家来說，已翘解决了，井且彻底解决了)，而是什么缘由将唤起目前还在沉睡的无产阶級群众行动起来，井且引导他們去进行革命的問题。我們不能忘記，避如資产阶极的法兰西共和国，当时无論从国际或从国内方面来殺，革命形势都不及现在的百分之一，但是，只要反动軍制千百次无耻行为中的一求（德雷福斯案件），只要有一个“意外的”、“做小的”緣由，就能激起人民直接去进行国内俄年！
    在英国，共产主义者必須經常不断地、不屈不挠地、毫不放松地利用義会选举，利用不列顺政府对爱尔兰的政策、对殖民地的改策和在全世界范围内施行的帝国主义政策所遭遇的一切不测事件，利用社会生活中其他一切颌域、一切部門和一切方面，井且要在所有这些方面，用新的方法，用共产主义的方法，本着第三国际的精砷而不是本着第二国际的精神来进行工作。在这里，我沒有时間也沒有篇幅来叙远“俄国的”、“布尔什雅克的”参加蕺会选举和護会斗争的方法，但是我可以背定地告訴外国的共产主义者說，这与通常的西欧議会活动是完全不同的。人們往往由此得出精論說，“是呵，在你們俄国是这样，可是在我們那里，却是另外一种曦会制度”。这个結論是不正确的。世界各国所以要有共产主义者，即第三国际的拥护者，正是要在各个方面，在生活的各个顧域里，

==========第89页==========
    80
    列学盈策第三十一
    把赴会党的、工联主义的、工团主义的旧的藏会工作方式，改造成共产主义的新的工作方式。在俄国的竞选运动中，也貂常有并且有很多很多机会主义的和钝粹資产阶毅的、只顧小利的、資本主义招搖撞哪的行为。西欧和美国的共产主义者必须学会创造一种新的、异乎寻常的、非机会主义的、不食图祿位的藏会活动方式，使共产党能够提出自己的口号，使宾正的无产者能在沒有粗锻的、备受欺凌的贫农的帮助下散发传单，走遍工人住所，走逼农村无产者和穷乡僻瘦（好在欧洲的穷乡僻壤比俄国要少得多，英国就更少）的农民茅舍，深入最普通的平民酒館，进人最普通的平民会社、团体以及他們的临时集会，不用学者口吻（也不要太象在義会中說話那样)跟民众設話，絲亮也不追求議会的“肥缺”，而要到处启发思想，发动群众，抓住資产阶級設过的話，利用資产阶級股立的机关和它規定的选举以及它向全体人民发出的号召，向群众宜传布尔什維主义，一在资产阶激統治下，除了选举运动，平莱是沒有这种机会的（大罢工当然例外，因为在大罢工时期，这样的全民鼓动机器在我国骨經更紧张地工作过)。在西欧和美国，要做到这些事情是很困难的，是万分困难的，但这是可以做到而且应該做到的，因为不费气力，共产主义的任务是根本无法解决的，必須把气力费在解决日盆多样化的、日徒牵涉到肚会生活各部門的、日盆从龚产阶毅手中夺取一个个部門、一个个頒城的实际任务上。
    在英国，还应当在軍队中，在“本”国被压迫的、沒有平等权利的民族（如爱尔兰与各殖民地）中，按新的方式（不是按社会党的方式，而是按共产党的方式，不是用改良主义手段，而是用草命手段)
    来进行宣传、鼓动和粗禄工作。所有这些让会生活的頒域，在帝国主义时代，尤其是在战后的现在，当各国人民受尽了战争的煎熬，

==========第90页==========
    共产主义污动中的“左派”幼稚病
    81
    迅速地聯开了眼睛，認清了翼相（儿千万人死亡和残废只是为了解决应該馥英国强途还是德国强盗掠夺更多的国家这样一个間題)的时候，到处都布滿了易燃物，造战了特别多的緣由，可以引起冲突和危机，使阶毅斗摩尖轮化。我們不知道而且也无法知道，哪顆火花（目前在世界性的粱济危机和政治危机的影响下，在一切国家都有无数火花从各方面迸发出来)能燃起熊熊之火，就是競，特别能够獎醒群众，因此我們必须本若我們新的、共产主义的原則，去“开基”一切甚至是最陈旧的、最臭气熏人的、看来毫无希银的場所，不然我侧将来就无法完成自己的任务，不能照颜到各个方面，不能掌握各种各样的武器，郎不能做好准备去战胜资产阶叙（賽产阶級过去按自己的方式安排了各方面的赴会生活，现在又按它自己的方式来加以破坏)，也不能做好准备在将来取得胜利之后，按共产主义的方式去改造全部肚会生活。
    现在，无产阶級革命在俄国成功之后，并且出乎賽产阶毅和庸夫俗子意料之外，它在国际范围内获得了多炎胜利之后，全世界就都变了样，各国资产阶級也都变了样。资产阶毅被“布尔什稚主义”吓坏了，气得几乎神經錯乱，正因为如此，它一方面加速局势的发展，另一方面集中注意，用暴力缤压布尔什雑主义，削弱布尔什熊主义在其他許多方面的陣地。切先进国家的共产党人在制定策略的时候，都应当估計到这两种情况。
    俄国立宪民主党人和克倫斯基对布尔什難克发动疯狂进攻(特别是1917年4月以后，6,7月間就更加猖狂)的时候，做得“太过火了”。发行数百万份的资产阶級报紙用各种腔翻痛黑布尔什雛克，这就帮助唤起群众来評价布尔什難主义；而且除了报轹以外，在整个社会生活中，也正是由于资产阶叙的“热心”，引起人們

==========第91页==========
    82
    列宁圣集第三十一卷
    对布尔什椎主义的无数笋論。現在各国百万富豪在国际范围内的举动，也使我們不能不对他們表示衷心的威谢。他們现在正同过去克偷斯基之流一样，热心地攻击着布尔什維主义；他們在这方面也同克倫斯基一样，做得“太过火了”，因而也帮助了我們。法国资产阶級把反布尔什維主义問题当作竞选鼓动的中心周题，把此蛟温和的或勃搖不定的社会党人聪作布尔什褷克；美国资产阶殺則张皇失措，把成千成万的人当作布尔什雜主义的嫌疑犯大肆逮捕，到处散布关于布尔什熊克阴謀的消息，造成一种人心皇皇的气氛；就是世界上“最稳健的”英国资产阶級，尽管它很聪明，很有經驗，却也做着难以霞信的蠢事，建立了各种經费非常充裕的“反布尔什雜主义协会”，出版了专門抨击布尔什雒主义的营报，增屐了很多学者，鼓动家，神甫来同布尔什貜主义作斗争。我們应該对这些資本家先生鞠躬致谢。他們在为我們效劳。他們帮助我們使群众对布尔什維主义的实質和意义問题发生兴趣。他們也不可能有别的办法，因为要“抹杀”和鉴总布尔什繼主义巳經办不到了。
    但是同时，资产阶級差不多只看到布尔什維主义的一个方面：武装起义、暴力、恐怖；因此查产阶额特别在这一方面极力准备进行反击和抵抗。在个别場合，在个别国家，在某些短时期内，登产阶叙在这一点上也許能够得运，我們必須估計到这种可能性；然而，即使它能一时得逞，对我們来殺也絕对沒有什么可怕。共产主义确确实实正从社会生活的各个方面“生长起来”，它的幼芽宾是各处都有，“传染病”（这是資产阶級及其警察很喜欢用的最“得意”的比喻)已經根深蒂固地侵入了整个机体。就是你煞费苦心，“堵住”一个出打，“传染病”也会我到另一个出日，有时基至是最意外的出口。生活总是会耠自己开胖道路的。就溅资产阶級豕突很

==========第92页==========
    共产主义运动中的“左派"幼雅病
    83
    奔，晏怒若狂，肆意横行，做出许多蠢事来吧！鍍它向布尔什維克預先报复，蝎力屠杀（在印度、匈牙利、德国等国）几百个、儿千个以“：至儿十万个明天或昨天的布尔什雜克吧！查产阶级这样做，正和历史上一切注定要灭亡的阶級的垂死掙扎一样。共产主义者应当知道，未来无論如何是屬于他們的，因此我們可以（而且应当）在伟大的革命斗争中把最大的热情和最汾靜最清醒的估計精合起来，即冷靜地清醒地估計到资产阶殺的疯狂挣扎。1905年，俄国革命被残酷地扑灭了；1917年7月，俄国布尔什键克被击敗了，15000多德国共产党人，被谢德曼和諾斯克协同賽产阶級和君主派将审們用欺詐的阴謀詭計和挑拨手段杀害了；芬兰和匈牙利的白色恐怖正在肆无忌憚地横行若。然而无論在什么情况下，在所有的国家里，共产主义运动都在經受锻炼和日金发展着；它已解如此根深蒂固，捉残和迫害削弱不了它，困噸不了它，反而加强了它。我們为了更有信心地、更坚定地向胜利前进，所缺的只有一点，就是一切国家的一切共产党人还沒有广泛而彻底地認藏到必須使自己的策路具有最大的灵活性。特别是各先进国家的蓬勃发展着的共产主义运动，目前就是缺少这种認觳，缺少在实践中运用这种認藏的本頜。
    象考茨基、奥托·鮑威尔等等这样学藏渊博的馬克思主义者和忠于肚会主义的第二国际的倾袖侧所經历的事情可以（而且应当)作为有盘的致。他們完全認藏到必須采取灵活的策略，他們自己学习了馬克思的辯証法，而且用它来致育过别人（从前他們在这方面的著作，其中许多永远是社会主义文献中有价值的东西)，但是他們在运用这种辯证法的时候，竞犯了这样的錯腿，在实践中他們凳成为非辯证論者，竟战为这样不善于估計形式的迅速变

==========第93页==========
    84
    列宁圣渠第三十卷
    化和旧形式中迅速装滿新内容的人，以致他侧的下場并不此海德門、盖得和普列汉諾夫幸运。他們破产的根本原因就在于他們只是“死盯着”工人运动和社会主义运动发展的某一个形式，而忘記了这个形式的片面性，他們不敢正褪由于客观条件的改变而必然发生的急剧变化，而撇锁重复那种簡单的、背熟了的、初看起来是不容辱辯的其理：三大于二。然而政治与其設象算术，不如說象代数，与其設象初等数学，不如象高等数学。实际上，社会主义运动的一切旧形式都已充滿了新内容，因此在数字左边，出现了一个新符号即“負号”，可是我侧这班聪明角色却还辎裰固执地向自己和别人担保說，“负三”大于“负二。
    我們要設法使共产党人不要重犯“左派”共产主义者所犯的同样的、不过是从另一方面犯的蜡腿，确切一点說，要更快地斜正，更迅速地、使机体少受损害地消除这一同祥的、不过是从另一方面犯的绪提。不仅右傾致条主义是一种锚腿，左傾教条主义也是-一种錯腿。当然，目前共产主义运动中的左傾致条主必錯誤与右倾教条主义（即肚会沙文主义和考茨基主义）蜡误比較起来，其危害性与严重性不及后者的千分之一，然而这不过是由于共产主义运动中的左派只是一种刚刚产生的还很年趣的思潮。只是因为这个鹼故，这种病症在一定条件下，也許容易医好，但是必須用最大的努力来医治。
    旧形式破裂了，因为旧形式里面的新内容，反无产阶毅的反动的内容有了过度的发展。从国际共产主义运动的发展看来，我侧现有的工作内容（年取苏雉埃政权、摩取无产阶殺专政）是这样强大有力，这样富有推动力量，它能够而且应該在任何新的或旧的形式中表现出米，能够而且应骸改造、战胜和征服一切形式，无論

==========第94页==========
    共产主义运动申的左派幼稚病
    85
    是新的或旧的形式，一一这#不是为了同旧形式鹃和，而是为了能够把一切新旧形式都变成使共产主义获得完全的和最后的、决定的和彻底的胜利的武器。
    共产党人要竭尽金力来引导工人运动以及整个肚会发展沿着最直最快的道路前进，以争取苏稚埃政权和无产阶毅专政在全世界的胜利。这是无可笋辯的宾理。然而，只要再多走一小步，伤佛是向同一方向迈的一小步，其理便会变成錯腿。只要象德国和英国的左派共产主义者那样，說什么我們只承認一条道路，一条笔直的道路，我們不容許机动、通融和安协，这就会造成鍇腿，使共产主义运动受到最严重的危害，而且共产主义运动部分地已怒受到或正在受到这种危害。右傾致条主义圆执地只承認旧形式，而忽憩新内容，秸果遭到了完全的破产。左倾教条主义則固执地超对否定某些旧形式，看不見新内容正在通过各种各样的形式为自己开辟道路，不知道我們共产主义者的黄任，就是要掌耀一切形式，学会以最快的速度，用一种形式去补充另一种形式，用一种形式去代替另一种形式，使我們的策略适应任何形式的变换，一这种变换共不是我們的阶毅、我們的努力引起的。
    修絕人度的、单邵肮脏的帝国主义世界大战和它所造哎的絕境，是这祥有力地推动了和加速了世界革命，这个革命广閎深入的发展是这样无比迅速，其变换着的形式是这样无比丰富，它在实践上对各种致条主义的殷斥是这样富有散盘，这一切都使我們有充分的理由希望迅速而彻底地把函际共产主义运动中的“左派”共产主义幼稚病医治好。
    1920年4月27日

==========第95页==========
    86
    列宁垒集第三十一餐
    增补
    由于全世界帝国主义者对无产阶級革命实行报复，把我国劫掠一空，井且不顧对本国工人許下了怎样的帮言，徽薇实行掠夺和封鍍，使得我国的出版机构还沒有完成出版我这本小册子的任务的时候，却从国外得到了一些补充材料。我絕不稍存奢望，要把这本小册子看作什么超过儿篇匆忽草就的改論家札記的著作，因此就扼要地补充儿点如下。
    德国共产党人的分裂
    德国共产党人的分裂，現在已經成为事笑。“左派”或“原则上的反对派”已經另行粗織“共产主义工人党”，以别于“共产党”。在意大利，想必也会弄到分裂的地步—一我說“想必”，是因为我手头仅仪有两期（第7、8号）左派的“苏雉埃报”(I Soviet》),該报正公开討論着可能分裂和必須分裂的間題，同时还談到了“阿勃斯天襟尼斯蒂”（或抵制派，即反对参州議会的派别）的代表大会，这一派直到目前还是意大利让会党的一部分。
    同“左派”即反羲会派（共中也有一部分人反对政治，即反对政党和反对在工会内工作)实行分裂，好象过去同“中派”（即考茨基

==========第96页==========
    共产主义运动中的·左派"幼稚病
    87
    派、龙格派、“独立党人”等等)实行分裂一样，恐怕会成为一种国际現象。就釀它这吧」分裂总比观点混乱要好些，因为覌点混乱既妨碍党在思想上、理論上、革命精神上的发展和成熟，也妨碍党和衷共济地开展其正有組凝的笑际工作，滨正为无产阶殺专政准备条件的实际工作。
    髏“左派”在国内和国际舞白上实际把自己检險一番吧，髏他們不要严格集中的具有铁的紀律的政党，不要具备善于掌握各种活动号所、各个生活部門、各种不同的政治工作和文化工作的本顧，而去弑一武准备(#进而去实行)无产阶級专政吧。实际邂驗很快就会开导他們的。
    不过必須蝎尽全力使同“左派”的分裂不致妨碍或尽量少妨碍在不八的将来把工人运动中一切箕心诚意拥护苏雜埃政权和无产阶毅专政的分子必然地和必要地汇合成一个就一政党的工作。俄国布尔什雉克特别幸运的是，他們远在争取无产阶额专政的直接群众斗笋爆发以前，就有15年的功夫对孟什键克（即机会主义者和“中派”)和“左派”进行系統的斗争，井且把这斗争进行到底。而欧美，現在还不得不以“急行軍”的方式来完成这种工作。个别的人，特别是那些覬叙傾袖职位而术能如癞的人，会长期坚持蜡麒(如果他們缺乏无产阶殺的紀律性和“光明正大的态度”的話)，但是工人群众一且时机成熟，便会迅速而容易地自己联合起来，井且把一切其敲的共产主义者联合起来，成为一个就一的党，成为一个能够实行苏稚埃制度和无产阶毅专政的党①。
    ①关于“左派”共产主义者，即反藏会派，将来同一毅共产党人合并的問题，我还
    要指出下列一点。根据我所君到的德钢“左旅共产党人以及德园一般共产党人的报瓶来判断，前若的长处是比日者更善子在群众中进行被动工作。这种

==========第97页==========
    88
    列宁杂集第三十一给
    德国的共产党人和独立党人
    我在这本小册子里骨經设过，共产党人和左翼独立党人之間的安协是必要而且有盘的，但是要实現这种安协井不容易。此后我收到的报纸也証实了这两点。1920年3月26日出版的德国共产党中央机关报“缸旗报”(《Die Rote Fahne》,Zentralorgan der
    Kommun,Partei Deutschlands,Spartacusbund②)第32号.上，载有德共中央关于卡普和呂特維茨軍章“宦动（阴謀，冒险）以及关于“社会主义政府”的“声明”。这篇声明，无論拿基本前提，或者拿实际桔論来說，都是完全正确的。它的基本前提是：目前还沒有实現无产阶毅专政的“客观基蹦”，因为“大多数城市工人”拥护独立党人。它的精論是：对那个“排除各資产阶殺政党的肚会主义政府”，应許朵取“善意反对派”的态度（即担保不准备用“强力来推翻”这个政府)。
    类似的現象我在布尔什作克的历史上也君到过不止一火，不过是在被小的范园内，在个别的地方粗里，而不是在圣国范围内。如在1907一1908年間，“左派”布尔什雒克有时候在某些地方动群众，比我硝更有成效。这部分地是由于在革命时期或在人們对革命的配亿犹薪的时探，朵取“爵单”否定一切的策路此蔽容接近弄众。然而这还不足以证明这种策路是正硝的。可是无如何，一个共产党要越在事实上成为革命阶效，即无产阶般的先辫队或先进部队，并且除此之八还婴想学会领导广大阵众，不仅是无产阶致的群众，而且包括非无产阶綏的群众，被压迫的劳动群众，那末毫无疑义，它就必須善于知反无豁对于城市的工厂“街道”，或者对于乡村都是最容接受、最容易了解、最明白和生动的方法·去选行宜传，粗镜和藏动。
    ②斯巴达克联塑。一都者注

==========第98页==========
    共产主义运动中的·左派"幼椎病
    89
    这个策略，基本上：无疑是正确的。我們固然不应当在嗣句上吹毛求班，但是有些地方也不能戳默过去，例如赴会主义叛徒的政府，决不能（在共产党的正式声明）称之为“社会主义”政府；谢德烫这一流人以及考茨基和克里斯平这班先生的政党，既然是小资产阶被民主派的政党，邢就不能說排除“各资产阶殺政党这类話；也决不能写下象声明第4条里这样的語句：
    “…救治自由可以无限制地字用，而瓷产阶殺民主制不能成为瓷本专政的这种饰况，从无阶级专政发展的观点来看，为了糍被爭取无产阶极群众到共产主义方面来，是极为重要的…"
    这种情况是决不会有的。小賽产阶毅的頜袖，如德厨的韓德逊輩（谢德曼輩）、斯諾傾輩（克里斯平輩），跳不出也不能跳出資产阶极民主制的圈子，而这种专政父不能不是资本的专改。要达到德国共产党中央所完至正确地力求获得的实际效果，根本不需要写出这些在政治.上有害的具有原則性錯腿的东西。要达到这一点，只要这样設就够了（如果要裤群議会式的客套的話）：当大多数城市工人还跟若独立党人走的时候，我們共产党人决不会妨碍这些工人去尝一尝“他們的”政府的滋味，来滑除他們自己最后的小市民民主主义的（也就是“登产阶毅資本主义的”）幻想。这就足以充分論証一种兵正必要的安协，即在一定时期内我們不武图用强力推翻为大多数城市工人所信懶的政府。然而在进行日常的群众鼓劲，不受官場、議会的客套的拘束的时候，当然还要补充一下：藏廊德曼輩这批恶棍，考茨基和克里斯平带这班庸人去用事实揭穿自己知何霜了自己：如何斯了工人吧；他州“满洁的”政府，会“没清洁不过地”做一番“清洗”工作，把社会主义、社会民主

==========第99页==========
    90
    列宁全集第三中一卷
    主义以及共他各种叛卖社会主义行为的奥吉亚斯的牛圈@扩白干净。
    “德国独立社会民主党”目前的领袖們（有人說这些顧袖已經威信扫地，那是不对的，实际上他雨对于无产阶級，要比那些自命为共产主义者，嘴里說“翔护”无产阶毅专政的匈牙利祉会民主党人更加危险)的本性，在德国的科尔尼洛夫叛乱，即卡普和呂特雒茨政变中，又一次暴露出来了②。《Freiheit》(独立党人机关报“自由报")1920年3月30日和4月14日发表的两篇短文，即卡尔·考茨基写的“决定关头”(Entscheidende Stunden》)和阿尔都尔·克里斯平写的“論政局”，就是一个小而鲜明的例証。这些光生絕对不会象革命家那样思考和推理。这是一些只会嘤嘤啜泣的小市民民主派，如果他們自称苏椎埃政权和无产阶额专政的拥护者，那他們对无产阶毅要更加危险千百倍，因为事实上每当困难和危急的关头，他們必然会实行叛卖…同时却仍旧“眞心”自信他們是在帮助无产阶级！要知道，当目充共产主义者的匈牙利肚会民主党人，由于胆小如鼠和沒有骨头，而認为匈牙利的苏雒埃政权毫无希墓，井且在协豹国资本家和协豹国创子手的走狗面前开始抽抽噎噎的时候，他們也算是想“帮助"无产阶级的1
    希带辩蒂中說，奥古亚斯的牛脑30年来沒有打扫，后来被海格立斯在一日内扫清。意思是指极肮胜、极污臭的地方。一一翠若注
    ②关于这一点，在1920年3月28、30两日的奥国共产党杰出$机关报“缸族
    报"(Die Rote Fahne第266、267号，1920年，挺也销，L.L:Ein neuer
    Abschnitt der deutschen Revolution(尔·尔·："德因革命的矫阶段”。一船者注)上，已經用馬克思主义的方法作了非常部单、明了而确切的减明。

==========第100页==========
    共产主义运动中的“左溉”雅病
    91
    三
    意大利屠拉梯之流
    我在这本小册子里說过，意大利社会党容忍这样一一些党員，法至这祥一派義員留在党内是錯腿的。上逃几号意大利“苏雑埃报”完全証实了这番話，而且英国資产阶殺自由派报紙“曼彻斯特卫报”驻罗馬記者这样一位旁覌者，也进一步証实了这一点。1920年3月12日該报登黻了这位配者跟居拉梯的-一篇隧活，其中写道：
    ·…居拉梯光生配为革命的危险还没有达到在意大利引起设有祺据的飘虑程皮。极器（玩莽苏雄埃理論的烈火，只是为了使群众的情褚錾常处在兴奋紧张的状态中。然而这种理論就蒋是海外奇淡，是倘未成熟的钢氧，毫无关际用处。它只能使各劳动苔阶极經常处在期待的状态中。那些把这种学說当作锈惑物去眩惑无产者眼箭的人，发現自己不得不进行日常的斗争，以获得某些佳往是徽小的經济改良，好来迁延时日，使各劳动者阶毅不致立即丧失自己的幻想，对自已喜爱.狗种話丧失信仰。因此，一速串发生了大大小小的、各色各样的罢工，一直到驳近的邮政和铁路罢工，一一这些罢工使堪已經很严重的国内局势越发严重了。亚得利亚海周题所藏遇的困难，食使全国愤低异常，积欠外债和蓝发概币，會使得全国消沉丧，但是我巧钓国家还远未意澈到有朵用劳动紀律之必要，其实只有这种粑律，才能恢复国内秩序和优裕生活…”
    这筋直象白天一样的声清楚楚：屠拉梯自己及共意大利資产阶殷的辮护土、帮手、教唆者等所粉飾、隐瞞的其情，却被英国記者泄漏出来了。这种與情就是：屠拉梯、特雷維斯、莫迪利揚尼、杜果尼之流光生們的思想和政治活动，实际上恰恰象英国配若所描写的那样，是完完全全背叛祉会主义的。单拿他們主张把处在佩

==========第101页==========
    92
    列宁全第第三十一张
    奴隶制下的、为资本家发贴致富而工作的工人必須遵守秩序和紀律这一点来說就足够了！所有这些孟什維克式的奢論，我們俄国人听来是多么耳熟阿！他們說群众赞成苏雉埃政权，这种承認該多么有价值啊！他們絲毫不懂得自发开展的罢工运动的革命作用，丈是何等冥頑不灵，何等陋的賽产阶级見被啊！对，对，英国赉产阶级自由派报紙的記者象熊那样替屠拉梯之流的先生門帮了
    一个倒忙，他最好不过地証实了波尔迪加同志及其“苏雜埃报”中的友人們所提出的要求是正确的，他例要求意大利肚会党，如果想眞正拥护第三国际，那就該大张撻伐地把屠拉梯之流的先生例赶出自己的行列，那就不仅在名义上，而且在事实上也成为共产党了。
    四
    由正确的前提作出的錯誤结論
    但是波尔迪加同志和他的“左派”友人，却从对屠拉梯这流先生們所作的正确批評中作出了錯誤的桔論，以为凡是参加曦会都是有害的。意大利“左派”并不能拿出絲落有分量的論据来辯护这种覌点。他們葡直不知道（或故意忘配）国际.上有过这样的范例，即以翼正革命的和共产主义的方式利用资产阶毅議会而对于准备无产阶毅革命艾确实是有盘的。他們簡直想象不出利用義会制会有“新的”方式，而一味对“旧的”、非布尔什雜克的方式叫喊不休。
    这正是他們根本錯髁的地方。共产主义不仪应鼓在曦会这一活动場所，而且应荽在一切活动場所都提供（如果不进行长期

==========第102页==========
    找产王义巧动甲的左张幼椎娟、
    93
    的、坚持的、頑强的工作，便无法提供)在原則上是彬新的、根本摆股第二国际传統的东西（同时要保留共发展第二国际所貢献的好东西)。
    就拿报刊工作来說吧。报章、小册子、传单等都是用来进行必要的宣传、鼓动和粗織工作的。在每一个多少文明一·点的国家里，任何群众运动都非有报刊机关不可。尽管你喧蠼反对“頌袖”，尽管你賭咒发誓要保持群众的純洁，使他們不受颌袖的影响，究竞还不能使我們不利用邢些由資产阶級知藏分子出身的人来做这个工作，还不能使我們摆脱在资本主义制度下进行这种工作所不可避免的资产阶級民主制的、“私有制的”气氛和环境。甚至在推翻賽产阶級之后，在无产阶毅取得政仅之后已經两年牛的时侯，在我們周围（在农民和手工业者当中）还普逅存在着这种資产阶級民主制与私有制关系的气氛和环境。
    義会活动是一种工作形式，报刊工作是另一种工作形式。如果在这两方面做工作的人，宾正是共产主义者，真正是群众性的无产阶敲政党的党員，这两种工作都可以具有而且应当具有共产主义的丙容。但是，在前一方面或后一方面（而且在资本主义制度下，以及在从資本主义到肚会主义的过渡时期里，无論在哪一方面的工作中)，无产阶級要利用资产阶級出身的人来为自己的目的服务，要战胜資产阶級知藏分子的成見和影响，要削弱小资产阶級环境的阻力，然后进而彻底改造小賽产阶毅环境，都不可能逃避种种必須克服的困难，种种必須解决的独特的任务。
    在1914一1918年大战以前，各国非常“左的”元政府主义者、工团主义者以及其他人物都痛器曦会制度，嘲笑被養产阶级庸俗化了的社会党議具，还击他們鑽营碌位的行为，如此等等，可是他

==========第103页==========
    94
    列宁亚集第三十一卷
    們自己却透过报刊工作，通过工团（工会）工作，去干同样的资产阶殺式的鑽营勾当。当时我們在各国看到的这样的例子难道还少噶？只就法国来設，难道茹奥和梅尔黑姆这些先生的行为，不是典型的例子嗎？
    “拒絕”参加議会所以劫稚，就因为他們想用这种“葡单”、“輕便”、似乎是革命的方法，来“解决”要在工人运动内部对资产阶毅民主影响作斗争这一困难任务，而其实他們只是妄想逃开自己的影子，只是閉眼不看因难，只是用空話来迴避困摊罢了。无耻透頂的统营隧位的行为，资产阶級式的对叢且肥缺的追逐和利用，改良主义式的对藏会工作的惊人曲解，卑郡的市伯陋习，一凡此种种，毫无疑义都是资本主义到处产生着的，不仅在工人运动之外，而且在工人运动之内产生着的通常的和最流行的典型现象。然而资本主义及其所造成的查产阶級环境（这种环境，就在推翻了資产阶殺以后，也滑逝得很慢，因为农民解常不断地产生着查产阶毅)，在工作和生活的一切方面，都产生若形式上箱有差别而本質上完全相同的資产阶额鑽营勾当、民族沙文主义和市陷庸俗习气等等。
    可爱的赶制派和反髅会派啊，你例党得自己“异常革命”，事实上你何却被-一些比較小的困难吓倒了，不敢去跟工人运动内部的資产阶級影响作斗争，而你們一旦胜利，一旦推翻资产阶毅而由无产阶级学禄政权，就会产生同样的困难，而且是大得多、大得无可比拟的困难。你們象小孩一样，被今天摆在你們而前的小困难吓倒了，却不懂得在胡天和后天你們还必须学习，必须补习怎样去克服同样的然而大得无可限量的困难。
    到苏雉埃政权建立的时使，会有更多的资产阶級知藏分子出

==========第104页==========
    共产主义运动中的左派”幼雅病
    95
    身的人鑽到你們的和我們的无产阶毅政党里来。他們将鑽进苏维埃，鑽进法院，鑽进行政机关，因为我們不用賽本主义所培养的人材，就不能建没也无从建設共产主义，因为我們不能赶走和消灭资产阶級的知藏分子，但是我門应当战胜他們，改造他們，重新陶治和重新教育他們，一正象应当在长期斗笋中，在无产阶殺专政的基础上重新教育无产者自己一样，因为无产者不能用神术，不能遵照圣母的意旨，不能连照口号、决義、法合的意旨，一下子摆脱自己的小資产阶級偏見，而只有对广泛的小資产阶級影响，展开长期的艰苦的广泛的斗争，能摆税这种偏見。在苏雑埃政权下，反滚会派現在这样趾高气锡地、目空一切地、輕率地、这样幼稚地想一揮手就抛开的那些任务，在苏摊埃内部，在苏維埃的行政机关内部，在苏維埃的“法律辯护員”当中又会复活思来（我們俄国废除了资产阶級的律师制，这是做得很对的，可是它在“苏链埃”“法律辩护員21的名义下，又复活起来了)。在苏維埃的工程师当中，在苏雑埃的致具当中，在苏維埃工广内享受特权的，即最熟辣、待通最好的工人当中，我們可以看到，资产阶級羲会制所固有的一切坏处都在不断地复活着，我們只有用无产阶叙的粗锻性和紀律性，作再接再厉的、坚持不懈的、长期的、頑强的斗争，才能逐渐地战胜这种祸害。
    当然，在賽产阶级統治之下，要克服我刚自己党内，即工人党内的脊本主义陋习，是很“困难的”：要把那种被资产阶殺偏見所习慣了的和完全腐触了的議会颌袖們膈逐出党，是很“困难的”，要使我們絕对必需的那些资产阶毅出身的人（相当数量的，即使极有限的)服从无产阶毅的紀律，是很“困难的”，要在脊产阶额的議会里建立滨正不愧为工人阶級代表的共产党党团，是很“困难的”，耍使

==========第105页==========
    96
    列宁全集第三十一卷
    共产主义者議員不干资产阶殺議会的无聊玩意，而在群众中从事迫切需要的宣传、鼓动、粗裁工作，是很“困难的”。用不着設，这一切都是很“困雅的”；从前在俄国很困难，現时在西欧和美国更不知要困难多少倍，因为在西欧和美国，资产阶毅要强大得多，養产阶叙民主传統的势力等等要强大得多。
    然而所有这些“困难“，如果同无产阶毅为了争取胜利，在无产阶毅革命时期以及在无产阶额取得政权以后，憝归必須解决的完全同样的任务比較起来，簡直就形同兒戏了。在无产阶級专政下，必須重新教育千百万农民和小业主，数十万职員、官更和资产阶毅知藏分子，使他們大家都服从无产阶級的国家和无产阶殺的假导，战胜他們中間的资产阶殺的习慣和传就，一如果同这些滨正巨大的任务比校起来，那末，在養产阶級統治之下，在脊产阶級曦会里，建立宾正无产阶級政党的英正共产党党团，就成为輕易的、形同兒戏的事情了。
    如果“左派”和反曦会派的同志們，現在速克服这种小困难都学不会，那未，我們就可以肯定地說，他們将来不是沒有能力实現无产阶毅专政，不能大规模地管理和改造资产阶毅知識分子和资产阶级机关，就是不得不仓卒进行补深，而这种匆忙补髁，就会給无产阶殺的事业带来巨大的危害，会比平常犯更多的错觀，会比一投表現更多的弱点和无能，如此等等。
    只要资产阶級一天沒有被推翻，只要小經济和小商品生产一
    ·天沒有完全渭失，那末資产阶級的环境、私有者的习世、小市民的传莸，就一定会从工人运动的内面和外面来损害无产阶级的工作，这不仅在義会这一一活动顧城内是如此，而且在社会活动的各个頒域里，·在一切文化場所和政治場所也必然一无例外。在某个

==========第106页==========
    共产主义运动中的“左派”幼推病
    97
    工作頒域中，過到一个“不愜意的”任务或困雅，就打算退避、躲开，是非常错腿的，而且将来一定要因此付出一定的代价。应当
    一无例外地学习并且学会学握一切工作頜域和一切活劲場所，在
    一切锡合，在每个地方，克服所有的困难和所有的资产阶毅风气、传統和习慣。除此以外，其他的提法簡直都是很不严肃、很幼稚的。
    1920年5月12日
    五
    在本書俄文本中，我跳到整个荷兰共产党在国际革命政策方面所采取的行为的地方，有点不正确。因此，我乘着这个机会把我們荷兰同志关于这个問题的-一封来信发表在下面，井且把俄文本原文中“荷兰論坛派”一詞，改正为“某些荷兰共产党具”。
    尼・列宁
    怀恩科普的来信
    亲爱的列宁同志：
    由于您的好意，我捫这生出席共产国际第二次代表大会的荷兰代麦团的团員門在的大作“共产主义运动中的充派'幼稚病*深成西欧各阔文字出版以前，就有可能激到了这一作。在您的大作中，再三着重地箭资了某些荷兰年产党县在国政策上所国的坏作用。
    但是，您把这些人的行为的實任批到共产党身上，我們不能不提出抗議。这是极不正确的而且是不公正的，因为这些荷兰共产凳的党員目前极少参加、茜至根本不盏加我們党的工作。不绒，他門企图直接或附接地在共产党

==========第107页==========
    98
    列宁金巢第三十一卷
    内推行机会主义口号，然而荷共及其一切粗懒不仪过去會摇进行，而且直到今天还在进行最竖决的斗年反对这种口号。蓝以荷兰代表团的名义，致兄弟的散礼！
    规·伊·怀思科普
    1920年6月30日于莫斯科
    写于1920年4一5月間1920年6月出版单行本按单行本原文刊印，并思据手稿作过校打

==========第108页==========
    99
    在全俄玻璃磁器业工人代表大会上的演說(1920年4月29日)
    昨天我們收到两个常总，其中一个合人非常痛心，是波兰政府首脑皮尔苏茨基发表宣著的消恩。这个宣言的原文我还沒有看到，它的内容是用电話告新我的，但是有一点是毫无疑間的：这个宜言等于波兰对為克兰宣战。显然，法帝国主义者的势力在波兰政府人員中占了上风。波兰政府已經决定抛弃它近来所采取的在同我們进行和談时要花招的政策，轉而在更广闊的战幾上展开了軍事行动。波兰已經拿下日托米尔，正向基辅推进。这就要求我例立即最坚决地捍卫无产阶殺的利盘。我們相信，我們一定能捍卫住无产阶級的利金；我們相信，协豹国帝国主义若这次扼杀苏維埃俄国的新企图，一定会同邓尼金和高尔察克的胃险一样地遭到破产。显然，波兰完全是从法因、英国和整个协豹国得到軍事援助的。在这方面表现得最明显的，是英国政府在同我們跳判克里木問题的最后阶段大大地改变了它最初的被悬态度。英国要我們对被赶到海边的邓尼金軍队表现出人道精砷，我們回答說，如果协約国对战敗的匈牙利共产党人表現出人道精砷，讓他們到苏雉埃俄国来，那我刚也准备袷克里木的白卫分子一一条生路。我們并不需要这些克里木的白卫分子流血，我們也沒有报复的情裕。但是我

==========第109页==========
    100
    列宁至集第三十一卷
    倜沒有接到英国政府对我們照会的复文，大概英国政府因为波兰已經发动，就不急于答复了。可是我們相信，在英国工人中間，甚至在最有机会主义情猪的工人中閻，也不会有人拥护武装干涉。
    我們得到渭息說，在波兰，現在連迫害过波兰共)产党人的波兰祉会党也在它的机关报上說，波兰不該提出非在波利索夫淡判不可的最后通牒式的要求，来破坏同苏雜埃俄国的和平談判。該报認为波兰政府的这种行动是犯罪。波兰人向我們提議，在波利索夫进行和平談判而不停止軍事行动，因为正是在这个地点进行滕判会使我們在毯判期間不能粗續軍事行动，同时却給波兰进行軍事行动的充分自由。我們当然不能在这种条件下进行和談，因此我們建叢由我們同波兰双方协議把談判地点改为巴黎、列雒里、华沙、莫斯科或别的什么城市。这个建議得到的答复是波兰軍队在全綫展开大規模的进攻。我們亮不怀疑，波兰政府开始这次进攻的战争是违反本国工人意志的。因此我們对这次新的组事胃险处之泰然；我例知道，我們在这次战争中一定会成为胜利者，但是同志們，你們知道，任何战争都有許多巨大的困难，为了克服这些困难，我例骨不止次地請工人群众援助。对波兰的战争是硬加到我們头上来的，我們縑毫沒有侵犯波兰的独立的意图，正象我何絲毫沒有使犯立陶宛和白俄罗斯的独立的意图一样，但是，尽管我們作了一切讓步，战争还是硬加到我們头上来了，既然这样，我們大家就应当万众一心地起来保卫自己和烏克兰，抵御被兰帝国主义者的袭击。（热烈鼓掌）为此，我們需要再实行某些轉变。不管我們怎样希望尽可能迅速地、尽可能广泛地展开和平建設，但是，既然战年已經强州到我們头上，我們就应当使一切服从于这个战争的利金，以便取得对我們最顺利的最迅速的桔局。我們应当向垒体

==========第110页==========
    在全段波湾盛器业工人代表大会上的演說
    101
    工人和发民解释清楚，为什么受协約国致峻的波兰要同我們作战。我們应当解释清楚，这是为了扩大援冲地带井且加深哪道把德国无产阶极同我們分隔开的鸿沟。
    此外，昨天我們还从巴庫得到-个消息，这个消思說明苏鞋埃俄国的状况正在好轉。我侧知道，我国的工业因为沒有然料而停噸，可是現在我何得到宵息，說巴庫无产阶级已經夺得政权，已經推糊翻阿捷尔拜弧政府。这就是設，我們現在有了能够恢复我国整个工业的錾济基酬。巴库有100万普特石油，这批石油直到現在还沒有准翰出去，因此速石工业家诺其尔也企图同我們談判关于把这批石油运到苏維埃俄国来的問避。这样一来，我国的运输业和工业将从巴庫油田得到极其重要的援助。
    今天粮食人民委具瞿魯巴同志通知我說，在成班区域和高抛索有大量存粮，我們可以指望把这批存粮运到这里来。这就是說，我們将得到工业所需要的燃料和人民所需要的粮食。我們要端尽全力来恢复运输，以便取得粮食和石油，这是工农相互关系的合理的翘济基础。我們韶为农民应当把自己的余粮交給工人，因为在目前情况下出卖这些余粮是一种犯罪行为，因为我們的工业一恢复，我們就要竭尽全力来滿足农民对城市工业品的需要。
    根据現在时閻的許可，我用这儿句話向你們簡略地描逃了共和国当前的一般销况，最后我要表示，我相信組織在工会里的400方工人（过去我們留經通过他們实行苏維埃的政策），在我国对波兰的关系进人新阶段的时侯，在我們已經开辟了庫班的粮食和巴庫的石油来源的时候，也一定会象过去一样地依靠广大的农民阶层，而不会把自己关在工会生活的小圈子里，一定会用全力促进整个无产阶额事业的进一步的胜利和发展。我們知道，只有工人的党

==========第111页==========
    102
    列宁全集第三十一卷
    悟性、他們的联合和工会的团结一致，方是使我国紅軍取得輝煌胜利的力量。紅軍智經致会农民为了巍政权保持在工人手中而把自私自利者从自己的队伍里姻逐出去，它是把觉悟性运到农民中去的最好的传达者。现在在对波兰的战争中，在恢复工业的工作中，我們也需要这种觉悟性、这种联合和工会的团結一致。現在要燃额保特井且加强我們在一切生产部門中所需要的那种紀律。党悟的工人們知道，如果你們工人在以前沒有表現出这种祀律，那我們就可能遭酒到象匈牙利那样的命运。願同志們記住这一点，井且在你們的地方上做到使所有的人都服从于一个主要任务：必須丢掉、必須尽快地缝除“人人为自己，上帝为大家”这个骸都咒的口号。必須把无产阶殺的劳动紀律提高到最高度，这样我們才会是不可战胜的。我們一定会証明，苏維埃共和国是推翻不了的，我們是能做到吸引世界上共他一切共和国来帮助我們的。（列宁同志的演论袺束时，代表大会全体代表翘八不息地热烈鼓掌，井且高呼：“我們的頜袖列宁同志万岁1”)
    龄于1920年4月30日
    ·倵理按”第92号按“佩理报”原文刊印

==========第112页==========
    103
    从莫斯科一喀山铁路的第一次星期六义务劳动到五一节
    全俄星期六义务劳动
    在上面标题中所說的那段距离，有一年时間。是很大的距离。尽管我們星期六义务劳劲运动还不壮大，尽管任何次星期六义务劳动在安排、組辗和記律方面所表现的缺点还非常多，但是主要的究竞是做到了。一件极共沉重的鹿然大物已經移动丁，問題的全部实質就在于此。
    我們决不欺騙自己，我們做得还很少，需要做的还很多。只有劳动者的恶毒敌人、娲力拥护養产阶毅的人才会輕视五一节的星期六义务劳动，只有最卑鄙无耻的、死心塌地投靠资本家的人才会反对利用伟大的五一节来大規模地推行共产主义劳劲。
    只有推翻了沙皇、地主和资本家，才破天荒第一火为进行英正的肚会主义建設，为建立新的社会关系，新的共同劳动的冠律和新的具有世界历史意义的整个国民济秸构（井进而建立国际瓣济秸构)扫清了道路。这是移风易俗的事情，就是轉移被万恶的生产登料私有制长期污损和敗坏了的风俗以及细小的个体經济和私有者經济在相互“自由”交换时所必然产生（井且解常重新复活）的那种争吵不休、互不信任，仇恨敌限、人心涣散、彼此陷害等等恶劣风

==========第113页==========
    104
    列宁圣集第三十一卷
    气，儿百年来，贸易自由、交换自由被干百方人奉为勰济上的金科玉律，成了亿万人的根深密固的习俄。这种自由同資产阶殺宜布的和实行的其他“自由”，知“劳劲自由”（应蔽作：舰死的自由）等等
    一样，都是壶伪透顶的，都是用米掩饰資本主义的欺丽、暴虐和制削的。
    我們已輕摧毁了，井且现在还在坚定不移地摧毁着“成为私有者”的那种私有者的“自由”，那种资本判削劳劲的“自由”，我們現在正同这种“自由”进行坠决无情的斗笋。
    鏟除旧的社会关系和旧的翘济关系！打倒[旧的劳动“自由”(劳劲屈从式本的自由)！打倒旧法律和旧习惯！
    我們要建骰新社会！
    过去，在反对沙皇，查产阶额和全世界强大的帝国主义国家的伟大革命战争中，儿度挫折并沒有吓倒我們。
    現在，我們也不会截耳大的困难和狼巨的事业开始时难免的错腿所吓倒，因为改造一切劳动的习價和风气是几十年的事情。我們要互相提出庄严的和坚决的保証，我們准备忍受任何牺性，我們将在这种反对习慣势力的最艰难的斗年中挺住井且坚持下去，我們将双手不停地工作几年以至几十年。我們要努力滑灭“人人为自己，上帝为大家”这个可詔咒的常規，克服那种認为劳动只是
    一种负担，凡是劳莎都应当付給一定报酬的习惯。我們要努力把“人人为我，我为人人”和“各尽所能，各取所需”的原則灌输到群众的思想中去，变成他們的习慣，变成他侧的生活常规，我們要逐步地坚持不懈地实行共产主义紀律，推行共产主义劳动。
    我們面前有一座其重无比的大山，这座大山就是因循守旧、感味无知、坚持“自由贸易”和坚持把劳动力当作任何其他商品一样

==========第114页==========
    从英斯科一客山铁路的星期六义务芳动到全俄星期六义务劳动105
    “自由”买卖，而現在我們已經把它移动了。我們已經开始动搭井且打破那些最根深蒂固的成見和历来一成不变、坚不可摧的习慣：了。一年来，我們的是期大义务劳动已經前进了一大步，不过这种运劲还无比弱小，我刚不要因此气饺。我們亲眼看到，“无比弱小”的苏雜埃政权由于我們的努力而壮大起来，井且成为无此强大的具有世界意义的力量了。在儿年以至儿十年内，我們都要竭力利用、发展、推广和改进星期六义务劳动，使它成为一种风气。我們
    一定要使共产主义劳动取得胜利：
    级于1920年5月2日
    “五一节星期六义务捞动特刊”罢名：尼·列宁
    按“五一节星期六义务劳动特刊”原文刊印

==========第115页==========
    106
    在劳动解放紀念碑寞基典礼
    群众大会上的演說
    (1920年5月1日)
    天会报道
    (列宁同志在全体到会者亲切的掌声中走上蕃台)同志們！这个地方以前是沙皇的紀念碑，但是現在我們在这个地方給劳动解放祀念碑莫基了。资本家把劳动叫作自由劳动，然而农民和工人却不得不把自己的劳动出卖給他們，桔果是自由地饿死。我們把这种劳动叫作屉佣奴隶制。我們知道，在目前艰难时期的条件下要很好地粗犧自由劳动和进行工作是不容易的。今天的星期六义务劳动是这条道路上的第一步，不过，我侧只要这样糍毅前进，就能建立暝正自由的劳动。（亲切鼓掌多时）
    龈于1920年5月4日“阚现报第94号按“其理报原文刊印

==========第116页==========
    107
    对开往波兰战綫的紅軍战士的演說2(1920年5月5日)
    大会报道
    同志們！你們知道，被兰的地主和脊本家受协約国的指使，强迫我們进行新战争了。同志們要記住，我們同波兰的农民和工人井沒有什么争执，我們已經承韶了井且現在还承認波兰的独立和波兰人民共和国。我們骨向波兰提羲在保証它的疆界不被使犯的条件下辐桔和韵，虽然波兰驱界已粱远远越出了純粹波兰人的居住地区。我們作了一切讓步，你們侮一个人在前韆都要記住这一点。此后你們要用对待波兰人的行为証朗：你們是工农共和国的士兵；你們不是作为压迫者而是作为解放者到他們那里去的。玥在波兰的地主违反我們的願望同佩特留拉結成了联盟，他們已經轉而朵取攻势，已經逼近基辅（外国报衹散布謠言，說他們已怒拿下基辅，这完全是撒兢，因为昨天我还同在基辅的费·柯恩用直达电报锬过話)，现在我們要：同志們，我們慨然能够还击更厉害的敌人，能够战胜本国的地主和资本家，也一定能够战胜波兰的地主和资本家！我們大家今天都应当在这里宣誓，提出庄严的諾言：我們大家要团桔得象一个人，决不讓波兰地主和資本家取得胜利。

==========第117页==========
    108
    列宁全集第三十一倦
    自由独立的波兰共和国的农民和工人万岁！打倒波兰的地主和资本家！我們的工农缸革万岁！（在列宁同志的最后儿句話后面，接着响起了雄壮的“国际歌”歌声和欢呼“烏拉”的声音。)
    款于1920年5月6日“健理报”第96号按（殖报“原文刊印

==========第118页==========
    109
    在全俄中央执行委員会、莫斯科工、农和紅軍代表苏維埃、
    工会和工厂委具会联席
    会議”上的演說，(1920年5月5日)
    (鼓掌)同志們，有·点，我想請你們注意，就是从国际的覌点看来，戒者更正确地說，从俄国国际形势的观点看来，現在的战辱跟过去的一些战争有什么不同的地方。当然，你們盖都不怀疑，而且也不能怀疑，这次战争是一长串事件中的一个环节，这些事件表明国际資产阶殺正对胜利的无产阶殺进行疯狂的反抗，正疯狂地企图无論如何要用切办法扼死苏維埃俄国，推翻第一个苏雜埃政权。当然，亮无疑間，在这些現象之間，即在国际資产阶級过去的那些企图和現在的这次战争之間，是一定有联系的。但是同时我們也知道，从我国国际形势的观点看来，現在这次战季和过去那些战年有多大的区别，我們的斗争拾了国际工人运动多大的推动，世界无产阶級怎样看苏雉埃俄国的胜利，世界无产阶毅的斗争怎样发展着和加强若，以及苏雑埃共和国成立后两年多来完成了多么瓦大的工作。
    你們記得，不八以前最强大的、举世无敌的资本主义列强各国

==========第119页==========
    110
    列宁圣架第三十一我
    的最显要最有权力的部长們宣布设，他們粗械了反对俄国的十四国联盟；你們知道，这个联盟在法国和英国那些全能的資本家的压
    力下团結了尤登尼奇、高尔蔡克和邓尼金，制定了在軍事上确实巨大而且无所不包的計划。这个計划被我們粉碎了，因为帝国主义著的团精致只是表面看来如此而已，当問題涉及宾正栖牲自己的时候，国际資产阶級的力量就連次考驗也經不起了。怒过四年的帝国主义大屠杀之后，劳动群众已錾不承認对我侧的战摩是正义的了，于是他們就成为我們伟大的同盟者了。协豹国的計划确实是一个毁灭性的計划，但是它自己毁灭了，因为资本主义国家虽然拥有最强大的联盟，却不能实現这个計划，沒有力量实現这个計划。任何一个强国都可能强过我們，但是任何一个强国都不能团粘一致，因为有組辍的无产阶毅不支持这种团袺；任何一国的軍队一一一无論是法国的或英画的一一都无法使它的士兵在俄国土地上对苏雑埃共和国作战。
    我們弑在心里检查一下，我啊共和国在翼正对抗全世界，对抗許多无比强大的国家时所处的情况是多么危急，井且回忆一下我們是怎样全胜地通过所有这些严重的考驗的，这些回忆会使我們明确地認饿到我們現在面临着什么情况。現在我們看到的計划井不是新的，但是它同牛年前我們看到的那个宾正包罗一切的統一計划又絲毫沒有相似之处。我們現在看到的是旧升划的碎片，因
    此我們根据国际力量的对此更有把握地認識到他們这次企图是沒有希望的。在旧計划的时代，我們看到的是所有帝国主义强国企图张合全部从前遭受大俄罗斯沙皇和资本家政府残酷和无耻的压迫的前俄罗斯帝国的边睡小国来扼死工农共和国；而現在則是某些强国联合一个接城国家，金图做到过去所有帝国主义强国联合

==========第120页==========
    在全段中央执行委員会联席会藏上的演設
    111
    全部接壤国家，在一年和一年牛以前还勾粘了高尔察克、邓尼金都不會做到的事情。我們現在看到的是帝国主义計划的碎片。帝国主义引划的特点是賚产阶级的頑冥性在这里表現得特别明显。它知道，这是在本国争夺政权的斗争，这里所解快的不是俄国或波兰的間题，而是它本身存亡的間题。因此应該预料到，它将利用計划的任何一块碎片竭力来复活已翘遭到破产的旧計划。
    我刚大家都很清楚，帝国主义国家的利盘是不一致的。尽管它們的部长們一再发表和平剥整争执間題的声明，但是事实.上：帝国主义国家在政治間题上采取任何个重大措施而不发生分歧都是做不到的，法国人需要一个强大的波兰和一个强大的沙皇制的俄国，他們为了这个目的甘願忍受一切牺牲。而英国从自己的地理形势出发則追求另个目的：分裂俄国，削弱波兰，使法国和德国之間形成一种均势，这样就可以保証战胜的帝国主义者能够管辖他們在世界大战后掠夺德国而占顧的那些殖民地。这里利往上的分歧是惊人的，所以不管帝国主义列强的代表們在圣勒摩24怎样要我們相信在同盟国之間充滿和諧气氛，我們仍然知道它們之、間是极不协調的。
    我們知道，被兰的进攻就是智經使整个国际資产阶级联合起
    来的那个旧計划的碎片，既然那个从純粹軍事覌点看来有把握获得絕对胜利的鬣大引划那时沒有成功，那未，現在的計划就从这个覌点看来也是沒有希望的。此外我們知道，那些勾桔波兰查产阶級的帝国主义列强和波兰政府現在比任何时候都混乱。波兰资产阶毅在最近儿个月、儿个层期、几天里，随着推行自己政策的每一个步骤，在本国劳动群众面前愈金暴露自己的其面目，它同自己的同盟者猙吵，不能把自己政策的任何一个步骤貫彻到底。帝国主义

==========第121页==========
    112
    列宁杂集第三十一秘
    者忽而声明他們跟苏雜埃俄国势不两立，不可能同它进行任何谈判，忽而撤銷对它的封鍍，并且儼然以现有的联盟、現有的国际联盟的名义郑重声明这-一点，忽而又开始朵取描摆不定的政策，一他們这样做过去和现在都使我們有可能証明我們的和平政策和我們的国际政策既跟沙皇的政策毫无共同之处，也跟俄国資本家的
    或俄国资产阶极的政策（即使是民主派賽产阶毅的政策）亮无共同之处。我們向全世界証明，我們的对外政策跟一切資产阶毅报紙經常硬加在我們身上的那种政策毫无共同之处。这样，波兰改策中的每个局都被帝国主义者自己完全揭穿了。我侧从俄国的三次革命翘验知道，这儿次革命是怎样谁备的，国内外政策艾是怎样在每次革命的基酬上向前发展的。这个翘验表明，我們在革命谁备工作中最忠实的助手就是那些莸治阶级，因为它們安图建立各种各样的联合和立宪会等等，安图代表民意，而实际上它們每到民族存亡的严重的、困难的和紧要的关头，总是以自己的政策显示了相互厮杀的资产阶毅集团、彼此竞争而无法和解的資本家集团的自私自利。这些資本家集团比共产党的宣传更有力百倍地揭露了自己，任何鼓动宜传如果沒有被本国統治阶級的实际行劲所証实，就永远不能使任何一个国家的工人阶毅革命化，即使这个国家的工人阶級是最革命的。
    如果我們成为这次无疑是更艰苦的战年的胜利者，如果我們正确地估計到资产阶叙各集团各政党在它們特别需要联合起来的时候有年执井且无法和解，那末我們現在的国际形势就会大有改进；現在在所有資本主义国家特别是在象波兰这样的国家中所发生的一切，愈是发展下去，愈使我們相信这一点。不仅从国内力量对比的角度来說，而且从国际的角度来說，都使我們相信这一

==========第122页==========
    在全俄中央执行委且会联席会暖上的岗设
    113
    点。如果我們君一下現代各帝国主义国家的整个制度及其全部意图，一我們知道，它阿死不放弃的意图就是利用每一个机会来进改俄国，一从近儿年来特别是近牛年来确凿的历史事实出发，完全客观地加以估价，那就可以說明，国际的敌人日盘歡弱，各帝国主义考联合思来的种种企图愈来愈沒有希望，从这方面来看我們的胜利是有把攆的。
    但是，同志們，当我們現在把全部注意力集中于和平的經济建骰，正解决經济任务，而艾面临即将到来的新战争的时候，迅速地改箱自己的队伍对我們是十分必要的。近来已翘成为步动軍5的我們的全部軍队，琪在应該把注意力轉移到另一方面去；我們应該放下自己的切工作，集中精力来对付这炎新的战争。我們清楚地知道，現在我們面前的这个敌人，对于我們經受过考验的人来說井不可怕，但是他可能使工人和农民再遭受沉重的牺性，可能使我們的經济建設逊到的困难增加好儿倍，使儿十个、儿百个、儿千个农庄遭到破产和破坏，也可能拿自己的一时胜利来使那些已經被我們打敗的帝国主义若的破灭了的希望重新复活，当然，这些帝国主义者是不会坐失时机，而会向他靠攏的。因此我們必須宣布，我們已經在一切战摩中遵循的邢个規則現在一定要重新恢复起来。虽然我們表示了最宾藏的和解意图，作了巨大步井且放弃了一切民族要求，但是波兰的地主和賽产阶級还是强迫我們进行战年；我們慨然相信，而且也应該相信，各国賽产阶毅，志至现在沒有帮助波兰人的資产阶級，在战争邀烈起来的时候都会帮助他們（因为这里解决的不仅是俄国的或波兰的間題，而是整个賽产阶毅存亡的間題)，那末我們就必須想起过去在我們的政策中所遵循的、一向保証我們获得胜利的那个規則，井且无输如何要实行和彻底实

==========第123页==========
    114
    列宁盈集第三十一卷
    現它。那个規則就是：旣然事情已弄到进行战昏的地步，那术一切就应該服从于战猙的利益，整个国内生活就应該服从于战争，对于这一点不容許有絲毫的动指。不管絕大多数同志因要离开工作(这种工作不八前才轉移到对和平建設任务更有益和更必要的軌道上)而十分难受，但是必須記住，任何一点疏忽大意都会使我們多牺牲儿十万优秀的同志、年整一代的工人和农民、永远站在斗争前列的共产党員。因此要再一次地說：一切为了战争。任何一次集会，任何一→次会議，在每次討論时放在首要地位的，都必須是这样的問題：我們是否已經做到了一切支梭战年，是否已經充分鼓起了我們的力量，是否已器充分把援助送到了前犧？必須做到留在这里的人只是邪些不能对前袋有所帮助的人。为前袋忍受一切牺性，給前綫-一切帮助，抛弃一纫动揣。如果我們集中了一切力量井且忍受了一切舾牲，意无疑間，这一次我們也一定会取得胜利。（鼓掌)
    数于1920年出版的“莫斯科工，农和红軍代表苏稚埃瓷会会资速配配录”一唐按骇書原文刊印

==========第124页==========
    115
    給阿捷尔拜疆苏雜維埃肚会主义政府的电报
    巴庫
    人民委員会祝贺独立的阿捷尔拜瘢共和国劳动群众的解放，坚信独立的阿捷尔拜驱共和国在自己的苏雉埃政府的领导下，一定能同俄罗斯苏雏埃联邦祉会主义共和国一道，保卫住自由和独立，打倒东方被压迫民族的死敌帝国主义。
    独立的阿捷尔拜驱苏維埃共和国万岁！阿捷尔拜疆工农万岁！
    阿捷尔拜班和俄罗斯的工农联盟万岁！
    人民委員会主席弗·烏里福諾夫（列宁）
    1920年5月5日
    龄于1920年5月9日“共产党人报”（巴啦）第7号按“共产党入报原文刊印

==========第125页==========
    116
    在罗果日-西蒙区工人、紅軍扩大代表会議上的演說
    (1920年5月13日)
    会譏报道
    苏雒埃共和国又逊到限难的时期了。俄国无产阶級摆脱高尔紫克和邓尼金之后，督打算用自己的全部智力和体力来恢复国家的經济生活。我們本来以为波兰脊产阶殺政府是不敢从事新的陬事冒险的。誠然，波兰共产党人疑过，波兰政府正是因为再沒有什么可以损失的，所以胆敢把本国的工人和农民投天随便一种什么冒险行动中。但是我們認为波兰无产阶級是会同拉股维亚和白俄罗斯的无产阶毅一起設法赶走波兰的资产阶极和地主的。俄国工农政府會对波兰作了巨大的讓步，希望以此向波兰人民証明，它完全放弃了沙皇政府对待小国的政策。
    在波兰资产阶殺背后操縱的是法国资本家，他們希墓把他們的虽火弹药用高价推第給波兰，借以补偿他們在高尔察克和邓尼金身上所受的损失。
    值得注意的是，現在沒有一个协豹国国家敢公开地反对苏雒埃俄国，都怕把自己的宾面目向工人暴露。目前对我們来說最重要的就是告新那些政治上无知的落后公民：我例已經用尽一切可能的办法来避免新的流血；被兰的工人和农民不是我們的敌人：但是：如果波兰资产价毅同佩特留拉勾結一起想进行战争，我們就进

==========第126页==========
    在罗果日-四蒙区工人，缸軍扩大代我会宽上的芮我
    117
    行战斗，井且会是残酷无情的。在任何战爭中，胜利于推的間题归根到底是由那些在战場上流血的群众的情精快定的。士兵們相信战争的正义性井且意藏到有必要为了自己弟兄們的幸隔而牺牲自己的生命，他阿会提高斗志种且肯忍受空前沉重的负担。沙皇的将軍們說，我們的紅軍能忍受沙皇制度下的軍队从来沒有忍受过的痛苦。这是因为每·个手握武器的工人和农民都知道他是为什么而战，所以自党地为正义和社会主义的胜利而流血。
    群众对战争的目的和原因的藏具有互大的意义，这种認融是取得胜利的保証。
    战伊已解把我們的国家弄得菠憊不些，我們顏意拿巨大的謨步作代价来停止流血和着手和平劳动。因此，当布利特来到俄国，提出苛刻的和钓的时候，苏联政府为了讓苏維埃政杖有巩固的可能，就签訂了这个条約26。
    目前我們不得不再次发出“一切为了战年”的号召。一切粗織，无論是工会粗識或党组辍，現在都必須拿出自己的全部力斑来支援类勇的缸軍。
    不八我們就会使全世界相信，正义是在我們这一边的。昨天来到彼得堡的英国工联代表团，其中很多同情我們的人，我們相信，他們回国后会成为有利于我們的优秀的鼓动家。現在甚至速从前的沙皇将軍也認为波兰的要求不合理而来帮助我們了。我們，俄国的工人和农民們現在都說：“一切为了战争，一切为了胜利。”鼓足我們的全部力量米保証胜利吧。（热烈鼓章）
    欺于1920年5月14日“共产主义劳动报第4号按“共产主义劳动报“原文刊印

==========第127页==========
    118
    致印度革命协会”
    听到工农共和国宣布的自决原則和各被压迫民族摆脫外国和本国资本家刻削的解放原則，在英勇地为争取自由而斗争着的党悟的印度人中得到这群热烈的反应，我很高兴。俄国劳动群众以毫不倦怠的关心注靦着印度工农的党醒。劳动者的粗被性、紀律性、坚毅精肿以及同全世界劳动者的团結一致，是取得最后胜利的保证。我們欢迎伊斯兰致和非伊斯兰数人士实行紧密的联盟，我們衷心地希望这一联盟推广到东方的一切劳动者中間去。只有在印度、中国、朝群、日本、波斯、土耳其的工人和农民携起手来一起进行共同的解放事业的时候，才能保証彻底战胜刻削者。自由的亚洲万岁！
    殿于1920年5月20日“其理报”"第108号按“理报“原文刊印

==========第128页==========
    119
    7
    給英国工人的信8
    同志們！首先請允許我对你們派来代表团訪問苏俄表示慰谢。你們的代表团向我建議，通过它写信給英国工人，也許，还通过它向英国政府提出建義，我答复說，我衷心地接受前个建藏，但是同政府打交道，我应当由契切林同志直接用我国政府的名义进行，而不应当通过工人代表团。我侧已經多次而且是很多次用这种方式向英国政府提出最郑重的正式建議进行和卒跳判。我国所有的代表，无論是李雒諾夫同志或克拉辛同志以及其他同志，都骨經不断地糍被提出这种建義。可是英国政府却固执地不接受我們的建曦。因此，我不期意用苏雒埃俄国政府代表的賽格，而願意用一个普通共产党具的資格来专門同英国工人代表团这个工人使者敞跳，这就毫不奇怪了。
    你們代表团的若干团員不是站在工人阶额的立場上，而是站在资产阶叙、剝削阶殺的立場上，这并不使我或到奇怪，因为在所有资本主义国家中，帝国主义战年把一个老脓疮完全暴露了，即工人中大多数的議会顧袖和工联頜袖轉到資产阶級方面去了。·他們打着“保卫祖国”的霸人的幌子来实际鞋护世界两大强盗集团之
    一，即英关法集团或德国集团的掠夺利盒影他們同登产阶毅勾桔在
    一起，反对无产阶級的革命斗争：他們用談論和平进化、宪政方法和民主制等等威伤的、小市民式的、改良主义的，和平主义的嗣句

==========第129页==========
    120
    列宁金袋第三十一卷
    来掩盖这种叛变行为。在各国都是如此，所以你們的代表团的成分反映了莫国的这种現象是井不奇怪的。
    我的說法大概使你們代表团的团且萧和格斯特威到很惊奇和委屈，他們質問我，能不能証朗英国不顧我們的和平建羲，不顏我国政府的声明，搬籟进行干涉，同我們进行战争，援助克里木的弗兰格尔和波兰的白卫分子；同时賀間我，能不能指出英国給波兰途去了多少列車的革火等等。我回答說，要得到英国政府的秘密条約，就得用革命手段推翻这个政府，把它对外政策的切文件拿过来，象我們在1917年所做的那样。每个有数养的人，每个旗正关心政治的人，在我国革命以前就已經知道，沙皇會經同英、法、美、意、日的强盗政府希精过关于分班，关于君士坦丁堡、加里西亚、阿尔明尼亚、叙利亚、美索不达米亚等等的秘密条豹。只有造燕者和伪君子（当然，除开那些根本无知的、极不开通的人）能否配这一点，或者装出不知道这一点的样子。但是不革命，我們就永远得不到资产阶級强盗改府的移密文件。英国无产阶殺的那些頒袖或代表，一无論議会的、工联的、新助界的或其他的都一样，一装出
    一副样子，好象他們不知道英、法、美、意、日、被有掠夺共他国家进行分班的秘密条豹，并且也不进行革命斗争来揭露这些条钓，这不过再一次表明他們是脊本主义的思实奴仆而已。我两早就知道这一点；我們正在本国和世界各国揭露这一点。英国工人代表团的訪間俄国也会加速对英国这类頠袖的揭露。
    5月26日，基期三，我同你們的代表团儆了話。第二天，电訊报道說，博钠·劳在英国曦会里承韶在10月間“为了防御俄国”进攻，會怒拾波兰軍事援助（当然，只是为了防御，只是在10月間：英国还有这种帮助资本家欺驪工人的“有威望的工人顾袖”1)，而

==========第130页==========
    阶英国工人的信
    121
    温和之至的市倍式的杂志“新政治家”写道，运到波兰的坦克，此战时用来对付德国人的坦克威力还大。有些英国工人的“頜袖”装出无故受辱的样子質間别人有什么“証据”可以說明英国同俄国作战，說明英国帮助波兰和克里木的白卫分子，可是有了这些材料以后，他們父怎能不被别人耻笑呢？
    代表团的团員間我，我認为哪件事更重要，是建立彻底革命的英国共产党呢，还是英国工人群众立即授助对俄和敲的工作？我回答說，这是一个信念問题。凡是，心管成工人摆脱資本羈粹的人决不会反对建立共产党，而只有共产党才能不按養产阶級的方式、不按小市民的方式教育工人群众，只有共产党才能翼正揭露、嘲笑和羞际那些对英国是不是帮助了波兰这类事笑怀疑的“顧袖們”。用不着担心，英国的共产党且会太多，因为英国現在速一个很小的共产党也沒有。但是，如果誰在思想上糍籁当资产阶毅的奴隶，燃裁抱着“民主制”（瓷产阶毅民主制）、和平主义之类的小市民偏見，那末不用說，这种人忽然想要自称为共产党人，井且参加第三国际，就只会耠无产阶級带来更大的害处。这种人除了专用市儈腔調写一些动听的“决羲”来反对千涉，是什么都不能做的。在某种意义上說，这种决羲也是有盘处的，就是没，这些老的“领袖們”（醉心资产阶毅民主制、和平方式等等的人）会使自己在群众心目中成为可笑人物，他們越玩弄空洞的、毫不負費的、不見諾任何革命行动的决養，暴露自己就越快。还是各走各的路吧：共产党員直接通过自己的政党来致力于提高工人革命意敬的事业吧；讓那些在瓜分世界的帝国主义战箏中費成“保卫阻国”的人，諓那些赞成“摊护”英国资本家和沙皇共间掠夺土耳共的秘密条約的人，禳那些“看不見”英国帮助波兰和俄国白卫分子的人，多多通过他

==========第131页==========
    122
    列宁全集第三十一卷
    們的“和平决議”吧，讓决義的数量多到可笑的程度吧；讓他門因而更快地遭到俄国克偷斯基、孟什稚克和社会革命党人的命运吧。
    你們代表团的某些团具惊奇地向我問到红色恐怖，俄国沒有出版自由和集会自由，我們迫害孟什維克和孟什雑克工人等等間题。我回答說，制造恐怖的英正祸首是英帝国主义者及其“同盟者”，他們过去和现在都在芬兰、匈牙利、印度和爱尔兰笑行白色恐怖，过去和现在都支持尤登尼奇、高尔蔡克、邓尼金、皮尔苏茨基和弗兰格尔。我国的缸色恐怖乃是保卫工人阶被免受制削者的使害，乃是筑压为祉会革命党人、孟什維克和一小撮孟什維克工人所支持的剝削者的反抗。在资产阶毅民主制度下的出版自由和集会自由乃是富人图牒反对劳动者的自由，乃是資本家收买和賄賂报紙的自由。这一点我已經在报刊上解释过很多次，再来重复我已經戚到很乏味了。
    在我同你們的代表团淡話两天以后，报上的消总說，卷法国逮捕莫納特和洛利欧之后，英国父逮捕了西尔雑婭·潘克赫斯特。瞧，英国政府对于这些問題，就是被資产阶极偏見所俘虏的非共产主义的英国工人“倾袖”速提都不敢提的間題，作了絕妙的回答：究竟是对哪一个阶殺施行恐怖呢？是对被压迫者、被剝削者，还是对压迫者和刻削者呢？所談的是資本家掠夺、欺期和恩弄劳动者的“自由”，还是劳动者摆股資本家、投机商、私有者压榨的“自由”呢？西尔維姬·潘克赫斯特同志代表千百万受英国以及其他国家賽本家压迫的人的利盆，因此他們对地施行白色恐饰，刻夺她的自由等等。而那些不奉行共产主义政策的工人“领袖們”，却百分之九十
    九是代表资产阶級，替它制造騙局，散布偏見的。
    同志們！最后我再-次威谢你們派来代表团訪間我国。尽管

==========第132页==========
    铪英国工人的信
    123
    代表团里有許多人敌憩苏維埃制度和无产阶粮专政，尽管他們在很大程度上是资产阶极隔兒的俘虏，但是代表团对苏稚埃共和国的了解，必然会加速全世界资本主义的崩澄。
    尼·列宁
    1920年5月30日
    胶于1920年6月17日“食理报第130号按手森刊印

==========第133页==========
    124
    民族和殖民地問題提綱初稿
    (为共产国际第二大代表大会草拟的)
    我向共产国际第二求代表大会提出以下的关于殖民地和民族問題的提綱草案，請同志們尉論，井蹒全体同志，特别是具体了解
    这些复杂問題中的这个或那个間題的同志，以最衡短（至多两三頁)的方式提出自己的部論、修正、补充或具体欲明；尤其是关于以下各点：
    奥地利經驗。
    波兰犹太和為克兰的鄹验。亚尔蔬斯-洛林和比利时。爱尔兰。
    丹麦和德国的关系。意大利和法国的关系以及意大利和斯拉夫的关系。巴尔干的經驗。东方各民族。
    同大伊斯兰主义的斗争。高加索的关系。
    巴什基里亚共和国和粗共和国。吉尔吉斯坦。
    土尔克斯坦及其解驗。美国的黑人。

==========第134页==========
    民族和磁民地問画提钢初稿
    125
    各殖民地。
    中国一朝鲜一日本。
    尼·列宁
    1920年6月5日
    1.按資产阶毅民主制的本性殺来，关于一般平等問題（其中包括民族平等問題)的抽象的或形式的提法，是脊产阶級民主制所特
    有的。资产阶极民主制在个人不等的名义下，宣布有产者和无产生女：、
    者間、剝削者和被剝创者間的形式上的或法律上的平等，从而极度)欺骊被压迫阶級。贊产阶毅借口个人絕对平等，把本身就反映着商品生产关系的平等思想变为反对滑灭阶毅的斗笋武器。要求平等的翼正意义只能是要求消灭阶級。
    2.共产党是无产阶毅为推翻资产阶殺的压迫而斗争的自党的代表者，它根据自己反对资产阶殺民主制和揭露其荒誕伪善的基本任务，在民族間題上也不应当提出抽象的和形式上的原則，而应当做到：第一、正确地估計具体的历史情况，首先是經济情况；第
    二、把被压迫阶叙和被剁削劳动者的利盘，同·般人民利盘的普通概念明确地区分开来，因为这种概念意味着就治阶额的利盘；第
    三、把被压迫的、非独立的、沒有平等权利的民族同压迫的、刻削的、事有充分权利的民族也明确区分开来，与賽产阶級民主制的成伪性对立起来，这种虚伪性蒙蔽着财政養本时代和帝国主义时代所特有的現象，即为数无儿的最富强的先进資本主义国家对世界絕大多数人民实行殖民地奴役和財政奴役。
    3.1914一1918年的帝国主义战争，在一切民族和全世界被压迫阶級面前，特别清楚地揭露了登产阶級民主詞句的避伪性，在事实上表明，标榜为“西方民主”的凡尔赛条約是比德国容克和德皇

==========第135页==========
    126
    列宁全集第三十一器
    的布列斯特一里托夫斯克条钓更加野蛮、更加卑劣地压在弱小民族头.上的暴力。国际联盟和协豹国战后的全部政策更清楚更尖銳地揭露了这个英理，井且到处加强先进国无产阶級和殖民地附厨国的…切劳动群众的革命斗辱，从而使所胡在资本主义制度下各民族能够和本共处和一律平等的市伶民族幻想更快地破产。
    4,从上逃的基本原理中就得出以下的結論：共产国际在民族和殖民地間題上的全部政策，主要应骸是使各民族和各国的无产者和劳动群众彼此楼近起来，共同进行革命斗争去打倒地主和赉产阶級。因为只有这样，能保証战胜资本主义，如果沒有这一胜利，便不能消灭民族压迫和不平等的现象。
    5.目前的世界政治形势把无产阶級专政提上丁日程，世界政治中的一切事变都必然围繞若一个中心点，这个中心点就是世界資产阶殺反对俄罗斯苏鞋埃共和国的斗争。而俄罗斯苏雜埃共和国必然要一方面团結各国先进工人的苏雜埃运动，另一方面团粘殖民地和被压迫民族的一切民族解放运动。这些民族根据自已的痛苦誕驗，深信除了苏維埃政杖战胜世界帝国主义之外，他們别无生路。
    6.因此，目前不能局限于空口承韶或空口提倡各民族劳动者互相接近，必須实行使一切民族放运动和一切殖民地解放运动同苏維埃俄国建立最密切的联盟的政策，并且根据各国无产阶毅中共产主义运动发展的程度，或根据落后国家或落后民族中工人和农民的资产阶极民主解放运动发展的程度，来确定这个联盟的形式。
    7.联邦制是各民族劳动者走向完全統一的过渡形式。无論在俄罗斯苏雞埃联邦社会主义共和国同其他苏雑埃共和国（过去的

==========第136页==========
    民族和随民地間题提树初稿
    127
    匈牙利苏雒埃共和国、芬兰苏熊埃共和国、拉股雑亚苏雑埃共和国，現在的阿捷尔拜疆苏維埃共和国、烏克兰苏雜埃共和国)的关系中，或在锻罗斯苏埃联邦社会主义共和国内部同从前旣沒有国家生存权又沒有自治权的各民族（例如，在俄罗斯苏維埃联邦社会主义共和国内，1919年建立的巴什基里亚自治共和国，1920年建立的鞋粗自治共和国)的关系中，联邦制在实践上已解显示出自己的合理性。
    8。共产国际在这方面的任务，是进一步地发展、所究以及用經驗来检查在苏雄埃制度和苏雑埃运动基珀上所产生的这些新的联邦制。'既然承認联邦制是走向完全統一的过菠形式，那就必須追求更加紧密的联邦制同盟，因为第一、沒有各苏維埃共和国最紧密的联盟，便不能捍卫被軍事方面无此强大的世界帝国主义列强所包围的各苏雑埃共和国的生存；第二、各苏維埃共和国之間必須有
    一个紧密的解济联盟，否則便不能恢复被帝国主义所破坏了的生产力，便不能保証劳动者的隔利；第三、要估計到按各国无产阶紐所弱整的总計划，建立統一而完整的世界經济体系的趋势，这种趋势在資本主义制度下已經十分明显地表現出来，在肚会主义制度下必然会燃锁发展而臻于完善。
    9.在国家内部关系方面，共产国际的民族政策决不能象脊产阶殺民主派那样，只很于空洞地、形式地、純粹宣言式地，实际上是毫不負壹地承認民族平等，这些资产阶额民主派，不管是坦白地自命为民主派，或者是借肚会主义者称号来掩飾自己的第二国际社会党人，都是一样的。
    不仅在共产党的全部宣传鼓动工作（曦会講坛上和議会講坛外的宣传载动工作)中，应当不断地耦发各资本主义国家违背自已

==========第137页==========
    128
    列宁杂集第三十一卷
    的“民主”宪法解常破坏民族平等，破坏保障少数民族权利的种种事实，而且还必須做到：第一、經常解释，苏雜埃制度只有在反资产阶极的斗伊中首先把无产者、然后把全体劳动群众联合起来才能实际上給各民族以平等影第二、各国共产党必須直接帮助附屬国或不平等民族（例如爱尔兰，美国的黑人等）和殖民地的革命运动。
    沒有后面这个特别重要的条件，反对压迫附厨国和殖民地的斗争以及承認他侗有国家分立权就仍然是一块假招牌，正象我們在第二国际政党那里看到的一样。
    10.口头上承認国际主义，而事实上在全部宣传、鼓动和实际工作中却用市儈民族主义与和华主义代替国际主义，这不仅是第
    二国际各政党中最常見的现象，而且也是那些已翘退出了这个国际的各政党中，甚至往往是現在自称为共产主义改党的各个政党中最常見的现象。把无产阶級专政由一国性的（即存在于一个国家內的，不能决定全世界政治的)专政棒变为国际性的专政（即至少是几个先进国家的，对全世界政治能够起决定影响的无产阶級专政)的任务愈迫切，同最頑固的小賽产阶毅民族佩見这种祸售的斗争就愈加重要。小资产阶級的民族主义宣称，只要承認民族平等就是国际主义，同时艾保留（更不用說这种承認純粹是口头上的)民族利己主义的不可使犯性，而无产阶級的国际主义则要求：第一、个国家的无产阶殺斗年的利盆应当服从全世界无产阶毅斗靡的利盆影第二、正在战胜资产阶毅的民族，有能力和决心去为推翻国际養本而承担最大的民族牺性。
    因此，在已氮完全资本主义化、拥有工人政党这支宾正无产阶毅先锋队的国家中，第个最重要的任务就是同歪曲国际主义及其政策的机会主义和市伯和平主义作斗爭。

==========第138页==========
    民族和殖民地問題提料初稿
    129
    11.在封建关系或宗法关系和宗法农民关系占优势的此鲛落后的国家和民族中，要特别注意以下各点：
    第一、各国共产党必須帮助这些国家的资产阶毅民主解放运动；首先是落后民族在殖民地关系或財政关系上所依暂的那个国家的工人，有义务进行最积极的帮助；
    第二、必須同落后国家内其有影响的佾侣及其他中世紀式的反动分子作斗昏
    第三、必須同那些金图利用反欧美帝国主义的解放运动来巩固其可汗、地主、毛拉等地位的大伊斯兰主义和其他类似的派别作斗年；
    第四、必須特别援助落后国家中反对地主、反对大土地占有制、反对各种封建主义現象或封建主义残余的农民运动，蜗力使农民运动具有最大的革命性，井且使西欧共产主义无产阶级与东方各殖民地和一般落后国家的农民革命运动之間实现尽可能紧密的联盟；必須特别尽一切努力，用建立“劳动者苏維埃”等方法把苏稚埃制度的基本原則应用到資本主义前的关系占統治地位的国家中去
    第五、必須坚决反对把落后国家内的查产阶級民主解放思潮邃上共产主义的色彩；共产国际只是在这个条件下，即当一切落后国家中未来的无产阶殺政党（不仅名义上是共产党）的分子组橛起来，井且認藏到同本国资产阶激民主运动作斗争这些特别任务的时候，才应当拨助殖民地和落后国家的资产阶额民主性的民族运动；共产国际应当同殖民地和落后国家的资产阶級民主派桔成骆时联盟，但是不要同他們混为一体，甚至当无产阶級运动还处在萌芽状态时，也絕对要保特这一运动的独立性；

==========第139页==========
    130
    列宁金集第三卡一雀
    第大、必須向一一切国家、特别是落后国家的最广大的劳劲群众不断地說明和揭露帝国主义列强一貫实行的欺蝙政策，帝国主义列强打着建立政治上独立的国家的幌子，来建立在饗济、財政和軍填方面都完全依粗于它們的国家；在目前国际形势下，除建立各苏難埃共和国联盟以外，附弱国和剥小民族别无生路。
    12.帝国主义列强历来对殖民地和弱小民族的压迫，不仅引起被压迫国家劳动群众对一般压迫民族（其中也包括骸民族中的无产阶毅)的憎恨，而且也引起不信任的心理。1914年至1919年，这
    一无产阶极的大多数正式頒袖管經按照社会沙文主义的精神，借口“保卫祖国”来保卫“本国”賽产阶級压迫殖民地和掠夺財政上侬存的国家的“权利”，他們这种背叛社会主义的卑鄙行为不能不加重这种絕非无因的不信任心理。另-一方面，一个国家愈是落后，这个国家的小农业生产、宗法制度和闲塞性就您加厉害，而且这种情况必然使最深刻的小资产阶殺幅見，即民族利己主义和民族狹驻性特别頑固有力。既然这些偏见只有在各先进国内的帝国主义和資本主义消灭以后，只有在落后国家的全部誕济生活基硼急制改变以后能消逝，跳这些偏見的消逝，就不能不是很援慢的，因此，各国有共产主义党悟的无产阶毅对于受压迫最八的国家和民族的民族或残余要特别赏重，特别注意，同时为了更快地消除以上所指出的不信任心理和偏見，必須作某种讓步。沒有世界各国无产阶級和全体劳动群众自願追求联盟和統一的颜望，战胜资本主义的这一京业是不能顺利完成的。
    1920年6月发表按手瑞刊印，并根据宁悠政过的清样作过校市

==========第140页==========
    131
    土地間題提辋初稿(为共产国际第二次代表大会草拟的)
    馬尔赫列夫斯基同志在他的論文中，很好地分析了現在已經成为黄色国际的第二国际为什么不仪不能規定革命无产阶級在土地間題上的策路，甚至不能确当地提出这个間題的原因。接着馬尔赫列夫斯基同志提出了第三国际的共产主义土地網顧的理腧基础。
    根据这些理論基础，能够（而且我觉得应当）拟出即将在1⊕20年7月15日举行的共产国际代表大会关于士地問題的一个总的决議。
    这个决藏的初稿如下：
    1,只有共产党所领导的城市工业无产阶毅，才能使农村劳动群众摆脱资本和大地主土地占有制的压迫，免除破坏现象，免除在资本主义制度存在时必然一再发生的帝国主义战年。农村劳动群众只有同共产主义无产阶毅精成联盟，奋勇地援助无产阶级为推翻地主（大土地占有者）和资产阶級而进行的革命斗昏，此外别无出路。
    另一方面，如果产业工人局限于狭隘的行会利金和狭险的职业利盆，只滿足于为改善自己有时还过得去的小市民的生活状况而奔走，那他們就不能执行使人类摆脱资本压迫和战年这一具有

==========第141页==========
    132
    列宁全集第三十一卷
    全世界历史意义的使命。在并多有“工人貲族”的先进国家内，情况正是如此，这些工人货族是第二国际中所朝社会主义政党的骨干，实际他們是社会主义的死敌，是社会主义的叛徒，是市膾沙文主义者，是工人运动内部的資产阶級代理人。无产阶极要成为殡正革命的阶級，成为具正按肚会主：义精神行动的阶级，就只有作为全体劳动者和被剝削者的先绛队，在推翻剝削者的斗犀中作为他們的佰袖来出现和行动；但是如果不把阶毅斗摩引到农村中去，不把农村劳动群众团桔在城市无产阶級的共产党周围，不由城市无产阶毅来敢育农村劳动群众，这个任务也是不能完成的。
    2.城市无产阶额应当引导农村被剝削劳动群众参加斗争，至少也要把他們吸引到自己这方面来。在一切登本主义国家丙，农村被剁削劳动群众都可以分为以下几个阶毅：
    第一、农业无产阶殺即展佣工人（年工、季工、短工），他們靠在查本主义农业企业中出卖劳动力来获得生活脊料。把这个阶毅和其他各类农村居民分开而成立单独的组辗（政治的、軍事的、工会的、合作肚的、文化教育的以及其他的粗械)，加紧在他們中間进行宣传鼓动工作，把他們吸引到苏鞋埃政权和无产阶级专政方面来，这是各国共产党的基本任务。
    第二、牛无产者或极小农，他們一方面做靠在资本主义农业企业和工业企业中出卖劳动力，另一方面依靠在仅能給他例家庭生产一小部分食物的小块私有土地或租佃土地上耕作，来获得生活资料。在一切资本主义国家中，这类农村劳劲居民的人数是非常多的，但是资产阶毅分子和第二国际的黄色“肚会主义者”抹杀这类农民的存在和他們的特殊地位，他們一一部分人是为了有意藏地欺骗工人，一部分人是由于官目地为种种庸俗的因循观念所燕惑，

==========第142页==========
    土地問图提钢初稿
    133
    竞把这类农民同一般普通“农民”群众混为一微。登产阶叙愚弄工人的这种方法，在德国和法国表現得最明显，共求是在美国和其他国家。如果共产党的工作做得对，这类农民就会成为共产党的十分可靠的拥护者，因为这些半无产者的生活非常艰难，他們从苏維埃政权和无产阶毅专政方面能够立刻得到很大的好处。
    第三、小农，他們拥有自己的或租来的小块土地，可以应付他們家屬和自己营上的需要，并不需要屉用他人的劳动力。这一阶层一定能从无产阶殺胜利中得到好处，因为无产阶級的胜利能立刻充分地耠他們以下儿种利盆：（一）取消向大土地占有者檄納的租金或一牛收或（例如法国的metayers,,即分成制，意大利和其他国家也是如此)；（一）取消抵押借款；（三）取滑大土地占有者的多种形式的压迫以及对他侧的依赖（使用森林及其他等等）；（四）无产阶毅国家政权立刘帮助他們额营农务（可以使用无产阶級刻在来的資本主义大农庄的农具和部分建筑物，无产阶級国家政权立刻把資本主义制度下主要替富农和中农服务的組锻，如农业合作社和农业协作社，变成首先帮助贫民即无产者、牛无产者和小农等的粗锻)，以及其他許多利盘。
    同时共产党应当清楚地認藏到，在从資本主义到共产主义的过渡时期，即在无产阶毅专政时期，这个阶层中至少有一部分人必然会动揣到求得絕对的貿易自由和使用私有財产权自由那方面去，因为这一阶层在出卖消躞品（虽然范固不大），所以就被投机行为和私有著习慣所魔化。但是在实行坚定的无产阶毅政策时，在胜利了的无产阶毅十分坚决地鑲压大土地占有者和大农的条件下，这一阶层的劲搖不会很大，井且这种动搭也不会改变这个事实，即整个說来，这个阶层将站在无产阶殺革命方面。

==========第143页==========
    134
    列宁牵集第三上-一卷
    3.上逃三类农村居民的总和，构成一切资本主义国家农村人口的大多数。因此无产阶叙革命的胜利不仅在威市内，而且在农衬中都是有充分保障的。相反的意見在广泛地流行着，但是，第
    一、这种意見所以能够得到支持，是由于资产阶叙的科学和款計不断进行批斯，极力掩盖上述农村各阶级同剃削者即地主、资本家之間，以及牛无产者和小农同大农之間的严重分裂现象；第二、这种意見所以能够得到支持，是由于黄色第二国际的英雄和各个先进国家的被帝国主义特权憾化了的“工人贽族”，不善于而且也不颜意在登农中进行正无产阶級的革命宣传鼓动工作和組糯工作；机会主义者的全部注意力无論过去和现在都集中在怎样去同脊产阶极，共中包括大农和中农（关于他們的情形可泰看下文）作理論上和实践上的委协，而不集中在由无产阶級实行革命来推翻資产阶极政府和资产阶级；第三、这种意見所以能够得到支持，是由于根深蒂固的成見（这种成見是同一切资产阶殺民主制偏見和媵会制幅見有关的)，由于不了解已經被馬克思主义理論充分証明而且又被俄国无产阶般草命經驗完全証突的眞理：上逃三类遭受尘前痛苦的、分散的、受压制的、在一切最先进的国家中必然过着牛野蛮生活的农民，虽然在經济上、肚会和文化上对社会主义胜利很成兴趣，但是只有在无产阶級夺得政权以后，只有在无产阶额坚决鐵压大土地占有者和資本家以后，只有在这些备受压迫的人在实践中看出他們已耀有这种有粗織才能的十分坚强果断的领袖和保护者来帮助和领导他們，耠他們指出正确道路以后，才能坚决地支持革命的无产阶級。
    4.“中农”在經济意义上应当了解为小农，他們根据所有权或和佃仅也拥有不大的一块土地，但是第一、在资本主义制度下，这

==========第144页==========
    土地問题提辆切稿
    135
    块土地上的收入通常不仅够稚持家的俭朴生活和經营的费用，井且可能有某些剩余，这种剩余至少在好年月可能变为资本，第
    二、往往（例如两三家农戶中就有一家）能够屋用他人的劳动力。翔有5至10公頃土地的德国农卢，可以作为先进资本主义国家的中农的具体例子，据1907年的人口酮查，这类农戶中屐有农业屉佣工人的农戶約占骸类农戶的/：@。在法国，象葡萄这类需要在土地上花費更多劳动的特种发作物此較发达，大概这类农后使用倔佣劳动力的范围要更广泛些。
    革命的无产阶級，至少在最近的将来和在无产阶毅专政的初期，不能拾自己提出把这个阶层吸引到自己这方面来的这种任务，而应当只限于中立中农，即在无产阶毅同资产阶毅进行斗争时使他們中立。这个阶层动指于两种势力之間是必不可兔的，而且在新时代的初期，在各个发达的资本主义国家内，这个阶层的主要趋向将是贸成資产阶极的。因为在这里，私有者的世界覌和辚赭是占优势的；希望干投机活动，希望貿易“自由”和保存私有制是很自然的；与厘佣工人的对抗是直接的。胜利了的无产阶殺废除地租和抵押关系，会直接改善这个阶层的生活状况。在大多数资本主义国家里，无产阶毅政权决不应骸立刻完全取消私有制，井且无論如何都要保証小农和中农不仗保有他侧原有的土地，而且使他們的土地扩大到他們平素租来的全部面积（废除地租）。
    ①确切数宇如下：拥有5一10公览土地的按戶有652798戶（农戶总数为5736
    082片)：他們所丽用的格种佣工人为487704人，家送劳动力(Familier1-angehi8rge)为2003633人。在地利，据1902年的航計：这类农卢有383331
    戶，其中有1816F是使用履佣劳动的：丽有骚佣工人146044人，家庭劳
    动力为1265969人。美地利的戶总数为2856349戶。

==========第145页==========
    136
    列宁全集第三十一毯
    把这种办法和反对资产阶級的无情斗笋結合起来，就可以充分保証中立政策获得成效。无产阶級国家政权只有在十分謹旗，逐步前进，用实例的力量，而不对中农施用任何强力的条件下，才能实行过渡到集体农庄。
    5.大农(Grossbauern》)是农业中的脊本主义企业主，他們通常在解营业务时都罹有儿个展佣工人，他們所以同“农民”有关，只是因为文化水平不高，生活习徴相同，亲自参加自己发場的工作。这是直接地坚决地反对革命无产阶級的那些資产阶級阶层中人数最多的一个阶层。在全部农村工作中，共产党应骸把主要注意力放在同这个阶层进行的斗爭上，把农村居民中大多数被剝削的劳动者从这些剃削者的思想和政治影响下解放出来，等等。
    无产阶额在城市中获得胜利以后，这个阶层必然会进行各种反抗，实行怠工和反革命性質的直接武装行动。所以革命的无产阶級应当立刻开始从思想上和組糯上：难备必要的力量，以便彻底解除这个阶层的武装，除了推翻工业中的資本家以外，同时还要在这个份层的反抗刚一露头的时候，便給它最坚快最无情的并灭性
    的打击，为此就得武装农村无产阶級，粗繡农村苏雉埃，在苏雉埃里，决不能戳刻削者有立足之地，而应当保証无产者和牛无产者取得优势。
    但是，甚至剝夺大农也决不能是已經获得胜利的无产阶极的直接任务，因为还沒有具备物質条件，特测是沒有具备技术条件，更沒有具备社会条件来把这种經济公有化。在个别的、多牛是例外的情况下，要把他們土地中雾散出租的部分或附近小农特别需要的部分沒收；同时还要保証根据一定的条件使小农可以无偿地使用大农的一部分农业机器等等。一敏殺来，无产阶毅国家政权

==========第146页==========
    土地問题提辋初稿
    137
    应当保全大农的土地，只在他們反抗被刻削的劳动者的政权时才咖以沒收。在我国无产阶极革命中，反对大农的斗争由于若干特殊条件而复杂起来，并且拖延了时間，但是这个革命的都驗憝究表明，这一阶层因有細微的抵抗企图而得到很好的敏测，能够恭順地执行无产阶殺国家所給予的任务，并且甚至开始（虽然非常辍慢）算重捍卫一切劳动者而无情地对待富人寄生者的政权。
    在俄国，使战胜了資产阶激的无产阶毅对大农的斗争变得复杂和迟锾的特殊条件，主要是在1917年10月25日（新历11月7日)的变革以后，俄国革命經历了全体农民反对地主的“一般民主的”阶段，也就是欲，都历了基本上是资产阶毅民主的斗年阶段；其炎是城市无产阶殺的文化低，数量少；再次是区域辽闊，交通极不方便。各先进国家既沒有这些阻碍条件，欧美的革命无产阶毅就应当更积极地准备幷且更迅速、更坚决、更有成效地取得篱压大发反抗的完全胜利，彻底消灭他們进行反抗的一切可能性。这是迫需要的，因为在取得这种完全的最彻底的胜利以前，农村中无产者、牛无产者和小农群众不会相信无产阶毅国家政权是十分稳固的。
    6.革命无产阶殺应当立刻无条件地沒收地主和大土地占有者的一切土地，这种大土地占有者在資本主义国家里是直接政通过自已的农場主有系統地剁削罹佣劳动力和附近小农（一部分也时常刻削中发)的，他們不参加任何体力劳动，他們大牛是封建主的后裔（如俄国、德国和匈牙利的贽族，法国复辟了的顾主，英国的爵士，美国从前的奴隶主)，或者是特别豪富的财閥，或者是别削者和寄生虫这两种人的混血兒。
    在共产党队伍中，决不容許宣传剝夺大士地占有者的土地要

==========第147页==========
    138
    列宁金集第三十一卷
    給予报酬，决不容許耠他們报酬，因为在現代欧美各国的条件下，这样做就是背叛社会主义，就是对遭受战争痛苦最厉害的被捌削劳动群众征收新買税，而这个战争却增加了百万富翁的数目，使他們大发横财。
    至于胜利了的无产阶叙怎祥勰营从大土地占有者那里沒收来的土地的問题，由于俄国經济落后，主要是把这些土地分給发民使用，只有鞍少的例外保留所酮“国营农場”，这种农場由无产阶毅国家自己粱营，把那里以前的屉佣工人变成执行国家委托的工作人具和管理国家的苏雜埃委其。对先进賽本主义国家說来，共产国际韶为在大多数情况下保留大农业企业，幷且按照俄國“国营农場”的方式怨营这种企业，是正确的。
    但是如果夸大或死板地执行这个条例，絕对不容許把从剝腳者那里剁夺来的一部分土地无代价地分給附近的小农，有时也分給中农，那就大错特錯了。
    第一、通常用来反对这一点的理由是說大农业在技术上占优势，这种說法往往是以最恶毒的机会主义和背叛革命的行为来俽换无可争崭的理論旗理。无产阶毅为了这个革命的胜利，决不能害怕生产暂时降低的現象，就象北美奴隶制的敌人一資产阶敲沒有因为1863一1865年内战所引起的棉花生产的暫时降低而裹足不前一样。对资产者說来，重要的是为生产而生产，对被刻削的劳动人民說来，最重要的是推翻剝削者，保证劳动者能有为自己而不是为資本家工作的条件。无产阶殷的首要的基本任务，就是保証无产阶毅取得胜利和巩固这一胜利。如果不中立中农，如果沒有全体小农或至少极大部分小农的支持，无产阶毅政权是不能巩固的。

==========第148页==========
    土地間题提钢初稿
    139
    第二、不仅提高农业大规模生产，就是保留农业的大規模生产，也預先要有充分开展的、官有革命党悟的、在职业上政治其正受过有粗榝的锻炼的发村无产者。凡是在还沒有具备这种条件或者还沒有可能把这一事业适当地委托拾有觉悟而又内行的产业工人来做的地方，如果企图把大农揚急忙轉交国家經营，那末只能破坏无产阶殷政权的威信，在那里建立“国营农場”时必須特别小心，必須极其認，地做好准备工作。
    第三、在一切查本主义国家里，甚至在最先进的资本主义国家里，还保留着大土地占有者对附近小农所施行的中世紀式、牛徭役式的剡削制残余，例如德国的Instleute①，法国的metayers(②，美国的分成佃发（在美国南部，不仅黑人多牛受这样的刻削，而且有时白种人也受这种刻削)。在这种情况下，无产阶极国家必須把小数所承租的土地，无偿地交給原佃戶使用，因为沒有别的錾济技术基础，井且也不能立刻建立起这种基础。
    大农場的发具必須加以沒收#轉归国家所有，必須保証大国营农場有了这些农具以后，附近的小发在避守无产阶毅国家所规定的条件下了可以无偿地使用这种农具。
    在无产阶毅革命后的最初一个时期，不仅絕对必須立刻沒收大土地占有者的田产，而且韬对必須把他們这些反革命头子和残酷压迫全体农民的人一律孤逐出去或加以拘禁；随着无产阶叙政在城市和乡村的巩固，必須有系統地努力使这个阶毅中具有宝貲解驗、知藏和组搬能力的人，都能用来（在最可靠的工人共产党的特别监督下)建立大規模的肚会主义农业。
    ①意即创，佃农”。一解者注
    ②意即“分成制农民”。一詔注

==========第149页==========
    140
    列宁圣集第三十一卷
    7.只有在无产阶級的国家政权最憝平定刻削者的一切反抗，保証自己完全巩固，政合能充分实行，在大規模集体生产和最新技术基础（全部經济电气化）的原則上改粗全部工业的时候，融会主义对资本主义的胜利以及社会主义的巩固能韶为是有了保証。只有这样，城市有可能給落后而分散的拔村以技术的和社会的根本的帮助，井且在这种帮助下为大大提高耕作和一般农业劳动的生产打下物質基磁，从而用实例的力最井且为了小农自身的利盘鼓励他們过渡到大规模的、集体的、用机器耕种的农业上去。这个为全体肚会主义者口头.上一致公認的无可季辯的理論宾理，实际上却被統治着黄色第二国际的井且在德国和英国“独立党人”、祛国龙格派等等顧袖中間占莸治地位的机会主义所曲解。这种曲解就是他們把注意力轉移到此教遙远的美好的未来，而忽視了这种困难的具体过废到和达到这一未来的迫切任务。在实践中这就是鼓欧同資产阶殺娈协，鼓吹“肚会和平”，即完全背叛无产阶級，而无产阶级現时正在战争到处造成的空前破产和贫困的条件下，正在战争使一小授富豪大发横財和极共无耻的条件下进行若斗争。
    要使农村中争取实现肚会主义的斗争英正能够成功，就要求：第一、各国共产党教育工业无产阶級，使他們認藏到，为了推翻養产阶极和巩固无产阶殺玫权必须忍受牺牲和具有承担牺牲的决心，因为无产阶毅专政就意味着无产阶殺善于粗獭和引导全体被刺削的劳动群众，这个先锋队善于表现出最大的牺牲精神和英勇精碑来达到这个目的；第二、发村中最受剁削的劳动群众能从工人的胜利中依靠剁夺刻削者来立刘大大改善自己的状况，否則就不能保証工业无产阶款取得农村的支持，因而工业无产阶毅也就无

==========第150页==========
    土地間通捉到)蓓
    141
    从获得粮食来供应城市。
    8.因为资本主义使农业劳动群众处在异常痛苦的、分散的、往往是受若牛中世記制束縛的条件下，所以粗锻和教有他們参加革命斗争，是有极大的困难的，这就要求各国共产党特别注意农村的罢工斗争，加紧授助和全面开展农业无产者和牛无产者的群众性罢工。为现时德国和其他先进国家的經驗所証实所丰富了的俄国1905年和1917年革命的經驗表明，只有日盘开展的群众性罢工斗爭（在某种条件下，能够而且应当吸引农村中的小农参加这个斗摩)才能打破农村的沈睡状态，唤醒农村被刻削群众的阶毅党悟，使他們認藏到成立阶級组锹的必要性，能在他們面前明显地突际地显露出他們同城市工人结成联盟的意义。
    共产国际代表大会痛斥那些背叛和变节的肚会主义者，可惜这种社会主义者不仅在黄色第二国际里出现，而且也在退出了这个国际的欧洲特别重要的三个大党里出現，他們不仪对农村罢工斗争朵取冷淡的态度，而且借口有降低消费品生产的危险来反对这种罢工斗争（例如考茨基）。假如不是在实践中用行动証明共产党人和工人頜袖能够把展开无产阶殺革命及其胜利看得高于世界上的一切，能够为这一革命作出最大的牺性，那末任何辋頜和庄严的声明都是一錢不值的，因为要避免航酸、破产和新的帝国主义大战，是沒有别的出路的。
    特别需要指出，现在旧社会主义的领袖和“工人登族”的代表为了在迅速革命化的工人群众中保持自己的威信，常常在口头上向共产主义甕步，甚至在名义上轉到共产主义方面来。这些人必須在工作中，在革命意藏和革命斗摩的发展进行得最激烈、土地占有者和资产阶额（大农，富农）反抗得最猛烈，娈协的社会党人和共

==========第151页==========
    142
    列宁全巢第三十一倦
    产党人草命家之間的区别表現得最明显的地方受到考缴，以便証明他們是不是您于无产阶激事业和能不能粗任负責的职务。
    9.共产党应当蝎力尽快地在农村里建立代表苏難埃，首先建立震佣工人和牛无产若的代表苏綞埃。苏雜埃只有同群众性罢工斗笋和最受压迫的阶級联系在一思，才能执行自己的使命，才能巩园起来，使小农受到影响（然后把他們包括在自己的组戴里）。但是，如果因为土地古有若和大农的沉重压迫，以及沒有产业工人及共工会的援助，罢工斗爭还沒有展开，农业无产阶殺的粗辙能力还很薄弱，那末建立农村的工兵农代表苏雒埃就需要进行长期的备工作，其方法就是建立共产党支都，璃怕是此較小的也好，加紧进行鼓动工作，用寝通俗的方式說明共产主义的要求，用突出的剩削和压迫的实例来闡明这些要求，怒常派产业工人到农村去工作等等。
    写于1920年6月初1920年7月发表
    技手刊印

==========第152页==========
    143
    “共产主义”
    (“为东南欧各国发行的共产国际杂志”〔德文版〕，雄也翻，自1920年2月1日第1--2期合刊至
    1920年5月8日第18期)
    在维也钠出版的“共产主义”杂志是一种很好的杂志，它提供了很多有关奥地利、波兰和其他国家共产主义运动的发展情况的极有意义的材料，同时也登戴了国际运动的大事記、关于匈牙利和德国的文章、关于总任务和策略等等的文章。但是它有一个不能忽龍的、随便翻一下就立刻可以发現的缺点。这就是“共产主义运动中的“左派”幼稚病”的明显征候，这个杂志正事着这种幼稚病，也就是我在彼得格勒刚出版的小册子中所闡述的病。
    我想把“共产主义”这份好杂志的幼稚病的三个征候即刻扼要地指出来。在第6期(1920年3月1日)上登截了格·魯·30同志的一篇文章：“論曦会制問題”，糯辑部称它为討論性的文章，而具·成·31同志，即“篇实行抵制曦会間题”一文(1920年5月8日第18期)的作著則直接否定（幸而）这篇文章，也就是声明他不同意这篇文章。
    格·魯·的文章左得很，坏得很。这篇文章中的馬克思主义純粹是口头上的影“防御”策略和“进攻”策略的区别是想出来的；沒有对一定的历史情况的其体分析；沒有注意最主要的东西（必须

==========第153页==========
    144
    列宁至集第三十一岱
    夺取和学会夺取资产阶級所借以影响群众的一切工作部門和机关等)。
    具·庫·同志在第14期(1920年4月17日)“德国事件”一女中批弈了德国共产党中央委員会1920年3月21日的声明，我在上面提到的那本小册子中也批奔过这个声明。但是我侧批評的性質根本不同。具·庫·同志是根据禺克思的引文来批弈的，但是这引文所指的情况，跟目前的情况不同，他全盘否定德国共产党中央委具会的策略，完全忽靓最主要的东西。他忽限了馬克思主义的其髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。庇然大多数城市工人离开谢德曼派而走向考茨共派，而在考茨基的党（不服从正确的革命策略的“独立党”)内丈撼薇离开右翼走向左，即实际上走向共产主义，旣然事情是这样，那末对于这样的工人是否可以考虑一些过渡的、安协的办法呢，这种考虑的任务是否可以推开不管呢？布尔什維克在1917年4月和5月間所实行的实質上正是委协的政策，那时他們認为，不能筋单地把临时改府（李沃夫、米留可夫、克偷斯基等)推翻，因为苏锥埃中的工人还支持它，必須首先使这种工人的大多数或者大部分的阻点改变过来。对于布尔什熊克的这一额驗，是否可以不加考虑，抹杀搬开呢？
    我認为是不可以的。
    最后，上面提到的截于“共产主义”杂志第18期上的具·庫·同志的那篇文章，特别剪显地、清楚地、有效地揭露了他的结腿在于同情現在欧洲所采取的抵制議会的策酪。因为作者既拒絕实行“工团主义的抵制”，又拒絕实行“消极的抵制，而腰想出一种特殊的“积极的”（哦，多么“左”呀！…）抵制，这就异常清楚地显出他的論断的錯头是多么深刻。

==========第154页==========
    “共产生义
    145
    作者写道：“积极的抵制就是說共产党不要滿足于推广反对参加选举的口号，为了有利子实行抵制，被象党参加了选举那样，象党的鼓动和行动（工作、活动、行为、斗争)是指笔获得尽可能更多的无产阶薇的选票那样，服开广泛的革命的鼓劫工作，”(552页)
    这兵是妙論。这比任何批部都更有力地置反義会主义者于死地。意想出“积极的”抵制，“就象”我侧参加了选举那样！1大批愚味无知的和牛愚球无知的工人和农民是認翼地参加选举的，因为他們还相信资产阶殺民主的偏见，还是这些偏克的俘虏。而我們不去帮助这些感珠无知的（虽然有时是“具有高度文化的”）小市民通过自己亲身的經瞼抛掉他們的偏見，反而迴避参加藏会，井以蕊想出沒有尘世的、资产阶殺的恶习的策略來消遣！！
    好极了，好极了，員·庫·同志！你为反議会主义辯論的言論比我的批弈能更快地帮助消除这种愚慈。
    尼·列宁
    1920年6月12日
    1920年发或
    按手搞刊向

==========第155页==========
    146
    在全俄农村工作干部第二次
    会議”上的演說
    (1920年6月12日)
    同志們，能够向你們参加这头农村工作会議的同志表示祝贺，我威到很高兴。請允許我首先簡略地睒一下苏維埃共和国所处的国际形势和由此产生的我們的任务，然后再睒几句我認为目前农村中有哪些任务，特别是党的工作人員要担負哪些任务。
    关于我們苏維埃共和国所处的国际形势，有关波兰进攻的一些主要事实，当然你們是很了解的。对这个問題，由于所丽出版自由，国外散布的斋雪非常多。国外所有主要的出版机关都被资本家收买了，报刊上百分之九十九的觜幅都是登藏卖身求荣的下流文人的文章。这个就是他們所丽的出版自由，因此不篇什么盖言都可以得到传播。例如，他們把波兰进攻的問題，說成是布尔什稚克向波兰提出了无法行的要求，井且发动了进玫。可是，你們都清楚地知道，我們甚至完全同意那条在进攻前波兰人占頒的非常广闊的国境钱。我們宁保全我們江軍士兵的生命，而不籁为了争夺被波兰侵占的白俄罗斯和立陶宛去进行战争。我們除了向波兰的工人和农民呼吁外，我們不仪以人民委具会的名义极其郑重地发表了声明，而且以我們苏，熊埃共和国的最高机关全俄中央执

==========第156页==========
    在全俄农村工作干第二文会韆上的芮說
    147
    行委員会的名义发表了特别宣言3，向波兰的地主资产阶毅政府宣布，我們建叢以当时的战钱（也就是護波兰占頜立刚宛和白俄罗
    斯这些非波兰的颌土)为基础进行和平燄倒。我們过去深信，井且现在仍然相信，波兰的地主和资本家是保不住别人的颜土的，我們爱惜我們紅軍士兵的生命，即使是霜結对我們最不利的和約，也会获得更多的好处，因为在和平时期，我侧会逐月强大儿十倍，而包括波兰资产阶毅政府在内的所有其他政府会一个月比一个月腐朽。尽管我們的和平建議已怒做到仁至义尽，尽管某些很急躁的、管嗣十分革命的革命家甚至把我們的建羲称作托尔斯秦式的（事实上，布尔什摊克的行动充分証明，在我們身上找不出一絲一毫的托尔斯泰主义)，但是，我們仍然認为，遇到俄争这样的事情，我們有青任來証明，我們准备作出最大限度的可能的讓步。
    我們已經作了任何一国政府都不肯作的鑲步。我們給波兰的领土比英法等帝国主义盟国的最高当局昨天公布的文件中（它們在这个文件中規定了波兰的东部边界)所規定的还要多。
    这些英国和法国的查本家先生們以为是他們在决定边界，但是谢天谢地，除了他們之外，还有别人在决定边界，挪就是工人和农民已經学会自己确定边界。
    这些先生們确定的被兰边界比我們提出的要向西縮得很多。盟国在巴黎发表的这一文件请楚地說明，它們和弗兰格尔之間是有勾桔的。它們硬要人相信他們要同苏維埃俄国講和，它們既不支持波兰，也不支持弗兰格尔。但是我們设，这是它們用来掩飾自己的无耻謊言，它們說现在不供給武器了，可是实际上还是象儿个月以前一样供应若武器。今天的消息說，我們繳获了大量物脊，繳获了一車皮嶄新的英国机枪，托洛茨基同志报告没，这几天撇获了

==========第157页==========
    ,148
    列宁主集第三十一卷
    一批最新的法国弹药。我們还需要什么証据来証明，波兰是靠英、法的武器，靠英、法的弹药，盘英、法的金錢来作战的呢？现在它們宣布，波兰将自己决定共东部边界。任何人都懂得，这是同弗兰格尔的直接勾结。任何人从这种情况都可以带楚地看出，波兰的地主和資产阶級完全是在英、法的援助下作战的，但是他們却无耻地进行抵頫，正象布利特还沒有回到美国发表演說和公布他在这里收集的文件以前，他們一直撒谎，硬說根本沒有派什么布利特来过
    一样。
    这些资本家商人先生沒有办法改变自己的本性。这是很明显的事情。他們只会用商人的方式剁断，但是，当我們的外交不用商人的方式谈判，当我們脱我們红軍土兵的生命比边界的重大变动更宝背的时候，他两还只是純粹用商人的方式来判惭，当然，他們是不懂得这一点的。一年前，我們向布利特建曦签訂一个条約，这个条約对他們十分有利，而对我們十分不利，共中規定很大一片顧土将归邓尼金和高尔察克所有。当时我們提出这样的建曦，深信
    一旦签訂和約，白卫政府是无法支持下去的。
    他們用商人的眼光来看，不能不把它了解为我們软弱的表现。“如果布尔什維克同意签訂这样的和約，那就是說他們已經奄奄一总了”，于是所有的資产阶叙报刊都欣喜若狂，所有的外交家都得意洋洋，还把儿百万英崭貸給高尔蔡克和邓尼金。当然，他們不是給的現金，而是按高利贷的价格給的武器，他們深信布尔什維克是絕对不能支持的。但桔果是：高尔察克和邓尼金被彻底粉醉，他們的儿百万英鎊也都付之流水。現在优良的英国装备一火車一火事地运到我們这里来，俄国的红軍士兵常常整师穿着很閎气的英国邱装。前几天有一位从高加索来的同志对我說，有一师红軍全都

==========第158页==========
    在全段姿村工作千部第二实会藏上的蔺说
    149
    穿着意大利狙击兵的制服。我很遗臧，不能粉你們看看这些俄国的缸郅士兵穿着意大利狙击兵的制服拍的照片。不过我必須說，类国装备是有些用处的，俄国的紅軍士兵应骸对那些拾自己衣服穿并且用商人眼光来看事物的英国商人表示威谢，而布尔什雜克过去楼他們，现在揍他們，将来还要不惭地葵他們。（鼓学）
    我們知道，波兰进攻的情况也是这样。眞是上帝要惩罚谁（当然，如果，有上帝的話)，就使谁丧失理智。毫无疑間，协豹国的领导者是一些聪明絕頂的人，是一些卓越的政治家。但是这些人干的蠢事却层出不穷。他們把一个国家接着一个国家地发动起来，使我們有可能把它們一个一个地击破。如果他們能够联合起来，一他們有国际联盟，他們的軍事权力已經扩展到地球上的每个角落，一一看样子，他阿比離都容易把所有敌对的力盘联合起来，反对苏鞭埃政杖。然而，他們不能把这些力景联合起来。他們还是分兵作战。他們只会威胁，欧嘘和欺霸。牛年以前他們宣布，已发动十四个国家来反对苏锥埃政杖，儿个月以后就要占领莫斯科和彼得格物。今天我收到从芬兰寄来的一本小說，这是一个白匪軍官回忆进攻彼得格勒的情形，以前我还收到一份西北政府的儿个俄国立宪民主党式的官員的抗曦背，其中髒到，英国将軍們请他們去开会，通过翻爵，有时直接用流利的俄語，向他們建議立刻当墙成立政府，当然是成立俄国的、絕对民主的、合乎立宪会藏精神的政府，并且要他們在向他刚提出的一切建議上签字。这些英国軍官命合他們、用簪官的口吻喝合他侧坐下（只有俄国人才善子发号施合)，要他們在提出的一切建藏上面签宇画押。英国重官的这种骇人听開的蛮横无礼的举动，使这些布尔什雞克的死敌，这些俄国軍官，这些立宪民主党人非常横怒。以下又畿到这一切是怎

==========第159页==========
    150
    列宁圣集第三十一鬆
    样失敗了。我很遗域，我們沒有能够把这些文件，把这些进犯彼得格勒的白卫軍官的供詞尽甚广泛地加以传播。
    他們为什么会这样呢？因为他們的国际联盟只是袄上的联盟，而事实上这是一群互相厮杀、彼此毫不信任的野普。
    共实他們現在还在吹嘘，拉股難亚、罗馬尼亚和芬兰会同波兰
    一起进攻。我們从外交淡判中已徭十分清楚地看出，当波兰发动进攻的时候，那些同我們进行和平颜判的国家就改变了口气，有时发表了极端无耻的声明。他們是依照商人的方式来判断事理的，本来就不能指望商人有什么别的东西。他們党得現在有机会向苏維埃俄国算服了，于是就翘鼻子了，讓他們翘去吧。在别的皎大的国家里也有这种情况，我們絲毫未加注意，因为我侧深信，芬兰、罗馬尼亚、拉脱維亚以及其他一切完全依附于协豹国的脊产阶毅国家对我們的威胁一定会被粉碎。波兰只是同佩特留拉这个空头司合签訂了条約，这个条韵使得烏克兰居民更加情惑，使得許多牛登产阶叙分子和十足的资产阶极分子日盘轉向苏锥挨饿国，所以结果并不是他們一道进攻，而只是被兰一国单独行动。現在我們已經看到，尽管我們的部队比波兰的部队离国境犧远，胎要耗費很多的时間来调动和运运部队，但是，我們的部队已經开始进攻了。前儿天我們的骑兵已經攻占了日托米尔，我們的部队已經从南北两路拦腰切断了贯通基辅和波兰战镂的最后一条道路，这对波兰来說，就意味若基輔已怒无可挽回地失去了。同时我們得悉，斯成尔斯基已經辞职，波兰政府已怒动搖不定，報轉不安，并且已誙发表声明，他們将向我們提出新的茅和条件。箭吧，地主和资本家先生們，我們决不会拒絕考虑波兰方面的蒂和条件。我例看到，他們的政府进行战季是违反本国资产阶級意题的。同我国的立宪民主党

==========第160页==========
    在柔俄农村工作干部涕式会藏上的演就
    151
    和十月党类似的波兰国家民主党是最☒恶的反革命的地主和资产阶毅，他們反对战年，因为他們知道在这样的战伊中是不能取得胜利的。而波兰的冒险家、肚会革命党、波兰社会党則主张战争，我們在这些人身上看到最多的是我們在社会革命党人身上所看到的东西，那就是革命詞句、爱国主义、沙文主义、吹嘘夸大、滑裕可笑和空碰浅薄。我們很了解这些先生。現在，他們在战争冒险失敗后，就呆在自己的内閣里，他們殿顾意同我們进行和平談判，我們說，先生們，游你們来吧。但是，我們只把希望寄托在波兰工人和波兰农民的身上；我們也要蒂和平，但是，不是同你們这些波兰的地主和養产者蕃和平，而是同波兰的工人和农民鞲和平，我們就会看到这种談判的桔果。
    同志們，尽管我們在波兰战錢上获得了胜利，但是情况还是一徉，我們还必须鼓起一切力量。在战争中，在象現在我們同波兰作锭的条件下，最危险的是对敌人估卧不足和安于我們比人强大。这是最危险的，它会招致战争的失敗。这也是俄国人性格中最坏的一点，它的表现就是脆弱和松弛。重要的不只是开始，而且需要坚特和挺得住，可是我們的俄罗斯弟兄却不会这样做。只有通过长期的教育，只有通过无产阶級反对各种动搭和犹豫的斗年的瓢辣，只有經过这种始憝不懈的努力，才能引导俄国的劳动群众摆脱这种恶习。
    我們很很地楼了高尔察克，邓尼金种尤登尼奇，但是我們沒有能够把他們消灭干带，結果还讓弗兰格尔盘踞在克里木。我們常說，“看，现在我們更强大了”，因此就有很多麻痹大意的表現，而这时弗兰格尔却从英国邪里得到了援助。这种事情是由商人經手的，所以无法証明。最近他們进行了登陆，攻占了麦里托波尔。就

==========第161页==========
    152
    列宁至集第三十一您
    然，根据最近的滑息，我例會經收复过这个地方，但是就是因为我們自以为强大，我們父极共可耻地失掉了这个地方。在尤登尼奇、高尔察克和邓尼金被击普以后，俄罗斯人就显出了自己的本性，要休，总了，于是工作松懈下来了；他們会由于自己的这种漫不艇心，而把成干上万个同志的生命断运掉。俄国人的特点是：他們在任何一件事情还沒有做完的时候，就会松懈下来，如果我們不尽力督促，他們立刻就会松懈下来。应骸同这种特点进行最无情的斗年，因为它会带来成上万个优秀的紅軍战士和农民的死亡，使飢俄的痛苦廷长。因此，在这場强加于我們的战争中，尽管我例此波兰强大，但我們的口号仍然应骸是，反对一切松懈的現象。既然战争已器不可避免，那就应鼓一切都为了战争，箱有松懈和千劲不足，就应該按照战时法命惩办。战争就是战争，无論在后方，或者在什么非軍事崗位上，任何人都不准逃避这一义务。
    口号应該是：一切为了战猙！我們不这样做，就不能战胜波兰的贵族和資产阶毅；为了消灭战争，我們必須耠予最后敢于玩弄这套把戏的邻国一个永远不能忘記的教訓。我們应骸好好教新他侧，要他們告澉自已的子子孙孙永远不再玩弄这套把戏。（鼓掌）同志們，因此，农村工作者、宜传具、鼓动具以及目前在非軍事部門担任各种工作的同志的首要义务，就是在每会藏上，在群众大会和业务会曦上，在任何党机关的任何小粗里，在任何苏雑埃委具会內，首先要配住井且无論如何要黄彻“一切为了战争"的口号。在战争沒有获得全胜时，我們必須保証避免几年来我們犯的蜡誤和做的蠢事。我英不知道，俄国人要干多少蠢事，了会得到敢弧。我例沒有把敌人歼灭，讓班兰格尔盘踞在克里木，就以为战争已經精束了。我再設一通；每次会藏、每个委其会都应該提出“一

==========第162页==========
    在圣俄农村工作千部第二次会限上的资没
    153
    切为了战摩”的口号；第一項主要的酸程应該是：为了結束战争，我們是否完成了各利工作，是否承扭了一切牺牲？这是一个拯救在前袋冲蜂陷陣的千万同志的生命的周题。这是一个战胜饥荒的間題。我們所以挨餓，只是因为我們沒有把战猙进行到底，而我刚是能够井且应該还速把战季进行到底的。为此，无論如何要非常严格地实行避守紀律，服从指罪。在后方，在任何非耳事工作中，稍微放任一些、松弛一一些，都会造成成千上万人的死亡，都会造成这里的饥荒。
    因此，我們必須无情地和严格地对待这些疏忽大意的現象。这是从苏維埃俄国的全部国丙战摩中得出的第一个基本教别。这是每·个党的工作者，特别是担任宣传鼓动工作的党的工作者无論如何都应該記住的基本教删。他应該知道，如果他不能坚决地頑强地和坚定不移地贯彻上递口号来反对任何疏忽大意的現象，那他就是一个无用的共产党員，就是一个苏維埃政权的叛徒。只有这样認藏，我們才能保証很快取得胜利和完全免除飢饿。我們从来自远方的同志那里了解到一些边驱工作的情况。我見到了一些从西伯利亚来的同志，以及从鳥克兰和北高加案来的卢邪察尔斯基同志和李可夫同志。他們以十分惊新的口吻淡起这些地方富裕的情况。在烏克兰人們用小麦婴猪，在北高加索农妇
    一面卖牛奶，一面用牛奶洗腕盞。从西伯利亚粱常开出滿截羊毛、皮革和其他物登的列車。在西伯利亚堆着成千上万普特的食盐，可是我們这里的农民却无能为力，他侧韶为靠纱票不能恢复济，不肯把粮食换成鈔票，而你們在莫斯科可以看到工人镀倒在車床旁边。我們所以不能讓工人吃得饱些，使他們恢复损坏了的健康，主要原因就是还在打仗。由于我們沒有收复克里木，成千上万的

==========第163页==========
    154
    列宁至类第三十一我
    人在下牛年将要吃不胞饭。間題就在于我們缺乏額霰性和紀律性。这里在死人，可是在為克兰、北高加索和西伯利亚，我們有异常丰富的物资，足以使飢餓的工人吃饱，使工业恢复。要篏复經济，就必須有紀律。无产阶毅专政主要应骸是：城市工人和产业工人（他們餓得最厉害，在这两年中他們的牺牲最严重）中先进的、最党悟的、最守紀律的那一部分人，去教育和测觫共余往往是不觉悟的无产阶殺以及全体劳动群众和农民。在这里必須抛弃一切温情主义和各种各样的关于民主的空歇。讓社会革命党人和孟什維克先生們去进行这种空談吧。关于民主，他們以前同高尔察克、邓尼金和尤登尼奇已經跳得很修了，現在護他們滾到佛兰格尔那里去談吧，弗兰格尔会給他們补裸的。假如灉还沒有学完，那就应該遵他們去补课。
    我們認为，邦些挑起了重担、付出了空前互大的牺牲、从而换取了苏維埃政府的安定和稳固的工人，应該把自己看作是先进部队，应骸通过致育和整噸的方法唤起其余的劳动群众。因为我們知道，費本主义遺留給我們的，是步动人民的备受压制和愚昧无知，他侧不懂得不仅可以在資本的棍棒下工作，而且可以在有粗織的工人頜导下工作。但是，如果我們用实践来証明这一点，那他們是会相信的。劳动人民不能从普本上学到这一点。但是，当我們用实践来証明这一切时，那他們是能够学会的。他們或者是在觉悟的工人颜导下工作，或者是去受高尔蔡克和弗兰格尔等等的支配。因此，无論如何必須最严格地遵守紀律，自党地执行无产阶毅先锋队根据沉痛的教测所規定的任务。在为了达到我們的目的而朵取的这一切措施实现以后，我們就完全能够保証摆脱帝国主义战争所引起的鄹济破坏和混乱。从1917年8月1日起的一个年

==========第164页==========
    在金俄农村工作干部第二次会發上的演說
    155
    度，收瞒的粮食是3千万普特，从1918年8月起的-一个年度，收購的粮食則是1亿1千万普特。这设明我們开始突破困难。从1919年8月1日到今天，收腾的粮食已躯超过了1亿5千万普特。这說明我們正在突破困难。但是現在我們还沒有宾正收复烏克兰、北高加索和西伯利亚，将来我們做到这一点时，就可以滨正有把搔地保证每个工人每天有两磅面包。
    同志們，我通过党内文件对你們农村工作者多少有些認藏，今天我想跳一个对你們很有意义的周題。我想对你們箴，你們的主要工作将是教育工作、党的工作、鼓动工作、宣传工作。这項工作的一个主要缺点是，我們不善于处理国家事务，在我們这些同志身上，甚至在一些负黄頜导工作的同志身上，还常常带着浓厚的旧的地下作风，当时无論在国丙或国外，我們都过着小粗生活，甚至不会想到怎样处理国家大事。現在你們必須懂得这一点，井且必須記住，我們需要管理千百万人。每个乡政权都是代表，都是中央委具会的全权代表，它必須記住，我們拥有庞大的国家机构，但这个机构工作得还不好，因为我們不会和不能够很好地掌据它。我們农村有成千上万的教师。他們或者受了富农的压制和恐吓，或者被过去的沙皇官吏弄得牛死不活，因此他們不能够了解苏继埃政权的原則。我們拥有庞大的軍事机构。沒有軍事委員，我們就沒有缸軍。
    我們还有一个普遍軍訓机构，这个机构在进行軍事工作的同时，还应該进行文化工作，应該提高农民的觉悟。这个国家机构很精糕，那里沒有宾正忠实可靠的人，沒有宾正的共产党貝，所以你們这些即将到农村去的共产党具，进行工作不应骸离开这个机构，相反地，应該同这个机构一道进行工作。任何一个在农村工作的

==========第165页==========
    156
    列宁至巢第三十一卷
    党的鼓动員，同时应該是国民学校的褪察具，但不是旧日的視蔡員，他不应該去干涉致务（这是不容許的），而应骸把自己的工作同教育人民委具部的工作、普逼軍机工作和軍事委具的工作配合起来，应該把自己看作国家改权的代发，看作管理俄国的这一政党的代表。他在农村不只是宣传具和教师，同时他应骸督促那些不問世事的教师和几十几百的軍事委具都参加党的鼓动工作。每个致师都应当备有鼓动手册，井且不只是备有这种手册，还要讀耠农民听。他必須知道，如果不这样做，那他就要被撤职。平事委具也应骸备有这种手册，也应骸蘭給农民听。
    苏維埃政权管韩儿十万苏徘埃机关职員，他們或者是资产者，或者是牛资产者，或者由于受到压制而根本不相信我們的苏稚埃政权，或者由于这种政权是在什么别的地方，在莫斯科，离开他侧太远，而他們身旁是富农，富农握有粮食，把粮食放在身边而不給他們，讓他們换餓。所以这里党的工作人員負有双重的任务。他应骸記住，他不只是口头上的說教者，他不只是应骸帮助居民中最閉塞的阶层，就然这也是他的基本任务，不然他就不是党的工作人其，不配称为共产党其。但是除此以外，他还应骸是苏稚埃政权的代表，应該同教师們建立联系，应骸使教育人民委員部的工作同自己的工作配合起来。他不应骸是监督和检查意义上的褪察具，而应該是现在通过一部分无产阶毅来管理整个俄国的执政党的代表。他作为这种人物就应該記住，他的工作是指导工作，他应骸吸!所有致师和邱事委且，井且把自己的工作致豁他們，要他們象他
    一样从事这种工作。他們不懂这种工作，你們就应当教会他們。他們現在对待吃饱的拔民毫无办法，你們应該帮助他們摆稅这种依朝地位，你們应該牢牢記住，你們不只是宣传具，鼓动具，而且是图

==========第166页==========
    在会俄农村工作千部第二次会羲上的煎没
    157
    家政权的代表，你們不应該去破坏現有的机构，不应骸去干涉它，不应該去橙乱它的粗織。你們的工作应骸做得象一个能干的指导且、宣传具、鼓动且那样，即使在农村中工作做得不多，但是也要不仅在你們致育过的农村共产党具那里留下了片衹只学，而且还要在那些你們检查和指导的、并且向他們提出任务和要求的工作人其的意藏里留下了痕迹。你們应該使每个致师和軍事委且一定按照苏雑埃的原则进行工作，使他刚知道这是他們的义务，使他們記住他們不这样做，就要被撤职，使他們都知道和威觉到每个鼓动具都是苏維埃政权的全权代表。
    如果有这样的条件，如果这样正确地使用力量，那你們就能使力量增强十倍，就能使每一百个鼓动具在自己工作之后在粗辍机构方面都留下一些成载，粗罐机构現在虽然已翘存在，但是它工作得不完善、工作得不能分人滿意。
    我祝你侧在这方面以及在其他方面取得成就。（鼓掌多时）
    酸于1920年出版的'列宁在全俄农村工作于部第二火会颜上的藏說”小册子按小册子原文刊印

==========第167页==========
    158
    給全俄粮食会議主席团的話传电报
    (1920年7月1日)
    同志們，我很想出席你們的代表大会，井且就列入你們会議日程的儿个最主要的粮食間题发表自己的意見。低是，可惜我不可能实现我的願望，因此只好用这个話传电报跟你們蔺短地淡儿句話。同志們，我認为有必要向你們指出，你們在极其艰互而重要的工作中順利地取得了成就，因此，不八以前人民委具会通过了一項决議，对粮度机关在征購工作中所取得的成就表示满意。毫无疑間，在过去这两年多的期間内，粮食机关在粗锻上是巩固了、扩大了。对于这一点，我們应当特别威谢你們的努力。
    但是很明显，决不能停留在已得的成毅上。仅次于軍事战綫的最重要的饥镀战钱向你們提出一系列新的任务，不解决这些任务，就不能进一步巩固工农政权，就不能解快当前迫切的解济建設的任务。
    我也希望你們在貂济建設方面，帮助我們根据党代表大会的决谶34把对合作制的正确态度建立起来，以便更正确地解决这个困难的但会带来重大成果的任务，即把小資产阶激合作社改造成社会主义合作社的任务。
    你們在粮食工作中已解取得的成就，使你們有责任执行比以前更多的新任务，井且无論如何要完成这些新任务，以便进而，正

==========第168页==========
    拾全俄铍食会發出俯团的话传电报
    1b3
    解决粮食問題，因为能者多劳，你們已怒用自己的工作表明，你侧的能力是不小的。請允許我配賀你們在解决你們会藏日程上的問题方面，在你們的日常工作中取得成就，我相信在会議桔束以后，你們一定会在各个地方以十倍的精力来进行你們的日常工作。
    敢于1920年7月2日“风理报"第143号
    按“筒理报"原文刊印

==========第169页==========
    160
    援助紅軍伤員
    由于工人和全体劳动者的英勇精胂，我們十分吃力而且极其锾慢地，但究竞是有成效地恢复和发展了被沙皇和资本家破坏了的貂济。不管怎样，經济毕竞是逐渐上升了。但是，我們所遇到的
    一切艰难困苦，同为了保卫工农政权，照逐受英、法、美资本家峻使的波兰地主和資本家而流血的紅軍伤員所遵受的艰难困苦此起来，是徽不足道的。
    讓后方每一个人都記若自己的义务一尽一切可能拨助紅軍伤具。
    尼・列宁
    1920年7月2日
    戴于1920年杠重伤员放志创刊号
    按“缸罪伤员”杂志做交刊间

==========第170页==========
    161
    关于共产国际第二次代表大会
    的基本任务的提糊
    1.目前国际共产主义运劲发展的特点，是在一切賽本主义国家丙，革命无产阶毅的优秀代表完全懂得了共产国际的基本原則，即无产阶級专政和苏維埃改权，井且全心全意地站到共产国际方面来了。一个更重大的进步，就是在各个地方，不仅城市无产阶级的最广大的群众，而且先进的农业工人，也都十分明确地表示他侧无条件地同情这些基本原則。
    另一方面，发展得异常迅速的国际共产主义运动出现了两个蜡誤或弱点。一个很严重的井且对无产阶毅解放事业的胜利有着极大的直接危险的错腿是：第二国际的一部分旧的頜袖和政党为了撇馥在工人运动内部充当资产阶級的代理人和帮凶，有的是牛不自党地对群众的顺望和压力实行藤步，有的是有意藏地欺漏群众，他們設他們顧意有条件地甚至无条件地加入第三国际，但是实际上他們在党的工作和政治工作的全部实践中，依旧停留在第二国际的水平上。这种情形是完全不能容并的，因为这样会直接腐蚀群众，破坏第三国际的威信，会象烈忙改名为共产党人的匈牙利社会民主党人一样实行叛变。另一个小得多的错哭，甚至可以說是运动发展的整个毛病，就是“左的”傾向，不能正确地估計党在对待阶毅和群众方面的作用和任务，不能正确地估計革命的共产党

==========第171页==========
    182
    列宁全集第三十一卷
    人在资产阶额酸会和反前工会中进行工作的必要性。
    共产党人的皆任不是隐部自己运动的弱点，而是公开地批部这些弱点，以便更迅速更彻底地克服它們。为此必須做到：第一、更具体地，特别是根据已有的实际經驗来确定“无产阶毅专政”和“苏鞋埃政权”这两个概念的内容；第二、指出在一切国家内为了实現这两个口号，可以而且应該立即有步骤地进行哪些准备工作；第
    三、指出糾正我們运动的缺点的途径和方法。
    无产阶級专政和苏雉埃政权的实質
    2.要使社会主义（共产主义的第一阶段）战胜资本主义，必須由无产阶級这一唯一兵正革命的阶殺完成下面三个任务。第一个任务是：推翻剡削者，首先是推翻他們的主要的經济和政治的代表一春产阶級；彻底打倒他們；銨压他們的反抗；使他侧的任何恢复资本压迫和谣佣奴役的企图都不能得远。第二个任务是：不仅要引导整个无产阶毅或无产阶毅的絕大多数，而且要引导受资本刻削的全部劳动群众跟着无产阶級的革命先蜂队共产党走；要在反对剝削者的英勇忘我、坚决无情的斗年的进程中，启发他們，粗凝他們，数育他們，锻炼他們；要使一切脊本主义国家的这絕大多数人摆脱对資产阶殺的依賴，使他們根据实际驗相信无产阶极和它的革命先路队的倾导作用。第三个任务是：使几乎在一切先进国家里人数还相当多（虽然只占全人口的少数）的，必然动搖于資产阶級和无产阶級之間、資产阶殺民主和苏維埃政权之問的农业、工业和商业的小有产者阶級以及和这个阶毅相适应的知藏

==========第172页==========
    关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提料
    163
    分子、职員等阶层保特中立，或者使他們不起有害的作用。
    第…个和第二个任务都是单独的任务，它們要求对待刻削者和对待被剡削者采取不同的行动方法。第三个任务則是由前两个任务产生的，它只要求根据每一灾表現动搖的具体情况，把前两种方法巧妙地、及时地、灵活地粘合起来。
    3.在全世界首先是在最先进、最强大、最文明、最自由的资本主义国家内，在由邱国主义、帝国主义、对殖民地和弱小国家的压迫、垒世界的帝国主义大屠杀、凡尔賽“和約”所造成的那种具体的情况下，任何妄想用和平方式使资本家服从大多数被剁创者意志的作法，任何妄想通过和华的、改良主义的道路过渡到祉会主义的作法，都不仅是极端的市馏感蠢行为，而且也是直接地欺貂工人，粉飾资本主义的展佣奴役和蒙薇其相。現在的屏实情况是：即使是最开明最民主的资产阶毅，也已粱不惜采取任何欺驪和犯驿的手段了，不惜屠杀千百万工人和农民来挽救生产養料私有制的厄运了。只有用暴力推翻資产阶毅，沒收他們的財产，自下而上地捣毁全部资产阶級国家机构，捣毁義会的、司法的、軍事的、官僚的、行政的、市政的等等机构，一直到駟逐和拘禁全部最危险最頭固的剝割者，严格地监褪他們，以防止他們必然进行反抗和恢复脊本主义奴役的阴謀，只有这些措施才能使整个剝削阶殺宾正俯首听命。
    另一方面，第二国际的旧政党和旧领袖总是韶为，在资本主义的奴役下，在脊产阶级压迫下（这种压追具有多种多样的形式，某个賽本主义国家愈文明，这些压迫形式就愈巧妙，同时也就愈残酷，愈厉害)，大多数被剁削的劳动考都能够使自己具有十分明确的社会主义意藏、坚定的社会主义信念和性格，这种看法同样是粉飾资本主义和資产阶毅民主，欺嘉工人。事实上，只有无产阶毅的

==========第173页==========
    164
    列宁至巢第三十一卷
    先锋队，在这个唯一革命阶毅的全体或大多数人的支特下，推翻剁削若：氯压刻削者，使被剝到者摆股他們的奴求地位，立刻靠剝夺资本家来改善他們的生活条件，只有在这以后和尖轮的阶殺斗摩的进程中，才能启发和教有最广大的被剁削的劳动群众，把他刚粗辍在无产阶級周围，受无产阶殷的影响和领导，使他們克服私有制所造成的自私、散漫、恶习和弱点，把他們变为自由工作者的自由联盟。
    4.为了战胜资本主义，在頜导的政党共产党、革命的阶級无产阶級同群众即全体被鼢削的劳动者之聞，必須建立正确的相互关系。只有共产党兵正成为革命阶毅的先锋队，吸牧了这个阶級的
    -一切优秀代表，集中了經过不断的革命斗争的教育和皱炼的、完全党悟的和忠就的共产主义者，善于把自己跟本阶毅的全部生活密切联系起来，然后通过本阶毅而跟被剁削阶叙的全体群众密切联系起来，取得这个阶毅和这些群众的充分信任，一只有这样的党才能在反对资本主义一切势力的最无情最坚快的最后斗争中領导无产阶級。另一方面，只有在这样的党的领导下，无产阶毅才能发揮自己进行革命冲击的全部威力，能使被資本主义腐触的极少数工人黄族、以前的工联主义颌袖和合作社领轴等等必然采取的冷淡态度和部分抵抗不起一点作用，才能发彈自己的全部力量。由于资本主义祉会的經济結构，这种力量要此无产阶毅在人口中所占的比重大得不可估量。最后，只有，正摆脱了资产阶毅和賽产阶级国家机关的压迫之后，只有取得了宾正自由（不受剝削者的束縛)組成自己的苏徘埃的可能性之后，群众即全体被剝削的劳劲群众，能在历史上第一次发揮受資本主义压制的千百万人的全部主动性和毅力。只有在苏雒埃成了唯一的国家机关时，全体被

==========第174页==========
    关于共产国标第一二次代表大会的基木任务的提树
    165
    剝削群众手能员正叁加国家管理，而他們即使在最开明最自由的資产阶殺民主制的条件下，事实上总是有百分之九十九被排斥在国家管理之外的。只有在苏锥埃里，被刻削群众求开始不是从普本上，而是根据自己的实际經驗来觉正地学习肚会主义的建設事
    业，建立新的肚会紀律，建立自由工作者的自由联盟。
    应骸如何立刻在各处谁备无产阶极专政？
    5.当前国际共产主义运动发展的特点是：在大多数的资本主义国家内，无产阶級实行自己的专政的准备工作还沒有完成，基至往往还沒有有步驟地展开。但由此不应得出黏論說，在最近的将来，无产阶毅革命是不可能的；这种革命是完全可能的，因为整个粱济政治情况包含者非常多的可能突然爆发的易燃物和导火棧；除了无产阶殺的准备程度以外，革命的另一条件就是一切占莸治抱位的和一切資产阶额的政党都处于危机状态，現在这个条件也已經具备了。从上面所說的应当得出这样的桔論：共产党的当前任务并不在于加速革命，而在于加强无产阶毅的准备。另一方面，上面已經指出的許多社会党历史上发生的事件，使我們不得不注意到，“承認”无产价额专政不能仪仅停留在口头上。
    因此，从国际无产阶级运动来看，目前各国共产党的主要任务，是团桔分散的共产主义力量，在每一个国家成立統一的共产党(或加强和革新已有的政党)，以便百倍地加强工作，使无产阶毅強备取得国家政权，并且是取得无产阶叙专政形式的政权。承認无产阶殺专政的党派通常进行的社会主义工作，还远沒有充分地解

==========第175页==========
    166
    列宁圣集第三十一卷
    过根本的改造和革新，要使这种工作成为共产主义的工作并且与无产阶級专政前夕的任务相适应，那就必須經过这种改造和革新。
    6.在无产阶极夺取政权以后，无产阶殺同资产阶殺的阶极斗争井沒有憝止，相反地，这种斗争会变得更广泛、更尖銳和更残酷。凡是完全或部分持有改良主义、“中派”等等观点的党派和工人运动活动家，由于斗争极端尖銳化，都要不可避免地或者站在资产阶级方面，或者程身动摇者之列，或者成为胜利的无产阶般的不可靠的朋友（这是最危险的）。因此，要准备无产阶极专政，就不仪要加紧反对改良主义的和“中派”的頌向，而且要改变这种斗季的性質。这种斗年不能只限于說明这种倾向的蜡誤，而且应当不断地和无情地揭露在工人运动内部表現出这种倾向的一切活动家，否則无产阶极就无从知道，它要同雖一道去对资产阶毅进行最坚决的斗争。这种斗争随时都可能而且錾蠍已經表明确实是在用武器的批部代替批評的武器，在揭发那些有改良主义者或“中派分子”的表現的人时，任何不彻底或欧弱的表現都会直接增加賽产阶额推翻无产阶殺政权的危险，资产阶毅明天就会利用今天在近魂的人看来只是“理输上的分歧”的东西来达到他們反革命的目的。
    7特别是不能只限于一般地从原則上否認无产阶殺和资产阶殺的任何合作，否認任何“同敌人合作論”。在无产阶叙专政的条件下，只要还有生产资料私有制，一无产阶級专政永远不能一下子完全消灭私有制，一一单钝雜护“自由”和“平等”，就会变成同賽产阶毅实行“合作”，直接破坏工人阶殺的政权。因为无产阶毅专政就是国家用整个政权机关来巩固和維护刻削者的“不自由”，使他們不能搬筱干压迫和割削的勾当；就是巩固和雉护私有者（即把肚会劳动所削造的一定的生产資料宣布为己有的人)同无产者的

==========第176页==========
    关于共产国除第二次代炎大会的基本任务代提拥
    167
    “不平等”。在无产阶級胜利以前，看来只是在“民主”周題上存在的一种理論上的分歧，但在明天，在胜利后，这种分歧就必然会成为要用武力解决的間题。因此，不根本改变对“中派分子”和“民主稚护者”的斗笋的全部性質，丧至初光准备群众去实行无产阶毅专政都是不可能的。
    8.无产阶殺专政是无产阶級同资产阶級进行阶毅斗争的最坚决最革命的形式。只有在无产阶毅的最革命的凭路队引导本阶級的絕大多数前进时，这种斗爭于能取得胜利。因此，要准备实行无产阶级专政，就不仅要說明在生产查料私有制存在的情况下，任何改良主义、任何雜护民主的行为都有资产阶級的性質，不仅要揭露那些实际上等于在工人运劲内部为资产阶叙进行辯护的倾向的表現，而且要在一切无产阶毅的組殺中，不仅在改治組織中，而且在工会、合作肚、致育等等粗辙中，用共产党人去代替旧的傾袖。在
    一个国家内，賽产阶级民主的統治您长八、愈彻底、愈巩固，資产阶級就愈能把他們培养的、浸透了他們的覌点和成見的、往往是他們直接或間接收买的人物安醛在领袖的地位上。必須比过去大胆百倍地把这些工人實族或資产阶毅化了的工人从他們的切崗位上赶走，宁願用最沒有經驗的工人去代替他們，只要这些工人同被剝削的群众有联系，在反对剝削者的斗争中得到这些群众的信任就行。无产阶微专政要求任命这些沒有經驗的工人去担任国家最重要的职务，不然工人政府的权力就会沒有力量，而这种政府就会得不到群众的支持。
    9.无产阶毅专政就是由资本主义的全部历史难备好的去担负颌导作用的唯一阶毅，对…切被资本家阶极压迫、蜜愍、压制、吓倒、拆散和欺賜的全体被剁削劳动者实行最充分的顧导。因此，要

==========第177页==========
    168
    列宁杂集第三十一倦
    开始強备实行无产阶級专政，就必須在各处立刻实行下列一一些办法。
    在一切粗藏，协会、团体中，首先是在无产阶叙的，其次是在非无产阶叙被刻削的劳动群众的团体中（政治的、工会的、軍事的、合作社的、教育的、体育的等等)，都应蔽成立共产党的小组或支部，这些小粗或支部大多数是公开的，低是也必須有移密的，在凡是考虑到資产阶级可能取都这些小粗或支部、逮捕或骗逐它們的成具的情况下，都必須成立秘密的小组或支部。这些支部彼此之間有密切的联系，同党中央也有密切的联系，应該互相交流貂驗，应骸针对各方面的肚会生活，针对各类劳动群众进行鼓动、宣传和粗箍工作，通过这种各方面的工作不断地教育自己，敢育全党、教育全阶激和群众。
    同时，在实践中创造出必要的各种不同的工作方法是非常重要的。一方面，对于那些受小脊产阶級的和帝国主义的偏見荐害很深以至完全不可救药的“顧袖”和“鱼費人”必須进行无情的揭露，把他們从工人运劲中赶出去；另一方面，对于那些特别是在帝国主义大屠杀以后大部分都顬意傾听和接受关于必須由无产阶級来领导才能摆股資本主义奴役的学說的群众，則必須学会特别耐心地慎重地对待他們，以便能够了解每个阶层、每个行业等等的群众的心理特点。
    10.共产党員的小组或支部之一，即議会党团，也就是在資产阶毅代羲机关（首先是全国的，其次是地方的、市政的等等）中当議員的党員的小粗，是特别值得党加以注意和关心的。一方面，在最广大的落后的或具有小資产阶級偏見的劳动群众的心目中，这个辩台具有特别重要的意义，因此，共产党員正应骸从这个蕃台上进

==========第178页==========
    关于共产因际第二次代表大会的基木任：务的提钢
    169
    行宣传、鼓动和粗工作，向群众說明为什么在俄国由全国苏雒埃代表大会解散资产阶毅曦会是合理的（任何国家在适当的时候这样做也都是合理的)。另一方面，资产阶额民主制的全部历史已额說明，特别是在先进国家内，議会器台已經变成空前訛詐人民、在财政上和政治上欺那人民、升官发財、弄虚作假、压迫劳动者的主要場所或主要的場所之一。因此，革命无产阶殺的优秀代表对議会深恶痛絕是完全正当的。因此，共产党和一切加入第三厨际的政党，特别是在这些政党不是通过与旧党分裂，不是通过与旧党进行长期菌强斗争，而是通过使旧党朵取（往往只是在名义上）新的立場而产生的情况下，就尤其需要严格对待自己的藏会党团，使曦会党团必須完全服从党中央委員会的监督和指示；藏会党团的成員必須大部分是革命工人；在党的报刊和党的会藏上，必須認翼仔細地分析这些藏且的演說是否箕彻了共产主义的原則；必須派进这些議員到群众中去进行鼓动工作，必須把邢些表現出第二国际傾向的人从羲会党团中开除出去，等等。
    11,在发达的登本主义国家中，革命工人运动受到阻碍的一个主要原因就是：資本家拥有殖民地，获得财玫查本的超额利胸等等，因此能够在国内培养一个比較广泛、比教稳定而人数父不多的工人費族阶层。工人贵族享有較高的工賽待逊，具有最浓厚的狭险的行会习气以及小市民的和帝国主义的偏克。他們是第二困际：改良主义者和“中派分子”的翼正的社会“支柱”，而在目前他們几乎是資产阶殺的主要的肚会支柱。如果不立即有步凝地同这个阶层进行广泛的和公开的斗靡，那就速进行任何使无产阶級去推翻资产阶殺的初步准备工作都是不可能的，毫无疑間，如經驗已經完全証明的，就是在无产阶级胜利之后，这个阶层还会耠賽产阶额的

==========第179页==========
    170
    列宁至巢第三十一卷
    白卫軍提供不少的人力。一切加入共产国际的政党必須竭力实現“更深入群众”和“更密切地联系群众”的口号，这里薄的群众，就是指受資本剁削的全体劳动群众，特别是那些最无粗锻、最不开通、最受压迫，最难組藏的劳动群众。
    无产阶毅只有不局限在狭险的行会范围内，只有在社会生活的各个方面和各个颜城都表現出是全体被刻削的劳动群众的顧神，只有这样才能成为革命阶毅。假如无产阶級沒有决心，不能够为了战胜賽产阶毅作出巨大的牺牲，那它就不能实現无产阶殺专政。俄国的都驗在这方面既有原則上的意义丈有实践上的意义。在全世界查产阶薇举行进攻、发动战爭、实行封鎖的最艰苦的时期，如果俄国无产阶额沒有作出最大的衡牲，不是比共他各阶层的劳动群众挨餓得更厉害，那末，它就不能实现自己的专政，就不能赢得全体劳动群众一致的算敬和信任。
    共产党和整个先进的无产阶毅特别需要从各方面全力支持广泛的和自发的群众罢工运劲，因为在资本的压迫下，只有这种运动才能滨正啖醒、推动、启发和粗械群众，才能教育群众完全信任革命无产阶殺的頜导作用。沒有这样的谁备，'就不能实行无产阶毅的任何专政。在加入共产国际的政党的队伍里，絕对不能容許有象德国的考茨基、意大利的居拉梯这类公开反对罢工的人。当然对于那些工联主义和蕺会主义的颜袖們更是如此，因为他們常常出卖工人，他們利用罢工的經驗叫工人实行改良主义，而不是叫他們进行革命（如最近几年在英国和法国就是这样的）。
    12。目前在一切园家里，湛至在最自由、最“合法”、在阶级斗邱最不尖镜的意义上最“和不”的国家里，共产党絕对必須怒常把公开工作和移密工作、把公开粗锇和秘密組锻桔合起来的时期已經

==========第180页==========
    关于共严国际第二文代表大会的基本任务的提柄
    171
    完全到来了。因为在最文明、最自由、登产阶級民主制“最稳固”的国家里，政附都已經不顏它們騙人的成伪声明，經常锅造共产党人的黑名单，不断违反它們自己的宪法，牛秘密地和秘密地援助白卫分子，杀害各国共产党人，准备暗中逮捕共产党員，派遣奸細打人共产党内部，如此等等。只有最反动的市儈（不管他們用什么“民主主义的”与和平主义的花言巧語来掩饰自己)，才会否認这一事实，或者否認由此必然得出的結論：一切公开的共产党必须立即建立秘密组䎱，經常进行秘密工作，做好充分的准备，来对付资产阶殺的任何迫害。特别需要在陆軍、海軍和警察中进行秘密工作，因为在帝民主义大屠杀以后，世界各国政府都害怕工人和农民参加的企民軍队，开始秘密地朵取各种办法，专門从賽产阶毅中挑选人且，来雄立专門用特别完善的技术装备起来的軍队。
    另一方面，在任何場合都不应該只是从事移密工作，而应骸同时从事公开工作，为此就应当克服各种困难，建立具有各种名称(必要时名称可以經常改变)的公开的出版物和公开的祖辍。芬兰、匈牙利的秘密的共产党正在这样做，德国、波兰、拉脱雑亚的共
    产党也部分地在这样做。美国的“世界产业工人协会”红.W.W)
    也应当这样做，现在一切公开的共产党，只要检察官可以随便借口共产国际代表大会的决議提出控訴，都应当这样做。
    在原則上絕对必须把秘密工作和公开工作精合起来，这不仅是因为当前这个时期即无产阶级专政前夕有着种种特点，也是因为必須向资产阶极証明，沒有也不可能有共产党人不能夺取的工作部門和場所，尤共是因为到处都有广大的无产阶毅阶层和更广大的非无产阶额的被剝削的劳动群众，还相信资产阶毅民主的合法性，而打破他們这种信念对我們来說是一·件最重要的事情。

==========第181页==========
    172
    列宁金巢第三十一卷
    13.在最先进的資本主义園家中，工人报刊的状况特别明显地說明，資产阶级民主制度下的自由和平等根本是假的，必須經常把公开工作和秘密工作桔合起来。无論在战敗国德国或在战胜国美国，養产阶級国家机关都使用了全部力量，财政大王施展了一切伎俪来取辐工人报刊：控告，逮捕解辑（或罹用以手来杀害他們），樂止邮寄，沒收纸张，如此等等。此外，日报所需要的新明都掌握在资产阶叙电訊社手里，广告父由脊本家“自由”支配，而大型报衹沒有广告是不能弥补亏空的。总之，资产阶毅正在用欺骗，用资本和資产阶級国家的压力，来取辐革命无产阶級的报刊。
    針对这种情况，共产党应当創办一种在工人中間大证发行的新型的定期刊物：第一、发行公开的出版物，不要把它称为共产主义的，不要設它是爵于党的，要学会象1905年以后布尔什稚克在沙皇統治下那样来利用甚至最小的合法机会；第二、散发秘密小报，虽然这种小报篇幅极小，出版不定期，但它可以由工人在并多印刷所翻印（秘密地或在运动壮大时用革命手段夺取印剧所），可以自由地向无产阶殺报道革命的消总和提出革命的口号。
    不吸引群众来参加伞取共产主义报刊出版自由的革命斗争，就不可能难备实行元产阶额专政。
    三
    料正加入或願意加天共产国际的政党的路畿和改变其部分成分
    14.第二国际最有势力的政党，如法国社会党、德国独立社会民主党、英国独立工党，美国肚会党，都已經退出这个黄色国际，决

==========第182页==========
    关于地产国际第"火代表大会的基本任务的提阙
    173
    定（前3个党是有条件的，后·个党蓝至是无条件的）加入第三国际，这个事实极其客覌地确切地殺明，在那些从世界經济和政治来看都是最重要的国家中，无产阶級对于实行专政已經作了一定程度的谁备。这一事实证明，不仅革命无产阶級的先蜂队，而且无产阶级的大多数，都被事变的整个进程說服了，耕且逐燕轉到我們这方面来了。现在主要的事情是彻底完成这种轉变，其正从粗被上巩固既有的成就，以便塞不劲搖地循若整个路綫前进。
    15.上面提到的这些政党（如瑞士社会党决定加入第三国际的滑息國实，还应加上瑞士社会党)的全部活动以及它們的每一种定期出版物都明显地証实，它們的活动还不是共产主义的，而且往往直接违背共产国际的基本原則：承認无产阶毅专政和苏雑埃政权，否認養产阶敲民主。
    因此，共产国际第二次代表大会应当作出决議：大会認为不能立刻吸收这些政党；批准第三国际执行委具会給德国“独立党”的回信5，同意准备和任何一个退出第二国际而顏意靠近第三国际的政党进行散判：允許这些政党派代表列席共产国际的一切代表大会和代表会藏；同时規定这些政党（以及类似的政党）正式加入'共产国际的条件如下：
    1.在党的一切定期出版物上公布共产国际各次代表大会及其执行委具会的一切决曦：
    2.党的各个支部或地方組織必須召开特别会議討論这些决羲；
    3.討論以后，必須召集党的特别代表大会，作出結論；4,清除党内仍然按照第二国际的精肿从事活劲的分子；
    5.必須把党的一切定期机关刊物移交給完全由共产主义若組

==========第183页==========
    174
    列宁全集第三十一卷
    成的編辑部。
    第三国际第二次代表大会应骸委托自己的执行委目会审查飞进及其他类似的政党，如查明它們确实已执行上逃条件，确实已从事共产主义性質的活动，邢就可以正式接受它們加入第三国际。
    16.关于在上述和共他类似的政党的值责崗位上至今仍占少数的共产主义者应骸采取何种行动的問題，共产国际第二炎代表大会决定：鉴于丽下这些政党的工人越来越复心同情共产主义，只要在这些政党内部还能够本着承惑无产阶級专政和苏維埃政权的精神进行工作，能够对还留在党内的机会主义者和中派分子进行批弈，那共产主义者退出这些政党是不适当的。
    同时，第三国际第二次代表大会应当搜成英国共产主义的或者同情共产主义的小粗和粗霰加入“工党”(Labour Party),虽然“工党”是参加第二国际的。因为这个政党还能髓加入进去的组糯象現在这样自由地进行批部，为无产阶叙专政和苏稚埃政权自由地进行宣传、鼓动和粗械工作，而这个政党还具有工人阶殺一切工会組绿的联合会的性質。只要这样，共产主义者就必须朵取一切步联，作一些镀步，以便能够影响最广大的工人群众，从群众容易看到的更高的蒡台上揭露他門的机会主义的顏轴，使政权更快地从资产阶级的直接代表的手里轉到“資本家阶级的工人代理人”的手里，以使群众尽快地抛弃这方面的最后灯想。
    17.至于說到意大利肚会党，第三国际第二次代表大会超为骸党都灵支部36对骸党提出的批弈和实际建曦，即截于1920年5月8日“新秩序”(L'Ordine Nuovo》)杂志上的向骸党全国委員会提出的建曦，基本上是正确的、是完全符合共产国际的一切基本原則的。

==========第184页==========
    关于共产国际第二义代技大会钓基本任务的提解
    175
    因此，第三国际第二次代表大会要求意大利社会党召集一次紧急代表大会，来討論这些建藏和共产国际两次代表大会的一切决藏，以糾正党的路袭，清除党内特别是養会党团内的非共产主义分子。
    18.第三国际第二次代表大会韶为，那些在这次大会的专門决議中遭到祥尽歌斥的关于党对阶級和群众的关系的覌点、关于共产党不必参加資产阶殺髅会和极反动的工会的覌点是错腿的；蝎力雜护这种观点的有“德国共产主义工人党”，多少持有这种观点的有“瑞士共产党”、共产国际东欧書記处在維也納出版的机关刊物“共产主义”(Kommunismus》)、现在已翘被解散的阿姆斯特丹潜記处和某些荷兰同志，以及英国的若千共产主义粗，如“工人社会主义联盟”等等，此外还有美国的“世界产业工人协会”和英国的“工人委員会"(Shop Stewards Committee)等。
    但是，第三国际第二次代表大会認为，其中还沒有正式加人共产国际的组械可以而且最好立刻加入共产国际，因为在这里，特别是对美国和澳大利亚的“世界产业工人协会”以及英国的“工人委員会”的关系，涉及到一个深刻的无产阶级和群众的运动，而这个运动事实上基本是站在共产国际的基本原則的立場上的。这些粗锻对于参加資产阶級曦会所以采取蜡麒的覌点，主要不是因为那些资产阶毅出身的人带来了自己的、实質上往往是无政府主义若所特的小资产阶級的观点，而是因为完全革命的、同群众有联系的无产者在政治上沒有經驗。
    因此，第三国际第二次代表大会要求盎格魯撒克逊国家的一切共产主义組霰和小组，即使在“世界产业工人协会”和“工人委員会”不立即加人第三国际的情况下，也要对这些粗耀采取极其友好

==========第185页==========
    176
    列宁圣集第三十一镒
    的政策，接近它們，接近同情它們的群众，根据各国革命的都验，特别是根据20世紀俄国三次革命的怒验，善意地向它們戬明它們的上迦覌点的错腿，决不要放弃摩取同这些組凝合井成为一个統一的共产党的各种尝武。
    19.因此，大会提請全体同志，特别是拉丁語系的国家和盎格鲁撒克逊国家的同志刚注意：战后在全世界，无政府主义者在对待无产阶級专改和苏維埃政权的态度方面已經发生了深刻的思想上的分化。无产阶級分子过去往往因为对第二国际政党的机会主义和改良主义的完全合理的憎恨，而拥护无政府主义，現在很明显，他們对这些原則已經有了正确的認被，而且他們愈熟悉俄国、芬兰、匈牙利、拉脱維亚、波兰、德国的經验，这种認識就传播得飞广泛。
    因此，大会韶为全体同志都有黄任全力帮助广大的无产阶級群众从无政府主义轉到第三国际方面来。大会指出，衡量翼正的共产党的工作成功与否的标志之一应該是：它能年取多少不是知哉分子、不是小资产阶毅分子，而是广大的无产阶级分子股离无政府主义而轉到自己这方面来。
    1920年7月4日
    1920年7月发表

==========第186页==========
    177
    給英国共产党临时联合筹备委員会的回信3”
    “英国共产党临时联合筹备委具会”(Joint Provisional Com-mittee for the Communist Party of Britain)6月20日的来信已經收到，我现在根据他們的請求来立即答复，我完全同意他們已在推行的建立莸一的英国共产党的計划。我認为，西尔維姬·潘克栋斯特(Pankhurst)同志和W.S.F.(工人社会主义联盟)把B.S.P.①、
    S.L.P.②等粗疑撇在一边，而不把它們合并成就一的共产党的策
    略是錯的。井且我个人特别主张在保証共产党人可以充分自由和独立工作的条件下，参加藏会和加人“工党”(Labour Party),井且我将在1920年7月15日在莫斯科召开的第三国际第二次代表大会上发官辯护这个策路。依我看来，最好是根据第三国际的各项决羲，迅速地把就一的共产党建立起来，#使它同“世界产业工人协会”(L.W.W)和“工人委員会”(Shop Stewards Committees)魏立最密切的联系，以便在不八的将来同它們完全合井。
    尼・列宁
    1920年7月8日
    用英语数于1920年7月22日
    ·号召报'(SThe Call)第224号第一次用俄語刊印按手稿于即
    British Socialist Party一一英社会党。一一超者注
    Socialist Labour Party一一就会主义工党，一辄者注

==========第187页==========
    178
    給斯火林的話传电报
    打电話袷哈尔科夫的斯大林：
    收到克逊的照会一件，他建議我們同波兰停俄，条件是波軍撤到和平会議38去年給波兰划定的格罗德諾、雅洛夫卡、但米罗夫、布列斯特-里托夫斯克、多罗胡斯克、島斯提卢格、克雷洛夫钱以西。此錢在普谬米希尔和拉瓦魯斯卡雅之間穿过加里西亚直到喀尔巴肝山。此袋以东地区全归我国，我軍必須从此镬东撒0公里。在偷敦将召开苏稚埃俄国、波兰、拉脱雅亚、立陶宛、芬兰等国代表的会議，由和平会議主持。加里西亚东部将被允許派代表参加，我們可派我国任何代表出席。他还提議我們同弗兰格尔签訂停战协定，条件是弗兰格尔退到克里木。弗兰格尔将去倫敦商談其部队的命运間题，但不是这个会義的成且。限我們一周答复。此外，克逊的照会中还說，波兰政府已經同意根据上述条件同俄国鞲和。
    这就是克逊照会的内容。我請斯大林：
    (1)迅速下合猛烈加强攻势。
    (2)把他的，即斯大林的意见告诉我。
    而我个人韶为，这完全是一个騙局，要吞#克里木的这个目的已在照会中无耻地提出来了。他們想用箱人的诺言夺去我們手中的胜利。
    刻宁

==========第188页==========
    粉斯大林的舌传电报
    179
    把斯大林的回語記下来，打电話告诉我39。
    刻宁
    写于190年7月12日或13日第一文刊印
    按列宁补充和校正的手稿抄本刊印

==========第189页==========
    180
    給斯大林的电报
    急发险尔科夫西南战接苹奇委员会斯大林
    中央全会儿乎全部采納了我的建羲0。全文你即将收到。务詩每周两次用密碼将战局的发展和进程群細电告。
    列宁
    1920年7月17日
    ·第火按手葛刊印

==========第190页==========
    181
    加入共产国际的条件
    共产国际第一大代表大会沒有制钉各个党加入第三国际的确切条件。到召开第一火代表大会时，大多数国家只有一些共产主义的派别和小组。
    共产国际第二次世界代表大会石开时的情况就不同了。現在大多数国家不仪已怒有了共产主义的流派和派别，而且有了共产主义的攻党和組機。
    現在申請加人共产国际的党派愈来意多，这些党派不八以前还屬于第二国际，現在都希望加入第三国际了，不过它們还沒有翼正成为共产主义的党派。第二国际已被彻底粉碎。中間政党和“中派”集团看到第二国标已經毫无希望，就想依靠日盘壮大的共产国际，但是，它們还希望保留一种“自治权”，好護它們实行以前的机会主义政策或“中派”政策。共产国际在某种程度上已經成了时髦的东西。
    現在“中派”的某些领导集团希望加人第三国际，这就間接証明，共产国际已經博得了全世界大多数党悟工人的同情，井且一天
    一天成为一支愈来愈强大的力量。
    在一定的情况下，第三国际有被那些还沒有摆脱第二国际思想体系的、动指的、不彻底的集团削弱的危险。
    此外，在大多数人抱有共产主义观点的某些大党里（意大利、

==========第191页==========
    182
    列宁至集”第三十一餐
    瑞典)，至今还存在相当大的改良主义的和肚会和平主义的派别，它們不过是在等待时机，以便重新拾头，积极展开破坏无产阶殺革命的活动，来帮助資产阶毅和第二国际。
    任何一个共产主义者都不应該忘記匈牙利苏雜埃共和国的敏肌。匈牙利共产主义者同改良主义若的联合，使匈牙利无产阶級付出了昂賁的代价。
    因此，第二次世界代表大会認为，必須制定十分确切的接衲新党的条件，井向那些已經加人共产国际的政党指出它刚应当承担的义务。
    共产国际第二代表大会决定，加入共产国际的条件如下：
    1,日常的宣传和鼓动必須具有翼正的共产主义性質。党掌握的各种机关报刊，都必須由确实忠于无产阶殺革命事业的可靠的共产党人来主持。不应骸把无产阶毅专政只当作背得烂熟的流行公式来談論，而应骸很好地宣传无产阶级专政，使每一个普通的男工、女工、土兵、农民都能通过我們报刊上每天系就登截的活生生的事实，認藏到实行无产阶极专政的必要性。在报紙上，在人民会藏上，在工会、合作社中，在第三国际拥护者所能利用的一切場合，不仅要不断地、无情地斥查资产阶毅及其帮凶，还要斥责谷色各样的改良主义者。
    2。凡是颜意加人共产图际的粗織，都必須有計划有步躁地.按第改良主义若和“中派”分子在工人运动中所担負的此较重要的职务（在党粗藏、糯輯部、工会、羲会党团、合作社、市政机关等等中的职务)，提拔可靠的共产党人来代替他們，最初甚至不必害怕禳

==========第192页==========
    加入共产国际的条件
    183
    普通工人来代替“有經驗的”活动家。
    3.在所有由于实行戒严或者特别法合而使共产党人不能公开进行工作的国家里，絕对必須把公开工作和秘密工作精合起来。在欧美各国，阶毅斗争儿乎都已进入国内战伊阶段。在这种情况下，共产党人不能信賴资产阶級法制。他們必須在各个地方建立平行的移密机构，以便在决定关头能够帮助党执行自己的革命职资。
    4.必須始怒不懈地在軍队中进行宣传鼓动工作，必须在每个都队中成立共产党支部。共产党人多牛要秘密地进行这項工作，如果放弃这项工作，就等于背叛革命职责，这同第三国际的成員的称号是不相容的。
    5.必須有步膝有計划地在农村中进行鼓动工作。如果工人阶毅不能得到哪怕是一部分雇农和致农的拥护，不能用自己的政策去中立一部分其他农村居民，那就不能巩固自己的胜利。在目前这个时期，共产党在农村中的工作具有头等意义。这項工作主要应当通过同农村有联系的革命的工人共产党且去进行。放弃这項工作，或著把它交給不可靠的牛改良主义者，就等于放弃无产阶級革命。
    6.凡是顏意加大第三国际的党，不仅要揭露公开的肚会爱国主义，而且要揭露假仁假义的社会和平主义，要不断地向工人証明：除了用革命手段推翻资本主义之外，任何国际仲裁法庭、任何关于裁减軍备的谈判、任何对于国际联盟的“民主”改粗，都不能使人类摆脱新的帝国主义战争。
    T凡是颠意加入共产国际的党，都要承認必須同改良主义和
    “中派”的政策完至决裂，井在最广大的党員群众中宣传这一点。

==========第193页==========
    184
    列宁全巢第三十一缘
    否则，就不可能执行彻底的共产主义政策。
    共产国际无条件地、坚决地要求在最短期内实行这种决裂。共产国际决不能容許象昭拉梯、莫迪利揚尼之流的著名改良主义者有权自称为第三国际的成員。这样会使第三国际在很大程度上瘦蹈第二国际的复橄。
    8.在資产阶殺占有殖民地#压迫其他民族的国家里，党在殖民地和被压迫民族的間題上必須朵取特别明确的路载。凡是顫意加入第三国际的党，都必須无情地揭露“本国的”帝国主义者在殖民地所千的勾当，不是在口头上而是在行动上支持殖民地的一切解放运动，要求把本国的帝国主义者从这些殖民地赶出去，教青本国工人宾心实意地以兄弟被的态度来对待殖民地和被压追民族的劳动人民，不断地鼓动本国軍队反对对殖民地人民的任何压迫。
    9.凡是厮意加入共产国际的党，都必须在工会、合作社以及其他群众性的工人粗織中坚持不榭地进行共产主义的工作。必須在这些粗藏内部成立共产党支部，这些支部应該进行长期的頑强的工作，争取工会为共产主义事业服务。这些支部必须时时刻刻揭露肚会爱国主义者的背叛行为和“中派”的动描表现。这些共产党支部应骸完全服从整个党的頒导。
    10。加人共产国际的党，必須同阿姆斯特丹黄色工会“国际”进行坚决斗摩。它应当在参加工会粗锇的工人中間反复地宣传同黄色阿姆斯特丹国际实行决裂的必要性。它应該蜗力支持正在产生的厨于共产国际的紅色工会国际联合会。
    11.期意拊入第三国际的党，必須重新审查其議会党团的人員成分，游除不可靠的分子，使義会党团不是在口头上而是在实际上服从党中央委具会，井要求每个共产党員義会代表都使自己的全

==========第194页==========
    加入共产因际的条件
    185
    部工作服从于殡正革命的宣传鼓动工作的利金。
    12.同样，不管整个党目前是合法的或是非法的，一切定期和不定期的报刊、一切出版机构都应蔽完全服从党中央委員会的颜导影出版机构不得滥用职权，执行不彻底的党的政策。
    13.加入共产国际的党，应骸是按照民主集中制的原則建立思来的。在目前激烈的国内战争时代，共产党必須按照高度集中的方式粗锇起来，在党内实行象軍事紀律那样的铁的紀律，党的中央机关必須拥有广泛的权力，得到金体党具的普遍信任，成为一个有权威的机构。只有这样，党才能履行自己的义务。
    14.在共产党員可以公开进行工作的国家里，共产党应骸定期清洗党组裁的成員（举行党员登記），以便不断清除那些难免混入党内的小資产阶额分子。
    15.凡是期意加人共产国际的党，都必须全力支持每一个苏雑埃共和国同反革命势力进行的斗争。共产党应骸反复进行宣传，使工人拒絕耠苏維埃共和国的敌人运运軍用物资。应骸在敌人派去扼杀工人共和国的軍队中公开地或者移密地进行宣传工作，等等。
    16.凡是到目前为止还保留着旧的趾会民主主义綱领的党，必須在最短期内修改这些钢顧，井根据本国的特殊情况制定出新的合乎共产国际决議精神的共产主义翔俪。按照規定，每个加人共产国际的党的綱顏，都应骸由共产国际代表大会或共产国际执行委員会批准。如果某党的綱丽沒有得到共产国际执行委具会的批准，骸党有权向共产国际代表大会提出申拆。
    17.共产国际代表大会及其执行委其会的一切决議，所有加入共产国际的党都必須执行。共产国际是在非常激烈的国内战争的

==========第195页==========
    183
    列！宁金集第三十一卷
    情况下送行活动的，因此，它应当比第二国际粗锻得更加集中。当然，共产国际及其执行委其会在一切工作中，同时必須考虑到各党斗争和活动的种种条件，只是在可能的情况下，才对某些問题作出全体成具都应当执行的决曦。
    18.鉴于上：逃孙种，一切期意加入共产国际的党，都应当更改自己的名称。凡是颜意加人共产国际的党都应骸称为：某某国家的共产党（第三共产国际支部）。名称間题不只是一个形式問题，而且是具有重大意义的政治間題。共产国际已經宣布要同整个资产阶叙世界和一切黄色肚会民主党法行坚决斗争。必須使每一个普通的劳动者都清楚地知道共产党同那些背叛了工人阶級旗帜的旧的正式的“肚会民主”党或“耻会”党之間的区别。
    19.共产国际第二炎代表大会阴素后，凡是想加人共产国际的党，都应骸在最短期内召集一次紧急代表大会，以便以全党的名义正式确韶上远各项义务。
    1920年7月金弦

==========第196页==========
    187
    加入共产国际的条件的第二十条1
    凡是現在願意圳人第三国际但至今还沒有根本改变自己的以往策略的党，在沒有加人以前必须設法做到，在党的中央委目会和共他一切最重要的中央机构内，至少有s的同志是在共产国际第
    二次代表大会以前就公开而明确地主张加人第三国际的。只有經第三国际执行委具会批谁，于允許有例外。共产国际执行委員会也有权允群第7条中提到的“中派”代表可以例外。
    第一式粮于1921年被得格勒共产因际出板局出板的共产国际第二次代表大会。速配配录”一潜按骸槛原文刊印

==========第197页==========
    188
    共产国际第二次代表大会2(1920年7月19日-8月7日)
    1
    关于国际形势和共产国际
    基本任务的报告
    (7月19日)
    (热烈欢呼。全場起立，鼓掌。报齿人准备髒話了，听众仍撇锁鼓黛，用各种語言欢呼。欢呼多时。)同志們，关于共产国际基本任务問题的提綱已經用各国文字发表了，这个提棚井沒有提出什么重大的新东西（特别是对俄国同志来說），因为这个提糊主要是要把我国革命經驗的某些基本点和我国革命运动的敏訓传播到許多西方国家去，传播到西欧去。因此，我的报告只着重談胶給我指定的题目的第一部分，即国际形势，当然也只能簡要地燄跳。
    目前国际形势的基础就是帝国主义的經济关系。資本主义的这个新的、最高的和最后的阶段在20世彩已怒完全确定了。你們当然都知道，帝国主义最突出的、最主要的特征就是資本的数額十分巨大。大規榄的垄断代替了自由竞伊。有时，极少数资本家就能把一些工业部門整个集中在自己手里；这些工业部門就落到了往往是国际性的各种联合组锻卡特尔、辛迪加、托拉斯的手里。因

==========第198页==========
    共产国际第二火代表大会
    189
    此，垄断資本家不仅在个别国家内，而且在世界范固内，从财改上、产权上，有的甚至从生产上，控制了整批的工业部門。在这个基酬上就形成了少数大银行、財改大王、财政寡头的空前未有的統治，他們实际上志至已怒把最自由的共和国变成了財政帝国。这一点，象法国的里季斯这样一些根本不是革命的著作家，在战前就公开承認了。
    一小撮脊本家的統治达到了頂点：世界巴經分割完了，不仅各种原料产地和生产養料已被最大的脊本家瓜分了，就是殖民地也已經初步分割完毕。40年前，6个資本主义国家所屬殖民地的人日不过箱稍超出2亿5千万。1914年大战爆发前夕，殖民地人口已經达到6亿左右，如果再加上波斯、土耳其、中国这类当时处于牛殖民地地位的国家，就有整整10亿人口被最富有、最文明和最自由的国家置于殖民地从屬地位，受它們的压迫。你們知道，要使
    一个国家居于殖民地从屬地位，除了直接在国家法权上，还要在財政、經济等方面使它居于从隔地位；要进行一一系列的战年来达到这个目的，而这种战靡根本不能算作战争，因为常常不过是欧美帝国主义軍队，用最精良的杀人武器，摇残手无寸铁的殖民地居民，演成一場大屠杀而已。
    由于世界已經被瓜分完毕，资本主义整断組锻枕治的建立以及极少数大银行（每个国家只有两三家，最多不过四、五家）的左右
    一切，就决定了1914一1918年第次帝国主义大战的必然爆发。这次战年是为了重新分割世界。这次战伊是为了决定：在极少数大国集团中（英国集团或德国集团），雕可以、誰有权利来掠夺、较杀和剝削全世界。你們知道，英国集团在这夫战季中取得了胜利，由于这次战侨，资本主义的一切矛盾空前尖說化了。战争一下子

==========第199页==========
    190
    列宁全集第三十一继
    就把世界上2亿5千万左右的人口置于同殖民地毫无差别的境地，把俄国钓1亿3千万的人口，奥匈帝国、德国、保加利亚不下1亿2千方的人口置于这样的境地。这是包括象德国那样最先进、最有教养、最文明、具有現代技术水平的国家的2亿6千万人口！战笋的桔果签订了凡尔饕条約，这些先进国家降到了殖民地从國地位，陷于贫困、破产、饥俄、毫无权利的境地，今后世世代代都要受条钓的束縛，这种遭逊是任何文明国家所未骨有过的。現在你侧可以看到世界上是这样的情况：战后馬.上使不下12亿6千万人遭受殖民压迫，遭受野蛮的脊本主义的刻削。脊本主义自夸爱好和平，不蜡，在0年前，它还可以勉强这样吹嘘，因为那时候，世界还沒有瓜分完毕，垄断资本的然治还沒有建立，賽本主义还可以此較和平地发展，还沒有大规模的軍事冲突。
    如今这个“和平”时期已經过去，压迫更加駭人听耶了，殖民压迫和軍事压迫父重新拾头，而且变本加厉了。凡尔饗条钓已經使德国以及其他許多战敗国怒济破产，无法生存，丧尽权利，受尽屈辱。
    多少国家因此得到好处呢？要回答这个問題，我們不能不想到美国。美国是在战争中只获利而无損失的唯一国家，它从負債累累一跃而为各国的債主，它的人口不过1亿。日本趁欧美冲突的时机，援取辽閎的亚洲大陆，也获得了很大利叁，它的人口是5千万；仅次于上述二国的是英国，它的人口有5千万。如果加上战时赚了錢的中立国的极少数人口，总計不过整整2亿5千万人。
    这就是帝国主义大战后世界状况的輸廊。被压迫的殖民地人口12忆5千万，其中包括波斯、土耳其、中国这类正在被人活活瓜分的国家，以及那些战敗国和淪于殖民地地位的国家。保持原来

==========第200页==========
    共产国际第二火代丧大会
    191
    地位的国家的人口，不超过2亿5千万，但是这些国家在經济上已經陷于依赖美国的地位，战时在罩事上也处于从瞬地位，因为战年席卷了整个世界，使任何一个国家都不能保持箕正的中立。最后，不到2亿5千万的居民，题于成胜国，其中自然只有上层分子，只有資本家能享受瓜分世界的利盆。全世界的人口总数是17亿5千万。我提醒你們注意全世界的这种情况，是因为这一切导致草命的资本主义基本矛眉、帝国主义基本矛盾，这切引起了对第
    二国际作激烈斗年的工人运动中的燕本矛盾（主席同志载到了这
    一点)，都是同世界人口的这种划分联系着的。
    当然，这些数目字只是粗略地描输出一幅世界怒济的图画。同时，同志們，随着世界人口划分为上述三类，财政賽本的刻削，资本主义断粗緩的刻削，自然也增加了許多倍。
    不但殖民地、战敗国昭于从屬地位，就是在锭胜国里，矛盾也尖銳化了，一切资本主义矛盾都尖銳化了。我到在举例来籣单說明一下。
    就拿各国的債务来殺吧。从1914年到1920年，欧洲各主要国家的偕务至少增加了€倍。下面我要引証一个特别有份值的經济材料，即覲因斯著“和杓造成的經济后果”一潜。凯因斯是英国的外交家，他奉本国政府之命参加凡尔货和欲，从純粹資产阶毅的覌点亲自作了观察，每一步都作了群尽的研究，井且以济学家的身分参加过各种会曦。他作出的結論，比任何共产党人革命家的結論更有說服力，更能引人注目，合人深思，因为他是一个人所共知的資产者，布尔什維主义的死敌，英国的市俗，他把布尔什雜主义描输成畸形的萨陈可怕的东西。凯因斯的精論說，欧洲和整个世界正随同凡尔和約走向破产。凯因斯后来亲职了，写了一

==========第201页==========
    192
    列宁圣集第三十一倦
    本帮指责政府，他說，你們简直在发疯。我現在把他的数字粽合摘引一下。
    列强之間的債务关系怎样呢？我把1英鎊折合成10个金卢布。那末，美国借出是190亿，貸入是0。战前它是英国的債务国。列雒同志1920年4月14日在最近次德国共产党代表大会上作报告时說得很对，现在世界上只剩下英美两个独立自主的国家了，其中只有美国一国在財政上是稻对独立的。美国战前是債务国，现在却完全是債权国了。世界上其他的强国沒有不负債的。英国已經陷于牛負债状态：借出170亿，貸人80亿。在它的偕款中，有60亿是俄国欠的，其中包括俄国战时賒購軍火的欠款。不久前，俄国苏稚埃政府代表克拉辛在同劳合一乔治談到貸款条約問题时，會錾明确地告诉过领导英国改府的学者和改治家們說，要是他們还指望收回債款，那就大錯特錯了。英国外交家凯因斯早就指出了这种錯腿。
    这当然不只是俄国革命政府不願还偕的間题，根本不是这样的間題。任何一个政府都不能还这种債，因为这些債务是高利貸，已經清偿过不止0倍了，連那位㵘毫不同情俄国革命运动的賽产者凯因斯都說：“显然这种偕务是不能算数了。”
    至于說到法国，因斯引用了这样的数字：借出35亿，貸入却是105亿！要知道，法国人自称是世界的高利貸者，因为它有大量的“储蓄”，它对殖民地的掠夺和財政上的掠夺积累了巨额的資本，使它能够几十亿儿十亿地贷給别国，特别是貸給俄国。这些贷款获得了大量的利总。尽管如此，尽管它是战胜国，它还是不免降为貸务国。
    共产党員勃拉温同志在“誰应骸偿还战时價款？”（萊比锡，

==========第202页==========
    共产国际第二文代表大会
    193
    1920年版)一書中，引用美国资严阶毅的-一个材料，得出了各国偾务对国家資产的此例。英、法这两个战胜国的情务占全部国家脊产的50%以上；意大利占60一70%；俄国占90%。但是，这些街务井沒有使我們威到苦恼，因为，在凯因撕的著作出版以前不八，我們已怒听从了他的絕妙的思告一一废除了一切債务。（热烈鼓掌)
    然而凯因斯在这里不过是大发庙人常有的怪瓣罢了，他提出废除一切債务的忠告时设，法国当然只会占便宜，英国当然也不会受太大的损失，因为反正从俄国是捞不到什么的了；只有美国要受·很大的损失，但是到因斯指望美国能够“慷慨”一番！在这一点上，我們的看法同凯因斯以及共他席俗的和华主义者是不一致的。我門韶为，要废除货务，应該把希望寄托在别的方面，朝另外的方向努力，而不应骸指望資本家老爷們的“慷低”。
    从这些简单的数字可以看出，帝国主义战争甚至給战胜国也造成了莫大的困难。工養和物价的失测也說明了这一点。今年3·月8日，最高翘济委員会这个雉护世界資产阶毅秩序、防止日盆高涨的革命的机关，通过一項决議，决議最后号召人們遵守秩序，克勤克俭，当然，工人仍旧是作资本的奴隶。最高經济委員会这个协約国的机构，全世界资本家的机构作出了下逃总桔：
    美国物价车均上涨120%，工资却只增加100%；英国物价上涨170%，工登只增加180%；法国物价上涨300%，工资只增加200%;日本物价上涨130%，工登只增加60%（这是我参照勃拉温同志在上逃小册子里1用的数字和1920年3月10日“秦晤士报”所截最高怒济委具会公布的数字得出的)。
    很明显，在这种情况下必然会引思工人日盘不可遏止的楂怒，

==========第203页==========
    194
    列宁空集第三十一卷
    使革命思想和革命情绪日盆加强，自发的罢工浪潮日盘高涨，因为工人的处境已經忍无可忍了。工人标据經驗認識到，資本家靠战争发了横財，而一切战蛩和債务却要由工人来负担。不八以前有
    一则电訊没，美国想肃清“有害的鼓动家”，要再把00个共产党員照逐到我們俄国来。
    不要说美国逐500个，就是骊逐整整50万个锻国的、美国的、日本的、法国的“鼓动家”，也无济于东，因为使他們束手无策的物价失朝間題仍然存在。他們之所以对此束手无策，是因为他們牢牢地保持若私有制，把它当作“神圣不可使犯的东西”。这一点决不应当忘配，因为萸在只有俄国摧毁了刻削者的私有制。资本家对物价失翻束手无策，而工人靠原来的工赉已經活不下去了。任何老办法都不能解脱这种灾难，任何局部的罢工、任何議会斗年、任何投栗表决都无济于事，因为“私有制是肿圣不可使犯的”，资本家已經放了这么多的貨，使全世界都受最人的奴役，同时，工人的生活条件却愈来愈变得不基忍受了。只有消灭铡削#的“私有制”，别的出路是沒有的。
    拉品斯基同志在“英国与世界革命”的小册子（我国“外交人民泰且部通报”于1920年2月摘要刊戴了其中最有价值的部分)中指出，英函煤的出口价格此工业当局預定的高一倍。
    郎卡郡的股票价格竞上涨了300%。銀行利潤率至少是40一50%,还应指出，所有的銀行家在卧算銀行利润时，都巧妙地把大部分的利潤用奖金、到金等名目隐藏思来。这些无可争辯的經济材料父一次证明：一小报人大发其财，穷奢极欲，而工人阶殺則日盆贫困。还有一一种情况应該着重指出，那就是列襁同志在上述报告中所特别强調的币值变动。由于負貸、褴发羝币等原因，各国

==========第204页==========
    共产国家第二大代表大会
    195
    的货币都贬值了。根据上面我提到过的那个资产阶級的材料，即1920年8月8日最高翘济委員会的声明，可以看出：同美元比校，英国貨币贬值約/8，法国、意大利货币貶值/3，德国货币貶值达96%。
    这个事实說明，世界资本主义經济的“桔构”完全无解了。在资本主义制度下，借以取得原料和銷售产品的貿易关系，已經无法雜持了；这种关系正是在许多国家从于一个国家的基酬上，由于币值的变动而无法維持了。現在，任何一个最富有的国家也不能生存，不能进行貿易了，因为它无法出售自已的产品，也无法买进原料。
    結果，連最富有的、控制所有国家的美国也无法做买卖了。这
    一点，就是凯因斯那样一个資本主义的坚决卫士，布尔什雄主义的死敌，在了解了凡尔賽欲判的底知之后，也不得不承認。順便說一下，我不韶为一篇共产主义的或彻底革命的宣言所产生的效果此得上跳因斯描写威尔逊和实战中的“威尔逊主义”的那几質書。象凯因斯和第二国际的許多英雄（基至“第二牛”国际的許多英雄）这类市伯和平主义著，會經把威尔逊当作偶象崇拜，为他的“14点”新祷，甚至撰写“科学”著作論逸他的政策的“基础”，希望他拯救“社会和平”，使刻削者同被刻削者和解，实行肚会改良。后来凯因斯却有力地証明了威尔逊不过是个愚人，这一切幻想一碰到克列孟梭和劳合一乔治两位先生所体現的资本政策一群求实际、斤斤計較的商人政策，就烟消云散了。現在工人群众根据自己的生活惩瞼愈来愈带楚地看到，学究阿甚至从凯因斯的書中也可以看到，威尔逊政策的“基础”，归精起来不过是雁侣的痴心妄想，小资产阶級的空淡和对阶級斗爭的完全无知。

==========第205页==========
    196
    列宁全集第三十一卷
    由于上逃种种事实，完全不可避免地、自然而然地产生了两个条件，产生了两种基本情况，一方面，人民群众，首先是12亿5千
    万人，即全世界T0%的人口的贫困、被产达到了空前未有的程度。
    有的是居民毫无权利的殖民地附屈国，有的是“委任”財政强盗們統治的国家。此外，凡尔賽条豹把战敗国的奴隶地位圆定下来了，有关俄国的秘密条钓也起了这种作用，不过，这种条約的实际效力，儿乎和那些写若我們负债几十亿几十亿的废纸相等。有史以来破天荒第一次把12亿5千万人遭受掠夺、奴役，贫困、飢饿和屈居从厨地位的事实，用法律形式固定下来了。
    另一方面，就是在任何一个偕权国内，工人的处境也到了忍无可忍的地步。战笋使一切资本主义矛盾空前尖銳化了，这就是产生强烈的革命横锗的根源。这种情锗正在增长。战时，人們受着軍事紀律的約束，不是被匿于死地，就是随时都有受到軍法制裁的危险。战争环境使人侧无瑕去覕察实际的經济情况。作家、詩人、神甫和所有的書报杂志都在专心致志地歌頤战争。現在，战争粘束了，大揭露也开始了：德国帝国主义及共布列斯特-里托夫斯克和豹被揭穿了；凡尔赛和豹被揭穿了，它本来应当是帝国主义的胜利，現在却变成了它們的失敗。凯因斯的例子恰恰表明了欧美千千万万小资产阶級分子、知藏分子、稍有知敲和多少受过数育的人所应走的道路，他辞去了职务，写了一→本普，揭露本国政府。他的行为說明，一旦千百万人懂得了所朋“为自由而战”等花言巧語不过是十足那人的鬼話，其粘果不过是极少数人发財而大多数人破产、受奴役，那末在他們的思想上就会发生些什么变化。资产者凯因斯說，英国人要想救自己的命，挽激英国的經济，就应当設法恢复德俄两国之間的自由致易关系！用什么方法才能达到这个目的

==========第206页==========
    共产田际第二文代表大会
    197
    呢？用凯因斯所提倡的方法，就是取消一切債务！这不光是凯因斯这位博学的济学家一个人的主张，現在已粱有、将来还会有千百万人同意这样的主张。千百万人听到了脊产阶极經济学家們的呼声：只有废除微务，别的出路是沒有的，因此，只好“詛咒布尔什維克（他們已經把債务废除了）”，乞求关国的“慷度”吧！1我韶为，应該以共产国际代表大会的名义向这些为布尔什稚主义进行散动的怒济学家們致谢。
    如果·方面，群众的經济状祝恶化到了不可忍受的地步，另一方面，象凯因斯所証实的那样，在极少数操縱一切的战胜因中間，分裂已翘并始而且正在加深，那末，十分明显，世界革命的两个条件都正在成熟。
    現在，我們看到了一幅比較完整的全世界的图画。我們懂得，使12亿5千万人屈从于一小撮富翁，无法生存下去，这是意味着什么。另一方面，国际联盟向各国人民提出盟钓时，宣称停止一切俄争，今后不允許任何人再破环和平，当时看来，这个体現了全世界劳动群众最大希望的盟約一旦生效，就是我們的重大胜利。在盟钧还沒有生效的时候，他們說，不能不使德国这样的国家受特别条件的限制，你們瞧吧，有了盟約就好了。但是，盟約一正式公布，布尔什綞主义的死敌就背弃了它在盟钓一开始生效的时候，少数最富有的国家，克列孟梭、劳合一乔治、奥兰多、威尔逊这“四巨头”，父坐下来磋商建立新关系了！盟豹的机器刚一开动，就完全垮台了1
    我們从他們干涉俄国的战争中也看到了这一点。俄国这个义穷艾弱、备受压抑的国家，这样一个最落后的国家，却抗击了所有的国家，抗击了就治全世界的列强的联盟，井且取得了胜利。我們

==========第207页==========
    198
    列宁全集第三十一缘
    的力量根本不能同它們相此，可是我們打胜了。为什么呢？因为它們之間一点也不团结，你反对我，我反对你。法国希望俄国还債，希望它成为威概德国的力量；英国却希望瓜分俄国，企图夺取巴庫的石油，同俄国各边国家希桔条钓。英国官方的一个文件，把牛年前(1919年12月)答应要攻占莫斯科和彼得格勒的国家一
    一列举出来了（一共14个国家）。英国骨經打算利用这些国家来实行它的政策，給了它們亿万的貸款。現在这一切打算都落空了，全部贷款也石沉大海了。
    这就是国际联盟所造成的局势。国际联盟盟約存在一→天，就替布尔什雉主义很好地作一天宜传，因为，资本主义“秩序"的最强有力的保卫者表明，他們在每个間题上都是互相拆台的。日本、英国、美国和法国正为着瓜分土耳其、波斯、类索不达米亚和中国而进行激烈的争吵。这些国家的资产阶級报刊都在猛烈地抨击自己的“伙件”，斥贲对方不骸把快到手的东西搶去。极少数最富强的国家已經完全决裂了。12亿5千万人决不会護“先进的”、文明的资本主义任意奴役下去，要知道，他們占世界人口70%！英、美、日(日本过去虽然能够掠夺东方各国，亚洲各国，但是，現在沒有别国的帮助，它无論在财政上或軍事上都沒有独立行动的能力)这极少数富强的国家，这两三个国家已怒无法調整它們的經济关系，它例正在推行一种政策，一一种破坏国际联盟盟友、国际联盟伙件的政策。因此产生了世界危机，这个危机的翘济根源就是共产国际之所以取得輝煌成就的主要原因。
    同志們！現在我侧来睒談作为我們革命行劲的基的革命危机問題。这里首先必须指出两种常見的鳕腿。一种是资产阶级經济学家用英国人文雅的口吻，把这种危机描输成单純的“不安宁”；

==========第208页==========
    共产国家第二次代夜大会
    199
    另一种是革命者有时力图証明危机是絕对沒有出路的。
    这是錯哭的。絕对沒有出路的情形是沒有的。現在資产阶殺活象一只野普，既不講廉耻丈丧失了理智，接連不断地千着蠢事，使情况尖銳化，加速着自己的灭亡。所有这些都是事实。但是决不能由此“証明”，资产阶級絕对不可能用微小的釀步来麻醉一小部分被剝削者，絕对不可能来鎮压某一部分被压迫被剁削群众的某种运动或起义。企图预先“証明”“絕对”沒有出路，就是无謂的学究行径，或者是玩弄概念和字眼。在这种間题上，只有实浅才是殡正的“証明”。全世界的资产阶毅制度都正在遭受巨大的革命危机。現在各国的革命政党都应骸用笑际行动来“証明”，能們有足够的觉悟性和粗绿性，他們与被剁削群众有密切的联系，有足够的决心和本顧利用这个危机来进行成功的、胜利的革命。
    我們召开这次共产国际代表大会的主要目的，就是为这种“証明”谁备条件。
    我現在拿英国“独立工党”的顧袖拉姆张·麦克唐納作例子，来說明机会主义在癩意加入第三国际的党内还有多么大的势力，有些党的工作离组锻革命阶級去利用革命危机的要求还多么远。麦克唐納著“議会和革命”一蕃中談到的周题，正是我們现在研究的那些根本間題。他在这本普里儿乎完全是从賽产阶极和平主义者的观点来看間題。麦克唐钠承認現在有革命危机，革命情锗正在增长，也承認工人群众是同情苏維埃政权和无产阶毅专政的（請注意：这里髒的是英国)，无产阶毅专政此目前的英国资产阶級专政好得多。
    但是，麦克唐钠仍旧是十足的资产阶毅和平主义者和娈协主义者，是对想着超阶毅攻府的小资产者。麦克唐納同一切资产阶

==========第209页==========
    200
    列宁垒集第三十一卷
    級的騙子、脆辯家、学究一样，只是承認阶級斗争的“現有事实”。麦克唐钠絕口不谈饿国克倫斯基、孟什锥克和社会革命党人，建立似乎是超阶級的“民主”政府的教訓，以及匈牙利、德国等国家的类似的教驯。他却嘛醉他的党，麻醉那些不幸把这个資产者当作社会主义者，把这个庸人当作頜袖的工人說：“我們知道，这（革命危机，革命酝酿)会过去，会平息的。”他设，战必然会引起危机，危机在战后虽然不会立即平总，但“总归会平，息下去的”」
    这就是一个期意参加第三国际的党的頒袖的！象这样赤裸裸的自我暴露的确罕見，因而是极可贵的，它同时暴露了法国肚会党和德国独立社会民主党上层分子一贯的通病：不仗不善于而且不期意在革命意义上利用革命危机，换句話說，就是既不善于艾不颜意使党和阶級为了建立无产阶皺专政而进行翼正的革命雀备。这就是許許多多目前已退出第二国际的党的最大弄恶。正因为如此，所以在我向这次代表大会提出的提網中，尽量具体面明确地規定了准备无产阶級专政的任务。
    再举一个例子。不八以前，出版了一本反布尔什維主义的新营。曳在，在欧洲和美洲，这种普出版得特别多，可是，反布尔什摊主义的唐出版得愈多，就有意来愈多的群众愈来您强烈地同情布尔什雉主义。我指的是奥托·鲍威尔的“布尔什維主义还是肚会民主主义？”一普。德国人可以从这本替里清楚地看到，究竞什么是孟什稚主义。孟什維主义在锻国革命中所起的可耻作用，各国工人都是很了解的。尽管奥托·飽威尔把他对孟什維克的同情掩盖起来，可是他写的这本甚却是道道地地的孟什雒克式的骶毁。現在，在欧洲和美洲，必須使更多的人更确切地懂得什么是孟什雉主义，因为这个概念同那些敌魂布尔什雜主义的所罪社会主义、社

==========第210页==========
    共产园际第二宋代丧大会
    201
    会民主主义等派别的概念，是一类的东西。我們俄国人沒有兴趣为欧洲写一本普来說明什么是孟什熊主义。而奥托·袍威尔写的潜实际上做到了这一点。襄我們預先对那些耍把这本背骤成各国文字出版的资产阶殷出版家和机会主义出版家表示威谢吧。把鮑威尔的青用作共产主义教科普的特种补充藏物，是很有盘处的。如果举行共产主义的测驗，下面这样的武题是最好不过的：試分析奥托·鮑威尔甚中的任何一节或任何一个論点，指出其中的孟什雒主义，指出他叛变社会主义以及与克倫斯基、谢德曼等等同流合污的思想根源。要是你不能解答这个間題，那就說明你还不是一个共产主义者，你最好不要加人共产党。（鼓学）
    奥托·鲍威尔有一句話英是妙极了，它完全暴露了国际机会主义覌点的实質，我們应当在他生前就为他建立紀念碑（如果我們能够在雒也钠自由行动的話)。奥·鮑威尔煞有介事地說，在現代民主国家的阶极斗年中使用暴力，无异是“对各种肚会力量的因素横施恭力”。
    这句話也許你們听起来很古怪、很費解吧？然而，这是一个典型的例子，它表明人們把馬克思主义糟蹋或了什么样子，人們可以把最革命的理論弄得何等庸俗，甚至用它来为刻削者辯护。只有德国小市民之类的人，才能制造出这样一种“理論”，說什么“各种社会力量的因秦”就是数字、組裁性、在生产和分配过程中所占的地位、积极性和致育。如果农村里的罹农和城市里的工人对地主和查本家使用了革命暴力，这决不是无产阶級专政，决不是对刻削和压迫人民的人使用暴力，絕对不是。这是“对各种肚会力量的因素横施暴力”。
    我举的这个例子也許有点滑稽可笑。但是，现在机会主义的

==========第211页==========
    202
    列宁圣集第三十一卷
    本性本来就是这样，它反对布尔什雜主义的斗争往往会鬧出笑話来。現在，引导工人阶殺、引导工人阶級中一切肯动脑子的人参加国际孟什維克派（麦克唐钠、奥·鲍威尔之流）与布尔什維克派之間的斗争，对于欧洲和美洲来說，都是一件最有盒和最迫切的事情。
    这里我們要提一个間题，为什么这些派别在欧洲那样根深蒂固呢？为什么这种机会主义势力在西做此在我国强大呢？这是因为先进的国家可以靠制刚10亿被压迫的人民来生活，它們过去和現在都是利用这种条件来创造自己的文化的。这是因为这些国家的资本家掠夺来的东西，大大超过了掠夺本国工人而得的利潤。战前英、法、德3个最富有的国家，其他收入不算，仪脊本输出
    一项，每年就可获利80亿到100亿法郎。
    很明显，从这么一大笔錢里，完全可以拿出5亿法郎来施舍給,工人頜袖、工人货族，进行各种形式的收买。收买就是整个問题的症箱所在。这可以朵取千百种不同的方式：提高最大中心城市的文化，設立致育机关，为合作肚顧袖、工联頠抽、議会顧袖設立千百种好差事。娜里有現代文明的養本主义关系，哪里就是如此。这几十亿超额利潤，就是工人运动中机会主义的翘济基聊。美国、英国和法国的机会主义顏袖、工人阶毅的上层分子、工人贵族最頑园，他們对共产主义运动的抵抗最顾强。因此，我們应該認皱到，欧美工人政党要治好这种病症比我国要困难。我們都知道，自从第三国际成立以来，医治这种病症已經获得了巨大的成就，但是我們还沒有取得最后的决定的胜利，全世界工人政党、无产阶級革命政党还远沒有肃清脊产阶毅影响，还远沒有肃清自己队伍中的机会主义分子。

==========第212页==========
    共产国际第二代表大会
    203
    我不打算再谈我們应骸如何具体地进行这个工作，在我发表的提網中已怒蕃过了。我在这里只想指出这种現象的深厚的樱济根源。这是一种爆人的病症，要治好它，比乐覌主义者所想象的要费附得多。机会主义是我們的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶额的社会主义，·而是资产阶毅的社会主义。事实証明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来維护资产阶級，此资产者亲自出馬还好。工人要不是由他們来頜导，资产阶毅的統治就无法椎持了。不但俄国克偷斯基統治的历史誑明了这一点，就是肚会民主党政府领导的德国民主共和国，以及阿尔伯·托馬对产阶級政府的态度，也证明了这一点。英国和美国的类似的經瞼也証明了这一点。这是我們的主要敌人，我們必須战胜这个敌人。我們在离开大会的时候，应該下定最大的决心，把各个党内的这一斗争进行到底。这是主要的任务。
    另一个此較容易的任务，就是糾正共产主义运动中“左”派的错腿。我們在許多国家里发現有反对进行議会斗争的思想，这种思想与其恐是由小資产阶叙出身的人带来的，还不如說是受无产阶級的某些先进部队支持的，因为这些先进部分痛恨过去的藏会政治，痛恨英、法、意等一切国家中義会政客的行为，这种痛恨无疑是合理的、正当的和必要的。共产国际应当指导同志們更深入地顧会俄国的經驗，認藏宾正无产阶殺政党的作用。解决这个間随正是我們今后的工作。灌灭无产阶叙运动中的这些结腿和缺点是比較容易的，而俄避邦些以改良主义著的姿态加入第二国际的旧党要组巨得多，共实他們都是按资产阶級原則而不是按无产阶毅原则指导全部工作的资产阶极，
    同志們，最后，我还要辩个間题。主席同志說，这次代表大

==========第213页==========
    204
    列宁垒集第三十一卷
    会可以称为水世界性的代表大会。我韶为，他說得很对，特别是因为有不少殖民地、落后国家革命运动的代表参加了这次代表大会。这不过是一个小小的开始，但重要的是已都开始了。这次代表大会，已翘把先进资本主义国家的革命无产者，同那些沒有或者儿乎沒有无产阶般的国家的革命群众，同东方各殖民地国家的被压迫群众联合起来了。但是进一步加强这种联合，完全要靠我例今后的努力，我相信，我們一定会做到这一点。一旦各国被刻削被压迫的工人击敗了市俯分子的抵抗，肃清了一小据工人贤族上层分子的影响，同迄今还站在历史外面、只被看作历史客体的亿万人民联合起来，共同发动革命进攻，世界帝国主义就一定会灭亡。
    帝国主义大战帮助了革命。資产阶毅从殖民地、落后的国家以及那些最佩僻的地方抽兵来参加这場帝国主义战争。英国脊产阶毅教育印度兵士說，抗击德国、保卫大不列颠是印度农民的义务，法国资产阶毅教有法屬殖民地的兵士說，保卫法国是黑人的义务。这样就致給了他們使用武器的本颜。这是一种有用的本颜，我們为此要向養产阶叙深深地致谢，我們要以全体俄国工人和农民的名义，特别要以全体俄国缸軍的名义向他們致谢。帝国主义大战把居于从厨地位的人民推上了世界历史舞台。所以我們現在最重要的任务之一，就是要考虑如何在各个非脊本主义国家内为組織苏維埃运动奠定头一块基石。在这些国家里組罐苏雑埃是可能的，但不是工人苏維埃，而是农民苏維埃，或劳劲者苏雒埃。
    我門还需要做許多工作，还难免会犯錯誤，而且会在中途碰到許多困难。.第二火代表大会的基本任务就是制定或者指出一些实际工作的原則，使得我們今后在亿万人当中能够有粗戀地、协调地、有岁骤地进行工作，克服过去的无粗織状态。

==========第214页==========
    共产国际第火代表大会
    205
    现在离共产国际第次代表大会不过一年多一点，我們就战胜了第二国际。现在苏雉埃思想不仅在各文明园家的工人当中已經传播开来，不仅他們已知道、已都懂得了这种思想，而且一切国家的工人都在翻笑那些自作聪明的人，这些入当中有不少人自命为社会主义者，以学者的态度，假然以学者的态度：象好藤体系的德国人挪样淡論什么苏維埃“休系”，或者象英国“公会”祉会主义者那样淡論什么苏稚埃“思想”。这种关于苏雒埃“体系”和“思想”的議論，在工人当中往往会混淆昶听，引起思想上的混乱。但是，工人现在正在地弃这种学究的无程之談，拿起苏維埃給他們的武器。苏雄埃的作用和意义在东方各国也普硒地为人們所了解了。
    在整个东方，在整个亚洲，在一切殖民地人民当中，苏雉埃运动都已經打下了基础。
    被削者必須起义推翻刻削者，建立自己的苏雉埃，这井不是
    十分复杂的原理。在我国取得了翘驗之后，在俄国建立苏雉埃共和国两年牛之后，在第三国际第一次代表大会召开之后，全世界亿万被刻削被压迫的群众都懂得了这个原理。现在我侧俄国比国际帝国主义弱，常常不得不实行安协，等待时机，可是我們知道，我們是在維护12亿5千万人的利征。尽管我們面前还有障碍，尽管偏見和正在迅速地克服的无知还在妨碍我們，无論如何，我們愈来愈
    能够翼正代表和稚护占世界人口T0%的被压迫劳动者的利盘了。
    我們可以自豪地說：在第一次代表大会上，我們实际上只是在进行宣传，只是向全世界无产阶毅提出基本的思想，只是在发出斗争的号召，我們还只是在考虑究竟在什么地方有人能走这条路，而現在，我們到处都有了先进的无产阶級，到处都有了无严阶毅的部队，虽然有时粗耀得不好，还需要改粗。既然各国的同志們现在都

==========第215页==========
    206
    列宁圣集第三十一卷
    支特我們組械一一支梵一的大軍，那末任何缺点都阻碍不了我們去完成我們的事业。这个事业就是全世界无产阶級革命的事业，就是建立全世界苏雉埃共和国的事业。（长时間的鼓掌）
    2
    关于共产党的作用的发言
    (7月23日)
    同志們，我想对坦納、麦克倫两位同志的发言提出几点意见。坦納說他授成无产阶級专政，但是，他所想象的无产阶殺专政和我們所想象的不完全一样。他說我們所了解的无产阶级专政，其实只是无产阶毅中有粗辗和有党悟的少数人的专政。
    的确，在资本主义时代，在工人群众不衔遭受刻削而不能发展人的于能的时代，工人政党最大的特点就在于它只能包括本阶毅的少数。政党所能联合的只是本阶級的少数，因为在任何资本主义肚会里，宾正党悟的工人都只占全体工人的少数。所以我們必須承韶，只有这党悟的少数才能颜导广大工人群众，引导他們前进。如果坦納同志殿他反对政党，同时又主张由少数最有粗繙最草命的工人耠整个无产阶毅指出道路，那我以为，我們之間实际上并沒有分歧。有組锰的少数是什么呢？如果这个少数是屏正党悟的，如果它能引导群众前进，如果它有能力解决提到日程上来的每个間題，那末，这实貸就是党。象坦钠这样的同志（我們对他們是特别看宜的，我們把他們当作群众运动的代表，但是对于英国肚会党的代表可就不能这么疑了)，韶为有少数人在为无产阶级专政而坚决奋斗，并且以这种精神数育工人群众，那末这种少数实际上：

==========第216页==========
    共产国际第一次代表大会
    207
    就是政党。坦钠同志說，这种少数应該粗战工人群众，引导工人群
    众。如果坦然同志、工人委員会和世产业工人协会LW.W)的
    、同志侧承認这一点（从我們日常同他們的淡活中可以看出，他偶的确是承韶这一点的)，如果他們承認无产阶毅应該由工人阶級中有共产主义党悟的少数来领导，那他們就应骸承韶我們所有决藤的精神也正是这样的。那未我們之問的唯一不同之处就是，他們避免用“党”这个字，因为英国同志对党有某种成見。他們認为政党不外乎是象龔帕斯和韓德逊的那种党，象藏会贩子、工人阶級叛徒的那种党。如果他們所指的議会活动是象現在英国和美国的那种議会活动，邢未，我們也是反对这种漆会活动和这种政党的。我們需要的是新型的党，另一种性質的党。我們需要的党应骸是窠正同群众有經常联系的党，善于頒导群众的党。
    現在我来髒第三个問題，我想就麦克倫同志的发言发表一点意見。麦克偷间志贊成英国共产党加入工党。我在关于加入第三国际問題的提綱中已翘談过我对这个間题的意見了43。在我的那本小册子里沒有解决这个間題4。但是，同許多同志欲了以后，我相信决定加入工党是唯一正确的策略。而坦納同志却论：你們别太武惭了。这种殿法很不恰当。拉姆賽同志說：讓我們英国共产党人自己来决定这个問题吧。如果国际的侮一个小的組繡都說：我們中間有些人同意这个，有些人反对这个，讓我們自己来决定吧，那末，这还成什么国际了？那末，还要国际、代表大会以及这一切的討論做什么呢？虽然麦克倫同志淡的只是共产党的作用，但是这对工会和藏会斗昏的問题也是同样适用的。的确，大部分优秀的革命者反对加人工党是因为他們反对利用藏会作为斗辱手段。因此，最好把这个間题提交委具会，由委具会来討論研究。这

==========第217页==========
    208
    列宁圣集
    第三十一露
    个間題一定要由本届共产国际代表大会来僻决。我們不能同意裁这个周调题只同英国共产党人有关系。我們应該一般地指出，哪一种策略是正确的。
    关于英国工党的問題，現在我来跳微麦克偷同志的某些論点。应骸公开地說，共产党是可以加人工党的，不过有一个条件，就是共产党要有充分的批部自由，要能够实行自己的政策。这是最重要的一点。塞拉蒂同志說这是阶毅合作，我說这不是阶殺合作。如果意大利的同志們还容許屠拉梯之流的机会主义者即資产阶额分子留在他們党内，这才英正是阶級合作。但是，同英国工党的关系問題只能設是英国工人中的少数先进分子同絕大多数工人合作的間题。工党的党且全都是工会会具。这种粗織桔构是很特别的，我們在任何其他国家里都沒有看到过。这个组械包括600一700万工会会員中的400万工人。至于这些工人的政治信仰如何，这是无人过問的。箭塞拉蒂同志說明，究竟有誰阻止我們在工党内运用批評的杖利。你只有說明了这个問題，于能說明麦克倫同志的意見是錯误的。英国肚会党可以毫无颓忌地批部韓德逊悬叛徒，但是照样留在工党内都。这就可以实现工人阶极先鋒队同落后工人、同后卫队的合作。这种合作对整个运动有重大意义，因此，我們坚决要求英国共产党人成为党、成为工人阶毅中的少数联系其他工人群众的桥梁。如果这种少数不会顧导群众，不会紧密地联系群众，那末它即使叫作党或者工人委且会全国总会，它也不是党，也沒有任何价值。据我所知，英国的工人委其会有一个中央觚导机关全国总会，这已怒是成立党的一个步骤了。因此，如果不能否認英国工党是由无产著粗成的，那末加入工党就是工人阶叙的先蜂队和落后工人的合作。要是不进行有系统的合作，那未共

==========第218页==========
    共产国际第求代表大金
    209
    产党就毫无价值，也就锁不【：无产阶級专政。如果意大利的同志們沒有更确凿的施据了，那我們就耍根据我們所知道的情况对这个問题作出最后的决定，井且还要作一个桔腧，說明加人工党是正确的策路。
    坦納和拉賽两位同志对我們說，大多数英国共产党且都不同意加人工党。可是我們是不是一定要同意大多数的意見呢？完全不必。要是大多数人还不懂哪一种策路是正确的，我們也可以等待。即使讓两个党同时存在一个时期，也比不回答哪个策略是正确的好。你們当然不会根据到会全体代表的經驗和会上提出的論据，要我們在这里通过一个决議，蕺各国立即成立統一的共产党。这是不可能的事。但是，我侧可以公开地說出我們的意见，可以发指示。我們应骸把英国代表团提出的間题放到专門委員会去研究，然后再畿：正确的策略是加人工党。如果大多数反对这样做，我們就把少数单独組織起来。这样做是有致育意义的。如果英国工人群众还是相信以前的策路，那我們就在下火代表大会上来审查我們的結論。但是我們不能說这个間题只同英国有关系，这样說就是承袭了第二国际邢些最坏的习慣。我們应該公开地設出我們的意見。如果英国共产党人的意見不能取得一致，如果不能建立群众性的党，那末分裂无論如何是不可避免的。
    3
    民族和殖民地問题委員会5的报告
    (7月26日)
    同志們，我贝預备作一个简短的序言，然后，由我們委具会过

==========第219页==========
    210
    列宁盈集第三十一卷
    去的移馬林同志向你們群細地报告我們对提網的修改意見。补充提綱的起草人罗易同志以后也要发言。我們委貝会一致通过了修改后的提綱初稿和补充提铜。这样，我們在一切重要問题上完全取得了一致的意見。現在，我就来作儿点箭短的說明。
    第一一、我刚的提網中最重要最基本的思想是什么呢？就是压迫民族和被压迫民族之間的区别。同第二国际和资产阶級民主派相反，我們强調这种区别。在：帝国主义时代，对于无产阶級和共产国际来說，特别重要的是弄清具体的經济事实；在解决一切殖民地和民族問題时，不要从抽象的原理出发，而要从具体的现实出发。
    我們看到，目前帝国主义阶段的特点就是全世界已經划分为两部分，一部分是人数众多被压迫民族，另一部分是拥有巨量财富和雄厚的軍东实力的少数压迫民族。世界人口的大多数，有10亿以上，都是被压迫民族，他們的总数大豹是12亿5千万。我們把世界总人口算作17亿5千方，他們就占世界人口的70%左右，他們中間有些是直接的殖民地，有些是象波斯、土耳其、中国这一类的牛殖民地国家，还有一些則是被某个帝国主义大国的軍队打敗的国家，它們由于签訂了和的而深深地陷于附屬地位。把各民族分为压迫民族和被压迫民族的思想貫穿着整个提飘，不仅由我署名的、以前发表过的第一个提辋是这样，罗易同志的提翔也是这样的。后一个提網主要是根据印度和亚洲其他受英国压迫的大民族的情况写成的，因此，对我們有分重大的意义。
    第二、我們提锅中的另一个指导思想就是：在目前的世界形势下，在帝国主义大战以后，各民族之間的相互关系和全世界国家体系内的特点，就是少数帝国主义民族集团反对苏濰埃运动，反对以苏雜埃俄国为首的各个苏锥埃国家。如果忽略了这一点，我們就

==========第220页==========
    共产国际第二大代表大会
    211
    不能正确地提出任何民族和殖民地間題，哪怕这个間题只关系到世界上某个最偏僻的角落。无論是文明国家的共产党，还是落后国家的共产党，都只有从这种覌点出发，才能正确地提出和解决各种政治間題。
    第三、我想特别强調一下落后国家的资产阶毅民主运动問题。正是这个問题引起了某些意見分歧。我們发生争論的地方是：共产国际和共产党应骸支持落后国家的養产阶級民主运动，这在原則上和理論上是否正确。討論的精果我們一致决定，把“资产阶殺民主”运动改为民族革命运动。毫无疑間，任何民族运动都只能是脊产阶殷民主性質的，因为落后国家的主要居民群众是农民，而农民是資产阶級資本主义关系的代表。无产阶級改党（一般地說如果它在这种国家里能够产生的話)如果不同发民运劲发生一定的关系，不在实际上支持农民运劲，而要在这些落后国家里实行共产主义的策略和共产主义的政策，那就是空想。在委員会里有人反对用资产阶激民主运劲这个名詞，他們殿，要是我侧說资产阶额民主运动，那就抹杀了改良主义运动和革命运动之閻的一切区别。实际上，在落后国家和殖民地国家里，这种区别最近已經表現得十分明显，因为帝国主义資产阶級也极力在被压迫民族中培植改良主义运动。剁削国家和殖民地国家的脊产阶较已經有相当亲密的关系，所以被压迫国家的资产阶毅往往甚至可以說在大多数的場合下，都是-一方面支持民族运动，一方面父同帝国主义資产阶毅级协，也就是同他們一起来反对一切革命运动和革命阶额。在委員会里已鄹无可辯暾地証明了这一点，所以我們熙为，唯有注意这种区别，把“登产阶毅民主”字样几乎都改为“民族革命”字是正确的。我們这样修改的意思是說，只有在殖民地国家的費产阶殺解放运

==========第221页==========
    212
    列宁圣维第三十一缁
    动其正具有革命性的时候，在这种运动的代表人物不阻碍我們用革命特砷去教育、粗罐农民和广大被剁削群众的时候，我們共产党人于应当支持井且一定支持这种运动。如果沒有这些条件，共产党人在这些国家里就应該反对与第二国际的英雄同类的改良主义资产阶毅。在殖民地国家里已翘出现了改良主义的政党，这些党的代表人物有时也自命为社会民主主义者和社会主义者。上面指出的那种区别現在已經貫串在整个提綱里面了，我韶为，这就更确切地表达了我們的覌点。
    其次，我还想对农民苏熊埃間题发表一点意見。俄国共产党人在以前屬于沙皇的殖民地里，在象土尔克斯坦这类落后国家里进行实际工作的时候，會經提出过在资本主义前的条件下如何运用共产主义的策略和政策的間题，因为这些国家最重要的特点就是脊本主义前的关系占优势，因此，还談不到純粹的无产阶級运动。在这些国家里儿乎沒有工业无产阶級。尽管如此，我們在那里还是起了頠导作用，井且也应骸起頜导作用。我們的工作表明，在这些国家里一定要克服巨大的困难，而我們工作的实际精果也表明，在这些几乎沒有无产阶級的国家里，尽管有这些因滩，仍旧可以在群众中激发起独立思考政治間题、独立进行政治活动的願望。这个工作对我們比对西欧各国的同志們更困难些，因为俄国无产阶級正忙于国家工作。显然，处于牛封建做附地位的农民能够出色地顧会苏雜埃粗辍的思想，井且在实际中很好地运用它。同样明显，那些不仅受商业資本剝削而且也受封建主和封建国家刻削的被压迫群众，是能够在本国的条件下运用这种武器和这种粗锻形式的。苏維埃组锇的思想很簡单，不仅可以应用于无产阶毅的关系，而且可以应用于农民的封建和牛封建的关系。我們在这

==========第222页==========
    共产国标第二式代表大会
    213
    方面的經驗虽然还不很丰富，但是在委員会里和几个殖民地国家的代表共同尉論后，我們都十分明确地認藏到，在共产国际的提辆中必須指出，农民苏雜埃、被铜削者苏瓣埃这种形式不仅适用于資本主义国家，也适用于还保有资本主义前的关系的国家；而且必須指出，在落后国家和殖民地，共产党和准备建立共产党的人完全有查任普逼宣传关于农民苏稚埃，劳动者苏稚埃的思想，只要条件允許，就应骸立即設法建立劳动者苏推埃。
    现在，我們的实际工作中丈出现了一个非常有意思而父十分重要的便域。在这方面我們的一般經驗还不很丰富，但是我們会逐步地积果起更多的材料。毫无疑間，先进国家的无产阶殺能够也应骸帮助落后国家的劳动群众，只要苏稚埃共和国胜利了的无产阶級向这些样众伸出手来，支持他們，落后国家的发展就能够突破目前的阶段。
    关于这个間題，委員会不但对我署名的提钢进行了热烈时输，而且更多地对罗易同志起草的提锕进行了討論（罗易同志还要在这里作些殺明)，井且一致通过了对后一个提树的一些修正。
    間避是这样的：对于目前正在争取解放而战后已經有了进步表現的落后民族，国民經济的资本主义发展阶段是不可避免的說法究竞对不对。我們的答笈是否定的。如果革命胜利了的无产阶毅对它們进行系統的宜传，各国苏雒埃政府尽自己的能力耠它們帮助，那末，說落后民族无法避免登本主义发展阶段就不对了。在
    一切殖民地和落后国家，我們不仅应該粗成能够独立作战的基干队伍，即党的粗锇，不仅应骸立即宣传纽橛农民苏雜埃，設法使这种苏雉埃适应資本主义前的条件，而且共产国际还应該指出，还应骸从塑論上說明，在先进国家无产阶毅的帮助下，落后国家可以不

==========第223页==========
    214
    列宁圣集第三中一卷
    經过資本主义发展阶段而过渡到苏维埃制度，然后都过·定的发展阶段过渡到共产主义。
    必須采取什么手段才能达到这个目的呢？这很难预先指出。实际經驗会給我們启示的。但是可以肯定地藏，在离我們最远的民疾中，苏摊埃思想对于全体劳动群众也是很亲切的，苏維埃这种粗織一定能够适应资本主义前的社会制度，共产党应骸立列在全世界开始这方面的工作。
    除了强調共产党在本国进行革命工作的意义之外，我还想强弱一下它們在殖民地国家进行革命工作的意义，特别是在刻削民族用来锥持殖民統治的軍队中进行革命工作的意义。
    英国社会党的奎尔奇同志在我們委員会里談到了这个問避。他說，普通的英国工人認为，援助被奴役的民族举行起义反对英国统治是叛变的行为。的确，有軍国主义和沙文主义情锗的英，美工人費族是社会主义的最危险的敌人，是第二国际最有力的支柱，这就是这个资产阶殺国际的頜袖和工人的最大叛变。第二国际也甜論过殖民地問題。在巴塞尔宣言上关于这个間題也說得十分清楚。第二国际的党也表示要本着革命精神进行工作，但是，我們看不到第二国际的党做了什么宾正的革命工作，也沒有看到它們援助被刻削和被压迫民族举行起义反对压迫民族，我認为，大多数已經退出第二国际而希望加人第三国际的党也是如此。我侧应当公开地說出这一点，这是无法敷倒的。我們要看看，有沒有人想来反驳。
    这些看法就是我們决镟的基硒。无疑，这些决義是太长了些，但是我相信它的毕竟是有用处的，它們将有助于开展和组織旗正革命的民族和殖民地工作，这也就是我們的主要任务。

==========第224页==========
    共产国际弹一文代技大会
    215
    4
    关于加天共产国际的条件46的发言
    (7月30日)
    同志侧！塞拉蒂設，我門还沒有发明“辛先罗米突”。这是一个新的法文字，意思是诚实测量器。这种器具还沒有发明，我們也不需要这种器具，我們已翘有了测定方向的工具。塞拉蒂同志的錯腿就在于他不去使用这种早已即名的工具。关于他的蜡，我以后再谈。
    关于克里斯平同志，我只想說几句話。很還威，他今天沒有来。（迪特曼：“他病了！”）真可管。他的发言是一个极重要的文件，它确切地反映了独立肚会民主党右翼的政治路羲。我要滟的不是个人的和个别的情况，而是克里斯本的发管中暴露出来的思想。我想，我能够証明这个发言是彻头彻尾的考茨基式的游話，克里斯平同志对无产阶级专政的看法完全和考茨基相同。克里斯平在答复一句插話时說：“专政不是什么新东西，爱尔特綱頜中就提到过。”爱尔特辋頜根本沒有談到无产阶毅专政，而且历史証明这不是偶然的。当我們在1902一1903年制定我們党的第·个钢顧时，我們时时刻刻以爱尔特網颜为榜样。普列汉蒂夫当时眨得很对：“不是伯恩施坦埋葬社会民主党，就是社会民主党煙葬他。說这句話的普列汉諾夫特别强朋的正是这一点：爱尔福特綱们沒有談到无产阶毅专政，这在理論上是不正确的，在实际上是由于胆小而向机会主义者蔑步。所以从1903年起，我例的辆颌？就提到了无产阶极专政。

==========第225页==========
    216
    列宁全巢第三十一卷
    克里斯平同志現在說：无产阶级专政不是朴么新东西，又說，
    :
    “我們一直主张夺取政权”，这就是迴避間題的实質。承夺取政权，但是不承認专政。所有社会主义的文献，不管是德国的还是英国和法国的都証明，机会主义玫党的顧袖，如英国的麦克唐纳，都是赞成夺取政权的。他們可其是忠诚的肚会主义者，但是都反对无产阶級专政！既然我們有一个很好的、不愧称为共产党的革命政党，那就应骸与第二国除的旧观念有所区别，就应骸宣传无产阶毅专政。克里斯平同志抹杀了这一点，把它掩盖起来，这也就是所有考茨基的信徒所犯的基本錯腿。
    克里斯平父說：“我們是群众选出来的顾袖。”这是形式主义的不正确的看法，在德国独立党人的最近一求代表大会上，我們很清楚地看到各派的斗争。不需要象塞拉蒂那样去寻找誠实测量器，在这个問題上开玩笑，就能确定一个简单的事实，即各派的斗摩必然存在，而且确实存在。一一派是現在重新丈来拥护我們的革命工人，他們反对工人贵族；另一派是旧颌袖领导的各文明国家的工人贵族。克里斯平究竞屬于旧頜袖和工人費族的一派呢，还是屬于反对工人黄族的新的革命工人群众一派呢？克里斯平同志正是对这个間題沒有交代清楚。
    克里斯平关于分裂問题的論调是怎样的呢？他說，分裂是不可避苑的痛苦，他會翘为之痛哭不已。这完金同考茨基一样。究竞是同誰分裂呢？.同谢德曼嗎？是的！克里斯平說，“我們分裂了”。第一、你闷分裂得太迟了！就然燄到这个問題，就只能这么說。第二、独立党人不应骸为这种事情痛哭，而应該說明：国际工人阶极还在受工人费族和机会主义分子的压迫。，法国和英国的情形都是这样。克里斯不同志对分裂間題不是象共产党人那样考虑

==========第226页==========
    共产围际第二次代表大会
    217
    的，而是完全象对大家似乎沒有影响的考茨基那样考虑的。接着克里斯平談到高額工资間題。他說，同俄国工人和一般东欧工人比较起来，德国工人的生活相当好。照他的說法，只有在“不太”使工人状况恶化的情况下才能发动革命。武間，在共产党内能不能容許有这种論翮？这是反革命的論調。无疑，我們俄国的生活水平比德国低，在我們建立了专政以后，工人延挨酸了，生活水平更降低了。沒有暂牲，沒有工人生活状况的哲时恶化，胜利是不可能的。我們应当向工人說的，正好同克里斯平相反。如果想要准备工人去建立专政，父告訴他們生活状况“不会太”恶化，那就是忘記了一个主要的情况：工人资族产生出来，帮助“自己的”资产阶毅用帝国主义方法争夺和压迫整个世界，恰恰是为了得到較高的工賽。如果德国工人现在想革命，就应当忍受牺性，不怕牺性。
    在落后的国家里，→个中国式的苦力不能进行无产阶級革命，这种說法从-一般的世界历史的观点来看，是正确的；但是，在少数此较富裕的国家里，由于帝国主义掠夺而生活比較好，如果告訴工人应当害怕“太”穷，那就是反革命。应当告新他們相反的东西。工人費族密怕舾牲，担心在革命斗摩时“太”券，他們是不能算作党具的。否則，专政就不可能建立，尤共是在西欧各国。
    克里斯平关于恐饰和暴力說了些什么呢？他說，这是两种不同的东西。在肚会学教科普里，也許可以把二者这样区别开来，可是，在政治实践上，尤其是在德国的情况下，却不能这样。对杀害李卜克内西和罗莎·卢森堡的德国軍官，对司丁尼斯和克虏伯这样收买报刊的人，我們就非用暴力和恐怖不可。当然，沒有必要预先就說我們一定要朵取恐怖手段，但是，如果德国軍官和卡普派还是和今天一样，如果克虏伯和司丁尼斯还是和今天一样，那末使用恐

==========第227页==========
    218
    列宁条集·第三十一卷
    怖手段就是不可避苑的。不管是考茨基，还是累德堡或克里斯平，都完全是以反革命的猊点来談暴力和恐怖的。抱有这种思想的党不能参加专政，那是很明显的。
    其求龄到土地問題。在这个問题上，克里斯本特别激动，他想斥查我阀悬小资产阶級。他說，从大地主邢里搞点东西来耠小农是小资产阶殺思想。应骸剿夺大地主，而把土地交耠共耕社。这种看法太学究气了。就是在最发达的国家里，包括德国在内，也有相当数量的大地产，有不是用大脊本主义方式而是用牛封建方式耕种的土地；可以在不破坏翘济的情况下把这种土地分一部分給小农。可以保存大生产，同时艾分一部分对小农来說是最重要的土地給他們。很道饿，他們沒有想到这一点，可是实际上艾不得不这样做，否則就要犯蜡誤。例如，尾尔加（匈牙利苏維埃共和国前国民翘济人民委且)的曹就証明了这一点，他写道，无产阶毅专政建立以后，匈牙利农村几乎沒有起什么变化，短工沒有或到什么好处，小农也沒有得到什么东西。匈牙利有很多大地产，匈牙利的大部分土地是用牛封建方式經营的。在这些大地产中，一定会找出而且应骸找出一部分土地来分拾小农（可以不归小农私有，而是和給他)，使极食苦的小农也可以得到一份沒收来的土地。否則，小农就看不出苏雒埃专政同从前的政府有什么区别。如果无产阶級的国家政权不实行这种政策，那它就一定不能雒持下去。
    虽然克里所平也說，“你們不能否認我們有革命信念”，但是我要回答設：我就坚决否裙你們有这种信念。我的意思不是設你們不願意朵取革命的行动，而是說你們不善于用革命的覌点考虑間題。假如选出一些有学藏的人組成一个委具会，給他侧十本考茨基的辔和克里斯平的髒話，那末我敢担保，这个委具会一定会說：

==========第228页==========
    共产國际第二头代我大会
    219
    这篇髒話完全是考茨基式的，从头到尾浸透了考茨基的思想。克里斯平的一切論証方法完全是考茨基式的，可是克里斯平还說：“芳茨基在我們党内再也沒有什么影响了。”也許，对后来人党的革命工人沒有什么影响。但是应該承認一个确凿的事实：考茨基一直到現在，对克里斯平，对他的全部思想过程、对他的切覌念，都还有很大的彩响。克里斯平的藩話証明了这一点。因此，不必发明什么辛先罗米突，什么藏实測量器，就可以說：克里斯平的方向是不符合共产国际的方向的。我們說明这一点，也就規定了整个共产国际的方向。
    怀恩科普和明岑堡同志因为我們邀靖独立肚会民主党井且同它的代表进行談判而表示不滿，我韶为这是不正确的。当时芳茨基攻击我們幷且还写了巷，我們就象对待阶毅政人那样同他进行論战。可是独立社会民主党現在已經由于大批革命工人的加入而壮大起来了，他們到这里来談判，我們就应該同他們的代表談，因为他們是革命工人的一部分。关于共产国际問题，我們同德国独立党人、法国人、英国人是不能一下子蕃通的。怀，恩科普同志的每次发言都証明，他儿乎完全同意潘涅球克同志的切结誤意見。怀恩科普說，他不赞成潘涅庫克的覕点，但是他的发言却証明完全不是这样。这就是这个“左派”集团的基本蜡勰，不过，这是无产阶級运动发展中的一般错误。克里斯平和迪特曼同志的发言是彻头彻尾资产阶級观点的，以这种观点是不能建立无产阶級专政的。如果怀恩科普和明岑堡同志在独立社会民主党的間題上还要更进
    一步，那我們是不能同意的。
    当然，我們沒有象塞拉蒂所說的那种誠实调最器来调驗一个人是否藏实，但是我們完全同意，間题不在于判断人，而在于估引

==========第229页==========
    220
    列宁主巢第三十一袋
    形势。很可惜，塞拉蒂虽然說了話，可是沒有說出什么新东西来。他的发言同我們在第二国际那里听到的一样。
    塞拉蒂說，“法国的形势不是革命的形势，德国的是革命的，意大利的也是革命的”，这是不对的。
    即使是反革命的形势，第二国际不癩意粗械革命的宣传和战劲，那也是犯了錯麒，有很大的过錯，因为，即使沒有革命的形势，也可以而且应藏进行革命宣传。布尔什維克党的全部历史已經証明了这一点。社会党人和共产党人的差别也就在这里，肚会党人不顺意象我們那样在任何形势下都进行工作，他們就是不期意进行革命工作。
    塞拉蒂只是重复了克里斯平的話。我們不想說，璐天哪天一定要开除屠拉梯。这个問题执行委員会已經畿过了，可是塞拉蒂对我們殿：“清党可以，但是不要赶走任何人。”我們应当向意大利的同志們设，同共产国际的方向将合的，是《L'Ordine Nuovo,而不是現在社会党和它的議会党团的多数领导者。这些人硬說，他們想保卫无产阶极不受反动势力摧残。俄国的切尔諾夫、孟什雒克和其他很多人，也在“保卫”无产阶級不受反动势力摧残，然而这还不能作为護他們加入我們队伍的根据。
    因此，我們应当告诉意大利的同志和一切有右派的党：这种改良主义倾向与共产主义毫无共同之处。
    我們請你們意大利的同志們召集一次代表大会，在会上提出我們的提綱和决畿。我相信，意大利的工人是颜意留在共产国际里的。
    ①
    新秩序派”。一潮者注

==========第230页==========
    共产国际第二次代表火会
    21
    5
    关于議会斗争問题的发言
    (8月2日)
    波尔迪加同志显然想在这里替意大利馬克思主义者的覌点辩护，可是，对共他馬克思主义若在会上主张进行髓会活动的一些論据，他一个也沒有答复。
    波尔迪加同志承認，历史樱驗不是人工制造出来的。他刚
    对我們說，应骸把斗猙轉移到别的方面去。准道他不知道每次革命危机都件随着義会危机隅？威然，他說应骸把斗爭轉移到别的方面去，轉移到苏維埃去。可是波尔迪加同志自己也承認，苏雜埃是不能用人工制造出来的。俄国的例子証明，苏埃只能在革命时期或在革命前夕组織起来。在克倫斯基时期，苏椎埃（孟什雉克的苏稚埃)是粗锻起来了，但是无論如何也不能变成无产阶极的政权。議会是历史发展的产物，在我們还沒有力量解散資产阶级議会的时期，我們就不能把它一→笔抹杀。只有去当資产阶毅議会的曦具，能从现在的历史条件出发，进行反对资产阶級社会和曦会制的斗净。脊产阶毅在斗年中使用的工具，无产阶級也应骸加以利用，当然，利用的目的完全不同。你也不能說不是这样的，如果你想否韶这一点，别你就是要把世界上切革命事件的經驗一笔抹杀。
    你设过，工会也是机会主义的，也是危险的；可是另一方面，你又說，工会应眩例外，因为它們是工人的組载。这样說只有一定程度的正确性。工会里也有很落后的分子。一部分降为无产阶毅的

==========第231页==========
    222
    列宁杰集第三上一卷
    小资产阶級，落后工人和小农，都翼以为議会是代表他們的利盘的。要揭穿这一点，就得在羲会中进行工作，用席实向群众殺期翼相。落后群众不懂理命，他們需要的是經骏。
    俄国也有过这种情况。在无产阶叙胜利以后，我們为了向落后的工人証明，通过立宪会曦是什么也得不到的，还不得不召集立宪会護。为了把这两种翘驗加以对比，我們就具体地拿苏維埃同立宪会議来比較，釀落后的工人看到，苏稚埃是唯一的出路。苏奇同志是一位革命的工团主义若，他也拥护这种理論，可是，他沒有邏棋。他說过，他不是馬克思主义者，因此，事情就很清楚了。但是，波尔迪加同志，你說你是馬克思主义者，那就可以要求你更邏輯一些。必須知道用什么方法能够打垮曦会。如果各国都能够通过武装起义做到这一点，那非常好。你們知道，我們在俄国不仅在理論上，而且在实践上都已經实現了我們打垮资产阶級羲会的意志。但是你却忽靓了一个事实：沒有相当长期的准备，这是不可能的；在大多数国家里还不可能一下子就把曦会打垮。我們必須在議会里进行斗靡来破坏議会。你是用自己的革命意志代替了确定現代社会各阶级政治路镂的条件，因为你忘記了：我們俄国在胜利以后，为了破坏资产阶級的藤会，也还必须首先召集立宪会。你設“俄国革命的例子不适合西欧的条件”，但是，你沒有任何有力的論据来耠我們缸明这一点。我們經历了資产阶殺民主制时期。这个时期很快就过去了，当时不得不宣传选举立宪会曦。后来在工人阶毅有可能夺取政权的时候，农民还認为必須要有養产阶殺議会。
    我們考虑到这些落后分子，就必須宣布举行选举，用实例、用事实向群众疑明：在全国十分贫困的时期选举出来的这种立宪会

==========第232页==========
    共产国际第二大代技大会
    223
    藏，不能代表被剝削阶殷的希望和要求。这样，不仅使我們，使工人阶毅的先绦队，而且使大多数农民、小职員、小資产阶殺等等，都开始很清楚地看到苏雜埃和資产阶级政仅之問的冲突。在各个資本主义国家的工人阶级中都有落后分子，他們确信曦会是人民的英正代表，沒有看到議会里使用的卑别鑼龊的手段。大家都說，藏会是登产阶毅用来欺氟群众的工具。但是，这种論据是反对你的，反对你的提綱的。怎样才能为那些受资产阶級欺的落后群众揭露議会的翼正性質呢？如果你不参加曦会，如果你站在曦会外面，你怎么能揭露議会的阴諜和各个政党的立，呢？如果你是馬克思主义者，你就应当承認，在资本主义社会里，各阶毅之間的相瓦关系同各政党之間的相互关系，是紧密地联系着的。我再重复一句，如果你不当議会的議員，如果你拒絕議会活动，那你怎样去証明这
    一切呢？俄国革命的历史清楚地表明，广大的工人阶級、农民、小职具，如果不經过亲身的体驗，那是用任何除据也不能使他們信服的。
    这里有人說，我們参加議会斗争要耗費許多时間。請想一想，除了議会以外，还有沒有那样一个各分級都能参加的机关呢？这是不能用人工制造出来的。如果所有阶級都倦入了議会斗年，那是因为各阶級的利盆和阶毅冲突在議会中得到了反映。假定到处都能够一下子粗锻起决定性的总罢工，一举推翻资本主义，那末革命早就在許多国家成功了。但是必須考虑实际的情况，无論如何竣会是阶叙斗争的舞台。波尔迪加同志和拥护他的覌点的人，都必須对群众說翼話。德国是一个很好的例子，說明共产党党团可以在議会中进行工作。所以你們应当向群众公开地說：“我們太弱，还不能建立一个有坚强粗緘的党。”这是必須說的宾話。可是，

==========第233页==========
    224
    列宁至巢第三十一倦
    你使群众器識了你的弱点，他們就不会拥护你而要反对你了，他們就会拥护義会斗争派了。
    如果你說，“工人同志們，我們很弱，我們不能建立一个有严格紀律的党，不能使畿目們都服从党”，邢末工人就会抛弃你，他們就会說：“我們要这种軟弱的人怎么能把无产阶級专政魏立起来呢？”
    要是你以为，在无产阶級胜利的日子里，知藏分子、中間阶殺、小资产阶毅都会变成共产主义者，那就太天宾了。
    如果你沒有这种幻想，那你現在就应骸准备无产阶級去实行自己的路镂。无論哪一方面的国家工作都不能例外。在革命胜利的第二一天，你到处都可以看到自称是共产主义者的机会主义擗护士，不承韶共产党的紀律、不承認无产阶級国家紀律的小脊产阶級。如果你不准备工人去建立翼正有粑律的、能够使全体党目都服从它的有紀律的党，那你什么时候也建立不起无产阶毅专政。因此，你就不想承認：正是很多新的共产党的秋弱性，使他們否定了義会工作。我相僧，絕大多数其正革命的工人一定会跟我們走的，一定会反对你的反对藏会斗争的提網的。
    6
    关于加人英国工党問題8的发言
    (8月6日)
    同志們，加拉赫同志一开始发官就表示道域，他說我們在这里听到的話，已器是麦克倫和共他英国同志在演說、报紙和杂志上重复过干百炎的东西了。我認为，为这一点表示遺做是不应該的。旧国际的方法是把这种間題交給各有关国家的个别政党去解决。

==========第234页==========
    共产团际第火代表大会
    225
    这是根本错误的。很可能我們对某一政党的情况了解得不完全确切，但是这里淡的只是在原則上确定共产党的策略。这非常重要，我們应当代表第三国际在这里清楚地說明共产主义的覌点。
    首先，我想指出麦克偷同志有一个不大正确的地方，这一点是我們不能同意的。他把工党叫作工会运动的政治组織。后来，他又說：工党“是工会运动的政治表現”。我在英国肚会党的报紙上不止一次地看到过这种意見。这是不正确的，多少引起了英国革命工人在某种程度上設是完牵公正的反对。事实上，“工会运动的政治組織”或“政治表现”这两个概念是錯誤的。当然，工党大部分是由工人粗成的。但是，一个党是不是暝正的工人政党，不仅要看它是不是由工人组成的，而且要看是誰领导它以及它的行动和政治策路的内容如何。只有根据后者，扌能确定这个党是不是翼正的无产阶殺政党。从这个唯一正确的标准来看，工党完全是查产阶級的政党。虽然它是由工人粗成的，但是颜导它的是反革命分子，是完全按照资产阶级的意图行劲的最坏的反革命分子。这是
    一个登产阶殺的粗锻，它成立起来就是为了靠英国的諾斯克和谢德曼之流来有系莸地对工人进行欺騙。
    但是，我門在討論这个問題的时候，西尔維經·潘克赫斯特同志和加拉赫同志提出了另一种观点。加拉赫和他的許多朋友发言的内容是什么呢？他們設，他們联系群众不够，但是，看看英图肚会党，它同群众的联系更差，很嗽弱。加拉赫同志告拆了我們，他和他的同志們非常成功地在格拉斯哥和苏格兰組搬了革命运动，他們在战争时期采用了非常灵活的策略，他們在小脊产阶級和平主义者拉姆赛·麦克唐納和斯諾颠到格拉斯哥来的时候支持他們，通过这件事情来粗織大規模的群众性反战运劲。

==========第235页==========
    226
    列宁圣集第三十一卷
    我們的目的是要把加拉赫和他的朋友們所代表的出色的新的革命运动，納入共产党的軌道，納入运用宾正的共产主义策略即馬克思主义策胳的共产党的軌道。这就是現在我們的任务。一一方面，英国社会党太弱，不善于很好地在群众中进行鼓动工作，另一方面，現在有以加拉赫这样优秀的同志为代表的青年革命分子，他們同群众保持着联系，但还不是一个政党，在这种意义上设，他們还此英国社会党弱，还完全不会粗箍自己的改治工作。在这种情形下，我們应骸完全坦白地說出我們关于正确的策略的意見。加拉赫同志颜到英国社会党的时候說，它是“不可效药的改良主义”(hopelessly reformist)的党，当然他有些夸大。但是，我們在这里通过的全部决議的总的精神和内容，都十分明确地說明·我們要求英国社会党本着决義的精砷改变策略；而州拉赫的朋友們应当朵取的唯-一正确的策略，就是立刻加大共产党，本着这里通过的决蔆的精神改变它的策略。如果你們有这样多的拥护者，可以在格拉斯哥召集群众大会，那未你們就不难带动上万的人加入党。三四天以前，在倫敦举行的英国社会党代表大会决定把肚会党改名为共产党，井且把参加議会选举和加人工党这一条列人了党钢。代表大会代表若一万个有粗锻的党且。因此，苏格兰的同志完全可以带动上万个掌握群众工作艺术的革命工人加入这个“英医共产党”，从而改变英国祉会党的旧策略，更好地进行鼓动工作，更积极地进行革命活动。西尔雄婭·潘克赫斯特同志儿次在委貝会上指出，英国須要“左”。当时我回答說，当然这是完全对的，不过不要过“左”。其次，她又說，“我們是优秀的先鋒队員，但是現在喊得太厉害了(oisy)。”根据我的了解，这完全不是坏的意思，而是好的意思，一一他侧是很会做革命鼓动工作的。这点我們是重硯的，而

==========第236页==========
    共产因际第二火代表大会
    227
    且应骸重混。我們在所有的决議中都表明了这一点，我們一直强副，一个党只要它宾正同群众有联系，反对腐朽透顶的旧领袖，反对站在右驱立場上的沙文主义者，也反对象德国右翼独立党人那样站在中間立揚上的人，那我們就可以承認它是工人的党。这一·点在我刚所有的决曦中已怒就过、重复过十炎以上了，意思就是說，我們要求改造旧的党，使它們能够更紧密地联系群众。
    西尔雒姬·潘克赫斯特又間道：“共产党可不可以加人参加了第二国际的共他政党？”她回答說，不可以。必须指出，英国工党的情况非常特殊，它是一个非常特别的党，确切一点說，完全不是通常所的党。它是由工会组辕的全体会員组成的，現在总共有四百来万党具，所有加入它的政党都有相当的自由。因此，在这些可恶的资产阶殺分子、在这些比谢德漫、诺斯克之流老爷們还坏的社会主义叛徒支配下的广大英国工人群众，都加人了这个党。同时，工党允許英国肚会党加人它的队伍，允許社会党有自己的机关报，工党的党員还可以在这些报羝上自由地公开地指查工党颜袖是肚会主义叛徒。麦克倫同志确切地引証了英国社会党的这种指背。我也能够証明，英国肚会党的“号召报”上就說过工党的頜袖是社会爱国主义者和祉会主义叛徒。这就是說，加入工党的党不仅可以提出尖銳的批奔，而且可以公开地指名聪这些老领袖是社会主义叛徒。这是非常特殊的情况：一个党团钻了广大的工人群众，象
    一个政党的样子，可是又不得不給它的党月有充分的自由。麦克偷同志在这里指出，在工党的代表大会上，英国的谢德经分子不得不公开提出加人第三国际的周题，这个党的所有地方粗罐和支都也不得不尉論这个間題。在这种条件下，不加人这个党是錯麒的。潘克赫斯特同志在个别談話的时候对我没：“如果我們要作英

==========第237页==========
    228
    列宁致集第三十一卷
    正的革命者，那我們加人工党后，这些先生是会把我們开除的。”要知道，这沒有什么坏处。在我們的快議中写道，我們主张加人是因为工党給我們有充分的批部自由。在这一点上，我們基最坚决的。麦克倫同志还着重指出，現在英国的精形非常特殊：一个政党，虽然处在一个拥有400万成員的特殊的工人組罐中，这个粗辙一半是工会性質的，一牛又是政治性質的，井且受资产阶級頒袖的頜导，尽管这样，只要这个党願意，它还可以是革命的工人政党。在这种情况下，优秀的革命分子如果不尽可能地留在这个党里，就是极大的錯誤。讓这些托馬斯先生和你們称为社会主义叛徒的人把你們开除吧。这样倒会在英国工人群众中产生好的影响。
    同志們强调說，英国的工人贵族比共他国家的工人賁族强大。这是冀实的。要知道，英国工人贵族不是只有几十年的历史，而是有几百年的历史了。英国资产阶級有非常丰富的經酿，有实行民主制的怒验，他們善于收买工人，使这些人在工人中形成一个很大的阶层。在英国，这种阶层比其他国家要大，但是毕竟还比不上广大的工人群众。这一阶层完全浸透了賽产阶毅的偏見，实行若明确的賽产阶级改良主义政策。在爱尔兰，我們看到20万英国兵用骇人听開的恐怖手段鑲压爱尔兰人。英国社会党人沒有在这些士兵中进行革命宣传。我們在决曦中明确地指出，只有在英国工人和士兵中进行翼正的革命宣传的党，我侧才承韶它是共产国际的成員。我要特别指出，无胎在这里，或者在委其会里，都沒有人反对这一点。
    加拉赫同志和西尔維姬·潘克赫斯特同志不能否認这一点。他們不能否秘，英国耻会党在工党的队伍里可以有充分的自由，可以写文章說工党的某某颜袖是叛徒，說这些旧领袖代表資产阶毅

==========第238页==========
    共产国际第次代表大会
    229
    利盘，是資产阶叙在工人运动中的代理人。这完全是事实。就然共产党黄有这种自由，只要他們重腿各国革命者的經数，而不仅是俄国革命的怒驗（因为这不是俄国的代表大会，而是国际的代表大会)，那就必須加大工党。加拉赫同志嘲笑我們在这个問题上受了英国社会党的乾响。不，我們是根据苍国革命的經数来确定这一点的。我們認为，应該向群众說明这一点。英国共产党应該有必要的自由，以便揭露和批評比其他国家强得多的英国工人叛徒。这是不难理解的。加拉赫同志断言，如果主张加人工党，那就会使英国工人中的优秀分子高开我們。这是不对的。我們应該在实践中武驗·下。我侧相信，我侧的全部决透会被代表大会通过，会在所有英国草命的社会主义的报轹上发表，所有地方粗織和支部都有可能来进行討输。我們决酸的全部内容十分清楚地說明，我四代表各国工人阶級的革命策略，我們的目的是同旧的改良主义和机会主义作斗争。事实表明，我們的策略翼正是在战胜旧的改良生义。这样，所有对英国緩慢的发展不滿的优秀革命分子，一定会来靠近我們的。英国的发展可能比其他国家慢些，因为英国资产阶級有可能給工人货族剂造优越的条件，从而阻挠英国的革命运动。所以英国的同志不仅应該努力使群众革命化（加拉赫同志証明他們在这方面做得很好)，而且还要努力建立起一个英正的工人阶级政党。无論是在这里发言的加拉赫同志或西尔稚姬·潘克赫斯特同志，都还沒有加入革命的共产党。象工人委員会这样好的无产阶級粗搬，直到現在也还沒有参加政党。如果你們在政治上組疑起来，你两就会看到，我們的策略是以正确地理解近数十年来的政治发展为基豳的；你們就会看到，只有把革命阶毅的一切优秀分子吸收进来，利用每一个机会同反劲领袖的反动行为进行斗争，亨能

==========第239页==========
    230
    列宁金集第三十一卷
    建立思一个其正革命的党。
    如果英国共产党开始加入工党进行革命活动，如果韓德逊之流的先生例不得不开除这个党，那末，这将是英国共产主义运动和革命工人运动的巨大胜利。
    柔文第一大板子1921年筱得格勒共产围除出版局出版的共产国际第二文代表大会。注记配录一普
    按害原文刊印，关于国际形势的报告根据列宁您政边的速配配众作过校打，各次发官丛据德交速記記录作过校酊

==========第240页==========
    231
    給斯大林的电报
    斯大林
    刚才政治局确定了各战短的分工，弗兰格尔专門由您负黄。由于有些地区发生骚动，首先是康班，其求是西伯利亚，弗兰格尔成了巨大的威胁，中央丙部愈来愈傾向于立即同资产阶級波兰幕和。我請您集中精力酐究·下弗兰格尔的情况井作出結論9。我已同总司合商委，給您更多的弹药、援兵和飞机。捷尔任斯基和他的战友已建立波兰革命委員会，井发表了宣言。
    列宁
    写于1920年8月2日第一次截于1945年“列宁文集”第35俗按手稿刊印

==========第241页==========
    232
    給斯大林的电报
    斯大林
    中央全会定于明日下午6时开会，請研究一下布琼尼受挫50、我箪在弗兰格尔战镂受挫的性質，以及我軍在这两条战镂上作战的前景，一定股法在会前把您的結論运来。要根据您的桔論作出极其重要的政治决定。
    列宁
    写于1920年8月4日1942年第一次发表按手稿刊印

==========第242页==========
    233
    給斯大林的电报51
    斯大林
    刚接到偷孜苏俄代表团团长的急电。英国被总装工吓坏了，劳合一乔治宣称，要建濺波兰接受我們的停战条件，—一包括裁减軍备，把武器交給工人，划定疆界等等要求。我們已都获得互大的胜利，如果再击滑弗兰格尔，就会得到全胜。这方面我們想切办祛去做。請你尽，切努力，无稀如何在这次进攻中全部收复克里木。現在一一切都决定于此。波兰人拖延了，沒有如期赶到。这对我們极共有利。
    列宁
    写于1920年8月11日1942年第一大发表按手稿印

==========第243页==========
    234
    給奥地利共产党人的信2
    奥地利共产党以前决定抵制资产阶叙民主羲会的选举。不八前阴席的共产国际第二次代表大会認为，共产党人参加瓷产阶毅曦会选和参加这些髅会的策路是正确的。
    根据奥地利共产党代表的报告来看，我相信奥地利共产党是会把共产国际的决義看得高于个党的决羲的。毫无疑間，奥地利社会民主党人这些倒向資产阶然的社会主义叛徒，看到共产国际的决髅同奥地利共产党实行抵制的决髅有分歧，会朵取幸灾乐祸的态度。当然，对于这些奥地利社会民主党人先生，谢德曼、诺斯克、阿尔伯·托馬和鲣帕斯之流的同僚柔取的这种态度，党悟的工人是会置之不理的。倫柄先生之流向登产阶被献媚，弄得原形毕露。目前在所有的国家里，工人反对第二国际即黄色国际的怒潮愈来愈高涨了。
    奥地利社会民主党人婚生在資产阶級髅会中，在其他一切“工作場所以及在他們自己的报刊上，都表現出他侧实际上只是完全受資本家阶极摆布的、毫无气节地倒来倒去的小资产阶殺民主派。我們共产党人参加費产阶级議会，是为了利用这个欺幅工人和劳动者的腐朽透頂的资本主义机关的藤台来揭穿这种厮局。
    奥地利共产党人反对参加资产阶毅議会的个論据，是值得比骸详糊地加以分析的。这个鼠据就是：

==========第244页==========
    松爽地利共产党人的信
    235
    “对共产党人来脱，藏会的意义只是作为鼓动的蒂台。在奥地利，我門的工人代麦苏键埃就可以作鼓动的蒂台，因此我們拒稻参加资产阶极議会的选举。在德因设有可以配成看待的工人代麦苏稀埃，因此德国共产党人朵取的策略不问。”
    我認为这个論据是不正确的。只要我們还沒有力量来骝散资产阶级議会，我們就应当笑行内外夹改。只要还有相当一部分劳动者（不仅是无产者，也有牛无产者和小农）相信資产阶级用来欺扇工人的賽产阶毅民主工具，我們就应当正是利用这个静台来揭穿这种霸局，因为这个髒台是工人中的落后阶层、特别是非无产阶殺劳动群众中的落后阶层最重褪和最信朝的。
    只要我們共产党人还沒有力量来夺取国家政权，还不能做到仅仪由劳动者来选举他們反对资产阶級的苏熊埃，只要賽产阶殺还学握国家政权，还号召各阶殺参加选举，我們就必須参加选举，以便不仅在无产者中間，而且在全体劳劲者中間进行鼓动。只要资产阶毅議会还在欺期工人，用“民主”的嗣句掩盖种种贪污和贿买的行为（資产阶級在資产阶级議会中此任何地方更广泛地使用“巧妙”的方式来收买作家、議具和律师等等)，我們共产党人就应当在这个似乎代表人民意志而实际上是掩盖富人欺骗人民的机构中不断地揭穿这种谎言，揭芽倫钠之流投靠资本家来反对工人的每一件事实。资产阶殺党派之間的关系正是在髅会中暴露得特别明显，而这些关系正是資产阶毅赴会各阶极之間的关系的反映。因此我們共产党人恰恰应当从资产阶級藤会内部向人民說明阶毅同政党、地主同尾农、宫裕农民同贫苦农民、大賽本同职員和小业主等等之間的关系的與相。
    无产阶额必须知道这一切，这样才能学会如何兼破资本的一

==========第245页==========
    236
    列宁盈巢第三十一卷
    切典影而又巧妙的枝俩，学会如何去影响小资产阶殺群众，即非无产阶激的劳动群众。无产阶殺不懂得这一“科学”，就无法順利地完成无产阶毅专政的任务，因为那时，处于新的地位（被推翻的阶毅的地位)的登产阶毅仍然会在别的陣地上用别的方式来泰行以前的政策，檵籁欺氟农民，收买和惘吓职員，用“民主”的詞句来掩盖他們自私自利和卑郡龌齪的目的。
    奥地利共产党人决不会害怕倫钠之流以及諧如此类的資产阶额走狗朵取幸灾乐祸的态度。奥地利共产党人不怕公开承認国际无严阶級的紀律。我們威到自豪的是，我們正在解决工人爭取自身解放的伟大斗辱問题，我們遵守了革命无产阶极的国际祀律，考虑到各国工人的签驗，估卧到他們的認敲和願望，从而宾正（不象偷钠、弗里茨·阿德粉和奥托·鲍咸尔之流只是在口头上)实現了工人在争取全世界共产主义的阶额斗争中的莸·。
    尼・列宁
    1920年8月15日
    用德文靓于190年8月31日
    Die Rote Fahne (Wien)第396号
    1925年第一次用俄交发表
    按手稿刊印

==========第246页==========
    237
    共产国际第二次代表大会
    共产国际第二水代表大会已怒在8月7日阴幕了。共产国际成立以来只有一年多的时間，在这短短的时期内，已解取得了具有决定意义的巨大成就。
    一年以前在第一求代表大会上，只是竖起了共产主义的族帜，号召革命无产阶毅的力最必須团钻在这面旗帜的周围，井且向刻集了社会主义叛徒的第一国际即黄色国际宜了战，因为这些叛徒已經轉到资产阶级一边来反对无产阶级，已翘同资本家粘成联盟来反对工人革命。
    工人群众愈来禽同指共产主义，迫使第二国际内最主要的欧关政党一法国社会党、德国和英国的“独立”党、美国社会党退出了第二国际，从这件事实就可以看出，年来我們取得了多么大的成就。
    世界各国革命工人的优秀分子已怒站到共产主义这一边，拥护苏維埃政权，拥护无产阶级专政。在欧美各先进国家内已經建立了共产党和数量很大的共产主义小組。在8月7日閉幕的代表大会上团秸起来的不仅有无产阶級革命的倡导者，还有同无产阶级群众有联系的各个强大的组耀的代表。这是一支革命无产阶毅的国际大軍，这支大軍現在是拥护共产主义的，在这次刚阴幕的代表大会上形成了自己的组緘，获得了明确而样尽的行动铜頜。

==========第247页==========
    238
    列宁杂集第三十-卷
    代表大会拒絕把那些在自己的队伍中还有“孟什雒主义”、机会主义的杖威和有影响的社会主义叛徒的党，如上远那些已怒退出黄色第国际的党，立刻接收到共产国际的队伍里来。
    代表大会的一系列完全确定的决曦中一点也沒有給机会主义留下空隙，要求无条件地同机会主义决裂。代表大会上公布的各种确凿的材料也表期，工人群众是拥护我們的，机会主义若一定会彻底失敗。
    代表大会剃正了个别国家中有些共产党貝坚持要“向左走”的錯腿，他們否韶必須在资产阶毅議会和反动工会内进行工作，在千百万工人受着登本家思弄、受着工人出身的资本家奴仆即黄色第
    二国际代表人物愚弄的一切地方进行工作。
    代表大会促成了全世界共产党的空前团精和紀律，这样的团桔和紀律使工人革命的先绛队能够大踏步地前进，达到自己的伟大目标一一摆掀资本的桎楷。
    由于同时举行了国际女工代表会議，代表大会一定会加强同共产主义妇女运劲的联系。
    被各强盗民族的“文明”联盟残酷地掠夺、压迫和奴役的东方各殖民地和落后国家的共产主义小组和共产党，也同样派代表出席了大会。如果欧美工人的反资本斗摩不把被资本压迫的千百万“殖民地”奴隶最紧密地全部团粘起来，那末先进国家的革命运动球实上只不过是一場编局。
    工农苏摊埃共和国在軍本上获得了伟大的胜利，战胜了地主和资本家，战胜了尤登尼奇、高尔察克、邓尼金、波兰白匪以及他們的帮凶一法、英、美、日。
    可是，我們在工人、劳动者和被資本压迫的群众的思想上及心

==========第248页==========
    共产国际第二次代表大会
    239
    灵上取得了更大的胜利，这也是共产主义思想和共产主义粗锻在全世界取得的胜利。
    无产阶級革命一摆股脊本主义桎格的事业，就要在世界各国取得胜利，而且一定会取得胜利。
    成于1920年8,9两月
    “女共产党員”杂志第3、4期合刊署名：尼·列宁
    按女共产党：”杂志原文刊印

==========第249页==========
    240
    答“每日ě新聞”記者謝格留先生
    对你在1920年9月3日的来电中所提出的間題，我答复如下：我对布尔什雜主义受到迪特曼之流德国独立党右翼分子的攻击，井不党得奇怪。我在共产国际莫斯科代表大会上的发言中，证明了克里斯平的思想完全是考茨基主义的思想。克里斯平和迪特曼之流的考茨基分子当然是不满意布尔什雉主义的。如果这帮人也滿意我們，那就可悲了。当然，同我国孟什糴克完全是一路货色的迪特曼之流的小资产阶额民主派，在无产阶极和資产阶极的决定性斗争中往往会投到资产阶毅那边去。迪特曼对朵用死刑表示值懣。但是，革命工人在这种情况下枪毙孟什維克，迪特曼对此不太滿意，这都是理所当然的。假如第三国际即共产国际竟滚倦国式的、法国式的或共他随便什么式样的迪特曼之流缵进自己的队伍，那就糟糕了。
    既然你認为法国、德国和英国工人代表团的报告对布尔什雅主义的危害比一切反布尔什繼主义的宜传更大，那我倒乐于接受由此而得出的結論。
    我們締結一項协定吧：你代表一切国家反布尔什摊主义的資产阶毅，我代表俄罗斯苏鞋埃共和国。釀切国家根据这一协定派遣工人和小农（即那些用自己的劳动替资本造利潤的劳动芳)的代表团到我例俄国来。釀每个代表团在俄国住两个月。既

==========第250页==========
    客“每日新阳"配者湖格留先生
    241
    然这些代表团的报告是有利于反布尔什簇主义的宣传工作的，国际資产阶殺就应当负担这些代表团的全部出国费用。俱是，鉴于全世界各國賽产阶极都极共露弱和贫苦，而我們俄国期既宫足叉强大，我答应向苏雜埃政府請求优待，要它負担4的费用，而各国的百万翁只分摊4的費用。
    我希望你这位在来电中自称心地善良的記者，不会拒絕随时随地宣传苏難埃共和国同国际資产阶级新結的这个协定，当然是为了促进反布尔什雉主义的宣传。
    列，宁
    1920年9月8日
    赦于1920年9月12日
    ·辽理报'第202号按手稿刊印

==========第251页==========
    248
    在俄共（布）第九次全国代表会議3上的演說
    (1920年9月22日)
    会議极道
    对波兰的战年，确切地設是7、8两月的战役，根本改变了国际政治局势。
    在波兰人进攻我們以前，发生过一件足以說明当时国际关系的事情。1月間我們向波兰建曦矫結和韵，这个和钓对波兰极其
    ·有利而对我們非常不利，这时各国外交家都主观地韶为：“布尔什锥克作了非常大的醚步，可見他們十分软弱。”这再一次証实了下而这个员理：資产阶級的外交界无法理解我們开戴布公的新外交方法。因此，我們的建曦在波兰、法国和其他国家只引起了沙文主义的狂潮，井且促进了波兰的进攻。起初波兰占傾了基辅，后来我軍反攻到华沙城下，以后父有了变化，我軍后退了100多俄里。
    但是由此而形成的极其困难的局面，决不表明我們已怒完全打敗了。我刑狠狠地趣养了一下那些認为我們嗽弱无力的外交家，我們証明了波兰不能战胜我們，而我們无論过去或在都不难战胜波兰。其求，就是現在我們也还占颜着100多俄里的地区。最后，我軍向华沙的挺进对西欧各国和整个世界形势都有极大的

==========第252页==========
    在俄共（布）第九文全图代表会菠上的演說
    243
    影响，把互相斗摩着的国内外政治力量原有的对比关系完全打破了。
    我軍逼近华沙这件事无可争辯地证明，以凡尔赛条钓为基珊的整个世界帝国主义体系的中心就在华沙附近。被兰这个完全受协約国操縱的反布尔什維克的最后堡垒，是这个体系的非常有力,的支柱，因此当红威胁到这一堡垒时，整个体系都动搖了。苏雒
    埃共和国成了国际政治舞台上头等重要的因素。
    在这种新形势下首先可以看到一个极其重要的事实，就是各个受协钓国压迫的国家的資产阶殺都宁願倒向我們，这样的国家
    拥有全世界T0%的人口。我們过去看到，在协約国保护下受煎熬、
    在国丙较杀布尔什椎克的小国家（爱沙尼亚、格魯吉亚等等），是怎样违反协約国的意志而同我們矫桔了和钓。現在全世界各地都非常强烈地表现出这种倾向。由于我軍迫近华沙，整个德国都沸撒起来了。那里发生了1905年可以在我国看到的情景：今天反对布尔什雉克而明天要求地主交出全部土地的最落后的广大农民阶层被黑帮分子发劲起来了，投人了政治生活。在德国我們也看到了黑帮分子和布尔什維克的反常的联盟。出現了一批畸形的黑帮革命者，·他們的想法正同前几天我在一份非布尔什雑克的德文报紙上看到的一个东普魯士的无知的农村青年一样，他說天下太乱了，应当放威廉回来，但是必須跟若布尔什維克走。
    我們兵临华沙城下的另一个后果，就是对欧洲的特别是对英国的革命运动起了极大的影响。我們沒有能争取到繼断拉河西岸和华沙的波兰工业无产阶級（这也是我們失敢的一个主要原因），但是我們摩取到了英国无产阶级，使英国无产阶殺运动空前地高涨起来，进人了一个崭新的革命阶段。英国政府向我們提出最后

==========第253页==========
    244
    列宁全集第三一卷
    通懶之前，本来应骸間間英国工人。虽然工人的顾袖中十分之九是奸詐的孟什維克，他們还是用成立“行动委員会”刷回答了这一举动。
    英国报纸焦急万分地大吵大嚷，說这是“两重致权”。他們說对了。目前英国在致治关系上所处的阶段，同1917年2月以后的俄国完全一样，那时饿国的苏稚埃骨不得不对賽产阶級政府的一举一动加以监督。同我国被郭茨和唐，恩等等把持时期的全俄中央执行委員会一样，“行动委员会”也是不分党派的全体工人的联盟。它同政府进行斗争，联服中的孟什維克也不得不采取了牢布尔什鞭克的立場。正象我国孟什維克格于养糊途了而帮助我們把群众吸引过来-一样，“行动委員会”中的孟什雒克也被不可遏止的事变进程所迫，替爽国工人群众打扫了通向布尔什雒主义革命的道路。权威人土說，英国的孟什雑克已經戴到他們就是政府了，井且准备在不久的将米代替资产阶級政府。这将是英国无产阶毅革命总进程的下一个阶段。
    英国工人运动的这一·巨大进展对世界工人运动，首先是对法国工人运动产生了极大的影响。
    在国际政治方面和西欧正在形成的关系方面，我們最近这求波兰战役的总結就是如此。
    目前摆在我們面前的是同波兰和还是战的問題。我們希望避免艰苦的冬季战役，于是重新向波兰提出对它有利而对我們不利的和构。但是很可能資产阶毅的外交家們又会把我們的坦率声明看成秋弱的表现。也许他們怒决定进行冬季战役了。因此在这里应骸研究一下，我們将在怎样的条件下进人可能的新战争时期。我例的失敗在西欧引起了某种变化，使得各种同我們敌对的

==========第254页==========
    在俄共（布）第儿次全国代表会策上的濮說
    245
    分子都勾桔起来反对我們了。我們不止一次地看到过比这还要厉害的反对我們的粗織和敌我們的情精，但是它們都无济于事。
    反对我們的有波兰、法国和弗兰格尔（法国是把自己的賭注押在他身上的)結成的联盟。但是这个联盟有…个老毛病：它的成具彼此有不可調和的矛盾，而波兰的小资产阶叙对黑帮俄国及其典型代表弗兰格尔怀着恐惧心理。波兰的小資产阶殺、爱国分子以及波兰肚会党，农民、富农的党都是希望和平的。这些党派的代表在明斯克說：“我們知道，挽救华沙和被兰的不是协豹国而是爱国热潮，协韵国不能挽救我門。”这些教测人們是不会忘記的。波兰人清楚地看到，一場战争下来只会乔得财政上完全破产。战爭本来是要花錢的，而法国却承認“神圣的私有制”。各小资产阶毅党派的代表都知道，还在战前波兰就已經处于危机的前夜，战争艾带来进一步的破坏，因此他們颜意和不。我們向波兰提出和韵，也正是想利用这个机会。
    另外还出现了一个极其重要的新因素，就是波兰軍队的融会成分改变了。高尔蔡克和邓尼金被我們打敗是在他們軍队的社会成分发生改变以后，当时他們动員大批农民来参郅，使軍队的基本骨干失去了作用。现在波兰軍队中也发生了这种情况，波兰政府已經不得不征集經历过更残酷的帝国主义战争的成年农民和工人入伍了。現在組或波兰軍队的已都不是一一些容易“戴化”的小伙子，而是一些不肯任人指使的成年人了。波兰已錾从节节胜利的阶段跨进了一敗塗地的阶段。
    如果我們注定要进行这場冬季战役，那米，虽然我們分疲,胜利无疑是厨于我网的。我們的錾济状况也保証我們会取得胜利，它已經大大地好轉了。我們有了比过去巩固的翘济基础。

==========第255页==========
    246
    列宁至集第三十一卷
    在1917一1918年度我們征集的粮食是3千万普特，在1918-1919年度是1亿1千万普特，在1919一1920年度是2亿6千万普特，而在下一年度我們預卧会达到4亿普特。这已趣不是我們在挨俄的年代竭尽全力才能达到的数字了。我們已經不必胆顥心惊地望着到处飞舞的成亿的花花綠綠的鈔票了，現在我們已疑十分明白，它們不过是資产阶殺旧外衣的碎布条而已。
    我們有1亿多普特的石油。傾巴斯已經能每月給我們2千万至3千万普特的煤。木柴的情况也大大好棘了。而去年我們沒有石油父沒有煤，只有用术柴。
    根据这一切，我們可以說，只要我們团特起来加紧努力，胜利
    一定是我們的。
    2战于1920年9月29日"间里报第216号按真里投"原文刊向

==========第256页==========
    247
    給德国和法国工人的信5(关于共产国际第二次代表大会的討龄)
    同志們！德法两国賽产阶霰的报衹很注意德国独立让会民主党和法国社会党内部在参加共产国际間题上的討論。资产阶毅报紙竭尽全力支持两党的机会主义右翼的覌点。
    这是完全可以理解的，这些右强分子实际上是同迪特曼和克里斯平之流一样的小資产阶殺民主派，他們不会用革命的观点思考間題，不会帮助工人阶級准备革命和实現革命。必須同这些右翼机会主义分子决裂，只有这样，才能把一切宾正革命的、眞正无产阶极的群众团桔起来。
    关于莫斯科“独裁”之类的叫常，純粹是为了棘移人們的魂钱。其实，在共产国际执行委員会的20个委具中，只有5个委員是俄国共产党党且。一切关于“独裁”等等的論稠，都是欺寤自己，欺騙
    工人。正象德国共产主义工人党(K.A.P.D)中有人用这种論
    嗣来掩盖骸党某些佰袖由于股离无产阶殺革命道路而遭到破产一样，这也是用来掩盖某些机会主义頒袖的破产的。說什么“莫斯科的独裁者”在加人共产国际的条件上为难某儿个人的叫嚣，也同祥是自欺欺人。在这些条件的第20条中，白紙黑字地写着：如果取得第三国际执行委员会的同意，在执行对右派领袖和中央机关人选的严格親定时，可以有“例外”(Ausnahmen)。

==========第257页==========
    248
    列宁全渠第兰十一卷
    既然公开宣可以有例外，就談不上絕对不能容钠某些个别人物。这就是說，已經完全承認，不能只看过去而必须考虑現在，必須考虑个别人物、个别頜祁的覌点和行为的藝变。既然例外的情况要由第三国际执行委員会来决定，而这个执行委員会里俄国人只占4，可見关于“独裁”等等的叫常完全是废話，完全是謠置，
    所有这些叫嚣，都只是为"了轉移人們的腿钱。实际.上，革命的无产阶额分子和机会主义的小资产阶极分子之間是在进行斗争。
    一向屬于后者的，有希法亭、迪特曼、克里斯平之流以及德法两国議会党团的許多人。全世界所有的国家都一无例外地进行着这两种攻治派别的斗靡，这一斗靡有悠久的历史，在帝国主义大战时期和战后就愈加普逼和尖銳了。代表机会主义的是“工人贵族”分子，工会、合作社和其他粗锻中的旧官僚分子，小市民知藏分子阶层等等。这一派别事实上是以自己的动指，以自己的“孟什雑主义”（迪特曼和克里斯平之流同我們的孟什雉克非常相象），来替脊产阶毅从工人运动内部、从社会党丙部影响无产阶被，因此，不肃清这一派别，不同它决裂，不把它的著名代表开除出去，就不能团結革命的无产阶殺。
    迪特烫和克里斯平等等总是动酱的，倒向改良主义和孟什能主义，不会用革命的覌点思考和行动，实际上是不自党地替资产阶毅从无产阶殺政党内部影响无产阶毅，使无产阶毅屈服于養产阶额的政良主义。只有同这种人决裂，才能实現革命无产阶級的国际团結来对抗賽产阶殺，推翻资产阶毅。
    意大利的事变应骸会使那些看不到同克里斯平和迪特曼之流保特“統-”和“和平”有多大危害的最頑固的分子也满醌起来。意大利的克里斯平和迪特曼之流（屠拉梯、普拉姆波利尼、达拉貢钠

==========第258页==========
    給德国和法画工人的信
    249
    之流)在其正的革命来到的时候，就立刻来阻挠革命了。现在，全欧洲、全世界在或快或慢、有难有易地向英正的革命前进。是时候了，应該彻底抛弃一切极为有客的幻想了，要同迪特曼和克里斯邓之流，同德国“独立社会民主党”、英国“独立工党”和法国社会党等等的右翼保特“就一”和“和平”是决不可能的。是时候了，一切革命的工人应骸把这些分子清洗出党，建立起真正統一的无产阶毅的共产党。
    尼・列宁
    1920年9月24日
    登于1920年9月25日“阗理报第213号按手稿印

==========第259页==========
    250
    青年团的任务
    (1920年10月2日在俄国共产主义青年团
    第三大圣国代表大会上的演說56)
    (代表大会向列宁热烈欢呼)同志們！今天我想燄的間題，就是共产主义青年团的基本任务是什么，以及社会主义共和国内一般青年组耀应当是怎样一种粗織的間題。
    要特别髒到这个間题，是因为从某种意义上可以說，翼正建立共产主义社会的任务正是要由青年来坦負。很明显，从資本主义祉会培养出来的一代工作者，至多也只能滑灭建筑在剃削上面的旧资本主义制度的基瑞。他們至多也只能建立一种肚会桔构，来帮助无产阶毅和劳动阶毅保持自己的政权，莫定巩固的基酬，至于在这个基磞上进行建股，那就只有靠在新条件下，即人与人之間的刻削关系已不存在的条件下递行工作的一代人去担负。
    如果根据这一点来看青年的任务，就应当說，一般青年的任务，尤其是共产主义青年团及共他一切粗織的任务，可以用-一句話来表示：就是要学习。
    当然，这仅仪是“一句新”，还沒有答复主要的和最重要的間题—一学习什么和怎样学习。而这里的全部关键就在于：在改造旧资本主义肚会的时候，那些将来要建立共产主义社会的新一代人的学习、别棘和教育，就决不能再象从前那样了。青年的学习、

==========第260页==========
    青年闭的任务
    251
    訓棘和教育应当以旧社会遣留耠我們的材料为出发点。只有以旧社会遭留給我們的全部知藏、粗織和机关为出发点，利用旧社会遣留下来的人力和物力，我們才能建設社会主义。只有把教育、粗锻和削栋青年的事业加以根本改造，我們能使这一代青年努力的秸果是建立一个与旧社会完全不同的社会，即共产主义社会。因此，我們需要群細論述的間题，就是我們应当教育青年学什么，应当教育那些宾正想做共产主义青年的青年怎样学习，以及应当如何培养青年，使他們能够彻底完成我們已經开始的事业。
    对于这个間題，看来极自然地首先应当回答說：青年团和所有想走向共产主义的般青年都应骸学习共产主义。
    但是“学习共产主义”这个回答未苑太籠統了。为了学会共产主义，我們究竞需要什么呢？为了学到共产主义知藏，我們应骸从所有的一般知觳中吸取哪些东西呢？这里我們可能過到許多危险，往往在人們把学习共产主义的任务提得不正确，或对这一任务理解得太片面时，这种危险就馬上会出现。
    初看起来，总以为学习共产主义就是顧会共产主义致科潜、小册子和著作里的一切知熾。但是，給学习共产主义这样下定义，就未免太草率、太不全面了。如果說，学习共产主义只限于了解共产主义著作、著本和小册子里的东西，那我們就很容易造就出一些共产主义的書呆子或吹牛家，而这往往会使我們受到损害，因为这种人景然把共产主义普本和小册子上的东西得烂熟，却不善于把这些知藏融会貫通，也不会按共产主义的宾正要求去行动。
    旧的脊本主义社会留給我們的最大祸害之一，就是普本与实践完全脱节，过去有些背把什么都描写得好得了不得，其实大牛都是最合人厌恶的胡言乱語，蓝伪地向我們猫翰共产主义社会的

==========第261页==========
    252
    列宁全巢第三十一卷
    情景。
    因此，单从潜本上来了解关于共产主义的論递，是极不正确的。现在我們的官論和文章，已經不是笛单地重复以前对共产主义所作的那些論逃，因为我們的言論和文章都是同日常各方面的工作联系着的。高开工作，离开斗争，共产主义小册子和善作中关于共产主义的香本知藏，可以税是一文不值，因为这种营本知藏仍然保持了旧賽本主义社会中最合人厌恶的特征，即理論与实践脱节。
    如果我們只求了解共产主义的口号，那就更危险了。我們若不及时認清这种危险，不用全力来滑除这种危验，那末50万至100万青年男女这样学了共产主义之后，就会自称为共产主义者，这就只会使共产主义弃业遭到莫大的損害。
    这里就发生个問题：我們应該怎样結合这一切来学习共产主义呢？从旧学校和旧的科学中，我們应当吸取一些什么呢？旧学校总是就，它要培养具备各种知辙的人，它致的是一般科学。我們知道，这完全是撒謊，因为过去整个肚会粗以生存和稚持的基醋，就是把人們分成阶毅，分成刻削者和被刻削者。自然，从前的
    一切学校都浸透了阶級精肿，只讓资产阶級的子女学到知濑。这种学校里的每一句話，都是根据資产阶級的利盆提造出来的。工农青年在这样的学权里，与其說是受教育，倒不如說是受脊产阶额的奴化。致育这些青年的目的，就是要为资产阶级测棘称心如意的奴什，既能棒主人创造利潤，又不会惊扰主人的安宁。因此我侧要否定旧学校，只从这种学校中吸取我們实行，正共产主义敏育所必需的东西。
    这里，我要談談怒常听到的人們对旧学校的斥壹与非摊，从这

==========第262页==========
    骨年团的任务
    253
    些話中，往往会得出完全不正确的結输。有人說，旧学校偏重替本，实行强迫紀律，死藏硬記。这是对的，但是，还要把旧学校中的坏东西同对我們有盆的好东西区别开来，要善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西。
    旧学校是偏重杏本的学校，它强迫学生学一大堆无用的、累餐的、死板的知藏，这种知敲堵塞了青年的头脑，把他們变成一些照章办事的官吏。但是，如果你們从这里就得出粘論說，不举握人类积累起来的知藏就能成为共产主义者，那你們就犯了极大的錯麒。如果以为不必领会产生共产主义学設的全部知識，只要领会共产主义的口号，只要顧会共产主义科学的桔論就已經够了，这也是錯腿的。馬克思主义就是共产主义从全部人类知藏中产生出来的典范。·
    你們藏过和听說过：主要是馬克思削立的共产主义理論，共产主义科学，即馬克思主义学殺，已經不再是19世紀一位天才的社会主义者的著作，而成了全世界千百万无产者的学殿；千百万无产者已經在运用这个学說同資本主义作斗年。如果你們要間，为什么馬克思的学說能够掌握最革命阶额的千百万人的心灵，那你們只能得到一个回答：这是因为馬克思依靠了人类在资本主义制度下所获得的那些知藏的坚固基础；馬克思研究了人类社会发展的規律，了解到資本主义的发展必然会走向共产主义，更主要的是他完全依据对查本主义肚会所作的最确切、最弑密和最深刻的研究，借助于充分饭会以往的科学所提供的全部知撒而証实了这个精論。凡是人类肚会所创造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一点也沒有忽胳过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新深衬过，批俐过，根据工人运动的实践一一检驗过，于是就得出了

==========第263页==========
    254
    列宁全集第三十一卷
    那些被登产阶級狭险性所限制或被養产阶級偏見束縛住的人所不能得出的桔論。
    例如，当我們跳到无严阶毅文化的时候，就必須注意这一点。应当明确地韶藏到，只有确切地了解人类全部发展过程所剂造的文化，只有对这种文化加以改造，方能建般无产阶級的文化，沒有这样的認被，我們就不能完成这項任务。无产阶级文化井不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的。这完牵是胡說。无产阶級文化应当是人类在戥本主义社会、地主赴会和官僚赴会压迫下削造出来的全部知藏发展的必然桔果。所有这些大大小小的途径，无論过去、现在或将来，都通向无产阶級文化，正如馬克思改造过的政治經济学向我們指明了人类肚会的必然归宿，指明了过渡到阶毅斗争，过渡到开始无产阶级革命一样。
    当我們听到有些青年以及某些拥护新教育制度的人常常非难旧学校，說它是死澈硬記的学校时，我們就告訴他們，我們应当吸取旧学校中的好东西。我們决不能象旧学校邢样，用无边无际的、
    九分无用一一分歪曲了的知藏来充塞青年的头脑，但是这#不等于說，我們可以只学共产主义的桔論，只背共产主义的口号。这祥是不能建立共产主义的。只有用人类创造的全部知藏财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者，
    我們不需要死讀硬記，但是我們需要用基本事实的知藏来发展和增进每个学习考的思考力，因为不把学到的全部知藏融会其通，共产主义就会变成空中樓閣，就会成为一块空招牌，共产主义著也只会是一一些吹牛家。你們不仅应当领会你例学到的知藏，井且要用批判的态度来颜会这些知藏，使自己的头脑不被一堆无用

==========第264页==========
    街年团的任务
    255
    的垃圾塞满，而能具备現代有学藏的人所必备的一切实际知或。如果一个共产主义者不用一番极認宾、极艰苦而浩繁的工夫，不理解他必須用批判的态度来对待的事物，便想柱据自己学到的共产主义的現成精論来炫耀一番，这样的共产主义者是很可怜的。这种不求甚解的态度是极有雪的。要是知道自己懂得太少，那就要殺法使自己懂得多一些，如果有一个人晚自己是共产主义者，同时又韶为自己根本不須要知道其他任何东物，邢他就根本不能成为共产主义者。
    旧学校培养登本家所需要的奴仆，把科学人材訓棘成迎合资本家口味来写作和說話的人。所以我們必須废除这样的学校。我們应当废除这样的学校，破坏这样的学校，但这是不是說，我們就不应当从这种学校里吸取人类所积累起来而为人們所必语的切呢？这是不是說，我們就不应当去区别资本主义所需要的东西和共产主义所需要的东西呢？
    我們要废除资产价级社会内违反大多数人的意志而实行的强迫紀律，提倡工农的自党紀律，因为工人和农民不但仇恨旧肚会，而且具有团結和組辍自己的力量去进行斗争的毅力、本頜和决心。这样就能把分散在辽盟的国土上的千百万民众的意志铣一为一个意志。沒有这样的梵一意志，我們就必然会遭到失敗。沒有这样的团桔，沒有这样的工农自党的纪律，我們的事业就亮无希银。不具备这些条件，我們就不能战胜全世界的資本家和地主，我們就会蓮基地也不能巩固，更散不到这个基地上建成新的共产主义肚会了。我們虽然否定旧学被，对旧学校不着完全正当和必要的仇恨心里，重配哪补要毁坏旧学校的快心，但是我們应当了解，废除以前偏重替本、实行强追紀律、死资硬記的方式时，必須善于吸取

==========第265页==========
    256
    列宁圣集第三十一卷
    人类的全部知澈，使你們学到的共产主义不是生吞活刻的东西，而
    是翘过你們深思熟虑的东西，是从現代致育覌点上看来必然的結論。
    这就是我們颜到学习共产主义的任务时对基本任务应有的提法。
    为了向你們殿明这一点，同时也欲談怎样学习的間題，腰我举出一个实际例子。你們都知道，紧接若氓东任务，即紧接着保卫共和国的任务之后，我侧更在父面临若粑济任务。我們知道，如果不恢复工业和农业，而且是要不按旧方式来恢复，那末共产主义让会是建骰不成的。必须在現代最新科学成就的基础上恢复工业和农业。你們知道，这样的基刚就是电气化；只有全国一切工业和农业部門都电气化的时侯，只有当你們，正担負思这个任务的时候，你們中能替自己建成老一代人所不能建成的共产主义肚会。你們面临的任务是全国的翘济恢复工作，要在基于現代科学、技术和电气的现代技术基础上改造和恢复工农业。你們完全了解，不敲字的人不能实現电气化，而且仅仅敲字还不够。只懂得什么是电气化还不够，还应骸懂得怎样在技术上把电气应用到工农业上去，应用到工农业的各个部門中去。每个人必須学会，井且必须教导一切劳动青年都学会。这就是一切有党悟的共产主义者的任务，也就是每一个要做共产主义者的青年，明确地認藏到加入共产主义青年团之后就負起了帮助党建設共产主义、帮助整个青年一代建設共产主义社会的黄任的青年的任务。每个青年必須懂得，只有受了现代致育，他們才能建立共产主义社会，如果不受这样的敏育，共产主义仍然不过是一种願望而已。
    老一代人的任务是推翻资产阶殺。那时的主要任务是批判资

==========第266页==========
    青年团的任务
    257
    产阶級，激发起群众对资产阶殺的仇限，提高阶毅党悟，善于团粘自己的力量。新一代人所面临的任务就更复杂了。你們不只是应当团结自己的一切力量来援助工农政权击退资本家的侵犯。这一点你們应当做到。这一点，你們完全了解，每个共产主义者都非常清楚。但是这还不够。你們应当建成共产主义肚会。前一牛工作在許多方面已經完成了。旧东西已經象应該被破坏的那样破坏了，已經象应該变成废墟那样变成废墟了。地基巳經清理好了，年輕一代的共产主义者应当在这个基酬上建设共产主义肚会。你們当前的任务是建投，你們只有掌提了一切现代知藏，善于把共产主义由背得烂熟的现成公式、意見、方案、指示和網傾变成同你們的直接工作结合在一起的活生生的东西，把共产主义变成你們实际工作的指针，那时才能完或这个任务。
    这就是你們在致有、訓辣和启发全体青年的事业中应当执行的任务。一切男女青年都应骸成为共产主义赴会的建設者，而你們就应当是千百万青年建股者中的第一批。不吸收全体工农青年参加共产主义建設事业，你們就不能建成共产主义社会。
    这里我自然要髒到这群的間题：我們应当怎样进行共产主义致育，我們的方法应該有什么特点。
    我在这里首先要跳散共产主义的道德間题。
    你們应当把自己培养成共产主义者。青年团的任务就是要这样来安排自己的实际活动，使青年在学习、粗織、团粘和斗季的过程中把自己和自己所领导的一切人都培养成共产主义者。应骸使培养、致育和訓辣現代青年的全部事业，成为培养青年的共产主义道德的事业。
    但是，究竞有沒有共产主义道德呢？有沒有共产主义品德呢？

==========第267页==========
    258
    列宁金集第三十一卷
    当然是有的。人們住住硬說我們沒有肖己的道德；资产阶級常常壹备我們，說我們共产主义者搜弃一切道德。这是一种混淆魂听、蒙薇工农耳目的手段，
    究竟在什么意义上我們揣弃道德，否韶品德呢？
    是在資产阶級宣传的道德的意义上，因为这种道德是他們从上帝的意旨中引伸出来的。关于这一点，我們当然說，我們不信上帝，井且我們明明知道，佰侶、地主和資产阶级都是假借上帝的名义說話，为的是要質彻他例这些剁削者的利金。也有人不是从道德的意旨中，不是从上帝的意旨中，而是从往往同上帝意旨很相似的唯心主义或尘唯心主义喻潤中引伸出这种道德来的。
    我們檳弃从超人类和超阶毅的概念中引来的这一切道德。我們說这是欺籍，这是为了地主和资本家的利盘来愚弄工农，禁捆工农的头脑。
    我們股，我們的道德完全服从无产阶极阶被斗年的利金。我們的道德是从无产阶殺阶殺斗笋的利金中引仲出来的。
    旧社会魏筑在地主和资本家压追全体工农的基醋上。我們应当毁坏这个肚会，应骸打倒这些压迫者，为了这个目的就必須团結起来。而上帝是不会制造这种团結的。
    只有工厂，只有受过测練的、从过去的沉睡中醒过来的无产阶级，于能创造这种困桔。只有当这个阶毅已怒形成的时候，才有群众运动开展起来，这种运动已經造成了現在我們看到的情形，即无产阶級革命在一个最弱的国家中获得了胜利，这个国家3年来为了捍卫自己而击退了全世界资产阶級的进攻。同时我們看到，无产阶級革命在全世界日金增长若。买在我們可以根据实际經驗来說，只有无产阶毅子能创造这样一种团結一致的力量，它能頠导分

==========第268页==========
    青年团的任务
    259
    散的农民，并且經得起刻削者的-切进攻。只有这个阶級于能帮助劳动群众联合起来、团钻起来，彻底捍卫和巩固共产主义肚会，最愁建成共产主义社会。
    因此，我們設：在我們看来，超人类肚会的道德是沒有的影这是
    一种欺丽。我們的道德是服从于无产阶额阶殺斗争的利盘的。这种阶激斗爭究竞是什么呢？这就是推翻沙皇，打倒资本家，滑灭资本家阶級。
    通常所說的阶级究竟是什么呢？这就是說，社会上一部分人占有另一部分人的劳动。如果社会上一部分人占有全部土地，那就有了地主阶毅和农民阶級；如果肚会上一部分人拥有工厂，拥有股票和脊本，而另一部分人却在这些工厂里做工，那就有了資本家阶毅和无产阶毅。
    〈赶走沙皇并不困难，这总共用了几天的工夫。赶走地主也不因难，这在儿个月内就做到了；赶走本家同样也不是很困难的事情。但是，要消灭阶級就无比困难了；工人和农民的区分仍然存在。如果一个农民单独占用一块土地，拥有他本人或家畜都不需要的多余糗食，而其余的人都沒有粮食吃，那末这个农民也就变成剝削者了。他剩余的粮食愈多，获利就愈大，而共余的人藥他們去挨餓吧，“他門意餓，我的粮食就卖得愈費”。应骸使所有的人都按照一个共同的卧划和共同的規則，在公共的土地上和工厂中工作。这容易做到嗎？你們知道，要做到这一点，决不象赶走沙皇、地主和賽本家那样容易。这里需要无产阶毅去改造、敏有一部分农民，团粘芳动农民，以便把那些富裕的和专靠别人贫困来发財致富的农民的反抗消灭下去。可见，无产阶毅斗辱的任务，并沒有因为推翻了沙皇、赶走了地主和资本家而宣告结束，我們所說的无产阶叙

==========第269页==========
    260
    列宁全集第三十一卷
    专政制度，正是要来完成这项任务。
    阶毅斗争还在酸薇，只是改变了形式。这是无产阶毅为了使旧的制削者不再复辟，使散漫落后的农民群众联合起来而进行的阶級斗笋，阶級斗年在檄锁，我們的任务就是要使一切利往都服从这个斗争。所以我們也要使我侧的共产主义道德服从这个任务。我們說：道德是为破坏制削者的旧肚会、把全体劳动农民团结到削立共产主义者新社会的无产阶殺周围服务的。
    共产主义的道德就是为了把劳动者团桔想来反对一切剁削和
    一切小私有制服务的道德，因为小私有制把圣肚会的劳动成果都交袷了一部分人。可是，我国的土地已經是公共財产了。
    (如果我从这个公共財产中拿一块土地来，种上相当于我需要的两倍的粮食，然后用这些余粮来作投机勾当，那叉怎样呢？如果我这样盘算：饿肚子的人愈多，我出卖粮食的价錢就愈高，那又怎样呢？难道我这是共产主义者的行为嗎？絕对不是，这是刻削者的行为，这是私有者的行为。应骸同这种行为作斗爭。如果讓这种現象樾籟下去，那切都会开倒車，回复到資本家政权、資产阶毅政权的时代去，就象过去一些革命中常有的情形那样。为了不讓资本家和资产阶級的政权复辟，就要禁止投机买卖，就要使个别人不能用损人利己的手段来发財致富，就要使全体劳动者同无产阶毅团精起来建設共产主义赴会。这也就是共产主义青年团和共产主义青年粗镶基本任务的主要特征。
    旧祉会依据的原則是：不是你掠夺别人，就是别人掠夺你；不是你給别人做工，就是别人給你做工；你不是奴隶主，就是蚊隶。可见，凡是在这个社会里教养出来的人，可以說从吃奶的时候起就染上了这种心理、习和观点一一不是奴隶主，就是奴隶，或者是

==========第270页==========
    青年团的任务
    261
    小私有者、小职且、小官僚、知藏分子，总之，是一个只关心自己而不顧别人的人。
    既然我种我的地，别人的事就与我无关；别人要是挨餓，那更好，我可以抬高价格出卖我的粮食。如集我有了一个医生、工程师、敢員或职員的小职位，那末别人的事也与我完全无关。也許，只要我尉好、巴結有财有势的人，就不仅能保住我的小职位，还可以爬到資产者的地位上去。这样的心理和情精是共产主义者不应当有的。当工人和农民已經証明我們能用本身的力量捍卫自己井且创造新社会的时候，也就开始了新的共产主义教育，反对制削者的数育，同无产阶额联合思来反对利己主义者和小私有者，反对“我臁我的錢，其他一切都与载无关”的心理和习慣的致育。
    这就是对年輕一代应該怎样学习共产主义的回答。
    青年們只有把自己学习、教育和割辣中的每一步骤同无产者和劳劲者不断进行的反对旧的刻削者肚会的斗争联系起来，才能学习共产主义。当人們向我們講到道德的时候，我們回答說：共产主义者的全部道德就在于这种团结一致的紀律和反对划削者的自觉的群众斗爭。我們不相信有永恒不变的道德，井且要揭穿一切关于道德的骗人的鬼話。道德能帮助人类肚会升到更高的水平，使人类社会摆脱劳动剝削制。
    要实現这一点，必需有这样一代背年，他們在同资产阶殺作有粑律的残酷斗争中已开始成为自党的人。他刚在这个斗争中能把自己数育成翼正的共产主义者，他們应当使自己学习、教育和新棘的每一步骤都服从这个斗爭，都同这个斗爭联系起来。教育共产主义青年，决不是向他們滷輸关于道德的各种美丽动所的言制和条例。致育井不是要这样。人們看到他們的父母怎样在地主和

==========第271页==========
    282
    列宁至集第三十一卷
    资本家的压迫下生活，亲自受到那些反抗制削者的人所受到的痛苦，看到为了保持已經取得的成果而檵馥斗争要粑受多么大的牺性，看到地主和资本家都是如何恶的敌人，一这种环境就把他們培养成了共产主义者。为巩固和完成共产主义事业而斗争，这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义致育、副練和学习的基础。这也就是对应骸怎样学习共产主义的回答。
    如果学习、敦育和肌隸只限于学校以内，而与沸朦的实际生活脱离，这样的教育方式我們是不会相信的。只要工农还受地主和賽本家的压迫，学校还操縱在地主和資本家手里，背年人就仍然是愚昧无知的。可是我們的学校应当使青年获得基本知藏，使他們自己能够养成共产主义的覌点，应該把他們培养成有学藏的人。'我們的学校必须使人們在学习期間就成为推翻刻削者这一斗争的参加者。共产主义青年团只有把自己的学习、敢育和訓辣的每一步璨同参加全体劳动者反对刻削者的总斗争联系起来，符合共产主义青年团的称号。你們很清楚地知道，俄国誓时还是唯一的工人共和国，全世界共他地方还存在着旧的资产阶额制度，我們还此它們弱影我們随时都有遭到新的进攻的危险；只有学会团桔一致，我們才能在今后的斗争中获得胜利，而我刚得到巩固之后，就会成为宾正不可战胜的力层。因此，作一个共产主义者，就要把全体青年都粗犧和团桔起来，要在这个斗争中作出受致育和守粑律的榜样。那时你們才能开始并完成建設共产主义赴会大厦的事业。
    为丁使大家更清楚地了解这一点，我来耠你們举这样个例子。我們把自己叫做共产主义者。什么是共产主义者呢？共产主义者是一个拉丁名嗣。共产主义者一詞是“公共”的意思。共产主义社会就是土地、工广都是公共的，实行共同劳动，一这就是共

==========第272页==========
    青年团的任务
    283
    产主义。
    如果每人都单独經营一块土地，那能不能实行共同劳动呢？共同劳动不是一下子就能实行的。这是不可能的事。共同劳动不是从天上掉下来的。它需要努力、吃苦、刹造，而且是在斗争进程中实行起来的。这里不能靠旧的普本，潜本是淮也不会相信的。这里要靠自己的生活經驗。当高尔察克从西伯利亚，邓尼金从南方进改时，农民是站在他們那边的。当时农民不欢迎布尔什稚主义，因为布尔什鞭克按固定价格收購粮食。但是农民在西伯利亚和島克兰尝到了高尔察克和邓尼金的政权的滋味之后，就韶清了农民只有两条路可走：或者投奔资本家，那末资本家就要你去当地主的奴隶；或者跟着工人走，虽然工人沒有說会藏你过天堂的生活，而且还要你在艰苦的斗年中源守铁的紀律和具有坚强的意志，可是他們能使你摆脱資本家和地主的奴役。基至那些愚联无知的农民根据亲身的怒驗懂得和認藏了这一点以后，也成为自党的、經过艰苦缎炼的共产主义拥护者了。共产主义青年团也应当把这种經驗作为自己全部活动的基础。
    我已都回答了我們应当学什么，应骸从旧学校和旧科学中吸取什么的問題。現在我还想来回答应当怎样学习这些东西的間題。我的回答是：只有把学校活动的每一步聚，把教育、副棘和学习的，一步联，同全体劳动者反对刻削者的斗争密切联系起来。我要从某些青年组锻的工作怒瞼中举出儿个例子，向你們其体說明应該怎样进行这种共产主义敏育。大家都在膜論扫除文育。你們知道，在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。单靠苏雜埃政权顎布一道命合，或者靠党提出一定的口号，或者派
    一部分优秀的工作人具去进行这种工作，那是不够的。还需要青

==========第273页==========
    264
    列宁垒集第三十一毯
    年人自己把这个工作担负起来。共产主义就是要男女青年团具自已来：这是我們的绰情，我們要联合框来到农村去扫除文宣，使我們这代青年中不再有文盲。我們要努力使青年們能主动地积极地从球这个工作。你們知道，要很快地把俄国从一个文盲国家变成人人藏字的国家是不可能的；但是，如果青年团担负思这个工作，如果全体青年都为大家的利盆而工作，那时这个拥有40万背年男女的粗藏，就有权称为共产主义青年团了。青年团的任务还在于要掌握各种知藏，帮助那些靠自己的力量不能摆脫愚昧状况的青年。做~个背年团贯，就要把自己的工作和能力都貢献給公共事业。这就是共产主义教有的实質。只有在这样的工作过程中，青年男女了能培养成宾正的共产主义者。只有当他們在这种工作中取得实际的成藏时，他們岁会成为共产主义若。
    就拿城郊荣园工作来做例子吧。难道这不是工作嗎？这也是共产主义青年团的任务之一。人民在挨饿，工厂在挨餓。为了避免挨餓，应骸发展英园，但是耕作还按旧的方式进行。所以必須有更党悟的人来担任这个工作，这样你們就会看到，荣园业务会扩大，荣园面积会增加，效果会很好。共产主义青年团应当积极参加这个工作。廊个青年团祖械，每个青年团支部，都必须把这件事看成自己的球情。
    共产主义背年团应当是…支能够支援爷种工作、处处都表現积极主动的突击队。青年团应当成为这样的一个团体，使每个工人都成党到，这个团体中裤的学說也許是他不了解的，也許是他还不能一下子就相信的，但是从这些人的实际工作和活动可以看出，他們是，正能給他指明正确道路的人。
    如果共产主义青年团不能在各方面这样来安排自己的工作，

==========第274页==========
    青年团的任务
    265
    郡它就会迷失方向，走上賽产阶殺的老路。我們的教育应当同劳动人民反对剝削者的斗摩精合起来，帮助劳动人民解决共产主义学說提出的任务。
    青年团且应当利用自己的每一刻空閑时間去改善荣园工作，或在某个工厂里組锻青年学习等等。我們要把俄国这个穷困質瘠的国家变成一个言裕的国家。所以必須使共产主义青年团把自己的訓練、学习和教育同工农的劳劲桔合起来，不要关在自己的学校里，不要只限于閱共产主义普籍和小册子。只有在劳动中同工农打成一片，才能成为旗正的共产主义者。必須使大家都看到，青年团具个个都是有知藏的，同时叉都善于劳动。当大家看到，我們已經废除了旧学被里的旧的强迫紀律，实行了自党的紀律，看到全体青年都去参州层期六义务劳动，看到他們利用每个近郊荣圆来帮助居民，那时人民就不会用从前的眼光来看待劳动了。
    共产主义青年团的任务，是要在农村或自己的街坊上帮助做些事情，我举一个小例子，象卫生工作或分配食物的工作。从前在资本主义肚会里，这些事情是怎样进行的呢？那时每个人只为自己工作，誰也不注意这里有沒有老人成病人；或者全部家务都压在妇女肩上，因而妇女处在受压迫受奴役的地位。雖应当来反对这种现象呢？青年团。青年团应当出来設：我們要改变这种状况，我們粗锻青年队协助搞卫生工作或分配食物，經常挨戶检查，有粗辍地为全社会的利盘而工作，正确地分配力量，讓大家知道，劳动应骸是有粗犧的劳动。
    現在已怒50岁左右的这一代人，是不能希望看到共产主义社会了，那时候他們都死了。至于現在只有十四五岁的这一代人，就可以看到共产主义融会，也要亲身建設这个肚会。所以他們就应

==========第275页==========
    266
    列宁全栗第三十一苍
    当知道，他們愁身的全部任务就是建投这个社会。在旧社会中，是各家单独劳动，除了压迫老百姓的地主和资本家外，誰也沒有把劳动組織起来。任何一种劳动，不管它怎样脏，怎样困难，我們都应当把它組織起来，使每个工人和农民对自己都有这样的韶戴：我是自由劳动大軍的一分子，不需要资本家和地主我自己就会建散自己的生活，建立共产主义的秩序。共产主义青年团要使大家从小就受到自党的有紀律的劳动致育。这样我們才有希望完成现在所提出的任务。我們应該估計到，要全国实现电气化，使我国致瘠的土地能用最新的技术来經营，至少要花10年工夫。所以，現在还是十四五岁、再过一一十年就会生活在共产主义社会里的这一代青年，应当这样安排自己的全部学习任务：在任何乡村和任何城市里，每天都能实际解决共同劳动中的某种任务，哪怕是最徵小、最平常的任务。要保証共产主义建設成功，就要看这个工作在每个乡村里进行得怎样，就要看共产主义竞饗开展得怎样，就要看青年粗辙自己的劳动的本领怎样。只有根据共产主义建骰的成栽来检查自己的每一步张，只有經常周間自己：为了成为团精一致的自党的劳动者，我們是否做到了所要做的一切，一一只有这样，共产主义青年团子能把自己的50万团員联合成一支劳动大軍井且赢得普适的拿敬。（学声雷动）
    数于1920年10月5、6、7日其厘报第221、222、223号
    按算理报原交刊印.并思据1920年列宁（房取楊酷夫）“青年团的任务"小册子的原文作过校酊

==========第276页==========
    267
    在制革业职工代表大会上的演說
    (1920年10月2日)
    同志們，按照你們代表大会粗械者的颜望，我的报击的题目应該是我們共和国的政治形势。在这方面我要跳的主要的东西，自然是我們同波兰的战争，与战争有关的重要的事变进程，以及由此而引起的我侧共和国国内外形势的变化。
    当然你們大家都知道，目前我們的軍事形势是多么严重。因此，自然要研究一下，到底是哪些情况使軍事形势变得这样紧张、这样恶化。你們当然都配得，在今年4月波兰人还沒有开始进攻的时候，战镂比現在偏东，有許多地方佩东很多。当时战钱的情况是这样：明斯克在波兰人手里，整个白俄罗斯也在他們手里。不仅人民委員会，而且俄罗斯苏稚埃联邦社会主义共和国的最高机关全俄中央执行委具会主席团，也专門发表宣言，郑重地向波兰人民建踡精桔和約，不願意用武力解决白俄罗斯的命运問題。事实上白俄罗斯从来不屬于波兰，当地长期受波兰地主压迫的农民也不認为自己是波兰人。可是我們还是十分正式地、十分郑重地宣布，我們建議根据当时的战镂稀粘和钓，因为我們非常珍惜工人的生命，不顺意他們在这火俊争中牺性，認为任何釀步都是次要的。我們秘为，白俄罗斯的問短不必用武力解决，完全可以通过波兰内部斗季的发展来獬决。我們知道，我們用軍事力是所能給波兰劳动

==========第277页==========
    268
    列宁正集第三-倦
    者解放班业的帮助，远沒有用宣传力量耠的那么大，那么重要。
    这是今年4月的事情，可是你們知道，起初波兰用脆計米回答我們郑重的和平建羲，他們建義在他們棠握着的极其重要的战略据点波利索夫締精和約，因为当时波兰人占颌着波利索夫，在邢里进行談判，他們就有可能在西南方发动攻势，而我們却不能在西北方发动攻势。我們回答說：除了波利案夫，在哪个城市談判都行。波兰人拒絕了。我提醒你們这一点，是要你們在每次談到这一間题时，更者重地指出，我們最初目經提藤根据在合天的战袋更东一些的战綫稀桔和豹，就是說，我們同意过締结对我們非常不利的和
    約。
    波兰人强迫我們进行战争，我們知道，当时扮演主角的燕至不是波兰的地主和資本家，因为当时的波兰也跟今天一样，情况十分危急。由于危急，它就冒起险来了。不过摧动波兰人同我們进行战争的主要力量，当然是国际資本，首光是法国資本。那时候我們就知道，在波兰軍队中一直有数百名法国軍官，波兰的全部武器、全部财政以及軍事援助，完全是法国供給的。
    战爭就是在这样的条件下开始的。这場战争是协钓国企图摧毁苏糍埃共和国的又一尝試，是尤登尼奇計划破产后企图在波兰协助下再次提出扼杀苏維埃共和国間题的尝試。关于这个违反我們的意志而开始的对波战争的主要过，你們都是知道的。你們知道，最初是波兰人胜利，在西南方占顧了基辅，以后挺过一个相当长的时間，紅审集中自己的力量开始进攻，这时波兰人接速失去好多据点。他們丢掉了波洛茨克等等城市。但是缸軍的决定性的进攻直到6月底扌开始，进攻极其順利，我們完成了战争史上儿乎未骨有过的大进軍。缸軍一鼓作气前进了500至600俄里，

==========第278页==========
    在制革业职工代表大会上的前截
    269
    在浒多地方甚至达到800俄里，儿乎打到了华沙。华沙几乎不屬于波兰了。至少各国的报刊是这样評胎的。后来发生了变化。当我們逼近华沙城下时，我軍疲憊不排，已經沒有足够的力量进一步取得胜利；可是，波兰軍队被华沙城中的爱国主义热潮所鼓舞，威到在自己的国家里得到了支持而有了重新进攻的可能。精果是：战年虽然儿乎有可能使波兰彻底崩滑，但是在决定的关头我們的力量不够了。
    我本来还可以把这个周題再髒下去，但是按照我的报告题目，我应該来談睒当时的政治局势。我例都看到，在4月进攻以前，即我們向波兰共和国提出对波兰人非常有利而对我們不利的和約的时候，全世界所有資产阶級的报刊都叫嚣起来，把我們的坦率声明看成款弱的表現。布尔什椎克凳建藏根据当时波兰軍队防守的战綫締桔和钓，布尔什維克甚至放弃了明斯克，可見他們太嗽弱了。战争开始时，速英王也祝賀过波兰地主政府的首脑。
    你們大概还記得，7月12日我們突然接到国际联盟秘盘的来电，声明波兰政府同意进行和睒，条件是按民族划分驱界井且把整个加里西亚划归波兰。各国报刊都发出了空前未有的叫嚣。这一回是大家都赞成和平。我們在4月或更早在1920年春天建畿籍結和約时，这些报刊都是一官不发或者慫恿波兰发劲俄年。但是，后来我們战胜了波兰，波兰建議籍桔和钓，而我們对这个建曦直截了当地說出了我刚的观点，認为国际联盟井不代表任何力矗，我侧不能相信国际联盟的話，这时它們就都大碱大叫起来，要我們停止前进。現在战局已怒起了变化，昨天我們声明，我們向波兰提出一个比国际联盟給它提出的对它更有利的和約，并且希翠在10月5日以前签字，这时所有資产阶毅的报刊艾言不发了。在波兰人

==========第279页==========
    270
    列宁癸集第三十一卷
    进攻布尔什維克的时候，它例阴口不歇和平，而在布尔什維克轉入进攻的时候，它們却大吵大叫起来。它們这样做是想要人相信，以乎資产阶毅报刊是希望和平的。在前儿天才桔束的我們党的代表会藏上，我們有机会听取了一个波兰工人的报告，他是波兰一个工会的代表，从华沙像像地跑出来的，他蒂到波兰工人怎样受到迫害，华沙工人怎样把红軍看成救星，怎祥粉望俄国红軍到来，他們沒有把紅軍当作自己的敌人，相反地是当作他們在反对波兰地主和查产阶毅压迫者的斗爭中的朋友。这里間题十分明显，协钓国是把波兰当作摧毁苏雒埃共和国的又一次尝武的工具，因此，当这求尝試有危险，会产生适得其反的結果的时候，当我們正处在帮助波兰工人推翻他們的政府的前夜的时候，欧洲所有资产阶級的报刊都起来反对我們了。去过偷敦的加米涅夫同志在这里的大剧院蒂过，他天天都听到英国政府的最后通牒和恐吓，英国政府已經要把全部摇队集中在喀琅施塔得准备进攻彼得格勒，設这是为了保卫波兰不受我們的攻击。現在战局已經起了变化，我例撒第了我們条件中波兰韶为不能接受的全部款項，这时賽产阶殺报刊父沉默起来了。十分明显，你們所看到的不是别的，正是法英帝国主义挑拨波兰去进行推翻苏熊埃玫权的父一大尝弑。
    我認为这已經是进玫苏維埃俄国的最后一次（这无疑是极重要的)尝武了。这里可以看到，波兰同整个国际帝国主义体系有十分密切的联系。你們知道，英、法、美、日协約国帝国主义者在击遭德国以后，矫轴了凡尔张和約，无論如何，这个条約要比引起了那么多叫蛛的臭名昭彰的布列斯特和豹残酷得多。可是，法国人、美国人、英国人向全世界大城大即，稳这个战年是解放战伊，說它的目的是要把欧洲和全世界从他偶称为生番的德国人的野蛮势力下

==========第280页==========
    在制革业职工代表大会上的演設
    271
    解放出来，把全世界从德国軍国主义和德皇的压迫下解放出来；就在这个时候可以看出，凡尔赛和約的残酷比德皇战胜时所能干出来的还要胜过百倍。英法軍官干預經济生活向所有战敗国，向德国和一切加人奥匈帝国的国家証明，在这种条件下是活不下去的。这个骇人听明的和約颗以維持的原因之一，是波兰領土一直扩张到海边，把德国分割成两部分。现在德被两国的关系非常紧张。波兰人压迫德国居民是得到协钓国軍队和軍官的支持的。凡尔賽和豹把波兰变成一个緩冲国，要它防止德国同苏雉埃共产主义接触，它被协約国当作对付布尔什椎克的工具。法国人想勾结波兰，在波兰的帮助下討回借給沙皇政府的数百亿貸款。因此，我們不惜以互大讓步作为代价力求摆脱的对波战争燥发了，这炎对波战年是此以往的战争更直接的对协胸国的战争。以往的战季，即高尔繁克、邓尼金和尤登尼奇进攻我們的战爭，也是靠协钓国供給軍官和数亿贷款，供給大炮和坦克来进行的。以往的战争也是对协約国的战争，但是这些战争在俄国境内进行，是对付俄国的白卫軍官和被他們动具来的农民的战争，因此不能轉变为动指凡尔賽和約的战昏。这些战争和对波战争的区别就在这里。对尤登尼奇、高尔察克和邓尼金的战争，是俄国工人对整个俄国查产阶殺的战争，也是对协豹国的战争。这个战昏胜利桔束了，我們击滑了尤登尼奇、高尔蔡克和邓尼金，但是还沒有直接打击到凡尔赛和豹。波兰的情形正好相反，对波战昏的特点就在这里，波兰的国际意义也在这里。
    当我們节节胜利地进攻波兰时，整个欧洲都号哭起来了，說他們希望和平，說整个世界都已鄹厌战，說到了和好的时候了。当波兰人进攻的时候，就沒有人叫厌战了。这是什么原因呢？我們战

==========第281页==========
    272
    列宁圣巢第三十一卷
    胜尤登尼奇、高尔察克和邓尼金，我們井不能撕毁凡尔赛和韵，我們仅仅猛烈地打击了尤登尼奇、高尔察克和邓尼金井且把他們赶到了海边，但是我們进攻波兰，就是进攻协钓国本身，我們粉碎波兰軍队，就是粉碎了稚系当前整个国际关系体系的凡尔容和約。如果波兰变成了苏稚埃国家，华沙工人得到了他侧所册望所欢迎的苏鞋埃俄国的帮助，那末凡尔赛和約就会无解，由于战胜德国而建立想来的整个国际体系就会垮台。法国就会失去防止德国受到苏維埃俄国影响的緩冲地带，就会失去进攻苏維埃共和国的破城槌，就会失去收回数百亿贷款的希望，就会比现在更快地走向崩潰。法国已經負徵累累。从前它是最富有的高利貸者。現在它欠美国的償比别的国家要多两倍。它正走向碳产。它已經到了日察途穷的境地。这就是为什么紅承逼近华沙引思了国际危机，这就是为什么这一局势使所有资产阶殺报刊都深或不安。問題就是这样摆着的：只要紅軍再打儿天胜仗，不仪华沙必定攻破（这还不
    十分重要)，而且凡尔賽和钓也必定解。
    这就是波兰战伊的国际意义。你們知道，我們并沒有侵略的打算。我在我的报告的一开头就向你們瑕調指出，1920年4月当我們还在明斯克以东时就僧怒建議在当时的条件下締桔和約，只要不使俄国工人和农民陷人新的战争。但是，旣然战爭已怒临到我們头上，我們就应該把它进行到胜利为止。凡尔賽和钓压迫若数亿人民。它搶走德国的煤和奶牛，把德国置于骇人听卧、前所未見的奴隶境地。德国农民中最不觉悟的阶层也說他們贊成布尔什維克，說布尔什雜克是他們的同盟者，这是很自然的，因为为自已的生存而斗争的苏鞋埃共和国是世界上反对帝国主义的唯一力盘，而現在，帝国主义就是法、英、美的联盟。我們正在迫近現代国

==========第282页==========
    在制革业积工代表大会上的演說
    273
    际体系的中心。当红球迫近波兰边境时，紅軍的胜利进軍引起了空前未有的政治危机。这一危机的主要表現就是英国政府拿战争威胁我們，对我們說：如果你們再前进，我們就同你們作战，我們就派我們的慢队进攻你們。可是这时英国工人說，他們不許进行这个战争。应当指出，布尔什維主义正在英国工人中間成长。但是英国共产党人的力是还薄弱，就同我国共产党人在1917年3月、4月和5月的时候一样，当时我們在苏維埃会藤和代表大会上只有/10的票数。在1917年6月的全俄苏維埃第一次代表大会上，我們的票数也不到13%。目前英国的情形也是这样，那里的布尔什雜克还很少。但是問题在于：英国的孟什維克过去一向是反对布尔什維主义，反对直接革命，主张同资产阶級联盟的，而今天，这些英国工人的老领袖也动搖起来了，朵取了另外一种观点。从前他們是反对工人阶极专政的，今天却倒向我們了。他們在英国建立了“行劲委且会”。这是英国整个改治上的一个伟大的变革。目前在英国除了所謂經过普选（从1918年才开始）产生的曦会外，还出現了被自粗織起来的“行动委具会”。行动委员会依靠的是工会，即拥有600多万会員的工联。工人对政府想要同苏難埃俄国作战的答复，是宣布他們决不容許进行这个战争，他們双說：我們也不准法国人打仗，法国人是党英国的煤生活的，只要停止煤的生产，对法国就是一个沉重的打击。
    我再說一通，这是英厨整个政治上的伟大的轉变。它对英国的意义就同1917年二月革命对我国的意义一样。1917年二月革命在俄国推翻了沙皇制度，建立了賽产阶級共和国。英国不是共和制，但是那里的君主制度純粹是资产阶毅的，它已經存在了好儿百年。英国工人可以参加髅会的选举，可是整个国际政策即对外

==========第283页==========
    274
    列宁全集第三十一卷
    政策，羲会却不能过問，而是由内關执行的。我們早就知道，英国政府低俽摸摸地进行着反对俄国的战争，援助尤登尼奇、高尔察克和邓尼金。我們在英国报刊上屡次讀到声明，說英国沒有权利派
    一兵一卒到俄国去。可是誰會經投票贊成这种做法呢？究竟是哪
    一些潑会决曦准許对俄国开战，帮助尤登尼奇和高尔察克的呢？这样的决義是沒有的，英国这种做法是违反自己的宪法的。至于“行动委員会”又是怎样的粗織呢？这个“行动委員会”以全体工人的名义不耀过議会向政府提出最后通牒一这是向专玫的过渡，别的摆股現状的出路是沒有的。英国是个奴役着4亿到5亿殖民地人民的帝国主义国家，是一个統治着世界上一大部分人口的首屈一指的国家。进改波兰竞引起这么大的变化，使英国的孟什維克同俄国的布尔什鞭克籍成了联盟。这就是这一次进攻造成的結果。
    英国所有的奇产阶殺报刊都說，“行动委員会”就是苏維埃。它們設对了。它虽然不叫作苏維埃，但是实上就是苏摊埃。这就是俄国1917年3月开始的克偷斯基时代的两重政权，那时临时政府算是唯一的政府，但是实际上，沒有工农代表苏維埃，它任何重大的事情也解决不了，那时我們对苏雒埃提出：“把全部政权拿过来。”目前在英国也形成了这种局而，孟什雉克被迫在这个“行动委且会”里走上了违反宪法的道路。关于我国同波兰之間的战笋，我要向你們簡单說阴的就是这些。尽管国际賽产阶极目前还比我們强大得多，尽管英国政府說这方面的罪魁祸首是加米涅夫，把他撞出英国，不許他再去，但是这只是浅薄可笑的威胁，因为英美資本家的忠实辯护士一温和的英国工人頜袖即右派孟什雅克和右派社会革命党人，也都加入了“行动委具会”，現在英国正面临若新

==========第284页==========
    在制革业职工代我大会上的演段
    275
    的危机。现在英国正受到煤矿旷工人总罢工的威胁，罢工者不仅要求增加工脊，而且还要求降低煤价。英国的罢工浪潮汹涌澎湃。罢工者要求提高工資。但是，工人今天争取到把工資提高10%，明天物价就上涨20%。物价不断地上涨，工人們看到他們的斗争毫无所得，工資虽然提高了，吃亏的还是他們，因为物价也在上涨。于是工人們說：我們不仅要求提高煤矿旷工人的工資，还要求降低煤价。于是英国資产阶級的报刊比紅軍打到波兰的时候还要恐惧地号빡趕来。
    你們知道，欧洲危机在意大利引起了怎样的反映。意大利是战胜国，当缸軍的胜利引起德国的革命运动和英国政治的急剧变化时，意大利的斗争也尖镜起来了，工人起来占顧工厂，夺取厂主的住宅，发动农民参加斗年，因此，决不能把現在意大利的情况列人任何和平范围之丙。
    这就是波兰战辱的发展进程。正因为如此，尽管我們知道波兰战年同国际帝国主义的整个形势有密切联系，我們还是为了跟工人和农民摆股战争重担而同意了作最大的護步。后来我們同凡尔賽和韵发生了冲突，我們看到資产阶毅仍然象从前那样疯狂地反对我們，可是也看到工人每日每时都在成熟起来，形势一往直前地接近了工人革命，虽然它的发展速度同俄国比起来还嫌太慢。俄国革命所以能实現得这样快，是因为它是在战时进行的。战时有几千万俄国工人和农民武装起来了，脊产阶毅和軍官要对付这
    -一支力量是无能为力的。在10月的时候，他們揚言要向彼得格勒进軍。我們接到各个战袋来的上万封电报，證要进攻我們，消灭我們。我們想：你們武武看吧。可是在各个軍队代表来到时，只消牛小时的談話就可以发現，原来士兵是拥护我們的，于是革官們只好

==========第285页==========
    276
    列宁全集第三十一卷
    歌不作声。反抗的尝武，即尤移尼奇、高尔察克和邓尼金的阴謀发动，是后来在軍队复員以后开始的。这就是俄国革命会这样快取得胜利的原因。人民有了武装，工人和农民全都拥护我們。但是欧洲的战争已翘桔束，軍队已經复具，兵士已粱各自回家，工人和农民解除了武装。現在那里的革命发展得很慢，但总是在发展。只要园际资产阶殺向我們举起举头来，他們的手就会被本国工人抓住。这就是对波战争的国际意义。这就是国际危机的根源。这就是我們当前新困雅的根源。你們知道，我們只差一把劲沒有能够打到华沙，把政权交給华沙工人，召集起华沙工农代表苏雜埃，舍拆工人“我們来帮助你們了”。我們的承队經过史无前例的英勇奋战而用尽了全部力量，我們遭到了軍事上的失敗。
    現在我們向东敗退了很远。在北方我們甚至丢掉了利达城，在南方儿乎已經退到1919年4月防守的战綫即皮尔苏茨基战犧，現在在北方我們正极迅速地敗退，而这时弗兰格尔父接二速三地发动进攻。不八以前弗兰格尔竟威脚到了叶加特林諾期拉夫，逼近锡阻尔尼柯沃井且占颌了它。現在他又拿下了斯拉夫哥罗德。在东韆他占领了馬林波尔，逼近塔干罗格，威胁到頓巴斯。我們一再陷入困难的局而，国际帝国主义者再一次企图利用波兰和沸兰格尔的进攻，借这一双手扼杀苏維埃共和国。波兰和沸兰格尔实际上正是法帝国主义者的两只手，波兰和弗兰格尔的軍队，都是由法帝国主义者供拾武器弹药的。但是这三支力量也不可能相处得那么好。法国对波兰人說：你們不应該拥有过多的軍队和土地，因为沙皇俄国永远也不会給你們的。法国又对弗兰格尔說：你不应骸恢复旧地主的政权，因为邓尼金、高尔察克和尤登尼奇的例子表明，每当旧地主带颌白卫軍队或由他們的軍官指挥这些軍队时，他

==========第286页==========
    在削革业职工代表大金上的按說
    277
    們霜占的地区愈广大死亡得就愈迅速，因为农民憝究要起来反对他們的。
    当弗兰格尔率頒精鍛的軍官队进攻时，他是可以侬賴这支队伍的，他的力量就在于他有头等的現代化武装，有軍官粗成的精銳部队。他命合自己的陆？队在庫班登陆，登陆的都是十分精說的部队，每个連或团都可以扩充成一整师，因为这些部队完全是由軍官粗成的。但是当他企图实现当初高尔察克、邓尼金和尤登尼奇做过的尝武，占颌更广的地区，动員更多的农民，建立民众的軍队时，他立刻就轉胜为敗，因为反对过高尔察克、邓尼金和尤登尼奇的农民軍队是决不会同弗兰格尔的軍官携手作战的。那个在党代表会議上作过报告的华沙工人对这一点是这样叙逃的，他說：以前由青年人（刚到服役年龄的小伙子）粗成的那支波兰軍队已經被打垮了，現在征集的是35岁以下的人，因此現在軍队中都是些参加过帝国主义战笋的成年人，这样的佩队对于被兰地主和賽本家来說，远不如由青年人粗成的重队那佯可靠。
    这就是国际方面的情形。由于我軍在华沙城下的失利，由于西方战镂和弗兰格尔战载上的不新进玫，我們父在反对协钓国的战争中陷入了极其困难的局面，因此我在結束我的箭短报告时，应当向制革工人同志們指出，現在要再一→次拿出全部力量来，現在我們的首要任务是战胜弗兰格尔。这个任务要求工人、工会、无产阶毅群众，首先是同国防工业部門有密切联系的工人們，发揮巨大的毅力和主动精神。我們在这火战争中的主要因难不是在人員方面，我們的人員是足够的，我們的主要困难是补給不足。各战場上的主要困难就是缺乏补給，缺乏棉农棉鞋。大衣和皮靴是我們的战士最缺乏的东西，就因为沒有这些东西，很有把握的进攻往往也

==========第287页==========
    278
    列宁金架第三十一播
    失敗了。正是这一困雅劾碍了我們迅速利用新的部队来进行胜利的进攻，我們是有足够数最的进攻部队的，但是，由于补給不足，不能把它們正式镉成有某种战斗力的軍队。
    制革工人工会和代表全体制革工人无产者的大会应当对这一点耠予最大的注意。同志們！我們组犧全部力量来进行的当前的
    一次对弗兰格尔的进攻，能不能进行得更順利、更迅速，将取决于你們，因为仪仅有苏雒埃政权和共产党的措施还是不够的。要給红軍战士其正的帮助，要促使更彻底的轉变来临，要改善补給工作，单靠苏維埃机关，单靠人民委且会和国防委具会的法合以及党的决藏是不够的，还必須有工会的支持。工会必須懂得，尽管我們屡次建曦稀精和約，間题还是关系到工农政权的生死存亡。你們知道，苏雉埃政权在打垮邓尼金、高尔察克和尤登尼奇之后已韆巩固起来了。你們知道，由于收复了西伯利亚和庫班，粮食收購量也增加了。你們知道，由于收复了巴庫，現在已有可能得到1亿多普特的石油，而且，我們的工业已翘有了基础，在这一基酬上就有可能建立粮食储备并且重新把工人吸引到工厂中来，就有可能收集原料和提供燃料，从而使工厂开工，最后，就有可能恢复翘济生活。但是，为了所有这些都能成为现实，无論如何必須結束战争，加速进攻弗兰格尔。必須在今年冬季以前在南方收复克里木。这将取决于工人的毅力和首創精神，也許首先取决于俄国每一个制革工人和制革工会的毅力和首创精神。
    我号召你們学习我們使得格勒工人的模范行动，他們在不久前听了共产国际的代表关于前镂情况的报告以后，一再发揮巨大的毅力支援前籁，保証紅軍战士的补給，鼓舞我們红軍的士气。你們知道，后方对紅耳的，一点帮助，都会馬上影响到紅氟战士的情

==========第288页==========
    在制革业职工代表大会上的演战
    279
    错。你們知道，秋寒已都影响了紅軍战士的情精，使他們的士气降低，造成了新的困难，使病員增多，引起很大的灾难。因此后方对紅軍战士的每一点帮助，都会馬上使紅軍坚瑕起来，提高他們的士气，减少他們的病員，加强他們的进攻能力。現在每一个工人在每
    一次会曦_上，在每一个車間里，都必須把大家都来帮助缸軍的口号当作自己談話、报告和会藏的首要内容。
    我們要間周自已：要完全靠我們来做的支援缸軍的工作，我們是不是都做了。支援紅单的工作将决定我們能不能迅速地彻底地战胜弗兰格尔，能不能年得完全的和平而进入怒济建設。（鼓掌）
    龄于1920年10月9、10日“1里报'第225、220号按“慎理报原交刊印

==========第289页==========
    280
    告烏克兰質农書
    同志們！沙皇将单弗兰格尔正在加紧进攻為克兰和俄罗斯。他在法国資本家的支持下向前推进，威胁着噸巴撕和叶加特林諾斯拉夫。情况十分危急。地主丈在企图夺回政权，夺回土地，重新奴役农民！
    同志們！地主的压迫智經使烏克兰的农村遭到聞所末时的苦难。他們不止一灭地推翻过苏雑埃工农政权，不止一炎地得到富农的帮助。食农帮助他們，完全倒向他們，阻碍贫苦劳动农民在农村中建立新的制度、，新的生活、新的粗織。但是每一灭恢复地主政权的企图的精果都是工农获得新的胜利。現在扁克兰各地的贫农都已在若手建立自己的委員会，以便彻底战胜少数富人的反抗，完全保席劳动者的政权。地主将軍弗兰格尔正在加紧进玫，想摆毁这些劳动者的组織。
    同志們！人人都挺起胸膛来反对弗兰格尔吧：所有的贫农委具会都拿出全部力量来帮助缸軍击滑弗兰格尔吧！每一个劳劲农民都不应骸霞身于工农事业之外，袖手旁观，不即不間。同志們！你們要記住，你們是在拯救自己的家庭，保卫农民的士地和政权。

==========第290页==========
    :為克兰贫姿潜
    281
    大家都来支援红軍！消灭地主压迫者！
    刻宁
    1920年10月2日
    眦于1920年10月13日“共产党人报”（辅）第199号按手稿刊印

==========第291页==========
    282
    論无产阶級文化
    从10月8日的“消息报”上可以看出，卢那察尔斯基同志在无产阶被文化协会代表大会上說的話，跟昨天我們同他豹定的57正相反。
    必须立即給无产阶额文化协会代表大会起草一項决畿草案，經中央通过后提交这扁大会。今天就必須以中央名义把决議草案提交致育人民委員部部务会議和无产阶級文化协会代表大会通过，因为代表大会今天就要阴幕了。
    决議草案
    1.苏維埃工农共和国的整个教育事业，无論一般的政治教育或专門屬于文学艺术方面的散育，都必须貫彻无产阶额斗争的精砷，以便順利地实现无产阶毅专政的目的，即推翻資产阶毅，消灭阶毅，消灭一切入剝削人的現象。
    2.因此无产阶級，从它的先锋队共产党到一般无产阶級粗锻，都必须最积极地作为最主要的成分参加整个国民教有工作。
    3.現代历史的全部經驗，特别是“共产党宣言”发表后50多年来世界各国无产阶殺的革命斗靡，都无可靡辯地明，只有馬克思主义的世界观才正确地反映了革命无产阶额的利盘、覌点和文化。

==========第292页==========
    涂无产阶极文化
    283
    4.馬克思主义这一革命的无产阶极思想体系原得了世界历史性的意义，是因为它并沒有抛弃资产阶級时代最宝黄的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中切有价值的东西。只有在这个基酣上，按照这个方向，在无产阶毅专政（这是无产阶殺反对一切剡削的最后一炎斗争)的实际經驗的鼓舞下松锁进行工作，才能認为是发展宾正无产阶毅的文化。
    5.全俄无产阶級文化协会代表大会坠特这一原则观点，非常坚决地反对一切在理論上是蜡髁的、在实践上是危险的企图：捏造自己的特殊的文化，把自已关在与世隔絕的粗辍中，把教育人民委其部和无产阶殺文化协会的工作范围截然分开，或者在敢有人民委員部机构中实行无产阶毅文化协会的“自治”等等。相反地，代表大会韶为无产阶额文化协会的一切粗锻必須无条件地把自己看作教育人民委員部机关系莸中的辅助机构，井且在苏推埃政权（特别是教育人民委具部)和俄国共产党的总的頜导下，把自己的任务当作无产阶殺专改任务的一部分来完成。
    卢那察尔斯基同志說，别人把他的意思曲解了。因此这个决義就更是十分必要的了。
    写于1920年10月8日1926年第一文发表
    ·按手稿刊印

==========第293页==========
    284
    在莫斯科省的县、乡、村执行委員会主席会議上的演說
    (1920年10月15日)
    同志們！你們希望听一次关于国内外形势問阻的报告，自然我应当着重跳颜对波俄争和它的思因。这大战争是近牛年来决定国内外形势的主要因素。現在刚刚同波兰签面了預备和豹，正好可以而且应該对这次战争和它的意义作一次全面的考察，同时探討一下这求刚刚桔束但是还不知道是不是已經，正結束的战争输我們大家的数潮。因此，我首先要提酲你們·下：波兰人是在今年4月26日开始进攻的。当时苏雉埃政府會签郑重地正式向波兰人，即向波兰地主和波兰资产阶級提曦講和，条件要比現在他們所接受的对他們正加有利，尽管现在我們的部队在华沙附近遭到了严重的挫敗，而且从那里撤退的时候又遭到了更大的挫敗。今年4月底，波兰人还在他們现在所認定的預备和豹分界棧以东50至150俄里的战镂上；当时虽然这条分界韆显然是不公平的，但是我們仍然以全俄中央执行委員会的名义郑重地向波兰人提議髒和，因为你們大家当然都知道，都記得，苏雉埃政权当时最关心的是保証全国过渡到和本建散。我們沒有任何理由希望用武力来解决苏波之間的争端。我們十分清楚，波兰当时是現在也还是地主和資

==========第294页==========
    在数斯科省的县，乡，村执行委自会主席会腰上的黄戬
    285
    本家的国家，它完全做附于协韵国的登本家，特别是法国的查本家。尽管波兰当时不仅控制了立陶宛全境，还挖制了白俄罗断，至于加里西亚东部那更不用說了，但是我們韶为，我們有青任尽一切努力避免战争，使俄国的工人阶級和农民摆脱帝国主义战伊和国内战争，憝于获得娜怕是暂时的喘总机会，全力从事和平劳动。象过去几求一样，我們当时开誠布公地宣称我們建髅以現有分界钱为准同波兰人蕃和，竞被看作是款弱的表示。各国的资产阶殺外交家不习慣这种坦车的声明，因而把我們打算根据对我們不利的分界犧米蕃和的决心，看作是、說成是我門已經不堪一击的証明。法国資本家憝于唆使波兰登本家发动了战争。你們都記得，在短促的喘息之后，被兰一发动进攻，我們就展开了反攻，几乎逼近了华沙，后来我們的部队遭到了修重的挫敗，被迫撤退。
    在一个多月以内，甚至在最近整个期聞内，我們的部队总是在退却、挫敗，这是因为举行了一次空前的远征，从波洛茨克攻到华沙，弄得筋疲力尽。但是，我再殺一遮，尽管情况这样严重，蒂和条件却并不象过去那样对波兰有利。那时界偏东50俄里，現在則偏西50俄里。可見，我們虽然是在我們的部队退却、弗兰格尔加紧进攻的时候，是在对敌人有利的时侯签訂和約，条件却对我們此較有利。这又一次向大家証明，苏稚埃政权建議和平所說的話和所作的声明，必須認，对待，否則就会出男这样的情况：我們提出了对我們最不利的和钓，而桔果却签酊了对我們最有利的和钓。当然波兰的地主和资本家决不会忘記这个教潮，他們懂得自己是失算了，他們現在签酊和約所得到的頜土，比最初我們提議給他們的要小些。而这已怒不是第一次的敢那了。你們大家也許还記得，1919年春天，美国政府派了一个代表到莫斯科来，建議我們同

==========第295页==========
    286
    列学主集第三十一继
    协約国以及当时所有的白卫跟总司合高尔察克、邓尼金等稀粘預备和約，这个和钓对我們是极其不利的。当这位代表回国說明这个和钓的条件时，人們認为我們提出的条件对他們不利，于是俄争只好籁下去。而这次战争的钻局你們是知道的。这說明，苏維埃政权已邂不是第次证明：它此人家看起来要强大得多；我們的照会决不朵用各国資产阶毅政府所慣用的那种手法，虚张声势，吓唬别人；如果你今天不願意同苏俄講和，过些时候你就不得不接受此較坏的条件来同它髒和。国际政治舞台上的这些大事是不会被人渣忘的，我們慨然已器向波兰地主們証明，他們現在接受的和钓不如我們以前向他們提出的，那未我們就能教会波兰的人民群众、波兰的农民和工人来权衡、比鲛他們政府的和我們政府的声明。
    你們許多人大概在报上看到了美国政府的照会，照会中說：“我們不想同苏雉埃政权打交道，因为它违背了它的义务。”这我們
    一点也不惊奇，因为这种褴调我們听了好多年了，桔果总是它們攻击苏俄的-一切企图遭到破产。波兰的报纸（儿乎全是被地主和資本家收买的，这也就是他們的所謂出版自由)說，决不能相信苏雜埃政权，它是暴徒和寤子的政权。尽管一切波兰报衹都这样說，波兰的工人和农民却要拿事实来检验人們的言論。而事实表明：当我們第一次提曦髒和时，已經証明我們爱好和平，10月間稀桔了和韵，义一次証明我們爱好和平。这种証据在任何一个资产阶殺政府的历史中都是找不到的，这一事实不会不在波兰工人和农民的脑海里留下印象。苏雉埃政权是在对它不利的时机签酊和豹的。只有这样，我們于能使那些为地主和資本家所掌握的列强政府抛弃謊言，于能削弱这些国家的工人和农民对这种改府的信朝。

==========第296页==========
    在英斯科省的县、乡，村执行委员会生席会醛上的陀
    287
    必須把这一点好好地想一想。俄国的苏雉埃政权尽管受到这样数不胜数的敌人的包固，可是这些敌人毕竟是嗽弱无力的。請想一想对波战伊的全部进程和桔局吧！現在我們知道，法国資本家是波兰的后台，他們給波兰金錢、装备、軍服、炮弹，还給波兰派去法国軍官。不八以前我們得到的情报，波兰前韆出现过一些黑人軍队，即法国殖民地的軍队。这就是說，法国在打仗，英美在帮助它，同时，法国承認弗兰格尔是俄国的合法政府，这就是设，法国在支持弗兰格尔，出錢武装他的軍队，供养他的軍队。英国和美国也在资助弗兰格尔的重队。可見，同我們打仗的是3个盟友，就是全世界富有的国家所支持的法国、波兰和弗兰格尔。可是我們摆脱了这場战屏，精結了有利的和約。这就是說，我們夥于打胜了。誰要是看看地图就会发現，我們打胜了，我們战后的领土比战前增多了。难道敌人比我們弱，他的兵力此我們弱，他的人力、战伊后备和炮弹比我們少嗎？这一切他都比我們多得多。这个敌人虽然比我們强，但是他毕竟打敗了。只有把这一点想一想，能了解苏俄与世界各国的力量对比。
    布尔什維克在开始革命时觊过：我們可以而且应当开始革命。可是我們当时井沒有忘記：不能只限于在俄国一国革命，只有同許
    多国家桔成联盟，战胜国际資本，扌能把革命进行到底，順利地結東革命，取得絕对的胜利。俄国養本同国际资本是相联系的。如果敌人对我們說，即使你們在俄国胜利了，你們的事业仍然会失敗，其他的资本主义国家会扼杀你們，那末我們現在可以拿一个十分重要的經驗一同波兰作战的經驗来回答了，这个經骏表明笑际的精局是怎样的。法国、波兰和弗兰格尔比我們强。他們对布尔什雑主义恨之入骨，决心要推翻苏熊埃政权，可是过了牛年（如果

==========第297页==========
    288
    列宁全集第三十一卷
    从4月开始进攻时算起，速牛年都不到)他們都被打敗了，我們赢得了胜利。实际上为什么会发生这群的事情呢？被帝国主义大战和国内战铲弄得疲憊不供的苏俄，被敌人包围、断超了答种装备的
    一切来源的苏俄，愁于打胜了。怎么会发生这样的事情呢？必须考虑这一点，只有细細琢磨这个間题，我們才会开始懂得俄国革命以及国际革命的关键所在。我們知道，事实誑明：俄国革命只是国际革命鍵条中的一环，我們的事业是巩固的、不可战胜的，因为世界革命事业正在发展，使敌人削弱、使我們日盘强大的經济条件正在形成。这既不是夸大，也不是吹牛，更不是梦想，而是最近这場对波战争又一次向你們証明了的。3个盟友跟我們打仗。看起来这3个盟友是不难团精起来的，可是，尤登尼奇、高尔察克、邓尼金作俄的重大經驗井沒有使他們接受赦訓，他們还是不能团粘起来对付我們，他們动不动就要伊吵。这是刚刚精束的对波战争的历史中特别值得注意的一点。我們这决向华沙进軍，紅軍这一次进軍，虽然士兵衣服很破，步行600多俄里，弄得筋疲力尽，疲乏不堪，但是使波兰軍队这样一支訓練良好、拥有数百名头等法国致官的軍队接二速三地吃了敗仗。这一求进軍向我們揭示了我們的敌人之間的内部关系。当红軍部队逼近波兰国境的时候，我們接到英国外交大臣克逊以国际联盟的名义在7月12日拍来的电报，这个声名痕籍的国际联盟似乎是一一个使英、法、美、意、日等国团结一致的同盟，这些国家拥有强大的軍事力量，拥有世界上的全部繼队，鞋要是对这些国家实行軍事抵抗，邢似乎是完全不可能的、荒唐透頂的事情。克逊正是以这个国际联盟的名义建議我們停战井且同波兰人在倫教举行跳判的。电报视，靠近格罗德諾、别洛斯托克、布列断特一里托夫斯克和沿加里西亚东部的桑河一袋应作为驱界

==========第298页==========
    在莫斯科省的县、乡，村执行委員会主席会濺上的演战
    289
    钱。我們回答这个建議說，我們根本不理睞什么国际联盟，因为我們看到这个国际联盟是很不严肃的，丧至它的成且本身都不听从它。法国政将認为我們的答复傲慢无札，看来这个国际联盟一定要向我們进改了。可是結果怎样呢？結果我們发表的第水声明就使国际联盟分崩高析，就使英法彼此冲神突起来。
    英国陆軍大臣丘吉尔儿年来早已用尽了一切合法的和从英国的法律观点来看也都是完全非法的手段来支持所有的白卫分子反对俄国，供給他們軍事装备。这是一个极端仇魂苏俄的家伙，但是我偶一发表声明，英国馬上和法国分道揚鑣了，因为法国需要白卫俄国的力量来保卫它免受德国的侵犯，而英国則不需要任何人保卫，英国是一个岛国，它不怕任何进攻，它拥有最强大的橙队。因此，头一水接触就可以看出，骨經对俄国百般威胁的国际联盟原来是嗽弱无力的。处处都可以发現，国际联盟各成目国的利盘是互相矛盾的。法国希望英国失敗，反之，英国对法国也是如此。加米祖夫同志在偷敦同英国政府进行談判时，會經向英国首相問道：“就算你們确实会履行你們的諾言，可是法国呢？”当时英国首相不得不回答說，法国走法国的路，“我們和法国走不到一块去”。这样看来，国际联盟井不存在，資本主义列强的联盟是一种无聊的局，实际上是一群你搶我夺的强鉴的联盟。最近在里加缔桔和钓的时候，我們了獬到什么东西使波兰、英国、法国和弗兰格尔陷于分崩离析的境地，为什么他們不能联合起来，我們知道了他們的利益是不相同的，英国想把芬兰、爱斯兰、拉股雑亚和立陶宛这些新成立的小国置于自己的势力范围之内，无論族复沙皇的或白卫分子的甚至资产阶极的俄国，对它都是毫不相干的，基至是不利的。所以英国不顧法国而自行共是，也不能同波兰和弗兰格尔联合起来。法

==========第299页==========
    290
    列宁全集第三十一卷
    国則千方百計地要使波兰士兵为它的利盘、为它的貨款作战到最后一个人。法国希望我們还給它以前沙皇借的、后来又經克倫斯基政府承認的那笔200亿的偕款，可是現在任何一个头脑清醒的人都明白，法国養本家是得不到这笔貨款的，正象他們看不到自己的耳朵一样。法国脊本家懂得，要骊使法国的工人和农民去打仗是办不到的，而波兰的工人和农民却随便要多少都行。就讓波兰上兵为了替法国资本家討还这儿亿僨款去送死吧！可是波兰的工人也已經看出，英、法等国的草官在波兰耀武揚威，就象在被在服的国家里-一样。因此我們在里加談判时看到，波兰工人和农民的党一絕对爱国的、絕对敌視布尔什熊主义的、同我国右派孟什維克和右派肚会革命党人的党一模一样的党，是主张和平，反对波兰地主和者本家的政府的。而波兰地主和资本家直到最近还在力图破坏和平，不但現在这样做，将来在很长个时期内也会这样做，关于这一点，下面我锬到我們刚刚締結的这个預备和钓是否可靠的間题时，还要加以就明。
    第三个盟友弗兰格尔蜗力要为地主和脊本家夺回整个俄国，他認为波兰是俄国的一部分。要知道，所有俄国的沙皇，俄国的地主和资本家，都习慣于把被兰看微自己的战利品，他們念念不忘俄国农奴管在沙皇的照使和統率下征服过波兰。因此，如果弗兰格尔打胜了，他就要使地主既在俄国又在波兰茨复全部政权。桔果是这样：3个盟友刚刚集合起来反对我們，他們内部就开始分裂了。法国所希望的，不是波兰的农民和工人所希望的，而弗兰格尔所希望的，甚至不是任何一个波兰地主所希望的。我們刚收到那兰格尔和巴黎法国官方的广播，弗兰格尔和法国都在饺牙切齿，因为他們懂得我們和波兰現在签訂的是怎样一种和豹，虽然他們硬說

==========第300页==========
    在英斯抖省的县、乡，村执行委负会主陪会藏上的演说
    991
    这不是和约，波兰是不会游和的。我們毕无看到，和钓皙时已經签訂了。同时，无論弗兰格尔也好，法国也好，都还不了解这是怎么回事。他侧无法理解这个奇迹：穷困不堪的苏俄竞战胜了这些此它强大的文明国家。他們不懂得致胜的全部力量就是共产党人关于私有制使人分裂而劳动使人团結的这一基本学說。私有制就是掠夺，以私有制为基磺的国家就是强姿的国家，而强盗为了分脏就不免要互相厮杀。因此，这場战年还沒有精束，他們内部，他們彼此之問就开始斗靡起来了。一年以前有14个国家威胁我們。可是这14个国家的联盟很快就无解了。这个联盟为什么会无解呢？就因为这些国家之間的协定只是一紙空文，它們雕也沒有去打仗。这次战猙刚开始的时候，法国、波兰和弗兰格尔是联合起来了，可是，后米因为互相拆台，联盟就瓦解了。熊还沒有打死，甚至还沒有动手打，就要分熊皮，井且为这只熊鬧起糾紛来了。
    世界政治史証明，反苏联盟是注定要遭到失敗的，因为这是帝国主义者的联盟，是强盗的联盟，而强盗是无法团精起来的，他們沒有一种使他們团桔起来的其正的长远利盆。那种使工人阶级团粘起来的东西，那种共同的利盆，他們是沒有的。这-一点在对波战争期間又一次暴露出来了。当我們的缸軍粉碎波軍抵抗的时侯，当缸审攻下别洛斯托克和布列斯特-里托夫斯克，逼近波兰国规的时侯，全部国际政策就完蛋了，因为它是靠凡尔賽条約来雑系的，而几尔賽条約不过是强盗和掠夺者的条豹。当我們被迫接受布列斯特和钧时（我們受了这个和約相当长时期的压迫），全世界都叫威这是凉夺者的和豹。当德国被打敢的时候，同它交战的国际联盟大事吹嘘，說这次战争是解放的、民主的战争。可是德国被迫接受的和約，是一个高利贷者的和豹，制子手的和豹，屠夫的和約，他

==========第301页==========
    292
    列宁垒集第三十一卷
    們把德、奥拾劫一空，弄得四分五裂。他們剝夺了这两个国家的全部生活资料，使孩子們挨餓，甚至饿死。这羹是骇人听開的、掠夺性的和钓。这样說来，凡尔賽条約是什么呢？它是骸人听聞的、掠夺性的和钓，它把亿万人，其中包括最文明的人，置于奴隶地位。这不是和钓，而是拿着翔刀的强盗逼迫手无寸铁的受难者接受的条件。按照凡尔饕条韵，德国的一切殖民地都被这些敌手夺去了。土耳其、波斯和中国都淪为奴隶。結果使世界10的居民陷于被奴役的地位。这些奴隶远于全世界，受英国、法国和日本等一小撮国家的宰割。正因为如此，靠凡尔賽和約来雑系的整个国际体系、国际秩序是建立在火山上的，整个地球上受奴役的70的居民已經忍无可忍了，他們渴望有人发动斗爭，使这些国家都开始发生动指。法国希望制还旧货，而本身又欠了美国的微，它无力还美国的偕，因为它一无所有，而私有制在它們那里又是神圣不可使犯的。这种肿圣不可使犯的私有制的含义是什么呢？不外乎皇帝和費本家借錢，工人和农民还债。皇帝和资本家已經颜于破产，无法摆脱債务。正在这个时候，紅軍突破波兰的弧界，逼近德国的疆界。当时所有的德国人，基至黑帮分子和保皇派都說：布尔什雑克来拯数我們了。当时他們看到，凡尔赛和約正搖描欲墜，有紅承出来向一切賽本家宜战了。这說明了什么呢？这說明凡尔赛和約原来是靠波兰来維特的。誠然，我們沒有足够的力量把战争进行到底。可是必须記住，我們的工人和农民尽管衣不薇体，他們仍然勇往直前，克服了世界上任何軍队都无法克服的困难，在世界上任何軍队都无法作战的条件下奋勇战斗。我們的力最不足，我們沒有攻下华沙，滑灭波兰的地主、白卫分子和资本家，但是我們的甲队向全世界表明了：凡尔賽条約井不是象人們所描翰的那样一种力量，現

==========第302页==========
    在莫断科宿的县、乡、村头行委負会主席会强上的演镜
    293
    在亿万人井不是注定要还儿十年的債，注定他們的子子孙环都要
    还債，来讓法国、类国等帝国主义者大发共財。缸軍表明，这个凡尔饕条钓井不怎样稳固。在这个条钓签钉之后，我們的紅軍表明，穷因不堪的苏雉埃国家，在1920年夏天儿乎借这支軍队获得了全胜。全世界都已錾看到：现在已枢有了这样一种力量，对它来说，凡尔容条钓井不可怕；只要工人和发民能够制服地主和资本家，那末他們的力量是任何凡尔饗条钓都不能摇毁的。
    总之，反对凡尔賽和刹的进軍，反对全世界一切脊本家和地主、反对他們勒死所有其他的人的进革，井不是徒劳无功的。各国千百万的工人和农民都看到了这一点，都思考过这一点，他們現在已都把苏稚埃共和国看做自己的救星。他們說：紅軍确实能够耠打击著以回击，然而它在和平建設的头一年，甚至可以說是在和平建骰的头一个月，还沒有足够的力量取得胜利。但是，瓣第一个月的和不建毁之后，将是若干年的建股，在这些建毁的年代中，紅軍每年都会州强10倍。以前人們認为凡尔賽和約是万能的帝国主义若的和約，可是在1920年夏天以后，人們已怒深信，这些帝国主义者甚至此弱国的工人和农民还弱，只要他們能够把自己的力量团桔起来反击資本家。1920年夏天，苏俄不仅是作为一种能够抵御强力、抵御波兰白卫分子进犯的力量，而且事宪上是作为一种能够摧毁凡尔賽条約、解放世界上大多数国家亿万人的世界力最而出現的。这就是紅軍今年夏天远征的意义。因此，英国在这火战争期間发生了一些重大的事件，这些事件标志着整个类国政局的轉折。当我們拒絕停止进兵的时候，英国會經威胁說：“我們要派繼队进攻彼得格勒。”#且下达了进攻彼得格勒的命命。英国首相就是这样通知加米涅夫同志井且向答国宣布的。但是在发出这封

==========第303页==========
    294
    列宁全集第三十“雀
    电报的第二天，英国各地粉粉集会，举行群众大会，“行动委具会”如雨后春笋一般涌現出来。工人都联合起来了。英国的孟什雜克要比俄国的孟什維克更加卑部耀龊，更加对资本家卑躬屈膝，可是，这一水就速他們也不得不联合起来，因为工人要求这样做，英国工人设：“我們不准打俄国！”英国全国各地的“行动委員会”组犧起来了，英国帝国主义者的战摩被制止了，結果艾一次表明，苏俄在反对一切国家的帝国主义者的战争中，在这一切国家中都有同盟者。布尔什椎克會經說过：“我們起义反对俄国的地主和资本家，井不是孤軍作战，因为我們在任何一个国家里都有同盟者，这个同盟者就是工人和劳动著，他們在大多数国家中都有。”当时有人用嘲笑的口吻反問道：“这些劳动者在什么地方显过身手呢？”不錯，在西欧，脊本家要蟈大得多，他們靠掠夺殖民地的亿万人民来生活，因而在里发动斗争要困难得多，在那里工人革命的发展要慢得多。但是，邪里的工人革命正在发展。1920年7月英国用战争来威胁俄国的时候，英国工人就制止了这場战争。当时英国的孟什维克跟着英国的布尔什雜克走。他們不得不跟着英国的布尔什雒克走，不得不违反宪法、违反法律就：“我們不准打仗。如果你們明天宣战。我們明天就宜布罢工，就不仪不把煤供給你們，而且也不供給法国。”英国工人宣称他們要推动国际政治，而且是象俄国布尔什椎克那样，而不是象其他各国资本家邢样来推动它。
    这就是对波战争所揭明的典型事例。这就是牛年之后我們就取得了胜利的原因。这就是旁困不堪、致弱落后的苏俄竞能战胜远比它强大的国家的联盟的原因。这些国家缺乏内部的支持，工人和劳动者反对它們，而且在每一个紧要关头都是这样。发生这种事情是因为这些国家都是一些强盗，他們互相厮杀，不能团結起

==========第304页==========
    在莫斯科省的县、乡、村执行委民会主席金霞上的演說
    295
    来反对我們；总的說来，归根到底是因为私有制使人分裂，使人变成野兽，而劳动则使人团。劳动不仅使俄国的工人和农民团粘起来，而且使他們同各国的工人和农民团粘起来，因此現在全世界都公認，苏俄已經成为一种能够摧毁凡尔賽和的的力量。苏雞埃俄国正在巩固起来，而凡尔賽条狗从1920年7月遭到紅軍的初次打击、险些被粉降以来，正在日在遭到破产。正因为如此，对波战争的精局出乎任何帝国主义国家的意料之外。这是对我們极其重要的一课，它用实例，用現在参与世界政治的切国家的行动表明，我們的事业是巩固的。不管敌人怎样企图侵犯俄国，怎样从事軍事冒险来进攻俄国（这样的事情将来大概也不止一次），我們已經在这火經历中得到了锻炼，我們根据实际經驗知道，所有这样的企图都会化为泡影。而在敌人的每大尝試之后，我們都会此以前更加强大。
    上面我說明了同凡尔；和約背道而弛的国际政局如何証明了我們的力量，現在我来燄談此較迫近的实际任务以及由凡尔賽条豹所造成的局势。关于7月間在莫斯科举行的共产国际第二水代表大会（至世界共产党人的代表大会），以及后来在巴庫石开的东方各民族代表大会58具有什么意义，我不打算談了。这两次国际性的代表大会团精了共产党人井且表明了下述事实：在一切文明国家里，在一切杀方的落后国家里，布尔什維克的旗帜、布尔什維主义的網頠和布尔什雑克的行动方式，已經成为一切文明国家的工人和一切落后的殖民地国家的农民謀求解放的旗帜，进行斗争的：帜。苏維埃俄国在3年之内确实不仅打退了企图扑来扼杀它
    的敌人，而且赢得了全世界劳动者的同情。我們不仅击潰了我們的敌人，而且无論过去或现在，无时无刻不在获得更多的盟友。共

==========第305页==========
    296
    列宁全巢第三十一堡
    产党人在莫斯科举行的代表大会以及东方的共产主义代表人物在巴庫举行的代表大会所做的一切，是不能立即加以估价的，是无法直接加以估計的，但是，这是一种此某些軍事胜利意义还要重大的成就，因为我們从这里看到：布尔什維克的經驗、活动、锕頒以及反对脊本家和帝国主义若的革命斗争口号，已經为全世界所公認，而且7月在莫斯科，9月在巴庫所作的决議，經过一个长时間，将为全世界的工人和农民所领会和接受。他們就是在任何冲突中、在任何紧急关头，象过去几次那样出来援助我們的那种力量。这就是从全世界力量对比的角度来看，从对波战争中所得出的基本总秸e
    談到我两目前的工作，我必須指出，现在剩下来同我們打仗的主要力是弗兰格尔。法国、波兰和佛兰格尔骨翘一起同我們打供。当我軍集中全力在西綫作战的时候，弗兰格尔乘机集聚了力最，法国和英国的蟹队也帮助了他。当弗兰格尔向庫班窜扰的时候，他會辍把希望寄托在当地殷实的哥毒克富农身上。当时究凭誰援助了弗兰格尔，誰供耠他燃料和軍蟹，企图使他盘踞噸巴斯呢？是英英的腰队。可是，我們大家都知道，这头登陆遭到了失敗，因为庫班的哥裤克虽然粮食多，却看透了所谓立宪会義、人民政权等等社会革命党人和孟什維克之流只能用来鼎照傻瓜的美妙诺言。当他們设得天花乱墜的时候，也浒审班的农民会相信他們，但是最后他們相信的就不是言嗣而是行动了。他們亲眼看到，布尔什維克虽然是办事严格的人，但是与他們相处究竟要好些。因此，弗兰格尔从庫班溜之大吉，他的軍队被溶灭了好几万。尽管如此，弗兰格尔在克里木还是利集了愈来愈多的力最。他的部队几乎全是由軍官粗成的，他之所以这样做，是希望一旦最有利的时机

==========第306页==========
    在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会菱上的演规
    297
    到来，只要农民跟他走，就可以把兵力广大起来。
    兰格尔的部队有大炮、坦克和飞机，装备此任何一支會在俄国作战的軍队都要好。当我們问波兰人打的时候，弗兰格尔集聚了力量，因此，我說，同波兰签訂的和約是不稳团的。按照12日签盯的預备和約，从18日起于开始休战，在这两天内波兰人还可以拒絕休战。所有法国的报刊和登本家正在板力酸使波兰对苏俄发动新的战爭，弗兰格尔正在把他手中的一切通訊工具都使用起来，金图破坏这一和韵，因为他眼看对波战争就要结束，布尔什雜克就要轉过来对付他了。因此，我們現住只能得出一个切合实际的桔論：全力对付弗兰格尔。今年4月，我們提出条件对我們不利的和韵，只是为了拯救千百万工人和农民摆股一期新的战摩屠杀。驱界間題对我們来欲井不是那样重要的，我們可以在这个間题上吃点亏，少要一点国土，对我們来說，保护几万工人和农民的生命，保証能进行和平建設，要此一小块土地重要得多得多。这就是为什么我們过去提義稀桔这个和約，为什么我們最近要再三指出，弗兰格尔已怒或了主要的威胁，他的軍队在这个期間已經大大加强，疯狂地没天了战斗，几次渡过德涅泊河，向我們发动改势。弗兰格尔战镬就是波兰战镬，对弗兰格尔的战争問間盟也就是对波兰的战笋間题，要把对波的預备和豹变为正式和約，我們必須在最短期間击滑弗兰格尔。如果做不到这一步，我們就不能設，波兰的地主和資本家不会在法国地主資本家的压力和援助之下再度設法把战争强加在我們头上。所以，我必须通过这水广泛的会義，引起你們对这
    一燕本間題的注意，要求你們利用你們的地位和威信，动員广大的工农群众，尽最大的努力来解决我門当前的任务：无論如何要在最短期間击潰弗兰格尔。我們是否能够进行和平建骰工作，完全在

==========第307页==========
    298
    列宁圣集第三十一堡
    此一举。
    我們都懂得，在一个遭到严重破坏的国家里，农业雕敏不城，农民所需要的是工业品，而不是耠他們发行大量的新币。但是，要供耠农民煤油、食盐、农服等等工业品，就必須恢复工业。現在我們已經能够开始这样做了。我們知道，今年的粮食比去年多，已經有了工业燃料，巴球出产的石油超过了1亿普特，頜巴斯已怒恢复，正在出产大量的然料，尽管在弗兰格尔迫近頓巴斯南部的时候，某些企业會迁到外地，但是骸区的工业仍然可以說是全部恢复了。朵髒木柴的工作已經有了进步：去年我們运出来的木柴是700万立方米，今年却多得多。我們的工业已經开始复活，在伊万諾沃-沃兹涅先斯克省，工厂停工已怒有好多年了，弄得垒体工人垂头丧气，現在燃料供应上了，就开始工作了。由于土尔克斯坦的胜利，新辍工厂获得了那里出产的棉花，开始工作了。現在我們面前摆若許并多多的生产工作，我們必須把一切力量都用在那里：恢复工业，供应农民衣服鞋子等等工业品，从而开始实現农村粮食和城市工业产品的正常交换。我們必須开始支援农业。人民委員会昨天已經作出决定：哪一个工厂的工人能够造出一种最适合俄国条件的头等铁型，能够在目前耕畜缺少的情况下促进农业的发及，提高它的水平，就供給他們比較多比較好的口粮。
    工人和农民在打倒地主養本家之后，在这方面同心协力地劳动，已都取得了許多成就。但是，为了更加認暝地从事劳动，就必須牢牢配住这一点：在那兰格尔战钱上成千上万的工人和农民正在壮烈牺牲，敌人的武器比我們好，在弗兰格尔战綫上正在展开最后的殊死战斗，那里正在决定苏維埃俄国是不是有可能取得和华劳动的条件的問題，有了这种条件，它就会强大起来，到一定的时

==========第308页==========
    在莫斯科省的县、乡，村执行委过会主席会瓶上的演說
    299
    候，不要說波兰白卫分子，就是全世界帝国主义者的联盟我們都不怕了。同志們，这全要靠你例！你們必須尽最大的努力，你們必須記住，在苏稚埃俄国，解决任何斗争任务，不在于中央发出命合，而在于这些命合能不能得到各地工农群众最热烈的衷心的拥护。工人和农民只要韶藏到，同高尔察克、邓尼金和弗兰格尔作斗筝，就是为了自己的土地和工厂，就是为了自己的利益而反对地主和资本家，那他們就都会尽心竭力地支援紅軍。紅軍战士看到后方都在关心他們，士气就会高涨，就能取得胜利。間題全在于战胜弗兰格尔。我向大家发出号召，你們的祖藏，你們的工厂，你們的乡村，为了全俄工农的利盘，要尽一切可能，自願地支援弗兰格尔战綫，这样，我們就一定会在弗兰格尔战錢上，在国际战犧上宾正取得胜利。（热烈鼓掌）
    戴于1920年“莫斯科工，农和红軍代表苏推埃圣会会霸速記配录”一按弦書原文刊印

==========第309页==========
    300
    在莫斯科省的县乡、村执行委員会主席会議上作的結論
    (1920年10月15日)
    同志們！我只想作一个筋短的結输，因为会藏一开始就看出有人想很厉售地、甚至狠狠地黄粥中央一顺。当然，这是有盘处的，我也有背任听取大家对政府及其改策的一切意見。而且我觉得不应骸限制争論。（喊声：“对！”）但是我听了你們的意見之后，感到很惊奇，其体的明确的建議提得太少了。在我們共和国的国内形势和国外形势这两个間题上，看来你們最威兴趣的还是国内形势。这也是对的。但是同志們，你們忘記了国内形势是决定于国外形势的，所以我有查任告诉你們：为什么波兰战争使我們面向国际帝国主义者，它怎样把我們引向和平，这个和平为什么不可靠，以及为什么我們十分需要使它变成可靠的。同时我希望你們在討論所有其他問题之后，在冷靜地說明一切問题之后，在这个間题上不要成为一位发言人說的笑話里的那种角色。山猫希望山羊和锦羊打起来，好把它們都吃掉。我相信你們是不会夔山猫高兴的。不管山羊和锦羊之間的冲突多么厉害，我們也不会釀山猫高兴的。（鼓掌，喊声：“好！”“这說得对1”）同志例！会上不断有人表現出很不滿意和很不耐煩，我們大家都知道，会議的进行方式首先是自由发言。可是你們破坏了这种方式，因为大多数农民深深威

==========第310页==========
    在央斯省的县、乡、村执行委具会主席会强上作的精胸
    301
    到地方上情况极其严重。大多数农民非常痛苦地感到飢殷、寒冷和髁税沉重。（鼓学，喊声：“对1”）这就是大多数发言的人直接間接黄黑中央最多的一点。我威到，如果对这个迫切的問題不回答
    一一下，同志們甚至不想昕完。有一位发言人，我忘記是盖了，他殿他認为我“規避”这个間題。我想这是沒有根据的。
    苏鞋埃共和国的情况非常严重，迫使我們急于在冬季战役以前求和。我們急于求和，就是想摆脱冬季战役，我們意藏到这样划分驱界不好，只能得到自俄罗斯的小部分頜土，只能把少数白俄罗斯农民从资产阶敲的压迫下拯救出来，但是这总比讓全俄国的农民重新遭到苦滩，重新盔历冬季战役要好些。这就是原因。你們知道，今年的歉收加重了农民的贫困。但是井不是所有的人都了解到这跟国内政治形势有关。我想你們大家完全可以弄清楚髁税的間题。你們还会听到粮食政策发膏人的发言，所以我只想指出国内形势同国外形势有密切的联系，提起你們的注意。就拿我們的国防委員会和人民委員会的会議作例子来說吧。在这些会議上我們甚至要来解决每超列車的間题，解决对俄国旧省份的征粮間题，一征粮往往过重。两三个星期以前，人民委具会开了一次会，研究中央征粮过重的問题，且决定减少征集量。但是靠什么来减少呢？对这个問題只能有一个答秦，就是靠产粮此较多的地区，即西伯利亚和审班，井且准备条件从高克兰取得粮食。现在我們可以拿到西伯利亚的粮食，可以拿到庫班的粮金，但是拿不到烏克兰的粮食，因为那里正在进行微战，紅軍正在同密集的匪軍作斗爭。我們甚至要解决每一趟列車的周間題。可以想見，这样的会義是怎样的情形。大家大为不滿，进行了激烈的批部；但是我們知道为什么会这样。我們知道每个在这里表現激动的人，内心都很痛苦，因为沒有铜料

==========第311页==========
    302
    列宁杂须第三十一卷
    喂性口，性口都镀死了，税又过重。所以有个同志說这些批轩对我們說来是新的，这是不安当的。其实从地方上打来的电报和报告当中，我們对于因缺少铜料而餓死牲口的情况是知道的，而且每个人地或到情况的因难。我們也知道怎样守能摆脱这种情况。现在沒有别的出路，出路只有一条：依靠西伯利亚、康班和烏克兰。
    我們必須把西伯利亚的軍队調到弗兰格尔战镂，国防委具会为此召开了两三次紧急会藏，有些同志提出取消运粮专重。怒过极其激烈的伊論才把間題解决，决定减少一些运粮列車。但是我們还想听听更重要的意見。我們知道，对于翘济遭到破坏这一点是有很多怨言和不滿的。因此，尽管18号开始的停战是誓时的，波兰人有权在48小时之内把它破坏，尽管这样，这次停战总能使我們喘一口气，我們从西伯利亚和康班开出的运粮火事在最近几个星期是会增加的。当然，困难是这么大，灾荒是这么厉串，这只能使我們稍微輕松一点。当然，决不能自己屬自己說，这样就能滑除一切困难，就可以停止征粮了。
    我不能也不会这样說。請把你們的具体意見談一談，把你們关于如何才能减輕过重的課税的明确建镂提出来，工农政府的代表們要极其棋重地加以研究，因为必須骰法改变这种前所未有的困难情况。烏克兰的粮食井不比革班少，大概还要多，但是，要从烏克兰征集的6亿普特粮食，到現在儿乎一点也沒有拿到手；这个数目如果能拿到，那就会保証和恢复整个工业生产。我們沒有把扁克兰計算在内，怕从島克兰連一普特粮食也拿不到，因为那里有土匪，同弗兰格尔进行的战争使我們不得不說：我們不敢担保能从烏克兰拿到哪怕一普特糗食。情况就是这样，尽管你們的焦急是合理的，你們的憤t是完全应骸的，但是我們的全部注意力还应骸

==========第312页==========
    在英斯科省的县，乡、村执行委自会主店会器上作的静
    303
    集中在波兰和弗兰格尔战楼上。有同志說，“我們不反对支援，但是我們認为支授应骸是自瓤的”；我們說：一定要支援前綫！在結束我这短短的譯話时，我还要提一提我在报告的最后向你們淡的話：每当苏雅埃政权遭到困难的时候，一当邓尼金在奥勒尔的时候，当尤登尼奇离彼得格勒只有5俄里的时候，当情况不仅仅是困难，而且筋直是无可挽救，比起現在来要困难百倍的时候，苏維埃政权并不掩飾这种情况，而是召集工人和农民来开这样的会議，从而克服了种种困难。所以我說：能不能很快地击滑弗兰格尔，不取决于中央的决定，而取决于各地代表能不能滑除一切不滿，能不能完至粘束上面那个同志所殺的山羊和锦羊的斗傘（这是很必要的)，能不能把一切埋怨、情磁和黄难圣都拿出来以后，就来解决是不是应該不願中央的决定而自行其是的間题。現在我例什么命合也不下，完全靠你們在处理目前形势、征粮、跟税和弗兰格尔等問題时自己作决定，完全要靠你們。你們可以听取任何一个人的意見，可以把你們的一切壹难都說出来，可以狠狠地賁黑我們，这是你們的权利，也是你們的义务。你們到这里来就是要公开地、尖銳地提出你們的意見。但是在这样做了之后，就要冷排地想
    一想：为了更快地消灭弗兰格尔，你們准备拿出些什么和做些什么。我想我們在这个問题上二定会很好地取得一致的意見。最后再重复一句：邪只山猫无論如何不会从我們的年論、吵嘴和查难当中得到任何东西的。（鼓掌）
    戴于1920年莫斯科工、安和缸軍代技苏雄埃全会会淡速配配录”一害按該害原文刊印

==========第313页==========
    304
    給烏克兰苏維埃政府和南方战棧司合部的电报
    現在回答你們的关于贫农問題的来电，我的意見如下。如果他們宾正是革命的，就应骸把下列各点作为綱颜：(1)实行集体耕种；(2)建立农具租賃站；(3)沒收富农劳劲所得以外的金钱：
    (4)征集全部余粮，用粮食奖励箕农影(5)把富农的农具收归农具租賃站；(6)这一切办法都要在集体耕种取得成就和有实际监督的条件下笑行。公肚应当摆在最后一一位，因为建立人为的假公社和划出一些脫离群众的单位是最危险的事情。实行新办法要特别瞄慎，要再三检查朵取的措施是否切实可行。
    人民委員会主席
    列宁
    写于1920年10月16日1942年第一大发表按打字稿印

==========第314页==========
    305
    ”
    关于专政問題的历史
    (部龄)
    无产阶叙专政間题，毫无例外是一切资本主义国家現代工人运动的根本問題。要透彻地說明这个問題，必须知道这个問题的历史。在国际范围内，一般革命专政的历史尤其是无产阶殺专政的学說史，同革命肚会主义的历史特别是馬克思主义的历史，丙容是一致的。其次，一一这一点自然是表重题的一一被压迫被剁削阶殺反对压迫者的一切革命的历史，都是我們对专政問題的認藏的最主要材料和来源。誰不了解任何一个革命阶殺为了取得胜利必須实行专政，盖就絲毫不懂得草命史，或者根本不想知道这方面的东西。
    如果要睒理論的話，1902-一1903年由“孱光”杂志和“火星报”編輯部拟定的，或者更确切些設是由格·瓦·普列汉諾夫拟定井且經过这个辐辑部酊正、修改和定稿的饿国社会民主工党党钢，在俄国范围内具有特殊的意义。在这个党綱中，明确地提出了无产阶毅专政的間題，并且正是由于反对伯恩施坦、反对机会主义才提出这个問题的。但是，具有最重大意义的当然是革命的經驗，即俄国1905年的經驗。
    这一年的10月、11月、12月这最后8个月，是非常强大的、广泛的、群众性的革命斗爭时期，是革命斗爭的两种最有力的方

==========第315页==========
    306
    列宁全集第三十一卷
    式一群众性政治罢工和武装起义—一相桔合的时期。（附带指出，早在1905年5月，布尔什褷克的代表大会，即“俄国社会民主工党第三次代表大会”，就已經認为“組織无产阶觳举行武装起义来直接同专制制度斗年”是“党的最主要最迫切的任务之一”，井且貲成各級党組織“宜传能在起义开始时和起义进程中起重大影响的群众性政治罢工的作用”。59)
    革命斗年达到这样的发展高度，具有这样的力量，使武装起义同无产阶毅特有的武器一一群众性的罢工结合起来，这在世界历史上还是第-次。很明显，这个經鹼对全世界一切无产阶殺革命都是有意义的。因此，布尔什稚克十分注意地、十分热心地从政治方面也从經济方面研究了这个經驗。我要指出我对1905年經济罢工和政治罢工每月的材料所作的分析，当时这两种罢工形式结合起来，达到了史无前例的发展高度。我在1910或1911年的“启蒙”杂志上作过这样的分析，在当时国外布尔什維克的刊物上也概括地重复过这种分析60。
    群众性的罢工和武装起义自然而然地把革命改权和专政的問題提到日程上来了，因为这两种斗年方式必然要引起（首先在地方范围内)照逐旧政权，无产阶級和各革命阶毅夺取政权，以及照逐地主的問题，有时还会引起夺取工厂等等的事件。这一时期的群众性革命斗靡创造了世界史上前所未見的粗毅，例如工人代表苏锥埃，以及随之而起的士兵代表苏維埃、农民委員会等等。可見，现在全世界觉悟工人所注意的那些基本間題（苏維埃政权和无产阶毅专政)，在1905年年底就实际地提出来了。象罗莎·卢森堡那样的革命无产阶毅的宾正禹克思主义的杰出代表，馬上就看出了这个实际怒验的重要意义，在会髅上和刊物上批倒地分析了这

==========第316页==========
    关于专政尚图的历史
    307
    个翘验，可是，正式的社会民主党和社会党的絕大多数正式代表，共中包括改良主义者和后来的“考茨基分子”、“龙格分子”以及类国的希尔奎特的信徒之类的人，却表現出完全不能了解这个怒驗的意义，完全不能尽到苹命家所担負的研究和宜传这个經驗的致訓的壹任。
    在俄国，1905年12月武装起义失敗后，布尔什維克和孟什雒克都馬上总桔了这个經驗。特别是1906年4月举行的斯德哥尔摩代表大会，即所翻“俄国肚会民主工党统一代表大会”，大大推进了这頂工作。在这次大会上，布尔什摊克和孟什維克都派了代表，在形式上两派是統一起来了。这两派都會怒非常努力地筹备这次代表大会。在1906年初代表大会召开以前，这两派都公布了他們对一切最重要間題的决義草案。这些草案會怒附在我那本“关于俄国社会民主工党莸一代表大会的报告（給彼得堡工人的信）”的小册子里(1906年莫斯科版，共110頁，其中两个派别的决藏草案和代表大会最后通过的决藏几乎占了一牛的常幅)，它們是了解当时間題的提法的最主要材料。
    当时关于苏維埃的意义的争論已整同专政間题联系起来了。早在1905年10月革命以前，布尔什摊克就提出了专政問題（請看我的小册子：“肚会民主党在民主革命中的两个策略”，1905年7月日丙瓦版，骨轉截于“十二年来”文集)。孟什粮克对“专政”这个口号是抱否定态度的。布尔什稚克會經着重指出，工人代表苏雒埃“实际上就是新的革命玫权的萌芽”一布尔什雉克的决議草案
    一字不差地这样說过(“报告”第92質)。孟什摊克虽然承認苏摊埃的意义，主张“协助建立”苏維埃等等，但是他們不承認苏維埃是革命政权的萌芽，根本不欲这个形式或类似形式的“新的革命政

==========第317页==========
    308
    列宁全集第三十一倦
    权”，干脆否韶专政的口号。不难看出，在这个問题的提法，已經含有現在我們和孟什雉克之間的所有意見分歧的萌芽。也不难看出，孟什維克（不論俄国的或别国的，如考茨基分子、龙格分子等等)过去和现在都在这个問题的提法上表現出他們是口头上承認无产阶级革命，实际上否認苹命这个批念中最本質和最基本的东西的改良主义者或机会主义者。
    早在1905年革命以前，在前面提到的“两个策略”这本小册子中，我就已怒分析了孟什雜克的論据。他們青备我，說我“无形中把革命和专政这两个概念偷像地調换了”(“十二年来”第459頁)。我群細地証明了孟什維克正好因为这种壹备而暴露了他們的机会主义，暴露了他們翼正的政治面貌是自由資产阶殺的应声虫，是无产阶級内部自由资产阶毅影响的传播者。我說过，当革命成为无可抗拒的力量时，反对革命的人也会“承認革命”的，当时我指出(1905年夏天)，主张君主立宪的俄国自由派就是例子。現在，到了1920年，还可以补充一句，不論德国或意大利的自由资产者，或者說至少是他們中間最有致养和最圆滑的人，都准备“承認革命”了。但是，当时俄国的自由派和孟什維克，以及现在德国和意大利的自由派、屠拉梯分子、考茨基分子，都是“承認”革命而又不肯承認某一阶殺（或某些阶級）的专政的。这恰恰就暴露了他們的政度主义，表明他們完全不配作革命家。
    在革命已經成为无可抗拒的力量，自由派也“承認”革命，就治阶毅不仅看到而且越党到被压迫群众的不可战胜的强大力量的时候，无論对理論家或政治上的实际顧导者来灏，圣部問题就在于给革命下一个确切的阶颜定义。而不懂得“专政”，就不可能下这个确切的阶极定义。不难备专政，就不能作填正的革命家。不懂

==========第318页==========
    关于专改玫問别的历史
    309
    得这个其理的，在1905年有孟什维克，在1920年有意大利、德国、法国及其他国家的就会主义者，他們害怕共产国际的严格“条件”，口头上能够承部专政而实际上却不能准备专政。因此，把我在1905年7月对馬克想的观点所作的群細說明再重述一通，是很有用的；我作的这个反对俄国孟什祥克的說明，对1920年西欧的孟什雜克也同样是适用的（現在我不說报衹等等的名称，干脆指出这里髒的是布尔什稚克或孟什雒克)。
    “梅林出版了1848年馬克思在‘新莱茵报'上发表的論文集，他在論文集的注释中說，資产阶級的刊物會經貴难新萊茵报'，說它要求‘立刻实行作为实现民主的唯一手段的专政'(Marx
    Nachlass①第3卷第53頁)。从俗的春产阶毅規点来看，专政和民主这两个概念是互相排斥的。资产者不懂阶殺斗的理論，看橙了政治舞台上各个賽产阶殺小集团之間的无丽争执，以为专政就是废除一切民主自由和民主保障，就是态意横行，就是滥用权力以諜专政者个人的利盘。我国孟什雒克說什么布尔什椎克之所以偏爱‘专政'这个口号，是因为列宁‘很想尝尝幸福的味道’(“火屋报”第103号第3版第2栏)，其实这正是流露出这种庸俗的資产阶殺观点。为了向孟什雑克解释阶殺专政的概念和个人专政的区别，以及民主专政的任务和社会主义专玫的任务的区别，談一畿‘新莱芮报'的观点也許不是无盆的。
    1848年9月14日的‘新莱茵报'写道：‘在革命以后，一切临时的国家机构都需要专政，而且需要坚强的专政。我侧一开始就資备康普察森(1848年3月18日以后的内閣总理)沒有实行专政，沒
    “克思进著”。一新者注

==========第319页==========
    310
    列宁全集第三十一·卷
    有立刻摧段和链除旧制度的残余。所以，当康普豪森先生迷恋于制宪幻想的时候，被打倒的政党（即反动的政党）在官僚机关和軍队中巩固了自已的陣地，甚至敢于时东时西地公开进行斗笋了。'61
    梅林說得很对，这段話把‘新萊茵报'在长篇論文中所作的关于康普豪森内隅的群知論递，归納成了几点。馬克思这段話到底告新了我們些什么呢？它告訴我們临时革命政府必須实行专政（保避专政口号的孟什雉克无論如何不能了解这一点)；它告诉我們这个传政的任务就是滑灭旧制度的残余（正如我們上面說过的，这恰恰是俄国社会民主工党（布尔什維克）第三水代表大会关于同反草命斗年的决議中清楚地指出的，而是孟什維克的决菠所忽路的)。最后，从这段話中可以看出，馬克思因为資产阶級民主派在革命和”公开内战时期迷恋于‘宪制灯想'而痛斥了他們。从1848年6月6日‘新萊茵报'的論文可以特别明显地看出这段話的意思。馬克思写道：‘人民立宪会議首先应当是富有积极性、富有革命积极性的会議。但是法兰克福会藏象小学生似的做羲会制的練习，听憑政府自由行动。就算这个学者会議翘过深人的时論之后居然能酊出一个最好的日程和一部最好的宪法，但是，既然德国各邦政府在这个时侯已輕把刺刀提上了日程，最好的日程和最好的宪法又有什么用呢？'62
    这就是专政这个口号的意义…
    各国人民生话中的重大問题，只有用强力才能解决。反动阶級总是自己首先使用袭力，发动内战，‘把刺刀提到日程上来’，正象俄国专制政府那样，它过去这样做，从1月9日思更是处处一意弧行。既然巴怒形成这样的局面，旣然刺刀已經宾正提到政治日程的首要地位，既然起义已成了必然的和刻不容锾的事悄，那末

==========第320页==========
    关于专改間题的历史
    311
    制宪幻想和小学生的議会制棘习，就只会是掩护查产阶級出卖革命的行为的挡箭牌，掩护资产阶級‘退出'革命的行为的挡箭牌。旗正革命的阶殺在这时应当提出的正是专政的口号。”63
    在1905年10月革命以前，布尔什維克是这样論逃专政問題的。
    有了这次革命的經驗，我在“立宪民主党人的胜利和工人政党的任务”的小册子(1906年彼得堡版，小册子上注明是1906年3月28日出版)中艾群細地探討了专政間题。現在我把这本小册子中的一切最重要的論点摘引出米。不过我要預先声明一下，我去掉了許多人名，干脆指出蒂的是立宪民主党人或是孟什雜克。总的說来，这本小册子是为了反对立宪民主党人，附带地也是为了反对无党派的自由主义分子、牛立宪民主党分子和牛孟什雜克分子。其实，这些关于专政的言論也正是反对孟什雉克的，他們在这个問題上已經一步一步地滚到立宪民主党人的立場上去了。
    “莫斯科的枪声停总了，軍警的专政正在樅欲欢庆，全国各地盛行若拷打和大屠杀，正在这个时候，立宪民主党人的报刊发出了反对左派运用暴力、反对各革命政党的罢工委具会的言論。靠杜巴索夫之沈养活的出卖科学的立宪民主党教授們，竟把‘专政'深成了加强保卫'。科学界人士'为了贬低革命斗争的意义，竟不惜歪曲中学里学的拉丁文。专政就是（請立宪民主党人先生們永远記着)不受限制的、憑借暴力而不是恶借法律的政权。在国内战争时期，任何获得了胜利的政权都只有实行专政。但是問題在于，既然有少数人对多数人的专政，一小报警察对人民的专政，那也就有絕大多数人民对-一小撮暴徒、土匪和算夺人民政权的人的专政。立宪民主党人先生們把‘专政'这个科学概念加以庸俗的曲解，他

==========第321页==========
    312
    列宁圣集第三十一卷
    們在右派无法无天地横行、卑部无耻地运用暴力的时代，哭哭啼啼地反对左派运用暴力；这就非常明显地表明了‘绥协者'在激烈的革命斗年中站的是什么立場。在斗争激烈的时侯，‘委协者都刖战心惊地隐藏爬来。在革命人民胜利的时候(10月17日)，‘娈协者'都从洞里鑽出来，芝耀地打扮起来，唠叨不休，疯狂地叫喊‘興是“光荣的”政治罢工'。当反革命取得了胜利，‘娈协者'就对战敗者假惺惺地大加劝导和致誨。胜利的罢工是‘光荣的'。失败的罢工是罪恶的、野蛮的、基无意义的、无政府主义的。失敗的起义是神怒错乱、自发的蛮干，是粗野、荒谬。总而言之，‘安协者’的政治品德和政治头脑就在于：曲意泰承目前的强者，打乱斗争者的行动，忽而妨碍得这一边，忽而妨碍那一边，削弱斗争的銳气，麻弊为自由而作殊死斗年的人民的革命意藏。”64
    其次，我把为了反对尔·布兰克先生而作的对专政問題的說明摘引出来，也是非常适时的。1906年，这个尔·布兰克在一个实贊上是孟什樵克的、但表面上是无党派的报紙上，叙远了孟什锥克的观点，称赞他們，說他們“努力把俄国的社会民主运动引上以伟大的德国肚会民主党为首的国际社会民主派所走的道路”。换句話說，尔·布兰克同立宪民主党人一样，把孟什雜克說成是“有理智的”，而把布尔什維克說成是沒有理智的、非馬克思主义的、桑徒等等的革命家，井且硬把德国肚会民主党也說成是孟什锥主义的党。这是祉会自由主义者、和平主义者等等国际流派的慣技，这班人称授-切国家的改良主义者、机会主义者、考茨基分子、龙格分子是“有理智的”肚会主义者，而說布尔什椎克是“无理智的”。
    我在1906年的小册子中，这样回答了尔·布兰克先生：

==========第322页==========
    关于专政問題的历史
    313
    “布兰克先生比校了俄国革命的两个时期：第一个时期大致是1905年10月至12月。这是革命旋风时期。第二个时期是現在这个时期，当然，这个时期我們可以把它叫做立宪民主党在杜馬选举中得胜的时期，或者，如果不怕过早地下断語的話，可以把它叫做立宪民主党杜馬的时期。
    跳到这个时期的时侯，布兰克先生說，思想和理智的时代又来临了，又可以恢复自党的、有肝划的、有系統的活动了。相反地，布兰克先生說第一个时期是理論与笑践发生分支的时期。社会民主党的一切原則和思想都消失了，俄国肚会民主党创立者向来鼓吹的策略被遭忘了，茜至祉会民主党世界覌的基石本身也整个被挖掉了。
    布兰克先生的这个基本論断，是钝粹談事实。馬克思主义的全部理論同革命旋风时期的实践'分了家。
    (是这样嗎？馬克思主义理論的第一块主要的基石’是什么呢？就是无产阶殺是現代吐会中唯一彻底革命的阶极，因此它在
    一切革命中都是先进的阶毅。武間革命旋风把肚会民主党世界观的这块基石’整个挖掉了嗎？恰恰相反，旋风十分光輝地証实了它的正确。这个时期主要的、在开始时儿乎是唯一的战士，正是无产阶叙。純粹是无产阶毅斗争武器的群众性政治罢工，几乎是破天荒第一次在脊产阶毅革命中得到广泛的运用，这甚至在最发达的资本主义国家也是空前未有的。当司徒卢威和布兰克之流的先生們号召参州布里根杜馬的时候，当立宪民主党的教授例号召大学生埋头念背的时候，无产阶毅起来进行了直接的革命斗摩。无产阶毅用自己无产阶殺的斗争武器，为俄国年得了全部所翻‘完法'，后来这个‘宪法'只是遭到破坏、删减而弄得面目全非了。1905年

==========第323页==========
    314
    列宁全集第三十一镒
    10月，无产阶毅朵用了半年前俄国肚会民主工党布尔什雜克第
    三次代表大会决羲談到的那种斗年策略手段，这个决曦特别注意群众性政治罢工同起义相精合的重要性，而整个革命旋风'时期，即1905年最后一季的特点，地就是这种結合。可見，我們的小资产阶級思想家最无耻地、最可恶地歪曲了其相。他沒有指出一个能证明馬克思主义理論同革命旋风'的实践怒險发生分歧的事实影他企图抹杀这个旋风的基本特点，即光輝地証实了‘肚会民主党的
    一切原则和思想'、‘肚会民主党世界覌的全部基石的基本特点。
    然而，布兰克先生产生这种蜡得高奇的見解，認为‘旋风'时期一切馬克思主义的原則和惑想都已錾消失，基本原因是什么呢？研究这个；况是很有趣的，这就会一次又一地把小市民的英正政治本置向我們暴露出来。
    从政治活动的各孙方式来看，从人民削造历史的各种方法来看，‘革命旋风'时期和现在‘立宪民主党'时期的主要区别在什么地方呢？主要的区别首先在于，‘旋风'时期朵用了其他政治生活时期沒有采用的某些削造历史的特殊方法。这些方法中最主要的就是：(1)人民夺取'政治自由，一不要任何法权和法律，也不受任何限制来卖現这种自由（集会自由，包括大学里的集会自由，出版自由，桔肚自由，开代表大会的自由等等)方(2)魏立新的苹命政权机关一一工人、士兵、，铁路工人、农民代表苏稚埃，新的城乡政权等等。这些机关純粹是由居民中的革命阶层建立起来的，它們是不顓一切法律、規章，完全用革命方法建立起来的，它們是人民独有的創造力的产物，是已錾摆脱或正在摆脱旧警察羈肄的人民的主劲性的表現。它們是政权机关，虽然它們还完牵处于萌芽状态，还带有自发性，还沒有定形，成分和职能还不明确。它們象政

==========第324页==========
    关于专或間題的历史
    315
    权一释行动，例如它們夺取了印刷所（在彼得堡），逮捕了阻碍革命人民行使自己的权利的警官（就在这种新政权机关最弱而旧政权机关最强的彼得堡，也有不少这样的例子)。它們象政权一样行动，号召全体人民不要交錢給旧改府。它們沒收了阳政府的錢（如南方铁路罢工委員会)，交給新的人民政府使用，当然，这还是新的人民改府的萌芽，不妨稔是革命政府的萌芽。按这些組䶫的肚会政治性質来說，这是萌芽状态的人民革命分子的专政。布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你們在这里沒有看到资产者韶为同专政一样重要的加强保卫'，你們觉得奇怪嗎？我們已器对你們說过，你侧一点都不了解专政这个科学概念。我們馬上就要向你們解释，不过我們先要指出革命旋风'时代的第三种行动方法'：人民用暴力对付以暴力压制人民的入。
    我們在上面描远的政权机关是萌芽状态的专政，因为这个政权不承認任何共他的政杖，不承認无論什么人定出的任何法律和任何規章。不受限制、不随法律、愚借实力（就这个詞的最直接的意义藤)的政权，这就是专政。但是，这个新政权所依靠的和力图依靠的实力，不是一小搬軍人所学握的刺刀的力量，不是警袋局'的力量，不是金錢的力量，不是任何以前建立起来的机关的力量。根本不是这些。新政权的新机构既沒有武器，义沒有金缕，也沒有旧机关。布兰克先生和基捷韦帖尔先生，你們能想到嗎？新机关的力量同旧的强力工具絲亮沒有共间之点，如果指的不是加强保卫人民，使他們不受旧政权的警察机关和其他机关的压迫，那末同加强保卫’也沒有森毫共同之点。
    这个力量依靠什么呢？依靠人民群众。这就是新政权同过去
    一切旧政权的旧机关的基本区别。后者是少数人統治人民、流治

==========第325页==========
    318
    列宁充集第三十一卷
    工衣群众的政权机关。前者则是人民即工人和农民統治少数人，統治一小撮警察暴徒，就治一小撮享有特权的贵族和官僚的政权机关。这就是统治人民的专政同革命人民的专政的区别，布兰克先生和基捷韦帖尔先生，詩好好記住这一点！旧政权是少数人的专政，它只有靠警察的狡猾手段，只有靠拼斥和排挤人民群众于政权之外，不讓他們监督政权，方能維持下去。旧政权一贯不信任群众，害怕光明，它是靠欺媚来維特的。新政权是絕大多数人的专政，它完全是靠广大群众的信任，完全是靠不加限制地、最广泛地、最有力地吸引全体群众参加政权来雒持的。稀毫沒有什么隐私和秘密、根本不要什么条規和形式。你是工人嗎？你颜意为了使俄国摆脱一小撮警察暴徒而奋斗嗎？邪你就是我們的同志。請你馬上选出自己的代表；你認为怎样方便就怎样选举好了，我們很乐意很高兴接受他做我們的工人代表苏維埃、农民委員会、土兵代表苏雉埃等等的享有平等权利的一員。这个政杖对大家都是公开的，它当着群众的面办理一切事情，群众很容易接近它，它是直接在群众中产生的，是直接代表人民群众及其意志的机关。这就是新政权，或者确切些說，是衙政杖的萌芽，因为旧政权的胜利很早就跺死了这棵新植物的幼苗。
    布兰克先生或基捷韦帖尔先生，你們也詐要問，为什么要用专政'，为什么要用‘泰力'？难道广大群众必須用暴力来对付一小撮人嗎？难道儿干万、儿万万人能够做統治儿千、几万人的专政者嗎？邢些第一次听到别人按照在他們看来是新的意义运用专政这个术語的人，往往会提出这样的間题。他們看慣了的只有警察的改权，只有警纂的专政。他們党得很奇怪，居然可以有不要任何警袋的政权，可以有不是警察的专政。你們說千百万人不需要用暴

==========第326页==========
    关于政間图的历史
    317
    力来对付儿千人嗎？你們錯了，你們所以会搞错，是因为你們不从現象的发展中去观察現象。你們忘記了新政权不是从天上掉下来的，而是在同旧政权井存的条件下，在反对旧政权的斗笋中产生出来、成长起来的。不用暴力来对付握有武器和政权机关的暴徒，就不能把人民从暴徒的压迫下解收出来。
    布兰克先生和基捷韦帖尔先生，現在給你們举一个普普通通的小例子，使你們能阻悟这个立宪民主党人的智力所不能了解的、使立宪民主党人‘头昏脑保’的奥炒道理。試想想阿夫拉莫夫殷打和拷問斯皮里多諾娃这回事吧。假定在斯皮里多诺娃这边有儿
    十、儿百个手无寸铁的人，在阿夫拉莫夫那边有几个哥陆克。如果拷問斯皮里多諾娃不是在拷問室里进行的，人民会怎么样呢？人民一定会用暴力来对付阿夫拉莫夫和他的走狗。人民也許会遭到阿夫拉莫夫枪杀而牺牲几个战士，但是他們移究会用武力解除阿夫拉莫夫和哥蔬克的武装，井且很可能当場杀死他們儿个人（如果可以把他們叫做人的話)，而把共他的人关进监牢，使他們不能再猖狂，把他們交給人民法院审判。
    布兰克先生和基捷书帖尔先生，你們看，当阿夫拉莫夫率顧哥轰克拷間斯皮里多諧娃的时候，就是軍警对人民的专政。当革命的人民（他們不但善于劝导、训就、惋借、斥查、怨訴、威叹，而且善于同暴徒斗争，他們沒有小市民的狹隘性，而富有革命精种)用暴力对付阿夫拉莫夫和阿夫拉莫夫之流的时候，就是革命人民的专政。这就是专致，这是人民对阿夫拉莫夫实行镇压的政权，这是不受任何法律限制的政权（小市民也許会反对用暴力把斯皮里多诺娃从阿夫拉莫夫手里夺过来，他們会說，这是不合‘法'的！我們有沒有一个允辟打死阿夫拉莫夫的法律'呢？小市民的某些思想

==========第327页==========
    318
    列宁金紫第三十一倦
    家有沒有创造出不用暴力对抗邪恶的理論呢？)。专政的科学撤念无非是不受任何限制的、絕对不受任何法律或規章均束而直接懣借暴力的政仅。‘专政'这个概念无非是这个意思，一立光民主党人先生們，好好地配住吧。其次，我們从上速逃例子看到的，正是人民的专政；人民，无粗械的、‘偶然'聚集在一个地方的居民群众，亲自登上舞台，亲自执行审判，使用政权，剂造新的革命的法律。最后：这正是革命人民的专政。为什么它仅仅是革命人民的专政，而不是至体人民的专政呢？因为全体人民經常由于阿夫拉莫夫之流建立功助而避到殷残移的折磨，他們中間有的人肉体上受了擢残，被吓坏了，有的人精神上受了毒害，例如受了不用泰力对抗邪恶的理論的毒害，或者不是受理論藩害而只是受偏見、习世、常規的海害，有的人对一切都漠不关心，那就是所丽店人、小市民，他們最善于逃避翻烈的斗年，对它不聞不間，或者甚至软藏起来(千万别卷到这場械斗里去！)。所以实现专改的不是全体人民，而只是革命的人民；可是革命的人民决不客怕全体人民，他們把自己活动的原因和群細情形告訴全体人民，非常箱意吸收全体人民来参加活动，不仅参加国家管理，而且参加政权，参加国家机钩本身。
    可見，我們举出的这个简单的例子，包含着革命人民专政'这个科学概念以及‘罩警专政'这个概念的一切要素。我們現在可以从这个甚至博学的立先民主党致授也能顧会的筋单例子，进而欲談社会生活中更复杂的現象。
    就革命这个詞的狭险的原意恐，革命正是人民生活中的一个时期，这时，千百年来积累起来的人民对阿夫拉莫失之流的功助的怨恨，不是用言詞而是用行动爆发出来了，而且不是个别人物的行动而是千百万人民的行动。人民党醚了，挺起身水排股阿夫拉

==========第328页==========
    关于专政間随的历史
    319
    莫夫之流的压迫。人民把俄国生活中无数的斯皮里多诺娃从阿夫拉莫夫之流的魔掌中拯救出来，用暴力对付阿夫拉莫夫之流，夺取政权，鎭压阿夫拉莫夫之流。这个过程自然不会象我們为基捷韦帖尔教授先生而前化了的例子那样簡单，邦样‘迅速'，人民同阿夫拉莫夫之流的斗争（就斗靡这个詞的狹隘的原意說），人民摆脫阿夫拉莫夫之流的过程，是一种长达若干月若干年的‘革命旋风'。人民摆脱阿夫拉莫夫之流的过程，也正是所謂俄国大革命的实际内容。如果从剑造历史的方法来看，这个过程是以我侧刚才燄到革命旋风时所描远的那些形式进行的。这些形式就是：人民夺取政治自由，这种自由是阿夫拉莫夫之流一直在阻挠它实現的；人民建立新的革命政权，缤压阿夫拉莫夫之流的政权，鎮压阳警察机构的暴徒的政权；人民用暴力对付阿夫拉莫夫之流，用暴力消灭一切阿夫拉莫夫、杜尔諧沃、杜巴索夫、米恩等等恶狗，解除他两的武装，使他們不能再为非作歹。
    人民朵用这些不合法、不合規矩、沒有計划和沒有系然的斗争手段，如夺取自由，建立沒有人正式承認的新的革命政权，用暴力对付人民的压迫者，一这佯做好不好呢？好，非常好。这是人民为自由而斗争的最高表現。这是俄国最优秀的人物所幻想的自由变或现实，变成人民群众自己的而不是个别英雄的事业的伟大时代。这同群众（我們例子中的）把斯皮里多諾娃从阿夫拉莫夫手中拯教出来，用暴力解除阿夫拉莫夫的武装，使他不能再为非作罗是
    一样好的。
    正是在这里，我們触到了立宪民主党人的隐情和焦虑的要害。立宪民主党人所以是小市民的思想家，就因为他們把蒲人的观点用到政治上、用到全民解放的阻题和革命的間题上来了。在我們

==========第329页==========
    320
    列宁企集第三十一播
    所举的关于阿夫拉莫夫拷打斯皮里多著娃的例子中，这种庸人也許要阻止大家，劝他們不要破坏法律，不要急于把牺性者从代表合法政权行球的制子手手中解放出来。当然，在我們的例子中，这样的庸人箭直是道德上的畸形兒，但是从整个肚会生活看来，小市民的道德上的琦形是一种特質，再欲一通，这完全不是个人的特質，而是社会的特置，这种特置也浒是由头脑中的想深带同的资产阶极庸俗法律学的偏见造成的。
    为什么布兰克先生認为在旋风'时期馬克思主义的一切原則都被遭忘了这一論断被至用不着証明呢？因为他把馬克思主义歪曲成布倫坦锴主义①了，他認为人民夺取自由、建立革命政权，使用暴力这些原則，都不是馬克思主义的。这样的見解贯穿着布兰克先生的全第文章，井且在文章中具有这种見解的还不止布兰克一个人，还有一切立宪民主党人，自由主义和激进主义营垒中一切现在称赞普列汉諾夫对立宪民主党人表示热爱的作家，包括‘无题杂志的伯恩施坦主义者普罗柯波雑奇先生和庫斯柯娃女士之流。现在我們来看看，这种見解是怎样产生的，为什么一定会产生。这孙见解直接来自西欧肚会民主党的伯恩施坦主义的观点，或者更广泛地說，来自机会主义的观点。这种覌点中一些已被西欧‘正统派'系统地全面地揭穿了的蜡腿，現在艾被人用另一种形式、以另一种借口‘悄悄地'轉运到俄国来了。伯恩施坦主义者过去和现在接受馬克思主义都是把馬克思主义直接革命的一面除外
    ①布伧坦酷是德国的资产阶济学家(1844一131年)。他丧吹资本主义社金
    的社会和平”，主张成立政良主义工会，制定资产阶级国家的工厂法，来解决工人間题。关于布倫坦诺主义，可参看·无产阶极革命和版徒考茨基”一交的序冒(“列宁圣集"1956年人民出版t版第28卷第211一212百)。一零若注

==========第330页==========
    关于专政周题的历史
    321
    的。他們不是把碰会斗争看做专門适用于一定历史时期的一种斗年手段，而是看做主要的、儿乎是唯一的斗年形式，因而也就不需要‘暴力'、‘春取'、‘专政'了。布兰克之流的先生們以及共他颈揚普列汉諾夫的自由主义分子現在轉运到俄国来的，正是这种对馬克思主义的卑郡的、小市民式的歪曲。他們非常习背于这种歪曲，凳認为在革命旋风时期馬克思主义的思想和原則被遣忘是速証明也用不着的。
    为什么会产生这种見解呢？因为这种見解完全符合小養产阶級的阶极地位和阶毅利金。‘純粹的'賽产阶级肚会的思想家，除了‘旋风'时期苹命人民所采用的、革命肚会民主党所鑽許并且帮助人民朵用的那些方法以外，是承認肚会民主党的一切斗摩方法的。根据资产阶毅的利金是要无产阶毅参加反对专制制度的斗争的，只是不要護无产阶毅和农民变成假导者，不要把旧的专制农奴制的警察政权机关完全撤销。資产阶毅想保存这些机关，但是要这些机关处在它的直接监督之下，资产阶級要用这些机关来反对无产阶毅，而完全消灭这些机关对无产阶級进行斗年是非常有利的。因此，根据资产阶級这个阶殺的利盘就慨要君主制，又要上院，同时不准革命人民实行专政。资产阶级对无产阶毅說，同专制制度斗靡吧，但是不要触动旧的政权机关，这些机关是我需要的。进行議会'斗争吧，就是，不要越出我根据我同君主制取得的协羲給你們指定的这个范围，通过粗凝进行斗争吧，不过不要通过总罢工委且会、工兵代表苏維埃之类的粗械，而要通过根据我同君主制取得的协曦澦布的法律所承認的那些有限制的、不危害资本的粗锻。
    从这里可以知道，为什么賽产阶级一欲起‘旋风’时期，就表示輕蔑、蔑滤、憤懣和痛恨，而一跳到由杜巴索夫之流所維护的立

==========第331页==========
    322
    列宁圣集第三十一俗
    宪制度的时期，就兴高朵烈，欢天喜地，表現出小市民对反动的无限迷恋的心情·这一切也就是立宪民主党人的固定不变的特質：想依靠人民，又害怕人民的革命主动性。
    同样也可以知道，为什么资产阶被怕‘旋风'的再起比怕火还要厉害，为什么它輕靓和抹杀新的革命危机的因素，为什么它在人民中支持和散布立宪幻想。
    现在我們已翘完全說明了，为什么布兰克先生和他那一流的人要設在‘旋风'时期一切馬克思主义的原則和思想都被遣忘了。布兰克先生同一切小市民一样，承認馬克思主义而撒开它的革命方面，承認杜会民主党的斗争方法而撒开最革命的和直接革命的方法。
    布兰克先生对‘旋风'时期的态度最典型不过地捕翰出資产阶极对无产阶额运动的无知，资产阶额对尖轮的决定性的斗摩的畏惧，资产阶额对于在解决社会历史問間题上朵用的一切雷厉风行的、被坏旧制度的、革命的（按該詞的原意設）方法的憎恨。布兰克先生露出了馬脚，一下子把自己的全部资产阶毅局限性都暴露出来了。他听到和看到肚会民主党人在旋风时期犯了‘錯髁'，于是迫不及待地做出结論，自信地、武断地、率无根据地？，馬克思主义的
    一切‘原則”（他对这些原則是一岁不通！）都被逍忘了。燄到这些‘结腿'，我們要指出：在工人运动的发展中，在肚会民主党的发展中，难道有过不犯任何錯腿的时期嗎？难道有过不发生任何右的或左的偏向的时期嗎？难道德国肚会民主党羲会斗争时期（全世界一切狭隘的脊产者都認为这个时期是不可逾越的！)的历史不是充滞这一类的蜡誤嗎？如果布兰克先生对社会主义問题不是一券不通，他就会很容易想起米尔柏格、杜林、Dampfersubvention問

==========第332页==========
    关于专成周題的历史
    323
    題5、‘青年派'66、伯恩施坦主义以及其他許許多多的东西。但是，布兰克先生韶为重题的不是研究社会民主党发展的实际进程，他需要的只是箱小无产阶級的斗争規模，以便吹號自己立宪民主党的资产阶极致乏性。
    事实上，如果我們从肚会民主党离开它的通常的、正规的'道路的偏向来看間題，我們也会看到，就是在这方面，祉会民主党内在革命旋风'时期所表現的团結和思想上的一致，也比过去加強而不是削弱了。‘旋风'时代的策略，沒有使肚会民主党的两翼疏远，而是使它們接近了。在武装起义問题上的意見一致代替了以往的分歧。两派社会民主党人都在工人代表苏維埃这种萌芽的革命政权的特殊机关中工作，都在引导士兵、农民参加苏維埃，都同各小资产阶毅革命政党一起印发了革命宣管。实际問題上的团粘
    一致，代菘了以往的革命前的争执。革命浪潮的高涨，冲开了分歧，使大家承認了战斗的策略，撤开杜馬間题，把起义問題提到日程上来了，使社会民主党同革命的资产阶級民主派在直接的当前的工作中接近起来。在‘北方呼声报'67上，孟什雑克同布尔什維克一起号召罢工和起义，号召工人不得到政权就不停止斗靡。革命形势本身提出了实际的口号。引匙年論的只是对事变估計的細节：例如，‘开端报'68把工人代表苏維埃看做革命的自治机关，新生活报'69則把工人代表苏摊埃看做联合无产阶殺和革命民主派的革命政权机关的萌芽。‘开端报'向往无产阶級专政。‘新生活报'則坚持由无产阶额和农民实行民主专政的看法。但是，在欧洲任何一个社会主义政党发展中的任何一个时期，肚会民主党内部不是都有过这样的或类似的意見分歧嗎？
    不是，布兰克先生所以顧倒是非，荒餐地歪曲昨天的历史，是

==========第333页==========
    324
    1宁金集第三十一卷
    因为而且仅仅因为他是具有查产阶級自负的庸俗見解的典型；在他看来，革命旋风时期就是神怒錯乱(“一切原則都被遺忘了”、“思想本身和普通理性差不多完全消尖了")，而革命被旗压和小市民式‘进步'（由杜巴索夫之流雒护的）的时期，則是有理性的、自觉的、有計划的活动时代。在布兰克先生的全篇論文中，很明显地貫穿着这种对于两个时期(“旋风”时期和立宪民主党时期)的部此。当人类历史以火車头的速度向前飞奔的时候，这就是旋风'，‘洪流’，一切‘原则和思想的‘消失'。当历史以牛車的速度前进的时候，这是與性，才是計划性。当具有十分純朴的、坦率而魯莽的决心的人民群众自己开始创造历史，毫不犹豫地直接实现‘原則和理論’的时候，查产者就威到恐怖，哭哭啼啼地說理性退到后面去了’（小市民英雄例！不是正好相反？群众的理性而不是个别人物的理性出現在历史上不正是在这个时侯嗎？群众的理性变成生气蓬物的、实在的、而不是空洞的力量不正是在这个时候嗎？)。当群众的直接运动受到枪杀、拷間、键答、失业、飢餓等的压抑的时候，当杜巴案夫出變养活的科学：界的教授臭虫从壁缝中缵出来，开始用群众的名义替人民行事，把群众的利金出卖給少数特权者的时候，一一在小市民的骑士的看来，是平安宁静的进步时代来到了，‘思想和理性来临了'。資产者随时随地都相信自己，无論拿“北极屋'杂志或‘我們的生活报'0来看，无論拿司徒卢成或布兰克的作品来薇，到处都是一样，到处都是对革命时期和改良主义时期的这样二一种狭险的、致授学究式的、死板官僚式的弈价：前一时期是神錯乱的时期(tolle Jahre),思想和理性消失的时期，后一时期則是‘自党的、有系枕的'活动时期。
    可别腿解我的話。别以为我游的是布兰克之流的先生四偏爱

==========第334页==========
    关于专改間陋的历史
    325
    这个或那个时期。間题完全不在于偏爱，历史时期的更替是不以我們的主观偏爱为轉移的。周題在于：布兰克之流的先生們在分析某个时期的特点（它完金不以我們的偏爱或同情为轉移）的时侯，无耻地歪曲了其理。問题在于：正是革命的时期比小市民的、立宪民主党的、改良主义的进步时期，在历史的御造方面更广泛，更丰富，更自党，更有計划，更有系統，更勇敢和更僻明。但是布兰克之流的先生們正好頗倒了黑白！他們把食乏說成是牙史创造力的丰富。他們把群众由于被压迫被桌縛而无所作为看作官僚和資产者活动的系犹性'的胜利。当一切官場小卒和自由主义的p爬n-ny-a-liner(卖文为生的下流作家)褙蹋法律草茱的时代过去，而开始了平民'直接从事政治活动的时期，开始了‘平民'不迟疑地、不留情地直接破坏压迫人民的机关，东取政权，夺回过去被認为屬于
    一切人民掠夺者的东西的时期，总之，开始了千百万受压榨的人的思想和理性觉醒的时期，井且这种觉醒不只是为了薇死普，而是为了从事突际的活的事业，从事人类的事业，从事历史的创造，这时，布兰克之流的先生們就大骧大，說什么思想和理性消失了。1
    1905一1906年像国关于专政問题的争論就是这样。
    俄国的迪特经、考茨基、克里斯平、希法亭之流的先生們，法国的龙格先生及其党羽，意大利的屠拉梯及共同伙：英国的麦克唐納和撕带噸之流以及諾如此类的先生們在专政問题上的論剥，实贤上完全同1905年俄国的布兰克先生以及立宪民主党人的論朝一样。他們不懂专政，不会雅备专政，不能了解和实現专政。
    1920年10月20日
    1920年发求
    按手稿刊印

==========第335页==========
    326
    ·給斯大林的电报2
    巴座韓交共和国苹命軍$委员会委员斯大林
    我韶为，格魯吉亚一定会暗中把巴土姆讓給协約国，协約国-…定会进攻巴康。請立即考虑并朵取措施，加强巴审水陆要道的工事，酮派重炮兵队等等。嶄把您的决定告訴我。
    列宁
    10月29日
    写于1320年10月29日1942年第一大发表按手稿刊印

==========第336页==========
    母。y
    u>ce心y乡waeR
    4名爱
    vehiat
    列宁静斯大林的电报手稿(1920年10月29日)
    (制战嫔小的)

==========第337页==========

==========第338页==========
    329
    ““
    在全俄省、县国民教育厅政治致育局工作会議上的講話
    (1920年11月3日)
    同志門，請允許我来发求儿点意见，这些意克中有一部分是在共产党中央委員会和人民委其会研究政治教育总局的粗織問題的时候跳到的，有一部分是我对提交人民委員会的草案的意見。昨天已翘决定以这个草案为基酣，細节以后还要尉論。
    我只能說，起初我是端力反对你們这个机关改名的。我韶为，致育人民委員部的任务就是帮助人們学习和致学。在苏維埃时期的誙历，使我已經习惯于把各种名称看作兒戏，本来每个名称也就是一种游戏。现在新名称已怒确定为政治致育总局。
    这个間題既然已翘决定，你們就把我的意見当作个人意見看待好了。如果問题不又是改变叫法，我是只会表示拥护的。
    要是我們能吸引更多的人来参加文教工作，那就不只是换个名称的間题，甚欢袷各种新事物、新机构加头衔的“苏維埃”的缺点也就可以原諒了。在順利的情况下，我們会取得比現在更大的龙毅。
    要使同志們和我們一魁做文致工作的最主要的間题，就是敢有联系我們的政治的間題。如果有必要，名称是能說明一定的間

==========第339页==========
    330
    列宁会渠第三十一张
    題的：在教育工作的整个方针方面，我們反对致育脱离政治的旧观点，我們不能讓教育工作不联系政治。
    在资产阶激社会里，这种思想一貫占着統治地位。致育“脱高政治”，教敢育“不間政治”，都是资产阶毅的伪善的說法，这正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众的欺寤。现在还在各个资产阶毅国家占統治地位的資产阶絞，正是这样欺骗群众的。
    在資产阶級国家里，愈是重要的机构就愁不能摆脱脊本和资本的政治。
    一切资产阶敲国家的敬育同改治机构的联系都非常密切，虽然賽产阶殺肚会不肯直接承韶这一点。并且；脊产阶殺社会通过数会和整个私有制来彩响群众。
    我們的基本任务就是用我們的宾理来反对養产阶級的“翼理”，使人們承認我們的殡理。
    从資产阶极肚会向无产阶毅政治过渡本来就很困滩，何况賽产阶额还开动了全套宣传、鼓动机器不断地誣蔑我們。资产阶殺竭力想貶低无产阶級专政的一个最重要的作用，即致育任务，这个任务对于无产阶毅在人口中占少数的俄国尤其重要。这个任务在俄国应当是首要任务，因为我們要为肚会主义建散训辣群众。无产阶殺如果沒有高度的党悟、严格的粮律以及对反资产阶級斗肇的无限忠誠，它就沒有具备完全战胜其宿敌的一切条件，也就談不到无产阶极专政。
    我們不贺成腕为劳动样众已經有了实行社会主义肚会的谁备的空話。我們根据整个工人祉会主义历史的确切材料，看到事实井不是这样。只有大工业、罢工斗年、政治组锻才能准备无产阶极

==========第340页==========
    在圣我省、县国民数育门政治酸育局工作会骤上的游話
    331
    去实行肚会主义。无产阶殺必須-一致行动，推剝削者，能取得胜利，才能完成社会主义革命。現在我們看到，无产阶級在夺取政权的时侯已經具备了一切必要的能力，井且已器在实际中发揮了作用。
    致育工作者和斗爭的先蜂队共产党的基本任务，就是帮助培
    养和致育劳动群众，帮助他們克服旧制度遺留下来的旧习慣、旧风气，以及在群众中根深蒂固的私有者的习惟和风气。在考虑党中央和人民委員会十分注意的那些局部間題的时候，决不能忘記这个整个社会主义革命的主要任务。至于如何建立政治教育总局，如何同其他机关合并，如何同中央和地方机关联系等等問題，那就要由在这方面有丰富經驗、有专門研究的更内行的同志来回答了。我只是在原則方面强調指出儿个要点。与过去那些蔬言不同，我們不能不公开提出問题，公开承認教育不能不联系政治。
    我們所处的历史时期是我們同此我們强大許多倍的世界賽产阶毅进行斗争的时期，我們应当在这个时期丙坚特革命建骰，在軍事方面，尤其是在思想方面、教育方面同資产阶毅进行斗摩。儿十年来工人阶毅在争取政治自由的斗年过程中形成了自己的习惯、风气和信念，我們要把这一切习惟、风气和思想用作教育全体劳动人民的工具，至于究竞如何敢育的周題，就要由无产阶殺来解决了。必須使人們懂得，現在全世界的资本主义国家都无例外地逐渐卷入了饲无产阶极的斗争，因此不可能也不应骸置身于这个斗争之外，嚴身于国际政治之外。目前国际政治的翼正基酬，就是全世界强大的资本主义国家联合起来反对苏維埃俄国。必須認藏到，这关系到資本主义函家千千万万劳劲者的命运。要知道，目前此界上：沒有一个角落不是处在一小授資本主义国家的控制之下。

==========第341页==========
    332
    列宁金集第三十一卷
    因此，形势迫使人們作出决定：或者是置身于目前的斗猙之外，或者是投身于維护无产阶毅专政的斗摩。置身于目前的斗年之外，就証明自己一点沒有觉括，象某些置身于革命和载伊之外的愚人
    一样，看不見資产阶級对群众的全部欺踞，看不見養产阶級如何故意使群众愚肤无知。
    我們完全公开地設无产阶級要进行这种斗争，任何人都必須决定是站在我們这边还是站在另一边。誰想既不站在这边叉不站在那边，精果必然遭到失敗井且陷人窘境。
    以尤登尼奇、高尔察克、佩特留拉、馬赫諾等等为代表的克偷斯基派、社会革命党、社会民主党余孽的不断出现，使我侧看到了俄国各地反革命的各种形式和派系，可以說，我們受到的鍛炼此任何人都多得多。看一看西欧，就可以看到，我們这里发生过的事正在他們那里发生，那里正在重演我們的历史。各国的克偷斯基派几乎都是同资产阶极站在一起的。他們在許多国家里，特别是在德国占着統治地位。到处都是一样，不可能有任何中間立場，只能有一个明确的認融：不是白色专政（西欧各国的资产阶殺正在武装起来反对我們，准备实行这种专改)，就是无产阶毅专政。对于这一点我們都有十分細致而深刻的体会，所以对俄国共产党員我也不必多论了。由此只能得出一个結論，有关玫治教育总局的一切时髓和决定也应骸以这个粘論为基酣。在这个机构的工作中首先应骸公开承韶共产党的政治佰导。沒有其他的形式，也沒有一个国家創造了其他的形式。党是不是符合本阶极的利金，可能有时做得好，有时做得差，党的工作中也会有变动或者需要剃偏，但是，我們还不知道有什么更好的形式。3年来，苏維埃俄国能够抵挡住世界帝国主义的进攻，是与党認藏到自己的任务是发揮无产

==========第342页==========
    在圣我省、县国民改育厅政治数育局工作会资上的腊話
    333
    阶毅的致育、粗辍和頜导作用这一点分不开的，否則不可能推翻
    ”资本主义。为了建設共产主义，工发劳动群众必須战胜知藏分子
    的旧习气，必須改造自己，不这样就无法进行建骰。我們的全部翘驗表明，这个工作十分重要，一定要注意承認党的顧导作用間問题，在討論如何进行活动、如何粗藏建設工作的时候，决不能忽覦这一点。至于如何实现，要跳的还很多，只好到党中央和人民委具会去談了。昨天批准的指合是解决同政治教育总局的关系問题的基硒，不过它还沒有在人民委具会通过。再过儿天，这个指分的最后定稿就会发表，那时你們会看到，其中井沒有直接虢到与党的关系間題。
    但是，我們必須知道井且記住，无論是法定的或是在事实上执行的苏雅埃共和国宪法的基硒都是：党在剃正一切缺点、任命一一切人員和进行一切建骰的时候，都是遵循这样一个原則，就是要使那些同无产阶級有联系的共产主义分子能够引导无产阶毅学习他們的精神，服从他們的颌导，摆股我們一直在努力毓除的瓷产阶毅欺騙的影响。致师粗辐會經长期抗拒社会主义革命，人民数育委員部进行了长期的斗争。教育界的资产阶級偏見特别頑固。长八以来他們就公开怠工，坚持资产阶毅的偏克来同我們斗年，我們只好慢慢地逐步地扩大共产主义哺地。对于从事社会教育工作、解决赴会致育和群众致育任务的政治教育总局，特别突出的任务是：粘合党的颌导，使这个庞大的机构和这支现在已經在为工人服务的0万教有大軍股从我們，用我們的精神来办事，我們要用我們的主动精神的火焰把他們烧得通紅。数育工作者和致具过去受的教育都是资产阶毅的偏見和习性，是敌視无产阶殺的，他們同无产阶极沒有任何联系。現在我們要培养出一支新的致育大郅，它应骸

==========第343页==========
    334
    列宁圣集第三十一卷
    紧密地同党和党的思想钻合起来，完全按照党的精神办事，它应骸把工人群众团結在自己的周围，以共产主义的精神教有他們，使他們关心共产党員所做的事情。
    因为要同引旧习慣、旧风气、旧思想决裂，在政治数育总局及其工作人員面前就提出了一个最最重要的任务，对这个任务应蔽特别重混。的确，这是摆在我們面前的一个难題：如何使大部分是旧人其的致师同共产党员发生联系？这是一个极端困难的問題，必须多多思索。
    現在我們就来看看，怎样才能把这些如此不相同的人从組锻上联系起来。从原則上說，对于应該有共产党的领导这一点，我們不应有任何怀疑。出版政治藏物和进行政治教育的目的是培养宾正的共产党員，使他們有本顧战胜謊言和偏見，能够帮助劳动群众战胜旧秩序，建没一个沒有资本家、沒有刻削者、沒有地主的国家。怎样才能做到这一点呢？只有学握教师从資产阶殺那里瓣承来的
    一切知藏。否則，共产主义就不可能有任何技术成就，在这方面的
    一切理想就要落空。可是这些工作人且都不习慣于联系政治来进行工作，特别是联系对我們有用的政治，即建骰共产主义所必需的政治，因此，如何使他們联系起来，就是一+个問题。我已經說过了，这是一个异常艰巨的任务。我們在中央委目会里也尉篇过这个間题，在尉論的过程中，我們認其地考虑了經验的提示，我們認为，象合天我出席講話的这种会議，象你們的这种会議，在这方面有很大的意义。过去都認为宣传且是屬于一定的小組或一定的粗锻的，現在各极党委对每一个宣传且都应骸用新的眼光来看待。每一个宣传員都屬于管理和颤导整个国家、颜导苏維埃俄国同全世界資产阶毅制度进行斗争的党。他代表正在斗辱的阶毅，代表頤导着

==========第344页==========
    在全俄省、县图民教育厅政治教育局工作会羲上的蒂話
    335
    井且应当佰导巨大的国家机构的党。許許多多共产党員有丰富的地"下工作翘驗，受过斗年的考驗和毁炼，但是，当他們由鼓动具、宣传員变成鼓动具的领导人，一个巨大的政治組織的頜导人的时候，却不癲意或不能了解这种螂变和变化的巨大意义。至于要不要有
    一个相应的头衙，即使是象国民学校总监这种值得考虑的头銜，这井不重要，重要的是要善于顧导数师群众。
    必須指出，千百万敕师是要去推动工作、启发人們的思想、反对現在在群众中还有的偏見的一种力量。教师群众接受了資本主义文化遗产，浸透了这种文化的缺点，在这种条件下他們不可能是共产主义的教师，但是这井不影响我們吸收他們参加政治教有工作者的行列，因为他們握有为达到我們的目的所必需的知截。
    我們应該吸收数十万有用的人材来为共产主义教育服务。这个任务在前錢，在我們的紅軍里已經解决了，紅軍中吸收了上万的旧軍人。怒过长期改造，他們和紅軍溶为一体了，最后种以自己的胜利証明了这一点。在文化教育工作中我們也应該仿效这个榜样。的确，这件工作不那么轟烈烈，但是非常重要。每一个鼓动員和宣传員都是我們所必需的，他們要严格地按照党的精神进行工作，但又不能只局限于党的范围内，应該記住他們的任务是顧导数十万教师，培养他們对工作的兴趣，战胜旧的脊产阶极偏見，吸引他們来参加我們的事业，使他們也意藏到我們的工作十分重大，只有进行这項工作，我們能把这些受资本主义压迫、被资本主义从我們方面拉过去的群众引上正路。
    这就是每个在学校范围以外进行工作的宣传員和鼓动具应骸努力完成的任务，这些任务是不容忽覦的。在完成这項任务的时候常常会碰到許多实际困难，那你們就应当帮助共产主义，不仅应

==========第345页==========
    336
    列宁至策第三十一卷
    当成为党粗饿的代表和领导人，而且应当成为整个工人阶級国家致杖的代表和领导人。
    我們的任务不只是要战胜資本家在軍事上和政治上的反抗，而且要战胜资本家在思想方面的最深刻、最强烈的反抗。我們礅有工作者的任务就是要完成改造群众的工作。我們所看到的群众对共产主义鞍育和共产主义知藏的兴趣和要求，是我月在这方面取得胜利的保証，胜利也詐不会象前綫上那么快，也許要碰到很大的困难，有时还会遭到失敗，但是最后我們总是会胜利的。
    最后，我还想談一个間題：对政治教育总局这个名称的了解可能不正确。既然这里提到了“政治”这个概念，改治在这里就是最主要的。
    但是如何理解政治呢？耍是用旧覌点来理解政治，就可能犯
    ,很大的严重的蜡髁。政治就是各阶级之間的斗靡，政治就是反对世界资产阶殺而争取解放的无产阶毅的态度。我們的斗争有两个方面，一方面要粉碎查产阶級制度的残余，粉碎全世界查产阶殺屡次想滑灭苏雑埃政权的行动。到目前为止，·我們的注意力主要集中在这个任务上，妨得了我門轉向另一方面的任务一建設任务。在資产阶极世界覌的概念中，政治和經济好象是互不相关的。资产阶殺镜：农民們，你們想活下去，就要工作；工人們，你們想在市場上得到一切必需品，生活下去，就要工作，經济方面的政治有你們的主人管。其实不然，政治应骸是人民的事，应骸是无产阶殺的事。我們必須强副指出，我們工作中有十分之九的时間用在同资产阶薇进行斗笋。我們昨天看到了对弗兰格尔作战获胜的滑总，这个渭息你們今天就会看到，也許明天这些胜利会表明，斗争笋将要告一段落，我們击退了一系列的西方國家，争得了和不，而軍事俄

==========第346页==========
    在金我省、县国民数育厅出治致育局工作会髅上的需新
    337
    袋上的每一个胜利都使我例能抽出力量来从事对内斗年，从事国家建没的政治。我两走向战胜白卫分子的每一步都会使斗争的重心逐渐轉向露济方面的政治。老式的宜传方法是蕃解或举例說明什么是共产主义。这种老式的宜传毫无用处，我們需要具体指出应骸如何建設肚会主义。整个宜传工作都应骸建立在从政治上說明經济建没的基硒上。这是我們最主要的任务，鞋题是按照旧的意思来理解宣传工作，哪他就落后了，就不能对工农群众进行宣传
    工作。現在我們主要的政治应当是：从事国家的經济建設，收获更
    多的粮食，供应更多的煤发，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的周题，消除饥荒，这就是我們的政治。就应当根据这些来安排整个鼓劲工作和宣传工作。应当少說空話，因为空話不能滿足劳动人民的需要。只要战争允許我們不把重心放在同资产阶叙、弗兰格尔、白卫分子的斗争上：，我門就博向經济方面的政治。那时，鼓动
    工作和宣传工作就会发輝更加重大的作用。
    每·个鼓动貝都应骸是国家的领导人，应骸在都脐建骰事业中领导全体农民和工人。他应骸告訴人們，要成为共产党員，就应当知道、应当调藏哪本小册子，哪本書。
    我們就是要这样来改善經济，使它更州稳定，更加肚会化，增加生产，解决粮食問题，更合理地分配产品，增加煤产最，并且在沒有资本主义和资本主义气味的条件下恢复工业。
    什么是共产主义？整个共产主义宣传归根到底都是要頜导实际的国家建設。应骸使工人群众威到共产主义象他們自己的事一样容易理解。这件工作进行得不好，錯腿百出。我們不掩飾这一点，但是，工发本身应該在我們的帮助下，在我們不大的、小小的协助下建立和整頓我們的机构。共产主义现在已不只是我們的铜

==========第347页==========
    338
    列宁全集第三十一绻
    顧、理論和裸題了，它已器是我們今天的实际建設事业了。在战年中，我們遭到过最严重的失收，然而我們在这些失敗中吸取了敏测，取得了圣胜。現在，我們也应当在每次失敗中吸取知敲，我們应当記住，应該用过去的工作做例子教育工人和农民。指出我們的缺点，将来好避绳这些缺点。
    把这个建股作为一个例子翻来复去地提出来，首先我們就能把不好的負責的共产党員变成我們經济事业的宾正建設者。我們要取得必需的一切，克服旧制度遗留下来的、不可能一下子就排除的障碍，就应骸重新教育群众，而对群众的重新教有艾只有依靠鼓动和宣传工作，应骸首先使群众和共同翘济生活的建設联系起来。这就是每一个鼓动且、宣传員工作中主要的和基本的内容，離掌据了这一点，誰的工作就-一定会有成缴。（热烈鼓掌）
    “全俄政治致育局工作会藏公报(1920年11月1-8日)莫斯科出成按“公报“原文刊印

==========第348页==========
    339
    “工会的任务及其实現的
    方法”决議草茱8
    根据俄共第九次代表大会的决議，代表会曦再一次提醒工会注意坚决执行这些决曦的必要性，并且指出，統一的挺济計划要求經济建設分别艇重援急，因此执行引划中重点突出是无可猙辯的。同时，在目前，正如1920年九月代表会藏所認定的，应骸开始逐步而坚决地从重点突出过渡到均衡，特别是要从各个工会抽调許多优秀的粗锻力量来加强整个全俄工会中央理事会，改善全俄工会中央理事会的机构，使各个工会的工作更加系铳化，从而加强整个工会运动。
    这一点也应骸运用到运输工会中央委員会去，运输工会中央委目会的发展同其他工会不协調的现象应該制止，新增加的优秀力量应該把已經在实践中取得优良效果的种种方法，如发揚民主和首刹精碑、参加工业管理以及开最竞赛等等，运用到整个工会运动中去。
    根据俄共第九大代表大会的决義，代表会義認为发展、扩大和加强工会参加生产管理的工作是絕对必要的，因而壹成全俄工会中央理事会立即总桔优秀工会和企业在这方面的实际鄹验，拟定

==========第349页==========
    340
    列宁在集第三十一袋
    尽可能祥知的指示，以便帮助各被工会利用这些额验，黄成它們更坚决更有系統地利用这些枢验。包括吸收专家的怒驗。
    写于1920年11月初第一次刊印
    技手稿刊印

==========第350页==========
    341
    論意大利社会党党内的斗伞
    在1920年9月25日“兵理报"第213号.上发表了我的一+封短信：“同德国和法国工人談共产国际第二火代表大会的尉論”74。意大利社会党中央机关报《Avanti!》(“前进报”)在10月5日缚載了这封信，井且作了評論，这些部論是值得談一談的，因为它清楚地表明“前进报”裾辑塞拉蒂同志的立場是不正确的。
    他写道，“列宁的解释在某种程度上緩和了这些同志制定的十分强硬的条件，这些人井不能够完全正确地估計距离那么遙远、情况那么不同的人物和环境”…
    …“列宁保留了一个战利品一—一莫迪利扬尼”…
    …“列宁現在殺（不知道他是以自己的名义还是以共产国际执行委具会的名义)，如果得到执行委员会的同意，在一般的規定中也允許有例外。”
    关于改良主义者莫迪利锡尼是“战利品”的飘刺性評跪井来命中要害。与塞拉蓉的意見相反，我沒有提到莫迪利锡尼和龙格的名字决不是故意的。我提到一些人的名字作例子是为了說明派别，至于某某个别人物的聞题我始怒沒有去管它，不想去解决这种間题，我認为这是次要的問题，轩且指出是允許有例外的。塞拉蒂的声明是不对的，他完全知道（因为他确切地引用了我在“宾理报”上发表的那篇文章)我說的話和我所能說的都只代表我自己，

==========第351页==========
    342
    列宁至集第三十一倦
    决不代表执行委員会。
    塞拉蒂的誶論使“前进报”的讀者不去注意主要的、基本的、重大的問题，即現在是否容許改良主义者留在意大利革命无产阶毅政党内的問题。塞拉蒂端力把大家的注意力从重大的間题上引到次要的和不重要的間題上：去，以掩饰他的不正确的立場。
    必須反对这种做法，必須弄带主要的东西。
    塞拉蒂在这篇℉論和其他的文章中都欲到，莫斯科代表大会(共产国际第次代表大会)对意大利的情况不够熟悉。似乎間题的实質不是两个根本不同的派别的斗摩，不是要解决是否容許同改良主义者“統一”的根本間題，而是由于“莫斯科”了解情况不够而发生了意见分歧！
    这种看法（以及这种轉移对主要事物的注意力的意图）的惊人的錯誤，·已經被意大利社会党中央委灵会内部討論的正式报告最好不过地揭发出来。这次尉論就是在上面提到的那期“前进报”出版的前儿天，即9月28日、29日、30日和10月1日在米兰进行的。
    这水封論結束时提出两个决議进行表决，共中，一个可以称为共产主义的决，而另一个則可以称为“中派主义”的、模棱两可的或暗中主张同改良主义者联盟(“莸一”！)的决羲。第一个决叢通过了，共得7票（特拉契尼，杰納利，罗杰特，通塔尔，卡祖契，馬尔齐阿列，貝洛袒)；第二个决義被否决了（共得5票：巴拉托诺，札钠里尼，巴契，札科米尼，塞拉蒂)。
    第·个决議的特点是非常鲜明和确切。它首先指出，意大利革命斗争的“目前情况”要求党有“更大程度的莸一意志”。其火指出：在服从記律的条件下允浒留在党内，但是这个条件井沒有执

==========第352页==========
    論意大利肚会党党内的斗争
    343
    行；希盟那些具有同第三国际的原则和策略对立的信念的人会服从紀律是蜡韺的；因此，在接受莫斯科的21个条件以后，必須“彻底清洗”党，把改良主义分子和会主义分子从党内驱逐出去。
    这里沒有姓名，沒有细节。这里有的是僻明的政治路犧，这里有的是确切的理由：意大利党史上的具体事实，意大利革命形势的具体特点。
    第二个决叢是玩弄模棱两可的、恶劣的校猾手腕的典型：我們接受21条，但是我們認为，“这些条件可能产生一些使人怀疑的解释”，“必須使第三国际即共产国际的每个支部的政治标谁适合于骸国的历史条件和具体的实际的特点，井且使它們得到国际的贺同”；决羲强調“在21条的基酣上保持意大利肚会党的桃一的必要性”，个别违反紀律的情况应骸受到党中央委員会的严厉制裁。
    共产主义的决羲指出：革命形势要求党有更大程度的統一意志。这是无可争辯的。主张同改良主义者“統一”的决羲企图迥避这一不可争辯的翼理，不敢加以反傲。
    共产主义的决議指出：意大利的特点在于没有执行改良主义者必須服从党的决議的条件。問題的关踺就在这里。既然是这样，那未在整个革命形势尖銳化的时候，甚至可能是在决定性的革命排斗的前夕，把改良主义者留在党内不仅是结腿，而且是犯。
    球实是否正确呢？改良主义者是否执行了党的决議，滨正服从党，贯彻了党的政策呢？改良主义者的锥护人的决議不能作出肯定的回答，不能反题共产主义者的否定的回答，而是避而不答，支吾掂塞，一般地談不同国家的各种具体特点，目的正是为了迴避和歪曲意大利当前最重要的“具体特点”。意大利的这个具体特

==========第353页==========
    344
    列宁圣华
    第三十卷
    点正在于改良主义者事实上已翘不能宾正执行党的决藏和度彻党的政策了。张同改良主义者就一的入的决羲在这个根本問题上是模棱两可的，完全是自已打自已的嘴巴。
    上面的事实已趣十分清楚地、不可擗殿地証明塞拉蒂、巴拉托諾、札钠里尼、巴契和礼科米尼是完全錯哭的，他們的改治路镜是根本不对的。
    意大利党中央委員会的論更咖揭露出塞拉蒂路镂是完全鳍麒的。共产主义者正是指出，如果改良主义者仍然是改良主义者，他們就不能不对革命怠工，正象不八以前他們在意大利工人夺取工厂的革命运动中对革命怠工一样。
    間题的全部关鍵就在这里！当党内还有对革命怠工的人的时候，怎么能够去准备革命，怎样能够去迎接决定性的战斗呢？这不仅是錯腿，这前直是犯罪。
    如果塞拉蒂象他在10月14日的《L'Humanite》5上发表的信中所公开声明的那样，希望开除界拉梯①+个人，那未塞拉蒂的錯腿在这里也已經被事实揭露出来了。意大利的改良主义者不仅召集了自己的派别代表大会(1920年10月11日在列德日奥-爱米利亚)，不仅在代表大会上重复了他們所有的重要的改良主义覌点，在会上对菲力浦·屠拉梯热烈欢呼，井且由特雷維斯出来声明殺：“或者是我們都留在党内，或者是都退出党。”我們順便指出，脊产阶級报刊和改良主义者自己还用各种方法大肆吹嘘这火派别代
    ①信的医点如下：“我們掴护奖斯的条件。閃随在于如何接令这生条件。肯定
    应普把有褚的分子清徐出党：因而我是漾开除摆拉梯：但是我們不应普失去工团（工会）和合作社的众。有人主张走决装。分歧就在这里。”(10月14日“人道报”。藏面号是拉带加的。)

==========第354页==========
    命意大利社会党党丙的本金
    345
    表大会的意义。但是我們在10月13日的“前进投”（米兰版）上直接看到，改良主义若一共只召集了00个党支部的代表，而党却有几千个支部1
    我們再根据間題的实質更样细地談一款塞拉荐的主要論据。塞拉蒂怕发生分裂，怕这样会削弱党，特别是削弱工会、合作肚和市政局。他的主要思想就是不要破坏这些建證肚会主义所必需的机关。他在1920年10月2日米兰版的“前进报”上写道：“如果我們根据特拉契尼的建議把重要崗位上的人都赶走，那末我們到什么地方去找这么多的‘共产主义者'，即便是昨天方成为最热情的共产主义者的人，来担負这些重要的工作呢？”这种思想也表現在塞拉蒂同志主额的杂志“共产主义”（第24期第1627買）所刊登的塞拉蓿論第三国际第二次代表大会的文章中：“請你們想一想无經驗的人們，那些昨天才成为似乎充滿热情的共产主义者的生手所管理的米兰公社（即米兰的市政翘济）吧！”
    塞拉蒂就怕工会、合作肚、市政局遭到破坏，怕生手的无能和蜡。
    共产主义者却怕改良主义者对革命怠工。
    这个对此殺明了塞拉蒂的原則性的錯腿。他总是重复說必須有灵活的策略。这是无可争辩的。但是圣部間題正在于塞拉蒂是右倾，而在意大利目前的情况下应蔽左领。为了順利完成革命和捍卫革命，意大利的党应骸再向左迈一大步（絲毫不要宋搏住自己的双手，也不要忘配，以后情况很可能要求向右迈儿大步)。
    在自己的队伍里有改良主义者，有孟什雒克，就不能在无产阶额革命中取得胜利，就不能捍卫住无产阶敲革命。这在原則上是很明显的。这是已經由俄国和匈牙利的怒驗具体证实了的。这

==========第355页==========
    346
    列宁柔集第三十一卷
    是一个具有决定性的考虑。把这个危险同工会、合作社、市政局等的“损失”或失敗、錯麒、破产的危险相提并論箭直是可笑的，不仅是可笑的，而且是犯罪的。从米兰的市政經济会不会失敗等等考虑出发，而拿整个革命的命运去冒险，就意味着完全述失了方向，完全不懂得革命的根本任务，完全不善于准备革命的胜利。
    由于合作社、公祉、工会等等机构中的新手和无怒驗的人的无能，我們在俄国犯了儿千次錯腿，遭到了儿千次的破产和损失等等。我們相信，其他此較文明的国家会少犯一些这样的錯腿。但是，尽管我們犯了这些錯翼，我們却获得了主要的东西：无产阶級取得了政权。井且3年来我侧已趣捍卫住了这个玫权。
    塞拉蒂同志所指出的錯腿是个别的错腿，这比容許孟什雅克对革命怠工和破坏革命的“结腿”容易改正一百万倍。这是不言而喻的。匈牙利已怒明显地証明了这一点。我們的經驗也証笑了这
    一点，因为无产阶級在俄国掌提政权的3年中，骨經有很多火处于困难的境地，当时如果孟什雉克、改良主义者、小资产阶叙民主派留在我們党内，讓他們在中央执行委員会这样的苏雒埃中央机关里占一个相当大的数目，那末苏維埃制度就一定会被准翻的。
    大家都承認，意大利的无产阶毅和賽产阶毅为了野夺国家政权，就要进行决战，塞拉蒂不懂得意大利目前过渡时期的这个特点。在这样的时候，不仅把孟什雉克、改良主义者、屏拉梯分子軀逐出党是絕对必要的，甚至把那些会动揣和正在动搖的、要去同改良主义者“統一”的优秀的共产党具从各个重要筒位上撤下来，也可以段是有盆的。
    我举一个明显的例子。在俄国十月革命的前夕和革命以后不

==========第356页==========
    論意大利肚会党燈丙的斗争
    347
    八，俄国許多优秀的共产党且犯了错腿，我們现在不願意再回忆这些错腿。为什么呢？因为这些错腿已都完全改正了，沒有特别的需要而去回忆是不对的。对意大利工人来說，記住这些錯麒是有盘处的。象季诺雄也夫、加米涅夫、李可夫、諾根、米铆亭这些著名的布尔什推克和共产主义者在我上面殺的时期内智經表现过动指，担心布尔什雉克太孤立，認为举行起义太冒险，对一部分孟什雑克和“社会革命党人”太不膜步。于是冲突发生了，甚至发展到上面提到的那些同志拉自离开了党和苏排埃的各个重要工作崗位，使苏稚埃革命的敌人十分高兴。我們的党中央委員会就在报刊上同邢些擅离职守的人展开了最激烈的論战。过了儿个尾期，最八的过了几个月，这些同志都認識了自己的结头井且回到党和苏維埃的最重要的工作崗位上来了。
    发生这样的事情是不难理解的。在革命的前夜和为爭取革命的胜利而进行最激烈的斗猙的时候，党内的最小的动搖都能葬送
    一切，都能破坏革命，都能使无产阶毅丧失政权，因为这个政权还沒有巩固，因为对这个政权的攻击还非常猛烈。如果动搖的頜袖在这样的时候离开，那末这不会削弱而会加强党，加强工人运动，加强革命。
    現在在意大利正是这样的时候。革命危机在全国范围内已翘成熟，这是大家都看見，都承認的。无产阶毅用事实証明自己能够自发地行动匙来，能够发动群众进行强大的革命运动。意大利的貨苦农民或牛无产者（塞拉蒂同志有一个老无根据的坏习借，在用这个字的时候，就打上一个周号。这是一个正确的馬克思主义的字眼，它表达出已怒为俄国和意大利的事实所証明了的正确的思想，即致苦农民一华是私有者，一牛是无产者)已經用事实証明，

==========第357页==========
    348
    列宁全巢第三十一恣
    他們能够跟着无产阶級起来进行草命斗争。現在意大利革命的胜利所最迫切需要的，是使在决定关头不会动搖、不会母縮的宾正的共产主义的政党，即本身具有最大的革命热情、革命忠诚、毅力、不屈不挠的勇气和决心的政党，成为意大利革命无产阶毅眞正的先蜂队。必須在特别困难、艰苦、遭到修重牺牲的斗年中取得胜利，必須在全世界資产阶毅难以置信地加强了陷害、阴謀、誹謗、誣蔑、慫恿和暴力的时候，在各种小資产阶級民主派、屠拉梯分子、“中派主义者"、社会民主党人、祉会党人、无政府主义者发生最危险的动指的情况下，捍卫住已經夺到手的政权。在这样的时列和这样的情况下，党必須比平时或困难敕少的时候更加百倍地坚定、果断、勇敢、忘我和无情。在这样的时刘和这祥的情况下，如果参加1920年10月11日列德日奥-要米利亚会藏的孟什雉克完全离开了党，連現在的党中央委具会的委具巴拉托諾、札納里尼、巴契、札科米尼、塞拉蒂这些优秀的共产主义者也离开了党的顧导地位，党只会百倍地加強起来，而不是刚弱下去。
    亮无疑問，如果后一种人中的大多数现在辞职了，在无产阶忽取得胜利以后，在这一胜利巩固以后，他們認撒了自己的错麒，很快就会回来的。一部分意大利的孟什稚克和屠拉梯分子，在最困难的时期过去以后，可能也会回来井且被接收人党的，正如一部分在1917年至1918年站在街垒的另一边的孟什雑克和肚会革命党人現在（我們度过了革命后的3个艰苦的年头）艾轉到我們这边来了一样。
    意大利的革命无产阶毅现在面临的不仅是一个象我所說的非常困难的搏斗时期，而且是一个最因难的搏斗时期。最大的困难还在前面。我認为，迴避这些困难是輕率和犯罪的行为。我很惊

==========第358页==========
    脸意大利肚会党党的斗爭
    349
    奇，塞拉蒂同志怎么能够順利地在自己的“共产主义”杂志上(1920年9月15日到30日第24期)登被了日·克·的“我們会被封皱嗎？”这样輕率的文章。同这位作者相反，我个人認为，如果意大利的无产阶级取得了胜利，英、法、美等国对意大利的封销就是可能的。我認为格拉契阿代同志在意大利党中央委員会会藏上的发言中更正确地提出了关于封鎖的間题（見1920年10月1日米兰版“前进报”)。他認为关于可能遭到封鎖的問題是一个“非常重要的”周題(《problema gravissimo》)。他指出，俄国虽然遭到封敏，但是已經支特下米了，这部分地是由于人口稀少，幅員辽閎；意大利的革命“知果不同另一个中欧国家的革命配合的話，是不能支特(resistere)很久的”，“这种配合是困难的，但不是不可能的”，因为整个欧洲大陆都处在革命时期。
    这一点他得非常謹慎，但是是正确的。我只想补充一点：意大利一定会得到某种程度的配合，尽管这种配合不充分，不完全必須为获得完全的配合而斗章。改良主义者指出封鎖的可能性是为了对革命怠工，吓唬人們放弃革命，把自己惊慌、恐惧、璃躇、劲指、犹豫的心情传染耠群众。革命者和共产党人不应当否認斗年的危险和困难，这样才能使群众更加坚决，把儒弱、劲指、犹豫的分子从党内清洗出去，使整个运动充滿互大的热情和伟大的国际主义，充滿为了一个伟大目的而牺性的巨大决心：如果英、法、美等国决定封筑无产阶級的意大利苏雉埃共和国，那末就加快这些国家的革命。
    关于用生手来代替有經驗的改良主义或“中派主义”丽袖的問题，不是在某种特殊的場合下只关系到一个国家的个别間題。这是任何无产阶毁革命的普泥間題，共严国际第二次代表大会在它

==========第359页==========
    350
    列宁소集第三十一卷
    的“关于共产国际的基本任务”的决護中就十分确切地提出和解决
    了这个間題。我們在第节中看到：“要准答实行无产阶额专政，就不仅要說明…任何改良主义…都有资产阶殺性質，…而且要在一切无产阶級的粗藏中，不仅在政治粗織中，而且在工会、合作社、教育等等祖辙中，用共产党人去代替旧的颜袖。…必须此过去大胆百倍地把这些工人賁族或资产阶級化了的工人从他們的一切崗位上赶走，宁頤用最沒有經驗的工人去代替他們，只要这些工人同被剿刚的群众有联系，在反对剡刚者的斗争中得到这些群众的信任就行。无产阶級专政要求任命这些沒有經驗的工人去担任国家最重要的职务，不然工人政府的权力就会沒有力盘，这个政府就会得不到群众的支持。"76
    因此，塞拉蒂流意大利党内“大家”都同意接受共产国际代表大会的决羲，是亮无根据的。事实上我們所看到的正好相反。
    前面我所提到的“人道报”上塞拉蒂的那封信中写道：
    …“关于最近的事件，应当知道，劳动联合总会（意大利的总工会，工会中央理事会)的頤导者骨經建議那些要把运动扩大为革命的人来頠导运动。劳动联合总会中的我們的同志声明說，如果过激分子頠导起义，他們願意充当一名避守紀律的士兵。但是过激分子沒有服导运动”…
    如果塞拉蒂宾正相信劳动联合总会中的改良主义若的这种声期，那就太幼雅了。实际上，这是变相的对革命怠工：在紧要关头用辞职来威胁。在这里，問题决不在于表示忠誠，而在于：如果顧导者在事变的每个困难的轉变关头，過到“自己人”、上层分子、“假袖”的动指、犹豫和辞职，革命就决不能取得胜利。也許，了解以下情况对塞拉蒂同志不会沒有好处的。在1917年9月底，当俄国

==========第360页==========
    強意大利趾会党党丙的斗争
    351
    的孟什雜克和肚会革命党人同资产阶毅的联合政府在政治上显然已經垮台的时候，正是我們的融会革命党人，切尔诺夫的政党，在自己的报紙上写道：“布尔什雉克必須粗隅…希望他們不要枉費心机地用他們仓卒创立的关于他們不能夺取政权的理論来掩筋自己。民主派不会接受这样的理論。同时拥泸联合政府的人应当保証給他們充分的支持”（切尔諾夫的社会革命党的党报“人民事业报”，1917年9月21日。我的小册子“布尔什雅克能否保持国家政权？”中骨引用过。1917年彼得格勒版第4質)。
    如果革命工人相信这种声明的忠戴，那就和相信匈牙利的革命怠工者屠拉梯分子是同样致命的蜡腿，这些人答应过帮助具拉·庫恩，#且参加了共产党，但是仍然用自己的动指辈送了匈牙利革命。
    现在我来总精一下。
    (1)意大利革命无产阶級的政党必須表现出最大限度的坚忍不拔、小心謹旗、冷静沉着，以便在即将到来的意大利工人阶毅同資产阶級争夺国家政权的决战时期，正确地估計总的情况，特别是估計适当的时机。
    (2)同时，这个政党的整个宣传鼓动工作必须充滿团精、集中以及奋不顧身地摩取无論如射何要胜利結束这个斗争的最坚决的精神，无情地消除居拉梯分子渾身浸透的动指、躊躇和犹豫。
    (3)现在塞拉蒂主辐的米兰版“前进报”(《Avanti1》)进行的宣传，不是教育无产阶殺去进行斗争，而是解无产阶毅的队伍。在这种时候，党中央委員会应当頜导工人，灌备他們去进行革命，

==========第361页==========
    352
    别宁金巢第三十一缢
    鼓斥不正确的覌点。这一点是可以（而且应当）做到的，同时護各种派别发表自己的意見。塞拉蒂是在傾导，但是顧导的方針不对。
    (4)开除所有参加1920年10月11日列德日奥-爱米利亚代表大会的人，不会削弱党而会加强党，因为这样的“頒袖”，即使是表示忠誠的，也只能“按照匈牙利的方式”葬运革命。白卫分子和资产阶級很会利用基至是完垒“表示忠铖的”肚会党人、社会民主派这类人的犹豫、劲搖、怀疑和缺少信心等等。
    (5)如果巴拉托諾、札纳里尼、巴契、札科米尼、塞拉蒂这些人动格和要求辞职，不要請求他們留下，馬上接受他們的辞职。过了决战时期他們会回来的，那时他侧对无产阶叙将比较有利些。
    (6)意大利的工人同志们1不要忘記一切革命史的敢瓢，不要忘記1917年到1920年間俄国和匈牙利的致剃。意大利的无产阶級面临若最大的撑斗，最大的困难，最大的牺性。战胫資产阶毅，使政权轉到无产阶级手中，巩固意大利苏維埃共和国，这一切都取决于这次搏斗的胜負，取决于工人群众的团秸性、紀律性和忘我的精神。意大利和世界各国的资产阶瘢将尽一切可能，朵取各种犯罪的和野蛮的办法，不護无产阶殺得到政权，推翻无产阶殺的政权。改良主义若和所有参加1920年10月11日列德日奥-爱米利亚代表大会的人是必然会动揣、犹豫、膝躇的，因为尽管这一类人中很多还是十分正直的，他們在各个时期，在各个国家内已怒由于自己的动指而葬送了革命章业。这一类人已經葬运了匈牙利革命（第一次革命，接着将有另一火革命…）；在俄国，如果不把他們从-一切重要崗位上撤下来，如果无产阶级不怀疑、警惕和监督他們，他們也会把革命葬途的。
    意大利的被铜锄的劳动群众一定会跟着革命无产阶极走的。

==========第362页==========
    論意大利肚会党党内的斗争
    353
    胜利最后一定屬于无产阶級，因为无产阶毅的事业是全世界工人，的事业，因为只有工人的苏埃共和国能摆脱将来还会不断发生的帝国主义被争，方能摆股已都酝酿成熟的新的帝国主义战争，才能摆股资本主义奴役和压榨的修祸。
    1920年11月4日
    关于自由的假話
    (代后記)
    在苏黎世出版的瑞士左派肚会党报衹“民权报”(《Voksrech》)的辐舞諾物斯同志，不八以前在骸报上刊登了季諾維也夫关于必须同机会主义者决裂的信，以及他自己对这封信的冗长的答复。总思来說，諾物斯对于接受21个条件和加入共产国际的聞題作了坚决的否定的回答一这是为了“自由”，当然是为了批薛自由，为了摆股过分严格的要求或者莫斯科独裁莸治的自由（我沒有保存諾勃斯的文章，全源記忆引証，只能对意思负黄，不能对这种或那种法负資)。
    同时，器勃斯同志不断拉攏塞拉蒂同志作自己的同盟若，正如大家所知道的，塞拉蒂同志也不滿意“莫斯科”，就是泛，特别不滿意共产国际执行委具会的俄国委員，井且也抱怨莫斯科破坏了共产国际各个粗成部分、某些政党和某些成員的“自由”。因此稍微燄款“自由”井不是多余的。
    我們經历了3年的无产阶殺专政，現在完全可以說，全世界最流行和最普通的反对无产阶殺专政的論調就是借口破环了自由和平等。各国的一切資产阶毅报刊，直到小资产阶級民主派即包括

==========第363页==========
    354
    列宁全集第三十一餐
    考茨基、希法亭、馬尔托夫、切尔諾夫、龙格等等在内的肚会民主党人和社会党人的报刊，也正是猛烈攻击布尔什雒克破坏了自由和平等。从理論上来看，这是完全可以理解的。希望藏者回忆一下馬克思在“資本論”中說的一句有名的、充滿諷刺的話：
    “劳动力的买卖，是在流通或商品交换的顧域内进行的。这个颜域，是天赋人权的宾正乐园。那里占統治地位的只是自由、平等、所有权和边沁。”(“资本論”1920年俄文版第1卷第152頁，第2篇第4章末)7
    这些充滿飄刺的話包含了最深剥的历史内容和哲学内容。应骸把这些話和恩格斯在他的“反杜林論”中对这一問題的通俗的說明加以比較，特别是和他下面的話训以比校：平等的概念如果不归結为消灭阶殷，邪就是偏見或是愚蠢78。
    消灭封建主义和它的遣迹、实行脊产阶級的（完至可以沧是资产阶級民主主义的)制度的原則，在全此界历史上占了整整一个时代。而这一全世界历史时代的口号必然是自由、平等、所有权和边沁。消灭資本主义和它的遺迹、实行共产主义制度的原則：构成現在已經开始的全世界历史的新时代的内容。这一时代的口号必然是而且应当是：消灭阶毅，为了实现这一目的而实行无产阶殺专政，无情地揭露小資产阶毅民主派关于自由平等的偏見，同这些偏見作无情的斗辱。誰不了解这一点，誰就絲毫不懂得无产阶极专政、苏能埃政权、共产国际的根本原則等等周題。
    只要阶殺还沒有消灭，任何关于一般自由和平等的戳論都是欺驅自己，或者是欺工人，欺丽全体劳动者和受资本刻削的人，无論如何，也是稚护资产阶毅的利盘。只要阶級还沒有渭灭，对于自由和平等的任何藏論都应当提出这样的間题：是哪一个阶殷的

==========第364页==========
    涂意大利社会党党内的斗争
    355
    自由？到底怎样使用这种自由？是哪个阶級同哪个阶毅的平等？到底是哪一方而的车等？直接或間接、有意或无意地迥避这些問、題，必然是椎护養产阶毅的利徒、资本的利益、剁削者的利盘。只要閉口不淡这些問題，不談生产資料的私有制，自由和平筇的口号就是登产阶級耻会的謊話和伪善，因为資产阶殺肚会只是在形式上承韶自由和平等，工人、全体劳劲者和受资本刻削的人，即所有賽本主义国家中的絕大多数居民，实际在涇济方面是不自由也不平等的。
    现在在俄国，由于无产阶极专政在实践上提出了资本主义的根本的最后的間題，人們非常明显地看到，关于一般自由和本等的跳論究竞为雠服务(cui prodest?“对誰有利？")。肚会革命党人和孟什繼克，切尔諾夫分子和馬尔托夫分子向我們提出关于劳动民主范围丙的自由和平等的論調（你看，他們淡論一般自由和民主是絕对无可非議的！他們絕对沒有忘配馬克思！)，我們就周他們：在无产阶級专政时期怎样对待属佣工人阶毅和小私有主阶殺的区别呢？
    劳动民主范围丙的自由和平等是小私有者农民（即使他种的地已經国有化)按照投机价格出卖余粮的自由，即剝削工人的自由。在資本家已被推翻，而私有制和贸易自由仍然存在的情况下，任何談論劳动民主范围内的自由和平等的人都是制削者的雜护者。因此无产阶級在实现自己的专政的时候，应当象对待刻削者
    一样来对待这种雑护者，尽管这种人也自命为肚会民主党人、社会党人，甚至自以为已經意薇到了第二国际的腐朽性等等。
    只要还存在生产资料私有制（例如，农具和耕畜的私有制，即使土地私有制已誕废除)和自由贸易，脊本主义的經济基础也就存

==========第365页==========
    356
    列宁至集第三十一卷
    在。而无产阶毅专政是同这个基础进行胜利斗摩的唯一手段，是消灭阶級的唯一办法。不消灭阶毅，就淡不到个人的其正自由（不是私有者的自由)，就談不到人与人之間在肚会政治关系上的英正平等（不是私有者和穷人，飽食者和饥饿者，剝削者和被刻削者的虚伪的平等)。无产阶殺专改要实現消灭阶殺。实現的办法，一方而是推翻削者，镇压他們的反抗；另一方面是中立小业主，使他們不致在资产阶殺和无产阶級之間动搖不定。
    諾勃斯和塞拉蒂两位同志的跳話的虛伪，当然不在于这两位同志是虚伪的和不旗誠的。完全不是这样。他們是十分其诚的，在他們的跳話中沒有任何主观上的虚的。但是在客覌上，从内容来看，他們的談話是虚伪的，因为这些数話是在維护小资产阶殺民主派的偏见，是在稚护资产阶级。
    共产国际无論如何不能不管任何顏意签署某項声明的人的政治行动就承認他們的自由和平等。这对共产主义者来說，就同承韶“劳动民主范围内”的自由和平等这些东西一样，是理論上和政治实践上的自杀。每一个能够閱讀井且厥意了解所讀的东西的人都很清楚，共产国际的一切决定、提辆、决譏、条件和决定不是无条件地承認願意参加共产国际的人的“自由和不等”的。我們承認“自由和平等”的条件究竞是什么呢？共产国际的成員的自由和平等的条件究竞是什么呢？
    这就基大家都知道的瑞士和意大利的社会党右翼分子这样的机会主义者和“中派主义者”不能充当共产国际的成具。因为不管这些机会主义者和“中派主义者”怎样签宇保証，說他們承認无产阶级专政，他們在实际上仍然是小资产阶毅民主派的偏见、弱点和动搖的宣锡者和雜护者。

==========第366页==========
    意大利社会党党丙的斗争
    357
    首先是援弃这些偏見、弱点和动指，同宣揚、維护和体現这些观点和特性的人决裂。然后，只有在这个条件下，才有参加共产国际的“自由”，了有其正的（不是口头上的）共产主义若同任何共他共产主义者，即同共产国际的成具的平等。
    带物斯同志，你要維护你的观点，这是你的“自由”。但是，我侧宣布这些观点是对无产阶殺事业有害、对資本有利的小賽产阶毅偏見，我們拒絕同雜护这些覌点、雉护与这些覌点相适应的政策的人精成联盟或团体，也有我們的“自由”。我們巴經以共产国际第二次代表大会的名义谴壹了这种政策和这些覌点。我們已經殿过，我們要求預先同机会主义者一刀两惭。
    诺物斯同志和塞拉蒂同志，不要一般地淡論自由和民主吧！你們談論的自由是不执行共产国际关于絕对必须同机会主义者和“中派主义者”决裂的决定的自由（机会主义者和“中派主义者”不能不破坏无产阶殺专政，不能不对无产阶毅专政怠工)。你們畿論的平等是机会主义者和“中派主义者”同共产主义者的平等。其他任何的自由和平等我例共产国际都承認，就是不能承認这样的自由和平等。
    在无产阶级革命的前夕，取得胜利的最主要和最基本的条件，就是革命无产阶极的改党要有摆脱机会主义者和“中派主义者”的自由，要有摆脫他們的影响，摆脫他們的偏見、弱点和动指的自由。
    1920年12月11日
    1920年发表
    按手秘刊印

==========第367页==========
    358
    在莫斯科工、农和紅軍代表苏雉埃全会会議、俄共（布）莫斯科委員会和莫斯科省工会理事会举行的
    十月革命三周年庆配大会上的演說
    (1920年11月6日)
    (鼓掌多时)同志們，今天我們在这里开会，是为了紀念我們无产阶級斗年的日子，紀念我們革命的胜利。今天我們可以庆况我們的胜利了。我們愁于在生活空前困滩、敌人空前猖狂的情况下取得了胜利。我們在3年内取得的这个胜利，是从前誰也不会相信的巨大胜利。3年以前我們在斯莫尔尼的时候，彼得格勒工人的起义向我們表明，起义比我們所期望的更加团桔一致了，但是，如果在那天晚上有人对我們殿，再过3年就会有今天这个样子，就会取得我們現在这样的胜利，那是任何人甚至极端的乐观主义者都不会相信的。那时我們知道，只有我們的事业在全世界取得胜利，我們的胜利于会巩固，因为我們开始我們的事业时，是把全部希望寄托在世界草命上的。帝国主义战争改变了我們以往的全部生活方式，我們也无从知道，比我例所預料的抱得更八的斗年将具有怎样的形式。現在过了3年，可以看出我們此以前不知强大了多少倍，但是全世界的資产阶毅还很强大。尽管如此，尽管他們比我們

==========第368页==========
    在莫斯料十月革命三周年庆祝大会上的贺混
    359
    强得多，但是仍然可以說，我們胜利了。我們管經以全力来瓦解这个資产阶級，在这方面，我們不是沒有成繽的。这是因为践們的希望是寄托在世界革命上的，而这是絕对正确的。我們知道，現在整个世界都日趋破坏，我們知道，在帝国主义战笋之后，一切照旧是决不可能的，因为帝国主义战争根本破坏了一切旧的解济关系和法律关系，破坏了旧秩序一向韬以雑持的全部生活条件。現在，帝国主义战争所造成的解比我們的宣传所造成的要大一千倍，在这种情况下，即使只有一个国家的无产阶毅获得胜利，也足以摧毁国际賽产阶毅的力量了。
    如果我們現在来看一看国际关系，一一我們一向强調我們是从国际的观点来看周題的一井且也看看反对苏維埃俄国的战年史，我們就会看到，我們儿乎同周围所有的资产阶额小国絺钻了和韵，这些国家都在屠杀和迫害本国的布尔什椎克，它們完全是协約国的奴仆，是希望撰毁和常灭苏椎埃俄国的，尽管如此，我們憝于违反协約国的期望，同它們签訂了和約。英、法、美这样3个强大的园家不能够联合起来对付我們，井且在它們用联合的力量对我們发动的那揚战年中打了敗使。为什么会这样呢？因为它門的經济、它們的国家生活已被破坏，它們已經牛死不活，已經不能照老样子活下去了，支配它們的那个脊产阶毅已經腐朽了。资产阶級发动了帝国主义战年，葬送了1000多万人。为了什么呢？为了由一小撮瓷本家来瓜分任界。这使登产阶毅用尽了精力，破坏了自己的基硼，不管它們现在在軍事方面看来是多么强大，它們的内部是秋弱无力的。現在这已怒不是布尔什稚克的宣传，而是由战猙的怒驗証明了的事实。不管它們多么富有，多么强大，它們是腐朽的阶殺，而我們是走向胜利的阶毅。尽管我們比它們嗽弱，但是

==========第369页==========
    360
    列宁全结第三十一卷
    3年来我們不断获得胜利，我侧有权利亮不斧大地說，我們胜利了。
    当我們这样說的时候，也不应当忘記另外一方面，不应当忘記，我們至多才获得一牛的胜利。我們获得胜利，是因为我們能够纸挡住那些此我們强大井且同我国逃亡国外的削者地主資本家勾桔的国家。我們一向懂得井且不会忘記，我們的事业是国际的事业，因此，在一切国家（包括最富有和最文明的国家）的革命还沒有完成以前，我例的胜利只是一牛，也許一牛还不到。現在，我們对那兰格尔的战斗才进行得一帆风顺。每天我們都在等待那些将要証实我們的期望的消总。我們相信，如果我們不能在最近儿天收复克里木，稍迟几天也一定会收复的，但是我們沒有任何根据设，这是世界賽产阶殷反对我們的最后一大尝试。相反地，我們有材料說明，他們到春天还会再来。我們知道，他們的希望是很小的，我們也知道，我們的軍事力量将比任何一个强国都巩固，都强大，尽管这样，危险井沒有消除，危险还存在，而且在革命还沒有在
    一个或几个先进国家取得胜利以前始整存在。
    我們知道，問題就在这里，我們知道，今年夏天在莫斯科举行的第三国际第二次代表大会做了一件空前互大的工作。也許你們中間有些人听了季諾推也夫同志的报告，他群細地叙逸了在哈雷举行的德国独立党代表大会9。大概你們已經知道了一个革命的希望最大的国家的具体情景。但是目前在一切国家中发生着这样的事情。共产主义在一切先进国家中发展了，巩固了，共产主义者也組成了政党。在这个期間，国际革命事业在一些小国遭到了一系列的失敗，因为有些大强盗帮助旗压这些国家的运动，例如德国帮助簸压芬兰的革命，資本主义巨头英国、法国、奥国巅压了匈牙

==========第370页==========
    在莫斯科十月革命三周年庆砚大会上的放說
    361
    利的革命。可是，它們额压这些国家的革命，却千百倍地增加了本国的革命因素。現在它們在战斗中软弱无力的基本原因，就在于它們的后方是沒有保障的，因为一切国家的工人和农民都不願意同我們作找，因为水兵英雄們不只是在我例的路琅施塔得才有，在它們那里也找得到。在整个法国，到过我国黑海的水兵的名字是同对俄国革命的回忆联系着的，法国工人知道，那些現在在法国服苦役的人，臂經因为不顏意作屠杀俄国工农的劊子手而在黑海举行过起义。現在协钓国很软弱，而我們却可以泰然自若地說我們在国际关系上是有保障的，原因就在这里。
    同志們，但是我刚的胜利还远不是完全的胜利，我們所获得的胜利还不到完全胜利的一牛。的确，由于俄国工人和农民的自我牺牲精神和热情，我們获得了互大的胜利，我們已經表明，俄国不仅能够产生那些当时还得不到工农支持而在反对沙皇制度的斗季中栖牲的单枪匹馬的英雄。不仅仅是这样，我們說得很对，俄国还会产生来自群众的英雄，俄国还会出现儿百个、儿千个这样的英雄。我們欲：一定会这样的，那时養本主义的事业就会失敗。我們现在获得胜利的主要原因、主要根源是：在前钱钙性的紅軍战士和备受痛苦的工农，特别是这3年来遭受了此资本主义奴役制初期更厉害的痛苦的全体产业工人，在斗争中表现了英雄主义、自我牺性精神和坚忍不拔的精神。他們忍受飢饿、寒冷和痛苦，只是为了保持住政权。他們就靠这种案忍不拔的精弹和这补英维主义建立了一个后方，这是当前互相斗争的儿支力量中唯一巩固的一个后方。因此我們是强有力的，是巩固的，而协約国却在我們眼前不断地崩被下去。
    但是，只靠高涨的热错和英雄主义是决不可能完成革命事业，

==========第371页==========
    382
    列到宁全集第三十一继
    使革命事业获得完全胜利的。当敌人扑向我們，招着我們脖子的时候，可以靠它来击退敌人，在血战中可以靠它获得胜利。但是要把事业进行到底，仅仅侬靠这一点就不够了，这是因为現在摆在我們面前的是另外一大牛更州困难的任务。我們应当把我們今天的胜利，把我們的胜利信心变成力量，以便在这一牛任务中也获得同样的决定性的胜利。在这后一牛任务中，只靠工农的热情和衙牲的决心是不够的，因为这后一牛任务是最困难的、建毅性的、削造棰的任务。我們从资本主义接受的遗产，不仪有破坏了的文化，破坏了的工厂，悲覌稻望的知被分子，还有霁星分散、愚味无知的群众，个体农戶，还有无能，不习慣大家齐心协力地进行工作，不懂得必須彻底抛弃过去的一切。
    这些是我們現在要解决的。我們应当記住，要利用今天的情黏，在我們的工作中經常保特这样的情精，滑灭我們經济生活中的
    一切澳散状态。恢复旧方式已翘不可能了。由于推翻了剝削者的政权，我們已經完成了一大牛的工作。现在我們应骸把所有男女劳动者集合在一起，讓他們一道工作。我們进人这个頜域就象一个拓荒者进人一片新天地，但是，不管整个工作条件如何，我們仍然在前钱上获得了胜利。我們看到，现在我們的工作进行得此去年好。我們知道我們还不能藏大家都吃饱，我們也沒有韶为飢塞再不会去敲住宅、小尾和茅舍的門，尽管如此，我們知道，我們是胜利了。我們知道，即使是现在，在艰苦的帝国主义战争和国内战争之后，我侧的生产力也是互大的，我們知道，我們可以保証工人和农民不受飢寒之苦，但是要做到这一点，就必須計算我們拥有的一切井且按照需要来进行分配。我們还不能做到这一点，因为查本主义敏每一个小业主主要只考虑自己怎样才能发财，怎样才能更

==========第372页==========
    在览斯科十月革命三周年庆祝大会上的演藏
    363
    快地成为富人，而不要为了某种思想而进行共同的斗笋。現在我們应骸担当起另一种頜导。現在我們担负着另一牛更艰苦的任务。現在我們所成染的邢种热情可能再延长1年，再延长5年。但是我們应当記住，在我們所必須进行的那个斗摩中，都是一些瓊碎的事情。围繞着我們的是一些細小的經济事务。此外，你們知.道，在那些推动这种怒济生活的一个个小单位中，是一些旧工作人其，一些旧习气很深的利己主义的小官吏、小官僚。同这些人进行斗争应当成为我們当前的任务。在我們的节日，在我們庆祝胜利的日子，在苏維埃政权成立三周年的时候，我們必須充滿劳动热情、劳动意志和頑强精砷，因为现在只有这样才能最还速地拯救工人和农民，拯救国民翘济。这样我刚将会看到，在完成这个任务的时候，我侧会获得此以前在一切血战中获得的更巩固更可靠的胜利。（鼓掌多时）
    数于1920年“莫斯科工、农和缸军代表苏锥埃全会会疑配記录”一膏按骸店原文刊印

==========第373页==========
    364
    給斯大林的电报
    斯大林
    剿匪情况怎样？匪帮是不是宾有两万多步骑兵？派往高加索战载的援軍够不够？你認为和平調整我們同格魯吉亚和阿尔明尼亚的关系是不是可能，以什么为基硒？其大，加强巴庫附近要道的工事是否已在十分認翼地进行。关于土耳共和波斯的情况，請来电衡略报告，群情請来信80泛明。
    列宁
    写于1920年11月13日第一火就子1937年1月21日“償理报”第1号按手稿刊印

==========第374页==========
    365
    生产宜传提欄1
    (草稿)
    1.现在，由于俄罗斯苏雑埃联邦肚会主义共和国在軍事上的胜利和它所处的整个国际形势，生产宣传应当重新放在第一位，应当加强并且在粗薇上巩固起来
    2.指导性的报紙，首先是“消息报”和“宾理报”，应当：（一）减少政治方面的篇幅，扩大生产宣传栏影（二）影彩响党和苏雑埃机关的全部工作，使它們用更大的力量来进行生产宣传；（三）尽量在全国范围内系統地进行生产宣传工作，采取广泛措施开展和改进生产宣传，特别是检查它的实际的、确已取得的成截。
    3.应当同样系铣地扩大和开展从工发群众中提拔能干的管理人員、组疑工作者和发明创造者的工作。
    4,为了节背力最和更正确地指导工作，俄罗斯苏維埃联邦肚会主义共和国全国各处的生产宣传应当在一个机关的顧导下统一起来。同时絕对必須实行极广泛的自治，地方上和职业上的自治。对于任何重大成續都要疑常給予适当的奖励（实物奖金或共他）；对于成殺要粗織公正的、内行的检查。
    5.发行50万份到100万份的群众性的通俗报紙的锯輯部，应当成为生产宜传的號一领导机关。
    “質农报”82就应当成为这样的报紙。

==========第375页==========
    366
    列宁沿紫第三十一卷
    把报紙分成工业报和农业报是有害的，因为社会主义的任务是使工业和农业接近并且統一起来。实际上，工业无产阶毅在城市和农村，特别是在农业生活都市化和垒国电气化方面的頜导作用，正需要有既适合工人又适合农民的統一的生产报新（和对生产宣传的統一假导)。
    6.颌导委員会应由以下5人组成：(1)全俄工会中央理事会1人；(2)最高国民翘济委員会1人；(3)农业人民委具部1人：
    (4)改治敬育总局1人；(5)俄国共产党中央委且会1人（或者担任主辐)。委員会和报衹应直厨于全俄工会中央理事会。（或者再加上职业教有总局1人？)
    T.生产报紙应当是千百万人都能看懂的通俗报紙，但决不能
    席俗化。不要降低水不迁就落后藏者，而要不断地一十分謹傧地、逐渐地一提高讀者的水平。用不多的、大豹不超过/4的篇幅来談論政治。大部分篇幅应当用于如下問题：就一的經济計划、劳动战镂情况、生产宣传、别辣工农参加管理、苏維埃机关和济机构各項法合和措施实际执行情况的检查，广泛地和正确地同做群众工作的藏者交换意見。
    8.刊登在报衹上的和投寄給报紙的材料以及其他材料，都应当有系統地定期印成小册子和活頁文选，保証供应图普館和有关的生产部門的工厂和企业（小册子和活頁文选应按生产种类将材料加以系統的整理)。这些材料同講解外国技术的跟本和简論一样，都应当为传播职业技术教育和综合技术教育服务。
    其中，如何向俄罗斯苏維埃联邦肚会主义共和国所有图潜館延正确地分配报纸以及有关生产的小册子和活真文选，也应当特别加以注意。

==========第376页==========
    生产貸传提钢
    367
    9.必須按照計划有粗織地、有系統地吸收工程师、农艺师、教师以及具有某种专长的苏熊埃工作人員参加生产宣传工作（与扫盲工作结合起来)。
    组識髒演、座談、报告会等等。
    一切能够向居民介绍电气化、生产管理制等等的人，都有义务进行宣传。
    10.更广泛地和更有系就地利用电影进行生产宜传。与电影局共同工作。
    利用苏維埃唱片。在俱乐部、农村閱覽室、街道等地举办图表和图片展凭。在工厂、車間、技术学校等附近张贴海报和宣传画。
    11.和劳动人民委員部及其他机关共同粗辍生产检查。把生产检查工作和生产宣传工作配合起来，指导且、指导列車、指导船等工作也应如此。
    12.选出模范企业，广咖宜传。在特殊的車間、区域或小粗等内，把学握了国外工业工作經驗的工人組械起来。利用他們来测辣落后工人，传播职业技术教育和棕合技术教育，等等。
    尼·列宁
    1920年11月18日
    1928年发表
    按手稿刊印

==========第377页==========
    388
    列宁和斯大林款話摘要
    直达电报
    不召开政治局会議，我不能作任何答复83。建議您或者立即提出具体建曦并馬上提交政治局，或者恰当地根据您的职权自己采取行动，或者赶快到莫断科来处理全部高加索間題。无論如何必須加紧增調惯軍。您如何决定，盼告。
    列宁
    粉列宁。对来电的答复。我今晚去莫斯科。已合奥尔忠尼启浑进行准备工作井等待莫斯科指示。加速增調暧軍一事，我即同前緩商談。
    斯大林
    1920年11月20日以前
    第一头数子1945年“列宁文集第35卷按电报配录原文刊印

==========第378页==========
    389
    我国国内外形势和党的任务(1920年11月21日在俄共（布）莫斯科省代表会84上的演說)
    (鼓掌)同志仰！由于波兰战年以及弗兰格尔的消灭，人們对苏稚埃共和国的国际形势問題談得最多，这是很自然的事情。党的工作人具当然都很注意党报，而且不止一次地听过关于这个間題的重要报告，因此我韶为在党的工作人員的会議上，我沒有必要群細說明这整个事件的各个細节、波兰战年过程中的每一个轉折、我們进攻的性質以及华沙城下失敢的意义等，这样做也是不恰当的。我想，既然大多数同志对这个周題已怒十分熟悉，如果我再跳这个問题，只会使同志們威到不滿。因此，关于我們对波兰战的个别情节和轉折签过，我就不敞了。我只談敲现在已經得出的总精。
    在紅軍取得夏季辉煌的胜利和在华秒城下遭到惨重的失敗以后，同波兰籍精了預备和約，现在这个和約在里加正在成为或者一定会成为正式和約，这个預备和韵成为宾正的正式和钓的可能性，由于弗兰格尔的复灭而大大地增加了。現在，弗兰格尔的复灭已成定局，协豹国的帝国主义报刊已經开始摊牌，承認了他們以前竭力隐瞞的东西。
    我不知道，你們是不是注意到今天报上或最近那一天报上的

==========第379页==========
    370
    列宁柔集第三十一卷
    一篇短部，这篇短部沧，法国帝国主义资产阶殺的主要机关报，法厨的“时报”(《Tempst0)写道，波兰和韵的締秸是违反法国的忠告的。惑无疑間，資产阶毅代表在这里把资产阶級竭力隐蹣而且企图长期隐蹣的宾話說出来了。如果沒有华沙城下那种非常严重的情况，我們会取得更多的成就，从这个观点来看，波兰的和钓条件是不利的（虽然比今年4月我們为了避免一切俄争向波兰地主提出的那些条件有利)，尽管如此，我們毕竞是取得了一些条件，使帝国主义的总計划大部分造到了失敗。法国资产阶級现在承認：它們坚决主张波兰瓣额战争，反对絺桔和約，害怕弗兰格尔毁灭，希望支持对苏維埃共和国的新的武装干涉和进攻。尽管波兰帝国主义的情况現在和过去都推动它同俄国进行战年，尽管知此，法国帝国主义者的計划仍然遭到了失敗，桔果，我們现在已签取得一种此单是喘息更重要的东西。
    过去3年内，在从前屬于前俄罗斯帝国的各个小国中，波兰是
    一个最敌褪大俄罗斯民族井且最想占頜大部分非波兰人居住地区的国家。我們同芬兰、爱沙尼亚、拉股維亚辐桔和約也是违反帝国主义协钓国的願望的，但是这項和約所以此散容易达成，是因为芬兰、爱沙尼亚和拉脱雜亚的资产阶毅沒有它們自己的一定要反对苏維埃共和国的帝国主义目的，而波兰资产阶殺共和国不仅垂诞立陶宛和白俄罗斯，而且垂诞鳥克兰。此外，波兰过去一百年来的斗年也促使波兰资产阶級共和国走这条路。波兰以前是一个强国，现在則同大国俄罗斯相对峙。诚兰即使在现在也不会放弃这百年来的斗年。因此波兰在它的反对我們共和国的軍事計划中表現了最好战最頑强的精神。因此现在我們在締桔和豹上取得的成就比較大，虽然协豹国不滿意。如果說协豹国在它們长期制定的

==========第380页==========
    我国国内外形势和党的任务
    371
    軍事干涉計划中可以指望个保存登本主义制度而艾同俄国眦邻的国家，那就只有波兰，所以現在当资产阶級国家都十分仇视苏稚埃政权的时候，大家都迫切关心波兰地主占顧加里西亚东部的間题。
    共求，波兰覬覦烏克兰和立殉宛。因此，进攻来得特别微烈，特别頑强。对波兰的軍事供应，成了法国和其他强国的主要关心对象，这是很自然的事情。它們供应的数目是无法估計的。因此，尽管缸軍在华沙城下遭到了失敗，但它最后取得的胜利的意义是特别伟大的，因为紅軍已使波兰处于完全无力檄辙战摩的笼地。波兰必須签定和豹，而这个和豹所給它的要北1920年4月波兰进攻以前我們所提出的少一些，当时我們不願意打断經济建設工作，所以提出了对我們十分不利的驱界。当时我国肚会革命党人和孟什濰克这些小脊产阶毅爱国主义者的报刊，資备布尔什維克娈协忍讓，說苏維埃政权差不多朵取了托尔斯泰式的态度。这些报刊所說的托尔撕泰式的态度，就是指我們同意根据当时的皮尔苏荧基羲签訂和韵。根据这条载，明斯克划归波兰，驱界比現在所划定的要往东伸延50俄里，有些地方則仲延100俄里。当然，如果我們的怒济工作确突不会被打断，那我沒有必要在党的工作人員的会義上来髒我們为什么同意而且必須同意那种不利的驱界。結果，波兰虽然保存了資本主义制度，却因战侨而引起了全国經济的极端混乱、不滿情锘的异常增长、资产阶额的恐怖，他們不仅对产业工人横行无忌，就是对雇农也是如此。波兰资产阶毅的整个情况是很不稳定的，因此根本无法搬敏进行战争。
    苏摊埃政权在这方面取得的成就是巨大的。3年前当我們提出关于俄国无产阶毅革命的任务及其胜利的条件的間題时，我們

==========第381页==========
    372
    列宁至集第三十…卷
    始憝肯定地說：这个胜利只题得不到西方无产阶极革命的支特，是不可能巩固的；又有从国际的覕点才能正确估价我們的革命。为了取得巩固的胜利，我們必須使无产阶級革命在一切国家或者至少在儿个主要的登本主义国家取得胜利。經过3年残酷而激烈的战爭以后，我們看到，我們的預言在哪些方面沒有得到証实，在哪些方面已怒得到証实。在迅速而筋单地解决这个問題方面，我們的预言沒有得到証实。当然，我們誰也沒有想到，象俄国反对全世界一切资本主义强国这样一种力量悬殊的斗争竞能拖延3年之
    八。結果証明无論是这一边或那一边，无論是俄罗斯苏維埃共和国或共余整个資本主义世界都既沒有获得胜利，也沒有遭到失敗；同时又証明我們的預言沒有簡单、迅速、直接地实現；但是从我們得到了主要的东西这一点来說，这个預官是实現了，因为这个主要的东西就是：即使在全世界肚会主义革命延迟爆发的情况下，无产阶毅政权和苏稚埃共和国也能够存在下去。所以在这方面应骸论，共和国现在所处的国际形势，最好地最准确地証实了我們的一切估計和我們的整个政策都是正确的。
    俄罗斯苏雉埃联邦社会主义共和国的軍事力量根本不能同所有資本主义弱国的軍事力量相比，这一点是用不若証明的。在这
    一方面，我們比它們弱几十倍，儿百倍，然而，經过3年战争以后，我們儿乎迫使所有这些国家都放弃了燃被干涉的念头。这就是說，$年前在帝国主义战昏还沒精束的情况下我們韶为可能实現的事情，即双方不分胜負、长期施延的情况发生了。但是，这种情况是由于什么原因发生的呢？这不是因为我們在軍事方面此較强，协約国比較弱，而是因为协約国各国内部解日金加刚，我国内部的情况日盒巩园，战争已經钲明了这一点。协約国已經不能

==========第382页==========
    我国国内外形势和党的任务
    373
    用它們本国的纸队同我們作战了。資本主义国家的工人和农民已經不能被强迫来同我們作战了。资产阶級国家在帝国主义战争桔束后还是養产阶級国家。它們延绥和推迟了它們直接面临的危机，然而却根木损伤了自己的地位，以致翘过3年以后，它們虽然拥有慌大的单事力量，却不得不承韶，它們不能摧毁几乎沒有任何軍事力量的苏維埃共和国。由此可见，我們的政策和我們的预言基本上在各方面都被証笑了，而任何一个查本主义国家的宾正被压迫的群众則成了我們的同盟軍，因为这些群众使战争受到了挫折。我們現在的情况是：我們虽然沒有获得国际的胜利，沒有获得我們所需要的唯一巩固的胜利，但是我們却給自己取得了能够同那些现在不得不同我們建立貿易关系的资本主义列强井存的条件。在这大斗年的过程中，我們給自己取得了独立生存的权利。
    因此，只要整个看一看我們的国际形势，就会看到我們已經取得了巨大的成就；我們不仅有了喘总时机，而且得到了某种更重要的东西。我們通常所說的喘总时机是一个短哲的时期，在这期閒，帝国主义列强往往有可能重新实現同我們作战的更厉害的企图。我們现在井不自我陶醉，井不否認養本主义国家将来对我們的亭务进行武装干涉的可能性。我們必須保持战斗淮备。然而，如果我們间颠一下我們粉碎俄国反革命的一切企图和同西方各国正式矫特和韵的情况，就会清楚地看到，我侧們不仅有了喘总时机，而且进入了一个新的阶段，我們在资本主义国家的密网中已經季取到基本上能够在国际上存在了。任何一个强大的資本主义国家的内部恃况都不允許它照使自己的軍队进攻俄国；这就說明这些国家内部的革命已經成熟，使它們不能迅速地战胜我們，它們本来是可以做到这一点的。英国、法国和日本的軍队在俄国的顧土上停留

==========第383页==========
    374
    列宁全果第三十一卷
    了3年之八。毫无疑問，这名个强国只要再加一把劲就完全可以在儿个月甚至儿个星期以内战胜我們。我們所以能够抵挡住它們的进攻，只是因为軍内部发生分化，英国人和日本人开始不滿。我們一向就是利用帝国主义利盆之間的这种分歧的。我們所以战胜了武装干涉，只是因为帝国主义本身的利盆使它們四分五裂，而使我們团桔巩固。我們就是利用这一点取得了一个喘息时机，使德国帝国主义在布列斯特和約时期不能完全胜利。
    最近以来，特别是由于草拟了要同美国一批资本主义豺很（它們是最残暴的，是以一家想把亿万富豪集合成整个集团的財阀为
    首的)希粘的租襄条豹草案，这种糾紛更圳剧了。我們知道，現在几乎任何一件来自远东的消息都証明，由于要签定这项条約已怒引思日本的狂怒，虽然这个条豹还沒有签定，还只是一个草案而已。但是，日本的奥論已翘沸騰起来，我今天又看到一条滑息，說日本壹备苏維埃俄国唆使日本同美国作对。
    我們正确地估計了帝国主义竞争的这种紧张局面，井且認为我們必須不断地利用它們之間的糾粉，以便增加它們反对我們的因难。英国和法国之間也存在着政治上的分歧。現在我們要歡的已經不只是嚼总时机，而是此較长期地进行新建設的重要机会。实际上，在这以前我們在国际方面还沒有任何基础。現在我們已經有了这种基础，这个基磷形成的原因，就是无输在軍事方面或經济方面都完全依賴大国的一些小国家所朵取的态度。现在，波兰不額法国的压力同我例矫桔了和豹。波兰資本家对苏維埃政权的仇恨是很深的，他們用空前未有的残暴手段筑压最普通的罢工。他們同苏雉埃俄国作战的顏望是极其强烈的，然而尽管如此，他們仍然宁颜同我們签訂和約而不期般行协約国的条件。我們看到，

==========第384页==========
    我国国内外形势和党的任务
    375
    帝国主义列瑕统治着全世界，但是它們只占世界人口中很少一部分。一个国家抵抗世界帝国主义达3年之八，这个事实大大改变了全世界的国际形势，因此，占世界人口多数的一切小国都想同我們締桔和钓。
    有一个极大的因素，使我們能够在这种复杂而艾十分特殊的情况下存在，这一因素就是社会主义国家同资本主义国家建立了貿易关系。
    我會經看到，同我国右派肚会革命党人、孟什維克接近的一个类国社会沙文主义者，第二国际的活动家，类国肚会党党員斯帕果(有点象写过許多反对布尔什稚克替磨的美国的阿列克辛斯基)黄备我們，把我們所跳的同资本主义列强訂立合同說成是共产主义完全破产的明証。他写道：我想象不出关于共产主义完全破产及其辋倾完全失敗的更好的証明了。我党得，只要仔細考虑考虑，就会得出相反的秸論。无論因为我們的恐怖手段或者我們的整个制度而对我們发动战伊的列强，虽然知道和我們建立貿易关系会增强我們的力量，但是却不得不违反自己的顏望而走上这条道路，这就是俄罗斯苏維埃共和国在物質上和帶神上战胜全世界資本家的最好的証明。如果我們预言或幻想用俄国一国的力量来改造全世界，那是可以拿这一点来作为共产主义破产的証明的。然而：我們从来沒有疯狂到这种地步，我們总是說，我們的革命只有在得到全世界工人支持的时候才能取得胜利。事实是，他們支特了一牛，因为他們削弱了向我們打来的举头，但是他們毕竞是帮助了我侧。，
    我不想再燄这个問题了，不过我要指出，目前高加索的情况十分复杂，很难弄情楚，同时战猙甚至每一天都可能强加給我們。然而，在同波兰签訂和約儿乎已有保証，弗兰格尔已被彻底渭灭的

==========第385页==========
    376
    列宁盆集第三十一卷
    条件下，这場战争不会是很可怕的。如果有人硬要把战争强加耠我們，那就会比以前更加加强和巩固我們的地位。报纸上关于阿尔明尼亚和士耳共的消总会使你們对这一点有一些了解。情况是极端混乱的，但是我完全相信，如果我們在目前某些方面确实对我們很有利的基础上，即在使我們滿意的、使挺济能够存在下去的基弧上雒持和本，我們就一定会摆股这种混乱情况。我們正在尽
    一切力最做到这一点。然而情况可能直接引起战争，或者間接导向战爭。我們可以完全泰然地来看这一点，因为这将是在遥远边区进行的战摩，完全的优势在我們这一边，甚至能够保証我們此在波兰战争中得到更大的好处。波兰战年是两条战綫的截靡，因为当时还受到弗兰格尔的威胁；这号战争不能称为边区战靡，因为皮尔苏茨基镂距离莫斯科井不很远。我对国际形势的部論就到此为止。
    现在我来跳燄国内形势。由于一連串武装干涉的企图遭到破产，我們的怒济状况已翘大大好轉。过去我們的处境所以危急万分，其根本原因就在于我們中部俄罗斯，工业的俄罗斯，无产阶极的俄罗斯，彼得格勒，莫斯科，伊万器沃-沃兹涅先斯克同各大产粮区一西伯利亚、南方、东南地区的联系被切断了，同主要燃料产地之一的顱巴斯的联系被切断了，同石油产地的联系被切断了，因此当时看来，很雅相信共和国在这种情况下能够翼正支持下来。你們知道，由于同各火产粮区和最重要的怒济地区的联系被切断，使我們遭到多么严重的灾难和巨大的困难，我們缺乏粮食；忍飢挨饿。而现在得到了改善，得到改的原因在很大程度上是同这些地区已签联起来了。由于能够同西伯利亚和高加索联起来，由于島克兰的社会关系正在变得对我們有利，现在粮食朵琳工作已怒

==========第386页==========
    我国国内外形势和党的任务
    377
    使我們在最近即将展开的征粮运动中不仅能够摆晚今年这种十分缺粮的状况，井且还能充分保証全体产业工人在粮食方面的裙要。这是第一次征粮工作，由于运输工作确已开始改善，我們可以預料，国家将学握2亿5千万到3亿普特的粮食储备。有了这样的储备，我們不仅能象現在这样毯論肚会主义建設，做些微不足道的事情，而且能翼正使现在的劳动軍，其正使儿十万产业工人或者給工业犒粮食工作的工人去从事刻不容緩的迫切的工作，井且象我們改善然料状况那样来改进这項工作，燃料状况的改善已樱使我們恢复了紡辍工业。伊万諾沃-沃茲涅先斯克省的工厂已經开工。最初开工的不超过25万紗錠，現在已有50一60万紗錠了，年底我們計划扩大到100万紗錠，明年打算扩大到400万秒錠。只是到现在，我們才开始从我們费了极大的力气，耗尽了旧有的储备而摆脱出来的境况，过渡到使俄国能够着手恢复被破坏了的生产、向农村征收粮食、同时把食盐和煤油以及紡凝品（虽然紡械品还不多）供应耠农民的状况。沒有这一点就根本談不上肚会主义建設。如果說，在国际方面我們已經有了基础，打退了一速串的軍事侵犯，井且同許多国家签钉了和韵，琳末，在济方面，我們只是到現在有可能获得产业工人所需要的粮食，获得为展开祉会主义建設所必需数量的工业粮食一燃料。这就是我們的主要任务，这就是問題的关鞋所在，这就是我們做了数次尝弑的过渡。我記得，1918年4月在全俄中央执行委具会开会以前我會經說过：我們的单事任务似乎就要精束了，我們不仅說服了俄国，不仅为劳动者把它从制削者手中夺了过来，幷且我們現在应当过渡到管理俄国从事經济建設的任务85。当时我們嬴得的哈息时机，原来是极其短暫的。从1918年夏季捷克斯洛伐克軍团暴动开始的、强加給

==========第387页==========
    378
    列宁圣集第三十一卷
    我們的战争是极其残酷的。但是，我們會怒几次做过这种尝試：1918年春季是一次，今年春季当劳动軍間题实际.上已經提出的时候又比較大規模地做过次。現在我們必須再一次把这种过渡提到首位，并尽一切力岳来实现。从国际覌点，即从彻底战胜賽本主义的观点来看，这是整个肚会主义变革的一个极其重要的任务。为了彻底战胜资本主义，第一、必须战胜剥削者和捍卫被剝削者的政权，这是用革命力量来推刷刺削者的任务；第二、担负思建骰任务，就是建立新的怒济关系，树立怎样做这件事情的榜样。实現社会主义变革任务的这两个方面是密不可分的，这使我們的革命不同于过去一切只滿足于破坏方面的革命。
    如果我們不解决第二个任务，那末在推翻铡削者和用武力来抵抗国际帝国主义者方面的任何成就、任何胜利都不会有什么桔果，那末回到旧制度上去就不可避免。对于这一点，从理論上来殺不能有两种意見。这个过渡是非常尖筑和困难的，要求朵用另外的功法，要求重新配备和使用力量，要求把特力和心血等等集中在另外一方面。现在我侧应当朵用粗锻、建骰的办法，来代替用革命方式推翻剡削者和抵抗暴力者的办法，我們应当向全世界显示和表明，我侧不仪是一种能够抵抗軍事扼杀的力量，还是一种能够树立榜样的力量。在社会主义大著作家的一切著作中，始憝可以找到关于肚会主义革命任务的这两个方面的指示，作为任务的两个方面来设，它們既同外都世界，即那些还掌握在资本家手中的国家有关，也同本国非无产者群众有关。我們已使农民相信，无产阶級耠他們的生活条件比资产阶殺耠他們的好，我們是在实际上设服他們的。虽然农民也不滿意布尔什雜主义制度，但是当他們把布尔什維主义制度同立宪会曦制度、高尔桑克制度等等在突际上作

==========第388页==========
    我国圆内外彩势和党的任务
    379
    了此骸以后，便得出粘論设，布尔什維克保証他們生活得更好，并且在軍事方面保护他們不受全世界帝国主义者暴力的蹂躪。可是，当时有一牛农民在资产阶級条件下按资产阶毅方式生活，他們也不能按其他方式生活。无产阶般現在应当解决第二个任务，向农民表明无产阶級能够为农民提供种比每个农民家庭各自經营更优越的翘济关系的榜样和做法。直到現在农民还只是相信这种旧制度，还把它当作一种正常的制度。这是毫无疑問的。要农民听了我們的宣传就改变他們对切身間即对整济的态度，那純粹是一种空想。农民現在处于观望状态，他們已經由对我們采取敌视的中立态度轉变到对我們采取同情的中立态度了。他們宁厦要我們而不顏要任何其他政府，因为他們看到，工人的、无产阶级的国家，无产阶級专政井不象有些人所描输的那样，是横蛮的暴力和篡夺，而是农民的保护者，它比高尔察克、邓尼金等匪帮好得多。
    但是这还不够，我們沒有做我們应該做的主要事情，那就是表明无产阶級将恢复大生产和公共超济，使农民轉到更高的經济制度上去。我們已經証明，我們依靠革命粗辙能够抵抗加在被剝削者身上的桑力，在另一方面我們同样应当証明，我們能够树立这样的榜样，即不是用空話来說服，而是用事实向全体广大农民群众和小资产阶級分子以及其他国家表明，在战争中取得胜利的无产阶殺能够建立共产主义制度。这項任务具有全世界的意义。我們要获得具有国际意义的后一牛胜利，就要解决后一牛任务一一經济建設方面的任务。在上届党代表会曦上我侧已錾談到这一点，所以我党得，在这里沒有必要而且也不可能群細談論个别方面，因为这項任务包括經济建設事业的一切。我已翘简短地指出了保証供给产业工人以粮食和供給工业以然料的条件。这些条件是保証今

==========第389页==========
    380
    列宁杂巢第三十一卷
    后能够进行建骰的基硼。我应当再补充一点，你們从报紙公布的曦程上已經看到，在即将召开的苏雉埃代表大会上，这个关于怒济建設的間題，应当是討論的中心間題。整个議程都是为了使出席大会的全体代表、全国一切苏雜埃和党的工作者，把全部精力都集中在經济方面，集中在恢复运输业和工业上，集中在那神旗重地称作“帮助农民經济”的事情上，这就是說要做的工作多得很，要想出整套的办法和一一速串周密的措施，以便把还会存在相当长入的农民經济提到应有的高度。·
    因此，在苏雜埃代表大会上将要提出类于俄国电气化的报告，以便从技术方面来确定我例所談过的那个恢复国民盔济的统一經济計划。如果不把俄国移到另一种比先前更高的技术基础上，就根本淡不上恢复国民經济和共产主义。共产主义就是苏埃政权加全国电气化，因为不实行电气化，要板兴工业是不可能的。这项任务是长期的，至少需要10年，井且还要吸收大批技术人具参加这項工作，这些技术人段将向苏雜埃代表大会提出祥細制訂这一肝划6的一系列文件。沒有10年的工夫，我們就不能实现这个計划的基本部分，即建立能把全部工业移到現代基酬上的0个最大的电站区。显然，从大机器生产的条件来看，全部工业不經过这样的改造，社会主义建設就始憝只是一大堆法命，始憝只是工人阶毅同农民在政治上的联系，始愁只是帮助农民掙脱高尔禁克和邓尼金統治的散星，始憝只是对世界各国的个榜样，然而却沒有自己的基珊。共产主义是以苏維埃政权这一能使被压迫群众完成各項事业的政治机构为前提的，否則共产主义便是不可想象的。我們在全世界都可以看到这方面的証明，因为苏辗埃政权思想，苏維埃政权的網颧在全世界正在取得絕对的胜利。这一点我們从反对第

==========第390页==========
    我国国内外形势和党的任务
    381
    二国际的每个斗争情景中都可以看到，第二国际是靠警察、砷甫和工人运动中老牌的脊产阶級官僚来维持的。
    这是政治方面的保証，但是經济方面，只有建立在現代技术基硒上的大工业机器的一切脉貉宾正布浦俄国无产阶級国家的时候，宇算有了保証。而这就意味着电气化，要实行电气化就必須懂得使用电力的基本条件，同时也要懂得工业和农业。任务是巨大的，实現这一任务的期限也比我們抵抗武装度犯、捍卫自己生存所用的时間要长得多。但是我們不柏这样长的期限，我們腮为我們已取得了下面这些成就：我們争取到儿十个、儿百个浸透了资产阶級覌点的工程师和科学家，把改造整个經济、工业和农业的任务交給了他們，引起了他們的兴趣，获得了大盘的材料，这些材料正在汇集成册，都印詐多小册子。每个电气化地区都有单独的小册子来說朋。北部地区的电气化针划已怒拟安，关心这个計划的人都可以得到它。在苏埃代表大会开幕前，将出版一些有关每个地区和截有整个改造計划的小册子。任务在于：每个地方、每个党支部、每个苏維埃机关，都要按照这个为期多年的統一計划有系統地进行工作，以便在不八的将来，我們能够具体地了解：我們前进了多少，我們是怎样前进的，决不要自己欺寤自己，掩饰我們面临的困难。現在全国的任务，就是无論如何要实现就一經济計划。共产党应骸根据这项任务来安排全部宜传鼓动工作和党的工作。关于这一点在理論上已誙敝过不止一次，也沒有人反对，但是，在这方面所做的未必达到应做的百分之一。
    当然，我們已經习慣于政治战争时期，我們都在政治軍事斗争中受过领炼，因此，現在苏維埃政权已經做到的，还只是着手去解决这样一项任务，就是要立刻把列車！到另-一条軌道上去，而这列

==========第391页==========
    382
    列宁盈集第三十一张
    火車应当拉若千百万人前进。当有些地方連轨道都沒有的时候，要使这列火車轉到另一条敕道上去，就需要集中精力、知融，需要拿出极大的坚持精神。由于农民和工人群众的文化水平不能适应这一任务，同时我們大家几乎百分之九十九都已习街于軍东政治任务，所以我們这里有官僚主义复活的更象。这是大家公韶的。苏維埃政权的任务在于把旧的机构完全滑灭（在十月革命时它們已經被滑灭了)，并且把权力交給苏稚埃。但是，我們在自己的翔傾中已經承認，在我們这里官僚主义已經复活，宾正的肚会主义肚会的經济基珊还沒有。工农群众沒有文化条件，不識字，普遍缺少較高的文化。这是因为无产阶級的一切优秀分子过去都忙于軍事任务。无产阶毅在执行邱事任务上承担了巨大的牺性，同时不得不动具千百万农民去执行这項任务，当时必須吸收浸透了资产阶毅覌点的分子参加工作，因为沒有其他的人。因此，在象党綱这样的文献中，我們也必須指出，官僚主义已怒复活，应当不断地同它进行斗争。显然，在苏維埃机关中复活了的官僚主义也不能不在党的组锻中产生有害的影响，因为党的上层颌导就是苏維埃机关的上层頒导，这是一回事。这就是說，我們意藏到了坏現象一旧的官僚主义，它可能在党的机构中表現出来，在党的粗織中也有这种环現象的各种迹象，这是很明显的，很自然的。因此，这个間題已經列人苏雏埃代表大会的曦程，#且引起本届代表会議很大的注意。引想代表会曦的注意也是很自然的，因为全党代表会議决谦87所承韶的党的缺点，不仅在莫斯科有，井且还追及全国各地。这种情况是由于必须进行單事政治工作造成的，当时我們必須引导农民群众去进行这项工作，而不能加紧要求实現一个题广泛的計划来提高农民經济水平，提高农民群众水平。

==========第392页==========
    我国国内外形势和党的任务
    383
    詩允許我最后稍微談談在座的人都很熟悉的党内状况、党内斗争以及反对派的出現，这些东西已經使我們在莫斯科市和莫斯科省的代表会議上耗費了許多的精力，也許此我們大家所颜意的要多得多。国家在3年的斗争中从无产阶殺和党那里吸取的力量，已怒消耗净尽，而今天在这种情况下完成的大规模的过渡，自然使得我們在不能确切估計的任务面前处于困难的境地。我們应当認谶到，我們还不知道坏現象的确切范用，我們还不能确定坏現象的相互关系和确切类别。党代表会曦的主要使命在于提出間题，不港飾现有的坏现象，促起党对它的注意，井号召全体党員努力加以克服。当然，我起为，不論从中央委員会的观点还是从大多数党丙同志的观点来看，下列情况都是不容霞疑的（就我所知道的那些谁也沒有放弃的覌点来說的)：由于党内的危机，不仅在莫斯科的而且在全俄国的反对派中，都出现了許多完全健康的东西，这些东西在党自然发展的时期和从全力注怠政治軍事任务轉入建設和组锻状态，是必然的和不可避免的現象。这时我們必須孳握几
    十个官僚机关，同时无产阶級和农民大多数的文化水平都同要完成的任务不相称。要知道，工农检查院的工作井沒有符合我們的颜望，过去所以不能运用它，是因为优秀的工人都弄到前镂去了，而农民群众的文化水平艾不能大量提供工作人員。
    自然，把最快的过渡、尽量吸收年整的新生力量、吸收地方工人担任比較重要的职务作为自己口号的反对派，有一些非常合理的意图、倾向和要求。不論在中央委具会中，还是在此較负资的同志之間，根据他們所設的話多少可以判断出来，大家在这一点上沒有不同的意見。但是下面这一点也是毫无疑問間的：除了大家在实現代表会藤决髅的立場上团結起来这种健康的东西以外，还有共

==========第393页==========
    384
    列宁圣集第三十一卷
    他的因素。在一切会羲上，甚至在成員此本届代表会藏的更广泛的頓备会議上，你們也不可能听到对这个間題的两种意見。我們的总網顧必須实现，这是毫无疑間的，现在我們面临着艰巨的工作。当然，就問題的本質来說，这里已翘不只限于推翻这种反对者，回击这种反对者。要知道，在这里出現在我阿面前的是小资产阶被的自发势力，它千千万万地包围着我阀，我們是少数，我們同这些小登产阶級群欢比起来是很少的。我們应当致育这些群众，别練他們，可是，我們过去必須把一切有訓練的、有組織的力量放在另一件非常有意义的、艰瓦的和十分危险的事情上，放在要遭到重大牺性的率情上，即放在战争上。这已是战争的慣例，是摆股不了的。
    所以，由于这种情况，我們必須知道：为了把都济建股安排在更正确的基硼上，为了使工农检查院不仅在法合的意义上存在，井且能够觉正吸收工人群众，我們现在有沒有使党充分健全起来，充分战胜官獠主义呢？这是一件艰巨的工作，如果談到党的任务，那末我們的主要任务应当是尽快地粉碎所翻反对派的，路楼。如果談的是对正在发生的事情所持的各种覌点和看法，以及关于今后活动的谷种锅頜，那末在政治局的一切会曦和具有各种观点的全会上，中央委具会都必須极瑞审旗地对待这个間題。这項任务将由全党同心协力的工作来保証。我們認为这一点是非常重要的。現在摆在我們面前的經脐工作，比事工作更加困难，审事工作我們是依靠发民的热情完成的，因为，毫无疑間，农民宁肯要工人的国家而不癩要高尔繁克的国家。現在的情况就完全不同了，因为现在需题把农民群众引导到建設方面去，这对他們是十分生硫的，他們是不了解的，也是不能相信的。这项任务要求更大的一贯性，更

==========第394页==========
    我国国内外形势和党的任务
    385
    大的頑强性，更大的組耀能力，而就組織能力来說，锻国人大概是最差的。这是我們最薄弱的一方面，因此，如果有什么东西妨碍这項工作，我們就要努力尽快地消除它。表現了过渡时期特点的反对派，毫无疑問，它本身也有某种健康的东西，但是当他們变成为反对而反对的时候，那就应当坚决地结束这种情况。我們在昏吵、互黑和糾粉上已經浪费了許多时間，因此应当对自己說：“够了！”、井且在各种条件下努力把工作做好。对那些心怀不滿和自称反对派的人，最好作一些禳步，宁多勿少，以便能够同心协力地工作，因为在我們被国内外敌人包围的情况下，不这样做就不能生存。
    毫无疑問，旧的、小資产阶般的自发势力，小业主的数量比我們多得多。它們此根据工人需要而联合起来的社会主义經济生产强大。凡是同农村接触过并且見过城市里的投机活动的人都十分了解，这个以小經济建設为基醋的肚会比我們更有力量，因此，这里絕对需要同心协力地工作，我們无論如何都要做到这一点。当我看到莫斯科粗藏内的争論和斗爭，看到会上发生了許多争論、爭吵、攻击时，我得出了一个結論，就是要立刻钻束这种现象，大家都应当在代表会議的立場上团結起来。必須指出，我們已用很大的代份达到了这一点。当时看到下面这些情况，合人很不愉快，此如，在党的会議上，时間都花在争砂某人是否按时到会，某人是否跳出了自己的見解等等問题上。难道人們开会是为了这些事情嗎？为了这些事情还成立了一个委且会，来尉論名单上所提出的人是否已解这样或那样地燄出了自己的意見。但这里就牵涉到会畿的内容問随。例如，拿布劲诺夫这位有罂题的党貝同志来說吧。我听了他关于代表会髅提出的綱頒的发言。这个翔頜归转为要求更大的批評自由。但是要知道，代表会曦是在9月石开的，而现在

==========第395页==========
    386
    列宁至集第兰十一卷
    已經是11月了。批部自由是个好东西，但在我們大家贊成批評自由之后，研究一下批部内容間題也不算罪过。孟什雉克、社会革命党人等等长期以来就用批部自由来吓唬我們，但是我們井沒有被吓倒。如果批部自由是指維护资本主义的自由，那我們就要粉降这种自由。我們已鄹前进了。批弈自由已經宣布过，現在需要考虑的是批評内容的周题。
    在这里应当承認一件命人不？快的事情：批弈沒有内容。你到区里去看一看，批弈究竟有什么内容。决不能在党组織的帮助下，用旧的官僚主义的办法来消灭文盲。除了吸收工人和农民以外，还有什么别的办法可以克服官僚主义呢？在区的会羲上批評的内容都是涉及一些小事情，而关于工农检查院的事情，我速片言只語都沒有听到。我也沒有听人淡起哪个区骨翘吸收工人和农民来做这件事情。現在的建設工作就是要运用批評，同时批乔要有内容。而在莫斯科，每幢房产的管理，每个大工厂都应当有自己的經验。如果我們要同官僚主义作斗争，那我侧就应当吸收下层群众来做这項工作。我們应当知道：某个工厂有些什么都靴，它們为照逐某些官僚主义者做了些什么，某个街区的房产管理和消費合作祉有什么經驗。整个貂济机构都要以最大的速度轉劲起来，但是，关于这一点牛句話都听不到，而吵架、纠粉的东情却多得很。当然，这样巨大的变革不可能不糁杂…些垃极，不可能沒有一些肮、脏的泡沫。我們現在不仪应当提出批評自由的間題，面且应当提出批部丙容的間題。現在应骸指出：根据自己的解骏，我們应当作
    -一些禳步，我們应当向自己流，将来我們决不容許再有絲遮關斜粉的傾向。我們应当同过去鴃别，着手进行現在的解济建設，改造党的全部工作，使党能够頜导苏維埃的經济建設，取得实际的成就，

==========第396页==========
    我国国内外形势和党的任务
    387
    并且多用事实少用空話来宣传。要知道，現在用空話既不能說服工人，也不能說服农民，只有用实例中能說服他們。必须使他們相信：他們沒有登本家也能改善自己的誑济；为了消除冲突，他們既不需要警蔡的棍子，也不需要资本家制造的飢餓，而是需要党且的领导。我們应当抱有这样的覌点，这样在今后的都济建設中我們就会取得成就，使我們在国际方面取得彻底的胜利。
    数于1920年俄共（布）莫斯科委员会出成的“党的当前工作中的迫切周题”小册子按小册子原文刊印

==========第397页==========
    388
    在俄共（布）莫斯科省代表会議上关于选举莫斯科委員会的演說
    (1920年11月21日)
    同志們，我参加过的选举是很多的，也許是太多了。我既参加过各种集团、流派斗摩以后，乃至派别組藏斗争以后的党内选举，也参加过由于互相监督而造成的最邀烈的斗年形式下的选举，这种互相监督竟弄到这种程度，在任何一个党的支部里，如果双方派别組藏的代表不带介貂信来，不計算过收到的票数，任何一次投票都不能算作有效。但是，在选举彼得格勒委会、莫斯科委具会或中央委員会这些頜导机关时，却从来沒有实行过比例原則。如果在选举时有两个集团、两个流派或派别組織进行斗昏，那末，为了召开作为决定机构的党代表会義或党代表大会，实行此例代表制是必要的。但是，从来沒有为了建立一个进行实际工作的执行机关而采用过此例代表制，井且这也不見得是正确的。我党得，当前面那个演游人和伊格納托夫一起声明，說他們提出的名单的优点正在于选举11个人时，他自己在这一方面就违背了此例原則。我沒有可能从38个人当中审查这11个人，我認为，讓步应当比会藤絕对多数或自称拥护莫斯科委员会的那个集团所羸意作的更多一些。特这种看法的理由我已談过了，但是主要的理由应当

==========第398页==========
    在俄共（布）莫斯科省代表会藏上关于选举莫斯科委員会的旋说389
    是保证现在使人能够选择人。名单上列的大多数同志我都不熟悉，但是，你們—一你們在这大代表会藏上有表决权，一当然熟悉这些间志，所以我想，你們一定会避循下面的原則：挑选你們自己熟悉的同志，粗辙成一个能够同心协力地进行工作的集体，在这个集体中，每一个本身包含著任何健康因素的党内派别，无論是已經形成的和沒有形成的或者在某些方面还沒有固定的，都能反映自己的意见，然而，整个来殺这应該是一个堂强实际政策的集体，不是按比例来代表这水会義的各种派别，应骸进行战斗的工作，即根据代麦会義决羲的精神同我們的内外敌人进行斗争，并且要使不融洽沒有存身的余地，不发生什么齬齟。因此，具有决定意义的若眼点，应骸是你們这些代表会髅的代表亲自了解每个侯选人并选择一个能够保証同心协力地进行工作的集体，而不是在选举执行桃关时朵取比例原則，这种原則从来沒有朵用过，現在朵用也未必是正确的。
    按速记配录第次刊印

==========第399页==========
    390
    在莫斯科印刷企业工厂委員会
    代表会議上的演說(1920年11月25日)
    会譏筋要报道
    (列宁同志作了内容丰富的报告，受到全場的热烈欢迎。)列宁同志指出，阻碍世界帝国主义实頊其扼杀无产阶级共和国意图的原因，主要是资本主义制度的无解和各国工人革命运动的增长。我們紅軍的語言是最能使强盗和掠夺苦信服和了解的語言，因此他們不得不同我們进行貿易談判。但是，如果我們不能胜任振兴工业和改善国民經济这一更加图难、更加巨大的任务，那缸軍的胜利就不会是彻底的和巩固的。
    列宁淡到了电气化的問題，他認为沒有电气化，要使国家复兴是不可思義的。报告人睒完关于吸收外国資本和租讓的間题以后，父談到印刷业在整个国民怒济中的作用，最后他滞怀信心地說，俄国的工人和农民一定会在和平战钱上树立光輝的胜利榜样，正象他們在軍事战钱上屡饮做过的那样。（經八不，总的掌声）
    数于1920年11月30日算盟报”第269号按"其理报”原交刊闻

==========第400页==========
    991
    在俄共（布）莫斯科粗織支部書記会議上的演說
    (1920年11月26日)
    会越报道
    在第一张字条里有一位同志間：所有的机关都要搬到彼得堡去的消总是否确实。这是不确实的。产生这种传閉的原因是：莫斯科苏維埃鉴于房荒，骨翘想把不必要的机关由莫斯科搬到彼得堡去。其笑，彼得堡頂多只能接受1万苏雜埃职具，而莫斯科却有20万苏稚埃职员。为了从各方面弄清这个問题，骨經成立了一个委具会，这个委具会正在进行工作，委具会的决定将由大人民委具会通过。这样，你們就会看出，这种传開在某些方面是不确切的。在第一张和第三张字条里都歇到租藏問题。现在我来談談这个問題吧。
    美国社会党人斯帕果同我两的阿列克辛斯基一样，疯狂地仇泥布尔什雒克，他在自己的一本背里是把租讓作为共产主义破产的明証来談的。我們的孟什稚克也是这样的。他四的挑战書已經发出来了，我們准备应战。我們要实事求是地看周题。是誰遭到破产，是我們还是欧洲的資产阶級？3年来欧洲的资产阶級一直在腓謗我們，設我們是乱臣贼子，想竭力用一切办法来打敗我

==========第401页==========
    892
    列宁全集第三十一缁
    們，而現在他們不得不承認#沒有打敗我們，这对我們来說已經是
    一个胜利了。孟什稚克欲，似乎我們要单独地战胜世界资产阶級。然而我門始憝說，我們只是世界革命链条上的一环，从来沒有向自己提出只靠自己的力量去取得胜利的任务。世界革命还沒有到来，但是我們也沒有被打敗。軍国主义正在瓦解，而我們却日金巩固，遭到破产的是他們而不是我們。
    现在他們想用条韵来使我們俯首听命。在革命还沒有到来以前，资产阶激的資本对我們是有利的。当我們国家在經济上还极共薄弱的时候，怎样才能加速錾济的发展呢？那就是要利用資产阶毅的资本。目前我們有两种租藏草案。一种是关于租讓地察加10年的条豹草案。这里有一位美国亿万富豪，他十分露骨地說出了想酊立条約的动机，那就是美国想在对日作战时在亚湖有一个基地。这位亿万富豪說，如果我們把堪蔡州卖耠美国，那末他可以向我們保証，合众国居民的热情一定会使美国政府立刻承認锻国的苏維埃政权影如果我們只能出租，那末热情就不大。現在他已經回美国去报告苏維埃俄国完全不是他們所想象的那样。
    我們过去所以打敗了世界资产阶额，是因为世界资产阶級不能联合起来。无論布列斯特条钓或者凡尔賽条杓都使他們分裂了。現在美国和日本之閻疯狂的敌对情猪日金增长。我們正利用这一点，提曦出租越察加，而不是把它白白送掉，因为日本已經用武力需占了远东一大片土地。所以对我們有利得多的不是去目险，而是出租堪察加，从而得到一部分产品，何况事实上我們反正无法支配和利用它。条約还沒有签酊，而日本已經在穷极恶地談論这个問題了。我們利用这个条钓更加加深了我們敌人之間的分歧。
    나4·

==========第402页==========
    在饿共（布）莫斯科翘粮支部著記会羲上的演说
    393
    第二种租裘就是我門出积阿尔汉格尔斯克省的数百万俄亩森林，这些森林即使我們尽一切努力也无法利用。把租讓地段划成棋盘的格式，在租讓地段的旁边都是我侧能够开采的区城，这样，我們的工人就可以向他們学习技术了。这一切对我們都是十分有利的。
    現在来跳欲这个間題的最后一个方面。
    租蔑并不是和平，它也是战争，不过是另外一种对我們更加有利的战争。从前战争是靠妨碍我們工作的坦克、大炮等等进行的，現在战争将在济战犧上进行。也許他們将蜗力恢复貿易自由，但是他們沒有我們就不行。其火他們必須服从我們的一切法律，我們的工人可以向他們学习，战争一旦发生，一我們应当时刻准备同资产阶殺作战一根据战争法全部財产都归我們所有。我再重說一逼，租諓是战年在都济范围内的撇镫，不过在这里我們已經不是破坏而是发展我們的生产力。毫无疑問，他們一定企图欺哪我們，并且逃避我們的法律，但是我們有全俄肃反委員会、莫斯科肃反委且会、省肃反委目会等等相当的机关来对付这种情况。我們相信，我們一定会取得胜利。
    一年牛以前，我們希望签钉和約，根据这个和钓很大一部分士地归邓尼金和高尔察克所有。他們拒絕了这个和約，精果丧失了
    一切。我們正确地規划了走向国际革命的道路，但是这条道路#不是笔直的，而是曲折的。我侧已經把賽产阶毅削弱了，它无法用武力来战胜我們。从前他們禁止我們进行共产主义宣传，現在这已怒完全失敗了，再要求这样做，那是很可笑的。現在他們内部正进行着解过程，这一点会使我們巩固起来。我們种不幻想只用軍事力量来打敗世界登产阶級，而孟什維克硬把这一点加在我們

==========第403页==========
    394
    列宁全集第三十一卷
    身上，邪是枉費心机的。
    我沒有在这里听到加米祖夫同志关于代表会羲的报告，但是我可以說，代表会議粉我侧上了一課，因为，尽管斗争已經过去，尽管有着种种回忆，但是必須彻底桔束一切；必須記住，最主要的任务就是团钻力量。我們就要着手怒济建設的任务。在打了6年仗之后，这是困难的，必须团粘致，在必須切实执行的全俄代表会議快藏的基酬上前进。反对官僚主义的斗争，經济工作和行政工作，都要求我們团桔一致。我們需要做的是用实例进行宣传，必須拿出实例来給非党群众看。实現这些决議是困难的，应当全力以赴，轉人实际工作，这就是我要号召你們做的事情。
    额于1920年11月30日
    ・理报*第269号按其理报原文刊闻井根据速杞记录作过校了

==========第404页==========
    395
    在莫斯科河南岸区共产党員全体大会上的报告
    (1920年11月29日)
    大会簡要报道
    列宁同志相当群細地談了同官徐主义作斗爭的間題，这个間題是我們的所謂“反对派”差不多当作他們同省代表会議多数人有意見分歧的原則間题提出来的。列宁認为“反对派”提出这个問題的事实本身是正确的，但同时丈尖銳地批評了反对派对待这个間的輕率态度。列宁指出了官僚主义在我侧苏維埃国家复活的原因和現在培植官僚主义的根源，同时断然地警告同志們說，要防止那种認为靠衹上的决羲和空洞无物的批新就可以同这种坏現象进行斗争的思想。要知道，无論是想在这个問題上涉-一把的孟什維克或社会革命党入，都責备我們不能克服我刚苏摊挨机关中的官僚主义。以前这班先生能，我們不能保卫住自己的苏維埃国家，而現在他們艾說：“保卫是保卫住了，可是官僚主义在苏椎埃机关中仍然存在，尽管列宁在某一本潜上写过，在苏雜埃政权下官僚主义将被溶灭。”
    其实完全不是这样。
    首先应当改善一般生活条件，使工人不必为面包携着口袋四

==========第405页==========
    396
    列宁金集第三·小一张
    处奔走，使儿十万、儿百万劳动者通过工农检查院的工作受到锻炼，学会管理国家（要知道，誰也沒有致过我們这一点），使他們能够代簪儿十万查产阶毅的官僚。
    顺便談-一談工农检查院。这个机关成立将近一年了，但是它作为培养管理国家能力的学校，目前还表现得不够。在这方面，那些翼正想加速反官僚主义斗争的同志不妨下一番功夫，吸取一些有盘的教訓。
    列宁指出，关于同官僚主义作斗争的間题，在莫断科来得特别尖銳，因为这里的同志不仅要同莫斯科的官僚打交道，井且由于在这里有中央机关，还要同全俄国的官僚打交道。莫斯科有20万苏维埃职且，其中在不久的将来可以随同各該机关搬到彼得堡去的'只有1万人。
    苏維埃机关的官僚主义不能不渗透到党的机关里来，因为这些机关彼此有着密切的联系。反对这种坏現象的斗争現在可以而且应当提到日程上来，但是，不应当为批弈而批弈，而要实事求是地指出进行这一斗争的方法，最好还是在那些进行批部的同志們工作的机关中展开真正的斗年，并且报道这一斗争的桔果和敢测。
    結束語
    列宁在桔束语中以相当尖銳的方式向自己的“反对者”指出，这种对中央委員会拿不出一件事实来的毫无根据的批部，这种不分青紅皂白的非难，对专家名著的誣蔑，不想弄清这些专家究鼋是什么样的人就把他們莸統叫作“資产阶級”专家的行为，簡直是給

==========第406页==========
    在莫斯科河南岸区共产党員至体大会上的报街
    397
    共产党人丢脸。列宁举出了許多工人的姓名，他們在同专家一起工作时表現得很好，能对专家采取应有的态度，井从专家那里茯得所需要的东西。这些工人并不埋怨专家，只有那些在工作中不称职的人才会发牢騷。就拿施略普尼柯夫来說吧（他是反对者之一，自称是“工人反对派*的一分子)，他正象列宁所没的，想竭力“制造意見分歧”，他反对列宁在报告中关于我們对农民貨有債务的說法，并且指出，在这里“反对派同列宁同志发生了分歧”。这位施略普尼柯夫竭力装着看不見自己做得很糟糕的工作，而把他到阿尔汉格尔斯克去这件事情硬要說是中央委具会逐他。或者拿布勃諾夫同志来說吧，他大談同官僚主义作斗争，但是絲蒸沒有談到他在自己的紡撮工业总局里是怎样同官僚主义作斗争的，新霰工业总局的官僚主义#不此其他机关少，也許还要多一些。因此，弗拉基米尔·伊里奇告就莫斯科河南岸区的同志們箴，当你們听到这种亮无内容的、为批評而批森的批莽时，就应当小心谨旗，寻思寻思，是不是进行批部的同志的自算心被什么东西伤害了，是不是他个人被什么事情得罪了或者激怒了，以致使他走到亮无道理的反对立上去，走到为反对而反对的立場上去。
    蕃話粘束时，列宁同志回答了递上来的条子，群細地談了有关租蔑的間题。
    敢于1920年12月4日“鼠理报第273号按“慎理报”原文刊印

==========第407页==========
    398
    給阿尔明尼亚革命軍事委員会
    主席的电报”
    埃里温
    阿尔明尼亚革命耳事委員会主席卡西楊同志：
    谨向你代表的从帝国主义压迫下解放出来的劳动人民的苏維埃阿尔明尼亚祝賀。我相信你一定会全力促成阿尔明尼亚、土耳其、阿捷尔拜驱劳动者之間的兄弟般的团桔。
    人民委且会主席
    刻宁
    1920年12月2日于莫斯科
    殿于1920年12月4日其理报”第273号按斯大林写的原文刊印

==========第408页==========
    399
    在俄共（布）莫斯科粗織积极分子大会上的演說
    (1920年12月6日)
    同志們，看到租讓問題引起很大的注意，我十分高兴，老实恐也有点惊异。到处都发出了呼声，而且这些呼声主要是从下层群众中来的。他們都在間，怎么把本国的刻削者赶走了，又要把外国的剁削者請来呢？
    为什么这些呼声使我高兴，这是可以理解的。显然，如果下层群众发出了害怕叫旧日资本家回来的呼声，如果这种呼声是因为租護法合这种极其火要的法合引起的，这就冠明，他們还是十分强烈地意藏到资本主义是非常危险的，要对資本主义进行斗争的可能性是非常大的。这当然很好，尤其好的是，正如我刚月已經设过的，这些忧虑是从下层群众中来的。
    租讓問題上的主要原則，从政治上来考虑（这里有政治上的考虑和經济上的考虑)就是：应骸利用两个帝国主义之間、两个资本主义国家集团之間的对立和矛盾，使他們互相敌褪。这个原則我們不仪在理論上已整掌握了，而且在实际上已怒运用过了。对我們来說，社会主义在全世界彻底胜利以前很长的时期内，这将是一个基本原則。只要我們还沒有夺得全世界，只要从耀济和軍事的

==========第409页==========
    400
    列宁杂集第三十一继
    观点看来我們仍然比其余的資本主义世界弱小，就应骸坚持这样
    一个原則：必須善于利用帝国主义者之間的矛盾和对立。如果我們不坚特这个原则，那正合賽本家的心意，我們大家早就枭首示众了。这方面的基本經驗，我們是在舞桔布列斯特条約时取得的。不应骸得出粘論說，一切条約都会象布列斯特条钓或凡尔饔条钓那样。这是不正确的。也可能有对我們有利的第三种条約。
    布列斯特和钓的重大意义，在于我們能够在极端困难的情况下第一次大規模地利用了帝国主义者之間的矛盾：使社会主义憝于占了便宜。在箱桔布列斯特和豹时，有两个强大的帝国主义强盗集团，即德奥集团和英美法集团。它們进行了激烈的斗摩，这一斗争本来应当在极短期間内决定世界命运的。当时，我們在耳事方面等于霉，在經济方面一无所有，井且完圣是沿着下坡路向崩滑的深渊走去，可是我們支持下来了，这种奇迹所以发生，不过是因为我們正确地利用了德美帝国主义之間的利粉。我們向德帝国主义作了极大的额步，我們向一个帝国主义作了讓步之后，立刻挡住了两个帝国主义的攻击。德国无論在怒济上或政治上都沒有能扼杀苏雜埃俄国，它沒有做到这一点。我們把烏克兰割給了它，那里的粮金和煤炭，要多少就可以拿多少，当然，这也要会拿，也要有人力去拿才行。英法美帝国主义不能进攻我們，因为我們首先向他們提出了和平的建議。現在美国出版了罗宾斯著的一本厚毒，他說：我們同列宁和托洛茨基进行了談判，大家同意稀精和钧。虽然他侧帮助了捷克斯洛伐克軍团，把捷克斯洛伐克軍团拖入武装干涉，但是他們自己却因为忙于战年，不能送行干涉。
    桔果可能使人党得，似乎第一个社会主义共和国同德帝国主义结或了一种类似反对其他帝国主义的联盟的东西。但是，我們

==========第410页==========
    在俄共（布）莫斯科越积极分子大会上的演說
    401
    井沒有訂立任何联盟，我們在任何地方都沒有越人破坏或損害耻会主义改权的范围，我們倒是利用了两个帝国主义之間的矛盾，最鬆它們双方都失败了。除了几百万普特粮食之外，德国沒有从布列斯特和钓得到任何东西，却把布尔什雒克的影响带到德国去了。我两赢得了时聞，开始雄立了紅軍。甚至連扁克兰的互大剂伤也被治好了，虽然付出了艰互的代价。我們的敌人骨指银俄国苏維埃政权迅速崩带，但是这井沒有发生。我們正好利用了历史給予我們的喘息时机来现固自己，使敌人不可能用軍事力量打收我們。我侧赢得了速度，我侧麻得了一些时間，我侧为此只交出了很多的空間。記得当时有人大淡哲理，說要赢得时間必須交出空間。我們在实际上和政治.上所朵取的行动，恰恰跟哲学家关于时間和空間的理論相将合；我們交出了許多空間，但是赢得了足以巩固自己的时間。后来，一切帝国主义者再想对我們发动大規模的战年，那已經不可能了，因为他們慨沒有金錢父沒有人力来发动大規模的战争。当时我侧沒有牺牲根本的利盘，我們交出了炙要的利盘而保存了根本的利叁。
    这里也就产生了机会主义的間题。机会主义是牺牲根本的利往，食图哲时的局部的利盆。如果要給机会生义下个理論定义，这就是它的中心内容。这一点很多人都弄不清楚。我們正是在布列斯特和钓上牺性了从社会主义观点看来是次要的俄国利盘，即从爱国主义意义上所理解的利盆；我們承担了巨大的牺牲，但这毕竟还是次要的牺性。德国人恨透了英国。他們同样也仇恨布尔什繼克，但是我們向他們招了招手，他們就爬进来了。他們总是要人相信，他們不会象拿破命走得那样远，确实，他刷沒有到达莫斯科，只到了高克兰，井且在那里遭到了失敗。他們以为从拿破命身上学

==========第411页==========
    402
    列宁全集第三十一卷
    会了很多东西，事实上却不是那样。而我們则得到很多好处。
    布列斯特和钓的例子教会了我們許多东西。現在我們处在两个敌人之間。如果不能战胜这两个敌人，那就应骸想办法使他們互相打起来，因为葫蚌相绣，渔翁总会得到好处的，但是，一旦我們有力量打倒整个资本主义的时候，我們立刻就会抓住它的脖子。我們的力量正在增长，井且增长得很快。知果說布列斯特和钓是
    我們永远不会忘記的教訓，由它得出的桔論要比任何宜传說敢都丰富得多，邪末現在从我們已經站稳脚跟这个意义上来說，我們已經占了便宜。我們被帝国主义的国家包围着，它們恨透了布尔什維克，它們耗费了大景的金錢和精力，出版了各种刊物，等等。虽然我們在軍事和經济方面无比的弱，但是它們3年来在軍事方面也沒有能够战胜我們。我們的力盘赶不上帝国主义国家联合起来的力量的百分之一，但是它們不能扼杀我們。它們所以不能够扼杀我們，是因为它們的士兵不听指揮，它們的被战争弄得菠憊不堪的工人和农民不顏意同苏維埃共和国打仗。現在的情况就是这样的，一切都应当从这一情况出发。几年之后情况如何，現在还不知道，因为西方列强战后每年都在休养生总。
    从第三国际第二次代表大会以来，我們不仅在思想上，而且在組織上，都在帝国主义国家中站稳了脚跟。現在，在所有的国家都有正在进行或者将要进行独立工作的核心。这件事情已經办到了。但是，資本主义国家草命发展的速度比我們慢得多。显然，当各国人民得到和平的时候，革命运动必然会锻慢下来。因此，現在我們不推测未来，不能指望这个速度会变快。我們的任务是决定我們現在怎么办。人們生活在国家里，而每个国家又生存在由許多国家构成的体系中，这些国家彼此都处于一定政治均势的体

==========第412页==========
    在俄共（布）莫斯科粗猛积极分子大会上的說
    403
    系中。
    如果注意一下就会知道，世界各地絕大多数最富足的原料产地都被資本家收买了，或者不是被收买就是在政治上被霸占了；既然在資本主义的基础上存在着均势状态，那就应骸善于估計到这
    一点，善于利用这一点。我們不能对目前的协約国进行战争。我們已經做了鼓动工作，并且做得很出色，我們是相信这一点的。在政治上我們应骸利用敌人之間的分技，井且只利用由最深刻的經济原因引起的深刻分歧。如果我們企图利用做小的偶然的分歧，我們就会成为渺小的政客和一签不值的外交家。但是，这不能起什么重要的作用。起这样作用的外交家是很多的，他們混上几个月，給自己搞些脊本，然后就飞黄腾达起来。
    在現代资本主义世界中有沒有我們应該利用的根本矛盾呢？有三个根本矛盾我想指出来：第一个矛盾，也是同我們最有关系的矛盾，就是日本和美国的关系。它例之間正在酝酿战昏。虽然太本洋两岸相隔3000俄里，但是它們在太平洋沿岸不能和平共处。这种竞年无疑是由它們的脊本主义关系产生的。現在有大盘帮籍专門談論未来的日美战伊問題。毫无疑間，战伞正在酝馥，战靡不可避免。和平主义者竭力迴避这个間題，用空話来抹杀这个問題，但是每一个对济关系史和外交史有研究的人，都不会怀疑战年在錾济上已經成熟，在政治上正在酝酿。藏了任何一本专門燄論这个間題的青籍而看不見战争已鄹成熟，这是不可能的。世界被瓜分了。日本占頜了大量的殖民地。日本有5千万人口，它在經济上此较弱。美国有1亿1千万人口，虽然它此日本富裕很多倍，但是它沒有任何殖民地。日本侵占了拥有4亿人口和世界上煤藏量最大的中国。怎么保住这一块土地呢？有人韶为，此校强大的

==========第413页==========
    404
    列宁”集第三十一俗
    資本主义不会去掠夺此較称弱的資本主义所掠夺的一切东西，这种想法是很可笑的。在这种情况下难道美国人能够漠不关心馬？难道大資本家們和小脊本家們能够共存，他們不会掠存？他們有什么用处呢？在这种情况下，我啊共产党人能不能漠不关心，只是设：“我們将要在这些国家内宣传共产主义”呢？宜传共产主义是正确的，但是这还不够。共产党的实际政治任务是利用这种仇親，使他們互相争吵。这就产生了一个新的情况。拿日本和美国这两个帝国主义国家来說，它們想打仗，它們将为争夺世界霸权、掠夺权利而战。日本将为檵籁掠夺朝僻而战，它把一切最新的技术发明和钝粹亚洲式的刑法桔合在一起，空前残酷地掠夺若朝僻。不八以前我門收到了·份朝僻报纸，上面谈到日本人在朝群的行为。日本人在那里把沙皇政府的一切办法、一切最新技术，同純粹亚洲式的刑法和空前的残暴行为桔合起来了。但是，美因人也想夺取朝鲜这块肥肉。在这样的战争中，保卫祖国当然是极大的罪行，是背叛赴会主义。援助一个国家去反对另一个国家，那当然是
    一种违反共产主义的罪行，但是，我侧共产党人应骸利用一个国家来反对另外-一个国家。我們是不是犯了违反共产主义的郭行呢？沒窄，因为我侧是一个正在进行共产主义宜传和不得不利用环境給予我們的每一小时的肚会主义国家，我們这样做是为了最迅速地巩固起来。我們已怒开始巩固了，但是巩固得很慢。美国和其他资本主义国家在經济和軍事力量上发展得非常快。不管我們怎样聚集自己的一切力量，我們的发展还是无比地锾慢。
    我們应当利用現状，这就是租篾堪察加的全部实置。有一个自称是有名的亿方富豪的远亲的万德里普臂經到我們这里来过，但可情我們組織得很好的全俄肃反委員会的反間諜机关还沒有学

==========第414页==========
    在俄共（布）冥斯科組撥积极分子大会上的演说
    405
    握北美合众国的材料，我們暫时还不能断定这些万德里普們的亲属关系。有人說，毖至一点亲屬关系也沒有。我不来判断这件事情，因为我的知識只限于藏过万德里普的一本小册子，写小册子的万德里普不是到过我們这里的、被人說成是一位显贷的万德里普。这个万德里普，所有的皇帝和大臣都很拿敬地接見过他，由此应该断定，他的錢包是塞得滿滿的，而他和他們談論时的口吻，就象在我們的会曦上人們彼此之間談話时所用的口吻一样，他心平气和地談論着如何茯复欧洲的間題。既然大臣們很敬地和他交談，可見万德里普同亿万富翁有联系。万德里普的那本小册子說明了生意人的眼光，这种人除了生意以外什么也不知道。他們在覌察欧洲时說：“也浒事情很裙糕，一切都要完蛋。”这本青充滿了对布尔什維主义的仇靓。从鼓动的意义上設来，这也是一本非常有意思的小册子，它此任何共他共产主义的小册子好，因为它的最后桔論是：“我担心不能医好这位病人，虽然我們有許多金錢和药品来治疗。”
    万德里普随身带来了一封給人民委且会的信。这封信很有意思，因为他非常露骨地、厚颜无耻地用美国富农的粗魯口吻說道：“我們在1920年是很强大的；我侧的海軍到1923年还要强大，可是，日本妨碍我們扩张势力，所以我們要同它打仗，而打仗沒有煤油和石油是不行的。假如你們把堪察加卖給我們，那我敢向你們保証，美国人民的热情就会大大高涨，使我們承認你們。3月新总统的选举，我們党将获得胜利。假如你們把坁察加租給我們，我可以說，那时就不会产生这种热情。”这儿乎就是他的信的全部内容。在我例面前的完全是一个赤裸裸的帝国主义，它認为它是那样的华黄，茜至不需要任何打扮。当接到这封信时，我們就認为必须紧

==========第415页==========
    406
    列宁圣巢第三十一卷
    紧抓住这个机会。在辍济上他是正确的，这說明美国共和党就要取得胜利。美国南部有人投票反对民主党，这在美国历史上还是头一次。显然，这就是說，我們所听見的是帝国主义者在經济上的正确言論。堪察加于前俄罗斯帝国。这是对的。現在它究竟屬于誰，还不知道。它好象是那个叫作远东共和国的国家的財产，但是这个国家的界还沒有确定。诚然，有关这方面的某些文件正在起草，但是，第一、这些文件还沒有拟好，第二、这些文件还沒有批谁。远东被日木铳治着，它在那里可以为所欲为。如果我們把在法律上愿于我們而在实际上却被日本占顏的堪察加鹱給美国，我們显然会得到好处。这就是我的政治論断的基础，根据这个論断，我們立即决定必須同美国稀精条钓。当然，这要講篝价錢，因为即使我們不器价錢，任何离人也不会算重我們。因此，李可夫同志就去霹价錢，我們也起草了条钓草案。不过在签字时，我們：“大家都知道，我們是什么样的人，而您是什么样的人？”桔果，万德里普不能对我們提出保証。于是我們說，我們可以讓步，本来这只是个草案，您自己也設过，你們的党在大选获胜以后，它能生效，但是你們的党还沒有获胜，因此，我們可以等待一下。
    条钓草案井沒有什么豹束力，我們随时都可以放弃。即使如此，我們也不过是浪費了与万德里普淡話的时間和很少的儿张紙而已，可是我們现在已經得到了好处。只要看看欧洲的消息就会知道我們已經得到了好处。任何一条来自日本的滑总，都談到由于我侧希望签訂租膜条构而引起了极大的不安。日本声称：“我們不能容忍这样做，这伎犯了我們的利盆，”一那就請你去打敗美国吧，我們是不会反对这个的。我刚已翘挑起了日本同美国的不和，做得很直率，并且因此得到了好处。我們也占了美国人的使宜。

==========第416页==========
    在俄共（布）莫斯科粗镀积极分子大会上的前說
    407
    万德里普是什么人呢？我侧沒有判断出来，但是資本主义世界已怒証明了他是什么人。如果是一个普通的公民，是不会向全世界发电訊的。当他启程离开我国时，向全世界发出了电乱。据他說，他取得了有利的租权，井且到处智楊列宁。这是很幽默的，但是，請允詐我說，在这种幽默中有一点政治。万德里普在这里桔束了所有会睒之后，他希望同我会晤。我和有关主管部門的负資人商量了一下，問他們我是否应当接見他。他們說：“讓他更滿意地离开吧。”万德里普来了，我們睒到所有这些事情，他井且說他到过西伯利亚，他熟悉西伯利亚，他象大多数美国的亿万富豪一样是工人出身，他們只重靓实际，只重褪亲眼見到的东西，一我回答他說：“你們重魂笑际的人，可以看一看苏維埃制度是怎么一回事，你們自己也来实行这种制度吧。”这句活使他很惊新，他看了看我，井且用俄語对我說（全部談話都是用英語进行的）：“也許。”我很惊奇地間他从哪里学的俄語。一一“怎么，西伯利亚的大部分省份我都骑馬走逼了。”在我們分别时，他股：“我回美国后一定跳，密斯特列宁（密斯特就是俄語的先生）头上沒有长犄角。”我沒有馬上听懂，因为我的英文很差。一“您設的是什么？請再說一逼。”他是
    一个很有风趣的老头兒，他用手指着太阳穴說：“沒有长椅角。”当时有翻譯在湯，翻譯說：“是的，正是那样。”在美国，大家都深信我
    一定长了犄角，也就是說，整个资产阶殺都說我是魔鬼。万德里普說：“現在我应当說，沒有长椅角。”我侧非常客气地道别了。我表示，希盥在两国友好关系的基酬上，不仅签訂租護合同，而且正常地发展經济瓦助。一切都是在这种气氛中进行的。后来收到了关于来自园外的万德里普的畿話的电訊。万德里普把列宁比成华蓝皈和林肯。万德里普臂翘請求我送耠他一张亲笔签名的象片。我

==========第417页==========
    408
    列宁金集第三·十一卷
    拒艳了，因为送象片时要写“送給某某同志”，而写“送給万德里普同志”是不行的。尽管如此，这种电訊还是传来了，由此可以明显地看出，这段經历在帝国主义的政治中起了一定的作用。在万德里普取得租权的消息出現后，哈定（他現在已怒当选为总梵，但是在明年3月才能就职)正式辟酱說：“我一点也不知道，我同布尔什維克沒有来往，沒有听酸过什么租讓。”这是在选举时說的，要是在选举时期承認同布尔什摊克有来往，也許会失掉选票吧。这整个协定都是为了把帝国主义的力量从我們这里挪开，現在帝国主义者还在坐待良机，来扼杀布尔什維克，而我們把这个时机推迟了。当日本在朝鲜干冒险勾当的时候，日本人对美国人說：“当然，我們能够战胜布尔什雜克，但是，你們为这件事給我們什么报铜呢？中国？我們本来就要占頜，我們要从这里走一万俄里路去打布尔什稚克，而美国人却在我們的后方。不，不能实行这样的政策。”假如当时有一条双軌铁路和美国在运輸上的援助，日本人不消几个星期就会战胜我們。日本正在井吞中国，不能再經过整个西伯利亚向西推进，因为后边有美国，它不癩意为美国火中取柴，这种情况救了我們。
    假如帝国主义列强打起仗来，那就更能挽救我們。既然我們不得不容忍这样的資本主义瑕盗，其中每个强盗都拿着刀子对強我們，那我侧的直接任务就是把这些刀子拨开，讓他們互相厮杀。鹅蚌相争的时候，漁人是会占便宜的。另外一个好处是純粹政治上的好处，即使这种租夔不能实现，只是一个租酿草案也有好处。镪济上的好处，就是它可以提供部分产品。即使美国人可以取得一部分产品，这也是有利的。堪察加有那么多的石油和矿旷藏，这些东西我們显然沒有力量去开朵。

==========第418页==========
    在俄共（布）莫斯科粗积极分子大会上的證
    409
    我已經向你們指出了我們必須加以利用的帝国主义的一个矛盾，这就是日本和美国之間的矛眉；另一个矛盾是美园和其余整个養本主义世界之間的矛盾。儿乎“战胜国”的整个資本主义世界都在战争中发了大財。美国很强大，现在所有国家都欠它的債，一切都仰懶于它，所以它們也就更恨它，它掠东它們，而且掠夺得非常巧妙。它沒有殖民地。英国在战靡中拾夺了很多殖民地，法国也是如此。英国要把它槍来的一块殖民地的委任統治杖一现在是用这种語言来精的一一讓給美国，但是美国不接受。美国商人显然打的是另一种算盘。他們看到，战争对于經济破坏和工人的情锗都起了很大的决定作用，因此得出結論說，接受委任统治权对他
    們沒有好处。但是，他例当然也决不准许其他国家来利用这块殖民地。一切脊产阶毅的杏刊都証明反美情籍正在增长，而在美国，主张同俄国达成协髅的呼声也愈来忿高。美国同高尔禁克缔结过关于承認和支转高尔察克的条钓，然而他們失算了，得到的只是損失和耻孱。可見，我們所面临的是世界上最强大的国家，它到1923年将有一支此英国还要强大的海軍，然而，这个国家却日盎造到其他资本主义国家的嫉靓。这种趋势我們应当估計到。美国不能同其他欧洲国家和解，一这是历史证实了的事实。盖也沒有象英国驻凡尔饗代表凯因斯在他的小册子中那样生动地描国了凡尔賽条豹。他在这本甚中嘲笑了威尔逊，嘲笑了他在凡尔賽条韵的签訂中所扮演的角色。威尔逊在那里成了一个十足的傻瓜，被克列孟梭和劳合一乔治当作傀儡来戏弄。可见，一切都表明美国同其他国家是不能和解的，因为它們之間有着极严重的經济纠粉，因为美国比其他国家有錢。
    因此，我門要从这个角度米硯察有关租讓的一·切間避。美倒

==========第419页==========
    410
    列宁全集第三十一卷
    必然同殖民地发生矛后，如果它武图更深地触犯它們，那就会給我們十倍的帮助。在殖民地，惜怒的情赭在沸腾着，一旦触犯它們，那就不管你是否顏意，是否有錢（意有錢愈好），那你就会帮我們的忙，万德里普先生們也要被赶跑。这說明为什么这个斜紛是我們主要的着眼点。
    第三个斜粉是协构国同德国之間的利粉。德国战收了，受到凡尔賽条約的压制，但是它拥有极大的翘济潜力。按經济发展程度来论，如果美国占世界第一位，那德国就占世界第二位。专家們甚至認为，在电力工业方面，它超过了美国，你們知道，电力工业有极大的意义。在广泛使用电力方面，美国领先，而在技术的完善方面，德国居上。凡尔賽条豹就是强加在这样一个国家头上的，它当然不能忍受。德国是最强大最先进的賽本主义国家之一，它不能忍受凡尔賽条約，德国本身是个帝国主义国家，同时又是一个被征服了的国家，所以它必然寻找同盟者来反对全世界的帝国主义。这就是使帝国主义者的一切阴謀詭計必然遭到失敗的3个矛盾。这就是全部关踺所在。因此从政治观点看来，必須用全心费成实行租釀，或者不需要用心，而是应当經过种种考虑，成实行租讓。
    現在我来談淡經济。当我們燄到德国时，我們已整敲到了經济。在凡尔饔和豹矫桔之后，德国在怒济上是不能生存的，而且不仅是德国，一切战敗国都是如此，例如原来的奥匈帝国，它的，部分疆土落到战胜国手里，它在凡尔赛条钓束糖下也不能生存。在中欧，这是强大的解济实力、技术突力的最大联盟。从怒济覌点看来，恢复世界經济是需要它們的。如果仔知地藏几逼11月23日的租藏法合，你們就可以看出，我們强测世界怒济的意义，井且是有

==========第420页==========
    在俄共（布）莫斯科粗粮积极分子大会上的黄說
    411
    意这样做的。这无疑是正确的覌点。要恢复世界經济，就必須利用俄国的原料。不使用俄国原料就不行，这在翘济上是正确的。研究經济学井且从麓粹資产阶觳覌点看間題的十足的资产者承認这一点，写“和韵造成的經济后果”一潜的凯因斯也承韶这一点。走遮整个欧洲的財政寡头万德里普也承認这一点，他聪为經济不能茨复了，因为現在全世界原料太少了，战年快把原料消耗光了。他說，必須依辑俄国。于是俄国現在出现在全世界的面前了，它声明：我們着手恢复国际翘济，这就是我們的計划。这在經济上是正确的。苏稚埃政权在这个时期巩固了，不仪本身巩固了，井且还提出了茨复全世界經济的計划。国际翘济同电气化計划之聞的联系，也安排得很科学、很正确。我們用自己的計划确实不仅得到了全体工人的同情，也得到了理智的资本家的同情，尽管他們認为“这是些可怕的布尔什雜克恐怖分子”等等；因此，我們的經济計划是正确的，一切小脊产阶級民主派藏了这个計划，都会倒向我們这
    一边，因为帝国主义者已翠打完仗了，而我們提出了技术专家和怒济学家絲毫也不能反对的計划。我們正在轉向怒济方面，井向全世界提出了积极的建設糊倾。
    我們来談反对资本主义的間题。我們都常說，我們要把全世界建立在合理的怒济基酬上，这无疑是正确的。毫无疑周，如果很好地朵用現代化的机器进行工作，那末依靠科学的帮助便可以迅速地恢复整个世界經济。
    我們是在进行一种特别的生产宣传，我們向老板們沧：“資本家先生們，你們毫无用处；你們在破产，我們在按照自己的方式进行建毁，因此，先生們，不是到了同我們交协的时候了嗎？”全世界所有的资本家都应当回答这个間题，哪怕是犹豫不决地說：“大概

==========第421页==========
    412
    列宁予集
    第三十一卷
    到了，我們来签酊貿易协定吧。”
    英国人已經拟了一个草案运給我侧。这个章案正在討論中。现在一个新的时期到来了。他們在战争中已經失敗了，現在应当在翘济方面打仗了。这一点我們完全懂得。我們也沒有幻想我們打完仗，和平就会到来，社会主义牛檀和资本主义豺痕就要互相拥抱了。沒有这样想。你們一定要同我們在經济方面作战，这是一个很大的进步。我們从世界国民粱济的覌点来考察租腰間题，从而向你們提出了世界性的料頜。这在怒济上是不容争辯的。任何
    一个提出国民經济問題的工程师和农艺师都不能否認这一点。很多資本家也在說：“沒有俄国，就不会有巩固的資本主义国家体系”，但是，我們是作为按另一計划来建設世界翘济的人提出这个钢领的。这有很大的宣传意义。即使我們一項租讓也沒有实現（我認为这是完全可能的)，即使粉粉談論租讓的精果，只是召开几次党的会羲，頒布若干法命，一項租護也沒有实現，我們还是多少赢得了一点东西。且不說我們已經提出了經济建設計划，我們正在把一切遭受战年破坏的国家争取到我們这边来。我在第三国际即共产国际的代表大会上欲过，全世界已經分成被压迫民族和压迫
    民族。被压迫民族至少占全世界人口的T0%。凡尔赛和約艾使被
    压迫民族增加了1亿或1亿5千万人口。
    的确，我們現在不仪是至世界无产者的代表，而且是被压迫民族的代表。不八以前共产国际出版了一种叫作“东方民族”的杂志。共产国际为东方民族提出了这样的口号：“全世界无产者和被压迫民族联合思来！”有同志間道：“执行委具会是在什么时候命合更改口号的？“这一点我确实想不起来了。当然，从“共产党宣言”的观点来看，这是不正确的，但是，“共产党宣言”完全是在另外一

==========第422页==========
    在俄共（布）莫斯科粗癌积极分子大会上的武說
    413
    种条件下写成的，而从现在的政策来看，这是正确的。关系已翘尖銳化了。整个德国、整个亚洲都沸騰起来了。你們知道，印度正在酝酿革命运动。中国对日本人的优恨是很强烈的，对美国人也是如此。德国对协約国的那种切齿仇恨，只有見过德国工人对本国脊本家的仇恨的人字能体会到；桔果帝国主义者使俄国成了全世界一切被压迫的人民群众的直接代表；事物的进程已使各族人民习惯于把俄国看作注意的中心。不八以前格吉亚的孟什稚克报紙写道：“世界上有两种力量：协豹国和苏雒埃俄国。”孟什雜克是什么样的人呢？这是一一些順风轉舵的人。当我們在国际关系上軟弱无力的时候，他們高喊“打倒布尔什维克”。当我們开始加强起来的时候，他們商贼“我們是守中立的”。当我們打退了敌人的时候，他們說：“是的，这里有两种力量。”
    在租護法合内，我們代表全人类提出了在利用全世界原料的基上恢复世界怒济力量这样一个在經济上无可非議的網頜，世界上任何地方都有原料。对我們来没，重要的是使什么地方都沒有饥荒。你們資本家不能溶灭它，而我例能够消灭它。我們是全
    世界T0%的人口的代表。不管草案结果如何，它在經济上是不容
    争辩的。租腰在翘济方面所具有的意义，甚至不取决于租襲合同的签酊与否。
    你們看見，我不得不作了很长的說明来証明租釀的好处。当然，从获得产品的意义上說来，租对我們也是很重要的。这是箱对正确的，但是主要点还在于政治方面。在召开苏維埃代表大会的时候，你們会拿到一本厚达00頁的湾，这是俄国电气化計划。这个計划由优秀的农艺师和工程师作过周密的考虑。沒有外国的資本和生产资料的帮助，我們就不能很快实現这个計划。但是，要

==========第423页==========
    414
    列宁全集第三十一卷
    取得帮助，就必須付出代价。在这以前，我們和資本家打过仗：他們向我們段：我們不是扼死你們，就是强迫你們偿还00亿货务。但是，他們#不能扼死我們，我們也沒有偿还他們的債务。現在我們有可能把战争准迟一些时候了。現在我們需要經济授助，我們同意偿还你們，这就是間題的提法，共他任何提法在經济上都是亮无根据的。俄国的工业已粱破产，工业产量已怒降低到战前的/,甚至更低。如果3年以前对我侧瓷，我們要同整个资本主义世界打3年仗，我們是不会相信的。現在丈有人对我們說：但是，在战前的国民財窗只剩十分之一的情况下，要把經济恢复过来，这是更加困难的任务。的确，这比打仗更图难。依靠工人群众的热情和农民防备地主的热情就可以打仗。現在不需要防备地主了，目前是在农民从未怒历过的条件下来恢复經济。在这里胜利井不在于热情、冲击、自我钙牲，而在于枯燥的、玳碎的日常工作。这項工作无疑是更加困难的。从哪里取得所需要的生产资料呢？要吸引美国人，就得給他們代价，因为他們是做买实的。而我們拿什么来付呢？金子碼？可是，金子我侧不能地出去。拿原料基不可能的，因为我們还不能全部养活自己。当人民委員会尉論給意大利人10万普特粮食間题时，粮食人民委且部的人就站起来拒絕了。我們对每一列火車粮食都要进行争論。沒有粮食就不能发展对外贸易。那未，我們到底給什么呢？不值錢的东西嗎？不值錢的东西德們自己有的是。有人說，我們拿粮食来做买卖吧，可是我們不能拿粮食来做买卖。因此，我們要靠租额来解决間题。
    現在我来淡第二点。租釀会产生新的危险。我指的是我在演說开始时已翘號过的那一点，就是听到下层群众、工人群众的呼声：“不要同養本家打交道，这是一些精明狡猾的家伙。”所了这种

==========第424页==========
    在俄共（布）莫斯科粗装积极分子大会上的芪說
    416
    活命人很高兴，因为可以看到，誓与資本家斗猙到底的广大群众正在成长起来。斯切潘諾夫同志写的文章有一些正确的見解，他象髒髁似的都一一加以論逃（先举出一切反对租禳的理由，然后再胶明为什么必須实行租讓。但是被者們在未讀到精彩的部分以前，千万不要以为不需要租讓，就撒开不藏了)。不过，他韶为不要对类国实行租讓，以免召来洛卡尔特①，这一点我不同意。当肃反委具会刚刚成立，还沒有象現在这样严鲨的时候，我們就已經能够对付他們了。如果在3年战争以后我們还不善于抓特务，那应当說，这种人不必管理国家。我侧正在解决无比困难的任务。例如，克里木現在有30万个資产阶殺分子。这是将来投机倒把、間藤活动以反給資本家各种帮助的根源。但是，我們井不怕他們。我們殿，我們要学握他們，分配他們工作，要他們服从，要他們改造。所以，認为那些将要签酊某种租讓合同的外国人对我們很危险，或者設我們不能监配他們，那是可笑的。如果是这样的話，那何必多此一举，何必去管理国家。这純粹是粗械任务，不必多談。
    但是，射果認为租膜就是和平，那当然是十分錯识的。这二著落无共同之处。租蔑不过是新的战厣形式。欧洲同我們作过战，而现在战争正轉入一个新的頒域。以前战争是在帝国主义者无此强大的方面，即在軍事方面进行的。如果計算一下双方的大炮和机枪的数目，卧算一下双方政府能够动員的士兵的数目，就会知道，我們本来应当在两周以内就会被击滑。但是，我們在这方面挺住了，而且我們正在糍弑打下去，正在棘向經济战争。我們已怒肯定地說，我們的地区将和租藏地区靠在一起，然后父是他們的地
    ①洛卡尔特是英图間碟、外交官，仙管主持1918年上牛年英美法外交使团代表在奠斯科策划的白匪的反率命阴群。一犀者注

==========第425页==========
    416
    列宁圣集第三十一嵇
    区；我們要学习他們如何管理模范的企业，在旁边建立思自已的企业。如果我們做不到这一点，那什么也不用說了。按照現在最新的技术成就进行装备，不是一项容易的任务，这需要学习，在实践中学习，因为依靠任何学校、大学、训糠班都不能学到这一点，因此我們把租夔地方划成棋盘的格式：来吧，就在这里学习。
    实行租，在經济上对我們有很大好处。当然，这会造成一些市篡，带来資本主义习气，使发民儒化。但是应骸加以监龍，应骸处处用自己的共产主义影响来抵制。这也是一种特别的战昏，是共产主义和脊本主义这两种方式、两种形态、两种翘济的战争竞賽。我們一定能够証明，我們更有力最。有人对我們殺：“好吧，你們在外部战钱上挺住了，开始建骰吧，去建殺吧，我們看看究竞雕胜利”当然，任务是艰互的，但是，我們过去和现在一直在說：“肚会主义有示范的力量。”强力能够对付那些想要复辟的人。但是强力的作用也仪限于此，而以后起作用的則是影响和示范。必须在实际中用例子来表明共产主义的意义。我們沒有机器，战争已使我啊破产，战争耗費了俄国的經济资源，但是我們仍然不怕这种竞賽，因为它在各方面对我們都有利。
    这也是一場不能作絲毫讓步的战年。这摄战伞在各方面对我們都有利，由旧的战争过渡到这易新的战争对我們就有利，何况对和平还有某些間接的保障。我在一次会議(“其理报”对这次会髅报道得不成功)上论过，我們現在已由战争轉向和平，但是我們井沒有忘記，战争还会死灰复燃。只要存在着资本主义和肚会主义，它們就不能和平相处，最后不是这个胜利，就是那个胜利；不是为苏維埃共和国唱挽歌，就是为世界资本主义唱挽歌。这是战摩的延期。資本家是会找借口来打仗的。如果他們接受建暖，签酊租

==========第426页==========
    在俄共（布）莫斯科粗绩积极分子大会上的贺說
    417
    釀合同，他們就会更加困难。·方面，一旦战争爆发，我們有最有利的条件；另一方面，不接受租的是邪些要打仗的人。租讓的存在就是反对战爭的經济根据和政治根据。知果那些可能同我們作战的国家接受租釀，这就使它們受到約束，不能同我們作战。必須指出，从登本主义同布尔什維主义冲突的危险性来看，应当說租讓就是战争的菽，但这是另一种范图丙的战争。必须监靓敌人的每一个行动。需要用各种管理、监督、影响和殿化的办法。这同样是战争。我們已經在一場規模比較大的战争中战斗过，而在这場战争中我們要动且比上次更多的人来参加。要动員每·个劳动若参加这揚战争，要向他們說明：“如果资本主义做了一点事情的話，那末你們工人和农民在推翻資本家之后，所做的就不应当少于他們。学习吧。”
    我相信苏雒埃政权一定会赶上和超过資本家，我們将不仅赢得純粹經济方面的优势。我們一定会获得科学和技能：如果沒有实际本頜，任何学校、任何大学都是一錢不值的。你們会从米柳亭同志要拿給你們的小册子所附的地图上看到，我們要租讓的地方大部分是在边区。在欧俄的北部有7千万俄亩森林。要租蔑的有1千7百万俄亩。我国西伯利亚西部和远北地区的森林，已經按棋盘格式划好。我們任何东西都不会丧失。主要的企业在物产无限丰言的西伯利亚西部。我們在10年内速这些企业的百分之一也发展不起来。如果我們把一处旷山租讓給外国资本家，在他們的帮助下，我們就有可能开发自己的矿旷山。并且我們将选择地区来租讓。
    从监督的观点来看怎群安拚租讓呢？他們企图腐化我例的发民、我們的群众。农民是小业主，其本性是傾向自由貿易的，而我們則認为这种行为是犯罪的。国家要同这种行为进行斗争。在这

==========第427页==========
    418
    列宁柔集第三十一卷
    里我們也应当護祉会主义的和資本主义的两种經营方式校量較量。这也是一一場战争，在这場战争中我們也应当进行坚决的战斗。我們这里发生了严重的掀收，缺少铜料，牲斋病死，此外，还有大片土地奔置未耕。最近将頒布一項关于尽力争取全部播种和改善农业的法合90。
    共次，我們还有100万俄亩荒地沒有开垦，因为我們沒有耕密，沒有必要的工具，如果用推拉机，这些土地要耕多深就可以耕多深。因此，'出租这些土地对我們有利。即使我們交出一牛甚至
    四分之三的产品，那对我們还是有好处。这就是指导我們行动的政策，而且我可以設，不仅經济考虑和世界怒济局势应蔽是行动的基酣，深刻的政治考虑也应該是行动的基酬。对这件事情的任何其他看法都是近裉的。如果提到租護在怒济上的利害間题，那它在經济上的利能是无可爭辯的。沒有租镀，我們就不能实行我們的網顧和国家电气化；沒有租讓，就不能在10年内恢复我国的經济，可是当我們恢复了經浒以后，我們就不会被資本打敗了。，租并不是同資本主义髒和，而是新领域内的战争。用武器和坦克进行的战争已經为怒济战争所代替。诚然，这場战争也包含着新的困难和新的危险。但是我相信，我例一定能够克服这些困雅和危险。我坚信，如果这样提出租蕺問題，我們就容易使党内大多数同志相信实行租熊是必要的，而我所談的那种本能的恐惧就会是一种有盘的和健集的恐惧，我們要把这种恐惧变成推动我們在即将到来的經济战争中更快地取得胜利的力量。
    1923年第一次发表按速配配录刊印

==========第428页==========
    419
    給全俄各省妇女工作部大会的賀嗣
    筋传电授
    同志們！我非常遗域，我不能参加你們的代表大会。請向到会的男女同志轉达我的衷心祝贺，井且希望他們取得良好的成就。
    正是在現在，在战摩已翘精束、和平的粗锻工作已經提到首位(我希望长期知此)的时候，妇女参加党的工作和苏椎埃的工作是有重大的意义的。妇女应当在这項工作中起着重要作用，当然，她們也一定会起这种作用。
    人民委园会主席
    扁里楊諾夫（列宁）
    1920年12月6日
    鞍于1920年12月19日“箕理报第286号按手稿刊印

==========第429页==========
    420
    全俄苏維埃第八次代表大会1
    (1920年12月22一29日)
    1
    在苏維埃第八次代表大会俄共（布）党团会議上所作的关于租讓問題的报告
    (12月21)
    同志們！根据我們現有的材料来看，租問题不仅在党内和工人群众中，而且在广大的农民群众中，到处都引起了不少的被动，燕至引起了不安。同志們都指出，自从今年11月23日租额法合公布以后，在大多数内容不同的会畿上，都常常提出关于租巖的問题，递来許多葡間的字条，而这些字条或談話有一个共同点，就是担心我們把本国的資本家赶走了，現在又要把外国資本家放进来。我認为这种担心，这种远不只是党内同志对租讓所表現的普逼关心，是一种良好的标志，它向我們表明，在3年艰苦无比的斗笋中，工农政权已經相当巩固，对付资本家的翘验已怒相当可靠，广大群众認为工农政权是十分巩固的，不需要租釀：井且認为他們自己已耀受到了足够的致訓，如果沒有迫切的需要，不必去同资本家酊立什么合同。这种来自下面的监督，这种来自群众中的扭心，这种党外人士的波动都征实群众对我們同资木家的关系是非常重

==========第430页==========
    全俄苏横埃第八火代表大会
    421
    限的。我認为，从这方面来看，我們应骸对广大群众这种担心的心情表示无条件的欢迎。
    但是，我認为我們大家耧究会相信，在租腰間题上决不能只受这种革命的本能的支配。我們权衡了这个問随的各个方面以后，深信我刚所采取的、旨在实行租襄的政簽是正确的。我可以简略地說，我的报告的主要内容，或若确切些說，我所要重复的不久以前在莫斯科同几百位負黄工作人員的淡話9驴（因为报告我沒有准备，所以不能作报告)的主要内容，就是要証明两个道理：第一、任何战靡都是以前在和本时期所执行的政策的燃藏，只是朵取了另外的手段而已；第二、我們所实行的，我們不得不实行的租讓，就是战争以另一种形式用不同的手段的槛毅。为了說明这两个道理，或者确切些說，只是說明第二个道理，因为第·个道理不需要专門来論証，我开始从这个問題的政治方面談起。我先淡現代帝国主义列强之間的关系，因为这些关系对于了解現在整个对外政策，是很重要的。这对于了解我們为什么要实行这种改策，也是很重要的。美国人万德里普給人民委員会写了一封信，他在这封信里說：“我們美国共和党人，这个大财政资本的政党的党貝，是不大回忆解放南美的战年的，我們現在沒有执政。”这还是他在11月选举以前写的，他写道：“我們在11月的选举中一定会胜利（現在他們已整获胜)，到明年3月总然就是我們的了。我們的政策不会再干那些使美国参与欧洲事务的蠢事了，我們要关心自己的利盘。我們美国的利盆使我們同日本发生冲突，我們将要同日本作战。也許你們会高兴知道，到1923年我們的蟹队此英国的还要强大。要打仗，我侧自己手里就要有石油，我倒沒有石油便不能进行現代化的战争。不仪要有石油，而且要設法使敌人沒有石油。日本在这方

==========第431页==========
    422
    列宁柔集第三十一卷
    面的条件是很盖的。在堪察加有一个港口（我忘記了它的名字），是一个石油产区，所以我們想使日本人得不到那里的石油。如果你們把这个地方卖袷我侧，那我敢保証我国人民会产生很高的热情，使我們立刻承認你們的政府。如果你們不願意出卖，只願意租讓，那我虽然不能說我們会拒絕研究这个草案，但是，会不会产生那种能够保証承認苏維埃政府的热情，我就不能肯定了。”万德里普的来信十分露骨地、空前无耻地叙逃了一个帝国主义者的覌点，他清楚地看到，对日战争就要到来，于是直接公开地提出問题：快和我侧打立合同吧，这样你們会得到一定的好处。間題就是这样摆着的：远东，堪察加和西伯利亚的一部分現在事实上为甘本所占有，因为那里是受日本的軍事力量支配的，因为正象你們所知道的，环境迫使我們建立丁锾冲国一远东共和国，我們知道得很清楚，由于日本帝国主义的压迫，西伯利亚的农民忍受着怎样命人难以置信的灾难，日本人在西伯利亚干了多少罄竹难書的暴行。从西伯利亚来的同志都知道这一点，因为在他們不八前的出版物上會經群細地叙远了这一点。但是，我們不能同日本打仗，我們不仅应骸尽力設法推迟对日战争，如果可能的話，还要避免这揚战争，因为根据大家都知道的情况看来，我們現在无力进行战笋。同时，日本还切断了我們通过太不祥同全世界的貿易联系，使我們遭到很大的损失。由于太平洋和占顧太平洋沿岸地区的間题，日本和美国之間，儿十年来都在进行着极其頑强的斗争，而有关太平洋及共沿岸的全部外交史、經济史、貿易史都十分肯定地指出，这种冲突日盆加剧，使美国和日本之間的战争不可避免。在美日之間的糾粉和冲突日金增加的情况下，我們的处境仍然和过去3年一样：肚会主义共和国被帝国主义国家包围着，它們在单事方

==========第432页==========
    量俄苏推坎第八次代表大会
    423
    面此我們强大得多，它們使用各种宜传鼓动手段来加强对苏維埃共和国的仇恨，它們不会放过任何一个机会来进行它們所說的武装干涉，也就是扼杀苏雑埃政权。
    提到这一点的时候，如果我們根据苏雑埃共和国的国际形势总的看一看过去的3年，那就很楷楚，我們所以能够支持下来，能够战胜受到我国白卫分子支特的空前强大的协約国列强联盟，只是因为这些强国之間沒有任何的团精。从前我們所以能够取得胜利，只是由于帝国主义列强之間存在若极其深刻的料粉，只是由于这些剃粉不是偶然的党派内部的糾粉，而是帝国主义国家之間翘济利盘上的最深刻的、难以解决的粉争。这些国家以土地和资本的私有制为基，不能不实行掠夺政策，而在这种政策下，要想把它們的力量联合想来反对苏維埃政权，那是徒劳无在的。我們就条日本来說吧，日本几乎把整个蓝伯利亚都把持在自己的手里，它当然在任何时候都能够帮助高尔察克，但是，它沒有这样做，其主要原因就在于它的利金同美国的利鑫根本不一致，它不顏意为美国资本火中取栗。我們知道了这个弱点，自然就不能执行任何其他政策，只能給自己提出利用美国和日本的这种糾粉的任务，以便巩固自己，指迟日本和美国达成反对我們的协議的机会。但是，达成这种协議是可能的，我們已經有过一个例子：美国报额上登过所有答应援助高尔察克的国家之間所达成的协定全文3。
    当然这个协定是失敗了，但是，它們-有机会就企图恢复这个协定，井不是沒有一点可能的。共产主义运动发展得愈深人，声势愈浩大，它們再次扼杀我們共和国的企图也就愈多。因此，我們的政策就是利用帝国主义列强的利粉，使协定摊以达成，或者尽可熊使协定誓时不能达成。这就是过去3年中我們政策的基本方針，

==========第433页==========
    424
    列宁至集第三十猴
    它要求我們必須签定布列斯特和钓，必須同布利特签定对我們极端不利的关于和平和停战的条約。而这个方针我們现在已經确定成这样：我們必須紧紧抓住租讓这样的建議。我們在就把堪察加租給美国，地察加現在实际上反正不是我們的顧土，因为那里驻扎着日本氟队。我們現在还不能同日本打仗。我例租給美国这块随土，是供經济方面使用的，在那里我們既沒有陆軍又沒有海軍，而我們又不能把陆海軍调到那里去。我們租簇这个地方，是甕美国帝国主义去反对日本帝国主义，去反对离我門最近的、至今还掌握着远东共和国的日本資产阶殺。
    由此可見，在租讓淡判上，我們的主要利盘是政治上的利盘。最近的事件也十分清楚地证明，我們只是进行了这种租釀的商談就得到了好处。我們还沒有实行租讓，并且在美国总統沒有就职以前（这不会早于3月），我們是不能租讓的。此外，我們还可以在群糊草拟条約时拒絕签字。
    这就是殿，这个間題在經济上是十分次要的，它的全部实質是在玫治利金上。我們在报章上看到的一切消总都証明，我們已怒得到了好处。万德里普自己主张，租護草案暂时还要保守秘密，直到共和党取得胜利为止。我們同意既不公布他的信件，也不公布整个預备草案。其实，这种秘密不能长期隐蹣下去。万德里普一回到美国，人們就立刻作了种种羯发。在美国大选以前，哈定是总莸候选人，他现在已怒取得了胜利。这位哈定在报上发表声明，对所翻他通过万德里普同苏椎埃政权往来一事加以反駁。他的鼓斥是很坚决的，儿乎是这样說的：我不認藏万德里普，更不承韶同苏雜埃政权有何往来。然而，这是由什么引起的，则是十分清楚的。在資产阶級美国大选前夕，如果大家知道哈定是主张同苏維埃政

==========第434页==========
    至俄苏槎块第八水代浅大会
    425
    权达成协議的人，这就可能使他失去几十万张选票，因此他赶快宣布他不認藏什么万德里普。但是大选刚刚結束，我們就从美国得到完全不同的消息。“万德里普在报上发表很多文章，竭力主张同苏繀埃政权达成协議。他在一家报衹上基至把列宁此作华壁顺。精果，这样一来，我們在資产阶级国家里就有了主张同我們达成协羲的宣传員，而我們的这些宣传員不是苏摊埃大使，也不是任何新野記者，而是象万德里普那种最环的剝例者的代表人物。
    当我在负黄工作人其的大会上談到我刚扌所說的話的时候，有一位从美国回来的、管經在万德里普工厂工作过的同志向我們叙途了他的惨状，他說他在万德里普工厂所看见的劓刚，在共他任何地方都沒有看見过。可見，我們得到了这个资本主义豺很作为拥护同苏摊埃俄国建立貿易关系的宜传員，即使我們除了关于租釀的預备条約以外，什么东西也沒有得到，那也可以設我們得到了好处。我們得到很多消息，当然是毯密的，它們說明養本主义国家井沒有放弃在春季重新发动反对苏摊埃俄国的战争的念头。我們还得到很多消息，說明某些资本主义强国朵取了強备措施，而白卫分子，可以說是正在一切大国内进行准备工作。因此，我們的主要利金就是竭力依复贸易关系，而为了做到这一点，我們必須争取一部分養木家到我們这一方面来。
    在英国，斗争已进行很八了。我們已經得到了好处，在最残暴的資本主义剝削分子中間找到了一些主张执行同俄国恢复贸易关系这种政策的人物。对英条約，即同英国的贸易协定还沒有签訂。克拉辛现在正在倫教加紧进行这方面的睒判。英国政府已向我們提出了自己的堂案，我們也提出了自己的反建谦，但是，我們毕竞看出，英国政府在拖延协定的签訂；好俄的反动派正在琊里加紧活

==========第435页==========
    426
    列宁圣集第三十一卷
    动，它侧到現在已經取得了胜利，种且阻挠矫结貿易协定。我們的直接的利盆和职賁就是支持一切能够加强褐望同我們締桔这个条杓的党派的事情。万德里普就是我們所找到的这样一位拥护者，这不仅是偶然的事楠，也不能把这件事情单单解释为万德里普特别有进取心，或者万德里普十分熟悉西伯利亚的情况。这里有更深刘的原因，这些原因同扩大拥有大量殖民地的英国帝国主义的利盘有关系。在这里美英帝国主义之間的斜粉是很严重的，利用这种纠粉我們是责无旁貸的。
    我已經說过，万德里普是西伯利亚通。当我們的商歇快要精束的时候，契切林同志指出，应当接见万德里普，因为这对于他今后在西欧发表言論会起良好的影响。当然，同这样的資本主义豺痕談話的桔果是不会合人愉快的，但是，以前我由于职务关系，基至不得不非常客气地同現在已經死去的米尔巴赫談过話，所以，现在同万德里普談話当然也不会把我吓倒。有趣的是，当我們和万德里普互相塞喧以后，他开玩笑說，美国人是非常講求实际的；在他們沒有亲眼看见以前，他們不相信任何人，我也牛开玩笑地回答他說：“你现在可以看一看苏維埃俄国是多么好，在你們美国也这样做吧。”他已經不是用英文，而是用俄文回答我这个間題轮：“也許。”“您怎么还懂俄文？”他說：“多年以前，我在西伯利亚走了5000俄里，西伯利亚使我很戚兴趣。同万德里普客气的笑睒桔束时，他告辟說：“是的，应骸承韶密斯特列宁沒有长椅角，我应骸把这件事告诉自己的一切美国朋友。”如果我們令后在欧洲报衹上看不到关于苏稚埃政权是个径物以及不能同它来往的消总，那当然不是一件滑帮的事情。我們已經有可能向这个死水坑里投一块石头，这就是我們得到了主张同我們恢复貿易关系的万德里普。

==========第436页==========
    全我苏惟埃第八次代我大会
    427
    沒有一件来自日本的消息，不淡到日本商业界的极大不安。日本的與論說，它任何时候也不放弃自己的利症，它反对同苏維埃改权签钉租溅合同。总之，我們已使日本和美国之間的仇很大大深了，从而使它們两国对我們的攻击也无疑地例弱了。
    我在莫斯科的负黄工作人員大会上會經把这个事实告新大家，在摩論的时候提出了这样一个問題：“这样說来，一一象一位同志所写的那样，一一我們在唆使日本和美国打仗，但是打仗的却是工人和农民。虽然这是帝国主义列强，但是，我們社会主义者难道应当挑拔两个强国打仗而讓工人流血嗎？”我对这个問題已經回答过了，我没，如果我們确实是咬使工人和农民去打仗，邢是犯罪的行为。但是，我們的任何-一种政策和宜传决不是为了废使各国人民去打仗，而是为了結束战争。而且經驗也充分表明，唯有肚会主义革命才是摆股接連不断的战争的出路。因此，载們的政策不是挑拨战爭。我們从来沒有直接或間接地为日美之間的战争辯护过。我們的一切宣传和报衹上的一切文章都在鬧明这样一个其理：日美之間的战争，同1914年英德两国集团所进行的战争一样，将是一揚帝国主义战昏；祉会主义者应該想到的不是保卫祖国，而是推翻苷本家的政权，进行工人革命。我們正在尽力加速这个革命，但是，既然我国現在处于一个受帝国主义强盗攻击的软弱的肚会主义共和国的地位，那未我們实行的利用它們之間的斜粉、使它們难于勾桔起来反对我們的政策是否正确呢？当然，这种政策是正确的。我們4年来一直在实行这种政策。布列斯特条約就是这个政策的主要表现。当德国帝国主义进攻的时候，由于我們利用帝国主义者之間的矛盾，甚至在紅軍还沒有建立的时候，也坚持下来了。

==========第437页==========
    428
    列宁全继第三十一猴
    这就是当时形成我們租镶堪察加的政策的情况。这种租禳是相当特别的。我在下面还要談談其他租讓对象是怎样形成的。現在我只跳畿这个周題的政治方面。我要指出，日本和美国之間的关系可以說明为什么提出租讓的建議或以租襲为饵对我們是有利的。租讓是以恢复和平协定、恢复貿易关系为前提的，它使我們能够直接大批購买我們所需要的机器。我們必须蜗力办到这一点。这一点我們还沒有办到。
    一位提出关于同英国恢复貿易关系問題的同志間道，为什么同英国的协定迟迟沒有签訂？我回答說，拖迟的原因是英国政府犹豫不决。英国大多数工商业賽产阶毅都主张恢复关系，他們清楚地看到，朵取支持战靡的措施，就意味着冒极大的危险和加速革命的到来。大家都記得，当我們向华沙进攻的时候，英国政府會用最后通牒来威吓我們，井且說它要命合餐队开向彼得格勒。你侧記得，当时英国到处都成立了“行动委員会”，孟什維克的倾袖也声明他們反对战争，不璀进行战争。另一方面，一部分反劲的英国资产阶殺和官廷好战集团却主张檵锁战争。毫无疑間，应当認为貿易协定迟迟未能签打是受了它們的影响。我不想叙速这种同英国的貿易关系、这个同英国贸易关系的条約的个别波折，因为这样会使我离题太远。在党中央委員会上，最近对这个棘手的間题制論得很热烈。我們翘常回到这个間题上来，井且在这里我們的政策显然是要作最大的腿步。现在，我們的目的就是同英国签钉贸易协定，以便更正常地进行貿易，使我們恢复国民經济的大計划所需要的机器能够尽快地买到。这个工作进行得愈快，我們在經济上不依賴資本主义国家的基础也就愈大。正是在现在，当它們在对俄国的单事侵略中已弄得焦头烂額的时侯，它們不可能立刻想

==========第438页==========
    杂假苏雒埃第八式代表大会
    429
    重新挑起战爭；我們应当抓住时机，尽力做到哪怕是以最大的蔑步为代价，也要建立貿易关系，因为我們任何时候都不相信同帝国主义列强能够保持长八的贸易关系，这只是师时的喘息时机。革命和大規模的冲突的历史怒驗告訴我們，战争，一系列的战爭，都是不可避免的。有些事情，比如，苏維埃共和国，被賽本主义国家包围着的苏維埃共和国与資本主义国家共存，这是脊本主义不能容忍的，它們一一定要抓住一切机会重新挑起战争。現在人民巴翘厌倦帝国主义战摩，再打仗就会引起他們的偕怒，但是，过儿年以后脊本家重新发动战爭的可能性井不是不存在。因此，我們应当蜗力利用现在的机会，籍粘貿易条钓。
    在7月，当波兰将要遭到彻底失敗，紅軍就要击敗波兰的时候，英国提出了协定的全文，其中設道：在原則上你們必須声明，不进行正式的宣传，不朵取任何违反英国在东方的利金的措施。这将由以后的改治会義来研究解决，而现在我們要签打貿易协定。你們願意签打嗎？我們回答說：願意。我們就是在現在也还是没我要簽訂这个协定。政治会議将更确切地确定英国在东方的利盆。我們在东方也有某些利盘，如有必要我們将群細加以說明。英国不肯公开說它要收回它7月的建議。因此，它就拖延，并对本国人民隐晡燄判的曩相。談判还沒有桔果，我們不能担保协定一定能签訂。在英国，影响最大的宫廷势力和好战势力都反对这个协定。然而，我何现在准备作最大的讓步，井且認为对我俏有利的就是得到貿易协定，尽快地带买恢复运输业所需要的主要东西，也就是机車，以及膳买恢复工业和实行电气化所需要的主要东西。这一点对我們最重要。如果我例能够得到这些东西，那我們在儿年之内便能大大地巩固起来，在几年以后再有武装干涉，即使在最

==========第439页==========
    430
    列宁幸集郭三十一先
    环的情况下，这种干涉也要失敗，因为哪时我們要比現在强大。我們中央委目会的政策就是对英国实行最大襄步。如果这班先生們想要我們提出什么诺言，那我們可以声明，我国改府将不再送行任何正式的宣传，我們不打算触犯英国在东方的任何利盘。如果他們想在这方面給自己找点小便宜，那就護他們武武吧，我們是不会因此而吃亏的。
    我来談談英法关系問题。它們的关系是错粽复杂的。一方面，英法都加人了国际联盟，有义务朵取一致行动；另一方面，当它們的关系一尖銳化的时候，它們就不朵取一致行动。当加米涅夫同志在倫敦和克拉辛一起进行談判的时候，这一点暴露得很明显。法国主张支特波兰和弗兰格尔，而英国政府却声明：“我們不同法国采取一致行动。”英国比法国更容易接受租藏，因为法国还在幻想收回債款，而比較特明的英国賽本家已經不再想这一点了。从这方面看来，利用英法之間的剃紛，对我們是有利的，因此应当坚特在政治上向英国提出的程讓的建議。現在我們拟定了关于北部边远地区森林租藏的条約草案。我們现在处于这种情况：由于英法在政治上不一致，我們的任务就是甚至不惜胃一定的危险，只要能够使英法滩于粘成反对我們的軍事联盟就行。一旦绿发了由英法支持的反对我們的新战争，即使我侧在战争钻束时也和現在击败弗兰格尔一样能够获得完圣胜利，那也会給我們带来巨大的困滩，阻得我国經济的发展，使工人和农民的状况恶化。因此，我們应当朵取各种措施，使我們少受損失。至于租讓带来的损失，同推迟我国的怒济建設和造成成千上万工人农民的死亡比起来（如果我們不能抵抗帝国主义者联盟的話)，是算不了什么的，这是很清楚的。而抵抗他們的联盟的办法之一，就是同英国进行关于租禳

==========第440页==========
    全俄苏椎埃第八火代表大会
    431
    的淡判。这就是这个間题的政治方面。
    最后，我們談谈英国和整个协钓国同德国的关系。除美国以外，德国是最先进的国家。就电力发展方面的技术水不来說，它甚至还要更高一些。而这个被凡尔飺条約所束裤的国家，却处于不能生存的条件下。这种情况自然会促使德国同俄国結成联盟。当俄国軍队道近华沙的时候，整个德国都沸騰起来了。这个被压制的但又有可能开动巨大生产力的国家要同俄国桔成联盟，这引起了德国改治上的混乱：德国的黑帮分子和斯巴达克派竟同情俄国布尔什維克起来了。这也是完全可以理解的，因为这是由于經济原因造成的，这就是整个經济情况和我国对外政策的基酣。当我們瓢立而资本主义世界还很强大的时候，我們的对外政策就是我們必須利用分歧，战胜所有的帝国主义强国，这固然是最合人偷快的事情，但我們在相当长的时間内还不能做到这一点。我們的存在，一方面决定于帝国主义列强之間存在着根本的分歧，而另一方面則决定于协約国的胜利和凡尔饔和約已使大多数德国人不能生活下去。凡尔赛和豹造成了这样的情况：德国連想路息
    一下，想不遭到捻劫，生活资料不遭到剝夺，居民不遭到飢餓和死亡，都是不可能的，因而它的唯一自救的办法，自然是只有同苏雉埃俄国箱成联盟，把自己的目光轉向苏維埃俄国。他們疯狂地反对苏雒埃俄国，仇恨布尔什維克，他們象道地的白卫分子一样在枪杀本国的共产党具。德国資产阶級政府疯狂地仇恨布尔什摊克，但是，国际形势的利售关系促使它违背自己的瓢望而同苏維埃俄国蒂和。同志們，这就是我侧的国际改策，即对外政策的第二个基础，它向那些意藏到资产阶极压迫的人民証明，只有苏雉埃共和国才能拯散他們。旣然苏雉埃共和国在反抗帝国主义者攻击的3年

==========第441页==========
    432
    列宁圣集第三十一卷
    中已翘坚持了下来，这就設明世界上已經有一个国家，只有一个国家，能够有效地反击帝国主义的压迫。就算这是一个“强盗”、“掠夺者”、“匪徒”、布尔什維克等等的国家吧，就算是这样吧，但是沒有这个国家，怒济状况毕凳是不能改善的。
    在这种情况下，租釀問題还有另外一方面。我手里拿的这本小册子，就是11月%日頒布的租禳法合。这本小册子就要分发給代表大会的全体代表。我們打算把这本关于租讓的小册子用几种文字在国外出版。我們的目的是立即尽一切可能使大多数国家的居民，尤共是那些最受压迫的国家的居民关心租讓問题。日本和美国的利害分歧是很大的。它們两国彼此不能瓜分中国和許多島屿等等。德国和协韵国之間的利害分歧是另外一种性質的。协約国耠德国造成的条件，使德国无法生存下去。那里的人民在死亡，因为协約国培走了发动机和牲畜。这种情形促使德国同苏雉埃俄国靠攏。我不知道德国和协豹国所辮粘的条約的群細内容，但至少可以知道，这个条钓禁止德国问苏椎埃俄国建立直接貿易关系。生存条件迫使全体德国人民，速德国的黑帮分子和资本家也不除外，端力想同苏維埃俄国来往。因此，很显然，基至不管草案能够实現多少，我們都必領把租讓当作一种經济方式提出来。租鹱的意义是这样明显，即使我們速一项租蕺也不能实現，連一个条构也沒有突行（而这是完全可能的），即使果與如此，我們还会得到好处，我門还要执行这个政策，因为我們这样做就能阻挠帝国主义国家对我們的进攻。
    尽管如此，我們还是必須向一切被压迫的人民指出一这是由凡尔赛条約得出的結論，一·小漫国家压迫着其他国家的人民，这些人民公开地或隐散地，有意地或无意地呼吁我們援助，他

==========第442页==========
    牵俄苏襟坎第八次代表大会
    433
    門已經习橙地意藏到，在經济上必須同苏維埃俄国建立反对国际帝国主义的联盟。因此，粮食租越已翘越出从前資产阶級祺夔的范围，已經不同于以前资本主义的租腿。但它仍然是武本主义的租穰，因为我們对德国賽本家說：只要运一些拖拉机来，我們就給你們上好的未开是的土地和粮食。我們現在正用大量的利润来吸
    收資本。就这一点来說，租護仍然是純賽本主义的措施，但是它有更加重大的意义，因为作为国家来說，德国、奥国和共他国家无法生存下去，因为它們需要粮食援助，因为尽管资本家可以曦100%或200%的利调，尽管有反布尔什雉主义的偏見，但是全体人民已經看到，布尔什雞克所建立的完全是另外一种国际关系，这种关系使一切被压迫民族有可能摆股帝国主义的压迫。因此，我两过去3年来的胜利一定会成为最近一年内我国对外政策上的更大的胜利。我們的政策正在把那些受帝国主义压迫的资本主义国家聚集在苏雉埃共和国的周围。正因为这样，所以关于租镶的建羲不仅具有资本主义的意义；正因为这样，所以这不仅是一只向德国脊本家伸出的手：“給我們运来儿百部拖拉机，你們甚至可以拿回去300%的卢布”；而且这还是一只向被压迫人民伸出的手，这是被压迫群众的联盟，这个联盟是即将到来的无产阶毅革命的因素之一。在先进国家内还有这样的怀疑和顏虑，韶为俄国所以能够冒险实行社会主义革命，是因为俄国是个大国，有自己的生活资料，而我侧这些欧洲的工业国家就不能采取这种办法，因为我們沒有同盟者，一这些怀疑和願虑是亳无根据的。我們能：“你們已解有了同盟者一一苏犍埃饿国。”既然我們要实行租讓，这就是…个能够巩固反对世界帝国主义联盟的联盟。这个道理决不能忽魂，它证明了我們租政策的正确性，井且指出了签钉这些租裂的必要性。

==========第443页==========
    434
    列宁全集第三十一卷
    其次是几个純粹翘济上的考虑。我現在来談經济上的考虑，井且把法合中的某些条文念一下，虽然我相信在座的同志們都已藏过11月23日循布的这項法合。但是我还想简要地提-一下，法合上規定：給承租者一部分产品作为报酬，一旦有特殊的技术成就，我們准备給以貿易上的优惠权，租讓期限的长短根据消耗的多少和性質来决定。我們保証，不沒收和不征用对企业的投脊。
    当然，不这样做私人资本和私有主就不会同我們打交道。但是，这里去掉了合同草案中开头就淡到的法院問題。后来我們看出这对我們是不利的。所以，在我国境内的审判权现在仍然掌握在我們手里。一旦发生争执，問题将由我侧的审判官来审理。这不是征用，而是应用我們司法机关合法的审郡权利。
    第5条是散劳动法規。根据合同草案，和万德里普已經預先商定，劳劲法規不适用于我們不了解的落后部落的居住地区。在这些地区实行劳动法規是不可能的。补散的办法就是签钉一項保障工人的专門条約来代替劳动法想。
    最后一条是我們向承租者保証，不作单方面的修改。当然，沒有这一点也就談不到实行租熊。不作单方面的修改是什么意思，这个問题还沒有解决。这取决于每項租腿条約的原文。可以由某些中立国粗耀仲骏审理。这一条会成为制造分歧的借口，井且在解释租讓条件时会留下一定的余地。必須指出，例如，在資本主义世界中，工人的孟什雒克顧袖們是被当作可靠的人物的。他們参加資产阶殺政府，資产阶觳政府要不讓欧洲各国的孟什維克或肚会主义叛徒这样的人来担任中介人或测停者，那是太困难了。同时，經驗告诉我們，在情况稍微紧张的时候，这些欧美孟什維克先生便不知所措，只得屈服于革命群众的压力，不过他們仍然是革命

==========第444页==========
    全俄苏雜埃第八水代表大会
    435
    的敌人。这是一个尚待尉論的問题。我們不能預先解决。
    从我向你們被过的这些条款中你們会看到，承租的资本家和融会主义共和国之間的翘济关系还是很不巩固和稳定的。显然，保持私有制和刻翻关系的資本家，在肚会主义共和国内不能不是
    一种异物。由此便产生了我的报告的主要論题之一：租釀是战争的糍熊，只不过是另一种形式的战争。我現在再来群細地談談这
    一点，首先我想說明三种主要的租镀形式或租藏对象。
    在这本小册子里，我們已經列了一张主要租讓对象的单子，最高国民經济委其会的同志为这本小册子提供了资料并作了校訂，并附有请楚标明这些租讓对象的地图。在这些地图上可以看到，租藏对象分作三种主要形式：第一种是北方边远地区的森林租蔑，第二种是粮食租讓，第三种是西伯利亚的矿山租讓。
    在欧俄的北方边远地区有儿千万、儿万万俄亩森林，这些森林我們根本不能朵伐，因为我們沒有交通錢，缺乏生产資料以皮不能运运热食給那些地方的工人，而拥有强大船队的国家可以在这里正常地朵伐商品木材，井且把它們大量运出来，一这些地区的森林租讓能使我們获得經济利盘是很明显的。
    我們想同外国进行商品交换，我们椹这样做，我們懂得进行商品交换的必要性，我們的根本利叁要求我們尽快地从賽本主义国家获得机車、机器、电气器材等等生产資料，沒有这些生产资料，我們的工厂就得不到所需要的机器，我們便不能稍許認其抱恢复甚至根本不可能恢复我們的工业。要用加倍的利潤收买资本主义。賽本主义得到的将是多余的利潤，一这种多余的利潤由它去吧，一我們所得到的将是主要的东西，有了这些东西我侧就一定能够巩固思来，最憝站立起来，在經济上战胜资本主义。要获得优

==========第445页==========
    436
    列宁童集第三十一卷
    良的机器等等，我們就必須付出代价。拿什么来付呢？我們有儿百万接受下来的黄金基金。你們从俄国电气化的专門計划中会看到，包括工业栋复工作在丙的这个为期几十年計划，根据大钓的計算，必須支出将近170亿金卢布。单是电气化的费用就要超过10亿金卢布。我們不能用我們的黄金基金来弥补，运出粮食我們是絕对不瓶意的，而且也是很危险的，因为我們对自己的工业还沒有充分的保証，可是必須苏补。在这里除了我們在北方边远地区拥有大盘的森林以外，就沒有在經济上对我們更适当的对象，这些森林在那里腐烂，散失，因为我們在經济上沒有力量开发它們。但是木材在国际市場上却有很大的价值。在这方面北方边远地区在政治上对我們也是合适的，因为这是遙远的边区。这种租藥无論在政治上或經济上对我們都合适，因此我們必須首先要依靠它。米柳亭在莫斯科召开的大会（我已向你們燄过这次大会）上說，同英国就欧俄北部的这项租護举行的談判正在进行。那里有几千万俄亩森林。如果我們把300万或500万俄亩森林划成棋盘的格式租給承租若，使自己能够利用改进了的企业，得到学习的机会，得到我国技术人具参加的机会，那我們就会給自己赢得許多东西，我們就能使同我們稀結合同的賽本主义列强难以对我們朵取軍事措施，因为战伊会撕毁一切的，一旦战靡爆发，工程建筑和交通路裁都将归我們所有。可能产生的新的高尔察克和邓尼金之流，要对我們朵取軍事措施也就不大容易了。
    第.二种租釀就是粮食租蔑。西伯利亚西部拥有大片我們达不到的头等土地，因为它离交通棧很远。除西伯利亚西部以外，在欧俄和烏拉尔河流域，一我們的农业人民委員部提出了相当的任务，并且确定了為拉尔河流域我們不能耕种的土地不下300万俄

==========第446页==========
    全俄苏雄埃第八次代表大会
    437
    亩，这些土地都是内战胜利桔束后哥藤克丢弃的，—也有肥美的土地，这些土地应該加以开垦，但是在耕畜缺乏和生产力遭到削弱的情况下，我侧是不能开是的。
    在颠河区域的国营农場里，大钓有80万俄亩士地我侧不能耕种，因为耕种这些土地需要大批耕畜或者很多拖拉机队，但这样的拖拉机队我們还拿不出来，而某些資本主义国家，包括迫切需要粮食的奥国、德国、波希米亚，也許可以运用这样的拖拉机队，在夏收中获得良好的小麦。这一点我們能够实现到什么程度，我們还不知道。現在我們在莫斯科和彼得格勒有两个拖拉机制造厂在生产，但是这些工厂在困难的条件下还不能生产大盘的拖拉机。我們購买大量的拖拉机就可以使情况緩和一些。拖拉机是彻底摧毁旧农业和扩大耕地的最重要的工具。实行这些租巖，我們就可以向許許多多的国家表明，我們能够大規模地发展世界經济。如果我們的宣传沒有成功，我們的建議未被接受，那未我們的建議不仅仍然有政治上的好处，#且还有肚会主义的好处。在资本主义世界发生的不仅是盗窃財富，而且还有荒整和犯罪的行为，因为在一些国家里粮食过剩，这些过剩的粮食由于币制混乱而不能出卖，因为很多战敗国的貨币都已貶值。大量的粮食在霉烂，而同时在象德国这样一些国家里却有几千万居民在死亡。，资本主义的这些荒惑現象、犯驿行为在一切資本主义国家和俄国周围的小国里愈采愈明显。現在苏維埃共和国出来恐：“我們有儿几十万肥美的土地，可以用拖拉机来开基，你們有拖拉机，有汽油，也有受过训棘的技术人且；因此，我們向各国人民，其中也包括資本主义国家的人民建議，要把恢复国民經济和拯救各国人民绳于飢餓当作一切的基础。”如果资本家不能理解这一点，那术，这就是登本主义制

==========第447页==========
    433
    列宁企集第三十一卷
    度的腐朽、荒恐和鲜恶的証据。这不仅会有宣传的意义；这还是共产主义的革命号召，因为这使各国人民更加确信不疑地認藏到，資本主义正在崩遭，它不能滿足需要。极少数帝国主义国家发財致富，而其他許多国家則临于毁灭的边綠。世界經济需要改粗。所以苏雉埃共和国提出了这个改粗的計划，这个完全切合实际的、不容咿僻的、可以实行的建義：“你們在養本主义制度下死于航饿，虽然那里有极其丰宫的技术，一一我們可以把你們的技术和我們的原料結合起来解决危机；但資本家是一个障碍。我們建叢他們这样做，可是他們却从中阻挠、破坏。”这是第二种租襲，粮食租釀或者能拉机租锿。
    第三种租讓是矿旷山租麒。这些租爽在西伯利亚地图上都已列出，在地图上群細地指出了要租讓的每一个地方。西伯利亚的矿藏是十分丰富的，然而我們即使在最好情况下，在取得重大的成就时，几年以内也不能开朵这些矿藏的百分之一。这些矿藏所具备的条件，要求装备优良的机器。那里有銅矿之类的矿藏，銅矿是賽本主义国家、电力工业迫切需要的，因为它們本国缺少这些东西。如果同我們建立正常的关系，就能恢复世界經济，提高全世界的技术。
    当然，这种租镶实行起来是很因难的，也就是說，要比森林租酿，粮食租釀困难得多。在粮食租讓方面，問避在于在短时間内要用拖拉机来耕种。森林租貔也沒有这样困难，何况这是我們还无法开发的对象，但是，租讓的矿山有一部分离铁路筏#不远，一部分在人口稠密的地区，因此，矿山租蕺就有很大的危险性，我們一定要更仔細地斟的是否租護的問题，并且要提出一定的条件来，因为毫无疑間，租就是新的战争。脊本家要同我們进行新的战季，脊本家的存在本身就已翘是反对肚会主义世界的战年了。在社会

==========第448页==========
    金俄发難块第八次代表大会
    439
    主义国家有资本主义翘济企业，一这就是争取自由貿易、反对征收政策的战争，就是年取私有制、反对取滑这种所有制的共和国的战年。在这种經济根基上也就产生了一系列的相互关系（如“苏哈列夫卡”94同我們的机关之問的用事关系)。人們会向我們說，你們封阻了一个“苏哈列夫卡”，但是艾把资本家放进来，开設了很多新的“苏哈列夫卡”。我們井不无視这一点，既然从前我們已經取得了胜利，井且是在我們的敌人使用了一切办法来破坏我們的事业，从内外一起进行破坏的情况下取得胜利的，那未，当我們具备了一定的条件和关系的时候，难道我們就不能在一定地区内取得胜利和进行监视。我們具有同罩事間隙活动和资本家怠工行为作斗季的实际經險。当他們潜伏在我們机关内部的时候，我們會經进行了斗爭，那末，当我刚按照一定的名单，根据一定的条件把资本家放进来的时候，难道我們就不能对付了嗎？当然，我們懂得，他們会破坏这些条件的，我們一定要同这些破坏行为作斗争。但是，同志們，这是租蠛同资本主义基的一一場战争。只要我們还沒有把其他国家的資本推翻，只要它們还此我們强大得多，那末，它們随时都能用自己的力量来反对我們，重新挑起反对我們的战争。因此我們必須使自己更强大，要达到这个目的就必须发展大工业，必須发展运输业。我們在实行这一点的时候是在冒险，这里艾是战争关系，又是斗争，果它們要被坏我們的政策，那未我侧就同它們作战。如果把和不的租镀条钓看作是同脊本家訂立的和約，那就大錯而特錯了。这是关于战靡的条約，但是这个条钓对我們的危险性比較小，无論对于工人或农民来說负担都比較輕，要比用优良的坦克和大炮来反对我們的时候来得輕，因此我們应当朵取
    一切办法，以經济上的讓步为代价来发展自己的經济力量，促进我

==========第449页==========
    440
    列宁蚤集第三十一卷
    国經济饮复的事业。担心租讓的同志說，资本家当然不会履行条钓。不言而®，絕对不能安慰自己，說登本家会履行条豹。这将是战伊，最后的理由还是战年，而这个理由对肚会主义共和国始整是
    一个理由。
    现在这个战伊时时刻刻都威胁着我們。我們正在同波兰进行和平談判，同时我侧有一切把握签打和約，或若确切些设，至少有极大的把握来年取矫桔这种和钓。但是，蘧文柯夫分子和法国资本家正在尽力破坏这个条約，这是毫无疑問的。資本家很可能不是今天发动战摩，就是明天发动战伊，要不是他們取得了3年来的經驗教那，他們很想现在馬上就发动战辱。当然，这是有一些骨险的；租蕺就是损失；租讓就是战年的檵薇。这是充无疑間的，但是这个战摩对我們是比較有利的。如果我們获得一定最低限度的生产資料、机車和机器，那末，我們在經济上就不会再是从前那个样子，而帝国主义国家对我們的危险性就会更少一些。
    有人向我們說，承租人会替自己的工人创造特殊的条件，拾他們运来较好的农服、靴鞋、口粮。那时他們在我围工人当中进行的宣传会是这胖的，可是我們的工人必須吃苦，井且还要长期吃苦。精果将是在工人过着困生活的肚会主义共和国的旁边，存在着工人过着美好生活的资本主义岛鸣。这种源虑在我們党的会義上常常听到。当然，这种危险性是会有的，井且表明租讓就是战争的樾徽，而不是和平，但是我們已經怒历过了更大的苦难，同时我們看到，賽本主义国家的工人虽然知道他們在俄国過到的經济条件要坏得多，可是仍然到我們这里来，难道在这里我們就不能用我們的反宣传来对付这种宜传以自卫嗎？当然，賽本主义可以耠自己的一部分工人创造一些較好的条件，但是其他工人群众的条件并

==========第450页==========
    全俄苏摧块第八火代表大会
    441
    不会因此而得到改善，难道我們就不能向工人証明这一点嗎？最后，为什么在同資产阶殺的欧洲和美国的一切交锋中，得到好处的始糁是我們而不是他們呢？为什么直到現在他們一直害怕派代表团到我們这里来，而不是我們害怕派代表团到他們那里去呢？直到现在，我們总是从他們派来的代表团中把一小部分人爭取到自己方面来，尽管代表团主要是由孟什維克分子粗成的，而且这些人都是暂时到我們这里来的。因此我們怕的不正是我們不善于向工人說明（相嗎？！如果我們怕的是这一点，如果我們把这些考虑霞于在租镶中具有最高意义的直接利盆之上，那是很糕的。我們的农民和工人的状况还是很困难的。必須改善他侧的状况。这一点我們不能有任何怀疑。我認为，我們会一致同意，租溅的政策也就是搬毅战作的政策，但是我們的任务是維持一个被资本主义敌人包围的孤立的社会主义国家的生存，捍卫一个比它周围的資本主义敌人软弱得不可比拟的共和国，从而使敌人不能在它們之聞建立反对我們的联盟，妨碍我們的政策，使他們沒有获得胜利的机会；我們的任务是保証俄国有恢复怒济所必需的工具和賽金，因为我們一旦得到这些东西，我們就会牢华地站立起来，那时任何賽本主义敌人对我們都是不足惧的。这就是指导我們实行租讓政策的观点，这就是我戬明过的覌点。
    2
    关于人民委員会工作的报告
    (12月29日)
    (听众高呼：“列宁同志万岁！”堂声雷动，热烈欢呼。)同志們，

==========第451页==========
    442
    列宁圣集第三十一卷
    我现在来作关于政府对外对内政策的报告。我認为我作报告的任务，不是向你們列举一些工农政权的法案和措施，即使是一些极共重大的或者是极其重要的也罢。我認为，談这个时期的事件也不会使你們威到兴趣，井且沒有多大的意义。我認为，应該力求总桔出这一年我們所取得的主要教新，这一年来我們政策的变化之大，井不亚于革命的头几年，而且从总桔这一年的經驗教訓中可以得出我們当前最迫切的政治任务和經济任务。无論从提交你們审義和批难钓法律草案或所采取的切措施中都可以看出，苏維埃政权现在把最大的希望寄托在这些任务上，認为这些任务此什么都重要，希望我国翘济建設事业会因完成这些任务面取得重大的成就。因此，請允許我只前要地談一談共和国所处的国际形势和去年对外政策方面的主要总桔。
    当然，你們大家都知道，波兰的地主和資本家在西欧的资本主义国家，而且不仅是西欧的資本主义国家的压力和逼迫下，怎样把铰争强加給了我們。你們知道，我們今年4月向波兰玫府提出了稀桔和钓的建藏，当时提出的条件此现在的条件对它更有利，只是在万不得已的情况下，在我們同波兰的停战談判巳經完全失敗以后，我們子不得不进行战争。虽然我們的部队被战争弄得筋疲力尽而在华沙附近遭到了十分德重的失敗，但是这場战年的桔果，却签打了一个比我們4月間向波兰提出的对我們更加有利的和钧。同波兰的预备和韵已經签定，現在正在进行关于签钉正式和韵的畿判。我們絲毫也不向自已隐带这种危险：某些最頑固的脊本主义国家，以及某些俄国白卫分子集团正在施加压力，竭力使这次欲判不能和平結束。但是，我們应該說，协約国的旨在对苏維埃政权进行武装干涉和武装鐵压的致策日盆破产；而我例正在把为数愈

==========第452页==========
    牵俄苏桂埃第八欠代表大会
    443
    来盈多的、絕对站在敌靓苏椎埃政权立揚.上的国家争取到我們的和平政策这方面来。签钉和钓的国家的数目日益增多，很可能最近就会同波兰签訂正式和豹，这样一来，又会耠企图用武力拔掉我們政权的資本主义力量联盟一个极其严重的打击。
    同志們，你們当然也知道，我們对波战争的哲时失利以及在战季中某些时候我們情况的严重，是由于我們当时必須反对弗兰格尔造成的，弗兰格尔当时已錾得到一个帝国主义强国的正式承認5，井且得到了物質、軍事以及其他方面的巨大援助。我們为了尽快精束战爭，必須迅速集中部队，以給弗兰格尔一个决定性的打击。你們当然知道，缸軍克服了速軍事专家和軍事权威都韶为不能接近的橙碍和工事，表現了非凡的英勇精神。我們彻底地、坚决地、非常迅速地打敗了弗兰格尔，这个胜利是紅軍史上最光薄的一頁。白卫分子和帝国主义者强加給我們的俄争就这祥被滑灭了。
    我們現在能够更有信心地、更坚定地担当起我們当前迫切需要的和早就吸引着我們的翘济建股事业，井且深信脊本家老板們不能再象从前那样輕而易举地来破环这个工作了。但是，我們当然要随时加以警惕。我們决不能說我們已签保証不会再有战年了。我們所以缺乏这种保証，完全不在于我們还沒有正式和钧。我例很好知道，弗兰格尔的残軍还沒有消灭，而且躲在不很远的地方，受到资本主义列强的庇护和保护，井借若賽本主义列强的帮助正在重整旗鼓；俄国白卫組藏也在加强活动，企图重新建立某些部队，打算同弗兰格尔的力最配合起来，在适当的时机重新进攻俄国。
    因此，我們在任何情况下都应骸保持战斗准备。我們不要做靠已經給予帝国主义的打击，我侧无論如何都要使自己的紅軍随

==========第453页==========
    414
    列宁金集第三十一卷
    时保持一切战斗准备，加强它的战斗力。这一点当然不能因为一部分軍队的遗散和迅速复具而受到妨碍。我們估部，紅軍和它的指彈人員在战争期間所取得的巨大經驗現在会帮助我們改善杠軍的素質。我們要努力做到，在裁减革队以后，我們所保留的紅軍的基本核心不会使国家的开支負担过重，同时在軍队数量减少的情况下，我們要比以前更好地保証：在必要的时候，能够重新征集和动具更多的年事力量。
    我們相信，·切由于支持白卫分子反对我們的阴谋而遭到很大損失的邻国，已經充分地接受了不容疑的經驗教副，并且正确地估計了我們的和解精神，这种精砷臂經被人說成是我們軟弱的表现。在取得3年来的鄹驗以后，它們应骸相信，在我們显示出最坚定的和平痴望的同时，我們在軍事方面也是有雀备的。所以任何对我們发动战摩的企图，对于那些卷人这种战争的国家来設，都将意味若它們在不进行俄争或者在战争以前所能获得的条件，要此它們在战时和战后所得到的条件来得好。这一点已在若干国家得到証明。这就是我們取得的战果，我們不会放弃这个战果，同时，包固着我例的或著同俄函在政治上打交道的任何一个国家也不会忘記这一点。因此我們和邻邦的关系正在不断地好轉。你們知道，我們同許多和俄国西部边驱毗眦連的国家整于签訂了和約，这些国家以前都是前俄罗斯帝国的成員，苏維埃政权現在根据我国政策的基本原則已經无条件地承認了它們的独立和主权。在这个基酣上签訂的和豹完全可能此资本家和西欧某些国家所想象的更现固。
    同拉脱雜亚政府的关系，我应骸說，有一个时期似乎是关系的恶化在贼助着我們，这种恶化甚至到了可能断絕外交关系的地步。

==========第454页==========
    全俄跋锥埃第入次代表大会
    45
    然而我国驻拉鞭雒亚代表最近的报告正好指出：政策已經发生变化，許多腿会和引起不滿的正当原因都已消除。我們有很大的希望在最近和拉股雒亚建立密切的怒济关系，在同西欧进行貿易时，拉脫雜亚自然要比爱沙尼亚以及其他同俄罗斯苏維埃联邦肚会主义共和国毗速的国家对我們更加有利。
    同志們，我还应該指出，这一年来，我們的政策在东方取得了巨大的成毅。我們应骸庆配布哈拉、阿捷尔拜爵和阿尔明尼亚等3个苏維埃共和困的成立和巩固，它們不仅恢复了自己的完全独立，而且由工农学握了政杖。这些共和国证明：苏雜埃政杖的思想和原則不只是在工业发达的国家内，不只是在拥有无产阶級这个肚会支柱的国家内容易被理解和迅速实現，就是在以农民为基础的国家内也是这样。农民苏雉埃的思想胜利了。学握在农民手里的政权是有保障的；他們踪握了土地、生产資料。农民苏維埃共和国和俄罗斯祉会主义共和国的友好关系已經由我們政策的实践結果巩固下来了。
    我們还可以庆配即将同波斯签訂的条約，和波斯的友好关系是有保証的，因为受帝国主义压迫的各国人民的根本利盘是一致的。
    我們还应骸指出，我們和阿富汗，尤其是和土耳其的友好关系愈来愈协調，愈来愈巩固。在对待土耳其这个国家方面，协豹国尽力使它和西欧各国之間不能建立一点正常关系。尽管资产阶额进行种种阻挠和施展种种阴谋詭計，尽管在俄国周围还存在着登产阶殺国家，但是，这种情况随着苏雜埃政权的巩固，越发使俄国和东方被压迫民族的联盟和友好关系不断地巩固起来，因为帝国主义对于无裙强身于胜利若之列的民族施用暴力是它們整个政策中

==========第455页==========
    全俄苏椎坎第八火代表大会
    447
    在我們撇敏执行和平政策，我們仍然主张以英国政府提出的七月草案为基硒。我們丽意立即签钉貿易协定，如果說这个协定直到现在还沒有签訂，那末，这只能归卷于英国統治集团中的某些派别，因为它們想破坏这个贸易协定，它們不仪违背大多数工人的意志，甚至也违背大多数英国资产阶毅的意志，而想再次获得放手进攻苏雒埃俄国的机会。这就是它們干的勾当。
    这种政策在英国某些有势力的集团里，即在财政资本和帝国主义著的集团里执行得意久，它就会使財政情况意紧张，资产阶额英国和苏維埃共和国之間現在所需要的部分协定就意拖下来，帝国主义者就愈接近于这种情况：它例以后要接受的不是部分协定而是全部做定。
    同志們，我应骸殺，由于同英国的这种貿易协定，产生了我們經济政策上的一个最重大的間題，这就是租藻間题。令年11月23日公布的租讓法合，是苏繀埃政权在报齿所談的这段期間内通过的最重要的法合之一。当然，你侧大家都熟悉这个法合的全文。你們大家都知道，我們現在公布了一些补充材料，这些材料可以使苏雜埃代表大会的全体代表对这个問题有充分的了解。我們所发表的不仅是附有这个法合全文的单行本，而且还有关于最主要的租談对象，即粮食、森林和矿山等租课对象的表册。我們已經朵取措施，使我們所公布的这个法合的全文尽快地传到西欧各国去，井且我們希望我們的租讓政策将来即使从实践方面来說，也是成功的。我们絲意不对自己隐带这一政策在苏雒埃社会主义共和国这个软弱、落后的国家内引起的危险。只要我們苏維埃共和国还是整个資本主义世界一个孤立的边沿地区，那种腮为我国經济完全可以独立和某种危险已錾消失的想法，就是十分可笑的幻想和空

==========第456页==========
    448
    列宁垒集第三十一卷
    想。当然，只要这种根本对立还存在，危险也就存在，井且不能避免。我們只应該站稳，度过这些危险，善于把較大的危险和較小的危险区别开来，宁願忍受較小的危险而不顏忍受較大的危险。不八以前，有人告新我們，在下新城省阿尔查馬斯县苏稚埃代表大会上有一位非党发民欲到租讓問題，他设：“问志們，我們派遭你們去参加全俄代表大会，同时我們声明，我們农民厢意再受3年觎寒，承扭3年义务，只是不要把我們的亲娘俄国用租藏的办法卖掉。”我非常欢迎这种传布很广的情猪。我認为，这正向我們殺明，在非党劳动群众中，不只是在工人中，而且在农民中，3年来已經获得了足够的政治經驗和經济經驗。这些經驗使他們把摆賽本家的压迫看得重于一切，使他們加倍警惕地、非常警党地对待每一个可能使資本主义复辟的危险的步联。毫无疑間，对这样的声明我們要知心倾听，但是我們应骸說明，这根本談不到把俄国卖給资本家，我們說的是租，同时每一个租膜条約都受到一定期限、一定协議的限制，并且有种种經过周密考虑的保証，这种保証在本届代表大会上和以后各种会上还要不止一次地和你們共同考虑和尉論，所以这些临时性的条約井不等于出卖。它們和出卖俄国毫无共同之处，但是，它們是对资本家的某种經济上的謨步，使我們借此能够尽快地获得必需的机器和机車，沒有这些东西，我們就不能恢复我們的經济。我們沒有权利輕酿任何即使稍微有助于改善工发情况的事情。
    必須尽最大的可能来迅速恢复貿易关系。这些数判此刻正在牛公开地进行。我們酊購的札車和机器还远远不够，但是我們已怒开始訂髒了。知果我侧能够公开地进行欲判，我們一定要大大地扩大这种可能性。依靠工业我們就能取得許多成就，并且是在

==========第457页==========
    全俄苏锥埃第八头代表大会
    449
    比較短的期間内，然而即使在很順利的情况下，这个时蝴也是以若干年来計算的。应該記住：我們現在已怒获得了軍事上的胜利，得到了和平，另一方面，历史告诫我們，任何一个重大問題，任何-一次革命，都只能用一系列的战争来解决。这个致新我們不会忘記。現在，我們使许多强国放弃了反对我們的战争，但是能不能长八，我們不敢担保。一旦情况稍有变化，帝国主义强盗就会重新向我們进攻，必須对这一点有所准备。因此，首先应骸恢复經济，应骸使它牢固地站稳脚跟。沒有經济設备，沒有从资木主义国家运来的机器，就不可能迅速地做到这一点。因此，只要能够茯复經济，不惜多給资木家一些利潤。应骸使工人和农民的心情象那些說自己不怕舾性和困苦的非党农民的心情一样。他們意藏到资本主义干涉的危险，但井不从伤威的覌点来君租讓問題，而是把租膜看成战争的檵嶺，把无情的斗争轉到另一→方面去，同时又看到资产阶級再求企图恢复旧資本主义的可能。这很好，它給我們保証：监硬和保护我們的利盘不仅是苏锥埃政权机关的事情，而且是每个工人和农民的事情。因此，我們相信，即使在执行租讓条豹的时候，我們也一定会在根本不讓资本家改权复辟的基础上保护住我們的利盘；我們一定能把这种危险减少到最低限度，使它小于战争的危险，而这就会使战争难以再起，并使我們有可能在此較短的时期内，即在不多的几年内（是說相当长的若干年内）恢复和发展我們的整济。
    同志們，經济任务、怒济战载現在又作为最主要的任务和基本的战袋提到我們面前来了。我研究了我要向你們作报告的立法材料，配为現在人民委員会和国防委且会的大多数措施和决曦，都是和这項都济工作有关的局部的、群細的、往往是十分細小的措施。

==========第458页==========
    450
    列宁全集第三中一卷
    当然，你們并不希望我把这些措施列举出来。这样做是极其枯燥和十分无味的。我只想提醒大家，我們已經远不是第一次把劳劲俄羲提到第一位了。我們不妨回忆一下1918年4月29日全俄中央执行委員会通过的决镂5。这是强迫我們签酊的布列所特和約在經济上割裂俄国的时翔，我們就因为这个其有极撮掠夺性的条豹而陷入非常困难的境况。那时有可能指望获得一个璐总时机，使我們有条件来袄复和不的經济工作（虽然我們現在才知道，喘总时机是十分短鏨的)，全俄中央执行委員会立刻在4月29日的决曦中把全部注意力轉到这种额济建骰上去。这項决韆井未撒第，它还是我們的法律，它使我們能够正确地估計下列情况：我們是怎样着手执行这項任务的；为了我們的工作，为了将工作进行到底，現在应骸更加注意什么。
    仔細看看这項决藏就会知道，現在我們需要研究的許多間题，早在1918年4月就已經完全肯定地和十分坚决地提了出来。一想到这件事情，我們就說：温故而知新。我們不会因为我們現在重复錾济建没的这些基本道理而或到不好意思。我侧还要重复好多大，但是請注意一下，1918年宣布的抽象原則和实际上已都开始的怒济工作之閻有怎样的区别。尽管我們工作中存在着互大的困难而且經常被打断，我們还是更加接近和更加具体地去实际安排錾济任务。我們还要重复許多次。沒有多炎的重复，沒有一些后退，沒有检查，沒有个别修正，沒有新办法，不尽力去設服落后的和无难备的人，那就不能进行建設。
    目前政治形势的全部关键，就是我們正处在轉折的过渡时期，正处在有着某些曲折的从战季过渡到翘济建設的时期。这在以前也會有过，但沒有这样广泛的規模。这应骸再三地提醒我們，苏維

==========第459页==========
    在俄苏樵埃第入义代表大会
    451
    埃政权的一一投改治任务是什么.，这个过渡的特点是什么。无产阶級专政所以是成功的，就是因为它善于把强制同說服结合起来。无产阶毅专政不怕强割，不怕实行严厉的、坚决无情的国家强制，因为受賽本主义压追最厉串的先进阶毅有权实行这种强制，因为它实行强制是为了全体被剝削的劳动者若的利盆，并且它拥有任何
    一个旧阶霰所沒有过的强制手段和服手段，虽然这些旧阶毅进行宣传鼓动的物質可能性比我們大得多。
    如果提出总精我們3年經驗的間题（因为在若干基本方面总桔1年的經驗是很困难的)，如果給自己提出我們究竞为什么能够战胜强大得多的敌人这个問随，那必須回答没，这是由于在紅軍的粗镀中，无产阶級对反对一切刻削者的工人和劳劲农民的联盟，出色地实行了一置坚强的领导。这是怎么发生的呢？为什么大多数农民都那样乐意走这条路呢？因为他們虽然絕大部分都不是党員，但是他們确信：除了支持苏锥埃政权而外，沒有其他的出路。当然，他們不是从科本、从宣传，而是从經验中确信这一点的。内战的經驗，特别是我国孟什維克和肚会革命党人的同盟（这个同盟同小农饗济的某些基本特点有着更密切的血綠关系)，使他們确信了这一点。这些小私有者政党同地主、资本家桔成同盟的經驗，以及高尔察克和邓尼金的莸治的經驗，都使农民群众确信中間道路是不可能有的，苏稚埃的老老实实的政策是正确的，无产阶级的拥铁般的颀导是拯救农民摆脱剝刚和暴力的唯一手段。只是因为我們能够使农民相信这一点，所以我們的以坚定无疑的信念为基础的强制政策，获得了这样豆大的或就。
    現在我們应骸記住，在向劳动战钱过渡的时候，同样的任务在新环境下以更)'“泛的規模呈現在我們的面前，但是我們向自己提

==========第460页==========
    452
    列宁全集第三十一卷
    出的这个任务和我們跟白卫分子作战时的任务是一样的，当时我們看到工农群众表現了在其他国家的任何战争中所沒有也不可能有的热情和努力。非党农民，同我方才引过他的話的阿尔查馬斯农民一样，的确是根据对生活的覌察和認藏相信剝削者是残酷无情的敌人，因此需要残无情的政权来敛压他們。这样，我門就吸引了空前众多的人民来自党地对待俄争，积极支援战争。要使所有党員工人和非党工人，所有非党发民（农民絕大部分不是党且）都这样毫无例外地同情战争，了解战争，这除了苏雜埃政权以外，任何政治制度速十分之一也办不到。这就是为什么我們移于把强大的敌人打敗了的基蹦。这里証实了一条最深奥同时也是最简单明了的馬克思主义原理。富有历史意义的行动的規模愈大、范围愈广，参加这种行动的人数便愈多，反过来恐，我們所要实行的改造愈深刻，就愈要唤魁人們对这种改造的兴趣和采取自觉的态度，使千千万万的人相信这种改造的必要性。我們的革命所以远远超过其他一切革命，归根到底是因为它通过苏維埃政权发劲了那些以前对国家建設漠不关心的千百万人来积极参加这一建骰。現在我們从这方面来淡燄摆在我例面前的新任务的問題，这些任务通过这个时期苏雄埃政权的数十数百个专門决藏已經摆在你們面前了，其中十分之九是劳动国防委具会的工作（这一点下面再談），大概也有一多牛是人民委具会的工作。我要跳的是关于怒济任务的
    間題：制定統一的經济計划，改粗俄国經济的基，即小农經济的基酣。这个任务要求把每个工会会員都吸收到这一嶄新的事业中来，这种事业在資本主义制度下是同他們完全无关的。现在提出
    一个間題：这里是否具备战时那种迅速取得絕对胜利的条件，是否具备吸收群众参加工作的条件。工会会且和大多数非党群众是否

==========第461页==========
    全俄苏链埃第入实代表大会
    453
    确信我們必須朵取新办法，必須实现都济建骰的伟大任务呢？他們是否象以前确信必須为战摩献出一切，为前镂的胜利舾牲一切那样确信这一切呢？既然这释提出周题，你們一定会回答：毫无疑間，还沒有。他們相信这一点的程度距离所要求的还远得很。
    战争是千百年来尽人皆知、习以为常的事情。过去地主的野蛮残暴行为是这样的明显，以致使人們很容易相信，甚至速那些住在以产粮为主的边区而同工业联系最少的农民也不难相信，我們进行战争是为了劳动者的利盒，因此几乎激起了每一个人的热情。现在要使农民群众和工会会其了解这些任务，要使他們懂得不能再照老样子生活下去，不管资本主义剝削儿十年来已經多么根深蒂固也要把它鏟掉，那就比較困难了。必須使人人懂得，俄国是隔于我們的，我們工农群众而且只有我們工农群众，方能够以自己的活动和自己严格的劳动杞律来改造旧的經济生活条件，实現伟大的經济計划。此外别无出路。如果我們不能恢复我国的趣济，那末我們就落在而且将来还要落在資本主义列强的后面，我們就会挨打。这就是为什么我刚才提醒你們注意儿条老生常談的滨理，即关于粗械任务的重要性、劳动紀律、工会在这方面的完全独一无
    二的作用（因为沒有其他的粗藏团秸着这么广泛的群众）的英理。我侧不仪应骸重复这些老生常跳的理，而且应骸充分意識到，从
    审事任务向經济任务的过渡已經到来了。
    我們在軍事方面已經取得了完全的胜利，現在我們应骸在完成需要絕大多数工人发民发挥热情和自我牺牲精神的更困滩的任务方面谁备同样的胜利。必须使千百万世世代代受奴役、受压迫、任何独立性都遭到压制的人相僧新的任务；儿百万工人参加了工会，但在政治上还是不自党的，还不习惯于把自己看作主人；必須

==========第462页==========
    454
    列宁全集第三十一卷
    把这些人组耀起来，但不是为了反抗政权，而是为了拥护和摧行自己的工人政权的措施，把它贯彻到底。这个轉变是有因难的，从前单的公式来看这井不是一頂新的任务。但这是一项新的任务，因为現在經济任务第一次具有这样大的規模，我例应骸意搬到，应該記住，躯济战钱上的战争是更困、更长八的；要在这个战籁上获胜，必須使更多的工人和农民变得主动、积极和忠誠。我們获得的籮济建骰的經验告訴我們，这一点是可以办到的，因为群众已經深刘認藏到，贫困、飢箴、寒冷和一切苦难都是由生产力不足造成的。現在我們应該注意把为政治和軍事服务的全部宣传鼓动工作轉到經济建骰的軌道上来。这一点我們已經宣布过很多次，但是还不够，所以我認为，在苏能埃改权一年来所实行的各項措施中，特别值得提出的是：成立了全俄工会中央理事会中央生产宣传局；使它和政治教育总局的工作結合起来，按生产計划艾创办了一些报衹，这些报纸不仅要注意生产宣传，而且要在全国范围内把生产宣传組織起米。
    在全国范用内粗输生产宣传的必要性，是由政治局势的一切特点造成的。这无論对工人阶毅、工会或农民說来都是必要的影这也是我侧国家机构最必要的工作，可是我們还远沒有充分利用国家机构来达到这个目的。我們具有如何管理工业，如何使群众关心生产的普本知藏，而且比实际应用的多千百倍。我們必须使每
    一个工会会目都关心生产，使他們記住，只有增加生产，提高劳动生产率，苏繼埃俄国守能取得胜利。而且只有这样，苏維埃俄国能在10年之内摆脱现在所处的悲惨境地和所忍受的飢寒。不了解这任务，我們就会葬迭一切，因为如果我們的机构秋弱无力，我門就只能退却，因为資本家在稍事养息之后随时都会重新挑起

==========第463页==========
    全要苏槎坎第八次代表大会
    455
    战争，那时我們就不能撚敏打仗。那时我們就不能发挥我們千百万群众的力量，就会在这最后一战中被打垮。問题就是这样摆着的：向来都是徽额不断的战争决定了一切草命、一切最伟大的革命的命运。我們的革命也是这种最伟大的革命。我們精束了一个战争阶段，应当准备迎接第二个阶段，但是，我們不知道它什么时候到来，所以必須做到战争一旦到来，我們就能够占上风。因此，我們不应該放弃强制手段，这不仅是因为我們保持无产阶級专政。这一专政已翘为农民群众和非党工人所了解，他們都知道我刚的无产阶殺专政，所以他們井不害怕这个专政，他們不恐惧这个专玫，他們把它看作靠山和支柱，也就是說，他們把它看作可以用来同地主和資本家对抗的东西，沒有这个东西就不能取得胜利。这种認融、这种信念已經具体地其彻在农民群众对待軍事任务和政治任务的态度上，但是现在要轉到經济任务方面来。也許这一轉变不会立刻成功。也許，不翘过某些动摇，不重犯松弛渙散和小資产阶殷思想的老毛病，是不会轉变过来的。还必须更加紧张、更加努力地从事这种工作，华牢記住我們一一定能够說服非党农民和党悟低的工会会員，因为翼理在我們这一边，因为我們若不恢复經济生活，在战猙第二阶段就不能战胜敌人，这一点是駁不倒的；镀我們使千百万人更自党地对待經济战犧上的战争吧。这是中央生产宜传局的任务，这是全俄工会中央理事会的任务，这是党的一切工作人且的任务，这是苏雞埃政权所有一切机关的任务，这是我們全部宣传工作的任务，我們省解靠宜传工作取得了世界性的成就，因为我們的宜传过去和現在一直是向全世界的工人和农民說翼話，而其他任何宣传都向他們說假話。我們現在应該把我們的宣传工作轉向更加因难的方面，即涉及工人在工厂中日常工

==========第464页==========
    456
    列宁至第第三十一卷
    作的方面，不管这种工作的条件多么困难，不管昨天的查本主义制度培养工人和农民不信任政权的影响多么巨大。必須使工人和农民相信，如果不重新配备力量，不我到全国团桔的新形式，不我到与这种强制相联系的新形式，我們就不可能离开我們所面临的壑济崩澄的深渊，而我們已經开始离开这个深渊了。
    同志們，我来款一談我們經济政策的某些論据和我們的經济任务，我認为它們足以設明目前的政治形势和我們所面临的整个过渡。首先，我应当提到我們的土地法案，即人民委員会关于加强和发展农业生产以及帮助农民怒济的法案，这項法案已在今年12月14日刊登出来，关于这个法案的基本原則，所有地方工作人員早已从刚明这項法案实質的专門广播中知道了。
    应骸立刘使这項法案，一是从地方上的經驗出发的（法案是根据地方都驗制定的)，各地同志已經党察到了这一点，一一在代表大会上，以及在地方执行委具会和执行委具会各部的代表中得到群尽的时論。現在大概已怒沒有哪一位同志怀疑：不仅从战励的意义上，而且从强制的意义上来說，都必須朵取专門的和特别有力的援助措施来提高农业生产。
    我們骨怒是而且还是一个小农国家，我們向共产主义过渡此在共他任何条件下向共产主义过渡都困难得多。为了完成这一过渡，参加过渡的农民必须此过去参加战争的农民多10倍。战争可能而且一定会需要一都分成年的男人参加。但是，我們这个現在还疲憊不堪的农民国家，必須毫无例外地动具所有的男女工人和农民。要使我例共产党人和土地都的工作人員相信应当履行对国家的义务，这井不困难。我相信，在这里尉输提交你們审查的12月14日法案时，对于这一点不会发生森磨原則上的分歧。必须懂得

==========第465页==========
    圣俄苏雒块第八文代表大会
    457
    另外一种困难，說服非党农民的困难。农民不是祉会主义者。如果把农民当作肚会主义者来制定我們的肚会主义計划，那就是把这种計划建立在沙子上，不了解我們的任务，3年来沒有学会根据我們所处的困苦的、有时是贫穷的現实，来衡最我們的锕假和进行我們的事业。在这里必須清楚地了解摆在我們面前的任务。第一質任务就是，把在土地部工作的党且召集起来，总桔他們的經驗，了解地方上已經做了娜些事情，#把这些列人中央将以国家机关的名义，以至俄苏摊埃代表大会的名义頒布的法案中去。我們希望和你們一起来做这件事情。但这只是第一步。第二步是說服非党农民，因为他們是群众，因为只有提高这些本身积极、主动的群众对于必須从年这一事业的認被，才能做到我們所能做到的事情。农民經济不能再照老样子雜持下去了。如果說我們在战年的第一阶段已經取得了胜利，那未在战争的第二阶段，我們就不会那么容易地取得胜利，因此，必須特别注意这一方面。
    必須使每一个非党农民都明白这一不容置疑的其理，而我們也相信他們一定会明白。他們井沒有白白度过这整整6个艰难困苦的年头。他們已經不同于战前的农夫。他們受过严重的苦难，他們想得很多，忍受了許多政治上和經济上的痛苦，这使他們忘記了箭多旧的东西。我認为，他們自已已怒懂得，决不能再照老样子生活下去，应該按另一种方式生活，同时我們应当赶快用我們的一切宣传手段、一切国家力量、一切致育、一切党的手段和力量米說服非党农民，只有这样我們才能为我們的土地法案一我相信你們会一致通过这一法案，当然，在通过时一定会作适当的修改和补充，一打下滨正的基础。只有当我們流服了大多数农民并且吸引他們参加这一事业的时候，土地法案才能象我們的政策邦样巩

==========第466页==========
    458
    列宁全集第三十一卷
    固，因为正如重拉也夫同志根据韃靼共和国的經题在一箭文章内正确指出的，勤劳的中农和贫农是苏維埃政权的朋友，潮汉是它的敌人。这是一个其中沒有包含任何社会主义内容的其理，但它是不容橙疑的，非常明显的，在任何农村集会和任何非党农民会莪上，都能为絕大多数劳动放民所理解，井且会变成他們的信念。
    同志們，这就是现在我們由战猙时期轉向經济建設的时候，我要首先向你們强調的一点。在一个小农国家里，我們主要的基本的任务就是要善于实行国家强制，首先朵取最必要的最迫切的，农民完全可以接受完全可以理解的措施，来发展农民經济。只要我們善于再說服儿百万对此茫无認藏的人，我們就能够做到这一点。必須把一切力量都用在这面，#且股法建立和扩大生气勃勒的、巩固的强制机构，来适应新的說服范围，这样我們就会胜利地結束这場战役。反对农民群众的因循守旧、愚味无知和多疑多虑等残余的战役现在已翘开始了。在这里用旧的办法是不能取胜的；如果用宜传、鼓动和我們已学会的组辙影响的办法，我們就能取得胜利，我們就能不只是通过法合，骰霞机关，草拟公文，一光发布命合是不够的，一一井且要使春天全部播种工作比过去做得好，使小农經济得到某种改善，即使是最起碼的改善也好（意謹旗愈好），但是无論如何应当大規模地进行。如果我們能正确地丁了解到我們的任务，十分重靓非党农民，把3年来获得的全部技巧、全部經验都用在这上面，那我們就能取得胜利。不取得这样的胜利，不使小农怒济在实际上得到大量的改善，我們就沒有出路，因为沒有这个基硎，任何怒济建設都不能进行，无論多么伟大的計划都会落空。希望同志們記住这一点，井使农民顧会这一点；希望同志們告拆1千万至1千5百万象阿尔查馬斯那样的非党农民，决不能无止境

==========第467页==========
    全俄苏推埃第入次代贵大会
    59
    地忍受饥餓和塞冷，不然我們在下一阶段的战争中就会被推翻。这是国家的利盘，这是我們国家的利盆。在这里，蘸要是表現出森磨的軟弱、絲基的松，誰就是工农政权的头号罪人：淮就是在帮助地主和资本家，而地主和賽本家把自己的軍队驻扎在离我們很近的地方，他們的单队整装待发，只要他們看見我們软弱就会向我們进攻。要使我們有力量，除了发展我們的农业和城市工业这个主要支柱以外，沒有其他办法，但是，要做到这一点，只有使非党农民相信必須这样做，动目一切力量援助他們，在实际上給他們这种援助。
    我們承韶自己对农民是负了償的。我們用轹币从他們那里拿来糗食，我們是向他們借的，我們应当偿还这笔偕务，恢复了我們的工业以后，我們一定要偿还。但是，为了恢复工业，就需要有富余的农产品。因此，我們的土地法案不仅有使我們一定要达到实际目标的意义，而且有使苏摊埃政权的儿百个快定和法案以它为中心的意义。
    现在我来號跳，我侧工业建設的基研，我們开始恢复俄国經济力量的基础，目前怎样正在我国形成。在这里我应当首先把你們的注意力从各人民委具部收到或即将收到的一大堆报告，轉到我們粮食人民委其部报告中的一个地方。每个人民委員部最近都会向你們提出一大堆把人压得喘不过气来的实际的总桔材料，但是必須从中找出最主要的东西，以便取得即使是十分微小的成就；同时地要找出对于执行我們整个饗济計划的基本的东西，以便恢复我們的国民經济和我們的工业。而这种基础之一，就是我們粮食征購工作的状况。在发給你們的粮食人民委員部三年工作报告这本小册子里有一张图表，我只把其中的总桔数字念一念，并且只念

==========第468页==========
    460
    列好圣第第三十一卷
    整数，因为数字念起来，特别是听起来很困难。这是各年征購的总結数字。从1916年8月1日到1917年8月1日征購了3亿2千万普特，下一年征購了5千万普特，以后是1亿普特和2亿普特。3亿2千万、5千万、1亿和2亿这些数字說明了苏維埃政权的怒济史，即苏維埃政权在經济方面的工作的主要情况，并且为我們其正开始我們的建骰准备了基础。革命前的3亿2千万普特一这是一个大概的最低数宇，达不到这个数字，就不能开始建設。革命的第一年虽然征購了5千万普特，但是饥餓、塞冷和贫困还是很严重；第二年征購了1亿普特；第三年征購了2亿普特。每年增加1倍。根据斯椎捷尔斯基昨天給我的报告看来，到12月15日共有1亿5千5百万普特。我們第一次站稳了。我們要学握大約3亿普特的储备，可能更多一些，沒有这样的储备就不可能恢复国家的工业，就淡不到恢复运输业，更不可能去实現俄国电气化的伟大任务。任何一个工农执政的肚会主义国家都是不可能的，如果它不能依靠工人农民的共同努力来收集这么多的糗食儲备，保証产业工人有飯吃，把成千上万的工人安置在苏雉埃政权所需要的地方的話。办不到这一点，那不过是空談而已。宾正的經济基础就是粮食储备。在粮食储备方面已經取得了互大的成就。我两有了这些成就，有了这种储备，就能着手恢复国民怒济。我們知道，这些成就是以农民忍受巨大的困难、飢餓和缺少飼料为代价取得来的，而这些困难可能还要增加。我們知道，旱年已使农民的致困和灾难达到空前宋有的程度。因此，我門便把上述法案中所叙述的援助措施提到了首位。我們把这种粮食储备看作是恢复工业的储备，看作是援助农民的储备。沒有这种储备，国家政权便会化为烏有。沒有这种储备，祉会主义的政策不过是一种願望而已。

==========第469页==========
    圣段苏鞋坎第八次代表大会
    461
    所以我钙应骸記住，除了我們坚决执行生产宣传以外，还要朵取另一种影响方式，即实物奖励？。实物奖励法合是人民委且会和国防委具会最主要的法合和决議之一。我們还不能立刘頒布这項法合。如果你們注意一下，就会知道我們从4月起頒布了一速串的决定和决藏，这些洪合只是我偶靠我們在运输工作方面的互大努力建立了50万普特粮食储备的时候方頒布的。50万普特是,一个微不足道的数字。你們大瓶已經藏过了昨天“滑息报”上登的工作报告，这些报告论明，这50万普特已有17万普特用掉了。正如你們看到的，储备#不可观，而且远远不够，但是我們毕竞已怒走上我們将要搬籁走的那条道路。这証明我們将不仅經过說服采取新的工作方法。光向农民和工人們加强劳动紀律吧，这是不够的。除此之外还要帮助他們，要奖励那些經历了难以估量的苦难之后在劳动战钱.上仍然表現了英勇精神的人。我們已經建立了储备，但是这种储备的使用还远不能合人滿意：我們人民委員会有多指合說明，实际上实物奖励往往成了单純的工资补贴。在这方而还要加以群細研究。除了会議和补充草案以外，中央还要进行最重要的工作，这就是在地方.上和在广大群众中进行工作。国家不仅要进行說服工作，并且要用較好的生活条件来奖励优秀的工作人員，懂得这一点是不难的，要懂得这一点井不需要成为肚会主义者，在这个周題上我們早就得到非党工农群众的同情。我們只是需要更广泛地传播这种思想和更实际地在地方上安排这项工作。
    現在我們再談談燃料間题，你們会从李可夫同志的提辆中看到一些数字，这些数字足以說明情况已錾改善，不仪木柴方面有所改善，就是石油方面也有改善。現在，由于阿捷尔拜軀共和国的工

==========第470页==========
    462
    列宁至集第三十一堡
    人表現了瓦大的热情，由于我們之間已經建立了友好关系，由于有了国民經济委具会委派的精明强干的佰导人員，石油方面的情况很好，在燃料方面我們也开始不仰超他人了。由于派出了一个由托洛茨基同志担任主席的全权委具会到順巴斯去工作，我們每月从顱巴斯得到的煤已由2千5百万普特提高到5千万普特。該委員会通过决定，把负查的和有怒驗的工作人員派到那里去工作。現在已派皮达可夫同志到那里去頜导。
    由此可見，我們为了在燃料方面取得成就，朵取了一些措施。噸巴斯是最大的基地之一，现在已經由我們学握。我們从人民委具会和国防委員会的記录中可以找到有关噸巴斯的决議。在这些决議里面談到，要派遣能够把中央政权的代表和地方工作人具团結在一起的最有权威的委其会到地方上去。我們必須加强地方工作，我認为，这些委目会能够做到这一点。你們一定会看到这些委具会的工作成果。我們今后还要粗械这样的委具会。
    我应当指出，我們在燃料方面的最大成就之一，就是采用了泥炭水力开采法。泥炭是我国蕴裁量非常丰富的一种燃料，但是过去我們不能利用，因为在此以前必須在难以忍受的条件下工作。所以这种新方法将帮助我們克服燃料荒，燃料荒是我們怒济战犧
    .上的严重危险之一。如果我們依然用旧的經营方法，那末，我們在很长的时間内都不能摆脫这种困境。我們的泥炭委且会的工作人其會經帮助两位俄国工程师把这項新发明进行到底，他們已經使这种新方法差不多就可以完成了。总之，我們已經处在大革命的前夕，这一革命在翘济上将給我們很大的支持。不要忘記，我們有无限丰富的泥炭。但我們不能加以利用，因为我們不能派人去做这种苦工。资本主义制度能够派人去做这种苦工。在资本主义国

==========第471页==========
    全俄苏雒埃第入款代表大会
    43
    家，人們做这种工作迫于航饿，而在社会主义国家，我們就不能派人去做这种苦工，如篝自颜，任何人都不会去。资本主义制度的所作所为都是为了上层，它是不关心下层的。
    应骸在各地更多地朵用机器，应骸尽最广泛地朵用机器技术。最高国民翘济委員会順利改进的泥炭水力开朵法，已使我們能够，大量开采泥炭，不必吸收受过别練的工人，因为用这种方法，沒有受过副練的工人也可以工作。我們已經生产这种机器了，我个人建羲代表同志們去看一看关于泥炭开朵工作的影片，这部片子在莫斯科已經放映过，現在可以为代表大会的代表們放映。它会使人們具体地了解这是克服燃料荒的胜利基醋之一。我們制造了用新方法来操作的机器，但是这些机器造的不好。我們已派人到国外去安排同国外的貿易，虽然我們的贸易关系是牛公开的，但还是会帮助我們从国外得到这些由我国发明家設計而在外国制造的优良机器。这些机器的数目，泥炭总委員会和最高国民經济委員会在这方面的工作成镫，将是衡量我們經济方面的一切成横的尺度，因为不克服燃料荒，就不能取得怒济战犧上的胜利。在恢复运输业方面能否取得重大成就，也与此有关。
    同时，你例已都从叶姆沙诺夫和托洛茨基两位同志的提網中看到，我們在族复运输方面制盯了一个为期多年的切实計划。第1042号命合预計为5年，在5年当中我們就能恢复我侧的运输业，减少破烂机車的数目，我要强調一下，在提綱的第9条里指出我們已签把这个期限縮短了，这一点也許是最困难的事情。
    当预計多年实現的大卧划出現的时候，往往会有一些怀疑分子，他們說：我們哪里还能去预計許多年的事情，能完成现在要做的事情就不坏了。同志們，必須善于把这二者精合起来；沒有一个

==========第472页==========
    464
    列宁全集第三十一卷
    长期的旨在取得重大成就的計划，就不能进行工作。运输工作的明显改进表明，实际情况正是如此。我提醒你們注意第9条的一个地方，那里設栋复运输业的期限原定为5年，但是这一期限已怒縮短，因为我們正在超額完成工作；期限現已确定为3年牛。共他經济部門也应当这样工作。而这也就日金成了劳动国防委具会的实际的現实任务。各地在注意科学和实践的經驗的同时，还应当不断地努力使計划完成得比原先規定的快，以便使群众看到，經驗能够使我們縮短完全恢复工业所需要的漫长时蝴。这取决于我們。要在每个工厂、每个机务段、每一方面改进业务，这样我們就会縮短期限。而且我們正在縮短它。不要害怕多年的計划，因为沒有这样的計划就不能复經济，而且要地方上把完成这些計划的任务担负起来。
    必須使經济計划按照既定钢頜完成，必須使这一綱颜的加快完成受到表锡和鼓励：群众不仅应当懂得，井且还应当体会到，縮短饥箴、寒冷和穷困的时期完全取决于他們尽快完成我們的經济計划。个个生产部門的一切引划都应当严密地协調一致，相互联系，共同組成一个我們迫切需要的就一的經济計划。
    因此，我当前的任务就是使經济系莸的各人民委贸部联合成一个犹一的怒济中心。我們已經着手实现这一任务，把人民委貝会和劳动国防委員会关于后者改粗的决義提交你啊审查。你們要审查这一草案，我相信，这一草案签过必要的修改会一致通过的。它的内容很簡单，但是它的意义却不小，因为我們需要
    一个更熟悉自己情况并把已經提到首位的全部济工作統一起来的机构。
    古谢夫同志在代表大会以前出版了一本小册子，他在这本著

==========第473页==========
    尧俄苏雜埃第八次代表大公
    465
    里也談到了这一任务，附带提一下，他的这本小册子不象他以前那本小册子写得那释成功。在这本小册子里有一个关于成立劳动国防委且会的不切实际的計划，把許多重要的工作人員翮到骸委员会去，其中我們看到有托洛茨基和李可夫的名字。我要指出，少作
    一些这样的空想吧。我們不能丢掠建立了3年的机构。我們知道它有很大的缺点，我例在这次代表大会上将群尽地欲到这些缺点。这个問題已經作为最主要的問題之一提到日程上了。我是指改进苏維埃机关的間题。但是我們現在应当謹慎地工作，按照需要、根据实际經驗来改变我們的机关。古谢夫同志毁笑我們提出的方案，井且设我們建議給劳动国防委員会增加一个农业人民委具部。不蜡，我們这样的方案也提过。在我們的方案中，劳动国防委其会占着很小的地位，它是一个直翻于人民委具会的劳动国防委員会。直到现在为止，我們是在沒有任何宪法的情况下在劳动国防委目会中工作的。人民委其会和劳动国防黍其会的职权范围划分得不好；有时我們超出了范固，履行了立法机关的职务。但是，在这个基碟上从来沒有发生过一次冲突。我們解决这些事情的办法是，立刻把它們轉给人民委且会。当必須由劳动国防委且会建立一个更能統一經济政策的机构时，在我們面前便提出了这样一个問题，如何按立法程序确定这些关系。我們面前有两个計划：一个是划分人民委且会和劳劲国防委具会的职权范围。但是，为了实現这
    一点，就要花费很大力量来褊纂法典，消耗大量紙张，而这毕竞还不能保証我們不犯錯誤。
    我們巫采取另一种办法。有人韶为劳动园防委員会大概相当于人民委目会。我們要放弃这种看法。要釀劳动国防委員是一个直屬于人民委且会的委員会。我們要褶除許多摩擦，在实际执行

==========第474页==========
    466
    列宁全巢第三十一能
    工作时要密切配合。如果人民委且会的某一位委且不滿意，請向人民委具会提出来，因为人民委具会在儿小时内就可以石开。这样我們就会滑除各主管部門之間的摩擦，井且使劳动国防委具会成为一个工作效牵很高的机构。这不是一件容易的任务。它同翼正制定一个統一的經济計划有关。現在的任务是把翘济系統的各人民委具部統一起来，我們为这个任务毕竞做了一点工作，这个任务是在两年当中逐渐形成的。因此，我提醒你們注意这項关于劳动国防委員会的法案，同时我相信，經过必要的补充你們一定会批璀这个法案，那时，統一經济系統的各人民委員部的工作就会进行得更順利，更迅速，更坚快。
    現在我来談最后一点，电气化的間题，它是作为一个特殊間題提到代表大会議程上来的，你們就要听到关于这个間随的报齿。我認为，我們是在非常重大的轉变关头在这里开会的，这个轉变无論如何都証明了苏稚埃政权已經开始取得互大的成就。今后出现在全俄代表大会蕃台上的，不仅有政治家和行政人具，而且有工程师和农艺师。这是最幸隔的时代的开始，那时政治将愈来您少，人們很少談論改治，睒論时也不会这样长篇大論，篝話更多的将是工程师和农艺师。为了宾正轉向經济建設事业，必须由全俄苏維埃代表大会首先树立这种风气，井且自上而下地在所有的苏維埃和团体中，在一切报紙上，在一切宣传鼓动部鬥内，在一切机关内都来树立这种风气。
    毫无疑問，我們已学会了政治，在政治上我們不会迷失方向，这方面我們有基础。而邂济方面的情况却不大好。今后最好的政策就是少敞政治。多促进工程师和农艺师，向他們学习，检查他們的工作，不要把代表大会和会議变成空散的机关，而要变成检

==========第475页==========
    全俄苏雜坎第八火代表大会
    467
    查經济成就的机关，变成我們能够旗正学习經济建設的机关。
    你們将要听到国家电气化委員会的报告，这个委員会是根据"全俄中央执行委員会1920年2月7日的决曦建立的。2月21日最高国民翘济委具会主席团签署了关于这一委具会的成員的最后决議，首先是最高国民經济委其会的浒多优秀的专家和工作人具，共100多名，全都献身于这个事业，此外，还有交通人民委其部和农业人民委員部的优秀力盘参加。我們看到，俄罗斯国家电气化委且会8的工作成敏，就是写了这样一本普，这本害今天或明天就要分发給大家。我希望，你們不会被这本蓝吓倒。我韶为，我不难使你們相信这本善的特殊意义。在我看来，这是我們的第二个党網。我們还有一个由普列奥布拉任斯基和布哈林两同志作了杰出說明的、篇辐較少但是极有价值的党钢。这是一个政治網顧，是我們的任务表，是阶毅間和群众間的关系的說明。但是同时必须記住，現在是实际走上这条道路并且衡量它的实际效果的时候了。我們的党網不能始糝只是党綱。它应当成为我們經济建設的綱领，不然它就不能作为党綱。它应当用第二个党綱，即恢复整个国民經济井使它达到现代技术水平的工作計划来补充。沒有电气化計划，我們就不能进行宾正的建股。我們在談到恢复农业、工业和运输业以及它們的协作时，不能不燄到广泛的經济計划。我們必須朵取
    一定的計划；当然，这只是一个初步大致的計划。这个党網不象我們的宾正党辆那样，只有在党的代表大会上才可以修改。不，这个辋颌在每个工厂里，每个乡鎮中天天都会改进、修改，完善和变更。我們需要这个辋頠，它是展示在整个俄国面前的第一个草图，它是
    一一个为期不下10年的、表明怎样把饿国轉到共产主义所必需的箕正誙济基硼上去的伟大的經济計划。如果就，我們在战綫上进行

==========第476页==========
    468
    列宁全集第三十一卷
    过斗年，井且順利地取得了胜利，那末，使我們的力量，使我們的精力增加10倍的一个强大的推动力是什么呢？就是对于危险的認識。当时大家都在間：地主和脊本家能不能回到俄国来？我們回答說：可能。因此，我侧臂經百倍地努力，我們全力以赴井取得了胜利。
    你們提到經济战袋井且間道：在經济上：登本主义能不能回到俄国来？我們已經同“苏哈列夫卡”作过斗争。前儿天，在圣俄苏雉埃代表大会开幕之前，莫斯科工人和缸軍代表苏雑埃把这个合人不大撤快的机关封阴了。（鼓学）“苏哈列夫卡”被封阴了，但可怕的并不是已經被封阴的“苏哈列夫卡”。被封閉了的是苏哈列夫卡广揚上的旧时的“苏哈列夫卡”，封阴它井不困难。可怕的是活在每个小业主心灵上和行劲中的“苏哈列夫卡”。必須封閉这个“苏哈列夫卡"。这个“苏哈列夫卡”是背本主义的基础。只要它存在，脊本家就可能回到俄园来，就可能变得此我們更强大。必须清楚地認藏到这一点。这应当成为我們工作中的主要推动力和衡量我們的实际成就的条件和尺度。只要我們还生活在一个小农国家里，资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的怒济基酬。这一点必须記住。，一个細心覌察过农村生活井把它同城市生活此較过的人都知道，我們还沒有挖掉賽本主义的老根，还沒有鏟除国内敌人的基础。国内敌人是靠小經济来支持的，要粉碎它，只有一种办法，那就是把国家經济，包括农业在内，轉到新的技术基础上，轉到现代大生产的技术基础上。只有电力才能成为这样的基酣。
    共产主义就是苏锥埃政权加全国电气化。不然我国仍然是一个小农国家，这一点我們必須清楚地認谶到。我們不仪在世界范围内此資本主义弱，在国内也比资本主义弱。这是大家都知道

==========第477页==========
    全俄苏推块第八次代表大会
    469
    的。我們已經認識到这一点，井且一·定要努力把經济基硎从小农的变成大工业的。只有当倒家笑現了电气化，为工业、农业和运鹼业打下了現代大工业的技术基酬的时候，我两扌能彻底取得胜利。
    我們已經拟定了国家电气化的初步計划，这个引划是由我們的200位优秀的科学家和技术人員割定的。一个为期很长的、不下10年的計划制定好了，这个計划給我們开了一笔物資賬和財务眼。这个計划指出，为了实现电气化，我們需要几百万桶水泥和儿百万块砖。为了实現电气化的任务，在财务方面估計要用10一12亿金卢布。你們知道，我們的黄金储备远不能弥补这个数字。同时我們的粮食儲备也不多。因此，我們应当按照我所談的計划，用租莱的办法来弥补这笔賬。你們会看到我們的工业和运输业的恢复工作是怎样在这个基酣上計划的。
    不很八以前，我在莫斯科省一个偏辟的沃洛柯拉姆斯克县过了一个发民的节日的，那里的农民已經用电灯照明了。在街上举行了庆祝大会，有一个农民出来裤了話，他祝贺农民生活中的这个新事件。他說，我們农民过去是黑暗的，可是現在我們这里已怒有了光啦，有了“非自然的光啦，它将照亮我們农民的黑暗”。我个人对这些話井不贼到惊奇。当然，对于非党农民群众来說，电光是“非自然”的光，但是对我們来說，非自然的却是农民和工人竞然能够在黑暗、券困中，在地主、賽本家的压迫下生活几百年、几千年。从这种黑暗中是不能很快跳出来的。但是，现在我侧必須使我們建成的每一一个电站都要冀正成为教育的支柱，使它对群众进行象我們所說的电气教育。我們税在有一个拟好的电气化卧划，但是，完成这个卧划却要好多年。我們无論如何一定要实现这个計

==========第478页==========
    470
    列宁全集第三十-一卷
    划，井且縮短完成計划的期限。这里的情况应当同我們第一批經济計划中恢复运输业的計划一一1042号指合的情况一样，这个計划原定5年完成，但是現在已經縮短到3年牛，因为它正在超額完成。
    但是应当知道和記住，当我傅有文育的时候是不能实现电气化的。所以我們的委其会还应該努力扫除文盲。同过去相此，委員会已經做了很多工作，但是同需要相比，那就做得很少。劳动人民不但要敲字，还要有文化，有觉悟，有致养影必須使大多数农民都能明确地了解摆在我們面前的任务。这个党網应当成为各个学校必須髒授的主要課本。在这个党網中，除了实現电气化的总計划以外，你們还会看到一些为俄国的每个地区制定的专門計划。每
    一个到地方上去的同志，都会得到如何使他那一地区实行电气化，如何由黑暗过渡到正常生活的一些知藏。同志們，对于交耠你們的一些条例可以井且应当在当地加以比敏、研究和检查，井且在每个学校、每个小粗里，使人对于什么是共产主义这个問题不仅能用党潮上写的东西来回答，同时还能燄一談怎样摆脫黑暗状态的道理。
    优秀的工作人員和經济专家已經完成了交給他們的制定俄国电气化和恢复俄国經济的計划的任务。現在更努力使工人和农民知道这項任务多么艰巨，应当射何着手把这一任务担当起来。
    必须使每一个工厂、每一个电站都变成敬育的中心，如果俄国布浦了由电站和强大的技术設备粗成的密网，那末，我們的共产主义經济建骰就会成为未来的肚会主义的欧洲和亚洲的榜样。（暴风雨般的、經八不息的学声)

==========第479页==========
    全俄苏雄埃第八吹代技大会
    471
    3
    关于人民委員会工作报告的結束語
    (12月23日)
    (掌声)同志們，我只对你們刚才听到的发言和宣言稍徽发表
    一些意見。在我收到的字条里，有一张字条表示怀疑井且間道，听取这样的宜言和发言对苏維埃代表大会有什么好处。我想你們大多数人都不会同意这种意見。毫无疑間，睛大家注意一下某些党派在当前的政治环境下所发表的一些言論（也許现在是相当流行的言論)，它們一部分人現在所发表的宜言会引起什么后果，請大家注意一下这个間题，决不是沒有盆处的。例如，拿孟什稚克党一位代表的議論，或者更确切些說是蔽党某一部分人的議論来說吧。孟什維克党和肚会革命党到现在还保持若自己的名称，同时它們又是由各部分人粗成的集团，这一部分人常常跑到那一部分人里去，因而使他們有意无意地、自党不自党地变成了国际帝国主义的走狗，这不能归答于我們。这一点从代表大会所听到的他們的宣，言和发言中看得很清楚。
    例如，有人查备我提出了关于即将到来的战争新阶段的新理論。我用不着追溯过去很八的事情来証明我游的話有什么根据。我們刚刚打敗了弗兰格尔，但是弗兰格尔的部队还盘据在离我国国境不太远的地方，等候时机。因此，誰要是忘記了只要世界帝国主义存在，經常威胁者我們的危险就不会消除，誰要是忘記了这一点，誰就是忘記了我們劳动人民的共和国。有人說我們在进行秘密外交活劲，說我們只应当进行防御战；当把刀一直放在我們脖子

==========第480页==========
    472
    列宁歪集第三十一卷
    上的时候，当我們虽然提出了很多建蔬井作了空前未有的襄步，但是直到現在还沒有任何一个强国同我們签定和钓的时候，对我們这种話，就是重弹早已失掉了意义的小登产阶毅和平主义的濫铜。如果我們对于这种翘常疯狂地敌視我們的势力，象有些人向我們建議的邢样，发誓决不朵取在战略方面可能成为进攻的行动，那我們不仪是傻瓜，而且是罪犯。可是，这些和平主义的詞句和决議正是要我們这样做。它們想把被敌人包围的苏維埃吹权的手脚桃起来，讓世界帝国主义强咨任意宰割。
    后来有人談到无产阶级的团钻間題，说我們破坏团桔，听到这种話不能不合人好笑。在我們这里，我們听人談起过无产阶额的团結間题，現在已經，正看到，在社会革命时代，只有依常最革命的馬克思主义政党，只有同其他一切党派进行无情的斗争，才能实现无产阶級的团桔。（暴风雨般的掌声）
    随后，当全体人民正在进行最坚决的阶殺斗争的时候，有人对我們談到全民武装的間題，同时却义重弹旧的養产阶級民主口号的老翮。
    昨天我参加了我們代表大会的非党农民代表的一个非正式的小型会羲，威到很滿意，从他們对农村生活中頂头痛的問題，即你們大家都知道的热度、破产和貨困等間題的討論中，我得到了很多东西。在这些尉論中使我最注意的是，贫农即其正的劳动者同富农和椴汉之間的斗争巴經深人到什么程度。我国革命的最伟大的意义就在于：我們帮助农村下层群众、政治觉悟最低的群众、非党农民群众，不仅在理論上而且在广泛的实践中提出了肚会革命的这个基本問题。現在，在辽脚的苏雜埃俄国一切大大小小的农村中，都在研究、争論和了解我們的政治措施和經济指施对淮有利：

==========第481页==========
    全俄苏摧埃第八次代表大会
    473
    在最隔僻的角落里，到处也在研究劳动农民和富农的間題。有时大家互相黄备得太激烈了，但是不管怎样，他們都了解和懂得，一定要帮助劳动农民，使他們站起来，必須击退胆大妄为的富农的一切帽中攻击。
    在农村里，在农民群众中，阶极斗争已經成为事实，而我們过去和現在所做的一切，都是为了使这場斗争成为自党的斗争。然而，在这以后，在我們面前却出現了某个特殊的“国际”的一些倾袖，談論着武装人民的間題，使人做到仿佛自己不过是馬克思主义和社会主义間題預备班的小学生而已。忘記全世界正在激烈进行的阶毅斗争，就意味着在不知不党地帮助全世界的帝国主义者，反对英勇奋斗的无产阶毅。我們敌人的口号是武装人民，而我們則主张阶毅武装，我們就是在这个基础上获得利的，井将永远获得胜利。（暴风雨般的掌声）
    孟什濰克和肚会革命党人的代表在这里对我們靓，不召开特别的人民会義，我們怎么能够去实行租讓这种事情，井且質問我們，为什么在我們的整济政策中我們不把劳劲等放在第一位（在社会革命党人的决議中，这种劳动平等叫作“劳劲权力”，而在孟什維克的决議中则叫作城乡劳动者车等)。但是，这种“劳动权力”的論翻不就是宣传讓工会窝无产阶簌的阶級政权而独立嗎？現在整个西欧資产阶毅的报刊，同孟什維克和肚会革命党人一起，正在为工会的这种“独立”担忧和哭泣。
    馬尔托夫出席了独立党人在哈雷召开的代表大会，在那里他是不受他所尉厌的布尔什雒克专政的約束的，他把他要說的一切都說出来了，精果怎样呢？粘果是：儿天以后，馬尔托夫的演設就象一盘美味在英国一个最反动的帝国主义刊物上和盘托出来了，

==========第482页==========
    474
    列宁至集第三十一卷
    这个刊物威激馬尔托夫公民揭露了布尔什雑克的阴莱。在我們遭到全世界的攻击的情况下，发表这样的官論，如果不是协韵国政策的一部分，又是什么呢？当然，你們可以說，这是表达你侧关于劳动权力等等的思想（小资产阶级的胡言乱語），但是，我要再說一遮，事实上这不是什么别的东西，正是协豹国的政策的一部分。唐恩公民，假如这里有协約国的代理人，您的这篇发言明天就会送到
    一切资本主义国家去，印出儿百万份，用您的发言来欺骗和迷惑一部分沒有党悟的欧洲工人。
    唐恩公民韶为我在关于劳动紀律的談話中只是主张实行强制；肚会革命党的一位代表說得此較确切，他說我是主张在說服的基硼上实行强制。我們的全部政策清楚地回答了这一点。我們决不認为，我們的工作沒有錯誤，但是，請您把这些錯髁給我們指出来，給我侧指出一些其他的办法。可是我們在这里沒有听到其他的办法。无論孟什摊克或让会革命党人都沒有說过：“这就是工农的贫困，这就是摆脱这种致困的办法。”沒有，他們沒有說过这种話。他們只是說，凡是我們所做的，都是强制的。是的，这一点是否韶不掉的。但是，唐趣公民，請間您，您是支持还是不支持这一点呢？这就是間题的实質，这就是問题的关键。請具体地回答：支持还是不支持？“既不肯定，也不否定，”看见沒有，他們只想談論劳动权力，只想說我們使犯农民的自由。可是这样的农民究凳是些什么人现？难道在我們的苏維埃宪法中沒有指明，农民就是劳动者，就是从事劳动的人嗎？这样的农民我們是算敬的，并且認为他們是工人的不等的兄弟。如果沒有这样的农民，我們在执行苏稚埃政策时就寸光难行。在我国的宪法里，劳动农民同工人已稀桔了兄弟盟钓。但是，农民中还有其他分子，这就是那些粗

==========第483页==========
    全俄苏稚块第八实代表大会
    475
    成千百万个“苏哈列夫卡”的分子。我希望任何会羲，甚至非党的会議，都能群細地研究这个間题。难道那些做投机买卖的农民也是劳动人民馬？这就是农村經济問題的全部实質。农民、小业主和工人，这是不同的阶额，正象我在报告中已經說过的，只有在消灭了小經济基础和愈立了新的大机器經济基珊的时候，我們才能消灭他們之間的滢别。这在翘济上是必然的。而在这里发言的孟什摊克和肚会革命党人却有气无力地嘟噥什么一切农民和工人的劳动平等。但这不过是一句空話而已，而且在怒济上是不正确的，已經被科学的馬克思主义否定了的。研究一下我們在西伯利亚和格魯吉亚进行的革命，研究一下国际革命的經驗，你們就会确信，这些关于劳动平等的漂亮言辞葡直是谎話。这种言論是资产阶殺反对我們的政策，如此而已。
    唐恩在这里說，似乎全俄肃反委具会办公室有命合，不把孟什樵克列入十月大散之列；他竞由此得出结論：全俄肃反委員会指导和統治着全俄中央执行委且会主席团。难道我們执政者能够相信这些話嗎？难道在座的70一80%的共产党具会不知道全俄肃反委且会是由中央执行委具会委具、党中央委具捷尔任斯基同志韻导的馬？难道会不知道在全俄中央执行委具会主席团内有6名我們党中央委具会的委具嗎？在这种情况下，認为全俄肃反委具会主席团或它的执行机关指导和統治着中央执行委具会主席团，这当然是說不通的，这簡直太可笑了。显然，这是无意义的，孟什熊克党的代表在这里純粹是玩弄花招。但我希望你們过几天看看西欧或美国任何一种发行50万或100万份的資产阶殺报紙，那时你們一定会看到那上面用大字刊戴着唐恩公民揭露全俄肃反委具会向全俄中央执行委貝会主席团发号施令井且統治它的消总。

==========第484页==========
    476
    列宁柔集
    第三十一卷
    4
    在苏濰埃第八次代表大会俄共（布）
    党团会議1上的演說
    (12月24日)
    同志們，我先对不正确地解释强迫問題殿儿句話。为了指出这种不正确性，我把第八次代表大会的三行配录101念一下。
    反对实行强迫的全篇发言都联系到公肚問題。我認为，在这方面任何一点强迫都是有害的。这篇针对公肚問題的发置指出在建立公社工作中实行强追是荒恐的，有人企图歪曲这篇发言，企图把它用到一般說服和强制的間題上去。这显然是牵强附会，是不正确的。关于我們的法案和开始交换的意見，我必須設，我認为过左的問題提法是不够实际的。在自称最左的哈藷夫同志的提案里，我沒有看到任何其体的和实事求是的东西。我韶为施里赫特·尔同志的意見是最有害的，他的意见是不要把这个法案变成法律，而蔑全俄中央执行委其会下届会議去通过。我們在人民委員会里极力尽快地給这个法案以最完备的形式，是为了使地方出席代表最多的苏維埃代表大会能够作出最后决定。使我們担心的是，在地方上有把这个运动推迟进行的危险。因此，必须有群知指示。这些知则最低限度要在两三个星期内拟好。再也沒有比施里栋特尔所提的意見更有害的了，他燄的是議程上的另一个問题，即关于省执行委員会的权利間题。这个法案的实質在于：現在就要朵取实际办法帮助占着很大此重的个体农民經济，这种帮助不仅在于鼓励，而且在于强制。

==========第485页==========
    全俄苏椎埃第八炙代我大会
    477
    我必須說，法案里已經明确指出，我們是琰的什么措施。最重要的第11条規定：省播种委其会在农业人民委且部的领导和监督下可以頒布“必須执行的規則，即关于机器耕地、改进牧場和播种的主要方法，以及保特士壤天然肥沃程度的方法的規則”。这些必須执行的規則是从哪里来的呢？法案接着指出，主更是勤劳的农民所应用的方法。我們应当把什么样的方法法定下来呢？应当把有名的方法，改进农业的方法法定下来，并使它們成为人所共知的方法。最后，我們看到：“禁止实行下列規則和要求：(1)是以引起农民經济根本破坏的規則和要求，即不是根据乡代表大会的建藏或者国家不能保証供应骸地区以改良的农具和生产资料而实行的規則和要求；(2)中等富裕农戶难于执行的要求；(3)带有冒险性的要求。”
    这里有一位同志韶为，奥新斯基同志的报告的缺点在于提出了过分实际的具体的指示，这同間題的正确提法相矛盾。相反地，在奥新斯基同志的报告中最有价值的地方就是翼正抓住了要点，他希望你們时論直接的实际問题一应該怎样对待种子，决不允許把种子吃光。这在欧俄此在容易下命合的最富繞的阿尔泰边区困难得多。在那里容易下命合，用命合就能取得实际的成就。那时每个省的土地部一一阿尔泰省和其他省的土地部，都值得耠以极大的奖励。
    可惜在贫困得多的欧俄各省，情况远不是这样。这里当前运动的整个任务，正象我們代表大会的整个任务一样，就是提出的間題要远远超出施里赫特尔和另一些同志要求我們进行的带有一般性質的議論。我希望大家更加实际地实事求是地提問題，井且欢迎奥新斯基提出的工作方针。我們来毯談应骸怎样对待种子吧。

==========第486页==========
    478
    列宁全缆第三十一毯
    种子就要吃光了。必须救救种子。在这种情况下，怎样办更实际些呢？必須把种子拿到公共仓庫里去，同时应骸向农民保証并使他們相信，这些种子不会成为趣拉的牺牲品，也不会分配不合理，而且现在我們的目的是要使需要充分播种的种子由国家来保管。我侧一定能使中农相信这一点，因为这种需要是最明显的。如果有人反駁說，我們不能为瞿魯巴工作，井把他說得象一头猛兽，那我們要說：“别开玩笑啦，直接间答問题吧，您怎样来恢复工业呢？”有人晚，你們供給农民农具吧。如果国家要有无分滿足国家需要的一切必要的儲备和一切农具和技术工具，为此就需要有日金增多的储备，而我們恰恰还沒有达到我們有这种储备的时侯。因此而說在这里把国营农場和集体农生的任务混希起来了，我配为是不正确的。集体农庄的間題不是当前的周题。我知道，集体农庄还沒有很好地粗锻起来，还处于名副其实的养老院的状态。我井不反对全俄第八次代表大会的代表向人民委員会或全俄中央执行委員会发指示，查成它們必須采取专門指施来加强全俄农林工会的工作。在这方面，这个工会是最重要的支柱，只有它才能把那些能够帮助我們成为曩征主人的其正牛无产者团结起来。我决不反对这一点。
    然而，現在这个法案所提出的是另一个任务。現在国营发場的情况，在絕大多数揚合下，还不如一般的情况。必织做靠个体农民，而个体农民的情况也是知此，井且在最近不会有所改变，因此不应骸奢想向社会主义和集体化的过渡。必須微开一般的議論，来談一跳在这个春季，无論如何不能再晚，如何来完成初步的实际措施，只有这样提間题才是实事求是的。为了做到这一点，法案现在就要批谁，因为这个法案已由人民委目会拟娈，此刻就可以作些

==========第487页==========
    哦苏雄埃第六次代表大会
    479
    适当修改，但是决不能拖延。
    至于农具肚会化的間題，你們更清楚，可以用国家名义制定一些什么样的共同遵守的規则。我警告你們不要这样做。我們已怒有了使富裕农民的发具祉会化的法合12。在能够順利做到这一点的地方，这項法律的存在便保証了在这方面实行市有化的最充分的自由。但是，做到这一点的方法远不是在任何地方任何时候都完全規定好了的；因此把这一点列入目的与此完全不同的法律，就等于制造危险，使我們分散精力，不能把自己的精力都集中在首先应当努力做的和必須加紧做的工作上。最好把全部力量集中在最迫切的工作上，即无論如何要收集到足够数量的种子；使播种計划不要完不成；在劳动者一一賃农和中农人数最多的地方开始广泛地大规模地实行已武驗过的改进农业的方法。这就是間題的所在。現在我們制定这样的措施愈少愈好，因为稳步地实行少許措施，就可以使发展农业的整个机构走上正軌，使农民坚信所走的道路是正确的。如果我們摆的摊子超过我們能够做到的范围，邢我們只会使自己在农民心目中威信扫地。如果有些省份可以在命命許可的范围内再多做一些，那是不会禁止的。法律上規定：更考虑到全体农民的經融，考虑到你所能够征集到的耕畜和农具。如果
    省里还有发业所需要的农其，而且情况还不蜡，那末，在那里就会取得成繽。如果把法律推行到在这方面情况比鲛箱糕、农民又不能做到这一点的省份，那命合始憝是一紙空文，悬在空中，而农民不但不能了解这条道路的重要性，反而会感到失望，这也就是今后使我最担心的-一点，因此，我們必须首先从絕对必要的事情做起，也就是从保管种子做起。
    现在我例来談談改善个体小农經济的一些完全可行的、我們

==========第488页==========
    480
    列宁空集第三十一容
    应該立刻尉論井且加以群細討論的措施，在这里要把它們制定成具有法律效力的必要規则，井且必須强制和严格地去执行，这样做是为了使經过多次尉論才决定的东西，无論如何都要实行。我想建議現在就分成小粗，不要等到在代表大会全体会議上作过报告以后，才正式成立这些小组。現在就可以成立的，或若說无論如何今天就可以成立的这种非正式的小粗，是可以变成正式的小粗的，但是，如果我侧把这个工作施延一天或牛天，那就不对了。要知道，我侧一共有200名代表，我認为其中h10的代表，做了几年工作以后，实际上已經頜会了这个問題。既然有250人，也就是說，每个地区有5人以上，因为我們的共和国划分为9个农业区，我認为，我們同这些代表现在就可以若手討論突际問題，尉論我們应当着手实行的别那些具体措施。
    究竞应当在哪些地区朵取和规定哪些改进农业的措施呢？也許在一个地区可以实行必须播种的办法；在另一个地区，正如只是在春天才了解了阿尔泰省情况的一位同志所說的，也許可以为一项更果断的命合打下基础；而在第三个地区，也許可以实行吸收农艺师和非党农民参加的、更加及时的耕地和耙地的措施。我党得，現在需要根据省的区划，把小粗建立起来，因为不能在不同的地区实行同一种措施，井且需要用牛天或一天的时間来討論在法合中沒有直接提到的而在法案中艾是最重要的問題。这个法案規定：要准备用适当方式說服非党农民；虽然我們在这方面已經落后了，但是我們做靠現在开展和将要开展的此过去大一百倍和强一百倍的群众性的鼓动工作，就能耠每个地区和每个省制定一些措施，为了使这些措施收到成效，我們还要做不下于我們在实行粮食政策方面所做的那种极大的努力。那时的任务并不怎么复杂，只不

==========第489页==========
    垒俄苏催块第八永代表大会
    481
    过要求农民讓出一定数量的粮食，而現在要求农民的，却是要他們在自己的經营上做一些全国政权認为必要的改变…①在确定做这些改变时不能犯錯勰。这是最重要的一点。康拉也夫同志具体地提出了这些間题，我認为这是正确的做法，如果不从这些曦論和集体化的总計划，不从有时起了很坏作用的国营农場的作用，不从馬克思主义的观点方法轉到…②征鞲，这就意味着要使我們股离直接的实际間題而倒退到一般的議論，这种曦論或許也有好处，但是在頒布最重要的国家法合的苏維埃代表大会上不会有好处。要谁备好这一步，必須很周密地考虑村苏锥埃应該做哪些工作和起哪些作用。必須很棋重地考虑，現在村苏维埃主席是不是在农民中主要是实行那些我們可以同他商尉的措施的人？村苏維埃主席和促进委员会主席由一人扭任是否有好处？我在这里要打个間号。我希望熟悉地方工作的同志們注意这个間题。应当使促进委具会討論一下要把什么措施法定下米。在时論的时候用不着害怕非党人士。他們的一切建藏我們都要加以斟的，井且要具体地了解一下：谁拥护我們，誰反对我們。必須做到对每个乡和每个村都有清楚的了解。已經制定的要求是切实可行的，怒过一定的努力，来年春天是可以办到的。我建議桔束党团的会羲。如果你們鹅为
    一般尉論已經精束，那就要按地区成立小组，井且在这里立即开始尉論具有不同农业特点的各个地区的小组内的間題。实际上这是正确的，井且会保証祛案张得成功。
    ①速配記录有漏。一一铜者注
    )同上。一一辐者注

==========第490页==========
    482
    列宁全集第三十一卷
    5
    苏濰埃第八次代表大会关于电气化报告的决議草案
    全俄苏雄埃第八灾代表大会听取了国家电气化委目会主席的报告，首先向最高国民翘济委其会主席团，其次向农业人民委具部和交通人民委貝部，特别是向俄罗斯电气化委貝会表示谢意，威谢它們制定了俄罗斯电气化計划。
    代表大会资成全俄中央执行委具会、人民委員会、劳动国防委員会和最高国民Ξ济委員会以及其他各人民委具部，完成这个計划的制定工作，井批准这个計划，而且务必在最短期間完成。
    代表大会还青成改府并要求全俄工会中央理事会和全俄工会代表大会采取各种措施来广泛宣传这个計划，使最广大的城乡群众都了解这个計划。共和国所有的学校毫无例外地都应当学习这个計划，每个电站和每个多少有些起碼設备的工厂和国营农場都应当或为介貂电气和现代工业的中心，成为宣传电气化計划并且系犹地講解这个計划的中心。凡是其有足够的科学修养或实际經驗的人都应当动員起来，宣传电气化計划和髒授对于了解电气化計划所需要的知藏。
    代表大会坚决相信，一切苏難埃机关、谷额工兵农代表苏稚埃、全体工人和劳动农民都会拿出自己的全部力量，不惜任何牺姓，不願任何困难，坚决实現俄罗斯电气化計划。
    本节按手稿刊印

==========第491页==========
    全俄苏能埃第入火代表大会
    483
    6
    苏雜埃第八代表大会俄共（布）党团决議草案
    黄成俄国共产党全体党且在俄共第十求代表大会(1921年2月6日)以前做到：
    (1)最大限度地熟悉电气化卧划；
    (2)想办法在地方上尽可能广泛地群尽地研究每个地区的計划；
    (3)准备向俄共第十次代表大会提出实际建議，建畿中既有关于更广泛地使一切劳动者熟悉电气化計划的方法，也有关于各地立即开始实际实現这个計划的方法。
    本节按手稿刊印
    关于租間题的报省、12月24日在俄共（布）党团会髅上的前說和代表大会的决草案第次刊于1930年：关于人民委員会工作的报香和桔球語酸于1920年出版的'全俄苏雒埃第八次代表大会。速配配录”一害
    关于租激間題的报告和在俄共(布)党团会藏上的演，按速配配录刊印：关于人民委真会工作的报告结求語按孩害原文刊印

==========第492页==========
    484
    給紅色勃列斯尼亚工人的信
    (1920年12月25日)
    15年前，莫斯科的无产阶毅举起了反对沙皇政府的起义旗帜。·这是反对沙皇政府的第一次工人革命发展的頂点。工人遭到了失敗，勃列斯尼亚被工人的鲜血染紅了。莫斯科工人的合人难忘的英勇精神給俄国全体劳动群众树立了斗爭的榜样。然而当时这些群众还非常不开展，非常分散，他們沒有支持那些拿起武器反对沙皇和地主统治的勃列斯尼亚和莫斯科的英雄。
    随着莫斯科工人的失敢，第一次革命整个失敗了。在漫长的12年中，最野蛮的地主反动势力踩骥着俄国全体工人和农民，蹂端若俄国各族人民。
    勃列斯尼亚工人的壮举井沒有落空。他們的栖牲也沒有白费。在沙皇君主政体上已經打开了第一个缺口。这个缺口慢慢地但是在不断地扩大着，削弱若中世紀的旧制度。
    莫斯科工人的壮举給城市和农村的劳劲群众带来了很大的：动，尽管有各种各样的迫害，但是，这种震劲的影响已怒消除不了了。
    在1905年12月武装起义以前，俄国人民还不能同剝削考进行大規模的武装斗争。
    在12月起义之后，人民就不同了。他們发生了根本的变化。

==========第493页==========
    耠杠色勃列斯尼亚工人的信
    485
    他們受到了战斗的洗礼。他們在起义中受到了缎炼。他們培养了大批战士。这些战士在1917年取得了胜利，現在正在克服一切难以置信的困难，来战胜帝国主义战争造成的飢饿和破坏的痛苦，捍卫着全世界融会主义胜利的事业。
    全世界工人革命的先进部队，紅色勃列斯尼亚的工人万岁！
    尼・列宁
    于1920年12月25日“金俄苏維埃第八次代浅大会每日公报”第5号按”公授“原文刊印

==========第494页==========
    486
    注‘释
    1列宁“共产主义运动中的‘左说’幼段病”一膏于1920年生月写成，增补部分于5月12日写成。核書俄文本于同年6月8一10日出版，骸書的德文本、法文本和英文本差不多在同时即在7月相楼出版。为了使这本普能在共产国际第二次代表大会开会以前出版，列宁食亲自校開液普清样和机样。核甚會分发耠第二大代表大会的全体代表。1920年7一11月期間，骸書在菜比然用德文再版，在巴黎用法文再版，在倫敦用英文再版。
    在这本营的手稿上有一个副标题：“（馬克思主义战胳和策胳通俗話之尝武)”。但在列宁在世时的一切版本上，这个标顯都没有印人。在本版“列宁全集”中，这部著作是按照列宁校对过的骸潜的第一版刊印的。一（正文第1百）
    2龙格主义是法国肚会党内以藤·龙格为代表的中派思潮。
    第一次世界大战时期，龙格溉朵取了社会和平主义的立。俄国伟大的十月祉会主义革命胜利以后，龙格派口头上說拥护无产阶极专致，奖际上仍然间无产阶毅专政为敌。他門镒精奉行同肚会沙文主义者调和的政策，支持掠夺性的凡尔疾和钓。1920年12月，龙格派同公开的改良主义者一菹胧离法国肚会党，参加所潮第二牛国际。第二牛国际瓦解后，他們丈回到第二国际。一一（正文第11）
    3英国独立工党(Independent Labour Party)成立于1893年，膜
    党的首頜是昏好斯·凯尔哈第、拉·麦克唐辆等。独立工党妄想在政治上不依頫资产阶极政党，实际上是“不依额肚会主义，而欣瓶自由主义”（列宁）。一（正文第11）
    4费边社分子是一批英国资产阶极知藏分子于1884年建立的改良主

==========第495页==========
    注
    拜
    487
    义的、极塌机会主义的费边趾”的成員。关于费边社分子的部逃，見列宁下列著作：約·非·貝克尔、的·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等給弗·阿·左尔格等的書信集”俄跟本序管”(“列宁金集”俄文第4版第12卷第330一331頁，見“論馬克思恩格斯和馬克思主义”1956年人民出版趾版第176)、“社会民主党在俄国革命中的土地翔頒“(“列宁全集俄文第4版第15卷第154頁)、“英国的和平主义和英国的不爱理論”(“列宁全集”俄文第4版第21卷第34)等。一（正文第11页)
    5德国独立社会民主党是中派致党，成立于1917年4月。
    1920年10月在哈雷举行的独立祉会民主党代表大会上发生了分裂。党内大部分人于120年12月同德国共产党合井。右派分子单独成立了一个党，仍称德国独立让会民主党。122年“独立党人”重新加入德国肚会民主党。一（正文第12質）
    6斯已达克派是1916年1月第一次世界大战期間在卡·李卜克内州、罗·卢森堡、弗·梅林、克·蔡转金等人傾导下成立的“斯巴达克联盟”的成員。斯巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战爭的革命宜传，揭露德帝国主义的棱胳政策和肚会民主党頜袖們的叛卖行为。但是斯巴达克派一德国的左派，在最重大的理論调题和政策間題上没有摆脫牛孟什雉主义的错误。列宁的“論尤尼鳥斯的小册子”（見“列宁全集”1958年人民出版肚版第22卷第298一313頁)、“論对馬克思主义的盟刺和‘帝国主义經济主义”（見“列宁全集”俄文第4版第3卷第1664頁)等，对德国左派的辑识作了批醉。1917年4月，斯巴达克派加入德国中派的独立趾会民主党，但在骸党丙保持自己粗辙上的独立。德国1918年十一月革命后，斯巴达克派同“独立党人”决裂，于同年12月建立德国共产党。一一（正文第16）
    7“拉布分子”是列宁对英国工党(Labour Party)党員的称呼。一(正文第19真)
    8荷兰的“擒坛派”是列宁对荷兰共产党党員的称呼。論坛派最初是19O7年创办“論坛报"(De Tribuner)的荷兰社会民主工党的左派集

==========第496页==========
    488
    列宁圣集第三十一卷
    团。1909年，输坛派被开除出社会民主工党，粗成为独立的政党（荷兰趾会民主党)。論坛派是荷兰工人运动中的左翼，但它不是一置革命的政党。1918年渝坛派态加了荷兰共产党的成立工作。一一（正文第23
    )
    9霍纳即安·潘涅吨克。一（正文第25質）
    10“共产主义工人报”(Kommunistische Arbeiterzeitung)是1919
    年脫离德国共产党（斯巴达克派）的“左派”共产党人的小養产阶级无政附工团主义集团的机关报。孩报在1919年到1927年用出版。共产国际第三次代表大会管要求德国“左派共产党人放弃宗派主义的策略，加入德国共产党，但他們没有扶行共产国际第三大代卷大会的决定，因此被开除出共产国际。后来“左派”共产党人的上层分子液到反革命那边去了。一（正文第5真）
    11党員人数自1917年“月革命后到1919年变化如下：到19们7年俄国肚
    会民主工党（布）第七次全国代表会議（四月代表会藤）时，共有党員8万人；到1917年7一8月俄国t会民主工党（布）第六次代表大会时，粉24万人：到1918年3月俄国共产党（布）第七次代表大会时，至少有27万人：到1919年3月俄国共产党（布）第八次代表大会时，为313766人。一（正文第28耳）
    12見“列宁全集"1957年人民出版社版第30张第220一244頁。一（正
    文第33買)
    13兒“馬克思，恩格斯賽信选集”1953年俄文版第105贾。一（正文第
    4
    34買)
    14“世界产业工人协会”(nds缸ial Workers of the World.
    I.W,W.)是芙国的工人粗辙，成立于105年。骸粗糍的活动带有显
    著的无政府工团主义的特点，如不贊成无产阶极的政治斗伊，否配党的领导作用，認为不必通过武装起义推翻资本主义，反对为无产阶毅专政而斗争，拒稻在美国劳工联合会所冕的工会中进行工作。“世界产业工人协会”后来变成-一个对工人不起任何作用的宗派主义的无政府工团主义集团。，一（正文第36頁）

==========第497页==========
    注、作
    483
    15意大利社会党成立于182年，当时叫“意大利工人党"；1893年它朵
    用了“意大利肚会党”的名称。俄国伟大的十月肚会主义革命胜利以后，意大利肚会党内的左派力量加强了。1921年1月在用窝那党代表大会上左派同让会觉分裂，召开了自已的代表大会，剂立了意大利共产党。
    意大利法两斯独数时期，社会党内艾形成了一个有势力的左派。1934年意大利社会党同意大利共产党签打了关于一致行的协定。这个协定就是两党在第二次世界大战期附和战后时期合作的基础。1947年1月，以漆拉盖特为首的右派集团返出意大利肚会党，建立所朋的“意大利劳动肚会党”（从1952年起，弦党取名“肚会民主党）。一(正文第47頁)
    16见“馬克思恩格斯垒集”1935年俄文版第15卷第229耳。一（正文
    第48其)
    17列宁指的是1886年11月29日恩格斯在給弗·阿·左尔格的信中批
    于侨居关园的德园会民主党人的地方，他說：理品对他門来說是“敢条，而不是行动的指南”（見“馬克思恩格斯寄信选集1953年俄文版第396到。一（正文第53）
    18見“率尔尼器夫斯基挺洗淪文选”1948年版第2卷第550貿。一（正
    文第53頁)
    19“英国社会党”(British Socialist Party)1911年政立于最彻斯特。
    葭党以馬克思主义的精砷进行宣传鼓动工作是“非机会主义的，真正不依潮自由派的”政党（列宁）。由于党員数量少和说离群众，它带有某种宗派主义的性質。
    在第一次世界大战时期，党丙出现了两派：一派是以海德門为首的公开的肚会沙文主义派影一派是以阿·英克平等人为首的国际主义派。1916年4月，党内发生分裂。海德門及其问伙占少数，退出了骸党。此后，頜导英展肚会党的是因际主义者。英国肚会党是1920年成立的英圆共产党的发起者。一一（正文第59頁）
    20“社会主义工党”是由股离趾会民主党人联盟的耻会民主党人左派

==========第498页==========
    490
    列宁杂集第三十
    集团子1903年粗成的。“南方威尔士社会主义协会”是多牛由威尔士煤矿工人祖成的一个小集团。“工人杜会主义联盟”是由“妇女选举权保障协会”产生的一个人数不多祖犧，主要是由妇女祖成。
    英国共产党成立时（成立大会于1920年7月31日一8月1日举行)将党参加藏会选举和加入工觉的一条列入自已的稱領，但当时所有“左派”粗糍都设有加入共产党。在1921年1月的共产党代表大会上，“南方威尔士肚会主义协会”和“工人肚会主义联盟”（当时称作“共产主义工人党”和“共产党)同英国共产党合井，称为“英国就一共产党”。“肚会主义工党"的領导者拒链合井。一（正文第阳百）
    21“苏绰埃”“法律辨护蜀”，即法律辯护首委昌会，1918年2月戒立，直于工兵农和哥蔆克代表苏雜坎。骸委員会于1920年10月撤銷。(正文第950
    22对开往液兰战线的红军战士的演说，是列宁于1920年5月5日
    在顾院广場（現在的断難尔德洛夫广場）举行的莫斯科卫戍部队閱兵式上发表的。开往波兰战越的彼得格勒共产党員也鸯加了这次检阳。
    一（正文第107）
    23全俄中央执行委賈会、其斯种苏牲块、其斯科市工会和工尸
    委黄会代表联席会颈于1920年5月5日举行，是由于波兰白軍进攻苏推埃俄国而召开的。出席会義的还有300名开往波兰战德的彼得格勒共产党且工人。会議时論了一个間題，即关于波兰战越的带况。会藻一致通过决議，号召工人和农民尽一切努力衫碎资产阶极地主的波兰。一（正文第109）
    24指的是1920年4月在圣勒降（意大利）举行的协約国会藤。会时論
    了下列阳超：对土耳其签打的和約草案影德国履行凡尔赛条約開题等等。一-（正文第111）
    25190年初，缸革某些部队故網成劳动年，以应济建殺的需要。.同資
    产阶极地主的波兰和典兰格尔的战争迫使这些劳动軍处于战斗状态。
    (正文第1]3百)
    23
    列宁指的是这件事：119年3月，布利特受芙国总枕威尔通和英国首

==========第499页==========
    注
    491
    相劳合一乔治的委托到莫斯科来，向苏排埃政府提出跟当时俄国境内的
    一些白卫政府箱钻和約的建議。协議草案已輕划定，但是妄想粉醉苏雉埃共和国的帝国主义者，由于高尔察克軍队获得哲时的胜利而拒进行和畿。一（正文第117）
    27列宁的“段印度苹命协会”的贺詞⑧辞戒英語用无棧电广播，以答
    复1920年3月4日在印度革命者大会上通过的寄豁俄国列宁的决義。在这个决議中，印度苹命者对为了各被压迫阶极和民族的屏放而进行伟大斗等的苏雉块俄国表示深的谢意。一一（正文第118頁）28“給英国工人的信”于1920至6月間先后登在英国社会党的周刊
    The Call(“号召报")、英国工党的报牴The Daily Herald(“每日公报")、養产阶极的报紙《The Manchester Guardian(“曼粉斯特卫报”)以及其他报刊上。一（正文第119百）
    29“民族和殖民地简题提朝初病”是列宁爷給当时在西南战越的斯大
    林的。斯大林在1920年6月12日給列宁的信中提出自己对提棚的意見。提辋于1920年6月共产国际第二次代表大会开幕前发表。一(正文第]24頁)
    30格·鲁·即格奥尔基·鲁卡奇，幻牙利共产党党員。一一（正文第143
    覓)
    31.到·座·即貝拉·唯恩，阅牙利共产主义者：1919年匈牙利苏糕埃致权的粗救者和颜导者之一。一（正文第143）
    32俄共（布）中央委員会召开的全俄农村工作干部第二灰会城于
    1920年6月10一15日举行。出席会藏为有省的、县的和乡的校村工作千部，总共有61个省的300多名代表。列宁于6月12日发表了谊說。米·伊·加里宁代麦全俄中央状行委員会致贺司。
    会議通过“告垒世界工人書”，向英国、匈牙利、意大利和其他因家的工人致敬，因为他例决定不装援助资产阶役地主的波兰进行反对苏排埃俄国的战争的革用品和軍队运出来。一（正文第146頁）33列宁指的是俄罗斯苏犍埃联邦肚会主义共和国人民委且会1920年1

==========第500页==========
    492
    列宁圣集第三十一卷
    月28日对波兰政府和破兰人民的声明及全俄中央执行委虽会1920年2月2日的“告波兰人民書"。一（正文第147頁）
    34列宁指的是俄共（布）第九次代表大会“关于对合作制的态度”的决落
    (見“苏共代表大会、代表会議和中央全会决義汇湖”1954年俄文版第1卷第494一4960。一（正文第158）
    35“俄共給德国独立社会民主党的复信草稿（提辆）”，見“列宁至集”1957年人民出版肚版第30卷第305一311頁。一（正文第173）
    6却灵支部批平以蹒和派为首的意大利祉会党在意大利革命高潮
    (1919一1920年)、无产阶极有可能夺取政权的条件下没有对事件作出正确的分析，没有提出任何一个可以为革命群众接受的口号，没有从丙部清除改良主义者。支部提出許多实际建：清除党内机会主义者，在各工厂、工会、合作社和兵营建立共产主义小粗：建立工厂委具会，对工农业生产进行监督。支部要求立即开始发动人民群众米建立苏椎奖。
    一（正文第174頁）
    7“蛤英团共产党监时联合筹备委員会的回信”.是用无被电广播
    的，井用英語刊登在1920年7月22日英国让会党机关刊物“号召报”第224号上。这封回信會在1920年7月31日至8月1日举行的英国共产党代表大会上宜藏。一（正文第177質）
    38指巴黎和会，这次和会于1914一1918年帝国主义世界大战后召开，結
    果签打了凡尔赛和杓。除了其他間題，在和会上还时論了波兰疆界間避。1919年12月8日协的属最高委員会金通过决議搜自划定波兰东部的临时骚界。.一（正文第178耳）
    39斯大林的回电是在1920年7月13日自哈尔科夫发給列宁的，斯大林
    完全同意列宁对克逊7月12日照会所作的估针，井对苏糕埃政府如何答复克逊的照会提出自已的建蔆。一（正文第179百）
    40指1920年7月16日中央全会朵辆的列宁对答复克逊1920年7月12
    日照会提出的建蔬。外交人民委員根据列宁的建義拟定了1920年7月17日打給英国政府的无越电报。一（正文第180頁）

==========第501页==========
    注
    韩
    493
    41“加入共产国际的条件的第二十条”是列宁在共产圈际第二次代
    表大会1920年7月25日的委員会会議上时論他的加入共产国际的条件的提榈时提出来的，井为委員会和代表大会通过。列宁的“加入共产国际的条件”的提糊在代表大会会前发表，其中包括19笨。代麦大会朵納了1条。第21条是：“党員如果原則上否認共产国际所提出的义务和提钢，应孩开除出党。
    这一条也适用于党的紧急代表大会的代表。"一（正文第187耳）
    2共产国际第二灰代表大会于1920年7月19日至8月7日举行。
    大会开幕式在彼得格勒举行，以后各次会藤都在莫斯科举行。出席第
    二次代表大会的代表共有200多.名，代表37个国家的工人組糍。除各国共产党和共产主义粗織(31个国家的)的代表外，参加大会工作的还有：德国独立社会民注党、意大利和法国的社会党、世界产业工人协会(漠大利亚、英国、爱尔兰)、西班牙劳动民族联盟等粗畿的代表。
    列宁领导了大会的全部筹备工作。在代表大会的第一文会議上，列宁作了关于国际形势和共产国际恭本任务的报告。列宁在大会上对，企图拨进第三国际的机会主义政党及中派政党展开了无情的斗等，对許多共产主义祖粒的无政府工团主义倾向和“左”倾宗派主义进行了尖纪的批群；列宁还作了多大报告和发言（見本卷第188一230百），井参加了"下远委目会的工作：国际形势和共产国际基本任务委昌会、民族和殖民地周題委員会、土地間题委員会、加入共产国际的条件委員会。列宁的共产国际第二水代表大会基本任务提糊、民族和殖民地問題提钢、土地間题提钢及加入共产园际的条件都被批准为代麦大会的决議。
    列宁被俄共（布）代表团准选为共产国际执行委员会委员。
    第二次代表大会为制打共产国际钓搁預、粗辙原則、战路和策路箕定了基础。一-（正文第188頁）
    43見本卷第173一175頁。一（正文第207頁）44見本卷第70一71页。一一（正文第207頁）
    4$民族和殖民地同题要員会是共产国际第二火代表大会成立的，由

==========第502页==========
    494
    列宁杂集第三十一卷
    以下国家的共产党的代麦乱成：俄国、保加利亚、法国，荷兰、德国、阁牙利、关国、英印度、波斯、中国、朝群、英国等等。葭委員会在列宁的領导下进行工作。列宁的民族和殖民地問断提綱艇代表大会第四和第五两次会尉論后，于7月28日通过。一（正文第209頁）
    6
    加入共产国际的条件事先經过代表大会选出的委且会时論。参加委員会的有下列国家共产党的代麦：俄国，德国、保加利亚、美国、阿牙利、奥地利、荷兰；此外，还有下述粗械的代表：爱尔兰世界产业工人协会、瑞士社会党左派，法国共产主义小粗。委量会是以列宁的“加入共产同际的条件”的提飘为基础进行工作的。列宁直接参加了委县会的工作。7月9和0两日，代表大会共开会三大封腧加入共产国际的条件，在8月6日的会議上通过了这个条件。一（正文第215耳）
    47見“苏共代岁大会、代表会議和中央至会决議汇湘”1954年俄文版第1卷第39直。一（正文第215頁）
    48关于黄风共产党加入工党的問题，是在代表大会8月6日举行的最后
    一次会藏上时論列宁的共产国际基本任务提辋的时候解决的。列宁发言以后，代表大会的多数(58票对触票，2票弃权)橙成共产党加入工党。但是，工党拒絕接受英国共产党加入自己的瓶辙。一（正文第224頁)
    49斯大林在1920年8月4日耠列宁的复电中，群钿地税明了克里木战短
    的形势，提供了关于苏椎埃部队和弗兰格尔軍队的数量和后备的情报。斯大林提出了增授克里木战的問题，并在自己的信中指出：总司合部迟迟不履行支授克里木战簧的诺言，恰恰是弗兰格尔求之不得的。斯大林报告克里木战藏的形势时写道，摧毁弗兰格尔的球地已經指日可待，如果派求需兵增援苏推奖都队，这一战棧到初秋就可肃清。弗兰格尔的部队于11月中句被击濟。一（正文第31頁）
    50斯大林在1920年8月4日和5日給列宁的电报中說明了騎兵第一集
    团軍暂时受挫的原因。在布罗迪地区，波兰白軍鏗集中立阁宛、魯茨克、加利奇三个兵团的軍力迎击龄兵第一集团軍，阻止軍向果沃夫前进。因此骑兵第一集团軍暫时轉攻为守。一（正文第232頁）

==========第503页==========
    注
    解
    495
    51电报打拾当时在西南战的斯大林。一（正文第33頁）
    52“船身地利共产党人的估”是列宁就奥地利共产党抵制議会选举的
    决定而写的。1920年9月1日，奥地利共产党召并了全党代表会藏，会上通过了党参加藏会选举的决藏。在选举时，奥地利共产党提出了实現工人阶极的革命款一的口号。一（正文第234百）
    53俄共（布）第九火全国代表会谦于1920年9月22-25日在莫斯
    科举行。出席代表会義的代表共241名（有表决权的代表116名，有发言权的代表125名)。列人代表会蔬議程的問题有：中央委员会政治工作报告，中央委且会粗辙工作报告，关于党的建的当前任务，党史研究委員会的报告，关于共产国际第一次代表大会的报告。代表会孩还所取了被兰共产党昌代表的报告。代表会藏由列宁宜布开幕，他作了中央委員会政治工作报告，井在論党的建設的当前任务时发了言。中央委具会政治工作报告的主要丙容是同波兰是和是战的間题，以及組糙粉碎弗兰格尔的問题。会議一致通过了关于同波兰締钻和钓的条件的决議。代表会同意了在列宁直接简导下拟定的井經他校盯的全俄中央执行委且会关于间波兰義和的具体条件的声明。在“关于党的建骰的当前任务"的决藏里，代表会藏制定了一采列的实际措施，以发展党内民主、巩周党的团結和紀律、展开苏鞋埃机关和徭济机关中的反官僚主义斗年、加强对青年党員的共产主义致育工作。代表会認为必須股立由党代表大会选举的益察委其会，井且在省委会下設立由省代表会漾选举的监寨委具会。代表会議墩斥了发官反对党的紀律和党对苏椎块及工会的领导作用的反党巢团“民主集中派”。一一（正文第242頁)
    54列宁所指的“行动委员会”，是英国工人于1920年8月在份教举行
    的工联代表大会、工党执行委员会和工党義会党团的联合代表会藤上建立的。建立“行动委目会”是为了粗微工人进行斗争，反对英国参加对苏雜埃俄虱的战争。一一（正文第244耳）
    55列宁的信食挺在1920年9一11月間刊栽于德国共产党机关报D1e
    Rote Fahne》(“紅族报)、法国t会党机关报L'Humanité(“人站

==========第504页==========
    496
    列宁全集第三十一毯
    报")和英国共产党机关报The Commun(“共产党人报")。一一(正文第247自)
    饿国共产主义青年团第三火金圆代表大会于1920年10月2一10日在莫斯科举行，出席这大代麦大会的将近600名代表。10月2日晚，列宁在代表大会第一次会議上发表了演說。一一（正文第50頁）
    57卢那察尔斯基在1920年10月上牛月在莫斯科举行的全俄无产阶级文
    化协会第一次代表大会上发管主张无产阶级文化协会在教有人民委员部都机构中完全自治。代表大会根据摇列宁的指示，以列宁草案中指示的精砷拟定了一項决議。該决儀經代表大会一致通过。一（正文第282
    )
    58列宁指1920年9月1一了日在巴康召开的东方民族第一次代表大会。出席这欲代表大会的有代裘37种民族的代表1891人，其中共产党員1273人。在民族和殖民地問题上，大会表示拥护共产国际第二次代表大会的决藏。一（正文第295頁）
    59見“列宁全集？俄文第4版第8卷第31一342直。一（正文第306
    )
    60見“列宁圣集”俄文第4板第16卷第344一360頁、361一386頁。一
    (正文第306直)
    61見“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第6卷第44貢。一（正文第
    310)
    62見“馬克思恩格斯圣集*1930年俄文版第6卷第123頁。一（正文第
    310頁)
    3見“列宁全集”俄文第4版第9卷第109-111頁。一（正文第311
    頁)
    64見“列宁全集俄文第4版第10卷第191一192。一（正文第312
    質)
    B5 Dam pfersubvention一航运补助金。这黑指的是德意志帝国因会

==========第505页==========
    注
    497
    吐会民主党党团在关于补助私人企业主开辟间东亚、澳洲、非洲之阴的航运的間題上的分歧。肚会民主党党团右驱梵成俾斯麦政府所执行的补助政策。恩格斯在184年12月31日给左尔格的信中喻韆斥霄右派的机会主义立操（見“馬克，思恩格斯至巢1935年俄文版第27卷第444一445百)。一（正文第33）
    部德国趾会民主党中的“青苹派”是小资产阶级牛无政府主义集国，于
    1890年成立。这一集团的湛本核心是青年作家（孩斌因此得名）。它提出了否定肚会昆主党人参加任何議会活动的政辆。恩格斯称“青年派·为专殺“革命空話"的英雄，并且說他例力图用“内哄和倾軋来瓦屏党"。1891年10月在德国社会民主党爱尔福特代表大盒上，“膏年派"被开除出党。—（正文第323页）
    “北方呼声报”是公开的日报，俄国趾会民主工党的机关报；自190567
    年12月6日(19日)趣在被得堡出版，由布尔什雜克和孟什雉克祖戒的統一的糊擀部铜辑。核报在1905年19月8日(21日)出版第8号报衹时枝封阴。一（正文第323真）
    68“开%报”是孟什椎克的公开日报，1905年11一12月在彼得堡出
    版。一（正文第328頁）
    69“新生活报”是布尔什雜克的第-一个公开日报，自1905年10月2T日
    (11月9日)到12月3日(16日)在被得堡出版。自11月初列宁从国外回到彼得堡后，骸报就在他随接頜导下出版。“新生活报”实际上是俄国社会民主工党的中央机关报。一（正文第323其）
    70“北极星”周刊是立宪民主党右翼的执关刊物；1905一1906年在彼得
    堡出版，锅輯是彼·别·司徒户蚊。
    “我們的生活报”是接近立宪民主党左翼的一种日报，从1904年到1906年（时有間惭）在彼得堡出版。一（正交第324頁）
    71見“列宁牵集”俄文第4版第10卷第215一28頁。一（正文第825
    )
    72列宁的电报是箸复1920年10月26日斯大林的来电的，斯大林在来电

==========第506页==========
    538
    列宁全绳第三十一给
    中說，匝估格终吉亚的孟犍克政府可能把巴土界交粉协約国。一(正文第326頁)
    乃“工会的径务及其实现的方法”决藏草案是圣俄工会第五次代表
    会藏俄共（布）党团决的基础。决漾是120年11月8日在党团会簧上通过的。一一（正文第339頁）
    74見本卷第247-249肖。一-（正文第341）
    7乃gLG0(“人道报)是1904年遥·晓勒断能办的甘报，是法
    国肚会党的机关报。在帝国主义世觅大战(1914一1918年)期間，骸报为法国趾会党的极右照所控制，朵取了肚会沙文主义的立場。社会党在190年12月的代表大会上分裂，法虽共产党成立，骸报就戒了法共的机关报：现在它仍是共产党的中央机关报，在巴黎：版。一（正文第344頁)
    76见本卷第167質。-（正文第350頁）
    77見禹克思“资本論"1955年俄文版第1徐第182百，参見1957年人民
    出版t版第1花第188買。一（正文第354真）
    78見恩格斯“反杜林綸”1953年俄文版第100一101頁。一（正文第354
    )
    79德国独立社会失主党非常代表大会于1920年10月12一17日
    在哈雷举行。代表大会时論的基本周题是关于加入共产国际的条件間题。經过激烈的斗争之后，“独立”党分裂了：大会的多数(237票对156票)贊成参加共产国际。右派另外粗畿了自己的代表大会，选举了中央理事会，井保持了阳的名称。独立党左派同德国共产党（斯巴达克派）
    一起建立了德国統一共产党。一（正文第360）
    801920年11月15日斯大林从巴库打电报給列宁，报告同高加索匪徒斗
    爭的顺利情况，同时提到必須加紧增援高加索战袋，以便有效地保卫巴庫，使巴本不致受到孟什熊克的格魯吉亚可能发动的缀击，因为这时格叠吉亚实际上已樱成了协钓国的工具。一（正文第364頁）
    81政治数有总局的提钢草案是以列宁的这个提辆为基础的。政治教有总

==========第507页==========
    注
    存
    499
    局的提綱发表于1920年11月27日“道跳报*第267号上，标题为“生产宜传（政治致育总局的提辆本案）”。一一（正文第365直）
    82“贪农提”一一日报，是共产党（有尔什椎克）中央委其会的报紙，于
    1918年3月27日到1931年1月31日在莫折种H版。1931年2月1
    日“貧农报”同“社会主义农业报”合井。一一（正文第365覓）
    83鉴于协的国在孟什樵克的格热吉亚的协助下准备对苏濰埃可捷尔拜疆
    发动战笋，而阿尔明尼亚也有被土耳其人占领的危险，斯大林食向列宁前求指示。这里公布的文件是列宁对这一請求的答复，这时斯大林正在弗拉述高加索。关于协钓国和孟什雉克的格叠吉亚进行战争准备的报，・康・尔忠尼启澤报林。1920年11月20日，斯大林由弗拉基高加索启程回莫斯科。一（正文第368頁）
    俄共（布）其斯种省代表会蔬于1920年11月20一22日举行，出席代技会議的有289名有技决权的代表和89名有发言权的代表。
    列宁在会的第二天，1990年11月21日发表了“我国国丙外形势和党的任务”的演說。同年，这篇演說用俄文、德文和法文印成单行本。
    “民主集中派”和工人反对派”这两个反党集团在选举代表会装代表时和代表会義期間反对党的路棧。代鼓会藏在列宁的领导下反击了党的敌人的反党阴幕。一（正女第369）
    85見“列宁全集"俄交第4版第27卷第214瓦。一一（正文第377百）
    86列宁指的是电气化養料汇福“俄罗斯苏推埃联邦吐会主义共和国电气
    化計划。俄罗斯国家电气化委員会向苏鞋埃第八次代表大会的报告”(1920年莫斯科版)。一（正文第880直）
    87列宁指的是俄共（布）第九次全国代表会議的决議（見“苏共代求大
    会、代表会議和中央垒会决藏汇镉”1954年俄文版第1卷第505一513直)。一（正文第82頁）
    88在莫斯科河南岸区共产党母至体大会上时論了莫斯科省党代表会骸的
    工作总結的阳题：列宁作了报告。在时論时，“工人反对派”和“民生集

==========第508页==========
    500
    到宁金集第三十一卷
    中派”集团的代表对中央委員会和党的路越是开了反党的政击，列宁在自己的結束語中对他們作了反击。列宁同时还群细地談了租盖間逝，回答了党员递来的条子。一（正文第05頁）
    89阿尔明尼亚革命重事委員会在阿尔明尼亚建立苏雉埃致权时，會致电
    向列宁况賀，这封电报就是列宁的回电。革命軍事委母会的贺电是在
    1920年11月80日发H的。一（正文第398）
    90列宁是指人民委骨会在苏椎埃第八次代丧大会上提清全俄中央执行委
    其会主席团批准的“关于巩固和发屡农业的措施”的法案影孩法案刊登在1920年12月14日“消息报"第281号。一（正文第418百）91y全俄苏解埃第八交代表大会于1920年12月22一29日在莫斯科举行。出席大会的有2537名代表，其中1728名有表决权，809名有发言权。
    代浅大会根据列宁的关于人民委目会工作的报告，一致通过同意苏推埃政府工作的决議。
    苏鞋块第八次代表大会通过列宁提出的国家电气化計，（俄罗斯国家电气化委员会的計划)和列宁起草的关于电气化的报告的决議（見本卷第482直)。在大会进行期開，列宁不止一次她在俄共（布）党团的会職上发言。在12月21日党团的第一大会藏上，列宁作了租巖周题报告，在12月22日党团会盖上，列宁艾就对内对外致策問题作了发言。
    人民委具会1920年12月14日通过的关于巩周和发展农业的措越的法案，提交代表大会踚。在1920年19月29日农民代表的会藏上及代表大会俄共（布）党团12月4日和27日的会議上，都对法案的基本原即进行了时論，列宁也参加了这些时論。1920年12月28日大会一致通过这个法案。
    苏雉埃第八次代表大会还批准了俄罗斯苏雄埃联邦社会主义共和国和急克兰苏椎埃社会主义共和国的同盟条約。一一（正文第420覓）
    92列宁是指“1920年12月6日在俄共（布）莫斯科想糍积极分子大会上
    滨說”（兒本卷第399一418頁）。一（正文第421直）

==========第509页==========
    花
    501
    93列宁是指1919年5月26日协约国最高委且会給高尔察克的照会，在
    照会中，法、英、意、美、日等五国政府声明准备帮助高尔祭克，并承認他是“全俄政府"的首胸。一（正文第423頁）
    94“苏哈列夫卡”是莫斯科苏哈列夫卡广嬲（现名集体农庄广糊）上的
    市場。“苏哈列夫卡”一語是投机谋利的同义語，在全俄苏雜埃第八次代表大会之前，苏哈列夫卡市锡根据1920年12月13日莫斯科苏雄埃主席困的决藏被封閉。一一（正文第439質）
    95120年8月10日法国政府正式声明承認弗兰格尔为俄風南部的执政
    者。一一（正文第44頁）
    96见“列宁全集”俄文第4服第97卷第282一85頁。一（正文第450
    )
    97人民委員会的法合“关于实物奖励临时条例”是在1920年10月23日
    随布的。一（正文第461頁）
    98
    第七届全俄中央执行委日会第-一次常会(120年2月2一7日)通过一項决曦：委托最高国民經济委具会协同农业人民委目部制定建骰电站网的草案。1920年2月21日，最高国民經济委員会主席团根据同农业人民委員部的协藤，批准成立俄罗斯国家电气化委母会。委員会于1920年3月20日开始工作，井且在苏指埃第八次代表大会召开前拟定了俄罗斯苏雉埃联邦肚会主义共和国电气化的总規划。国家电气化委員会是根据列宁的倡藏和指示成立的。一（正文第467頁）
    99
    1920年11月14日列宁应农民的邀清，参加了沃洛料拉蜗斯克县雅罗波列茨乡卡希诺村电站的落成典札。在落成典礼大会上，列宁先同农民进行了龄活，然后发表了电气化对国民济的意义的演說。一（正文第469頁)
    100
    苏維埃第八次代技大会俄共（布）党团会谦是在120年12月24日上午召的，这次会議专門时跪了人民委員会关于巩固和发展发业的措施的法案。一（正文第476百）
    101列宁指他在1919年3月23日举行的俄共（布）第八次代麦大会上所作

==========第510页==========
    502
    列宁全集第三十一继
    的农村工作报告中的一句活：“用暴力对持中农是极有忠的”（見“列宁全集”1956年人民出版祉版第9餐第181)。一（正文第476頁)
    102指全俄苏摊埃第三次代表大会(1918年'1月10一18日〔23一81日)举
    行)于1月18日(31日)通过的土地祉会化法合而言。土地社会化法合第6条規定：“一到私有耕斋和农具，依据它們的用处，毫无报偿地由非劳动农片轉为县、省、区域和联邦泰且会的土地部所有。”一一（正文第479質)

==========第511页==========
    503
    列宁生平事业年表(1920年4一12月)
    1920
    4月27日
    列宁写成“共产主义运动中的左派'幼稚病一普。
    列宁在耠克·阿·季米耳亚捷夫的信中对他的“科学和民主”一書铪予了高度的价。
    4月29日
    列宁在全俄玻璃磁器业工人第四大代麦大会上，发表关于苏排埃共和国的国内外形势的演瓷。
    4月29日-5月2日
    列宁鸯加制定俄共（布）中央委員会对波兰白罩作战宜传提钢的工作。
    5月1日
    上午列宁在克里林宫多加五一节星期六义务劳动。
    下午2时列宁在剧院广0（現斯粗尔德洛夫广蝎）举行的卡·馬克思起念碑凳基仪式上发表减說。
    下午3时列宁在莫斯科河岸劳动解放紀念啤臭基仪式上发表黄說；参覌将在美术博魘館（現亚·谢·普希金造型艺术博物馆)建立的起念牌的草图展宽。
    列宁在莫斯科河南岸区和巴烏曼区群众大会上、在布拉古舍-列弗尔托沃区扎哥尔斯基工人文化宫开幕仪式上、在缸色勃列斯尼亚区普罗霍罗夫)辙厂工人大会上发表演說。
    5月2日
    列宁的“从莫斯科一喀山铁路的第一次星期六义务劳

==========第512页==========
    504
    列宁金巢第三十一卷
    动到五一节全俄星期六义务劳动一文在“五一节星期
    六义务劳动特刊”上发表。
    5月4日
    列宁主持人民委員会会落，会上衬論了援助西楼間题、成立裢靼苏推块肚会主义自治共和国以及給阿捷尔拜服苏鞋埃共和因写贺电等間题。
    5月4日或5日
    列宁打电报粉各省执行委员会、莫斯科和彼得格勒市委员会以及省草命委其会，指示它们协助中央铳計局和它的地方机关进行至俄人口调查工作。
    5月5日
    列宁在：到院广锡举行合的开生波兰战装部队閱兵式上发麦滨說。
    列宁和斯大林打电报铪在巴庫的格·康·奥尔忠尼启深，指示他把苏椎埃軍队从格鲁吉亚境内撤至因凳越上。
    列宁在至俄中央执行委員会、英斯科苏摊埃、工会和工厂委員会代表的联席会議上，就瓷产阶极地主波兰的进攻发表了关于苏推埃共和国国防任务的演脱。
    列宁拍贺电给阿捷尔拜疆苏雉埃让会主义政府，庆配独立的阿捷尔拜蠶苏糕坎共和国成立。
    列宁写信給米·尼·波克罗夫斯基，歇必須出版現代俄語辞典問題。
    5月7日
    列宁写給土尔克断封战棱缸色共产主义者第三十团，感谢他丽途来通心粉和面粉。列宁将这些礼物送給了莫斯科见童。
    5月8日
    列宁和斯大林打电报給在哥本哈根的列·波·克拉辛和馬·馬·李排諾夫，指示他們同瑞典的金加工厂和机車制诰厂签打置易协定。
    6月10日
    列宁主持劳动国防委員会紧急会战，会上时而了西越

==========第513页==========
    列宁生平事业年表
    505
    軍队武器、軍服鞋子的供应、英斯科弹药庫的爆炸、全俄各审需酯成員的重新审查等間题。
    5月12日
    列宁写“共产主义运动中的左派'幼稚病”一普的“冷补”部分。
    列宁指合高加案战棧革命軍事委且会立即调几个师增接西韆。
    5月13日
    列宁在罗果日-西蒙区工人、紅軍扩大代表会議上发表关于国际形势的蔺說。
    5月14日
    列宁主持劳动图防委县会会藏，会上封論了下列間避：西菱承队服装的供应，頓巴斯的粮食情况，子弹、步枪和机关枪的生产情况，等等；井提出修建运输木材的窄轨铁路問題。
    5月18日
    列宁主持人民委員会会藏，会上封論了1920一1921年工业原料的储各、全国的粮食资源等問題；井提出下列建：任命斯大林为共和医革命軍事委員会委員，把苏排埃高加案柔境划归頓河区劳軍委员会管辖。
    5月20日
    发麦列宁“致印度革命协会"这封回信。
    5月21日
    列宁写信铪亚·按·按拉非莫雄奇，对他兒子的早丧表示装悼。
    列宁主持劳动国防委马会会漾，会上时論的間题有：軍队的子弹、步枪和机关枪的供应；动且汽电供革事部門使用；制革总厂及巴唯和阿斯特拉罕油田工人的粮食供应：彼得格勒燃料的供应等等。
    5月23日
    列宁写信“拾彼得堡同志”，对出版他的共产主义运动中的‘左派幼稚病”一普作了指示。
    5月25日
    列宁对劳动居民住宅正确分配办法的指合草案写普面意見。

==========第514页==========
    506
    列宁童集第三十一卷
    5月26日
    列宁写人民委員会关于粮食征莆的央議草案。
    列宁同英国工人代表团跳話。
    5月27日
    列宁输人民委員会关于高等技术学校的决議草案写意見和补光。
    5月30日
    列宁写“豁英国工人的信”。
    6月1日
    列宁为共产国际第二灰代表大会草拟民族和殖民地間断提锕锕要。
    6月2日
    列宁打电报給在克列鬥楚格的斯大林，告訴他西镂情况严重，必須把請求翻往西南战装的几个师翻任西淺：井指示他橙被进行已摇发动的攻势。
    6月4日
    列宁接見日本“大贩每日新阳”和“东京日日新開”两个报舐的記者布施先生
    列宁写便条給国家出版局和最高国民經济委且会，要他們接待吉尔吉斯的代表，井帮助他們驿到，字机、印时机和抵张。
    6月5日
    列宁写“民熊和殖民地周粗提網初稿（为共产国际第二次代表大会草拟的)”。
    6月初
    列宁写“土地間题提辆初稿（为共产国际第次代表大会草拟的)”。
    6月8-10a
    列宁的“共产主义运动中的左派'幼種病”一潜出版。
    6月12日
    列宁对“共产主义”杂志（共产属际为东南欧各国在推也钠用德文出版的机关刊物)第1一18期写评論。
    列宁在牵：农村工作干部第二大会議上，就苏雜块共和国的国际形势和党在农村的当前任务发麦演税。
    6月13日
    列宁給俄共（布）中央委且会关于俄共（布）在土尔克斯钓任务的决議草案写意見和补充。

==========第515页==========
    列宁生下京业年麦
    507
    6月18日
    列宁主持劳动国委員会会藏，会上时論了对波兰白革攻势约防御战的祖犧問超、重新审查軍章化的企业名单等問题。
    6月19日
    列宁在共产国际执行委員会会藏上发言，批平法函肚会党和意大利祉会党右翼的政策。
    6月20日
    列宁指示副致育人民委員援助普尔科夫天文台。
    6月23日
    列宁写便条給俄共（布）中央普記处，建隧查成国家出版局組微新的經济著作的翻器和出版工作，出版某些17和18世紀唯物主义者著作的翠本。
    6月
    列宁写“关于‘无产阶极专政'这个概念的丙容及反对对这个口号的时驼”曲屏的决議提辆”。
    7月2日
    列宁写“按助缸軍伤目”呼吁普。
    7月4日
    列宁写“关于共产国际第二次代我大会的基本任务的提糊”。
    7月6日
    列宁耠他的“帝国主义是资本主义的最高阶段一書的法文本和德文本写序言。
    7月8日
    列宁指示检查“共产主义运动中的左派”幼稚病”一普的英文本、法文本和德文本的譯文。
    7月11日
    列宁在斯大林的来信（請求派兵增授克围木战蔻）上写批示，要共和国革命箪事委日会副主席将对斯大林的要求执行带况报告他本人。
    7月12a或13日
    列宁打話传电报松在哈尔科夫的斯大林，告訴他克逊照会提出的同波兰就和的条件，征求他对这个間的意見，井箭他加速苏稚埃軍队在西南战接上的政势。
    7月17日
    列宁打电报給在哈尔科夫的斯大林，告拆他中央金会通过了列宁对克逊照会的复文，清他将西南战韆战事进程每周报告两次。

==========第516页==========
    508
    列宁金集第三十…裕
    不迟于7月18日
    列宁写信給共产国际执行委員会，叙迹了他为第三国际第二次代表大会写的关于国际政治經济形势的提翔糊要。
    7月18日
    列宁赴彼得格勒参加共产国际第二次代表大会会議。
    7月19日-8月7日
    参加共产国际第二次代表大会。列宁顧导大会的工作。
    7月19日
    列宁被选入代表大会第-一次会議主席团，作关于国际形势和共产国际基本任务的报苦。
    列宁在彼得格勒烏用茨基广場卡尔·李卜克内西和罗莎·户森堡杞念碑凳基大会上发表演說。共产国际第
    二大代表大会的代表也参加了大会。列宁同第二次代表大会的代表前往彼得格勒馬尔斯校蠕革命烈士基献花图。
    7月20日
    列宁从彼得格勒回莫斯科。
    7月23日
    列宁担任改在莫斯科举行的共产国际第二次代裘大会第二次会的主席，就共产党的作用作了发言。
    7月23日以后
    列宁写俗給劳动国防委员会委員，脱明使用牵命由高加索满到西蔑的部队的計划，建議成立一个以斯大林为主席的委員会来研究尉划中拟定的措施。
    7月24日
    列宁在代表大会第三次会議上被选入下列委且会：因际形势和共产国际基本任务間题委員会、民族和殖民地問题委苴会、土地間题委員会。
    7月25日
    列宁颌导第二头代表大会民族和殖民地間题委员会的工作，在且会的会曦上发表演說。
    列宁的关于加入共产国际的条件的提搁和他关于成立面意加人共产度际的政党的氧导机构間题的建曦，签第二式代表大会委員会会議时验通过。

==========第517页==========
    列宁生平事业年表
    509
    列宁写对于保尔·列糕的民族和殖民地間題提祸的批醉意见，揭露他的民族主义立婚。
    7月28日
    列宁颌导代表大会土地問题委員会和共产国际基本任务間题委其会的工作；在这两个委員会里，时論井通过了他关于这两个間题的提钢。
    列宁在代麦大会第四次会議上代表民族和殖民地周題委員会作报告，井提清批准他拟定井經委員会通过的提辆。
    列宁在斯大林拟定的機共（布）中央“粉各极党組糍”的信稿上写批語：“我主张立即把它分发下去，它是无可争斜的东西”。在信稿中指示各较党粗越加强对弗兰格尔的斗年，粗織共产党母到克具木战越去。中央委目会的信分发各级党組越。
    7月28日
    列宁的民族和殖民地問题提钢为代表大会第五次会曦
    一致通过。
    7月30日
    列宁出席代表大会第八欢会藏，討論输了加入共产国际的条件周题。代表大会通过了列宁拟定的提網。
    7月
    列宁写便条給德·伊·本尔斯基，询周是否已經朵取措施在紅年解放的地方迅速建立苏椎埃政权，赶走地主，并把他門的土地轉归贫农及屉发苏糕埃所有。
    列宁写評論，批骄法国肚会党对共产国际第二次代丧大会的声明。
    8月2日
    列宁主持俄共（布）中央政治局会議，会上通过了关于划弗兰格尔我錢为独立战藏的决議。
    列宁打电报給斯大林，把政治局已发麦的决定告訴他，要他作出关于弗兰格尔战越形势的钻論。
    列宁在共产国际代表大会第十次会藤时論議会斗笋間

==========第518页==========
    510
    列宁圣集第三十一卷
    题时作了发言。
    8月4日
    列宁的土地問题提钢，共产际第二次代表大会第
    十三次会議肘論后·致通过。
    列宁打电报拾斯大林，请他把他关于西南战韆和弗兰格尔战犧的軍事形势的喆淪寄米。
    不迟于8月6日
    列宁被第一次代丧大会俄共（布）代麦团选人共产国际执行委員会。
    8月6日
    列宁在共产国际第二次代表大会第十六文会藏上，就英国共产党加入工党周题作了发言。
    8月7日
    列宁盐加新粗成的共产国际执行委員会第一式会議。
    8月8日
    列宁写信給国家出版局，建曦把苏锥埃报紙以及各国共产党和资产阶极的报纸上的材料牌成各种外国文字，并按月出小册子，以揭露协约国的帝国主义政策。
    8月11日
    列宁起辈給斯大林的电报，告訴他关于同波兰进行和跳的情况，井指示他加强克里木战矮的改势，以粉碎弗兰格尔，解放全克里木。
    8月15日
    列宁写“給奥地利共产党人的信”。
    8月18日
    列宁打电报給西截苹命軍事委員会，指示加强对波兰白罪的攻势。
    列宁把河·马·高尔长关于彼得格衬科学家标准口粮的申清潜交小人民委員会事查，井建議浦足这一要求。
    8月19日
    列宁和斯大林用直达电报指示身克兰共产党（布）中央委骨会和我共（布）中央高加索局，挑选优秀党马到弗兰格尔战楼去；指示俄共（布）中央西伯利亚局組微援助弗兰格尔战枝和被兰战薇。
    列宁打电报铪西楼革命軍事委員会，指示他門迅速粗

==========第519页==========
    列宁生平本业年表
    511
    被白俄罗斯的工人和农民去增援前钱。
    8月20日
    列宁主持劳动国防委員会会酰，会上时論的問题有：弗兰格尔战技苏難埃軍队退却时所应朵取的特)措施影莫断科木柴的供应等。
    8月28日
    列宁填他个人的全俄人口在表。
    9月1日
    列宁写便条給终勉朵夫博物院图普館（現列宁图费館)，請借两部好的希腊文辞典（希德、希法、希俄或希英)，几部好的哲学辞典，德文、法文、英文和俄文哲学术語辞典及一些希腊哲学史方面的書箱。
    列宁在全俄教有工作者和社会主义文化工作者协会第
    二大代表大会上作关于目前形势的报告。
    9月2日
    列宁写“唯物主义和整驗批剁主义”一普第版的序言。
    9月3日
    列宁把人民委員会关于土尔克斯坦苏雉埃共和国的决蕺草案寄給斯大林，征求意見。
    9月6日
    列宁把波格丹諾沃村农民关于减少余粮收集数楚的申請著博耠波多尔斯克县粮食委目会，井打话传电报指示他們立即研究这份申請善，井尽可能地减少余粮收集数量。
    9月14日
    列宁主持人民委且会会藤，会上时論了余缺收集制、土尔克斯坦苏鞋埃肚会主义自治共和国等間超。
    9月17日
    列宁接见西伯利亚农民代表；在畿話时，列宁配录了改善西伯利亚发民生活快况的办法。
    9月20日
    列宁主持俄共（布）中央全会会藤，会上时論了同波兰和談、俄共（布）柔国代表会議等間題。
    9月22-25日
    列宁頜导俄共（布）第九次至国代表会蔬的工作。
    9月22日
    列宁宝布代表会藏开幕，被选人主席团，作中央委耳会

==========第520页==========
    512
    列宁圣集第三十一卷
    的政治工作报告，并对波兰間题决議案提出修改意見。
    列宁在代表会議晚閒的会装上，就中央委員会的政治工作报告作了桔論。
    9月23目以前
    列宁校開全俄中央执行委员会关于同波兰鞲和的条件的声明草稿。
    9月24日
    列宁給为俄共（布）全国代表会藤写的“关于党的建骰的当前任务”的决議草案提意見。
    列宁在代表会藤晚間的会議上时論关于党的建散的当前任务的报告时作了发言。
    列宁写“铪德国和法国工人的信（关于共产菌际第二次代麦大会的时論)”。
    不迟于9月28日
    列宁写信铪捷克斯洛伐克共产党代麦大会。
    10月2日
    列宁在俄国共产主义青年团第三欢全国代表大会上，就青年团的任务发表演沧。
    列宁在制革业职工代表大会上发表关于苏椎埃共和国的国内外形势的演股。列宁写“告高克兰贫发書”。
    10月8日
    列宁为无产阶极文化协会代表大会写决議草案，井提交俄共（布）中央委員会审阅。
    10月12日
    列宁出席在紅锡上举行的印祖蕹·阿尔曼德那礼。
    10月中旬
    列宁接見英国作家桥·威尔斯。
    10月15日
    列宁在莫斯科省的县、乡、村苏難埃执行委員会主席会義上，作苏難埃共和国的因内外形势报告。
    10月16月
    列宁打电报拾米·瓦·伏龙芝，指示他准备收复克里木。

==========第521页==========
    列宁生不事业年表
    513
    10月19日
    列宁写关于对弗兰格尔的战争结束以后觉的当前任务的意見。
    10月20日
    列宁写“关于专政間题的历史”一文。
    10月21日
    列宁写信耠彼得格勒苏排埃主席团，指示他門在耠科学家們安置住宅时，也要分配一些房子給他們作研究室和武驗宝之用。
    列宁接見豁莫斯科兒童运锒食的斯塔夫罗波尔农民代表团，同他例交被农民的要求，井写信給粮食人民委母部，要他网第二天就对能否实现农民的請求作出特論。
    10月24日
    列宁打电报給騎兵第一巢团軍革命軍事委且会，命合果取措施加速粉碎弗兰格尔。
    10月27日
    列宁同弗拉基米尔省亚历山大罗夫县党代表会的代丧团談話，知通特罗伊茨基工厂的舞弊情况以后，写信耠弗拉基米尔省委会，井代表团去中央监察委日会見費・艾・捷尔任斯基。
    列宁看介韬工程师罗·埃·克拉桑的新的泥炭水力开朵机工作情况的影片，看后主持会議，就发明問题交换意見。
    10月28日
    列宁打电报豁米·瓦·伏龙芝，指示他急速設法运重炮到克里木战截去，以便顺利发动占額克里木牛岛的攻势。
    10月29日
    列宁打电报給在巴庫的斯大林，建議急速宋取措拖，加强巴座水陆要道的工事。
    11月1日以前
    列宁为俄罗斯苏锥埃联邦肚会主义共和国图書雒事业集中营理的法合革案写补充和修正的意見。
    11月初
    列宁写“工会的任：务及共实現的方法”决議提辋和至俄工会第五次代表会俄共（布）党团的决議草案。

==========第522页==========
    514
    列宁集第三十一卷
    11月3日
    列宁在全俄省、县国民致育厅政治致有局工作会議上，发表了关于政治致育总局和地方政治致有局的基本任务的街說。
    11月4日
    列宁写“論意大利社会党党内的斗争”一文。
    11月6日
    列宁写信給格·馬·克尔日札诺夫斯基，談俄罗斯国家电气委員会的任务。
    列宁在莫斯科苏雉埃全会会藏、俄共（布）英斯科委員会和英斯科省工会理事会举行的十月革命三周年庆砚大会上发麦窗說。
    11月7日
    列宁在有工厂委員会的代表参加的索科用尼基区苏雉埃全体会議上发表夫祝十月革命三周年的满說。
    11月9日
    列宁主持俄共（布）中央全会会議，会上时論了井基本上通过了列宁拟启的工会任务提糊草案。
    11月12日
    列宁打电报給南钱革命軍事委員会，就弗兰格尔投降的条件作了指示。
    11月13日
    列宁打电报給斯大林，詢間高加索反匪斗争以及加强巴库要道的工率等情况，清他对于能否和吓地整俄罗斯苏，埃联郭肚会主义共和因同格鲁吉亚、阿尔明尼亚的关系提出意见，
    列宁接見代表工人向他致敬的格罗兹内油田小粗委且会主席。
    11月14日
    列宁参加英斯科省沃洛柯拉蜗斯克县卡希诺村电站的落成典礼，同发民談，就电气化对国民經济的意义发表演說，晚上参加雅罗波列茨村民众文化館的浓民大会。
    11月16日
    列宁同卡卢加省英蔬里斯克县的浓民代表婚談，在膜话中記录了农民的要求，并写后铪粮食人民委员部和

==========第523页==========
    列宁生平事业年表
    515
    农业人民委具部，要求他对能否滿足农民的要求給他提州参考的意見。
    11月18日
    列宁写“生产宣传提制（草稿）”。
    列宁在巴島疑区党粗被代表的会議上发表演說。
    11月19月
    列宁主持出席莫斯科省党代表会蔬的代我的会张，发表演說，会上时論了俄共（布）莫斯科委具会委昼候选人名单。
    不迟于11月20日
    列宁用直达电报同在弗拉基高加索的斯大林进行談話。
    11月20日
    列宁写关于莫斯科省沃洛柯拉姆斯克县雅罗波列茨乡电气化的意見。
    11月20-22日
    列宁态加莫斯科省党代表会的工作。
    11月21日
    列宁在莫斯科省党代表会議上发支“我国国内外形势和党的任务"的演說。
    列宁在代表会議上就选举俄共（布）莫斯科委员会一事作了发百。
    11月25日
    列宁在莫斯科印刷企业工厂委且会代表会藏上发表关子苏推埃共和国的国内外形势演說。
    11月28日
    列宁在俄共（布）英斯科粗辙支部書配会藤上发表了关于租讓間題的渲說。
    11月29日
    列宁写信耠安·瓦·卢那紧尔斯基，談教育人民委員部的机构政組周题。
    列宁在莫斯科河南岸区共产党員全体大会上作莫斯种省党代表会工的总结报告，井对报告作了精束語。
    12月2日
    列宁打电报給河尔明尼亚革命軍事委员会主席，配贺从帝国主义压迫下屏放出来的苏排块河尔明尼亚。

==========第524页==========
    516
    列宁圣·策第三十一卷
    12月6日
    列宁在镜共（布）莫斯科祖機积极分子的时論大会上，就租姜間断发表演說。
    列宁給全俄各省妇女工作部大会写賀詞。
    12月7日
    列宁主持俄共（布）中央全会会議，会上时論了水运工作人員同铁路水路运解工会中央委員会的冲突。全会朵初了列宁关于在1921年2月6日召开俄共（布）第
    十次代丧大会的建議。
    12月8日
    列宁主持镜共（布）中央全会会藏，提州生产宜传提糊，拟定中央的“数有人民委員都条例”决諾草案。
    12月11日
    列宁为“論意大利社会党党内的斗争”一文写后記，题目是“关于自由的假話”。
    12月15日
    列宁在莫斯科省韦烈亚县波果罗茨克乡莫迭诺沃村的农民大会上作关于苏推埃共和国的国内外形势报告。
    12月18日
    列宁打电报给弗拉基高加索革命委具会，指示他們立刻故济国内战争的难民，給他們安置固定的佳处。
    2月19月到21日之
    列宁在哥尔克为垒俄苏锥埃第八大代麦大会写关于人民委马会工作的报告钢要。
    列宁写信給格·馬·克尔日札兹夫斯基，提出实现电气化的实际措施的計划。
    12月21日
    列宁在全，苏雜埃第八次代表大会俄共（布）党团会議上，作程遥問题的报告。报告后回答代表門的問题。
    12月22-29月
    参加全俄苏雉埃第八次代表大会。列宁领导大会的工作。
    12月22日
    列宁在苏推埃代表大会第一次会藏上被选入大会主席团，作关于人民委員会工作的报告。
    列宁在苏排埃代表大会俄共（布）党团会議上，就苏鞋

==========第525页==========
    宁生平事业年表
    517
    埃政府的对丙对外致策的周题发麦演隐。
    列宁出席苏雄埃第八次代表大会非党农民代表的会議。
    12月23日
    列宁在代表大会第二次会議上，作了关于人民委母会工作报告的钻束语。
    12月24日
    列宁在苏雉埃第八次代表大会俄共（布）党团会議上发表演說。
    2月26日
    列宁在写給平兹省切婚巴尔县执行委員会的信中，要他們帮助索波列夫卡村的致农杜德金·帕尔奋井途他的兒子入学。
    12月27日
    列宁在苏锥埃第八次代表大会俄共（布）党团会議上时論关于巩周和发展农业的措施的法案时发丧渲沧，井回答了代表們逆上来的条子。
    12月29日
    列宁草拟的关于电气化报告的决議，在苏難埃第八次代表大会第七次会議上通过，
    列宁在代表大会第七次会上当选为第八届全俄中央执行委員会委且。
    12月30日
    列宁在苏椎埃第八次代表大会代麦、圣俄工会中央理事会委目及莫斯科省工会理事会委马一俄共（布）党員的联席会議上，就工会問题、目前形势和托洛茨基的錯误作了发言。
    12月31日
    列宁被第八届至俄中央执行委員会第一欢全体会漾批准为人民委百会主席。
    2月
    列宁写信給格·馬·克尔日札荡夫斯燕，酸俄罗斯苏排块联邦肚会主义共和国每户人家电气服明計划邮制定工作。

==========第526页==========
    518
    譯后記
    收入本卷的列宁著作共58篇，其中15篇过去已有中禄文有儿篇的譯文很早就在我国出现，井有几种譯文。例如，1926年“中国青年”第110一111期上发表“共产主义运动中的左派'幼稚病”的最后一章“儿点精論”（子云譯）。1930年上海肚会科学研究肚出版全譯本（吳凉譯），之后又有1938年中国出版肚的譯本（紀华譯)，1946年“列宁选集”中的譯文（何锡藏譯，张仲实校，解放社版)，1947年莫斯科外国文普籍出版局的单行本（苍木譯）。
    “关于专政周题的历史”在195年“新青年”季刊第1期.上发表过（郑超麟譯）。“共产国际第二次代表大会”的第1、2两节有1938年火矩出版肚的譯文。第3节在1924年“新青年”季刊第4期上发表过（蒋光赤譯）。“青年团的任务”最早有1933年中华書店的譯本（封面伪装为“銀行会計概要”，密茨霹）。“从莫斯科一喀山铁路的第一次星期六义务劳动到五一节全俄星期六义务劳动”
    一文在1941年延安“解放”周刊第127期.上发表过。
    其他譯文散見于列宁的文集和专题文选，如“民族和殖民地間題提網初稿”見“論民族殖民地問题”一普（张仲实譯，1949年解放社版)。“致印度革命协会”、“在俄共（布）莫斯科粗織支部普記会曦上的演說”见“列宁論民族間題”一一書（中央民族事务委具会参事室糯，1954年)。“論无产阶级文化”见“列宁选集”第17卷（何

==========第527页==========
    霹后配
    519
    錫脑择，张仲实校，1942年解放社版)。“共产国际第二求代表大会(1、2、3、4、5节)”、“关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提網”、“共产国际第二头代表大会”、“加入共产国际的条件”、“土地間題提綱初稿”、“篇意大利社会党党内的斗争”、“拾德国和法国工人的信”見“列宁选集”第18卷。
    在莫斯科外国文普籍出版局出版的“列宁文选（两卷集）”（唯年、李明、苻木共同澤校)第二卷中有譯文的有：“共产主义运动中的‘左派幼稚病”、“土地間題提綱初稿”、“共产国际第二次代表大会”、“青年团的任务”。
    为了“列宁全集”譯文风格和人名、地名、术语澤法的統一，我們将已有擇文重新翻犀校打，在谬校过程中参考了前人的深文。
    参加本卷藤校工作的有陈国雄、张前、願家庆、王锡君、李哈、刘功助等同志；为本卷修辞的是王誠可同志；部分譯文經唯英同志校；最后全部季文由姜椿芳、陆梅林、环眠分别作了校定。
    中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作编譯局

==========第528页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966863

==========第529页==========
