    列宁全集

==========第1页==========
    5U0
    21
    Di
    列宁全集
    第十二卷
    1907年1-6月
    27459
    人民出版社
    1960年北京

==========第2页==========
    列宁全集第十二张
    人民出板社出版（花哀朝阳門大香20母）北真市看利出板业营业并可证出字第1头北京新华印刷厂印刷新华君店总趣售
    开本X出的能米立·联6氧5字款4o0
    1959年7月笔1型1960年1月北术幕2大印时销一琴101·430定价（国）210完元

==========第3页==========
    “刻宁全集”中文版是根据中国共产党中央委夏会决定，由中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作希譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“刻宁全集”俄文股是限据俄共（布）第九大代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思刻宁主义研究院箱輯、苏联国家政治蕃籍出版局于1941年开站出版的。

==========第4页==========
    VII
    第十二卷說明
    第十二卷包括列宁从1907年1月到6月所写的著作。镉入本卷的許多著作，論逃了俄国社会民主工党在第二届国家杜馬的选举运动时期的革命策略，即保卫左派联盟而反对孟什雉克的同立宪民主党成立协義的改策。这些女章是：“彼得堡社会民主党的选举运动”、“在彼得堡选举中如何投票？（关于黑帮危险的鬼話对誰有利？)”、“第二届杜罵和第二水革命浪海”、“論机会主义的策路”、“布尔什難克和小資产阶級”、“杜馬选举与俄国社会民主党的策略”、“杜馬即将蹶散与策略問題”等。
    收入本卷的还有列宁关于筹备俄国社会民主工党第五次代表大会的文件、論文以及他在代表大会上的报告和发言：“俄国社会民主工党第五求代表大会决曦草架”、“革命的社会民主党的绸颜”、“就彼得堡的分裂以及因此設立党的法庭問題向俄国肚会民主工党第五次代表大会的报告”、“关于对賽产阶额政党的态度的报告”以及其他发言。
    “在彼得堡粗耀代表会雠上关于杜馬运动和杜馬策略間题的报告”、“分裂制造者論未来的分裂”、“彼得堡的改粗与溶灭分裂”一一这些著作說明了列宁怎样根据布尔什雜主义的原則为了把俄国社会民主工党彼得堡粗锻从思想上团桔起来而斗年，“卡·馬克思致路·康格曼菩信集俄谬本序言”和“‘豹·菲·

==========第5页==========
    VIII
    列宁全染第十二卷
    具克尔、钓·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等書信集'俄器本序言”—一列宁的这两篇文章，說明了馬克思和恩格斯的替信（这些曹信的一部分在1907年第-一用俄文发表)在理論上和政治上的意义。
    本卷还收集有列宁关于土地周题的文章：“在第二届国家杜馬中关于土地周題演說的草稿”和“土地問題和革命力量”。
    在編人本卷的文件中，第一天在全集中刊印的有：“談談彼得堡市莫斯科区第二届杜馬选举的总結”、“对爱沙尼亚肚会民主党人决議的意見”和“有重要意义的第一步”，列宁在后一个文件中批俐了第二届杜馬孟什稚克代表的机会主义活动。

==========第6页==========
    目
    录
    第十二卷說明…………VT-T项
    彼得堡社会民主党的选举运动44…110步步下降………11-1581个孟什雜克的抗韆……16-一20彼得堡的选举和81个孟什雜克的伪善行为…21一33在彼得堡选举中如何投票？（彼得堡的透举是否有展帮胜利
    的疮险？）44444…44…3经46彼得堡的选举和机会主义的危机1144644*
    业7一51
    彼得堡工人选民团的选举…2一59肚会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团
    选举中的斗争………60一64在彼得堡选举中如何投要？（关于黑帮脆险的鬼話对誰有利？）…65-71关于莫斯科选举的初步材料
    4+72-73
    政治上的利德瓦里事件……74-76彼得堡工人选民团的选举总粘444…4…77--83談談彼得堡市莫斯科区第二届杜馬选举的总結…84一86关于南俄工人选民团选举的一些材料44…8789彼得堡选举的意义………90一9奶
    ・・集本序·····96-1065

==========第7页==========
    II
    列宁圣集第十二猴
    第二届杜馬和第二次革命浪潮
    *…106-111
    彼得堡选举的总粘
    在彼得堡組犧代表会義上关于杜馬运动和杜馬策略間題的报告会最瘾要报道
    *…120-124
    结束語
    4+…124
    俄国肚会民主工党第五炎代表大会决藏草案……125-138
    1.关于民主革命的目前形势…*………1252,关于对资产阶极政党的态度
    …126
    3.关于无产阶极在目前的民主革命中的阶极任务…128
    4.关于肚会民主党在国家杜馬中的策胳…………129
    5.关于群众的济贫困和經济斗爭的尖毁化…131
    6.关于无党派工人詛織和无产阶极中的无政府工团主义派别…132俄国社会民主工党在选举运动时期的策略(1907年2月
    17日〔3月2日]对“人道报”配者的淡話)…134一140第二届国家杜馬的开幕4*4…111址第二届杜馬和无产阶极的任务
    …145一149
    有重要意义的第一步
    *+150-153
    小资产阶殺的策略
    …154-158
    分裂制造者論未来的分裂
    +……159-161
    論机会注义的策略
    …162-167
    布尔什熊克和小查产阶毅444…168-172杜馬即将噩散与策略問题
    …173-177
    立宪民主党人与劳动派44……4…178181关于斯托雷不的声明宜管草率…182-184杜馬选举与俄国趾会民主党的策略4……185194

==========第8页==========
    目
    录
    11t
    革命的肚会民主党的綱领
    …195一205
    4444…195
    ……200
    不应当怎样写决義**…444…444…44…206227
    代后記…1*4…小226对爱沙尼亚肚会民主党人决藏的意见……228勾轴的基硼………………………229一232孟什雉克的策略锕頒
    ……233—248
    在第二届国家杜馬中关于土地間題演殺的草稿**…249—283日密腹剑…284-289杜馬和批准預算
    …290-295
    杜鵑恭雜公鹈……296一299知藏分子斗士反对知藏分子的就治4……300303气得昏头昏脑（关于工人代表大会周題）…+304一317土地問題和革命力量…318-321寶血的杜馬或段血的小資产阶毅*+……822一325得意洋洋的庸俗言論或立宪民主党化的社会
    、革命党人…………326329肚会民主党党团和杜馬中的四月三日这一天…330一333俄国革命的长处和弱点
    …334—343
    a
    339
    “約·菲·具克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思
    等致弗·阿·左尔格等書信集”俄譯本序言4**…34址一363对吐会民主党内的知藏分子机会主义派的經典℉价…55

==========第9页==========
    E
    列宁金集第十二组
    杜馬和俄图自由派……384一368弗。梅林論第二届杜馬………369-376
    德国自由派和俄国杜馬
    4…370
    拉林和赫魯斯塔廖夫
    …377—382
    彼得堡的改组与消灭分裂…383391談談全民革命的問题…+*……392一396关于锒国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会藏
    的記录…397406就彼得堡的分裂以及因此骰立党的法庭間題向俄国
    肚会民主工党第五灾代表大会的报告…07一24
    一、列宁在党的法庭上的辯护司（或对中央委員会孟什
    雜克委月的起群到)……
    …409
    二、彼得堡分裂的事实經过的簡远
    …420
    俄国社会民主工党第五次代表大会1907年4月0日-
    5月19日(5月13日一6月1日)*…425-475
    一、在討胎代表大会義程問时的发官5月2日(15日)…25
    二、关子中央委骨会工作报告的发言5月4日(17日)…28
    三、关于杜馬党团的丁作报告的发言5月8日(21日)…3班
    四、根据事突所作的声明5月10日(23日)……39
    五、声明5月11日(24日)+…1
    六、关于对瓷产阶极政党的态度的报告5月12日
    (25日）***4*4……42
    七、关于对资产阶极政党的态度的报告的结束語
    5月14日(27日)4*……455
    八、就波兰代表提出的关于资严阶級政党的决藏草案
    所作的发霄6月15日(28日)*…461

==========第10页==========
    目
    录
    九、及对托洛茨基修改代表大会所通过的布尔什椎克
    关子对资产阶极政党的度的决藏5月15-16日
    (28-29月）444……465
    十、反对馬尔托夫您故布尔什推克关于对资产阶极
    政党的态度的决議5月16日(29日)……66
    十一、反对馬尔丁诺夫修改关于对资产阶极政党的
    态度的决骇5月16日(29日)+…
    …468
    十二、国家杜馬間題决義起草委員会的报告5月18日
    (31日)*
    …470
    十三、在争論对中央委員当选人重新选洋問时发表
    的意兒5月19日(6月1日)…
    +…47
    对賚产阶級政党的态度
    …生76-496
    …477
    二
    4…487
    三
    注释
    44*4…497-519
    列宁生平章业年表
    …*4…520528
    插
    图
    1907年“视党报”第1号第1頁……劭1907年“工人日报”第2号第1真44…1471907年列宁“在第二届国家杜馬中关于土地問题演說的草稿”手稿第1頁
    1907年“我例的间声报”第2号第1頁…291

==========第11页==========
    彼得堡社会民主党的选举运动
    彼得堡，1907年1月18日
    彼得堡的选举运动正在热火朝天地进行着。現在正临近一个决定性的关头：第一、最近几天内必将确定，各政党在选举中究境怎样精合，能同雄联合，推反对誰。第二、选举本身也馬上就要开始了。
    首都的选举具有重大的意义。現在整个俄国都注视着彼得堡。这里有最活跃的改治生活，这里有最强大的政府。这里有各个党派的中央，有最杰出的各种派别和各种色彩的机关报，有最优秀的竞选大会上的演說家。
    現在可以十分肯定地說：彼得堡已鄹想了应起的作用。“彼得堡的选举运动已都提供了并且每天还会檵额提供异常丰富的政治教育材料。必須反复地研究这些材料。要有系就地搜集这些材料，要用这些材料尽可能突出地刚明各个不同政党的阶极基础，最后，要把这些大家最顏意知道和最急于知道的、直接的、活的知搬传播到最广大的工人群众中去，传播到最偏僻的农村中去。我們现在試把这种材料瘦集一下看，，一一当然是朵取摘要的方式。請藏者回顧一下，想一想圣彼得堡选举运动的全部进程，以便对社会民主党的作用在思想上取得一种坚定不移的概念，免得被日常致事和政客們五花八門的叫嚣所迷惑。、

==========第12页==========
    2
    列宁全集第十二缩
    第一阶段。社会民主党为选举作理論上的准备。右翼和左翼最有名望的代表发表意見。孟什濰克一开始就十分动搖：(1)切
    、列万宁主张同立宪民主党人达成协羲；(2)立宪民主党的报刊大
    声欢呼，并把这个消息散布到俄国的各个角落5(3)馬尔托夫在“同志报“2上提出异曦，主张提出清一色的社会民主党名单，他甚至查备布尔什維克（无产者报”3第1号），因为布尔什雉克一般認为可以同劳动派4达成协曦而反对立宪民主党人；(4)布尔什锥克主张提出清一色的社会民主党名单，但是并不排斥同革命民主派达成协義；(5)普列汉诺夫在脊产阶級报刊上发表言論，主张同立宪民主党人建立联盟；(6)孟什雉克内部完全动揣：拉林怒气冲冲地指青同立宪民主党人建立联盟的主张，韶为这是对社会民主党人的侮屏。尼·約一斯基5認为，可以同立宪民主党人建立联盟，但是，同劳动派建立联盟而反对立宪民主党人要更好一些；(7)馬尔托夫和所有的孟什雜克糖了个180度的弯，都轉到普列议諾夫方面去了。
    在俄国肚会民主工党全因代表会藏6上形成了两淀：孟什雉克和崩得分子主张同立宪民主党人建立联盟；布尔什椎克、波兰代表和拉脫雉亚代表坚决反对，他們認为可以同革命民主派达成协藏。、·第二阶段。报刊上宣锡同立宪民主党人建立联盟的主张。普列汉諾夫竞然淡到了“全权的杜馬”。这样，他就把孟什雉主义发展到了頂点。本来他想使孟什雜克接近立宪民主党人，但結果（由于他对政治情况完全无知)事与厢违，竟使孟什維克远离立宪民主党人。一方面，立宪民主党正式地郑重其事地抛弃“全权的杜馬”这种革命的幻想，#且对普列汉器夫加以嘲笑。事实說明，立宪民主党人所希望的和要求的是思想上的联盟，是使左派服从立宪民

==========第13页==========
    彼得堡肚会民主党的选举运动
    主党的领导，奉行立宪民主党的娈协的、反革命的策略。另一方面，普列汉諾夫的一番努力却弄巧成拙，弄乱了孟什雜克的队伍：无論崩得分子或高加索的孟什難克都在报刊上公开地指青普列汉諾夫的言論。孟什雜克占多数的中央委員会則默不作声，威到很磁逊，不知如何是好。普列汉諾夫陷于孤立，于是也一声不响了。
    第三阶段。群众性活动的开始。莫斯科和彼得堡的竞选大会。从群众那里吹来一股新鮮空气，吹进了合人窒息的知蔽分子改治活动的气氛中。关于黑帮危险的无稽之談立刻被澄清了，群众証实了布尔什維克的看法：立宪民主党人在欺照机会主义者，他例叫常黑帮危险，是想带此摆脱从左面来的危险。在两个首都的竞选大会上展开的斗年，实际上是立宪民主党同社会民主党，主要是同祉会民主党布尔什雉克的斗摩。立宪民主党人想把所有的人，想把群众拖向右边，他們反对革命的要求，在“和平的曦会道路”的幌子下宣锡同反动派成立协定。社会民主党布尔什雉克号召群众向左边走，他們揭穿了所前和平道路这种奇談的全部虚伪性，揭穿了这种奇談的全部自私自利的阶殺本質。孟什椎克不大露面了（对孟什雄克有无限好威的立宪民主党报刊这样承認）；他們不象祉会党人而象左派立宪民主党人那样母畏缩縮地批评立宪民主党人，同样畏畏縮縮地談論同立宪民主党人达成协義的必要性。
    第四阶段。召开祉会民主党彼得堡粗锇代表会議7。这次会議的代表是由社会民主党金体党具在辯論的基础上选出的，即在征詢全体党員是否贊成同立宪民主党人达成协最的基础上选出的，布尔什雉克在这火会義上占了絕对优势，一无論是計算这方面或那方面提出异義的选票或完全不計算，或按特殊的产生代表的

==========第14页==========
    列宁全集第十二卷
    比例来計算，布尔什稚克都占优势。孟什稚克退出了代表会藏，开始进行分裂活动。他們在表面上用来掩饰肯己的是一些慨可笑父可怜的粗藏上的无端指描（他們配布尔什雉克对代表登格所作的审查是不正确的，一实际上不管怎样計算代表名額，布尔什雉克都占优势，他們說布尔什椎克拒貂把代表会藏分为市代表会藏和省代表会議，—实际上根据党章的規定，中央委員会不能这样要求，它对熊尔納、敖德和其他城市都沒有提出这样的要求)。
    实际上孟什雉克制造分裂的原因大家都很清楚：肚会民主党的机会主义者离开了无产阶殷而投靠了自由资产阶級，离开了工人的肚会民主党粗耀而投靠了无定形的无党派的选民团体。
    代表会羲对孟什雄克退出会議根本醛之不理，它辙短进行台己的工作。在彼得堡的布尔什雜克当中也发生过猙論：所謂的純布尔什椎克主张不同其他任何政党达成任何协義。所謂的异端派則主张同革命民主派，同劳动派达成协藏，以便在俄国的首都摧毁立宪民主党人对落后的劳动群众的頜导权。“純”布尔什雉克和“异端派”之間的这种爭譎，在个别場合下显得很激烈；但是，实际上所有的布尔什熊克都十分了解，这种分歧并不能从根本上分裂他們，而只是帮助他們全面地和实事求是地尉論选举的各种桔局和各种前途。
    为了夔非肚会主义的小资产阶級群众摆脱立宪民主党人的影响，社会主义的无产阶毅不能拒貂他們跟若自己走。代表会議在群細尉論以后，决定建藏社会革命党人和劳动团委員会同肚会民主党人达成协羲，条件是工人选民团、社会民主党和劳动派各占两个杜馬席位。
    这在彼得堡是唯一正确的和唯一可行的决定，因为决不能忽

==========第15页==========
    铵得堡肚会民主党的选张运动
    5
    腿撒毁立宪民主党人的任务；如果有两个左派名单，就不会发生暴帮的危险，但是如果左派将来发生分裂，这一危验就可能发生，而且也就不可能收巢到大量的选票。代表会藏的建韆使肚会民主党保持了絕对的优势；社会民主党在思想上和政治上的领导权，在一切原則完整无拔的情况下得到了巩固。
    代表会踡决定排斥人民社会党，因为它是牛立宪民主党，它在杜馬之外进行的斗伊的主要間避上采取模棱两可态度。大家知道，这个党在杜禹被驱散之后，便离开了革命的小资产阶级并且开始在合法刊物上鼓吹蓝慎和温和的論調。
    显然，革命的肚会民主党有贲任要求社会革命党人对这样的政党采取果断的态度，革命的社会民主党人必須做到：要么坚决加以桃斥（如果盂什雉克在紧急关头不从社会党人方面辅到立宪
    ·民主党人方面去，这完全是可以做到的)，'一一要么至少对这样的“劳动派”完全摆脱所負的查任。
    第五阶段。孟什雉克制造的分裂給整个自由资产阶級带米了希望。立宪民主党的一切报刊都欢呼超来，欢呼它們所仇很的布尔什雉克“遭到孤立"，欢呼孟什維克“勇敢地”脫离革命而加入“反对党联盟”。提出“反对党联盟”一嗣的“言論报”8已經直言不肆地把孟什雜克和人民肚会党人称作“温和的社会党”。萌笑造成了这样一种印象：似乎立宪民主党人就要把所有的小资产阶殺（即包括社会革命党人在内的全体劳动派)和工人党内的整个小资产阶毅部分即孟什稚克都拉走了。
    布尔什鞭克泰然自若地脑从第自己的独立的工作。他們說：我們能够摆脱肮脏的事情，摆脱小资产阶級的背叛行为和动搖性而孤立，这是件幸事。我們不能使自己的策略服从于追求席位

==========第16页==========
    列宁至巢第十二卷
    的目的。我們宣布，无龄如何彼得堡将有三个名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
    第六阶段。工人选民团的选举和对劳动派的两面派手法的彻底揭露。
    在工人选民团里社会民主党人获得了胜利，但是，肚会革命党人所占的此重要此我們預料的大得多。显然，社会草命党人在工人选民团里所击敢的主要是孟什雄克。正象报衹上报道的那样，在稚波尔格区这个孟什雉主义的堡垒里，在当选人中間，肚会革命党人竟多于社会民主党人！
    由此看来，在共他国家早已出現的那种现象正在我們国内被証实着。肚会民主党内的机会主义使骸党严重地脱离工人群众，因而使工人群众跑到革命的贅产阶级方面去。孟什雉克的极不坚定的和十分动搖的政策大大地削弱了肚会民主党，在城市选民团里帮助了立宪民主党人，在工人选民团里帮助了肚会革命党人。只有革命的祉会民主党能够滿足无产阶殺群众的潮要，并且使他們坚决同一切小養产阶毅的政党划清界限，
    但是另一方面，·事变也彻底揭露了劳动派的两面派手法。在工人选民团里，他們（社会革命党人）猛烈地抑击主张同立宪民主党人建立联盟的孟什雄克，以此来攻击我們。同时他們又在选举运动中采用毫无原则的手法。他們不发表任何的党的声明，不单独公布任何组犧决議，不公开尉論同立宪民主党人建立联盟的間題。他們就象一些想在黑暗中做坏事的人一样，故意把一切灯火
    吹灭。
    有人說，社会革命党人同人民社会党人建立了联盟。雏也不知道袺成联盟的条件和这个联盟的性質。这是暗中进行活动。有

==========第17页==========
    彼得堡肚会民主党的选运动
    7
    人說（見1月15日“国土地报”，为骸报撰稿的有坦先生9），肚会革命党人赞成同立宪民主党人建立联盟。誰也不了解具相。这是暗中进行活动。在竞选大会上也有同样的意見分歧一个社会革命党人同人民社会党人一起号召同立宪民主党人建立联盟，另一个肚会革命党人則执行反对同立宪民主党人建立联盟的决義，藏成建立一切左派的联盟而反对立宪民主党人。
    一切小查产阶毅的，甚至最革命的小资产阶额的极瑞不坚定性和两面性愈来感玥显地暴露在群众面前。如果我們祉会民主党内沒有小資产阶殺的机会主义部分，我們就会有很好的机会来向全体工人群众說明：为什么只有肚会民主党能够忠心耿耿地、始怒不淹地捍卫他們的利盆。
    布尔什雉克就是在这样的基础上进行鼓动工作的。布尔什雉克坚定不移地执行自己的路綫，肯定彼得堡有立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。我衡的决定并不以小資产阶毅的动插为轉移：如果小資产阶毅願意响应我們的号召，跟随无产阶級反对自由派，那对它只有更好；如果它不颜意这样作，那对它只有更坏，而我們是无论如何要走社会民主主义的道路的。
    第七阶段。分裂。立宪民主党人糾撄在同黑帮的款判中。小脊产阶殷的机会主义者糾棚在同立宪民主党人的談判中。布尔什雉克則坚定不移地执行自己的路镂。
    报轹上登戴了这样的滑息：(1)米留可夫先生锅見斯托雷平先生；(2)根据外国报紙的报道，政府准备護立宪民主党合法化，条件是骸党不同左派钉立联盟。
    自由派叛徒們的政党的阴髁跪計暴露了。立宪民主党人不敢拒絕黑帮的建議，因为黑帮用狠散杜馬来威助他們。

==========第18页==========
    列宁金褒第十二箬
    立宪民主党人在关于协義的問题上忽然变得“坚如铁石”，而使小資产阶殺机会主义者大吃一惊，其其正原因就在这里。
    立宪民主党人固执起来了。对所有的左派，只給两个席位，无論如何也不多給一个1立宪民主党的“言論报”一号接若一号地用
    十分清晰的語测和带有致副的口吻解释說，它同意领导温和的社会党人（在六个席位中占两个席位）同“革命的幻想”作斗季，同苹命作斗年。但是，永远不同革命一道前进！
    机会主义者陷于悲覌絕望的境地。“同志报”上的那些反对“言論报”的文章发出了簡直是歇斯底里的声調。肚会民主党的叛徒博古查尔斯基先生拐弯抹角、閃爍其詞地资备“言論报”，請求它一一和“同志报”的其他作者一起一回心轉意，等等。无狮的年吵和相互的咒聪代替了不久以前“官論报”和“同志报”为布尔什雉克遭到孤立和温和的社会党人順从了自由派而一致发出的欢呼
    声。1月T日彼得堡已經知道了彼得堡肚会民主党代表会藏的决
    曦。合天是1月18日。直到現在，立宪民主党人和机会主义者还沒有取得任何协議！今天“言論报”反对“同志报”的声調显得特别不可調和；今天同志报”在反对“言論报”的短部中的声测，也显得特别厉和惊慌失措。
    布尔什熊克坚定不移地执行自己的路，。彼得堡将有三个名单。小資产者将把自己列入哪个名单，这是他們的事情，而革命的无产阶毅无論如何一定要履行自己的實任。
    第八阶段究竟会怎么样，我們不知道。归根到底，这要取决于立先民主党人和黑帮政府之聞的畿判，取决于他們之間的相互关系。如果他們在立宪民主党人立即合法化方面或其他方面“取得”致的看法”，小资产者就会陷于孤立。如果立宪民主党人和黑帮

==========第19页==========
    彼得堡肚金民主党，的选举运动
    发生意見分歧，立宪民主党人就可能船小资产者三个席位。肚会民主党决不根据这些来决定自己的政策
    在彼得堡选举运动中，事变的进程给我們提供了一幅不大的但很好地描翰出黑帮分子、立宪民主党人和革命无产阶级三者之間相互关系的图画。事变的进程技好不过地証实了革命的社会民主党的久經考驗的和毫不娈协的老策略。
    方针明确的政策是最好的政策。原則明确的政策是最实际的政策。只有这样的政策才能異正地和持人地赢得群众对社会民主党的同情和信任。只有这样的政策亨能使工人政党免于对斯托雷下同米留可夫的跳到，以及米留可夫同安年斯基、唐恩或切尔諾夫的談判負查。
    而社会民主党的机会主义者和“劳动派政党”今后却要汞远对此负賁。
    动搐的孟什稚克为了挽救自己，已惩玩起伪善的手法求，这不是沒有原因的。退出代表会議的社会民主党人宜称：我們或者主张同黑帮的危险作斗年，或者拥护清一色的社会民主党名单（如果相信今天的报紙的报道)。这是只有天螟透頂的人广会相信的可笑的遁制！事实証明，在圣彼得堡有两个左派名单，并沒有黑帮的危险，而有三个名单，会怎么样呢？孟什雉克不想这样試一献嗎？！不，他們纯粹是在作垂死掙扎，因为事变的进程已經使他例到了走投无路的地步：或者承認立宪民主党人的整个思想政治顧导权而跑到立宪民主党人方面去；或者跟着布尔什雉克走，授成包括劳动派在内的社会民主党名单。
    这样的名单在彼得堡一定会慨战胜籍帮分子父战胜立宪民主党人。革命的肚会民主党暴断地朵取」正磷的路镂，并将坚定不

==========第20页==========
    10
    列宁至集第十二卷
    移地执行这一路耧（不怕一旦小脊产者投靠了自由派而会遭到哲时的失敗)，从机会主义的犹豫和动搖当中吸取新的力最和决心。
    圣彼得堡将有三个名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。
    公民們，你們挑选吧！
    救于1907年1月21日“通俗言論”周报第2号按“通依目論周报原攻刊印·

==========第21页==========
    1
    步步下降
    彼得堡的选举对于实际研究各个不同政党的性質及其政策的阶級倾向或阶級意义，提供了极有教盘的材料。
    在这方面最引人注意的有两件事实：一件是立宪民主党人同黑帮政府首颜斯托雷平的談判，另一件是小查产阶殺政党同自由派地主，立宪民主党人的談判。
    关于立宪民主党人同黑帮的談判，現在我們知道的还不多。我們所知道的，就是米留可夫锅見斯托雷平，一企图以拒稻同左派联合的代价来取得立宪民主党的合法地位。这种談判完全是秘密进行的，所以，还有待于今后来揭发。
    另一种談判大家都多少知道一一些。社会民主党的机会主义者在这里所起的作用特别明显。
    他們为什么脱高了彼得堡肚会民主党？是为了同立宪民主党酊立协定。
    但是，立宪民主党人却不願只同孟什雜克訂立协定。因此，孟什雄克就同所有的小養产阶额政党，即同社会苹命党入、劳动派和人民社会党人結成联盟。
    脱离肚会民主党的机会主义者投奔到小资产阶殺方面去了」秸成联盟的条件是什么呢？
    就是共同和立宪民主党人达成协藏，把六个杜馬席位中的三

==========第22页==========
    12
    列宁全桌第十二然
    个給左派联盟。
    我例知道，孟什維克同小查产阶毅政党签钉了喜面协定，一至少是-一个共同的决議。显然，新的同盟者們不願意或者不急于向公众宣布这个决藏。
    我們也知道，唐恩同志参加了关于魏立这个联盟的谈喇，但当时，无論是从彼得堡社会民主党分裂出去的集团(81人)，或者是任何其他的党組織，都设有授权他这样微。
    我們沒有想到，政治事变的进程会这样确凿地証实了我們所
    一直坚持的一个看法一孟什雉克是工人政党里的小资产阶极机会主义部分，他象所有小資产阶毅一样，它的传点是缺乏原即性和摇摆不定。
    现在你們認氨地想一想孟什稚克的所作所为吧！正是他們留向全世界大喊大叫，說他們在保护社会民主党的阶級純洁性，防止似乎傾向于小资产阶额社会革命党人的布尔什锥克的破坏。而現在事变却把他們揭露出来了。布尔什雉克公开向小資产阶級提出拥护无产阶激反对自由资产者的建藏。
    孟什稚克拒絕这个建議，秘密地（因为誰也不知道他們的这一联盟的条件，而且也沒有人給唐恩同志这样的权力)同所有的、甚至最右的小资产者（人民肚会党人）結戌联盟，以便共同把受他們影响的工人交拾自由奎产阶极去领导！
    一切小脊产阶级的政党，包括孟什雄克在内(“官腧报”已把他們列人股离革命的“反对党联盟”，并且把人民肚会党人和孟什椎克称为“温和的社会党”，这不是沒有原因的)，宁肯同自由派尉价还价，也不颜同无产阶级一起进行斗争。
    希望彼得堡的一切党悟的工人好好地想-想，孟什雉克在把

==========第23页==========
    步下锋
    13
    工人政党引到哪里去！
    我們要間：小脊产若同自由派进行这种淡判，会有什么黏果呢？
    現在我們只从今天(1月19日)的报紙上知道，肚会革命党人、劳动团、人民肚会党人和孟什雄克的代表（即整个新的小賽产阶毅联盟)同立宪民主党入昨天在彼得堡举行了会藏。据报道，立宪民主党人坚快拒絕耠“左派联盟”三个席位，而“左派”联盟則拒絕接受两个席位。
    “言論报”就这一事件指出：“社会民主党布尔什維克沒有代表出席会職。”是的，我們不願意同小资产者一起把工人政党出卖給自曲派！
    以后究竟会怎样呢？不知逍。看来小脊产阶敏联盟同立宪民主党人的买卖还要微短做下去。
    但是，据传說，社会革命党内有一个坚决申斥同立宪民主党人建立联盟的工人委員会。这个滑息的其实程度如何，我們不了解，因为社会苹命党人故意向盛众隐蒂自己同人民肚会党人粘成联盟的条件（甚至沒有人知道，究竞是在什么时候，由什么人来签酊这个联盟的1)，同时还隐蕲他們本党内部在同立宪民主党人建立联盟这一問題上的各种派别。
    今天(1月19日)“言論报”报道了肚会革命党被得堡委具会,的决義。这个决議証实了耻会革命党的工人部分不贊成同立宪民主党人建立联盟的传就。下面就是“言論报”的报道：
    “肚会革命党彼得堡委員会一方面同劳动团和人民社会党这两个集团达成协羲（什么协菱？何时达成的？条件怎样？），另一方面决定向肚会民主党的布尔什雅克派和孟什椎克派建議达成建立

==========第24页==========
    14
    列宁全集第十二糕
    各个社会主义(？)集团的协議，以便最有利地进行投票前(？)的选举运动，一一而如果不能同这两派都达成协義，那末，就决定同布尔什雜克派达成协議。在达成共同的社会主义协議以后，祉会革命党的代表应当坚持(？？)不允許同立宪民主党人达成协藏，坚持通过肚会主义协藏来独立行动。
    但是，如果大多数集团(？)韶为，比較有利的不是独立行动，而是在技术上(？)同立宪民主党人达成协曦，那末，耻会革命党彼得堡委具会可以服从(！)多数（其他党派的多数！）的决定，同时認为达成这种协議的必要条件是：把t会主义集团应得的全部席位都耠工人选民团。”
    锥能懂得这些莫名其妙的話，可以奖赏仙100万卢布！既坚持不尤許同立宪民主党人达成协曦，又預先同完全拥护立宪民主党人的人民肚会党人結成联盟！既只为工人选民团向立宪民主党人要求三个席位，同时又与没有提出这种条件的人民肚会党人和劳动派一起同立宪民主党人举行“代表会議”！就吹嘘自己是与各个“集团”不同的政党，有自己的独立性，同时父可以服从“多数”，即可以服从劳动派、人民社会党人和孟什稚克这三个集团1聪明的奥狄甫士①，請你来解答吧！
    社会革命党（莫斯科区）的工人初选人居然也赞撕这些掩饰向自由派出卖工人利盒的小登产阶毅动搖分子！但这些工人又“对肚会民主党的孟什雉克派以鵝乱行为来对待其他肚会主义集团和党派表示了自己的极大的不滿”。啊，天的祉会革命党的无产者！
    爽狄甫士是希数种話中底比斯国王莱易士的見子，他猜中了任物斯芬克挑提出的受老解答的隐避。一霹者注

==========第25页==========
    步步下降
    15
    既然你們对孟什雉克表示不滿，为什么你們不对肚会革命党彼得堡委員会表示不滿呢？孟什稚克和社会革命党彼得堡委員会，都在同样地拉着你們去找靠自由派。
    小赉产阶毅联盟内部的这些剃紛的原因是很明显的。有同立宪民主党人决裂的危险。看来人民社会党人和孟什雄克想从立宪民主党人那里給自己弄到两个席位，象孟什維克出卖无产阶殺那样，来出卖其他小資产阶級！
    間题的症結就在这里！
    其是步步下降。先出卖工人政党而参加小資产阶級联盟，叉出卖小賽产阶殺的民主联盟而投靠立宪民主党人！好吧，請便吧！米留可夫在謁見斯托雷本时說：“閣下，請看，我已怒使革命发生了分裂，使温和派离开了革命！請您老人家开置吧…”斯托雷平說：“好吧，我一定設法讓你們合法化。巴熊尔·尼古拉也雉奇，你要明白，你是用温和的手法来分裂这帮工人环蛋，而我是要用大棒政策来粉碎他們。所以我阿流从两方面来…巴雉尔·尼古拉也雄奇，我們就这样約定了1”
    写于1907年1月19日(2月1日)较于1907年1月25日"无产者报"第12号按报柢原文刊印

==========第26页==========
    16
    31个孟什維克的抗議
    我們刚才接到一份鉛印传单：“为什么我們要退出代表会遷？(出席代表会钱的81个代表致中央委員会的声明)。”
    孟什雜克在这里设有一句話提到間題的原則方面！股离工人政党，加入小賽产阶殺联盟（孟什雉克、社会革命党、劳动派和人民肚会党)，又脫离小资产阶殺联盟去投靠立宪民主党人，一这
    一切大概都不值得无产阶級注意。抗議者們不颜意从本质上說明問题，而只是从形式方面来淡間題。
    讓我們来看一看他們的形式方面的論据吧。这些論据有三：
    (1)彼得堡委員会的历史以及它的粗成是不民主的。(2)代表会職确定代表资格的办法是不正确的。(3)代表会議拒絕分成市代表会曦和省代表会議。
    关于第一个論据，我們要問：这同彼得堡委員会有什么关系呢？雅道你們不知道出席代表会議的代表宫整經过专門的选举店？
    孟什雄克对彼得堡委具会历史的說明以及所謂彼得堡委員会的粗成不民主的說法，实質上是核端蜡韺的。只要指出一个事实，就会看出这种說法合人可笑，例如：拉脱维亚人区早在統一代表大会以前就已經合并进来（孟什維克对于这个区的合井表示不滿)，当时布尔什濰克和孟什雜克在彼得堡委員会里的人数就已經

==========第27页==========
    31个盂什濰克的抗
    17
    相等了。这就是說，在牛年多以前，孟什維克自己就自动地承韶了把拉脱雄亚人合并进来是正确的！此外，孟什雉克对彼得堡委員会自行遴选一定数量的委員表示不滿。但是他們忘了补充一句部：自行遂选委員的正是孟什维克自己！大家可以根据这些例子来判断一下对彼得堡委員会的组成所作的事后的批部是不是正硝的。
    第二个論据。代表会藏确定代表賽格的办法是蜡親的。孟什維克不颜意承認店員的选票，并且提出自己認为唯一正确的选票分配办法：布尔什稚克1560票，加上拥护革命联盟綱頠的180票，
    共計1T40票，孟什維克1589要。至于代表資格，速沒有出席的
    代表在内，布尔什難克5人，孟什雜克2人（见孟什稚克传单第8頁)。
    我們只须着重指出一点：即使按照我們严格的批評家的意見，布尔什雄克在代表会藏上也占有而且本来应当占有优势。同志們，大家都知道，“异端派”（革命联盟綱领派）也是布尔什雉克。既然你們自己承認，即使在孟什維克确定代表資格的情兄下；布尔什雉克的代表还有85人，而孟什稚克的代表只有32人，邦又何必吵吵嚷骏呢？
    你們自己也不得不承韶彼得堡的社会民主党是布尔什雜克的肚会民主党。
    讓我們再来看一看，孟什雉克是怎样批部代表会義对代表资格的审查的。
    他們根本不願意承肥店員的透票。，为什么呢？传单上說：“店耳顧导机构借口不能召集会議，用征求意凭的方式征得了将近100个店員的选票，然后彼得堡委員会不知为什么就允許它按每60人

==========第28页==========
    18
    列宁全集第十二继
    选代表1人的此例在818名有粗摄的店員中选了5名代表”…(传单第4頁)。
    召开店員大会的因难是大家都知道的。根据什么把这一点叫做“借口”呢？根据什么把818个有组熾的店員（即党員）一笔勾销呢？你們不是自己承認已經征求了意見，即店具颌导机构已經設法使全体党員发表了意见嗎？
    彼得堡委具会把产生代表的比例由50人选举1人改为60人选举1人，就是承認代表的产生并不十分民主。
    莫斯科区。孟什椎克器为在有异職的选票中有185要是布尔什雉克的。同时，传单的作者自己在“对选举提出异義的原因”一栏里这样写道：“提出异議是有条件的，只是在布尔什雄克不承認其他区的这种选举的情兄下才提出。”
    你看这不是很妙嗎？孟什稚克对布尔什雉克的代表脊格提出异暖是有条件的，是要看情况的！他們自己在总粘时說，布尔什雉克的“确实不能承認的选票”不是300张，而是116张，这就是說，他例自己認，有185票是应当承認的！
    总之，对酶实应当承認的选票“有条件地”提出异曦，一这就是孟什稚克的手法！
    而这些人凭还敢說代表会義代表的资格确定得不正确…在没有异識的选票中孟什雉克自己認为布尔什雄克有1876票，孟什雄克有95票。亲爱的同志們，这就是說，即使使用“有条件地提出异曦”这一种空前未有的新额的手法，你們也不能用异羲搞掉布尔什難克在选票上的压倒多数！
    在布尔什雉克提出了异藏的（据传单的就計）T89张孟什稚克
    的选栗中，雉波尔格区的284票遭到了特别大的异議。“提出异藏

==========第29页==========
    31个孟什链克的抗
    19
    的原因”这一栏写道：“虽然有过摩論，但选举沒有按锅頜进行。”争論淼毫不証明投票者本人主张同立宪民主党人結成联盟，因此，代表会議拒絕把那些沒有公开地、明确地主张同立宪民主党人秸成联盟的选票算到拥护同立宪民主党人精成联盟的人那一类里去，这种做法是正两的。代表会藏提高了这234票的产生代表的比例。
    其夹，布尔什雄克对法俄分区（市中心区）的80张选票提出了异曦。“提出异義的原因”这一栏写道：“未按綱佰投票的有100票，其余一部分（②70票）虽然經过了争論，仍然进行了二毅选举。”大家看到：店員的选票虽然是“用征求意見方式”产生的，却不能算数。孟什雜克的选要举行了二数选举，就是說采用了同店目选派代表的方法实际上沒有什么区别的办法，却仍然必須得到承韶！不，孟什縑克同志們，你們給孟什稚克代表资格瓣护的手法太恶劣了1
    关于把代表会藏分开的間題，孟什雉克說得极其简短：“虽然这种建浅是非常合理的…”，代表会議却把它否决了（传单第5頁)。可是在下一頁却不小心地暴露了这种“合理性”的秘密：“在本市范围内，絕对多数(？)是屬于孟什雉克的。”（其条件是：按照孟什維克的方法来計算选票，就是說把所有店具的选票一笔勾绵，而把法俄分区和稚波尔格区的所有选票加进来！)
    問題就在这里！为了假造孟什稚克的优势，就把会議分开說成是合理的。多么拙劣的把戏。同志們，你們为什么忘了談談怎样把峡路奥工区来“合理地”分一分呢？中央委員会为什么不合理地建義把雄尔納、敖德薩等地的代表会議也都分开呢？孟什維克就形式方面提出的抗曦是一种毫无根据的、信口开

==========第30页==========
    20
    列宁全樂第十二
    河的无端指滴。他們决定投靠立宪民主党人倒是器过慎重考虑的。81个抗者对这一点却韬口不提。
    戴于1907年1月25日“元产者报"第12母按“无产者报原文刊印

==========第31页==========
    21
    彼得堡的选举和31个孟什維克的伪善行为
    “同志报”今天(1月20日)刊截了81个孟什維克的宣言的群細摘要；这81个孟什熊克是在圣彼得堡选举前夕脫离社会党粗械的。
    我們首先扼要地回忆一下实际經过情形，看看脱离了祉会民主党的孟什雉克在退出代表会議之后干了些什么。
    (1)他例脱离了肚会民主主义的工人之后，同小套产阶极（社会革命党人，劳动派和人民社会党人)結成了联盟，以便共同去跟立宪民主党人进行瓜分杜馬席位的交易。他們把脱离出去的肚会民主党人加人小登产阶毅联盟的苦面协定躺过了工人和群众。
    但是我俩相信，这个协定将来一定会公布，相一定会大白于天下。
    (2)脱离出去的孟什維克作为小資产阶殺联盟（报上称为“左派联盟”是不正确的)的一个粗成部分，同立宪民主党人进行交易，要求从六个杜馬席位中把三个席位給这个联盟。立宪民主党人給了两个席位。交易沒有成功。小登产阶额“代表会議”（这个說法不是我們的，是从报上借用来的)同立宪民主党人联合举行的会藏是在1月18日进行的。“管論报”和“同志报”都发了消息。“唇論报”今天宜称协定沒有成立（当然，我們应当作坏的打算，即韶为

==========第32页==========
    22
    列宁至集第十二稻
    談判仍然在暗中进行)。
    孟什難克現在还沒有在报上报道关于自己把工人选票出卖耠立宪民主党的“行为”。
    大概他們会向小資产阶极联盟报告，因为他們在談判期間是小资产阶毅联盟的一部分，而不是工人改党的一部分！
    大概他們不颠意說明为什么由唐恩同志参加談判，要知道无論是31个孟什雑克的集团或是其他哪一个党粗耀都沒有委托他做这件事。
    81个孟什雜克的行为就是如此。他們的言龄如何呢？
    他們第一个論断是：布尔什維克既然否定了圣彼得堡有黑帮的危险，就沒有权利主张同肚会革命党人和劳动派成立协曦，似平这样守不违背全国代表会藏要求肚会民主党人在沒有黑都危险的情况下独立进行活动的决義。这完全是一派湖言。
    81个脱离出去的孟什雉克在欺鼎讀者。从来没有哪一个党的机关发布过什么正式的禁合，說在不存在黑帮危險的时侯，不得同肚会革命党人和劳动派成立协踐。例如在莫斯科就有这样的协藏，而中央委具会并沒有表示异義。
    不仅如此，81个孟什雉克还引用肚会民主党全国代表会藏的决議，对翼相作了严重的歪曲，这从下列事实可以看出。大家知道，这次（諮義性的）代表会藏的决議是孟什雜克和崩得分子在布尔什雉克、波兰代表和拉脱稚亚代表表示反对的情况下通过的。而这些崩得分子通过了肚会民主党至国代表会藏的决議之后，自己义正式承認在沒有黑帮危險但存在着立宪民主党的危险的情

==========第33页==========
    彼得墨的远举和31个孟什雄克的伪著行为
    23
    况下，可以同社会革命党人以及一般的革命民主派转成联盟。这
    一点，崩得中央委員会管作过决定（而且任何人都沒有异藏）。这
    一点，崩得的俄国机关报“我两的論坛报”也省粱談过，所有藏字的俄国肚会民主党人也都知道这件事情。
    31个孟什椎克在欺霜工人和所有的證者。
    我們还解释过：社会民主党全国代表会曦臂授权中央委具会在各地把非社会民主党人从肚会民主党候选名单中酬去，也就是要求社会民主党絕对独立地进行活动。中央委具会在任何地方也沒有使用过这种权利，这也就是实际地承認崩得和俄国社会民主工党所有其他組犧的自治杖。
    其求，81个孟什雉克不滿意代表会義把人民社会党人（或肚会人民党人)从劳动派联盟中别去。81个孟什雑克写道：“大家知道，这三个政党”（社会革命党、人民肚会党和劳动派，后者沒有組成什么政党)“在圣彼得堡早就秸成了亲密的联盟，現在总是一致地行动。”
    这又是胡說。第一、任何地方、任何时候都沒有正式宜布过，說这个联盟已都秸成，說它的条件确实能使它成为一个“亲密的”联盟。只是在报上发表过非常含柳的短部，但是各政党旣然有正式的往来，就不可能靠这种短評来办重大的章情。第二、社会革命党和劳动团委员会（肚会民主党代表会議是同他們打交道）开始同社会民主党代表会曦談判的时候，并没有人民社会党参加，这一点可以証明三个劳动派的政党和集团的联盟并不是特别“亲密的”联盟。如果联盟中一部分联盟者可以撇开另一部分联盟者而独立地进行談判，这个联盟就不能叫做亲密的联盟。到目前为止，还议有得到让会革命党人要我們也同人民社会党人达成协藏的任何

==========第34页==========
    24
    列宁杂築第十二继
    正式要求。第三、在“同志报”轉载1个孟什雉克的声明的同一版上，刊登了“1月16日社会革命党彼得堡委員会的决議”。在这个决義的設玥中写道：“入民社会党人集团退出协議（即退出肚会革命党人、劳动派和人民肚会党人达成的协議)并不会瓦解协譏。而其他社会主义集团或政党退出协譏就会瓦解协識。”
    因此，事实証明：81个孟什雉克把劳动派的联盟称为亲密的联盟，这是胡說。
    彼得堡t会民主党代表会藏把人民肚会党人分离出来，这样做是正确的。首先，代表会藏在原則上是正磷的，因为无唐怀疑，人民社会党是最右的、最不可靠的、最接近立宪民主党的劳动派政党。其次，代表会羲在改治实践方面是正确的，因为代表会羲正确地指出了作为政治运动过程的必然反映的各个劳动派政党之間的分界畿。現在每个人都很清楚，如果劳动派一定要我們接受人民社会党人（当然，为了战胜彼得堡立宪民主党人，害怕人民社会党人参加劳动派联盟是可笑的)，那末，对不可靠的劳动派負全部查任的是肚会革命党人，而不是社会民主党人。工人政党已經設法使全体工人和全体公民了解被可靠的劳动派和不太可靠的劳动派之間的興正差别，已誙毁法要社会革命党人、而不是无产阶毅政党对糟糕的劳动派负责。
    事态的发展如此，可以得出什么秸論呢？
    桔論是：孟什稚克缺乏原則性，不作什么分析就加入了小資产阶級联盟，不善于做社会民主党人在选举运动中必须做的事情，即教导群众严格地和正确地区别各种政党。孟什稚克太急于和人民社会党人即牛立宪民主党集团桔成一个小賽产阶毅联盟了1布尔什摊克是十分坚定的。他們一开始就用正式的社会民主

==========第35页==========
    彼得堡的进举和31个孟什粗克的伪善行为
    25
    党机关在各地公开发表的决藏向所有的人羯幕人民就会党这个政党是不可靠的。現在布尔什維克已經做到使最革命的劳动派(即社会革命党人)自己宜布，人民肚会党可以退出劳动派联盟，而不致瓦解这个联盟！
    布尔什雜克已經做到把革命的劳动派和机会主义的劳劲派区分开来。孟什雉克却自己完全鑽进了机会主义的小资产阶級联盟。
    布尔什維克公开地号召劳动派跟随自己去同立宪民主党人作斗争，現在已怒取得了无可怀疑的政治效果，虽然他們沒有同雕结成什么联盟。孟什難克为了同立宪民主党人做买卖，背着工人无原則地鑽进了小養产阶級联盟。
    工人們可以根据这-一点来判断一下，孟什雉克到底要把他們引向何处。
    81个孟什雉克的第三个和最后一个論断是：社会民主党人在彼得堡同劳动派达成协議不但沒有减少、反而增加了黑帮危险。这种論断是非常荒赛、非常伪善的，我們不得不把孟什雉克的輪据圣部举出来：
    “要是为了从立宪民主党人那用夺取許多选票，肚会民主党和民粹斌的联合名单是能够得到群众的欢迎的，但是，要在整个彼得堡取得胜利，这个名单就不够完备了，如果选民辟众翻为，没能使所有的革命政党和反对党达成协議应归罪于趾会民主党人及其同盟者，那末，这个名单就格外显得不够完各了。而在这种情况下，拚命夺取立宪民主党人的选票就完在有利于已經联合起来的黑帮分子，使他們既能打敗立完民主党人的名单，文能打敗左派的名单。”
    这是十足的伪善，其目的是要掩飾孟什雄克间立宪民主党人瓜分席位的交易。

==========第36页==========
    26
    列宁全集第十二卷
    大家只是想一想孟什雑克設了些什么吧：肚会民主党人同劳劲派的协義增加了照帮危险，因为它夺取了立宪民主党人許多选票！太妙了，最亲爱的同志們！但是你們来說一競，什么时侯黑帮胜利的危险更大呢？是在所有的非黑帮分子的选票分投給两个名单的时候呢，还是在它們分投給三个名单的时候？假定說，黑帮有1000张选票，其余各改党有2100张选票。什么时候黑帮胜利的危险更大呢？是把2100张选票分投給两个名单的时候呢，还是把它們分投給三个名单的时侯？
    为了解答这个合人校脑汁的习題，81个孟什雜克可以去請敏
    一下中学一年毅的学生。
    讓我們艦弑跳下去。81个孟什椎克不仅仅是一面胡說八道，
    一面假装不懂得为什么在社会民主党人同劳劲派在彼得堡达成协議的情况下，一共只有两个反黑帮的名单，而在沒有这个协蔆的情况下，会有三个反黑帮的名单。不仅仅如此。
    除此以外，81个孟什雉克对第一火选举的历史还如此无知，他們竞不知道在第一属杜馬选举时彼得堡慕帮的选票和立宪民主党的选票的对此。我們刚扌举出黑帮有1000票、其余各政党有2100票的例子#不是沒有道理的。这个例子对于第一届杜馬选举时彼得堡12个选区中的9个选区都是适用的1
    在160名复选人中共占114名的9个选区里，立宪民主党人获得的最少票数此黑帮或所罪右派联盟获得的最多票数多出一倍以上。
    这一点意味着什么呢？
    这意味着，如果在彼得堡有两个左派”的（即非系帮的）名单，那末，在两个左派之間随便怎样分配选票都不会使照帮获得

==========第37页==========
    彼得强的选举和31个孟什難克的伪善行为
    27
    胜利。
    显然81个孟什維克速初小的算术都沒有学好，那就襄我例来給他們指点一下吧：請他們試一武把2100张选票分成两部分，看能不能使1000张黑帮选票既压倒这一部分，父压倒那一部分。
    孟什維克在提出三个名单代替两个名单是增加黑帮危险还是减少黑帮危险的問题上较尽了脑汁，現在讓他們在这个习题上也来同样地絞一校脑汁吧。
    認为黑帮在今年彼得堡的选举中会比去年更占优势，这是沒有任何根据的。沒有一个头脑健全的政治家敢这样断言。人們都看到在利德无里事件被揭发和格尔岑施坦被杀事件11等等之后，照帮分子已經完全敗坏了自己的声誉。人们都知道，現在俄国各地都在传說着左派会在选举中获得胜利。
    在这种情况下叫喊黑帮的危险，不是完全无知，就是伪善。而伪善是只有隐嘴自己的翼正目的和偷像摸摸地进行活动的人才需要。孟什稚克即碱黑帮的危险，是为了使工人不去注意他們正在进行的或者說昨天已鄹进行过的勾当：参加小龚产阶级联盟并且同立宪民主党人做买卖。
    如果照帮的选票不会比上水选举时多（一切征象我明黑帮分子的选票只会减少，不会增多)，那末在有两个左派名单的情况下，随便怎样分配选票，都不可能使黑帮在彼得堡取得胜利。这就是說，孟什雜克加入小资产阶毅联盟并且同立宪民主党人做买卖，完全不是为了防止黑帮的危险，这都是幼稚的谎話，这仲荒話只能欺驪极其昧或极其蠢笨的人。
    孟什雄克同立宪民主党人做买卖，是为了在立宪民主党人的

==========第38页==========
    28
    列宁全集第十二播
    帮助下，违背工人的意志而把自己的入塞进杜馬，这就是从肚会民主党跑进小養产阶級联盟，又从小资产阶额联盟跑到立宪民主党人那里的箭单原因。
    只有十分天翼的人看不到孟什推克在叫喊黑帮危险的掩飾下所进行的活动的内幕，
    因此孟什雉克在小查产阶殺联盟内坚持在杜馬中要有三个席位，这样自己可以保証获得一个小小的席位。如果立宪民主党人只給两个席位，玉什雉克就可能一个也得不到。一个席位立宪民主党人直接給了人民党（人民社会党），另一个席位立宪民主党人还不敢从工人选民团那里夺过来，因为在工人选民团中，还不知邀誰会取得胜利。
    正因为如此，孟什雉克要向群众德蒂下列这些間题：唐恩同志是以什么职权进行活动的？孟什雉克加入小资产阶毅联盟的条件是什么？在小脊产阶級联盟“代表会蔆”上孟什雜克同立宪民主党人到底争論些什么？如此等等。由于孟什雑克的这种行为，我侧到现在还不知道，而且也不可能知道，他們同立宪民主党人决裂之后将理往何处去。是不是人民社会党会问孟什雜克联合起来，用牺性工人选民团的办法向立宪民主党人乞求两个席位呢？（言論报”的一篇社龄留邂談到这种出路是可能的)或者孟什椎克将单独提出社会民主党的名单，也就是說在彼得堡将要提出三个左派的名单，而不是两个名单？或者他例在小资产者的客厅和立宪民主党人的前厅里很不得意地兜了一圈之后艾会回到社会民主工党的怀抱，重新接受党的决定？
    如果孟什稚克與正担忧黑帮的危险，而不是热中于向立宪民主党人要一个小小的席位，他們难道会由于席位的数量問题而同

==========第39页==========
    彼得堡的选举和31个孟什雒克的伪善行为
    29
    立宪民主党人发生分歧？
    肚会党人要是翼正相信有黑帮的危险而且其正要防止这种危险，他們就会不怒过交易而径直把自己的选票投給自由派，不会因为只給他們两个席位不給他們三个席位而中断談判。举个例子。在欧洲进行重新选举时，如果自由派得到（例如）8000票，黑帮分子或反动分子10000票，而肚会党人8000票，那就存在若黑帮危险，如果社会党人相信黑帮危险对于工人阶毅是实在的危险，那他們就会把票投耠自由派。我刚俄国沒有重新选举，但是在选举的第二阶段可能有类似重新选举的情形。假定174个复选人中有86个黑帮分子，84个立宪民主党人和4个肚会党人，那末肚会党人就应被把自己的票投給立宪民主党候选人，这样的做法，在整个俄国社会民主工党内，迄至現在也沒有一个人表示过反对。
    可是孟什稚克背定說，他們担忧圣彼得堡的黑帮危险，然而就在同时，他們却为了是两个还是三个席位的問照同立宪民主党人决裂了1
    这显然是一种伪善行为，其目的是要掩盖工人政党中的小赉产阶毅部分为了向立宪民主党人乞討个杜禹中的小小的席位而进行的交易。
    目前孟什鞭克呼喊彼得堡的社会民主党人应骸离开劳动派而单独竞选，也完全是这样的伪善行为。例如，据“同志报”报道，列雑茨基先生一孟什雉克一1月19日在涅美提剧院靓了这样一段話：“社会民主党人放弃了单独竞选，完全是为了防止黑帮的危险。慨然这一点沒有做到，那末肚会民主党人至少应骸大力开展广泛的宣传，因此，本人主张社会民主党人独立进行活动。”
    献問，如果这个列雉茨基神志很清醒，他这不是在說假話嗎？

==========第40页==========
    30
    列宁至集第十二张
    觞然所有左派（速同立宪民主党人在内）制定一个統一的名单来“防止黑帮的危险”设有成功，一因此列雜求基希望有三个左派名单，即立宪民主党的名单、社会民主党的名单和劳动派的名单！
    这不是别的，正是一个沒有实在基础的机会主义者的播摆不定！他想迫使我們忘記，前天孟什雄克在小資产阶級联盟里开会，而昨天又去同立宪民主党人做买卖！
    孟什雉克背叛了工人，投靠了立宪民主党人，現在，这种单劣的詭計不能得逞了，又想洗刷自己，哉什么社会民主党人应骸独立活动。这純粹只是用来韩移魂钱的空話，因为在有三个左派名单的情况下，仅仅由于左派力盘的分散，黑帮就黛正能够在圣彼得堡当选，而孟什锥克自己却加強了小資产阶毅联盟的陣地，因为他們离开了无产阶殺政党，加入了小賽产阶級联盟，以便共同去和立宪民主党人做买卖。
    目前，孟什锥克确实有須要“洗刷”的地方，因为他們在圣彼得堡选举运动中的卑劣行为，大大地败坏了他們的声誉。现在，孟什雉克的确是一无所有，只剩下一些漂亮的座話，因为他們自己也不能，的相信目前在彼得堡有可能提出純粹肚会民主党人的名单。至于布尔什雜克，我們正在尽一切力量警告他們不要相信这些漂亮的、虚伪的嗣句。
    布尔什雜克沒有什么須要“洗刷”的，他們沒有什么可后悔的。从一开始就被首都所有的资产阶級报刊酸笑的我們的改治路幾，現在已鄹由事件的整个进程充分而有力地証实了。現在越来越清楚，所謂黑帮的危险不过是一种无稽的謊話。現在越来越明显，立宪民主党的危险倒是存在的。立宪民主党人的一位颤袖现在正去

==========第41页==========
    彼得堡的差举和31个孟什推克的伪善行为
    31
    晋锅（或老已經晋锅了？）斯托香平，他們的政策已怒开始露出馬脚了。
    布尔什糕克沒有背若工人政党像微摸摸地加入小资产阶叙联盟。他們沒有由于准許劳动派当中的人民肚会党人的牛立宪民主党参加而加强这个联盟。他們沒有做过一件事或說过一句話可以被小資产阶毅政党解释为肚会民主党人放弃独立的活动。
    当米留可夫在斯托雷平跟前糾耀的时候，当盂什稚克和各色各样的劳动派在米留可夫跟前糾的时候，一布尔什糕克却坚如中流砥柱，一分鐘也设有停止列稚茨基同志及其同僚們現在在生立宪民主党人的气的时侯所回想起来的事情。
    因此，我們快不应骸在現在去做那些悦了手脚而还在骗人的孟什稚克随便說出来的養事，决不应該拒絕革命联盟，拒稻由小资产阶級支持肚会主义者来反对立宪民主党人的策略。
    正因为布尔什雉克不左右搖摆，果断地朵取了正确的路犧，因此他們現在已經使所有的人从事实中看满楚了劳动派的动搖性和工人政党（当然，它的机会主义渣滓除外）的坚定性。事实已解很明显，正是社会民主主义的无产阶级在坚持地实行独立的路线，毫不动搖地引导所有其他的力量去反对黑帮和自由派，使一切小賚产阶殺政党和派别摆脱立宪民主党的思想影响和政治影响，使所有的人看清劳动派中革命集团和机会主义集团的可靠程度和有用程度。
    而現在，当所有的劳动派都已尝过了立宪民主党人关怀的苦味、决心向立宪民主党人斗争的时候，如果不敢去佰导他們，那就是一种不可容忍的幼稚和政治上沒有气魄的表現。
    陷入了同立宪民主党人做买卖的泥坑的1个孟什稚克，自己

==========第42页==========
    32
    列宁垒集第十二卷
    也不得不违背自己的意志承認：“要是为了从立宪民主党人那里夺取許多选票，社会民主党同劳动派的联合名单是能够得到群众的欢迎的！”…是啊，正是这样1也正因为这样，我們不能忽限这一任务：粉碎立宪民主党人在全俄喝目的首都所拥有的颜导权。
    只要我們能在几个选区从立宪民主党人手里夺取一牛选票，再加一张选票我們就胜利了，因为我例利用了黑帮资产阶級和自由主义安协派资产阶毅互相牵扯选票这种极有利的条件（这里沒有危险，因为在9个选区里立宪民主党人的选票都此黑帮多一倍以上)。
    事实愈来趣明显地說明，孟什椎克叫喊黑帮的危险，是采取了錯諛的政治路棧。事实表明，初选人和复选人中的左派名額此去年多了。我州不应做自由派地主的可笑的和可耻的帮凶（借口有黑帮的危险是不行的，因为这种危险#不存在)，而应骸发輝有盘的和重大的作用：在反对讓尚未党醒的群众服从自由派领导的斗年中实現无产阶級对民主小查产阶叙的領导权。
    第一火杜馬选举是立宪民主党入胜利了，这些自由派賽产者竭力想使自己的建立在群众的思昧无知和沒有独立主张、独立見解的基酣上的顧导权固定下来并使之永八化。
    我們的首要职责就是，尽一切努力在彼得堡把所有能够同暴帮和立宪民主党斗年的人都漿集到自己的周固，为了实现人民革命的任务，为了发揮千百万人民群众的主动性，把他們聚集到自己的周围。
    当我們做到这一切的时候，我們一点也不会栖性自己的即祉会民主党的宣传工作在思想上的全部独立性，絲毫也不会放弃自

==========第43页==========
    彼得堡的选举和31个孟什雒克的伪善行为
    33
    己的会主义的目的和充分地阀明它們，一分鐘也不会停止揭露小查产阶毅的一切动搭和叛变行为。
    只有一个革命的肚会民主党坚定地站在为自由和肚会主义而斗年的牢固的立場上。
    写于1907年1月20日(2月2日)1907年印成单行本瑶名：尼·列宁按单行本原文刊同

==========第44页==========
    34
    在彼得堡选举中如何投票？(彼得堡的选举是否有黑帮胜利的危险？)
    被得堡全市的国家杜馬选举很快就要举行了。将近13万名的城市选民应当在全市选举160名复选人。这160名复选人再同工人选出的14名复选人一起选举6名杜馬代表。
    应該把誰选到杜馬里去呢？
    在彼得堡选举中，竞选的有三个主理的政党：黑帮（右派各政党)、立宪民主党（所朋人民自由党）和肚会民主党。
    一些小党派（劳动派、无党派人士、人民社会党人、激进派等等)可能有一部分参加立宪民主党的名单，有一部分参加社会民主党的名单。这一点还沒有最后确定。
    无論如何不容怀疑，彼得堡将有三份候选名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
    因此，全体选民都应当明白，自己要把罪选到杜馬里去：选黑帮分子嗎？他們是支持骰立战地法庭的政府、支持残杀和暴行的右派政党。
    选立宪民主党人嗎？他們是到杜馬里去立法，也就是去同既有立法权义有权噩散不称心的杜馬的古尔柯之流的先生娈协的自由資产者。
    远社会民主党人嗎？他侧是领导全体人民为争取完全的自

==========第45页==========
    尾州四吧理略州时五
    Esm 5na
    3PBHIEHa ranocosaTb Ha Buopax Tlerep-Gypr.-Paoin c3 ypya3Hane
    K3TIR.-Bonp0CuA瓶一B%p36oAHYpi-PEABM6OPHLA COSPAHIA
    C-tW初r1.91r25P
    6▣nan
    体el
    1907年“觉报第1号第1頁
    (按原：馆小)

==========第46页==========

==========第47页==========
    在彼得堡远举中如何投票？
    37
    由和社会主义，为全体劳动人民摆靴剝削和压迫而斗争的工人阶毅的政党。
    要夔每个选民都知道，必须从三个政党中抉择。必須决定自己选举谁：是选那些雄护警婆的横行霸道的行为的入呢，还是选那些通过库特列尔之流的先生而同古尔柯之流的先生尉价还价的自由派脊本家？还是选工人阶級和全体劳动人民的利金的稚护者？
    选民公民侧！有人对你們說，立宪民主党人和肚会民主党人可以成立协曦，可以拟定一份共同的名单。
    这是謊話。你們都知道，在彼得堡无論如何都会有三份名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。
    有人对你們說，如果立宪民主党人和就会民主党人提出两份
    ,不同的名单，就会分散选票，这样，他們自己就会帶助黑帮分子取得胜利。
    这是謊話。我們馬上就向你們証明，即使在选票分散得最糟糕的情况下，即在彼得堡各个选区选票都是由立宪民主党人和肚会民主党人平分的情况下，黑帮在彼得堡选举中取得胜利也是不可能的。
    大家知道，在彼得堡的第一届杜馬选举中，有两份主要的候选名单，一份是立宪民主党的名单，另一份是黑帮（或所謂右派政党联盟)的名单。当时立宪民主党人在彼得堡的各个选区都取得了胜利。
    现在将有三份名草：黑帮的名单、立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。这就是設，肚会民主党人打算夺取立宪民主党人的一部分选票，#且争取那些在第一届杜馬选举中沒有投票的人。
    有人对你們說，立宪民主党人和社会民主党人这样分配选栗

==========第48页==========
    38
    列宁希集第十二卷
    会使黑帮取得胜利，因为立宪民主党人和社会民主党人在一起，力盘会比黑帮强大，一日分开，力量就会显得单薄，就会被击敗。
    为了弄清是否有这种可能，我們就拿彼得堡各个选区在第一届杜馬选举中的票数作例子。我們来看一看在各个不同的选区，立宪民主党人和桑帮分子之問选票是怎样分配的。同时我們还要拿各个选区最坏的情况，即立宪民主党所得的最少票数（因为不同的候选人得到不同的票数)和照帮所得的最多票数作例子。
    其次，我們再把立宪民主党人所得的最少票数分成两半，并且假定社会民主党人正好夺取共中的一牛（这对我們来殷，是最坏的情况，而对黑帮来說，是最好的情况)。
    現在，我們把各个选区立宪民主党人所得的最少票数的一半同黑帮分子所得的最多票数此較一下，就会得出这样的数字：
    彼得堡第一届杜愿选举的投骠情况
    立宪民主党
    选
    区
    名单所得的
    骇票数
    右派政党的
    名单所得的
    厘选人
    最少票数
    的…半
    最多票数
    数目
    海軍部区…
    1305
    697
    668
    5
    亚历山大一涅瓦区
    2929
    1464
    1214
    16
    喀山区…
    2186
    1067
    985
    9
    納尔瓦区…
    386
    17始
    1486
    18
    雉波尔格区…
    1853
    926
    652
    6
    彼得堡区…
    4788
    2394
    1729
    16
    斜洛姍奶区……
    211
    1070
    969
    9
    莫斯科区……
    4937
    2468
    2174
    20
    斯巴斯区
    4873
    2436
    2320
    15
    利齐尧区…
    3414
    1707
    2097
    15
    罗日杰斯特诺区…
    3241
    1620
    2066
    14
    瓦西里岛区…
    3540
    1770
    2250
    17

==========第49页==========
    在彼得堡选举中如何发票？
    39
    从这些数字中可以明显地看出，立宪民主党人的选票分成两部分以后，即使在最坏的情况下，黑帮在1906年的选举中也只能在12个选区中的3个选区取得胜利。他們在174名复选人中(全市选出160名加上工人选出的14名)只占46名。这就是說，即使在所有的选区立宪民主党的选票由立宪民主党的名单和社会民主党的名单平分，黑帮分子在第一届选举中也不可能选进杜馬。
    因此，推恐吓选民說在立宪民主党人和社会民主党人彼此把·“选票分散的情况下黑帮将会取得胜利，雠就是欺翻人民。
    黑帮决不会因为立宪民主党和肚会民生党間分配选票而取得胜利。
    立宪民主党人故意散布“黑帮的危险”之类的能言，是要引锈选民不投社会党人的票。
    选民公民們！不要相信所謂由于立宪民主党和社会民主党彼此分配选原，黑帮就会取得胜利的笑話。是选黑帮分子还是选自由贊产者、或者选社会党人，誚按照自己的信念自由而果断地进行吧。
    但是，利用“言論报”、“同志报”、“今日报”、“阻国土地报”、“俄罗斯报”和“国家报”12等报紙散布“黑帮的危险”这种謠言的立宪民主党人，是否还会提出其他的論据和遁詞来呢？
    现在我們来看一看一切可能的論据吧。
    也許立宪民主党的选票会不是由两份名单来分配，而是由三份名单来分配？这样黑帮岂不就会在各个选区取得胜利而被选进

==========第50页==========
    40
    列宁全集第十二怨
    杜馬了嗎？
    不会的。立宪民主党的选票不会由三份名单来分配，因为在彼得堡总共只会有三份名单。除了黑帮、立宪民主党和肚会民主党以外，没有任每一个較大的政党能够单独提出自己的名单。
    俄国現有的一切改党在彼得堡都有自己的代表。所有的政党，所有的派别对于选举都已經发表了意見。除了上远三个主要的政党以外，设有一个政党、一个集团想单独竞选。除了三个主要的政党以外，所有小的政党、所有的派别都只是在这三份名单之間揣摆。所有进步的、向往自由的政党和集团只是在立宪民主党人和祉会民主党人之間搖摆不定。
    任何一个“劳动旅”政党，无論是社会革命党人、劳动团委具会或者人民社会党人，都沒有表示要单独提出名单。相反地，所有这些劳动派政党都在就参加立宪民主党的名单，或者参加社会民主党的名填进行談判。
    因此，鞋說立宪民主党的选票可能由三份名单来分配，誰就是在欺驪人民。在彼得堡总共只会有三大名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。
    第二个可能的論据。有人說，参政院的解释13已忽使选民的人数，特别是贫农选民的人数减少了，因此，立宪民主党人可能得不到第一屑杜馬选举中所得的票数。
    这是不符合事实的。在第一届杜馬选举的时候，彼得堡的全部选民将近15万，而現在将近13万。去年参加投票的人数总共有六七万。这就是說，担心选民群众的情緒和阻点发生变化是沒

==========第51页==========
    在彼得堡选举中如何投票？
    41
    有任何根据的。毫无疑問，在彼得堡18万选民当中大多数都是屬于財产不多的居民阶层，他例只是由于腿会、由于缺乏知藏、由于抱有成見手会認为资本家此工人好。如果所有的肚会党人都尽到向市民群众进行宜传数育的义务，那末，他例在13万选民当中可以指望的一定不只是一万人，而是几万人。
    第三个可能的論据。有人說，黑帮在今年的选港中可能强大了，不能根据去年的数字来推断。
    这是不符合事实的。从一切报轹的报道中，从各个竞选会的全部进程中，从有关各改党情况的材料中可以看出，黑帮在彼得堡的势力同去年比較起来，不是更加强大了，而是大大削粥了。人民已鄹更加党悟了，十月党人14現在在每次会義上都遭到失敗，而且杜馬的被骊散、政府的暴行政策、古尔柯和利德瓦里的政策正使选民彻底厌弃了政府。在第一届选举中，暴帮分子还不甘示弱，而現在刚要开始投票，他們就沒有一点气焰了。
    第四个可能的論据。有人融：政府不发耠左派政党选票，不允許他們开会和出版报紙等等；因此，一切左派同立宪民主党人联合提名是比較可靠和保险的。
    这是不符合事实的。如果政府逞凶，破环法律，侵犯选举的自由，那就会使选民群众的情错更加坚定。在选民心目中，我們肚会民主党人在会蔆上并沒有失掉什么。相反地，我們从警染整常为了我們在演設而禁止会議搬植进行的作法上得到了好处。至于跳

==========第52页==========
    42
    列宁金集第十二卷
    到反对政府破坏法律，那末同立宪民主党人成立协議对这一点又有什么帮助呢？这样的协義只会成事不足，敗事有余，因为立宪民主党人是最胆怯最想叛变的反对党。难道同这个有昨天的副大臣難特和杜尔諾沃、前大臣康特列尔参加的政党在一起，能够其正向大臣们破坏法律的行为作斗争嗎？相反，正是因为庫特列尔之流的先生同杜尔諾沃、斯托雷平之流的先生此同工人、店具群众接近得多，所以，为了争自由的斗争的利盆，我两应当坚持不依辑库特列尔之流的先生的政党，即不依赖立宪民主党。
    假如政府决定逮捕左派的复选人，难道同立宪民主党人成立协議对事情就有所帮助嗎？难道肚会党人曩的应骸指望立宪民主党人库特列尔在他昨天的伙件斯托雷本大臣和古尔柯大臣面前为革命者斡旋嗎？
    不八以前报舐报道，立宪民主党的颜柚米留可夫先生羯見斯托雷平，就立宪民主党的合法化問题进行了歆判@。社会党人不应当指望立宪民主党老爷們为劳动派的政党、肚会革命党和社会民主党“謀得”合法化嗎？
    肚会党人只要知道羞耻，有一点良心，永远也不会同庫特列尔之流和米留可夫之流提出共同的名单。
    証会民主党人在彼得堡选举中能不能取得胜利呢？
    ①1月22日沃多沃佐夫先生在帖泥舍夫学校的竞逃大会上无：米留可夫先生勖間过斯托雷平并且同他钉立了契約：人民自由党对自己的组袖的行为是负實的。格烈迭斯麻尔先生沒有否配这个事实，井且声期說，如果米留可夫先生防周間了斯托留平，这是为了国家和党的利盆，

==========第53页==========
    在彼得堡选举中如何投媒？
    43
    立宪民主党的报紙利用政府禁止肚会民主党出版报衹的机会，千方百計地、不厌其煩地向讀者宣揚：离开立宪民主党人，社会民主党人就休想在选举中取得胜利。
    这是不符合事实的。社会民主党人在彼得堡击敗黑帮和立宪民主党是完全可能的。
    立宪民主党人装做他們沒有看到这一点，故意忘掉：选票分散使任何政党都可能取得胜利，决不会仪仅使黑帮有可能取得胜利。黑帮分子在立宪民主党人和社会民主党人平分选票的情况下，只有可能在12个选区中的？个选区取得胜利。
    如果立宪民主党人和黑帮分子彼此把选票分散，社会民主党人就能够在12个选区都取得腥利。
    只要看一看前面所列举的数字，就会相信这一点。这些数字表明，在每个选区得到的票数只要比立宪民主党得到的一半票数多一粟（在上火的选举中），就可以在整个彼得堡取得胜利。
    要做到这一点，在彼得堡的9个“有把握的”选区（不算黑帮可
    能取胜的3个选区)至少要有142Y4票。
    社会民主党人在彼得堡获得15000张到20000张选票，难道是不可能的隅？
    在彼得堡单单享有选举权的店員和事务具就有3万名至5万名。过去的店具工会报衹“店具呼声报”15是根据肚会民主主义的精神进行宜传的。如果所有的社会党人都在店员中間同心协力地进行宣传鼓动工作，同时也不拒絕劳动派参加自己的名单，那未，单是这些工商业中的职具就可以使社会民主党和劳动派的联合名单取得胜利。
    要知道，.此外还有許許多多致苦的房客，这些人完全能够领

==========第54页==========
    41
    列宁至集第十二器
    会：肚会党人此自由派房东-地主、富有的律师和官贯彼特龙克維奇之流、罗迪切夫之流、雜納稚尔之流和庫特列尔之流，更能維护他們的利盒。
    你侧看-一看彼得堡的竞选大会吧。甚至那些为了立宪民主党的利盒对这些会議的报道大加歪曲的立宪民主党报紙也不得不承認：現在严重的斗争是在立宪民主党人和肚会党人之間进行，而决不是在右派和左派之間进行。彼得堡的竞选大会无可争辯地証明：在彼得堡，社会民主党人，特别是同劳动派联合起来以后，力量此立宪民主党人強大。
    有多少选民能参加竞选大会呢？稳健的人們估计，至多占全体选民人数的/0。即使根据这个最小的数字，仍然有18000选民。其次，大概可以预料：每个参加大会的选民至少可以带动两个沒有参加大会的选民去参加选举。根据一切材料和观柒来判断，这89000选民中将有20000选民拥护同劳动派联合的肚会民主党人。
    这样，根据这些材料可以看出，社会民主党在彼得堡击敗立宪民主党和黑帮是完牵可能的。
    希望彼得堡的全体选民都知道：是立宪民主党人胜利还是肚会民主党人胜利，这完全取决于他例。
    肚会党人在彼得堡从事选举运动，首先是井且主要是为了教育和团結群众。社会党人要使群众自己完全弄清目前人民在年取自由的斗邹中所面临的任务。自由派并不关心怎样讓选民自己有明确的認藏，它操心的只是杜馬的席位。

==========第55页==========
    在彼得堡选拶中如何授票？
    45
    自由派即立宪民主党人以及跟者他們跪的动格分子，往往在竞透大会上举行表决，并且在某些会羲上以压倒多数通过决議：一切左派必須成立协羲，讓立宪民主党人从六个席位中弄到两个席位。
    无論是提出这种决義案的人还是投要費成这种快議案的人，对彼得堡的选举都是沒有什么韶藏的。彼得堡不会有而且也不可能有“一切左派”的协義。彼得堡将有三份名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和社会民主党的名单。
    其次，投票决定讓立宪民主党人从六个席位中弄到两个席位，这也是可笑的。濉其正想取得这样的結果，誰就应当懂得：做靠同立宪民主党人钉立协約决不能取得这样的桔果。取得这样的桔果是可能的，不过要投票拥护社会民主党人。
    其实，如果肚会民主党人在被得堡取得的胜利是局部的，那时，而且只有那时才能获得某些人所期望的粘某（左派有六个席位，其中立宪民主党人占两个席位)。例如，假設社会民主党人只是在巴斯、莫斯秤、彼得堡和雜波尔格4个选区内取得胜利，这时肚会民主党人有0名复选人，而同工人选民团加在一起就有74名复选人。黑帮有（拿极不可能出現的最坏的情况来說）46名复选人（利齐尧区、罗日杰斯特温諾区和无西里島区）。其余54名复选人則是立宪民主党人。这就是具正能够使彼得堡选出的左派代表参加杜馬并且護比立宪民主党人更左的人占优势的水法。靠那些沒有头脑的动摇不定的人同立宪民主党人做买卖，是决不能达到这一点的。

==========第56页==========
    46
    列宁主巢第十二岔
    現在葡短地重复一下我們的桔論。
    在彼得堡选举中，竞选的只有三个主要的政党，向选民提出的将是三份候选名单：黑帮的名单、立宪民主党的名单和肚会民主党的名单。
    照帮分子在彼得堡取得胜利的危险，是荒唐的和霸人的鬼話。即使在立宪民主党的选票按最坏的方案分給立宪民主党人和社会民主党人的情况下，黑帮分子取得胜利也是不可能的。
    立宪民主党人故意在彼得堡宣揚“黑帮危险”的鬼話，以便摆股翼正威胁他們的肚会党人取得胜利的危险。
    劳动派、肚会革命党人和某些小集团現在还沒有决定，是跟立宪民主党人走还是跟社会民主党人走。
    彼得堡社会民主党人彻底击敗黑帮和立宪民主党是完全可能的。
    选民应当按照自己的信念和意願来投票，而不要担心捏造出来的系帮的危险。
    是拥护政府，拥护自由資产者呢，还是拥护肚会民主党人？公民們，你們选择吧1
    靛于1907年1月25日“视貲报第1号按“硯梵报“原文刊印

==========第57页==========
    47
    彼得堡的选举和机会主义的危机
    1月6日召开了彼得堡市代表会義。代表会羲要解决的問题是：在首都是不是要和立宪民主党达成协曦。
    尽管普列汉诺夫在“同志报”上向“工人同志”呼吁，尽管叶·庫斯柯娃女士发表了歇斯底里的女章，.尽管普列汉諾夫向工人进行威胁說，要是工人坚持独立的社会民主主义立場，就要把他們列为“自由的敌人”，尽管立宪民主党人提出了颇为锈人的诺言，但是彼得堡的有粗機有党悟的无产阶殺在政治上十分成熟，通过討論和投票可以看到，他們大多数都表示反对和立宪民主党人达成任何协義。当时很明显，由有組糠的工人选派代表出席的代表会議解过时論和就稠领进行投票①，也会表示同样的态度。
    在“无产者报”上我們沒有篇幅来群細报道代表会藤的誙过，而且，这方面的間题报刊上已豁談得不少了。但是在这里有一点必須指出：我們的机会主义者这样一意孤行，坚持他們的資产阶激娈协政策，以至于代表会曦的决議他們也不能接受了。从代表会議一开始就看得很清楚，在中央委員会支持下的彼得堡孟什雜克，是不会服从代表会髅的决曦的。这些立宪民主党的朋友只是要寻找借口来同革命的社会民主党决裂。当时，他們只是需要找到一
    ①孟什锥克影向敏大的雄被尔格区和法饿分区例外，这两个地区不是就辋领进行投票的。

==========第58页==========
    48
    列宁金集第十二卷
    个借口，一一不管是什么样的借口。孟什維克在代表資格問題上沒有找到理由退出代表会藏，于是他們就拿中央委且会的建越（由直接有关的选举单位来决定选举策略間題)做文章，借口应当把代表会議分成两部分，即分成市区代表会議和郊区代表会議，以达到退出会義的目的。这是用警管区的划分来代替党的区划。如果照孟什雅克的主张去做，那就不仅要从代表会藏中分出一个郊区代表会藏，而且要把一向是就一的区，如涅瓦区、莫斯科区、钠尔无区都分成两部分，按照行政当局的需要，而不是按照党的需要来把党加以改组。
    当时，同样可以看得很清楚，不管把代表会議分开的間題怎样解快，大多数代表还是会反对和立宪民主党人达成协藏的。于是孟什雒克为了同養产阶额保皇党(“人民自由党”)达成协，退出了代表会羲，决定在彼得堡单独竞选，决定同自已党内的同志进行斗争，分裂彼得堡的无产阶級。他們的这种行为使所有的資产阶级报刊大为高兴。
    發产阶級报刊当然兴高采烈！黄色报羝“今日报”专門发表了
    一篇社論，隆重地宣布，孟什鞭克的这一决定拯教了俄国。立宪民主党的正式机关报“言論报”为了犒赏孟什雜克，答应把工人选民团中的席位耠“孟什椎克”，而决不給“布尔什雜克”。
    孟什雜克采取单独行动的第一个粘果，就是资产阶毅开始公然对工人选民团发号施合。
    但是，在孟什熊克退出会義后襟粒开会的代表会議，鉴于在彼得堡并不存在黑帮的危险，同时为了打破立宪民主党人的頜导权，使民主的小登产阶级摆立宪民主党人的影响，决定以一定的席位分配办法（工人远民团两席、肚会民主党两席、肚会革命党一席、

==========第59页==========
    彼得堡的透带和机会主义的危机
    49
    劳劲派一席)为条件同社会革命党人和劳动派达成协滚。
    登产阶級报刊兴高朵烈：劳动派和社会革命党人跟人民社会党人結成了联盟，这个联盟是亲立宪民主党人的影孟什雜克分离出来了，布尔什雉克被孤立起来了！革命的策路受到了譴责，“和平的手段”获得了胜利，同君主制度协議万岁1打倒群众性人民斗争的道路！
    立宪民主党人在分裂了肚会民主党人，削弱了无产阶叙的革命多头蛇之后，就肆无忌憚地去同…斯托雷不先生进行勾袺了。根据报轹上的消息，米留可夫日内将锅見首相，首相将提出不同左派箱結任何联盟作为立宪民主党合法化的条件。立宪民主党人从彼得堡六个代表席位中仅仅章出两个席位給整个“左派”一实际上是小资产阶毅的一一联盟（人民祉会党人、肚会革命党人、劳动派和孟什椎克)。立宪民主党人为了向“楼座上的看客”護步，决定扔耠这个糾樱不休的小賽产阶毅联盟两个席位。立宪民主党人知道左派联盟不会同意，所以槛被同黑帮分子首脑斯托雷不进行談判。
    情况在不断变化。选举运动开始了。到处举行竞选大会。孟什雜克极少在竞选大会上露面，他例只是羞羞答答、吞吞吐吐地說，要和立宪民主党人达成协羲。布尔什維克在所有的竞选大会上发言，号召无产者和牛无产者参加就一的工人政党即社会民主党，号召一切革命的和民主的选民参加反对黑帮分子和立宪民主党人的統一的革命联盟。群众不讓立宪民主党人講話，他們向布尔什雜克鼓掌欢呼。城市民主派（工人民主派和小者产阶殺民主派)向左轉了，他們正在摆脱立宪民主党人套在他們身上的桎梏。
    情况在不渐变化。“安协派”暴跳如雷。他們一提起布尔什椎

==========第60页==========
    50
    列宁杂集第十二卷
    克就咬牙切齿。打倒布尔什維克！“新时报”16和“同志报”，十月党人和立宪民主党人，沃多沃佐夫之流和格罗是之流都情投意合地联合起来，开始对布尔什雉主义这个缸色的怪影进行砷圣的尉伐。如果布尔什雉主义什么时候需要証明它的革命的阶級策略是正确的，那末从所有養产阶毅报刊都向它进行疯狂攻击这一点就可以得到这种証明。如果具正顏意实现自己的口号的小資产阶毅革命民主派需要一个实际的教别，那宋从大中查产阶級对它采取蔑的态度、以及立宪民主党人背著人民实行安协（同政府妥协）政策的事实就可以得到这种致割。
    革命的肚会民主党对全体民主的城乡贫民就：只有同无产阶級秸成联盟，只有摆脱立宪民主党人的束韩，只有同专制制度进行坚决彻底的斗年，你何才能挽救自己。如果你們充分認藏到这一点，你們就会跟着无产阶殺走。如果認藏不到这一点，你們就会檵籁受立宪民主党人的束辅；而无产阶般，不腧选举运动的結局怎样，也不論你們之間的席位买卖的精局怎样，現在和将来都要沿若自己特定的、阶級的、革命的道路前进。
    孟什雉主义正在器受严重的考驗。选举运动就是检臉它的机会主义策胳的主要根据。一部分祉会民主党人已罂被资产阶毅理論家牵着鼻子走。查产阶級理論家薄情地部視孟什稚克，称他們是永远可以指望的“溫和的肚会党人”(“言論报”的用語)。他們右面的朋友并不把他們放在眼里，而只是…指望他們忠实地为立宪民主党人服务。一部分肚会民主党人竞堕落到这样可耻的地步：自由資产阶級把他們当作酬順的工具，而具有革命情籍的无产阶殺则宁顏选社会革命党人（在孟什維主义的堡垒維波尔格区选举初选人时就是这)，也不癫意选这样的肚会民主党人。

==========第61页==========
    彼等堡的选州和抗会主义的危机
    51
    机会主义的危机正在到来。同“娈协派”的绥协使孟什雉主义遭到新然的打击。龙西里也夫之流、馬里舍夫斯基之流和拉林之流结平了走向…坟嘉的道路。孟什雉克的队伍里呈現出一片混乱和自相傾札的現象。禺尔托夫要把西里也夫之流和馬里舍夫斯基之流狠逐出党。藏工人們也来把孟什維主义的幽灵照逐出党吧！
    故于1907年1月25日无产者报"第12号技“无产者报”原文刊印

==========第62页==========
    52
    彼得堡工人选民团的选举
    工人初选人的选举是俄国政治生活中和我国工人运动史上一件极共重大的、远未得到正确部价的事件。
    所有在无产阶级当中多少有点依靠的政党，第一火向工人群众不提出总的綱领或口号，而径直明确地提出一个实际間题：工人群众委托哪一个党的候选人来雞护白己的利盆？当然，大家知道，工人选民团的选举制度离蠼正民主的代義制还很远很远。但工人群众毕竟在选举中露面了。于是党派之間，亦即具有明确辆领的各改党之周的斗季第一次在俄国)广大工：人群众面前展开了。、工人初选人的选举已經在俄国許多地区进行过了。但是多少是比較充分和精确的有关各政党在这些选举中的斗堡的资料現在还沒有。报上登的只是最一般的、而且是大概的、“凭印象”作出的钻論。党的工作人具，特别是最先进的工人，如果不做一些必要的和非常重要的工作，即研究工人选民团的选举过程和选举秸果，那末大概可以說，我們就会失去进一步开展党的工作和党的鼓动工作所必需的非常珍贵的资料。上
    各个报刊对俄国工人选民团选举的一般反映是一致的，就是：极左派，首先是社会民主党，其求是社会革命党，取得了完全的胜利。
    选举有力地証实了让会民主党的基本論点：无产阶殺作为一个阶級来税是革命的。无产阶毅群众按其要求和倾向米乱已就

==========第63页==========
    彼得堡工人选民团的卷举
    53
    会民主主义化了。无产阶级是俄国各个阶級中最革命的阶级。
    关于社会民主党在俄国不是工人改党的論弱，事实上已被选举駁倒了。只有蓄意撒蔬的自由派或是信口开河的机会主义者乎会到現在还对俄国社会民主党的群众性黄、无产阶极生質表示怀疑。
    除这个一般性的黏論外，如果要更进一步地作出比較具体的辅論，那末首先必須声明，稍微充分一些的材料还液有。但是我們韶为做出一系列更进一步的桔論不仅是容新的，而且是絕对必要的；这决不是为了强求解决問题，而是为了把极瑞重要的周愿交付全休同志尉論，以便交换意見，收集材料，等等。
    根据报紙最初发表的消息，一眼就能看出俄国本部同工业上、文化上和政治上要发达得多的波兰之間的差别。在俄国，至少在圣彼得堡和莫斯科，哪怕是部分地依靠无产阶級的十足的養产阶殺政党是没有的。占絕对优势的是会民主党，资产阶毅民主派的极左派即自称为社会主义政党的社会革命党的彩响要小得多。立宪民主党在工人当中根本沒有党具，要有也是微不足道的。在波兰还存在着、而且在选举中显然可以看到一个此立宪民主党更右的十足的登产阶额政党民族民主党17。要說这种情况是警染的迫害和武力迫害造成的，那是群不通的。資产阶毅在波兰老練地利用全体波兰人所受的民族压迫和全体天主数徒所受的宗数压迫米投机取巧，在群众中寻找并且找到了一定的依靠。至于波兰的农民，那是不用說的。
    但是不言而喻，如果根据这种差别得出秸論，說俄国的落后具有独特的优越性，那就非常荒整了。事实上問题要更简单些，問题在于两国具有不同的历史条件和經济条件，而不在于它們是不同

==========第64页==========
    54
    列宁全集第十二卷
    的民族。在俄国的下层祉会、农村和土地关系中，农奴制残余要多得多，因此在次民以及同农民有密切联系的工人阶毅中間，原始的、直接的革命要求也更多些。毫无疑义，在这种革命要求中，无产阶毅的阶叙自党性較少，而較多的是一般民主主义的（这就是說，在内容上是资产阶级民主主义的)反抗情铬。其求，俄国資产阶級較不发达，自党程度較差，在政治斗年方面不够老辣。資产阶级忽視了在无产阶额中进行工作，井不是因为不可能从我們这里夺去任何一部分无产阶殺，而是因为賽产阶毅根本沒有这种依靠人民的需要（如象欧洲和波兰那样），他們在目前只要依靠特权、收买和暴力就够了。不过将来我們也会有一个时期，各种各样登产阶毅出身的人要把民族主义、某种有基督教色彩的民主主义、反犹太主义和各种类似的卑都龌龊的东西带到工人群众中来！
    現在我們来看看俄国本部的情况。首先彼得堡和莫斯科就有很大的差别。在莫斯科，社会民主党人对肚会革命党人取得了最彻底的胜利。根据某些报道（誠然还沒有都过充分的审查），莫斯科选出了豹200名社会民主党人为初选人，而社会革命党人却只有区区20名！
    彼得堡适得其反：社会革命党人初选人出乎意料之外地占有很大的此例，这使大家都戴到惊奇。社会民主党人誠然也占优势，但是沒有絕对地压倒社会革命党人。肚会革命党人占了88%左右，甚至（虽然不一定正确）40%左右。在收集群細的资料以前，我們无論根据哪一个数字，都可以理解，为什么彼得堡的一般社会民主党人会有这样的威党：好象在工人选民团中“我例被击敷了”。如果我們拿国内其他地方的情形来比較一下，如果拿我們社会民主党人所認为必需有的正常结果来此較一下，那末即使肚会革角党

==========第65页==========
    袋得堡工人选民历的逃举·
    56
    人拥有/3的初选人，也确实已經等于社会民主党在首都失敗了。、这是一个极其重要的事实·在彼得堡，登产阶毅民主派的极左派使肚会党人在工人选民团中不能占压倒优势！我們的首要职貴，就是要严重注意这种現象。全体趾会民主党人应当大力研究这种現象，并且正确地解释这种瑛象。、
    对1月7日和14日的选举威到惊新的彼得堡社会民主党人的一般印象可以归款为下列两点：(1)正是在最大的工厂里，在这些最有党悟的、最革命的无产阶毅的先进中心，“社会革命党人”使肚会民主党人遭到了严重的失敗；(2)“肚会革命党人”战胜的大半是而且主要是社会民主党人中的孟什雄克。在肚会革命党候选人和肚会民主党布尔什維克候选人进行竞选的情况下，获得胜利的常常是、甚至多半是肚会民主党。
    显而易見，这两个秸論的意义是极其重要的。因此我們务必使它們斌正成为从精确的、經过审查的、不可能有两种解释的材料中得出的结論，而不仅仅是一种蔺敏的印象。当然，圣彼得堡各个区的社会民主党工作人員的共同的意見大概很少有可能、甚至儿乎不可能是错誤的。当然，要求目前正担負着极繁忙的选举工作的苹命者作出精确的統計，那是可笑的著呆子的想法，但是基本的材料、主要的数字和脊料毕竟是可以而且应当收集的，因为从我們社会民主党在圣彼得堡的垒部工作来看，将来很长一个时期都要用这样的材料。
    下面我侧还要群細談欲这个間题（見“肚会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争”一文)。这里只估計一下社会民主党在圣彼得堡工人选民团选举中这一相对的尖敗的政治意义。

==========第66页==========
    56
    列宁全集第十二稀
    首先必須指出，社会民主党在初选人数量上所占的优势，清楚地表明有肚会民主党支部粗藏的企业在数量上也占着优势。比較群細的養料大概可以証实社会民主党人在自由的十月的日子里就留作过的观察：社会革命党人在无产阶級中間沒有进行什么长期的、韶眞的组織工作，而是（如果可以这样設的話）进行突击，当群众情钻高涨的时候就在群众大会上“騙取”决藏，趁若每一次群众激动的时候，用响亮而动听的“革命”嗣句来“取”代表資格。
    吐会革命党人取得胜利的这种因素，大概一切忠诚的考察家在刚刚举行的圣彼得堡工人选民团的选举中也能看得出来。归根結底，这里的调題在于：“革命的”小资产阶級政党沒有能力在无产阶额中間踏实地、坚持地进行工作，只要群众的情锘稍有变化，在工人密集的郊区就看不见它的踪影了。只是在个别情况下，它才能利用群众在政治上缺少經驗，而通过似乎是广泛地（笑际上是含糊地、知藏分子那样虛浮地)提出問题的办法来“迷惑”群众，利用阶级意藏很差的条件来投机取巧，在工人同农村还有联系的情况下則恶意地利用传就的“对土地的春恋”来进行塌惑，等等，等等。革命的賽产阶级性質自然会使得一批批激进的、宾想革命的賽产阶毅青年經常“光临”工人区，这种資产阶毅青年根本不知道要找什么阶叙依靠，而是看见祉会情籍有了新高涨，革命的新渡潮即将袭来，就本能地去靠攏无产阶毅，靠攏这些唯一能够为爭取自由而进行坚决斗摩的群众。社会革命党的藩滨者在工人大会上出現，这就表明无产阶級的情精正在高涨，无产阶級已器稍稀歇息过来，已怒在过去儿次失敗之后艾积聚了力量，現在正开始广泛而深刻地重新酝酿同旧制度的父一次搏斗。
    把十月时期和“杜馬”时期同现在的选举对照一下，把趾会革

==========第67页==========
    传得堡工人迭民因的进举
    57
    命党的巩固的基层粗織作一个商单枕計，毫无疑問就能証实这种解释。
    当然，如果仅仅局良于这一解释，而忽魂了肚会革命党人正是在最大的、最有党悟的和怒住了斗争考驗的工厂中战胜了·社会民主党人这一事实，那就太輕率了。然而很幸运，我阿現在已都知道，事实上资产阶毅民主派的极左派战胜的#不是社会民主党，而是把肚会民主主义席俗化的机会主义分子。
    革命的資产阶毅民主派实际上只能战胜那些給不革命的登产者做尾巴的人，即那些夔成同立宪民主党粘成联盟的入，它在革命的肚会民主党面前却只能甘拜下风。肚会民主党工作人员关于社会革命党活动性質的記逃以及說明社会革命党“战胜”孟什熊克的原因的材料都十分肯定地証明了这一点。
    彼得堡的选举是在1月7日和14日举行的。就在1月7日，工人的彼得堡得悉81个孟什锥克为了同立宪民主党人进行瓜分杜馬席位的交易而退出社会民主党的代表会義。之后，圣彼得堡所有資产阶級报刊欢欣若狂和大肆喧暖了整整一个星期，他捫称贊孟什稚克，把孟什難克同立宪民主党人并列，鼓励孟什雉克背弃革命而参加“反对党联盟”，变成“温和的社会党”等等。
    孟什雛克在大工厂中的被击敗是无产阶毅群众給予动摇的知藏分子机会主义著的第一次警告1
    孟什雄克投靠了立宪民主党人，于是使得堡无产阶級接弃了孟什耀克。
    社会革命党人利用了社会民主党内发生分裂这一点，利用了工人对类似立宪民主党人的孟什雉克的憤怒情籍，而且是敏捷地、毫不客气地利用了这一切。在郊区，他倒以反对同立宪民主党人'

==========第68页==========
    58
    列宁全集
    第十二然
    联合为由击敗了社会民主党人（但只字未提布尔什雉克和锻国肚会民主工党彼得堡委具会)，而在市内，他們自己却同立宪民主党人做买卖！現在手明白，为什么他們过去和現在那样竭力地对群众隐椭自己的阴点，隐酯自己所作的同立宪民主党人联合的决定，隐瞒自己同人民社会党人联合的行为，等等，等等①。他們脂中干着孟什維主义的一切罪恶勾当，在工人面前却臭黑孟什雜主义，以此骗取同情，輻取代表资格！
    俄国社会民主工党谢勉尼柯夫分区联合机构組藏員（我們下面要用到他的工作报告）)在他关于规模宏大的谢勉尼柯夫工厂的选举情况的工作报告中写道：孟什稚克不颜布尔什雉克的抗議，提出赫·同志8为候选人。“在工厂竞选大会上，一位社会革命党知敲分子起来发言，他无情地批繇了赫·同志赞成同立宪民主党人成立协，罐的孟什稚主义的論据，于是，正如工人們所說的，弄得这位赫·同志非常尶尬。”孟什維克在群众面前遭到了彻底的失敗。在这个报告里还赁道：“当群众知搅肚会民主党候选人授成同立宪民主党人成立协羲，而这些候选人就是孟什雄克时，这里（工厂里)馬上就公开表示：一定不投孟什雄克的票。”
    由此完全可以明白，为什么孟什雜克在选举社会民主党代表会羲的代表时反对按綱頒来投栗，即反对按照是否同立宪民主党人联合的周粗由群众自己直接投票。
    …“在工厂分区的涅瓦腰脂工厂中，孟什糕克有·个瓶定为初选人的工人恩·姆·，他坦率地声明：我已經听瓷t会民主党主张问立宪民注党成立协議，現在我要投堂趾会革命党了。”他真的投靠了社会苹命党，而且被连为初选人11”
    請看，这些为了同立宪民主党人进行瓜分席位的交易竞在选
    仙們在工人选民团选举之后才公布色門的彼得堡委負会的决强。

==========第69页==========
    彼得堡工人选民的选举
    59
    举前夕险离了工人政党的可怜的机会主义者，把肚会民主党弄到了何等可耻的地步！
    每一个珍惜无产阶毅政党的荣誉和光荣称号的社会民主党人，从这里只能得出一个秸論：必須同彼得堡的孟什稚克进行无情的斗争。我們应当帮助工人韶清这些人的面目，看清这些人是用立宪民主党式的政策使工人們疏远社会主义而投向革命的资产阶熟。
    社会革命党人从孟什雅克手里夺去了大工厂。我們应当从社会革命党人手里重新把它們夺回来。我們应当把新的鼓动力量和新的革命的社会民主主义普刊送到大工厂中去，向工人們說明，他們是怎样从喜爱立宪民主党的孟什維克手里落到喜爱立宪民主党的社会革命党人的手里的！
    彼得堡选举运动的整个进程，关于孟什維克不断动搖和他們怎样竭力参加（在股窩了工人政党之后）反革命的立宪民主党联盟，以及他們怎样和社会苹命党人一起间立宪民主党人进行瓜分席位的交易的一切資料，—这一切提供了帮助我們在彼得堡大工厂中氈同孟什雄克又同社会苹命党入进行斗争的极其丰富的材料。
    大工厂应当或为而且一定会成为革命的脏会民主党的牢固的依靠，这种依靠无論对于机会主义者或是对于革命的小資产者，都是可望而不可及的。
    教于1907年1月30日“通俗言論"周报第3号暑名：尼·列宁
    按“通俗言静”周报原文刊印

==========第70页==========
    60
    社会民主党和社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗爭
    ￥趾会革命党人在工人选民团选举中取得了互大联利，这使許
    多社会民主党人都泄了气。然而这一事实是有极其重大的意义的，它指出了社会民主党人所犯的严重错勰，因而也要求我們認宾地进行分析研究。不用泄气，不用悲伤，而要研究刚过去的选举，以便弄清选举相对失敗的原因，保証今后社会民主党能在工人中閻正两地展开工作。
    从上面所就的研究工人初选人的选举情形这一点来設，俄国社会民主工党彼得堡委員会“涅死区谢勉尼柯夫分区联合机构的工作报告”（关于1906年11月15月至1907年1月16日期周的工作)，是一份很好的材料。
    我們不全部引用这个“报告”，而只从中举出一些关于社会民主党的孟什難克和布尔什雜克同社会革命党人在被得堡最大的(也是历史上最有名的)一个工人区（郊区）的3家工厂中竞选初选人的精确数字。
    为了使每一个内行的工作人員能够核对和校正我們的養料，我俩把这些数字按工厂分别列出，同时把工厂分为提名布尔什稚克为候选人的和提名孟什雒克为侯选人的两类。非常大的工厂，即产生初选人1名以上的大工厂，都加了着重号：

==========第71页==========
    让会民生党和碰会革命党在圣被得堡工人选民团选举中的斗爭
    61
    选出的初选人人数
    提名布尔什椎克为候选人的工厂：社会民肚会民主党肚会革
    同情分子命党
    俄芙机城……
    1
    筋工厂…
    1
    欧芬巴贺尔工厂…
    1
    启佩内克工厂…
    1
    批术防衡厂……1前奥努弗果也娃工厂…1橡木工厂*…
    的里工厂…
    1
    维也钠工厂+……1阿特拉斯工厂……1亚历大率解制选厂…
    1
    12个工厂共新
    11
    1
    2
    提名孟什雄克为候选人的工广：鹅勉尼树夫工厂……
    5
    属克斯维尔工厂·…
    1
    托衔頓工厂“1格罗莫犬工厂……
    1
    纳亮经工厂…
    1
    格腊工厂………阿列克谢也夫丁厂…y涅瓦硬脂工厂…
    1
    瓦尔古宁工厂”
    1
    桌布霍夫工厂
    纸肿了厂……未查明者1人
    11个工厂共针
    6
    12
    和未查明者1人
    23个工厂总新
    17
    1
    14
    和未在明者1人

==========第72页==========
    62
    列宁全集第十二卷
    从这些数字中首先可以看出，社会民主党入一般来說战胜了社会革命党人。社会民主党人有18名初选人（把1个同情肚会民主党的人算做社会民主党人)，而社会革命党人只有14名。
    其次，从这些数字中明显地看出：(1)在儿个最大的工厂中，总的来說，肚会革命党人取得了胜利；(2)肚会革命党人一般說来战胜了肚会民主党孟什雄克；(3)社会民主党布尔什難克一般說来战胜了社会革命党人。
    事实上，从4个最大的工厂，即产生初选人1名以上的工厂中，可以得出这样的待果：4个厂共选出初选人14名（即代表14000名工人)，其中社会革合党人11名，社会民主党人3名。在其余18个較小的工厂中，共选出社会民主党人15名，社会草命党入3名。这些工厂广的工人总数我們不知道，可能在18000人以上，因为不滿2000人的产生初选人1名，但也可能不到18000人，因为凡有50名或50名以上工人的企业，也能产生初选人1名。
    因此，关于在祖瓦区杜会民主党人战胜了社会革命党人这个总的結論应当修改为：在儿个最大的工厂中社会革命党人战胜了社会民主党人！根据初选人的数字还不足以得出确切的秸論，必須有每个工厂的数字，此外，必須有每个工厂工人人数以及每个工厂参加投票人数的統計。
    其火，从引用的資料中可以明显地看出，社会革命党入的胜利完全要归咎于孟什雄克。孟什雄克整整运了12个席位，即18个席位中的12个袷祉会革命党人，而布尔什雉克总共耠了2个(14个中的2个)。
    在布尔什雜克的工厂（所謂布尔什雄克的工厂不是指一般有布尔什熊克在其中工作的工厂，而是指提名布尔什雉克为候选人

==========第73页==========
    社会民主党和过会苇命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争
    63
    来同肚会革命党人竞选的工厂)中，社会革命党人肯定地被击敗了，其中包括最大的帕里工厂，在这个厂的3个初选人中布尔什雉克就占了2个。我們沒有关于社会革命党人提候选人的全部资料，而很有可能，社会革命党人在俄美机械厂、亚历山大車輛制造厂和“阿特拉斯”工厂等单位都失敗了，要是考虑到这一点，那末可以得出这样的結論：总的来說，布尔什锥克战胜了社会苹命党人。
    相反，在孟什雉克的工厂中，社会民主党被击敗了：肚会革命党人获得了12个席位，而肚会民主党人只有6个。毫无疑問，总的說来，社会革命党人在无产阶級群众面前战胜了孟什推克。
    从涅瓦区的资料中得出的粘論到底在多大程度上可以适用于整个彼得堡，我們不能确切知道。但是，在“整个肚会民主主义的彼得堡”都說社会革命党在各大工厂中取得了意想不到的胜利的情形下，社会民主党初选人的总数看来仍然大大超过社会革命党初选人的总数，根据这一点就可以設想，涅瓦区的材料是相当有普逼性的。据报道，在西里島，在波罗的海工厂这个孟什維主义的中心，社会革命党人以极大多数要战胜了孟什雉克：社会革命党人获得将近1600票，而孟什耯克还不到100票。可是在規模宏大的制管工厂却相反，社会革命党人也搜罗了将近1600票，但布尔什雜克获得了100票左右，而且布尔什雉克对选举提出了异識，声明选举是不合法的，因为有-个票箱被捣毁了：因此要求宜布选举无效。再看另一个报道：十分放肆的孟什雉克知藏分子會从法俄工厂“弄到了”870张垒部是按給孟什雄克的选举出席肚会民主党彼得堡代表会藏代表的选票，可是在这个工厂里当选为初选人的却是
    ·一个布尔什推克和一个社会革命党人。在雜波尔格区这个孟什雉主义的堡垒，社会革命党人战胜了就会民主党的孟什雜克。等等。

==========第74页==========
    64
    列宁圣集第十二卷
    为了核对这些报道，为了得到精确的者料，无疑必须在对选举的印象尚未消失时就立即搜集各个选举初选人的工厂的費料。各处社会民主党的工作人員把每个厂的数字分别搜集和記截下来是#不困难的。而总粘这些数字，对于社会民主党来說却很需要，因为这样可以对选举完全做到心中有数，可以不畏首畏尾地掩盖自己的錯諛和缺点，而按照党的原則来批評这些蜡腿和缺点，用全力来克服这些缺点。'
    要是不密切注意工人群众怎样投票选举这个或那个政党的候选人，我們就无法在圣彼得堡坚持地进行社会民主党的工作。对于资产阶級政党，要紧的只是得到多少代表苷格，而对于我們，要紧的却是要讓群众自己認清社会民主党的学說和策略同一切小資产阶級政党（即使它們自称是革命的、社会主义的政党）的学靓和策略的区别。因此我們必须得到有关圣彼得堡工人选民团在选举时的投票情形和选举粘果的精确而完备的材料。
    因此我两悬切要求圣彼得堡各处、各区和各分区的社会民主党工作人員大致按照下列提綱提供一份精确的者料：(1)区；(2)工厂名称(3)工人人数；(4)投票者人数；(5)参加竞选的候选人的政治派别：肚会革命党人，布尔什維克，孟什稚克抑或其他党派；(6)每个候选人获得的票数。总结了这些資料，弈价社会民主党各方面的工作以及判断我侧在下次选举中会胜利还是会失敗，就有了稳当而可靠的根据。专
    戴于1907年1月30日“函俗冒稀周报第3号按“通俗百脸"朋报原文刊印

==========第75页==========
    65
    在彼得堡选举中如何投票？
    (关于黑帮危险的鬼話对雄有利？)
    革命派的社会民主党人早已指出：关于黑帮危险的鬼話，是那些想摆脫从左面来的危险的立宪民主党人无中生有地散布出来的。
    人們沒有听信社会民主党人的話。自由派的报刊过去和现在都齐声叫喊黑帮的危险。小查产阶級的激进派即民粹派，天具地附和了自由派。社会民主党中的机会主义者也跟着自由派跑，有时（譬如，在彼得堡）竟堕落到公开朵取工贼行径来对待无产阶级。
    請看一看选举究竞說明了什么吧。
    現在大家都看出，选民的情赭已经向左轉了。器帮在选举中遭到的失敗比去年惨重得多。革命的社会民主党人怒究是正确的。选举中的黑帮的危险，是那些背着人民而同斯托雷平討价还价的立宪民主党人制造的鬼話。大家知道，去年在彼得堡投立宪民主党人的票的沃多沃佐夫先生现在已壑抛弃了他們，公开揭露米留可夫觔問斯托雷不的活动1米留可夫本来应当承認这个事实，可是他一直向人民隐鞯斯托雷平向他提出的立宪民主党合法化的条件！
    現在，立宪民主党人在他們的报紙上拚命向斯托雷卒表白他們的温和、漾虚、忠誠，表白他們不依韬“左派”井且有决心同“左

==========第76页==========
    66
    列宁全集第十二卷
    派”作斗争。
    你看，这不是既有利又方便的政策嗎？在诱騙斯托雷平和他的伙件即纂帮分子的时候，就唾弃“左派”，在报刊上、会議上和选举中反对左派。而在锈鼐左派的时候，确切些說，在誘痴头脑簡单的左派和左派里的工贼的时侯，就叫嚣黑帮的危险，說什么为了不分散选票，請投立宪民主党的要！
    立宪民主党人在莫斯科执行的，也正是这种政策。科科什金先生过去是杜馬的代表，也是最出名的立宪民主党人之一，他在选举那天在“俄罗斯新即”19上写道：
    “每个人都知道：左派联盟不能争取那些在十月党人'和‘立宪民主党人’之图动指不定的无党派人士的选票；它不能夺取十月十七日同盟'任何
    一张选票。但是，它能夺取人民自由党的选票，从而促使反动谁取得胜利。它的活动一且成功，只会得到这样的实标结果。
    在选举当天的早上，科科什金先生就是这样写的。而选举已經証明，科科什金先生撒了弥天大能。左派联盟活动的桔果表明：不管我們夺取立宪民主党人多少选票，右派在莫斯科取得胜利都是不可能的！
    莫斯科的选举証明，黑帮的危险这种鬼話是立宪民主党造的酱，今后只有左派中那些甘心充当工贼的人才会随声附和。看看各选区的选票数字吧。我們把全部数字都列入了后面的
    一篇短部“莫斯科选举的初步材料”。这些数字表明，在16个选区@中的14个选区，十月党人所得的票数还不到立宪民主党和
    ①莫斯科共有17个遗区。但是第17选区即皮亚特尼察区的材料不老分，在这
    个选区里，立宪民主党人至少获得1488票，十月觉人大概铁得近600菜左派联盟获得近250票。

==========第77页==========
    在彼得堡选塔中如何投票？
    67
    左派的总票数的一半。由此可見，在14个选区丙，左派的单独竞选无論如何都不可能“促使反动派取得胜利”。
    科科什金先生揪了谎，疮誣蔑左派联盟是反动派的帮凶！科科什金先生用黑帮的危险这种假話来吓琥选民，要选民不投左派联盟的票。
    科科什金先生也象彼得堡的立宪民主党人一样，基至在財产合格的选民面前不敢从实質上提出問題：选民在原則上是同情眼斯托雷平談判的人的政党还是同情肚会民主党和劳动派。科科什金之流的先生們也象彼得堡的立宪民主党人一样，他两不是利用选民的党悟性，而是利用被自由派的仆从报刊关于黑帮的危险的叫嚣所蒙薇的小市民的阻怯性。
    莫斯科的选举，的确是受了恫吓的小市民的选举。这一点可以从早已公認不同情“布尔什難克”的报刊上得到証明。
    1月29日“交易所新甜20刊登了該报特派記者报道“莫斯科选举复选人”的情况的来信。这位配者是这样写的：
    “选民們授完了票，远远地走开，开始交跳視感。
    一喂，怎么样，大概投了格林格穆特的厚吧？一一个工头問他的工长
    哪完的話，部尔盖·彼得罗稚奇，我酽投立宪民主党人的票。一身
    子又缕艾胖活象一只庭桶的工长回答說。
    一为什么不投左派联盟？一工头谊間一句。
    一危险，选票会被分散。一工长同答說。”
    这就是莫斯科大批小市民投票选举立宪民主党人的原因！小市民不投左派的票，井不是因为他們厌弃左派，而是因为“危险，选票会被分散”，也就是因为小市民相信了立宪民主党的蒂言，这种謐言通过被垄街的每天出版的自由派报紙来欺璃小市民。

==========第78页==========
    68
    列宁全架第十二继
    莫斯科1月28日的选举表明：在提出四份名单的情况下，选票不会分散到造成黑帮胜利的危险。
    立宪民主党人在莫斯科斯嘱了被吓倒的小市民。应骸釀彼得保的选民了解这一点，要他們不再上那些同斯托雷平討价还价的立宪民主党人的圈套！
    我阿还請讀者看一看1906年和1907年的材料（莫斯科的9个选区的材料，一一可惜，我們手头沒有更充分的材料)的对比。大家知道，所有立宪民主党的应声虫和左派中的工贼都在叫鹱参政院的解释。据他們說，泰政院的解释証明：1906年的材料是絶对不可靠的；1907年的选举一定碰到最坏的情况，現在有黑帮的危险。
    究竟莫斯科的情况說明了什么呢？1906年在9个选区内选立宪民主党的有18220票，选右派的有5669票（十月党人）加690票（保皇派），共659票（或許还稍多一些，因为从我們列举的数学中可以看出，关于保皇派在这9个选区中的某些选区获得的票数，一点材料也沒有)。
    1807年在这9个选区内沒有选黑帮的有14183票（其中11451票选立宪民主党人，2682票选左派)，而选黑帮的有5902票（其中4412票选十月党人，1490票选保皇派）。
    总之，尽管有参政院的解释，1907年投票的人数比1906年还稍多一些(20025比18579)。沒有投黑帮的票数多于1806年(14138比18220)；投照帮的票数少于1906年(5802比6859)。莫斯科的經驗实际証明：1906年的材料是完全可以信賴的，因为1907年的材料表明好轉了一步。
    而1906年彼得堡的选票数字說明什么呢？这些数字說明：在

==========第79页==========
    在彼得堡遗举中如何投栗？
    69
    产生114名复选人的9个选区内，黑帮在1906年获得的最务票数不到立宪民主党人获得的最少票数的一半@。
    这就是說，即使不授黑帮的票数由立宪民主党和左派互相分配，右派在俊得堡取得胜利也是不可能的。
    甚至1月29日彼得堡全县的城市选民选举复选人的情况也表明，照帮的危险是立宪民主党人用来人的鬼話。甚至在这些很难见到名单，参加选举有极大困难的选民当中，黑帮获得的票数也裳塞无儿，因而不管选票怎样分配，他們都不可能取得胜利。当时选立宪民主党的minimum②有1099票，选社会民主党的有603票，选十月党人的有652票，选俄罗斯人民同盟的有20票。在这求选举中，不管我刚从立宪民主党人这里夺取多少选票，右派都不会当选！
    因此，我們现在十分坚决地声明：凡是假借黑帮的危险在彼得堡号召选举立宪民主党以免分散选票的人，都是存心撒能和救熙选民。凡是假借黑帮的危险放弃在彼得堡竞选，哪怕是放弃在一个选区竞选的人，都是存心撒荒和欺搦选民，掩饰自己对左派联盟的工賊行径。
    彼得堡也正象莫斯科一样，沒有黑帮的危险，而有立宪民主党的危险。使人威到危险的是：愚膝无知的被吓倒的小市民会去投立宪民主党人的票，而他們这样做并不是因为他們厌弃左派联盟，厌弃肚会民主党人和劳动派，而是因为好撒謊的立宪民主党报刊給他們灌输了担心选票分散的心理。
    ①“阻批报第1号全都度表了这些数字（見本卷第38。一-一者注）。为了
    煎彼得堡的全体选民知道这些数学，我們在下面义鹅秘了一火，
    ②發少。一一拥者注

==========第80页==========
    70
    列宁全集第十二卷
    凡是希望选民在彼得堡按自己的彰犧去投票的人，都应当防止这种“危险”。
    彼得堡沒有黑帮的危险，有立宪民主党的危险。因此，在分散选票可能使黑帮取得胜利（根据1906年的材料推测）的3个选区(瓦西里島区、罗日杰斯特温諾区和利齐尧区)弃权，就是对左派朵取不可饒恕的工賊行径。在174名复选人总数中（全市产生160名加上工人选民团产生14名)，这3个选区产生46名。就是說，这些选区不可能彩响选举的结果，却大有可能影响左派或立宪民主党人的胜利。假如說，社会民主党人和劳动派在斯巴斯区、莫斯科区、彼得堡区和糨波尔格区这4个选区取得胜利（随便举例），那时左派就会有74名复选人(60名由城市选出，14名由工人选出)。如果立宪民主党人在其余所有选区取得胜利，他們就会拥有100名复选人，就会把他们的全部代表都安插到杜馬里去！如果黑帮在上面所說的3个选区内得势（占46名复选人），立宪民主党人就会只有64名复远人，因此立宪民主党人要从六个杜馬席位中弄到两木席位，势必同左派联合。
    由此可見，誰在彼得堡的3个“黑帮”选区奔杖，雕就是在暗暗地为立宪民主党人效劳，離就是左派联盟中的工贼。
    选民公民們！不要相信那些的你例宣锡在彼得堡分散选票有危险的镉子。不要相信在彼得堡有黑帮的危险这种謊話。在彼得堡沒有黑帮的危险。右派在彼得堡不可能因立宪昆主党和左派間分散选票而取得胜利。
    投票时不要担心（那些暗中同斯托雷平勾结的）造謠家立宪民主党人杜撰出来的“危险”。凭良知和信念投票吧。
    选举那些要农民倾家蓦产付出赋金、把按民的事业出卖給自

==========第81页==========
    在彼得途选举中何投票：
    71
    由派地主、暗中同斯托雷平尉价还价、同黑帮分子进行談判的自由脊产若呢？
    还是选举肚会民主工党，选举所有劳动派改党支特的无产阶毅的政党？
    公民們，請投左派联盟的票！
    被于1907年2月4日“视觉报第2号界名：尼·列宁按“旋澄报”原文刊印

==========第82页==========
    72
    关于莫斯科选举的初步材料
    自由派的和向自由派献媚的报衹仍然在叫蠶莫斯科和彼得堡的黑帮的危险。
    为了說明这些叫管和論調虚伪到什么程度，我們下面用表列举出彼得堡的报紙上現在已公布的有关莫斯科选举的全部材料。同时为了加以对比，我們还从1906年3月28日出版的“我們的生活报”21上引来了1906年莫斯科市选举的材料。
    这些材料一次艾一灭地証明“黑帮危险”这种神話完垒是度构的。关于这些材料的意义，我在另外的地方再談。
    在1907年莫斯科市的选举中，各党派所得选票的数目如下：
    英斯料市的选区
    立宪民主党
    十月党
    保皇族
    左派联盟
    河尔巴特区…
    1348
    514
    154
    214
    巴斯曼区…
    934
    462
    113
    155
    市中心区*…
    643
    266
    107
    61
    列弗尔托沃区…
    938
    631
    244
    190
    米亚斯尼茨区…
    1331
    551
    191
    191
    普烈契斯田卡区…
    1183
    538
    161
    175
    勃列斯尼亚区…
    1196
    650
    187
    458
    罗果日区…
    1565
    963
    267
    286
    粥尔普张夫区…
    469
    189
    69
    101
    撕烈田卡区…
    1239
    403
    106
    303
    苏窗沃区…
    2061
    700
    398
    841
    哈莫夫尼蓝区…
    1011
    647
    197
    297
    亚若烫卡区+
    1153
    552
    171
    241
    特推尔区…
    1730
    680
    189
    313
    亚篇扎区…
    1117
    299
    75
    162
    小市民区…
    1839
    838
    262
    689
    16个选区忌计
    19757
    8783
    2891
    4677
    x4、

==========第83页==========
    关于莫斯料选举的初萨材料
    73
    览斯科市的选区
    女宪民主党
    十月党
    保京诋
    左派联盟
    1906年
    可尔巴特区…
    1269
    700
    苏含沃区…
    2867
    930
    193
    勃列斯尼亚区…
    1662
    646
    150
    普烈契断田卡区…
    1810
    734
    特推尔区…
    1810
    850
    174
    伟中心区……
    571
    362
    50
    斯烈田卡区…
    1368
    640
    40
    亚高扎区**…
    600
    300
    巴斯曼区…
    1263
    507
    83
    9个选区总计
    13220
    5669
    690
    1907年这9个选区总补
    11451
    4412
    1490
    2682
    可見，莫斯科的选举已怒証明关于黑帮的危险的神話是无稽之談。再提醒一下，1906年彼得堡的选举材料也同样証明如此：
    彼得堡第一届杜馬选举的投票情况
    立宪民主党
    区
    名单所得的
    聂少票数
    跨
    右派政党的一单
    名单所得的
    复逃人数目
    最多票数
    海组部区…
    1395
    697
    668
    -5
    亚历山大一程瓦区…
    2929
    1464
    1214
    -16
    喀山区…
    2135
    1067
    985
    -9
    豹尔瓦区…
    3486
    1743
    1486
    -18
    瓣被尔格区…
    1853
    926
    652
    -6
    彼得保区…
    4788
    2384
    1729
    -16
    科洛奶納区…
    2141
    1070
    969
    -9
    莫斯斜区…
    4937
    2468
    2174
    -20
    斯巴斯区………
    4873
    2436
    2320
    -15
    利齐尧区…
    3414
    1707
    2097
    +1522
    罗日杰斯特沃区…
    3241
    1620
    2066
    +14
    瓦西里是区…
    3540
    1770
    2250
    +17
    粒于1907年2月4日“視觉报”第2号按“視觉报'原文刊印

==========第84页==========
    74
    玫治上的利德瓦里事件
    据“电訊报”23报道(1月26日)，1月24日在土木工程师大厅里召开的会曦上发生了下面一件事情。
    “瓦·瓦·沃多沃佐夫走上了游台，提請会議注意涅美提刚院里发生的车件。‘我当时在那里問，米留可夫背若选民同斯托雷平进行談判是否童笑。接着就有人叫城：“胡說！驱蔑！”而格烈迭斯审尔致授答复說，米留可夫是
    一位党完至可以信任的正直的人。我决不怀疑米留可夫的们为人正直，但是，这种跳确实进行过。这一点速米留可夫本人也没有否。今天他在“言論报”上写道，他就人民自由党的合法化同斯托雷平散判过，而斯托雷平向他提出了不能接受的建議。但是，米留可夫隐酷了宠竞是一些什么样的戏蔬。如果这些建磺是卑郡邵的，就应当把它们公布出来，使它們遭到全民的…睡弃。
    现在散会！’一警察局长宜布說。
    听众吵吵瘦瘦地拥向了門口。会議的主持人严厉地查备沃多沃佐夫，警察局长則派了两名警察守在講台旁边，以防意外。"
    沃多沃佐夫先生不应当受到严厉的货备，相反，对他力图揭婆米留可夫同撕托雷平的談判这一行动，应当表示嫩激。查备政治活动家的这种行动的，只能是那些不了解公民义务的小市民，或者是那些想向人民隐蹣立宪民主党的勾当的人。我們不知道，請立宪民主党人钠波柯夫作报告的会議的主特者是图于前一类人，还是厨于后一类人。

==========第85页==========
    政治上的利德瓦星事件
    75
    米留可夫同斯托雷平談判这一問题有重大意义。忽视和迴避这个問題，声称这个問题是无翻争吵的人，是极端錯腿的。誰怕争吵，誰就沒有意藏到自己作为一个公民有查任揭露政治上的利德瓦里事件。
    米留可夫同斯托雷平的談判就是政治上的利德龙里事件的一小部分。不过，这里不是应当受刑事处分的贪污和舞弊，而是一个盗用“人民自由”这一伟大学眼的政党从事的丧失政治气节的罪恶的买卖。
    我例在“劳动报”24上已經指出：米留可夫向人民隐瞄了斯托雷平提出的“条件”，隐瞒了他謁見的次数和时間。他还隐瞞了是斯托雷平召克他，还是他自己求見的。最后，他还隐瞒了立宪民主党彼得保委具会和中央委耳会对这件事是否有决議，中央是否給省里发过通知。
    不难看出，根据这些材料，就能对立宪民主党的阻巴托夫行为作出全面的部价。向人民隐瞄的都是些坏事情。沃多沃佐夫先生說得对，应当把它們公布出来。如果沃多沃佐夫先生希望有政治查任威的公民啊把他看成是一位正直、刚毅和坚定的政治家，而不是一个专門追求奇勖的新開記者，他就应餃撒籁进行揭露。如果問题牵涉到全民事业中的正行，公民就有黄任強迫隐瞄者說話。
    无論是菲，只要略为了解这些丑行井且颜意履行公民的查任，他就应骸迫使米留可夫分子到法庭去控告自己的誣蔑行为，并到法庭上去揭露立宪民主党的頒袖，揭露他两在人民通过选举同旧制度进行微烈搏斗的时候，却背若人民同旧制度的颜袖进行勾桔现在我們公开向米留可夫先生和立宪民主党提出儿个問題：

==========第86页==========
    76
    列宁至集第十二卷
    1.米留可夫（还有他的伙伴？）锅見斯托雷平先生是在什么时候或若各次謁见是在什么时候？
    2.是斯托雷平自己邀諧米留可夫嗎？米留可夫一点也不知道斯托雷不想同他談判的那些“卑鄙的”（沃多沃佐夫先生語）条件嗎？
    3.立宪民主党的彼得堡委員会和中央委具会就斯托雷不的建赣举行的会酸（或两个委其会的联席会羲）到底是在什么时侯召开的？会上沒有决定采取适应这項建議的某些措施嗎？关于这件车情沒有豁省里起草什么指示嗎？
    4.米留可夫晶見撕托雷平以及这两位人物为了互相配合而采取的某些措施，同立宪民主党在1月18日与小资产阶级联盟举行的“代表会議”上的表現有什么联系？
    我們将来还要談（大概不.止一求）揭露立宪民主党人“謁見”黑帮分子的間題，还要拿出使局外人也很容易了解的各种文献来証明：正是在立宪民主党人同黑帮分子的这些談判中，包含着“左派”同立宪民主党设有結成共同联盟的原因，这种联盟是許多人希望建立的，而我們始怒反对建立的。
    現在我們只是指出：
    希望米留可夫先生和立宪民主党知道：不只是沃多沃佐夫一个人，而且还有許許多多的人，都会来全力揭瑶这个政治上的利德瓦里事作！
    藏于1907年2月4日“硯觉报“第2号按視党报”原文刊印

==========第87页==========
    77
    彼得堡工人选民团的选举总結
    尽管有关工人选民团选举情况的确切材料收集得很慢（布尔什維克已經印发了剥查表)，但是，选举的一般情况还是弄清了。毫无疑問，祉会革命党人的力盘增大了，而且增大得出乎我們的意料之外。基至孟什熊克(“我們的世界”架志5第1期)也承裙了这一点。在省工入选民团里，肚会革命党人从10名复选人中取得4名。在市工人选民团里，他們被社会民主党人击敗了，肚会民主党人把14名复选人全部季取到手。但是，社会革命党人的候选人获得的票数地相当可观（在269名投票者当中，有110一185票拥护肚会革命党人，有145一159票拥护社会民主党人)。
    其次，任何人也不能否認，社会革命党人特别是在大工厂里战胜了我們。
    盂什雉克否認下面一个最能說明我們的失敗原因的事实，即社会苹命党入主要是战胜了孟什推亮。
    在“我們的世界”杂志第1期刊截的一篇关于工人选民团选举的专論中，孟什難克開口不談这个問題，假惺惺地說什么派别斗摩削弱了社会民主党，#且掩飾正是孟什雅克把这个派别斗爭变成了分裂，以至在他們自己的策略中实行“立宪民主主义”，因而遭到先进工人的垂弃。
    但是，现在收集到的材料已愈来惫有力地证实了我們最初的

==========第88页==========
    78
    列宁金集第十二怨
    (“无产者报”第12号上的)結論，即社会革命党人战胜了孟什雄克①。
    在“无产者报”第12号上刊登的各个工厂的材料已經証明了袒无区的这种情况。“我們的世界”来志第1期上发表的頭倒是非、无中生有的声明简直是笑話。
    今天“无产者报”刊登的通訊6証明，莫斯科区的情况也是如此。
    关于雒被尔格区的情况，孟什熊克自己(“我們的世界”杂志第1期)提供了这样的数字：在市区里（孟什摊克）有17名社会民主党人，12名肚会革命党入和2名态度曖昧的人。在只有布尔什稚克进行工作的省区里，有7名祉会民主党人，祉会革命党人一个也沒有。
    这还不是十分精确的数字。但是，一般說来，这些数字完圣缸实了我例的精論，即被社会革命党人击敗的正是孟什椎克。“我們的世界”杂志提出，在雉波尔格区的省区内，社会革命党人根本沒有进行活动，“因此，沒有发生任何竞争”。这种說法显然是沒有任何根据的。第一、为什么社会革命党人恰好在圣彼得堡的这一郊区不进行活动，而在其他地方进行活动呢？难道这里事前进行的各种工作不会排除祉会革命党人的“竞争”嗎？第二、孟什雉克沒有提供究竞誰是侯选人的确切材料。他們也沒有提供各工厂的材料。第三、我們从报紙上知道，正是在雉波尔格区里，社会革命党人利用孟什雉克的“立宪民主主义”在会镂上击敗了他刚。例如，1月24日的“言論报”报道了1月21日在諾貝尔大楼
    見本卷第55頁。—漏者注

==========第89页==========
    彼得堡工人进民团的选举总結
    79
    (紐斯塔特大街11号)召开的会議。据“言論报”的报道，肚会民主党人古尔難奇发了言，他資备极左的政党抵制杜馬的作法(“言論报”用着重号标出了在左派会藏上給予立宪民主党人的这种援助！)。古尔維奇责备民粹派的“小买实”，說他們破坏了同立宪民主党人的联盟。民粹派分子此克尔曼在回答古尔雜奇的时侯說，他認为“前一位发言人說什么小买卖，这是一种誣蔑”。民粹派分子斯米尔諾夫証明，孟什雜克古尔雒奇“同立宪民主党人沒有任何区别”。斯米尔诺夫的根据是，立宪民主党人格烈迭斯庫尔臂公开地“赞揚”古尔雉奇。
    这就是“言論报”的报道。从这項报道中可以明显地看出，祉会革命党人所以在工人面前击敗了孟什雉克，就是因为利用了孟什維克对立宪民主党人所持的态度。
    肚会革命党人在袒瓦区、莫斯科区和能波尔格区的胜利，特别引起大家的注意。现在从这儿个区可以看出，他傅获得胜利的原因，就是肚会民主党的机会主义者在先进的无产阶极面前敗坏了肚会民主党的威信。
    由于右派社会民主党人的蜡腿，我們在省工人选民团的十个席位中失掉了四个席位，可是，我們在市工人选民团里已怒狂轉了这种情况。
    从后面可以看出，我們扭轉这种情况的办法，就是在全体初选人面前采取了革命的肚会民主党的策略，而不是机会主义的肚会民主党的策略。
    全市的工人初选人共有272名。其中社会民主党人和同情肚会民主党的人有147名，占牛数以上。共余的人一部分是整定的肚会革命党人(54名)，一部分是不坚定的肚会革命党人(65名)，

==========第90页==========
    80
    列宁全巢第卜二猫
    还有无党派人土(6名)，右派1名，劳动派、“左派”9名（其中2名立宪民主党人)，等等。
    彼得堡委且会在初选人当中大力展开了工作。讓大家来射論共同关心的圣彼得堡选举的策略問题，即究竟是联合立宪民主党人，还是反对立宪民主党人。饿国社会民主工党彼得堡委员会的代表向初选人闡明了革命的肚会民主党的立場，孟什雉克則雉护·他們自己的策略。
    1月28日，各党派的初选人举行了一次决定性的会莪。出席会議的有200人到250人。大多数（只有10-12人反对）通过了完全拥护布尔什雄克的策略的快濺，要求支持左派联盟，坚决反对孟什雄克，反对“暗中”支持立宪民主党人。
    下面就是这項决議的全文：
    “鉴于：
    (1)趾会民主党人，趾会革命党人，劳动派和人民社会党人提出的，同黑帮分子和立宪民主党人的名单相抗衡的左派名单，在市选民团里获得胜利有若特别可重要的政治意义；
    (2)要获得这样的胜利，所有左派政党都必须问心协力地支持左派的名单影
    因此，各厂工人的初选人会議向一切左派政党意議支持共同超出的左派名单，在彼得堡市的任何一个区，都不要单独提出名单，或嚼中支持立宪民主党人。
    初选人会藏根据群众的意見，希笔趾会民主党的孟什椎克同志刚参加左派的协議，促使左派名单在彼得堡选举中获得胜利。”
    总之，奎体无产阶級的代表在彼得堡市（孟什難克想把彼得堡市同省分开)键黄了孟什維克的簽路！
    同恃布尔什難克策略的党悟的工人在彼得堡占优势的事实，

==========第91页==========
    彼得堡工人选民团的速#总结
    81
    在社会民主党代表会羲上就已怒明显地表現出来。初选人的这项决議艾彻底证明了这一点。
    1月28日，工人群众的代表向孟什稚克发出了最后的呼吁，要他們放弃“暗中”支持立宪民主党人的策略，放弃用工贼手段来对待左派联盟的策略。
    但是，直到現在孟什雉克也沒有服从无产阶級的意志。3月1日，“言論报”登截了孟什維克抵制左派联盟的宜言摘要。当左派联盟的垒体.代表向进步人士闈明了不能接受孟什維克的条件(复选人的“行动自由"，即投靠立宪民主党的自由！)以后，1月9日的深夜，科洛姆納区的无党派进步人士便毁弃了他們同孟什雉克矫粘的害面协定。
    1月0日，参加俄国肚会民主工党和同情这个政党的工人选出的初选人举行了会羲。出席这次会羲的占这些初选人中的多数(98人)。俄国社会民主工党彼得堡委員会的代表沃·同志建曦尉論关于社会民主党将来的复选人在选举国家杜馬代表时必須服从彼得堡委具会的指示的周题。他指出，在正常的情况下，这个間題不会引起任何怀疑或分歧，因为彼得堡委具会的指示对于彼得堡祖械的每一个成具来說，当然都是必须服从的。但是，現在有很大
    一部分组锻，即大多数孟什雜克，已分裂出去，井且声明孟什維克的复选人保持自己的行动自由。彼得堡委員会的代表指出，如果工人选出的复选人服从非法的、分裂出去的部分粗藏的指示，就等于完成了孟什雜克开始的分裂，就违背了在初选人大会上由絕大多数人通过的在选举运动中支持左派联盟的决義。彼得堡委員会的孟什稚克委員姆·和啊·同志反对这一点，他們坚持，工人选出的复选人只应当考虑初选人的意見。絕大多数的人通过了以彼

==========第92页==========
    82
    列宁全集第十二粉
    得堡委員会的名义提出的如下的决羲：“会義認为，复选人在选举的时候必须服从彼得堡委具会的指示。”
    孟什雜克會用尽-一切力最来反对这一决曦。最有名的和最负贲的孟什雉克甚至在选举前夕这样的时候也肆无忌恒地反对彼得堡委具会。他們提出了这样的“修正案”：把彼得堡委具会改为“彼得堡粗織”。
    但是，工人們已怒懂得了孟什雑克的分裂政策是对立宪民主党人有利的。他們向孟什雜克的演說家喊道“够了！”。絕韬大多数的工人否决了暗中为分裂活动作辯护的修正案。
    接着又尉論了俄国社会民主工党复选人的候选人的人选問题。彼得堡委員会提請会羲尉論它提出的14位候选人的名单，这14位候选人是从各区的初选人会義上推举的21位候选人中挑选出来的。当时提出以这个名单作为基碥进行討論，尽管孟什稚克表示反对，說这里面有“当权者的压力”，但这个提藏还是由絕大多数的人通过了；当时彼得堡委具会的代表沃·同志解释說：这里沒有任何当杖者的压力；彼得堡委且会之所以享有权威，完全是由于有組辘的彼得堡社会民主党无产阶級的信任，彼得堡委員会提出推荐名单，不过是执行它作为一个粗辍的倾导核心所担負的义务而已。所有的候选人都怒过了討論，同时，根据彼得堡委具会的代表的建藏，在候选人当中还更换了一个人，然后才举行投禀表决，結果，以絕大多数票数通过了彼得堡委員会提出的整个名单。在选举前夕，各报都刊戴了彼得堡委員会提出的名单。团秸一致的社会民主党在2月1日的选举中取得了胜利。彼得堡委具会名单中的候选人全部当选了。14名复选人全部都是社会民主党人！

==========第93页==========
    彼得堡工人选民团的选举总结
    83
    在这14名复选人当中，有8名布尔什摊克，4名孟什維克（其实，1名不是孟什雑克，而是工团主义者)，和2名拥护左派联盟的无旅别社会民主党人。
    在市工人选民团的选举中，布尔什稚克挽回了肚会民主党在省工人选民团的选举中所遭受的損失。
    讓“言論报”（鬼2月3日出版的一号）因布尔什克甚至沒有讓社会革命党人占到一个适当的少数而大发雷是吧！
    我們从来沒有向社会革命党人許諾过各占多少此例，也沒有人証明过現在究竞各占多少比例，因为沒有关于选票数字的材料。
    ·只有我們中首先开始收集这些材料。
    我們保留在工人选民团里反对一切政党的圣部自由。，由于革命的社会民主党的活动，在彼得堡和彼得堡省工人选出的全部复选人当中，只有4名肚会革命党人，而有20名社会民主党人。
    在下一届选举中，我們要为社会民主党年取到全部席位。
    救于1907年2月11日无产若报"第13号按“无产者报"原文刊印

==========第94页==========
    84
    談談彼得堡市莫斯科区第二届
    杜馬选举的总結”
    讀者可以看到，关于圣彼得堡工人选举初选人的材料愈来愈清楚地揭露了孟什椎克是怎样为自己拼凑参加社会民主党代表会的选票的。例如，他們从法俄分区給自己“弄来”了370张选举代表会議代表的选票。但是布尔什雉克認为这些选票沒有一张是其正的党的选票。事实怎样呢？法俄工厂选出了布尔什雄克作为初选人，而且这个布尔什雄克現在已韶被选为复选人！
    你們看，孟什雜克竟是这样被揭穿的（这样被揭穿是意想不到的)。
    其次，孟什維克周刊“我們的世界”(1月28日第1期)凳然还有…勇气这样叙述莫斯科区的情况：“在布尔什稚克影响較大的涅无区和莫斯科区，当选为初选人的全是社会革命党人。”（第14頁)这里所說的关于祖区的情况，是彻头物尾的謊莊，在祖瓦区，社会革命党人击敗的正是孟什鞭克，这在“无产者报”第12号上已怒証明过了。
    再看一看莫斯科区。魏在，孟什雉克需要推卸失敗的青任，所以他們說莫斯科区是布尔什雉克影响較大的区！但孟什維克不应当忘記，这一火是可以对他例进行查对的。我們可以看看31个

==========第95页==========
    提谈彼得促市英斯科区第二届杜馬进举的总钻
    85
    孟什雜克給中央委具会的、关于退出代表会議的原因的正式声明(铅印传单。我們在“无产者报”第12号上已对它作了分析①)，在81人的签名中就有“莫斯科区代表5人”。
    而代表会義审查批准的莫斯科区的代表是布尔什熊克4人和孟什雜克4人。
    这不是很值得玩味嗎？
    当孟什維克需要拼凑参加代表会義的选票时，孟什維克就宜布自己有6人，布尔什雜克只有3人或4人。这时孟什雜克是希望占多数的！
    而当需耍推卸政治簧任时，他們就宜称莫斯科区是“布尔什雉克影响較大的区”…
    布尔什濰克宣布自已在莫斯科区的选票是185票，而且孟什稚克自己在他們的传单上也承認設，他們只是“有条件递”对这些选票提出异曦，而这些选要事实上是应当承認的（見該传单第7頁)。
    孟什雜克宣布自己在莫斯科区的选票是48加98加97，总共是248票。其中195票是应当提出异藏的，但当时孟什雉克自已坚持說（见他們的传单第7直），所有243票都是应背承認的1
    这就是說，孟什雜克宜布自己在莫斯科区占压倒的优势：248票对185票。…可借，“我們的世界”說話太不謹惧了，从它的話里应当得出結論部，孟什雜克在代表会義上的行为是不老实的。
    最后，我們提醒一…下把莫斯科区的总結寄給我們的同志，希望
    ①，見本卷第16-一0耳。一锯者注

==========第96页==========
    88
    列宁全集第十二卷
    他能按每一个工厂分别搜集关于初选人选举和各个党派的候选人所得的选票数字的样细材料，这是非常重要的。
    歉于1907年2月11日无产者报"第13号按无产者报"原文刊印

==========第97页==========
    87
    关于南俄工人选民团选举的一些材料
    我两會經号召所有俄国社会民主党人搜集有关工人选民团选举的精确材料，这个号召不是沒有效果的。我們給彼得堡同志們送去的表格已有98份塡好运来。这93份表格按区来分是：彼得堡区7份，西里島区22份，鞭波尔格区18份，莫斯科区18份，市中心区28份。希望同志們赶快把其余的表格运来，使有关資料、特别是各大工厂的資料能够充分起来。那时我們再印出材料的总秸。
    外省耠我們运米的有叶加特林諾斯拉夫省6个工厂的賽料。我們把这些賚料列成表格，使同志例可以看出，娜些材料是党需要的，我們应当从工人选民团对各个改党候选人进行头儿次选举的部驗中得出哪些結論。
    切
    表如投
    各党证获得的翠然
    工厂名张
    的工计会宅社会民肚会无觉右滨
    人
    人人数
    初
    害定相主常五革命
    什银
    溪人人人数
    克
    什雄克党人·士
    政免
    扎岛工厂
    350
    社会民主觉金什推克
    130
    112
    15
    3
    机米清
    2700
    2
    就会民主觉金什推克
    800
    650
    机率账
    7001
    肚会长主觉
    230
    23
    子エ厂
    700
    士会民主党相尔什雄克
    250
    250
    氧管厂
    50
    1肚会民主党玉什裤克
    200
    195
    5
    布疫斯克钊触输工厂4350
    4肚会茶命党人
    1100
    310
    800
    6个工广总汁96010
    媛会精歌
    2710
    2501257
    815
    230
    1737

==========第98页==========
    88
    列宁圣集第十二线
    ,普然，我阿不知道这些材料的典型程度如何，从这丝材料中得出的桔論有多少可以运用到整个叶加特林諾斯拉夫省去。应当搜集全面的材料来做出最后的秸論。
    目前只能指出两种情况。工人参加投票的百分此并不高。看样子，社会民主党的工作还不够深人，还沒有把群众充分踪握起来。大体看来，参加选举的不到工人总数的3。札管厂参加选举的百分比最低：850名工人中只有200名参加，不到/4。百分此最高的是厄扎高工厂：850名工人中有180名参加，占/：以上。
    肚会革命党人在厄扎岛工广和布良斯克工厂参加了竞选。在布良斯克工厂社会革命党人战胜了孟什雄克！在这个最大的工厂里，有4名社会革命党入当选为初选人。
    因此，关于南方的初步（确实是非常局部的）材料证实了北方的袺論：社会革命党人击敗了孟什雄克一一这正是耠机会主义若的一个教訓！正是給那些以不可饒恕的輕车态度丢开革命的资产阶級民主派而追随保皇派自由養产阶额民主派的人們一个教副
    社会革命党人占初选人总数(10人)的40%，即2{6。但肚会革命党人获得的选票总数却不到/3，即2710票中占815票。必須指出，社会革命党人虽然在最大的工厂里取得了胜利，但他們获得的选票比例小于他們获得的初选人名额的比例。这說明，彼得堡肚会革命党人深信他們获得选票的比例会大于他們获得初选人名额的比例的这种自负不凡的想法是毫无根据的。沒有关于各工厂按票数字的确凿的統計養料，是不能下这样的断語的。
    希望全国同志們根据上述式样樾嶺搜集资料，以便全党能够

==========第99页==========
    关于南俄工人选民因选举的一些材料
    89
    精确艳了解党的活动的結果井能够清党的相对失敗的原因。
    搬子1907年2月11日无产若报"第13号按“无产者报”原文刊印

==========第100页==========
    90
    彼得堡选举的意义
    被得堡的选举运劲即将桔束。离选举只有三天了，当敲者看到这篇文章的时候，彼得堡投票的秸果已解揭晓了。
    在彼得堡选举揭晓以前，好象是不大能欲这次选举的意义的。其实井不如此。彼得堡的选举运动所怒历的时間这样长久，这次运动提供了这样大量的非常有教金的改治资料，因而它的意义是已怒完全可以肯定的了。不論选举的粘果怎样，1906一1907年彼得堡的运动毫无疑問已經成为俄国革命史上的一个重大的独立的阶段。
    彼得堡选举运动对革命的不可磨灭的功纘首先在于：弄清楚了各个政党的相互关系和各个阶級的情籍（从而也弄楚了各个阶殺的利盆和整个政治局势)，其次，在許多公开的重大事实面前，具正检驗了对肚会民主党在俄国资产阶級革命中的基本策略間题的各种答案。
    彼得堡选举运动中的主要事件旋风般地一卷而过。在这一陬旋风中，人阿不得不立即采取行动，于是各个政党和派别的具正性質和实質比过去任何时候都更清楚地显露出来了。在这一陣旋风中，任何表面上的联系、任何党的传就都保持不住了，一粗犧分裂了，諾言被破坏了，决蕺和立場改变了，每天都有极重大的新聞。不同政党和不同派别之間的冲突非常尖鲶，平时就很激烈的論

==========第101页==========
    彼得堡选举的意义
    91
    战，这时就变成了殿斗。而这种情况之产生，并不是由于俄国人不能自制，不是由于地下活动使人变坏了，也不是由于我們沒有受过数有，一只有庸人扌会这样来解释問题。
    不，尖銳冲突和激烈斗笋的原因在于阶殺差别的深刻性，在于社会倾向和政治傾向的对抗性；这些傾向在事件的影响下出其不意地、迅速地显现出来了，要求每个人立即采取“步骤”，推动和迫使它們用斗年来雉护(ausk ampfen)自己目前的地位、自己屏正的路线。
    彼得堡是一切政党的中央所在地。它是俄国政治生活的中心。这里的报刊不是地方性的，而是全国性的。所以待果必然如此：彼得堡各个政党的竞选斗年就是今后进行的許多藏会斗争和非曦会的斗争以及俄国革命事件的最重要的征兆、标志和榜样。
    最初提出来的似乎是一个很小的、次要的“技术性”間题，即关于一切反对派的和革命的政党为防止黑帮危险而联合的問題。其实，在这个“筋单的”間题的掩盖下，隐震着主要的政治問题：(1)关于政府对自由派、对立宪民主党人的态度；(2)关于立宪民主党人的與正傾向；(3)关于立宪民主党人在俄国解放运动中的领导杖影
    (4)关于劳动派的、小资产阶般的改党的倾向；.(5)关于温和的人民肚会党人和革命的社会革命党人的阶殺共性和政治上的亲密关系；(6)关于社会民主工党的小資产阶毅部分或机会主义部分；
    (7)关于无产阶殺在解放运动中的頜导权；(8)关于俄国革命的小资产阶殺民主派的公开的和隐薇的分子和“潜在力是”的作用。
    所有这許多政治間題都是由实际生活本身，由选举运动的进程本身提出的和解决的。这些間题的提出违背了許多政党的意志，并且是不以它們的意藏为轉移的，一一这些問題的解决是“强

==========第102页==========
    92
    列宁全集第十二卷
    制性”的，甚至会破坏一切传统，一一而最憝的結果对于参加运动的許許多多政治家来說，也是完全出乎意料之外的。
    布尔什維克总有办法，一靡人們一畿到所有这些意外事件，便搖者头說，一他們其走运！
    这些話使我想起了不八以前发表的恩格斯致左尔格的信中的
    一段話。1884年3月7日恩格斯在給左尔格的信中写道：
    “两个星期以前，我的侄子从巴門来看我。他是一个独立的保守党人，我对他說：‘現在我两在德国已怒处于这样的地位，我們可以坐享其成，而迫使我們的敌人为我們工作。不管你們废除不废除反社会党人特别法，不管你們把它修改得更残酷些或者稍微温和些，一一反正都一样。无論你們做什么，总是对我們有利。’他答道：‘是啊，一切情况都对你們非常有利。’我說：‘当然罗，要是40年前我門沒有正确地判断情况，沒有根据这个正确的判断来进行自己的活动的話，那末情况就不会对我們有利了。’侄子什么也沒有回答。”28
    布尔什維克当然可以不去引証40年前的情况，一我膺在这里是把不大的事情同极大的事情相此較，一但是可以引証布尔什難党在确定了肚会民主党在賽产阶毅革命中的策略以后的儿个月和儿年的情况。在彼得堡选举运动的最重要的和决定性的时期，布尔什難克实际上是坐享其成了，一一一切条件都对我們有利。我例的一切敌人，从残酷无情的敌人斯托宙平开始，到貌似强大、实际虚弱的“敌人”修正主义者为止，都为我们工作了。在彼得堡选举运动初期一切反对党、一切左派都是反对布尔什雉克的。它門采取了一切可以采取的、一切想象得出的办法来反对我們。而结果正合我們的心意。

==========第103页==========
    被得堡选举的意义
    93
    为什么呢？因为我們很早以前（从1905年在日内出版的“两种策略”①一一替起)就非常正确地估計到了政府对自由派的态度以及小资产阶殺民主派对无产阶级的态度。
    什么原因使立宪民主党人同除了布尔什雄克以外的一切“左派”几乎建成的联盟又破裂了呢？是米留可夫同斯托雷不的跳判。斯托雷平一招手，立宪民主党人就背弃了人民，象小狗一样地爬到黑帮主子那里去了。
    这是偶然的嗎？不，这是必然的，因为保皇派自由賽产阶級的基本利盆要求这个阶級在每个决定性关头都不同人民在一起进行革命斗年，而同反动派安协。
    什么原因使一切小资产阶級政党（民粹派的和劳劲派的政党）和工人政党中的小養产阶毅部分一孟什椎克成为极不坚定的和毫无气节的人呢？为什么他們动指不定、反复无常、左右格摆，为什么他們追随立宪民主党人并崇拜立宪民主党人呢？
    不是由于某些人的个人品質問题，而是由于小资产者必然是跟着自由派走，当自由派的尾巴，小资产者不相信自己，不能忍受暂时的“孤立”，不能沉若而坚定地对待脊产阶毅走狗的叫蠶，他門不相信群众即无产阶級和农民的独立的革命斗争，拒絕在資产阶級革命中起顧导者的作用，放弃自己的口号，而去迎合和模仿米留可夫之流…
    而米留可夫之沈正在模仿斯托需平！
    布尔什難克独立地确定了自己的路筏，井且早就在人民面前竖起了自己的旗帜一一革命的无产阶殺的旗帜。
    ①.見*列宁圣集”1959年人民出版碇版第9第1一125買。一一瓣者注

==========第104页==========
    94
    列宁全樂第十二卷
    打倒关于黑帮危险、关于通过羯見斯托雷平之流的方法进行“斗爭”的氟人的鬼話！凡是颜意具正使入民得到自由、與正使革命取得胜利的人，一就跟着我們走吧，去反对黑帮匪徒，去反对立宪民主党这群生意人。
    在任何情兄下，我們都自己进行战斗。我們不怕离开你們的卑賤丑恶的詭計和勾当而使自己陷于“孤立”。
    和无产阶毅一道搞革命，还是和自由派一道去同斯托雷本散判，选民們，請你們选择吧！民粹派先生們，你們选择吧！孟什锥克同志們，請你两选择吧！
    我們确定了自己的路镬以后，便坐享其成了。我們等着瞧这場已經开始的格斗的桔局。1月6日我們的代表会畿娶起了我們的旗帜。1月18日以前，米留可夫一直在斯托雷平的脚底下打圈子，而孟什雜克、民粹党人和无党派人士則在米留可夫的脚底下打圈子。
    所有的人都糊里糊塗。所有的人都玩弄手腕，所有的人都互相贵聪，互相攻击，所以他們不可能走到一起。
    我刚沒有玩弄手腕，而是为了椎护我們所明确和公开提出的无产阶极革命斗争的原則而痛斥了所有这些人。
    一切能够授入斗季的人都跟我們走了。左派联盟成了事实。革命的无产阶毅顧导权成了事实。无产阶额颌导了所有的劳动派和大部分孟什雉克，甚至颁导了知藏分子。
    在彼得堡的选举中已竖想了无产阶毅的旗帜。不管这回所有政党参加的俄国第一次的重要选举的秸果如何，独立的、执行自己路耧的无产阶殺的旗帜已經竖立起来了。这面旗帜将在杜馬斗年以及引导革命走向胜利的其他一切形式的斗争中迎风飘摄。

==========第105页==========
    彼得堡选举的意义
    95
    通过自己的独立的、坚定的和不屈不挠的行动把被压迫被奴役的农民群众，把动指不定的、反复无常的和意志薄弱的小登产阶殺民主派群众吸引到自己方面来，使他們同背叛的自由資产阶殺断絕关系，从而箝制这个资产阶級，頜导人民群众超来推翻万恶的专制制度，一这就是让会主义无产阶級在養产阶級革命中的任务。
    写于1907年2月4日(17日)龄于1907年2月11日“无产者报"第13号按报紙原文刊印

==========第106页==========
    96
    D卡·馬克思致路·庫格曼書信集
    俄譯本序言
    現在我們把德国社会民主党《Neue Zeits①周刊上发表的馬克思給庫格曼的信，全部汇集起来印成单行本出版，目的是想使俄国广大藏者更好地了解馬克思和馬克思主义。思克思在通信中对他自己私人的事情談得很多，这是理所当然的。对于写传記的人来說，这些材料是异常宝費的。但对于广大藏者，特别是对于俄国工人阶殺来說，这些書信内含有理論和政治材料的那些地方，却更加重要得多。在我国，在目前的革命时代，特别必須細心研究有关馬克思对工人运动和世界政治的各种問题的直接反映的材料。“新时代”杂志褊朝部說得完全对：“認藏那些在大变革时代形成其思想和意志的人物的面貌，就能提高我例自己。”在1907年，俄国肚会党人更是加倍需要有这种韶藏，因为他們从这种認藏中間可以得到許多极宝贵的指示，从而了解他們在本国所翘历的一切革命中的值接任务。俄国现在正处于“大变革”的时代。馬克思在相当动薄的19世紀60年代所柔取的政策，在很多情况下是肚会民主党人在确定目前俄国革命的政策时所应該直接效法的榜样。·因此，我們现在只是简单地提一下馬克思普信中迎論上特别
    ①“衙时代”。一辐者注

==========第107页==========
    卡·思克思致路·康格经雪住集俄深本序言
    97
    重要的地方，而比較群細地談談他作为无产阶級的代表所染取的革命改策。
    从更全面和更深刻地認搬馬克思主义的观点来看，特别值得注意的是他在1868年7月11日写的一封信（見第42頁及以下各百)9。馬克恩在这里通过反敏庸俗罂济学家的方式，非常清晰地戬明了自己对所謂“劳动”价值論的見解。馬克思把素养較差的“资本論”讀者往往要发生的并被盾俗的“教授式的”脊产阶觳“科学”人物特别热心利用的那些反对馬克思价值論的意見，作了一个筋单扼要而又异常透彻的分析。这里馬克思指出了他怎样說明和应当怎样說明价值規律。他以最通常的反对意見为例，設明了他自己所运用的方法。他闡明了价值論这样一个（似乎是）純粹抽象的理論問题同那些要求“汞远保持糊塗魂念”的“就治阶級利金”間的联系。我希望，每个开始研究馬克思著作和閱讀“登本論”的人，在雏研“資本論”最难懂的头儿章的时候，能把我例上面提到的那封信反复地敲一敲。
    書信中另外一些在理論上特别重要的地方，就是馬克思对于各个作家的評論。馬克思的这些部論写得非常生动，充满热情，可
    以看到他对一切重大思潮都全神箕注地进行考察分析。当你藏到这些評論的时候，就会党得自己好象是在亲自听取这位天才思想家講話一样。除了那些顺便款到的对于狄慈根的醉論以外，特别值得被者注意的是他对蒲魯东派的誶論（見第17頁）0。只是輕輕儿笔就把那些在社会运动高潮时期投靠“无产阶毅”，但不能领会工人阶級的观点，不能刻苦認翼地在无产阶级组織“行列中間”进行工作的“锋芒毕露的”賽产阶毅知藏青年描箱得難妙雜肯。)
    应当看看对杜林的裤論（第35頁）1。这个評論好象是預示了

==========第108页==========
    98
    列宁全集第十二卷
    恩格斯（同馬克思一起）在九年以后所写的有名的《Anti-Dihring哪①
    一普的内容。这本吾有策杰尔包姆的俄譯本，可惜这个释本翻譯得很糟，不仅有并多遺漏，而且有不少蜡腿。这里还有对于杜能的
    一段評論，其中也牵涉到李嘉图的地租論。馬克思早在1868年，就坚决駁斥了“李嘉图的錯髁”，而在1894年出版的“資本論”第3卷中則已把这些错謨彻底题倒了。但是，直到現在为止，从我国
    十足脊产阶毅的、甚至是“黑帮派的”布尔加柯夫先生起，直到“准正統派”馬斯洛夫为止，所有这些修正主义者都仍然在重复这些錯腿。
    还值得注意的是对于毕希納的誶論，其中有对庸俗唯物主义和从朗格那里抄来的（他是“致授式”賽产阶毅哲学通常引証的对象！)“肤浅的空淡”的論（第48頁）32。
    現在我們来談談馬克感的革命政策。我們俄国社会民主党人中居然流行若一种对馬克思主义的市伯观念，以为具有特殊斗年方式和无产阶級的特殊任务的革命时期是变态，而“宪制”和“极端反对派”却是常規。现在世界上无論娜一个国家也沒有象俄国所发生的这样深刻的革命危机，同时无論娜一个国家也沒有对革命采取这样怀疑和庸俗态度的“馬克思主义者”（降低馬克思主义，把馬克思主义庸俗化)。我們这里的人总是从革命内容是查产阶级的这一事实得出肤浅的結論，認为資产阶毅是革命的动力，而无产阶殺在这个革命中則負担次要和附屬的任务，韶为无产阶级不能领导这个革命1
    馬克思在他給审格曼的信中是多么有力地駁斥了这种对馬克
    ①
    ·反杜林曲”。一相者往

==========第109页==========
    卡·罵克思致路·座格曼書信集俄翠本序臂
    99
    思主义的肤浅看法呀1拿1866年4月6日写的一封信来說吧。馬克思当时已經完成了他的主要著作。在他写这封信的14年前，他已解最后作出了对于德国1848年革命的估价。1850年，他自己否定了自己在1848年产生的、以为肚会主义革命即将到临的社会主义幻想。在1866年，他刚开始看见新的改治危机在酝酿若的时候，便赁道：
    “我們的庸人（指德国自由資产者）鬆究会了解到，如果沒有一水推翻哈布斯堡和霍亨索偷皇朝的革命，桔果又会引起一場三十年战∯…”（第18一14百）33。
    这里絲毫也沒有勾想即将到来的革命（这火革命是从上面发生的，而不是象馬克思所期待的那样从下面发生的)会链除查产阶毅和查本主义。这里十分明确地指出，这个革命只是鑣除普魯士和奥地利的君主制度。而他对这个登产阶級革命具有多么大的信心！这位了解资产阶额革命对于社会主义运动进展有伟大意义的无产阶級战土充滿着多么强烈的革命热情啊！
    过了三年，在拿破仑帝国崩滑的前夜，馬克思指出当时法国发生着“很有趣味的”肚会运动，他非常高兴地配道，“巴黎人为了准备去从事即将到来的新的革命斗年，又在糊心研究他們不八前的革命历史鄹驗了。”馬克思描写了在研究这段历史时揭示出来的阶毅斗年以后，得出粘論說（第56頁）：“神通广大的历史鍋缠全部沸糝起来了！什么时候我們那里（德国）也会这样呢1”34
    4这正是俄国知藏分子馬克思主义者应該向馬克思学习的地方。他們因怀疑論而软弱无能，因青呆子气而麻木不仁，他們慣于忏悔，很快就厌倦革命，象盼望节日似的肠望葬运革命，渴望用宪制的条文来代替革命。因此，他們十分需要向无产者的这位理論

==========第110页==========
    100
    列宁圣集第十二猛
    家和顧袖学习对革命的信心，学习号召工人阶毅把直接的革命任务坚持到底的本頒，学习那种决不因革命暫时遭到挫折而灰心丧气的坚忍不拔的精鹂。
    馬克思主义的学究們以为这全是倫理的空談，全是浪漫主义，映乏現实主义！不，先生們，这是革命理論和革命政策的转合，不把这两者結合起来，馬克思主义就会变成布偷坦诺主义、司徒卢威主义和桑巴特主义。馬克思学說把阶毅斗争的理論和实践结成一个不可分割的整体。因此，誰把治静地肯定客观情况的理論曲解为替现状幕护，以至于尽快地使自己去应付每次革命的暂时低潮，尽快地地弃“革命幻想”而去从事“現实主义的”小事情，那他就不是馬克思主义者。
    馬克思就是在那些仿佛最平静的、如他所形容的“富有由园风味的”时期，或如“新时代”杂志彌者所說的“极沉悶的”时期，也能够党察到革命将临的气息，而使无产阶殺党悟到他們所负的先进的革命任务。而我們俄国那些把馬克思庸俗化的知藏分子，却在最革命的时期敌育无产阶級采取消极的政策，栾取“随波逐流”、暗中支持时髦的自由主义改党内的最不稳定分子的政策！
    馬克思对公社的弈价是他铅庫格曼的昔信中的精华。拿这种師价来和俄国社会民主党右翼所用的手段对照一下，是特别有金处的。普列议諾夫在1805年十二月事件以后，灰心丧气地喊道：“本来是不需要动用武器的”，而他居然还把自己同馬克思相此，說馬克思在1870年也會阻止过革命。
    对的，馬克思色食阻止过革命。但請看看，普列汉諾夫所作的这种比拟，正好表明普列汉諾夫和馬克思有天渊之别。
    在1905年11月，即俄国革命浪潮达到頂点的一个月以前，普

==========第111页==========
    卡·馬克思致路·格曼盐后集俄跟本序管
    101
    列汉諾夫不但沒有坚快警告过无产：阶毅，反而公开設必須学会掌握武器，必須武斐起来。而一个月以后，当斗争已都爆发的时候，普列汉諾夫却又毫不分析这次斗侨的意义，分析这次斗僻在整个事变进程中的作用，以及同以前斗昏形式的联系，便馬上桥作悔过的知酸分子靓道：“本来是不需要动用武器的。”
    1870年9月，即在公肚成立半年以前，馬克思已在有名的国际宣言35中谊接警告过法国工人，說实行起义是源轰举动。他4前就揭露了以为1792年的运动可能再现的民族主义幻想。他不是事后，而是好儿个月以前就說过“不需要动用武器”。
    当他自己在9月認为毫无希望的这件事情在1871年3月开始实现的时候：他又栾取了怎样的态度呢？馬克思是否利用这一点（好象普列汉諾夫利用十二月事变那样）来专門“挖苦”自己的敌人，即那些领导了公肚的蒲魯东派和布朗基派呢？他是否象一位女致师那样崂叨設，我會怒髒过，我智怒警告过你們，而現在你們
    ·看，你們的浪漫举动，你們的革命狂想，搞出了什么名堂呢？他是否也象普列汉诺夫数割十二月起义的做士那样，用什么“本来是不需要劲用武器的”这类自房得意的庸人的說数来欷训公肚活动家呢？
    不。馬克思在1871年4月12日給庫格曼写了一封非常热情的信，我們希望每个俄国社会民主党人，每个藏字的俄国工人都把这封信当作座右銘。
    馬克思在1870年9月把起义說成是愚蠢举动，但到了1871年4月，当他看見人民的群众运动已經起米的时候，他就以参加者的态度，对这个标志着世界历史革命运动前进一大步的伟大事变表示莫大的关切。

==========第112页==========
    102
    列宁金集第}二张
    他当时說，这是要打破官僚軍事机器的尝就，而不是前簡单单把这个机器从一手樽交到另一手。他謳歌蒲魯东派和布朗基派所领导的巴黎“英勇的”工人。他当时写道：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺性精神！”（第88頁)·“历史上还沒有过这种英勇奋斗的范例。”
    馬克思最重靓的是群众的历史主动性。要是我們俄国社会民主党人从馬克思身上学到怎样莱估酐俄国工人和农民群众在1905年10月和12月所表現的历史主动性，那藏多好啊！
    一面是牛年前就預見到失敗的一位极深刻的思想家蝎力推崇群众的历史主动性，一面是毫无生气的麻木不仁的迁腐說法：“本来是不需要动用武器的！”这岂不是一个天上，一个地下嗎？
    馬克思当时虽然流亡在倫敦，但他却以他特有的全部热情投入了这一群众斗年，并且作为这一斗∯的参加者来新价那些“奋不顧身的”、“决心冲天的”巴黎人所采取的直接步骤。
    現在俄国馬克思主义者中那些在1906一1907年大黑革命浪·漫主义的“現实主义的”聪明扌子們，在当时不知会怎样護笑馬克思！他們看到这位唯物主义者和經济学家，这位烏托邦的敌人授锡冲天的“尝武”时，不知会怎样嘲笑他呢！那些套中人①看到这种所翻暴动意图和扁托邦主义等等，看到对神天的运动所做的这种估价时，不知会怎样掉泪、冷笑或表示怜憫！
    而馬克思森毫沒有象絕頂聪明的擀魚②那样害怕討論革命斗年最高形式的技术問题。他正是尉論起义的技术問題。是防御，
    ①套中人是契可夫同名小爱中的主人公，是因循守作的典型。一瞬者注
    ②郏顶明的墩魚出自谢德林的属刺故审“絕顶聪明的维魚”，这是蓝刺那些蓝
    小阀微、混世度日、进避斗伊的人物的。一翠者注

==========第113页==========
    卡·馬克思致路·重格经曾合集俄露本序言
    103
    还是进攻呢？一他写道。当时他好象是看见軍事行动就在倫敦附近发生似的。接若他自己解答說：一定要进攻，“本来是应核立刻向凡尔赛进軍的…”
    这是在1871年4月，在伟大的血的五月的儿个星期前写
    的*
    一个是当起义群众已开始了冲天的“恐蠢举动”（这話是在1870年9月說的)的时侯，向群众說：“本来是应骸立刻向凡尔饗进軍的”。
    另一个是当群众在1905年12月必須用武力抵抗敌人对已怒争得的自由初次进攻的时候，却說：“本来是不需要动用武器的”…
    是啊，难怪普列汉諾夫把自己同馬克思相此！
    馬克思撒籟就技术間題提出批評說：“第二个蜡膜就是中央委員会（請注意，这是军整指挥机关，即指国民自卫軍中央委員会而言)过早地放弃了自己的权力…”
    馬克思警告領导者不要举行尚末成熟的起义。但他对待决心冲天的无产阶级，却是以实际的顧間，以群众斗季的参加者的杂态出現的，因为不管布朗基和蒲魯东的荒愁理論和錯腿怎样，群众究竟把整个运动提到了更高的阶段。
    他当时写道：“不管怎样，即使巴黎起义会被旧社t会的豺很、瘟猪和下殿的走狗們续压下去，它还是我們党从六月起义以来最光荣的业迹。”36
    馬克思沒有向无产阶毅隐諱公肚所犯的任何一个錯謨，他为这一伟大事业而写的一部著作，至今还是“神天的”斗季中最好的指南，同时也是自由派和激进派的“瘟猪”最害怕的东西。

==========第114页==========
    104
    列宁至染第十二嵇
    普列汉諾夫为十二月事变写的一部“著作”，却儿乎成了立宪民主党人的福音青。
    是啊，难怪普列汉蒂夫把自己同馬克思相此！'
    庫格曼在窝給馬克思的回信中，大概是表示怀疑，認为事情沒有希望，說必須采取現实主义态度而不要栾取浪漫主义态度，一一至少他是拿公社，即拿起义同巴黎1849年6月13日的和平示威相比較。
    馬克思立刻(1871年4月17日)就对庫格曼作了严厉的申斥。他写道：“如果斗季只是在有极噸利的成功机会的条件下扌着手进行，那末創造世界历史未免就太容易了。”
    馬克思在1870年9月把起义叫做愚蠢举动。但当群众已經起义了的时候，馬克思就癩意同他們一起前进，同他們一起在斗争过程中学习，而不是剃誠他們，向他們打官腔。他懂得，誰想事先绝对确切地估計胜利的机会，誰就是有意欺辐，或是迁腐到不可救药。他最重税的是工人阶級奋不顧身积极刻造世界历史的行动。馬克思观察世界历史，是从正在創造历史，但无法事先絶对准确地估計胜利机会的那些人們的覌点出发的，而不是从瞎設“本来容易預察到…本来是不需要动用…”等等的庸俗知藏分子的观点出发的。
    同时，馬克思能够理解到历史上常有这种情形，即群众进行的殊死斗争甚至是为了一件沒有胜利希望的事业，但对于进一步数育这些群众，对于訓辣这些群众去作下一大斗争却是必酷的。我們現在那些冒牌馬克思主义者喜欢滥引馬克思的話，只顧仿效他估計已往而不瓢仿效他创造未来，他們完全不能理解，甚至根本反对这样一种問题提法。普列议諾夫在1905年12月后开始

==========第115页==========
    卡·馬克思改路·库格处害信集俄翠本序甘
    105
    “阻止”…时，根本就沒有想到这样一种間題提法。
    而馬克思正是提出了这个周题，同时絲毫也沒有忘記自己在1870年9月韶为起义是愚蠢举动这一事实。
    他写道：“资产阶殺的凡尔賽徒們要巴黎人抉择：或是接受挑战，或是不战而降。'工人阶教在后一場合的消沉，是比无論多少頜导者遭到牺性更严重得多的不幸。”37
    我們对于馬克思給庫格曼的信中致給我侧的其正无产阶級改策的教訓，就筋要地写到这里为.止。
    俄国工人阶級已一度证明，并且还将不断証明，它有“冲天的”本颜。
    1907年2月5日
    1907年款于列宁校酊井作序的小册子：馬克思致路·康格曼雷官集”圣彼得堡新杜思出版肚版按小册子原文刊印

==========第116页==========
    106
    第二届杜馬和第二次革命浪潮
    彼得堡，1907年2月7日
    事件以不能不叫做十足革命的速度发展着。四天以前，我們就彼得堡的选举运动写道：政治分野已怒形成，只有革命的肚会民主党单独地、毅然决然地、自豪地举起了坚决反对反动派的暴力和自由派的伪善的旗帜。小查产阶额民主派（包括工人党内的小查产阶叙部分)則动摇不定，时而博到自由派方面，时而轉到革命的社会民主党方面。
    今天彼得堡进行选举。选举的钻果不会改变我刚已鄹指出的社会力最的对比。昨天的杜馬选举已怒选出了524名代表中的217名，也就是已經选出了5强，它清楚地表明了第二届杜馬的成分，清楚地表明了目前形成的政治形势。
    根据“言論报”（它是倾向于立宪民主党的，当然把事情粉飾得有利于立宪民主党)的材料，已怒选出的05名杜馬代表分配如下：右派87名，民族自治派3824名，立宪民主党人48名，进步人士和无党派人士16名，无党派左派40名，民粹派20名（其中劳动派18名，社会革命党人6名，人民社会党人1名)，肚会民主党人20名。
    毫无疑周，这届杜馬比上届杜馬更左。如果正在繼街进行的选举的结果相同，那末我庐在00名杜馬代表中得出的分配数字

==========第117页==========
    第二届杜禹和第二光革命溴潮
    107
    大体如下：右派90名，民族主义分子60名，立宪民主党人125名，进步人士35名，无党派左派100名，民粹派和社会民主党人各50名。当然，这只是为了說明間题所作的大体計算，但是現在可以肯定，这些数字大体是正确的。
    右派占/5，温和的自由派（保皇派自由脊产者，包括民族主义分子，立宪民主党人，以及不是全体而是部分进步人土)占6，左派占引6（无党派人土占/5，民粹派分子和肚会民主党人数目相等，共占/5)。这就是根据初步的就計描箱出来的第二届杜馬的組成情况。
    这表明什么呢？
    这表明全欧洲最反动的黑帮政府的最野蛮最无耻的暴盘，表明全欧洲最反动的选举法，表明最落后的国家的人民代藏机关的成分在欧洲是最革命的！
    这种异常醒目的矛眉极其清楚地反映了現代俄国整个生活的基本矛盾，反映了我們目前的时期完全是一个革命时期。
    从1905年伟大的一月九日以来，革命已怒过去两年了。我刚經历了漫长而艰难的反动势力猖狂的时期。我們鄹历了短暂的自由的“光明阳歇”。我俩额历了两大罢工和武装斗年的伟大的人民爆发。我侧都历了一届杜馬和两大选举，这些选举最铬形成了各党派的政治分野，并使得不八前对政党还沒有任何概念的居民发生了极为剧烈的分化。
    两年来，我例消除了一些人对于解放运动的就一所抱的信念(所以有这种信念，一部分人是由于幼稚，一部分人是由于自私)；消除了对于和平的立宪道路的幻想，取得了群众斗争形式的都驗，錾历了最残酷、最极端、最尖銳的斗争方式，即一部分居民反对另

==========第118页==========
    108
    列宁全第第十二卷
    一部分居民的武装斗争。賽产阶级和地主凶很和残暴了。庸人疲倦了。俄国知藏分子灰心丧气了。自由派空睒家和自由派叛卖者的政党立宪民主党抬起头来，利用群众疲于革命的情豬进行投机，把自已从事最卑鄙的勾当的法穆索夫①式的本颜冒充为自己的頒导才干。
    在下面，在无产阶毅群众和破产的凯饿的农民群众的底层，革命却在前进，在不声不响地挖着旧制度的基石，用国内战争的雷声惊醒沉睡不醒的人，促使形势瞬总万变，一会兒“自由”，一会兒暴力，一会兒沉寂，一会兒活跃（如議会选举、群众大会、热火朝天地搞“联盟”)，使那些最不爱动的人也动了起来。
    桔果产生了新的更左的杜馬，发展下去就是更剧烈更明显的革命危机。
    现在連瞎子也应骸看到，我們面临的是革命危机，而不是立宪危机。这是老无疑間的。俄国立宪的日子已經桔束。新的搏斗肯定逼近了：或者是革命的人民胜利，或者是第二届杜馬象第一届一样黯然消逝，选举法被取消，黑帮专制卷土重来，sans phrases③。我門不久前的“理脸”摩論，在现在正在升起的革命太阳透射出来的光芒的照耀下，突然显得多么渺小！可怜的、恐慌的、胆小怕事的知分子发出了在选举中有黑帮危险的哀嗚，这岂不可笑嗎？我啊在11月管說“立宪民主党叫喊黑帮危险，是为了欺踞孟什雜克，以消除从左边来的危险”③（截于“无产者报”第8号），这
    格利波也多夫的名“聪明误中的角色，是卑部、无耻、虚伪的形象。一一者注
    四如此而已。一漏者注
    ③見“列宁全集”1959年人民H版社版第11卷第94頁，一者注

==========第119页==========
    第二屈杜禺和第二大苹命浪弼
    109
    个精辟的見解不是得到証实了嗎？
    革命教育着人們。革命强迫那些由于沒有主意或者認设糊強而怒常走人歧途的人重新走上革命的軌道。孟什難克希望同立完民主党秸成联盟，希望“反对派”一致，希望能够“利用整个杜馬”。他們尽一切可能（甚至不择手段，象在彼得堡那样分裂党），来建立
    一个完全自由派的杜馬。
    桔果是落空了。革命比沒有信心的机会主义者們想象的要强大。在立宪民主党学握頜导权时，革命只能被葬运，只有在布尔什雜克社会民主党掌握顧导权时，革命才能胜利。
    杜馬的情况正象我例在“无产者报”第8号(1906年11月)上同孟什雜克争論时所描棉的那样。这是一个两极大为加强的杜馬，是稳健謹旗的中閻派被革命洪流冲沒的杜馬，是克魯舍万9之流同革命人民双方对峙的杜馬。布尔什雉克肚会民主党将在这个杜馬中高举自己的族帜，并且象在彼得堡选举中那样，向小查产阶殺民主派群众說：蒂你們选择，是跟着立宪民主党去同斯托舍平之流做买卖，还是到人民群众的队伍里来进行共同的斗争！我們全伊国无产阶额正在进行这种斗争。凡是希望讓人民得到自由、髏农民得到土地的人都跟着我們走吧！
    立宪民主党已怒威党到，风向变了，政治晴雨表迅速地下降了。难怪米留可夫之流都异常煩躁，以至露出了本来面目，公开叫聪起“紅抹布”来（在斯托雷本之流的办公室里，这些家伙总是暗地里腻“紅抹布”1)。难怪今天的“言論报”(2月7日)談論政治晴雨表发生了“突变”，談論政府在动指不定，晟一会兒“内閣要辞职，一会兒要实行某种政变，发动黑帮的軍车暴行（日期已怒規定在14日)”。于是俄国自由派丧魂失魄地哭泣起来，伤心地乱：雅道“自

==========第120页==========
    110
    列宁至巢
    第十二嵇
    发反应的政局”艾来了…
    是的，可怜的不幸时代的可怜的英雄們！革命又来了。我們兴高栾烈地迎接日盆临近的自发的人民憤怒的浪潮。但是我們将在能力所及的范围内尽可能使这次斗年少一些自发性；尽可能使它是自党的、坚定的、持八的。
    政府早已开动了自己机器的所有輪子：鐵压、踩辅、残杀、欺丽和总弄。但是現在所有这些輪子都松弛了。一切手段，速城市和乡村的枪杀在内，都施展出来了。可是，人民的力量不仅沒有耗尽，反而现在念来愈广泛、强大、公开和勇敢了。一面是照帮的专制，一面是左倾的杜馬。这毫无疑問是革命的形势。最尖銳的斗争是貂对不可避免的。
    正因为斗年不可避苑，我例字用不着加快它、催促它。这件事克魯合万之流和斯托雷平之流去关心吧。我們所关心的是如何明确地、直接地、无情地、公开地向无产阶级和农民揭露其相，使他們看清即将来临的风暴的意义，帮助他例有粗被地、象視死如归者那样沉着地迎敌，就象伏在战壕里的士兵等枪声一响就馬上向前冲鋒一样。
    恩格斯在1894年对德国資本說：“脊产者老爷刚，你們先开枪吧！”0現在我例要說：“克魯舍万之流和斯托雷平之流的老爷們，奥尔洛夫之流和罗曼諾夫之流的老爷們，你們先开枪吧」”我傅的任务就是，当黑帮专制制度自己扑向我們的时候，便帮助工人阶额和农民摧毁它。
    因此，不需要任何过早的起义号召！不需要任何对人民的庄严宣言。不需要任何軍事政变，不需要任何“宣告”。暴风雨自己会到我們这里来的。不需要摧动武器。

==========第121页==========
    第二届杜馬和第二革浪藏
    111
    应当准备武器。这句話既有直接的意思也有間接的意思。应当准备的首先和主要是一支由于自己的党悟和决心而团結一致和坚强无比的无产阶級軍队。应当十倍地加强我两在农民中間的鼓动工作和組織工作。因为就是这些农民正在乡村中忍飢挨饿，同时就是他們在去年秋天把自己的經历过伟大的革命的一年的兒子送去服兵役。应当取消对革命的各种各样的思想掩飾和障碍，应当克服各种怀疑和动搖。应当簡单地、平心静气地、用人民最易了解的朴实的方法最高声响亮地說：斗年是不可避免的。无产阶毅
    一定会应成。无产阶級一定会賞献出一切，会把自己的全部力量都投入这次争取自由的战斗。讓破产的农民知道，護士兵和水兵們知道，現在是决定俄国自由的命运的时刻。
    戴于1907年2月11日“无产若报"第13号
    按无产者报"原文刊印

==========第122页==========
    112
    彼得堡选举的总結
    彼得堡，1907年2月9日
    立宪民主党人在被得堡选举中取得了胜利。他們在11个选区里当选复选人的有161人。左派联盟只是在1个选区、即椎波尔格区取得胜利，160名复选人中只有9人。
    彼得堡选举的基本特点是各个选区投票者的百分比儿乎都增力了，其次是右派削弱了。立宪民主党人占第一位，得28798票
    9
    (按他侧候选人获得的最多票数計算)。左派联盟占第二位，得16708票。第三是十月党人，16618票。第四是保皇派，5270票。
    因此，与莫斯科此較，是进了一大步。夺到了1个选区。左派在許多名单中从第三位跃居到第二位。在莫斯科，左派联盟获得选票占18%。在彼得堡，几乎多了一倍即25%。
    当然，这和宜传工作开展得更广泛有关系，也和整个杜馬选举选出的左派代表此預期的多得多所造成的改治影响有关系。莫斯科沒有一张日报登戴过左派联盟复选人的名单。而彼得堡却有儿家报紙登截过，据說，“同志报”在“左倾”后甚至大大提高了发行額。莫斯科沒有設立左派名单問事处和塡写处，彼得堡却有。莫斯科大部分小資产阶殺居民还相信立宪民主党人关于黑帮危险的菲話。可是在彼得堡，已錾明显地看出，小资产者和机会主义者，已怒不相信了。

==========第123页==========
    彼得堡选举的总钻
    113
    下面是各选区的就計，各选区都是各派名单候选人获得的最多票数（根据“言論报”的数字）：
    各党诳获得的最多票数
    立完民
    我們要从
    主党和
    立宪民主
    彼得堡市各遗区
    立宪
    民主
    轰
    保左派之
    党那里夺
    月党人
    桌
    取多少选
    的选票
    票能取
    党
    盟
    泯
    的滢数
    得胜利？
    斯巴断区…
    3397
    1644
    1514
    624
    ー1753
    877
    钠尔瓦区…
    2377
    1643
    1326
    507
    734
    368
    利济克区…
    2776
    919
    2153
    667
    -1857
    929
    科洛蝴納区…
    1318
    1122
    1068
    236
    一196
    99
    瓦酒里高区…
    2313
    1949
    2102
    418
    364
    183
    罗日杰斯特泥站区
    2784
    1326
    1195
    537
    -1459
    730
    1749
    589
    998
    201
    -1160
    581
    海軍部区+…
    955
    246
    725
    196
    709
    355
    莫斯科区…
    4100
    1702
    2233
    706
    -2398
    1200
    亚历山大祖瓦区
    2735
    1421
    799
    588
    -1314
    658
    彼得堡区…
    3282
    2754
    1851
    541
    528
    265
    锥被尔格区…
    1012
    1389
    649
    249
    +377
    5个有希
    绍的选区
    共
    28798
    16703
    16613
    5270
    共1673票
    从这些数字可以得出一些有意义的桔稀。
    首先，关于“黑帮危险”。选举証明，这种危险并不存在。我們的屡声明以及全体布尔什雜克，包括“艰苦劳动”41和“視党报”4？
    一再提出的警告，已經完全得到了証实。
    在立宪民主党人和左派之問不龄怎样分配选票，黑帮在彼得堡都不可能普选！
    不仅如此，即使十月党人和保皇派勾秸起来（在彼得堡，这是特别不可能的事情，彼得堡的日耳曼族的十月党人在尾西里岛几乎同十月十七日同盟年吵起来)，黑帮也不可能在彼得堡取得胜

==========第124页==========
    114
    列宁全集第十二器
    利！任何人只要花点工夫計算一下上面那些不太复染的数学就能看出这一点。立宪民主党人和左派选票的总数(45500)比十月党人和保皇派选票的总数（②2000）多一倍以上。不管在这四派提出的名单中怎样分配选票，不論右派朵取什么“措施”，黑帮危险都不存在。
    小資产者，即民粹派和社会民主党的机会主义者跟着立宪民主党人叫喊黑帮危险，他例欺骗了人民。这一点我們在选举前就說过。选举证明我們的看法是正确的。
    彼得堡小资产阶殺知藏分子和庸人的无主见和政治上目光短浅事实上已部暴露无遺。虽然彼得堡选举远不象莫斯科那样，但它毕竞是被立完民主党人吓倒和爵住的小市民的选举。在彼得堡选举以前，所有的报章杂志，从“官論报”到无可奈何地捍卫左派联盟（因为自己同情左派？）的“同志报”，都发表过大量的材料，这些材料可以証明立宪民主党人及其应声虫怎样用他們所担造的黑帮在选举中有胜利的危险这个怪影来对居民进行恫吓。
    ,立宪民主党人耳喊黑帮在选举中有胜利的危险，以此来轉移从左边来的危险，而他們自己在这个时候去器见斯托雷平，向他保証一定更聪明，更忠诚，一定与左旅分清界限。根据“同志报”今天(2月9日)的报道，斯托蛋平自己承韶，他知道一点关于立宪民主党这种向右轉的事情！
    其水，彼得堡选举的秸果可以回答这样的問题：这次选举給我們带来了些什么？我們直接的反立宪民主党的宜传是否能唤起
    一批新的、以前对政治漠不关心的选民并吸引他們参加政治生活呢？我們从自由派那里争取过来多少跟自由派跑的小資产者并且把他例引到了无产阶极一边呢？

==========第125页==========
    彼得堡选举的总结
    1I5
    为了判断这些間题，我們首先把1906年和1907年立宪民主党人和左派的选票（仍然是naxima@)作-一个比較。
    投票数（最多的）
    1906年
    1907年
    第二栏和第
    彼被得堡市选区
    立宪民
    立宪民
    二栏的差数
    主党人
    主党人
    左逝
    共
    新巴斯区…
    5009
    3397
    1644
    5041
    +
    32
    纳尔瓦区…
    3578
    2377
    1643
    4020
    +442
    利济尧区…
    3767
    2776
    919
    3695
    72
    科洛蝴纳区……
    2243
    1318
    1122
    2440
    +197
    瓦西里岛区……
    3777
    2313
    1949
    4262
    +485
    罗日杰斯特温区…
    3393
    2784
    1325
    4109
    716
    喀山区……
    2242
    1749
    689
    2338
    +96
    海軍部区…
    1553
    955
    246
    1201
    352
    莫斯料区……
    5194
    4100
    1702
    5802
    +678
    亚历山大涅瓦区
    2991
    2735
    1421
    4156
    +1165
    彼得堡区…
    4946
    3282
    2754
    6036
    +1090
    雒波尔格区…
    1988
    1012
    1389
    2401
    +413
    计
    40611
    28783
    16703
    45501
    +4890
    从这些数宇中，完全可以背楚地看出，1906年和1807年投票挪护反对派和革命派的对比情形。我們得到的17000票（按整数計算)中，有12000票是从立宪民主党人那里夺取来的，5000票是从以前对政治漠不关心的（一部分是抵制选举的）群众那里年取来的。
    同时，这里可以立即看出“沒有希望的”选区和有希望的选区之間的差别。所謂“沒有希望的”选区就是我們端尽全力显然也不可能在1907年取得胜利的那些选区。“沒有希望的”选区主要有
    ①股多的。一一摇者注

==========第126页==========
    116
    列宁柔袋第十二摇
    海軍部区和利齐尧区。立宪民主党人选票超过我們很多。这是为什么呢？
    原因很明显。居民的成分首先是官吏，其求是大發产阶殷(“艰苦劳动”在选举以前就指出了这一点)。在沒有工商业无产阶毅而官吏占多数的地方，社会民主党在劳动派的支特下也不可能取得胜利。这些地方甚至投票的人数也减少了，因为沒有兴趣！在这些地方，我們只把立宪民主党选票的/。左右年取到了左派联盟方面来。
    另一种情况是有希望的选区，在这些选区里，劳动派所支特的社会民主党唤醒了大批新生力量，把城市貧民从泥潭和死水中发动起来参加改治生活。亚历山大一涅瓦区和被得堡区就是这样。这些地方反黑帮的票数增多了，在每一个选区里，立宪民主党人和左派的选票合在一起增加了一千多票。这些地方左派的选票大部分不是从立宪民主党那里夺取来的，而是新的。斗争的声音，社会民主党和劳动派的声音唤起了那些立宪民主党人的甜蜜歌喉所不能唤起的人們。
    在彼得堡区，我們一共只要从立宪民主党人那里夺取265票，就能取得胜利。这是在2754票的基酬上来增加265票，很明显，胜利是完全有可能的。同样很明显，那些远非无产阶毅的城市铃民、店員、車夫、小房客都表示拥护左派。显然，劳动派所支持的社会民主党的号召沒有落空，这里比立宪民主党人进步，此立宪民主党人左的居民的人数是相当可观的。
    在亚历山大一祖瓦区，斗争要因难得多。要从立宪民主党人那里夺到658票，字能取得胜利。在1421票的基础上来增加658票，这是一个相当大的数字，但不管怎样，堆加的数目仍旧不到一

==========第127页==========
    彼得堡选举的总钻
    117
    半。我們沒有理由把那种增加一牛选票就能取得胜利的选区当做沒有希望的选区。
    我們要在科洛姆納区取得胜利是比較容易的，我們只要从立宪民主党人那里夺到99票就行了。在无西里島区，立宪民主党、
    十月党和左派提出的三大名单几乎并駕齐照，只要从立宪民主党人那里夺到188票，我們就能取得胜利。在納尔瓦区，我們要从立宪民主党人那里夺到868票方能取得胜利。
    总之，左派联盟在彼得堡无漿吸引了店員和城市小脊产者，发动了其中一部分人第一次参加政治生活，把其中很大一部分人从立宪民主党人那里季取过来了。
    有人認为在劳动派支特社会党人的过菠阶段，社会民主主义的思想对于工商业中的职員来說是接受不了的，这种悲观失望的观点已怒被彼得堡的选举彻底駁倒了。如果我們有願望，并且有办法，我們就可以把首都每个选区的成百成千的城市贫民发动起来参加政治斗爭。我們可以把每个选区的成百的店員、事务具等等从同斯托雷平做买卖的自由资产者改党那里年取过来。只要我們在这方面进行坚持不懈的工作，立宪民主党叛徒对城市贫民的领导杖就一定会被推翻。立宪民主党在彼得堡再同左派联盟进行
    一次竞选，就一定会完蛋！在目前选举法的条件下，如果在“斯托雷不的”鼓动和米留可夫的买卖再篇上几个月后，立宪民主党人再来作一次較量，他們就会被彻底粉碎1
    其实很容易看出，在这大选举中，左派联盟只差一点点就能取得胜利。沒有希望的选区只是海軍部区、利齐尧区、斯巴斯区、罗日杰斯特温諾区、喀山区和莫撕科区。在所有这6个选区里，我們得把选票增加一半以上，这一点，即使我們尽力进行竞选宜传和

==========第128页==========
    118
    列宁全集第十二继
    散发文件等等，也是不太可能的事情（更确切些說，有可能，不过不是在斯托雷平战地法庭所允許的选举自由下！)。在这儿个选区中，前面2个选区因社会成分关系，社会民主党和劳动派不可能争取到，后4个选区有可能年取到，可是我們在这些地方的工商业职且中間的工作太薄弱了。
    在其余6个选区中，有1个选区我們在左派联盟一开始活动时，就取得了胜利。有4个选区我侧要从立宪民主党人那里夺取99一68票才能取得胜利。有1个选区要夺取658票。在这5个选区，一共要从立宪民主党人那里夺取1573票，左派联盟就能取得胜利，就能威得整个彼得堡！
    如果社会民主党人齐心协力，同立宪民主党人做买卖的机会主义分子不把稀結左派联盟拖很长一段时間，而分裂出去的孟什雄克在同左派联盟中没有做工賊，一如果能够这样，那末鞋也不敢說，肚会民主党不能在5个选区内夺到1673票。
    什么叫工贼呢？这就是同战斗的无产阶级有联系但在共同斗争中又粹它腿的人。
    这些特征对分裂出去的孟什雜克适合嗎？当然适合，因为孟什椎克破环了彼得堡社会民主党組械的統一，造成了战斗队伍的不协調，在斗最熾烈的时候投奔立宪民主党人，甚至在左派联盟締結后还直接扰乱我們。例如，左派联盟是在1月25日締秸的，而分裂出去的孟什椎克1月28日在“同志报”上号召在5个选区内实行弃权！2月1日这些孟什雑克（在“言論报”上）又发表了呼吁書，以黑帮的危险吓唬小市民！
    不仅如此，在今天“言論报”第3版上，我們在一篇叙逃彼得堡选举的文章里看到，有一张选票上写著：“我弃权。一个孟什雄克。”

==========第129页==========
    彼得堡迭举的总结
    119
    請讀者好好想一想这个例子的意义吧！
    1月28日孟什雜克在“同志报”上发表了分裂出去的部分的执行机关的决。在决義的第6条中，是直接把彼得堡区同那些有黑帮危险的选区分开的。
    第6条直藏了当地宣称，在彼得堡区同左派成立协議是适宜的。第3条直截了当地写道：要是不能同左派达成协議，孟什雉克就号召在沒有“明显的”黑帮危险的地方投左派的票。可是，“孟什雉克”仍然在彼得堡选区实行弃权1！分裂出去的孟什雉克在其他各选区又会怎样做呢？
    既然如此，那怎么可以否認正是一部分孟什維克的工贼行为，在完全沒有帮危险的情况下，破坏了左派联盟在彼得堡的选举胜利呢？
    讓无产阶毅在小脊产阶級的动搖和叛变中取得教訓吧。我們将永远坚定而勇敢地第一个树起自己的旗帜。我們始憝要号召小登产者从自由旅的卵翼下轉到无产阶級这边来。这是在賽产阶級革命中唯一革命的无产阶級策略，采取这种策略，只要群众性政治斗年一活跃，我們就能取得胜利。
    藤拉托夫，下新城一这是第一个胜利3，莫斯科，彼得堡这是第一次冲击。够了，立宪民主党老爷們！是结束自由派地主和資产阶毅辯护人对城市贫民欺騙的时候了。讓斯托雷平之流和米留可夫之流去咒照“紅抹布”吧。社会民主党将始憝坚守在自己的崗位上，在一切被剝削的劳动群众面前高举着紅族。
    赖于1907年2月11日无产者报第13号按“无产者报”原文刊印

==========第130页==========
    120
    在彼得堡組織代表会議上关于杜馬运动和杜馬策略問題的报告“
    会越簡晏报道
    报告人指出，关于杜馬策酪的間題无疑是背前政治生活中的中心閻題，因而也是迎接代表大会运动期間将要时論的主要間题。因此，中央委員会在其代表大会曦程草案（大家在报上已怒看到）中提出的两个問題也提到了首位，这就是：关于当前改治任务的周題和关于国家杜馬的問題。
    第-一个問题提得很不明确。可能孟什椎克的意思是指支持立宪民主党内閣，不过不願直截了当地說出来。无論如何，他們显然父希望象在第四大代表大会（統一代表大会）上那样，避而不淡社会民主党在俄国革命中的策略的几大原則聞題。然而，現在翘驗已絮表明，避而不談这些間题只会使肚会民主党沒有任何坚定不移的党的策略。回忆下面的恃况就足够說明这一点了：中央委且会在关于支持杜馬内閣，即立宪民主党内閣(1906年6月)問題上所柔取的策略，不只是沒有得到全党的支持，而且沒有得到社会民主党杜馬党团的支持。杜馬骊散以后，中央委具会关于“局部性群众抗義”的人所共知的建議也遭到同样的命运。目前党内在选举方面，对立宪民主党的态度很不一致，一些最有影响、最负贲任的孟什熊克，如切列万宁在1906年俄国肚会民主工党十一月全国代

==========第131页==========
    在彼得堡组微代表会藏上的报岩
    121
    表会議以前和普列汉铝夫（西里也夫就更不必說了）在代表会藏以后，甚至走到了极端。
    在这种情况下，革命的社会民主党人絕对必須利用第五次党代表大会全体代表出席的机会（在这次代表大会上将第一次有波兰代表、拉脱雜亚代表和崩得分子出席)，提出关于肚会民主党在俄国資产阶毅革命中的策略的儿大原則問題。如果不弄满楚无产阶級在我国整个革命中的任务，不弄清楚是否有使革命进一步发展的客覌条件，不弄清楚现在各个阶毅和各个政党的政治立場，尤其是立宪民主党的阶叙性質等基本間題，談論“当前政治任务”就不会有什么好处。不弄清楚这些問題，就很难于彻底地、自党地解决关子立宪民主党内閣和第二届杜馬被照散时的策略等等間題，而弄清楚这些問題却很容易，因为第一届杜馬的工作和第二届杜馬的选举都提供了丰富的部驗。
    因此，报告人对他提出的間题做了笛要的設明。毫无疑問，广大人民群众的涩济状况証明，革命的基本任务还沒有解决影发动直接的群众运动的客覌基础是存在的。这一点在政治生活中的反映是：同黑帮地主組辙日金接近的专制政府和群众之間存在着尖說的矛盾，不仅同无产阶级群众，而且同数村貸民（除工人选民团而外，在左派度选人中，农民选民的复选人所占的此重最大！)和城市致民（毫无疑問，在第二届杜馬选举中，立宪民主党对城市小脊产阶殺民主派的衡导作用受到严重的打击)之間都存在着尖鲶的矛盾。由此可見，正在成长和日盆逼近的不是立宪危机，而是革命危机；由于客观条件的改变，杜馬斗年又一在向杜馬外的斗争过渡，而肚会民主党和脊产阶毅民主派在杜馬内的活动开展得越順利，則这一过渡所需要的时間就越短。无产阶毅，作为民主革命的

==========第132页==========
    122
    列宁至集第十二张
    頒袖，它的任务是提高群众的革命党悟，坚定他們的决心，加强他們的組織性，把小资产阶殺从自由派的頜导下夺取过来。对于似乎是向杜馬負壹，而实际上是所听命于黑帮沙皇匪帮的自由派内閣，根本談不上支特二字。至于是否有可能利用这种内閣（如果这种内閣能成为事实，而不是用来欺弱立宪民主党的空洞器言，象1907年1月斯托雷平为了引誘立宪民主党脱离同左派的联盟，而答应讓他們合法化的那样)，这完全取决于革命阶級的力量、党悟和团秸。
    在談到各个政党的阶毅内容时，应骸承韶，在最近一年内，总的現象是上层阶殺向右轉，下层阶殺向左轉。中間阶殺，即中派，在向前发展的革命巨流的冲刷下削弱了。黑帮的力量加强了，并且粗撥起来了，他們同旧俄最大的-一支怒济力量和阶极力量，即农奴主地主勾精起来了。十月党仍然是反革命大资产阶殺的改党。立宪民主党来了一个向右大轉弯。我們越来越清楚地看到，立宪民主党的肚会基脯是自由派（中等）地主，中等養产阶毅和大查产阶极知畿分子。他們依靠习慣势力使城市致民跟他們走，用“人民自由”这种空話欺搦他們。第二届杜馬的选举一下子就表明了，即使在最不利的条件下，左派刚一进攻就使城市民主派的“下层”在很大程度上离并了立宪民主党。
    立宪民主党向右糖了，轉向十月党了。城市的，尤其是农村的民主小養产阶級空前壮大了，井向左轉了。报告人提醒說，在1806,年春天，这种小資产阶叙的不很公开的政党組織还沒有进行任何群众性的政治活动。而現在这种活动已誕非常多了，例如在第一届杜馬里，劳动派已經初露头角，而在第二届杜馬里多得惊人的“左派”和“劳动派”就更是大显身手了。

==========第133页==========
    在彼得堡組瓣代表会骤上的服告
    13
    布尔什維克認为，自由派不可能完成俄国革命，只有无产阶级才能完成这个革命，但是它必须把农民群众争取到自己这一方面来。这种观点已由1906年至1907年的怒骏完全証实了。
    革命的肚会民主党的杜馬策略就完全是根据上逃論据制定的。社会民主党人应当把杜馬看作是革命的工具之一，竖决地、公开地、毫不含糊地在群众面前举起自己彻底的无产阶毅革命的旗帜，为发展革命而展开鼓动、宣传和粗械工作，向群众解释在杜馬外面必然要爆发新的伟大的斗年。立宪民主党关于“爆破杜馬”的說法，是自由派同斯托雷本秘密商量出来的卑鄙的挑拨。不要“爆破”杜馬，不允許照散杜馬，也就是不要做任何会使斯托雷平之流咸到极不榆快的事情。肚会民主党人必須指出立宪民主党的这种警察式的口号是一种挑拨，必須証明早在第一届杜馬里肚会民主党（无論是孟什雉克或布尔什雜克）的行为就已否定了任何人为的革命“道路”和“号召”等等。立宪民主党知道这一点，但他們却完全按“新时报”的方式，偷天换日地把发展群众性的人民革命的策赂换成“爆破”策略。
    社会民主党人在杜馬中必须象我們在彼得堡选举中那样行劲：举起自己的革命旗帜；迫使动搖的小查产阶极在我例和立宪民主党之間进行选择；在采取决定性行动的时刻，不拒絕同那些能够拥护我們而反对黑帮和立宪民主党的小賽产阶毅民主派达成局部性的、个别問題上的协議。于是报告人对于在杜馬中应用“左派联盟”的意义和条件做了說明，并特别警告大家不要把这种联盟看作是一种永八性的、使社会民主党人受到某些钓束的协義，不要把它看作是預先签訂的多少带一点长期性的条豹。如果彼得堡的社会民主党人同那些与孟什雉克一起向立宪民主党出卖民主的民粹派

==========第134页==========
    124
    列宁全集第十二卷
    (包括“革命的”社会革命党人在内)达成了永久性的协義，或者哪怕是初步的条钓，从而束藕了自己，那末左派联盟在彼得堡的选举中就不会获得胜利。只有实行独立的、坚定的政策；茅能保証肚会民主党在必要的时刻得到那些其正有战斗力的资产阶额民主派分子的支持，外交手腕和細枝末节的协定决不能达到这个目的。
    秸束語
    报告人在桔束語中反对这样做45。一方面，即使在最紧急的时刻肚会民主党始憝应当是一个有单独組織的独立政党，甚至在“一般的”工农代表苏雜埃等粗織丙部也应当这样。另一方面，赴会民主党不应当重犯孟什雜克的錯勰，把“政治联盟”同“战斗协義”对立起来，因为不論达成什么协議，都不得超越一定的政治路袭范围，如果肚会民主党在杜馬中在某个問避上反对立宪民主党，而左派在这个問題上能够跟着肚会民主党走，或者为了在議会中战胜立宪民主党（例如，修改法案，取消宜言、声明和决曦中的某些肮脏的条文，等等)而必須同左派达成协義，社会民主党人当然不能拒絕达成这种协曦。但是，如果无論同離签訂多少带一点永八性的，对社会民主党多少有一点限制的协議，从而束辅住自己的手脚，那就是不明智和犯罪的行为。
    故于1907年3月4日“无产者报"第14号按无产者报”原文刊印

==========第135页==========
    125
    俄国碰会民主工党第五次代表大会决議草案6
    1.关于民主革命的目前形势
    鉴于：
    (1)俄国目前的都济危机沒有迅速消除的迹象，在这个漫长的危机时期，依旧产生着大量的城市失亚現象和农村饥饿現象；
    (2)因此，无产阶殷和登产阶毅之間、地主和农民之問以及被政府收买的农村資产阶激和贫农之聞的阶毅斗年日盘尖貌起来；
    (3)过去一年（从第一届杜馬起到最近的选举止）的俄国政治历史表明，各阶毅的党悟程度迅速地提高了，这表现在：两极的政党大大加强了，立宪的幻想破产了，“中間派”即力图用黑帮地主和专制制度能够接受的讓步来中止革命的自由资产阶毅的立宪民主党削弱了；
    (4)立宪民主党为了这一目的采取的政策，只能使资产阶毅肚会的生产力得到最小限度的解放，使无产阶毅和农民群众的基本需要完全得不到滿足，使这些群众翠常受到暴力的敛压；
    鉴于上逃一切，会羲認为：
    (1)目前正在发展着的政治危机不是立宪危机，而是革命危机，这一危机正在变成无产阶毅群众和浓民群众直接反对专制制度的斗争；

==========第136页==========
    126
    列宁全巢第十二卷
    (2)因此，只能把当前的杜馬运动当做人民年取政权的革命斗年中的-一个辅助环节来加以利用；
    (3)社会民主党是先进阶毅的政党，它現在决不能支持立宪民主党的任何政策，包括不能支持立宪民主党内閣。肚会民主党应当蝎力在群众面前揭露这一政策的背叛性；向群众解释他們所面临的革命任务；向他們說明，只有在群众党悟很高和粗罐性很强的情况下，能把专制制度可能做的讓步从进行欺骊和麻痹的工具变成进一步发展革命的工其。
    2.关于对資产阶級政党的态度
    鉴于：
    (1)現时社会民主党面临的一项特别迫切的任务，就是要确定各个非无产阶毅政党的阶殺内容，估計各阶毅现时的相互关系，从而确定自己对其他政党的态度；
    (2)肚会民主党一貫認为必须支持任何旨在反对俄国現存社会制度和政治制度的反对派运动和革命运动5
    (3)会民主党必须竭力使无产阶級在资产阶毅民主革命中起頜袖的作用；
    鉴于上远一切，会義認为：
    (1)各黑帮政党（俄罗斯人民同盟、保皇派、實族联合会等等）愈来愈彻底地、愈来愈肯定地成为农奴主地主的阶极粗械，它們盈来愈蛮横地从人民手中夺取革命的成果，因而不可避免地使革命斗年尖銳化起来；社会民主党应当揭穿这些政党同沙皇制度和农奴主大地产的利金的极其密切的联系，并且刚明必須为彻底消灭

==========第137页==========
    俄国t会民主工觉第五次代表大会决限草案
    127
    这些野蛮制度的残余进行不嗣和的斗争；
    (2)十月十七日同盟、工商党和部分的和平革新党等党派，是
    一部分地主特别是大工商业资产阶激的阶級组辍，它們虽然还沒有在某种不不等的、极端反民主的宪法的基础上同专制的官僚制度就分苹政杖問題最后达成协議，但已都完在站在反革命方面，公开地支持政府①；社会民主党[在利用这些党派同黑帮专制制度的冲突以利革命发展的同时，]应骸和这些党派进行最无情的斗年；
    (3)保皇派自由资产阶毅各党派以及其中主要的党派立宪民主党，現在肯定已經离开了革命，#且力求同反革命勾結起来中止革命，这些党派的經济基硼是一部分中等地主和中等養产阶毅，特别是資产阶毅知敲分子，而一部分城乡民主小資产阶級还跟若这些党派走，只是由于传梵和直接受自由派的蒙薇；这些党派的理想不外是受君主制、警察、两院制、常备軍等等保护以防无产阶毅侵犯的正規的资产阶额肚会；社会民主党应当利用这些党派的活动对人民进行改治教育，同时以彻底的无产阶毅民主主义同这些党派的伪善的民主嗣句相对立，揭穿它們散布的对立宪的幻想，并无情地反对它們对民主派小養产阶激的领导权；
    (4)民粹派或劳动派的政党（人民社会党、劳动团、社会革命党)多少接近于代表农民和城市小資产阶毅的广大群众的利盆和观点，它們在接受自由旅的领导和竖决反对地主土地占有制、反对发奴制国家这两者之間摇摆不定；这些党派以一种比較模糊的社会主义思想遮盖著它們的資产阶毅民主任务的实氧；肚会民主党应当不断揭穿它例的假社会主义性霞，反对它們力求抹杀无产阶
    ①少数派提出的决藏案是：·…资产阶极已經完全站在反革命方面，公开地支
    持政府，其任务是要实現不平等的、极端反民主的宪法。·

==========第138页==========
    128
    列宁全维第十二器
    級和小业主之間的阶毅对立的企图；另一方面，則应当用一切力量使这些党派摆脱自由派的影响和领导，促使它們在立宪民主党的政策和革命无产阶級的改策之間进行选择，从而迫使它們站到肚
    会民主党方面来反对黑帮和立宪民主党人；
    (5)由此而产生的共同行动，决不应当违背肚会民主党的测傾和策略，而只应服务于向反动势力和叛卖成性的自由賽产阶毅进行总攻击的目的。
    附往：方括号中是被提出前面提到的决義案的少数派去掉的
    一句話。
    3.关于无产阶級在目前的民主革命中的阶級任务
    竖于：
    (1)俄国民主革命正在走向新的高潮，大資本家阶额和地主阶級站到反革命方面去，小登产阶额和农民中一批批新的阶层則跟随着无产阶毅站到革命方面来；
    (2)无产阶級在资产阶毅革命中的阶級利盘，要求为最顺利地进行反对有产阶級、争取社会主义的斗争创造条件；
    (3)創造和保証这些条件的唯一可能的方法，就是把民主革命进行到底，也就是，笑現民主共和国，实現完全的人民专改和无产阶毅所必需的最低限度的肚会澀济利金（八小时工作制以及肚会民主党最低锕倾中的其他要求)；
    (4)只有无产阶級才能够把民主革命进行到底，但必須有一个条件，即作为現代社会中唯一彻底革命的阶級的无产阶毅要能

==========第139页==========
    俄国武会民生工党第玉次代表大会决飛草案
    129
    把农民群众领导起来，要使农民反对地主土地占有制和次奴制国家的斗争具有改治党悟性；
    (5)民主革命领导者的作用，在最大程度上保証无产阶毅能够提高它的社会邂济地位，全面发展它的阶級自党，不仅在經济领域中，而且在广泛的政治頒城中展开它的阶毅活动；会議認为：
    (1)无产阶級在目前历史时期的主要任务，是把俄国的民主革命进行到底；
    (2)任何贬低这个任务的做法，都必然会使工人阶殺从颜导民主农民群众的人民革命颜袖变为跟着保皇派自由资产阶殺跑的革命的消极参加者；
    (3)各额党粗耀都应当顧导无产阶殺实现这个任务的活动，同时，一刻也不要忘記无产阶殺的独立的、肚会主义的目的。
    4.关于社会民主党在国家杜馬中的策略
    (1)抵制国家杜馬的策略會經帮助人民群众正确地認畿这个机关沒有权力，不能起独立作用。第一届国家杜馬立法活动的丑刷，以及第一届国家杜馬的被职散，証明这个策路是完全正确的；
    (2)但是资产阶额的反革命行动和俄国自由派的娈协策酪阻碍了抵制直接取得胜利，井且迫使无产阶級也要在杜馬运动基甜上同地主和资产阶毅反革命势力作斗争；
    (3)肚会民主党在杜属外和杜馬内部所进行的这一斗年，必须有利于提高无产阶毅的阶毅党悟，有利于加强和扩大无产阶额的粗械，有利于进一步向全国人民揭露对立宪的幻想，有利于革命

==========第140页==========
    130
    列宁全集第十二卷
    的发展；
    (4)肚会民主党在即将开展的杜馬运动中的直接的政治任务是：第一、向人民設明，把杜偶当作实現无产阶殺和革命小養产阶級，特别是农民的要求的工具，是完全不合适的，第二、向人民設明，只要实权还操在沙皇政府手中，要通过義会来实現政治自由是不可能的，要說明进行武装起义、成立临时革命政府和在普逼、直接、不等和秘密投票的基础上石开立宪会議的必要性；
    (5)为了完成自己的基本的社会主义的和直接政治的任务，作为无产阶級阶級政党的肚会民主党，应当是一个絕对独立自主的改党，应当在杜馬中成立肚会民主党党团，无論在什么情况下，不論是党的口号或是党的策略，都不能同其他任何反对派的政党或革命的政党溶合在一起；
    (6)在革命的社会民主党在杜焉中的活动方面，必须靓明目前整个政治生活的发展过程所提出的下列儿个問題：
    (1)应当把作为我啊党的一个粗辙的耻会民主党杜馬党团的批弈、宣传、鼓动和粗搬的作用提到首位。社会民主党杜馬党团所提出的法案应当为这些目的服务，而不应当为直接“立法的”目的服务，特别是在这样一些問題上，如改善无产阶级的生活条件和保朦无产阶毅的阶毅斗年自由、推翻按村中农奴主地主的压迫，帮助受饥挨餓的农民，同失业現象作斗争，使水兵和士兵免受苦刑等等問题上，更应当如此；
    (2)在革命的人民取得彻底胜利以前，沙皇政府无疑是不会放弃自己的立場的，不論杜馬采取什么策略，杜馬和政府之间的冲突是必不可免的，除非杜馬把人民的利盆出卖耠黑帮，因此肚会民主党党团和肚会民主党应当密切注意杜馬外由于革命危机的客覌

==========第141页==========
    俄国肚会民主工党第五次代表大会决装草案
    131
    茶件而发展着的情况，不要在不适当的时机引起冲突，也不要用贬低自己的口号的办法来人为地躲避或延緩冲突，因为这样只能在群众心目中損害耻会民主党的威信，使社会民主党脱离无产阶额的革命斗争；
    (3)肚余民主党一方面应当揭穿一切非无产阶殺政党的资产阶級笑霞，提出自己的法案来反对他們的一切法案等，另一方面应当始憝反对立宪民主党人在解放运动中的頜导权，迫使小養产阶级民主派在立宪民主党人的伪善的民主主义和无产阶叙的彻底的民主主义之間进行选择。
    5.关于群众的經济貧困和經济斗争的尖說化
    鉴于：
    (1)許多事实证明，无产阶毅的經济贫困和无产阶极的經济斗年极端尖銳化（波兰发生同盟歇业；彼得堡和伊万裙沃一沃茲涅先斯克工人最开反对生活用品价格上涨的运动；莫斯科工业区发生大罢工；工会机关紧急号召准备作尖銳的斗年等)；
    (2)根据各种迹象来看，經济斗傘的这些不同的表現集中殺明一点：可以估計到会发生一次声势浩大的、比从前吸引更广泛的无产阶毅阶层参加的群众怒济发动：
    (3)俄国革命的全部历史表明，革命运动的一切巨大高潮只能在这样的群众經济运动的基础上产生；
    鉴于上述一切，会議認为：
    (1)各殷党組辊必須最严重地注意这种現象；必須收集更充分的材料并且把这方面的問题列入党的第五求代表大会的藏程；：

==========第142页==========
    132
    列宁全巢第十二
    (2)必须尽可能黛中更多的党的力量到群众中去进行篷济鼓动工作
    (3)必须把这种怒济运动看作是俄国正在发展著的整个革命危机的根本源泉和最重要的基础。
    6.关于无党派工人組機和无产阶級中的无政府工团主义派别
    鉴于：
    (1)在俄国社会民主工党内，由于阿克雪里罗得同志鼓吹召开无党派工人代表大会，就出現了一个主张取消肚会民主工党而代之以无产阶毅的无党派政治粗撥的派别（拉林、舍格洛、艾里、伊万諾夫斯基、米罗夫、敖德薩出版的小册子“劳动解放”)；
    (2)与此同时，在党外，在无产阶毅中間正在进行着直接反对党的无政府工团主义的宜传，在宜传中也提出了召开无党派工人代表大会和成立无党派粗辍的口号（如莫斯科的“联合事业”和“联合事业派”，敖德藩的无政府主义刊物等)；
    (3)尽管俄国肚会民主工党在十一月全国代表会議上做出了，决議，但我例党内还是发葫了一些企图成立无党派組械的破环活劲；
    (4)另一方面，在革命有某种程度的高涨时，俄国肚会民主工党从来不拒絕利用某些类似工人代表苏維埃那样的无党派组减，来加强肚会民主党在工人阶殺中的影响和巩固社会民主党的工人运动（見彼得堡委具会和莫斯科委員会关于工人代表大会的九月决議，戴于“无产者报”第3号和第4号上7)；

==========第143页==========
    俄国社会民主工党第五式代麦大会决簧草察
    133
    (5)在革命开始高涨的基酬上，为了开展社会民主党的工作，有可能建立或者利用类似工人代表苏維埃、工人全权代表苏埃等这样一些无党派的工人阶毅代藏机关，但是肚会民主党粗禄应当看到，如果社会民主党在无产阶毅群众中正确、深刻和广泛地进行工作，那末这些机关实际上就成为多余的了；
    鉴于上远情况，会義認为：
    (1)必须同无产阶极当中的无政府工团主义运动以及社会民主党内的阿克雪里罗得思想和拉林思想进行最坚决的原則性的斗年；
    (2)必須最坚决地反对一切破坏活动和鑫惑活劲，不允許从俄国肚会民主工党内部刚弱党组锻或利用党組椴来达到以无党派的无产阶殺改治粗耀来代替社会民主党的目的；
    (3)社会民主党组锻在必要时可以参加各党派的工人全权代表苏雉埃、工人代表苏難埃和工人代表大会，而且为了发展和巩固肚会民主工党，在党严格地粗犧这一工作的条件下，也可以建立这样的机构；
    (4)为了扩大和加强肚会民主党对广大无产阶忽群众的影响，一方面，必须加强粗緩工会的工作和肚会民主党在工会中的宜传鼓动工作，另一方面，必須越来越多地吸收工人阶额群众叁加党的各种組械。
    写于1907年2月15一18日(2月28日-3月3日)戴于1907年3月4日*无产者报"落14每按报紙原文刊印

==========第144页==========
    134
    俄国社会民主工党在选举运动时期的策略(1907年2月17日〔3月2日〕对
    “人道报”48記者的談話)
    1906年4月在斯德哥尔摩举行的最近一次俄国社会民主党代表大会决定，社会民主党人不要同资产阶毅政党打立任何选举协蔬。这个原則在西伯利亚和高加索的第一届杜馬的选举中立即被遵守了。这个原則是否同样适用于第二届杜馬呢？布尔什雉克鼢：适用；孟什雉克說：不适用。为了解决这个問題，布尔什雜克要求召开非常代表大会。11月初，只举行了代表会藏，所有党粗械的代表都参加了这次代表会藏。孟什雉克和崩得支持在这届选举中同立宪民主党人成立协的建曦。而布尔什雉克以及拉脱雉亚·代表和波兰代表則对这种协議表示髓黄。同意这个建髅的有18'票，反对这个建曦的有14票。代表会議决定，各級地方粗镀在这个問题上可以独立自主地表示态度。布尔什克故意对孟什籍克說：“護彼得堡也和其他地方一样吧。”
    必須知道两件事情：一方面，孟什雞克同它的名称相反，在党的中央委具会中占着多数，换句話說，孟什稚克是党的一般政策的指导者影另一方面，布尔什雄克在彼得堡和莫斯科省委員会中占着多数。有两个首都反对中央委員会，这就使中央委具会处于非常

==========第145页==========
    俄禹肚会民主工党在选举运动时期的策路
    135
    难堪的境地。因此，中央委員会不懵任何代价企图在彼得堡和莫斯科实行孟什雄克的政策。为了彼得堡的选举，中央委員会宁願破坏地方自治原則，一找到借口，就制造分裂。
    彼得堡組織还沒有召开十一月全国代表会議所規定要召开的省代表会議。自由派的报紙早就在热烈地尉論选举策略的問題了。他們耽心社会党人会不管他們而单独行动，会撒开他們把群众粗犧在革命旗帜的周围来反对他侧。他們玫击布尔什雉克，一直把布尔什維克說成是“宗派主义者，教策主义者，布朝基主义者和无政府主义者等等”，但是他們希望同其他革命政党一起进行选举运动，共同提出竞选名单。他們策糧了彼得堡最大型的报舐，因此容易讓别人斯信自己的意見。而布尔什維克手里只有秘密的机关报“无产者拔”。而且在国外出版，每月只出版两号。
    孟什雄克中央委具会秘密地通过晤中的联系告訴立宪民主党人，說肚会民主党的策胳取决于中央委員会，而不取决于布尔什雄克的省委且会。在1月初举行的有立宪民主党、人民肚会党、劳动派、社会革命党和社会民主党的代表参加的协商会曦上，这一点
    ·就被揭等了。大家都同意共同提出名单。只有省委員会的代表除外，他在会后声明哉，委具会要过儿天扌能做出快定。普时中央委具会的代表就出来干涉，他驼：“协藏要是不由整个粗犧来訂立，那最好就由各个区（这样的区在彼得堡有12个）单独打立。”省委員会的代表答道：“我倒是第一火听到这样的建藏！这是中央委員会的方案嗎？”中央委且会的代表回答說：“不是，这是我的主张。”聪明人不用明言。立宪民主党人已經明白了。“言論报”（立宪民主党正式机关报)，“同志报”（左派立宪民主党人机关报，类似米勒兰派肚会党人的机关报)、“国家报”（民主改革党的机关报）等

==========第146页==========
    138
    列宁全巢第十二继
    声明說，孟什稚克是社会民主党内优秀的有理智的懂礼貌的一部分。布尔什雜克則是野蛮的代表人物，他們阻得t会主义成为文明的和藤会制的肚会主义。但是，我們当若立宪民主党人的佰袖米留可夫的面告款他們：布尔什雉克将微开他們单独行动。
    解决选举策路問题的彼得堡代表会藏于1月6日举行。参加代表会義的有39个布尔什難克和81个孟什雑克。孟什維克起初对代表名額的分配問题提出异藏：他侧毕竟还不敏苛求占得多数5但这可以成为他例退出代表会議的借口。第二个借口是：为了解决选举的策略問题，他侧根据中央委員会1月4日的建議，要求把組糠分或两个部分：即召开单独的彼得堡市代表会藏和单独的彼得堡郊区代表会議。了解肚会民主党彼得堡粗凝情况的人都知道，社会民主党彼得堡粗搬一部分是按照居住原则建立的，一部分是按照民族原則建立的（如拉脱雜亚支部、爱沙尼亚支部），或者是按照职业原則建立的（如軍事支部，铁路具工支部），因此，这个建藏不仅破坏了組織的自治原則，而且从某种方面来說葡直是丧失理智的。此外，向代表会議提出的这个建藏完全是命合式的，根本不符合代表会議的原則。因此，代表会藏否决了这个建曦。81个代表退出了会場，于是中央委員会宣称，少数不必要服从多数的决藏。这不仅是中央委具会号召分裂，而且不是别的，正是中央委具会宣布分裂。
    81个代表成立了他們自己单独的委具会，井且参加了立宪民主党人同劳动派、人民耻会党人和肚会革命党人的左派联盟的颜判，但是新色的出台破环了这些談判。1月4日“新时报”发表了斯托雷平大臣的兄弟（十月党人）的一篇女章。他写道：“如果立宪民主党人能够毅然同革命集团彻底断絕关系，完全拥护宪制，那

==========第147页==========
    俄国肚会民主工党在选举运动时期的策路
    ,137
    末他們的党就可以取得合法地位。”过了儿天(1月15日)，米留可夫晋謁了斯托需不大臣，晋锅后的第二天，所有立宪民主党的报紙都发表了立宪民主党同左派談判决裂的消，息。但是这出把戏沒有給立宪民主党人带来什么好处，他們把自己弄得声誉扫地而沒有得到什么代价。他們不能够接受斯托雷不的条件。
    至于孟什雜克，同样弄得声誉扫地，同样沒有得到什么代价。在开始的时候，尽管米留可夫晋锅了斯托雷平，他們还是搬镀同立宪民主党人和左派集团进行談判。至于在代表会議上发生破裂，未能就代表席位的分配問题达成协叢，这是1月18日的事。“言論报”在这段时間写道，为了挤掉布尔什椎克，立宪民主党人把答应豁工人选民团的席位讓給孟什稚克，而孟什雉克一点也不反对这种純粹是买卖工人选票的办法。不仅如此！中央委目会还巒镇同立宪民主党人做买卖，这就表示同意立宪民主党的条件。这件事引趣了工人俩的情假！也就是这件事，使我不得不写了一本小册子“31个孟什雄克的伪善行为”©，也就是因为这本小册子，孟什稚克要把我途到党的法庭上去审判。
    在1月6日代表会藏发生分裂后，布尔什雉克說过：“如果左派，包括孟什椎克在内，同立宪民主党人轿结联盟，我們就单独进行斗争。，如果他們的談判垮台，我們就向他們提出訂立协囊的条件，对于他們来說，接受这些条件，也就是接受无产阶额领导权的原則。”
    左派同立光民主党人的談判垮台了(1月18日的代表会議)，这对于我們来設是第一个胜利。我們提出了要左派联盟不同立宪
    ①克本卷第21-33頁。一一相者注

==========第148页==========
    138
    列宁垒集第十二卷
    民主党締桔协定作为籍袺左派联盟的条件，1月25日，除孟什雄克外，全体左派都接受了这項条件。这是第二个胜利。我例建議彼得堡的六个席位这样分配：两个給工入选民团，两个給社会民主党人，两个給其他党派。很明显，工人选民团选出的一定是两个社会民主党人。离开选举日期还有16天，可是当时发生了立宪民主党所完全沒有意料到的事：除了黑帮的名单、十月党人和立宪民主党人的名单外，还出現了沒有立宪民主党人和孟什雄克参加的左派联盟的名单。
    在上一次有左派政党参加的代表会藏上，立宪民主党人提出給左派两个席位，当时左派要求三个。现在立宪民主党人看到，我們成立左派联盟来反对他們，他們害怕了，于是在他們的名单中，只提出三个立宪民主党的候选人。他們建羲其余三个席位这样分配：一个給柯无列夫斯基教授（民主改革党），另一个給彼得罗夫收师（基督教民主派，是一个很有名的蠱惑家），第三个給工人。他們最后作这样的釀步，只不过是为了阻挡人民的怒潮。·
    立宪民主党人在选举中获得了胜利，但应当强测指出，左派联盟在彼得堡获得了全部选票的5%，而且在難波尔格区取得了胜利。立宪民主党人在許多选区只是以微弱的多数取得胜利。有5个选区只要再取得1600票，左派联盟就能获得胜利；在科洛姆納区只差99票。因此，阻碍左派政党在彼得堡取得胜利的是孟什雄克；不过总的来說，革命左派在新的杜馬中此过去大大加强了。·我們得到了非常有盒的解驗。首先，我門看到，彼得堡工人对决心捍卫自己粗織的自治而反对中央委具会侵犯的布尔什椎克是坚决拥护的。共次，現在我阿知道，应当怎样来看待黑帮危险的問·，题。黑帮危险是用来替选举第一阶段同立宪民主党人成立协藏作

==========第149页==========
    俄国肚会民主工党在选举运动时期的蔑路
    139
    辯护的論据。其实，这无非是藏造，目的是欺羸肚会主义的政党，井帮助立宪民主党人苑除左的危险。因为，正如“言論报”有一夹不得不承認的：“对于立宪民主党人来說，其正的危险在左面。”立宪民主党的报紙在一个星期之内三番五火地对我們靓：“誰投票贊成左派，就是爽右派有当选的机会。”他們用这一口号来迷惑不坚定的分子。他們用这种放肆活动使左派联盟在莫斯科得的选票(18%)比彼得堡少，因为我們在莫斯科沒有掌据什么报轹。但是他們不能阻碍揭露无庸隘疑的其理：黑帮危险是假的，只是-一种借口。莫斯科和彼得堡一样，也有四派提出的名单；不論在莫斯科或彼得堡，黑帮分子和十月党人的联盟都沒有耠右派带来胜利。我們手头有数字，如果有必要，我們可以引証。
    总之，孟什摊克甘颜拥护立宪民主党人井为他們效劳。我們是不会跟他們跑的。人民是不会跟他們跑的。立宪民主党人的所作所为使群众日金左傾了。如果米留可夫以为，把我們的政策說成是“冒险政策”，把我們的旗帜說成是“紅抹布”，就可以使我們失去拥护者，那末我們就只好請他繼籁发表这样的惑論吧，这样的齧論对我們却很有好处。立宪民主党化的孟什雉克最好考虑一下这样的事实，在彼得堡，在那些工人原先是布尔什稚克的工厂里，現在选出来的还是布尔什鞭克，在那些工人原先是孟什雄克而且主要是孟什雉克在进行宣传活动…的工厂里，选出来的却是社会革命党人！肚会革命党人自己大概很惊奇，他們怎么会得了这样多的选票。他們会非常威激孟什熊克的机会主义！对于我們来歌，这样的桔局只能使我們比任何时候都更加确信：我們的职查和
    ·胜利的保証，是同民主主义的农民一起行动，共同反对盈来念反革命的查产阶额的卑鄙行径和背叛行为，而不是同要取滑革命的自

==========第150页==========
    140
    列字全集第十二袋
    由養产阶級一旭行动。最好的政策永远是坦车的革命政策，这就是在无产阶毅的族帜下进行激烈的、完径是独立的斗争，逐步把无数民主主义的农民群众和无产阶級工人团粘在一起，团結在我們的周圆。
    做于1907年4月4日“人道报第1082号根据法文报紙深成瘦文刊印

==========第151页==========
    141
    第二届国家杜馬的开幕
    圣彼得堡，1907年2月20日
    第二届杜馬今天开幕了。召开这届杜馬的条件，选举的帆部条件和内部条件，杜馬进行工作的条件，所有这一切，同第一届杜馬比較起来都有所不同。骰想事件会出現簡单的重复，显然是錯諛的。另一方面，尽管在过去这一政治年度中充满了各种各样的变化，但在这一切变化中，可以看到一个基本特点，这个特点靓明运动总的畿来已发展到一个較高阶段，道路虽然曲折，但始憝在不断地前进。
    这个基本特点可以簡单說明如下：上层右倾了，下层左倾了，政治上的两极加强了。而且不仅是政治上的两极，首先是肚会經济上的两极加强了。最近在第二届杜馬召开前发生的事件特别說明，虽然表面上政治生活很平静，但是在看不到的地方却悄悄地滚入地进行了提高群众（即工人阶級和最广大的农民阶层）党悟的工作。
    战地蛋事宪制在过去一年中变化很少，但各阶极在政治上的变动却很大。例如，拿黑帮分子来說，起初完全是一小授狂泰的警察分子，跟他們跑的是一小部分非常无知的、被愚弄的、有时簡直是被灌醉了的平民。而現在頒导黑帮政党的則是費族联合会。农奴主地主团結起来了，在革命中彻底“党悟了”。于是，黑帮政党就

==========第152页==========
    142
    列宁全巢第十二卷
    逐潮成为这样一些人的阶毅粗織，这些人拚命要保住最受现代革
    命威胁的財富：大地产(G这是农奴时代的残余)、上层阶級的特权以
    及通过个人同奸臣的联系来管理国家大事的机会等。
    再拿立宪民主党来說。在明显的、公开的養产阶級政党中間，它无疑是一个最“进步的”政党。可是它向右韩了！现在已經不象去年那样在反动势力和人民斗爭之間搖摆了，而是干脆仇靓人民斗爭，直截了当地、悟不知耻地揚言要中止革命，要安安靜静地坐下来同反动势力談判，要开始为資本主义式的地主和工厂主安排
    一个舒适的“巢赏”，这个“巢窝”就是秧险的、为阶殺私利服务的、对一切人民群众严酷无情的君主立宪。
    許多人會解靓立宪民主党从中間立場轉到左边来了：說自由政党和反动改党之阎的分水岭应背划在立宪民主党的右边，这种錯諛現在已經不能再重复了。立宪民主党是中間派，.可是这个中間派愈来愈露骨地在同右派进行勾精。各个阶毅在政治上的重新組合表現在：从事脊本主义怒营的地主和广大的資产阶毅阶层已都成为立宪民主党的支柱，而民主派小脊产阶觳阶层正在明显地离开立宪民主党人，只是因为传就和习慣，有时因为完全受了欺厮，才跟着他們走。
    在次村中，目前革命的主要斗争即反对农奴制度、反对地主土地占有制的斗争，愈来愈尖銳和明显了。农民对立宪民主党不是民主主义的政党这一点，比城市小脊产者看得更清楚。农民更坚决地摈弃立宪民主党人。可以說，主要就是农民复选人在省的竞选大会上压倒了立宪民主党入
    农民和地主之聞的对抗，对于資产阶毅革命来脱，是一个最尖銳和最典型的人民自由和农奴制度之阀的对抗，这种对抗在城市

==========第153页==========
    第二届國家杜思的开落
    143
    中井不占首要地位。在城市中，无产者已额意藏到了另一种更深刻得多的阶毅利盆的对立，这种对立产生了肚会主义运动。从全国整个来看，工人选民团选出的絕大多数是社会民主党人，少数是社会革命党人，其他党派的成員微不足道。毫无疑周，就是在城市小资产阶毅民主派中，下层也离并立宪民主党而向左轉了。根据“言論报”发表的立宪民主党的統計学家斯米尔諾夫先生做的統計，22个城市13000个选民就四个名单进行选举的桔果是：保皇派得17000票，十月党人得84000票，左派联盟得41000票，立宪民主党人得74000票。在第一选举战役中，尽管立宪民主党的日报和立宪民主党的合法粗犧费了很大力气，尽管立宪民主党人大放空气，說黑帮有背选的危险，尽管左派还处在秘密状态，立宪民主党还是失掉了这样多的选票，这就明显地競明店具、小职具、下殺官吏和箕穷的房客有了轉变。如果再有一次这样的战役，立宪民主党人就会垮台。城市民主派已解离开他們而靠近劳动派和肚会民主党了。
    整个无产阶殺已鄹动員起来，广大民主派小賽产阶额、特别是农民也正在动具起来，他們反对黑帮贵族联合会，反对最后惧怕革命而背弃革命的自由资产阶毅。
    各个阶毅在政治上的重新粗合是这样深人、这样广泛、这样有力，任何战地法庭的迫害，任何参改院的解释，反动派的一切詭趾，以及立宪民主党每天在报刊上速篇累牍地散布的一切蔬言，都不能够阻碍这种改粗在杜馬中得到反映。第二届杜馬显示出各个阶毅的深刻的、广泛的、粗械严密的、自党的斗年的尖觊化。
    当前的任务是：了解这-一基本事实，善于更密切地把杜馬中的各个不同部分同下面的这种强大支柱联系起来。眼睛不要看着上

==========第154页==========
    144
    列宁至巢第十二摆
    层，不要看着政府，而要看着下层，看着人民。应当注意的不是杜馬技术上的細节問题。一个民主主义者不应当有立宪民主党人的这样一些庸俗想法：隐藏一下吧，不要嚷瓖了，不要讓杜馬被照散，不要激怒斯托雷平之流。二个民主主义者的全部注意力和全部精力都应当用来加强下面已豁开始有力地轉动起来的大輪子和上面的小輸子之間的传动带。
    作为先进阶毅政党的肚会民主党，現在比任何时候都更应当主动地艇起胸膛，独立自主地、坚决而勇敢地起来說話。为了社会主义的和純粹的无产阶级的阶额任务，它应当表現出自己是一切民主派的先蜂队。我們应当同小脊产阶級的各阶层划清界限，但这不是为了把自己陷于斯傲的孤立（这样做实际上是帮助自由賽产者，做他們的尾巴)，而是为了使自己不受各种各样劲摇的影响，不受各种各样委协巖步的影响，而能够领导民主主义的农民前进。
    使剩下的一部分民主派摆脱自由派的领导，跟着自己走；教会他們依靠人民，团结下层群众；在整个工人阶毅面前、在所有破产的和飢饿的农民群众面前更高地举起自己的旗帆，这就是社会民主党参加第二届杜馬的首要任务。
    栽于1907年2月20日“新光棧报”创刊琴按“新光棧报”原文刊印

==========第155页==========
    145
    第二届杜馬和无产阶級的任务”
    工人同志們！
    第二届国家杜馬召开的日子已解来到了。党悟的无产阶额从来不相信，派人向指揮照帮匪徒的沙皇請煎，就可以使人民得到自由，使农民得到土地。党悟的无产阶殺为了喷醒認藏模糊的輕信杜馬的农民群众，臂整抵制过社馬。同第一届杜馬斗争的鄹驗、玫府对杜馬提案的侮弄以及杜馬的被隔散，都說明了党悟的无产阶殺是正确的，設明了采取和不的道路、依靠沙垒頒布的并为黑帮分子所難护的法律是不能获得自由的。
    肚会民主党忠告人民不要把請演者而要把战士派到第二届杜馬中去。人民对和平道路的信心已怒丧失了。这一点，从鼓吹和下道路的自由派政党，即立宪民主党在选举中遭到修取就可以看出。企图把黑帮专制制度同人民自由铜和起来的这个自由派地主和資产阶級辯炉人的政党，在第二届杜馬中的地位削弱了。黑帮分子坩强了，他們获得了几十名代表席位。但是此过去增强得更多的是左派，也就是那些比較坚决和彻底地反对和平道路而主张革命斗伊的人們。
    第二届杜馬比第一届杜馬左些。在第二届杜馬中社会民主党人此过去多得多，革命的民主派（社会革命党人和一部分劳动）

==========第156页==========
    146
    列宁至集第十二联
    也此过去多。第一届杜馬是指望和平道路的杜禺。第二届杜馬是黑帮沙皇政府同群众（自党地謀求自由以促进年取肚会主义的斗争的无产者群众和自发地起来反对农奴主地主的农民群众)的代表进行尖銳斗靡的杜馬。
    新杜馬的选举表明，尽管有各种各样的迫害和阻挠，广大人民群众的革命觉悟还是在不断提高和巩固。人民笋取自由的新的革命浪潮和新的革命战斗临近了。
    这求战斗将不是在杜馬中进行。这次战斗将由无产阶毅、农民和一部分党悟的軍队起义来解决。这次战斗是由事变的整个进程，杜馬左派同改府以及立宪民主党人之閻冲突的整个进程提出来的。
    工人們，准备好迎接重大的事变吧。不要浪费自己的力量。我們不要提前发动，讓沙皇和他的黑帮奴仆首先进攻吧。他們为了摆脱新的杜馬，就不得不向人民进攻、寤散杜馬、废除选举法和开始一系列暴行。
    護暴徒們开始进攻吧。无产阶毅应普頑强地、坚定地、沉若地发动日盘广大的人民群众去为自由进行伟大的殊死的战斗。工人同志們1我們邂历了105年一月九日、十月罢工、十二月起义等最初儿火伟大的革命战斗。我刚要重新积聚新的力量，来进行一水新的、更加声势浩大、更有决定意义的发动，使杜禹左派的星是之火变成席卷全国的撩原烈火。必须积聚和集中一切力量，来迎接即将到来的决战。
    同志們，要配住，第二届杜馬必然会导致斗争和起义。不要在小事上耗費自己的精力。争取自由的全民起义万岁！

==========第157页==========
    Peccic CocangeNoHpaTvacxan Pasca RapTi
    as=4 pim arAs rmpi时得utmW
    PABO互I立
    Ta3eTa OxTeHcK.CaMcoH.noapaRoHoBb Buboprckaro panoHa.
    62.
    nT#43,23中emp3n日1907r.
    从电时a,
    ToBapmun-paGovie!
    6yasre we rototM.pabovie.cepeyeu ce6ud-
    Tfan.He Fpatare CtDm《aasn0Mnp过tHy Hans
    Arr%c03 eropna【0灯LyNw336a章1的teC0hp3 JRK fycn up■r0CC3IE4 u np3eF3pa门MHKOFE达t转PHhsepeccotvnNut cayfa Han3saet neput Mmt npa1D.MTOON OxHD Outo rodurtero aom MapOLytTe年43nath4H0n.Tre=m具w,0Iu3,t4 xprtT展Ty*yte对OCHncm ROS2T3gh性u5G,ynp1Ogr灯山3g0台4pN0CoT花MC1
    CaaT05ee0i3 ERJITM量c10on白a9a
    macmamoa CoJHareomiA ApanttapaTb duKe.
    t判ALHN Ka4GTk门poreta4n
    Tponaab yMy,wTodu mprsyfpetute Temmtes xpeO后sem CTOR0,零减D0,5块P醒物w91O4wCTolHEx Marcu.Neto0am puis a'Dyuy.M
    0nwTC1Pt优地A Aywco,N进s8K40 T:/CT50y,0Ta0y白v3a460a
    HG19pt4的E集%，f为P230#50a】M.4F9p2阳el Mo nepe病=3得rFh9 NDi CH转t,W
    pr00-,9.6mD1905.
    33ULT0￥制☑N3yTt41.H3CA2ww0H03C11于.4让20 DUCNOP 03Tat.uy2u1
    t0i=pats cus《aw色www0eue0 ante rpa3-
    EHE R DOOIEA C8OOCAb
    Haro.ptuTeabmaro Buc Tyn xofa paarogr
    Bobf和y怡y灯《Cw1gtOs4tit《0aT0a3C日sCx7P0 soR fyw0以p(OHK fooN4pn
    ywnB款意CG040TcOCPEDOTONHt Apaayuto'plwnTeAaro cpawemit
    T0r0 Tunapt内n=Stparos aponcstny0aun时p
    fowTe roaapwuiny To WTopL Ryws
    nNa nyTa.iT,eoTepnbna xpruewieH3 D6hwmo geaem dopodb.th 8o3cTam He pic.
    la xpincTeyeT erenacouo:po3CTaNit.Ja
    50001y
    na gnpacrByeT Deeocuin!
    npeatam nB
    a 3aps8cTayer wtwyOEN29 peaoexuicm-
    cK0 O DECRTKoat0rT1TD非车
    H cgEMoNpanl
    H./eNMM.
    ww飞eDBw7e的南nOC靠的过他HO
    Brcoas yva-nbgte nepaon
    ym ropajao domsue couiArarmoxpatos Corote
    nWCbMA PA6OYNXb
    0说oru3nw作飞e2pT和btr设vact Tp
    Na2民asN1
    uMHs1yTsB分0pbM
    0Bf漆MEPHO(0T5HN✉W飞ap(tnp5网Te
    31的A RpeAr0M1
    CTIOM w nDearT3wT:袖H
    001e,】
    Noa2a0,◆1o13J转a0时Etpiet'b.
    ro3matenmo 105mgaoxcA (odog pantBto244用14H心.44f14Tnp=中T本1
    CTxiim000uu2为w0g4 coTsb aptnecmn属Cg6or40g6443,事netu店ta4tnsg料行
    UN第图材hO泰
    事3i作FTi 1pM。40nhT
    B:p#Cn00yMnu5线.4t0Nt《4o方aT时由agd作st特n.r.ei中：
    arpE하Y。oP
    4eT飞
    妆4女04uu多t0Tkm。N影转s
    C4sE方同其《aA多63制r代0O3tp满0 0uloNh2n
    tAu的pan8pt0峰TPIN:
    02-1-ONU时9HtC0清up04a33(oOEY长tN着我黑：情p保方复信A0g边EH大nhh=
    aowb EAsrT noltvaeTEI NinToysinm stapIepoma-
    pt:F的3XT2可eC04 eTapiara.prcn九g=CT6如F物号。时减，网t传M行43地521.4我辆18ov脚cA4amG以Kk3T0n60行HBi:34灯时N界1f作h果i包neT的3华rLrrca m wacb Ktm aOgoNs coLuTi.artML 0aeh1u19+瓦1转3a0oT年，64t影T0taowb cIOnNmUePHR BuA MICTn AyMu Cb npaer
    1en(T0的州，tK候32
    1907年"工人日报"第2号第1直
    (接原熊缩小)

==========第158页==========

==========第159页==========
    第二届杜馬和无产阶极的任务
    149
    革命万岁！
    革命的国际社会民主主义运动万岁！
    写于1907年2月20日(3月5月)数于1907年2月23日工人日报第2号署名：尼·列宁按据概原文刊印

==========第160页==========
    150
    有重要意义的第一步
    圣彼得堡，1907年2月21日
    昨天我們表示，我們希望在“俄国生活报”51上大談其关于社会民主党的独立性的漂亮話的孟什椎克能够执行正确的政策。
    前天晚上召开的立宪民主党会義粉碎了这一切希望…事情的签过是这样的。
    2月19日下午社会民主党杜周党团召开了会義。有人建羲去参加立宪民主党人举行的非正式会羲。一部分代表坚决反对。他們戬，工人阶毅的代表到和斯托雷平做买卖的自由脊产者那里去是可耻的，社会民主党人不应当执行立宪民主党的政策，而应当执行无产阶級的政策，他們不应当把农民衡到自由派老爷那里去，不应当帮坳建立立宪民主党的“左派”联盟。孟什難克竟使自己的决義得以通过。
    2月19日晚上，在多尔哥鲁料夫的住宅里举行了有将近00个“反对派”的杜馬代表参加的会議，其中有立宪民主党人、民族民主党人（波兰的黑帮民族主义资产者）、所有的左派、劳动派、社会革命党人和…社会民主党人。有一部分社会民主党代表沒有到立芜民主党人那里去。
    在立宪民主党的会羲上发生了什么事情呢？
    在立宪民主党的会羲上，所有的左派、所有的民主派、小賽产

==========第161页==========
    有重要意义的第一授
    151
    者（民粹派、劳动派、趾会革命党人）和所有的立宪民主党式的肚会民主党人都在立宪民主党的建镞斋上签了字。据“同志报”报道，孟什雄克已解預先作了正式的声明，說他們的决定不是最后的决定，他們还要征求杜馬党团的意見。而据“言論报”（立宪民主党的中央机关报)报道，汉有任何人預先作过任何声明。
    这就是說，作为自由派的忠实奴隶的社会民主党人接受了自由派的全部計划，把主席团的多数席位（三个席位中的两个）献給了立宪民主党人，并同意劳动派取得第三个席位，从而讓劳动派依附于立宪民主党人，他們同意不向人民說明主席团的选举有什么政治意义，不向人民說明为什么每一个有党悟的公民一定要按照党的态度而不要按照非正式的秘密协定来解决这个問題。
    能不能用害怕黑帮被选入杜馬主席团来替这种行为作辯护呢？不能。在咋天普·奥尔洛夫斯基同志的文章中我們已經指出，不管立宪民主党人和左派之間怎样分配选票，慕帮是不会得到胜利的，
    实际上决定孟什雉克的政策的不是黑帮胜利的危险，而是要为自由派效忠的願望。
    ·肚会民主党人究竞应当采取什么样的政策呢？
    或者是坚持自己的立場，作为社会党人，不理睬那些出卖自由和刻削人民的自由派；或者是颜导能够进行斗年的民主小查产阶额去反对瓢分子和自由派。
    当所有養产阶级政党之間的本質区别从年取民主的角度来看已壑消失的时侯，社会党人必須栾取第一种政策。欧洲的情形常常是这样。那里沒有革命。所有的查产阶級政党都失去了为民主而进行斗年的能力，它們仅仪在为业主或小业主的微小的自私

==========第162页==========
    152
    列宁金巢第十二卷
    的利盒而进行斗年。在这种情况下，社会民主党就要单独来雉护民主的利盆，而且要不断地向群众宣传自已的社会主义观点。
    当資产阶毅民主革命的条件荷且具备的时候，当除了工人阶毅以外，某些資产阶級或小資产阶級阶层也能够为无产阶毅所必需的民主而进行斗年的时候，必須采取第二种政策。~
    在俄国，目前必須采取第二种政策。肚会民主党要时刻記住自己进行肚会主义宣传、鼓动和把无产者粗成一个阶毅的任务，同时有时候还必須联合民主小資产阶毅去打击黑帮分子和自由派。
    因为自由派（立宪民主党人、民族民主党人〔？]、民主改革党以及其他等等)已怒坚决脫离了革命，并且和专制制度勾粘起来，反对他們經常虚伪地挂在嘴上的人民自由。現在还查明，立宪民主党人去年會帮助政府从法国取得20亿借款用来骰置战地法庭和进行枪杀，因为克列孟校管直截了当地向立宪民主党人声明过：如果立宪民主党正式出来反对借款的話，就不給借款。立宪民主党人由于害怕失去明天的执政党地位竟沒有出来反对借款！可見，向俄国射击的不仅有特列波夫的机关枪，而且还有立宪民主党和法国的亿万金錢。
    对革命的社会民主党人来說，是不容許支持立宪民主党人的颜导权的。不过，他們仪仅反对参加2月19日的立宪民主党会藏，这还不够。他雨应当坚决要求杜馬党团同立宪民主党式的政策决裂，并且在杜馬中直接而公开地执行无产阶級的独立的政策。在主席团的問題上，社会民主党人应当設：我們自己并不要参加主席团。我們贊成全部是左派或劳动派而不要立宪民主党入的名单，也就是說，我們贊成所有三个主席团候选人中沒有一个立

==========第163页==========
    有重要意义的第一步
    153
    宪民主党人，如果劳动派不听我們的警告而甘颗做立宪民主党人的尾巴的話，我們就弃权。无論如何必須提左派为候选人，即使他例沒有当选的可能；在第次投票时費成左派候选人的票数将会表明，社会民主党人在同立宪民主党人进行斗年的时候能够依靠哪些力量。如果左派的票数比立宪民主党人多，即使这个票数少于当选所必需的絕对多数，这种投票秸果也会清楚地告所人民，杜馬不是立宪民主党的杜馬，杜馬里井不都是立宪民主党人。主席团的选举不是一件小事。这是开始行动的第一步。这一步有决定性的意义。
    或者是采取立宪民主党式的政策，这样社会民主党人事实上就会变成自由派的附庸。
    或者是朵取革命的肚会民主党的政策，这样我們就不要向立宪民主党人卑躬屈膝，而要公开整起自己的旗帜。我們就不要到立宪民主党人那里去。我們就要号石小脊产阶級民主派特别是农民民主派去同黑帮分子和自由派进行斗季。
    粒于1907年2月1日“新光钱报”第2号按“新光接报”原女刊印

==========第164页==========
    154
    小資产阶級的策略
    2月21日的“同志报”刊登了最近召开的肚会革命党紧急代表大会所通过的决議摘要。决議談的是关于杜馬策賂的問題。
    关于这些决議，可以而且应当說出詐許多多的意見。但是在这里，我們不可能部述社会革命党的这些决羲（就象它所有的决藏
    一样)的根本錯腿一缺少对各政党的阶毅分析。不作这种分析而規定的策略是不配叫做策略的。当我們将来把肚会革命党的决藏和革命的社会民主党的網颜（即2月15一18日举行的若干布尔什雜克粗織的代表会義的决藏@，这些决議日内即将发表)②加以对此的时候，我們还会有不少的机会再来发揮这个看法。
    我們也不打算誶論社会革命党人怎样有点过分强調那些起碼道理，即革命者根本不希望“制造表面的(？)非本質的冲突”、“加速杜馬的膈散”等。这是火要的問題。
    从当前的迫切任务来看，下面这一段决藏是社会革命党的策略的中心要点：
    “生代麦大会認为，杜馬内部鲜明的党派划分和每个集团孤立的行动以
    今天(？月2日的“現代言論报52第三板上硝切地振道了这式会藏的成分，井且转载了已誣通过的大个决發中的一个决森的一林分。融若应当注意，即使在这种部分的轉款中也有》识。
    ②見本卷第125一133耳.一期者注

==========第165页==========
    小资产阶瓶的策略
    155
    及派之的尖缆斗年，会使反对派多数的活动完牵陷于雍痪状态，从而使人民代議制的思想在劳动阶铰的心目中失去威信。因此，代表大会韶为必须使各党派的代表尽-一切力量，使所有的肚会主义派别和极左的派别尽可能經常地和一致地行动；将在为你取自由和人民的政治权利而与杜馬中的右派及政府进行斗争的周题上，要努力使杜期中革命的社会主义部分的某些行动尽可和反对派部分一致，同时，所有这些一致的行动，不管是长期的或苔是局部的，都应当保毫也不违背党的钢领和策略的基本原则。”
    这冥是对小資产阶級策略的根本原則的出色的刚递！庭是小资产阶毅策略的全部动搖性的絕妙的暴露！
    “长期的(1)和局部的一致的行动”、“尽可能常地(！)和一致地行动…如果根本不打算設明这种种“一致”建立在哪些阶毅的哪些共同利金之上，这些話是空洞之极的！我們革命的社会民主党人韶为，无产阶殺政党和小資产阶級民主派政党要栾取共同的行动反对黑帮和反对奉行变节的自由主义的政党立宪民主党。社会革命党人对俄国革命的这种阶級基础是根本不理解的，所以他們一方面统地大談社会主义的派别和极左的派别的一致，也就是說抹杀了无产者和小生产若之間的矛眉：而另一方面又大談杜馬中的革命社会主义部分和反对派部分一致反对黑帮。不，先生雨，现在我們和你們既談不上經常的协議，也談不上
    一般的行动一致。你們首先必须同我們一致采取既反对黑帮艾反对立宪民主党的策略，而且婴实际上同我网一致，一一这就是我們的最后通牒。这就是我們在民主革命中的策略路钱。无論在彼得堡的选举中，或者在当前革命的一切間题上，我們都要宜布：无产阶毅将毫不动摇地同黑帮和立宪民主党进行斗争。而小脊产者如果还动指不定，如果他們还跟着立宪民主党走，我們就要和小资产者进行无情的斗争。你們把你例的立宪民主党人抛弃了隅？你

==========第166页==========
    156
    列宁全集第十二卷
    們期意反对立宪民主党人馬？只有当你們做到这-一点的时候，只有当你們不是說說空話，而是用实际行动作了証明的时候：肚会民主党方会在民主主义的发动中和你們起作战。
    不过最精彩的地方看来还是上面引証的决議的第一部分。“杜馬内部鲜明的党派划分”、“派别之間的尖轮斗争”①会“使人民代議制的思想在劳动阶級的心目中失去威信”，这宾耐人寻味！这些話証明，肚会革命党人也是“瓦西里也夫”所說的“普列汉諾夫式的人物”②1
    你們蜡了，先生們。阶极斗爭的原划是肚会民主党的全部学戬和全部策略的基酣。无产者、农民和小市民不是小酸子，他們不会因为各个阶毅的尖說的争論和剧烈的斗争而贬低人民代羲制的思想。我們不应当对他們过分温存，相反地，我們应当从杜馬講坛上教会他們清楚地辨别各个政党，了解被狡猾的資产者所抹杀的各个政党的阶额基础。
    孟什稚克在杜馬中的策略的全部罪过也就在于他刚不癫意或不善于利用杜馬講坛把全部宾相告新人民，說明各个政党的阶被性、米留可夫之流和斯托雷不之流的秘密交易、农民和自由主义者在民主主义方面以及农民和无产者在社会主义方面的根本区别。
    孟什雉克已腳开始按照立宪民主党的指示在表决时表示沉
    2月2日的“官除报”专門写了一幕肚論来产脸社会革命党人的决藏。自由瓷产著的机关报所渐的正好是畿到鲜明的党涨划分“如何有害那个地方，井且写道：“这样看来，新策略的出发点是确定得完全正项的。”一点不蜡！从自由粪产阶级的利笼特别是从它勾结反动深的角度来看，社会革命党人的策略是正确的：
    ②見“列宁全果”1959年人民出版社版第11卷第411買。一一额塔注

==========第167页==========
    小资产阶极的策路
    157
    默，但是，这种策略是代表不了多少人的。
    这种完全不了解“反对派的”自由派的阶殺基础，看不到自由派正在秘密递把自由和民主拍卖給斯托雷平分子及其同伙，是小资产者（劳动派、人民社会党人、社会革命党人）和工人政党中的小資产阶毅派别孟什雜克所以实行机会主义策略的根本原因。同黑帮作斗傘成了糖移腿袋的手段和漂亮的带口。实际上这种小資产阶毅策略是在黑帮完全不可能取得胜利的情况下实行着，正象在彼得堡的选举中和在杜罵主席的选举中实行过的那样。劳动派（肚会革命党人表面上独立自主，实际上他們和劳动派速在
    一起，井且只不过是劳动派的左翼，彼得堡的选举和第二届杜馬中各个政党目前的划分都証明了这一点)和孟什雜克都拥护立宪民主党人的颌导权，这就是小登产阶毅策略的实質。不仅在俄国，而且在欧洲各国，自由派在很长时期中都頜导着民主小資产阶额，这种小登产阶毅非常散漫、落后、不坚定，因此很难独立自主，并且业主思想太浓厚，因此很难跟着无产阶额走。小資产阶毅策略的最大骑点是旣无本顧也无力量摆陀自由脊产者的思想上和政治上的傾导。小資产者成为立宪民主党人的尾巴并不是偶然的，而是整个養本主义肚会的基本經济特点造成的。因此，肚会民主党人的基本任务（这个任务孟什雄克根本不能理解），就是要坚持不懈地破坏自由派对民派的頒导，坚持不懈地把小資产阶毅群众从立宪民主党人的翼下解放出来，使他們受肚会民主党的威化和影响。
    “解常地和一致地行动”，这是劳动派向我們提出的建義。潮射你們的好意！这是为了同那些象酒鬼爱酒杯那样地爱立宪民主党人的人們結合嗎？同那些在彼得堡的选举中一速儿个月要求和

==========第168页==========
    158
    列宁圣巢第十二袋
    立宪民主党人粘成联盟的人两、同那些象羊群一样去参加立宪民主党2月19日的会羲井且对那个出卖民主的立宪民主党人表示支持的入們結合嗎©？谢谢你們吧！
    写于1907年2月22日(3月7日)然于1907年2月23日“新光钱报”第4号按报舐原文刊印
    ①月木第150-153頁。一注

==========第169页==========
    159
    分裂制造者論未来的分裂
    “俄国生活报”在“新光镬报”对待肚会民主党杜馬党团的态度間题上发出了很可笑的号叫（第45号“基至在这兒！”-一文）。
    所以很可笑，是因为“俄国生活报”繞着道兒走，根本沒有打算正面回答一下我們对党团行动的批莽。
    我們所說的是，我党党团无論如何都不应骸表示贊成立宪民主党的主席候选人。
    我們所說的是，我們的党团，作为一个党团来說，无論如何都不应骸到立宪民主党人和民族民主党人那里去参加非正式会藏。
    此外我們还說，党团的行动可館导致分裂，因为这种行动路违反斯德哥尔摩党代表大会决議的精神和字句。
    最后我們号召我党党团中的布尔什維克对党团中多数人的机会主义进行无情的斗靡，在党团中坚决維护革命肚会民主党的立場。
    关于这个問随我們俯了很多，我們针对若党团在主席团間題上的行动发表了一系列文章，从各方面鬧明了間题。
    而“俄国生活报”根本沒有正面发表过任何反对意見，从沒有認螟地来辮护一下杜馬党团笑际上所游循的孟什雉克的策略路裁。
    我們有权等待，于是我們就等待“俄国生活报”没法証明它的

==========第170页==========
    160
    列宁全集第十二猴
    策略路越完全符合俄国肚会民主工党斯德哥尔靡代表大会的决議，証明它的这条路韆正是那条要求我党党团在杜禺中顧导全部左派的路钱。
    但是，在这方面我們什么也沒有等到。相反地，我們却看到一大堆一文不值的空話和可笑的号叫，設什么“新光籁报”恶意攻击社会民主党杜馬党团，“新光辍报”鼓劲党团中的布尔什雑克立即制造分裂。
    不是正面回答問題，相反地，却提出一种假心假意的挑战：“新光接报’要把話說得更明磷点。不要留下含糊的地方。它也应当記住福音香上的話：要干，就快点千吧'。”
    同志們！你何员是出色地放肆。你們喊叫布尔什雉克制造分裂也其碱老实得出奇。
    目前唯一存在箸分裂而且分裂情况极端严重的党粗械就是彼得堡党粗辙。这个分裂是誰制造的呢？是孟什雜克制造的。是孟什雄克借口有巢帮危险（而这种危险在彼得堡并不會有过），违背有組織的工人的意志而分裂了粗锻，以此尉好立宪民主党人。而且直到現在，尽管他們的借口已都破产，孟什熊克仍然頑固地不顎意恢复彼得堡粗織的完整，仍然頑固地力图扩大和加深这种分裂。布尔什雅克會經全力反对允并在选举中同立宪民主党人成立协議。但是11月举行的党代表会畿允許成立协義。布尔什雉克在代表会羲上作了保証要服从地方組霰的决議，并且无論在什么地方，只要地方粗锇韶为需要同立宪民主党人成立竞选协議，布尔什雜克都“严肃地、坚决地”履行了自己对党的义务。孟什雜克也承担了同样的义务，但是当他們看到彼得堡有组穰的工人不同意跟着他們听命于立宪民主党人的时候，就分裂了組凝。

==========第171页==========
    分裂制造若黯未来的分裂
    161
    而現在他們却大叫分裂！至子“俄国生活报”向我們提出的挑战，也一点都难不住我們。我們本来就沒有留下一点点含糊的地方，每-一个有眼睛的人都能够看到。
    我們非常珍視党的团結。但是我們更为珍革命肚会民主党的原則的钝洁性。我例过去和現在一贯服从斯德哥尔摩党代表大会多数人的意志。我俩認为必須执行它的全部决議。但是我两也要求党的中央顧导机关执行这些决羲。所以孟什雜克的机会主义的动搭，他們为討好立宪民主党人而脱离代表大会所确定的路鸶的-一切企图，过去都受到将来也要受到我們无情的批部和坚决的反击。这是我們的权利。这是我們的义务。我們永远不会放弃这个权利，也永远不会規避这个义务。如果将来发生分裂，那只意味着孟什雉克自己践踏了他們在斯德哥尔摩代表大会上亲自通过的决曦。除此以外的分裂是不会发生的。而将来的这个分裂只靓明孟什雄克彻底变成了立宪民主党的附盾。
    前天我啊写道：“肚会民主党杜馬党团手中的无产阶毅紅旗已
    經动格了。”立宪民主党人正要求这面缸旗向他們低头。一旦孟什稚克招来这种难以想象的耻辱，分裂也就最后形成，因为从那一天起孟什雉克就不再是俄国社会民主工党的一部分了。
    写于1907年2月23日(3月8日)敏于1907年2月24日“新光钱报"第5号按报抵原文刊仰

==========第172页==========
    182
    論机会主义的策略
    普列汉諾夫打破了本身的沉默。自从提出“全权杜罵”这个著名主张作为社会民主党和立宪民主党的共同口号以后，对于他来說沉默是唯一明智的策路。现在普列汉著夫在“俄国生活报”上又企图把我例党推向立宪民主党的立場，想迫使我們党接受早在第
    一届杜馬时期为党所擅弃的支持“費任内閣”的口号。
    現在我們来分析一下普列汉諾夫的見解。
    首先必須指出，当普列汉諾夫激烈攻击布尔什雜克时，总把布尔什雉克的观点弄得面目圣非。他十分断然地硬說我們想“不颜
    一切向前闖”，硬說我們一心想“馬上”进行战斗。
    为了向融者說明普列汉諾夫怎样胡言乱語，我們援引截于2月11日布尔什雜克的一个正式刊物上的一段話：“…斗年是…不可避免的。正因为斗争不可避免，我們才用不着加快它、催促它。这件事讓克魯合万之流和斯托雷平之流去关心吧。我們所关心的是如何明确地、直接地、无情地、公开地向无产阶級和农民揭露其相，使他們看清即将来临的风暴的意义，帮助他們有粗矮地…沉若地迎敌…恩格斯在1894年对德国资本說：‘賽产者老谷們，你們先开枪吧！’現在我們要說：‘克叠舍万之流…的老爷，你們先开枪吧！’…因此，不需要任何过早的号召。”①
    ①·見本参第110耳。一一裙者注

==========第173页==========
    蝙机会主义的策路
    163
    請看，可敬的普列汉諾夫是多么輕而易举地执行“批花家”的任务啊！布尔什雜克組藏在杜馬名开前一个牛是期声明不需要任何过早的号召。而普列汉諾夫在2月28日发表的文章中硬說，布尔什維克要“馬上”进行战斗，要“不願一切向前闖”。
    用这种方法席创布尔什稚克当然是最簡单省事、輕而易举的：先把荒谬的思想加在布尔什雉克头上，然后就喧襄起来，大照
    一通(“冲昏头脑”、“莫名其妙”、“比背叛还坏”，黯如此类，不一而足)。·可是普列汉蒂夫不应骸忘記，布尔什雉克不是可以胡乱定罪
    的死去的人，布尔什雉克只要查对一下正式文献，便能向所有的人証明普列汉諾夫的話是如何不可相信。普列汉諾夫是不免要破到羞惭的，他到那个时候就会慢慢懂得：如集用迄今为止只有“新时报”用来辱聪革命者的那些話来孱黑布尔什雉克而不吃苦头，那是办不到的。
    現在我們就来获談普列汉諾夫提出的关于工人政党支持“費任内閣”口号的間题的笑質。普列汉諾夫是这样为这个口号解护的：
    “二者必居其一。或者迅速境长的革命力量现在己艇超过政府力量：那末，资任内閣的要求便能够而且应毯成为与反动派决战的信号。
    或是革命力量还未超过政府的反抗力量，那末进行决战还不合适；不过即使如此，这个要求仍然应骸加以支持，因为它是提高人民的政治密識、使人民为未求的胜利战斗作准备的最好的教有工具。
    因而无論在那一种情况下，吐会民主党的代表为了人民的利签，为了革命的利签，不能不把上巡的要求变成自己的要求。”
    这种見解使人获盆不浅。先来看看第一种情况吧。我們就假定革命力量象普列汉諾夫所酰的那样超过了政府的力量。如果其的这样，那宋建立費任内閣的要求，第一，是不必要的，第二，是有

==========第174页==========
    164
    列宁圣巢第十二然
    害的，第三，自由派也不会予以支持。
    (1)这个要求所以不必要，因为这种“决战信号”在任何情况下都是周接的信号，而不是直接的信号。这个“信号”并不能确定地表示同反动派进行翼正的决战，相反地，它所表示的是一种反动派也会自动采取的讓步。我們并不否認在特殊条件下一般允許发出信号，但这不是决战信号，而是一易小小的預备战信号，甚至是一种佯为战斗的示威信号。然而这是另一个間题。至于在普列汉諾夫造成的那些前提（草令力量已經超过等等）下，間接信号显而易見是不必要的。
    (2)“革命力量已經超过反动力量”…这是什么意思呢？这是否包括革命力量的自党性呢？普列汉諾夫看来是同意包括这点的。因为人民如果不韶藏革命的任务，便不会有足够的力量在决战中战胜反动派。現在我們再来看看，这个建立查任内閣的要求是否正确地表达了革命向反动斗季的任务呢？沒有，它沒有表达，因为第一、建立贲任丙閣决不是政权藕归人民，甚至也不是政权轉归自由派；这种做法实質上是反动派同自由派的勾桔或者是勾結的尝武。第二、即使玫权其正轉归自由派，在客观的条件下也无法实現革命的基本要求。普列汉諾夫从“第一文集”53中所引証的那个地方會明白地表示了这个思想，可是普列汉諾夫根本不敢正面地碰它一下。
    武間：对于同反动派决战（普列汉諾夫的条件）来，不正确地表达了革命（它的力量已經超过一普列汉諾夫的条件！一政府力量)要求的口号究竞有什么意义呢？显然，这种要求是絶对有害的。这个口号会模糊走向决战的群众的認藏。提出这种口号等于一方面号召决战，同时所指出的又是什么問题都解决不了的

==========第175页==========
    胎机会主义的策路
    165
    战斗目标，这等于敔人瞄准為鴉射黄牛。
    在战斗之前，要十分确切地判断两方中哪一方的力量“已怒超过”对方是承远办不到的。唯独苦呆子才会这样幻想。“力赋超过敌方”这个概念里包含着战斗者对任务的明确認識。普列汉諾夫一方面預定战斗是“决战”，同时却模糊这种認辙，所以他是直接损考革命。可敬的批部家，这才興比“背叛还环”呢！，一方面“力量”足以战胜反动派，另方面“就帅”却号召軍队季取与反动派勾结…普列汉諾夫能了一个笑話，把自己比做杀死了自己的兒子以惩其过早地进行战斗的罗馬統帅。笑話是俏皮的。可是，假如是我充当“兒子”，那未在“革命力量已經超过政府力量”的决战关头，我会毫不犹豫地一拾打死（或者象罗馬人那样，一剑刺死)提出与反动派勾秸的口号的“爸爸”，井且心安理得地夔后世的蒙森来弈断我的行为是杀死叛徒、处决叛徒呢，还是犯下了大逆不道之罪。
    (3)我們在第一届杜馬中臂反对“资任内翻”的口号，当时我們只限于以上所用的两个論据。現在应当加上第三个論据，即費任内閣的要求如果能皱迪接或周接成为“革命”同反动派进行决成的信号，那末自由派自己就会取消这个要求。
    为什么現在应当加上这个論据呢？因为自由派（包括立宪民主党人在内)在第一届杜馬之后极度地向右轉，坚决反对革命。因为高唱自由主义而受到某些恶劣的肚会民主党人支持的戈洛文首求发言，就不是自由派性囹的，也不是立宪民主党性質的，而是十月党性質的。
    如果普列汉諾夫对俄国情况很生疏，竞至对此一无所知，那末他的文章当然还情有可原。但是撤开他的具体的错腿不談，从实

==========第176页==========
    166
    列宁全集第十二卷
    質上来看，他的論据仍然是根本错膜的。
    現在来淡談第二种情况。革命力量还设有超过反动力量，决战还不合适。在这种情况下，普列汉諧夫說，口号的意义在于它可以提高人民的政治韶藏。这說得对。不过在这种情况下普列汉諾夫也大错特錯，因为青任内閣这样的口号不是启发人民的認藏，而是敗坏人民的認職；不是使人民的認藏革命化，而是使人民的認藏模糊；不是鼓气，而是泄气。这一点非常清楚，不必再加以发揮，至少在下次同最可敬的普列汉諾夫商榷以前是不必了。
    粘果是：怎样說都沒有道理。所以不管革命力量是否已經成长，普列汉諾夫的口号无論如何都不能看作已鄹“成长”到社会民主主义无产阶殺的認藏的程度。这个口号会牺性民主派和我国整个革命的根本利叁一教育群众認藏人民为实际的政权而斗季的实际任务，会放弃这种根本利盆而迁就那种暂时的、偶然的、枝节的和不明不白的自由主义的口号、任务和利盒。
    机会主义策略的实質也正是这样：放弃无产阶殺的根本任务，而迁就自由派不彻底的、不明不白的任务。
    末了再講儿句。普列汉诺夫在自己的文章中試图旁敲側击，贲难我們主张抵制。关于这点，我們等普列汉諾夫顾意从旁敲侧击轉到正面論战时再同他知款。現在只指出一点。普列议諾夫用佾皮話設：罗馬統帅的兒子虽然过早地进行了战斗，但毕竟赢得了胜利，而布尔什雑克的股上至今只有失败而已。
    普列汉諾夫同志，你的記忆力太差了。回忆一下布里根杜馬吧。回忆一下帕尔扁斯和你所支持的新“火星报”当时是怎样反对抵制的吧，而布尔什稚克是主张抵制的。
    革命的发展使布尔什雉主义得到了完圣的胜利；在那10一11

==========第177页==========
    酷机会主义的策路
    167
    月的日子里，孟什雜克区别于布尔什椎主义的地方只不过是托洛炙基的嗜好罢了。
    最可敬的普列汉諾夫同志，过去这样，浒来也会这样。当革命低落的时候，那些事后来扮演“罗馬統帅”的普呆子便走到前台来抱怨一通。当革命高涨的时候，苹命的社会民主党人所預期的结果却是事实，不管有人怎样把他們比做“急躁的毛头小伙子”。
    写于1907年2月23日(3月8甘)栽于1907年2月24日“新光機报"第5号屠名：尼·列宁按报紙原文刊印

==========第178页==========
    168
    布尔什雒克和小資产阶級
    “新力报"4用这个标題刊登了一篇文章，这篇文章給我們提供了一个說明某些間題的好机会。
    这家报紙不滿意我們把資产阶殷分为革命的小资产阶毅和自由賽产阶級的“陈腐不堪的”作法。这个劳动派的机关报重弹着孟什鬑克的老刷，它說，毫无疑問有許多小資产者投了立宪民主党的票。
    不錯，有許多小登产者投了立宪民主党的票。这是事实。但是，一个政党的阶毅性假不能仅仅根据眼下在投票支持它的人中間有哪些人来判断。毫无疑間，德国社会民主党拥有許多小脊产者的选票，德国的“中派”拥有許多工人的选票。但是，不能因此就惭定把劳动阶級分为小資产阶級和无产阶殺是一种“陈腐不堪的”、蜡腿的作法，这一点“新力报”大概是懂得的，
    立宪民主党整个党的全部历史特别是最近这次的选举都清楚地表明，这个党的阶极基甜是从事資本主义翘营的地主、中等查产者和登产阶毅知藏分子。人民大众，即广大的城市小市民和农民跟这个党是格格不入的。因为这个党害怕群众的任何主动性，反对这种主动性，主张贖哭，反对根据“四条”建立地方土地委員会。正是因为这样，所以在最近这次选举中小脊产阶級事紛紛离开立宪民主党。大家知道，农民已鄹完全抛弃了立宪民主党，立宪

==========第179页==========
    布尔什雏克和小養产阶极
    IK9
    民主党在各省竞选大会上的失敗也以农民出力最多。至于城市的小市民，正如我們在“新光裁报”第1号上指出的那样①，他两使城市里的左派联盟所得的选票一下子增到41000票（立宪民主党是74000票)，虽然左派还沒有日报等工具。
    立宪民主党是自由脊产者的政党。这个阶毅的經济地位使它害怕农民的胜利和工人的团结。所以，立宪民主党向右轉跟反动派勾桔的倾向决非偶然，而是必然的，而且人民群众越是迅速左囀，它就越是迅速右轉。杜馬被照散以后，无产阶級、农民和城市小養产阶毅貸民剧烈地左搏，他們革命化了，而立宪民主党則剧烈地右轉，这不是偶然的現象，而是鄹济必然性所致。只有政治上的市偷和庸人于会对此被到逍域，企图改变或阻止这一过程的发展。
    我侧社会民主党的任务与此迥然不同，我們的任务是：加速群众摆脱立宪民主党的领导权的过程。今天雜持着这种頜导权的是旧的传就、旧的联系和自由派的影响，是自由派对小登产者的澀济领导权以及自由派当中的资产阶殺知藏分子和自由派官吏等等所起的作用。因此，群众对自己的利往認藏愈清楚，他們也就愈快地懂得自由派仇视群众运动的道理，他們也就愈快地在政治上脱离自由派而粗成这些或那些民主的、革命的粗辙、团体和政党。例如，占整个俄国小賽产阶额十分之八九的农民，他們斗年的首要目标是土地。而自由派地主（俄国还有这样的地主，在最近的选举中，土地占有者选民团选出的立宪民主党人和較左的人即占244%)在这个斗争中是反对农民的，自由派官吏和资产阶毅知
    ①見本器第143頁。一朝者注

==========第180页==========
    170
    列宁至巢第十二卷
    藏分子同自由派地主的关系也极为密切。这正是农民此城市小養产阶毅能够更坚决、更迅速地摆股立宪民主党的影响的原因。妆民傘取土地的斗爭的胜利乃是俄国查产阶毅革命胜利的其正的經济基硒。自由派（包括立宪民主党）反对农民获得胜利；他們主张贖买，即把农民一部分变为格罗斯巴烏厄尔①，一部分变为克程赫特②，地主則成为普魯士式的地主。正因为如此，所以在发民摆脱自由派的政治頜导以前，俄国的資产阶級民主革命便不可能取得胜利。农民的胜利将消灭地主土地占有制，井使生产力在純粹的養本主义的基础上得到最充分的发展。自由派的胜利則保留地主土地占有制，只不过稍微抹掉一些其中的农奴制的标志：这种胜利使资本主义发展得最不迅速和最不自由，即发展所翻普魯士式的资本主义，而不是美国式的資本主义。
    “新力报”不理解俄国革命的这种誙济的、阶卧极的基础，它說：小費产阶忽从融会都济要求来說与自由派接近，从政治要求来說則与无产著接近，而“革命的重心”就要移到“政治方面”。“新力报”这种曦論随直莫名其妙。包括农民在内的小資产者，作为业主，作为小生产者，对自由派当然比对无产者更为接近。所以如果要把小资产者和无产者溶合在一个社会主义的政党内（肚会革命党人的想法正是这样)，不特在政治上无法想象，而且簡直是反劲的。但是在俄国当前的资产阶毅民主革命中，斗争的起因决不是由于业主和工人的对立（这要到将来社会主义革命的时候），而是由于农民和地主的对立，所以“革命的重心”偏重于农民同地主的斗年，这种斗年是經济方面的，完全不是“政治方面”的。
    ①普穆士式的大次。一翠者注
    ②普召士式的屈发。一婴者注

==========第181页==========
    布尔什雄克和小養产阶极
    171
    我国革命从經济内容来說是登产阶毅性囹的（这一点毫无疑間)，但是不能由此得出结論說，资产阶毅在我国革命中应起顧导作用，資产阶毅是这个革命的动力。普列汉諾夫和孟什稚克把这样的秸論当做家常便飯，这样的秸論是对馬克思主义的庸俗化，是对馬克思主义的諷刺。賽产阶毅革命的頜导者可以是自由派地主加上厂主、商人和律师等等，也可以是无产阶毅加上农民大众。在这两种情况下，革命仍然是賽产阶毅性置的，可是革命的范围，革命有利于无产阶毅的程度，有利于肚会主义（也就是有利于生产力的发展速度)的程度，在前后两种情况下是完全不同的。
    因此，布尔什維克認为肚会主义的无产阶毅在查产阶额革命中的基本策略是：领导民主小養产阶极特别是頒导数民，使他們脫禽自由派，麻痹动搖不定的自由養产阶毅，发动群众为完全滑灭包括地主土地占有制在内的一切农奴制残余而斗年。
    关于杜馬主席团的問題，乃是肚会民主党在賽产阶級革命中的总策略中的一个真体問题。社会民主党既然要把劳动派从立宪民主党那里摩夺过来，所以他們要不就是投栗搜成劳动派的候选人，要不就是弃权以示抗議，井且戬明弃权的理由。“新力报”现在已經承認跟立宪民主党协商是左派的蜡韺。这是可貴的。但是“新力报”韶为，“这是一种失算性的錯誤，而不是原則性的錯誤”，这就大錯而特錯了。产生这种看法的根本原因，正如我們所指出的，是因为不了解肚会主义的无产阶級在资产阶毅革命中的策略的基硒和原則。
    只有从这样的策略覌点出发，能正确地解答那些使“新力报”大伤脑筋的具体問題。
    怎样“保証为‘新光綫报'韶作同盟軍的小實产者不致离开左

==========第182页==========
    172
    孔宁全巢第十二卷
    派而投奔到立宪民主党营垒里去呢？”正因为无法保証，所以我們扌反对同劳动派成立任何永八性协義。我們的路镜是：“分开走，
    一齐打”黑帮分子和立宪民主党人。在圣彼得堡的选举中我們正是这样做的，今后我們也要这样做。
    但是，一“新力报”靓：一部分小脊产者是可能使之脱离立宪民主党的。是的，有这种可能，正如我們在圣彼得堡选举中把立宪民主党的“同志报”中的部分人年取了过来一样。但是要做到这
    -一点，必须坚定不移地走自已的革命的道路，不要瞻前顏后地害怕立宪民主党的大人先生們会有什么反应。
    立法工作“一定要包給立宪民主党人”。沒有这回审。立宪民主党人作为杜馬中自由主义“中間派”的倾袖，沒有我們的支特也比黑帮的人数多。因此我們应骸提出社会民主党自己的法律草案，而不是自由派的或小资产阶級的法律草案，这种草案的語著应当是革命的語言，而不是官場褴調，并且应当将它們提付表决。夔黑帮和立宪民主党来否决吧，邪时我們就无情地批判立宪民主党的草案，不断地提出修正，等修改完毕，我們就在表决立宪民主党的整个草案时并权，馥立宪民主党人打击黑帮分子，同时又不致在人民面前为立宪民主党贫乏唐裕的假民主主义負责。
    粒于1907年2月5日新光簇报"第6号晷名：尼・列宁
    按“新光钱报”原文刊印

==========第183页==========
    173
    杜馬即将骊散与策略問題
    彼得堡，1907年2月27日。
    报柢上充滿了关于杜馬即将軀散的消息、传阳和猜测。杜馬会鼎散嗎？如果看一看客阴的实际情况，就不能不作出这样的桔論：一定会职散的。政府召开杜馬本来是迫不得已。当时，它需要在采取各种各样的高压手段的同时再作一次召集人民代議机关的尝試，以便和資产阶級安协。这种试骏显然又失敗了。战地法庭和斯托雷平宪制的其他一切好处，都大大地帮助了在原来一无所知的群众中的革命鼓动工作，并且使一个左派的杜馬从广大农民群众中产生了出来。俄国革命中的中間派政党立宪民主党的力量比第一届杜馬时削弱了。虽然立宪民主党毫无疑调已向右薄，但在目前存在若这样的杜馬的条件下，政府根本无法同它勾桔起来。立宪民主党人本来是可以同十月党人合流的，他們也一贯为此而努力，这里提一下司徒卢威先生和戈洛文先生二人就够了。不过当前形势的特点是：立宪民主党人加十月党人在杜馬中并不占多数。整个“中間派”由于两极（右面的保皇派和左派杜馬代表)的剧烈斗季而陷于手足无措的境地，一筹莫展。左派代表在杜馬中占引6。他們在杜馬中起若很大的作用。他們在人民群众中的影响非常互大。任何調和敷衍的办法都不能打断他們和人民群·众日盆扩大的联系。政府职散杜馬是势所必然的，因为它如果不

==========第184页==========
    174
    列宁至集第十二卷
    朵用暴力，便无法从現状中脫身。这种現状的“合法性”只不过使危机更加深重而已，因为这个危机在人民群众中所葱藏的实力，无論如何都要大于这个危机的“合法”表现，即通过种种譬察阻挠而表現出来的东西。
    。杜馬是一定会腮散的。弧散之所以必不可免，是因为目前的危机实質上根本不是立宪危机，而是革命危机。因此，如果实行藏头于翅膀底下的改策，企图迴避当前政局的必然后果，企图用空話掩盖、冲淡和模糊非常明朗、急切和明显的局势，便是最有害最可笑和最可怜不过的了。
    立宪民主党所梁取的正是这样的政策。伊茲哥也夫先生今天在“言論报”上写道：“保全杜馬儿乎是我們力所不能及的。”这話论得儿乎正确。“只要再过三四个月，当杜馬完成了它的立法工作而在国内获得威望时，情况就可能两样了。”这不仅正确，而且也很明显。不过明显的事物政府也看得見的。
    但是，伊兹哥也夫先生害怕面对真理，他辗轉思量了起来：“不过杜馬是否有这三四个月供它支配呢？目前的情况象是一个沒有出路的迷瑰陣。出路不在‘有粗犧'或‘无組辙’的大众中；执政的人不是其正爱国的人，还有什么出路呢？”…
    可不是嗎？自己用空話迷住了自己，自己把自己推人了甜言蜜語的死胡同，现在只好哀哭、埋怨、发愁起来了…这其是一个六神无主、擦鼻涕抹眼泪的软弱庸人的典型！
    請就者不要韶为伊兹哥也夫的这些話是一个不相干的立宪民主党作家偶然間随便酸出来的。不是的。这是粗任杜馬主席的领导党即立宪民主党正式拟定的策略的概远。在这一号的“言論报”里我們又看到：“关于对政府声明的态度問題，人民自由党藏会

==========第185页==========
    杜馬即将阳散与策路間题
    175
    党团会藏在2月5日晚經过长时間的討論后决定：对声明抱沉默态度，慨不表示信任，也不表示不信任，并䪙入当前各种間题的討論。如果右派政党抱着挑拨的目的而提曦对内閣表示信任，决定投反对票。如果极左派（肚会民主党）提議表示不信任，人民自由党决定提議轉人下一問随的尉論。不过，所有反对党还有就此間題取得预先协義的希望，祉会革命党人、人民社会党人和劳动派已經同意了。”这里补充一句：我們社会民主党杜馬党团，据“俄国生活报”說，已决定“完全独立行动”。这是我們应当表示热烈欢迎的。
    立宪民主党的策略的确算得上盖世无双。酸“表示不信任”不够蘸傧。应該保全杜馬。說“不表示信任”还可以。这难道不是政治上的“套中人”嗎？这些庸人一看到风暴必然到来，就把自己的紳士帽拉下来盖住两眼，并且念念有詞地說：我們要小心…我們要保全·你們要保全的不过是自己唐人的种士帽而已，可敬的“人民自由”的骑土們！
    还有什么事能此把右派信任内閣的提案叫做“挑拨”更可笑嗎？这是每一个杜罵代表的最合法的权利。这是人民代表对内閣所提出的間题一我們的綱顧就是这样，杜馬願不願意同我們一
    起这样做？一所做的十分自然的答复。立宪民主党写出了这样的废話，只能說明他們已怒完全沒有主张。不，先生們，种土帽挡不住反革命。根据凭法（可怜的自由派會愚蠢地贽美它，背叛性地要人民相信它)，驅散杜馬的权利是最“合法的”权利。内閣詢問杜馬是否颜意执行如此这般的綱顧，这是不能避而不答的。“不表示信任”的回答，对于骊散杜馬来說，仍然是一个很好的、十分充分的“符合宪法的”理由；实际上，即使不請柯列夫斯基之流帮忙，

==========第186页==========
    176
    列宁杂巢第十二居
    也可以找出儿十个“行宪前例”来欲明，畿会为了在次要得多的事情上拒絕政府的要求，就會經被照散过，更不用說…更不用說在战地法庭和伐队这样的事情上了。
    从这种情况中可以做出什么秸論呢？桔論就是：沒有宪制，而又玩弄宪制把戏是愚蠢的。对于俄国現在的“也算宪制”即将完蛋的事实阴上眼睛不看，对于取消选举法和完至恢复专制制度这种不可避免的結局歌不作声，是愚蠢的。
    怎么办呢？Aussprechen was ist-一是什么就戬什么。政府孤散杜馬势在必行。但它希望杜馬乖乖地把这一出立宪滑馨剧演到底，别護人民看到国家政变不可避免，然后再悄然四散。而胆小
    .的立宪民主党人“抱沉默态度”，不說“表示不信任”而設“不表示信任”，这种盖世无双、无与倫此、“有历史意义的”方针，只能帮助政府不声不响地实行国家政变。
    其正稚护自由的人、冥正的人民代表应該一反其道。他們应骸懂得，杜馬是否戆籟存在下去，快不是取失于彬彬有礼、小心越旗、机灵委婉、遇事不作声等等奴仆逍德。他們应骸在杜馬薄坛上大声疾呼：老老实实地、直截了当地把全部其相告新人民，特别要能明为什么照散杜馬势在必行，为什么国家政变和完全恢复专制制度不可避免。政府需要沉默。人民需要知道。人民代表一趁着現在还是人民代表！一应骸在杜馬講坛上把这些情况說出来。
    情况已經十分清楚了，沒有别的选择，或是保持可耻的奴仆道德，乖乖地俯首就范，或是平靜然而坚定地告新人民：黑帮已經开始实行国家政变。
    只有人民的斗娇于能制止这个阴謀。为此就应当護人民知道

==========第187页==========
    杜馬即将瓢散与策脐問题
    177
    全部其相。
    我們相信，杜馬中的肚会民主党人将把相告訴人民。
    款于1907年3月4日"无产者及"第14号按"无产老报原文印
    +

==========第188页==========
    178
    立宪民主党人与劳动派5
    德·柯里佐夫同志在第49号“俄国生活报”上艾重弹孟什摊克的老翻，为实行支持立宪民主党的政策辯护。不过，他这次做得这样冒失和幼稚，把错諛理論发展到荒器絕倫的程度，对此我們只有表示威谢。
    柯里佐夫在“立宪民主党与资产阶级民主派”一文中問道：“城市民主派和农村民主派哪一个同肚会民主党其有更多的共同点呢？社会民主党在文化、宗教和民族等等方面同各种偏見作斗年时更能期待噩的支持呢？誰更願意支持促使生产力获得自由发展的一切措施呢？只要把肚会民主党政策中的这些根本問题提出来，答案也就不言自明。‘共产党宣言’中关于養产阶额的革命作用所說的一切，在20世紀仍然象在19世紀那样可信，在俄国仍然象当年在英国那样正磷·至于农村民主派，虽然他們也要革命，但是在很多情况下都坚持东腐过时的生产方式和肚会生活方式·布尔什雜克談到立宪民主党时总忘掉它后面的城市民主派，相反地，他例眼中的发民只是肚会革命党和劳动派的羲会党团。这好此是只見树木不見森林；只见蔬会代表，不見广大人民群众的肚会利益。”
    我們妻心地欢迎孟什維克的这种轉变，欢迎仙們来探尉我們之間原則性的策略分歧。共实早就应骸这样做了，

==========第189页==========
    立宪民主党人与劳动派
    179
    总之，立宪民主党人是进步的城市餮产阶额，劳动派是落后的农村養产阶毅。这就是你們的“馬克思主义”的桔論。
    既然如此，你們为什么不公开直截了当地向全党这样款呢？你例們为什么在提交党代表大会的决藏草案中不十分肯定地声明，根据“共产党宣言”，俄国社会民主工党必须支持立宪民主党人而反对劳动派呢？
    我們很希望看到你們作出这样的声明。我侧早已要求你們这样做，早在統一代表大会之前，当我們在关于对资产阶级政党的态度的决議草案中确定了立宪民主党和肚会革命党的阶级内容时，·就食經請你們作出自己的龄断。
    你們对这个挑战是怎样答复的呢？
    你們规避了这个挑战。在你們向統一代表大会提出的决曦草案里，根本沒有打算表示立宪民主党人是进步的城市民主派，而劳动派（农民联合会、肚会革命党等等）是落后的农村民主派。在你們所拟的統一代表大会关于对资产阶毅政党的态度的决義中，只不过慌张得合人发笑地重复了阿姆斯特丹的决議6。
    现在我們再一次提出挑战。我們重新提出根据馬克思主义确定俄国各资产阶翘政党的阶毅基础問題。我們已怒印发了有关的决藏草案。
    我們相信，你們这一文又不会应战。我們相信，你們不敢在正式的孟什雉克决曦草案中写明：立宪民主党人是进步的城市登产阶极，他們此劳动派更赞助自由发展生产力的政策，藷如此类，等等。
    間題就是这样。
    农民为土地而斗争的間題是俄国当前養产阶毅革命的主要怒

==========第190页==========
    180
    列宁至集第十二若
    济問題。这个斗军是农民的处境絕望、俄国农村中农奴制残余极为猖獗等等情况必然引起的。这个斗爭也促使农民大众要求政治关系的彻底民主化（因为沒有国家的民主，农民不可能打敗农奴主地主)，要求消灭地主土地占有制。
    这就是社会民主党在自己綱颜里提出液收地主土地的要求的原因。在社会民主党内，只有极端的机会主义者于不赞成这个辆頠，主张把“沒收”一詞换成“出蔑”。然而他又害怕公开提出这样的草案。
    立宪民主党是代表自由派登产阶殺、自由派地主和资产阶级知藏分子的政党。如果德·柯里佐夫怀疑立宪民主党带有地主性質，我們可以向他指出两点事实：(1)第一届杜馬中立宪民主党党团的成分。柯里佐夫同志，你請致一下博罗定5”，就会看到其中有多少地主。(2)立宪民主党的土地草案实質上是一种从事炎本主义經营的地主的方案。无腧是贖买土地也好，把农民变为克祖赫特也好，設立由政府委派主席的、地主和农民人数相等的地方土地委具会也好，这一切都清楚不过地說明，立宪民主党的土地政策是在抹掉一些发奴制标志的情况下，在用贖买逼使农民破产、使他們受官吏役使的情况下保存地主土地占有制的政策。因此，立宪民主党的土地政策的翘济意义就在于延箴生产力的发展。反之，沒收地主土地和农民民主派的完全胜利，則意味着生产力能够以资本主义所能达到的最高速度向前发展。
    在我們提交第五次代表大会的决藤草案中，对于立宪民主党政策的經济意义會商截了当地作了这样的評价。再說一源：德·柯里佐夫同志，請你也这样直截了当地說一說你的“馬克思主义的”理論吧1

==========第191页==========
    立宪民主党人与劳动派
    181
    比饺-一下立宪民主党人和劳动派的士地草案以及他們对待政治民主問題的态度（第一届杜馬中关于巢会法的討論、对待設立地方农业委員会的各种方案的态度、第一届杜馬中的立宪民主党和劳动团的綱顧以及其他等等)，就可看出，立宪民主党是自由派的政党，它揭力而且不得不竭力使自由事业和旧政权調和（使自由事业受损)，使农民和地主测和（使农民受損），用这种方法来中止革命。而劳动派的政党（人民社会党、劳动派和肚会革命党）是城市小賽产阶級民主派特别是农村（即农民）小资产阶级民主派，它們不得不竭力进一步发展革命。
    只有无产阶毅佰导了民主派农民既反对旧制度也反对自由派的时候，俄国革命才能取得胜利。
    这个論点决定若布尔什稚克全部策略的原则，第一届杜馬和杜馬以后时期的全部都驗都再清楚不过地証实了这个論点。我們只有把争論归秸到这些原則上来，扌能使争論由髅罵棘到解决俄国赉产阶级革命的根本間题。
    因此，我們欢迎柯里佐夫同志的坦白直率态度，同时还要再一次提出我两的挑战：希望孟什雉克哉法归納下对立宪民主党人和劳动派的这些看法，井把它毫不含糊地明白地酰出来。
    截于1907年3月1日工人弈输报"第1号署名：尼·列宁
    按“工人野输报”原文刊印

==========第192页==========
    182
    关于斯托雷平的声明
    宣言草案58
    俄國肚会民主工党的国家杜馬代表向人民发表并建議杜馬向人民发表宣官如下：
    政府通过它的首相斯托雷平先生向人民代表宣布，政府仍要实行照散第一届杜馬以后所实行的政策。政府不願考虑人民代表的意見。它要求人民代表接受它的政策，帮助它强化这个政策，使这个政策更加周密，使这个政策能够更准确、更充分地挂行。
    政府的政策是怎样的一种政策呢？
    这个政策椎护一小撮大地主和皇亲大臣的利金，熊护他們剁削和压迫人民的权利。既不給土地，也不給自由！一这就是政府通过斯托雷平告新人民的話。
    农民从改府那里什么都不会得到，政府只祖护地主，无情地残酷地惩嗣农民，农民因追求光明和自由，追求生活的改善，追求土地棘归农民，追求摆脱沉重的盘刻、苦役式的生活和慢慢競死的命运而遭到惩罚。农民从政府那里所能得到的是暴改的撇藏，这种暴政已怒夺去了成千上万的农民的优秀克女，他們被四禁、被洗放和杀害，因为他們对官吏的专横和地主的压迫进行勇敢的斗争。政府用小恩小惑收买极少数的暴发戶和富农，帮助他們洗劫已經破产的农民，以奖背他們为专制政府的效劳，这便是撕托雷平和他

==========第193页==========
    关于斯托雷平的声明
    183
    的内閣想要实行的政策。
    工人从政府那里什么都不会得到，政府会对工人实行暴政和压迫。政府仍然要捆搏工人的双手，不許他們为改善生活而斗年，仍然要查封工人团体，仍然要迫害工人报衹。大工厂主为压迫工人所朵取的一切措施仍然会得到政府的帮助和支持。工人从政府那里不会得到帮助来解救失业造成的穷困和痛苦，他們所得到的只能是穷因和痛苦的加剧。政府对工人阶級的帮助就是工厂主和警察官开会制定的法律。俄国工人早就顏致过政府的这种“关怀”工人阶殺的政策了。
    陆海軍士兵在政府为了一小撮皇亲的掠夺利盆与日本所进行的战伊中流血钙性；在国内，他們为了改善自己的生活，为了摆脱兵营苦役，为了使自己被人当做人而不是当做牲畜看待，也流血栖性。但是，陆海軍土兵从政府邢里什么都不会得到，他們所能得到的仍然是暴政和压迫，仍然是粗暴的待過和一块硬面包，以奖貲他們戡平和锁压了自己的兄弟一为自由、为土地而斗争的工人和农民。
    玫府的声明清楚地表明，它奕对人民开战而不要和平。声明中有一点沒有公开說出米，因此，受人民委派井忠于人民利盆的杜馬代表要把这一点告新人民。政府沒有公开說出的是：政府的声明就是表示政府决定必不可免地一定要散第二届杜馬，使杜馬甚至沒有可能来表达人民的意志，沒有可能来表达农民、工人、士兵和一切劳动人民的疾苦，表达人民在选举他們做杜馬代表时在委托替中委托他們表达的一切。
    肚会民主工党一向总是对人民說，杜馬无力耠人民自由和土地。杜馬中捍卫工人阶极和农民利盆的代表决心尽一切力量为他

==========第194页==========
    184
    列宁全集第十二卷
    們的利盒服务，采取在杜馬中宜布事实贝相的方法帮助人民，向俄国全境的千百万人民說明政府实行的是怎样有害的反人民的改策，說明它布置娜些反人民的圈套，它对人民拒不实行的是哪些法合和措施。
    杜馬代表和整个杜馬尽管能够帮助人民，但是他們沒有人民便一事无成。如果說俄国在短期内整于争到了一点点自由，暫时得了一个人民代議制，那末这一切成果只能归功于人民的斗等，只能归功于工人阶额、农民、陆海軍土兵年取自由的奋勇斗争。·
    改府又“火向人民宣战了。它已怒走上必然骊散第二届杜馬、取滑現有选举权和恢复旧时俄国专制制度的旧秩序的道路。
    工人阶級的代表蓝将这些情况报告給全国人民。
    写于1907年2月底1931年第一火戴于“列宁文集"第16愁按手稿刊印

==========第195页==========
    185
    杜馬选举与俄国社会民主党的策略5
    杜馬选举的桔果表明了各个阶额的情况和它們的力量。选举权在俊国是非直接的和不平等的。例如，农民首先选出
    十片代表，十戶代表父选出农民初选人；初选人选出农民复选人，最后，农民复选人才同其他各等毅的复选人一起选出杜馬代表。土地占有者选民团、城市选民团和工人选民团也实行相应的选举办法，每一个选民团应选出多少复选人都有法律規定，这些規定都有利于上层阶殺即地主和賽产阶級，使它們得到好处。除此以外，不但革命派的政党，而且反对派的政党都遭到最野蛮最非法的警煞迫害；其炎就是完全沒有出版和集会自由，任意进行逮捕和丽逐，在俄国大部分地区都存在着战地法筵和与此有关的戒严状态。
    但是，在这样的情况下怎么会选出了一个拥有此第一届杜馬更多的反对派和革命派的新杜馬呢？
    要回答这个問題，我們首先应当考察一下复选人在各政党之間的分布情况，同时再分析一下第二届杜馬内的党派情况。我們所根据的是立宪民主党机关报“言論报”的材料，这些材料包括了欧俄部分（除波兰、高加索和西伯利亚等地区以外）的十分之九左右的复选人分布滑况。关于复选人的政治面貌既然沒有更为群細的材料，所以我侧現在就把他們分成五个主要的政治集团。第一
    ·个集团是右派。这一派包括所謂“黑帮分子”（保皇派和俄罗斯人民同盟等等)，他們主张完全恢复純粹的专制制度，叫嚣肆意采取

==========第196页==========
    186
    列宁全集第十二卷
    軍事恐怖手段对付革命者和进行晤杀（象杀害杜馬代表格尔岑施坦一样)，制造对犹太人的“大暴行”等等。右派还包括所部十月党人”（俄国大工业家的政党的名称），他們在105年10月17日沙皇頒布宣言之后立即归附于反革命，現时正极力支持政府。骸党在选举中常与保皇派結成联盟。
    第二个集团是无党派入士。我时往后就会看到，在复选人和杜馬代表中（特别是在农民的复选人和代表中），有許多人用这个名称隐蔽自己的革命信仰，以免受到迫害。
    第三个集团是自由派。在自由派政党中为首的是立宪民主党或“人民自由”党。这是俄国革命中的中間派政党它站在地主和农民之間。资产阶毅企图使这两个阶级调和起来。对自由脊产阶毅的政党一立宪民主党的估价，是俄国肚会民主党党内两个派别意克分支的一个焦点。
    在杜馬中，站在俄国自由派方面的还有波兰“黑帮分子”一“民族民主”党，这个党采取这样的态度不是出于自己的政治信念，而是由于他們实行机会主义。在波兰，他們不择手段地进行反对革命无产阶級的斗年，直到告密和蹈杀。
    第四个集团是进步人士。这不是一个党派名称，而是一种不明不白的記号，象“无党派人士”那样；主要目的是隐蔽自己，避免警察迫害。
    最后，第五个集团是左旅。这一派包括社会民主党、社会革命党、人民社会党（大致相当于法国激进社会党）和所朋“劳动派”这
    一个完全沒有定型的农民民主派的组辙①。劳动派、人民社会党人和肚会革命党人按阶殺性質来說都是小资产阶級民主派和农民民主派。在选举运动中，某些革命派的复选人为了更可靠地避免

==========第197页==========
    杜馬选举与俄国社会民主党的策路
    187
    警察迫害，有时也尽量用“左派"这个总名称来隐蔽自己。
    “言論报”的数字馬上就会証明我們关于各党派社会成分的粘論的正确性。
    一、复选人人数欧俄的51个省
    土地占有
    民农
    工
    大嫩节
    者选民团
    选·昆团
    民团
    合
    計
    党
    复人
    人
    复人
    人百
    复人
    复人
    分
    分
    分
    人数
    人数
    人数
    人数
    比
    人数
    百分比
    派122470.9
    18213.9
    764
    33.8
    217040.0
    34620.7
    81
    4.7
    27
    2.1
    248
    11.0
    2
    1.4
    358
    66
    由派
    1
    8.9
    538.7
    103
    4.6
    761
    14,094056.4
    进
    18510.7
    280215
    561
    24.9
    3
    2.1
    1
    02918.9
    5
    3.3
    派
    82
    4.8
    31123.8
    582
    25.714096.51115205
    32719.6
    1726100.01304100.02258100.0145100.0
    433100.01668100.0
    二、杜思代表人数
    欧俄的51个省
    西伯利
    我罗
    农民
    波兰高加茶
    省
    选民团
    入城市
    部店要国国
    党
    派
    百
    代百分百百
    百
    表人数
    分分
    分
    分
    百分
    分
    比
    数比代我人数
    比
    代表人数
    此
    代表人数代表人数代表人数
    比
    右
    派8325.7
    4
    7.5518.5
    1
    2.727.1
    19.8
    无党派人士
    5.435.7
    7.122
    4.5
    自由燕
    24.8g18.91763.03286.5932.2
    42.915631.8
    进步人士206.01018.9
    3
    8.1
    7.1
    35
    7.1
    左
    派128381
    49.0
    18.5
    1
    2.71553.6750.018036.8
    合
    计331100.053100.027100.037100.028100.014100.0490100.0
    在德国的报刊上，这个党常被弥为工人团”，达样就好象税它同工人阶毅有血殺关采。其实在饿国，二者之聞蓝速在字面上也看不出有这样的关采。所以“劳动派”一嗣，最好宋用原字，不必另翠，用这个司来表示它是小资产阶极民主派即农民民主派。

==========第198页==========
    188
    列宁金集第十二卷
    从以上两表可以看到大城市单独构成一类，其中彼得堡选
    出代表6人，莫斯科4人，华沙和塔什干各2人，其余城市各1人，17个城市共选出代表27人。其余的杜馬代表是所有四个选民团在省复选人大会上一块选出的；此外每省的农民复选人还从农民选民团中选出一个代表。所以一共就是三类代表：省竞选大会选出的代表、农民选民团选出的代表和大城市选出的代表。
    大钓有十二三个复选人只有在計算之后才能硝定他們圈于进步联盟或左派联盟；不过总的来說，这些数字所提供的材料对于了解俄国各党派的阶級成分是最完全最可靠的了。
    工人选民团选出的人甚至在省里（首先当然是在大城市里）几乎全是左派，达96.5%。工人选民团的140个左派复选人中有84个社会民主党人、52个沒有正式名称的左派（大部分也都是肚会民主党人)和4个社会革命党人。可見不管自由派怎样扯荒，想把肚会民主党說成是革命知藏分子的政党，俄国社会民主党憝究是具正的工人政党。在彼得堡市和彼得堡省工人选民团选出的24个复选人中，有0人是耻会民主党人，4人是肚会革命党人：在莫斯科市和莫斯科省选出的85人全是社会民主党人，别的地方也大致类此。
    在放民选民团中一眼就可看出一种非常不成此例的情况：在农民复选人中右派占388%，而在同样这些农民选民团复选人所选出的社馬代表中，右派只占75%了。显然，某些浓民复选人只是冒各右派以避免政府迫害而已。俄国报衹留不止一百次地指出有这种情况，現在选举就計数字也最后証实了这点。
    所以，对于农民选民团不能根据复选人的名称来下判断，判断的唯一根据只能是复选人选出的代表属于哪个政党。現在我們

==========第199页==========
    杜馬选举与俄画肚会民主竟的策路
    189
    看到，农民选民团组成了仅火于工人选民团的最左的集团。在发民选出的代表中右派仅占7.5%，而67.95%都是此自由派更左的代表！俄国农民大部分都有苹命的情精一这就是第二届杜馬选举的教肌。这个事实十分重要，因为它証实俄国革命还远远沒有达到它的目的。只要农民的要求沒有得到滿足，只要农民甚至还說不上已翠放心，革命就一定要機棋下去。当然，农民的革命情緖同肚会民主党意无共同之处，因为灰民是資产阶級民主主义的革命者，根本不是肚会主义者。他两斗摩的目的不是为了把全部生产资料糖归趾会所有，而是为了沒收地主土地归发民所有。劳动派、社会革命党、人民肚会党，就是典型地反映着农民的資产阶級民主革命的政治意腋的政党。在农民选民团选出的58名杜馬代表中，这样的农民民主派有24人（左派10人，劳动派10人，肚会革命党人4人)，其次，在农民选出的10个进步人士和8个无党派人土中，亳无疑間大多数是劳动派。我們韶为这毫无問題，是因为在第一届杜馬以后劳动派受到无情的迫害，数民非常小心蓝候，所以不把自己叫做劳动派，而率实上他們在杜馬中投票时是跟劳动派在一起的。例如，劳动派在第一届杜馬中提出的最重要的法律草案，就是被称为“一百零四人草案”的土地草案（草案主要内容是主张把地主土地立即国有化，农民的份地将来也国有化；此外还主张实行土地平均使用制)。这个草案非常出色地粽合了农民群众在一个最重要的农民生活問題上的政治思想。在这个草案上签名的，主要是70个“劳动派”和25个自称无党派人士或根本不回答党籍問題的农民！
    由此可見，俄国的“劳动”团毫无疑間是农村的农民民主派的政党。这是一些革命的政党，不过不是指肚会主义革命，而是指资

==========第200页==========
    190
    列字至巢第十二器
    产阶級民主革命罢了。
    在城市选民团方面，必須分清是小城市或大城市。在小城市里，各阶級的政治矛盾表現得不怎么尖銳，沒有单独粗成工人选民团的广大的无产阶毅群众，这里右派較少。而在大城市里，根本沒有无党派复选人，身分不明的“进步人土”为数也微不足道；可是右派較多，左派較少。原因很筋单：大城市中的无产阶殺单独粗成了工人选民团，不过沒有算在复选人人数表内①。这里小查产阶毅也比小城市少得多。占优势的是大工业，代表大工业的人一部分是右派，一部分是自由派。
    关于复选人成分的材料十分清楚地証明，自由派政党（主要是立宪民主党)的基础是城市脊产阶毅，首先是大工业資产阶叙。如果把大城市和小城市对此一下，就显然可見大工业資产阶额由于害怕无产阶毅的主动性和力量而向右轉了。但在小城市里，城市(即養产阶殺)选民团中左的倾向則比大城市强得多。
    俄国社会民主党人中間的主要分歧同这个間題有很密切的关系。一派（即所潮“孟什稚克”）認为立宪民主党和自由派是进步的城市资产阶級，以别于落后的农村小查产阶毅（劳动派）。因此他們承認资产阶毅是革命的动力，并宣布实行支持立宪民主党的政策。另一派（即所謂“布尔什雜克”）認为，自由派是大工业的代表，他們因为害怕无产阶级，所以便力图尽快桔束革命，主张与反动派
    ,①没有这方面的材料，所以在复选人人数表中议有包括大城沛工人进民团复进
    人的数字。我們只举掘37个工人复选人的确切材料。他們无倒外地全是左谦。欧俄的工人复选人总数依法律规定为08人，其中的15人我們已有此较确的材料，加上以上所殺的37个大城市工人选民团的复选人，共为182人，即工人复选人总数的91，

==========第201页==========
    杜思透举俄国肚会民主党的策略
    191
    安协。这一派認为，劳动派是革命的小资产阶級民主派，这种小賽产阶級民主派在对农民极为重要的土地問題上倾向于采取激进立場，即主张沒收大地产。由此便产生布尔什雜克的策略。布尔什雉克反对支持变节的自由資产阶級即立宪民主党，努力使民主小資产阶毅摆税自由派的影响；他們要使农民和城市小養产阶殺离开自由派，跟随先绛队无产阶級去进行革命斗争。俄国革命按肚会解济内容来說是賽产阶級革命，但是革命的动力却不是自由賽产阶級，而是无产阶級和民主主义的农民。只有通过无产阶級和农民的革命民主专政，革命才能赢得胜利。
    如果想了解自由派和城市小资产阶級的联盟是否牢固，那末大城市里各党派联盟所得票数的就計数字特别有价值。根据就計家斯米尔諾夫的22个大城市的統計，保皇派得17000票，十月党84500,立主党74000，左派联盟の得41000票。
    在第二届杜馬选举期間，肚会民主党的两个派别孟什摊克和布尔什雜克在关于是同立宪民主党秸成联盟或是同劳动派桔成联盟而反对立宪民主党的問题上展开了一愚激烈的斗年。在莫斯科，布尔什雜克这一派力量較强，那里組成了左派联盟，孟什雉克也加人了这个联盟。在彼得堡，布尔什雜克力量也較强，那里在选举时期也粗成了左派联盟，但是孟什椎克沒有参加，幷且退出了粗辙。于是发生了分裂，#持籁至今。孟什雉克所持的座由，是存在若黑帮的危险，也就是說，他們担心由于左派同自由派彼此分散选票会使黑帮分子在选举中取得胜利。布尔什椎克宣布这种危险是自由
    ①“左派联盟·指趾会民主党同小瓷产阶毅民主派政党钻成的竞联盟（首先是问‘劳动派“精成联盟，同时，“劳动漆”一司应从广义上理解，井要把t会革命党人算为左翼)。这一联盟是反对右派和自由派的。

==========第202页==========
    192
    列宁全终第十二卷
    派的担造，說自由派的唯一目的就是把小资产阶级民主派和无产阶級民主派引誘到资产阶毅自由派的网翼下面去。选票数学表明，左派和立宪民主党的总票数超过十月党和保皇派总栗数一倍以上①。所以反对派票数的分散井沒有帮助右派获得胜利。
    这一选要数字（它代表着20万以上的城市选民）以及关于第
    二届杜馬的一般成分的材料都証明：肚会民主党和立宪民主党联盟的冥正政治涵义，决不在于消除“黑帮的”危险（这种意見即使完全出于英誠，也是完全錯架的)，而在于滑灭工人阶殺的独立政策，要工人阶殺服从自由派的顏导权。
    俄国社会民主党两个派别之間争输的笑質，就在于作出决定：是承認自由派的頒导权呢，还是力猙工人阶級在養产阶級革命中的颜导权。
    在22个城市中，在鼓动工作极端困难的情况下，当社会民主党同劳动派初次成立协羲而反对立宪民主党的时候，就使左派得了41000票，就是設，超过了十月党人，达到自由派票数的一华以上。这一情况向柿尔什維克証明，城市的民主小资产阶級所以跟着立宪民主党走，大牛是由于习慣使然和上了自由派的圈套，而不全是因为这些阶层敌税革命。
    现在我們来談談最后一个选民团即土地占有者选民团。这里我們看到，右派占有显著的优势，70.9%的复选人都是右派。大地
    ①根据这位斯米尔諾夫先生的绕計，在提出两个（或三个）而不是四个竞进名单的16个城市里（参加选的选民长72000人），反对证得票587%，右派则得票1%。在这里同样可以看到，反对派的票数超过右派一倍多；同样艾可以看到，所霸黑帮的危隐不过是白由派捏造出来的紙老虎。自由涨大淡来自右面的危驗，实际上是害怕“左的危险”（这个司我們是从立宪民注党机关报“言黯报”上借来的)，

==========第203页==========
    杜馬进举与俄国社会民主党的策髂
    193
    主对革命抱着仇恨的态度和他們在发民争取土地的斗爭的影响下朵取反革命立場是十分必然的。
    如果我們現在把省竞选大会中各竞选集团的成分和这些大会上选出的杜馬代表的政治面貌比較一下，那末便可以看到，进步人士多牛仅仅是左派用来隐腋自己的名称。例如，在复选人中20.5%是左派，18.9%是进步人士，而在杜馬代表中左派霓达88%1右派在杜馬代表中只占5.7%，然而在复选人中却占40%；如果除去农民选出的右派复选人（我侧已签証明过，只有俄国政府的密探为了謊报选举情况力把他們算为右派)，則得2170一764=1406人为右派复选人，即占复远人总数的5.8%。可見，两个結果完全一致。至于自由派的复选人，显然部分冒称为“无党派人士”，一部分冒称为“进步人士”，而农民甚至冒称为“右旋”。
    如果同俄国的非俄罗斯部分、即波兰和高加索比較一下，就又
    一火証明资产阶級不是俄国资产阶毅革命的其正动力。在波兰，根本不存在农民革命运动，沒有任何城市查产阶殺反对派，自由派也几乎沒有。大查产阶毅和小查产阶級結成反动联盟反对革命的无产阶极。所以在哪里民族民主党人取得了胜利。高加索的农民革命运动非常强大，自由派的力量跟俄国相差无儿，但是在高加索左派却是力量最大的政党，高加索左派杜馬代表的百分比（⑤8.6%）和农民选民团选出的杜馬代表的百分比(49%)大致相同。所以只有工人和革命民主主义的农民事能完成查产阶毅革命。在資本主义高度发达的先进的波兰不存在俄国这样的土地間題，也根本不存在农民年取沒收地主土地的革命斗争。因此在波兰，革命离开无产阶殺便沒有牢固的支点。那里的阶殺矛盾近似于西欧类型。高加索的情况則与此相反。

==========第204页==========
    194
    列宁全第第十二籍
    这里再指出一点。根据“言論报”的計算，180个左派杜馬代表在各党派中分布如下：68个左派，9个人民社会党人（劳动派的右翼)，8个肚会革命党人，46个肚会民主党人…实际上社会民主党人現在已达65人。自由派是尽量压低肚会民主党人的人数的。
    按阶級成分来說，这些集团可归辆为两个阶层：城市的特别是农村的民主主义小賽产阶毅的代表184人，无产阶毅的代表46人。
    这样，俄国各党派的阶殺划分的一般情况就非常明显了。大地主屬于黑帮、保皇派和十月党。大工业主的代表是十月党人和自由派。俄国的地主按粱营方式分成两类：一类地主仍采取牛封建方式，利用农民的耕斋和农具經营（在这种情况下的按民受地主奴役)；另一类地主已采取现代資本主义的解营形式。在后一类地主中自由派为数不少。城市小查产阶叙的代表是自由派和劳动派。发村小資产阶殺的代表是劳动派，特别是它的左翼，即肚会革命党人。无产阶級則以肚会民主党为代表。在俄国查本主义发展显然十分落后的情况下，党派的划分所以能这样突出地符合社会的阶毅桔构，唯一的原因就是俄国处于革命清错蓬勃高涨的时期，这样的时期和停滞时期或所謂和平进步时期相比，政党的形成要迅速得多，阶級自党的发展和形成也无比迅速。
    较于1907年3月7日'新时代”杂志(1906一1907年第1卷第26期)
    摆名：A.Linitsch
    根据德文杂志攀成俄文刊印

==========第205页==========
    195
    革命的社会民主党的綱頜
    大家知道，党的代表大会过几个星期就要举行了。必須尽最大的努力来准备这代表大会，来尉論党在这次代表大会上所要解决的基本策問题。
    我們党的中央委員会已拟定了代表大会的職程，并且已在报上公布。在这个隧程中，最重要的問题是：(1)“当前的政治任务”；(2)“国家杜馬”。时論第二个問题的必要性是显而易見的，是不会有人反对的。第一个問題，按照我們的意見，也是必要的，但是在提法上应当略加修改，或者更确切些說，在内容上应当略加改变。
    为了立即就代表大会的任务和代表大会应当解决的策略間题展开全党的討論，我們党的两个首都粗織的代表和“无产者报”福輯委員会的代表举行了联席会義，在第二届杜馬召开的前夕，起草了下面刊戴的决義草案①。我們打算概括地說明一·下，联席会羲是怎样了解自己的任务的，为什么它要着重提出关于这样一些間题的决叢草案，它在这些决曦里說明了什么基本思想。第一个間题：“当前的玫治任务”。
    ①見本卷第126一133真。…一者注

==========第206页==========
    196
    列宁至集第十二笨
    按照我們的意见，在目前附期，是不能这样向俄国肚会民主工党代表大会提出問题的。目前时期是革命的时期。所有社会民主党人，不管他們函于哪个派别，对这一点都是同意的。只要看看孟什熊克和崩得分子在1806年11月俄国肚会民主工党全国代表会藤上通过的决羲的原則部分，就可以相信我們的看法是正确的。
    而在革命时期，决不能仅限于規定当前的政治任务，所以不能，是由于以下两个原因：第一、在这样的时期，社会民主主义运动的基本任务被是到首位，需要对它們进行群尽的分析，这是不同于“和平的”和細小的宪制建設时期的。第二、在这样的时期，規定当前的政治任务是不可能的，因为革命的特点就在于可能而且必然会发生突然的轉折、急速的轉变、意外的情况和剧烈的爆发。只要指出有骊散左的杜馬和按照黑帮的要求修改选举法的可能性，就可以懂得这一点。
    例如，对奥地利人来說，背一切征象表明比較和平的、有系統的和不間断的宪制发展时期还在鞍锁的时候，把争取普选权作为自己“当前的”任务是适宜的。而在我国，甚至孟什維克不是也在上面提到的决義中設和平的道路是不可能的，必須把战士而不是把請顏者选到杜馬中去嗎？他們不是也主张为立宪会養而斗昏嗎？武轂想一下，在一个宪制已經确立并且还会檵锁一个相当时期的欧洲国家里，能不能提出“立宪会議”的口号，能不能在杜馬中把“請颜者”和“战士”加以对比呢？一这样設想一下就会懂得，在我們这样的条件下，是不能象現在西欧那样想定“当前的”任务的。肚会民主党和革命的脊产阶級民主派的杜馬工作愈有成效，非杜馬的斗争的爆发就念有可能，而那时我們就会直接面临着特殊的当前任务。

==========第207页==========
    革命的社会民主党的树倾
    197
    不，我們应当在党的代表大会上尉論的，主要不是当前的任务，而是无产阶毅在目前資产阶毅革命中的基本任务。否則，我們在发生任何轉折时都会张皇失措，束手无策(1906年就不止一火出現过这种情况)。“当前的”任务我們无論如何是不能确定的，因为誰也不能預言第二届杜馬和1905年12月11日的选举法究竞能難持一个是期，还是一个月，还是牛年。另一方面，对于社会民主主义的无产阶毅在我国革命中的基本任务，我們全党还沒有統
    一的認藏。而沒有这种統一的認藏，要制定任何坚定不移的、有原則的政策都是不可能的，任何規定“当前的”任务的尝武也都是徒劳无盆的。
    統一代表大会沒有通过关于对形势的估针和关于无产阶殺在革命中的任务的决議，尽管社会民主党的两个派别都會經提出有关这些問题的决藏草架，尽管关于对形势的估計問题管經列人羲程并在代表大会上进行了封龄。这就是說，大家都承認这些問题重要，但是斯德哥尔摩代表大会的多数代表認为这些問题在当时还不够明确。現在，必须重新分析这些問题。我們应当研究一下，第一、根据肚会經济发展和政治形势发展的基本趋势来看，我們目前所处的革命时期是一个什么样的时期影第二、目前俄国各个阶额(和各个政党)在政治上是怎样分别结合起来的；第三、在这样的时期，在各种社会力量在改治上这样分别結合起来的情况下，社会民主工党的基本任务是什么。
    当然，我两看到，某些孟什雉克（可能也包括中央委具会在丙）談到当前的政治任务这个間題时，指的是支持杜馬内閣即立宪民主党内閤的要求的問题。
    普列汉諾夫已經以他所特有的一一当然也是十分值得称贊

==========第208页==========
    198
    列宁至集第十二张
    的一那种推着孟什雜克向右轉的果断精神，在“俄园生活报”(2月8日)上公开拥护这种要求。
    我們認为，这是个重要的問魍，但它是一个从器的問随；馬克思主义者不能撤开对我国目前的革命形势的估卧，撒开对立宪民主党的阶級内容及共在目前时期的全部政治作用的估計，单独地提出这个問题。把这个間題归结为一种純粹抽象的政治观念，
    归結为一般宪制中丙閣对議院負黄的“原則”，邪就等于完全抛弃
    阶毅斗摩的观点而接受自由派的观点。
    正因为如此，我們的联席会藏把立宪民主党内閣的問和对目前革命形势的估計联系起来。·
    在我們的决藏草案中，我們首先（在論据部分）是从一切馬克思主义若都認为是基本間題的間題、即关于經济危机和群众的經济状况周题开始的。会議通过的草案中的配法是：危机“沒有迅速消除的迹象”。这个說法也許是过于謹旗了。但是对于社会民主党来說，重要的当然是肯定无可争辯的事实，指出基本的特点，而把对問题进行科学分析的工作放到党的报刊上去进行。
    我們肯定指出（論据部分的第二点），在危机的基酣上，无产阶級和查产阶毅之間的阶毅斗争尖銳化了（这是无可怀疑的事实，这种尖銳化的表现是人人都看得到的)，农村中的社会斗争也尖銳化了。农村中沒有象同盟歇业那样明显的、特别触目的事件，但是改府采取的各种措施，例如十一月土地法60(“贿买农民養产阶殺)，也証明斗季正在尖銳化，地主們为了减弱全体农民的神击，不得不尽一切力量来分化农民。
    这些努力究竟会得到怎样的結果，我們不得而知。一切“未完或的”（馬克思的說法）賽产阶級革命都是以富裕农民轉到現制度

==========第209页==========
    革命的社会民主党的钢做
    199
    方面去而“告憝”的。肚会民主党在任何情况下都应当尽一切力量来提高广大农民阶层的党悟，使他們了解当前农村中正在进行的阶級斗争。
    其火，第三点肯定指出了一年来俄国政治历史中的一个基本事实：上层阶毅“向右轉”，下层阶級“向左轉”。我們韶为，特别是在革命时期，社会民主党应当在它的代表大会上对肚会发展的各个时期进行总結，在总桔中运用自己的馬克思主义的分析方法，教育其他阶毅回顧过去，对各种政治事件采取原則的态度，而不要象脊产阶級那样，只看到眼前的利金和暂时的成積，实际上只有资产阶級中蔑魂任何理論和害怕对当前的事件作任何阶級分析。：两极的加强就是中間的削弱。中間一这并不象某些肚会民主党人（包括馬尔托夫在内）所错麒地認为的那样是十月党人，而是立宪民主党人。这个党的客观历史任务是什么呢？馬克思主义者如果願意始憝不渝地忠于自己的学說，就应当对这个問题作出回答。决藏回答說：“用黑帮地主和专制制度能够接受的讓步(因为立宪民主党人是主张自願的协商的)来中止革命。”在卡·考茨基的“赴会革命”这部名著中，會怒清楚地說明，改良和革命的区别，就在于改良是藤压迫阶叙仍旧保持政权，讓压迫者用他們自己能够接受的、并不消灭他們的政权的馥步来压制被压迫者的反抗。
    自由賽产阶毅在资产阶毅民主革命中的客观任务正是这样，即用“合理的”讓步作为代价来保存君主制和地主阶級。
    这个任务能不能实現呢？这取决于客覌情况。馬克思主义者不能認为这个任务是絕对无法实現的。但是資产阶毅革命的这种結局意味着：(1)资产阶毅社会的生产力只能得到极小的发展自

==========第210页==========
    200
    列宁全集第十二卷
    由（在用革命手段消灭地主土地占有制的情况下，俄国經济的发展将比按立宪民主党的卧划改造地主土地占有制的情况下快得多)；
    (2)人民群众的基本需要得不到滿足；(3)必須用暴力来筑压人民群众。如果不用泰力来领压群众，立宪民主党的“和平的”立宪发，就不能实瑰。我阿应普牢牢配住这一点，井且讓群众認蔽这
    一点。立宪民主党的“社会和平”是地主和工厂主的和不，是压制农民和工人的反抗的“和平”。
    斯托雷不的战地法庭的鎭压和立宪民主党的“改良”，这是同
    一个压迫者的两只手。
    二61
    从我們以同一題目写的第一篇文章发表以来，到现在过了八天，在这八天里，政治生活中发生了許多重要的事件，这些事件証明当时我們所說的話是正确的，同时，这些“已經完成的（或正在完成的？)事实”也使当时所談到的一些迫切問题明朗化了。
    在杜馬中已經明显地看到，立宪民主党人向右轉了。罗迪切夫之流鼓吹温和、旗、合法、镇靜、不要爆动人民，以此来支持斯托需平，斯托雷平也出色地、“全力”支持罗迪切夫，这已經是事实62。
    这个事实有力地証明，我們对目前政治局势所作的分析是正确的，这个分析是在第二届杜馬开幕前，在2月15一18日拟定的决義草案中作出的。我們沒有按照中央委具会的建藏去討論“当前的政治任务”，我阿指出，这样的建議在革命时期是十分不恰当的，我阿用关于资产价級革命中的基本的社会主义政策問題，代替了这个关子眼前的政策的間租。

==========第211页==========
    革命的社会民主党的钢徊
    201
    一个星期来革命形势的发展完全证实了我們的預見。
    上.-·次我們分析了我們决議草案中的論据部分。这一部分的中心内容就是肯定指出被削弱了的“中間”政党，即自由登产阶級的立宪民主党，企图用黑帮地主和专制制度能够接受的讓步来中止革命。
    可以說，昨天普列汉諾夫及其在俄国社会民主工党右翼中的
    伙仲們，还把我們在整个19C6年間（甚至还要早些，从1905年“两
    种策略”一菩出版时起)极力坚持的这种布尔什雜主义思想，叫做由于根本否定賽产阶級的作用而产生的近于荒誕的臆卿，至少是
    一种不合时宜的預言，等等。
    今天大家都看到，我們是正确的。立宪民主党人的“企图”正在开始实現，甚至象“同志报”这样的报衹（它对无情地揭露立宪民主党人的布尔什濰克的仇砚，可以說比誰都厉害)，在看到“管論报”就立宪民主党人和黑帮政府的談判进行辟謠①时也說道：“无火不生烟。”
    对于“同志报”这种重新展开“布尔什雉克周”的做法，我們当然只能表示欢迎。我們只須指出，历史证明了我們的一切警告和口号是正确的，历史說明那些对于我們对立宪民主党人的批评橙
    ①在本文写成之后，我們在3月13日言跆报的过論中到了这样的話："只要把人們都在森豁的、关于去年6月立宪民主党人和政府抄行的淡判的确切材料公布出来，柔团就会君到，如果要因为这些背若人民的淡判而青备立宪民主党人什么，邦末应当青格他們的大将就是“俄国报63所武的那种不退畿的态度。”是的，間题就在于“只要公布出来”！而职在立宪民主党人不酌人的
    一再要求，既不公布关于1906年6月淡判的“尚切材料”，也不公布关于1907年1月谈鞘(1月15日米留可夫渴見斯托智平)，和1907年3月跳判的“确阅的材料。因此，背着人民进行談削的事实也航给整是否配不了的事实。

==========第212页==========
    202
    列宁全巢第十二卷
    之不顧的“民主主义者”一很可惜，甚至还得加上某些社会民主党人一一是过于輕率了（至少应当說是过于輕率了）。
    誰在第一届杜馬期間指出，立宪民主党人在偷像地同政府做买卖呢？布尔什雜克。而后来发现，原来象特列波夫这样的人也是赞成立宪民主党内閣的。
    能大力掀起一个运动来揭露1月15日、即正当所朋的人民自由党同政府之闖的选举斗拿（所翻的斗争）白热化的时侯米留可夫进器斯托雷不的事件呢？布尔什稚克。
    能在彼得堡的竞选大会上和第二届杜馬开幕后的头几天丙指出（見“新光袭报"”），1906年耠子杜巴索夫之流20亿迭郎惜款的事，实际上是在立宪民主党人的閒接帮助下进行的（克列孟梭冒經正式建藏他們用党的名义公开反对这項借款，而他們并沒有接受这个建)？布尔什難克。
    雒在第二届杜馬开幕前夕把揭穿“立宪民主党政策的背叛性質”提出作为彻底的（即无产阶额的）民主主义政策中的首要任务呢？布尔什维克。
    一股輕蟹的微风，就把关于支持杜馬内閣或貴任内閣的要求、支持行政权服从立法权的要求等等議論，象越毛一样地吹散了。事实証明，普列汉諾夫要把这个口号变成决成的信号或教育群众的手段，这只是一种好心腸的庸人的幻想。现在大概已怒沒有一个人再敢認其地支持这样的口号了。现实生活已都表明，或著更确切地敌，现实生活已都开始表明，实际上，这个口号的笑質根本不是什么更完备和更彻底地实行“宪制”的“原則”，而是立宪民主党入和反动派互相勾結。現实生活已怒表明这样一些人是正确的：他們藏破并且指出，在所謂普温进步的原则的自由主义外衣掩盖

==========第213页==========
    革命的肚会民主党的钢額
    203
    下的，乃是被下倒的自由派的狭险的阶級利盒，他們不过是把卑鄙幄靛的东西如上一些好听的名称罢了。
    由此可見，我們第一个决議的袺論的正磷性已都得到了証实，証实得比我們所想象的要快得多，而且要好得多：不是被遥辑証实，而是被历史証实：不是被詞句証实，而是被事实証实；不是被肚会民主党人的决曦証实，而是被革命的事件証实。
    第一个桔論是：“目前正在发展着的政治危机不是立宪危机，而是革命危机，这一危机正在变成无产阶殺群众和浓民群众直接反对专制制度的斗年。”
    从第一个结論中直接得出的第二个结論是：“因此，只能把当前的杜馬运动当做人民争取政权的革命斗争中的一个輔助环节来加以利用。”
    立宪危机和革命危机之間的差别的实質是什么呢？实質是：前者可以在保存現有的根本法和国家制度的基础上得到解决，后者则要求破坏这些根本法和农奴制度。到現在为止，整个俄国赴会民主党，包括所有的派别在内，都是同意我阿的桔論中所表达的这种思想的。
    只是在最近，在孟什稚克中間明显地表现出了这样一种倾向，即采取完全相反的覌点，主张抛奔革命斗季的思想，停留在目前的“宪制”上面，在这个“宪制”的基础上进行活动。例如“唐恩、柯里佐夫、馬尔丁諾夫、馬尔托夫、涅哥列夫等同志在一些实际工作者的参加下”拟定的、发表在“俄国生活报”第47号①上（井且印成了单张)的、关于对国家杜馬的态度的决蔬草案中，就有这样两条值
    ①1907年2月24日.

==========第214页==========
    204
    列宁至巢第十二器
    得注意的条文：
    …“(2)在当前的社会力量对此(？)的情况下，举到俄国革命的中心地位的猙取政杖的直接斗爭任务，主要归结为(？)雉护(?)人民代曦制的斗年的間题(？)；
    ·(3)有很多坚决的(？)革命拥护者当选的第二届杜馬的
    选举表明，人民群众越来越清楚地認觳到这种(？)爭取政权的斗争的必要性”…
    尽管这些話顧三倒四，自相矛盾，但其倾向是很明显的：放弃无产阶毅和农民等取政权的革命斗争，把工人政党的任务归粘为雄护目前的人民代議制的或在它的基础上进行的自由主义的斗争。我們可以等着看看，現在或在党的第五次代表大会上，是否缤的所有的孟什雉克都同意这种說法。
    不管怎样，立宪民主党人的向右轉和斯托雷平对他們的“全力”支特，将很快地迫使我們党的右翼明确地回答这样一个問題：是搬續奉行支持立宪民主党人的政策而彻底走上机会主义的道路，还是完全抛奔支持立宪民主党人的政策，而接受为了社会主义的目的而保持无产阶毅的独立性，竭力促使民主的小资产阶毅摆股立宪民主党的影响和傾导的政策。
    我們的决的第三个秸論写道：“社会民主党是先进阶毅的政党，它现在决不能支持立宪民主党的任何政策，包括不能支持立宪民主党内閣。肚会民主党应当竭力在群众面前揭露这一政策的背叛性；向群众解释他們所面监的革命任务；向他們說明，只有在群众觉悟很高和粗锇性很强的情况下，扌能把专制制度可能做的讓步从进行欺隔和麻痹的工具变成进一步发展革命的工具。”我例并不-一般地否韶局部蕺步的可能性和絕对拒絕利用这些

==========第215页==========
    苹命的肚会民主党的钢领
    05
    讓步。在这方面，决議的提法是不会引起任何疑問的。“专制制度的讓步”这个范畴在某种情况下可能也包括成立立宪民主党内閣在内。但是工人阶殺的政党一方面不拒絕“分期收債款”（恩格斯語)4，同时决不应当忘記事情的另一方面，即特别重要的和怒常被自由派和机会主义者忽略的一方面，这就是“步”是进行救騙剂麻痹的工具。
    社会民主党人如果不顾意变成登产阶忽改良主义者，他就不能忘記这一方面。孟什雜克不可饶恕地忘記了这一方面，他們在上逃的决羲中写道：…“肚会民主党将支持杜馬旨在使行政权服从于自己的一切努力”…国家杜馬的努力，也就是杜瑪中的多数派的努力。而杜馬中的多数派，邂验证明，可能由超过左派的右派和立宪民主党人翘成。这种多数派的“努力”可能使“行政权”这样最从于自己，即促使人民的状况更加恶化，或者竭力斯骟人民。
    我們希望孟什摊克这样設只是一时糊逸，他們将不会支持現在的杜馬的多数派在上远方面的一切努力。但是，孟什锥主义的卓越頠袖們竞会采用这样的說法，这当然是耐人寻味的。
    立宪民主党人的向右轉，事实上正迫使一切社会民主党人，无分派别，都采取拒絕支持立宪民主党人的政策，朵取揭露他啊的叛变行为的政策，采取独立的和彻底革命的工人阶额政党的政策。
    酸于1907年3月4日和25日"无产者报"第14、15号按无产者报"原文刊印

==========第216页==========
    206
    不应当怎样写决議5
    孟什克同志們在“俄国生活报”第47号(2月24日)上公布了第一个决議草案（由唐恩、柯里佐夫、馬尔丁諾夫、馬尔托夫、涅哥列夫等同志在一一些实际工作者的参加下拟定)，对此我們不能不表示威谢。（草案并且印成了单张。）为了認娓准备党的代表大会，預先公布决議草案并群細地加以研究，是很必要的。
    这个决議談的是对待国家杜馬的态度問题。第1条：
    “七个月妆横暴的独裁铳治没有遭到恐惧的人民群众的有粗機的反抗。但是玛在，在历了这七个月以后，国家杜思的活动引起了人民群众对国家政治生活的注意，这种活动能够也一定会促使他們动骨起来和提高他們的政治积极性。”
    这些話是想說明什么間題呢？是不是說有杜馬比沒有杜馬好
    呢？也許，这是想說明爵要“保全杜馬”吧？看来，决藤起草人的思想正是这样。但他們沒有明白地表露出这种思想，而只是作了暗示。可是，决畿是不应当用暗示的吻来写的。，
    第2条：
    “在当前的趾会力量对比的情况下，举到（可能印錯了，大概是提到”）俄国革命的中心地位的争取政权的值接斗争任务，主要归结为難护人民代議制的斗拿的問短。”

==========第217页==========
    不应当怎样写决陵
    207
    这些話博得了“言論报”的费揚（骸报2月27日的肚論中說：“对俄国肚会民主党来說，这是一大进步”…“是政治党悟的胜利”)，不是沒有原因的。实际上这些話笛直是荒惑透頂。
    怎么能把这个摩取政杖的斗年任务归桔为“雄护代羲制的斗缗”的周题呢？！“潍护人民代羲制的斗年”意味着什么呢？这个“当前的肚会力量对比”究竟是什么样子呢？在上面的条文中只說，“七个月最横桑的独裁統治沒有遭到恐惧的人民群众的有组織的反抗。”但是在这七个月秸束时的选举中，群众表現了非常明显和广泛的左倾，难道七个月中群众沒有进行有组辙的反抗能够說明“社会力量对比”嗎？
    这样的改治观点实在是莫名共妙。
    在最近牛年中，社会力量的对比起了明显的变化，“中間”即自由派削弱了；两极即桑帮和“左派”巩固和加强了。第二届杜馬的选举确凿地証明了这一点。这就是說，社会力量的对此由于政治矛盾（也由于經济矛盾一同盟歌业、飢荒等等）的尖銳化而更加革命化了。究境是什么东西使我們的孟什稚克得出一个相反的秸論，迫使他們縮小革命的任务(“爭取政权的斗季”)，把革命的任务降低为自由派的任务(“稚护人民代羲制的斗年”)呢？
    显然，从“横桑的独裁”和左派的杜馬只能得出相反的秸論：在人民代醱制的基础上进行斗争或者为保存人民代畿制而斗争的这种自由派的任务，是小市民的空想，因为，由于客观条件，这个任务沒有“季取政权的直接斗季”是不能完成的。
    孟什稚克的政治覌点象虾-一样地在前进。
    从第2条得出的桔論是：孟什雜克从革命的社会民主党的立場轉到自由派的立場上去了。第2条最后那个“含糊的”措嗣(“雜

==========第218页==========
    208
    列宁全集第十二卷
    护人民代識制的斗季")实际上是表达了自由資产阶級的思想，他例把自己对革命的“恐惧”說成是“人民群众的恐惧”，并以此为借口，赶忙拒絕革命斗郅(“年取政权的直接斗醉”)，而主张所開合法斗年(“稚护人民代議制的斗年”)。斯托雷车大概很快就会讓孟什雜克懂得“在当前的社会力量对比的情况下”“難护人民代藏制的斗年”是什么意思了1
    第3条：
    “有很多坚决的革命拥护者当选的第二届杜馬的选举表明，人民群众越来越清楚地認藏到这种争取改权的斗爭的必要性。”
    这是什么意思？应当怎么塑解呢？在第2条中，从当前的社会力量对此中得出桔論說，要用稚护代義制的斗争来代替取政权的斗年，而現在从选举的桔果父得出結論說，群众越来越清楚地認被到“这种”爭取政权的斗争的必要性！
    同志們，这簡直是一团混乱。应当这样改一下：第2条：“第二届杜馬的选举表明，人民群众越来越清楚地認藏到争取政权的直接斗年的必要性。”第3条：“所以，自由資产阶毅企图把自己的改治活动局限为在当前人民代潑制基础上进行斗年，就是表明我啊的自由派在思想上无比愚蠢，同时也表明他們在行动上是企图通过同反动派的勾桔来中止革命（这种企图在目前是不能实現的）。”除了这些修改之外，如果我們的馬克思主义者还能在第1条中尽可能，具体指出，是哪些粱济原因使政治上的两极在居民中間加喷起来，那末我俩就有可能得到一个有联系的概念。
    其次，“坚决的革命拥护者”是指的什么人呢？显然，这里是指小養产阶殺民主派，主要是指农民民主派，即劳动派（广义的，包括人民社会党人和肚会革命党人在内)，因为这正是第二届杜馬不

==========第219页==========
    不应当怎样写决我
    209
    同于第一届杜馬的地方。但是，第一、这又是暗示，而决羲是不应当用暗示的口吻来写的。第二、同志們，这样說是不正确的！你們把劳动派称为“整决的革命拥护者”，我們应当严正地譴費你們，应当指出你們的这种靓法是社会草命党人式的胡說。只有无产阶級才是賽产阶級革命的坚决的（按照严格的意义来設）拥护者，因为小生产者阶毅即小业主阶毅，是必然会在业主的倾向和革命的傾向之閻搖摆不定的，一例如，肚会革命党人在彼得堡选举中就是在投靠立宪民主党人还是反对立宪昆主党人这两种倾向之間搖摆不定。
    因此，同志們，你們也許会同意我們这样一个意克：应当把話靓得旗重一些，一应当象布尔什稚克的决藏（見2月27日“新光镬报”)①那样。
    …年劳动派改党…多少接近于代表农民和城市小资产阶较的广大群众的利盆和观点，它們在接受自由派的领导'（例如彼得堡的选举和选举立完民主党人为杜馬主席)“和坚决反对地主土地占有制、反对农奴制国家这两若之間齧摆不定"…
    同时，不能不指出，在这个决議中，柯里佐夫同志（以及其他的孟什維克)把劳动派算做坚决的革命拥护者，而在“俄国生活报”第49号上，间一个柯里佐夫叉把劳动派算做农村民主派，說农村民主派不同于城市民主派（即立宪民主党人）的地方就在于，他們“在很多情况下都坚持陈腐过时的生产方式和t会生活方式”。同志們，这是自相矛眉1
    第4条：
    ①見本卷第17。一-注

==========第220页==========
    210
    列宁至巢第十二继
    “在杜禹代表中有这样一些坚决的革命拥护者，这个事实增加和加强了人民群众对这个机构的信任，从而使它可能成为争取自由和政权的垒民斗争的正中心。”
    这自然是一个“引人入胜”的秸論，但是这个桔論在避輯上父是排不通的。孟什維克用这一条秸束了决義的論据部分。在快藏中，他們在别的地方再沒有提到这个問题。因此，这个結論是瘸腿的。
    如果“坚决的革命拥护著”在杜馬中不是多数，而只是“很多”(第多条是这样說的，而这样就是完全正确的)，那末显而易见，还有反对革命的人和不坚决的革命拥护者。就是部，整个杜馬也“可能”“成为”不坚决的民主主义政策的“其正中心”，而根本不是“争取自由和政权的全民斗年的具正中心”。
    在这种情况下，两者必居其一：(1)或者是人民群众对这个机构的信任不是增加和加强，而是减少和削弱；(2)或者是人民群众把不坚决的革命拥护者的政策当做坚决的民主主义的政策，因而模糊了自己的政治認藏。
    因此，十分明显，从孟什雒克提出的前提中，不能不得出这样一个秸論（这个结論不知为什么被他們丢掉了）：坚决的革命拥护者无产阶毅的政党，应当坚持不懈地努力争取不十分坚决的革命拥护者（例如劳动派）跟着工人阶毅走，而反对不坚决的革命拥护者，特别是反对公然主张中止革命的人（例如立宪民主党人）。孟什雉克丢掉了这个結論，結果就根本无法自圆其說。于是，得出的結論是：由于在杜馬中有很多“坚决的革命拥护者”，所以应当投票…拥护公然主张中止革命的人
    同志們，这簡直是語无倫次！

==========第221页==========
    不应当怎样写决膜
    211
    下面是决義的结論部分（我們将逐条引录）：
    “肚会民主党要打被关于国家杜馬是辑正立法机关的幻想，它一方面要向人民群众說明杜周的翼正性質，說明它实际上是一个立法的落議机关，另
    一方面要說明利用这个机关（无論它怎样不完善）来进一步为年取人民政权而斗笋的可能性和必要性，并根据下列的原則参加杜馬的立法工作：”…
    这是把第四次（就一）代表大会决議中比较有力地表达出来的思想加以削弱，因为骸快義會解提出要把杜罵“变成”“革命的工具”，要使群众認皲到“杜馬是毫不中用的”，等等。
    …“一、(1)肚会民主党根据城乡无产阶极的利盆，从彻底的民主主义的汽点批扦一切非无产阶极政党的提案和法案，井针锋相对地提田自己的要求和提案，在这个工作中把当前的政治任务同无产阶激群众的肚会經济需要、同一到形式的工人运动的要求钻合起来。
    附注。在必要的时时候，社会民主党应当选择鞍小的危害，在其他政进的法案中支持这样一些法案，这些法案一且实現，就能成为人民群众手中为争取筑正的民主自由而进行革命斗争的工具”…
    这个附注的意思是說，社会民主党必須参加建立在杜馬基础上的黄产阶毅改是工作。同志們，这个秸論不是下得太早了嗎？你例自己不是也說，把杜馬当做英正的立法机关是一种幻想嗎？可是現在你們却要支持那些一旦实現就能耠今后的斗摩带来利盆的賽产阶級法案。
    你們想想看吧：条件是“一旦实現。你們支持的目的是帮助实现“較小的危害”。但是要知道，来笑現的不是杜馬，而是杜馬加国家参藏院再加最高仅力！这就是戬，你們想通过自己的支持来帮助实現“較小的危害”，这是毫无保障的。而支持“較小的危害”，投票贽成它，你們无疑就使自己，使无产阶級政党，为不彻底的资产阶毅改良，即为实質上是喜剧式的（你們自己也承認它是

==========第222页==========
    1
    212
    列宁全集
    第十二魅
    喜刷式的！)杜馬立法工作負一部分賁任！
    究竞为什么婴作这种冒险的“支持”呢？这种支持冒了直接削弱群众（你們自己也是指望群众的）的革命意藏的危险，而它的实际的利盒却是一种“幻想”！
    你們所写的决羲不是胶一搬的改良工作（如果是款一般的改良工作，那只須指出，社会民主党并不根本拒絕这种工作)，而是散的第二属杜馬。你們歌过，在这届杜馬中有很多“坚决的革命拥护者”。这就是說，你們看到了杜馬中已經明确地表現出来的党派成份。这是事实。你們知道，在这届杜馬中不仅有“坚决的①革命拥护者”，而且有“不坚决的改良的拥护者”，不仅有左派和劳动派，而且有立宪民主党人，而后若本来就此右派强大（立宪民主党和它的追随者，包括民族民主党在内，約有10席，而右派只有100席)。杜馬中的情况既然是这样，那未你們为了实行“較小的危害”，就不需要支持它，只要在反动派同“不坚决的改良的拥护者”作斗争时奔权就行了。实际的桔果（即实现法案）同样可以得到，而在思想和政治方面，你們却无疑可以保持自己作为革命的无产阶殺政党的立場的完整性、纯洁性、彻底性和坚定性。难道一个革命的肚会民主党人能够不考虑这一点嗎？孟什雜克只注意上层而不注意下层。他們过于注意通过“不坚决的改良的拥护者”同反动派的勾桔（因为实現法案的实际意义就是如此)实現“較小的危害”的可能性，而不大注意提高“坚决的革命拥护者”（用他們的酷設，这些人在杜馬中是“很多”的）的党悟和战斗力。孟什椎克自己只注意并且要人民也习惯于只注意立
    腹者不要忘我在上面对这个司所做的必要的修正，

==========第223页==========
    不应普怎样写决髓
    213
    宪民主党人同专制制度的协商（实瑰“較小的危害”，即改良），而不注意使比歡“坚快的革命拥护者”面向群众。这不是无产阶殺的政策，而是自由派的政策。这就是口头上宣布杜馬的立法权是一种幻想，实际上却加强人民对于通过杜馬从立法上进行改良的信心，而减弱对于革命斗争的信心。
    孟什雜克同志們，你們应当彻底一些和藏实一些！如果你們認为革命已罂秸束，如果你們由于这个（也許是用科学方法获得的？)看法而失去了对革命的信念，那就用不着談什么革命了，那就应当把自己的首要任务归秸为争取改良的斗争。
    如果你們相信自己所設的那些話，如果你侧啶正認为第二届杜馬的“很多”代表是“坚决的革命拥护者”，那末你們最重要的任务就不应当是支特（这种支持在实际上是无用的，在思想上是有害的)改良，而应当是提高这些拥护者的革命觉悟，通过无产阶毅的压力来加强他們的革命组锻性和坚决性。
    不然的話，你們就是自相矛盾，語无偷次：为了发展革命，工人的政党竞汊有一个字提到自己应当怎样对待比較“坚决的革命拥护者”，却专門写了一个附注，提出要支持“較小的危害”，支持不坚决的政度的拥护者！
    应当把“附注”改成这样：“鉴于杜馬中有很多比較坚决的革命拥护者，肚会民主党人在杜馬射論不坚决的改良的拥护者想实行的法案时，应当把主要的力量用来批誶这些法案的不彻底性和不可靠性，指出法案中所包含的自由派和反动派的委协，向此較坚决的革命拥护者闡明坚决无情地进行革命斗爭的必要性。在就那些危害較小的法案进行表决时，社会民主党人应当弃权，讓自由派自己去在紙上‘成胜'反动派，自己为在专制制度下实行‘自由派’的

==========第224页==========
    214
    列宁、全集第十二豁
    改良而问人民负壹。”
    “(2)肚会民主党婴利用时論各种不同的法案知国家預算的机会来进行揭发，不仅揭发現存制度的弊病，而且揭发资产阶被肚会的一切阶极矛后…
    目标很好。而为了羯发資产阶极肚会的阶殺矛盾，就应当指明党同阶毅的联系，就必须禱除那种所謂在杜馬中粗織“非党的”“就一的”“反对派”的論調，无情地羯落立宪民主党人之类的人的阶殺狭除性，这些人是最想用所謂“人民自由”的名称来掩飾“阶瓢矛盾”的。
    希望孟什椎克所說的揭发查产阶殺肚会的阶级矛盾(“不仅”是专制制度的丑恶)不只是說說而已，而且要見错行动…
    …“(3)肚会民主党在预算問題上遵循这样一个原即：不耠不負查任的政府一文錢”…
    这个原則很好，但是，如果能把“不负青任的”改成别的嗣，不是表明要政府对杜馬負青（这在当前的“宪制”条件下是虚构的），而是表明政府对最高权力“負责”（这不是虚构的，而是魏实的，因为实际的政权不弹握在人民手里，就速孟什雅克自己也酰“爭取改杖的斗年”是不可避免的)，那这个原則就完美无缺了。
    应当这样說：“只要全部政权还不在人民手中，那就不給政府…文錢。”
    “二、社会民主党利用質詢权来向人民揭露現致府的缤正性質，指出改府的一切活动都是完牵违反人民利盆的，說明城乡工人阶殺的状况知他刚为改善自己的政治經济状况而斗争的条件，說明政府、政府的代表、以及有产阶殺和代表有产阶殺的政党对待工人阶被的态度”…
    这个条文很好。遭饿的是：直到現在（号月19日）为止，我們

==========第225页==========
    不应当怎样写决義
    215
    杜馬中的肚会民主党人还很少利用这种質詢杖。
    …“三、肚会民主党在这种活动的基础上同工人群众保持十分密的联系，在自己的立法活动中努力成为他們的有組糍的运动的代表，帮助粗織工人群众和全体人民群众来支持杜馬同旧制度的斗争和创造能使杜馬的活动不受根本法的韵束的条件”…
    第一、不应当說社会民主党人的“立法”活动。应当說：“杜馬活动”。
    第二、“支持杜馬同旧制度的斗季”的口号同决義的前提完全不符合，因而是根本不正酶的。
    在决議的論据的部分談到争取政权的革命斗争，款到在杜馬中有“很多坚决的革命拥护者”。
    为什么这里把“季取政权的斗季”这个非常明确的革命的概念偷偷地换成“同旧制度的斗季”这样一个直接包含若致夏斗季的曖味的設法呢？是不是要把論据部分改一下，把年取政权的“幻想的”斗笨改成“季取改良的斗年任务”呢？
    为什么这里所說的是瓣众对“杜馬”的支持，而不是对“坚决的革命拥护者”的支持呢？这样一来，孟什稚克岂不是叫群众去支持不坚决的改良的拥护者两！！同志們，这是胡說。
    最后，支持“杜馬”同旧制度的斗年的設法实質上造成一种非常结誤的观念。因为支持“杜馬”就是支持杜馬的多数。而杜馬的多数就是立完民主党人加劳动派。这就是說，你們implicite,即以隐險的方式，对立宪民主党人下了一个評语：他們是在“同旧制度进行斗靡”。
    这个評語是不正确的和不充分的。談論这样的事情不应当吞吞吐吐，而应当直藏了当，清清楚楚。立宪民主党人不是在“同旧

==========第226页==========
    216
    列字全集第十二
    制度进彳斗年”，而是力图改良和革新这个最陈归的制度，而且現在已經在明目张加地追求同旧政权的妥协了。
    决羲中不提这一点，迴避这一点，就是从无产阶級的观点轉到自由派的观点上去。
    …“四、社会民主党将以自已的这种活动来推动以筝取召开立宪会議为目的的人民运动的发展，井将支持国家杜馬旨在使行改权服从于自己的一切努力，把这种支持当做这一人民斗争的一个阶段，从而为圣部政权轉入人民手中打下基础”…
    这是决義中最重要的条文，它包含着“杜馬”内閣或“黄任”内閣这个臭名远揚的口号。应当先从提法上，然后再从实質上来分析这个条文。
    这个条文的提法非常奇怪。孟什雉克不会不知道，这个間题是最重要的問題之一。其次，他們不会不知道，我們党的中央委具会过去在第一届杜馬时期會經提出过这个口号，而当时党设有接受这个口号。这样做是非常正确的，甚至第一届杜馬中的社会民主党杜馬党团（大家知道，这个党团全部由孟什雜克粗成，它的颜袖是饒尔丹尼亚同志这样一位著名的孟什稚克)也沒有接受“责任内閣”的口号，他們在杜馬中的任何一次演說中从来汊有提出过这个口号！
    看来，对于認翼地对待間粗的人来說，这已經是十分清楚的事了。可是我們看到，在决藤中却写出了这么一条非常草率的、根本沒有额过郑重考虑的条文。
    为什么要用一个新的比較含糊得多的提法来代替“责任内剧”(普列汉諾夫在“俄国生活报”上提出的)或“杜馬多数的内閣”（第
    一届杜馬时期中央委員会的决曦中提出的)这样明确的口号呢？

==========第227页==========
    不应当怎样写决透
    217
    这仅仪是“责任内閣”的翻版还是一种衔的东西呢？讓我們来分析
    一下这些間题。
    杜馬怎样才能使行政权服从于自己呢？或者朵取合法手段，即杜馬在现有的（或者設，稍微怒过修改的）君主宪法的基础上进行活动；或者朵取非法手段，即杜馬“不受根本法的約束”，摧翻旧政权，变成革命的国民公会，变成临时政府，等等。第一种可能性·就是通常所說的“杜馬”内閣或“責任”内陶。第二种可能性就是“杜馬”（即杜馬的多数）积极地叁加爭取改权的直接革命斗年。再沒有别的办法能使行政权“服从于”杜馬，而关于不同的办法可能怎样互相交蜡这样一个局部間题，在这里是不必加以研究的，因为摆在我們面前的不是关于-一般可能出現怎样的形势的純粹学术周題，而是关于社会民主党应当支持什么和不应当支持什么这样一个实际政治問题。
    因此，秸論是很清楚的。新的提法好象是故意要掩飾所年輪的問随的实酸，兼饰代表大会的具正意志，而决議本来是应当表达这种意志的。“查任内閣”的口号，在祉会民主党人中間过去和現在都引起激烈的争論。而支持杜馬的革命行动，在社会民主党人中間过去和現在都不仅沒有引起激烈的意見分歧，而且沒有引起任何意見分歧。在这种情况下，有人提出一个决羲，在决羲里用
    一个籠統的含糊不清的說法把有年論的和沒有季論的东西混在一起，用这种办法来卷飾意克分歧，对于这种人，应当給他們下个什么評語呢？有人提義用毫不肯定的說法（这种說法会被一些人理解为杜馬的革命行动，“不受約東”等等，而被另一些人理解为米留可夫同斯托雷平在立宪民主党人参加内閣間题上互相勾桔)来表达代表大会的决定，对于这种人，应当給他們下个什么評語呢？

==========第228页==========
    218
    列宁全集第十二然
    对于这种人，最客气的弈語是：他們在倒退，在耠那母誙明确
    地、公开地表达出来的支持立宪民主党内閣的綱顧蒙上一层物紗。
    因此，下面我們就不再談这个把問避弄得混乱不堪的混乱的提法。下面我們将只談問題的实質，即支持“黄任”内閣（也可以說是立宪民主党内閣)的要求的間题。
    决議用什么理由来說明支持杜馬内閣或贲任内閣的婴求的必要性呢？理由是：这是“年取召开立宪会曦的人民斗争的一个阶段”，这是“全部政权轉人人民手中的基耐”。这就是全部理由。为了敏斥他們的这种理由，下面我們就簡要地談談我們反对肚会民主党支持杜馬内閤的要求的儿个論据。
    (1)仅仅把“背任”内閣同“非责任”内閣、把“杜馬”内閣同专制内閣等等作抽象的法律上的对比（普列汉諾夫在“俄国生活报”上就是这样做的，孟什摊克在分析这个問題时也經常是这样做的)，这对馬克思主义者来說是完全不能容許的。这是自由派的唯心主义的論惭，而不是无产阶毅的唯物主义的論断。
    必須分析所尉論的这个措施的阶級意义。能这样做了，他就会明白，这个措施的内容就是，专制制度同自由養产阶殺为了中止革命而勾结起来或者企图勾桔起来。杜馬内閣的客覌解济意义就是如此。所以布尔什雉克有充分的权利和理由說：杜馬丙閣或责任内閣实际上就是立宪民主党内閣。孟什雜克为此大发雷霆，他們大喊大叫說，这是歪曲事实、頭倒黑白，等等。但是他們之所以大发雷避，是因为他們不想了解布尔什雄克的論据。布尔什雜党指明了这个法律上的虚构（杜馬内閣对皇上将此对杜馬更“负责”，对自由派地主将比对人民更“負黄”！)的阶級基硝。无論馬尔托夫同志怎样大发雷筵，无論他怎样大喊大即，說什么现在甚至杜馬也

==========第229页==========
    不应当怎样写决族
    219
    不是立宪民主党的，一一但是他絲毫也不能因此而多少改变这个无可季辮的桔論：这里說的实际上正是立宪民主党内閣，因为起决定性作用的正是这个自由費产阶毅的政党。杜馬内閣可能由各党派混合粗成（立宪民主党人加十月党人加“无党派人士”甚至再加上个此較坏的“劳动派”或者是一个所朋的“左派”，筝等)，但这絲毫也不会改变問题的实質。·孟什維克和普列汉諾夫迥避这个
    ·实質，也就是迥避馬克思主义。
    支持杜馬内閣或“黄任”内閣的要求，实質上就是支持立宪民主党人的整个政策，同时也就是支持立宪民主党内閣（在布尔什維克向第五次代表大会提出的第一項决義草案中就是这样靓的)。誰害怕承認这一点，誰就是承認自己的主张軟弱无力，承認肚会民主党支持立宪民主党的-一切論据歉弱无力。
    我們过去主张，現在也仍然主张，肚会民主党决不能支持专制制度同自由資产阶毅为了中止革命而勾结起来的行为。
    (2)孟什雉克一向把杜馬内閣看成是趋向改善的一个步骤，看成是有利于今后的革命斗年的一个因素，上远的决議明显地表达了这种思想。但是孟什雉克在这里犯了错腿，因为他們只看到
    一个方面。馬克思主义者不能担保俄国目前的资产阶毅革命一定会获得彻底的胜利，因为那样他就会陷入脊产阶級昆主派的唯心主义和空想中去。我們的任务是竭力争取革命的彻底胜利，但是我們沒有权利忘配，过去有过而现在还会有未完成的、牛途而废的脊产阶敏革命。
    孟什維克在自己的决曦中，把杜馬内閣靓成是年取召开立宪会識的斗靡的一个必要的阶段等等。这是完全不正确的。馬克思主义若没有权利只从这个方面来看杜馬内閣，而忽硯俄国經济

==========第230页==========
    220
    列字全集第十二卷
    发屋的两种形式的客观可能性。在国，養产阶毅民主主义的变革是不可避免的。但是这种变革可能采取保存地主部济和使地主經济逐渐轉化成容克一資本主义粱济的形式（斯托雷平的和自由派的土地改革)，也可能采取潮灭地主經济而把土地轉交耠农民的形式（社会民主党的土地綱頜所支持的农民革命）。
    馬克思主义者不应当只从一方面，而应当从两方面来看立宪民主党内閣：它可能是爭取召开立宪会議的斗摩的一个阶段，也可能是消灭资产阶级革命的一个阶段。根据立宪民主党人和斯托雷平的意图，杜馬内閣应当起第二种作用；而根据客覌的情况，它既可能起第二种作用，也可能起第一种作用①。
    孟什維克忘了自由派限制和中止资产阶級革命的可能性（和危险性)，他們离开无产阶殺的阶級斗季观点，而囀到美化君主制、贖买、两院制、中止革命的行为等等的自由派观点上去了。
    (3)现在我們把間題从經济和阶极方面博到国家和法律方面来。应当指出，孟什熊克把杜馬丙閣看成是走向議会制的一个步骤，看成是一个改良，認为这种改良可以改进宪制，可以帮助无产阶級利用宪制来进行阶級斗年。但是，这又是只看到所睛“可喜現象”的片面覌点。从杜馬的多数中任命大臣（这正是立宪民主党人在第一届杜馬中努力年取达到的目标)并不意味着任何重大的改良，井不是在法律上承認对宪法实行某种一般的改革。这在某种程度上是个别的，甚至是个人性贤的事楷。它所根据的是幕后
    ①我們替普列汉著夫和盂什雜克作了一个最好的假定：立宪民主党人将提出杜思丙图的要求。很可能，他們根本不提出这个要求。那末普列汉韩夫（和孟什锥克)主张“变持·自由派根本没有提出的口号，就将成为笑柄，正如他以前主张“全权的杜馬”之成为笑柄一样，

==========第231页==========
    不也当怎样寻决我
    221
    的交易、談判和条件。无怪平“言論报”现在(1907年3月！)承認，立宪民主党1906年6月和政府举行过談到，但其内容还不能(！)公布。甚至立宪民主党的应声虫“同志报”也韶为这种躲躱閃閃的做法是不能容許的。无怪乎，波别多諾斯采夫（根据报轹上的滑息)会提出这样的办法：先任命一些自由派即立宪民主党人当大臣，然后驅散杜馬和撤换内閣！这不是取消改良，改变法律，这是皇上的完全合法的、“合乎宪制精神的行为”。孟什雉克支持立宪民主党人对于杜馬内閣的要求，实际上（不管他們是否癩意这样和是否意藏到这一点)就是支持背着人民的秘密談判和勾結。同时，孟什維克沒有也不可能讓立宪民主党人对他們担负任何“义务”。孟什雜克对立宪民主党人的支持是奉送給他阀的，是預支給他們的，这种支持模粉了和腐蝕了工人阶殺的意腋。
    (4)我們对孟什雉克可以再作一个蔑步。我們假定-一个最好的情况，即杜馬大臣的任命不仅是个人性質的事情，不仅是对人民的欺那和装样子，而是能够其正政善·无产阶极斗年条件的，正立宪改良的第一步。
    即使在这种情况下，也决不能勰为肚会民主党提出支持杜馬内閣的要求的口号是正当的。
    你門不是說这是趋向改善的-一个阶段，是今后斗年的基珊嗎？好吧。那末普遍的、但是非直接的选举杖想必也是趋向改善的一个阶段了？为什么不宣布，肚会民主党支特普逼的、但是非直接的选举权的要求，韶为它是争取实現“四项原则的公式”的斗争的一个“阶段”，是向这个公式“过渡的基酣”呢？在这方面，和我們在
    一起的不仅会有立宪民主党人，而且会有民主改革党66和一部分
    十月党人！肚会民主党支持普逼的、但是非直接的和非秘密的投

==========第232页==========
    222
    列宁全集第十二指
    票，这可以称为争取召开立宪会議的人民斗争的“全民性”阶段了！
    在支特杜馬内閣的要求和支持普逼的、但是非直接的和非秘密的投票的要求之間，根本沒有任何原則的区别。
    用趋向改善的一个阶段等等作为提出“查任内閣”口号的理由，这就是速社会民主党对资产阶級改良的态度这个問題上的最基本的道理也不了解。
    、任何改良之所以为改良（而不是反动的或保守的措施），正因为它是趋向改善的…个一定的步镂或“阶段”。但是任何改良在資本主义肚会中都有两面性。改良是統治阶級的蔑步，其目的是阻止、削藏或扑灭革命斗争，分散革命阶級的精力，模糊他們的認職，等等。
    因此，革命的肚会民主党一方面不拒絕利用改良来发展革命的阶毅斗年（恩格斯說：“我們分期收偕款”，wir nehmen auch
    Abschlagszahlung67),另-一方面决不能把不彻底的查产阶級改良主义的口号“变成自己的”①口号。
    那样做，就是完全跟着伯恩施坦走（普列汉著夫为了替自己現在的政策辯护，不得不为伯恩施坦恢复名誉！无怪乎伯恩施坦的机关报Sozialistische Monatshefte》②对普列汉諾夫搜不絕口！)，就是把肚会民主党变成“民主社会致革党”（这是伯恩施坦的名著“肚会主义的先决条件”中的名言)。
    肚会民主党应当把改良当作无产阶級的革命阶毅斗年的副产品来加以利用。
    ①普列汉活夫在“俄田生活报”上說：…·社会民主党的代表为了人民的利益，
    为了革命的利经，不能不把上速的要求(·资任内關)变成自己的头求”…
    ②“社会主义月刊”。一一解者注

==========第233页==========
    不应当怎样写决残
    223
    現在我們就来談談我們反对这个口号的最后一个論据：
    (5)肚会民主党应当怎样切实促进一般的改良，包括我国的立宪改良，特别是杜馬内阴及其有利于无产阶級的后果的实現呢？是社会民主党把春产阶级改良主义者的口号“变成自己的口号”，还是坚决拒絕把这样的口号“变成自己的口号”，坚持自己完整的、不折不扣的口号，始愁不潦地进行无产阶級的革命的阶殺斗年呢？回答这个問题并不困难。
    我們如果把资产阶极改良的那种总是曖味不明的、总是打点折扣的、总是口是心非的口号“变成自己的口号”，这在实际上不是增加，而是减少实現改良的或然性、可能性和現实性。因为产生改良的实际力量是革命的无产阶殺的力量，是它在斗争中的自党性、团秸一致和不屈不挠。
    如果我們在群众中宜传費产阶极改良的口号，那就会使群众运动的上远这些品質减弱甚至完全丧失。常常听到这样一种賽产阶級脆辯：在自己的革命的要求和口号方面作某些讓步（例如提出“杜馬丙閣”来代替“人民专制”和立宪会議，把它当做个“阶段”等等)，我們就能增加实現这种减弱了的措施的可能性，因为据說，无产阶级和一部分資产阶級都将支持这种措施。
    革命的国际肚会民主主义运动告訴我們，这是賽产阶毅的脆辯。相反，我們这样做就只会减少实現改良的可能性，因为我們一味要博得脊产阶毅的同情（他們永远不会自願讓步的），結果就削弱了群众的革命意般，腐蝕和模糊了他們的革命意藏。我們这样做就是迁就資产阶殺，迁就他們同君主制度的勾桔，因而妨害群众的革命斗年的发展。于是，翘常发生这样的情况：由于实行这种策略，結果改良不是根本化为島有，就是完全成为局。改良的唯

==========第234页==========
    224
    列宁至集第十二卷
    一可弊的支柱，使改良不致成为一衹空文而能，正有利于人民的唯一可靠的保証，就是无产阶殺不降低自己的口号，进行独立的革命斗季。
    孟什雉克从1806年6月起，就在群众中宜传支持杜馬内閣的要求的口号。这样他們就削弱和模糊了群众的革命意藏，箱小了鼓动的规模，减少了实现这种改良和利用这种改良的可能性。
    应当在群众中加强革命鼓动，更广泛地传播、更清楚地刷明我們的完整的、不折不扣的口号，一这样，我們在最好的情况下就能促使革命的彻底胜利早日到来，而在最坏的情况下，也能年取到
    一些不彻底的藤光（例如杜馬内閣，普谣的、但是非直接的选举权，等等)，井使自已有可能把这些巖步变成革命的工其。改良一一这是革命的无产阶級的阶毅斗争的副产品。把取得副产品变成“自己的”任务，那就是陷入了自由賽产阶额的改良主义。
    决議的最后一条：
    “五、肚会民主党的杜馬党团把杜馬中的活动看成是阶极斗争的一种形式，它保持完全的独立性，虽然它在每个特定的操合，有时为了朵取进攻行动，而和共任务在当前时期同无产阶极的任务一致的政党和集团进行协商，有时为了朵取旨在保护人民代議制及其权利的防御行动，而和那些顺意为反对旧制度、争取实現政治自由而斗争的政党进行协商。”
    这一条的前一部分(“虽然它在每个特定的賜合”这一句以前)很好，而后一一部分却很糟，簡直是荒蒸透頂。
    为什么要合人好笑地把行动分成“进攻”行动和“防御”行动呢？我們的孟什稚克是不是想起上一世紀90年代“俄罗斯新明”

==========第235页==========
    不应当怎样写决發
    225
    的話了？当时自由派証明說，俄国的自由主义是在“锥护”，而反动派是在“进攻”。請想想看吧：馬克思主义者不是采取“旧的”办法，把政治行动分成革命的和改良主义的，革命的和反革命的，曦会的和藏会外的，一而給我两提出了一个新的分类法：“雜护”現状的“防御”行动和更进一步的“进攻”行动！孟什稚克同志們，你們怎么不嫩到惭愧呀！事实上只有把革命的阶級斗年的嗅党丧失泽尽的人，才会删不到这种关于“防御”行动和“进玫”行动的划分所发出的庸俗的气味！
    这个荒恐的提法象凹面镜一样十分可笑地反映出了孟什雉克所不颜公开承認的那个痛苦的（对孟什雉克来說）具理！孟什維克老是泛泛地談一般的致党，而不敢磷切地指明这些政党，不敢明确地划清它們之間的界限，老是把立宪民主党和左派籠就地称为“反对派民主政党”，給它两蒙上一层嚮紗。現在他們感到，情况在变化。他們威到，自由派现在实际上只能雄护（通过屈辱的方式，如“俄罗斯新聞”在80年代“雉护”地方自治局那样！)現在的杜禺和我們男在的一請原諒我用这个嗣一“宪制”了。孟什雉克成到，自由资产者不能也不想更进一步（朵取“进玫”行动，一居然想出这么一个箱糕的字眼！)。孟什锥克对具理的这种模糊的威受，就反映在上面这个可笑的和混乱透預的提法中，从这个提法的字面上可以得出桔論說，肚会民主党人有时可以为了朵取“其任务”同无产阶級的任务不一致的行动而进行协商！
    孟什難克决藏的这个尾声，这种害怕直截了当地說明相一一，相就是：自由资产者即立宪民主党人已都完全停止帮助革命一的可笑的恐惧心理，很好地表达了我們所分析的整个决藏的全部精神。

==========第236页==========
    226
    列宁至集第十二器
    代后記
    在本文写成之后，我妆到了俄国肚会民主工党“爱沙尼亚边区联盟”二月(1807年)代表会議3的决議。
    两位孟什雑克同志一姆·和阿·（可能是代表中央委員会）出席了这炎代表会議。在討输国家杜馬問题的时候，他們大概提出了我在前面分析过的同一个决鼓。而看一看爱沙尼亚的肚会民主党人同志們对这个决議做了什么修改，是很有好处的。现在我把代表会議通过的决曦全文抄录如下：
    关于对国家杜馬的态度
    “国家杜属没有任何权力和力量来滿足人民的要求，因为全都政权依旧在人民的敌人（沙皇专制制度、官僚和一小撮地主）手中。因此，肚会民主党应当坚决丢掉附現在的国家杜馬的立法力量的幻想，应当向人民說明，只有在消灭沙盘专制制度以后由人民自由选举出来的全权的全民的立宪会議，才能滿足人民的要求。
    为了提高无产阶极的阶蔽自梵，加强对人民群众的政治教育，发展和粗撇革命力量，肚会民主党对这个款弱无力的国家杜馬也应当加以利用。因此，止会民主党根据以下的原則参加国家杜思的活动：
    一、肚会民主党根据城乡无产阶极的利盆和彻底的民主主义原刺，对政府和瓷产阶极政党的一切提案和法案以及国家預算进行批严，井針蜂相对地提出自已的要求和法案，同时經常从广大人民群众的要求和需要出发，通过自己的这种活动来据露現存制废的不中用和资产阶级社会的阶极矛盾。
    二、趾会民主党利用質鞠权来揭露現数府的实質和本質，向人民指出政府的一切活动都是直接违反人民利盆的，段明工人阶极的无汉地位，井门明政府、毓治阶极和依靠统治阶被的政党对待工人阶极的态度。同时，趾会民主党应当同立宪民主党这个安协主义的和背叛成性的政党作斗争，揭感他們

==========第237页==========
    不应当怎样写决线
    227
    的动搭性和虚伪的民主主义，从而使革命的小查产阶极摆說他們的领导和影响，而跟着无产阶被走。
    三、作为无产阶殺政党的社会民主党，在国家杜馬中应当始愁保特独立。肚会民主党不应当同国象杜馬中其他革命的反对派政党打立豹束肚会民主党行试自由的任何长期协藏或协定。在个别锡合，当其他政党的任务和步骤同肚会民主党的任务和步骤一致的时候，社会民主党可以也应当同共他政党就这些步踩进行协商。
    四、人民不可能同現在的农奴制政府达成任何协議，只有牵权的立宪会藏才能滿足人民的要求和需要，因此，代表会義認为无产阶铰的任务不是为递立对現在这个猷弱无力的杜馬負责的责任内翻而斗争。无产阶极不应当为黄任内翻、而应当为立宪会議而斗争。
    五、国家杜馬中的肚会民主党党团在进行这样的斗拿的同时，应当同杜馬外面的无产阶毅群众和广大人民群众保持极密的联系，帮助这些群众粗辙起来，建立一支能够推翻专制制度的革命大軍。”
    用不着做什么注解了。我在自己的文章中企图以所分析的决曦为例，靓明不应当怎样写决藏。爱沙尼亚的革命的肚会民主党人則以自己的决叢表明应当怎样修改不适当的快藏。
    写于1907年3月19日(4月1日)1907年款于圣彼得堡“新杜馬出版肚出版的策路問题"女巢第2堡署名：尼·列宁按文集原文刊印

==========第238页==========
    228
    对爱沙尼亚赴会民主党人
    决議的意見的
    我們的通部員也把代表会議通过的俄国社会民主工党爱沙尼亚边区联盟章程寄来了。由于篇幅不够，我們沒有把它登戴出来。
    蒂讀者注意关于杜馬的决職。从这个决議中可以清楚看到，它是以“俄因生活报”第47号上发表的孟什維克的决議作为基础的：在这上面表現出了孟什雜克姆·和阿·的影响，但是也只是一些影响罢了。爱沙尼亚肚会民主党人把这个决義中所有重要的地方都以鲜明的布尔什雄克精神加以修改了（特别是关于立宪民主党人和关于“贵任内閣”的間题)。这是“修改”孟什雜克决曦的好榜样！
    款于1907年3月25日无产者报第15号按"无产者报"原文印

==========第239页==========
    229
    勾結的基础
    彼得堡，1907年3月21日
    自从三个屋期以前“无产者报”第14号上的社論①发表之后，情况有了重大的变化。政府和立宪民主党人，即黑帮专制制度和保皇派自由資产阶級彼此更靠攏了一步，准备同心合力地扼杀革命，不給人民土地和自由，只給一点小，恩小惠，迫使人民处在牛机饿牛奴隶的状态。現在我两来仔籼地分析一下目前的情况。巢帮专制制度威到最棘手的两个問題就是預算和土地問題。如果杜馬不批准預算，就得不到貸款。如果不設法哪怕是暫时地掩盖一下土地問题的明显症秸，就休想得到片刻的安宁。在预算和土地法未都杜馬通过以前，改府是不敢驱散杜馬的。它怕瓢散杜馬，同时父叫腹要照散杜馬，它把俄罗斯人民同盟的整个黑帮机关都动員起来，吓唬那些胆小的人和促使那些动搖的人護步。它企图强迫杜馬畿步，用照散杜馬进行威胁，想封住杜馬的嘴。以后就可以看到，它将怎样对付那个受尽悔辱的、遭到睡弃和鞣铺的“最高”会議。正因为如此，它要求批准預算，并保証設，財改大臣根本不会向国家杜馬提出解决貸款的問題。正因为如此，莼西里契柯夫先生很客气地酰，政府将“保护个人、各集团、各阶层之
    ①見本卷第173一177頁。一者注

==========第240页==========
    230
    列宁全巢第十二缗
    間的利盆的界限不受侵犯”，但同时“也意藏到自己有黄任使这些
    受到保护的界限符合国家的公共利盒。这些界限凡是不符合公共利盒的，就应当有所变动”。这些話：特别是我們加若重号的地方，无疑是隐隐豹剃地向立宪民主党人点头示意，微妙地暗示著，立宪民主党人所說的“强迫出讓”在某种程度上是可行的。
    立宪民主党人怎样回答所有这些不是很明显地对他們表示的好威呢？嗬！他們竭力把不明显的話变成明显的話，把隐隐約杓的暗示和牛吞牛吐的話变成公开的明确髒定的話。因此，他們也向政府表示了更明显得多的好感，倾吐自己的胸怀，虽然他們一向蓝旗小心，暂时还只是牛推牛就地、羞羞答答地伸出手来，去迎接斯托雷平先生箕宏大量地伸給他們的食指。立宪民主党的御用的机关报“言論报”在3月18日向全世界宣布：人民自由党已怒制定了新的土地法案，这使得骸党“很好地武装了起来，懿真地尉論土地問題”，并且“根据对間题的这种新的提法，更多地注意到通常所謂的翼实的力量对比情况”。第二天，在杜馬的会義上康特列尔代表确实作了“認英的”发言，这稍稍揭开了（远沒有完全揭开）立宪民主党差答答地掩盖着它制定法律的新成果的“現实主义”和“認具态度”的面紗。根据我們的理解，这里所說的認其的現实主义就是：第一、在很多地方，不按照“消叠份額”，农民得到的士地将大大减少，就象庫特列尔先生极含混地說的那样：“看来要减少一些。”显然，結果是这样的：几百万俄亩的地主土地即使在“迫出藤"的条件下，也可以不受钓東，仍然不出釀。就象瓦西里契柯夫先生說的那样，这只等于略微“变动一下界限”。接若庫特列尔先生用下面的話来說明新法案的“現实主义”的第二个特点：“拨耠按民的土地”应当“永远归农民所有”，因此“这些士地将来在任何条件下也

==========第241页==========
    勾黏的基础
    231
    不手以剝夺”，这些土地将“不是交給农民临时使用，而是永久使用”，同时必須“限刷出讓权和抵押杖”。这艾很接近于瓦西里契柯夫先生所宣告的政府“打算把所有制原則产生的利金也扩展到农民占有的广大土地上去，到目前为止，这部分广大土地还沒有得到这种利金”。最后，特别值得注意的，是立宪民主党的新土地法案的第三个“認其的”特点：原先是建曦用公款膽买土地，而現在是“实行土地改革所需的相当一部分费用（約占牛数），应当由农民自己偿还”。那末，这同政府規定在1906年农民要檄一牛贖金父有什么区别呢？因此，十分清楚，立宪民主党的土地法案同政府的“指合”在原則上是一致的。可以更满楚地說明这一点的是，立宪民主党的强迫出護土地本身也是假話，因为在立宪民主党的土地委具会中，农民占一牛，地主占一牛，并且由官員們来“调和”他們的利盒，这样，究竞誰去“强迫”呢？其是巧妙的勾秸。难怪言論报”的杜馬論員在3月20日的报上就瓦西里契柯夫先生的发言指出：“他这样提出間题，能明他朵取了認其的立場。”这是目前立宪民主党人所能够說的最大的恭雜話！
    至于预算間题，立宪民主党对黑帮专制制度采取的調和立場，在3月20日的“言論报”社論中也表現得极其明显。祉論把“人民自由党提藏否决整个预算”的消息称为“明显的謊話”，肚論确信，“人民代表們在作某些修改之后，大概会批准1907年的预算的”。最后，—器位先生們，請仔細听着1—一祉論肯定說，“如果杜馬得到証明，財政大臣先生颤意协助杜馬扩大权力（当然是在“根本法”范围丙扩大权力一見同一社論)，杜馬代表就可能对政府产生更大的信任”，而“如果杜馬有理曲信任財政大臣先生，它就会同意关于允許借贷的决定，同意儒要多少可以借多少”（着重号是我

==========第242页==========
    292
    列宁全集第十二继
    們加的)。这其是不折不扣的一长串可耻讓步，这是容星地出卖人民的自由，而零星地出卖是为了最后把人民的自由全部出卖。
    只要耐心地趼究一下黑帮分子和自由资产者之間的卑鄙买卖的全部群情，这些群情細节在目前表现到怎样的程度，就不会怀疑，反革命力量正在组織起来，谁备筘伟大的解放运动以最愁的致命的打击，擢毁坚强的大胆无畏的战士的意志，并且欺隔和消除天冥幼雅、胆小怕事和犹豫不决的人。右派、波兰政党联盟和、立宪民主党人正联合起来，准备进行这次打击。政府安使黑帮叫嚣，要求弧散杜馬和取辐“龌輕的宪法”，利用这种叫常来吓唬立宪民主党人和劳动派。立宪民主党人也引用这种叫蠶和关于斯托雷不打算立即照散杜馬的假話来吓琥劳劲派。黑帮专制制度和自由查产阶殺之所以需要进行这些威胁和恐吓，是为了更巧妙地背着人民勾结起来，为了更和陸地实行分脏和掠夺人民。各种各样的劳动派，不要受騙！保卫人民的利金！制止立宪民主党人同政府的这种肮脏哭卖！社会民主党同志們，我們相信，你們会認清局势，你們会走在杜馬的所有革命分子的最前面，你們会讓劳动派看清楚保皇派自由養产阶殺的可耻的背叛行为。我們相信，你們会在杜馬器坛上严厉地大声地向全体人民揭露这种背叛行为。
    裁于1907年3月25日“无产者报"第15号按“无产者报原文刊印

==========第243页==========
    233
    孟什雉克的策略稠頜
    “馬尔托夫、唐恩、斯塔罗雉尔、馬尔丁諾夫等人在一些孟什克实际工作若参加下拟定的提交即将召开的代表大会討拾的策路铜领”印成单张发表了。
    这个辆领与“俄国生活报”第47号上登载的、由同一些孟什雉主义的颜袖拟定的关于国家杜馬的决羲有什么关系，一一这还不清楚。在我們所說的这个单张里，根本沒有提到，是否打算以决蔬草笨的形式来比較群細地探尉这里所刚逃的策略观点，以及将探討哪些間題，等等。这种不明确的态度，不能不使人成到遺域，因为“策略糊頒”本身的提法是极端合糊而不肯定的。为了說明这一点，我們把辆颌中闡明“社会民主党在最近时期的迫切任务”的三个桔論性的論点全部引出来。現在先从第三个論点淡起：
    “…(3)要在工人弹众保卫自己的利盆的基碰上，发摄工人群众作为m佣工人阶殺的政治独立性和粗辙独立住。党的小組要在滿足无产阶额当前的职业的，政治的、文化的要求的志础上，在为保存和扩大无产阶极广大阶层从旧制度所取得的巖步而斗争的基础上，帮助无产阶极广大阶层展开粗撇建散工作。”
    还能想象得出比这更含混、模糊和空洞的东西嗎？这是提交1907年代表大会討論的“策略綱领”呢，还是一般地論递工人阶毅任务的通俗文章的摘要？

==========第244页==========
    234
    列宁全集第十二卷
    大家知道，在代表大会的羲程上有工会間题，有工人代表大会問题，有全权代表苏雜埃問题，一一所有这些間题都是目前时期、即工人运动发展的当前阶段的其体問题。而他們却用关于“独立性”的老生常談来敷衍我們，好象是存心婴隐带自己对于实际生·活和党所提出的問题的看法！同志們，这不是網阅，这是官样文章。关于工人代表大会的这一类問題，許多党的文件（从党的正式的机关报“让会民主党人报”刀上的文章起，到許多小册子为止)都已翘談过了。写这个綱领，就应当从实質上来回答問題，而不应普把問題塘塞过去。
    “…(2)进行坚决的思想斗等来反对一切椒限制无产阶毅的阶极独立性的企图，反对向无产阶级灌输反动的小市民的幻想，反对以无政府主义的恐怖手段和阴謀家的冒险活动来代替有組撒的阶极斗争的一切傾向，”
    其是声色俱厉。看来，起草人想“发泄一通”。当然，这是他們的权利，而且我們也不是那种喜欢抱怨激烈的論战的人。你們願意怎样激烈地辯論都可以，只要話髒得明确。可是你們的第二个論点根本沒有說出任何肯定的意見。可以猜想，它是“猫准”布尔什維克的，但由于提法含糊而没有打中他例。所有的布尔什雉克当然都是非常同意髓黄无政府主义的恐怖手段、“阴謀家的目险活动”、“反动的小市民的幻想”和“限制阶毅独立性的企图”的。
    我們来給孟什雉克同志們出个好主意，如果你們想和布尔什維克争論得更激烈、把他們“箝制”得更紧的話，那就箭你們起草我們所不能接受的决義吧。应当把所有的問题都摆出来，而不要耠早已提出的問阻蒙上一层新的縐紗1看看我們是怎样做的吧：我們的关于无党派政治組锇的决藏草案直截了当地指出，我們反对阿克雪里罗得的哪些思想，反对哪种在党員的某些著作里反

==========第245页==========
    孟什维克的策班翔国
    35
    映出来的思潮。关于这个决羲草案，无論查备我們什么，也决不可能貴备我們說得不明确或迴避争論的实質。、
    …(1)通过粗微无产阶殺群众有計划地干预政治生活的各个方面，米激发他們的及治积极性。
    吐会民主党一方面号召无产阶额在和所有的进步阶额共同与反动派作斗箏的时候支特这些阶极，同时叉反对和非无产阶的任何一个部分笑行任何永久的联合，井且每当这些阶极的个号派之聞发生意見分歧的时侯，都要支持符合于社会发展利盆的行动。社会民主党要对自由资产阶极的反革命意图和小市民土地社会主义的空想的和反动的篇見同样地进行革命的批判。”
    我們故意把这一条放在最后龄，因为只有这一条比較有内容，它涉及到孟什雉克和布尔什雄克的不同策略的原则基础。但还是仅仅“涉及到”，还是空話大多而具体材料太少！头两个提法是老生常談，在1894一1895年的报刊上这样說是很自然的，但是在1907年再来談这些話，就很不恰当了。而且这些話群得非常草率：藤如說，肚会民主党反对和其他各个阶毅进行任何“联合”，决不仅仅是反对“永久的联合”。·
    只有第三个提法扌涉及到策略的基础。只有在这里，縐紗力稍微撩短了一些，才使人看到我西时代的各种具体现象的轮廓。在这里，与肚会民主党作对此的是：(1)自由資产阶級的反革命意图影(2)小市民土地肚会主义的空想的和反动的偏见。向党提出的指示是对这两种东西同样地进行批判。
    我們来分析一下这两个同肚会民主党作对此的部分以及这种指示的意义。
    同志們对“自由賽产阶級的反革命意图”怎样理解，这一点不是很清楚的。泛指自由資产阶級而不作进-步的跳明，这在1897

==========第246页==========
    236
    列宁金集第十二卷
    年是可以的，但在1807年就无論如何不行了。孟什雉克同志們健是落后得惊人啊！俄国現在存在着各种政党，它們已壑在第一届杜馬内，部分地已經在第二届杜馬内表現了自己。如果一一个“策略綱顧”到現在还议有注意到俄国的这些已怒形成的政党，那算得上什么“策略綱顧”呢？
    很难轂想，自由賽产阶毅指的是十月党人。显然，同志們是指立宪民主党类型的政党（如民主改革党，或者是同一类型的和平革新党)。“意图”这两个字也設明这一点，因为我胸看到，十月党人不是有反革命意图，他們的全部政策已怒是反革命政策了。
    由此可克，这里指的是立宪民主党人的反苹命“意图”，也就是設，指的是立宪民主党人巳經开始实际执行反革命性賀的政策了。
    这个事实无疑是确实的。公开而肯定地承認这个事实无疑会使俄国社会民主党内目前互相敌对的派别接近起来。必须对这种意图进行“革命的批判”，这也是毫无疑問的。
    其次，锅顧用反动的“小市民土地社会主义的循乳”来同自由派的反动意图作了对比。
    载們不能理解，怎么能把阶级（自由養产阶殺）同学說（肚会主义)、把实际政黛（意图）同狼点（偏見）加以此較和对照呢？这是非常不合避輯的。要在策略钢领里說得有条有迎，就必须这样来对此：(1)把一个阶级同另一个阶殺加以对此一例如，把自由登产阶毅同民主的（或反动的？）农民加以对比；(2)把一种改策同另一种政策加以对比一一例如，把反革命改策同革命改策加以对此；(3)把一些学說、观点和偏见同另一些学說、观点和偏見加以对比。这本来是并常明显、非常衡单的事情，因此，不禁使人产生

==========第247页==========
    盂什雄克的策路锅佃
    237
    一个疑間：孟什耀克的这种不合避輯的提法是偶然的喝？避輯上的不明确不是反映了政治思想上的不明确嗎？
    社会革命党人、劳动派、人民社会党人的“社会主义”充滿了空想的和反动的偏見，这是毫无疑間的。在誶价这些政党的时候，当然应該指出这一点，布尔什維克在他們提交第四次和第五火代表大会討腧的决議草案中都指出了这一点。孟什雜克不合遥輯地重复这种毫无疑間的看法，显然是随便抓住一条理由来为自已支持立宪民主党人的政策辯护。车实上，在这个树頜里他們已經不能不举出各种理由来为这种政策辯护了。现在孟什雉克談到在俄国資产阶毅革命中自由脊产阶级同农民的关系。这当然是很大的进步。在已翘有了第一届杜馬和第二届杜馬（部分的）的都歇以后，革单用臭名远锡的“黑帮危险”这种蔬話来替自己同立宪民主党人盯立选举协定、投票贊成立宪民主党人当主席、支持立宪民主党人的口号等等行为作辯护已器不可能了。他們不得不提出一个原則問題，即布尔什雉克已經在“两种策略”(1905年7月)①这本小册子里提出过的关于自由資产阶級和农民对俄国革命的态度間題。現在孟什維克实际上是怎祥来說明这个間題的呢？
    “在俄国，城市资产阶級民主派不掌管整个风民經济，因此不能独立地发挥革命积极性，象在以前几个世紀的资产阶薇革命中那样；而构成生产者的怒大多数的盗民，还刚刚开始摆晚资本主义前的生产的經济条件和肚会条件，因此更不能起独立的革命頜學者的作用。”
    这是用經济分析来腧証孟什雜克对自由派和对农民的政策的唯一的尝試！“农民此城市资产阶毅民主派更不能”…“更不
    ①見列宁全集”1959年人民出版肚版第9卷第1一15夏，一一相潜注

==========第248页==========
    238
    列宁柔·袋第十二器
    能”这样的話其实就是为支持立宪民主党人的政策辨护。
    为什么說“更不能”呢？因为农民“还刚刚开始摆脱查本主义前的生产的解浒条件和社会条件”。这种理由显然是不能合人滿意的。如果說农民是“刚刚开始摆股”，那末阻碍它摆脱的是“遵接沉重地压迫普农民的农奴制残余”。我們党的土地綱頒的第一句話就是这样說的。由于农奴制残余直接沉重地压迫着农民，所以和自由资产阶級相比，农民中間必然地不可避免地会发生更莱刻、更广泛、更剧烈的反对現有制度的革命运动。这里談不上自由脊产者或农民是否能够起革命领导者的作用①；至于自由派和农民雏更能“独立地发彈革命积极性”，或著确切些設，独立地参加进一步发展的革命运动这个問题，孟什雉克的估計也是完全蜡誤的。孟什雜克对农民的政治作用的看法，正好是与全党（布尔什難克和孟什雜克都包括在内)一致同意的、我們的土地御頜的基本論点相抵触的。
    第一、我們已怒指出，“农奴制残余直接沉重地压迫着农民”。因此，在俄国目前的资产阶級民主革命中，农民不能不此自由登产阶殺更具有革命性，因为革命运动的力量的大小、生命力的强弱、持八和副烈的程度都是以旧制度的压迫的輕重为轉移的。
    ①总的說来，我們对盂什雜克在自己的网顧中焚出了无产阶毅作为革命领导者的作用的問题是热烈炊迎的。最好能在代表大会上时論这个同题拌通过决破。孟什椎克脱发民不能起阳导若的作用，理由是不充分的。同题不在于农民”动间开始摆說”农奴制，而在于小生产（在农业和工业中）的蒸本条件迫使小生产著在旧制度”、“私有制”和反对旧制度的斗伊这两者之間动热不定。至于自由资产阶毅，孟什推克同样也没有提到它不可靠的主要原因。而布尔什雜克的决發指出：自由養产阶极害怕无产阶级，他門必然要依常旧制度的政权工其来保护自己不受无产阶的侵犯”，

==========第249页==========
    孟什椎克的策略雨伍
    239
    第二、在我們的土地綱佰里，我們要求“沒收私有土地”。我們根本不要求自由費产者接受这类根本性的經济措施，甚至不要求他們接受与此稍微接近的措施。为什么呢？因为不存在足以使自由资产阶毅为汊收极大部分按旧制度的观点来看是“合法的”私有財产而斗肇的客观条件。而在农民中間，我們始憝怒为是存在着这种客覌条件的，因为馬克思主义者要求沒收，并不是由于爱好籴取极端的革命措施，而是由于認藏到农民群众处于极端困苦的境地。农民在資产阶級民主革命中所具有的深刻得多的革命性，是在我們的土地綱领所截的这种前提下产生的必然的結果。第三、我們的土地翔頒談到“支持农民的革命行动，直到沒收地主土地”。在这里直接肯定了必须明确地表示自己对衣民的直接革命斗爭、对席卷国内广大地区和大部分居民的群众性“行动”的态度。城市賽产阶级是根本不会有这样的苹命行动的，一不仅“自由”賽产阶殺，即中等资产阶极和一部分大養产阶級不会有，而且民主主义的小脊产阶毅也不会有。肚会民主工党从来沒有答应过而且也不可能答应耠城市资产阶毅的任何“沒收”卧划以任何“支持”。由此巳經可以看出，孟什椎克关于“进步的城市的”賽产阶級和“落后的农村的”资产阶級的一般論断（在这个霸頜里也暗示了这样的論断)是多么的錯誤。作出这种論断是由于他們始愁不理解我們整个綱颌在同农奴制残余作斗争（即构成俄国查产阶毅革命的經济内容的斗)这个問题上的基本思想。
    第四、俄国一年来的政治事件，特别是第一届杜馬和选举第二届杜馬，清楚地表明，农民尽管十分落后、十分渙散等等，憝于能够
    一下子开始建立起政党(“劳动团”等)，这些政党无疑要此自由資产阶殺政党（包括立宪民主党在内）更民主一些。只要把立宪民主

==========第250页==========
    240
    列宁全集第十二卷
    党人的土池草案和“一百霁四人”草案此較一下，或者把立宪民主党人同劳动派对集会自由和地方土地委員会的成分所抱的态度比较一下，或者把立宪民主党人的以宪制的空話来安慰人民和抵制革命运动的刊物同劳动派的以民主主义精神促使城乡小資产阶級新阶层苹命化的刊物(“农民代表消息报”72等)比較一下，就足以說明这一点了。
    总之，不管从哪一方面来看这个間題，都不能不韶为，孟什雉克在把自由派和劳动派加以对比时所做的估計是根本蜡误的。
    这种错誤的根源是他們不理解俄国农业中发生的養产阶級变革。这种变革可能通过两种形式出現，一种形式是略徽消除一些地主土地占有制中的农奴制特征，樅籁对屋农进行奴役，从而保存地主土地占有制，另一种形式是沒收地主土地，把土地轉交耠农民，从而消灭地主土地占有制（例如朵取国有化、分配、“地方公有化”等等的形式)①。
    俄国农业中的賽产阶級变革是絕对不可避免的。即使在第二种情况下，这种变革也仍然是養产阶毅的变革（与民粹派的学說相反)。但是变革究竞以第-一种形式还是第二种形式出現，就要看民主革命是取得胜利还是沒有完成，决定革命进程和结局的是农民群众还是自由派地主和工厂主。
    斯托雷平也好，自由派（立宪民主党）也好，都在实行保存地主土地占有制的資产阶毅变革。斯托雷平是以最粗暴的和亚細亚的
    ①
    这里特别请證者注意的是，我故意不提壮会民主党土地辆解中引起爭脸的同图（分配、国有化、地方丞有化），而只提这样一些盖点，这些踪点不仅是党代表大会在形式上所适过的，而且实置上也议有在趾会民主党内引起摩希或派别之分。

==========第251页==========
    孟什犍克的策路辆领
    241
    形式来实行变革的，这种形式会在农村挑起斗争#加剧革命。自由派害怕这种情况，不願意冒这个危险，而主张讓步，但这种讓步的桔果仍然是保存地主土地占有制，一只要回忆一下贖荚以及(这是最主要的)地方土地委具会的成分就足以了解这一点了！在地方土地委員会中，地主和农民的代表人数相等，并且由政府代表担任委員会主席，这样粗成的地方土地委且会保持了地主的优势。贖买則是巩固农民養产阶殺而奴役农民无产阶級。斯托雷本和立宪民主党的土地改革的这种根本的趣济上的一致性，正是孟什锥克所不理解的。
    斯托雷平和立宪民主党人在讓步的范围和实行改革的方式(粗暴地还是巧妙些)上是有分歧的。但是，斯托雷平也好，立宪民主党人也好，都是主张改戛的，也就是說，主张用向农民峡步的办法来保持地主的优势。
    无产阶额和次民則主张苹命，主张不仅要消灭地主的优势，而且要消灭整个地主土地占有制。
    斯托雷下靓，我們可以用地主的一点点藤步来愁止革命。自由派（包括立宪民主党人）說，我們只有用地主的比較大的讓步才能憝止革命。
    农民和工人說，我們要消灭地主土地占有制，把革命进行到底。
    否定土地綱顧的这种对比，就是否定我們自己的土地辆顧，否定綱领里所說的“沒收私有土地”、“支持发民的革命行动，直到沒收地主土地”。
    承認这种对比，就是承認耻会民主党的策略路镬，即无产阶毅应当引导民主主义的农民去反对专制捌度和自由派。

==========第252页==========
    242
    列宁金集第十二继
    因此，孟什椎克在自己的全部策略上动搖不定，这并不是偶然的；只要他們还承認这个土地辆颜，他們就注定了要动搖。他們中間的某些人一心想以“出藤”来代替綱頒中的“沒收”一詞，从而完圣彻底地表明了下一个机会主义的步骤，因为他們威到必须使土地辆领的提法和他們支持立宪民主党的政策一致起来。
    但是他們还沒有这样做。孟什雉主义的有威望的頜袖甚至还不敢公开地、直接地和預先地提出这一点。因此他們在政治上动搖不定也是必然的。
    他們实行支持立宪民主党人的政策，同时却不敢公开宣布这种政策！无論是支持“杜馬内閣”的要求，或者是借口捏造出来的黑帮危险而同立宪民主党結成联盟，或者是投票贊成立宪民主党人当杜馬主席，这一切都不过是支持立宪民主党人的政策、使无产阶极服从自由派顧导的政策的部分表現而已。
    但是孟什稚克不敢公开稚护这种政策。由于他們采取这种口是心非的态度，他們就不由自主地去“遐造”一些假理由，例如，說在选举中存在著“黑帮危险”，或者說，“杜馬内閣”不是掩盖黑帮奸党企图同立宪民主党勾秸的一种不彻底的假改革，或者說，自己的60一70票如果不投戈洛文（投票费成他的共有856票，反对他的有102票)，就有使立宪民主党遭到失敗的“危险”，如此等等。这种口是心非的态度迫使他們去替立宪民主党人粉饰門面。他們避免从这个改党的阶級成分和它的阶毅支桂这方面来对它进行直接的分析。他們迥避代表大会对俄国资产阶毅政党所作的估計。他們不競“自由资产阶毅”，而說“城市資产阶殺民主派”。
    他們用一种初看起来似乎是很体面的論据来为他侧对立宪民

==========第253页==========
    孟什椎克的策略根粗
    243
    主党人的这种完全错誤的分析①辯解，他們說选举的統計材料表明，正是大城市选出的立宪民主党复选人最多。这种論据是站不住脚的：第一、在第二届杜馬的选举中，根据“言拾报”的村料，在22个有左派联盟的大城市中，立宪民主党人获得了74000票，左派获得了41000票。这就是說，尽管左派在进行合法宜传方面力量非常薄潮（根本沒有日报，根本沒有公开的机关等），劳动派和让会民主党人还是一下子就从立宪民主党那里夺得了/3以上的选票！这就是說，立宪民主党人代表的是城市贲产阶毅的上层，也就是自由資产阶毅，而根本不是一般的城市“民主旅”。第二、在所有的国家里，自由登产阶毅虽然长期頒导了人数众多的城乡小产阶毅下层分子，但是并沒有因此而成为民主主义的政党，群众的政党。肚会主义若和自由派争夺对广大的城市小查产阶极貨民的民主主义领导权的斗傘是一个长期的限巨的斗年。一开始就宣布立宪民主党人是“城市民主派”就等于放奔这种斗年，放弃无产阶級的东亚而把它交豁自由派。第三、否韶自由派地主仍然是立宪民主党的阶级支柱之一，就等于无观那些人所共知的政治事实和經济事实，无覦立宪民主党杜馬党团的成分，特别是无视登产阶毅知藏分子、律师等同地主的紧密联系以及前者对后者的依瀨。立宪民主党的土地政策就是自由派地主的改策。自由派在地主中間越是占少数，立宪民主党的土地政策就会越快地变成款
    ①在我例所的这个翔领里，没有直按指出立宪民主党是战市资产阶极民主
    派的改党，但是整个解加和所有的结論的意思就是这样的。孟什排克报刊也是这样来“解释"的。锕假里就得舍糊不清，这只是一文又一式地箔斯表明了，我门多么需婴向代表大会是世关于各个资产阶极政党的阶毅内容間题，以及我們对这些政党的态度間题。术这样做，就不鹊制酊严整的策降。

==========第254页==========
    244
    列宁全集第十二卷
    弱的背产阶毅知藏分子的“让会和平”的善良願望。立宪民主党人不会因为他們老是幻想使十月党地主和劳动派农民調和并訂立友好的协定①而成为“民主派”。
    在确定自由賽产阶級和农民的相互关系上的这个根本錯麒象
    一根紅钱一样貫穿在孟什難克的全部“策略糊假”里。下面的說法也反映了他們的这种錯誤思想：
    “无产阶极是完全孤立的，没有得到城市民主派充分的支持(！)，他們(在10一12月的时期以后)贬低了城市民主派在过去革命中一般所起的进步作用，因此，对它朵取了片面的敌对态度·无产阶极由于不正确地理解城市资产阶极的历史作用，开始把自己所有的革命的希望都片面地寄托在正登上历史舞台的农民的运动上了。”
    这段話說得宾精彩，应当把它截入史册，它可以說明一部分俄国甜会民主党人在1907年是怎样“忘記自己”的。
    这岂不是一篇完整的地道的社会民主党人对自由派的仟悔詞嗎？請想一想吧：在第二届杜馬时期，黑帮分子和杜馬中的左派之間尖銳的政治对立已經明显地表現出来了，革命危机已經形成（雏
    ①大家知道，右派立宪民主党人包括司徒卢威先生在内，提选十月党人卡普
    斯亭和劳动藏分子别津为第二届杜馬的副主席。我准备把这个十划叫做自由蓝的…“机智的天才的”表現。的两客观情况也正是这样：立完民主党的历史使命就是使十月党地主和劳动派农民铜和起来。左派立宪民主党人由于害怕左派而不弧公开表明这一点。然而这已程是无可伊瓣的事实。客爽情况使立宪民主党人的历史任务变成了在十月党地主同劳动族农民中間进行周和，用这种办法来中止革命。反过来也就是說：只要十月党地主和劳动派农民的基本征济利盆都能得到“滿足”，俄国革命就不会彻底完成，不会进行到底。

==========第255页==========
    孟什鞋克的策路箱祖
    245
    也不敢否認革命危机的迫近)，被削弱了的自由派“中間派”（立宪民主党)显然已經向右轉，自由派在选举中受到了民主的农民的排斥，在这时候，凳有这样一些让会民主党人公开地向自由派仟梅，說不骸对他們采取“片面的敌对态度”，不骸贬低他們的进步作用！这到底第什么呢？是肚会民主工党的最杰出的顧袖在代表大会以前經过耳三的考虑和斟酌而提出的策略網頜呢，还是那些在无产阶忽中間]败到格格不入而郁郁寡欢的小资产阶叙知藏分子的号泣？
    “无产阶殺村城市民主派采取了片面的敌对态度”…'这表現在什么地方？護我們回忆一下去年的政治事件吧。是表現在抵制上嗎？可是，第一、这件事发生在就一代表大会以前，而網丽的起草人是在以后弈論这个事件的。第二、这与“城市民主派”艾有什么相干？不，显然不是指抵制。看来是指关于支持牡馬内閣的要求以：关于同立宪民主党的联盟的問題。这里的确表現出无产阶极对立宪民主党人的敌对态度，不过这根本不是对城市民主派的敌对态度。
    那时在党刚是雠表現了无产阶越的这种敌对态度呢？是布尔什雜克…
    綱頜起草人无意之間說出了一个重大事实，即布尔什雉克在反对支持“杜馬”内陶的要求和反对同立宪民主党人結成联盟的斗年中，体現了：产阶额的改策。这完全正确。至于設要緩和对自
    由派的敌对态E,这只是工人政党中的小查产阶毅部分的幻想。
    …无产价额“沒有得到城市民主派充分的支持”…首先，这里特别明显的錯誤是把自由派（立宪民主党人）和城市民主派混为一談。根据“言論报”的材料，在22个城市内有“左

==========第256页==========
    246
    列宁全集第十二卷
    派联盟”（其中也包括孟什稚克的各个粗織）参加竞选。在这些城市中，同立宪民主党人相此，无产阶级无疑在很大程度上得到了城市民主派的支持（左派联盟获得41000票，立宪民主党人获得74000票)。由此得出的結論完全不利于孟什雉克：无产阶殺能够而且应当把城市（和农村）小资产阶級民主派吸引到自己方面来，反对自由查产阶毅。
    其炎，既然孟什雉克說自由派没有充分地支持无产阶級，那末他們是否懂得自由派支特无产阶极的后果如何呢？要知道，他們的綱頒是在1807年写的，不管他例怎祥設法使綱领尽可能不具体、尽可能空洞，辋领也决不是脱离时間和空間的。在1902一1904年，甚至在1905年10月以前，司徒卢威先生和很多自由派都不止
    一次地声明他們支持无产阶殺，而且事实上他們是支持了无产阶級去攻击专制制度的。
    可是在1905年10月以后呢？孟什雉克不会不知道自由派在12月和12月以后就已經不再理睬无产阶毅，不再給无产阶殺的革命斗季以任何支持了。
    請間，究竞是誰对誰采取了片面的敌对态度呢？是无产阶毅对自由派嗎？
    或者是自由派对无产阶毅和革命呢？
    或者是孟什雉克对无产阶极的阶毅斗季的策略呢？
    大談其“片面的敌对态度”的孟什雜克，把1905年10月以后对俄国革命的两种看法对此得再群明也沒有了。自由派的看法，即德国特额奇克（他們韶为1848年是“疯狂的一年）的俄国拥护

==========第257页==========
    孟什雄克的策骆衙艇
    247
    著的看法是：无产阶毅对自由派、对立宪制度下的合法活动、对君主宪法、对髓买等等采取了片面的敌对态度。
    无产阶毅的看法（和欧洲所有的肚会主义者对欧洲資产阶殺革命的看法一样)是：自由賽产阶毅对革命、对自由、对民主等等采取了片面的敌对态度。
    孟什雜克竭力劝工人政党拒絕第二种看法，而接受第一种看法。
    工人政党为了对付孟什雜克的这一切企图，将竭力劝孟什雉克离开工人政党而去授靠自由派。
    我們决不是說，孟什雉克根本就想把工人改党变为自由派的附唐。工人改党内部的机会主义者同它的队伍以外的自由派的区别就在于，前者其誠地懒籁为自己的政党服务，但是朵取了不正确的、不坚定的策略立場，这种立場会造成使无产阶級在政治上从离于自由派的桔果。
    这种不正确的立場有一种“不良的”特点，即孟什熊克本想攻击布尔什雉克，而秸果却攻击了整个无产阶毅和无产阶毅对革命的态度。每普孟什雉克的攻击牵涉到翼正的原則問题，也就是牵涉到两种不同策略产生的原因問题时，情况就是这样。其他的攻击都是非原則的；只要簡单地提一下，就可以護被者看到：在我們面前的是一个衡领呢，还是一篇自由主义的論战性的文章。例如，我們在“钢傾”里蒙到，“无产阶殺群众”(sic!①)“很相信
    ①原文如此：一新者注

==========第258页==========
    248
    列宁全集第十二岩
    突然(1)想义的政治奇迹就要出现了，这种奇迹是不依賴于(！)无产阶额本身的内部运动的发展而产生的，并且一下子()就能够推翻专制制度，实現劳动阶級的政治就治”。
    到目前为止，只有自由派的报新利用这种形式，把这种东西硬加在“无产阶級群众”身上。什么原因噩使孟什雉克在这里一般地提到起义，我們不清楚。但是，在策路辆领里，除了我們所引用的这句話以外，一个字也沒有談到起义，因此，关于起义的这种話，不能不合人产生一个間题：今后难道不应当把这个“孟什雉克網颜”叫做“自由派綱頜”嗎？
    写于1907年3月下华月1907年截于圣彼得堡
    ·新杜馬"出版t出版的“策路問題”文巢第1步婴名：尼·列宁按文集原文刊印

==========第259页==========
    249
    在第二届国家杜馬中关于土地問题演說的草稿3
    先生們！在杜馬里已經有許多发言人講过話了，他例設明了各个改党在土地問题上的主要观点。是蔽作出若干秸論的时候了。現在应骸清楚而明确地回答：争論的焦点在哪里？解决土地問題的困雅在什么地方？所有主要政党的代表們在杜馬里发表演說的基本論点是什么？各个政党在土地問题上的絕然分歧的意見是什么？
    四个主要政党或者設党派在杜馬里就土地問题酮远了四种主要观点。代表斯雜亚托波尔克一米尔斯基說明了“右派”（包括十月党人、保皇派等等)的覌点。代表庫特列尔說明了立宪民主党人，或者所销的“人民自由党”的观点。代表卡拉无也夫說明了劳动派的观点。：实际上同意卡拉瓦也夫的季明、科洛科尔尼科失、巴斯金、提赫文斯基等代表，給他作了补充。最后，我的同志策烈铁里蘭明了俄国社会民主工党的观点。政府代表毛西里契柯夫大臣設明了政府的观点，这些覌点（我在后面将要指出）是在朝和“右派”和“立宪民主党人”的观点。
    現在我們来看看这四个政治派别在土地問题上的主要覌点是什么。我按代表們在杜禹里发营的次序来談，也就是从右派談想。斯雉亚托波尔克一米尔斯基代表的基本观点，就是一切所朝的

==========第260页==========
    250
    列宁至熊”第卜二卷
    “保皇派”政党和十月党的观点，是大多数锻国地主的覌点。斯難亚托波尔克一米尔斯基非常精彩地用自己的話表达了这一观点：“因此，先生們，放弃增加农民士地面积的念头吧，除非是遇到土地实在太少的特殊情况。”（我引自“同志报”上的报道，这是一份最完垒的报道，因为速記記录还沒有发表)
    这段話說得很好：直接、明确、简单。放弃增加农民土地的念头一一这就是所有右派政党，从俄罗斯人民同盟到十月党的其实观点。而我們也非常清楚地知道，俄罗斯地主和俄国境内的其他民族的地主的看法也正是这样。
    为什么地主們建藤农民放弃扩大农民土地面积的念头呢？斯雉亚托波尔克一米尔斯基代表解释道：因为地主經济此农民經济船营得好，比发民济“文明”些。据他說，农民“粗野、愚昧、无知”。請看吧，农民沒有地主的指引就不行。斯雜亚托波尔克米尔斯基代表說得很俏皮：“有什么样的牧师，就有什么样的教区。”很明显，他坚信地主永远是牧人①，而农民永远是被哭养的羔半，永远要任人幸割。
    永远嗎，斯雑亚托波尔克一米尔斯基先生？永远嗎，地主老爷們？难道你們在这个問題上不会弄错鹰？农民直到如今还是“被喂养的羔羊”，不是因为他們过于“愚昧和无知”了嗎？但是現在我們大家都看到，农民成了有凳悟的人了。杜馬中的农民代表不是轉向“右派”，而是轉向劳动派和社会民主党人了。听了斯雉亚托波尔克一米尔斯基这样的演說，最愚昧的灰民也能弄潸：冥理在哪里？能不能正地去支持那些劝告农民枚弃扩大农民土地面积
    ①俄文©如双有“牧师”之意，又有收人之意。一霹者注

==========第261页==========
    4的
    ク
    Flion i
    1907年列宁“在第二届国家杜黑中关于土地閭题狗无的草稿”手第1頁

==========第262页==========

==========第263页==========
    在第二届围家杜馬中关于土地問通演段的草稿
    253
    的念头的政党？
    因此，我对斯椎亚托波尔克一米尔斯基代表的演說，以及所有将度发言的右派发言人关于这个間题发表的演說表示衷心的欢迎。先生們！你們搬植这样演說吧！你們大大帮助我們擦亮了甚至最愚味的农民的眼睛！
    有人說：地主經济此农民經济文明些…农民沒有地主的指引就不行！
    可是我要告诉你們：俄国地主土地占有制和地主經济的整个历史、关于現在地主經济的所有材料，都表明地主的“指引”永远都意味着对农民的无限迫害、对男女农民人格的极端蹂躪，意味著对农民劳动的举世未見的最残暴、最无耻的剝削（用俄国話說，这就是捻劫)。俄国发民所遭受的这些压迫、折磨和贫困，不仅在西欧找不到，就是在土耳其也找不到。
    我的同志策烈铁里已經談到，一块块地产速居民一起如何被分給了宫廷“世界”的奸佞和宠臣。我希望你們特别注意斯雜亚托波尔克一米尔斯基代表所談到的关于經济的問题，他會經談到臭名昭彰的地主“文明”。
    这位代表知不知道农民把什么叫作工役制或劳役制，經济学把什么叫作工役經济呢？
    地主工役經济就是地主农奴制翘济、徭役經济的直接遭物，直接残余。农奴制經济的实賀是什么呢？就是农民从地主那里得到份地来养活自己一家，为此农民就必須在地主土地上劳动三天（有时还要多)。不是用貨币支付裕工人（象现在各个城市里那样），而是用土地支付。农民靠从地主那里得来的份地只能勉勉强强糊，口。为了这种糊11，农民本人和他的全家都必须用自己的馬、农具

==========第264页==========
    254
    列宁全集第十二悉
    或“用具”去为地主耕种土地。农奴制整济的实質就是这样：用少得可怜的份地代替对劳动的报酬，用农民的劳动和农民的工具耕种地主的土地，用地主的棍棒强制农民劳动。在这种經济下，农民本身必然成为农奴，因为沒有強制的力量，任何一个靠份地生活的人也不会給地主做工。这种农奴制对农民是怎样呢，一一关于这一点农民自己知道得太多，了解得太清楚了。
    农奴制算作是被废除了。但笑际上地主如今还握有很大的权力（依常他們捻来的土地），他們現在仍通过工较制使农民处于农双的依附地位。工役制，这是現代的农奴制。我的同志策烈铁里在他的关于政府宜百的演說中說，地主土地占有制和现在整个俄国国家政权具有农奴制的性質。可是有一家向政府諂媚的报紙（它的名字叫“新时报”），大即策烈铁里代表說的是議話。不，肚会民主工党的代表說的是具理。只有那些完全无知的人或卖身求荣的下流作家才能否認，工役制是农奴制的直接残余，我国的地主經济是靠工役制来維特的。
    工役制的实質是什么呢？就是地主的土地不是用地主的农具，也不是雁工人来耕种的，而是用受邻近地主奴役的农民的农具来耕种的。庄稼人不得不受奴役，是因为地主回了好地，把庄稼人放在“一小块沙地”上，噩使他們去种少得可怜的份地。地主霸占了很多土地，以致农民不仪无可耕之地，甚至“无养鶸之地”。1861年省地主委員会和地主一朝停官（他們被叫作調停官，想来是因为他們樅容地主)%，一是这样解放农民的，即把农民土地的/5割铪地主了！他們是这样解放农民的，即强迫庄稼人为了这次掠夺后所剽給农民的份地，要付出三倍的代价！任何人都知道，1861年进行“瘦买”的时侯，臂强迫庄稼人付出了此地价

==========第265页==========
    在第二届国家杜馬中关于土地周盟演配的草筋
    255
    高得多的代价。任何人都知道，当时迫使庄稼人黷买的不仅是农民的土地，而且还有农民的自由。任何人都知道，政府贖买的“善行”，使国庫从农民那里勒索来的地价（以雕金的形式）此宅付给地主的要多！这是地主和“自由主义的”官吏們为了掠夺庄稼人而秸成的兄弟联盟。如果斯雉亚托波尔克一米尔斯基先生忘記了这一切，那末农民大椽沒有忘記这一点。如果斯雜亚托波尔克一米尔斯基先生不知道这一点，那就請他敲一被锡松教授还在30年前在其“关于农民份地和付款就計测查”一著中所写的东西吧，請他讀一讀从那时起的所有怒济統計文献重复了千百火的东西吧。
    1861年是这样“解放”农民的：使农民一下子就落人了地主的圈套。农民受着被地主夺去土地的压迫，不是健死，就是受奴役。
    20世“自由的”俄国按民仍然不得不受邻近地主的奴役，完全和11世粑“庄稼汉”(“俄罗斯其理”5这样称呼农民)受地主奴役，到地主那里去“注册”一样1
    話兒改变了，法律制定了父消失了，儿百年过去了，可是間题的实質依然如故。实行工役制，就是要农民处于受奴役的依赖地位，强迫农民用自己的次具去耕种邻近地主的土地。工役粱济，这是巧为粉饰的、改头换面的农奴刺經济。
    玥在我从关于农民怒济和地主怒济的著作所髒的大最例子里举出一个来說明我的意思。目前还有一本农业局在90年代初出版的養料丰富的著作，这部著作是以业主提供的有关俄国地主經济制度的材料(“得自业主的农业情报和統計材料”1892年圣彼得堡农业局出版第5册)为基础的。而这些材料是由谢·亚·柯罗速柯先生（不要同弗，·加·柯罗準柯混淆起来。不是一个进步作

==========第266页==========
    256
    列宁全集第十二居
    家，而是一个反动官僚，一这位谢·亚·柯罗速柯先生就是这样的人物)整理出来的。在他所編斡的这本苦的第118頁上，我們可以讀到这样一段話：
    “在叶列夹县（奥勒尔省）南部，在地主的大都济中，除了长工耕种以外，还有相当大一部分土地由农民耕种，以此作为牧民租地
    的交换条件。过去的农奴（請听！斯雄亚托波尔克一米尔斯基先生！)散镜从他原来的地主那里租到土地，并为此而給地主耕地。这样的乡村仍然（注意这一点1）被称为某某地主的‘徭役'村。”
    这是在上个世紀90年代，在臭名昭彰的农民“解放”实现了30年以后写的。1861年以后又过了30年，还有“徭使”，还有用按民的农具去耕种原来的地主的土地之事！
    可能有人斥我說，这是个别情况吧？然而，凡是熟悉俄国中部黑土地区的地主誕济的人，凡是稍潲翻过俄国經济文献的人，都会承韶这不是例外，而是一般的现象。在俄罗斯本土的各个省份，恰好是在有典正的俄罗斯地主占优势的地方（怪不得他們对于所有坐在右边席位上的算正的俄罗斯人是那样珍貴了！)，直到今天也是工役經济占优势。
    我就引証由許多学者纂的“丰收和粮价的影响”这群一部有名的学术性著作为例。这本曹是在1897年出版的。替中証明地主的工役經济占优势的有下列这些省份：扁发、辛比尔斯克、藤馬拉、唐波夫、平兹、奥勒尔、庫尔斯克、梁贊、土拉、喀山、下新城、普斯可夫、諾夫哥罗德、科斯特罗馬、特雜尔、弗拉基米尔和切尔尼果夫，即17个俄罗斯省份。
    工役經济占优势…这是什么意思呢？
    这就是說，地主的土地还是用农民的农具、用破产的，登穷的、

==========第267页==========
    在第二届国家杜馬中头于土地間题简能的草稿
    257
    受奴役的农民的劳动来耕种。这就是斯維亚托波尔克一米尔斯基代表和所有雜护地主利盆的人所說的“文明”。当然地主的性口好，它們在關棹的匠房里比在茅屋里的庄稼人还生活得好。当然地主的收成好，因为还在1861年地主委員会就骰法把农民的好地割給地主了。但是大談俄国地主經济的“文明”那只能当作笑柄。在大量的颌地上并沒有任何的地主解济，而只有这样的农民怒济：土地是用农民瘦弱无力的馬耕的，是用被旧不堪的农具来耕作的。除了俄国，欧洲沒有一个国家到現在还保存着这种在大块和最大块土地上使用受奴役的农民的农奴制怒济。
    地主的“文明”就是保存地主农奴制。地主的文明就是向貸困的农民放高利貸，把农民捻劫一空，使发民为了一俄亩地、为了牧場、为了欲水場、为了树林、为了一普特面粉（冬季以高额利息貸耠饥餓的庄稼人)、为了一个卢布（农民家庭悬求来的）…而滑为奴隶。
    可是坐在右边席位上的这些老爷們却談什么犹太人对农民的刻削，犹太人的利率！然而千万个犹太商人也做不到其正俄国的正就地主那样，把俄国的庄稼人捻劫一空！任何最坏的高利貸者的利总也不能和具正俄国的地主所拿的利息相比，这些地主冬天就雁下庄稼人去做夏天的活，或者租給庄稼人一俄亩地，就迫使他付錢、出劳动、运麴蛋、送鸂，以及天晓得的一些什么东西！
    看起来这好象是笑話，可是这种辛酸的笑話却与，理毫无差别。給你們举个实际例子設明农民租一俄亩地要付出一些什么东西吧（例子是从卡雷舍夫关于农民租佃的一本名著里找来的）：农民租-俄亩地要耠地主种一俄亩牛地，交10个鶸蛋1只魏，还加个妇女工作一天（克卡雷合夫原瞽第848頁）76。

==========第268页==========
    258
    列宁全巢第二卷
    这是什么呢？是“文明”呢？还是最无耻的农奴制剝削呢？有人用难以容忍的話来誣蔑农民，他阿妄想迫使俄国和欧洲都認为我国的农民好象在为反对文明而斗年。这是誣蔑俄国农民正在为昏取自由而反对农奴制剝削进行斗爭。正好是在算正俄罗斯的省份里农民运动最波渊壮闊，农民反对地主的斗爭搞得最厉害，就在这些省份里，其正俄罗斯的农奴制、其正俄罗斯的工役制，以及对贫穷负債的农民的奴役和侮唇最根深蒂固！
    工役制并不是靠法律（根据法律，农民有餓死的“自由”），而是靠农民在經济上的依附椎持下来的。任何法律、任何禁合、任何“监督”、任何“监护”，对工役制和奴役都完全无能为力。要从俄国人民的驱体上刻掉这个胶疮，只有一个办法，就是滑灭地主土地占有制，因为到目前为止这个所有制在絕大多数情况下仍然还是
    一种农奴所有制，也就是农奴制剡削的源泉和支柱。
    既然迥避是否保存地主土地占有制这个根本周题，那末地主和官吏慣用的那些关于“帮助”农民、“改善”农民状况、“协助”农民得到土地的談話，以及器如此类的言論，都不过是无朝的借口和遁嗣而已。
    这就是間题的关键。我特别应該提醒农民和农民代表們：不要放过这个間題的实黄。当地主的地产仍归地主所有还是轉耠农民这个最圭要的問題沒弄清楚以前，不要相信任何諾言，不要相信任何漂亮的言嗣。如果土地仍归地主所有，那未工役制和奴使也就必然会被保留下来。千百万农民仍然要受穷挨皱。保留地主土地占有制，对农民来說，就是遭受逐漸死于飢饿的苦难。
    为了明磷指出土地周題的这一实质是什么：必須回顏一下有关俄国地产分配的基本数字。关于俄国地产的仅有的最新統計材

==========第269页==========
    在第二届国家村黑中关于七地尚题演的草稿
    259
    料是1905年的。这些材料是中央就計委員会根据特别調查搜集得来的，这个丽查的全部秸果还沒有公布，但是主要粘果已怒在报紙上公布了。欧俄共有近4亿俄亩土地。在39550方俄亩中（初步統計)，屬于官家、皇族、致堂和机关的有15500万俄亩，厨于私人的有10200万俄亩，农民的份地有18850万俄亩。
    乍一看来，好象是官地最多，因而間題似乎完全不在于地主的土地。
    但是，这是个翘常发生的蜡諛，必須永远消除掉。誠然，官家拥有18800方俄亩土地，但这些土地几乎至你都位于北部各省一阿尔汉格尔斯克省，沃洛果达省、奥洛祖芙省，并且都是在那些不能进行耕作的地方。根据铳計学者的精确統計（例如普罗柯波維奇先生及其“从数学看土地間题”一書的統計)，連政府本身也拼瓷
    不出T00多万俄亩能够分給农民的官地。
    可見，对于官地不能过分强調。关于农民移居西伯利亚的事也不值一提。这一点劳动派的发言人在杜馬里已經說得很清楚了。如果地主老爷們当其相信移民西伯利亚有好处的話，那就護他例自己移居到西伯利亚去吧！关于这一点，大概农民是会同意的·而关于由西伯利亚来医治农民贫困的建議，恐怕只能遭到他們的嘲笑。
    对于俄罗斯各省，特别是对于农民最贫困的中部黑上地区的省份来說，間题正是出在地主的土地上，而不是出在任何其他的土地上。斯稚亚托波尔克一米尔斯基代表关于“土地太少的特殊情况”的說法只是枉費心机。
    俄罗斯中部地少，这不是特殊情况，而是-一般的現象。农民地太少，正是因为地主老爷們为所欲为地霸占得太多了。所謂“农民

==========第270页==========
    260
    列宁全集第十二卷
    地太少”，这就是說地主霸占了大量土地。
    “农民地太少”，也就是地主地太多。
    先生們，給你例举几个簡单而明确的数字吧。发民的份地共有18850万俄宙。私有土地共有10200万俄亩。在私有土地中，屬于大土地占有者的有多少呢？
    屬于他网的共有”950万俄亩土地，他們每人占有的土地在60俄亩以上。
    而这么多的土地叉归多少人所有呢？还不到135000人（精确的数字是188898人)。
    请你們仔細想一想这些数字吧：在欧俄的一亿多居民当中，185000人占有的土地就儿乎有8000万俄亩11
    而1225万(1)片份地农民却只占有18850万俄亩土地。每一个大土地占有者、每一个（以下简称）地主，平均有594俄亩土地。
    每一农片平均有11/3俄亩土地。
    这就是斯摊亚托波尔克一米尔斯基先生及其同道者們所謂的“土地实在太少的特殊情兄”1一小撮(185000)富人每人占有600俄亩土地、而千百万农民每戶只占有11俄亩土地，发民怎能不普通双到“地太少”呢？地主占有特别多的士地，农民怎能不“地少”呢？
    斯雉亚托被尔克一米尔斯基先生劝我膺“放弃”增加农民土地面积的“念头”。不，工人阶额决不会放弃这个念头。农民决不会放弃这个念头。数百万和数千万人不能放弃这个念头，在达到自己目的以前不能停止斗季。
    我所举出的数字清楚地表明了人們正在为什么进行斗年。平

==========第271页==========
    在第二届国家杜思中关于土地間避黄記的草稿
    261
    均每戶有600俄亩土地的地主們，正在为自己的財富、收入（大概每年在5亿卢布以上)而斗爭。而最大的地主往往同时又是最大的官吏。正如我的同志策烈铁里所公正地指出过的，我們国家所捍卫的是一小撮地主的利盆，而不是人民的利盘。无怪乎一大群地主和整个政府都残暴地反对农民的要求。在人类历史上从未有过这样的事情：就治阶級和压迫阶毅会自願放弃自己統治的杖利、压迫的权利以及从被奴役的农民和工人身上榨取成千上万的收入的权利。
    教民則是为摆脱奴役、工役制和农奴制剝削而斗箏。农民斗争的目的是希望能够多少象人一样地生活。而工人阶毅則完全支持农民反对地主，他們的支特符合于工人本身的利盒，因为工人也同样受着地主的压迫；他們的支持符合于整个肚会发展的利金，因为地主政权的压迫阻得了整个肚会的发展。
    先生們，为了向你們表明农民通过自己的斗季能够得到什么和应，得到什么，我现在給你們引証一个小小的铳計。
    农业大臣瓦西里契柯夫先生說过：“現在已解到了与其用雄辮的言詞、还不如用数字、事实和現状来刚阴这一間題的时候了。”我完完全全同意大臣先生的話。一点也不蜡，先生們，正是应骸这样：多举一些数字，多举一些关于地主有多少土地和农民有多少份地的数字。我已韶給你們引証了关于地主有多少“多余”土地的数字。現在我再来引証关于农民需要多少土地的数字。我已解說过，每一农后平均占有11/俄亩份地。但是这个平均数字掩盖着农民缺地的情况，因为大多数农民所有的份地都低于平均数字，只有极少数农民的份地了比不均数字高。
    在1225万农戶中，有286万戶（取其整数）每戶所有的份地

==========第272页==========
    262
    刿宁金集第十二卷
    不到5俄亩。382万后有5至8俄亩。481方片有8至20俄亩。110万片有20至50俄亩：只有25万片月在50俄亩以上（最后这部分农戶大刹平均每片不超过5俄亩)。
    假定用7950万俄自地主的土地来扩大农民占有的土地。假定說，农民一按照农民联合会的拥护者提赫文斯基牧师的就法，一一不顏意讓地主受穷，而給每个地主留下50俄亩地。这个数字对于象我两的地主这样一些“文明的”先生們来說，悬伯是太大了，但我們哲时还是以它为例。除去135000个地主每人留下50俄亩以外，就給发民騰出来7200（七千二百）万俄面土地。从这个数字中除去森林（象某些作家，例如普罗柯波雄奇先生所作的那样。普罗柯波椎奇先生的数字，我不止一次地引用过)，是沒有根据的，因为森林也有收入，而把这笔收入留在一一小提地主手中是沒有道理的。
    在这7200万俄亩上再加上可耕的官地（不到780万俄亩），以及垒部皇族的士地(790万俄宙)、教堂和寺院的土地（②70万俄亩)，你們就可以得出将近9000万俄亩的土地①。这个数字足够使所有最贫困的农戶均每戶占有的土地增加到16俄亩以上。先生們，你們懂得这是什么意思嗎？
    这会是一个巨大的进步；这可以使儿百万农民摆脱饥饿，这可以使千百万工人和农民提高生活水下，使他們能够稍微象人一样地生活、象一个“文明”国家的比較文明的公民那样地生活，而不是象現在十室九空的俄国发民这样地生活。当然这还不能使全体劳动者摆脱一切贫困和压迫（为此必須把賽本主义社会改造成肚
    ①洋和数学（以备查对）见第3本笔配特尾部分”。

==========第273页==========
    在第二届国家馬中关于上地間题族的草就
    263
    会主义肚会)，但却在很大程度上有助于他們争取这一摆股的斗年。我已經說过，有00方以上的农片、即一半以上的农民，每卢平均占有的土地不到8俄亩。这样一来，他們的土地可以增加
    一倍多，儿乎两倍。
    这就意味着，牛数农民，牛数格年挨饿受务的、使城市、工广工人劳动价格降低的农民，将会感到自己是一个人了！
    斯雅亚托波尔克一米尔斯基先生或他的同道者們当興能够劝說千百万工人和农民放弃这种摆脱忍无可忍的、絕望的处境的完全切实可行而父近便的出路的念头嗎？
    然而，即使大牛数貸苦农戶党我們土地过多的地主老爷們而能够使自己占有的土地几乎坩加两倍，这也还不够。除了这600万贫苦衣户以外，还有将近500万（精确数学是480）农戶，每戶有8至20俄亩土地。在这500万户当中，至少有800万戶无疑地也是靠自己贫春的份地度苦日子的。这300万农戶也可以把自己占有的土地增加到每戶16俄亩；也就是說，增加0%，而有些戶則甚至增加一倍。
    总起来說是这样：在1225万农戶总数中，有900万戶可以靠那些士地过多和过分习橙于发奴制經济的地主老斧們的土地来大大改善自己的状况（和工人的决死，从而将不再使工人降低价格了)！
    这就是用来对比大的地主地产和簧穷的农民地产的数字所說明的間题。我很担心，数字和事实的爱好者、农业大臣西里契柯夫先生并不喜欢这些数字和章实。因为，他在自己的演說中談到希望引用数字之后，紧接着就說：
    ·“然而不能不表示担心，那些和实夷类似（即增加土地）

==========第274页==========
    204
    列宁至集第·上二稻
    的改革有千接万縷联系的希笔，同数字一对此就不会有完牵实現的机会了”…
    这种担心是多余的，农业大臣先生！农民摆脱工役制和农奴制刻削的希望，正是应該惜助于数宇的对此才有完全实現的可能！无論农业大臣无西里契柯失先生或者斯雉亚托被尔克~米尔斯基先生及其他地主們怎样不喜欢这些数字，然而要歌倒这些数字却是不可能的！
    现在我来談一談那些可能用来反对农民要求的反对意見。不論乍一听来会威到多么奇怪，而我在分析反对农民要求的反对意見时，仍要主要地分析一下所酮的“人民自由”党的代表庫特列尔先生的論据。
    所以要这样作，决不是因为我颗意和庫特列尔先生争論。决不是这么回事。如果贊成农民年取土地斗年的人們进行斗章只是为了反对“右派”，那我是很高兴的。然而康特列尔先生在自己的整个演設中实际上是在反对社会民主党人和劳动派所提出的农民的要求；既直截了当地反对（例如，反对我的同志策烈铁里代表整个俄国肚会民主工党所提出的建曦)，又博弯抹角地反对（向劳动派証明必須限制和縮小他們的要求)。
    斯雉亚托波尔克一米尔斯基代表实际上并不想說服任何人。更沒有想到要去說服发民。他不是殺服，而是表明自己的意志，更确切地說：是表明大批地主的意志。静毫不增加农民占有的土地面积，一筋单而明白地設来，斯雜亚托波尔克一米尔斯基代表的“演說”的秸論就是这样。

==========第275页==========
    在第二屈国家针馬中关于士地間阻指哉的草稿
    265
    相反地，庫特列尔代表一直是在說服别人，而且主要是說服农民，說服他們放弃那些他所宣称的劳动派法案中不能实现的或过分的东西以及我們社会民主党草笨中不仅不能实現而且是“最大的不公本”（他在跳到社会民主党代表的提案时所采用的說法）的东西。
    现在我就来分析一下库特列尔代表的反对意見和所謂的“人民自由”党所雉护的那些关于土地間題的观点和土地改革法案的主要根据。
    先从庫特列尔代表在反对我們党的同志时所称作“最大的不公本”的东西談起。立宪民主党的代表說道：“我認为，当其他各种私有財产、动产和不动产都存在的时候，光消灭私有地产是最大的不公平”…随后又接着設：…“既然沒有人主张消灭一般的私有財产，那就必須完全承認私有地产可以存在。”
    庫特列尔代表的推論就是这样，他“反题”社会民主党人策烈铁里的借口是：“其他的私有財产（除私有地产以外）是用或詐更不值得贊揚的办法获得的”。我越想僮特列尔代表的这种推論，我就越发这种推論（怎样事能說得更委婉一些呢？）很奇怪。…“不滑灭其他各种私有财产而光消灭私有地产，就是不公平”…
    ·但是且慢，先生們，蒂回想一下你們自己的前提、自己的話和自己的草笨吧！明明是你們自己認为某种地主财产是“不公平的”，而且这种不公平已壑达到相当的程度，以致于需要制定一条专門的法律来規定滑灭这种财产的方法和途径。
    实际上会得出什么桔論呢？滑灭一种不公平，而不消灭其他各种不公卒，这就是“最大的不公平”嗎？从康特列尔先生的話中就会得出这样的結論。我还是第-一求亲眼看到一个自由主义者，

==========第276页==========
    266
    列宁圣集第十二卷
    而且是这样一一个稳健、冷靜、很懂得女雅的自由主义者来宣告“全是或全非”的原則！因为，庫特列尔先生的論厮是完全建立在“全是或全非”的原則上的。我作为一个革命的社会民主党人，必須坚决起来反对这种推論方法…
    先生們，誥你們被想一下，我需要从院子里运出两堆垃圾，而我只有一輛小車，并且一輛小車只能运出一一堆垃圾。我骸怎么办呢？旣然不能一下子运出两堆垃圾，那末根据只运出一堆垃圾就是最大的不公本的理由，我是不是应骸完全放弃清扫自己院子的念头呢？
    我敢認为，誰真正想彻底荷扫院子，誰其心被意地渴望清浩，而不是渴望肮脏，碱心渴望光明，而不是渴望黑暗，那末他就会有另一种推論方法。如果确实不能一下子运出两堆垃圾，那末就先运能够一下子扫到和装到車上的那一堆，然后把車上的垃圾倒空，回家再运第二堆。不过如此而已，庫特列尔先生1不过如此而已！
    俄国人民先应当用自己的車子运出那叫作农奴制所有制、地主土地占有制的一堆垃圾，然后推若卸空了的事子回到比较干净的院子里，开始装运第二堆，开始清除脊本主义剥削的垃圾。！庫特列尔先生，您能不能一言为定說您是具正反对一切垃极的人呢？果能如此，那就護我們引用您自已的話，在国家杜馬的决議中这样写道：“国家杜馬和庫特列尔代表共同認为，脊本主义所有制并不比农奴制的地主土地占有制更值得授揚，現决定先使俄国摆脱后一种所有制，然后再著手摆脱前一种所有制。”
    如果康特列尔先生不支持我的这个提案，那末我将无法消除这样的推测，即“人民自由”党把我們从农奴制所有制引到養本主

==========第277页==========
    在第二届因家杜馬中关于上地周即赏隐的草槁
    267
    义所有制，不过是象一般所說的，把我們从本丢推給彼拉多①一样，或者說得更谪单些，这是寻找遁詞，避龟明确地提出間題。关于“人民自由”党窟为社会主义而斗缗这一点，我們从未听說过（而反对资本主义所有制的斗季，也就是季取社会主义的斗摩)。但是关于这个党魔意为自由、为人民的权利而斗笋这一点，我两倒听說过无数…无数无数遍了。而现在，当議程上提出的恰好不是立即实现社会主义的間题，而是立即实現自由和摆脱发奴制而取得自由的問題的时候，库特列尔先生却突然把我們引到社会主义間題上去！重特列尔先生声称消灭以工役制和奴役为依靠的地主土地占有制是“最大的不公平”，其理由、唯一的理由就是，他想起了資本主义所有制是不公平的·不管你們是怎么想的，这确实有点奇怪。
    在此以前，我只韶为庫特列尔先生不是社会主义者。而現在，我才深信，他根本不是民主主义者，根本不是人民自由一其正的人民自由、不是带括弧的人民自由一的拥护者。因为，对于这些
    一在为自由而斗季的时代里把消灭摧残自由、压制和扼杀自由的东西设成是“最大的不公平”的人，世界上还沒有任何人同意把他們称作和算作民主主义者…
    庫特列尔先生的另一条反对意見不是针对社会民主党人的，而是针对劳动派的。庫特列尔先生說：“我認为，使土地国有化法
    ①从本丢推铅彼拉多是指拖拖拉拉、E泪推委、不解决間題的意思。这个說法出
    自稻苷害。根据隔晋苦上的传藐，耶妖會被解柔到巴基斯坦的罗思捻在官本丢·彼拉多那里受审，本秀·使拉多看见耶低是加利利人，把他决到九利利地方檢查官希律那里，而希律又把那稣途回給本丢·彼拉多。人門斯慣了“本丢"和彼拉多”，諜韶为是两个人的名字，慢慢地也就把希律的名字忘了。一部者注

==========第278页==========
    ·268
    列宁全集第卜二稻
    案（这里說的是劳动团的法案，座特列尔先生說得不确切，但是现在間随的实質不在这里)能够获得法律效力的那些政治条件是可以設想的，但是我不能設想在最近的将来是些什么政治条件能使这一法律其正付藷施行。”
    艾是一个非常奇怪的推論；决不是从肚会主义的覌点看来（根本不是！)党得奇怪，甚至也不是从“土地使用权”或其他的“劳动”原則的覌点看来党得奇怪，不是的，而是从庫特列尔先生的政党轮过无数灾的“人民自由”这个观点本身看来党得奇怪。
    库特列尔先生一直都在說服劳动派，要他們相信他們的法案是“不能实现的”，他們想要“根本改革現存土地关系”是白费心机，等等、等等。現在我們清楚地看到，庫特列尔先生認为“不能实现的东西”并不是别的，而正是目前和最近将来的政治条件！对不起，先生們，这明明是一种烟幕，是一种不可饒恕的混语概念的手法。要知道，我們在这里所以把自己称为人民的代表，所以被認为是立法机关的委具，是因为我們正在討論并主张把不好的条件政变成好的。然而当我們时論如何改变一个最环的条件的时候，忽然有人出来反对我們說：“无論現在…无論最近的将来…这样的政治条件…都不能付器施行。”
    二者必居其一，庫特列尔先生，或者杜馬本身就是一个政治条件，这时一个民主主义者甘心釀其他的“政治条件”来限制自己的活劲是可耻的。或者杜社馬不是“政治条件”，而只是一个考虑什么合乎或不合乎上面心意的办事机构，如果是这样，那末我們何必还要把自己硬装扮成人民代表呢。
    如果我們是人民的代表，我們就应該談人民所想的和人民所希望的，而不是談合乎上面心意或者合乎什么“政治条件”的东西。

==========第279页==========
    在第二届闆家赶需中关于土地問题花的草稿
    269
    如果我們是官吏，那末好了，我情颗听从“上司”的指示，上司曙示我們它不喜欢什么，我們就预先宣布什么“不能实現”。
    …“政治条件”！…这是什么意思呢？这就是：战地法庭、森严的警卫队、专横和无法、国家参義院以及其他醛如此类的俄罗斯帝国的可爱的礼构。庫特列尔先生是想甕自己的土地法案去适应那些在存在着战地法庭、森严的警卫队和国家参議院的情况下能够得到实现的条件吧！如果庫特列尔先生因此而获得奖励…不是人民的同情，不是的，而是…殷畅效劳的助章，那我不会威到奇怪的！
    康特列尔先生可以故想使土地国有化法案获得法律效力的政治条件…当然可能！自称为民主主义者的人，不能設想民主的政治条件·但是婴知道，一个列入人民代表的民主主义s者的任务不仅仅在于“自己投想”各种好的或者环的东西，而且还在于向人民提供正人民的法案、声明和設明。
    箭庫特列尔先生休想以我在杜馬中提義抛开法律或者违反法律…作为借口。完全沒有这回事！禁止在杜馬中髒民主和提出娱正民主的土地法笨的法律是沒有的。我的同事策烈铁里提出肚会民主党党团的宣言，睒到“不付贖金的出讓”和民主的国家，井沒有违反任何法律。
    庫特列尔先生的全部推論可归結如下：我們的国家就不是民主的，那我們也不应骸提出民主的土地法案！无論你們怎样反复地研究庫特列尔先生的推論，也找不出牛点其他的意思、其他的内容。我們的国家庇是为地主的利金服务的，那我們（人民的代表們！)在土地法案中就不应骸写上地主所不喜欢的东西…不，不，康特列尔先生，这不是民主主义，这不是人民自由，这是一种距

==========第280页==========
    270
    列宁金集第十二卷
    自由十万八千里、而离奴于本性近在咫尺的东西。
    現在我們来看一看，庫特列尔先生本人对自己政党的土地法
    案发表了什么意見。
    庫特列尔先生在談到土地間題时，首先就“消费份额”和土地够不够的問题题斥了劳动派。库特列尔先生引用“1861年的份额”(这个份额据說比滑费份额还要低一些)，井且配，“根据他的大致的計算”（关于这个計算，杜馬从来沒有听說过，并且然毫也不知道1)，就速达到这个份额也还差8000万俄亩。
    先生們，我提醒你們注意，庫特列尔代表是在劳动团的代表卡拉瓦也夫之后发官的，正是駁斥他的。卡拉尾也夫代表在杜馬中公开明确地說过，井且在“同志报”(3月21日)上还专門写了一封信，向公众証实，为了把农民所占有的土地提高到消费份額的水下，需要将近？000万俄亩土地。他还說，官家的、皇族的、数堂的和私人占有的土地的面积恰好符合这个数字。
    卡拉无也夫代表沒有指出自己是根据什么計算出这样的数字，也沒有向杜馬靓明得出这个数字的方法。我根据我明确地提到过的、井且是官方的和最新的一个材料，即中央就計委員会的一个材料，算出的数字是？000万俄亩以上。仅仅从私人占有的土地中，就能耠农民腾出7200万俄亩；此外还有皇族、官家、致堂等方面的土地1000多万至2000万俄亩。
    无論如何，事实总归是事实。庫特列尔代表反敷卡拉瓦也夫代表时，力图缸明没有这么多土地支援浓民，但是用这些毫无根据的而且象我所指明的是不正确的数学，却不能证明这一点。

==========第281页==========
    在第二届国家杜馬中关于土地固题演配的草稿
    271
    我本当警告諸位先生們，不要褴用“劳动份額”、“消費份额”这些概念。我們肚会民主工党不受所有这些“份額”的束糖，所以做起事来要正确得多。这些“份額”給生气勒勒的、战斗性的政治問题增添了某些官僚主义和文牍主义的气味。这些“份额”弄糊蜜了人們，使問题的其正实質模糊不清。把爭論轉移到这些“份額”上，或者即使是一般地談論这些份额，实际上在目前也等于是要在杀死熊以前分熊皮；而且是一些人聚在一起口头上分熊皮，其实这些人在我們把熊打死之后井不一定去分。
    用不若担心，先生們1当土地落到农民手里的时候，他們自己会分配。只要发民得到了土地，他們就能够順利地进行分配。农民不会向任何人請教骸怎样分配土地。农民也不会允許任何入干預他們如何分配土地。
    談論如何分配土地是毫无意义的。我們这里不是御地办公室，也不是土地規划委具会，而是一个政治机关。我們应該帮助人民解决經济任务和政治任务，帮助农民同地主这个依靠农奴制剝削为生的阶殷进行斗摩。而关于“份额”的空談，却模糊了这一尖銳的迫切的任务。
    为什么模糊了呢？因为这是避而不跳其正的問阻，即应不应該拿出？200万俄亩地主的土地給农民的問題，却去論枝节的、归根結底完全不重要的“份额”間題。这样十分便于規避問題，对問題的本質避不作答。关于劳动份额、消登份额以及其他的一些什么份额的争論，模糊了間題的宾正核心一应不应該把7200万俄亩地主的土地分給农民？
    有人想証明現有土地对达到这一或那一份额是否够用。先生刚，然而这些証明有什么用呢？这些空淡、这种混淆問题

==========第282页==========
    272
    列宁垒集第十二卷
    的做法父有什么用呢？其要沒有那也只好沒有，但是农民所要求的井不是臆造的土地，而是他們熟知的邻近的地主的土地，这难道不是很清楚馮？应骸談論的不是“份額”，而是地主的土地，不是够不够达到各种各样的份额，而是地主有多少土地。其他的一切都是推托、借口，；至是企图蒙薇农民的眼睛。
    例如，庫特列尔代表就是这样規避了問题的興正实質。不管
    怎样，劳动派卡拉瓦也夫总还是直截了当地提出了T000万俄亩。
    廉特列尔代表对这，点回答了什么呢？对这一点他沒有答复。他用“份额”把問题搞乱了，也就是干跪規避了对他和他的政党同意不同意把地主的全部土地交给灰民这个問题的答复。
    庫特列尔代表利用卡拉也夫代表沒有非常明确和尖銳地提出問题这一个弱点，规避了周题的实質。然而，先生們，間粗的全部关键正好在这里。雒不同意具正把地主的全部土地交耠农民(提醒器位一下，我已經說好給每个地主留下50俄亩地，以便任何人都不受穷！)，誰就是不支持农民，雕就是不願意填正帮助农民。因为如果你們模糊了或規避了有关地主全部土地的周題，那末全部周题都将汉有下文了。試周，那时雄来决定分出多大，份地
    主的土地給农民呢？
    雄来决定呢？7900万俄亩中的900万俄亩是“-一份”，7000万俄亩也是“一份”。如果我们不决定，如果国家杜馬不明确而坚定地发表意見，那宋菲来决定呢？
    厘特列尔代表对这个間题避而不款是不无原因的。庫特列尔代表是在玩弄“强迫出讓”的字眼。
    先生們，别再醉心于辞藻了！别再迷恋于美丽的字句了！正砚間随的实霞吧！

==========第283页==========
    在第二届国家杜馬中关于土地間用横配的草稿
    273
    当有人对我說“强迫出蔑”的时候，我便問問自己：誰強迫誰？如果是千百万农民强迫-一小撮地主服从人民的利盆，那是好事情。如果是一小撮地主强迫千百万农民使自己的生活服从这一小授人貨财图利的欲望，邦就非常糟糕。
    然而就是这样一个小小的問题，庫特列尔代表竞然完全避而不談！他說什么“不能实現”啦，又就什么“政治条件"啦，实际上是要人民对于服从一小撮地主的現状容忍、顺从。
    庫特列尔代表是紧接若我的同志策烈铁里发言的。策烈铁里在我們肚会民主党党团的宜言中會怒提出了两点非常明确的声明，这两点声明正好清楚地解决了这个根本的主要的問题。第一点声明是要求把土地轉交給民主的国家。民主的意思是脱代表人民群众的利金，而不是一小撮特权分子的利金。我們必須直截了当和明确地向人民指出，没有民主的国家，沒有政治自由，沒有全权的人民代議机关，任何土地改革都不可能对按民有利。
    第二点声明是，必須预先在同样民主的地方委员会里討論土地間题。
    庫特列尔代表怎样回答这一点呢？只字不提。这种回答是不好的，庫特列尔先生。你所規避的正是这样-一个間題：是农民强迫地主对人民的利盘護步，还是地主强迫农民把又一火招来破产的瞪买这条新较索套在自己的脖子上。
    对这个問题沉默不語是不容許的。
    先生們，关于地方委員会的間题，除肚会民主党人外，人民社会党人（巴斯金代表）和社会革命党人（科洛科尔尼科失代表）也都在社馬中髅到过。关于地方委具会的問题，报刊上早已提到过，第
    一届杜馬也會經談到。我們不应骸忘記这一点，先生們。我們必

==========第284页==========
    274
    列宁至集第十二器
    须使自己和人氏清楚了解为什么关于这个問题膝論得这么多，它的娱实意义是什么。
    第届国家杜馬在1906年5月26日召集的第十五次会議上會討論了关于地方土地委具会的間題。問題是由劳劲团的代表提出的；他們提出了一项有85名杜馬代表（其中有2名肚会民主党人一伊·蒸推里也夫和伊·舒瓦洛夫)签名的曹面声明。該项声明是在1906年5月24日杜馬第十四次会議上初次宣讀（见第
    一届国家杜馬会藏“速記記录”第589直)的；接着第二天便打印出来并进行了时論。現将这項声明的全部要点摘引如下：
    …“必须立即在各地成立根据普逼、平等、直接和秘密选举制选出的委具会，以便进行必要的准备工作，例如：制定适应当地情况的土地使用消叠份额和劳动份額；确定可耕地的面积，以及其中租来的土地所占的此例，用自己的和别人的工具进行耕种的土地分别所占的比例…等等。鉴于必须使土地法尽量符合各地不同的情况，讓这些委員会积极叁加提交杜馬提出的各项法案中所棪到的士地改草恭本原則的一般討論是适当的”…因此，劳动派的代表提議立即选举委員会，井馬上制定相应的法案。各个不同的政党如何对待这个提案呢？劳动派和肚会民主党人在自己的机关刊物中表示一致支持这一提案。所郡的“人民自由”党于1906年5月25日（即在杜馬初次宣蘭劳动派的法案的第
    二天)在自己的主要机关报“言論报”上断然表示反对劳动派的法案。“言論报”里率地表示丁这样的顧虑，即这种土地委目会可能“使土地問题的解决偏左”①。
    @见190$年6月26目订通授78创刊号由格·阿列一斯基署名的社简“立完
    民主党人出实农民。

==========第285页==========
    第二届因家馬中关于地間题孩餐的草高
    275
    “言論报”上写道：
    “我們将在力所能及的范围内，尽量使地方土地事宜委具会保持有公务的和专門事务的性質。根据同样的原因，我們認为，通过普选来成立这些委員会就意味着不是要讓它們和平解决当地的土地問題，而是完金为了某种其他的目的。对于改革的总方针的顧导，仍应由国家掌握，因此，地方委員会应該有国家政权的代表，其目的即使不是在解决問題，至少也是在监督地方机关解决問题。其水，一仍然是在改革的一般原則范围内，一一在地方委员会里，那些利签互相冲突的有关方面应鼓尽可能有同等数量的代表参加；这样，他們就能在既不违背改革的政治意义、又不致使改革变成单方面暴力行动（这样可能使全部事情彻底失敗）的条件下取得和解。”
    这里設得非常清楚和明确。
    “人民自由”党从实質上估量了这个提案，并表示反对它。.这个党所要的不是通过普逼、直接、不等和秘密投票选出的这种地方委具会，而是一小撮地主和千千万万农民都有同等数量的代表参加的种委員会。为了“监督”，还必須有国家政权的代表参加。護农民的代表們仔想想这个問題吧。讓他們弄清問題的实置，然后向全体农民去解释吧。
    先生們，你两自己也想想这是怎么一回事吧。在地方委其会里，地主和农民的代表人数相等，而政府的代表即是为了监督，为了“调解”。这就是說：地主有s的票数，农民有{3的票数，国家代表有/：的票数。而国家的高級官吏和所有的国务主持人本身就是最富的地主！粘果就是：地主旣“监督”农民又“监督”地主地主来“調解”农民和地主！

==========第286页==========
    276
    列宁金集第上二然
    毫无疑問，这一定会造成“强迫出夔”，就是強迫把浓民的錢和农民的劳劲出澳給地主；同1861年完全一样，省地主委員会割去了农民/5的土地，而且向他例案取了加倍的地价：
    这样的土地改革，无非是地主把他們不要的和最坏的土地以高价出售龄农民，以便更厉害地双役收民。这样的“强迫出讓”远比农民同地主自願达成协議坏得多，因为在官魔达成协義的情况下，农民有一华票数，地主有一牛票数。而在立宪民主党人提藏的强迫出藤的情况下，农民只有/3的票数，地主却有2/3的票数一1由于他們是地主，另外3由于他們又是官吏11
    伟大的俄罗斯作家、被政府的创子手折磨死的俄国最早的肚会主义著之一尼古拉·加甫利洛维奇·車尔尼雪夫斯基关于1861年的农民“解放”和骸詛咒的“殯买”，臂这样写道：农民同地主自願达成协曦，比这种通过省地主委具会实行的“支付贖金的解放”还婴好些①。在購买土地的問题上自原达成协義，不可能象通过玫府来“弱解”农民和地主那样厉害地剡削农民。
    伟大的俄国社会主义者写得对。現在，在臭名昭彰的“支付贖金的解放”实現了46年之后，我們看荷了贖买手镀的粘果。售給农民的土地的銷售价格是64800万卢布，却强迫农民繳付了86700万卢布，此土地价多出了21900万卢布。牛母紀以来，农民就由于要支付这些时金，由于政府对农民和地主的“嗣解”，在这些份地上过若饥寒交迫的苦难生活，并悲碜而凄凉地死去，直到全体农民陷于目前这种忍无可忍的境地。
    俄国的自由派企图使农民同地主之間的这种“搁解”重演一
    能找到准码的原聒就好了：好象是出自“致无名氏的信”一審或者其他什么地方79

==========第287页==========
    在第二届国家杜思关于土地間超演的草稿
    277
    大。当心啊，农民們1社会民工党警告你們：如果你們同意这种“調解”，你們給人民带来的就将是数十年新的苦难、飢餓、奴役、欺压和凌孱。
    关于地方委員会和关于脑金的間题，是土地間题的其正关键。因此必須特别注意防止在这个問題上有含糊不游、曖昧不明、拐弯抹角和支吾搪塞的地方。
    然而，在1906年5月26日第一届国家杜馬尉論这个間题时，立宪民主党人科科什金和科特利亚列夫斯基发言反对劳动派，就完全是在拐弯抹角和支吾搪塞。他們强调杜馬不能立刻下一道命令来成立这样的委員会，一一虽然誰也沒有提出要頒布任何这类的命合！他們說这个問題是与改革选举制度和改粗地方自治机关有联系的，一一一这不过是想把成立协助杜馬解决土地間題的地方委员会这个迫切而叉简单的事情拖延下去而已。他們还說什么“颜倒了立法工作的程序”，什么有成立“80或90个地方杜馬”的危险，什么“成立象地方委員会这样的机关笑际上沒有任何必要”，等等、等等。
    先生們，所有这一切都是在支吾塘塞，都完全是在規避杜馬应骸清楚而明确地解决的間题：土地問題应骸由民主的国家来解决还是由現在的国家来解决？在地方土地黍員会中应骸是牧民（即居民大众)占多数还是地主占多数？应骸是一小撮地主服从千百万人民，还是千百万劳动者服从一小撮地主？
    不要向我淡論什么杜馬软弱、无能和无权了。这一点我知道得非常非常清楚。我倒是十分同意在杜馬的随便哪一个决義、·声明或宜言中再大談到和强翻这一点。不过，在这个問題上我們·說的不是杜馬的权利，因为我們沒有一个人想提出违犯杜馬权利

==========第288页==========
    278
    列宁金集第十二卷
    法的任何微小提案。这里所談的是杜馬应骸清楚地、明确地，井且主要是正确地表达人民的星正利盒，在土地間题的解决上篝嫔理，使农民群众看清在解决土地間题道路上的肄脚石。
    当然，杜馬的意志还不就是法律，这一点我很清楚！但是濉要想限制杜馬的意志、格住杜馬的嘴，那就讓他去这样想吧，只要不是杜馬本身！当然，杜馬的决議还会碰到各种各样的抵抗，但是这决不能証明那些老早就装出一付奴了相的人是正确的，他們点头哈樱、低声下气和卑躬届膝地去合别人的意志，而且要人民代表的决議也去适应任何他人的意志。
    ·当然，土地問题不是杜馬最所能解决的，农民取土地的最后一战也不会在杜馬中演出。但是，戬明周題、明确地提出間題、充分地闡明其理、彻底地清除各种模棱两可和模糊不清的提法，耠人民以帮助，这是我們能够做到的，而且是我們应鼓侵到的，只要我們额意其正成为入民的代表，而不是自由主义的官吏，只要我們顧意其正为人民的利盒和自由服务的話。、
    为了其正給人民以帮助，必須在杜馬的决羲中极其明确地回答土地方面的三个基本周題。这些問题我在演中已經刚明过，而庫特列尔代表却避而不談，井把它弄模糊了。
    第一个周題一关于7900万俄亩地主的土地和必须至少将其中的7000方俄宙分給农民的間題。
    第个問題一关于贖金的阁題。只有在农民不付療金而得到土地的楠况下，土地改革才能給农民带来一点其正的好处。败金将是套在农民脖子上的新絞索，将是俄国整个未来的发展难以承受的沉重質赋。
    第三个問题一关于笑現土地改革所必需的国家的民主制度

==========第289页==========
    在第二届田家杜馬中关于土地問題崩說的草热
    279
    的問题，特别是关于按普盖、商接、平等和秘密投票的原則选出地方士地委筑会的間题。沒有这个条件，土地改革就会强迫农民群众受地主奴役，而不是强迫一小撮地主滿足全体人民的迫切要求。
    我一开头就已經設过，农业大臣瓦西里契柯夫先生是在胡和“右派”和“立宪民主党人”。现在，当我關明了关于700万俄亩地主土地、关于贖金以及主要的关于地方土地委員会成分等周题的意义以后，我只想引用大臣先生群話的一个地方：
    大臣先生說：“基于这一点，一即地主土地占有制‘界镬是不可侵犯的'，只有在‘有利于国家'的情况下才允許‘移动'这些界镂，——基于这一点，#假定在某种情死下九許强迫移动界线，我們也認为，我們不会动搖…所有制的基本原則”…先生們，你們仔細地考虑过大臣先生的这几句名言嗎？这儿句話值得考虑…应該考虑…庫特列尔先生已翠完全說服大臣先生，使他相信：“強迫”这个字对于地主并沒有什么不好…为什么呢？因为实行強迫的将是地主老爷們自己11
    先生們，我想我已經向你們說明了我們肚会民主党在土地問題上对“右派”政党和自由派中間派（立宪民主党人）的态度。現在我必須談一談社会民主党的观点同广义上的劳动派（即所有拥护“劳动原則”的政党：人民社会党人、独义上的“劳动派”以及肚会革命党人)的观点之問的一个重大差别。
    从我上面所款的一切可以看出，社会民主工党完全支持农民群众为争取士地和摆股农奴制割削而同地主展开的斗争。农民在这一斗年中除了为季取俄国的自由和光明而付出了最大代价的无

==========第290页==========
    e80
    到宁金绡第二卷
    产阶級以外，沒有也不可能有更可靠的同盟若。农民除了同党悟的在国际社会民主党的缸旗下进行斗争的无产阶额联合起来以外，沒有也不可能有其他办法来实現自己的正义要求。自由派的政党在欧洲各国都背叛了农民，把农民的利盒出卖拾地主；而在我們俄国，正象我分析自由派的、立宪民主党的辋顧时所表明的，也是同样的情形。
    劳动派和社会民主党人在土地問題上的覌点的差别，我在前面儿部分中已經不只一次地談到了。現在必須分析一下劳动团的
    一个基本观点。
    为了进行这种分析，我想談一談提赫女斯基牧师的演說。先生們！肚会民主党人不同意基督教的观点。我們認为，基督教的其正的肚会意义、文化意义、政治意义和它的实質，在叶夫洛吉主教这样的宗教界人士的覌点和须望中比在提赫文斯基收师这类人的覌点和願望中表达得更为确切些。所以，我們由于具有稻无任何偏見的科学的唯物主义世界观，也由于有为全体劳动人民的自由和幸福而斗年的共同任务，我們社会民主党人对基督教学戬采取否定的态度。但是畿到这一点，我詔为有責任在这里坦率而公开地声明，社会民主党为信仰的完全自由而斗年，它完全摩重一切冥誠的宗致信仰，只要这种信仰不是靠暴力或欺嘉来进行传播的。同时我認为还应骸着重指出这一点：我要淡的是我同农民代表提赫文斯基牧师在覌点上的分支，至于他无限忠实于农民的利盆、人民的利盆，并勇敢而坚决地雜护这些利金，他应骸受到充分的算重。
    提赫文斯基代表支持以土地平均使用制为基础的劳动团的土地法案。提赫文斯基代表在稚护这一法案时說：

==========第291页==========
    在第二届国家杜馬中关于土地問题演哉的草钠
    281
    “农民就是这样看待上地的，劳动人民就是这样看待上地的：土地是上帝的，因而劳动欢民有权使用它，正如同我們每个人有权用水和呼吸空气一样。如果有人买卖水和空气或者用水和空气作生意，我們就觉得很奇怪；同样，如果有人用土地作生意或者买卖土地，我們听来也很奇怪。农民联合会和劳动团希望笑現的原則是：全部土地归劳动人民。至于通过什么办法，是通过支付瞪金的办法，还是通过干脆不付髓金的出惑的办法来类現土地的避买，劳动农民对这个周题是不感兴趣的”…
    提赫文斯基代表就是这样代表数民联合会和劳动团发言的。劳动派的皓誤、严重的錯誤就在于，他們不关心贖买和实现土地改革的方法的閻題；然而浓民能否摆脫地主的压迫，却正好取决于这个間题。他阿所关心的則是土地的买卖問題和所有的人有平等的土地使用权的問题；然而这个間題对于农民彻底摆脱地主压迫的斗争却没有任何重大的意义。
    提赫文斯基代表雜护的覕点是：土地不能买卖、全体劳动者有
    本等的土地使用杖。
    我完全理解，这种观点是由于最崇高的动机，由于对垄断、对依赖他人生存的富人們的特权、对人刻削人的现象的强熟抗戢，由·于想使全体劳动人民摆脱一切压迫和纲削的願望而产生的。社会民主工党正是为了这个理想、社会主义的理想而进行斗年的。但是朵取提赫文斯基代表及其同道者所幻想的小业主平均使用土地的办法，是不能实現这个理想的。
    提赫文斯基代表願正直地、忠誠地和坚决地为打倒地主权力而斗争，井且我相信，他一定会斗争到底。但是他忘記了另一个对現代劳动人民就治更严、压迫更重的权力，忘配了養本的权力、货币的权力。
    提赫文斯基代表靓，农民觉得出卖土地、水或空气是很奇怪的

==========第292页==========
    282
    列宁至集第十二锘
    事。我了解，邪些一輩子或儿乎一带子都生活在农村的人是必然会有这种看法的。但是請看看整个現代養本主义肚会，看看大城市、铁路、矿井、矿山以及大小工广吧。你們会看到富人怎样霸占了空气、水和士地。你們会看到千百万工人被注定呼吸不到新解空气，在地下工作、在地下室生活，并且不得不欲用被邻近工厂弄脏的污水。你們会看到，城市里的地价飞涨，工人不仅受厂主的剡削，而且还要受房东的刻削。大家都知道，房东从工人的住房、小屋、一席之地以及贫民當而賺得的錢远比从隅人寓所賺得的要多得多。当整个現代社会就是靠买卖劳动力，也就是靠奴役千百万人的雇佣奴隶制来雉持的时候，还用得着說什么买卖水、空气和土地呢！
    請你們想一想，当存在着这种貨币权力和资本杖力的时候，还能不能談到什么平等地占有土地和禁止买卖土地呢？如果一方面承認每个公民有占有同量土地的平等权利，一方面一小撮人艾腰篷万慣，而大多数人仍然一致如洗，那末俄国人民能不能摆脱压迫和剝倒呢？不能，先生傅，只要还存在着背本权力，就不可能有土地占有者之間的任何平等，就不可能采取任何禁止买卖土地的办法，这只可能是荒艇可笑的。只要还存在着资本权力，所有的东西一不仅是土地，甚至速人的劳动、人的个性，以及良心、要情和科学，都必然成为可以出卖的东西。
    我所以談到这些，决不是想削弱农民争取土地的斗争，贬低这
    一斗猙的意义，以及它的重要性和迫切性。决不是这样。我已解說过，井且再重复-火，这一斗拿是正义的和必要的；农民无論为了本身的利在，或为了无产阶毅的利金，为了整个社会发属的利盆，都必须掙脱农奴制地主的压迫。

==========第293页==========
    在弟.二国家柱馬中关于土地周题演流的草稻
    283
    党悟的工人不是要削弱而是要加强农民年取土地的斗筇。肚会主义者不是想阻止这-一斗罕，而是想进一步发展这…斗摩。为此，他侧力求摆脱各种天的想法，即相信在存在着交换、貨币和資本杖力的条件下能够笑現小业主之間的不等和禁止土地的奖卖。
    工人一肚会民主党人完全支持农民反对地主。但是小怒济(既使是平均的小誙济)决不能使人类摆脱贫因，摆脱人剁削人和人压迫人的現象。为此，必須昏取消灭整个资本主义社会并代之以社会主义大生产。現在，.世界各因千百万党悟的工人一肚会民主党人正在进行这一斗笋。而农民只有加入这一斗季，事能在推翻了自己的第一个敌人一农奴主地主之后，再同第二个更加凶恶的敌人一賽本权力进行順利的斗争！
    写于1907年3月21-25日(4月3一7日)之間1925年第一次载于“列宁文集”第4器较手稿刊印

==========第294页==========
    284
    口蜜腹剑
    国家杜馬中关于土地問题的辯論是大有教盒的。必须群細款燄各个政党领袖的发言，仔細研究一下这些发言的内容。
    毫无疑間，土地問期的主要之点是对地主土地所有权的态度問魍。农民为了获得土地，正在为打倒地主土地所有权而斗年。各个政党对这一斗年采取了什么态度呢？
    t会民主党人直接而公开地提出了不付贖金地要地主出颜土地的要求。社会民主党代表策烈铁里在他的发言中直截了当地証明了保卫地主財产“杖”是沒有根据的，說明这种財产是掠夺来的，指出認为私有财产不可剝夺的言論是十足的謊話，駁斥了首相不是把人民的利金，而是把一小撮和国家政权血肉相联的地主們的利金当作“国家制度”的基酣的看法。
    如果再加上策烈铁里同志在他的发言的末尾提出的建藏：把問题交給各个地方士土地委会（当然，是經普逼、直接、平等和移密投票选举产生的)审查，那就可以对无产阶级在土地間題上的立場得到一个完整的明确的概念。否認地主的土地所有杖。明确地規定改革的方法是一切通过地方委員会，一一这就是說按民的利金应重于地主的利金。不付贖金地出讓，一这就是就，彻底捍卫农民的利盆，同地主的阶级私利进行毫不交协的斗年。
    再来談談劳动派。卡拉瓦也夫沒有十分明确地提出“不付贖

==========第295页==========
    口空度剑
    285
    金地出讓”的原則。这位农民代表沒有象工人代表那样坚决地提出人民对地主的要求。沒有明确地提出把間题交拾各个地方委員会的要求，对于自由派（立宪民主党人）想撇开人民、不要公开討論、不要自由批粹而把尖铃的問題交給专門的委員会去討論的阴謀，沒有表示反对。尽管劳动派的发言同社会民主党人的发言比起来还有这些缺点，我們还是应当承認劳动派是捍卫农民的事业而反对地主的。劳动派使人民看到了农民怎样处于水深火热之中。他反歌了叶尔莫洛夫及地主阶級的其他維护著否認必須扩大农民地产的結論。他确定了农民至少需要7000万俄亩土地，并且解释說，地主、皇族和其他方面可以用来滿足农民需要的土地在7000万俄亩以上。再殺一遍，尽管劳动派的发言有上递的缺点，但他的发言的总的精砷是向人民呼吁，是希望帮助人民擦亮眼睛…
    我們看看立宪民主党人庫特列尔的发言。这里的情况一下子就可看出是完全不同了。他的发言使我們威到，我們从十分彻底地锥护农民（肚会民主党人）或是不够坚决地維护农民（劳动派）来反对地主的人們的陣营进入了地主的陣营，看到这里的人知道不可避免地要“讓步”，但是在竭力設法少讓一些。
    庫特列尔說他“同意”劳动派，“同情”劳动派，这完全是为了掩飾他所翻必須对劳动派的法案.馬上进行的限制、削减和压縮。庫特列尔的发言整篇都是反对社会民主党人和反对劳动派的各式各样的論据。
    为了不致語出无凭，我們一步一步地来分析庫特列尔的发言。序言。向劳动派屈膝致敬。立宪民主党人同意基本思想，他热烈地同情…但是…但是…劳动团的法案“不光要实現帮

==========第296页==========
    285
    列宁至集第十二卷
    助农民解决土地不足問题这个筒单明了的任务，而且更进一步，力求根本改造現有的全部土地权关系”（引文都是根据“同志报”的报道)。
    总之，口头上“同榜”庄稼汉，章实上陕制庄稼汉的要求。口头上支持庄稼汉，事笑上支持地主。
    同时，庫特列尔还要杜馬相信，劳动派不光要实現一项簡单明了的任务！蘼被者想-一想：劳动派直截了当地說了7000万俄亩土地。应当把这些土地从地主手里轉交耠农民。可是这#不“明了”！这并不“簡单”1！
    为了“明了”起見，应当談談劳动份额、消費份额以及1861年的份地份额。于是库特列尔先生談呀，談呀，談个沒完。他在这些无关紧要的間题上把沿沿不絕的废話硬往听众脑子里塞，为的是得出一个结論：要使农民的份地达到1861年的份额，“照我看来…还差8000万俄亩”，而即使达到了这个份额，也还是比消费份额低。完了。談来談去，光談了一个需要多少和可以滿足多少的間题。
    請間，这就是对？000万俄亩的要求的回答嗎？可敬的“人民自由”的骄士，你不过是在搪塞，你不过是在躲閃！到底应不应当把7000万俄亩土地交給农民呢？应当还是不应当呢？
    为了更清楚地說明这些遁詞的本質，我們用最新的土地統計材料的总計数字来証实劳劲派提出的数字。根据1905年的調查，私人的土地共有10170万锻宙。其中各个公司怒营的共有1580万俄南；不滿20锻亩的占有者拥有820万俄亩；20-50俄亩的占有者拥有380万饿亩影50俄亩以上的占有者拥有7940万俄亩。最后-·种占有者的人数总共是138898人。也就是說，他們每人

==========第297页==========
    口蜜腹剑
    287
    平均揶有594俄亩土地。假定我們給这些老爷每人留下50俄亩。总共是690万俄亩。从7940万俄亩中减去690万俄亩，就能有7260万俄亩地主土地空出来，这还没有把皇族、官家、教堂、寺院等方面的土地计算在丙。
    我們看到，劳动派所确定的农民能够而且应当获得的土地数量还不十分准确，尽管总数(7000万俄亩)是接近事实的。
    总之，立宪民主党先生們，請耠一个箭单明了的回答：应不应
    当讓地主給农民Y000万俄亩土地？
    我們的前任大臣、現在的自由派伪君子不直接回答問题，而是象魔鬼看見快早祷时那样地若忙，发急地叫喊
    “这种权利（即劳动团法案所說的土地所有权）不是等于挤进已經住满了人的屋子的权利嗎？”
    你看，这不是很妙嗎？关于7000万俄亩的周题被躲过去了。这位自由派的老爷給农民的回答就是：屋子住蒂了。
    庫特列尔跳过这个不愉快的7C00万俄亩（这些庄稼汉，不
    懂礼貌！总糾镂什么7000万！)的間题以后，就开始反致劳动派，大談其土地国有化“实际上是否做得到”的問題。
    这一切都是蓄意塘塞，因为既然把7000万俄亩留耠地主，那就没有什么东西可以国有化了！但是庫特列尔先生为了掩盖自己的意图就是要这样談。
    他是怎样反对土地国有化的呢？
    認为，使土地国有化法案能够获得法律效力的那些政治条件，是可以散想的，但是我不能骰想在最近的将来是些什么政治条件能使这一法律或正付施行。”
    其是父有分量又有設服力。这位一生之中都是“幽雅地弯着

==========第298页==========
    288
    列宁圣集第十二毯
    背”的自由派官員不能設想什么样的政治条件能使人民的代表掌握立法权。我两这位亲爱的自由派的意思是說，通常的情况是政权属于統治人民的一小撮地主。
    是的，通常的情况是这样。俄国的情况就是这样。但是，这里談的是爭取人民自由的間题。这里尉論的正是如何政变地主施行枕治的經济和“改治条件”的問題。而你进行反駁的理由却是，現在政权在地主手里，因此应当把背弯得更低一些：
    “把帮助农民这个簡单的、肯定有盆的任务复杂化，是没有道理的，不对的…
    耳朵是不会高过額头的，快不会的！
    接着庫特列尔先生就长篇大論地款起来，說不須要搞“做不到的”国有化，而只須要“扩大农民的土地使用权”。
    当談到扩大农民的地产（而不是土地使用权，最可敏的先生！)把7000万俄亩地圭的土地也变成农民的地产的时候，庫特列尔扯到“国有化”問題上去。而談到“国有化”問題的时候，又回到“扩大”…的間题上来，也許这一下人們就想不起7000万俄亩了吧1
    庫特列尔先生公开雉护土地私有制。他宣布滑灭土地私有制是“最大的不公平”。
    “既然没有人主张消灭一般的私有财产，那就必須完圣承配私有地产可以存在。”
    既然不能一下子前进两步，“那就必須”速一步也不要前进！这就是这位自由派的避輯。这就是为地主的贪心辯护的避輯。庫特列尔先生承認強迫出讓私有土地这一点，驟然看来，这可以算是他发言中唯一的保护农民利盆、而不保护地主利鑫的一

==========第299页==========
    口宽腹剑
    289
    点了。
    但是，誰要是相信这些漂亮話，雏就大蜡而特错了。如果地主确实会被迫把許多土地输农民：并且是廉价地耠农民，在这种情况下，也只有在这种情况下，强迫地主出護土地才会对农民有利。而如果地主強迫农民用高价購哭极少量的土地呢？
    沒有防止地主欺隔农民的其正保膝，“强迫出釀”这句話就等于是一句空話。
    庫特列尔先生不仅速一个这样的保罩也沒有提出来，反而用他的全篇发言，用他的整个立宪民主党人的立場排除了这些保障。立宪民主党人不願意进行杜馬以外的工作。他們公开主张地方委具会应当按反民主的原则粗成，即地主的代表和农民的代表各占
    一牛，改府的代表任主席！这已怒完全等于釀地主对农民施行强制了。
    如果耳考虑到土地的价格也是由这些地主的委員会去弈定，考虑到立宪民主党現在已經要农民支付（见康特列尔发言的末尾）地价的半数（另外一牛也是由农民支付，只不过是采取增税的形式！)，那就可以看出，立宪民主党先生們是口蜜而腹剑了。
    社会民主党和劳动派在杜馬中替农民說茜。右派和立宪民主党替地主說話。这是事实，任何遁詞和空話都掩盖不了这个事实。
    就于1907年3月25日我門的回声报第1号按“我們的画声报原文刊印

==========第300页==========
    290
    杜馬和批准預算
    由杜馬批准预算的問题具有极重大的政治意义。从法律的規定本身来看，杜馬的杖力是微不足道的，致府做事情可以完全不管杜馬同意不问意。但在实际上，政府还是受着一定程度的牵制：預算得由杜馬批准。这一点大家都公認，自由脊产若即立宪民主党人更是特别强調，他們喜欢把这种牵制說得很了不起，而不具体設明这种微小的牵制的微小的界限。政府须要钱，必須举債。但是不取得杜馬直接或間接的同意，外货就訂借不成，如要訂借成，就得费尽九牛二虎之力，就得接受很苛刻的条件而使自己的状况极大地恶化。
    十分明显，在这种情况下，由杜馬尉論和表决预算，具有双重的政治意义。第一、杜馬应当向人民揚露所鹃“治理”俄国的各种办法，即一小撮地主、官吏和各种寄生虫有粗撥地掠夺和不断地、明目张胆地拾劫人民財产的各种办法。在杜馬鞲坛上蘭明这一点，就是帮助人民去摩取俄国自由派的巴拉莱金①之流怒常挂在口上的那个“人民自由”。无論杜馬今后的命运怎样，无論政府当前的步骤和“打算”怎样，一总之，只有人民群众的自党性和粗俄性事能最后决定摩取自由的斗年的結局。雅不了解这一点，那他
    ①巴拉茶金是藤尔梯柯夫谢德林的作品“現代牧欧”中的一个人物，是一个自由主义的空戳家，日险家和擻谎大王。一碎者注

==========第301页==========
    Dapssr 10
    P3.
    地1
    HAIIE 9X0
    LitHa 3 xcontAKK.
    eHenHesHa HOAHTHeCKa月H AHTep8 TypRe年Ta3eT8L
    OTKPLTa noAnNcKa
    Am1邪可
    HAWE
    卫0离军名0军体略其率银看
    写n
    兰
    地物e利-多cmn tetsm网时s正的s共
    udH孕I
    Bnepen“
    1907年我胃的回声报"第2号第1頁
    [接原煮小)

==========第302页==========

==========第303页==========
    杜馬和批准頇算
    293
    就是徒具民主主义者的雕名。、
    第二、对预算进行无情的、公开的批郭并根据彻底的民主主义原則对它进行表决，会影响到欧洲和欧洲的资本，甚至影响到欧洲中小资产阶忽广大阶层拒絕貸款給斯托雷平老爷們的俄国政府。无論银行家或国际資本其他互头貸款給斯托雷平老爷們，都是为了得到一切其他高利贷者“胃险”追求的那种利褐。如果不相信貸款能如数偿还，并按規定取得利息，一那未无論怎祥爱好4平靜”（对于被无产阶毅吓得魂不附体的欧洲资产阶毅，“俄国”那种基場的本静是最理想的了)，所有这些路特希尔德之流和瓶迭尔桑之流都不会慷慨解囊。欧洲貨币资本的巨头对“斯托雷不公司”的巩固性和支付能力的信念会加强还是会械弱，在很大程度上取决于杜馬。如果欧洲广大的资产阶級分子不信任俄国改府，即使銀行家們也沒有能力給子儿十亿款。被银行家和俄国政府所收买的全世界各个卖身投靠的費产阶級报纸一贯地欺氟这些分子。收买欧洲有影响的报羝来支持袷俄国貸款，已經成为“正常的”現象。甚至有人向能勒斯提出，如果他不进行反对給俄国貸款的运动，他就可以得到20万法郎。我国政府甚至对法国小资产阶毅当中那些同情社会主义的阶层的“奥論”也是极其重靓的。
    欧洲广大的小養产阶級分子极少可能来检查俄国財致的实际情况，俄国政府的笑际支付能力，一确切些說，他网儿乎沒有什么办法来弄清相。从这一点靓，杜馬的声音（杜馬的厣論和决定欧洲全体公众很快就会知道)具有巨大的意义。在制止欧洲給斯托雷平公司以財政援助方面，雠也不能象杜罵那样做这么多的事情。
    因此，“反对党的”杜馬自然地就負有了义务。只有肚会民主

==========第304页==========
    294
    列字全壤第·上二摇
    党人方履行了这个义务。据牛立宪民主党的“同志报”承認，正是肚会民主党人在阿列克辛斯基代表的预算演說中比醒都更尖說地提出了周題。不管牛立宪民主党的“同志报”怎样不滿，社会民主党人的做法是正确的，他們发表了清楚的、直截了当的和明确的宣言，設明社会民主党人不能同意批准象俄国現在这样的預算。不够的地方仅仅是宣言中沒有刚明社会党人对資产阶毅的阶级国家的预算的看法。
    跟若社会民主党走的只有民粹派极左派，即社会革命党人。农民民主派中的大多数一劳劲派和人民肚会党人，一直劲搐在自由派政党和无产阶级之閻；尽管农奴制的和赋税的难以忍受的“压迫”强迫小业主靠近战斗的工人阶毅，小业主还是向往若資产阶殺。
    誓时还得到劳动派支持的自由派樾嶺控制者杜馬。他們听到社会党人說立宪民主党人在預算問避上起了背叛作用，就对肚会党人报以……低劣的戏能，髒些只有“新时报”的麵施科夫于霹得出的飄刺話，或者象司徒卢威那样地挖苦說，社会民主党人很会装样子。
    但是无論戏被也好，躲閃也好，諷刺也好，他們都逃避不了一个事实，就是賽产阶殺自由派践踏了我們在上面指出的民主派的两个任务。
    我們不止-次藏过，自由派的背扳革命不是由于个人的勾桔，不是由于个人的叛变，而是由于实行了为了私利而和反动派朝和的阶級政策，即直接和間接支持反动派的阶毅政策。立宪民主党人在预算間題上执行的正是这种政策。他們不是向人民關明具相，而是故意挑选庫特列尔这种文牍主义的套中人出来群話，用这

==========第305页==========
    杜馬和批准预算
    295
    种办法来麻痹人民的注意力。他們不是向欧洲啊明具相，而是批℉一些鸂毛蒜皮的事，拒絕在欧洲公众面前証实斯托雷平公司的破产，用这种办法来巩固政府的地位。
    在以前，立宪民主党人就暗中执行过这种胆怯的和庸俗可怜的政策。在彼得堡第二届杜馬的选举运动期間，社会民主党會經在民众大会上說明，立宪民主党人在1906年春天帮助政府借得了20亿法郎，用来枪毙人，用来作为战地法庭和肘伐队的壑费。克列孟梭当时向立宪民主党人說，如果立宪民主党正式表示俄国人民不能接受这笔貸款，那他可以发动一个反对貸款給俄国的运动。立宪民主党人没有这样做，因而帮助政府取得了进行反革命活动的貸款。这桩勾当他們是根本不提的。但是現在在杜馬中他們把移密的事公开化了。他們在杜馬中正在公开地干着同一桩极端卑鄙的勾当。
    是时候了，应骸在杜馬髒坛上群尽地揭露这种勾当，并向人民陬明全部其相了。
    龄于1907年3月27日“我們的回声报第2易数“我們的国声报“原文刊印

==========第306页==========
    296
    杜鵑恭維公鷄…①
    立宪民主党人恭雄新时派，新时派也恭雅立宪民主党人。“人民自由”党对大臣先生所作的关于預算的粘論表示滿意。一向对所有的大臣都表示满意的党，对杜馬“中心”的领袖立宪民主党人同意批淮寤散杜馬的内閣的预算这件事也表示滿意。
    “言論报”(3月28日)的社論作者庄重地說道：“如果需要証明在国家杜馬中普泥尉論預算并非无盆的話，那末财政大臣先生的粘論就是这一点的最有力的証明。”
    这种有力的証明究竟是什么呢？
    是大臣先生“絲毫沒有用”过去那种“高傲地数訓和气忿地瓢刺的口吻”…大臣先生的答复在形式上是很得体的，在内容上則表現了“单重杜馬批都的力量”，大臣先生安慰杜馬，說它的权限此想象中的要大得多；一并且称较了人民自由党，“而杜思的絕大多数”（他們同意把預算送交委員会）“通过以后的表决是值得称赞的”。
    其是一点也不錯，这就是立宪民主党对杜馬工作“并非无金”举出的有力証明。杜馬工作的成裁不在于摆出即使是一点点其正要改善实际情况的样子。也不在于人民群众学会了些什么和認清
    ①作者引自“克雷洛夫寓言”中·公熟和杜酶”篇，在这里是用来鬼刺互相摔場的立宪民主党人种新时派。一一翠考注

==========第307页==========
    杜明燕惟公姆…
    297
    了某些被立宪的幌子所掩盖起来的任务。完全不在这里。成繽在于，大臣变得更加有礼和更加股勤一一对那些同意以“人民代藏机，·关”的名义实行任何娈协的人更加股勤。
    自由派同意收买人民代議机关来加强黑帮就治的基删。斯托雷平和他的同伙的政府根据这一条件同意不解散（暂时）杜馬。双方皆大欢喜，彼此感动。
    今天的“新时报”一面利用机会拿宗数委員会有“犹太”成員这点查黑立宪民主党人，一面发表它的杜馬采訪配者关于照散杜馬为什么不利的长篇曦論。“甚至极右分子也認为，现在解散杜馬是极不恰当和极有害的。”不实行国家改革决不能修改选举法，而如果根据現在的选举法选举新的杜馬，那就会“失去第二届国家杜馬現在的中心”。用新时派的話来說，这个中心“从十月党人起，經过和平革新党人、无党派人士、波兰人和立宪民主党人，直到劳劲派”。“毫无疑問，現在的中心采取的是严整的君主立宪制的覌点，它一直都在竭力骰法进行根本性的工作。不性怎样我們將要失去这个中心（如果服散第二届杜馬）。就是說，我們将要失去杜馬所批准的预算，因为我敢背定地說，内閣提出的预算一經过某些鈿小的（請所1）修改一一将被第二届杜馬通过。”
    “新时报”就是这样写的。它的論断非常明确。那些校右的而同时希望现在保全杜馬的人的观点得到了很好的殿逃。在执政贤族的上层里有两派在进行斗争：翦散杜馬还是暂时保全杜。“新时报”早已就在发展、刚述和雉护第一种政策，而且现在有时一确切些說，以防万一！一还在繼载雑护第一种政策。但是执政贵族还有另外一种政策：我們不忙于照散。由于杜馬批准預算，也許就比較容易取得借款。就是說，等待一下更为有

==========第308页==========
    298
    列宁全集第十二卷
    利。照散的威胁依然存在，“我們”一貫以这种威胁对立宪民主党人施加压力，以便迫使他們在众目睽胶之下向右轉。
    毫无疑間，从反动地主的利盆的鸡点看来，第二种政策比較机智和此較有利。第一种政策是愚蠢的、粗糙的和过于性急的。第
    二种政策比較槟重，因为这样一方面可以把駟散“握在手中以防万
    一”，一方面政府又利用了自由派。由杜馬批淮預算，这和同意重写期票，即同意摆股破产差不多。庇得到重写的規定新的期限的期票，然后又照散杜馬，这比不散法延长期票期限而立刻照散杜馬更为有利。
    除了批准预算以外，也許还有其他类似的期票。举例来說，立宪民主党人巳輕用地主的观点致进自己的土地法案。但願这个法案得到杜馬的通过，但願它随后得到国家参曦院的审核和进一步的致进。如果“我們”在那个时候期散杜馬，我們就会不止有
    一个，而是有两个重写的期票。“我們”就可能从欧洲得到也許不是10亿，而是20亿。10亿是由于社馬批准预算，即依靠“經过严格的立宪检查考驗的国家經济”而取得的。另外的10亿是由于“过人民代議机关翼正立宪的创造性活动考骏的伟大土地改革”而取得的。
    国家参藏院对立宪民主党人的土地法案将只是略加修改。这个法案現在还充滿了非常含糊的、毫不明确的嗣句。实际上，一切都取决于地方土地规划委具会的成具。立宪民主党人反对朵取普迅、直接、不等和移密投票方式来选举这些委具会。立宪民主党人主张在改府的监督下由地主和农民平均分配代表名额。政府和地主接受自由派的出色的法案的这种基本思想是一点也沒有危险的，因为在国家参髓院、在斯托雷平和他的同伙的好意协助

==========第309页==========
    杜鴨恭雄公黯…
    299
    下，这种委且会必然会把“强迫”地主“出讓”土地变成强迫农民遭受奴役，即夔农民通过新的破产的贖买而得到分配耠他們的砂地、沼澤地和树墩。
    这就是政府的政策和立宪民主党人的政策的笑际意义。自由派用自己的背叛行为帮助地主要花招。如果发民(“劳动派”)不顏社会民主党的警告，檵粒跟若自由派走，那末地主必然会靠自由派辯护人的帮助来愚弄农民。
    写于1907年3月28日(4月10日)
    戴于1907年3月29日“我两的回声报"第4号按报（原文刊印

==========第310页==========
    300
    知觳分子斗士反对知識分子的統治
    “人民杜馬报”80第18号上刊截了一个关于群众性的工人粗械和关于工人代表大会的极其冗长的决藤案，这是一些孟什稚克著作家和实际工作者为即将召开的代表大会草拟的。和孟什稚克的其他决議案（关于国家杜馬和“策略綱颜”的决議案）不同，这个次議案沒有著作家的署名。这是偶然的疏忽，还是表明另一些孟什稚克对这一問胆的看法，现在还不得而知。值得注意的是，象艾里这样一位激烈的孟什稚克和工人代表大会的支持者都藏过：“只是一部分孟什雉克对工人代表大会有某种程度上的好威。”(“論全俄工人代表大会。献給即将召开的俄国社会民主工党代表大会”文集第82頁)
    現在我們来看看决叢案的内容。这个决曦案分为甲乙两部分。第一部分是用許許多多空話来論証粗械和联合工人群众的好处。象巴札罗夫81所設的“为了装装样子”，这里甚至不殺粗禄，而說自我纽袋。虽然这个詞实际上沒有說明任何問题，沒有任何明确的意思，但是它却被工人代表大会的拥护者喜爱上了！无須多說，“自我組糠”这个嗣不过是知藏分子的标新立异，只是用来掩饰他例其正的粗凝思想的貧乏而已，工人决不会想出“自我粗耀来…
    在論証中批部了社会民主党，說“在党内，和无产阶殺分子比

==========第311页==========
    知燕分子斗土反对知战分子的烧治
    301
    較起来，知藏分子占就治和决定的地位”。这个批評很有意思。我們暂且不来分析这个批誶的实际社会历史意义，因为这会商开本题太远。我們只是要問：“孟什雄克著作家和实际工作者”同志們，你們为什么不先談淡自己呢？为什么医生不先治一治自己的病呢？要知道，你們决義案中的每一句話都显现出你們所影的“知藏分子占就治和决定的地位”啊！为什么你們的“知藏分子”不首先推辞一下，讓“无产阶級分子”来拟定决叢案呢？有什么可以保证你們“少数派著作家和实际工作者”所計划的“自我粗犧”中会不重复这种現象呢？？
    拉林、艾里和其他許多拥护工人代表大会的人“键资”肚会民主党強迫别人接受决藏。可是，这些著作家为了进行这种批碎，却在“强迫别人接受”关于“自我粗織”的极其乏味而冗长的新的詞
    句·箭直太奇怪了I
    决藏案同时指出了俄国社会民主党（是指俄国社会民主工党嗎？还是这里故意选择了一个更加广泛的嗣，好把普罗柯波摊奇、审斯柯娃、波谢等先生也包括进去呢？)“在思想上和政治上”对无产阶毅先进阶层的“影响”，并表示希望俄国肚会民主党的“力量能同有政治觉悟的无产阶极分子联合超来”（甲，第6条）。同志們，睛你們多少考虑一下你們用的这些詞吧！“有政治党悟的”无产阶级是否能够不是社会民主主义者？如果說不能够，那你們的話就是无謂的同义反复、就是故弄玄服、矫揉造作的空話。既然如此，就应骸談論扩大俄国社会民主工党，以便把現在还沒有加入党的算正的肚会民主主义者吸收进来。
    如果說“有政治党悟的”无产阶级能够不是社会民主主义者，那你們就把社会革命党的无产者也算成党悟的无产者了。設他們

==========第312页==========
    302
    列宁全巢第十二强
    沒有“政治党悟”是可笑的！这就是酸，你們实际上是在阶极政党的“自我組藏”和“自主精神”这种响亮詞句的掩飾下，鼓吹吸收井非无产阶极思想家，把暝正的自主精砷（肚会民主党的）同非自主精神即对賚产阶毅思想和養产阶毅政治的依賴（社会革命党的）混潘起来，从而瓦解无产阶额。
    本来要进这間屋子，桔果却跑进了另一間屋子…
    这和过去1895一1901年的“經济派”知藏分子是模一样的，他們付在“自我粗搬”、“純工人”运动等幌子下，把自己的独险、犹豫、儒弱和劲搖强加到工人身上！
    甲部分的結論是：“代表大会認为俄国肚会民主党当前最重要的任务，就是和工人群众中的先进分子携手工作（是不是也和社会革命党的工人携手工作，而不去反对他們？)，以便把工人群众团結到独立自主的粗藏中来，尽管这种粗械由于时間和地点的条件而有时具有或应当具有某种政治上的单純性。”
    这里有什么是肯定的、具体的、超出知藏分子应叉的东西呢？談的是些什么呢？天晓得。
    就拿消費合作社来說吧。毫无疑問，它是工人的联合。它的政治上的性置是相当单钝的。这是否就是“独立自主的”组犧了呢？这要看从什么观点来看。在社会民主党人看来，只有充滿社会民主主义精神，而且不只是充滿“精神”，还要通过加人或靠近肚会民主党而在策略上、政策上同社会民主党发生联系，这样的工人社团才是其正独立自主的。
    在工团主义者、“无題派”82、波谢派83、社会革命党人、“无党派(资产阶级的)进步人士”看来，却恰恰相反，只有那些不加入肚会民主党、不靠近肚会民主党、其笑际政策和策略正是同社会民主

==========第313页==========
    知越分子斗土反对知戬分子的铳沿
    303
    党沒有联系、而且只是同社会民主党沒有联系的工人肚团，才是独立自主的。
    这两种观点的差别不是我們捏造出来的。誰都承認，只要工人由于某种理由而进行“联合”，就的确有这样两种到处相互排斥、相互斗争的观点存在。这两种观点是不可調和的，因为在社会民主党人看来，“无党派性”（在策略和一切政策上）只是一种要工人从属于安产阶敏思想和資产阶殺政治的隐蔽形式，因而也是非常有害的形式。
    总钻：这个决藏案的桔論中沒有談到任何本質的东西。它的结論往好設是空話，往坏競是有害的空話，它会迷惑无产阶毅，模糊起碍的社会民主主义员理，为欧洲各国长期严重危害社会民主主义工人运动的一切原来的资产者大开方便之門。
    应当怎样祥修正这个决蔬案呢？
    空話应該删掉。应当笛单明了地哉：肚会民主党必須帮助組織各种工人肚团，例如消费合作社，井且必須誙常注意使客种工人社团成为正是社会民主党进行宣传、鼓动和粗糍工作的基地。
    这“在政治上”的确是“单純的”、但却是实喜求是的社会民主党的决曦案。而你們这些反对“知被分子占統治和决定地位”的知藏分子斗士先生們，并不是在从事无产阶级的事业，而是在高蹤知藏分子的空話。
    关于决藏案的第二部分（乙），下次再談。
    粒于1907年3月30日"我的回声报”第5号按“我們的回声报”原文刊印

==========第314页==========
    304
    气得昏头昏脑(关于工入代表大会問趣)
    我們分析的这个决叢案①的第一二部分（乙）是关于工人代表大会問題的。
    孟什維克在这个間题上談的和写的已怒很多了，例如，俄国最近出版的論逃工人代表大会的菩刊（如上面提到的小册子“論全俄工人代表大会")的目录上，就有15种按孟什難克隙点闡明这个問題的小册子和杂志，当然他們可以提出一个决曦案来实际地加以总结，以滑除在隔明这个思想方面的争执和分歧，作出党的明确的指示。
    現在我們就来看一下整个这場“討論”的秸果。第一条根据：
    “仅仪由于职亚、地方(？)以至一般(？)集团(？？)的需要而产生和形成的群众性工人粗辙，如没有无产阶极社会民主主义政党或粗微对它們的影响，就会产生一种箍小工人群众的知藏范围和政治腿狠的自然趋势，这是无产阶觳个别阶层或集团的职业利盆、局部利盆和日常需要的独臨性造成的。”由于集团的需要而形成的群众性粗械，究竟是什么呢？—一天晓得。所销集团总是被理解为一种执小的、与群众性决不相容
    ①見'我們的回声报“84第5号上刊数的对第一部分的分析（見本卷第300一303
    真。一霜者注)。

==========第315页==========
    气得昏头昏脑
    305
    的东西。决議案的起草人只是把一些字奏在一起，而沒有考虑到这生字的具体和确切的内容。
    其次，由于地方的需要而形成的群众性粗織，这是什么意思呢？这里究竞指的是什么形式的粗锻呢？这也难以理解。如果指的是消費合作肚、合作社一类的粗锇，那末它們根本就不是地方性的組凝。孟什難克总是喜欢泛泛而淡，而不願具体阑明間题，这完全是知藏分子的特点。这同无产阶毅是格格不人的，从无产阶級覌点来看，是有害的。
    从字面上来理解，“由于地方的需要而形成的群众性工人粗械”是包括工入代麦苏雄埃的。这是俄國革命时期人所共知的群众性工人組辙的形式。也静可以說，几乎所有論迹工人代表大会和群众性工人組锻的文章都談到这种粗辍形式。这个决議案实在是对确切而具体地闡明来种思慈和口号这个要求的一种嘲笑，它
    一个字也沒有提到工人代表苏狴埃一个字也沒有提到工人全权代表苏挺埃等等。
    我們所看到的只是对某种地方的群众在组搬吞吞吐吐地提出了一些批，而根本沒有談到这些粗锻的积极作用及其活动条件等問题。
    其火，对这个笨拙到极点的第一条根据，不管你怎祥細致地加以修改，总是存在者一个总的、根本的错麒。“沒有无产阶级社会民主主义政党的影响”，不但职业的、地方的、集团的粗犧，就是非地方的群众性政治組䎱，“也会产生一一种縮小工人眼界的趋势”。根据决議案起草人的意图，第一条根据应骸說明石集“全俄工人代表大会”的必要性，他們設，地方的、职业的粗辗会縮小工人眼
    ·界，所以应当召集全俄工人代表大会，等等。但避辑却完全违背

==========第316页==========
    30B
    列宁全集第十二卷
    了最可拿敬的“著作家和实际工作者”的心，因为无論召集或不召集全俄工人代表大会，社会民主党都可能发生影响或不发生影响！对比沒有成功，反倒更加混乱…
    第二条根据：
    “关于召集全俄工人代表大会能为俄国工人在政治上的联合黛定基础的这个思想，得到了工人群众的支持，它一定能給工人群众的粗撒建骰凳定联合的基础，井能在工人群众面前把工人阶极的共同利盆和它在目前俄国革命中的任务提到首位。”
    第一、这个出名的“思想”其的得到了工人群众的支持嗎？这个决曦案的第五条根据中酸：“工人本身对召开工人代表大会的要求还没有裘魏为朵取一些重大的实际措施来进行筹备。”这里无意中說了实話。知藏分子論述工人代表大会的文章一大堆，但工人本身还沒有采取任何重大的实际措施。企图把知藏分子的意想强加到工人头上的做法失敗了。
    其次，工人代表大会是怎么回事呢？它的目的是“为俄国工人在政治上的联合奠定基础”。
    如此說来，无論是俄国社会民主工党，还是1902年罗斯托夫的游行示威，1908年的夏季罢工，1905年的一月九日事件，以及1905年的十月罢工，都还沒有莫定这个基础！过去的历史現在要
    一笔勾第！“基甜”之所以得到莫定，只是因为阿克雪里罗得之流想出了一个工人代表大会…與是胡說八道。
    工人“政治上的”联合：这是什么意思呢？假如这不是起草人給这个决曦发明的新名嗣，那末这个名嗣的意思就是指在一定的政治钢领和策路上的联合。在什么綱领和策略上呢？难道我們的知藏分子就具的不知道，在全世界，过去和現在都有过工人在

==========第317页==========
    气得昏头昏脑
    307
    養产阶极政治的旗帜下的玫治联合嗎？也許神圣的俄罗斯可以例外吧？也許在神圣的俄罗斯，工人的切政治联合本身就是社会民主主义的联合吧？
    可怜的决叢案的起草人所以陷入这样不可救药的混乱境地，是因为他們不敢把工人代表大会包含的宾正的基本思想直截了当地說出来。其实，比較直爽的或比較年輕热情的工人代表大会的翔护者早就把这个思想道破了。这个思想就是，工人代表大会应骸是无党派的工人代表大会。事实上，党的工人代表大会还值得大談特談嗎？
    我們的孟什雉克是害怕直截了当地說出宾話：“工人的无党派的政治联合”…
    这一条的秸尾是：关于召开代表大会的思想“一定能給工人群众的粗锻建殺奠定联合的基础，井能在工人群众面前把工人阶級的共同利盒和它…的任务提到首位”。先是粗織建設，然后扌是任务即綱颜和策略！“著作家和实际工作者”同志們，难逍不应骸倒过来說嗎？箭想一想：对阶級利盒和任务的观点沒有统一起来，能够把組緩建骰统一起来嗎？你們想一想就会相信，这是不可能的。
    不同的党对工人阶殺的共同利盆和它在目前革命中的任务的覌点是不同的。对这些任务的看法，就是在就一的俄国社会民主工党内部，在孟什維克、托洛茨基派、布尔什雜克中間，也是各不相同的。同志們，請你們想一下：这些分歧能不反映在工人代表大会上嗎？能不出现在代表大会上嗎？能不由于同无政府主义者、社会革命党人和劳动派等的分歧而复杂化嗎？“关于召开工人代表大会的思想”或工人代表大会的召开能够滑除这些分歧嗎？

==========第318页==========
    308
    列字全巢第十二崧
    可見，决曦起草人的“关于召开代表大会的思想一定能…奠定联合的基础”的諾言，或者是非常年輕的、热中于最近讀过的
    一本著作的知蔽分子的天其幻想，或者是蠱惑宣传，是用不可能实现的諾言迷惑群众。
    不，同志們。能够实現联合的是实际斗伊。能够实现联合的是党的发展，党在藏会内外的坚持不懈的斗年，以及总罢工等等。召开无党派的代表大会的尝武，不会笑現箕正的联合，不会就一对“利盆和任务”的覌点。
    当然可以畿：各个政党在工人代表大会上的斗年会使肚会民主党人的活动場所更加广關，会使他們取得胜利。如果你們这释看工人代表大会，那你們就直截了当地藩，不要担保“联合的基”会带来美妙的天堂。你們不直截了当地靓明这一点，就有这样一种危险：受了你們的諾言欺赢和迷惑的工人，为了攻治上的联合来参加代表大会，但实际上他們看到政治上存在着重大的不可調和的分歧，让会革命党人、肚会民主党人等等不可能馬上笑現联合，这样他們就会失望地离去，会詛咒那些使他們上当的知藏分子，詛咒整个“改治”、整个肚会主义。这种失望的必然粘果就是高呼：打倒政治！打倒让会主义！这不是联合工人，而是分化工人！这就会使一些純粹工联主义或幼稚工团主义的原始形式得到加强。
    当然，祉会民主党最悠会战胜一切，会經得起一切考驗，会把所有工人团桔起来。但难道这能作为采取冒险政策的根据嗎？
    第三条根据：
    “提出召开全体工人代表大会（已解不是全俄，而是全体！是各党派的还是无党派的？同志，不要害怕，說啊1)，是給无产阶毅

==========第319页==========
    气得昏头昏脑
    309
    的社会积极群众（这样靓是“为了装装样子”）的分散的粗械活动指出一个联合的具体目标，而对这个大会的召开进行宣传鼓动，父会大大促进这些阶层对自我粗械（就是說，设有社会民主党的影响，不然就不是自我组辙了，对吧？)的要求，提高他們在这方面的积极性。”
    这叫从本丢推到被拉多①。第二条是：工人代表大会将莫定联合的基础。第三条是：在工人代表大会这个具体目标上的联合将促进自我粗辕。自我粗辍是为了什么呢？为了工人代表大会。工人代表大会是为了什么呢？为了自我粗辙。著作家反对知藏分子統治的决義是为了什么呢？为了腹知藏分子自己滿意。
    第四条根据：
    “由于工人代表大会的思想在工人中間日盆流行，各党(？？印錯了吧？是祉会民主党吧？)对貫彻这一思想的尝試采取消极态度，特别是采取敌靓态度，会使无原則的冒险主义者有极大的可能把工人引到錯银道路上去，使他門投人各种塌动家的怀抱。”其是气极了。而其突是气得昏头昏脑。要照雖，自己都沒有弄潜楚，于是就对自己人开起火来。
    就拿“回声”85最近一期（第5期）来看看吧。叶·查尔斯基反对尤·拉林配：尤·拉林“忽然发現了一个組辙方面的万应灵药”…“这是一种意外的处方学”…“是一团混乱”…“尤·拉林沒有发现，他是提義用‘自党的'行动来加强与工人群众的阶毅团秸事业直接对立的革命的自发趋势。而这一切都是为了工人代表大会”…“不管怎样，我們看到了一个对各种‘土地煽动”
    ①見本岱第27頁脚注。一一翠者注

==========第320页==========
    310
    列宁全集第十二卷
    都极有利的基硼…这就是拉林同志的混乱思想的秸論”。
    看来已怒够了吧？速孟什雄克都在譴责拉林的爆动宜传和冒险主义，因为处方学、万应灵药和其他恭稚話都是淡的冒险主义。
    这就是競，腊雅了一个，却打中了另一个1具的，速自己人都認不出了。請再注意一点：如果在决藏案的起草人看来，拉林都是冒险主义若、煽劲家，那末艾里之流同拉林此則更是有过之而无不及了。艾里公开写道(“論全俄工人代表大会”1907年莫斯科版)，在工人代表大会問题上有两派，而他們，即莫斯科的孟什維克，則慨不同意“彼得堡派”（第10直），也不同意拉林。他設“彼得堡派”只想举行工人先蜂队的代表大会，而这只是“变相的党代表大会”（第10--11直)。拉林“在彼得堡被看作异数徒和帮凶”（第10頁）。拉林打算成立“全俄工人党”。莫斯科派打算成立全俄工入联合会。武問，慨然拉林都被“回声”这样“美化”了一番，那末艾里、阿赫美特，察·、阿尔汉格尔斯基、索洛敏之流的遭遇艾会怎样呢？可見，不論是拉林、还是莫斯科派，都要受到声色俱厉的第四条的醋责！
    但是，可爱的同志們，既然你們大发雷宽，在自己的决疆中批判“蜡誤的道路”，你們至少就該說明什么是正确的璜路。不然，象你們这样气得昏头昏脑，就太可笑了。要知道，你們在否定“全俄工人联合会”和“全俄工人党”的时候，一个字也设有提到，你們想要举行工人代表大会的实际目的究竟是什么！
    煽动家和冒险家会利用工人代表大会来达到蜡腿的目的。因此我們社会民主党人就应骸同情工人代表大会，不向工人代表大会指出任何目的…天啊，孟什鞋克的决藏案其是集一切恐論之大成。

==========第321页==========
    气得昏头昏胸
    311
    第五条根据：
    “另一方面，关于工人代表大会的任务及筹备工人代表大会的方式和方法的問题，在社会民主党人中間說得还不够清楚（已經非常清楚了，比如拉林和莫斯科派都明确地指出了代表大会的任务、方式和方法！“彼得堡派”同志們，用不若把脑袋囊在翅膀下面。阿克雪里罗得孵出来的小鴨也不会因而从水塘跑到陆地上来！)，而工人本身对召开工人代表大会的要求还沒有表现为采取一些重大的实际措施米进行筹备，只有工人在党的有力的有計划的支持下，通过自己在組裁方面的自主精神来进行筹备，代表大会才会是无产阶毅的党悟阶层的集体意志的其正的而不是虚假的体現者，会有助于无产阶极的阶毅联合。”
    开头說得天花乱壁，桔果說得一文不值。拉林和年輕的莫斯科派刚刚表現了“自主精神”，彼得堡派就向他們高喊：等一下，你們还不是集体意志的体現者！你們說得还不够清楚！（无党派的）代表大会的召开还沒有得到党的有力支持！
    艾里、阿赫美特，察·等同志有多可怜啊！他們本来是这样高兴，他們以这样迷人的年輕人的热情大事鋪张，出版了整整两本有关工人代表大会的文集，从各方面探討了問題，說明了大会的“一般政治上”和粗觳上的意义以及对杜馬、对党、对“小查产阶毅自发性”的态度，但忽然爱在阿克雪里罗得的帮助下来了这样一个大轉弯！
    我們很担心，从前是拉林一个人“举行暴动”（請記住：“异教徒和帮凶”)来反对正統的孟什雄主义①，现在这个暴动已經变成起
    ①见·列宁至集”1959年人民出版肚版第11卷第343頁。一翔者注

==========第322页==========
    3j2
    列宁全集第十二盔
    义了…阿克雪里罗得骨經答应发揮自主精神和召开其正的工人代表大会来反对知藏分子的就治，而現在，“彼得堡派”著作家却决定解释戟，应骸在遭到辱罵的这个“知藏分子”党的許可下…理解这个自主精神！
    从这些根据很自然地得出了下面一些前直可笑的秸論：·“根据这些理由，锻国社会民主工党代表大会建義工人和知藏分子同志們（是这样的嗎？反对知藏分子“統治”的斗土們的口气有多亲切啊！)对工人代表大会的網頜和任务，对大会筹备方面的宜传鼓动工作、組裁工作以及对大会召开的方式方法等問粗，进行(但不是用拉林和阿赫美特的方法1)一次全面的討論。
    同时，党代表大会韶为各毅党机关必须大力支持为筹备工人代表大会而进行的一切宜传、鼓动和粗锻方面的尝武；敌这种尝武的鼓动是根本不容許的，因为这种鼓动是为了保存和巩固俄国肚会民主党党内的旧制度，这种制度已怒同联合在党内和党外的无产阶薇分子的目前发展水平和他們的需要、以及同革命的需要不相容了。”
    你看，这不就是气得昏头昏脑嗎？这种决議怎能不使人发笑呢？
    党代表大会不准許雄护它自己已怒批璀的党内的旧制度！党代表大会对这个旧制度设有提出任何改革，速出名的“工人代表大会”（为了不可思曦的“政治联合”）都放下了，同时却要求支持…“尝款”1
    这缤是知藏分子的无可奈何的哀鸣：我不滿意目前这种党内

==========第323页==========
    气得昏头昏脑
    313
    的旧制度，我不想保持和巩固这种制度！一好极了。不想保持，那就提出肯定的修改意見吧，我們很乐意尉論这些意见。請告訴我們，你喜欢什么样的工人代表大会？这說得还不够清楚…要求还沒有表现出来…大会的召开还沒有进行筹备。应骸进行封静。一一好极了。亲爱的同志們，为了“进行計論”，实在是用不着写决義的，因为设有决議，我們就已誙尉論很八了。但要知道工人的政党不是知藏分子进行“时論”的俱乐部，而是战斗的无产阶毅粗織。尉論毕竟是討論，而我們迫切需要的却是笑践和行动。在什么样的党短織中可以实践和行动呢？在过去的党粗織中嗎？不許稚护从前的旧組极，不許保持和巩固这样的組臧！一好极了。
    ,是沒有个完的故事。知藏分子对自己的不坚决、对自己的昏头昏脑生气了，发起牌气来了。
    这就是“正統的孟什雉主义”的最后桔論。
    孟什雞克著作家們用兜圈子的办法巧妙地迥避了生活和著作界中間已經成熟和已經提出的一个周题：是要独立的肚会民主工党，还是代之以无党派的无产阶毅的政治粗锻（另一种說法：是使之受无党派的无产阶級的政治組械的支配)？
    我們布尔什稚克的决羲案公开提出了这个問题，并且直接地明确地解决了这个問题。在这里，迥避是沒有好处的，不管是由于昏头昏脑还是由于善意的“調和”，都是一样。迥避是沒有好处的，因为，已怒提出要代替了，而且为了实行这种代替已怒在进行活动了。孟什雉克知融分子母鶸已怒孵出小鴨来了。小鴨已經在游

==========第324页==========
    314
    列宁全集第十二卷
    水了。母箱应当进行选择：讓它們在水里，还是到陆地上来。他們的答复（这个答复可以这样来确切地表达：慨不在水里，也不到陆地上来，而是在泥塘里)不是答复，而是支吾塘塞。
    阿克季里罗得控制不了拉林。拉林控制不了艾里、阿赫美特，察·之流。后面这一伙人控制不了无政府工团主义者們。
    藷位先生，在水里还是在陆地上呢？
    我們是願意在陆地上的。我們預先告訴你們，你們意是积极地坚决地滚到泥塘里去，就会越快地回到陆地上来。
    “为了扩大和加强社会民主党对广大无产阶毅群众的影响”，我們不是提護用无党派的“工人党”来代替社会民主党，不是要建立站在党之上的“全俄工人联合会”，不是要召开目的不明的工人代表大会，而是提出一个简单的、平凡的、亳不空洞的建曦：“一方面，必須加强粗織工会的工作和肚会民主党在工会中的宣传鼓动工作，另一方面，必須越来越多地吸收工人阶級群众参加党的各种粗搬”（布尔什雉克决議案的最后一条）。
    善良的知藏分子們会觉得这太“陈旧”了，太枯操了。那就讓他們去制定空头計划吧！我們也会跟工人一起去参加“工人代表大会”（假如能够开成的話），我們到那里会用事实証明我們的预言的正确，并且并且将和失望的（确切些說：对一些知藏分子领袖戴到失望的)工人一起回到工会和各种党粗械的“陈旧的”工作上来。
    我們党内为什么会产生“工人代表大会”派呢？我們这里只前单地談一下我們認为的三个基本原因：(1)知藏分子庸人对革命

==========第325页==========
    气得挥头手脑
    315
    威到厌倦影(2)俄国社会民主党的机会主义具有自己的特点：它在历史上就是順着使“純工人”运动受脊产阶毅支配这个方向发展起来的影(3)沒有顧会俄国十月革命的传就。
    Ad①(1)：一部分工人代表大会派明显地表露出，对革命已成到厌倦，无論如何要使党合法化，把什么共和制、无产阶毅专改等等都抛掉。合法的工人代表大会是达到这个目的的捷径。因此(一部分也由于第二个原因)人民社会党人、“无題派”-伯恩施坦派(“同志报”等的)和立宪民主党都对这个代表大会表示同情。
    Ad(2):拿俄国肚会民去党机会主义的历史上的第一个形式来說。在群众性的工人运动的开始（上世紀90年代的后牛期），就产生了“經济主义”和司徒卢威主义这样的机会主义。这两个主义之間的联系，在当时，不管是普列议諾夫，还是阿克雪里罗得以及垒体旧火星嵌分予，都不止一水地設明过。普罗柯波雉奇和庫斯柯娃的有名的《Credo》②(1899一1800年)很群明地反映了这一联系：讓知藏分子和自由派去搞政治斗年，工人去搞經济头争。政治性的工人党是革命知藏分子的赋想。
    这个經典式的《Credo》明显地反映了知藏分子对“純工人”运动的热心所包含的历史意义和阶級意义。这就是要工人阶极（为了“纯工人”的任务)在政治上和思想上受養产阶毅的支配。知藏分子的这种“热心”反映了不党悟的工人受自由派支配的资本主义趋势。
    現在，我們在更商的发展阶段上看到了同样的情形。在《Crco》中，自由主义和純工人运动是互相联系的，同样，同立宪民
    ①关于。一裙者注
    ②值条、需阻、对-一种世界观的國逃。一者注

==========第326页==========
    316
    刿宁主集第十二毯
    主党结成联盟以至支持立宪民主党的政策和无党派的工人代表大会也是互相联系的，它們是同一个事情的两面。实际上，无党派的工人代表大会也同样地反映了削弱无产阶殺的阶殺自主精神而讓它受脊产阶毅支配的資本主义趋势。这一趋势在以无党派工人组楸来代替肚会民主党或要后者受前者支配的针划中表现得非常鮮明。
    因此，人民肚会党人、“无题派”、肚会革命党人等都同情“工人代表大会”的思想。
    Ad(3):俄国賽产阶級革命創造了独特的无产阶級群众粗辍，它們不同于一般的、欧洲的无产阶毅群众組械（工会、肚会民主党等)。这就是工人代表苏稚埃。
    把这类机关刻板地发展成为一种制度（象托洛茨基所做的那样)或对任何无产阶毅的革命高涨表示同情，热中于“革命工团主义”的“时髦”嗣句（象某些莫斯科的工人代表大会派那样），这就很容易不是用机会主义的方式而是用革命的方式得出工人代表大会的思想。
    这是以非批判的态度对待伟大的光荣的革命传就。
    实际上，工人代表苏維埃和类似的机关是起义的机关。它們的力量和成就完全决定于起义的力量和成就。只有到起义成长起来的时候，它們的出现才会不是喜剧，而是无产阶毅的功裁。在新的斗年高涨的条件下，在斗年进入这个阶段的情况下，这样的机关当然是必不可少的和切合需要的。但它們的历史发展不应骸是地方工人代表苏稚埃刻板地变成全俄工人代表大会，而应骸是最初的革命政杖机关（工人代表苏維埃正是这样的机关）变成取得胜利的革命政权的中央机关，变成革命临时政府。工人代表苏雉埃

==========第327页==========
    气得昏头昏脑
    317
    及其联合对于起义的胜利是必须的。而起义取得胜利后，一定会建立起另外的机关。
    俄国肚会民主党当然不应当拒絕参加工人代表大会，因为革命的发展是极其迂迥曲折的，可能产生各种各样的特殊情况。但仔細地研究革命时而高涨，时而低落的各种条件，并尽力利用这些条件，这是一回事，制定混乱的或者說反赴会民主主义的空头計划，則完全是另一回事。
    写于1907年4月1907年较于圣彼得堡
    ·新杜馬”出版肚出的“策路問题”女集第2俗署名：尼·列宁按文集原文刊闻

==========第328页==========
    318
    土地問題和革命力量
    势动派和农民联合会会員的机关报“劳劲人民报”算出了杜馬中在土地間題上，即在农民的“生命問題”上的力量对此关系。
    “为了劳动人民的利盆，可能在土地問題上朵取一致步调的有劳动派(100人)、人民肚会党人(14人)和社会革命党人(3趾人)：一共是148人。假如說，肚会民主党人（4人)在土地問題的許多方面和他們也是一致的，那宋总共就有212人。
    而在土地周题上反对他們所有这些人的，会有立宪民主党人(91人)、波兰改党联盟(6人)、无党派人士(2人)、十月党人和温和派(32人)，一
    一共是221人。
    反对者居多。我們没有把稳斯林(0人)和哥蓝克（17人)計算在内；在最好的情况下，他刚当中可能有一牛人归附左派，有一牛人归附右派，不管怎祥，反对劳动派的土地法的人，总比拥护这一土地法的人多。
    在这个統計中还福掉了保皇派（②2人），但是，把这些人加进去，也不过是更加証实了劳动派的桔論。
    这个秸論从两方面来看是很值得注意的：第一、它雨明了关于现代俄国革命中社会力量的对此关系这个基本閻題；第二、它帮助解明了杜馬和杜馬斗爭在解放运动中的意义。
    一切社会民主党人都深信，我們的革命，按它所发生的肚会經济变革的丙容来藩，是義产阶额革命。这就是說，变革是在賽本主义生产关系的基酣上进行的，而且变革的粘果必然正是这些生产关系的进一步发展。簡单地配：即使取得了最完全的自由，即使妆民在争取土地的斗季中获得了最彻底的胜利，整个社会器济仍

==========第329页==========
    土地間恩和革命力量
    319
    然要受市場和貨币的支配。季取土地的斗争，争取自由的斗伞，就是伞取资产阶毅社会生存条件的斗年，因为即使笑行最民主的共和制，即使通过任何形式把“全部土地交耠人民”，黄本的就治仍然保持若。
    不熟悉馬克思的学說的人，可能党得这种观点很奇任。但是，要相信这种观点是正确的，并不困难，只要回忆一下法国大革命和它的結果，以及美国的“自由土地”的历史等等就行了。
    社会民主党人把当前革命称做资产阶級革命，絕对不是想輕视它的任务和貶低它的意义。恰恰相反。当无产阶級的更老的历史敌人还沒有被推翻以前，工人阶极同资本家阶毅的斗争是不能充分广泛地展开和最后获得胜利的。
    因此，无产阶殺当前的主要任务，就是爭取最完全的自由和最彻底地滑灭地主（农奴主）土地占有制。只有在这种对旧的、牛农奴制的肚会实行彻底的民主性破环的活动中，无产阶殺才能作为
    一个独立的阶毅而完全巩固起来，才能从“全体无权人民”的一一般的民主主义任务中完全划出自己的特殊的任务，即肚会主义的任务，#保証使自己有为社会主义而进行最自由、最广泛和最紧张的斗争的最好的条件。在賽产阶殺民主解放运动沒有完桔、沒有进行到底的情况下，无产阶毅不得不把自己的絕大部分力量用在实現一般民主主义任务即賽产阶毅民主主义任务上面，而不是用在实现无产阶毅的阶殺任务即肚会主义的任务上面。
    但是，証会主义的无产阶毅能不能独立地和作为领导力量来完成脊产阶級革命呢？賽产阶殺革命是否意味着只有资产阶毅才能来完成它呢？
    孟什雉克常常被这种覌点弄得糊塗起来。但这种观点是对馬

==========第330页==========
    320
    列宁全集第十二然
    克思主义的藏刺。賽产阶殺的（按趾会都济丙容来譯）解放运动，按动力来藤并不是登产阶殺的。这一运动的动力可能不是脊产阶毅，而是无产阶毅和农民。为什么可能这祥呢？因为无产阶额和农民比资产阶裁更受发奴制残余的压迫，更需要自由，更需要消灭地主的压迫。相反，彻底的胜利对養产阶毅則具有危险性：无产阶额会运用完全的自由来反对登产阶级，而且自由愈完至，地主政权消灭得愈彻底，运用起来也就愈方便。
    因此，登产阶毅期望登产阶級革命的結局是牛途而废，是牛自由，是跟旧政权和地主勾结起来。这种期望的根源就是脊产阶級的阶额利往。这在1848年德国資产阶毅革命中已怒表现得很明显，因而共产党人馬克思当时把无产阶毅政治的全部重心都成在同“安协的”（馬克思語）自由资产阶級作斗季上面6。
    在我們俄国，賽产阶殺更加怯儒，而无产阶級則比1848年德国无产阶毅要更有党悟得多，而且組糠得更好。只有反对“买协的”自由脊产阶毅，只有当民主发民群众在靡取完全自由和年取全部土地的斗争中跟着无产阶极走，我們扌有可能获得黄产阶殺民主运动的完全胜利。
    第二届杜馬更加明显地証实了这个估計。現在：至农民也懂得，必须把自由资产者、立宪民主党人列入右派，而把发民和工人列人左派。“劳动派”、人民肚会党人和肚会革命党人确笑經常动格于資产阶极和无产阶级之間，而实际上往往在政治上是自由派的尾巴。（如投票赞成戈洛文、“沉默策略”、同意把預算提交委具会等等8)这种动搖并不是偶然的。这是由于小资产阶毅的阶觳本性而产生的。
    为什么在土地問題这个迫切間題上必须把立宪民主党人列入

==========第331页==========
    土地周题和革角力量
    321
    右派呢？因为立宪民主党的土地政策实質上是地主的玫策。立宪民主党的“强迫出藏”办法实际上是地主強迫农民实行破产的败买，因为贖金的多少和捐税的多少，实际上都是由地主来决定的：在地方上，地主同官僚将在土地委目会中占优势（在第一届杜馬中，立宪民主党人臂反对以全民投票方式来选举他們)，而在全俄的中央立法方面，地主将通过国家参義院等等来进行操耀。立宪民主党的“自由主义”是资产阶级辯护人的自由主义，它使农民同地主铜和，而这种翻和是有利于地主的①。
    现在来淡談第二个間題。立宪民主党人和右派在杜馬中占多数。“劳动人民报”問道：“如何摆脱这种局面呢？”答复很筋单：要“摆脱这种局面”，就必須比純粹的杜馬的空祠争辯提高一步。
    甚至当左派在杜馬中占多数的情况下，这也是必要的，因为杜馬是毫无权力的，国家参蕺院为了地主的利盒会来“政善”任何一个杜馬法案的。这在目前也是必要的，一这不是从党的主阴意图来說，而是从客观历史来說，因为不这样，土地間题就只能按照地主的利金来解决。
    款于1907年4月1日我們的回声报第7号按“我网的▣声报"原文刊印
    ①“言脸报”上有一句话：关于立鬼民主党人的地主性置間题只能在群众大会上弱，对这句法我們再补充如下一点：根据第二届国家社馬的代浅”这部名著(1907年圣彼得堡版)我們算了一下，有79个肯定的立完民主党人共中有0名是地主。例如：土奇科夫，饱古斯拉夫斯恭、具奇科夫，巴枯宁，罗逍切夫，被格丹储夫、蔬拉致金、塔塔里济大、斯塔霍排年，伊蔗尼科夫雏里也夫多尔将科夫，切你诺科夫、戈洛文，两个位烈列申，沃洛获科母，钓尔丹斯恭，切尔斯雒托夫。加诺重号的是贤族首的、地方官和地方自洽局主店。

==========第332页==========
    322
    貧血的杜馬或貧血的
    小資产阶級
    比立宪民主党人要左一些的机关报（日刊砂的数量少許有了一点增加。介乎立宪民主党和肚会民主党之間的杜馬左派的呼声越来越可以听清楚了。
    “人民肚会党人”的日报的出版是一件新鲜的事情。他們的“公共事业报”(4月1日，星期日)一开始就发出了很明显的、值得注意的抱怨、惋惜和悔过的声調。
    他們抱怨什么呢？抱怨杜馬“貸血”。
    他們腕惜什么呢？惋惜长期以来竖行着“保全杜馬”的口号。他們为什么悔过呢？因为自己支持了立宪民主党的策略。当然，这种悔过远远不是彻底的、其正的和诚悬的悔过。一句有名的格管說，只要翼心悔过，错架就改正了一牛。但他們的悔过远远不是这样。“人民社会党人”的悔过很不藏悬，甚至他們在自己表示忏悔的第-号机关报上就对我們进行了恶意的攻击，說我們社会民主党的布尔什雉克“把反对者称为不学无术的可怜虫，用这种办法来解决意見分歧”等等，艾說我們“在实际上不确切地”把“走上安协道路”的罪名硬加在反对者头上。
    关于民粹派的悔过有无誠意的問題，如果这个問題同对整个第二届杜馬的估价問題以及对整个俄国革命的估价問题沒有最

==========第333页==========
    贫血的杜馬或登血的小资产阶极
    323
    密切和直接的关系的話，那我們当然不会提出要讀者注意这个間題的。
    民粹派在杜馬中有三个党团，它們在一系列基本問题上看法
    一致，突行比較一致的共同的政策，并通过各种方式反映出俄国广大人民群众的利金和覌点。
    在这部分代表中間，农民的人数最多，不能否韶，广大的农民群众正是通过这部分（而不是别的部分）杜馬代表最磷切地表达了自已的要求（以及自己的偏見）。因此，民粹派在杜馬中的政策問題同农民群众的政策間題有联系，而沒有农民群众的参加，就談不上解放运动的胜利。
    人民社会党人大撒其謊，他們硬說社会民主党人用謾聪来解决意见分歧，說他們把安协主义的罪名乱加在劳动派（即民粹派）的头上。先生們，这是蒜話，因为在第二届杜馬的活动一开始，肚会民主党人完全沒有顧到民粹派以及同民粹派的斗年，就已經表明了对“保全杜馬”这个臭名远锡的口号的看法，一一你們現在可以逐字逐句地研究一下这种看法。
    我們的同事尼·罗·路于2月21日写道：“保全杜焉的呼声經常是由资产阶被的选民发出的，这个呼声不仅得到资产阶极的立宪民主党报衹的响应，而且得到象问志报'这类“左派”报衹的响应…保全杜馬的秘密早就被黑帮、干月党人的报和政府揭开了。只要杜馬‘能够做工作'，能够服从法律'它狱很容易保全下来，这就是說，只要杜馬能对政府卑躬屈膝，俯首听命，除了誠惶诚恐的肺求和奴顏婢漆的清顺以外不再朵取别的行劲，它就很容易保全下来。只要杜馬背叛至民解放事亚，井使这个事业遭到黑帮集团的摧踐，它就很容易保全下来。只有在政权仍然操在旧的毓治者手里的情况下才能保存杜思。所有人都应当清楚这一点，决不能忘記这-一点。但是难道能用背叛的代价米保存杜思嗎？社会民主党对这个問避作了响亮而明确的回答：决不能！无产阶极和农民不需要背叛的杜馬。无怪乎莫斯科的农民在

==========第334页==========
    324
    列宁至巢第十二器
    給自已的代表的委托普中税：“尽可以護他們把你們帮散，你們也决不能背叛人民的意志。’如果杜馬主要关心的是不刺激政府，一那它统不会得到人民的信任，它就不能履行它所肩负的任务：蝎力帮助人民群众想撇起来，以便战胜反动派，使解放运动取得胜利…只有强者字会使人害怕。只有强者才会受人停重。而自由的人民和他們的当选人是根本不会歡新底里地叫嘰保牵杜馬的。”
    这些話是在第二届杜馬开幕后的第二天写的。我認为，这些話写得很明确！
    在自已的报刊上，在一般的政策中以及在杜馬中代表各个阶层小资产阶毅、小业主（城市小业主，特别是农村小业主即农民）利盆的民粹派，现在已开始懂得，社会民主党人說的是翼話。事件证实了我們的政策。
    .但是，为了“不蜡过机会”，为了不成为“事后聪明”的政治家，一一光向事件学习是不够的。必须了解事件的迸程，了解决定各个政党的政策和整个杜馬的政策的各个阶級之間的基本对比关系。
    “保全杜馬”是立宪民主党的口号，它表明了立宪民主党的改策。这种政策的实質是什么呢？是同反动派安协，反对人民的屡求。这种安协說明了什么呢？設明服从反动派所規定的制度和活动范围。說明把自由的要求和人民的要求变成局度在这些范围中的微小的、贫乏的和虚伪的“改良”。为什么社会民主党把自由派的这种政策称为背叛的改策呢？因为一切失敗的資产阶級革命之所以失敗，正是由于自由派同反动派娈协，也就是說，由于自由派抛弃了人民的自由而实际上棘到反动派方面去。在革命中实行自由派的改良主义，就是对人民自由的背叛。而自由派的改良主义的产生不是偶然的，它是由于害怕人民、特别是害怕工人阶

==========第335页==========
    资血的杜馬或致血的小资产阶极
    325
    級的資产阶級和一部分地主的阶級利盒所引想的。
    “保全杜馬”这个口号之所以值得注意，是因为它明显地表明了这个背叛政策的根本路綫。这个政策表現在如下各个方面：对宣言采取沉默策略，限制粮食委員会和失业委員会的任务，限制在杜馬中的演說，把杜馬分成儿个委具会，把预算交給委具会等等。
    民粹派即小资产阶级的代表，过去和现在都支持立宪民主党人的这个政策。民粹派并沒有弃权，而是投票贊成戈洛交。民粹派参与了可怜的“沉默策略”，人民社会党人也好，社会草命党入也好都参与了这种策略。民粹派只是在社会民主党人一再的影响下才开站摆脱立宪民主党人。但是直到現在，无論劳动派或者人民肚会党人和社会革命党人在自己的全部政策中都是动搖不定的，不懂得向立宪民主党人进行斗争、从杜馬莽坛上揭露他們的任务。这种动摇，就是由于小瓷产者的簧血而造成的。
    厌倦革命的、由于肚会本性而动搖不定的小脊产者的“贫血”一一就是“杜馬贫血”的基本原因。我們可以告訴民粹派：不要嫁祸于人…
    你們不要实行贫血的政策了，你們要和立宪民主党人断絕关系，要坚决跟无产阶殺走；藏自由派去保全杜馬吧，而你們自己要公开地、勇敏地和坚定地保卫解放运动的利在和传就，一只有这样，你們的悔过才是宾正“改正了一牛错误”的悔过！
    写于1907年4月2日(15日)被于1907年4月3日
    ·我們的回声报”第8号按报紙原女刊印

==========第336页==========
    326
    得意洋洋的庸俗言論或立宪民主党化的社会革命党人
    昨天我們指出，在杜馬成立一个月以后，民粹派似乎党察到#且开始…一我不税他們了解到，而設他們至少是威党到了聚动一时的立宪民主党的口号一“保全杜馬”的全部卑鄙性。关于这一点我們會在文章中指出，立宪民主党的口号不是偶然出現的，而是養产阶毅和地主的深刻的阶級利盒所决定的政策的一种表現①。
    今天，立宪民主党人的主要机关报“言論报”(4月3日)就这
    一問題发表了祉論。立宪民主党的社論作者写道：“近日来左派报紙对‘保全杜馬’的策略的激烈反对，是一种合人十分不安的征兆。”
    ·的确，我們很高兴，速立宪民主党人也发現民粹派認藏到“保全杜馬”的策略是锆麒的。这就是說，我們昨天的观绕是不錯的。这就是我，在小資产阶级当中商实出现了从自由派地主轉向工人阶殺方面的潮流。祝他們一帆风順！
    立宪民主党的“言論报”用以頤锡“保全杜馬”的策略的話，宾是庸俗言論的精华，应骸永垂不朽。請听一听罢：“要知道，只要杜
    ①见本卷第322一325月.一一楹者注

==========第337页==========
    得意洋洋的庸俗言稀或立宪民主党化的过会革命党人
    327
    馬存在，这就是你們（反对派）努力的有意藏的成果。这就是你們的意志干預事变的最显著的結果。这种没有做出事情，本身就是最重要的事情，就是你們拟定的和通过的計划的实行。”
    可惜，谢德林沒有活到“伟大的”俄国革命时期。不然，他一定会耠“果洛夫廖夫老爷們”添上新的一章，他会这样描写犹大什克：他安慰被鞭韃和被毆打的飢餓的受奴役的农夫：你等待改善嗎？你因为沒有改变那个建立在飢餓、枪杀人民、笞打和鞭韃的基甜上的制度而威到失望嗎？你抱怨“沒有做出事情”嗎？其是忘恩负义1要知道，这种沒有做出事情就是最重要的事情！要知道，这就是你的意志进行干預的有意藏的結果一利德无里們照样主宰着
    一切，拔夫們心平气和地听凭鞭策，而不再沉酒于关于“斗争的詩篇”的有害的幻想了。
    对黑帮分子很难憎限，因为在这方面情威已經死了，就象人們所說的在战季当中由于进行一速串的战斗，由于长期对人开枪射击和长期生活在燥炸的手榴弹和飞嗚的子弹中間情威渐渐死去一样。战季是战年，一而和黑帮分子进行的是公开的、随时随地的、习以为常的战年。
    但是，立宪民主党的犹大什克·果洛夫廖夫能够激起最强烈的憎恨和鄙弃的情威。因为人們，甚至于农民都听这个“自由派”地主和资产阶毅辯护人的話。因为他星正在蒙蔽人民的眼睛，其正在愚弄人民！…
    同克魯舍万們不能用笔墨进行斗争。同他們必須用另一种方式进行斗争。用笔墨同反革命进行斗笋，这就是設，首先主要是揭露那些丑恶的伪君子，因为他們假借“人民自由”的名义，假借“民主”的名义来歌頰政治的停滞、人民的沉默，歌頰变成唐人的公

==========第338页==========
    328
    列宁全典第十二张
    民的受压制以及歌頸“沒有做出事情”。应当跟这些自由派地主和资产阶級辩护人进行斗年，这些人得意得很，因为人民沉默著，因为他們能够为所欲为地、无所母惧地装作“国家的要人”，用甜言蜜語来撫慰邪些因反革命的就治而“毫无节制地”慣怒起来的人們。
    难道能够平心静气地听着下面这些話而不給以严厉的邦击嗎：
    “当篇在塔夫利达宫成了生活中必不可少的事情一就象白天吃饭和晚上看戏一样的时候，当議程不再使所有的人，而只是使某些入特别(1)感到兴趣的时候，当关于一毅政治問的辯输成了罕見的事，而由于没有听众实际上已不可能徕习裤空阿无物的漂亮活的时候，一一到了那一天，就可以作为俄国代義制取得最后胜利的一天而举行夫职了。”
    你这个犹大什克！当生活在皮鞭底下的人們失去了知党，停止“辯論”，沉歌下来的时候，当地主們象自由派的犹大什克們白天吃飯和晚上看戏那样有保障地享有旧日的地主权力（这种权力由于笑行“自由主义”改革而加強了)的时候，一一那一天就将是“人民自由”取得最后胜利的一天。反革命取得最后胜利的一天，就将是宪制取得最后胜利的一天…
    过去是这样一在欧洲资产阶級发生各种叛变的时候。将来也会这样…俄国将来也会这样嗎，先生們？
    犹大什克們力图洗清自己，他們証明說，在左派政党中过去和現在也都有拥护“保全”的人。幸而这次提到的受了犹大什克們迷惑的人不是肚会民主党人，而是肚会革命党人。立宪民主党人引用了某个肚会革命党人在塔墨尔斯演說中的一段話，說这个肚会革命党人号召同立宪民主党人“合作”，反对必須及时地同他們进行斗争。

==========第339页==========
    得意弹浒的精俗言論或立宪民主党化的社会革命党人，329
    我們不知道这个演歃，也不知道“言論报”是否正确地引用了这个演說。
    我們不知道个别的演說，但是我們知道社会革命党人最近一次代表大会的决赣，一这个决羲确实反映了被自由派犹大什克所迷惑的小養产者的昏臢。
    肚会革命党的正式机关报89(1907年3月8日第6号)刊戴了这个决藏，証明了2月份各报所发表的决叢摘录是正确的。决藏里面的确是白紙黑字得清清楚楚：“代表大会社会革命党)認为，杜馬内部解明的党派划分和每个集团孤立的行动以及派别之間的尖銳斗争，会使反对派的多数的活动完全陷于瘫痪状态，从而使人民代議制的思想在劳动阶級的心目中失去威信。”当时“言論报”(2月22日)給这种庸俗言論喝朵。而我們(2月28日)刚明了这种庸俗言論，并指出了这种代表大会决義的小資产阶毅根源和自由主义的叛变笑質①。
    犹大什克的接吻会不会从政治上杀害t会革命党的某个顧袖，一一这一点我們并不威兴趣。但是，对t会革命党代表大会的立宪民主党式的决镂，却应当在工人面前千百次地予以說明，一以便警戒不坚定的社会民主党人，切断无产阶殺同看来似乎革命的社会革命党人之間的任何联系。
    写于1907年4月3日(16日)戴于1907年4月4日
    ·我們的间声报第9号按报新原文刊印
    ①見本卷第154-158頁。一福者注

==========第340页==========
    330
    社会民主党党团和杜馬中的
    四月三日这一天
    現在不得不回过来淡一談由于質間里加监狱杀害和拷間犯人的事以及74人被送交战地法庭的事而在国家杜馬中引起的一場风波。我們說，不得不談-一談，是因为“人民杜馬报”不知为什么要模糊事件的员正意义，从而只是加深肚会民主党杜馬党团在这个問題上的行动所造成的非常不好的印象。
    固然，“人民杜馬报”談到杜馬第一天的質問时配：“万事开头难”；固然，“人民杜馬报”淡到这个問題时指出，“杜馬党团还不大适应曦会的土壤”，但是，关键不在这里。我們認为，肚会民主党党团在这里所表现的，不是缺乏髅会解骏，而純粹是缺乏政治怒驗。糟糕的不是社会民主党党团往往陷入某种“表面上的圈套”(“人民杜馬报”的話)，而是它往往白白放弃自己的陣地，在分明有充分的可能的时候不把已都很好地开始了的斗年进行到底，不把胜利巩固起来。
    在回答政府宣言时就是这样，当时社会民主党党团把自己整整一牛的胜利白白讓給了…斯托雷平先生；4月3日質間里加修案时也是这样。
    立宪民主党人反对提出紧急質問；这是很自然的，因为紧急質間，特别是对政府用战地法庭迫害人民这样的問阻提出的紧急質

==========第341页==========
    社会民：记党党团和杜思中的四月三日这一天
    331
    間，往往带有“示威行劲”的因素，即对大臣們施加压力的因素。对于这种問阻提出紧急質間，无疑是杜馬的一桩頊大“事情”，一种重大“行动”，决不能与习以为常的“白天吃饭”或“晚上看戏”相比，而奴顏婢膝的“言論报”却极力地說杜馬的职能就是干这些习以为常的事情。但是，难道立宪民主党用来敗坏人的这种毒素也能影响到杜馬中的左派，甚至影响到社会民主党党团嗎？！我們不能这样骰想，然而…
    罗迪切夫先生在講坛上低声下气地說：“不要提出紧急質問，紧急質問在目前情况下可能触犯大臣們的自拿心。”
    在杜馬中热中于給《tas de blagueurs》)①当代表的立宪民主党的米拉波說出这样的話来，我們是一点也不威到奇怪的。
    社会民主党代表查帕里澤出色地回答了罗迪切夫，他提醒这些奴顏婢膝的立宪民主党人說：“我們的贵任就是要在创子手向受害者举起屠刀的时候說話。”
    康茲明一卡拉尾也夫当时便走上髒台，宣讀了他从里加收到的
    一份当地的总督美列尔一扎科美尔斯基（就是西伯利亚的母亲們至今还拿他的名字吓唬自己的孩子的那个美列尔一扎科美尔斯基)拍来的电报。电文写得极端无耻，滿篇都是最粗鄙的嘲諷：“…无論4个人也好，70个人也好，4个人也好，里加当局都沒有理由把他們途交法庭；目前沒有一个人需要搭救。”
    为了反駁这份电报，阿列克辛斯基代表宜皲了一份里加进步的复选人拍来的电报，上面說最近就要运交战地法庭。
    在阿列克辛斯基代表理直气壮地坚持要求提出紧急質問以
    ⊙一大群吹牛者。

==========第342页==========
    332
    列宁全集第十二容
    后，劳动团和耻会革命党人集团也同意提出紧急質問的要求。于是，立宪民主党人开始退却。彼尔加麵特甚至沒有陈迦理由，径直請求杜馬中的左派不要坚持紧急質問，并代荧質周姜员会建藏通过委員会在24小时内提出質間。他仅仅要求質問不作为紧急的質問来提出！
    般勤得使人莫名其妙的布尔加柯关接着发言。还是为了不要进行紧急質問，他請求不要髅这个問題带上党派色彩。布尔加柯夫先生本来首先应骸向自己的党内同志說明，在这类問阻上比在任何其他間题上更不能允許有奴方性，而且这种奴才性总是很自然地引起任何人都不希望的党派情褚的发作。
    在布尔加柯夫之后，基捷韦帖尔父向左派方面前进了一步，父作了一个小小的讓步。基捷市帖尔建曦把質間交耠委員会去进行，叫委具会“尽快”完成自己的任务。
    迭拉罗夫代表人民社会党人堂成进行紧急質問。
    换句話設，全部左派都一致反对（这种一致是杜馬中少有的）立宪民主党人。事实越来越清楚地表明，問題成了政治性問題，已經开始了的反对立宪民主党人的奴才性的斗季可以而且应骸进行到底。請讀一藏4月4日“新时报”上登截的阿·斯托雷平的“札配”吧。他是怎样地称赞立宪民主党啊刚同时，为了使自己的同盟者一“右派”最憝地懂得，在这种情况下不应骸如此激动，不应骸把立宪民主党人从他們目前所走的那条交协的路上吓跑，他又是怎样地抨击自己的同盟者啊！斯托雷平先生从这一天“立宪民主党人的演說”中据設听到了“藏和严肃的語翮”！
    然而，就在胜利已經由社会民主党党团拿到手的时候，策烈铁里却起来声明說，党团撤绡自己关于紧急質問的建曦。为什么？

==========第343页==========
    让会民主党党团和杜禹中的四月三日这一天
    333
    根据什么理由？要說提交委员会去質問会比提出紧急質間更为有效，这是沒有任何根据的。肯定地能也不敢这样断定。
    策烈跌里的声明沒有任何根据。这完全是自己打自己的唠巴。4月3日这一天应当說是肚会民主党党团遭到失敗的一天。这里的問題，我再一逼，不在于缺乏議会解验。这里的問题在于社会民主党党团政治上軟弱无力和优柔寡断，这种缺点已翘不止一次地表現出来，#且大大妨碍了肚会民主党党团在杜馬中取得把杜馬中的全部左派具正领导起来的那种地位。这种情况不可忽泥，必須扭轉1
    写于1907年4月4日(17日)
    散于1907年4月5日“我阿的回声报"第10号按报託原文刊印

==========第344页==========
    334
    俄国革命的长处和弱点
    昨天“人民杜馬报”有一篇带有同样标避的文章，这是冷静地、明确地、切实地叙逃吐会民主党人之間的其正原則分歧的一个典型。在这样的基硝上进行笋論是榆快而有金的，相反地，回答“敬礼”90或“回声”的歇斯底里狂叫却是不揄快、不可能的。
    現在来談談正題吧。分支是由对立宪民主党和民粹派的估計引起的。“人民杜馬报”的意見完全正两，它認为关于立宪民主党所产生的分歧实际上是关于他們代表潍的間题。“人民杜馬报”回答說：他們代表“中小資产阶额，主要是城市中小查产阶毅”。布尔什椎克的决議說：“这些党派的怒济基州是一部分中等地主和中等養产阶殺，特别是资产阶殺知藏分子，而一部分城乡民主小資产阶殺还跟着这些党派走，只是由于传铳和直接受自由派的蒙蔽。”①显然，孟什雜克对立宪民主党的估計比我們乐覌。他們掩飾或否認立宪民主党同地主阶毅的联系，我們則强調这种联系。他們强测立宪民主党同城市民主小養产阶额的联系，我們却認为这种联系很少。
    关于地主的問题，我們倍在“我們的回声报”第7号中指出过，
    ①見本卷第127莨。一翻者注

==========第345页==========
    俄回革命的长处和弱点
    336
    在瑰在的而不是过去的（这一点“人民杜馬报”弄錯了）立宪民主党杜馬党团里有20个地主，①“人民杜馬报”宣称我們这种論断是幼稚无知，井飘刺我們說，就是在肚会民主党里也还有百万富翁和大官更。
    多輕松的服刺啊！誰都明白，辛格尔、阿朗斯、納利夫金这样的人只是表現了个人从資产阶毅向无产阶毅的潮变而已。先生們，难道你們灵的認为，20个地主（在立宪民主党党团的79个成員中占/4)都是作为个人跟着60个资产阶級知敲分子走，而不是相反赐？你僩與的認为，是地主奉行自由派知藏分子的政策，而不是自由派知截分子奉行地主的政策嗎？你們对辛格尔和納利夫金同志开的这个俏皮的玩笑，不过是为了掩飾你侧不可救药的立場而已。
    当然，立宪民主党杜馬党团的成分并不是主要的証明，它只是
    一种象征。主要的証明是：第一、俄国地主自由派的历史（这一点速“人民杜馬报”也是承認的)：第二（这是最主要的一点）、对立宪民主党目前的政策的分析。“立宪民主党的土地政策实赏上（蕲注意)是地主的政策。”(“我們的回声报”第7号)“立宪民主党的‘自由主义'是资产阶殺辯护人的自由主义，它使农民同地主調和，而这种調和是有利于地主的。”（同上）②“人民杜馬报”对这个論据无話可說。
    其炎。他們用什么东西来证明立宪民主党同城市民主小賽产阶級之間的阶殺联系呢？用关于选举的就計来証明。城市里选出的立宪民主党人最多。事实的确如此，但这并不能就明問題。第
    ①見本堡第321頁。一-解者注
    ②同上。一粗者注

==========第346页==========
    336
    列宁“全巢第十二然
    一、我国的选举权并不优待城市養产阶额的民主阶层。·大家知道，民众大会能够更确切地反映“城市昆主小賽产阶觳”的观点和情锘。第二、在大城市的城市选民团里，立宪民主党的势力此在小城市的城市选民团里大，而左派势力則比在小城市的城市选民团里小。关于复选人的就計证明了这一点。由此可見，立第民主党代表的不是民主小資产阶級，而是自由中等资产阶級。越是在大城市，无产阶殺同資产阶級的对抗就越尖銳，城市（賽产阶毅）选民团里的立宪民主党的势力就越是比左派强。第三，在2个有左派联盟的大城市里，右派得17000票，十月党人得84000票，立宪民主党得74000票，左派得41000票。立宪民主党的要数所以
    一下子就减少了这么多，正是因为立宪民主党不是民主派。自由派的辯护人在任何地方都欺隔民主小资产阶級，但总是被社会党人所揭穿。
    “人民杜馬报”問道：“我国的中小資产阶級是热中于镇压革命，并摧残直接威胁着他們的无产阶級的力量嗎？”接着回答說：“完全不对。”
    这里把我們的观点表达得完全不对。亲爱的同志們，这已經不是原則性的年辯了…你們自己知道得很清楚，我們是把立宪民主党的反革命性和十月党的反革命性区别开来的；我們也根本沒有把反革命的鳏名加到小養产阶毅的头上；我們認为立宪民主党的地主們不只是害怕工人，而且也害怕农民。这不是反傲，而是歪曲。
    “人民杜罵报”提出反駁的根据如下：立宪民主党不是在革命的高潮时期，而是在革命的低潮时期，也就是競立宪民主党不是由于自己的反革命性，而是由于自己的软弱性，才变得更温和、更反

==========第347页==========
    俄团革命的长处和弱点
    337
    动的。“人民杜馬报”写道：立宪民主党的策賂，“不是强大的反革命派的策略，这是漱溺的革命派的策略”，井且还給这句話加上了
    进香章意得准中也意●油
    着重号。
    于是，立宪民主党也是革命派了，只不过是嗽弱的革命派而巳。其是不可思義的結論。所以得出这种荒恐絕偷的桔論，是因为論証的出发点就是根本錯與的。这一蜡腿就在于否認立宪民主党的地主阶級的性質（在俄国，地主的反革命性或者以纂帮分子和十月党人的面貌表现出来；或者以立宪民主党人的面貌表现出来)，否認立宪民主党里大多数是资产阶极知战分子。利正了这两个错误，我們就会得出正确的結論：立宪民主党的策略是反苹命地主和軟弱的资产阶数知戢分子的策路。地主是反革命力量。大資产者也是反革命力量。资产阶級知藏分子和自由派官員是反革命派的儒怯的奴仆，他們用“民主的”假面具来掩飾自己为反革命的效劳。
    韶为立宪民主党只是在革命低潮时期，而不是在革命高潮时期“右倾”，这是不正确的。“人民社馬报”的同志們，請回忆一下“开端报”9]吧。請回忆一下“維特一交易所的代理人，司徒卢威一熊特的代理人”这一类文章吧。这都是些好文章！那个时节是好时节…那时我們同孟什雉克在估計立宪民主党的間题上还沒有发生分歧·要正确刚逃立宪民主党在革命高潮中或者說在历次革命高潮中的态度，就应当这样說：街头发生了革命，大臣的客厅里出现了立宪民主党人。
    1905年11月司徒卢威見了熊特，1906年6月某个立宪民主党人羯見了某个黑帮分子，1907年1月15日米留可夫謁見了斯托雷平。从前是这样，将来还是这样…

==========第348页==========
    338
    列宁全集第】二卷
    “人民杜馬报”是这样从經济上論証自己对立宪民主党的估計的：
    “由于俄国城市不发达，而城市工业中父以大工业的彩响占絕对优势，我国城市中小资产阶毅对整个国家誙济生活的彩响就微不足道，因而他們不能象过去英法资产阶殺那样，威党到自己是一支独立的政治力量”…太好了，非常正确。只是这与立宪民主党并没有什么关系。其次，这与那种似乎是符合馬克思主义观点的“进步的城市大資产阶毅”和“落后的农村小资产阶级”之間的对比也完全沒有联系，这种对比留不止一次地被用来为孟什雒克的策略进行辯护…“脊产阶毅不能把无产阶毅当作自己的工具了，因为无产阶級已經在自己的社会民主主义的旗帜下进行斗年了…”的确如此！…“这就是它同专制的农奴制进行斗靡时格摆不定和迟疑不决的全部根源”…这也的确如此，不过这不是立宪民主党，而是那些不仅依靠发村小资产阶毅，而且也依靠城市小脊产阶毅的劳动派政党和集团！
    …“我国的资产阶极民主派只要一向左轉，他們立即就会丧失在城市用的基础，并陷入农民民粹主义的泥潭，这也是城市资产阶级民主派比较款的原因。”
    正确！千嫔万磷！“人民杜馬报”凳为布尔什雜克的策略提出了如此完整的証明，这是我們想也不敢想象的。“我国的资产阶級民主派只要一向左轉，他們就成为民粹派。”一点不错：左派登产阶殺民主派就是民粹派。而立宪民主党不过是骨充的民主派，实际上根本不是民主派。因此，当无产阶额不得不同脊产阶额民主

==========第349页==========
    假国革命的长处和弱点
    339
    派一起进行養产阶級革命时，他必须秸成广义的政治“联盟”，这里不仅是指选举上的协議和議会中的协義，而且还指同左派，也就是同民粹派小脊产阶簌共同反对黑帮和立宪民主党的不謀而合的
    一致行动！
    Quod erat demonstrandum一这还有待証明。
    下一头我們将同“人民杜馬报”专門淡一→談民粹派的阁题。
    二①
    既然承認“民粹派是立宪民主党的左邻”，承認他們“怒常动搖于立宪民主党和肚会民主党之間”，那就必然要承認布尔什雄克的改策：追使民粹派站到肚会民主党这方面来反对黑帮和立宪民主党。
    孟什椎克力图削岛或迥避从他們承認的东西中必然得出的这个桔論，他們的借口是：农民虽然此自由派“更苹命，更民主”，但是却“充满了反动的社会空想”，井力图“在涩济方面扭糖历史的事輪”。
    在我国肚会民主主义著作中經常見到的这种蕺論，无論在避辑上、历更上或誕济上都有重大的错誤。用农民关于社会主义革·命的思想的反劲性同脊产阶额革命中的自由派政策的反动性相比較，就等于用俄尺去同普特相比一样。
    如果說农民对待社会主义的任务无疑是赞成反劲的空想，那末自由资产者对待这一任务則餐成朵取类似1848年6月或1871
    年5月的反动颜压。
    ①由于政府在封“人民杜馬报”，我們尽最不同它直接孕論，而只依据思克思主义
    的阻点从原则上来估計民粹派。

==========第350页==========
    340
    列宁杂集第十二卷
    如果农民及共思想家民粹派在目前的革命中，即资产阶毅革命中同自由派比較起来是在奉行反动的政策，那末馬克思主义者也从来不会承認民粹派比自由派更左、更革命、更民主。
    显然，情况井不完全是这样。
    請把自由派和民粹派的土地政策此較一下吧。目前共中有沒有反动的經济覌点呢？这两个党都其有限制买卖土地的反动意图。但是，由于立宪民主党的土地政策具有官僚性質（地主官僚的土地委員会)，所以实际上它的反动性在当前要危险得多。也就是說，根据这一点来进行比較，对自由派是完全不利的。
    土地“平均”使用制…小生产者的这种平等思想是反动的，因为它不是用前进的办法，而是企图用后退的办法来解决肚会主义革命的任务。无产阶额提出的不是小业主本等的肚会主义，而是公有化的大生产的祉会主义。然而这种平等思想却最完整、最彻底和最坚决地反映了资产阶额民主主义的任务。我奉劝那些忘了这一点的馬克思主义者去讀一韵馬克思的“脊本論”第1卷和，恩格斯的“反杜林論”。平等思想最完整不过地反映了同一切农奴制残余的斗争，反映了年取最广泛、最完整地发展商品生产的斗争。
    我們啊在談到民粹派的“平均制”的土地法案的反动性时，常常忘記了这一点。
    平等不仅是最完整地实現自由資本主义和商品生产所必須的条件的思想表現，而且，在从农奴制中成长起来的农业的誕济关系方面，小生产者的平等还是最广泛、最完整、最自由和最迅速地发展查本主义农业的物質条件。
    这种发展过程在俄国很早就开始了。革命加快了这个过程。

==========第351页==========
    峨国革命的长处和弱点
    341
    全部問題就在于，这种发展是采取所謂普魯士的形式（保留奴役克涅赫特①的地主怒济，克涅赫特为了一块致据的份地必须“按公平的价格”辆租)还是采取美国的形式（消灭地主經济，把全部土地轉交給农民)。
    这就是我国整个登产阶级民主革命的基本問題，是关系这个革命成敗的問題。
    社会民主党人要求把全部土地无偿地囀交給农民，也就是說，坚决为有利于人民的第二种发展資本主义的形式而斗季。在农民同农奴主地主进行斗争时，不等思想是争取土地的最强有力的思想动力，在小生产者之閻建立平等就是最彻底地消灭所有一切农奴制的残余。因此，平等思想是农民运动中最革命的思想，这不仅因为它是政治斗年的促进因素，而且因为它是从怒济上清除农业中的农奴制残余的推动力。
    由于民粹派幻想平等能够建立在商品生产的基州上，而且这种平等可能成为向肚会主义发展的因素，因此他們的观点是错誤的，他們的社会主义是反动的。任何一个馬克思主义者都应当知道并記住这一点。但是，一个馬克思主义者如果忘記了这种平等思想的本身和各式各样的平均制的計划，是最完整地体現出资产阶級革命的任务，而不是肚会主义革命的任务，是最完整地体現出同地主制度和官僚制度斗争的任务，而不是同資本主义斗争的任务，他就不可能历史地对待脊产阶級民主革命的特殊任务。或者是普魯土式的进化：农奴主地主变为容克。十年里地主的国家政权将得到巩固。实行君主制。“披上議会外衣的軍事专
    ①見本器第170頁注。·一一深者注

==========第352页==========
    342
    列宁圣兔第十二器
    制制度”代替民主制度。在农村居民及其他居民中仍将存在着最大的不平等。或者是美国式的进化。消灭地主粱济。农民变成了自由的农民。实行人民政权和查产阶额民主制度。在农村居民間将实现最大的平等，这是发展自由资本主义的起点和条件。
    笑际上，在立宪民主党（他們引导我国走第一条路）的伪善态度和民粹派（引导我国走第二条路）的反动肚会空想主义粉飾下的历史必然性就是这样。
    显然，无产阶級应当全力支持第二条道路。只有这样才能使劳动阶毅最快地摆脱最后的资产阶級幻想，因为平等的肚会主义是小业主的最后的賽产阶級幻想。只有这样，人民群众于能从实际器驗中，而不是从著本中受到教育，才能在最短的时閻丙笑际地体会到所有一切不均主义的空洞针划的无能为力，在反对資本的就治中的无能为力。只有这样无产阶級扌能最快地摆股“劳动派的”，即小市民的习慣，摆脫現在必然落在它身上的賽产阶殺民主任务，而一心一意地去完成自己的、其正是本阶额的，即社会主义的任务。·
    只有某些不了解资产阶殺民主任务和肚会主义任务之閻的相互关系的肚会民主党人，才会害怕彻底进行養产阶級革命的政策。只有不丁解查产阶毅革命的任务和实質的人才会产生类似下而这样的看法：“它（我国的革命）归根到底不是因农民的利金而发生的，而是(？)因正在发展若的查产阶毅社会的利金而发生的”，或者說“这个革命是資产阶毅革命，所以(1？)不能在农民的燕帜下进行，不能由农民傾导”(4月4日“人民杜馬报”第21号)。这就是說，俄国的农民翘济不是建立在脊产阶毅的基础上，而是建立在某种其他的基酬上！农民群众的利金也就是最完整、最迅速和

==========第353页==========
    俄图苹命的长处和弱点
    343
    最广泛地“发展資本主义社会”，是“美国式”地而不是“普魯士式”，地发展。正因为如此，資产阶級革命可以在“农民的頒导”下进行(更确切一点說：是在无产阶級的顧导下进行，因为次民虽然动指于立宪民主党和社会民主党之間，但总的說来他还是拥护肚会民主党的)。资产阶毅頜导的资产阶毅革命只可能是不彻底的革命(严格地說这不是革命，而是改良)。只有在无产阶毅和农民阶毅的顧导下，它才可能是翼正的革命。
    散于1907年4月5,7日
    ·我門們的间声报"第10、12号按“我們的回声报”原文刊印

==========第354页==========
    34
    “約·菲·具克尔、約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等書信集”
    俄譯本序言
    现在介貂筘俄国蘭者的这一部馬克思、恩格斯、狄慈根、貝克尔以及19世紀国际工人运动其他颌袖的書信集，对我国先进的馬克思主义文献是一种必不可少的补充。
    我們不打算群跳这些菩信对于肚会主义史以及对于全面刚明馬克思、恩格斯活动的重要意义，因为这是无须說明的。我們只想指出一点，这就是，要了解这些曹信，就必須熟悉論逃国际史的基本著作（克Jkk的①“国际”俄譯本，“知藏”出版社出版），熟悉論逃德国和美国工人运动史的菇本著作（見弗·梅林的“德国祉会民主党史”和莫里斯·希尔奎特的“美国肚会主义史”)等等。
    我們也不打算对这部喜信集的内容作概括的叙速，以及对这些書信所关速的各个历史时期加以部价。这-一点梅林在他的Der
    Sorgesche Briefwechsel (Neue Zeit?,25.Jahrg.,Nr.1 und 2)3
    一文中已怒出色地做到了，出版者大概会把它附在本普后面，或者
    ①耶克。一解者注
    ②“与左尔格通官集”（新时代”创刊第25年度第1期和第2期）。一一趣者注

==========第355页==========
    韵·菲·具克尔等致弗·河·左尔格等害信典"俄器本序冒345
    以俄文单行本发行。
    在我們所处的革命时代，对俄国肚会党人具有特殊价值的东西乃是战斗的无产阶毅在熟悉了馬克思和恩格斯将近0年(1867一1895)的私人交往的活动以后，应当得出的那些致新。因此，在我国肚会民主党的刊物上，最初尝武向馥者介轺思克思和恩格斯袷左尔格費信的时刻，也正是俄国革命中社会民主党的策賂方面的“迫切”間題发生的时刻（普列汉諾夫的“現代生活”，孟什雄克的“部論92)，这是毫不奇怪的。現在我們要請藏者注意的也就是对本普信集中那些从俄国工人党目前任务来看特别重要的地方所作的估計。
    馬克思和恩格斯在信中談得最多的是英美两国和德国工人运动中的迫切間題。这是可以理解的，因为他們是德国人，当时住在英国，而且又是同他們那位住在美因的同志通信。对于法国工人运动的問題，特别是巴黎公祉的問题，馬克思在給德国社会民主党人庫格曼的信⑨中談得最多，而且談得此鮫群細。
    把馬克思和恩格斯有关英美工人运动的言論，同有关德国工人运动的言論比較一下，是大有盒处的。如果注意到在德国和英美两国，资本主义处于不同的发展阶段以及賽产阶额在各骸国全部政治生活中的統治形式各不相同这一事实，那末这种比較的意义就更加重大了。从科学观点来看，我們在这里可以看到唯物辯証法的典范，看到善于针对不同的政治誕济条件的其体特点，把問題的不同重点和不同方面提到首位井加以强测的本颌。从工人政党的实际政策和策略观点来看，我們在这里可以看到“共产党宣
    ①见“馬克思致审格曼博土蜚僧集”，假骤本是由列宁校钉料作序，1907年圣彼得堡版（見本卷第96一105頁。一辐者注）。

==========第356页==========
    346
    列宁全集第十二我
    言”的作者针对不同国家的民族工人运动所处的不同阶段决定战斗的无产阶毅的任务的典范。
    馬克思和，恩格斯在談到英美肚会主义运动时，特别尖銳地批师它脱离了工人运动。馬克思和恩格斯在醉論英国“社会民主党人联盟”(Social-Democratic Federation)和美国肚会党人的大量言論中，始憝贯穿若一根紅籁，这就是责备他們把馬克思主义变成了教条，变成了“刻板的(starre)正就思想”，责备他們把馬克思主义看成“信条而不是行动的指南”93，责备他們不善于适应在他們周围发生的、理論上虽然很弱但生命力旺篮强大的群众性的工人运动。恩格斯在1887年1月27日的信里成慨地說：“如果我們在1864至1873年期間始格只想同那些公开承認我們綱頒的人携手井进，那末我們现在会处于什么境地？”94在这封信以前的一封信里(1886年12月28日)，恩格斯談到亨利·乔治思想对美国工人阶殺的影响間题时写道：
    “目前一两百万工人在11月閻投票拥护或正的(bona fide)工人改党，要比十来万人投票拥护理論上无可非难的捌頜重要得多。”
    这是很值得注意的一段話。而我例这里有一些肚会民主党人却急忙引用这段話来为“工人代表大会”或拉林的“广泛的工人党”
    一类的主张辯护。我們要問間这些急于“引用”恩格斯的話的人，你們为什么不用这一段話为“左派联盟”辯护呢？这几封被引証的信是在美国工人投要选举亨利·乔治的那个时期写的。威土阻威茨基夫人一一一位嫁給俄国人的美国人，翻譯过恩格斯的著作—一当时請求（这可以从恩格斯給她的回信中看出）把亨利·乔治好好地批評一傾。恩格斯回信(1886年12月28日)，这样做的时机还没有来到，最好是讓工人政党根据不完全純正的綱颌开始形

==========第357页==========
    “钓·罪·其克尔等政弗·同·左尔格等遗信集俄深本序冒847
    成起来。然后：工人自己就会明白問題在哪里，就“会从本身的错腿中吸取致訓”。而妨害“工人政党在全国范围内的团秸一一不管根据什么綱颌，我認为都是很大的蜡麒”95。
    至于享利·乔治的思想从社会主义观点来看是完至荒謬的反动的这一点，自然，思格斯早就很楚地知道了，而且不止一次地指出过了。在給左尔格的書信集中，馬克思1881年6月20日的一封信是很值得注意的，在这封信里，他把享利·乔治估計为敬进賽产阶毅的思想家。馬克思当时写道：“亨利·乔治在理論上是个非常落后的人”(total arriere)6。但恩格斯并不怕同这位十足的反动的社会党入一起去参加选举，只是要有人善于事先向群众說明“他們本身的錯誤将会产生什么秸果”（恩格斯1886年11月29日的信)取。
    恩格斯在同一封信中談到当时美国工人的一个粗锻“劳动骑士团”(Knights of Labor)时說：“他們最弱的地方（值譯是：蘅敗的地方，faulste)就是政治上的退讓态度”…“每一个新加入运动的国家最初必須采取的重要步聚之一，就是粗織独立的工人政党，不管采用什么办法都行，只要它是宴正的工人政党。98
    显然，这里一点也找不到可以替从社会民主党跳到无党派的工人代表大会等等主张作辯护的东西。任何一个不願意被恩格斯費备为把馬克思主义贬低为“教条”、“正統思想”和“宗派主义”等等的人，应当从这里認澈到有时候必須同激进的“反动的肚会党人”一起搞选举运动。
    ,/但是最重要的，当然不是髅論美俄两国的这些对比（我們提到这些，只是为了回答敌人)，而是要分析英美工人运动的基本特点。这些特点就是：在无产阶級面前沒有此較重大的全国性的民

==========第358页==========
    548
    列宁全集第十二器
    主任务；无产阶毅还完全受資产阶級政治的支配；一小群肚会党人由于宗派主义立場而股离了无产阶毅；耻会党人在选举中絲毫不受工人群众欢迎等等。誰要是忘記了这些基本条件而从“美俄两国的对比”中得出一些广泛的結論，那就暴露他自己极其肤浅。
    恩格斯所以强調在这种条件下要成立工人的經济粗織，是因为当时已經非常稳固地建立起来的民主制度向无产阶毅提出了純粹社会主义的任务。
    恩格斯所以强调成立一个即命是網顧欠娈的独立工人政党的重要性，是因为当时所設的那些国家中的工人，根本就沒有过什么政治独立性，他們在政治上过去和男在多牛是跟着養产阶級走的。
    如果企图把从这种藏論中得出的結論应用到这样一些国家或历史时期，在这些国家或历史时期中，无产阶毅比自由资产者早成立政党，无产阶毅根本沒有投票选举资产阶额改客的传就，直接摆在面前的不是肚会主义任务而是资产阶級民主任务，'那就是对思克思的历史方法的侮辱。：
    如果我們把恩格斯对于英美两国运动的奔箭和对于德国运动的森論对照一下，讀者就会更加明了我們的意思。
    这种評論在本潜信集中也很多，井且非常值得注意。所有这些部論貫穿若完全不同的另一种思想：謹防工人政党中的“右翼”，向社会民主党中的机会主义宣布无情的（往往是猛烈的，如馬克思在1877一1879年間所做的那样)战争。
    为了証实这一点，我們先从著信中引证一些話，然后再对这种現象作一个估针。
    这里首先必须指出馬克思对于赫希柏格之流的弈論。弗·梅林在他的“与左尔格通信集”中，力图緩和馬克思以及后来恩格斯

==========第359页==========
    “钓·非·且克尔等致弗·阿·左尔格等零倍集”俄厚本序官349
    对于机会主义者的抨击，我們認为他的这种努力未免有点过分。例如，在談到赫希柏格之流的时候，梅林总是固执己見，韶为馬克思对于拉薩尔和拉族尔派的部价不正确。但是我們再欲一逼，这里我們認为電要的，井不是从历史上来評价馬克思对于某些所朗社会党人的抨齿是否正确或者是否过份，而是馬克思对于一般肚会主义运动中某些派別所作的原則性的部价。
    馬克思認为德国肚会民主党不应当同拉藤尔派和杜林委协(1877年10月19日的信)，同时也指查了“同一群不成熟的大学生和自作聰明的博士”（德文“博土”是相当于我国“副博士”和“大学优等毕业生”的一种学位)委协的行为，“因为这些大学生和博士企图使社会主义具有一种‘更高倘更理想主义的’趋向，就是說企图用一种关于正义、自由、本等和fraternité（博爱）的女神的新神話来代替肚会主义的唯物主义基础（这种基础要求在运用它以前必須客观地进行一番研究)。这种趋向的代表之一，就是‘混进党内来的忆akunft@染志的出版人赫希柏格博土。这个人也许用意‘极善良’，但是我認为任何‘善意'都不足挂齿。天下很难找到比他的未来杂志发刊嗣更可郡更‘寡欲？的东西了”（第0封信)9。
    在过了将近两年以后(1879年9月19日)写的另一封信里，馬克思驳斥了那种說他和恩格斯拥护过的·莫斯特的嵇言，并且向左尔格群知說明了他对德国趾会民主党中的机会主义者的态度。“未来”杂志是赫希柏格、施拉姆、爱·伯恩施坦三人主办的。馬克思和恩格斯合經拒絶参加这种刊物的工作，后来淡到由这个
    ①未来'。一糊者注

==========第360页==========
    350
    列宁全第第卜二物
    赫希柏格参加并出錢帮助创办一种党的新机关刊物問题时，馬克思和恩格斯首先是要求接受他們所指定的主笔希尔施去监督这个“由博士，火学生和髒坛社会党人奏成的混合物”，然后又直接向倍倍尔、李卜克内西和社会民主党的其他领袖們发出-一个通知，警告他們說：如果赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦不改变他們的路镬，那他們就要公开反对“这种糟糊(Verluderung一这个字的意思在德語中还要厉害些)理論和党的行为”。
    当时德国会民主党正处于象梅林在他的“党史”中所說的“混乱年代”(Ein Jahr der Verwirrung》)。在“非常法"颁布以后，党并沒有立刻找到正确的道路，而最初还迷恋于莫斯特的无政府主义和赫希柏格之流的机会主义。馬克思当时在淡到赫希柏格时写道：“这班先生理論上一錢不值，实践上毫不中用，他們想把肚会主义（他們是用大学的阻点来了解肚会主义的），主要是想把肚会民主党弄得福和一些，把工人开导一下，或者象他們所說的向工人注入一些‘数有因素”，可是他們自己只有一些一知牛解的糊途观念，他們把提高党在小资产阶殺心目中的威信当成首要任务。他們毕竟不过是-一些可怜的反革命空談家。”100
    馬克思所进行的“猛烈的”进攻，使机会主义者不得不退却，以至…銷声匿迹了。馬克思在1879年11月18日的一封信里說，赫希柏格已鄹被赶出糯輯委具会了，至于他的那种思想，那末党的所有重要颜袖如倍倍尔、幸卜克内西、白拉克等人101，都已都同它一刀两断了。社会民主党的机关报“社会民主党人报”，已鄹由当时站在党的革命派方面的福尔馬尔負责主办了。又过了一年(1880年11月5日)，馬克思設，他和恩格斯常同这个“耻会民主党人报”的“可悲的”(miserabel)办报方针进行斗争，并且往往斗年得

==========第361页==========
    钓·菲·且克尔等致烤·阿·左尔格等害信集“俄都本序言351
    很救烈(《wobei's oft scharf hergeht切)。李卜克内西l880年什到过馬克思那里，井答应設一切方面都将得到“改善”102。
    和平恢复了，战争沒有外露。赫希柏格隐退了，伯恩施坦成了革命的肚会民主党人…至少是到1895年恩格斯逝世的时候止。
    1882年6月20日，恩格斯在給左尔格的信里，把这一斗年背作往事叙逃說：“一般說来，德国的情况很好。固然，党内一班著作家先生會怒企图使党发生反动的轉变，但是他們可耻地失敗了。工人肚会民主党人处处受到侮孱，这就使得这些工人比三年前更加革命了…这班先生（党的著作家）当时极力想用委曲求全，卑躬屈膝的办法，悬求取消反肚会党人法，因为这項法合无情地刻夺了他們的稿费收入。这項法合废除后，分裂就不免要暴露出来，菲勒克和赫希柏格之流的先生們就会形成右翼而脱离出去；当他們还沒有完径绵声匿迹的时候，可以間或同他們进行談判。这种意見我們在反社会党人法刚一颁布时就說过了，当时赫希柏格和施拉姆在‘年鉴？上发表了一篇文章，对党的活动作了极可耻的萨論，要求党采取此較文雅礼讓的做法。”13（原文是《jebildetes》,不是gebildetes。恩格斯这里是指德国著作家的柏林口音)
    1882年对伯恩施坦派所作的这种預言，1898年以及后来的年代已怒光輝地証笑了。
    从那时起，特别是从馬克思逝世以后，可以毫不夸大地設，恩格斯总是始貉不流地在“糾正”被德国机会主义者所歪曲的路镬。1884年底。恩格斯斥查了德国肚会民主党国会藏員投票拥护航运补助金（即Dampfersubvention,見梅林的党史"）时所表現的那种“市儈偏見”。恩格斯当时写信給左尔格說，他一定要常常和人通信談論这件事（見1884年12月81日的信）104。

==========第362页==========
    352
    列宁至集第十二笨
    1885年。恩格斯在評逃航运补助金案全部邂过时写道(6月3日)：“事情几乎弄到分裂地步。”社会民主党議具的“席俗习气校其脓厚”。恩格斯說：“小查产阶級的社会主义党团，在德国这样的国家里是不可避免的。”105
    1887年。左尔格写信給恩格斯設，党选举非勒克这类人（赫希柏格式的社会民主党人)为国会羲員，只会使自己丢脸。恩格撕在回信中辯解影，毫无办法，工人政党无法找到参加国会的好具。“至于右翼的先生們，那他們自己也知道，他們现在所以受到宽容，只是因为还有反社会党人法；只要我們党稍微透过一口气来，他們就会立即被弧逐出党。”并且一殼設来，最好是“镶党站在自己的国会英雄們之上，而不是夔他們站在党之上”(1887年3月，3日)。恩格斯当时抱怨說，李卜克内西是一个調和分子，他总是用空話来掩盖分歧。但是事情一且弄到分裂的地步，也就是說在决定关头，他就会同我周站在一起了106。
    1889年。在巴黎举行了两个国际社会民主党人代表大会。机会主义者（以法国的可能派17为首）同革命的肚会民主党人分裂了，恩格斯（他当时已翘68岁了）象一个少年人一样投入战斗。有浒多替信（从1889年1月12日至同年7月20日止），都款到了同机会主义者的斗年。当时不仅机会主义者受到了摔击，而且李卜克内西和倍倍尔等等德国人也因为他們的调和态度而受到了抑击。
    恩格斯在1889年1月12日写道：可能派已翘卖身投靠政府
    了。同时，他还揭露了英国“社会民主党人联盟”(S.D.F)盟員同
    可能派勾桔的行为103。“我整天为这个可恶的代表大会东奔西走，頻繁通信，根本沒有功夫做别的事。”(1889年5月11日)恩格斯

==========第363页==========
    “約·菲·夏克尔等致弗·阿·左尔格等盘信集"俄罪本序营353
    当时气忿地說，可能派奔走不休，而我們却沉睡不醒。現在速奥艾尔和席佩耳都要求我們参加可能派的代表大会。但是这种情况“移于”使李卜克内西聯开了眼睛。恩格斯和伯恩施坦共同写过一些反对机会主义者的小册子（由伯恩施坦署名，但是恩格斯称它們为“我們的小册子”)109。
    “除了社会民主党人联盟以外，可能派在全欧洲沒有得到一个社会党粗犧的拥护(1889年6月8日)。因此他們只好又跑到非社会主义工联那里去。”（蒂我国崇拜广泛的工人党和工人代表大会等等的人們注意：)“从美国来参加他們大会的只有一个劳动骑士团的代表。”这里的敌人还是在同巴枯宁派作斗靡中遇到的那个敌人：“不同的地方只是可能派的旗帜代替了无政府主义者的旗帜：这里也是把自己的原則霉售給賽产阶殺以换取糊小的讓步，但主要是为颌袖們年得一些肥缺（市藏会蔬員、劳动介轺所理事等等)。”布魯斯（可能派的頜袖）和海德門（同可能派联合起来的肚会民主党人联盟的颜袖)正在攻击“强权的馬克思主义”，企图粗成一个“新国际的核心”。
    “你笛直想象不到德国人幼稚到何等地步！我速向倍倍尔本人說明間题所在，也叠了很大的气力”(1889年6月8日)110。当两个代表大会已开过以后，当革命社会民主党人在数量上超过了可能派（可能派当时同工联主义者、社会民主党人联盟以及部分奥国人等等联合起来了)以后，恩格斯简直高兴极了(1889年7月17日)111。他高兴的是李卜克内西等人的调和主义計划和提案都宣告失敗了(1889年7月20日)。“我两那些威情丰富的調和主义者得到了应有的报酬，他們极力主张友爱和睦，但是结果他們的庇股上挨了一脚。”“也许这会把他們的病医好-一些时候。"112

==========第364页==========
    354
    列宁全集第十二：
    …梅林就得对(“与左尔格通信集”)，馬克思和恩格斯不爱篝什么“客气”：“他們每火打人从不怎么犹豫，但每次挨打也从不叫苦。”恩格斯有一次写道：“如果你們以为你們的那些小针头能够刺穿我这一层又老又厚的硬皮，那你們就錯了。”113梅林在談到馬克思和恩格斯时写道：所以他們希望别人也养成他們的那种不为情感所动的性格。
    1898年。把“費边让分子”鞭打了一顺，这是…罐費伯恩施坦派的时候自然要做的事（要知道，伯恩施坦在英国“费边肚分子”那里“培养"他的机会主义并沒有白费力气)。“费边肚分子在倫敦是一伙野心家，不过他們有相当清醒的头脑，懂得肚会革命必不可免；但是他們父不肯把这个艰巨的事业交耠粗魯的无产阶毅单独去做，所以他們就不厌其煩地出来引导无产阶毅。害怕革命一这就是他們的基本原則。他們par excellence①是‘知藏分子'。他們的肚会主义是地方公有社会主义：生产養料不应当归国家所有，而应当归公肚所有，至少是在开头应骸这样做。他們認为社会主义是賽产阶級自由主义所引起的一种极端的但又是不可避免的結果。因此就产生了他們的策略：不是把自由派当作敌人来坚决反对，而是要推劲他們接受让会主义原则，也就是哄糖他們，‘用肚会主义浸润自由主义'；不是拿社会党的候选人同自由派相对抗，而是讓他网伪装自由派，也就是用欺骗手段使他們当选…至子他們的这种做法不是使自己受骊就是使社会党上当，那他們当然是不了解的。
    费边肚分子除了出版各种各样的恶劣作品外，还出版了一些
    ①多华。一者注

==========第365页==========
    “約·非·员克尔等致弗·河·左尔格等害信集俄譯本序官355
    好的宣传品，这是英国人在这方面所做的全部工作中最好的东西。但是当他們一回到他們的特殊策略一抹煞阶級斗管时，那就糟糕了。他們所以疯狂地仇魂馬克思和我們大家，就是因为我們主张阶級斗年。
    费边肚分子在賽产阶級中間当然有浒多信徒，所以他們‘很有錢”…114
    对肚会民主党丙的知藏分子机会主义派的經典部价
    1894年。农民間题。恩格斯在1894年11月10日写道：“在欧洲大陆上，一随着运动的扩展，力辱更大或就的欲望也增加了，这样，猎取（不折不扣正是猎取）农民的事，也就成为一种时髦了。最初，法国人通过拉法格在南特发表声明论促使小农破产不是我們的事，因为这一点资本主义会替我們操心，我們不仅不去促使小农破产而且还要直接保护农民，使它不受国庫、高利貸者和大土地占有若的剝削。这种主张我們无論如何是不能贊同的，因为第一、这是愚蠢的，第二、这是办不到的。接若，福尔馬尔又在法兰克福說，他打算收买体农民，而且，他在上巴伐利亚想收买的农民，不是莱茵河流城債台高筑的小农，而是剝削男女展工并做性盗、粮食买卖的中农和富裕农民。如果不放弃一切原即，那未这种主张就不能授同。”115
    1894年12月4日：…“巴伐利亚人已都变得机会主义色彩非常浓厚，他們几乎成为普通的人民政党了（我指的是大多数領抽和許多新入党的人)；在巴伐利亚義会中，他們投票授成全部預算，

==========第366页==========
    356
    列宁至集第十二卷
    特别是，丽尔馬尔在农民中閻进行黄动的目的，不是为了吸引罹农，而是为了吸引上巴伐利亚区的當裕农民，这些人占有土地25一80英亩(10一80公亩)不等，就是說他們非使用展工不可”…116
    可見，馬克思和恩格斯十多年来始愁不流地进行了反对德国社会民主党内的机会主义的斗爭，打击了社会主义运动中的知藏分子庸俗观点和市俗习气。这是一个极重要的事笑。一般人都知道德国肚会民主党被看作是无产阶级馬克思主义政策和策略的模范，但是不知道馬克思主义创始人同骸党“右翼”（这是恩格斯的競法)怎样粱常进行斗争。恩格斯逝世不八，这种斗争就从隐蔽轉向公开了，这并不是偶然的。这是德国肚会民主党数十年历史发展的必然结果。
    现在，我們可以十分请楚地看出，在恩格斯（以及馬克思）所作的劝告、指示、糾正、威胁和数导中，贯穿若两条路袋。对于英美肚会党人，他們总是坚决号召他們同工人运动打成一片，链除自己组織中的狭险的顽固的宗派主义精神。而对于德国肚会民主党人，他們总是坚决教导他們不要陷入庸俗覌点、“議会迷”（这是馬克思在1879年9月19日的一封信里用的字眼)117和市儈知藏分子机会主义的泥坑。
    我国社会民主党中的长舌妇噗噪不休地談論前一种劝告，而閉口不談后一种劝告，这难道不是很值得玩味的事嗎？在弃价馬克思和恩格斯害信时所表現的这种片面性，难道不是我們俄国的肚会民主党人的…“片面性”最明显的証明嗎？·
    現在，当国际工人运动已签出现了一种深刻不安和动搖的征兆的时候，当机会主义、“議会迷”和庸俗改良主义的极端巳經引起了革命工团主义的对立的极端的时候，馬克思和恩格斯关于“剩

==========第367页==========
    “韵·菲·且克尔等致弗·河·左尔格等害信集俄豫本序言
    357
    正”英美社会主义运动和德国社会主义运动的总路镬，就获得了特别重要的意义。
    在有些国家里，设有社会民主工党、没有肚会民主党代表参加議会、不論在选举中或报刊上都根本肴不到肚会民主党一贯的坚定的政策等等，在这样一些国家里，馬克思和，恩格斯总是教导社会党人无龄如何要打破狭险的宗派圈子而参加工人运动，以便使无产阶毅在政治上振作起来。因为在19世紀最后的三四十年間，无产阶毅不論在英国或美国都几乎沒有表现出任何政治独立性。这两个国家的政治舞台一在儿乎完全沒有查产阶毅民主主义历史任务的条件下一完全是被趾高气揚的資产阶級占据着，而这个賽产阶級欺磊、腐触和收买工人的手腕，丈是举世无双的。
    如果雏認为馬克思和恩格斯对于英美工人运动的劝告可以简单地直接地应用到俄国来，那他运用馬克思主义就不是为了認藏馬克思主义的方法和研究某个国家工人运动具体的历史特点，而是为了謀求知藏分子的小派别粗殺的利盆。
    相反地，在查产阶毅民主革命还沒有完成的国家，在过去和现在都被“披上議会外衣的軍事专制制度”（这是馬克思在他的“哥达綱頜批判”中的說法)118就治的国家，在无产阶毅早已参加政治生活并实行着社会民主主义政策的国家，馬克思和恩格斯最怕的是用藏会主义观点把工人运动的任务唐俗化和用盾人覌点縮小工人运动的規模。
    在饿国登产阶毅民主革命时代，我們应当把馬克思主义的这
    一方面着重强调出来并提到首位，因为我国自由賽产阶級广大的、“赫赫有名的”、声势浩大的报刊正在拚命向无产阶毅鼓吹邻邦

==========第368页==========
    38
    列宁至集第十二卷
    德国工人运动“模范的”忠順态度和議会主义合法精神，鼓吹它的蔽恭和温和。
    背叛俄国革命的资产阶毅分子鼓吹这种自私自利的蒜音，并不是由于什么偶然的原因，也不是由于立宪民主党营垒中的某些过去的或未来的大臣的品德敗坏。他們这样做是由于俄国自由派地主和自由資产者深刻的經济利盆。俄国一切社会党人在同这种謊話，这种“愚民政策”(《Massenverdummung》?-一一这是，恩格斯1886年11月29日信中的說法)119作斗年中，都应当把周克思和佩格斯的苦信当作最好的武器来运用。
    自由費产者鼓吹自私自利的謊言，要人民仿效德国社会民主党人模范的“漾恭态度”。而德国社会民主党人的颜袖，馬克思主义理論的创始人却告新我們配：
    “法国人的革命言行，使非勒克之流（即德国肚会民主党議会党团中的肚会民主党人机会主义分子)的虚伪面目更加丑恶地暴露出来了”（这里是指法国羲院里工人政党的形成和得加士雅尔工人罢工迫使法国激进党人离开法国无产阶极的事实10)。“在最近儿次社会党人辯論中，已怒只有李卜克内西和倍倍尔两人出来发言了，他們两人談得都很成功。由于这样的辯論，我們又能在正派人中間出头露面了，遺域的是，这种机会过去不常有。在目前，特别是在德国人派了这么多庸人参加国会（不过这也难免）以后，有人出来同德国人季夺国际社会运动的领导权，一般說来是件好事。德国在平静时期一切都变得庸俗了。在这种时候，绝对箭要法国人竞争的刺激”…(1886年4月29日的信)121
    这些致潮是思想上主要受德国社会民主党影响的俄国肚会民主工党应当切切实实記取的。

==========第369页==========
    “約·非·貝克尔等致弗·阿·左尔格等吾侣集俄翠本序官359
    、給予我們这种教訓的，并不是19世紀两位最伟大人物害信中的个别嗣句，而是他們对无产阶数的国际鄹驗所作的那种友爱、坦白、毫无外交辞合和打小算盘习气的批誶的全部精神和全部内容。，
    至于在馬克思和恩格斯的全部普信中，这种精神究竞貫穿着多少，从下面一些言論中就可以看出。固然，这些言論带有較为局部的性質，但是极能說明問題122，
    1889年，英国开始了年輕的、新群的、充滿新的革命精神的工人运动，参加运动的都是一些沒有受过割辣的不熟練的普通工人(煤气工人、碼头工人等)。恩格斯对这件事威到特别高兴。馬克思的女兒“杜西”(Tussy)当时在这些工人中間进行鼓动工作，恩格斯对她极为夸奖。1889年12月7日他从倫牧写信說：“这里最可恶的，就是巳怒渗入工人肺腑的資产阶級式的‘体面'。社会分成大家公認的許多等級，其中每一級都有自己的‘体面'，都浸透了算敬‘更好’‘更高’等殺的天生心理。这些东西已怒如此根深蒂固，以致使脊产阶殺欺鼎群众不威到有什么困难了。例如，我一点也不相信豹翰·白恩土(Burs)会認为自己威到更为荣幸的是在本阶毅中受到臂敬，而不是在曼宁格大主致和市长大人那里以及一般在脊产阶級那里受到摩做。退伍的中尉强皮昂(Champion)在多年以前就同资产阶毅分子，主要是同保守派分子有过某些勾秸，而他在数会收师代表大会上却鼓吹社会主义等等。速我認为是他們中間最优秀的人物踢姆·曼(Mann),也喜欢談他要到市长大人那里赴宴的事。只要你把他們同法国人比較一下，你就会知道革命意味着什么。”123
    这段話是用不着解释的。
    再举一个例子。1891年，欧洲出現了战季的危险。恩格斯当

==========第370页==========
    360
    列宁牵集第十二参
    时常常同倍倍尔通信討論这件事，他們一致韶为，一且德国受到俄国侵犯，德国肚会党人应当同俄国人和俄国人的一切盟友进行殊死的战斗。“如果德国被消灭了，那我們也会和它同归于尽。而在局势順利的情况下，斗年一定很激烈，那时德国只有采取革命手段才能站得住脚，因此我們很可能不得不学握政杖，而演出1793年那样的事件。”(1891年10月24日)124
    請那些向全世界大喊大叫，說俄国工人政党在1805年所設想的“雅各宾式的”远景不合肚会民主主义原即的机会主义者們所听吧！恩格斯會經直截了当地向倍倍尔指出过，肚会民主党人是有可能不得不参加临时政府的。
    馬克思和恩格斯慨然对社会民主工党的任务有这样的看法，那他們对俄国革命及其伟大的世界意义也就一定会充浦了信心，这是十分自然的。从这本書吾信集中，可以看出他們将近20年以来始整是这样热情地期待着俄国的革命。
    拿馬克思1877年9月27日的一封信来看。东方的危机125使馬克思大为欢喜。“俄国早已站在大变革的門前，为此所必需的一切因素都已成熟了。土耳其的好汉給予的打击，将使俄国的变革提前許多年爆发·secundum artem(“按照一般規則")，变革将从立宪的把戏开始，接着就会发生一場热假事(il y aura unbeau tapage)。托天之福，我們該能活到这个胜利的日子吧。”126(馬克思当时已壑59岁了)
    老天沒有而且也許不能讓克思活到“这个胜利的日子”。但是他的“立宪的把戏”这句話果然說中了，他的話就象是昨天针对俄国第一和第二两届杜馬而說的。要知道，警告人民防止“立宪的把戏”，正是自由派和机会主义者非常痛限的那个抵制策略的“灵

==========第371页==========
    韵·非·具克尔等致弗·阿·左尔格等出信集”俄被本序言
    361
    魏”…
    再看看馬克思1880年11月5日的一封信。由于“脊本输”在俄国大受欢迎，他威到十分高兴，并站在民意党人一边反对当时刚刚产生的土地乎分派。馬克思难确地看出了土地平分派覌点中的无政府主义成分（他当时不知道，而且也不可能知道民粹主义土地平分派后来会变成肚会民主党人)，并且用尖刻的譏飄嗣句攻击了土地平分派：
    “这班先生根本反对政治革命行动。在他門看求，俄国应骸一跃而进到无政府主义、共产主义、无砷論的太不盛世里去。因此他們就用无聊透頂的教条主义者米准备这种跃进。他門学說中的所謂原則，是从已故的巴枯宁那
    里拿来的。127
    因此可以知道，馬克思如果淡到俄国1905年以及后来的事变，他是会怎样估計社会民主党“政治革命行动”的重要意义的@。
    再看看恩格斯1887年4月6日的一封信。“而俄国却似乎会发生危机。最近的儿炎暗杀事件引起了很大的混乱…”1887年4月9日的信上也是这样說：“軍队中充滿了心怀不滿的籀謀軍官”（恩格斯当时只有民意党人革命斗争的印象，因此他把希望寄托在軍官身上，还沒有看見俄国士兵和水兵在18年后极其光耀地表現出来的革命性…)。“…我并不認为目前的局面还能稚持那怕是一年的时問。一且俄国革命爆发(《losgeht),那才令人高兴呢！”129
    ①佰便毯一下，我配得是曾列汉韩夫还是雄·伊·查苏利奇100一1903年期間
    对我能过，恩格撕會耠普列议諾夫写过一封后，談到了“我的意見分成"和哦国当前革命的性置問通。我們很想知道是否确实有过这样一封信，它是否还
    保存蓓，现在是否可以把它公布出来128

==========第372页==========
    362
    列宁杂集第十二卷
    1887年4月23日的一封信里說：“现在德国一个迫害接着一个迫害（迫害肚会党人）。仰斯麦似乎想把切都准备好，使得俄国革命一且爆发（这是最近儿个月以内的事），德国立刻就会仿效俄国。"(losgeschlagen werden》)130
    这几个月原来很八很八来到。毫无疑間，这样一定会有一些庸人要出来装着一副懊恼的样子，严厉指背恩格斯的“革命主义”，或者用傲慢态度来畿笑这位亡命国外的老革命家的一些旧的空想。
    是的，馬克思和恩格斯在估計革命时机很快到来这一点上，在希望革命（例如1848年的德国革命）获得胜利这一点上，在相信德国“共和国”很快就成立这一点上(“誓为共和国而死”，一恩格斯回忆他1848一1849年期閻参加年取帝国宪法的战役的情籍时这样写过131)，有很多錯麒，而且常常犯錯腿。他們1871年也犯了错腿，他們当时-一心一意想“把法国南部发动起来，他們（貝克尔写的是“我們”，这是指他自己和他的亲密友人而官，见1871年7月21日的第14封信)为此而辆牲了人所能牺牲的一切，冒了一个人所能冒的一切危险…”。在同一封信里写道：“如果我們在三四两月間可以多筹集一些錢，我們也許就能把整个法国南部发动起来，把巴黎公肚挽救过来”~（第29頁）。但是一直在努力提高并且已怒提高了全世界无产阶殺的水平，使他們超出日常智小的任务范围的两个伟大的革命思想家所犯的这种錯誤，同大叫大骏，信口开河，安設革命是无謂忙碌，革命斗爭徒劳无盆，反革命的“立宪”幻梦妙不可言的那些官場自由派的拙劣的智慧此較起来，要高尚千倍，伟大千倍，在历史上宝贵千倍，正确千倍…
    俄国工人阶殺一定能用他們充滿錯腿的革命行动来争得自

==========第373页==========
    “钓·菲·且克尔等致弗·月·左尔格等雷信集俄深本序苗
    363
    由，推劲欧洲前进；那些在革命方面沒有行动的庸夫們以不犯錯諛而自夸吧。
    1907年4月6日
    写于1907年4月6日(19日)1907年裁于圣彼得堡巴·格・达烏盖出版社出版的钓·菲·貝克尔、約·秩慈根、哪·器格斯、卡·馬克思等致弗・阿・左尔格等告后集”一雷屠名：尼列宁接戡盘原文刊印

==========第374页==========
    364
    杜馬和俄国自由派
    圣彼得堡，4月10日
    俄国的所朗“肚会人士”的情错是十分消沉、惊恐万状，茫然无所适从的。是期日(4月8日)“同志报”刊登的弗·馬洛雜尔132先生（他的这个笔名取得非常成功①）的文章所以大有致盆，很能部明間題，正是因为它确切地反映着这种情锘。
    馬洛疑尔先生的文章的题名叫做“杜馬和肚会人土”。所罪肚会人士，按俄語向来的用字法，在这里所指的是一小授自由派官更、資产阶級知藏分子、閑得发愁的食利者以及各式各样自命为民族精华、以“知藏分子”之名自傲、以“社会奥論”创造者自居、架子
    十足、自命不凡、饱食整日的公众。
    馬洛雉尔先生認为，“左派报刊最近对杜馬口誅笔伐是极端胃险的举动。”这就是他的文章的中心思想。馬洛雉尔先生提出的論据，就是他所設的社会人士的情锗。据說，肚会人士已艇厌倦了，他們“躲开”政治，对种种照晤也不表示抗曦。他們只坐坐图替館逛逛潜店、买儿本“輕松的”小說。“大家都松劲”，…“只有全国重新振作，于能使杜馬振作起来”。“当然，杜馬如果要英勇殉难，目前随时都能做到，但是从到处可即的传言来看，这样仅仪有利于迫
    ①“馬洛推尔俄文的意思是丧失信心的人。一牌者注

==========第375页==========
    杜馬和，国自由派
    365
    不得已做了杜馬的教父的人。而人民除了新的选举法外，能因此得到什么好处呢？”
    我們所以引用了这些話，是因为这些話对于大多数俄国的自由派和所有自由主义的臭毛坑知敲分子是非常典型的。
    請注意，在最后一句話里，突然跳出来“人民”二字代替了“肚会人土”！馬洛雜尔先生掩耳盗给（所有丧失信心的知職分子一向都是这样)，提造了全部論据，把事情說成这样：似乎这种声名很籍的“肚会人士”眞正决定若“外来的支持”或群众的态度似的。但是不管他理造得多么巧妙，仍然不得不舍去“赴会人士”一詞而用了“人民”二字，这样便漏出馬脚了。与街道严密隔韬的、悶人的、发霉的、“社会人土”的著斋一且向“街道”打开了房門，里面多年积下的灰尘便接滾而出。那种以“有知藏”、“有教养”自命的风干脚魚①的詭辮术便大白于世了。
    命题是：左派对杜馬口誅笔伐是冒险的举动。
    証明是：社会人士已额厌倦，躲开政治，只看看輕松的小說了。秸論是：杜馬英勇殉难井不能使人民得到什么好处。政治口号是：“看来現在誰都不会怀疑，在最近的将来，政治斗年所爭取的目标只能是巩固和扩大杜馬的权限，因为它是暫时还由人民()学耀的同政府进行斗争的唯一的(！)工具。”
    这就是那些披着清高的怀疑論外衣、装出一副十分冷淡的膊情的反革命伪君子的无与偷比的避輯！
    命题是：我們“社会人土”，是坐在污泥里。你們左派想給我們游除污泥嗎？不要碰！污泥并不妨事。
    ①·可干期魚是19世紀俄国作家膝尔地柯夫一粥德林在一篇同名的离刺故事中
    所描的一个法、虚伤的自由主义者的形象。.一一器者注

==========第376页==========
    366
    列宁至集第十二卷
    証明是：我們对于多次打扫污泥的尝試（不是我們作的尝武）已怒到疲倦，我們沒有心思打扫污泥了。
    結論是：碰这堆污泥是冒险的举动。
    馬洛雒尔之流的先生們的蕺論其有重大的意义，因为，再說一通，这些義論其实地反映出归根到底是由俄国革命中的阶级斗争所决定的情箱。脊产阶级的厌倦及其沉面于“輕松的”小說中的现象不是偶然的，而是必然的。居民的党派划分一一这是革命运动在第二届杜馬选举时所获得的一个极为重要的教和极为重要的政治成果，一已經通过全国性的事实清楚地表明了地主和查产阶毅广大阶层向右轉了。而“社会人土”和“知藏分子”不过是这几万个上层人物的渺小的、空虚的卑怯的仆从而已。
    大部分脊产阶极知藏分子都同这些躱避政治的人物相依为命，靠他偶吃飯。只有少数知藏分子加入工人改党的宣传員小组，他两都切身体会到人民群众对政治潜籍、报衹和赴会主义知被是多么“如飢如渴”。当然，这些知藏分子即使沒有英勇殉难，也是过若一种英勇的苦役般的生活，在党的队伍里做一名待遇非薄、食不果腹，愁日劳累不琳、紧张得要命的“列兵”。这样的知藏分子所得的报酬就是：他們摆脫了“肚会人土”的臭粪堆，他們根本不存在自己的宜传对象对社会政治問题抱治淡态度的周題。要知道，那种找不到热心于这些間题的宣传对象的“知蔽分子”是很象“民主主义者”和优秀的知藏分子的，如同那种为了金钱而把自己卖給合法丈夫的女人很象自由秸婚的妻子一样。实际上，这样的“女人”和“知識分子”的行径，只不过是官冕堂皇和完全合法的卖身的不
    同形式而已。
    左派政党所以其正是左旅并无愧于左派的称号，正因为它們

==========第377页==========
    杜思和俄的自由派
    367
    所代表的、所反映的不是“社会人士”的利盒和心理状态，不是一小撮形形色色怨天尤人的知藏奴才的利金和心理状态，它們所反映的、所代表的乃是人民下层一一无产阶额和-一部分城乡小登产阶毅的利盆和心理状态。左派政党是这样的政党，它們的宜传对象对于肚会政治問題从来不抱冷淡态度，正象胤餓的人对于面包間题从来不抱冷淡态度一祥。这些左派政党“对杜馬口膝笔伐”，是人民下层的某种思潮的反映，是群众对于那些自命不凡、爱上了自己周围臭粪堆的自我陶藓的人所表示的一不妨說一憤怒抗曦的回声。
    这些自我陶醉的人中間的一个，弗·馬洛雜尔先生写道：“人民群众对当前时期是怎样的心理状态，还是一个絕对的未知数，所以雏也不能担保，群众对解散第二届杜馬的反应跟解散第一届杜馬的时候会有什么不同。”
    說这些話的人的心理状态，同那种就“離也不能担保我不去同那个出了最高身价的人自由結婚”的資产阶級肚会中的“正派妇女”的心理状态有什么不同呢？
    可是，太太，你本身就根本无法做担保嗎？爲洛雉尔之流的先生們，你們一点沒有威到自已是“人民群众”的-一分子馬？你們沒有感到自己是参加者（不只是旁覌老）嗎？你們沒有想到自己是普逼情锘的体現者之一、促进者之一嗎？
    查产阶級“不能担保”无产阶毅会从失敗走向胜利。而无产阶毅可以担保資产阶級在人民年取自由的斗季无論失敗或胜利的情况下都同样卑鄙无耻。
    釀那些还在动搖和怀疑的肚会民主党人通过馬洛維尔之流的先生們学习吧，通过这种学习他們就会懂得，不仅关于社会民主党

==========第378页==========
    363
    列宁至巢第十二卷
    对自由派朵取“片面敌对”态度的論调現在是多么反动，而且关于“全民性”（是以馬洛雜尔之流为首嗎！？）革命的論調也是多么反动了。
    数于1907年4月10日“我們的回声报”第14号按“我們的回声报”原文刊印

==========第379页==========
    369
    弗·梅林論第二届杜馬
    最近一期德国肚会民主党的杂志Die Neue Zeit①刊登了一篇注有骸杂志专职“祉論作者”弗兰茨·梅林常用标記的社論。作者指出，社会民主党发言人辛格尔和大卫利用照例的預算辯論这个机会，表明了在最近的选举中似乎遭到失敗的社会民主党是如何坚决地捍卫着自己的无产阶毅立場。而德国自由派則恰恰相反，他們在选举中同政府勾結起来，反对教权派“中派”和社会民主党，桔果落到做反动派卑賤同盟者的可怜下場。梅林說：“自由资产阶級为了得到一星牛点的施舍而充当着易北河东部容克的恭顺奴婢（德文Dirne》的原意是“卖淫妇"）。”
    我們准确地引証这句尖銳的話，是为了熊讀者能够弄清社会民主党对德国自由派問题的提法和現在俄国立宪民主党报紙上常见的那种提法，在語調上和内容上有哪些不同。大家知道，这些报衹对德国选举的結果完全唱着另一种翻子，喋喋不休地談論社会民主党的错諛，說肚会民主党忽观資产阶毅民主派，对資产阶殺民主派采取“片面的敌对态度”，如此等等。
    不过这只是順便跳到而已。这篇文章使我們威到兴趣的倒不是梅林对德国自由派的誶价，而是他对俄国杜馬和俄国自由派的
    ①1907年3月6日第23期(25.Jahrg,Bd.I)(新时代”创刊第25年第1毯。一福者注》

==========第380页==========
    370
    列宁全集第十二卷
    薛价，因为他对俄国自由派的口号(“保全杜馬”，进行“有盆的工作”)进行了十分精确和透彻的分析。
    现在我們把梅林这篇文章的第二部分全文引录如下。
    德国自由派和俄国杜馬
    …要想了解这炎辯論①的全部极端无聊的内容，回顏一下60年前的柏林联合議会是不无金处的，那时賽产阶級还是第一火披甲上陣参加義会斗爭。当时的資产阶毅很少有什么英勇行为。詩看馬克思对他們的描棉：“它不相信自己，不相信人民，埋怨上层，害怕下层，对上层和下层都是利己主义的，而且也意藏到自己的利己主义，对保守派是革命的，对革命派是保守的，不相信自己的口号，惧怕世界的风暴，但又为了自已的利盆而利用它，失去任何毅力，全盘抄袭别人，它庸俗，因为它沒有任何独特的东西，它的独特的东西就是庸俗，它自己和自己討价还价，沒有首創精神，洛有肩負世界历史使命—活象一个招人咒聪的老头子，他注定要歪曲精力充沛的人民最初进发出来的青春活力，使它服从于自己老年人的利盒，他沒有眼睛，沒有耳朵，沒有鼻子一完全是一一个废物。”133
    尽管如此，当时的登产阶毅在自己的权利沒有保証以前，也仍然善于扣住每一个铜板，并限制国王和容克的收人，它宁肯失掉国王的宠爱，也不願牺牲自己的长子檵承权来帮助国王免除破产的命运。
    ①这里指的是国会就預第問周所进行的僻論。

==========第381页==========
    弗·梅沫输第二屈杜爲
    371
    当时，联合發会里的自由派无論如何也比現在的自由主义者精明得多。他們颜意睡弃关于“有金的工作”的空談，他們宁肯停办当时象建筑东方铁路这样祥的对国家富强十分重要的工程，而不颜輕易放弃自己的制宪杖利。
    在国会精束预算辯論的同时，俄国召开了第二届杜馬，这更容易勾起人們对过去的回忆。毫无疑問，到目前为止，俄国革命时期藏会的情形与其說象1789年法国革命时期的羲会，还不如說更象1848年普魯士革命时期的羲会；俄国第一届杜馬的情形在某些方面同过去在柏林剧院召开的臭名远揚的“安协者会”非常相似，甚至速某些都节也几乎一样，如義会被那散后立宪民主党多数都會发表过沒有下文的拒絕辆税的号召。而普鲁士政府召集的第二届藏会也同本届俄国杜馬一样，带有更鲜明的反对派色彩，可是一个月之后又被武力膈散了。現在有不少人已韶預言，新的俄国杜馬也将遭到同样的命运。但是那些絕頂聪明的自由派却冠冕堂皇地劝告人們：保全杜馬，以多做“有盆的工作”来取得人民的信任。这一点的含义如果是象自由派所解释的那样，那末它就是对新杜馬的所有的劝告中最愚羞的一个。
    历史不会重演。新杜馬是革命的产物，它同过去的第二届普魯士議会完全不一样。它是在选举遭到极端卑鄙无耻的压制下选举出来的，这种对选举的压制，連德国“帝国撒謊同盟”的所作所为同它此較起来都大为逊色。在这一届杜馬的左派中，立宪民主党已經不再占有就治地位了；現在的左派在强大的社会主义党团的影响下已經是一支受过锻炼的队伍了。要想迅速地照散杜馬也不是那样簡单了。如果杜馬的照散，与否完全取决于沙皇政府的意志，它就不会忙于制钉一套旣可憎父可恶的程序来压制选举。沙

==========第382页==========
    372
    列宁全集第十二播
    皇政府需要个人民代義机关来应付債权国，以挽回它破产的命运，同时它已怒沒有任何可能一即使它不是那祥不順心一来制造更卑劣的选举制度，更粗暴地压制选举。
    在这一方面1849年的普魯土反动派还有一张最大的王牌：取溶普选权，实行三級选举，这样选出来的所霸人民代藏机关就不会对它进行任何严重的反抗，而它对国家債权人来說毕竟是一种保証。
    新杜馬的选举恰恰表明了俄国革命的規模此过去的德国革命要大得多。同样毫无疑間，革命选举出新杜馬也不是偶然的，因为革命打算利用杜馬。然而，如果革命听信了德国自由派的英明劝告，并努力去做自由派所需的“有金的工作”来争取人民的信任，那它就背叛了自己；如果它这样做，它就会走上德国自由派走了60年的那条卑鄙可耻的老路。这位奇妙的英雄所指的“有盆的工作”只会使新杜馬去帮助沙皇政府摆脱財政的困境，从而得到一星可怜的施舍，牛点“改良”，而这种改良只有斯托雷平之类的丙圈才能处心积虑地制造出来。
    现在我們引一个史例来解释“有金的工作”的含义。1789年夏天，当国民議会在一夜之闆完成了法国农民的解放的时候，天才的卖身求荣的冒险家米拉波，这位立宪民主党的最伟大的英雄會粱把这一事件比作“可恶的狂飲节”。但是在我們看米，这却是“有盆的工作”。与此相反，普魯士农民的解放象烏龟爬一样，从1807年到1865年，儿乎拖了60年，并且无数的农民被残暴地夺去了生命，我国的自由派認为这是“有盆的工作”而大肆渲染。在我們看来，这却是“可恶的狂欣节”。，
    总之，如果新杜馬题意执行自己的历史任务，毫无疑間应当从

==========第383页==========
    弗·掏林稀第二届杜思
    373
    事“有盒的工作”。可喜的是关于这一点意見完全一致。間題只在于，这項“有盆的工作”应当是什么样的工作。从我們这方面来看，我們希望并預税杜馬成为生育它的俄国革命的工具。
    梅林这篇文章自然而然地使人联想到現代俄国社会民主党的各个流派。
    首先必须注意到，作若在比較1905年及以后几年的倪国革命与1848一1849年的德国革命时，把第一届杜馬比做有名的“安协者義会”。安协者这个名司是馬克思创造的。馬克思在他办的“新荥茵报”134上就这样称呼当时的德国自由派。这个綽号已怒作为对脊产阶极革命給以新价的无产阶级思想中的一項永不褪色的财富截入史册。
    馬克思所以把革命时期的德国自由派叫做“娈协者”，是因为自由资产阶激以当时的“娈协論”为其政治策路的非硼，要求人民同王权娈协，要求革命力量同旧政权娈协。这种策略反映了德国资产阶极在德国資产阶級革命中的阶級利盆：資产阶额害怕把革命进行到底，害怕无产阶叙的独立行动，害怕农民完全战胜它們中世紀的剩削者，即在經营上仍然保留着不少按奴制特点的地主。賽产阶級的阶极利盆促使它同反动派勾结起来(“安协”)反对革命，而自由派知識分子則创造出一种“娈协論”来掩飾自己对革命的背叛。
    梅林引用的那一段精彩的引文使人們满楚地看到，馬克思怎样鞭答了革命时代的这种安协主义的資产阶毅。凡是熟悉梅林出版的馬克思和，恩格斯在40年代里的著作，尤其是他們在“新莱茵

==========第384页==========
    374
    列宁至集第十二羯
    报”上所写的論女的人，都一定了獬这样的引文还可以摘引許多許多。
    ,'讓那些同普列汉諾夫一样，企图引馬克思的話来为社会民主党右翼在俄国資产阶級革命中的策略辮护的人去仔細地考虑考虑这一点吧！这些人是靠断章取义地摘录一些东西来作为自己的論据，他們抓住关于支持大賽产阶毅反对反劲的小賽产阶毅的一般原理，不加批判地用来对待俄国的立宪民主党和俄国革命。《梅林給这些人上了很好的一髁。凡是願意就无产阶额在查产阶毅革命中的任务間题向馬克思求教的人，都必须掌握馬克思针对德国養产阶級革命时代所作的論断。难怪我国的孟什稚克如此胆战心惊地迴避这些論断了！这些論断最完整最鲜明地表达了俄国“布尔什雜克”在俄国資产阶殺革命中同委协主义的賽产阶毅进行的无情斗争。
    馬克思認为，在德国查产阶級革命时期，无产阶级的基本任务就是把革命进行到底，夺取頒导杖，揭露“娈协主义的”資产阶觳的叛变行为，使人民群众，尤其是发民①摆脱这种查产阶殺的彩响。这是历史事实，只有那些徒有馬克思主义者虛名的人才会隐猫和测避这一点。
    椎林对“有金的工作”和“可恶的狂欲节”的部价，是同这一点不可分割地紧密联系起来的。
    梅林的这个对此对俄国自山派，对立宪民主党（他們正在第二届杜馬里批准战地軍法专制政府的預算)其是命中要害，要想再加什么补充，实質上只能削弱它的力量。
    ①1848年馬克思估针农民在查产阶级革命中的作用时能：德国跤产阶额毫无良
    心地阳卖了自己的天格的网盟者农民135

==========第385页==========
    弗·梅林論第二屈杜禹
    375,
    我們現在把德国社会民主党右翼的提法同梅林的提法对比一下。韵者当然都知道，梅林以及整个“新时代”镭輯委具会是从革命的肚会民主党的观点出发的。而伯恩施坦派则站在相反的机会主义立場.上。伯恩施坦派的主要机关刊物是Sozialistische Monats-hefte》①来志。在这个来志的最近一期(1907年4月)上，我們看到
    一位罗曼·斯特列尔措夫先生写的一篇題为“第二届俄国議会”的文章。这篇文章充滿了反对布尔什雜克的在暴无礼的言詞，作著大概是出于刻薄，把布尔什維克叫做“列宁分子”。这位作者把列宁在彼得堡选举时期写的小册子中最尖銳的儿段話摘引出来，而关于孟什雜克阴险地制造了分裂，并因而引起了一場斗年的事实却只学未提，仅仅从这一点就可以看出这位射手@向德国公众报道得多么忠实了！
    但这还是求要的。对我們来說重要的是伯恩施坦派提問题的原則。作者贊揚孟什維克，尤其是普列汉诺夫，說他們是俄国肚会民主党中的现实主义派。德国肚会民主党中央机关报《Vo一wts》圆只因为說了-一句：人民派到第二届杜馬里去的不是請魔若(Fiirsprecher)而是战士(Vorkampfer),結果就遭到“現实主义者"的叱責：“看来‘前进报’也阿列宁分子一样，把俄国目前的局势看得太乐观了”（上逃染志最近一期第295頁）®。作者的粘論非常明
    ①·社会主义月刊”。一额者注
    ②这里是指斯待列你描夫。在俄文中斯特列尔措夫和射手(Cpon)一局字根
    相同。一一深注
    ③“韵进报”。—甜者注
    ④顺便就一句。也群作以下补充是必要的：由于斯特究尔措夫先生竭力在德国
    社会民主党面前泸辱布尔什雄克，我們不能不对他表示深刻的克心的感弹。斯转列尔措夫先生干这一行干得如此…出色，我們简值不可能找到一个更

==========第386页==========
    376
    列宁至集第十二器
    确。他在文章秸尾时写道：“总之，所有一切反对派当前的目标就是保全杜馬(Erhaltung der Duma)。”其求，肚会党人不应骸“把自己的精力浪费在同立宪民主党进行毫无金处的斗争上”（同上第296頁)。
    請藏若自己比較一下梅林关于“可恶的狂歆节”的思想和斯特列尔措夫之流的先生們关于“保全杜馬”的口号的思想，井从中得出结論吧。
    这种比較完全能够代替对布尔什難克和孟什雄克在本届杜馬中的政策的部論，代替对布尔什鞭克和孟什摊克关于对国家杜馬的态度的决蕺草案的部論。
    写于1907年4月1907年截于“策路問题”文集第：卷
    器名：克·士·按文集原文刊印
    好的、在德国社会民主党里宜传布尔什推主义的同盟者了。斯特列尔指夫先生，加油干巴，加油千吧1

==========第387页==========
    377
    拉林和赫魯斯塔廖夫16
    格·赫魯斯塔婆夫同志在孟什雉克的“人民报”削刊号(4月10日)上发表了一篇战斗性的、非常有趣和非常出色的（从布尔什锥克派的覌点看来)有关工人代表大会的小品文。我的所以認为这篇小品交出色，是因为孟什雄克赫魯斯塔感失的文章和孟什雉克拉林一样（如果不是更甚的話）也帮了我們的忙。为了对他們两个人表示同样的威谢，我們現在来分析一下他們思想的笑質，把两者做个解明的比較。
    請回忆一下，尤·拉林的小册子“广泛的工人党和工人代表大会”宜揚了些什么。照拉林的想法，广泛的工人党大概应当包括整个俄国900万无产阶殺当中的90万人。“招牌”应当撤掉，就是說，这个党不应骸是社会民主党。肚会民主党和肚会革命党应当合井。新的党实际上应当是“无党派的党”（拉林本人的用語）。肚会民主党和肚会革命党应当起“广泛的党内的宣传团体”的作用。
    任何人都看得出来，拉林的卧划是非常明确的，他的关于工人代表大会的思想跟阿克季里罗得不一样，不那么吞吞吐吐、模模糊糊。正因为拉林同志的思想这样明确，我們布尔什雉克才夸奖了他的誠实，認为他的这种明确跟“正統的孟什雉主义”（拉林語）的模糊不清是完全不同的。但同时，我們为拉林的针划是机会主

==========第388页==========
    378
    列宁主集第十二卷
    义的冒险，因为跟耻会革命党合#以及“无党派的党”，只会使工人的思想混乱，使社会民主党粗糠陷于因难的境地。
    現在请讀者認具地研究一下赫魯斯塔感夫同志的計划。他直截了当地写道：“党不应骸把召开代表大会的工作抓在自己手里。”“发起召开代表大会的应普是工会和負责召开代表大会的专門委且会。”
    这些委具会应骸怎样組成昵？
    赫魯斯塔落夫同志沒有直接回答这个間題。但下面儿句話虽然間接地但相当明确地回答了这个問题：
    “代麦大会的成員将是些什么人呢？要不耍规定出某种资格限制呢？"他
    提H了这个問题，接着自已作了回答：“旣然我們极力想扩大粗栽，我們也就
    反对任何限制。在代表大会上，所有当选的工人代表都应骸有席位。工会、滑赞合作社，工人基金会、工人互助协会、工厂委直会、专为召开代表大会成立的委具会以及没有工厂委員会的工厂所选出的代表，在全俄工人代表大会上都应骸有自已的代表。这就是代表大会的成员。”
    这已經十分明确了。“反对任何限制”一一工人通过任何方式选出的人，全都可以参加。至于怎样把“工人”跟各种职員（商业、邮电、铁路等方面的)以及跟加人我們肚会民主党组織和加入“消费合作社”的农民区別开来，作者却沒有談到。在他看来，这大概是件技术性的小事：既然“反对任何限制”，为什么还要限制小資产阶殺分子呢？
    再往下看。关于代表大会的成且，赫魯斯塔感夫同志做了明确的規定。关于代表大会的任务，他也跳得很明确。他写道：“不管怎样，工人代表大会的委員会和地方的社会民主党粗搬将同时存在。”

==========第389页==========
    拉林和带鲁所塔腹足
    379
    “…最基木的基层想椽是工厂委員会。由群众选出并向群众批皆工作的工厂委虽会，由于参与工“各方面的生活（从调停劳资神突，有尉划地頜导經济罢工，寻找工作等等起，直到建立基金会、供乐部，詛糍报告会和建立图查館)，就能把无产阶般的广大阶层吸引到自己方面来。
    一个城市或工业中心的工厂委員会組成一个工人代表大会委員会。这个委员会的资任是额导、加深和扩大工会运动和合作肚运动，粗越对失业工人的救济工作，影啊负查粗糍t会事业的城市自治机关，进行反对食品涨价的宜传，同杜馬的失业工人教济委員会进行联系，在各地时論一切有关工人阶极利征的法津草案（着重号是作者加的）；在改革地方自治机关时領导选举运动等等。
    工人代表大会仅仅是整个运动的领导机关、指导机关。这就是大致的方案。当然，現笑生活还会提出一些修改。”
    这已經十分明确了。这里指的是无党派的工厂委員会，无党派的工人代表大会委員会，无党派的工人代表大会。赫魯斯塔离夫同志設：“通过这些委員会和在这些委員会的帮助下，党就会得到二个影响整个工人阶級的强有力的杠杆。”
    武間，这拉林有什么区别？这和那个計划完垒一样，只是詞句稍有不同而已。实际上，这也是把肚会民主党的作用只归結为“广泛的党内的宜传团体”的作用，因为事实上赫魯斯塔离夫同志的“計划”没有给融会民主党留下其他任何任务。他和拉林完全一样，也是把工人阶毅的政治活动交耠了“无党派的工人党”，因为“討龄一切法待草案”、“領导选举运动等等”，也就是工人阶級的全部政治活动。
    拉林只是比赫魯斯塔恩夫誠实一些，直爽一些，实际上他們两个人都提潑“取消肚会民主工党，用无产阶极的无党派的政治粗織
    来代替它”，井且都任这样做。而这正是布尔什难克关于无党派工人組織的决議的第一条所說的，赫魯斯塔离夫间志會怒因为这个

==========第390页==========
    380
    列宁至集第十二缢
    决議生了很大的气，罵我阿是检察官等等。
    当时赫魯斯塔廖夫同志所以生气，是因为他威到必須迥避我們快藤中直接提出的間题：誰应骸领导无产阶毅的斗穿，是社会民主党，还是“无产阶毅的无党派的政治组撥”？在影响城市自治机关、在同杜馬委員会进行联系方面（赫魯斯塔廖夫同志根本沒提社会民主党杜禹党团！这是出于偶然，还是一个模糊地戚到无党派的“工人代表大会委具会”无論同肚会民主党人联系或是同社会革命党人和劳动派联系都是一样的人的“命中注定的失言”呢？)，在討論法律草案，领导选举运动等等活动当中，雖应該是“颜导机关、指导机关”呢？
    当这个問題摆在面前的时候，赫魯斯塔廖夫同志除了生气沒有别的办法，因为承認无产阶毅的政治活动应当由无党派的“委員会”来领导是不大方便的。他怒气冲冲地問道：“究竟哪一个社会民主党人进行过和正在进行关于召开反党的代表大会的鼓劲呢？对方速一个名字也提不出来。”赫魯斯塔鹰夫同志，不要生气，我們决議的第一条就提出了一速串的名字，我們現在还可以添上格·赫魯斯塔廖夫同志的各字。实际上，赫魯斯塔图夫同志和拉林一样，是在宣传广泛的劳动党@。我們用“劳劲”而不用工人，是因为
    (1)不論是拉林，还是赫斯塔离夫，都不反对劳动民主派即小資产阶級民主派参加无党派的政治組搬（比如工人代表大会有“消费合作社”的代表参加，或“反对任何限制”的口号)，(2)工人改治粗凝的无党派性必然就意味着社会民主党观点同劳劲派观点的相互掺来。
    ①这是格·林多夫同志的用語。他在“策路周题”文集的工人代表大会”一文中
    精移地論艇了这个詞的正确性。

==========第391页==========
    拉林和赫譽斯塔惠夫
    381
    赫魯斯塔德夫同志写道：“祖巴托夫和加邦所建立的粗襬很快就摆脫了警察的气味，而执行了純粹阶級政治。”它們摆股了警察的气味，是由于有粗織的社会民主党有意藏地参与了这件事，因为社会民主党从来也不同意把无产者的政治活动的頒导权交給无党派的粗織。看来，赫魯斯塔慰夫同志認为“純粹阶额”政策与社会民主党政策是有区别的吧！我們很希望他能开藏布公地阚明自己的思想。
    赫魯斯塔感夫同志下命合說：“工人代表大会一定要召开，社安民主党人一定要参加这个大会。”当然，只要能召开，我們就要参加。过去为了争取肚会民主主义，我們参加过祖巴托夫和加邦的工人运动。为了反对劳动派和他們的无党派思想，捍卫社会民主主义，我傅还要参加劳动派的工人代表大会。这既不是有利于旧的加邦主义的論据，也不是有利于新的无党性論的論据。
    赫魯斯塔廖夫同志向“布尔什雉克工人”呼吁，他端力使他們同进行过反对工人代表苏雜埃的鼓动的布尔什雄克发生年吵。我們不准备理睬这种在妄行动，我們只来援引一下非派别的托洛茨基的著作。請赫格斯塔廖夫同志看一下他的“保卫党”这本書，翻开第82頁一常同一标题的文章的第2节“普罗柯波雉奇先生的居心不良的公正”。赫魯斯塔廖夫同志遵了这篇文章，就会因为用非派别的工人代表大会的思想来掩飾派别性的狂妄行动而成到差愧了。
    对于有党悟的工人，我例只需要衡单地指出一点，关于无党派委具会对无产阶毅攻治活动（选举运动等等）的颜导作用純粹是知融分子的怪論，这种怪論只能引起十倍的年吵，而通过这些摩吵叉会“回到社会民主党上来”。

==========第392页==========
    382
    列宁至集第十二器
    最后，我們再次威谢赫魯斯塔感夫同志，威谢他这样明显而艾坦率地宣传了他的关于工人代表大会的思想。拉林和赫魯斯塔离夫是布尔什維克在反对阿克雪里罗得时的最好的同盟者。
    战于1907年4月15日劳动报”御刊号按“劳动报”原女刊闻

==========第393页==========
    883
    彼得堡的改組与消灭分裂
    敲者从合法日报上已誙看到，俄国社会民主工党彼得堡粗糠終于完成了大多数地方党員早已决定的做粗工作。地方粗織的全体党員特别选出的代表会議已额在1907年3月25日召开137，会議討論了彼得堡委員会的改組草案（刊登在“无产若报”第15号上)和孟什雅克的反草案（刊登在“椴国生活报”第51号上），并且沒有改动多少就通过了彼得堡委員会的改粗草案。
    这一粗觳章程的精神实質就是彻底实现民主集中制的原則。傾导整个粗耀的是代表会誐，代表会議由全体党員用直接选举法(在不可克服的困难情况下才用两毅选举法)，按照一定此例（第一次代表会潑的代表是每50个党目选1个)选出。这个代表会議是常散机关，每月至少名集会議两大，它是彼得堡组锻的最高机关，每牛年改选一次。
    代表会选出彼得堡委具会，其委員由全体党竟中产生，井不限于在这个地方粗辙某个区里工作的党員。
    这种类型的粗械消除了各区代表权的一切不本等現象，而最主要的好处是：废除了臃肿的、多殺的和不民主的由各区代表粗成彼得堡委具会的制度，造成了直接由代表会議这个就一的领导机关团桔起来的全体党具的其正統-一。这个代表会議的粗織方法，保証了大多数优秀工人能够而且也必然参加对地方粗锇的一切工

==========第394页==========
    384
    列宁柔集第十二卷
    作的佰导。
    代表会議已都实现了这一新型的粗辙，宣布自己是常散机关，选出了19位同志粗成的新的彼得堡委員会，举行了两次会藏（更确切些說是两度集会)来解决一切迫切問題。
    为了使大家了解被代表会譏否决的孟什維克的改组草案是怎么回事，我們現在只指出一个最重要的情况。孟什雜克的草案也規定彼得堡粗藏的颤导机关是这样的代表会議（他們称之为总委員会)。可是，按照这个草案，代表会議的执行机关彼得堡委具会完全被取滑了！孟什雜克的草案規定：“市总委目会划分为-一系列专門委员会（宜传、鼓动、文化、工会、財怒等）以进行日常工作。”总委具会选出的由五人組成的“主席团負賁代表彼得堡粗撥同其他政党联系并同我党中央机关进行联系”。
    由各自为改的专門委具会进行日常工作，沒有一个代表会議的执行机关把它們統一起来，这样的粗橛会有多大的工作能力实在难以想象！民主集中制在这里变成了空中楼閣。实質上这就是实行著名的拉林計划的一个步跳，要把社会民主党变为一个在尽量不屬于就一粗癥的工人中进行工作的宣传团体。不用說，孟什維克的这个草案很快就被否决，現在可以做的唯一的一件事就是請草案的作者給我两介貂一下俄国肚会民主工党内孟什雄克的委具会或组犧根据这些原则进行工作的鄹激了。
    其次，特别需要指出的是：彼得堡粗撥的新的代表会籬结束了彼得堡的分裂。大家都知道，在第二届杜馬选举时，孟什稚克在彼得堡制造了分裂，以某些形式上的原因为借口退出了1907年1月6日的代表会蔆，即解决了俄国肚会民主工党的彼得堡选举运动問题的代表会藏。后来，在俄国社会民主工党中央委具会专門

==========第395页==========
    被得你的政祖与消灭分变
    385
    派出的特别委具会（其中包括拉股雜亚社会民主党在中央委員会中的委其)的连接监督下，父进行了新的代表会證的选举，这个代表会曦已于3月25日举行。因此，3月25日的代表会藏（现在它仍在檵糍工作，因为，上面我們已怒裤过，它是常設机关)便成为彼得堡最近一年来第一个在代表資格方面、在代表的合法性和人数等等方面设有养毫异镂而被确認合法的肚会民主党的代表会議。
    对于布尔什雉克和孟什維克斗爭最为激烈的彼得堡粗藏来能，这还是前所未有的事情。无論是在討論抵制問題的代表会鼗(1906年2月)138上或是在討論支特“杜馬”内閣的要求問题的代表会藏(1806年6月)139上，布尔什椎克虽然都获得了胜利，但是，每次会議开头总要发生关于代表登格間题的争篇。
    因此，利用这种没有异諉的（第一次沒有异議）、表示彼得堡肚会民主党两派力量的材料来靓明事已过去的彼得堡选举前夕发生分裂的具正原因和興正意义，那是再好不过的。大家都知道，孟什稚克是用以下两个形式上的理由来为这一分裂擗护的：(1)1月6日的代表会議的代表权不合法（他們责难布尔什雜克成报票数、特别是虛报店具的票数，贲难布尔什雉克非法宣布孟什維克的当选代表无效)，(2)代娄会議拒絕执行中央委具会关于将代表会議分为市代表会議和省代表会議的要求。
    第二个“理由”实际上就是使中央委員会（即中央委員会的孟什稚克部分)参与制造彼得堡的分裂，关于这一点，最近儿号的“无产者报”已鄹說得非常清楚了。这一点其他城市的党員也是容易理解的，因为他們都请楚地知道，中央委且会无懿在什么地区都沒有要求过而且也不能要求把全市代表会議分成市代表会義和省代表会議。在彼得堡的中央委具会所以要以最后通牒的口吻

==========第396页==========
    386
    列宁朵纳第十二卷
    提出这个要求，是为了分裂圣彼得堡組械，然后再去帮助那些分裂出去的孟什難克开始（或撒籁）同立宪民主党的談判。
    但是，分裂的第一个“理由”，除了彼得堡的党员以外，全党党員都还根本不了解，而且还有靡論。他們无法判断1月6日代表会曦上代表賽格是否合法，.无法判断彼得堡的布尔什維克和孟什維克实际的力量对比。要用文件来証明这一点，对于社会民主党的报刊是一项难以胜任的任务，因为只有特别委員会才有可能收集和研究这些文件。但是，由于3月5日代表会藏的代表名额是經过审查的，沒有异議的，所以现在我們就能够向全党設明孟什稚克为选举前夕彼得堡的分裂所作的辯护究凳有多少理由。为了說明这一点，只要把选举1月6日和3月25日两次代表会議代表时选布尔什雜克和选孟什椎克的社会民主党人人数的各区材料加以此較就行了。
    关于3月5日代表会議代表选举的投粟情况的材料是没有异義的：这些材料解过中央委員会的特别委且会的审查，井且得到了布尔什雉克和孟什雜克双方的承認。
    为了使有关1月6日代表会蔆代表选举时投票人数的材料没有异曦，我們引用孟什推克的数字。81个孟什雜克在退出1月6日代表会藏时臂解用铅印传单的形式发表一項特别声明，标題是：“为什么我們要退出代表会義？（出席代表会議的81个代表致中央委員会的声明)”在“无产若报”第12号上，我們已經分析过这一传单©。现在我們来引用一些刊登在这一传单的第7、8两頁上的“关于彼得堡粗犧的代表会議(1月6日的代表会議)的选举人成
    ①見本张第18一0页。-别者注

==========第397页==========
    彼得的政粗与滑灭分裂
    387
    分的数字”。这里一一列举了11个区中布尔什雉克所得的票数①和孟什雉克所得的票数，同时所有的选票又分为无异義和有异議两种，有异羲的选票又分为布尔什稚克有异藏和孟什椎克有异義两种。
    在这里沒有必要来照样轉抄这些群細的划分。底下我們附带还要有保留地特别提一下孟什雉克所作的一切更正。现在为了进行比較，我們引用布尔什稚克和孟什雉克“所得票数”的总和，就是說，把无异羲的和有异曦的票数放在“一起，以便每个党員都能够通过这些数宇和选举3月25日代表会藏代表的票数的对比，看出1月6日代表会髓代表的选举有哪些不合法的地方，这些不合法的地方出現在哪一方。
    在31人的传单里，沒有关于彼得堡组罐的第十二区即店員区的表格材料，他們說（原文第4頁），由于选举不民主，所以彼得堡委具会授权813个有组犧的店員选出代表5名，即60人选1名代表，而不是50人选1名代表（一般比例）。孟什難克根据这个理由就完全不承認店員的选票。旣然5个代表当中有1个孟什雜克和4个布尔什維克，所以我們就把贊成孟什雜克的票算做63票，把檀成布尔什锥克的票算做250票。
    现在，我們把肚会民主党彼得堡组的所有12个区分为6个无异曦的和6个有异議的。列入有异曦地区的，是那些或由孟什稚克或由布尔什稚克在1月6日代表会議上对于对方所得的过半选票提出异議的区。这些区是：維波尔格区（在孟什雉克所得的
    ①这些数学又分为布尔什推克的票和异端派（革命联盟衡细派“）的架。这两者
    都是布尔什雛克，不过两者，之聞在是精成左派联盟或是提出和粹社会民主党的名单問題上有过伊。

==========第398页==========
    388
    列宁至集第十二然
    256票当中，有234票經布尔什熊克提出异藏，韶为这些票得的不够合法)，市中心区（在孟什雜克所得的459票当中，有870票邂布尔什維克提出异義)，莫斯科区（在孟什雒克所得的248票当中，有97票粱布尔什雜克提出异藏，有107票誙孟什雜克提出异曦；布尔什雉克所得的185票孟什稚克圣都提出异議①)，铁路員工区（在布尔什雜克所得的21票当中，有异曦的是5要；在孟什維克所得的154票当中，有异義的是107票)，要沙尼亚人区（对布尔什熊克所得的全部100票孟什難克都提出了异議)，店員区（孟什雒克对所有的818票完牵不承認，宣布这些选票一仅仅是这些选票一全部作废；声称进行选举的是粗織的上层，而不是粗罐的全体成具)。
    爵于无异義的区有：瓦西里島区、种尔瓦区、郊区、拉脫雜亚人区（对这4个地区的所有票数都沒有异藏），还有涅瓦区（在布尔什雄克所得的150票当中，有异義的是15票；在孟什锥克所得的40票当中，有异議的是4票)和彼得堡区（在孟什推克所得的120票当中，有异曦的是22票。
    各区要数有如下表：俄国赴会民主工
    选举1月6日代技
    迷举3月25日代表
    党圣彼得堡粗成
    会隧代表时得票数
    会贓代表时得舞数
    地
    布尔十
    区
    布尔什
    雄克
    孟什裤克合针椎克
    孟什雄克合
    无异藏地区瓦西用高区·329
    339
    668
    798
    435
    1233
    彼得蹉区…161
    10
    281
    528
    254
    782
    钠你瓦区…24
    6
    30
    202
    231
    433
    涅瓦区…150
    40
    190
    173
    758
    郊区…451
    63
    514
    737
    737
    拉脱耀亚人区…117
    1
    164
    i00
    100
    金计…1232
    6151817
    2950
    193
    4043

==========第399页==========
    彼得堡的改粗与消灭分婴
    389
    有异演地区雄波尔洛区…97
    256
    353
    155
    267
    422
    市中心区…220
    450
    679
    701
    558
    1259
    莫斯料区…185
    248
    33
    331
    83
    414
    铁路員工区…21
    154
    175
    29
    105
    134
    爱沙尼亚人区·100
    100
    150
    150
    店员区…250
    83
    313
    300
    50
    350
    合计…873
    1180
    2053
    1666
    1063
    2729
    总计…2105
    1795
    3900
    4616
    2156
    6772
    从上远的铳計中可得出以下的桔論：
    (1)彼得堡肚会民主党工人对圣使得堡粗糠的改革(3月25日的代表会藏的目的)所表示的关怀，大大超过了对城市选民团的杜馬选举(1月6日的代表会議的目的)的关怀。
    社会民主党粗耀中党員的人数在两个牛月当中是不会发生什么大变化的。3月份举行集会和铳针选票时所处的警蔡迫害条件并沒有减輕，甚至更加重了（大学里不能集会，对工人加紧迫害)。
    肚会民主党組饿中投票人数增加了牛倍多，即引3以上（由8900人增加到6772人)，
    (2)布尔什稚克在投要人数較多的情况下对孟什糴克的优势，大大超过在投要人数很少的情况下所占的优势。1月6日孟什雉克在8800选票当中得了1795票即46%，而8月25日他們在672选票当中得了2166票即82%。
    ①凡被另一方配为不整合法、没樱过审查、数学音大但还不是全屬造的选票，
    一概叫做有异腾选黑，在1月6日代表会级上，布尔什装克决定将全部有异孩透票的代表此例提高，对这些迭票来说不是每50人选出1名代表，而是每75人选出1名代表。

==========第400页==========
    390
    列宁金集第十二卷
    (3)在无异義地区（头6个！）布尔什锥克和孟什雄克所得的票数都增加了（而布尔什雄克所得的票数增加的更多）。在有异議地区（后5个区），布尔什推克所得的票数增加了，而孟什雄克所得的票数則减少了。
    布尔什雄克所得的票数由878增加到1666。孟什雄克所得的票数則由1180减少到1063。在有异羲地区里#不存在孟什雉克的优势。
    这一事实解答了应由哪方面担负分裂黄任的間题。
    被监督的并由中央委員会的特别委員会审查过的选举表明：在有异義地区里，布尔什維克的票数少于实际的票数，而孟什雉克的票数則多于实际的要数！
    孟什雉克口膝笔伐地說，布尔什雉克在有异曦地区避报了票数。布尔什難克也这样證查孟什難克。被监督的选举使布尔什難克的更数增加了，使孟什稚克的票数减少了。这难道不是再清楚不过、再肯定不过地证明布尔什雉克有理嗎？
    无論是借口一区一区的材料可能带偶然性，或是借口我們把1月6日的有异藏的要和无异羲的要放在一思，都不能成为反题这一一秸論的理由了。第-一个借口之所以不成其为借口，是因为我們故意不单举个别地区，而是把各区分成两类，每类都是6个地区合在一起，这样做正是为了消除任何韶为带偶然性的借口。如果单举个别地区的材料（如莫斯科区1！），对我們是有利得多的。
    第二个借口也不成其为借口，因为我們故意用孟什锥克的数字作为根据，对这些数字他們自己只做了无足輕重的酊正。按照81个孟什雉克用書面方式在他們的传单里正式发表的意見（第7直)，“实际上未被承認的”只是以下的票：涅区的布尔什雉克的

==========第401页==========
    彼得堡的政粗与猬灭分覆
    391
    160票当中的15票和爱沙尼亚人区布尔什雉克的全部票数，莫斯科区的孟什維克的248票当中的107票，铁路員工区的孟什維克的154要当中的41票一就是說，一共只有115张布尔什韆克的票和148张孟什雜克的票。店員区的选票（全部313两）孟什維克是全部否認的。显而易见，这些钉正是根本动指不了我們所得出的总結論的。
    3月25日代表会曦（它的代表的产生怒过中央委員会特設的委員会特别审查并且被公認无异曦)已經缸明：1月6日代表会義的代表資格間题的伞論，宾理完全是在布尔什雉克方面的，布尔什雉克是占很大优势的；而孟什雜克的优势已彻底被証明是沒有根据的。当然，可能还会有人反对我們的論証，他們可能会設，3月25日的代表会藏是在选举运动后举行的，因而它反映出肚会民主党工人在这个周题上已轉向布尔什椎克，这一轉变是在1907年1月6日以后才发生的。但是，这种反对意见井不能削弱，反而更能說明（尽管不是那样直接說明）因选举問题而造成分裂的查任应由孟什維克来负。
    彼得堡组糍在第二届国家杜馬选举中陷于分裂的责任应当完至由孟什雄克承担。我們始整都肯定这一点，并且有责任向党証明这一点。
    現在我們已經彻底証明这一点了。
    写于1907年4月数于1907年5月2日“无产者报”第16号按报紙原父孔印

==========第402页==========
    392
    談談全民革命的問題
    从某种意义上競，只有全民的革命才能够是胜利的革命。这种說法在下面这种意义上是对的，即要使革命取得胜利，就必須把超大多数的居民团粘起来，为实現这一革命的要求而斗摩。这絕大多数的居民或者是完全由一个阶级粗成，或者是由具有某些共同任务的各个不同阶級组成。从目前俄国革命来看，俄国革命只有在它成为全民革命的时候，亨能取得胜利，这种說法在下面这种意义上当然也是对的，即要使俄国革命取得胜利，必須使稻大多数的居民自党地参加斗年。
    然而，通常所說的“全民”革命的正确含意也只限于此。老实殺，除了这种老生常談（只有絕大多数人方能战胜有组械的少数統治者)之外，再不能从这一概念得出什么結論了。因此，如果把这
    一概念当作一般公式、定律和策略的标准来运用，那是根本不对的，是完全反馬克思主义的。馬克思主义者应当从“全民革命”这
    ·一概念中看到，必须正确分析各个不同阶极的各种不同的利盘，这些阶叙是根据某些有限的共同任务而联合一致的。无論在什么情况下，都不能用这一概念来模糊和掩盖对某一革命过程中的阶殺斗爭的分析。如果这样运用“全民革命”的概念，就是完全擅弃馬克思主义，就是倒退，就是卖弄小查产阶級民主主义者或小賽产阶級社会党人的唐俗詞句。·

==========第403页==========
    跳跳全民革命的間网
    893
    我們的右翼吐会民主党人常常忘配这一翼理。他們还常常忘配，革命中的阶毅对此关系是随着革命的进展而变化的。任何具正的革命进步都要吸引更广大的群众参加运动，也就是說，要求更清楚地認藏阶被利盆，更明确地划清各政治党派的界耯和更确切地描输各个不同政党的阶被面貌；也就是說，要求以更加具体的、明确的、各个阶級的不同要求来代棒一般的、抽象的、模糊不清的改治要求和錾济要求。
    例如，俄国资产阶毅革命，象任何查产阶叙革命一样，不可避苑地是在“政治自由”、“人民利金”这些一般口号下开始的，而只有在斗等的过程中，只有在实际上笑現这一“自由”并以一定的内容去充实“民主”这-一空洞字眼的时候，群众和各个阶毅才会明白这些口号的具体意义。在查产阶级革命前夕，在資产阶叙革命开始时，所有的人都为民主而斗争：有无产阶級，也有农民和城市小资产阶殺分子，还有自由脊产者和自由派地主。只有在阶級斗年的过程中，只有当革命部过了一个相当长的历史发展时期以后，才会泰露出各个阶级对这个“民主”的不同看法。同时，还会暴露出为了同一个“民主”而要求采取不同的怒济措施和政治措施的各个阶級的利盆之間的重大差别。
    只有在斗季的过程中，只有在革命的发展过程中，才可以看清楚某一个“民主”阶殺或阶层不願意或不能够象另…个阶殺走得那么远，就可以看清楚，在实現“共同的”（所謂共同的）任务的基础上，各个阶忽在实現这些任务的方式問题上，例如，在怎样实現自由和人民权利，它們的大小、范围、彻底程度如何，怎样把土地轉給农民等等問避上，各个阶毅展开了激烈的斗争。
    为了向讀者設明不八以前两家报纸上进行的摩論，我們必须

==========第404页==========
    894
    列宁全集第十二袋
    提醒讀者注意这些被人遺忌的具理。“下面就是“人民报”卧对“我門的回声报”所写的一段話：
    “‘我們的回声报'写道：居民按党派划分，是革命在第二届杜馬选举时期的所得到的最重要的政治致测和鼓重更的政治成莱，根据全国范围的事实，这种划分清楚地表明，地主和资产阶铰的广大阶层是向右轉了。’完牵正磷：但是，来自各地的‘左派代表一肚会革命党人、劳动派和人民祉会党人所表落的情钻以及他們带来的代表兰选証普，也清楚地技明，在圣国范图内'，目前‘人民'在不小的程度上都充滿著立宪民主党式的立宪的幻想'；‘人民对杜馬的独立活动寄予极大的希鉴影他們过于关心‘保全’杜馬的問題。“我們的回声报'的著作家何却没有注意到这种最重要的现象。他們只注意，人民派潍参加杜馬，他阿不注意，为什么人民派他們多加杜馬。在这种锡合下，如果說‘我刑的间声报'襄无产阶极忽魂‘全民的”任务，其桔果就会使无产阶极不仅局發产阶极‘祉会'隔絕，而且同小瓷产阶极“人民’隔絕，这样說，我啊的回声报'是否同意呢？”
    这是一段非常值得注意的和有意义的話，它暴露了机会主义的三大錯腿：第一、把代表的情错同选举的結果对立起来，这就是以代表的情锗来暗中代替人民的情猪，这就是撇开更为深刻、更为广泛、更为主要的东西，而以更为渺小、更为独除、更为次要的东西
    作为根据D。第二、用对这种和邢种“情锗”的估計問题来代替无
    产阶毅的坚定不移的政治路镂和策略的間题。第三（这也是最主要的)、为了“全民革命”这个庸俗的民主的偶象，硬說有同“小資产阶毅人民”“隔绝”的危险，从而来吓唬无产阶毅。
    我們可以尽量简单地谈談前面两个錯腿。选举同群众的关系很大，它不仅表明了群众的暂时的情精，而且也表明了他們的深
    ①至“代表当迭证盘”，我們完圣不司意这个理由。熊会去注意革命的和机会
    主义的委托碧和代表当透証遇呢？雏不知道有多少报紙由于印革命的委托妥而被查封呢？

==========第405页==========
    談淡全民革命的商题
    395
    刻的利盆。馬克思主义者决不应当离开阶毅利盘（各党派在选举时所代表的利盒)，而以物时的情锗作为根据。代表的情辂也許是沮丧的，但是群众的經济利金却能激起群众性的斗年。因此，估計“情赭”，对于确定采敢某种行动、步驟或提出某种号召等等的时机来說，也許是必要的，但是对于确定无产阶毅的策路来說，完全不必要。否則就是以无原則地依賴“情籍”的做法来代替坚定的无产阶級策路。这里談的始憝是路线問题，而决不是“时机”問題。无产阶毅目前能够恢复常态还是不能恢复常态（象“人民报”所想象的邢样)，这对估計行动的“时机”很重要，但对于确定工人阶級行动的策略路镂来說，并不那样重要。
    第三个錯膜是最严重的錯諛；害怕肚会民主党或者（也就是）无产阶級会同小資产阶激人民“隔絕”。这种害怕笑在太不体面了。
    由于肚会革命党人、劳动派和人民社会党人笑际上追随著立宪民主党人（这是常有的事，例如投票选举戈洛文，使用有名的沉默策略等等)，所以肚会民主党必須同小資产阶毅人民隔絕。因为二者必居共一：或者是小脊产阶殺人民的摇摆装明一般小资产者的动搖本性，表明革命的艰苦的发展，但并不意味者革命已經秸東和革命力量已怒耗尽（这是我們的看法）。这时，t会民主党的无产阶毅把自己同小资产阶极人民的任何动搖隔絕开来，就能教育这些小資产阶级人民老向平争，帮助他們做好斗季的准备，提高他們的党语，加强他們的决心和坚定的意志。或者是小養产阶級人民的动揣意味著当前的資产阶革命的完全裙束（我們認为这种观点是不对的，虽然社会民主党中的极右分子倾向于这一覌点，但沒有个让会民主党人直接而公开地雉护这种观点，这是毫

==========第406页==========
    393
    列宁至桌第十二卷
    无疑問的)。这时，肚会民主党的无产阶额也必须把自己同小脊产阶极的动揣（或叛变行为）隔絕开来，以便培养工人群众的阶觳意藏，帮助他們做好准备，使他們能够更有計划地、坚决地蚕加下
    一次革命。
    社会民主党的无产阶毅在这两种情况下，在任何一种情况下，都必須同充满立宪民主党式的幻想的小登产阶毅人民隔稻。肚会民主党的无产阶额无論在什么情况下，都应当执行宾正革命阶极的坚定不移的政策，不能因任何所谓全民任务、全民革命等反动的或庸俗的胡說而惊悦失措。
    在某种力量对此情况下，在各种不利条件的凑合下，稻大多数資产阶級的和小養产阶殺的阶层可能会暫时沾染上自卑、甘颗为奴、胆小伯事的习性。这或許是“全民的”胆小怕事的习性，但是社会民主党的无产阶級为了整个工人运动的利金，必須把自己同这种习性隔絶开来。·
    戴于1907年5月2日
    ·无产者报"第16母铵“无产者投”原文仰

==========第407页==========
    397
    关于俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会議的記录1
    “人民杜馬报”第20号（今年4月3日）登載了一个文件，全文如下：“俄国社会民主工党中央委具会給各个党粗橛的信。‘最近出版了一本小册子，标題是：“犀章和战斗粗織第一久代表会義記录”①。为了消除可能发生的各种架解，中央委目会認为有必要就这件事作如下的說明：(1)由某些軍事和战斗粗辙的代表召开的这次代表会議，不但沒有得到中央委員会的同意，而且是不願中央委員会的坚决反对而召开的，因为中央委員会韶为战斗粗械的任何联合形式都是不能允許的。(2)中央委員会技术小組沒有得到中央委具会关于参加“代表会義”的許可，骸小粗的一个成員沒有颦过中央委具会的同意而擅自参加了代表会藏，因而受到了中央委員会的严厉醋資。此外，还应当补充一点：波罗的海沿岸边区的氟事粗藏也不顧肚会民主党拉脫雉亚边区中央委具会的决定参加了代表会議'。”
    藏者从这里可以看出，我們的中央委員会非常气情，急忙在全党面前誹筋这次代表会藏，并且列举形式上的点来掩盖事情的
    ①中央委員会把标题化了，原来的标通是'俄国社会民主工党郅事和战斗粗锁一一（代表会藏），1906年11月召开”（圣彼得堡，1907年，定价0戈
    比，共IV+168質).

==========第408页==========
    398
    列宁杂集第十二卷
    实質。
    我們建議全体党員都来讀敲“俄国肚会民主工党軍事和战斗钒械的会曦記录”这本极有意思的小册子，这样他們自已就会相信中央委具会的气憤和不滿是可笑的。我們認为有必要談談对这本曹的估价（以及与这本替有关的“冲突”），哪伯是簡单地談欲也好。
    首先简单談跳中央委員会的气憤声明中涉及的形式方面的間題。代表会藏是不顏中央委具会的反对而召开的，因为中央委員会認为“战斗组撥的任何联合形式都是不能允許的”。話說得很厉害，不过就是完全不合避輯。如果它不把一般代裘会議都算作“联合形式”的話，那就是无的放矢。如果把战斗队員的会羲(“代表会蔬”)也算作一种“联合形式”而不允許的話，那其使我两大惑不解了，請周：酰然一些粗椴是党的粗織，既然它們并沒有被党代表大会或中央委目会解散，那怎么能禁止这些党的组織的代表集会呢？？显然，中央委員会不敢直言不静地說出它的英正想法（完全解散一切战斗組概)，因此它的气贺是合人可笑的。其实，它实質上本来是想反对代表会曦的某些步绿或决識，而不是要郎襄“不許召开会義”，这不是很自然的嗎？这就不由得使人怀疑：是不是想用这种叫嚷来阻碍从实質上提出問粗呢？
    现在我們来回顧一下俄国肚会民主工党軍事和战斗粗椴代表会議召开的前后經过。去年秋季，在这个問避上彼得堡軍事粗锻和中央委員会发生了冲突。前者根据“党章规定地方粗裁有召开代表会議的杖利”①，召集了軍事和战斗粗織的代表会藏。中央委員会不同意彼得堡軍事粗犧的提議，井且不允許战斗粗檬叁加。
    (①見中央委员会印发的“俄国社会民主工党革队粗被第一文代表会職配永箭短
    脑要”，这是由中央委員会印况所刊印的13瓦的通报。

==========第409页==========
    关于俄图趾会民主工党十一月罪事和战斗代表会藤的配录399
    結果召开了两个代表会曦：(1)单单是軍事組織的十月代表会義，有中央委員会的代表叁加；(2)軍事組概和战斗粗橇的十一月代表会羲，沒有中央委員会的代表参加（虽然中央委員会指派了…个委具参加这大代表会藏)。参加十月代表会藏的有8个軍事粗織的代表。参加十一月代表会曦的有11个軍事組犧和8个战斗組耀的代表。在这两个代表会義上，俄国肚会民主工党彼得堡委且会的代表和其他地方的党的工作人員都有发言权。
    十月代表会義的决義由中央委員会印成了上远的通报(“簡短摘要”)，十一月代表会義的决議登載在“无产者报”第9号上，現在又印成了“記录”小册子。我們在文章开头指出中央委員会反对代表会藏，就是指十一月代表会義。
    当然，有两个代表会義这一点应当受到指查，因为这在就一的党内无疑是一种不好的现象。現在我們撇开形式方面不談，而提出产生两个代表会議的冲突的实質問题：战斗粗辍叁加代表会議是有利还是有害呢？十月代表会義的决羲写道：…“召并专門的軍事组撥的代表会議，討論怎样粗箴軍队去参加人民武装斗争的問题，是党的迫切需要。战斗队的代表来叁加代表会曦，不会給会議的工作成就带来任何好处。”（中央委員会的通报第4質）就是这些話。这就是全部理由。
    这些理由显然是不正确的。就算战斗队具的情况非常不好，但他們参加过以往的起义，这是事实。单单因为这一点，同他們一起开会就是有利的和必要的。向党揭发他們的有害倾向，在他們出席的代表会議上指明他們的活动具有怎样怎祥的性質，是有好处的。无論中央委其会或是参加会藏的任何一个代表都可以而且有责任这样作。代表会曦的决議无論在哪方面都不能豹束任

==========第410页==========
    400
    列宁圣集第十二卷
    何人，无論对中央委目会或对地方委具会来設，这些决罐都不是絕对必須避守的。在这种情况下害怕一起开会，笛直是可笑的。如果中央委員会現在公开指黄的是战斗队員参加的代表会議，而不是这样公开指黄这个代表会藏的任何一項快羲，那末这就是說，这种代表会議本身就推翻了中央委员会的看法！
    現在我們就来款这个代表会鼗的决義，我門就拿代表会藏关于战斗組锇的任务的决議作例子。这項决議写道：“軍事和战斗粗犧代表会曦認为，战斗組織的主要任务是：(1)宜传对武装起义的正确看法，說明在哪些具体条件下武装起义才能够发生、糍籁进行和胜利完成，因为甚至在党的工作人員中間，对武装起义的看法也是极其模糊和不正确的；(2)为順利地举行武装起义准备一切必要的技术条件(3)把俄国肚会民主工党周围有党悟的工人基干粗霰起来，以便进行积极的发动；(4)为了进行战斗，帮助居民中的革命民主阶层組織起来，同时加强肚会民主党在他們中間的战斗頜导。”
    这样，战斗粗犧的主要任务首先是宣传对武装起义的正确看法。关于軍事和战斗粗械在武装起义中的作用的决義更鮮明地重迹了这个意思：“战斗組锇的作用是：在人民群众中宣传对武装起义的正确看祛”…
    摊道我們的孟什稚克中央委員会速这样的会議都認为是“不能允并的”？它打着官腔說：“任何行动，包括会藏、聚会在内都是不能允許的”，在这个幌子下它急忙地躲藏起来，其目的也許是为了逃避个不愉快的责任：在党面前明确地設出，它認为战斗組織提出什么样的任务是正确的，什么样的任务是不正磷的？閻題就在这里，在孟什維克中間对于战斗組凝普温抱着一种极蝴伪善的态度：他們不反对利用非党的战斗組械活动的某种

==========第411页==========
    关于锻国肚会民主工党十一月菲事和种战斗代丧会藏的配歌
    401
    “成果”，但对于党的战斗組禄，他們却象长舌妇那样散布流言蜚語，而完圣避开在群众中宣传对武装起义的正确看法的方法等問題。
    在这些流言蜚語中有一种比較流行的說法是：战斗队員（跟着布尔什難克)夸大起义的技术。
    好极了，先生們！你們资备我們夸大“技术”？为了弄清这个問题的其相，你們是否可以敲一蘭社会民主党孟什維克軍事代表会議（十月会藏）的决曦和布尔什椎克軍事代表会議（十一月会議）的决曦呢？
    关于在軍官中的工作問题。孟什稚克代表会義（十月会義）的决議写道：
    “代表会装認为，在軍官中进行革命宜传是一项重要的任务，因为在和不时期，肚会民主党軍事革命粗犧在軍官中进行工作，在許多情况下都有助于我軍队中的工作，而在武装起义时期，革命的軍官又能成为起义的技术氧导者。因此代表会議建各軍事革命想辙格切注意在軍官中进行的工作，努力股法使他們变戒趾会民主党的自觉的支持者。”（中央委具会的通报第13
    )
    布尔什維克代表会議（十一月会議）的决議写道：
    “鉴于：(1)甄官的肚会阶额成分和作为职业軍人巢团的軍官的利盆，迫使他們喝力要保持常备軍，蝎力要使人民处于没有权利的地位；(2)因此，在目前的资产阶极民主革命中，总的来看，軍官是起反动作用的：(3)目前一批有反政府情的軍官并没有起积极的作用；(4)然而，有个别的軍官可能轉到我們党这方面来，这些軍官在軍队想义和軍队轉到人民方面来的时候，以及在武装起义的技术准各方面，都能以自己的专門知藏和专鬥的雨事素养作出很大的貢献，一軍事和战斗組機代技会議認为：(1)氓幸机裁不可能在軍官中建立独立的社会民主党的粗織：(2)必須利用目前-一批有反政府情粘的承官来做情报工作，井吸收个别明成昌到我門党的軍事和战斗祖犧中来担任

==========第412页==========
    402
    列宁全集第十二粽
    指导员和实际领导者。”(“記录”第132頁)
    在孟什維克的决議里，一个字也沒有提到軍官的阶级成分及其在整个查产阶毅革命中的作用。而在布尔什稚克的决議里，首先提出了对这两方面的估計。这是第一点。孟什雉克提的是单純技术，因为证明在軍官中工作的“重要性”的全部理由只是：在軍官中的工作“能够帮助”我們在軍队中的工作（能不能拨給房子？能不能給以合法的掩护？)，以及能提供技术頜导。布尔什雜克則把技术放在从屬的地位，認为这是“个别軍官”的貢献，而首先提出的証明是，工人政党不可能在軍官中建立“独立的社会民主党的組数”。这是第二点。孟什雉克抱着市儈的想法，不敢指出軍官和脊产阶級的阶級联系，又胆怯地补充了一个結論：“設法使軍官变成社会民主党的自党的支持者”。而布尔什雉克对于总的看来是反动的阶层做了公开的无产阶級的估計，得出了果断的桔論：利用有反政府情锗的軍官“做情报工作”，吸收“个别成具”到我們党的軍事和战斗粗臧中来。这是第三点。
    請問，藏了决義之后，怎能不把孟什稚克关子布尔什雜克，特别是布尔什維克战斗队員夸大“技术”这种跋論叫做长舌妇散布的流言蜚語呢？我們看到，实际上这些議論一方面是用来掩盖孟什稚克对軍官在技术上的作用的独险看法，另一方面是用来掩盖純粹知藏分子的机会主义的恐惧心理，他們不敢估計軍官的養产阶級的阶級成分，怕在軍队工作中加进各种出身的“下毅官具”們之間的阶級敌对思想，因为他們有的是农民和工人出身，有的是贵族子弟出身或者是通过軍役爬人贵族的资产若出身。
    不单是参加小小的十月代表会議的孟什雉克分子暴露了对軍官的这种“技术的”和市傖机会主义的看法，我們可以看到，我們的

==========第413页==========
    关于俄丽肚会民主工党十一月革事和战斗代菱会的配录
    403
    孟什雜克中央委员会也持有这种看法。只要回想-·下中央委員会致各組锇的著名的第四封信（骊散杜馬时期）就很清楚了，在这封信里，作为“拥护杜馬”（認为杜馬是召开立宪会藏的政权机关）这个口号的根据的，就是要竭力迎合“中等資产阶极和犀官”的利金和党悟水平。在这封信里，中央委員会：至談到，工人代表苏雉块在夺取政权的斗季中的胜利只能造成轉到人民方面来的軍队的軍事专政！請看，沒有“自由派”的軍官，士兵即使同工人代表苏稚埃一道也不能建立什么别的东西，而只能建立軍事专政！
    我們从孟什維克的思想頒袖普列汉諾夫那里也可以看到对軍，官的市儈看法。在整个1906年，我們看到他拚命指贲布尔什雄克夸大起义的技术任务。，而可敬的普列汉諾夫同志在这个时期自己关于起义写了些什么呢？写了起义的群众根源嗎？写了农民和无产阶毅分子在起义中的作用嗎？根本沒有写这方面的东西。在这
    一个时期，普列汉著夫同志只是在“日志”141第7期(1906年8月)发表了一篇文章，談到一个自由派軍官的一封信，他针对軍官关于“下級官具”和雜特内閣时期的“安定”性等等的資产阶额覌点，客气而父客地“斜正”了这个軍官的意见。普列议諾夫同志写道：“我湛至想，只有（注意这个“只有”1）軍官参加軍事组辗才能秸束（土兵和水兵的）暴动，这种暴动是亳无計划地徒劳无盆地消耗革命所需的力量。”請看，多么武断：只有軍官参加才能結東暴动1」沒有軍官就只能“毫无計划地”浪费大老粗的力量。而当布尔什雜克成斗队目举行会義，想向肚会民主党提个兼酿的意見，建議把战头粗織的主要任务規定为敢耠群众軍事知藏，讓他們懂得起义的过程，懂得有計刻的进行起义的条件的时候，官僚主义的孟什濰克的君·子們却大碱大叫起米：这是对“計划性”的多么狭

==========第414页==========
    404
    列宁充集第十二卷
    避的技术性的了解！战斗队員违反中央委員会的意图举行会議，邢是完全“不能允許的”1
    关于这些伪君子淡得不少了。現在轉回来談配录。我們看到这里有一个地方，向社会民主党提出的不是“谦蓝的意見”，而是一种狂妄的荒器的空洞計划。这就是伊扎罗夫142同志关于党在武装起义中的作用的报告。伊扎罗夫同志在这里的确荒器到了极点，他竟把所有的党組織划分成三大类：軍事组犧、战斗粗藏和无产阶級粗犧！！他蓝至提出由这三类粗锻的同等数量的代表粗成“軍事战斗苏雜埃”的“計划”等等（見第95頁）。显然，我們布尔什雜克是必須同这种“战斗主义”汞远坚决地划清界限的。全无产阶级組械的絕对优势和决定权（所有軍事和战斗組辙完全服从全无产阶級粗糠)，这些战斗粗織必须完全依靠社会民主党党员工人基干（或者，甚至用党员民兵队代替战斗粗熾），所有这一切对于我們来說，都是毫无疑义的。
    如果为了派别目的而把伊扎罗夫同志的荒器言論硬套在我們头上，那我們就請求这样的“批部家”不要忘記：布尔什雄克軍事和战斗代表会竣并没有跟著伊扎罗夫走校端！对于新謗我們战斗队員的那些人的最好的题斥，就是战斗队且自己在代表会議上地开了伊扎罗夫的空洞针划。为了使他們对肚会民主党在武装起义中的作用間題的决定不至于被認为是强迫性的規定或命命，等等，他們自己把他們尉論这个問题的代表会議变成了非正式会識（见“无产者报”第9号和“記录”第116頁）。只是在非正式会義上一致通过了决議，其中沒有任何aa①伊扎罗夫的空洞計划的
    ①类似。一根者注

==========第415页==========
    关于俄田社会民主工党十一月軍真和战斗代表会镂的配录
    405
    东西，而只是殺“要保証使全无产阶级組織、重事和战斗組藏取得最紧密的联系和配合”。同时在关于軍事粗織的任务的决羲中特别若重提出“使全部工作服从于”“全无产阶毅粗藏的改治领导”(“无产者报”第9号和“記录”第187直)。慨然布尔什椎克战斗队具自己就能够纠正伊扎罗夫，那未可想而知，中央委員会害怕全党的軍事和战斗組糠的整个代表会議，是完全沒有理由的。
    由于篇幅关系，我們不可能同样群細地来談論代表会議其他方面的工作了。我們可以指出，这一大本菩儿乎有半本是关于罪事工作的报告（第1049頁）和关于过去的武装起义的报告（第53一59直，64一79直)。这些材料非常宝贤，全体有党悟的肚会民主党工人都会因收集和整理这些材料的創举而殿谢軍事和战斗代表会藏的。还可以指出瓦林143同志“关于过去的武装起义”的报告。在这个报尝中特别强調研究武装超义，認为武装起义是特殊形式的群众运动，是特殊形式的无产阶毅的阶极斗争。报告着重指出，某些阶毅之間的斗摩极端尖锻化的历史时期就是起义的条件。报苦研究了这样-些問题：各个阶級所起的作用，軍队中的运动同社会力量对比的关系，起义的政治方面同战斗方面不可分割，“人民群众广泛的民主组戚”是革命临时政府的前提，等等。当然，研宪这类間題，比用立宪民主党式的关于“无产阶叙群众相信突然起义的奇迹”这样的話来号“策略鋼佰”（見馬尔托夫等人的“策路綱领”)要因难些。
    最后，还可以指出关于目前形势的尉論和伊利揚144同志的精彩发言，伊利揚同芯在1906年1红月軍事战斗代表会曦上說明了对第二届杜馬的看法，他的看法为后来的事件光耀地証笑了。他說：“我想談談杜馬，我們将看到这次杜馬中的成分完全不同于上

==========第416页==========
    406
    列宁全集第十二卷
    届的杜馬。我們将看到被动員起来的革命力量和被动具起来的反动势力。特别是因为沒有实現农民的希望，农民将会委派此上届杜馬代表更革命的分子作代表。毫无疑間，无产阶毅也会这样做…糟糕的是，有一部分肚会民主党人力图使社馬中挤滿某些自由派的中間人物，”(“記录”第84頁)
    战斗代表会義比普列汉萧夫和孟什雜克中央委員会在1906年11月更正确地估計了政治問题！
    当然，在一篇报紙論女中要群談“記录”的内容，是不可能的，最后我們热藏地劝告大家研究这些記录，我傅劝告的是那些在淡論起义間題时不抱着自由派的幸灾乐祸态度的社会民主党人。
    写于1907年4月欲于1907年5月2日“无产者报第16母按报柢原文刊印

==========第417页==========
    407
    就彼得堡的分裂以及因此設立党的法庭間題向俄国社会民主工党
    第五次代表大会的报告45
    大家从资产阶級的报紙(“同志报”等)上知道，我們党中央股立了一个党的法庭，来审查我的行为，即在第二届杜馬选举期間彼得堡社会民主党粗罐发生分裂时出版的我的小册子“圣彼得堡的选举和31个孟什雄克的伪善行为”①。
    法庭由我这方面的代表3人、81个孟什雉克方面的代表3人以及拉脱熊亚社会民主党、波兰肚会民主党和崩得的中央委具会指定的主席团委員3人粗成。我在这个法庭上对81个孟什雜克和唐恩同志（他是中央机关报鵜輯部委員，因此也是中央委員）的不可容忍的行为提出了反控訴。这个反控訴一方面得到了284个彼得堡布尔什维克党員所举行的会義的支持（他們的决藏和概迹整个事件的报告載于“无产者报”第18号)，另一方面也得到了彼得堡社会民主党代表会羲（除了分裂出去的孟什雜克以外）的支持。这次会議的决曦戴于“无产若报”第14号146。
    法庭是中央委具会骰立的机构，它認为自己无权单独对81个
    ①见本卷第21-33耳.一貂者注

==========第418页==========
    408
    列宁至集第上二卷
    孟什維克和唐恩同志起訴，因此要中央委具会规定它在反控訴問題上的职杖范围。中央委目会在一次专門会曦上重新时論了这个問题，并确定：这个法庭是专为审理列宁的案件而轂立的，至于是否再把其他人提交法庭，这要完全由中央委具会决定。中央委具会当然認为自己有費任把任何被这个法庭控告有不能容忍的行为的人提交法庭。而这个新的法庭的成員也要完全由中央委具会决定。
    这样，我們就看到一系列蜡粽复杂的惊人的不合理现象和矛盾現象。孟什雒克中央委且会慨是一个控新机关，父是个决定法庭成具和法庭职杖的机关。我的控訴是针对中央委員会孟什稚克委員的頜袖的。可是这些人既是任命法庭的人，父是检察长，父是决定对他问进行反控际問题的人！
    不言而，这种做法是不能树立党的威信的。只有党的代表大会才能解决这种錯棕复杂的不合理現象。因此我向代表大会蒂求：直接由代表大会授予法庭以全部审判权；使法庭不受与案件直接有关的中央委具会（它的孟什維克委且）的任何豹束；使法庭有权不受任何限制地全面审理案件，可以审判一切党員和党的一切机关，包括中央委員会孟什稚克委員在内，等等。
    为了說明問题，我給俄国社会民主工党代表大会的代表們提供下列材料：(1)我在法庭第一次开庭时宣讀的我的辯护詞（或对中央委員会孟什雄克委員的起訴詞)全文。（法庭一共开庭两次，在几十个証人当中韵間了三个証人。法庭的审判因代表大会的召开而停止)。(2)彼得堡分裂的事实翘过的簡逃。

==========第419页==========
    向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
    409
    一·、列宁在党的法庭上的辯护詞(或对中央委員会孟什維克委員的起訴詞)
    审判員同志們！
    中央委員会控告我（在报刊上）发裘了对党员来說不能容許的言龄。中央委員会关于設立党的法庭的决議是这样說的。現在我就直接从事件的实質設起：先把中央委具会“提交法庭审查”的“声明”的全文藏…下：
    …“中央委且会配为，列宁同志署名的小册子‘圣彼得堡的选举和1个孟什難克的伪善行为'，包含著对圣彼得堡组畿的31个党員的直接指查，說他們同立宪民主党进行淡例，‘是为了把工人选票卖給立宪民主党'，井且說孟什濰克同立宪民主党人做买卖，是为了在立宪民主党人的帮助下，违背工人的意志而把自已的人塞进杜禹'。
    中央委目会配为，把这类指背登在报刊上，特是在选举的前夜，必然造成无产阶极队伍的混乱，使党員政治上的忠受到怀疑，并且会被无产阶极的敌人利用来同社会民主党作斗摩。
    中央委具会鉴于这种言論对党且来歌是不能容許的，决定将列宁同志的行为提交党的法庭审查。”
    这就是控告普的全文。首先我要指出，这里有一个很重大的不待合事实的地方，我要求法庭根据我被控告的邦本小册子的原文加以更正。在那本小册子中直截了当地說，我所指责的不只是81个孟什粮克，而且还有唐恩同志，即中央委具会的委員。
    中央委員会在草拟自己的决曦时不会不知遵唐恩同志是中央委員（也許他还参加了問題的討論或若参加草拟因我指查唐恩

==========第420页==========
    410
    列宁柔集第十二卷
    而将我提交法庭的决議？)，不会不知道我所指查的不只是1个人，而且还有唐恩。这就是說，中央委县会故意把自己的委員从被我指责的名单中抽掉了。在这里，除了不符合事实以外，还有更环的、更不可容許的事情，我在后面将群細地部論这一方面，并且努力用全部审部材料来說明这一方面。
    現在我来畿指查的实質。
    中央委員会从我的小册子中引了两段話，因此这两段話我应当尽量样細地加以分析。当然，我了解，問題牵涉到整个小册子，而不仅仅是这两段話。但是我按照中央委目会那样，把这两段話当作基本的主要的东西。
    第一段話是从小册子的开头引来的。瘦我把整个二頁讀一下，好表明这段話的上下联系：
    “‘同志报”今天(1月20目)（这就是說事情发生在圣彼得堡粗成左派联盟前5天，在圣彼得堡市举行国家杜馬选举前16天)刊截了81个孟什熊克的宜言的群新摘要；这81个孟什雑克是在圣彼得堡选举前夕股离社会党粗犧的。"①
    我要强调指出，小册子的第一句話就把在圣彼得堡选举前夜发生分裂的基本事实摆在首要地位。我所以要强調这一事实，是因为以后我还要再三指出它的意义。
    接着下面是：
    *…“我們首先扼要地回忆一下笑际怒过情形，看看脱离了社会民主党的孟什雜克在退出代表会議之后干了些什么”…关于这大退出及其意义，我骨邂在出版这本小册子以前几天出版的
    ①見本卷第21月。一锯者注

==========第421页==========
    向俄因肚金民主工党第五次代表大会的报告
    411
    一本小册子“肚会民主党和圣彼得堡的选举”和另一本小册子“听…一听蠢人的鼾判”…（肚会民主党政論家的札配）”中加以論逃过。①后一本小册子差一点全部被警察沒收了，只留下儿份完整的了，我提起这本小册子，是为了使法庭能够全面地而不是断章取义地研究当时的輕过情形。
    …“(1)他們脱离了趾会民主主义的工人之后，同小资产阶极（社会革命党人，劳动派和人民肚会党人)結成了联盟，以使共同去跟立宪民主党人进行瓜分杜馬席位的交易。他例把脫离出去的肚会民主党人加人小变产阶极联盟的督面协定嘴过了工人和群众，
    但是我例相信，这个协定将来一定会公布，宜相一定会大白于天下。”
    請法庭注意，在我指资唐恩和31个孟什雜克的小册子中，一开头着重指出了对工人隐椭喜面协定这件事。下面是：
    “(2)脱离出去的孟什克作为小资产阶极联盟（报上称为“左派联盟”是不正确的)的一个粗成部分，同立宪民主党人进行交易，要求从六个杜馬席位中把三个席位耠这个联盟。立宪民主党給了两个席位。交易没有成功。小资产阶极代表会議'（这个殺法不是我們的，是从报上借用来的）同立宪民主党人联合举行的会議是在1月18日进行的。雪論报和同志报'都发了消息。‘言瀚报'今天宜称协定没有成立（当然，我們应当作不的打算，即影为談判仍然在婚中进行)。
    孟什锥克現在还没有在报上报道关于自已把工人选票出卖給立宪民主觉的‘行为’。”
    这就是第一句話的前后联系。在我第一次从报上知道孟什雜克和民粹派同立宪民主党人希秸反对彼得堡社会民主党粗锻多数派的协定沒有成立的当天，我对孟什雜克写了那些話，同时我
    @見“列宁全集”1959年人民出版社版第11卷第417-一439頁和第440458
    頁。一霸者注

==========第422页==========
    412
    列宁全巢第十二卷
    也作了保留，說不能認为协定最热沒有成立，应当作坏的打算，即跳判可能仍在“暗中”进行。为什么我当时認为（現在我也仍然認为我当时的看法是正确的)应当作这种坏的打算呢？因为对群众隐蹣孟什雄克同小賽产阶級联盟的害面协定是不正确的、有辱社会党人身分的，而且必然要招致最矫的猜凝。
    这里所開把工人选票“出卖給”立宪民主党人是怎样出卖的呢？有些爱开玩笑的人对我說，他們是这样了解的：似乎我說的是为了金线而出卖。当然，这个玩笑开得很俏皮。然而凡是藏字的人，只要認员完全書而不是断章取义，自然会立刻从上下文的前后联系中看出，这里所殺的出卖不是为了金缓，而是为了杜馬的席位。这里的“交易”和“买卖”自然是指政治的等价交换，而不是指誙济的等价交换；是席位和选票的交换，而不是金錢和选票的交换。
    有人会閻，对于这样一目了然的事情还值得睒嗎？
    我肯定地認为是值得談的。因为根据这一点，我們就可以說明中央委具会提出来的那个間題，即在报刊上发表的言論究凳是可以容許的还是不可容許的。
    如果小册子在这个地方是設，81个人为了金钱而把工人的选票出卖給立宪民主党，这就是妄加罪名，污荐对方。因此，当事人应当受审判，当然，这完全不是因为“造成无产阶級队伍的混乱”，而是因为造菡誹榜。这是很明显的。
    相反，如果小册子在这个地方是就，81个人以肚会民主党获得杜馬席位为条件，把工人的选要合并到立宪民主党的选票中，这就是正大光明的、对党員来說可以容許的論战方式，
    我用的措司和上面这种措詞的区别何在呢？就在于整个乐

==========第423页==========
    向俄国社会民主工党第五次代表大会的报告
    413
    曲的調子不同。我用的措詞正是为了使藏者仇恨、憎恶和輕魂有这种行为的人。这样的措嗣不是打算对他們进行說服，而是打算粉碎他們的队伍，不是打算糾正对方的錯麒，而是打算把对方的粗辙消灭干净。这样的措詞确实会引想人們对于对方的最坏的想法和最坏的猜疑，它确实和劝說性的利正性的措詞不同，是要“造成无产阶毅队伍的混乱”。
    人們会問我：这就是說，你承認这样的措詞是不能容許的？我要回答說：是的，是这样的。不过要作一点小小的补充：这样的措詞对于统一的党的党員来說是不能容許的。这个补充是問題的全部关键。中央委員会对我提出的控告之所以是完全不正确的，說得重些，之所以是不老实的，就是因为中央委员会设有提到：在写这本小册子的时候，在小册子所代表的（不是形式上，而是实置上）并为其服务的粗辙中，设有就一的党。在党丙分裂的时候，根据这样的理由控告“在报刊上发表对党員来說不能容許的言論”，这是不老实的。
    分裂就是一切組耀联系的破裂，把覌点上的斗争从粗撇内部糖到粗織外部，从纠正和說服同志轉到消灭他們的粗，棘到唤起工人群众（以及一般人民群众）反对分裂出去的粗锻。
    在統一的党的党員之間不能容許的事，在已怒分裂的党的各个部分之間是可以容許的而且是必需的，对于党内的同志不能用这样的話来設，不能在工人群众中間不断散布对思想不一致的人的仇恨、惊恶和蔑硯。而对于分裂出去的粗糠，就可以而且应当用这样的話来說。
    为什么說应当呢？因为既然发生了分製，就必須把群众从脱
    离H去的粗犧的頜导下季取过来。人們对我說：你制造无产阶毅

==========第424页==========
    414
    列宁至集第十二然
    队伍的混乱。我回答說：我是有意藏地有目的地在跟着选举前夜分裂出去的孟什雜克走的彼得堡无产阶殺队伍中間制造混乱的，而且只要有分裂，我就永远会这样做。
    我在圣彼得堡选举前夜对孟什熊克进行了激烈的带污辱性的攻击，这确实使无产阶级中間相信危例并追随他們的队伍发生了震动。这是我的目的。这是我作为倾导左派联盟运动的圣彼得堡肚会民主党組織的一具应尽的黄任。因为在分裂以后，为了进行这一运劲，就必須粉碎引导无产阶級去拥护立宪民主党的孟什稚克队伍，必须造成他們队伍的紊乱，必須讓群众仇恨、僧恶、蔑限这些人，認清他們不再是統一的党的党具，而成了阻挠我們社会民主党粗織进行选举运动的政治敌人。我普时向这样的政治敌人作了所灭性的斗笋。而且只要是再发生分裂或者分裂再发展下去，我就会永远进行这种斗争。
    如果孟什稚克在圣彼得堡制造分裂之后，我們不在孟什雄克所领导的那部分无产阶級队伍中造成混乱，我們就不能进行我們左派联盟的选举运动。造域的只是，当时我不在彼得堡，对于摩取在分裂出去的孟什糴克影响下的群众这件事出力不够，如果更努力更順利地完成这一任务，左派联盟是可以在圣彼得堡取得胜利的。关于选举桔果的統計材料証明了这一点。
    控告的根本避輯的（当然，不只是瀑輯的）鲱腿，正在于狡黠地避开了分裂問題，只字不提分裂的事实，企图把从統一的党的观点看来是正确的要求用到没有統一、没有統一的党的条件上来，而且（我在后面将証明这点）党之所以沒有就一，正应归答于造成分裂并掩盖分裂的中央委員会这个控告人自己！
    如果有人用党内斗靡范围内所允許的尺度来衡量分裂基酣上

==========第425页==========
    向俄国社会民主工党第玉大代表大会的报告
    415
    的斗季，来衡量从党外来反对党或者（在一个地方分裂时）反对某
    一党粗搬的斗年，那末这样的人不是天具就是伪善。从組械覌点来看，分裂就是一切粗犧联系的破裂，也就是从組織内部殺服同志的斗穿鹅到破坏敌对組藏、消灭它对无产阶激群众的影响的斗年。从心理覌点来看，很明显，同志閻一切粗織联系的破裂，已經意味着相互間的怨根和敌魂达到了极点，已变成了仇慑。
    而在彼得堡的分裂中还有两个特别因素，使斗争变得十分尖銳和无情。
    第一个因素是党中央委具会扮演的角色。“根据党章”，中央委其会应当实現铳一，而任何地方发生分裂，都不应当在分裂的基酬上进行斗军，而应当到中央委員会去申訴，或者，更群細地說，应当赜求中央委目会协助恢复統·。而事实上，中央委具会在圣彼得堡选举前夜却是分裂的主謀和参加者。代表会藏在茯定提出反控新的理由著中对这一情况作了群知和硝凿的說明，正是这种情况使我們不得不認为彼得堡的分裂是不忠誠的。我在后面要专門譯到这-一点，井将坚持由法庭审理被告对原告的这种控新的法律性質所产生的問題。
    第二个因素是分裂正遇上彼得堡的选举运动。如果沒有迫不及待的公开的群众性的政治发动，或若党沒有从事某种政治行动，在这种情况下发生分裂，有时并不需要馬上进行无情的歼灭战。但是旣然有象选举这样的群众行动，既然无論如何必须立即干预选举，引导选举，那末发生分裂，就意味著要无条件地立刻进行歼灭战，用战争来决定由锥颜导选举：是肚会民主党的地方組裁，还是脱离这个粗織的集团。在发生这种分裂时，一分鐘也不能拖延这样的任务：从分裂出去的集团的影响下笋取群众，粉碎分裂出去

==========第426页==========
    416
    列宁全集第十二
    的组滋，在政治上消灭它們。正是由于布尔什雉克在孟什雉克1月6日分裂出去之后，向孟什雜克毫不留情地进攻，才使得首都的选举运动比較和諧地进行、多少象是党的选举运动，至少象是上会民主主义的选举运动。
    有人設：斗争吧，只是不要使用有毒的武器。毫无疑問，这是
    一句很漂亮很精彩的話。但这或者是一句漂亮的空話，或者是含糊不清地、表达了我在前面已怒发揮过的那个看法：也就是說，在群众中散布对于对方的仇恨、檜恶、蔑泥，在統一的党内是不容浒的，而在分裂的情况下，由于分裂本身的性，却是不可避免的和必要的。上面这句話或者这个比喻，无論你怎样反复地捉摸也不会找出檾毫别的，实的内容，而只能得出这两种斗季方式的区别：
    一种是通过粗耀内部說服的适当的碱悬的斗争方式，另一种是分裂的斗昏方式，也就是唤起群众对敌对組锇的仇恨、帽恶和蔑税，摧毁敌对組犧的斗爭方式。所謂有毒的武器，应当是指不忠誠的分裂，而不是分裂后进行的歼灭战。
    在分裂的基础上容許进行的斗笋有沒有界限呢？这样的斗笋是沒有也不可能有党所容浒的界限的，因为分裂就意味着党已經不存在了。以为可以通过党、通过党的决定等等来反对由党的分裂产生的斗昏方式，这种想法本身就是可笑的。在分裂基础上的斗争的界限，不是党的界限，而是一般政治的界限，或者更确切地說，是一般民事的界限，刑法的界限。如果你同我分裂了，你对我的要求，就不能比对立宪民主党人，或对祉会革命党人，或对大街上任何一个人的要求更多些。
    我再举一个明显的例子来說明我的意思。在最近一号的“无产者报”上登載着关于柯夫諾城选举的地方通訊。記者极不滿意

==========第427页==========
    向俄图肚会民主工党第五火代蔑大会的报告
    417
    崩得同年取派147訂立反对立陶碗社会民主党人的联盟，并对崩得进行了严厉的批評。对于就一的党的党員来說，可以容浒进行怎样的批部呢？大致应当是这样表示不滿：崩得分子同犹太资产者打立联盟，去反对另一个民族的社会党人，这种做法是不正确的；这种行为表現出小登产阶极民族主义思想的影响，如此等等。只要我們同崩得还在一个就一的党内，就絕对不容許在选举前夜在群众中散发反对崩得的小册子，指斥崩得分子是无产阶殺的叛徒。但是，假如1903年的历史重演（历史一般是不会重演的，我只是随便举一个例子来說)，崩得又从党内分裂出去，那末，在这种情况下，在崩得的工人群众中間散发小册子来散布对他們顧袖的仇恨、榴恶和蔑魂，指斥这些颌袖是改头换面的資产者，設他們被犹大賽产阶級所收买并通过犹太資产阶殺把自己的人塞到杜馬中去等等，有誰能認與地提出这是不能容許的馬？離要是提出这样的申訴，人們就只会当面嘲笑他說：不要制造分裂，不要使用分裂的“有毒的武器”吧！否則以后就不要抱怨举起毒剑的人竟被毒剑所杀死！
    上面这一切說过以后，第二段話就沒有群細的必要了。这段話是說：“孟什雉克同立宪民主党人做买卖，是为了在立宪民主党人的帮助下，违背工人的意志而把自己的人塞进杜馬，这就是从肚会民主党跑进小資产阶殺联盟，父从小資产阶級联盟跑到立宪民主党人那里的簡单原因。”①要是从統一的党的覌点出发，从形式上外表上分析这段話，你当然会說：对党員不应当写“做买卖”，而应当写“进行談判”；不应当写“塞进”，而应当写“选逃”，不应当
    ①
    见本卷第27一28页。一福者注

==========第428页==========
    418
    列宁朵集第卡二卷
    写“自己的人”，而应当写“肚会民主党的代表”，等等。但是象这祥“分析”引文，或者“推敲”用嗣，除了只能使人付之+笑而外还有什么呢？使用最鄙澜、最刻意、把一切都往坏处說而不往好处設的措嗣，就是在分裂的基础上进行斗争，消灭那些对地方肚会民主党无产阶級的政治运动进行被坏的粗辙，这难道还不明显嗎？因这种用嗣含有侮辱和鄙魂的意味而提出申訴，就象一个工賊因人門对他义愤飒膺而提出申新一样，而用这样的观点来审查申訴和控告，就等于沒有真正弄清楚究竟这个人的行为是不是工贼的行为，便判定不容并用“工賊”两个字。
    分裂也有各种各样。我已蟹不止一灭地用过“不忠藏的”分裂这种設法。我現在就来說明問避的这一方面。中央委員会在控齿中說我怀疑某些党員政治上的忠诚。这說得太輕了，并且用在上面引用的两段話上也不对头。我不只是“怀疑”81个人和唐恩的“政治.上的忠誠”。我的“有关选举的小册子”的全部内容都是指貴他們政治上不忠誠的分裂或者对党不忠就的分裂。而我现在仍然坚持这种指壹。任何想把这种指责的重心从制造分裂这个总的、主要的和根本的問題轉到某种細小的、局部的和派生的問题上去的企图都是徒劳的。
    任何一种分裂都是极大的反党罪行，因为它毁灭党，割断党的联系。但是分裂也有各种各样，我屡头使用的“不思誠的分裂”这种說法，不能用到一切分裂上去。我举例来說明这一点。
    比如說，在党内早就有两派相互斗罕着，一派主张拥护立宪民主党的政策，另一派反对拥护立宪民主党的政策。后来发生了重大的政治事件，加剧了立宪民主主义的慎向，加速了立宪民主党同反动派的勾結。主张拥护立宪民主党的一派和主张反对的一派发

==========第429页==========
    向俄国让会民主工觉第五次代表大会的报告
    419
    生了破裂。这种分裂象任何分裂一样，必然会引起最尖銳和最剧烈的斗年，井产生仇恨等等。但是不能把这种分裂叫做不，忠誠的分裂，因为除了原則的分歧尖銳化以外，在分裂的背后井沒有隐藏任何别的东西。
    也可以有另外一种分裂。假定党内两个派别彼此同意允浒在不同的地方朵取不同的策略。如果有一个地方破坏这个共同协羲，而且是用秘弦地背后出卖同志的方式进行的，哪末，大家都一定会同意把这种分裂叫做不忠就的分裂。
    在彼得堡选举的前夜，孟什雉克正是因不忠賊而造成分裂。第一、在全俄代表会議上党内两个派别都昼郑重保証在选举中服从地方組械的地方策略。全俄国只有彼得堡孟什雜克违背了这一就言。这是不忠威。这是对党背信弃义。
    第二、中央委具会不但不使党統一，反而竭力实行派别政策，直接帮助孟什雉克制造分裂，而中央委員唐恩最积极地参加了这
    一·活动。这是不忠誠。这是利用党給的权力来反对党。口头上是雜护党的就一，而实际上是偷儉地从背后用毒剑伤人。
    这就是使我不得不鄙魂31个人和唐恩，韶为他們是政治上不忠誠的人的两件主要事实。我的整个小册子正是充滿了对他們的邵魂。
    因此我在法庭上坚持这一指查。我已粱尽一切力量通过这次审訊使事判員了解彼得堡分裂的全部庭相，以便能有充分的把握解决这样的問超：这是忠誠的分裂还是不忠藏的分塑？是制造这种分裂的人使用了“有毒的武器”，还是同制造分裂的人进行最无情的歼灭战的人使用了“有表的武器”？
    追根究底地彻底弄清这个固题，由第一次填正加入俄国社

==========第430页==========
    420
    列宁全第第十二卷
    会民主工党的各民族祉会民主党的代表来弄清这个間题，对于我們党内建立翼正党的关系来代替已經暴露出来的分裂会有重大的意义。
    作为这次串郡的内容的，不是形式問題，不是一个殃隘的法律問題。事实上关键#不在于，在铳一的党内应当写做买卖还是进行淡判，是选进还是塞进，是为了席位出卖选票还是以获得席位为条件合并选票等等。这样了解間题，当然只能使人付之一笑。关键在于，我們是其正珍惜我們党的就一，还是容忍分裂，用表面上敷行一番来躲开这个毒疮。审判員同志們，彼得堡的分裂是已經过去的全党分裂时期的最后的、确实是最后的尾声呢，还是…还是新的分裂的开始，即用有毒的武器在各地进行新的斗争的开始，这要取决于一而且也并要在不小的程度上取决于一一你們法庭的判决。
    俄国肚会民主工党的已經发生动搖的铳一，将得到现固还是将受到削弱，这要取决于你們的判决。
    二、彼得堡分裂的事实經过的簡远
    1906年俄国肚会民主工党十一月代表会藏一致决定，在选举中一律服从肚会民主党各地方粗織的决定。
    列宁在这次代表会議上宜布：“希望雉波尔格区（見圣彼得堡肚会民主党粗犧的孟什稚克派的报告)也不要违反彼得堡委具会的决定！”这就是預先提出互相承担义务。
    在“无产者报”第8号(106年11月)的一篇专論中提出，布尔什雜克的任务是严厉批邵同立宪民主党秸成联盟，但要服从地

==========第431页==========
    向俄倒社会民主工党第五水代表大会的报告
    421
    方粗糠。
    就在1906年11月，中央委具唐恩同志“纯摔以私人的身分(根据他在法庭上：的声明)”参加了費多罗雜奇工程师召集的会議，出席会曦的有米留可夫和衲波柯夫（这两人是立宪民主党中央委具会和彼得堡委具会的领袖)，有耻会革命党的一个傾袖和彼舍霍諾夫（人民社会党的傾袖）。他們談論了选举問題，但不是談的彼得堡的选举（唐恩同志的話）。唐恩同志認为沒有必要把这次会議的情况向中央委員会和彼得堡委頁会作汇报。
    1906年12月，唐恩同志出席了关于选举問题的协商会議，参加会議的有俄国社会民主工党彼得堡委黄会以及立宪民主党、人·民社会党和祉会革命党的代表。唐恩声明他是中央委員会的代表，但他发表“个入的看法”，表示願意在圣彼得堡按区达成协議。1907年1月4日，中央委員会会義上通过决定，最后通牒式地要求彼得堡肚会民主党组織代表会曦分成市代表会議和省代表会藏。布尔什雄克中央委員（馬克西莫夫、季明、斯特罗也夫）48投票反对这一个实际上等于中央委員会分裂彼得堡粗辍的步骤。1907年1月6日，圣彼得堡社会民主党粗織举行代表会曦，解决选举周题。参加会議的有39个布尔什維克和31个孟什雜克。孟什雜克根据下面两个形式上的理由退出了代表会議：(1)他們認为代表名额分配不当；(2)代表会議拒絕根据中央委目会的要求分成市代表会羲和省代表会議。
    在分析这些分裂的理由时，我們提出三点：(1)在1月6日的代表会義上确定，获得代表資格的有42个布尔什雜克，28个孟什難克。孟什雜克在他們自己刊印的传单中說，布尔什雜克应当算
    ·作85个，孟什維克应当算作32个，这就是承阁了布尔什維克占

==========第432页==========
    422
    列宁至袋第十二张
    多数。(2)由于分裂，圣彼得堡肚会民主党組犧的下次代表会議是在中央委目会的一个特設委目会的特别监督下选举出来的，这大选出叁加3月25日代表会議的代表是92个布尔什雜克和41个孟什稚克。这次新的选举証实了布尔什稚克更占多数。(3)无論在俄国的哪-一个城市，无論是在雜尔納、敖德藤或是巴庫，中央委具会都沒有要求把代表会髅分开。因此这个最后通牒式的要求也是不合法的，而且显然只是由于反对彼得堡的派别思想引起的。
    孟什稚克退出代表会蕃以后，选举了自己的执行机关，散发自己的传单（有孟什難克的中央委員参加，唐恩同志也包括在内），进行独立的选举运动。他們撇开布尔什雜克，单独同各民粹派政党(人民社会党、肚会革命党、劳动派)成立协義，以便共同去和立宪民主党訂立协羲。
    彼得堡資产阶毅的报刊(“言論报”、“国家报”、“同志报”等)热烈欢迎孟什雜克的分裂活动，称他們是“温和的社会党”，号召他們同布尔什難克进行勇敢的斗争，欢呼“布朝基派”遭到孤立，等等。布尔什鞭克除了1月6日向民粹派建議秸成反对立宪民主党的联盟之外，沒有参加任何談判。
    1月14日“言論报”在社論中答应，如果反对布尔什雉克的联盟絺桔成功，就可以把工入选民团的席位讓耠孟什雜克。孟什雜克在1月17日的会義上决定：他們所得到的-一切席位将交由工人选民团分配。1月19日“同志报”刊截了这一滑息。
    1月15日，米留可夫羯見了斯托雷平，此后立宪民主党明显地向右轉了。
    1月18日召开了孟什雜克、民粹派和立宪民主党的代表会議。立宪民主党答应铪他們两个席位，而他們要求三个席位，秸果

==========第433页==========
    向我国肚会民主工党第五欢代我大会的报告
    493
    同立宪民主党破裂。
    1月20日“同志报”登戴了孟什克反对布尔什鞭克和破坏布尔什雜克选举运动的传单摘要。我在同一天写了小册子“圣彼得堡的选举和31个孟什椎克的伪善行为”；小册子三天后出版。
    1月25日彼得堡成立了左派联盟。28日召开了圣彼得堡市
    工人选民团选出的(1月T日和14日选出的)各工厂的初选人大
    会。271人中有200到250人出席了大会。以多数票通过了支持左派联盟的决義（只有10至12票反对）。决藏特别号召孟什雉克“不要支持（即使是暗中支持）立宪民主党”。
    在1月17日省答应把“自己的”席位交給工人选民团的孟什雉克，这次不但不听全体初选人大会的呼声，反而直接宣布这是“肚会革命党和布尔什雒克开的巫婆会叢”。
    1月0日举行了社会民主党初选人的会叢。由彼得堡委員会指定了复选人的侯选人。
    1月29日左派联盟号召科洛姆納区的无党派进步选民废除他們同孟什雄克的潜面协定，因为在这个协定中（以及在孟什雜克的铅印传单中)有这样一条：“孟什雄克复选人不受民梓派和布尔什雄克联盟有关分配代表席位的条件的約束”（第2条第3頂）。这一条的目的，显然是打算在第二阶段能够同立宪民主党一道来投票反对左派联盟。
    2月7日彼得堡进行选举。黑帮危险被彻底题倒了。立宪民主党得到28798票，左派联盟得16708票，十月党得16613票，保皇派得6270票。左派联盟要在5个选区从立宪民主党人手里,夺到13票，就可以在全彼得堡取得胜利。在科洛姆钠区左派联盟获得的票数总共只比立宪民主党少199票。

==========第434页==========
    424
    列宁至集第十二卷
    这就是筋短的事实部过。从这里可以清楚地看到，实黄上圣彼得堡的选举运动是被孟什稚克破坏了。实質上分裂的阴謀早在11月就已开始，而且是由中央委员唐恩开始的。实質上正是唐恩和其他的孟什桃克中央委具在圣彼得堡实行分裂米反对地方粗罐的多数派…
    1907年4月印成单行本名：尼・列宁按单行本原文刊印

==========第435页==========
    425
    俄国社会民主工党第五次代表大会19
    1907年4月30日5月19日(5月13日6月1日)
    在討論代表大会羲程問題时的发言
    5月2日(15)
    这个問題的争論十分消楚地表明，社会民主党内不同的派别存在着重大的、策略問题上的分歧。雕能想到在这种情况下有人会向我們建藏，从代表大会礒程上取消所有的一般原則問題呢？而且这些人在会上还为这种取消原即問題的做法一味詭辯，好象他們是很实事求是似的：
    我提醒大家一下，关于无产阶級在登产阶被民主革命中的任务的間題早就提到俄国社会民主党的面前了。还在1805年初，在革命以前，俄国肚会民主工党的（即布尔什椎克派的）第三次代表大会和同时召开的孟什雉克日内代表会韆都尉論过这个周题。当时孟什維克也把一般原則問題列人了他們代表大会的曦程。
    当时他們自己也尉論了无产阶級在資产阶极革命中的策略原即，并且就这个間題通过了怒过論証的决義。他們现在建曦取消

==========第436页==========
    426
    列宁全集第十二徭
    这类問题，这是情铬低落的秸果，对于这种楷锴只应当斗年，而不应当投降！
    他們談論西欧各国社会民主党的翘驗，以及这些党的“务实的”代表大会。可是我要告訴你們，德国人在他們的代表大会上不止一次地尉論过那些比部价我国发生的革命和无产阶毅在革命中的任务更抽象、更理論性的周题。我們不应当吸取其他政党的坏舒驗，使我們降低到某个萎靡不振和抱残守缺的时期的水平。我們应背吸取他們的好怒驗，使我們提高到能提出一·般問题和无产阶級整个革命斗傘的总任务。我們应当学习的是好榜样，而不是坏典型。
    有人說：“决不能利用10票的多数来解决重大的策略問题。”难道这不是詭辯嗎？难道这不是从有原則轉到无原則的不值一駁的遁嗣嗎？
    我們从来不依靠表决来解决間題。好几年来，我們一直是在解决对我国革命进行馬克思主义秤价的問期。好儿年来，我們一直是在用我国革命的翘驗来检驗我們的理論观点和“般策略决定。而他們現在竞对我們說，还不到总秸党的这项工作的时候！看来不应当确定策略原則，而应当做事变进程的尾巴，头痛医头，脚痛医脚…
    請回想一下斯德哥尔摩代表大会吧。在代表大会上得到胜利的孟什锥克撤绡了他傅关于时局的估計的决藏，撤第了他們关于对資产阶級政党的态度的决議。結果怎样呢？結果是中央委員会沒有任何原則明确的根据来解决它所面临的問题。結果是中央委員会沒有什么定見，瞎忙了一整年。它今天拥护立宪会議，明天父去鼓欧杜馬内閣，后天又說，“椎护杜馬这个召开立宪会藏的权力

==========第437页==========
    俄国肚会民主工党第五次代表大会
    427
    机关”，以后父宣传什么全权的杜馬，父宣传同立宪民主党人联合，等等…你們設，这啡做坚定的无产阶級政策馬？（中派座上和布尔什熊克座上发出掌声)
    有人跄：“为了党内和本…为了实际工作，我們将迴避一般問避。”这是詭辯。这些問题不能过避，酒避这些間题的桔果不会是和不，而只能是更盲目的，因而是更可恨的、害处更多的党内斗昏。
    决不能迥避这些周题，这些間题是貫穿在各方面的。大家还記得普列汉諾夫在代表大会开幕式上的霹話吧。他說，既然我国革命是查产阶毅革命，那就特别需要赶快在賽产阶殺当中找到盟友。我敢說，这个論点是錯腿的。我敢說，不弄清楚这些論点，就会使党犯无数不必要的笑际蜡鼳。
    普列汉諾夫在那次髒話中还說，俄国肚会民主党内的机会主义是软弱无力的。也并是的，如果認为普列议諾夫本人的作品是软无力的話！（布尔什雄克座上发出学声。我倒是認为，我們党内的机会主义恰恰表现在，从第一次其正的全党代表大会进行討論时起，他們就想取消我們在資产阶級革命中的策路原則这个一般性的周題。我們应当做的不是取消理論周題，而是把我們党的全部实践提到从理論上闡明工人政党的任务的高度。（布尔什稚克鼓学)

==========第438页==========
    428
    列宁至集第十二卷
    二
    关于中央委員会工作报告的发言
    5月4日(17日)
    我本想专門談談这个問题的改治方面。但是听了上面阿布拉莫雉奇同志的发言，我不得不葡略地跳一下他的意見。当阿布拉莫雉奇同志說到孟什維克中央委員会“被包围”的时候，我心里想：“可怜的孟什維克呀！他們又处在包围圈里了。不仅在他們是少数的时候，而且在他們是多数的时候，他們都是被包围'的！”有沒有由孟什雜克的政策的性質本身引起的内在原因使孟什克总是抱怨无产阶级政党包固了它們呢？
    ·阿布拉莫雜奇同志举出了哪些有关包围孟什克中央委員会的事实呢？有下面这么三件：为举行紧急代表大会而展开的宜传鼓动，軍事和战斗組锇的代表会藏，最后，象阿布拉莫維奇同志所的，“其他粗織問題”。
    我們来看一看这三件事实。
    要求召开紧急代表大会的宜传鼓动，是在中央委員会的政策显然完全违背党内多数的意志的情况下广泛展开的。我提醒大家
    一下，这种情况发生在中央委具会提出支持查任丙閣的口号以后。这时侯，崩得还沒有参加我們的党，但波兰人和拉脫雉亚人都已参加了。而他們都是坚决反对中央委員会的政策的。这就是設，事实十分明显，当时中央委員会同党内大多数已发生了分歧。究竞是誰包围誰：是要求中央委員会向代表大会作报告的党伪多数人

==========第439页==========
    俄国肚会民主工党第五次代装大会
    429
    包围了党的中央委具会呢？还是走上反党道路的中央委員会包围了党？請你們回想一下，普列汉諾夫当时猖狂到了什么地步。中央委員会正式出版的“社会民主党人报”轉截了他的一封反对召开代表大会的信。在这封信中，普列汉諾夫猜疑宣传鼓动的动机#大談什么会浪費工人的钱財，这样来回答关于举行代表大会的号召！請大家考虑一下：普列汉諾夫竟敢拿这些玩意来反对要求举行代表大会的党内多数，这是不是他蜡了呢？
    我只想指出一点：在决定召开俄国t会民主工党十一月全国代表会羲之后，要求召开紧急代表大会的宣传鼓动就停止了。第二件事实：軍事和战斗粗辙的代表会叢。代表会藏有两个，这当然是合人痛心的事；但是韶为这就是对中央委員会的“包围”，那就合人奇怪了。解释一下为什么未經中央委員会同意而召开的代表会藏作出的决羲是不好的，不是比一味抱怨包围更好一些嗎？請大家注意，在这两个代表会議上，都有莫斯科委員会和彼得堡委員会的代表参加，这就是說，党内任何一个派别都沒有讓自己这
    一派别只和某一个代表会議发生关系。而1906年11月公布的布尔什難克軍事和战斗粗械代表会藏的决議，直到現在都沒有遭到严重的批汗。
    第三件事实：“其他粗锇問题”。这是什么問題呢？这种問題的具体内容是什么呢？这莫非是指在选举时孟什雜克在中央委員会的帮助下制造的彼得堡粗械的分裂嗎？但是在这-一点.上要影什么对中央委其会的包围，那简直太可笑了。
    現在来談談間题的政治方面。我們的主要任务在于：考察中央委具会如何頜导无产阶級的阶級斗年，中央委目会笑际上如何运用就一代表大会通过的策略。

==========第440页==========
    430
    列宁全集第十二卷
    中央委且会給党規定的第…个口号是支持“杜馬”内閣或“贵任”内閣的要求。馬尔托夫同志在这里对我們說，这个口号是为了扩大和加深杜馬同政府之間的冲突而提出来的。
    兵是这样嗎？无产阶薇应骸怎样做才是扩大和加深这个冲突呢？当然是应骸指出引起冲突的那些斗年和摩擦究竞是在什么地方进行的，即指出一般的阶殺斗季的場所，而在目前情况下，就是指出人民同旧政权之間的斗季的場所。为了扩大和加深社馬内的冲突，必須自己弄明白井且向人民說清楚，杜馬内的冲突只是很不充分地、歪曲地反映了人民同旧政杖的冲突，杜馬内的斗年是杜馬外的革命斗年的微弱的反应。为了扩大和加深冲突，必須把政治認藏和政治要求从杜馬的口号提高到总的革命斗年的口号。而中央委員会的作法恰好相反，它把革命斗爭的口号鲍化和縮小成杜馬丙閣的口号。它不号召人民进行夺取政权的斗年（虽然由于率态的整个客观发展，这个斗季已怒产生了)，而号召人民为自由派同政权的勾秸而斗争。在羲会外的革命斗傘事实上由于客观条件而已解在进行的时候，中央委員会却有意无意地号召党采取“和平的”義会道路的口号。实际上，过去根本沒有展开而且也不可能展开一个比較重大的社会运动来支持建立“贵任内閣”。速孟什熊克的社会民主党杜馬（第一屑杜馬）党团也沒有接受中央委目会的这个口号。（馬尔托夫說：“不对！”）不，对的，馬尔托夫同志，只要查查中央委且会的决藏和第一届杜馬的速記記录，就可以証明我的話是对的。
    不管中央委其会的随望和动机怎样，中央委具会的口号实际上迁就了自由派的改策。而这种迁就是不可能得到任何成果的，因为自由派的政策反映的不是当时实际的社会运动，而是关于革

==========第441页==========
    俄国吐会民主工党第五次代表大会
    431
    命中止的幻想（虽然革命根本沒有中止过）。事件的进程表明，要求支特“查任内陶”这件事情本身，不过是…种玩弄不中用的手段
    的阴謀而已。
    中央委員会的第二个口号是七月罢工时期提出的。那次发动失敗了，这决不能怪中央委員会。不但不怪中央委具会，而且要表楊这个孟什雜克中央委具会，因为它当时总还是趋向革命的。中央委具会呆在彼得堡，不知道全俄国无产阶毅的情猪，这不是中央委員会的过错。我們当时相信起义并且等待起义，这也不能能是蜡麒。起义实际上是发生了，而我們铅起义预先提出的口号、預先規定的政策，才是决定这次起义成敗的因素之一。
    我認为中央委員会的錯勰在于：它力图把已邂发展成起义的革命斗争限制在非革命的口号或残缺不全的革命口号的框子里。这一点表現在中央委員会的“局部的群众性发动”这个口号上，更表现在“雉护杜馬这个召开立宪会議的杖力机关”这个口号上。提出这种僵死的口号，就意味着使无产阶毅的政策去迁就自由資产阶級的政策。然而事件又表明，試图进行这种迁就是枉费心机、无能为力的。我們这里常常有人发一些牢骚，埋怨工人改党歡弱无力。而我要說，你們使自己的口号能化，你們才是软弱无力的！（布尔什雜克席上鼓掌)
    現在接着髒下去。我們来考蔡一下在第二届杜馬选举时问立宪民主党人黏成联盟的問题。馬尔托夫在他宣藏的中央委且会总秸报告中迴避了这个間題，滿不在乎地打着官腔設，中央委員会决定，联盟是可以建立的，而且联盟已誕严格地按照中央委員会的指示的精神建立起来了！（笑声）如果中央委具会在政治报告中不提到决藏的形式上的合法性，而是用实际生活来检驗这种政策笑質

==========第442页==========
    432
    列字至集第十二卷
    上是否正确，这不能算是过错吧。我們布尔什雉克始憝韶为：臭名昭彰的黑帮危险实际上就是自由派防止从左边来的危险的借口影如果我們在自己的政策中畏惧黑帮危险，那未实际上就是落入了自由派的圈套。选举的桔果証明我們是对的。在許多城市中，选票的就計数字致倒了自由派和孟什雑克的謊言。（喊声：“而基輔、波兰、雒尔納的情况怎样呢？”)我沒有时間来談个别的一些地方，我要說的是一般的政治秸果。铳計学家斯米尔諾夫根据22个城市的情况計算，左派联盟得41000票，立宪民主党人得74000票，
    十月党人得84500票，保皇派得17000要。而根据另外16个城市的情况来看，在72000张选票中，反对派得到的票数占687%，反动派得到的票数占21%。选举揭示出黑帮危险是堪造的，而以所謂例外为借口“允并”同立宪民主党人結成联盟的政策，原来是
    一种使无产阶級依賴自由賽产阶毅的改策。
    】因此，我要向大家指出，不要忽旎理論上的争論，不要滿不在乎地把意見分歧看成是某些派别制造出来的。我們的一些旧的爭論，我們的理論上的分歧，特别是策略上的分歧，在革命进程中常常变成最直接的实际問题上的分歧。不解决那些老問題，不解决对查产阶毅革命的估价以及立宪民主党同劳动派的相互关系这样
    一些基本問避，在实际政策中就一步也不能前进。实际生活沒有抹杀分歧，反而使分鼓尖說化和明朗化。象普列汉諾夫这样著名的孟什雞克在同立宪民主党人联盟的改策上走到了极端，这不是偶然的。普列汉諾夫提出了他的臭名远揚的“全权的杜馬”的主张，鼓吹什么旣适合于无产阶毅父适合于自由资产阶級的共同口号。普列汉諾夫只是此别人更突出更露骨地表明了整个孟什雉克政策的内部实質和基本傾向：以迁就自由查产阶毅的改策来代替

==========第443页==========
    俄国社会民主工党第五次代装大会
    433
    工人阶毅的独立的路钱。我們的中央委員会的破产，首先而且主要就是这种机会主义政策的破产。（一部分中派和布尔什雜克鼓学)

==========第444页==========
    434
    列宁全巢
    第十二卷
    三
    关于杜馬党团的工作报告的发言
    5月8日(21日)
    我想把缔論重新樽到如何从原則上評价杜馬党团的政策的間題。策烈铁里同志說：“我們有过鳕银，但是不會动搖。”我想，因錯腿而来青备年輕的、刚开始活动的杜馬党团，那是完在不正确的。但問题的笑置正在于，党团的政策本身毫无疑問是动接的。为了敢育整个无产阶毅政党而不是为了責备儿个人，我們应当坦率地承認这种劲搖，并耠自己提出滑除这种动搖的任务。
    策烈铁里同志引証欧洲的历史。他說，1848年不仅教导我們畿，争取社会主义的条件还沒有成熟，而且数导我两說，不同资产阶殺民主派黏成某种联盟，就不能进行伞取自由的斗爭。策烈铁里同志的这个結論是彻头彻尾的修正主义。恰恰相反，1848年的革命以及以后的历史都驗教导国际肚会民主主义者的是另一种东西，即登产阶殺民主派越来越反对无产阶毅，只有在无产阶毅颜导下才能彻底进行争取自由的斗年。1848年数导我們的不是同资产,阶級民主派联合，而是必須使人民群众中最落后的阶层摆脱根本不能为民主而斗争的賽产阶极民主派的影响。策烈铁里同志用伯恩施坦主义的精神来引証1848年的經验，正好暴露出，修正主义，井不象普列议蒂夫毫无根据地所設的那样，在我們党内是軟弱无力的。
    策烈铁里同志关于粮食委目会的声明，也清楚地表明了他的

==========第445页==========
    俄四社会民主工党第五文代表大会
    435
    根本立場的动揣。策烈铁里說，我們沒有充分强調我們关于就地翻查的建藏的合法性，我們只滿足于一般的論断，錯过了机会，沒有用論証我們的計划的合法性的理由来說服别人。下一次我們要改正这个蜡架。
    这样提出問题，就非常明显地反映出我們党团的立場完全是动搖的。請大家想一想，人們居然为他們沒有充分論証合法性而威到痛心！問題根本不在于說明理由和論証合法性，不在于“說服”立宪民主党人或其他什么人，这难道他們不知道嗎？政府实質上不可能允許而且也不会允許就地調查，政府認为（而且是正确地認为)这就是訴諸群众，这难道他們不明白嗎？
    无論你怎样論証合法性，問题的本質并不会因此而有所改变。策烈铁里不往下看，不去开导人民群众，不向他們欲明其相，而是朝上看，希望說服自由派，用合法性来吸引…这是地道的资产阶級藏会主义。而这种渺小的、可怜的、贫乏的政客伎俩不会得到什么秸果，那是一眼就可看透的，因为很清楚，无論孟什稚克或立宪民主党的什么藏会策胳，都不可能使斯托雷平放弃他的政策。抛开了群众，这是明显的事实，企图用合法的手段来說服斯托雷平之流和立宪民主党人，从而得到好处，邪是无聊的知藏分子的无挪的空想。
    我認为，同民族民主党人淡判，这也是无聊的机会主义的做法。引証倍倍尔的話来为这种做法辯护，这是无济于事的。他設，倍倍尔設过：如果工作需要，即使是闪恶的老太婆，也要同她打交道。同志們，倍倍尔說得对，如果工作需要，当然也可以同以恶的老太婆打交道。但是，什么工作需要你們同民族民主党人打交道呢？什么工作也不需要。一点好处也沒有。可見，倍倍尔的話說

==========第446页==========
    436
    列宁至集
    第十二塑
    得很好，而你們对他的話理解得很差。
    投靠民族民主党人也好，投戈洛文的票也好，企图抛弃沒收的主张也好，这-·切都是-一条蜡諛路钱的各个部分，这一切都不是沒有都驗的表現，而正是政治上动搖的表現。从这个观点来看，邀請普罗柯波雜奇先生也不是一件小事情。在这里，有人对我們說，普罗柯波雒奇先生沒有出席，他沒有出席是不能指责他参加党的。这就好象把我們从本丢推給彼拉多。在彼得堡代表会藏上他們对我們說，等到开代表大会再談吧，不开代表大会問題是弄不清楚的。而現在在代表大会上他們又說，沒有普罗柯波稚奇是不行的，等以后把間题薄給彼得堡粗撥吧。这是詭辯。
    普罗柯波維奇是个著作家，他的作品是众所周知的。普罗柯波維奇是典型的資产阶毅知藏分子，是抱着某种机会主义的目的鑽到我們党内来的。他加入铁路其工区党粗織显然是对我們的啊弄，这是用来掩护杜馬工作的幌子。而我們的中央委具会的过错就在于讓他利用了这种幌子。我們的杜馬党团的过錯就在于，它帮助了那些不过党的生活、在原則上敌舰党、为“同志报”撰稿的自由派著作家踏若杜馬的阶梯进入我們党里来。
    切列万宁在这里为杜馬党团的政策辯护，他說，就算立宪民主党人現在落后了，現在反动了。但这井不是永远不变的。不应該固定地看問题。立宪民主党人在革命低潮时期是不好的，他們在高潮时期可能还有用处，那时他們会迅速地向左轉。
    这是孟什維克的习以为常的論测，只不过說得特别露骨罢了。因此这种說法的虚伪也就更加明显。就拿两个互大的革命路标，即1905年10月这个最大的高潮时期和1907年春天这个最大的低潮时期来說吧。立宪民主党人在1905年对民主派是否有用呢？

==========第447页==========
    俄国社会民主工党第五文代表大会
    437
    沒有用。孟什椎克自己在“开端报”上就承認了这一点。雄特是交易所的代理人，司徒卢威是雜特的代理人，孟什雜克当时就是这样写的，而且写得很正确。邦时，孟什雜克同意我两的意見，認为我們不应当支持立宪民主党人，而应当揭露他們，使他两在民主派中間威信扫地。
    現在，1907年春天，你們也开始同意我侧的意見，認为立宪民主党人是些不中用的民主主义者。可见，不論在高潮时期或低潮时期，立宪民主党都一无可取之处。而在这两个时期之間的那个时期，任何一位历史学家都会称之为动指时期，在这个时期里，有
    一部分肚会民主党人发生动搖，轉而采取小脊产阶额的政策，他們妄想“支持”立宪民主党人，秸果只是耠工人改党带来了害处，到头来移于看到自己是錯了。
    簡单地談談托洛茨基。托洛茨基代表“中脈”說話，他反映了崩得的覌点。他攻击我們提出了“难以接受的”决議。他公然用分裂，用杜馬党团要退出大会来威胁我們，仿佛我們的决藏使杜馬党团受到了侮辱。我特别强調这儿句話。我号召你們重新仔知地敲
    一韵我們的决義。
    要求冷靜地承認错腿，还沒有加以任何严厉的指资，就韶为是
    一种侮辱，就談到要分裂，这岂不是怪事？？这岂不是表明我們党有害怕承韶錯麒，害怕批評杜馬党团的毛病？
    居然能够这样提出間题，.单是这一点就說明我們党内有某种非党的东西存在。这种非党的东西就表現在杜周党团同党的关系上。杜焉党团应当有更强的党性，应当同党有更密切的联系，应当更加服从整个无产阶毅的工作。如果能够这样做，就不会发出受侮屏的哀号和以分裂来威胁了。

==========第448页==========
    438
    列宁至集第十二卷
    当托洛茨基靓，你們的难以接受的决藏有得于你們的正确思想的買彻的时候，我官对他叫道：“拿出你的决羲来吧！”托洛茨基回答說：不，你們先得撒銷自己的决義。
    你看，采取“中派#的立場很不坏吧！那样做，可以为我們的(托洛英基所認为的)蜡腿(“不灵活”)而处罰全党，不漉党“灵活地”叙追同样的那些原則！地方上的同志們質間我們：为什么你們沒有贯彻自己的决曦呢？因为中派生了这个决義的气，而一生了气，就不肯說明自己的原則1！（布尔什維克和一部分中派鼓掌）这不是有原期的立場，而是中派的无原則的表現。
    我們是带若全党早就知道的两条策略路钱来参加代表大会的。对于工人政党来設，掩飾分歧和隐瞒分歧是不明智的、不体面的。我們要把两种覌点更清楚地对比下。我們要表明这两种覌点在我們的政策的一切問题上是怎样应用的。我們要对党的怒驗作出明确的总结。只有这样，我們才能尽到我們的查任，結束无产阶毅政策中的动指。（布尔什雜克和一部分中派鼓罩）

==========第449页==========
    俄国社会民主工党第五次代表大会
    439
    四
    根据事实所作的声明
    5月10日(28日)
    馬尔托夫同志引証我同《L'Humanite》①記者的談話（記者的署名是Etienne Avenard②)，有些地方講得不对。
    在談話中我提到，中央委具会（当然是中央委員会的孟什維克部分)同立宪民主党人暗中秘密串通。現在，我的这番談話已怒由代表大会上的討論証实了。在代表大会上已經弄清楚，早在1906年11月，唐恩就私下同米留可夫、納波柯夫以及社会革命党和人民社会党的首佰举行“茶話会”。这件事，唐恩韶为既沒有必要报告中央委具会，又沒有必要报告彼得堡委具会。
    同立宪民主党人举行这种私会，既不呈报中央委員会，父不呈报彼得堡委具会，这就是同立宪民主党人骚中秘密串通。
    在談話中还指出，孟什維克并沒有反对立宪民主党人的卑郡建議：把工人的席位交給孟什難克，而孟什雜克必須帮助立宪民主党人。馬尔托夫问志証明，孟什雄克在口头上反对过这个建曦。我根据事实声明，孟什克的行动与他們口头上的反对有矛盾：
    (1)在口头上，孟什稚克答应把全部席位都交給工人选民团。实际上，当全体工人初选人聚集起来，号召孟什雜克（以220一280要对10一20票的多数)不要“暗中支持”立宪民主党人时，孟什雜
    ①“人道报”。—制者注
    ②埃蒂那钠·阿市钓尔。見本卷第134-一140頁。一捆者注

==========第450页==========
    440
    列宁至集第十二：
    克却拒能服从；(2)在1月25日以后，即在左派联盟成立以后，孟什熊克在报刊上提出了支持左派联澀的条件：讓孟什雜克复选人在第二毅选举中有行动的自由。这个条件在客观上只能有一个意思，就是在第二毅选举中决心支持立宪民主党人来反对祉会民主党人。
    尼・列宁

==========第451页==========
    俄国社会民宇工党第五大代表大会
    441
    五
    声明
    5月11日(24日)150
    主席团說明，撒銷昨天的决定是不可以的，一这样說是正确的（喊声：“当然！”）。要撤绾这个决定，得由代表大会专門通过一項决定，允許把这項建職提付表决。在目前情况下，菲也沒有建議撤第昨天的决定。这个决定仍然有效。是否可以以后再肘論呢？阿布拉莫雉奇忽略了一个最本質的因素，即关于以后再尉論的問題，是由于昨天表决了指示問題后产生的新情况（拉脱雜亚代表提出的理由)引起的。这个新理由是阿布拉莫雜奇沒有估計到的。因此，章尔涅尔的建議是合乎会義規程的。

==========第452页==========
    442
    列宁至集第十二强
    六
    关于对資产阶級政党的态度的报告
    5月12日(25日)
    关于对登产阶毅政党的态度的間題，是早已把俄国社会民主党分成两个陣营的那些原則分歧的中心点。还在革命取得初步互大成就以前，甚至在革命以前（如果可以把1905年上牛年說成革命以前的話)，对这个問題就已毅有两种定型的看法。年論关系到对俄国資产阶毅革命的估价。这个革命是脊产阶毅革命，这一点，肚会民主党内的两派都同意。但它們对这一范畴的理解以及对由此得出的实际政治結論的估价是有分歧的。肚会民主党的孟什雜克这一派对这个概念的解释是这样的：在資产阶殺革命中，资产阶毅是这一革命的主要动力，而无产阶毅只能处于“极端反对派”的地位。无产阶級不能担负独立进行这个革命的任务，不能领导这个革命。1905年发生的关于临时改府的年論（确切些說，关于肚会民主党是否参加临时政府的争論)，特别突出地表現了这些分歧。孟什雜克之所以否認肚会民主党可以叁加临时革命政府，首先就是因为他們認为資产阶级是查产阶級革命的主要动力或颌袖。在得到新“火星报”赞許的高加索孟什雉克的决議(1905年)11中，这种观点表现得十分露骨。这个决曦公然指出，肚会民主党参加临时改府，会吓跑資产阶級，从而縮小苹命的视模。这里显然是認为，无产阶殺在资产阶段革命中不可能也不应当比賽产阶毅走得更远。

==========第453页==========
    俄国社会民主工党第五次代表大会
    443
    布尔什雉克持着相反的覌点。他們坚决認为，我国革命按其肚会經济内容来看，是脊产阶級革命。这就是說，俄国目前发生的这个变革的任务并沒有超越资产阶級肚会的范围。即使目前的革命取得了最彻底的胜利，即建立了最民主的共和国，由农民沒收了地主的全部土地，也徐毫沒有触动資产阶級肚会制度的基硒。生产賽料私有制（或土地私人都营制，不管誰是法律上的土地占有者)和商品怒济仍然存在。资本主义社会的矛盾，其中的主要矛盾一屐佣劳动和脊本之間的矛盾，不仅沒有滑除，反而越来越尖銳和深刻，发展得越来越广泛和单钝了。
    任何一个馬克思主义者对这一切都应当深信无疑。但是，决不能从这里得出秸論設，賽产阶級是革命的主要动力或颜袖。得出这种結論，就是使禺克思主义庸俗化，就是不懂得无产阶級和賽产阶級之閻的阶級斗鄄。問題在于，我国革命是在无产阶毅已涩开始意领到自己是·个单独的阶级并且联合成一个独立的阶級组械的时候发生的。在这种情况下，无产阶额利用一切民主成果，利用各种各样的自由，以便加强自己的阶毅組辙，来反对賽产阶额。因此，資产阶級必然企图磨平革命的鲶角，不讓革命进行到底，不藤无产阶殺能够充分自由地进行自己的阶毅斗。资产阶級和无产阶毅的对抗，迫使養产阶殺力求保存旧政权的某些工具和机构，以便用这些工具来反对无产阶毅。
    因此，在最好的恃况下，即在革命达到最大的高潮的时期，資产阶级也仍然是动指于革命和反动之間的成分（这不是偶然的，而是必然的，是由脊产阶毅的經济利金决定的)。可見，资产阶級不可能是我国革命的领袖。
    这个革命的最大的特点是：土地周题非常突出。土地周题在

==========第454页==========
    444
    列宁全巢第十二卷
    俄国此在相应条件下的任何其他国家都要尖轮得多。1861年实行的所翻农民改革是极不彻底和极不民主的，并沒有劲搖农奴制地主款治的庞大基酣。所以，七地問题，即农民年取土地反对地主的斗争，是目前革命的一块武金石。这种年取土地的斗争必然推动广大农民群众进行民主革命，因为只有民主，方能給他們土地，能使他們成为国家的主人。彻底粉碎地主土地占有制，是农民取得胜利的条件。
    从肚会力量的这种对此中必然得出一个結論：登产阶极飫不可能成为革命的主要动力，也不可能成为革命的頒袖。只有无产阶极才能够把革命进行到底，使革命取得例底胜利。但是，也只有在无产阶毅能够把大部分农民預导起来的条件下，馆取得这样的胜利。俄国当前的革命要取得胜利，只能建立无产阶毅和农民的革命民主专政。
    早在1905年初即1905年春俄国社会民主工党举行第三次代表大会的时候，就官有过这种看法，它已經被俄国革命的各个重大阶段上的事件完至証实了。我們的理論桔論在实践中、在革命斗年的进程中得到了証实。在1905年10月革命达到最大的高潮的时期，无产阶激走在最前列，賽产阶毅动搖犹豫，农民則捣毁了地主的庄园。参加萌芽状态的革命政权机关（工人代表苏雉埃，农民和士兵代表苏濰埃，等等)的主要是无产阶級的代表，其次是起义农民中的先进分子。在第一届杜馬时期，农民很快就产生了此自由派一立宪民主党人更左倾即更革命的民主的“劳动团”。在选举第二届杜馬时，农民直接打敗了自由派。无产阶殺走在前面，农民比較坚决地跟随着无产阶毅前进，反对专制制度，反对动指的自由派。

==========第455页==========
    俄国肚会民主工党第五求代裘大会
    445
    現在来談懿我們面前的决藏草案。我所說的观点的不同充分表現在布尔什稚克的决義和孟什雉克的决曦的对立上。布尔什雜克的草案說明了資产阶級政党的儿个基本类型的阶毅内容；这种設明早在我們給斯德哥尔廉弑一代表大会准备的决義中就已都提出来了。在这个决議中我們已怒指出了賽产阶級政党的三种基本类型，即十月党、自由派和农民民主主义者（当时他侧还沒有完全形成为一派，“劳动派”这个名詞在俄国政治詞汇中还不存在)。我們現在的决曦保存了这个論点。这个决曦只是把斯德哥尔摩决義变了变样子。事件的进程充分証明斯德哥尔摩决曦的基本論点是正确的，因此，只要估計到第一届和第二届杜馬的豁驗而把这个决義潲稍变一变样子就可以了。
    孟什難克铅統一代表大会准备的决曦既沒有分析政党的类型，也沒有分析各个政党的阶毅内容。决漆歉弱无力地指出，“賽产阶級民主主义政党在俄国刚刚形成，因此还来不及成为稳定的政党，“在俄国目前的历史阶段，还沒有娜一个政党现在就已怒同时兼有彻底的民主主义和革命性”。雅道这不是轍弱无力的言論嗎？难道这不是脱离了馬克思主义的任务嗎？股离了无产阶級，政党永远不可能有充分的稳定性，正象脱离了无产阶殺也永远不可能有“彻底的”民主主义一样。但是，我們的資任就是揭示登上历史舞台的各个政党的阶毅根源。我們的决職表明，这个工作是可以完成的。我已粱根据第一届和第二届杜馬的例子設明，决曦指出的三种类型的政党，在整整一年的革命过程中是相当“稳定的”。
    孟什維克的观点是不稳定的。他們現在的决畿甚至比他們去年的草案又倒退了一大步。现在我們来看一看“人民杜馬报”第

==========第456页==========
    446
    列宁圣绑第十二醫
    12号(1907年3月24日)登拔的这个决藏。在这个决曦的論据部分指出，第一、无产阶毅和賽产阶級民主派有“一系列共同的任务”；第二、无产阶敲必须“把自己的行动同其他的社会阶級和社会集团的行劲配合起来”；第三、在农民占多数和城市民主派橄病的国家里，无产阶毅“以官己的运动来推进”…“国家的整个资产阶毅民主”；第四、“在現在出現了这样一些資产阶毅政党的情况下，国家的民主运动还沒有得到完整的表现”，但是它反映了城市資产阶級的“現实主义”和不谁备斗靡以及农民的“小查产阶殺革命主义和土地烏托邦的幻想”这样两个方面。論据部分就是这样。現在再看看桔論。第一个秸論是，无产阶級在实行独立政策的时候，戟应当同一些人的机会主义和立宪的幻想作斗年，也应当同另一些人的革命幻想和反动的鄹济方案作斗年。第二个秸論是，必須“把自己的行动同这些政党的行劲配合起来”。
    凡是希望确定工人政党对資产阶毅政党的态度的任何一个馬克思主义者必須給自己提出的問題，这个决議速一个也沒有回答。这些共同問題究竞是什么呢？首先必須确定政党的阶毅性質。然后应該弄清楚各个阶额一般設来在目前革命中有些什么基本的相互关系，就是說，这些阶毅的利金和革命的糟辍或发展的关系怎样。其大，应骸从一散阶毅进而分析各个政党或政党的各个集团現在所起的作用。最后，应骸具体指出工人政党在这个間題上的政策。
    孟什雑克的决議根本沒有說明这些間題。这是一种敷行了事的态度，它泛泛地談什么无产阶毅政策应骸与資产阶殺政策“配合”，以便把問题搪塞过去。究竞怎样“配合”，同哪些查产阶毅民主主义政党配合，这方面却一字不提。这是脱离改党来談政党的

==========第457页==========
    倪或肚会民主工党第五文代我大会
    447
    决藏。这是父要确定我們对待各个不同的改党的态度，父絲毫沒有确定我們的态度的决議。决不能避照这样的决曦行事，因为这个决職有极大的伸縮性，随便你“配合”什么和怎样“配合”。这样的决議雒也約束不了；它其是名副其实的“自由主义”决義。对它可以这样解释，也可以那样解释，但是它絲毫沒有馬克思主义的气味。馬克思主义的基本原理在这里被遗忘得干干净泽，甚至任何一个左派立宪民主党人都可以在这个决義上签字。請看这个决曦的·些要点吧：无产阶毅和賽产阶毅民主派的“共同任务”…一切自由派的报刊不也在这样叫喊嗎？…一必須“配合”一这正是立宪民主党所要求的…既同右面的机会主义又同左面的革命主义作斗争，一这正是幻想坐在劳劲派和资产阶殺自由派之周的左派立宪民主党人最喜欢用的字眼！这不是脫离資产阶毅民主派而独立自主的工人政党的立場，这是希望在資产阶毅民主派中開占居“中阀派”地位的自由派的立場！
    請大家从实質上来考察一下孟什雑克的論点：无产阶额以自己的运动来“推进”“国家的整个资产阶毅民主”。这对不对呢？完全不对。請大家回想一下我国革命的一些重大事件吧。請大家看看布里根杜馬吧。沙皇号召人民走合法的道路，号召接受他的（沙皇的)筹組第一届人民代議机关的条件，无产阶殺的回答是坚决拒絕。无产阶毅号召人民扫除这种机关，不它成立。无产阶毅号召一切革命阶毅为摩取組械人民代議机关的最好的条件而斗爭。这森毫不是预先确定不去利用最环的机关（如果不管我們怎样努力，这种机关实际上还是产生的話)。这是反对实现粗橛人民代簧机关的最环的条件的斗年。有些人在估卧抵制的时候，总是犯遥辑错髁和历史蜡親，把在某种机关存在的基础上进行的斗争

==========第458页==========
    48
    列宁圣巢第十二繼
    同反对这种机关的实現的斗爭混为一款。
    自由资产阶級怎样回答无产阶級的号召呢？他們异口同声地大叫反对抵制。他們号名参加布里根杜馬。自由派教授們叫学生好好学习，不要举行罢髁。资产阶毅就是以反对无产阶級的斗单来回答无产阶极关于进行斗年的号召的。这两个阶級甚至在民主革命中的对抗，邢时就已签十分明确地表現出来了。養产阶毅想縮小无产阶毅斗年的规模，不讓无产阶級越出布里根杜馬法的范围。
    自由派的科学泰斗繀諾格拉多夫教授那时就这样写道：如果我国革命走1848一1849年的道路，那是俄国的幸，如果我国革命走1789一1798年的革命的道路，那会是俄国的不幸。这位“民主主义者”竞把未完成的革命的道路、遭到失敗的起义的道路称为幸福！如果我国革命象173年法国革命那样无情地镇压了自己的敌人，别未，照“自由派的意見，就得叫普魯士的骑兵来恢复秩序。孟什稚克說，我国资产阶毅“不准备斗辱”。而事实上资产阶殺那时就已器准备斗争，他們准备的正是反对无产阶级的斗拿，反对革命取得“过大的”胜利的斗争。
    我們再往下看。就拿1905年10一12月来說吧。在我国革命达到最大的高潮的这个时期，查产阶毅官表明它“准备进行斗年”来反对无产阶级，这是用不着証明的。这一点是当时孟什雜克的报刊完全承認的。賽产阶毅，包括立宪民主党人在内，拚命給革命抹黑，把革命說成是盲目的野蛮的无政府行动。養产阶級不仅不支持人民建立的起义机关—一所有的工人代表苏稚埃、农民和士兵代表苏雄埃等等，反而害怕这些机关，反对这些机关。大家都記得司徒卢威會把这些机关称为下流場所。查产阶敲認为这些机关

==========第459页==========
    俄国社会民主工党第五次代表大会
    449
    使革命走得太远了。自由资产阶殺想把人民的革命斗侨劲头引到反动的警察立宪制的殃险軌道上去。
    关于自由派在第一届和第二届杜馬中的所作所为，不必多講了。孟什雉克也承認，在第一届杜馬内，立宪民主党人妨碍肚会民主党人和一部分劳劲派分子实行革命的政策，阻挠他們的活动。而在第二届杜馬内，立宪民主党公然附和黑帮，公然支持政府。
    现在說什么无产阶极以自己的运动来“推进国家的整个賽产阶毅民主”，这蔺直是在嘲弄事实。現在对我国賽产阶额的反革命性不置一嗣，就是完全脫离了馬克思主义的观点，完全忘記了阶毅斗年的观点。
    孟什雒克在他們的决莪中談到城市資产阶殺的“现实主义”。他們使用这个奇怪的名司是违背他們的本意的。我們在右翼肚会民主党人那里常常可以看到笑主义这个詞的特殊含义。例如，普列汉諾夫的“現代生活”把右翼肚会民主党人的“現笑主义”和左派肚会民主党人的“革命浪漫主义”对立起来。孟什雅克的决藏中提到的现实主义，究霓指的是什么呢？原来，这个决義是在赞锡资产阶級的稳健和锚旗！
    孟什稚克关于養产阶毅的“現实主义”、关于资产阶额“不难备”斗争的論断，加上他們的策略綱颌上关于肚会民主党对自由派朵取“片面的敌对态度”的公开言論，只就明了一个間题。这一切实际上只有一个意思，就是用依賴自由资产阶殷的改策偷换工人改党的独立政策。孟什雉主义的这种实質不是我两瞪造出来的，不是仅仅从他們的理論見解中引伸出来的，这种实質表现在一年来他們为貫彻自已的政策而朵取的一切重大措施上。請看看“黄任内閣”、同立宪民主党人联盟、投戈洛文的票等等例子吧，这实际

==========第460页==========
    450
    列宁圣集第十二卷
    上正是依赖自由派的政策。
    关于农民民主派孟什雜克說了什么呢？决義把脊产阶毅的“現实主义”和农民的“土地烏托邦”相提并論，把它們当作同等的或者至少是完全同类的东西来加以对比。孟什雉克說，必須与资产阶毅的机会主义作斗争，同样也必须与农民的扁托邦主义、“小资产阶毅革命主义”作斗争。这是典型的孟什雉主义的見解。有必要来談談这种見解，因为它是根本蜡諛的。根据这种見解，在实际政策中必然会得出一系列错识的結論。这里表面上看来是批森农民的鳥托邦，而实际上是不懂得无产阶额在民主革命中推动浓民取得彻底胜利的任务。
    的确，大家可以仔細研究一下农民的土地烏鳥托邦在目前革命中的意义。农民的主要烏托邦是什么呢？无疑是平均制思想，他們相信，溶灭土地私有制和平均分配土地（或使用土地），就能够消除贫困、失业和剝削的根源。
    毫无疑間，从社会主义的角度来看，这是烏托邦，这是小资产者的扁托邦。从社会主义的角度来看，这是反动的偏見，因为无产阶毅的社会主义的理想不是小业主的不等，而是公有化的大生产。但是請不要忘記，我們現在都价的不是农民的理想在肚会主义运动中的意义，而是农民的理想在目前资产阶殺民主革命中的意义。在目前革命中，把全部土地从地主那里夺过来，分給或平均分給农民，难道这是烏托邦，这是反动嗎？！不！这不仅不是反动，恰恰相反，它表达了最彻底地溶灭整个旧制度和全部浓奴制残余的最坚决、最彻底的願望。如果認为在商品生产条件下可以保持住“平均制”，甚至認为“平均制”是牛社会主义的开端，这种想法才是扁托邦。而現在效民希望把土地从地主那里夺过来，加以不分，这不

==========第461页==========
    俄国社会民主工党第五次代表大会
    451
    是烏托邦，而是革命，完全符合革命这个嗣的最严格的、最科学的含义。夺取了土地#分配了土地，会給資本主义最迅速、最广泛、最自由的发展創立基础。：
    从客覌上看，不是从我們的顏望出发，而是从俄国現阶段解济发展的角度来看，我国革命的基本問題恰恰在于，革命要保証资本主义的发展，是通过农民对地主的彻底胜利呢，还是通过地主对农民的胜利。俄国怒济中的资产阶激民主主义变革，是超对不可避免的。世界上沒有哪一种力量可以阻挡它。但是这种变革只可能有两种形式：要末是普魯土式的（如果可以这样說的話），要末是美国式的。这也就是說，地主可能取得胜利，强迫牧民檄钠雕金或接受其他微不足道的夔步，同一小撮財主勾秸起来，使群众彻底破产，从而把自己的邂济变为容克式的资本主义怒济。这种变革虽然是资产阶級民主主义的变革，但对农民是最不利的，从迅速发展資本主义的要求来看也是最不利的。相反，农民起义取得彻底胜利，沒收地主的全部土地，把土地不分耠农民，就意味着賽本主义最迅速的发展，这是对浓民最有利的查产阶毅民主主义变革的形式。
    而且这不单单对农民更为有利，就是对无产阶級也是更为有利的。党悟的无产阶毅知道，除了通过資产阶級民主义变革，沒有而且也不可能有另外的道路通向肚会主义。
    这就是股，这个变革进行得越不充分和越不彻底，那末越长八和越沉重地压在无产阶毅肩上的就不是社会主义任务，不是无产阶毅的純粹阶級的任务，而是一般的民主主义任务。如果农民的胜利越彻底，那末无产阶殺将越迅速地按一个阶殺的需要进行彻底的独立活动，将越明确地提出自己的钝粹社会主义的任务和目

==========第462页==========
    452
    列宁至集第十二我
    的。
    从这里你們就知道，农民的平均制思想，从社会主义的角度来看是反动的和烏托邦的，从賽产阶毅民主主义的角度来看則是革命的。因此，把自由派在目前革命中的反动性和浓民在关于社会主义革命的思想中的反动烏托邦主义相提井論，那就是犯了不可容忍的邏輯錯謨和历史錯腿。自由派力图把目前的革命閣割成贖买、君主立宪、立宪民主党的土地綱頜等等，农民則企图把他們立即打垮地主、夺取全部土地、分配全部土地的瓢望用反动的扁托邦加以理想化，如果把这两者混为一燄，那就不仅完全离并了无产阶級的观点，而且：至窝开了彻底的革命民主主义者的覌点。如果所写的是关于在目前革命中同自由派的机会主义和农民的革命主义作斗年的决藏，这个决藏就不是社会民主党的决義。写这个决藏的人不是肚会民主党人，而是资产阶殺民主派陣营中处于自由派和浓民之間的知藏分子。
    我在这里不能十分群钿地談孟什稚克的著名策略網倾及其臭名远锡的反对“无产阶毅对自由主义朵取片面的敌对态度”的口号。这种口号的非馬克思主义性哑和非无产阶級性質，是一目了然的。
    最后，我要談一談一种常見的据說是对我們提出的意見。有人对我們說，“你們的”劳劲派总是同立宪民主党一起来反对我們。确实是这样。但是这不是对我們的覌点和我們的决議提出的意見，因为我們是十分肯定和十分坚决地承認这一点的。
    步动派显然不是十分彻底的民主主义者。劳动派(包括肚会革命党人在内)，显然是动搭于自由派和革命无产阶毅之間的。我們指出了这一点，也应当指出这一点。这种动指决不是一种偶然

==========第463页==========
    俄园社会民主工觉第五欢代表大会
    453
    現象。这种动搖是由于小生产者的怒济地位的实質而必然产生的。一方面，小生产者受压迫，受刻削，他不由自主地要反对这种状况，争取民主，实现滑灭制削的想法。另一方面，他是小业主。农民身上存在着业主（如果不是今天的业主，那也是明天的业主）的本能。这种业主的私有者的本能促使农民脱离无产阶毅，使农昆幻想和褐望有出头之日，自己成为资产者，固守若自己的一小块土地，固守若自己的一堆粪便152（如馬克思横慨地說过的），和整个肚会对立。
    农民和农民的民主主义政党的动指是不可避免的。因此，肚会民主党一点也不要为难，不要伯同这种动搖划游界限。每当劳劲派表现出畏縮和追随自由派的时候，我們应骸毫无颜忌地、十分坚决地反对萝动派，揭露和谴责他們的小资产阶毅动格性和软药性。
    我国的革命正处在困难的时期，需要团结一致的无产阶毅改党有坚强的意志、坚韌不拔的毅力和不屈不挠的精神，才能抵挡怀疑、滑极、汾淡和不願意斗争的情锗。小查产阶极往往而且必然最容易受这种情锗的影响，最容易表現出毫无气节，最容易背叛革命道路，最容易叫苦和后悔。凡是遇到这种情况，工人政党就要同动搖的小賽产阶殺民主派划清界限。凡是遇到这种情况，就应当善于利用哪怕是杜思养坛来公开揭露不坚定的民主派。在这种情况下，我們必須在杜馬中发言：“发民們！农民們[你們可知道，你們的代表背叛了你們，当了自由派地主的尾巴。你侧的杜馬代表把农民事业出卖給自由派空談家和辯护土了。”要護农民知道（我网应骸用事实向他們证明)，只有工人改党才是宾正可靠的，它不仅是社会主义利盘的彻底忠实的捍卫者，而且是民主利盆的彻底忠

==========第464页==========
    454
    列宁全集第十二徭
    实的捍卫者，它不仅是一切劳动者和被刻削者的利盆的彻底忠实的捍卫者，而且是反对农奴制剝削的全体农民群众的利盆的彻底忠实的捍卫者。
    如果我們坚持不懈地笑行这种政策，我們就可以从我国革命中給无产阶級的阶級发展事业发掘出大量的財富，不管命运会怎样摆布我們，不管革命会遭到怎样的挫折（即在最不利的情况下），我們都将发掘出这样的財富。坚定的无产阶级政策一定会向整个工入阶殺提供极丰當的，思想、极明确的認職和极坚定的斗争棰，世界上沒有任何东西能够从社会民主党那里夺走这一切。即使革命遭到了失敗，无产阶殺也可以首先学会了解自由派政党和民主派改党的經济基础和阶激基酣，其灰学会仇恨登产阶級的背叛行为，蔑硯小资产阶级的軟弱性和动搖性。
    在将来，无产阶毅正是会带着这样丰富的知藏和这样高的韶敬水平，更加齐心、更加勇敢地去进行新的、肚会主义的革命。（布尔什雉克和中派鼓学)

==========第465页==========
    俄国吐会民主工党第五式代表大会
    455
    七
    关于对資产阶級政党的态度的
    报告的結束語
    5月14日(27日)
    我从这里提到的被兰代表团的立場这个問题談起。人們（特别是崩得分子)查备波兰同志，說他們前后不一致，居然同意了我們的决藏，而他們在委員会里亲口說过，我們的决羲是不能合人滿意的。进行这种责难是想玩弄一个很簡单的詭計：迥避代表大会面临的有关这一項議程的那些問題的实質。凡是不想迥避間題的这种实質的人，都很容易看出，我們布尔什稚克在两个最根本的間避上，过去和現在都始整是同波兰同志們的意見一致的。第一、我們一致認为，为了实现无产阶款的社会主义任务，无产阶殺在对待其他一切政党，对待養产阶额政党（不管它們的革命性如何，不管它們保卫的是怎样的民主共和国)的态度上絕对必需保持阶毅独立性。第二、我們一致承認，工人政党有权利和有义务頜导小資产阶級民主主义政党（包括农民政党在内）不仅对专制制度作斗年，而且对背叛成性的自由資产阶級作斗年。
    在波兰同志提交代表大会的关于肚会民主党杜馬党团的报告的决韆中，这些思想或論点都表达得非常明确。在这个决曦中，直接談到了不同于一切政党（速肚会革命党在内）的阶級独立性，直接談到了社会民主党同劳动派集团共同反对自由派的可能性和必要性。这就是我們饿国的所謂左派联盟或左派联盟政策。

==========第466页==========
    456
    列宁至集·第十二卷
    从这里可以清楚地看到，在对資产阶殺政党的态度間題的基本点上的具正的一致，把我啊同波兰同志联合起来了。否認这一点，說什么波兰同志的行为前后矛眉，那就是迥避直截了当地提出原则分歧。
    无产阶級因有社会主义的目的而和一切政党，哪怕是最革命的政党和共和主义的政党都不同，此外，无产阶毅在目前革命中顧导着整个革命民主派的斗军。在波兰同志的决義和布尔什雉克的决議中基本的和指导的思想就是这样，这避道还能否認嗎？关于托洛茨基，我想談儿句話。我現在沒有工夫談我們同他的意見分歧。我只想指出，托洛茨基在“保卫党”这本小册子中公开表示他同意考芙基的看法，即在俄国当前革命中，无产阶毅和农民的利金在經济上是一致的。托洛芙基承認成立反对自由资产阶級的左派联盟是可以允許的，是适宜的。在我看来，这些事笑足以設明托洛基是接近我們的覌点的。撒开“不間断的革命”的間題不获，这里在对登产阶级政党的态度間题的基本点上是一致的。李伯尔问志十分强硬地责备我，戬我甚至把劳动派也从无产阶毅的资产阶殺民主主义同盟若中聞排除出去了。李伯尔在这里又是光在嗣句上打圈子，而不注意笋論的笑質。我酸的不是要取消我們同劳动派的共同行动，而是必须明确自己不同意劳动派的动搖。当劳动派追随立宪民主党人的时候，就应当不怕同他們“划清界限”。当劳动派不是朵取例底的革命民主派观点的时候，就应当无情地揭露他們。李伯尔同志，二者必居其一：要么工人政党突行翼正独立的无产阶额政策，那末，只有在一种情况下我們才可以同一部分養产阶额采取共同行动，就是这部分赉产阶极必須接受我們的政策，而不是相反；要么我們所靓的无产阶毅阶毅斗锌的

==========第467页==========
    俄国社会民主工党第五次代表大会
    457
    独立性就是一句空話。
    除李伯尔外，普列汉諾夫也迥避季論的实質，只不过朵取了另
    一种方式。普列汉諾夫談到罗莎·卢森堡，把她形容为云端圣母。具敌得出口！說得多优雅，多委婉，多动人…但是我仍然要間問普列汉諾夫：圣母总是圣母，而你对問題的实質有什么看法呢？(中派和布尔什摊克鼓掌)如果把圣母抬出来是为了通避从实質上分析問题，这的确是很不好的。圣母总是圣母，但我們应骸怎样对待“全权的杜馬”见呢？这是什么玩意兒呢？这难道同馬克思主义或同无产阶級的独立政策有什么相同之点嗎？
    李伯尔和普列汉諾夫用不同的口吻对我們畿：“有时侯可以达成协義。”說这种話很方便，但是毫无原則，毫无内容。同志們，我們本来也只是有时候，仪仪是有时候，方在一定的情况下同劳劲派达成协義。我們也願意把这些話写进我們的决義。
    然而問题不在这里。間题在于：亦些共同行动有时候是可以采取的？同雅？为了什么目的？这些重大的問题被普列议諾夫和李伯尔掩盖了，抹杀了，不过前者用的是委婉的俏皮話，后者用的是空洞的激烈口吻。这不是理論間題，而是活生生的实践間题。根据都驗我們知道，孟什維克所税的有时候可以达成的臭名远拐的协曦，炱名远揚的“技术性”协藏是什么意思！这种协曦无非是一种使工人阶毅依賴于自由派的政策。“有时候”只不过是这种机会主义改策的不高明的遁嗣而已。
    普列汉諾夫引用了馬克思著作中关于支持賽产阶殷的必要性的言論。可惜他沒有引用“新萊茵报”上的言論，可惜他忘記了在德国查产阶毅革命的高潮时期馬克思是怎样“支持”自由派的。其实，要証明这样做是无可年辯的，也无須扯得这么远。旧“火星报”

==========第468页==========
    458
    列宁全集第十二卷
    就會經不止一次地談到祉会民主工党支持自由派，基至支持贵族頜袖的必要性。在資产阶毅革命以前的时期，祉会民主党还应当唤醒人民参加政治生活，这样做是完全恰当的。現在，各种各样的阶級都已怒登上了舞台，一方面，农民革命运动显示了自己的力量，另一方面，自由派的背叛已都成为事笑，一一在这种时候，根本談不到我們支持自由派的問題。我們大家都同意社会民主党人現在应当提出沒收地主土地的要求，而自由派是怎样对待这个要求的呢？
    普列汉諾夫說：一切多少还算进步的阶觳都应背是无产阶额手中的工具。我不怀疑，普列汉諾夫的願望是这样的。但我認为，事实上从孟什維克的政策中得出的結論完全相反。事实上在去年
    一年内，即在所翻孟什稚克支持立宪民主党人的时期，正是孟什雉克每灰都做了立宪民主党人的工具。无論在支持杜禺内閣的要求的时侯，或是在同立宪民主党人秸成选举联盟的时候，都是这样。怒驗表明，在这些情况下，同普列汉諾夫和其他孟什維克的“顾望”相反，成了工其的恰恰就是无产阶额。至于“全权的杜馬”的問題，至于投戈洛文的票的事，那就更不用說了。
    必須十分明磷地承認，自由資产阶毅已器走上了反革命的道路，我們必須反对它。只有这样，工人政党的政策才会是独立的政策，亨不仪仅在口头上是革命的政策。只有这样，我們才能不断地影响动搖于自由主义和革命斗争之間的小賽产阶級和发民。
    他們毫无理由地在这里抱怨我們，說我們所罪自由派在欺那小資产阶級的提法是错髁的。不仅我国的革命，而且其他国家的經驗也都表明，自由派正是靠着欺鼏来影响許多居民阶层的。我們的首要任务就是努力使这些阶层摆股自由派的乾响。德国肚会

==========第469页==========
    俄国肚会民主工党第五X代表大会
    459
    民主党十年来不断破坏而且憝于粉碎了（例如在柏林）自由派对广大居民群众的影响。我們能够做到而且一定要做到这一点，使立宪民主党人失去他两的民主拥护者。
    现在我举例說明，孟什雉克的支持立宪民主党人的政策会导致什么結果。在孟什椎克的“俄国生活报”1907年2月22日这一号（第45号）上有一篇不署名的即锦輯部的文章，談到了选戈洛文的事和戈洛文的演說：“国家杜馬主席担当了伟大的重要的任务，，一他說的每一句話都包含着14000万人民的主要要求和需要…戈洛文先生一点也沒有摆脱立宪民主党人的身分，来表达整个杜馬的意志。”箭看，这話听起来多么有教金啊！孟什雜克仅仅为了要投票支持，就就自由派負有重要的任务一一代表“人民”說話。这就是把思想政治頜导直接轉交給自由派。这就是完全抛弃了阶級覌点。我要說，如果在左派联盟中某一个社会民主党人想写什么劳动派分子负有重要的任务，想反映“劳劲者”的需要，那我会完全同意坚决髓青这个社会民主党人。这是孟什雉克同立宪民主党人結成思想联盟，而我們是不应当同任何人，甚至同社会革命党人结成任何类似的联盟的。
    順便提一下，馬尔丁諾夫就，当我們提出关于全部土地和全部自由的要求的时候，我們就落到了結成这种联盟的地步。这是不对的。我請你們注意一下孟什稚克的“社会民主党人报”。在这个报紙上登截的中央委目会拟定的选举綱頜草案中，我們看到的同静也是这种要求土地和自由的口号！馬尔丁諾夫的話不过是欧毛求疵而已。
    最后，我想对波兰同志們說儿句話。也許，对于他們中間的某些人来說，似乎不需要确切地設明小资产阶毅政党的特点了。也

==========第470页==========
    460
    列宁金集第十二卷
    浒是因为波兰的阶級斗争比皎尖銳，这样做沒有必要。但是对于俄国社会民主党人来說，这样做是必要的。确切地指出劳动派政党的阶毅性質，对于指导整个宣传鼓动工作是极其重要的。我們只有根据对政党的阶殺分析，才能十分明两地向整个工人阶殺提出我們的策胳任务：无产阶級应按趾会主义的要求保持阶锻独立性，在无产阶毅頜导下氈反对专制制度，也反对背叛成性的资产阶毅。（布尔什雉克和中派鼓学）
    후

==========第471页==========
    俄国社会民宇工党第五次代表大会
    461
    八
    就波兰代表提出的关于資产阶殺政党的决議草案所作的发言
    5月15日(28日)
    在上面的发言中你們可以看出，波波夫同志所談的关于目前的争論是徒劳无盆的这番話是何等的公正。你們也亲自听到了李伯尔的发言是毫无原則的。我只是提醒你們一点，在我們这个沒有搞出什么桔果来的委具会中，投票反对我們和拉脫維亚同志們而主张采取波兰草案作为决曦基础的有4名孟什雄克，1名斯得分子，2名波兰代表。
    总之，在委員会中主张采取波兰草案作为决曦基础的是那些在原則上与波兰代表距离最远的人。他們之所以这样做，是为了用孟什鞭克的精神修改草案，是为了使决叢成为它的起草人所不能接受的东西！李伯尔在这种情况下（李伯尔說：“不对！”），以及在表决是否可以同立宪民主党人秸成联盟时，亲自和孟什雜克一起投票贊成。在这以后，他的慷低激昂的关于原則的演說，簏直是可笑的。
    我完全明白波兰代表竭力要以自己的草案作为决議基础的理由。他們認为我們的快議写得那样群細是不必要的。他两只想說明其正把我們同他們联合起来的两大原則：(1)无产阶极在一切与肚会主义有关的方面有其不同于一切養产阶級政党的阶额独立性；(2)肚会民主党和小资产阶毅民主派联合起来共同反对背

==========第472页==========
    462
    列宁金巢第十二倦
    叛成性的自由派。这两种思想象红簦一样也贯穿在布尔什維克的草案中。然而，波兰草案写得那样簡短，就給孟什雉克留下了过多的饿空子的机会。孟什雉克拿自己的修正案迫使草案起草人投票反对他們自己的整个草案。但是，孟什稚克也好，崩得分子也好，他們自己父不敌坚持經过他們那样“修改的”波兰草案。于是整个委具会的工作就彻底破产了。
    現在对我們大家說来，特别是对波兰同志設来，只有一条路可走：力求把布尔什雉克的草案当做基础。如果对布尔什維克的草案也要作一些不可接受的修改，那就不得不承韶代表大会是沒有工作能力的。但是以这个正确分析了各个主要类型的政党的草案为基础，通过一項具有十分明确的革命肚会民主党精神的决羲，那是很可能的。
    反对我刚的草案的人說，这个草案对改党的說明太致碎了。他們說，政党很可能分裂，很可能改粗，这样一来，整个换曦就不适用了。
    这种反对意见是根本站不住脚的。我們所說明的井不是小派别，甚至也不是个别政党，而是儿大类的政党。由于是很大的几类政党，所以它們之間的相互关系很少有可能象革命高潮完全代替革命低潮或者革命低潮完全代替革命高潮那样，发生迅速的变化。大家可以把这儿类拿来仔細研究一下。反动的查产阶毅和比較进步的查产阶级，这是一切资本主义国家的两种不变的类型。除了这两种不变的类型以外，我們仅仅增加了两种类型：十月党人（介乎黑帮和自由派之間)和劳动派集团。这两种类型是否可能迅速改变呢？不可能，除非我因革命发生根本的轉变，使得我們无論如何不仅要根本修改我們代表大会的决藏，而且甚至要根本修改我

==========第473页==========
    俄因社会民主工党第五次代表大会
    463
    們的綱倾。
    考感一下我們的沒收全部地主土地这一胡领性要求。在其他任何一个国家里，社会民主党人从来也不可能支持小賽产阶毅的沒收欲望。这在一般登本主义国家里会是一种丽术。而在我国，在資产阶级民主革命时期，这是一种必然性。还可以担保說，在估价劳动派政党时产生的一些基本間题，不会比我們的沒收土地的綱佰性要求更早地得到修改。
    我还要指出一点，为了避免对左派联盟的任何麒会和曲解，我們确切地规定了劳动派政党的斗季丙容。事实上这些改党井不反对一般的刻削（正象他們自己所成到的），更不反对登本主义刻削(正象他們的思想家所說的)，而只是反对农奴制国家和地主土地占有制。而确切地指出这个其实的斗季丙容，馬上就可以消除任何关于工人政党和农民在争取肚会主义的斗摩中，在反对查本主义的斗爭中有可能共同行劲的錯誤思想。
    此外，我們在自己的决叢中还明确地指出劳动派政党的“假肚会主义性質”，我們号召大家坚决反对掩盖小业主和无产者之間的阶额差别。我們号召大家揭露小資产者的含含糊糊的社会主义思想。在談到小脊产阶級政党的时候，一定要指出这一点。但是必須指出的也就是这些。孟什推克还加上了要同农民在目前革命中的革命主义和烏托邦主义作斗争，这是极共錯誤的。他們的决義听起来正是这样。而这种思想在客观上就是号召人們反对设收地主的土地。其所以这样，是因为影响最大、传播最广的自由主义的政治思想流派恰恰把沒收說成是革命主义、烏托邦主义等等。孟什雜克一年来股窝了这些原則，在实践中拒絕捍卫沒收的主张，这不是偶然的，而是必然的。

==========第474页==========
    464
    列宇全集第十二崧
    你們不应当这么做，同志們！唐恩在他的一大发言中俏皮地配：我們的批評家如果老是批弈我們干了我們沒有干过的事椅，那是很精糕的。我們只是想拒絕收沒，但是并汉有宾的拒絕！
    我要回答說：假如你們其的拒絕了，那我們就巳經沒有統一的党了。我們不应当朵取这种拒稻的态度。假如我們想栾取这种政策，哪怕只是有一点点这种想法，我們就会动搖无产阶毅在賽产阶觳民主革命中的独立阶毅斗年的一切革命基酬。（布尔什摊克、波兰代表和拉股雉亚代表鼓掌)

==========第475页==========
    便肚会民主工党第五灰代表大会
    465
    九
    反对托洛茨基修改代表大会所通过的布尔什雑克关于对資产阶級政党的态度的决議
    5月15-16日(28-29日)153
    (一)
    这里有两条很重要，不能把它們删去。第一条是指出經济上比較进步的養产阶毅阶层。这是很重要的。更加重要的是指出資产阶级知藏分子。在資产阶毅政党中間，賽产阶级知識分子的人数日盒增多，他两企图使农奴主地主和劳动农民和解，主张保存专制制度的一切残余。
    (二)
    說托洛茨迷的悠正意見不是孟什雉克的意見，說这个意覓表达的思想“同原来的一样”，是布尔什難克的思想，对于这一点，我們不能不同意。但托洛茨基表达的这个思想井不見得就好一些。我們說“同时”，指的是当前政策的共同性質。毫无疑問，这种共同性質是这样的：环境迫使我們馬上做到既反对斯托金平，也反对立宪民主党人。对于立宪民主党人的背叛政策地是如此。托洛茨基插进来是多余的，因为我們在决韆中不是要寻找稀有的怪事，而是要确定社会民主党在俄国資产阶級革命中的基本路镬。

==========第476页==========
    466
    列宁杂集
    第十二卷
    十
    反对馬尔托夫修改布尔什雉克关于对資产阶級政党的态度的决議
    5月16日(29日)154
    (一)
    大家都明自，馬尔托夫的修改，关系非常重大。“技术性协藏”是一个伸縮性极大的概念。原来，他們韶为“全权的杜馬”也算“技术”問題。如果馬尔托夫以为我們所說的同劳动派的协藏不是技术性的，那他就错了。我們的决義并沒有指明，同自由資产阶級达成技术性协義是不允許的。决蕺不应当規定允許做什么或禁止做什么，而应当指出政治思想路钱。如果你們不浦意决議沒有禁止做什么的規定，而要加上你們“允許做什么”的注释，那未，这样就会破坏我們的决藏的整个精神和整个意思。如果这样的修改获得通过，我們唯一的办法就是收回我們的决藏。
    (二)
    馬尔托夫竟然說我們拒絕在自己的决藏中提到我們同革命的民粹派之間存在着对抗，这明明是用不能容忍的謊言自己打自己的嘴巴，同时也表明他的修改是硬想出来的。事实不是这样，不是我們拒絕同民粹派的假肚会主义作斗争，而是你們盂什雉克同志們拒絕支特苹命民主派，偏爱自由派（立宪民主党人）。民粹派的大多数派别（人民肚会党和劳劲派）不但沒有特意附和社会革命

==========第477页==========
    俄国社会民主工党第五次代钱大会
    467
    党人的恐怖主义，相反，它們都有宽容自由派的毛病。整个民粹派的具正革命性，就是力求消灭地主土地占有制。只有自由派認为这样做是“冒险主义和烏托邦”。实际上馬尔托夫是在耠自由派帮忙。

==========第478页==========
    468
    列宁全集第十二卷
    十一
    反对馬尔丁諾夫修改关于对賽产阶級政党的态度的决議
    5月16日(29日)
    (一)
    馬尔丁諾夫的修改父一大企图坚持孟什稚克的观点，孟什雉克認为牧民在当前革命中比立宪民主党人更反劲（或者可能更反动)，因为孟什雉克对立宪民主党人的反动性只字未提。馬尔丁諾夫的論据把潤題混淆起来了。农民的两面性不在于他們揣摆于革命和反动之周，而在于他們摇摆于立宪民主党和社会民主党之間。为了証实馬尔丁諾夫所戬的无政府主义倾向，孟什鞭克不可避免地、必然地会搬出他們很喜爱的一个思想，即沒收地主土地的要求是反动的，而贖买是进步的。农民的“无政府主义倾向”，这是自由派地主的說法。至于什么我們会使无产阶毅运动服从于按民运动，这种就法是可笑的，因为我們已經儿十次地作过否定的声明并在各項决義中說明过这一点了。
    (=)
    如果我們接受了馬尔丁諾夫的修改，那末这无疑会是对肚会民主党的愚弄。关于对农奴制国家要进行坚决斗笋这一点，我們在决議的并头就已艇設明了。現在应骸从这一祉会怒济状况作出改治秸論。我們的任务是使那一部分被自己的器济状况推向斗年

==========第479页==========
    俄国肚会民主工党第五次代娄大会
    469
    的資产阶毅（即农民）从那些不能对农奴制国家进行坚决斗年的養产者的影响下（从自由派地主即立宪民主党人的影响下）掙脫出来。馬尔丁諾夫建藏把开头說过的話在粘尾再說一遍，目的是要模糊明确的政治結論。

==========第480页==========
    470
    列宁全集第十二继
    十二
    国家杜馬問題决議起草委員会的报告
    5月18日(81日)
    我們的委員会沒有达成协議。布尔什雉克的草案6票赞成，6票反对。孟什雉克的草案5要赞成，5票反对，1票弃权。现在我为我們布尔什雄克的草案簡短地向你們作一申辯。这个草案波兰社会民主党人和拉股雒亚肚会民主党人都是同意的。
    我們認为，关于資产阶毅改党的决議已都談到的东西，在关于国家杜馬的决義里都应骸删掉，因为杜馬斗年只是我們反对資产阶級政党和专制制度的整个斗笋的一部分，而且不是主要的一部分。
    在本决議中，我們只談到我們在杜罵中应骸栾取怎样的政策。至于对我們怎么参加了杜馬这一点的估計，我們根据下面的理由把决義的这-一部分一关于抵制杜馬这一条删掉了。我个人和所有的布尔什熊克一样認为，鉴于一切自由派报刊所朵取的态度，本来应骸对我們怎么参加了杜馬这一点作一估計。不管整个自由養产阶激的看法如何，工人改党必须声明：正是因为资产阶额背叛了革命，我們才不得不暫时同这种畸形的机关打交道。可是拉脱椎亚同志們反对这一条，为了不致于妨碍工作的迅速结束（我們必須赶紧工作，使得代表大会能在明天如期阴幕)：我們取滑了这一条。代表大会的意志还是一样明确的，由于时間不够，未能进行原則性的辯論。

==========第481页==========
    俄医社会民主工党第五次代表大会
    471
    現在我談一談我們的决義的基本思想。突質上这完全是重逃
    一逼我們在斯德哥尔摩代表大会提出的决議草案的内容。第一条着重指出杜馬本身是毫不中用的。提出这个看法是必要的，因为直到現在广大阶层的农民和一般的小賽产阶级对杜馬仍抱着极天具的希望。我們的首要职壹就是揭芽自由派为了他們自私的阶额目的而支持的这一天滨的幻想。
    第一条第二部分提到一般議会道路的不中用，提到应骸說明群众公开斗年的不可避苑。这一部分闡明了我們对于摆脱目前状况的办法的积极的看法。我們一定要强調这一点，井且明确地重申我們的革命口号，因为基至在肚会民主党内部，还常常有人在这个問題上表現劲摇。应該護大家都知道，肚会民主党仍然坚持着自己原来的革命的道路。
    第二条爾明杜馬内的直接“立法”工作鼓动、批莽、宣传、粗織这两方面之間的关系。工人政党对于杜馬内工作和杜馬外工作的关系的看法与自由资产阶额截然不同。两种观点的这一根本区别必须着重指出。一方面是養产阶級政客，他們背者人民陶醉于玩弄藏会的把戏。另一方面是有組禄的无产阶殺的一支队伍，他們深入敌人的陣营，密切配合无产阶殺的整个斗季来进行工作。对于我們来說，只有一个就一的不可分割的工人运动，即无产阶殺的阶毅斗季。我們必須使阶殺斗争的一切个别的局部的形式，包括議会的形式，完全服从于这一斗争。我們認为，无产阶毅在杜馬外的斗年是起决定作用的斗军。如果只說我們重腿群众的都济利金和誙济需要等等，那是很不够的。这一类的話（象旧的孟什雜克的决議所說的那样)是含舍糊糊的，任何一个自由派都可以同意。任何一个自由派都可以泛泛地談論人民的經济需要。但是沒有一

==========第482页==========
    472
    列宁至集第十二带
    个自由派会使杜馬的活动服从于阶级斗摩，正是这个覌点，我們社会民主党人应骸特别突出地表逃出来。事实上，我們跟形形色色的登产阶额民主派的区别恰恰就在这个原則上。
    人們（特别是崩得分子，据說他們是测和派）有时指出，必須倒过来說，即肚会民主党在杜馬外的斗年应配合肚会民主党杜馬党团的工作。我可以背定地說：这种設法是錯膜的，它只能散播最有害的对藏会的幻想。局部必须服从整体，而不是相反。杜馬可能暂时成为整个阶级斗季的場所之一，但是这只有在这一整体未被忽靓，阶额斗争的革命任务未被抹杀的时候扌有可能。
    我們的决曦的第三条是针針对自由派在杜馬中的政策而写的。这个政策的口号是“保全杜馬”，它只是替自由派与黑帮的勾桔打掩护。必須把这一点向人民公开指出来和說清楚。自由派的口号
    一貫地腐蝕着群众的政治意藏和阶级意融。我們的职责是无情地揭露自由派的这种烟幕。撕下自由派的假面具，指出他們口头上标榜民主而实际上与黑帮通力合作，一一这样做可以使余下的民主派脱离出卖自由的資产阶級。
    我們在确定自己在杜馬中的改策的时侯应骸遵循什么原則呢？我們的决藏沒有任何为冲突而制造冲突的想法，它从正面說明了社会民主党所理解的“适时行动”的含义，即必须顧及杜馬外面由于客观条件而发展起来的革命危机。
    最后一条是针对声名狠籍的“贲任内閣”而写的。自由資产阶殺提出这一口号不是偶然的而是必然的，共目的是要按照他們的意图利用暂时的平静来削弱群众的革命意藏。这一口号在第一届和第二届杜馬中都得到了孟什雉克的支持，而普列汉諾夫在第二届杜馬时直截了当地在孟什維克的报紙上写道：肚会民主党应骸

==========第483页==========
    俄国社会民主工党第玉光代表大会
    473
    使这个要求“成为自己的”要求。由此可见，这一口号在我国革命历史上會起过一定的作用。工人政党必须确定自己对待这一口号的态度。不能拿現在自由派沒有提出这一口号作为根据，因为自由派是抱着机会主义的打算暂时取消这一口号的，而实質上他們想同沙皇制度勾粘的欲望是更加强烈了。“杜馬内閣”的口号最明显地反映出自由派要进行勾秸的这种内在的倾向。
    我們不否韶而且也不能否認：杜馬内閣可能成革命的一个阶段，客观情况可能迫使我們利用杜馬内閣。問题不在这里。社会民主党利用改良，是把它作为无产阶霰的革命的阶毅斗年的副产品看待的，可是号召人民去进行局部的、不怒过革命斗争就无法实现的改良，就不是我們的事情了。社会民主党应該指出，即使从純粹民主主义的观点着眼，这些口号也是十分不彻底的。社会民主党应骸向无产阶級說明无产阶毅取得胜利的条件，而不应骸因为胜利可能不彻底以及因为可能遭到局部失敗就事先限制自己的政策一而实現（能否实現还不得而知）“杜馬内翻”的条件正是这样的。
    自由派尽可以拿民主去充换儿文镂，尽可以为了笑现庸俗的、无力的、可怜的幻想一幻想得到一点可怜的施舍而抛开整体。肚会民主党应骸唤醒人民的党悟，使他們認藏到完整的民主主义任务，并且引导无产阶毅去笑現他們明确認藏到的革命目的。我們应該启发工人群众的党悟，激发他們的斗志，而不要緩和矛盾，模糊斗争任务，麻痹群众的意職。（鼓棠）

==========第484页==========
    474
    列宁主集第十二参
    十三
    在爭論对巾央委員当选人重新选举問題时发表的意見
    5月19日(6月1)155
    (一)
    应骸进行重新选举。李伯尔不对。他的全部論断都是一种可笑的詭辯。即使要进行抽签，可是誰来决定呢？是我們！我們是参加代表大会最后一次会職的代表。协商解决是不行的。因为这是代表大会，不是各个派别組織的会議。你們說，我們受权解决的只是技术性的和形式上的問题，而我們刚才就通过了政治性的关于借款的决義。
    (二)
    有人想用年夺权力这些可怕的字眼吓唬你們。但是我們正是受权在这次会義上选举中央委具会候选人的。（锡内嘩然）同志們，安静些，你們的大声叫城无論如何压不倒我！有人贲备我們說，我們想多靡取一票。我韶为，这样做是可以的，也是应当的。我們在这里解决的是政治問避，原則問题。用碰运气的办法即抽签的办法解决这个問题，就等于是进行赌博。决不能用赌博的办法拿党冒一年的险。我預先警告你們，如果—在票数相等的悄

==========第485页==========
    俄国让会民主工觉第五炙代表大会
    475
    况下一一我們党用抽签的办法解决这一間题，那末費任是你們的。因此，这求会義应骸进行重新选举。
    1909年第一文被于巴黎出版的“俄国肚会民主工党倫致代表大会(1907年召开)。会就记录圣文汇糊”一書
    按手稿刊印并根据骸喜原文作过校缸

==========第486页==========
    476
    对資产阶級政党的态度
    关于肚会民主党对資产阶极改党的态度問阻是所部“一般的”或“理論性的”周題，也就是說，是所部同当前党所面临的某些慨定的实际任务沒有直接联系的問随。孟什維克和崩得分子竭力反对把这些間题列人椴国社会民主工党倫敦代表大会的藏程，而且很遗域，他們竞得到了非派别的托洛茨基的支持。我們党的机会主义派，也象其他国家社会民主党的机会主义派一样，主张只把“具体的”、“实际的”問阻列入代表大会的髅程。他們迥避“一般的、广泛的”問题。他們忘記了，归根到底，只有广泛的具有原即性的政策才是眞正实际的政策。他們忘記了，如果不先解决一般的問題，就去着手解决个别的問题，那末，随时随地都必然会不自党地“碰上”这些一般的問题。而在每一个場合盲目地碰上这些問题，就必然会使自己的政策发生恶劣的动格和丧失原則性。
    本来坚持把一系列“一般問题”列入代表大会議程的布尔什雉克，在波兰代表和拉脱雜亚代表的帮助下，仅仪年取到使一个間題，即对賽产阶额改党的态度間題列入義程。这个問題不仅是代表大会的一切原則性周题当中最主要的間题，ˉ而且是一切工作当中最主要的間題。所以这样而且必然会这样，是因为对我們对待非无产阶毅政党的态度的各种不同的都价，乃是在无产阶觳在俄国革命中的实际政策問题方面产生儿乎一切和嫔正一切根本的意

==========第487页==========
    对资产阶紐政党的态度
    477
    見分歧的其正根源。从俄国革命一开始时，对于俄国革命的性質和无产阶級在锻国革命中的作用問题，社会民主党中就出現了两种基本观点。誰要是撇开这两种基本观点的差别去分析俄国社会民主工党中各种策略間题上的分歧，雏就会被許多瑣事和細节弄
    得糊里糊途而一无所得。
    早在1905年初，在对我国革命和无产阶额在我国革命中的任务的評价問题上，锻国社会民主党中就已經可以清楚地看到两个派别影而到1905年春，在倫敦召开的俄国社会民主工党布尔什雞克第三次代表大会和与此同时在日丙瓦召开的孟什雜克代表会藏上，这两个派别則完全明确地表现出来，并得到一定的粗織的正式承認。当时，布尔什稚克和孟什雜克都各自进行了酎論，通过了决藏。現在那些忘記了自己党的甚至派别的历史，或企图迥避雨明各种原則性分歧的冥正根源的人們，太輕魂这些决議了。从布尔什維克的观点来看，无产阶毅所担負的任务就是积极将賽产阶殺民主革命进行到底和充当这一革命的顧轴。只有无产阶毅在同沙皇专制制度和叛变的自由资产阶毅的斗季中使民主的小查产阶极群众特别是农民跟着自己走，能做到这一点。还在主要的自由派政党即立宪民主党公开发动以前，布尔什雒克就推論出自由資产阶級叛变的必然性①，这是根据害怕无产阶級运动的资产阶殷的阶級利盘推論出来的。
    孟什維克認为，在查产阶毅革命中革命的动力和快定革命規
    ①布尔什推克就过，只有实行无产阶短和农民的革命民主专政，革命才可能获
    得完全的胜利。

==========第488页==========
    478
    列宁全集第十二毯
    模的应骸是旮产阶級。无产阶級不能傾导资产阶級革命，它只应当起极端反对派的作用，而不能指望夺取政权。无产阶毅和农民的革命民主专政的思想，孟什雉克是坚决反对的。
    当时，在1905年5月（正好是两年以前），意見分歧还是屬于純理論性的、抽象的，因为当时我們党还沒有碰到任何值接的实际的任务。因此考禁一下这种分歧在后来的笑践中到底表現如何，这是非常重要的，这对那些喜欢从代表大会韆程上删去抽象的問題，而换上“具体的”、实际的問题的人們很有教盘。
    布尔什維克断言，实际上从孟什雉克的观点中得出的就是把革命的无产阶毅的口号降低为保皇派自由资产阶毅的口号和策略的结論。孟什雜克在1905年竭力証明設，只有他們宾正捍卫无产阶薇的政策，而布尔什維克却使工人运动溶化在資产阶毅民主中。孟什雜克对无产阶般的独立政策經有过最具誠的颜望，这从1905年5月孟什雉克代表会義通过的一个决義中的下面这段非常有教金的話中可以看出。这个决義写道：“社会民主党仍然要反对人民的伪善的朋友；反对一切打若自由民主的旗帜而拒絕其正支持无产阶級革命斗季的改党。”尽管孟什雉克有这些良好的顾望，但是事实上他們的錯识的策路理論却使无产阶級在保皇派自由賽产阶毅面前丧失了独立性。
    我們回想一下，看布尔什稚克和孟什椎克在革命的这两年中在哪些实际改策周題上发生了分歧。对1905年秋的布里根杜禺，布尔什稚克主张抵制，孟什雄克主张参加。对特杜馬也是一样。在第一届杜思(1906年夏)中，孟什難克的政策是搜成资任内閣的口号：布尔什雒克的政策是反对这种口号，主张成立左派的即肚会
    民主党人和劳动派的执行委且会。杜馬被弧散时(1906年T月)，

==========第489页==========
    对资产阶极政党的态度
    479
    孟什雉克提出了“雉护杜馬这个召开立宪会議的权力机关”的口号，布尔什雉克反对这一口号，認为这是用自由派观点对革命口号进行歪曲。第二届杜馬选举时(1906年底和1907年初)，孟什稚克主张和立宪民主党建立“技术性联盟”（而普列汉諾夫主张建立以“全杖的杜馬”为钢頜的政治联盟)。布尔什鞋克反对同立宪民主党建立联盟，主张进行独立的选举运动，但可以建立左派联盟。把这两年社会民主党的策路历史上所发生的这些重大事件和上面談到的那些基本的、原則性的分歧共列此較一下，你們立刻就可以看出，革命的两年証明了布尔什雉克所作的一般的理論上的分析是正确的。社会民主党当时必须反对叛变的自由派，必须同劳动派和民粹派“一起打”：第二届杜馬中的多数投票已經完全証实了这种优势。而孟什雉克想揭露一切拒絕支持无产阶殺革命斗争的人是人民的伪善的朋友的善良願望，却鋪骰了通向地獄的道路，即同自由派建立政治联盟，直到采用他們的口号。
    布尔什雜克在1905年就會根据理論上的分析预言过，自由旅的叛变和农民的民主性問题是肚会民主党在脊产阶級革命中决定策略的关键問题。后来在工人政党的政策間烟方面发生的一切实际分歧，都正是围繞若这个关鍵問題的。从孟什雉克的错諛的策赂基础中，确实产生出了依癩自由派的政策，这是必然的。
    在1806年的斯德哥尔摩統一代表大会召开之前，布尔什雉克和孟什稚克各自发表了一个关于資产阶級政党的决藏，这两个决髓具有本質的差别。布尔什克的决羲，完全貫穿着关于自由派的叛变以及无产阶殺和农民的革命民主专政这一基本思想，#且用十月时期后的許多事实和事件（十月党和立宪民主党的分裂影农民联合会和激进的知藏分子协会的建立，等等)对这一思想作了新

==========第490页==========
    480
    列宁至集第十二卷
    的說明。布尔什稚克分析了各主要的脊产阶毅政党的阶级内容，这样就把可以說是其体的材料加到自己的原来的抽象的公式中了。孟什雉克則借口各政党的性暨不够“稳定”，而拒絕在斯德哥尔摩代表大会召开以前发表的决議中对各政党的阶毅内容进行分析。实际上，这是逃避回答本質問题。而这种态度的最突出的表現就是，在斯德哥尔摩代表大会上获得胜利的孟什雉克自己撕毁了自己关于对俄国資产阶毅政党的态度的决羲。1905年春，孟什稚克在决議中提出要揭露一切拒絕支持无产阶额革命斗年的自由派和民主派是人民的伪善的朋友。1906年春，不是孟什雜克，而是布尔什雜克在决議中指出了某个自由派政党即立宪民主党的伪善，孟什維克却宁願使問题瑟而不决。1907年春，在偷敦代表大会上孟什熊克更加暴露了自己，他們完全抛弃了原来的要自由派和民主派支持无产阶級革命斗年的要求。孟什稚克的决藏（見“人民杜馬报”1907年第12号上的决藏草案一一这是一个极重要的文件)直接而公开地鼓吹无产阶級和一切资产阶褻民主派的行动“配合起来”，用俄国話来說，即协調一致11
    其是步步下降。1905年，肚会党人的願望很好，理論很糟。1906年，既沒有任何理論，也沒有任何願望。1807年，沒有任何理論，但公开地执行机会主义的政策。社会民主党的政策和自由資产阶級的政策“协調一致”，这就是孟什維主义的最新杰作。既然孟什難克同立宪民主党人建立联盟，投票贺成戈洛文，同立宪民主党人举行非正式会藏，力图从我們提出的必须实现的要求中取消沒收地主土地的要求，以及实行孟什雉克的其他宝貴的政策，那末，桔果只能是这样。
    在偷敦代表大会上，·孟什維克的对待自由派的改策遭到了最

==========第491页==========
    对资产阶殺政受的态度
    481
    彻底的彼产。孟什椎克根本沒有收把刊登在“人民杜馬报”（第12号)上的自己的第一个决髅提出来。他們把这个决職收回去了，甚至在由大会的5个派别的15名代表(4个布尔什雜克、4个孟什稚克、2个波兰代表、2个拉股難亚代表、3个崩得分子)粗成的委具会上也沒有把它提出来。大概社会党的政策和自由派的政策“配合起来”即协阔一致这一口号不仅遭到了崩得分子的反对，而且甚至遭到了許多孟什稚克的反对。孟什椎克在出席委員会时，已怒“把自己修飾过了”：他們重新写了个决，完全取消了“配合起来”的学样。代替“配合起来”的是：无产阶毅利用其他政党来为自己的目的服务，承認无产阶級的政治任务是建立共和制，等等。然而，这完牵无济于事。大家都非常清楚，这件故意整上了五顏六色的华丽的外衣，是为了掩盖这个“配合起来”的政策。从这个决議中得出的实际钻論仍然是：“在个别的特定的情况下和这些政党··(慨和自由派，也和民粹派)达成协曦。”在委具会的15个成員中，授成以这样一个决藏为基酣的只有4个人，也就是說，只有孟什稚克！孟什維克的政策遭到了无以复加的彻底的失敗。布尔什稚克的决藏，被用来作为代表大会决曦的基础，并且在作了一些非本質上的修改后被整个通过，票数是：168一168票对100霉几票（有一次是106票)，10-一20票弃权。但是，在分析这-一决議的基本思想和孟什稚克所提出的修正案的意义之前，还要談談在委員会討論这一决曦时的一段有趣的插曲。
    提交委員会的决藏草案，不是两个，而是三个：布尔什稚克一个，孟什雜克一个和波兰代表一个。波兰代表的基本思想和布尔什熊克是一致的，但是，他們反对我們那个对每一类改党进行分析的快議的形式。波兰代表認为这个决曦过于髒究辞藻，晦涩难盖。

==========第492页==========
    482
    列宁至集第十二鼎
    他門自己提出的草案，簡短地競明了无产阶毅对待资产阶毅政党的政策的两个总的原則：(1)无产阶毅为了自己的肚会主义任务，必須区别于其他一切改党而保持自已的阶额独立性，不管这些政党怎样具有革命性，甚至怎样坚决主张共和制；(2)联合各劳动派政党，反对专制制度，反对鈑变的自由派。
    毫无疑間，波兰代表决藏中的这两个极重要的思想，很好地抓住了間题的要害。同样毫无疑閻的是，准备对俄国各民族的无产阶級作出簡並明确的指示，而不以“社会学的”观点来分析各种不同类型的政党，这种想法也是值得重魂的。然而經驗証明，如果以波兰代表的决義为基础，这次代表大会就不能全面地、清楚地、明确地解决問题。为了駁倒孟什椎主义，必須十分群細地确定肚会民主党对各政党的肯定的覌点，不然就可能造成思想模糊。孟什雒克和崩得分子在委具会里立刻抓住了波兰代表的决
    藏，正是为了利用这一点。委員会以T票（孟什難克4票、波兰代
    表2票、崩得分子1票)对7票（布尔什雑克4要、拉股難亚代表2要、崩得分子1票，当时委且会的15名委员中有1名弃权或缺席)采取了波兰代表的决議草案作为基础。接着，委具会对波兰代表的草案作了一番“修正”，結果把草案改得面目全非。甚至作了这样的修正：允許和自由派达成“技术性”协羲。不用說，波兰代表收回了自己的被孟什雜克歪曲了的草案。很明显，除波兰代表不同意把这样的草案提交代表大会以外，无論是崩得分子，还是孟什雜克，也都不会同意把这样的草案提交代表大会。委具会的全部工作都白费了，因而代表大会只好直接就布尔什雉克的草案进行表决，采用这一草案作为基酣。
    現在箭聞，代表大会采用了这一草案作为基础，有什么原即怪

==========第493页==========
    对资产阶额政党的态度
    483
    的意义呢？代表大会究竟因为无产阶殺策略的哪些基本点才在这
    一草案上取得一致，#且歌倒了孟什徘克的草案呢？
    細心地研究一下这两个草案，就可以很容易地看到这样两个基本点。第一、布尔什稚克的决曦实际上对非无产阶级政党进行了让会主义的批秤。第二、这个决義精确地規定了无产阶殺在当前革命中的策略，用十分清楚和具体的内容充实了革命“頜袖”这
    一概念，并且指出，可以而且应当同誰“一起打”，打誰以及在什么样的条件下打。
    孟什雜克的决羲的主要错諛在于，它沒有包括上远两点，由于它沒有内容，因而为机会主义做开了大門，归根到底，也就是为把肚会民主党的政策像换成自由派的政策的行为做开了大門，例如，蒂看看孟什辎克对非无产阶额政党的肚会主义批誶。这种批奔归桔起来是这样一条：“实現这一（即我国的）革命的那些社会鄹济条件和历史倘况，阻碍着資产阶民主运动的发展，一个极端在斗年中产生动搖和用立宪的和平的方法滑灭旧秩序的幻想，另一个极端产生小资产阶殺的革命主义和土地島托邦的幻想。”
    第一、我們所看到的这个关于各政党的决藏，并沒有款到各政党。第二、我們所看到的这个决藏，并沒有对資产阶毅民主派的不同的“极端”的阶极内容进行分析。第三、在这个决曦里，沒有确定各阶毅对“我国革命”应当朵取什么态度，甚至速一点暗示都沒有。把这一切缺点归秸在一起来看，应当說，在这个决羲中馬克思主义关于阶级斗摩的学說巴經看不其了。
    并不是由于資本主义社会的不同的阶殺的根本利盒而产生不同类型的资产阶毅政党，一并不是由于阶毅利盆而在一些人身上产生和平的幻想或是“铜和的傾向”，在另一些人身上产生“革

==========第494页==========
    484
    列宁至集第十二继
    命主义”。不是这样。而是某些命人莫解的肚会怒济条件和历史情况阻碍着整个资产阶毅民主运动的发展。这就是說，脊本的調和性和庄稼汉的革命主义，#不是由于養产阶殺和农民在已誙摆脱了农奴制度的資本主义社会中所处的地位不同而产生的，而是由于整个“我国革命”的某些条件和某些恃况而产生的。在决議的下面一条里甚至还說，“这些阻碍革命发展的不良佩向”，“在当前暫时本静的时刻”特别清楚地“暴露出来了”。
    这不是馬克思主义的理論，而是撒开各个阶級的利盘去寻找不同肚会倾向的根源的自由主义的理論。这不是社会党的决曦，而是左派立宪民主党的决藏，指两个极端的极端性，指贵立宪民主党的机会主义和民粹派的革命主义，这实际上就是贊锡居于它們之周的东西。这使人不由得产生这样一个想法：在我們面前的是不是一些在立宪民主党和肚会革命党之間寻求中庸之道的人民社会党人？·
    、假如我們的孟什熊克不是背离了馬克思关于阶毅斗年的理論，他們就应骸明白，资产阶毅和农民在反对“旧制度”的斗年中所处的阶毅地位不同，因而形成了不同类型的政党：一种是自由派改党，一种是民粹派政党。在俄国革命背中所产生的这許許多多各种各样的政党、派别以及改治組疑，总是器常地（反动政党和无产阶毅政党除外)傾向于这两种类型的政党，这是无容瞪疑的和无需証明的。如果我們只限于指出就一的賽产阶薇民主运动的“两个极端”，那我們所說的不外是一些陈詞滥测而已。随时随地都可以看到这两种“极端性”，即两个极端。在任何一个稍微广泛一些的社会运动里，总是怒常過到这两个“极端”和某种“中庸之道”。这样来說明資产阶級民主派，就是使馬克思主义的原理成为一种不說明

==========第495页==========
    ·对资产阶数政党的态度
    485
    任何間避的空話，而不是运用这一原理来分析俄国各种类型的政党的阶毅根源。孟什雒克对资产阶毅各政党沒有进行社会主义的批薜，因为，把一切非无产阶毅的反对党称为賽产阶级民主派政党，还决不是进行肚会主义的批弈。如果你們沒有指出哪些阶毅的利盆，哪些当前的主要利盆决定若各政党的本質和它們的政策的本質，那末，#实上你們就是沒有运用馬克思主义，事实上你們就是抛弃了阶敫斗年的理論。“賽产阶毅民主派的”这个詞，不过是你們表示算敬馬克思主义的一句抽象的口头禅而已，因为当你們使用这个詞的时候，并沒有指出某种类型的自由派或民主派代表着资产阶毅的一定阶层的某种贪婪利盘。无怪乎我們的自由派，从民主改革党和立宪民主党开始到“同志报”的非党的无題派，看到孟什難克这样运用馬克思主义时，都兴高朵烈地支持关于民主派中的机会主义和革命主义这两种极端性的危害性的“思想”…
    家卡年影事
    因为这不是思想，而是蒲俗的陈嗣滥調。盛实上自由派#不害怕“资产阶毅民主派”这个詞1他們害怕的是，在人民面前揭露他們的自由主义的綱頜和言論是代表者哪些有产阶极的哪些物留利盘。关键就在于此，而不在于“資产阶毅民主派”这个制。运用阶級斗年学說的，井不是那些怒常把“賽产阶毅民主派”这个詞当作护身符的人，而是那些娱正指出某个政党的资产阶毅性表現在哪里的人。如果“脊产阶被民主派”这-一概念只是号召去指责机会主义和革命主义的极瑞性，那末，这一概念就把馬克思主义学酰降低到普通的自由主义空談的地步。自由派分子并不害伯这样使用这个概念，因为，—一我們再重复一逅，一他害怕的不是韵句，而是行动。要夔自由派分子接受使他戚到不撤快的、“类似馬克思主义”的术語，他是能够同意的。但是，要說他这个立宪民主党人代表着

==========第496页==========
    486
    列宁全舆第十二然
    这样或那样地出卖革命的資产者的利盆，这个覌点，无論是自由派分子或是“同志报”的具有伯恩施坦主义思想的“知藏分子”，都不会接受。正因为孟什雜克在运用馬克思主义的时候把它降低为一无所指的、不負贵任的空話，正是因为这样，无題派、普罗柯波雉奇之流、庫斯柯娃之流以及立宪民主党人等等，才双手贇成孟什維主义。孟什稚克的馬克思主义是按照賽产阶额自由主义的标准彻底修改过了的馬克思主义。
    因此，在这个問题上，孟什雜克立場的第一个主要鑽諛就是，孟什克实际上对各非无产阶额政党沒有进行肚会主义的批乔。他們实际上高开了馬克思的阶毅斗年学說的立場。偷敦代表大会消除了这种歪曲肚会民主党的政策和理論的现象。第二个主要错誤是，孟什難克实际上不承認无产阶殺在当前革命中应普采取独立的政策，他阀不耠无产阶毅規定明确的策略。要避开机会主义和革命主义这两种极端性，一一这是孟什縱克的第一个副誠。有时侯可以同自由派和民主派达成协議，一这是另一个訓誠。要使自己的政策同自由派和民主派的政策配合起来（协調一致），一一这是“人民社馬报”上和孟什雜克当时的决議中所表明的第三个副就。你們可以把这里提到第三个割就的話随便期去一些字，可以增添上“无产阶殺的政策必須是独立的”这种随望和要求，增添上对共和制的要求（象孟什難克在倫敦代表大会上作过的那样），一即或是这样，也絲亳不能滑除孟什雉克的第二个主要结諛。无产阶毅的政策的独立性并不取决于在适当的地方写上“独立的”字样，也不取决于提到了共和制这一点，它只是取决于明确地指出正独立的途径。而这一点是孟什雉克所办不到的。
    事实上，在各个阶毅和各个社会力量的客阴对比方面，我們现

==========第497页==========
    对查产阶政党的态度
    487
    在看到的是两种倾向的斗争：自由派想中止革命，无产阶毅則要把革命迸行到底。如果无产阶毅在这方面韶藏不到自由派的这一倾向，認藏不到自己的任务是要直接同他們进行斗年，不去为民主的发民摆脱自由派的影响而斗爭，那末章实上无产阶颖的政策就不是独立的了。孟什維克正好是把这个事实上并不是独立的政策法定起来。允許有时候达成协曦而不規定协議的路镂，不划清我国革命中区别两种策路的主要分界畿，这种做法正是意味着这一点。“有时候可以达成协議”这一公式实际上是替同立宪民主党建立联盟，替“全杖的杜馬”，替责任内閣打掩护，也就是替那使工人政党实际上依赖自由派的全部政策打掩护。如果工人政党不給自己提出直接的任务：年取将革命进行到底，不仅反对专制制度，而且反对自由派，同自由派争夺对民主的浓民的彩响，那末在背前的历史条件下就根本談不上工人改党的独立的政策。20世冠初欧湖養产阶毅革命的历更条件是这样的：社会民主党的任何其他政策，事实上都是服从于自由派的政策。
    偷敦代表大会通过了布尔什雄克的关于非无产阶毅政党的决義，这一事实意味着工人政党坚决摇弃一切脱离阶級斗年的倾向，意味着大会实际上已經承認对非无产阶級政党进行社会主义的批轩，承認无产阶殺在当前革命中的各种独立的革命任务。
    大会否决了孟什維克对茯提出的修正案，这一事笑更加有力地說明了上面一点。
    二
    当布尔什椎克关于对賽产阶毅政党的态度的快羲草案被代表大会朵用作为决羲的基础的时候，孟什難克和崩得分子对草案提

==========第498页==========
    488
    列宁全集第十二缢
    出了許許多多的修正案。根据提交代表大会主席团的一些反对意兒計算，提出的修正案一共有0多个。我不打算在这里叙述为了制止这种捣乱行为而进行的曲折斗牮，尽管这种捣乱行为远远超过了第二次代表大会上的有名的阿基莫夫的2个修正案；我也不想把大量的根本沒有内容的瑣碎的悠正案一一列举出来。我只举出其正具有极重要的原則性意义的5个修正案。现在把这些修正案按照在代表大会上封論的順序說明如下。
    在我們决義的論据部分的第三条，直截了当地指出无产阶铰的任务是“在資产阶毅民主革命中起领袖的作用”。孟什難克提出了一些修正案：把“领袖”这个詞换成“先鋒队”、“先进部队”或是“主要的动力”。所有这些修正案都被否决了。关于保持无产阶毅完整的阶殷独立性这一点，不管重复多少遍，布尔什雉克是不会反对的。但是，不完全指出无产阶殺在革命中的领袖作用，就等于为机会主义散开大門。无产阶級可能成为地主的残缺不全的资产阶毅革命的“主要的动力”。如果无产阶級不善于捍卫本阶毅的利盘，它就可能成为其他阶毅取得胜利的主要的动力。革命的社会民主党如果不背叛自己，它就沒有权利局限在这一点上。它应当帮助无产阶殺把消极的主要动力的作用提高到积极的領袖的作用，把为残缺不全的自由而奋斗的战士的从屬地位提高到为有利于工人阶毅的完全的自由而斗年的战士的最独立的地位。这一点可以說就是机会主义的社会民主党人和革命的社会民主党人在賽产阶級革命中的策赂上的根本分歧。前者的策略容許无产阶級起主要动力的作用，后者的策赂要求实现无产阶級的颜袖的作用，而絕不只是“动力”的作用。
    “先进部队”这种說法，也是不完全承認无产阶毅的任务是颌

==========第499页==========
    对资产阶极政党的态度
    489
    导其他民主阶級，或者說，至少会使人作这样的解释。
    第二个修正案是，删掉决議的秸論部分的第三条（对自由派政党的醉述)中所指出的自由派对民主派小查产阶殺的欺酶。孟什雉克酰，为了馬克思主义，棚去或修改这一点是必要的，因为唯物主义者不应当用“欺痈”这样的字眼来說明党的肚会成分。这种論断的脆辯性太明显了，所以代表大会不会上这样的圈套。为了馬克思主义而否認養产阶毅改策中的欺明作用，这和为了“誙济因素”面否韶一切暴力完全一样。只有大卫之流、福尔馬尔之流和机会主义的中坚分子才这样理解馬克思主义。同样，否韶立宪民主党在当前政策中对锻国农民和小市民的欺隔作用，或者企图把这种作用說得小一些，这也就是为自由派进行粉飾，为他們的利盆而歪曲事实。因为立宪民主党对他們的农民选民和小市民选民进行直接欺，这是完全确凿的事笑。在阶毅的利盆产生了某些理論上的幻想，即产生了脸幻的观念的时候（例如，在发民的利金产生了盛幻的想刻夺地主的土地而获得一切財富的期望的时候)，說党欺第了自己的选民，那是不恰当的。在某些阶层的人們的国会代表把他們的直接利盆奉献拾刻削他們的人們的时候（例如把农民出卖給地主等等)，公开地、大声疾呼地指出这些阶层的人們受了他們的国会代表的欺隔，則是必要的。馬克思在1848年就写道，德国賽产阶級出卖了农民。如果我們在1907年的锻国不敢指出我們的賽产阶殷和我們的立宪民主党的这种行为，不能向人民群众証笑这一点，那末，我們就沾污了肚会民主党人这一伟大的称号。第三个修正案是，在决藤的桔論部分的第三条中增加一点：承認可以同立宪民主党达成“技术性协議”。这个修正案被代表大会通过記名的投票給否决了。我們当时声明說，如果接受这个修正

==========第500页==========
    490
    列宁至集第十二毯
    案，我們就不得不澈回全部决藏，当修正案歪曲了决曦的基本思想时，我們是有杖这样做的。我們声明說，我們根本沒有淡到要专門禁止同立宪民主党达成任何协羲。我們不是指禁止或允許特殊情况，而是指总的政治路镬。誰要是藏心想执行代表大会的这个决藏，他就不会去同立宪民主党达成选举协羲，或者同他两一起提出共同的口号，虽然在杜馬中共同投票的“特殊情况”还是可能发生的。而要想用某个公式“抓住"不誠心执行代表大会决義的人，那总是枉费心机的。对我們的孟什雉克来琵，和自由派达成“技术性协践”意味者什么，我們全党在实践中对这一点興是太熟悉了。
    第四个修正案是，应当在决藏的第四条中补充說明同土地烏托邦主义和民粹派的革命主义进行斗争的必要性。孟什維克官数次提出这个修正案，并且粱常更改修正案中的个别字句或快莪中插入修正案的地方。所有这些修正案都被代表大会否决了。毫无疑間，对这些修正案进行討論，是具有原則性的意义的。孟什雉克在这里又企图以馬克思主义作幌子，加进某种同黑克思主义完全敌对的东西。毫无疑問，周克思主义既反对民粹派的土地島托邦，也反对小资产阶毅革命主义的手段。孟什雉克議論設，既然如此，那末請在这里，在你們的决義里靓明这一点。我們回答他們說，酵原諒，亲爱的同志們，这一切我們在这里都已經很好地說明了。不管你們的頗望和認藏怎样，你們加上这一点，这就是一种反对没收地主的土地的在妄行动。要知道，我們并沒有忘記，把沒收地主土地宣布为“烏托邦主义”和“革命主义”的，不仅是一切自由派，而且还有許多非党社会民主主义者，ala①普罗柯波摊奇之流、康斯
    ①落如。一一相者注

==========第501页==========
    对養产阶额政党的态度
    491
    柯娃之流的先生以及某些（幸而是不多的）社会民主党人，这些社会民主党人管建髅社会民主党杜馬党团和党中央委員会不要断然地坚持沒收。
    决韆要写得使人钙能够理解。决義应当注意的是实际政策中存在的一切政治倾向，而不是某些社会民主党人的良好的心顏（就算他們的心顏都是最好的心顏)。我例在自己的决議里坦率地、明确地指出民粹派的社会主义是“冒牌的肚会主义”。我侧把他們的“社会主义的”思想直接地称做普通的“糯气”。社会民主党不可推諉的查任就是同他們掩饰无产者和小业主之間的阶额对立的行为作斗争。这已怒說明了一切，这已额对民粹主义的具正的鳥托邦成分进行了指黄，也对小養产阶毅的“超价殷的”革命主义进行了指黄。此外，在我侧的快義里，不单单是指责和否定这些政党，而且指出了他們所包含的积极因素。“反对地主土地占有制、反对农奴制国家”，这就是我們所指出的这种积极因素。兼要是由于反对小市民社会主义的“摇气”而忘記了这一因素，濉就不是馬克思主义者。在当前的革命中，这一現实的因素同民粹派对未来的虚幻的空想此起来要重要得多。目前，由于这一現笑的斗年，自由派的政策和无产阶級的政策发生了根本的分歧。自由派的政策認为彻底消灭地主土地占有制和农奴制国家是烏托邦和空洞的革命主义，因为摧毁这些东西对賽产阶毅是不利的，是危险的。在現时的实际政策里对民粹派的烏托邦主义和革命主义的攻击，所反映的正是賚产阶級的这种贪婪的阶級利盘。而无产阶毅的政策恰恰相反，它是把島托邦主义、革命主义和非阶忽的社会主义的“平均制”幻想的各种荐气，同坚决与地主和农奴主作斗爭的实际区别开来的。彻底摧毁地主土地占有制和农奴制国家，对自由派来設是有

==========第502页==========
    492
    列宁全集第十二继
    害的烏托邦，而对我們来說是无产阶级当前的最迫切的利盘。因此，現在我們应当同自由派进行最无情和直接的实际斗争，使民主的农民摆脱自由派的彩响。
    我們談到的这些孟什雉克的修正案，反映了孟什椎主义的一个最普弧的鐳腿，这就是把賽产阶級在当前革命中的反动性（即在同地主和专制制度进行斗争中的反性)和农民的反动性（这种反动性井不是表現在反对地主和专制制度的斗年中，而是表现在反对資本的斗年中，也就是就，不是在解决当前的賽产阶殺苹命的任务的时候，而是在解决将来的社会主义革命的任务的时候产生的)等盘齐观。孟什熊克的这一根本错麒遭到了代表大会的段斥。但这一结麒对实践具有很大彩响，因为它掩盖了那个既允許无产阶般同自由派染取一致行动，又允許它同农民民主派染取一致行劲的政策。
    孟什維克的最后一个引起普温注意的修正案，也是针对着第
    四条，即第四条的最后一句的。孟什稚克提議从这一条中丽除掉指明要和立宪民主党进行斗争的話(“…站到耻会民主党方面来反对黑帮和立宪民主党人”)。孟什椎克为了使这个为代表大会所稻对不能接受的修正案变得在表面上多少可以被接受，提義用年取将民主革命进行到底的話来代替那些使他們不撤快的字眼。这是一种独特的手法，他們企图“給苦药丸包上一层糖衣”，企图在最能为布尔什難克接受的口等的掩飾下实現为布尔什椎克所不能接受的政策（不去直接和立宪民主党作斗争）。招牌是你們的，而货色是我們的，一一这就是地道的机会主义阴謀家孟什雉克通过自己的提案所道出的本意。
    当然孟什雒克的这一天具的軍事脆卧立刻就被布尔什椎克的

==========第503页==========
    对瓷产阶极政党的态度
    493
    那些长板凳上（我們在倫教教堂里的确是坐在长板凳上，所以这里并不是搏意)所发出的哄笑声給揭穿了。当孟什稚克的修正案破产后，一个波兰代表提出了另一个修正案：在类義里保留同立宪民主党进行斗摩这一点，同时补充：承認争取将革命进行到底。这时，仍然是从那些长板凳上发出葡直是籮久不息的哄笑声和雷鴨般的藏刺的苹声。当然，代表大会通过了这个憾正案。由于尔·馬尔托夫为了这种似乎是賽产阶級共和制的将革命进行到底的思想，臂經在“回声”文集（第5集）上大发雷避地反对我們，投票贊成波兰代表的提案(“形势所逼”！)的孟什稚克就特别应骸得到舰刺的掌声。
    孟什雉克的不成功的脆計，竟非常成功地为我們效劳了，因为，由于这个修正案，代表大会承認了我們未向大会提出的另一个快議即关于无产阶毅阶殺任务的决義的极重要的思想。
    三
    ·一位著名的孟什雉克（可能是馬尔丁诺夫）在代表大会上說，不应骸把现在对待立宪民主党的态度固定下来，他希望孟什雉克不是逃跑，而是秩序井然地退却。現在立宪民主党人是沒用处了，就夔它这样吧。但是不要把这一点固定下来，因为他們还可能有用处。
    这些話沒有把孟什雜克的一个非常重要的思想說明，而这一思想在分析对资产阶級政党的态度問题的秸尾时是值得款一談的。这些話所以沒有說明問題，是因为确定现在这个反革命政策的阶殺根源的决義，㵘毫也不反对在可能的情况下利用一切能够“有用处”的东西。这个重要的思想就是，現在立宪民主党辜负了

==========第504页==========
    494
    列宁垒集第十二番
    孟什雒克的信任，而过去他們并沒有嘉負过孟什維克的信任。
    这种思想是錯腿的。立宪民主党从来都是落負孟什雉克对他們的信任的。只要看看1905年10一12月我国革命最高潮时蝴，并把这一时期同当前时期，即差不多是最低潮时期对照一下，就足以使人深信这一点了。无論是在最高潮时期或是在最低潮时期，立宪民主党人都辜負了孟什稚克的信任，色們并沒有証史孟什維克的策酪，而是以自己的行动破坏了他們的策略。在高潮时期，孟什雉克自己积极地同自由派进行了斗争（請回忆一下“开端报”），而現在，第二届杜馬中的全部投票的总和，最清楚地証明了“左派联盟”的政策是正确的，支持立宪民主党的政策是不正确的。俄国社会民主党未来的历史学家应当把我国革命的这个最高潮和最低潮之間的时期称做动搖的时期。以孟什稚克为代表的社会民主党在这个时期傾向于自由派。一年的年論时期(1904年底一1905年底)是对争論間題进行准备和对这些脚题进行总的部价的历史过程。-年牛的革命时期(105年底一1907年上牛年)是在实际政策中实地检驗这些年論問题的过程。这次检驗表明，支持自由派的政策遭到了彻底的失敗；这次检驗使人們承認无产阶毅在賽产阶毅革命中的唯一革命的政策是：团桔民主的农民，反对叛变的自由派，争取将革命进行到底。
    如果說倫敦代表大会結束了社会民主党向自由派方面动摇的这段时期，那就太过分了。不过不管怎样，这是消除动搐的一个重要的开端。
    P.S①養产阶级报刊正在加紧利用肚会民主党的被迫沉默和
    倫致代表大会的“牛合法性”，象誣蔑死人那样誣茂布尔什雉克。

==========第505页==========
    对资产阶叙政党的态变
    495
    当然，沒有日报，我們休想同无党派的“同志报”較甚，在該报上，一个过去的肚会民主党人阿·勃拉姆以及尤里·彼列雅斯拉夫斯基先生tut地i quanti②大跳其康康舞，好在沒有記录，可以为所欲为地胡說八道。在阿·勃拉如之流、彼列雅斯拉夫斯基之流的这些文章里，除了无党派的资产阶毅知融分子通常的怨恨之外，沒有什么别的东西，所以只要指出这些文章也就足以使他們受到应得的蔑魂了。由“交易所报”轉来的同司徒卢威先生的談話，則是另一回事。这个睒話好象直到現在还沒有被人否認。除了茂视这个敞話，还应該分析一下这个…样品。他假询十月党人，仇恨左派这是自由派内在傾向的宾正典型的反映。司徒卢威先生承認那些說他使十月党人被选进主席团（杜馬的）以及他大体上同十月党人进行了談判和商義的旧的传闖。他赞成同十月党人联合！谢谢您，司徒卢威先生，您是出色地証实了还在去年秋天“无产者报”（第5号：“俄国政党分类的尝武”)就已跳到的关于十月党人和立宪民主党人的那些話！⑧司徒卢威先生党得賽产阶毅知藏分子软弱无力，想使自由派的意心靠近有产阶极。如果立宪民主党式的自由派作不到同王权签訂协曦，就不要立宪民主党人，額即使是十月党人式的“自由派”去同王权签钉协議。这是合乎避輯的。这对我們是有利的，因为这会使情况明朗化和明硝起来。这是新的地主的杜馬。这是新的选举法，这种选举法出色地、最精确地把可靠的地主、资产阶毅权費同不可靠的农民、城市小市民和工人区别开来。自由派当中产生了新的派别：司徒卢威先生同“左派的冒险政
    ①Postscriptum一附记，一粗者往
    ②等等。一一混老注
    ③见列宁承华*1959年人民出版社版第11在第208-214耳，一者注

==========第506页==========
    496
    列宁全巢·第十二卷
    策”进行斗年，反对他們“利用落后农民群众的愚联无知的社会本能！”(“社会本能”一这是文理不通，而这种文理不通越来越明显，司徒卢威先生盒是靠近离他不远的俄罗斯人民同盟，他所写的那些东西就愈加文理不通和愈加明显)
    当然，这井不是偶然的。作为知離分子政党的资产阶毅自由派是献弱无力的。如果它不同革命的(“恩肤无知的肚会本能”)农民一想进行斗争，它就款弱无力。如果它不同財主、地主、工厂主十月党人粘成紧密的联盟，它就就弱无力。具理就是舞理。我們早就向立宪民主党设过：“要干，就快点干吧。”鞭要是费成同王权签打协藏，那就去找十月党人，去找斯托雷平們，去找俄罗斯人民同盟。
    雅要是支持人民，那就跟著社会民主党走，只有肚会民主党不輪过去还是現在都在为反对自由派对劳动派的影响而进行无情的斗年。
    有些人認为，是孟什雉克的政策使立宪民主党发生了分裂。興是天其的想法！不論过去还是将来，只有革命的肚会民主党的左派联盟的政策才会使立宪民主党发生分裂。只有这种政策在加速不可避免的分裂：资产阶殺自由派走向十月党人，资产阶额民主派走向劳动派。祉会民主党今后仍象过去一样，要使劳动派在无产阶級的彻底的民主主义和自由主义之周进行选择。
    司徒卢或之流的政治家，勇数地前进吧！
    1907年戴于圣彼得堡出板的文集：“俄国肚会民主工党偷教代表大会的总精”署名：尼·列宁按文集原文刊印

==========第507页==========
    497
    注释
    1“往得堡社会民主党的选举运动”一女发表于“通俗言論”第2号。
    “通俗言論”是布尔什濰克的合法的周服：1907年1月在被得堡出版。一共出了三期，每期都载有列宁的文章。各期都被法院没收，骸报受到了彼得堡市长的查封。一（正文第1直）
    2“同志报”是资产阶极的日报；1906年3月在彼得堡創刊，1908年1月停刊；骸报在形式上不是某一个党派的正式机关报，而实际上是左派立宪民主党人的机关报。孟什難克多加了孩报的工作。一一（正女第2頁)
    3“无产者报”是布尔什雄克在党的第四次（梳一）代表大会以后创办的秘格报紙：孩报由列宁担任辐辑，从1906年8月21日(9月3日)出版到1909年11月8日(12月11日)。“无产者报”是作为俄国社会民主工党莫斯科香日会和彼得堡委目会的机关报，有一个时期也作为莫斯科郊区委目会以及皮尔姆、庫尔斯克和路山等委員会的机关报出版的；实际上骸报是布尔什雜克的中央机关报。一共出版了50号，前20号在芬兰出版，其余各号在国外（日内瓦和巴黎）出版。
    骸报发表了100多篇列宁的韵文和知評。在斯托雷平反动年代·用，“无产者报”在保存和巩周布尔什雉克沮做方面起了卓越的作用。在第二届杜周选运动期間，俄国祉会民主工党彼得堡委員会會經在工人当中散发核投的某几号达4000份之多。
    在1910年1月的俄国肚会民主工党中央委員会至体会議上，调和派使关于封閉“无产者报”的决定得到了通过。一一（正女第2頁）4劳动团、劳动派是小資产阶殺民主派集团；1906年4月出第一届国家杜周的农民代表粗成。到杜馬开始工作的时候，这个柴团拥有107

==========第508页==========
    498
    列宁圣樂第十二卷
    名代表。
    劳动派提出了以下的要求：废除一到等窾很制和民族限制；实行地方和城的自治机关的民主化：笑現对国家杜馬选举的普选权。
    1906年5月3日(6月5日)由104位代表联名向杜馬提出的土地法“基本条例草案”，是劳动团的土地锕领。这个草案是根据民粹派的土地平均使用制的原则拟定的，这个原则就是：用官家、皇族、皇室和寺院的土地以及私有的土地（如果占有数量超过了規定的劳动份额）来組成垒民的财产；只許耕者本人享有土地的使用权。对出醭的私有土地规定給以补偿。土地改革由地方农民委目会来负责进行。关于劳动派的土地搁领，見本卷第189一191頁，
    劳动派在第二届杜馬中有104名代表，在第三届杜馬中有1坐名代表，在第四届杜馬中有10名代表。一（正女第2頁）
    5尼·物一斯基即尼·伊·約尔丹斯燕。一（正女第2頁）
    6这里指的是1906年11月3-7日（16-20日)在塔墨尔福斯举行的饿国社会民主工党第二灰代表会藏(“第一次全国代表会罐”)。参加代表会議的有波兰、立陶宛、拉脫维亚边区和崩得的各民族的肚会民主党的代表。孟什雄克的中央委員会用多虚构的組腰凑成了出席会義的代表资格，因而使孟什雄克占了多数一一在脱名代表中孟什排克和崩得分子一共占了18名。
    代表会藏的議程是：(1)选举运动。(2)党代表大会。(3)工人代表大会。（生）同黑帮分子和暴行作斗争。(5)游击活渤。关于选举运的間雕有四个人做报告。代表布尔什椎克做报告的是列宁。孟什雉克利用自己的多数，使关于在杜馬选举期間可以同立宪民主党人建立联盟的决藏得到了通过。针对这一点，列宁起草和提出了14名代表(6个布尔什推克一彼得堡、莫斯科、中央工业区域及伏尔加河流域的代表，5个波兰社会民主党人和3个拉晚排亚肚会民主党人)的单独意見。（見“列宁全圣集”1959年人民出版社版第11卷第279一81買。)一（正文第2肖）
    7俄国社会民主工党被得堡组城市、有代表会莲在1907年1月

==========第509页==========
    注
    森
    499
    6日(19日)召开，目的是解决关于在第二届国家杜思选举中的竞选协議的間盟。出席代表会漾的有70名代表(39名布尔什糕克和31名孟什椎克)。孟什粗克在确認代表会藏一定会否决同立宪民主党人建立联盟的策胳时，便退出了代表会蒸。布尔什辅克代表听取了列宁关于竞选协議的报告，他們密为同立宪民主党人达成协議在原則上是不允許的，在政治上是有害的。一（正文第3頁）
    8“言输报”是立先民主党的中央机关报（日报）；1906年2月在彼得堡
    )刊。骸报于1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏摊埃軍事革命委其会查封。一一（正文第5頁）
    9“租国土地报”间劳动派的立場相近的周报，1907年1月在彼得·堡创刊，4月停刊。
    坦（弗·格·博哥拉效的笔名）是政論家，是牛立宪民主党的“人民社会党”的粗辙落之一。一一（正文第7頁）
    10列宁的小册子“彼得经的选举和31个孟什维克的的善行为”由俄国肚会民主工党彼得堡委其会散发，为数8000册。一（正文第21百)
    11利袜瓦史事件是1906年负资供应飢荒省份粮的大投机商人利德瓦里和内务部副大臣弗·钓·古尔柯的案件。由子机荒中的盗窃行为和投机行为的被揭露，沙皇欧府不得不把案件提交法庭审判。但是罪犯没有受到制裁。
    格尔李施想放杀事件一格尔岑施坦是立宪民主党人，第一届国家杜馬代表，1906年7月18日(31日)在芬兰被黑帮分子杀害。一(正文第7)
    12“今日报”是自由资产阶殺的每日晚报影1906年在彼得堡创f刊，1908
    年停刊。
    “饿罗斯报”是自由资产阶极的日报：从1903年用“俄罗斯报"、“都論报”和“二十世起报”各种不同的名称，新断敬撤出版到1908年。

==========第510页==========
    500
    列宁柔集第十二卷
    “国家报”是自由资产阶极的日报，1906年在彼得堡創f刊，1907年停刊。一（正文第9頁）
    13指政府化了的参政院布的对1905年12月11日(24日)的国家杜馬
    选举法指示和說明。参政院公布的对远举法条文的“解释”，使工人、农民和非俄罗斯民挨的各个居民集团被剿夺了选举权。一（正文第40貿)
    14十月党人(“十月十七日同盟”)是大工商业资产阶极和按资本主义方式經营的大地主的反革命政党：骸党于1905年11月成立。十月党人口头上承認十月十七日的宣言，突际上却不想对专制制度加以限制，井且完圣支持韵皇政府的内外政策。大工业家亚·伊·古契柯夫和大土地占有者米·弗·罗将柯是十月党人的首頜。一（正文第1買）15“店员呼声报"是-一种周报影1906年4月在彼得堡削刊，同年10月停刊。一（正文第8貿）
    16“新时报”一1868年至1917年10月在彼得堡出版的日报。最初是
    温和的自由派的报纸，19世紀70年代未变成反动費挨和官做集团的机关报。骸报不仅反对革命运动，而且反对自由资产阶极的运动。自1905年想，該报成为黑帮分子的机关报之一。列宁称“新时报”为典型的夹身投靠的报新。一（正文第50頁）
    7“民族民主党”是波兰養产阶被的民族主义的反革命政党，成立于
    1897年。在1905一1907年革命期朋，“民族民主党”成为波兰反革命势力的主要政党，成为“波兰黑帮分子的”政党（列宁吾）。一（正文第53買)
    18赫·是瓦·格·契尔金；1907年归附孟什雜克。一（正文第58直）19“俄罗斯新陶”（日报）1863年由英斯科大学的自由派致授和地方自治局的人士卸办于莫斯科：代表自由派地主和養产阶被的利签。从1905年起咸为右派立宪民主党人的机关报；在1917年十月革命之后同其他反革命投秖一样被查封。—一（正文第66頁）
    20“交易所新阳"是1880年在彼得堡創刊的资产阶极日报。“交易所报”

==========第511页==========
    注
    释
    501
    的称号已經成了一个表明资产阶极报刊毫无原則和卖身投的普通名词。骸报于1917年10月底被查封。一（正文第67頁）
    2]“我们的生活报#是接近立宪民主党左翼的日报影1904年在彼得堡
    创刊，1906年停刊，中開會屡次休刊。一（正文第72頁）
    22表内的加号表示：如果在选举中选票被立宪民主党和左派联盟所分散，这些复选人就会落入黑帮分子的手中。一（正文第73直）
    23“电讯报”是自由查产阶窾派的日报；1907年1月在彼得堡创刊，同
    年2月停刊。一（正文第74直）
    24"劳动报”是布尔什推克在彼得堡出版的周报。这种报紙直到現在还
    没有找到。一（正女第75頁）
    25“我创的世永”杂志是孟什糕克的周刊；1907年1月在彼得堡创刊，同年2月停刊。一（正文第77百）
    26指“无产者报”第13号刊登的关于彼得堡市莫斯科区第二届杜馬选举
    的报道。这篇报道描远了烈奇金工厂的选举情况，在这个工厂思，工人之所以选举肚会革命党人，只是因为他們不顏意选举主张同立宪民
    主党人成立协議的孟什維克。一一（正文第T8頁）
    2I这篇文章设有标题，现在的标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
    的。一一（正文第8買）
    28見“馬克思恩格断全集”1935年拽文版第27卷第64貿。一（正文第
    92月)
    29見“馬克思，恩格斯書信选集”1953年俄文版第208一210百。一（正
    文第97頁)
    30見“馬克思恩格斯菩信选集”1953年俄文版第184頁。一（正文第
    97頁)
    31見“馬克思恩格斯普信选集”1953年俄文版第199頁。一（正文第97
    且)

==========第512页==========
    502
    列宁垒集第十二卷
    32見“馬克思恩格斯会类”1936年俄文版第25猴第544直。一（正文
    第93頁)
    33見“馬克思恩格斯全集”1938年俄文版第25卷第473頁。一（正文
    第99耳)
    34見“馬克思恩格斯普信选集”1953年俄文版第217一218覓。一（正
    文第99頁)
    5列宁指馬克思于1870年9月9日在偷敦写的“图际工人协会总委員会关于普法战争的第二篇宣言”（克“馬克恩恩格斯文选”两卷巢1954年莫斯科中文版第1卷第470一477直)。一（正文第101頁）
    3S見“馬克，思恩格断害信选集”1953年俄文版第262一264直。一（正
    文第103買)
    37見“馬克思恩格斯信选1953年俄文版第264頁。一一（正文第
    105頁)
    38民挨自治派是列宁对第二届国家杜馬中的波兰代表的称呼。一一一（正
    文第106頁)
    9克香舍万，巴·亚·是黑帮“俄罗斯人民同盟"的首颌之一。一（正
    文第109頁)
    40见恩格斯1891年写的“德国的趾会主义”(“馬克思恩格斯全集”1936
    年俄文版第16卷第2分册第245百)。恩格斯在1895年給思克思的小册子“1848年至1850年的法兰西阶激斗争"写的“导言"中艾說明了这个思想（克“馬克思，恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第113-114百)。一（正文第110頁）
    41“娘苦劳动”是布尔什糕克在彼得堡公开出版的周刊，1906年12月
    创刊，1907年1月停刊，共出版三期。所有这三期都被警紫当局设收，彼得堡法院禁止该报横搜因版。一（正文第113貸）
    42“礼觉报”是布尔什辑克公开出版的周报，1907.年第二届杜馬选运
    动期間在彼得堡出版，列宁积极参加了该报的工作。骸报共出版两号

==========第513页==========
    注
    韩
    503
    (1月25日〔2月7日)第1号和2月4日〔17日]第2号)。这两号都被没收，彼得堡法院禁止骸报耧被出版。一（正文第113頁）
    43在莲拉托夫和下新城国家杜馬选举中，左派联盟候选人取得了胜利。
    在蔬拉托夫的80名复选人中有左派65人，立宪民主党15人；在下新城的复选人中，有左派39人，立宪民主党38人，十月党3人。一（正文第119百)
    44社会民主党彼得堡（市区和邻区）继线代表会藐于1907年2月举行。出席代表会義的代表有表决权的27人，有发言权的14人（共中有几个工人选民团选出的复选人)。程是：(1)彼得堡市即将举行的国家杜馬代麦选举和工人选民团。（2)杜馬运动和肚会民主党的杜馬策略。(3)迎接代表大会的运动，即社会民主党代表大会的准备工作。
    (4)彼得堡粗畿的改粗。(5)列宁案件的审部（指孟什糇克中央委員会对列宁发表小册子“彼得堡的选举和31个孟什推克的伪善行为”的控訴)。（6)对分裂出去的孟什雉克的态度。(7)彼得堡的文艺鼓动工作。
    代表会議在對論了第一个間題之后，指定了两名同家杜馬代表的候远人，井且选出了一个委員会，负黄起草給工人初选人、复选人和代技的委托智。
    代表会議同款列宁关于杜馬运动和让会民主党的杜馬策路的报告，批准了彼得堡委員会草拟的彼得堡粗機的粗糍建啟基本原則。关于孟什雜克中央委員会把列宁提交法庭审部的間题，代表会義認为孟什鞋克犯了分裂彼得堡社会民主党组辙的錯誤影代表会蔬貨了中央委員孟什排克唐恩的分裂活动，井完全支持列宁。代表会藏选出了一个监督党的刊物的委員会，井且派遣彼得堡粗畿的代表委加“无产者报”和“前进报”裙辑部。会上选出了儿名代浅参加布尔什排克粗微的会藏，制定向俄国肚会民主工党第五次代表大会提出的钢額。一（正文第120頁)
    45在衬論列宁的报告的过程中，會涉及到下迹間题：趾会民主党是不是应
    骸仅仅在十分紧急的时候（起义和罢工）才能同革命民主派签定协議，在这种时候是不是有必要建立一个一般的就一的革命想被，一一（正

==========第514页==========
    504
    列宁全集第十二猫
    文第124其)
    S有尔什維克向俄国社会民主工党第五炎代表大会捷出的决
    罐草素是在彼得堡委骨会、莫斯科委員会、莫斯科专区委员会、中央工业区区域委具会和“无产者报”辐輯部的代表举行的联席会議上通过的。会議于1907年2月15一18日(2月28日一3月3日)举行。草案作为党丙争输和准备召开代表大会的材料散发給大家。决議草案发表在1907年2月25甘和27日布尔什排克公开出版的报紙“新光楼报”第6号和第7号以及1907年3月4日“无产者报”第14号上。一(正文第125頁)
    471906竿9月4日(17日)，俄国肚会民主工党彼得堡委貫会召集的被得
    堡市工人大会以74要对11票键责了孟什排克的“工人代表大会"的口号。
    1906年9月举行了有莫斯科、伊万诺沃-沃菱涅先斯克、布良斯克、下新城、索尔莫沃、奥勒尔和斯摩棱斯克等城市的代表以及中央委具会和“无产者报”拥瓣部的代表参加的中部地区肚会民主党組機第二火代表会隧。会議就“工人代表大会"間题通过了决曦，部为宜传“工人代表大会"是一种有害的动。一（正文第132買）
    48“人道报”(4L'Humaniteé》是藏·饒勒斯于1904年创立的一种日报，它是法国肚会党的机关报。耻会党在1920年十二月代表大会上发生了分裂，当时建立了法国共产党，骸报就成了共产党的机关报；現在“人道报”是法国共产党的中央机关报，在巴黎出版。一（正文第134直)
    49“第二品国家杜馬的开装”一文是“新光楼报”创刊号的肚瞈。
    “断光线报”是布尔什難克在彼得堡公开出版的政治文艺性日报，于1907年2月0日創刊，27日即停刊(3月5-12日)。列宁积极参加了骸报的工作，除第3号外：共他各号都登栽过列宁的文章。为“新光报”撰稿的有：瓦·瓦·沃罗夫斯基、阿·馬·高尔基、米·斯·奥具明斯燕、伊·伊·斯克沃尔佐夫一斯切潘诺夫等人。骸报出至第7号时被彼得堡市长下合查封。一（正文第11頁）

==========第515页==========
    注释
    505
    50“第二届杜岛和无产阶额的任务”一交发表于“工人日报第2号。
    “工人日报”是椎波尔格区俄国肚会民主工党奥赫汀斯克和鞋布逊分区粗糍的布尔什維克的秘密报紙；自第3号起，是雉波尔格区和彼得堡区俄国社会民主工党奥赫汀斯克、髅布逊、药房分区和石高分区組撒的报袄。自1907年2月13日（②6日）起，骸报就是通俗的群众性机关报。列宁和叶·米·雅罗斯拉夫斯基等人参加了报紙的工作。1907年6月初，报紙印刷所被警綮搗毁，报紙因此停刊。一一（正文第145頁)
    51“俄国生活报”是左派立宪民主党流派的合法的日报：1907年1月在
    彼得堡创刊，3月停刊。从第38号起鹅人孟什雄克乎中。一共出了2号。一（正文第150頁）
    52“现代言输报”是自由资产阶殺的日报；从10？年1月到5月在彼得
    堡出版，該报支持立宪民主党人。一一（正文第154具）
    53“第一文集”是布尔什椎克所糊的总結第一杜馬和分析第二届杜馬的前途的女集，1907年由“新杜馬出版社出版。文集中轉裁了列宁在布尔什難克的“浪潮报”、“前进报”和“回声报”上所写的几篇文章：“国家杜馬中的工人团”、“关子工人代表的呼吁替"、“团钻起来！”、“关于我們杜馬党团的宜言”、“杜内的政党和人民。一（正文第164頁）54“新力报”是劳动派的日报，1907年2月在彼得堡创刊。一一（正文
    第168頁)
    55“立宪民主党人与劳动派”一文初次发表在“工人℉論报”上。
    “工人评擒报”是布尔什摊克的合法报牴，1907年3月1日(14日)在彼得堡出的创刊号立时即被没收。报紙本身也被禁止发行。一(正文第178耳)
    56列宁是指1904年8月第二国际阿舞斯特丹代凌大会所通过的“社会主
    义策胳的国际准則”这項决議。决議禁止社会党人参加资产阶极政府井反对肚会党同资产阶极政党合作。一（正文第179）
    57指第一眉国家杜馬代表尼·安·博罗定所著“从数字看国家杜馬”一

==========第516页==========
    506
    列宁至集第十二猴
    暨(1906年彼得堡版)。据尼·安·博罗定什算，第一届杜馬的153名立宪民主党人中有92个黄族。其中拥有土地5000一10000浅亩的3人，2000-5000俄亩的8人，1000-2000俄亩的8人，500一1000俄亩的30人。由此可見，立宪民主党代表有a左右都是大地主。(正文第180百)
    58“关于所托窗平的声明”这个文件是针对斯托雷本在1907年3月
    6月(19日)杜馬中宜布的政府声明而拟出的第二届属家杜馬社会民主党党团宜言草案。草架由列宁拟好，并在1907年2月28日〔3月13日)肚会民主党党团会議上进行了时論。由于孟什鞋克在社会民主党党团内占优势，所以朵钠了孟什椎克的宜言草案，由杜馬代表策烈铁里在杜馬中宜藏。一（正文第182頁）
    59“杜馬选苹与俄国社会民主党的策双”一文原来用德文发表在
    1907年3月27日（新历）的DieN©e Zeit(“新时代)杂志第26号上，后来含譯成格叠吉亚文在1907年4月7甘和8日的布尔什鞋克报新“时报”第24号和第25号上发表。一（正文第185頁）
    60列宁指的是1906年11月斯托雷平頒布的土地法。1906年11月9日
    (22日)布了关于农民退出村社和固定份地所有权的法合，11月15日(28日)预布了关于由农民土地銀行发放以份地作抵押的贷款的法合。
    关于斯托雷乎的土地做草見列宁的著作“肚会民主党在1905一1907年第一次俄国节命中的土地翔领”。一（正文第18頁）67“草命的热会民主党的钢佰”一文的第-一章截于1907年3月生日
    “无产者报”第14号，第二章写于1907年3月12日(25日)，粒于1907年3月25日“无产者报”第15号。一（正文第200質）
    2在1907年3月7日(20日)第二届国家杜馬的会議上，肚会民主党党团
    提議在杜馬中胶立一个粮食委員会来审查1905一1907年政府在救济凯民方面的工作，建議审核丙阳关于现金开支情况的报告和调查发生凯睡的省份的状况。立宪民主党人罗迪切夫反对肚会民主党党团的建議。斯托雷平以政府的名义支持罗迪切夫。一（正文第200百）3“饿国报”是警察黑帮的日报，1905年至1914年在彼得堡出版；孩报

==========第517页==========
    注
    秣
    507
    是内务部的机关报。一（正文第201買）
    64見“馬克思恩格断普信选巢”1953年俄女版第473頁。一（正文第
    205直)
    65“不应当怎样写决蔬”一文截于策略間题"文集第2卷。
    “菜路問避”是专門为准备俄国肚会民主工党第五大代表大会而出版的布尔什鞋克的文集，骸文集于1907年4月由“新杜馬”出版社出版。共出两卷。第2卷被出版事宜委目会没收。一（正交第206買）66民主改苹党是保皇派自由资产阶被的一个政治集团，于1906年年
    初在第一届国家杜馬选举时成立：它的立場比立宪民主党更右。一(正文第221百)
    67見“馬克思恩格斯普信选集”1953年俄文版第473頁。一（正文第
    222頁)
    68俄国社会民主工党“爱沙尼亚边区联盟”代表会蔬于1907年2
    月下学月举行。出席代表会的有表决权的代表共18人，他們代表列推里市和柄尔瓦市的趾会民主党祖犧以及爱斯兰的肚会民主党农村粗機。此外，还有代表彼得堡和里加的代表3人，他們在用爱沙尼亚文字进行宜传和鼓动問题上有表决权。
    代表会議通过了关于虿事粗糍和战斗队、土地間題、工会、对待其他地方政党的态度、对待国家杜馬的态度等决議以及俄国社会民主工党“爱沙尼亚边区联盟”的章程。一一（正文第226頁）
    9这篇文章没有标题。现在的标题是苏共中央馬克思列宁主义研究院加的。一（正文第228百）
    T0液兰政党联盟是由国家杜馬中的波兰代表粗成的一个团体。在第一
    届和第二届杜馬中，这个团体的領导核心是民族民主党，即波兰的黑帮。波兰政党联盟在杜馬策赂的一切主要問題上都支持十月党人和右派。一（正文第232買）
    71“社会民主党人报”是俄国社会民主工党中央委目会的秘密的机关

==========第518页==========
    508
    列宁柔巢第十二鉴
    报；1906年9一11月在彼得堡出版；笑际上这是孟什排克的机关报，因为中央委員会当时掌握在孟什雜克手中。一共出了7号。一（正文第234頁)
    72“农民代表消息报”一甘报，第一届国家杜馬中的劳动团的机关
    报；1906年5月在彼得堡出版。一（正文第240頁）
    7乃这篇演设司的草稿是列宁为肚会民主党代我格·阿·阿列克辛斯基在
    杜馬时論土地間题时的发言所写的。阿列克辛斯基在1907年4月5日(18日)发言时，只用了草稿的一部分。一（正文第249页）74列宁指的是省貴获农村改革方案起草委員会。大多数委頁会食企图阻
    止改革而未能成功，因此它們力图在自己的方案中尽量給资族保留更多的坡权制特权。在屏放农民的同时，“为了满整农民的土地关采和监督它們的等极管理情况”，笑行了調停官制度。酮停官由总督在当地世袭貴族中挑选，由参政院批准。一（正文第254頁）
    75“俄罗斯真理”是至今第一部11至12世粑基辅罗斯法院判例和公国
    立法大牵的文字配录，它是在1738年从第一卷带夫哥罗德编年史抄本中发現的。“俄罗斯缤理”的法规从法律上固定了在基辅国形成起来的封建关系。在各种稿本中都有关于112份“俄罗斯坑理”抄本的资料。最近版本見俄罗斯，理”1940年苏联科学院版第1卷。一（正女第255覓)
    76指“根据地方自治局就計资料做出的俄国經济研究总結”第2卷中刊棱
    的尼·卡雷舍夫的文章“左民非份地的租细”(1892年德普特版)。-一(正文第257直)
    77列宁所提出的数字在手稿中没有发現。‘一一（正文第262百）
    78“前进报”是布尔什椎克公开发行的日报影于1906年5月26日(6月
    8日)在彼得堡出版，代替被政府封阴的“浪潮报”。骸报由列宁领导。列宁在骸报发表的文章主要在啊述第一次拽国革命的策略間題。多加骸报工作的有米·斯·奥具明斯基、瓦·瓦·沃罗夫斯基和安·瓦·卢那案尔斯基。該报遭到不只一次的没收和管制。于1906年6月1丝

==========第519页==========
    注
    释
    509
    日(27日)出版到17号被封閉了。代替“前进报而出版的是布尔什鞋克的“回声报”。一（正文第274頁）
    79列宁指尼·加·卓尔尼露夫斯基的小殿“序幕”中的一段：主人公沃尔
    金针对进步派和地主党之間的区别大得很回答說：“不对，不是大得很，而是小得很…如果农民不付髓金而获得土地，那区别就大得很。拿走某人的东西或是把东西留給他，这是有区别的；但是要他花錢来买这个东西，那就是一样了。地主党的計划不同于进步派的計划的地方只在于它简单些。因此，它基至好些。手被简便些，农民的负担也一定樱些。农民中融有錢，能就买土抱。誰没有餞，也根本用不若强迫他买土地。这只会使他啊破产。魈也就是买。”(“革尔尼军夫斯基选集1932年俄文版第5卷第480買)列宁在自己的“什么是“人民之友'以及他們如何攻击肚会民主主义者？”一文中也引用了这句話（见“列宁全集”1965年人民出版社版第1卷第259頁)。一（正文第276
    )
    80“人民杜馬报”是孟什雜克日报影1907年3月在彼得堡创刊，同年4
    月停刊。一（正文第300百）
    81巴札罗夫是伊·谢·居格袒夫的父与子"中的主人公之一。一（正
    文第300其)
    82“无题派”是1906年在彼得堡出版的“无题杂志的粗機者和参加者，其中有謝·尼·普罗柯波雉奇、叶·德·审斯柯娃、瓦·雅·博古查尔斯基等人。“无源派”公开承恶自己拥护修正主义，支持孟什雑克和自由派，反对无产阶极的独立政策。列宁超“无題派”做孟什椎克化的立宪民主党人或立宪民主党化的孟什椎克。一（正文第302買）83波湖，弗·亚·是養产阶极的新明記者和t会活动家，1906一1907年，他質成在俄国建立同肚会民主党无关的工人合作粗糍。一（正女第302頁)
    84“我们的回声报”是布尔什熊克在彼得堡公开出版的日报，从1907
    年3月25日(4月7日)創刊，同年4月10日(23日)停刊。列宁亲自

==========第520页==========
    510
    列宁全集第十二卷
    参加了骸报工作。几乎每一号上都裁有列宁的文章。参加报工作的有米·斯·奥里明斯恭、瓦·瓦·沃罗夫斯基等人。骸报一共出了14号，后求遵彼得堡市长查封。一（正文第304直）
    85“回声”是孟什雜克1907年在彼得堡出版的一本文集。一一（正文第
    309頁)
    8S克“馬克思恩格斯全集"180年俄文版第7卷第57-61頁。一（正
    文第320頁)
    87列宁指劳动派、人民社会党人和肚会革命党人投票贊成立宪民主党提
    出的第二届国家杜馬主席侯选人费·亚·戈洛文。“沉默策略是指劳动派对1907年3月6日(19日)斯托雷平在杜馬中宜競的改府宜言的态度。劳动派对肚会民主党杜馬党团提出的批部政府的建議的答复是，他們决定用“死一般的沉默”来对付宣言，并且在这个問避上，他们已器同大多数反对派派明，尤其是同立宪民主党人，达诚了协議。在杜馬中时豁页算时，劳动派和立宪民主党人一同投原質成把国家收支一璧表（頂算）轉交杜馬预算委其会。一（正文第320直）
    88・・一・亚・日夫历史学会民主党人，于1907年归附布尔什熊克。一（正女第23耳）
    89祉会革命党的正式机关报是“党内消息”，1906年10月创刊，1907年
    5月停刊。—一（正文第829質）
    90“数礼”是孟什雉克的周刊，1907年3月在彼得堡出版。共出版了两
    期。一一（正文第33触直）
    91“开瑞报”是合法的孟什椎克日报，1905年11月至12月在彼得堡出
    版。—一（正文第337百）
    92“现代生活”是孟什犍克的杂志，自106年4月至1907年3月在莫
    斯科出版。
    “部誇”是1906-1907年在彼得堡出版的孟什糕克的文集。共出
    ·版了三期。—一（正文第345貿）

==========第521页==========
    ·注
    秤
    511
    93見“馬克，思恩格斯背信选集”1953年俄女版第396買。一（正女第
    346頁)
    94克“馬克思恩格斯賽后选集"1953年俄文版第02一03頁。一（正
    文第346頁)
    95兑“馬克思，恩格斯皆信选集”1953年俄交版第400一401其。一（正
    文第347頁)
    96見“馬克思恩格斯普信选集”153年俄文版第349質。一（正文第
    347頁)
    97見“馬克思恩格斯替后选集”1953年俄文版第398買。一（正文第
    347百)
    98見“馬克思，恩格斯昏信选集"1953年俄文版第397買。
    “劳动琴士图”即“高周的劳动騎士团"，是裁缝斯提文斯于1869年在美国建立的，主要是联合非熟隙工人。骸团否認政治斗争，或吹阶额合作。90年代初期，“劳动龄士团瓦解。一（正文第347頁）99見“馬克思恩格斯瞽信选集”1953年俄交版第312一313頁。一（正
    文第349頁)
    100克“馬克思，恩格斯至集”1985年俄文版第27卷第63一65質。一（正
    文第350頁)
    10兒“馬克思恩格斯全集1935年拽文版第27卷第72頁。一（正文第
    350頁)
    102
    見“馬克恩恩格斯至集”1935年俄文版第27卷第97頁。一（正文第351頁)
    103見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第223一224頁。
    “祛会种学和政治年鉴”杂志于1879年由德国肚会民主党人、·故良主义若卡·麟希柏格在苏黎批創刊。一一（正文第351直）104这思指的是德国国会t会民主党党团关于航运补助金周頤上的分歧。
    188触年未，德国首相伸斯麦为了实現德国的殖民琼夺政策，要求国会

==========第522页==========
    512
    列宁至巢第十二卷
    批准发給私人企业主补助金，以开辟通往亚洲东部、澳洲和非洲的海上航蔻。这个間题在社会民主党国会党因中起了严重的分歧。在国会正式进行时論以前，在党团中占多数的右派就主张发給输船公司补助金。1885年3月国会討論这一間避时，肚会民主党党团的右翼投票置成开辟亚洲东部和澳洲的海上航超，但同庶开辟非洲杭棧及其他航棧的条件是：新船只必須在德国造船厂制选。国会否决了这个建議，于是，整个党团就投票反对一可补助金。
    恩格斯在1884年12月31日給左尔格的帽中，證黄了社会民主党党团右翼的机会主义立場（見“馬克思恩格斯全集"1935年俄文版第27卷第4-445頁)。一（正文第351百）
    105見“馬克思恩格斯牵集1935年钱文版第27卷第471頁。一（正文
    第352頁)
    106見“馬克思恩格斯金集"1935年俄文版第27卷第625一626订。一
    (正文第352頁)
    1四“可能派”是1882年从法国工人党分离出来的党内的小養产阶额改
    良主义者。可龍派把工人阶毅的活动局限于在賽本主义制度下“可能的”(possible》)范围内。1902年，为了和法国肚会主义党分庭抗礼，可能派同其他故良主义派别一起粗成了机会主义的法国肚会党。1905年，两党合井为一个党。一（正文第352頁）
    108見“馬克思恩格斯全集”1940年俄文版第28卷第71頁。一（正文第
    352頁)
    109
    克“馬克思恩格斯全集”190年俄文版第28卷第109一110買。一(正文第53其)
    110克“馬克思恩格斯替信选集1953年俄文版第11一412覓。一（正
    文第353頁)
    111見“馬克.思恩格斯牵集"1940年俄文版第28卷第136一137百。一
    (正文第353頁)
    112兒“馬克恩恩格斯圣集”140年俄文版第8審第188直，一（正文

==========第523页==========
    注
    森
    513
    第353頁)
    113見“周克思恩格斯全集1940年俄文版第28卷第37其。一一（正文第
    354頁)
    114見“馬克思恩格斯普信选集”1953年俄文版第59百。一（正文第
    355頁)
    115见“思克思恩格撕誓信选集”153年俄女版第477一78耳。一（正
    文第55頁)
    116見“馬克思恩格斯至集"1946年俄文版第29卷第346頁。一（正文
    第356頁)
    117
    見“馬克思恩格斯替信选集"1953年俄文版第332頁。一（正文第356頁)
    118克“馬克思恩格斯文远”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第31頁和
    第32直。一（正文第357頁）
    119見“馬克思恩格新咨信选集”1953年俄文版第393真。一（正文第
    358頁)
    120得加士排尔工人罢工是1886年1月法国得加士排尔城媒可工人的
    罢工。这个罢工被政府軍队巍压了。资产阶殺議員，其中包括激进派，支持政府，拥护鑪压罢工者。因此，工人議員脫离了激进派，在藏院中粗成了独立的工人党团。一（正文第358真）
    121克“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第554一556質。-一
    (正文第358頁)
    122列宁的这个序言从“1889年，英国开始了年輕的这句活起以后的一部
    分，食裁于1907年4月8日的布尔什摊克报紙“我們的回声报"第13号上，井附有如下按語：“馬克思和恩格斯同他們住在美国的朋友和战友左尔格的通信，不久即将由巴·达島盖出版趾出版。
    鉴于这本替的出版很有价值，我們谨将本背俄擇本序旨中歆到馬克思和恩格斯对俄园革命的期望的一段话穗靛于此。現在皖从恩格斯

==========第524页==========
    514
    列宁至集第十二器
    关于法国革命的意义和关于德国可能发生的革命这两个典型的许腧开始。"一（正文第359買）
    123克“馬克，思恩格斯营信选造集"1953年俄文版第415一416頁。一（正
    文第359其)
    124见“思克思恩格斯牵集”1940年俄文版第28卷第360覓。一（正文
    第360直)
    125东方的危机是指1877一1878年的俄土战争。一（正文第360頁）126見“馬克思恩格斯被信选巢”1953年俄女版第311頁。一（正文第
    860頁)
    127
    見“馬克思恩格斯晋信选集"1953年俄文版第340頁。一（正交第361頁)
    128恩格斯在1885年4月23日給椎·伊·在苏利奇的信中敲到过“我们
    的意見分歧和俄国当前革命的性質。这封信第一次发表在1925年“劳动解放让”文集第3卷上。見“馬克思恩格斯書信选集”1953年俄文版第387-389頁。一（正文第361直）
    129見“馬克思恩格斯全集”1935年俄文版第27卷第633買和第634
    其。一（正文第361買）
    130
    “馬克思恩格斯全集”1935年俄女版第27卷第636頁。一（正文第362直)
    131克“馬克思恩格斯全集”1930年俄文版第7卷第453買。一（正文第
    362頁)
    132馬洛雄尔是立宪民主党人椎·波尔土加洛夫的笔名。一（正文第
    364頁)
    133見“馬克思恩格斯文选”两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第45一6
    。—一（正文第370頁）
    134“新菜首报”(Neue Rheinische Zeitung)从1848年6月1日

==========第525页==========
    注
    释
    515
    至1849年5月19日在科倫发行。骸报頜导者是馬克思和恩格斯：主辐是馬克思。由于反动派的时打击該报州版到01号时停刊了。关于“新莱茵报”見“馬克思恩格斯文选”两卷集1955年英斯科中文版第2卷第326一334頁。
    “安协者婊会”是馬克思对1848年5月德風召开的法兰克福曦会的称呼（見“馬克思恩格斯全集"1930年俄文版第7卷第59質）。一(正文第373頁)
    135见“馬克，思恩格斯全集”1958年人民出版肚版第5卷第331頁和1930
    年俄女版第7卷第69頁。一（正文第374頁）
    16“拉林和桥囊斯塔泉夫”一文最初发表在“劳动报”上。
    “劳动报”是布尔什糕克的文学政治周报。仅仅在107年4月15日(28日)出版了一号。次日孩报就被彼得堡市长查封了。一（正文第37”頁)
    137出席俄国社会民主工党彼得堡市知越代表会拔的有133人（布
    尔什難克92人，孟什雄克1人)，共中工人代表在100人以上。代表会議时論了以下几个問：关于钱国吐会民主工党彼得堡粗犧的政租：关于彼得堡組辙在第二届杜馬社会民主党党团内的代表权；关于不容許社会民主党人参加资产阶毅报刊：关于五一节和肚会民主党的策胳。代表会議批准了布尔什鞋克的改粗彼得堡市粗織的草案，井且宜布代表会議是常股性的、定期召开会義的机关。列宁被选为参加社会民主党杜馬党团的圣市粗微的代鼓。代表会藏表示反对吐会民主党人参加资产阶极报利。
    列宁是代表会義的主席，并就以下間随作了发言：关于肚会民主党彼得堡粗辙的改粗計划，关于彼得堡委員会的粗辙工作和代表会藏的合法性。
    代表会議第二次会議于4月8日(21日)召开。这次会蔆的日程是：夫配五一节，群众大会，全权代麦苏雄埃，第五次代表大会的选举，杜馬代表阿列克辛斯法的报告，組畿問题，合作社运动，同黑帮作斗争，失业問题。代表会議决在五一节罢工一天井举行群众大会。
    列宁在討論阿列克辛斯基的报告时作了发曾，井建議彼得堡代表

==========第526页==========
    516
    列宁全集第十二卷
    向第五次代表大会提出关于邀請战斗队队目出席大会时論与改粗战斗队有关的間题。一（正文第383頁）
    138俄国社会民主工党彼得堡市代表会議于1906年2月11日（4日)召
    开，對論了第一届杜馬选举的选举策略間题，被选为这大会議代表的有36个布尔什排克和29个孟什雉克。孟什糕克为了得到多数，对于郊区租辙代表的选举的合法性提出异議，因为郊区粗裁是贊成布尔什維克的积极抵制策胳的。当代表会議承惑选举合法的时候，他們就要求把郊区从彼得堡市粗缘中划出去。孟什锥克的建暖藏到了否决。一（正文第385頁)
    19出席俄国社会民主工党彼得堡粗微六月各区联合代表会議的有0多
    个布尔什雉克和0来个孟什雉克，会上通过了布尔什椎克提出的决義。一（正文第885買）
    140社会民主党軍事和战斗粗辙在1905年特别是在第三次党代表大会以
    后开始建立。1906年3月在莫斯科举行的军事和战斗短境代表会罐被警察发觉，参加者被捕。根据布尔什雉克的提議，1906年11月在塔墨尔丽斯城举行了軍事和战斗粗糍的代表会議。出席会蔬的有19个有表决权的代表和9个有发言权的代表，共代表11个軍事粗機和8个战斗粗被。代表会議衬論了下列一些問題：代表們的报告影关于目前形势的报告；关于莫斯科十二月武装起义，关于十一月塞瓦斯托波尔和斯維阿波尔格起义的报告影关于党在武装起义中的作用；关于在軍官中的工作等間避。
    代表会的記录由联共（布）中央馬克思恩格斯列宁研究院在1932年重印过。一（正文第397買）
    141列宁是指“社会民主党人日志”，这是由格·瓦·普列汉装夫从1905
    年3月至1912年4月在日丙瓦出版的不定期刊物。共出版了16期。1916年普列汉諾夫在彼得格勒把柒志复刊，但只出版了一期。、一(正文第03頁)
    142伊扎罗夫是伊·赫·拉拉楊茨。一一（正文第04頁）
    143瓦林是弗·尤·弗里多林，1907年归附布尔什糕克。一（正文第

==========第527页==========
    注
    粹
    517
    05頁)
    144伊利揚是叶·米·雅罗斯拉夫斯基。一（正文第405頁）
    145“就彼得堡的分裂以及因此效立党的法庭周题向俄国社会民
    主工党第五永代表大会的报告”付印成单行本，井注明“只发給俄国趾会民主工党代表大会的代表。单行本的第一部和最后一部分是列宁在1907年4月写的。“列宁在党的法庭上的斜护司（或对中央委具会孟什克委直的起訴祠)”是2月写的，笄在1907年3月底党的法庭第一次开庭时宣藏的。一（正文第07質）
    146彼得堡市23触个布尔什锥克会議的决議指出，彼得堡让会民主党粗機
    的分裂完至归昝于孟什维克会朦支持列宁对31个孟什雉克和唐恩提出的反控新。
    彼得堡（市区和郊区）会民主党粗機代表会藏批准了23胜个彼得堡布尔什排克会的决藏，支持列宁在“彼得堡的选举和31个孟什鞋克的伪善行为”这一小册子中提出的指責，井决定在法庭上对唐恩和孟什椎克提出反控酥。
    莫斯科区委耳会，莫斯科区的环形分区和鞋厂分区社会民主党粗機的会蒂，郊区的奥赫汀斯克、火药厂分区委員会的扩大会議，都通过了类似的决議。一（正文第07耳）
    147争取派是“取俄厨犹太人充分权利协会”会員。协会于1905年成
    立，到1907年獬散。年取派要求资产阶殺自由和取神限制犹太人的一切法律。协会的实际活动就是向政府人士申睛和清願。一一（正文第417百)
    148焉克西其夫即思林器夫斯基，他的笔名亚·亚·波格丹藷夫更为署
    名；季明是列·波·克拉辛斯特罗也夫是瓦·阿·选斯尼茨恭的笔名。一一（正文第1頁）
    149俄国社会民主二党第五大代表大会于1907年生月30日-5月
    19日(5月13日6月1日)在倫敦召开。出席代表大会的有表决权和发言权的代发共336名。其中布尔什糯克代表105名，孟什排克代

==========第528页==========
    518
    别宁垒终第十二张
    表97名，崩得代麦57名，波兰会民主党代表丝名，拉脫濰亚社会民主党代裘29名，“无派别”代表4名。由子波兰代表和拉脫雜亚代表跟著布尔什椎克走，所以布尔什排克在代表大会上占了稳定的多数。在代表中有列宁、伏罗希洛夫、杜勒洛文斯基、斯大林、邵武勉、雅罗斯拉失斯基。
    代表大会时論了下列間睡：（1)中央委员会的工作报告。(2)杜馬党团的工作报告和杜馬党团的粗犧。(3)对養产阶极政党的态度。
    (4)国家杜馬。(5)“工人代表大会”和无党派工人祖辙。(6)工会和党。(7)游击活动。(8)失业，罡济危机和同盟歇业。(9)粗糍問顯。(10)斯图加特国际代表大会（五月一日，軍国主义）。(11)軍队中的工作。(12)其他。列宁关于对资产阶级政党的态度的报告，是代表大会上一个最重要的閻题。代表大会在一切原則性間题上通过了布尔什維克的决。在代表大会上选出了中央委員会，其中布尔什椎克5人，孟什糕克4人，波兰社会民主党2人和拉脫挺亚社会民主党1人。在选出的候补中央委員中，有布尔什離克10人，孟什排克7人，波兰肚会民主党3人，拉脱锥亚t会民主党2人。
    代表大会以布尔什雜主义对党内机会主义武别一孟什雄克的胜利而结束。关于俄国肚会民主工党第五次代表大会的情况，见列宁的“对武产阶极政党的态度”一女（本卷第476一496直）。一（正文第425頁)
    150在批准关于肚会民主党国家杜馬党因的报告的决骸时，列宁发变了这
    个声明。决議起草委員会当时接到四个草案：布尔什雉克的草案，孟什排克的草案，波兰代表的草案和崩得代表的草案。委直会没有通过其中的任何一个决議草案，它集中注意以下几个周题：(1)决義中是否应当包括对党团的策酪指合，(2)是否要重新估什党团的全部错跟，(3)关于对党团的信任問頤。后来制的决義在委具会中没有获得多数同意。因此，在5月10日（②3日）的代表大会上时論了上面这些間题。布尔什雜克关于在决議中包括指合的提案，由于拉脫雉亚代表投票反对而被否决。次日，拉脫難亚党团代表提議，在时論关于资产阶极政党和国家杜馬間題之后，对关于杜馬党团的决議进行第二次表决。列宁支

==========第529页==========
    注
    519
    持拉脱雉亚代表的这个意見。在第二次表决时，通过了布尔什雄克的提案。一（正文第1頁）
    151列宁在“社会民主党在民主革命中的两种策豁”（兒“列宁全集”1959年
    人民出版肚版第9卷第77一89貿)一文第12节丙群細分析了高加索孟什椎克的决議。一（正文第丝頁）
    152见“馬克思恩格斯全集”158年人民出版肚版第鱼卷第11頁。一（正
    文第53頁)
    153在代表大会的第27次会藏上，在封論布尔什濰克关于对资产阶级政党
    的态度的决議时，托洛茨基建議把决議中关于分析自由保皇党（其中主要是立宪民主党)的祉会基础的那段活刑去。在列宁发言后，这个建議被否决了。一（正文第65頁）
    154孟什推克馬尔托夫和馬尔丁诺夫对关于对资产阶额政党的态度的决義
    的修改被代表大会否决了。一（正文第466頁）
    155代表大会本来决定要选出15人的中央委員会，共中12名就在大会上
    选出，其余3名在大会后由各民族粗械推派。选举中央委苴会的选票是在每四个大会代表推选一人参的一次小型会義上进行铳計的。出席孩次会漾的共有75名代表（共中22名布尔什摇克，21名孟什雄克，14名崩得分子，11名波兰代表，7名拉脱雉亚代表)。中央委員候选人的选举结果是，9名候选人获得多数票，5名候选人所得票数相同。必須从这5名中选出3名。布尔什雜克建義重新选举，孟什锥克却提議在候选人中間抽签。最后通过了布尔什雉克的建議。一（正文第74

==========第530页==========
    520
    列宁生平事业年表(1907年1一6月)
    1907
    1-4月
    列宁住在考卡拉（芬兰）。
    1月18日(31日)
    列宁写“彼得堡社会民主党的选举运动”一女，孩文在1月21日(2月3日)“通俗岩論”周报第2号上发表。
    1月19日(2月1日)
    列宁写“步步下降”一文，骸文在1月25日(2月7日)无产者报”第12号上发表。
    1月19-20日(2月
    列宁写“31个孟什雉克的抗議”一文，該文在1月25日
    1一2日)
    (2月7日)“无产者报”第12号上发表。
    1月20日(2月2日)
    列宁写“彼得堡的选举和1个孟什推克的伪善行为”的小册子，骸小册子在皱得堡由新杜馬”出版社出版。
    1月25日(2月7日)
    列宁的“在彼得堡选举中如何投票？（彼得堡的选举是否有黑帮胜利的危险？)”一文在“限党报”第1号上发表。
    列宁的“被得堡的选举和机会主义的危机一文作为社論在“无产者报”第12号.上发表。
    1月底
    列宁由于“彼得堡的选举和31个孟什雉克的伪兽行为”这本小册子而被中央委員会（其中大部分是孟什排克)向党的法庭控告。
    1月30日(2月12日)列宁的“被得堡工人选民团的选举”和“社会民主党和

==========第531页==========
    列宁生平事业年表
    521
    社会革命党在圣彼得堡工人选民团选举中的斗争”两文在“通俗后論”周报第3号上发表。
    2月4日(17日)
    列宁的“在彼得堡选举中如何投票？（关于黑帮危险的鬼話对謹有利？)”、“关于莫斯科选的初步材料”和“政治上的利德瓦里事件"等文在“視党报第2号上发表。
    列宁写“彼得堡选举的意义”一文，該文在2月11日(24日)无产若报"第13号上发表。
    2月5日(18日)
    列宁写卡·馬克思“致路·庫格是鲁信集”小册子的俄器本序管，核普由列宁校钉，于1907年在彼得堡出版。
    2月7日(20日)
    列宁写“无产者报”第13号的肚論“第二届杜馬和第二次革命浪”。
    2月9日(22日)
    列宁写“彼得堡选举的总钻”一文，骸文在“无产若报”第18号上发表。
    2月初
    列宁写出席党的法庭的舞护詞（或对孟什排克中央委具会的起訴詞)。
    2月11日(24日)
    列宁的“彼得堡工人选民团的选举总桔”、“关于南俄工人选民团选举的一些材料”和談髅彼得堡市莫斯科区第二届杜馬选举的总精"等文在“无产者报”第13号上发表。
    2月8日和15日(21日列宁在耻会民主党彼得堡（市区和郊区）想機代表会議和28阳)之間
    第三次会議上作了关于肚会民主党人的杜馬运动和杜馬策略問題的报告。
    2月15-18日(2月28
    列宁写俄国社会民主工党第五次代表大会的决議草
    日3月日)
    案。
    列宁主持彼得堡、莫斯科和莫斯科专区委員会、中央工业区区城委且会以及“无产者报”辐輯部的代表会議，

==========第532页==========
    529
    列宁全集第十二张
    这次会議时論井通过了列宁拟定的决議草案。
    2月17日3月2日)
    列宁对L'Humanié(“人道报")配者发表了关于俄国趾会民主工党在选举运动期間的策路間题的談話。
    2月20日(3月5日)
    列宁写“第二届国家杜馬的开幕”一文，葭文作为社論在“新光越报第1号上发表。
    列宁写“第二届杜馬和无产阶极的任务”（告工人费）的肚論，这篇肚論在2月23日(3月8日)“工人日报”第2号上发表。
    2月21日(3月6日)列宁写“有重要意义的第一步”一文，移文在“新光蔻
    报”第2号上发表。
    2月22日(3月7日)列宁为“新光报”第4号写“小资产阶极的策略”一
    文，骸文于2月23日(3月8日)发表。
    2月23日(3月8日)
    列宁写“分裂制造者論未来的分裂”和“論机会主义的策略"二文，它均在2月24日(3月9日)“新光越报第5号上发表。
    2月25日(3月10日)列宁的“布尔什推克和小養产阶极”一文作为社論在
    “新光蔑报”第6号上发表。
    2月27日(3月12日)
    列宁为“无严者报”第14号写“杜馬即将照散与策赂問盟”的社論，这篇社論于3月4日(17日)发表。
    2月27日和3月1日列宁为“工人醉論报”第1号写立宪民主党人与劳动
    (3月12日和14日)之間
    派”一文。
    2月28日(3月13日)
    列宁写的“关于斯托雷平的声明。宜言草案”在肚会民主党杜馬党阳会議上时論。
    2月底
    列宁写“杜馬选举与俄国肚会民主党的策胳”一女，骸文于3月27日（新历）在德国t会民主党人的Die
    Neue Zeitr(“新时代杂志)第26期上发表。

==========第533页==========
    列宁生平事业年表
    528
    列宁写“革命的社会民主党的網額”一文的第一部分，这一部分在3月4日(17日)“无产者报”第14号上发表。
    3月12日(25日)
    列宁写革命的肚会民主党的榈衡”一文的第二部分，这一部分在3月25日(4月7日)“无产者报"第15号上发表。
    3月19日(4月1日)
    列宁写“不应当怎样写决議”一文，骸文在“策路問題”这部布尔什難克文集里发表。
    3月21日(4月3日)
    列宁写“勾结的基确”一文，骸文作为肚論在3月5日(4月7日)“无产若报”第15号上发表。
    3月21日和25日(4月列宁为肚会民主党杜馬党团的代表拟定了在杜馬中发3日和7日)之間
    表的关于土地問题的演說草案。
    3月25日(4月7日)·列宁主持俄国肚会民主工党彼得堡市代表会藤在帖果
    基（芬兰）召开的第一次会議，在时論彼得堡委員会的欧粗計划和彼得堡委员会的租撒工作間題时，列宁发了言。列宁被选为代表会議同第二届杜馬中的社会民主党党团进行联格的代表，
    列宁的“口蜜腹剑”一女在“我們的回声报第1号上发表。
    3月27日(4月9日)
    列宁的“杜馬和批准预算”一文作为肚論在“我們的回声报”第2号上发表。
    3月28日(4月10日)列宁写“杜鹃恭樵公鸂…”一文，孩文作为肚論在3
    月9日(4月11日)我們的回声报”第4号上发表。
    3月30日(4月12日)列宁的“畿分子斗士反对知微分子的梳治”一文在
    “我們的回声报”第5号上发表。
    3月底
    列宁在党的法庭第一次开庭时宣藏了护詞（或对孟什椎克中央委員会的起訴司)，揭发了孟什雑克在俄国

==========第534页==========
    524
    列宁全集第二卷
    趾会民主工党彼得堡籸微内所进行的分裂活动。
    3月
    列宁在即将出发到各地去进行俄国社会民主工党第五穴代表大会选举工作的布尔什排克的工作指示会議上做了目前形势和党的任务的报告。
    4月1日(14日)
    列宁的“土地调題和革命力量”一文在我們的回声报”第7号上发表。
    4月2日(15日)
    列宁写“贷血的杜馬或资血的小養产阶极一文，骸文作为肚論在4月3日(16日)“我們的▣声报”第8号上发表。
    4月3日(16日)
    列宁为“我們的回声报”第9号写“得意洋祥的庸俗言論或立宪民主党化的趾会革命党人”的肚論，这篇肚論于4月4日(17日)发表。
    4月4日(17日)
    列宁写“社会民主党党团和杜馬中的四月三日这一天
    一文，骸文在4月5日(18日)“我仍的回声报”第10号上发麦。
    4月5一6日(18一19列宁写“俄国革命的长处和弱点”一文，骸文在“线們的日)
    回声报”第10号和第12号上发表。
    4月6日(19日)
    列宁写“钓·菲·具克尔、粉·狄慈极、弗·恩格斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等書后集”俄本序言。
    4月8日(21日)
    列宁在彼得堡社会民主党組糍代表会蒂第二次会議上时論趾会民主党党团在第二届国家杜馬中的活动的我告时作了发言。
    4月10日(23日)
    列宁写“杜馬和俄国自由派”的肚論，这篇社論在“我們的回声报”第14号上发表。
    4月15日(28日)
    列宁的“拉林和赫鲁斯塔婆夫"一文在劳动报"第1号上发表。

==========第535页==========
    列宁生平事业年表
    525
    4月
    列宁的“孟什雄克的策赂糊頜”、￥气得昏头昏脑（关于工人代表大会問)”和“弗·梅林論第二届杜馬”三文在“策賂問题文集中发表。
    列宁的“就彼得堡的分裂以及因此毁立党的法庭間題向俄园社会民主工党第五次代表大会的报告”的小册子齿版。
    列宁在俄国社会民主工党第五次代表大会上被选为代表，井接受了俄国肚会民主工党卡馬河上游（烏拉尔）粗微的当选证替。
    列宁参加了布尔什锥克和孟什雜克在帖耳奥基召开的会議，这次会議衬論了即将召开的俄国肚会民主工党第五次代表大会的問題，列宁反对阿克雪里罗得关于召开“工人代表大会"的建議。
    4月底
    列宁动身前往哥本哈根，俄国社会民主工党第五欢代表大会准备在这围开幕。列宁在布尔什雑克代表会满上就战斗队的問題作了发言。
    列宁轉赴偷敦，因为俄国社会民主工党第五次代表大会的会議棘移到此米行。
    4月30日一5月19月俄国肚会民主工党第五次（倫敦）代表大会。列宁主持(5月13日一6月1日)
    代表大会的工作。
    4月30日(5月13日)
    俄国社会民主工党第五次代表大会在偷教开幕。列宁被选人代表大会主席团。
    5月1日(14日)
    列宁在代表大会第二次会議上討論代表大会議事規程点案时作了发言。
    列宁在代表大会第三次会議上反对中止关于議程間題的时論。
    5月2日(15a)
    列宁在第四次会議上发表脱，登城把关于党在资产

==========第536页==========
    526
    列宁全巢第十二器
    阶极苹命中的策略基础的一般源則性問豳列入代表大会蔬程。
    列宁在代表大会第五大会藏上就配名投票的形式作了发言。
    列宁的“彼得堡的做組与消灭分裂”、“跳談至民革命的間题”和“关子俄国社会民主工党十一月軍事和战斗代表会的記录”三文在无产者报”第16号上发表。
    5月3日(16日)
    列宁扭任代表大会第六火和第七火会議的主席。
    5月4日(17日)
    列宁在代表大会第八次会漾时論中央委目会的工作报告和批产孟什難克的机会主义策略报告时作了发言。
    5月5日(18日)
    列宁在代表大会第十一次会議上就議程間题作了发言。
    5月8日(21日)
    列宁担任代表大会第十四次会議主席。列宁担任代表大会第十五次会曦主席。
    列宁在时論杜馬党团的总結报告和批平杜馬党团的政治錯親时作了发言。
    5月9日(22日)
    列宁在代表大会第十六次会議上被选人杜馬党团总箱报告决議草案起草委員会。
    5月10日(23日)
    列宁在代表大会第十八次会議上宝讀反对馬尔托夫歪曲列宁接见“人道报”記者的談的声明。
    5月11日(24日)
    列宁在代表大会第二十次会藏上就通过杜馬党团总结报告的决蔬这一曦程作了发言。
    5月12日(25日)
    列宁在代表大会第二十二式会藏上做了关于对查产阶极政党的态度的报告。
    5月14日(27日)
    列宁在代表大会第二十四式会藏上作了关于对養产阶极政党的态旋的报告的总特发言。

==========第537页==========
    列宁生平事此年表
    527
    列宁作了关于对資产阶极政党的态度的决議起草委員会的工作报告。
    5月15日(28日)
    列宁在代表大会第二十六次会議时論代表大会波兰代麦提田的关于对查产阶极政党的态度的决藏草案时作了发言。
    列宁反对李伯尔和托洛浅基修改布尔什樵克关于对资产阶极政党的态度的决議。
    列宁担任代表大会第二十七次会骸的主席。
    列宁反对勃罗希斯和托洛茨基修政关于对资产阶极政党的态度的决議。
    5月16日(29日)
    列宁在代表大会第二十八次会議上反对馬尔托夫修政关于对资产阶毅政党的态度的决朦。
    列宁在代表大会第二十九次会議上反对托洛茨基、馬尔托夫和馬尔丁諾夫修故关于对资产阶极政党的态度的决議。
    代表大会通过了列宁拟定的关于对查产阶殺政党的态度的决議。
    5月18日31日)
    列宁在代求大会第三十三次会議上代表国家杜馬决議起草委員会作了报告。
    5月19日(6月1日)
    列宁担任代麦大会第三十四大会議的主席。
    列宁组任代表大会第三十五次会義的主席。
    列宁建骸把关于党在国际趾会党执行局中的代表权問题轉交中央委員会决定。代表大会通过了这一建藏。
    列宁反对孟什排克把这次代表大会耳做“统一的党的偷敦第一大代表大会"的建議，坚持把这次代表大会斟做第五次代技大会的建藏。

==========第538页==========
    528
    列宁全集第十二卷
    列宁提出关于各祗提名中央委国会候选人的程序的建議。
    列宁建蘸重新选举票数相等的中央委会的候选人。
    列宁在时論中贊成代表大会的小型会議有权重新选举票数相等的中央委目会候选人。列宁的建義被通过。
    列宁被选为俄国社会民主工党中央委目会委且。
    5月下半月
    在俄国肚会民主工党第五次代表大会的工作快要结束时，在布尔什濰克的会議上选出以列宁为首的布尔什椎克中央。
    5月21一25日(6月列宁出席偷敦拉说椎亚边区肚会民主党第二次代表大3-7日)
    会。
    列宁作了关于无产阶极在普前资产阶极革命时期的任务的简短报告，井提出关于这一間題的决議草案。
    6月和
    列宁在代表大会结束后返回考卡拉。
    列宁在帖里奥基向从彼得堡赶来的工人发表了关子截国肚会民主工党第五灰代表大会的前說。
    列宁鉴于警察迫害不断加紧，从考卡拉轉移到斯提尔苏甸（芬兰）。
    列宁“对资产阶极政党的态度”一一女。

==========第539页==========
    Gener al I nf or mati on
    SS号=10966856

==========第540页==========
