    列宁全集

==========第1页==========
    列宁全集
    第十八卷
    I912年4月-1913年3月
    人民出版社
    1959年北京
    ,26447

==========第2页==========
    列宁全集第十八蜜
    人民田板社出版：化京霰阳湾大街0号)
    光京市买刊版业获业养可证周学幕1母北京新华印厂印刷新华贯店总理售
    开米0×168全明0·p线20片·括真5：字繁453,00
    1059年6月第1型159年6片北京前1尖印彩杭-留号100·422龙价（四）2.35元

==========第3页==========
    “列宁至集”中文版是根据中国共产党中央委員会决定，由中共中央馬克愿思格斯列宁斯大格著作舞譯局依照“列宁全集"俄文第四版譯出的。“列宁全集”俄文版是贺据俄共（布）第九次代表大会和苏联亲雄渎第二火代袅大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央两克思列宁主义研究院矯轉、荒联国家政治蕾籍出版局于1941年开站出版的。

==========第4页==========
    尺I
    第十八卷說明
    第十八卷包括列宁从1912年4月到1913年3月锻国新的革命高涨时期所写的著作。
    收入本卷的主要是一些分析锻国新的革命成长的社会經济原因和政治原因、制定布尔什雜克党在新的革命高涨的情况下的策略、揭露自由賽严阶級的反革命性和孟什雜克取消派、托洛茨基派、前进派在工人运动中所起的叛徒作用的著作。这方面有：“革命的高涨”、“論俄国各政党”、小册子“渝俄国肚会民主工党的現状”、“反党的取滑派”、“巴·波·可克军里罗得是怎样揭露取消派的”以及其他文章。
    有浒多著作是論逃第四届杜焉选举运动、部价选举的总特和t会民主党杜馬党团的活动的，如：“第四届杜馬选举运动和革命肚会民主党的任务”、“做良派的飘顾革命的社会民主党的綱顾”、“选举总結”、“关于工人代表的某些发言問题”以及其他著作。在‘俄国土地問題'的实質”、“斯托雷平的土地綱颜和民粹派的土地綱颜的此較”、“最后一个汽門”等文章中，列宁揭露了斯托雷平土地政策的实質，并指出它的破产是不可避免的。
    刊入本卷的俄国社会民主工党中央委具会和党的工作洛的“二月”会議的决蕃，对于俄国国内肚会民主党的工作的一切最重要的問题都作了指示。

==========第5页==========
    XII
    列宁至樂第十入器
    本卷刊印了15篇第一次辐入“列宁全集”的著作。这些著作都是論远同取消派的斗年和探討布尔什雉克党的策路閻題的。
    列宁在“給钓·雉·斯大林的信”中对第四届杜馬的布尔什克代表作了指示。
    “关于杜馬中的工人代表和他們的宜言問题”这个文件，是給第四届杜馬社会民主党党团草拟的宣言。
    在“秘密的党和合法的工作”、“答取消派”、“‘論俄国社会民主工党的現状'小册子的附言初稿”、“粘社自由'的口号可以成为目前工人运动的基碰嗎？”、“铅瑞士工人的信”、“关于对取消主义的态度和关于統一（提綱）”、“革命罢工和街头游行示威的发展'一文的附言初稿”等著作中，列宁批判了取消派和完全支持取滑派的托洛茨基的覌点。
    “立宪民主党人和大脊产阶额和“立宪幻想的破灭”这两篇文章，是为揭穿反革命自由資产阶毅政党立宪民主党的杜馬策略而写的。
    “陆海軍中的起义”、“工人和‘其理报”、“从前和現在”等著作，对革命运动的高涨和布尔什雉克合法报刊的发展作了分析。，俄国肚会民主工党中央委员会和党的工作若的“二月”会義的“通报”，对这火会曦作了总桔。

==========第6页==========
    全世界无产者，联合起来1

==========第7页==========
    目
    录
    第十八卷說明
    …4…X1-X0
    第四届杜馬选举运动和革命肚会民主党的任务…1一5反党的取消派…6一8紀念赫尔塔
    4…9-16
    欧俄土地占有情况
    *…17一20
    劳劲派和工人民注派…*4*…21一28
    4…21
    4…23
    三
    *…26
    論俄国各政党
    **…29-40
    关于大資本粗锇的副查
    *…红一57
    二
    …经
    三
    …46
    44…50
    五
    …53
    4t944444+44+,55俄国土地間題”的实質…
    4…58-62
    关于选举前动员情况的儿点总桔…63一68盛济罢工和政治罢工
    1*t*+69-76
    1

==========第8页==========
    列宁全第十八爸
    移民問画4444…7787革命的高涨
    4……88-95
    1913年1月俄国社会民主工党全国代表会議的口号和五月运动
    .96--101
    取消派反对群众性的革命罢工…102一103
    “联合者”
    4…104108
    我們同自由派論浅的性質和意义
    …109--115
    资本主义和“藏会”…
    …116-118
    选举和反对派
    …119-123
    彼得堡选举的意义……
    *…19经一150
    斯托雷平的土地钢领和民粹派的土地糊傾的此較…131一137俄國社会民主工党的状况和党的最近任务*+4+…138一145
    二
    44…141
    三
    …144
    答取消派……146一147在瑞士
    …148-150
    中国的民主主义和民粹主义
    151-157
    意大利肚会党人代表大会
    +158-160
    俄国的“言論自由”……161一162巴·波·阿克驾里罗得是怎样揭露取消派的163一175
    *#00n44044444+4小+44…4+4*4+t:++4nn小4044,163
    二
    +…168
    华年工作总粘
    *…176—j91
    *444176
    是屋4o去型树

==========第9页==========
    IL
    二
    182
    三
    4…185
    四
    ……189
    输俄国社会民主工党的現状…
    …192-210
    拾德国让会民主党执行蚕員会的信
    193
    1912年1月以来俄国社会民主工党的状况
    …198
    至今中立的俄国让会民主党人对所削组被委員会
    朵取什么态度？……194第三届杜馬中的趾会民主党党团…197关于取消派的影响同党的影响的对比的可以正式
    审在的材料…48:4+n,J99关于取消派和党同俄国工人群众的联系的公开的可以审在的材料
    *4201
    结論*4*+…20生
    附雪
    *…4…209
    “論俄国社会民主工党的现状“小册子的附言初稿…11一14资本主义和人民的消费44…215-217自由派和致权派
    *++218一219
    立宪民主党和民主派+…
    *+220-221
    自由派的进攻…
    **…222一223
    陆海軍中的起义…2经一227第四届杜馬选举的前夜
    *…228-232
    “桔社自由”的口号可以成为目前工人运动的基删嗎？…233一5給瑞士工人的信
    4…236
    一些原則問題……237-288最后一个汽門…239-24头
    ，444w。-中一h男

==========第10页==========
    IV
    列宁全集第十八卷
    小小的考证
    4…245-246
    俄国工人的工資和資本家的利潤…2丝7一8罢工斗争和工賽
    249-250
    莫斯科省工厂的工作日…
    251一252
    莫斯科省的工作日和工作年
    ·253一260
    在英国…
    261-262
    俄国的生产积聚
    263-264
    飞黄腾达之路
    265-266
    致社会主义国际局甚記处*4*44*…267-268立宪民主党和土地問題
    *…269-278
    蹩脚的辯解
    279-280
    取滑派和“統一”
    281-282
    跳淡“吃掉立宪民主党人”
    **…283-290
    工人和“英理报”……
    *+…291—293
    从前和現在
    294-295
    国际法官代表大会
    *…296-298
    在瑞士……
    …299301
    僧侶和政治
    802-303
    向民主派的义一水进攻
    304-315
    304
    4…307
    三
    …309
    四
    4…312
    五
    …31生
    立宪民主党人和新时派的一致
    ***…316—318

==========第11页==========
    日
    論恩·斯·波梁斯基来信44*…819一320論政治路钱…
    …321-327
    美国工人的胜利…328-329意土战年的结局…330一33别孤注一挪
    选举中的僧侣和僧侣气的选举
    4…334一837
    米留可失先生的“立場”………338一339彼得堡工人代表…3社0一]巴尔干人民和欧洲外交
    ……32-343
    論狐狸和鷄窝
    434-346
    可耻的决議*…347348两种烏托邦
    *…349-353
    英国关于自由派工人政策的年論
    ****354一360
    立宪民主党的教授…
    .…36162
    世界历史的新的一章……363一36经立宪民主党人和民族主义者+…355-366战爭的惨状
    …367-368
    立宪民主党人和大资产阶级……69-370地道的俄国习气…371一372改良派的綱頒和革命的社会民主党的钢領……373-381秘密的党和合法的工作
    +…382一391
    383
    二
    44…385
    三
    44…388
    四
    *a4…389

==========第12页==========
    列宁全集第十八然
    塞尔锥亚和保加利亚胜利的社会意义444…382-394新生的中国
    395-396
    美国总犹选举的黏果和意义
    397-399
    我們党的“迫切間題”·反消派”尚題和“足族潤题…400407
    …00
    …402
    三
    …40班
    四
    关于工人代表的某些发曾間题
    403-14
    关于杜馬中的工人代表和他們的宜間题
    415-418
    关于11月15日事件問题（沒有发表的碳欲）
    19-421
    耠約·雑·斯大林的信
    …22-494
    耠豹·雉·斯大林的信
    …42546
    改良主义病
    4…*…427一429
    賽本主义肚会的贫困化4430一431工人阶級及共“義会”代表团
    …432-433
    民族主义党人和立宪民主党人的“副和”…43魁-435民族主义自中派……
    …436-438
    关于对取消主义的态度和关于統-·提翔…
    439一440
    俄国肚会民主工党中央委具会和党的工作者会髅的通报和决義
    …4415
    通报
    …44]
    决義
    4…4经8
    革命高潮、罢工和党的任务
    秘密粗糠的建没+…50

==========第13页==========
    目
    录
    I
    关于肚会民主党杜馬党团44444451关于秘密营刊7++
    …453
    关于保险运动44444458关于对取消主义的态度和统·+…5士关于“民族的”t会民主党粗黻
    457
    1912年英国的工人运动…459一460写晚了总此不写强…好1一63革命罢工和街头游行示威的发展……6吐一471“革命罢工和街头游行示咸的发展”一文的附言初稿…2波兰社会民主党的分裂
    ……473-478
    关于布尔什維主义…
    479-481
    彭加勒当选的意义
    4…82-488
    坦率…
    ……484一485
    布利安内閣
    …486-487
    选举总精
    …488-515
    ·、“制造选举
    488
    二、新杜偶…490
    三、六三政制内部的变化…93
    四、选举斗争是由于什么原因产生的？…497
    五、现实生活对选举1号的检證
    …501
    六、对立宪民主党的幻想的精束”…506
    七、关于成胁到“登族土地所有制的一个“大危险”4…509
    八、掩盖失敗
    …511
    生活在教导人們
    -516-518
    新民主派
    ++**…519一520
    論民粹主义
    4521—525

==========第14页==========
    V
    列宁全集第十八卷
    →
    …521
    二
    …523
    告社会民主党人…
    526-529
    工人群众和地下組畿
    …526
    在阿捷尖之流中阎…
    530-531
    賽产阶級和改良主义
    532-533
    論公开党
    534-536
    农民土地的轉移
    537-538
    談談罢工
    539-540
    俄罗斯人和黑人…
    541-542
    …个发現
    543-544
    英国工党代表大会…
    545-546
    立宪幻想的破灭
    547-548
    咸谢坦率
    ***…549-550
    統一問题4551一552民粹派内部和农村中的景况如何？
    553-559
    日盆增长的矛盾政論家的部論
    560-578
    …560
    释8导4果月卡4计片卡卡8里有金程■4
    444…561
    三
    …568
    四
    …564
    五
    …565
    六
    567
    七
    …568
    八
    …569
    九
    …572

==========第15页==========
    目
    最
    X
    444+4444+574
    “土地規划”的某些结果444***…579580馬克思学說的历史命运
    581-584
    581
    二
    582
    三
    583
    俄国地主的大地产和农民的小地产……585-586虚伪的論翻……
    587-583
    “任务的焦点”
    589-591
    自由派粉飾农奴制的勾当
    592-593
    榨取血汗的“科学”制度…
    **…594-595
    我們的“成就”
    596-59m
    安协还是分裂？（关于对会民主党杜馬党团的意见分歧周题）…598-601“节余現金”
    +602一60
    注释…
    4444…605-628
    列宁生平卒业年表
    一629-640
    插
    图
    1912年7月1日“得瓦明星报”第15号第1版，这里刊截了列宁的文章“彼得堡选举的意义”和“斯托
    雷平的土地網頜和民粹派的土地綱頒的比較”……151912年8月1日“與理报”第80号第上版，这里刊
    戴了列宁的“华年工作总桔”-一文的一部分…17

==========第16页==========
    列宁至集第十八缢
    列宁“关于工人代表的某些发言問避”手稿第1百
    (1912年11月)…09列宁“俄国社会民主工党中央委員会和党的工作
    者会義的‘通报'"手稿第1直(1913年1月)……43

==========第17页==========
    第四届杜馬选举运动和革命让会民主党的任务
    建翰屠杀事件引起的政治罢工和游行示威，表明俄国工人群众的革命运动正在发展。这种革命气氛的日盒浓厚，使党的任务和党在选举运动中的作用变得更加明显了。
    危机正在新的局势下发展。黑帮杜馬就是这种局势下的必然产物。它使地主得到了政，使賽产阶毅得到了进行各种勾当的揚所，使无产阶殷得到了个小小的髒台。为了在群众中进行革命工作，我們需要这个髒台，需要选举运动。无論是在塔夫利达宫，在喀山广場，在工人群众的集会上，在罢工的时候，在工人社会民主党人的区的会曦上，或是在工会公开的会曦上，为了总的領导这全部的工作，我們需要一个秘密的改党。只有不可救药的瞎子才会在今天还看不見召回主义和取消主义这些反革命胜利时期分崩离析状况下的产物是多么荒恐，对工人阶额有多大的危害。民粹派的例子游楚地告訴我們，“劳劲派”以及“俄国財官”杂志1和“同时代人"杂志2的合法著作家的取消主义和社会革命“党”的召回主义，落得了多么可耻的下場。
    現在我們把选举前各种政治力量动县后所表明的情况，做一个一觳的总桔。三个陣营的表現都很濟楚：(1)右派，从普利什凯雏奇到古契柯夫，都拥护致府。黑帮地主和守旧商人拚命拥护政

==========第18页==========
    列宁全集第十八毯
    府。(2)自由派賽严者(“进步派”、立宪民主党人和各种“民族主义者“的体)慨反对政府，又反对命。自由主义的反革命性是这个历史时期的主要特点之一。盖看不到“有文化的”資产阶毅的这种反革命性，誰就是什么都忘掉了，什么也沒有学到，白白叫做民主主义者，更談不上什么社会主义者。而劳动派和“我們的取消派就是看不清这一点，就是不大懂得这一点！(3)民主派陣营，在这个陣营里，只有革命的趾会民主党人、反取消派才团粘一致地、有粗辄地、坚定地、鲜明地展开了自己的革命旗帜。劳动派不我們的取滑派則在自由主义和民主派之間，在合法的反对派和革命之間搖摆不定。
    第-一个陣营同第二个哺营在阶殺根源上的区别是很明显的。但是，关于第二个陣营同第三个陣营在阶殺根源上的区别，有許多人，从沃多沃佐夫到唐恩，都被自由派弄糊滚了。自由派的“战路”并不怎么奥妙，布兰克在“生活需要”杂志3上天具地泄露出来了：立宪民主党人是反对派的中心，是棘馬；还有两匹边馬(“侧毅”)一进步派在右，劳动派和取消派在左。米留可夫之流的先生刚就想坐在这輛“三馬馬車”上，扮演“主要反对派"的角色，“走”向胜利。
    如果俄国解放运动的领导权落在自由派手里，那无論过去或将来，都表明运动的失敗。自由派在普利什凯維奇之流的君主制和工农的革命之間看风使舵，每到严重关头，总是出卖革命。革命的任务就是要利用自由派同改府的斗年，同时防止自由派的动
    搖和叛变
    一方面用革命来恐吓，以达到同普利什凯雄奇、罗是諾夫瓜分改权的目的，同时又鑲压革命，这就是自由族的政策。这种政策是

==========第19页==========
    第四届杜馬进举远动和革命社会民主党的任务
    3
    由賚产阶殺的阶极地位决定的。因此，立宪民主党人才会玩弄廉价的“民主主义”，才会在实际上同叶弗列莫夫、李沃夫、列布申斯基之流的最温和的“进步派”合流。
    为了开展、加损和巩固群众的革命攻击，推翻君主制，彻底滑灭普利什凯籍奇和罗曼諾夫之流，就必須利用自由派同普利什剴雉奇之流瓜分政权的斗争，同时叉絶对不要在人民当中造成对自由派的“信任”，这就是无产阶級政党的策略。在选举时要团桔民主派，反对右派和反对立宪民主党人，同时在重新选举时，在报刊上，在会戳上要“利用”自由派同右派的斗爭。因此，必須制定一个立剥越出“合法”范围的革命政钢。因此，必須提出共和国的口号，以反对自由派所玩弄的“立宪”口号，反对“拉斯普庭一特列申科夫宪法”的口号。不管在何时何地，不管工作的形式如何，不管在什么活动规所，不管反动派的胜利、自由派的叛变或危机的延額等等会使我們碰到什么样的周折，我們的任务始終都是准备苹命战土的大軍。
    請看-一看劳动派。他們是sans phrases(①民粹主义的取消派。沃多沃佐夫先生“暗示說”：我侧是革命者。他接着又补充配：但是…不能违反第129条4。在赫尔岑誕生100年之后，千百万发民的“政党”甚至还不敢违反第129条去印胶印传单！劳劲派很想“首先”同肚会民主党秸成联盟但是不会清楚地說明立宪民主党人的反革命性，不会去开始建立一个共和派的农民政党。而1906一1907年和1908一1911年的教割正是这样提出間题的：或若为共和国而奋斗，或者跪在普利什凯雉奇的脚下，鲷在地上听想
    ①一一地地道道的。一锅者注

==========第20页==========
    列宁全类第十八粉
    馬尔柯夫和罗曼諾夫用鞭子抽打。农民是沒有别的道路可以选择的。
    請看一看取消派。不管馬尔丁諾夫和馬尔托夫之流怎样支吾塘塞，怎样兜图子，任何一个正直的、头脑清醒的讚者都会韶为罗一柯夫5的話正好总精了他何的看法，他說：“不要抱幻想，因为极端温和的養产阶殺进步主义就要胜利了。”这句很妙的話的客观意思就是說：革命是灯想；支持“进步派”才是現。唐恩之流和馬尔托夫之流所髒的也正是这个意思，只不过話稍微有点不同，比如，他們提出了“把杜馬（第四届杜馬，地主的杜馬）从反动派手中夺取过来”的口号，他們儿百次地堕落到主张两个陣营，他們高城“不要破坏*自由派资产者的进步性工作，他們拼命反对“左派联盟”，他們在“活的事业报”6上洋洋自得地蔑澜“沒有人看的国外著作”，他侧实际上滿足于合法的政獬，滿足于合法地破坏粗械，他們成立了取消派的“倡导小粗”7，而问革命的俄国社会民主工党决裂，这一切，只要不是故意阴起眼睛，难道现在还看不到嗎？列雜茨基之流从哲学上发揮了为争取权利而奋斗的自由派思想，程雄多姆斯基之流企图重新“修正”杜勃罗留波夫的思想，从民主主义倒退到自由主义，斯米尔諾夫之流向“进步主义”顎送秋波，所有这些人以及“我們的曙光”杂志8和“活的事业报”的所有其他勇士們，都是唱的同个调子，这难道还不明白赐？
    实际上民主派和社会民主党人即使想妨碍，也永远不能“妨碍”“进步派”在地主和資产者当中取得胜利！这完全是空話。重大的分歧不在这里。自由派的工人政策和社会民主党的工人政策的区别不在这里。“支持”进步派，把他們的“胜利”看成是“有文化的資产者快要取得政权”，这是自由派的工人政策。ˉ

==========第21页==========
    第四届杜馬选举运动和革命社会民主党的任务
    6
    我們社会民主党人認为进步派的“胜利”間接反央了民主高潮的到来。应当利用进步派同右派的斗年，光提一个支持进步派的口号是不适当的。我們的任务是推进民主的高潮，培养正在新的俄国以新的方式成长起来的新的革命民主派。知果这个革命民主派不能违反自由派的意願而得到巩固和胜利，那末，进步派和立宪民主党人在选举中的任何“胜利”都不能使俄国的局势在实际上有任何重大的改变。
    民主高潮已經来到了，这是无可年辯的。这个高潮的来到比我們所希望的要困难一些，慢一些，复柒一些，但是已鄒来到了。应当通过选举和共他各种工作来“支持”和推进这个高潮。粗械革命民主派，一通过对民粹派的取消主义和对民粹派的召回主义进行无情的批部，辐造个共和派的农民政党，一而首先最应当做的是清洗“自己家里的”取滑主义和召回主义，加强在无产阶毅中間进行革命的社会民主党的工作，巩固秘密的社会民主工党，一一这就是我們的任务。正在发展着的革命危机将如何桔局，这不取决于我們，而取决于千百种原因，取决于亚洲的革命和欧洲的肚会主义；但是，坚持不懈地用馬克思主义的精砷在群众中进行工作，却要依靠我們，也只有这种工作承远不会白做。
    戴于1912年5月8日(4月25日)“社会民主党人报"第26号按“会民主党人报”原文刊印

==========第22页==========
    反党的取消派
    各种色彩的取消派在饿国合法的报刊上攻击党的代表会議，这种攻击的极蜡无耻，連布尔加林和布勒宁之流9都会自叹不如。“活的事业报”上的文章公开質問代表例是誰派来的，并且在甚报检查机关的保护下，攻击那些无法在合法报刊上捍卫的东西。这些文章是忘記起碼的写作就实原則的标本，它們不仅会引起代表会義拥护者的反对，而且会遭到所有正直的政治家的鄙視。而《Votwts》10上匿名报道人的文章却有一股厚着脸皮吹嘘和用空話霜人的气味，毫无疑問，这些交章是取滑派向一位老手預約的@。然而被适得走投无路的取消派的团体和小粗不仅仅限于对党大肆誣蔑。他們企图召开自已的代表会發。当然，他們用尽了种种办法，要把召集这次代表会髅的粗委会11打扮成有“党性”、“非派别活动”和“团結”的祥子。因为用这些話来叫所有因某些橡故而对党代表会議不滿的人上取滑派的当…那是太方便了。他刚委托托洛茨基来歌碩粗委会和即将举行的取消派代表会罐的种种德行：除了“职业的团精家”以外，还有誰可以委托呢？于是托洛茨基就歌頌起来…用了雒也钠印刷所里所有的鉛宇：“前进派、呼
    C为了襄德国同志了解俄国社会民主工党丙都的質相，中失机关报裁辑部出反
    了一本慈文的小册子，其中顺使羯露了Vorwartst的器名作者所用的手注(見列宁至集"俄文第4版第17卷第477一489只)。一每者注

==========第23页==========
    反竞的取消派
    7
    声派、布尔什雉克护党派、孟什維克护党派、所钥取消派和无派别分子（俄国国丙的和国外的）都坚决支持”粗委会的“工作”…(“宾理报”12第24号)
    可怜的人兒父在…撒謊，而且父打錯了算盘。为了反对1912年的代表会義而张罗起来的以取消派为领导的联盟，现在已經土崩解，因为取消派的尾巴露得太期显了。波兰人拒絕参加粗委会。普列汉諾夫同粗委会的代表通信以后，弄清了儿个有趣的細节：(1)代表会議預定为“成立性的”会曦，就是設不是俄国社会民主工党的代表会曦，而是一个新党的代表会曦，(2)作为召开这次会的基础的，是“无政府主义的”原則，(3)“代表会議由取滑派召开”。在普列汉諾夫同志弄清了这些情况以后，我們对于所㗊布尔什雜克(？：)調和派鼓起勇气，决定揭露托洛求基，說他…把他們算做粗委会的拥护者是在撒謊等等，已經不成到奇怪了。“这个粗委会現在的成具，有一种很明显的趋向，硬要全党采取粗委会对取消派所采取的态度，他刚所确定的补充粗委会成員的原則，是粗辙上的无政府主义原則，这个粗委会絲毫也不能保証召开
    一个宾正全党的代表会議”一我侧那些鼓起勇气的“护党分子”現在是这样部論粗委会了。我們那些左派当中的左派，前进派，过去急急忙忙地表示自己同情粗委会，他們現在到哪里去了，我們不知道，但这也无关重要，重要的是粗委会所召开的代表会議的取消派性質，已被普列汉諾夫万分清楚地确定了，“翮和派”这些国家的要人們应該在这个事实面前低头了。剩下的还有誰呢？明显的取消派和托洛茨基…
    这个联盟的基础很清楚：取渭派有充分的自由“依旧”在“活的事业报”和“我們的曙光”杂志上推行自已的路籛，托洛茨基則从国

==========第24页==========
    8
    列宁全集第十八卷
    外用非常革命的嗣句来掩护他們，而这些詞句他髒起来既不费什么气力，对取滑派义无任何豹束力。
    国外那些为莸一而唉声叹气、最近办起巴黎小报“护党报”13的人們，从这个事件里可以吸取一个小小的教訓。要建骰党，光会叫喊“統一”是不够的，还要有…个政治辋领，政治行动的树頒。取滑派，托洛茨基、前进派、波兰人、布尔什熊克(？)护党派、巴黎的孟什難克等等的联盟是早就注定要遭到可耻的失敗的，因为这个联盟是建立在无原則、虚伪、哉空話上面的。那些唉声叹气的人倒不妨給自己解答一个最复染最困难的問題：他們希望同誰就一？如果是同取滑派，那为什么不直率地講出来；知果他們反对同取消派統一，那又为了什么样的铳一叹气呢？
    一月代表会義和它所选出的机构，是目前能够把俄国社会民主工党在俄国的全体工作人員其正团钻起来的唯一机构。在俄国肚会民主工党之外，.剩下的只是崩得分子和托洛茨基要召开粗委会的取消派代表会羲的裙言，以及被取滑派滥醉了、酒醒以后正在头痛的“测和派”。
    救于1912年5月8日(4月25日)“社会民主党人技第26号按“社会民主党人报”原文刊印

==========第25页==========
    9
    紀念赫尔岑
    赫尔岑誕生一百周年了。全俄国的自由派都在彩念他，可是又小心翼翼地避严重的社会主义問題，费尽心机地掩盖苹命家赫尔岑与自由主义者的不同之处。右派报刊也在悼念赫尔岑，但是撒謊騙人，硬說赫尔岑晚年背奔了革命。至于侨外的自由派和民粹派紀念赫尔岑的言論，則满篇都是些花言巧語。
    工人的政党应当紀念赫尔岑，当然不是为了蕃些庸俗的頰嗣，而是为了闡明自己的任务，为了闡明这位在锻国革命的准备时期起了伟大作用的作家的斑正历史地位。
    赫尔学是屬于19世紀前牛期贵族地主革命家那一代的人物。俄国贵族中間产生了此朗和阿拉克切也夫之流，产生了无数“侧酒的軍官，暴徒，賭徒，關集市的好汉，养猎犬的阻少，打手，刑吏，淫棍”以及想入非非的馬尼洛夫之流。“但是在他們中間，一赫尔岑写道，一也出現了12月14日的人物，出現了象罗穆尔和烈姆那样由兽乳养大的一大群英雄…这是一些从头到脚用纯霸绵成的英雄，是一些奋勇的战土，他雨自党地进渴蹈火，力求唤醒年輕的一代走向新的生活，力求洗净在劓子手和奴才中間生长起来的子弟身.上的污垢。"14
    赫尔岑就是这些子弟中的一个。十二月党人的起义唤醒了他，并且把他“洗净”丫。他在19世紀40年代农奴制的俄国，竟能

==========第26页==========
    10
    列宁全集第十八磐
    达到当代最伟大的思想家的水平。他傾会了黑格尔的辯証法。他懂得辯証法是“革命的代数学”。他超过黑格尔而跟着费尔巴哈走向了唯物主义。1844年写的第一封“自然研究通信”一“都验和唯心主义”，向我們表明，这位思想家甚至在今天也比无数現代怒验論的自然科学家和一一大群現时的暂学家、唯心主义者和牛唯心主义者高出一头。赫尔岑已签走到辯証唯物主义跟前，可是在历史唯物主义前面停住了，
    正因为赫尔岑这样“停住”了，所以他在1848年革命失敗之后就陷入了精神破产的状态。赫尔岑当时已韆离开俄国，直接覌禁过这次革命。当时他是一个民主主义者、革命家、肚会主义者。但是，他的“肚会主义”是盛行于1848年时代而被六月事件彻底粉碎了的无数资产阶级和小資产阶毅社会主义形式和变种的一种。其实，这完全不是让会主义，而是脊产阶級民主派以及尙未股离其影响的无产阶毅用来表示他們当时的革命性的一种美妙詞句和善良願望。
    1848年以后，赫尔岑的精神破产，他的深厚的怀疑論和悲观論，是表明产阶级的社会主义幻想的破产。赫尔岑的精神悲剧，是赉产阶毅民主派的革命性已在消亡（在欧洲）而肚会主义无产阶毅的革命性尚未成熟的那个具有世界历史意义的时代的产物和反映。这是現在那些用花言巧语宣揚赫尔岑的怀疑論来掩盖自己反革命性的俄国自由主义空談家中的骑士們沒有了解而且也不可能了解的。在这些出卖了1905年革你、根本不再想到革命家的伟大称号的膝士們邢里，怀疑論就是从民主主义到自由主义，到趋炎附势、卑鄙龌樱、穷凶极恶的自由主义的轉化形式，这种自由主义在1848年枪杀过工人，恢复过已被摧毁的皇朝，向拿破仑第

==========第27页==========
    記念赫尔岑
    11
    三戴过掌，正是这种自由主义遭到过赫尔琴的咒爲，尽管他还沒有额破它的阶级本質。
    在赫尔岑那里，怀疑論是从“超阶毅的”脊产阶殷民主主义幻想到无产阶毅严峻的、不屈不挠的、不可战胜的阶級.斗伞的轉化形式。赫尔岑在1869年即逝世前一年写給巴枯宁的儿封“致老友喜”就是証明。赫尔岑与无政府主义者巴枯宁决裂了。戴然，赫尔岑把这种决裂还只是看作策略上的意見分歧，而不是看作相信本阶毅定会胜利的无产者的世界覌同絕望的小资产者的世界观之間的、
    一道鸿沟。誠然，赫尔岑在这里又重复了旧的资产阶毅民主主义的詞句，藏什么应当“同样地向工人和展主、农夫和小市民宣传”社会主义。但是，款尔岑与巴枯宁决裂时，他的视镬并不是轉向自由主义，而是轉向国际，轉向馬克思所领导的国际，轉向已經开始“集合”无产阶級“队伍”、团結“抛弃了不劳而获者的世界”的那个“劳工世界”的国际115
    赫尔岑既然沒有了解1848年全部运动以及馬克思以前各种社会主义的资产阶級民主实質，也就更加不能了解俄国革命的资产阶級性霞。赫尔岑是“俄国”社会主义即“民粹主义”的創始人。赫尔岑把农民速带士地的解放，把村社土地所有制和农民的“地权”思想看作“社会主义”。他把他在这一方面的得意想法反复发揮了无数大。
    其实，赫尔岑的这一学說，也象一切俄国民粹主义一一一直到現时的“社会革命党人”的褪了色的民粹主义一一样，是沒有铩毫社会主义气味的。它也象西欧“1848年的肚会主义”的各种形式一样，是一种表示俄国农民的資产阶毅民主主义革命性的美妙

==========第28页==========
    12
    列宁至集第十八毯
    詞句和善良願望。1861年农民得到的土地愈多，得到的土地愈便宜，农奴主地主的权力也就会破坏得愈厉害，俄国资本主义的发威也就会愈迅速，愈自由，愈广泛。“地权”和“平分土地”的思想，无非是为了完全推翻地主权力和完全滑灭地主土地所有制而斗年的农民力求平等的革命願望的表现而已。
    1905年的革命完全証明了这一点：一方面，无产阶毅创立了社会民主工党，完全独立地领导了革命斗争；另一方面，革命农民(“劳动派”和“农民协会”)力求用各种方式消灭地主土地所有制，直到“废除土地私有制”，他門正是以业主資格，以小企业家登格进行斗年的。
    現在爭論什么地权的“肚会主义性”等笨，这只能模糊和掩盖箕正重要而严肃的历史問題，即自由资产阶級和革命农民在俄国产阶额革命中利金的区别問題，换句話說，就是关于这灭革命中自由主义傾向和民主主义傾向、“安协主义”（君主主义）傾向和共和主义倾向的問題。如果我們是看間随的实質，而不是看詞句，如果我們是把阶毅斗争当作“理論”和学說的基酬来研究，而不是相反的話，那末，赫尔岑的“簽声”杂志16所提出的正是这个間題。赫尔岑在国外创办了自由的俄文刊物，这是他的伟大功锁。“北极是"17发揚了十二月党人的传統。“链声”(1857一1867年)极力鼓吹农民的解放。奴隶般的沉默被打破了。
    但是，赫尔岑是地主贵族中的人。他在1847年离开了俄国，他沒有看见革命的人民，也就不能相信革命的人民。由此就产生了他对“上层”发出的自由主义呼吁。由此就出現了他在“筑声”上写拾校手皇帝亚历山大二世的无数封甜言蜜語的吾信，这些信現在藏起来興是命人作呕。車尔尼雪夫斯基、杜布罗留波夫、谢尔

==========第29页==========
    紀念赫尔岑
    13
    諾一索洛雅也雉奇是新的一代平民知藏分子革命家的代表，他們责备赫尔岑从民主主义向自由主义的这种退却，这是万分正确的。可是，平心而論，赫尔岑虽然常在民主主义和自由主义之間劲搖不定，民主主义毕竞还是在他身上占了上风，
    有一个极其卑鄙无耻的自由派代表人物卡雄林，他先前由于“篮声”染志带有台由主义傾向而大加赞赏，但是后来他反对宪法，攻击革命鼓动，反对“暴力”，反对号召使用暴力，开始宣传忍耐，这时候赫尔岑就同这位自由主义的哲人决裂了。赫尔岑杯击了卡難林为了“替玩弄自由主义手腕的政府暗中策划”而写的那篇“空洞的、荒恐的、有害的杂文”，抨击了卡雜林硬設“俄国人民蠢如牛，政府則聪明絕頂”的那些“充滿政治或伤的警句”。“箍声”发表过-篇以“祭文”为題的文章，这篇文章痛斥了“那些力图用自己高傲而浅薄的思想迷惑青年的致授，那些一度表現仁慈凳厚、后来看見健全的青年不会同情他們的腐敗思想就勃然大怒的退职教授”。卡雉林一藏到这篇文章，就知道是說的自己。
    当車尔尼辉夫斯基被捕时，卑鄙的自由主义者卡難林写道：“逮捕并不使我成到僨慨…革命政党認为可以栾取一切手段来推翻改府，政府也就采取一切手段来自卫。”赫尔岑在談到审判車尔尼雪夫斯基的时候，正好答复了这位立宪民主党人：“这里有一些可怜的人，草木一样的人，軟体动物一样的人，却說不应当咒这一伙桃治我們的强盗和敗类。”
    当自由主义者屠格涅夫私人上普亚历山大二世，表示忠于皇朝，并且捐了两个金币来慰劳那些因筑压波兰起义而受伤的兵土时，“篮声”杂志就发表了一篇文章，設“有一位白发苍芥的圣女瑪格达琳娜（男性）上菩皇.上，陈訴她夜不成眠，焦庶皇上不知道她诚

==========第30页==========
    14
    列宁全集第十入卷
    心忏悔”。屠格涅夫一看就知道是說的自己。
    当所有俄国的自由派狐群狗党由于赫尔岑为波兰辯护而粉紛离开他时，当整个“上流社会"弃絕了“箍声”时，赫尔岑并沒有张皇失措。他仍然捍卫波兰的自由，痛斥亚历山大二世手下的领压者、侧子手、校刑手。赫尔岑挽救了俄国民主派的名誉。他写信給屠格涅夫設，“我們挽救了俄国人的名誉，因此才遭到占大多数的奴子們的非难。”
    当有消息說一个农奴打死了个侮屏他的未婚妻的地主时，赫尔岑就在“鐘声”杂志上补充說：“干得好！”听說沙皇政府准备派避軍官去进行“和平的”“解放”，赫尔岑写道：“知果有一个聪明的上校带若他的队伍，不是去校杀农民，而是去归附农民，那他就会登上罗曼諾夫皇朝的宝座。”当雷帖尔恩上校不願做刚子手的帮凶而在华沙自杀时(1860年)，赫尔岑写道：“如果莫要开枪，那就应該对准那些命令枪杀手无寸铁的人的将軍們开枪。”当别兹得納村的0个农民被杀死，而他們的首领安东·彼得罗夫也被处以极刑的时候(1861年4月12日)，赫尔岑在“鐘声”装志上写道：
    “呵，俄罗斯大地上的劳动者和受苦的人，但顧我的話能够传入你們的耳鼓！·我要敬导你們部硯彼得堡的圣致局和德意志血铳的沙皇派来管你們
    的哪些牧师…你們恨地主，恨官吏，怕他們，这完全是对的；但是你們还
    相信沙皇和主教…不要相信他們吧。沙皇是跟他四一道的，他們都是沙皇手下的人。你們现在認盖他了，你們是别兹得钠村被杀少年的父兄，你門是邛兹城被杀老人的子弟…你們的首領也同你們一样无知，也同你們一样贫穷……为了你們而在略山城遇害的安东（不是安东主致，而是兹得钙
    村的安东)就是这样的一个人…你們的这些圣徒的尸体不会作出四十八种奇迹，向他們祷告也不会治好牙痛：但是，你們时刻紀念着他們，这就能创造出一·种奇迹一获得解放。”

==========第31页==========
    彩念赫尔岁
    15
    由此可見，那些藏身于奴于式的“合法”刊物中的自由主义者，以頤揚赫尔岑的粥点而隐璊他的优点，这种对赫尔岑的誣蔑骸是多么卑鄒无耻。赫尔岑不能在40年代的俄国内部看兒革命的人民，这并不是他的过错，而是他的不幸。当他在60年代看見了革命的人民时，他就无要地站到革命民主派方面来反对自由主义了。他进行斗争是为了使人民战胜沙皇制度，而不是为了使自由资产阶級去勾桔地主沙皇。他举起了革命的旗帜。
    我們紀念赫尔岑时，满楚地看到先后在俄国革命中活动的三代人物、三个阶級。起初是費族和地主，十二月党人和赫尔塔。这些革命者的圈子是狭小的。他們同人民的距离非常远。但是，他們的本业沒有落空。，十二月党人唤醒了赫尔岑。赫尔岑展开了革命鼓动。
    响应、扩大、巩固和加强了这种革命鼓动的，是平民知藏分子革命家，从車尔尼军夫斯基到“民意党”的英雄。战土的圈子扩大了，他們同人民的联系密切耙来了。赫尔岑称他們是“未来风暴中的年輕舵手”。但是，这还不是风暴本身。
    风暴是群众自身的运动。无产阶級这个唯一彻底革命的阶锻，起来顧导群众了，并且第一啖起了千百万农民进行公开的革命斗爭。第一头风暴是在1905年。第二大风暴正在我們眼前开始增长。
    无产阶极記念赫尔塔时，以他为榜样来学习了解革命理論的伟大意义；学习了解，对革命的无限忠心和向人民进行的革命宜传，即使在播种与收获相隔儿十年的时侯也决不会白登；学习判定各阶级在俄国革命和国际革命中的作用。吸取了这些致削的无产

==========第32页==========
    16
    列宁全集第十入卷
    阶毅，一定会給自己开拓一条与全世界社会主义工人自由联合的道路，打死沙皇帝制这个蟊贼，而赫尔岑就是通过自由的俄罗斯言龄向群众号召、举起伟大的斗年旗帜来反对这个羞贼的第一人。
    款于1912年5月8日(4月25日)“肚会民主党人报”第26号按“社会民主党人报“原文刊印

==========第33页==========
    17
    欧俄土地占有情兄
    8000万农民的凯荒，把俄国农民状况問题父重新提出来了。通常在尉論这一周题时，人們往往忽略了主要的东西，即大地主(主要是贵族地主)占有土地的情况同农民状况的对比关系。我侧现在想請藏者注意的正是这个主要的东西。
    1907年内务部公布了“1905年土地占有统計”。根据这个无論怎样也不会被認为是隔祖农民的官方材料，可以相当确切地了解到饥荒的一个主要原因。
    政府的就計确定欧俄50个省的土地共有3900万俄亩。但是这个数字并不能說明翼实的情况，因为其中包括极北部地区阿尔汉格尔斯克省、奥洛得茨省及沃洛果达省的1亿俄宙以上的官地在内。这些土地大部分不适于农业；这些都是极北部地区的苦原和森林地带。通常把这些土地計算在内，只是为了掩盖适于农业的土地的实际分配情况。
    减去这部分土地后，可耕地总数为28000万俄亩（按整数针算)。其中私有地占10100万俄亩，份地占13900万俄亩。应骸把地主的大地产和农民的小地产分开。关于大地产，政府统計作了如下的报道：

==========第34页==========
    18
    列宁垒集第十八卷
    欧俄个人私有的地产
    土地面积
    每个占行者的
    占布面积
    占行者
    平均占有数
    (单位俄亩)
    (单位俄亩)
    500一2000俄亩
    2178
    20590708
    947
    2000一10000俄亩
    5386
    20602109
    8825
    10000俄亩以上
    699
    20798504
    29754
    总計
    27833
    6199121
    2227
    这些材料是不完全的，因为其中既不包括皇室土地，也不包括大商业公司等等的土地。但是，我侧从这些材料中仍然能够知道俄国地主占有土地的主要情元。700个地主拥有土地2100万俄亩，也就是配，儿乎每个地主平均有3万俄亩。
    不到28000个地主，却拥有土地6200万俄亩，也就是說，每个地主平均拥有2200俄亩。这里必須加上皇室土地一一共計600万饿亩以上。其次，350多万俄亩土地屬于272个“工商业、工厂及共他”团体。这无疑是大地产，一一其主要部分集中在皮尔姆省；在这里，差不多有160万俄亩土地（磷数是1448902俄亩）屬于9个这样的团体。
    因此，总計起来，屬于最大地主的土地决不会少于7000万俄亩，而一定会多于”000万俄亩。这种大地主，为数不到3万人。現在我們再米看看农民占有土地的情况。根据政府的莸計材料，份地最少的农民拥有份地的情况如下：
    份
    地
    份地面积
    土地面积
    每个农戶的
    农芦
    (单位俄亩)
    举均占有数
    (单位俄言)
    5俄亩以下…
    2857650
    9030333
    3.1
    5一8俄亩…3317601
    21706550
    6.5
    8一15俄亩…·3.932485
    4望182923
    10.7
    总新
    10107786
    72919806
    7.0

==========第35页==========
    欧俄土地占有街况
    19
    可見，1000万求戶（在将近100万农戶，总数中）只有”300万俄亩土地。平均每戶7俄亩。这里应当加上小的私有地产：10俄亩以下的土地占有者为409864戶，他們共有土地1625226俄
    亩，每卢戶不到4俄亩。因此，将近1050万农戶只有土地Y500万
    俄亩。
    現在我們可以把在討論农民間題时常常被忘記或了解得不正确的这些基本材料粽合起来：
    大地主的土地占有情况是：3万个地主圳有7000万俄笛土地。
    小农的土地占有情况是：100万芦小级拥有75C0万俄亩
    土地。
    当然，这是总的材料。为丁更群細地研究农民的状况和大地产的意义，应該收集不同的地区的材料，有时甚至要收集个别省份的材料。然而，无論政府的成自由派的樱济学家，甚至-一部分民粹派的經济学家，往往总是拿个别地区或間题的个别方面来掩盖土地間題的实黄。为了弄清楚土地周题和浓民状况問題的根本意义，就不应骸忽配上述基本材料，也不容浒以局部的东西来掩盖基本的东西。
    我們将在下面一篇文章⊙里援引一些这种掩盖間阻实質的实例。現在我們可以作出第一个基本結論。欧俄的土地分配情况如下：拥有00俄亩土地以上的最大地主共有7000万俄亩土地，而他們的人数却不到3万人。
    艴大多数农民，即130万农戶总数中的1050万斤，-一共只
    ①克本卷第58一62瓦。一者注

==========第36页==========
    20
    列宁金巢第十八卷
    有7500万俄亩土地。
    每个最大地主的地产平均为2200俄亩。每片小农的土地平均为7俄亩。
    如果3万个最大地主的土地轉到1000万农片手中，那末这些农户的上地就几乎可以增加一信。
    这种土地分配情况在地主和农民之間形成怎样的經济关系，我們下头再談。
    截于1912年5月6日“涅元明屋报第3号署名：尔·西林
    按湛瓦明是极”原文刊印

==========第37页==========
    91
    劳动派和工人民主派
    第四届杜馬的选举运动带来了一些活跃景象，井且提高了人們对政治間題的兴趣。逛钠事件所激起的广泛运动使这种活跃景象更加明显，使这种兴柜更加浓厚。現在我門来討論劳动派即农民民主派和工人民主派的关系間题，比任何时候都要适宜一些。沃多沃佐夫先生为了回答我在“明星报"18上发发的文章“自由主义和民主派”①，他在“劳动团和工人玫党”(“生活需要”染志第17期)一文中陬述了劳动派对这个間題的看法。争論涉及到代表俄国十分之九的居民利盆的两个政治派别的本質。因此，一切民主派分子都应骸最密切地注意这头争論的問題。
    工人民主派坚持阶极斗罕的观点。屜佣工人在現代社会中是
    一个图定的阶毅。这个阶极的状况与小业主、衣民阶毅的状况根本不同。因此談不到把一者結成一个政党。
    工人的目的是通过推翻養产阶級的莸治来废除佣奴隶制。农民的目的是要实現民主要求，这些要求能够滑灭农奴制及其一·切肚会基硼和表現，但是根本不能敏动資产阶毅的統治。
    ①見列宁毫集俄文第4版第17卷第510一518頁。一裙者注

==========第38页==========
    29
    列宁圣集第十八器
    工人和农民的共同任务正在使目前俄因的收民民主派和工人民主派互相接近起来，他們虽然不能不分道揚德，但是为了取得胜利，是能够朵取也应骸采取一致行动来反对一切违反民主主义的现象的。如果这种一致行动或共同行动不能实现，”如果农民民主派不能摆股自由派（立宪民主党人）的监护，那就談不上俄国宾正的民主收革。
    这就是我在以“自由主义和民主派”为題的两篇文章中嗣遮的工人民主派即馬克，思主义者的观点。
    劳动派想成为一个“超阶毅的”政党，沃多沃佐夫先生闡明了他們的覌点。按照他們的信念，个政党“完全可以为三个社会阶级的利盒服务”，这三个阶級就是农民、工人阶級和“劳动知敲分子”。
    我說，这种“信念”违反(1)涇济科学的全部谊理，(2)翘历过俄国現时这样的时期的国家的一切經验，(3)俄国历史上特别重要特别紧急的时期一1905年的鄹驗。我啊笑了其正立宪民主党人的“包罗”各个阶毅的野心，同时提起了立宪民主党人把馬克拉柯夫之流的先生們称做“劳劲知藏分子”的事。
    沃多沃佐夫先生把我的論据断章取义，企图鑽空子反驳。例如，他反廒第1条論据說：“农民是靠自己的劳动生活的群众；他們的利盆就是劳动的利盒，因此，他們粗成了劳动大軍的一支队伍，正象工人粗成了劳动大軍的另一支队伍一样。”
    这不是馬克思主义的翘济科学，而是资产阶級的經济科学，因为在这里小业主同罹佣工人的状况的根本差别，被所翻劳动利盆的空話掩盖了。工人沒有任何生产養料，他們出卖自己，出卖自己的双手，出卖自己的劳动力。农民有生产發料一农具、性畜、自

==========第39页==========
    劳动派和工人民主派
    23
    己的或租佃的土地，并且出卖自己的农产品，他們是小业主、小企业家、小资产者。
    伐国农民現在至少麗用20万农业屋佣工人为自己干活。如果全部地主土地无偿地轉归农民所有，农民就会屣用更多的工人。把上地轉归数民所有是至体农民、全体屋佣工人、全体民主派的共同利盒，因为地主土地占有制是地主政权的基础，是普利什凯稚奇、馬尔柯夫第二和其他“第三届杜馬代表”、民族主义觉人、十月党人等等使俄国深深体会到的那种地主政杖的基础。
    由此可見，农民和工人现在的共同目的，絲毫也不包含任何社会主义的因素，这是与不学无术的黑帮分子、有时也与自由派分子的意見相反的。他們的共同目的只是实現民主要求。达到了这个目的，俄国就获得了自由，但是还湘灭不了履佣奴隶制。
    为了認其安排不同阶毅的一致行动，为了使这种行动取得莫正巩固的成就，必須满楚地醞藏到这些阶級的利金在挪些地方是
    一致的，在哪些地方是分歧的。这方面的任何錯架、“腿解”以及用空話港盖事实的一切做法，不能不带来极大的危害，不能不破坏我們的成就。
    二
    “农业劳动和工广劳动不同：但是，工厂劳劲和小店鋪甩的店员的劳动也不同，而明星报却蜗力向店員正明，他們跟工人是一个阶领，因此，他們应骸把让会民主党看做自已的代表…”
    沃多沃佐夫先生就是这样来反駁小业主和履佣工人之間存在着深刻的阶級差别这个論据的！沃多沃佐夫光生的曦論在这里也充滿了通常資产阶級政治怒济学的臭味。小土地占有者同工厂

==========第40页==========
    24
    列宁至集第十八鞍
    主、小手工业主或小商人霸于一个阶级；他們的差别不是阶級与阶级之周的差别，而是行业与行业之間的差别。农业雇佣工人同工厂或商业的雇佣工人厨于一个阶級。
    从馬克思主义的观点看来，这都是最起砺的宾理。沃多沃佐夫先生以为，只驱他把“我的”馬克思主义說成是“极端筋单化的”，他就可以掩盖問题的实質，掩盖劳动派常常背离馬克思主义的政治粱济学而轉向脊产阶級的政治器济学的迷腿。他的这种想法只是妄想而巴。
    沃多沃佐夫先生武图用有时儿个致党代表一个阶毅或一个政党代表儿个阶級的殿法来驳倒我所引証的世界各国的經验和俄国的經验（关于小业主和雇佣工人之間存在着深刻的阶极差别），他在这方面也表現出同样的糊塗覌点。在欧洲，工人有时跟着自由派和无改府主义者走，跟若教权派走，等等。地主有时也分布在各个不同的政党里。
    但是，这設明了什么呢？这說明，除了阶毅的差别以外，还有宗教的、民族的以及其他的差别影响着各个政党的粗成。
    这个事实不错。但是，它问我們的争論有什么关系呢？沃多沃佐夫先生是否指出了俄国除了阶毅差别之外还有娜些宗教的、民族的以及其他的特殊历史条件同我例现在的争論有关呢？沃多沃佐夫先生根本沒有指出而且也不可能指出这样的条件。等論仅仅在于，我們能不能建立个“为三个阶毅的利盆服务的”“超阶毅的”政党（同时把“劳动知藏分子”看做一个阶极也是可笑的)。
    理論对这个問題作了明磅的回答：不可能！1905年的經骏也作了同样明磷的回答。1905年是俄国历史上一个极重要的轉变时

==========第41页==========
    劳动派和工人民主派
    25
    期，当时一切阶象的、集团的、民族的以及共他的差别，都通过极公开极广泛的行动特别突出地暴露了出来。1905年的鄹驗证实了馬克思主义的理論，証明了在俄国建立农民和工人的莸一政党是不可能的。
    所有三届杜馬也証明了这一点。
    借口設欧洲各国有时是一个阶毅分成儿个政党或者是儿个阶毅在一个政党頒导下联合起来，这同我門这里所谈的問題有什么关系呢？毫无关系。沃多沃佐夫先生只是想用这个借口迴避（并且企图使讀者迴避)我們所討論的間题。
    俄国民主派要想取得胜利，最重要的是了解自己的力量，冷静地观察局势的发展，明确地知道自已能够依靠哪些阶敲。迷恋于幻想，用空話掩盖阶級差别，靠善良的颇望逃避阶毅差别，这都是极端有害的。
    应骸坦白承認，俄国：工人和农民之間存在着深刘的阶级糾粉，这种糾粉在資本主义社会里，在市場治的范围内是无法避免的。应該坦白派認，目前他們的利金在哪些方面是一致的。应該联合每个阶殷，团精它的力量，提高它的意藏，从而确定这个共同任务。粗辙一个“激进的”（我引用了沃多沃佐夫先生的法，虽然我并不認为这种設法是恰当的)农民改党是有盆的，必要的。企图建立一个“超阶额的”改党，企图使农民和工人結或一个政党，企图把并不存在的所謂“劳动知藏分子”看做一个单独的阶級，对于争取俄国的自由是极端不利、极端有害的，因为这些企图除了使人悲观失望、丧失力量、認藏模糊以外，不会带来任何结果。
    我們完全同意建立一个彻底民主的农民政党，我們必須同上

==========第42页==========
    28
    列宁至集第十八继
    逃种种企图进行斗争。工人还必須起米反对自由派对民主的农民的影响。
    三
    关于自由派对登产阶毅民主派、立宪民主党人对劳劲派的关系，劳动派代表会羲沒有做出任何明确的說明9。劳动派显然不懂得，1905一1906年的解放运动遭到失敗的主要原因之一，正是由于民主的农民依附了自由派，他們也不懂得，如果农民的广大頜导阶层不了解民主主义与自由主义的区别，不摆股自由派的监护和統治，这大解放运动要获得胜利是不可能的。
    沃多沃佐夫先生談到了这个带有根本性的重要問題，但是談得极其肤浅，不能合人滿意。他部，“立宪民主党主要是为城市居民服务的。”这种設法是不对的。对立宪民主党的阶毅根源和政治作用做出这样的論衔是根本不恰当的。
    立宪民主党是保皇派的自由養产阶級改党。这个党的社会基甜（同“进步派”一样）是翘济上比較进步的（同十月党人比較）一些資产阶級阶层，特别是查产阶毅知藏分子。一部分城市和农村的小資产阶毅現在还追随着这个政党，只是由于他們的传流（即筋单的习性、言目的因循)以及直接受了自由派的欺氟。
    立宪民主党人自称民主派，这是在欺丽自己和欺丽人民。实际上立宪民主党人是反革命的自由派。
    俄国的全部历史，特别是20世紀的历史和1905一1806年的历史充分地証明了这一点，而“路标”文集0尤其明确、清楚、彻底地表明了这一点，锅穿了这一一点。立宪民主党的外交家們无論怎样为“路标”提供“附带說明”，也改变不了这一事实。

==========第43页==========
    劳动派和工人民主派
    27
    俄国解放运动的第一阶段即20世紀的头10年表明，广大居民群众虽然倾向于民主派，但是还沒有充分的觉悟，还弄不清自由主义同民主主义的[区别，还屈从于自由派的颌导。这种情况现在还沒有改变。如果这种情况不改变，就談不上什么俄国的民主改革，因为这都是空談。
    沃多沃佐夫先生是怎样来反段我的文章所侬据的前提呢？他写逍：“劳动派認为，在：目前情况下过多地談論立宪民主党人的反革命性是非常不机智的()…”
    你看，这同“机智”有什么关系呢？这同“过多”父有什么关系呢？如果立宪民主党人确实是反革命的自由派，那就应骸殺实話。至于談論反革命的右派和反革命的自由派时，应該多談还是少歌，这并不是一个重大問題。因为一个政論家每当骸到右派和自由派的时候，他必須說实話。关于右派，劳动派說了实話。因此我們称赞他們。关于自由派，劳动派自己已經龄起来了，但是还设有清清楚楚地把实：锬出来！
    只是由于这一点，我們方背备劳动派。
    談的“过多”还是过少，这絲毫沒有关系。即使艺动派关于右派淡了一千行字，而关于自由派只談了五行字，我們也不反对。我两不是因为这一点而反对劳劲旅的。我們反对的是，在这“五行”字里（一一埋怨你自己吧，沃多沃佐夫先生！因为是你在穿論中提出“过多”这个不恰当的字眼的)关于自由派什么实話也没有。
    沃多沃佐夫先生实际上躲避回答立宪民主党人是不是反革命这个間题。
    劳动派海避这个間題是一个大错部，这設明一部分民主派和

==========第44页==========
    28
    列宁至集第十八端
    一部分从前的馬克思主义者实际上还沒有摆脱自由主义。这个問題是20世紀头10年的全部历史必然要提出来的。目前，在俄国各个不同的居民阶层中，新的民主主义因素正在普逼增长。这是#实。应藏在这些因素增长的时侯，把它們培养成彻底的民主主义。，如果不揚露自由派的興正本質，这种培养就无法进行。因为自由派学握了儿百个机关报刊和100个杜馬代表的席位，常常用应伪的民主主义倾向影响一些人，这些人的数目比我們的宣传所能影响的要多得多。
    民主派应当把自己的力量团精思来。我們会始整称贊劳动派在談到右派时所发表的民主言論。但是，如果他們談到自由派时，不用无愧于民主派的語言，而用自由派的口吻，邦未，他們的民主主义就是不彻底的。
    参加竞选斗年的不是两个陣营而是三个陣营。劳劲派的先生們，不要把第二个（自由派的）陣营同第三个（民主派的）陣营混淆起来。不要把它們之閻的差别掩盖起来一一对于这件恶劣的事情，自由派分子是关心得“过多”了。
    龄乎1912年5月8日和9日“低里报第13号和第14号署名：普·普·按“纸理报”原攻刊印

==========第45页==========
    29
    論俄国各政党
    国家杜馬的选举迫使各政党加强鼓动，集合力量，以求“自己的”党的代表能够多多当选。
    同时，在我国，也象在其他各国一样，极不体面的广告式的竞选活动正在开展。各登产阶毅政党，即那些保护資本家經济特权的政党，极力吹嘘自己的党，正如各个資本家吹嘘自己的商品一样。只要看一下任何一张报紙的商业“告，你就可以看到，資本家为自己的商品想出了种种最“动所”、最响亮、最时笔的名称，他們厚着脸皮，不惜百般撒谎提造来大吹特吹自己的商品的优良。人們，至少是各大城市和各商业地区的人們，早已看世了这种商业广告，知道它的价值。可惜，政治广告能迷惑更多的人民，揭穿它要困难得多，这里的欺寤题巧妙得多。政党选择名称，无論在欧洲或在我国，常常直接抱着广告目的，政党制定“锕颤”，也往往专門为了欺貂群众。在養本主义国家内，政治自由愈多，民主程度即人民和人民代表的仅力愈大，政党的广告式的宣传也往往愈恬
    不知耻。
    在这种情况下，怎样来辨明政党斗年中的是非呢？这种带有“者欺騙性質的斗，是否藏明代義机关、議会、人民代表大会根本无金而且有害，象頭固的反动分子、代制的敌人极力要人們相信的哪样呢？否。议有代義机关，欺骊、政治靴詐和各种期人的勾

==========第46页==========
    30
    列宁全集第十八编
    当会多得多，而人民揭穿輻局、探寻宾相的办法也会少得多。
    要擀明政党斗争中的是非，就不要相信言嗣，而要研究各政党的，实历史，主要不是研究各政党关于自己所說的話，而是研究它們的行动，研究它們是怎样解决各种政治問題的，是怎样处理与肚会各阶级即与地主、登本家、农民和工人等等的切身利盒有关的事情的。
    一个国家的政治自由愈多，它的代議机关惫健全、愈民主化，人民群众就愈容易辨明政党斗昏中的是非，意便于学习政治，即愈便于揭穿那局和探寻其相。
    任何一个社会分化成各种政党的情形，都是在震动全国的深刻危机发生时表現得最为明显。那时政府不得不在肚会各阶激中寻找支柱；严重的斗争会扫除各种空話以及一切知微末节和偶然成分；各政党会蝎尽全力向人民群众表白，而有公开斗争怒驗的群众則会根据正确的本能，跟着代表这个或那个阶級利盆的政党走。
    这种危机时代总是决定着一国社会力量在儿年甚至儿十年間的党派分化情形。例如在德国，这种危机是1866年和1870年的战争；在俄国，这种危机是1905年的藓变。不回願一下这一年的事变，就不能了解我国各政党的实質，就不能認清俄国各政党代表的是哪些卧教。
    在这篇筋就俄国各政党的文章中，我們先从最右的政党殺起。我們看到在极右翼方面的是俄罗斯人民同盟。
    这个党的辋頒在亚·伊·杜勃洛文所出版的俄罗斯人民同盟公报“锻罗斯旗帜报”上基这样設明的：
    “俄器斯人民同盟遵奉皇上1907年6月3日圣論，应成为皇朝忠实的支

==========第47页==========
    除俄国各政觉
    31
    柱，在避守法律秩序方面应处处成为可供大家效法的榜样，特宜布，为了实現皇上的意旨，必須：(1)充分发掷与按教規数立的俄国正致会血肉相速的沙皇专削制度的权力，(2)保俄罗斯族不仅在内地而且在边远媲区占統治地位；(3)保冠純粹由俄罗斯人机成的国家杜的存在井使之成为皇上在从事国家建發方面的主要助手；(4)完全连遵循俄罗斯人民同盟对待犹太人的基本原则：(5)革除一一切反对沙皇专制政权的官吏的职务。”
    我們把右派这篇庄平的宜言一宇不改地照抄下来，一一方面是为了使籤者能值接看到原文，另一方面是因为这里所刚述的基本主张，正是在第三届杜馬中占多数的各个政党即“民族主义党人”和十月党人所拥护的。这从以下的設明中以看出来。
    俄罗斯人民同盟的綱頠，实际上重复着农奴制时代的旧口号一正教主义、专制主义和民族主义。在談到通常用来这别俄罗撕人民同盟与跟着它走的各个政党的那个問題，即承認还是否認在俄国国家制度中必须实行“立宪”原則时，必須特别指出，俄罗斯人民同盟絲毫不反对一般代曦机关。从上面所引的綱顧中可以看出，俄罗斯人民同盟是主张国家杜馬作为“助手”而存在的。
    杜物洛文分子說明了俄国所谓“立宪”的特点，而且說得很正确，即与实际情况相符合。无論民族主义党人或十月党人，他們在实际政策方面都是站在这个立場上的。这些政党在“立宪”間題上的争論，在很大程度上是字面上的争論：“右派”并不反对杜馬，只是特别强調它应当成为“助手”，而絲毫不确定它的权利；民族主义党人和十月党人也不坚特任何严格規定的杖利，更不想有实现权利的实际保障。所以十月党内的“立宪派”也就在六三宪制的基础上同“反立宪派”相处得很融洽。
    在黑帮派的钢顧中，赤裸裸地、明确地規定了摧残一般异族人特别是犹太人的政策。他們在这里也象平常一样，把共他政府党

==========第48页==========
    32
    列宁余集第十入卷
    多少“羞羞答答”不敢宣摄出来或是川外交手腕隐藏起来的事惝更粗暴地、更无颜总地、更横蛮地直殺了出来。
    其实，凡是多少了獬一点第三届杜馬的活动，多少了解一点“新时报”、光明报”和“莫斯科呼声报”21一类报刊的人，都知道民族主义党人和十月党人也一样参与执行摧残异族人的政策。
    武間，右派政党的社会基础究竞是什么？它代表的是哪个阶级？它是为哪个阶級服务的？
    回到农奴制的口号上去，捍卫俄国生活中一切中世紀的旧东西，完全滿足丁于六三宪制即地主宪制，保护費族和官吏的特权，一这一切都对本間題作了明确的回答。右派是农奴主地主的政党，是贵族联合会的政党。所以这个联合会也就在解散第二届杜馬、修改选举法以及在六三政变中起了很重大的作用，甚至起了頜导的作用。
    为了說明这个阶激在饿国拥有的涇济实力，只須举出由政府当局即内务部公布的1905年土地范計表中的数字所証实了的一件基本郅实。
    在俄国的欧洲部分，人数不到3万的地主拥有7000万俄亩土地；份地最少的1000万个农片的全部土地也只有这样多。每个大地主平均钓有200俄亩土地；而每个贫苦农戶只有7俄亩土地。
    农民靠这种“份地”决不能雜持生活，只会逐漸死亡，这是很自然的，而且是必然的。每次歉收，都有千百万人忍饥挨餓（此如今年的飢荒)，这使俄国农民經济不惭遭到破坏。农民只得以各种工役形式向地主租倡土地。农民用自己的馬匹和农具替地主干活，作为租地的代价。这仍然是徭役制，不过不正式称为农奴制罢了。

==========第49页==========
    盆俄国各政觉
    33
    地主的2800俄亩土地，大部分只能用盘剡方式，用工役即催役方式翘营，只有很少一部分才工怒营。
    其决，国家絕大多数高級和中級官吏都出身于这个貴族她主阶额。俄国官吏的特权是地主黄族的特权和土地权力的另一方面。由此可見，費族联合会和“右派”各玫党坚转农奴制旧传莸的政策井不是偶然的，而是必然的，并不是出于个别人的“恶意”，而是由一个极强大的阶毅的利金所照使。旧的当权阶級，即地主余孽，仍然是当权阶毅，并且建立了相应的政党。这个党就是“俄罗斯人民同盟”或国家杜馬和国家参院中的“右派”。
    但是，既然有代義机关存在，既然群众已公开走上政治舞台，象他們在1905年所作的那样，每个政党也就必须在某种限度内向人民表白。而右派各党又能向人民表白些什么呢？
    当然，公开說保护地主利往是不行的。于是就設什么保存一般旧东西，拚命燃起不信任异族人特别是犹太人的心理，引那些最不开展最愚昧的人去联躪、摧残“犹太佬”，蜗力用俄罗斯人受异族人“压迫”的設法来掩盖貴族、官僚和地主的特权。
    “右派”政党的情形就是如此。它的党目普利什凯雜奇，第三屈杜馬中最著名的右派演欲家，煞聲苦心而且很有成效地向人民麦明了右派所要求的是什么，他們怎样活动，他們为雏服务。普利什凯雉奇英是一个天的鼓动員。
    与在第三屁杜馬中占46席的“右派"并列的，是占91席的“民族主义党人”。他們同右派的差异很小，实質上，这并不是两个政党，而是在攻击异族人、“立宪民主党人”（自由派）和民主派等方面分“工”合作的一个政党。他們千着同样的事情，不过作法粗細略有不同罢了。藏那些慣于干各种驻事和暴行，慣于杀害格尔岑施

==========第50页==========
    34
    列宁至巢第十八卷
    坦、豹洛斯和卡拉也夫們的“极”右派站开一点，讓他們好象是从右面来“批弈”政府，这对政府是有利的…右派和民族主义党人的区别，#不能有什么重大的意义。
    十月党人在第三届杜馬中占181席，其中当然包括“右派十月党人”。十月党人的現行政策与右派并沒有什么本質上的区别，他們与右派不同的地方，在于这个党不仅为地主服务，而且还为大资本家、守旧的商人，为因工人和农民党醒过米要求独立生活而惶恐不安以至完全轉到捍卫旧制度的立場上去的賽产阶殷服务。俄国有不少資本家，他們完全象地主对待先前的农奴那样对待工人：他侧把工人和店員当作下賤的奴仆看待。誰地不能比右派政党、民族主义党人和十月党人更会保护这种旧制度了。还有一些資本家，他們虽然在1904年和1905年举行的地方自治局和城市自治局代表大会上要求“立宪”，但是他們为了反对工人，总是甘願瓣持六三宪制。
    十月党是地主和資本家的主要反革命政党。这是第三届杜馬的领导党：181个十月党人与137个右诚分子和民族主义党人合在
    一起，就粗成了第三届杜馬中的相背大的多数。
    ·1907年6月3日的选举法保证了地注和大賽本家在杜馬中占多数：在选举杜馬代表的一切省选举大会上，都是地主和第一城市选民团（即大资本家选民团）的复选代表占多数。在8个省选举大会上，葚至地主复选代表独占多数。六三政府的全部政策都是在十月党帮助下实行的，第三届杜馬的一切羿恶都应由該党负查。
    在口头上，在自已的钢頒中，十月党人主张“立宪”，基至主张有…种种自由！在实际上，这个党拥护一切反对工人（例如保險

==========第51页==========
    論俄国各改党
    35
    法案，一一回忆·下杜馬工人問随委具会主席齐仁高金男爵当时的态度吧！)、反对农民以皮反对限制专横压迫的措施。十月党人和民族主义党人~一样，都是政府党。这种情况并不因为小月党
    人有时（特别是在选举以前！）发表“反政府的”言論而有絲毫改变。凡是有護会的地方，老早就已經看到而且現在也經常看到资产阶激政党玩弄这种反政府的把戏，这种把戏对于他們沒有害处，因为任何政府都不会認其看待它，而且有时在需要用反政府的态度加以“籠格”的选举人面前，这种把戏还不无盆处呢。
    但是，玩弄反政府把戏的专家和能手却是第三届杜馬中的主要反对派政党即立宪“民主党人”，也就是“人民自由”党。这个党的名称就是一种把戏，其实它根本不是民主党，也艳对不是人民党；它不是主张自由的党，而是主张牛自由的党，甚至是主张四分之一自由的党。
    共实，这个党是保皇派自由脊产阶級的政党，它害怕人民运动远远超过害怕反动势力。
    民主派相信人民，相信群众运动，极力帮助群众运动，虽然他們往往错识地理解这种运动在資本主义制度范围内的意义（资产阶級民主派即劳动派就是如此)。民主派想摆脱一切中世紀制度的願望比較兵诚。
    自由派害怕群众运动，阻碍群众运动，自党地捍卫某些中世粑制度，而且是主要的中世粑制度，以求获得反对群众尤其是反对工人的靠山。自由派力求达到的目的是与普利什凯難奇之流分学政权，而决不是链除普利什凯稚奇政权的全部基础。民主派小资产者（包括农民和劳动派分子在內）即主张一切为人民，一切通过人民，他們箕正想縴除普利什凯雉奇制度的全部基础，但是他們不

==========第52页==========
    36
    列宁金集第十八崧
    懂得罹佣工人反对资本的斗争的意义。与此相反，保皇派自由資产阶毅的氧正目的，則是要与普利什凯難奇分学統治工人和就治小业主的政权。
    立宪民主党人在第一届和第二届杜馬中占多数或占统治地位。他們利用这种地位玩弄无聊而可耻的把戏：向右边表示忠誠，表示顏意組閣（他們設，我們能够和平解决一切矛盾，既不会使农夫品行敗坏，父不会得罪普利什凯椎奇)，向左边表示拥护民主主义。由于玩弄这种把戏，立光民主党人从右边憝于遭到脚踢，从左边則获得人民自由事业叛徒这一公正的称号。在前两届杜馬中，他們不仅一直同工人民主派作斗季，而且一直同劳动派作斗季。例如，立宪民主党人破坏了劳动派在第一届杜馬中提出的成立地方士地委員会的計划，破坏了这个起碼的民主主义計划、初步的民主主义計划，雉护了地主官僚在土地規划委員会内对农民的支配地位1
    在第三届杜馬内，立宪民主党人玩弄“負查反对派”即御用反对派的把戏。为了玩弄这一把戏，他們屡大投票贊成政府预算（好
    一个“民主派”！)，他們向十月党人解释說，他两所主张的“强迫”(强迫农民)贖买的办法是沒有危險的，沒有害处的（請回想一下别列佐夫斯基第一所說的話)，他們派卡拉烏洛夫上台去发表“虔诚的”演設，他們背弃群众运动，求告“上层”而压制下层（立宪民主党人在射論工人保險周题时反对工人代表)，等等。
    立宪民主党是反革命自由主义的改党。由于它野心嘞勃地想充当“负责反对派”，即充当政府韶可的、合法的、被准莳去与十月党人竞年的反对派，不是反对六三制度而是承認六三制度的反对派，桔果就把自己的“民主党人”的称号完全葬途了。罗扎諾夫和

==========第53页==========
    論假国各政觉
    37
    安东尼·沃偷断基所崇拜的立宪民主党思想家司徒卢威和伊兹哥也夫一流先生們无耻地鼓吹路标主义思想，以及立宪民主党人在第三届杜馬中充当“負责反对派”，这实际上是一件事物的两面。普利什凯難奇之流認为可以容忍的保皇派自由脊产阶殺，很想同普利什凯稚奇并屑坐在一一起。
    立宪民主党人同“进步党人”在現今第四届杜馬选举时結成联盟，这再一头证实了立宪民主党人十足的反革命性。进步党人点也不想做民主派，一句話也沒有灏要反对整个六三制度，根本沒有想到要什么“普选杖”。这是一个温和的自由派，他們并不掩飾他們与十月党人的亲密关系。立宪民主党人同进步党人桔成联盟，应骸使那些最不清醒的“立宪民主党应声虫”也能看清立宪民主党的本寶。
    代表俄国民主奔产阶設的，是具有各种色彩的民粹派，从最左的社会革命党人起，直到人民肚会党人和劳劲派止。他們都爱髒“社会主义”詞句，但是党悟的工人对于这些嗣句的意义是不会上当的。其笑，什么“地权”，什么土地“平分”，什么“土地肚会化”，共中是不包含戀毫社会主义成分的。在废除土地私有制和重新分配土地甚至最“公地”分配土地的情况下，商品生产，市場、货币和養本的权力不但不会受到伤害，反而会更加扩大。凡是懂得这种道理的人，都一定明白上面这一点。
    但是，关于“劳动原則”和“民粹社会主义”的嗣句，也表明民主主义者深信（并且其就地希望）能够滑灭而且必須滑灭土地所有制方面以及政治制度方面的一切中世紀特杖。自由派（立宪民主党入)力图与普利什凯椎奇之流分享政权和政治特权，而民粹派在目前則力求消灭而且应当力求消灭土地所有制方面以及政治方面的

==========第54页==========
    38
    列宁至集第十八卷
    一切特权，也正因为如此，民粹派才是民主主义者。
    俄国极大多数农民所处的地位，使他們根本不可能設想与普利什凯雜奇之流作任何交协（在自由派看来，娈协是完全可能的，是可以办到而且切实可行的)。因此，俄国小資产阶級的民主主义在相当长的一段时期内是有群众基硪的，而斯托雷平的土地改良，普利什凯維奇执行的这种摧残农民的資产阶毅政策，直到理在，除了…使8000万农民挨钱以外，并沒有作出任何成截来！千百万挨饿的小业主不能不力求另一种土地改良，即民主主义的土地改良，这种改良虽然不能跳出资本主义范围，不能消灭嚯佣奴隶制度，但是它能够消灭俄厨一切中世紀制度。
    劳动派在第三届杜馬中虽然非常軟弱，但是他們代表着群众。由于小业主的阶极地位，劳劲派必然在立宪民主党与工人民主派之間动指不定，同时，由于团桔、组耀和教育小业主特别困难，为劲派在党性方面也就显得极端澳散。因此，劳动派在左派民粹主义者那种愚蠢的“召回主义”帮助下，就呈現出自己是个被取消丁的政党的悲惨景象。
    劳劲派与我們的那些冒充馬克思主义者的取消派不同的地方，在于前者是由于歉弱而成为取消派，后者是由于居心險恶而成为取滑派。工人民主派的任务，就是帮助献弱的小資产阶級民主派，使他們摆脱自由派的影响，团桔民主派陣营去反对反革命的立宪民主党人，而不仗仅反对右派分子。
    关于这个在第三届杜禹中拥有自己党团的工人民派，我們在这里只能稍微談一談。
    工人阶毅政党在欧洲各地都已誕建立起来，它們力求掙脱·般民主主义思想的影响，学会把屣佣工人反对賽本的斗同反对

==========第55页==========
    翰俄国各政党
    39
    封建主义的斗争区别开来，而这样做也正是为了加强反对封建主义的斗年，为了使这一斗年摆胶一切动搖和畏縮。在俄国，工人民主派已經完全与自由派和资产阶級民主派（劳动派）划清界限，这对一般民主运动事业有莫大的盆处。
    工人民主派内的取消派(“我阿的曙光”杂志和“活的事业报”)也具有劳动派那样的弱点，它赞美澳散性，力图做一个“被容許的”反对派，它背弃了工人頒导权思想，只是空談“公开的”粗靴（費鹏不公开的織)，鼓坎自由主义的工人政策。这-·派显然是同反革命时代的那种毛解状态和悲观失望情精联系着的，它背离℃人民主派的事实已怒非常明显了。
    党悟的工人什么也不会取滑，他們不顧自由派的影响而出精起来，建立坚强的阶毅粗锻，尽量发展工会以及其他各种团結形式，代表佣劳动去反对賽本，代表彻底的民主派去反对俄国整
    ·个旧制度，反对向旧制度作任何讓步。
    現在我們借用1912年正式公布的社馬“一凳”中的材料，制成关于第三届国家杜馬党派成分的如下图表。
    第三届国家杜馬的党派成分
    地
    击：
    右派
    民疾主义党人…7生独立民族主义党人…17右派十月党人…11
    十月党人…*…10
    各政府党总封……2C8

==========第56页==========
    40
    列宁至集
    第十八抠
    资产阶极：
    进步党人4…3就立宪民主党人…52波兰政党联肥…11波兰一立询宛一白俄罗斯集团………7移斯林集因………9
    白由派，总汁……115
    资产阶，民主派：
    劳动团
    …14
    工人民主派：
    肚会民主党人……13民主派总计…7无党派人士……空7
    总
    …7
    在第三届国家杜馬中有两个多数：(1)右派和十月党人在437个席位中占68席；（2)十月党人和自由派在437个席位中占285度(120+115)。这两个多数都是反革命的。
    戴于1912年5月10日年湛瓦明是报第5号署名：弗·伊林
    按"程瓦明星扳”原文刊印

==========第57页==========
    41
    关于人資本組織的調查2
    俄罗斯帝国技术协会工业經济处作了一次关于“俄国工离业阶毅的駐会粗裁”的酮查一設得更确切一些，即关于大資本組織的調查。这次阔查的桔果，在古什卡先生23的“俄国工商业阶級的代粗織”→普(1912年圣彼得堡版)里已有說明。这本書中提供的材料以及作者所作的相当肯定的桔論，都值得特别注意。
    技术协会的調查其实是在資本家的“代表”粗毅中进行的，这种“代表”组隸豹占全部賽本家粗織的80%。卡特尔、托拉斯、辛迪加钓占15%；罹主联合会約占56；其他为証券委員会及代表大会委其会等等。后面这些粗裁最喜欢把自己叫做“代表”組罐。它例的任务是影响政权机关。
    根据古什卡先生的意见，厘主联合会同展佩工入进行“直接的”阶毅斗争，代表粗鞣則进行“間接的”阶极斗爭，“通过对国家政权和肚会奥論施加压力的办法同共他阶級进行斗争”。
    这个术語当然是不正确的。我們从这个术語可以馬上发現古什卡先生以及“教授式的”資产阶殺政治經济学的多数代表們所共同有的一个基本缺点。表面看来，仿佛阶额斗年的概念被接受了，仿佛这一概念已被作为测查研究的基础。而实际上，这一概念被

==========第58页==========
    4华
    到宁至集第十八器
    縮小了，被歪曲了。的确，古什卡先生所得的桔論就是：资本家同屋佣工人在現存政治制度范围内所进行的斗争是“直接的”阶級斗爭，而为政治制度本身所进行的斗季却是“間接的”阶殺斗争！那末，为夺取“国家政权”所进行的斗年应骸屬于哪一一类呢？
    然而关于古什卡先生“世界覌”方面的这一基本糊強論点，我們只有找到适当机会时再談。他的著作的意义并不在于理論，而在于汇总了事实。这种包括了最主要的一类粗的材料，无論如何都是极为有趣的。
    1910年俄国大養本的“代表”组概的总数为148个，共中有71个是証券协会和它們的委具会。其次是14个商业和工锡手1业委員会，3个商业局，51个“联合性”粗辙（代表大会、代表大会委員会、諧韵办事处等等)及4个不固定性粗辅，对稠查作了答复的粗糠共計62个，即不到一牛。在51个最有趣的“联合性"粗辕中，对調查作了答复的只有22个。
    关于这些組械产生的时期的材料很有意思。在过鸘查的32个証券委員会中，在1800到1900年的100年間产生的有9个；在
    1801一1804年的4年間产生的有5个；在1905一19C6年的两个
    苹命年头丙产生的有9个；从1907到1910年产生的有9个。.古什卡先生写道：“这用十分明显地表明，1905年蓬勒的社会运动，推动了養本代表自我祖辙的进程。”
    在22个联合性粗锇中，1870到1900年間产生的只有7个；1901到1904年間产生的有2个，在1905一1906年的两个苹命年头内产生的有8个；从1907到1910年产生的有5个。所有这些由一+般工业代表、采矿工业资本家、石油工业賽本家等等粗成的“代表大会委員会”，主要是革命时期和反革命时期的产物。

==========第59页==========
    夫于大黄本组瑞的两布
    43
    按照工业部門划分，这些粗辍各有如下特点。在証参委員会
    一类中，混合部門占优势：这些委員会通常把当地工商业的一一切部門都联合起来。在商业和工場手工业委員会一类中，纺辍业占第
    一位。在最主要的联合性粗織中，差不多有一牛屬于工业，而不是商业，即器于采矿业和治金业。
    顎爱以“崇高的笔弱”来說明自己所研究的事物的古什卡先生写道：“这类部門（厂工业和金蜗工业）恰恰构成了俄国現代工业“近卫軍'组凝的經济基础。”
    这类粗糍的一切工商业部門的流轉额或生产额，已能确定的只有一部分粗緩，总計为157000万卢布，其中厨于粗織成且的为181900万卢布。也就是設，粗银起米的占84%。8131个組搬成具的流轉額为112100万卢布，每个粗搬成其平均为358000卢布。685个粗毅或員的工人人数豹为219000名（作者在第111頁中錯腿地計算为319000名)，即平均一个組繡成員有工人800名以上。
    显然，这里藩的正是大查本的组織，更确切些說，甚至是最大登本的粗藏。古什卡先生十分明确地意藏到了这点，例如，他指出，证券委具会会員以及商亚和工場手工业委員会会且都是一些大的和最大的工商业者；工商业代表大会的粗锻，也是由“最大的”養本主义企业粗成的。
    因此，作者在該潜普名上标明“俄国工商业阶级”的粗镀是亮无根据的。这是不对的。这又是把阶級概念镏小了。事实上，古什卡先生这里所談的是阶层，而不是阶毅。诚然，最大资本家阶县当然在經济上流治着所有共余的阶层，必然用自己的流轉額来压制这些阶层；这一切都是用不着怀凝的。然而这毕竟是阶层，而

==========第60页==========
    44
    列宁圣集第十八卷
    不是阶额。例知，这个阶层的代表粗織的改治作用同这个阶层的政治統治就有很大区别，这个阶层的政治統治同工商业阶极的政治統治艾有很大区别。
    因此，应当指出古什卡先生的下列蘧論。他写道：“在俄国我們习僧于使用大的比例尺度来确定什么是大企业或小企业，因为大家知道，我国脊本非常积聚，甚至超过德国资本的积聚…”同德国比較是不对的。例如，在我国島拉尔采矿旷工业和冶金工业中，沒有小企业成者很少有小企亚是由于完全特殊的原因，一由于工业沒有充分自由，由于有中世記残余存在。而我国官方（或者民粹派，反正都是一样）划分工厂工业和“手工业”工业的办法，难道不是使我国的工业統計完全无法同德国的工业莸計相比較嗎？难道这样的划分沒有掩盖火量农民小企业的“非常”分散的旗相而使这位設俄国資本“非常积聚”的察家彻底上当嗎？
    二
    指出关于最大賽本代表粗锻活动的某些翻查材料是很有趣的。例如，作者把有关这些粗織的预算材料作了粽合。22个联合性粗織的預算收入为395万卢布，而所有粗織的收人，总計为725万卢布。古什卡先生写道：“如果把我們尚未满查的共他粗箴的財政报告也包括进去的話，我国56个组織的这个725万的年度預算，大概会增加到1.5一2倍。”
    然而，这一预算的一大牛，即450万卢布是用在經济和慈善事业方面的。56个粗锇在純粹代表性工作方面花费了270万卢布。“絕大多数答案或財政报告都把屜用职員的費用列为代表费項下的第-一大宗，其头就是房租。同时有644%的粗䎱把极大部分开

==========第61页==========
    关于大養本铝液的调查
    45
    支用作厘用职員的费用，有26.7%的粗觳把极大部分开支用作昴积。”
    在翘过調查的資本家粗織拥有131900万卢布流轉額的情况下，这些数字只能設明这方面的支出极其微薄，因此古什卡先生的官过其实的結論一一支出预算是“俄国工商业資产阶毅代表粗城的财政实力的指标（着重号是作者加的）”！一一只能父次表明这位作者过分地爱說“大話”。
    作者在自己的書的第9章里专門介貂了“第三种成分”，即为查本家粗搬服务的知藏分子。粘果是，在29个証绿委其会中，第
    三种成分，即在这些委員会中供职的职具，有77人；其次，在22个联合性粗辍中这样的职員有180人。材料表明，每个粗織中有2-4个第三种成分的粗織占多数。由于賽本家粗織常常縮小这类資料，作者認为可以得出精瀹：“在资本家代表组辍中服务并担任要职的知藏分子大軍()为数不下千人”，这就是秘害、会計員、統計員、法律顧問等等。
    古什卡先生的“大軍”，是不需要很多人的。
    資本家粗锇的出版事业可以从下列数字得到設明。除酮查表頂中所揖的以外，还有228册根本不會出卖的藏害一代表大会汇辐、总結报告、条例、报告湛等。
    有9个组織出版定期刊物：“采矿工厂事业”、“石油事业”、“工商业”、“俄国酿酒厂主协会消息报”等等。根据作者統計，已出版各期刊物的总数为2624“册”，再加上452册“汇糯”、年度总桔报告等等以及333册不定期刊物，共計8409“册”，古什卡先生認为这个数字“相当可阴”。各种出版物总数大概为4000-5000册。古什卡先生野叹說：“在这套荟刊中一可以毫不夸大地說一埋藏着

==========第62页==========
    48
    列宁圣集第十八卷
    至部宝藏，埋敲若研究俄国大養产阶极解剖学和生强学（如果可以这样设的話)的极共丰窗的材料…不研究这一有价值的材料，就不可能对俄国占统治纯位的社会力量的比重，特别对1O5年前后俄国国家政权的t会本管和作用有一个正确的概念。”
    古什卡先生經常对俄国国家政权的社会本質和作用問避发表类似的恐論。由于这一周題特别重要，由于这位无限夸大审实因而才赶忙发誓說“毫不夸大”的作者把这个間題乱加歪曲，所以对他这些逐論就需要单独加以考查。
    三
    古什卡先生写道：“被調稠的祖镟既然是代表性想識，即代岁工商业阶额的利盆的組熾，它們的活别的心，肖然就年于表递这个阶颍的代表在涉及它的利盆的各种間题上所持的立場以及用各种方法来雏护这种立場。”毫无疑义，“重心”正是在这里。在翮查表中非常注意賽本家粗織討論了哪些問題以及提出了哪些申請。作者粽合了已有的賽料，列了个自己認为是“一般性問題”的长长的单子。儿类最重要的問避如下：（一）工人保險、节日休假等筝；（二）所得税、手工业税等等；（三）关税政策；（四）交通；（五）股份公司、信貸等等；（六）驻外颜事館、統卧工作、旷业部門的粗锻；（七）商人参加地方自治机关、参加国家参議院、参加政府立法預审工作等等。
    古什卡先生关于这点作出的桔論是：“从上速列举的各类問题和申請中可以看出，无論如何，我国这些粗犧的活动范围是很广泛的…”藏了这样的結論，你会不由得停下来看一看，是不是偶然漏掉了一个“不”学。因为很明显，作者引邈的活动范围是很不广泛的。然而这里周题决不在于失言，而在于作者的根本“思路”。他認为“很摊举出国家肚会生活的某一比較重要的方面是不包括

==========第63页==========
    关于大瓷本粗糍的调查
    47
    資本代表粗辍的活劲的”。
    这种論断是料想不到的，然而这是事实：古什卡先生十分認其地設化了这种合人惜慨的謊話，并用儿十种不同的阔子重复它！
    “很难举出…”可是，选举法呢？土地問避呢？难道这都不是“国家社会政治生活的重要方面”嗎？
    古什卡先生是以商人立場的一孔之兒来观察“肚会政治生活”。他无論如何也不能了解，他的独特的叙远决不是証明他的見解广關，而是铪恰证明他的見解狭金。商人們提出的間題一般都很狭险，因为这些間題只涉及到商人。資本家还爱有达到过問
    一般政治間题的程度。“容許工商业代表”参加这些或那些地方机关或中央机关，一这就是他們所提出的申請的“勇敢”限度。至于一敖应当怎样粗裁这些机关，他們是不普于思考的。他們只会坐享其成，苦苦哀求在按别人指使所粗成的机关里蒜得一个席位。他們奴顏婢膝地爬上不是由本阶級建立的国家基地，并在这
    一基地上来“申請”自己等級、自己集团、自己阶层的利盆，甚至在这里也沒有达到广泛理解整个阶极利盆的地步。
    古什卡先生态意歪曲事情吴相，最后竟干脆变或了碩揚口吻。他写道：“坚决而頑强地对政权机关施加压力”，“我們的粗犧”“本身非常清楚地(！)了解这点…”“大資本的粗搬已变成旗正的预备杜馬，它对立法的影响实际上恐怕比国家杜馬的影响还大，况且”—一作者俏皮地說一“第87条4不适用于资本家的義会，脊本粗裁从来还沒有被有意地解散过三天…”
    这种俏皮話极共明显地証明了工业大王先生們及共吹嘘者古什卡的主动精神无限狭验。一件小事情，一件很小很小的球情被忽略了：杜馬作为全国性的机关，提出有关整个国家管理間题以改

==========第64页==========
    48
    列宁垒集第十八卷
    有关一切阶毅的間题，可是商业大王的粗锇却韶为仅仅提出商人間題，仅仅提出商人的权利間題才算是表現勇敢。
    古什卡先生凳然引录了烏发省证券委員会1905--1906年的报告中的話：“政府本身在根本改革証券机关的同时就选定了…得力的助手”，并認为这种設法是“正确的”，特别用若重号把它标明，还哉这是“同政府的生动的积极的合作”。
    了这些东西，你会不禁想起一个德文字Lobhudelei一一意思是阿諛的本承或奉承的阿諛。在1905一1906年，作者莞然洋洋得意地大膝起“証绦机关的根本改革”来了！可是要知道，这不过是一种奴仆覌点，老爷只是滚奴仆去同厨师“商量”准备午餐之类的事情，井且只在这时才把他們称为“得力的助手”。
    古什卡先生的观点究竞同这种观点接近到什么程度，从骸書第15章关于各查本粗锻申游的結果那一节中可以看得出来。这
    一节的标題是“失敗的陣地”。在这里我們藏道：“不能否認，有这样几个方面，在这儿个方面養本代表的申請和要求，的确遭到了政府方面的反对。”依次举例如下：(1)官办森林方面；官方自已即林业資本家；(2)铁路运費率方面，官方自己即企业主；(3)关于地方自治机关的代表权周題；(4)关于国家杜馬和国家参義院中的代表权問题。关于最后两点，作者部：“在这两种揚合，官僚机构同另一个統治阶殺即地主阶毅的亲密关系当然发生了作用。”洋洋得意的古什卡先生棋犢说：“然而，如果把这里指出的为数不多的問题放在一边，那就不得不說，在其余一切方面…我們的酮查村料所描远的工商业阶极的陳地都是胜利的陣地…”
    您看，这定是妙論！失敗的陣地是森林、铁路、地方自治局和義会。“然而，如果把这里指出的为数不多的間阻放在一边”，那就

==========第65页==========
    关于大资木粗瓣的弼查
    49
    都是胜利的隙地！
    在自己的苦的“結尾”部分，古什卡先生在拼命反对認为工商业阶級低下无权的“传铳偏見”时，可以股，达到了惊人的阿諛奉承的地步：
    工商业资产阶级井不是作为低下无权的阶极来参加俄国的屙筵的，它是以一位受人玫迎的貴宾和合作者，以国家政权的‘得力的助手'的资格出現的，无踚是根据已有的习賀，无論是根据法律和戒文法，它都占据显著地位，同时也不是从昨天这样的。”
    这完全可以作为某某克利斯托夫尼科夫、阿夫达科夫、齐仁高金之流在款待部长的筵席上用的-一篇正式蒂稿。正是这些話，正是这种#面語言，所有俄国人都很熟悉。武間，象这样妄图把重要的調查加以“科学”探討，而把奴顏婢膝的商人测的席間致詞作为“测查的結論”写入著作的人，怎么能称做“学者”呢？
    古什卡先生楼狡说：“从很久以来，我們赋接受了一种象僞克那样根深蒂固的硯点，根据这种观点，在资本主义的俄国还可以看到一种矛屑，即在绕济上占枕治地位的大瓷产阶级在政治上仍然处在受奴役的地位。我們的蜜的全部材料在这一传枕核念上打开了一个重大缺口。"
    古什卡先生在任意玩弄馬克思主义名嗣，只有把馬克思主义无限庸俗化，于可以認为关于資本家组織的調查能够提供出有关資产阶殷在政治上受专制制度和地主奴役的問題的材料。对这一問題能够提供实际答复的材料，作者儿乎不骨涉及到，只要是停留在这大調查的范围内，也就不能涉及到。
    这次調查由于只涉及到我国资产阶毅生活的一个方面，反而証实了賽产阶殷在政治上受奴役的地位。調查表明，養产阶毅在澀济上是前进的，资产阶殺单独的私人的权利扩大了，它的粗搬正

==========第66页==========
    50
    列宁柔集第十八卷
    在成长为阶级，它在政治生活中的作用也增强了。但是，正是因为发生了这些变化，两方面的矛盾，即一方面百分之九十九的政权保持在专制制度和她主手中和另一方面资产阶额在怒济上日盆加强的矛盾，扌变得更加深刻起来。
    古什卡先生虽然在玩弄馬克思主义名嗣，事实上却贊同庸俗的肚会自由主义的覌点。用馬克思主义嗣句来粉飾这种自由主义，是俄国的一个特点，或者可以论，是俄国的一种病态。古什卡先生由于抱着自由主义观点来談俄国国家政的耻会本質閻题，甚至不能大致地了解这一間題的全部范围和全部意义。
    俄国国家政仅的阶毅本质在1905年后起了重大变化。这是向資产阶额方面发展的变化。第三届杜馬，“路标派”自由主义，一系列的其他特征，都証明我国旧政仗“在向資产阶毅君主制轉变的道路上”又向前走了“一步”。然而，即使在这一新的道路上又走了
    一步，政权却仍然是旧的，而政治矛眉的总数倒因此增加了。古什卡先生碰到这个重大問题，也就暴露了他对这个問题完全无知。
    四
    在研究十分专門的铜查材料时，古什卡先生还涉及到一个极为重要的原則性博趣，关于这个間題，应骸特别談一談。这就是关于“1905年的作用”周題，古什卡先生普中第18章的一节的标題就是这样写的。
    調查表的第41个問题，也即关于最近每5年中各粗矮的执行机关举行会藏的大数間題，是为了弄清各粗辗在1905年活劲的加强程度。根据弱查所得的材料，按照古什卡先生的設法，“在我們粗繼生活中并沒有发現这种現象”，即活劲显著加强的现象。

==========第67页==========
    关于大本组减的周按
    51
    古什卡先生指明殺：“这也是可以理解的。”究竟他是怎样来解释这种現象的呢？
    他義論設：由于罢工斗年的加强，“屜主”的联合粗藏在1905年本应加强自己的活动。
    古什卡先生教没：“純粹代表性的組犧当时处于某种程度的对立状况：它的主要打約人一-政权一一正是在1905年的过程中处于最不相信自已，同时也不能取得别人信任的防御状况。在哪上可已下台'的混乱'年份中，所有的人，包括工业家在内，都觉得特别是在年底)川旧的‘上司再不会回来了。
    所以，苍本的代祖熾，当时就无从加强自已在政权机关面前的代表作用的积极性。”
    这种解释是完全要不得的。知果“上司”其的“下台了”，那末，旧的玫治上司的下台必然会加强新的經济上司的积极性，把它变成新的政治上司。如果政权主要是实行自卫，那未这个政权的“合作者和得力的助手”（这是古什卡先生对工商业资产阶殷所下的部語)怎能不加强自己的活动来保护这个政权和自已本身呢？我們的作者完全沒有考虑一下他所說的話，只是把最流行的、最习帽用的說法拼凑起来。他也許威到，这里腕的是一个极重要的問題，这个間題的解决对回答登产阶极的改治作用这个更-一般的問題有决定意义或者有密切关系，一一可是他好象是害伯認其接触这个甭要問題，好象是在逃避这个重要問题。
    請考虑一下作者下面一段同是关于1905年作用的議输：“…资本想撒对于常常聚在一起商討陀們对当时滋蕊全国的t会政治間题的态度并不感到有什么急切魔笔，因为它門被人民运动的巨大浪潮地向后面，宁願哲时观望等待，直到周围沸稀的斗笋有个水落石出：即至最后当“上司'明确地表现了重新登台’的颜笔的时饶，一工商业阶极的粗辙才开始逐渐地恢复了自己代表活的通常形式和紧张程度。？

==========第68页==========
    2
    列宁至集第十八
    “資本粗辙被人民运劲的互大浪潮抛向后面…”好极了！不过古什卡先生又沒有思考一下他所游的东西。人民运动的巨大浪潮是为了反对雅呢？是为了反对旧政权。这个政权的“合作者和得力的助手”怎么会被抛向后面呢？他如果螟正是合作者和得力的助手，他的不依赖旧的改权粗锻的經济力量越是强大，他就应該越是努力向前。
    旧政权的“合作者和得力的助手”怎么会陷于“宁願观望等待”的状况呢？
    古什卡无生本打算反对那种在經济上占統治地位的资产阶毅在政治上却处在受奴役地位的理論，但是从一开头他就把自己弄糊塗了！其实，他所要破坏的那种“理論”，反而被1905年单变的进程証实了。
    无論是工商业的大養本家，无論是俄国自由主义的登产阶殺，在1905年不仅是“观望等待”，而且采取了极其明确的反革命立場。事实证明了这点，这是大家都知道的。但是，毫无疑間，同专制制度和地主阶級的力量相比較，最大的資本在某种程度上是“被抛向了后面”。
    在资产阶級革命中，“人民运动的浪潮”极共高涨，反而使资产阶极大大后退，这是怎样发生的呢？
    这种情况是能够发生的，因为只有把“资产阶殺革命”的概念完全曲解了，才会認为，资产阶叙一經退出，资产阶殺革命就削弱了。这种情况是应当发生的，因为在资产阶級动搖的情况下，俄国資产阶毅革命的主要动力是无产阶毅和农民。脊产阶殺在改治上受地主和专制制度的奴役，可是另一方面，它在工人运动州强时却朵取反革命的立場，这就产生了资产阶級的劲酱，产生了資产阶

==========第69页==========
    :关于大貲木粗拟的霸在
    53
    额的“向后”退却。它概反对旧制度，父拥护旧制度。它题意帮助旧制度反对工人，然而在沒有任何地主和旧政治制度的任何残余的情况下，它又完全能够“自行安排”，甚至能够加强和扩大自己的就治，美国和共他国家的經驗，就淌楚地說明了这一点。
    从此就可以明白，为什么“人民运动巨大浪潮”的极其高涨以及旧政权的极度削弱，却能使工商业養产阶毅加紧“向后”退却。这正是在新制度同旧制度的斗季中，在民主制度同中世粑制度的斗军中能够保持中立的阶級；因为这个阶級一方面威到自己同旧制度在一起比較习慣些，安静些，方便些，同时只有在新的制度完全胜利的时候它于能取得莸治地位。
    五
    談到俄罗斯帝国技术协会的調查，便不能不到取溶派的“我們的蹈光”杂志第1一2期和第3期上发表的阿·叶尔曼斯基先生的文章。叶尔是斯基先生非常群細地囀逃了古什卡先生的著作，然而，从来沒有附带設明自己不同意他的意皂！正是这样一位把自己算作馬克思主义者的人，才能够支持工商业大王頌楊者的橄弱无力的自由主义！
    叶尔曼斯基先生ala①布倫坦諾和桑巴特，在用馬克思主义色彩稍加粉饰的社会自由主义方面，甚至比古什卡先生走得更远些。叶尔是斯基先生写道：“代表性的粗械，是在全国范围内（甚至部分地是在国际范围内)进行大规模的阶毅斗争的组裁。調查材料描翰了这些粗械所討論的問题的范囿儿乎是无边无际的。我們
    ®类似。一超者注

==========第70页==========
    54
    列宁잘集第十八卷
    的粗織活动，正如叶加特林諾斯拉夫证券委員会正确指出的那样儿乎涉及到具有全国意义的切任务。”这就是叶尔曼斯基先生在自命为馬克思主义的杂志上发表的酸論！这种議論是彻头彻尾的、明目张胆的捏造。馬克思的阶級斗年的概念在这里被®偷换成了自由主义的阶毅斗争概念。这里所宣称的全民性的和全国性的东西恰恰嵌乏全民性的和全国性的东西的基本特征：国家政权的粗辙以及全部“垒菌性”管理和全国性政策等。
    請看一下，叶尔曼斯基先生的蛮干使他达到了怎样荒逐絕偷的地步。在反駁“锻国資本主义的資产阶級”（他趣說的是工商业大资产阶极)是软弱的、不大发展的等等的看法时，他在寻找能够表明“俄国大資产阶毅实际状况”的“現代公式”。
    桔果怎样呢？叶尔曼斯基先生把阿夫达科夫在采矿业会議年論（請听吧！）关于过渡到有选任主席的朵矿业代表大会的新組織时所髒的話，当作了这种公式。阿夫达科夫說：实际情况（俄国的实际情况)就是这样，“到目前为止，任何人在任何时候和任何方面都沒有限制我們”。
    叶尔曼斯基先生写道：“这就是最适合于现代生活的公式。
    嗯！可不是么。在采矿旷业代表大会粗犧中感羞而驯服地忍受地主的国家特权压迫的商人沒有受到限制！叶尔经斯基先生不去畿笑那位言詞夸张的基特·基特奇·阿夫达科夫，却拼命要人相信阿夫达科夫不是基特·基特奇，是他提出了表明“俄国大资产阶毅实际状况”的“現代公式"！基特·基特奇·阿夫达科夫却完全象
    一个吃得肥胖的奴仆，他根本不敢想代替老爷成为其正的主人，他由于老爷容浒他这个奴才同侍女、厨师等商量事情而深受戴动。叶尔曼斯基先生文章中下面一段冗长義腧表明，他恰恰不想

==========第71页==========
    关于大瓷本粗被的瓶在
    5
    了解奴仆地位和老爷地位之間的这一区别：
    他写道：“在这里作一番比较井不是多余的：大家都起得，人眄合經多么坚决地、可以說全民一致址把地方自治派‘参加国内答琪事务'的颜滓称做“荒恐的幻想'；另一方面，袋得堡証券委員会还在立宪以前宜称“尽可能广泛地扩大証券协会（注意这点！）参加管理事务的权利的必要性的同时，母有充分根器地朴充說：阁参协会的这种权利井不是什么新东西，因为证券协会已整部分地在行使这种权利了。'对其他人是‘荒謬的幻想'的东西，对大资本代表来裤井不是幻想，而是現实，是实际的宪法的一个因素。”
    叶尔曼斯基先生，藏头不对馬嘴1你的“比較”暴露出你不能或者不题把两种意图，即地主阶级自己要成为算正老爷的意图和发了財的管家蛰吉卡或万卡同老爷的其他仆入商量事情的意图区别开来。这是“两个很大的区别”。
    叶尔曼斯基先生的桔論在精神上和拉林的完全一样，是十分自然的。叶尔曼斯基先生写道：大资本的代表“在俄国早已名副其实地占据了梳治阶级的地位”。
    这是彻头彻尾的捏造。这里他铳忘記了专制制度，也忘記了政权和收人仍旧是在地主和农奴主手里。叶尔曼斯基先生毫无根据地以为：“只有在19世紀末20世起初”，我国的专制制度“求不再成为独特的农奴制度。”同尼古拉一世时代相比較，在亚历山大
    二世时代已經沒有这种“独特性”了。然而，把失掉独特的农奴制性質而向资产阶毅君主制前进的农奴制度词“大资本代表的全部統治”混为一畿，是完至不能容許的，
    六
    “我們的曙光”杂志镉辑部照例給叶尔曼斯基先生的文章加了
    一个“附带設明”：作者“过低估計了直接参如政权对于它（大贊产

==========第72页==========
    56
    列宁余集第十氏岱
    阶毅)的意义”。
    这种加附带說明的做法，給取消派作了牢固的巢穴。叶尔曼斯基在他的好多篇文章里，不厌其群地以自由派的精肿来发展阶被斗犀的观点。这个杂志的宣传全是自由派的宣传…只是在两行注释之中伏了一笔对馬克思主义“美好日子的回忆”！“我們的曙光”杂志用暗中替换馬克思主义的自由主义精肿熏陶藏者，而它的棉輯部却用附带設明“为自已打掩护”，这种做法和立宪民主党的“言論报”5的做法完全一样。
    事情决不仪仅在于叶尔是斯基先生“过低估計了"問题的某一方面，而在于他对阶极斗年的看法是完全不正确的。事情在于他对专制制度的t会結构的估計是根本蜡髁的。我們早已指出，并且还要不倦地指出，对于“1808年的答复”（或1912年）等等无論朵取什么冷笑态度都不能迥避这个問題。只要是一篇此較認宾的政論，那就不能躲过这个間题。
    叶尔曼斯基和拉林同“我們的曙光”杂志辐辑部之閥的分歧，是坦率的和自以为威实的取消派同外交家的取消派之間的分歧。关于这一点，不应骸抱有任何幻想。
    拉林写道：我們的政权已經成为资产阶被的政权。因此，工人应当粗械超来，不是等待革命（也不是“为了革命”，一他补充設)，而是为了参加宪政来复兴国家。叶尔曼斯基从另一方面敲到了这个聞題，他实質上是重复了拉林的第一个前提，并且暗示了他的桔論，只是沒有直設罢了。
    馬尔托夫“修正”拉林的話，正象“我們的曙光”杂志镉輯部修正叶尔是斯基的話一祥：据設，政权还不是资产阶殺的，工人只要抓住立宪主义和专制度的矛后“就够了”。

==========第73页==========
    关干大瓷木粗拟的锕查
    57
    可是在钻論上，馬尔托夫（以及“我門的曙光”杂志稠輯部）同拉林什尔曼斯基之間的意見是一致的，这种-一致也是十分自然的，因为他們对工人政策都采取自由派的观点，也就是流他刷的基本前提是一致的。
    我們却依旧認为，这种观点是根本不正确的。事情不在于叶尔曼斯基“过低估計”或馬尔托夫“过高估計”古契柯夫和列布申斯基之流的“左倾”。事情也不在于叶尔曼斯基“过低估引”或馬尔托夫“过高估計”“直接参加政权对發产阶级的意义”。事情在子，他們两人不仅“过低估部”，而且直不了解“直接参加政权”对于工人阶级以及对于摆脱了目前的自由主义动揣而跟着工人阶毅走的資产阶級民主派的意义！他們两人所考虑的只是一个“政权”，而忘記了另一个政权。
    他們两人只向上看而不向下看。但是，知果十个列布申斯基和一百个米留可夫都嘟嘟嘰曦地、自由主义地发泄不滿，这就是說，千百万小资产者和一切“小人物”都臧到自己是忍无可忍了。这千百万人也可能是“政权”的来源。只有这种民主分子团結起来反对右派，摆股自由派的动搖，才能“解决”历史在20世祀初期向俄国提出的間題。
    款于1912年4-一6月
    ·启蒙”杂志第5一7期馨名：邦·伊林按·启蒙杂志原文刊印

==========第74页==========
    58
    “俄国土地問題”的实質
    “土地問題”-—如果使用这个通常流行的名嗣一是在-一切资本主义国家中都存在的。然而在俄国除了一般登本主义的土地問題以外，还存在若另一种“其正俄国的”土地問題。为了簡短扼要地說明这两种土地問題的区别，我們可以指出这样一个事实：在任何一个文明的登本主义国家，都看不到小土地所有者为了把大土地占有制的土地轉到自己手中而展开比較广泛的民主运动的情形。
    在俄国就有这样的运动。因此，除了俄国，在任何一个欧洲国家，馬克思主义者都沒有提出和支持把土地轉归小土地所有者的要求。俄国土地問題必然使所有馬克思主义者承認这种要求，尽管对于如何粗载博手土地的占有和支配有各种不同的意见（分配、市有、国有)。
    “欧洲”和俄国之間的不同究凳是怎样产生的呢？这种不同难道不是由于俄国发展的独特性，不是由于俄国沒有资本主义或我国資本主义特别沒有发展前途而产生的嗎？形形色色的民粹派正是这样想的，但这种观点根本不对，現实生活早已歌斥了这种观点。
    “欧洲和俄国之間的不同是由于俄国极端落后产生的。在西欧，賽产阶殺土地制度已經完全建立，农奴制早已消灭，农奴制殘

==========第75页==========
    “俄四土地問题的实致
    59
    余微不足道，起不了什么重大作用。西欧农业方面的主要社会关系是雇佣工人对企业主，对农場主或上地所有者的关系。小农在那里处于中間状态，一方面向被屜用者即劳动力出卖者阶殺过渡(农民的所謂副业或外活有多种形式)，而另一一方面向屋主阶殷过渡（小农雁用的工人人数此人們通常所想象的要多得多）。毫无疑問，在俄国，这样的賽本主义农业制度也已經确立，并且在不断发展。地主翘济和农民翘济正向这方而进化。但是純登本主义关系在我国还在广大范周内受到农奴制关系的压制。居民群众，首先是一般农民群众正在同这种关系作斗争一这就是俄国土地問題的特点所在。在西欧，这样的“問题”当时臂普逼存在，但早已解决了。在俄国，这个間题迟迟沒有解决，1861年的土地“改革”沒有解决这个間題，撕托雷平的土地政策在目前条件下也不可能解决这个間题。
    在“欧俄土地占有情况”一文中（截于“涅尾明星报”26第3号)①，我們援引了明現代俄国土地周題实質的最主要材料。3万个最大的地主約有7000万俄亩土地，而1000万农戶大致也有这么多土地一这就是一铝图画的主要背景。这幅图画說明了什么样的篷济关系呢？
    8万个最大的地主主要是旧貲族阶毅和旧农奴制經济的代表。在27833个有500俄亩以上的土地所有者中，就有18102个堂族，耶将近2{3。他們手中最大的地产（这些最大的地主平均每入有土地2000俄亩以上！)，是不能用土地所有者的农具和屉佣工人来耕耘的。在这种情况下，旧徭役制在很大程度上是不可避免
    ①见本卷第17一0真。一翻者注

==========第76页==========
    60
    列宁全集第十式粉
    的，也就是部存在着小規模耕作、大地产上的小經济，用小农的农具来耕耘地主的上地。
    大家知道，正是这种徭役制在古俄罗斯地方的欧俄中部各省，即在我国农业的心脏流行得特别广。所謂工役无非是倦役翘济的直接機繽和残余。象冬季厘用制、为割地而劳动、“循环耕作”等等非常厉害的奴役經济方式，也都是徭役制。在这种經济制度下，农民的“份地”是保証地主有劳动力的方法，而且不仅是保証有劳动力，也是保証有农具的方法，尽管这种发具少得可怜，仍然可以用来耕耘地主的土地。
    这种情况的秸果就是：束搏在自己的份地上而又不能常它为生的农民群众极端贫困，农业技术极其蘭陋，工业的国内市場极不发达。这种情况到目前为止基本上仍未改变，现在有8000万农民正在挨餓，就是最明显的証明。在农业技术迅速发展并且具有較高水平（在发达的養本主义粱济中）的时代，只有广大妥奴役的小业主受农奴制的压抑，被遣弃，无倚无靠，才会造成許多人挨餓这样可怕的景象。
    造成西欧农民从中世紀以来所未會見过的这种可怕的灾难的根本矛盾，就是在我国工业中高度发展并在我国农业中也有很大发展的查本主义和仍旧是中世紀的、农奴制的土地占有制之間的矛眉。不急遽破坏阳的土地占有制，就不能摆脱这种状况。不但地主的土地占有是农奴制的，而且农民的土地占有也是状奴制的。前者很明显，不会引起什么怀疑。我們仅仅指出，滑灭农奴制大土地占有制，譬如設，消灭500俄亩以上的經济，并不会·破坏安业大生产，反而会加速它的发展。因为农奴制大土地占有制是奴役性小农业的支柱，决不是大生产的支柱。在500俄亩以

==========第77页==========
    俄国上地問题”的实食
    61
    上的大片土地上，用地主的农具和自由罹佣劳动来进行大规模經营，来耕耘全都士地，儿乎是不可能的，至少在俄国大部分地区是极为困难的。缩小这种占有范围，是奴役性小农业消灭和向农业中的资本主义大生产过渡的条件之一。
    另方面，俄国农民的份地占有制也是中世紀的，农奴制的。問題不仅仅在于这种占有制的法律形式由于村社遭到极粗暴的破环和土地私有制的建立而现在有所改变，一一間题还在于这种占有制的实际面貌是无論怎样破坏村肚都不能触动的。
    农民的大盘碎小和极碎小的、多牛是地界交錯的“小块土地”都是一些土質极坏的土地（这是1861年在农奴主地主主持下給农民划地界的精某，也是地力耗尽的結果)。这种实际情况必然使农民处于受世袭的大地产占有者、旧的“老爷”奴役的地位。
    請具体想想这样-一种情景吧：号万个大地产占有者各有2000
    俄亩土地，而1C00万农戶“平均”每户才有7俄亩土地。显然，无
    論怎样破环村社，怎样建立土地私有制，都还不能改变奴役、：工役、徭役、农奴制段困以及由此而产生的农奴制依存形式。在这种情况下产生的“土地間題”是滑灭严重地阻碍俄国资本主义发展的农奴制残余的問題。俄国的土地問題是急越破坏旧的、中世粑的士地占有制即地主土地占有制和农民的份地占有制的間题，由于这种土地占有制极端落后，由于这种土地占有制与已解成为養本主义的国民經济的整个制度极不适应，这种破坏已成为絕对必要的了。
    破坏应骸是急遽的，因为不适应的情形太严重了，因为旧的太旧了，“病耽舆得太久了”。在任何情况下不論通过任何形式进行破坏，就其内容来設，都不能不是賽产阶毅的，因为俄国整个翘济

==========第78页==========
    62
    列宁至集第十八我
    生活已邂養产阶级化了，土地占有制也必定要服从整个經济生活，必定要受市場支配，要受我国現祉会中主宰一切的资本的支配。
    既然破坏不能不是急递的，不能不是查产阶毅性的，那就还有
    一个間題沒有解决，也就是凝在地主和农民这两个有直接利害关系的阶极中，究竟应該由哪个阶毅来进行这种改造，或者指导这种改造，确定这种改造的形式。这个“沒有解决的問題”我們要在下文“斯托雷平的土地锅頜和民粹派的土地綱頜的比校”①中来說明。
    藏于1912年5月22日“涅瓦明屋报第6号暑名：尔·西・
    按祖瓦期星报"原文刊印
    ①见本袋第181一137頁。一-郁者注

==========第79页==========
    63
    关于选举前动員情况
    的几点总結
    参加国家杜馬选举的各种政治力量，差不多已誕完全粗織起来了。术管怎样，各个政党基本的桔合情况已經十分明确，不会再有什么重大的本質的改变了。
    政府早就开始了选举运动。右派、民族主义党人、十月党人在行政当局公然的帮助下“进行活动”。最近“言論报”公布的和浒多报轹轉截的省长耠各警察局长关于采取“措施”，不准“左派”候选人竞选初选代表（特别是农民的代表）和复选代表的指合，把内务部选举机器上面遮盖的帷幕稍稍拉开了一点。政府方面无疑会采取切可能的（和不可能的）措施来反对反对派。首相科科夫措夫在对莫斯科商人髒話的时候，那样强調“反对派对于反对派”的危害，不是沒有原因的。
    但是，如果对政府和警察局的热心可以不必怀疑，那同样不必怀疑的：就是选民的情籍已怒发生而且还在发生普遮“向左”的轉变。政府的任何詭計都不能改变这个事实。相反地，龍計和“措施”只能加深不滿。不难了解，如果这种不滿在大賽产阶毅那里表现为衙实斯基发表“反对派”的管論，列布申斯基“謹慎地”暗示希望有一个“文明的管理方式”，或者立宪民主党的“言論报”对政府进行辛辣的腻刺，那末，依賴于列布申斯基、戈洛文等等的广大“小人

==========第80页==========
    84
    列宁至集第十八然
    物”的不滿就要尖鏡得多、严重得多了。
    在政治上表现出这种不滿的反对派的陣营里，已粱形或了哪些政治集团呢？已經形戎了由立宪民主党人和进步派粗成的“負资”反对派即自由主义保皇派反对派。他們的联盟清楚地說明立宪民主党人比他們平时看来要“右”得多。
    已粱形成了工人民主派，它的任务不是“支持”立宪民主党人和进步派的反对派，而是利用他們同右派（包括民族主义党人和
    十月党人)的冲突，来教育和粗糯民主派。最后还形成了一个資产阶毅民主派：在劳动派的代表会義上，它主张“首先同社会民主党”成立协定，同时父不提出任何间立宪民主党人的反革命自由主义斗争的明确口号，也就是設，实际上依旧动搖于两者之間。从这次各党选举前的“玫治动員”情况可以总精出一些什么呢？第一个，也是基本的一个总精，是工人民主派早就指出了的，就是在斗季中有三个陣营，而不是两个陣营。自由派尽量想把事情說成是实質上只有两个陣营在斗争，而取溶派呢，正象多头指出的那样，他們也經常堕落到同意这种看法。贊成立宪还是反对立宪？一一立宪民主党人就是这样来設明两个陳营的分歧点的。实际上这种說法等于什么也沒有确定，因为連十月党人也硬說自己是主张立宪的，其实，根本不应当去畿什么可以叫做立宪，什么不能这样叫，而应当談自由派或民主派的某些要求的确切内容。这三个陣营正是根据它們的要求的内容，它侧在阶毅趋向上的实际区别而确定的，即：右派陣营或政府的陣营影自由派隙营或站在反革命基础上的保皇派自由资产阶級的陣营；以及民主派陣营。这里的問題倒不在于在这种选举制下面的“机会”知何，一不，問題要深刻得多，它所涉及的是关于选举时期的政治宣传的整个性

==========第81页==========
    关于速举前动負情况的儿总总精
    65
    質，关于选举运动的整个政治思想内容。
    自由派在这种情况下所朵取的“战略”是每天都在企图夺取“整个”反对派运动的领导权。自由派的“生活需要”杂志泄露了“言論报”小心隐躏起来的这个战略的“秘密”。尔·布·先生”在“生活需要”杂志第13期上写道：“进步派以个很有希望的步骤(！)开始了自己的运动，它們粗成了一个所翻非党的进步联盟'，这个联盟从最初的几天起就显示出它对于比立宪民主党人更右的反对派政治集团有巨大的吸引力。”另一方面，劳动团的“选举網頜虽然曖肤不明，也许部分地正是由于曖昧不明，才符合于广大民主知藏界的要求”。“在一定条件下，劳劲团能够充当比立宪民主党人較左的角色，正如进步派集团在充当此立宪民主党人較右的角色一样。于是，反对派的陳犧可能是由流动的、动搖的、但是很哭活的侧翼和不动的、但是很坚强的中心所粗成，从战略上来靓，这在政治斗年中也有其有利的方面。”
    米留可夫和盔加略夫之泷脑子里想什么，尔·布·嘴里就說什么！立宪民主党人正好需要两个“灵活的”侧翼：利用进步派来箭絡拥护六三宪法的资产阶殺选民，利用“曖昧不明的”民主派来籠貉有民主情籍的公众。这个“战略”其是出于立宪民主党的本性。这个政党是反革命自由派的政党，·它用欺辐方式使得一些民主阶层如店目、小职員等等跟若它走。这祥的党正好需要“非党的进步派”来做算正的阶毅支柱，需要曖球不明的民主派来做时髦的招牌。
    地主叶弗列莫夫和百万富翁列布申斯基可說是进步派的典型。民粹主义陣营的劳劲派和馬克思主义陣营的取滑派可流是曖味不明的民主派的典型。翻开立宪民主党的全部历史，你就可以

==========第82页==========
    66
    列宁全集第十八谿
    看出，这个政党的行动始怒是：口头上說的是民主主义，实际上做的是“适合于列布申斯基的叶弗列莫夫式的”自由主义。即使从1906年地方土地委員会的計划失敗的时候起，到第三届杜焉里投要贊成預算或米留可夫提出的“偷教”口号8等等为止，我們看到的正是立宪民主党的这种本性和虛的的民主外衣。
    “生活需要”杂志的尔·布·先生其是太笨了：他竞在无意之中說出了自由派竭力对民主派隐瞒、故意弄得糊里糊宝的其相。他承認說：进影派的綱颜“把間題摆在了坚定而現笑的基础上面”！可是在这个辋领里，除了純粹十月党人式的泛泛的空話（例如，全部突現10月17甘的宜言)之外，什么也沒有。他們所猬的坚定而现实的基珊，是指資产阶殺的自由主义以至那种温和的、唯命是听的、献弱无力的东西，对这种东西，如果还抱什么希望，那就太可笑了。那些在1907年臂是“和平革新党人”的人，那些在第三届杜馬里站在立宪民主党人和十月党人之間的人，就是所謂坚定而现实的基础！
    百万富翁列布申斯基是进步派。这些进步诚或这类进步派的机关报是“俄国晨报”。不是别人，正是同进步派精成联盟的立宪民主党人的机关报“言龄报”写道：“莫斯科工业家的机关报‘俄国晨报'比所有的人都威到滿意（对科科夫措夫的話）…‘俄国晨报'响应克列斯托夫尼科夫戬：工商界的莫斯科有权韶为自己已經潜意了。’”“言龄报”补充說：“既然这取决子莫斯科呼声报'和‘俄国悬报'，那他們就准备不推行任何路綫了，他們已經威到滿意了。”
    試間，哪里有材料能够証明叶弗列莫夫或别的进步派有“路辚”呢？这种材料沒有。这种进步主义，不管叫做进步主义或立宪

==========第83页==========
    关于选举前动虽情况的点悲黏
    67
    民主主义都是一样，只要对它支持，就等于民主派放弃了陣地。而利用養产阶級同地主之間、自由派同右派之潤的冲突，是另一回事，民主派只能这样提出自己的任：务。
    必需明瑚地認藏到女宪民主党人和进步派的自由主义的反革命性，才能完成这个任务，才能对那些在貂济上依撰于叶弗列莫夫和列布申斯基之流的被为广大的群众进行政治教育并把他們粗凝超来。劳动派和取渭派所共同有的一个主要的缺点，就是缺乏这种明确的認藏。劳动派对于自由主义根本缺乏阶毅分析，取消派則蒂些什么“把杜馬从反动派手里东取过来”，立宪民党入和进步派快要取得政权，他們完成了在历史上：是进步的工作等空話（见馬尔托夫和唐恩的論)，所有这些总括起来，地不过是起了尔·布·所十分滿意的立宪民宝党“御翼”的作用。
    劳动派和取滑派的主观随望当然术是这择的，但是，間题不在于他們主阴的計划，而在于社会力疑的客結合。尽管有人認为只有两个吨营，尽管有人幸灾乐祸地叫减工人民主诚的无解（見尔·布·的同一篇文章)，但这种精合却诗楚地裘谫第三个陣营已經形成，它的路载已經明确地提了出来，并且人家都已鏨知道了。工人反取消派执行这条路緩，团精所有的主丽，既反对右派，又反对自由主义。工人对于欧弱无力的、在所有根本問题上拜倒在反动派面前的立宪民主党自由主义不抱任何想，而要利用它同反动派的冲突，以壮大自己，壮大自己的阶殺粗藏，壮大自已的民主派，这个民主派正在那些被叶那列莫夫和列布申斯基奴役的人民群众中悄悄地成长起来。
    这个“反对派”并不美慕挪个并术光彩的“负资”反对派的称号，由于工人笑行反取消主义的策略，右派同“鱼費”反对派的斗

==========第84页==========
    68
    列宁至集第十八毯
    争，对于这个“反对派”的党悟的提高和独立的粗椴发展，应骸有所帮圳和一定有所帮助。
    款于1912年5月22日“涅瓦朋报第6号署名：勃·格·
    按“涅瓦期星投·原文刊印

==========第85页==========
    69
    經济罢工和政治罢工
    从1905年起，工商部的官方罢工莸卧表上，經常把罢工分为經济罢工和政治罢工两类。他侧这样分类，是因为生活中产生了罢工运动的特殊形式。經济罢工和政治罢工的桔合，就是这种特殊形式的主要特点。现在，罢工运劲正在活跃，对事变应当进行科学分析，朵取自党态度，这就要果工人們要子钿注意俄国罢工运动的这个特点。
    首先讓我們从政府的罢工統計表上借用儿个主要的数字。在1905一1907这三年中，俄国的罢工运动达到丁世界上从未有过的高峰。政府的統卧表只是計算了工厂的罢工，而矿业、铁路、建筑工程和許多其他展佣劳动部門的罢工并未計算在内。但是，就是
    单算工厂罢工的人数，1905年就有2863000人，即将近3U0万之
    多；1906年有1108000人，1907年有740000人。而从1894至1908所有这15年当中，即在欧洲已开始有系統地辐制罢工莸計表的年份内，一年之内罢工人数最多的是美国，也只有660000人。可見，是俄国工人第一大在世界上开展了象1905一1907年这样大規模的罢工斗年。現在英国工人在粱济罢工方面艾給了运动一个新的有力的推动。俄国工人所以起了先进作用，井不是因为自己比西欧的工人更强大、更有粗藏、更成熟，而是因为西欧还沒有发生有无产阶毅群众独立参加的全国性的大危机。将来这些

==========第86页==========
    70
    列宁孕集第十八稀
    危机到来时，欧洲群众性的罢工会比19C5年的俄国还要强烈，
    这个时期涇济罢工和政治罢工对此的情况怎样呢？政府的統計对这一点作了回答：
    罢工人数（单位：千人）
    105
    1906
    1907
    經济罢工…1439
    58
    200
    政治罢工……1424
    650
    540
    总計+ntntn02863
    ,1108
    70
    由此可見两种罢工有紧密不可分的联系。1905年的运劲最为高涨，其特点是斗年有最广泛的經济基础：这一年的政治罢工是以坚实牢固的怒济罢工为基础的。篷济罢工的人数超过了政治罢工的人数。
    随着运动的低落，1806和1907年，翘济的基础削弱了：翘济罢工的人数1906年降低到罢工总人数的/0,1807年降低到/)。可见，怒济罢工和改治罢工是相互支持的，相互提供力量的。沒有这两种罢工的紧密联系，其正广泛的、大規模的、而且具有全民意义的运动是不可能产生的。在运动初期翘济罢工往往带有一种唤起和推动落后、粽合运劲、把运劲提到更高阶段的性度。
    例如，在1905年的第一季，誕济罢工显然超过了改治要工，都
    浒罢工有604C00人，政治罢工只有206000人。而在1905年最
    末一季，情况就相反了：签济罢工有30000人，而政治罢工有847000人。这就是說，在运动初期，許多工人把經济斗年放在第
    一位，而到了最高涨的时候，情况就相反了。但是翘济罢工和政治罢工的联系，一直都是存在的。再說一远，沒有这种联系，便不可

==========第87页==========
    經济罢工和政治罢工
    71
    能产生能够实現伟大目的的具正伟大的运动。
    在政治罢工的时候，工人阶极是作为全民的先进阶毅出現的。无产阶級在这种情况下不单钝起着資产阶毅社会里的个阶級的作用，而且起着颜导者、先进者、頜袖的作用。运动中表現出来的政治思想具有全民的性質，也就是說触动了全国政治生活的根本的最深刻的条件。正如所有对1905一1907年这个时期进行科学酐究的人所指出的，政治罢工的这种性質，使得所有的阶级、当然特别是居民中最广大的、人数众多的民主阶层即发民等等卷到运动中米。
    另一方面，如果不提出經济要求，不直接而迅速地改善劳动群众的状况，劳动群众是永远也不会同意去想象什么全国的共同“进步”的。只有在改善劳动者的誕济状沉的条件下，群众才会投入运动，积极参珈运动，重视运动，发揭英雄主义和自我牺牲特钟，对伟大事业表現出坚定不移，忠心耿耿。否則情况就不会是这样，因为工人“平”日的生活艰苦到了极点。工人阶級在争取改善生活条件的同时，在道德上、精神上、政治上也成长起来了，变得更能够实現自己伟大的解放目的了。
    工商部公布的統計表，完全証实了工人在全面活跃时期的經济斗笋的这种巨大意义。工人的进攻愈是猛烈，他們就愈能爭得生活的改善。“社会的同情”和生活的改善都是斗年高度发展的黏果。如果自由派（和取滑派）对工人說：“社会”上同情你們，你們就强大了，那未：馬克思主义者則对工人畿：你們强大了，“社会”上就会同情你們。这里所說的社会是指居民当中的各种民主价甚，耶小資产阶級、农民、同工人生活接近的知藏分·子、职員等等。1905年的罢工运动规模最大。精果怎样呢？我們看到，正好

==========第88页==========
    72
    列宁金巢第十八器
    是这一年，工人穿取到的生活改善最多。政府的就計表明，1905年，100个罢工者当中，只有29人在斗季桔束时什么也汊有穿得，就是蔽完全失敗了。而从1895到1904这10年当中，100个罢工者中間有52人在斗笋桔束时什么也沒有年得！就是乱，运动的群众性使斗争的成功性大大地提高了，儿乎提高了倍。
    当运动开始减弱时，斗年的成功性也就开始降低：1906年，在斗年桔束时什么也沒有笋得的，确切些設，失敗了的，100个罢工者当中有88人，在1907年有58人，1908年甚至达到69人！1可見，許多年来的科学統計资料完全証实了每个自党的工人的亲身体驗和覌察：翘济斗年和政治斗争必須精合起来，而在其正广泛的全民的运动中，这种結合也是必然的趋势。
    現在罢工运动的浪潮也同样地完全証实了这个转論。1911年罢工的人数比1910年增加了1倍(10万比5万)。但是这个数目毕竟是非常小；纯粹的經济罢工在当时依然是一种地較“狭小”的事情，还不带有全民的意义。相反地，现在每个人都看得清楚，在今年著名的四月事件以后，罢工运动正好具有了这种意义。因此，极为重要的是一开始就要对自由派和自由派工人政客(取消派)力图对运劲性質作的歪曲进行反击。自由派谢韦里亚宁先生在“俄罗斯新開29上刊截了一篇文章，反对把翘济“要求”或“其他什么”（居然說出这种話来！）“要求”同五一…罢工“捷在一起”，而立宪民主党的“言龄报”同情地轉拔了这篇文章的主要之点。
    这位自由派先生：写道：“把这种罢工偏偏同五一联系起来，也就往仕没有根据·而且在庆配全批界工人节日的时侯，乘机要求把制滥某种粗布的工资增加10%，更是有点奇怪。"(“首論报”第132号)

==========第89页==========
    盈济罢工和政治罢工
    73
    工人完全明白的东西，自由派却戚到“奇怪”。只有资产阶毅及其大批利潤的挥卫者于会嘲笑“增资”的要求。而工人却知道，正是这种增资的要求的广泛性，正是罢工的至面性，最能吸引大量新的参加老，最能保：进攻的力量并取得肚会的同情，最能保証工人本身的成功和工人运动的全民意义。因此，应当坚决反对谢韦里亚宁先生、“俄罗斯新開”和“言論报”所散布的自由派的歪曲，要尽-一切力量不讓工人上这种劣等参謀的当。
    取滑派符·叶若夫先生在取消派报紙“涅无呼声报”30的创刊号上也散布了同样的純粹自由派的歪曲，虽然他是从另个稍傲不同的方面来談这个間題的。符·叶若夫先生特别談到了丘一罚款所引起的罢工。作者指出了工人的粗織性不够，这是对的，但是他从这个正确的指责作出了最錯麒的、也是对工人最有害的桔論。叶若夫先生認为一个工厂单純为了抗議而罢工，而另一个工厂父把經济要求結合起来等等，这就是沒有組織性。实际上罢工形式的多种多样，根本不是什么沒有粗辍性：一定要形式千篇一律于算有粗锻性，那就未免太笨了！沒有粗辙性根本不在叶若夫先生要找的地方。
    但是他的結龄就更糟糕得多了：
    “因此”（就是說，因为有各种各样的罢工以及經济和致治相结合的各种不同形式)“在相当多的锡合下，抗藏的原則性（要知道，不是为了5个戈比而罢工)模糊了，被樱济要求弄复杂了…”
    这贝是可恶的彻头彻尾虚伪的、彻头彻尾自由派的義論！以为“25个戈比"的要求会“模糊”抗議的原则性，那就是降低到立宪民主党人的水平。恰恰相反，叶若夫先生，25个戈此的要求井不值得嘲笑，而是应骸完全赞同！恰恰相反，叶若夫先生，这种要求

==========第90页==========
    74
    列宁至集第十八羯
    不仅不会“模糊”，反而会加骏“扰義的原則性”！第一改善生活的問題也是个原则性間题，歼且是极为重要的原則性問题，第
    二，如果我們所反对的不是-一种，而是两三种以上的压迫的表現，这并不会削弱，而只会加强我的抗議。
    每一个工人都会憤怒地睡弃叶若夫先生对事实进行的这种可恶的自由派的歪曲，
    卧若夫先生决不是說錯了話。他后面写的东西就更可恶了：“亲身的經险会提猩工人，用經济要求把自己的抗藏弄复杂化，正如用原则性的要求把平常的罢工弄复杂化一样，是不适当的。”
    不对，千个不对！“涅瓦呼声报”刊登了这种言論，其是可耻，叶若夫先生党得不适当的，倒是十分适背。每个工人亲身的經驗和俄国相当大部分工人最近的誕验所說明的，正好同叶著夫先生的致导完全相反。
    只有自由派寸会反对用“原則性的要求”来把最“平常的”罢工弄“复杂化”；这是第一。第二，我們的取消派用“平常的”罢工的尺度来衡量現在的运劲，是大错而特错了。
    叶若夫先生企图打着别入的燕识来掩护自己的自由派的走私行为，宾是杆费心机，他經济罢工和政治罢工相結合的問题同这两种罢工的准备問题混为…谈，也是白費力气。当然要准备，而且要准备得尽是坚实一些、齐心一些、团桔一些、周密一些、坚定
    一些，这一切都很好；沒有什么可争論的。但是，应当准备的，同叶若夫先生的看法相反，正好是把这两种罢工結合起来。
    叶若夫先生写：“摆在我們前的是一个樱济罢工的时代。如果把經济罢工同工人的政治行别交犧在-一赶，排就犯了无法挽回的鳍视。这样混在
    一起，对工人的經济斗爭和政治斗笋都是有生的。”

==========第91页==========
    經浒县工和或治罢工
    75
    看来沒有比这更糟糕的了！·个取消派降低到-一个普通自由派的水平，从这些話里看得最褙楚了。每一句話都有错！每一句話都要改变成完至相反的东西，于能得到填理！
    說摆在我例面前的是瀏济罢工的时代，这不对。正好相反。当前不仅是签济罢工的时代，而且是政治买工的时代。叶若夫先生，事实胜过你們自由派的歪曲，如果你啊能够看到工商部所收集的罢工统計卡片，那末，就速这种政府的获計也会完全把你們殷倒。
    眨“交犧在一起”是錯腿，这不对。正好相反。如果工人不懂得这种“交辍在一起”的整个特殊性，整个意义，整个必要性，整个在原則上的重题性，那扌是无法挽回的錯腿。幸好工人四很懂得这一点，他們輕蔑地抛开了自由派工人政客的宣传。
    最后，就这样混在-一起对两种形式的罢工“都有害”，这也不对。正好相反。这样混在一起，对两种形式的罢工都有利，会使这两种形式的罢工都得到那强。
    叶若夫先生对他所发現的某些“激烈人物”致訓起来了。睛听：
    “必須在粗織上巩固工人群众的情韬”…（颜扑不破的宾理！)…“必須加强拥护工会的宜传，为工会征求新的会具…”完全对，但是…叶若夫先生，但是把“粗藏上的巩固”仅仅归站为壮大工会，那就太流謬啦！取消派先生，这一点要記住！“·这一点尤其必要，因为工人当中现在有不少豫烈人物热中于群众性的运动，在群众集会上反对工会，好象工会是无盆的，不必要的。”
    这是自由派对工人的誹謗。工人并不是“反对工会”，从工人那里吃到苦头的，并且今后还会瓣嶺吃到苦头的是取消派。工人所反对的是叶若夫先生在上而那段話里就得很清楚的把粗靴上.的

==========第92页==========
    76
    列宁垒集第卜八箍
    巩固仅仪归結为壮大“工会”。
    工人纤不是“反对工会”，而是反对叶若夫先生全篇文章中充满的对工人斗争的性質的歪曲。
    俄国工人在政治上已經相当成熟了，他們懂得自己的运劲的伟大的全民意义。俄国工人已經相当成熟了，他們懂得自由派工人政策的虚伪和致乏，永远会輕蔑地抛弃这种政策。
    粒于1912年5月31日
    ·湿瓦期星报”第10号署名：伊·彼得罗夫按报牴原文刊印；井很据1914年在圣彼得摆出版的“禹克思主义和眼消漾”艾集第2册原文做过校打

==========第93页==========
    77
    移民問題
    大家知道，政府和各反革命政党对于迁移农民會翘寄子很大希望。在一切反革命分子想来，迁移农民即使不能彻底解决土地間题，至少也能使土地問题大大锾和-一下，而不致为害。这就是为什么正是在俄农民运动即将展开和发展的情况下移民事业受到大肆鼓吹和百般鼓励的原因。
    政府的代表和比較有远見的政治家，如十月党人的政治家所想的，却被庫尔斯克的死硬派馬尔柯夫第二这样一些露骨的反动派設了出来。这位代表在杜馬討論移民周題时，公开地、非常直率地說：“是的，政府正需要用移民办法来解决土地問题。”（在第一水常会上的发言)
    毫无疑間，如果正确地粗锇移民工作，那是会对俄国的經济发展起一定的作用的。当然，这个作用不应骸过高估計，即使現在，当农民不琳忍受的处境迫使俄国庄稼汉不仪下决心逃往西伯利亚，而且下决心逃到天涯海角的时候，即使現在为了摆掀少地和无地农民对地主大地产的垂诞而蝎力鼓励他們移居和迁出，11月9日法合31特别有助于移民满除共本地的翘济残余的时候，即使現在这个时候，也不应骸过高估計，而这也是人口自然增加的辯护士不得不承韶的，因为只有在迁出者比例数最高的儿个省份（南方、西方和俄国中部黑上地带)，移民人数于等于人口自然增加额，或

==========第94页==========
    78
    列宁圣巢第十八卷
    者稍微超过一些，
    但是，在西伯利亚还有大景适于移民耕种的空地，不过，由于过去铣計工作做得很少，要确定一个近似的数字也不易办到。还是在1896年，鼠洛姆津倍把可以开垦的土地蕴藏量确定为18万人的份额。从那时起，已經分配出去10倍于这个数额的土地，但蘊孩量还沒有用尽。相反，根据移民管理局的統計，到1900年，适于移民的土地的現有蘊藏最就有800万人的份額，可供600万移民使用。我們看到这些数的差别很大，其波动的幅度也很大。无論怎样，即使把后一数字中的一定此例作为官僚主义常有的夸大部分抛开不淡，西伯利亚无疑还是有可垦的土地的，因此，只要把移民工作合理地加以组織，则向那里移民，无論对西伯利亚还是对全俄国来影，都会有一定的意义。
    就速这个conditio sine qua non①現政府也能，现。現在的移民事务办理情况再次表明和証明，我国的“旧制度”絕对不能滿足居民最起碼的經济要求；不适当的移民办法再头证明，現在当权的老爷們是沒有能力对国家的翘济发展做一点好事的。社会民主党代表，年在討論移民管理局預算时所作的发言也都是为了使人弄清移民政策的方针、性質和执行情况。政府在迁移农民这件事情上所追求的目的是什么呢？这是决定其他一切間题的基本間題，因为政府的移民政策的整个性質取决于这一政策的目的。
    代表肚会民主党党团在杜馬第二次常会上发言的沃伊洛什尼科夫代表，是这释影明政府在迁移浓民这件事情上給自己提出的
    ①必要的条件。一辐者注

==========第95页==========
    移民間题
    79
    任务的。沃伊洛什尼科夫代表說：“移民政策是政府整个土地政策的一个环节。地主需要贫弱的农民作为廉价的劳动力，所以政府會經极力阻止迁移，使各地保有多余的人口。但这还不够：政府还加紧反对擅自迁移，鍋力关阴这一安全閥：但是当时人口的自然增加在燃續进行，时代已篷改变了；无产阶殷和饥餓农民以及由于饥饿而产生的一切后果的威胁象島云般地卷来。政府和地主赶忙抓住移民間題，把它和11月9日法合共同作为自己土地政策的基础，但是在执行11月9日法合刷所注意的是殷实的农民，是要剁夺贫弱农民的土地并把它交給般实的农民，而这里所跳的則是尽量把致弱农民排挤到西伯利亚去；尽管最近富裕移民的平均水平有提高的趋势，但是，主要群众一一用斯托雷平的术語米說一一仍旧是贫弱农民。土地规划委其会也参与了，或者說是被吸引来参加了这种加紧排挤的活动。
    土地規划委員会負政分給移民土地，并进行登記，从而精束从前的土地混乱現象。可見，先生們11月9日的法合、拚命鼓吹移民、加紧排挤弱者到西伯利亚去以及成立土地規划委員会，乃是同+个周题、同一个玫策的两个紧密相联的方面。不难看出，11月9日法合的实施，可以使般实的农民靠牺牲贫弱农民而定居在份地上，从而可以把这些弱者，这些在殖民方面不太适宜的分子赶到他們陌生的边远地方。无論在村社方面还是在移民方面，政府的移民政策都只是根据一小最农奴主她主的利盆，总的，是根据压迫工人群众和劳劲农民的統治阶毅的利盆制定的。政府根本不了解国家的基本要求和国民怨济的需要。”（第2次常会，第77头会碳）齐赫澤代表在国家杜馬第二次常会上的演论中最充分地揭露了事情的这个方面，他群钿地描逃了移民政策在高加索执行的

==========第96页==========
    80
    列宁企巢第十八毯
    情况。
    社会民主党发言人首先用事实和数字证明，关于高加索的空地的所有官方报道，都与实际情况极不相符。我們要特别若重指出；齐赫澤代表为了避免說他偏祖和歪曲起見，总是利用官方材料和政府官員的报告。根据前国家产业大臣早在80年代搜集的材料，“仅仅在高加案官地上定居的国家农民中間，在南高加索四个省里，完全沒有土地的卧22000人，每人有份地不滿1俄亩的针66000人，有份地1一2俄亩的計254000人，有份地2一4俄亩的計5013人，一一份地少于在高加索定居的移民的最低分配定额的共刹100万人。在康泰依斯省29977戶中，无地和份地不满1俄亩的卧2541戶，1-2俄位的計4227片，28俄亩的計4016卢，8-5俄亩的計5821户。根据最近的报告，南高加索四个省完全沒有官地或官地很少的村落韵占46%，而庫泰依斯省无地农戶韵占86。从巴醒收业生产需要委具会的报告中我們知道，这些土地很少的村落中还有一些无地的农民，他們迁移到拥有大量份地的农民近劳去住，因而长年处于这种依存地位。而参政具庫兹明斯基在其奏折中設：可以看出，移民成分有时是由于放弃耕作和把为了殖民目的而获得的土地租給同村人和邻村土著农民的人构成的。'可見，县在5年以前，南高加索就有数十万本应比其他各类发民更有保証的国家农民可以毫不夸大地称作屜农了。早在25年以前，背地农民就不得不租佃交給移民的土地”。根据这些材料就可以判断高加索国家农民的土地保证情况。发言人辙被税：“至于所謂临时义务农民，根据规的可以看出，梯弗里斯省完全没有土地的就有1女4户，燕至速宅地都没有的就有386戶。这占梯弗里斯省地主的浓民总数的13%。函泰依斯省在改苹时无地的农民还更多。

==========第97页==========
    移民間随
    81
    即使拿梯弗里斯省农奴总救米比，在庫秦依斯省就有5590戶或5000个在高加索农民解放时期連一小块土地也没得到的农奴。”报告的作者攒而談到义务关系的解除时說：“改革后經过了20年，到1895年，叶里藏雄特波尔省的无地农民有5308戶或男女25000人。巴戚省的无地农民有3906芦或男女11709人。下面是关于那些没有黷买自已的份地但也进行某种怒营的路时义务农民拥有土地情况的材料。梯弗里斯省每人平均为0.9俄亩，戚泰依斯省为0.6俄亩。梯弗具斯省题回份地的发民每人乎均为1.7俄亩，庫泰依斯省为0.7俄亩。这就是那些进行某种樱营的农民在土地方面所得到的保証的情况。庫茶农斯省农业生产需要委員会的报告对高加索浓民翘济状况作了总的描输。根据从各种宜方调查中得来的村料，库泰依斯省极端省困的农民人数达70%。不仅如此，这里也提到，庫泰依斯省有25%的贵族也很穷。"报告中楼辙跳道：“这些土地所有芳只有在找到其他服錢鬥路的情况下，才能保持自已的济独立，他完金没有可能花鼓走行土地政良、購买农其和肥料。大量的需求不能不彩响到租佃份地的代价，它在实行对分制的情况下往往达到总收入的0%，在必須搬辆一定数量的土地产物的情况下，年景不好时往往超过总收入。朵用货币地租的很少，租金每俄亩每年达30户布。这是成泰俄斯省的情况。下面是关于叶思蓝椎特波尔省四个县的次民拥有土地情况的材料。根据有关一切靠地主土地为生的农民的资料，我刚看到，在叶里藤雜特被尔省的四个县，即季布拉伊里县，贊格尔县、舒申斯克县和哲万施尔县，平均每人有地0.6俄亩。根据参政互康兹明斯的統計，巴东省速科兰县在地主土地上落月的移民每个男人平均有份地0.5俄亩。在庫宾县为0.9俄亩。”发言人最后礼：“先生們，这就是南高加索农民拥有土地的情
    况。”
    如果設在缺少土地方面高加索农民的快况与俄国农民的状况沒有多大区别，式間，高加索的垦殖土地能从哪里找到呢，为什么还要向那里迁入而不把当地农民加以分散呢？
    移民用的土地是靠疯狂地损害土著居民的地权而得来的，从俄罗斯向外移民則完全为了貫彻“边区俄罗斯化”这一民族主义原则。

==========第98页==========
    82
    列宁至集第十八器
    齐赫谬代表引用了許多也是来自官方的材料，明为了准备垦殖土地，怎样把整村整村的土薯居民从他們的故土赶走，为了替刹夺山民土地的行为辯护，怎样暗中安排了一系列审判案（見贵族代表策烈铁里公爵向内务大臣作的关于庫素依斯县基克辆韦列齐山村情况的报告)，等等。所有这一切并不是罕有的例外的事笑，而是正如参政員庫茲明斯基所确認的“典型的事件”。
    桔果在移民和土著居民之間形成了直接敌对的关系。例如，当阿拉尔人从他們的土地上被赶走，象参政員唯兹明斯基所說的那样，“被迁出去而得术到土地保証，只好听天由命”的时候，掠夺他們土地的移民却靠国庫的开支武装起来：当地县官接到命命“要設法供耠穆干草原上重新建立的村庄的农民（共中包括从波克罗夫斯克来的人)以武器一每100片10支步枪”。这是欲明現行政策的“民族主义方针”的重要例証。
    虽然知此，国家杜馬的右翼代表們还是洋洋得意地指出，据高加索总督报道，可以移民的土地有170万俄亩。但是，也正如这个总督所証明的那样，几乎有一牛这样的土地已經被移民占去，而其中相当大的一一部分，仍如这个总督所确証的那样，是在那些不习慣这种地方的庄稼人在体力上根本不能进行翘营的地方。
    齐赫漂代表还髒了改府如何安蓝各地新移民的情况。“根据总督的报告，主要是南高加索东部地区，移民土地上的供水和灌；非常缺乏，这是使已定居在那里的移民又迁出去的主要原因之一。新移民从黑海沿岸地区粉粉逃走，因为不但在各个居民点之周，而且在移民地区本身范围内，都沒有适于車輛通行的道路。关于这点，应骸再补充一下：移民們所不习惯的恶劣的气候条件，在高加索藓多地区发生了丫捐害人畜的撼疾病，这种恶劣的气候条件，至少

==========第99页==========
    移民間阻
    83
    也象沒有道路一样，迫使还沒怎么安顿下来的新移民粉紛逃出边区。在上逃原因的影响下，接速不断地发現移民从叶里隧雉特波尔省、巴庫省和达格斯坦地区以及从梯弗里斯省和黑海省迁出的現象。”
    因此，这位总督便对向高加案移民的结果作了部价。总督說：“至今对高加索居民的土地間題所朵取的态度已誕不能再容忍下去了，因为这种态度对于农村居民的革命情籍，无疑是起了颇为重要的作用。”
    政府和流治阶级在迁移农民到西伯利亚去时提出了完全类似的任务；由于追求政治目的，他們在这里同样是既不考虑移民的利盆，也不考虑老住卢的权利。
    在迁出地，即在俄罗斯，移民苹宜现在由土地规划委員会、地方官和省长掌管。土地规划委員会最关心的是怎样疏散当地少也和无地的农民，它們根据大土地所有制的需要把一部分这样的教民留在当地（作为罹佣劳动力的供拾者），同时却用大力把贫农“迁出”，以至引起了移民管盟局的怨言。有一个移民官抗義說：“土地規划委其会粗镀了一批-資如洗的人，他們需要旅蛰补助金，需要貸款，但不是为了安家，而是为了糊口；即合有个别的移民带了一些錢，但一路上也都吃用光了。”
    这些被“把希望寄托在强者身上”的土地政策所遺弃的“弱者”，被装在牲斋的車厢里，老人、孩子和孕妇挤得滿滿地，一群
    一群地被运到西伯利亚去。移民們就在这些运牲畜的車厢（写着“40个人，8匹馬”的显著字样)里做飯，洗衣服；在这里往住还躺若患传染病的人，移民們总是把他們箴起来，因为他們害伯被罐下事去而掉队。在事站和餐点，移民下政了，碰得巧，可以在专門骰

==========第100页==========
    84
    列宁柔集
    第十八器
    罹的帐篷下呆一呆，碰不巧，就得在露天下受日晒雨淋。沃伊洛什尼科夫代表在社馬中箴，他本人在斯烈琴卡地方就看到过一些患伤寒病的人露天躺在雨地上，毫无遮盖。就是上面所引的这佯一些移民旅行条件，两位大臣（斯托雷平和克里沃舍因）还認为“井不算坏”。他們向皇上奏禀道：“移民在路上的卫生条件并不算坏，有浒多人在旅途上甚至非常舒服。”官僚主义的宽宏大量英是无边无际！
    致困不堪的移民虽然在“到天国去”的道路上受尽了千辛万苦，但他們在西伯利亚并沒有找到幸福。例如，沃伊洛什尼科夫代表就會都引用官方报岩来描逃他們在新区的生活状况。
    有一位官員（移民管理局的特派具）写道：“大多数移民区分散在针叶树林地带，缺水，缺少耕地，映少牧場。”另一位官員补充說：“貸款完全失掉了作为安家费用的性質；貸款数日对于安家来酸本来就太少。所实行的貸款制度把貸款这件事悄变成了杶粹的慈善事业，因为两年左右靠150个卢布的贷款是不可能安家糊口的。”請看，下面就是这些官方报告中对新移住者的卫生状况的描写。
    一位官員写菹①：“在伤寒病之后，这耳丈有坏血粥流行；几乎在所有村落和炎舍里都有患这种病的或者将要患这种病的人。往往在一家农舍里期着患这两种病的人。在奥审尔-沙斯克移民区，我合看到这样的情景：一家的男主人患伤寒病正在脱皮期，他那怀孕的妻子因营养不良而极娜虚弱，兒子是个12岁左右的孩子，淋巴腺肿胀，井且患著坏血病影他的妻妹也患坏血病，不能行走，她还有个吃奶的孩子，她有个10岁的男孩子也忠坏血病，桑子流血，双腿发軟，只有她的丈夫是柔家中唯一健康的人，
    ①“报告"第8瓦。

==========第101页==========
    移民間朗
    85
    随着坏血病和伤赛而米的是夜首症。有的村落商直可以說所有移民一·无例外地都是踏子。叶奶衲河沿岸有許多地区是-一片密密的针叶林，这虱既液有耕地，也没有蜘草場，两三年来新移民勉勉强强地耕耘自日宅旁的土地，盖赳简丽的小茅合。根木髅不到粮食自豁，完杂荣借贷为生。借求的餞用完了，就越到粮食特缺乏：许多人确实是在找饿。不仅锒食快乏，而且欲水也缺泛。”
    这样的报告比比皆是。不管这些官方报告怎样骇人所聞，显然，还是沒有完全道出员相，这样也就粉節了現实。例知，會筋間过远东的地方自治总局的全权代表李沃夫公僻，大家知道，这是一个見解温和的人，就对阿穆尔河沿岸地区的殖民情况作了如下的描写：
    “与隔絕，如在荒岛，周团是整林沼地，河谷山巔也到处都是沼深，这样荒凉的生活、劳动和养育条件，自然会对那些意志薄弱的贷困修民有很火压力。他們为了安置简酒的住所，刚一开始同严酷的自然作斗争就耗尽了自己仅有的一点点精力，因而变得洽漠无情。坏血病和伤寒病侵袋着疲想不堪的机体井将它拖进坟蔡。1907年，許多村落的死心率前直难以置信，背达25一30%。这些村落里有务少卢人家就有多少字架，不少村落的居民注定要全体迁往新的地区，不然就得进人坟蝎。不幸的纹庭里不知流了多少悲痛的眼泪，在遥远的边，不但深有殖民，反而靠公費举行了昂查的葬礼：被去年的移民浪润恣到大森林中来的残荏者并不是很快就能站稳脚跟。昨多人还会死亡，許多人还会逃走，问到俄罗斯，訴說自已的灾难，詛咒这个地区，使人不敢再来，为今后的移民工作造成球碍。难怪今年在沿海地区发生了签前規模的移民倒流，而流大这个地区的移民也减少了。”
    生活在西伯利亚大森林里，转别是在西伯利亚道路阻塞的情况下，移民被隔离和被遺弃的情况使得李沃夫公爵也大吃一惊，这不是沒有道理的。可以想象，現在那里正在怎样騷森烈烈地进行着各个独立按庄签济的安排和独立田庄地段的划分，因为那些上

==========第102页==========
    85
    列宁金集第十入徭
    地改策的指导者已都宣布：“必須坚决改变(！)西伯利亚的上地政策”，“建立和巩固私有制”，“根据1906年11月9日法命确保个体农民的土地”，“尽可能进行土地的分配，把移民区变成独立田庄”①，等等。
    很自然，在这种殖民条件下，根据移民管理局的材料，1903-1905年已安置好的移民中，一头耕备也沒有的占10%，只有-一头耕斋的占12%，沒有乳牛的占15%，沒有犁杖的占25%(g引自盖达罗夫代表在第一次常会上代表社会民主党党团所作的发言)。因此沃伊洛什尼科夫代表依据这些官方报告，有充分权利对1906一1908年的移民玫策做出如下的桔論：
    “在1G06、1907脚1908这三年的过程中，就有15524绍9个身女被迁往
    鳥拉尔以东地区，其中有-一牛是穷人，他們听信了改府的宣传，来到这陌生的边区，听憑命运的摆布。按照移民管局所写的材料：其中已安居下来的行··564041人，已返回的男女有284984人。这就是脱，根据移民管理局的报告，有下落的为849025人，那末共余的人到哪兒去了呢？那703414人究诗在哪兒呢？先生阿，政府分明知道他們的悲惨命运，但它就是不说；其中一部分人已加入老居民村，另一部分补充了西伯利亚无产阶极的行列，到处行乞但是有一大都分人政府給举行了昂背的葬礼，这就是政府关于这些人閉口不提的原因。”
    馬尔柯夫第二用移民办法“解决土地問题”的顥望就是这样实現的。在这些事实面前，就速大资本的代表十月党人也不得不承韶“移民工作的缺陷”。早在举行第一次常会时，十月党人就表示了自己的顧望（而且杜馬也接受了这种願望），即“改变和改善移民旅途条件”，“在定居地区创造发展这些地区的文化邂济所必需的
    ①.“报告"第60,61、62其。

==========第103页==========
    移民問题
    B7
    条件”，“在給移民划分上地和安登他們时要俘重当地按民和异族居民的利徐和权利”。自然，这些小心强翼表达出来的和有意弄得模楼两可的頤望迄今仍是“曠野的呼声”。月党的啄木鳥年复一年耐心地重复清这种老调…
    教予1912年6月3日“得瓦明星报"第11号署名：弗·伊·
    、按“温瓦明星报"原父刊印

==========第104页==========
    88
    革命的高涨32
    全俄无产阶級的轟烈烈的五月罢工，以及与罢工相速的游行示藏、革命宣言和向工人群众发表的革命演設，都清楚地表明俄国已进入了革命高涨时期。
    这次高涨快不象晴天霹藤那样突如其来。不，它早已由俄国生活的一切条件准备好了。由速納惨案和紀念五所引起的群众性罢工，只不过最憝磷定了这次高涨的到来。反革命的耍时胜利原是与工人群众斗争的低落不可分割地联系着的。参加罢工的人数，使我們对于这一斗争的规模有了一个近以的但是超对客观而实实的概念。
    革命以前的10年，即1895一1901年，罢工人数每年不均为43000人（按整数計算）。1905年为275万人；1906年为100万人；1807年为75万人。三年的革命时期的特点，就是无产阶毅的罢工斗罕高涨到了世界上任何地方都没有見过的地步。这一斗年的低落，开始于1906年和1907年，到1908年就已非常明显：罢工人数只有175000人。1907年6月3日的政变恢复了与黑帮地主和工商界互头的杜馬相勾結的沙皇专制制度，这大政变是群众革命毅力妾退的必然結果。
    1908一1910年这三年，是黑帮反革命势力猖镢、自由资产阶殺背叛以及无产阶毅消沉瓦解的时期。罢工人数日盆减少，1909年

==========第105页==========
    苹命的高涨
    89
    减到6万人，1910年减到5万人。
    但从1910年未起，又开始了很明显的棘变。因自由派分子穆罗策夫和托尔斯泰的逝世而举行的游行示威以及学生运动，清楚地表明风向已怒轉变，民主群众的情糌有了-一定的轉变。1911年，工人群众渐糖为进攻：罢工人数达到10万人。当时从各方面都可以看出，因反革命的胜利而产生的疲憊麻木状态口盘消失，群众父趋向于革命。1912年1月間举行的俄国社会民主工党全国代表会義在总钻它对时局的估計时指出，“广大的民主群众，首先是无产阶毅，政治上巴开始活跃起来。1910一1911年的工人罢工，游行示威和无产阶毅群众大会的开始举行，城市查产阶毅民主派中的运动（学生罢跟）的展开等等，都表现出群众反对六三制度的革偷情籍日盆增长。”（见代表会議的“通报”第18頁⊙）到今年第二季度，这种情精已經大大增长，进而表現为群众的行动并造成幸今的高涨。最近一年牛来的事变进程，带楚地表明这头高涨决不是偶然的，而是完全合乎規律，由俄国先前的全部发展过程必然引起的。
    连钠修案是群众的革命情精轉为群众革命运动高涨的导兵籁。托洛茨基在維也納“冥理报”跟着液消派重复自由派的藏話，說什么“年取結社自由的斗爭是速纳修案和它在国内引起强烈反应的叁础”，一一这曩是再虚假不过的影法。在速钠罢工中，根本沒有提出結赴自由作为特殊的或主要的要求。在速钠惨案中暴露出来的，并不是缺乏精肚自由，而是缺乏反对挑拨手段、反对一般无权状况、反对专横暴虐的制度…的自由。
    ①見列宁至集'俄文第4板第17器第418页。一一稠客注

==========第106页==========
    90
    列宁至巢第十八卷
    正虹我偶在“社会民主党人报“33第26号上所設明的，速納惨案是整个六三帝制最确切的反陕。蓮钠事件的特点决不表現在群众想年取某种杖利，即使这种权利是无产阶极最根本最重要的权利。这水事件所表明的突出事笑，是在一切方面都完全缺乏最起璃的法制。蓮纳事作表明奸和、俏探、特务以及沙皇的奴仆走上了沒有任何玫治理由而大批枪杀人民的道路。在速納事件中表现得非常明显而把牂众革命热情点燃起来的，正是俄国生活中的这种一般无权状况，正是年取某种权利的絕无希望和絕不可能，正是沙皇帝制及共全部制度的无可救药。
    自由派总是拆命想証明速钠事件和五月罢工带有工会运动和年取“权利”的性質，但凡是沒有被自由派的（和取滑派的）爭論所蒙蔽的人，都清楚地知道不是这么回事。群众性罢工的革命性質是很明显的，五-一节前夜被得堡各社会民主党小粗（甚至还有一个社会革命党工人小粗！)共同发表的宣言，就特别强調了这种性質；我們把全篇宣言轉拔在紀事栏里，这篇宜言重复了1912年1月俄国肚会民主工党全国代表会義所提出的口号。
    而且速納罢工和五月黑工具有革命性質的主要据还不在口号上。口号只不过是种种事实的归纳。群众性罢工从一个区域蔓延到另-一个区城，罢工大大发段和迅速蔓延，工人表現出勇敢精神，群众大会和革命演說增多，题求取消庆视五一的罚款，我們在俄国第一次革命中所熟悉的那种政治罢工和經济罢工的互相配合，一所有这一切都清清楚楚地表明运动的翼正性霞是群众苹命运动的高张。
    我們来回願-·下1905年的經缴。率变告新我円，工人还保持著群众性革命罢工的传統，而且还速发揚了这种传統。1805年掀

==========第107页==========
    革命的高涨
    91
    起的那种世界上从卡兒过的罢工高潮，使最初三个月的罢工人数达到81万人，最后三个月达到1277000人，而且当时經济罢工和政治罢工互相配合。根据大致的計算，为抗議速納事件而参加罢工的人数达80万人，参加五月罢工的人数达40万人，而且罢工运动还在不断发展。每一天的报新，甚至包括自由派的报衹在内，都登藏有罢工火焰不断扩大的消思。現在，1912年的第二季度还沒有完全过去，但是已都可以清楚地看到一个事实，就是1912年革命高潮开始时罢工运动的規模此1905年革命高潮开始时的規模不是缩小，而是扩大了！
    俄国革命第一头大規模地发展了这一无产阶級的鼓动、激励、团桔和吸引群众参加斗争的方法。現在无产阶激父来运用，而且，更坚决地来运用这种方法了。世界上沒有一种力是能够实現无产阶叙革命先锋队运用这种方法所实现的事情。一个幅員辽闊，拥有15000万人日的国家，这个国家的人民散居各地，彼此分离，备受压迫，沒有权利，愚味无知，被一大群官吏、警察和偵探重重包围而不能自由接受“不良影响”，一一現在这个国家整个都动起来了。工农中的最落后阶层也都直接周接地与罢工者发生了关系。
    一下子就有数十万个革命鼓动員出現在舞台上，他們的影响在不断扩大，因为他們与下层群众有鲨切联系，他們始移生活在群众中間，他們为一切工人家庭最迫切的需求进行斗年，并且把政治抗義和反对君主制的斗争同这种直接争取实現迫切鄹济要求的斗争精合起来。由于反革命已經使数百万、数千万群众切齿痛恨君主制，使他們对君主制的作用有了初步了解，現在首都先进工人提出的口号一一民主共和因万岁1一一就随着每求罢工，通过成千条沟渠流到了落后阶层中去，流到了穷乡僻壤，流到了“民間”，流到

==========第108页==========
    92
    列宁全集第十八继
    了“俄国深处”。
    自由派谢韦里亚宁对于罢工問題的議論值得特别注意。他的这种義論受到“俄罗斯新阳”的热烈欢迎，“冒論报”也抱着同情的态度子以轉載。
    翻韦用亚宁先生道：“工人們是否有什么理由把器济要求或其他什弘(！)要求同五一罢工慢在一起呢？"接着他自已答道：“我敢断言，他們是没有这种理由的。任何一次济罢工，只有在韶道估量到胜利的希笔之后，才能够开始，应当开始…所以把这种罢工偏隔同五一联系起来，也就往往没有根据…而且在庆配全世界工人节日的时候，乘机要求把制造某种粗布的工资细加106，更是有点奇怪。"
    这就是自由派的曦論！可是那些企图自命为民主主义报紙的“最好的”自由主义报紙，却抱着同情的态度接受门了这种单鄙透頂、下流恶毒的義論！
    资产者最鄙陋的私欲，反革命分子最卑劣的胆怯心理，这就是这位自由派的漂亮言論中所隐藏的东西。他想保全主人的錢袋。他想有一种拥护“桔社自由”的“客客气气的”和“毫无害处的”游行示威！但无产阶級并沒有这样作，而是吸引群众参加把政治和翘济密切联系起来的苹合罢工，这种罢工可以通过立刻改善工人生活的斗年的胜利来吸引最落后阶层，同时可以唤醒人民去反对沙皇君主制。
    是的，1905年的經歌创立了深刻而伟大的群众罢工传统。而且决不应忘記，这种罢工在俄国会造成什么样的精果。在我国，群众性的持久罢工是和武装起义密切联系着的。
    請不要曲解我这段話的意思。这里配的决不是号召起义。在目前号召起义是极不明智的。这里是要考察俄国罢工和起义之

==========第109页==========
    苹命的高张
    93
    阀的联系。
    1905年的起义是怎样成长起来的呢？第一、群众性罢工、游行示威和群众大会使群众与軍譬間的神突日盆培多。第二、群众性要工激发农民去举行許多炎局部性的、署散的和牛自发的起义。第三、群众性罢工非常迅速地蔓延到陆海邱中去，在那里引起基于絮济要求的冲突(“豌可暴动”等等)，甚至引起起义。第四、反革命自己用残杀、毒打民主分子等方法来挑起内战。
    1905年的革命所以遭到失敗，决不是因为它跑得“太远”，决不是因为十二月起义是“人工造成的”，象自由派叛徒們所骰想的那样。恰恰相反，它遭受失敗的原因，是起义跑得不够远，是起义的必要性的思想在革命阶叙中周还沒有广泛传播和被充分頜会，是起义还不是步调一一致、坚决果断、粗藏严密、同时发动和有进无退的。
    现在我們来看看，目前是否有超义成长的征兆呢？为了不陷于革命狂热，我們且拿十月党入作証人。彼得堡的德意志十月党人协会大牛是所潮“左派”和“立宪派”十月党人，他例是立宪民主
    党人最喜爱的人物，并H最能（与其他十月党人和立宪民主党人相
    比較)“客覌地”观察事件，而不抱有以革食恐吓上司的目的。这些月党人的机关报St.-Petersburger Zeitung①在5月6日(19日)的每周政治部論上写道：
    “五月到了。不管天气怎样，五月对于首都居民通常总是不很偷快的，因为五月的头一天就是无产价般的‘节日’。今年工人还留若速帮示威运动的印聚，所以5月1耳这天特危险。在充滿落各种各样罢工和示威的蒂言
    ①即”圣彼得保报”。一者注

==========第110页==========
    94
    列宁圣集第十八鬆
    的首都空气中，可以嗅到一种火药味。我啊忠的警浆机关显然很着急，赶忙进行搜查和速某些人，井派出了大批巡队以防止游行示或。餮察机关除了搜查工人报館的祖善部和速抽它門的福就以外，井没有想出其他妙法，这明它对于那些章引工人木偶大队的棧染知道得井不很深列。而这种钱索是有的。罢工的紀律性以及其他許多情况都表明了这一点。因此，这次五月罢工非常可怕，这是一次空前未存的大罢工，参加罢工的行各大小工厂的10万以茧15万工人。这还只是一次和平的检開，但是这支大矩的团结性已經引起了人們的茬意。何况与不久以前的工人怒潮同时发生的还行其他许多命人惊？的現架。在我国海軍的各种軍猎上，有坚六兵因进行革命宝传而被捕。根据报刊上所透露的消息看来，我們本来为数不多的軍摇上的情形是不很妙的·纹路工人也使人感到惊像不安。围然，任何地方都还没有举行罢工的尝武，但是一速中的递事件，特是象逮拍尼古拉铁路副站长可·阿·烏沙可夫这样惹人注耳的事件，表明铁路上也相当危险。幼雅的工人群众的革命尝赋，对于社馬选举运动黏局，当然只能产生有害的影响。这刑尝武是最整的张动，的况…沙皇已怒秀任"了馬努兴，厨家参院已溼通过了工人保险法！”
    这就是德意志十月党人的義論。我們要指出，关于水兵的間題，我們已怒从各地得到浒名确凿的消息，証明“新时报”夸大事实。暗探机关显然在干若挑拨的“工作”。过早的超义尝试是极不明智的。工人先绛队应当明白，在我国举行适时的即胜利的武裴起义的基本条件，就是民主农民起米支援工人阶觳，以及軍队积极参加起义。
    革命时代的群众性罢工有其容观的遥輯。它把儿十万、儿百万点火星散布到各方面去，而周围期布滿着引火物：极度的怨恨，空前的饥荒折磨，脂无天日的专横奏虐，对“穷人”、“农夫”和士兵的楼加凌辱。再加上果帮肆无忌憚地縣犹太人的暴行，而这种暴行則是由接近昏蒲暴虐的尼古拉·罗曼諾夫的宫廷党徒暗中策

==========第111页==========
    革命的高涨
    95
    划和指彈的…“过去如此，将来还会如此”34一大臣馬卡罗夫的这句話，竟反过来成了对他自己和他的阶級以及他的地主皇帝的预言！
    群众革命运动的高涨，給一切工人肚会民主党人和一切忠实的民主主义若加添了伟大而艰巨的壹任。俄国肚会民主工党全国代表会義認为这些查任就是：“从各方面支援正在开始的群众运动(現在已器应該設：已經开始了的苹命群众运动)，扑且在彻底实現党所提出的口号的旗帜下扩展这种运动。”党的口号一建立民主共和国，实行八小时工作制，沒收一切地主土地一应成为整个民主运动的口号，人民革命的口号。
    为了支援和扩大群众运动，最必要的就是组撒。沒有秘密的党，就不可能进行这种二作；空谈这种工作是毫无意义的。在支授和扩大群众的攻击时，必須仔細若虑到1905年的鄹骏，既要說明起义的必耍性和必然性，也要預防和阻止过早的起义尝武。群众性罢工运动增长的情况，吸引共他阶殷参加斗争的情形，粗耀状况，群众的情锗，—一这一切都会自然而然地表明，在什么时候一切力量应当联合起来向沙皇君主制进行步测一致、坚决果断、有进无退和勇往直前的革命攻击。
    沒有胜利的革命，俄国就不会有自由。
    沒有工农起义来推翻沙皇君主制：俄国就不会有胜利的革命。
    款于1912年6月17日(4H)
    “祉会民主党人报”第27号按社会民主党人报原文刊印

==========第112页==========
    96
    1912年1月俄国t会民主工党全国代表会議的口号和五月运动
    在本号报紙的另一个地方，髓者可以找到彼得堡工人在从此脚名的五一游行之前印发的宣言全文。这个宣言很值得淡一膜，因为它是俄国工人运动史和我們党史上的一个极聋要的文件。宜言反映了首都肚会民主党处在某种程度上的粗辙瓦解快态，因为宣言上署名的不是彼得堡委員会，而是各个社会民主党小组，甚至还有一个社会革命党工人小组。在俄国大部分地区，我們党的状况正是这样：頒导委員会和頜导中心經常被破环，但是也怒常重新产生，因为还存在各种各样的工厂的、工会的、分区的和区的社会民主党小粗，还存在始憝遭到自由派和取滑派痛恨的“支部”。在这些先生出版的最近一期染志(“我們的曙光”，1912年第4期)上，讚者可以一次父一火地看到，弗·列稚茨基先生是多么切齿痛恨和隔不绝口，反对所謂“通过人为地复活政治上已經僵化的支部的办法来恢复党”。
    这个宜官所以显得特别突出和特别重要，正是由下列情况造成的：由于彼得堡委具会被破坏，因警察迫害而股离了取滑派仇泥的“顧导中心”的支部也就不得不登上舞台。由于这种对每个革命者畿来都很悲惨的情况，各支部的独立生活也就表现出来了。在饕察大肆迫害下（五一前簡直是疯狂到了极点），各支部不得不级

==========第113页==========
    俄国会民主工党全国代表会的口号
    97
    级集浆自己的力量，重新建立联系，恢过“地下組織”。在宣言上签署的小粗、代表等等，都正是自由派和取消派所痛很的地下粗織。当这个取消派倾袖列雉夹基先生以“我們的曙光”杂志和“活的事业报”的名义，口沫四能地猛烈攻击“崇拜地下組織”（見同期杂志第8直)的时候，我們得到了彼得堡的宣言这样一个确切而完整的文件，这个文件使我們看到了这种地下粗織的存在，看到了它的生命力，它的活动丙容和它的作用。
    彼得堡委員会被摧毁了，于是立刻就可以看到，地下支部的情形究竞怎样，他們在散些什么和能够做些什么，什么思想他們缤正接受了和顧会了，而不是仅仅从党的上极机关机械搬来，也就是說，什么思想得到了工人的宾心拥护。
    从宣言中可以看到各支部所做的事情：它們在糕籟进行暂时被破坏（这使得一切形形色色反对地下粗織的人称心满意）的彼得堡委具会的工作。它們在徽續准备五一游行。它們在尽快恢复各种移密社会民主党小組之間的联系。它們也吸引社会革命党工人，诣楚地懂得在实际的革命事业中无产阶毅实行联合的意义。它們用明确的斗争口号把这些各种各样的吐会民主党小粗，甚至还有一个“肚会革命党工人小粗”团精在一起。这就正好兼明了运动的，正性質，說明了无产阶級的宾正情緒，配明了俄国祉会民主工党及其一月全国代表会義的飒正力量。
    由于逑捕，那种按照上下毅关系可以决定提出一定口号的机关已整不存在了。也就是畿，只有提出屏正为群众接受的口号，只有提出不是靠“上殺命令”（象爆动者和取消派所說的那样）而是克革命工人的信念获得力量的口号，于能把无产阶极群众联合起来，把肚会民主党工人，燕至把一部分社会革命党人联合起来。

==========第114页==========
    8
    列宁圣集
    第十八卷
    而钻果究鼋怎样呢？
    結果是：在彼得堡委員会被破坏之后，在它不可能立即恢复的情况下，在一个工人小粗不是从粗辍上而是完全从思想上去影响另一个工人小粗的条件下，俄国社会民主工党全国代表会镂提出的口号被人們接受了。这大会譏是于1912年1月召开的，它引起了自由派、取滑派、李伯尔、托洛芙基及其同伙椭直是疯狂的仇恨！
    彼得堡工人在自己的宣言中写道：“我們的口号应当是：召开立宪会義，实行八小时工作制，沒收地主土地。”接着，他們在宣言里高呼：“打倒沙皇政府！废除大三专制宪法」民主共和国万岁！社会主义万岁」”
    我們从这个頤有教金的文件中可以看到，俄国社会民主工党代表会藏所提出的全部口号都为彼得堡无产阶极接受了，这些口号表明新的俄国革命已开始迈开了啡步。所有誹謗和指黄一月代表会曦的人可以任意撇續干自己的肮脏勾当，但是彼得堡的革命无产阶毅是会豁他們反击的。尽管警紫当局涇常横加迫害，尽管
    五节前革命者被大肄追捕，尽管自由派和取滑派报刊上嵇言和謾黑层出不穷，革命社会民主党在这次代表会義召开前就已长期进行的工作，即号召无产阶級要在人民革命中担任顾袖的工作，还是开花特果了。
    为数儿十万的彼得堡无产阶额，还有俄厨各个角落的工人跟在他們后面，相攤举行了罢工和游行示威，但他們拼不是以资产阶毅肚会的单独一个阶敲的身分出現的，而是以顏导者的身分出現的，他們并不是仅仅提出“自已的”工会的口号，而是为了全体人民、代表全体人芪、为了唤醒和吸引一切需要自由和能够取得自，

==========第115页==========
    我国t会民主工常朵闲代我会的口号
    9
    由的阶毅投入斗筇而高举起革命的旗。
    饿国的无产阶窾革命运动已經升到了高毅阶设。果沧J9(
    年的运动是从群众哭工和加邦請額阴谋开始的，那末在1912年，尽管我們党的許多粗械被警察摧毁了，很运动一开始就采取了样众罢工的方式，护举起了共和国的旅帜！尽管环境非常跟苦，各个“支部”，分散于各处的工人“小组”，还是完成了自己的任务。无产阶级成立丫自已的“五月委其会”，提出負有解放人类摆脫雁佣奴隶制使命的阶敲所应有的苹命翱衡投人了斗年。
    五月运动还向我們表明，另一种关于“联合"的言論究登有什么意义，而工人的联合实际上又是怎样实現的。肚会革命党的代表人物魯巴諾雉奇在巴黎布尔采夫的“末来报5上写道：“应当指出这次五一游行的下列特点：在預备会上，彼得堡工人拒絕承認各社会主义小粗之間现有的划分；…达成协藤的趋向占了压倒优势。”我們所轉截的宣雷清楚地表明，这种結論所根据的事实是什么。这个球实就是：已失掉颜导中心的社会民主党各支部，恢度了同所有一切小粗的联系，吸引了具有各种不同思想方式的工人并向他們所有的人宣传自己的党的口号。正因为党的这些口号正确，符合无产阶毅的革命任务，包括了全民革命的任务，所以才为垒体工人所接受。
    联合得到实現，是由于俄国t会民主工党一月代表会議抛弃了拉攏国外小粗的无聊作法，不再对革命党的取滑派作无盆的追求，并及时提出了明确的斗争口号。无产阶极能联合起来进行革命斗野，井不是由于无产阶級政党（肚会民主党）同非无产阶毅政党（社会革命党）达成协叢，并不是由于同晚离社会民主党的取消派成立协定，而是由于俄国肚会民主党各粗織的工作人員团精一

==========第116页==========
    100
    列宁杂集第十八我
    致：由于他們正确地估計了当前的任务。
    这对那些一味听信崩得自由派和雜也納托洛茨基派的空談，从而还相信可以同…取滑派“联合”的人，是个很好的教訓。李伯尔、托洛茨基及取消派的臭名远楊的“粗織委具会”大肆宣揚“联合”，但实际上它沒有提出而且也不可能提出任何一个其正能把工人的革命斗争联合起来的口号。取滑派提出了自己的非苹命的口号、实行自由派工人政策的口号，一一但运动却不顾他們而向前发展。这就是托洛茨基之流空喊“联合”的实質所在！
    4月28日(5月6日)，托洛茨基在雉也納对天发颦，設他主张“联合”，同时百般咒罵代表会義，要好心人相信，“年取結祉自由的斗争是”連納事件及其反应的“基础”(！)，“实男这种要求，不論現在或将来，都是无产阶毅进行革命动員的中心任务(！)”。可是只翘过邦么一个星期，取消派应声虫的这些可收言論就象灰尘样，被“圣彼得堡所有粗辍起来的工人的代表”，“肚会民主党‘联合'小粗”、“肚会民主党城市中心小粗”、“肚会革命党工人小粗”、“社会民主党工人小粗”及“五月委員会代表”一扫而光了，彼得堡的社会民主主义无产阶毅懂得，开始进行新的革命斗军，不应当是为年取一种权利，哪怕是对工人阶毅来說最主要最重要的权利，而应当是为年取全体人民的自由。
    彼得堡的肚会民主主义无产阶級懂得，他們应当使要求集中，而不应当使要求分散；共和国包含精社自由，而不是相反，必須击中要害，扑灭祸根，摧毁沙皇黑帮俄国的整个体系、整个制度。彼得堡的肚会民主主义无产阶额懂得，对尼古拉·罗曼諾夫，对黑帮杜馬提出桔社自由的要求，是可笑而愚蠢的，韶为可以把俄国现存国家制度，把我們的“六三专制宪法”同桔肚自由联系超

==========第117页==========
    俄国过会民主工党柔国代求金蔬的时号
    101
    来，也是可笑而摄套的；他門懂得在这个普逼完全无权的国家里，在这个政府当局横行霸道、大肆挑拨离間的国家里，在这个湛至对，千百方饥民进行一般救济的“自由”都沒有的国家里，在这样的国家里，只有自由派空淡家和自由派工人政客才会把結社自由当作“革命动具的中心任务”。
    彼得堡的社会民主主义无产阶般懂得这一切，井且高举起共和国的旗帜，要求笑行八小时工作制和沒收地主土地，認为只有这样，才能保証革命具有屏正民主性質。
    粒乎1912年6月17日(4日)“社会民主党人报“宽第27梦按t会民主党人报原文刊印

==========第118页==========
    102
    取消派反对群众性的革命罢工
    当我們收到取消派的“涅无呼声报”创刊号的时候，本期的社論已恣去付印。“我們的曙光”杂志的著名取消派符·叶若夫竟然在这个新办的机关报上立即发表了如此妙論，也庭出人意料！不信請看：
    “因此（战是就，因为有各种各样的罢工，有的罢工只是为了对五-一游方嗣款表示抗藤，有的罢工即在这种抗蔬之外义加上整济要求等等)“在相当多的锡合下，抗蒂的原則性（要知道，不是为了5个戈比而罢工）模糊了(1？：)，被經济要求弄复杂了…
    亲身的經驗会提醒工人，用整济要求把自已的抗議弄复杂化，正如用原知性的要求把平常的罢工弄复杂化(！？)一样，是不适当的(！)。
    必須在組微上：巩固工人群众的情着。必須加强拥护工会的宜传，为工会征求新的会其。这一点尤其必要，因为工人当中現在有不少激烈人物热中于群众性的运劲，在群众集会上反对工会，好象工会是无金的，不必要的。捏在我阿面前的是一个經济"（仅仅是經济嗎？）“罢工的时代。如果把經济罢工同工人的政治行动交辙在一起，那就犯了无法料正的蕲服(：！)。这样混在一起，对工人的經济斗年和政治斗争都是有害的(1？)。”
    这些話完全是这位取消派从自由派谢韦里亚宁先生那里抄袭来的他根本不了解，群众性的苹命罢工必須既包含經济罢工，也包含政治罢工；他思想狹隘，对高涨的革命性質态意歪曲，企图用“平常的罢工"尺度来衡量它；他提出“不要”"用誕济把政治“弄复梨化”，不要把它們“交犧在一起”这个极反动的主张；他就象司徒

==========第119页==========
    取消诋反对群众性的苹命罢丁
    103
    卢威和馬克拉柯夫一样，在公开的刊物上对革命的赴会民主党亡人进行玫击，說他們这些“激烈人物”“反对门会”！
    官由派只能把革命的社会民主党人理解成是“反对工会”的。可是，参加群众大会的工人当然不会“反对工会”，而是反对叶若夫先生之流所干的用自由主义口号流偷代替革命口号的勾当。工人說，我例的口号不是精耻自由，不是单单或者主要用“工会”就可以“在钮锇上巩固”我們的运动。我們的口号是建立共和国（見彼得堡工人的宣言)，我例要建立能頒导群众向沙皇君主制进行革命袭击的秘密党。这就是工人在群众大会上所講的話。
    而李伯尔和托洛炎基之流的先生們却硬要工人相信，好象社会民主主义无产阶极及其政党竞可能同叶若夫、波特列案夫先生之流的自由派“联合起来”」
    款于1912年6月17日(4日)“会民主党人报”第27号按碰金民主党人报”原文刊印

==========第120页==========
    104
    “联合者”
    取滑派正在竭力“联合起米”。最近他們儿乎要同所謂“左派的波兰肚会党人36“联合起来了”。波兰肚会党“左派”是波兰社会民族主义派别之一。
    波兰肚会民主党同波兰社会党的肚会民族主义进行了10多年的斗年。精果，一部分波兰社会党人(“左派”)的許多民族主义偏見被消除了。但是斗争并沒有停止。波兰工人中的社会民主党人反对同波兰肚会党的这个派别在粗裁上联合起来，認为这样做对事业有害。“左派”中的某些个别的工人和个别的团体，由于不旗意仅仅停留于对波兰社会党的民族主义原則作不彻底的修正，现在正脱离“左派”而加人了社会民主党的队伍。我們的取滑派就是在这个时候偷像地要同波兰会党左派“联合”的！
    这就等于，比方藏，俄国社会民主党人避开崩得而要同所開“錫安肚会主义者”“联合”，或者避开拉脫維亚社会民主党而要同所附“拉轮難亚肚会民主党人同盟”（实际上是社会革命党人同盟）“联合”…
    我們已經不淡間题的形式方面。在斯德哥尔摩代表大会上，波兰肚会民主党与俄国社会民主工党签钉了-項协定，根据这项协定，波兰的任何团体只要加入了波兰赴会民主党粗械，就可以加人俄国社会民主工党。而1908年12月的俄国社会民主工党全

==========第121页==========
    “联合煮
    105
    国代表会義，甚至以压倒多数否决了尉論同“左派”联合的問粗37。
    非常明显，托洛茨基和他的伙件取消派虽然經常卧喊“联合”，实际上却在加深波兰的分裂。俄国肚会民主工党幸运的是，这伙取常派分子和跟若他們走的“調和派”，实际上根本无力干出什么事情，这在波兰也是如此。不然，取消派同波兰社会党“联合”，自然就会造成波兰的严重分裂。
    取滑派为什么要公然冒險呢？这显然不是“由于生活得好”，而是由于他們需要同某些人联合，需要建立某种“政党”。社会民主党人，波兰祉会民主党人，沒有跟着他两走，所以他們术得不放弃社会民主党人而抓住与我党毫无共同之点的波兰肚会党人。俄国城市中我們的一些老的党短織沒有跟若他們走，所以他們不得不放弃社会民主党的一些支部而抓住与俄国肚会民主工党毫无共同之点的所郡取消派“得导小粗”。
    “生活得好，就不会去飞”…取消派先生們，現在是否到了你侧也該同社会革命党（社会革命党取消派？）“联合”的时候了。要知道，这些先生也拼命想“联合”。那时你們就能建立个“人”党。拉林本人就会感到浦意了…
    現在取消派正在同“列强”“联合”，他們同“嗣和派”在这个取消派-调和派陣营的“联合”条件間题上还在討价还价。弗·列雉茨基先生在“我們的曙光”杂志上发表了一篇告“各派别”的宣言性文章，表示同意跟不八前召开的俄国肚会民主工党代表会曦进行斗第。

==========第122页==========
    08
    别宁柔渠第十八线
    列雉茨基先上这篇文章的标題是：“拥护联合，反对分裂”。請看，有哪一点不象托洛茨基现呢？自从党派在工作的各方面输了取消派以有力的回击以后，列難哭基之流已非常熟練地棠握了“调和派的”語言。看啊，他們完全拥护“統-一”。他們只不过提出了以下4个最起隅的“联合”条件：
    (1)同团黏了全体肚会民：党人(-小部分动指分子除外)的俄国社会民主工党代表会藏进行平绑
    (2)建立一个代替党的“中央倡导小粗”（着重号是列雜英基先生加的，见“我們的曙光”杂志第4期第31頁)。（关于什么是取滑派“倡导”小组，不久前普列汉諾夫在他的“肚会民主党人日志"38第16期上有解释。前得和托洛茨基为了替取消派效劳，都对藏者隐满了普列汉诺夫的解释。先生們，你們是隐椭不任的！)
    (3)不要延活那些“政治上已經澀化的支部”（同上第88直)。
    (4)承認“反对崇拜地组撒"的口号（同上第33頁）。網顧已超草拟好了，虽然不梨过去哪样露骨和有信心，但是仍然相当清楚。列椎茨基也在这里极其祥尽地向所有托洛茨基分子表臼：先生捫，要知道，你們是沒有选择的余地的。接受我侧的条件吧，这祥，我們（列維茨基之流）也乐意同意：你們（托格茨基之流)，为了“自慰”可以殺，不是你們投燕取消派，而是取消派投靠你例。
    在同一期“我們的屠光”染志上，尔托夫事先威胁未来的第
    四届杜馬量会民主党党州殺，知果它也象它的狡猾的前輩一样反对取消派，那末“类似别洛烏茶夫的球件39，就不会只是一种例外，而会成为世例”，简单設米，就是取常派必将会裂杜馬党团。取消
    ィ

==========第123页==========
    “联台者”
    107
    派先生們門，梦是够可怕的…假如你們有力最，你們早就粗成了你門自己的取消派社：馬党团…
    “联合"的率业是有把搔的一这沒有什么可论的…取消派一托洛茨基分子演出的这出可耻的“联合”滑移剧，速那些最不落欢挑别的人都感到厌恶。联合正在实现，不过是同取消派联合，而是反对他們。
    我們認为，对于那些頤意按照文伴严谢認其地米检查年論的問避而不願意輕空話的酸者，只須指出下列章实，就足以証明托洛茨基、李伯尔(“册得”)和取消派及其臭名远揚的“粗被委員会”的极端战伪性：
    1911年6月，即在李伯尔和伊哥列夫退出中央委到的会義以后，在巴黎成立了国外粗織委且会。国外粗犧委具会在俄国找到的第个组辍足荟辅粗耀。按至托洛求基也承韶这个粗。1911年10月，在，辅粗辍参加下成立了俄国粗疑委具会。191？年1月，蔽委員会召开了俄国社会民主工党代表会義。
    112年1月，崩得、拉脫雜亚中央委具会和高加索区城委其会（这3个都是取消派巢团）也举行了会蔬。波兰人韶为所有企图都是取消派的企图，他們宜布了自己的看法以后便立野离去。接着“譎和派”和普列汉諾夫也拒绝参加会簸，普列汉诺夫在“肚会民主党人日志”第16期上声期，这次代表会義是取滑派召开的。直到寃在一一1912年6月，除了呼声派和前进派以外，崩得和托洛茨基沒有“联合住”任何人，沒有吸引住任何一个在俄国被公冕为重要的粗辍，他們慨沒有認其回答普列汉諾夫一句話，也沒

==========第124页==========
    103
    列宁金巢第十八卷
    有森毫改变取消派在“我們的曙光”染志和其他刊物上的宣传！
    关于“联合”的空談和吹嘘却沒有个完。
    款于1912年6月17日(4日)"社会民主党人报“第27号按·祉会民主党人报原文刊印

==========第125页==========
    109
    我門同自由派論战的性質和意义
    修正主义和自由派工人政策的著名代表人物普罗柯波維奇光生，在“我罗斯新聞”上发表了-一篇随为“面临危險”的文章。这位政治家認为，危險在于第四届杜馬的选举一定会被县警蔡局长操縱。防止这种危险的办法就是：“把国内一切立宪分子联合起来”，也就是說，把肚会民主党人和劳动蕨以及立宪民主党人和进步派統瓶联合起来。
    右派立宪民主党的“俄罗斯新聞”彌輯部特地写了一篇莽論，对普罗柯波雉奇先生的文章表示“滿意”。报纸上写道：“我們現在認为，反对派力量的这种联合，是当前的迫切需要。”
    正式的立宪民主党报衹“言論报”，在引逃普罗柯波雜奇先生文章的内容和“俄罗斯新開”的部論的同时，提出了自己的看法：“然而，要是藏一游社会民主派的报刊，看到它們把自己的全部力量主要用来同反对派作斗年，那就未必会認为这种号召（即“联合"号召）有什么实际管义。”，
    因此，一求父一头地提出了关于竞选策略及工人对自由派的态度这个重要間题。求父一次地迫使人們相信，自由派并不象严肃的政治家，而是象媒婆那样提出这个問题的。他們的目的不是弄满與相，而是竭力掩盖具相。
    的确，請想一想下面的这种情况吧。自由派所設的“联合”是

==========第126页==========
    110
    列宁杂集第十八卷
    不是指各党派的合并呢？絕对不是。不論普罗柯波奇先生，“俄罗斯新断”或“言論报”，都异口同声地流：不是。
    那就是說，他鬥所說的朕合，是指采取一致行动来灰对普利什觐雜奇以至古契柯夫等右派了？看起来似乎是这样！武問，“左派”中有沒有人否定这种一致行劲呢？誰也沒有否定。这是大家都知道的事情。
    同自由派成立协議投票反对右蕨，这也就是民主派和自由派在选举时的“联合”。自由派究凳有什么不滿意呢？为什么他們避而不談“左派”已极共明确而肯定地承認协義了呢？为什么他們盖羞答答地迴避正是自由派族毫设有明确地、肯定地、正式地說到同左派、民主派、馬克思主义者达成队義这个事实呢？为什么他們在燄竞选策骼的时候，却对認为可以同“左派十月党人”钻成联盟的立宪民主党代表会議的有名决藏只字不提呢？
    先生的，事实俱在，任何的支否塘塞都无济于事。正是左派，正是馬克思主义者明确而正式地主张同自由派（包括立宪民主党人和进步派)达成协曦去反对右派。正是立宪民主党人在对待左派的問題上避而不作十分确封而正式的答复！
    普罗柯波維奇先生对这些事实知道得非常清楚，因此对他的歪曲单情翼相，也就是殷对他所采取的对馬克思主义者明确的决定和立宪民主党人的支香搪塞故作沉默的态度，就絕对不能原諒。这种沉默是由什么引起的呢？这从上面援引的“官論报”設的似乎我們“把自己的力量主要用来同反对派作斗年”的話，可以看得很清楚。
    根据“官論报”这句話就必然会得出下面的精論：为了同自由派联合，民主派就不应当“把一切力量用来”同反对派作斗争。先

==========第127页==========
    我同自用藏铃战的性霞和意义
    A}1
    生例，箭把这說得明自些！明的地、正式地提出你俩的条件！樽糕的是你們不可能做到这一点。即使你們武图提出这种条件，也会引起人例哈哈大笑。你啊提出这种条件就等于自己文驳自已，因为你們都一致承認自派同民主派（更不用說同馬克思主义者）之聞有着“很大的意晃分歧”。
    慨然有意見分歧，既然意見分歧很大，那怎么可以避免斗年呢7
    自由主义的虚伪性在于：~方面拒絕合并，認为有很大的意见分歧，弱調不可能使“每个政党放弃辋頜中的基本論点”(“俄罗斯新朋”)，另方面却艾抱怨“同反对派进行斗年”！！
    可是我們再进一步看看这个問题。第一、“言論报”設某些报刊把自己的全力景主要用来同反对派作斗争，这是不是事实呢？不，这完全不是事实。自由派举不出任何一个間题米說明民主派沒有把全部力量主要用来同右派作斗年！1誰要想检驗一下这些話是否正确，那不妨做个試驗。比方，睛随便拿一种鹏克思主义者的报衹，从中任意桃出相遵的三号，然后提出三个你要检驗的政治問題，对照-一下文件材料，看看根据你所选的报瓢和你所选的間題，究竞馬克思主义者的斗年主要是“用来”反对誰的！自由派先生們，你們是不会去做这种誰都能做的簡单武驗的，因为任何这种武驗，都会証明你們是错謨的。
    不仪如此。第二点，也是特别重要的一点，就更能証明你們是錯誕的。民主派，特别是周克思主义者是怎样同自由派作斗年的呢？他們是这样斗年而且仅仅是这样斗年的：他們对自由派的每
    一次责备或贵难，本身一定包舍若对右派灵坚决、更严厉的黄备或资难。

==========第128页==========
    112
    列宁柔策第十八卷
    这就是問題的实置，間題的关键！下面儿个例子可以清笼地說明我們的克解。
    我們指查自由派、立宪民主党人是反革命。請你們指出，我們的这种責难有哪一大不是更沉重地落在右派头上。
    我例指资自由派是“民族主义者”、“帝国主义者”。請你們指出，我們的这种责难有哪一求不是更厉害地指向右派。
    我們指资自由派，說他內害怕群众运动。怎么？你們能在我两的报紙上找到，我們不是用这种责雅的話去反对右派的嗎？我俯指背自由派，說他們椎护“某些”能够用来“反对”工人的中世紀制度。这样指黄自由派，也就是问样指黄，并且是更厉害地指青一切右派。
    这种例子是举不胜举的。你們随时随地都会看到，工人民主派指黄自由派只是因为他們接近右派，因为他們反右派的斗争不坚决，蓝至虚伪，因为他們不彻底，然而对右派的指青就不是什么“罪有一牛"，而是“界恶十足”。
    民主派和馬克思主义者“同自由派的斗年”比同右派的斗爭更加深刻，更加彻底，更加富有内容，更加能够教育群众和团桔群众。先生例，实际情况就是这样！
    为了在这方面不致产生稀毫怀疑，为了防止粗暴歪曲我們同自由派斗罕的意义和作用，为了防止出现“一律是反动家伙”的荒唐理渝（即把自由派同右派混为一个玫治概念，把他們看做一个反动联盟，都是反动家伙)，我侧在自己的正式声明里，每蓬提到同右派的斗爭时，在說法上总是与談到同自由派的斗争有所不同。普罗柯被雑奇先生象任何有教养的自由派一样，对这一点知道得非常清楚。他知道，我們在确定各个政党的肚会本霞、阶級本

==========第129页==========
    我們同自由灰益战的性？和意义
    113
    置的时候，总是强調指，右派是中世紀性的，自由派是登严阶級性的。这是“两个很大的区别”。中世紀性可以（而且应当）消灭，哪怕是在资本主义范围内，可是，賽产阶級性在这种范围内就无法滑灭，但可以（而且应当）“呼吁”資产阶級农民，而不是资产阶毅地主；呼吁脊产阶殺民主派，而不是资产阶毅自由派；呼吁脊产阶毅的完全自由，而不是资产阶殺的华自由。我們对俄国当前自由主义的批評，即我門根据当前迫切任务所提出的批弈，正是这种呼吁，而且仅仅是这种呼吁。
    看普罗柯波锥奇先生下面的一句話：“为人民群众剖造正常的政治生活条件，这就是目前既能把左派也能把反对派联合起来的最近的目标。”
    再沒有什么东西此这句話更无内容，更空洞，更虚幻了。十月党人和狡猾的“民族主义党人”都会同意这句話，因为它沒有任何明确的内容。这只不过是一种諾言，唱唱高弱，用外交手法来掩盖自己的思想。可是，既然普罗柯波雉奇先生象其他許多自由派一样长舌头是为了掩盖宫己的思想，那我两就要武武来完成我們的任务：把这里所掩盖的东西揭露出来。为了惧重起见，我們来举一个浅显的例子。
    两院制是不是政治生活的正常条件呢？我們認为不是。进步派和立宪民主党人却弼为是。由于自由派有这种看法，我們指黄他們是反民主主义和反革命的。而当我們对自由派提出这种資难的时候，我們也就更严厉地指资了一切右派。
    再就問，在这种情况下，“左派和反对派的联合”会不会发生問題呢？是不是由于这种意見分歧，我們就拒絕同自由派联合起来反对右派呢？不，我們快不会拒絕。自由派在这个問題上，以及在

==========第130页==========
    114
    列宁全熊第十八苍
    一切类似的、重要得多的政治自由間題上的反动看法，我例早在1905年或更早的时候就知道了，可是我啊在1912年还一再设：不論在重新选举时或在选举的第二阶段，都容許同自由派达成协战去反对右派。因为保皇派资产阶毅的自由主义尽管不彻底，但它韬不同于农奴制反劲派。不利用这种区别，那就是非常糟糕的工人政策。
    再进一步看。如何利用呢？在什么条件下才能使“左派和反对派联合"呢？自由派对这个阴题的回答是：要是左派同反对派作坚决斗争，那就族不上什么联合了。而且自由派还对自己的思想作了这样的解释：要求盘低，贊同的人就愈多，联合的面就愈广，能够实现这种要求的力量就愈大，如果实行两院制（以及对民主主义还有其他…怎样才設得輕一些呢？…小小违背)的“普通”宪制，一切民主派和一切自由派都会拥护；这样就不錯了；如果坚持“純粹的”民主主义，进步派就会离开，你还会把許多立宪民主党人“准开”，桔果就余使“立宪分子”分裂和变得款弱无力。
    这就是自由派的論点。而我們的論点不同。沒有群众的党悟，情况就不可能有任伺好轉。这是我例的基本前提。自由派向上层看，而我們向“下层”看。如果不去說明两院制的害处，或者哪怕是稍微削弱同对这个問題的一切反民主观点所作的“斗笋”，哪我們就会把自由派的地主、商人、律师、教授“吸引”到自己这边来，而他們都是普利什凯轴奇的亲兄弟，他們是决不会实正反对普利什觐雜奇之流的。“吸引”他們，我們就会推开群众，这就是說，在群众看来，民主主义并不是外交手腕，不是一句漂亮話，而是件休戚相关的事情，是个有关生死存亡的閻题，他們定会丧失对两院制拥护者的信任；这也就是設，对两院制的攻击：削弱，就表示群众的党

==========第131页==========
    我門同自由斌输战的性貿和意义
    115
    悟程度不够，而如果群众沒有党悟，死气沉沉：不坚决行动，那情况就不可能有任何好轉。
    立宪民主党人和普罗柯波雒奇之流的先生們对我們设，你們同自由派論战，使得左派和反对派分离了。我們回答說，彻底的民主派就是要推开那一小报最劲指不定、最不可靠、对普利什凯維奇主义最能容忍的自由派，而吸引千百万正在党醒的、向往新的生活、向往“正常的政治生活”的群众，同时我們对“正常的改治生活”这个嗣的了解，也远不象，完全不象普罗柯波稚奇先生所了解的那样。除了两院制，还可以以土地规划委具会的成分为例：是应骸象立宪民主党人所認为的那样：給地主、农民、官僚各三分之一的杖力呢，还是应骸在充分享有民主选举权的情况下举行完全自由的选举？蓊問，普罗柯波雒奇先生，关于这一点，应怎样理解“人民群众正常的政治生活条件”呢？我們在这个問题上实行例底民主主义会推开誰和吸引離呢？
    請“俄罗斯新聞”不夏忙着反駁我們，說“綱领中現在压倒其他各条的是一切进步政党所共同的一条，即要求实现政治自由”。正因为这一一条压倒一切一一这完全是无可年辯的铁的事实一一才必須使最广大的群众，使千千万万的人民分清牛自由和自由，并了解政治上的民主主义同土地改革中的民主主义有不可分离的联系。要是群众漠不关心，沒有党悟，缺乏朝气，不积极，不坚决，不独立自主，那无論在任何方面都将一事无成。
    粒于1912年6月10日“渠瓦明星极“第12号器名：弗·伊·
    按“程瓦明星极"原文刊印

==========第132页==========
    11G
    資本主义和“議会”
    我刚認为，民主主义的滨理不应背掩盖常常被賽产阶级民主派忽略的一种情况：在资本主义国家里，代羲机关必然会产生資本影响国家政权的种种特殊形式。我国沒有義会，但是自由派中間的義会痴和資产阶毅代表中間的識会跨化現象比此皆是。工人們如果想学会利用代議机关来提高工人阶級的党悟，加强工人阶級的团結和发揮工人阶毅的其正作用，就应骸很好地懂得这个道理。一切敌视无产阶級的社会力量—“官僚”、地主和資本家一一都利用这些代義机关来对付工人。我们应骸了解他們是怎样对付工人的，以便学会保卫工人阶毅的自身利盆和它的独立发展。
    第三届杜馬决定給本国的机器制造商发奖金。所謂本国的机器制造商是指離呢？是指在锻国“工作的”！
    但是，只要考蔡一·下，我們就会发現，这里指的正是那些把自己的工厂搬到俄国来的外国资本家。关税虽高，利潤很大，因此外国资本就流入俄国。例如，美国的一家托拉斯（拥有百万財富的资本家集团)在莫斯科附近的柳别尔采建立了→个大型农业机器厂。資本家美尔哥捷和钓翰·格里耶夫斯也分别在哈尔科夫和别尔驱蜥克制造农业机器。在这些企业主中，不是有不少“舞正的俄国人”、“本国人”嗎？

==========第133页==========
    奇本主义知视会“
    117
    当然，沒有俄国資本家的全面援助，他絕对不可能在俄国活劲。这是征狽为奸。美、英、德三国的资本家靠俄国資本家的帮助耀取利潤，而俄国資本家也从中分得很优厚的一一部分。例知拿速納金旷或扁拉尔采矿工业企亚来殺，那里就有千百万的利潤被外国和俄国的資本家瓜分了！
    杜馬在这方面对企业家先生們很有用处。在杜馬里也象在国家参院里一样，除了地主、養本家也有自己相当数量的代表，因为在我們这个时代，沒有脊本什么也談不到。資本家和地主依靠杜馬这个現成的机关来通过“奖励”法（自己奖励自己）、关税保护法（自己奖励自己的另-种形式）、租讓法（自己奖励自己的第三种形式)等等数不完的法律。
    自由主义“怀疑流者”在自由派的“言論报”上关于这一点写得很不环。他这样充满做情地写文章反对“民族主义党人”（因为民族主义党人为了鼓励格里耶夫斯、美尔哥捷和厄尔沃尔提位先生以及其他公司的“本国”机器制造业，决定自己发給自己“奖金”)，速我也有些受到怀疑論的影响了。
    的确，自由主义“怀疑論者”先生巧妙地揭穿了“民族主义党人”。但是他为什么不揭露立宪民主党人呢？例如戈洛文获得承租权，雅道不是他的杜馬代表和前任杜馬主席的地位帮他取得这个有利可图的有盆职业的嗎？
    馬克拉柯夫接受“塔吉也夫的”酬金，难道不是他的杜馬代表的地位使他便于接受如此“雕錢的”事情的嗎？
    此外，又有多少立宪民主党的地主、商人、資本家、金融家、律师以及实业家，利用代表的身分和这种身分所耠予的好处和方便，扩大了他們的交易，巩固了他們的“联系”，完成了他們的“事业”？

==========第134页==========
    118
    列宁全巢煞卜八卷
    如果对杜馬代表的經济活动进行一水测查，井且在杜馬代表参加下进行弱查，是不是很好呢？
    很好，但是在所有脊本主义国家内，总是采取各种措施保守“商业秘密”，使任何一个“義会都无法进行这种调查。
    然而工人代表显然对这个問題知道得很多，如果他們化点工夫，想想办法，去搜巢情报，汇集材料，查报紙，向交易所查問等等，他們自己也能够对杜馬代表的商业活动以及有这些代表参加的商业活动进行很有教育意义和很有盆处的“丽查”。
    在欧洲各国義会中，这种活动是众所周知的，工人們也邂常指名揭露这些实业家的面目来数育人民。
    撒于1912年6月17甘“涅瓦明星报"第13号署名：非自由主义怀疑論者按·祖瓦明星报"原女刊印

==========第135页==========
    119
    选举和反对派
    馬克思主义者早已在原則上确定了自已对选举的态度。从普利什凯雑奇到古契柯夫的右派政党、保皇派自由资产阶級（立宪民主党和进步派)和民主派（工人民主派和資产阶毅民主派，即劳动派)一一这就是竞选中的三个基本刚营。这三个陳营之間的主要区别是：它們代表着不同的阶毅，各有各的綱頠和策略。只有诗楚地了解每个陣营的政策的原則基础，于能对竞选运动作出正确的
    实际桔論。
    約在半年前，馬克思主义者就完全确定了这些論点①，从那时以来，自由主义反对派的言行特别明显地証明了这些論点是正确的。我侧“右面的邻居和敌人”虽然决不同意我們的观点，但是他們以值得称贽的勤奋为我們更好地证实了这些覕点的正确性。立宪民主党的政治活劲和政治覌点愈加发展，就愈能有力地証实馬克思主义者的观点，这可以就是一条规律。换句話說，当立宪氏主党人一开口，那就可以相信，他們在反殷自由派工人政客的覌点方面决不会亚于馬克思主义者。
    正因为如此，工人們如能仔細看一看立宪民主党的政策，那就会得到双重好处：首先，会認敲清楚自由派資产者，其可以学会
    ①見“列宁亲集”俄文第4版第17卷第328一332頁。一一翻者注

==========第136页==========
    120
    列字全集第十八卷
    更清楚地看出其他工人阶級护者的错諛。
    不久以前，“言拾报”就“俄罗斯新開”登拔的一些有关竞选的重要声明所发表的言論，大惭就会带来这种双重好处。这是一位1旧“粱济派”，即1897-1902年的机会主义者阿基莫夫先生（弗拉·馬赫諾韦茨)的声明。这些声明直接拥护“进步派联盟”，竭力想自命为社会民主党人的阿基莫夫先生，認为这个联盟的“辆質”(順便說·下，这个綱頠还没有公布！)“可以完全为肚会民主党所接受”。
    浒多政治上的婴兒（从巴黎到克拉斯諾雅尔斯克）和老練的外交家（从雜也納到稚尔树）0一直对我們說，自由派工人政策是“稻草人”。可拿敬的論敌，請你們看一看阿基莫夫先生吧！你們这里大概不能否認自由派工人政策的眞面目的。你們也不能论，阿基莫夫是“稀有之物”，即孤苦份仃，独一无二，无与偷比的人。因为，尽管阿基莫夫先生有很多无与偷比的品置，但他并不是孤苦伦仃的：这种設法完全是不对的。他是在普罗柯波雅奇先生之后出来满話，并且表示问普罗柯波锥奇意見一致。他給自已找到了一个广泛发行的自由旅机关报一便于把自己的言論传至远处的髒坛。他在自由派新聞工作者中間找到了“高明的报紙”。看，他井不是孤苦份打的。尽管他早已不厨于任何集团，尽管他完全沒有权利取得肚会民主党人的称号，他却是一种政治路裁的代表人物，这种路袋根深蒂固她存在若，它虽然常常隐薇不見，但在政治稍一活跃时就一定要露出头来。
    “言龄报”認为阿基莫夫先生的訛法的“冷静的现实主义完全公正”，并且特别有好威地强碉了他的如知下意見，即“社会民主党人目前应当提出能够得到相当)广大的、政治上强有力的人民集团的

==========第137页==========
    造举和反对腰
    121
    支持的那一部分政治任务”。
    当然，“言論报”是不能不为此高兴的！“我們的曙光”杂志設話时尽显吞吞吐吐，支吾塘塞，左是一…个預先声明，右是一个附带說明，一面消灭痕迹，一面用早就过时的似乎是馬克思主义的字眼来炫耀点辍，而阿基莫尖先生却直截了当地、极其粗暴地、愚叁地、幼稚地…把这一切一口气吐了出米。
    表面看来，“我們的曙光”杂志和“涅呼声报”当然完全可以对阿基莫夫先生的話不負任何責任。但实际上，不了解細，同时也对这些細情不威兴趣的广大觳者，从这些取消派报刊上接受的恰恰是，并且也只能是“阿基莫夫精钟”。馬尔托夫写道：“不要破坏”进步派的活动。阿基莫夫写道：“提出”能够得到进步派支持特的“那一部分任务”。他自然要附带戬明，进步派由于无党性，使任何政党都易于（在紙面上）保全独立性。如果提出大于进步派咸到檢快的那一部分任务，也就等于“破坏”他們的活劲：这就是实际政治斗年以及阿基莫夫所能完全代表的那一部分入对馬尔托夫的口号所作的解释。
    阿基莫夫深信，立宪民主党人和进步派是“广大的、政治上强有力的人民集团”。这正是犯了自由派的错勰，“涅无明星报”不久前发表的禺克思主义若问自由派論战的性質和意义的文章中已談到这一点。其实，包括立宪民主党和进步派等等在内的整个保皇派自由資产阶級，远远不是广大的和政治上强有力的人民集团。
    賽产阶级永远不会成为人民中的广火集团。它可能在政治上
    ①见本省第109-…115耳。—一锯者注

==========第138页==========
    12
    列宁杂集第·十八卷
    是强大的，在許多资本主义国家里也确是这样，但在普魯士不是这样，在俄国不是这样。这里養严阶級政治上的软弱无能是惊人的，是骇人听閉的，是儿乎以合人相信的，这完全是由于者产阶級害怕革命更甚于害怕反劲派。由此必然会造成政治上的款弱无能。所以，一切有关查产阶毅的“政治力量”的議論，由于测避了俄国現状的这个基本特点，就根本不符合事实，因而是完全不对的。
    阿基莫夫先生是最露骨的温和的自由派，因为他設：立宪民主党和进步派的先生們，我侧認为你們是强有力的，我們完全承認你刚的政朝（虽然这个政辋还沒有制定出来！），目前我們自己提出的是能够得到你們支持的那一部分任务，我們对你們的要求只有一个：“希望也把社会民主党人列入（进步派）联盟的名单。”阿基莫夫就是这样写的，的确是这样，一字不差！一切我都同意，只要列人自由派名单！
    “言論报”簡谊太不宽宏大量，速这样不高的要求也拒絶了。要知道談的問題是关于六三选民，一一立宪民主党人这样提醒阿基莫夫歌。但社会民主党人在他們中間算是什么呢？是秀一一“大城市除外，可是談的并不是大城市”。立宪民主党的正式机关报也以览容的口吻致訓唯命是从的阿基莫夫設：“除开边区，他們（社会民主党人)儿乎到处都不打算提出自己的候选人，而只是想使进步派联盟战胜压迫人民的黑帮联盟。”
    自由派对自由派工人政客卑躬屈节地伸出的手根本遐之不理！这就是拒絕在大城市进行战年所应得的奖背。立宪民主党人說，大城市是屬于我侧的，因为我們强有力，而俄国其他地区也爵于我們，因为大三分子及共保証我們处于反对派的垄断地位的六

==========第139页==========
    选举和反对滋
    123
    三选举法强有力。
    回答得不错。阿基莫夫得到的数削是沉痛的，但却是有盆的。
    战于1912年6月24日“湿瓦明足报”第14号署：克·弗・
    按“涅瓦期皇报”原文刊印·

==========第140页==========
    124
    彼得堡选举的意义
    据各家报紙报道，关于第四届国家杜馬召开日期和选举时期問題，在統治集团内部引起了許多疑难。有些人主张把国家杜馬召开日期延到1月，又有些人主张在10月召开。现在，据說間題巳按照第二种意见解决。
    这就是說，选举已近在眼前，高現在只有7至9个是期。因此必须考虑如何鼓足十倍干劲去进行全部竞选工作。
    我想在本文中談談对工人民主派有极其普通重大意义的一个专羽性的間題。这就是彼得堡选举的作用間题。
    彼得堡第二城市选民团的选举，是第四届国家杜馬整个竞选运劲的中心，
    只有在彼得堡有那么一家勉强能办得下去的工人报紙，这家报紙在怒常遭受疯狂迫害、罰款、镉委被捕的情况下，在地位极不稳定的情况下在甚报检查机关的控制下，总算能够稍稍反映了工人民主派的观点。
    如果沒有一种日报，选举仍旧会是黑醑勾当，它对群众进行政治教育的作用就会减少一牛，甚至减少得更多。
    因此，彼得堡的选举就其有了工人民主派在俄国极其艰难的环境下进行竞选运动的示范作用。工人在其他任何地方都不能进行什么家喻戶晓的出色竞选运动。工人选民团的选举当然有极

==========第141页==========
    a"t3g6绿
    d3o26.8E8C8l1go16.
    3B634A
    1作所行
    6oph5以
    3162k01
    Hemepsypet
    白即G
    1912年7月1日"程瓦明报”第15号第1版，这里刊戴了列宁的文章彼得堡选举的意义”和“斯托留平
    的土地椭镇种民粹派的土地稱的此较
    (制版銘小的)》

==========第142页==========
    3

==========第143页==========
    彼得堡进举的意义
    127
    其重大的意义，但工人在这里不能同蝎于其他阶級的居民接缠，因而不能相当广泛地刚明先进的无产阶薇民主派为頒导整个民主运动而提出的全民性要求和对总的政治任务的看法。
    在彼得堡是进行面接选举的。因此，这里的竞选斗年能比其他地方展开得更加明确，更加具有党性，其他各大城市象彼得堡
    -一样，具有同样的重大意义，但各省的行政压力还是此首都大得多，因此工人民主派很雅替自已打开道路，使人們倾听自己的意见。
    此外，彼得堡的斗争…定会在第二选民团中自由派和民主派之閥开展起来。立宪民主党韶为第二选民团是自己的财高。代表彼得堡的是米留可夫、罗迪切夫和庫特列尔。
    不用說，由自由派能代表相当广泛的民主选民群众的这种情况，决不能韶为是正常現象。第一届牡馬选举表明，立宪民主党在民主城市选民中的“统治地位”远远不是巩固的。而在彼得保，如果当时孟什雜克如唐恩之流不分裂工人的竞选运动，沒有因此而在民粹派中間产生对順利进行工作极为有害的动搖不定的萸象，那在第二届杜馬选举时，“左派联盟”，即工人和資产阶殷民主派(民粹派)联盟，不仅能够取得胜利，茜至一定会取得胜利。只要指出一点就足以就明問题了：甚至“肚会革命党人”在第二届杜馬选举中直到最后时刻还是跟着孟什锥克走，还是拥护同立宪民主党的联盟！
    根据目前选举法的規定，可以进行重选，因此在第一阶段就不需要也不容許有任何联盟。
    彼得堡的斗争将是在工人民主派和自由派之間进行的。民粹派未必能独立进行活动，因为他們遵照我們取消派的路犧，已經不

==========第144页==========
    123
    列宁全第第十入卷
    遭余力地“取滑了”自己。因此，资产阶級民主派（劳动派和民粹派)大瓶一定会支持工人民主派，如果不是在选举第一阶段支持：那无論如何也会在重选时支持。
    自由派在彼得堡有自己的颜袖米留可夫先生。直到如今极大多数人都拥护他們。保皇派自由春产阶殺供給他們經聲。有两种传，一、de facto公开的粗裁，一这一切都使立宪民主党人朔有互大优势。在工人方面則有工人群众，彻底的具正的民主主义，还有极大的干劲以及对肚会主义和工人民主事业的耿耿忠心。依靠这些力盘，再加上拥有工人日报，工人就能够取得胜利。工人年取彼得堡代表席位的斗摩，无疑会在整个第四届杜馬竞选运劲中具有巨大的至俄的意义。
    一切爱灏所有反对派“团精一致”的人一一从进步派和立宪民主党人开始，到小心旗、支吾撕塞的取滑派馬尔托夫和悬淼幼稚的普罗柯波維奇和阿基莫夫止—一都竭力迢避或掩盖彼得堡的选举問題。他們機过政治中心，而情颜鑽进所謂政治的穷乡解壤。他們对选举第二阶段，即竞选运动的基本的、主要的和有决定意义的部分已結束时应当做些什么工作谈得很多，很热烈，很动听；可是他們对被立宪民主党人霸占而必須从他們手中夺回交还民主派的彼得堡却“絕口不談”。
    論1905年12月11日的法律41，或是1907年6月3日的法律42，都規定彼得堡沒有民主派的代表，因此，交还两字似乎是用得不恰当的。但是，从整个俄闵解放运动的全部进程来看，彼得
    ①实际上，一一胡者注

==========第145页==========
    彼得堡选举的意义
    129
    堡是题于民主派的，而在发展的某个阶段，基至速六三选举法这条奇高的拦河壩也挡不住“民主洪流”的冲击。
    第二选民团的大多数选民无疑都是居民中的民主阶层。立宪民主党人公然欺籍他們，把自已这个保皇派自由资产阶极政党打扮成民主派，使他們跟着自己走。在各种議会选举时，世界上一切自由派一直都在要这种骊局。因此，各国工人党衡量自己胜利的尺度之一，就是看他网究竞能够在多大程度上使小養产阶級民主派摆脱自由派的影响。
    饿国馬克思主义者也应当耠自已明确而肯定地提出这質任务。因此，他們在自己著名的-一月决議中公开指出，由于显然沒有黑帮的危險，在各大城市只能允浒同民主派联合起来对付自由派⑨。这項决議是“抓住了問题的关健”，对竞选策略的一个最重要間題作了直接回答，确定了整个竞选运动的精神、方向和性質。
    爱谈立宪民主党人是“城市民主派”的“代表”的取滑派，却犯了大错腿。这种說法歪曲了事实，因为这样就是把自由旅对民主派的竞选胜利、对民主选民所玩弄的竞选骗局，错認成立宪民主党的“民主主义”的証据。只要填正的资产阶级民主派，尤其是社会民主派，还沒有使各种民主阶层摆脱性置同它們完圣相反的政党的影响，这些民主阶层就会受反对民主的政党多年的摆布，这种例子在欧洲不知有多少。
    彼得堡的竞选斗箏，是自由派和工人民主派在俄国整个解放运动中年夺颜导杖的斗绛。
    ①見“列宁柔集”俄文第4版第17毯第21宜。一一郁者注

==========第146页==========
    130
    列宁全集第十八卷
    彼得堡选举所起的这种极重要的作用，可以使我們作出两个实际的精論。多得者应当多予。彼得堡工人势必代表全俄整个工人民主派进行彼得堡第二城市选民团的竞选运动。他們的双月担負著伟大的艰巨的事业。他們要树立榜样。他們应当发揮最大限度的主动精神、坚毅精神以及始憝不浍的精神。他們在办工人日报方面已怒做到了这一点。他們应当在选举中辙进行已莲聚藏烈烈开始了的事业。
    整个俄国都注親著彼得堡的竞选斗争。整个俄国也应当埚力支援这里。如果沒有至俄各地对彼得堡工人的各方面的支援，单枪匹馬是无法打取“敌人”的。
    截于1912年7月1庄袒瓦期是报"第15号署名：弗·弗·
    按“袒瓦明星报'原文刊印

==========第147页==========
    131
    斯托雷平的土地網頜和民粹派的土地辎頜的比較
    在前两篇文章里（見“涅无明屋报”第3号和第6号）①，我們援引了欧俄土地占有情况的基本材料，附逃了锻国土地問题的实質。消灭土地占有制的中世粑性一一这就是这个問題的实質所在。
    在全世界及我們俄国都占統治地位的賽本主义制度同地主及份地放民的中世紀士地占有制之閻的矛盾是不可调和的。旧的中世紀土地占有制必須破坏，这种破坏愈是坚决、无和果断，对于俄国的整个发展就愈有好处，对于除了受资本主义踩躪和压迫以外还受无数中世靶残余踩和压迫的工人和农民也就愈有好处。
    那末，在这种情况下，怎能把斯托雷平的土地辆顧和民粹派的土地辆頜加以比較呢？这两个土地綱頠不是完全对立的嗎？是的，但这种对立并不排斥两者之間有一个根本的共同点。这就是两者都承認必须破坏旧的土地占有制。斯托雷平的“土地規划”人員說：必須破坏旧的东西，而且要尽快地，要更加坚决地破坏，但是要使这种破坏所带来的切重荷落在大多数极端贫困
    ①見本张第17一20直和第58一62页。一钿者注

==========第148页==========
    132
    列宁柔集第十八卷
    和备受压迫的农民身上。地主不应有徐毫損失。如果他們不可避免地要失掉自己的一部分土地，他們可以按照他們韶为“公平的”价格随意出讓自已的土地。富裕农民应得到支持，广大“弱者”的破产則不必芳虑。
    这就是斯托笛平的土地綱頜的实質。授意斯托雷平制定这个綱领的贵族联合会，是并非清毯家而是实战家的反动派的翼正代表。贵族联合会把希望寄托在强者身上，是完至忠于本阶级的利盘的。的确，在1905年以后球情已很明显，单靠警察机关、官僚机关来防范农民是不够的。
    贵族联合会究竞在哪兒还能找到自己的同盟者呢？只能在为数极少的富裕农民、“富农”、“寄生虫”中間找到。它在农村里不可能再找判别的同盟者。为了把“新地主”吸引到自己方面来，反动派黄不惜把所有农村交給他們，任他們去洗劫。
    慨然破坏不可避免，那就護我們按照有利于我們和有利于渐地主的办法来破坏份地占有制，一这就是贵族联合会授意斯托雷平执行的土地政策的实質。
    但是，从純理論上来說，必須承認从另一方面同样坚决地甚至更加坚决地来进行破坏也是有可能的。問题有两个方面。比方說，假如3万个地主的7000万俄亩土地轉入1000万农戶手中，再加上他們的7500万俄亩土地，假如把这些土地合在-一起，然后在富裕按民和中农中进行分配（贫发反正是不可能进行土地的耕耘，播种、施肥和保养的)，那末这样改造的精果会怎样呢？如果从純經济覌点来提出这个問题，从全世界资本主义經济的一般条件的角度来看这种原則上的可能性，那就可以看出，上面設想的那种改造的桔果，将是使中世記的土地占有制遭到比斯托

==========第149页==========
    斯托留平的土地糊頜和民粹派的土地锕頜的比鮫
    133
    雷不網顏中所談的更彻底、更坚决、更无情的破坏。
    为什么要破坏的正是和仅仅是中世紀土地占有制呢？因为；就間题的本暨来說，土地无論怎科轉手，甚至所有土地都轉入国家手里（即政治經济学中所弸的土地“国有化”），资本主义的土地占有制还是不会消灭的。资本主义土地占有制就是那些拥有资本并最能适应市場的人的土地占有制。土地不論归雕所有，归旧的地主、国家或是份地农民所有，反正它是透不出随时可以租用它的业主之手的。租佃在存在着各种各样土地占有形式的一切资本主义国家都在日盆发展。既然市場支配整个肚会生产，也就是晚，既然这种生产是资本主义生产，則任何禁合也不能阻止这些拥有资本和熟悉市場情况的資本家把土地攫为己有。
    不仅如此，土地乱佃制比土地私有制甚至更便于发展純粹的资本主义，更便于最充分地、自由地、“理想地”适应市場。为什么？因为土地私有制妨得土地的轉手，使土地的使用不能順利地适应市場的情况，把土地固定在某家族或个人及其樾承人的手里，而不管这些人在經营上是多么糟糕。租佃制是一种比教灵活的形式，朵取这种形式就能最簡单地、最容易地、最迅速地使土地的使用适应市場。
    因此，正如馬克思在批判洛具尔图斯时所指出的那样3，就速英国也不例外，只不过从登本主义的角度来看，它的土地制度此起其他资本主义国家来是最完善的而已。英国土地制度的特点是什么呢？就是旧的土地占有制，即大地主占有制，和新的、自由的、純资本主义的租细制同时共存。
    假如这种大地主占有制存在而沒有大地主，也就是說，假如土地不归大地主所有，而归国家所有呢？那末从賽本主义的角度采
    r..

==========第150页==========
    134
    列宁金巢第十八摇
    看，这种土地制度就更加完善了，土地的使用就更加自由地适应于市場，作为經营对象的土地就更加容易轉移，一切資本主义土地占有制所固有的阶级斗年就更能自由地、广泛地、明确地展开。
    可見，一个国家愈是落后于世界登本主义，愈是急需赶上邻国，愈是“耽與了”自己的“疾病”一一中世紀土地占有制和受奴役的小經济的疾病，愈是急需从根本上破坏共一切土地占有关系及其整个发业生活，各种各样的土地国有化思想和方案也就愈能自然而然地在这个国家的农业居民中产生和广泛传播。
    1905年和前两届杜馬都非常明显地証明了，第三居杜馬通过它的“农民”（地主的箭子箭过的农民）代表也阎接地証实了：各种各样的土地国有化思想和方案已在俄国农业居民中得到非常广泛的传播。在表示赞同或者反对这些思想以前，应骸先提出一个問題：为什么这些思想会得到广泛的传播，它們是由什么祥的經济必然性所引起的？
    单从这些思想内在的严整完备性或理論的正确性来批判它們是不够的。必須从这些思想所反映的粱济必然性的角度来批钊，不管这种反映有时是多么“多变”，不正确，“歪曲”。
    20世記初在俄国农民中产生土地国有化思想的經济必然性，就是急谜破坏旧土地古有制的必然性。“平分”全部土地的思想是
    一种平等思想，这种平等思想是同农奴制残余作斗年时所必然产生的，而在3万“农奴主余孽”有7000万俄亩上地，而1000万受奴役的发民只有7500万俄亩土地的情况下，这种平等思想必然要反映到土地問題上来。
    把前一类土地变为后一类土地，或者更确切地說，轉到后-一类所有者的手中，这絲亮也不是空想。在市場支配一切的情况下：幻

==========第151页==========
    斯托雷下的土地網頒和民释泼的土地树的比較
    135
    想土地經营主之間的平等，或者在资本主义制度下幻想全体“男女公民”（包括不独自經营者）的“地权”，才是空想。但我侧不应骸因这些思想的不切实际而忘掉这些思想实际包含的东西的最宾实的、最切合需要的現实性。
    滑灭各种中世記士地占有制一一地主土地占有制、份地占有制等等，这絲毫也不是空想。与-一切旧的土地关系决裂也淼亳不是空想。相反地，正是資本主义的发展迫不及待地要求这种决裂。在資本主义制度下，无論“华分”土地或使土地“肚会化”都是不可能的。这是空想。
    脊本主义制度下的土地国有化从經济上看是完全可能的：而且不論在什么带况下，即不論是怎样实行的，由誰实行的：在什么条件下笑行的，是巩固的和长期的还是不巩固的和短期的，一不管怎样，它对于最大限度地滑灭锻国土地占有制中和俄国农业生活中一切中世靶残余，对于使新的土地使用制和占有制最自由地适应世界市場的新情况来說，都是有实际意义的。
    假定左翼民粹派的全体男女公民平分全部土地的計划实現了，这在資本主义制度下也是极其荒影的。这种情况速一年也不会雉持，而且也不可能雉持。但这是不是說这样做的桔果等于零或者負数呢？
    超对不是！这释做会大有好处，一不过根本不是左翼民粹派所期待的好处，而是最实际的好处。这个好处就是：現有各种阶层的和等额的土地占有形式之間的任何差别都要被消灭。这对整个国民都济、资本主义和无产阶窾都是极其有利的，因为对俄国的发展来說，我国现在旧的土地占有制是最有害不过的。地主土地占有副和份地占有制完圣是农奴制的土地占有形式。

==========第152页==========
    136
    列宁全集第中六指
    民粹派的土地平分是不能持八的，但要茨复旧的也是不可能的！地界既已被破坏，无論怎样也“修复”不了！世界上任何政治力量都不能阻碍那些符合市場新要求的新的地界、界限和土地使用形式的确立。
    記得在第二届杜馬中有一位左氨民粹派設过划分土地”。他以为这样就能做到“平均使用土地”。他结了。但他的語一一这是历史的靓刺！一代麦了最彻底、最勇敢、最激进的查产者的情籍，因为他們威到我国“份地的”、“貲族的”、“数会的”以及其他等等土地占有制的旧的、中世紀的“划分”是不合理的，必须打破这
    一切分界，以便实行新的土地分配。只是不会象民粹派所幻想的那样“按人”分配，而是象市場所迫使的那释按资本分配。民粹派的建毅方案是一种空想。但其中含有对中世粑制度的破坏性因素。这种因素决不是空想。这是活生生的现实。不論从资本主义或无产阶极的观点看来，这都是最彻底最进步的现实。讓我們把我侧的观点商略地概括一下。斯托雷平的土地綱頒和民粹派的土地翻顧的一个实际共同的地方，就是两个辆领都要从根本上破坏旧的中世紀的土地占有制。这点非常可贵。这种土地占有制也只有破坏，沒有别的办法。“言龄报”和“俄罗浙新開”的一些立宪民主党人之所以最反动，也就表現在他門不去証明必須更彻底更坚决地破坏这种土地占有制，而斥资斯托雷本不骸破坏这种土地占有制。我們将从下面一篇文章中看到，斯托雷$的破坏矛能滑灭奴役制和工役制，而民粹派的破坏却能复做到这一点①。
    ①.見本张第239一244瓦。一翻者注

==========第153页==========
    斯托雷平的土地網颁和民粹派的土地溪低的此蛟
    137
    我們哲且指出一点：斯托雷平的破坏所产生的唯一完全現笑的后果就是8000万人挨镀。斯托雷平的破坏能不能数会俄国人尾应当怎样进行更坚决的破坏，现在还不得而知。但是这种破坏正在这样致导却是沒有疑問的。能不能教会呢，一一过一个时期便见分晓。
    撒于1912年7月1日“咨瓦期层报"第15号署名：尔·西·
    按“洱瓦明层授”原文刊即

==========第154页==========
    138
    俄国社会民主工党的状况
    和党的最近任务
    俄国肚会民主工党度过了反革命猖蹤横行的空前艰难年代，現在已翘走上了恢复自己的粗搬、增强自己的力量、加强对锻国无产阶殷的颀导的正确道路。1905年俄国无产阶殷骨給予专制制度以沉重打击，在未来的革命中它将摇毁这种制度。
    1908一1911年这些艰苦的年代是分裂的年代；正是在这一时期，现在的波兰和立陶宛社会民主党总执行委員会脱高了俄国肚会民主工党。波兰和立陶苑社会民主觉是在1906年加入我們党的，會誙和我們布尔什锥克一起反对过孟什雉克机会主义者。
    波兰社会民主主义工人应背以批判的态度来莎价现在的总执行委員会厥离俄国社会民主工党的行为。因此我很颜意接受波兰和立宛肚会民主党华沙委员会的建議，在“工人报”4上筋要地說明党内分裂的原因和现在的总执行委員会在这方面所起的合人痛心的作用，并指出全俄肚会民主主义无产阶毅的最近任务。
    波兰工人同志侧都知道1905年革命时期布尔什糕克和孟什韆克之間的分歧。波兰和立陶宛肚会民主党的許多杰出代表，如罗莎·卢森堡，最初，在1904年是牯在孟什雉克方面的，但是革命

==========第155页==========
    假国社会民主工党的状况和党的最近任务
    139
    很快地表明孟什雉克是錯哭的，清楚地証明孟什稚克是机会主义者。
    1908-一1911年的反革命使俄国历史上形成了一个新阶段。旧的专制制度向資产阶殺君主制又迈进了一步。地主和大養产阶設的杜馬产生了。沙皇制度还沒有失去农奴制的性質，但已实行了资产阶殺的土地政策，这个政策的目的是使千百万农民遭到前所未围的破产与毁灭来尽快地培植土地私有制。登产阶級自由派急递地轉到反革命方面去了，他們为庆贺背叛而凝情狂欢。
    在知藏分子中間一般表現出前所未見的分裂与渙散。沙皇制度向革命进行报复，它的迫害以及叛变者的誹謗浊流猛烈地打击着无产阶毅。
    当时俄国肚会民主工党的任务就是：保存工人阶极幸命的趾会民主党，适应新的工作条件。
    在最初解决这項任务时，俄国社会民主工党内部就暴露出·些新的反无产阶级流派，这些流派在破坏党的本身存在。它門是在我国反革命猖厭的历史形势下产生的。这些资产阶級流派就是取消派和召回派。
    取消派被资产阶級逃跑主义的浪潮所袭击而背弃了革命。他例对秘密的党表示超望，在6月3日(16日)的所溺“立宪”政体中为自己寻找唯一合法的根据，鼓吹这个政体的立宪革新。他們的政策的实質就是建立一个“公开的工人政党”和实现立宪改良的口号。这不是让会民主党的政策，而是自由派的工人政策。显然，把取滑派和西欧社会民主工党内的机会主义者等同起来（象在梯什科影响下現在的总执行委員会所作的那祥）是非常可笑的。我們的取消派不承韶秘密的党即灵在的党，而要建立一个

==========第156页==========
    140
    列·宁至集第十八卷
    渐的合法政党。这不是在党内鬧派别斗年，而是背离党。取消派这种公然背离党和破坏党的行为，！起了孟什雒克本身的猛烈攻击。在俄国，孟什雜克工人没有跟着取消派走，而在国外，孟什雜克普列汉裙夫則頜导了孟什雉克“护党派”（反取滑派）。普列汉諾夫现在在报刊上已公开、明确地承韶取渭派正在建立新的政党。
    为了使波兰丁人了解情况，我州再补充一点。取滑派的主要机关刊物在国外是“社会民主党人呼声报”45（馬尔托夫、唐思、阿克霹里罗得和共他“呼声派”)，在饿国是“我們的曙光”杂志（波特列索夫、列雑茨基和切列万宁等)。“召回派”（因要求从第三届杜馬中“召回”社会民主党代表而得名)抵制第三届杜馬，不了解肚会民主党为了进行革命工作必須利用杜馬講坛和一切“合法机会”。他例把1905年的革命策略口号变成了空词的嗣句。經驗很快地証朗，抵制第三届杜馬是愚蠢的，这甚至与俄国社会民主党内抵糊分子的题望相违背，使他們走上了无政府主义的道路。1907年夏季大多数布尔什雜克主张抵制，但是1908年春季他两已經接受了怒骏数瓢，并且給了“召回派”在彼得堡和莫斯科的鼓动以极沉重的打击。召回派在俄国遭到这种彻底失敗以后，他們以及他們的拥护者就苟安于国外，形成了-一个毫无力显的“前进”派小集团（卢那察尔斯基、啊列克辛斯基等)。
    由于俄国大多数組屐软弱无力，由于国外的一些集团股离俄国的工作，这些集团的大多数就充分“自由地”破坏和无解党，它們根本不承韶任何粑律，沒有受俄国任何一个粗犧的委托而私自颜导机关刊物、刊印小册子和宣曾，这一切都无須整远。除了这些在原則間題上特有种种不同覌点的小集团以外，照例还产生了一些毫无原則的小集团，它們作据客，要卑部的外交手腕，在“朝解”

==========第157页==========
    浅国肚会民主工党的状况和党的最近任务
    141
    党内糾粉和促进党内“团結”的幌子下施展阴謀脆計，力图从中取得政治资本。这方面的能手就是托洛茨基和他在也納出版的“其理报”，梯什科和他的总执行委員会。
    二
    摆在俄国社会民主工党面前的是怎样恢复党的問题。
    显然，不能和那些想取消党的人一起来恢复党，也不能和那些抵制杜馬和一纫合法机会的人一起来恢度党。要就是泰行资产阶級政策的国外小集团放弃这种政策来服从俄国絕大多数粗織、团体和小粗；要就是俄国組織不顧这些国外小集团自己来恢复党。
    1910年1月，俄国社会民主工党举行了最后一次中央全会，在这次会議上會武图挽救背离社会民主党的取滑派和召回派，引导他們走上为党工作的道路。但由于这两种倾向太荒怒，它們的反社会民主主义的性置太明显，以致膛也不顏意为它們辯护。会上一致認为，这是發产阶级思潮，只有排除这种思潮，能创造恢复党的条件。
    但是仅仅一致通过决義还不够，因为会后仍然沒有一致的行劲。取消派和名回派不额中央全会的决議，不但沒有放松反而加強了他們的破坏活动。事实証明，年牛以来(1910年1月一1911年6月)为党进行斗季的是在布尔什雜克和某些波兰人頒导下的党中央机关，孟什維克普列汉諾夫也竭力帮助了反对取消派的斗年。
    政消派、前进派、托洛茨基和崩得分子竭尽全力地进行反党的工作。拉脫維亚人則动搖不定，常常站到取滑派方面去。

==========第158页==========
    142
    列宁全集第十八器
    取消派的破坏活动竞把党中央委且会推毁了！全会决定恢复俄国中央委員会，补选新的委具，但是取消派速一头会議也不顏出席，竟宣布秘密的党和秘密的中央委且会是“有害的”。箴然如此，把取褙派和西欧机会主义者等同起来，除了是一种阴謀詭計以外，还能有什么别的目的呢？
    党沒有了中央委員会。党的解已不可避免。只有俄国的粗械，即在俄国活动的粗織，才能恢复党。梯什科的充滿阴謀詭計的虚伪政策也就在这方面非常明显地暴露出来了，他在总执行委員会孤立和压制較有原則的政策的泰行者，使总执行委員会股窝了俄国肚会民主工党，使它处于党与党的取消派之間。
    为了理解这种給波兰社会民主主义运动带来危害的政策，讓我例首先举一件我們党内思想斗争方面的事实。
    象我們前面所葴的，中央全会一致斥资了取滑派。但是在极其重要的决義中，有一部分（即所朋它的第一条）被删改得与原意完全相反；这部分就变得对取滑派有利。在这一条中表达了这样祥
    一种意见：社会民主党在目前，即在反革命时期，第一大充分运用了国际社会民主党的方法。这种为叛徒的理論留后路的意見是由梯什科提出的，他企图在取消派和党之間投机取巧。自然，取消派热烈贊同这一条，帮助梯什科“取得胜利”；一部分布尔什雉克，即所甜“测和派”集团（实际上就是托洛茨基分子）也滋到取溶派方面去了。
    在全会以后，普列汉諾夫用絕妙的話狠狠地嘲笑了这一条（他并不知道这一条是鞋提出的)，認为这一条是“华而不实”、含糊不清、籠籠铣犹。我戀普列汉諾夫之后发表意見，陈逃了我对梯什科与“弱和派”、取滑派的联盟进行的斗年以及这种斗爭的沒有收到

==========第159页==========
    俄国社会民主工党的状况和党的最近任务
    143
    成效①。
    两年来总执行委具会中的浒許多多著作家设有一个人写过
    一句話为这一条辯护。
    梯什科这种投机取巧的伎俩只能使他用取滑主义来歪曲党的观点。
    在粗織間题上，这种政策的结局是更悲惨的。
    中央委具会已不存在。只有召开俄国组裁的代表会議能恢复党。但是怎样召开代表会義呢？显然，不能和那些企图取消党的人共同召开，而只能不要他们。
    梯什科采取中閻立場，看风轉舵，玩莽使党和企图取消党的人“团特”的把戏。最初，梯什科和“测和派”小集团（这是一个毫无力量的国外小集团，在整整一年内沒有一个俄国粗辗訂过一份他的的刊物)靠攏布尔什锥克，担負监警召开代表会議的责任，资助召集代表会戳的代表，遭送这些代表到各地去，并且断言，他們是在使党“团桔”超来（这一断言引得取渭派和我們都大笑不止）。这些代表从基转出发到各地去，而基輔的粗襬哪时无疑是孟什雉克的粗犧，这一点速我們頑固的敌人托洛茨基和拉厥雉亚人也在报刊上承認。由于取滑派向我們的代表会議进行了猖狂进攻，因此波兰工人必须知道，正是在上远粗辍参与下才成立了(1911年10月)召开代表会藏的俄国粗殺委具会。而且正是这个(基辅)粗械的代表担任了代表会議資格审查委员会主席！显然，俄国粗韆委且会内布尔什維克和一部分孟什維克“护党分子”（即孟什雜克中的反取消派）占大多数。其中沒有其也小集
    ①見*列宁全集·1959年人民出版社反第16毯第222-一228只。一御者注

==========第160页==========
    144
    列宁全集第十八卷
    团的代表，因为那只是一些与俄国沒有什么联系的有名无实的国外粗械。
    这时梯什科威到悲覌失望，因为已沒有可能充当調停人，进行阴謀活动和玩弄团袺取常派的把戏了。他退出了俄国粗疑委具会，不颜再三邀請拒不出席代表会議。
    就在这时他竟参加了取消派关于名开另一次代表会議（取滑派的代表会議)的会議6，父…退出了会議，声称那里有取滑派！这样的“調停人”是很滑稽嗎？①
    三
    俄国肚会民主工党一月代表会義团桔了国内大部分粗織彼得堡、莫斯科、伏尔加河流域、高加索、南部和西部边区等地的粗楸。代表会議肯定地韶为取消派(“我們的曙光”杂志派)已置身于党外。代表会議声言对那些进行无解党的活动的国外小集团不負任何责任。
    代表会藏在前后28次会議上群細地研究了一切策路問題，通过了与过去四年内中央机关报及党的各毅颜导机关工作精脚相一致的各項决藏。会上确定代表会義是党的最高机关，并选出了中央委員会。
    取滑派以及和他們同流合污的一切嗽弱无力的国外小集团口沫飞腿地攻击党代表会義是完全可以理解的，因为代表会羲斥費了他們。任何一个被判定有罪的人都有权在24小时内咒腮他的
    在·前进报”上总执行委員会說托洛茨基是取消派的代理人，在“杠旗”杂志上则証明不但不能与波兰社会党左派取消主义者团结，而且不能与被兰的岗得取消主义者团钴！但梯什科却婴俄国社会昆主工党与俄取消旗团钻。

==========第161页==========
    俄面吐会民主工党的状况和党的最近任务
    165
    裁判者。
    但是在俄因设有另外一个中央委具会，也没有另外个社会民主党。梯什科及其总执行委具会迴避这次代表会議，硬要波兰工人相信，在某些中阁人参与下可能使党和取湾派“团钻”起来，这是对工人的揪寤。这种欺驅使波兰工人在4、5月間革命高涨以及第四届杜馬进行选举那样极其紧要的关头，失去与俄国同志互相磋商和一起时論策略及口号的机会。
    显然，俄国无产阶额的革命情籍在日盆增长。俄国社会民主工党目前正在解决的迫切任务就是：促使革命情籍进-步增长，巩固秘密粗襬，耠运动提出正确的革命口号，給要求合法化的取消派的机会主义以回曲，使合法粗織浸透反取滑主义的精神，并依据这种方针来进行第四届杜馬选举。全俄一月代表会議已为这些任务确定了理論根据。
    波兰革命的社会民主主义工人在工作方向上是和我們一道前进的。因此，最后襄我表示我的信念：不管現在的总执行委具会在原則上怎样劲搖，波兰无产阶额也一定能够在粗織上和我們俄国社会民主工党联合起来。
    戴于1912年7月16日
    “工人报"第15-16号署名：尼·列宁
    根据报羝原文（被兰女）露成俄文刊印

==========第162页==========
    16
    答取消派
    取消派在“涅瓦呼声报”上埚力破坏彼得堡工人选举的莸一。这是他例办不到的。假惺惺地要求“統一”等等的叫喊…（出自取消派之口1！)，是誰也欺隔不了的。工人民主派的統一是有保証的。
    取消派想取消工人民主派，只允浒由笑行自由派工人政策的公开的“政党”来代替它…但是工人并沒有跟着他們走。党悟的工人所要求的是工人群众的統一，而不是同从事分裂活动的取滑派知藏分子集团“安协”，来損害这种統一。“翼理报”48就是按照这个口号行动的。
    取滑派公然間道，到哪里去“寻找”不授美“公开”的东西呢…取消派这种恬不知耻的狂妄言論，是迷惑不了我們的。先生們，走开吧，去草拟你們的“公开的”斜颜吧，去建立你們的新的“公开的”政党吧！
    P.S①我坚持要求馬上或尽快回答我在这里提出的問題。不
    应該保持緘默。如果对此保持緘默，就会把一切弄糟，就会遭到工人从左面来的抗藏。必须給取滑派以回击。把为谁进行选举（是
    ①一Postscriptum一附官。一一橱者注

==========第163页==========
    答取滑深
    147
    为取消派嗎？)掩飾起来，就不能进行选举。假如你們不願意把一切弄得很“左”，即弄得很紧张很混乱，就萧你們刊載这篇文章。如果不刊戟，請立即退还耠我。这对我是很重要的。
    泰想年而
    可于1912年7月1933年第-火款于“列宁文集"第25器按手篇刊印

==========第164页==========
    148
    在瑞士
    瑞士的社会主义者把瑞士叫做“奴仆的共和国”。旅館业早已成为骸国最重要的部門之一。这个小查产阶級国家过多地依靠了那些每年夏天到这里来游山玩水的挪金知上的財主寄生虫。在游客財主面前卑躬屈膝的小业主一一这就是长期以来瑞士登产者的典型。
    現在情况变了。現在瑞士的大型工业有了发展。直接利用溪布和山水发电，大大地推动了这种工亚的发展。人們往往把这种代替工业用的煤炭的水力称做“白煤”。
    瑞士的工业化，即瑞士的工业、大型工业的发展，精束了工人运动先前的停滞状态。資本问劳动的斗季日趋尖銳。以往常常甑罩着一些瑞士工会的那种类靡不振的市倍习气正在消失，意藏到自己的力量的、党悟的、有粗锻的无产阶級的战斗精神拾头了。瑞士工人非常清楚地知道他們的共和国是雉护屉佣奴隶制度(在所有一切資本主义国家中都存在若这种制度)的资产阶級共和国。同时瑞土工人冀正学会了利用共和制度的自由来教育和粗镀广大的工人群众。
    7月12日（旧历6月29日）苏黎世总罢工时明显地表現出了这項工作的成果。
    事情的經过是这样的。苏黎世的油漆工和钳工罢工了儿个星

==========第165页==========
    在瑞上
    149
    期，要求提高工资和縮短工作日。厂主被激怒了，决定打击顽强的罢工者。资产阶級共和国政府为了向资本家献般勤，就来帮助厂,开始把外磨罢工工人（在瑞士做工的有許多外籍工人，特别是意大利工人)驱逐出境！但是这种粗暴的做法无济于事。工人更紧密地团结起来。
    这时養本家就使用了下面这种手段。在德国议堡有一个专門提供工賊的路德雉希·科赫公司。苏黎世的資本家（睛不要笑，他們是爱国者、共和主义分子！)通过葭公司招踪了一些工贼，其中显然有在德国犯誘奸罪、殿打罪等而被控告的形形色色的剂事犯。资本家把手枪供給这些流氓或无粗汉（流氓无产者）。这些厚颜无耻的工贼匪徒分头在工人区的一些甑店里进行骇人听留的棉乱活劲。当工人們集合起来赶走这些流氓时，其中就有人向罢工工人开枪。
    工人忍无可忍，殿打了凶手，并决定就流氓的暴行間題向苏黎世市議会提出質間。由于市政局祖护资本家，禁止罢工糾察队活动，工人决定举行一天总罢工表示抗羲。
    所有工会一致同意罢工。只有一些印刷工人是可悲的例外，他們反对罢工。苏黎世所有工人粗锇的425位代表的会議憤怒地斥壹了印刷工人的这种决定，高呼这种决定“可耻！”。虽然一些政治粗锻的頤袖反对罢工（这是瑞士庸裕的机会主义者颜袖的老风气！)，罢工还是决定举行。
    工人們看到资本家和行政当局力图破坏和平罢工，于是就按照“既然是战爭，就要象个战争的样子”这句格言行动。在战猙中
    一方不会把进玫的时刻告訴敌人。工人們故意在星期四宣布，罢工将在下星期二或星期三举行，但实际上确定在本星期五举行。

==========第166页==========
    150
    列宁至渠第十八卷
    結果給资本家和政府来了个措手不及。
    罢工取得了輝煌的胜利。从清晨起共散发了30000张德文和意大利文传单。大約有2000个罢工者占顧了电車場。一切都停頓了。全城的正常生活停止了。本来苏黎世每逢屋期五是集日，但是这一天全城却死一样的寂静。罢工委具会禁止欲各种酒类，工人都严格遵守了这項决定。
    下午2时举行了声势浩大的群众性游行示威。演靓完毕以后，队伍靜静地解散了。
    政府和資本家本来想引誘工人使用杂力，現在眼看自己遭到失敗，筋直象发了疯那样狂暴起来。政府发布了一道特别命合，在全苏黎世州内不但禁近罢工斜察队活动，而且禁止公开集会和游行示威。警禁侵占了苏黎世人民文化館，并逮捕了許多工人頠袖。查本家为了树总罢工进行报复，宣布同盟歌三天。
    工人們沉着应战，严格地避守不欲酒的决定进行抵制，并且說：“有錢人整年休息，工人为什么不能在一年内休息三天呢。”
    截于1912年7月12日“瓦理报”第63号罢名：勃·日·
    按“闻组报原交刊印

==========第167页==========
    151
    中国的民主主义和民粹主义
    中华民国临时大总統孙中山的一一篇論文①（我們是从布魯塞尔的祉会主义报紙Le Peuple②上轉藏来的)使我阿俄国人非常威兴趣。
    俗話說：旁观者清。孙中山是一位非常有意思的“旁观”者，因为他虽然是个受过欧洲式教育的人，但是显然完全不了解俄国的楠形。可是这位受过欧洲式教育的人，这位已篷年得了共和制度的、俄斗的和胜利的中国民主派的代表，在完全离开俄国、离开俄国都骏和俄国著作的情况下，向我們提出了純粹俄国的間题。这位先进的中国民主主义者簡直象一个俄国人那样发表議論。他同俄国民粹主义者十分相拟，他們在基本思想和許多看法上是完全相同的。
    旁覌者清。伟大的中国民主派的綱顏（孙中山的論文正是这样的辋傾)，迫使我們（同时也給了我們一个良好的机会）再一天根据新的世界事变来研究亚洲現代资产阶殺革命中民主主义和民粹主义的相互关系問题。这是俄国在从1905年开始的俄国革命时代面临的最重大問题之一。从中华民国临时大总就的網假中，特
    ①指孙中山的·中图革命的t会意义”一文，这篇文章的器稿与列宁的文章同时发找在“祖瓦明星报”上。—器者注
    ②即“人民报”。一一貂者注

==========第168页==========
    152
    列宁朵集第十八袋
    别是把这个綱頜同找国、土耳其、波斯和中国革命形势的发展对照
    一下，就可以看出不仅锻国面临这个問題，整个亚洲也面临这个間题。俄国在許多重要方面无凝是一个亚洲国家，而且是一个最野蛮、最中世紀式、最落后可耻的亚洲国家。
    俄国資产阶級民主派，从它的最早的和唯一的先者贵族赫尔岑起到它的群众性的代表一1905年农民协会会員和1906一1912年前三届杜馬的劳动团代表止，都具有民粹主义色彩。現在我們看到，中国資产阶毅民主派也具有完全同样的民粹主义色彩。这里我們武就孙中山的例子来考察一下，目前已經完全卷入全世界资本主义文明潮流的几万万人的深刻革命运动所产生的思想的“就会意义”究竞在什么地方。
    孙中山钢颜的每行都渗透了战斗的、翼实的民主主义。它充分韶藏到“种族”革命的不足，淼毫沒有对政治表示冷淡，基至稀毫沒有忽昶政治自由或容許中国专制制度与中国“趾会改革”、中国立宪改革等等并存的思想。这是带有建立共和制度要求的完整的民主主义。它直接提出群众生活状况及群众斗年問题，热烈地同情劳劲者和被刻削者，相信他們是正义的和有力最的。
    我們接触到的是宾正伟大的人民的翼正伟大的思想；这样的人民不仅会为自己历来的奴隶地位而痛心，不仅会向往自由和$等，而且会同中国历来的压迫者作斗季。
    人們自然可以把亚洲这个野蛮的、死气沉沉的中国的临时大总统与欧美各先进文明国家的总就比較一下。那里的共和国总然都是资产阶級的奴仆、走狗或傀儡，而那里的養产阶殺則已經腐朽透頂，从头到脚都沾滿了脏污和僻血一不是皇帝們的鮮血，而是为了进步和文明在罢工中被枪杀的工人的僻血。那里的总就是背

==========第169页==========
    中国的民主主义和民粹主义
    153
    产阶额的代表，那里的資产阶级則早已抛弃了青年时代的一切理想，已經彻头彻尾娼妓化了，已經完全把自己卖給百万窟竊、亿万窟翁和登产阶級化了的封建主等等了。
    这里的亚洲的共和国临时大总莸是充滿着崇高精神和英雄气概的革命的民主主义者，这种精神和气概是这样一个阶额所固有的：这个阶級不是在妄落下去，而是在向上发展；它不是惧怕未来，而是相信未来，奋不额身地为未来而斗争；它帽恨过去，善于抛奔死去了的和鉴息一切生命的腐朽东西，决不为了維自己的特权而硬要保存和恢复过去的东西。
    怎么？这是不是說唯物主义的西方已經魔朽了，只有神秘的、富有宗数色彩的东方才发出光輝呢？不，恰恰相反。这是說，东方已完全走上了西方的道路，今后又会有儿万万人为犀取西方已邂实現的理想而斗爭。西方資产阶級已都腐朽了，在它面前已經站着它的掘嘉人-一无产阶级。在亚洲却还有能够代表其实的、战斗的、彻底的民主主义的資产阶叙，还有不愧为法国18世紀末叶的伟大宣传家和伟大活劲家的同志。
    亚洲这个还能从事历史上进步事业的资产阶級的主要代表或主要肚会支柱是农民。农民旁边已有一个自由资产阶毅，它的活动家如意世凯之流最善于变节：昨天害怕皇帝，匍伏在他面前；后来看到了革命的力量，戴党到革命民主派就要取得胜利，就背叛了皇帝；明天则可能为了同什么旧的或新的“立宪”皇帝勾結而出卖
    民主派。
    沒有宾实的民主主义高潮，中国人民就不可能摆股历来的奴隶地位而求得宾正的解放，只有这种高潮才能激发劳动群众，使他們创造奇迹。在环中山铡傾的每一·句話中都可以看出这种高潮。

==========第170页==========
    154
    列宁至集第十八给
    但是中国民粹主义者的这种战斗的民主主义想想体系，首先是同赴会主义空想、同使中国避免走资本主义道路、即防止資本主义的癲望秸合在-一起的，共大是同宜传和实行激进的土地改革的計划粘合在一起的。正是后面这两种政治想想倾向使民粹主义这个概念具有特殊的意义，即与民主主义的含义不同，比民主主义的含义更广泛。
    这两种傾向是怎祥产生的？它們的意义如何？
    如果沒有群众革命情然的蓬勃高涨，中国民主派不可能推翻中国的旧制度，不可能爭得共和制度。这种高涨以对劳动群众生活状况的最宾摯的同情和对他侧的压迫者及绸削者的强烈帽恨为前提，同时又反过来产生这种同情和帽恨。先进的中国人，所有的中国人，正在誕历这种高涨，竭力从欧美吸收解放思想，但在欧美，摆在日程上的問題已經是从脊产阶般下面解放出来，即实行社会主义的周題。因此必然产生中国民主派对肚会主义的同情，产生他們的主观社会主义。
    他們在主观上是社会主义者，因为他們反对压迫群众和剁削群众。但是中国这个落后的、牛封建的农业国家的客观条件，在将近五亿人民的生活日程上，只提出了这种压迫和这种刻削的一定的历史独特形式一一封建制度。农业生活方式和自然翘济占統治地位是封建制度的基础，中国农民这样或那样地受土地束缚是他們受封建剡割的根源；这种刻削的政治代表就是以皇帝为政体首脑的全体封建主和各个封建主。
    因此，这个中国民主主义者的主观肚会主义思想和網领，事实上仗仅是“改变”“不动产”的“一切法律基础”的綱顧，仅仅是渭灭封建剩削的綱額。

==========第171页==========
    中围的民主主义和民粹主义
    155
    孙中山的民粹主义的实質，他的进步的、战斗的、革命的资产阶被民主：义土地改革期颜以及他的所謂t会主义理論的实質就在这里。
    从学理上来說，这个理脆是小资产阶毅“肚会主义者”反动分子的理論。因为韶为在中国可以“防止”登本主义，認为中国既然落后就此較容易实行“社会革命”等等，都是极其反动的空想。孙中山可以說是以其独特的少女般的天宾粉碎了自己反劲的民粹主义理論，承昭了生活迫使他承認的东西：“中国正处于工业”（即资本主义)“蓬勃发展的前皮”，中国“商业”（即资本主义）“将大大发展”，“50年后我国将出現許多个上海”，即拥有儿百万人口的资本主义財富和无产阶级致困的中心。
    武問，孙中山有沒有用自己反动的經济理論来捍卫宾正反动的土地綱頠呢？这是間題的全部关键所在，是最重要的一点，被截头去尾和被圈割的自由派假馬克思主义往往停留在这里。沒有，一一問題也就在这里。中国肚会关系的辯証法就在于：中国的民主主义者宾絷地同情欧洲的肚会主义，把它改造成为反劲的理論，并根据这种“防止”查本主义的反动理論制定純淬资本主义的、十足资本主义的土地钢顧！
    孙中山在文章的开头談得如此漂亮而又如此含糊的“都济革"究竞会产生怎的結果呢？
    精果是：把地租轉交給国家，即以亨利·乔治式的什么单一税来实行土地国有。环中山所提出和鼓吹的“經济革命”，决不会带来其他实际的东西。
    穷乡僻壤的地价与上海的地价的差别，是地租量上的差别。地价是资本主义化的地租。使“增加的”上地“价值”成为“人民财

==========第172页==========
    156
    列宁金巢第十八
    产”，也就是靓把地租即土地所有权交給国家，或者說使土地国有化。
    在资本主义范围内实行这种改革有沒有可能呢？不但有可能，而且是最纯粹、最彻底、最完善的资本主义。馬克思在“哲学的贫困”中指出了这一点，在“资本論”第3卷中群尽地証明了这一点，在“剩余价值学說史”中与洛貝尔图斯論战时非常请楚地发揮了这一点9。
    土地国有能够消灭絕对地租，只保留额差地租。按照馬克思的学說，土她国有就是：尽量链除农业中的中世紀垄新和中世紀关系，使土地买卖有最大的自由，使农业有最大的可能适应市場。历史的翼刺在于：民粹主义为了“反对”农业中的“赉本主义”，竟然实行能够使农业中的賽本主义得到最迅速发展的土地網頜。在亚洲一个最落后的农民国家中，是什么經济必要性使得最先进的资产阶极民主主义土地綱頜能够被人接妥呢？这是因为必須摧毁以各种形式表現出来的封建主义。
    中国意落在欧洲和日本的后面，就愈有四分五裂和民族解体的危险。只有革命人民群众的英雄主义才能“复兴”中国，才能在政治方而建立中华民国，在土地方面实行国有化以保証賽本主义最迅速的发展。
    能不能做到这一点，能做到什么程度，一这是另一个問题。各国通过资产阶級革命所实现的政治方面和土地方面的民主主义，在程度上是不同的，而且是极其复杂的。这要看国际形势和中国各种社会力量的对此而定。看来皇帝一定要把封建主、官僚、僧侣联合起来，准备复辟。刚刚从自由保皂派变成自由共和派（能长
    八嗎？)的资产阶毅代表糞世凯，将在君主制和革命之聞实行随风

==========第173页==========
    中国的民主主义和民粹主义
    157
    倒的政策。以孙中山为代表的资产阶极革命民主派，正在尽量启发农民群众在政治改革和土地改革方面的主动性和勇敢果断精神，从中正确地寻找“复兴”中国的道路。
    最后，由于在中国将出现許多个上海，中国无产阶級将日盆成长起来。它一定会建立这样或那样的中国社会民主工党，而这个党在批到孙中山的小養产阶級空想和反动观点时，一定会細心地辨别、保存和发展他的政治锕頜和土地綱頜的革命民主主义内核。
    戴于1912年7月15日涅瓦明星报"第17号罢名：弗·伊林
    按涅瓦明星报”原文刊印

==========第174页==========
    158
    意大利社会党人代表大会
    最近意大利社会党第十三次代表大会在爱米利亚省列德日奥城閉幕了。
    近儿年来，意大利社会党内部的斗争具有特别尖說的形式。最初有两个主要派别：革命派和改良派。革命派坚持运动的无产阶級性置，反对形形色色的机会主义倾向，即酮和恩想、同登产阶毅委协、否認工人运动的最憝目的（肚会主义），等等。阶级斗锌是这-一派的基本原則和思想基础。
    改良派在取改良即争取局部改善政治状况和壑济状况时，常常忘記运动的上会主义性質，坚持同養产阶极精成集团和联盟，直到允浒社会党人加入賽产阶毅内閣，抛弃彻底的共和主义信念(在君主制的意大利，宣传共和主义并不是违法的)，为“殖民政策”，即侵占殖民地、压迫、掠夺和屠杀当地居民的政策辯'，等等。这两个主要派别，以这样或那样的形式存在于各国社会党中，但在意大利还分化出了两个极端派，它們完全离下了肚会主义，因而走上了股离工人的社会主义政党的道路。非社会主义的极端派之一就是工团主义，这种思潮督一度在意大利“流行”。工团主义者倾向于无政府主义，沉溺于革命空淡，破坏工人斗爭的律，放弃社会党人利用義会髒坛的机会或为此进行辯护。
    无政府主义者在各地的影响是很小的，所以工人运动很快就

==========第175页==========
    意大赴会党人代表大会
    159
    摆版了这种傾向。
    以阿尔土洛·拉布里奥拉为首的意大利工团主义者，目前已被援并于社会党之外。他們在工人运动中所起的作用是微不足道的。意大利的革命馬克思主义者，象其他国家的一样，对尾解无产阶級运动的无政府主义情籍和傾向毫不站思。
    极右改良派由于陷人自由派工人政策的泥潭，最后一定会投向自由派誉垒，棘到资产阶叙方面去，而改良派对这种极右改良派的态度却不大稳定。因此，沒有革命馬克，思主义者反对一切改良主义者的极尖銳的斗争，就往往不可能把这些出卖工人车业的叛徒清洗出社会党。比如在法国，当机会主义者改良派分子米恸兰最后憝于走上同资产阶毅安协的道路，参加了资产阶级内閣时，就管额出现过这种情况。
    意大利目前的情况也是这样。那里的改良派分裂为左倾改良派（以屠拉梯为首）和右頜改良派（以比染拉蒂为首）。列德日奥一爱米利亚代表大会标志着这次分裂的收場。
    在代表大会上有三派：(1)革命派（按党内拥护他們的人数計算，在代表大会上他們大約拥有12500张票)；(2)左傾改良派(大約有9000张票)；(3)右倾改良派（大钓拥有2000张票）。革命派提藏把比索拉蒂和其他三个极右改良派分子开除出党。左傾改良派有/s的人同意开除，但所举的理由比鲛“温和”；有2的人反对开除，主张給予一一般的譴查。
    从上面所举的数字中可以看出，革命派占多数，所以他侧取得了胜利，比索拉蒂之流被开除了。
    究荒比索拉蒂有什么思想和行为使党非F除他不可呢？原来
    比案拉蒂屡次违反党的决議，竟大力支持資产阶极内隅，使自己儿

==========第176页==========
    160
    列宁全集第十八卷
    乎变成一个“不管部部长”（这就是設，他虽然沒有当部长，但他的行为却表明他是資产阶毅内閣的伙伴和成具)。
    比索拉蒂抛并意大利肚会党人所始怒坚持的共和主义信念，到克維里納尔去觀見国王，并同他进行談判！比索拉蒂甚至为目前意大利同土耳其的战笋辯护，虽然全党严厉地髓青这次战爭，認为这次战年是查产阶殺可耻的掠夺行为，是利用現代杀人武器屠杀的黎波里非洲上著的卑部勾当。
    此索拉蒂之流被开除以后，所有右傾改良派分子都退出社会党，建立了自己的政党，他們把这个政党心做“改良肚会党”。实际上在这块招牌后面隐藏着一个宫由君主派“工人”政客的“政党”。
    分裂是一件沉痛的事情。但是有时它是必需的，在必须分裂时，一切軟弱、一一纫“温崂”（我国同胞巴拉巴諾娃在列德口奥所用的洞句)都是犯羿。工人顧袖不是天使，不是圣人，不是英雄，而是普通的人。他們犯了鳢麒，党就去糾正这些错跟。德国工人党甚至臂去糾正象倍倍尔这样伟大的頠袖所犯的机会主义错腿。但是，如果他侧坚持錯勰，果他們为了維护蜡勰而粗锻集团，践踏党的一切决議和无产阶殷罩队的全部紀律，那末分裂就有必要。因此，意大利社会主义无产阶毅政党把工团主义者和右頜改良派分子从自己队伍中滑洗出去，是做得完全正确的。
    敝于1912年7月15日
    ·蟹理报"第6船号署名：伊·
    按“宜理报”原文刊印
    判n·。m。，…

==========第177页==========
    1B1
    俄国的“言論自由”
    “听遵吩咐报”（这是人們对“新时报”的通俗叫法）轉栽了一篇自己情投意合的同道“彼得堡新開”来自伊万諾夫一沃兹涅先斯克省的通訊。
    这篇写給报衹的通汛說：“在我們的工厂城市，街头巷尾充满污言秽語，听不到人的官語。工厂的工人們破口漫恩：馬单夫、衣冠端正的人和执行公务的赘察也都滿口不千不涂。”
    “新时报”就对这样描写下的风气弈論起来：
    “工人的城市是幸福的，在那里耻会民主党人的最大胆的衡望，即没有任何束搏的言論自由，实現了。”
    这种誹謗中伤的手段不是也能給人很大教盆嗎？
    效忠政府的报衹的辐輯先生們，有誰不知道，正是那些最亲近政府的第三居杜馬中的右翼政党“实現了”污言秽語的言論自由呢？有誰不知道，普利什凯雜奇、馬尔柯夫先生之流和佗們的同伙以此而臭名远揚于全俄国呢？
    “新时报”的行动太不小心了，的确，太不小心了！它本来能够更巧妙地完成自己的奴才作用…可是在这家死心踏地忠于政府的报紙上却突然提醒人們：普利什凱維奇和他們的同伙实行的是什么样的“管論自由”，杜馬中的社会民主党代表实行的父是什么样的言論自由。

==========第178页==========
    182
    列宁金集第十八卷
    地主杜馬中的普利什凯稚奇之流的育論自由和工人大会上的言論自由…“新时报”在大肆誹筋时粗手粗脚地碰上了这么好的一个竞选題目！
    辙于1912年7月5日“闻理报'第66号
    署名：弗·
    按顶理报原文罚印
    t

==========第179页==========
    163
    巴·波·阿克雪里罗得是怎样揭露取消派的
    巴·波·阿克军里罗得注定要在馬克思主义者中間的机会主义流派的发展上起独特作用。例如阿克雪里罗得的“工人代表大会”主张就骨轟动一时。他的鼓吹留怒吸引了并迷惑了部分工人。但是这种鼓吹散布得愈广泛，問題离实际解决愈接近，全盘卧莱的捏造性置就称明显。計謀是不攻自破了。怒驗証实了布尔什雜克不止一次的論断：阿克雪里罗得的“主张”是机会主义知撒分子的空想，是企图“迴避”严酷的阶級斗争和政治斗笋的幻想。日前，提出工人出版社和“无派别性的”工人报紙的主张，恰恰是这类事件的重演。彼得堡的工人有盖不記得，取消派就在前不久还是如何醉心于这种主张？他們是如何用“迴避”工人民主派内部斗年的幻想来迷惑工人？对“明星报”所作的解释，即不能迥避自由派工人政策問題（請回忆一下面包师工会的决義）以及談論工人监督无派别性的报舐只不过是一种藤惑宣传，他們會是如何令人可笑地大为不滿？
    可是現在阿克雪里罗得在取滑派的“涅呼声报”第6号上非常出色地揭露了（他不得不揭露）自己知心朋友的盎惑宣传。蠱惑宣传，就是許下一大串不能梵現的諾言。所謂扩大的工人代表大

==========第180页==========
    164
    列宁全集第十八卷
    会、公开的工人出版社、无派别性的工人报紙这些主张，是够迷惑人的。但是，全部实質在于，如果不先展开争取一般的政治自由、笋取馬克思主义在工人民主派内部的胜利等等的頑强和艰巨的斗笋，这些迷人的东西就不能实現。許下叠惑人心的諾言是輕而易举的，可是生活会很快指出它們是不可能实現的和揭露充满“玫瑰色的灯想”的机会主义。
    阿克雾里罗得在“弭瓦呼声报"第6号上說了許許多多劲听的空話，例如他担保他和他的朋友們是“党的进步代表”，而对方是“反动代表”。自然，阿克雪里罗得非常乐意这祥想，取消派也非常乐意这样刊登。不过这种动听言嗣太沒有价值了！自己吹嘘自已的“进步性”…要是說明一下意見分歧的实質和意义不是更好嗎2
    “主张办无派别性的社会民主党的（不折不扣的搅正肚会民主党的）机关报，在目前是一种空想，而且是客观上同无产阶极在肚会民主党旗帜下争取党的政治发委和祖被团桔的利签背道而馳的空想。你把空气赶出鬥外，它还是会从窗口和韆隙中进来的。”
    阿克军里罗得就是这样写的。这是非常不坏的见解。这种见解基本上是完全正确的。这表明阿克雪里罗得的朋友取滑派是完全错架的，因为他們昨天还在向工人群众灌输就是阿克雪里罗得現在所譴黄的主张。只是我們不能認为許下一大串不能充現的諾言有什么“进步性”…
    阿克雪里罗得写道：“在我园，粗機上确定的派可以股还没有，但是有各种各样的小粗和小集团，其中有一些或多或少持行一定的政治策略和粗機残点，另外一些則指摆不定，辨前者的脚。"
    前一段話不完全正确。阿克醒里罗得知道得很清楚，某种粗

==========第181页==========
    巴·澄·阿克霹里罗得是怎样捐露取滑派的
    165
    凝上完全确定（根据目前的可能）的东西是存在的。但是，后一段話是正确的，的确有許多格摆不定的料脚的小集团。阿克雪里罗得道出这个为事变发展进程所逼出的翼悄，也就再一次揭露了自己的明友們。有誰不知道，恰恰是阿克军里罗得的朋友們現在所炫耀的正是摇摆不定的小集团的装模作样的衹上的“联合"呢？不也就是在“涅瓦呼声报”第6号上他們許下空头諾言，說要把所有取溶派同所有揣摆不定的小集团“联合”起来嗎？
    何克等里罗得镫教写游：“争执的焦点和主要的根源是，一方面，党内不同的集团对新的、公开的社会民主主义工人运动抱著不同态度”，（可爱的巴·波·阿克军里罗得，不是对公开的党焉？不应当歪曲意見分效的笑質：)“另一方面，在当前的政治任务方面和俄国肚会民主党的政治策略方面存在著重大的意見分歧。正是现在，当新的社会玫治运动开始了的时候，这两方面的間☒扌变得特别迫切和不容拖延。正是在这生周避上俄国肚会民主党分裂成两个主要陣营。试問，正在筹办的工人机关报能够在这两个对立的陳营之阴朵取中立立場高？在原則上能够容許这种立場嗎？显然不能…”完全正确的桔論。阿克军里罗得不仅狠狠地打击了昨天还在即城无派别性的中立机关报的自己那帮朋友，并且也狠狠地打击了今天还在要天翼的人們相信他們同中立集团的“一致”、“联合”、团桔等等的那些人。
    主要陣营确实有两个。其中一个粗微上是完全确定的。它对阿克军里罗得所列举的各种問题的回答是非常正式、非常明磷的，是同某些著作家所写的杂乱无章、矛盾百出的所謂論文不同的。而另一个陣营，即阿克雪里罗得所弱的取滑派陣营显然沒有什么粗織上的确定性（代替这种确定性的只是一些关于公开的工人政党的諾言，只是一些关于比1906一1907年的工人代表大会更不可能实現的各种公开的工人政治团体的官論)，也沒有对阿克军里罗

==========第182页==========
    168
    列宇全巢第十八卷
    得自己所列举的間題做出什么明确的回答（代替这种明确回答的只是叶若夫、列雉茨基、克列诺夫、查茨基等人的作文練习)。
    “…只要出饭界和著作界的工人团体决定发表一定的行动綱领，决定在一垫問顯上，譬如說即使是同选举运动有关的调题上朵取一定的立場，决定向工人提出这个运的某些任务和口号以及主张对不同政党朵取某种策略，只要一一我税一一出版协会一有赋予自己的出版物原則上是无产阶极政治机关报性質的顾壁，它就会面临使俄国趾会民主党动蔼不安和四分五裂的最棘手的間题和分歧意見。这时，协会本身甚至也可能变成这种争执的新策源地，如果它的成员不能先商議好，不能就这些間通取得彼此一致的意是的話。”
    阿克军里罗得非常正确地、非常有力地驳斥了取消派。“协会”需要的东西，“我們的曙光”杂志和“祖无呼声报”就更需要。那它們为什么不能就棘手周题和分歧意克商鼓好呢？它們为什么不能确切地回答即使是阿克雪里罗得所列举的最重要問題（对各种不同政党的态度，任务，口号，策略)呢？
    “医生，先治好自己吧。”阿克雪里罗得向工人解释必須明确地回答“棘手問题”时講得如此头头是道，“我們的曙光”杂志和“涅无呼声报”（也許不限于涅无…）的著作家們與应該粗心地听一听阿克军里罗得的話。对“棘手問题”不作出明确的回答是不行的，不能只限于著文空談一这是小粗习气！需要有明确的、正式的、周密考虑过的决定。难怪阿克军里罗得要燄論一畿得又多
    么好呵！一一什么一定的行动钢领，什么任务和口号等等了。
    順便設一下，取消派所以称为取滑派，是因为他們抛弃旧的，但是提不出新的来。什么公开的党是有好处的，而公开的政治团体又是必需的，这类話所有取消派都說得我們听腻了。但是要知道光是这样散篇是不够的，至于行动，取消派却沒有，沒有和沒

==========第183页==========
    已·波·阿克雪见罗得是怎样揭露取消派的
    167
    有。沒有的正是阿克雪里罗得要求工人做的1
    阿克雪里罗得在“涅呼声报”下栏的小品文中提出极有力的揭露材料，歌斥取褙派在上栏即报舐辗輯栏中的文章。你仔細地蘭一遍阿克军里罗得的小品文，就会发党，取消派大叫要有选举翻頜的“协膝”，要有“統-一的”綢額等等，只不过是自欺欺人。
    “明星报的拥护者"在“涅明屋报”第16号上已經揭露了这个厮局。但是，阿克雪里罗得的揭露，既然是出自阿克雪里罗得之手，那就更加深刻，更加宝贵了。
    我們完全贊成统一的綢顧，这种綱顧，正如“明是报的拥护者”所公正指出的，布尔什辑克和孟什稚克护党派早已通过，并且正在貫彻执行。我們完全搜成统一的选举运动，这种运动必须以这个綱頜为基础，必須以这些决定和对所有“棘手間題”的明确的回答为基酣。
    取滑派叫喊“統一”，那是他們企图用响亮的宇眼来引誘思想不开展的工人。“铣一”非常中听，“无派别性的机关报”更博人同情！·但是，即使是一逼阿克零里罗得的女章，它也会叫你明白，无派别性是办不到的，这是空想，因为在工人民主派中有两个碑营，而这两个哺营父是互相对立的。
    怎么？取滑派莫非想要難护这个“翻颜”以掩盖自己的观点馬？莫非想要雉护博得资产阶殺如此爱慕的外交式的網颜嗎？莫非想要雉护对“棘手問題”沒有做任何回答，而滿舐“全是”和“只是”“选入杜馬”的網顔嗎？
    如果要雉护这个網顧，那就是毫无原则性。工人是絕不会对此表示同意的。这样的網頒不管是怎样“公开”，都是一天也站不住脚的。
    一ャ→·

==========第184页==========
    168
    列宁‘圣第第十八徭
    不。我們再不要自己騙自己了。应骸正视速取溶派傾袖阿克雪里罗得这水也率直承認了的，情实况了。取消派先生們，如果你們想要坚持“自己的”網颌（虽然你們直到知今并沒有提出来，而我們是不会相信这个在选举前6周还在拟定的翔领的！)，如果你們想要坚持“自己的”策略（虽然你們直到如今并沒有在任何地方确切地、正式地、按照党的方式說出来！)，一一那你們就只有查备自己了。这样做下去，你們就是已經存在的统一的破坏者。这样做下去，破坏統一的全部黄任就要落在你們身上。
    不。我們再不更自己鼐自己了。取滑派呼喊“統一”乃是枉费心机的掩人耳目的手法。取消派慨然清楚地知道工人是反对他們的，也会同样清楚地知道，他們的单独行劲将会带給他們怎样彻底的毁灭性的失敗。所以他們就准备随便許下什么諾言，只要选入杜喝。
    这样做是不行的。只有資产者才这样儆。工人民主派相信的只是选举前几年就在贯彻执行而在选举时只不过是第一百次重申的那些綱顧、决定、策略和口号。而誰如果无税这些决定，只是为了迎合选举，杜撰出空空洞洞的“翔颤”，那他就得不到任何信任。
    对拆穿掩耳盗给的隔局来配，对敌訓“新的”、“公开的”、“共同的”綱頒的各种各样的杜撰者来說，阿克雪里罗得的小品文是一篇有盘的东西。
    二
    我們在“得无明星报”第18号上談到的阿克雪里罗得的跳篇文章的桔尾部分，现在在“我們的曙光”杂志上出现了。总的来說，
    h化

==========第185页==========
    巴·波·阿克尊理罗得是怎样揭露取滑派的
    1G9
    这个结尾部分完全証实了我們所作的部价，因此，我侧只是重申一下：对拆穿掩耳鉴给的隔局来歌，对弄濟取消主义翼正的本置来設，对部价目前在某些集团中如此白白受到重混的臭名远揚的“无派别性”的全部虚灯性来說，阿克军里罗得的文章是有盆的东西。
    阿克军里罗得极为蜂利地和合人信服地歌斥了目前同敢消派联合（是不是牢固的呢？）的托洛茨基。阿克雪里罗得写道：“进步分子”（他把取消派叫做党内进步分子，而把我們叫做党内反动分子来自我安慰)“在思想上和粗械上联合成独立的派别，在现在的情况下乃是他們不容推諉的費任和不容拖延的任务。”“在党内的这种情况下，把‘无派别性'当作唯一挽救的手段来談論，就象鸵烏在危險逼近时把脑袋埋在沙堆里一样，这祥的做法就是掩盖社会民主党党内的英实情况，欺鼐自己，也欺隔别人…*(“我例的曙光”杂志第6期第15頁)。
    可怜的托洛茨基！站在巴·波·阿克雪里罗得的地位，这样攻击取滑派的忠实朋友和“我們的曙光”杂志的撰稿人，筋直是残忍和刻薄。現在我們又会看到什么呢？是托洛茨基出来发表攻击派别活动分子阿克雪里罗得的文章呢？还是馬尔托夫出来按平常那样做法，用一打油霄之类的附带声明把裂痕粘合，来平息調和派分子托洛茨基同派别活动分子阿克雪里罗得的糾葛呢？
    那末，現在可不可以严肃認兵地談論什么托洛茨基、拉胶雜亚人和犹太人的准馬克思主义者等等同阿克雪里罗得精成的臭名远锡的联盟①呢？
    ①阿克雪里罗得的交登刊登于1912年5月17日，耶在托洛茨基分子和眼消派
    分子森重签定联盟，以便在“无派性”的族期下同反取滑派展开斗单的5个月之后！

==========第186页==========
    170
    列宁全集第十入卷
    阿克男里罗得的文章中有个論点是值得認具分析的，即我国社会民主主义运动的“欧化”間題。但是，在分析这个論点之前，有必要对取消派采取的一种手段設儿句話。
    在阿克雪里罗得的文章中，有一百（第16頁）滿紙尽是特意挑选的穷凶极恶的毒辣最聪，来攻击一切反取消派，特别是攻击本文的作者。假知沒有文件賽料証明，有些人专門在利用这种設黑，另一些人却为此而惶惑不安的話，那就完全不值得理睬这种毁聪(因为处在阿克雪里罗得的境地，除了咒黑以外，是别无办法的)。譬知，切尔諾夫先生在“箴言”杂志51上对加米涅夫証明他这个“左傾”民粹派领袖正从民主主义滚到自由主义这一点进行答复时，就一边从取滑派和反取滑派身边收集最激烈的咒黑语句，一边菇皮笑脸地自鴨得意。切尔諾夫先生的手法非常卑鄙，对于这种手法只可投以輕蔑的眼光，而无需多理睬。
    祉会民主主义运动内部各个集团間的任何原則斗争，在世界任何地方都不能沒有一系列个人的争执和粗織的年执。专門去捕捉“争执的”詞句，这是小人干的勾当。而对这种年执咸到惶惑不安，栾取絕望我輕蔑态度加以迴避，把一切都說成是个人糾粉！一持这种看法的父只能是所翻“同情者"中的神經莪弱的兒職浅薄之徒。翼正关怀工人运动的人們，即使在研究工人运动的伟大活动家的历史作用时，也要都常学会把思想斗季、派别斗争的“摩执”部分同原則部分加以区别一一这点是能够也应当学会的。人总是人，馬克思主义者同无政府主义者（馬克思同巴枯宁），盖得派同镜勒斯派，拉莲尔派同爱森納赫派等等的历史上的冲突也不是沒有一点“年执”和所朋“糾粉”的。
    直到现在也还有些小人著作家，他們专門收集“从那些时期以

==========第187页==========
    巴·波·问克雪里罗得是怎样渴露取消派的
    171
    来”的对大小不計其数的不忠实行为等等的责难。但是，也有严正的就会民主党人，他侧对于那些在分裂成各个集团的情况下，在流亡国外的生活环境下不可避免地会带有倾札形式的意見分歧的态度，則是去揭示这些分歧的思想根源。
    請葭老不要以为，我俩想要“吓走”誰，不讓他研究阿克雪里罗得在自己文章的极尽謾黑能事的篇幅中所暗示的一只是暗示一一那些资料。完全相反。誰願意全面了解社会民主主义运动，我侧就邀特他来研究这些脊料。在国外这些資料是非常完备的，不仪有充滿激情的查难，而且有文件和中立人士的証詞。研究这些文件和这些証詞就可以回答这样的間题，即为什么1910年1月前武图在取消派和反取消派之間达成完全的和解而沒有成功。
    下面是阿克雪里罗得文章中最引人注意的也是最带原則性的段落之一：
    “派别的形成和团结是党内改革派，或者更确切地說…”（箭听！）“党内革命派不容推腰的黄任和不容拖延的任务，因为只有通过这样的途径，他例才能够完成下速任务：把在革命前就形成，井在革命时期得到进-一步发展的俄国社会民主党的性質加以欧化就是說从根本上加以改变，使它粗糙在欧洲肚会民主党的党内制度所侬据的那些基础之上。"
    这样款来，取滑派就是党内革命派了。阿克军里罗得这个非常少有的翼实声明是值得加以指出的，因为痛苦的其情比“拾举我們”的隔局要有盒，比外交式的遁詞和声明要珍贵。可爱的巴·波·阿克军里罗得，您就請举行党内革命吧！我刚要看看，您和您的朋友們能不能比前不八在葡萄牙企图实现“革命”（反对共和国）的那些“革命者”获得更大的成就52。

==========第188页==========
    172
    列宁至集第十八器
    但是，在上面援引的这段義論中，主要的是臭名远揚的所謂“欧化”，唐恩、馬尔托夫、托洛茨基、列雅茨基和一切取消派分子，都在七嘴八舌地毯論这种“欧化”。这点是他們机会主义的主要宗旨之一。
    “把俄国肚会民主党的性霞加以欧化，就是說从根本上加以改变·…”仔粗地思考这些話吧。是什么决定一切社会民主党的“性質”和它的根本改变呢？无疑，是骸国的一般的經济和政治条件。无疑，只有在这些条件根本改变的情况下，才可能根本改变这国人民或那国人民的肚会民主党的性質。
    这都是最起碼的、最不容吓獬的耳理。但是，正是这些鼓起碼的其理泰露了阿克雪里罗得的机会主义錯？！他的不幸就在于他想用根本改变“俄国肚会民主党的性質”的幻想来迥避为实現还沒有完成的俄国政治条件的根本改变而进行的頑强和严酷的斗争。
    正象立宪民主党人兴致勃勃地高談欧化（取滑派既抄袭了立宪民主党人的字眼，也抄袭了立宪民主党人的思想)，用这个曖昧不明的宇眼模糊对政治自由的牢固基础的准确概念，并“玩弄”“立宪反对派”的把戏一样，取消派也在玩弄“欧洲式社会民主党”的把戏，虽然在他們玩弄这种把戏而从中取乐的国家里还设有宪法，还汉有“欧洲主义”的基础，还面临着年取实現它們的顽强斗争。赤身裸体的野人在头上戴一頂大礼帽，就因此而自命为欧洲人，那是够可笑的。賽产阶級那边的米留可夫，当他在第三届杜馬断言：“谢天谢地，我国有了宪法”的时候，工人阶級这边的阿克军里罗得，当他在头上戴一頂大礼帽，上面写着“我是欧洲式社会民主党人”的时候，都会使人想起这种野人来。米留可夫也好，阿克
    以专事w。

==========第189页==========
    巴·波·可克军里罗得是怎样羯露取消派的
    173
    雪里罗得也好，他們俩都天宾得合人可笑。他們俩都是机会主义者，因为他們都想用“欧洲主义”的幻想空谈，来迥避这样一个艰互和紧要的問題，即在非欧洲的环境中，这个或那个阶毅应当知何行动，以便为年取欧洲主义的基础而进行頑强斗争。
    正是阿克罪里罗得自已的文章赶明了，他是用灯想空談来迥避活生生的紧要問題的。托洛茨基淮备了-一份完全是欧洲式的草案（确实是完全完全是欧洲式的草案），要建立“报形委員会”，作为工人对工人报紙的“由选举产生的集体监督机关”（阿克罪里罗得的文章第18頁)。看来，托洛茨基当时甚至征求过“欧洲式社会民主党人”的意見，并得到他們的祝福，对于这份礼品他是特别珍配的。
    在两个月左右的时間里，托洛茨基的那些論述“由选举产生的集体监督机关”的信件引起一片嘩笑，并且使彼得堡的所有肚会民主党人都威到不胜厌恶，于是，“欧洲式社会民主党人”阿克雪里罗得最后不得不怜憫起托洛茨基，向他解释道：“报刊委員会”是无意义的，它是不可能实現的，须要用工人同取滑派的“活的事业报”的
    “协議”来代替它（阿克军里罗得的文章第18直和第19質）1I
    这是一个小小的例子，很遗做，我們只能举这么一个例子。但是，这个例子非常說明周題。托洛茨基关于“报刊委員会”的“欧洲”卧划落了个命人耻笑的下場，現在所有取消派关于“公开的工人政党”或“合法的工人政治团体”以及关于“年取结社自由”的“运动”等等的“欧洲”計划也都要落到这种下場的。
    从托洛茨基关于“报刊委具会”、亦即关于“所有碘定的工人组绿”对工人报紙实行监督的那种“由远举产生的集体监督机关”等等的“欧洲”計划所得到的桔果只有一个，这就是合法派玩弄“工

==========第190页==========
    174
    列宁至集第十人张
    人出版肚”的把戏带給了工人特别的教訓，实际上，无龄是“报刊委具会”也罢，无論是工人报刊也罢，取消派都没有搞成！事实就是这样。
    “报刊委員会”是机会主义知藏分子的幻想，他为了迥避俄国工人运动所处的困难的、与欧洲不同的情况，繡制了一份絕妙的欧洲計划，并拿镉制这样的計划向全世界吹嘘自己的“欧洲主义”。
    取消派这个悲修的遭遇不是偶然的，而是不可避免的。只要他們的“欧洲”計划一接近实现，就立刘暴露出这套玩艺只是机会主义知藏分子的虚幻泡影和憑空捏造。落到这样下場的还有工人代表大会，有“报刊委目会”，有合法的工人政治团体（馬尔托夫在“我們的曙光”杂志第5期上为“挽救”这个“卧划”而发表的矛盾百出的声明，絲毫也沒有使处境好棘)，有爭取精社自由的运动。取渭派把欧洲一些主要国家的社会民主党人在1871年后，即正当脊产阶毅革命的整个历史时期宣告精束和政治自由的基础已涩牢固地和长远地形成的时期，进行活动的条件叫做“欧洲主义”。这些国家的肚会民主党的“性質改变”，第一，是在政治条件根本改变之后，即此較彻底巩固地建立了一定的立宪制度之后出現的影第二，这种改变只是一种暂时的改变，它只适应于一定时期(这个时期拾在目前正接近于粘束，这点是欧洲最藏旗的让会民主党人都一致承韶的)。
    在这样一种賽产阶級立宪主义完垒巩固的条件下，譬如靓，年取精社自由或争取普选权的运动，年取一般立完政苹的运动，在
    一定情况下也能是工人阶殺的运动，是宾正的政治运劲，是箕正年取立宪改革的斗年。
    而我国的机会主义知藏分子却把这一类“欧洲的”运动的口号

==========第191页==========
    巴·波·阿克容里罗得是怎样招露取消派的
    175
    移植到沒有最起矯的欧洲立宪王义基酣的土地上，企图迥避通常是出现在建立这些基础之前的独特的历史发展情况。
    我国的阿克雾里罗得和他的朋友們（他們把自己打扮成“欧洲式社会民主党人”)的改良主义同比索拉蒂（这是興正的欧洲人）的改良主义的区别在于，比索拉蒂牺性阶毅斗年的原則，牺牲彻底的馬克思主义理論和实践的原則，是为了实际上处于支配地位的自由派資产阶毅实际上正在进行的政苹（打了折扣的）。阿克军里罗得付出与此索拉蒂同样的牺牲代价，却是为了那些軟弱无力的、毫不严肃的、沉溺于幻想的自由派只是口头上空談的政苹。在我例俄国，只有当国家的发展超越自由派的怯儒畏縮，超越他們的两和主义的不彻底的口号的时候，自由派賽产阶级才会成为一支现实力量。各国过去的情况也都是这样。自由派只有在民主派违反自由派的意志而获得胜利的时候才取得了政权。
    写于1912年7月未
    载于1912年7月22日、29日“得瓦明犀报"第18号、19号署名：弗·伊·
    按报紙原文刊印：井根据馬克思主义和取消主义文集”第2张(1914年圣彼得堡版)的原文作过校訂

==========第192页==========
    176
    牛年工作总結3
    彼得堡工人出版了工人日报，也就完成了一項巨大的工作，可以毫不夸大地藏，这是一项具有历史意义的工作。工人民主派在极端困难的条件下更加团結，更加巩固了。当然瑰在还不能說我們工人民主派的报衹巳怒很巩固，因为大家都很清楚地知道，工人报紙現在誙常遭到种种迫害。
    但是，不管怎样，“其理报”的创刊仍然是一个非常有力的証据，它証明俄国工人有党悟、有毅力和团精一致。
    回願并总钻一下俄国工人牛年来在削办自己的报紙方面所做的工作，是很有盒处的。因为恰恰是从今年一月起，彼得堡工人
    十分明显地表現了对創办自己的报纸的兴趣，当时在与工人有关的各种报章染志上出现了很多談到工人日报的文章。
    俄国的工人甘报是由雄创办和知何创办的，关于这方面的材料好在是相当完整的。这就是有关向工人日报捐款的材料。現在我們就从創办“英理报”的捐款談起。从今年1月1日至6月0日的整整牛年里，“明是报”、“涅瓦明星报”和“黄理报”都公布了总桔材料。由于公布了这些材料，也就保証了内容絕对正确，因为偶然发生的结與已經及时根据有关方面的意見加以更正。

==========第193页==========
    IPABIA
    MEBHAN PAEONAR「A[TA
    Cm4码1 Aarycra2E
    L5HA 2 coon.
    =TP0CBb面EH1B=
    SronneTeHb ROHTOPULNKa干第
    5的p
    ".
    20
    n
    1912年8月1日“度理报”第80号第1版这里刊歉了列宁的“牛年工作总桔”一文的一部分
    (制版馆小的)

==========第194页==========
    4

==========第195页==========
    牛年工作总钻
    179
    对我們来說，最重要和最值得注意的不是捐款的总額，而是捐款者的成分。壁如“涅瓦明星报”第3号上公布了对工人日报捐款的总額是4288卢布84戈此（从1月开始到5月5日止，其中4月22日“英理报”削刊时直接寄耠該报的数額未計算在内)，于是在我們面前馬上就产生下面一个間題：工人本身和各个工人团体在筹备这笔捐款中起的作用如何？它是由同情者的大笔捐款凑起来的呢，还是工人自已对工人报舐表現了极大的关心，由大量的工人团体捐献了巨大款额？
    从工人本身的剖举和毅力的覌点来看，比方說，30个工人团
    体所捐献的100卢布要此几十个“同情者”所捐献的10C0卢布重
    要得多。依靠工厂工人的小小团体筹集的浒多6个戈此的朝板所创办的报紙，此依靠知藏分子中的同情者捐献的几十个和儿百个卢布所創办的报衹要扎实巩固和庄重許多倍，这不論是从財政观点来看，或更重要的从工人民主派的发展来看，都是这样。为了棠握这一最根本最重要的間题的精确材料，我們对上述
    三种报紙所登載的有关捐款的材料作了下面的莸計。我們这里只是把工人或职貝团体的捐款挑选出来。
    目前我們所关心的只是工人自己的捐款，而且指的不是单个工人的捐款，因为他們也浒是偶而碰上了募捐人，在思想上，也即在观点和信仰上同他并沒有联系，也就是說，我們指的是工人团体的捐款，他們都一定預先討論过应不应当捐款，捐給誰，捐款的目的何在。
    “明星报”、“涅瓦明星报”和“理报”报道的工人或职貝团体向工人甘报所作的每水集体捐款，我們把它作为工人自已的一个捐款团体。
    一年中，e

==========第196页==========
    180
    列宁金集第十八卷
    那末，在1912年上牛年这样的工人捐款团体究竞有多少呢？有504个捐款团体！
    工人团体为创办和支持自己的报紙捐款五百多炎，他例有的是拿出一日的工资，有的作定期捐款，有的作不定期捐款。04个工人团体（单个工人和同情者除外）非常积极地参加了创办自己的报衹的事业，这个数目无疑說明了，工人群众已經开始自党地极其关心工人报紙，并且不是什么一般的工人报轹，而是工人民主派的报衹。既然群众有这种自党性和积极性，任何困难和暖碍就都不可怕了。沒有而且也不可能有什么困难和障得是工人群众的自党性、积极性和关心所不能克服的。504个捐款团体的各月分布情况如下：
    1912年1月441经
    1912年2月-18
    1912年3月
    1912年4月
    1912年5月1+444…1351912年6月…3
    半年总数
    +504
    从上面这个小图表中可以清楚地看到4、5两月的垒部意义，这可以說是个轉折点。这是从黑暗到光明，从消极到积极，从个别行动到群众行劲的轉折点。
    在1、2月間，工人团体捐款的次数还很少。显然，事悄还只是
    开始。3月阀可以看出已怒增加很多。一个月中有T6个工人捐款
    团体，这至少可以說明工人中已掀起了規模巨大的运动，群众不怕任何钙性，螨力要达到自己的目的。这论明工人群众深信自已的力量，深信念部工作的安排，深信已着手刻办的报衹的方向等等。

==========第197页==========
    伴年工作总销
    181
    3月間工人日报还沒有创办起来，而工人团体就把錢後集起来作为所謂信贷交耠“明星报”。
    4月間馬上大大增加，这起了决定作用。这一个月有227个
    工人捐款团体，每日平均T个以上！大壩被冲垮了，工人日报得到
    了保障。工人团体的每大捐款，不仅仅是表明5个10个比的总数，更重要的是設明工人团体同心协力以实际行动支持、宣传、指导、创办工人报纸的决心。
    可能产生一个間题：4月份的捐款是不是主要集中在4月22日只后，即“其理报”创刊以后呢？不是。“明星报”在4月22日前登截了188个捐款图体材料。而“兵理报”从4月22日至月底
    一共登载了89个。这就是說，4月份的前21天，即在“屏理报”创刊前，每日平均有9木捐款团体，而后9天每日平均只有4个。由此可以得出两个重要秸論：
    第一、工人正是在理报创刊前尽了最大的努力。工人朵用“信貸”办法，信任“明星报”，正是表示决心要实现自己的主张。第二、由此可以看到，正是由于工人在4月阁的捐款推多，工人的“兵理报”才得以创刊。毫无疑問，工人运动的普逼高涨（不是以狭险的行会形式出现的，不是以狹险的工会形式出現的，而是具有全民规模的运动)同彼得堡工人民主派机关甘报的创刊之聞有着最密切的联系。我們还缺少职工的刊物，我們需要自己的政治性的报紙一一这就是群众在4月間形成的坚定的信念；我們需要的不是随便什么政治性的工人报衹，而是先进的工人民主派的报紙；我們需要创办报紙不仅仅是为了要它帮助我們工人进行斗缔，而且是为了要它給全民树立榜样，成为他們的火炬。
    在5月，捐款的大数还是很多。捐款团体每日平均4个以上。

==========第198页==========
    182
    列宁至策第十人霜
    一方面，从这里可以看到四五两月的普派高涨。另一方面，工人群众韶藏到，工人日报虽已开始发行，但开始时的处境特别困难，因此就特别需要大家的支持。
    6月份捐款团体的数目已比3月份减少。显然应当注意到一个审实，即工人甘报创刊后已出現了另一种具有决定意义的赞助报紙的形式，这就是訂閱报衹井向自己的同志、熟人、同乡推第。“其理报”的一切忠实朋友不仅仪是訂猢者，他們还把“具理报”散发介轺到其他的工厂、邻舍和浓村等等。遣械的是，我們无法把这种集体帮助完全統計出来。
    二
    仔細看看这504个工人捐款团体在各城市和工业地区的分布情况，是非常有意义的。在俄国都是哪些地区的工人响应了创办工人日报的号召，他們响应的情况又是怎样的呢？
    在这方面幸好有說明一切工人捐款团体的材料，“明星报”、“涅无明星报”和“螟理报”也都刊登了这些材料。
    如果把这些材料汇总在一起，我例首先应当提出彼得堡，因为它在創办彼得堡工人报衹方面的貢献自然是首屈一指的；，其次再提到有一个以上的工人捐款团体的14个城市及工业区，最后是其余的35个城市，这些城市牛年来都只有一个工人捐款团体。于是便得出下面的情况：
    捐款团体总数
    彼得堡…4944*44412各有2一12个捐款团体的1丝个城市…57各有1个捐款团体的35个城市…3550个城市的总数
    *+504

==========第199页==========
    华年工作总结
    183
    由此可見，几乎整个俄国都在不同程度上积极参加了創办工人日报的事业。如果注意到在外省推绡工人民主派报紙方面所遇到的种种困难，看到牛年来有并多城市都响应了彼得堡工人的号召，那是会威到惊奇的。
    除首都外，俄国的49个城市@共有92个工人捐款团体，这至少对于开始来說是个很惊人的数目。这里指的决不是那些偶然的、漠不关心的、消极的捐款者。我侧所看到的，毫无疑問是无产阶級群众的代表，他們虽然分散在俄国各地，但是对于工人民主派的自党的同情把他們联合起来了。
    应当指出，站在省城前列的是基辅，有12个捐款团体，其大是叶加特林諾斯拉夫，有8个；可是莫撕斯科却是第4名，只有6个。莫斯科和整个莫斯科区的这种落后現象，可从下列俄国各区的粽合材料中看得更清楚：
    1912年1一6月牛年中为工人日报
    捐款的工人团体的数目
    彼得堡和它的郊区…业15南部…
    4…51
    莫斯科和莫斯科区………13北部和西部……12烏拉尔和伏尔加河流域*…
    …6
    高加索、西伯利亚、芬兰……7全俄总封………50吐
    ①所有这些城市和地区的名称如下。圣彼得堡如区有：喀琅施塔得、科尔皮诺、
    斯特罗列茨克。南部有：哈尔科夫一4个捐款团体，叶加特林諾斯拉夫一8个，阿料尼也夫一2个，碧干斯克一3个，赫尔楹，领河岸罗晰托夫、巴甫洛格勒、被尔塔瓦、基辅一12个，何斯特拉罕一4个，切你尼果夫、尤佐夫卡一3个，米精科沃舍尔宾諾夫卡刊矿区、李可夫矿区、别尔哥罗德、

==========第200页==========
    124
    列宁至集第十八毯
    这份材料可以用下面的話来表明。
    从俄国工人民主派重趋活跃的程度来看，无产阶级的彼得堡已额觉醒井走上了自己的光荣阁位。南部正在党醒。而，亲莫斯科和俄国的共他地区还在沉睡未醒。应当是开始党醒的时候了。如果把整个莫斯科区同其他各省区此鞍一下，就可以清楚地看出莫斯科区的落后状态。南部离彼得堡很远，比莫斯科离彼得堡远得多。南部的产业工人也比莫斯科区少，可是工人捐款团体却儿乎多8倍。
    莫斯科看来甚至比為拉尔和伏尔加河流域还落后，因为莫斯科和莫斯科区的工人要比扁拉尔和伏尔加河流域的工人多浒多倍，而不是多一倍。可是烏拉尔和伏尔加河流域的捐款团体有6个，而莫斯科和莫斯科区总共只有18个。
    自然，莫斯科和莫斯科区的落后状态大概受到了两个特殊条件的影响。第一、这里钫犧工业占多数。而这方面的情况，即市場情况和多少能活跃生产的条件要比别的工业例如比翁铁工业差些。因此，新辙工人不大参加罢工，不大关心政治和工人民主派。第二、莫斯科区分散在人烟稀少的地方的工厂比散多，因此运进报新就比大城市困难。
    可是不論怎样，我們大家无疑都从上逃材料中吸取了教副。
    叶利耀转格勒、叶加特林话达尔、林波尔一2个，下德祖泊罗夫新克、钠希切万。莫斯科区有：罗德尼基一2个，粱贊、土拉一2个，别热茨克一2个。北部有：阿尔汉格尔斯克一5个，沃洛果达。西部有：得文斯克、瓣尔钓、哥美里、里加、里巴瓦、尔格拉宾。扁拉尔有：皮尔蜡、克什特婷、米尼亚尔、英迹堡。伏尔加河流城有：索尔莫沃，巴拉科沃村。高加索有：巴庫一一2个，格罗弦内、桃弗里斯。西伯利亚有：秋明、布拉戈雄神斯克。芬兰有：赫
    尔辛荫斯。

==========第201页==========
    伸年工作总结
    165
    必须大力注意在莫斯科推銷工人报紙的工作。不能再讓莫斯科处于落后状态。每个党悟工人都会了解到有彼得堡面沒有莫斯科，就象只有一只手而失去了另一只手。
    俄因的工厂工人校大部分集中在莫斯科和莫斯科区。据官方統計，1905年这里的工厂工人有567000人，即占全俄工厂工人
    (1660C00人)的{3以上，大大超过彼得堡区(298000人)。因此，
    在工人报紙的讀者和拥护者的数目方面，在工人民主派的有党悟的代表的数目方面，莫斯科区本应占第一位。当然，莫斯科一定会訂閱自己的工人日报。
    彼得堡暂时还应当帮助莫斯科。“，理报”的蘭者每天早上都应当对自己和自己的朋友們說：“工人們，要想到莫斯科人！”
    三
    从另一种极其重要的实际上非常现实的观点来看，上逃材料也应当引起我們的注意。任何人都了解，政治性的报紙是现代肚会一切阶极参加国内一般政治生活，特别是参加竞选运动的一个基本条件。
    因此，一般来說，特别是为了进行第四届杜馬的选举，工人們是需要削办报紙的。工人們知道得很滹楚，不論第三届杜馬也好，第四届杜周也好，是不能指望它們做出什么好事来的。但是我們应当参加选举，首先是为了在选举时，即当党派斗季和全部政治生活活跃起来的时候，当群众通过各种方式学习政治的时候，去团桔工人群众，并在政治上致育他們；共求是为了把自己的工人代表选进杜馬。工人代表芟至在最黑暗的完全被地主控制的杜馬里也已經带給而且仍然能够带給工人事业不少好处，只要这些代表是

==========第202页==========
    186
    列宁全集第十八然
    实正的工人民主派，只要他們能够联系群众，而群众也学会指导和监督他們。
    在1912年上华年，俄国的一切政党开始了、实际上巳經结束了选举前的所謂动員党内力量的工作，动員是个軍事术語，就是說使軍队做好战斗准备。正象战争前軍队要进行战斗准备，征集粮草，分发武器和弹药一样，各党派在选举前要总秸自己的工作，重申关于本党的观点和口号的决定，聚集自己的力量，准备同其他
    一切党派进行斗爭。
    再殺一通，这項工作实际上已翘完成了。离选举只剩下九个星期；在这段时間里，可以而且应当揭力設法加强对选民、对群众的影响，但如果党本身（每个阶殺的政党）牛年来还未做好准备，那便无可救药了，它在选举中只能等于零。
    这就說明，为什么我們的莸計所包括的牛年是第四届杜馬选举前大力动且工人力量的华年。这牛年是动員工人民主派一切力量的牛年，当然不只是为了杜禹斗争，不过我們哲时要把注意力集中在这一方而。
    这里艾产生一个不八前在“涅明是报”第16号和“其理报”第61号上會經涉及到的問题。这就是关于在彼得堡从1912年1月出版了“活的事业报”和“涅无呼声报”的所謂取滑派的間題。取消派有了自己单独的报衹，觳什么为了在选举中“团桔一致”，工人民主派必须同他們取滑派“安协”，不然就要有“双重候选名单”4这样的妖怪出現。
    这种吓唬人的企图，到现在为止看来很少产生效果。而这一点是完全可以理解的。对于那些被公平地称为取滑派和自由派工人政策的传播者的人，怎么能够認真重腿呢？
    aVI'F F

==========第203页==========
    华年工作总结
    189
    可是，对这部分知藏分子的非社会民主主义的错髁覌点，也許还有許多工人贊成的吧？那末是不是应当特别注意这些工人呢？日前，我們有客观的、公开的和完全确切的材料来回答这个間题。大家知道，在1912年的整个上牛年，取消派特别激烈地攻击“其理报”、“涅毛明星报”、“明星报”及一切反对取消派的人。
    取消派在工人中間受到了怎样的欢迎呢？这一点可以从取滑派的“活的事业报”和“涅瓦呼声报”所登被的对工人日报的捐款中看到。关于日报的必要性，取消派在狠早，即在1911年，甚至在1910年就已承認，而且对自己的拥护者大力宣传这种思想。1912年1月20日创刊的“活的事业报”从2月就开始登載它所得到的这方面的捐款材料。
    現在我們完全象对非取滑派的报紙所做的那祥，从这些捐款中(1912年上牛年为139卢布27戈此)抽出工人团体的捐款。把所有16号“活的率业报”和5号“湟瓦呼声报”（第6号“涅无呼声报”出版时已是7月份了)作一总結，甚至加上对“活的事业报”本身的捐款（虽然我們并沒有把非取消派报紙上的这种捐款計算在内)，我例就可以得到牛年来工人招款团体的总数：
    1912年上半年为工人日报捐款的工人团体的数目
    为非取消
    为取消派
    祝的没羝
    的报紙
    1月4444
    14
    0
    18
    0
    3月
    76
    7
    227
    8
    5月444…4414
    1$5
    0
    6月…
    4
    0
    总
    504
    16

==========第204页==========
    188
    列宁柔集第十八卷
    总之，半年来一小撮知藏分子取滑派费了九牛二虎之力总共才得到15个工人团体的支持！
    能够被想比取滑派从1912年1月起遭到的更如彻底的失敗嗎？能够骰想更加确切的証据来証明这一小撮知藏分子取滑派虽然能够出版牛自由派的杂志和报紙，但是完全得不到无产阶极群众稍做重大的支持吗？
    下面还有按地区划分的为取消派捐款的工人团体材料：
    1912午上牛年为工人日报捐款的工人团体的数目
    为非取消
    为取消派
    派的报紙
    的报紙
    彼得堡和绑区…15
    10
    51
    1
    莫斯科和莫斯科区……13
    2
    北部和西部………
    12
    1
    鳥拉尔和伏尔加河流城…
    6
    0
    高加茶、西伯剂亚和芬兰…
    7
    1
    504
    15①
    总之，牛年来取消派在南方遭到的失敗甚至比在彼得堡还要修。
    整整牛年来在針蜂相对的两派报紙上公开发表的这些工人統計的确切材料，完全解决了“取消主义”的間题。尽可以任意茶鹏甚至誣蔑反对取滑主义的人，但是关于工人团体捐款的确切材料却是铁証虹山。
    現在可以完全了解到，为什么“祖瓦明星报”和“宾理报”都不
    ①莫斯科一一9个，钢希切万，筋沃尼古拉也夫斯克、阿汉格尔斯克各1个。

==========第205页==========
    华年工作总结
    i89
    理深取撑派的所謂“双重候选人名单”的咸胁。如果理睬那些在牛年公开斗年中已签証明自己只是比睿稍强的人，那是可笑的。取消主义的一一切拥护者都由“活的率业报”和“涅呼声报”联合起来了。而华年来它們总共只把15个工人团体季取到自己方面来1
    取消主义在工人运动中的影响是徽不足道的；它只是在自由派知藏分子中有很大的彰响。
    四
    一般說来，“员理报”上关于各种工人捐款的材料，是非常值得注意的材料。我們从这里第一求得到有关工人运动和俄国工人民主派生活的各个方面的最确切的材料。对这些材料，我們希望不止一次地再来分析研究。
    現在，在概远了工人团体对日报的捐款之后，我們就应当作出
    一个实际结論。
    504个工人团体为了创办自己的报纸而向“明星报”和“與理报”捐款。除了削办和支持自己的工人报衹以外，工人們决沒有任何共他目的。正因为这样，单是正确地粽合了牛年来的这些材料，就会钩出一幅有关俄国工人民主派的生活的极其珍費的图厕。把5个或10个戈此的铜板聚集起来井标上“某某工厂的工人团体”，就使我們能够判惭工人的情籍，判断他們的党悟程度、团轱程度以及对工人事业同情的程度。
    正因为这样，必須搬續保持、发揚并扩大四五月高潮中养成的这种工人团体捐款的习慣，象“眞理报”上都常刊登的这些捐款总桔材料，自然也是必需的。
    不脸从巩固工人报新的观点出发，或是从工人民主派的共同

==========第206页==========
    r90
    列宁全集第十八卷
    利金的观点出发，这种习世都具有重大的意义。
    必须使工人报衹不断发展，日趋巩固。这样就需要錢。只有依靠工人經常不断的大显捐款，再經过頑强的努力，才能把俄国工人报紙象样地办起来。美国有一家工人报紙(“向理智呼吁报”55)拥有50多万訂片。讓我們借用一句常說的口头語，再把它稍微故
    一下：不想赶上和超过自己的美国同行的俄国工人，是沒有出息的人。
    但是更重要得多的还不是財政方面，而是另一方面。假定一
    ,个工厂各部分的100名工人每人每火顧取工賽时为工人报新捐1个戈此，那每月总共不过2个卢布。叉假定有10名錢挣得很多的工人，偈然相遇，下子就凑集了10个卢布。
    前者的2个卢布比后者的10个卢布值錢。这一点每个工人都知道得很清楚，是不需要群細說明的。
    必須使每个工人养成种习惯，从每次頜取工脊中抽出一个戈比捐耠工人报。至于报紙的訂閱工作，可以按照原来的办法进行，象过去一样，誰能多拿，就多拿一些。但除此以外，最重要的是保持并发揚“为工人报捐一戈此”的习慣。
    这种捐款的全部意义在于能够不間断地在每次领取工養时进行，在于能够使愈来愈多的工人加入这种盔常的捐献工作。捐款报告可以笛单地刊印成这祥：“多少多少戈此”一一一这也就表明某某工厂有多少工人捐款拾工人报，一而如果有大笔捐款，便可以刊印戒这样：“此外，多少工人捐款多少。”
    如果养成了为工人报捐一戈此的习橙，那俄国工人就会很快地把自己的报紙提到应有的高度。工人报应当更多地提供多种材料，星期日出版副刊笨等，在杜馬中，在俄国的一切城市及国外各

==========第207页==========
    牢年工作总轴
    191
    大城市中都应当有自己的記者。工人报应当經常不断地发展和改进，可是如果沒有更多的工人經常为自己的报紙捐款，那就不可能办到这一点。
    每月汇报工入捐的戈比的材料，就能使所有人都看到，俄国各地工人是在怎样抛弃漠不关心的态度和摆股沉睡未醒的状态，他們是在怎样党醒过来投入正当的文化生活，当然，这里藩的文化生活并不是官方和自由派所理解的那种文化生活。从这里还可以清楚地看到，人們对工人民主派的关心日金增长的情况，莫斯科及
    一切大城市都来訂閱自己的工人报紙的日子愈金临近的情况。養产阶毅的“戈比报”56的統治时代应当精束了！无原則的商人报纸的然治时代应当粘束了。彼得堡工人在这短短的牛年里表明了，工人的集体捐款能收到多么大的成效。希望他們的榜样和削举会产生深远的影响。希望工人为工入报捐一戈此的习世日金发展和巩固！
    写于1912年7月12-14日(25一27日)
    载于1912年7月29日和31日、8月1日和2日域报”第78.79,80、81等号署名：流针学家按报柢原文刊印

==========第208页==========
    192
    論俄国社会民主工党的現状5”
    德国同志們常常淡到俄国社会民主工党内部斗争激烈和意見根本分歧的滑息。可惜这些消息是从个别侨外团体当中传出的；散布这些消息的人，大多数不是毫不了解俄国目前的实际情况，就是有意片面地解释党的政策，使德国同志們产生諛解。每一个这祥的侨外团体都独自成为一个“派别”，实际上，它們是由一些同进行斗昏的俄国工人政党失去了任何实际联系或者从来就毫无联系的人粗成的。遺域的是，一位这样的情报員"竟能取得《Vorwarts@的信任。德国社会民主工党的中央机关报竞然允卧在一系列的文章中，对俄国党发出了接二速三的閉所未即的誹謗，而这些誹謗都是出自这位情报目的手笔，似乎都有“客視的”根据。
    事实上，这些根据是彻头彻尾“主覌的”和彻头彻尾捏造的。;然Vorwarts》?不发表我們的事实更正，我們就不得不出版以“《Vorwarts》的匿名者和俄国肚会民主工党的状况”②为题的小册子。这本小册子印了好儿百本，并且分发給了所有較大的德国党粗撬的执行委員会和党的重要报刊的镉輯部，
    对于这本小册子中的事实材料，《Vorwarts&沒有能够提出任何异麟，也就是設加以默勰了。
    ①一·前进报”。一据者注
    ②見“列宁全集"俄文第4极第17卷第477一489可。-一者注

==========第209页==========
    输俄国让会民主工党的现玖
    1的
    为了使我們德国党的同志們能够判惭他們听到的某些消总是否可靠，我們在这里援引一封俄国肚会民主工党中央致德国社会民主党执行委員会的信，拉說維亚人建議执行委員会召开十一个“中心”的全体会羲，尉論物質上支持选举运动的周題，后来，执行委目会會就这些中心对待这个陶題的态度向它們提出詢周。这封信就是中央的回答，全文如下：
    給德国社会民主党执行委員会的信①
    敬爱的同志們：
    不久以前，我們收到了拉股雉亚肚会民主党国外委員会6月24日写耠你們的信的副本。我們韶为向你們解释这些拉脱雉亚人的奇怪的計划是多余的，因为我們坚信任何一个有見藏的人都不会認具看待这个計划。可是，从7月2日的来信中得悉你們打算接受这个针划，我們甚为惊衙。为此，我們不得不向你侧提出坚决的抗義。执行委員会的用意，容观上无非是企图促使我侧党（伊国肚会民主工党)分裂和粗镀一个与我們敌对的新党。这在整个国际是前所未有的事情。现在，我們向德因同志們群細說明这一点。
    1912年1月以来俄国冠会民主工党的状况
    1912年1月，举行了俄国社会民主工党全因代表会藏，派遺代表出席这大会議的有下列粗接：彼得堡党粗藏、莫斯科党粗餐、莫斯科州党粗锻、喀山党粗榝、藤拉托夫党粗搬、梯弗里斯党粗极、
    ①这里接的这封信，在文宇上有悠政，

==========第210页==========
    194
    列宁全架第十人器
    巴庫党粗耀、尼古拉也夫党粗锻、基辅党粗辍、叶加特林諾斯拉夫党組織、雜尔枘党粗锻和德稚納党粗觳。这次代表会曦恢复了党，选举了新的中央来代替取消派取滑了的中央，同时代表会藏不得不宣布这些取消派是置身于党外的（見运給执行委員会的小册子“《Vorwarts》)的匿名者和俄国肚会民主工党的状况”，这本小册子臂談到取滑派以及波兰人、拉脱雉亚人、崩得这些民族粗锇和国外团体的抗議)。
    一月份还举行过一次会義，目的在于建立租糠委虽会，以便召集新的代表会義，即取消派及共同伙所称的“全党代表会曦”。拉脱雉亚人在6月24日耠执行委員会的信中断定設，构成这个“粗辍委員会”的有下列粗锻和派别：崩得、拉脱稚亚肚会民主党人、高加索区域委員会、孟什維克的“肚会民主党人呼声报”、雄也納的“具理报”和“前进”集团。
    ·总之，一方面是由国内粗裁即在俄国工作的粗械在代表会義上选出的俄国肚会民主工党中央（反对派把它叫做列宁派）；另一方面是要召开“全”党代表会議的所謂粗霰委具会。
    至今中立的俄国过会民主党人对所謂粗戀委員会采取什么态度？
    最有名的孟什椎克普列汉諾夫，坚决反对取消派的灭党行为，他倍被邀請参加一月的党代表会蔬，但沒有出席。1912年4月，他公布了他同粗織委員会代表的通信（参看他的“肚会民主党人日志"第16期)。
    普列汉諾夫拒絕参加所謂粗锻委員会，据他設是因为崩得召开的不是現有党粗織的代表会髅，而是一一个查在獎立新党的“成

==========第211页==========
    論俄国社公民主工党的舆快
    195
    立大会”。普列汉諾夫断定說，其正支特粗锻委且会的所謂倡导小粗，就是取消派巢团，他們并不屬于党，他們是想建立新党。普列汉诺夫在1912年4月道：“新的代表会義是由取消派召开的。”
    7月間，这个粗犧委員会的“小报"第3号出版了，其中沒有一个字是用来回答普列汉諾夫的。根据这一点就可以判断，拉掀維亚人，即那些理怨“列宁的”中央不回答粗織委員会的信的拉雉亚人，是怎样給执行委且会提供情报的。
    党中央，旧党的中央不回答那些粗糍新党的人（按照至今中立的普列汉諾夫的說法)，难道这就是很奇怪的事嗎？
    粗織委員会首先应骸向中立的普列汉諾夫証明，它不粗辗新党和不消灭旧党。
    6月24日，即在取消派的这个粗犧委員会进行了牛年之八的反党斗伊以后，参加粗藏委員会的拉脫稚亚人在給执行委員会的信中，本应用事实和文件来殷明这一斗争的黏果，但是，他們沒有这样做，他們給执行委員会看的是取消派的波将金村①。
    拉脱雜亚人會建議召开俄国社会民主党的11个“粗械”中心、粗锇和派别的会議。确是这样，宇不差（参看拉脱雜亚人6月24日給执行委具会的信第4頁)。
    世界上的政党，从来就是由地方粗锻粗成的，这些地方粗锇則由一个中央机关莸-一起来。但是，俄国和拉股難亚的取消派在1812年却搞出了一个大发明。一一从此以后，可以由“中心、粗械和派别来建立一个政党。
    ①发将企村一是指实际上不存在的霜人的东西。典放出自：叶卡特林二世到南方出巡，大图波将金为了显示新井入俄国版图的克里的繁英，沿途假造村落，进行数卿。一一器者注

==========第212页==========
    196
    列宁柔集第十八稀
    根据拉股權亚取消派的最新选举儿何学，屬于11个粗犧中心、粗凝和派别的有：第一，粗辙委目会，第二，組戍这个組織委威会的6个派别或者粗辙或者中心。在拉股難亚人的信中这样写道：“第2一7各頂均为組織委員会的粗成部分。”
    这样一来，要取滑党的知藏分子集团就象腐敗选区的贵族一样取得了三重选举权：
    (1)高加索区城委具会一控头粗搬；
    (2)高加索区域委目会一即巴黎“呼声报”，尽管“呼声报”沒有高加索的长期委托潜影
    (3)高加案区城委具会一—即“粗辍委具会”。
    我們肯定地說，俄国工入将以情怒的心情和蔑親的态度拒絕关于討論双重候选名单間題的意見，即拒絕取消派企图会同国外小集团共諜分裂的意見，尤其是因为这些集团只是一些破坏粗减的知藏分子。
    我們絕对肯定地說，最近牛年，无論哪个反觉的国外集团，都沒有从俄国某个粗織方面得到办理自己的机关报或发表自己的宣言的委托普。拉股雉亚人想对执行委且会証明相反的事情；既然如此，就護他們在俄国报刊上至少指出一个7月2日以前的这样的委托替吧。
    “社会民主党人呼声报”幷不是俄国某个粗锻的机关报。托洛茨基在稚也納办的“英理报”也不是俄国某个粗凝的机关报。三年以前，“英租报”是烏克兰“斯皮尔卡”58（南俄）的机关报，但是，斯皮尔卡早就宜布自己的委托普无效了。
    无論是“前进派”，无論是普列汉諾夫，无論是“布尔什雜克护党派”，都沒有出版任何机关报，作为俄国某个粗耀的党的机关报。

==========第213页==========
    命镜国肚会民主工党的现状
    197
    援引实际上并不存在的集团非常容易。登拔“表同情的”通部也不困难。一但是，要在牛年以内办理-一个在俄国活劲的粗糯的机关报，就必須有怒常的联系，必須得到当地工人群众的完全信任，必须有-一致的策胳观点，而这只有在长期的合作以后才能做到。被拉般椎亚和崩得的破坏粗辍分子策动起来进行反党的国外小集团，就缺少这切。
    关于P.P.S①，我們椭单地談一談。它不是社会民主主义的
    粗橛。它从来不圈于肚会民主工党。吸收它的理由只有一个：它“答应”成为社会民主主义的粗概并归附于取滑派！—一在破环组俄分子和喜欢搞分裂活动的人看来，这一点当然够了！既然应該
    吸收PPS.来共同时输間题，那末，为什么不同时吸收参加杜馬
    选举的肚会革命党人、锡安肚会主义者、拉脫維亚社会革命党人联盟以及酷此类的“派别”呢？
    第三届杜馬中的社会民主党党团
    执行委具会把一些国外的小集团都列为粗裁中心，反而设有邀請杜馬中的社会民主党党团。这是命人难以相信的，但这是事实。俄国工人能够知道托洛茨基及其同伙是怎样把我們国外的同志們搞糊途的，那是有好处的。拉脱雜亚人在6月24日給执行委員会的信中写道：
    “至于杜馬中的肚会民主党党团，那是不可能在以物質支按选举运动这个問間随上充当中聞人的，因为杜馬的常会即将結束，杜馬党团也就会同时失去它的代发资格。”（骸信第2頁）
    ①波兰祉会党。一一期者宝

==========第214页==========
    198
    列宁全巢第十八卷
    这段話不是有意的欺霸，就是极端的政治无知，布热塞尔的拉股維亚人对俄国选举情况的了解十分清楚地期了这种无知。
    信是6月24日发出的。6月9日即新历6月22日，第三届杜馬已正式宣告无限期休会，而全体代表，其中也包括社会民主党人，都保留若自己的代表资格。这些社会民主党人至令还是社馬代表，一这一点，是俄国任何-一个認藏字的工人都知道的，可是国外誹謗党的分子却不知道。
    第三届杜馬中的社会民主党党团成員，正是俄国唯一公开的社会民主党人，不管他們是在国内什么地方，他們都构成唯一正式的组锹。
    所有的取消派都恨这个党团。取消派的杂芯(“我們的屠光)咒聪它和中伤它，一切国外的破坏粗械的分子都新諺它。为什么呢？因为孟什難克护党派始憝占着优势的党团的大多数，向来就是坚决反对取消派的，并且管謡帮助党使彼得堡的取滑派完金失去了危害作用。
    在“《Vorwarts》的匿名者和俄国肚会民主工党的状况”这本小册子中，我們公布了一个重要的事实。对这个事笑誰也沒有能够說出牛句反对的話，只有？个党团成員为取消派的报紙誣常撰稿，面8个党团成員則为反取消派的报紙翘常撰稿①。
    拉脱維亚人和托洛茨基都建議执行委員会把这个保持了莸一的全俄唯一的团体从会曦中排除出去！一即使拉脫雜亚人是一时错了，在6月24日不知道俄国的一切工人都知道的事情，那末，为什么他們直到7月22日，即额过整整-一个月以后，不努力改正
    ①見“列宁全集俄文第4服第17卷第488其。一醒猪注

==========第215页==========
    命饿国什会民主工党的现快
    199
    白己的錯勰呢？有些錯腿，对于犯錯腿的人是很有盘处的。欺嘉了执行委員会的拉税稚亚人和取消派的用意在于：不颜俄国党内大多数人的意志，不願杜馬中的社会民主党党团大多数人的意志，在成构的国外小集团联盟的帮助下，硬要提出取消派的候选人，并且隔取德国工人的錢。一这就是长篇大論（拉晚雉亚人，崩得分子、托洛茨基及共同伙的长篇大論)的籣短意义。但是，这种欺辐是不会受不到制裁的。
    关于取消派的影响同党的影响的对比的可以正式审查的材料
    任何一个有理智的人都懂得，关于同情取消派的假想的秘密“粗锻”的空談，是根本不可信的。
    我們肯定地說，取消派在俄国的-切组戳都是虚构的。凡是沒有亲自掌握关于俄国社会民主党内部情况的确切材料的人，都难以了屏填相。但是，如果根据文件探求翼相并审查它們的含义，不相信控話，那仍然是可以了解美相的。我們已额引用了第一个可以审查的众所周知的事实，这就是取滑派和反取消派在社会民主党杜馬党团中的力量对比。
    但是，現在，在取消派同党斗争了牛年之后，父有以下一些非常客視的、更加使人信服的事实。
    拉股維亚人在6月24日的信中（第5、6頁）提到了彼得堡公开的馬克思主义报紙。他們举出了执行孟什維克路钱(“社会革命党人呼声报”路耧)的“活的事业报”和“涅无呼声报”，并且把它啊同“明星报”和彼得堡“其理报”（清不要把它同托洛茨基在雉也納办的取消派“员理报”混为一談)对立起来影拉脱雑亚人断言，后两

==========第216页==========
    200
    列宁垒集第十八豁
    种报衹都是“由列宁派掌提和领导的”。
    即合这种断溶是不交当的，但是，拉脱推亚人在这里无意中举出了一个反对取消派的严重事实。
    知果殺“公开的党”仅仅是取消派的自由主义空談，那末，在杜馬中和报刊上的公开的活动就是馬克思主义宣传的主要活劲了。在这里，而且只是在这里，才能找到客覌上証明取消派和反取消派的力量的事实。
    除了拉脫難亚人指出的以外，就再沒有任何其他的全俄政治机关报了。取滑派有“活的事业报”和“涅尾呼声报”，反取滑派有“明星报”，后来有“涅无踢是报和（彼得堡）“興理报”。在饿国，无論是在报刊上，无論是在祉会群众团体里，再沒有其他什么派别了；拉厥雜亚人举出的一切国外集团，完全等于零。現在我們可以看到牛年来两派活动的秸果。
    在这牛年中(1912年1一6月)，俄国-切玫党开始了#且.已經桔束了选举的谁备工作。現在，距迭举的期限只有6个或8个星期了。选举名单大部分已錾拟定。正是根据这牛年的谁备，选举的桔果事实上已經預先决定了。
    赞成取消派的是拉瘢雜亚人所列举的第1一7“各项”（粗械委員会、崩得、拉脱雜亚社会民主党、“呼声报”、維也納“具理报”、高加索区域委具会、“前进透派”)，赞成反取消诚的是莸一了俄国各个粗裁即在俄国活动的各个粗織的中央委員会（正象取滑派所說的清一色的“列宁派”)。
    那末，我們来看看这两派都做了些什么。
    取消派从1912年1月1日一6月80日（旧历）在彼得堡出了16期“活的事业报”和5期“涅无呼声报”，共出了21期。

==========第217页==========
    俄国量会民主工党的现伏
    201
    反取消派在这牛年丙出了33期“明星报”，14期“涅明星报”和53期“其理报”，共出了100期。
    21:100
    取消派和党在俄国的力量对比就是这样。关于报紙的材料是公开的材料，任何人都可以加以审查和証明。
    报衹的发行数怎样呢？拉脱稚亚人證，取消派发行了3万份。我們就假定这个数字沒有夸大。有人（这个人哈阿兹同志和其他委其見到过)对执行委美会說，反取消派的报纸发行数是6万份。这个比数可以得出取消派的影响和党的影响的对此是1：10。如果說关于发行数宇的材料沒有发表过，因而可能被韶为是夸大的，那末，其他更重要更有說服力的材料是发表过的。这就是关于取消派和党同俄国工人群众的联系的材料。
    关于取消派和党同俄国工人群众的联系的公开的可以审查的材料
    关于报紙出版的期数和份数的材料，还沒有充分証明党对收消派的优势。自由派知藏分子的小集团也可以出版报新。任何“亲近工人的”报紙，或者甚至带有急进派色彩的自由主义报紙，在俄国总是可以找到浒多蘭者的。除了工人以外，自由派以及小資产阶級民主派也会閱敲这些报紙。
    然而，还有一些可以更筋单更明两地証明取消派和党词俄国工人群众的联系的事实。
    这就是关于出版工人报刊的翘费的材料。
    为筹募工人报纸出版經费的宜传鼓动，早就在俄国工人中間进行了。大家都很了解，沒有这样的报衹，要参加选举儿乎是空

==========第218页==========
    202
    列宁至集第十入卷
    想。报纸是选举运劲的主要工具，是在群众中进行馬克思主义的宜传鼓动的主要手段。
    但是，从哪里可以得到报新的怒費呢？
    必須在工人当中粗锇捐献。这些捐款就成为基金，并且能証明这个或那个集团的联系力量。这些捐款可以表明这个或那个集团的威信、工人对它們的信任以及它何对无产阶級群众的眞正影响。1812年初，这种工人报紙捐款便在彼得堡始了。从1月1日一6月0日的半年时間并不算短。关于捐款的莸計数字，公布在上：速取滑派和反取消派的一切报衹上。
    从这牛年的莸卧数宇中得出的結論是最好的材料，是对取滑派同党在俄国的力量对此这个間題所做的公开的、完满的、客覌的、彻底的回答。因此，在信的附件中，我們引用了儿平全部上述竖衹牛年来公布的工人日报捐款报告巷。我們在这里只把总桔材料列举出来。
    在牛年当中，反取消派报紙公布了工人团体的504大捐款总桔，并且直接把捐过款的工人团体的名称列举出来。这些捐款是在50个俄国城市和工厂集鐵菜集的。
    在同一时期，即1912年1月1日-6月80日，取溶派报衹公布了工人团体的15灭捐款的总結。这些捐款是在5个俄国城市募集的①。
    下面就是这些确切的总秸。
    ①不管取消派怎样散布流言蜚爵，可是：正是这些用款(12000禹克以上)以及德
    国同志門以前的资助，构成了我們腰国吐会民主党报紙的基金。正文提到的华年来各种肚会民主党报抵的捐款报告雪，已魁途交执行委同会，监察委員公和倍倍尔。

==========第219页==========
    論俄国趾会民主工党現状
    e03
    1912年1月1日-6月30日工人团体为
    工人日报捐款的次数
    为取消
    为反取榨
    派报纸
    派报抵
    1月44i4…0
    1￥
    2月44…0
    18
    3月4…7
    76
    4月4…44…8
    27
    5月4………0
    135
    6月440
    4
    15
    50座
    同上：俄国主要地区
    彼得堡…++…10
    15
    南俄…1
    51
    莫断科………
    13
    俄国北部和西部1
    12
    鳥拉尔和伏尔加河流域…0
    6
    高加素、西伯利亚，芬兰1
    7
    15
    502
    在华年的反党斗年之后，取滑派完全被击潰了。
    在俄国肚会民主主义工人运动中，取消派完全等于零。任何人都可以审查的上逃统計材料，証明了这一点。不管托洛茨基和取消派怎样吹嘘，而整整牛年来俄国的事实就是如此。
    必須指出，托洛茨基是“活的事业报”的撰稿人。其头，拉脫雜亚人自己在6月24日的信中承韶，所有6个集团，包括托洛茨基、孟什雑克的“呼声报”、“活的事业报”和“涅瓦呼声报”的頜导人在内，粗成了所謂粗械委其会。因此，我侧的就計材料証明，不仅取溜派，而且他們的所有神气十足的国外朋友，在俄国社会民主主义

==========第220页==========
    204
    列宁全货第十八毯
    工人运动中，都完全等于零。
    站在他們方面的，在俄国工人因体中，平均每30个中只有1个。
    在这里，我們把彼得堡的一→切社会民主党报紙的地址和出版日期也加以注明。
    取消派：
    1.“活的事业报”。彼得堡莫斯科大街16号。第1号出版于1912年1月20日，第16号即最后一号出版于1912年4月28日(停刊)。
    2.“涅瓦呼声报”。彼得堡科洛科尔街3号。第1号出版于1912年5月20日，第5号出版于1912年6月28日（出版至今，即1912年7月29日)。
    反取消派：
    3.“明是报”。彼得堡拉兹叶什街10号，第14号住宅。第1号(总37号)出版于1912年1月6日，第33号（总69号）出版于1912年4月22日（停刊）。
    4.“涅无明是报”。彼得堡尼古拉也夫街88号，第57号住宅。第1号出版于1919年2月6日，第2号出版于1912年5月8日，第14号出版于1912年6月24日（出版至今）。
    5.“,理报”。彼得堡尼古拉也夫街37号，第18号住宅。第1号出版于1912年4月22日，第58号出版于1912年6月30日(出版至今)。
    結
    論
    在即将举行的杜馬选举中，俄国社会民主工党的候选人将由

==========第221页==========
    逾俄国社会民主工党的硯快
    205
    各个地方党粗藏提名（不分見解和派别）。各地社会民主党工人的少数，都应服从多数。
    臭名远揚的所謂双重候选名单，筋直是一种胡競，共目的不过是要吓唬国外同志和錢罢了。
    要是有10个臭名远揚的“派别”以提出10个候选名单来吓人，并为每个候选人到国外去騙錢，那就更妙了。
    双重候选名单是不会有的。取滑派力量太弱，他們根本不可能提出第二个候选名单来。我們不同一小撮叛党的取滑派进行任何淡判。无論是俄国的中央委具会，无論是各地方粗锻，都沒有眞正把取消派放在眼里。酵注意一下彼得堡最近的事件吧。取滑派在“沮无呼声报”（第6号）上股，有人同他們（取消派）开过会，討論如何进行选举运动。而7月21日和23日的“得无明星报”（第16号)和“興理报”（第61号）都报道說，他們汊有族自己的代表参加会議；此外，有一个参加会議的人在“祺瓦明星报”上声明說，全俄国工人将执行俄国社会民主工党一月代表会曦的决義。
    他声明税：“各个派的联合”（指取消派而言）“在趾会民主党选茶运动中是完全不可能的。”(1912年7月8日〔21日)“涅瓦明星报”第16号)世界上任何金錢的帮助，也不能替取消派笋得俄国工人的同情。但是，不言而®，可以用执行委員会的錢在各地方提出虚构的第二个候选名单。在这种情况下，执行委員会当然要对这个侯选名单負责，因为这个候选名单实际上将是德国执行委具会的候选名单。准备被洽汊有日报的取消派的缘，將供他們創办竞摩的机关报之用。这馆每将被那些在长期的斗年中证明自，文不使的入拿去于分樱的勾当，这笔钱将被用作旅费等等，将被用来建立新竞。一如果执行委具会現在想用这种或那种方法帮助取滑派，

==========第222页==========
    206
    列宁至渠第十入卷
    那未，我們虽然非常算重兄弟的德国党，但是不得不向国际控告。那时候，我們将有根有据地向也納国际代表大会59証明：执行委員会决心用金遷的帮助来促进我們的分裂，促成提出双重候选名单，使已被粉碎的取消派这具户体复活。如果德国同志們潮意帮助俄国社会民主工党，他侧就位当把錢交給旧党中央，而不应背交給粗耀新党的人。
    俄国社会民主工党中央委员会
    1912年7月80日
    当执行委具会撤銷了原来打算召开的会議以后，它通知我們說：“不能給子俄国党内任何一个团体以竞选翘费，直到所有的团体共同向我們（执行委具会）提供一个得到普通信任的、有权收納和分配經费的机构为止。”
    执行委具会的这种虚假的中立立場，实际上不过是表示它听了国外集团和取消派的“代表会議”对俄国工人政党的誣蔑，因而拒袍給俄国工人政党以支持。
    我們秘为，除上面提出的意見之外，还应当再作知下的补充。以馬克思主义思想为指针的切公开发行的俄国报紙，目前已成为向俄国社会民主党工人群众进行党的宣传鼓动工作的一个最重要的公开喉舌。
    現在在国外出版的那些对俄国来殺是非法的报紙，实际上是不能指望起到上面所設的那种作用的，尽管它們在从理論上闡明运动这方面所显示的原则重要性毫无疑間是非常大的。大家都知道，这些报衹是分散在国外的俄国流亡者小集团随随便便地、有时甚至是非常整率地創办起来的；这些报衹在这些集团中勉强发行，并且儿乎到不了俄国的党园手中。因此，实际上决不能認为它

==========第223页==========
    命俄国肚会民主工党的现欣
    207
    們能对俄国党内生活起什么显著的作用，
    在反取消派报衹进行了半年斗争(1912年1-6月)以后，“涅瓦呼声报”成了取消派雀一的机关报。該报作为政治机关报儿乎已翘精束了生命，在一个牛月期間（从6一8月中旬）只出版了两号（第6、7号）。十分明显，任何一种这样的报衹知果不从同工人群众的紧密联系中吸取生命力，它是抗拒不了俄国警察对所有工人报衹，甚至对并多完全是温和的自由主义报紙所朵取的穷凶极恶的迫害手段的。
    在政治上十分重要并且具有直接现实意义的工人报紙現在有以下两种：“涅无明是报”（周报）和“兵理报”（日报）。这两种报衹都在彼得堡出版；我們那些拉脫锥亚肚会民主党中的政歌給这两种报紙起了一个带有輕蔑意义的綽号：“列宁派”的机关报。我們的德国同志从上面引証的永远可以公开审查的客規材料中应当明白，这个“列宁派”事笑上：包括俄国工人社会民主党人的絕大多数。由此就可以完全了解，为什么說来自取消派和同情他阀的集团和小集团的一切报道，是不值得粽毫信任的。这些小集团，还有那些同俄国运动根本沒有直接联系的犹太（崩得）肚会民主党人和拉股稚亚肚会民主党人同它們一道，到处散布諧言，歌什么已經召开或者似乎是正在召开-一切“旅别”的普遍代表会義0，这純粹是程造。任何一个这样的代表会義，即合是宾正召开丁，也不会在俄国无产阶級的斗争中起什么垂大作用。因此，如果把話就得尖銳些，这实質上完全是-一种騙局。
    为了向我們德国党的同志更好地殷明同这一問題有关的一些无疑是具有重大政治意义的事实，我們在精尾不妨把取消派的假神之一阿克等里罗得最近发表在“我們的曙光”月刊上的文章引証

==========第224页==========
    208
    列宁至集第十入卷
    儿段。
    阿克雪里罗得写道：
    “主张办无派性的趾会民主党的…机关报，在目前是一种室想，而且是…同党的政治发展…的利金背道而跳的空想…在我国，粗糍上确定的派刂可以說还没有，但是有各种各样的小粗和小集团，共中行一些或多或少持有一定的政治、策略和粗畿覌点；另外一些則指摆不定，斜前者的脚。党内争执的焦点和主要根源是，一方面，党内不同集团对新的、公开的让会民主党工人运动抱若不同态度；另一方面在当前的政治任务方面和俄国让会民主党的政治策略方面存在着重大的意見分歧。正是現在…这两方面的間题于变得特别迫切和不容拖延…正是在这些間题上俄国肚会民主党分裂成两个主要陣嘴…武周，由彼得堡的某些工人和国外的許多知撒分子正在筹办的工人机关报能够在这两个对立的神营之阴保取中立立规馬？在原则上能够容許这种立場馬？显然不能·在党内的这种情况下，把无派别性当作唯一挽数的手设来歌論，一这就是…掩盖肚会民主党党内的益实情况，欺弱自己，也毁编刷人·派别的形成和团精是党内政革派，或者更确切地说，是革命派（党内）不容推矮的查任和不容拖延的任务。”显然，阿克军里罗得最后的儿句話髒的是取消派…我們只能向我們德国党的同志們建義，如果人們从各方面向他們谈到“无派别性”或无派别的代表会議（有取消派参加），为了更好地辨别这些东西，需要把上面引用的阿克雪里罗得的文章全文翻出来，登在德国社会民主党的报刊上。这样才能对某些謊言有个正确的理解。
    俄国社会民主工党中央机关报“社会民主党人”编禄部
    保密！只发拾有祖糊的社会民主党党目

==========第225页==========
    黎俄国陆会民主工凳的现状
    209
    附
    言
    耠“論俄国社会民主工觉的現状”小册子写的
    今天，1912年9月15日，我們收到执行委其会部过巴黎轉来的下面这封信，它一定能够十分清楚地向我們的德国同志表明，我們当时反对执行委目会不负黄任的、害怕公开露面的私人“情报目”是完全正确的。
    党的执行委员会于本月10日写了下面这封信：亲爱的庫兹涅佐夫词志：
    箭您告群我們，关于各让会民主党团体已經达成协議在以下选区参加杜馬选举事是否风实：
    叶加特林需斯拉夫、哈尔科夫，英斯科市、莫斯科省、頓河区、敖德藩市。清您尽快地把这些情况圆告克毅尼茨，海·弥勒。
    如果我們在9月17日以前收不到任何渭.息，那线們就部为上递报道阁
    实。
    致
    党的敬礼
    海·弥勒
    1912年9月10日于柏林
    我例对骸信作了如下的答复：德国祉会民主党执行委員会。亲爱的同志們：
    不言而，向执行委員会所作的一切报道都不是根据事突，这一切純粹是取消派的提造。我們可以十分肯定地股，只有拉脫维亚人，崩得分子以及不久前刚刚开过“自己的”代表会漆井希图把实际上是取消派的代去会隧說成是“党的代表会議”的托洛炎基的借徒，能向执行委員会福逅出这样的荒話。为了不引用不可能被证笑的东西，为了不我們租袋内的信件，我門

==========第226页==========
    210
    别宁全第第十八器
    只限于指出在彼得堡公开发表的一份文件。
    112年8月28日（新历9月10日），在彼得堡的馬克思主义日报“抗垂报”第102号上刊登了从哈尔科夫一个最大的工厂寄来的-一封信，这封信是专淡杜馬选举情况的。信媒直接而公开地說“取消派的候选人的姓名现在还没有公布”，井且說取消派“否起工人政党的必委性”(“境理报”第102号第4版第1世)
    德国同志单从这封信里就可以看到，拉股雅亚人、崩得分子、托洛茨基的信徒以及所有类似的私人情报員是在如何昧着良心欺骗他們。間题显然在于：他侧所有的人，自然还有高加索人，都想借藏构的“粗橛”的名义厮錢，而这些粗锻的存在与否，是不可能得到党的执行委員会或共他什么人的証实和查对的
    拥有90家醒会民主主义日报的徭国党，如果它不希望因为錯获理解俄国党内周题而損害自己的名誉的話，难道不能够就俄国肚会民主工党的聞題展开一头討論，公开地迫使所有害怕阳光的情报具站出来，釀他們拿出英憑实据并对他們的言論签名负黄嗎？俄国毕竞不象中非洲那么遍远，德国社会民主党的工人不爵要登多大力气就可以弄清宾相，这样也可以使德国执行委員会的委員們不再听信私人的无法核对的盖言了。
    受俄国社会民主工党中央委目会的委托
    尾・列宁
    小册子写于1912年7月附曾写于9月
    19L2年在菜比锡阶成德
    文单行本
    按小册子原文（德文）器成俄交刊印

==========第227页==========
    211
    “論俄国社会民主工党的現状”
    小册子的附言初稿1
    在写好上面的文章，并且已船送去付排之后，我們收到了在彼得堡出版的旧历8月17日的“涅呼声报”第7号。由此可见，取消派的这家报轹是在休刊一个半月后复刊的（这家周报的上·号，即第6号是在旧历7月5日出版的)。
    “涅瓦呼声报”第T号上登截的消息，非常有力地証明了我党
    中央在給Vorstand(①信中对俄国取消派的实际意义所作的部价是正确的。
    的确，这家报衹在7月初就陷于停顺门丁。不言而喻，取消派和他們的朋友們用尽一切努力来使它复刊。一木半月(7月-一个月
    和8月的牛个月)努力的成辙，“呼声报”自己在第T号上作
    了如下的报道：
    “报社收到捐助城紙的款数如下：
    7月份：收到14位各捐25卢布（伊·弗·，普·，格·，姆・伊・，克・；耳，克・弗・，耳・，勃・，符什·，李夫·符耳・；符・普・，經勃・的手从莫斯科轉来)；尔·手轉来50卢布；收到姆一亚·11卢布，什赫·11卢布；收到8位
    德国社会民主党执行委員会，一糊者注

==========第228页==========
    212
    列宁全集第十八然
    各交10卢布（厄·，伊·，伊斯·，什·，尔弗·，阿符·，奥勃・，普・奥・)；收到赫・伊・8卢布；收到斯・7卢布；收到赫・5卢布，勃・勃・5卢布；收到弗・6卢布；姆・勃・5卢布；收到从里巴瓦交来的5卢布；格姆普·3卢布。共計546卢布。
    8月份：收到伏尔弗松（苏黎世）10卢布，叉收到他3卢布57戈此；边吉阿（苏黎世）15卢布；格一阿亚（燕什祖夫）20卢布；阿茲一夫（阿斯特拉罕）8卢布；斯普一阿歌（波果罗茨克)15卢布；符・符・6卢布；耶・耶・弗・59卢布；从杜別林由斯·經手轉来20卢布；收到勃·从莫斯科寄来25卢布；收到耶·耳・10卢布；耳・耳・12卢布；姆・格尔・3卢布；收到莫斯科倡导小粗85卢布；勒·勃·5卢布：勃·5卢布；收到从圣彼得堡由耳·耳·怒手轉来安·康斯·6卢布；收到一些朋友从巴黎寄来8卢布54戈比：收到勃·从巴甫洛格勒寄来20卢布。共計281卢布11戈比。”
    这就是取消派自己刊登的总精材料。一个牛月来，他門的活动和他們同群众联系的概况如下：
    共計收到………827卢布11戈此其中
    莫新科得导小祖+…35卢布
    一些朋友从巴婺寄求…
    8卢布54比
    个别人七的私人捐款：
    35位捐款总额+…708户卢布15位捐软总额75卢布57戈比
    总计……827卢布11戈比
    大家知道，并且普列汉諾夫还在1912年4月就在刊物(“社会

==========第229页==========
    除俄国肚会民主工党的现状'小册子的附言初稿
    213
    民主党人日志”第16荆)上声明，“信导小粗”就是取消派集团。
    这样看来，在取消派的机关报陷于停顏的最困难时刻援助他們的只有
    一个俄国取消派集团
    一些巴黎朋友
    85名平均每人捐款20片布（每人合40馬克以上）的有錢人。15名平均海人捐款5卢布（每人合10馬克以上）的个人。我們党中央新定取消派在俄国工人运动中的作用完全等于零，准道說得不对嗎？
    取消派指靠“高加素区域委員会”。可是，在一个牛月的时問内，他阿速一个高加索工人团体的一笔捐款都沒有募集到。取滑派希望获得崩得和拉脱稚亚肚会民主党阻锇的授助。可是，在一个牛月的时間内，他們速，个崩得分子和拉股雉亚人的工人团体的一笔捐款都沒有募集到。
    彼得堡反取消派的每日机关报“宾理报”，也是在这一个华月的时間内(7月一8月14日)，却发表了从俄国各地收到的4红个工人团体捐款的报告，其中包括（捷列克省格罗兹内地区的）朵油場工人的捐款(“宾理报”第60号)和在里巴尾工作的犹太工人的捐款(“英理报”第67号)。我們可以認为，工人們的这种援助此“高加索区城委目会”、拉脱雑亚人和崩得分子的空話和装腔作势要严肃韶其一些。
    世界上的任何援助，同拉股雉亚人、崩得分子举行任何“代表会羲”以及涨如此类的活劲，都不能把取消派在俄国工人运劲中的作用从零变成整数。
    讓德国同志們去化费一·点还不是过于繁重的劳劲来收集关于

==========第230页==========
    214
    列宁全集第十八鬆
    俄国社会民主工党状况的文件，并核对它們吧。俄国毕竟不是中非洲，提到它就可以随便麟些什么“猎人故事”。德国同志們是从公开刊印的文件上了解意大利、瑞典和任何其他国家的社会主义的，可是，俄国的社会主义他們却是从私下的传明和流百来了解的，看来，德国同志們是想赭束这种奇怪的(gelinde gesagt(①D)现象的。
    写于1912年8月
    第一水发表
    按手稿刊印
    ①
    一韵得委蜿些。—一锅者注

==========第231页==========
    215
    資本主义和人民的消費
    不八以前，法国的“科学部論”62柒志发表了关于各国人造奶油生产的材料。这份材料一水又一夹提醒了早已为人发現的事实：随若资本主义的发展，人民的欲食更加恶化了。
    大家知道，人造奶油是一种用特种办法加工过的脂油（先从脂油中提出硬脂)。从这种人造奶油油料再制成人造奶油。
    在欧洲各主要国家里，人造奶油已达到很高的产量。德国年产1250万普特，英国年产750万普特，等等。
    人浩奶油此奶油便宜。養本主义各国的极大多数居民买不起奶油。工人收人很少，不得不鞲买廉价的、劣等的人造奶油。而主要消费者又是工人。工人有儿百万，養本家只有几百个。于是，廉价的人造奶油的产量就飞速增长，一小撮百万富翁也就愈来愈过着穷奢极欲的生活。
    资产阶叙愈来愈富。无产阶殺及大量正在破产的小业主、农民、手工业者和小商人愁来愈贫苦。
    奇怪的是，正是在那些以大量出产优質奶油跳名的国家里，人造奶油的消費量最大。要了解人造奶油的滑费量究竟多大，就要把个国家的人造奶油总产量（加上轍人量和碱去翰出量）除以居民人数
    .P

==========第232页==========
    216
    列宁至集第十八卷
    按人造奶油的滑费显来靓，丹麦占世界第一位。每人每年平均为16.4公斤（豹1普特）。共次是挪威，15磅，德国7.5磅，等等。
    丹麦是最富产奶油的国家。丹麦的奶油，翼正的牛油，是一种質量最好的奶油。世界上最大最富有的城市倫敦（連城郊共钓6百万人口)学瓶以最高的价格腾买丹麦的奶油。
    丹麦的富裕浓民，尤共是丹麦的瓷本家靠买卖奶油来大发横財。而丹麦按人造奶油的消蛰量来說，却是占世界第一位的国家！
    这如何解释呢？
    很簡单。因为丹麦的极大多数居民，正象各資本主义国家的居民一样，都是工人和无产农民。他們买不起宜奶油。在丹麦，就速中农也由于需要用錢而把自己出产的牛油卖给国外，而自己却購买廉价的人造奶油。因此，丹麦资本家变得愈来愈富，工农则变得日盘贫苦。
    我們俄国的情况也是这样。很久以前，即将近40年以前，当建立农村乾酪作坊和租合之风开始盛行的时候，民主主义作家，恩格尔加尔特就管看出，衣民由于需要用錢而出卖牛奶和奶油，而自己的兒女却活活挨饿，以至饿死。
    从那时起，人們會多头看到这种現象。乾酪生产不断堆加，牛奶出售量日盒增长，少数富裕浓民和商人愈来您富，穷人却变得更延加查穷。贫农的兒女因喝不到牛奶而大量死亡。俄国兒童的死亡率高到了合人难以相信的程度。
    农民怒常把牛奶卖耠乾酪工广，自己却取回奶渣作食用。生产的增长和商业的繁荣带給富人的是利潤，带給工农的却

==========第233页==========
    资本主义和人民的消覆
    217
    是人造奶油和奶渣。这就是自由主义的以及官方的学者們所揭力掩盖的資本主义的兵相。
    被于1912年7月20日“远理报”第70号
    据名：勃·劲·按“慎理报原文刊印

==========第234页==========
    218
    自由派和教权派
    猾侶准备浦人第四届杜馬。
    对滑侣登上政治舞台，应骸抱什么态度呢？
    民主派决不能抱这样一种观点，認为榴侶不应当参加政治生活。这是最反动的覌点。这种观点除了官方所采取的避伪手段，不会有其他什么轴果。把居民的某个集团或某一部分排斥在政治和阶毅斗郅之外的任何手段，都是决不可能的，也是不能实现的。我們知道，倍倍尔和德国社会民主党人會怒主张德国耶穌教徒有宣传的自由。我們反对自由派“禁止”耶酥教徒进行宣传的主张，一一社会民主党人这样說过。我們并不害怕耶穌教徒。願耶穌致徒有宜传的完垒自由，但也要保証我們社会民主党人有宣传的完全自由。倍倍尔和德国耻会民主党人就是这样議論的。俄国工人民主派反对伪造对地主或儈侣等有利的选举法（和共他一切法律)，但决不反对僧侶有参加政治生活的自由。我們抱的是阶級斗爭的覌点，我們要求任何阶級、等毅、性别、民族、阶层或集团的人都有参与玫治的完全自由。
    自由派对这个問題的養論是不正确的，不民主的。例如，不八以前，特魯别茨科伊公解就在“言論报”的喝采声中写道：
    “要把教会变成政治工具，它的内部就要崩潰。”他把佾侣涌入杜馬的計划称之为“反基督狄和反数会的”計划。

==========第235页==========
    自由深和数权派
    219
    这是一派胡言。这是假仁假义。这是反动透頂的观点。特魯别茨科伊和其他自由派在同致权派斗爭中所持的是不民主的覌点。他們是打着僧侶不参加政治斗争的招牌，使榴侣更隐蔽地（因而也就危害更大）参加政治斗争。
    工人民主派則主张所有的人，也包括馏侶在内，都有参加政治斗摩的自由。我們并不反对榴侣参加选举斗年、参加杜馬以及其他活动，而只是反对僧侶的中世紀特权。我侧并不害怕致权派，我侧倒很瓢意同他們到人人都可以自由平等蒂話的等坛上去争辯
    一番。僧侣一向是隐蔽地参与政治的；偺侶公开参与政治，只会对人民有利，并且大大有利。
    敢于1912年7月25日“度理报第74号暑名：俗人
    按“过理报原艾刊印

==========第236页==========
    220
    立宪民主党和民主派
    “言論报”的社論作者写道：“我們一向以为，馬克思主义者承認立宪民主党具有民主派的性質，尽管前面还加了倒孱人的‘脊产阶殺'字跟”（即资产阶毅民主派）。
    很难椋象，研究馬克思主义著作的“有教养的人”，在政治上凳会这样无知。这里不由得产生一个問题：这是不是因为有时为了自己的利往而要假装无知呢？
    从1906华想，我們就會千百火地設明过，立宪民主党不是民主派，而是保皇派自由資产阶极。每个政治上有教养的人都晓得的、1907年春俄国各地馬克思主义者做出的正式决定，就肯定了这一点，并大声宣布：立宪民主党是保皇派自由資产阶級的政党，他們的民主主义是“虚伪的”，一部分小资产阶被跟着他們走“只是由于传統的关系（对常見的陈旧的事物的自目习慣），完全受了自由派的蒙蔽”63。
    从那时起，这个思想會經千百头地重复过，发揮过。
    而立宪民主党人却装做什么都不知道的样子，硬說他們“一向以为”，馬克思主义苦承認他們是民主派！宾是：充耳不勖比聋子还要头事。
    自由派不同于保守党（黑都）的，就是他們代表賽产阶級的利盆：而資产阶級即要求进步和实行經过一定調整的法制，要求遵

==========第237页==========
    立弗民主党和民主派
    221
    守法律和宪法，要求保証一定的政治自由。
    但是，这个进步的资产阶級害怕民主派和群众运动，此害怕反动派还要厉害。因此，自由派永远傾向于向旧制度禳步，向它安协，稚护旧制度的許多基石。这就使自由派献弱无力，畏縮不前，不彻底，总是摆来摆去。
    民主派代表着广大的人民群众。民主派不怕群众运劲，而是信賴群众运动。在俄国，民主派就是劳动派和左翼的“民粹派”。馬克思主义者把他們叫做资产阶级民主派，决不是为了“侮辱”他們，而是因为任何重分土地和任何朝若民主方向改变国家的措施，都还没有消灭资本的统治和賽产阶毅制度的统治。
    工人民主派的政策是很明确的。我們只是在选举的第二阶段，在不可能同民主派一起战胜自由派的地方，于贊成同自由派达成协義，来反对右派。只要登产阶殺民主派还忠实于自己的民主主义，我們就同他們一道进行斗年。
    教于1912年7月26日“:理报"第75号按“颅强报'原文刊印

==========第238页==========
    222
    自由派的进攻
    自由派动起来了，他們一致对“箕理报”施加压力了。立宪民主党“言論报”的赴論作者，“生活需要”杂志的无党派进步人士普罗柯波雉奇先生和布兰克先生，都因为工人报紙决定在彼得堡进行独立的选举运劲，而向它开火了。
    “生活需要”杂志断言：“温瓦明星报'和道理报'的一切努力都要落室。它們不要認或指望工人政党的候选人会在彼得堡城市的选民团中获胜，因为彼得堡城市的选民团中，工人的人数是微不足道的：
    这就是自由派的典型論断，这就是对还沒有消除庸俗习气、还沒有树立完全自党的政治观点的选民进行恫吓的手段。
    有一个时期，自由派留干脆用黑帮会在选举中获胜的話来恫下人。这套笨播的藏言如今已器“不中用”了。大家知道，在彼得堡的选举中，无疑任何一点黑帮的危險都不存在。因而就采取了另一种桐吓手法：“不必指望工人会获胜。”
    不，自由派先生們，在过去艰雅的五年中間，民主派选民，尤其是工人选民，經历了許多事件，反复思考了許多間题，学会了許多东西。你們用这种恫吓的手法是不会捞到什么的。
    世界上沒有一个地方，工人在大城市开始进行自己的选举运动的时候，沒有一些强大的自由党反对他們。世界上沒有一个地方，工人民主派不是經过頭强的斗争，从自由派手里夺回对小公

==========第239页==========
    自由派的进玫
    293
    务員、店員、手工业者、小商人等的影响的。
    誰反对彼得堡工人現在就开始这个斗年（更确切地說：槛被1906、1907、1909年开始的事业)，淮就是空有民主派之名，而车实上还是自由派的奴隶。
    成千上方的民主派的新选民現在就要参加彼得堡的选举了。彼得堡的工人創办了自己的工人日报，完成了这样一个伟大事业，也就使我們有充分的根据相信，他們会在选举斗争中获得更大的成就。
    或千上万的旧选民都积极地投入了新的更自党的政治生活，在自己的工人报紙的帮助下，学习如何为收善自己的生活而斗争，培养进行共同的政治活动的习橙，逐步意藏到工人民主派正在解决的伟大全民任务。
    战胜彼得堡的自由派，是办得到的。自由派的惶不安和无端咒黑，他們的恫吓和股黑，只会使民主派的彼得堡更加相信，它在沿着正确的道路走向胜利。
    款于1912年7月28日“通理报第77封按恒理报原女刊印

==========第240页==========
    224
    陆海軍中的起义4
    最近，就速我国的合法报刊都透露了軍队中发生革命风潮的
    一些消息。現在，我們提出三則主要消息来談一龄。
    梁海腦队的滑息。6月27日，塞瓦斯托波尔的海軍軍法庭对“約翰·兹拉托烏斯特号”装甲蟋的电气技术兵捷烈宁笨件，进行了秘密审判。他同卡尔皮申和西利亚科夫一起被控犯有起草和散发号召武装起义的传单的罪行。捷烈宁、卡尔皮申和西利亚科夫被判死刑，7月10日被枪决。
    T月2甘，該法庭又审理了这艘装甲嬤的水兵的案件。16名
    水兵被控犯有橱动夺取这粮装甲艦的罪行。10名被判死刑，5名
    被判6年苦役。T月4日的官方电訊报道箴，10名被判死刑的水
    兵目蒂求赦免。
    波罗的海艦队的消息。喀琅施塔得港海軍軍事法庭定于T月
    16日审訊“德雜納号”練习搬、“阿芙乐尔号”巡洋艦和“光荣号”装
    甲艦的66名水兵的案件。十月党人的“莫斯科呼声报”T月3日
    接到从圣彼得堡发来的电乱說，那里对这个轟动开来的案件藏論粉粉。有人說，这65名水兵被控是社会革命党，是“策划公开起义和杀害軍官的秘密t团”。同-一条电訊說，这个案件是从1812年1月22日在“德維納号”上逮捕一个水兵开始的。
    接着，誰都知道，在5月里，在赫尔辛隔斯，會儿求逮捕波罗的

==========第241页==========
    随德軍中的起义
    225
    海蟹队的水兵。
    最后，7月1日，在塔什干附近的特罗伊荧科耶村，工兵举行了起义的尝試。波赫難斯祖夫大尉被起义者挑死。这条电部没有准許发裘。直到7月10日，彼得堡出現从官方的“土耳克斯坦新聞”轉载来的滑息，承認同起义者发生过战斗。狙击兵和哥藩克兵击澄了一共約有100到130名左右的起义工兵。据官方报道，起义是在晚間开始，第二天早晨精束的。大的有3$0名工兵被捕，共中“有一牛多（政府的报纸这样断定）无疑(？)沒有参加”起义。除波赫難斯涅夫外，还有克拉索夫斯基和科舍涅茨两个少尉和两个下士被起义者击毙，5个軍官和12个下士受伤。起义者的牺性人数，政府报紙沒有提到。
    这就是我們现在手里学撮的枯燥的、显然不完全的、显然被警察当局歪曲和縮小了的滑息。
    这些事实說明了什么呢？
    这些事实完全証实了俄国社会民主工党1912年1月全国代表会議的决議所指出的，和一个月以前中央机关报“肚会民主党人报”第27号更群細地阅逃了的情况①。
    在俄国，革命高潮已都到来。从四五月的群众性罢工开始，俄国无产阶殺已怒轉入进攻，庇反对資本，也反对沙皇君主制，既要求改善受尽1908一1911年的反革命势力的迫害和压迫的工人的生活，也要求全体人民的自由，要求成立民主共和国。
    自由派散布一种毫无意义的剥言(“涅无呼声报”的取消派也毁若他們宣锡)，說什么四五月运动的基础是争取結祉自由的斗
    ①見本第8一95質。一者注

==========第242页==========
    296
    列宁全集第十八卷
    年。事实敷倒了这种测言。在奴役制的俄国，不能只为一种政治权利而斗年：在沙皇专制制度下，不能为立宪改革而斗年。无产阶级斗争已使罢工浪潮波及全国，这种罢工毓有誕济罢工，也有政治罢工。无論过去和現在，运动的力量正在于这两种罢工的粘合。这不是一般的罢工，而是群众性的革命高潮，是工人群众对沙皇君主制展开进攻的开始。
    群众性的罢工不会不到处点起革命的火焰。軍队中爆发的起义就证明，火焰已經点起来了，到处都有可燃材料，到处的群众，就速那些受着兵营的严格管制的工人农民，都激起了革命的情箱。
    俄国的群众性的罢工同武装起义是紧密联系着的。罢工的发展，也就是起义的发展。
    这是本文前面指出的事件証明了的。
    这些事件提供的致别，中央机关报“社会民主党人报”第27号已經指出了。現在，号召起义是极不适当的。举行起义，还为时过早。只有工人群众、农民和軍队中最优秀的部分的联合攻击，才能为举行胜利的即适时的起义创造条件。
    因此，先进工人应当尽全力来死固、恢复、发展工人阶额的秘密的党一—俄国肚会民主工党。只有利用-一切合法的宣传手段，通过工人报刊和杜馬的工人代表进行革命戴劲的党，只有这样的
    ·党，才不致把力量浪費到不可能取得胜利的零霉碎碎的起义上去，而能培养一支无产阶級大軍，去举行伟大的胜利的起义。革命的土兵們和水兵們万岁！
    为展开千百万群众的广泛的革命攻击，发展工人罢工和农民运动而团桔一致、不屈不挠、坚忍不拔地进行革命工作万岁！俄国

==========第243页==========
    陆海軍中的起义
    207
    軍队中的革命部分只有站在千百万人民奋起攻击的最前列，同他們最紧密地不可分离地联合在一起，才能战胜而且一定可以战胜沙皇君主制度！
    被于1912年7月30日(8月12日)5工人报”第9号
    按工人报'原文刊印

==========第244页==========
    228
    第四届杜馬选举的前夜
    尽管俄国肚会民主工党受到重重迫害，遭到大規模的逮捕，但在选举以前，还是发表了比共他任何政党都要觯明确切的糊頜、策賂和政綱。
    1912年1月俄国社会民主工党全国代表会義总精了在反革命势力猖孩的艰难年代所进行的政治思想工作。代表会義的决義对运动的一切迫切問題，都作了充分的回答。选举政锅只是根据这些决曦做出的总結。这个政綱由中央在俄国出版，随后一些地方粗搬艾把它重印了6。所有的旮产阶毅报刊都登了代表会義的滑息，同时引了会議的一些决藏。
    在代表会義闭幕后的牛年中間，在党的刊物上，在儿十天的报告中，在工厂小粗会上的儿百头演蕃中，在四五月的群众巢会上，都解释了贯彻了代表会議的这些决髓。成立共和国，实行八小时工作制，沒收地主土地，党的这些口号传遍了整个俄国，并为先进的无产者所接受。群众的革命高潮，从罢工和群众大会到軍队中的起义，都証明了这些口号的正磷种重要。
    我們党已怒利用了并且广泛利用了选举。警察当局的任何“解释”，对第四届杜馬的任何伪造（不管是牧师的还是共他方面的)，都不能抹杀这个成果。严格按照党的指示进行的鼓动已經深入到各个角落，并在整个社会民主党的远举运动中起了指导作用。各賽产阶毅政党也赶忙起草了“为了竞选的政綱”，来浒顾，米

==========第245页==========
    第四届杜馬逃举的前夜
    229
    欺据选民。取消派現在也跟在自由派后面，制定了一个合法的“为了竞选的政綱”。取滑派在合法的签过当局检查的报刊上大淡共政綱，想用四平八稳的、通过当局检查的“竞选政綱”来把自己情精上的惊慌、粗織上的淡散和思想上的空虚掩飾起来。
    不是“为了竞选”制定政綱，而是要用竞选来其彻革命的社会民主党的政辆！—一工人阶級的政党就是这样看这个間題的。我們为了达到这个目的，已經利用了选举，并且要利用到底，我們甚至利用最反动的沙皇杜馬来宜传俄因社会民主工党的革命的额顧、策略和政綱。有价值的只是那些能够总精对运动的一切間题已怒做了充分回答的长期革合鼓动工作的政綱，而不是象取消派那样，为了培塞涌洞和大叫大嚷，级忙箱造出来的那些（特别是合法的！)政網。
    党恢复已經有牛年了；在这牛年中間，各地的领导机关和全国頜导机关一中央委具会，尽管遭到疯狂迫害，工作都常陷于停顿，党还是克服了諾如此类的难以想象的困难，懋續前进，在群众中展开活动，扩大影响。展开活动的方式是新的，就是把更广泛的合法的馬克思主义宣传同非法的、税密的、独小的、比以前更隐薇的基层粗藏精合起来。这种在新的条件下，准备革命的新方式的特殊性，是党早就指出和确認了的。
    这样，对取滑派以“双重候选名单”相要挾的大吵大嚷的豁調，我們現在就可以給以充分回答了。誰也吓不倒的毫无意义的恫吓！取滑派被打得奄奄一总，劲弹不得，任何援助都不能挽救他們。他們对提出“双重候选名单”速想都不敢想：假如取消派螟要这样做，他例就会得到氢塞无儿的少得可笑的选票。他們知道会是这样，所以不会去做这种試驗。他們叫襄只是为了轉移脱钱，掩飾宾相。

==========第246页==========
    230
    列宁金集第十入卷
    我們說“任何拨助”。取滑派指靠国外的浚助。他們的同伙，特别是拉脱雉亚人、崩得和托洛茨基，声明要召集10个“中心、粗撮和派别”开会！不开玩笑！国外是富裕的，辽閎的，丰饶的。整整“10个中心”呵！这种手法同政府在第四届杜馬中的手法一模
    一样：用拼凑代表的办法，把浒多器变成眼的“多位的整数”。第
    一个是托洛茨基（在俄国，他是零，不过是“活的率业报”的撰稿人，他的娄罗們不过是取滑派“倡导小粗”的卫道者)。第二个是“社会民主党人呼声报”，也就是那些歉弱无能的取滑派。第三个是“高加案区域委且会”，也是一个零，不过是第三类。第四个是“粗織委具会”，还是那些取消派，不过是第四类。第五个和第六个，拉股雉亚人和崩得，如今完全是取消派的…已怒够了1
    不用多能，我們党对国外无聊之徒的这种把戏只能一笑假之。他們不会使死尸复活，而俄国的取消派就是一具死尸。
    事实就是这样。
    牛年来，取消派和所有他們的同伙和党展开了疯狂的斗年。有一种公开的焉克思主义报纸。它在狂暴的压制下，对共和国的要求、我們党的情况、起义的滑息、沙皇匪帮的罪行，速提都不敢提一下。想通过这份报纸来宜传俄国社会民主工党的口号，是可笑的。但是，俄国的工人已經不象从前那样了。他們已經成为一一种力量。他們为自己开辟了一条道路。他們有自己的报紙；这份报轹虽然受到压制，却是他例自己的在理龄上捍卫馬克思主义的报衹。在这个公开的舞台上，誰都会看到取消派在同反取消派的斗年中取得的“成就”。前进派分子斯·沃·67在托洛茨基在難也納办的取滑派“其理报”上，就已指出这些成就：他写道，工人的捐款儿乎都給了反取消派。可是他自慰地說：这并不是因为工人同情

==========第247页==========
    第四届杜馬泼举的前夜
    231
    “列宁派”。
    噢，是的，当然“并不是因为”，可爱的取消派期友！但，不管怎样，还是看看事笑吧。
    先来看看为工人目报进行的牛年公开斗笋。
    取消派从1910年起，就一直叫喊为这种报衹捐款。他們成功了嗎？从1912年1月1日到7月1日的牛年中間，他們的“活的卓业报”和“涅瓦呼声报”发表了工人团体为工人日报募集的15(十五)笔捐款的报表！1华年中間只有15个工人团体捐款！再看看反取消派的报纸。我們来看一下，同样是在这华年中間，铪工人日报的捐款报表。我們来計算一下有多少次工人团体捐款。可以算出共有504次工人团体捐款！下面就是按月和按国内各地区的精确統計：
    1912年上牛年工人为工人日报的团体捐款次数
    反取消派报柢取消派报衹
    1月44444…14
    0
    18
    0
    3月…
    76
    7
    4月4…227
    8
    5月…4…135
    0
    6月4…8
    0
    总计…50
    16
    彼得堡及其附近地区……出15
    10
    南俄4…51
    1
    俄国其他地区……38总對…502
    15
    取消派在俄国工人团体面前遭到了彻底的失敗。取消碳是一具死尸，任何吓人的（噢，可其吓人阿）因外“集团、中心、派别，流派和倾向的同盟”，都不能使这具死尸复活。

==========第248页==========
    232
    列宁金巢第十入缁
    国外任何大吵大蠖的宣言，“倡导小粗”同取消派的任何伪造的代表会義，都不能消除也不可能减輕取消派在我国儿百个工入团体面前的彻底失敗。
    俄国肚会民主党工人在选举运动中的一致有了保証。取得这种保証不是由于向取滑派的“委协”，而是由于对取滑派的完全胜利。这些取消派已經扮起他們的本来的角色，也就是自由派知藏分子的角色来了。睛看肚会革命党取消派分子蔬文是怎样适时地在“我們的曙光”杂志上还其本来面目的。醋看尔·馬·68在“趾会民主党人呼声报的专頁”上，是怎样欑賞那些不止一次地陷于(由于召回主义的醉后昏！)取消派地位的肚会革命党人的“倡导”的。請想一想，在同一张专買上，著名的社会革命党的“活动家”阿夫克森齐也夫也仿效起普列汉著夫，这个邳实有多么重要的意义。
    回忆一下，所有取消派是怎样亲物P.P.S.@的非肚会民主党
    “左派”的。所有政党的取滑派，联合起来！
    每个人最后都会找到自己的归宿。由过去的馬克思主义者和抛鄉炸弹的自由派粗成的知藏分子取消派集团，在形势的发展过程中团精起来了。
    而工人阶毅的政党一俄国社会民主工党，在摆税了要把它取消的那些人的羈䉽之后的牛年中間，已都大大前进了一步，这从上逃事实就可以看出来。
    截于1912年7月30日(8月12日)工人扳第9号按“工人报”原文刊印
    ①波兰趾会党。—铜者注

==========第249页==========
    233
    “結社自由”的口号可以成为目前工人运动的基础嗎？
    以托洛炎基为首的取消派在合法报刊上証朗：可以。他們竭力歪曲工人运动的员实性覆。但这种企图是徒然的。就要淹死的取滑派想要抓住稻草来挽救他們的非正义的事业。
    1910年，一些知藏分子集团就开始了要求精祉自由的請顾运动。这是臆想出来的运动。工人群众漠然登之。这种空洞的妄想是不会燃起无产阶极的斗醉热情来的。只有自由派才会相信在沙皇专制割度下，可以实行政治改革。工人立刻就看出这是一种驦局，因而未加理膝。
    工人并不反对要求改革，·他們也會要求制定保險法。他們通过自己的代表在第三届杜馬中，利用了一切机会来达到点滴的改进。但問题也就在于，第三届杜馬和保險法不是臆想出来的，而是政治事实。而在罗是蒂夫王朝的六三政制的条件下：要求“精社自由”，就是魔朽的自由派的控洞的諾言。
    自由派是革命的敌人。就在現在，他們也在露骨地反对革命，一第三届黑帮杜馬也沒有使他們消除对革命的恐惧。由于害怕革命，他們就把希望寄托在立宪改苹上，以此来安慰自己，并对工人宣锡其中一个改革，就是钻社自由。，
    但是，工人在第三届杜馬，普近无权、横行霸道的情况下，是不

==========第250页==========
    234
    列宁至集第十八岩
    会相信什么“立宪”这套鬼話的。工人是其正要求桔肚自由的，正因为如此，他們才为争取全体人民的自由，推翻君主制度和建立民主共和国而斗争。
    四五月的罢工实际明了，无产阶级已經起来进行草命的罢工。邂济罢工和政治罢工相精合，革命集会，彼得堡工人5月1日提出的成立共和国的口号，一一所有这些事实完全証明，苹命高潮巳鄹到来。
    俄国的客覌实际情况是：无产阶級已解开始了打倒沙皇君主制的群众革命斗争，与这个斗靡相呼应，軍队中的风潮也在扩大；农民民主派的优秀分子离开自由派，接受了工人先蜂队的頒导。而自由派，这群革命的敌人，却只是坚持“立宪”的道路，般出在俄国沙皇君主制度下实行“結肚自由”的諾言（空洞的虚伪的诺言)来反对革命！
    实际的政治形势就是这样。现实的肚会力量就是：(1)践踏
    一切“宪法”的沙皇君主制；(2)保皇派自由资产阶殺，他們由于害伯革命，假装相信“自由”可以同沙皇政权結合起来；(3)革命民主派，他們中間已怒涌出了自己的傾袖一工人群众，从赫尔辛福斯的水兵到塔什千的士兵都响应了他侧的号石。
    你看，取消派在这种形势下宣揚“桔肚自由”是多么愚蠢！这些自由派工人政策的能手从所有的“改革”中看中了十足空头諾言的不可能实現的立宪改革，玩弄“欧洲式的”立宪主义。
    不！工人要把自由派和自由派工人政策一脚踢开。员正提到第三届和第四届杜馬的議程上来的一切改革，从保險法到增加公务奴隶的薪水，工人都要支持和发展，并且作为自己运动的内容。但是，对在专制制度下笑行立宪政治改革的空洞的荒恐的

==========第251页==========
    “结社自由"的甘号可以成为目前工人运动的基础属？
    235
    諾言，工人却要报以輕蔑的譏笑。扩大和加强打倒君主制、要求共和国的群众革命斗爭万岁！斗年将会証明，在新的革命遭到失敢的情况下，不彻底的立宪改革将会得到什么精果，然而现在，普革命攻击开始的时候，向群众鼓吹非革命的道路，鼓吹和平的立宪改革，就只有“套中人”才可以做得出来。
    已怒开始的革命攻击要有革命的口号。打倒君主制！成立民主共和国、实行八小时工作制、沒收全部地主土地万岁！
    截于1912年7月30日(8月12日)工人报第9号
    按工人报"原艾刊印

==========第252页==========
    236
    給瑞士工人的信9
    亲爱的同志們：
    我代表俄国社会民主工党向所有瑞士同志們証实一个事实，就是我党1912年1月全党代表会羲臂在专門的决藏中声明，对单独的国外俄国小粗不承担任何黄任。
    此外，我証实，我党中央委員会到现在为止，只挑准过唯一的
    一个俄国肚会民主党国外粗械，那就是国外粗辙委员会和宅的苏黎世支部。随信附上我党中央机关报出版的一本德文小册子，这本小册子群細叙逃了侨居国外的从事解粗綴活动的俄国小粗的行动の致
    党的敬礼
    俄倒肚会民主党驻社会主义国际局代衣
    列宁（弗·烏里橘诺夫）写于1912年7月1912年8月用胶印版印成单頁（德文）
    根据单瓦（德文）婴成俄文刊印
    ①見本举第192--210耳。一一知者注

==========第253页==========
    237
    ·些原則間题
    选举运动刚刚开始有些活跃，立宪民主党的正式机关报“言論报”就脱起（毯于鼓起了勇气！）它同左派的一些原則分歧了。“官跨报”写道：“我門从来没有打算，現在也不打算问六三政制藤和。”不是这样。你两有过而且現在还有这样的打算，立宪民主党先生們。你例关于“負貴的”反对派和御用的反对派的演說就是証明。这不仅是“打算”講和，而且是采取了同六三政制“薛和”的政策。
    如果不是这样，那为什么卡拉烏洛夫要在虔誠的第三届杜馬发表那些虔就的演說？为什么立宪民主党人要投票贊成預算和它的庞大开支项日？为什么别列佐夫斯基第一要发表那些土地間题的演說？为什么格烈迭斯庫尔最近要发表那些“言論报”上重申的声明？难道所有这些不正是同六三政制的基本原則排和的政策嗎？毫无疑問，正是这样。
    “言論报”写道：“五年来，我例设有发現，肚会民主党在杜%内的策略同其他反对党有什么两样。这里指的当然是在杜禹选举的間傲上。”
    宾堪称为脆辯和歪曲员相的典型！在任何一个間题上，社会'民主党在第三届杜馬中的策略都是不同于立宪民主党的。它在所有問題上，都有原則上的不同：它不是“葬和”的策略，不是自由派

==========第254页==========
    238
    列宁至类第十入卷
    ·的策略，而一是民主旅的策略，阶级斗的策略。
    难道“育論报”宾的以为，只要都“按反对票”，就可以說是策略相同，而不是表現在杜馬的演說家的演說中，以及在钟人下項義程的議案中，对間題的原則提法的相同嗎？
    难道“言論报”其的敢說，在杜馬内說一套，在杜馬外丈是一套，是容許的嗎？这是不是为了把立宪民主党在杜禹外的宜传的非民主内容間题掩盖起来呢？
    “言論报”写道：“我們不能否認，包括我們自已在内的民主派'有权提出
    独立的任务和主张。”
    不对，有致养的自由派先生們！請把你們对自由派和民主派的区别的原則覌点髒一下吧。請用英国、法国成德国历史上的实际例子一一即使先把工人的无产阶級的馬克思主义的民主派放到
    一边一来解释-·下这些观点吧。你們要想否韶资产阶級自由派和资产阶额民主派在对待旧制度的态度上的区别，是办不到的。我們将永远向你們証明，你們是保皇派自由資产阶殺的政党，决不是民主派。
    俄国的资产阶毅民主派就是各种劳动派和民粹派。
    “一不做，二不休。”旣然談到立宪民主党和左派的原則，就認其解释一下原則吧。只有这样，才会使竞远宜传多少超出某个警察局长、某个省长或是某个行政当局干了多少非法勾当的間題。
    戴于1912年7月31日凰理报"第79号
    按”真四报原文刊印
    -n有44对学…。一一—2

==========第255页==========
    39
    最后一个汽門
    我們前面一篇論远俄国目前土地間題的文章（見“涅无明星报”第15号)，最后是这样儿句話：
    “斯托雷平的土地翔傾和民粹派的土地綱頒一个实际共同的地方，就是两个锕顧都要从根本上破坏旧的中世紀的土地占有制。这点非常可費。这种土地占有制也只有破坏，沒有别的办法。‘言論报'和‘俄罗斯新聞'的一些立宪民主党人之所以最反动，也就表現在，他們不去証明必須更彻底更坚决地破坏这种土地占有制，而斥责斯托雷平不骸破坏这种土地占有制。我們将从下面一篇文章中看到，斯托雷平的破坏不能滑灭奴役制和工役制，而民粹派的破坏却能做到这一点。
    我們暂且指出一点：斯托雷不的破坏所产生的唯一完全現实的后果就是3000万人挨餓。斯托雷平的破坏能不能数会俄国人民应当怎样进行更坚决的破坏，現在还不得而知。但是这种破坏正在这样教导，却是沒有疑間的。能不能数会呢，一一过一个时期便見分晓。”①
    这样，我們現在就面临若一个問粗：为什么斯托雷平的破坏中世粑土地占有制不能滑灭奴役制和工役制，而农民劳劲派或民粹
    ①見本卷第137頁。一一裙者注

==========第256页==========
    240
    列宁金类第下八怒
    派的破坏却能做到这一点呢？
    我們在分析这个間题以前，首先要指出，对这个問題的最流行的論断，也就是自由派、民粹派的論所，有一部分是修正主义者(巴·馬斯洛夫)的論断，其中一个根本錯髁就是抽象提出問阻，忽视具体的現实中正在发生的历史“更替”。在俄国，正在发生一种西方一些先进国家早已发生过的更替，就是农奴制都济为資本主义鄹济所代替。
    現在談的是而且也只能是这种更替的形式、条件、速度和环境：其佗一切往往放在首要地位的考虑，只是无意透地围繞着間題的本質，也就是围繞着这种更替提出来的。
    目前像国农业中主要的农奴制形式是奴役制和工役制。自然翘济还比鞍大量地保存若，就是說，在一小块致瘠土地上，用陈旧的非常简陋的工具和生产方法从事經营的不能糊口的小农，还存在着，他們在翘济上从厨于邻近大片土地占有者，后者不仅把他們当展工（这已怒是資本主义的初期），并且当小农（这是徭役制的髅
    )剝削，一这就是产生奴役制和工役制的条件，或者更确切地說，形成这两种制度的特征的条件。
    在俄国的欧洲部分，最大的地主和最貸困的农戶是3万与1000万之比。$均起来大致是一个有2000俄亩以上土地的地主，就有将近800个农户为他做工，这些农戶每斤大約只有7锻亩贫瘠的坏地，使用的是极落后的原始的（这是从欧洲的角度来看，更不用說从美国的角度看了)农具。
    一部分富裕农民“出人头地”，成了小賽产断級，靠佣劳动来耕种土地。地主的一些士地和一些农活也使用这种劳动，这种地主往往昨天还是實族农奴主或是他們的兒子。

==========第257页==========
    受后一个汽門
    241
    但是：除了这种賽本主义关系，在锻国欧洲部分的所有主要省份，还有把这种登本主义关系挤到头要地位的农民使用自己的农具为地主耕种土地的制度，即昨天的徭役制的籁一工役制，还有“利用”小按（只因为是农民，是小业主）走投无路的贫困状况，叫他們为邻近地主“怒济”“服役”的制度，即奴役制。什么貸款代工，貸放粮食，冬时雁工，出租土地，允浒使用道路、水铜場、采草場、放牧場、森林，貸放农具，如此等等，就是目前奴役制的无券无尽的形式。
    事情有时凳荒怒到这样的地步：农民要把自己的肥料上到主人的地上去，“主妇”还要奉送魏蛋，一而且这不是发生在公元18世祀，而是发生在公元20世紀！
    只要把目前俄国农业中的这种中世紀和农奴制的残余間题明确地提出来，就可以看出斯托雷平“改革”的意义。这种“改革”当然是延緩了农奴制的破坏，正象臭名远拐的，自由派和民粹派大加贊揚的1861年的所朋“农民”（实际上是地主的）改革延锾了徭役制的破坏，用另-一种形式把它固定下来，一直到1905年一样。斯托雷平的改革“延锾了”旧制度和旧农奴制农业的死亡，就表現在父打开了一个汽門，并且是在不废除整个地主土地占有制的条件下，可以打开的最后一个汽門。打开了汽門，放出了一些气，就是競，一部分横遭破产的农民“巩固了”自己份地的私有权，出卖了这些份地，从有份地的无产者变成純粹的无产者；其，一部分富裕农民巩固了自己份地的私有权，有的还签营起独立田庄，从而使资本主义怒济比以前更加巩固了。
    最后，打开了汽門，放出了气，还表现在，有些地方滑灭了特别难以容忍的土地另散现象，便于实现资本主义制度下必然产生的

==========第258页==========
    242
    列宁至黛第卡八指
    农民土地的轉移。
    但是，这种延援是减少了还是增加了农村的矛盾？是减少了还是增加了衣奴制的大片顧地占有制的压迫？是狱少了还是增加了“气”的数最？对这些問題的回答只能是后一个答案。
    8000万人挨餓实际上就証明了，在目前只能是后一个答案。这是小业主挨饿。这仍然是那种旧的、奴役制的、致困的和受尽农奴制的大片佰地占有制的压榨的农民器济发生的危机的图画。在,欧洲，在有大片非农奴制的顧地的条件下，在養本主义的大片土地占有制的条件下，就沒有也不可能有这样多人挨餓。
    除了完全失去自己土地的无产者（他們“巩固”土地私有权是为了把土地卖掉)和极少数富裕农民以外，许多农民都还处于过去的或者基至更坏的状况。任何巩固土地私有制的办法，任何消灭土地另散現象的措施，都不会使人数众多的贫困农民，使这些守着黄存的坏地，使用祖传的已經破烂不堪的农具，养着沒有草料的耕畜和牛羊的农民，变成有点文化的有点家业的业主。
    对有2000俄亩土地的地主（馬尔柯夫或普利什觐凯雉奇这一
    类型的)周围的有T俄亩小块土地的农民，无篇是把他們分散各
    处，把他們从村肚解敬出来，还是“巩固”他們少得可怜的土地的私有权，他們都仍然是受奴役的贫民。
    斯托雷平的改革既不会消除对众多的农民的奴役制和工役制，也不会滑除他們的飢餓。再有几十年这样的周期性的飢餓，目前大量的农戶就会彻底破产，这样，斯托雷平的改革就会“胜利”，就是說，我国农村就会建立想已經确立的一般欧洲式的资产阶级制度。可是，在目前，在斯托雷平的“改革”翘过了6年的武驗，“巩困土地私有权”的人数6年来巳有“輝煌”增长以后，已經不

==========第259页==========
    最后一个汽門
    213
    可能有任何怀疑：这种政革沒有滑除也不可能消除危机。
    对目前以至于最近将来的俄国来說，无需争辯的是，摆在我們面前的还是保留許多农奴制残余的粱济的旧的危机，即贫困的、受若馬尔柯夫和普利什凯熊奇一类的大片傾地占有者奴役的小农业的旧的危机。
    我們看到的就是这种由8000万人挨餓的事实鲜明証实了的危机，尽管撕托雷平打开了馬尔柯夫和普利什凯雉奇之流手里唯
    一的最后一个汽門。他們（和他們一道的还有贵族联合会）除了想由普利什凯耀奇之流自己来推行賽产阶毅政策以外，也想不出①别的办法，或者一时还想不出别的办法，来保持普利什凯雉奇之流的土地和权力。
    目前俄国农村的矛盾归結起来就是：过去的农奴主在完全保持他們的土地和权力的条件下，推行资产阶殺的土地政策。在土地問題上，这也是“糖向资产阶忽君主制的道路上的一步”②。向新制度的这一步，是还保持自己的专权、自己的土地、自已的特性、自已的处境的旧制度自己走的。这是旧制度能走的璀一的最后一光。这是最后一个汽門。統治資产阶毅国家的普利什凯雄奇之流再沒有也不可能再有别的汽門了。
    正因为向新制度的这一步，是还保持自已的专权的旧制度自己走的，这一步就不可能有而且的确沒有什么牢固的桔果。相反地，正象目前一切迹象向我例清楚表明的，这一步使旧的危机在俄
    ①当然，应当理解“想出”一詞的‘实笑”：就治盼极的“妄想是受圣世界和俄国的查术主义发吸的整个选程限和制钓的。在向本主义发丧的俄国的目前阶极力量对比情况下，贵横联合会要想保持自已的权力，也不会有别的办选。
    ②見列宁柔集俄攻第4版第15卷第320耳。-一帮者岩

==========第260页==========
    244
    列宁第第十八器
    国資本主义更高的发展阶段上更加加深。
    旧的危机在新的环境下，在阶殺关系更要明确得多的情况下，以新的形式加深起来；虽然它在加深，但它的社会詔济性質（不仅是怒济任置)实际上仍和从前一祥。
    农村资产阶級翘营着极少数优越的独立田庄；与此同时，有份地的无产者日盆减少，普利什凯稚奇之流还保持着自己的专权，大批受奴役的中农横遭破产，活活餓死，失去份地的无产者日盆增加，一这就是今天俄国农村的图回。
    斯托雷不的主地綱頜不会消除奴役制和工役制，而民粹派（指这个詞的历史和阶薮的意义)的土地綱頜却会做到这一点，难道还要証明嗎？目前的农村情况使人产生这样一个想法，就是在土地完全自由轉移的条件下，优越的独立田庄一定会立即滑除所有中世紀的飢饿現象，消除各式各样的奴役制和工役制，如果这些田庄：根据农民的自由选择建立在所有目前还不包括在“土地规划”以内的7000万锻亩的地主土地上的話，难道不是这样的嗎？斯托雷平之流的土地措施只适用于“劳动派的”俄国，历史的藏刺难道不是要我們这样說的鹰？
    就于1312年8月5日“阻瓦明星报第20号暑名：尔·西
    按”洱瓦朋屈报”原文刊印

==========第261页==========
    245
    小小的考証
    我国立宪民主党是民主派还是保皇派自由资产阶級的政党的問題，在学术上是一个非常值得注意的間照。
    我們記得，在这个間題上，就速劳动派（资产阶毅民主派）沃多沃佐夫都是劲摇不定的。
    “算理报”在談到这个間題时，引用了格烈迭斯康尔先生不久以前发表的“言龄报”加以重申的一些声明①。
    “言論报”回答設：“我們不知道，‘理报'說的是格烈迭斯庫尔先生的哪些声明。”
    說得有多好听，不是嗎？“其理报”說得很明确，它設的是“言論报”加以套申的邦些声明。这是怎么回事？是“言論报”不知道“言論报”上登了些什么薦？自由派为了在选举前玩弄民主把戏，很想把自己前不八傲的某些事情忘掉，这样的設想不更合情理嗎？不管怎祥，为了把这个重要的学术問题弄清楚，我还是把格烈迭斯庫尔先生在一系列公开演髒中記过的和“官論报”第117号(总2071号)加以重申的，辊輯部沒有表示任何保留看法的話，引
    一下：
    格烈迭斯电尔先生写道：“我在我的講弑的最后，食反对“路标派'的关于
    ①见本第237瓦。一一者注

==========第262页==========
    246
    列宁全袋
    第十八露
    俄国獬放运动（所时由于知藏分子的过失）设有成功的論断，井把这一論断同那些比彼·耳·司徒卢威还要左些，但也腮为我們在这个运动中设有耶得任何成果的人的意見加以对照影与此相反，我認为，相反地，这个运动取得了許多成果，处定了将来立宪制度基醋，井且凳定得极其深刻极其牢固，兔定在人民群众的最低层。为了批到这两种論断，指出两藏然不同，同时图明我部为目前在政治上又是非常重要的一个思想，我就从未来的角度来考察这两种論断，指出，从前一个論断（即1905一1906年，泛有得到任何成果）出发，一切就要从头开始，换句話就，就要粗辙第二次运动，从后一个論断（即1905一1906年，凳定了俄国立宪的燕础)出发，相反地，就用不著第二次人民运动，需要的只是希耀的、顽强的、有信心的立宪工作。
    刚說到这里，里巴瓦的（事情发生在票巴瓦）警察局长打断了我的话。看来，里巴瓦的警察当局也反对公开否在俄国行举行新的革命的必要。”(“言验报”1912年第117号〔总2071号)
    格烈迭斯康尔先生充分証明，里巴无的警察局长先生是蜡了。但另外，格烈迭斯庫尔先生还証明了两件重要事情：(1)格烈迭斯审尔先生和他的一伙同“路标派”的年論只是装腔作势，毫无意义。实际上，在所有的重要間題上，整个立宪民主党都是“路标派”。
    (2)馬克思主义对立宪民主党在学术、鄹济和政治上的特征的部論，无疑是正确的。
    撒于1912年8月8日颅理报'第85号
    露名：恩·勁·按“短报”原文刊印
    10利滑<作44

==========第263页==========
    247
    俄国工人的工和資本家的利潤
    1908年，对锻国工厂作过-→次調查0。毫无疑問，这头脯查提供的工人工资的数字是夸大了，生产想模和资本家利潤的数字是縮小了，因为我国諾如此类的調查都是官方进行的，而且只向養本家了解材料，韶为沒有必要去向工人了解。
    我們就来看看这个最有利于查本家的就計资料設明了什么。根据截至目前为止已經公布的仅有的初步賽料，锻国一共豹有2万个工厂（确数是19983个；我們将用括弧引用确数，正文中增减成整数，以便藏的时候，对主要材料有个大致輪廓，容易記忆)。
    男女工人的总数是225万人(23787人)，其中包括矿工和納税的生产部門的工人。
    所有这些工人的工資总额是5亿多卢布(55570万)。要想知道每个工人的平均工賚，就要用工人的总数去除工资的总額，桔果得出的数字是246卢布。
    这样，俄国225万工J工人1908年每人每月的平均工脊只有
    20卢布60戈比！
    假如我們再考虑到，这点錢还要养活一家人，而且目前房租和粮价这样昂贵，那就不能不，这点工脊实在少得可怜。

==========第264页==========
    248
    列宁至集第十八倍
    現在，我們再来看看，資本家得了多少利潤。要得出利潤的数字，就要从生产总額即从所有工厂的总收人减去資本家的总支出。生产总額是45亿多卢布(465100万卢布)。資本家的总支出是40亿卢布(408200万卢布)。
    这就是配，资本家的利调是5亿多卢布（⑤6870万卢布）。$均每个工厂的利潤是297000卢布。每个工人平均一年为资本家生产252卢布的利润。
    現在，我們再把工人的工賽和资本家的利潤比較一下。每个工人平均一年颜到工资246卢布，而給资本家一年生产的利潤是252卢布①。
    由此可見，工人不到半天的时間是为自己工作，而半天多的时間是为資本家工作。假定一个工作日华均为11小时，那末工人得到的就只是5小时牛，甚至还不到5小时牛的报酬。其余的5小时华，工人就白白劳动，得不到任何报酬，工人在这牛天生产的全部产品就变成了查本家的利潤。
    献于1912年8月8日"理报第85梦
    署名：特·
    按间理报'原文刊印
    ①每个工人一年创法的全部新价值是498卉布，

==========第265页==========
    249
    罢工斗争和工資
    大家知道，俄国工人1905年有名的罢工斗醉，不仅在政治上，而且在怒济上，都获得了非常互大的胜利。现在，根据工厂脱察其的报告賽料71，就可以对这些胜利的程度，有个相当确切的概念。根据这些資料，俄国工厂工人的平均工登如下：
    1901年…201户布
    1906年…231户布
    1902年……202户布
    1907年…2红卢布
    1903年…208卢布
    1908年…2组卢布
    1904年…213卢布
    1909年…236卢有
    1905年…205户布
    1910年…2妈卢布
    5年平均…206卢布
    5年平均…238卢布
    由此我們可以看出，1905年是个轉折的年度。就在1905年以后，一年的工資一下子就从205卢布提高到了231卢布，增加了26卢布，提高了10%还多。
    至于1905年的工资此1904年减少了8卢布，关于这个情况，应眩注意到以下两点：第一、1905年是器济萧条的年头，即工业襄退的年头；第二、根据商业部的資料，工人这一年由于少顏了罢工期間的工資，而损失了1750万卢布，即平均每个工人一年揖失了10个多卢布。
    因此，1905年-年实际应得的工查可以說是215卢布，但工

==========第266页==========
    250
    列宁金集·第十入她
    人从这215卢布中为1905年出色的世界上空前頑强的广泛的罢工斗弃献出了10个卢布。
    总之，我們現在在研究1901一1910年整整10年的資料的时候，很清楚她看出草命前的时期和革命后的时期之間的惊人的差别。
    1905年以前，俄国工厂工人的平均工资是206卢布，1905年以后，是238卢布，每年多了32卢布，增加了155%。
    这一年工资的提高引起了极大的屡动，以致賽本家以后的任何努力（大家知道，資本家接二速三地收回了1905年的一切成果）都不会使工人的生活降到从前那样的水平。1905年把俄国工人的生活水提高的程度，平时儿十年也达不到。
    根据官方就計，工人在1905年的罢工中，由于少顧了罢工期閥的工脊，而损失了1760万卢布。根据同-→统针，1905年，由于产量减少，資本家少得了12780万卢布。
    由于1905年以后工登的提高，工人在5年中(1906一1910年)，平均每人每年多得32卢布，以180万工人計算，一年就多得
    6760万卢布，或者說，6年一共多得28G00万卢布。
    撒于1912年8月9日理报'第86号按闻理报”原文刊印

==========第267页==========
    251
    莫斯科省工厂的工作日
    伊·姆·科兹米内赫一拉宁工程师出了一本关于莫斯科省工厂的工作日和工作年的长度的著作。
    作者搜集的是1908年年底以前的材料，包括219669工人，即占莫斯科省工厂工人总数(307778)的10强。
    作者根据这些材料算出的平均工作日是：成年人和少年人是9小时半，幼年人是7小时半。
    必须指出，这些材料根本沒有把額外劳动（关于額外劳动，作者准备出一专著)計算进去，其灭，作者的材料完全是根据“企业主和工人的厂内守則”整理的。
    这个守則在实际生活中是否得到避守，我們的工程师速提都沒有提这个問题。只有工会襯制自己的就卧资料的时候，才会同时收集有关这个問題的資料。
    就单个企业来酰，这9小时牛的工作日是有很大出入的。从作者的就計表可以看出，有3366个工人每天工作超过10小时1他侧占被調查的工人总数的15%以上。
    13189个工人每天工作超过11小时，75个工人每天工作超过12小时。受这种无限延长的工作日的压榨的工人，大部分是在
    新織工业部門。
    如果注意到，将近。的工人沒有列入作者的調查，那就会得

==========第268页==========
    252
    列宁垒华第十八铝
    出这样的精論：莫斯科省有”万多工厂工人的工作日是长得极不合理的。
    最后，科兹米内赫-拉宁工程师的脊料表明，速允許笑行11小时牛()工作日的1897年极陈旧的俄罗斯法合，厂主都设有遵守。这个法律規定，在两班制的丁作中，每个工人的工作时倒，按两周計算，一天不得超过9小时。
    球实上，从作者测查的83990个两班制工人中，有14876人工作超过9小时。他侧占两班制工人总数的17%。而做修理和辅助工作的两班制的3733个工人中，就有2178人，即几乎达3/5的工人，一天要工作9小时以上！即使根据官方的統計数字，也总共要有16500工人的工作日不得不此法律允浒的还要长！
    1908年，莫斯科省被調查的所有219669个工人中，只有4898人每天工作8小时。这就是說，八小时工作制現在还是完全可以
    做得到的，只要215000工人赶上这4C00工人就行了。
    就于1912年8月11日“简理报第88号婴名：鸦·
    按便理报原攻刊印

==========第269页==========
    253
    莫斯科省的工作日和工作年
    税茲米內赫-拉宁工程师用这个标題出版的著作(1912年，莫斯科，俄罗斯帝国技术协会莫斯科分会劳动促进陈列館常务委其会出版，定价1卢布75戈比)，粽合了1908年年底以前的资料。这些资料包括219669工人，即占全省工厂工人总数(807773)的7137%。作者說，“材料是他按照每个工厂分别仔細研究过的，腙合进去的都是沒有任何聞题的材料。”
    按殷这样的就計登料应当是非常有用的了（尽管发表得太晚)，如果粽合得象样的話。但我們不能不表示遺械，因为科兹米内赫一拉宁先生把流計表镉得非常細致，把許多精力都放到計算各种总数和百分比上去，精力用的不是地方。
    丰富的材料好象是把作者的头都搞昏了。他算了几百个、儿千个完全多余的、只会妨碍工作的数字，而儿十个絕对必需的数宇，他却沒有去算，而沒有这些数字，就勾划不出全貌。
    的确，在作者的儿乎布滿全書的主要就計表中，有非常群細的材科，例如按速锁两周的工时数(109小时到120小时)，把每天工作9一10小时的工人分为16类，算出每类工人每天的车均工时数！而且都是算了两通：生产工人一逼，輔助工人一一遍。
    不能不靓为，这样群細分类，第一、是完全多余的，是为就計而統計，玩弄数宇，有得澄清全貌，辐出研究用的材料。第二、作者十

==========第270页==========
    254
    刿宁垒集第上八器
    分精确卧算出来的一一迎'/1都不放过一这些“平均数”，十分之九都是白费力气，因为可以保証，这本書的1000个蔽者（未必会有1000个霞者)中，未必会有一个成到需要这种“本均数”（即使这个酸者也这样不走运，他自己也可以把宅算出来1)。同时，一些十·分必需的、作者稍微花点气力就可以做出来的，要想認兵介貂調查養料还是非有不可的粽合材料，这本湛却一个也没有。例如：(1)按一班制、两班制和三班制的工人的生产分类的材料；(2)生产工人和輔助工人的材料；(3)按生产分类的平均工时数的材料；(4)成年工人和童工的总工时数的材料；(5)按工人人数划分工厂的材料。
    我們来款談最后一条。看来，作者是很助勉的一如果从他已发表的和強备发表的著作目录来看，他掌握了許多重要材料：只要把他的方法批判地分析一下，这些材料就不仅在理論上，而且直接在实践上，都会有所补盘。我們已經引过作者的話，他欲，搜巢的“材料是他按照每个工厂分别仔細研究过的”。
    就是能，即使按照我国官方就計材料划分的工厂类别（②0工人以下的，21一50工人的，51一100工人的，101一500工人的，501-1000工人的，1000工人以上的)，把这个材料粽合一下，是完全可能的。这样的粽合材料是否需要呢？
    无疑是需要的。統计工作不是把数宇随便域到儿个格格里去，而应当是用数字来靓明所研究的現象在实际生活中已經充分星現出来或正在呈現出米的各种社会类型。有50个工人和有500个工入的工厂是我們所研究的现象的两个极不相同的社会类型，所有文明国家的整个社会发展使这些类型之僩的差别扩大，使其中一个把另个挤掉，这还有什么可以怀疑的嗎？

==========第271页==========
    览斯科省的工作日和工作年
    253
    就拿工作日的材料来說。知果我們自己来做一下这本曹所沒有做的一些必要的統計工作，我們就可以从作者的总計表得出这样的精論：在测查过的22万工人中，有3000工人每天工作10小时以上，而22万工人的$均工作日是9.5小时。‘就問，受着过长的工作日折磨的工人不是小工厂的嗎？
    产生这个間题是很自然的，而且是必然的，决不是随便提出的。世界各国的玫治經济学和統計学使我們不能不提出这个間題，因为小工厂延长工作日是极常見的事清。資本主义的經济条件使小业主必須延长工作日。
    实际上，在作者的材料中，回答这个极重要的問題的資料是有的，只是作者把它粽合掉了！作者在粽合表中給我們划了很长的不設明任何間題的格格，列了一大堆极群尽的“均数”，而汉有按工人人数把工厂作必要的划分。
    对莫斯科省来，作这样的划分比其他地方更需要（如果这里可以比較的話)，因为莫斯科省除了生产大量集中，小工厂的数量也相当大。根据1910年的梵計，莫斯科省共有1440个工厂，885190工人：有一牛工人(167199)集中在66个工厂里，同时，有669个工厂总共只有18277工人。显然，这是两种完全不同的社会类型，統計登料不把它例区分开来，就会毫无用处。
    作者整个身心都全投到速嶺两周工作94、95小时直到144小时的工人数这样一些数宇里去，而完全忽视了工厂的数宇。他在这木著作的探尉工作年长度的第二都分，提到了这方面的数宇，在探尉工作日的第一部分，却根本沒有举出工厂的数字，尽管作者手里显然有这样的材料。
    莫斯科省規模最大的工厂，不仅是工厂的独特类型，而且是具

==========第272页==========
    256
    列宁金黛第十八然
    有特殊的生活条件和文化（或确切些說，沒有文化）条件的居民的独特类型。把这种工厂划分出来，把按工人人数划分的每类工厂的材料分别加以群知分析，是进行科学的都济莸卧的必要条件。
    現在我們根据科兹米内赫一拉宁先生的著作，做出儿个最主要的总卧。
    我們已經說过，作者关于工作日长度的溅查包括了莫斯科省219669工厂工人，占全省工厂工人总数的71.376，而他的統計所包括的新織工人要多于其他生产部門的工人。被調查的新辙工人占紡織工人总数的74.6%，其他生产部門的工人只占49一71%。看来，小工厂的材料搜集得比較少：一年的工作日数的統卧頂多只占工厂总数的58%(1908年191个工厂中的811个)，工人总数的75%(807773人中的231130人)。显然，这里正是小工厂被忽略了。
    作者做出的工作日长度的总計登料，只是把至体工人合在一起卧算出来的，得出的不均数一成年工人每天9.5小时，童工每天75小时。必須指出，童工的人数是很少的，只有1868人，成年工人却有218806人。这就使人联想到，是不是特别把童工“藏了"想来，不讓检查員看見呢？
    219669个工人中，-一班制的有128628人(68.56%)，两班的有88652人(40.31%)，三班制的有2489人(1.13%)。在新械工业中，两班制工人多于-班制工人：两班制工人有7591人（都是“生产”工人，也就是沒有輔助工人)，一班制工人有68604人。如把修理工人和輔助工人都算在内，两班制工人就有78107人，
    一班制工人就有78321人。相反地，在五金工人中，°一班制工人

==========第273页==========
    莫斯科省的工作日和工作年，
    257
    (17821成年工人)要此两班制工人(7678人)多得多。
    我們把每天工时数不同的工人总計一下，就可以得出如下的查料：
    每天工时数
    工人数
    8小时以下…43988一9小时444…874029一10小时……9440310一11小时…2020211-12小时…13189336612小时以上…
    75
    ,总计……219669
    由此可見，饿国每天工作不超过8小时的工人是多么少：219669人中，只有4398人。相反地，每天工作时聞极长的工人却非常多：22万工人中，就有38466人，也就是設，有15%以上的工人每天要工作10小时以上！这还沒有包括额外工作时間。其大，从下面的養料可以看出一班制工人和两班制工人的工作日长度的差别；这些資料只包括成年“生产工人”，即不包括占工人总数8%的修理工人和辅助工人。
    工作日长度
    工人（每天做上述工时数工作的门人的百分数
    一班制工人
    两班制丁人
    8小时以下…
    1.3
    -1.0
    8一9小时…+13.3
    81.9
    9-10小时…60.7
    147
    10一11小时…
    15.2
    1.4
    11一12小时*…
    9.5
    1.0
    12小时以上……
    一
    总针
    年年车”0年年有100.0
    100.0

==========第274页==========
    258
    列宁全集第十人繼
    由此可見，有17%的两班制工人每天工作3小时以上，就是說，比拉宁先生公正地認为过分落后的我国1897年法律所准許的工时数还要长。这项法律规定，两班制工人每天的工时数不得超过9小时，一一这是按两周計算的。而拉宁先生的所有計算和表格正是以“速續两周”为期的。
    既然速这样明确的法律都被破坏，那末我国工厂法的大部分其余的規定，会給弄成什么样子，也就可想而知了。
    一个一班制工人（只包括成年工人和“生产工人"）每天的平均工时数是9.89小时，就是設，大多数工人都不折不扣地工作10小时，星期六也不例外，额外工作还不在内。不用，这样长的劳动时間无疑是过长的，不能容忍的。
    两班制工人每天的平均工时数是8.87小时，就是配，大多数工人实际上都是根据上递法律对这种工人的要求，每天工作9小时。把工作日缩短到8小时是非常必要的，因为在两班制的情况下，所鹃“夜間”是从晚上10点到第二天早晨4点(！)，就是設，夜阁的相当长的一段时間，对工人来說，实际上都成了“自天”。实行九小时工作制，把夜間变成白天，工人翘常夜間工作，一一这就是莫斯科省的情景。
    我們在粘束对科兹米内赫-拉宁先生的賽料的部論时要指出：他把工作年的平均长度确定为270天。粉锇工人少些一268.8天，五金工人多些一一272.8天。
    这些有关工作年的长度的资料，科茲米内赫一拉宁也是整理得极其不能合人滿意的。一方面，完全沒有必要的过分琐降：我們数了一下，工作年长度的粽合統計表，整整有10格！在这里，工厂、工人等答的数宇，都是按照每个实际存在的工作日数（一年的），从

==========第275页==========
    莫斯料省的工作日和工作竿
    259
    22天到66天，分别列出的。这祥的“群和”分类倒是說明根本“沒有滑化”原始材料。
    另一方面，这里，一些韬对必需的粽合材料，不管是工广工人的数字，还是劲力不同（手工工厂和机械工厂）的材料，都全沒有。因此，就根本无法了懈工作年的长度和各种条件之間的依附关系。作者搜集的极其丰富的材料，由于腙合得不好，都台费了。
    即使根据作者的材料，我們只要稍加整理，就可看出（大体上，远不精确)大生产和小生产之間的差别的意义。琪在，我們列举四个按工作年的长短划分的工厂类型：(1)一年工作不到200天的；
    (2)200-250天的；(3)250一270天的；(4)270天以上的。我們把每一类的工厂数和男女工人数棕合一下，則得出如下的情况：
    工作年长度
    一年乎均
    工作日数
    工厂数
    工人数
    每个工厂的
    平均工人数
    200天以下4094444
    96
    7生
    5676
    76
    200-250天.…236
    91
    1垒00
    158
    250-270天…262
    196
    58813
    297
    270天以上……282
    450
    152741
    339
    遂针…270
    811
    231130
    285
    从这里，显然可以看出，工厂越大，工作年就越长（总的来說）。可见，小企业实际上的肚会怒济意义比这些金业的此如工人数在工人总数中所占的比重，还要小得多。这些企业的工作年此大企业短得多，它們的生产量也是微不足道的。此外，这些小工厂在很短的工作年丙，不可能培养出无产阶毅的固定的骨干，就是酸，这里的工人与土地的“联系”此较密切，工資也一定比較少，交化程度也較低，等等。

==========第276页==========
    260
    列宁圣集·第十入器
    大工厂加重剁削，把工作年延长到极限，从而形成与农村断超
    一切联系的无产阶极。
    如果看到，工作年的长短是由于工厂的技术設备（手搖发动机和机械发动机等等)，那无疑就会針对居民的生活条件、工人状况、我国资本主义的发展等等，提出极有意义的意見。但是，所有这些間题，作者可以競根本沒有接触到。
    他仪仅提供了各种生产部門的工厂工作年的平均长度的数字。总平均数的差数并不很大：从第9类（矿旷物質加工）的一年246个工作日到第12类（化学生产）的一年291个工作日。
    正如藏者所看到的，这些差数比一般大小工厂（不管是哪个生产部門)的工作年长度的差数要小得多。
    从肚会誕济的统計的角度来看，按生产部門的差数没有按生产规模的差数能够說明間題，这当然不是說，头一种差数就可以忽泥，但这明，一个象样的統計资料，不考虑到第二种差数，就不会有什么意义。
    段于1912年8月12日“温瓦明尾报第21号粱名：弗·伊·
    按'提瓦明是报原文刊印

==========第277页==========
    261
    在英国
    英国的自由派执改已有六年牛了。英国的工人运动日益发展壮大。罢工已經成为群众性的，而且不再是純粹經济罢工，而成为政治罢工了。
    不久以前，苏格兰的煤矿工人就表現了这种群众斗昏的威力：他們的佰轴罗伯特·斯菱里宜称，煤矿工人在下一炎大战斗中，将要求把煤矿旷交耠国家。而这下一次大战斗一定会到来，因为英国所有煤矿工人都充分地認藏到，臭名远揚的最低工资法不可能候正改善他們的状况。
    这样一来，英国自由派就失去了立足之地，于是，就想出了一个新的战斗号召，使选民群众在一定时期内，重新信任自由派。不欺幅就卖不出去一一这是養本家在交易中的口号。不欺蝠就得不到叢会的資格証普一一这是自由国家資本主义政策的口号。自由派为了达到这个目的而德出的“时髦”口号，就是要求实行“士地改革”。自由派及其感弄群众的专家劳合一乔治究竞指的什么，还不清楚。看来，是指增加土地税，别无其他。再征集几百万人去干策事冒险，充实海軍，一一这就是用“把土地归还人民”等等冠冕堂皇的問句掩飾起来的实际内容。
    英国的农业完全是按養本主义的方式誕营的：资本家农場主租用大地主（土地占有者）的面积适中的土地，履用工人耕种。

==========第278页==========
    282
    列宁全袋第十八然
    在这种情况下，实行任何“土地改革”，都森毫不能改变农业工人的状况。在英国，贖买地主士地甚至可能成为对无产阶級的更进
    一步的掠夺，因为地主和资本家学据国家政权，他們可以用高价出卖自己的土地。而出这样的价錢的是钠税人，就是說，还是工人。
    自由派在土地問題上的喧壤有一个好处，就是使农业工人考虑到必須粗裁起来。
    而普英国农业工人党醒过来：粗成工会的时候，自由派再用“改革”或分給罹农和短工份地等等騙人的“醋言”，就蒙混不过去了。
    不八以前，英国-家工人报紙的工作人员訪間了按亚工人的老頜袖約瑟夫·阿尔奇。阿尔奇做过很多工作，来唤醒农业工人，要他們走向自党的生活。这个事业是不可能一下子就成功的，阿·尔奇的口号也很幼稚一給每个农业工人“3英亩(1英亩合1{3俄亩多一些)土地和一头奶牛”，他建立的工会垮了，但是他的事业沒有夸，英国农业工人的粗織間题丈提上了日程。
    阿尔奇现在已經88岁了。他住在他出生的那个乡村，而且是在他出生的那幢房子里。他在与交談者談話中指出，·农业工人工会留把每周的工發提高到了15、16、17个先合(1先令豹合48个戈此)。但目前，英国农业工人的工發父下降了，在阿尔奇所在的諾寤克，下降到每周12一13个先合。
    数于1912年8月12日“国理报第89号署名：普·
    按阎罐报”原文刊印

==========第279页==========
    283
    俄国的生产积聚
    俄國也和一切養本主义国家一样，生产正在积聚，就是說：越来越集中到少数大企业和最大企业里去。
    在资本主义制度下，每个企业都完全受市锡支配。在这种情况下，企业越大，越能低价出售产品。大资本家低价購买原料，使用原料节省，使用最好的机器，等等。小业主則遭破产，垮台。生产越来越集中和积聚到少数百万富翁手里。这些百万富翁通常通过股份公司来吸收中业主的賽本和“零缕”，从而更加加强自己的カ量。
    就拿俄国工广工业1910年的資料同1901年来此較-·下72。
    按工人人数
    的工厂厂分类
    工广数
    工人数（以千为单位）
    1901年
    1910年
    1901年
    1910年
    50人以下的…1270
    9909
    244
    220
    51-100人…2428
    2201
    171
    159
    101-500人…2288
    2213
    492
    508
    501-1000人…403
    433
    269
    303
    1000人以上的…243
    324
    526
    713
    总计…18102
    15080
    1702
    1903
    一切查本主义国家的一般情况就是这样。小工厂的数宇逐渐减少：小资产阶毅，小业主，遭到破产，垮台，成为职且，有的成为无

==========第280页==========
    264
    列宁全集第十八卷
    产者。
    最大企业的数字迅速增加，在整个生产中的比重增长得更大。1901年到1910年，有1000工人以上的最大工厂儿乎增那了1/2，从243个增加到824个。
    1901年，这种工厂的工人有60万左右(526000人)，即不到工人总数的{，而到1910年，就超过了70万，即超过了工人总数的/a。
    最大的工厂把小工厂挤掉，把生产越来越集中到自己手里。越来越多的工人集中到少数企业里去，但千百万联合起来的工人所刽造的全部利润却落到一小撮百万富翁手里去了。
    数于1912年8月12日“其理报”第89号界名：特・
    按°复理报“原文刊印

==========第281页==========
    265
    飞黄騰达之路
    不八以前逝世的百万富翁，“新时报”的发行人，阿·谢·苏沃林，他的一生反映了和表明了整个俄国資产阶毅社会一个极重要的历史时期。
    他刚刚进入生活的时候，是个贫民，自由派，麦至是民主派，到了生活的末期，却成了百方富翁，成了洋洋得意的恬不知耻的，每逢当杖派实行任何政治变革，都要献番殷勤的资产阶殺頌携者。这雅道对所捐社会人士中間的大量“有敌养的”“有知藏的分子”来說，不是很有典型意义的周？当然，并不是所有的人要成为百万富翁，都能这样极順利地玩弄背叛把戏，但至少有十分之九，如果不是百分之九十九的話，都是玩弄这种背叛把戏的，就是說，起初是激进派学生，最后得到了某种职务或某种投机活动的“肥缺”。致苦学生，由于搬不起学戥，沒有进大学，县城中学的款員，职且，貲族首頜的秘害，或知名的當有的农奴主的家庭致师；刚刚进入新闐界的自由派的甚至是民主派的新聞工作者，倾向于别林斯基和車尔尼军夫斯基，仇恨反动派，一一苏沃林在19世紀50一60年代开始的时侯，是这样一个人。
    同情英国资产阶毅和英国宪法的自由派地主卡特柯夫，在俄国第一次民主高潮时期(19世紀60年代初)，投靠了民族主义、沙文主义和猖狂的黑帮。

==========第282页==========
    266
    列宁金集第十八卷
    自由派新聞工作者苏沃林，在俄国第二次民主高潮时期(19世祀70'年代末)，投靠了民族主义和沙文主义，堕落到向当权派卑躬屈膝的地步。俄土战年帮助这位鑽营家“找到了自己”，找到了使他的“步憑骑咐报”获得大量收入的奴才的途径。
    “听源呀附报”这个棹号，苏沃林的“新时报”保特了儿十年的时間。这份报紙在俄国成了卖身求荣的报新的典型。“新时报”成了变节、背叛和吹牛拍馬的代嗣。苏沃林的“新时报”是做“帶沾零欲”的器活买卖的典型。在这里，他們什么买卖都做，从政治見解
    一直到色情广告。
    而目前，在饿国第三火民主高潮过去以后(20世紀初期)，父有这样多的自由派沿若“路标派的”道路，授靠民族主义和沙文主义，誣蔑民主派，奉承反动派了1
    卡特柯夫一苏沃林一“路标派”，这是俄国自由資产阶毅从民主派薄向拥护反动派，投靠沙文主义和反犹太主义的几个历史阶段。
    党悟的工人韶藏到资产阶殺的这种樽变，正象劳动群众鹁而拥护工人民主派的思想一样，是必然的，从而更加坚定了自己的信念。
    检于1912年8月18日“间理报*第94号罢名：伊·弗·按“其理报“原文刊印

==========第283页==========
    267
    致社会主义国际局書記处
    拿故的同志：
    您寄来的关于波兰和立陶宛社会民主党总执行委具会通知骸粗犧已經分裂的第15号(1912年7月)通报，已翘收到。
    作为俄国肚会民主工党驻社会主义国际局的代表，我不能不对这个通报表示强烈抗曦，理由如下：
    1.波兰和立陶宛社会民主党总执行委具会宜布，华沙委具会“不屬于波兰和立陶宛社会民主党做为自治部分参加的俄国社会民主工党”。
    然而，波兰和立陶宛肚会民主党总执行委員会沒有任何权利决定或宜布能屬于我所代表的俄国励会民主工党。
    現在，波兰和立陶宛社会民主党总执行委具会本身就不屬于我侧党，因为它在粗辙上既同我所代表的1912年1月代表会義所选出的中央委貫会沒有联系，也同取消派的相反中心（所謂“粗織委目会")沒有联系。
    2.波兰和立陶碗社会民主党总执行委員会声言，分裂是“在国家杜馬选举前突然”发生的，这不符合事实。
    据我个人了解，这个波兰和立陶宛証会民主党总执行委具会本身在两年前，在同前任委員馬列荧基和加涅茨基发生激烈摩执，并把加涅茨基从执行委員会开除出去的时候，就骸預見到会发生分裂了。

==========第284页==========
    268
    列宁圣绳
    第十八然
    8总执行委員会的声明是虚伪的。
    第-一、华沙粗熾，“也和沙皇俄国的其他一切革命粗織-一样”，饿进了奸細。
    第二、分裂是在“暗探局的积板协助”下发生的，尽管总执行委具会叫不出一个名宇，不敢就出个明确的疑点！
    为了从道义上击漫政治上的对手，竞公然无耻地胡跳什么“暗探局的协助”，但又沒有足够的勇气，哪怕叫出一个名宇，說出一个明确的疑点，这骸有多么虚伪呵！
    我相信，国际每个委員都会情怒地駁斥这种惑人听開的斗年手法。
    我知道，波兰和立陶宛肚会民主党总执行委且会的两位前任委員馬列茨基和加涅茨基，許多年来都是同华沙委員会公开挎手并进的。我恰恰接到了华沙委員会的正式通报，証明了这一事实。在既成的形势下，我認为自己有貴任把波兰和立陶宛肚会民主党华沙委員会附带寄来的抗藏潜轉給励会主义国际局。鉴于总执行委具会的声明已分发給社会主义闲际局全体委且，我就不得不請您，段敬的同志，把我的这項声明，速同华沙委且会的抗義菩，分发給加入国际的各党代表。
    致
    党的敬礼
    屁・列宁
    1912年8月81日写于1912年8月18日(31日)第一灾截于1912年11月21日
    Gazeta Robotniczal第19号名：尼·列宁
    根据波兰女报紙粱成俄文刊印

==========第285页==========
    269
    立宪民主党和土地間题
    立宪民主党在反对“其理报”的論战中，尽管费尽心机，也未能迥避他們是民主党还是自由保皇党的問题。
    这个問题十分重要。它不仅具有一般原則上的意义，为澄清基本的政治概念提供了材料，而且把妄想指挥一切反政府党派的立宪民主党的实質間題，同整个俄国解放运动的所有根本問題，极紧密地联系起来了。因此，任何人，只要他自党地对待选举运动，重泥这一运动在群众的政治数育中的意义，他就应当十分关心立宪民主党的实質这个問題的争論。
    立宪民主党的“言論报”現在企图抹杀这場摩論，用遁詞和靓熙（造謠”，“歪曲”等等）来把原則問題掩盖起来，把取消派为了发泄粗織上的激烈年执所激起的私憤而酵聪我侧的那些詞句，搬了出来。这都是在原則年論中无能为力的那些人所朵用的人所共知的陈腐不堪的手法。因此，我們对立宪民主党人的回答应当是把原則問题重新陬逃一下。
    一般說来，民主派和自由派有哪些区别呢？不論是資产阶殺民主派，还是自由派（所有的自由派都是登产阶毅自由派，俱并不是所有的民主派都是资产阶級民主派)，都倾向于反对旧制度、专制制度、农奴制度、最高等級的特权等等，都倾向于政治自由和立宪的“法”制。这是他們共同的地方。

==========第286页==========
    270
    列宁잘第十八堡
    他們的区别。民主派代表大部分居民。它被同他侧的小賽产阶额偏見，例如以为重新“平均”分配全部土地，不仅可以消灭农奴制的一切残余（这种想法是有根据的），而且可以摧毁資本主义的基研（这种想法完全沒有根据，因为任何重分上地的办法，既不能消除市場和貨币的就治，也不能消除賽本的莸治和专制)。但，民主派相信群众运动，相信群众运动的力量和正义，决不害怕这种运动。民主派坚决主张把一切中世祀特权消灭干泽。
    自由派不是代表大部分居民，而是代表少数居民，也就是大中自由资产阶毅。自由派害怕群众运动，他們害怕彻底民主派比害
    。怕反动派还要厉害。自由派不仅不要求完全消灭一切中世紀特
    权，反而雄护某些最重要的特权，蜗力由普利什觐雒奇之流和米留可夫之流来瓜分这些特杖，而不全部滑除。
    自由派主张政治自由和立宪，总是有些附带东件（如两院制等)，而每个附带条件都是維护农奴主的特权。自由派总是这样指摆于农奴主和民主派之閒，所以自由派在一切稍微重大的間題上，总是显得极端軟弱无力，甚至达到难以想象的地步。
    俄国的民主派是指工人阶毅（无产阶毅民主派），各种民粹派和劳劲派（资产阶激民主派）也包括在内。俄国的自由派是指立宪民主凳，“进步派”和第三届杜馬中的大多数民族派也包括在丙。俄国民主派取得了一些重大的胜利，俄国自由派沒有取得任何胜利。前者善于斗季，它的失敗也总是全国的重大的历史性的失敗，而且即使遭到失敗，民主派的部分要求总是得到滿足的。后者即自由派不善于斗争，在俄国历史上，除了发奴主总是象老爷指使奴仆一样指使自由派以外，沒有别的記截。
    我們拿立宪民主党的土地網頒来考察一下这些一般性的输点

==========第287页==========
    立宪民主党和土地同题
    271
    和基本的原則看法。“吴理报”骨向立宪民主党人指出，他侧的非民主性，可以由立宪民主党人别列佐夫斯基第二在第三届杜馬中发表的关于土地間題的演說①来証明。
    立宪民主党的“言論报”在第208号上回答道：“大家知道，别列佐夫斯基第二的演說是立宪民主党的土地問题新顧的証明。”你看，这个回答支吾得有多厉害！我們說，别列佐夫斯基第
    一②的演診是非民主地提出問題的典范。“言論报”很清楚，我們韶为的自由派不同于民主派的特征是什么。但它根本不想韶具研究問題，不想断定自由误不同于民主派的特征，哪些是它“言豁报”韶为正确的，并且检查·一下别列佐夫斯基第一的演說有沒有这些特征。“言論报”这些都根本沒有做。“言論报”蝎力迴避間題，从而暴露了它在原則上的软弱无力和居心不良。
    但是，就速“言論报”也不敢否韶整个立宪民主党对别列佐夫斯基的演论应负的贵任。它把别列佐夫斯基第一的演說称为“立宪民主党土地問题網頒的証明，就是承認，而且应当承認它要承担这个費任。
    好极了。我們現在就来引一下辛比尔斯克的地主、第三届杜馬的代表亚·叶·别列作夫斯基的这篇无疑是立宪民主党的正式演說的儿个主要地方。我們在分析演幕人的流点的时候，就要看
    一下，他所持的是民主派的覌点还是自由派的观点。現在我們就来看一下，立宪民主党先生們在他們庞杂的刊物上或是会曦上，能不能傲倒我們。
    ①見木卷第237頁。一都者注
    ②“宜程报“和言脸报所酸的别列佐夫斯基第二，都印站了，那个立先民主党人
    是别列佐夫斯茫第一，名字是亚历山大·叶·利札罗推奇，辛比尔斯克的地主

==========第288页==========
    272
    列宁柔集第十八器
    1908年10月，亚·叶·别列佐夫斯基在第三届杜馬中說（我們是根据“俄国报”上的速記配录引产的)：“我深信，这个草案（立宪民主党的土地草案)对土地占有者也非常有利”（不仅对农民），“先生們，我所以这样說，是因为我熟悉农业，我自一生就从事的农业，井且占有土地。从建立文明的农业的角度来看，人民自由党的草案无疑要此現行度更有盆处。不应当把强迫出藏这个赤裸裸的事实揽弃掉，为这一事实感到气惟，并說这是暴力，而应当研究和考虑一下，我阿的草案建議实行的办法是以什么形式表现出来的，这种强迫出襄的办法是怎样实现的”
    我們把亚·叶·别列佐夫撕基光生的这些英是无上宝贵的話加了若重号；說这些話无上宝實是因为道出了难得的实話。誰要回顧一下馬克恩主义者布尔什雜克在第一届杜馬时期反对立宪民主党人的髒演和文章，或是盖願意現在花点工夫，把这些文章浏凳下，他就会承認，1908年的亚·叶·别列佐夫斯基出色地証实了1906年的布尔什熊克的論断是正确的。而且我們可以预见到，任何客覌一些的历史都会証实他們的政策是正确的。
    我們在1906年說过：不要听倍这种“强迫出腰”的叫喊。全部間題在于：雠强迫誰。如果是地主强迫农民用高价購买坏地，象臭名昭著的1861年的髓买那样，这种“强迫出腰”就是对地主有利、而使农民破产的地主的改革@。
    自由派和立宪民主党人提出强迫出讓的周题，是在地主与浓民之間，黑帮派与民主派之間随风轉就。1906年，他們向民派解释“强迫出藤”的时候，端力把这說成是一种民主的要求。到1908年，向第三届国家杜需的“死硬派”解释的时候，叉向他們証明，应当研究“这种强迫出酿是以什么形式表現出来，是怎样实現的”。
    ①見“列宁希集”1958年人民出版仕版第10卷第384一38盼耳。一深者注

==========第289页==========
    立宪民主党和土地問即
    273
    我們来听听立宪民主党的这位正式演講人是怎么說的吧：
    ,亚·叶·别列佐夫斯基說：“就拿第一届杜馬的2位代表的草案来說。这个草案就只”（一点不错，别列佐夫斯基先生！）“部为必须首先出腿所有主自已没有錾营的土地。其次，人民自由党主张在各地成立委日会，这些委目会应弦在一定时期内，弄清楚哪些土地应当出就，哪些不骸出盖，浓民要有多少土地才能滿足。这些委员会的粗成人且，应当是一牛农民，一牛非浓民。”
    亚·叶·别列佐夫斯基先生还有一点沒有說完。護若想查对
    一下戴于立宪民主党出版的“土地間題”第2卷的庫特列尔（立宪民主党在土地問题上的公認代表)的土地草案，就会看到，这个草案規定，委員会的主席是由政府任命的，就是脱，这些主席还是地主的代表。
    但，假定亚·叶·别列佐夫斯基比庫特列尔更确切地反映了立宪民主党的观点，假定亚·叶·别列佐夫斯基全部設出来了，立宪民主党人英的要求成立沒有阶激政府的代表参加的由农民和“非农民”有同等入数粗成的委員会，那父怎样呢？是不是就有人敢断定，这样的草案是民主的呢？
    民主是大多数人的就治。只有普弧的、直接的、不等的选举于可以說是民主的选举。只有根据普选法，由垒体居民选出的委員会才是民主的委具会。从民主的一般的、基本的、起码的道理出发，无疑会得出这样的論点，这还要我們向立宪民主党人先生們唠叨，簡直有点离奇。
    立宪民主党人在舐上是承韶普选权的。而实标上，在俄国解放运动的◆个最重要的問題一土地周题上，他們就不承認普选权了！任何遁詞和脆辯都不能抹杀这个头等重要的事实。你侧也不要以为，立宪民主党人在这个問随上，只是离并了普

==========第290页==========
    274
    列宁全集第十八然
    选权的原則，离开了民主的原则。不，他們是以另一个原則，新与旧、地主与农民、黑帮与民主派“调和”的原则为依据的。把一牛耠这部分人，把另一牢給另部分人，一这就是立宪民主党人宜揚的貨色。
    这恰恰是动摇不定的保皇派自由资产阶敲的典型原則。他們要求的不是消除中世冠特权，而是由地主和资产阶級来瓜分这种特权。使“非农民”（說穿了就是地主）与占居民7/的农民平等，就是择卫和确保中世紀特权，难道这其的还有什么可以年論的？中世杞特权不表现在一个地主在决策时所起的作用等于几百个儿千个农民，还表现在什么地方呢？
    地主和农民的平等，客覌上的必然粘果只能是地主和资产阶额瓜分特权。1861年的楷况也正是这样：地主把自已千分之一的特权讓給了新兴的资产阶殺，而农民群众半个世荒(1861+60一1911)以来一直处于痛苦地位：无权，备受凌辱，慢慢餓死，檄钠背捐杂税，等等。此外，也不应当忘記，地主在1861年，把自已千分之一的政治特权镀给资产阶殺（土地改革，城市改革，法律改革，等等以后，他們自已在誕济上也开始变成了资产阶毅，开办酿酒厂、甜荣制糖厂，参加股份公司董痒会，等等。
    我們現在就可以看到，亚·叶·别列佐夫斯基先生自已提出的一小报地主和众多农民的这种“不等”，最熬会造成什么样的秸果。不过我們还是先来着重款一下别列佐关斯基下面这些話的全部意义：这些臭名昭著的委員会应当“弄清楚哪些土地应当出讓，哪些不敦出讓，农民要有多少土地字能滿足”。
    关于分給农民土地的各种“标准”的切義論，都不过是些空話；順便說箴，我們的民粹派知藏分子，极“左派”也不例外，往往用

==========第291页==========
    立宪民主党和土地固题
    275
    这种空話来迷惑自己和农民。重要的只有一个問题：应当出藤的是全部土地，还是不是全部土地？如是后者，那由雄来决定，“哪些士地不鼓”出骧呢？（我就不必說，由谁决定贖金的多少，因为贖买中世紀特权本身就是一种自由资产阶級的制度，但从根本上来說，是一种根本不民主的反民主的制度。)
    立宪民主党土地草案的趣过仔翘归納的、象官样文章那样四平八稳的条款，完全是打官腔。重大的問題是：誰来决定哪些土地应当出禳，在什么条件下出護？即使一个最理想的法案，如果酒避了这个間題，也只能是一一种輻局。
    那未，别列佐夫斯基先生是怎样解决这个唯一重大間阻的呢？要知道，在农民与“非农民”不等的情形下，显然多牛是不会达或什么协镂的，况且关于农奴主与昨天的农奴达成的友誼协羲，根本就不需要制定什么法合。即使不制定什么法合，农奴主任何时候也都会願意同农奴达成“友誼协義”的。
    所以，别列佐夫斯基先生向第三届杜馬中的死硬派，明确回答了这个棘手的間题。我們再听听他下面是怎么善的吧：
    因此，由各地进行了这个-一殺的其体的工作以后，当然也就弄清楚了‘丁以’（销听）出讓多少土地，农民需要多少土地（为什么需要？为服工役期？为了这个，农奴主当然永远会成的！)，最后，农民自己就会相信，他們的正义'(！哼！上帝保佑，千万别使老爷发怒，不要老爷的爱：，不要地主的“正义)要求可以满足到什么程度。”‘然后，这一切再捉交铪国家牡禹以及·（詩听，請听！）国家参議院，铤他們修改以后'（哼哼！），‘才能最后批准（即批准法律）。进行了这种有計划的工作以后（这談不上什么“有計划”！)，‘居民的羹正需要就一定会得到症正滿足，同时，文明田庄就会安定,下来，保存下来，而这种阳庄，人民白由党徐非迫不得已是决不顾老破
    坏的。

==========第292页==========
    276
    列宁全巢第十X醫
    理应叫做安定地主情褚党的“人民自由党”的代表就是这样說的。
    从这里可以十分明显地看出，立宪民主党的所朋“强迫出護”是地主对农民的強追。誰要想否超这一点，他就应当証明，在国家参議院里，是农民比地主占优势！开头髒地主与农民的“平等”，到最后，如果友誼协定沒有訂立的話，草案要由国家参義院来“修改”。
    “人民自由党除非迫不得已是不顏意破坏文明田庄的”，地主亚·叶·别列佐夫斯基先生这样說，他显然以为他的田庄是“文明的”。我們要問：由谁来决定，雠的田庄是文明的，哪些部分是“文明的”，什么时候才是“迫不得已”呢？答案就是：开头由地主和放民以“同等的人数”粗或的委員会决定，然后由国家参義院…那父怎样呢？立宪民主党是民主党，还是保皇派自由查产阶級的反革命党呢？是“人民自由”党，还是安定地主情猪党呢？俄国资产阶毅民主派，即各种劳动派和民辞派，他們的严重过錯就在于，他們以为把地主土地分給农民就可以“平均”了，就可以实現“劳动派的原則”了，等等；他們的过錯还在于，他們用空談土地所有制的各种“标准”，来把中世紀土地占有制应不应骸檵锁存在的問題模糊起来，但是，这个民派还是帮助了新制度排除旧制、·度，而沒有糯造一套使旧制度保持一系列特权的草案。
    不，要想否韶立宪民主党不是民主党，而是反革命的保皇派自由资产阶級的政党，篇直就是拿众所周知的事实开玩笑。
    最后，我們来商单談一藏共他一些幼稽的立宪民主党人可能提出的一个間题。氏然立宪民主党的“强迫出”是地主对农民的

==========第293页==========
    立民主党和土地周題
    277
    强迫，那为什么大多数地主父反对这种强迫呢？
    米留可尖先生1908年10月31日在第三届国家杜馬中，以历史家的姿态发表的譯演中，就不由自主地回答了这个間题。历史家米留可夫不得不承認，1905年年底以前，政府和地主都韶为农民是一种保守力量。在1905年7月19一26日被得戈弗的会羲(这水会義筹备了布里根杜馬)上，未米的貴族联合会的台柱阿·亚·鲍物凌斯基和納雷什金等人，都主张簇农民在杜馬中占优势。椎特当时也韶为，专制制度的支柱应背（而且可以）不是背族，也不是賽产阶毅，而是“农民民主派”①。
    米留可夫先生說：“先生們，这是个很重要的时刻，因为正是在这个时候，改府翘出了强迫出藏的主意（有人喊：是本特列尔想出来的）。是的，是殖特列尔，先生們…重特列尔起草了强迫出豫车素。
    他拟酊了这个草案，先生們；到1905年底以前，起草了二个月还是两个月，我不知道。这个工作一直毫无阻碍地糍敏到发生众所周知的莫斯科事件；这个事件发生以后，气氛就有"了显著的变化。”
    1906年1月4日，贵族首顧代表大会就开会了。这次大会根据一些传說和零星报道，推翻了庫特列尔的草案。大会通过了自己的土地辋顏（就是后来的“斯托雷邓”綱頜）。1906年2月，庫特列尔部长辞职。1906年8月0日，提出“农民”網頒的雉特内閣就为提出“斯托雷平的”費族養产阶殺辋頒的古尔柯-哥烈梅金的丙閣所更迭。
    这就是历史家米留可夫不得不承韶的事实。
    ①見”人民自由党团在第届国家杜馬第二次会减期阳的演事录”(1909年圣彼
    得堡版)第43其。遺檬而且万分渣堰的是，立宪民主党人淀有把别列佐夫斯基的岗说都进去：…

==========第294页==========
    278
    列宁至集第十八黜
    从这些事实得出的結論是很明显的。“立宪民主党的”强迫出簚草案，是維特内閣庫特列尔部长幻想侬靠衣民来雉护专制制度的草案！当农民民主派得势的时候，他阿就想用“和平的”、“强迫出讓的”、“第二次解放的”草案，用“地主”“强迫农民”的官方草案，来收买、腐触和欺这个民主派。
    这就是历史事实向我們說明的。立宪民主党的土地綱傾，是雉特内閣的部长“扮演”农民的凯撒皇帝的草案。
    农民民主派沒有实現自己的願望。他們表明，而且在第一届，国家杜馬时期此在1905年廷为明显地表明，他們从1861年起，就逐渐莞悟了。在这样的农民面前，庫特列尔立宪民主党的草案就成了荒認的了：农民不仅不会再象从前那样受蒙薇，而且会利用立宪民主党的地方土地委具会，来粗織新的进攻。
    资族的首顧1906年1月4日正确地决定，自由派地主（库特列尔之流)的草案只是一张废羝，并且把它扔掉。国内战摩欧变了自由派官僚的空洞計划。阶极斗争接弃了“社会和平”的幻想，尖銳地提出了“或是斯托雷平的办法，或是劳动派的办法”的間题。
    被于1912年8月19日“涅瓦明是报第22梦界名：威·弗留
    按“湟瓦明星报"原文刊印

==========第295页==========
    279
    蹩脚的幕解
    我們在登在8月9日“具理报”第86号上的“罢工斗年和工查①一文中，援引了我国关于俄国工广工人在20世紀头10年中的平均工養的官方統計材料。
    材料証明，工人由于1905年著名的罢工斗争，把自已的工脊从206卢布（个工人一年的平均工養）提高到了288卢布，增加了82卢布，也就是增加了15.5%。
    官方的“俄国报”73不大喜欢我們这个結論。該报8月15日发表了-一篇社論，群細轉逃了我侧援引的莸計材料（但不知为什么沒有明确指出，这些材料是从哪种报紙棘远来的)，企图推翻我們的桔論。
    “俄国报”写道：“工人的工資1906年急剧上升，这当然是事实，但与此同时，在同一时期内，所有物价也骚然上涨，这也是事实…”接着，“俄国报”計算了一下，按它的算法，工資增加了20%,物价涨了24%。“俄国报”的算法在一切方面都是非常錯誤的。实际上，工資并沒有提高那么多，而物价涨得还要多些。但，現在，我們不来料正“俄国报”的錯誤。我侧还是来看一下它的数字。
    ①见本器第249一50其。一都者注

==========第296页==========
    280
    列宁金集第十入卷
    ·俄厨报”写道：4…这些数字根本没有骸明工人赢得了什么。而且从他們往往抱怨日子限苦来看，倒要得出相反的结論：他們未必赢得了什么。”
    你看，“俄国报”的論断多么离奇！既然工资沒有日用品价格提高得多，那就是說，还要大大提高工资！这难道还不明显嗎？而工人不进行签济斗年，不举行罢工，艾怎么能够提高工查呢？“俄国报”难道見过这样的资本家，在日用品涨价的时候，他們自己就向工人提議提高他們的工登嗎？
    “俄国报”承認，工资在1906年有了急剧的上升，就是設，由于广泛的、大規模的、世界上空前頑强的罢工斗年，而有了急剧的上升。但是，物价在1905年以前就涨了。警如，从1903年起，粮价就未下降过，而一直是上涨的。从1901年起，畜产品的价格就未下降过，而一直是上涨的。
    这就是說，工人只是通过罢工斗年才使工脊随若粮价和其他物价的上涨也开始有所提高。如果說工资提得还不够高，“俄国报”也承認这-一点，那就需要撒籁提高。
    校于1912年8月21日“其理报第96号署名：弗·
    按“慎理报原文刊印

==========第297页==========
    281
    取消派和“統一”4
    最近出版的“涅无呼声报”第7号，只能設是疯狂叫嚣。儿乎有两頁的篇幅，本来应骸登載工人的新卧，却用来对“宾理报”和“涅瓦明是报”进行恶毒謾黑。可笑的是，这种謾駡是在高喊工人阶极的“就一”和选举运动的“統一”的口号下进行的。
    我們要回答取滑派說：先生們，工人阶殺的统一是一个伟大的原則。但象你們那样，一而叫喊“就一”，一面又把自由知藏分子取滑派集团的政翻和候选人强加到工人阶极头上，其是可笑极了。“興理报”用确切的数宇証明，“取滑主义在工人运动中的影响是微不足道的；它只是在自由派知藏分子中，有很大的影响”（宾理报”1912年8月1日第80号@)。現在，8月17日出版的“涅呼声报”第7号，就咒鹏“興理报”的这些文章，設这些文章是“小品文式的”、“赫列斯塔柯夫式的”，等等。不过有一个葡单的事实，速“涅呼声报”也不打算否認，那就是“，理报”在牛年内募集了60生次工人集体捐款，而取渭派报紙总共才募集到15次。从这里，除了証明呼喊、叫嚣、咒黑和宣拐統一，都不过是为了掩盖取消派在工人阶毅中软弱到了极点以外，难道还可以得出别的結論来嗎？
    ①見本丞第185一189耳。一福者注
    445-1。

==========第298页==========
    282
    列宁盈巢第十入卷
    不管“涅瓦呼声报”怎样咒腮我們，我侧还是要心平气和地向工人指出确凿的事实。請看“祖瓦呼声报”第7号上列举的七八两月“为增加报紙經费”（直截了当地說，是为了恢复由于得不到工人群众的支持而停刊的取消派报紙)募集的捐款。这些捐款的报表載明：募集52火，共827卢布11戈比。其中仅有两大是集体捐款：一次是“英斯科倡导小翘”，85卢布，另一次是“巴黎的一些朋友”，8卢布54戈比。其余的50次个人捐款，有35求共708卢布，就是說，每次平均捐款20多个卢布。
    讓“涅尾呼声报”去老羞成怒，破口大腻吧，但是事实总是事实。“倡导小粗”是从工人阶毅政党分裂出去的取消派集团，这是人所共知的。就速普列汉諾夫在1912年4月，也公开地直截了当地承韶过。
    分裂出去的取消派集团用自由派資产阶級知藏分子的捐款，恢复了自己的报紙，来同工人报羝展开斗摩了！这个集团还叫喊什么“就一”。这怎能不使人好笑呢！
    戟于1912年8月4日饵理报第99号按真理报"原文刊印

==========第299页==========
    283
    談談“吃掉立宪民主党人”
    “理报”和“涅毛明昆报”对于布兰克、科罗勃卡、庫斯柯娃之流先生們攻击工人报紙的自由派的卑劣的粥言，給了严厉的但完全是应得的反击。
    尽管对“抵制工人的先生們”的答复已經十分完备，但还有一个非常重要的原則問题須要探尉一下。布兰克和庫斯柯娃之流先生們极力用愚蠢的謊言来抹杀和模糊这个問題。但我們不允許掩飾原則周题，我們要揭示出这些間題的全部意义，把每个党悟工人都关心的意见分歧的根源，从布兰克和雨斯柯娃之流的大是歪曲、誹謗和咒隔中挖屈出来。
    其中一个根源可以用“吃掉立宪民主党人”一語来表达。你們只夏听听取消派的孤独的但又坚定的声晋，听听在党派关系上不
    十分明确的公众的意見，你們往往就会看到他們对“眞理报”和“涅无明星报”的“吃掉立宪民主党人”，即使不是髓贵，也要搖-一指头，不以为然。
    我們就来研究一下“吃掉立宪民主党人”这个原则問題。对“興理报”所以会有这样一种指黄，首先和主要是由于这样两个情况：(1)不了解在选举运动和目前一般政治运劲中的“两个和三个陣营”的间题的实甄；(2)沒有注意到馬克思主义报紙即工人民主派的报紙现在所处的特殊条件。

==========第300页==========
    284
    列宁柔集第十八猫
    我們先談談第一个問題。
    所有的自由派都主张两个陣营的論点：拥护立宪和反对立宪。从米留可夫到伊茲哥也夫，从普罗柯波雜奇到馬·馬·柯瓦列夫斯基，都同意这种观点。不能不看到，两个陣营的論点是由我們整个自由派的阶级本質必然产生的。
    从翘济上来看，这种本質表現在什么地方呢？表现在，自由派是養产阶毅的政党，而資产阶级是害怕农民群众的运劲，尤其是害怕工人运动的，因为这种运动会限制（在目前，在最近的将来，在整个養本主义制度还未改变的情况下，就会限制)脊产阶級的經济特权的范围和形式。而资产阶級的經济特权就是在俄国带来此欧洲多一两倍利潤的资本所有权。
    为了保持这种“俄国式的”超额利潤，就不能允許第三个陣营独立存在。
    例如，资产阶殺在八小时工作制的条件下，也完全可以保持自己的統治。而且那时，资产阶級的就治燕至会比在十到十一小时工作制的条件下，更彻底，更纯粹，更广泛，更加随心所欲。但，阶級斗年的辯証法也就在于，除非万不得已，出于无奈，资产阶級是
    ·决不会用八小时工作制来代替稳委可靠的、习以为常的和可以获得大量利满的（奥勃洛靡夫式的获利）十小时工作制的。
    对八小时工作制的态度，也可以說明对上院、地主土地占有制等等的态度。
    资产阶极是不会放弃俄国旧有的、稳安可靠的、习以为常的和可以获得大量利潤的剝削形式，而完全代之以欧洲式的，也就是完全代之以民主的（因为民主制一請“箴言”来志的肝火旺盛的英雄們不要动气一也是一种资产阶級统治的形式)形式的影我

==========第301页==========
    豉“吃掉立完民主党人”
    285
    們，除非万不得已，出于无奈，他們是不会放并的。
    只有群众运动达到了一定的規模，发揮了一定的威力，字会形成这种万不得已的局面。而養产阶級为了捍卫自己的經济利盆，极力反对这种运动，也就是反对第三个陣营独立存在。
    从政治上来看，自由派的阶毅实質表現在什么地方呢？表現在，害怕上逃社会阶层的运动，因为这种运动会断送資产阶级所珍惜的政治特权。自由派害怕民主派比害怕反动派还要厉害。这是1905、1906和1907年的事笑一再証明了的。
    为了捍卫某一方面的政沿特权，就不能容許第三个脯营独立存在，就要把一切反对派限制在主张立宪或者反对立宪这个公式所反映的这个立場上，而且只能在这个立場上。
    这个公式所反映的完全是立宪的立場。这个公式并未超出立宪改革的范围。这个公式的实霞，格然迭斯庫尔光生在“言論报”沒有附加任何保留意見加以重申的，以及前不八“其理报”加以裤藏①的声明中，就无意中正确地中肯地表述出来了。
    这个公式的实質完全是“路标派”的覌点，因为“路标派”需要的也就是这些，他們宣揚的也沒有什么不同的东西。“路标派”决不反对立宪，也不反对立宪改革。“骆标派”“只是”反对民主派和它对各种立宪幻想的批判。
    俄国自由派是相当“狡猾的”政客，他們为了同民主派作斗年，不民主派独立存在，而自称“民主派”。这也是所有资本主义国家的一切自由養产阶殺通常朵取的活动方式：打着民主派的招牌迷惑群众，使他們离开其正民主的理論和宾正民主的实践。'
    ①见本张第245-246頁。一辐者注

==========第302页==========
    286
    列宁至集第十八卷
    而世界各国的經驗，也包括俄国的經驗在内，无可争辯地証明，只有这样的实践才会取得翼正的进步，而自由派由于害伯民主派，由于遵循路标派和格烈迭斯庫尔之流的理論，必然会一筹莫展，就象1861-1904年的俄国自由派和1849-1912年的德国自由派一筹莫展一样。
    第三个陣营民主派胂营，了解到自由派的局限性，沒有他們那种不彻底性和不果断性，不象他們邪样动摇不定和畏首畏尾，这个陣营如不涩常地、一質地、接蓮不断地对自由派进行批判，就不会形成，也不会存在下去。
    如对这种批判采取輕泥的或敌对的态度，把这种批判說成是“吃掉立宪民主党人”，这就正是有意无意地宣揚自由派的規点。因为实际上，从問题的提法就可以看出，对立宪民主党的整个批判本身，就是对反动派的批判，对右派的批判。“阻无明是报”第12号①設得十分正确：我們同自由派的論战“是比同右派的斗季更为深刻的更有丙容的斗辱”②。
    事实上，俄国平均一百种自由派报紙，未必会有一种馬克恩主义报紙，因此說我們“夸大了”对立宪民主党人的批判，简直可笑：为了用明确的自党的反自由派的民主派情貉来代替社会上和人民
    ①見本卷第112頁。一者注
    ②·官論报”反对这种配法：如果是这样，那为什么右浙还悄题拔引“其理报”来反对“冒跆报”呢？“言稀报在这里，把意思曲解了，如果右派給短理报的自由比給“雪除报"还多，那就正是反对社会民主梵的道大理由了。但鞋都闲道，事情恰恰相反。我們报紙的自由比·言論报“要少百倍，稳固性妥道千偕，“光法”保护要少万倍。任何一个有点文化的人都清楚，“俄国报”和“花时报”辛“理报来式落“脸报”，而他們对“真理拔"是要扼杀，对“雪脸报只是埋怨和曼而已。兹是“两个雨大的盖别”。

==========第303页==========
    跳政吃掉立宪民主党人·
    287
    中間占主导地位的“一般反对派”的情籍，我們速要做的百分之一都还沒有做。
    沒有这种“更簪”，在俄国，就沒有而且也不可能有什么明智的有盆的桔果。
    对“吃掉立宪民主党人”的髓资，或对“吃掉立宪民主党人”报以輕蔑的冷笑，都不过是fagon de parler①，宣揚自由派观点的一种方式，至于向工人能論这些或談論工人的时候，那就恰恰是宣揚自由派工人政策的覌点的一种手法。
    如果从多少彻底的、篦过考虑的取消派的覌点来看，对“吃掉立宪民主党人”的髓责是可以理解的，并且是必然的。这种髓責恰恰反映了取消派的本質。
    只要看看取滑派的一切視点，这些覌点的内在邐輯，以及它們之閻的联系和互相依賴关系，就可以証明这一点，这些观点就是：“桔社自由”是立宪改革；“政治活跃”（如此而已！）与罂济罢工相結合；把富有远見的竞选政糊說成是“发疯”；把任务表远成为党的公开而斗年，也还是争取立宪政革；把俄国的玫仗說成已經是置产阶殺的政权（拉林），說工商业資产阶毅已器是莸治阶毅；对工人說，“只要”抓住专制制度与立宪制度的矛盾就行了（馬尔托夫）。整个說来，这就是改良主义，就是自由派工人改策的一套覌点。問題决不会因为张三或李四在維护这些观点（其中某一部分，因为取消派正处在“日盆增加的任务的培加过程中”)的同时，父自称为“馬克思主义者”而有所改变。
    問題不在于他們的善良願望（知果他們有这种颜望的話），而
    玩弄辞藻的一种手法。一辉者注

==========第304页==========
    288
    列宁全集第十八卷
    在于他們的政策客观上起的作用，即在于这个政策c:rodest(对盖有利)，实际上帮助誰。
    这是在自由派同右派进行“斗争”（或者争吵）的荟础上，来捍卫工人的利盒，而不是为建立民主派的反自由派的削弱右派的基础而斗年。取滑派站在工人一边，这是毫无疑問的。但他們把工人利金理解成在自由派答应建立的这个俄国范圈内，而不是在民：主派不顯自由派而在昨天已經建立的和明天（今天也在用看不見的方式建立)将要建立的那个俄国范围内，来捍卫这些利盒的。这是整个間題的关鞋。新俄国还沒有，还沒有建立起来。工人是在米留可夫与普利什凯稚奇之流正在建立的这个俄国，建立自已“阶級的”（其实是行会的）陣地，还是自己动手，按照自己的方式，根本不要普利什凯稚奇之流，不顧米留可夫之流，来建立新俄国呢。
    这个新锻国：不管怎样都是資产阶級的，但从斯托雷平的资产阶毅政策（土地政策和非土地政策）到孙中山的资产阶颜政策：是有“相当可覌的距离”的。
    俄国目前这个时期的全部实霞，就是确定这个距离的长度。我啊說“不顧米留可夫之流”。这个“不额”，也就是“吃掉立宪民主党人”。因此，我們决不害怕这个字眼，我們不論現在和将来都要从原則上“吃掉立宪民主党人”，一分簽也不忘配工人阶级旣要反对米留可夫，又要反对孙中山們的特殊任务。
    对“吃掉立宪民主党人”的譴责，不过是（有意无意都是一样）要工人在建立新俄国的时候，跟若米留可夫之流跑，而不要率顧俄国的小孙中山們去反对米留可夫之流…
    我們还要笛单淡一下說“吃掉立宪民主党人”的人所忽略了的

==========第305页==========
    跳戳吃掉立宪民主党人”
    289
    第二个情况。
    他闷說：为什么不正而发揮自己的观点呢？为什么要过分地进行输战呢？說这种話的人的論断似乎是这样：我們并不反对与立宪民主党迥然不同的特殊路镂，我們并不反对三个陣营，我們只是反对“用論战代替政治”，以至于把取滑派一位朋友的这个尖酸宇眼也搬出来。
    要回答說这种話的人并不困难：第一、新的观点只能通过論战米发揮（焉克思主义的覌点同自由派的覌点相比，不論是从出現的时間，还是从传播的范围来靓，都是新的)。第二、“涅瓦明星报”和“眞理报”现在活动的这个場所，完圣是馬克思主义瑾龄宣传的場所。如果把这个揚所看得超出这个范围，那就错了：这仅仅是理論上的《AbC…》①，起碼常藏，理論入門，只是指明工作方针，还不是工作本身。
    馬克思主义者由于“某些客覜原因”，在上逃場所，不能“从正面”作出自己的实际桔論。因此，夸大这一場所的作用，就会犯取消派的错澳。这里，頂多也不过是指出方针，并且只能用批判立宪民主党人的形式指出来。
    “新时报和“庶民报5为了奚落立宪民主党人，把情况說成这样：你看，人家要吃掉你們立宪民主党人了。“言論报”由于某些
    十分明显的原因，装做赞同这种“解說”。科罗勃卡和重斯柯娃之流，有的由于极端愚蠢，有的由于十足的“立宪民主党人的奴才气”，也装成这个样子。
    但，凡是政治上能够分辨是非的人都很濟楚，从批判立宪民主
    ①拉丁字的头几个字母。一一者注

==========第306页==========
    290
    列宁圣樂第十入然
    党人的每点都可看出，馬克思主义者“吃掉立宪民主党人”只是指出另一个“反对派”的方針，如果我可以用这个不太恰当的学眼的話。
    当一个馬克思主义者由于卡拉烏洛夫的“拜肿派”的演設而“吃掉”立宪民主党人的时候，他就不能发揮自己正面的观点。但任何一个有見解的人都会明白：当民主派是拜神派的时候，就不可能是民主派。
    当一个馬克思主义者由于格烈迭斯庫尔的演畿而“吃掉”立宪民主党人的时侯，他就不能发挥自已正面的观点。但任何一个有見解的人都会明白：当民主派同意格烈迭斯成尔的观点的时侯，就不可能是民主派。
    当一个馬克思主义者…如果我們要把我們所以“吃掉立宪民主党人”的所有問避都这样列出来，那永远也沒有个完。仗仅举出这样两个例子，就足以說明我們对第二个情况的論点：对吃掉立宪民主党人的諓黄是配为某种場所就等于一切場所这个庸俗的、有害的、恶劣的偏见的表現形式。
    可是，我們还是要“吃掠立宪民主党人”，而这也正是为了同这种有害隔见进行斗年。
    款于1812年8月26日"涅瓦明屏报"第23号署名：克·斯一基教“捏瓦期星报“原文刊印

==========第307页==========
    291
    工人和“眞理报”
    “其理报”已經把牛年来的活动总结了一下。
    这个总粘首先井主要表明，只是由于工人自己的努力，由于他們斗伞的热情、坚决和頑强精神大大提高，由于四五月的运劲，彼得堡的工人报“螟理报”才能間世。
    “旗理报”在这个总精中，开头只是列举了工人为工人日报集体捐款的数字。这些数字向我們說明的只是工人的一小部分援助，从这些数字还看不出工人更宝貴、廷困难的援助，也就是精神上的援助，例如亲自参加工作，支持报紙的方针，提供材料，进行討論，为报紙进行宜传，等等。
    低，就是“（理报”掌握的这些有限的材料就已表明，数目相当可观的工人团体与“具理报”有直接的联系。现在，我們来大致看
    一下这个統計材料：
    为“眞理报捐款的工人团体数
    1912年1月…
    14
    1912年2月44*………
    18
    19们2年3月+…
    76
    1912年4月…227191以年5月+…1351912年6月++
    84
    1912年7月4………4…
    26
    1912年8月（至19日）
    21
    总计，551

==========第308页==========
    292
    列宁全集第十八继
    一共有51个工人团体为“具理报”捐了款。
    如果把工人許多其他方面的捐款数宇莸計一下，是很有意义的。我例在“舞理报”上深常看到为支援某求罢工的捐款报表。我阿看到为“受害者”、“連納受难者”、“其理报”的个别糊委捐款的报表，也看到为选举运动以及救济飢民的募捐，等等。
    由于这些捐款名目繁多，要在这里做出总桔是十分困难的，我們还很难部，就計数字是不是能把情况反映得命人滿意。但是，无論如何，这些名目繁多的捐款显然包括了工人生活的相当大的一个部分。
    大部分由于俄国的艰苦生活条件而散居各地的“其理报”菠者，如果把工人捐款的报表跟俄国各地职工的来信联系起亲覌察
    一下，就会在一定程度上了解到，各行各业和各个地区的无产者在怎样进行斗争，怎样党醒起来，捍卫工人民主派的利往。工人生活新聞一栏在“眞理报”上刚刚开站开展和加强。毫无疑間，今后，除了揭露工厂的营私舞弊，报道新的无产阶級阶层的党醒，报告为工人事业的某一方面的捐款情况的来信以外，工人报抵还会收到有关工人的见解和情籍、选举运动、工人初选代表的选举、工人在敲什么以及他們对什么間粗特别煎到兴趣等等的报道。
    工人报轹是工人的講。在这里，要向全国接二速三地提出工人生活中的以及工人民主派的周題。彼得堡的工人开了一个头。俄国无产阶毅对彼得堡工人都过灾难深重的年月以后，办起第一个工人日报的努力，应当表示成微。我們一定要搬籟他們的事业，同心协力地支特和发展首都的这份报衹，因为它是预报工人粗藏及其创办的工人报紙将要布滿全俄罗斯的明媚春天即将来临

==========第309页==========
    工人和瓦理报
    293
    的第一只燕子。
    我例工人要建立这样一个俄国，我們一定会獎立这样一个俄国。
    裁于1912年8月29日
    ·阆理报"第103号名：斯特・按理报原文刊印

==========第310页==========
    294
    从前和現在
    18年前，在1894年，彼得堡的工人运动刚刚开始以（新的、群众性的、受到馬克思主义学設的光輝照耀的形式出現。
    70年代只触劲了工人阶毅的少数傾导者。工人阶级的先进分子在当时就已显示出，他們是工人民主派的伟大活动家，但是群众还沒有党醒。只是到了90年代初，群众才开始党醒，从而整个俄国民主运动进人了一个新的更为光荣的历史时期。
    很遗域，我們在这里只能做-一个小小的对比，談一下工人运动的→种表现即涇济斗靡和都济“揭露”的一个方而。
    当时，在1894年，只有少数先进工人小粗热烈尉論提供揭露工厂内幕的材料的卧划。当时，工人自己要向自己同伸說句有分量的話，指出资本家无法无天的罪恶行为，那英是属毛麟角了。至于公开談論这些东西，那就更敲不上了。
    但是，党醒过来的工人群众学会了抓住他們了解到的揭露工厂内幕的材料，尽管他們臂鄹過到种种困难和障碍。罢工斗争开展想来了，工人阶毅的怒济斗年同其他更高激的斗笋形式之間的联系无法抑止地堆多了。俄国民主派的先进部队党醒了，一一才过了10年，它就元分显示了自己的威力。俄国正因为有了这支力最，旧的外壳才被冲破。
    熊要是还記得彼得堡的先进工人最初在1894年向群众揭露

==========第311页==========
    从前和现在
    295
    工内幕的材料，并把这些材料同“宾理报”的揭露工厂内幕的材料比較一下，是很有意义的，大有神盒的。对工人斗争的一种表习的这个小小的比較，会鲜明地显示出工人斗争的整个规模的扩大，它的广度，深度及其威力等等的提高。
    当时，只有那么五六种挨发工厂内幕的材料，印成儿十份，由工人秘密散发。
    现在，每天都有儿万份“其理报”，有儿种豳于各种劳动部門的揭露工厂内幕的材料。
    当时，只有那么五六个所翻“小粗”，在某个知藏分子馬克思生义者的参加下，当然是秘密尉論工厂制度，决定須要“公布”的条款。現在，有千百个自发成立的工人小粗，在討論自己的迫切需要，自动地带着自己的信件，自己的揭发材料，官己的要求反抗和联合的呼吁喜，到“冥理报”編輯部去。
    只不过18个年头，工人就从最初的一能光芒，从极胆怯的开端，走上了，正群众齿的运动。
    很遭域，我侧只能把揭露工厂的情况比較一下。但是，这种比較就已証明，走过的道路有多么伟大，这条道路要导向什么目标。18年，对负有解放人类这一最伟大的世界任务的整个阶级来脱，是个不长的历史时期。
    这条道路的一大牛是在摸索中走过的。現在已經找到路了。更勇敢地更协铜地前进吧！
    截于1912年8月80日“慎锂报“第104号按（理报”原文刊印

==========第312页==========
    298
    国际法官代表大会
    現在，在雉也納，正在举行国际法官第一次代衣大会和德国法学家第三十一求代表大会。
    这些身为高官的代表的演說，反动气焰极为嚣张。脊产阶极的法学家和法官先生們公然反对人民叁加审理案件。
    現代国家所染取的这种参加的形式主要有两种：(1)陪审法庭；这种法庭只能判罪，判刑和审理案件，只能由专职法官来决定和顧导；(2)陪审員法庭；这种陪审員同我們的“等級代表”一样，在参与解决一切問題当中，与专职法官有同等的权利。
    于是，各立宪国家的“开明”法官就声色俱厉地发表演說，反对人民代表参加审理案件的一切作法。有一个代表，叫埃尔斯納，他就猛烈抨击陪审法庭和陪审員法庭，說这种法媱会“在行使法律方面造成无政府状态”，他主张用法官的不更换制来代替这种法庭。我們对这一点要指出，这是用自由派的要求来代替民主的要求，把彻底背叛民主的打算掩盖起来。人民的代表参加法庭，毫无疑間是民主的开端。要把这一开端質彻到底，首先就不能对陪审且的选举加以资格限制，就是說，不能用数育程度、財产状况、居住年限等条件来限制选举权。
    在目前的陪审具中間，由于把工人排挤出去，往往大部分都是特别反动的小市民。医治这种不良現象的办法，就是发锡民主，朵

==========第313页==========
    国际法官代我大会
    297
    取彻底的完整的民主形式，而决不是卑部地背叛民主。大家知道，在建立法庭方面，实行彻底民主的第二个条件，就是一切文明国家所公認的法官民选制。
    各个国家以及我侧锇国的自由查产者这样热中的法官不更换制，不过是由普利什凯雉奇之流和米留可夫之流，农奴主和资产阶毅来瓜分中世祀的特权。事实上，不更换制是不可能完全笑现的，况且对不中用的、漫不經心的、恶劣透頂的法官来說，雉护这种不更换制，也是荒器的。在中世記，法官完全由封建主和专制制度委任。現在，到了资产阶毅有很多机会涌进法官界的时候，他們就提出“不更换原則”（由于大多数“有教养的”法学家都是賽产阶級，所以委任的法官多牛也必然是资产阶毅出身的人)来排斥封建主了。这样一来，资产阶级在主张法官委任制，排斥封獎主的同时，也就排斥了民主。
    其水，值得指出的是德啥斯頓的法官金斯堡博土演武的下面
    一段話。他想談胶阶级司法，即阶級压迫和阶級斗年在目前审理案件中的表现。
    金斯堡博士有所感：地談道：“濉要以为人民的代表参加法庭会排除阶极司法，他就完全蜡了…”
    設得很对，法官先生！民主决不耕斥阶級斗争，而只是使阶薇斗争成为自党的，自由的，公开的。但这不是反对民主的理由，而是把民主寶彻到底的理由。
    藏克森的一+个法官（蔆克森的法官在德国以严酷判处工人著称）接若談道：“…阶段司法无疑是实际存在的，但决不是祉会民主党人所了解的那样，祖护富人，虐待穷人。不是的，阶级司法恰恰是相反的含义。我碰到过这样一桩案件。我們三个人事判：我，还有两个陪审且。其中一个是公开的祉

==========第314页==========
    98
    列宁全渠第十入卷
    会民主党人，另个也是那一类人物。一个罢工工人被控告打伤了一个工贼(这是“一·个希笔工作的工人”一一蓬克球的这位法官先生一字不错，就是这样论的)，抓住了这个工肢的脖子，城道：我們現在可骸收拾你了，你这个骸死的坏蛋！’
    这样的案件，通常要判生一6个月的徒刑，这还是对这种野蛮行为的最轻惩罰。但，当时，我花了很大的力气，才使被告未能获释。陪审具（肚会民主党人)脱我不了解工人的心理。我就回答他說：我非常了獬挨打人的心理…”
    援引金撕堡法官的演說的德国报紙在这个地方注了“大笑”二字。法学家先生和法官先生們都笑了。老实說，如果我們听到这位藩克森法官的話，也会忍不住笑起来的。
    阶级斗争的学說这个东西，是还会有人妄图从学术上（所辦学术上)来反对它的。但是，只要从实际上提出問題，看一看日常的现象，那末（看吧1）就速这个学說的最疯狂的反对者，都会象蓝克森的法官金斯堡先生这样，成为阶极斗争的天于的宣传者。
    粒于1912年8月30日“疯理报"第104号署名：伊·弗技“度理报”原父刊印

==========第315页==========
    99
    在瑞士
    我們在7月12日的“宾理报”第63号@上，向韵者叙逃了苏黎世6月29日（新历7月12日）的总罢工。我們还配得，这求罢工的解决是与政治粗锻的颌袖的主张相反的。主张罢工的苏黎世所有工人粗糯的425名代表的集会，用“可耻！”的喊声回答了反对罢工的印刷工人的声明。
    现在，报刊上出現了揭穿这种机会主义的材料。
    看来，瑞士工人的政治颜袖的机会主义已篷到了直接背叛党的地步。瑞士和德国工人的优秀刊物正是用这种尖銳的却是公正的宇眼来酰明现任苏黎世市政局（市政管理局）委員的那些苏黎世肚会民主党人的行为的。苏黎世市政局为了锥护资本家，禁止了罢工糾察队的活动（当时，工人决定用举行一天总罢工来表示抗議)。
    苏黎世市政局有9个委員，其中4个是社会民主党人：爱利斯曼，普弗呂格，福格尔赞格尔，克勒提。
    这样，現在就很清楚，禁止糾察队活劲是市政局一致通过的，地就是說，爱利斯曼和他的三个肚会民主党同事也投了赞成票1！
    ①见本张第148一150頁。一一糊者注
    一…

==========第316页==========
    300
    列宁柔集
    第十八我
    苏黎世邦政府要求市政局禁止所有刻察队活动，而四个所謂苏黎世肚会民主党人的机灵的梭子魚，提出了只禁止已鄹停工的两个机械作坊附近的糾察队的“調和”建議。
    当然，事实上，这种部分禁止料察队的办法也正是資产阶毅所要求的；于是，“让会民主党人”(？)的建義就被市政局脊产阶敲多数通过了！
    不仅如此，不久以前，苏黎世市政局还发表了与总罢工有关的事件的报告。资本家为了进行报复，宣布同盟歇业3天。苏黎世市政局在4个社会民主党委具全都参加下，一致通过一个决定：为了雉特秩序，必須召唤军队来支撥警禁。
    这还不够，脊产阶級的苏黎世市政局还对臂翘参加罢工的城市企业的职工，进行了一系列的疯狂迫害。市政局开除了18个工人，給116个工人以紀律处分（降职减薪）。市政局的这些决定也是在爱利斯曼及其两个同事的参加下，一致通过的。爱利斯曼及其同伙的行为也只能說是叛党。
    假如瑞士的无政府工团主义者要在工人面前，批判把机会主义叛徒保留在自己队伍里面的肚会党，并且取得一定的成就，就沒有什么奇怪了。爱利斯曼之流的叛变之所以具有巨大的国际意义，就是因为他們的叛变向我們解明地表明了，工人运动内部分裂的危险是从哪里产生和怎样产生的。
    爱利斯是之沭决不是通常投到敌人方面去的普通逃兵；他們不过是罕庸的市民，是滿脑子立宪民主幻想的、习慣于議会的“貔毛蒜皮“的机会主义者。阶級昏的紧急关头到来了，立宪“制度”和“民主共和国”的幻想都立即化为泡彩，担任市政局委員的社会民主党人这些庸夫俗子就张皇失措，液到泥潭里去了。

==========第317页==========
    在瑞土
    301
    党悟的工人从这个可悲的事例可以看到，在工人政党中散布机会主义思想会得到什么結果。
    故于1912年8月31日“饵理报"第105号署名：管·普·
    按"（理报”原文刊印

==========第318页==========
    302
    儈侶和政治
    大家知道，目前，改府正在作最后的努力，在这火选举中，把整个僧侶阶层推到第四届国家杜馬里去，把他們粗成完整的毁帮势力。
    最值得注意的是，整本俄国查产阶极，不論是执政的十月党人資产阶級，还是反对派的立宪民主党资产阶級，都激惜地竭力揭露种避查政府的这个計划。'
    俄国商人和自由派地主（更确切些說，自由主义化的）担心无恶不作的政府会由于“物色”到百般頭从的老爷們的选票而有所加强。不言而喻，民主派在这一点上的反对派立場（說得婉轉些，不那末确切)，要此自由诚坚决得多。
    我刚已經在“痕理报”上指出了自由派对俗侶問题的非民主的提法；他們不是为僧侶“不干預”政治的反劲透頂的理論公开辮护，就是同这一一理論交协①。
    对选举法和选举的最小的伪造，民主派都要无条件地表示反对，但他无条件地主张直接地公开地吸引各种宗教的最广泛的僧侣群众参与政治。僧侶不参加政治斗年，是危害最大的氟局。事实上，俗侶总是秘密参与政治的，榴侶轉为公开参与政治，对人民
    ①见本卷第218219頁。一知者注

==========第319页==========
    留侶和政沿
    303
    只会有利。
    最近在“言論报”上发表的旧数主教米哈伊尔的文章，对这个問题的看法是很有意思的。这位作者的观点十分可笑：比如他說，“俄国的教权派对（我阿）俄国来設，是陌生的”，革命前，它（佾侣）的事情只是天国的事情，等等。
    但是，这位看来知職渊博的人士对一些事件的实际估价是很有神盘的。
    米哈伊尔主教写道：“+…选举的胜利不会是致权派的，这在我看来是毫无疑問的了。联合起来的（虽然是人为地）同时当然由于对自已的选票和良心的这种揆制而受到梅酵的帽侶，要处于两大势力之間…因此，就必然要发生轉折、危机，叉同人民成立自然联合。如果致权派这个反动派别…自已能够巩固和成熟起来，也許就不会发生这种现象。現在，当俗侶还带着过去叛乱的余孽动起来的时候，他們就会横被自己的历史。而俗侣的民主是这个历史的必然的最后的阶段，这一阶段是同倍侣争取自己地位的斗年联系著的。
    实际上，不应骸歌“重新成立自然联合”，象作者可笑地韶为的那样，而应骸說在进行斗摩的各个阶毅之閥的实力分配。吸收僧侶参与政治，一定会使这一分配明确起来，泛起来，有自党性。这些知藏渊博的观察家承認，就连橙侶这样一个俄国社会阶层，都有“过去叛乱的余壁”，而且富于生命力，还相当牢固，一一这
    一事实就特别值得注意。
    载于1912年9月1日“饵理报”第106号暑名：伊·弗・按"瓦键报”原文刊印

==========第320页==========
    304
    向民主派的又一次进攻
    臭名昭著的“路标”文集，在一心想要叛变的自由資产阶毅人士中間，受到了热烈欢迎，而在民主派中間，还沒有受到应有的反击，还沒有得到深刻的誣論。
    这一部分是由于“路标”文集受欢迎的时候正好是民主派的“公开”报新几乎完全被封阴的时候。
    现在，舍彼帖夫先生在“俄国思想”杂志76(8月份)上又发表了“路标主义"的再版。这从由叛徒的首頒彼·别·司徒卢威先生担任主镉的路标派刊物来說，是很自然的。但从民主派，特别是从工人民主派来說，知果他們现在把欠“路标派”的債，哪怕只偿还一小部分，也是很自然的。
    舍彼帖夫先生以普通的“法国来信"的形式：談了侨层巴黎的俄国人。但这个普通形式所包舍的实际上是对1906年的饿国革命以及对俄国民主派的完全明确的“尉論”。
    这个路标派分子写道：“大家都还記得这个人心惶惶的（原来这样！是推威到人心惶惶，可敏的自由派先生？)、劲薄不安的、混乱木堪的1905年…知
    “动蓠不安，混乱不堪”！一个人要有多么卑鄙肮脏的心灵，才

==========第321页==========
    问民主深的艾一文进攻
    305
    会写出这样的詞句。德国1848年革命的敌人把这-一年誣蔑为“不理智的”一年。“俄国思想”杂志的这位俄国立宪民主党人所反映的也正是这种思想，或者更确切說，也正是这种愚難的卑鄙的惊慌情褚。
    我們只籍举出儿个最客覌最“普通”的事实，就可以駁斥这个立宪民主党人。这一年，工人的工資此任何一年都增加的多。地积下降。工人（一直到仆役）的各种粗锇形式空前增多。儿百万种廉价的政治間题刊物，在俄国，从来沒有为人民、群众、大众、“下等人”这样贪焚地閱藏过。
    涅克拉索夫在很久很久以前就有所威慨地写道：
    …这样的时最会不会到米？(快来吧，快来吧，期笔的时辰！)那附时侯，人民从市塌上买回求的将不是布停赫尔的画象①，地不是描写愚奢贵族的小說，而是别林斯基和果戈用的作品？7。
    一个俄国旧民主主义者所期望的“时辰”愁于来到了。商人不再做燕麦生意，而开始做更能赚錢的买卖一一一出售民主派的便宜小册子了。民主派的喜刊成了市场上的貨品。别林斯基和果戈里之所以博得祖克拉索夫和俄罗斯每个正派人的敬重的那些思想，这种市場上的新作品全都具备…
    …多么“动落不定”呵！一当这位自命为有教养的，而实际上是肮脏的、丑恶的、肥胖的、自骗得意的自由派张玀，真的看到
    ①布叠赫尔是普登土的将軍，参加过1815年滑铁卢大战，触的画泵在傻国流传
    很久。一露者注

==========第322页==========
    306
    列宁至集第十八卷
    这些“人民”从市場上买回…别林斯基給果戈里的信的时候，就这样呼喊道。
    老实設，这不过是一封“知藏分子的”信，一“路标”文集在新时派罗扎諾夫和安东尼一沃倫斯基雷骗般的棠声中这样宜称。这是多么可耻的行为啊！一优秀的民粹派中的一个民主派这样道。这是多么有意义的行为呵！我們这样补充設。这种行为对多情善威地看待民主派問題的人是多好的提醒，它使民主派的一切有生气有力量的东西受到了多好的缎陈，它把腐朽的奥勃洛摩夫老爷式的幻想打扫得多么干净！
    对自由派失望，这对會經逃恋过自由派的人来說，是很有好处的。雕只要回顏一下俄国自由派从前的历史，他就会看到，自由派卡雜林对待民主派車尔尼雪夫斯基的态度，就是自由资产者的立宪民主党对待俄国民主派的群众运动的态度的最恰当的前兆。俄国自由賽产阶級“已鄒找到了自己”，或者更确切地說，找到了自己的尾巴。那末現在，俄国民主派难道还不应骸赶快我到自己的脑袋嗎？
    特别命人难以容忍的是，象舍彼帖夫、司徒卢威、格烈迭斯庫尔和伊兹哥也夫等等这样-一些人物，这都立宪民主党的家伙們，鄹常抓住涅克拉索夫和謝德林等人的片言只字来大作文章。祖克拉索夫本人是很献弱的，在車尔尼雪夫斯基和自由派之間格摆不定，但他是完全同情車尔尼军夫斯基的。涅克拉索夫也正由于自己的嗽弱，向自由派弹了一些阿諛逢迎的調子，俱他也因为自己犯的“罪过”而深深痛恨自己，井且公开表示杆悔：
    我设有用竖琴做过买卖，但有时候，由于执物的厄运的成胁，

==========第323页==========
    向民主派的父一实进攻
    307
    我的手在竖琴上華出了不正确的音响…
    “不正确的音响”一涅克拉索夫自已就是这群靓他对自由派的阿諛逢迎的罪过的。而谢德林是无情地嘲笑自由派，怒常用“迎合卑部”78一語来咒聪他們。
    这个短語用到舍彼帖夫、格烈迭斯庫尔之流以及其他@路标派身上，是过时了！现在，問題根本不是这些先生迎合卑鄙。何止于此：他們是自己发挥自己的首创精神，采用自己的方法，从新康德主义和共他一些时髦的“欧洲”理論出发，创立了自己的“卑鄙”理論。
    二
    “混乱不堪的1905年”，一含彼帖夫先生这祥写道。“一切都是乱七八糟和毫无秩序。”
    对这一点，我們也只能从理論上提出儿点意見。我們認为，部价历史事件，应当根据群众以及各个阶級的运动，而不能根据个别人和巢团的情箱。
    俄国的絕大多数居民是农民和工人。从哪里可以看出这些居民的“一切都是乱七八糟和毫无秩序”的呢？完全相反，客观事实无可辯毁地証明，正是大部分居民进行了空前广泛的卓有成效的整颜，才汞远精束了“乱七八糟和毫无秩序”的局面。
    在此以前，在“平民”中，受宗法制压抑的分·子和民主派分子确实是“乱七八糟和毫无秩序”的。租巴托夫阴谋和“加邦請颜”这些
    ①也許有人会反駁說：格烈迭断康尔以及米留可夫之流同“路标湿”是有净羚的。
    是的，但即使有伊脸，他們也还是路标派。这可参君“面理报"第85号（見本卷第246一46頁。一糊者注)。

==========第324页==========
    308
    列宁全绑第十八宏
    客覌事实就証明了这一点。
    正是1905年一下子就永远結束了这种“混乱”局面。在俄国历史上，从来沒有-一个时期，能够这样十分明确地，不是口头上，而是笑际上，澄清了由于长期的停滯和长期的农奴制残余而弄得一团混乱的关系。沒有-·个时期，能够这样清楚“明白”地划分了阶毅，显示了人民群众，通过千百万人的行动检驗了“知藏分子”的理論和綱顧。
    为什么这些无可年辯的历史事实一到“俄国思想”杂志的有教养的自由派作家的脑子里，就遭到这样的歪曲呢？原因十分前单：这位路标派要把自己的主观情籍强加到全体人民头上。他个人以及他的整个集团一自由资产阶毅知識分子，这时完全陷入了“毫无秩序”和“完全混乱”的状况。他把由于这种毫无秩序以及群众揭发自由派的一切劣根性而自然产生的不滿，都轉嫁到群众头上，嫁祸于人。
    自由派在1905年6月的时候；在8月6日以后，当他們呼吁人民叁加布里根杜馬，而人民实际上沒有理睬杜馬，超出杜馬范围的时候；在1905年10月，当自由派不得不“跟着跑”，并宣称罢工是“光荣”（虽然他們昨天还在反对罢工）的时候；在1905年11月，当司徒卢威訪間雜特这个十分鲜明的事实把自由派的一副献弱无能的可怜相暴露出来的时侯，一在这些时候，自由派的状况难道实际上不就是毫无秩序的嗎？
    如果路标派分子舍彼帖夫願意藏一讚路标派分子伊茲哥也夫关于斯托雷平的著作，他就会看到，伊茲哥也夫也不得不承認，立宪民主党人在第一届和第二届国家杜馬“左右为难”的地位就是“嘉无秩序”的。而自由碳的这种“毫无秩序”和秋弱无能是必然
    一

==========第325页==========
    向民主的义次进攻
    309
    的，因为他們无論是在資产阶級的上层，或是在农民的下层，都得不到群众的支持。
    含彼帖夫先生以下面这段高見精束了他对锻国革命历史的籤論：
    “但是，这种混乱局面没有攒擅多久，上层人士狱慢慢屏脫了鉴制他們的几乎是极度恐偶的情者，得出了一个井不复杂的結論一一速制鍛的士兵比所有革命辞藻都要管用，于是，就进行了甜伐'，实行了就地正法的法合。战果完至出乎意料。贝有那末两三年的时閒，革命就被消灭得干干净净，以至某些婚探性質的机构都不得不成为伪装革命的所在…
    对作者的上速論断，我侧即使可以从理論上做些說明，現在也不能做了。我們只能把这些赫赫有名的論断牢牢地高高地钉到柱子上去，以便永远可以看到，很远就可以看到…
    可是，我們还可以問下發者：十月党的“莫斯科呼声报”以及民族主义犹大什克的“新时报”引証舍彼帖夫的高見，并且高兴得喘不过气来，难道还有什么奇怪嗎？对“立宪民主党”的杂志的“历史”解价，与对上逃两种报紙的部价，难道还有什么区别嗎？
    三
    舍彼帖夫先生这封信絕大部分是描逃侨民生活的。要想找到类似的特写，就要到卡特柯夫时期的“锻罗斯通报”9里去挖掘，从那里可以找到描写高費的贵族首顧，心地善良的心滿意足的农夫、食得无喽的恶棍、坏蛋以及革命怪物等等的小設。
    合彼帖夫先生是以一个仇恨民主派的庙人的眼光来覌察（如果观察了的話)巴黎的；当大量的民主派書刊在俄国刚-一出現时，这种庸人只能看到“劲薄不定”。

==========第326页==========
    310
    列宁圣集第十入怨
    誰都知道，每个人在国外都可以看到他要看的东西。或者是每个人在新的环境中看到自己本身。黑帮分子在国外看到的是最好的地主、将軍和外交官。密探在那里看到的是最高尚的警官。俄国的这位自由派叛徒在巴黎看到的是心地善良的女看門人和“能干的”①店鋪学柜，他們在教导这位俄国革命家設，他們的“人道主义和利他主义情威”“已把个人要求过分压抑下去，并往往使我們全国的普通进步和文化发展受到捐失②。
    一个仆役最威兴趣的自然是仆役間的造謠誹筋和大吵大鬧的气氛。在巴黎的器演会上和巴黎的俄文报刊上所探射的各种思想問避，店铺学柜和看門仆役当然不会去注意。他怎么会看到例如这种报刊1908年就提出了大三政制的肚会实質間题，民主运动中的新流派的阶級根源間題，等等③，商在很久以后，这些問周題在加强的暗探机关“所保护的”报刊上被大肆歪曲（截头去尾）了呢？
    一个店鋪棠柜和仆役，不管他穿上什么样的“知被分子"服装：只要是这样的心灵，就不会发现和理解这些間題。即使这个仆役自称是自由派杂志的“政論家”，这位“政論家”也要以沉默的态度迴避这些除了巴黎任何地方都沒有这样公开明确提出的重大思想問題。可是，这位“致論家”会把他所熟悉的仆役固的东西，群群細細告诉你的。
    最高倘的司徒卢威先生所办的杂志的这位高尚的立宪民主党人会告薪你說：从“一个在巴黎很有名望的女革命家的房間”，“在并不是沒有警蔡的协助下”，攮走了一个不幸的外侨妓女；在为救
    ①舍彼帖夫先生的文章第139頁(“俄国思想”茶志1912年第8期)，
    ②同上，第153且.，
    ③見列宁全集俄文第4版第15卷落243一255且。一糊者注

==========第327页==========
    向民主派的艾一火进攻
    311
    济举行的舞会上，“失业者”父吵了起来；一个抄写員在舍彼帖夫先生熟悉的一幢房子里，“預支了一大笔錢，以后就玩忽职守了”；侨民“都是十二点起床，夜里两三点鐘才睡，整天都是接待客人，吵吵嚷骏，笋論不休，島七八糟”。
    所有这些情况，立宪民主党人司徒卢威先生的仆役表志，可以給你蕃得非常群細，列举事例，添油加酷，头头是道，群得决不比“新时报”的緬施科夫利和罗扎諾夫盖。
    “拿蔑来，不然就赏你-一个嘴巴，一一上等侨民和下等侨民之間的关系已錾朵取了这样减然分明的敌对形式。戴然，这种说浊还没有流传开来，低层的极端派"（这位有学間的立宪民主党人在司徒卢威先生的亲志上就是这么写的：)“总共才有一二中个极可疑的分子，就是这些人，也可能是受了巧手的指使…”
    讚者，請你研究一下这个論調，考虑一下普通仆役和仆役政論家还有什么不同。普通仆役一当然是其中的大多数，少数已额有了阶毅覌点，正在想法摆股仆役地位的党悟分子除外一一是幼稚的，缺乏致养，大部分是交盲，不开化；由于他有喜欢唠叨的幼稚怪癖，如果他总是叨咕他最容易吸收，最容易理解和接近的东西，那还情有可原。仆役政論家却是“有教养的”人，是被当做贵突接待的人物。他知道，刑车敲詐分子在侨民中是为数不多的（几千个侨民才有“一二十”个)。他甚至知道，这些敲詐分子“可能是”受了“巧手的指使”，受了俄罗斯人民同盟的茶肚的指使。
    仆役政論家知道这些，于是，他就“以有敌养的姿态”行动起来。你看，他是很会消灭痕迹，給人好看的看的！他不是黑帮的卖身投靠的作家，根本不是。他甚至“自己”指出，可能有人在指使10儿个敲詐分子，但同时，他藤的也正是这些敲詐分子、吵架以及

==========第328页==========
    312
    列宁全集第十入卷
    玩忽职守的抄写員等类事情！
    新时派对“俄国思想”染志的“作者”的教育井不是徒然的。新时派分·子苏沃林吹嘘說，他从来沒有颜过津貼，一一他只是“自已会”設好听的。
    “俄国思想”染志沒有頜取津贴一老天在上！它只是“自己会”說新时派和古契柯失式的“干才”喜欢听的东西。
    四
    是的，侨民是有很多苦要的。在灾难深重和哲时沉寂的年代，正是在他偶中間，而且只是在他們中間，提出了整个俄国民主运动中的一些最重要的原則間题。他們此其他人要艰苦一些，贫困·些。在他們中間，自杀的此重特别大，神經完全错乱的人的比重其是大得惊人。受尽折磨的人怎会不是这样的呢？
    侨居国外的不同的人，他們的兴趣也是不同的。有些人藏兴趣的是公开提出一些最重要的原則性的政治問題，有些人威兴趣的是議論舞会上的丑開，不好好工作的抄写且，女看門人和仆役如何不滿意侨外的生活方式…各有各的喜好。
    可是，如果你能尝尝痛苦的、使人厌倦的神涩失常的侨外生活的味道，再来考虑一下舍彼帖夫、司徒卢威、戈洛文、伊效哥也夫之流先生們的生活，你就不禁会說：我們沒有加人这个“正诚人”的肚会一一如果有人加入这个社会，他們是会双手欢迎的一骸是多么幸运呵！
    在这个“正派的社会”里，大概是不会有什么丑聞的。转女差
    ·点沒有圆进这些先生的原間，成为他們的同道。不会的，她們住在别的房間。

==========第329页==========
    向民主派的丈一试进改
    313
    失业者是不会到这些人士的缥会上去關的。他們的舞会秩序井然。他們是分开来的：失业者中的妓女在一个房間，舞会在另一个房間。即使他們展用抄写具，也絕不会鬧出抄写且預支一笔錢，基至于玩忽职守这样荒唐的事来。
    他們决不会为錢關起来。他們的周围沒有人挨餓，痛苦，神粱失常，打算自杀。即使百万金钱，今天同司徒卢威先生之流的“科学界”，明天同戈洛文先生之流的代表头銜，后天又同馬克拉柯夫先生之流的代表头衡和辯护师头衡即，“握手官欢”，这又有什么丑明可談呢？
    这一切都好极了。即使是司徒卢咸、格烈迭斯庫尔、舍彼帖夫之流先生們的反民主派作品，使列布申斯基等人咸到滿意，那有什么不好呢？要知道，司徒卢威是沒有颌取港贴，他是“自己”說好听的話的！誰也不能說，“俄国思想”杂志是列布申斯基之流先生們的姘头。誰也不会想到要把布列申斯基之流先生刚从某些“政論家”那里得到的滿足，同从前的地主釀农奴的女兒拾自己担脚所得到的滿足来加以此較。
    的确，即使是司徒卢威先生或是格烈迭斯重尔、舍彼帖夫等先生反映了自己信念的文章和言論，給仇恨俄国革命的商人和地主捏了脚，那又有什么不对呢？
    即使是前任代表戈洛文先生办了获利的租夔企业，那有什么不好呢？他是已翘辞去了代表职务的阿！就是說，在他当代表的时候，租企业还未建立，刚在筹备。当他接收租讓企业以后，就不当代表了。这事情很干溶，这不是很明显嗎？
    只有誹謗分子才会公然指貴馬克拉柯夫，这不是很明显嗎？因为正象他自己在“言論报”上的信中宣称的那样，他塔吉也夫

==========第330页==========
    314
    列宁全集第十八卷
    辩护，是“按照自已的信念”办事的！亮无疑問，任何一个巴黎的女看門人，任何一个巴黎的店鋪掌柜，都决不会从这些可敬的立宪民主党人土的生活方式和行动中，发現什么而且根本不会发現什么不体面的不象話的丑事来的。
    五
    舍彼帖夫先生的一般原則性的論断，值得全部摘录下来：“直到目前，特别是在搞革命工作的人中間，人道主义和利他主义的情感已整把个人要求过分压抑下去，井且住往使我們圣国的普退进步和文化发展受到祖失。对趾会利盆和“垒民丽利的向往，使人过分总掉自已，总掉自已个人的需要和要求，以至于社会情感和向往本身也不能通过坑正(！)创造性的完全自觉的工作得到实現，精果必然采取自我牺牲的神极形式。而且不仅在这方面，就在最平常的关系方面，个人要求也往往受到各种压抑，这一方面是由于‘病态良心'常使渴望立功和自我牺牲的心情达到顶峰，另一方面是由于对我国极低的文化水平所决定的生活本身不够重说。结果，住往产生双重人格，經常感到自已生活得不对头，蓝至党得是‘犯罪'，总想牺牲自己、去帮助无产若和受压迫的人、最后进入死亡者的行列一一这一事实在我国著作中得到了非常充分的非常鲜明的反映。
    这些东西，在法国人民的观点和习俗中，是看不到的…”
    这就是对“言論报”毫无保留意见加以刊登的，而当“言論报”想要忘掉的时候，“旗理报”（第85号）又加以提醒的格烈迭斯庫尔先生的那些政治性的綱傾性的声明的靓明。
    这就是“路标”文集的薇糯和再版。通过这个論断，可以而且应骸一再深信：“路标派”只是表面上向“知藏分子”开火，而实际上是向民主派开火，完全背叛民主派。
    现在，在选举期間，应当特别强調“路标派”、格烈迭斯重尔和“言論报”的一致，因为立宪民主党人正在竭力玩荞民主，企图掩盖

==========第331页==========
    向民主派的又一水进攻
    315
    和抹杀政治上的一切英正重大的根本原則性的問題。民主派的~·个当前实际任务，就是在选举会義上提出这些間問題，向尽量广泛的群众說明舍彼帖夫之流先生侧以及所有路标派分子的育論的内容和意义；“言論报”和米留可夫之流企图推搬自已对“俄国思想”杂志应負的黄任（尽管在上而发表文章的是立宪民主党党具），那就揭穿他們的藏伪。
    格烈迭斯承尔和米留可夫之流先生例同路标派进行“争吵”、“論战”，不过是为了轉移观袋，是把整个立宪民主党同“路标派”的根本原則上的一致掩盖起来的圈套。难道在上列引文的基本論点上，其的能够发生“年吵”嗎？难道对这样宣揚坚决背叛一切民主派的基本原则不負任何责任，能同持有这种視点的人，留在一个党内嗎？
    誰要願意ala①“路标”派这样，用“个人主义”和“利他主义等等针锋相对的术語提出問題，他就把問題模糊了起来。这些話的政治含意十分清楚：这是韓到反对民主派的方而去，䪙到反革命的自由派方面去。
    应当了解，这种轉变不是偶然的，是资产阶級的阶級地位决定的。从这里应骸就明确划分民主派和自由派的界耧問題，从政治上作出必要的桔論。不懂得这些道理，不向人民群众广泛宣传这些道理，就根本不能虞正前进一步。
    裁于1912年9月2日和9日"涅瓦期星报第24、25号署名：弗·伊·
    按“得瓦期星拔”原文刊印
    山象。一一湖者注

==========第332页==========
    316
    立宪民主党人和新时派的一致
    在我国，人們总爱把选举运动看作是争代表，即争杜馬席位的斗年。
    在有党悟的工人看来，这个运动首先是而且主要是为了宣传原則即宣传基本覌点和政治信念而进行的斗年。这种斗争在群众面前进行，并且能够把群众吸引到政治生活中来，这就是代義制的个主要优点。
    我国立宪民主党人在回答我們提出的自由派和民主派、“和平”政策和阶毅斗争政策这些原則問題的时候，迥避对实質的争論，总是到处埋怨我們似乎“吃掉立宪民主党人”。
    然而，立宪民主党人和新时派对俄国生活的最重要間題的看法，在原則上是非常一致的，这是有目共暗的事实。
    “俄国思想”杂志第8期已經出版。这份杂志是由立宪民主党人司徒卢威主縐的，撰稿的有立宪民主党人伊兹哥也夫、谢韦里亚宁、加利奇和其他許多人。
    阿·舍彼帖夫先生在这期杀志上，发表了一篇以“在巴黎的俄国人”为題的誹謗革命和革命者的卑鄙的黑帮文章。“新时报”立刻跟着“俄国思想”杂志唱起来，摘引其中許多“妙論”，井且乐得喘不过气来，光喊：“瞧，这些可怜的人类的代表（即“俄国思想”杂

==========第333页==========
    立宪民主党人和新时派的一致
    317
    志笔下的革命者)居然想当俄国生活的革新家。”
    立宪民主党的正式报紙“言論报”对我們是怎样託的呢？是說这与选举也就是与争席位的斗年“无关”呢？还是說它对“俄国思想”杂志“不負費”，也就是没党对自己的党且，任何一次立宪民主党代表会議都沒有避责过的党且不負查呢？
    讓“論报”去支吾搪塞吧，无原則无骨气的家伙怀疑我啊“吃掉立宪民主党人”吧，我們还是要不停地对俄国公民們說，当“立宪民主党人”誣蔑民主派时，箭深切注意立宪民主党人的原則
    而不要那样模不关心。
    請看立宪民主党黑帮分子舍彼帖夫先生文章中一段不长的、但是最突出的、同时是有原則的而不是造盖中伤的話：
    “直到目前，特别是在搞革命工作的人中間，人道主义（即博爱)和利他主义（不願个人生命的大公无私）的情威已經把个人要求过分压抑下去：并且往往使我侧全国的普逼进步和文化发展受到损失。对‘肚会利盒和‘全民福利'（醒刺性的引号是“俄国思想”来志加的)的向往，使人过分忘掉自己，总掉自己个人的需要和要求…锆果，往往产生双重人格，經常威到自己生活得不对头，甚至党得是‘犯罪'，总想辆性自已、去帮助无产者和受压迫的人、最后进人‘死亡者的行列”一一这一算实在我国著作中得到了非常充分的非常鲜明的反映。”（“俄国思想”杂志第8期第152一158直)
    自命为民主派的党，聋容惑这些誣萸整个民主派最起碼的、最基本的前提、信念和原則的先生們在自己队伍中存在，該多么可鄙。
    自由派資产阶毅憎恨民主派一一“路标”文集过去証明了这一

==========第334页==========
    318
    列宁至集第十八摇
    点，“俄国思想”月刊現在証明了这一点，卡拉烏洛夫之流和格烈迭斯庫尔之流过去也证明了这一点。
    自由派本身在自己和民主派中間划了一条界限。
    截于1912年9月5日“氧组报”第109号署名：伊·弗·按“傧理报”頃文刊印

==========第335页==========
    319
    論恩·斯·波梁斯基求信
    这一号“兵理报”上登裁的服·斯·波梁斯的农村来信，提出了很值得注意的問題。我們希望，农民自己能够更怒常地就这个問題发表意见。
    我們認为必须指出以下儿点。
    恩·撕·波梁斯基說得十分正确：只有“二流子”才会認为乡会是胡鬧。只有农民自己才能够决定在什么地方采用什么样的、土地使用形式和土地占有形式比較合适。法律和行政当局对农民自由支配土地的任何干涉，都是农奴制的残余。这种干涉只能使球情受到損害，使农民受到凌辱。
    农民出身的工人在“其理报”第38号上发表的信中卓越地指出，这种干涉是多么荒都的官僚习气。
    現在我們来研究一下，数千万长期劳动和长期受到削的人例应当怎祥看待选择独立田庄还是村肚的問題。
    这些人应当考虑的根本不是选择独立田庄还是村社的間題。他們应当芳虑的是誰剝削他們，怎样减輕这种剝削和滑灭这种剝削，
    例如，在俄国欧洲部分；3万大地主拥有7000方俄亩土地，而1000万贫苦浓民也只拥有同样多的土地。这些农民无論是呆在独立田庄，还是呆在村社，他們的贫困生活都不会因此有絲毫改

==========第336页==========
    20
    列宁金集第上八器
    变。如果我一家只有7俄亩坏地，而近邻的地主有2000俄亩好地，那未独立田庄也好，村社也好，結果儿乎同农奴制下一样。
    有人用独立田庄还是村社、面饼还是荣饼这些話来轉移茯俄的人們的视毅。而我們現在吃的是水草，住的是沼池或沙滩，还要为使用飲畜場、牧場、耕地而給人服劳役。
    有人为了保护大地主想通过独立田庄培养“小地主”。然而千百万的农民从这里得到的只会更加挨俄。
    在西欧，只有切农奴制压迫的残余都被彻底消灭的地方，农业才得到氨正迅速的順利的发展。
    在农业搞得很好的兵正自由的国家，只有一种压迫农民和工人的势力，那就是查本的势力。只有靂佣工人和破产农民結成自由的联盟才会有助于反对这一势力。使耕地、精良的机器、蒸汽和电力为改善劳动者本身的生活服务，而不是为一小报百万留翁发財致富的新社会制度，正从这种联盟中产生出来
    藏于1912年9月15日“翼锂报第118号要名：弗尔·
    按“凤甜报“原文刊印
    .

==========第337页==========
    321
    論政治路棧
    “涅明是报”和“理报”确实具有十分固定的面貌：由于黑帮分子、十月党人(“俄国报”、“新时报”、“莫斯科呼声报”等等)和自由派(“言論报”、“生活需要”杂志等等)对“其理报”和“涅瓦明星报”进行了攻击，現在不仅工人，而且俄国的所有政党都已經熟悉、了这个面貌。
    从选举运动的角度来看，对上远报紙执行的政治路镬的部价，是有特别意义的，因为根据这种枰价必然检驗出对基本的原則的問題的各种看法。因此，我們想談一下尼·尼科林在“祖呼声报”第9号上論逃“其理报”和“得瓦明星报”的路镂的文章。正如藏者看到的，这篇交章有不少火气十足的用語，但是鉴于作者企图，接触一些重要間题的实質，这一点可以（而且应当）不予介意。尼·尼科林写道：“我应当承認，‘缤理报'在許参方面合人十分滿意地执了反映俄国无产阶被的願望、需要、要求和利：的任务。可惜，由于对政治现实作了完圣言目的、极不成实的和后果板墙有害的描述，它大大降低了自已这个有盆工作的意义。”
    我們把火气話撒开不談，只談一談主要的，即对政治現实的猫述問題。作者这样直截了当地提出問題，而且兵正是从根本上提出間題，因此，我們完全可以原諒他的火气。讓我們就問题的实質展开爭論吧。的确，如果对我国的“政治現实”究竟怎样的間題沒

==========第338页==========
    322
    列宁圣集第十入德
    有肯定的看法，在实际工作方面就寸步难行。
    、尼·尼科林直截了当地提出閻題以后，对問題作了这样的回答：
    “‘筑理报’在这方面模仿“祖瓦明星报'，耍要自已的蔚者相信，工人阶极应当不顯自由派而建立新俄国。这种呼声当然很神气，但不过是一派胡言乱語。誰也不能建立新俄国，它是在各种利盆互相斗爭的复杂过程中建立赶来的（著重号是尼·尼科林自己加的），因此，工人阶极的任务不是拟定那种为了其他人或不颜所有这生其他人而建立新俄国的空椒针划，而是在新俄国的范围内为自已的进一步发展创造最有利的条件。”
    这里，我們可以原諒作者的“火气”，原諒他的不可压抑的怒火，因为他在試图抓住主要的东西。尼·尼科林在这里比許多取消派都公开、坦白、周密地談到了造成我們深刻意見分歧的一个最深刻的原因。
    “…雕也不能建立新俄国，它是在…过程中建立起来的。”从这种出色的義論中，誰还听不到全部取滑派（甚至广泛些說是全部机会主义者)的音乐的基本的不变的旋律呢？我們来此較仔細地分析一下这些義論吧。
    如果新俄国是在各种不同利盆互相斗年的过程中建立起来的：这就是說，具有不同利盆的各个阶毅按各种不同的方式楚立新俄国。这具是再清楚也沒有的了。尼·尼科林的“誰也不能建立新俄国，它是在…建立起来的”这种对此說法，究竞有什么
    ·意义呢？
    根本沒有什么意义。从最基本的邂輯来看，这是废話。但是这种废話有自己的遥解，即机会主义的避輯；机会主义企图“按馬克思主义的方式”捍卫自已的立場，必然（而不是俩然）犯尼科林的错麒。因此也应当一談这种机会主义的避輯。

==========第339页==========
    险改洽路後
    393
    誰說某些阶殼在建立新俄国，雒就是非常牢固地站在馬克思主义的立場上，因此不仅尼·尼科林的气話，甚至…甚至“統一的取消诚”代表会曦，或著不管代表会議怎样“怒喝”，都不能使他发生动指。
    誰說“盖也不能建立新俄国，它是在…建立起来的”，誰就是从阶毁斗争的客覕主义（即从马克思主义）滾到資产阶殷的为現实幕护的“客观主义”。尼·尼科林从馬克思主义堕落为（他本人并沒有党察到这一点)机会主义的根源正在这里。
    如果我說，应当根据其理、正义、劳动平均制等等这祥来建立新锻国，这将是一种使我陷大空想的主观主义。其实，建立新俄国是由阶級斗爭，而不是由我的最良好的願望决定的。我的建立新俄国的理想，只要代表羹正存在的、根据生活条件而在一定方面进行活动的阶毅的利盆，就不是空想。慨然我站在这种阶級斗年的客覌主义立場上，就决不为現实辯护，相反地，要指出这个现实本身就包含着改造它的最深刻的（虽則初看起来是不明显的）原因和力量。
    如果我配，“誰也不能建立新俄国，它是在各种利鑫互相斗年中建立起来的”，我就是把某些阶殺互相斗年的明晰图画一下子裴上一层遮布，我就是向那些只看到就治阶殺，特别是资产阶殺表面活动的人讓步。我就是不自党地陷入为登产阶毅辩护，把最明显的或者获得暫时胜利的资产阶毅方向当做标谁来代替阶级斗摩的客观主义。
    現在，我們举历史上的例子来說明这一点。新德国(19世祀后牛期的德国)已在各种利盆互相斗争的过程中“建立起来”。任何一个有敕养的資产者都不反殷这一点，也只限于不反胶这一点。
    .pe

==========第340页==========
    324
    列宁全集第十八器
    看馬克思在建立新德国的最“危急”的时期是怎样說的。馬克思在1848年写道：“一开始就反对革命的大賽产阶毅由于害怕人民，害怕工人和民主的资产阶級，同反动派訂立了攻守同盟。”“1789年的法国资产阶毅片刘也不地开自己的同跟者一农民。養产阶毅知道：它的統治的基础就是滑灭农村中的封建制度，就是創立自由的占有土地的农民阶毅。1848年的德国资产阶毅毫无良心地出卖这些农民，出卖自己的天然的同盟者，可是农民与它骨肉相速，沒有农民，它就无力反对費族。保荏封建权利…这就是188年德国革命的桔果。冥是雷声大雨点小。”81
    从馬克思的話中可以立刻看到那些建立了新德国的活生生的阶级。
    假借“客覌主义”而为現实辯护的資产阶敲学者說，俾斯麦战胜了馬克思，仰斯麦考虑到了“新德国已在各种利金互相斗穿的复杂过程中捷立起来”。但是，馬克思却“提出了”不额自由派而依靠工人和民主的（不同反动派勾秸的）賽产阶級的力量来“建立”大德意志民主共和国的“空想計划”。
    養产阶級学者談得唇焦舌烂的正是这一点。我們如果单从理論方面考察問題，問間自己：他們錯在挪里？他阀错在掩盖和抹杀阶额斗摩，错在他們（用了似乎翘过深思熟虑的說法：德国已在…过程中建立起来)抹杀興相：俾斯麦的德国是由那个因为“叛变和出卖”而“无力反对贵族”的查产阶級建立的。
    馬克思根据阶毅斗爭的客覌主义异常深刘地正确地了解政治現实，絕不为它辯护，相反地，正是指出了共中那些建立民主德国的阶殺，指出这些阶毅甚至在十分有利于仰斯麦的形势下，能够成为民主主义和社会主义的支柱

==========第341页==========
    验政治路諓
    325
    馬克思对政治現实的了解这样正确这样深刘，以至在1848年，即牛世紀前，就对俾斯麦的德国的实質作了这样的部价：这是“无力反对贵族”的资产阶級的德国。在1912年选举时，即在周克思做了这种部价后64年，自由派的行为完全証实了这种評价。馬克思和馬克思主义者，1848年以来同自由派进行无情的、空前尖銳的、引起自由派一片吠声的（亲爱的尼科林，恕我措嗣尖刻1)斗年，他們一質坚持建立大德意志民主国家的“計划”，然而絕不是什么“空想”者。
    相反地，馬克思和馬克思主义者在坚持这个“针划”、不断宣传这个“計划”、挥击背叛这个“計划”的自由派和民主派的时候，正是培养了孕育“新德国”的新生力量的阶級，这个阶毅由于馬克思一貫的、忠诚的、坚定的宣传，现在已充分准备发揮自己的历史作用：不仅当俾斯麦查产阶殺的掘墓人，而且当-一切資产阶級的掘墓人。
    德国的史例向我們說明了尼科林点中的机会主义的逯楫，他所以怒照我們“狠狠吃掉立宪民主党人”，是因为他没有看到自己怎祥陷到自由派工人政策的取消派思想中去了。
    尼·尼科林（而且不止他一个！）愈冒火，您透避問題，我們作为政論家就要愈清楚愈仔細地向他反复戬明，我們同立宪民主党和取滑派斗年所根据的理由是翘过深思熟虑并且在5年多（确切些說是10年多)的时間内，一再在所有馬克思主义者正式决義中确定下来的。尼·尼科林和他所雅护的取消派的不幸，就在于他們不能用什么即使是稍微固定的、明确的东西来反对早已做出的这許多确切的、正式的策略决藏。

==========第342页==========
    326
    列宇至環第十八瑶
    至于說到“工人应当不顧自由派而建立新俄国”，这根本不是什么“傲慢的”空話。尼·尼科林知道得很清楚，这个主张在多数馬克思主义者所承認的許多策略决蔬中都提出过。实际上，这至少是近10年的俄国政治翘躐的簡单总粘。在最近10年，俄国的工人阶級一直“不顧自由派”而建立新俄国，这是无可年辯的历史事实。不管俄国那些以仰斯麦自居的人物取得多少暫时的“胜利”，这种“建立"的工作是采远不会落空的。
    俄国的曖昧不明的、象游蛇似的机会主义，正如其他国家的机会主义一样，不能把自己的观点明确地說出来，正式地說工人阶额不应当不颜自由派而建立新俄国，而应当做什么做什么。机会主义如果能够做出明白的公开的回答，也就不成其为机会主义了。但是为了表明自己不浦工人的政策，表明自己倾向脊产阶毅，机会主义說：“涯也不能建立新俄国，它是在各种利盒互相斗争过程中建立起来的。”
    然而，从建立起来的东西里面，最明显、最引人注意的，最能获得暫时胜利和“人群"拿敬的，是篷过自由派修政的贵族和资产阶级的“建設”。“由什么阶级建立、怎样建立，这还有什么可以分析的呢，这是空想；应当分析的是什么在琏立起来”，一一这就是尼科林的義論的属正用意，这就是宾正的“机会主义的避茸”。这也就是忘記了阶殺斗争。这也就是自由派工人政策的原則基础。正是这种“避輯”把工人阶毅的顧导作用，即其正的、彻底的、无私的民主派的领导者的作用眨为自由派的小工的作用。由此可以看出我們俄国人十分清楚的一个事实，就是机会主义口头上承韶无产阶极政党也要有“独立”路韆，尼科林当然也承認要有“独立”路镂。实际上，他所捍卫的正是不独立的路镬，是

==========第343页==========
    跪政治路钱
    327
    自由派工人政策的路袋。
    尼科林向我們解释井指出，宣布工人阶殷的独立性是沒有多大意义的。“涅无呼声报”第8号上登戴的取消派的政網也宣布过独立性，尼科林本人也宣布过独立性，但是就在宣布“独立性”的同时，他却宣传起不独立的政策来了。
    尼科林否韶工人阶极在目前政策上，在民主主义的一切間題上不願自由派而实行自己的路钱（或者說“建立新俄国”），实际上就是号召工人阶級做自由派的尾巴。
    这就是間題的实置。这就是“机会主义的邂輯”。至于什么不应骸使工人阶級“孤立”，“伞取政治自由的担子不应当放在工人屑上”，需要“统一力量，而不要分散力最”等等，这一切全是空洞的漂亮話。实际上，这一切都是叙逃和解释下面的意思：不要孤立起来（不要脱离自由旅），“要莸一自已的力量”（根据自由派的政策），承認自由派政策是员正要求政治自由而不是要求同普利什凯雉奇之流勾粘等等。
    我們沒有群細研究这些漂亮話，因为要年論实質問題，就要抓住算正的要点、意見分歧的根源，而不是抓住粉飾基本上不正确的路韆的漂亮話。
    藏F1912年9月16日
    ·涅瓦明星报第26号署省：鄒·姆
    按“涅瓦明星报"原艾刊印

==========第344页==========
    328
    美国工人的胜利
    在欧洲收到的最近一期美国工人周报“向理智呼吁报”說，骸报发行量已达984000份。辋輯部写道（新历9月7日总第875号)，从各地的来信和提出的要求来看，可以肯定，我們的发行量在最近儿个星期就要超过100万份。
    受到美国法院的无耻攻击和迫害并在备受摧残的情况下，日盘发展和巩固起来的肚会党报紙发行到100万份，这个数字要此什么长箫大論都满楚地表明，美国即将发生怎祥的变革。
    不久前，阿职奉承的报衹，即卖身授靠的文人的机关报“新时报”談到美国的“金缕势力”，幸灾乐祸地叙逃了塔夫脫、罗斯福、威尔逊等資产阶毁政党的所有共和国总統候选人的龌龊透顶的贿买事实。俄国的卖身投靠的报紙唠切說：你們看，这就是自由的民主共和国。
    对这一点，党悟的工人会冷静地和骑傲地回答殺：我們絲毫不会弄错广泛民主的意义。世界上任何民主都不能消灭阶极斗靡和金錢万能。民主的意义和好处根本不在这里。民主的意义在于它使阶级斗争成为广泛的、公开的和有党悟的斗争。而这一点不是猜想，也不是願望，而是事实。
    当德国社会民主党党貫已經达到97万人的时候，当美国肚会党周报的发行量已經达到984000份的时候，任何人只要眼睛

==========第345页==========
    美国工人的胜利
    329
    能看，就会承認：单个无产者是无能为力的；上百万的无产者是万能的。
    戴于1912年9月18日"理报第120号
    翳名：姆·恩·按真理报”原文刊印

==========第346页==========
    530
    意土战争的特局
    大家从电訊中知道，意大利和士耳其的全权代表已經签訂了預备和豹条款。
    意大利“战胜了”。一年以前，它悍然发动了掠夺土耳其在非洲的屬地的战摩，今后，的黎波里就要屬意大利了。我們不妨来考察一下20世紀“文明”国家的这場典型的殖民战野。
    这場战争是由什么引爬的呢？是由意大利的财政寡头和養本家的食焚引起的，因为他們需要新的市晏，醑要意大利帝国主义不断扩张。
    这是一場什么样的俄辱呢？是一場完善的文明的人类大屠杀，是用“最新式的”武器对付阿拉伯人的大杀致。
    阿拉伯人护命地进行了抵抗。战年一开始，当意大利的海軍将軍們貿然派遣1200名水兵登陆时，阿拉伯人袋击了他們，打死了将近600人。于是，“为了惩罰”，屠杀了将近3000名阿拉伯人，許多家庭被洗劫一空，`妇女和兒童也修遭杀害。意大利人就是这样一个文明的立宪制的民族。钓有1000名阿拉伯人被较死。
    意大利損失了两万多人，共中息病的17429人，失踪的600人，被击毙的1405人。
    意大利人为这場战年耗费了8亿多里拉，合82000万卢布以

==========第347页==========
    意土战爭的转局
    331
    争带来的后果是极为严重的失业現象和工业停滞。
    阿拉伯人被杀了14800人左右。尽管签前了“和豹”，俄年实上还将檵薇下去，因为远离海岸的、处在非洲大陆内部的阿拉伯落沒有屈服，他們还要长期被人用刺刀、枪弹、繩索、奸浑、烧杀来“开化”。
    意大利同其他資本主义国家相比，当然不好也不环。所有脊本主义国家都同样受查产阶級的控制，而資产阶殺为了取得新的利潤来源，是不惜进行任何屠杀的。
    栽于1912年9月28日“匠理报"第129号罢名：特·
    按“风理报”原文刊印

==========第348页==========
    332
    孤注一擲
    “新时报”完全揭露了俄国民族主义者的計划。只要讀一讀这份在民族主义者以及十月党人中間“有威信的”报衹，就能清楚地看到他們坚决实行的掠夺土耳共的計划。
    按照慣例，实行沙文主义和侵占他人土地的政策，首先就要骏使公众攻茜奥地利。“新时报”写道，“巴尔干各国人民为独立而进行了肿圣的斗摩。奥地利外交官伺机掠夺巴尔干各国人民”。奥地利制走了一块（波斯尼亚和黑塞哥稚那），意大利也割走了一块（的黎波里），現在骸輪到我們捞把了，一这就是“新时报”的政策。“为独立而进行肿圣的斗年”不过是關骗头脑簡单的人的話，因为在我們俄国，誰都沒有象民族主义者和十月党人那样践踏一切民族的其正独立的鼻正民主原則。
    为什么民族主义者認为现在是实行掠夺政策的良机呢？这一点从“新时报”上看得很清楚。它戬：意大利不会打，奥地利有千百万同巴尔干斯拉夫人有血就关系的居民，对巴尔干斯拉夫人开战有些冒險，德国由于土耳其被击澧也不会去进行欧洲的战争。民族主义者的打算其是露骨和无耻透頂了。他們霹些“为了”各国人民的“独立而进行神圣的斗争”的冠冕堂皇的話，自己却冷酷无比地拿千百万人的生命当兒戏，为了一小撮商人和工业家的利潤陵使各国人民互相屠系。

==========第349页==========
    狐注一娜
    33
    三国同盟（德国、奥地利、意大利）目前削弱了，因为意大利在同土耳其人战争中花掉了8亿法郎，而意大利和奥地利在巴尔干的“利盘”又不一致。意大利还想夺一块士地一阿尔巴尼亚，奥地利則不容并。我国的民族主义者估計到这种情况，又滿以为有
    三国协約的两大国（英国和法国）的力量和财富作后眉，并且“欧洲”不願意为了海恢問題或者为了我們侵占亚洲土耳其以求“我国”顧土“完整”这一点而发动全面战年，于是他們就不惜孤注一掷。
    在屋佣奴隶制的社会中，每个商人，每个老板都在下腊注：“不是我破产，就是我发财而使人家破产。”每年都有儿百資本家破产，也有几百万农民、手工业者破产。各个養本主义国家也在下同样的腾注，以千百万人的群血下賭注，把他們今天派到这里明天派到那里，去为侵占他人土地和撩夺弱小邻国进行屠杀。
    载于19：2年10月4日“慎理报"第134号按“（理报”原文刊印

==========第350页==========
    334
    选举中的儈侣和儈侶气的选举
    根据报紙报道，俄国欧洲部分46省小土地所有者和放长的代表大会选出了7990个初选人，其中6516个是神甫，占82%。0个省的全部結果不大会改变这个钻果。現在我們来看看这些选举的意义。
    按照法律规定，小土地所有者和致区选出…个有完全选举養格的初选人参加土地所有者代表大会。就是設，初选人的人数应普同选民的土地数盘成正北。
    根据1905年的統計，俄国欧洲部分50省的材料如下：致会士地…190万俄亩
    份侶的私有地………30万俄亩
    僧侣土地总数……220万俄亩
    小市民私行地…
    370万俄亩
    农民私有地…………
    ……1320万®亩
    其他人私有地…4…+…220万俄亩
    “世俗”的小地产总数…1910万锻亩这里，小地产的計算可能不如橙侣土地完全。但是依旧可以看出，私有小地产的总数为2130万俄亩，其中僧侣占有20万俄亩，即占1/o強！而橙侶初选人却占8/1o以上！
    怎么会有这种情况的呢？原因非常簡单。小土地所有者参加

==========第351页==========
    选举中的僧侶和俗侶气的选举
    335
    选举的很少，因为沒有錢，又沒有多大兴趣，还有重重的警察驿碍阻挠选举自由。而神甫則全被“授意”去参加选举。
    神甫将投政府合意的候选人的票。正因为如此，甚至地主（更不用說资产阶毅了)也滿腹牢騷。十月党人和民族主义者也都滿腹牢骚。大家都资备政府，認它“制造”选举。而地主和大資产阶毅自己也想制造选举。·
    于是，专制制度同地主和賽产阶级巨头之間发生了冲突。政府原想依靠地主和资产阶級的上层；大家知道，1907年6月3日的全部法分就是依靠他俏确立的。
    看来，甚至政府同十月党人也不能和睦共处了。甚至封建脊产阶毅君主制也不能具有使这些阶級“滿意的”性質了。
    这个失敢无疑被政府实际上承認了，因为政府开始安排厨下的僧侶作为自己的亲信官了！
    在历史学上，政府这种保存专制制度主要特点的方法被称为拿破仑主义。这就是不依靠一定的阶额，或者不光依靠-一定阶级，主要不依靠它例，而是依靠經过人为选择的、主要是从各个依附阶层中挑选出来的分子。
    从“肚会学”来配，即从阶额斗争的覌点来說，为什么会产生这种曳象呢？
    原因在于，敌对的或者相互竞争的阶毅势均力敌。例如，如果普利什凯雜奇之流同古契柯夫之流和列布申斯基之流竞争，那未政府在这些对手势均力敌的情况下就比共中有一个阶毅占压倒优势的情况下能够得到更多的独立性（当然是在某些十分狭小的范围内)。如果这个政府由于传就等等关系，同专制制度特别“明显的"各种形式有着历史的联系，如果国内在委任法官和官吏方面的

==========第352页==========
    336
    列宁至架第十八卷
    黷武主义和官僚主义的传枕很深，那未这种独立性的范围就要更广泛，它的表現就更…露骨，“挑选”选民和根据命合投票的复选人的方法就更粗暴，横行需道就更厉害。
    現代俄国也有某些相似的情况。“在向资产阶級君主制轉变的道路上前进一步”@由于仿效拿破仑主义的方迭而复架起来。在法國，資产阶殺君主和拿破仑帝国彼此的区别很清楚很明显，而
    ·在德国，俾斯麦已經提供了把两者結合起来并具有那些被馬克思称为“軍事专制”82的异常突出的特点的典范，更不用设鑫破仑主义了。
    据澄，鲫魚喜欢在酸奶油中受煎熬。不知道居民是喜欢在查产阶毅君主制中、在旧的农奴制专制制度中、在“最新的”多破仑主义中“受煎熬”呢，还是客欢在軍事专制制度中，或者在所有这些“方法”的某种混合体中“受煎熬”。不过从居民的覌点和从所朋“法制”，即从純法律的、形式上立宪的覌点来看，区别可能很小，但从阶級斗爭的覌点来看，这里的区别是重大的。
    如果居民認藏到有人不仅用旧的方式、而且在用新的方式打击他，也不見得輕松吧。但是，压迫居民的制度的巩固性，这个制度的发晨条件和瓦解条件，这个制度能否迅速…垮台一所有这些在很大程度上取决于我例面前是一定阶殺的相当明显的、公开的、稳固的、直接的莸治形式，还是这种弑治的各种間接的、不稳定的形式。
    卧毅莸治的消灭比浸透着頹废情籍的旧关系，不稳定的、受到挑选出来的“选民”支持的上层建统的形式的消灭要困难些。
    少見“列宁全集”俄文第4版第15卷第320瓦。一据者注

==========第353页==========
    选举中的香侶和橙侶气的选举
    337
    碳勃列尔和馬卡罗夫在第四届杜馬选举中“粗耀”僧侶的武骏，无論就“社会学”或就实际政治来殺，都是值得每个人重親的。
    截于1912年10月5日“袒瓦期星报”第7号按”理瓦明星报原文刊印

==========第354页==========
    338
    米留可夫先生的“立場”
    立宪民主党的颌袖在三棵松树中周迷了路。他写了缅施科夫式的元长的論“三个立場”、“一个立場”的文章，而且他写得愈多，就愈使人明白，原来他是要对讀者进行疲劳森炸，用枯燥无味的空話来把周題的实暨掩盖起来。
    可伶的博学的历史学家！他不得不装做不懂自由派和民主派的区别。先生們，間題的实質就在这个区别上！不論在杜馬投票中，在对待“改革”的态度上，在表决預算上，或者在“義会外的策胳”間題上，不同的形式所表現出来的是同个实黛即保皇派自由賽产阶級同民主派之周深剥的区别
    现在我們第·千署一次前单地告新“不懂”的米留可夫之流先生例这种区别在哪里。
    自由派一一稚护一系列的封建专制制度的特权（第二院，等等)。民主派一同一切特权作不調和的斗年。
    自由派—一同社会生活中的旧势力娈协。民主派一一实行消灭这些势力的策略。
    自由派一一害怕群众的独立自主的活动，不信任它，否定它。民主派一同情、信任、支持和发展这种独立自主的活动。暂且举这些就够了。
    难道米留可夫先生箕的“不懂”这种甚至从历史敏料潜上就能

==========第355页==========
    米留可夫先生的”立場”
    339
    知道的区别嗎？
    难道他“不懂”，立宪民主党的網領早已不是民主派的辋颜，而是保皇派自由资产阶极的锅瓶；只有自由派（而且是糟糕的自由碳)才会在第三届社馬中投票贊成預算，才会宜布自己是忠誠的反对派嗎？等等。
    米留可夫先生很懂得这一点，并且“支吾糖塞”，装做他忘記了自由派同民主派的起隅区别。
    为了在报刊上指出立宪民主党人这种可鄙的支吾搪塞的行为，我們要向米留可夫先生競明，在社会民主党（当然不包括取消派，这些人我們宁顾奉送输米留可夫先生)的一切正式报刊上，在社会民主党颜导机关的一切决義上，在第三届杜馬中的社会民主党人的整个路钱上，我阿，总是看到以千百种形式捍卫米留可夫先生所說的肚会民主党人似乎已經抛弃了的旧策略。
    这是无可昏辯的历史事实，博学的历史学家先生1
    如果立宪民主党人武图在这样基本的并且为俄因各个政党的历史所确定的間題上欺弱群众，我們就必須在报刊上指出立宪民主党人多么下流。
    最后，为了总桔并简短地重复-·下前面髒的話，我膺对米留可夫先生提出一个小小的周题：当你們立宪民主党人先生們贊成取消沃伊洛什尼科夫参加5大会義的权利3的时候，你例的行动象自由派呢，还是象民主派？
    就于1912年10月6日“闻理报第136
    署名：邦·伊·按“贺理报原文刊印

==========第356页==========
    340
    彼得堡工人代表
    首都的无产阶毅要派一个代表参加黑帮的、地主的和神甫的杜馬。这个代表将要站在光荣的崗位上。他应当代表千百万人发言和行动，他应当高举伟大的燕帜，他应当表达馬克思主义和工人民主派的主要代表多年正式地、明确地表达过的視点。
    选举一一个人到这个崗位上去，这件事情是这样重要，如果害怕直截了当地談論它，害伯“得罪”某人或者某个小粗等等，就是講小旗微，胆怯可耻。
    选举应当符合大多数有党悟的工人馬克思主义者的意志。这是很显然的。这是離也不敢公开否韶的。
    大家知道，自1908年到1912年，彼得堡工人中間的反取消派和取消派，在千百次的会議上、年論中、談話中，在各种机关刊物上，进行了斗年。有人象笨鳥那样徒劳无盆地把头藏到翅膀下面，企图“忘掉”这个事实。
    現在，在选举一个代表的問題上叫喊“就一”的那些人把事情搞乱了，所以說把事情搞乱了，是因为他們像换間題，用斗喊来弄乱問題的实質。
    既然应当选举一个代表，并且大家都同意他应当表达多数有党悟的工人馬克思主义者的意志，这同“统一”父有什么相干呢？取消派不敢公开說他們想选举取滑派分子或者“无派别分子”

==========第357页==========
    彼得堡工人代装
    341
    (即动搖分子)，不敢公开捍卫自己的观点，于是他們叫喊“莸一”，用欺骗的方法来®运这些观点。
    我們的义务就是澄清这种混乱。如果有党悟的工人多数是取消派，那末比界上盖也不会阻挠他們选举取消派。应当尽可能准确地、冷静地、坚定地、慎重地、其实地确定多数究竟站在哪一边，不要被那些为了掩盖自己的观点，而在6年斗季以后宣传（在选举前的儿天！)“統一”的人刚的叫襄弄得惶惑不安。
    工人不是小孩子，竞会相信这种童話。只能从下面三个决定中取其一：(1)选举取消派；(2)选举反取滑派；(3)选举动指分子。在1908一1912年5年中，社会民主党中間再也沒有另外一类人，就是現在也沒有！
    工人如果想成为成熟的有独立自主精神的人，就不应当允浒他們中間有政治上的工贼。工人应当使人拿重和执行大多数有党悟的工人的意志。
    工人需要能够表达多数人的意志并且深知自己在杜馬内和杜馬外将进行什么工作的代表。
    多数人的意志都已怒表明了，而且彼得堡的代表应当成为坚决的反取滑派，成为彻底的工人民主派的拥护者。
    救于1912年10月16甘“算理报”第144号，署名：伊·
    按“理报原文刊印

==========第358页==========
    342
    巴尔干人民和欧洲外交
    現在，巴尔干問題引粑了普通的注意。这是可以理解的。在整个东欧，人民自已自由、坚定地表示意见的时刻可能已解来到了。現在，已怒沒有资产阶毅“列强”和它們那些极尽阴謀陷害和互相倾札之能事的外交家們玩弄把戏的余地了。
    巴尔干人民会說出往日我国农奴常說的那句話：老爷发怒也罢，老爷爱怜也罢，都是最可怕的灾难，可千万别落到我們头上。”84的两，欧洲“列强”充滿敌意的干涉也罢，貌似友好的干涉也罢，对巴尔干的浓民和工人来證，都只意味者资本主义刻削的一一般条件再加上各种阻挠自由发展的桎楷。
    因此，我們慨要反对玫府当局的“外交”，也要反对自由派的“外交”。例如，“言論接”的議論就是彻头彻尾的欺靄：它前儿天竟然請求“俄国社会”（即資产阶铍）配住英国内閣机关报的話，說什么欧洲不能容許在巴尔干出現“恶劣的統治”1“言論报”大声疾呼：“我們的外交不要袖手旁观。”
    我們回答說，即使是其正“自由主义的”麦产阶级的欧洲，除了支持腐朽势力和停滞現象以外，除了对自由堆添官僚主义的障碍得以外，什么也不会带耠巴尔干。正是“欧洲”在阻碍巴尔干联邦共和风的建立。
    巴尔干的先进工人和巴尔干的整个民主派只有把希望寄托在

==========第359页==========
    巴尔干人民和欧洲外交
    343
    群众的党悟程度、民：精砷和主动精神的增长上，而不是寄托在查产阶級外交家的阴謀詭計上，不管他們用什么自由主义詞句来装飾自已！
    戴于1912年10月18日*(理报”第144号屠名：邦·
    按“阆理报”原文刊伊

==========第360页==========
    344
    論狐狸和鶸窝
    巴尔干战年間題和“欧洲”对待这个战摩的态度的間題，是现代政治生活中最迫切的間題。对整个民主派，特别是对工人阶級来設，弄清楚各个政党在这个間題上代表什么阶额利金，是很重要的。
    十月党人、民族主义者、无党派“爱国人士”，从“新时报”到“俄罗斯語言报”，他們的政策都是簡单明了的。攻击臭地利，酸使人們同它开战，吓喊俄国負有“斯拉夫人的任务”一所有这一切都是想转移人們对俄国内政間題的注意力、想“夺取”土耳共“一块土地”的欲盖弥彰的企图。对内支持反动派，对外支持殖民主义、帝国主义的掠夺一一一这就是这个粗暴的“爱国主义的”“斯拉夫的”政策的实置。
    立宪民主党人的政策装饰得比較团滑巧妙，但是他們的政策实际上也是帝国主义的反动的大国政策。了解这一点是特别重要的，因为自由派狡猾地用民主詞句来掩盖自己的观点。
    請看一看“言論报”吧。起初（直到米留可夫同宗諾夫“亲切的会晤”85)有人黄备藤宗諾夫“温順”，资备民族主义者冲淡了占頒君士坦丁堡的“伟大思想”。現在，在会晤以后，“言論报”同意“俄国报”的意見，痛黑“新时报”“糊塗的好斗”。那末，“言論报”現在的政策是怎样的呢？

==========第361页==========
    勤孤宜和鵝奥
    345
    不应当首先提出傲慢的要求，因为这样一来我們就会失去支持（法国和英国的支持），“最后盐至会被迫得不到应得之数”（第278号)11
    因而，“會論报”反对沙文主义者，是因为他們“最后会得不到应得之数”。就是說，你們沙文主义者大吹大擂而实惠不多，我們則主张在法国和英国的養产阶殺的支持下，心平气和地、悶声不响地捞取互款！
    “言論报”写道：“为了我們巴尔干的被保护者的利盆，我們需要有支持（三国协豹的支持）。”請注意这一点：“言論报”也主张由俄国来“庇护”（保护）斯拉夫人，主张由狐狸来保护鹅窝，不过主张更狡猾的保护！
    “言論报”說，“几是可以争得的一切都靠这个唯一的方法一欧洲外交的协作”。
    間題很清楚：立宪民主党的政策的实質同“新时报”的政策·样，是沙文主义和帝国主义，只不过更狡猾，更巧妙罢了。“新时报”粗暴地愚蠢地进行战争咸胁，用的是俄國一国的名义。“言論报”“狡猾地巧妙地”也进行战季威胁，不过是用三个协約国的名义，因为說“不应骸得不到应得之数”正是以战年相威胁。“新时报”主张由俄国来庇护斯拉夫人，“言論报”主张由三个协钓国来庇护斯拉夫人，就是說“新时报”主张鷄窝里只有我們一只狐狸，而“育論报”主张三只狐狸协商。
    整个民主派，特别是工人，反对由狐狸和痕来对斯拉夫人进行任何“庇护”，主张各国人民完全自决，主张完全的民主，主张斯拉夫人摆股“大国”的任何庇护。
    自由派和民族主义者正在争論欧洲資产阶殺掠夺和奴役巴尔

==========第362页==========
    346
    列宁垒集第十八器
    干各国人民的不同方法。只有工人事能实行，正民主的改策一要求到处有自由民主，彻底反对各种“庇护”、掠夺和干涉！
    检于1912年10月18日“颅里报”第146号器名：弗·伊按“属理报”原文刊印

==========第363页==========
    347
    可耻的决議
    彼得堡市杜馬10月10日的决議引起了普逼的注意。
    决義談的是巴尔干战争一一世界政治中最重要的事件。决養是由权威的（養产阶极中的权威）公机关做出的。决議由臭名昭彰的反动派和自由派一致通过。
    几乎是“民主派”(！？)的自由派雍立宪民主党人法尔博尔克在“热情的演殿”中証明了这种决藤的必要性，并参加了起草委其会的工作，也参加了投票。
    这个决藏是资产阶级沙文主义的典型，是资产阶级无耻地向“当权派”卑躬屈膝的典型，是资产阶毅支持把人民变成炮灰的政策的典型。
    在致巴尔干各交战国首都的决議中这样說道：“彼得堡同你們一起，对你們流血牺住以年取的、被压迫人民的独立自由的光明未来充满希望。”
    請看，沙文主义用怎样的嗣句来掩筋啊1任何时候，任何地方，被压迫人民都不是靠甲国人民对乙国人民进行战摩来获得“自由”的。各因人民聞的战年，只会使人民更受奴役。巴尔干的斯拉夫农民和土耳其农民的宾正的自由，只有在每个国家内部有了充分的自由以及各个彻底民主的国家建立了联邦，才能得到保証。
    巴尔干的斯拉夫农民和土耳其按民都是同受本国地主和本国政府“压追”的见弟。

==========第364页==========
    348
    列宁圣集第十八我
    这就是其正的玉迫，这就是宴正阻挠“独立”和“自由”的降碍。
    反动的和自由派的沙文主义者在彼得堡市杜馬中公开联合起来（正如他們在报轹上暗中联合起来一样，因为“言論报”和“新时报”在这个間題上的見解实質上都一样，不同的只是声調和細节)一这些沙文主义者在鼓吹把人民变成炮灰！
    款于1912年10月18日“度理报"第146号署名：特·
    按·间理报"原文印

==========第365页==========
    349
    两种烏托邦
    扁托邦是一个希腊字，按照希腊文的意思，“烏”是“沒有”，“托邦斯”是地方。為托邦是一个沒有的地方，是一种空想、虚构和童話。政治上的急托邦就是无論現在和将来都决不能实現的一种願望，是不依靠社会力量，也不依靠阶额政治力显的成长和发展的一种随望。
    一个国家的自由愈少，.公开的阶殷斗争意弱，群众的文化程度愈低，政治上的高托邦通常也愈容易产生，而且保持的时間也意久，
    在现代俄国，有两种政治烏托邦最牢固，并且由于有誘惑力对群众发生了相当的影响。这就是自由派的烏托邦和民粹派的烏托邦。
    自由派的烏托邦，就是妄想用和平安协的办法，不得罪任何人，不撒第普利什覲锥奇之流的职务，不翘过激烈的彻底的阶额斗年，就能够在俄国，在俄国的政治自由方面，在劳动民众的地位方面，得到某些重大的改善。这是妄想自由俄国能同普利什凯雅奇之流和平共处的烏托邦。
    民粹派的岛托邦就是民粹派的知藏分子和劳动派的发民所抱的幻想，他們以为可以用公平合理地重分全部土地的办法来消除發本的权力和統治，消除匿佣奴隶制，或者以为在賽本莸治下，在

==========第366页==========
    350
    列宁金集第十八卷
    金缕杖力下，在商品生产下，也可以雄持“公平的”、“均等的”土地分配制度。
    这两种岛托邦是怎样产生的呢？为什么在现代俄国保持得相当华固呢？
    这两种烏托邦的产生反映了这样一些阶級的利盆，它們进行着反对旧制度，反对农奴制，反对政治压迫，一句話，“反对普利什凯椎奇之流”的斗军，而在这种斗年中，它們又沒有取得独立的地位。烏托邦、幻想，是由于这种不独立和救弱性而产生的。幻想是弱者的命运。
    一般自由資产阶被，尤其是自由资产阶额知藏分子，不能不追求自由和法制，因为沒有自由和法制，资产阶毅的統治就不彻底，不完整，无保証。但是養产阶毅害帕群众运动比害怕反动势力还要厉害。因此，自由派在政治上就表現出一种惊人的、不可思議的牧弱性和十足的无能。因此，自由派的全部政策都是模棱两可、虚伪不堪、假仁假义、躲躲閃閃的，他钙必须玩弄民主的把戏才能把群众争取到自己方面来，同时他两艾极端反对民主，极端仇视群众运动，仇魂他們的首倡精游，仇他們“腰铖天地”的气鲵，如馬克思形容19世粑一火欧洲群众运动时所论的那样86。
    自由诚的高托邦是在俄国政治解放事业中表現献弱无力的為托邦，是那些想同普利什維奇之流“和平”瓜分特权，而把这种崇高的顧望冒充为俄国民主派的“和平”胜利論的营利自肥的富豪的烏托邦。自由派的烏托邦就是一种既要战胜普利什凱維奇之流而父不使他們失敗，慨要推毁他例而又不使他侧痛苦的幻想。很明显，这种烏托邦之所以有害，不仅由于它是烏托邦，而且由于它腐蚀群众的民主主义意職。相信这种高托邦的群众，永远也不会争

==========第367页==========
    两种烏托邦
    351
    得自由；这样的群众不配享受自由；这样的群众完全应骸受普利什凯稚奇之流作践。
    民粹派和劳动派的烏托邦，是站在資本家和展佣工人中間的小业主的一种不用阶級斗年而滑灭磨佣奴隶制的幻想。当签济解放周題也如現时政治解放間題这样成为俄国当前的迫切問题的时候，民粹派島托邦的害处就不亚于自由派的烏托邦了。但是，現在俄国所处的时代还是賽产阶毅性的改革时代，而不是无产阶级性的改革时代；彻底成熟了的不是无产阶級經济解放問題而是政治自由周题，也就是（就其实霞来說）充分的資产阶殺自由間題，
    在后面这个問題上，民粹派的烏托邦起着一种特殊的历史作用。这种扁托邦对于重分土地应有（和将有）什么經济桔果的間题虽然是一种空想，但是它是农民群众，即在資产阶級农奴制的現代俄国占人口多数的群众的波瀾壮閎的民主运动高涨的件侶和象征（在純粹資产阶級的俄国，也象在钝粹资产阶敲的欧洲一样，农民是不会占人口多数的)。
    自由派的烏托邦腐触群众的民主主义意藏。民粹派的烏托邦
    、虽然也腐触群众的社会主义意藏，但它是群众民主运动高涨的伸侣和象征，甚至在某种程度上是这种高涨的表现。
    历史的辯証法是这样的：民粹派和劳动派在俄国土地周題方面，提出并执行最彻底最坚决的資本主义办法，把它当作反对資本主义的手段。土地重分的“均制”是烏托邦，但是土地垂分必须与切旧的，即地主的、份地的、“官家的”土地占有制完全断絕关系这一点，却是在賽产阶被民主主义发展方向上最需要的、經济上进步的、对于俄国这样的国家最追切的办法。

==========第368页==========
    352
    列宁至集
    第十八然
    应骸記住恩格斯的名言：
    “在經济学的形式上是錯韺的东西，在世界历史上可的是正确的。”87
    恩格斯的这个深划原理是针对空想社会主义的：这种社会主义在經济学的形式上是“錯腿的”。这种肚会主义所以是“錯諛的”，因为它韶为从交换規律的覌点来看，剩余价值是不公平的。賽产阶毅政治翘济学的理論家反对这种社会主义，在邂济学的形式上则是正确的，因为由交换規律产生剩余价值是完全“自然的”，完全“公平的”。
    但是，空想肚会主义在世界历史上是正确的，因为它是由資本主义产生的那个阶毅的象征、表现和先声；現在，在20世紀初，这个阶极已成长为能够滑灭资本主义并且不可递止她向这方面前进的瓦大力量。
    在新价俄国現代民粹派或劳动派的烏托邦的时候，必須記住恩格斯的这个深刻原理（也許不仪俄国一国，在0世紀发生資产阶毅革命的許多亚洲国家都应当这样)。
    民粹派的民主主义在怒济学的形式上是錯腿的，而在历史上却是正确的；这种民主主义作为社会主义烏托邦是蜡諛的，但是，作为农民群众的特殊的、有历史局限性的民主主义斗年的表現，却是正确的，这种斗年是資产阶級改革的不可或缺的因素，同时是这一改革获得全胜的条件。
    自由派的烏托邦教农民群众放弃斗年。民粹派的烏托邦則反快了农民群众斗年的顧望，答应胜利以后藻他們拿到千万种福利，尽管这种胜利实际上只能給他們一百种福利。但是，长期处在骏古未開的黑暗、匱乏、段困、肮脏、孤苦、閉塞的境沿中的勇于斗年的千

==========第369页==========
    两种扁托邦
    ,353
    百万民众，把可能胜利的果实夸大十倍，这难道不是很自然的嗎？
    自由派的烏托邦是新刻削者企图与引旧刻削者分享特权的这种私欲的掩飾品。民粹派的扁托邦是千百万小脊产阶級劳动群众要求根本消灭封建旧剝削者的顧望的反映和“同时”滑灭資本主义新剁削者的幻想。
    很明显，馬克思主义者反对一切烏托邦，应普坚持本阶毅的独立性，这个阶殷正因为铩毫沒有“陷入”那种使资产阶毅不可能彻底反对封建主，而且往往同封建主結成联盟的私有制的“深渊”，所以能够奋不颜身地反对封建制度。农民陷入小商品生产的深渊影他們在順利的历史情况下，能够做到完全滑灭封建制度，但是他們必然而不是偶然地永远在賽产阶級与无产阶级之間，.自由主义与馬克思主义之間动搖不定。
    很明显，馬克思主义者应当透过民粹派烏托邦的外壳細心辨别农民群众其誠的、坚决的、战斗的民主主义的健全而宝貲的内核。从19世紀80年代老的馬克思主义著作中，可以看到辨别这种宝贵的民主主义内核的一贯趋向。总有一天，历史学家会系統地研究这种趋向，并且考察出这种趋向同20世紀头10年内被称为“布尔什雉主义”的那种思潮的联系。
    写于1912年10月1924年第一款拔于“生活”杂志第1期署名：弗·伊·
    按手稿刊印

==========第370页==========
    354
    英国关于自由派工人政策的争論
    大家知道，英国有两个工人政党，一个是現在称做“英国肚会党”的社会民主党，另一个是所辩“独立工党”。
    英国社会主义工人运劲中出現这种分裂不是偶然的。它有远因，也就是由于英国的历史特点造成的。英国的養本主义发展最早，它在很长时間内骨怒是世界“工厂”。这种特殊的、老断地位为英国的工入贵族，即少数受过訓棘、收人高的工人创造了比較不錯的生活条件。
    因此，在这种工人货族中就产生了市儈的、行会的习气，他例脱离了本阶級，跟着自由派走，嘲笑社会主义是“空想”。“独立工党”也就是执行自由派工人改策的党，就公道話，这个党只对社会主义“独立”，对自由主义則非常依賴。
    最近，英国的垄断地位彻底垮台了。早先比較不錯的生活条件由于物价上张变得极端贫困。阶极斗年大大尖銳起来，随着阶额斗猙的尖銳化，机会主义的基础日渐崩溃，过去使自由派工人政策的思想在工人阶殺中得到散布的基酣也在崩渣。
    当很大部分的英国工人还有这些思想的时侯就談不上消除工人的分裂。当肚会民主党反对自由派工人政策的斗争还沒有精束的时候，靠空話和顺望是不能建立就一的。但是現在，这种就一开始螟正成为可能的了，因为就在“独立工党”本身，反对自由派

==========第371页==========
    英国关于自由派丁人攻策的伊瀚
    855
    工人政策的呼声也越来越高了。
    我侧手头有-一份骸党关于它最近一水代表大会，即1912年5月27日至28日在默瑟尔(Merthyr)召开的“20次年会"的正式报告。这份报告中关于“議会政策”倒題的搿論非常值得注意；这实际上是关于更加深刘的聞題，即社会民主党的政策和自由派工人政策的辯論，虽則发言人沒有这样提。
    在代表大会上首先开始辯論的是蔬会議員乔威特。他提出了反对支持自由诚的提案（关于这个提案，我侧馬上会群細談到），而支持他的提案的同道康内坦率地說，“普通工人总是提出这样的問题：工党在藤会中有沒有自己的独立路棧？”工人愈来愈怀疑工党成了自由派的“俘谫”。“国内甘盆流传着这样的看法：工党只不过是自由党的一翼”。应当指出：藤会中的“工党”不仅由“独立工党”議且，而且由工会选出的議員粗成。后者自称工人羲具和“工党”党其，但父不加入“独立工党”。英国的机会主义者做了其他国家的机会主义者非常爱做的事情：把机会主义的“肚会党”躂具同所酮无党派的工会議具联合在一起。我国某些孟什雄克在1906一1907年講过的臭名远揚的“廉容并包的工党在英国实現了，并且只有在英国于能实現。
    为了切实表达自己的观点，乔威特提出了提案。这个提案箱粹是“爽国式”的，即沒有任何共同原則（英国人是以“实际主义”和不爱共同原知自豪的；这也就是工人运动中的行会精神的表玛)。提案要求下院的工人党团不去理会（不去注意）自由派内閣可能由于只有少数票的支持，而不得不提出辞职的各种危险：要求根据事情的是非曲直(on the merits of the questions)坚定地(stead-fastly)对每个間题进行投票。

==========第372页==========
    356
    列宁至集第十八器
    乔威特的提案“击中要害了”。英国的自由派内閣和整个自由党羯力慫，恿工人說，应当把力量团精起来反对反动派（即反对保守党)；应当保住自由派的多数，如果工人不同自由派一起投票，自由派的多数就会失去了，工人不应当孤立起来，他們应当支持自由诉。于是，乔威特就明确地提出了問题：“坚定地”投票，不要考虑自由派内閣垮台的危险，不要根据自由党利盆，而要根据事情的是非曲直进行投票，用馬克思主义的語言来說，就是要实行独立的无产阶毅的阶級政策，而不要实行自由派工人政策。
    (在“独立工党”的队伍中，馬克思主义在原則上不被接受，因此，馬克思主义的語官是根本不用的。)
    在党内占优势的机会主义者立刻就攻击乔威特。而且一也算一个特点！一他們攻击时正象机会主义者那样染躱閃，支吾塘塞。他們不顺武直截了当地設他們支持自由派。他們表达自己的思想时只是泛泛地譏，而且必然提到正人阶极的“独立性”。瞧，这完全象我国取消派，我国取润派在实际上准备用自由派工人攻策来代替工人阶叙独立性的时候，总是大壤工人阶毅的“独立性”。
    机会主义的多数的代表梅雷提出了“修正案”即反提案，内容如下：
    “代表会議認为，为了更好地达到自己的百的，工党还是应当估計到自已策略的-一切可能产生的直接后果和間接后果，一分篮也不能忘配，工党的决藏应当只以它本身作为一个政党的利盆以及課求增加适当的机会来达到自
    己的目的的廟笔为樽移。”
    請把两个提案此較一下。乔威特的提案明确地要求同支持自由派的政策决裂，梅雷的提案則是空洞无物、冠冕堂是、乍看起来

==========第373页==========
    英关于自由派工人政的争蹄
    357
    无可筝辯、而实际上怜恰怜是掩盖其支特自由派的政策。如果梅雷認藏馬克思，并且在伊敬馬克思主义的人士面前发表演說，他就会毫不費力地用馬克思主义的嗣句来美化他的机会主义，說什么馬克思主义要求佔計到每一个事件的一切具体情况，什么不要作茧自嚮，什么我們在保持自己独立性时要“利用冲突”、“抓住”現存制度的“矛盾的可乘之隙”等等。
    机会主义可以用各种学說的术語，也包括两克恩主义的术語来表达。俄国“馬克思主义的遭遇”的全部特点在于，不仅工人政党的机会主义，而且自由派政党的机会主义（如伊兹哥也夫之流）都爱用馬克思主义的“术語”把自己打扮起来！但这些术語是打了引号的。我們还是回过来談談默瑟尔的20火年会吧。麦克一劳赫朗同意乔威特的話。
    他說：“政党的利盆是什么呢？是否只保住下院的議員席位呢？如果暄是考虑党的利盆，那就应当象重润議会内的議員一祥，重觀議会外的男女工人。我們是社会主义的粗畿。我們应当在自己的政治活动中貫彻自已的隙即。”
    麦克-劳赫朗援引了关于赫斯威尔监狱率件（狱中的一个小孩被打致死)的投票情况。潑会中有人提出質間。自由派内閣面临垮台的危险，因为英国不是普魯士，内盟如果只得到少数票支持就要提出辞职。于是工党羲員为了挽救内阁，投票承認迫害者无罪。
    麦克-劳赫朗說，工党老是考虑到它的栗会对政府的命运产生什么影响。他說，内閣垮台—一護会解散一一重新选举，这都沒有什么可怕。内閣垮台和重新选举的桔果，将会是两个资产阶毅政党联合起来（麦克一劳赫朗光說“两个政党"，沒有用“賽产阶毅”的

==========第374页==========
    358
    列宁至渠第十八卷
    字样：英国人不喜欢馬克思主义的术语1)。然而，这两木党联合得愈快，对我們的运动就愈有好炎。我們宜传員所說的，也就是我們在議会中的藤員应骸貫彻的。否则，工人保守党員就永远不相信自由党和工党有什么区别。我們即使失去羲会中的全部席位，只要我們能够坚特自己的原則就比为了取得自由派政府的鑲影而对它揭力奉承，要有利得多。
    骸党顧袖，議会蕺具凯尔·哈第躲猴閃閃地說…
    “我們議会中缉正描摆不定的情况是没有的：自由派同爱尔兰人的联盟比保守党員和工人的联盟强…我在赫斯威尔监狱拷打事件上投致府的票，是因为确信这样投票实質上是正确的，而不是为了支持政府。找打当然是事实，因此我們大家去会时本来是决心投票反对政府的。但是，我啊在議会中听到了反面意見，看来，虽則监娜长这样毯忍是有过错的，但是一领說来，这个监狱还是王国用比較好的监赋。在这种情况下，投票反对政府就会不正硝了…（钠看：英国的机会主义者把工党搞成什么样子了：对倾袖这种言論没有魏一声，反而泰然地听著！)…
    过不在“独立工党党目身上。煤矿工人联合会加人了工党，而矿工議員加入工党党团时，暴露出他例是白由派。他刚还没有改变自已的猊点。他們只是名义上加大了工党…
    乔成特的提案是把自己的至套藤会主义变成了无稽之談。每次按票的后果都是必须估計到的。
    …我本要建孩暂钱對输提案和修正案"()。
    兰斯抽利支特乔威特的提案說：
    “凯尔·哈第毫无根掘地企图把提案說成是思鑫可笑的，似乎它只建議对个别間題进行投票，而不必考虑一纫情况。提案建義不要仅仅考总到投票对政府的稳定性会产生什么后果。我贊同趾会主义，因而厌恶那些依靠議其的非正式会義和‘慕后操䡮'·而常握下院的政客手腕。而我自已的經驗向我表明，过去对每一个提出来的間避都是从这次投票对政府的命运会有什么

==========第375页==========
    英国关于自由派工人政策的爭静
    359
    影响的角度来进行論的。
    工党几乎完全不能使自已同自由党划清界限。我从来没有見过在什么立法間題上工党會經同自由派划清了界限。我門作为个党，过去一直是改府在工人保险問阻上不可分制的一部分。工党过去一向投票贊威政府和政府的計划。
    在赫断威尔感化院問题上的投票情况，使我感到慚愧。本实是兒直受拷打，兒童被打致死，我們却投票贊成致府，韶为拷打者无罪1我們的督紫其(Whips监督自已党团投票的指挥者或至权代表)在整个藤会中到处弈走，拉榄工党叢員，使政府不致遭到失敗…使人們习惯于味着良心投票，就是对我們裙国的民主制的未来的致命打击…”
    藏会議具，十足机会主义者之一菲力浦·斯裙顺象游蛇那样圍滑，他說：
    “我的斗维本能使我投票贊成提案，但是我的良知、我的理智、我的輕驗提醒我投反对票。我同意，現在的議会制对圳些抱了想主义和政治热情进入髅会的人产生了腐蝕作用，但我不認为通过了乔威特的提案就会产生根本的变化。时論間的实質，决不能只限于芳虑这一事件的情况。有些間頤对工党比起它們任何投票后果对致府更重要，例如关于妇女的选举权閏题就是这样，然而是否可以忽硬任何小問間题的投票后果呢：这种政策就会造威必須經常举行普温逃举，而对公众来設，没有比这更討厌的了…政策就是安协。”
    投票赞成提案的有73票，反对提案的有195票。
    机会主义者取得了胜利。在英国“独立工党"这样的机会主义政党中，这是不足为奇的。而机会主义使这个党的队伍中产生了反对派，这是現在完全肯定的事实。
    反对机会主义的人侧的做法，比他們的德国同志經常采取的做法要正确得多，因为后著雜护那些同机会主义者娈协的腐朽行径。由于公开提出自己的提案，引起了一場极端重要的原則年論，

==========第376页==========
    380
    列宁金集第十入粮
    而这場穿論对英国的工人阶数产生了深远的影响。自由派工人政策表现出机会主义顧轴侧的传统习性、因循守旧和狡詐圆滑，但是这个政策在无产阶极群众中的破产是势所必然的。
    写于1912年10月第-次载于1913年4月“启蒙”杂志第4期
    界名：W,
    按杂志原改罚印

==========第377页==========
    361
    立宪民主党的致授
    立宪民主党的候选人之一杜岡一巴拉諾夫斯基致授先生厨于这样一类的俄国經济学家，这些人年輕时是准馬克思主义若，后来很快就“变聪明了”，用片片断断的資产阶級理論来“修正”馬克思主义，邦且依靠变节的汗馬功劳保全了自己的大学蒂席，以便在学术上愚弄学生。
    由馬克思主义者变成自由派的杜周先生，前几天在“言論报”上就物价高涨这个迫切問題发表了下面的羲論：
    ·在我(？)看来，物价高涨的主要（原来如此：）原因是十分清楚的。这是由于人口，而且主要是城市人口大盘增加的原故。人日的增加使拼作更加集钓化，这样，根据著名的农业劳动生产率日渐降低的规徐，单位产品的劳动价值就提高了。”
    杜同先生爱襄“我”，“我的”。其实，他不过是重复早被馬克思駁斥过的資产阶级学就的片言只語。
    “著名的劳动生产率日渐降低的規律”是賽产阶級的陈腔滥酮，被資产阶級的不学无术之徒和厘佣学者用来为资本主义辨护。馬克思早就駁斥过这种把罪过推在自然界身上的“規律”（据說，劳动生产率的降低是势所必然的！)，实际上，罪过在于（本主义的社会制度。
    “农业劳动生产车日藏降低的規律”是查产阶毅的謊筋。在资

==========第378页==========
    362
    列宁全集第十八：
    本主义制度下，地租即土地占有者的收入的增加的規律倒是事笑。
    物价高涨的原因之一，是土地的垄断，即土地的私人占有。因此，土地占有者从日金提高的劳动生产率中获得您来愈多的貢税。只有把工人粗辙起来捍卫自己的利盘，只有褶灭资本主义生产方式，才能褶除物价高涨的現象。
    唯有象立宪民主党人杜刷先生这样的资产阶级的奴仆：于会替农业劳动生产奉日渐降低的“規律”这种童話辯护。
    载于1912年10月19日“暝理报”第147身暑名：弗·伊·按“候理报”原文刊印

==========第379页==========
    383
    世界历史的新的一章
    全欧洲的资产阶极报刊，从反劲的自私自利的目的出发，主张在巴尔干稚持臭名远揚的status quo(原来的不变的状况)，可是现在就速它例也一致承認，世界历史已船揭开了新的一章。土耳其的澄敗是毫无疑間的。結成四国同盟的巴尔干国家(塞尔雉亚、保加利亚、門的内哥罗、希腊)的胜利是巨大的。这四个国家桔成同盟已成事实。“巴尔干露于巴尔干人民”一这一口号已經实現。
    世界历更的新的一章究竟有什么意义呢？
    在东欧（奥地利、巴尔干、俄国），严重阻碍肚会发展和无产阶殷成长的颜强的中世紀残余至今还未滑灭。这些残余就是专制制度（极权的专制政权）、封建制度（农奴主地主的土地占有制和特权)和民族压迫。
    巴尔干各国的党悟工人首先提出了用彻底民主的办法解决巴尔干民族問随的口号。这个口号就是：建立巴尔干联邦共和国。现在巴尔干各国的民主阶级软弱无力（无产阶极的人数少，农民明塞、分散、沒有文化)，使得粱济上和政治上必然的联盟变成了巴尔干君主国的联盟。
    巴尔干民族問避的解决有了重大的进展。在整个东欧，現在只有一个俄国是最落后的国家了。

==========第380页==========
    384
    列宁圣集第十八卷
    尽管在巴尔干建立的是君主国的联盟，而不是共和国的联盟，尽管这个联盟的形成是由于战年，而不是由于革命，一尽管如此，在摧毁整个东欧的中世紀残余方面，还是向前迈了一大步。民族主义者先生們，你們不要高兴太早！这一步是反对你們的，因为俄国的中世紀残余最多！
    而在西欧，无产阶級更加有力地宣布了这样的口号：反对任何干涉！巴尔干厨于巴尔干人民！
    就于1912年10月1日“闻理报"第149号按食理报"原文刊向

==========第381页==========
    365
    立宪民主党人和民族主义者
    我們會怒指出，立宪民主党人就其基本覌点来看，是民族主义自由派，他們根本不从民主主义的立場提出民族間题，当时，“言論报”气冲冲地狂妄地回答了我們，責备我們茫然无知，歪曲事实。下面是許多文件中的一一个。請讚者和选民去判断吧。10月18日，在馬·馬·柯列夫斯基先生家里举行了“斯拉夫間题关心者小粗”的第二式会議。我們到了由叶·阿尼奇科夫、卡列也夫、洛·潘帖列也夫（會經是立宪民主党的候选人）、亨·法尔尊尔克，当然还有馬·馬·柯瓦列夫斯基等人签署的告肚会普。
    “言論报"是不是想不对卡列也夫、潘帖列也夫之流负查呢？自由派的齿社会唐的内容归桔起来就是：
    “由于对撕拉夫人的同栋，由于希望俄国的民族自觉有助于保証他們的胜利果实，俄国的心普通热烈…跳动，”
    这同“新时报”之流的民族主义和沙女主义有什么不同呢？不同的只是戴上了白手套，群得更加委婉。但是，就上白手套也好，講得非常文雅也好，沙文主义总是丑恶的。
    当旁边（和在上面1）站着千方百計压迫許多民族的俄国民族主义者的时候，民主派决不会說“普调热烈”。
    当斯拉夫和土耳其的按民应骸“一起对抗斯拉夫和土耳共的地

==========第382页==========
    36E
    列宁全集第十八都
    主和杀人强盗的时候，民主派决不容許斯拉夫人随便同土耳其人对立起来。
    当波兰人、犹太人、一切“异族人”受到压迫和踩躪的时候，民主派决不容許用“俄国的民族自党”来偷换一切民族中拥护自由和反对压迫的人侧的自党。
    任何正值的民主派人士，任何忠诚地支持被压迫民族的人侧都不应当投立宪民主党人的要1
    粒于1912年10月24日“风理报"第151号罢名：弗·伊·
    按“风理报“原文刊印

==========第383页==========
    367
    战争的惨状
    交战双方都端力对“局外人”也就是对全世界隐瞞巴尔干发生的情况。記者受到欺痴、阻挠，只有在战役結束后好久，力被允許进入战場。
    因此，只有絕无仅有的机会才能偶而打听到战年的筑相。大概，这种絕无仅有的机会帮了英国Daily Chronicle》报①記者唐衲贺厄先生的忙。他有机会随土耳共軍队目腾柳列布尔加斯战役；之后，他乘汽車到达君士坦丁堡，从那里取道黑海到康斯坦架(罗馬尼亚)。从康斯坦察，他可以自由地向偷敦拍发电訊。土耳其人遭到了惨敗。他們栖牲了将近4万(1)人。这一次灾雅不下于沈阳那一次一英国人写道。土耳其人的/的大炮被保加利亚人繳获。保加利亚人讓土耳其人迫近，藤他們开始肉博，之后很快就撤退，并且…机关枪打死了成百成千的土耳共人。当时，土耳其人的退却变成一群失魂落魄、飢餓不堪、精疲力竭的人們的乱窜。記者的汽事陷入逃窜的人群当中。飢餓的土耳其人向他要吃的。他們不得不自己裹伤，医生很少，敷料沒有，食物缺乏。英国人写道，我亲身目睹过許多次进攻，但是这样惨重的灾难，这样大批大批地杀發安那托里亚（亚洲土耳共）的受飢挨籤、
    @·每日新阳报”。-一網者注

==========第384页==========
    368
    列宁全集第十八卷
    受尽折磨、精疲力竭、束手无策的农民的情景，是我从来都沒有想象到的。
    戴于1912年10月28日“候理报”第155号名：弗・弗尔按风强报”原女刊印

==========第385页==========
    369
    立宪民主党人和大资产阶級
    立宪民主党人在莫斯科和彼得堡第一城市选民团中的胜利；后来他們在选举工业方面的国家参議院代表的胜利；加上反动分子帮助立宪民主党人反对社会民主党人的确凿事实一所有这些都标志着我国社会的一切阶毅的非常值得注意的政治劲向。我們不妨回願一下社会民主党人1807年关于立宪民主党的实質的主要决蔆：“保皇派自由資产阶毅各党派以及共中主要的党派立宪民主党，现在肯定已怒离开了革命，并且力求同反革命勾精起来中止革命；这些党派的社会基础是资产阶級中粱济上較进步的阶层，特别是资产阶毅知辙分子，而一部分城乡小查产阶毅还跟着这些党派走，只是由于传統（音目的习僧势力）的关系和直接受自由派的蒙蔽。”88
    这个論断的正确性，完全被事件証实了。民主派正把立宪民主党人从第二城市选民团（共中有許多民主派选民）排挤出去。立宪民主党人則把十月党人从第一城市选民团排挤出去。反动派趣猖球，选举舞弊愈露骨，大資本就愈倒向自由派。馬克思主义者在1906年和1907年指出的立宪民主党的阶极实貿，現在清楚地展示在群众面前了。
    那些把立宪民主党君成是城市民主派的政党的人的蜡韺，現在已很明显了。立宪民主党人同反劲分子的勾桔已怒逐渐由秘密

==========第386页==========
    370
    列宁全巢第十八卷
    转为公开：反动分子骏使立宪民主党人是司列夫反对社会民主党人普列德卡林，唆使立宪民主党人尼古拉也夫反对肚会民主党人波克罗夫斯基。
    肚会民主党政策所以有力量和不可战胜，正在于資本主义肚会的全部发展愈来愈証突了社会民主党政策的正确。立宪民主党人同大資产阶殺勾桔起来了（后者由于自己的全部反劲性，是不会滿足的)。民主派則窝开立宪民主党向左轉。
    戴于1912年11月1日“间理报第157号按“翼理报"原文刊印

==========第387页==========
    371
    地道的俄国习气
    前儿天，“庶民报”在刊登普利什凯稚奇的詩的同时，登載了一篇論逃“俄国报”的“著名”（今后是不带引号的著名）御用改論家古里也夫的文章。“东民报”惭定这是一位“带有犹太自由派色彩的攻論家”。奇怪！难道官方的“锻国报”也是犹太自由派的机关报嗎？
    究竞是怎么一回事呢？原来彼得堡彷锻厂的股东大会一致决定免去古里也夫担任的該厂董事的职务。此外，还决定青检察长对古里也夫的不正当行为进行审部。
    原来，古里也夫繳了1000卢布就得到了分/3的利潤的权利，可是两个厂主股东要傲10万卢布才行！资本家为什么对古里也夫这样慷低呢？
    因为此人乃是四等文官，官方“俄国报”的撰稿人，等等。他是稚特的私人秘普，他有“特殊的联系”。他弥諾过…政府的津站！可見，費本家先生們对政府的“联系”“估价”基高：第于49000卢布。你出貨，我們出錢。你有“政府的联系”，能弄到津貼，我們有錢。这是一笔买卖。“政府的联系”值儿千卢布，耠津貼的诺言值多少錢，在官方的“俄国报”撰稿值多少錢，古里也夫先生，請收下吧！
    古里也夫收了錢，父鼐了人。諾言沒有免現，却要求/：以上

==========第388页==========
    372
    列宁全集第十入卷
    的利潤，还进行敲詐，用停发企业贷款米威胁、勒索。
    这是很說明衙題的事情，典型的事例，生活的现象。它說期了这样一个题目：政府的联系和津貼同資本之間的关系。
    不过，“庶民报”先生們，这与“犹太自由派色彩”有什么相干呢？这是地道的俄国色彩，地道的保守色彩！你們不要过分兼虛了，普利什凱稚奇的朋友們！
    龄于1912年11月4日“低报"第160号
    暑名：特·
    按“风理报”原文刊印

==========第389页==========
    373
    改良派的綱領和革命的社会民主党的綱頜
    1912年上牛年，俄闲革命显然进入高潮。据广主的就計，参加政治罢工的人数在五个月内达到515000人。至于这些罢工工人
    ·的口号是什么，他的要求是什么，他們举行的游行示威、群众大会等等的政治内容是什么，这都可以由中央机关报第27号全文轉載的一个极重要的文件，即彼得堡工人的五月宣言来証明。在这些值得紀念的日子里，彼得堡工人提出的不是改良派的口号，而是革命的社会民主党的口号：召开立宪会曦，实行八小时工作制，沒收地主土地，推翻沙皇玫府，建立民主共和国。
    土耳克斯坦、波罗的海慢队和黑海陆海軍土兵的超义和起义尝武，再一次客观地证明，在俄国，怒过了多年反革命猖概和工人运动低落以后，革命艾开始进入高潮。
    这水高潮到来的时候，第四届国家杜馬正进行选举，所有政党、所有政派都不得不对政治形势作出这样或那祥的总的估卧。因此，如果我們想把我們的政治任务作为工人阶毅的任务，而不是作为某些集团的善良願望来認其分析一下，如果我們想用馬克思主义的視点把各个钢顺和政辆检驗一下，‘把它們同群众斗争和目前社会的一切阶殺的活动对照一·下，我們就应当用这大群众章命高潮的武金石来試验和检驗各个选举树颜。因为在肚会民主党

==========第390页==========
    374
    列宁全築第十八继
    看来，选举不是一种特殊的政治活动，不是常任何諾言或声明来樱取当选征甚的活动，而只是宣传党悟的无产阶极的基本要求和政治世界覌的原理的特殊机会。
    所有的执政党，从黑帮到古契柯夫，他們的綱顧和政綱是非常明确的。它們的反革命性是显而易見的。大家都知道，这些政党不但在工人阶敏和农民中，甚至在資产阶級的广大阶层中都得不到稍微有分量的支特。资产阶級的广大阶层儿乎完全离开了十月党人。
    自由派資产阶极政党的綱顧和政树一部分儿乎是正式公布了(穆斯林集团的辋顧)，另一部分从“大的”政治棰报刊上，也可以完全确切地知道了(“进步派”、立宪民主党人的綱頜)。信口雄黄的立宪民主党人格烈迭斯库尔，在“言論报”蘑载的、后来父由馬克思主义报刊引証的声明中，独到地設出了这一切網頜和政網的实質。“公开否認俄国必须进行新的革命”一一这就是格烈迭斯庫尔先生說明自己覌点的一句話（参閥“社会民主党人报”第27号第3版)；而且他还以自由派（以立宪民主党人为首）的填正的綱頒，即“需要的只是沉岩的、函强的、有信心的立宪工作”来反对革命者。
    我們所以把箕正的钢预这儿个字加上若重号，是因为俄国也象共他切资产阶級国家一样，大多数糊颜都是虚伪的。問題的实貿正是格烈迭斯庫尔先生在他舅情偶然流露时所承配的那样。保皇派自由资产阶殷反对进行新的革命，仅仅主张立宪改革。
    社会民主党和资产阶毅民主派（民粹派）都主张“必須”进行新的革命，宣传这种主张，但是前者是坚定的，后若是动搖的。群众

==========第391页==========
    改良派的網领和革命的社会民主党的湖领
    375
    斗年的高潮已經开始了。革命的社会民主党人蜗力使高潮更加壮閤，使它向更高阶段发展，向革命的阶段发展。改良派則仅仪把高潮看作“活跃”，他們的政策就是要求立宪讓步，要求立宪改革。因此，在俄国的这一历史“阶段”，賽产阶殺和无产阶毅就开始了爭取“人民”、争取群众的斗争。離也不能預见斗年的桔局，但同样誰也不能怀疑俄国肚会民主工党在这个斗年中应占什么地位。这样，而且只有这样能郭价党的选举锅顧和取滑派的代表会議选出的“粗锇委目会”最近公布的选举树顧。
    中央委員会在一月代表会議之后公布的党的选举钢颜是在
    四五月事件以前拟定的。这些事件证实锕领是正确的。整个辋頒都度芽了这样一个思想：批判在目前俄国实行立宪改革的毫无希望的空想，宣传革命。綱頜的口号正是十分明确地反映了革命的任务，并使这些任务与立宪改革的諾言截然分清。党的綱颀就是革命的社会民主党人对数十万政治罢工者和上百万农民軍队的先进分子的公开宣言，就是向他們解释起义的任务。除了五月罢工和六七月武装起义尝弑这种对党的解释工作的直接反应以外，革命党再也想象不出什么能使自己的辋頒得到更好的检验和更有力的証实。
    請看一下取溶派的綱颜。这个綱颜的取消主义实質，用托格茨基的革命嗣句巧炒地掩盖起来。这种掩盖的手法有时会迷惑那些幼稚的毫无翘骏的人，：至使人党得取消派同党“調和”了。但只要箱微考虑一下，很快就会否定了这种自欺的想法。
    取消派的網颌是在五月罢工和厦季起义尝試以后起草的。为了找到对这个解顧的实質間題的确切答案，我們首先要間：这个綱頜对这些罢工和起义尝武是怎样森价的？

==========第392页==========
    376
    列宁全集驾十入卷
    “鄹济高涨”·“无产阶毅罢工运动的日盆增长表明新的肚会高潮即将到来”…“无产阶級声势浩大的四月运动要求精祉自由”一一这就是取滑派糊领中对四五月罢工所說的一切。
    然而这都是谎話！这是不可容忍的歪曲！这里抹杀了主要的志西即政治罢工的苹命性質：政治罢工治恰不是为了争取某种立宪改革，而是为了推翻政府，为了革命。
    在滿篇“紅色”嗣句的秘密的革命宣言中，怎么会有这种謊話呢？这是必然的，因为自由派和取消派就是这样看的。他們从罢工中看到他們願意看到的东西一一年取立宪改革。他侧看不到他們不雁意看到的东西，这就是革命高潮。我例自由派颇为改革而斗争，但不願为革命而斗季一一这就是取清派的谎話中反映出来的真实的阶毅立場。
    关于起义尝試，他們說：“…暴力、侮辱和饥俄使軍营中的士兵数起絶望的抗議，但枪弹、较索父把他們领压下去了…”这是自由派的評价。我們革命的肚会民主党人則認为起义尝武是群众超义的开站，虽然是不順利的、不适时的、不正确的开始，但是我們知道，只有吸取失敗的怒驗，群众扌能学会举行胜利的起义，正象俄国工人从1901-一1904年浒多大不順利的、有时甚至失敗的政治罢工中，学会了在1905年10月举行脏利的罢工
    一样。我們說，备受軍营压制的工农开始起义了。从这里可以得出一个明确的谊接的結論：必须向他們解释，为了什么和应当怎样谁备胜利的起义。
    自由派的判断却不同。他俩說：“使”士兵“激起絕望的抗議”。在自由派看来，起义的士兵不是革命的主体，不是起义群众的先弧，而是政府摧残的客体(“使士兵稻望")，表現这种摧残的客体。

==========第393页==========
    改良派的衡頜和革命的社会民主党的辋似
    377
    自由派設：瞧，我們的政府多么箱糕，它使士兵绝皇，艾用枪弹缤压他們（結瀹是：要是我們自由派执政，就不会有士兵起义）。
    肚会民主党人則說：瞧，广大群众的革命劲头多足，速受着严厉的軍营紀律压制的陆海軍士兵都举行起义了，而且从失敗的起义中，学习举行胜利的起义。
    你們看到，取消派对春夏两季的俄国革命高潮已經作了“解释”（参政院式的解释）。
    接若他們父来“解释”我党的辆颜。俄国社会民主工党的綱领写道：
    “…俄国社会民主工党的最近玫治任务是推翻沙皇专制制度，建立民主共和国：民主共和国的宪法要保？(1)人民专制…”一接著列举了各种自由”和“权利”。
    看来，这段話是不难了解的。“最近任务”是推翻专制制度，建立保障各种自由的共和国。
    取消派把这段話完全改头换面了。
    他們的搁领写道：“肚会民主党号召人民为建立民主共和国而奋斗……为了达到这个只有通过革命、人民字能达到的目标，祉会民主党在目前的选革运动中（請注意：）号召劳动群众在下列迫切的要求下团错起来：(1)在国家杜馬选举中实行普遍的…选举制…”
    社会革命党取消派分子彼舍霍諾夫先生在1906年秋创建“公开党”时（差一点要建成了…只是警察妨碍了他，抓他进了监牢！)写道：共和国是一种“遙远的理想”，“对共和国問題应当非常旗重”，目前迫切的要求是改革。
    不过，这位肚会革命党取消派分子的确幼雅、愚蠢和笨拙，而且說話也不拐弯。难道“西欧”机会主义者都是这样的嗎？不，他

==========第394页==========
    378
    列宁圣集第十八卷
    們要狡猾得多，巧妙得多，有策略得多…
    他們不放弃建立共和国的口号，一一設放弃，衡直是跳謗！他們不过用每个小市民都可以明白的道理适当地“解释”这个口号。革命会不会发生，这还是·个間题，一一小市民随便說說，而托洛芙基却在“我侧的曙光”杂志（第5期第21頁）上拿它大做文章。共和国“只有通过革命”于能建立，而“在目前的选举运动中”，“迫切的”是立宪改革！
    贝是而面光：既承認共和国，父把它推到遥远的未来。說了一大堆革革革…命的話，而事实上，“在目前的选举运动中”（全部綱顧都只是为了这个目，前的运动而写的！)“追切的”却是要求改革。
    是的是的，在取清派的代表会議上是坐着一些大“外交专家”…但是这些专家又多么渺小！小集团外交家可以被他們弄得得意忘形，头脑筋单的“調和分子”可以被他們弄得糊里糊途，而馬克思主义者对他們的回答則截然不同。
    小市民滿足于那种无可季辯的、颜扑不破的、空洞的英理：革命会不会发生，預先不能知道。馬克思主义者并不满足这一点；他說，我侧的宣传和一切社会民主党工人的宣传是决定革命会不会发生的因素之一。几十万政治罢工者，各种部队的先进分子，都問我們，周我刚党：他們的目标是什么，为什么要起义，要求的是什么，把已經开始的高潮推向革命呢还是导向为改革面斗争？革命的社会民主党对于这些比市偷的托洛茨基式的“推测”(革命会不会发生，父有誰知道？)有意思一些、重要-一些的問題都作了回答。
    我們的回答是这样的：批判立宪改革的空想，設明期望改革是

==========第395页==========
    改良派的削猷和革命的社会民主党的斯领
    379
    一种妄想，尽量从各方面促使革奇高涨，并利用选举运动来达到这一点。革命会不会发生一这不仅仅取决于我們。我們一定完成我們的事业，这个事业是决不会落空的。这个事业把民主主义和无产阶级独立性的种子深深地撒到群众中去，这些种子一定会在明天的民主革命中或者在后天的社会主义革命中发芽成长。雄向群众宜锡知藏分子那种陈腐的、崩得一托洛荧基式的怀疑主义(“革命会不会发生，不得而知，但‘迫坷'的是改革”)，誰就是巴經在腐触群众，向群众宜揚自由派的空想。
    他侧进行选举运动时不是結合目前“其正的”实际政治形势，即50万工人举行革命罢工，农民軍队中的光进分子枪杀贵族軍官等等，而是以那种所谢“欧洲人的”（在我国，他們就是这样的欧洲人，这样的欧洲人就是这些取消派！)“議会式的”考虑来撒开这种实际形势（其中“欧洲的”东西很少，“中国的”东西，即民主革命的东西却很多)，并且他侧用儿句无关紧要的話抹杀这种形势后，把改良主义的运动称做具正的选举运动！
    社会民主党所以需要第四届杜馬选举綱顧，是为了要利用选举，要利用选举的机会，要利用关于选举的争論，再一向群众解释革命的必要性、迫切生和必然性。
    他們取滑派所以需要树领，是“为了”选举，也就是設，为了轉弯抹角地擱革命，把革命当作一种渺茫的前途；把选举运动看作“具正的”运劲，以便把种种立宪改革办法列举出来。
    社会民主党想利用选举不断推动群众去考虑革命的必题性，去考虑已經开始的革命高潮。因此，社会民主党在自已的锕颜中簡单明了地对第四届杜馬的选民設：不要立宪改革，要共和国；不要改良，要革命。

==========第396页==========
    380
    列宁垒集第十八毯
    取消派利用第四届杜馬选举来鼓吹立宪改革，冲淡主张革命的思想。为了这个目的，他啊就把士兵的起义說成是“使”士兵“激起超望的抗曦”，而不把它看成是群众性起义的开始。这种起义是壮大起来还是枯萎下去，則取决于俄国全体社会民主党工人是否立刻用全部力最，全付精力，滿腔热忱来支授它，
    为了这个目的，他們把五月罢工由革命的“解释”成改良的。为了这个目的，他們“解释”党的綱顔的时候，不是把建立保障自由的共和国作为“最近”任务，硬說“在目前的选举运动中”迫切的（别开玩笑，这是对第四届国家杜馬靓的！）是要求各种自由。在俄国生活中，有这么多旧中国的习气！在俄国沙皇度中，有这么多旧中国的习气！在我国取滑诚中有这么多旧中国的习气，他們竞企图把畿会斗寧和改良主义的“礼节”用到上有普利什凯雉奇和特列申科夫之流，下有群众革命尝試的环境中去！在知被分子的这些掙扎中，有这么多旧中国的习气，他們琵拿出麦克唐納和繞勒斯、比索拉蒂和伯恩施坦、科尔布和弗兰克等人的介紹信来防傅赫沃斯托夫和馬卡罗夫之流的攻击！
    在取溶派的代表会議上，托洛茨基替取消派的覌点和党的覌点作了外交式的“调和”，而实际上什么也沒有“調和”。这种調和消灭不了决定当前俄国全部肚会政治形势的重大政治事件。这就是改良派的綱顧和革命的祉会民主党的钢颜之間的斗年；这就是賽产阶毅以它的政党的自由派颜袖为代表否定俄国进行新的革命的必要性，主张钝粹进行立宪“工作”，而几十万无产者則相反地举行革命罢工，号召群众其正为自由而斗争。
    向改良派鞠一个躬，再向革命的社会民主党鞠一个躬，这并不等于消灭了这种客观的政治神件，并不等于多少冲淡了这种事件

==========第397页==========
    政臭返的厮领和苹命的赴会民主党的斯领
    381
    的意义和作用。.想滑除这一事件所引起的意見分歧的各种善良颜望（即使这种顏望员是完全“善良的”眞摯的），是无力改变由反革命的整个环境所造成的极端仇腿革命的政治趋向。
    无产阶殺已經举起革命的肚会良主党的旗帜，并且在第四届黑帮杜馬产生的前夜，它决不会在自由派面前放下这面撕帜，决不会为了迎合改良派而卷起这面旗帜，决不会为了迁就小集团外交家而修改或推翻自己的綱倾。
    革命的社会民主党的辋顧反对改良派的稱佰一五月罢工过去是在这个标志下举行的，俄国社会民主工党现在父在这个标志下参加地主俗侣杜馬的选举，党在杜馬以及广大人民群众中間的全部工作将来也在这个标志下进行。
    撒于1912年11月6日(18日)“肚会民主党人报”第8一29号按“证会民主党人报”以文刊印

==========第398页==========
    382
    秘密的党和合法的工作
    关于俊国社会民主党的移弦的党和合法的工作的問題，是党的最主要間题之一；这个問题在革命后的整个时期，一直或为俄国社会民主工党的中心間题，在党内引起最激烈的斗年。
    取消派同反取消派的斗年主要是围繞这个問题进行的，而这个斗年之所以激烈，完全是因为它涉及了我們老的、移密的党是否要存在的問题。饿国肚会民主工党1908年十二月代表会議痛斥了取消派，在专門的决羲中明确了党对粗凝間题的观点：党是由各个秘密的祉会民主党支部粗成的，这些支部应当“在群众中”建立“工作据点”，也就是尽量广泛的和分散各处的各种合法工人团体网。
    而1910年1月的中央全会和1912年1月的全国代表会藏的决議，完全肯定了党的这个观点。对于这个十分明确的坚定的观点，普列汉諾夫同志最近一期的“日志”(1912年4月第16期)說得最清楚了。我們畿最清楚，是因为普列汉諾夫当时正是采取了中派立場（在关于一月代表会藏的意义的問題上）。他虽站在中旅立場上，却完全肯定了党的这个既定覌点，他就，如果沒有私密支部的代表大会或代表会議的专門决定，不能認为从党粗織中分裂出去，或从党粗凝中逃跑，或在党粗藏之外建立的所謂“倡导小粗”是党的粗纔。普列汉諾夫写道，如果讓“倡导小粗”自己决定它們

==========第399页==========
    秘鹿的党和合法的工作
    383
    是否隶屬于党，这在原則上就是无政府主义，在实践上就是支持取消派并使他們合法化。
    看来，党很多次完全肯定地解决了的这个問题怒过中派普列汉諾夫上面的解释，应当認为不再有間随的了。但是，由于取滑派最近一次代表会的决羲，艾要把已部澄清的明显的間题搞乱，就不得不再回到这个問題上来。“涅无呼声报”（第9号）大照反取滑派，宣称最近一次代表会議不是取消派代表会議，但是，代表会藩关于秘密的党和合法的工作这个最重要問題的决議，十二分清楚地証明代表会罐是彻头彻尾的取消派代表会議。
    因而，必须群細地分析一下这个决議，为此必須援引决滚的垒文。
    取滑派代表会議的决漆称做“关于党的建設的粗織形式”，而事实上，决議的第一項就表明談的不是建骰的“形式”，而是要“建設”什么党，是老党还是新党的問題。下面就是这个决畿的第一·項：
    “代表会議寸論了党的建毁的形式和方法問题，得出了如下的結淪：
    1.要把趾会民主党改祖为肚会民主主义无产阶毅的自治粗撇，只有使t会民主党粗熾在吸引工人群众鑫加各种形式的公开的社会政治生活的过程
    中形成起来。”
    这样，关于党的捷設的决議的头几个字就断然認为必須改粗党。这至少是奇怪的。当然，每个党員都有权要求“改粗”党，但是承認不承認老党的語分明已解歇了4年！这父有誰不知道呢？党的决曦(1908年12月)十分明确地淡到示背取消派想以渐

==========第400页==========
    384
    列宁全集第十八器
    党“代替”老党的間題。普列汉諾夫在1912年4月賀問那些雉护召集（已經名开了）取滑派代表会義的“倡导小粗”的人們，直截了当地問他們：“我两老党存在不存在？”(1912年4月“社会民主党人日志”第16蝴第8頁)
    这个問题是迴避不了的。这个問題是在4年斗争中提出来的。所謂党内“危机”十分尖銳就表現在这个問题上。
    当有人对这种間题这样来回答我們：“要把社会民主党政组为…只有使…”，我們立刻就看出这不是回答，而是支吾塘塞。老党党员可以談改粗党。而先生們，你例迥避老党是否存在的間题并且径直用命命規定（在非党的“倡导小祖”的参加下）“改粗”，只能完全証实你們是站在取消派的立場上！当决議（在关于“肚会民主主义无产阶級的自治粗辙”这种懿无内容的漂亮辞藻之后)把事情归精为“改粗…”“只有使肚会民主党粗辍在吸引工人群众参加·公开的社会政治生活的过程中形成起来”（我們就不必談那种可笑的、夸张的和糊塗的措詞了)的时侯，这种情况就更加明显！
    这是什么意思呢？这个奇怪决議的起草人是否把罢工和游行示威卧做“玻引群众参加公开的”…生活呢？从遥輯上看，是这祥的！既然如此，决就完全是空話，因为每个人都清楚知道，“粗縱”就是不經过罢工和游行示威也能“形成起来”。聪明透頂的先生例，粗锇是都常存在的，而群众的公开发动只是偶然的。取消派先生們說的“公开的社会政治生活”（人們凳然运用这种恰好是30年前“俄罗斯新聞”上的御用自由派的文风！)是指工人运动的合法形式，而决不是罢工、游行示威答等。妙极了。既然如此，决義就是一篇空話，因为我例的粗锻根本不是“只有”在吸

==========第401页==========
    秘密的党和合法的工作
    385
    引群众参加合法运动的过程中“形成起来”和形成了的。我們在許多不允許任何合法运动的形式存在的地方都有组辍。
    因此，决議的主要一項(“只有”…粗锻…形成起来)就毫无用处。笛直是乱七八糟。
    但是从这样乱七八糟里面，可以清楚地看出取溶主义的丙容。只有在吸引群众参加合法运动的过程中于能收粗一一这就是第1顶文字的翼正内容。而这正是地地道道的取消主义。
    我們的粗锻是由外围有尽量多的合法团体网的秘密支部粗成的，这些話，党已怒說了4年。
    取消派否認自己是取消派也否認了4年，而且关于只有在吸引群众参加合法运动的过程中才能改粗的話也重复了4年。至于对我們党是由什么組成的和这个老党是怎样的党的間题則避而不談，正如合法派所需要的那样避而不談。談来談去还是老一套。普列汉諾夫在1912年4月問道：我們老党存在不存在？取消派代表会議回答說：“只有吸引群众参加合法运动才能改粗！”这是从党内分裂出去的合法派的回答，他例昨天神气十足，玩弄了党，而今天（遭受失敗以后）变得胆怯了，靠花雪巧語来詭辩。
    二
    决藏的第2質写道：
    “2.由于同革命前相比，肚会政治条件发生了变化，现有的和新建的秘警的党粗犧应当适应公开的工人运动的新形式和新方法。”
    又是絕妙的避輯。原来肚会条件发生变化，只决定粗概形式的改变，而对这种改变的方向，决議未作任何論缸。

==========第402页==========
    386
    列宁全集第十八络
    决義为什么要說“社会政治条件发生变化”这样的話呢？显然是为了証明、論証并得出自己的实际桔論：秘密粗械应当适应合法运动。但是从上面的話根本得不出这种钻論。“由于条件发生变化”，合法运动应当适应秘密粗耀一这种精論是合理的！
    取滑派为什么会这样糊途呢？
    原来是他們害怕道出贝相，尽量脚踏两只船。
    而英相在于取滑派是从取渝派（列維茨基、拉林、叶若夫等等)对“时局”的估計出发，因为论明“肚会政治条件”怎祥“发生变化”，这也就是对时局的估計。
    但是，他們害怕直接談出这种估計。他們的代表会議甚至不敢提出对时局的估計問題。代表会義偷橄摸摸地贩运这种观点：情况发生了（某些）变化，秘密粗辍需要“适应”合法运动。
    这种覌点同立宪民主党的观点毫无区别，社会民主党的报衹已都不止一次地指出过。立宪民主党人完全承韶，他們“的”党“整个被迫处于秘密状态”（見取滑派的决議第3項），由于条件发生变化，秘密的党应当适应合法的运动。在立宪民主党人看来，这已粱够了。在他們看来，他們的党被取籍、他們的党处于秘密状态都是
    一种偶然的、“不正常的”和残存的現象，而主要的、本質的和基本的是他們的合法工作。他們这个观点的遮斡根据，是格烈迭斯庫尔先生所作的“对时局的估計”：不需要新的革命，只需要“立宪工作"。
    立宪民主党处于移密状态是偶然的，是“立宪工作”总体系中的例外情况。由此得出的遲輯桔論是，秘密粗疑应当“适应合法运动”。立宪民主党人的情况也就是这样。

==========第403页==========
    秘密的党和合法的工作
    387
    社会民主党的看法則不同。从我啊党对时局的估計中得出的主要精論是：苹合是需要的，并且即将到来。导向革命的发展形式虽然有了改变，但革命的旧任务依然知故。由此得出的結論是：粗毅形式应当改变，“支部”的形式应当灵活，发展支部不要怒常靠发展支部本身，而要靠发展它的合法的“外围粗械”，等等。所有这些在党的决議中已經舞过多水了。
    但是，秘密粗罐形式的这种改变，絕不等于使秘密粗“适应”合法运动的这种公式，完全不等！合法粗織是把秘密支部的思想貫彻到群众中去的据点。就是說，我們改变发生影响的形式，是为了使早凭的彩响循着秘密的方向前进。
    就粗耀形式来畿，是秘密“适应”合法。就我們党的工作的丙容来說，是合法行动“适应”秘密思想。（順便指出，“革命的孟什雜主义”反对取消派的整个斗年就是从这里引起的。)
    你們想想看，我們的取消派承認第一个前提（工作的形式），而忘了第二个前提（工作的丙容），他們多么深思熟虑啊！他們讓自己的立宪民主党的思想表现在关于党的斑設的粗锻形式的義論上，于是，他們发出以下的義論：
    应当这样来建股党：通过吸引群众参加合法运动求改粗（党），使秘密粗微通应合法运动。”
    試周，这象党的回答呢？一（建設党就是巩固和发展秘密支部，在秘密支部周围建立合法据点。)
    还是象重复立宪民主党人和人民社会党人的思想，而使取滑派的遁醉合法化呢？一一人民社会党人彼舍霍諾夫先生在1906年8月建立“公开党”的时候，正是雜护这种思想；見1906年“俄国財贪”杂志第8期和“无产者报”第4号“肚会革命党孟什椎

==========第404页==========
    388
    列宁金巢第十八毯
    克”一文①。
    三
    决鋈第3項道：
    3.目前，当肚会民主党粗織整个被迫处于秘密状态的时候，就应当竭力使个别部分公开进行党的工作，蝎力为此建立相应的机关。”
    我們已器指出，这段話从头到尾不折不扣地描写了立宪民主党的，情实况。但是，“肚会民主党”的字眼放在这里是不对头了。的确，立宪民主党“整个”“被迫”处于移密状态，的确，他們在目前（目前，谢天谢地，我們已翘有了宪法…）“就”竭力使自己个别部分公开进行党的工作。
    在这个取消派决灌的字里行間贯穿着的隐譚的前提，正是認为“立宪工作”是唯一的，至少是主要的、持八的、基本的工作。这是根本錯腿的。这也就是自由派工人政策的覌点。肚会民主党无論“整个”也好，每个支部也好，或者一最主要的一一宣传革命和准备革命的工作的垒部内容也好，都是秘密的。因此，不能韶为社会民主党的最公开的支部的最公开的工作是“公开进行的党的工作”。
    例如，在1907-1912年，俄国肚会民生工党最“公开的”支部是社会民主党杜馬党团。它能够此一切粗橛都“公开地”談問題。它是唯一合法的，它能够公开談很多間题。
    但不能談一切周题！不仅一設地“不能公开談一切問题”，甚至“不能公开談”自己的党、自己的党的工作的“一切問題”和最主
    ①見“列宁圣集俄文第4版第11笨第170一179頁。一辆者注

==========第405页==========
    秘整的党和合法的工作
    389
    婴的周题。因此，茜至从社会民主党杜馬党团来靓，我們也不能同意取消派决議的第3項。至于党的其他“个别部分”就更不用說了。
    取常派是“公开的”、合法的党的拥护者。他例現在害怕（工人們迫使他們害怕，托洛茨基劝告他們害怕)直接說出这一点。但是他們开始吞吞吐吐地談論这一点。他們阴口不淡党的合法化。他們却嵌吹党的局部合法化：
    中派的普列汉諾夫在1912年4月对取消派說，从党内分裂出去的合法派的“倡导小組”是反党的。取消派的代表会瀁回答說，从党内分裂出去的合法派的“倡导小粗”也就是个别部分公开进行“党的工作”，也就是秘密的党应当“适应”的“公开运动”，也就是“公开的生活”，而“参加”这种生活是党进行必要“改組”的谨榻和保証。
    如果取消派所說的托洛茨基召来的“反取滑派”贊同这些覌点符合事实，邢末取滑派碰上的骸是头胸多么簡单的对手！
    四
    决議的最后一项写道：
    “4.让会民主党粗畿由于处于秘密状态，不可能把自已影响的对象即广大的工人群众吸引到自已的范围中来，因此应普问无产阶极的政治上积极的阶层取得联系，通过它們问群众取得联系，共方法就是建立各种比较周的合法的或秘密的政治祖搅，各种合法的外围团体（如远举委且会、根据3月4日法合建立的政治团体、地方自沿机关选举粗糍、反对物价上涨的团体等等)，以及使自己的行动适应非政治性的工人祖楼。”
    这里，关于合法外围团体的不容年辯的義論不仅菴年了可以
    准4学/1

==========第406页==========
    390
    ·列宁柔集第十八卷
    爭辯的内容，而且掩饰了簡值是取消主义的内容。
    建立合法的政治组搬，这也就是列難茨基和尼·罗一柯夫所鼓吹的内容：这也就是党的局部合法化。
    我屑对取消派已經这样髒了一年多：說够了，你例建立“工人阶额利盒保骚协会”等等之类的“合法政治团体”吧。說够了，你們行劲吧1
    但是他們行动不起来，因为現在的俄国不能实现自由派的空想。他例只能用这种掩饰的手法雄护自己的“倡导小粗”，諛这个小粗针对“合洪政治組機”高談開論、相互鼓励、提出建潑和意兒。·他們稚护自己的“倡导小粗”，在决議中正式宣称秘密组耀应当“同无产阶额的政治上积校的阶层取得联系，通过它侧同群众取得联系”川就是說，在支部之外还有“政治上积极的阶层”！这难道不是蔺单地重复人所共知的所裙一切积极分子都从“僵化的党”迷到“倡导小粗”去的叫鱟嗎？
    “我們的曙光”杂志和“生活事业”杂志咒黑移密的党而道截了当地殺出的話，托洛茨基同被开除出党的取消派则說得“委婉一些”：在狭险的移密的党以外，似乎还有更“积极的”分子，应普同他們“取得联系”。我們一一从党内分裂出去的取消派，是积极分子；“党”应当通过我們同群众取得联系。
    党十分明确地說过，在倾导經济斗爭中，肚会民主党的支部必须同工会、同工会中的社会民主党小粗、同工会运动的各个活动家合作。或者，在选举杜馬的选举运动中，使工会同党的步酮一致。这是很明确很清楚的。取消派却不这样看，他們鼓吹整个党的工作糊里糊篦地适应“非政治性的”即非党的工会。
    巴·波·阿克季里罗得把取消派的思想授給了托洛芙基。当

==========第407页==========
    秘密的党和合法的工作
    39i
    阿克雪里罗得在“我們的屠光”杂志上遭到惨敗后，托洛茨基就劝他用他們自己也被搞糊塗了的詞句来掩飾这种思想。
    这种伎俩是誰也欺照不了的。取消派代表会議一定教会工人更严格地探究模棱两可的話。除了这种可怜的，毫无意义的，但在資产阶毅肚会中不无用处的“科学”以外，这次代表会藏不会使工人得到什么。
    我两透过列雉求基的便服研究了自由派工人政策的思想，透过托洛茨基的五光十色的华丽外衣也不难看出这种思想。
    党的关于秘密粗裁和它的合法工作的思想，此所有这些虚假伪善的嗣句越来越显得有力。
    截于1912年11月5日(18日)“肚会民主党人报”第28一29号按“肚会民主党人报”原文刊印

==========第408页==========
    392
    塞尔雉亚和保加利亚胜利的社会意义
    ·对馬共顿来說，它被保加利亚和塞尔雒亚征服，意味着資产阶额革命，意味若它自己的1789年或1848年”，一奥地利的馬克思主义者奥托·鲍威尔的这些話一針見血地揭示了现在巴尔干发生的事变的主要实質。
    1789年的法国革命，1848年的德国革命和其他国家的革命，是資产阶殺革命，因为这些国家废除专制制度和地主、农奴主的特权，实际上是使資本得到自由发展。但是，不言而做，这种革命正是工人阶殺的利盒所迫切要求的，就連那些“非党的”、还沒有组成阶钣的1789年和1848年的工人，也成了法国和德国革命的先进战士。
    馬其噸同所有的巴尔干国家一样，經济上非常落后，在那里，还保留着大量农奴制、中世紀农民对地主封建主的依附关系的残余。这些残余包括：农民向地主搬辆代役机（货币或实物），其头是分成制（在分成制的情况下，禺其顿的农民通常把收成的/3交給地主，比俄国少些)，等等。
    馬其顺的地主（所罪斯帕吉）是土耳其人，伊斯兰致徒，农民則是斯拉夫人，基督教徒。因此，阶毅矛眉由于宗致矛盾和民族矛盾而更加尖銳。

==========第409页==========
    塞尔離亚和保加利亚胜利的社会意义
    393
    因此，塞尔鞋亚人和保加利亚人的胜利，意味若馬其頓封建莸治的垮台，意味著着农民土地占有者这一此敕自由的阶級的形成，意味若巴尔干各国會經受到专制制度和农奴制关系阻碍的整个社会的发展得到保証。
    各种资产阶級报纸，从“新时报”到“言論报”，都在談論巴尔干的民族解放，却避而不談經济解放。而实际上，后者恰格是主要的。
    只有彻底摆脱地主和专制制度的压迫，民族解放和民族自决的充分自由才会必然到来。相反地，如果地主和巴尔干君主制对人民的压迫仍然存在，民族压迫也就必然会在某种程度上瓣續存在。
    如果馬其頓的解放是通过革命，即通过塞尔維亚、保加利亚和土耳其的农民共同反对所有民族的地主（以及反对巴尔干各国的地主政府)的斗季而实现的，那末巴尔干人民为靡取解成献出的生命，大粕只有在現在战争中所栖牲的1%。这样，为年取解放而付出的代价会輕得多，解放也会彻底得多。
    武問，究竟是哪些历史原因使得这个問题的解决是通过成厣而不是通过革命的呢？主要的历史原因是：巴尔干各国的农民群众軟弱、分散、落后和愚昧，以及工人数量太少，虽然后者对形势了解得很清楚，并且提出了建立巴尔干联邦（联盟）共和国的要求。由此可以明显看出，欧洲的賽产阶毅和欧洲的工人对待巴尔干間题的态度根本不同。賽产阶殺，甚至象我国的立宪民主党人这样的自由资产阶毅都大喊“斯拉夫人”的“民族”解放。这就是直接歪曲了現在巴尔干发生的事变的员相和历史意义，耠巴尔干各国人民的具正解放事业增添了困难。这就是變成在某种程度上
    44-s

==========第410页==========
    394
    列宁全策第千八袋
    保存地主特权、政治压迫和民族压迫。
    工人民主派则相反，只有它方坚决主张巴尔干各国人民的宾正的、彻底的解放。只有使巴尔干各民族的农民在邂济上和政治上获得彻底解放，才能根本消除一切民族压迫。
    截于1912年11月7日“貿理报*第162号罢名：特·
    按“筐恩报“原文刊印

==========第411页==========
    8395
    新生的中国
    先进的文明的欧洲对中国的新生是不威兴趣的。4亿落后的亚洲人厣得了自由，党醒了起来，参加了政治生活。地球上/4的人口已怒从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗年了。
    文明的欧洲却不加理会。直到現在，法兰西共和国甚至还沒有正式承認中华民国！法国众義院内，不久将就这一点提出質問。为什么欧洲这样冷淡呢？因为在欧洲占統治地位的是帝国主义賽产阶級，他們已經腐烂了四分之三，准备为了取得对付工人的“严厉”办法或1卢布多曦5戈比利潤而把自己的全部“文期”出卖耠任何一个胃險家。在这个阶級眼里，中国不过是一块肥肉。现在，当俄国“亲密地拥抱了”蒙古以后，日本人、英国人、德国人都想来军尝这块肥肉。
    但是，中国还是日新月异地前进若。目前，正在开始选举国会一一专制制度推翻以后的第一届国会。众議院将由600名髅員粗成，“参叢院”将由274名藤員組成。
    采用的选举制慨不是普调的也不是直接的。只有年满21岁、在选区内居住两年以上、檄納2元左右的直接税或有500元左右財产的人才有选举权。首先选出复选当选人，再由复选当选人选举議員。
    这样的选举制就巳經說明富裕农民和脊产阶級秸成了联盟，

==========第412页==========
    396
    列宁杂集第十八卷
    而无产阶极沒有参加或著根本沒有力量。
    中国政党的性質也表明了这种情况。，主要的政党有三个：
    (1)“激进肚会”党。这个党实际上同我国的“人民肚会党”和引0的“社会革命党人”-一样，耕毫设有耻会主义的思想。这是一个小资产阶級民主派的政党。·它的主要要求是：年取全国的改治統
    一，“在社会方向下”（这种用語同我国民粹派和肚会革命党人慣用的“劳动原則”和“平均制”一样含糊不清)发展工商业，摊护和平。
    (2)第二个政党是自由党。它与“激进社会”党联合，共同粗成“国民党”。这个党很可能在中国第一届国会中占多数。它的顧袖就是人所共知的孙逸仙傅土。现在他正忙于制盯大規模的铁路网针划（告訴俄国民粹派：孙逸仙这样做是为了使中国“摆稅”查本主义的命运！)。
    (3)第三个政党叫做“共和派联盟”。这是一个在政治上招搖撞编的典型！事实上它是保守党，主要依靠中国北方也就是中国最落后地区的官僚、地主和賽产者。“国民”党主要依靠中国工业較发展、較先进、較发达的南方。
    “国民党”的主要支柱是广大的浓民群众。它的一些頜袖是會在国外留学的知敲分子。
    农民民主派与自由资产阶额的联盟使中国争得了自由。沒有得到无产阶級改党頒导的农民究凭能否坚持民主主义立揚对付那些伺机向右轉的自由党人，一这在不八的将来便見分晓。
    裁于1912年11月8日“其理报"第163号罢名：特·，
    按“其理报原文刊印

==========第413页==========
    397
    美国总統选举的結果和意义
    “民主党人”威尔逊当选了北美合众国总就。他得了600多万张选票，罗斯福（新的“民族进步党”）得了400多万张选票，塔夫脫(“共和党”)得了800多万张选票，社会党人尤金·德布兹得了80万张选票。
    美国选举的世界意义不仅在于社会党的选票激增；美国选举的意义还在于资产阶毅政党經受最大的危机，在于它們急剧地解；最后，选举的意义在于非常明显地出現了作为反对社会主义的工具的龚产阶级改夏主义。
    在一切查产阶殺国家中，持有賽本主义观点的政党即资产阶殺政党在很久以前就形成了，而且政治自由愈多，查产阶級政党就意稳固。
    在美国，自由是最充分的。因此，在这里，在1860-一1865年由于奴隶占有制爆发内战以后的整整半个世冠中，两个資产阶級政党十分稳固和强大。原先奴隶主的改党，就是所謂“民主党”，贊成黑人解放的資本家政党則发展为“共和党”。
    在黑人解放以后，两个政党之間的区别愈来愈小。这两个政党的斗年主要是在关税率高低的問题上。这种斗争对人民群众汊有多大意义。两个資产阶級政党利用它們之問的虚张声势的亮无内容的决斗来欺人民，轉移人民对切身利盘的注意。

==========第414页==========
    398
    列宁全集第十八袋
    美国和英国推行的这个所静“两党制”，是阻止独立的工人政党即其正的肚会主义政党产生的最强大的工具之一。
    但是，就在最先进的资本主义国家美国，两党制也遭到破产！为什么会遭到破产呢？
    这是由于工人运动的力量，由于肚会主义的发展。
    老的賽产阶敲政党(“民主党”和“共和党”)是面向过去，面向解放黑人的时代。新的登产阶級政党“民族进步党”則面向未来。它的全部綱頒围桡着資本主义的存亡的間題，即围繞着工人保护的問題和“托拉斯”（美国对資本家同盟的称呼）問題。
    老的政党是时代的产物，它的任务是最迅速地发展資本主义。各个政党的斗年归桔为如何更好地加速和促进这种发展。新的政党是现代的产物，它提出了登本主义本身的存亡問題。在最自由最先进的国家美国，这个問题最明显最广泛地提到日程上来了。
    罗斯隔和“进步党人”的全部網顧、全部鼓动工作都是围繞着这样一点：怎样通过…奔产阶级的政良来拯救荟本主义。这种發产阶級改良主义在老的欧洲是作为自由主义致授的空散出现的，而在自由的美国一下子就作为拥有400万选票的政党出現了。这是美国方式。
    这个党毅道，我們用改良来拯救资本主义。我例要制定最先进的丁厂法。我們要对全部托拉斯实行国家监督（在美国，这就是对圣部工业实行监督！)。我們要对托拉斯实行国家监督，是为了消灭我困，大家都得到“合理的”工資。我們要确定“社会公平和工业公不”。我們要发誓实行一切改良…我們就只不顏意实行
    一种“改良”一剿夺養本家！
    44-。-

==========第415页==========
    美围总统选举的结果和意义
    399
    在美国，现在全部国民財富是1200亿关元，合2400亿卢布左右。其中！3左右即800亿卢布厨于洛克菲勒勤和摩尔提两家托拉斯，或者受这两家托拉斯控制！粗成这两家托拉斯的不到4万个家庭是8000万名蘑佣奴隶的顧主。
    显然，只要这些現代奴隶主存在，一切“改良”都是无聊的霜局。罗斯明明是被狡猾的百万富翁展来宣传这种騙局的。他所許諾的“国家监督”，在資本掌撞在资本家手里的情况下，就变成了反对罢工和筑压罢工的手段。
    但是，美国无产者已經党醒了，并且站在自己的崗位上。他們用有力的藕刺来回答罗斯漏的成就：亲爱的无賴罗斯隔，你想用改良主义的諾言来誘惑400万人嗎？妙极了！明天，这400，万人就会看出，你的諾言原来是期局，这400万人現在所以跟着你走，只是因为他們威到不能按老样子生活下去了。
    就于1912年11月9日“国现报"第164号署名：弗・伊・按“度理投”原文刊印
    【

==========第416页==========
    400
    我們党的“迫切問題”“取消派”問题和“民族”周题
    1912年8月，波兰和拉脱稚亚社会民主党总执行委員会召开了波兰社会民主党“边区代表会議”。大家知道，这个波兰社会民主党总执行委具会現在是一个设有党的执行委員会。在波兰的首都华沙，社会民主党的地方组撥痛斥了总执行委員会的无解粗锇的政策，而总执行委員会为了回答这一一点，采取了卑邵的匿名的方法来控新人家挑拨离間，建立假的华沙粗犧，赶紧召开“自己的”經过处心积虑謀出来的边区代表会議。
    后来，华沙工人选民团的国家杜馬选举，完全証明了所胡总执行委直会的拥护者是成构的：66个初选人中有84个社会民主党人，其中只有3个（而且还不一定）是拥护总执行委目会的。所以要預先这样說明，是为了使澈者把我們打算淡的波兰和拉耽雉亚肚会民主党边区代表会議的决羲，只看做梯什科总执行委員会的决議，而决不要看做波兰肚会民主党工人的决議。
    波兰祉会民主党对俄国肚会民主工党的态度間题是非常重要，非常迫切的。因此，梯什科代表会議关于这个問題的决識值得比較仔知地研究，尽管这个决藤很难認其对待。

==========第417页==========
    我們党的迫切商题
    401
    没黑滿篇的梯什科决議之所以很难韶缤对待，这至少是由于这个决議对一个主要間題，即取消派問題所采取的态度。
    这是1908-一1912年俄国社会民主工党内部的主要問题。党受到了反革命的严重破坏。党竭力恢复自己的粗觳。在反革命猖磁的整整四年当中，党同社会民主党中要取消党的集团进行了不懈的斗年。
    因此，誰不明确地决取消派的問题的人，要自称党員是在然的，这不是很明显的调？
    梯什科代表会藏在关于对俄国社会民主工党的态度的决議中，談得最多的是取消派問題。代表会漾承認，取消派是“阻挠俄国肚会民主工党发展的最大障碍，对党的存在本身是严重的威胁”。决漾写道，“公开的彻底的取消派同革命的吐会民主党是势不两立的”。
    由此可见，樽什科之流大胆地坚定地提出了間题一却父避而不答！
    到底雕是“公开的彻底的”取滑派？同取消派四年斗争的經驗得出了什么实际精論呢？
    俄国社会民主工党1912年一月代表会藏对这些自然的必然的固題做了明确和肯定的回答：取消派，这就是“我們的曙光”杂志和“活的事业报”集团。这个集团把自己置于党外。
    可以熙为这个回答是正确，或是不正确，但是不能不承認这个回答是明确的，也不能不明确表示自己的立場！
    而梯什科代表会藏正是企图退避間題，躲躱閃閃，象个小偷。如果我們在1912年1月明白指出的“我啊的曙光”杂志是公开的彻底的取滑派不符合车笑，为什么梯什科之流在1912年8月不在

==========第418页==========
    402
    列宁全第馆十八徭
    波兰肚会民主党工人面前揭露我例的錯誤呢？如果說“我們的曙光”杂志把自己霞于党外不符合事实，如果你們，梯什科、罗莎·卢森堡、瓦尔撕基先生們都認为它是在党丙，你們为什么不干脆說出来呢？要知道，这是你例对波兰社会民主党工人的直接义务啊！尽管你們对1812年一月“列宁的”代表会議尽量地责腮、詛咒、设聪，但是，你們这些叫嚣除了甘願受騙的以外，是盖也騙不了的。因为在一月代表会議以后，对于“我們的蹈光”杂志是不是取滑派、这个集团在什么地方、在党丙还是在党外这样的間題，不明确地加以回答，就不能算是有党悟的忠诚的社会民主党人，就不能淡論俄国社会民主工党的情况。
    二
    梯什科代表会議对“列宁派”进行大量的、各式各样、一速串的髅照，总起来无非是查备我們犒分裂。
    俄国肚会民主工党一月代表会藤認为，站在党外的只有“我們的曙光”杂志集团。这是众所周知的事实。从这个事实，就速梯什科和他的朋友两也能得出这样一个简单明了的赭論：责备我們搞分裂，就是承韶“我們的曙光”杂志集团有党性。
    就速小孩子也懂得必然会得出这个精論，何况梯什科及其同伙早已成年了…
    雕黄备我啊搞分裂，至少应当有这么一些起碼的勇气，起碼的老实来直截了当地說：“‘我們的曙光’杂志集团不是取消派”，“它不应颜在党外，而应骸在党丙”，“它是党内的合法流派”，等等。周题的全部实質恰恰在于貴备我們搞分裂的梯什科先生之流是倚偷摸摸地、羞籮答答地、轉弯抹角地骸論这一点（因为这一点

==========第419页==========
    我們党的迫間题”
    403
    很自然地表现在关于分裂的啡嚣中)，而不取直說！
    要就明和証明“我們的曙光”杂志应骸在党内，是不容易的。雕这样說，韹就負有解决一定的原則問题、公开推护取消派头子的一定壹任。这种入可以（井且应当）說是取消派的拥护者，但是至少在取消派的某些集有无党性这个狭险的周题上，不能不認为他是有信念的人，不能不承韶他有政治上的忠藏。
    如果整个边区的整个粗辍（姑安称之）或所有粗織棘弯抹角地、傲偷摸摸地、羞羞答答地和吞吞吐吐地雜护取消派，黄备那些把取消派开除出党的人搞分裂，而不敢直說“这个取消派集团应骸在党内”，那未必然得出这样的桔論：在我啊面前的不是持有某些覌点的社会民主党人的粗搬，而是力图“利用”取消派同反取消派的斗年捞取一小笔政治費本的阴謀家集团。
    对于了解1907年以来俄国社会民主工党党内情况的人来說，梯什科及其同伙跟着崩得分子走（这是肚会民主党人中通常称为“天平上的馬克思主义者”、“骑墙派”的这些阴諜家的典型)，早就不是什么秘密了。梯什科也同某些崩得分子一样，他們在党内的整个“立場”的基础是在取消派和反取消派之間耍把戏，做調停人，利用“天平砝碼”梦一把，因为沒有这个砝碼，不論取消派还是反取消派，都得不到多数！
    1911年秋天，当梯什科要的这个大家厌恶的老“把戏”使他垮台的时候，两个对立的派别一取消派或反取消派的机关报都在报刊上公开称他是阴谋家。
    共实，只要从“天华砝碼”的角度来看，梯什科代表会藏的不合選辑的、孩子般天嫔的、軟弱无力到可笑程度的决議就可以完垒了解。阴謀家这样說，也正应当这样說：我髓贵取消派…但我不

==========第420页==========
    404
    列宁全集第十八卷
    直說誰是公开的彻底的取消派！我承韶取消派对党的存在本身是威胁…但我不直說这个集团应当在党丙还是在党外！我在任何情况下总能从这种“立場”得到好处，捞到“政治資本”，因为没有我，反取消派不能战胜取消派，没有我，取消派就不能在党内得到可靠地位！！
    “梯什科”的政策不是偶然的个别的现象。在分裂时，一般酰来，在各个派别展开残酷的斗争时，必然会出现这样的集团，它們存在的基酬就是不停地从这一边跑向那一边，施展小小的阴謀詭計。这是我們党的生活的可悲的、不愉快的特点，它由于国外革命工作的条件而更加突出。阴謀集团，某些同国内联系特别差的集团的政策的阴諜特点，一一这是一种現象，为了使自己不受蒙蔽，不做各种“誤解”的牺性品，应当了解这种现象。
    三
    当然，“統一”的口号在广大工人群众中“深受欢迎”，因为他們不知道应当同誰統一，这种统一意味若对某个集团作哪些讓步，根据什么原剥規定吸收取消派入党或开除他們出党的政策。当然，塌劲性地利用这种对单情实質不了解来叫喊“分裂”是最容易不过的了。用“統一”永远分离了的派别的要求来掩饰小集团的外交手腕是最容易不过的了。
    但是，不管“統一”的口号在沒有党悟的入們申間受到多大的“欢迎”，不管現在各种各样的爆动家、阴谋家、小集团的外交家用这个口号进行掩飾多么方便，我們还是要求每个有党悟的肚会民主党人对俄国社会民主工党1912年一月代表会議解决的間題做出明确的回答。

==========第421页==========
    我們竞的迫切間随
    405
    1912年8月召开的取滑派代表会議清楚地表明，一切争論的中心正是关于取消派的間题，关于取消派集团有无党性（甚至反党性)的問题。誰通避这个問題的实貿，濉就是自欺欺人。
    但是要知道，空談一月代表会藏的“派别性”等等，正是过避間題的实質。好吧，先生們，可以这样回答空談家們：就算一月代表会羲是带有极端的派别性，分裂性，是无权代表的，等等。但是要知道，你們这样“危言龚听”只不过是自欺欺人。一部分肚会民主党人（不要管是娜一部分）在一月說，“我們的曙光”杂志是站在党外的反党的取消派。这个意見在根据党的四年历史做出的群尽的、設明理由的决義中得到了論証。
    誰要宾心刚明井驳斥这些所鞘“·月”社会民主党人的錯麒，誰就应当分析井推翻这个决羲，說明和证明：“我們的曙光”染志应骸在党内，它的思想对党沒有危害，应当对这个集团做某些讓步，应当要求它履行某些义务，履行这些义务的保都应当是什么什么，这个集团在党内的影响的大小应当如何如何确定。
    这样提問題，才是老老实实地殷斥一月社会民主党人的信念，才是向工人刚明那种你所韶为不正确的东西。但是周题的实質在于：在現在廉价地叫喊分裂的人中間，没有一个入設法这样提出問題。
    因此，我們鄙夷地撇开了煽动家和阴謀家，泰然地重复說：我們关于开除取滑派的决議是不能推潮的，也是难以推翻的。新的事实，例如同托洛茨基用語近似的取消派的“光钱报”9的出版，只有百倍地增加了我仰决議的力量。五月发动，成百的工人团体团結在反取消派报秖的周围，工人选民团对第四届国家杜馬的选举等事实，彻底証明了我們反对取消派的立場是正确的。

==========第422页==========
    406
    列字全集第十八陆
    “分裂”的叫常不会动搖这个信念，因为这样叫嚣就是用腿伪的手法胆法地，隐薇地雄护取渭派。
    四
    锻国t会民主工党1912年一月代表会曦还提出了一个重大的原則間题，即关于我例党在民族方面的結构問題。由于篇幅不够，我只簡短地谈談这个問題。
    是完全的联邦制还是不完全的联邦制，是“最坏形式的联邦制”还是完全的統一？这个間題就是这样摆岩。
    梯什科代表会義就是回答这个問题也光用照和叫喊，什么“捏造”、“歪曲事实”等等。他們一这位梯什科及共随从，是多么无铆的空减家呵！
    拉脫雄亚、波兰、犹太（崩得）肚会民主党人彼此有隔閡，这是事实。每个波兰肚会民主党人都知道，在波兰，同崩得过去没有而且現在也沒有任何統一。我国人同崩得的情况也是如此。“各民族”有自己单独的粗織、自己的中央机关、代表大会，等等。俄国人却沒有这些，而且沒有互相斗争的和不熟悉俄国情况的崩得分子、波兰人、拉脱稚亚人参加，俄图人的中央委員会就不能解决俄国人的問題。
    这是事实。你怎样設聪都不能推翻这个事实。1907年以来，我們党内的全体同志都看到了这一点。大家都威到这种情况不正常。我們的代表会議甚至把它称为“最坏形式的联邦”①。忠誠老笑的肚会民主党人都应骸正面回答这个間题的提法。
    ⑨見列宁至集俄文第4版第17卷第415一416其。一裙者注

==========第423页==========
    我們党的迫切周豳
    407
    八月代表会義最确凿地证实了这种提法的正确性，速普列汉蒂夫也承認这个代表会議是用它的臭名远揚的“民族文化”自治的决来使“肚会主义迁就民族主义”。
    崩得和梯什科总执行委具会都同样对神发馨，設他眄贊成統
    一，但是在华沙、洛兹等地，他們之囿却是最彻底的分裂！！
    “取滑派問題”同“民族問題”的联系不是我們社撰出来的，而是生活本身暴露出来的。
    讓一切認实思考的社会民主党人也来提出和討論“民族問題”吧。是联邦还是統一？是“各民族”有单独的中央而俄国人设有单独中央的联邦，还是完全的統-？是各地崩得的名义上的莸一和实际上的分裂（或破裂），还是从下到上的实际上的統一？誰認为可以迴避这些問題，誰就是犯了严重的錯誤。誰指望簡单地恢复1907一1911年的“最环形式的联邦”，誰就是自欺欺人。这个联邦已怒不可能恢复了。这个杂种已經不能复活了。党已鄹永远离开它了。
    党到哪里去了呢？是实行“奥地利”联邦，还是完垒拒絕联邦而实行实际上的犹一？我們贊成后者。我們反对“使肚会主义迁就民族主义”。
    請大家全面地考虑一下，并彻底地解决这个問題。
    写于1912年11月
    第一次载于1913年8月Psm0Dyskusyjne0(年論专頁")杂志第1期糴名：尼·列宁
    根据杂志原文（波兰文）翠成俄文刊印

==========第424页==========
    408
    关于工人代表的某些发言間題”
    杜馬中的工人发言人的第一次发言应当以哪些根本思想为基珊呢？
    当然，工人两都会十分焦急地、十分关心地等待第一女发言。当然，他們希望正是从第一次发言中听到集中叙速的关于大家特别关心的、在国内-一般政治中尤其是在工人运动（既包括政治的，也包括經济的)的实践中居于特别显著地位的那些間題的主要的、根本的意見。
    以下各点就是这样的周题：
    (1)第四届杜馬肚会民主党党团的活动的骏承性。所翔檵承性，应骸理解为保持同以前儿届杜馬社会民主党党团的不可割裂的联系，同时要特别强测同第二届杜馬社会民主党党团的联系，因为它會經受到人所共知的反革命的攻击。
    强調槛承性很重要，因为工人民主派同各資产阶級政党不同，它把自己在第一、二、三、四届杜馬中的工作看作一个统一的整体，不允并因为津变的任何曲折（或者象六三政变这样的任何政变)而放弃自己的任务，不去追求自己坚定不移的目的。
    (2)工人代表的第一次发言必需蕃的第二点是肚会主义。其实这里包括两个题目。一个題目是：俄国肚会民主党是国际肚会主义无产阶級大軍中的一支队伍。波克罗夫斯基在第三届杜禹也

==========第425页==========
    少FR
    2w6gc“
    2
    222之
    列宁“关于工人代表的某些发問阻”手稿第1頁(1912年11月)
    (制发缩小的)

==========第426页==========
    :

==========第427页==========
    关于工人代表的某些发鲨衙题
    411
    會这样說过（见他的声明，官方出版的1907年11月16日第7次会議速記記录第828質)。說明这一点显然是絕对必要的。
    但是在現在，论明另一点也是极端重要的。就是說明全世界肚会主义运动的现状和任务。肚会主义运动的現状的特点是什么呢？()工人阶級同資产阶級的斗争极瑞尖銳（生活费用高涨，群众性的罢工，各大国的帝国主义，它侧为年夺市場而进行痕狂竞年，它例走向战年)：（一）肚会主义耶将实现。全世界工人阶毅进行斗年不是为了使自己的粗釅社会主义政党的权利得到承認，而是为了夺取政杖、建立新肚会。在杜馬髒坛上談論这一点，告訴俄国工人欧洲和美洲年取社会主义的伟大战斗已篷开始、肚会主义在女明世界即将胜利（必然会胜利），是极端重要的。
    (3)第三点是关于巴尔干战年、国际形势和俄国的对外政策。这个最具有現实怠义的题目决不能避而不談。这个题目包括下列儿个間题：
    (一)巴尔千战争。俄国工人代表也应骸宣布巴尔干联邦共和厨的口号。反对斯拉关人同土耳其人互相仇视。争取巴尔干一切民族的自由和平等。
    (二)反对其他强国干涉巴尔干战年。必須响应巴塞尔国际社会主义者代表大会2召开时举行的那种䡮护和平的游行示威。以战争对付战争！反对一切干涉！保卫和平！这就是工人的口号。(三)反对俄国政府的整个对外政策，要特别提到渴望使占（并且已經开始侵占)博斯普魯斯海峡、土耳共屬阿尔明尼亚、波斯、蒙古的“野心”。
    (四)反对政府的民族主义，同时指出芬兰、波兰、島克兰、犹太等是被压迫民族。为了抵制一切不彻底的提法（例如单单提出

==========第428页==========
    412
    列·宁全集第十八豁
    “平等”)，确切地設明一切民族的政治自决的口号是极端重要的。
    (五)反对自由派民族主义，这种民族主义虽不那么粗暴，但是由于它的虚伪、由于它对人民进行“巧妙的”欺期而特别有害。从什么地方可以看到这种自由派（进步派和立宪民主党的）民族主义的表现呢？从关于“斯拉夫人”的任务的沙文主义言論，从关于俄国的“大国任务”的言論，从主张俄国为了掠夺其他国家而同英国和法国达成协議的言論可以看出来。
    (4)第四点是俄国的政治形势。在这个题目下主要是描翰无法无天、专横暴虞的情形，說明政治自由的极端必要性。
    这里应該特别指出：
    (一)必须提到庫托馬尔和阿尔加契等地监黛的事件93。(二)指出选举舞弊，拿破仑主义的手法，甚至六三政变所依靠的那些阶级（地主和養产阶毅）也不信任政府了。强迫神甫昧着良心投票。杜馬向右轉，全国人民向左轉。
    (三)特别重要的是正确設明取消派臭名远揚的“秸社自由”的口号同一般政治自由的任务之間的关系。指出下面这一点也极端重要：出版、緒社、集会、罢工自由对工人是絶对必要的，但是，正是为了实现这种自由，就应背懂得这种自由同政治自由的一般基酣、同整个政治制度的根本改变的密切联系。不是大三政制下自由派的結社自由的空想，而是为了一般自由、也为了結社自由而同这个制废展开全面的斗爭，反对这个制度的基础。
    (6)第五点：农民的雅以忍受的处境。在1911年有3000万航民。农村的破产和貸困。政府的“土地規划”只会使情况更加恶化。財政稳定虚有共表，是靠强征赋税、鼓励人民酗酒取得的表面的稳

==========第429页==========
    关于工人代表的某些发看問题
    413
    定。装至第三届杜馬的右派农民(“43个农民”)的温和的土地草案9也被束之高閣。农民必須摆脫地主和地主土地占有制的压迫。
    (6)第六点：第四届杜馬选举时的三个陣营和国内的三个陣营：
    (一)政府陣营。软弱无力。选举舞弊。
    (二)自由主义雕营。这里极播重要的是指出（哪怕用一两句話指出)自由派的反革命性，他們反对新的革命。可以一字不改地援引“兵理报”第85号(8月8日)轉藏的格烈迭斯庫尔的話①：“用不若第二次人民运动（即第二关革命），需要的只是冷静的、颜强的、有信心的立宪工作。”格烈迭斯庫尔就是这样說的，“言論报”也就把这些話发表出来了。
    自由派希望在保存现存制度的基础上，不經过广大的人民运动就实行立宪改革，这是空想。
    (三)第三个陈营是民主派。它以工人阶毅为首。以第三者的口吻炎論过去，可以凝酸迎“莫斯科呼声报”也髒过的話，即工人阶毅是在下面三个口号下参加选举的：(1)建立民主共和国；
    (2)实行八小时工作制影(3)沒收地主的全部土地交还浓民。
    (7)第七点：指出1812年的政治运动和罢工。
    (一)极端重要的是指出参加政治罢工的人数达到了一百万。整个解放运动的活跃情形。
    (二)极端重要的是指出工人的政治罢工具有全民的目的，它提出的不是局部的而是全民的任务。
    (三)必须指出，正是政治罢工和器济罢工相需合使运动其有
    ①見本给第245一246頁。—热者注

==========第430页==========
    414
    列宁全集第十入给
    了蓬勃的力量。
    (四)指出工人抗鼗判处水兵死刑。
    (8)第八点是很重要的一点，它是由上远各点产生的，井且同上述各点有密切的联系，这就是无产阶級的頜导权。无产阶薇的領导作用。他的倾袖作用。他傾导全体人民，頜导整个民主派。他要求自由并且頜导群众进行争取自由的斗争。举出例子和典型。鼓舞人心。造成新的情韬。
    (9)第九点也是最后一点，进行商短地重复和粽合。以第三者的口吻談論有党悟的工人，应当指出他們“坚定不移地忠于”下面三个原則：第一是肚会主义；第二是“在战斗中久經考驗的旧俄国社会民主工党的原則”，工人們都忠于俄国社会民主工党，这个喜实应当談一蔽影第三是工人忠于“自己的共和制的信念”。这里指的不是号召，不是口号，而是忠实于信念。（在英国、瑞典、意大利、比利时等許多君主制的国家中都有公开的共和党。)
    附言。可能还会产生一个問题，就是关于专門提出“桔肚自由”的必要性的間题。应当指出，取消派常常在这个幌子下提出在毫不触动六三玫制基础的条件下实行立宪改革的自由主义的要●周
    求④
    写于1912年11月
    1930年第一次藏于“列宁全巢”第2、3版第16卷
    按手梳刊印
    ①手稿到此中斯。一一锅者注

==========第431页==========
    416
    关于杜馬中的工人代表和他們的宜言間題5
    社会民主党党团在第四届国家杜馬的髒坛上发言时；要声明自己的活动同历届国家杜馬的社会民主党党团的活动有不可割裂的稽承联系，特别是同受到反革命史无前例的政治报复的第一届国家杜馬社会民主党党团的活动有不可割裂的畿承联系。俄国社会民主党是伟大的国际肚会主义无产阶薇解放大軍中的一支队伍。現在，这支解放大軍在全世界特别迅速地发展着；生活费用普通高涨，联合成同盟、卡特尔、托拉斯、辛迪加的資本的压迫和列强的帝国主义政策使工人群众的处境愈来愈难以忍受，使養本同劳动的斗争愈来愈尖銳：資本主义的未日快耍来到了，千百万团桔致的无产者不八就会建立一种不再有群众的贫困、不再有人刻削人的现象的肚会制度。
    社会民主党党团要响应在巴塞尔国际代表大会上坚决反对战争的全世界工人的呼声。工人要求和平。工人反对任何干涉巴尔干球件的行动。只有巴尔干各国人民得到充分的自由和完全的独立，只有建立巴尔干联邦共和国，才能够保証通过最好的办法莱摆脱現在的危机，以及通过承韶一切民族完全不等和有改治自决的超对权利的办法来宾正解决民族稠题。
    第四届国家杜馬社会民主党党团特别反对俄国政府的对外政

==========第432页==========
    416
    列字至集第十八绝
    策。它痛斥我例国家在博斯普魯斯海峡、土耳其屬阿尔明尼亚、波斯、中国强占别人的土地来扩张佰土的企图，痛斥强占蒙古这种破坏我国同伟大的兄弟之邦中华民国的友好关系的行为。
    一切沙女主义和民族主义，不論是镇压和擢残芬兰、波兰、烏克兰、犹太和一切非大俄罗斯民族的粗暴野蛮的政府的民族主义，或者是准备替锻国的大国任务和俄国同其他大国締結的掠夺他人土地的协議加以解释的自由派和立宪民主党人的虚伪地掩飾起来的精致的民族主义，都会受到肚会民主党党团无情的反对。流治阶殺拚命用民族主义的叫紧吸引人民的注意力，使人民不再注意不琳忍受的俄国内部状况，这是枉费心机。第四届杜馬选举的空前舞弊，很象冒险主义者拿破仑第三的拿破仑主义手法，它千百次表明了政府沒有居民中的任何一个阶級可以依靠了。政府就連同地主和大資产阶额的联盟也不能保持了，面1907年6月3日正是为了这个联盟方实行政变的。杜馬在全国向左轉的时候向右棘了。
    整个俄国在无法无天、专横暴虐的压迫下坤吟。整个文明世界听到专門折磨我国优秀人物的庫托馬尔、阿尔加契等监欲中拷問和虐待政治犯的情形都威到无比憤怒。俄国正象人需要空气一样需要政治自由。沒有出版、集会、粘社和罢工的自由，俄国就不能生存和发展，首先和特别需要这些自由的是无产阶级，因为俄国无杖的生活束斜住它的手脚，使它不能进行它必需的昏取提高工資、縮短工作日和改善生活的斗年。特别是资本的压迫、生活费用的高涨、城市中的失业和农村的贫图，使工人必须联合成工会并且进行年取生存权利的斗争，而沒有政治自由，就会使工人处于奴隶或农奴的地位。工人在季取自由的斗拿中将不惜任何牺性，因为

==========第433页==========
    关于社馬中的人代装和他們的宜官問題
    417
    他們清楚地知道，只有根本改变俄国生活的一切政治条件，只有充分保証政治自由的基磷，才能保曄工人的反对脊本的自由。
    第四届杜馬的选举和有将近一百万工人参加的1912年群众性的工人政治罢工表明，工人重新领导整个民主派伊取自由的日子就要到来。三个陣营在选举斗摩中衡量了自已的力量。执政的反革命陣营十分歡弱无力，甚至在按六三法合进行的选举中也要舞弊，强迫受压制的农村神甫味着良心，违背信仰地投票。自由派陣营愈来您从民主派轉向大資产阶毅。立宪民主党人在里加、叶加特林諾达尔、科斯特罗馬和彼得堡的第一选民团中同黑帮精成联盟反对肚会民主党，証明了自己的反革命性。自由派想在保存現存政治制度的基础上、不經过强大的人民运动就实行立宪改革，这种空想在民主派中間愈来愈失去基酣。自由派的口号是：“用不着第二次革命，需要的只是立宪工作。”而工人阶殺韶藏到这种口号的遗假性，把整个民主派的力量团桔在自己的周围，在选举中进行了自己的斗爭。
    大家知道，甚至官方报刊也靓，工人阶额是在下面三个口号下参加选举运动的：建立民主共和国；实行八小时工作制；沒收地主的全部土地交还农民。
    社会民主主义无产阶殺确信，这三个要求是实現一切民主主义者都同意的普选权，出版、巢会、桔社和罢工自由，由人民选举法官和官吏，取滑常备軍和設立民警制，教会同国家分立和学校同致会分立等等要求所必需的基础。
    在俄国，农民群众的处境您来愈使人难以忍受。改府的所爵“土地規划”只有使大多数人的处境更加恶化，使农村破产，使去年的饥民达到8000万人，使整个农业得不到任何稳定的改善。表面

==========第434页==========
    418
    列宁至巢第十入卷
    上的財政稳定是靠强征武税、鼓励人民酗酒求難特的，改府則依靠
    一笔又一笔的借款推迟自己的破产。甚至第三届杜馬的43个右派农民的温和的土地草案也被束之高閣。难怪全部优秀农民意来愈注魂工人阶殺，把他們当作人民在争取自由斗争中的唯一頒袖。难怪整个民主派从同工入阶級的都济运动密切联系着的1912年的政治罢工中，看到了新生活的曙光，看到了新的、更强大的解放运动的曙光。
    第四届国家杜馬的社会民主党党团将捍卫这个运动的利盘和需要。它韶为自己沒有权利隐瞒俄国一切有党悟的工人想到的和咸党到的东西，不对第四届杜馬的多数群出来。有党悟的工人始終坚定不移地忠实于社会主义。住們始貉坚定不移地忠实于在战斗中八經考驗的老俄国社会民主工党的原則。他們始憝坚定不移地为了这些原則而患实于自己的共和制的信念。
    写于1912年11月中第一究发装
    按邸·糜·克魯普断卡短的抄本刊印

==========第435页==========
    419
    关于11月15日事件問题
    (汉有发表的演說)
    11月15日，第四届杜馬开幕了。11月15日，彼得堡发生了工人游行示威5。由于有以前的各头政治哭工，这次游行示威在政治罢工的基醋上起了巨大历史現象的作用。从罢工向游行示威的过渡已额完成。群众运动已都上升到最高阶段：玫治罢工轉变成街头游行示威。这是伟大的前进步骤，无产阶毅的·切自党的頒导者都应骸强测这个步骤并且予以正确的部价。
    这个步骤有更重大的意义，因为采取这个步骤正好是在地主的、黑帮的、六三政的第四届杜焉开幕的时侯。游行示威选择的时机與是好极了！用首都街头上的紅旗飞舞来抵制、对照黑帮“義会”的开幕，这冥是卓越的无产阶級本能！
    用员正人民的、其正民主派的、纯工入的英正游行示威（可惜知藏分子沒有参加，如果报衹可以趣信的話)来对照骼媚者的、奴隶的、立宪民主党人和十月党人在宫廷内举行的“示威”（指罗将柯窗塞儿句关子“宪制”的話)：这贝是卓越的无产阶殺本能。,把黑帮杜馬里面的骼媚者关于“宪制”的空話（或者àa①罗将柯的每魚加样萎)，同杜馬外面的正在展开的年取自由和人民代
    ①类以。一祸者注

==========第436页==========
    420
    列宁圣绰第十八卷
    曦制（不带引号的）、年取共和制的斗纾的典范一对比，就可以看出革命群众深厚可宽的本能。
    自由派一一取消派的“光韆报”提出防止这次游行示威的“警告”，这是与工人事业的叛徒的身分相符的。
    但是肚会民主党党闭怎么可以提出“警告”呢？怎么可以降低到立宪民主党人的水平，降低到奴隶的水平呢？这个党团的某些成員怎么可以在那里屈服，作出这么可耻的事情呢？？
    有这样一种推测，有时是“附带”提出来的：是不是會怒担心某
    一个“号召游行的”团体在进行挑拨？
    暫且假定有过这样的推稠。似是这种推測能不能替社会民主党党团的这一步骤擗护呢？不能。或者更正确些沧，这种推测可以替采取这一步骤的木人辯护，但是不能在政治上楷这一步驟辯护。这种推測可以替社会民主党党团洗刷背叛工人事业的嫌疑，但是不能証明它在政治上井沒有犯錯腿，因而可以不受譴责。
    一个工人代表，一个其正的工人代表，如果一連三天都听到准备举行这种游行示威的消息，只在最后一天听到“这里有沒有挑拨行为？”的“茜传”（說不定也是挑拨者散布的！），他究竟会怎么做呢？
    工人代表会去找一些有戴信的工人。工人代表会明白，在这种时刻他应骸同优秀的工人在一起，同工人在一起要此参加杜馬党团的会羲重要百倍。工人代表会从优秀的工人那里，从两三个(甚至四五个)首都有威信的工人那里了解到情元是怎样的，工人是怎样想的，群众的情緒是怎样的。
    工入代表会去了解这些情况，他能够了解这些情况，他会知道延举行罢工（据资产阶极报刊报道，有，万玉于到玉万人参

==========第437页==========
    关于11月15日事件間题
    421
    加！1)，要举行游行示威，工人井不想使用暴力和进行扰乱，一也就是說，关于挑拨的謠传完全是胡說八道。
    工人代表会了广解这一点，决不会上卑鄙的“倡导小粗”的那些惊悦失措的自由派知藏分子的当。
    就假定有过关于挑拨的潘传。难道在加邦箭题时不骨有过这样的湍传嗎？居然不能把加邦請願时群众开始表現的独特的党醒同挑拨者加邦和慫通加邦的警察挑拨者区别开来，英是一个好工人，一个好工人倾袖！
    就假定，警察和挑拨者插手到11月15日游行示威的准备工作中米了。就假定这样（虽然这一点并沒有得到証笑，也是不可能的；关于挑拨的蓝传倒很有可能是挑拨者捏造的)。
    就假定是这样。那父怎样呢？在根本颜不到傈取暴力的时候不应該朵取暴力。应骸提出防止朵取暴力的警告。但是，在群情涕腾的时候，是不是应該提出防止和平罢工的警告呢？是不是应骸提出防止游行示度的警告呢？？
    整个祉会民主党杜馬党团犯了一个令人非常痛心的错麒。如果能知道，井不是垒体都犯了这个错韺，浒多犯这个错勰的人都能够認藏錯諛而不再重犯，那骸多好！
    俄国无产阶殺运动（不管警察在什么地方搞些什么名堂）已壑上升到最高阶段。
    写于1912年11月下牛月1930年第一次献于列宁全集第2、3版第16卷
    署名：非代表
    按手稿刊印

==========第438页==========
    422
    給約·徘·斯大林的信8
    亲爱的朋友：
    波兰各个地方报衹都登藏了一个消总，說亚格洛被接受入党团，但是只給他发言权9明。如果这是事实，这就是党性获得了决定性的胜利。由于“光钱报”进行鼓动，必须(1)在“日报”100上刊登交章（文章初稿我今天送上）…在委員会01（必須教导他侧并且当面教导他們用决議来評論一切重要事件，并且立即把决藏副本运到这里来)。这个决議大致的草案如下：“委員会在蘭了馬克思主义者的机关报‘实理报'和取消派的“光镂报'关于接受亚格洛加入社会民主党党团的文章以后，研究了这个問题的一切情况，考虑了关于肚会民主党杜馬党团就这个問题展开的爭論和俄国各个肚会民主党粗锇的意见的某个报告，現在作出如下的决定：承韶拒絕接受亚格洛作为有表决权的成具是唯一符合党性的正确办法，因为亚格洛不是社会民主党党員，他是违反华沙城工人选民团大多数复选代表的意志被选进第四届杜馬的。委具会譴责‘崩得'和取消派进行的主张接受亚格洛加入党团的反党鼓动，同时希望，耠亚格洛代表发言权会促使波兰一切有党悟的工人党辙波兰肚会民主党，并促使他們同各民族的工人完全溶合起来精成俄国肚会民主工党的莸一的組搬。”
    即使万一取滑派取得了胜利，亚格洛憝于被接受了，还是有必

==========第439页==========
    静钓·键·斯大林的借
    423
    要、有加倍的必要作出具有这种内容、同时表示遗域井且向全党呼吁的决議。
    其次，委且会根据大家知道的11月18日的决羲进行“改正”，通过·个新的决箴，是极端重要的。新决羲大致如下：“委具会研究了有关11月15日罢℃的切情况后，韶为肚会民主党党团和彼得堡委員会提出防止要工的警告，完全是由于部分粗耀沒有准备好在这一天发劲。但是經验表明，革命的无产阶殺的运动还是广泛展开了，井且轉为昏取成立共和国、实行八小时工作制和沒收地主土地的街头游行示威，从而把锻国的整个工人运动提到了更高的阶段。因此，委員会键资取滑诚、他們的…集团和‘光钱报进行的反对革命罢工的宜传，同时建議工人尽力更广泛地、惑宾地、同心协力地准备街头游行示威和抗譏性的政治罢工，使这种罢工成为时期尽量短的（一日罢工）和同心协力的罢工。委員会尽力.开展鼓动工作，号召在1918年1月9日举行罢工和游行示威，在
    奴役俄国和使俄国血流通野的罗曼諾夫家族3C0周年紀念日提出
    特别的抗蓬。”
    再有，5个代表（选民团的）就巴达也夫事件拟訂一項列举理由的决議是极端重要和必要的。决議大致如下：“工人选民团的5个代表注意到取消派在‘光镂报'上和在彼得堡工人中閻对巴达也夫同志进行的攻击，兹决定：(1)不把这个問题提交杜馬党团，因为党团已經接受了巴达也夫，并且在党团内部沒有一个人反对；
    (2)调查巴达也夫当选的情况，同时在表决这个間題时巴达也夫应弃权；(3)怒5个代表审查确定的事实如下：（一）具有反取褶主义丙容的委托普是预先印好的，是在初选人的会羲上一致通过的，”一切拥护巴达也夫的复选人和初选人都象信仰坚定的志同道合的

==========第440页==========
    424
    列宁全巢第十八卷
    人一样，是齐心协力、团結一致地按照锻国肚会民主工党彼得堡委具会的要求行动的；（二）在社会民主党初选人的会議上有15票贊成彼得保委目会的名单，9票绶成取消派的名单，而在‘光錢报'的初选人和复选人中間，不是大家都象取清派的志同道合的人那样行动的，一部分骨經动摇过（苏达柯夫等等）；（三）在选出了3个复选人对3个复选人的时候，为了不要在脊产阶额面前发生年論，巴达也夫的拥护者尽了自己的职黄，建議用抽签的办法解决間题影(四)竖于巴达也夫的拥护者提出这种建議的事笑和取消派拒絕研究…波·和馬·12（取清派）問题的事实，兹决定：承認巴达也夫确实是圣彼得堡社会民主党工人的多数选出的，是其正符合彼得堡委貝会的要求的候选人，圣彼得堡工人选民团的社会民主党选举发生混乱情形，罪过全在取湾派身上，他例知道自已是少数，因此违反多数的意志。取滑派拒絕抽签，是工人运动中令人憤薇的和明所未明的破坏每个社会民主党入职壹的行为13。委員会决定在报刊上公布这个决森，并且同心协力地在工人中間进行宜传，拥护巴达也夫而反对取溶派的鼓动。”
    这个决韆是必要的。关于巴达也夫的問題，国际报刊上已貂有了报道。斯切克洛夫在“新时代”杂志上写了一些棋棱两可的但是卑鄙的嗣句。在国际代表大会召开之前取消派用德文出版的小册子中，攻知道刊截了一些什么。决不能沉默。正是选民团的代表应当在巴达也夫弃权的情况下审查事实和进行辯护。
    写于1912年11月
    第一次发表
    按保存在整寨司档案中的副本印

==========第441页==========
    425
    給約・維・斯大林的信14
    致瓦西里也夫
    数爱的朋友：
    关于紀念1月9日，預先考虑好和准备好是极端必要的。应当預先谁备好传单，号召举行群众大会，罢工一天和游行示威（这些事情应当在当地决定，在当地要看得清楚些)105。应当“改正”11月15日的错哭，当然是反对机会主义者。传单的口号应当是3个基本的革命口号（建立共和国、实行八小时工作制和沒收地主土地)，要特别若着重指出罗曼蒂夫皇朝300周年紀念的“可趾”。如果沒有充分的而且是极充分的把握在彼得堡弄好传单，哪就必須及时在这里預先难备好再运去。取消派在亚格洛間題上的厚顏无耻是史无前例的。既然我們在工人选民团中一共有6个代表，就决不能默默地服从某些西伯利亚人。既然六人团受到多数的压制，他們就应当提出强硬的抗藏，在“日报”上刊登抗議普，声明自己向基层即向各工人粗锇呼吁。取消派想扩大自己的多数，偷偷地同波兰肚会民主党分裂。难道6个工人省份的工人代表要服从斯柯别列夫之流，或者要服从得意的西伯利亚人16嗎？詩常常写信来，写得多一些，群細一些。
    “光镬报”反对罢工的文章是极端卑部的。应当秘密地发表尖銳的意見。請快点写信来，在你拟打的这次发言的几个提钢中，你

==========第442页==========
    426
    列宁至集第十八卷
    用哪一个？致
    敬礼
    又及：把文件退回，带着它生活是不方便的，主人可能在彼得堡。
    19月6日
    1923年第一次赦于·1911一1914年“期星报’和‘（理报'时代”-一哥第3粗按螂·康·克容普斯卡短的抄本刊印

==========第443页==========
    427
    改良主义病
    “我例害了什么病？”一在11月15日罢工的影响下写成的
    一一篇以此为題的有数副意义的小品文的作者不久前在“光袋报”上这样間道。
    从以下两段引文可以很清楚地看出答案：
    “那些妄想普領袖的人似乎应骸明白，只有解除戒严状态和实現结社自由的要求，才是今天和最近将来的斗年任务，而宜言中所税的欧变现存制度則是另外一一回事。这个任务决不是玩弄我們现在常看到的罢工所能达到的，而是要进行頑强的有計划的工作，接速夺取到陳地，用出全部力量，表現出与众不同的祖辙性，不仅把工人阶极而且把广大人民群众吸引到这一斗争中来
    我們要自党地对待自己的任务；有計划地椎护自已的利盆，不忽洽忽热，給我們建立起任何人也不敢干涉的强有力的工会粗被和公开政党。”仅仅根据这两段引文我們就可以对作者：亲婆的，最好还是間一間“你自己害了什么病”吧。我們可以回答你：你害了改良主义病，这是很明显的。你有一种“固定观念”，即斯托雷平工党的观念。这种病是危險的。“光钱报”的医生們会完全把病治环的。作者反对一般政治自由的要求，而十分明确和自党地宜传“公开政党”。比較以上两段引文，就会对这一点确信无疑。在这里支吾塘塞是徒劳无金的。
    我們要問作者：为什么小资产阶毅民主派的机会主义者(1906

==========第444页==========
    428
    列宁全架第十八卷
    年的“人民肚会党人”)和大查产阶级自由派的机会主义者(1906一1907年及以后的立宪民主党人)的“公开政党”都已器成了空想，而你的“公开的”工人党就不是空想呢？
    你承韶（至少选举时的“公开”活动使你不得不承認），立宪民主党人是反革命的，他們不是民主派，他們的党不是-一般群众的党，而是富裕资产阶級的党，是“第一选民团的”党。可是你，“冷静的、实际的政治家”，“爆发和挥舉”的反对者，却假借工人名义提出这样一种空想的、立宪民主党人也不能达到的“最近的”要求！你是大空想家，你的空想却是膨小的、浅燕的、微不足道的。
    你自己并沒有意藏到你威染了灰心、胆怯、格望、无信心的流行病（現在这种病流行得那么厉害！）。这种病在把你往机会主义泥坑里推，人民让会党人和立宪民主党人就是因为陷入这种机会主义的泥坑才受到大家啊笑的。
    你認为解除戒严状态和实現結社自由的要求是当前的和实际的、“有計划的”和“自党的”要求。你和肚会民主党是根本背道而融的，因为社会民主党知道实現这些改革的一般条件（和重要性)。你同进步党人和十月党人本質上倒是一致的，正因为这些人空談目前形势下的…改革和“自由”来自数欺入。意大利改良主义若比索拉蒂为了自由派大臣乔利蒂在各个阶級的政党“公开”存在的情况下許带的改革而背叛了工人阶級。而你是为了就速伊茲哥也夫和布尔加柯夫之流也不能从馬卡罗夫那里得到的那些改革而背叛工人阶毅！
    你用輕蔑的口吻談到“罢工游戏”。这一点我現在不可能很好地回答你。我只商单地說一句：把深刻的、有历史意义的运动称为“游戏”简直是愚羞。你也象“新时报”（見11月17日涅兹納莫夫

==========第445页==========
    致良主义岗
    429
    的文章)、伊兹哥也夫和布尔加柯夫之流一样，对罢工发惑。你发怒是因为生活无情地粉谇了你的自由主义幻想。工人群众完全承認粗觳、系莸、准备工作、計划性的必要性，但是对于你的管論他們現在和将来都是会蔑腿的。
    你害的重病是出散布得很广的杆菌引起的。这种秆菌就是自由派的工人政策，或者叫作取消主义。这种秆菌就在空中飘动。但是不管你对一般事件的进程，特别是对11月15日的事件怎样发怒，事件的进程还是要治死这种秆菌的。
    就于1912年11月29日"(理报"第180号器名：弗·伊林按"理报"原文刊印

==========第446页==========
    430
    資本主义让会的管困化
    賽产阶級的改良主义者硬設，肚会民主党的队伍里的某些机会主，义者也跟若他們硬說，资本主义社会沒有发生群众的贫困化。所辨“贫困化理論”是不正确的：群众的物質隔利虽然增长很慢，但是在堆长着，有产若同无产者之間的满沟不是在加深，而是在縮小。
    近来，这类論断的全部应伪性，在大众面前愈来愈明显地暴露出来了。生活费用不断高涨，基至在工人进行了最顽强、最順利的罢工斗争的情况下，‘工人工姿的绍加也比劳动力必要费用的增加慢得多。与此同时，资本家的财富却在飞速地增长着。
    弑以德国的某些材料为例。在德国，由于有比較高的文化水罕，有罢工和精社的自由，有政治自由，以及由于有儿百万工会会虽和儿百万工人报紙的觳者，所以工人的状况远胜于俄国。根据荟产阶毅社会政治家从官方得来的材料，德国工人的工查，在最近80年中平均烟加了25%。而在同一时期，生活费用至少增加了40%11
    食品、衣服、燃料和房子都涨价了。工人的贫困化是绝对的，就是說，他两簡直称来愈芳，生活更坏，吃得更盖，更吃不饱，更要挤在地窖和閣楼里。
    但是，工人的相对貨困化，即他們在社会收人中所得份额的

==========第447页==========
    查本主义社会的贫困化
    431
    减少更为明显。工人在財富迅速增长的查本主义社会中的比较份额愈来愈小，因为百万富翁的財富增加得愈来愈快了。
    在俄国沒有所得税，沒有关于社会富裕阶級財富培长情况的材料。我国更为悲惨的实际情况被一层帐幔，一层恐昧无知、不散发言的帐慢遮盖起来了。
    在德国有关于有产阶級财富的确切材料。例如普魯士应納税的共值100亿馬克（⑤0亿卢布）的第一流的財产，在1902年篱于1858人所有；而在1908年則屬于1108人所有。
    最大富翁的数目减少了，他两的财富却婚加了。1902年，他們每人的平均财产是500万馬克(250万卢布)，而1908年是900万°馬克(450万卢布)！
    人們常散到“1万个大富翁”。普魯士“21000个大富鑫”拥有財产185亿馬克，而其余180万个应称税的财产所有者拥有的财产是30亿馬克。
    普魯士4个最大的百万富翁（一个侯僻、一个公僻、两个伯僻）1907年共有財产14900万馬克；而1908年凳达48100万馬克。资本主义社会的财富以难于置信的速度增长着，而工人群众却日盆贫困。
    救于1912年11月30日“低理报"第181号署符・
    按“理报原文刊印

==========第448页==========
    432
    工人阶极及其“議会”代表团
    俄国党悟的工人已怒不是第次同国家杜馬中的工人阶殷代表团打交道了。在第二届、第三届和第四屈杜馬（且不談肚会民主党的多数抵制的第一届杜馬)的这种代表团形成的时候，每大都可以看到社会民主党的多数和肚会民主党的杜馬代表团在意见、覜点和方針上不一致的情形。
    我刚有說明第二届国家杜馬的这种不·致情形的确凿的材料。在1907年春天，可以正式地、无可年辯地确定，在社会民主党内占优势的是那一种观点、方針、派别或集团，而在肚会民主党杜馬党团内占优势的是鄂一种观点、方针、派别或集团。
    当时是每00个肚会民主党員工人产生1名代表，因此布尔什雜克有105名代表，孟什難克有97名代表，此外还有无派别分子的代表4名10价。
    优势显然是在布尔什雏主义方面。
    在“民族的”社会民主党且中，波兰人有44名代表，崩得分子有57名代表，拉脱椎亚人有29名代表。当时在拉脱稚亚人中反对机会主义即反对孟什稚克和崩得的人占了极大优势，因此在“民族主义者”中，各“派别”的对比关系和社会民主党“俄国”部分各派别的对比关系是一致的。
    可是当时在肚会民主党杜馬党团内，有86个孟什雜克和18

==========第449页==========
    工人阶极及其戳会"代表团
    433
    个布尔什椎克；而在工人选民团的代表中，有12个孟什雉克和11个布尔什難克108。显然，占优势的是孟什雉克。
    总之，在肚会民主党内和在杜馬党团内，各“派别“的力量的分配情形不是一致的，而是截然相反的。
    这是偶然的隅？
    不是的。世界各国工人政党的義会代表团照例总要比各工人政党本身具有更多的机会主义成分。不雅看出这种現象的原因是：第寸、賽产阶叙国家，哪怕是最民主的賽产阶极国家的各种选举制度，笑际上不是用年龄（俄国要年满25岁），就是用居住和固定工作地点的期限（在俄国牛年）等等来限制工人的选举权利。通常最受这种条例限制的正是年輕的最党悟、最坚决的无产阶毅阶层。
    第二、工人政党的非无产阶毅分子，'知工会官僚、小显主、职具，特别是“知藏分子”，在賽产阶殺社会的任何选举制度下，都最容易（由于他們的职业，“社会”地位，数育程度等）精通“議会”职业。
    从这个事实应骸得出什么桔論，第三届、第四届杜馬的情形和第二届杜馬的情形有什么不同，这些問題我們将另写文章論逃。
    机于1912年12月12日其理报”第191号署名：弗。伊。按“置理报”原文刊印

==========第450页==========
    43d
    民族主义党人和立宪民主党人的“調和”
    杜馬討論玫府宣言的最大的政治粘果，就是民族主义党人、十月党人和立宪民主党人的动人的联合。我例俄国的所郡“社会人士”太容易相信响亮而廉价的司句，因此必須特别髅談各个政党的发言及其对原则性政治問题的批淬的这个实际桔果。
    民族主义的“新时报”（第13199号）写道：“政党消失了。馬克拉柯夫代表的精彩演說(12月7日会議上的演說)把整个国家杜馬团桔趣来了，整个国家杜馬都給他皱掌，忘掉了一切政党科粉和思想分歧。”
    凡是密切关心政治的人，必須記住并且想想民族主义的报衹，专門阿諛泰承、迫害犹太人和异族人的主要机关报柢的这些言論。
    十月党人和民族主义党人、古契柯夫派和新时派給馬克拉柯夫鼓棠，并不是由于“忘掉了”政党的思想分支，面是由于他們正地認藏到自由登产阶级和民族主义党人地主之閻深刻的思想一致。
    馬克拉柯夫在对内政策和对外政策的根本問题上，发现了这种思想致。这位立宪民主党人在民族主义党人豁八不息的棠声中喊碱道：俄国不寻求战年，它也不害帕战争。”他們怎么能不鼓学呢？凡是稍有政治常藏的人都很淌楚，立宪民主党人的这些話表明了他們赞成战年威胁政策，即武装陆海軍、压迫人民群众、使人民群众破产的軍国主义政策。

==========第451页==========
    民族主义党人和立宪民主党人的“部和
    435
    反动派不害怕支特軍国主义的自由派，因为反动派判断得十分正确：支持軍国主义是行动，而自由主义的邺喊是空話，在反动派統治下这种空話是决不可能实現的。“你铪我們儿百万卢布扩充虽备；我两箱你的自由主义嗣句鼓掌”，这就是每一个聪明的农奴主地主对牡馬中的巴拉萊金之流說的而且一定会說的話。馬克拉柯夫在对丙政策上的主张呢？“言論报”右派神甫“心滿意足”了，父如“新时报”急急忙忙地轉逸馬克拉柯夫的“但颜俄国不会分裂为两个陳营一国家和政府”这个“主导思想”，这是偶然的晦？
    不，这不是阀然的，因为馬克拉柯夫大叫大襄最好是“調和”，实际上就是附和科科夫措夫。科科夫措夫也是希望“調和”的！科科夫措夫不希望赴会力量的对比关系发生变化。馬克拉柯夫铩毫不了解，需要有什么样的变化和用什么办法卢能实現这种变化。“阔和”这个涧恰好掩盖了关于这种变化的条件和手段的唯一重要的間題，用一些毫无内容、纯化群众的公民意被、使群众麻木不仁的赶腐詞句掩盖了这个問題。
    耠罵克拉柯夫之流的“丽和”的演說折命鼓学的“社会人上”是可鄙的。
    民族主义党人和立宪民主党人竭力不去注意工人代表馬林带夫斯基在关于内閣宣言的演說中談到的民主派对問题的提法。但是馬林諾夫斯基的演說完完全全不是对这一批听众麟的。
    批于1912年12月15日*假理报“第194号按“饵报"原女刊印

==========第452页==========
    436
    民族主义自由派
    近几年来，可以明显地看到饿国自由派内部的某种分化。“宾正的”资产阶级开始脱离整个自由派的陣营。自由資本在建立自己单独的政党，許多过去与十月党人为伍的资产阶級分子一定会加入（而且正在加入）这个党，另一方面，最温和的大養产阶毅分子，即立宪民主党的“头面人物”也在加入这个党。
    第三届杜馬和第四届杜馬中的“进步派”集团以及国家参義院的“进步”集团，很快就会成为这个民族主义自由養产阶被在議会舞台上的正式的党代表。不久前召开的“进步旅”代表大会，笑質上已粱制定了現在“俄国評論报”所宜揚的民族主义自由派的翔颜109。
    所謂“进步派”的希望是什么呢？为什么我們把他們叫作民族主义自由派呢？
    他們不希望地主和官僚独占支配一切的莸治权。他們追求的是（同时他們也直截了当地說）两院制的、有违反民主的选举权的、温和的、受严格限制的宪法。他們希望有一个执行以枪炮替“国工业”掠夺新市場的“爱国”政策的“强有力的政权”。他們希望官僚象器重普利什觐雜奇之流那样地器重他們。如果能那样，他們准备不同反动派算“旧服”，而同他們携起手来建殺“伟大的”賽本主义俄国。

==========第453页==========
    族主义自由派
    87
    这些人离开十月党，是因为地主分子在这个党内的势力太大，是因为十月党太温順献弱。他們离开立宪民主党，是因为他們看不性立宪民主党人粪惑人心地尉好民主派。在这些“其正的”立宪主义者看来，立宪民主党人关于普选仅，关于迫出讓上地（虽然要付贖金)的成伪言論，是完全多余的和不能容忍的。
    民族主义自由派直截了背地說：不必害怕人例青备我們“樅容反动势力”，必须公开地反对“掠夺地主土地的号召”，反对“挑起对有产阶毅的仇银的煽动”；在“軍率力量"的問题上既不应当有右派，也不应当有左派：
    *我刚回到了阻国…俄国軍队是…我們的軍队…俄国的法庭不是金米雅卡的法庭，而是我們的…饿国对外的威力不是官你好大喜功的怪癖，它是我们的力量和我們的改乐。”（見“俄国部論报”钢衡性的声明)
    民族主义自由派在俄国无疑是有一定的“前途”的。它将成为德国也有的那种“宾正的資本主义赉产阶級政党。純粹的知藏分子，即“根基”薄弱的自由派分子仍然和立宪民主党人一道。民族
    。主义自由派得到了象司徒卢威、馬克拉柯夫、朴罗托波波夫、柯尾
    列夫斯基等早就一只脚站在反劲陣营里的思想家。最温和的“希波夫”分子即地方自治派地主分子也无凝会和民族主义自由派同流合污，因为他們也赞成受严格限制的宪法，即富人的“宪法”(难怪不久以前，司徒卢威先生那么一往情深地怀念希波夫先生…)。
    ·“进步派”希望有一个执行自由主义政策的“强有力的政权”的幻想，在最近时期内当然是不会实現的。赫沃斯托夫和普利什剴锥奇之流仍然是风云人物。很可能，民族主义自由党在最近还不

==========第454页==========
    438
    列字至集第十八毯
    会完全形成，可是，他例的报紙就会破产，正象臂翘提出基本上相同的目的的“言語报”110在三年前遭到破产一样（可是在杜馬中，“进步派”的力量和立宪民主党人比起来是相对地瑜强了)。但是，民族主义自由養产阶毅的公开的言論至少說明了俄国的阶额矛盾已相当成熟。
    工人們应当在自己的粗锻和自己的阶級自决方面百倍务力，来反对资本主义登产阶毅的自决。
    戴于1919年12月22日“(理报”第200号按”其理报”原文刊印

==========第455页==========
    439
    关于对取消主义的态度和关于統一
    (提绸)
    1.4年米反对取滑主义的斗。
    1908年12月党耠取滑主义所下的定义。髓壹取滑主义，不是因为它主张进行合法工作，而是因为它破环党。1919年反取滑派在合法工作中取得的胜利(“理报”和选举)。
    2,取消派实行分裂。取消派脱离党。他門的倡导小粗是分裂的产物和表現。
    3.1912年的八月代表会義是反党分子的会髅，甚至调和派分子也不得不承配这一点。
    不能容浒沒有受到俄国趾会民党某-·粗織的直接委托，在行动上又不取得俄国肚会民主党某一粗罐的同意的国外的集团以社会民主党的名义发表官論。
    4,八月代表会曦对运动的各項基本間题，尤其是对完全宾碱地承認移密党这个基本問題的决義，用最客气的說法，都是“要外交手腕”，即迥避对调题作正面答复。实际上这是取消主义的决義。
    5.代表会議（八月代表会藏）后，取消派集团在“我們的曙光"染志和“光籁报”上的政治态度表明了这个集团彻头彻尾的反党性

==========第456页==========
    440
    列宁全集第十八毯
    置，这表現在：(-)鼓吹公开党；（二）在合法报刊上嘲笑“地下粗锻”；（三）反对革命的罢工和一切群众性的革命斗昏。
    必须同这个反党集团展开坚决的斗爭。
    6.在迴避和模糊問題实質，即在迴避和模糊其正承認秘密党的間題的合法报刊上鼓吹統一，就是欺騙工人。
    气.秘密粗辍中的一切派别絕对必須枕一一起来。号召实現这种莸
    。
    写于1912年12月1939年第一文截于“布尔什難克”杂志第1朝较手稿刊印

==========第457页==========
    441
    俄国社会民主工党中央委員会
    和党的工作者会議的
    通报和决議1
    通报
    合年2月召开了俄国肚会民主工党中央委具会和党的工作者会藏。到会的有彼得堡(5人)、莫斯科区域(2人)、南方地区(2人)、烏拉尔和高加索的秘密的党粗織的代表。各地方的粗辍不可能选举代表，因此这火会議不能算作代表会義。部分中央委且由于警察的阻挠，未能出席会議。
    儿乎全体与会者都积极参加了各种合法的工人团体，利用了所朋“合法机会”。因此，会議的成具保証了能正确地反映俄国各主要地区全部党的工作的状况。
    会曦共举行了11大会議，就下列各頂議程制定了决蔬：(1)革命高潮、罢工和党的任务；(2)移密粗镀的建設；(3)肚会民主党杜馬党团；(4)党的报刊；(5)保险运动：(6)对取滑主义的态度。关于统一周题；(7)关于“民族的”肚会民主党粗锇。
    上速决藏，除一个同志对“保险”决義中的两条和另一个同志对“民族”决議中的部分条文弃权外，是一致通过的。
    额中央委且会批准的这火会議的决蔬，总結了党的都險，就現

==========第458页==========
    442
    列宁金集第十入继
    代俄国社会民主党工作中的一切最重要問题制定了颌导路犧。
    系统地估計1912年的都驗是社会民主党的最重要的任务，因为这一华是俄国工人运动发生具有历史意义的伟大棒变的·年。不仅活跃正在代替低潮和瓦解。而且工人阶极已誕轉入对资本家和沙皇君主制进行群众性的进攻。怒济罢工和政治罢工的浪潮大大高涨，使俄国在罢工方面又走在世界各国，甚至走在最发达的国家前面。
    当然，这个事实不会使任何一个觉悟的工人忘記，自由国家的无产者在群众的粗禄和群众的阶殺致育方面是远远超过我膺的。但是这个事实表明，俄国已翘进入了一个新革命高涨的时期。工人阶級所承担的伟大任务是启发一一切民主群众的革命意藏，在斗年中教育他們，顧导他們进行猛烈的冲击；以便推翻罗是诺夫鼻朝，使俄国得到自由和建立共和国。全面支持群众的公开的革命斗年，粗搬这种斗年，扩大、加深和加报这种斗年，一这就是当前的基本任务。誰意藏不到这个任务，誰不在某一个促进革命事业发展的秘密祖耀、小粗或支部中工作，誰就不是社会民主党人。
    1912年无产阶級的革命高潮是民主派情精发生公認的变化的基本动力。社会民主党无論在第四届杜馬选举中，或者在创办合法的报刊，哪怕是宣传馬克思主义基础理論的工人报刊方面，都取了巨大的胜利。沙皇政府不能阻止这些成就，完全是因为群众的公开的革命斗年巳經改变了整个的社会政治状况。俄国肚会民

==========第459页==========
    ∠昆以是么
    尔
    b
    列宁“俄闲社会民主工党中失委負会和觉的工作著会藏的通报·手稿第1直(1913年1月)
    (制族馆小的)

==========第460页==========

==========第461页==========
    中央委员会和党的工作者会蓝的通报和决罐
    445
    主工党一方面戆箱坚决利用切“合法机会”，从黑帮杜馬群坛到任何一个戒酒协会都要加以利用，来进行坚持不懈的有計划的工作；同时一分绮也不会忘記，只有具正按照党的决義的精肿，即按照那些不是从六三政制的“合法性”若眼，而是从日盒婚长的革命著眼通过的考虑周到的决畿的精砷，在群众中进行一切工作的人，才配得上党目的崇高称号。我锕的任务不是迁就1908一1911年这段时期遣留下来的分崩离析的涣散状态，而是反对这种状态。我們所要做的事情不是随波逐流，高唱混乱的无原則的合法主义，而是利用一切合法机会，把一切生气物勃的力量逐渐聚集在秘密党的周围。我們的口号是决不同那些滥用合法主义来使人們对群众的革命斗争持怀凝态度，冶淡态度，或者甚至褴用合法主义来直接阻挠这种斗年的人裤和。
    实現我們的要求的保証，不在于降低这种要求的水平，不在于降低我們的網頒，不在于执行那种高呼在俄国沙皇制度下可以輕而易举她实行某种立宪改革的漏人口号来引誘知藏技乏的人的策略。不是的。保証在于以彻底的民主主义精神来致育群众，使他們認清立宪幻想的成伪性。保証在于先进的阶毅即无产阶級的革命粗械，在于群众的伟大的革命热情。
    反革命登张时期留耠我們的后果是：思想上的涣散和混乱，許多工人运动的中心城市的粗辗分崩离析，手工业方式，一些人被迫瓶党，另一些人对難护革命传統并制定革命策略的“地下粗藏”抱蔑视的基至深恶痛絕的态度。取消派脱离肚会民主党实际上另树
    一织，許多地方的粗裁忘記了社会民主党的原則，一些“民族的”社会民主党粗锻解了，所有这切使统一的要求显得特别迫切了。

==========第462页==========
    446
    列宁全集第十八
    社会民主义无产阶級的就一是这个阶极取得胜利的必要条件。
    社会民主主义无产阶级的政党一一俄国肚会民主工党不统
    一“，这个无产阶额也就不可能統一。
    从这里我例一下子就可以看到，如果不在实际上而不是仅仪在口头上解决秘密的党的必要性間题，那未这个统一問題也就不能得到所决。誰一方面高談统一，同时又宣传“公开的工人政党”，誰就是欺漏自己，欺貂工人。誰一方面高胶統，同时又装模作样地酸这个間題可以解决，可以澄浅，甚至可以仅仅在合法的范围内提出来，誰就是欺届自己，欺搦工人。
    不是的，就一間題不是在合法的刊物上空談“統一”，同“各有其荒唐想法的”各种知觳分子集团安协，在国外談判中使用外交手腕所能解决的，只有把各地参加俄国社会民主工党的全体工人都联合起来，其正溶合成一个莸一的秘密粗锻，只有这样才能解决統一間题。
    工人們自己已經开始从下面十分韶兵地、十分实事求是地解决統一間题。会議号召全体肚会民主党党員都走上这条道路，肚会民主党工人党具正在各地恢复俄国肚会民主工党統一的秘密粗織，即工厂支部、工厂委員会、区分部、市总部和一切合法机关中的社会民主党党粗等等。誰不颜意陷入亳无力是的孤罩奋战的处境，就参加这些粗辗吧。承認移密的党，支持群众的革命斗争，在这里是在工人亲自监督下实現的。
    分崩离析的时期就要过去了。聚集力量的时期巳經到来。

==========第463页==========
    中央委員会和党的工作者会藏的通报和决盛
    447
    我們都在俄国社会民主工党的秘密粗饿中团秸起来吧。任何~个耻会民上党人，只要他願意在秘密粗锇中工作，飄意帮助无产阶极的粗辍，支援他們反对查本家的斗爭和已怒开始的对沙皇君主制的革命冲专，这些秘密粗糯是不会拒絕他的。
    俄国全国性的政治危机正慢慢地然而不断地发段着。六三政制是挽数黑帮的沙皇君主制的最后尝武，是勾結賽产阶殺上层分子革新这种君主制的尝武，但是这头尝試也破产了。新生的民主力量在俄国农民和城市查产阶殺中間不是每日而是每时地增长、壮大起来。城乡无产者的人数比过去增加得更快，他們的粗锻性、团桔性和被群众性罢工的都驗証实了的他們的必胜信心，也日盆提高。
    俄国肚会民主工党必須把这个无产阶极的先进部队粗撮成一个統一的整体，頠导无产阶毅为实現我例原来的革命要求而进行革命的搏斗。
    俄国社会民主工党中央委员会
    1918年2月

==========第464页==========
    448
    列宁至集·第十入卷
    决畿
    革命高潮、罢工和党的任务
    1,在1912年这一年里，工人运动史和俄国革命史上最重犬的事实，是无产阶激經济和政治的罢工斗年都有了显著的发展。参加政治罢工的人数达到100万人。
    2.1912年罢工斗年的性图值得特别注意。在很多情况下工人是同时提出了怒济要求和政治要求，器济罢工和政治罢工此起彼
    伏，互相交替。为了夺回被反革命刻夺了的19Q5年的胜利果实而
    同资本家进行的斗争以及生活費用的高涨，唤醒了大批大批工人群众，用最尖銳的形式向他例提出了玫治問题。这种經济斗伞和政治斗年互相桔合、互相交错的形势，是使运劲具有威力，使群众性的革命罢工得以形成的条件和保証。
    3.海陆軍中不滿情精和起义的燦发是1912年的特点，这种爆发一开始就同工人的群众性的革命罢工有明显的联系，它表明“大民主阶层，特别是作为主要兵源的农民的激昂憤慨的情籍与日俱增。
    生.所有这些是在全国普遍向左薄的形势下发生的，尽管黑帮沙皇政府十分无耻地伪造了第四届杜馬的选举，但是这火选举还是表明了普通向左轉的形势，因此这些事实充分証明了俄国艾进入了群众进行公开的革命斗争的时期。刚刚开始的新的革命是沙皇政府六三政策破产的必然精果。这种政策甚至不能使最会拍馬

==========第465页==========
    中央委員会和此的工作者会离的通报种决胶
    449
    的大资产阶毅满意。人民群众，特别是被压迫民族的人民群众处
    于更难堪的无权地位，又有成百万的农民在挨餓了。
    5.在这种情况下，群众性的革命罢工所以具有十分重要的意义，还因为这种罢工是克服农业无产阶毅和农民的冷淡、絕望和漠散的情籍，激发他們的政治主动性，吸引他例参加尽可能齐心协力、步調一致、声势浩大的革命发动的最有效的手段之一。
    6.党粗锇方面必須大和加强为实現俄国社会民主工党的最近要求（建立民主共和国，实行八小时工作制，沒收地主的全部土地交还农民)而进行的宣传鼓劲工作，同时必须把全面支持群众性的草命罢工，发展和粗锻群众的各种革命发动放在自己工作的首要地位，要特别提出举行街头的革命游行示威这个迫切任务，或者使街头的革命游行示威同政治罢工精合在一起，或者作为单独的发动。
    7.某些资本家采取同盟歇业（大批解屐）来对付罢工工人，这就使工人阶毅面监若一一个新的任务。必須仔細地估計每个地区、每个工业部門、每个个别場合的罢工的經济条件，寻找击退同盟歇业的新的斗年方法（例如意大利式的罢工），并且用革命的群众大会和革命的街头游行示域来代替政治罢工。
    8.某些合法的机关报刊完全不管他們对这次或那火罢工是怎样弈价的，都在进行反对群众性革命罢工的一般的宣传鼓动工作。除自由派的报刊外，取滑派集团也在“光耭报”上违背了这样或那样支持这个报的大部分工人的心题，进行着这种宣传鼓动工作。因此，全体肚会民主党工人的任务是：〔1)同这个集团进行坚决的斗争，(2)有系毓地、坚持不懈地、不分派别地向全体工人解释上面所鞭的这种宣传的全部危害性；(3)团桔一切无产阶额力量来

==========第466页==========
    450
    列宁垒策第十入卷
    进一步推进革命的宜传鼓动工作和群众的革命发动。
    秘密粗糍的建設
    1.会藤总桔了1912年的工人运动和党的工作，韶为：
    已經开始涌現的群众的革命发劲的新浪潮証期，俄國社会民主工党过去通过的关于建党周題的决議（尤共是1912年一月代表会蕺的决義)是完全正磷的。1912年罢工斗年的进程、肚会民主党在第四届杜馬选举时进行的莞选运动、保险运动的进程等等，都清楚地表明了当前粗锇建設的唯一正确形式是秘密的党，它是有許多合法和牛合法的工人团体围繞着的无数党支部的总和。
    2.秘密建設的粗織形式必須适应地方条件。用各种各样的形式来掩护秘密的支部，工作形式要有尽可能大的适应地方生活条件的灵活性，这是使秘密粗锻具有生命力的保証。
    8.目前粗織建設方面的重要而迫切的任务是：在所有的工厂中建立由工人中最积极的分子粗成的有純洁的党性的秘密工厂委員会。工人运动的巨大高涨创造了一种条件，使大部分地区可能恢复党的工厂委員会井巩固現有的党的工厂委員会，
    4.会義指出，現在十分迫切地需要在，个中心建立一个由分散的地方小粗粗成的顧导粗撮，
    例如，彼得堡市頒导委員会就是一种突出的全市粗极的形式，它是通过各区支部的选举制原則同遴选原則相結合的办法产生的。
    这种粗锻形式能够使颜导机关和基层支部之阳建立起最密切的直接联系，同时又能够建立一个人具不多、机动灵活、极共秘密、能随时以整个粗織的名义进行活动的执行机关。会議向各工人运

==========第467页==========
    中央委员会和党的工作者会张的通报和决孩
    451
    动的中心推荐这种粗糯形式，但是要随地方的和生活的条件作相应的改变。
    6.为了建立地方粗犧同中央委具会的密切联系，同时为了指导和就一党的工作，会義認为絕对必須在工人运动的主要地区建立区域的中心粗霰，
    6.在建立社会民主党中央委具会和地方粗锇之間的罂常而灵活的联系方面，以及在工人运动的大的中心建立地方工作的灵活的颜导形式方面，最重要的实际任务之一就是建立委托人制度。委托人必須从担任地方工作的工人頠导人目中选拔，只有这些先进的工人才会用自己的力量在各地方和全俄国加强和巩固党的中央机构。
    T.会議希望中央尽可能經常地召开有社会民主党各个工作部
    門的地方党工作者参加的会議。
    8,会議請大家注意党屡次通过的决義：工人政党只有依靠經、常的党费和工人捐款才能存在下去，沒有这种捐款，尤其在目前情况下，即使最俭朴的党的中央的（地方的和全国的）机关也絕对不可能存在下去，
    9.(不公布)
    关于社会民主党杜馬党团
    1.会曦肯定地認为，尽管政府实行了空前的迫害又伪造了选举，尽管黑帮自由派反对肚会民主党的联盟在许多地方已额完全形成，可是俄国肚会民主工党在第四届杜馬选举中还是取得了重大的胜利。儿乎各地第二城市选民团中拥护社会民主党的选票都有所增加，社会民主党正逐渐把第二城市选民团从自由派手中夺

==========第468页==========
    452
    列宁至集第十八卷
    取过来。而在对我例党說来是主要的工人选民团中，俄国社会民主工党照旧保持了絕对的优势，同时工人阶毅十分一致地选举选民团中的所有布尔什難克代表，这样就有力地說明了他啊是毫不动指地思于原来的俄国赴会民主工党及其革命传莸的。
    2。对于社会民主党第四届杜馬代表在发表浒多杜馬演說、提出質周、宣護基本上正确地反映了肚会民主党主要原則的宜言等方面进行的有力的活动，会義表示欢迎。
    8,会藤承認我們党内树立起来的传枕是唯一正确的，由于有这个传統，社会民主党杜馬党团一直是作为一个服从以党的各个中央机构为代表的整个党的机关而存在的，同时会浅离为，为了推进工人阶毅的政治数育工作和合理安排党的杜馬工作，必须注意社会民主党党团所朵取的每一个步骤，从而实現党对党团的监督。4,会議不能不認为社会民主党党团通过关于亚格洛的决曦，是道接违背了党的义务。这个决議助长了崩得的分裂行劲，而崩得勾精了非肚会民主党（波兰社会党）反对波兰的社会民主党人，违反了占工人复选人多数的所有肚会民主党复选代表的意志，选举了非肚会民主党人亚格洛。党团通过这~决議就扩大了波兰工人中間的分裂，妨碍了全党的就一事业。
    5.契恒凯里同志以党团的名义，打着“建立每一个民族的自由发展所必要的机关”的旗号，坚持民族文化自治，这是公然违背党綱112的行为。党的第二大代表大会在批准党钢时會专門投票否决了本質上与此相似的条文113。无产阶额的政党不能容浒向民族主义情籍，即使是以这种隐薇形式出現的民族主义情籍謨步。
    6.肚会民主党党团投要贊成了进步党人（实际上是十月党人）就内閣宣提出的轉入下項議程的藏案，而沒有提出肚会民主党

==========第469页==========
    中央委骨会和党的工作者会藏的通报和决强
    453
    的独立的議案，这是一种失职行为；党必須指出这一点，因为自由主义的报刊正对此进行恶意的獬释114。
    7、8和9（不公布）。115
    关于秘密害刊
    会羲在时論了必須全面发展秘密出版事业的周题并就这个問题拟钉了若干其体指示之后，坚决号召各被地方党粗搬、切工人支部和每个工人在运输工作和同中央局取得联系方面发揮更大的独立性和主动性，以传播秘密書刊。
    关于保险运动
    会曦肯定，工人阶毅及其政党不颠切迫害，在实行保險法方面作了巨大的努力来保卫无产阶級的利鑫，同时認为：
    1.必須进行最坚决的、齐心协力的斗爭，反对政府和查本家强迫工人不都过工人大会糊里糊途地选举自己的伤病互助会的初选代表的企图。
    2,各地工人都应当做到用临时通知的办法召开会議，来預先确定工人理想的初选代表候选人。
    3.工人們应当举行革命的群众大会，抗議在实行保險法中所发生的暴力和侮孱行为。
    4,在任何情况下都必须預先确定工人的初选代表候选人名单，候选人要从最孕众望的社会民主党工人中提出来，而且要做到使不能召开任何会髅的地方也一致通过这个名单。
    5.会義認为，抵制初选代表的选举是不适当而且有害的。当前资本家正集中主要力量不藏工人掌霾著名工厂的无产阶毅基

==========第470页==========
    454
    列宁垒集第十八毯
    层粗瓣，而工人的伤病互助会一定会成为这样的粗織。在目前采取分散工人的抵制办法，只会为資本家的上远意图大开方便之門。
    6.年取合理地选举伤病互助会代表的斗争-一分鐘也不应当放松。不辘企业主有一分簽認为可以保部生产正常地进行，要采取
    一切办法、动且一切力量、利用一切有利的机会扩大和发展工人的斗年，同时应当排除一切硪碍，使社会民主党的候选人名单被通过。选举井不排斥斗争的进一步发展。相反地，我們把坚定的社会民主党工人选为代表，就能进一步促进争取合理选举的斗年，在这个斗年中代表們将层力帮助工人。
    7.在沒有召开会議就进行了选举的地方，必须采取工人們能够接受的一切方式进行鼓动工作，年取召开会曦，根据其正自由的选举原則重选初选代表。
    8.社会民主党杜馬党团必須立即就禁止工人开会进行选举一事再火提出蛋間，
    9.必須把关于实行保險制度的一切鼓动工作同设明沙皇俄国的一切实际状况的工作密切地精合起来，同时要說明我們的肚会主义原則和革命要求。
    关于对取消主义的态度和梳一
    1.四年来党同取消主义所进行的斗屏証明，1908年俄国社会民主工党十二月全党代表会曦所下的定义是完全正确的，这个决
    曦說：
    “一一部分党且知藏分子企图取消現有的俄国社会民主工党粗镊，而代之以-一种不定形的团体，这种团体无論如何要在合法范围

==========第471页==========
    中央委骨会和党的工作者会的通报和决瓶
    455
    内活动，甚至不惜以公然放弃党的綱顧、策骼和传統为代价来换取合法性。”
    由此可見，取滑派受到譴青，决不是因为他們提出必須进行合法的工作，而是因为他們版离移密的党，破坏秘密的党。
    在俄国创办了第一个馬克思主义工人日报和在工人选民团中布尔什雒克代表候选人全部当选的事实，都彻底证明了我們党在逐了取消派之后，是能够掌握合法活动的。
    2.取消派脱离秘密的党，粗辙脱窝地方粗撬的独立的小集团，这样就制造了分裂，而在浒多地方，特别是在彼得堡成立了所辑倡导小粗之后，更扩大了分裂。俄国社会民主工党1912年一月代表会義指出：“我們的曙光”杂志和“生活事业”杂志的稿人所粗成的取滑派集团是各倡导小粗的核心，是“完全把自己匿身于党外”的集团①，这句話只是肯定了取消派制造了分裂。
    3.1912年八月代表会義自封为“俄国社会民主工党各粗械代表会議”，其实是取消派的代表会義，因为会議的主要部分和导部分是稅离党、脫离俄国工人群众的取消派著作家集团。
    4,絕大多数的先进工人是忠于秘密的党的，这就使八月代表会議不得不向党性作表面的讓步，表面上承韶秘弦的党。其实，这大代表会義的一切决議都彻头彻尾贯穿着取消主义，代表会義阴会后，“我們的曙光”染志和“光犧报”馬上声明赞成八月的决議，更加卖力地展开了取消主义的宣传，内容是：(一)主张成立公开的党；(二)反对地下粗被；
    ①見“列宁全集俄文第4版第17继第432頁.一知者注

==========第472页==========
    456
    列宁全集第十八卷
    (三)反对党的别顧（維护民族文化自治，修改第三届杜馬土地法，把共和国口号挪到次要地位等等)；
    (四)反对群众性的革命罢工；
    (五)主张实行改良主义的、純粹合法的策略。
    因此，同“我們的曙光”杂志和“光袋报”的取滑派集团作坚决斗争，向工人群众解释他們的宜传的严重危害性，仍然是党的任务之一。
    5,取消派在合法刊物上掀起年取“统一"的运动，迥避并且模糊关于参加移密的党和在党内工作这个主要間題，这样就把工人引入了迷途，因为这个周題在合法报刊上速提一提都是办不到的。实际上取消派照旧在进行分裂活动，被得堡的选举特别清楚地股明了这一点：在复选代表分成相等的两部分的时候，正是取消派反对了抽签的建議，而当时抽签是唯一能够避免工人在查产阶毅政党面前发生分裂的办法。
    6.各种派别的社会民主党工人党員在承認并且参加俄国社会民主工党的秘密粗载的条件下实现就一是絕对必要的，是工人运动的一切利盆坚决要求的。
    在彼得堡钠尔无区祖凝以及其他許多地方粗織内部正是根据这样的原則实行联合的，
    T.会議大力支持这样的联合，并建議各地立即自下而上地，即
    从工厂委具会、区分部等开始实行这样的联合，同时由工人同志認其检查：是不是承認秘密的組辙了，有沒有支持群众的革命斗厣和革命策略的决心。只有实际建立起这种自下而上的获一，党的无閥的团桔和全国范围的十分巩固的然一才会实現。

==========第473页==========
    中央委員会和党的工作者会缕的通报和决灌
    457
    关于“民族的”社会民主党粗辙
    1.1912年的解驗完全肯定了俄国社会民主工党一月代表会藏(1912年)关于这个間题的决藏①是正确的。崩得违反波兰肚会民主党人的意志支持非社会民主党人候选人亚格洛，取滑派、崩得和拉脱雉亚肚会民主党人的八月代表会羲(1912年)违背党钢、助长民族主义的行为，都十分明显地表明社会民主党建党中的联邦制原則彻底破产了，表明保持“民族的”肚会民主党粗镀的独特性对于无产阶級事业是十分有害的。
    2.因此，会議坚决号召俄国各民族工人坚决反击反动派的验武的民族主义，反对劳动群众中民族主义情籍的任何表現，号召社会民主党工人紧密地团結起来，粗成当地统一的俄国社会民主工党的粗辙，这个粗械要象高加索早就实行的那样，用当地无产阶殺的每一种語言进行工作，翼正实现自下而上的統一。
    8.会義对于波兰社会民主党的队伍发生分裂一事表示十分遣域，因为这种分裂严重地削弱了波兰社会民主党工人的斗军。会議不得不指出，波兰社会民主党总执行委其会現在并不代表波兰无严阶毅的波兰社会民主党粗藏的多数派，它在反对这个多数派的斗金中采取了合人不能容忍的手段（例如毫无根据地猜疑华沙整个粗織在挑按离間)。会議号召一切问波兰社会民主党工人接触的党粗織协助波兰社会民主党建立氨正的統。
    4.会議特别指出崩得最近-一次（第九次）代表会酸决議中的极端机会主义和取消主义，这次代表会髅取消了共和国的口号，把移
    ①見“列宁全集俄文第4版第17然第415-416買。一一翻者注

==========第474页==========
    458
    列宁全集第十八毯
    密工作挪到要地位，#且沒有提到无产阶极的革命任务。崩得阻挠各地（在华沙、洛兹和維尔諾等地）全体社会民主党工人的统,即1906年以来俄国肚会民主工党的历次代表大会和代表会義
    一再坚持的統一，这种行为也应当受到同样的譴黄。
    5.会義欢迎拉脱稚亚粗辗中革命的社会民主党工人不獬地进行的反取滑主义的宣传，然而遭域的是，拉股雒亚社会民主党中央委具会往往支持取消派的反党行动。
    6.会義坚信，已誕开始的革命高潮、群众性的經济罢工和政治罢工、街头示威游行以及共他形式的群众的公开革命斗年，都将有助于各地肚会民主党工人不分民族的、亲密无間的团精和溶合，从而加强对压迫俄国各民族的沙皇制度的冲击，加强反对联合起来的俄国各族資产阶级的斗爭。
    载于1913年2月俄国社会民主工党中央委员金出版的单行本
    按维行本原文刊印，井根据“通报“的手稿和“决露”胶刊本作过校訂

==========第475页==========
    459
    1912年英国的工人运动
    过去一年中最突出的事件是煤矿工人的罢工。如果殺1911年铁路工人的罢工已部显示了英国工人的“新精种”的話，那末煤矿旷工人的罢工筋直可以競构成了一个时代。
    不論統治阶級怎样准备“战年”，不論资产阶毅怎样竭力压制不听話的資本奴隶的反抗，罢工还是胜利了。煤矿工人具有高度的粗辗性。沒有出现过一个工贼。靠士兵或者毫无鄹驗的杂工采煤，是根本談不到的。因此經过了6.个星期的斗年，英国资产阶殺政府看到，国内整个工业生活停噸了，工人歌曲所没的“只要你的手願意，-一切机輸都会鴉雀无声"116成为率实了…政府夔步了。
    ·“臂誙是全世界最强大的帝国的首相，出席了煤矿工业查本家的罢工奴隶的代表例举行的会義，悬求他侧娈协。”一位熟悉情况的馬克思主义者在总精斗爭时作了这样的描输。
    在改革問題上一向成年累月地給工人开“空头支栗”的英国政府，現在也手忙脚乱了。只用了五天的时間国会就通过了一个新法律」这个法律規定了最低工脊，即明交規定了一种工资額，工養下降不得低于这个定额。
    诚然，这个法律也象其他切资产阶额的改革一样，是不足道的、不彻底的，有一部分前直是欺据工人，因为尽管規定了最低工

==========第476页==========
    460
    列宁至集第十八罨
    资額，业主照旧虐待他們的雇佣奴隶。但是一切了解英国工人运动的人都会肯定地說，在煤矿工人罢工之后，英国的无产阶殺与过去大不相同了。工人們学会了斗年。他們看到了引导他侧走向胜利的道路。他們威党到了自己的力量。他們不再是那种长期以来使一切屋佣奴隶制的維护者和歌頰者称心如意的唯命是听的小锦羊了。
    英国社会力量的对比关系发生了用数字无法表明低人人都威党到的变化。
    然而道域的是，英国在党的事业方面进展不大。“英国社会党”（前肚会民主党人联盟）同“独立”（税离肚会主义的）“工党”还撒敏处在分裂状态。“独立工党”的曦会議員的机会主义行为照例会在工人中間产生一种工围圭义的倾向。好在这种倾向还不严重。
    英国工会現在正慢慢地然而不停地轉向社会主义，这是违背工人們选出的許多義会議且的心顾的，他們还在顽固把坚持自由主义工人政策的老办法。但是，这些沒落的代表已都不能再把这些老办法雜持下去了1
    救于1913年1月1日慎理报第1号
    暑名：W,
    按“算班报“原文刊印

==========第477页==========
    4e1
    写晚了总比不写强
    我玥在求来段斥尔·馬尔托夫在“光袋报”(1919年10月28日第37号)上所写的东西是太晚了。可是有什么办法呢？說謊是容易的。而弄请兵相往往需要很多时間。
    尔·馬尔托夫在“光袋报”第37号上用一些不继入耳的話黑我，同时运用了这位作者用慣了的“恶毒的”群謗伎俩。十年来，我对于尔·馬尔托夫的这种斗年手洪已翠看慣了，我甚至沒有把他的文章藏完。但是委員会向我指出，尔·馬尔托夫把“列宁欺照国际”这句話推到德国肚会民主党中央委員会委員哈阿兹同志身上了。
    既然要养清與相，就应当找到馬尔托夫所說的話的来源。他推逊引自某“矿工报”第225号。这份报轹我沒有找到。在Vor-warts》①（德国社会民主党中央机关报）上沒有那些話。只有在《Bremer Buirger-Zeitung》②(t会民主党不来梅机关报)上我才找到那些話。
    我不能象尔·馬尔托夫那样草率从事，应当間問哈阿兹本人。子是向德国肚会民主党中央委員会提出了普面的詢問。
    ①“前进报”。一相者注
    ②·不来梅市民报”。■一锅者注

==========第478页==========
    4e2
    列宁圣巢第十入卷
    下面就是哈阿兹的复信：
    德国社会民主：党中央委厨会
    数爱的同志們門：
    现在我回答你們的来信，我通知你啊，从你們来信中所沧的話看来，“光截报”对我在社会主义国际局的发言所作的报道，是不将合事实的。在会骸上雪經时输过粗機委員会是不是可以要求派遣代表驻肚会主义国际局的間短。我当时說过，不可以，因为租織委且会基至自己也声明它不是一个翘被，它只想成为个恢复各粗犧的统一的集团的联盟。因此我提出了在俄国党的目前情况下，濉有权代表这个党的間，井且指出，如果認为中央委員会是作为“俄国社会民主工党同風际局联系的看法是正磅的，那未这种称呼就可能引起腿解。
    可見，在这里根本没有政击列宁的意思，提出这种意見决没有侮縣的性質。我只想說明同上面提到的看法有关的情况，我首先耍提出的間题是：朵取措施把俄国和波兰的切隽联合想来的时刻是不是来到了。列宁没有出席会議，我感到十分道憾。
    为了就得更至面，我要指出，“欺霸”这两个字不是出自我的口。
    致
    同志的敬礼
    哈阿站
    1912年12月61日于柏林
    由此可見，尔·馬尔托夫一再地（跟在某人后面）制造哈阿兹的酱言，只不过是为了千次万决地誹謗我而已。
    哈阿兹是反对粗城委員会有代表权的，哈阿兹并不反对中央委目会有代表权。
    哈阿兹井不韶为中央委具会是包括“民族集团”和取滑派在内的整个俄国社会民主工党的代表，而且据我所知道的，中央委封会自己也从未有过要代表他們的想法。
    “民族集团”（波兰人、崩得、拉維亚人）都有他們自己的特别代表。

==========第479页==========
    写晚了总比不写强
    463
    我仅仅根据甲实作如上的駁斥…
    尼・列宁
    写于1913年1月6日(19日】就于1913年1月11日“间理叛”第8号按报辄原文刊印

==========第480页==========
    46
    革命罢工和街头游行示威的发展
    1912年是罢工斗傘突出发展的…年，这是很早以前人們就已經指出了的，并且得到一致公認的。但是，并不是所有的人都了解这种現象，对它作出了正磷的估計。
    我們就来看-看每年前11个月的政治罢工的就計材料吧。我們得出的总数是：
    1905年…1052000人1906年.642000人
    1907年444…540000人
    04tg▣4444n
    1912年++*…的900000人
    前9个月参加政治罢工的人数，据十分悦重的然計，是T0万
    人。在彼得堡，参加反对取滑初选人而举行的罢工的工人将近5万人，据莫斯科厂主协会的統計，参加抗礢塞无斯托波尔死刑判决的罢工和11月15日杜馬开幕日罢工的有188000人。这是11月20日以前的統計材料。很明显，90万这个数字是最低的。即使减掉不能同1905一1907年相此的10万人（没有实行工厂检查制度的工厂的)，也有80万人。
    运动的发展肯定是超过了1906年和1907年，不过稍稍落后于1905年。

==========第481页==========
    革命罢工和街头游行示威的发妥
    465
    这论明了什么呢？
    目前时期运劲的全民规模当然比」906年差得很多。因此，現在革命高潮的开头就比第-一火革命前高得参。因此，未来的第二火革命在現在就已都显露出无产阶級储备的雄厚得多的革命力量，无产阶級的人数現在至少增加了20%。无产阶级現在更加集中了。运劲的纯无产阶毅台柱，由于很快地摆脱同土地的联系而加强了。“手工业”和农业中的无产阶級和牛无产阶級群众地大大加强了，而这是无法就計的。
    最后，先进的民主阶敲的觉悟程度、經險和革命性也提高了。这是大家都同意的，但是并不是所有的人都敢于仔钿地考惑由此应得出什么精瀚。不是所有的人都敢于面对其理，承招摆在我們面前的是群众性的苹命罢工，是革命高潮的开始，
    指出这一点的，首先是运动的规模，这是基本的、最客观的、最不容許主覌地任意解释的事实。如果沒有革命的肚会环境，在世界上任何一个国家中都不能在一年内鼓动数十万工人举行若干头各种原因的政治发劲。而在我国，这种高潮是自发地来到的，这是因为几千万牛无产者和农民把他們滿腔沸腾的激昂情偌传染到(如果可以这样說的話)他們的先锋队身上了。
    1912年俄国工人的革命罢工，具有冥正的全民性霞。所朋全民的运动根本不应骸了解为整个脊产阶級或者至少自由賽产阶毅(在養产阶級民主革命的条件下)同情这个运动。只有机会主义者这样了解。不是的。全民运动是反映全国人民的客观要求并沉重地打击阻得国家发展的敌人的中坚力量的运动。全民运劲是絕大多数人民同情的运动。
    今年的工人政治运动正是这样的运动，它得到了全体被剩削

==========第482页==========
    466
    列宁垒：策第十八张
    劳劲者和整个民主派的同情，尽管民主派还很嗽彩，受压制，而且是分散的和狐立无援的，新的运动的最大优点在于更加明确地划清了自由派和民主派之間的界很（这一点当然是同那些幻想“把杜馬从反动派手中夺取过来”的人进行了斗年才达到的)。要革命取得胜利，就必须尽可能更确切地了解：可以同誰一起战斗，誰是可靠的同盟者，與正的敌人在什么地方。
    所以說，自由派（立宪民主党人）反对新革命的公开发动具有
    十分重大的意义。所以說，共和国的口号恰恰是現在在俄国具有
    十分特殊的（同欧洲比起来）重夏意义，这个口号可以清除顏意斗年的民主派意藏中那种管大大削弱1905年的冲击力量的保皇幻想（以及“立宪”幻想）。俄国新革命增长的过程中有两个具有历史意义的因素：第一、四五月罢工，当时彼得堡的工人，甚至在他例的頒导粗械彼得堡委員会的人員被逮捕了的情况下还是提出了共和国、八小时工作制和沒收土地的口号。第二、11月的罢工和游行示威（见里加和莫斯科的来信117；彼得堡也发生过同样的事件，不过我例的配者全被逮捕了)。这些游行示威的口号不仅有“打倒死刑！打倒战争！”，还有“革命的工人阶殺和革命的軍队万岁1”。在彼得堡、里加、莫斯科的街头上，无产阶额伸手撄助了农民鼠队中英勇地反对君主制的先进分子。
    自由资产阶毅反对新的革命，反对群众性的革命罢工。但是自由派并不麓統地反对一般的政治罢工，例如并不反对只是証明“气氛活跃”并且只是支特自由派的立宪改革的口号的罢工。我們的取消派客观地說来，不論他們的陌望如何“善良”，都是反革命脊

==========第483页==========
    革命摆工和街头族行示威的发展
    467
    产阶級的走卒，因为他們在高潮的两个具有历史意义的因素出现的时候“发动”…反对革命罢工！！命人永远难忘的无与偷比的弗·叶若夫臂在1912年5月20日“理无呼声报”創刊号上反对用政治罢工使經济罢工“复杂化”以及用壑济罢工使政治罢工“复杂化”的作法，反对把两种罢工“有害地泥淆在一起的”作法（参看“让会民主党人报”第27号第4版@)。
    1919年11月，取消派的“光錢报”也反对罢工。后来它企图把
    一些粗心的人“引入迷途”，就借口彩社会民主党党团反对过11月15日的罢工。不过能要是稍微关心事件的意义，就不难看穿“光袋报”的捏造伎俩。
    不错，社会民主党党团和彼得堡委員会留怒韶为在11月15日举行罢工不适当。他們臂深警告不要在哪一天举行那一火罢工。工人的报刊有义务报道这方面的消总。“光錢报”和“其理报”都这样做了。
    但是，“光锁报”不仅做了这一点。
    在11月15日事件发生以后（在一向同孟什稚克的关系最密切的雉波尔格区罢工罢得最起劲的时候)，在运动已鄹发展为游行示威以后，英明絕頂的“光载报”一→蓮发表了儿篇文章(11月17日的肚論和第-一篇文章，11月21日的小品文)，叫紧反对“危險地浪费力量”，并武断地說“由于經常举行罢工，人們要不同情罢工了”，提出了“爆发(！？！)不会得到任何桔果”，因此“我偶要另找别的办法”的口号，并且大喊大叫反对“玩弄罢工”。
    取滑派先生啊，这就是你們的那-一套“哲学”，彼得堡的工人們
    ①见本粉第102一103直。一者注

==========第484页==========
    468
    列宁全架第十人器
    早就从“涅无呼声报”上和你們的“倡导小粗”成員的言論中顧教过了，这套“哲学”激起了彼得堡工人們对你們的正当的帽恨和舆视。个别的罢工可能遭到失败或若时机选择得不好。但是只有自由派和反革命分子才会把使将近百万的无产者行动起来的世界上最伟大的一头运动說成是“玩弄罢工”！
    韶常罢工是会使工人过分疲倦的。很可能，在这个时候应当号召举行时間此骸短的黑工，举行更有谁备的游行示威。但是11月15日事件很明显正是游行示威运动以前的一个新的前进步骤！你們取消派不是老老笑实地承認自己的错談（因为你們对11月15日的意义作：了分明显的错架估計)，反而象厚颜无耻的自由派-一样，大颜什么革命宜言“缺乏政治常識”，你們是在重复自由派政策的老調子！
    取消派既在革命罢工和游行示威诞生和发展的时代反对革命罢工和游行示威，并且在合法的报刊上大肆腓箭秘密的宣言，那末他們大談同党“統一”的阿缺泰承的言論还会有什么价值，这一点蔑工人們来判断吧1！
    取滑派攻击罢工毕凭是有更深刘的原因的。取消派是自由派的奴仆。頑强的革命罢工巳粱使自由派威到很不高兴。“进步党人”厂主开始横惟不平，甚至发起疯来。米留可夫之流开始担心他刑同罗将柯結成的“联盟”能不能平安无事了。
    取消派的政策是讓工人們服从自由派。馬克思主义的政策是把工人提高为农民的顔导者。取消派先生們，这个間題不能公开地談，但是一切想成为革命的社会民主党人的人都应当想到这个

==========第485页==========
    革命罢工和街头游行示或的发暖
    465
    問题，淡到这个周题。
    在自由的立宪的欧洲，政治罢工現在（在社会主义革命还沒有开始的时候)是一种争取个别改革的斗昏。在正在面临下一头的瓷产阶毅民主革命的、奴隶的、亚洲的沙皇俄国，政治罢工乃是一种推动、激励、唤醒和发动教民和农民軍队中的优秀分子参加革命斗争的唯一重要的手段！值得俄国庆幸的是，除了单枪匹靥的民粹派英雄再沒有人“到民閥去”的时代已錾过去了。孤軍奋战的恐怖分子能够用恐怖手段来証明人民的“觉醒”的时代已怒过去了。俄国已經渡过这些悲惨的时代前进了。在1905年，革命的无产阶毅已經給自己找到了另一条“到民間去的道路”，另一种吸引群众参加运动的手段。
    这种手段就是：頑强的革命罢工，此超彼伏、从这里卷到邢里、从边蹶卷到边疆的罢工，通过争取改善誙济条件的斗争唤醒落后的人們走向新生活的罢工，痛斥和抨击沙皇政府切突出的暴力、专横和罪恶行为的罢工，在首都的街头打着红旗、发表革命演設、高呼革命口号走到人群中去、走到人民群众中去的罢工和游行示威。
    人为地制造这样的罢工是办不到的，但是当罢工已解席卷了几十万人的时候，想阻止罢工也是办不到的。
    就護那位因为能坐在罗将柯“本人”身边的沙发椅上因而戚激客涕的自由派向工人侧这样說吧：“弟兄的：别搞爆发，你們可以另战别的办法，从事和华的工会运动，認具地作好准备以便建立一个欧洲式的公开政党，不要鼓动农民造反，不要把精力浪费在罢工上，否則‘我們’可不同情你們了！”
    工人們是会部价这种會論的，是会鉴别这种言論的，尽管这些

==========第486页==========
    470
    列宁柔策第十八
    管論是用“光镂报”的任何·位撰稿人的“儿乎是馬克思主义的”嗣句伪装起来了。
    工人将集中精力注意有意識地支持、加强、发展、巩固那种自发地增长起来的革命罢工，为农民和軍队的起义作好准备。如果罢工使工人过分疲倦，邢就应骸交替地进行，讓些人休整，讓另
    一些深过休整的或“新生的”力量投入斗争。应当举行时間比胶短的罢工。有时应当用游行示威来代替罢工。可是最爾要的是，煎罢工、群众大会、游行示威不間断地进行，藏全体农民和整个軍队都知道工人的頑强斗爭的情形，蔑农村，基至最偏擗的农村都看到城市里也不不静，看到“自己人”都行动起来了，正在进行殊死的斗年，年取美好的生活和更高的工賽，制止当局专横暴戾的行为，要求把地主的土地交耠农民，推翻沙皇的地主君正制，建立共和国。应骸做到使工人的革命罢工成为吸引农村中的隐成着的情怒和抑
    制着的怨声以及兵营中的激奋心情的中心。必須坚持不僻地进行这項工作，将来一·定会有这么一天，无产阶殺同农民和軍队一起打倒地主，用人民起义推翻沙皇君主制。
    附育。“光镜报”在向前发展：在正直的那·阿·（第56号）后面，出現了外交家毁·唐·118（第65号）。尽管玩弄了“外交手胸”，費·唐·的言論的主旨还是一样：反对革命罢工！这是一位純粹的自由主义分子，他根本沒有想到罢工正在唤醒农民，引导他們起义，推进群众中的苹命鼓动工作，唤醒国队，也沒有想到应当从罢工（因为它使工人过分疲倦）过渡到街头游行示威等等。
    费·唐·的所謂“郅取組辍权”是“迫切的任务”（这是在特列申柯存在的情况下“提到日程上来的”立宪改革！)的自由主义庸俗

==========第487页==========
    革命罢工和街头游行示威的发展
    471
    嗣句，是“光羲报”反对革命罢工的斗年的唯一的辯护前。太少了，取滑派先生們！
    撇子1913年1月12日(25日)社会民主党人报第30号按·社会民主党人报"原文刊印

==========第488页==========
    472
    “革命罢工和街头游行示威的发展”一文的附言初稿1
    我們請社会民主党人特别注意费·唐·在“光棧报”上发表的“策略意見”。托洛茨基式的装門面的調和主义和“联合的”詞句，第声匿迹得多么快呀！“光镂报”的实际方针一一露骨的取滑主义，暴露得多么明显呀！
    费·唐·在合法的机关报上經常进行笔战，他不仅反对群众性的革命罢工（至于起义，那就更不用設了），而且反对在群众中进行任何革命鼓动工作。实际上，蛩·唐·比弗·阿·(“光镂报”第56号)彻底得多，他暴露出他同崩得的所謂“勾省”革命的主张在思想上完全是一脉相承的。請看取消派拒絕对“形势”作公开的、明确的、正式的“估計”造成了怎样的精果。实际上费·唐·朵用的正是拉林式的估計，即否定要求工人为了革命、为了吸引一般群众特别是农民参加革命运劲而粗藏起来的客观条件。关于垫·唐·的文章，我們以后还会欲到的。
    写于1913年1月
    第一水发表
    按手稿刊印

==========第489页==========
    473
    波兰社会民主党的分裂
    波兰肚会民主党現在的分裂，是儿年前就已輕开始的冲突的桔果。早在1908年党的第六次代表大会上，总执行委員会同华沙区和达布罗伐区粗禄之間就有了十分尖銳的矛后，以致代表大会否决了信任总执行委其会的提案。冲突是关于粗锇問题的，然而具有很大的政治意义。地方粗锻要求能够影响党的政治立場，坚决要求髏各毅粗織广泛地时論党的一切措施，
    总执行委目会还是掌握在那些人手里，以不无名气的梯什科为首的总执行委具会多数派，利用了党被割弱的情况、革命的失敗和反动形势，不改变自己的策略。梯什科在俄國肚会民主工党里
    一切擅自作主，以波兰和拉股難亚社会民主党的名义进行慎轧活动，根本不执行它的意志。在党的改策方面，开始出現一个毫无原則的动指时期，例如在工会問题上，在对待波兰肚会党的态度上，在波兰肚会民主党在俄国社会民主工党内的策略上。总执行委員会不允許那些揭发总执行委員会政策中的矛盾现象、要求执行彻底的原則路筏的同志說話，不允詐在报刊上展开討論，更糟糕的是，常常答应“最近”举行附論，而只有一大刊印了同志們反对这个策略的抗藏善。这个总执行委員会中的梯什科的反对者，一些至党知名的老工作人員，都一个个地被排挤掉了。有一位早在第六次代表大会上就放弃参加选举，宜布不能同梯什科共班，有一位在

==========第490页==========
    474
    列宁全巢第十八卷
    1909年被排挤出去，有一位在1911年拒絕参加总执行委具会。
    但是，随着运动的高涨和自1911年初出現的活跃，各地也出現一种不满情赭。现在为首“造反”的是一个最重要、最有力量、时更主要的是革命态度最坚定的华沙粗耀，它从1905年到今天一直处于波兰社会民主党左翼的地位。
    当然，总执行委員会焦急不安起米，于是下决心加以“制止”。1911年12月华沙区际代表会義是进攻的信号。这个代表会議死敢于要求在即将召开的党的代表会韆上有一个比胶有力量的“边区”代表团，也就是就，进而（庭是胆大妄为）削弱总执行委員会在代表会議上的影响。不过这还不算什么，洛兹代表会羲也通过了这样的决議。华沙組械更大的罪过在于：它表明，要求这样做并不是无截无故的，而是有政治目的的。它通过了儿質梯什科不滿意的政治决義，其中表示华沙粗械不满意总执行委員会不向它报告自己的工作，要求总执行委具会向党交代自己在俄国社会民主工党内的活劲，要求总执行委员会不得隐椭“俄国的政策不護波兰工人知道等等。
    展开了公开的斗年。梯什科散发了許多“通知”和“解释”。他“解释”說：(1)华沙租織践踏了党章，进行了分裂活动；(2)华沙粗織的决議是抵制主义、召回主义和无政府主义的表现；(3)华沙粗凝同总执行委員会沒有任何思想分歧，也就是說，分裂毫无改治基础；(4)华沙粗械根木不存在，代表会藤是噬假的，因此，不論現在和过去都沒有发生过任何分裂；(5)华沙粗锻速一张小报都不能独立出版，一切报刊工作都由总执行委具会进行；华沙粗織建立自己的分裂分子的技术設备和出版自己的小报是非法的。他本人还如数家珍地形容了华秒两位“进行倾札活动的知職分子”，歌

==========第491页==========
    波兰社会民主党的分裂
    475
    明是他們在制造分裂，可是他們从来不在粗搬中工作。
    最后，梯什科看到华沙粗織坚持自己的立場，于是决定采取…“果断的”办法，他决定召开一…个虚假的代表会議，不准許反对派即在边区工作的大多数同志出席这次代表会議。为此，梯什科宣布…“解散”最有力量的华沙粗械，并由梯什科的两三个代理人另行粗成一个分裂主义的“华沙粗罐”。
    但是梯什科“解散”华沙粗緩的所溺“理由”，是极其荒謬的。梯什科宜布，这个不听他的話的粗镊无非是警察局挑拨离問的工具。梯什科直到現在还沒有提出任何一个能够証明这一点的、哪怕是很小的重要事实。他沒有公布过任何一个哪怕是有嫌疑的人的名字。此外，为了給自己留一条退路，梯什科在給国际局的声明中畏畏縮縮地写道，在华沙以及在其他一切在目前条件下进行活动的粗辍中，很有可能潜伏着挑拨离間分子。
    但是，梯什科認为“解散”华沙粗犧是有好处的，：至宜布华沙粗锇已处在俄国肚会民主工党之外。藏者可以看出，这已經不是派别斗年，筋直是某种犯罪行为了。
    不难理解，梯什科这种輕举妄动的行为使人們对他的情慨加强了十倍。梯什科本人指定的調查挑拨离間州件的委具会也反对他，于是梯什科开除了三位有多年党龄并孕众望的波兰社会民主党活动家，以进行报复。44位老工作人具发表了极强烈的抗藤喜，反对“总执行委員会”这种悔孱一切革命家的行动。不論在边区或国外，到处都要求“总执行委具会”答复。当然，华沙粗糯沒有为了迎合梯什科而解散，而是戀锁进行自己在目前条件下极为困难的工作。在华沙工人选民团的选举中取得擲煌成鑽的正是“反对派”。在选举中，社会民主党取得了压倒其他一切政党的絕对多

==========第492页==========
    476
    列宁至集第十八器
    数。在34名肚会民主党初选代表中，有反对派的拥护者31人，动摇分子2人，拥护梯什科的只有1人。可是在，总执行委員会及其拥护者进行“工作"的外省，竞选运动到处都遭到了失。
    应該相信，梯什科的行为引起的不体面的小小的内哄，很快就会成为过去的事情，原則性的意見分歧会明确地显露出来。波兰社会民主党工人希望在粗锻上同俄国同志有更密切的联系的願望，同样会更具体地表現出来。梯什科在俄国肚会民主工党内的行为使总执行委具会完全脱离了全党的生活，使它在俄国趾会民主工党内沒有一个同盟者，双方（取消派和反取消派）都同样地对梯什科及其“总执行委莫会”的奇怪的落无思想性的“策略”藏到莫名其妙。
    波兰社会民主党現在正經历着困难的时刻。但是桔局已都显示出来了。所有被兰祉会民主党的健全分子正在团特起来。波兰社会民主党成为具有自己的原則和策略的有党性的社会民主党工人的粗锇，而不是毫无原則的阴謀家手中的玩物的时刻，也快要到来了。
    我們靓为在报道波兰社会民主党分裂情形的报告中，还要补充一些关于髓黄“挑拔离間”这件事的进一步演变的情况。关于这件球，有人告拆我門說：
    罗莎·卢森堡（代表波兰社会民主党的肚会主义国际局委員）給肚会主义国际局写了一个女件，說华沙委其会是暗探局控制的分裂分子粗成的，井且跄不要把这件事公布出去！
    就在这个时候，梯什科本人在波兰社会民主党的刊物上把这种命人作呕的話公布出来了11

==========第493页==========
    被兰社会民主党的分裂
    472
    列宁在收到了肚全主义国际局替記胡斯曼寄来的梯什科的文件副本之后，当然就給胡斯曼写了回信，设这是“极其奸险的”报复行为，前中央委员馬列茨基和加屋茨基是党内大家都了解的人，梯什科本人所指定的調查委員会也汊有找到任何挑拨离間的事实公布在政敌中間有人有挑拨离阀的行为，而不列出名字，是最卑鄙无耻的事情①。
    总执行委員会用破口大黑来回答。
    巴塞尔代表大会举行了。华秒委員会的代表团得到了俄国社会民主工党的全体代表，包括取消派分子、拉股雜亚人、前进派分子、崩得分子、托洛茨基分子的一致承認！
    在华沙的选举中，有两个肚会民主党的工人复选代表、华沙委员会的拥护者、梯什科之流的反对者当选了。
    现在已經在大家面前証明了梯什科的平行的粗援是虚假的。栾取就实的办法，收回对挑拨离間的證責，梯什科及其总执行委目会是办不到的。
    但是，我們的酷爱“統一”的取滑派和他們的粗锰委具会却此共他-切人做得更妙。正式参加八月代表会議的“光镂报”，两次报道了梯什科的令人作呕的謊話！
    第一炎干这种事的是一位用縮写字隐瞞姓名的先生。第二次是奥古斯托夫斯基120先生。
    多么勇敢的人呵1他們隐藏在总执行委員会的背后，散布命人作呕的蔬話。这一切同我例毫无关系，我們用不着答复，我們不散布合人作呕的謊話，我們“只是”把邪些用总执行委員会的名义
    ①見本卷第267-68直。—一据者注

==========第494页==========
    478
    列宁全集第十八器
    投适（命人作呕的謊話）的事实告訴人們。
    馬尔托夫、托洛茨基、李伯尔，拉脫鞭亚人之流，隐藏在梯什科的背后，在不能把文件刊登出来的合法的刊物上匿名散布梯什科的命人作呕的謊話：！
    截子1913年1月12日(25日)“社会民主党人报"第30号按社会民主党人报"原文刊印

==========第495页==========
    479
    关于布尔什雜主义121
    布尔什稚主义的产生同所謂“經济主义”（即否定工人阶毅的政治斗年和它的頜导作月的机会主义)在18971902年所进行的反对革命的社会民主：义的斗年有密切的联系。旧“火星报”发动的几次著名的运动(1900一1808年在慕尼器、倫教和日内尾)击敗了井清除了崩得所支持的經济主义，井且根据馬克思主义和革命社会民主主义的原則，族复了肚会民主党（它成立于1898年，后来由于逮捕而被破坏了)。在俄国社会民主工党第二炎代表大会
    (19C3年8月)上，火屋派发生了分裂：其中多数派拥护旧“火是
    报”的原則和策略，少数派則轉上了机会主义，得到了“火星报”从前的敌人經济派和崩得分子的支持。由此产生了布尔什雄主义和孟什難主义〔布尔什稚克和孟什鞭克，即多数派和少数派)的名称。在1908一1904年，斗年的主要对象是孟什雜克在粗周随上的机会主义。从1904年年底起，策胳上的分支遂渐成为主要的分歧。轉到孟什雜克手中的新“火层报”的“地方自治运动的計划”(1904年秋天)，拥护“不要桐吓自由派”的策略。在1905年，策略上的分歧彻底形成了(1905年5月在偷敦召开了布尔什锥克的代表大会，即俄国社会民主工党第三代表大会，同时在日内无召开了孟什䡮克的“代表会藤")。孟什雜克使工人阶极的策路迁就自由主义。布尔什雄克提出了工人阶极在资产阶級民主革命中的目的：

==========第496页==========
    480
    列宁至巢第十六卷
    把这个革命进行到底，顧导民主主义的农民，不願自由主义的背叛。两派在实践上的主要分歧如下：1905年秋天，布尔什雜克主张抵制布里根杜馬，孟什稚克主张参加布里根杜馬。1906年春天，对雄特杜馬的态度也是如此。在第一届杜馬，孟什難克拥护支持杜馬（立宪民主党）内閣的口号，布尔什雉克拥护成立左派（社会民主党和劳动团)执行委員会的口号，以便通过执行委員会粗锻群众的直接斗年等等。作更群細的阚远，只有在国外的刊物上才有可能。在斯德哥尔摩代表大会(1906年)上取得胜利的是孟什稚克，在倫敦代表大会(1907年)上取得胜利的是布尔什摊克。在1908-一1909年，“前进派”（哲学上的馬赫主义和政策上的“召回主义”或抵制第三届杜馬，有波格丹藷夫、阿列克辛斯基、卢那蔡尔斯基等人)从布尔什雜克分裂出去。在1909-1911年，布尔什辑主义同他两进行了斗年（例知弗·伊林“唯物主义和經骏批判主义”1909年莫斯科版@)，同取消派（即否定移密的党的孟什椎克）进行了斗穿，而同那些宜布同取榨派作坚决的斗争的护党派孟什雄克（普列汉諾夫等人)接近了。布尔什熊克机关报有：“前进报”和“无产者报”(1905年日内无)、“新生活报”(1905年圣彼得堡)、“浪潮报”、“回声报”等(1906年圣被得堡)，以及在芬兰(1906一1907年)、日内无(1908年)和巴黎(1909年)出版的“无产者报”，在巴黎(1909一1912年)出版的“社会民主党人报”。弗·伊林某些主要的布尔什稚主义的著作巳藻集或“十二年来”集(1909年圣彼得堡版)，文集中較群細地談到了各种著作。主要布尔什雜克作家有：格·季諾雄也夫、弗·伊林、尤·加米程夫、彼·奥尔洛夫撕基
    ①克列宁圣集1957年人民出版社版第14卷。一一裙者注

==========第497页==========
    关于布尔什雜主义
    481
    等人。在最近儿年，布尔什雜克含是下列报刊染志的主要撰稿人：圣彼得堡的“明是报”(1910一1912年)和“其理报”(1912年)、莫斯科的“思想”杂志(1910年)、圣彼得堡的“启菱”杂志(1911一1913年)。
    写于1913年1月上华月
    1913年第式粮于尼·亚·碧巴金“吾林概述"第2缢莫斯科第2版按骸君原文刊印

==========第498页==========
    482
    彭加勒当选的意义
    人們正粉粉配贺法兰西共和国的新总统。請看一看黑帮暴徒的“新时报”和自由派的“言論报”吧：在祝贺彭加勒总統上，在表达他們的称心如意上，那种齐心一致的情形多么合人威动呵！
    在对西欧各国的对外政策和国内状况問题的估計上，我国黑帮分子和自由派的深剥的、内在的血緣关系十分明显地暴露出来了。当这两种人祝贺法国大養产阶毅和封建教权反劲派的联盟选出的“全国的”总統彭加勒的时候，任何人都会清楚地看到，黑帮分子和自由派只是在反对肚会主义的斗争方法的看法上有些分支。但是，彭加勒当选的意义远比那些热心的“祝賀者”所想到的要大得多。党悟的工人們周密地考虑了这次选举的意义，指出了
    三种情况。
    第一，彭加物当选意味着法国面临的阶级斗争还要进一一步加剧。彭加勒會是激进党在義会中占多数的时期的总理。他击败了激进党候选人巴姆斯，当选了总莸，他是在封建教杖反动派的帮助下当选的，他是由右派联盟选出的。
    这是什么意思呢？在法国，掌据政权的是最后的賽产阶殷政党激进党。这个資产阶級政党同“反动派”的差别愈来愈小了。为了反对社会主义的无产阶级，整个资产阶毅，从激进的到反劲的，愈来愈紧密地团桔起来，·两者之間的界限逐渐消失了。这一点在

==========第499页==========
    彭加勃当选的意义
    4s3
    彭加勒的当选上表現得极为明显。这种团轱是阶级矛盾极端尖銳化的可靠标志。
    第二，彭加勒的官运享通很值得注意，这是相鞑把自己在改治上出卖耠一切政党、在政治“之外”出卖耠一切富豪的資产阶殺市伯的典型的飞黄膨达更。就职业說，彭加勒20岁当律师。26岁当办公厅主任，88岁当部长。各国的富豪和财政巨头很重腿这些狡猾的野心家的政治联系。“杰出的”律师兼義具一政治上的狡猾分子，这在“文明”国家中是同义語。
    、第三，法国耻会主义者在彭加勒竞选的时候的表示是值得注
    意的。投票拥护瓦尔摄就是一种紀念公社的表示。瓦尔揚是公社的活的紀念碑。要了解这一点，只要看一看发白如銀的无尔揚在鞲坛上一出现，巴黎工人們怎样欢迎他就足够了。
    看，就在凡尔塞，在1871年脊产阶級法国为了颜压无产阶额起义，會在这里把祖国出卖給俾斯麦的凡尔塞；就在那个大厅里，在42年前希望自己有一个国王的法国的黑帮地主臂在这里发出野兽般的哀号的大厅里，工人阶殺的代表們給巴黎公社的老活动家按了票。
    款于1913年1月15日
    ·值瑰报”第11号署名：邦·伊·按“闻理报”原文刊印

==========第500页==========
    484
    珥
    率
    我們的报紙已經指出，杜馬关于在阿尔汉格尔斯克省实行地方自治的法合草案在国家参議院里遭到失敗了。尽管这个率实完全无足輕重，也还是一个十分典型的事实，还应当一再淡到这个事实的意义。
    保証封建式的（用俄国話說，就是农奴式的）地主占絕对优势的背族地方自治局，已怒存在了将近50年。仅仅在某些省里，如在几乎沒有費族地产的難亚得卡省，地方自治局具有較大的农民性置，然而在这里，地方自治局还被官僚的各种禁合、障碍、限制、解释成的更密的天罗地网包围着。阿尔汉格尔斯克省就是为了这种看来不足为害的、受到限制的地方自治，已壑奋斗了50多年了。
    可是黑帮的、地主和養产阶殺的第三届杜馬的关于在阿尔汉格尔斯克实行地方自治的决蕺，被国家参韆院否决了。这件“小事”十分满楚地說明了我国“更新了的”制度的实箕！这是說明政策的阶毅根源的非常成功的一一髁！
    在国家参義院里，反对地方自治的人所持的理由很坦率：原来是那兒沒有貸族。国家参議院的报告人斯提申斯基老爷槭叹地說：全省“私有”地产总共才有2660俄亩。
    总之，如果沒有贵族地主，“人民”就速修道路、办医院的養格

==========第501页==========
    坦
    485
    也沒有。慨然沒有地主，就应当直接地或閻接地安插些地主。
    从哪里抽人来安插呢？从地主綽綽有余的俄国中部地区。在黑土带中部地区，农奴制道留的痕迹最鲜明，保留的“徭役制”（工役制)的成分最多，类似康尔斯克人的死硬派在独占地统治着、主宰者和管理着这个地方，在国家率务和肚会事务上，只可以依靠这个地方的地主。从这个意义上設，国家参議院对阿尔汉格尔斯克地方自治問題的态度，是殺明我国国家組犧的最有教盆、最生动的
    一课。
    城于1913年1月17日“强报"第13号
    署名：弗·
    按“算理报"原文刊印

==========第502页==========
    486
    布利安内閣
    过去信怒作过大革命家和“总罢工”倡导人的著名的叛徒布利安，现在又当上了法国的内閣首脑。他也跟英国的豹翰·白恩士
    一样，背叛了工人阶极，卖身給资产阶級了。
    他的新内閣的或具是值得合人玩味的。在内閣中主宰一切的是三个八：能納尔一埃蒂耶納-一物丹。这是一些什么人物呢？請看一看自由派的报羝，例如“言論报”第11号。你們会看到部长們在哪里学可过，在哪里服务过的十分群細的描写。你們会看到恬不知耻的广苦和费尽心机的巴精：饒納尔是爱德华国王的朋友！勃丹是巴黎公社活劲家的侄子！
    “只叫能米尼、饶米尼，白酒的事情只字不提。”122至于間题的本質，“言論报”却一声不响。而問题的本質是很簡单的：这三人团是一伙坏透了的恬不知耻的金融投机分子和騙子。埃蒂耶納参加过从巴拿馬运河起的千千万万件肮脏的勾当。他是类似我国的巴什基里亚地区的殖民地的金融业务方面的投机分子…饒衲尔享有过同样“纯洁地”开采扁安蔡（非洲）富能的铁矿的特杖。他有儿位亲戚是儿家最大的股份公司的董事。勃丹是造船厂養本家、承包商和厂主的管球人。海軍部的职位对他正合适…好就近承包海軍的工程和供应海軍資！
    馬克思鞭过，賽产阶级政府是資本家阶级的管事人123，法国

==========第503页==========
    布利安内
    87
    的情形最明显不过地证实了这句話。而法国伟大的进步就在于工入阶极掉了一切欺那的外壳，使模糊的东西清楚起来，“椭去了装飾在销鍵上的那些虛幻的花朵，但并不是要人依旧带上这些沒有任何乐趣任何慰借的鎖鍊，而是要人扔掉它傅，伸手摘取筑实的花朵”124。
    截于1913年1月18日“宜理报”第14号署名：伊·
    按“风理报”原女刊印

==========第504页==========
    d88
    选举总結
    第四届杜馬选举运动証实了馬克思主义者自1911年以来对历史形势的估計是正确的。这个估計：俄国历史中的反革命的第一阶段已經結束。以資产阶級民主派的“輕部队”的党醒（学生运动)、工人的进攻性經济运动特别是非經济运动等等为特点的第
    二阶段开始了。
    經济萧条、反革命坚决进攻、民主派退却和分裂、“进步陣营”中变节者的、“路标派的”、取消派的思想泛滥，-一这些就是第一阶段(1907--1911年)的特点。而第二阶段(1911-一1912年)无論在都济、政治、思想方面，都具有相反的特点：工业繁荣，反革命不能用以前那样的力量或精力等等檵額进攻，民主派的觉醒使路标主义、投降变节、取消主义的情然不得不隐藏起来。
    这就是正确部价1912年的选举运动时所必须注意到的整个的背景。
    一、“制造”选举
    第四届杜馬选举最明显的特征就是政府有系莸地伪造这火选举。我們在这里不打算拾“制造的选举”作总桔；关于这一点，一切

==========第505页==========
    远举总請
    49
    自由派和民主派的报刊已鄹跳得很不少了；立宪民主党人在第四届杜馬提出的詳細質問也說明了这一点；等将来把大量的而且逐渐增多的材料收集起来，也許我們可以专門写一篇文章来談这个問題。
    現在我啊仅談一談制造选举的基本总結和这种“制造”的主要政治意义。
    制造1912年选举的基本手法就是：动員僧侣反对自由派的和,十月党的地主，十倍地加紧迫害和肆无忌憚地破坏法律来对付城乡资产阶級民主派，弑图用同样的手段从耻会民主党那里夺走工人选民团。整个这个政策很象拿破仑主义的政策，其目的是要在杜馬中形成一个右派和民族主义党人的多数。大家知道，这个目的并沒有达到。但是，我們下面就会看到，政府毕竟还是在我国的(請原諒我用这个鼢法)議会中“保持了”以前第三届杜馬的状况：在第四届杜馬中仍旧有两个多数，即右派和十月党人的多数以及
    十月党人和立宪民主党人的多数。
    1907年6月3日的选举法在按奴主地主同資产阶级上层联盟的基碰上“奥立了"国家管理的（并且不仅仅是管理的）制度，同时前一种社会成分在这仲联盟中占很大优势，而实际上站在这两种成分之上的是完整的旧政权。現在我們不談农奴制等等的儿世紀历史造成的这种政权过去有的和现在仍旧有的特性。但不管怎样，1905年的变动、旧事物的崩潰、群众和阶級的公开的强大发动，毕竞迫使旧政权去同这种或那种杜会力量結成联盟。1905-一1906年有过的对“土包子”、对庄稼汉的希望（布里根和雉特的选举法)，巳鏨破灭了。六三政制“把希望完全寄托在强者身上”，即寄托在地主和資产阶级大亨身上。現在，第三届杜馬

==========第506页==========
    490
    지宁至集第十八器
    总共豹5年的翘历，已經开始打破这个“希望”！再沒有比1007一1912年的月党人更会拍馬的了，但十月觉人还是“沒有拍得上”。本性同他們十分相近的旧政权（所销“官僚制度），同他們也不能和睦共处。資产阶級在农村中的政策(11月9日的法律)和促进资本主义发展的各种措施，都在普利什凯锥奇之流学握之下，其精果是悲惨的。普利什凯稚奇主义虽然用新的土地政策和新的代藤机关制度整蘭、修飾、剧新了一下，但它仍畿横压制着一切，阻碍若发展。
    六三政制发生了裂痕。在沒有坚强的、牢固的、受过考掀的、完整的社会支柱的时候，在不得不在各种不同的成分中間随机应变的时候，“制造”选举是不可避的，正象拿破仑主义的手法是历史上不可避免的一样。如果民主阶毅很献弱，或者被一些暂时的原因大大密了，这些手法就可能在許多年中获得“成效”。但是，就速19批紀60年代俾斯麦或拿破仑第三的“古典”手法也都证明，沒有-一些最急遽的轉变（在普魯上是“上层革命”和儿光非常成功的战年)是不行的。
    二、新杜馬
    为了两定选举結果，我們要把說踢第四届杜馬党派成分的官方材料拿来，不仅同第三届杜馬未期(19】9年)而且同初期(1908年)的材料加以比較。我們就会看到这样一种大可注意的情况①：
    ①这些材料来自以下杜馬出物：1908年度“一登”，1912年度案”，1912年12月2日出版的国家杜馬（第阳届）参考手册”1912年第14期有关被兰人、白俄罗斯人和穆斯林这三个民族架匠的1912年12月1日的缸正材料，

==========第507页==========
    选举总钻
    491
    第三届杜馬
    第四届杜馬
    1908年
    1912年
    右派…
    49
    46
    65
    民关主义党人和温和的右
    95
    109
    130
    十月党人……
    148
    120
    ss
    进步党人………
    25
    36
    鲻
    立宪民主党人…
    53
    52
    59
    三个民族集团…
    26
    27
    21
    劳劲闭……
    14
    14
    10
    社会民主党人…
    19
    13
    14
    无党派人士…
    27
    总新…
    9
    437
    43
    从这些材料得出的第个桔論是，在第四届杜馬中仍旧有以前的两个多数：占283票(65÷120+98)的右派和十月党人的多数以及占226票(98+48+59+21)的十月党人和立宪民主党人的多数。
    对于专制政府，实际上最重要的是杜馬中“自己的”多数。在这方面，第三届杜馬和第四届杜馬沒有多大差别。在第三届杜馬中，右派和十月党人的多数最初占292票，最后占268票。現在获得的黑数是在这两个数字之間，2必3票。
    由于右派多数从第三届杜馬开始到最后栗数大大减少，以致仍旧是专制的政府不能不采取制造选举的紧急措施。这种制造并不象美延多尔夫、馬克拉柯夫之流所喜欢描递的那样，不是什么偶然的現象，也不是什么违反制度，而是为了鞋特“制度”必然要采取的措施。
    以馬克拉柯夫之流为首的自由诚先生們，你們是設“普局同全

==========第508页==========
    492
    列宁幸集第十八
    国調和”（即同資产阶级調和）嗎？如果是这样，那末二者必居其
    ·。或者你們的关于拥和的言龄不是空話，那你例就应当接受“制造的选举”，因为这是问实际当局测和的实际条件。你們本来都是那么爱好“实际政策”的人！或者你們对“制造选举”的抗曦不是空話，那你阿就不应骸談调和，而应骸談同調和完全不同的…
    六三政制的第二个多数是十月党人和自由派的多数，在第三届杜馬初期占252票，未期占285票，而在第四届杜馬中則降到226票。可見，政府的“选举运动”实际上是成功了；政府达到了自己的目的，丈一次实际地确立了自己的专制。关于右派和民族主义党人占多数的叫嚣，只不过是作买卖的时候要的虚价而已。实际上政府需要的是两个都站在反革命立場上的多数。
    无論怎样强調这一点都不为过分，因为自由派为了愚弄民主派正在抹杀这一点，而自由派工人政客（取消派）由于輕率也在抹杀这一点。立宪民主党人同十月党人的联盟在选举罗将柯时已怒表現得非常明显(“言論报”就罗将柯的演批写出来的不址人耳的阿諛奉承的嗣句，大概更加明显地设明了这种联盟的存在)，这种联盟决不只是“技术上的”事情。这种联盟說明从古契柯夫到米留可夫，整个資户阶级的反革命情猪是一致的；只是由于有这种情籍，这种联盟可能笑現。
    另一方面，政府从六三政制的整个制度出发，也是需要自由派和十月党人的多数的。因为第三届（以及第四届）杜馬决不象那些深深陷在罗普申的心情25和“召回派的”空話的泥源里的“左派”民粹派往往陆扯的那样，是什么“紙糊的”机关。不是的。第三届和第四届杜馬是专制制度的发展和資产阶級的发展中的一个阶段，是它們怒历了1905年的胜利和失敗后企图宾正接近起来的一

==========第509页==========
    选举总带
    193
    次必要的尝弑。这次尝武的惨敢不仅是斯托雷平和馬卡罗夫的惨败，不仅是馬尔柯夫第二和普利什凯雜奇的惨敗，而且是“調和者”馬克拉柯夫之流的憾败！
    政府需要自由派和月党人的多数，是打算在保持普利什凯雉奇之流的无上权力的情况下推劲俄国前进。至于豹束和援和自由派和十月党人的急速的、过激的“进步主义”的工具，政府手里有的是，如国家参議院和許多其他的东西…
    三、六三政制丙部的变化
    上面引用的数字是关于反革命时期地主和資产阶級各政党、团体和派别的演变問题的有趣材料。資产阶級（农民）民主派和工人民主派在第三届和第四届杜馬中所占的成分很少，原因很箱单：特意搞出一个六三政制就是为了排除民主派。“民族的”政党，即不厨于“首要”民族的各政党也受到大三政制同样特殊的压迫和摇残。
    因此我們只把右派、十月党人和俄国自由派的政党，这些在六
    三政制中占有牢靠地位并且受到六三政制保护使之不受民主派度犯的政党挑出来，看-一看这些政党内部的变化。
    第三届杜馬
    第囟届
    第四届杜馬同
    1908年·1912年
    杜馬
    第三届杜馬初
    期相比
    右派…
    144
    148
    185
    +1,即+8%
    十月党人…
    148
    120
    98
    -50,即34%
    自由派（进步党人和立鬼民主党人)……
    78
    88
    107
    +29,即+37%

==========第510页==========
    494
    列宁全集·第十八卷
    从这里可以清楚地看到，特权阶层中的所锵“中派”削弱得多么厉害，而它們的右翼和自由派一翼父增强得多么厉害。值得注意的是，尽管政府朵取了最紧急的措施来伪造有利于右派的选举，但是地主和資产阶級中的自由派增强的速度还是比右派快。
    有，些入看到这些事实，喜欢髒一些什么六三政制的矛眉尖說化了，什么温和资产阶級的进步主义要获胜了等等冠冕堂皇的話。第-一，这些人忘記了，地主中問特别是资产阶殺中間自由派人数虽然增加了，但是增加得最快的是把自己的全部政策完全建立在同右派“調和”的基础上的自由派右翼。关于这一点我們等一会还要群細說明。第二，这些人忘記了，轟动一时的所謂“資产阶級向左轉”不过是民主派的冥正向左轉的征兆而已，只有民主派亨是
    唯一能够促使政体发生重大变化的动力。第三，这些人忘記了，大
    三政制是专門用来在非常广火的范围内利用自由资产阶额的对抗性和地主的反劲性的，因为他們对整个民主派特别是对工人阶殷有极其深刘的、共同的反威。
    其次，我国的自由派喜欢把率情描写成这祥：十月党人的垮台是“制造选举”引起的，是“制造选举”使这个“最后一个听命于政府的党”失去了支持等等。自然，这时自由派本身是以正直的反对派、独立者、至“民主派”的姿态出現的，但实际上任何一个馬克拉柯夫同十月党人根本沒有什么区别。
    我們来看一一看第三届杜馬和第四届杜馬之間发生的变化，并且把这个变化同第三届杜馬的初期和末期之間发生的变化比鲛
    一下。大家就会看到，在第三届杜馬中十月党减少的代表人数(28)比在第四届杜馬选举时减少的(22)还要多。这当然不是

==========第511页==========
    选举总结
    495
    說沒有进行过“制造选举”的勾当；會怒肆无忌憚地进行过这种勾当，特别是对付民主派。但是这是說，不管怎样制造了选举，甚至不管政府思了怎样的作用和有怎样的一般“政策”，俄国有产阶极中間的党派划分过程仍在进行着，反革命派的反动农奴主右翼和同一个反革命派的自由资产阶級一翼的划分过程仍在进行着。
    右派和十月党人的杜馬多数的各个集团和派别组械（右派、民族主义党人、温和的右派、“中派”、右派十月党人，等等)之周的差别正象十月党人和自由派的多数（左派十月党人、进步党人、立宪民主党人)内部的差别一样，是不固定的，不明确的，偶然的，往往是八为地制造出来的。現代的特点决不在于依糨政府的十月党人似乎受到了独立的（就是馬克拉柯夫！）立宪民主党人的排挤。这是自由派的蠢話。
    現代的特点就是：宾正的阶級政党的形成过程正在进行，共中，一个反革命自由派的政党正在显然是反政府的叫露和关于“当局同全国副和”的甜言蜜語声中傲像地形成起来。
    俄国发行最广的自由派报紙用全部力量来抹系这个过程。因此，我們要再火看看杜馬統計的确切数宇。我們将記住，部論政党也象醉論个人一样，不是根据他們的言語，而是根据他們的行劲。实际上，立宪民主党人和进步党人在一切最重要的問题上都是一致行动的，而他們无論是在第三届和第四届杜馬中，或者是在最近結束的选举中（在叶加特林带斯拉夫省，罗将柯问同立宪民主党人結成联盟1)，在一系列問题上都是同十月党人一致行动的。
    我啊来看一看关于这三个政党的材料：

==========第512页==========
    496
    列宁全集第十八卷
    第三屈杜馬
    第四届
    第四届杜馬同
    1908年
    1912年
    杜馬
    第三届杜哥初
    期比較
    十月党人…
    148
    120
    98
    一50，.即-3经%
    进步党人…
    25
    36
    48
    +23,即+92%
    立宪民主党人…
    53
    52
    59
    +6,即+11%
    我們看到：十月党人有明显的和不断的减少；立宪民主党人减少了一些，馬上又增加了一些；进步党人有明显的和不断的增加，他們在5年内几乎增加了一倍。
    如果我們把米留可夫先生公布在1912年“‘言論报年鉴”第77直上的1908年的数字拿出来看一看，情况还要明显得多。据米留可夫先生統計：1908年在第三届杜馬中有154个十月党人，23个进步党人，56个立宪民主党人。拿这个数字问第四届杜馬此較起来，那就是立宪民主党人的人数有微不足道的增加，进步党的人数則增加了一倍多。
    1908年进步党人不到立宪民主党人的一牛。現在进步党人的人数是立宪民主党人人数的80%强。
    由此可以看到一个无可年辯的事实，即反革命时期(1908-一1812年)俄国自由主义的最明显的特征就是进步主义有了很大的发展。
    什么是进步党人呢？
    按成分和思想体系来說，进步党人就是十月党入同立宪民主党入的混合物。
    在第三届杜馬中，进步党人当时还被称作和乎革新派，他們的领袖之一反革偷贵族李沃夫在第一届杜罵中會是立宪民主党人。

==========第513页==========
    透举总甜
    49?
    我們看到，在第三届杜馬中进步党人的人数从25增加到86，即培加了11个人；在这11个代表中，有9个来自别的政党，即：1个来自立宪民主党人，2个来自温和的右蕨，1个来自民族主义党人，5个来自十月党人。
    进步党人在饿国自由主义的政治代表中聞的迅速增长和“路标”在“社会”中的胜利，这是一件津情的两面。进步党人在政治实践中实現了“路标”在理論中所宜揚的东西，即侮摩革命，背弃民主派，贊美賽产阶额醒龊的牟利行为，把这种行为說成是人間的圣，事业等等。
    立宪民主党人馬克拉柯夫談到当局同全国调和时，他所謳歌的只是进步党人所做的事情。
    布尔什維克會經在立宪民主党人完全陶醉于他們的“胜利”的时候揭露了立宪民主觉人，指出了他們的党的宾正本質①，現在这
    一本置已解被年变的整个进程越来越清楚地泰露出来，因此，我們离开1905年和1906年愈远，就歃清楚地看到当时布尔什維克所設的是多么正确。
    俄国民主派知果不坠决地破坏立宪民主党人在群众中的“威信”，任何胜利也不可能取得。反之，立宪民主党人同路标派和进步党人实际上溶合在一起，是民主派在无产阶毅颜导下团特起来并得到巩固的条件之一和征兆之一。
    四、选举斗争是由于什么原因产生的？这个間题在大多数关于选举的議論和文章中被推到最次要的@見“列宁全集”1958年人民出版陆版第10卷第170一247耳。一热者注

==========第514页==========
    408
    列宁至集第十入卷
    地位，基至被完全抹杀了。然而这是关于选举运动的思想政治内容的問題，是一个最重要的間題；不弄清这个调題，其余一切間題，
    一切关于“反对派的百分比”的寻常材料等等就会完全失掉价值。
    对这个間題的最流行的答案是：斗争是由于要不要宪法而产生的。右派是这样看的。自由派也是这样看的。右派和自由派的
    一切报刊都其穿若这样一种观点：实际上进行斗年的是两个哺营，
    一个赞成宪法，另一个反对宪法。立宪民主党的頂袖米留可夫先生和骸党的正式机关报“言論报”會直接提出这种两个陣营的理論，而且是以立宪民主党的代表会藤的名义提出来的。
    就請从选举桔果的角度米看看这种“理論”吧。它艇得起現实的考驗嗎？
    新杜馬第一步的标志是立宪民主党人在以罗将柯为“立宪派”的候选人的間題上同十月党人（甚至同部分右派）秸成联盟，罗将柯的似乎包含立宪辋阻的演說，受到了立宪民主党人的热烈欢迎①。
    大家知道，十月党人的顾袖罗将柯是右派十月党入，他和“中派”或保守的立宪派的顏袖克魯平斯基一样，都認为自己是立宪派。
    認斗摩是由于宪法而产生的，就等于什么也沒有說，因为馬上就会提出这样的周题：是什么样的宪法？是克魯平斯基式的宪法？还是罗将柯式的宪法？还是叶弗列莫夫一李沃夫式的宪法？还是
    除“冒龄报”当时的文章外，还可以叁君米密可夫先生1912年12月13日在杜馬中的声明：‘主席（罗将柯）发表了演能…他发我了他的宜言，我們苹视这个室言是我们的（言綸报”12月14日第343号）1！清看立宪民主党人有怎样的立宪（别开玩笑！）室言！

==========第515页==========
    造举总钻
    499
    馬克拉柯夫一米留可夫式的宪法？接着还会提出更重要的間題，不是关于颜望、声明、綱颜等等的間題（这些都是紙上的东西），而是关于达到顺望的实际手段的問题。
    在这个最重要的（也是唯一严肃的)一点上，格烈迭斯庫尔先生的轉藏在1912年“膏論报”第117号上的声明是款不倒的，也是絕对正确的；他的声明蹤到不需要新的革命，需要的“只是立宪活动”。这个声明从思想政治上使立宪民主党人更紧密地和更深刻地同十月党人团精在一起，任何忠于宪法基至…忠于民主的保証也不能把他們分开。
    在俄国讀到的报紙大概有近90%是十月党人和自由派出版的。所有这些报紙都在向藏者灌鹼两个陣营的思想，殿其中有一个是贊成宪法的，这样一来也就使群众的政治意藏受到了极环的影响。不妨想→想：整个这一运动是以米留可夫接妥罗将柯的“立宪”宣育桔束的1
    由于这种情况，无論怎样重复政治科学的旧的、許多人已怒忘配了的與理，都不为过分。什么是宪法？这才是俄国的迫切問题。宪法就是旧肚会（背族的、农奴制的、封建的、专制的肚会）的历史势力和自由賽产阶级缔桔的协定。这一协定的实际条件，旧势力膜步或自由資产阶级胜利的程度，都取决于民主派，即广大人民群众（首先是工人）对旧势力取得的胜利。
    我国的选举运动能够以米留可夫接受罗将柯的“宜言”而菇束，只是因为实际上自由旅笨取的并不是取消旧势力的种种特杖(都济的、政治的等等)，而是（荫单地說）由地主和资产阶殺瓜分这些特杖。自由派害怕民主派的人民群众运动比售怕反动势力还要厉害，一这就是从發本的誕济力量的角度来看自由派在政治

==========第516页==========
    500
    列宁至巢
    第十八卷
    上非常軟弱的原因。
    在六三政制中，自由派独占可以容忍的、牛合法的反对派的立場，新的政治活跃（用过于温和的和不明确的話来說）的开始使得新的、正在成长的民主派的广大阶层受到这些独占者的影响。因此，現在俄国政治自由問題的实質就在于韶清互相斗年的不是两个陳营，而是三个陣营：因为只有这后一个被自由派抹杀的陣营才其正具有实現政治自由的力量。
    1912年选举时所进行的斗年决不是“由于宪法”而产生的，因为主要的自由派政党、打击并击敗十月党八的主要的政党立宪民主党，是同意罗将柯的宣言的。受六三政制的警察压制的这个斗年，是由于独立的、不受自由派的动搖和“十月党人式的同情”的影响的民主派的党醒、加强和团结而产生的。
    这就是为什么脫从纯“羲会”的角度来看选举运动的宾正思想政治内容是根本错誤的。各个党派怎样对待作为1919年的标志的政治罢运动的周题，要此一切“立宪”綱颁和政钢更实际百倍。要把任何一国的賽产阶毅政党同无产阶级政党区别开，有一个最好的检歌方法，就是看看它們对經济罢工的态度。个政党如果在自己的报刊上，在自已的組矮内，在自已的藏会活动中不是同举行經济罢工的工人一起进行斗季，这个政党就是资产阶殺政党，不管它怎样拿“人民性”、“激进肚会主义”等等来賭咒发誓。在俄国，同样应骸对那些想叫人家称它是民主主义政党的政党mutatis mutandis(作相应的改变地)說：不要拿你們在纸上写的宪法、普选权、精肚自由、各民族平等之类的东西来賭咒发誓，这些話一丈不值，讓我何看看你們对1912年的政治罢工运动所朵取的行动吧！这个标璀虽然还不完全，但它毕竟是实在的标准，而不

==========第517页==========
    进举总粘
    501
    是空洞的諾官。
    五、现实生活对选举口号的检驗
    选举运动使一切自党的政治活动家非常成兴趣，是因为这一运劲提供了說明社会的各个不同阶极的覌点、情籍以及利每的客观材料。在这一方而，代曦机关的选举可以比作人口翻查：选举提供的是政治枕計。当然，这种統計有好的（如果实行普逼等等的选举制)，但也有坏的（我国的一一請原諒我用这个說法—一義会选举)；当然，这种统卧也同其他一切統一样，应藏学会批評它并批判地加以利用。最后，当然，必須把这种流計问一般社会蕊計联系起米看。例如，在那些沒有得議会白痴病的人看来，罢工莸卧往往要比选举統计严肃和深刻百倍。
    尽管作了这些預先說明，但是选举提供的材料是客期的这一点仍阳是无疑的。用計算各个不同阶级居民群众的投票来检驗主观随望、情精和观点的方法，对一个多少有些象样的政治家說来，始貉应骸是很宝贵的。各个政党在选民面前展开的实际斗年和选举桔果，总会給我們提供一些材料来检象我們对国内肚会力量对比关系和这些或那些“口号”的意义了解得是不是正酶。我們武从这个角度来看一看选举的总桔。
    关于政治統計周题，在这里必須提到的主要的一点是：由于极卑鄙地朵取了“解释”、鎮压、逮捕、流放等等无勞无尽的行政“手段”，这种統計有一一大部分显然是无用的。例知，切列万宁先生在“我們的曙光”杂志第9一10期上总粘各选民团的数百名复选人的材料时就不得不承認，把第二城市选民团和农民选民团反对派

==========第518页==========
    E02
    列宁圣集第十八谿
    复选人百分比的下降（同第三届杜馬选举相比）当作向右轉的証据“是很可笑的”。梅拇列措夫、赫沃斯托夫、托尔馬切夫、穆拉托夫之流不能进行伪造的唯一的-+个选民团，就是第一城市选民团。这个选民团表明“反对派的”复选人人数从56%增加到67%，而十月党人却从206降到12%，右派从24%降到21%。
    即使“解释”使得关于复选人的选举統計变得毫无意义，即使完全被拼斥于有特权的六三分子之外的各民主阶級尝到了这些解释的种种好处，自由派对民主派的态度仍然要在选举中表現出来。在这一点上仍然可以得到客覌材料，使我們可以根据实际罂驗来检驗各个不同的“流派"在选举前的思想和言論。
    自由派对民主派的态度周题决不“仪仅是党的”問题，也就是說，这个問題的重要性决不能只从严格的党的路镂的角度来看。不是的。这个周题对于任何一个追求俄国的政治自由的人說来，都是最重要的間题。这个問题也就是怎样才能达到俄国一切正直誠实的人共同追求的目标的問題。
    1912年的选举运动一开始，馬克思主义者为了与自由主义工人玫策对立，正是把物底民主主义口号放在首要地位的。这些口号可以受两方面的检驗：第，别的国家的譏論和經驗；第二，1912年运动的經驗。馬克思主义者的口号对与不对，現在一定可以从自由派和民主派之間实际形成的关系看出来。这种检懒的客观性就在于，检驗这些口号的不是我們自己，而是群众，而且不仅仅是一般群众，其中也有我們的反对者。
    由于选举和选举桔果而形成的自由派和民主派的关系，是象馬克思主义者所預料的那样呢，还是象自由派所預料的那样呢，还是象取滑派所預料的那样呢？

==========第519页==========
    远举总結
    508
    要了解这个間题，我侧先回忆一下这些“预料”。1912年初，选举間题刚刚提出米，立宪民主党人（在他們的代表会議上）已器打起統的反对派（即两个神营）和允許同左派十月党人联盟的旗帜，这时工人报刊就怒通过馬尔托夫和唐恩发表在“活的藓业报”（第3、3和8号）上的文章，以及弗·尔一科126等人发表在“明是报”（第11号〔总47号）和24号〔总60号])上的文章提出口号間題。
    馬尔托夫提出的口号是：“把反动派从他們的杜馬陣地中赶出去”；唐恩提出的口号是：“把杜馬从反动派手中夺取过来”。馬尔托夫和唐恩责备“明屋报”不該威胁自由派，不該企图向自由派勒索杜馬中的席位。
    三个立揚表露得很明显：
    (1)立宪民主党人赞成就一的反对派（即搜成2个陣营）和允許同左冻十月党人联盟。
    (2)取消派搜成“把杜馬从反劲派手中夺取过来”的口号，即帮助立宪民主党人和进步党人“取得政权”(“活的事业报”第2号上馬尔托夫的話)。不要替民主派向自由派勒索席位。
    (3)馬克思主义者反对“把杜馬从反劲派手中夺取过来”的口号，因为这意味着把地主从反动派手中夺取过来。“我們在选举中的实际任务决不是‘把反动派从他們的杜禺陣地中赶出去'，而是加强整个民主派，特别是工人民主派”(“明星报”第11号〔总47号〕上弗·尔一科的話)①。必須威胁自由派，向他們勒索席位，同他們进行战斗，不要怕关于什么黑帮危险的叫蠶的恫吓（同一作
    ①見”列宁全集"俄文第4版第17卷第439頁。一掘者注

==========第520页==========
    504
    列宁全集第十八卷
    者在第24号〔总60号)上的話①)。自由派只有当民主派不管自由派的动搖而取得胜利的时候才能“取得政权”。
    馬克思主义背和取滑派之閻的分歧是极其深剥而且不可翮和的，不管那些好心腸的人怎样醉奉地認为口头上可以测和不可弱和的东西。“把杜愚从反劲派手中夺取过来”，这是一套完整的思想，一套完整的政策，客現上意味着把頒导权交給自由派。“把民主派从自由派手中夺取过来”，这是相反的一套政策，它是以这一論点作基酣的：只有摆挖对自由派的依赖性，民主派才能莫正打垮反劲派。
    人們在战斗开始以前就大淡特談这次战斗，現在我們米看看这头战斗的实际粘果。
    我們就把在“我侧的屠光”来志（第9一10期）上确定战斗裙果的弗·列徘茨基先生作为証人，大瓶任何人也不会怀疑这个都：人偏祖“剪星报”和“其理报”的路钱吧。
    大家知道，第二城市选民团是唯一一个多少有点象“欧洲式的”选举和多少有些可能对自由派和民主派的“遭遇战”进行总粘的选民团。現在就鑖我們看一看这位証人是怎样确定第一城市选民团的战斗精果的。
    据証人統計，t会民主党人共进行了68灰活动，其中有5次不得不放弃候选查格，5次同其他政党委协，3次是独立活动的。这8水中，有4头是在4个大城市里进行的，49次是在选举复选人时进行的。
    在这49次中，有9炎不清楚社会民主党人是同誰斗年；有3
    ①见列宁全集俄文第4版第17密第503頁。一都挡注

==========第521页==========
    进举总桔
    505
    次是同右派斗争(3炎都是肚会民主党人胜利)；有1头是同劳动派斗年（社会民主党人胜利）；其余36次是同自由派斗摩（社会民主党人胜21求，敗15次)。
    把俄国的自由派分出来，就会看到肚会民主党人同他們进行的21次斗争结果知下：
    社会民主
    t会民主党人
    党人胜利的敌人胜利
    总次数
    肚会民主党人对立宪民主党人…
    F
    15
    趾会民主党人对共他自由派①…
    坐
    2
    6
    总计444…
    11
    10
    21
    可見，就会民主党人的主要敌人是自由派(86比3)；使肚会民主党人受到主要失敗的是立宪民主党人。
    共头，在交协的5次中，有2火是反对派-一致取得协漆来反对右派的，有3炎“可以設是反立宪民主党人的左派联盟”（若重号是我加的；“我們的蹈光”杂志第9一10期第98頁)。可見，委协的次数还不及活动总数的/0.60%的委协是反立宪民主党人的。最后，4个大城市的投票粘果如下：
    投票数（最大数字）
    组
    加
    圣彼得堡
    莫斯科第一次选举重新选举
    立宪民主党人得票…19376
    20310
    3754
    5517
    肚会民主党人得票…
    7686
    9035
    4583
    4570
    十月党人得票…
    4547
    2030
    3674
    一
    右派得票……
    1990
    1073
    272
    劳动派得票…
    1075
    可見，在所有这4个大城市里社会民主党人都同立宪民主党
    ①即进步党人和同进步党人或劳动派在一起的立宪民主党人。

==========第522页==========
    506
    宁金集第十八
    人进行了斗争，而且立宪民主党人在重新选举中的一火胜利还是在十月党人(“波罗的海沿岸立宪党”的候选人也是十月党人)帮助下获得的。
    这个証人的结論是：
    “立宪民主党人对城市民主派代表权的独占快要精束了。祉会民主党人在这方面的最近任务就是从自由褫那里夺取所有5个有独立代表权的城市的代我权。做到这一点的心理的”(？)“和历史的”（經济的呢？）“前提是民主派选民向左轉'，立宪民主党人的政策酸产和无产阶极的独立启主性再度复活，这生条件邹已經其备了。"(“我的署光”杂志同期第97頁)
    六、对立宪民主党的)想的“結束”
    1.事实証明，立宪民主党人的“统一的反对派”或者“两个陳营”的口号的实际意义，在于欺骗民主派，在于自由派用欺翻的手段樱取民主派党醒的果实，在于自由派使这个唯一能够推动俄国前进的力量的觉醒变得不物底、纯化、没有力量。
    2.事实證明，唯一一次多少有点象“公开的”、象“欧洲式的”选举斗争，正在于从自由派手中夺取民主派。这个口号是生气勃勃的，它表現了新的民主派走向新的运动的实际党醒。而取消派的口号“把杜馬从反动派手中夺取过来”是自由知藏分子集团的腐朽的瞪想。
    3.事实証明，只有对立宪民主党入进行“狂暴”斗罕，只有“吃掉立宪民主党人”（自由派的下贱的奴仆取消派智以此責难我們），才表現出其正群众运动的缤正要求，因为立宪民主党人实际上比我們所描翰的还要坏。立宪民主党人是黑帮反对社会民主党人普列德卡林和波克罗夫斯基的直接同盟者17！

==========第523页==========
    进举总结
    507
    这是俄国历史的轉折点：黑帮是首目地仇恨立宪民主党人的，是把立宪民主党人当作主要的敌人的，可是事变的进程憝于使他們引导立宪民主党人去反对融会民主党人。这个似乎是很小的事实，反映了巨大的党的变动，表明黑帮和立宪民主党人互相攻击实际上是表面現象，普利什凯稚奇和米留可夫实际上很容易互相尊解，联合一致来反对就会民主党人。
    現实生活表明，我們布尔什锥克不仅沒有輕视可能的同立宪民主党人的联盟（在第二阶段等等），而是对这种联盟过于重视了，因为实际上有过很多立宪民主党人同十月党人联合起来反对我們的球情！这当然不是說我們在很多場合，例如在省的选举会上拒絶（象昨天的某些狂热的召回派及共同伙所要求的那样）利用我們同立宪民主党人粘或的联盟来反对右派。而是欲，实际生活証实了，更加巩固了我們的总方針（三个刚营：民主派反对立宪民主党人)。
    順便說一說。列椎茨基先生、切列万宁先生和“我們的曙光”来志的其他撰稿人为我們的选举統計收集了宝贵的材料，他們搞得那么热心，那么努力，是值得大大称贊的。遗域的是，他們沒有把关于立宪民主党人同十月党人和右派結成反对肚会民主党人的直接和固接的联盟炎数的材料拿出来，他們显然是有这种材料的。普列德卡林和波克罗夫斯基这样的事情井不是独一无二的影在省的选举会上有过很多类似的情况。这些情况不应骸忘記。对它們应該更加注意。
    共火，我例的“証人”是被迫作出上面引証的关于立宪民主党人的秸論的，他根本沒有想到，这些桔脸证实了对立宪民主党的哪一种距价是正确的。是誰把立宪民主党称为城市民主派的政党

==========第524页==========
    508
    列宁金第第十几卷
    的？又是誰从196年3月或者更早些就証明了这个自由派政党是靠欺骊民主派选民来雉持的？
    現在取消派象健忘的伊万一样，开始唱道：“立宪民主党人的独占快要精束了…”可見，“独占”是有过的？这意味著什么？独占就是排斥竞争。社会民主党人同立宪民主党人之間的竞争，是不是在1906-1907年此在1912年被排斥得更厉害呢？弗·列英：先生重复着庸俗的空話，他没有考虑他所說的話的意思。他“单純地”从这个意义来理解独占：立宪民主党人过去占优势，現在这种情况粘束了。但是先生例，慨然你們自認为懂得馬克思主义，那就应該思索一一下政党的阶殺性問题，哪怕稍微思索一下也好，不要这样漫不經心地对待你們昨天发表的声明。如果說立宪民主党是城市民主派的政党，那末他們的优势就不是“独占”，而是城市民主派的阶毅利金的精果！如果过两三年，他們的优势变成了“独占”，即出現了从资本主义的一般的和基本的規律和资本主义肚会各阶殺的相互关系的角度来看都是一种偶然的和不正常的现象，那末可見，那些把立宪民主党看作城市民主派的政党的人是机会主义者，向誓时的胜利讓步，拜倒在立宪主义显赫一时的声势面前，抛弃了对立宪民主党人的馬克思主义的批判，轉而向立宪民主党人作自由主义的韶媚逢迎。
    弗·列鞋荧基先生的桔論完全地、确凿地証实了布尔什雉克說明立宪民主党阶殺本性的、遭到盂什雒克疯狂反对的1907年偷敦决議。如果說城市民主派跟着立宪民主党人走，如决镂所說，是“由于传统和直接受到自由派的欺騙”，那末很明显，1908一1911年的沉痛教訓消除了“立宪幻想”，破坏了“传統”，揭穿了“欺题”，从而精束了“独占”。

==========第525页==========
    选举总结
    509
    現在，有意无意地忘掉过去的东西，极度輕率地对待对一一切重要的政治間题的正确的、率直的、明确的答案，对待1905一1907年和1908一1912年的丰富艇骏检驗这些答案的情形，一一这种現象太普通了。对于正在党醒的民主派說来，沒有什么能比这样健忘和这种态度更有害的了。
    七、关于威胁到“貴族土地所有制”
    的一个“大危险”
    切列万宁先生在总精选举斗争时統計：反对派“钝粹人为地、完全用非常手段取得了49个席位”。在他看来，把这些席位同实际获得的加在一起，就是207个席位，即只此絕对多数少15个。作者得出结論說：“在六三政制的基础上，不必朵取太过分的人为手段，也能使貴族农奴主的反动势力在选举中遭到完全的和快定性的(？？1)失敗。”
    作者槛粒說：“在威助到費族土地所有撒的这个大危险面前”…俗侶和地主的冲突也就算不得什么了（同期第85百）。
    这就是把杜馬从反动派手中夺取过来这个口号的后果！切列万宁把馬尔托夫的口号弄到荒恐不堪的地步，可以說不但肯定了“选举斗爭的粘果”，而且肯定了取摺主义灯想的精果，这样狠狠地惩罰了馬尔托夫。
    第四届杜馬中进步党人和立宪民主党人的多数是“对贵族土地所有制的一个大危险”！其是妙論。
    但这并不是說錯了，而是自由派和取消派竭力想使选举运劲具有的整个思想内容的必然桔果。

==========第526页==========
    510
    列宁全集第十八指
    进步党人的作用比立宪民主党人的作用大大是高，这些进步党人在政策中体現了立宪民主党人所有的变节行为（路标主义），立宪民主党人自己也实际上偷像地棘到进步党人的立場上去，这
    一切取消派都不願意看到，因而使他們作出“切列万宁的”妙論。“不要过多地談論立宪民主党人的反革命性”一一劳动团分子（民粹主义取滑派分子)沃多沃佐夫先生智誕这样或大致这样写过。我們的取消派也正是这样看的。
    他們甚至忘記了第三届杜馬的教别：立宪民主党人别列佐夫斯基在第三屉杜馬中发表正式言論来“解释”立宪民主党的土地綱领，井証明这个網頠有利于贵族地主。而现在，在1912年，竟期望“反对派的”地主杜馬、进步党人一这些箱微改装了一下的十月党人会成为“对贵族土地所有制的一…个大危險”…切列万宁先生，請听着…你尽可以空想，但要知道分寸！针对著切列万宁对取消派的策略所作的总钻，我們有一个說明选举秸果的很好的例証。第四届杜馬以132票对78票通过了进步党人提出的轉入下項議程的議案。
    正式声明这个最庸俗的、胶无聊的、好象是十月党人提出的藤案完全个人浦意的不是别人，正是十月党人安东諾夫！安东诺夫先生当然是对的。进岁党人提出純十月党人的藤案。进步党人充当了十月党人和立宪民主党入之面的调停者。
    十月党被打垮了，十月党万岁！古契柯夫的十月党“被打垮了”，叶弗列莫夫和李沃夫的十月党万岁①。
    ①12月16日的“言論报·厨置，过会民主党人也投票赞成进步党人提出的卑品的滚案。这是垂以磴信的，“凰理报”对这一点默不作声。可能是把那些坐管的（或站起来要退甜的？）社会民主党人巢作投骨成票的了。，

==========第527页==========
    选举总桔
    511
    八、掩盖失敗
    我們还要看一看工人选民团这个最重要的选民团的选举桔果。
    这个选民团站在社会民主党方面，对于这一点任何人过去和现在都沒有怀疑。在这里已經不是同民粹派作斗年：在民粹派中間，已經不再反击民粹派的取滑主义（巴黎的“創举”128和彼得堡的人民社会党人)和民粹派的召回主义，而沒有反击这些沒落的思潮，就使得左派民粹派等于零了。
    工人选民团中的斗争只是在馬克思主义者和自由派工人政客即取消派之聞进行的。馬克思主义者于1912年1月管坦有和明确地、公开和毫不隐靠地宣布在工人选民团中（仅仅在工人选民团中)不容許同工人政党的破坏者安协①。
    这个事实是大家都知道的。大家也知道，就速調和派分子普列汉諾夫也把取滑派的八月代表会藏称作“可部的”、取消派的会議（不管“我們的曙光”杂志怎样赌咒发誓地否認），把这大会議的决議称作“外交手腕”，更直牵地說，就是称作欺霜。选举的秸果究竞說明了什么呢？
    选举的桔果是不是提供了說明一月声明和八月声明同現实的关系間題的客观材料？工人阶級选出的代表是跟若雏走的？关于这一点是有最确切的統計材料的，而取滑派却揭力（徒劳无盒地！)用叫毁和謾照来掩盖、抹杀和消灭这种材料。
    ①見“列宁柔集"俄文第4阪第17卷第420直。-一胡者注

==========第528页==========
    512
    列宁垒集第十八卷
    从第二届杜馬开始（大多数社会民主党人是抵制第一届杜思的)，就有了就明工人选民团的杜馬代表在肚会民主党各“派别”之間分配情形的确切统計数字。这些数字如下：工人选民团选出的国家杜馬代表：
    孟什椎克布尔什锥克
    后者所占
    的百分比
    第二届杜馬…(1907年)
    12
    11
    47
    第三届杜馬…(1908-1912年)
    4
    生
    50
    第四届杜馬…(1912年)
    3
    6
    67
    这些数字本身就明了間題！
    根据正式莸計，1907年在党内占多数的是布尔什雜克(105名布尔什熊克代表，97名孟什雜克代表)。也就是說，在工人选民团中占47%（整个党团中有18个布尔什雉克+86个孟什雄克=54个)，相当于在工人政党内占2%。
    在1912年，破天荒第一求，选民团所有6个代表都是布尔什難克。大家知道，这6个省份是主要的工业省份。大家知道，这些省份集中了大部分无产者，这是别的省份所不能相比的。由此可见，一而且同1807年相比也完全证明，在工人选民团中占67%也就相当于在工人政党中占0%以上。
    在第三届杜馬时期，在知藏分子从工人政党中逃跑而取滑派为此獬护的时候，工人从取消派那里逃了出来。取消派分子别洛島索夫从第三届杜馬肚会民主党党团中逃走，整个这个党团（有:是孟什維克)从孟什雜主义棘向反取滑主义①，这也是一种征兆
    ①取消深分子奥斯卡罗夫合人可笑承認了这个不容甲游的事实布尔什雅克"达到了自己的目的，在最紧要的关头，实际上至少是形式上使党团分裂了·(“我們的灌光”杂志，问期第3其)，就是使第三届杜馬党团分裂了，这里所谓

==========第529页==========
    选举总精
    513
    和可靠的标志，它們說期在工人中进行若同祥的过程。而且第四屙杜馬的选举也証明了这一点。
    因此，奥斯卡罗夫、馬尔托夫、切列万学、列雉茨基等人在“我們的曙光”杂志上大发雷霆，他們对似乎是宗派主义的、似乎是列宁的集团說了許多极象普利什凯雜奇說的“恭難話”。
    好一个集团和宗派主义！在1908一1912年工人选民团中站在这方面的代表不断地增加，一直增加到在第四届杜馬中占这个选民团的67%！取消派是笨拙的論战家。他們把我們照得非常厉害②，桔果却成了对我们最大的恭稚。
    用呐喊、殿熙和毫无根据的断言来解决年論的問題，正是知職分子集团的一一贯手法。工人喜欢用另一种办法，即根据客猊材料。在俄国，在锻国現在的政治形势下，除了工人报刊和杜馬的工人选民团以外，沒有也不可能有其他衡最这个或那个派别在工人群众中的力量和影响的客观尺度。
    因此，取消派先生例，你例在“我們的曙光”架志和“光耧报”上吵聪得越厉害，我們就越能放心地向工人提出周題：請你們指出来，除了工人报刊和杜馬中的工人选民团以外，还有什么表明同群众的联系的客观标志。
    的“分裂'，或是指取消派分子别洛烏案夫的逃跑，或是指党团中有2名参加了取滑派的报紙，8名参加了反取消温的报新，其余的中立这一率实。限消派对工人选民团的选举结果避而不談，却喜欢開吵吵地淡路彼得堡的选举：他們配，这很可耻！先生们，这当然很可耻！珀先发表的，即粑祖饿通过的委托蓄所要反对的人是可卧的。叫人反对委托害是可坠的。当出现了3对3的情况，反对抽签就更州可耻了。在彼得堡很有名声的“算理派分子波·安直接向取消派分子馬·建强拍签，但遭到了他的拒絕！被得堡选举时的派鸿派是可耻的！
    i.

==========第530页==========
    514
    列宁全集第十八卷
    那些受取滑派关于“列学的”“宗派主义的”“集团”等等的叫嚣所蒙蔽的讚者，可以好好地想一想这些关于工人报刊和杜馬的工人选民团的客观材料。这些客观材料表明，取滑派吵關是为了掩盖自己的完全失敗。
    但是，把由于个人的倡議而在选举那天出版的“光袭报”的制刊同“冥理报”的创刊比較一下是特别有教盆的。四月工人运动浪潮，是俄国群众性工人运动中有历史意义的最大的浪潮之一。甚至据厂主的然計，也有儿十万工人参加了这次运动。这次运动本身产生了“其理报”，作为自已的副产品：起初是加强“明星报”，把它从周刊改为双日刊，后来是提高了工人为“英理报”捐款的次数，从3月的76大提高到4月的297次（仅工人集体捐款）。
    这是一炎根本沒有改良主义性置的运动的典范，它的副产品是改革，是步，是活动范围的扩大等等。
    改良主义者背叛工人运动，因为他們针对规模壮腿的工人运动提出改良主义的口号（正象我国取消派所作的那样）。改良主义的反对者不仅忠实于无产阶额的不折不扣的口号，而且他們还是最好的“实践家”：因为正是广大的规棋，正是不折不扣的口号保証了一种力量，而这个力量作为副产品提供了讓步、改革、活动范围的扩大、使上层至少必須暫时忍耐合人不撤快的下层的活跃。取消派在1908一1812年辱黑“地下粗械”，替从地下粗耀“逃跑”的行为辯护，喋喋不休地談論“公开政党”，这时整个工人选民团都离开了他們，可見他們不会利用四五月浪潮的第-求互大的高涨！
    禹尔托夫先生在“我們的曙光”架志上承認了这种对他說来是可悲的情况，但是他承認的时侯朵取了特别有趣的形式。他痛照

==========第531页==========
    选举总粘
    515
    普列汉諾夫分子和前进派分子的集团，韶为这些集团是个雾，而取消派自己过去骨不顧我們提出的只重褪俄国国内組罐的要求，把这些华团說成是“中心”，是派别。馬尔托夫痛苦地、怨恨地、以大量恶毒的（布勒宁式恶毒的）宇眼承認道，“列宁的”“宗派主义集团”“在完全不同于地下粗織的舞台上巩固起来了”，“坚守住了”，“甚至轉入了进攻”(“我例的曙光”杂志同期第74貿)。
    但是馬尔托夫承認的时侯說的一切話引起了人們的徽笑。人的天性就是这释：当敌人做錯了，我們会幸灾乐祸，但敌人做对了，我們有时会孩子般地发怒。
    自由主义取消派，威谢你們不得已而对我們說的恭維話！从1808年年底起，我們就坚决主张利用公开的运动形式，到1909年春天，由于这一点我們同許多朋期友决裂了19。如果說我們在这种“舞台”上已成为一种力量，則只是因为我們沒有为了形式而牺性实質。为了适时地利用形式，为了抓住四月高潮的时机，为了得到馬克思主义者所珍昶的工人选民团的同情，就必须不抛弃旧的，不背叛旧的，而是要坚定地捍卫原来的思想、原来的传統、原来的物國笑体。没潤了四月高潮的正是这些思想，1912年在工人选民团中占主要地位的也正是这些思想，只有那些在各种舞台上和各种形式中都忠实于这些思想的人，才能够同这种高潮和这个选民团处于同等水车。
    写于1913年1月
    款于1913年1月
    ·启紫”杂志第1期署名：弗·伊林按杂志原文印

==========第532页==========
    516
    生活在教导人們
    雕螟心铖意地关心我国解放运动的命运，誰就不能不首先关心我国的工人运动。革命高潮时期以及反革命时期，都十分清楚地証明了工人阶毅在领导所有的解放力量，因此工人运动的命运是同俄国整个社会运动的命运十分紧密地交辙在-一起的。看一看表明最近八年来工人罢工运动升降情形的曲袋罢！弑再划上一条表明这儿年俄国整个解放运动的高涨和低落情形的曲犧。这两条曲犧是完全一致的。整个解放运劲同工人运动有十分密切的、不可分割的联系。
    請看一看1905年以来的俄国罢工运动的莸卧材料。年代
    罢工光数
    委加人数（单位千）
    1905
    13995
    2863
    1906
    6114
    1108
    1907
    3573
    740
    1908
    892
    176
    1909
    310
    6胜
    1910
    222
    47
    1911
    466
    105
    1912年約有150万人（經济罢T和政治罢工）。
    难道上逃統計材料还不能最清楚地說明，俄国工人的罢工运动是俄国整个全民解放斗年的最好的气压表嗎？

==========第533页==========
    生活在敌导人刚
    517
    在最大的高涨时期(1905年)，罢工人数将近300万人。在
    ·1906和1907两年，运动逐渐低落，但是还保持着很高的水平，罢工人数平均有100万人。后来，运动开始急谜下降，一落再落，一直到1910年；1911年是棘变的一年。曲葱开始上升了，虽然还不很显著。1912年是新的大高涨的-年。曲籁扶揣直上，达到了1906年的水平，今年还显然保特若上升的情形，可能突破300万人的数字，打破世界紀录。
    新的时期开始了。对于这一点現在不应該有任何怀疑。1918年初就是一个最好的证明。工人群众已經从提出个别的局部的問题进而提出共同的間題。最广大的群众現在巳經不是仅仅集中注意我例俄国生活中的个别的混乱現象了。現在提出的是关于所有这些混乱現象的总和的問题，现在間題不在于浒多次雾星的改革，而在于一关根本的改革。
    生活在数导人俏。生气勒勃的斗爭能够最完滿地解答那些在不八以前还是军論不休的間题。現在，在1912年之后，我們至少回顧一下我膺关于“請願运劲”和“精社自由”的口号的争論吧。笑际的經驗說明了什么呢？
    征集在最湿和的蒂願普上的工人的签名，就是征集儿万人签名都沒有办到。可是仪仅政治罢工就有100万人参加，这是事笑。有人說：不要越过“桔肚自由”的口号，不然群众就会不了解我們，就会动具不起来，这些話原来是一些脱离实际生活的人的空洞无味的羲論。而朝气蓬勃的、实际存在的数百万群众正是在最普逼的、不折不扣的旧口号下劲具起来了。只有这些口号才激起了群众的热情。現在合人十分信服地表明了：究誰翼正同群众在
    一起，誰不要群众、反对群众。

==========第534页==========
    518
    列字全巢第十八粉
    群众自己的朝气莲勃的、强大的运动会象清除毫无用处的腐敗东西，把杜撰的、在办公室里想出来的方案一起清除掉，自己則永远一往直前地前进。
    我們亲眼看到的规模社閥的运动的历史怠义也就在这里。
    款于1913年1月19日“闻理报”第15号技“具理报原文刊科

==========第535页==========
    519
    新民主派
    坦先生在“管論报”新年号的“杂談会”中然到个重要的問随，工人都应当特别注意的問題。这就是新民主蕨发展的間题。
    坦先生写道：“生活的河床双开始改道和泪失，已經有一年或者一年多了。河水非但没有减少，反而增加了，天知道是从哪完地下的威者更远的水源流出来的。三年来，一切都是寂静的和空虚的。現在出现了人群，人刚一个接一个地从各个角落和范僻的地方鑽出来了…
    …最值得注意的是一些从下面来的放民出身的人。他們数不胜数。他門占据了生话的中閒領域，蓝至还要霸占上层领域，尤其是在外省。技术人員，梳計人員、农艺师、教县以及地方自治机关的各种职員，他們都很相似：面貌粗俗，身体魁梧，貌以笨拙。他鬥不易于发生反射作用，相反地，他們象猫兒一样富有生命力…生活显然艾发展了一步，因为我們平民知藏分子同他們比起来，就象實族同我門比起求一样。”
    說得恰如共分，很正确，不过不应当忘記，不論旧平民知證分子或“数民出身的”新平民知藏分子即民主派的知藏分子和牛知藏分子，他例和貴族农奴主不同，都是资产阶毅。
    但是登产阶极有各种不同的阶层，各有自已特有的不同的历史条件。上层資产阶級和富有的資产阶殺知藏分子如律师、教授、記者和代表等等，儿平总是本能地傾向于同普利什凯熊奇分子联盟。这个资产阶級同他們有千絲万稷的都济联系。
    相反地，农民资产阶殺和“农民出身的”新知職分子却同无权

==========第536页==========
    520
    列宁·全架第十八卷
    的、被践踏的、愚睐的、挨饿的农民群众有千綠万锼的联系，他們由于自己的一切生活条件，对任何普利什凯雉奇主义以及同它稀秸的任何联盟都是敌魂的。
    这个人数更多、更接近千百万人的生活的新民主派正在迅速地学习着、巩固着、发展着。新民主派中的大部分人都具有模糊的
    ·反政府的情籍，他們是把自由派的垃圾当作精神食粮的。党悟的工人現在屑負的伟大的重要任务，就是帮助这个民主派克服自由派的偏見。只有克服这种偏見，抛弃自由派的贫乏幻想，同自甘派决裂，同工人携起手来，俄国的新民主派才能为自由事业作出某种重大的賞献。
    龄于1913年1月19日“度理报第15身军名：特
    按“镇理报”原文刊印

==========第537页==========
    521
    論民粹主义
    阿·无·彼·130先生在“俄国財富”杂志第12期上写了一篇談論“当前”間阻的“指导性的”女章，题題目是“人民社会主义还是无产阶級肚会主义？”
    这篇文章本身是极不严肃和毫无内容的。我們在自命为重要的民粹主义杂志的所郡“指导性的”文章中，已經很八沒有看到象这样无聊的文字堆砌，这样肆无忌憚的模棱两可的空話，这样弱和混染的观点（折衷主义的）了。
    但是这篇文章的特点是，它接触到一个目前人人都注意的十分重要的問题，也就是关于民粹主义的分化的周题。民粹主义是俄国农民民主派的想想体系（一套观念）。因此，任何-一个觉悟工人都应当密切注意这一思想体系的演变。
    民粹主义由来已久。人們公認赫尔岑和車尔尼军夫斯基是民粹主义的创始人。19世粑70年代的革命者“到民間去”（到农民中去)的时候，借經是其正的民粹主义的繁荣时期。在19世紀80年代，无·沃·（沃龙佐夫）和尼古拉一逊131最严整地制訂了民粹派的經济理論。在20世紀初，最完整地反映左派民粹派覌点的是社会革命党人。

==========第538页==========
    522
    列宁垒巢第十八羯
    1905年的革命使人們看到了参加公开的群众性活动的俄国各种肚会力量，也对民粹主义进行了一次全面的审查，确定了它的地位。农民民主派一这就是民粹主义的唯一的实际内容和社会意义。
    俄国自由资产阶殺，由于自己的經济地位，不得不追求的不是消灭普利什凯推奇之流的特权，而是由农奴主和资本家瓜分这些特权。反之，俄国賽产阶毅民主派即农民不得不追求的，是消灭所有这些特权。
    民粹派关于“社会主义”、关于“土地让会化”、关于平均使用制等等的嗣句，都不过是說明农民追求政治上的完全平等以及彻底
    ·滑灭按奴主土地占有制的事实的口头語。
    1905年的革命彻底揭露了民粹主义的这种靴会实質和它的阶级本質。群众运动，不論是以1905年的农民协会的形式表現出来的，不篇是以1905年和1806年各个地方的农民斗争的形式表现出来的，或者是通过头两届杜馬的选举（成立“劳动”团）表現出来的，都是伟大的肚会车实。这些事实向我們表明，千百万的农民行动起来了，他們象打扫生土似地扫掉了民粹派的似乎是肚会主义的詞句，#且揭示出一支核心力量，即拥有巨大的还沒有消耗干净的后备力量的发民（查产阶級的）民主派。
    誰要是沒有从新的現代俄国的伟大时代的經驗学会辨别民粹主义的实际内容和它的辞藻的外壳，誰就是毫无希望的人，不能被人重靓的人，这个人只能普玩弄字眼的作家（象“俄国財富”染志的阿·瓦·彼·邪)，而不能当政治家。
    我們在下一节里要仔細研究下民粹主义的分化和这位作家。

==========第539页==========
    論民粹宝义
    523
    二
    1905年的都獭特别重要，正是因为它強迫人們根据群众运动审查了民粹派的理論。这一次审查馬上就引起了民粹主义的瓦解和民粹派理論的破产。
    早在1905年12月的社会革命党的第-一炎代表大会上，“人民肚会党人”就开始脫离民粹派，而到1906年秋天就完全脱离了民粹派。
    这些“人民社会党人”比我例的取消派先走了一步。正是他們唱出了“公开党”的歌兒，正是他們取消了彻底民主派的口号和发表了叛徒的言論（例如，彼含霍夫先生在1906年“俄国財富”染志第8期上的文章)。这是一些农民立宪民主党人，第二届杜馬(民粹派，甚至社会革命党人都设有抵制它)証明，大部分农民代表追随“俄国財富”染志的机会主义者，小部分代表追随社会革命党人。第二届杜馬已鄹完全証实了早从民粹派的“自由日报”(1905年秋天和1906年春天)可以看出来的事实：肚会革命党人不会成为别的，只会成为农民民主派的左翼，离开了这个左翼他們就一女不值。
    民粹主义的分化日盆明显地証实了这一点。在反革命猖蹶的时期，这一分化过程进行得很快，左派民粹派“召回了”自己，离开了杜馬中的劳劲团。旧的政党实际上已怒取消了，新的政党还沒有建立起来。甚至“左派”民粹派也在大批地叛变（直到罗普申的可耻的著作“一匹瘦弱的禹”和“术臀有过的东西”)。他們中間有
    一部分(“创举派”)放弃了抵制。一都分倾向于馬克思主义（尼·苏汉諾夫，虽然他还有+大堆糊塗思想)。一部分倾向于无政府主

==========第540页==========
    524
    列宁盆巢第十几卷
    义。整个地脱来，他們的瓦解情形要比社会民主党厉害得多，因为他們虽然有儿个正式的中心，但是没有一条明确的、坚定的、能够同頹废主义斗争的原則路钱。
    請看，阿·趸·彼·先生就拾我們提供了一个这种思想上的顏废主义的范例。从前民粹派有过自已的理論。现在只剩下七拼入凑乱抓来的一些对馬克思主义的“保留意見”了。任何一个大胆的資产阶級小报的无原則的小品文作者都会在阿··彼·先生的雉护“人民”社会主义的文章上签名，而不目任何危险，不受任何約束，不接受任何信仰。因为“人民”社会主义是最空洞的嗣句，是用来迥避这个問題的：在世界各地为社会主义进行斗争的是哪一个阶级或哪一个社会阶层。
    只要举出阿·无·彼·先生的两个空跳的例子就够了。他写道：“…晾来掌握了无产阶极肚会主义理論的政党，实际上也准备依靠其他的牛无产阶极'阶层，燕至要做我资产阶极'阶层来壮大自已的力致。”
    其值得一个中学四年毅的学生出来反敷一下！在全世界的肚会主义政党里慨有牛无产者，也有查产者…这是什么意思呢？阿·瓦·彼·先生得出結输靓，就是可以不願这一球实：全世界只有无产阶额(1)进行着反对資本家阶毅的經常斗争；(2)是肚会民主党的群众支柱。第二个例子：
    卤莽的郇阿·瓦·彼·先生写道：“就以大学生为例，要知道他門是最道地的资产阶极，可是他們中間的肚会主义者，我不知道现在怎样，在不久前几乎占了一大牛。”
    雅道这种說法不是举世无双的嗎？难道不值得一个最天其的

==========第541页==========
    論民粹主义
    525
    社会革命党人女中学生用来当作理由嗎？在1905-1907年之后，看不到儿千万农民和儿百万工人在一切政治发动的舞台上怎样使此划清了界限，反而認为俄国自由派和民主派的青年学生都同情肚会革命党人和社会民主党人这个事实具有重大意义（当作反对“无产阶殺社会主义”的理由！)！請注意，阿··彼·先生，要知道分寸…
    党悟工人应当执行对待民粹派的直截了当的、明确的政策。要无情地嘲笑似乎是社会主义的詞句，不許他們把彻底民主主义这个唯一重要的問题隐藏在这些詞句里面。
    你靓“人民”肚会主义、平均使用制、土地会化、合作制、劳动原則嗎？这些东西椭直不值一敷。实际生活和革命早已把这些东西从一切重大的政治間題的颜域中清除出去了。你不过是想用这些空話把关于民主主义的重要周題掩盖起来罢了。你应当明确地、直截了当地回答：你是不是忠于彻底民主派的口号？你是不是願意、是不是能够在明确規定的肚会阶层的群众中进行經常的工作来实現这些口号？如果是，那末在反对民主派的一切敌人时，工人民主派是你的同盟者和朋友。如果不是，那就請你渡开，你不过是个空談家罢了。
    搬于1913年1月20日和22日“宜理报第16和17号署名：弗·伊
    按·箕理报”原文刊印

==========第542页==========
    526
    告础会民主党人132
    現在我們把彼得堡“光钱报”最近一号(1918年1月19日，第15号，总第101号)的社論全文轉載出来：
    工人群众和地下組織
    “五金工入工会的登配艾被拒貂了。尽管工人已准备作络种瘘步，当局还是一口咬定全部条款都不能接受。是厂主协会（有一个时期报抵會整报道，骸协会坚决不許治金工人成立新的工会)在这方面想了作用，还是当局本身决定不許这样的工会存在，这都不能改变間题的实質。彼得堡这一部分最先进的、文化水平最高的工人速根据肚团哲行条例应骸享有的一点最起腐的权利地被剁夺了！为了取現在被当局一挥手取消掉的这一点点汉利，份經花费了多少力量，牺性了物少生命！
    最奇怪的是广大工人群众对于权利被剩夺一事毫无反应。最近在合法粗裁横遭迫害的影响下，在一部分工人中間，对地下粗镒'的同情心基至艾复活而且加强了。我們决设有阴目不限这个我感为分人痛心的率实。但是我們还没有养成崇拜自发势力的习棋，我門正尽力認清这一事突的意义。目前关于地下粗微'的論，在很大程度上使人想起了旧时的、現在看来完全被人总掉的关于恐怖手段的争論。当时有許多人为了掩筋自已的无用，也會崇拜过”恐怖手段。他門說，好在有一些英雄，我例可以随随便便地跟在他們后面慢慢走。現在也是这样。'我凝得考意，烟得寻找新的办法，我們在等待地下粗裁給我門决定，那时我們再行动起来，而溅别人替我們负黄。成功了周然很好，失敗了我們也可以把过蜡推到别人身上。

==========第543页==========
    告社会民主党人
    527
    我們并不否韶有这样一种心理，它生根于我国目前的政治环境，完全是由于公开的运动受到严重的牺牲而产生的。这样一种不负责任的心理，一且失败就‘伪称不在的这样一一种下意職的懒望，也助长了双在工人群众某些阶层中复活的崇拜地下組殺的心情。我們說崇拜地下粗織，而不是說逃往地下粗德，因为实际上在地下粗教中往往只有少数几个人（群众在地下粗機中是无事可做的)，就是这几个人在指探群众性的发动，可是他們井不对任何人負皆。
    有人說，但是一切‘合法机会’都已用尽，結果我們的合法粗機几乎全被消灭了。正是一切机会都已用尽的說法是不正确的。其突，有一个主要机会还利用得很差，如果没有这个机会，工人阶极要想取得任何的胜利都是不可想象的。我例食轻說过，应当有针划地发动群众捍卫自己的粗辙。到目前为止，我們在这方面所做的，既快乏計划住，发蜀的群众也不够多。有几千人在桔社自由的清願香上签了名，这同几十万工厂工人比起来是太少了。我們的工会、教育团体以及其他各种团体，只有几十个会且，很少有几百个会員的，如果同从事同一行业的、居住在同个住宅区等等的大量工人此：超来，他刚簡直是大海中的一商水。而且笑际上坑正关心工会井且在其中工作的人还要少些。
    如果推举一部分优秀的工人知藏分子担任合法祖辙中最危险的职务，那末，一且这些先进战上被抓走，群众就很有可能垂头丧气，就会地弃全部事业。这正是目前工人运动軟的根本原因；正是在这一方面，还需要社会民主党人坚持不擦地进行无穷无尽的工作。”
    很难想象，在刚述我国社会民主党的-一些迫切問题的文件中，能够有比这篇文章更全面、更确切、更有殺服力的艾件。“光綫报”第101号的肚論，耠整整一百号的“光犧报”以及巴·波·阿克雪里罗得、费·唐恩、弗·叶著夫、列雜茨基、波特列索夫、馬尔托夫、馬尔丁諾夫等这些取消派分子五年来的金部宜传，作了个十分出色的正确总結。

==========第544页==========
    528
    列宁金巢第十八然
    要想群細地弈論这篇肚論，就得写上一本甚，把各派馬克思主义者在1909.一1912年的报刊上反对取消派的言瀹重复一逼。
    我們現在只淡儿点。在工人群众中間，对地下粗藏的同情正在复活和加强，崇拜地下粗撥的心情正在复活。如果認为这件事实是命人痛心的，那他就是自由诚，而不是肚会民主派，就是反革命分子，而不是民主派分子。把地下粗械同恐怖手段相提并論，就是駭人听阴地嘲笑革命的群众工作。只有地下組織扌能提出和解决甘盒增长的革命中的各种問题，指导革命的肚会民主党的工作，井且正是通过这项工作来吸引群众。
    过去和现在参加地下粗镊的一向都是最党悟、最优秀、最受群众爱戴的先进工人。現在地下粗撥和群众的联系，可能是而且也确实是此过去更广泛、愿密切了，这主要是由于群众党悟的提高，部分地也正是由于有“合法机会”。妄談公开党是愚蠢的，卑部的。对我們社会民主党支部說来，对它們的群众工作說来，“合法机会”根本沒有用尽，而且也不可能“用尽”。
    难道“光綫报”第101号的社論不会使全体社会民主党人激劲起来嗎？难道在社会民主党内可以找到哪怕一个能够容忍这种宣传的“派别”嗎？
    摊道这篇总結性的肚論还不能促进祉会民主党的统一这个迫切間題的解决馬？
    取消派的外交家被“光钱报”第101号彻底揭浆了。他們的假面具被撕破了。现在，只有伪君子会談論同“光耧报”和“我們的露光”染志的取消派集团統一的周题。·
    有些肚会民主党人由于某些原因，一直劲搖不定，不肯明确地回答周题，轉弯抹角地容忍同“光錢报”“娈协”，用“統一”的詞句掩

==========第545页==========
    告趾会民主党人
    529
    盖联合“光袋报”的行为。現在是他們停止劲搖，直截了当地表明态度的时候了。
    同“光镬报”統一是不可能的，反对“光耧报”的統一却是完全可能实現的，而且也是迫切需要的。因为现在談的是“地下粗战”的莸一，是秘密的肚会民主党即俄国就会民主工党的就一，是它的革命群众工作的铳一。
    写于1913年1月22日(2月4日)督印成腔印版传单按传单原文刊印

==========第546页==========
    530
    在阿捷夫之流中間
    由于阿憾兴“事件”，民族主义的报刊都大肆即嚣起来了。我的天呀！奥地利人侮辱了俄国，借口有間谍嫌疑，无宰地逮裙了一个俄国工程师，这缤是对被逮捕的人的莫大侮辱！从此反对奥地利的“爱国主义”艋动關个沒完。
    可是，現在其相已粱大白一一在这一事件上并沒有什么奥妙，还是我們早已見惯的老一套。阿离兴先生成了奥地利警察局的“工作人且”魏撕曼的舾性品，魏斯经的任务是跟踪在奥国的俄国
    間朦，每月佰薪20C0克朗(800卢布)。
    一个不懂德国話，而且显然不火懂事的俄国工程师，十分天英地上了这个领他去参覌兵工厂的奸細的普。
    “新时报”以及我国其他照帮派和改府派报纸，都在尽力雒护俄国的阿捷夫之流。但是一旦知道阿捷夫替奥地利效劳的时候，这些心地善良的俄国入都“义價”损膺了。
    原来还不仪此而已，魏斯曼以前是俄国的間諜和奸細。这个魏斯曼的謀生之道很值得注意。
    他父亲是一个妓院老板。这个完子翘过这样的训棘后，成了俄国在奥地利的雜也神的間諜，此外还监靓俄国政治流亡者。魏斯是从1901一1905年給俄国警察局服务，同时既是軍球間跳，父是政治特务。

==========第547页==========
    在阿捷夫之流中間
    531
    后来魏斯曼因同俄国警察局吵翻了，就投效奥国替察局了。事情很筋单。
    可怜的阿嘻兴作了前俄国間碟的辆牲品。奥国采用这种“阴險的手段”，怎么会不使俄国的一切仆从报轹憤怒呢？
    截于1913年1月25日“闻理报”第20号
    署名：W.
    按“风理报"原文刊印

==========第548页==========
    532
    資产阶級和改良主义
    “言論报”对于当前的罢工問題的義論，很值得工人注意。自由派报紙引証了关于罢工运动的官方莸計材料：
    年份
    罢工
    工人（单位千）
    1905
    13995
    2863
    1906
    6114
    1103
    1907
    5573
    70
    1908
    892
    176
    1909
    30
    62
    1910
    222
    7
    1911
    56
    105
    1912
    1918
    683
    我們順便指出，1912年的数字是显然縮小了的：政治罢工参加若总共才511000人。实际上他們还要多一倍。我們再提醒-一点，最远也不过是在1912年5月，“言論报”臂經否認我們工人运动的政治性質，并且断言整个运动仪仅具有怒济性質。不过，我們现在想談的是周题的另-方面。
    我国的自由脊产阶毅是怎释估計这一現象的呢？
    “言論报写道：“俄国公民政治觉悟的”（为什么仅仅是觉悟的呢？）“根本要求没有得到满足。”
    “在任何地方，工人阶被都是城市民主派中最活跃、最敏感的阶层…人民中最积极的阶层…在立宪条件下…在正常的政治环境中…在由于对外关系复杂化而具有极大重要性的那样-·个生产部門里，是不会浪赞(由于普梯洛夫罢工)儿万个工作日的。*（該报第19号）·
    显然是養产阶級的覌点。“我們”要帝国主义政策，掠夺别国

==========第549页==========
    養产阶极和改良主义
    533
    的衡土。罢工妨碍“我們”。由于“浪费了”劳动日，“我例”損失了剩余价值。“我例”要求象欧洲那样“正常地”剁削工人。
    好极了，自由派先生！你們的願望是合法的，我刚准备支持你們的要求…如果…如果它不是过了时的，毫无希望的！
    “言論报”接若就：“普魯士的政界人士（应当說是普魯土地主）讓·社会民主党合注化'并不是出于同情自由。如果改良得及时，改良就会带来应有的后果。”
    我国養产阶级的完备的改良主义就是这样。它只是哀声叹气，它想說服普利什覲雉奇之流而不是得罪他們，同他四韩和而不是排斥他們。任何一个能想考的人都一定清楚地知道，“社会民主党合法化”这个口号，就其客观意义（即不管个别集团的善良願望如何)来說，是空啦段乏、軟弱无力的養产阶毅改良主义的个不可分割的粗成部分。
    我們只指出一点。俾斯麦能够实行改良，就是因为他越出丁改良主义的范围，大家都知道，他完成了系列的“上层革命”，他从世界上最富有的一个国家掠夺了0亿法郎，他可以給邢些被大量黄金和空前未有的軍事旺利弄得如醉如痴的人民以普选权以及其正的法制。
    自由派先生們，你們是不是認为，在俄国可以有类似的可能呢？为什么你們甚至在阿尔汉格尔斯克实行地方自治（这就是“改良”1)的問题上，也宜称俄国的改良是毫无希望的呢？
    按于1913年1月29日“算理报第23号罢名：特·
    按“宜理报”原父刊印

==========第550页==========
    534
    論公开党
    “光錢报”是善于在知藏分子中閻“叫常”的，而且藏它的工人愈少，它叫得愈厉害，現在它正在卖力地，好象在作一件莫大的好事似地搬續进行它的公开工人政党的宣传。
    在該报的新年祉論里，我們又讀到丁那个老謊話，說什么在1912年，“俄国工人提出了年取精社自由的間题以及爭取肚会民主工党公开存在的問題作为自己的当前口号和战斗旗帜”。凡是具正接触过1912年的群众性工人运动并且仔細考察过这一运动的政治面貌的人都非常清楚，“光钱报”的取滑派在这里撒了一个謊。工人作为当前口号和战斗旗帜提出来的是另外的东西。这可以十分明显地看出来，例如在五月率变时期，当时各个派别的先进工人自己（甚至在肚会民主党人占多数的参加者中間还有少数民粹派)提出了另外的口号，举起了另外的“战斗旗帜”。“光棧报”的知藏分子是知道这一点的，但是他們硬把自己的信心不足，自己的孤陋寡阴，自己的机会主义立場强加在工人头上。这种情形是我們早已見慣了的，一点都不新鲜！在俄国，进行类似的歪曲宜传的人很容易逃脱惩罰，因为这种歪曲宣传享有在
    一定的場合“公开”出現的专利权。
    但是“光袋报”的議話毕竟是謊話。而且撒菲撒得越来越荒唐，因为“光綫报”接着又說：

==========第551页==========
    胎公开党
    535
    “在1913年，在政治上发动工人群众的中心口号，将正是这一口号”换句話說，“光镂报”的知藏分子将违反已怒提出了另外的口号的工人群众的意志，将削成这个口号，把它弄得残缺不全！其是各有所好，不过先生們，你們干的根本不是社会民主派的事业，而是自由派的事业。
    髏讚者回忆一下前不八“光耧报”同“英理报”进行的关于公开党的季論吧。“旗理报”間，为什么遮立宪民主党人也沒有公开党呢？①于是費·唐·在“光畿报”上回答道：
    “立宪民主党人承認自己的顾篷是空想”，因为他們的党章没有被批准，而取消派日經进行了“讨强的有計划的工作，接速夺取到陣地”（見“光錢报”第73号)。
    你何看：费·唐·避不回答問题！立宪民主党人也进行了顽强的工作，也在合法刊物上以及許多合法团体中“夺取到陣地”。但是速立宪民主党人也设有公开的党。
    立宪民主党人为什么还在幻想和談論公开党呢？因为他們的党是反革命的自由賽产阶殷的党，这个党同意在对自由派作某些小小的额步的条件下，在对“和平的”公开的立宪民主党作小小的釀步的条件下，同普利什凯稚奇之流和解。
    这就是在六三政制时期发表的关于公开党的言論的客覌意义，也就是不依善良顏望和美丽詞句为囍移的意义。这些言論所表明的是：背叛彻底的民主派，鼓吹同普利什凯粧奇之流和解。取消派鼓吹公开党，他們所抱的目的是什么以及他两的企图和指望是什么，这些都不重要。这是主規上的周題；大家都知道：
    ①見本卷第47一429。一翻者注

==========第552页==========
    536
    列宁至集第十又毯
    地狱是由“善良”願望铺骰成的。重要的是，在六三政制时期，在自由派的政党也不公开等等的情况下鼓欧公开工人政党，具有怎样的客覌意义。
    取滑派的关于公开党的言論的客观意义就是，背弃民主派的全民的、根本的条件和要求。
    因此，任何-一个党悟工人都对取消派所鼓吹的邢一套抱否定态度，因为“公开党”的問題，是一个根本間题，涉及工人阶级政党的存亡的周題。取消派鼓吹的那一套要彻底滑灭的，正是其正工人政党的存在。
    粉于1913年1月30日“低理报”第24号罢名：转·
    按其理报”原文刊印

==========第553页==========
    537
    农民土地的轉移
    土地所有权从一个人手里轉到另一个人手里就叫作土地轉移。直到現在，无論在法律中或者在“與論”中（装至在自由派的奥論中，在立宪民主党人中間)，对我国按民还保持着种农奴主的看法，認为农民土地的棘移是有害的，应当加以禁止或若限制。
    在民主派看来，单是容忍这样一种想法，即韶为可以禁止或者阻挠农民一一些成年人和有不等权利的公民一出卖自己的上地，就是极无耻地侮辱农民。只有在俄国这样的国家，才会对土地轉移保持这种态度，因为俄国的所有官吏和大批自由派分子还完全拿农奴主的旧眼光来看受监护的、愚昧的、沒有不等权利的“庄稼汉”。
    从怒济的观点来看，对土地轉移的任何禁止和限制都有莫大的害处。在生活条件还勉强过得去的时候，农民决不会出卖自己的土地。如果在贫困或者其他情况（迁移、能劳动的人死亡等等）下不得不出卖时，任何法律也制止不住。人們会随时规避法律，禁止只有使出卖土地的条件更加恶化。
    有一个符·奥波速斯基公爵，他显然是同意一般黑帮自由派对土地轉移的看法的，迦他也不得不在一月份的“俄国思想”杂志(这是自由派同黑帮的混合体、极右派立宪民主党人的机关刊物)

==========第554页==========
    538
    列字全集第上八
    上列举出种种証明限制土地轉移的作法是愚兹的和有害的事实。禁止非农民嬲买份地。購买者就登記为农民！禁止一个人腾买大口人以上的份地。購买者就借亲厨等等的名义訂立假的欺騙性的契約！禁止抵押份地。这种办法正好便利了投机者的勾当，而使中农更难获得土地！
    只有农奴主和伪君子才会期望用限制土地轉移的办法来“帮助”发民。党悟的农民决不会从这里寻找出路。
    截于1913年2月1日“闻理报"第26号署名特·
    按·其理报”原文刊印

==========第555页==========
    539
    談談罢工
    “光钱报”发表了許多交章来反对群众性的罢工。
    当然，我們不能在这里給“光镂报”以它应藏得到的那样的殷斥。
    我們只想就“光犧报”的宜传的性質，提出儿点純理論性的意見。“光镬报”的撰稿人竭力引証西欧各国的例子，千百次地重复“无政府工团主义”等等字眼，从而暴露出他啊完全不了解俄国1912年罢工的历史特点。
    20世紀欧洲任何-个地方的罢工，过去和現在都沒有、而且也不可能有象我們俄国目前这个时期的罢工所具有的那样的意义。为什么呢？
    因为在整个欧洲，深刻的民主改革时期早已完全精束，而在俄国，现在提上日程（从这个宇的历史意义来設）的正是这种改革。因此，俄国的解济罢工以及更多的非都济罢工都具有全民性質。而欧洲的罢工已經没有这种全民性質（就国内民主改革的角度說)，它們是完全不同的另一种改革的先声。共次：俄国罢工同小农生产者（农民）所处的地位的关系，也完全与西欧各国不同。粽上所述，我們可以了解，“光犧报”的宣传正是要未杀俄国1912年的粱济罢工和非器济罢工的全民意义和民主意义。无产阶级不願自由派的反民主情籍，以颜导者（頤袖）的姿态出现，这是

==========第556页==========
    640
    列宁·圣集第十八卷
    我国罢工最重要的历史特点。这一特点正是“光錢报”的撰稿人所不了解的，而且从他們取消派的覌点出发也不可能了解。
    当然，这里談的根本不是估計某一次罢工是不是恰当的間題；根本不是必须进行最有計划的准备，或若有时甚至必须用同类的行动来代替罢工的間避。这里跳的是取消派根本不了解整个罢工的意义，也正是由于罢工有这个意义，“桔社自由”或“公开党”的口号就成为不适当的、不适于当前的情况的口号了。
    取滑派不是否定个别罢工，而是否定运动的整个性質，在这方面，凡是馬克思主义者和党悟工人肯定的他們都否定。因此，工人过去和现在都对“光犧报”的宝传臧到憤慨是合理的。
    就于1913年2月2日“暝理报“第27号署名：伊·
    按“底理报”原女刊印

==========第557页==========
    541
    俄罗斯人和黑人
    韵若会这样想：这是多么奇怪的比較？怎么能把一个种族和
    一个民族相提并論呢？
    是可以此較的。黑人摆股奴隶制度最迟，他們身上直到現在还带有奴隶制度留下的极深的痕迹，甚至在先进国家也是如此，因为資本主义除了法律上的解放以外，不可能“容納”共他方面的解放，就是法律上的解放也受到各种各样的限制。
    关于俄罗斯人，历史写道：他們在1861年“差不多”算是摆脫了农奴制度。北美的黑人摆鞭奴隶制度是在反对美国奴隶主的国内战争以后，大致上也是在这个时候。
    比起俄国奴隶的解放来，美国奴隶的解放所走的是一条“改革的成分”此較少的道路。
    因此，在过了牛世粑以后的現在，在俄罗斯人身上留下的奴隶制度的痕迹此黑人多得多。如果我們不单是談痕迹，而且也談制度的話，那就会更确切些：但是我們在这篇短短的文章里，只能举出这方面的一个小小的例证一畿字問题。大家知道，不宇是奴隶制度的痕迹之一。在一个受总督、普利什覬雅奇这一流人压迫的国家里，大多数人民是不可能藏字的。
    一在俄国，不算9岁以下的兒章，文盲占73%。在美国的黑人当中，文言占44.5%(1900年)。

==========第558页==========
    542
    列宁全集第十入器
    文盲的百分比这样高，对文明的先进的国家美国来就是一种耻孱。并且雒都知道，美国黑人的一救状况是同文明国家不相称的：資本主义不可能使人們彻底解放，基至也不可能使入們完全平等。
    值得注意的是，美国的白人当中文言只占6%。如果我膺把美国划分为从前的奴隶制地区（美国的“俄罗斯”）和非奴隶制地区（美国的非俄罗斯），那末台人当中的文盲在前一地区占11一12%,在后一地区占4一6%1
    在从前的奴隶制地区，白人当中的文盲百分比要高一倍。可見奴隶制不只是在纂人身上留下了痕迹！黑人的状况对美国是一种耻辱！…
    写于1913年1月底1925年第次粒于
    ·缸色田地”杂志第3期
    器名：W.
    按手稿刊印

==========第559页==========
    543
    一个发現
    资产阶毅肚会是完至靠千百万人的展佣劳动生存、鞭持的。沒有展佣劳动，不論地主的收入，或者脊本家的利潤以及丰衣足食生活的“派生”財源例如稿费、薪水等等，都是不可能有的。而把千百万人赶到屉佣大軍中去的那种力量，就是飢俄。
    这是人人皆知的老生常談的事实。賽产阶级公众对于这个率实已怒习以为常，“魂而不见”了。·但是贫困与奢华同时存在的一些不能容忍的情况，一一特别是威胁到登产者先生們的健康和安宁的时候！一有时也会迫使人們有所“发現”。在每个大城市中，在任何一个偏僻的乡村里，有人会突然“发現”可怕的、合人呕心的、同人极不相称的肮脏、霞穷和生病而不就医的現象。有人“发现”了，“大”报紙向公众报道了，談上一两天，又被忘掉了。饱汉不知饿汉饥…
    不八以前，有一个姓柯兹洛夫斯基的医生，他在魂察了罗日杰斯特沃区的251个分租的住宅以后，向彼得堡大众介貂了一个“发現”。
    “阴暗潮湿的房間，阁人的空气，肮胜，睡在箱子上，地板上，可怕的拐挤(在251套住宅里住着3578个人)，墙壁上沾滿了被打死的臭虫，近是一橘拍人的图画。"(“新时报”第126号)
    人民健康协会听了这个报告后、决定研究这个間题…发起

==========第560页==========
    544
    列宁金巢第十八卷
    瓶…請求新查…也就是做到了所能做的一切。
    这里有圣彼得堡市1911年的儿个統計数字。有16960个乞丐交給“調查和救济乞丐特别局”处理。其中有1761人送交法院一一以免打搅整洁的老爷例！一一1871人进返原籍（乡村已怒“习惯了”同乞丐打交道)，1892人留下来由特别局各机构救济。9694人获得自由。
    特别局的人毕竞出了力，进行了“調查”，沒有白拾他們薪水。就在1911年，有43156名粗工向市职业介貂所（莫斯科关卡外的)申請工作。有6076人得到了工作。
    “获得自由的入”（得不到“微济”的乞丐，找不到工作的粗工）在馬路上过夜，住在小客栈里、住在分租的住宅里…这就是为发現提供的資料。
    龄于1913年2月5日"食理报”第29号署名：弗·伊・按'宜理报”原文刊印

==========第561页==========
    545
    英国工党代表大会
    新历1月29一31日在倫敦召开了英国工党第十三次代表大会。出席代表大会的有500名代表。
    代表大会通过了反对战争的决藏，父以相当大的多数通过了建議党的髅会代表投票反对不給妇女选举权的一切选举改革草案的决羲。
    英国“工党”同机会主义的“独立工党”以及社会民主主义的“英国肚会党”同时井存，似乎也是一个广泛的工人政党。它是肚会主义的政党和非社会主义的工会之間的一个折衷的东西。这种折复的东西是由英国历史的特点造成的，是由工人阶級的費族分离出去粗成一些非社会主义的、自由派的工会的情况造成的。这些工会开始轉向肚会主义，因此出現了許多模棱两可的糊塗原則。
    例如在关于党的紀律問题上，通过了一項决議，违反党和锈会党团的决定的要开除党籍。
    于是展开了在任何共他国家也不可能发生的年論：这項决議是对付誰的？是对付自由派的，还是对付祉会主义者的？
    因为在藏会的40名工人代表中，有27名非社会主义者！1肚会主义者難尔·梭恩在反对决議时說：13个社会主义者願意服从非社会主义者，受他們的約束。甚至拥护决議的独立工党党員勒

==========第562页==========
    546
    列宁全巢第十大嵇
    魯斯·格累西尔也承認，大的有玉六个这样的工人代表是保守党党且。
    决議被通过了。
    要求各个党的机关不要仅仅张貼机会主义日报“每日公报”的决藏，竟以643000票对898000票的多数被否决了。这里的票数是按各代表所代表的人数計算的。
    在代表大会上占多数的是非肚会主义者和糟糕透頂的社会主义者。但是在会上也听到明确的言論，說工人群众不滿意这样的党，工人群众要求代表們少玩弄立法工作，多进行社会主义的宣传。
    赦于1913年2月6日面理报"第30号
    署名：勒·
    按“凰理报”原艾印

==========第563页==========
    547
    立宪幻想的破灭
    米留可夫先生在1907年6月3日以后高呼道：“谢天谢地，我們已經有宪法了。”自由資产阶級的首顧用这种可笑的說法安慰自己，以掩饰自由賽产阶极不相信人民，不题也不敢离开“立宪”道路骆的事实。
    最值得注意的是，正是在现在，由于同一个米留可夫先生或者他的循規蹈矩的官方自由派“言論报”承認了“社会运动开始高涨”(第26号)，这些立宪想的破灭也越来越明显了。企图迴避合人不快的现实（和迥避合人不快的走同“立宪”的道路毫不相同的道路的必然性)，企图用“立宪”的宇眼安慰自己和别人，这就是这些
    幻想的基硒。
    清看自由派对目前形势的部論！
    “杜馬的空气很沉闆，因为没有斗爭。”（第25号）先生們，誰叫你們說我們已签有宪法了呢！
    “话都說尽了。現在需要的是行动，可是对行动沒有信心。因此就产生了冷淡态度。"（同上）
    你們用对空話的信心安慰自己，而这些話主要是說給十月党人听的。現在你們承認了，你們是用这些空話掩的对行动缺乏信心的事实。

==========第564页==========
    548
    列宁朵集第卜八然
    自由旋先生們，你們自己避壹了自己。
    整个民主派，一—特别是工人一对空話（立宪的空話）是不相信①
    马1913年1月底
    第一次发表
    按手热印
    ①一本文手稿犬牵部保存下来，一辐书注

==========第565页==========
    549
    感谢坦率
    我們或谢黑帮报纸“新时报”发表了国家参議院右派首頂科貝林斯基坦率的管論篇。我們也威谢这个“首傾”。
    科貝林斯基先生感叹地酰：“国家杜馬的代装生往暴露出对立法工作的无知和无能·只有小铺老板才这样制定法律。
    …有人因为线削否决了在阿尔汉格尔斯克省实行地方自治的法案而改击我們·国家朴馬根本没有想到，在河尔汉格尔斯克省，由于缺乏有文化的人材和人口稀少，一定会把我們开玩笑时所說的一个庄稼汉、一一只鹿和-·只熊选进地方治局。
    …成立象第三届国家杜馬所等测的脚样的庄棕汉的地方自治局，这是我們无論如何不能客思的。”
    請周，国家参曦院右派首隕；也就是国家参簧院首颜这么、坦率，怎么，能不或谢一番昵？
    我例不裤自由派反对国家参曦院的毫无内容的陈嗣监铜，而是衷心巷国家参議院向讀者推荐这种对間题的鮮明而正确的提法。
    国家杜焉中的小鋪老板…，地方自治局中的庄稼汉、熊，我們不能容忍小铺老板和庄稼汉。这就是地主发奴主的老实話。請注意：他，这个农奴主說得对，在国家杜馬中沒有“小鋪老板”，用觉悟的工人（而不是野蛮的地主）的話来說，就是沒有资产阶较，就不会有多数。他，这个地主說得对，自治实际上就是农

==========第566页==========
    550
    列宁柔第第上八卷
    民的自治（党悟的工人喜欢用发民的一詞，而不喜欢用野蜜的地主用慣的“庄稼汉的”一嗣)。农民就是多数。
    国家叁義院决不是偶然出現的政治机构，而是某个阶极的机关，这就是科貝林斯基在他的正确的演說中所說的話。这个阶叙就是大地主。他們不能容忍“小鋪老板和庄稼汉”。
    俄国自由主义的“小铺老板”先生們，十月党人和立宪民主党人先生們，还是向科貝林斯基学习学习怎样严肃地提出政治問题罢！
    截于1913年2月12日“成理报”第35号按其理报原文刊印

==========第567页==========
    551
    統一間題
    科斯特罗馬工人的代表沙果夫铪“宾理报”的信（第2号，总第226号)非常清楚地指出，工人認为在什么条件下才能实現肚会民主党的統一。工人选民团的其他許多代表的来信(“宾理报”第21一28号)肯定了这种看法。工人自己应当“从下而上地”实現就
    一。取消派分子不应当反对地下粗織，而应当亲自参加地下粗绿。合人惊异的是，在这样明确、这样直截了当地提出間題以后，我們竟在“光韆报”第27号（总113号）上藏到托洛茨基华而不实的陈嗣褴刷。根本沒有一个宇提到問題的实致！根本沒有列举确切的事实并且全面地分析这些事实的打算！根本沒有提到就一的实际条件！空涧的呼号，夸大的詞句，对沒有指出姓名的敌人的人傲慢无礼的攻击，郑重其事的保証，一这就是托洛茨基的全部貨色。先生們，这是沒有用的。你們象对待小孩子那样在“同工人”我話，你們一会兒用非常可怕的字眼(“小粗习气的束縛”，“骇人听開的論战”，“我党历史的封建农奴制时期")来吓唬他們，一会兒又象劝导小孩子邢样“劝导”他們，庇不进行說服，也不器清問题。工人既不会被你們吓倒，也不会听你們的动导。他們自己会把“光綫报”拿来和“其理报”加以对此，例如，他們会讀一讀第101号“光镬报”的肚論(“工人群众和地下粗織”)一并且会断然按弃托洛茨基的豪言壮酷。

==========第568页==========
    552
    列宁柔络第上八卷
    托洛茨基用加了着重号的詞句写道，“实际上社会民主党的各个部分解决关于地下粗織这个题想的原則問題的办法是完全一致的…”被得堡工人根据额验知道，情况并不是这样。俄国任何-个角落的工人，只要道了“光毅报”的上逃社論，馬上：就会看出，托洛茨基在迥避事实，
    我們可以前到他这样的話：“硬殺‘光镂报'的改治倾向和·其理报'的政治傾向之間存在着不可調和的矛眉，是可笑的和荒恐的。”亲爱的作者，請相信我，工人不会被“荒懿的”和“可笑的”这些字眼吓倒，他們会要求你象对待成年人那样同他們談話，实际上就是說：請你论明一·下这两种倾向！請你证明一下第101号“光镂报”的社論和社会民主党是“可以测和”的1
    算了吧，不要再用“制和的”空話，即使是最甜蜜的空話来哄蝙工人了。
    托洛茨基写道，“我們有历史的派别，布尔什雜党派和孟什推克派，按成分來殺，都是純粹知践分子的粗缺。”
    这是在爾复自由派的鬼話。事实上俄国的整个現实向工人提出了对待自由派和农民的态度間题。即使沒有任何知藏分子，工人也不能迥避这个問題：跟若自由派走，还是随导农民反对自由派。
    影这个分歧的根源是“知藏分子”造成的，这是对自由派有利的說法。但是托洛茨基重复自由派的鬼話，只会使自己丑。
    数于1913年2月16日“暝理报"第39号按“質理报”原父印

==========第569页==========
    553
    民粹派内部和农村中的
    景况如何？
    “饿国財官”杂志使我円看到民粹派或劳动派耳流的，或者俄国生活的巨流中的两个支流，它們也正是可以根据另一·个班直接的政治知藏的来源加以芳察的两个支流。
    例如，我婀可以回想一·下第一届和第二届杜馬中的争論。可惜現在这两届杜馬的速記配录已都禁止出售了。但是不管怎样，这些記求中可以用来研究俄国农民和俄国劳动派的覜点、意向的丰富政治材料，一部分已經被一切有教养的人掌握了，另一部分将来也会被他們所学提。从这些材料得出的：要結論是，知義分子劳动派（包括知蔽分子赴会革命党人）和农民劳动派是两个本質上不同的玫治派别。
    知識分子民粹派爱髒测和的或“全人类的'詞句。这些嗣句总合人戚党到他們是自由宝义者。阶級斗穿的覌点和他們是根本格格不人的。他例是空談家。他們拖民主主义的农民倒退，使农民脱离反对他們的阶毅敌人的热烈的直接斗争，而醉心于含糊不清、牵强附会、献弱无力的似乎是肚会主义的前句。
    在头两届杜馬中，农民民粹派是一团激昂情豬的烈火。他两充满了采取直接的坚决行动的渴望。他們愚味、沒有知識、幼稚，但是他們那么直截了当地，毫不調和地、切齿痛恨地反对自己的阶

==========第570页==========
    554
    列宁全集第十入卷
    級敌人，使你們感党到这是一支极严重的社会力量。
    换句活戬：知藏分子民粹派是最坏的社会主义者和最不坚定的民主：正义若。农民劳动派决不玩弄他們十分陌生的社会主义，但他們是“本能的”，其誠的，热情有力的民主主义若。也不能預言，俄国农民民主派会不会取得胜利，因为这将由非常复杂的客阴条件决定。但是毫无疑間，劳动派农民只有抛弃民粹派知藏分子铪他們的运动带来的切倾向才可能取得胜利。在順利的历史条件下，生气物物的新生的其就民主派是可能取得胜利的，而“社会主义的”詞句，民粹主义的空敞永远不可能取得胜利。
    我認为这个桔論是俄国革命最重要的教副之一，我希望我将来能够通过对民粹派在前两届杜馬的演說的群尽分析，以及1905一1907年的其他政治材料，来論証这个精論。現在我想指出，民粹派主要的篇幅最多的机关刊物“俄国财富”杂志的最近一期(1912年第12期)精彩地証实了这个精論。
    这一期杂志上的两篇文章，显然会耠人一种特殊的印象。阿·瓦·彼·先生的文章(“人民社会主义还是无产阶级肚会主义？”)是“人民社会党人”和社会革命党人的典型的知藏分子議論。如果俄国农民群众的力量一一定要象阿··彼·之流的先生們的蟻論所“期望”地那样行劲，那末俄国資产阶殺民主派的事业就翰定了。因为嗣句和空談不可能产生历史性的行动。这种民粹主义是极端歉弱无力的。
    在克留柯夫先生的文章“无火”中，引用了一个甜蜜的神甫的話，这个甫胶到了农民、农民生活以及农民心理，正象农民自己过去和现在所表現的那样描写了农民。如果这种猫逃是眞实的，那末正是以农民为代表的俄国資产阶毅民主派，肯定会有大規模

==========第571页==========
    民粹派内部和农村中的录况如何？
    555
    的历史性的行动，这种行动在随之而来的各种现象的比較有利的条件下，是很有可能取得胜利的。
    为了就明这一点，我們要筋单地介貂·下阿·瓦·彼·先生的“思想”，并且引証儿段那个甜蜜的神甫描写俄国民的戳話。阿··彼·先生捍卫民粹主义的原則，反对“箴言”杂志的作者苏汉诺夫，因为苏汉諾夫把民粹主义一系列的根本性的理論前提交轮馬克思主义，同时又鼓吹类似使馬克思主义者和民粹主义者联合起来的主张。
    阿·尾·彼·先生不反对联合，但是不打算“交出”民粹主义的原則。于是阿·瓦·彼·凭生这样一个无疑很有权威、很有名气的民粹主义者站出来捍卫民粹主义原則的純洁性和坚定性了，可是正是他的一番議論十分明显地表明了他的立場是完全波有希望的，这种民粹主义是絶对设有生命力的。
    苏汉諾夫先生管额哉到，只有无产阶殺才是天生的肚会主义的阶級。如果稍做韶填地考虑一下，这当然意味着承認馬克思主义，而全盘否定民粹派的社会主义。
    阿·尾·彼·先生反段苏汉诺夫先生，然而他的論据完全是些毫无价值的东西。都是一些保留意見、修正意見、疑問符号，再有就是对修正主义“不适当地宣羯”生活对理論的修正而正統派无故地对这种修正加以反駁这个論点的折叟意见。阿·瓦·彼·先生的这一番糊塗義論，和欧洲各国流行的“人道的”查产者反对阶級斗年和阶毅社会主义的育論一模一样。
    阿·无·彼·先生不敢否認这个大家都知道的基本事实：世界上只有无产阶毅每日每时地进行反对查本的翘常斗争，正是无产阶敏是社会主义政党的群众支柱。啊·无·彼·先生不会不知

==========第572页==========
    556
    列宁至集第十入继
    道，国家在政治方面愈自由，农民表現出来的尽管微弱的社会主义性就愈少。为了模糊周题，他味玩弄欧洲資产阶级教授和机会主义者的思想片断，甚至沒有打算提出哪怕是类似完整的、直截了当的、明确的让会理論的东西来反对馬克思主义。
    因此，沒有任何东西比附·瓦·彼·先生的文章更枯燥乏味。沒有任何东西此它更能証明俄国民粹派的社会主义在思想上已翘完全死亡。这种社会主义巳解死了。阿·瓦·彼·先生的全部“思想”，你們在西方资产阶級社会改革派的任何刊物中都可以找到。速敲斥这种思想都是沒有意义的。
    俄国民粹派的社会主义已额死亡，它已粱被1905年革命打死并由阿·无·彼·等先生埋葬了，它剩下的只是陈嗣滥调；可是决不是社会主义的俄国按民民主派，也就是同1860年美国的民主派、18世紀末法国的民主派、19世紀前50年德国的民主沉等等
    一样的資产阶級民主派，現在还活著。
    克留柯夫先生轉递的甜蜜的肿甫的关于农村的談話，完全証实了这一点。順便指出，克留柯夫的报道，也许比民主派的著名敌人路标派分子布尔加柯夫根据直接观禁在“俄国思想”杂志(1912年第11期：“在选举中)上写出来的还要明显，还要准确。克留柯夫文章中的那个碑甫在淡到俄国的俩侶时說道：“自卑和怯儒，这是任何时候邵有的！…但不同的是，任向时候都不会有过象现：这种非常沈著地，不声不响地脱离教会的洩象。仿佛教会的生气消失了。我再說一游：不单是知識分子离开了，人民也离开了…必須系認这一点。要知道，我已經在农村当了两年部甫。”
    甜蜜的神甫想起1905年的情形。当时这个神甫會向发民解释过宣言。

==========第573页==========
    民粹派内部和农村中的景况如何？
    551
    他哭訴說：“我回經希望人們醒悟、紧密联合、博爱、戒酒、思翘健康、潮气物物、精力元沛·聪悟似乎是雅悟了，然而代特团精和联合的却是政对
    和内哄。农村首先触动的是我，而H触动得很厉吉。我認为，我是一心一
    意排护农的…我对这自由以及其他一纫問题都作了說明。人們听得多么入神阿！我骨認为，已韬不可能此我說出更多的东西了，然而情况井不是这样…另一种議論流传到农村中来了。另一些屏释者把間题弄得一团槽，他談到土地，平等、地主老爷。当然，生稼汉博上度了屏共阐会了这些話。他門所做的第一件事就是跑来对我說：他們以后不給我00卢布的断水：只输100卢布了…
    …但是，特使我伤心的不是100卢布这件事，而是忽然之間构成农村新面貌的一切現象。成可旷上以隐人啊是从各个方面努力使农村打开眼界，使它排除薛碍，使它摆股这种愚昧状态！瓷实在的，他們是成功了。失明的人
    一且能看兒一糅光亮，他就不再是帮子了…即使他还没有完垒复明。但是这种牛复明状态只会使他谶到最痛苦的事晰，看到最鸭人的敌对現象…有时他也許会怀念自已一无所見的情形。这种敌对现象已在农村发展起来，現在整个空气中似乎充游了这种敌对的气氛·刀枪、程棒、縱火。明显的欺时，不会被报复的尖酸刻薄的悔辱，丙部的漫熙，毫无区别地仇恨一一切，媒如一切較优裕安逸的有产者的生活。从前，当然也有嫉妒心存在，也，有敌对、不幸、万恶的罪孽，但是人們听天由命，承認世俗的幸幅是空成的，相信死后的善报，井.且从这果找到种忍时的力量。現在这种信仰已怒不存在了。现在那里存在若这么一种信仰：我們是奴役者，他們是被奴役者。一切关于自由解释在农村的土壤上长成了各种漆草·现在清看这个新的土地法，一兄弟反对兄弟，兒字反对父亲，邻居反对邻居！敌对和混乱十分严重，农村会被这种气氛剧死，一定会閣死，”
    我們給甜言蜜語的神甫（彻头彻尾的民粹派知藏分子！）关于农村状况的出色的描写中的某些特别值得注意的字眼加了着重号。
    这个神甫是“博爱”的拥护者：是“仇恨”的敌人。在这方面，他完全同意我們的立宪民主党人以及类似立宪民主党人的人正在不

==========第574页==========
    558
    列宁全结第十入指
    断发揮的托尔斯泰的（也可以羲基督教的）反动透頂的观点。这个神甫大概不反对幻想什么“上地社会化”，空談合作肚的“社会主义”意义、“土地占有标准”，但是一旦仇恨代替了“博爱”，他馬上就收下陣来，献作一团，啼哭訴苦了。
    口头上的、空跳的“肚会主义”(“人民的面不是无产阶级的”)，不論多少，欧洲每一个有知藏的小市民都贊成。但一旦“仇阀”代替了“博爱”，就完結了。人道嗣句的让会主义我們贊成；革命民主派我們反对。
    实际上，甜蜜的碑甫关于农村中“胡關行为”的老一套的說法，淼毫沒有什么新东西。但是从他的話中可以明显地看出，“胡嗣行为”只不过是农奴主提出的概念。“不会被报复的尖酸刘薄的悔犀”，这才是甜蜜的肿甫肯定的事实。然而，这无疑是离开“胡鬧行为”极远极远的行为。
    馬克思主义者向来認为自己在反对民粹主义的斗争中的任务是，摧毁馬尼洛夫精肿、甜管密語、多情的超阶級覌点、同法国某一位观点最狭险、最会投机取巧的“激进社会党入”的身分很相称的庸俗的“人民”肚会主义。但是馬克思主义者向来認为取出民粹主义覌点的民主主义核心也是自己必須完成的任务。民粹派的肚会主义，是腐烂发臭的尸体。如果克留柯夫文章中的甜蜜的神甫对俄国农民民主派的描写合乎实际情况，那末俄国农民民主派就是一支有生气的力量。而且，在普利什凯稚奇之流还横行霸道的时候，在还有3000万人挨腰的时侯，它也不可能不是一支有生气的力量。
    有人对我們說什么“毫无区别地仇恨一切”。首先，这不完全

==========第575页==========
    民粹派丙部和农村中的景况如问？
    559
    正确。看不見“区别”的是普利什凯濰奇之流，是官僚，是好心腸的知藏分子。其次，要知道，就是在饿国工人运动刚开始的时候也出現过一定的“毫无区别地仇恨一切”的因素，例如19世紀60--80年代罢工时破坏机器的现象。这种現象很快就消失了。这不是主要的。要求在当时的情况下已誙失去耐心的人“带着白手套行动”是卑鄙的。
    最主要的是，彻底同旧的、反动透頂的世界观决裂，深刻顧会关于“被奴役者”的学設，这个学畿不是死人般的酣睡而是朝气蓬勒的生活的保菲。
    民粹派的社会主义，包括它的最左的，都完全腐烂了。在自党地同“博爱”、“忍耐”等的学設决裂的基础上，純浩、启发、唤醒、团桔民主派的任务，是朝气蓬勒、有生命力的任务。甜蜜的种甫将要威到忧伤。我們则有充分理由为有广大的場所进行朝气蓬勃的工作而高兴。
    较于1913年2月
    ·启蒙”杂志笃2期名：弗·伊
    按“启蒙“杂志原文刊印

==========第576页==========
    560
    日盒增长的矛盾政铅家的群龄
    不八前，立宪民主党代表召开了有該党地方活动家参加的例会。
    果然不出人例所料，会上尉論了当前政治形势的特点。以下是自由派对这一形势的仕卧：
    “注意到色国对根本法的需要，而另·方面，现在立法视关的制度以及月前改俯当局对人民代表机关的态度，使这种需要不能得到南足，这两者之問日益增长的矛州。”
    这些話說得乱七八糟，正象早就被小猫玩弄过的一团棧，我們的自由诚與不幸，他們竞不会明确地表达自已的思想了！但是請看仔細一点：自由派的不幸，与其說是在于无处說話，不如殿是在于无話可說。不但全网的需要和“現在的制度”等等不可教药之間的矛盾日盆增长，而且垒国的需要和自由主义的軟弱无力之間的矛盾也日盆增长。
    自由派政治家先生們，全国的需要为什么不能得到满足呢？立宪民主党人的答复是：頊在立法机关的制度和目前政府当局对人民代表机关的态度从中作梗。
    精論就是：必须有另一种制度和政府当局的另一·种态度。究

==========第577页==========
    日盆婚长的矛盾
    561
    黄必領有什么，在下文分析了立宪民主党会議的“四个論点”之后，我們就可以看到。
    但首先我們必須提出一个主要問题：为什么会有“現在的”“制度和态度”？怎样才能出現另一种制度和态度？这一点立宪民主党人連想也沒有想过！他例在这个基本周题上默不作声，不外由于那种守旧的、亚洲式的庸俗观点，什么过去出主意的人不好，以后会有好的出主意的人之类的观点…
    立宪民主党人先生們，“现在的”切和某一个阶毅的利金，例和大地主阶殺的或者最富有的養产者的利盆是不是有联系？“現在的”一切和一定的阶毅的利盆是不是完全一致？不估計到各个阶殷間的相互关系而欲論政治形势，就等于說空話，这不是很明显馬？
    兵可悲！立完民主党人除了空話，竞沒有别的东西可以用来掩盖他們的政策和全国的需要之間“甘盆增长的矛盾”。
    二
    我們所有的自由旅分子，跟在他們后面的还有自出派工人政客（取滑派），都喜欢大畿特淡“欧化”俄国。这里一句小小的宾話，是用来掩盖大大的谎話的。
    一般說来，俄国无疑地正在欧化，也就是說正在按欧洲（現在必须撇开地理概念，把日本和中国也算进“欧洲”)的面貌改造自己。但是这种欧化，一般說来，从亚历山大二世时代，基至从彼得大帝时代就开始进行了；高涨时期(1905年)进行，反动时期(1908一1911年)也在进行，譬察局进行，馬尔柯夫类型的地主也在进行，他們正在“欧化”自已同民主派斗年的方式。

==========第578页==========
    562
    到宁全集第小八$
    “欧化”一嗣十分籠获，因此可以用来混淆事实，模糊重大的政治問題。
    自由派希望俄国欧化。但是背族联合会也力图用自己1906华11月9日(1910年6月14日)的法律使俄国欧化。
    自由派希望俄国有欧洲式的宪法。但是欧洲各国已經制訂的宪法，是封建制度、专制制度和资产阶殺、农民、工人之間长期艰苦的阶級斗年的精果。自由派用来“羞辱”我国反动派的各国成文和不成文的宪法，只不过是斗年总结的記录，是新事物經过百般周折对旧事物取得一系列胜利和旧事物耠予新事物一系列挫折后的总秸的配录。
    自由派凳希望我国出現一种总桔，可是不要构成总粘的正数和負数！自由派的辋傾和策略就是：希望我国建立起欧洲式的制度，可是不經过在欧洲建立了欧洲式制度的那种艰苦斗年！因此，我們的科具林斯基之流輕蔑狂妄地攻击了“小铺老板”和“庄稼汉”，来回答自由派的顾望和論据。科且林斯基之流设，自由派先生們，你例想把你例还沒有在实际生活中取得的胜利記在轹上。
    三
    立宪民主党会議在策略問題上通过了四个論点。第一个論点是：
    “整个反对派陣联合行动的策，虽然是实現国家杜期当前实际活动的必要条件，但是庇不崩保配为反对派的法律草案取得国家杜思稔定的多数，也不能保证汽正突現反对派借杜馬的中派之助而使国家杜馬通过的法律草案。”

==========第579页==========
    日盆增长的矛盾
    563
    把这段曙語譯成俄語，就是說：
    自由派只有和十月党人一起方能成为国家杜需的多数。这个多数是不稳定的，它的决是无法实現的。
    这样說是正确的。但是由此得出精論，把这些决議称为“必要的”、“当前的、“实际的”(？？)活动，那就是自欺欺人。
    知果立宪民主党人不仅仅在口头上想成为民主主义者，他們就应当对人民这样說：我們和十月党人一起投票否决右派，但是我們不会主张在第四届杜馬中进行立法工作，不会散布立宪幻想。立宪民主党会議的第一个“論点”惊人地不合韆輯。第四届杜馬不稳定的多数通过实际上无法实現的法律草案，竞被称为“实际的”活动！1立宪民主党人自己也智經好儿百头地把这称为无聊的瓊事，这是正确的。
    立宪民主党人的策略，从避輯的观点来看是极端荒器的，但是从阶殺利盆的观点来看却是可以理解的。不妨回忆下1907年以来社会民主党人关于第三届和第四届杜馬所轮的話。他們殷：在杜馬中有两个多数，一个是右派和十月党人的多数，一个是十月党人和立宪民主党人的多数。两者都站在反革命的立揚上（参看1918年“启蒙”杂志第1期第13直)①。
    1913年2月的立宪民主党人会議确認了1907年以来我們在自己的正式决議中所說的是正确的。
    立宪民主党人需要“整个反对派脯袋联合行动的策略…借杜馬的中派之助”，是因为他們也同十月党人一样，站在反革命的立場上。他們有丙在的血緣关系，因此他們自然都醉心于共同的
    ①見本卷第491一492真。一一福者注

==========第580页==========
    564
    列宁圣架第上八卷
    “实际”活动，尽管这种活动現在毫无希望。
    十月党人在自己的报刊上总是抱怨，設聪革命，投聪政府、右派、国家参議院，一而在杜赐里他鬥仪仅有改革的顧望，并且跟着政府走。
    立宪民主党人在自己的拔刊上抱怨得更厉害，設照革命，般赐政府、右派、国家参義院和十月党人，一一而在杜馬里他例仅仪布改革的頫望，料且尽力使自己的反对派观点迁就十月党人。
    四
    立宪民主觉会議的第一个論点是：
    “贝有实现以下三个恭本条件，能大大加强國家杜馬这-·立法因素湘政治因煮：选举法的民主化（警选制），国家参完的根改泸以及資任内閣。”
    这里叙逃的策略的笑置可以用一句話来表明：改良主义。历史科学訴我刷，一般殺来，某一政治制度的改良主义的变革和非改良主义的变革的差别在于：实行前…种变革，政议仍然留在以前的统治阶激手中；实行后一种变革，政以从以前的阶极手中轉到新的阶叙手中。立宪民主党人不了解历史变节的阶极基铺。从理論的度来看，立兆民主党人的基本缙腿就在子此。
    从实钱的角度来看，上速理論上的差别在于：是局部的东西有所改变而总的和燕本的东西毫无改变，还是总的和基本的东西也改变了。
    在不问的历史时期，不同的国家内，有过收良主：义的黄产阶殺，但也有过不满足于改良主义的资产阶级，另一方面，工人阶級从不認为通过改良就能够实現根本的变革，但是也决不拒秘在一

==========第581页==========
    日盆怜长的矛盾
    563
    定条件下提出改良式的当前要求。
    这就是澱，間题在于立宪民主党人認为椎持現在的铳治阶额即封建类型的大士地所有者的統治地位，是无可拿議的。立宪民主党人仍然抱着御用反对派的观点，仍然坚持“谢天谢地，俄国已鏨有宪法了”的看法。
    换句話說，立宪民主党人的“三个基本条件”，就是自由賽产阶級提出的由封建七地占有和賽本和壁地瓜分經济特权和政治特权的条件。
    十月党人也抱着这样的覌点(“政府当局和全国测和”，这不知是十月党人的法，还是立宪民主党人馬克拉柯夫的設洪)，同时
    十月党人提出了更“封好”上地占有的瓜分条件。
    十月党人的大討好已經遭到破产。有什么根据指望立宪民主党人的小时好会有别的精集呢？从改良主义的观点来看，十月党人要彻底得多，因为坚持改良主义观点的人必須考虑到改良是不是可行，而十月党人的“改良”是“可行”得多的。
    桔論只有…个：自由派的改良主义和全国的需要之間的矛盾在日盆增长。
    五
    立宪民主党会議的第三个論点是：
    “应当把准备达些条件作为立宪民主：党人的策路的基本任务，同时，同其他反对派集团以及中派共同进行的当前的立法活动如果可能实的話，也应当加以利用，但是这种活动不得妨碍这些基本任务实理。”(2月生日“宫流报"第灶号)
    上途“論点”是对左：派立宪民主党人的彠步，或者更确切地說，

==========第582页==========
    566
    列学杂集第十人崧
    是引誘民主派的钩餌：支持我們立宪民主党人吧，因为我們是“民主派”，我們赞成普选制！
    向左点完头，馬上就急剧地向右轉：把第三个論点从暗語譯成俄語，就是没：我們立宪民主党人承韶同进步党人以及十月党人共同选行的当前的立法活动1
    但是要知道，在第一个論点中不是已翘承認这种“当前的”立法活劲只能产生一些无法实现的法律草案嗎？立宪民主党人有
    一个保留条件：“如果可能实現的話。”直截了当地說，就是我們要干些瓊事，可是这方而的查任要讓十月党人来负！我例的立宪民主党人实是一一些爱开玩笑的人…
    其次，十月党人也好，进步党人也好，都比立宪民主党人更彻底地坚持欧及主义的观点，都不同意象普选制、国家参義院的根本改革等“过分”自由主义的要求。仍旧以民主派自居的立宪民主党人怎么能宣布和这些人所共知的民主派的敌人共同进行当前的立法活劲呢？
    这里立宪民主党人也有一个保留条件：我們立光民主党人准备实現普选制，通过同十月党人共同进行的活动来准备，而这种活动“不得妨得”普选制的“实現”！
    出路很簡单：我两宣布罗将柯的演說是“拥护宪制的”演欲，我例投票赞成（不是象社会民主党人那样由于犯结禊，而是出于信念)十月党人的就内閣宣言提出的轉人下項義程的議案，因为这一切并不坊码实現普选制的“准备”工作！
    这里已經不能說立宪民主党人是爱开玩笑的人了。这里应骸用另外的字眼…
    欧洲各国背弃了民主派的反革命的自由養产阶毅辙演肯定地

==========第583页==========
    4
    日盆培长的子盾
    567
    說，它是在进行（在普叠士是同民族主义自由派共同进行，在法国是问一切进步派共同进行)笑現“根本的”民主政革的准备工作。
    完全走上了改良主义道路的資产阶級是腐朽的資产阶额，这样的阶殺由于自由主义而嗽弱无力，要它实行民主变革是毫无希望的，它敌视工人，背弃人民而投奔右派。
    六
    立宪民主党会羲的最后一个即第四个論点是：
    “会議認为，除了提出上远三个口号，同时提出第取更积极的漾会斗争的策赂手段間题，是透时的。”
    仅仅是議会斗伞嗎？仅仅提出間題嗎？
    “更积极的議会斗争的策略手段”究竟是什么意思，这只有天知道。立宪民主党会議以乎故意用最难理解的話来表达自己的篇点。
    立宪民主党人殷什么更积极的手段，显然是想表現他們正在向左轉。但这只不过是-一种表现罢了，因为从这里看不到任何其体的东西。
    一般說来，哪些漆会斗年的“手段”可以称为更积极的呢？不投票贊成十月党人和进步党人轉人下項羲程的酸茶。不发表“政府当局和全国翻和”的言論。
    当右派和十月党人的多数通过反民主的措施时决不沉默。不同意停止和籍小普逼性的、原則性的争論。
    我們建義每一个接触立宪民主党人的人不要忘配間間他們：他們是不是“提出了”更积极的手段的問題？既然他們打算提出这个問题，他們是怎样解决这个問題的？实际上他們是怎样采取“更

==========第584页==========
    568
    列宁至巢第十八松
    积极的手段”的？
    国家正在向左。新的民主旅已额出現在实际生活中。立宪民主党人装飾捫面的微乎共做的左傾，有分明显的政治意义，就是欺骗这个新的民主派，使它跟着自已走，冒充它的代表，民主派的首要任务，就是不讓这种氟局得逞。要知道，即使立宪民主党人局部地颌导了民主旅分，也必然会引思动揣、背叛、不战面敗的可耻秸局。誰不能从过去的沉痛数割得出这个結論，誰就是什么也沒有学到。必須把这样的人当作民：主派的敌入。
    七
    整个立宪民主党会議的决義是設明我国“中派”政治生活的值得注意的文件。通常，我們的报刊很少注意这样的文件，很少注意有粗辍的政党的可靠的正式的决羲。人州不大喜欢“决議”，而喜欢訪問配和流官蜚语。
    但是对待政治的严肃态度要求被仔細地分析各政党的决羲，馬克思主义者将尽力之所能来进行这种分析。
    我們臂把立宪民主党人称为“中派”。通常是把站在右派和反对派之間的十月党人称为中派的。
    但是，不論从各政党的阶殺基来看，还是从现代的一般政策的实質来看，在分析各政党的时候，都不能仅仅限制在杜馬范围之内，都不能单单把十月党人称为“中派”。
    請看一看我国各政党的阶级基珊：右派和民族主义党入，总的来說，都是农奴主地主。他們主张保持并“加强”現在的制度。在十月党人、进步党入和立宪民主党人那里，我們看到的是地主，无疑是此較發产阶級化的地主，以及浒多大资产阶额。厮有这

==========第585页==========
    B盆婚长的矛盾
    509
    些政党都希望笑行政度。它們形成了介于地主农奴主和民主派(农民长主派和工人民主派)之問的現在的“派”。
    资产阶級害怕民：派齿子害怕反动诚；对进步党入可以这么就，对立宪民主党人也可以这么设。当然，在日常政策的实际任务中，必須估针到这两个党的反对派立場，但是我例不应当因此而忽覗这两个党和十月党人的阶級血綠关系。
    农奴主地主蟹单独地，也问资产阶級上层勾精在一起违枕治
    一切。农奴反对改良。黄产阶被一般認来是贊成收良的，而且它仅限于柔取政良义的立場。对于农民民派，特别是对于工人民主派，就不能这祥說门了'。
    立宪民主党会漆使我們褙楚地看到，立宪民党人的政良主义是他們唯一的策酪。最重要的是弄清楚这个策路和资产阶毅的阶般利症的联系：这个策略的缺点，它和全闲的需要之間的“日盘增长的矛盾”。最垂巫的是弄清楚立宪民党人和十月党人的根本的血象关系，弄清楚在立宪民主党入頠导下民主派决不可能取得任例成就。
    八
    在第0号“莫斯科呼声报”上有一→篇部流立宪民主党会羲的辐斡部的文章，题目是“以后怎么样？”。在我收到这份报衹时，我的短文已經好了。
    由于2月6日杜馬的表决（通过就卡案的殿明提出的轉入下項羲程的藏案)13而发表的这篇糯辑部的文章十分重要，并且十分明确地闡遮了立宪民党人对待十月党人的态度問题，因此非常有必要耳談琰他們。

==========第586页==========
    57U
    列宁垒集
    第十八器
    十月党人的正式机关报“莫撕科呼声报”，把立宪民主党会藏(不道为什么它把这次会曦称为代表会議)欲成是以米留可夫为首的左派立宪民主党人对右派立宪民主党人的避利，
    “莫斯科呼街报”这样說明立宪民主党人的决議：“立法活动只有在不斯碍这些基本任务”（即普选制、国家参議院的政革和黄任丙）“的情况下，才能加以利用。
    南单地新，通过这个决端茱无异是在实际实現的范围内拒貂一切立法活动，而立先民主党反对派从此就具有一种公然不负青的性質。”
    “莫斯科呼声报”由此得出精論殿，唯一的办法就是解散杜馬，因为十月党人决不会朵取立宪民主党人这种“不翻和的”（别开玩笑1)立場，杜馬中根本沒有多微，只有“完全的絕望”…历史就是这祥記截的1
    这里清楚地暴露了立宪民主党人和十月党入的极密切的血絲关系，以及他們“年吵”的興实性質：小两口兒吵架…
    我們已經知道，2月6日十月党人的正式机关报在莫斯科宜布，在”月生日以前召开的立宪民党会議(2月4日“言論报”发表了关于会議的消总)以后，十月党人和立宪民主党入的联盟完全解了。
    就在同一个2月6日，十月党人和立宪民主党人在圣彼得堡，在第四届杜馬中，以178票对153票共同通过了十月党人和立宪民主党人就卡索的鼢明提出的轉入下项議程的議案一这个義案后来在复决时偶然被否决了！这不是很好嗎？
    我們看到的是十月党人和立完民主党人如何搞自己的政治“勾当”的一个十分典型的例子。老天在上，他們决沒有桔或任何

==========第587页==========
    日盆婚长的矛盾
    571
    “联盟”！可是他們为了欺公众，十分“巧妙地”分摊角色，甚至任何形式上的联盟都不可能使他們得到这样的“方便”。立宪民主党人看到，全国正在向左棘，新的民主旅已經出現，因此他們玩弄左頜把戏，通过自己的会義說出-一些路无意义、毫无内容而象是左倾的話。十月党人支持公众中这样一种情猪或印象，似乎立宪民主党人已韶向左轉；他們朵取的办法是在“莫斯科呼声报”的辐輯部的文章中正式宣布立宪民主党人的立場是不調和的，宣布通过
    十月党人和立宪民主党人的联合形成杜馬中的多数是不可能的，攻击立宪民主党人左傾，即毁解散杜馬等等。
    实际上，他們在悄悄地和立宪民主党人航条件，而且正是在自己最猛烈地攻击立宪民主党人左傾的时候，在共同的議案上同他們鼓安了1！
    “狐慨能果腹，羊又能保全。”民主派上了当，受了，被牵到立完民主党那一群人中去了（要知道，立宪民主党人是这样的左派…萧看，十月党人怎样黑他例左傾)，而十月党人和立宪民主党人在黑晤的杜馬中的联盟保留下来了，巩固了，发展了。因此我想叹口气說：唉，天呀！俄国的民主派究竟什么时候才会了解自由派立宪民主党人的这套谪单的骗人把戏呢？要知道，欧洲各国的自由賽产阶級政客采取种种方式玩弄的正是这一套把戏：他例在人民而前，为了选举而在正式的言論中大叫大嚷，赌咒发誓，說他刚是民主派，是激进派（德国的“自由思想者”，英国的劳合一乔治之流)，甚至是肚会主义者（法国的激进肚会党人）。而实际上，在自己真正的政策方面，他們却同极力反对民主的政府和政党，同各种色彩和各个民族的十月党人走在一起。
    这是多么陈腐的老一套，可是立宪民主党人却那么无休无止

==========第588页==========
    72
    列宁全集第十八冠
    地、經常地重复这老一度！
    九
    “莫斯科呼声报”硬C,在选举前立宪民主党人
    “和左派进行了微烈的論战，明現突条件范围内进行立法工作的必要性。这就使人有圆由指壁杜馬的中派和反对派可能取得协議。但是选举后，立先民主党颌导者的看法有了重大改变。米留可夫提出的經代安会議通过的关于杜馬策賂問烟的决藁，根本随反了选举时显然是为了争取城市大養产阶极的选票而說的一切。城市大资产阶极未必背支持朵取現在代麦会礢提州的政钢的立宪民主党人。”
    这域是一种典型的言論，笛直无法知道其中命人惊奇的是天缤的狡猾还是天英的无知。
    立宪民主党人的看法沒有任何改变。他們始貉是以欺翦手段随导民派的自由主义政党。1919年选举时，立宪民主党人在大资产阶級面前表明了自己的“宾”面目、生意人的“团結”、查产阶级奴仆的“拘游”。而在同一个时期，这些立宪民主党人却在民主主义的选民面前再三地說，他們是民主派，他們在杜馬中的策略和肚会民主党的策略毫无重大差别。
    立宪民主党政策的这两个方面是各文明国家的每个自由主义政党必不可缺的“服装上的附鹦品”。当然，个别的党司往往选择
    一套作为自己的专业，有的玩弄民主，有的使“入迷的人”清醒，执行“翼正的”賽产阶毅政策。要知道，各国的情况往往就是这样的。例如，英国著名的自由党寤子劳合一乔治，在向人民演就时把自己描箱成十足的革命者，儿乎是社会主义若，而实际上这个部长在政策方面是跟若自己的頜袖，和保守党人不相上下的阿斯奎斯走的。

==========第589页==========
    日盆培长的矛眉
    518
    “莫斯料呼声报”把米留可夫先生描轮成左派立光民主党人的代表，这只能引人发笑。事实上，米留可夫先生是玩弄正式的立宪民：主党外交手腕，使立宪民主党的不民主的实質和民主的前句調和起来的代表人物。“览撕科呼声报”写道：
    “米留可夫先生的这个‘选米后的断主张远没有得到代表会義的一致通过。代麦会義的相当一部分代表坚持和杜馬的中派安协的策略，以便实現某些草桨和文化政革。拥护这种观点的人表示，在时输各种法律草案时，党团啦該安协，蜴力根据自出主义的特种通过这些草茱，而决不应骸使这些草案成为不可接受的。"因此就必弭及对“岩名的立宪民主党的記律”，反对立宪民:主党人“絕对服从”米留可夫先生专意志的期定。
    一眼就可以看破的把戏。破锭百出。十月党人“刺激”右派立宪民主党人，绢力把他們描箱成战败者，挑逗他們去更坚决地反对左派立宪民主党人，但是卜月党人的这个把戏（如果立宪民主党人和十月党人不是同-一个小家族的成員，这个把戏也就玩不成了)，井沒有消除一个不可反敦的事实，即左派立宪民主党人和右派立宪民主党人之間，我国自由党人劳合一乔治之流和阿斯奎斯之流之間有細做的差别。
    請看“俄国都論报”。这个进步党人的机关刊物，鼓吹十月党人和立宪民主党人調和的刊物，在大量地搜罗立宪民主党的正式党員。曼司列夫、馬克拉柯夫、奥波速斯基、格烈迭斯康尔和亚历山大罗夫都不是-下子，而是逐渐地跟着“路标派的”首頜司徒卢威跑过去的。这一伙人过去就想更加接近下月党人，这是毫无疑閒的。情况只能是这样。但是，米留可夫正在使他們和采取打着民主主义招牌而具有十月党实質的政翻的“左派立宪民主党人”調

==========第590页==========
    574
    别宁帝集第十八器
    和起来，同样也是毫无疑間的。
    十
    杜馬中各个政党就卡索的說明提出的轉入下項議程的議案引起了人們很大的兴趣。这些莪案給我例进行政治分析提供了各个政党的代表所正式确秘的实际材料。但是通常最缺少的正是对这种材料的分析。这种材料都隐藏在每天报刊部論或杜馬的一大堆速記記录中。为了弄清楚各个改党的其正本，很有必要跳一談这种材料。
    在通过不信任茶的第二天，“言論报”的辐輯部文章声明：这样，俄国肚会从国家杜馬那里得到了有权指望得到的东西。”(2月
    T日第7号)由此看来，似乎“肚会”只应当知道杜馬是不是信任
    卡索先生，别的就沒有什么了！
    这是不对的。人民和民主派应当知道不信任的原因，以便了解公韶的政治上：不正常現象产生的原因，而善于找到正常化的办法。仪仗由于“我們不信任”这句話就把立宪民主党人、十月党人、社会民主党人混淆在一起，这对这些重大問题設得太少了。下面就是十月党人提出的轉入下项議程的義案：
    “国家杜馬在轉人研究当前事务的时候…認为：(1)任何吸引中等学枚学生参加改治斗争的作法，都对俄国青年力是的神发展有极大的害处，对社会生活的正常发展也有害处；(2)当局及时获悉中等学校中的不良現象后，必须宋取河防措施，而不是坐待这些現象具有不正常的性質@；(3)必须
    ①这一点是在1月25日的会發上加进去的。在2月1日的会上，第二点被改成这样：“从这一具体事件可以看出：中等学校中对学生普海宋取形式主义的漠不关心的态度，教斯问家庭隔图，因此必須确立爱惜正在成长的一代的式同
    恩点。”

==========第591页==========
    日盆增长的矛眉
    575
    坚决反对对学生使用1912年：12月10H使用过的办法，即不通知学校校长，
    用警察措施来代棒正常的数有彩响：(4)迟迟不决定被开除学生的命运是违反致有原則的，希笔善意地利待学生，立即消灭这种瑰象。”
    这个議案的政治思想是什么呢？
    学校里談政治是有的。学生是有过錯的。但是必須朵取致育的方法米惩罰他們，而不应采取警察措施。我們对政府不滿的是它缺少“善意”和办事迟緩。
    这是反民主主义的思想。这是自由主义反对派的立場：讓旧政权的制度整薇存在，但在运用它时要温和一些。打吧，但是要适可而止，并且不要声张出来。
    麟看进步党人提出的議案：
    “…杜馬发觉：(1)国民致育部类悉最近在圣彼得堡中等学校中发生的车件后，对自已的职置乐取了漠不关心的态度，没有制止警察局侵人中等学校；(2)警官准許乐取的措施是搜查学仪，速棉孩子井把孩子拘禁在警察局里，用不容許宋取的方法审訊学生，决不能部为这些措施是正当的，尤共是这里的間頸不在于推护国象的安全，而在于恢复中等学校中的秩序，可是国民教育部井未对此提出抗漾：(3)國民致育部的整套法旨在使学校和家庭隔閩，用死板的形式主义压刷青年一代的精神和智力的发展，从而为学校生活中不正常现象的产生创造了有利条件。在轉人研究当前率务的时候，杜爵配为国民数育部的說期是不能合人滿意的。”
    这一義案是在1月30日提出的，当时进步党人声明，如果月党人加上不信任的字样，他們就找票支持十月党人。这头交易的秸果我們在上面已解看到了。
    能够进行这火交易的基础是什么呢？就是意見基本上：一致。进步党人也腿为学校里淡政治是不正常的，也要求“恢复秩序”（农奴制度的）。他們的也是御用的反对派的立場，他們反对的

==========第592页==========
    576
    列宁金集第十八卷
    不是旧政权的制度，而是运用这个制度的“漠不关心的、死板的”方法等等。皮罗哥夫在1860年也同意要打，但是他要求，不要漠不关心地打，不要死板地打。进步党八不反对日前肚会人士“恢复秩序”，但劝他啊做得“仁慈些”。在华世紀内我們有多么大的进步呵！
    下面是立先民主党人提出的義案：
    “杜馬听取致育大臣的說明后部为：(1)这个论明完金把致育覌点和阶察覌点混希起来了；(2)这个說明完全否定了学校和家庭借以肄立友好的合作关系的一毅基础；(3)骸部邱政策在学生中間引起了极大的不滿，在叶会上也引超了合理的惜低，它本身建有利于造成一种过早地吸引青年学些从事政治活动的气氛，从而创造了本来应装防止的条件；(4)果取缘对待国事犯那样的办法来对待学生，酸坏"了正在成长的一代最行能的人的生活，使共中許多人成为酒性品，造成对俄国未来的威胁。在轉入研究当前事务的时候，杜馬腿为教有大臣的說明是不能合人滿意的。”
    这里也非常温和地、閃爍其洞地斥查了“过早地”吸引学生从事政治活动的作法。这是反民主主义的观点。十月党人也好，立宪民主党人也好，他們斥资警察措施，只是因为要求用预防措龙来代替。制度不应骸解散集会，而应該防止集会。显然，这样的改良只会粉飾制度本身，而不会改变制度。立宪民主党人就：我們不满意国民致育邻的政策。但是他們完全象十月党人一样，認为可以希芼这种政策有所改变而不作某种重大变革。
    立宪民主党人反对政府的話比十月党人跳得尖銳得多，政治上不开展的人听了这种尖鲶的話，会看不出立宪民：党人和十月党人在对問题的自由正义的、以民主主义的提法上是完全一致的。
    杜馬应当韶具地致导人民学习政治。盖向立宪民主党人学习政治，誰就会在思想上受到毒害，而不会得到提高。

==========第593页==========
    日签滑长的矛盾
    577
    十月党人、进步党人和立宪民主党人在共同的蔆案上尉价还价，而且谈委了，这不是偶然的，这是他例的政治思想基本上一致的黏果。立光民主党人的政策是最贫乏不过的：为了承認說明是不能合人滿意的，也同意直接斥責在学校中进行政治活动。但是立宪民主党人同意这样作，是因为他們自己坚决反对“过早地”吸引学生从事政治活动。
    下面是劳动团提出的藤案：
    “国家杜馬注意到：（【)1912年12月9日留对中等学校青年学生朵用蛮愤的暴力，可耻地吸引密探局参与对等学校学生的致育监督工作，这种作法骨使吐会震惊，但国民致育火臣卡东先生在说明中，完全同意这种作法，而且幸灾乐祸地嘲笑社会奥論；(2)搜杏和密探制度是联合内閣的全部政策特别是园民教有大卡的全都政策的物，它会导致彻底的毁灭，会使正在成长的一代在将米受到及大的波动。在轉人研究当前路务的时候，国家杜馬要求立即恢复12月9甘金体被开除学生的学籍，同f配为民民教有大臣卡东的說明是不能命人滿意的，要求立即撤銷他的务。”
    严格殺来，这个羲案是激进自由派的議案，但其中沒有民主派所应該說的、不同于自由派的話、自由派可以承認吸引瓷探局参与致育监督工作是可耻的，但是民主派却应当說（而且应当致导人民懂得这一点)，任何“监督”都无仅使犯成立小粗和粗辙政治座淡会的自由。自由派可以斥查“联合内閣的全部政策”，但是俄国民主派却应当刚明，有某些共同条件使任何一个部不得不实行实質
    相可的改策。
    劳动团提出的羲的民主主义只表現在它的語气上：表現在起掌者的情籍上。不用裙。情格是政治上的·种征兆。但是要求蔆案有周离的思想而不又有“高昂的”情锗，这并不算过分。下面是肚会民主党人提出的議案：

==========第594页==========
    578
    列宁杂集第十八卷
    “国象杜馬听取了敏有大臣的欲明，从說明中看出：(1)决心反对青年学生通过自修来羚长自的見藏抢进同志的交往的很自然的可喜的意图；
    (2)替官僚的形式主义办法、密摆和警察搜在制度辯护，这种办法和制度已在高等学校、中等学校和初极学校中普朵用，线害青年的心理和精神，淺而地扼杀独立思考和个性独立的一钱生机，使学生中閒自桑流行。因此，国家杜馬認为这个說明是不能合人滿意的。同时，国家杜馬在轉大研究当前事务时認为：(1)警祭覌点在国民致育事业中占莸治地位，是同缩探在全部俄园生活中占统治地位、同绳压公民各种有想糕的独立活动以及同他們的无权地位不可分割地联系若的：(2)只有根本改造园家制度和国家管理制度，扌能把公民从警察耕中解放出来，能把学校从警察稀肄中解放出来。”
    未必能說这个議案是毫无缺点的。不能不希望它表远得更通俗、更透彻些，不能不对它沒有指出从事政治活动的合理性这一点表示逍僦，等等。
    但是我州对一切镂案的批倒，决不是针对若它的表述的細节，而純粹是针对着起草者的基本政治思想。民主派应当說出主要的东西：成立小粗和粗被座談会是很自然的可喜的事情。实質就在这里。用任何理由斥壹吸引学生参珈政治活动，即使斥责“过早地”吸引学生参加政治活动，都是虚伪和蒙味主义的表現。民主派应当把阁題从“联合内阁”提到国家制度的高度。民主派应当首先指出“同密深的統治地位”的“不可分割的联系”，其夹指出同封建大地主阶級在誕济生活中的統治地位的“不可分割的联系”。
    写于1913年2月6一9日(19-22日)戴于1913年3月和4月“启装”杂志第3期和第4期署名：弗·伊林按杂志原文刊印

==========第595页==========
    579
    “土地規划”的某些結果
    新土地政策的精果怎样？所有的工人都很自然地关心这个問題。政府的莸計总是搞得很糟糕而且很有偏见，商直不能相信它。毫无疑間，新的土地政策是资产阶级的政策，但是这个政策完全是在普利什凱椎奇、馬尔柯夫之流那一伙老爷們，即旧式的农奴主苹握之下。在他两“掌握”之下，除了彻底失敗以外，是很难有其仙
    桔果的。
    我們想談談最近-一期“俄国思想”杂志(1918年第2期)上符·奥波速斯基先生的精論。这个杂志是黑帮立宪民主党的架志。文章的作者也是反革命分子，即十分佩祖地主的証人。这个作者在藤馬拉省找到了一个“土地规划”取得“巨大”成就的县份（新烏晋斯克县)：分給大部分戶主的土地都集中在一个地方。然而，作者应皎得出的桔論仍旧是：
    "…至于新的土地改革的逍接后果…未必可以認为在某种程度上是可喜的·牛无产者发民把大量份地隧价出售給富裕农民和包买主投机商人…地租上张了·占有大块土地和占有村肚的器散土地，在耕作能力上的差是微不足道的·新法律…使經济生活的条件和济生活的内容之围的矛盾更加尖銳了…現在农民的思想可能比上次革命高张时活动得更厉害。”
    农民的思想朝什么方向活动？关于这一点，还是别間“俄国

==========第596页==========
    580
    列宁至集第十八卷
    思想”杂志的这位自由派吧。他根本不談地主土地上的农奴經济問题并不是沒有原因的。
    但是这个自由派地主的精論是值得深思的。一切矛盾尖轮化了，剝削加重了，地租上涨了，經济的进步是微不足道的。教民的思想不是“可能”而是一定在活动着。
    截于1913年2月23日“算理报”第45号署名：弗·伊按“佩理报原文刊印

==========第597页==========
    581
    馬克思学說的历史命运
    属克思学說中的主要的一点，就是鬧明了无产阶级这个社会主义社会创造若的具有世界历史意义的作用。自馬克思闡递这个学說以后，全世界的事变进程是不是已經証实了这个学殿呢？馬克思最初提出这个学瓷，是在1844年。馬克思，恩格斯合著的于1848年問世的“共产党宜言”，已对这个学說作了完整的、系莸的、至今仍然是最好的酮通。从这时起，世界历史显然分为三个主要时期：第一个时期是从1848年革命到巴黎公社(1871年)；第
    二个时期是从巴黎公肚到俄国革命(1905年)；第三个时期是从这大俄国革命起。
    我們来考察一下馬克思学說在每个时期的命运。
    在第一个时期的初期，馬克思学說决不是占統治地位的。它不过是无数社会主义派别或思潮之一而已。当时占統治地位的，是那些基本上与我国民粹派相似的社会主义派别：它們不懂历史运劲的唯物基硒，不会指出登本主义肚会中每个阶級的作用和意义，而用各种貌似社会主义的什么“人民”、“正义”、“权利”等辞句来掩盖各种民主改革的资产阶忽实賈。
    1848年的革命，耠了馬克思以前的切喧嚷叫暮、五花八門

==========第598页==========
    582
    列宁至集第十八卷
    的肚会主义派别一个致命的打击。各国的革命，`使社会各阶級在行动中暴露了自己的面目。共和派资产阶毅在1848年6月巴黎事变时枪杀工人，最愁地証明了只有无产阶級具有肚会主义本性。自由资产阶极害怕这个阶极的独立活动，比害怕任何反动势力还要厉害百倍。儒弱的自由派在反动势力面前搖尾乞怜。农民以废除封建残余为滿足，开始轉向现存秩序方面，只是間或动揣于工人民主派与聋产阶级自由派之閻。切关于非阶級的社会主义和非阶級的政治的学靓，都是胡說八道。
    巴黎公社(1871年)最貉桔束了这一资产阶殺改革的发展过程，只是由于无产阶毅的英勇，才使共和制度即最露骨地表現出阶級关系的那种国家粗犧形式巩固起来。
    在欧洲其他一切国家，更混乱和不彻底的发展过程也导向同样的養产阶级肚会的形成。到第+个时期(1848一1871年)即风暴和革命时期的末期，馬克思以前的肚会主义巳奄奄待毙。独立的无产阶皴政党第一国际(1864一1872年)和德国社会民主党誕生了。
    二
    第二个时期(1872一1804年)与第一个时期的区别，就是它带有“和平”性霄而沒有发生过革命。西方的賽产阶級革命已邂粘束了。东方还沒有成熟到实现这种革命的程度。
    西方进人了未来改革时代的“和平”准备阶段。到处都在形成根本上是无产阶毅的肚会主义政党，这些政党学习利用资产阶殺的議会制度，创办自己的日报，建立自已的数育机关、自己的工会和自己的合作肚。馬克思学没获得了完圣的胜利井且广泛传播开

==========第599页==========
    馬克思学脱的历史命运
    583
    来。聚集和团桔无产阶极的力量、准备无产阶级去作未来的战斗的过程，慢慢地、但是-一往直前地进展着。
    馬克思主义在理論上的胜利，逼得它的敌人装粉成馬克思主义若，历史的瓣証法就是如此。内脏腐烂了的自由主义，企图在肚会主义的机会主义形态下复活起来。他們把为伟大战斗准备力量的时划說成是放弃这种战斗。他例把改善奴隶状况以便反对屉佣奴隶制度說成是奴隶們为了换取儿女钱而出卖自己的自由权。他啊怯儒地宜摄“社会和平”（即同奴隶制度講和平），背弃阶殷斗昏等等。在充当議会藏具的社会党人中間，在工人运动的各种官僚以及“富有同情心的”知藏分子中慨，他們有很多信徒。
    三
    当机会主义者还在拼命欑美“肚会和平”，拚命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌現出来了。搬俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我們现在正处在这些风暴怒行及其“反鹅来影响”欧洲州的时代。不管各种“文明”豺狠切齿痛恨的伟大的中华民国命运如何，但是，世界上任何力量也不能在亚洲恢复阳的农奴制度，也不能鐮除亚洲国家和牛亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。
    有些不注意群众斗争准备条件和发展条件的人，看見欧洲反资本主义的决战长期迁延下去，就陷入失望和无政府主义的境地。现在我啊看到，这种无政府主义的失望是多么近靓，多么儒弱。
    八亿人民的亚洲已經投入实现欧洲的理想的斗年，从这个事,实中所应吸取的不是失望，而是勇气。
    亚洲各国革命同样向我何揭示了自由主义的卑鄙无耻、民主

==========第600页==========
    584
    列宁金集
    第十入卷
    群众独立活动的特殊意义、无产阶級与任何資产阶級間的明显界限。有了欧亚两洲的誕驗，誰若还說什么非阶級的政治和非阶級的社会主义，濉就只配关在籠子里，和澳洲袋鼠一起供人覌置。
    欧洲也跟着亚洲行动起来了，不过不是按照亚洲的方式。1872一1904年的“和平”时期已都一去不复返了。物价的飞张和托拉斯的压榨已使經济斗年空前尖銳化，甚至使那些受自由主义腐化最深的英国工人也动作起来了。就是在德国这个最“丽固的”養产阶额地主国家里，政治危机也在迅速成熟。狂热的軍备竞笋和帝国主义政策，使得現代欧洲的“社会和平”活象一桶火药。一切資产阶級政党解体与无产阶毅成熟的过程，是在一往直前地进屁着。
    自馬克思主义出現以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的証明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使馬克思主义这个无产阶級学就获得更大的胜利。
    较于1913年3月1日
    ·凤理报”第50号署名：玥·伊·按“其阻报"原文刊印

==========第601页==========
    585
    俄国地主的大地产和农民的小地产
    紀念1861年2月19日的日子刚过去，因此不妨談談目前欧俄土地的分配情形。
    内务部公布了关于欧俄土地分配情形的最近的正式統計材料，这些材料是1905年的。
    根据这个統計材料，拥有500俄亩以上土地的大地主約有（以整数計算)3万戶，他們共占有土地約7000万俄亩。豹1000万贫苦农月占有的土地也是这么多。
    这就是說，每-一个大地主所有的土地平均等于830个贫苦农

==========第602页==========
    536
    列宁全集第十八然
    戶所有的土地，而每一个农戶钓有”俄亩上地，每一个大地主韵有2300俄亩土地。
    为了具体說明这一点，特在上面输制了+个图表。
    中間的空白大方块，表示一个大地主的地产。周围的小方格，表示小农的耕地。
    总共有824个小方格，而空白方块的面积等于320个小方格。
    煎于1913年3月2日“瓦理报"第51号按“，理报原文刊印

==========第603页==========
    587
    虚伪的論調
    人們对米留可夫先生在国家杜馬中关于普选权間題的演設很威兴趣，因为演說者淡到了对民主派具有首要意义的一系列間題。我国所有的报刊，包括自由派的报刊在内，日盆习慣于这样一种恶劣的无原则的做法：对杜馬的演說极力贊美（如“言論报”的利托夫策夫先生)或大照一通就算了事，从来不分析这些演說的思想内容！
    工人是不会相信資产阶额的政客手脑的。工人想学习政治。为了滿足这种願望，我例来分析一下米留可夫光生的演說。米留可夫先生短常对十月党人說：“…不仅明确的义务没有把你們和当局联系起来，基至感激的心情也没有把你当局联系起来，"因为伪造选举对你們也是不利的。
    米留可夫先生，这个最有教养的立宪民主党人、教授、籍輯等等，十分認翼地发揮了这个論点，基至还武：
    “…显然，俄国没有一个肚会阶层是支持政府现行政策的…”(“俄国报*第2236号)
    这种砭法是虚伪透頂的。同一个米留可夫无生后来又引証了法国人沙尔的話，这个法国人酰得对，“任务的焦点”“是土地問题”。
    沙尔說：“要搞出一个保守的第三届杜馬，就必須使多数从农民手中轉到

==========第604页==========
    588
    列宁全集第十八继
    地主手中…土地所有者和富行的置族可以建立一个拥有5票数的联盟(根据我国选举法选举国家杜馬代表时)，少数完全被压倒：农民、中等阶极和城市民主派被立浊者邀南来是瑰察选举而不是进行选举的，是出席选举而不是参加远举的。
    反动分子沙尔說得冥聪明、正确。我們要威射米留可夫先生引证了这段有意思的話…这段話打破了米留可夫先生的空談1在俄国，显然有一个社会“阶层”（地主阶級即封建主或农奴主阶毅)是支持政府的政策的，并且通过阶级利往的关系“和当局”联系起来。什么递通过“义务”和“國激的心情”联系起来都是废話，一博学的立宪民主党人先生，酷記住这一点！
    在下一篇文章中®，我們要指出，这位博学的立宪民主党人怎样象猫兒围着热粥似地围着反动分子沙尔所正确指出的“任务的焦点”（即上地問題）轉来韩去。
    截于1913年3月7日“低跟报"第55号名：弗·伊・按·翼理报”原文刊印
    ①見本第569-591直。一-挺者注

==========第605页==========
    589
    “任务的焦点”
    我刚已經知道，米留可夫先生提到的那个法国反动分子沙尔正确地認为，“土地周题”是摆在俄国面前的“任务的焦点”①。米留可夫先生引证了这个聪明的反动分子的聪明話，可是根本不了解这句話的内容！
    “…能不能使你們（即十月党人和政府：米留可夫先生在同他们談話！)亲手带到这用来的浓民成为不独立的农民呢？要知道，他們在这个裤台上談論土地間题，他們說的舌也是第一届和第二国家杜馬中的独立的农昆所說的那一套。先生們，在俄国的生活中再没有比俄国农民更独立，更坚定不移的分子了。”（左边有人数掌井城道：对。）
    显然，鼓棠叫好的全是一一些威伪的立宪民主党人，因为大家都知道：第一、农民在第三届和第四届国家杜馬中所設的并不完全是“那一套”，而是比在第一届和第二届国家杜馬中所說的更加献弱无力；第二、在俄国的生活中有更独立、更坚定不移的分子。就是米留可夫先生本人也不得不在自己的演殺中承認，工人在争取俄国的政治自由方面做的“最多”。难道可以用共他尺度来衡量“独立”嗎？
    ①見本张第587-588頁。一辐者注

==========第606页==========
    总90
    别宁金集第十八器
    但是实度不在这里。实在于，现在18万地主的利盘同农民群众的利往能不能腿和起来？米留可夫先生“围镜”这个間題“胡說八道”，避免作出答复。
    “言論报”为顏揚巴·米留可夫而屋佣的斯·利托夫策夫先生写道，他的演没
    “消除了对这个尖銳的、有笋論的题的模糊看法。直到男在，并多人仍党得普选权是某种怪物，是苹命的頂峰。”
    宾是一个又一个空谈的例証！
    自由派空談家光生們，向反动分子衫尔学习学习吧！任务的焦点是土地間題。現在在这个間題上，18万戶地主的利盆同1000万片农民的利盆能不能調和起来？能还是不能？
    米留可夫先生，这就是普选权閻趣的“焦点”，可是你腐蚀人民的政治党悟，用空話掩盖間題的这个实質，任何一个有头脑的人都清楚的实質。
    如果你回答說：能，一那末我用你的話就能把你驳倒，因为你殺故民在第三届和第四屉国家杜馬中所說的，也是在第一届和第二届国家杜馬中所就的“那一套”（虽然說得此較软弱无力)。
    如果你回答說：不能，一一那未你的关于現在俄国的普选权具有可测和的、非“片面的”性質的圣部空話就破产了。
    学究式地援引俾斯麦，純粹是幼劲稚行为，因为俾斯麦是在德国查产阶极发展使地主的利盆同一切富裕农民，甚至部分中发的利金已經調和起来的时候，才“赐予”普选权的。
    有远见的髓者可能要問：从这里是不是应骸得出結論說，在俄国不可能实現普选权？一我們要回答有远见的敲者，不对，从这

==========第607页==========
    ·任务的焦点”
    591
    里只应骸得出秸論說，在俄国不可能实現改良主义的观点。
    裁于1913年3月8日“膜理报第56号署名：弗·伊按·箕跟报'原文刊印

==========第608页==========
    592
    自由派粉飾农奴制的勾当
    自由派历史学家，立宪民主党的佰袖米留可夫先生，不八前在“言論报”的社論里写道：
    “俄国的碰会不平等（农奴制）比文明世界任何地方显得更加跪弱，形成得更加偶然。它亮无反抗地(1！)一下子就藤了位。米铆亭和索洛锥約夫輕而易举地夹現了斯特罗加诺夫伯僻早在：亚历山大一世时就预言可能实現的理想。”
    所有的自由派历史学家以及部分的民粹派历史学家美化俄国的农奴制和农奴主的国家政权，这我們已怒看世了。但是象我例引証的話那么可耻的“妙論”，井不是所有的这类历史学家都殿得出口的。
    俄国的农奴制以及农奴主地主等极不是脆弱的和偶然形成的，而是“比文明世界任何地方”的“巩固”得多，坚硬得多，有力得多，权力大得多。它不是“毫无反抗地”，而是怒过最激烈的反抗才藏出自己一小部分特权。自由派先生，莫非你要袷我們指出一个“文明世界”中类似車尔尼雪夫斯基命运的例子？
    米柳亭和索洛锥約夫本人就是難护农奴主特权，主张为这些特权付出非常高的“續金”的。米留可夫先生闭口不談这一点就是歪曲历史，因为历史証明农奴主的特权和无跟权力在米柳亭及其同伙以后，在“他們的”农奴制改革以后的牛世起里是“富有生命

==========第609页==========
    自由派粉篇农奴制的勾当
    593
    カ”的。
    为什么自由派历史学家要粉饰农奴制和农奴制改革呢？因为他們在实行这种改革的活动家身上看到了他們所喜爱的对农奴主的百般依順，看到了他們引以为快的民主派的畏縮态度，看到了和他們相似的勾結反动派的意图，看到了他們所熟悉的粉饰阶毅斗年的勾背。
    这里談的是递远的过去的事情。然而当时的和現在的自由派(“自由派的外表，官僚的灵魂”134)对阶激斗爭的态度是同一性霞的更象。
    米留可夫先生一面替农奴制抹粉，一面美化自己，美化自己的党，美化自命为民主派以欺蒙头脑简单的人的整个俄国查产阶級
    自由主义。
    款于1913年3月9日“質理报第57号署名：伊·
    按“饵理报”原文刊印

==========第610页==========
    594
    榨取血汗的“科学”制度
    美国資本主义走在最前面。技术最发达，进步最快，这一切都使得古老的欧洲蝎力追赶美国佬。但是，欧洲脊产阶級从美国学到的不是民主制度，不是政治自由，不共和国制度，而是剝削工人的最新方法。
    目前在欧洲以及某种程度上在俄国，人网毯得最起劲的是美国工程师弗雷德里克·泰罗的“制度”。不八以前，谢明諾夫先生在彼得堡交通运懒工程师学院的礼堂里，作了关于这个制度的报告。泰罗本人把这个制度叫作“科学”制度，在欧洲人例正在热心地翻譯和宜传他的著作。
    这个“科学制度”的内容是什么呢？就是在同一个工作日内从工人身上压榨出此原先多两倍的劳动。强迫最强壮最灵巧的工人工作；用特殊的时纖一一以秒和儿分之一秒为单位一一配录下完成每一道工序，每一个劲作的时間；研究出最器济而且生产效率最高的工作方法；把技术最好的工人的工作情形拍摄成电影等等。桔果，在同样的9一10小时的工作中，他們就从工人身上压榨出比原先多两倍的劳动，无情地校尽他所有的力显，以三倍于原先的速度榨取屉佣奴隶一点一滴的神經和筋肉的能力。他会早死嗎？还有許多人在大鬥外面哩！…
    在资本主义社会里，技术和科学的进步意味着榨取血汗的艺

==========第611页==========
    眼血汗的“科学”稠度
    595
    术的进步。
    就拿泰罗著作中的一个例子来說明。
    送去进一步加工的生铁的装事工作，在旧制度和新的“科学”制度下互相此較，其情况如下：
    阳制度
    新制度
    装革的工人人数…500
    140
    平均一个工人所装的
    吨数（每吨等于61普特）4…16
    59
    工人的平均工资…2卢布30戈此3卢布75戈比每装一吨生纸的厂主开支…14.4戈比
    6.4戈比
    资本的开支减少了一半丧至一半以上。利櫩增加了。資产阶級兴高采烈，对泰罗之流贊不絕口！
    工人在开头的时候可以得到附加工资。可是几百个工人被解展了。誰留下来，誰就要四倍紧张地工作，被沉重的工作搞垮身体。资本家较尽工人所有的精力，再把他們赶出工厂。他們只屋用年輕力壮的工人。
    他們用一切科学办法榨取血汗…
    数于1913年3月13日“阀理报"第60号
    罢名：W,
    按“度理报"原文刊印

==========第612页==========
    596
    我們的“成就”
    不論財政大臣在自己的預算說明中，或者所有的政府党，都极力使自己和别人相信我国的預算很巩固。这时，他們也列举了工业方面的“成就”来証明，当然，近儿年来工业是上升了。
    我們的工业以及俄国的整个国民經济，过去和现在都是按資本主义方式发展的。这是不容争解的。这是无須証明的。但是，如果只是列举有关“发展”的材料，自滿自足地夸耀“增加了百分之多少多少”，那就是翾眼不看这些材料暴露出来的俄国校端落后和贫困的状况。
    財政大臣高兴地說，1908年，我国工厂工业产品的总产旗是430700万卢布，而1911年大約是489500万卢布。
    請大家看看，这些数字究竞有什么意义。在美国，每10年要进行·大調查。要找到和我們相近的数宇，就必須回到1860年去，可是那时美国还存在着黑奴制度。
    美国加工工业的产品总值在1860年是377100万卢布，而在1870年已达到846400万卢布。1910年的数字更达到了4184400万卢布，就是說，儿乎此俄国多8倍。俄国的人口是16000万，而美国的人口，1910年是9200万，1860年是3100万1
    财政大臣高兴地說，1911年，俄国每个工厂工人的平均工数是251卢布一年，比1910年增加了8.2%（按全部工資总额計算）。

==========第613页==========
    我网的成就”
    597
    在英国，1910年每个产业工人的平均工資是1036卢市，即比俄国工人的平均工资高3倍有余。1860年平均工查是76卢布，即比現在俄国工人的平均工者高1倍。
    20世紀的俄国，实行六三“宪制”的俄国，竟不如奴隶制的美国。
    1908年，俄国一个工广工人的年产值是1810卢布，而美国，1860年是2860卢布，1910年是6264卢布。
    只要举出这儿个数字就足以簡短地說明，什么是现代的资本主义，什么是压制現代资本主义发展并使广大农民群众处于悲修境地的中世紀农奴制的压迫。
    农民的贫困状况必然使国内市場十分狭小，使工人的处境每况意下，这些工人在1911年挣的工资此奴隶制时代的美国工人还要少一牛。但是，除了其他情况以外，世界市場的情况也要俄国选择一条道路：或者是被那些用另一种速度并在其正广隅的基础上发展资本主义的竞年者压倒，或者是摆股安奴制的一切残余。
    戴子1913年3月14日“闻理报”第61号署名：弗·
    按“值理报”原文刊印

==========第614页==========
    598
    安协还是分裂？
    (关于社会民主党杜馬党团的意见分歧問题)
    肚会民主党的奥論对7个代表的信中透露出来的党团分裂的危險威到不安。工人非常关心这个問题，是理所当然的。必須把情况彻底弄清楚。
    一方面是工人选民团的6个代表，正象大家所理解的那样，他們也就是俄国工人阶級絕大多数的代表。另一方面是偶然以一票之差在党团内占多数的其他7个代表。
    从表面上来看，引起争論的是这个事实，就是：7个代表要迫使其他6个代表作“光犧报”的撰稿人，主张“宾理报”和“光犧报”合并。老实說，我們認为？个代表的这种要求是极不严肃的。可以用“多数票”强迫一个人在朵取你不赞同的方针的报紙中工作嗎？（不用說，一切自重的辐輯部自已也会拒艳这些用暴力拉来的非自颜的“撰稿人”的。)可以一本正經地談論合井“理报”和“光镬报”嗎？
    当然不可以！我們坦率地声明，我例認为“宾理报”如集放弃反对取消主义的斗摩，即在“光钱报”停止进行反对“地下組饿”、反对政治罢工等取清主义的宣传数动以前，把“庭理报”和“光接报”合并起来，就是背叛无产阶殺的事业。严肃的肚会民主主义活动家未必会相信，“與理报”和6个工人代表会单单因为滿足“光畿报”

==========第615页==========
    安协还是分裂？
    599
    的要求而决定自杀。根本談不上这一点，如果7个代表不再搬出他們的根本不能接受、根本不能实現的“計划”，他們就是作了大大的好事。
    然而，党团的意見分歧問题并不仅限于此。每个人都威觉到，在关于强迫給“光镂报”写稿的争論的外表下，还隐藏着另一个更严重更重要的年論。这个爭論就是，党团的各个部分对取消主义采取什么态度。
    可以設想：在这里工人首先有权要求7个代表直接地、确切地、明确地、肯定地說出，他例对取滄圭义朵取什么态度。7个代表应当象6个工人代表那样，公开地說出这一点。在第三届国家杜馬党团内，絕大多数代表是孟什雏克。但是他們对取消主义采取了断然否定的态度。現在7个代表对取滑主义究无朵取什么态度呢？他俏自己提出了关于“光犧报”即关于取消主义的周题。因此他們更加应骸公开肯定地就明：他們对“光羲报”反对地下粗辍（见“光糍报”第101号以及共他各号）、反对政治罢工、反对工人阶毅在解放运动中的頒导权等宣传鼓动，采取什么态度。否則，在摆股现状方面不可能前进一步。
    我們值截了当地我：如果社会民主党杜馬党团内有一个代表在杜馬髒坛上发表类似第101号“光袋报”上的文章的言論（同情“地下粗裁”的心情日盆增长是“合人痛心的”事实等等)，那未同这个代表决裂也是必不可免的。一个社会民主党的代表不挺身出来說，这个发言人反映的不是社会民主党的意見，那他就是背叛了自己对工人阶毅应負的賣任，
    我們的这种看法是不是正确？我們放心地把这个間题交給工
    人判街…

==========第616页==========
    600
    列宁至集第十八卷
    在党团的两个各占二分之一的部分之間存在着严重意見分歧的情况下，只有在双方一致努力求得娈协的条件下，才可能保持統一。護偶然多得一票的多数“獬决”钢面性間題，就会造成分裂。这是尽人督知的。宾正希望統一的人决不同意这样“解决”問题。
    在目前党团成員的情况下，党团内是不是可能姿协呢？过去
    一向是可能的。例如，党团在第四届杜馬开始工作时宜藏的宣置。党团按弃了取消主义的无理要求；这會使两部分有了委协的可能。如果有藏意，如果7个代表不制造分裂，那末在一切重大的政治周题上也符有安协的可能。
    宜言的例子設明了，为了避免分裂应当采取什么行动。而“民族文化自治”的例子没明了，为了避免分裂不应当采取什么行动。如果象契恒凯里同志那样提出这种要求，那就是要废除社会民主党的辋傾。以前取消派分子硬說这个要求“不违背”党網，而現在甚至崩得分子也揭穿了能們，崩得分子（見第9号“时报”）正因为契恒凯里“离开了粘燥无味的民族問随理論所持的偃化的观点”扌
    夸奖他的。以T票对6票废除党飙，就是制造分裂。这是每-一个
    党悟的工人所理解的。
    总之，安协或者分羲！問題就是这样摆着的。我們主张什么？一姿协！安协是不是可能？一可能！委协是不是上策？一—一是的！
    为了实現安协，应骸有什么要求呢？—一不废除党钢，不誣蔑“地下粗耀”，始轻忠于旧的旗帜藏者仰可以看到，我們的夏求是很低的。

==========第617页==========
    安协还是分裂？
    601
    費成7个代表同6个代表安协，反对分裂！这就是一切党悟的工人应当提出的要求。
    拔子1913年3月15日“闻裸报”第62号署名：勤·勃・按“国理报原文刊印

==========第618页==========
    602
    “节余現金”135
    政府方面的报紙，首先是善于阿諛奉承的“新时报”，极力贊揚我国政府在管理国家經济方面取得了三大成就。睛想一想吧：45000万卢布的“节余現金”！不是往外面送，而是往家里拿-一請看，“我們”是怎样管理的。
    因此，“新时报”这家黑帮地主和十月党商人的报紙得出秸論說，有了这45000万卢布的准备金，就是打仗也-一点都不在乎了。但是，請看-一看財政大臣对1918年收支一覽表的說明吧；在这个說明中，除了自我夸耀（这种好話在說明中要多少有多少！）以外，能不能找到說明人所共知的“节余現金”的来源的病切的村料呢？
    我刚翻开大臣先生的證明，在設明中（第15頁第1部分）可以看到，1908一1912年这5年中，公债使国庫得到88950万卢布。在同一时期内，公貨还本付出了25210万卢布。
    这就是眨，总共增加了870万卢布的公催。这就是“节余現金”的第一个“来源”，請看，这是一个簡单的来源。
    再往下看。大家知道，从1908年10月1日起，国家专卖的烧酒价裕提到了最高限度，每桶由8卢布提高到8卢布40戈比（普通的，好的每桶由11卢布提高到12卢布)。
    1908一1912年这5年内，由于实行了这一“財政措施”，国家

==========第619页==========
    ·节余現金”
    603
    专卖的烧酒的平均价格变为每桶8卢布8戈比了，也就是說比过去4年(1904一1907年，每桶的价格是8卢布6戈比)整整贤了42戈此。
    5年内(1908一1912年)国家共卖出44050万桶40度含杂質的烧酒。每桶增加42戈比利潤，合起来就是1800万卢布。这就是“节余現金”的第二个来源！
    第三个来源是国营铁路在4年内(1908一1911年)提供的“纯利潤”是6300万卢布，知果不算支付被国家用来投资的225000万卢布的利息和还本的支出的話！！我們在1912年得到的这种利潤和1911年同样多，即10500万卢布。5年内我們得到的“利润”共15800万卢布。“不算”儿十亿投資的利息和还本，很明显，这样的国家“經济”倒很象国家魔术。我們要指出，确定生年(1908一1911年)来为国家铁路投資支付利，息和还本的支出是39760万卢布的，不是某一个“左派記者”（老天在上！），而是国家摇核局自己决定的。1908一1919年这5年内，这种支出共达6亿卢布1这是典型的掠夺經济。
    現在讓我們把“节余現金”的3个来源加在一起：
    (1)公债4*……870万户布
    (2)提高国家专卖含杂質烧酒价格…18500万卢布
    (3)国营铁路（不算用于支付利息
    和还本的5亿卢布)…15800万卢布
    总针…绍020万卢布
    看来够了吧？指出一些更細微的“来源”是沒有必要的。我們的农奴主地主是极出色的天才財政家，这不是很明显嗎？
    借錢，提高含杂質烧酒价格，“不算”为几十亿投资(U用于“翘营”的)

==========第620页==========
    604
    列宁至巢第十八卷
    支付的利息和还本的支出一这不是天才馮？这不是我国頂算“巩固”的証明嗎？
    做于1913年3月15日“值理报”第62号署名：弗・
    按“宜理报”原文刊向

==========第621页==========
    605
    注释
    1“俄国财害”是月刊，从1876年到1918年年中在被得堡出版。从90年代初期，該杂志成为自由主义民粹派的机关刊物。1906年以后，“俄国财高？实际上成了“人民社会党人”的牛立宪民主党的机关刊物。
    一（正文第1頁）
    2“同时代人”杂志是文学政治月刊，1911一1915年在彼得堡出版。集精在这个杂志周围的有孟什排克取带派，耐会革命党人、人民肚会党人和左派自由派。这个杂志同工人群众没有任何联系。列宁在191坐年認定这个杂志的方向是民粹主义同馬克思主义的混合物。一一（正文第1百)
    3“生活需妻”杂志是周刊，1909一1912年在彼得堡出版。替这个杂志撰稿的有立宪民主党人、人民肚会党人和孟什雄克取消派。列宁把这个杂志4做“取消派一劳动派一路标派的”杂志。一（正文第2
    )
    4指俄罗斯帝国刑法第19条，根据这条浊律，凡公开发表反对沙皇政府的首論或传播反对沙皇政府的著作的人，应受到严厉惩办，直到流放边地做苦工。一一（正文第3質）
    5罗一柯夫即尼·亚·罗日柯夫，历史学家，趾会民主党人，接近孟什雜克取消派。一（正文第4真）
    6“活的章业报”是孟什稚克取消派的公开周报，1912年在彼得堡出版，共出了16号。一一（正文第4頁）

==========第622页==========
    606
    列宁全集第十入卷
    7列宁指1910年年底孟什雜克取消派为发对秘赠的党粗被而建立的“社会民主党活动家的公开工人运动的思导小姐”。取消派放弃了苹命的贺领和策脐，力图消灭无产阶极的秘密的革命政党。他門把“倡导小祖”看成是适应于斯托雷平制度的新的合溢大党的支部。取消派在彼得堡、莫斯科、叶加特林诺斯拉关、康士坦丁诺夫卡（顿巴斯）等地建立了“倡导小粗·。这是一些人数不多的知畿分子的团体，同工人阶极毫无联采。他們反对工人的罢工斗争和革命的游行示威，在第四届杜馬选举时反对布尔什推克。“得导小粗”的中心是在国外出版的“社会民主党人呼声报”以及取消派在俄国国内的合法机关刊物“我們的曙光杂志和“生活事业”杂志。一（正文第4頁）
    8“我們的曙光”杂志是孟什推克取消派的合法月刊，1910一1914年在彼得堡出版。在“我钓曙光”杂志的周围，形成了俄国取消派的中心。
    一（正文第生百）
    9法·维·布尔加林是19世紀前牛期的反劲配者和出版家，专鬥对当时的进步杂志和进步作家进行告密和耕静影因告密亚·謝·普希金而出名。
    鞭·被·布勒宁是配者，反动报羝“新时报的撰稿人；他对所背进步的趾会派和改治派别的代表人物进行了恶毒的攻击，列宁在这里是作为普通名司来使用这两个名字，即指那些朵用无址的論战方法的人。一（正文第6頁）
    10。Vor0arts(“前进报)是德国t会民主党的中央机关报。“前进报”
    上面刊裁的部蔑俄国肚会民主工党布拉格代表会蒂的文章是托洛茨基写的。一（正文第6買）
    11指1912年1月在取消派（崩得、高加素区域委員会和拉脫摊亚边区的吐会民主党等粗雒的代表)会满上成立的紐機委首会。組委会是召开取消派八月代表会議的正式机构。一一（正文第8真）
    12“真理报”（稚也辆的）是孟什雑克取滑派的报新，托洛茨基的派别机关报：1908一1912年在糕也钠出版。这个报衹以“无派别性”作掩饰，在所有根本的間题上朵取取消派的立湖，而且支持召间派和最后通谋

==========第623页==========
    注
    轻
    607
    猴。这个报柢得到了调和派季韩雄也夫和加米祖夫的帮助，他們实际上是托洛茨基的暗裁的代理人，在1910年1月俄国趾会民主工党的中央至会上，他們企图把这个报衹变为中央的机关报。1912年，托洛茨基和他的报紙成了反党的八月联盟的組織者。一一（正文第7頁）13“护党报”是巴黎孟什犍克和翻和派集团的小报，从1912年4月到1914年2月在巴黎不定期出版。一一（正文第8頁）
    14列宁引的是亚·伊·赫尔岑的作品“然精和开始”（見“亚·伊·赫尔岑选集*1987年俄文版第8牡9頁百)。一一（正文第9頁）
    15列宁引的是“致老友普（第四封和第二封）。見“亚·伊·赫尔岑选集
    1937年俄文版第385、379質。一（正文第11頁）
    16“镜产”是政治性东志，是在“我向人們召唤！(Vivos voco!●)的口号下出版的。骸杂志从1857年到1865年月在倫牧出版，从1865年到1868年12月在日内瓦出版，每月出一期或两期，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主阖井由亚·伊·赫尔岑创建的自由俄国印刷所刊印。1868年骸杂志用法文出版，但同时又印行俄文副刊。一一（正文第12頁)
    17“北棱星”是文学政治文集，头三本文集由亚·伊·赫尔岑主辐，后几本由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫主银，于1855一1862年在倫敦自由俄因印刷所刊印。最后-本于1868年在日内瓦印行。总共出了8本。—一（正文第12百）
    18“明星报”是布尔什雄克的公开报柢，从1910年12月16日(29日)到
    1912年4月22日(5月5日)在彼得堡出版（并始是每周1次，从1912年1月起每周2灰，3月起每周3大)。为骸报撰稿的有尼·尼·巴图林、克·斯·叶列梅也夫、推·米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、尼·古·波列塔也关、钓·鞋·斯大林和阿·馬·高尔基等人。孟什鞋克护党派（普列汉诺夫派）在1911年秋天以前也念加了“明星报”的工作。列宁（从国外）对葭报进行了思想頠导，他在“明星报”上发表了約30篇文常，

==========第624页==========
    608
    列宁全集第十入卷
    ·在列宁指导下公开出版的“明星报成了布尔什樵克的战斗机关报，它坚决鞋护秘密党的辆額。“明星报”大量刊藏了工人通訊，同工人門建立了經常的密切的联系。它的印数有时达到5一6万份。“明星报”樱常查到政府的迫害：69期中有30期被及收，8期被罚款。
    “明星报为布尔什維克的甘报“荒理报的出版做了准备工作；它在“理报”出版的那一天被政府封阴。一（正文第江1真）
    19劳动派代表会颈于1912年8月在彼得堡举行。这次会議主要是为
    了封输第四届国家杜馬选举运动的一些周题。列宁在“自由主义和民主派一文中对这次会議的决議作了部价（见“列宁全集”俄文第4版第17卷第510-518真)。一（正文第26百）
    20“路标”是立宠民主党人的一本文巢，1909年春天在莫斯科出版，其中有尼·别尔嘉越夫、谢·布尔加柯夫、彼·司徒卢威、米·格尔申城和其他反革命自由资产阶极代表的文章。在論俄国知藏分子的文堂里，“路标派”企图对包括雜·格·林斯基和尼·加·車尔尼军夫斯基在丙的俄国人民优秀代表的革命民主主义传統加以誹謗；他們誣蔑1905年的革命运动，感谢沙皇玫府“用刺刀和牢赋*把资产阶被“从人民的怒火中”救了出来。文集号任知藏分子去为专制政体服务。列宁把“路标”在哲学方面和政論方面的焖領同黑带报紙“莫斯科新明”的桶頜相提井論，称該文集为“自由主义者叛变行为的百科全害”、·-整套对民主派的反动誣蔑”（見“列宁全集”1959年人民出版肚版第16卷第120一128直)。一（正文第26宜）21关于“新时报”見本卷第265266直。
    “光明报”是一种资产阶极民族主义日报，从1882年到1917年
    在彼得堡出版
    “其斯科呼声报”是日报，大工亚资产阶极和大地主的反革命政党—一十月党的机关报，从1906年到1915华在莫斯科出版。-一（正
    文第2百)
    22“关于大资本粗雄的树查”一文发表于“启缘”杂志第5一7期。
    “启紫”杂志是布尔什榫克的肚会政治和文学月刊；从1911年18

==========第625页==========
    注
    609
    月到191生年6月在彼得堡公开版。这个杂志是根据列宁的指示，为代替在莫斯科出版的遭到沙皇政府封阴的布尔什推克的“思想”杂志而创办起来的。列宁从国外领导“启蒙”杂志的工作：校閱稿件，定期同相委会委自通信。杂志刊登过列宁的下列著作：“馬克思主义的三个来源和三个粗成部分”、“关于民族周颜的批部意見”、“論民族自决权”等等。
    “启蒙”的常任福輯是推·米·莫洛托走；钓·雉斯大林也参加了杂志的工作。文艺部的混是河·馬·高尔港。鑫加輯委目会的还有：馬·亚・藍維里也夫、米・斯·奥里明斯、安・伊・叶利札罗
    娃等人。杂吉的发行数达5C00份。
    第一次世界大战前夜，杂志被政府封阴。1917年秋天“启蒙”复刊，但是只出了一期（合刊），共中刊战了列宁的著作：“布尔什雄克能保持园家致权嗎？”和“論修改党钢”。一（正文第41頁）
    23阿·真·古什卡和文中下面提到的阿·叶尔是斯装，都是孟什
    摊克取神派奥·阿·科甘的笔名。一（正文第1頁）
    24国家根本法第87条規定内閣在国家杜馬休会期間有权提出法案直
    接星清沙皇批准。一一（正女第7頁）
    25“言斋报”（日报）是立宪民主党的中央机关报，196年2月在彼得堡
    创刊，1917年10月26日(11月8日)被彼得格勒苏難埃軍事革命委昼会查封。一（正女第56頁）
    26“理瓦明是报”是布尔什難克的公开报衹，于1912年2月6日(3月10日)至10月5日(18日)在彼得堡出版。共出了27号。“涅瓦明星报”最初与“明星报”同时出版，在明星报”被查封或没收的情况下就应当代替它；1912年4月22日(5月5甘)以后，即代替被在封的“明星报而搭簇出版。骸报发表了20篇列宁的論文。
    在骸报辊母部工作的有：雜·米·莫洛托夫、米·斯·奥里明斯基、尼·尼·巴图林等人。一（正文第9頁）
    27尔·布·是尔·姍·布兰克，政論家，立宪民主党人。一（正文第
    65頁)

==========第626页==========
    G10
    列宁全集第十八卷
    28列宁指第三届国家杜馬和国家参議院代表团英期胡巴·尼·米留可
    夫于1909年6月在倫敦市长的安会上发表的演說。米留可夫表示立究其主党人忠于沙皇专制制度，强指出只要俄国的杜馬存在，“俄国的反对派梵只能是陛下的反对派，而不是反对陛下的反对派”。一一（正文第66顶)
    29“饿罗斯新得”是莫斯科大学的自由派教没和地方自治活动家从18$3
    年起在莫斯科出版的日报，这个报纸代娄自由派地主和资产阶极的利盆。从1905年起成为右派立宪民主党人：机关报；1917年十月革命
    后即被封阶。一（正文第T2百）
    0“涅瓦华声报”是孟什推克取消派的公开报新，1912年5月至8月
    在彼得堡出版。—一（正文第73頁）
    31指1906年11月9甘(22日)斯托霜瓶布的关于浓民退出村t的法
    爷。—（正文第77頁）
    32列宁在“革命的高涨”一文发表以前，即在俄因肚会民主工党国外机機巴黎支部4月26日(5月9日)的会議上，作关于国内情况和这种情况下党的策路的报告及5月31日(6月13甘)作“俄国无产阶极的革命高涨”这一专报告时，对新的革命高涨作了闲明，井对布尔什推克党在新情况下的任务作了规定。俄国趾会民主工党国外组糍巴黎支部的通告上刊印的报告掷要是同本文的期要-一致的。一一（正文第88頁）3“进会民主党人报”是我国社会民主工党秘密的中央机关报，从1908年2月出到1917年1月，共出了8号。创刊号在俄国出版，以后移到国外出版，起初移到巴黎，后来移到日内瓦。根据俄国社会民主工党中央委員会的决定，中央机关报親辑部由布尔什糕克、孟什雜克和波兰t会民主党人的代表租成。
    “社会民主党人报”刊截过列宁的80多篇文章和短评。列宁在“让会民主党人报”糊辉部内为实行彻底的布尔什雜克路餐进行了斗笋。糯輯部的一部分人（加米涅夫和种季諾维池夫）对取消派取了阔和主义态度，企图阻挠列宁的路超。担任辐斡的孟什雜克馬尔托夫和唐思在中央机关投拥群部怠工，同时又在“肚会民主党人呼声报”上公开雜护

==========第627页==========
    注
    611
    取清主义。
    由于列宁毫不绥协地同取消派进行斗争，馬尔托夫和唐恩于19]1年6月退出了糯解部。从1911年12月起，“社会民主党人报”由列宁主摇。一（正女第0直）
    34“过去如此，将来还会如此”是内务大臣馬卡罗夫在1912年4月11
    日(4日)国家杜馬的会議上回答肚会民主党党团就速钠枪柔事件提州的質間时所税的話。一（正文第5耳）
    35“未来报”(L'Avenir)是自由资产阶极创办的-种周报，111年10月在巴黎创刊，114年1月停刊；孩报主犏是弗·李·布尔架夫：用俄文出版（某些材料用法文刊印）。該报的撰稿人是孟什雉克和社会革命党人。一（正文第9）
    6列宁指的是取消派的組微委且会关于邀南波兰肚会党“左派”出席八月
    代表会義的决定。
    波兰杜会党(Polska partia socjalistyczna)一是小资产阶薇民族主义政党，成立于1892年。波兰赴会党把争取独立的波兰当作它的基本辆俪，在波兰工人中開进行分立主义的、民族主义的宜传，力图使波兰工人脱离同俄国工人共同反对专制制度和资本主义的斗争。1906年，波兰吐会党分裂为波兰肚会党“左派”和右派，右派即沙文主义派或所铜“波兰社会党革命派"。
    在俄国社会民主工党（布）的影响下，以及在被兰社会民主党和波兰祉会党“左派”的許多普通工人党員的影向下，波兰社会党“左派”逐撕地摆脱了民族主义。第一次世界大战期用，大部分的波兰肚会党“左派”都站在国际主义的立湖上井于1918年12月同波兰社会民主党合并；合井后的党粗成了放兰共产主义工党(1925年以前波兰共产党的名称)。
    波兰社会党右派在第一火世界大战期擅薇笑行民族沙文主义的政策；它食粗辙了波兰軍团为德奥帝国主义作战。
    随着被兰资产阶极国家的建立，波兰社会党右砾又重新称为波兰肚会党。波兰让会党执政后，竞把政权交耠波兰资产阶极，此后就不断地进行反苏、反共的宜传，支持侵格苏排埃国家、箭占鳥克兰西部和白

==========第628页==========
    612
    列中圣集第十入徭
    俄罗斯西部井在該地实行殖民地压迫的政策。在皮尔苏茨基突行法西斯政变后(1926年5月)，波兰肚会党表面上处于反政府党的维位，笑际上是同法西斯分子合作而且辑被进行了反苏宜传。
    第二次此界大战期間，波兰社会党又分裂了。它的反动的、沙文主义的部分斗作Wolnosc,r6wnos6 i niepodlegtos(“自由、平等、独立")，这，一部分同法西斯分子合作，参加反动的倫致被兰流亡“政府”。波兰趾会党另一部分即左派，自称为“被兰社会主义者工人党”，該党在波兰二人党(142年成立)的影响下，参加了反对希特勒占颜者的莸一战淺，进行了争取波兰摆脫法西斯奴役的解成斗年，朵取了同苏联健立友好关系的立場。
    1S44年，在波兰东部从德国占頜下解放出来以及被兰民族犀放委
    員会成立之后，波兰肚会主义者工人党又宋用了波兰肚会党的名称并问波兰工人党一起参加了人民民主波兰的建没。1948年12月，波兰工人党和波兰社会党合井，成立了波兰杭一工人党。一（正文第104直）37見“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇糯”154年俄文第7版第1卷第203直。—一（正文第105直）
    8“社会民主党人日志”是格·瓦·普列汉諾夫主福的不定期的机关刊物，从105年3月到1912年生月間断地在日丙瓦出版，共出了16期。116年“日志”盈在彼得格勒复刊，只出了一期。一（正文第106頁)
    91912年2月，伊尔审茨克省的代表孟什椎克取消派特·奥·洛鳥案夫退出了第三届杜馬肚会民主党党团。见列宁“論特·奥·别洛烏素夫代表退出社会民主党杜馬党团(“列宁全集”俄文第4版第17卷第467-471直)。一一（正文第106其）
    “政沿上的婴免”这里指的是在国内外都有自已的小集团的布尔什椎克阔和派；“老辣的外交家”是指托洛茨基的雜也納“坑理报”的取消派集团和崩得的颌导人。一一（正女第10頁）
    41列宁指的是1905年12万11日(24日)的国家杜馬选举法。枫据
    这項法律，选民分为4个选民团：士地占有者选民团（地主），城市选民

==========第629页==========
    注
    释
    613
    团（资产阶极），农民选民团和工人选民团。凡年满5岁的人有选举权。对于土地占有者选民团及城市选民团规定行財产资格，农民选民团中只有球长才有选举权，工人选民团中工龄牛年以上的人有选举权。选举是不年等的。地主→票等于资本家3票，农民15票，工人5票。妇女、农业工人、粗工、手工业者、学生、軍人都被剁寄了选举权。在拥有50个男工人以的工厂中做工的工人有工人选民团的选举权。1000工人以上的工厂厂，每满100人只能选-一位初选人。进举是多激的：对地主和资本家是两极，对工人是三极，对农民是四极。一一（正文第128百)
    421907年6月3日(16日)，沙阜政府解散了第二届国家杜馬并随布了新的杜馬选举法。新的选举法使地主和工商业资产阶极在杜馬中的代表人数大大增加，使农民、工人及非俄罗斯民挨的代表人数械少好几倍。城市选民团分为两个：大资产阶殺屬于第一城市选民团，其他城市选民都感于第二选民团。根据新选举法的規定，土地占有者选民国（地主）中每230个选民中严生…名复选人；第…城市选民团中每1000选民中产生一名；第二城市选民团中银15000选民中产生-名；农民选民团中每6万选民产生一名：工入选民团中每15000选民产生一名。彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔、叶加特林諾斯拉夫、科斯特罗馬、哈尔科夫等6个工亚省，必須各选一个工人选民团的工人代表。六三选举法保証了地主同大资产阶极的黑帮联盟在第三、四两届国家杜馬中完全占就治地位。一一（正文第128直）
    43兒馬克思“剩余价值学税史”196年俄文版第2卷第2册第7一9百。
    列宁在“19世起末的俄国士地間题一文（見“列宁牵集”俄文第4版第15卷第118一120頁)中对馬克思的这些原理作了叙述和陶明。(正文第138頁)
    44“工人报(Gazeta Robotnicza)是波兰和立陶宛肚会民主党华沙委且会的秘密机关报，1906年5一10月出版，1912年复刊。1912年波兰社会民主党分裂后，成立了平行的党的委具会，于是出现了两个华沙委員会，两个都4叫“工人报的机关报：一个是由华沙总执行委员会的拥护者办的，一个是由克拉柯夫的反对派的华沙委具会办的。列宁的

==========第630页==========
    b14
    列宁杂集第十八卷
    “俄国t会民主工党的状况和党的最近任务”一文食发表在克拉柯夫出版的工人报”第15一16号。关于波兰和立陶肚会民主党的分裂，見列宁的“波兰吐会民主党的分裂一文（本卷第48-78頁）。一（正
    文第138買)
    45“社会民主党人呼声报”是孟什雜克取消派的机关报，1908年2月
    系111年12月在日内瓦出版，后来在巴黎出版。对“肚会民主党人呼声报的誶論，克列宁的“取潮派的反党呼声？”一文（见“列宁垒集”159年人民出版t版第16卷第153-161頁)。一（正文第10直）46指取消派于1912年1月在俄国举行的会議，会上成立了貨查召开取消
    派的八月代表会議的粗機委員会。一（正文第1生4直）
    47“客取消浪”这篇短奔是列宁为“城理报”写的，編輯部于1912年7
    月11日(24日)收到。—一（正女第16真）
    48“真理报”是布尔什雜克的合法日报，在彼得堡出版，是根据彼得堡工
    人的倡藏在1912年4月创动的。
    “坑避报”是群众性的工人报祇，它是依靠工人自已捐款出版的。以报抵为中心，团精了广大的工人通部員和工人作家。仅在报羝出版
    的一年中就发表了11O00多篇工人通配。“坑理报的发行组平期每天
    4万份，个别的月份达到6万份。
    列宁在国外頜导“坑理报”的工作，他几乎每天都給报紙写文章，給鎘刺部发指示，井且把一批党的优秀的写作人才团岩在报紙的周围。积极盏加报衹工作的有：箱·米·莫洛托夫、雅·米·斯熊尔德洛夫、約·推·斯大林、米·伊·加里宁。铜輯部的樱常工作人員有：米·斯·奥里明斯基、尼·古·被列褡也夫、克·恩·蘼英依洛娃、尼·尼·巴图林、安·伊·叶利扎罗娃、克·斯·叶列梅也夫等等。积极参加“眞理报”工作的还有第四届国家杜馬的布尔什耕克代表河·叶·巴达也夫、格·伊·彼得罗夫斯基、馬·康·穆拉诺夫、费·尼·藤莫依洛夫、尼·罗·沙果夫。
    “谊理报”經常遭到警察的迫害。在创办的第一年，它就被没收过1次，福解們被审歌过36次，共坐牢47个月器15天。在两年容三个

==========第631页==========
    注
    释
    615
    月中，“坑理报”被沙皇政府查封过8次，但查封后它又改用别的名称出版，如："工人皖理报”、“北方城理报”、“劳动斌理报”、“拥护銳理报”、“无产阶极成理报”、“坑弹之路报”、“工人日报”、“势动的理”。在1914年7月8日(21日)，即第一次世界大伐前夕，报紙被查封了。
    直到二月革命后，“气理报复刊。从1917年3月5日(18日)起，“道理报"成了俄国肚会民主工党（布）的中央机关报。4月5日(18日)，列宁一从国外回来，就参加了鲜部井且頜导了“坑理报"的工作。1917年7月5日(18日)士官生和哥髅克擒毁了“斌理报"辐輯部。1917年7一10月，由于临时政府的迫害，筑理报”多次更换名称被出版，用过的名称有：“或理小报”、“无产者报”、“工人日报”、“工人之路报”从10月27日(11月9日)起义用原名“皖理报"出版。一（正文第18頁)
    49指的是：(1)馬克思“哲学的含困"1941年俄文版第131一141其（见“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第180-191頁)；（2)馬克思“资本論”1953年俄文版第3卷第662一686貿（見馬克思“资本論"1958年人民出版t版第3卷第1047一1062頁)；(3)“剩余价值学說史1936年俄文版第2卷第1册第19以一202百（見“余价值学說史”1957年三联普店版第2卷第277一292直)。一-（正文第156
    )
    50指彼得堡面包师工会理事会的决藏；这項决議提出了出版反取消派工人日报的要求。理事会对即将出版的“宜理报”表示欢迎，井号召全体会目为該报捐款。关于这頂决的报道，发表在1912年4月8日(21日)“明星报*第27号上。一（正文第163页）
    “意言”杂志是倾向上会革命党的公开的文学致治月刊：1912-1914
    51
    年在彼得堡出版。一-（正文第170頁）
    52指1912年夏葡萄牙保皇派为恢复君主制祖犧的暴乱，果被铷
    压。一一（正文第171页）
    53“半年工作总结”一女写于1912年7月上牛月。列宁同“城理报铜
    鲜部的关于发麦本文的通信已保存下来。在給霸辑部的后中，列宁要

==========第632页==========
    616
    列宁圣集第十入毯
    求把“华年工作的几点总轴”分4次登在“或理报”的杂文栏内，并提出除苦报检查机关的围政以外不得修改。本文是按列宁建義而刊登在“玩现报”上的。一（正文第176）
    54列宁指的是活什椎克取滑派进行域胁，要在第四届杜馬选举时提出自己的工人途民团候选名单来对抗行尔什雜克的候选名单。一一（正文第186貿)
    55“向理智呼片报”(Appeal to Reason)是美国秕会党人的报纸，1895年创刊于城藤斯州（美国）；在第一次出界大战期開厌取了国际主义的立悬。一一（正文第190頁）
    53“戈比报”（日报）是资产阶殺的黄色报紙，1908年销刊于彼得堡，于1918年被本封。-一（正文第191頁）
    57“徐俄国社会氏主工党的扰状”小册子是列宁在克拉柯夫写成的，1912年9月第一次在茶比锡用德文出版。小册子的主要内客是7月16一17日(29-一30甘)俄国t会民主工党中央委員会写的-一封言。骸信是对德国让会民主党执行委員会的通知的答复，执行委母会在通知中建議召开俄国社会民主工党国外的“中心”和“团体”的会叢来时論分配德圆让会民主党的领导机构拨出的第四国杜馬选举运动的經货問题。俄国社会民主工党中央委員会拒絕参加会議：会議没有开成。德国肚会民主党执行委員会把一部分淺拨給了取消派的祖微委員会和高加案区域委具会，崩得和拉說雜亚肚会民主党中央，从而支持了取消深反对布尔什推克。“論俄国社会民主工党的典状”小册子，由“让会民主党人报”辐輯部寄給德国肚会民主党在各省各州的中心，寄給在1912年9月举行的克姆尼次党代表大会的代表以及德国趾会民主党的各个最重要报纸的制鲜部。一（正文第12直）
    58“斯皮尔卡”(“联盟")是鳥克兰趾会民主党的粗犧，成立于190好年
    底；它作为自治区域粗被加入了俄厨肚会民主工党。在俄国肚会民主工党的党内斗争中，它加人了孟什雜克一边。在反动时期，“斯皮尔卡”瓦解了。1912年还有几个不大的分散的“斯皮尔卡"小粗。在这~时期内，它的大部分成目都变成了查产阶极民族主义党人。托洛茨基的

==========第633页==========
    注
    释
    617
    取消派“坑理报”《濰也钠的)作为“斯皮尔卡”的机关报出版只是在1908年（头两号）。--（正文第196且）
    59第二国际第九次国际t会主义者代表大会本来衙定在113年秋天在
    維也辆召开。但是，由于1912年爆发了巴尔千战争，便在1912年11月在巴基尔召开了非常代表大会。一一（正文第206頁）
    60指1912年8月在推也钥举行的取清派的八月代表会填，在这次会議上粗成了反党的八月联盟。联盟的祖犧者是托洛茨基。出席代表会義的有崩得的代表：高加冷区域委具会的代表，拉驼稚亚边区肚会民主党的代表以及侨居国外的各取消溉醒体即“吐会民主党人呼声报”群部，托洛茨基的雜也钢“理报”和“前进”柒团的代表等等。'从俄园国内派遣代麦的有彼得堡和英斯科的取消派的“倡导小粗”以及取消派的“我們的曙光”杂志和“涅瓦呼声报”的裙新部；出席这次代麦会議的还有“斯皮尔卡国外委昼会的代表。絕大多数代麦都是侨居国外的与俄国工人阶极惑无联采的人。
    代表会議在肚会民主党策略的所有間避上都通过了取消派的反党决議，并且反对秘密党的存在。
    由形形色色的分子粗成的八月联盟，在代表会蔽一开始就隔得分崩离析。取消派没有能够选出中央，只是想成了朝辙委員会。在布尔什排克的打击下，反党八月联盟很快就彻底瓦屏了。一一一（正文第07頁)
    61手稿上没有标题。骸标通是苏共中央馬克思列宁主义研究院加
    的。一（正文第211直）
    2“件学评論”(La Revue Scientifique)是一本杂志，1863年创
    刊子巴黎。一一（正文第15頁）
    3列宁的是俄国社会民主工党第五大代表大会“关于对资产阶极效党态度”的决議（見“苏联共产党代表大会、代表会蟻和中央圣会决議汇编”1954年俄文第7版第1卷第159耳)。一-（正文第220百）64“陆海平中的走义”一文发表在1912年7月30甘(8月12日)“工
    人报”第9号上。

==========第634页==========
    818
    列宁全策第十八卷
    “工人报”是布尔什糕克的通俗报牴。1910年10月30日(11月12日)一1912年7月30日(8月1生日)在巴黎出版。共出9期。孟什濰克护党分子也参加了骸报工作。“工人报”的创办人和领导人是列宁。列宁在該酸报上发表了十几篇文章。俄国社会民主工党布拉格代表会議(1912年：1月)指出，“工人报”坚定地彻底地捍卫了党知党的原則，井宜布它是俄鼠吐会民主工党（布尔什雜克）中央委員会的正式机关报。一（正文第224頁）65
    “工人报"第9号上印的出版日期一一8月12日(30日)是错的，正确的日期是7月30日(8月12日)。一一（正女第227頁）
    $“俄国社会民主工党选举政纲”是列宁在布拉格代表会髓阴幕不久在巴黎写的。选举政钢在俄国以党中央委員会的名义印成传单。这份传单散发到18个地方，其中包拆一些无产者集中的最大的中心。“让会民主党人报”根据国内版，把“俄国肚会民主工党选举政柄*热栽在第6号附其上。这个政钢又由布尔什排克許多地方祖救重印。在梯沸用斯，这个政辆由俄国肚会民主工党中央委員会俄国局重印（政網金文見“列宁全集”俄文第4版第17卷第58一58買)。-一（正文第228肖)
    67
    斯·沃·，斯塔尼斯拉夫·沃尔斯基，是阿·沃·茶何洛夫的名：召回派，“前进”集团的祖戀精之-一。一一（正文第230質）
    68尔·馬·，尔·馬尔托夫，是孟什椎克領袖之一。一（正女第232頁）
    69“给瑞士工人的信”是列宁由于下列事件写的：1912年7月，俄国
    趾会民主工党的苏黎世孟什椎克取消派联合委目会袷肚会民主党粗襟4 Die Ein缸acht柳(“协钓”)执行委員会和瑞士工会写了一封信，声明自已是俄因肚会民主工党的苏黎世国外粗钱的唯一代表。7月27日(8月9日)，在苏黎世，举行了俄国t会民主工党国外粗德的布尔什雜克瑞士支部会義。出席会議的有苏黎世，达沃斯、伯尔尼、洛桑和日内瓦的布尔什椎克小組的代表。会上时論井通过了下列决議：(1)关于党内状况：(2)关于国外形势和(3)关于对取消派委目会的信提出抗的决議。后一决菠和列宁证明布尔什椎克苏黎世支部的权能的信，是用

==========第635页==========
    注
    619
    德文写的，并以胶印版传单的形式发表。一一（正文第26页）
    70指财政部工业司1908年作的俄国工广企业测查。調查精果的初步資
    料，发表在瓦·叶·瓦尔扎尔的*1909年年初的帝国工广加工工业"一文中。此文截于1911年12月11日(24日)出版的“时政、工业和图易通报”第0期。列宁利用了孩文航計表的数字。一（正文第27頁）71指“工“視察員110年报告汇输”1911年圣彼得堡版第37頁。一一
    (正女第49直)
    72
    数字材料，列宁摘自“工厂視察員1910年报告汇稠191山1年圣彼得堡版第15其。一（正女第263頁）
    73“俄国报”是警察黑帮日技，1905一1914年在彼得堡出版：1906年起，成为内务部的官方机关报。一（正文第9頁）
    74“取清浓和‘统一’”一文与批判取滑派对“置理报”提出的壹雅的专鬥一节，同时发凌在“城理报”上。这一节是米·斯·奥用明斯基写的。一（正文第2$1肖）
    75“盛民报”是黑帮的日报，国家杜馬极右派代表的机关报，1909一1917年在彼得堡出版。"一一（正文第289其）
    76“俄国思视”是自由资产阶被的月刊，180一1918年6、7月間在英
    斯科出版。1905年革命后，成为立宪民主党右翼的刊物。列宁在这个
    时期称“俄国思想"为“黑帮思想”。一（正文第S04頁）
    77列宁引的是祖克拉素夫的時“誰在俄国生活得好”中的一段（見“尼·阿·祖克拉索夫选集”1947年俄文版第247頁，态参看“在俄罗斯離能快乐而自由"1955年人民文学出版趾版第57百)。
    正文下面引的四行群，引自祖克拉案夫的诗“給寄給我不可能'一首詩的一位不相藏的朋友"（見“尼·阿·袒克拉索夫选集”1947年俄交版第135一186百)。一一（正文第305頁）
    78“迎合卑郡”是列宁从薩尔梯柯夫一谢德林的童話“一个自由主义者*中引来的（見“米·叶·蔬尔梯柯夫-湖德林选集”1947年俄文版第554一57頁，参看“谢德林寓言选集”1968年上海新文艺出版趾

==========第636页==========
    60
    列宁至集
    第十八卷
    版)。-（正文第S07百）
    79“俄罗斯通报”是政治和文学泰志，1856年创刊，1806年停刊。从
    1856一1887年在莫断科出版，孩杂志的主糊和发行人是米·尼·卡特柯夫。最初，骸杂志傾向于自由派，从19世紀60年代起，成为反劲农奴主的刊物。卡特柯夫死后，“俄罗斯通报”于1888一189%年在彼得堡出版，1896-一1902年在莫斯科出版，1902-1906年父在彼得堡出版。一（正文第309貿）
    80指下列事实：1908年11,12月，大工业家古篷、克列斯托夫尼科夫等和立宪民主党人司徒卢威，曼努伊洛夫、基捷韦帖尔等人，在莫斯科举行了时論“当前閻题”的秘密会曦。
    1910年10月，第三届国家杜馬的代表费·亚·戈洛文宜布辞职，不久他就积极参加了族路阻護企业的工作。
    1912年3月，第三届杜馬的代麦瓦·可·馬克拉柯夫不筑自己的代表身分，为塔吉也夫案件进行辯护；搭吉也夫是巴唯的大石油业主，由于盘特职員别布托夫工程师而被控告。一（正文第318直）
    81見“馬克思恩格斯圣集"1958年人民出版肚版第5卷第73頁和第331
    百。一（正文第脱4質）
    2見“馬克思恩将断文选°两卷築1955年莫斯科中文版第2卷第32
    質。一（正文第8$6頁）
    83第三届国家杜馬肚会民主党党团代表阿·阿·沃伊洛什尼科夫由于在
    1911年12月2日(16日)会議上发丧了关于义务兵役章程的胸满，杜馬的主席建灇取消沃伊洛什尼科夫器加5灰会的权利。沃伊洛什尼科夫在同次会議上作了第二次发言以后，被停止鸯加会義的次数增到15次。立宪民主党人投票贊成主席的第一个建議。一一（正文第339百）84見亚·谢·格利被也多夫的“聪明膜”，“亚·谢·格利波也多夫全集”145年俄文版第11質。一（正文第42貿）
    85米留可夫于1919年9月同外交大臣蔬宗诺夫会晤，会语时时論了沙盘
    政府在巴尔千的政策。一一（正文第344頁）

==========第637页==========
    注
    释
    G21
    86
    指的是馬克思1871年生月12日給路·，格曼的信，信中对巴黎公肚作了部价（見“馬克思恩格斯普信选集”1953年俄文版第63百）。一(正女第350頁)
    87見馬克思·哲学的黄困*德文第1版恩格斯的序言（馬克思“哲学的铃
    困191年俄文版第9直)。一（正文第52質）
    88见“苏联共产党代表大会、代表会議和中央全会决議汇糊”1954年俄文第7版第1卷第159真。一（正女第369買）
    89“光线报”是孟什糕克取消派的公开日报，于1912年9月至1913年7月在彼得堡出版：該报是“棠资产阶毅朋友的錢”（列宁）摊持的。一（正文第05頁）
    90所期“奥地利”联邦，是指奥地利的吐会民主党按民族划分的祖栽机
    构。在1897年骸党的椎也柄代表大会上，统一的党被取消了，代替它的是德意志，捷克，波兰，小俄罗斯、意大利和南斯拉失6个民族的“社会民主党小粗”的联邦。所有这些小粗則由共问的代技大会和共同的中央执行委员会联合起来。在1899年的牡留恩代表大会上，骸党的中央执行委員会改粗为由各民族趾会民主党的执行委目会粗成的联邦机关。由于实行粗弑的联邦制，奥地利的統一肚会民主党瓦解了。一一
    (正文第07頁)
    91“关于工人代表的某些发言問题”的提辋，是第四届杜馬社会民主党党团宜言的基础。提辋的手稿未全部保留下来。在通过宜言之前，布尔什排克代表同盖什鞋克的七人团进行了激烈的斗争。布尔什排克代表煞于争取到把布尔什椎克搁领的各項基本要求列人宜言，但是孟什雉克也争取到使关于民族文化自治的一項要求得到通过。宜官甘由馬林诺夫斯基（后来发現他是好细)代表t会民主党党团在1912年12月7日(20日)的村馬会議上宜数。思林諾夫斯基在宜藏时略去了許多项，其中包括关于普选权的一項。由于发表了杜馬会磺速記配录和宜言原女，“演理报”糊辑部食受到法庭审訊，报纸則被没收。一一(正文第8頁)

==========第638页==========
    622
    列宁金集第十八密
    92第二国际国际社会主义者非常代表大会于19饥2年1山月24一5
    日（衔历）在：巴塞尔举行。在代表火会开幕的一天，举行了人数众的反战游行示城和抗義战爭的因际性群众大会。在代表大会的11月5日的会議上，-·致通过了宜言，号召工人利用无产阶极的租畿和力敏来进行反对战痒危险的革命争。一（正文第11页）
    93列宁是指托馬尔和阿尔加契监歌发生的政治犯骚动。疑动是由外貝加尔督軍于112年夏末布的关于在尼布楚苦役监獄内对政治犯实行軍车条例的命分号引起的。座托踢尔监的改治犯用絕食15天和自杀来抗議这个命合。在阿尔加契监景中，也发生了同样性質的事件。为了对此表示响应，筱得堡、莫科、华沙和思加的工人举行抗藏罢工。社会民主党党团和劳动团就餐琴政治犯問顯向第四届杜馬提出質間。但多数票主张延期时論这个阵尚，后来也没有再提出时論。一一(正文第12買)
    94指1908年5月10日(23日)提交第三届杜馬剂的农民代表（无党派和右派)的土地草素。草案規定强迫地主按市場不均价格出叢自己不耕种的上：地。为了笑行土地改革，建議成立由普授票选出的地方士地委員会。列宁在“第三届杜馬中土地間題的争输”一文（見“列宁全集"俄文第4版第15卷第277一90買)中对这个草案作了部价。--
    (正文第13頃)
    95“关于杜高中的工人代表和他們的宣言悶题”的文件是祉会民主党党团宜言的草稿。文件由娜·康·克鲁普斯卡妞轉抄，井于1912年11月13日(26日)从克拉何夫途交杜馬的布尔什糕克代表。宜言的章稿被沙皇警察战获，于1932年在警察司档案中发現。一（正文第15頁)
    96这次游行示威是在彼得堡各区和各企业的布尔什雄克代表的倡議下租糍起来的。在杜馬开幕的前几天，布尔什維克就在各企亚中散发传单，号召工人粗犧11月15日(28日)的一日致沿罢工井且到塔夫利达官去示威。取消派在“光蔻报”上反对游行示威。11月13日(26日)，第
    四届杜馬趾会民主党党团召开了一一次有彼得堡委員会、“理报”糊輯

==========第639页==========
    注释
    62瑞
    部、取消派的领导中心粗犧委马会和取消派的报衹“光镜报的代表参加的会議。在会上布尔什雉克支持工人提出的在黑帮杜禹开幕的那天举行罢工和游行示威的建漾：取消派坚决表示反对。会后，趾会民主党党团在报刊上发表了政治上结的声明，說这个号召工人罢工的传单不是彼得堡任何一个有威信的社会民主党团体散发的。尽管取消派反对和知肚会民主党党团犯了政治错强，在杜馬开幕那天还是有几万工人举行了罢工。在許多企业丙都粗識了短促的群众大会，会上工人們作出了抵制“光鬱报”的决定。
    游行示域以后，杜馬的布尔什排克代表在工人集会上承認了自己的错跟。一一（正文第19貿）
    97列宁指的是罗将柯在他当选为第四届杜馬主席后发麦的滨设。罗料柯在自己的演没中声明他要“坚定不移地忠实于”沙皇，井且宜布他是代曦制的立宪制度的拥护者。一（正女第19頁）
    98列宁給斯大林的信于1912年11月28日(12月11日)从克拉柯夫送
    到彼得堡。这封信是由娜·康·克秀普斯卡短用化学方法轉抄的。在寄途时，信被警察可截获，在显影后用打字学机打出。信的副本是在警察司的档案中发現的。在显影时，某些学没有显出来，因此在信中有空白的地方。——（正女第22百）
    99叶·約·亚格洛是波兰趾会党党員，被华沙市选为第四屈杜馬的代
    表。布尔什雜克坚决反对接受亚格洛加人t会民主党党团，因为亚格洛被选人杜馬是依靠了资产阶极和波兰肚会党同得的联盟的支持。在第“次表决时，就会民主党党团发生了分裂：6个代麦（孟什糕克）臂成接受亚格洛，6个代表（布尔什椎克）反对。伊尔陳茨克的代表右派孟什糕克曼科夫到决后，孟什維克占了优势，亚格洛被接受为社会民主党党团的成其。但是在布尔什雜克代表的压力下，亚格洛在党团内部的权利受到了限制：在一切党丙間題上，他贝有发言权。一（正文第492頁)
    100“日报”是“城理报的代号。一（正文第22頁）
    101文件原文中有空白的地方。委黄会是指第四届杜馬肚会民主党党闲

==========第640页==========
    624
    弱宁个英第十入卷
    的布尔什椎克部分。一—一（正文第22百）
    102信中缺了几个字。“液·”是布尔什雄克尼·古·波列塔也夫，第三届
    国家杜馬的代表。取消派“馬·"大概是叶·焉耶夫斯巷（維·阿·古托夫斯基的笔名)，取滑派报纸“光越报的工作人具。一（正文第2生頁)
    103112年10月5甘(18日)召开了工人选民团初选人的代表大会；卷加
    大会的有50个初选人；在代表大会选出的6个复选人中，有4个是布市尔什維克。
    沙皇政府苦怕社会民主党人在工人选民团中取得胜利，意取消了彼得堡21个企业的初选人的选举。为了回答这-一点，布尔什鞋克的彼得堡委且会号召工人举行-·天的政治罢工。参那罢工的达10万工人。政府不得不作了惑步，宜布举行补充选举。在举行补充选举的一封企业里，工人通过了斯大林写的“彼得堡工人給自已的工人代表的委托营”。10月17日(30日)，“委托費”径新召开的省的选举会義通过，但是在第二次选举复选人时，不是按辋佩进行投原的，因此，当远为复选人的是3个布尔什雄克和3个取消派。为了确定工人选民团的杜馬代表候选人，布尔什排克向取消派建議抽签。痕消派拒超抽签。在省的复选人的代表大会上，布尔什排克阿·叶·巴达也夫当选为彼得堡省工人选民团的代表。一一一（正文第4百）
    104给斯天林的俗是由娜·康·克碧普斯卡短用化学方法插写在另一封
    信的行間的。信是在警察司普信检查的案卷中发現的瓦西里也夫是钓·推·断大林。一（正交第25真）
    1051913年1月9日的传单是根据这封信的指示写成的，由俄国t会
    民主工党彼得堡委員会、工会中央理事会和俄国肚会民主工党莫斯科区委目会签署。一（正文第25頁）
    106指第四屈杜馬代浅右派孟什樵克伊·恩·曼科夫。一（正文第25
    頁)
    107列宁指俄国社会民主工党第五次代表大会的代表成分。一（正文第
    4$2頁)

==========第641页==========
    注
    群
    625
    108列宁指第二届国家杜：焉趾会民主党党团的成分。一一（正文第33頁）
    109“进步派”代表大会于1912年11月11一18日(24一26日)在彼得
    堡港行。代表大会討論了第四届杜馬党团的策路尚题。代表大会通过了把“进步派集团政粗为政党的决定。新政党的辋顧的基甜是要求实行君主立宪制。
    “进步党人"的机关刊物是“我国输报，孩报于1$】2一1913年在彼得堡出版。一（正女第86且）
    110“言语报"（日刊)子1904-1909年在彼得堡出版。1905年11月至
    1906年7月是十月党人的机关报，后来是被列宁称为“和平椋夺党"的“和平革新派"的君主立宪党的状关报。一（正文第8頁）
    111绒国社会民主工党中央委員会和克的工作者会蕉，为了保密，
    称为“二月会，1912年12月26日至1913年1月1日(1913年1月8一14日)在克拉柯夫举行。共有14人出席了会議，其中有中央委員和第四屈国家杜馬中的布尔什鞋克代表，如：弗·伊·列宁、約·锥·斯大林、格·伊·彼得罗夫斯基，阿·叶·巴达也夫、尼·罗·沙果夫以及娜·康·克鲁普斯卡姬、亚·安·特罗雅诺夫斯基，叶·费·罗兹米罗雑奇等人。
    召集会的筹备工作是由弗·伊·列宁直接进行的。会議是由列宁主持的，他对許多間题都发了言，起草了各种决藏和会骸通报。会蒂通过了关于工人运动各項最重要間顯的决蟻，时論了地方代表关于党粗箍的状况的报告和关于“置理报”、“启蒙”杂志翔群部的工
    作問图。
    中央委員会批准了会藏的决義，井出版了胶印本。2月上牛月，在巴黎出版了决藏和“通报”的单行本。1913年4月党的中央委员会国外局发出通，建儀各极党粗犧、中央委員会特派員、某盐党的工作者在各委員会、党支部和小粗里时論“二月”会議的决議。弗·伊·列宁在給河·馬·高尔基的信中指出，会曦“开得很威功，想了很大的作用”。一（正文第生41買）
    112指孟.什排克代表8阿·伊·契恒凯里在1912年12月10日(23日)杜思

==========第642页==========
    626
    列宁全集第十八卷
    会議上就政府宜冒所作的发言。—一（正文第452真）
    113被俄国肚会民主工党第大代表大会否决的条文，是崩得分子哥里德
    勃拉特对党辆第8笨关于“各民族的自决权”提出的补充捉案：“和建立保障各民族有发展文化的充分自由的机关”。一（正文第52頁）
    114在1912年12月15日(28日)的第四届杜馬会義上，在精束了关于政
    府宜言的时論之后，立宪民主党人、“进步党人”、劳动派和民族主义党人提出了轉入討論当前事务的議業。“进步党人"的議案以多数票通过了，这个議案中說，确信政府会实现1905年10月17日的宜言。社会民主党人也投票贊成了这个議案。后来他們承認他們投質成票是错跟的。一（正文第53買）
    115在关于社会民主党杜馬党团工作的决的几个未公布的条文（第7、8、
    9条)中，会議建議布尔什锥克代表笋取在党团内同孟什摊克七人团处于平等的地位，从取消派的“光越报”的撰稿人名单中撒绡自已的名字，团精起来进行党的工作。决議的这些杀文没有保留下来。一（正文第53頁)
    116列宁引用的是德国詩人格奥尔格·海尔椎格186独年为統一德国工人
    协会而写的工人歌曲中的-一句話。一（正文第59直）
    117指的是藏于1913年1月12日(25日)“社会民主党人报”第30号上的
    来自里加和莫斯科的通部。通部报游了工人罢工和游行示蚊的情况。1912年10月29日(11月11日)，里加工人粗撒了游行示威，抗孩塞瓦斯托波尔海軍軍事法庭对“約翰·兹拉托烏斯特”装甲艦10名水兵的死刑倒决，抗議速托馬尔苦役监鼠电待政治犯的事件和已經在巴尔干开始了的战爭。有1500多工人沿里加街道游行，井且得到了居民的同情。10月30日(11月12日)在里加的許多大工厂里开始了政治罢工。10月26日(11月8日)莫斯科許多工厂的工人也举行了罢工。會經试图粗栽游行示臧，但是餐察把集合的工人赶散了。一（正文第466頁)
    18弗·阿·即孟什雄克取神派弗·莫·阿布罗西莫夫，后来被褐茅是
    个好知。

==========第643页==========
    注
    627
    费·唐·是孟什雜克取消派的首頜覺·伊·将恩。一（正文第470可)
    119乎稿上没有标颗。标酒是苏共中央馬克总列宁主义研究院加的。一
    (正文第472頁)
    120典古斯托失斯基是孟什推克取滑派潮·奥·策杰尔包蝌的笔名。
    一（正文第77質）
    121“关于布尔什雏主义”一文是为尼·亚·豫巴金“替林梅述”一普第
    2卷写的。1913年1月12日(25日)列宁寄出这篇文章时，附了一封信，信中提出以“不作任何修故”作为刊印的条件。文章是全文发表的。一一（正文第479頁）
    122列宁引的是捷·瓦·达戚多夫“老骤骑兵之款”一特中的一句（見“捷·
    瓦·达威多夫詩歌全集1933年俄文版第106頁)。一一（正文第86宜）123列宁指的是“共产党宝骨中的下述原理：“现代的国家政权只不过是管理整个资产阶极共同事务的委其会罢了”(“馬克，思恩格斯全集”1958年人民H版t版第4卷第68頁)。一（正文第4S6百）
    124列宁亲自翻深的摘自馬克思“黑格尔法哲学批判。导言”中的一段好引文(見“馬克思恩格斯至集”1956年人民出版吐版第1卷第458質)。一(正文第87頁)
    125“罗普中的心情”，列宁指反动年代在社会革命党人知藏分子中广为
    流行井在罗普申（波·蓝文柯夫）的文学作品中得到最明显表现的反动思想和废情鞋。一（正文第42夏）
    128弗·尔一科是列宁的笔名。一一（正文第503頁）
    127指的是里加和叶加特林锘达尔的第四届园家杜馬选举。在这两个地方，
    立宪民主党人和右派黑帮的各改党共同投票反对社会民主党的候选人。一-（正文第506覓）
    1283“剂举"(4 L'Initiativer)是具有民粹派取消主义傾向的杂志，由一群
    t会革命党人主办。仅仅112年6月在巴黎出了一期。一（正文第

==========第644页==========
    628
    列宁朵巢第十八器
    11頁)
    129列宁指的是1908年俄国趾会民主工党第五次代表会議的决定和1909
    年6月“无产者报”扩大糊辑部会議的决議（見“苏联共产党代表大会、代表会髅和中央全会决藏汇铜1954年俄文第7版第1卷第195一205、218一232首)。一（正文第515頁）
    130对·瓦·彼·是阿·瓦·彼舍霍猪尖的笔名，他是“人民趾会党人
    的首頜之一。一（正文第521直）
    131尼古拉一逊是尼·弗·丹尼尔逊的笔名，他是19世紀80-90年代
    自由主义民粹派的思想家之-。一（正文第521頁）
    132“告在会民主党人”一文是仅供党具陶藏的，會在克拉柯夫用胶印版
    印成传单。一一（正文第526夏）
    1331912年12月14日(27日)，4丝个社馬代表就彼得堡±个中学生在私
    立鞋特类尔中学开会被捕一事提出質間，人民教有大臣卡索在杜馬中作了說明。培探局配为这些学生有参加秘密小的嫌凝。杜馬举行了
    五次会議时論这一質間。1913年2月6日(19日)以多数票通过了蒋入討論当前事纬的議案，認为沙皇大臣的說明不能分人滿意。一（正文第569直)
    134弗·伊·列宁用的这两句活，是根据尼·阿·祖克拉索夫的特“搐整
    曲中的两行詩故写的，这两行詩原来是：
    “你有官僚的外表坏蛋的灵魂…”
    (见“尼·阿·視克拉索夫选集”197年俄文版第4頁)。一一（正文第598真)
    135本版“节余現金一文中，在“厨家能术·一司和“这是典型的拉夺维
    济”这段話中聞增补了141年发現的一段話。第一次发表在1913年3月15日“填理报”第62号上以及刊在“列宁全织"第2,3版中的本文中都没有这-一段活。一（正文第602頁）

==========第645页==========
    29
    列宁生平事业年表(1912年4月-1913年3月)
    1912
    4月ー6月下旬
    列宁住在巴黎。
    (新历)
    4月22日(5月5日)
    布尔什推克的合法日报“纸理报”创肝刊号出版。
    4月25日(5月8日)
    列宁的“第四届杜馬选举运动和革命社会民主党的任务”、“反党的取消派”、“記念赫尔岑”，发表在“祉会民主党人报"第26号上。
    4月28日(5月9日)
    列宁在俄国吐会民主工党国外組糍把黎支部会上，作关于速钠屠杀事件、饿国罢工以及由于这些事件而制定的党的策略的报告。
    5月6日(19日)
    列宁的“欧俄土地占有情况”-文，发表在“湿瓦明星报"第3号上。
    5月8日和9日(21日和22月)
    列宁的“萝动派和工人民主派*一文，发表在“筑理报”第13和1丝号上。
    5月10日(23日)
    列宁的“翁俄国各政党”一文，发表在“祖瓦明星报”第5号上，
    5月22日(6月4日)
    列宁的俄国土地問題'的实質"和“关于选举前动且情况的几点总结”，发表在“涅瓦明尾报"”第6号上。
    5月31日(6月13日)
    列宁在俄厨社会民主工党国外胡織巴黎支部在河尔卡查尔大厅举行的会議上，作画为“俄厨无产阶极的革命

==========第646页==========
    630
    列宁全集第十八卷
    高涨”的游演。
    列宁的“怒济罢工和政治罢工”一文，发表在“祖瓦明星报”第10号上。
    6月3月(16日)
    列宁的“移民問题一文，发表在祖瓦明星报"第11号上。
    6月49(17日)
    列宁的“革命的高涨”、“112年1月俄国社会民主工党柔思代表会議的口号和五月运动”、“取消派反对群众性的革命罢丁”和““联合将”，爱表在社会民主党人报"第27号上。
    列宁在莱比錫做逦为“論俄厨的革命高涨的满演。
    6月下包（新历）
    列宁从巴黎迁往克拉柯夫，以便问俄园建立更聚密的联系，加强对布尔什排克杜馬党团和“缤理报”糯辑邻的筒导。
    6月10日(23日)
    列宁的“我們同自由派論战的性質和意义”一文，发表在“祖瓦明星报"第12号上。
    6月17日(30a)
    列宁的“资本主义和議会”一文，发表在“祖瓦明星报”第13号上。
    6月21日(7月4日)
    列宁到克拉柯夫，住在兹韦日祖茨大街第18号佳宅。
    6月24日(7月7日)
    列宁的“选举和反对派”一文，发表在“涅瓦明星报”第14号上o
    6月底
    列宁写“俄国酰会民主工党的状况和党的最近任务”·文.骸文发表在7月3日(16日)Gazeta Robotnicza(波兰和立陶宛肚会民主党反对派“分裂派的机关报)第15-16号上。
    7月1月(14日)
    列宁的“彼得堡选举的意义”和“斯托雷平的土地網頜和民粹派的土地綱領的比較”，发表在“涅瓦明星报”第15号上。

==========第647页==========
    列宁生平本业年表
    631
    7月6日(19日)
    列宁写倍粉“道理报”福輯部，揚露托洛茨基是卑躡的丽子和造中伤分子。
    7月8日(21日)以前
    列宁給“斌理报*羯群绵写“答取消泯”的短誓，求在第四届杜馬选举中，同取消派进行更坚决的斗争。
    7月11日(24日)
    列宁写信給“祖瓦明星报”渐輯部，严厉斥責温解部怕同取滑派进行論战。
    7月12日(25日)
    列宁的“在瑞士”一文，发表在“翼理报”常63号上。
    7月12-15日(25一
    列宁写半年工作总结”一文，寄铅“成理报”裙辉部，并
    28日)
    指明发表的顺序。骸文登在7月29日和31日(8月11日知13日)、8月1日和2日(1丝日和15日)的“缉理报”第78、79、80和81号上。
    7月15日(28日)
    列宁的“中国的民主主义和民粹主义”一文，发表在“程瓦明里报"第17号.上。
    列宁的意大利肚会党人代表大会”和“俄国的言論自由'”，发表在“鲜理报第份号上。
    7月17日30日)
    列宁就德属肚会民主党执行委員会提出的为了在第四届杜馬选举中宋取一致行劲而召开俄国吐会民主工党各个“中心"，粗機和派别的会議的問，起草俄国肚会民主工党中央委且会給德国社会民主党执行委員会的回信。这封信是“给俄国肚会民主工党的現状”小册子的主要容。
    7月19日(8月1日)
    列宁写信給“坑理报”福解部，要求镉辑部对专辟一栏，登裁有关反对取消派的第四届杜馬选举的稿件問題，麦示态度。
    列宁写信給啊·馬·高尔基，告新他俄国革命的高涨和工人日报“或理报”的版，
    7月20日(8月2日)
    列宁写信給“斌理报”撕部，指出在第四届杜馬选举

==========第648页==========
    32
    列宁至集第十入卷
    以前，必須同立宪民主党的报刊展开論战”。
    列宁的“资本主义和人民的消費”一一文，发表在“玩理报"第70号上。
    7月22日和29日(8月列宁的“巴·波·阿克雾用罗得是怎样揭露取消派的”4日和11日)
    一文，发表在“涅瓦明星报”第18、19号上。
    7月25日(8月7日)
    列宁的“自由派和致权派”一文，发表在“藏理报”第7生号上。
    7月26日(8月8日)
    列宁的“立宪民主党和民主派”一文，发表在“威理报”第76号上。
    7月28日(8月10日)
    列宁的“自由派的进攻”-·文，发麦在“筑野报”第T7号
    上e
    7月30日(8月12日)
    列宁的“陆海軍中的起义”、“第四届杜馬选举的前夜”和精肚自由'的口号可以成为目前工人运动的基硝嗎？"，发发在工人报”第9号上。
    7月31日(8月13日)
    列宁的“一些原則間避”-一文，发表在“理报第79号上o
    7月度一8月勒
    列宁写的“給瑞士工人的信”，在苏黎世用胶印版印成德文单具。
    8月5日(18日)
    列宁的“最后一个汽門一文，发表在“袒瓦明垦报”第20号上。
    8月8日(21日)
    列宁的“小小的考証”和“俄国工人的工和资本家的利潤”，发表在“理报”第85号上。
    8月9日(22日)
    列宁的“罢工斗争和工资”一文，发表在“旗理报”第6号上。
    8月11日和12日(24
    列宁的“莫斯科省工厂的工作日”、“在英国”和俄国的
    日和25日)
    生产积聚”，发浅在“斌理报"第88,89号上。

==========第649页==========
    列宁生平事业年表
    833
    8月12日(25日)
    列宁的“莫斯科的工作日和工作年"一文，发表在“祖瓦明星报”第21号上。
    8月18日(31日)
    列宁的“飞黄腾达之路”一文，发表在“觉理报"第94号上。
    列宁写信耠“社会主义国际局書配处”，对波兰和立陶宛趾会民主党总执行委其会写給社会主义国际局的通知波兰肚会民主党已韬分裂的信，提出抗議。
    8月19日(9月1日)
    列宁的“立宪民主党和土地間题”·文，发麦在“祖瓦明星报”第22号上。
    8月21日(9月3日)
    列宁的“整脚的辯解”一+文，发表在“黄理报”第96号上。
    8月2日(9月4月)
    列宁在克拉柯尖，迁到留博米尔大街第7号住宅。
    8月24日(9月6日)
    列宁的“取滑派和‘就一”一文，发表在“或理报第9号上。
    8月2S日(9月8日)
    列宁的“談淡吃掉立宪民主党人’"一文，发表在“祖瓦明星报”第23号上。
    8月29日(9月11日)
    列宁的“工人和“成理报”一文，发表在“虎理报”第103号上。
    8月30日(9月12日)列宁的“从前和現在”和“国际法官代表大会”，发表在
    “近理报”第104号上。
    8月31日(9月13日)
    列宁的“在瑞士"一文，发表在娱理报"第105号上。
    8月底
    列宁为“俄国社会民主工党的現状”小册子写序和毁。
    9月2日和9日(15日和22日)
    列宁的“向民主派的又一次进攻”一文，发表在“涅瓦明星报”第24,25号上。
    9月.5日(18日)
    列宁的“立宪民主党人和新时派的一致”一文，发表在“城理报”第109号上。

==========第650页==========
    634
    别宁至巢·第十入卷
    9月15日(28日)
    “列宁的“逾恩·斯·波梁斯恭来信”一交，发表在“宜理报”第118号上。
    9月16日(29日)
    列宁的“論政治路蔻”一文，发表在“涅瓦明星报第6号上。
    9月18日(10月1日)
    列宁的“关国工人的胜利”一文，发表在“或理报”第120号上。
    9月28日(10月11日)列宁的“意土战争的结局”一文，发表在“成理报”第
    129号上。
    9月下半月
    列宁写信耠河·馬·高尔基，就到第四屈杜馬选张的进程，井請他为“理报"撰稿。
    列宁的“俄国会民主工党的現状”小册子，用德文在东比锡出版。
    10月4日(17日)
    列宁的“孤注一燃”一文，发表在“或理报”第134号上。列宁写信給阿·馬·高尔基，待他常为“坑理报”撰稿。
    10月5日(18日)
    列宁的“选举中的俗侣和俗侶气的选举”一文，发表在“祖瓦明星报”第27号上◆
    10月6日(19日)
    列宁的“米留可夫先生的立場"一文，发表在“斌理报"第136号上。
    10月13日(26月)
    列宁写馆粕“坑理报”镉辑部，要求向彼得堡工人选民团的初选人代表大会更坚决地闈明布尔什推克的选举钢頜，公布布尔什椎克复选人候选人的全部名单，要“理报为杜馬选举出专号。
    10月16日(29日)
    列宁的“彼得堡工人代表”和“巴尔干人民和数洲外交”，发表在“成理报第14丝号上。
    10月18日(31日)
    列宁的“論弧理和籍窝”和“可耻的决議”，发表在“城理

==========第651页==========
    列宁生平事业年技
    635
    报”第146号上。
    10月19日(11月1日)列宁的“立完民主党的致授”一文，发表在“玩理报”第
    147号上。
    10月21日(11月3日)列宁啊批界历史的新的一章一文，发表在：“成理报”
    第149号上。
    10月24日(11月6日)列宁的“立宪民主党人和民族主义著”一文，发表在“元
    理报"第151号上。
    10月28日(11月10
    列宁的“战争的惨快"-一文，发表在“筑理报”第155号
    日)
    上。
    10月
    列宁写“英国关于自由派工人政策的争验”一文，发表在“启聚"杂志1913年第4期上。
    列宁写两种启托邦”一文。
    10月下半月一11月
    列宁把钓·锥·斯大林草拟的“彼得堡丁人給自已工人代表的委托香”寄給“社会民主党人报"印制所，井强调保存这份文件的极瑞重要性。
    11月初
    列宁笃“关于工人代表的某些发言問题”提辆，作为制定趾会民主党党团宜言的依据。
    11月43(17日)、
    列宁的“地道的俄国习气”一文，发表在“城理报”第160号上。
    11月5日(18日)
    列宁的政良派的辆額和革命的肚会民主党的綱领和“秘密的党和合法的工作“，发麦在“耻会民主党人报*第28-29号上。
    11月7日(20日)
    列宁的“塞尔椎亚和保加利亚胜利的肚会意义”一文，发表在“道理报”第162号上。
    11月8月(21日)
    列宁的新生的中国”一文，发表在“玩理报”第163号上。

==========第652页==========
    636
    列宁全集第十八卷
    11月9日(22日)
    列宁的“美国总統选举的结果和意义”一文，发表在"气理报"第164号上。
    11月11日(24日)
    列宁把钓·排·斯大林写的“彼得堡工人耠自己工人代表的委托普轉拾“成理报”褊料部，井建職把这份委托普用大号字登在“宾理报"的显著地位。
    11月13日(26日)
    列宁把他写的肚会民主党党团宜言草案寄給第四届杜馬布尔什雑克代表。
    11月下句
    列宁写“关于11月15日事件問通（液有发表的演脱）”
    一文。
    11月23日(12月6日)列宁写信給約·難·斯大林，歇到为1月9日周年紀
    念，准备举行一天罢工、群众大会和游行示威的周避，以及第四届杜馬的布尔什鞋克代表同取消派斗争的任务閻題。
    11月28日(12月11
    日)
    列宁把工人选民团的选举总结调查表轉給彼得堡“启紫"杂志輯部的布尔什糕克代表。
    列宁写后给約·維·斯大林，井附有第四届杜馬的布尔什維克代表关于接初亚格洛代表参加肚会民主党党团和对杜馬开幕那天的罢工的态度間题的决藏草案。
    11月29日(12月12
    日)
    列宁的“改良主义病”一文，发表在“崩理报”第180号上。
    11月30日(12月13
    日)
    列宁的“资本主义趾会的致困化”一文，发表在“道理报"第181号上。
    11月
    列宁主持中央委目会会議，討論“坑理报”潮解部的怒费紧张問題。
    列宁写“我們党的迫切間题'。“取消派間題和“民族周避”一文。骸文第一水栽于波兰和立陶宛社会民主党华沙和洛兹委員会1913年8月出版的Pismo

==========第653页==========
    列宁生平事业年表
    637
    Dyskusyjnet(“論专直)创f刊号上o
    12月12日(25白)
    列宁的“工人阶极及共藏会'代表团”一文，发表在“髯理报”第191号上。
    12月15日(28日)
    列宁的“民族主义党人和立宪民主党人的‘和”一文，发表在"理报”第194号上。
    12月22日(1913年
    列宁的“民族主义自由派”一文，发表在“或理报”常
    1月4日)
    200号上0
    12月
    列宁給俄国趾会民主工党中央委目会和党的工作者“二月会叢写“关于对取消主义的态度和关于统一”的提枫。
    12月26一1月1日
    列宁主持俄国趾会民主工党中央委具会和党的工作者
    (1913年1月8-14
    日)
    “二月”会議。会上通过了列宁草拟的下列决議：苹命高潮、罢工和党的任务；秘密粗織的建設；关于肚会民主党杜馬党团；关于秘裕菩刊：关于保险运动；关于对取消主义的态度和犹-；关于“民族的”祉会民主党粗粒。
    会上，列宁提出了改进“聋理报”輯部工作的一系列措施。
    列宁主持中央委員会和布尔什椎克代表的会骸，会.上對論了第四届杜馬布尔什雉克党团工作的一些間题。
    1913
    1月初
    列宁修改决藏，写关于俄国社会民主工党中央委自会和党的工作者“二月”会議的“通报”。
    1月1日(14日)
    列宁的“1912年英厨的工人运动”文，发表在“辑理报”第1号上。
    1月6日(19日)
    列宁写“写晚了总比不写强”一文，发表在1月11日(24

==========第654页==========
    638
    列宁金集第十八器
    )“宜理报”第8号上。
    1月12日(25日)
    列宁的“革命罢工和街头游行示威的发展”和“波兰肚会民主党的分裂”，发表在“肚会民主党人报”第0号上o
    列宁写信袷“理报”辐舜都，要求改組糯辉部。
    列宁把“关于布尔什雜主义”一文，寄袷尼·亚·鲁巴金，准备锔入他的“普林将述”一普第2卷。
    1月15日(28日)
    列宁的“影加勒当选的意义”一文，发表在“显理报”第11号上。
    1月17日(30日)
    列宁的坦率”一文，发表在“宜理报”第13号上。
    1月18日(31日)
    列宁的“布利安閻”一文，发表在“成理报”第14号上。
    1月下半月
    列宁安排俄国肚会民主工党中央委員会和党的工作者“二月会議的“通报”和决蔆的出版工作。
    1月19日(2月1日)
    列宁的“生活在致壁人們”和“新民主派”，发表在斌理报”第15号上。
    1月20日和22日
    列宁的“論民体主义"一文，发表在“理报”第16、17
    (2月2日和4日)
    号上。
    1月22日(2月4日)
    列宁写反对取消派的“告社会民主党人”；1913年1月在克拉柯夫印成胶印版单直分发。
    1月25日(2月7日)
    列宁的“在阿捷夫之流中閒”一文，发表在“成理报第20号上。
    1月29日(2月11日)
    列宁的“资产阶毅和政良主义”一文，发表在“坑理报第23号上。
    1月0阳(2月12日)列宁的“論公并党”-文，发表在“谊理报”第24号上。

==========第655页==========
    列宁生平事年表
    639
    1月
    列宁写信耠阿·馬·高尔基，淡到在莫斯科创办合法布尔什推克报新的計划以及“启蒙”杂志坻加篇幅的問:井把“二月”会義的决議寄铪他。
    列宁把第四届杜馬社会民主党党团代表在政府资算問题上的发管材料嵛給“遊理报”弭标部。
    列宁的“选举总”一文，发表在“启蒙”杂志第1期上。
    1月底
    列宁写“俄罗斯人和黑人”一文。
    2月初
    列宁写“立宪幻想的破灭”一文。
    2月1月(14日)以前
    列宁写信籍阿·叶·巴达也夫，严厉批部“置理报”都鲜部在第24号上发表亚·波格丹諾夫的信。
    2月1日(14日)
    列宁的“农民七地的轉移”一文，发表在“坑理报”第26号上。
    2月2日(15日)
    列宁的“淡淡罢工”一文，发表在“或理报"第27芳上。
    2月5日(18日)
    列宁的“一个发現”一文，发表在“荒理报”第29号上。
    2月6日(19日)
    列宁的“英国工党代表大会”一文，发表在“其理报”第30号上。
    2月6-9日(19-22
    列宁写“日盆长矛屑。政論家的部論”一文，批部
    日)
    立弗民主党会蒸的决義，登在“启蒙”杂志第3,4期上。
    2月8日(21日)
    列宁写信給“道理报”铜楫部，对骸报的工作改进表示祝賀，井指示要为紀念卡·馬克思逝世30两年出专刊。
    2月12日(25日)
    列宁的“感坦率”-文，发表在“撞理报”第5号上。
    2月16日(3月1日)
    列宁的“统-一間题”一文，发表在“坑理报”第39号上。
    2月23日(3月8日)
    列宁的“‘土地规划'的某些綿果”一文，发表在“茸理报第5号上。

==========第656页==========
    640
    列宁全集第十八卷
    2月
    列宁的“民粹派内部和农村中的景况如何？”一文，发表在“启蒙”杂志第2期上。
    3月1日(14日)
    列宁的“馬克思学說的历史命运”一文，发表在“或理报”第50号上。
    3月2日(15日)
    列宁的“俄国地主的大地产和农民的小地产”一文，发表在“滨理报”第51号上。
    3月7日(20日)
    列宁的“成伪的論调”一文，发表在“或理报”第55号上。
    3月8日(21日)
    列宁的4任务的焦点’"一文，发表在“宜理报"第56号上o
    3月9日(22日)
    列宁的“自由派杨箭农奴制的勾当一文，发表在“筑理报”第57号上。
    3月10-13日(23-
    26日)
    列宁主持俄民肚会民主工党中央委骨会在克救柯夫常行的会議。
    3月13日(26日)
    列宁的“榨取汗的‘科学制度”一文，发表在“皖理报”第60号上。
    3月14日(27日)
    列宁的“我們的“成就”一文，发表在“缉理报”第61号上o
    3月15台(28图)
    列宁的“绥协还是分裂？（关于趾会民主党杜馬党团的意見分歧間题)”和·节余現金”，发表在“玩理报”第62号上。

==========第657页==========
    Gener al I nf or nati on
    SS号=10966924

==========第658页==========
