    列宁全集

==========第1页==========
    U心
    Azl
    D52
    列宁全集
    第二卷
    1895-1897年
    人民出版社
    15年北求
    26435

==========第2页==========
    列宁全集第二卷
    人民出版肚出板（北京期阳門大街320）北京市客刊数业尊业许可疑出学第1号北京新华1印刷新华客店发行
    开*8x165소·15·x7学3,00
    1959年5月第15服95的年5月北意有1大印舒钱一妻号100·0定价你（四）2,05元

==========第3页==========
    “列中全集”中文版是根据中国共产党中央委員会决定，由中共中央馬克思恩格斯刻宁斯大林著作編譯局依照“列宁全集”俄文第四版譯出的。“刻宁全集”俄文版是根据俄共（布）第九火代表大会和苏联苏雄埃第二次代表大会的决定出版的，其第四版是由苏共中央馬克思列宁主义研究院蝙輯、苏联国家政治著籍出版局于1941年开始出版的。
    先君

==========第4页==========
    VTI
    第二卷說明
    第二卷包括列宁在1895年至1897年所写的著作。
    本卷的第一类著作，如“弗里德里希·恩格斯”、“肚会民主党網顧草案及其說明”、“俄国社会民主主义者的任务”和“我們究凭拒絕什么遣产？”，专門論逃了俄国馬克思主义者在綱頜上、策略上和粗織上的任务。
    占本卷很大篇幅的是列宁为反对民粹派而写的翘济著作，如“評經济浪漫主义”、“1894一1895年皮尔姆省手工业調查以及手工'工业中的一般間题”和“民粹主义空想計划的典型”等等。本卷的第三类著作是列宁的鼓动性的作品，如小册子“对工厂工入嗣款法的解释”和“新工厂法”，传单“告托倫顺工厂男女工人”和“告沙是政府”，以及論文“我們的大臣們在想些什么？”。在1897年和1898年准备公开出版“奔怒济浪漫主义”一普的时候，列宁因为考虑到要受检查，會不得不把“馬克思主义理输”、“馬克思”、“这种社会主义”等宇眼，改写成“最新的理输”、“著名的德国誕济学家”、“这个学說”等字眼。在1908年出版該費时，上远改写的宇眼的大部分，列宁或者已在正文中收正过来，或者在脚注中做了說明。“列宁金集”第2、3版骨将列宁所做的这些改正刊印在脚注里。本版已把它們刊入正文。
    在前儿版“列宁全集”中，“俄国社会民主主义者的任务”一文

==========第5页==========
    Vi山
    列宁全集第二卷
    是按列宁原稿的抄本刊印的。抄本里有抄写員抄錯的地方。在本版中，骸文是按列宁校新过的1902年版的小册子原文刊印的。

==========第6页==========
    弗・伊・列宁1897年

==========第7页==========
    全世界无产者，联合起来」

==========第8页==========
    目
    录
    第二卷說明……
    .........VI-VII
    1895年
    弗里德里希·恩格斯…1一12对工厂工人罰款法的聊释…13一52
    什么是款…13
    二从前是怎样想定罰款的，是什么东西引起了
    新的同款法74……17兰厂主可以根据什么理由来髁处蜀款？444…22
    四最多可以铜款多少7…28
    五怎样课处树款智4…
    …32
    水按法律規定，款应骸用在什么地方…35
    七罰款法是否实用于体工人7…坐7
    八结東沿…49中学农庄与威化中学（俄因財富）…
    …53-59
    告托倫顺工厂男女工人…
    60一64
    我們的大臣們在想些什么？4i…6568肚会民主党網随草案及其說明…6998
    党钢草案…
    党铜酰明
    44…72

==========第9页==========
    列宁金集第二卷
    1896年
    告沙皇政府1…948
    1897年
    弈鄹济浪漫主义（香斯蒙第和我国的西撕蒙第主义者）…9一27。
    第一章浪漫主义的經济理論………100
    国内市場是否因小生产者的破产而缩小？…103
    二西断蒙第对于国民收入和資本的看法4…108
    三西斯蒙第从资本主义趾会年生产分成两部分
    的错学說中得出的論…113
    四亚·斯者和西斯蒙第的国民收入学没的错何在：…117
    五资本宝义趾会中的积累……………小
    六国外市場是“摆脫”实現粗外价值的“困难的出路”…1以7
    七危机……132
    八资本主义绝租和资木主义人口过喇…140
    九资本主义肚会中的机器
    十保护关稅政策…l56
    十一西斯蒙第在政治經济学史中的一般作用………13补遗44…171第二章浪漫主义者对资本主义的批部的性曾…172
    一对资本主义的伤感主义的批部…173浪漫主义的小资产阶性……184
    三工业人口因农业人口减少而加的間通……】89
    四浪没主义的实际痴家……】4
    五漠没主义的反动性……4201大浪漫主义和科学理腧对英国容物稅間题的桥粉…15

==========第10页==========
    目
    最
    新工厂法…22洲-一以7]
    一·什么东西促成了新工厂法的颁布？…22》
    二什么是工作时？…
    …233
    三新法律把工作时間缩短了多少？…235
    四法律認为什么是工人的“夜班”？……237
    五时政部怎样証明限制加班对工人是“不公正的？…240大新工厂法給了大臣啊怎样的权利？………24封
    七我們的“信奉基督的”政府如何替工人减少节日？…4的
    八用什么来保証新法律的笑行？+…
    …253
    九新法律是否会改善工人的处境2………255
    十新法律有什么意义？…
    …259
    附录…
    …26]
    +44…26]
    二
    三
    ……264
    四
    ……264
    五
    …267
    六
    4+4*…267
    七4444…270
    論报纸上的一篇短文………272一7州俄国社会民主主义者的任务………279302
    “斗争协会"告彼得堡工人和社会主义者…1894-1895年皮尔姆省手工业調查以收“手工”
    工业中的般問題………0一40第一篇
    总的材料………30兴

==========第11页==========
    列.宁全集第二卷
    二“手工业者和腰佣劳动……+…317
    三“公肚式劳动的機承性”……4…328第二篇…333
    四“手工业者”的浓业44…333
    五大作坊和小作坊。手工业者的收入……348第三篇………366
    大什么是包买主？“…366
    七手工工业中的“可喜現象”…382
    八民粹派的工业政策铜衡……，388
    民粹主义空想計划的典型（谢·尼·无沙柯夫"教育閒翻”。
    一政論的尝武。中学政革。高等致育的制度和任务。中学教科害。全民教育問題。妇女和教育。1897年圣彼得堡版，序言
    8頁，正交283真，定价1芦布50戈此。)……02一451
    …02
    二
    +…03
    三
    …410
    四
    **…413
    五
    六
    …421
    七
    4……27
    我們究瓷拒絕什么遺产？…432一474
    一“道产*代表者之一………433民粹派加到“置产”上的东西……45
    ·三“遺产”从与民粹主义的联系中能赢得什么嗎？…+453
    四“启蒙者”、民粹派分子和“学生啊”……464
    五米海洛夫斯基先生論“学生們”拒将道产·…466注释
    +***4*+475一492

==========第12页==========
    自
    录
    列宁生平事业年表……
    …93一497
    插
    图
    弗·伊·列宁象(197年)……V团一1
    1896年第一次刊戴列宁的哀悼文章“弗里德里希·
    恩格斯”的“工人”文集屏頁唱1895年列宁“对工厂工人别教法的解释”小册子的扉页…151897年第一次刊截列宁的两篇文章“部經济浪漫主义”
    和“論报新上的-篇短文”的“新語”杂志的封面…1011899年列宁“新工厂法”小册子的封面…2291902年列宁“俄国肚会民主主义者的任务”小册子第2版
    的封面…281弗·伊林（弗·伊·列宁）“經济部論集”的封面*+44444……305列宁流放在舒申斯克村期間所住的房子…402-48

==========第13页==========
    弗里德里希·恩格斯
    怎样一盡理智的明灯熄灭了，怎样一颗伟大的心脏停止了跳蓟！1
    公元1895年8月5日(7月4日)，恩格斯在倫敦与世长辞了。在他的朋友馬克思逝世后（于1888年逝世），恩格斯是整个文明世界中最卓越的学者和現代无产阶毅的导师。自从命运使馬克思与恩格斯見面之后，这两位朋友的毕生工作，就成了他們两人共同的事业。因此，要了解恩格斯对无产阶級有什么貢献，就要清楚地裙藏馬克思的学說和活动对于夷代工人运动发展的意义。馬克思和恩格斯最先指出，工人阶級及其要求是現代經济制度的必然产物，因为現代邂济制度除了造成賚产阶额以外，同时必然造成并粗織着无产阶极。他們指出，能使人类摆脱現在所受的灾雅的，井不是个别高尚人物善意的尝武，而是有粗毅的无产阶额所进行的阶额斗争。馬克思和恩格斯在他們的科学著作中，最先說明了肚会主义井不是梦想家的®造，而是現代社会生产力发展的最秘目标和必然粘果。到現在为止的全部有記載的历史都是阶殺斗年的历史，都是某些肚会阶級統治和战胜另一些阶毅的历史。这种情形，在阶极斗年与阶极統治的基酬即私有制与混乱的肚会生产尚未滑灭以前，是会檵獭下去的。无产阶級的利金要求毁灭这种基

==========第14页==========
    2
    列宁至集第二.毯
    础，所以有粗犧的工人自党进行的阶殺斗年，也就应骸向这种基硒开火。而任何阶级斗笋都是政治斗争。
    馬克思和恩格斯的这种見解，現在已为正在年取自己解放的全体无产阶毅所頜会了，但是当这两位朋友在40年代参加社会主义的宜传与当时的肚会运动时，这样的意見还是全新的东西。当时許多有扌能的或庸碌无能的人，正直的或寡廉鲜耻的人，都醉心于争取政治自由的斗年，醉心于反对皇帝、警察和砷甫的专横暴戾的斗年，而看不見資产阶级利盒与无产阶毅利盆的对立。他們根本沒有想到工人能成为独立的社会力量。另一方面，当时有并多梦想家，甚至往往是些天才的人物，都以为只要劝导然治者与枕治阶级相信现代社会制度不合平正义，就很容易在世界上建立和平与普逼福利。他們梦想不經过斗争就实现社会主义。最后，几乎当时所有的社会主义者和一一般工人阶毅的朋友，都韶为无产阶級只是一个滂疮，他們怀着恐惧的心情来观察这个清疮随着工业发展而增长的情形。因此，他們都想阻止工业与无产阶級的发展，阻止“历史車输”的运轉。与这种害怕无产阶毅发展的普通心理相反，馬克思和恩格斯把自己的全部希望寄托在无产阶毅的不断增长上。无产者人数愈多，他們这一革命阶級的力量也就愈加强大，而肚会主义的实現也就愈加逼近，愈有可能。思克思与恩格斯对工人阶毅的功績，可以用句話来表示：他們教工人阶級認截到和意藏到自己的作用，用科学代替了梦想。
    因此，恩格斯的名字和生平，是每个工人都应骸知道的。因此，我們在这本与我們其他一切出版物一样地是以喷醒俄国工人的阶级意識为目的的女集中，应骸叙述一下現代无产阶級两位伟大导师之一的恩格斯的生平与活动。

==========第15页==========
    TPONETAPU BC5X6 CTPAH.COELMHAOTECE!
    PABOTHNKB11 H 2
    HENEPIO4ECKI首CBOPHN五
    C&DOPTPETONB重p钳pnxa3re店a
    H30akie Comaa Pycckur Couia.deMorpamos".
    EHEBA
    TITOPPAIRCoN3A PyCCK#x3 CoUAREMOKPATO911896
    1896年第一火刊截列宁的度掉女章“弗虽德里希·恩格斯的工人‘文痕品夏

==========第16页==========

==========第17页==========
    绑里德里希·恩格斯
    5
    恩格斯1820年生于普魯士王国莱茵省的巴門城，父亲是工厂主。1888年，恩格斯为家庭环境所迫，中学还沒有毕业，就到不来棉一家商号去当办事員。但是恩格斯并宋因从事商业而聞断过科学和政治研究工作。他还在中学藏毒的时候，就惟恶专制制度与官僚的专横。哲学上的鑽研，更使他向前进展。当时支配德国哲学的是黑格尔学說，于是恩格斯也成了一个黑格尔信徒。黑格尔本人最然是一个搜美普魯士专制国家的人，以担任柏林大学教授来为这个国家服务，但是黑格尔的学說是革命的。黑格尔对于人类理智和人类权利的信念，以及他的哲学的基本原理，即韶为世界是都常变化若发展着的过程的原理，使这位柏林哲学家的不随与現状副和的信徒得出了一种覌念，認为反对現状、反对現存的不公平制度及流行罪恶的斗年，也是基于世界永恒发展規律的。既然+切都是发展着的，既然各种制度是依次更替的，那宋为什么普魯士国王或俄国沙皇的专制制度，极少数人靠剁夺絕大多数人而发財致富的制度，賚产阶級对人民的統治，却会永远延毅下去呢？照格尔哲学談胎蒂脚和观念的发展，这是唯心主义的哲学。它从精鹅的发展中淮演出自然界的发展，人的发展，人类肚会关系的发威。爵克思与恩格斯保特了黑格尔的永恒发展过程的，思想①，而抛弃了它那种偏执的唯心主义的覌念，他們轉向实际生活的时筷；就知道不能用精器的发展来解释自然界的发展，恰恰相反，要从自然界，从物質中找到对精神的解释…·」与黑格尔和其他照格尔主义者相反，馬克思，和，恩格斯是唯物主义若、他們用唯物主义覌点
    ①，克思和恩格斯不止一次地指田，他們的智整的发眼，有很多地方得益于德国的大海学家，尤其是格尔。恩格斯觀：“没有想国替学，就不套有科学社会主义.2

==========第18页==========
    列宁希巢第：数
    禁世界和人类，看出自然界中一切現象都有物質原因作基础，同样，人类社会的发展也是由物貿生产力的发展所决定的。人們在生产人类必需的产品时彼此所发生的关系，是依生产力的发展为轉移的。所以，肚会生活中的一切现象，人类的意向、覌念与法律，都是由这种关系来解释的。生产力的发展造成了以私有制为基础的社会关系，但是我們現在看見，这个生产力的发展又剝夺大多数人的財产，而将其集中在极少数人的手中。它推翻私有制，即現代社会制度的基础，它自己就是朝岩补会主义者所抱定的那个目标进展的。社会主义者只是必須認藏究竟哪种肚会力量因其在現代社会中所处的地位而关心計会主义的实現，井使这种力量意藏到它本身的利盒和历史使命。这种力量就是无产阶殷。恩格斯是在英国，在英国工业中，心曼彻斯特認藏无产阶級的。他在1842年迁到这里，在他父亲与人合办的一家商号中服务。他住在这里的时候，并不是只坐在工厂的眼房里，他常常到工人栖身的污衢陋巷中去，亲眼看见工人食穷困苦的情形。同时，他并不滿足于亲身的覌纂，他还閱韵了在他以前論递英国工人阶毅状况的一切著作，仔細研究了他所能得到的一切官方文件。这种研究与观察的結果，就是1845年出版的薯作“英国工人阶殺状况"3。上面我們已經提到恩格斯在“英国工人阶额状况”一諧中所作出的主要功毅。在恩格斯之前已經有很多人描写过无产阶殼的痛苦，#且指出了帮助无产阶级的必要。但是，恩格斯第一个說明了无产阶觳不只是-一个受苦的阶毅，而且它所处的那种可耻的器济地位，无可送止地推动它前进，使它去年取本身的最整解放。而战斗的无产阶級是能够自己帮助自己的。工人阶殺的玫治运动必然会使工人認藏到，他們除了肚会主义以外，再沒有别的出路。另一方面，肚会主义只有成

==========第19页==========
    弗里德里希·哥格斯
    为工人阶极的政治斗年的目标时，才会成为一一种力量。这就是恩格斯的关于英国工人阶殺状况的著作的主要思想。現在，这些思想已为全体有思想的和正在进行斗年的无产阶殺所額会了，但是当时却是全新的东西。这些思想是用一部写得很动人、充滿关于英国无产阶毅穷苦状况最确实最惊人的事实的著作叙远出来的。这部著作是对脊本主义与脊产阶殺的极严厉的控訴。这部著作耠人的印象是很深的。从此以后，到处都有人援引恩格斯的这部著作，韶为它是对現代无产阶毅状况的最好的叙逃。的确，不篇在1845年以前或以后，都沒有一本喜把工人阶毅的困苦状况叙逃得这么其实动人。·
    恩格斯到英画后才成为一…个肚会主义者。他在曼彻斯特与当时英国工人运动的活动家发生联系，并且开始在英国社会主义刊物上发表文章。1844年他在回德国的途中路过巴黎时与馬克思配酸了，在此以前他已經与馬克思通过信。馬克思在巴黎的时候，也因为受到法国耻会主义者与法国生活的影响而成为肚会主义者。在这里，两位朋友合写了一本青：“神圣家族，或对批判的批判所做的批判”4。这本潜此“英国工人阶級状况”早一年出版，大部分是由馬克思的。它莫定了革命唯物主义的肚会主义的基酬，这种肚会主义的主要思想，我們在上面已誕叙逃过了。“肿圣家族”是耠哲学家鲍威尔兄弟及其信徒所取的棹号。这班先生鼓吹一种趟越一切现实、超越政党和政治的批判，否認一切实际活动，面只是“批判地”静覌周围世界及其中所发生的事情。鮑威尔先生們鄙弃无产阶級，說它是一群沒有批判头脑的人。馬克思和恩格斯坚决反对这种荒移有害的思潮。他們为了宾正的人，即为了受犹治阶級与国家践踏的工人，反对静覌态度，主张为实現优良的肚会制度

==========第20页==========
    8
    列宁年架第。卷
    而斗年。在他們看来，当然只有无产阶級才是能够进行这种斗争和关心这种斗年的力盘。还在“脚荃家族”一書出版以前，恩格斯就在馬克思与卢格两人合氰的“德法杂志”5上发表了“政治都济学批判大钢"6一文，从祉会主义的观点考察了現代經济制度的主要現象，認为那些現象是私有制統治的必然粘果。馬克思问，恩格斯的交往，显然推动了馬克思着手去研究政治翘济学，即馬克思后来以其著作在其中造成了整整一个革命的那門科学。
    1845年至1847年的时期，恩格斯是在布魯塞尔和巴黎度过的，他一面从事科学研究，同时又在布魯塞尔和巴黎两地的德籍工人中間进行实际工作。这时，罵克思和，恩格斯已經与秘密活动的德国“共产主义若同盟”？发生联系，后者委托他們把他們所制定的社会主义的基本原理叙逮出来。这样就产生了1848年出版的馬克思和恩格斯合写的著名的“共产党宜言”。这本青篇幅虽然不多，但价值却不下于很多部巨著：它的精神至今还鼓舞着、推动着女明世界全体有粗織的正在进行斗年的无产阶級。
    1848年的革命首先在法国爆发，然后蔓延到西欧其他国家，于是馬克思和恩格斯便回国工作。他們在莱茵普魯士的科倫城主辐民主派的“新萊茵报”8。这两位朋友成了萊茵普魯士所有切革命民主意向的灵魂。他們尽力保卫人民和自由的利盆，反抗反动势力。大家知道，当时反动势力获得胜利。“新萊茵报”被封，馬克思因侨居国外时丧失普魯士国籍而被驅逐出境，而，恩格斯則参加了人民武装起义，在三次交锋中为自由而战，直到起义者失敗后才經过瑞土逃往偷敦。
    馬克思也在偷敦住下。恩格斯不八又回到他在40年代服务过的那家曼彻斯特商号去当办事員，后来父做这家商号的股东。

==========第21页==========
    弗里德里希·恩格斯
    9
    他在曼彻斯特一直住到1870年，馬克思当时住在偷敦，但这并沒有妨碍他們两人雜持最密切的精神上的联系；他們差不多每天都互通音信。这两位朋友在通信中互相交换自己的意見和知藏，撇。额共同創造科学北会主义。1870年恩格斯移居倫教，直到1883年馬克思逝世时为止，他們两人始憝都过着充滿紧张劳作的共同的精神生活。共同的精神生活的成果，在馬克思方面，是現代最伟大的政治經济学文献“資本論”，在恩格斯方面，是大大小小的許多著作。馬克思分析了资本主义翘济的复杂的現象，恩格斯写作非常通俗的、往往是論战性的东西，根据唯物史阴与禺克思的經济学殿来闡明最一般的科学間題，以及过去和現在的各种現象。从恩格斯的这些著作中，我們举出下面儿种：論战性的著作“反杜林論”(它分析了哲学，自然科学与肚会科学中最重大的問題)©，“家庭、私有制和国家的起源”（俄馨本1895年圣彼得堡第3版）10，“蛰尔巴哈論”（俄譯本附有格·普列汉諾夫的注解，1892年日内瓦版)1，一篇論俄国政府外交政策的文章（俄文譯文刊登在日内毛出版的“肚会民主党人”第1期和第2期上)12，几篇专論住宅問題的特彩的文章3，以及两篇篇幅虽小，但价值极大的論逃俄国誕济发展的文章(“恩格斯論俄国”一青，繩·伊·查苏利奇的俄譯本，1894年日内无版)14。馬克思还沒有把他那部論資本的巨著整理完毕就逝世了。可是，这部著作的草稿已經完成，于是恩格斯在他的朋友逝世后担起了整理和出版“資本論”第2卷和第3卷的重任。1885年他出版了第2卷，1894年州版了第3卷（他沒有来得及把
    ①这是一部内容十分丰當、十分有品的害。可惜只有概述社会主义发屡史的那
    一小部分器成俄文(“科学社会主义的发展”1892年日内瓦第2成)9。

==========第22页==========
    10
    列宁全集第二然
    第4卷整理好)15。整理这两卷“脊本論”，是一件很费力的工作。奥国社会民主党人阿德勒說得很对：恩格斯把“賽本論”第2卷和第3卷出版，是替他的天才的丽友建立了一座庄严宏伟的紀念碑，在这座紀念碑上，他无意中也把自己的名宇永远铭刻上去了。这两卷“資本論”确实是馬克思和，恩格斯两人的著作。古老的传說中有許多非常劲人的友誼的故事。欧洲无产阶級可以說，它的科学是由两位学者兼战士创造的，这两个人的关系超过了一切古老的传說中最动入的友誼的故事。恩格斯总是把自己放在馬克思之后，这一般說来是十分正确的。他在写給-一位老朋友的信中就：“馬克思在世的时候，我是奏第二小提琴”16。他对于在世时的馬克思无限热爱，对于死后的馬克思无限敏仰。这位严峻的战士与严正的思想家，具有一顆深情摯爱的心。
    1848一1849年的运动失敗后，馬克思和，恩格斯被迫出亡国外，但他們当时也沒有只从事科学工作。在1864年，馬克思创立了“国际工人协会”，井在整整10年内頜导这个协会。，恩格斯也积极地参加了骸会的工作。“国际工人协会”依照馬克思的意思团钻了各国的无产者，它的活动对于工人运动的发展起了很大的作用。并且在0年代“国际工人协会”解散之后，馬克思和恩格斯两人团精各国无产者的作用也并沒有停止。恰巧相反，他們作为工人运动的精神顺导者的作用，可以說是与日俱增，因为工人运动本身也在不断地发展。馬克思逝世以后，恩格斯一个人檵繽担任欧洲社会主义者的願間和指导。无論是受政府压迫、但力量仍然迅速不断地增长的德国肚会主义者，或是落后国家内那些还須仔細考虑斟酌其初步动作的肚会主义者，如西班牙、罗馬尼亚和俄国的肚会主义者，都同样向恩格斯征求过意見，箭求过指

==========第23页==========
    ·弗里德亚希·恩格斯
    11
    导。他侧都从年老的恩格斯的丰富的知藏与經骏的宝庫中得到过指示。
    莓克思和恩格斯两人都懂俄文，被过俄文潜籍，对俄国情况异常关心，抱着同情的态度注褪俄国的革命运动，同俄国的革命家保转联系。他們两人都是由民主主义者变成肚会主义者的，所以他們仇恨政治专横的民主情威非常强烈。由于馬克思和，恩格斯具有这种直接的政治情威，同时对于政治专横与經济压迫之間的联系有深划的理論的韶藏，并且都具有丰富的生活怒驗，所以他們在政治方面是异常致感的。因此，俄国极少数革命者所进行的反对强大的沙皇政府的英勇斗年，总是获得这两位八經鍛炼的革命家的最表同情的响应。相反地，那种为了藏幻的經济利金而离开俄国肚会主义者当前的重要任务即争取政治自由的意图，在他們看来自然是很可疑的，他們甚至干脆認为这是背叛伟大的肚会革命事业。“无产阶毅的解放应骸是无产阶級自己的事情”—这就是馬克思和恩格斯誕常的訓示。所以无产阶級为要年得怒济解放，就应骸年得一定的政治权利。此外，馬克思和恩格斯都清楚地看到，俄国政治革命对于西欧的工人运动将会有巨大的意义。专制的俄国向来就是欧洲一切反动势力的支柱。1870年的战年造成了德法两国之間的长期的粉争，使俄国处于一种非常有利的国际地位，桔果当然只是增血了专制俄国这一反动力量的作用。·只有自由的俄国，就不需要压迫波兰人，芬兰人，德意志人，阿尔明尼亚人及其他任何弱小民族，也不需要鄹常挑拨德法两国的关系，一只有这样的俄国才能使現代欧洲摆战乐的灾难，使欧洲一切反劲势力削弱，井且使欧洲工人阶級的力量增加起来。因此，恩格斯为了西欧工人运动的胜利，也渴望俄国实现政治自由。俄国的革命

==========第24页==========
    12
    列宁全渠第二笨
    者因恩格斯的逝世而失去了最好的朋友。
    无产断級的伟大战士和导师弗里德里希·恩格斯永垂不朽1
    写于1895年秋1896年第一次数于"工人17交集第1一g期按“工人”文集原文刊印
    、

==========第25页==========
    13
    对工厂工人罰款法的解释8
    什么是罰款？
    如果問一位工人知不知道什么是罰款，他也許会党得間得奇径。酰然他常常要付出罰款，怎么会不知道什么是罰款呢？这有什么可間的呢？
    但是，这不过是似乎沒有什么可問的了。其实大部分工人都沒有正确了解什么是罰款。
    通常人們認为，罰款就是工人使厂主受到損失而付拾厂主的賠偿费。这是不对的。嗣款和赔偿損失是两件不同的事情。一个工人在另一个工人使他受到某种損失的时候，他可以要求賠偿（例如要求赔偿弄坏的衣服料子)，但是不能要那位工人付出罰款。同样，一个厂主在另一个厂主使他受到損失的时候（例如沒有按期交貨)，他可以要求賠偿，但是不能要另一位厂主付出罰款。对平等的人是要求賠偿損失，只有对下厨才能处以罚款。因此賠偿損失要过法院审判，罰款則不經法院而是由厂主規定的。往往还有这样的情形，#沒有使厂主遭受任何損失，也想定了要罰款：例如吸烟罰款。罚款是一种处分，而不是賠偿损失。我們举个例子，如果有一个工人在吸烟时不小心烧毁了厂主的布匹，那未厂主不仅

==========第26页==========
    14
    列宁余·渠第二器
    要处他以吸烟罚款，另外还要扣他一笔工錢来賠偿烧毁的布匹。从这个例子可以明显地看出嗣款和賠偿損失的区别。
    嗣款的目的不在于賠偿贯失，而在于建立紀律，也就是使工人服从厂主，强迫工人执行厂主的命合，上工的时候听从厂主。嗣款法就是这么說的：罰款是“工厂經理为雜护制度而以私人权力所施的現金处分”。因此罰款的多少不是由損失的大小，而是由工人工作草裤的程度决定的：工作愈草率，对广主的反抗愈厉害，对厂主的要求违抗得愈厉害，罰款也就愈多。如果誰替厂主做工，那未很清楚，他就成了不自由的人，他必須听从厂主，而厂主可以惩罰他。农奴耠地主干活，受地主惩翻。工人替资本家做工，受资本家惩嗣。所有的差别只是在于，不自由的人从前是换棍子打，而現在是受卢布鞭笞。
    也許有人会反对这一点，他們会說：工厂里沒有紀律，大是工
    .人就不能进行共同的工作：必須有工作制度，必須遵守这种制度，惩办违反这种制度的人。他們会說：因此，髁处嗣款并不是因为工，人是不自由的人，而是因为共同的工作需要-一种制度。
    这种意見是完全不正确的，虽然初看起来它也能使人迷惑。只有故意不讓工人知道自己是处于不自由的地位的人才会发表这样的意見。确实，进行任何共问的工作都需要一种制度。但是，难道工作的人服从厂主的任意支配，即服从那些自已不工作，只不过因为需占了全部机器、工具和原料中有势力的人們的任意支配也是：必要的嗎？沒有制度，不要求大家都服从这种制度，就不能进行共：同的工作多但是不要求工人服从厂主，也可以进行共问工作。共同的工作确实要求监督大家都遵守制度，但是决不要求把监督别人的杖力永远交給自己不工作而依靠别人的劳动过活的人們来弹

==========第27页==========
    OBBACHEHIE
    3AKOHA
    0
    IIITPAPAXE.B3IMAEMHIXE
    Cb
    pa0o xb Ha aopukaxb 3aBonaxb.
    --2934t-口G
    XEPCOH.
    T0reap佰L日.C66ooa,Ekatep0%yI A RaAnHKNa.1895.
    1895年列宁"对工厂工人款法的解释”小册子的员其

==========第28页==========

==========第29页==========
    对工厂工人配激法的解释
    17
    握。由此可見，課处罰款井不是因为人們进行着共同的工作，而是因为在现在的查本主义制度下，全体工人群众都毫无財产：所有的机器、工具、原料、土地、粮食都学握在富豪手里。为了不致餓死，工人必须把自己出卖給他們。工人一且出卖了自己，当然就必须服从他們，必須惑受他們的惩罰。
    每一个要想知道什么是嗣款的工人，都必須了解这一点。必須了解这一点，方能駁倒这种常見的（并且是非常錯髁的）論調：罰款是必需的，因为沒有别款就不可能进行共同的工作。必须了解这一点，才能向每一个工人說明嗣款和賠偿损失有什么区别，設明为什么罰款意味着工人的不自由的地位，意味着工人服从查本家。
    二
    从前是怎样規定罰款的，是什么东西引起了新的罰款法？
    罰款法是不八前才頒布的，才頒布了9年。在1886年以前，沒有任何关于罰款的法律，厂主想以什么名义副款就以什么名义
    。罰款，想前多少就罰多少。那时厂主勒索高得不象話的罰款，靠罰
    款获得了大量的收入。规定嗣款往往全题“厂主定夺”，也无须指出罰款的原因。罚款有时高达工養的一半，工人要从挣得的每一卢布中交給厂主50戈比做为罰款。往往还有这样的情况：除了罰款以外还規定了违約嗣金；例如，离开工厂要罰10卢布。每当厂主的买卖不好的时候，他用不着违钓降低工資，他命合工头更严格地征收罰款，更严格地别除废品，粘果也和降低了付耠工人的工萁
    一样。

==========第30页==========
    18
    列宁全集第二器
    工人已經长时期地忍受着这些压迫，但是随着大工厂，特别是紡撬工厂的日金发展，随着它們对小作坊和手工毅工的排挤，工人反对专横暴虐的怒火也日盆强烈了。大約在10年以前，商人和厂主的买卖铟到了挫折即所销危机：貸物卖不出去；厂主受到了損失，因而更加穷凶极恶地勒索韵款。工人的工脊本来就很少，他們已誕不能再忍受新的压榨了，于是1885一1886年在莫斯科、弗拉基米尔、雅罗斯拉夫里三省开始了工人暴动。忍无可忍的工人停止了工作，以恐怖手段向压迫者进行报笈，破坏厂房和机器，有时还放火烧掉厂房和机器，殷打管迎人員等等。
    在所有的罢工中，特别值得注意的是季莫费·藤繼奇·莫罗佐夫的著名的尼科尔斯科耶新織厂（在莫斯科下新城铁路上的奥列哈沃車站附近的尼科尔斯科耶镇)的罢工。从1882年起，莫罗佐夫开始降低工资，到1884年已經降低过5头。同时勒索罰款也愈来愈厉害了：在全厂，罚款儿平占工查的/。（从每一卢布工资扣除24戈比的罰款)，个别工人的罰款有时达到工賽的一牛。为了不餿人家知道这种高得不象話的罰激，厂方在发生大混乱的前一单里會翘这样做过：.强行解属罚款数达到工賽一牛的那些工人，然后，甚至就在同一天又允浒这些工人来上工，丈发給他們一本新的工查箭。用这种方法来銷毁那些記载了巨額罰款的工賽籍。曠工1天要扣3天的工脊，吸烟-一次要嗣8一5卢布。工人忍耐不住了，就在1885年1月7日地弃了工作，接速几天搗毁厂主开設的店鋪、工头轺林的住宅和其他一些厂房。这头上万工人（人数达11000)的可怕的暴动使改府大为震惊：軍队、省长、弗拉基米尔的检察长、莫斯科的检察长都立即赶到奥列哈沃一租也沃。在和罢工者談判的时候，工人群众交給这些官具一份“工人自己拟定的条

==========第31页==========
    对工厂工人宽歇法的解释
    19
    件”。工人在这些条件中，要求发还自1884年复语节起所扣的罰款，要求今后罰款不超过工资的5%，即在每一卢布的工资中不超过5戈此，要求曠工1天所扣的罚款不超过1卢布。此外并要求恢复1881一1882年度的工资，要求厂主付給工人因厂方的过失而停工的工資，完全解履工入要在15天以前通知，驗收貨物要有工人在場作証等等。
    这一炎大規模的罢工裕予政府很深的印象，它看見当工人一致行动的时候，特别是当一致行动的工人群众直接提出自己要求的时候，他們就成为一支可怕的力量。厂主們也感党到了工人的力量，因而比較旗重些了。例如“新时报”的发自奥列哈沃一袍也沃的消息中說：“去年的大混乱（即1885年1月莫罗佐夫工厂的大混乱)有这样的意义，它立浏改变了奥列哈沃一祖也沃各工厂和附近各工厂的旧制度。”这就是說，当工人一致要求取滑这种丑恶的制度时，不仅莫罗佐夫工厂的主人必須收变这种制度，就是邹近的工厂主人也会讓步的，因为他們害怕自己的厂里也发生大混乱。該报父說道：“主要的是現在确立了較为合乎人情的对待工人的态度，而在以前只有少数工厂管理人具才有这种态度。”
    甚至莫斯科新聞”20（蔽报总是相护厂主，把一切过錯都推在工人身上)也了解到保留旧制度是不可能的，也不能不承認任意罰教是“激起十分合人情懣的骚动罪行的祸根”，承認“厂主开設的店鋪簡直是进行槍劫”，因此必須制定关于罰款的法律和条例。这炎罢工所产生的互大影响，由于对工人的审判而更加扩大了。有88个工人因罢工期間逞凶和袭击卫兵（一部分工人在罢工期間被捕：被关在一情房子里；但是工人破門逃走了)而被提交法院。186年5月在弗拉基米尔城开庭审判。陪审員为所有

==========第32页==========
    20
    州宁金集第二铬
    被告辯护，因为在法庭上証人的供詞一其中也包括厂主季·藤·莫罗佐夫、怒理迪阿諾夫和很多锻工的供罚一說明了工人所遭受的种种丑恶的暴虐行为。这炎法院的判决不仅是直接对莫罗佐夫及其管理人自的髓貴，并且是直接对一切旧的工厂制度的髓責。
    厂主的保护者大吃一惊，并且非常恼怒。就是那个在大混乱发生后承認旧制度太不象話的“莫斯科新明”，現在也說出完全不同的一套了，它說什么“尼科尔斯科耶纺耀厂是最好的工厂之一，工厂对工人沒有絲亳农奴制的或强制性的关系，他們来到工厂是出于自願，离开工厂也无人留难。至于罰款，那是工厂中所必需的，如果沒有罚款就无法豹束工人，工厂就只好关門”。說什么至部罪过在于“放蔼、酗酒、拆烂污”的工人自已，法院的判决只会“使人民群众堕落”①。接若“莫斯科新留”威叹道：“但是同人民群众开玩笑是危险的。工人对于弗拉基米尔法院的宣告无罪的判决会怎样想呢？这个判决棒瞬間就传通了整个工厂区。在法院刚宜被了判决就立刻离开弗拉基米尔城的本报記若，已經在所有各事站上听到人們粉粉曦論这一判决了…”
    这样一来，厂主就极力恐吓政府：范什么如果在某一方面向工人讓步，那末他們明天又会提出其他的要求。
    但是工人開得更厉害了，因而政府不得不穰步。
    在1886年6月陌布了新的罰款法，它指出在什么情况下可以
    ①广主及其保护者一向有这样的君法：如果工人开始想到自己所处的地位，开始
    争取自已的权利并一致反抗厂主的无理和压棉，那末所有这些都不过基“敢落而已。当松啦，工人不想到自己所处的地位，不精得自己的权利，那对打“丰是更有利的。

==========第33页==========
    对工厂工人可款法的解森
    21
    罰款，确定了罰款的最高限度，并且規定罚款不应当落入厂主的腰包，而应当用在工人本身的需要上。
    很多工人不知道罰款法，那些知道罰款法的工人也韶为减輕嗣款是政府的德政，应該戚谢当局减輕罰款。我們認为这是不正确的。不管旧的工厂制度多么丑恶，只要工人还沒有以暴动来反对它們，只要慣怒的工人还沒有捣毁工厂和机器，还沒有焚烧貨物和原料，还沒有殷打管理人具和厂主，当局是根本不会做什么来蔑工人松口气的。只有工人这么做了之后，政府才吓慌了，才镀步的。对于减輕嗣款的事情，工人应骸威谢的不是当局，而是那些出力争取而且争取到取湘丑恶的暴虐行为的自己的同件。
    1885年的大混乱向我們表明，工人团桔一致的反抗具有多么巨大的力量。不过必须努力更有意觳地运用这种力量，不要讓它白白地浪费在对个别厂主的报复上，浪費在捣毁某家可恨的工一上，而要努力引导这种慎怒和仇恨所化成的力量去反对全体厂主，反对整个厂主阶敖，与他們进行不断的頑强的斗年。
    現在我們来仔細研究我国的罰款法。要了解它，就应骸弄清楚下面几个問題：(1)罚款法准醉在什么情况下，或者根据什么理由課处别款？(2)法律規定了怎样的罰款数目？(3)罰款法規定了怎样课处罰款？°—也就是說：根据罰款法誰能稞处罚款？被髁处罰款是否可以提出申訴？应骸怎样預先向工人宣布罰款条例？应骸怎样把罰款登記到工脊簿里去？(4)按法律規定，罰款应骸用在什么地方？由鞋保管？怎样把罰金用在工人的需要上，究竟用在哪些需要上？最后还有一个問期，(5)罰款法是香适用于全体工人？
    我們一旦弄滑楚这些問題，我們将不仪知道罚款是什么，而且

==========第34页==========
    22
    列宁宝渠第二悠
    还会知道俄国罚款法的切特别条例和群細規定。工人必須懂得这些，才能自党地对待每一火不合理的罰款，才能够向同件們解释为什么存在着这种或那种不合理的現象，一是不是因为工厂当局违背了罰款法，还是因为别款法本身就有这些不合理的条例，一最后，才能够根据所懂得的这切，选择适当的斗昏形式米反对压迫。
    三
    )~主可以根据什么理巾来髁处罰款？
    法律規定，髁处罚款的理由，也就是使得厂主有权处工人以罚金处分的那些过失有下列几种：(】)工作草；(2)喷工；(3)违反制度。法律中說：“不得借其他理由处以任何罰金处分。”①現在我們把这三个理由中的每一个都仔細地研究一下。
    第一个理由是工作草率。法律中說：“工人由于不负贲而制成劣質产品，或在工作中損坏原料器材、机器及其他生产工具时，均得認为工作草森。”应骸配住“由于不负责”这几个字。这几个字非常重要。就是說，只有因为不貨贲才能嗣款。如果产品的質量低劣并不是因为工人不负资，而是，譬如說因为厂主耠的原料不好，那末厂主就沒有权利罚款。工人們一定要很好地懂得这一点；如果工人因工作草率被罚款，但草率現象的产生并不是由于工人的过失，不是由于工人不負责，那末工人們一定要提出抗能，因为这
    ①找这甲說到的法律是”工业法”，裙在R因·法律汇辐”第11路第2部分里。
    法律是分条叙述的，每条都有辐多。箭到别款的有第】43,144,145、140、147、148、149,150、151、152条。

==========第35页==========
    对工厂工人罚歌法的解释
    23
    种情况下的罰款完全是违法的。我們再举一个例子。一位工人在电灯旁边的事床上工作。飞起了一一块铁片，正好碰在灯泡上，把灯泡打破了。厂主就記下一笔“損环器材”的别款。他有杖利这样做嗎？不，沒有，因为这不是工人不負青才打破了灯泡：工人沒有过蜡，厂方并沒有用什么东西保护灯泡，以免被工作时經常会飞起的铁片打破①。
    現在轼間，这一法律足以保护工人嗎？它能保护工人不受厂主的虐待和不公正的罚款嗎？当然不能，因为厂主是恐自己的意見来确定产品置量的好坏的：广主随时可以故意挑剔，随时可以加重对产品質量不好的罰款，他能通过别款以同样的工養买更多的劳力。这个法律依旧護工人处在沒有保障的地位，依旧厂主有肆行暴虐的可能。很清楚，这一法律是偏祖的，是符合厂主利盆的，是不公正的。
    应骸怎样保护工人呢？工人早就指出来了。例如，莫罗佐夫的尼科尔斯科耶工厂的纺搬工人在1885年大罢工时就提出过这群的要求：“交貨时确定質量好坏，酒有争执，須有在近旁工作的工人作証，并把所有这些情形記在收貨僻上。”（这一要求写在“經工人一致同意”的請求菩里，請求喜在大罢工时由工人群众交給了检袅长。这个請求普會在法庭上宣敲过。)这个要求是很正当的，因为发生货品質量好坏的争执时，除非請第三者来作証，就沒有别的方法能防止厂主的专横，并且做証人的一定要工人，因为工头或职具从来也不敢反对厂主。
    ①在彼得堡的港口（新海审工厂）就有这种情况。港口指郴耀尔夫斯基是以压
    迫工人阴名的。工人罢工后，缶把打碎灯泡的罚款，改为扣审間所有工人的錢。显然，这样扣也和制款一样，是违法的。

==========第36页==========
    24
    ·列宁全集第二器
    罰款的第二个理由是曠工。在法律中把什么称为喷工呢？法律中說：“喷曠工不同于迟到早退，缺勤时閻在牛个工作日以上才算曠工。”下面我們禹上就要看到，按法律規定，迟到和早退是“违反制度”，而这种罰款是最輕的。如果一个工人上工迟到了几小时，但总还是在午前到的，那就不能算曠工，只能算违反制度；如果他正午才上工，那就算曠工。同样，如果一个工人在午后沒有得到允肿而早退了，即麒了儿小时工，这算违反制度；如果他离开了整整牛天，那就算喷工，法律規定，如果一个工人接連曠工三天以上或
    一月里总共喷工六天以上，厂主就有权解屋他。武問，是不是缺勤尘天或一整天都算喷工呢？不是的，只有沒有正当理由的缺趔算踬工。在法律中列举的缺勒的正当理由如下：(1)“工人失去自由”。就是没，例如工人被逮捕了（根据繁察局的命合或治安法官的判决)，在精算工資时厂主就无权扣曠工罰款，(2)“遭受意外的不幸事件”，(3)“火灾”，(4)“河水泛滥”。例如在春季发大水的时候，工人不能渡河，厂主就无权罰他的款，(5)“病得无法离家”，
    (6)“父母、丈夫、妻子、子女死亡或患重病”。在这六种情况下缺勤，可以算是有正当理由的。工人只有取得証明，能不出曠工罰款，因为口头上說他不上工有正当理由厂方是不相信的。必須取得医生的（例如患病）或警察局的（例如遇到火灾）证明。如果不能立刻得到証明，即使迟一点也必須檄上証明，然后根据法律来要求不受罰金处分，如果已經处分了，可以要求取消。
    談到这些缺勤正当理由的法律条例时必須指出，这些条例平酷得好象是对待軍营中的士兵，而不是对待自由的人們。这些条例是从关于不出庭的合法理由的条例上抄来的：如果一个人被控告犯了某种罪行，检祭宜要传訊他，被告就必須出庭。只有在准許

==========第37页==========
    对工厂工人罰款法的解释
    25
    工人缺勤的那些情况下，才准许不出庭@。这就是說，法律对待工人象对待一切寤子、小做等一样严厉。誰都懂得，为什么传訊条例要这样严厉，因为調查案件是有关整个社会的事情。但是工人上工完全与整个社会无关，只不过与一个尸主有关而已，同时，要使工作不致停顺，用一个工人来代替另外一个工入也是輕而易举的。这就是說，完全沒有必要用这样軍事森严的法律。然而資本家不仅占有工人的全部在厂里工作的时間，而且他們还想刻夺掉工人的任何意志，一切与工厂无关的兴趣和思想。他們对待工人象对待不自由的人一样，因此制定了这样軍法式的、繁女耨节的苛刻条例。譬如我們刚才所看到的，法律承韶“父母、丈夫、妻子、子女死亡或惠重病”是缺勒的正当理由。在出庭法中这样說，在工人上工的規定中也这样酰。这就是殿，例如一个工人死掉了姊妹，而不是死掉妻子，工人就不得缺勤，就不得花費时間去埋葬，因为时間不是他的，而是厂主的。埋葬的事警察局也可以做，还值得为这种事操心。按出庭洪，家庭的利盒应服从肚会的利盒，对肚会說来，調查案件是必需的。按上工法，工人的家庭利金应服从厂主的利盘，对厂主說来，获得利潤是必需的。以后，那班制定、执行和保护这些法律的高赞的老爷丈可以责备工人：贬他們不重視家庭生活了！…
    我刚来看看，曠工罰款法公正嗎？知果一个工人一两天不去做工就被認为曠工，要处罰他，而-一速曠工3天以上还要开除他。但是，如果厂主停止工作（例如因为沒有定微），或每星期不按規定开工6天而只开工5天，那会怎样呢？如果工人和厂主殡是平等
    ①除掉”火灾”一项。这一点在传訊被传的进神中沒有提到。

==========第38页==========
    26
    列宁至集第二卷
    的話，那末对待厂主的法律也应当象对待工人的-一样。如果工人停止工作，他不但得不到工资而且还要付出罚款。那未，如果厂主任意停工，第一、他应当付袷工人在工厂停工期間的全部工查；第
    二、也应当付出罰款。但是不論哪一点在法律中都沒有規定。这
    一个例子可以清楚地証明，正如我門前面所說的，罰激是表示贅本家对工人的奴役，表示工人是一个下等的、不自由的阶級，注定憝生替資本家工作，給他們创造財富，而工作所得到的只是还不够雉持最起碼的生活的几文錢。至于要厂主付出任意停工的罰款，那就更跳不上了。厂主甚至在不是由于工人的过失而停工时都不付給工人工资。这是极为合人借恨的不公平的現象。在法律中只有这样一条，“工厂因火灾、水灾、鍋爐爆炸以及其他类似事件而停工7天以上，”厂主和工人間的合同就失效了。工人应当力争規定厂主在停工期間要照付工人工賽的条例。这一要求，在1885年1月11日季·藤·莫罗佐夫工厂发生著名的大罢工时，俄国工人就公开提出来了①。在工人的請求著中有这样的要求：“曠工扣款不能超过1卢布，同时因厂方的原因（如机器停車和改装机器）而停工时，广主应付耠工人停工期間的工資，为此，每一个停工日也要記上工查簿。”工人的前一要求（曠工罰款不超过1卢布）被采納而訂入了1886年的罰款法中。后一要求（因厂方原因而停工时，厂主应付耠工人停工期間的工賽)沒有被采钠，工人們还需要争取实現
    应当指出，当时（1884一1885年聞)各工厂中常常发生不因工人的过错而停工的事情，因为那时正发生工商业危机：厂主的货物卖不出去，于是他們尽量减少生产。例如1884年12月，沃兹祖先斯克大钫厂（在览斯料省，莫斯科一雅罗斯拉夫里铁路上的塔利策苹站附近)把开工的日子减为每周4天。計件工作的工人因此罢工，这一大罢工在1885年1月初以厂主的通步而结求。

==========第39页==========
    对工丁工人别款法的解陌
    27
    它。要使年取实现这一要求的斗争能够取得胜利，就必须使所有的工人都清楚地懂得这一法律是不公正的，清楚地懂得应該提出的要求。每当一个工厂停工而工人父沒有得到工脊时，工人就应当提出这种現象不合理的問題，应当坚决要求，在和厂主訂立的合同沒有取滑之前，厂主必須每天付耠工人工賽，应当向视察目提出申訴，視察具会再亡向工人解释法律上确实沒有規定这一点，这样引起工人对这一法律进行尉論。如果有可能，工人应当號求法院勒合厂主偿付計件工资，最后，耳提出付給停工期間工资的共同要求。
    罰款的第三个理由是“违反制度”。法律認为下列八种情况是违反制度：(1)“迟到或早退”（刚才我們已經蒂过这一条和曠工不同的地方)：(2)“违反厂内防火規則，而工厂經理認为无須根据第105条注一废除与工人签訂之履佣合同者”。这就是說，在工人违反防火規則时，法律就任懑厂主选择，对工人或者是罚款，或者是开除（照法律中的說法，就是“废除蜜佩合同”）；(8)“不注意厂内的整齐清洁”影(4)“工作时喧閤、叫喊、口角、争吵或殷打而妨碍安静”；(5)“不服从”。关于这一点应当指出，只有在工人不执行合法要求即根据合同提出的要求时，厂主方有权处工人以“不服从”的罰款。如果任意提出一种要求，即不是根据工人和厂主签訂的合同提出的要求，那就不能处以“不服从”的罰款。例如，有一个做計件工作的工人，工头叫他丢下这件工作去做另一件工作，工人拒絕了。在这种情况下要处以不服从的罚款是不对的，因为这个工人蒂定的是只做一件工作，因为他是做計件工作的，如果去做别的工作，就等于白做(6)“喝醉酒上工”；(7)“违法賭博（牌戏，掷缕戏等)”多(8)“违反厂規”。厂想是各工厂的厂主制定而經工厂魂

==========第40页==========
    28
    列宁金集第二绺
    察具批准的。工資筛上都印有厂規摘要。工人应当醴蘭这些規則并懂得它們，以便在厂主处他們以违反厂規的罰款时，查对处分是否合法。必須把这些規則和法律区别开来。法律对于所有的工广只有一个；而厂規則每个工厂各不相同。法律是由皇上批准或废除，厂規是由工厂覦察員批准或废除。所以，知果这些規則是压迫工人的，可以向昶察員申酥，摩取废除它們（如果遭到拒絕，可以到工厂管理局去控告視察具)。为了說明区别法律和厂規的必要，现在我們举一个例子。假定說，一个工人受到罰款处分了，因为他沒有依照工头的吩附在假日或非規定时間来工作。这种罰款是不是合法的呢？要回答这点，就应当知道厂規。如果在厂規内一点也沒有薄到工人有依照吩附在非规定时間来工作的义务，那末罰款就是不合法的。但如果在厂規内髒到：工人必须按照上殺盼附在假日和非規定时間来工作，那末罚款将是合法的。要年取免除这种义务，工人应骸做的不是抱怨罰款，而是要求修改厂規。至体工人必領互相商量，这样他們就能在一一致行动的条件下达到取消这条規則的目的。
    四
    最多可以罰款多少？
    我侧已怒知道，在什么情况下法律才谁并罚工人的錢。現在我例再来看看，关于罰款数目法律上說了些什么？法律沒有替一切工厂規定出同样的罰款数目。它只規定了一个限度，罚款不得超过这个限度。这种限度是按三种罰款情况（工作草率、曠工和违反制度)分别規定的。曠工罚款的限度如下：按针日工資計算的不

==========第41页==========
    对工厂工人时款法的解释
    29
    得超过6天的工脊（全月的罰款），也就是說，一个月的曠工罰款不得多于6天的工賽①。如果是計件工资，則1天的喷工罚款以1卢布为限：一个月的罰款总数以3卢布为限。此外，喷工工人还傾不到曠工期間的工脊。·其次，违反制度嗣款每次以1卢布为限。最后，对于工作草率的罰款，法律上根本沒有規定限度。一一法律还規定了各种嗣款即喷工、违反制度、工作草率的罰款加在一起的总限度。各种罰款加在一起“不得超过工人在規定发薪期間实际应得工資的/3”。这就是設，如果一个工人应骸拿到的譬如說是15卢布，那末，按照法律，扣他的违反制度、曠工、工作草率罰款加在一起不能超过5卢布。如果罰金加在-一起超过了这个数目，厂主就应当减掉它。不过，遇到这种情况，法律又耠了厂主另外一个权利：如果一个工人被处的罰金超过工賽的，厂主有权废除合同②。
    应骸說，这些关于嗣款限度的法律条文对工人說来是大严厉了，它只保护了厂主而损害了工人。第一、法律准許非常高的嗣款，竟高到工資的'/a。罰款高得太不象話了。我們武把这个限度跟有名的最高罰款的例子此比看。弗拉基米尔省工厂龍察具米庫林先生（他写过一本关于1886年新法律的書）談到过，在这个法律頒布以前工厂中的罚款究竟高到什么程度。罰款最高的是在粘撥部門，而物辙工厂中最高的罰款占工人工资的10%，也就是工
    ①法律沒有指出，按计日工资計算的，號工一天最多可以剥款多少。只晚：“按工
    人所得工资来决定。·下面我們馬上就婴看到，每一工厂的罰款条例都明确規定了各种罰款的数目。
    ②工人如果部为瑕渭合同不合理，他可以向法院起断，但是起的期限規定得很
    短：一个月（自然是从翻圈的那天算）。

==========第42页==========
    30
    列宁全集第二卷
    资的！10。弗拉基米尔省工厂视察員彼撕科夫先生在自己的报告普①中举出了一些嗣款特别高的例子，其中最高的罰款是工资32卢布81戈比中罰5卢布31戈比，占工資的164%（每卢布16戈
    比)，也就是C不到工茶的/6。这样的罚款就算太高了，并月就它
    太高的不是工人而是靓察員。而我們的律居然难許征收比它再高1倍的罚款，数日达到工资的13，每卢布扣8/3戈比！显然，在比較象話的工厂里，都不会有我們法律所准許的那么高的罰款。我們就拿存·莲·莫罗佐夫的尼科尔斯科耶纺織厂在1885年1月7日罢工前的别款登料来看吧。据証人們說，这个工厂的罰款比周围的广要高。罰款高得太不象話，使11000名工人忍无可忍。我們如果把这个工厂当做罚款最厉害的典型工厂，大概是不会錯的吧。这个工厂的罰款究竟高到什么程度呢？锇工工头轺林在法庭上的供嗣，与我們前面說到的样，别款最多达到工查的一牛，般是30一50%，即每卢布占30一50戈比。但是这个供嗣，第
    -·、沒有用确笑的脊料来証明，第二、所涉及的不是个别情况，就是单个車間。在开庭审問罢工者的时候會經宜讀过一些关于罰款的資料。援引了17个人的工资（一个月的）和嗣款作为例子：工资总数是179卢布6戈比，罰款是29卢布65戈比。这样算来，每卢布工資中罰款占16戈比。所有这17个例子中，罚款最高的是在12卢布40戈此的工賽中罰款占3片布85戈比，即悔卢布中有1/2戈比，这个数目也此我們的法律允許的低一些。但最好还是拿全厂的资料来淡。1884年的罰款比前几年都要高：每卢布中罰
    @即185年的第一个报書。工厂裙察自的报告界已經刊印出来的，只有第一
    个。政府馬上中止了报需的刊印工作。大概是因为工厂制度太妙了，所以他們不敢出版描写工厂制度的交章。

==========第43页==========
    对工厂工人时款法的解释
    1
    款占28/4戈此（这是最高的数日：罚款从20.75%到28.25%）。总之，在以罰款高得不成体統而出名的工厂里，别款居然比俄国法律准浒的数目还要低！…这种法律的确在无微不至地保护工人呢！莫罗佐夫工厂的罢工工人要求：“罚款不得超过工資的5为，同时必须預先向工人提出工作恶劣的警告，·一一月中警告两火以上方得罚款。”只有某种高利貸利息才能和我們的法律所允許的割款相比較。未必有哪一个厂主胆收把罰款加到邢么高；罰款法允許了，可是工人不答应@。
    我們的关于罰款数目的法律的特点，是不仅万分客啬，而且还极不公正。如果罰款数目太大（超过⑧），厂主可以废除合同，但是工人却沒有这种杖利，就是說，如果他被扣的嗣款太多，超过了工資的/，他也无权离开工厂。显然，法律只关心厂主，好象都是因为工人不好才处以罰款似的。其实誰都知道，往往工人沒有任何过失就被厂主处以别款，譬如說，厂主为了强迫工人更紧张地工作。法律只保护厂主，不讓工作草率的工人給厂主带来損失，但是不保护工人，不管吝啬成性的厂主怎样盘刻工人。这就是說，在这种情况之下工人从别人那里是得不到援助的。他們应該自己考虑自己的問題和跟厂主斗争的問題。
    ①說到这甩不得不指出：督任彼得堡区工厂总硯察員的米海洛夫斯基先生認为
    应当把这种法律斗做“使人对俄皇改府之关怀工人阶极不禁肃然起敬的阍正仁慈（博爱）的碰革。”"（这个部論数在一本关于俄国工厂工业的害中，骇害是俄国欧府为参加1893年芝加国际展置会而和的.）俄国政府的关怀原来知
    此：N在蜀款法阻布以前，在什么乳款法都没有的时侯，工厂主中还只有从工
    人的每卢布中凉取3戈比的强签。而关怀工人的那个削款法却规定，从每卢布中扣除的数目不得超过33戈比！現在，琼取33戈比（此上面的数目少⅓戈比)日是合法的了。的确是“算正仁慈的政革1

==========第44页==========
    82
    列宁至集第二籍
    五怎样課处罰款？
    我們已經說过，椹据法律，罰款是由工厂翘理“以私人权力”課处的。关于对經理的处置提出申訴的問题，法律規定：“对工厂經理髁处工人罰款之处置，不得提出申新訴。但在工厂靓察处之官員巡腿工厂时，若从工人之申述中发現违法髁收工入罚款之情形，应追究翘理之貴任。”誰都看得出，这种規定是非常含糊和自相矛盾的：一方面跟工人說，被課处罰款不許提出申訴。另一方面又說，工人可以向察員“申逃”罰款是“违法”的。“对违法现象提出申逃”和“对违法現象提出申訴”一一个沒有礼会藏到俄国法律的人一定会問，这有什么分别呢？分别是沒有的，不过法律咬女嚼字地規定这么一条，其目的倒也非常明显：是想限制工人对厂主无理的违法罰款提出申訴的权利。現在如果哪个工人向褪察員申訴违法罰款的事件，那靓察員就可以对他說，“法律不許对罰款提出申所。”未必会有多少工人能够看透这种瞬怀鬼胎的法律，并且回答說：“我不是申新，我只是申速。”骰殿視察具，就是为了监督各工厂避守种种有关工人和厂主之間的关系的法律的。視察具有责任接受一切对违法現象的申述。按照条例（見財政大臣批准的“致工广视察处官員之訓合”)，靓察員每周至少要有一天来接待需要面談的人，而且每一工厂都应公布接待日期。所以，如果工人都懂得洪律，而且坚决不許任何违法现象发生，那未刚字談到的这个法律所要的鬼把戏就一定会落空，而工人也能争取到法律被人們避守。一如果罰款罰錯了，工人有沒有权利把罰的线要回来呢？如

==========第45页==========
    对工厂工人割款法的解释
    33
    果按照常理来判断，当然会回答就：有。决不能允并厂主错罰工人的錢而艾不把错罰的錢退回来。但是，参義院在討論这个法律的时候，决定故意不提这一点。参議院的義員們認为，給子工人索回鐳腿罰款的权利，“有損工厂經理在工人心目中的摩严，这是工厂經理要在工入中維护制度所理应取得的”。請看国家要人竟这样看待工人！就是广主错罰了工人的錢，也不应該給工人索回罰款的杖利。那末到底为什么扣工人的錢呢？因为申訴“有揖經理的摩严”！就是就，難持“經理的算严”和“雉护工厂制度”全靠工人不知道自己有什么权利，虽然工厂当局违反了法律，他們也“不敢”提出控訴！就是說国家要人万分担心，一旦工人竟想监親罰款是否正确，那可怎么得了！工人应当威谢参義院議員們的坦率，因为它向工人表明了政府会耠他們些什么。工人应当表示，他們認为自己是和工厂主一样的人，而且不謨别人象对待不会說話的畜性那样来对待他們。所以工人应当把提出申新当作自已的义务，不要放过一大錯誤的罰款，一定要向魂蔡員要求退回罚款，如果视察目拒絕了就向法院要求。就算工人从親察員和法院那里什么也沒有得到，但是他們的努力憝究不会是白费的，因为这会擦亮工人的眼睛，使他們明白我們的法律是怎样对待工人的权利的。
    我們現在已經知道，罚款是由經理“以私人权力”跟处的。但是每个工厂的嗣款数目可能各不相同（因为法律只规定了一个限度，翻款不得超过这个限度)，厂規也可能各不相同。所以法律要求，把违反什么規則要罰款、每次罰钱多少都預先在罰款条侧中规定出来。罰款条例由每个厂主自己辐制，耳由工厂靓察具批准。按照法律，每个車間里应骸悬挂一份罚款条例。
    为了使于监靓罚款是否正确，别了多少，必须把一切罚款意无

==========第46页==========
    34
    列宁全集第二卷
    例外地据实記录下来。法律要求，罰款应“自踝罰时起3日内”登記在工人的工資簿上。登記时位当注明：第一、罰款原因（就是为什么翻錢，是因为工作草率，究竞是哪件工作草率；还是因为喷工；或者是因为违反制度，到底违反了哪条規则)，第二、罰款数目。把罰款登記在工人的工查旖上是必要的，这样工人才能审查罰款是否合法，如果不合法，可以及时提出控訴。其头，一切罰款都要記在一本专門的活百服簿上，每个工厂都应該有这样一本賬箭，以便憩察处审查罰款。
    說到这里，再淡談如何控告厂主和昶蔡具，大概不是多余的，因为大部分工人都不知道怎么告和向離告。按照法律，对工厂中的一切违法現象，应当向工厂視察具控告。工厂混察其有皆任受理工人因不服厂主的处罰而提出的者面或口头的申述。如果工厂视察具不答应要求，可以再向硬察长申述，他也应当有傾听申远的接待日。除此以外，覦察长办公厅每天都应普接待需要韵間、解释及申逃的人（見“致工厂視察处官員之剃合”第18条）。不滿意视察目的判决可以向省工厂管理局①上訴。法律規定的上訴期限是在褪察員宜判后一个月之内。其火，不滿意工厂管理局的判决也可以在同样的期很内向財政大臣上新。
    你們看，法律規定了很多可以受理控拆的人。而且无論厂主或工人都同样有控新权。可惜的是这样的法律保障只是一一紙空文而已。广主有提起訴透的一切条件，他又有空闲的时間，艾有請律师的錢等等，所以厂主翼的常常去控告视募具，去說服大臣，而且
    ①工一管理局是由淮粗成的呢？由省长、检察长、宪兵队长，工厂視察和两个厂主粗成。如果再帅上典献长和哥藤克指押官，弗就是实現“俄空政府对工人阶级的关怀"的全班人馬了。

==========第47页==========
    对工了工人歌款注的椰棒
    85
    也摩到过各种不同的方便。而对工入殿来控訴权只是一句毫无意义的空話。首先，他沒有时間去拜訪視察具，去跑衙門！他要作工，一“曠工"就要出箭款。他沒有錢請律师。他不懂法律，所以也不能保卫自已的权利。而官老爷們不但不关心使工人了解法律，相反地，倒尽力使工人不懂法律。誰要不信这点，我們請他藏萧“致工厂察处官員之凯合”（这就合是財政大臣批准的，其中說明了工厂视察員的权限和职责)中的这一条：“工厂魂察具指背厂主或企业經理违反法律及当局为发展法律而頒布之命命，絕不可于工人在場时进行。”①原来如此。厂主违反了法律，靓察員可不敢当着工人的面跟他器，因为这样有违财政大臣的禁合！不然的話，工人也浒眞的会懂得了法律，并且竟想要求执行法律了！难怪“莫斯科新聞”說这不过是“堕落”而已！
    每个工人都知道，控新，特别是控訴視察具，在他們儿乎是根本办不到的。当然，我們并不是設工人不应骸提起控薪，相反地，只要有一点可能，就一定要控新，因为只有这样工人才会横得自己的仗利，并且明白工厂法是为了誰的利鑫：丽定的。我們只想說明
    一点，靠控訴并不能使工人的境况得到校重大、較普逼的改善。要达到这一点只有一条路一一工人們联合起来保卫自己的权利，反对老板的暴虐行为，爭取比較过得去的工賽和此較短的工作日。
    六
    按法律規定，罰款应骸用在什么地方？現在我們来蹤散有关罰款的最后一个間題：嗣金怎么用法？我
    ①“副哈"第26条附注。

==========第48页==========
    36
    列宁全集第心张
    們已經說过，在1886年以前，这笔錢都落人了广主的要包。但是，这种做法引起了那么多的弊病，給了工人那么厉害的刺激，速厂主自己也党得必须取消这种制度了。在某些工厂里，已經自然而然地形成了从别金中拨发补助金耠工人的慣例。例如；就在那个莫罗佐夫的工厂里，还在1885年罢工以前就已經規定，吸烟和带酒上工的罰款应当用作残废者的撫恤金，工作草率的罰款则归厂主。1886年的新法律规定了一条总的规則：罰款不許落人厂主的腰包。法律規定：“每一工广的工人别款应积成一笔由厂方經管之专用款。該款只能用于工人本身之需要，同时必須怒昶察其批淮，并以財政大臣取得内务大臣之同意而頒发之条例为依据。”总之，法律規定嗣款只能用在工人本身的需要上。罰款是工人自己的錢，是从他們工资当中扣出来的。
    法律中髒到的那个罰款积金使用条例是在1890年(12月4日)即罚款法預布后整整3年牛于頒布的。条例規定，罚款主要用在工人的下列需要上：“（一）給予永远失去劳动能力或因病暫时无法劳动的工人以补助金。”在现在，因工残废的工人往往无以为生。要和厂主打官司，他們通常要花钱請律师来进行，这些律师受理他們的訟事，然后从法庭判給工人的撫恤金中拿去一大部分，而留給工人的只是一小笔錢。如果打一場官司工人也只能得到很少的撫恤金，那他甚至睛不到律师。碰到这样的情形一定要利用罚款；工人靠从罰款积金中得到的补助金，就能勉强度过一些时候，就能請到律师和厂主打官司，才不致因为贫困而由受厂主奴役变成受律师奴役。因病而失去工作的工人，也应从自己的别款积金中得到补助金①。
    在解释条例中的这第一点时，圣彼得堡工厂管理局規定，发給

==========第49页==========
    对工厂工人乳激法的解释
    37
    补助金要經医生証明，同时数目不能超过原有工養的一牛。附带艷一句，圣彼得堡工厂管理局的这个想定是在1895年4月26日的会議上作出的。就是說，解释是在条例公布了4年牛以后方公布的，而条例父是在法律頒布了3年华以后才公布的。可見，仅仅对法律作充分的解释就需要8年之久！現在还要过多少年于能使法律为大家所知道并且與正实行呢？
    第二、别款积金用来“（二）給子进入怀孕后期而于产前2周停止工作的女工以补助金”。按照彼得堡工厂管理局的解释，只发給4个星期的补助金（产前2尾期，产后2星期），数目不能超过原有工资的一牛。
    第三、“（三）給予因火灾或其他不幸事件致使財产遭受損失者”以补助金。按照彼得堡工厂管理局的解释，这种情况应由警察局的証期文件加以証明，补助金的数目不得超过牛年工養的(也就是設不得超过4个月的工脊)。
    最后，第四、发給“（四）丧葬”补助金。按照圣彼得堡工厂管理局的解释，这种补助金只发給各工厂的在职死亡的工人，或他的父母及子女。补助金数目自10卢布至20卢布。
    这就是条例指出的发給补助金的四种情况。低在其他情况下工人也有权頒取补助金：条例指出，发拾补助金的“主要”是这四种情况。工人有权因任何需要去顧取补助金，而不限于上面講的儿种。彼得堡工厂管理局在自已对罰款条例的解释中（这个解释公布在各工厂中)也髒到：“在其他一切情况下发給补助金須經工厂褪察处的并可”，同时工厂管理局还补充說，在任何情形下厂方都
    ①不言而命，工人员然从罚款积金中得到了补助金，但不因此而失去要求主付
    铃猛恤金，例如因工残废燕恤金的权利。
    上1，，4-

==========第50页==========
    38
    列宁柔集第毯
    不得因有补助金而减少工厂附設机构（如学校、医院等）的經费及理应負担的开艾（如修理工人宿舍，添置医药毁备等）。这就是說，厂主不能把从罰款积金中付出的补助金当作他自已付出的；这不是他付出的，而是工人自己付出的开支。厂主的开支应該和以前
    一样。
    彼得堡工厂管理局还規定了下面这样一条：“所付长期补助金之总数不得超过至年罰款收入之牛数。”这里把长期补助金（这是在-一定时期内付給几求的，例如耠病人和残废者的补助金)和一火补助金（这是-一头付滑的，例如埋葬费或火灾补助金）分开了。为了把錢留下来作一头补助金用，长期补助金不应超过全部罚款的
    一牛。
    怎样从罰款积金中頜取补助金呢？照条例規定，工人应当向厂主申蒂补助金，鄹視禁处批谁后厂主就可以将补助金发給工人。如果遭到厂主拒絕应背再向靓察具申請，阀察具本人有权决定发給补助金。
    工厂管理局可以允許藏实可靠的厂主不經視察具的許可而自行付出小额补助金(15卢布以下)。
    罰款在100卢布以下，由厂主保管。超过这个数目則存入儲金局。
    如果某一个工厂倒阴了，那末罚款积金就并入全省的工人积金。至于这笔“工人积金”（这种积金工人基至一点都不知道，而且也无法知道)做什么用，条例中井沒有提到。只說这笔錢“在指定特殊用途之前”应骸存在国家銀行里。既然速首都制定一套各工厂的翻款积金使用条例还需要8年之八，那末，辐出-套“全省的工人积金”使用条例来，大概还要等上几十年吧。
    4

==========第51页==========
    对工工人戰款法的解释
    39
    罰款使用条例就是这样的。可以看出，这个条例异常繁复案乱，所以工人直到现在儿乎完全不知道这个条例的存在也就不足为奇了。今年(1895年)彼得堡各工厂都张贴了关于这个条例的布告①。現在工人就应截自己努力使大家都懂得这个条例，使工人們都学会正确地看待从罚款积金中付出的补助金：这不是厂主的赏賜，不是厂主的恩典，而是他們自已的錢，是从他們工资中扣餞积累起来的，这笔钱只能用在他們的需要上。工人有花分的权利要求把这些錢給他們。
    在歆到这个条例的时候，第一、必须說一說条例实行得怎么样，实行时有什么不便之处和产生了怎样的流弊。第二、必須看
    一看条例钉得是不是公正，是不是足以保护工人的利盆。
    談到条例实行情况，首先必须指出彼得堡工厂管理局的这种解释：“在沒有罰款的时候…工人不得向厂方提出任何申請。”試問工人怎么会知道有沒有罰款，有多少罰款呢？工厂管理局这么說，就好象工人知道这些情况似的，其实工厂管理局从来沒有想什么办法工人知道罰款积金的情况，沒有资成厂主公布关于罚金的情况。莫非工厂管理局以为，只要工人到了厂主那里就会明白，如果沒有嗣款厂主会把申請者赶出去的。这就太岂有此理了，因为这样厂主就会象对待叫化子似的来对待希望得到补助金的工人。工人必須年取在每一工厂中按月公布罚款积金的情况，說明现存若千，上月精余若干，“在何种需要上”用去若干。不然工人就
    ①可見，1886年的前微法在彼得堡直到1895年才开始实行。而我州前面請到的那位总视察員米海洛夫斯基先生，却在1893年郑，1886年的法律“現已全部施行”。从这个小小的例子可以看出，工丁总魂察员在专向美国人介紹俄国工广制度的那本害中，撒了多么无耻的锐，

==========第52页==========
    40
    列宁全集第二卷
    无法知道他們能頜到多少錢；就无法知道罰款积金能滿足全部严
    求还是只能满足一部分要求，如果只能满足一部分要求，那就骸挑选最迫切的需要。有些办得鞍好的工厂自已已經作了这样的通告了：圣彼得堡的西門子一哈耳斯克工厂和官办的弹药厂好象就是这样做的。如果工人每次和靓察員談話的时候都非常重昶这种情况，并不断申明出通告的必要，那末工人一定能争取到各地都这样做的。其火，如果各工厂中能有一种印好了的申詩从罚款积金中发給补助金的表格①，那对工人会方便得多。例如在弗拉基米尔省就有这种表格。写一张申箭書对工人設来是很不容易的，就是写也不能把应骸写的东西都写出来，而表里什么都印好了，他只要在空白处域上几个宇就行了。如果沒有表格，有許多工人就要箭人代笔写申請普，这是要花錢的。当然，照条例規定，也可以口头申詩发給补助金。但是，第一、工人总归是要按条例規定取得警察局或医生的青面証明的（如果有申蒂書表格，就在同一一份表格上写証明)，第二、对口头申請有些厂主可能不答复，但对害面申請他是必須答复的。向厂方递印好的申請普使申請补助金不带强行乞討的味道，而厂主总拚命想使它具有这种味道。有許多厂主，对法律規定罰款不許落人他們腰包，只浒用在工人的需要上这一点，特别不滿。因此，他們千方百計地来欺鼐工人和視察具，来規避法律。現在我們来滕談这一类的能計，好使工人加以提防。
    有些厂主在把别款登記到工資箭里去的时候，不是写成罰款，而是写成預付給工人的錢。罰了工人一个卢布，工登筛上却写成預付給工人一个卢布。因此发工賽时扣出来的一个卢布就落入了
    ①这是一种印好的申害，在申唐上申箭交已經印好了，另外还留下了一些空
    白，用来摈写工厂名称、申請事由、住址、签名等。

==========第53页==========
    对工厂工人乳款法的解释
    41
    厂主的腰包。这已經不只是規避法律，謫直就是欺骗、蒙混。
    另一些厂主不登記曠工翻款，只少記工人的工作日，这就是說，如果有一个工人在一是期中只曠工一天，而厂主給他登記的不是5个工作日，而是4个工作日：这一天的工资（这工賽应作为曠工罰款归入罰款积金)就釀厂主捞去了。这艾是彻头彻尾的欺锯行为。順便說一句，工人是完全无力来防止这种欺騙@的，因为并沒有向他們宣布罰款积金的情况。只有每月群細公布（分别酸明每車間每周的韵款数目)，工人才能加以监視，使罰款庭正并入罰款积金。如果工人自己不监限这些記录是否正确，那盖来监视呢？工厂視察且嗎？可是昶察具艾怎么知道工資鏑中哪些数宇是騙人的呢？工厂腿察員米庫林先生在談到这种騙术时指出：
    “在这种情况下，如果沒有工入的控告来直接指出种种流弊，要揭发这些流弊是异常困难的。”魂察其自己也承認，如果工人不指出来，他是无法揭发斯羈行为的。但是，如果厂主沒有公布罰款情况的责任，邪未工入也无法指出欺霸行为。
    第三种厂主想出更便利得多的办法来联编工人和規避法律，这些詭計多端、轉弯抹角的办法是不容易戳破的。弗拉基米尔省的許多棉橛厂厂主提請憩察員批准的每一类棉犧品的工賽不是一样的，而是分成两等甚至三等。在对工賽的解释中恐明，工人辙出上好的货品，就可以得到最高的工资；锇出較次的貸品，就得第二等工脊；如果概出的是废品，那就付給最低的工資②。为什么想出
    ①关于施腰这种霸术的情形，不是别人，正是弗拉基米尔省工广视察前米康林
    先生在他那本关于1885年新法律的害中泥的。
    彼得堡各工广的工资也常有这样的梢形，例如规定生产一定数量的货品工人可以得到20到60戈此，

==========第54页==========
    42
    列宁至架第二酷
    这种鬼把戏是显而易見的：最高工查和最低工资之間的差额都落进了厂主的腰包，而事实上这种差额就是对工作草率的罰款，所以应当#到别款积金中去。显然，这是粗暴地規避法律的行为，不仅規避了罚款法，而且还規避了确定工資的法律；确定工資就是要使厂主不能任意改变工資，但如果工资不是一等，而是儿等，那显然是讓厂主为所欲为。
    虽然工厂蔡具也发党这样的工資“显然是为了规避法律”(所有这些都是那位米庫林先生在上面提到的那本苦中髒到的)，但仍然“自認无权”拒絕可辙的厂主“先生例”。
    当然啦，拒絕厂主，談何容易（不是一个厂主，而是同时有好多个厂主想出了这种鬼把戏！)。但是，如果企图規避法律的不是厂主“先生們”，而是工人呢？倒很想知道，在整个俄罗斯帝国是否能找到哪怕是一位工厂視察具，他会“自認无权”拒絕工人規避法律的企图呢？
    这样，分成两、三等的工脊被工厂靓察处批准了，并且实行了。不过，关心工脊問題的不仅有那些想出方法来規避法律的厂主先生，也不仅有那些自認无权阻止厂主的善良意图的靓察具先生，此外还有…工人呢。工人对厂主先生的欺詐行为是不会抱那种温和党厚的态度的，而且他們“自認有权”阻止这些厂主欺竆工人。靓禁具米庫林先生說：这种工资“在工人中引起了极大的不滿，这种不滿情猪正是爆发必須动用武力来干涉的那种混乱骚动的主要原因之一。”
    天下竞有这样的事！起先“認为无权”阻止广主先生破坏法律和欺鼐工人，但是背那些被这种横蛮无理激怒了的工人閙起工潮的时候，却叉“必须”动用武力！为什么“必須”用武力来对付保护

==========第55页==========
    对工厂工人罰激法的解带
    43
    自己的合法杖利的工人，而不是来对付公然违反法律的厂主呢？但不管怎样，直到工潮发生之后，“省长才下合取消这样的工資”。工人們坚持住了自已的意見。实行法律的不是工厂覦察具先生，而是工人自己，他們証明了自己是不藏别人愚弄的，是会維护自己的权利的。米重林先生說：“以后，工厂魂察处就拒絕批准这样的工资了。”可見是工人教会了昶察員实行法律。
    但是受到这个教訓的只是弗拉基米尔的一些厂主。可是厂主到处都是一样的；不論是弗拉基米尔的，莫斯科的，或是彼得堡的。弗拉基米尔的厂主鑽法律空子的企图是失敗了，但是他們想出来的办法不仅依然存在，而且还被彼得堡的一些天厂主改进得更臻完善了。
    弗拉基米尔的厂主的办法是怎样的呢？就是不用罰款这两个宇眼，而用其他字眼代替。如果我說，工人因工作草率而少得一个卢布，这就是罚款，应当把它放到罰款积金中去。但如果我說，工人因工作草率而获得最低的工脊，这就不是罰款，整整一个卢布也就落进了我的腰包。弗拉基来尔的厂主就是这样說的，然而工人把他們駁倒了。还有儿种稍微不同的說法。可以这样設：工人因为工作草率只能顏工查而拿不到奖金，那末，这艾不是嗣款，一个卢布就落进了厂主的腰包。例如彼得堡的-个脆計多端的厂主、机械工厂的老板雅柯夫列夫就是这样說的。他靓：你一天可以得到一个卢布，但是，如果你沒有任何过失，既沒有壙工，也沒有撒野，工作也不草率，那你可以再得到20戈比的“奖金”。如果有了过失，那末厂主就留下这枚0戈比的銀币，当然是把它放到自己的腰包里，因为这本来不是什么罰款，而是“奖金”。所有髒到犯了怎样的过失了可以处以到款、罰多少、罰款应怎样用于丁人的需要

==========第56页==========
    44
    列宁全集第二卷
    的那些法律，在雅柯夫列夫先生看来都是不存在的。法律是指“罚金”，而他的却是“奖金”。手段高超的厂主直到現在还在用他的咬文嚼宇的詭計欺關工人。彼得堡的工厂观察目大概丈“自認无权”制止厂主規避法律。我們希望彼得堡的工人不要落在弗拉基米尔的工人的后面，而去致会昶察具和厂主老老实实地遵守法律。
    ·为了殺明别金积成了多么大的一笔款子，我們引用一下弗拉基米尔省罰款积金数目的材料。
    弗拉基米尔省是从1891年2月开始实行发放补助金的。到1891年9月底止，共分发总数25458卢布59戈比的补助金船8665人。到1891年9月底止，罚款积金共有470052卢布45戈比。应当順便說一下用嗣款支付的另一項用途。有一个工厂共有霸款积金8242卢布46戈比。这个工厂倒阴了，工人們在冬天失去了工作，断絕了粮食。于是就从这項积金中拨发5820卢布的补助金給将近800个工人。
    从1891年10月1日到1892年10月1日共收嗣金94055卢布47戈比，共发耠6812人45200卢布52戈比的补助金，这些补助金按类分配的情形如下：发耠208名失去劳动力的人每月补助金共6198卢布20戈比，就是設，不均每人每年得30卢布。(規定的补助金低得可怜，但同时却有成千上万的罰金放在那里不用1)其水，发給1037名捐失財产的人共17827卢布12戈比，℉均每人18卢布。发給2669个孕妇共10641卢布81戈此，平均每人4卢布（这是3个基期的补助金，产前一尾期和产后两星期）。发給877名生病的工人共5380卢布68戈此，均每人6卢布。发給1506名工人丧葬费共4620卢布（平均每人3卢布）。另因其他原因，发給15个人共532卢布71戈比。

==========第57页==========
    对工厂工人激法的解样
    45
    現在我們已怒很熟悉罰款条例和这些条例实行的情形了。我們再来看一下，这些条例是否公正，是否足以保护工人的权利。
    我們知道，法律规定罰款不是厂主的，只能用在工人的需要上。罰款使用条例必須經大臣批准。
    这些条例到底引起了什么粘果呢？錢是从工人那里收来的，也用在工人的需要上，但在条例中甚至沒有髒到厂主应当向工人公布罰款积金的情况。沒有授汉工人选出自己的代表来监督款項是否按照規定繳人罰款积金，来接受工人的申請和分配补助金。法律規定，发铅补助金要“經魂察具批准”，而依照大臣所頒布的条例却变成了应該向厂主申請补助金。为什么应骸向厂主申請呢？要知道这不是厂主的錢，而是工人的錢，是从工人工賽中扣出来的錢积盛的。厂主自己沒有仅利动用这笔錢，如果他动用了这笔錢，就等于动用了别人的錢一样，应当以占和贪污論罪。显然，大臣侧刚要为厂主效劳，所以頒布这样的条例。現在工人必须象感求賞想似地向厂主恳求补助金。威然，如果厂主拒絕，视察員自己可以决定发給补助金。但是要知道，乱察具自己是什么也不了解的，厂主会对他說，这个工人射何如何坏，不应骸得到补助金，視察具色会听信的@。而且哪里会有很多工人去向視蔡員申訴，浪费工作时間去拜訪他和写申請昔等等呢？事实上，大臣頒布条例的桔果，
    ①在印好的林助金申酷苦（也武是我們毒过的弗立基米尔工厂答理局分发給各
    工厂，最于工人运用”条网"的那种朴助金申請客)上写道：·由厂方审查申清者之盛字夜申箭内容，并翼上厂方認为申赣者应得若干补助金。'
    就是說，厂方总可以写上“厂方配为"申請者不应得到补助金，些至不我明理由。
    获得补助金的将不是那些需要的人，而是那些·厂主認为应得到补助企·的人。

==========第58页==========
    46
    列宁全集第二倦
    只不过是造成工人从厨于厂主的一个新形式而已。厂主有了可能去压迫他們所不喜欢的工人，不喜欢的原因，可能是工人不護別人欺侮自己：主在拒絕工人的請求时，一定会使这个工人受到一大堆不必要的脐煩，：至使他根本拿不到补助金。相反地，那些諂媚厂主，向厂主揣尾乞怜的工人，那些向厂主告发自己的同件的工人，厂主是会准許发給他們一笔特别优厚的津貼的，同时却拒超另一些工人的申請。工人在罰款間题上对厂主的从露关系尚未消灭，而分化工人，培养奴顫婢膝、拳承拍馬行为的新的从屬关系父产生了。然后，請再看看条例为頜取补助金所安排的那种不成話的官僚手额吧：每一次顏取补助金时，工人都要为了一张証件到医生那里去，或者到警察局去，在医生哪里他多尘会碰到钉子，而在警察局如果不行贿是什么桔果也沒有的。再說一逼，这些东西在法律里一点也沒有提到，而是大臣頒布的条例中規定出来的，可見这种条例显然是为了尉好厂主而制定的，显然是要使工人除从屬于广主外父从屬于官具們，是要使工人絲毫不得过間取自工人而用于工人需要的鬧款的开支情形，是要布下一个无意义的、愚弄工人腐化①工人的官場形式主义的罗网。
    是否发給用别款支付的补助金，竞要听褪厂主决定，这种不公正的情况简直合人难以容忍。工人应当争取到法律規定他侧有权利选出代表，讓这些代表监督罰款搬衲到罰款积金中去的情形，接受和审查工人要求发給补助金的申請，向工人报告别款积金的收支情况。在现在有代表的那些厂中，代表們应当重视罰金，要求厂方告新他們有关罰金的全部材料，接受工人的申請并把这些申請
    ①进行分化，培养奴婢膝的行为，助长恶劣的风气。

==========第59页==========
    对工厂工人别款法的解箱
    乾
    轉交当局。。·
    七
    罰款法是否实用于全体工人？
    罰款法和俄国其他大多数法律一样，不是实用于所有的工厂，不是实用于全体工人的。俄国政府殖布法律时，总是担心这个法律会触怒厂主老爷，扭心費尽心机制定的文牍式条例和規定的官員的权利及义务会和另外一些文牍式的条例（我国有数不游的条例)、另外一些官且的权利及义务相抵触。而这些官具們，如果有某一个新的官具闖进他們管轄的范围，他們是会大怒不止的，那就要耗费整桶整桶公家的墨水和整合整合的衹张来从事“职权划分”的公文往返。因此，沒有例外、沒有畏首畏尾地拖延时間、沒有授权大臣和其他官員去特浒别人违法办事而在我們垒俄国立即实行的法律，眞是愿毛麟角。
    所有这一切在罰款法上表現得特别厉害。我們已藻看到，这个法律引起了賽本家老爷們极大的不滿，·只是在可怕的工潮的压力下这个法律才实行的。
    第一、罰款法只实行于俄国一小部分地区①。我們已誕競过，罰款法是1886年6月3日頒布的，186年10月1日起开始实行，而且只是在彼得堡、莫斯科、弗拉基米尔3省实行。方年后，罰款法推行于华沙省和彼得庫夫省(1891年6月11日)。又过了3年，根据1894年3月14日的法律，罰款法叉推行于13个省份
    ①这个法律是所前“关于劳资关采特现条例”的一部分。“特别条例”只实用于
    “工厂工业特别发达的地区”，这些地区我例将在下面指出来，

==========第60页==========
    48
    列宁全柴第二卷
    (即中部的特雉尔省、科斯特罗馬省、雅罗斯拉夫里省、下新城省和梁鑽省；波罗的海沿岸的爱斯兰省、里夫兰省；西部的格罗德諾省和基輔省；南部的沃偷省、波多尔斯克省、哈尔科夫省、赫尔松省)。1892年罰款条例推行于部分的矿厂和矿場。
    在俄国南部，資本主义的迅速发展和矿旷业的互大增长使骸地集中了大批工人，并逼得政府不敢拖延。
    可見政府是很援慢地放弃日的工厂制度的。同时必須指出，改府只是在工人的压力下才放弃的：工人运动的加强和波兰的罢工引起了罚款法在华沙省和被得康夫省（洛兹城在彼得庫夫省）的推行。梁鑽省叶哥里也夫斯克县赫魯多夫紡械厂的大罢工立刘引起了罚款法在梁贊省的推行。事情很明显，在工人自己沒有干預的时候，政府同样也是“自認无权”绸夺賽本家老爷无限制地（任意地)罰款的权利。
    第二、罰款法也象所有监督工厂的条例一样，不实用于官办的和政府机关的企业，在官办工厂中有“关怀”工人的厂长，法律不頗意用罰款条例来麻烦他們。本来么，既然官办工广的厂长本人就是官老爷，又何必加以监督呢？工人可以就向他控訴他。难怪官办工厂的厂长中有象彼得堡港口指揮雜尔霍夫斯基先生这样为非作歹的人。
    第三、罚款积金用于工人本身需要的这一条例不实用于铁路局修理厂的工人，那里有撫恤基金或储蓄补助基金，罰款就用作这些基金。
    所有这些例外似乎还嫌不够，法律中又規定，大臣（财政大臣和内务大臣)一方面“在确有必要时”有权“解除”这些条例对“少数工厂”的“束縛”，另一方面他們丈有权把这些条例推行于“較大的”

==========第61页==========
    对工厂工人罪款法的解释
    49
    手工工場。
    这样，法律不仅委托大臣制定罰款条例，而且还授权大臣准許某些厂主不连守法律！請看我們的法律对厂主老爷爱护到怎样的程度！在大臣的某一次解释中戬，他只准浒被工厂管理局“相信不会损害工人的利盆的厂主”不受法律钓束。厂主和工厂褪禁具是亲弦到彼此信得过口头上的話的好朋友。筋然厂主已經“保証”不会損售工人利盘，何必用条例来麻頗他呢？如果工人要向视蔡具或者大臣“保証”他不会損害厂主的利金，請求准許他不受条例的豹束，那艾会怎样呢？人們也許会把这个工人当作疯子。这就是所謂工人和厂主之間的“车等”。
    至于談到罚款条例在較大的手工工揚的推行，到現在为止，据我們所知道的，这些条例才推行于（在1893年）把經綫发耠搬工拿回家布的那些企业。大臣侧并不急于推行罰款条例。大批在家里替老板、大商店等做工的工人到现在为止处境仍旧和过去一样，完全由老板任意摆布。这些工人較难于联合起来，共同商肘自己切身的需要，进行反对老板压迫的共同斗争，因此人家也不注意他們。
    八
    結束語
    現在我們熟悉了我們的罚款法和嗣款条例，熟悉了以枯燥的詞句和沉悶的官腔来吓唬工人的极端复杂的制度。
    我們现在可以再来看一下在开始时提出的問题削款是賽本主义的产物，也就是这种肚会桔构的产物：这时人类分成了两个阶
    .1

==========第62页==========
    50
    列宁金集第二卷
    毅，即土地、机器、工厂、原料、器材的所有者，和沒有任何私有财产因而必須把自己出卖铪脊本家并且替賽本家做工的人。
    替老板做工的那些工人，工作稍有草率就要付給老板嗣款，是不是一向如此呢？
    在小作坊中，例如在城市手工业者或者工人那里，就沒有罰款。在那里工人和老板并不很疏远，他侧在一起生活，在一起做工。老板井不想实行罰款，因为他亲自监督工作，随时可以糾正他不滿意的事情。
    但是这种小作坊和小生产逐漸滑失了。手工业者、手艺人和小农經不住使用精良的工具、机器井把大批工人的劳动結合在一起的大工厂、大老板的竞年。因此我侧看到手工业者、手艺人和农民愈来愈破落，他們跑到工厂去当工人，离开农村，走进城市。在大工厂中，广主和工人之間的关系就完全不象在小作坊中那样。厂主在富裕程度上、在社会地位上都比工人高得多，以致在他們之間横着一条鸿沟，他們往往彼此不認藏，也沒有絲毫共同的地方。工人根本不可能当厂主：他們注定永远是棒他們不熟悉的富人做工的无产者。过去那种一个小老板那兒有两三个工人的情形沒有了，現在是来自各地并且怒常更换的大批工人。过去是厂主分别下命命，現在出现了豹束全体工人的共同的条例。过去邦种老板工人之間的固定关系消失了，厂主完全不重視工人，因为厂主随时都很容易从任人匿用的失业者队伍中找到另外的工人。这样就加强了厂主支配工人的权力，厂主利用这种权力，用罰款强使工人受工厂工作的严格約束。工人一定要忍受自己的权利一再被限制和工查一再被降低，因为現在他們在厂主面前是軟弱无力的。

==========第63页==========
    对工厂工人乳款法的解释
    51
    总之，罰款在人世閻出現并不太久；它是随着大工厂，随着巨大的資本主义，随着富豪的厂主和流浪的工人的断然分裂而出現的。嗣款是资本主义充分发展和工人充分受奴役的結果。
    但是大工厂的发展和厂主压迫的加强还引起了另一个后果。在厂主面前显得十分款弱无力的工人开始懂得，如果他們再不联合起来，就要彻底毁灭和贫困不堪。工人开始懂得，要免于餓死，要摆脫资本主义耠他們带来的堕落的危险，他們只有一个办法，就是联合起来和厂主斗季，年取較高的工资和較好的生活条件。我們看到，80年代我国厂主对工人的压榨到了肆无忌憚的地步，，他們不仅降低工人的工查，而且还把罰款作为降低工资的手段。脊本家对工人的压迫已怒达到頂点了。
    但是这种压迫也引起了工人的反抗。工人起来反对压迫者井赢得了胜利。惊惶失措的政府对工人提出的要求藏步了，并急忙頒布了限制粉款的法律。
    这是对工人的藻步。政府以为，循布关于别款的法律和条例，用罰款发給补助金，立刻就会使工人滿意，井使他們忘掉工人自己的共同事业，忘掠自己与厂主的斗争。
    但是伪装成工人保护者的政府的希望是不会实現的。我們看到，新法律对于工人是多么不公平，而对工人的護步，即使与莫罗佐夫工厂罢工者提出的要求比較起来父是多么徵小；我們看到，到处都替企图破坏法律的厂主留下了后路，为了他們的利盒而制定了把官吏的横暴和厂主的横暴桔合起来的补助金条例。
    知果这样的法律和条例施行起来，如果工人熟悉了它們，井在和当局的冲突中韶清了法律怎样压迫他們，士人就会逐渐意識到自己不自出的地位。“他們就会懂得，只是贫困才通他們去替富人

==========第64页==========
    52
    列宁全集第二卷
    做工，才逼他們滿足于他們的沉重劳动的微薄代价。他們就会懂得，政府及其官員是祖护厂主的，而定的法律也是便于厂主压榨工人的。
    最后，工人将認藏到，只要工人对资本家的依赖关系还存在，
    法律根本不会收善工人的处境，因为法律总是偏祖U厂主資本家的，
    因为厂主总会想出一些脆計来規避法律。
    工人既懂得了这一点，也就会明白，他們只有一种自卫的方法，就是联合起来反对厂主，反对法律所規定的那些不合理的制度。
    写于1895年秋
    1895年第一次在彼得堡印成单行本
    按1895年的版本刊印井根据1897年的版本作过汉酊

==========第65页==========
    53
    中学农庄与感化中学
    (“俄国財富”)
    民粹派提出的、最近丈由“俄国財富”21极力推崇的关于俄国脊本主义問題的答案，早已尽人皆知了。民粹派既然不否韶脊本主义的存在，也就不得不承韶它的发展，但是，他們韶为我国的養本主义不是使俄国南品翘济多年来的发段达到頂点的一个自然的、不可避免的过程，而是一种沒有稳固基础的偶然現象，只不过是离开民族的整个历史生活所决定的道路而已。民粹派說：“我們应骸为祖国选择另一条道路”，我們应骸离开賽本主义道路，而利用“整个”“社会”的現有力量来使生产“肚会化”，因为这个社会已經开始确信資本主义是沒有基础的。
    既然可能为醒国选择另一条道路，既然整个祉会开始了解到必須这样做，可見生产“社会化”不会很因难，面且也不需要一定的历史上的准备时期。只要制定这种社会化的計划，說服那些应骸說服的人，使他們相信这个計划可以实現，“祖国”也就会由错誤的资本主义道路轉到这一条肚会化的道路上去了。
    誰都了解，象这种预示无限美好的远景的卧划会多么合人种往，因此，俄国大众应当特别威激尤沙柯夫先生这位“俄国財富”的长期撰稿人，越激他承担了制定这种計划的工作。我們在5月号“俄国財富”上蘿到他写的一篇叫做“致育的空想”的文章，副标題是“全民中等义务教育計划”。

==========第66页==========
    54
    列宁全集第二稀
    藏者会間，这与生产“社会化”又有什么关系呢？有很直接的关系，因为尤沙柯夫先生的計划很庞大。作者計划在每个乡里建立一所中学，招收达到学龄(8一20岁，最高也可以到5岁)的全体男女居民。这种中学必须是翘营农业和进行道德敦育的生产团体，它們不仅要以自己的劳动来养活中学里的人具（据尤沙柯夫先生看来，他們占全体居民的16)，此外还要供給全体兒童生活費。作者替一个典型中学乡（它就是“中学农場”、“中学农庄”或是“农业中学”)群知計算了一下，說中学总共要养活当地全体居民的半数以上。假如我們注意到，要对每所这样的中学（計划在俄国一共办4万所中学，即2万所男校，2万所女校)供給土地和生产資料（指发行由政府保証的地方自治局公货，利息4.5%，每年还本
    0.5%),那末我們就会理解到尤沙柯夫先生的“計划”事实上骸是多么“庞大”。使整整一半居民的生产社会化。这就是設，轉眼之間就替阻国选出了另一条道路！而且“不需要政府、地方自治局和人民任何费用(sic!)①“就可以办到。这件事“只有驟然看来才是空想”，其实“比全民初等教育更切实可行”。，尤沙柯夫先生证明說为此所需的財务手锁“井不是不能完成的”，完成这个手籁，不仅象我們已知道的那样不需要费用，不需要任何费用，就速“既定的致学計划”也用不着收变！！尤沙柯夫先生十分正确地指出：“如果不只是希望做做武歌，而且想实現兵正的全民教育，那未这一切就具有相当重要的意义。”诚然，他說他“沒有拟定行动計划的百的”，可是，他在叙逃中艾估計了中学男女生的人数，父計算了养活中学全体人具所需的劳动力，父列举了各种数育人其和行政人具，既規定
    ①原文如此！一知落注

==========第67页==========
    中学农庄与感化中学
    55
    了滿足中学人員的实物，也規定了付耠教师、医生、技师和工匠的薪金。作者群細地計算出农业工作所需的工作日、每所中学所需的土地数量以及开办时所需的經费。他一方面規定了异民族和异教徒的命运，韶为他們不能享受全民中等数育的幸福，另一方面又規定了由于品行恶劣而被开除学籍的人們的命运。作者的打算并不是只建立一所典型的中学。决不是的。他提出了建立男女中学各2万所的周题，并指出怎样获得建立中学所需的土地，以及如何保証“合人滿意的致师、行政人員和颜导人員”。
    不难了解，这类計划是多么动人，它不仅有理論上的意义（显然，制定得如此具体的生产社会化計划，一定会使一切怀疑派信服得五体投地，而把一切否認这类卧划可以实現的人們歌斥得体无完肤)，而且有活生生的实践上的意义。如果最高政府不重昶全民中等义务教育粗草案，那奇怪呢，尤其是既然提髅者已經十分坚决地肯定，这件事情“不需要任何费用，而“所酒到的困难，与其設是財政和經济条件方面的，毋宁戬是文化条件方面的”，而且这方面的困难也“不是不能克服的”。这样的草案不仅直接涉及到国民教育部，同祥也涉及到内务部、財政部和农业部，我們在下面会看見，甚至涉及到陆軍部。针划中的“威化中学”大概应隶屬司法部。毫无疑义，其他各部也会关心这个草案，按尤沙柯夫先生的說法，这个草案“符合上速的一切要求（即教有和生活的要求），而且，还可能符合并多其他的要求”。
    因此我們确信，如果我們群細地研究一下这个妙不可言的草案，藏者是不会责备我們的。
    尤沙柯夫先生的基本思想如下：夏季根本不上跟，专門做农业工作。其次，中学毕业生要留在学校里工作一个时期；由他們做冬

==========第68页==========
    56
    列宇全集第二卷
    季工作和手工业工作；因为手工业工作可以辅助农业工作，可以使每所中学能够以自己的劳动来养活全体学生、工人、教师和行政人員，并且抵偿教育费用。尤沙柯夫先生設得对，这种中学会成为巨大的农业劳动粗合。这句話使人已經絲毫不再怀疑我們有杖把尤沙柯夫先生的計划当作民粹主义的生产“社会化”的第一步，当作俄国要避免養本主义波折所必須选择的那条新道路的一都分。
    尤沙柯夫先生断定：“現在中学毕业的年嵘是18一20岁，有时要晚一两年。在受义务教有时…晚毕业的现象就会更加普通。毕业要晚一些，如果未毕业就得退学的最高年龄是25岁，那末，3班高年級学生的年龄将是16一25岁。再把5年额的超龄学生补充进去，那就可以大胆地估計有三分之一左右的中学生已达到做工的单龄…”即使象作者在下面所計算的那样把这个比例降低到/4，除了中学8班之外再加上2个小学預备班（招收不藏字的8岁兒童)，工人人数仍然很多，他們将在牛劳动力的帮助之下做好夏季工作。尤沙柯夫先生丈头头是道地指出，然而“十年薇的中学农場需要必不可少的一定数量的人具从事冬季工作”。从哪里找这些人呢？作者提出两个方法：第一，屦佣工人(“某些有功劳的工人也許还可以分得一些收入”)。中学农庄一定会成为有盈余的农庄，会証明这种雇佣是合算的。可是作者“党得更为重要的是另
    一个方法”即第二种方法：中学毕亚生必須以做工来抵偿他們在低年毅时的学费和生活费。尤沙柯夫先生补充設，这是他刚的“絕对义务”，自然，这只是那些繳不起学费的人們的义务。他們就是从事冬季工作的必要人員和从事夏季工作的补充人具。
    必然使五分之一的居民在农亚秀动粗合里“社会化”起来的那个针划中的粗辙，其第一个特点就是如此。我們从这里就可看出，

==========第69页==========
    中学安庄与感化中学
    57
    为阻国所选择的另一条道路的性質是怎样的。雇佣劳动現在是那些“繳不起学豐”和生活费的人侧的唯一生活来源，它将被沒有报酬的义务劳动取而代之。但是，我們不应因此而惶惑不安：不要忘配，居民换到了草受普及中等敵育的幸福。
    我侧再往下静吧。作者迁就欧洲大陆竖行的邢种反对男女合校的成見，計划把男女中学分开，其实男女合校是此較合理的。中学里“最标准的名额将是每班50名，即10班500名，亦如中学农庄共有1000名（男女生各500名）”。其中有“男女工人”各125名和相当数量的牛劳动力。尤沙柯夫說：“如果我指出，这么多工人在小俄罗斯能耕种2500俄亩熟地，那末大家就会知道，中学的劳动具有何等巨大的力量1…”
    而且，除了这些工人以外，还有以做工来“抵偿”教育费和生活费的“常年工人”。常年工人有多少呢？每年毕业男女生各45名。/s的男生将去服3年兵役（現在服兵役的人数是/4。作者把这个数宇扩大到/a,而把服役期限縮短成3年)。“如果使其余：的男生也受到同祥的待遇，即把他們留在中学里做工以抵偿自己的和入伍同学的教育费，这也沒有什么不公正。为了同样的目的也可以把全体女生留在学校里”。
    在选出另一条道路的祖国里，正在建立起来的新秩序的粗觳，已被叙逃得愈来愈明硝。現在，一切俄国臣民都有服兵役的义务：又因为适合应征年龄的人数超过了所需的軍人人数，所以用抽签的办法来决定。在肚会化的生产中，征寡新兵也要用抽签来决定，'而使其余的人受“同样的待逊”，即必須服役3年，戴然，不是服兵役，而是在中学里做工。他們应骸以做工来抵偿入伍同学的生活费。是不是所有的人都应骸做工还服呢？不是，只有那些繳不起学

==========第70页==========
    58
    列宁全渠第二.卷
    费的人們守要做工还眼。作者在上文中早已髅过这个附带条件，而在下文中我們还可以看到，他为那些能够檄納学找的人們，大体上計划建立一种保持旧制度的特别的中学。武問，究竞为什么只要求那些檄不起学費的人侧以做工来抵偿入伍同学的生活費呢？为什么不要求檄得起学蛩的人們这样做呢？原因很明显。，部然中学生分为檄納学費的和免繳学费的，那未可见，改革并不触动现在的社会精构，这一点尤沙柯夫先生本人也知道得非常清楚。既然如此，可克国家的总的开支（用在士兵身上的）将由沒有生活資料的人侧来担負①，正象他們現在以間接税等等的形式負担这种費用一样。那末新制度的特点在哪里呢？在于现在沒有生活賽料的人可以出卖劳动力，而在新制度下，他們必须白台做工（即只得到生活费)。絲毫不能怀疑，这样一来俄国就可以避免资本主义制度的种种波折。带着可怕的“无产阶級潰疮”的罹佣劳动将被废除而代之以…无报酬的义务劳动。
    进行无报酬的义务劳动的人們会受到与这种情形相适合的待遇，这是一点也不奇怪的。請听吧，这位民粹主义者(“人民之友”)紧接着向我們設了些什么：
    “同时，如果准許那些毕业后留校3年的青年人桔婚，如果为成家的工人建筑单独的宿舍，如果中学的收入办得到的話，在他們离开学校时再发給他們一点即使是很微薄的現金和实物津贴，那未，留校3年会比服兵役輕松得多…”
    这种优惠的条件会使居民一心一意想上中学，这岂不是显而易见的事情。你自已想想吧：第一，准浒桔婚。碱然，根据現行民
    ①否則就不能雅特上等人对小民的统治。

==========第71页==========
    中学农庄与感化中学
    59
    法，結婚根本不需要請求准許（顧导者的准許）。不过請注意，使們是男女中学生，虽然他們已到25岁，但是毕竟还是中学生。如果不雅許大学生結婚，未必会准浒中学生结婚。而难浒是由校方颜导人决定的，也就是說，是由受过高等教育的人决定的，自然沒有理由担心他們会故意刁难。这些毕业生虽留在学校里做常年工人，但是他們已經不是中学生了。然而这里所談的結婚問題，就是他們这些21一27岁的人，也是要請求准許的。不能不承認，租国所选释的新道路会联带地稍稍縮小俄国公民的公民权能，但是也必须承認，沒有牺牲就不能享受普及中等教育的幸福。第二，为成家的工人建筑的单独宿舍，一定不会此現在工厂工人所住的小籠子更坏些。第三，常年工人会得到“微薄的津貼”。无疑地，居民会酷爱这种在校方颜导人保护下过平靜生活的优越条件，而不願遭受資本主义波瀾的袭击，他們酷爱到这种程度，有些工人奄顧意永远留在中学里（大概是报答谁許他們结婚）。“永远留在学校和依附（原文如此11）学校的少数常年工人，更充实了中学农庄的这些劳动力。这就是我們农业中学可能得到而决非空想的劳劲力。”請看！这里有什么“空想”呢？常年工人，“依附”于准并他們特婚的校方当局的无报酬的常年工人，一就去間問任何一位老农吧，他会根据亲身的經驗告訴你，这一切是完全可以实現的。
    (待镜)©
    写于1895年秋
    龄于1895年11月25日“腾馬拉新開22第254号署名：克·土林
    按“藤馬拉新鸭”原文刊印
    ①“陸围拉新開沒有提被刊截。一福培注

==========第72页==========
    60
    告托倫頓工厂男女工人器
    托偷頗工厂的男女工人們！
    11月6日和7日应該成为我們大家的紀念日…绿布工人对厂主压迫的同心协力的反击，証明了在艰难的时刻我們中閥也还有能够捍卫我們工人的共同利念的人，我們的善心的厂主还不能把我們完全变成棒他們的无底錢袋服务的可怜奴隶。同志們，要坚定不移地把我們的路裁貫彻到底，要配住，只有大家共同努力才能改善我們的处境。同志們，最重要的是不要陷到托倫噸先生侧很狡猾地安排好的圈套里去。他們是这样打算的：“現在是貨物滞第时期，如果工厂的工作条件还象从前→样，我們就得不到从前那么多利潤了…少得利潤，我們不干…因此，应該多榨一榨工人，藻他們去受市价太低的苦…不过这件小藓可不能干得太馬虎，要干得巧妙些，使那些头脑簡单的工人摸不清我們为他們准备了什么点心·要是一下子就触动全体工人，他們就会馬上跳起来，对他們就毫无办法了，所以我們先欺氟穷鬼搬布工人，将来别的工人也躲不掉…对付这些奴才，我們是从来不会客气的，又何必客气呢？我們用新办法搜刮得更干淨…”总之，关心工人脂利的厂主已經替辍布工人安排下悲惨的前途，他們还想偷偷摸摸地替全厂各車阀的工人也安排下同样的前途·因此，如果我們仍然不关心緞布車間的命运，那就是在亲手挖掘一个

==========第73页==========
    怡托倫顧工厂男女工人
    61
    我們不八也要被推进去的深坑。近来藏布工人的工養平均是每牛个月3卢布50戈比，而在这个期間，他们想尽办法維持一家7口人的生活也得5个卢布，稚持两夫妇和一个弦子的家庭，需要2个卢布。他們卖掉了最后一件破衣服，花光了做牛馬掙来的最后儿文錢，而托倫颠恩人們却积累了成千上万的財富。不仅如此，他們还亲眼看到厂主贪欲下的牺牲者一批一批地被赶出大門，而极端残酷的压迫依然在加强着…羊毛里有成团的諾列斯和克諾普4，对它刚已經毫无限制了，因此大大减低了紡粆的速度；似乎是偶然的現象一整理邂梦的时阀也拖长了；最后，还值接减少了工作时間；現在已經把一匹布从9什米茨5改成了5什米茨，使辙布工人忙于整理誕秒和經紗上机的时間更长、水数也更多了，大家知道，这类工作是不付分文的。有人想把我們織布工人都餓死，在某些織布工人的工资箭上已怒出現低到每牛个月1卢布62戈比的工资，它可能很快就成为織布車間普逼的工資…同志們，你們也希望得到厂主的这种宠爱嗎？如果你們不希望，如果你們看到同你們一样的穷人受尽千幸万苦而不是完全无动于曳，那就同心协力地团桔在我們織布工人的周留，提出我們的共同要求，并且
    一有适当机会就向我們的压迫者季取此較好的命运。紡微問的工人們，你們不要自己欺騙自己，配为自己的工脊是稳定的而且提高了一些…要知道，你例已有将近的兄弟被工厂解廑，你們的比較高的工賽是用被赶出厂的同你們一样的物紗工人忍飢挨餓换来的。这仍然是厂主們的狡猾手腕，这种手腕也不难融破，只要算算整个走錘精新車間以前的产量和現在的产量就行了。新染坊的工人們！你們每天要干14小时15分鐘，混身上下都被有蔗的染料蒸汽所浸透，可是一个月所得的工资現在也不过是12片布！

==========第74页==========
    62
    列宁全集第二告
    請注意我們的要求：我們要废除那种因工头技术不熟森而扣你們錢的非法扣款。全厂的粗工和一般沒有专門技能的工人們！搬布技工每天只能得20戈比，难道你們还希望保持住每天得60一80戈此嗎？同志們，降开眼睛吧，别陷入厂主的圈套，要更紧密地互相支援，否則今年冬天我們大家都会倒霉。我們大家应骸密切注意我們的厂主在降低工資方面所要的花招，并且全力反对这种置我們于死地的企图…不要理睬他們所說的生意不好的借口：对于他們，这不过是使他們的资本少得一点利潤；而对于我們，这是要我們全家忍飢挨鹼，失掉最后一块陈面包。难道两者能够相提并論嗎？現在，他們首先压榨铖布工人，因此我們应該力求做到以下儿点：
    (1)把辍布工人的谁位工资提高到春季的水平，即大钓每1什米茨6戈比；
    (2)法律规定工作开始前应向工人宣布他做这个工作可以得到多少工資，对锻布工人也应骸施行这个法律。不要讓工厂褪察員签准的工資表变成一紙空文，而要象法律要求的那样其正实行它。例如对于辙布工作，在規定現行单位工資时，应附带论明羊毛的質量及其中所含的諾列斯和克諾普的数量，并且应骸把做准备工作的时聞計算在内影
    (3)工作时間的分配应骸使我两不会窝工；比如說，現在的情形是这样的，藏布工人每辍一匹布就要花一天的时間来整理經紗，因为布匹长度儿乎縮短了一牛，所以，不管工資表怎样，織布工人在这方面将会受到加倍的損失。厂主既然想用这种办法来掠夺我們的工錢，那就請干脆一点，讓我們清楚地知道，有人想期我們的工錢；

==========第75页==========
    苦托输组工厂男女工人
    63
    (4)工厂昶禁員应骸注意，不許在单位工賽上玩弄欺霜行为，不許有两种谁位工资。就是說，例如同类商品，只是名称不同，在工资表上就不应骸有两种不同的单位工賽。例如，我們織比别尔的得4卢布82戈比，而槭烏拉尔26的只得4卢布14戈比，难道这不是一样的工作嗎？还有更加无耻的欺詐行为，就是制造同样名称的商品耠两种不同的工資。托偷順先生們用这种方法来規避罰款法。罰款法規定，只有因工人工作草率而使工作受到損失时才能处以罰款，在这种情况下，应骸在处分后三天内把扣款登配在工賽簿的嗣款栏里。全部罰款应有一个精确的眼目，不能落入厂主的腰包，而应骸用在該厂工人的需要上。可是，看看我們的工賽簿吧，前款栏是空的，沒有飘款，可能認为我們的厂主是所有的厂主中心腸最好的。其实，他們在利用我們的无知来規避法律，并且解而易举地干开了自己的勾当…你們看兒了嗎，他們沒有罰我們錢，而是扣了我們的錢，按低的单位工資付給我們工查。只要存在着两种单位工脊即低的单位工脊和高的单位工资，就絕对挑不出他們的毛病，他們把扣款都塞进了自己的腰包；
    (5)实行一种单位工資，同时还要把每头的扣款登記在罰款栏里，并注明为什么扣款。
    这样，我們就可以看出哪些嗣款是錯腿的，我們所从事的沒有报酬的劳动就会少些，目前盛行的那种丑恶現象也会减少，例如在染坊里，由于工头技术不熟練而少付工资給工人，按照法律，这决不能成为少付工養的理由，因为这与工人工作草率根本无关。我們大家象这样无禄无故被扣的錢难道还少嗎？
    (6)我們要求，向我們征收的房租要同1891年以前一样，即每人每月1卢布，因为象我們这样的工资实在付不出2卢布，而且

==========第76页==========
    4
    列宁全美谫器
    为什么要付2卢布呢？…是为了这种肮脏、恶臭、拥挤和有火灾危险的破房子嗎？同志侧，不要忘記，在彼得堡任何一个地方每月付1卢布就够了，唯有我們的这批关心工人的老板嫌不够，我們应該强迫他們收斂一下他們在这方面的贪心。同志們，我們提出这些要求决不是造反，我們只是要求把其他工厂的全体工人侬法享有的那些东西，也就是厂主指望我們不善于捍卫自己的权利而制夺去的东西拿給我們。这一永我們会証明我們的“恩人”是结了。
    1835年11月写成井用油印机第一文印将按传单原文可刊印并根据“工人”文集第1一2期(1896年)哪文作过校了
    和中，-。r

==========第77页==========
    85
    我們的大臣們在想些什么？”
    内务大臣杜尔诺沃給宗澈旗务院最高检禁官波别多諾斯采夫写了一封信。該信写于1895年3月18日，瓶号2603，信上注有“絕密”字样。就是跳，大臣希望，骸信要严加保密。可是有人不同意大臣先生韶为俄国公民不应骸知道政府意图的看法，因此这封信的手抄本现在就到处流传开来。
    杜尔諾沃先生給波别多諾斯朵夫先生究凳写了些什么呢？他写的是关于星期日学校的事情。信上說：“最近几年所获得的情报证明，政治上不可靠的分子和一部分有某种倾向的青年学生，仿效60年代的先例，力图打入星期日学校担任教員、演髒人、图普館員等职务。这种一貫的意图，甚至不是用謀求生計所能辯解的，因为在这种学校任职沒有报酬。这就証明，上逃現象是反对政府的分子利用公开的（合法的）机会反对俄国现存国家关序及肚会制度的一种斗年手段。”
    大臣先生原来是这样判断的！在妥过数育的人們中間，的确有人痴意把自己的知藏教給工人，希望学間不仅对他們自己有鑫，而且也对人民有盆，一于是大臣就立刘断定，这里一定有“反对政府的分子”在作怪，也就是說，这一定是些阴謀分子在塌动人侧打入星期日学校。假沒有人煽动，难道某些受过澈育的人就不会产生教育别人的願望了嗎？其实大臣威到惶惑不安的，是星期

==========第78页==========
    66
    列宁全维第二卷
    日学校的教員不拿薪俸这一点。因为他已經看慣为他服务的候探和官吏只是为了錢才服务的。誰袷的錢多，就給誰服务。而这里竟然有人工作、服务、致課，所有这一切…都不取分文。行迹可疑！大臣想道，于是就秘派遣暗探前去刺探实情。信上接着說道：“根据下列情报”（从那些靠津貼吃飯的暗探手中得到的）“可以断定，不仪具有有害倾向的分子混人了致員中閻，而且学校本身往往就处在整个不可靠分子集团秘密控制之下。根本不是正式致职人具的骸集团成具，常应其所选派的男女致員的邀請，夜晚去学校演游、教課…这种准詐外人演髒的制度，为其正革命分子惨人演蒂人的行列提供广闊的場所”。
    总之，假如未經神甫和特务批准与审查的“外人”要給工人教跟，这筋直就是要鬧革命！大臣把工人看成火药，把知藏和教育看成火星，大臣确信，火是一旦落到火药上，首先被炸的就是政府。
    我們不能不高兴地指出，在这种少見的情况下，我們毫无疑間完全同意大臣閣下的高见。
    接着大臣在信中提出了一些“都据”，証明自己的“情报”是正确的。这些証据舞是妙极了！
    第一、是“某一是期日学校教員的一封信，該教員的姓名到現在还沒有查明”。这封俗是在搜查时抄获的。信上談到了历史麟授大網、等极奴役和等毅解放的思想，提到了拉辛起义和普加乔夫起义，
    想必是后面这两个名宇把如此善良的大臣吓坏了：他也群立刘联想到干草丈。
    第二个証据：
    “内务部通过秘密办法获得了莫斯科某一星期日学校公开演

==========第79页==========
    我們的大臣們在模造什么？
    67
    翡大辆，其内容如下：‘社会的思源。原始社会。社会粗織的发展。国家和为什么需要国家。秩序。自由。正义。国体形式。君主专制政体和君主立宪政体。劳动一一普逼福利的基破。效用和財富。生产、交换和资本。財富是怎样分配的。个人利盆的追求。私有財产及其必然性。农民速同土地一起解放。地租、利潤、工賽。工資及其形式是什么决定的。节粕。’
    根据这个絕对不适用于国民学校的大辆髒課，演腾人完全可能将馬克思和，恩格斯等人的理論逐渐介紹給听众；数区主管当局委派出席的入具，也未必能够党察出鞯課中的社会民主主义宜传成分。”
    想必是大臣先生非常害怕“馬克思和，恩格斯的理論”：他在这个連这种理胎的影子都沒有的大树中閻发現了这种理論的“成分”。大臣在这个大網中阀发現什么是“不适宜”的呢？可能是关于国体形式和立宪的間題。
    大臣先生，睛你翻一下任何一本地理教科普，你都会在里面发現这些問题！难道教給兒童的东西，成年的工人就不骸知道嗎？
    但是，大臣先生对教区主管机关的人并不抱什么希望：“他們也未必知道講些什么东西。”
    最后骸信列举了普罗霰罗夫豺锇公司莫斯科纺锻厂附設的教区屋期日学校、叶里茨城的属期日学校和梯弗里斯城准备成立的垦期日学校的“不可靠的”致員的名字。杜尔諾沃先生建議波别多諾斯采夫先生“对准許去校敌髁的人且进行群細的审查”。現在，当你看到这批教具的名单时，你就会大吃一惊：所有的人都是以前的大学生，有男的，也有女的。也許大臣先生希望这些教其都是以前的士官吧。

==========第80页==========
    68
    列宁柔集第二卷
    大臣先生惊慌万分地說，叶里茨城的学校竞“骰于索斯納河南岸，骸地居民多为平民”（啊，宾可怕！）“及工匠，并且铁路工广也股在骸处”。
    学校应骸远远地离开“平民和工匠”。
    工人們！你們看，我們的大臣們多么害怕知辙和工人的桔合！你們应当向所有的人表明：任何力量都不能阻止工人的党醒！沒有知藏，工人就无法自卫影有了知藏，他們就有了力量！
    1895年底为"工人事业报"而作1924年第一求刊印
    按在警察局档案中找到的抄本刊印

==========第81页==========
    59
    肚会民主党辋頜草案及其說明8
    党綱草案
    ·、1.大工广正在俄国甘盆迅速地发展起来，使小手工业者和农民相檵破产，把他們变成一无所有的工人，迫使越来越多的人走进城市，走进工厂和工业所在的村落和市缤。
    2.资本主义的这种增长意味着一小撮厂主、商人和土地占有著的財富和奢侈程度大大增加，同时工人的贫困和受压迫的程度也还速增加。大工厂所采用的生产革新和机器酰促使肚会劳动生产黎日盆提高，也就使資本家統治工人的权力日盘加强，使失业人口日盆增加，从而使工人处于任人宰割的境地。
    8.但是，大工厂在使脊本对劳动的压迫达到頂点的同时，也就造成了一个独特的工人阶级，这个阶毅有可能同賽本进行斗争，因为它的生活条件本身破环了它和私有經济的一切联系，并且通过共同劳动把工人联合起来，把他們从一个工厂投进另一个工厂，从而把工人群众团精在一起。工人开始同資本家作斗年，于是在他們中間就出現了联合起来的强烈颜望。工人的容星发动发展成了俄国工人阶毅的斗争。
    4.工人阶毅反对资本家阶毅的斗伊，是反对一切靠他人劳动为生的阶毅和反对一切刻削的斗年。这个斗年只有当工人阶毅掌

==========第82页==========
    70
    列宁余集单二毯
    撬了政权、整个耐会掌掃了全部土地、工具、工厂、机器、矿山来粗锻社会主义生产时，才能桔束。到那时候，即在肚会主义生产制度下，工人生产的一切和一切生产革新都应該有利于劳动者本身。
    5.俄国工人阶殷运动，就共性質和目标来觊，是世界各国工人阶极国际（肚会民主主义）运动的一部分。
    6.俄国工人阶级在争取自己解放的斗爭中的主要假碍是极端专制的政府及其毫无查任心的官吏。这个政府依靠土地占有者与资本家的特权和对他們利金的无限忠藏，使下层等极处于毫无权利的地位，从而束縛了工人运动，阻碍了全国人民的进步。因此，锻国工人阶额年取自己解放的斗争，必然引起反对专制政府的无限杖力的斗年。
    二，1.俄国社会民主党宣布自己的任务是帮助俄国工人阶級的这个斗争，方法是提高工人的阶级自党，促进他們的粗犧，指出斗争的任务和目标。
    2.俄国工人阶殺年取自己解放的斗年是政治斗年，其首要任务是摩得政治自由。
    8.因此，俄园社会民主党不脫离工人运动，同时要支持切肚会运动去反对专制政府的无限权力，反对享有特权的地主贵族阶級，反对一切阻得竞年自由的农奴制度和等毅制度残余。
    4.另一方面，俄国社会民主工党将要展开斗争，反对一切想靠专制政府及其官吏的保护来为劳动阶級謀丽利的企图，反对一切阻止資本主义发展、因而也阻止工人阶毅发展的企图。
    5.工人的解放必須是工人自己的事情。
    6.俄国人民需要的不是专制政附及其官吏的帮助，而是从它的压迫下解放出来。

==========第83页==========
    註会民主党例佰草案及其设期
    1
    三、根据这些观点，俄国社会民主党首先要求：
    1.召开由全体公民的代表粗成的全俄稻绅会議，制定宪法。
    2.凡年滿21岁的俄国公民，不分宗教信仰和民族，都有普通的、直接的选举权。
    3.集会、精社和罢工自由。
    4.出版自由。
    5.消灭等毅，全体公民在法律面前-一律平等。
    6.宗教信仰自由，所有民族一律平等。.出生、結婚和死亡的登記事宜交由不受警察干涉的独立民政官管理。
    7.每个公民有权控告任何官更，不必事先向上級申薪。
    8.废除居民証，移动和迁徙完至自由。
    9.从事任何职业和行业的自由，废除行会。
    四、俄国趾会民主党为工人要求：
    1,在一切工业部門中股立厂矿审判会，由资本家和工人选出同等人数充当伟判員。
    2.以法律限定一昼夜工作时間为8小时。
    8.以法律禁止夜工和夜班，禁止屦用15岁以下的童工。,4.以法律規定节日休假制度。
    5.把工厂法和工厂視察制推行到全国一切工业部門和官办工厂中去，同样也推行到家庭手工业者中去。
    6.工厂魂察其应处于独立地位，不受財政部管韩。厂矿审判会的审判具在监督工厂法执行情况上，享有与工厂視察具同样的权利。
    7.无論何处，一律禁止以商品支付工發。
    8.工人选出的代表监督工登的合理規定、废品的鉴定、罚金的

==========第84页==========
    72
    列宁金第第二我
    用途和工厂工人宿舍的状况。
    以法律规定，从工人工資中扣除的款項，不論扣除的原因如何(罰款、废品等)，其总数每卢布不得超过10戈比。
    9.以法律規定，厂主应对工人残废事故负责，如厂主認为残废事故是由于工人自身过失，則应負责証明。
    10.以法律規定，厂主有供給学校經费、給工人以医疗帮助的义务。
    五、俄国肚会民主党为农民要求：
    1,废除贖金9，給已繳脑金的次民以报酬。把多檄入国庫的款額归还农民。
    2.把1861年从农民手中割去的士地归还农民。
    8.农民土地和地主土地担負的赋税完全平等。
    4.废除連环保30，废除限制农民支配自己土地的一切法令。
    党網說明
    本党網包括三个主要部分。第一部分蘭逃了党锕其他部分所依据的視点。这一部分指出了工人阶殺在現代肚会中的地位、它同厂主进行的斗爭的意义和工人阶级在俄国的政治地位。
    第二部分刚逃了党的任务，指出党对俄国其他政治运动所朵取的态度。这里欲到党和所有意藏到自己阶級利盆的工人应骸怎样进行活动，并且对俄国社会其他阶微的利盒和要求应骸采取什么态度。
    第三部分是党的实际要求。这一部分艾分成三节。第一节是

==========第85页==========
    社会民主党钢領草案及其我阴
    73
    关于全国性改革的要求。第二节是工人阶級的要求和辋額。第三节是为农民提出的要求。下面在沒有談到党树实际部分以前，将对这三节預先加以說明。
    一一、1.党綱首先談到大工厂的迅速发展，因为这是現代俄国的主要现象，它彻底改变了一切旧的生活条件，特别是劳动阶級的生活条件。在旧的条件下，几乎全部财富都是占人口絕大多数的小业主生产的。人們当时定居在乡村，生产的大部分产品不是为了自已消费，就是为了附近村落的小市場，这些小市場与附近其他市場很少联系。为地主做工的也是这些小业主，地主强迫他們生产的产品主要是为了自已渭费。家庭产品則交耠手工亚者去加工，手工业者也是住在乡村，或者到附近村庄去招揽一些工作。农民解放以后，許多人的生活条件起了根本变化：小手工业作坊开始被飞快发展起来的大工厂所代替；这些大工厂排挤了小业主，把他們变成罹佣工人，强迫成千上万的工人在一起做工，生产大量商品在全俄各地出售。
    农民的解放打破了人們的定居生活，农民已經不能依靠自己剩下的小块土地来雉持自己的生活了。許多人出外謀生，有的进工厂，有的修铁路，这些铁路把俄国各个角落联接起来井把大工厂的货物运往全国各地。許多人进城謀生，为工厂和商行建造原属，为工厂运送燃料和准备材料。最后，还有并多人留在家里，做那些商人和未能扩大自己工厂的厂主所交袷他侧的活計。农业方面也发生了同样的变化：地主开始为出卖生产粮食，农民和商人中間出现了大的谷物播种者，儿万万普特的粮食开始向国外第售。进行这种生产需要屠佣工人。于是几十万、儿百万农民抛弃了自己的小块土地，去給为出卖而生产粮食的新的主人尤普餍工和短工。

==========第86页==========
    74
    列宁全集第二卷
    党钢上也描逃了旧的生活条件的这些变化，談到大工厂使小芋工业者和农民日趋破产井把他們变成雇佣工人。小生产到处被大生产所代替。在这种大生产中，大批工人已經成了为工資而給脊本家做工的普通展工；資本家則拥有大量資本，他侧建立起巨大的工厂，收鞯大批原料，并把联合起来的工人所进行的这种大规模生产的全部利潤装进自己要包。生产变成了資本主义的生产，它残酷无情地压榨所有的小业主，破坏了他們的乡村定居生活，迫使他侧到全国各地去做普通的杂工，把自己的劳动出卖袷脊本，越来越多的人完全离开了乡村，离开了农业，聚集到城市，聚集到工厂和工业所在的村庄和市鐵，形成了一个沒有任何私有財产的人們的独特阶毅，即只以出卖自已劳动力来难持生活的展佣工人一无产者阶极。
    这就是大工在国家生活中引起的巨大变化：小生产被大生产所代替，小业主变成了屉佣工人。对至体劳动人民来說，这种变化意陕着什么昵？这种变化会引起什么后果呢？党钢下面談的也就是这一点。
    一、2.随着小生产被大生产所代替而来的，是个体业主的少量货币資金被大量脊本所代替，蝇头徽利被百万利潤所代替。因此資本主义的增长到处都引起奢侈和財富的增长。在俄国，金融寡头、厂主、铁路主、商人和銀行家形成了一个完整的阶級。依靠把貨币资本貸铪工业家以获得利息收入来过活的人們也形成了一个完整的阶毅。大土地占有者发財了，他們得到了农民大量的土地腋金，他們利用农民需要土地这个机会提高了土地租价，他們在自己的地产上开办了互大的制糖厂和酿酒厂。所有这些富豪阶級的奢侈浮华达到了空前未有的程度，各大城市的主要街道布滿了它

==========第87页==========
    社会民主党衡顏草案及其晟朋
    5
    們的象王府一样富丽堂皇的高楼大厦。但是工人阶级的状况却随着资本主义的增长而日盆恶化了。即使农民解放以后个别地方的工賽有所提高，但那也是为数很少、时閻很短的，因为大批从乡村流落出来的飢餓的人使工资降低了，然而食品和生活用品却越来越貴，因此工查即使有了提高，但工人得到的生活资料却日念减少：謀生越来越困难了。与富豪的华丽大厦并排（或在城郊）的是越来越多的工人的破阳的小房。工人們不得不住在地下室，住在拥挤的、潮湿寒冷的房子里，再不就住在新建厂房附近的土屋里。資本越来越雄厚，越来越残酷地压郴工人，把他們变成一无所有的人，强迫他侧把自己的全部时間交給工厂，并驱使工入的妻子兒女也来做工。可见，資本主义增长所引起的第一个变化是：大量財富集中在少数查本家的手里，而人民群众变成了一无所有的人。第二个变化是：小生产被大生产代替以后，生产有了許多改进。首先，分散在每个小作坊、每个小业主那里的个体劳动被联合起来的工人在一个工厂、一个土地占有者、一个包工头那里进行的共同劳动所代替。共同劳动比个体劳动要有成效得多（生产效率高得多)，生产商品也可以容易得多，快得多。但是所有这些改进只是被查本家事用，他刚付耠工人的还是原来那一点工資，他們白白樱取了工人联合劳动的一切好处。養本家更强大了，工人却更軟霧了，因为他已怒习慣了某一种工作，他要改行做另一种工作是
    比較因难的。
    另一个更加重要的生产改进就是资本家采用了机器。机器的使用把劳动效车提高了許多倍。但是資本家把所有这些好处用来反对工人：他們利用机器語要較少的体力劳动这个情况而要妇女和兒童来看管机器，付耠他們更少的工資。他們利用机器需要极

==========第88页==========
    76
    列宁全集“第二我
    少工人这个情况而把大批工人赶出工厂，井利用这种失业現象来进一步奴役工人，延长工作日，剝夺工人的晚上休息时間，把工人变成了机器的单純附屑品。机器所造成的和不断扩大的失业現象現在使工人处于完全无以自卫的境地。工人的技术失去了价值，他們很容易被那些很快就习慣了机器、甘願为更少工資做工的普通杂工所代替。一切想要免受資本更大压力的企图都使工人遭到解履。单个工人在资本面前是完全无能为力的，因为机器会醒他于死地。
    一、3.我們在对前一条的說明中已經指出，单个工人在采用了机器的資本家面前是无能为力、无以自卫的。工人为了自卫无論如何总要寻找一个回击資本家的手段。他們找到联合就是这样的手段。单个工人是无能为力的，但他一旦和自己的伙件联合超来，就成为一种力量，就能够同脊本家进行斗争，回击脊本家。联合逐渐成了工人必需的东西，因为反对他們的巴經是大資本。可是把許多虽然在一个工厂里做工但是互不相干、偶然德合起来的人联合起来，是不是可能呢？党钢指出了促使工人們联合起来和发展他侧联合起来的能力和本頤的条件。这些条件就是：
    (1)大工厂的机器生产要求全年不間断地工作，从而割断了工人和土地、和私有怒济的一切联系，把工人变成了彻底的无产者。而小块土地上的私有經济却使工人分散，使每个工人都有某些与自己伙伴的利金相脫节的特殊的利盒，因而妨碍了他們的联合。割断了工人和土地的联系也就滑除了这种障碍。(2)其次，成百成千工人的共同劳动使工人侧习惜了共同尉論自己的需要，采取共同的行动，因为这种劳动解明地表明了，全体工人群众的地位和利金是一致的。(3)最后，工人經常从一个工厂轉入另一个工厂，这

==========第89页==========
    社会民主党網领草案及其设明
    17
    使工人們习借了对照和比較各个工厂的条件和制度，确信所有工厂的割削是相同的，吸收其他工人同登本家进行冲突的怒驗，从而加强工人的团粘。就是这样一些条件总括起来产生了这样一个后果，大工厂的出現引起了工人的联合。这种联合在饿国工人中間的最經常、最突出的表現形式就是罢工（至于为什么我国工人不能通过工会或基金会的形式联合起来，我們下面再談)。大工厂发展得越快，工人的罢工就越頻繁，越猛烈，越頭强。因此養本主义的压迫越严重，工人也就越需要共同进行反抗。工人的罢工和零层发动，正象党綱所說的，是目前俄国工了中最普逼的現象。但是随着资本主义的进一步发展和罢工事件的日金瀕繁，只是进行罢工和发动已怒不够了。厂主們为了反对罢工和发动采取了联合措施：彼此訂立同盟，从其他地方招屠工人，向国家政权求援，国家政权帮助它来缤压工人的反抗。反对工人的已鄹不是单个工厂的单个资本家，而是整个賽本家阶级和帮助这个阶毅的政府。整个龚本家阶极投入了反对整个工人阶级的斗年，它寻求对付罢工的联合措施，要求政府发布对付工人的法合，把工厂搬到更偏僻的地方，把工作分到每家去做，并采用了千百条其他各种各样的阴謀詭計来对付工人。为了反抗整个脊本家阶級，单靠单个工厂工人的联合、甚至单个工业部門工人的联合，显然是不够了。整个工入阶额的共同行动就成了絕对的需要。这样，工人的署星发动就发展成为整个工人阶毅的斗争。工人跟厂主的斗年就变成了阶额斗季。所有的厂主被一种共同的利盒联合起来：使工人处于从屬地位，付給他們最低的工賽。厂主認藏到，要想維护自己的事业，只有整个厂主阶级采取共同行动，只有取得对国家攻权的影响。工人同样也被一种共同的利盆联系起来：不資本家登自己于死地，

==========第90页==========
    78
    列宁全英第二依
    維护自己的生存权利和过人的生活的权利。工人同样也認藏到，他們也需要整个阶級（工人阶额）联合起来，朵取共同行动，为此就必須争取到对国家政权的影响。
    一、4，我們已經說明了，工广工人同厂主的斗争是怎样成为和为什么会成为阶殺斗年、成为工人阶毅（无产阶級）同资本家阶毅(资产阶級)的斗争。那术，这个斗年对全体人民和全体劳动者有什么意义呢？在現代的条件下（这些条件，我們在第一条的說明中已器談过)，利用履佣工人进行的生产对小翘济的排挤越来越厉害。依靠雇佣劳动过活的人在迅速增加，问时不仅周定的工厂工人的人数在增加，为了雉持生活而不得不寻找同样是展佣工作的农民的人数增加得更多。目前，受人雇用进行的工作，为資本家进行的工作，已經成了最普通的工作形式。資本不仅統治了从事工业的大批人的劳动，而且莸治了从东农业的大批人的劳动。大工厂正是把这种作为现代肚会基础的对匿佣劳动的刻削发展到了頂点。一切工业部門的一切資本家所采用的、俄国全体工人群众深受其害的一切刺削方式，在这里，在工厂，被汇集一起，变本加厉，成为常規，扩展到工人的劳动和生活的各个方面，形成了一套完整的制度，一套完整的资本家榨取工人血汗的体系。現在我侧举例来說明：在任何时侯和任何地方，每个被展做工的人，到了节日，只要附近地方庆祝那个节日，他就可以放下工作去休息。工厂就完全不同：工厂可以随心所欲地支配自己展来的工人，根本不管他們的习惜、日常生活方式、家庭状况和智力上的需要。·工厂在它瘦到需要的时候就赶工人上工，迫使工人的全部生活适合工厂的要求。休，总时間也要做工。换班工作的附候，无論是夜固或是节日，都强迫工人做工。在工作时阀上，工厂用尽了一切能够想得出来的违

==========第91页==========
    社会民主党衡颜草案及其我朋
    79
    法的作法，同时它还实行了每个工入都必須遵守的“規則”和“制度”。看来，工厂的制度是特别为了适应这禅一个目的制定的：从被匿的工人身上榨取他能付出的全部劳动，并且尽快地榨取，然后把他一脚踢开！再举一个例子。任何-+个被座做工的人，当然都必須服从自己的麾主，·必须完成雇主吩附的工作。然而罹工虽然必須完成临时工作，但是他决沒有放弃自己的自由。如果他認为屜主的要求不正当或者过分，那他还可以走掉不干。而工厂却要求工人完全放弃自己的自由。它規定一种紀律，强迫工入按照给声上班和下班；它献予自己一种自行处罚工人的杖利，如果工人违犯了它所制定的規則，那它可以实行罰款或扣款。工人逐渐成了庞大机器的一部分：他必然象机器本身一样，任人摆布、任人奴役、丧失自己的自由。
    还有第三个例子。任何一个被匿做工的人，往往都不滿意自己的履主，向法院或向首长控告罹主。不管是首长或法院，对糾粉的处理总是有利于屋主，总是給履主撑腰。但是它們这样庇护主利盆，并不是根据一般的规則或法律，而是根据每个官吏效劳的程度，有时庇护得多些，有时就少些。它們处理案件不公道，对屉主有利，或者是由于同匿主有些交情，或者是由于不了解工作情况，不能了解工人。每个这种处理不公道的案件决定于工人和屋主的每个具体冲突，决定于每个个别官吏。工厂则集中了这样大量的工人，压榨工人达到这样的程度，以至不可能单独处理每个案件。于是訂立了一般条例，制定了所有的人都必須遵守的关于工人对厂主的关系的法命。在这个法合中，对罹主利盒盆的庇护已被国家权力固定下来了。~个别官吏的不公道已被法合本身的不公道代替了。譬如，有这样的条例：工人躋工不但頠不到工脊，而且还

==========第92页==========
    80
    列宁全巢第二卷
    要繳付别款，但是罹主使工人喷工时，却什么也不袷工人；屠主因为工人粗暴可以解屜工人，但是工人不能以同样的理由离开罹主不干；罹主有权檀自向工人勒取罰款、扣款，或者要求工人加班、加点等等。
    所有这些例子都向我們表明：工厂是怎样加对工人的剁削，怎样使这种剝削普逼化，怎样把这种剩削变成一套完整的“制度”。不管工人题意不题意，他現在接触到的已經不是单个雇主、单个庵主的意志和迫害，而是整个罹主阶級的专横和迫害。工人認藏到：压迫他的不是某一个者本家，而是整个脊本家阶毅，因为所有工厂的剁削制度都是一样的，单个脊本家甚至不能违犯这种制度。磨如說，如果他想縮短工作时間，那末他出产的商品就比附近其他厂主出产的商品要背，因为其他厂主付出同样的工脊，却强迫工人做更长时間的工作。为了达到改善自己生活的目的，工人现在不能不跟以资本剝削劳动为方针的整个肚会結构打交道。与工人对立的已經不是个别官吏的个别不公道，而是把整个資本家阶級登于自己庇护之下的、发布对这个阶殺有利而大家都必須遵守的法合的国家政权本身的不公道。这样，工厂工人同厂主的斗争就必然变成反对整个資本家阶级、反对以資本刻削劳动为基硒的整个社会結构的斗争。因此工人的斗年就具有社会意义，成为代表全体劳动人民反对一切靠他人劳动为生的阶叙的斗年。因此工人的斗年开辟了俄国历史上的新时代，成了工人解放的屠光。
    资本家阶級究竟依靠什么对全体工人大众进行治呢？它依靠的是，所有工厂、矿山、机器、劳动工具都障据在資本家手里，归他們私人所有；它依靠的是，大量土地掌握在它們手里（俄国欧洲部分/以上的土地厨于人数不到50万的土地占有者所有)。工

==========第93页==========
    肚会民主党阿领草案及其殺明
    81
    人自己沒有任何劳动工具和原料，因而不得不把自己的劳动力出卖耠脊本家。脊本家付給工人的工脊只是工人雉持生活所必需的，而資本家則把劳动創造的全部剩余部分装进自己的腰包。可見，資本家付耠报酬的只是工人的工作时間的一部分，而其余部分則攫为己有。由于大批工人的联合劳动或者由于生产上的革新而增加的一切財富，都落到費本家阶毅的手里，而世世代代辛勒劳动的工人却仍然是一无所有的无产者。因此，只有朵取这样一种手段才能憝止资本对劳劲的剝削，那就是滑灭劳动工具的私有制，所有工厂和矿山以及所有大地产等等都归整个社会所有，实行工人自己进行的、共同的社会主义生产。那付，共同劳动的产品将由劳动者自己来享用，超出他們生活需要的剩余产品，将用来滿足工人自已的各种需要，用来充分发展他們的各种才能，用来平等地享受科学和艺术的一切成果。因此党綱上指出，只有这样，工人阶殺同賽本家的斗年才能粘束。但是为此就必須使政权即管理国家的权力从处在资本家和土地占有者影响下的政府的手里，或者从直楼由資本家选出的代表粗成的政府的手里，轉到工人阶級的手里。这就是工人阶級斗笋的最愁目的，这就是工人阶毅获得彻底解放的条件。党悟的、联合起来的工人应骸向着这个最憝目的奋勇前进。但是在我們俄国，他們还過到了巨大的障碍，妨得他們进行年取自已解放的斗年。
    一、5.目前，同資本家阶极的桃治进行斗年的已邂是所有欧洲国家的工人，并且还有美洲和澳洲的工人。工人阶毅的联合和团結已經不限于一个国家或一个民族：各个国家的工人政党都大声宣布，全世界工人的利盒和目的是完全共同一致的。它們在一起开代表大会，向各国资本家阶殺提出共同要求，給整个联合起来争

==========第94页==========
    82
    列宁全集第二卷
    取自己解放的无产阶服規定国际性的节日(5月1日)，把各个民族和各个国家的工人阶极团結成一支工人大軍。各国工人的这种联合是必然的，因为莸治工人的資本家阶級并不限于在-个国家内进行自己的统治。各个国家的貿易关系越来越密切，越来越广闊；資本不断从一个国家流人另一个国家。銀行，这些把各地賽本收集起来、并把这些脊本貸給資本家的脊本大仓庫，逐漸从国家銀行变成了国际銀行，它們把各国資本收集起来，并把这些賽本分給欧洲和美洲的資本家。目前建立的大股份公司已鄹不是为了在一个国家内开办資本主义企业，而是为了同时在儿个国家内开办資本主义企业了。资本家的国际协会出现了。資本的統治成为国际性的了。因此只有工人进行反对国际賽本的共同斗争，各国工人争取解放的斗争才会有所成就。因此在反对資本家阶毅的斗年中，无論是德国工人、波兰工人或法国工人，都是俄国工人的同志：同样，无論是俄国資本家、波兰賽本家或法国資本家，也都是他們的敌人。譬如，最近一个时期，外国资本家特别願意把自己的资本投到俄国来，在锻国建立自己的分厂，骰立企业公司，以便在俄国开办新的企业。他們象餓虎一样向年輕的国家扑来，因为这个国家的政府比其他任何国家的政府都更加对資本有好域、更加般勒，因为他們在这个国家可以找到不如西方工人那样团秸、那样善于反抗的工人，因为这个国家工人的生活水平特别低，因而他們的工查也特别低，所以外国資本家可以获得在自己本国聞所未聞的巨额利潤。国际資本已翘把自己的手伸进了俄国。俄国工人也在把自己的手伸向国际工人运动。
    一、6.我們已經談过，大工厂是怎样把资本对劳动的压迫发展到了頂点，怎样剂立了一整套剁削方式；工人起米反对資本时又怎

==========第95页==========
    让会民主党御领堂案及其说明
    83
    样必然地把全体工人联合起来，怎样必然地引起整个工人阶极的共同斗爭。工人在反对賽本家的这个斗争中，跟庇护資本家及共利盒的一般国家法合发生了抵触。
    但是，既然工人联合起来能够强迫脊本家实行讓步，能够反击他們，那未工人联合起来同样也能影响国家法合，争取修改这些法合。其他各国的工人也正是这样做的，但是俄国工人却不能直接影响国家。因为俄国工人所处的条件使他們丧失了最普通的公民权利。他們既不收集会，也不敢共同尉論自己的事情，既不敢秸肚，也不敢刊印自己的声明。换句話說，国家法合的制定不仅是为了維护背本家阶級的利盆，而且这些法合使工人簡直失去了影响这些法合和争取修改这些法合的一切可能。这种情况的产生是由于，俄国（所有的欧洲国家中間也只有俄国）直到現在还保存着专制政府的无限权力，也就是保存着这样一种国家机构，在这种国家机构存在的条件下，只有沙是才能任意发布全国人民必须遵守的法合，而且只有沙皇任命的官吏才能执行这些法命。公民被剝夺了参加发布法合、討論法合、提義制定新法合和要求废除旧法合的
    一切可能。他們被剝夺了要求官更做工作报告、检查官更的活动和向法院提出控訴的一切权利。公民甚至被剝夺了討論国家大事的权利：他們不經这些官吏的允許就不敢集会秸社。可見，官吏完全是些飞揚数扈的暴吏。他們好象是一个骑在公民头上的特殊集团。官吏的飞揚跋层、横行霸道和人民本谢的敢怒不敢言，这就使这些官吏滥用职权和侵犯普通人民的权利达到了任何一个欧洲国家都不可能有的惊人地步。
    因此，在法律上，锻国政府是不受任何限制的，它好象是完全独立的，与人民沒有任狗关系的，超乎一切等殺和阶毅之上的。但

==========第96页==========
    84
    列宁全集第二磐
    如果其是这样，那末法合也好，政府也好，为什么在工人同资本家发生的一切冲突当中，总是站到资本家方面去呢？为什么資本家随着自己人数的增加和財富的增加而得判更多的支持，而工人却遭到越来越多的抗拒和限制呢？
    实际上，政府并不是超阶級的，而是雉护一个阶级来反对另一个阶級，難护有产阶級来反对无产阶额，雜护查本家来反对工人。不受限制的政府如果不給有产阶额以各种特权和优待，那它也不可能管理这样一个大国。
    虽然在法律上政府是一个不受限制的、独立的政权机关，但实际上資本家和土地占有者却有千百种手段可以用来彪响政府和国家事务。他們有法律上承認的自己的等級机关、贵族和商人协会、工商业委員会等粗裁。他們选出的代表，或者直接充当官爽，参加国家管理（譬如貴族的首顧），或者以委員身份被邀出席一切政府机关的会践，譬如厂主按照法律可以选出自己的代表出席工厂管
    理局(G这是工厂靓察处的上极机关)的会義。但是他們井不限于直
    接参加国家管理。他們还在自己的协会里时論国家法合，拟定草案，而政府每件事情也往往征求他們的意見，向他們提出某种草案，詩他們提出意見。
    資本家和土地占有者举行全俄代表大会，討論自己的事情，寻求对本阶級有利的各种措施，代表所有地主贵族、代表“全俄商界”請求发布新法合，修改旧法合。他們可以在报上尉論自己的事情，因为不管政府怎样通过自己的普报检查箝制冒論，但是刻夺有产阶极討論自己事情的杖利，那它是速想也不敢想的。他刚有各种各样的門路和途径可以成为国家政权机关的最高代表，以很容易地醚黄下极官吏的专横行为，可以很容易地废除限制特别苛剥

==========第97页==========
    肚会民主党辆领草案及其殺明
    85
    的法合和条例。如果說，世界上任何一个国家都沒有这么多的法合和条例，都沒有这样空前未有的政府的警察监护来干預一切瑣事使一切活生生的事情失掉固有的特点，那未世界上任何一个国家也沒有这样輕易地破坏这些資产阶級的条例，地沒有由于上級的，恩准就这样輕易地逃过了这些警察式的法合。而且从来也不拒絕給以这种恩准31。
    ◆二、1.这是党網中最重要、最主要的一条，因为它指出了：雉护工人阶毅利盒的党应骸进行哪些活动；一切党悟的工入应骸进行哪些活动。它指出：实現社会主义的願望、常除长期人刻削人現象的願望，应骸怎样跟由于大工厂所造成的生活条件而产生的人民运动精合起来。
    党的活动应骸是帮助工人进行阶毅斗華。党的任务不是遇盛捏造一些帮助工人的，时髭手段，而是参加倒工人污动中去，雨明这个运动，在工人自己已怒开始进行的这个斗争中帮助工人。党的任务就是雉护工人的利盒，代表整个工人运动的利盒。那未在工人的斗年中对工人的帮助究竞应骸表现在什么地方呢？
    党綱談到，这种帮助应骸是：第一、提高工人的阶殺自觉。至于工人同厂主的斗年怎样逐渐变成了无产阶殺同養产阶毅的头争，我們已經群过了。
    从我們群过的可以看出，应骸怎样理解工人的阶自党。工人的阶殺自党就是工人韶藏到，只有跟大工厂所造成的登本家、厂主阶毅进行斗年，才是改善自已状况和争得自已解放的唯一手段。其次，工人的自党就是王人認藏到，本国所有工人的利盘是相同的，一致的，他們全体粗成了一个与社会上其他任何阶級不同的、独庄的阶极。最后，工人的阶殺自党就是工人認黻到，为了达到自

==========第98页==========
    86
    列宁全英第二卷
    己的目的，工人必須年取对因家事务的影响，就象土地占有考和资木家已經取到并且在糍被年取对国家事务的彪响一样。
    工人究竟通过什么方式認藏到这一切呢？工人是通过他們已怒开始的反对厂主的斗争、通过这个随着大工厂的发展而日鑫扩展、日盒尖銳并且吸引更多工人的斗年来認藏到这一切和不断加深这种認被的。有过一个时期，工人敌資本还只表現为憎恨自己剝削者的模糊情威、对自己受压迫受奴役的模糊認藏和向資本家复仇的願望。当时的斗争还只表現为工人的个别发动，工人破坏厂房，捣毁机器，殷打厂长等等。这是工人运动最初的、开始的形式，而这种形式也是必要的，因为对資本家的憎恨心情在任何时候和任何地方都是促使工人产生自卫要求的第一个推动力。但是俄国工人运动从这种最初形式向前发展了。工人已經不是模模糊糊地憎恨資本家，而是已經开始認藏到工人阶級的利盒和資本家阶极的利盘是截然对立的。他們已怒不是模模糊糊地國到自己在受压迫，而是开始分析，資本先竞通过什么和究竞怎样压榨他們，同时他們起来反对这种或那种压迫形式，限制资本的压榨，保卫自己，摆脫賽本家的贪婪。他們現在已經不是向資本家复仇，而是进行年取额步的斗年。他們开始向資本家阶额接二速三地提出要求，要求改善自己的工作条件，提高工費，縮短工作时間。每次罢工都把工人的至部注意力和全部精力集中到工人阶级所处的这个条件或者那个条件上。每次罢工都引起工人对这些条件的討論，帮助工人認清这些集件，弄清资本在这些条件下怎样进行压榨，采取什么手段才能同这种压榨进行斗猙。每次罢工都丰富了整个工人阶級的經骏。罢工胜利了，它会向工人阶級証明工人联合的力量，同时唤起其他工人利用自己同志的胜利。罢工失敗了，它余引

==========第99页==========
    肚会民主党渊领草案及其我明
    87
    起对失敗原因的討論，共寻找更好的斗争方式。現在俄国各地工人都已开始过渡到进行不屈不挠的争取自己迫切需要的斗争，过渡到争取讓步、年取改善生活条件（工資和工作时間）的斗年。这个过渡是俄国工人的一大进步，因此社会民主党和一切党悟的工人应骸把自己的主要注意力放在这个斗年上面，放在帮助这个斗年上面。对工人的帮助应該是：指出斗年本身应骸滿足的那些最迫切的需要；分析邦些特别促使这些或那些工人的处境恶化的原因；解释工厂法和工厂条例（工人常常由于违反这些法合和条例、由于受到資本家垢局的蒙薇而遭到加倍的掠夺)。帮助应該是：更明确地反映工人的要求，公开提出这些要求；选择更好的时机进行反抗；选泽斗年方式，討髓斗年双方的情况和力量，討論是否可以找到更好的斗争方式（如果根据情况不能直接采取罢工等形式，也浒就采取譬如向厂主提出菩面要求、找視察具或医生等办法)。我們已經設过，俄国工人过渡到进行这种斗争是他們的一大进步。这个斗摩把工人运动带上了（引上了）康庄大道，它是进一步获得胜利的可靠保証。通过这个斗年，工人群众，第一、可以学习辨别和分析各种各样的資本主义到削形式，学习把这些形式同法合、自己的生活条件和養本家阶毅的利盆加以对此。工人在分析个别的剡削形式和情况的同时，也在学习認藏整个剝削的意义和实質，韶藏以資本剝削劳动为基础的社会制度。第二、通过这种斗靡，工人可以检閱自已的力量，学习如何联合，学习領会联合的必要性和意义。斗爭的扩大和冲突的频繁必然导致斗年的扩大和工人（起初是当地工人，后来是至国工人、整个工人阶級）的統一精神即团結一致精神的增强。第三、这个斗猙提高了工人的改治党悟。工人群众的生活条件使他們处于这样的状况：他們沒有（也不

==========第100页==========
    88
    列宁至集第二卷
    可能有)空閑时間和可能去考虑国家的任何問题。但是工入为年取自己的日常需要而进行的反对厂主的斗争，却必然使工人来考虑国家問題，政治間，以及俄国这个国家是怎样管理的，法合和条例是怎样发布的，这些法命和条例是为誰的利盒服务的等等間题。工厂发生的每炎冲突，都必然使工人跟法合、眼国家政权机关的代表人物发生冲突。'工人們在这里第一关听到了“政治演設”。首先所到的是工厂靦察具的演說，他們向工人解释說，厂主借以压榨工人的脆計是以有关当局批谁的、允許厂主任意压榨工人的条例的确切含意为依据的，或者就，厂主的压迫是完全合法的，因为厂主只是享用自己的权利，他們是以国家改权机关批谁和難护的某項法合为侬据的。除了袍察員先生們的政治獬释而外，有时还可以听到一位大臣先生的更为有盒的“政治解释”，这位大臣先生向工人們提到“基督博爱”的精神，武他們对待厂主应骸具有这种精神，因为厂主是靠别夺工人劳动成为百万富翁的。后来，除了国家政权机关代表人物的这些解释和直接使工人們熟悉这个政权的活动究竞对誰有利而外，还出現了肚会主义者的传单，或者还会听到他侧的另一种解释，因此工人通过这样的罢工完全可以受到政治数育。他鬥不仅可以学习韶藏工人阶级的特殊利盒，而且可以学习認藏工人阶級在国家中的特殊地位。总之，社会民主党对工人的阶級斗爭所能袷予的帮助应骸是：在工人年取自己最迫切的需要的斗摩中帮助他們，借以提高他例的阶殺自党。
    第二种帮动，·正象党網所C的，应該是协助工人粗辙耙来。
    我們現在所描远的这种斗争要求工人必须粗辙起来。现在，无論是为了更順利地进行罢工，为了拾罢工者募捐，为了建立工人基金会，为了向工人进行宣传，为了在工人中間散发传单、通知、宜言，
    4

==========第101页==========
    社会民主党網頜草案及其没期
    89
    等等，所有这一切都需要粗犧。为了避免宪警迫害，为了隐薇工人的各种联系和关系不麒宪警发現，为了供給工入以普籍、小册子和报衹，更需要組辍。在所有这些方面进行帮助，一这就是党的第
    二項任务。
    第三种帮助是指出斗争的，正目的，就是說，要向工人解释，資本怎样剡创劳动，刻削是依靠什么进行的，土地和劳动工具的私有制怎样使工人群众陷于赤登境地，怎样迫使他們把自己的劳动出卖耠賽本家，把除了雉持自己生活以外的全部剩余劳动产品白白运給資本家，其大要向他們解释，这种剁削怎样必然地引起工人跟脊本家的阶额斗伊，这个斗年的条件及其最整目的又是怎样的，一一句話，解释这个党綱所簡略指出的东西。
    二、2.工人阶毅的斗年是政治斗年，这是什么意思呢？这就是說，工人阶叙不年得对国家事务、国家管理、发布法合的影响，就不可能进行年取自己解放的斗年。俄闲賽本家早就懂得了这种影响的必要性，我們也已指出，俄国資本家是怎样不顧警察式法合的百般禁止而找到了千百种手段来影响国家政权，以及这个政权父是怎样为養本家阶殺的利盒服务的。由此不难了解；工人阶級假如不争得对国家政权的影响，也是不可能进行自己的斗争，甚至不可能争得自己处境的不断改善的。
    我們已怒說过，工人同资本家的斗年必然促使工人同政府发生冲突，同时政府本身竭尽全力向工人証明，只有进行斗年，只有联合起来进行反抗，工人才能影响国家政权。1885一1886年俄国发生的大罢工，特别清楚地証明了这一点。当时政府不得不立即重新审查工人条例，立即預布关于工厂制度的新法合，向工人的頑强要求实行讓步（譬如当时施行了限制别款和合理支付工资的条

==========第102页==========
    90
    列宁至集第“卷
    例)。目前(1896年)的罢工也同样立即引起了政府的干預，而且政府已經催得：只是逮捕和流放工人是不行了，再用頤携厂主高尚为怀的愚燕割合（见財改大臣雜特1896年春季发給各工厂昶察員的通合)来款待工人，就太可笑了。政府已經看出，“联合起来的工人是一种不能不估計到的力量”，于是它就重新审查工厂法，在圣彼得保召开工厂褪察长代表大会，討論縮短工作日和其他不可避免的对工人的膜步的問題。
    由此我們可以看出，工人阶毅同資本家阶級的斗年必然成为政治斗年。这个斗年现在的确已在影响国家政权，获得改治意义。但是工人运动越向前发展，工人在改治上毫无权利的情况（这个情况我們前面已經鞲过)，工人根本不可能公开地、直接地影响国家政权的情况，就越清楚、越明显地表現出来，减党出来。因此工人最迫切的要求和工人阶窾年取影响国家事务的首要任务，应骸是季取政治自由即年取以法律（宪法）保証全体公民直接参加国家的管理，保証全体公民享有自由集会、自由討論自己的事情和通过各种团体与报紙影响国家事务的权利。年取政治自由成了“工人的迫切率情”，因为沒有改治自由，工人对国家事务就沒有、也不可能有任何影响，从而必然仍旧是一个毫无权利的、受人鄙靓的、不能发表意見的阶級。如果現在，当工人的斗年和团秸还刚刚开始，政府就急于向工人讓步，借以阻止运动的戆籁发展，那末毫无疑間，当工人在一个政党的颜导下团结起来、联合起来的时候，他們就一定会迫使政府投降，一定会为自已、为全体俄国人民年得政治自由！
    党網的前几部分已經指出，工人阶级在現代社会和現代国家中处在怎样的地位，工人阶毅斗摩的目的是什么，代表工人利盘的

==========第103页==========
    社会民主党钢领草案及其殺明
    91
    党的任务父是什么。在俄国政府的专制莸治下，沒有也不可能有公开的政党，但是代表共他阶級的利金、对奥論和政府有所影响的政治派别还是有的。为了說明肚会民主党的地位，現在必須指出它对俄国社会其他政治派别的态度，以便工人們能够确定，誰可以成为他們的同盟者，在什么程度内是他侧的同盟者，以及誰是他們的敌人。党翔的下面两条也指出了这一点。
    二、8.党树宜称，首先，所有反对专制政府无限权力的肚会阶层都是工人的同盟者。因为这种无限权力是工人在年取自己解放的斗年中遇到的主要障得，所以支持一切反对极权制度（极权就是沒有限制；极权制度就是政府的无限制的权力)的社会运动就是工人的直接利盒所要求的。资本主义越发展，官僚管理机构和有产阶毅本身利盆即资产阶毅利金之間的矛盾就越深剥。所以社会民主党宣称，它将支持脊产阶殺中間所有反对极权政府的阶层和部分。
    資产阶級直接影响国家事务此它現在通过一群卖身求荣、横行霸道的官更来影响国家事务，对工人晚来，是无比有利的。脊产阶級公开影响改治此它現在隐蔽地影响政治，对工人說来，也要有利得多。資产阶毅似乎是隐薇在万能的、“独立的”改府的后面，这个政府自命为“承受上帝恩典”，并把“自己的恩典”赐給受苦受雅、爱好劳动的土地占有者和登困不城、受尽压迫的厂主。工人必須跟資本家阶毅进行公开斗争，这样，俄国全体无产阶殺就会看出，工人是为了哪些利金而斗争，就会学习到怎样进行斗年。这样，资产阶級的阴謀企图就再也不能隐藏在亲王的外室里、参議員和大臣的客厅里、政府各部門絕对秘密的办公室里。这样，这些阴謀企图就会暴露出来，使每个人都亲眼看到，究莞是誰在影响改府

==========第104页==========
    92
    列宁全集第二密
    的政策，脊本家和土地占有奔追求的是什么。因此必須打倒一切掩饰資本家阶毅現在的影响的东西。因此必須支持一切反对官吏、反对官吏管理和反对专制政府的资产阶毅代表人物！但是社会民主党在宣布自己支持一切反对专制制度的肚会运动的同时，承韶自己并不税离工人运动，因为工人阶級有自己的、与其他一一切阶极的利盒相对立的特殊的利螽，工人在年取政治自由的斗年中支特一切的資产阶級代表人物时，必须配得：有产阶毅只能是他們暂时的问盟者，工人的利盆和養本家的利念是不可調和的，工人需要滑灭政府的无限权力，只是为了公开地、广泛地进行反对資本家阶毅的斗年。
    其火，社会民主党宣称，它将支持所有起来反对享有特权的地主贵族阶級的人們，在俄国，地主贵族被混为国家的第…等級。他們統治农民的浓奴制的残余势力，直到現在还压迫着广大人民。发民还在繼镀織納贖金，作为从地主势力下解放出来的代价。农民还被束缚在土地上，为的是地主老爷們不致域到缺乏廉价而驯服的蜃农。农民直到现在还象一群毫无权利、尚未成年的人們一样，遭受那些雜护自己腰包、干預农民生活的官吏們的任意宰割，以便农民能够“按时”向农奴主一地主激納藏金和代役租，以便农民不牧“逃避”給地主做工，不散（举例来說）迁徙，因为他們迁徙会使地主不得不到别处去尾沒有这样便宜、沒有受到这样貧困逼迫的工人。由于地主老爷們奴役千百万农民，强迫龟們耠自己做工，使他們糍籁处于毫无权利的地位，由于这些英勇业迹，国家讓地主老爷們享受最高的特权。主要是地主貴族代行国家的最高职务（而且按照法律，貲族等毅也享有担任国家职务的最大权利)；显貴地主侵接近朝廷，他們此任何人都更直接、更容易地使政府的政策服

==========第105页==========
    趾会民主党綱頜草案及其說明
    93
    从自已的利盒。他們利用自己接近政府的地位，大肆掠夺国庫，从公款中得到几百万卢布的贻品和恩賜，这些照品和恩赐有时通过做为俸腺的大地产的形式，有时通过“蔬步”的形式@。
    1895一1896年写于款中1924年第一火刊印
    ·党铜草案”按用化学墨水写于“科学部豁"杂志1900年第5期字单行間的手稿刊印，“党树截明”按胶印本刊印
    ①馬克思列宁主义研究院保存的胶印本到此中断。一额者注

==========第106页==========
    94
    告沙皇政府32
    合年，1896年，俄国政府已向公众发表了两次关于工人反对厂主的公告。在别的国家，这样的公告并沒有什么稀奇，因为那里从不隐瞒国内发生的一切事件，报紙自由地登截罢工的消总。但是在俄国，政府害怕声张工厂的制度和工厂里发生的事件甚于洪水猛兽：它禁止在报上刊登罢工的消息，禁止工厂察具发表自己的报告，甚至不再在对社会公开的普通法庭上处理罢工案件，
    一句話，它朵取一切办法使工厂和工人中間发生的一切事情都严守秘密。但是所有这些警察式的龍計忽然象肥皂泡一样破灭了，政府本身不得不公开宣布：工人在跟厂主进行斗争。这种轉变是怎样引起的呢？1895年工人罢工大数特别多。是的，但是罢工以前也會有过，不过当时政府还能保守秘密，因此这些罢工的进行，全体工人群众无从知道。目前罢工的声势此过去浩大得多，并且集中在一个地方。是的，但是声势同样浩大的罢工以前也會有过(譬如1885一1886年莫斯科省和弗拉基米尔省的罢工)，不过当时政府毕竞还能保持缤靜，沒有透露工人和厂主的斗爭。那未为什么它这次透露了呢？因为这头社会主义者来帮助工人来了：他們帮助工人弄清事情英相，到处宣传这个痘相，跃在工人中間宣传，也在社会上宣传；他們正磷設明工人的要求；他們向所有的人表明了政府存心不良和使用野蛮暴力。政府已都看出，当大家都已經知道罢工的时候再保持沉默就太愚蠢了，于是它就跟大家一样地微起

==========第107页==========
    告沙京致府
    95
    来了。社会主义者的传单要求政府答复，政府也就出面作了答复。
    现在我們来看看这是怎样的答复。
    起初，政府企图避而不作公开答复。一位大臣一財改大臣雉特耠各工厂靓察具下了一道通合。在这个通合中，他大黑工人和社会主义者是“社会制度的最凶恶的敌人”，授意工厂親蔡具桐吓工人，硬要工人相信政府不准厂主讓步，向工人指出厂主的善良动机和高尚意图，說明厂主如何关心工人及其需要，厂主如何满怀“善意”。至于罢工本身，改府却不會談到；关于为什么发生了罢工，厂主如何残酷压榨工人，如何态意破坏法律，工人要求的是什么，政府却只宇未提；一一句話，它对1895年夏秋两季发生的一切罢工所說的話完全是撒謊，它企图以工人的行动是暴力行动、“非法”行动这种陈腐的官腔米支吾搪塞，虽然工人井沒有使用暴力，使用暴力的只是警察。大臣本来想保特这道通分的秘弦，但是他附要保守这个秘密的官員們却泄漏了秘密，因此通合就在民众中間流传开来。后来肚会主义者把它发表了。这时，政府父象往常一样，党得再保守人人都知道的这些“秘密”是太愚蠢了，于是就把这道通合在报上登了出来。这就是我侧前面所設的改府对1895年度秋两季罢工的答复。但是，1896年春天，罢工的声势更加浩大了。除了关于这些罢工的传即以外，社会主义者还散发了传单。改府起初吓得不敢作声，等待事件的結束。直到后来，工人的发动平息以后，它才象发表过时的警察测查曹一样，发表了官样文章的杰作。这一次，它不得不公开答复，而且是整个政府出面答复。改府的公告登在“改府通报”第158号上。这一次关于工人罢工就不能黎从前那样撒謊了。于是不得不說明，事件是怎样发生的，厂主如何压榨工人，工人要求什么；并且不得不承認，工人的举动是“循

==========第108页==========
    96
    列宁至第ご
    想蹈矩的”。这样，工人就迫使政府不敢說出警察式的、卑鄙的謊話：因为他侧自己行动起来，利用传单来宜传事实员相，迫使政府承熙與理。这是一个很大的胜利。現在工人就会知道，什么才是年得公开声明自己的需要、报道全俄工人斗争的唯一手设。現在工人就会知道，只有工人本身联合起来进行斗年，只有他們对争得自己权利的自党态度，才能粉碎政府的谎置。大臣們蒂完本件是怎样发生的以后，接着就担造借口，在自己的公告中硬競罢工只是“棉紡生产和秒镬生产的特点”引起的。原来如此！难道不是整个俄国生产的特点，不是縱容警禁对保卫自己苑受压迫的和平工人进行迫害和逮捕的俄国国家制度的特点引起的嗎？善良的大臣先生們，为什么工人們槍着閱蘭和蔼望得到这种根本不是淡原棉和紗袭，而是談俄国公民的毫无权利，談对資本家曲意蓬迎的政府的极端暴的传单呢？不，这种新的惜口比財政大臣雉特在自已的通合中把一切归罪于“塌动分子”的借口更糟糕，更卑鄙。大臣維特关于罢工的論調同任何一个接受厂主贿賂的警官的論調是一样的：煽动分子来了，罢工就发生了。現在，所有的大臣看到了3万工人的罢工，于是就一起开动脑筋，思考起来，而且憝于想通了：罢工的发生并不是由于出現了社会主义的塌动分子，而社会主义者的出現却是由于开始了罢工，开始了工人反对資本家的斗争。大臣們现在說，肚会主义者是后来“加入”罢工的。对财政大臣維特来說，这是很好的一課。雉特先生，注意好好学习吧！学习进一步分析为什么发生罢工，学习注意工人的要求，而不是注意速你自已也一点都不相信的那些繁察耗子們的报告。大臣先生們对公众說，这只是“别有用心的人”企图給罢工加上一种“罪恶的政治的性質”，或者象他們在一个地方所的，“肚会的性質”（大臣先生們想

==========第109页==========
    告沙桌政府
    97
    說肚会主义的，但由于他刚不学无术，或者由于起草时的儒怯心理，而說成了社会的，于是就出現了这种荒怒的說法，因为社会主义的就是支持工人同登本进行斗年，而肚会的則只有公共的意思。怎能耠罢工加上公共的性質呢？要知道这就等于給大臣們再加上
    一个大臣的官街1)。这滨滑稽！社会主义者給罢工加上政治的性質！政府本身采取一切措施給罢工加上政治的性質，比任何社会主义者都要早些。象捉拿罪犯似地捉拿和本工入、逮捕他侧、盟逐他們的不是政府嗎？·到处派遣暗探、奸細的不是政府嗎？逢人便抓的不是政府嗎？为了要厂主不禳步而答应援助厂主的不是政府嗎？对那些为罢工者募捐的工人加以追害的不是政府嗎？政府自己比任何人都更清楚地向工人表明，工人跟厂主进行的战斗必不可免地要成为跟政府的战斗。而社会主义者所要做的只是証实这个事实，并且把它在传单上公布出来。只此而已。但是俄国政府是个老奸巨滑的伪善者（而大臣們也竭力不談我国政府采取了那些手段来給“罢工加上政治的性質”)，它向公众宜布，肚会主义者散发了多少份传单，但它为什么不宜布，市长和其他杀人魔王发出了多少速捕和平工人、武装軍队、派遣暗探奸細的命合呢？大臣們向公众列举了有多少份肚会主义者的传单，但他們为什么不列举一下有多少工人和社会主义者被捕，有多少家庭破产，有多少人被瓶逐，有多少人未經审判就被投进监狱呢？为什么？因为谨十分厚顏无耻的俄国大臣們也避免公开淡输这些强姿式的功截。攻击那些起来争取自己权利、抵抗厂主专横的和平工人的，是国家政权的全部力量一一警察和軍队，宪兵和检察长，反对那些靠自己的一点錢和自己同志一一一英国工人、波兰工人，德国工人和奥国工人的一点錢来雜持下去的工人的，是答应援助穷苦广主的国庫的全部力量。

==========第110页==========
    98
    列宁全集第二卷
    工人当時沒有联合起来。他們米能进行募捐，未能吸！其他城市和其他工人，他們到处遭到迫害，他們不得不在国家政权的全部力量面前实行夔步。于是大臣先生侧欢呼政府胜利了
    多么漂亮的胜利啊！对付身无牛文的3万名和平工人，竞动用了政府的全部力量和養本家的全部財富！如果大臣們等一等再吹嘘这样的胜利，也許还聪明一些不然他們的吹嘘就很象一个警察吹嘘自己从罢工地点溜走而没有挨打一样。
    为了安慰查本家，政府得意地宣布：社会主义者的“煽动沒有类效。我們对此回答設，是的，任何爆动耠人們的印象，都此政府在这个事件上給所有彼得堡工人、所有俄国工人的印象淡薄得多！工人們看得很清楚，政府的政策就是对工人的罢工保持沉默，撒謊。工人們看出，他們联合起来进行斗争怎样迫使政府不敢設出警察式的、伪善的蔬話。他們看出，答应支持厂主的政府是在雅护誰的利盆。当他們并沒有破坏法律和秩序却被当做敌人-一样受到軍队和警察攻击的時候，他們懂得了誰是他們宾正的敌人。不管大臣們怎样義論斗爭沒有成效，但是工人們已經看出，各地厂主是怎群变得温和起来了，并且知道，政府已怒在召集各工厂混蔡具南議应該对工人作哪些護步，因为它已誕看出夔步是必需的。1895一1896年的罢工沒有白白进行。它大大帮助了俄国工人，它表明他們应骸怎样为自已的利盒进行斗爭。它教他們懂得了工入阶极的政治地位和政治需要。
    工人阶毅解放斗摩协会33
    1896年11月
    1896年秋写于减中
    1896年11月用油印机印刷按传单原交刊印

==========第111页==========
    99
    部經济浪漫主义(西斯蒙第和我国的西斯裴第主义者)34
    研究在本世紀初叶著替立說的瑞士鄹济学家西斯菱第(J.-C.
    L.Simonde de Sismondi),对于解决俄国目前特别突出的一般經济間题，具有很大的意义。加上西斯蒙第在政治經济学史上占有特殊地位，处于主要思潮之外，热烈拥护小生产，反对大企业經济的稚护者和思想家（正象現代俄国民粹派反对他們一样），讀者就会懂得，我們的意图是要把西斯蒙第学說的要点以及西斯蒙第同其他的（当时的和以后的）經济学派的关系作一概逃。研究西斯蒙第的兴趣恰好在现在更加浓厚，这是由于我們在去年(1896年)的“俄国財富”杂志上发現了一篇也是专談西斯蒙第学說的文章(布·艾弗魯西“西斯蒙第的肚会誕济观点”，1896年“俄国財富”第7期和第8期)①。
    “俄国財富”的这位撰稿人一开始就說，沒有一个作家象西斯蒙第那样“得到如此不正确的誶价”，人們“不公正地”时而殺他是反动者，时而說他是空想家。其实恰好相反。正是对西斯漿第的这种部价才是完全正确的。“俄国財富”的这篇文章在群細而准确地轉逃西斯蒙第的学說的同时，完全不正确地部远他的理
    ①艾弗恐西死于1897年，卧告数于“俄国財常1897年3月号，

==========第112页==========
    100
    列宁全集第二卷
    論①，把西斯蒙第学說中最接近民粹派的观点理想化，漠藏井结勰地解释西斯蒙第同以后的都济学派的关系。因此，我們叙述分析西斯蒙第的学就，同时就是批判艾弗魯西的文章。
    第一章浪漫主义的解济理論
    西斯蒙第关于收入、关于收人同生产和人口的关系的学設，是他的理論的突出的特点。西斯蒙第的主要著作因此叫做：《Nou一veaux principes d'economie politique ou de la richesse dans sesrapports avec la population(Seconde edition.Paris,1827,2 vol.第一版是在1819年)一“政治經济学新原理或論財富同人口的关系”。这个題目与俄国民粹派著作中的所胡“資本主义的国内市場間题”儿乎是一样的。西斯蒙第断言：工农业中的大企业經济和感佣劳的发展，使生产必然赶过消费而面贻着寻找滑费者这一无法解决的問題；它在国内不能找到消費者，因为它把火量居民变成短工和普通工人，造成失业人口；要寻找国外市場，則因新兴资本主义画家登上世界舞台而目盆困难。髓者可以看到，这完全是以无·沃·先生和尼·一逊先生35为首的民粹派翘济学家所研究的邦些間題。現在我們来进一步考察西斯蒙第的論証的某些要点
    ①发弗叠西在文章开头虽复里别尔的活，我西斯影第不是让会主义者，这是
    十分正的（兑Handwiirterbuch der Staatswissenschaftent,V.Band,
    Artikel &Sismondis》von Lippert,,Seite 678)("国家科学嗣典"第5卷黑别尔特的西断蒙第条第68直。一一新者注)，
    ②827年巴黎第2版第2卷。一稀者注

==========第113页==========
    YHan
    N0球
    no6Mtx承
    03l..7,
    A五PBr五1897.
    1897年第一欢刊截列宁的两常文章·評經济漠设主义"和“論报紙上的-一篇短文”的“新語"杂志的封面(制版馆小的)

==========第114页==========

==========第115页==========
    評輕济浪漫主义
    103
    及其科学意义。
    一国内市場是否因小生产者的破产而缩小？
    古典經济学家在其学說中所指的是巳經形成的查本主义制度，他們把工人阶毅的存在看做一种不言而®的事实，与古典經济学家相反，西斯蒙第所强調的是小生产者破产的过程，即工人阶級形成的过程。指出賽本主义制度的这个矛盾是西斯蒙第的功繽，这是无可罕辯的，但間趣在于西斯蒙第作为一个經济学家，登不了解这个現象，并以“善良的願望”米掩飾他沒有进行彻底分析的能力。在西斯蒙第看来，小生产者的破产証明国内市揭的縮小。西斯蒙第在論远“卖者怎样扩大他的市場？”(ch.皿，livre IV,tL,p.342 et suiv.@)②这一章中說道：“如果厂主卖得便宜些，他能多卖一些，别人会卖得少些。因此，厂主总是尽量节省劳动或原料，使他能够比同行卖得便宜些。原料本身是过去劳动的产物，所以节省原料归根到底是用較少的劳动生产同样多的产品。”铖然，个别厂主所追求的不是减少工人而是扩大生产。假定他能做到这一点，能够成低商品价格，把买主从竞年者手里夺过去。但是带給‘国家的后果’会是怎样的昵？”“其他的厂主就会朶用他的生产方法。那时他們中間的某些人，当然就会按照新机器把劳动生产力提高到某种程度来解屠一部分工人。假如滑費量侬然不变，假如同样数量的劳动由十分之一的人手来完成，那末，这一部分工人的十分之九的收入就会被夺去，他們的各种消费也要减少那样
    ①第1卷第4篇第3章第342質及以下答覓。一細培注
    ②以下所有缸，如果装有特别流明，都是引自4Nouveaux Principes动(“新隙
    理").上述版本

==========第116页==========
    104
    列宁全集第二我
    多…可見，发明的粘果（如果国家沒有对外貿易，如果消费县依然不变)会使大家遭受损失，使国民收入减少，从而使下一年的消费总是减少。”（第1卷第344直）“也一定是这样的，因为劳动本身是收入的重要部分（西斯蒙第是指工查而言），减少对劳动的需求，不能不使国家更致困。因此，靠发現新生产方法而得到的利盆，儿乎始怒是同对外留易有关的。”（第1卷第45質）
    者可以看到，这些話已翘充分表現出我們十分熟悉的“理論”：資本主义的发展使“国内市場縮小”，因而需要国外市場。西斯装第常常返回到这种思想上来，把它同自己的危机理输、人口“理論”联系起来；这是他的学說的要点，也是锻国民粹派学說的要点。
    自然，西斯蒙第沒有忘記在新的关系下，件随着破产和失业而来的是“商业財富”的增加，因而一定要談到大生产即资本主义的发展。他深知这一点，他正是断言查本主义的发展使国内市場縮小：“正象大家的享受和滑费近于下等，或是极少数人一切都有剩余而大多数人仅有必需品，对于公民的丽利不无区别一样，这两种收入分配法对于商业財富(richesse commerciale)回的发展也不无区别。消费上的平等精果总是扩大生产者的市場，不不等总是縮小市場。"(dele(le marche)resserrer toujours davantage)(第1卷第357百)
    总之，西斯蒙第断言：国内市場由于資本主义固有的分配上的不华等而縮小，只有均衡的分配才能造成市場。但是，在商业財富的条件下（西斯蒙第不知不党地撼到商业財富的問题上，他也
    ①这织的首重号是我們加的，本镜其他引文的蒲蓝号，如朵没有不同的說的，也
    是我們知的。

==========第117页==========
    評跻浪漫主义
    105
    不能不轉到这一間題上，因为不这样他就无法談到市場)，这是以怎样的方式发生的呢？这一点他沒有研究。他用什么米証明，在商业財富的条件下，即在各个生产若互相竞争的条件下，可能保持生产若的平等呢？他根本沒有用什么来証明。他只是肯定地說：应荽如此。他不去进一步分析他所正确指出的矛盾，却一味燄論最好沒有矛盾。“由于大农业代替小农业，可能把更多的資本投入土地，可能把更多的財富分配袷全体农民”…（也就是說，正是由商业財富的絕对量所决定的国内市場“可能”扩大嗎？随資本主义的发展而扩大嗎？)“但是，对于一个国家来說，一个富有的发揚主的家庭加上0个贫穷的短工的家庭的消费，与都不富裕但又都能雑持温饱的(une honnete aisance))50个农民家庭的消戥是不相等的”（第1卷第358頁）。换句話設，也农場的发展也耠資本主义造成国内市場。西斯蒙第是个学藏丰富、心地善良的經济学家，他不能否認这个事实，但是…作者在这里放弃了自己的研究，直接用农民的“国家”代替了商业财富的“国家”。他对歌倒他的小資产阶毅鸡点的不流快的事实避而不談，甚至忘記自己刚刚說过的話：由于商业財富的发展，“农民”巳翘发展成为“农場主”。西斯蒙第說：“最初的农場主都是普通的农夫…他們仍旧是农民…他們儿乎从来不使用短工，而仪仅使用与自已平等的人当中挑选出来的仆人（屠农一des domestiques),他們平等地对待这些仆人，在一桌吃飯…构成一个农民阶级。”（第1卷第221直)这就是說，全部問題在于这些拥有宗法式雇农的宗法式农夫特别称作者的心意，所以他干脆不談“商业财富”的增长在这种宗法关系中所引起的各种变化。
    但是西斯蒙第絲毫也不想承認这一点。他糊嶺部为他在研究

==========第118页==========
    106
    列宁至集第二毯
    离业財富的规律，他忘記了自己的保留第件，直截了当地肯定說：
    “总之，由于財富集中在少数私有者手里，国内市場日命縮小(！)，工业不得不更加向国外市場寻找第路，而在那里威胁着它的是巨大的波动。”(des grandes revolutions)(第1卷第361直)“总之，除非增进国民丽利，就不能扩大国内市場。”（第1卷第62直)西斯蒙第指的是人民福利，因为他刚扌承認农場能够增进“国民”利。
    讀者可以看到，我国民粹派經济学家畿的也是这一一套。西斯蒙第在他的著作的最后一部分，即在第7篇“論人口”的第7章“論机器的发明造成过剩人口”中，父談到了这个間題。
    “在大不列颠，农村中大农場制度的实行，使亲自劳作而不能難持温饱的佃妆(fermiers paysans)阶級消失了；人口大大减少；而他們的消费量比人口减少得更多。做全部田間工作的短工只能获得最必需的东西，远不能象以前的富裕农民那样鼓励(encouragement)城市工业。”（第2卷第327頁）“在城市人口中也发生了类似的变化：小商人和小工业家消失了，他們100个人被一个大企业主代替了；也許他們合起来还不如他富。但是，他們合起来比他是更好的滑躞者。他的奢侈对工业的鼓励，要比他所代替的一百戶的温饱对工业的鼓励小得多。”(b.①)
    請間，西斯蒙第关于国内市場随着養本主义的发展而縮小的理論，究竟会造成怎样的桔果呢？这使得作者刚要正藏問題，就避而不去分析那些适合于资本主义（即商业財富”加上工农业中的大企业翘济，因为西斯蒙第不知道“資本主义”这个詞。概念的同
    ①ibidem一一同上。一一裙者注

==========第119页==========
    下輕济浪漫主义
    107
    一性使这一用語完全恰当，因此我們在下面只說“查本主义”)的条件，却以自己的小賽产阶級观点和小賽产阶额空想代替这种分析。商业財富的发展以及竞年的发展应当使“雉持温饱”的、与屋农保持宗法关系的中农不受伎犯。
    显然，这种天宾的願望钝粹是西斯蒙第和“知藏界”中其他浪漫主义者的东西，它日盎剧烈地和現实发生冲突，这种现实使西斯蒙第还不能深刻認藏的那些矛盾发展起来了。
    显然，理論政治翘济学在以后的发展中@①已接近于古典学派，它确切地惭定了正是西斯蒙第想否定的事实，即一般資本主义的发展特别是农場的发展不是缩小国内市場而是造成国内市場。資本主义是同商品怒济一道发展的，随着家庭生产護位于为了出卖而进行的生产，随着手工业者讓位于工厂，龚本的市場也就形成。因“农民"变成“农場主”而从农业中被排挤出来的“短工”，供給資本以劳动力，农場主則是工业品的購买者，不仪是溶費品的髒买者（消费品以前是家庭农民或农村手工业者生产的），而且是生产工具的購买者（在大农业代替小农业的时候，生产工具已經不能象以前一样②)。后一点值得强副，因为西斯蒙第特别忽略了它，在我們引証过的关于农民和农場主的“消费”的哪一段話中，他說只有个人消费（吃飯芽衣等等的消費），买机器、添工具、造房屋、修仓庫、盖工厂等等不是消费。‘当然这不过是另一种消费，即生产消党，不是人的滑费，而是資本的溶费。必须指出，正是西斯蒙第从亚当·斯密那里抄袭来的这个錯腿（我們馬上就可看到）被我
    ①指的是克思主义（这是作者为1908年版加的注释。一一糊者注）。
    因而，可变资本要素(·自由的"工人)和不变養本要素同时形减，后者包帮小生产者所丧失的生产资料。

==========第120页==========
    198
    列宁至集第二卷
    国民粹派都济学家原封不动地搬来了①。
    E西斯蒙第对于国民收入和资本的看法
    西斯蒙第用来反对資本主义的可能性及其发展的論据，并不限于上述各点。他根据他的关于收入的学說也得出了这样的結論。应該認，西斯蒙第完全抄袭了亚·斯密的劳动价值学說和关于三种收入即地租、利潤和工賽的学說，他在某些地方甚至企图綜合前两种收人，将其同第三种收入对立起来。例如，有时他把地租和利涸合在一起，将其同工養对立起来（第1卷第104一105頁)；他甚至殺地租和利调是mieux-value(额外价值36)（第1卷第108質)。然而不应象艾弗魯西邪样夸大这一用語的意义，說“西撕蒙第的学說接近于剩余价值学晚”(“俄国財富”第8期第41質)。其实西斯蒙第井沒有比亚·斯密前进一步，因为亚·斯密也就过，地和和利潤是“劳动的扣除”，是工人加在产品上的那一部分价值(見“关于財富的本性和原因的研究”比比科夫的俄器本第1卷第8章“論工賽”和第6章“論商品价格的粗成部分”)。西斯蒙第也不过如此。但是，他企图把新创造的产品分为額外价值和工資这
    一点，同社会收人和国内市場的学說、同資本主义社会产品的实現联系起来。这种企图，对于部价西斯蒙第在科学上的作用，对于說明他的学說和俄国民粹派的学說之間的联系，是极其重要的。因此，这种企图值得群細地加以分析。
    西斯菱第处处把关于收人，关于收入同生产、消费和人口的关
    艾弗叠西一点也沒有淡到西斯蒙第学毅的这一部分，即国内市超由于资本生义的收展而撤小。我們还会多文看到，他所忽略的东西拾好最能药楚地明西斯蒙第的观点以及民粹主义和处的学疑的关系。

==========第121页==========
    部容济流漫生义
    109
    系的問題提到首位，自然他就应当分祈“收入”这一惭念的理論基础。而我們也看到，在他的著作的开头就有三章是专談收入問题的（第2篇第4一6章）。第4章“收入怎样从資本中产生”是論逃资本和收入的区别。西斯蒙第一开始就直截了当地帶到这个問题同整个肚会的关系。他设：“氈然每个人都为大家工作，大家的生产也就应由大家来消費…资本和收人之間的区别对于肚会是极重要的。”（第1卷第83頁）但是西斯蒙第威觉到，这一“极重要的”区别对于社会并不象对于个别企业主那样箭单。他有保留地說：，“我們接触到政治經济学中最抽象最困难的問題。在我們的概念中，資本和收入的本性往往错粽在一起。我們看到，对于一个人是收入，对于另一个人则是養本，同样一…个东西一轉手就具有不同的名称”（第1卷第84耳），就是設，时而称为“資本”，时而称为“收入”。西斯蒙第肯定地說：“但把它們混淆起来是错誤的。”(Icurconfusion est ruineuse,.p.477)“区别社会資本和社会收入愈困难，这一区别就愈重要。”（第1卷第84百）
    大概讀者巳經党察到西斯装第所睒的困难究竟是在哪里。既然对个别企业主来說，收入就是他用来鞲买某些消费品的利潤©，对个别工人来說，收入就是他的工苷，那末，能否把这两种收入合成“肚会收入”呢？如果这样，那些生产机器的養本家和工人怎么办呢？他們的产品不能用于溶费（即个人滑费）。不能把这些产品当做消费品。它們只能用作资本。就是設，这些产品对其生产者来說是收入（就是补偿利潤和工资的那一部分），对其購买者来配則成为套本。究竟怎样才能把这种妨碍人們确定肚会收人这一概
    ①确切些，是不用于积果的那一部分利潤。

==========第122页==========
    110
    列宁全集第二卷
    念的糊逸恩想弄清楚呢？
    正如我們所看到的，西斯蒙第一接触到这个間題就立即逃避，仅限于指出“困难”。他直截了当地箴：“通常認为收人有三种：地租、利潤和工資。”（第1卷第85頁）接着他轉逃了亚·斯密关于每一种收入的理論。已鄹提出来的間題，即肚会资本和社会收入的区别，始憝沒有予以回答。往后的叙逃已沒有把肚会收天和个人收人严格区分开来。但是西斯蒙第叉大接触到他所抛开的間題。他，与各种不同的收入一样，也存在若“各种不同的财富”(第1卷第98頁)：周定资本一机器、工具等等；流动资本一比前者滑耗得快，并且改变自己的形态（种子、原料、工資）；最后是资本收入一它不用于再生产。在这里，西斯蒙第重复着斯密在固定資本和流动資本学說中所犯的一切蜡腿，把这些厨于流通过程的范踌同产生于生产过程的范畴（不变資本和可变資本）混淆起来。这件事情对我們是无关紧要的。使我們威兴趣的是西斯蒙第的关于收入的学說。关于这个問題，他根据刚才談到的財富分为
    三种的覌点，作出了如下的論断：
    “重要的是指出这三种财富都同样地用于滑登；因为生产出来的一切东西，只是由于能为人类的需要服务，于对人类具有价值，而这些需要只有用消聲来滿足。但是，固定资本是間接地(d'unemaniere indirecte)为此服务的；它消费得很慢，它帮助人类进行滑费品的再生产"（第1卷第94一95頁），而流动資本（西斯蒙第已把它和可变資本看做一样)則变为“工人的消費基金”（第1卷第95
    )。由此可見，与个人消费相反，社会消费分为两种。这两种肚会滑费在本質上截然不同。当然，間题不在于固定资本消费得慢，而在于它在渭费时并不为社会上任何一个阶毅形成收入（消费基

==========第123页==========
    料盈济漠漫主义
    111
    金)，在于它不是用于个人消费，而是用于生产消费。但是，西撕蒙第看不出这一点，他威到在探求让会脊本和社会收入的区别中又迷失了道路①，因而一筹莫展地說：“財富的这种运动很抽象，需要用很大的注意力才能其正抓住它(pour le bien saisir),所以我們認为，最好用一个最筋单的例子来說明。”（第1卷第95質）举的例子的确是“最簡单的”，一个离群索居的农場主(un fermiersolitaire)收了.100袋小麦影一部分自己消费，一部分用来播种，一部分供雁工消费。第二年他收了200袋小麦。誰来滑費这些小麦呢？农場主的家庭不可能发展得这样快。西斯蒙第以这个例子（一个极不恰当的例子)来表明固定資本（种子）、流动資本（工资）和农場主的消费基金的区别时說：
    “我們已經区分了单个家庭中的三种財富，現在我們来考察一下每一种财富同整个国家的关系，并分析下从这种分配中如何能得出国民收人来。”（第1卷第97頁）但接着只是談到社会也必須再生产这三种財富：固定资本（并且西斯蒙第着重指出，生产固定賽本要滑耗一定数量的劳动；但井未解释固定資本怎样去交换从事这种生产的養本家和工人所必需的消费品)；其次是原料（西斯蒙第在这里特别把它划分出来)，最后是工人的工资和資本家的利潤。这就是第4章告訴我們的一切。显然，国民收天間題并未解决，西斯蒙第不仅对收人的分配，基至对收入这个概念也弄不清楚。他立即忘記了，指出社会固定資本再生产的必要性，在理論上是极端重要的。在淡論“国民收入在各个公民阶級間的分配”的
    ①就是說，西斯蒙第現在子把背本和救入分开。前者用于生产，后者用于消费。俱这里是指社会而官。而社会也“消费”固定资木。上述区别滑失了，把
    ·一个人的资本"变为另一个人的收入"的社会程济过程依然沒有时明。

==========第124页==========
    112
    列宁金集第二徐
    第5章中，他直接談到三种收入，并把地租和利潤合在一起，訛国民收入由財富的利潤（其实就是地租和利潤）和工人的生活資料这两部分粗成（第1卷第104一105直）。此外，他父说：
    “年生产，或国家在一年中完成的全部工作的桔果，同样由两都分粗成：一部分…是財富所生的利潤；另一部分是劳动的能力(la puissance de travailler),它等于它所交换的那部分財富或劳动阶毅的生活资料。”“总之，国民收入和年生产是相等的，是等量。全部年生产在一年中滑费掉，其中一部分由工人消費，他們以自己的劳动来交换，从而把劳动变成資本，并且再生产劳动；另一部分由資本家消聲，他們以自己的收天来交换，从而把收入消耗掠。”(第1卷第105頁)
    这样一来，西斯蒙第就干脆把他那样肯定地認为是极其重要极其困难的国民查本和国民收入的区别閻題抛弃了，把前儿質談的东西忘得一干二净！西斯蒙第已經党察不到，由于抛弃了这个問题，他得出了一个謬論。既然生产需要資本，确切些說，需要生产资料和生产工具，那末，年生产怎么能够以收人形式被工人和資本家全部消费呢。应骸生产生产資料和生产工具，而每年也在生产它刚（这是西斯蒙第自己刚扌也承認的）。現在忽然把全部生产工具和原料等等弃匿不瓯，而用年生产和国民收入相等这种十分荒唐的論断来解决資本和收入的区别的“难”題。
    这个韶为資本主义社会的全部生产是由两部分即工人部分工資，或用現代术語来說，就是可变資本)和脊本家部分（額外价值)粗成的理論，并不是西斯蒙第的特点。这不是他的財产。这个理斋完全是他从亚·斯密那里抄袭来的，甚至还倒退了一些。以后的所有政治經济学（李嘉图、穆勒、蒲魯东、洛貝尔图斯）都重复

==========第125页==========
    醉径护讽漫主义
    118
    了这种錯誤，只是“養本論”的作者才在該潜第2卷第3篇把它揭露了。我們在下面将談到他的观点的根据。現在我們要指出，我国民粹派怒济学家也在重复这种错靓。把他們与西斯蒙第加以比較，具有特别重大的意义，因为他們从这一带的理論中得出了西斯蒙第直接得出的那些結論①，这些精論就是：在資本主义社会中额外价值不能实現；肚会財富不能发展；由于額外价值在国内不能实現，必须追求国外市場；最后，正是由于产品不能在工人和资本家的滑费中实現，才引起危机，等等。
    三西斯蒙第从资本主义社会年生产分成
    两部分的錯誤学說中得出的結論
    为了使藏者能够了解西斯蒙第的整个学散，.我們先叙逃他从这一理論中得出的几个最主要的桔論，然后談談馬克思柱“賽本論”中对他的主要错諛的修正。
    首先，西斯裘第从亚·斯密的这一错諛理論中得出精論靓，生产应骸适合消费，生产由收入决定。整个第6章“生产和消费的相互决定以及支出和收入的相互决定”就是噗噪不休地談論这一“宾
    理”G这証明他一点也不了解資本主义生产的性变)。西斯装第把
    俭朴的发民的道德直接搬到資本主义社会来，井旗以为这样就修正了斯密的学說。他在自己的著作的导言（第1篇，科学史）中髅到亚·斯密时說，他以“消费是积累的唯一目的”这一原理“补充了”斯密的学說（第1卷第51頁）。他藏：“滑我决定再生产”（第1卷第119一120頁)，“国民支出应該副节国民收人”第1卷第118
    ①重红亚·斯密的蜡积的其他婆济学家却明智地拒艳接受这些姑論。

==========第126页==========
    114
    列宁全集第二卷
    百)。骷如此类的原理杂呈于他的全部著作。与此直接联系的还有西斯蒙第学設的两个特征。第一、不相信資本主义的发展，不懂得資本主义使生产力日盆增长，否認这种增长的可能性一一这完全与饿国浪漫主义者“微导”我們的资本主义引起劳动的浪費等等是-一模一样的。
    西斯蒙第設：“那些竭力鼓吹无止境的生产的人是錯誤的。”(第1卷第121直)生产超过收入引起生产过剩（第1卷第106頁。财富的增加，只有“当它逐漸地均衡地增加时，当它的任何部分都不是过分迅速地发展时”，才是有利的（第1卷第409頁）。善良的西斯蒙第認为“不均衡的”发展不是发展（我国民粹派也这样韶为)，認为这种不均衡并不是骸-肚会怒济制度及其运动的规律，而是立法者的“蜡腿”等等，認为这是欧洲的政府人为地墓仿走入歧途的英国的精果①。西斯蒙第根本否認片典学派所提出的并为馬克思的理論所全部接受的-个原理，即養本主义发展着生产力。此外，他完全不能解释积果过程，韶为任何积累只是“逐惭”实現的。这就是他的观点的第二个极其重要的特征。他的关于积累的義論是十分可笑的：
    “归根到底，本年度的生产总额始貉只能替换上年度的生产总额。”（第1卷第121）在这里积累已被完全否認，这样一来，在資本主义制度下，肚会财富的增加是不可能的。俄国蘭者对于这一原理并不威到怎样惊奇，因为他們已經从无·沃·先生和尼·一逊先生那里听說过了。但西斯蒙第毕竟是斯密的門生。他威到認得
    ①例如，見第2花第456一467頁以及其他許多地方。下面我将举出它門的典
    型例子，弗时爵岩就会看到，我因浪漫主义者尼·一逊先生之流的表达法基至和西斯蒙第的表达法也语无区别。

==========第127页==========
    部：济浪浸主义
    115
    很不对头，因此想作一番修正，他嶺說：
    “假如生产逐渐增长，每年的楼换就只能使人們每年遭受-一些輕微的損失(une petite perte),同时却能为符来改善条件(enmeme temps qu'elle bonit近e la condition future)。假如这种损失很輕微而父分担合适，每个人都会毫无怨言地承担这种損失…假如新的生产和过去的生产不协調，资本就会枯羯(sont entames),灾难就会临头，国家就不会进步而会后退。”（第1卷第121直对于浪漫主义的基本原理和小資产阶殺对资本主义的基本看法，很难比这段義論欲得更明显更直接的了。古典学派致导說，积果(即生产超过消費)进行得愈快，就愈好。他們虽然弄不清楚資本的社会生产过程，虽然不能摆脱斯密的蜡腿（似平社会产品由两部分粗成)，但他們还是提出了一个十分正硝的原强，即生产本身为自己造成市場，生产本身决定着滑豫。我們知道，馬克思的理論也从古典学派那里接受了对积累的这种看法，承認对甚的增加愈迅速，劳动生产力的发展就愈充分，劳动就愈肚会化，工人的决况就愈好（在骸一社会怒济体系中所可能达到的程度）。浪漫主义著下了截然相反的論断，把自己的一切希望寄托在资本主义的极慢发展上，呼吁阻滞資本主义的发展。
    其火，由于不懂得生产为自己造成市場，于是产生了额外价值不能实現的学說。“收人是从再生产中来的，但生产本身还不是收
    入，因为生产只有在它实现之后，只有在每一件产品找到需要它、或因它而得到拿受的(qui en avait le besoin ou le desir)滑费者之后，才能获得这一名称(ce nom!总之，生产即产品和收入之阀仅仪有宇面上的差别I),才能具有这种性質(elle n'opere commete)。”(第1卷第121買).因此，由于把收入同“生产”（即所生产的~

==========第128页==========
    116
    列宁全集第二嵇
    一切东西)看做一样，也就把实現同个人消費看做一样。西斯蓑第已經忘記象铁、煤、机器之类的产品即一般生产資料是以另一种方式实現的，虽然他以前接触到了这一点。把实現同个人消费看做一样，自然就会产生出資本家不能实现额外价值的学說，因为工人是用他的消费实現社会产品的两部分中的工資的。西斯蒙第也确实得出了这种結論（后来为蒲魯东更群細地发展，并为我国民粹派不断重复)。西斯蒙第在同麦克庫洛赫論战时，正是指出后者(在刚明李嘉图的学說时)似乎沒有說明利潤的实現。麦克庫洛赫說，在社会分工的情况下，一种生产是另一种生产的市揚：粮食生产者在农服生产者的产品中实現自己的商品，反之亦然①。西斯蒙第說：“作者以沒有利潤的劳动(un travail sans benefice)、以只能补偿工人消费的再生产为前提…”（第2卷第384頁，着重号是西斯蒙第加的)…“他沒有留一点給老板”…“我們要考察工人生产超过其消费的剩余部分究竞变成什么。”（同上）我們可以看到，这第一个浪漫主义者已經完全肯定地指出，賽本家不能实現额外价值。西斯蒙第从这一原理进一步得出結論說，根据实現条件本身，国外市場对于養本主义是必需的（民粹派得出的也正是这个锆論)。“因为劳动本身是收入的重要部分，减少对劳动的需求，不能不使国家更箕图。因此，靠发現新生产方法而得到的利盒，儿乎始怒是同对外留易有关的。”（第1卷第345頁）“第一个作出某种发
    ①見sNouveaux Principesi(“新原理")（第？板第2卷）一窗的补論Eclaircis
    sements relatifs a la balance des consommations avec les productions(“对消没和生产的平衡的我明”。一一裙者注)，在那里，西断装第露并敌斥了李嘉图的学生（麦克庫洛裁）的一篇交章，这篇交章截于Edinburgh
    Rvew〔“段了堡論"。一辐者注)，随为“对社会的消费能力是否始愁同生产能力一起增长的同题的研究”。

==========第129页==========
    评整济浪漫生义
    117
    現的国家，在长时期内，能够按照每一个新发明所解放出来的工人人数来扩大自已的市場。国家立刻利用他們来培加产量，而生产出来的产品也因国家的发明而較便宜。但是，整个文明世界形成
    一个市場的时代、不能在个新的国家得到新的腊买者的时代最后是会到来的。那时世界市場上的需求将是各工业国互相年夺的
    一个不变量(précise)。如果-一个工业国供耠校多的产品，另一个工业国就会遭受損失。除非增进总磊利或把从前富人独占的商品交給穷人消费，否則就不能增加錦售总量，”（第2卷第316頁）讀者可以看到，西斯蒙第提出的学說正是我国浪漫主义者所精通的学說：似乎国外市場是摆脱一般产品的实現特别是額外价值的实现的图难的出路。
    最后，从国民收入与国民生产同一一这个学设中，产生了西斯菱第的危机学說。作了上面种种叙逃以后，我們沒有必要从西斯蒙第著作的各处去摘录有关这一問題的論逃。从他的生产必須适合收入的学就中自然会产生这种見解：危机也是这种协調破环的结果，是生产超过消费的精果。从上远引文中可以清楚地看出，西斯蒙第韶为生产不适合滑费才是产生危机的基本原因，同时他把人民群众和工人的滑费不足提到首位。因此，西斯蒙第的危机理論(也是洛貝尔图斯所抄袭的)在澀济学上是很有名的，它是用消费不足(Unterkonsumption)来說明危机的理論的典型。
    四亚·斯密和西斯蒙第的国民
    收入学說的错誤何在？
    使西斯爱第得出这一切結論的主要鳍麒究竟在哪里呢？西斯蒙第关于国民收入及其分为两部分（工人部分和資本家

==========第130页==========
    118
    列宁金渠第二卷
    部分)的学說，完全是从亚·斯密那里抄袭来的。西斯蒙第不仪沒有給亚当·撕密的原理增添什么东西，盘至还后退了一步，放弃了亚当·斯密想从理論上証明这一概念的意图（虽然是沒有成功的意图)。西斯蒙第似乎沒有党察到这个理論和一般生产学论之間的矛眉。其实，根据价值来自劳动的理論，各个产品的价值包括三个粗成部分：补偿原料和劳动工具的部分（不变資本）、补偿工人的工资或生活费的部分（可变脊本）和“額外价值”（西斯蒙第称为mieux-value)。亚·斯密所作出的、由西斯蒙第加以重复的对单个产品价值的分析就是如此。试問，由单个产品的总和粗成的社会产品究竟怎样只由最后两部分粗成呢？第一部分即不变資本到哪里去了呢？正如我們所知道的，西斯蒙第只是在这个問題上兜阁子，而亚·斯密却对这个間题作了答复。他惭言这一部分只能在单个产品中独立存在。如果考察整个社会产品，它就分解为工資和額外价值，即生产这种不变資本的登本家的额外价值。
    然而亚·斯密在作这种回答时并未解释：在这样分解不变資本（就說是机器）的价值时，究竞根据什么把不变資本（在我們的例子中就是制成机器的铁和所使用的工具等等)抛掉呢？如果每个产品的价值都包含着补偿不变資本的部分（而这是一切翘济学家都承韶的)，那末，把它排出于任何一个社会生产部門之外，就完全是任意胡为了。“亚·新密說劳动工具本身分獬为工资和利潤时，他忘記加上一句(“資本論”的作者这样設)：以及生产这些工具时所使用的不变資本。亚·斯密只是把我們推来推去，由这个产品談到那个产品，父从那个产品談到另一个产品”37，他沒有觉察到，这样推下去問随絲毫沒有改变。斯密的这种回答（为后来馬克思以前的一切政治經济学所接受的)不过是迥避問題，逃避困难。而

==========第131页==========
    舒經济浪漫主义
    119
    困难的确是有的。困难在于不能把資本和收入这两个概念从单个产品直接搬到社会产品上去。經济学家都承認这一点，配从社会看来，“对于个人是賽本，对于另一个人則是收人”（見前面西斯蒙第的話)。然而这句話只是說出了困雅，并沒有解决困难①。
    解决的办法在于：从社会观点来考察这一問題时，已不能只散
    一般产品而不管其物質形态。事实上，这里所談的是肚会收入，即用于消费的产品。但要知道，并非任何产品都可用于个人消费，因为机器、煤、铁等物品不能用于个人滑费，而只能用于生产消费。从个别企业主的覌点来看，这种区别是多余的：如果我們說工人滑费可变資本，那我刚是說，工人在市揚上用货币换得消费品，这些貨币是資本家靠工人生产的机器取得面又付給这些工人的。在这里，机器换粮食的現象并不使我們威到兴趣。但从肚会观点来看，这种交换已不能理解，因为决不能訛，生产机器、铁等等的整个脊本家阶級第售它們，从而实現它們。这里的問题正在于如何实現，即肚会产品的各个部分是如何补偿的。因此，把社会产品分为截然不同的两类即生产资料和消费品，应骸是談論社会資本和社会收人（也就是散論資本主义社会的产品实现）的出发点。前者只能用于生产消费，后者只能用于个人滑费。前者只能充作餐本，后者則应成为收入，即应在工人和资本家的消费中归于消灭。前者完全归资本家所有，后者則在工人和资本家中間分配。
    一旦学握了这个区分，一且糾正了从社会产品中抛弃其不变
    在这里我們只是引用了作出这种钢决的新理論的失鸳，在另外的地方我再群钿地叙述这种厘論。見Das Kapital,IⅡ.Band,IL.Abschnitt("资本靴第2卷第3篇38。一糊者注)（更羊釉的叙逃見“俄国资本主义的发盛”第1章)39

==========第132页==========
    120
    列宁全集第二卷
    部分（即补偿不变资本的部分）的亚·斯密的结哭，查本主义社会的产品实現問题就很清楚了。显然，不能只是說工人的消费实現工資，资本家的消费实現额外价值①。只有在产品是消费品时，即只是在社会生产的一个部类中，工人字能消費工资，资本家岁能消费額外价值。他們不能“滑费”是生产養料的产品，因为它必须挨戌消费品。但是，他們用自己的产品交换消费品的哪一部分（就价值說)呢？显然只能交换不变部分（不变資本），因为其余两部分是生产消费品的工人和资本家的消费基金。这一交换实现着制造生产資料的生产部門中的額外价值和工資，从而实現若制造消费品的生产部門中的不变资本。事实上，例如在生产糖的资本家那里，应該用以补偿不变資本（即原料、辅助材料、机器、建筑物等等）的那部分产品，是以糖的形式存在的。为了实現这部分产品，必須用这一消费品去换取相当的生产资料。因而，这部分产品的实現就是以消黄品交换充作生产资料的产品。現在，只有一部分肚会产品的实現，即制造生产資料的部类中的不变資本的实現，还沒有得到說明。在这部分社会产品中，一部分产品以自然形态重新投入生产来实現（例如煤矿企业开采的煤一部分重新用于采煤；农場主所收获的谷物一部分重新用于播种等等)；另一都分产品則通过这一部类的各个資本家之間的交换来实現，例如生产铁需要煤，生产煤又需要铁。生产这两种产品的賽本家就这样通过互相
    ①而我国民粹派經济学家瓦·沃·先生和尼·一逊先生正是这样羲输的。我們在上面故意特测群钿地淡到了西斯薇第在生产渭费和个人消我、在消漫品和生产资料（亚·斯密比西斯蒙第更接近于把它們区别开米）的問题上的器跟。我們想对膏者指出，篮澳理验的古典家威到了这个理胎不能命人满意，君出了矛盾，并且武图摆股它。而我国·独特的理需家不仅什么也沒有君见，什么也沒有感觉出来，而且速他门們那样热心淡瀚的間阻的理脸和历安也一无所知。

==========第133页==========
    部粹济浪漫主义
    121
    交换来实現补偿他們的不变脊本的那一部分产品。
    这一分析（再說一逼，由于上远原因，我門是最扼要地叙逃的）解决了所有經济学家都意藏到的困难，也就是他們用“对于个人是賽本，对于另个人則是收入”这句話所表示出来的困难。这一分析表明，把社会生产只归結为个人滑费完全是结麒的。
    現在我們可以进而分析西斯蒙第（以及其他浪漫主义者）从自己的错諛理論中所得出的那些桔論。但是，我侧首先要引証的，是作出上远分析的作者在极群細而全面地分析了亚·斯密的理論(西斯蒙第对于这个理論沒有作絲毫的补充，他只是放弃了斯密想为自己的矛盾辯护的企图)之后对西斯蒙第所作的弈論：“西斯蒙第會专門研究资本同收入的关系，但车实上，他只把这种关系的特别說法变为他的‘新原理'的differentia specifica①。他沒有說出
    ,个（着重号是作者加的）科学的字眼，对于这个問題的解决沒有
    加进任何一个原子。”(Das Kapital》,IL,S.885,1 te Auflage②)
    五资本主义社会中的积累
    从鐳麒理論中得出的第一个錯諛結論是关于积累的間題。西斯蒙第根本不懂得资本主义的积累，在他同梦嘉图对这个間題展开的激烈摩辯中，宾理事实上是在李嘉图那边。李嘉图断定生产本身为自己造成市場，而西斯蒙第否韶这一点，井在这个基甜上削立了自已的危机論，誠然，李嘉图也未能糾正斯密的上逃基本錯腴，因而沒有解决肚会资本同收人的关系以及产品实現的問題（李嘉图也沒有給自己提出这些問題)，但是他本能地說明了资产阶級生
    ①突出的标志。一者注
    “賽本論"第1版第2卷第385直0。一福者注

==========第134页==========
    122
    列宁全巢第二卷
    产方式的本質，指出了积累是生产超过收入这一完全不容厣辯的事实。这一点从最新分析的观点看来也是如此。生产本身确实为自己造成市場：生产必須有生产資料，而生产資料构成社会生产的特殊部門，这个部門有一定数量的工人，提供特殊的产品，这些产品一部分在本部門内部实現，一一部分与另一个部門即生产滑费品的部門相交换而实現。积累确实是生产超过收人（滑費品）。为了扩大生产（絕对意义上的“积累”），必須首先生产生产资料①，而要做到这一点，就必須扩大制造生产資料的社会生产部門，就必須把工人吸收到那一部門中去，这些工人也就对清费品提出需求。因而，“滑蹬”是跟者“积累”或者跟着“生产”而发展的一一不管这看起来多么奇怪，但是在資本主义社会中也只能是这样。因而，在資本主义生产的这两个部門的发展中，均衡不仅不是必要的，而且相反，不均衡倒是不可避免的。大家知道，養本发展的想律就是不变資本比可变资本增长得快，也就是說，新形成的资本您来愈多地轉入制造生产資料的肚会翘济部門。因而，这一部門必然比制造滑费品的那个部門增长得快，也就是說，正是发生了西斯蒙第認为是“不可能的”“危险的”事情。因而，个人滑毁品在資本主义生产总额中所占的地位日盘縮小。这是完全符合資本主义的历史“使命”及其特殊的社会桔构的：前者正是在于发展社会的生产力（为生产而生产)；后者則使居民群众不能利用生产力。
    现在我們可以来誣价西斯蒙第的积累覌点丁。他断管迅速的积累导向灾难，这种論断完全是錯誤的，完全由于他不懂得积累，
    ①我們要提程誼者注意西斯蒙第是怎样看这一点的，色把个家庭的生产资料
    明确地划分出来，并且企图把这种奶分也用于t会。老实论，这种“君法"是斯密的，而不是西斯張第的，他不过进达种看法而已。

==========第135页==========
    塑济浪漫主义
    423
    与此一样，他會多次重复地說，消费决定生产，所以生产不要赶过泪费。事实上正好相反，西斯蒙第只不过避开具有特殊的历史形式的現实，用小背产阶毅的道德来代替分析。西斯蒙第想用“科学”公式来掩飾这种道德的企图，袷我們留"下了一个特别可笑的印象。他在“新原理”第3版序言中說道：“碳伊先生和李嘉图先生得出这样的学說·韶为滑费除了生产的界限以外沒有其他的界限，其实，它受收入的限制…他們应骸预先告訴生产者，即生
    产者只应骸指望有收入的滑费若①。”（第1卷第XⅡ頁）現在，这
    种天闻想法只能合人一笑而已。但是，这类的东西不是充塞在我們现代的浪漫主义者无·沃·先生和尼·一逊先生之流的著作中嗎？“禳銀行家好好想一想”…能为商品找到市場嗎？（第2卷第101一102直)“把財富的增长当做社会的目的，那总是为了手段而牺胜目的。”（第2卷第140百）“如果我們不靠劳动的需求来刺激（即靠工人对产品的需求来刺激生产），而秘为这种刺激是以前的生产提供的，那就很象我們上鳍表-一样，如果不把鍵輪(la rouequi porte la chainette)向后拨，而把另一个輪子向后拨，就会損坏鐘表，使它停摆。”（第2卷第454頁）这是西斯蒙第說的。現在我們看看尼古拉一逊先生是怎么說的。“我們忽略了这种发展（即资本主义的发展)是依靠什么实现的，我們谨任何生产的目的也忘部了…这是极其致命的器昶…”（尼·一逊“我国改革后的肚会經济概况”第298頁)这两位作家談的都是賽本主义和资本主义
    ①大家知道，最新理端在这个間图上（生产本身是否为自已造成市场？）是完全授同作肯定回答的古典学派，而反对作否定回窖的浪漫主义的。“瓷本主义生产的真正界根是骨本本身."(Da8Kp1t,IL,上，231)(“资本输”第3铅第1部第31日1。一瓣者注)

==========第136页==========
    14
    列宁全集第二卷
    国家；他們两人都显出他們完全不了解脊本主义积累的实質。但是能够設想后者是在前者70年之后著曹立說的嗎？
    西斯蒙第在第8章“为廉价生产而斗年的秸果”（第4篇“論商业財富”)中引用的一个例子清楚地說明，对賽本主义积累不了解，是同錯把全部生产归桔为滑费品的生产分不开的。
    西斯蒙第說：假定一个工場主有100000法郎的流动资本，因而获得了15000法郎，其中6000法郎是資本利息，归資本家，有8000法郎是厂主的企业利潤。假定工場主展用100个工人，他們的工资为0000法郎。其灰，假定資本增加了，生产扩大(“积累)了。賽本已不是100000法郎，而是200000法郎的固定賽本和200000法郎的流动资本，总共为400000法郎；利潤和利息等于82000法郎+16000法郎，因为利，息率由6%降为4%。工人人数增加一倍，但工賽由800法郎降为200法郎，因而总共为40000法郎。这样生产就增加了3倍@。于是西斯蒙第部算出：“收入”或“消费”起初为45000法郎（工资30000法郎+利息6000法郎+利潤9000法郎)，現在则为88000法郎（工資40000法郎+利，息16000法郎+利潤32000法郎)。西斯蒙第說：“生产增加了3倍，而消费連1倍也沒有增加到。用不着計算那些制造机器的工人的滑费，他們的消费已包括在鳞买机器的200000法郎中，这种滑费已怒是具有同样情形的另一个工場的收支的一部分。”（第1卷第
    ①西斯蒙第我：·竞爭的第一个结果是工登降低，同时工人人数婚加.”（第1卷第
    403直)我們不来荧論西斯数第的针算不正确，例如，他配为利调是固定资本的8和流动资本的8%，工人人数的婚多和流动资本的婚加成比例（他不指很好地把流动资本与可变资本分开)，固定资本全部进入产品价格之中。在这里，这一切都不重要，因为得出的結論是正确的：在资本的总构成中，可变资木部分的减少是积别的必然結果。

==========第137页==========
    弈樱济滨漫主义
    125
    405-406頁)
    西斯蒙第的計算証明，生产增加，收入减少。事实是不容争辯的。但是西斯蒙第并未党察到，他自己举的例子推翻了他自己的查本主义社会产品实現的理論。很可笑的是，他認为“不必計算”生产机器的工人的消费。为什么呢？第一、因为它包括在200000法郎中了。这就是說，資本轉入了制造生产资料的部門，一这
    一点西斯蒙第并沒有看出。也就是設，西斯蒙第所說的“縮小”的“国内市場”并不以消费品为限，同时也包括生产资料。而这些生产资料是特殊的产品，它不是在个人消党中“实現”，并且积累愈快，不是为个人消费而是为生产消费提供产品的那个資本主义生产部門的发展就愈大。第二、因为这是具有同样情形(oùles memesfaits pourront se representer)的另一个工場的工人一一西斯蒙第回答說。可見，这不过是象斯密那样把讀者“推来推去”。侄要知道，“另一个工揚”也使用着不变资本，而它的生产同样是为制造生产资料的那个資本主义生产部类提供市場！无我們怎样把間題从这个脊本家推到那个资本家，父从那个資本家推到另一个资,本家，上远部类#不因此而消失，“国内市場”也不只限于涫费品。因而当西斯蒙第說“这个計算推翻了…致治經济学中一个为大家特别坚持的公理，即最自由的竞争决定着工业的最有利的发展”(第1卷第407頁)的时候，他沒有党察出“这个計算”同样地散倒了他自已。机器的采用排挤工人，使他們的状况恶化，这是不容年辯的事实，而西斯蒙第是这种情况的最初指出者之一，他的功續也是不容季辯的。但是尽管如此，他的积累和国内市場的理输仍然是錯諛的。他的卧算恰好清楚地表明这样一种現象，西斯菱第不仅否認这种现象，甚至把它变为反对脊本主义的理由，說积累和生

==========第138页==========
    126
    列宁金组第二
    产应骸适合滑我，不然就会发生危机。計算所表明的，正是积累和生产赶过消堂，而且非这样不可，因为积果主要是常生产資料，而生产资料是不用于“消費”的。西斯蒙第認为，积累是生产超过收入这种說法是李嘉图学設中的一个錯腿和矛盾；笑际上这种藏法完全符合現实，表明了資本主义固有的矛盾。这种超过是任何积累所必需的，而一切积累在消费品市場并未相应扩大甚至还縮小的清完下也为生产聋料开辟新的市場①。然后，西斯蒙第抛弃了关于自由竞年的优越性的学說，沒有党察到他在扔掉盲目的乐覌主义的同时，把从他的計算中也可以清楚地看出的、自由竞争发展了社会生产力这一确实的宾理也抛弃了（其实，这只是制造生产资料的特殊工业部类的建立及其特别迅速发展的同一事笑的另
    一种表現)。肚会生产力发展了，而消费沒有相应发展，这当然是·
    一种矛眉，但这正是现实中存在的矛盾，它是从資本主义的本性中产生的，而决不是用伤威的嗣句所能抹杀的。
    浪漫主义者正是这样抹杀的。为了使箭者不致怀凝我們在用西斯蒙第这样“陈旧的”作家的缙腿来誣賴現代的怨济学家，現在，我們来援引“最新”作家尼·一逊先生的一个小小的例証。他在“概况”第242頁上淡到了俄国面粉业中资本主义的发展。作者指
    出，蒸汽磨出現了，它們拥有完善的生产工具（从T0年代起，改造
    这些磨坊用了近1亿卢布)，把劳动生产率提高了一倍多。接着他把所猫速的現象箴成是：“面粉业并未发展，只是集中在大企业中而已”；后来，他把这种判断普通用于一切工业部門（第243頁），
    从上就分析中可以看出，这种情况也是可能的，不过樱取决于新资本安什么比例分为不变资本和可变资本，以及可变资本的相对减少在什么程度上影响旧的生产，

==========第139页==========
    評整浒典漫主义
    127
    并且得出結論說：“无論在什么时侯，大量工人都閑着找不到事情”(第24超頁)，“資本主义生产靠人民的消费而发展”（第241頁）。我們間間讀者，这种議論与我們刚才引用的西斯蒙第的漆論有哪
    一点不同呢？这位“最新”作家肯定了我們从西斯蒙第的例子中也同样看見的两件事实，并且是用同样的感伤詞句来抹杀这两件事实。第一、他的例子說明，資本主义的发展正是依靠生产資料而发展的。这就是說，脊本主义发展了社会生产力。.第二、他的例子說明，这一发展正是通过資本主义固有的矛盾而实现的：生产发展了(1亿卢布耗费在不是靠个人消费实现的产品的国内市場上)，而滑费沒有相应发展（人民的营养日盆恶化），也就是說，正是为生产而生产。尼·一逊先生以为，知果他象西斯蒙第老头完一样天具，把这个矛盾看成只是学說上的矛盾，只是“致命的謬头”一“我們忘記了生产的目的”，那末这一矛盾在生活中就会消失！还有比“沒有发展，只有集中”这句話更典型的嗎？大概尼·一逊先生知道一种可以不用集中的方法来发展的资本主义。避熾得很，他沒有讓我們看看在他以前的整个政治經济学所不知道的这种“独特的”资本主义1
    六国外市場是“摆脫”实現额外
    价值的“困难的出路”
    从关于資本主义肚会的肚会收入和社会产品的错諛理論中产生出来的西斯蒙第的第二个错謨，就是关于一般产品特别是额外价值不可能实現因而须有国外市場的学就。說到一般产品的实现，上逃分析指出，“不可能性”的产生只是由于错把不变资本和生.产資料排除出去。这个结誤一翘糾正，“不可能性”也就滑失了。”

==========第140页==========
    128
    列宁全集第二豁
    至于靓到额外价值，也必须这样說，因为这个分析也刚明了它的实现。就額外价值的实現来殺，絕对沒有任何正当理由可以把額外价值从整个产品中分出来。西斯蒙第（以及我国民粹派）所以作出相反的論断，只是由于不懂得一般实現的基本规律，不善于将产品按价值分为三部分（并非两部分），按物質形态分为两种（生产脊料和消费品)。資本家不能消聲额外价值的論点，不过是庸俗地重复斯密对一般实現的糊塗看法。只有一部分額外价值是滑费品影另
    一部分則是生产查料（如铁厂厂主的額外价值）。这后一部分額外价值的“消費”是由宅蟀入生产而完成的；制造生产資料的資本家自己消費的不是額外价值，而是从其他資本家那里换来的不变资本。因此，民粹派在談論額外价值不可能实現时，在避輯上必定会承認不变瓷本也不可能实現，这样一来，他們就会一帆风順地返回到亚当那里去了…当然，这样返回到“政治翘济学之父”那里，对于以“靠自己的聪明得出的”宾理为幌子而向我們抬出旧錯髁的作家說来，是一个巨大的进步…
    而国外市場呢？我們是不是否韶国外市場对資本主义的必要性呢？当然不是。然而，国外市場間題和实現周题绕对没有任何共同之点，企图把它們合而为一，只是設明浪漫主义的“阻滞”資本主义的颜望和浪漫主义在選輯上的无能。附明实现問題的理論十分确切地表明了这一点。浪漫主义者流，資本家不能消費额外价值，因此必須把它第售到国外去。弑問，资本家是不是就把自已的产品白白运給外国人或者抛到海里去呢？售卖就是获得等价物，轍出一种产品就意味着输人另一种产品。如果我們談到肚会产品的实現，我們也就丢开了貨币流通，只是以物物交换为前提，因为实現間魈也就是分析肚会产品的各部分如何按价值和物蓝形式补

==========第141页==========
    严？济浪漫主义
    129
    偿的間题。因此，开始談論实現而桔果却說“出售产品换取貨币”，这是可笑的，正象用“出售”来回答不变資本在渭费品中的实現問題一样可笑。这簡直是很大的邏輯上的錯誤，这是从整个社会产品的現間題上錯走到只对“卖袷外国人”威到兴趣的单个企业主的覌点上去了。把对外贸易、鹼出与实現問題糾在一起，这就是逃避問题，把它推到更加广大的范围去，躲毫也不予以說明①。如果我們不是拿一个国家的市場来看，而是拿若干国家的市場来看，实現問題仍然毫无进展。民粹派硬設，国外市場是“摆脱”资本主义在产品实現方面給自己造成的“困难的出路”③，其实他們只是用这句話来掩飾这种可悲的情况：他侧由于不懂理論而陷入困难境地，因此把“国外市場”看做“摆股困难的出路”…不仅如此，把国外市場和整个社会产品的实現問題糾樱在一起的理論，不仪表明对这种实現毫不了解，而且也說明对这种实现所特有的矛盾的理解极共肤浅。“工人滑费工资，而資本家不能滑費額外价值”。，·蒂你們从国外市場的观点来仔細想想这个“理論”。我們从哪里知道“工人可以消费工资”呢？根据什么可以認为，一个国家的整个资本家阶额用来供全国工人消费的产品在价值上其正与工人工资相等，会补偿工資，因而这些产品不需要国外市場呢？这种想法根本毫无根据，事实上也完全不是这样。不但补偿額外价值的产品（或一部分产品），而且补偿可变資本的产品，不但补偿可变資本
    ①这一点十分清楚，基至西斯蒙第也意識到，在分析实現时必函把对外置易抽象掉。他在藏論生产与消费的适应时说：“为了要筋彻地考察这些针算井使間题更加商单，我們一直是把对外置易完全抽象掉的；我們假定只有一个孤立的国家影人类社会本身就是这样一个孤立的国家，一团和这个沒有对外贸易的国家有关的东西，同样也和金人类有关，"（第1卷第115頁）,②尼·一还，第05覓.

==========第142页==========
    .130
    列宁全集第二缗
    的产品，而且补偿不变資本的产品（不記得和亚当有…血緣关系的我国“翘济学家”把不变資本忘記了)，不但滑费品形态的产品，而且生产資料形态的产品，所有这些产品都只是在“困难”中实現的，在随着養本主义的发展而日盆加剧的經常波动中实現的，在激烈的竞年中实現的，这种竞争迫使每一个企业主无限扩大生产，越过本国的噩界，到尚未卷人背本主义商品流通的国家去寻找新的市場。現在我侧也就接近了为什么資本主义国家需要国外市場这一間題。这完全不是因为一般产品在資本主义制度下不能实現。这是胡設。其所以需要国外市場，是因为与一切受公社、世袭佰地、部落、地域或国家的范围所限制的旧的生产方式相反，資本主义生产具有无限扩大的趋向。同时，在一切旧的签济制度下，每火生产更新的形式和规模都和从前一样，而在资本主义制度下，同一形式的更新则不可能，无限扩大和永远前进成为生产的規律①。
    因此，对实現的两种不同理解（确切些設，一种是了解它，另一种是浪漫主义者完全不了解它)产生了两种截然相反的对国外市場的作用的看法。一些人（浪漫主义若）看来，国外市場是脊本主义耠社会发展造成的“困难”的标志。相反地，另一些人看来，国外市場表明資本主义在如何为社会发展消除历史上造成的种种困难，即公社的、部落的、地域的和民族的壁障③。
    可见，区别仅在于“观点”不同…是的，“仪在于此”！审判资本主义的浪漫主义法官不同于其他法官的地方，一般說来“仅”
    ①参君季列尔大卫·李嘉图及其他”1885年圣彼得堡版第466頁的注释。
    ②参君下面要谈到的Rede uber die Frage des Freihandelsb(两克思“关于
    贸易自由的演没”。一新者注)，

==========第143页==========
    ·部跻浪漫主义
    131
    在于“观点”不同，“仅”在于一些人是从后面进行审到，另一些人是从前面进行审到；一些人是从脊本主义所破坏的制度的观点进行审判，另一些人是从登本主义所翎立的制度的覌点进行审判@。浪漫主义著对国外市場的錯禊理解，往往是与他們对骸国資本主义的国际状况的“特点”、寻找市場的不可能性等等的說明分不开的；所有这些論据都是想“劝”賽本家不要去寻找国外市場。在这里說“設朗”是不确切的，因为浪漫主义者并沒有宾正分析骸国的对外贸易、它在新市場方面的进展以及它的殖民活动等等。浪漫主义者对研究和說明实际过程毫无兴趣，他們需要的只是反对这一过程的道德。为了使藏者相信現代俄国浪漫主义者和法国浪漫主义者的道德完全一样，現在我們举出后者的几个典型的論断。西斯蒙第怎样恐吓賽本家，他們找不到市場，这一点我們已怒知道。但他就过的不止这一点，他还說“世界市場的供应已很充足”（第2卷第828質），他証明走资本主义的道路是不可能的，必须选择另外的道路…他要英国企业主相信，脊本主义不可能使农业中被农場解放出来的工人都有工做（第1卷第255一256頁)。“牺牲农民利盆的人自己能够在这方面得到什么好处嗎？要知道，农民是英国工場手工业的最亲密最可靠的消费者。农民停止消费，豁工业的打击，要比失去一个最大的国外市場沉重得多。”(第1卷第256頁)他要英国农場主相信，他們經不起在粮食生产上儿乎不花一文錢的贫穷的波兰农民的竞年，因为粮食对于那些农民来說，儿乎是一文不值的（第2卷第257百）；此外，他們还会受到从黑海港口运去的俄国粮食的更加可怕的竞摩。他高声即
    ④我在这里只基胶对瓷木主义的部价，而不是我对它的了解。在后面这一点上，正如我們所君到的，浪漫派井不此古典学深高羽，

==========第144页==========
    132
    列宁，至集第二鬆
    道：“美国人遵循了新的原則：只顧生产，不考虑市場問題(produiresans calculer le marche),而且尽量多生产”，所以，“美国各地商业的特点是各种商品都超过消致的需要…翘常的破产就是这种不能变成收入的商业登本过剩的桔果”（第1卷第455一456頁）。善良的西斯蒙第！关于现代美国，关于正是依靠浪没主义理論認为
    一定要“縮小”的“国内市揚”而迅速发展起来的美国，他会觳些什么啊1
    七危
    机
    西斯蒙第从他所承爱的亚·斯密的錯腿理論中得出的第三个錯譔精論是关于危机的学競。从西斯蒙第的消費决定积累（一般生产的增长)的見解，以及对整个社会产品（就是工人和資本家在收入中所占的份额)的实現所作的错麒解释中，自然不可避免地产生出一种用生产和滑费的不协弱来解释危机的学競。西斯蒙第完全坚持这种理論。洛其尔图斯也承袭了这种理論，不过說法稍微不同，他韶为危机所以产生，是因为生产增长而工人所获得的产品份额却日盆减少，并且他与亚·斯密同样不正确地把整个社会产品分为工資和“租金”（按照他的术語，“租金”就是額外价值，即利润加地租)。对于資本主义肚会的积累①和产品实勇所作的科学分析，粉碎了上远理論的全部根据，并且指明工人的消费正是在危机发生以前的时期有所增加；费不足（似乎这能解释危机○在各种不
    ①从资本主义程济的全部产品由两部分构成的学我中，产生了亚·撕密和后来
    的經济学家对“单个養本的积果的蜡哭理解。他們韶为利洞的积票部分完全用于工资，其实它是用于(1不变资本和(2)工资。西斯豪第组复了古典学涨的这个错跟。

==========第145页==========
    評樱跻波漫主义
    183
    同的誕济制度中都存在，而危机則只是脊本主义制度的显著特征。这种理論認为危机所以发生，是由于另外的矛盾，即生产的肚会性(資本主义使生产肚会化)和私人的个人的占有方式之間的矛眉。看来，这两种理論之間的极大区别是不言而喩的，但是我們仍然要更詳細地来明它，因为俄国的西斯蒙第的信徒力图抹杀这种区别，攪乱間題。我們所談到的两种危机理論，对危机的解释完全不同。第一种理論用生产和工人阶級的消费之間的矛眉来解释危机，第二种理論用生产的社会性和占有的私人性之間的矛盾来獬释危机。由此可見，第一种理論認为現象的根源在生产之外（因而西斯裴第总是攻击古典学派，說他們忽胳滑费，只研究生产)；第
    二种理論則韶为生产条件正是現象的根源。言之，第一种理論用滑费不足(Unterkonsumption)来解释危机，第二种理論则用生产的混乱状态来解释危机。总之，这两种理腧都用經济制度本身的矛盾来解释危机，然而在指明这一矛盾时却分道揚镇了。武問，第二种理論是不是否認生产和消费矛盾的事实、滑费不足的事实呢？当然不否認。它完全承認这种事实，但是把这个事实放在应有的从属的地位，共且看做只是和資本主义总生产的一个部类有关的事实。它配为这种事实不能解释危机，因为危机是由现代經济制度中的另一个更深刻的基本矛眉，即生产的肚会性和占有的私人性之間的矛盾引起的。一些人实际上拥护第一种理論，同时又以第二种理論的代表确認生产和消费之間的矛盾作为借口来
    .掩护自已，对这些人能說些什么呢？显然，这些人设有好好想想这两种理論的区别的基硝，沒有宾正懂得第二种理論。例如，尼·一逊先生（更不用說瓦·沃·先生）就鹅于这一类人。在我国著作界中，杜岡-巴拉帮夫斯基先生就已經指出他們是西斯蒙第的

==========第146页==========
    134
    列宁柔集第二器
    信徒(“工业危机”第477頁。对尼·一逊先生則加了“似乎”这个奇怪的限語)。但是尼·一逊先生在談論“国内市場縮小”和“人民渭費能力降低”（他的論点的中心）的时候，也按引第二种理論的代表的話，說他們确認生产和消费之間的矛盾的事实和消费不足的事实。显然，这种引証只不过表明作者具有善于作不恰当的引证的能力罢了。例如，熟悉他的“概論”的讀者都会配得他的这段“引証”：“作为商品腾买者的工人，对于市場是很重要的。但是作为自己的商品一劳动力的出卖者，賽本主义社会却竭力把他們的价格限制在最低的限度内。”(“概論”第178頁)葭者也会記得，尼·一逊先生想由此引出“国内市湯的縮小”（同上，第208頁及其他各頁)和危机（第298頁及其他各頁）。但是我們的作者在引用这段話（我們已經說明，这段引文什么也沒有証明）时，却把脚注的未尾一句略去了。这段引文是插入“賽本論”第2卷第2篇原稿中的注解。插入这个注解是“为了以后更群細地发挪它”，于是原稿的出版者把它放在脚注中了。在上面那段話之后，注解中还写到：“但是所有这些只是弱于下一篇的范围”①，即厨于第3篇的范围。而第3篇是髒什么呢？这一篇的内容正是批判亚·斯密的整个社会产品分为两部分的理論（同时对西斯蒙第作了上面指出的部論)，分析“肚会总查本的再生产与流通”，即分析产品的实現。总之，为了証明自己的見解（完全是重复西斯蒙第的），我們的作者所引証的那个注解，“只是”厨于殷斥西斯碳第“那一篇”的范固，因为“郭一篇”指出：资本家能够实现额外价值，在分析实现时牵涉到对外贸易是荒逐絕偷的…
    ①Das Kapital,I.ⅡBand,S.304(“资木論'第2卷第304真。42一糊者
    注)。俄器本第232觅。着重号是我們加的。

==========第147页==========
    部秤济浪漫主义
    135
    艾弗魯西的文章的另一企图，是援引最新学流来抹杀两种迎論的区别和捍卫陈旧的浪漫主义废物。艾弗魯西引用西斯蒙第的危机学認，指出了它的不正确(“俄国財富”第7期第162頁)。他的指資是极端隐晦和矛盾的。他一方面重逃反面的理論的論据，韶为国民需求并不以直接滑费品为限。另一方面他父断管西斯蒙第对危机的解释“只是指出了使国民生产的分配难以适合居民的需求和購买力的浒多情况中的一种情祝”。因而他要藏这样想：危机只有用“分配”才能解释，而西斯蒙第的蜡諛只在于沒有完全指出阻碍这种分配的原因！但是主要的不在这里…艾弗魯西說：“西斯蒙第并未以上遮解释为限。在‘新原理'第一版中，我們就已看到大有教盒的一章，标题是《e la connaissance dumarche》①。西斯蒙第在这一章中非常清楚炮耠我們揭示出生产和滑费之間的均衡遭到破坏的基本原因（請注意这一点！），在这个間题上只有很少儿个經济学家才解释得如此清楚。”（同上）艾弗魯西在引証厂主不能了解市場这一段时說，“愚格斯說的是差不多同样的話”（第168頁）一接着就是一段关于厂主不能知道需求的引文。后来，艾弗叠西还引証了一段关于“在魏立生产和滑费之間的均衡方面的其他障碍”（第164頁）的話，他硬設：“这就提供了一种对危机的解释，这种獬释已在日盒成为权威性的解释！”艾弗魯西甚至还認为：“在国民怒济危机产生的原因的閻题上，我例完全可以把西斯蒙第看做后来得到更彻底更明显的发展的覌点的削始人。”（第168直）
    这一切暴露出艾弗魯西是毫不懂事的1危机是什么？是生产
    “关于市場的知職”。一探者注

==========第148页==========
    13B
    列宁金集第二卷
    过剩，生产的商品不能实現，找不到需求。而商品找不到需求，这就是藏，厂主生产商品而不知道需求。武問，难道指出可能产生危机的条件就是解释危机嗎？难道艾弗魯西不懂得指出現象的可能性和解释現象的必然性是有区别的嗎？西斯蒙第酸：危机可能产生，因为厂主不知道需求；危机必然产生，因为在資本主义生产中不可能有生产和消费的平衡（即产品不能实現）。恩格斯截：危机可能产生，因为厂主不知道需求；危机必然产生，这完全不是因为产品根本不能实更。这是不正确的，因为产品是能够实现的。危机必然产生，是因为生产的集体性和占有的个人性发生矛眉。而居然有这样的經济学家，硬說恩格斯說的是“差不多同样的話”，西斯蒙第“对危机作过同样的解释”」艾弗魯西道：“因此，使我成到惊异的是，杜阔一巴拉諾夫斯基先生…忽略了西斯蒙第学說中最重要最宝貴的东西。”（第168）共实杜岡-巴拉諾夫斯基先生什么也沒有忽略①。相反地，他十分确切地指出了被新理論認为是現象的根源的基本矛盾（第455頁及其他各頁），并且倒脚明了西斯装第的作用：西斯蒙第首先指出了危机中表现出来的矛盾，但是不能正确地解释这个矛盾（第457頁：西斯蒙第在恩格斯之前就指出危机是从現代絰济粗锇中产生的，第491頁：西斯蒙第叙逃了可能产生危机的条件，但是“并非任何町能性都会其正实現”)。艾弗魯西完全沒有弄清这一点，把一切授做一团，对杜删-巴拉諾夫斯基先生的混乱戚到“惊异”」“俄国財富”的經济学家說：“诚然，我
    在“俄国资本主义的展"（第16耳和第19買）（見“列宁全集俄文第4版第3徭第1章第6节。一绪注)中，我已指出杜倒巴拉老夫斯茶先生的那些不确切的和諧误的地方，这些东两使伯后来完全璃到查产阶额樱济学家的碑荐中去了（这是作者为1908年版加的注释。一起者注）。

==========第149页==========
    部？许逸漫主义
    187
    阿从西斯费第哪里找不到生产的无政府状态”、‘生产的无引划性(Planlosigkeit)’这一类已怒十分流行的术語，但是这些术語所包含的实，西斯蒙第已經很清楚地競出来了。”（第168頁）最新的浪漫主义者多么輕而易举地就把旧日的浪漫主义者复活了啊！問題归結为只是宇面上的差别！其实間題在于艾弗魯西并不横得他所重复的那些詞句。“生产的无政府状态”，“生产的无卧划性”这些术語到底指的是什么呢？它們指的是生产的社会性和占有的个人性之間的矛盾。我們請問藏过上逃怒济著作的任何人，西斯蒙第或洛貝尔图斯承認这个矛盾嗎？他們是从这个矛盾中引出危机的嗎？沒有，他們沒有引出也不可能窍引出，因为他們中間任何一个人都根本不了解这个矛盾。对養本主义的批評决不能以普遍幸
    ①或“自由流通”③的不正确性这些空話为根据，而必须以生产关系进化的性霞为很据。这种思想是同他們格格不入的。
    我們完全了解为什么我們俄国的浪漫主义者竭尽全力来抹杀上远两种危机理論的区别。这是因为根本不同的对待資本主义的态度与上逃两种理論有着最直接最密切的联系。事实上，如果我們用产品实現的不可能性、用生产和滑费之阀的矛盾来解释危机，那我們就会否韶现实，否認資本主义道路的适当性，配为它是一条
    ①C1.Sismond品，1.c,L,8(用引证西斯蒙第的地方，第1第8瓦。一都
    者注)。
    ②洛其尔图斯。我們赋便指出，伯恩施用复活了资产阶级轻济李的隔見，把这个間题弄得混乱不堪，原沧感克思的危机黔与洛具尔图斯的危机粉没有多大区别(Die Voraussetzungen etc.》.Stuttg.1899,S.67)(爱·伯2花坦"社会主义的先决条件和社会民主党的任多”1899年斯图特版第67頁。一翻者注)，数說馬克思自相野盾，因为生承秘群众消费的有限是危机的近因（这是作者为1908年版加的注释。一者注)，

==========第150页==========
    138
    列宁全巢第二卷
    “錯腿的”道路而要去寻找“另外的道路”。如知果从这个矛盾中引出危机，我們就一定会韶为，这个矛盾愈向前发展，摆脫矛盾也就愈困难。而我們看到，西斯蒙第十分稚气地鼢出的正是这种意見。他殺，如果資本积累得慢，还可以忍耐；如果资本积累得快，就不能忍受了。相反地，如果我們用生产的肚会性和占有的个人性之阀的矛盾来解释危机，我們就是承認資本主义道路的现实性和进步性，并指责寻找“另外的道路”是荒唐的浪漫主义。从而我們也就承認，这一矛盾愈向前发展，摆脱这一矛盾就愈容易，而出路正在于骸一制度的发展。
    正如讀若看到的，我們在这里也碰到了两种“观点”的区别…
    我国浪漫主义者替自己的覌点寻找理論根据，这是十分自然的。因此他們拾起西欧老早已怒抛弃了的陈旧的废物，这也是十分自然的。他們威党到这一点，于是力图使这种疲物复辟，时而公开替西欧浪漫主义者渲染，时而在不恰当的和歪曲的引証的掩飾下偷运浪漫主义，这也是十分自然的。但是如果他們韶为这种走私行为不会被揭发出来，那就大錯特錯了。
    我們在精束对西斯蒙第的基本理論以及他由此得出的最主要的理論结論的叙远的时候，应骸作一个小小的补充，这个补充父是与艾弗魯西有关的。他在另一篇論西斯蒙第（第1篇的檵辕）的文章中說：“西斯蒙第对各种收入的看法是更有意思的（与关于脊本的收入的学設相比)。”(“俄国财富“第8期第42頁)他說，西斯蒙第和洛具尔图斯一样，把国民收人分为两部分：“一部分归土地和生产工具占有者，另一部分归劳动者。”（同上）接着他引证畿，西斯蒙第不仅把国民收人而且把整个产品也是这样分的：“年生产，

==========第151页==========
    部鞍济溴漫主火
    139
    或国家在一年中完成的全部工作的锆果，同样由两部分粗成”等等(“新原理”第1卷第105頁，}自“俄国財富”第8期第48頁)。我們的經济学家得出锆論設：“引証的各点清楚地証明，西斯蒙第完全顧会了（」)在最新誕济学家那里起者如此重要作用的国民收入分类法，即国民收入分为以劳动为基础的收入和非劳动的收入一arbeitsloses Einkommen。虽然一般說来，西斯蒙第对收入問题的看法井非始憝是明确的，但是从他的观点中仍然可以看出仙已怒意藏到私人涇济收入和国民經济收入之間的区别。“（第48頁）关于这一点我們要設：引証的各点清楚地証明，艾弗魯西完全饭会了德国教科香的高見，但是尽管如此（也浒正因为如此），他完垒忽略了国民收入不同于个人收入这一間题的理論上的困难。艾弗魯西設話是很不小心的。我們看到，他在文章的前牛篇把某一学派的理論家种做“最新篷济学家”。藏者一定会以为他这一次还是指的那些理論家。事实上作者在这里完全另有所指。現在充当最新翘济学家的已經是德国的髒坛社会主义者了。作者把西斯漿第的理論与鞲坛社会主义者的学說桔合起来，这就是替西斯豪第辮护。艾弗魯西的这些“最新”权威人物的学說是什么呢？就是国民收入分为两部分。
    要知道，这是亚·斯密的学說，而决不是“最新怒济学家”的学設！亚·斯密把收入分为工资、利潤和地租(“原富”第1篇第6章；第2篇第2章)，使后二者作为非劳动的收入而与前者对立起来，称它們为劳动的扣除（第1篇第8章），井且駁斥了認为利调是特种劳动的工资的意見（第1篇第6章）。无輪是西斯蒙第、洛貝尔图斯或德国致科的“最新”作者，都不过在重复斯密的这一学哉。他們之聞的区别只在于亚·斯密意敝到他不能很好地把国

==========第152页==========
    140
    列宁全集第二卷
    民收入从国民产品中分出来；意藏到他陷入了矛盾：他从国民产品中去掉了不变资本（按照現代术語来說），而在单个产品中艾把它包括进去。“最新”經济学家則是重复亚·斯密的錯麒，使他的学說具有更加浮夸的形式(“国民收入的分类”)，意藏不到亚·撕密所面监的矛盾。这也肿是学者的方法，但决不是科学的方法。
    八资本主义地租和资本主义人口过剩
    我們燃續来部逃西斯蒙第的理論覌点。他的一切主要观点，也就是部明他不同于其他一切經济学家的那些观点，我們已翘考察过了，下面这些观点，或者是在他的整个学說中不起那么重要的作用，或者是从上逃覌点中得出的結論。
    我們要指出，西斯蒙第完全和洛具尔图斯一样，也是不费同李嘉图的地租論的。他沒有提出自己的理論，而力图以蹩脚的見解去动指李嘉图的学靓。他在这里是一个純粹的小农思想家；他与其說是駁斥李嘉图，不如說是根本拒絕把商品經济和资本主义的范畴搬到农业中来。在这两方面，他的观点很可以当做浪漫主义者的特征。第3篇@第13章专嵌“李嘉图先生的地租論”。西斯
    ①就叙谜方式也是很典型的：第3篇篇“土財富”(riches33 e territoriale),
    土地財高，即农业。第4篇”输商业财富"(de la riches3 e commerciale),淡翰工业和商业。似平农产品和土地在姿本主义款治下就不是商品！因此，这两篇也是不协鹞的。所战翰的工业只是西斯蒙第当时的资本主义形式的工业。而对农业的批远，則是五花八地列带各种土址粹营制度：宗法刷、奴隶的、对分制、备役制、代役制、农墙制、永但制（永久批袭地出租）等等。其结果是一团佛：作者簧未写出委业史，因为所有这造制度"都是片不联采的，也未分折查本主义粱济中的农业，尽管后著是他的作的慎正研究对数，尽管他所毯检的工业凡是资本主义形式的工业。

==========第153页==========
    酆翌济溴烫主义
    141
    蒙第一开始就認李嘉图的学設和他个人的理論完全矛盾，他反駁道：利潤的一般水平（李嘉图的理論以它为基础）永远不能确定，农业中沒有资本的自由轉移。在农业中应該考察产品的内在价值(la valeur intrinseque),这种价值不以市場波动为棘移，它供袷占有者以“純产品”(produit net)和“自然劳动”（第1卷第306頁）。“自然劳动是其内在价值(intrinsequement)受到我們研究的土地純产品的力量和泉源。”（第1卷第310頁）“我們把地租le fermage),或确切些說，把純产品看做是直接从土地中产生出来而归私有者的；它絲毫不剃夺农民，也絲毫不剝夺溶费者。”（第1卷第812頁）他在秸束这种对陈旧的重农主义偏见的重复时訓海說：“一般說来，在政治經济学中应骸防止(se defier))絕对的假定，正如应骸防止抽象一样！”（第1卷第812頁）这种理論甚至是沒有什么可分析的，因为李嘉图的一个小小注解，就足以駁倒“自然劳动”了①。这只是拒絕分析，并且比李嘉图倒退一大步。西斯蒙第的浪漫主义在这里也表現得十分明显，他急于髓背骸一过程，而害伯去分析它。請注意，他并不否認下列事实：英国农业是按資本主义方式发展的，农民为农場主和短工所代替，大陆上的情况也在朝着这个方向发展。他不过是逃避这些事实（这些事实是他在歆論资本主义济时应骸考察的)，宁颜伤成主义地淡脸宗法式的土地怒营制度的优越性。我国民粹派也一棋一样，他們之中雕也不打算否認商
    @“李活图全集'，季别尔的婴本，第35買：“稚道自然界絲毫投有替工婚手工业中
    的人做一点事圆？难道使我們的机器脚动、帮助船只在海上航行的风力和水力落无意义隔？荒道我們用来使最惊人的机器运铸起来的大气压力和蒸汽动力不是自然的恩思周？更不要使金屬敢化和榕摇的热能的作用了，更不要跳容气参与染色过程和发酵过程了。在工場手工业的任何一个部鬥中，自然界都会耠人以智助，而且述是无尝的和禁低的助。”

==========第154页==========
    142
    列宁全绑第我
    品怒济渗入农业、南品經济不能不引起农业的社会性質的根本改变的事实，但是在淡論資本主义經济时，誰也沒有提出商业性农业、的发展間题，而宁願用“人民生产”的箴言来支吾塘塞。我們在这里还只是分析西撕蒙第的理論翘济学，因此，我們把这种“宗法式的篷营”留到以后再来群細介貂。
    西斯蒙第叙述中的另一个論点就是人口論。我們現在来談西斯装第对馬尔薩斯的理論和養本主义造成的过剩人口的看法。艾弗魯西断言，西斯蒙第只授同馬尔藤斯的一点，就是人口会异常迅速地繁殖，成为灾难深重的泉源。“往后，他們完全相反。西斯蒙第把整个人口問題置于肚会历史的基础上”(“俄国財富”第
    T期第148頁)。艾弗魯西的这种說法把西斯蒙第特有的观点（即
    小賽产阶极的覌点)和他的浪漫主义完全遮盖起来了。
    “把人口間題置于社会历史的基硒上”是什么意思呢？这就是說，要分别研究每个历史經济制度的人口規律，研究它与骸一制度的联系和相互关系。西斯蒙第研究的是什么制度呢？是资本主义制度。总之，“俄国財富”的撰稿人認为，西斯蒙第研究的是資本主义的人口規律。这种論断有一部分戽理，但只是一部分而已。既然艾弗魯西不想去分析西斯蒙第关于人口的議論缺少什么，既然艾弗魯西断言“西斯蒙第在这方面是最杰出的最新翘济学家的前辈①（第148頁），一桔果就是大力替小资产阶极浪漫主义者粉飾，正象我們在危机和国民收人的問题上所看見的一样。在这些間題上，西斯蒙第的学設和新理論相同的地方在哪里呢？就是西
    司时，我們要附带說朋一下，我們不能硕实知道艾弗碧西在这里所论的'最杰出的最新極济学家”究竞指的是鞋，是根本与溴设主义格格不入的哪个著名学服的代表呢，还是那本大部头害的作者？

==========第155页==========
    虾經济浪漫主义
    143
    斯蒙第指出了资本主义积累所固有的矛盾。这个相同点艾弗魯西指出来了。西斯蒙第和新理論不同的地方在哪里呢？第一是他絲毫沒有进一步科学地分析这些矛盾，甚至在某些方面比古典学派还后退了一步，第二是他以国民收人必須适合支出、生产必須适合消费等等小资产阶毅的道德来掩盖他自已沒有分析的能力（一方面是掩饰他不願意进行分析)。艾弗魯西对两点区别中的任何一点都没有指出，从而完全不正确地叙逃了西斯蒙第的英正作用及其同新理論的关系。在这个周题上，情形也完全一样。在这里，西斯蒙第和最新理論的相同点也只在于他指出了矛盾。其区别也在于他沒有进行科学分析，而以小资产阶额的道德来代替了分析。現在我們来加以設明。
    从上世紀末叶开始的資本主义机器工业的发展引起了过剩人口的形成，于是在政治怒济学面前提出了解释这个現象的任务。大家知道，馬尔蓝斯企图用自然历史原因来解释这个現象，根本否認它来源于历史上一定的肚会怒济制度的事实，完全明眼不看这个事实所揭示出来的矛盾。西斯蒙第指出了这些矛盾，指出了机器排挤人的现象。指出这一点是他的无可笋辯的功鞭，因为在他著普立設的时代，指出这一点是个新发現。但是，我們看一看他是怎样对待这个事实的。
    第T篇(“論人口”)第T章专談“由于机器的发明而形成的过
    剩人口”。西斯蒙第肯定“机器排挤人”（第2卷第7章第815頁），并立刻提出一个問題：机器的发明对国家有利还是有害呢？显然，要为各个国家和各个时代而不是为資本主义国家来“解决"这个間題，就是毫无内容的空散：在“消费的需求超过居民所握有的生产脊料”(les moyens de produire de la population)(第2卷第817

==========第156页==========
    144
    列宁全集第二卷
    頁)时就有利，“在生产已能充分滿足消费时”則有害。换句話，在西斯蒙第邪里，确認矛盾的存在只是議論某个抽象社会的借口，在这个社会中已經沒有任何矛盾，精打細算的农民的道德是和这个社会相适合的！西斯蒙第也不想去分析这个矛盾，不想去考察它是怎样在該一資本主义肚会中形成的，它会引起什么粘果等等。他沒有这样做。他只是把这个矛盾用做自己痛恨这种矛盾的材料。这一章后面的所有内容，在这个理論問题上，根本沒有提出什么东西，只是一些怨言、牢骚和天宾的願望。被排挤的工人會是消费者…国内市場縮小…至于国外市場，世界上已有足够的供应…农民的温饱能更好地保証馆售…再沒有比大陆国家所仿效的英国的例子更合人惊异更駭人听開的了，—这就是不去分析現象的西斯蒙第所設的箴言！他对間題的看法和我国民粹派的看法一模一样。民粹派也只限于肯定人口过剩的事实，也只是利用这个事实来埋怨和控訴资本主义（参看尼·一逊和无·沃·等等的著作)。西斯蒙第甚至不想去分析这种过剩人口与查本主义生产的要求有什么关系，与此一样，民粹派也从未給自己提出过类似的間題。
    对这一矛盾所作的科学分析，說明这种方法是完全不正确的。这个分析証明，过剩人口毫无疑問是一个矛盾（还有过剩生产和过剩消费)，是資本主义积累的必然桔果，同时也是資本主义机构的必要組成部分①。大工业愈发展，对工人需求的波动就愈大，而波
    ①大家都很濟楚，对过剩人口的这种看法是恩格斯在Die Lage der arbeiten-
    den Klas3 e in England(1845年)（思格斯“英国工人阶级状况”。一甜者注)中第一次提出的，作考在排选了英厨工业的通常的工业循环之后就道：
    ·由此可見，英国工业在任何时候，除短促的最紧荣的时期外，都一定要有

==========第157页==========
    整济浪浅主义
    145
    动的情况如何，則要看整个国民生产或其每个部門是处于危机时期或繁荣时期。这种波动是资本主义生产的規律，如果沒有随时都能給任何工业部門或任何企业提供劳动力的过剩人廿（也就是超过了資本主义对工人的平均需求的人口)，资本主义生产就不可能存在。科学的分析表明，在一切工业部門中，只要資本主义一渗人，过剩人口就会形成（农业中也和工业中一样），同时过剩人口有各种各样的形式。主要的形式有三种②：(1)流动的人口过剩。屬于这一类的是工业中的失亚工人。随着工业的发展，他們的人数必然增加。(2)襟在的人口过剩。厕于这一类的是随着資本主义的发展而丧失了自己的产业并找不到非农业工作的农业人口。这种人口随时都能耠任何企业提供劳动力。(3)停滞的火口过剩。他們的工作“极不正常”，工作条件低于一般水平。这里主要是在家里替厂主和商店干活的城乡居民。所有这些阶层的总和就构成相对过剩的人口或者后备罩。后一术寤清楚地表明，这里是指哪一种人口。这里是指工人，他們是資本主义尽量扩大企业所必需的，但是他們未远不能經常得到工作。
    因此，就是在这个問題上，这一理論得出的桔論也是和浪漫主
    失业的工人后备軍，以使在最活跃的几个月内有可能生产形上所需要的大批商品。这种后备軍的扩大或锦小，要看市場能使钻們中周的小部分还是大部分得到工作而定。虽然在市场最话跃的时候，农业区以及受普通繁菜的影响饺少的工业部曹时也能供給工广一定数的工人，但是这望工人的数月到底是很少的，而且他們也司样隔于后备軍之列，唯一的区别只在于：正是迅
    递的柴荣于茶杀露了他們是屬于这个后备求的。43
    在最后几句陆中，重要的是指出题时轉向工业的那部分农业人口是列入后备罩的。这正是斑近的理验所ī调的誉在形式的过利人口（見馬克思·资本論”)。
    ②参君卒列尔大卫·李嘉图及其伯”1885年圣彼得堡版第552一553咒。

==========第158页==========
    146
    列宁金集第二松
    义者的結論完全相反的。对浪漫主义若来證，过剩人口意味着脊本主义是不可能的，是“蜡麒”的。其实恰好相反，过剩人口是过剩生产的必然补充物，是資本主义經济的必然附爵品，设有宅，资本主义經济就不能存在，也不能发展。在这里，艾弗魯西的說法也完全不正确，他阴口不欲最新理論的这一原理。
    只要把上逃两种观点对此-一下，就足以剁明我国民粹派是搜成哪一种覌点的。西斯蒙第的上迅一章，完全可以放在尼·一逊先生的“我国改革后的社会經济概况”中。
    民粹派虽然肯定在改革后的俄国形成了过剩人口，但从未提出脊本主义需要工人后备軍的問随。如果經常的过剩人口沒有形成，铁路能够造好嗎？尽人皆知，对这种劳动的需求年年有很剧烈的波动。沒有这个条件，工业能够发展嗎？（在兴旺时期，工业需要大批建筑工人去兴建工厂、房屋和仓重等等，需要各种輔助的客活，这种活占了所謂非浓业的临时工作的大部分。)沒有这个条件，我国边区的賽本主义农业（它需要成百万的短工，同时大家知道，对这种劳动的需求的波动又特别大)能够建立嗎？过剩人口沒
    有形成，林場主能够非常迅速地运送木材供給工J厂嗎？（正如农村
    居民替企业主进行的其他形式的劳动一样，林业工作也是一种工资最低、条件最坏的工作。)沒有这个条件，商人、厂主、商店把工作分給城乡住戶的制度（它在所那手工业中是一种很普逼的现象）能够发展嗎？这一切劳动部門（主要是改革后发展起来的）对佣劳动的需求的波动非常大。要知道，这种需求的波劲面决定着資本主义所需要的过剩人口的多少。民粹派都济学家在任何地方也沒有表明他們是知道这一规律的。当然，我們在这里井不打算分析这些問題的本贺①。这不是我們的任务。我們这篇文章的对象

==========第159页==========
    部涇济淇设主义
    147
    是西欧浪漫主义及其同俄国民粹主义的关系。在这里，这种关系也和上远的切关系一样：民粹主义者在过剩人口的問題上完全持着与最新理論的覌点截然相反的浪漫主义观点。他們說，资本主义不占用解放了的工人。这就意味岩，賽本主义是不可能的，是“錯腿的”等等。决不是“意味着”这些。矛盾并不是不可能性(Widerspruch不是Widersinn)。查本主义积累，作为其正的为生产而生产，也是一个矛盾。但这并不妨得它的存在，也不妨碍它成为一定的篷济制度的規律，資本主义的其他一切矛盾也是这样。上逃民粹派的義論只“意味着”，用空話来塘塞这一切矛盾的恶习已深深地腐触了俄国的知激分子。
    总之，西斯蒙第对于人口过剩的理龄分析根本沒有提出任何东西。但是，他究竟怎样看待人口过剩呢？他的观点是小賽产阶殺的同情心和周尔藤斯主义的独特的桔合。西斯蒙第競：“現代肚会粗凝的巨大缺陷，就是穷人永远不可能知道他能指望哪一种劳动的需求”（第2卷第261頁），同时西斯蒙第对“农村鞋匠”和小农能够雅确知道自己收天的那种时代威叹不已。“穷人愈是丧失各种財产，他們就意会弄不谁自己的收入，而促进找不到工作、得不到生活資料的人口的形成(contribuer a accroitre une popu-1 ation…)。”(第2卷第263一264頁)請看，这位小資产阶极的思'想家为了雉护牛野蛮人的宗法关系，不仅想阻止整个肚会的发展，他还要不择手段地摧残人性，只要能雉护小養产阶殺。为了使大家对于后面一点不会有任何怀疑，现在摘录几段于下：
    工厂每周跟牛乞丐似的工人桔眼，这就使他侧养成不去过間
    ①因此，我们在这里井不涉及那种极其独特的情形，即民粹派經脐学家把没有登
    配这些为数众多的工人的現敏当做不承每他们的理由。

==========第160页==========
    148
    到宁全年第二箍
    下星期六以后的事情的习慣，“这样就削毅了工人的道德品質和同情心”（第2卷第266頁）。这两者就是我們現在看到的“夫妇閒的理性”1…一“他家里的人口愈多，給肚会带来的果鳖就愈大国家就会在与生活資料不相适应的(disproportionnee)人口的压迫下遭受痛苦(gemira)。”(第2卷第6？頁)即使以降低生活水平和歪曲人性为代价，也无論如何要保存小私有制，这就是西斯蒙第的口号！当西斯蒙第以国家要人的腺情談到什么时候人口的增加才“最适宜”的时候，他专門用了一章来攻击宗教，設它沒有糙皆“輕率的”婚姻。只要一触及西斯蒙第的理想一一小资产者，他就此馬尔碳斯本人更是馬尔薩斯主义者了。西斯蒙第教副宗致界人士說：“为贫因而生小孩，也就是为罪过而生小孩…对肚会制度問題的无知，使得他們（宗致的代表）把节欲从婚姻所固有的美德中去掉了，这种无知是使人口和生活賽料之間自然形成的适合遭到破坏的怒常起作用的原因之一。”（第2卷第94頁）“宗致的道德应当致育人們，在重建家庭之后，他們和自己的妻子至少应骸象光棍和拼妇那样节欲。”（第2卷第298西斯蒙第一般不仅以翘济理論家自居，而且以精明能干的行政官自居，他在这里計算道，要“重建家庭”，“一般本均”需要“生三个小孩”，于是他劝告政府，“不要用成家立业的希望去欺寤人們，这种虚幻的建立(cet etablissement illusoire)会使他們受苦难、贫图和死亡的摆布”（第2卷第299頁)。“当社会粗犧沒有把劳动阶毅和占有某种財产的阶怒分开时，只是奥論就足以防止贫困的鞭撻(elau)。农民变卖他父亲的避产，手工业者浪费自已的少量脊本，总是一种可耻的事情…但在現代欧洲制度下…注定永远沒有任何財产的人，对于瀹为乞丐是不会威到任何盖耻的。”（第2卷第806一07質）再雅更突

==========第161页==========
    产樱济溴漫主义
    149
    出地表明小私有者的愚蠢和汾酷了！西斯蒙第在这里由理論家变成了劝世家，他所宣揚的道德，就是大家知道的法国农民卓有成效地遵循着的那种道德。这不仅仅是馬尔藤斯，而且是有意按照小資产者的式样裁剪出来的馬尔藩斯。葭到西斯蒙第的这儿章时，不由自主地会想起蒲魯东的性怒的攻击，他証明了馬尔藤斯主义是宜揚房事…和某种反常的恶行①。
    九资本主义社会中的机器
    由于过剩人口的問題，产生了一般机器的作用問堕。艾弗魯西热心地談論西斯蒙第关于机器的“具知灼見”，認为“把西斯蒙第当做技术革新的反对者是不公平的”（第7期第155質，認为“西斯蒙第不是机器和发明的敌人”（第156質。“西斯菱第多大地强調了这种思想：并非机器和发明本身对于工人阶毅有害，它們所以有害，只是因为在现代經济条件下，劳动生产李的提高既不增加工人阶毅的滑费，也不縮短工作时間。”（第155直）这些就法是完全正确的。对西斯蒙第的这种弈价父一求十分清楚地証明，民粹主义者根本不了解派漫主义者，不了解浪漫主义所固有的对资本主义的看法，以及这种看法和科学理論覌点的根本区别。民粹主义者也不可能了解这一点，因为民粹主义和浪漫主义是一丘之貉。但是，如果說西斯蒙第指出机器的資本主义使用的矛后性，在19进忽20年代是一个巨大的进步，那末，現在还只限于这类粗浅的批奔而不了解它的小脊产阶额的局限性，就完全不能合人容忍了。
    ①克馬尔藩断·（口腕俄器本附录（比比夫的翠本，1866年圣彼得绿版）。带
    魯东“输正义”一唐中的一段聒

==========第162页==========
    150
    列宁金集第二艳
    艾弗魯西在这一方面（在西斯蒙第的学說和最新理論的区别問题上)©固执己見。他甚至不会提出問题。他指出了西斯蒙第已怒看到矛盾，就心滿意足，以为历史上沒有过各种各样的批郭资本主义矛盾的方式和方法。艾弗魯西設，西斯蒙第認为，机器有害并不是由于它本身，而是由于它在骸一肚会制度下所起的作用。但是艾弗魯西沒有党察到，就在这一議論中已表露出多么浅陋的伤威主义覌点。西斯蒙第的确義論过：机器有害还是沒有害呢？他用箴言“解决”了这个間题：只有背生产适合消费时，机器才是有利的（参看“俄国財富”第7期第156直的引文）。作了上面一切叙述后，我們沒有必要在这里来証明，这种“解决”不过是以小资产阶殺的空想代替对資本主义的科学分析。决不能因为西斯蒙第沒有进行这种分析而費备他。判断历史的功續，不是根据历史活动家没有提供現代所要求的东西，而是根据他們此他們的前辈提供了新的东西。因此，我們要黄难的不是西斯蒙第，也不是他的粗浅的伤戚主义覌点，而是迄今还不了解这种覌点和最新視点的区别的“俄国財富”的經济学家。他不懂得，为了設明这种区别，应該提出的問題并非西斯蒙第是不是机器的敌人，而是西斯蒙第是否了解机器在資本主义制度下的作用，是否了解在这种制度下作为进步因素的机器的作用。如果懂得这一点，“俄国財富”的翘济学家就会知道，西斯蒙第以小龚产阶极空想覌点为出发点，也不可能提出这种閻题，新理論所以不同，就在于它提出和解决了这个問题。如果懂得这一点，艾弗魯西就会了解，西斯蒙第用一般机器“有利”和“有盒”的条件問題来代替机器在該一資本主义肚会中的历史作用
    ①
    我們已經不止一文地看到，艾弗叠四处处力图援西斯蒙第与現代理脸的这个对比

==========第163页==========
    部樱济浪漫主义
    151
    間題，自然就得出了关于資本主义和机器的贊本主义使用的“危险”的学說，呼吁必須“阻止”、“节制”和“限制”资本主义的发展，因而变成了反动者。不了解作为进步因素的机器的历史作用，这就是最新理論認为西斯蒙第的学敌是反动学說的原因之一。
    当然，我們不打算在这里叙速最新学說（即馬克思的学說）是怎样論速机器生产的。我們介紹藏者去看一下季别尔的上远著作的第10章“机器和大工业”，特别是第11章“机器生产理論的研尉”@。我們只极笛略地指出它的实霞。它的实質可以归結为两点：第一是历史分析，它确定了机器生产在資本主义的其他发展阶段中的地位，确定了机器工业同以前这些阶段（资本主义笛单协作和賽本主义工揚手工业)的关系；第二是对机器在賽本主义經济中的作用的分析，特别是对机器工业所引起的居民一切生活条件的改变的分析。在第一点上，这个理論确定机器工业只是養本主义生产的一个阶段（即最高阶段），并表明它是从工場手工业中产生的。在第二点上，这个理論确定机器工业所以是資本主义社会中的个大进步，不仅因为它大大提高了生产力和使整个肚会的劳
    ·动社会化②，而且还因为它破坏了工場手工业的分工，使工人必須轉业，彻底破环了落后的宗法关系，特别是农村中的宗法关系⑧，并且由于上递原因和工业人口的集中，有力地推动了社会前进。
    ①季别尔在这一章的开夹花道：“老实說，我們所叙逃的关于机器和大工业的学說，是新思想知独创的研究的取之不尽的泉源，雅想充分衡量这一学我的相对的长处，他就必須就这一个間题写整肇一本奢。（第473且）
    ②季别尔在比较村t中的种拥有机器工业的武本主义t会中的“劳动结合”时我得十分正确：村肚的和与有机器生产的社会的“和”之阳存在着类似10个单住和100个单位之固的区别."（第495耳）
    ③季则尔的上迹著作第467賈。

==========第164页==========
    152
    列宁圣集第二
    这一进步和資本主义的其他切进步一样，造成了矛盾的“进步”，即矛盾的尖銳和扩大。
    也許葭者要間，这样分析西斯蒙第对这个人所共知的問題的看法，这样概括地指出大家都“知道”、大家都“授同”的新理論，究竟有什么意义呢？
    好吧，我們就来看看这种“赞同”，我們就拿自以为严格运用最新理論的最著名的民粹派經济学家尼·一逊先生来談一談。大家知道，尼·一逊先生在“概况”中把研究俄国彷藏工业的资本主义化当做自己的专門任务之，而这种工业的特征恰好是应用机器最多。
    試固，尼·一一逊先生在这个間題上所持的是什么观点呢？是西斯蒙第的观点（正如我們所看到的，他对資本主义的很多方面的看法是同西斯蒙第一样的)还是最新理論的覌点呢？在这样重要的間題上，他是浪漫主义著还是…現实主义者呢®？
    我們看到，最新理論的第-一个特点是对机器工业产生于旮本主义工場手工业的事实作了历史分析。尼·一逊先生是否提出过俄国机器工业的产生問题呢？沒有。固然，他骨經指出在机器工业之前有过为賽本家进行的家内劳动以及手工“工厂”②，但是，他不仅沒有解释机器工业和以前的阶段之間的关系，甚至沒有“党察
    ①这里只是由于害报检查关采，用“现实主义者'这个嗣而不用两克思主义者
    这个嗣。由于同一原因，也于沒有引证“资本論”而羽脏了博述馬克思“資本。論”的季别尔的著作（这是作者为1908年版加的注释。一辐者注）。
    ②第108真。引自“莫斯科省铳针资料汇糊"第7卷第3第32苴（航計学家在骸处叙述科尔克静工业的形式”)：“从1822年以来，手工业祖疑本身已糌完政变，安民不再是独立的手工业生产者，而只是大工厂生产中某些工序的操作者，他們只是取得計件工资。

==========第165页==========
    許控济澳漫生义
    153
    到”，按照科学的术語来說决不能把以前的阶段（家丙或賽本家作坊中的手工生产)称为工厂，毫无疑問，只能把它称为资本主义的手工工塌①。
    藏者不要以为这个“缺陷”是不关紧要的。相反地，它是非常重要的。第一、这样一来，尼·一逊先生就把蜜本主义和机器工业混为一談了。这是个严重的错諛。科学理論的意义正在于它蘭明了作为養本主义的一个阶段的机器工业的宾正地位。如果尼·一逊先生所持的是这个理論的覌点，他还会把机器工业的发展和胜利說成是誰也不知道的“以农民握有生产工具为基础的形式”②和“養本主义”这“两种經济形式的斗季”嗎？（第2、3、66、198質及其他各頁)其实我們看覓的是机器工业与養本主义工場手工业的斗年。关于这个斗摩，尼·一逊先生却只字不提，虽然按照他所引用的东西，在他专門拿来研究的（第79直）钫犧工业中，正好发生了资本主义两种形式的这种代替，但是，尼·一逊先生把它歪曲为“資本主义”代潜“人民生产”。事实上，他对机器工业的实际发展問题毫无兴趣，并且把完全适合西斯蒙第的口味的空想隐栽于“人民生产”之中，这难道还不明显馬？第二、如果尼·一逊先生提出俄国机器工业的历史发展問題，他还会根据欧洲也有过的政府給予支持和援助的事实，来談論“培植賽本主义”周？（第831、283、823頁及其他各)武周，他是仿效同样談論“培植”的西斯蒙第，还是仿效研究机器工业如何代替工場手工业的最新理論
    ④季别尔十分正确地指出，普通术語（工厂等等）对于科学研究是不恰当的，必殂把机器工业与资本主义工锡手工业分开。第74頁。
    ②尼·一逐的著作第322耳。这与西断票第把宗法式的交民济理想化有絲凳
    不同的地方？

==========第166页==========
    154
    列宁全集第二猴
    的代表呢？第三、果尼·一逊先生提出俄国資本主义形式（在新辙工业中)的历史发展間题，他还会忽視俄国“手工业”中資本主义工場手工业的存在嗎①？知果他典正遵循这个理論，并想对这种“人民生产”稍傲加以科学的分析，那末，他怎么会如此草率地把俄国社会經济塗成一幅模糊不清的“人民生产”和税离“入民生产”而仅仪拥有“一小群”工人的“資本主义”的苏兹达尔式的图画呢？（第826頁及其他各頁)
    总括地說：从最新理論和浪漫主义理論在机器工业問题上的区别的第一点来看，尼·一逊凭生无龄如何不能被認为是前一种理龄的信徒，因为他甚至不了解提出机器工业这一资本主义转殊阶段的間題的必要性，同时又抹杀資本主义工場手工业这一先于机器工业的資本主义阶段的存在。他以“人民生产”的空想代替了历史分析。
    第二点是最新理論的关于机器工业改造肚会关系的学流。这
    一問題尼·一逊凭生地不想去分析。他对资本主义滿腹牢骚，因工厂而悲痛（正如西斯蒙第因它而悲痛一样），但他速工厂②所完成的肚会条件的改造也不想去研究。要知道，进行这种研究，正是需要把机器工业与尼·一逊光生認为不存在的以前的阶段加以对此。同样地，把机器看做是該一芟本主义社会的进步因素的新理論的
    ①在这里，我例假定沒有必要来证明这一人人知道的事实。只要配起巴甫洛夫
    鎰的篷刀业，波果罗茨克的制革业，基好细銨的制鞋业，莫尔椎齐诺区的削宿业，土拉的手风要业和茶次业，缸庄和漁村的珠宝业，谢明蒲夫的制匙业，“高斯佳半钠”的制角业，下新城省谢明諾夫斯克县的制毡业等等。我們是根斑記花号配的，知果君一下手工业的任何研究材料，就可以举出无数的行业。
    ②我們希鬼大家不忘記这一术語的科学意义井不是普通的意义。在科学上只是把它应用于大机器工业。

==========第167页==========
    部济浪漫主义
    155
    覌点，对他也是格格不人的。关于这方面的問题©他沒有提出，同时他也不可能提出，因为这一問题只是对養本主义的一种形式为另一种形式所代替的事笑作了历史研究的粘果，而尼·一逊先生却out court以“資本主义”代替了.“人民生产”。
    如果我們根据尼·一逊先生关于俄国紡熾工业瓷本主义化的“研究”，提出尼·一逊先生是怎样看待机器这个問題，那未，除了已誕从西斯蒙第那里知道的东西以外，我們不可能得到另外的回答。尼·一逊先生承韶机器提高劳动生产率（难道这一点还不承韶！)，西斯蒙第也承認这一点。尼·一逊先生設，有害的不是机器而是它們的資本主义使用，西斯蒙第也是这样說的。尼·一逊先生認为“我們”忽酪了在使用机器时生产应骸适合“国民消费能力”，西撕蒙第也是这样認为。
    就是这些。尼·一逊先生并沒有談出更多的东西。关于最新理論所提出和解决的那些問題，尼·一逊先生共不想知道，因为他既不想研究俄国賽本主义生产的各种形式的历史更替：（即使是用他所举的紡毅工业的例子)，也不想研究在葭一资本主义制度下作为进步因素的机器的作用。
    总之，在理論耀浒学的最重大的間題一机器問源上，尼·一逊先生也是持着西斯蒙第的观点。尼·一逊先生完全象汲漫主义者一样地議静，当然，这絲毫不妨碍他反复引証。
    不仅紡藏工业一个例子是这样，而豆尼·一逊先生的全部職論也是这样。只要記起上述面粉生产的例子就够了。对于尼·一
    ①例牧如套君阿·沃尔金的'沃龙佐夫（瓦·沃·先生著作中对民粹主义的論证”
    (1896年圣彼得摆版)是然样提这个問题的。
    ②干跪。一粗者注

==========第168页==========
    156
    列宁全茱第二给
    逊先生說来，指出机器的采用，这只是一种借口，以便伤威主义地抱怨劳劲生产率的提高不适合“国民滑费能力”。对于机器工业一般引起的（以及它在俄国宾正引起的）社会制度中的改造，他也不想去分析。·关于这些机器在骸-一资本主义社会是否是进步的間题，他也完全不了解①。
    ・話，a fortior他的民粹派經济学家，因为直到现在民粹主义在机器間题上还是持若小資产阶激浪漫主义的观点，用伤咸主义的顏望来代替經济分析。
    十保护关稅政策4
    在西斯袁第的覌点体系中，使我們威兴趣的最后一个理論問題，是关于保护关税政策的問題。在“新原理”中有不少地方談到这个問題，但是他偏重于分析实际方面，即关于英国的反对谷物法的运动。这后一个間題我們下面再来分析，因为它还包括其他更广泛的間題。这里使我們咸兴趣的只是西斯蒙第对保护关税政策的看法。这个問避所以使人越到兴趣，不在于西斯蒙第还有上文中沒有涉及的某种新的翘济概念，而在于他对“經济”和“上层建筑”的联系的了解。艾弗魯西要“俄国財富”的蘭者相信，西斯费第是“现代历史学派最有华的老前輩之一”，他“反对把都济乳象与其他一切肚会因素分割开来”。“西斯蒙第的著作中贯穿着个覌
    ①根据馬克思的理論，本提出了批判尼·一逊先生的阅点的任务，这些任务后
    来我在“俄国资本主义的发段”中完成了（这是作者为1908年版加的注释。
    一糊者注)。
    ②特别。一一稀者注

==========第169页==========
    醉容济浪漫主义
    157
    点，就是韶为不应骸把翘济現象同其他社会因素割裂开来，韶为应当把它們同肚会政治性的事实联系起来加以研究。”(“俄国財富”第8期第8-39直)现在我們拿一个例子来看看西斯蒙第到底是怎样理解經济现象与社会政治現象的联系的。
    西斯蒙第在“論关税”一章（第4篇第11章）中說：“禁止入口和禁止出口是同样不合理，同样危险。禁止人口是为了使国家获得它还沒有的工場手工业；决不能否認，禁止入口对于新起的工业等于最大的奖金。也許这种工場手工亚只能生产該国某种商品的全部消費量的1%。这样-一来，100个买主一定会互相竞年，以便从唯一的卖主那里得到商品，而被卖主拒絕的99个人就会被迫以走私的貨物滿足自己。在这种情况下，国家的損失等于100，而利盒只等于1。不管这种新的工場手工业給予国家什么利盘，毫无疑問，要弥补这样巨大的栖性，这些利盆是太小了。在任何时候都可能找到比較节省的办法来使这种工場手工业活跃起来。”（第1卷第440-441覓
    西斯蒙第把这个問題解决得多么簡单：保护关税政策是“不合理”的，因为“国家”由此遭到損失！
    ，。我們的經济学家是說的哪种“国家”呢？他把骸一社会政治事
    实同哪种經济关系比較呢？他根本沒有拿一定的关系来款，而是
    一般地談論，根据他的应当如何如何的机念来散論国家应皎是怎样的。这种应当如何如何的概念，正如我們所知道的，是建立在消除资本主义、腹独立小生产占統治地位之上的。
    要知道，把扇于該一篷济制度而且只是属于它的肚会政治因泰同某种虚构的制度加以对比，完全是荒逐絕倫的。保护关税政策是资本主义的“社会政治因素”，但是西斯费第不把它同资本主

==========第170页==========
    158
    列宁至渠第二毯
    义比較，而是把它同某个一殼国家（或者是同独立小生产者的国家)比較。也萧他还会把保护关税政策拿去和印度的村社比較，得出更加明显的“不合理”和“危害性”，但“不合理”的正是他的比餃，而不是保护关税政策。西斯蒙第用幼稚的計算来証明保护关税对于群众的好处微乎其微。但这是用不着明的，因为这从保护关税政策概念本身就已怒可以明显看出（不管这是直接頒发奖金或是排除外国竞争老)。至于保护关税政策是社会矛盾的表現，这是不容年幕的。但是在造成保护关税政策的那种制度的經济生酒中，难道就沒有矛盾了嗎？完全相反，它充满了矛眉，西斯蒙第本人在他的全部叙逃中也指出了这些矛盾。西斯蒙第不从他自已也确韶的經济制度的那些矛盾中刻出这一矛盾，却把經济矛眉忽路了，从而把自己的論断变成毫无内容的“天真的顏望”。他不把这种用他的話来認是服务于小集团利盒的制度，同这个集团在整个国家都济中的地位以及这个集团的利金加以对此，而是把它同关于“一般利”的抽象原理加以对比。因而我們看到，与艾弗魯西的論断相反，西斯蒙第正是把經济現象同其他现象分割开来（不是把保护关税政策同翘济制度联系起来看)，根本不懂翘济事实和社会政治事实的联系。我例上面引用的那一大段話，包括了他作为一个理論家对保护关税政策問題所能提供的全部东西，其余,一切只是它的重复而已。“很值得怀疑，政府是否完全懂得它为了取得这种利金（工锡手工业的发展）而付出的代价，以及它加在消费者身上的可怕的牺牲”（第1卷第442448頁）“欧洲的改府都想压制天性。”(faire violence a la nature)压制什么天性呢？保护关税政策“压制”的不是資本主义的天性嗎？“迫使国家进行可以說是(en quelque sorte)结腿的活动。”（第1卷第448頁）“某些

==========第171页==========
    部粑济浪漫主义
    159
    政府甚至贴补本国的商人，使他們有可能廉价出售；这一牺牲愈是合人惊异，愈是与最笛单的計算相抵触，则愈会使人把它归因于最高的政策…政府是靠牺牲本国的百姓来貼补本国的商人的”(第1卷第421頁)，知此等等。請看西斯蒙第用什么羲論来款待我侧！在另外的地方，他好象从这些議論中做結論似的，把資本主义称为“人工m“培植的”（第1卷第379頁opulence factice)、“温室的”（第2卷第456質）等等。他起初用天气的願望来代替对这些矛盾的分析，最后则直接歪曲现实以迎合这些願望。于是認为大家如此热心“支持”的賽本主义工业是嗽弱的，是沒有根基的，它在国家签济中并不起主导作用，因而这种主导作用是隔于小生产的等等。保护关税政策只是一定的經济制度和骸制度的一定的矛眉造成的，这种政策反映了在国民經济中起主导作用的現实阶級的現实利盒一一一这种不容置凝、不容箏辯的事实由于儿句威伤的話就变成一种甚至是与自己对立的东西了！这里还有一个例子（在农业方面的保护关税政策一第1卷第265真，論谷物法的那一章)：
    “英国人在我們面前把自己的大农場設成是改进农业即获得价格更蠼的更丰富的农产品的唯一手段，事实上正好相反，他們生产的农产品只是更贵”…
    这段話是极其典型的，它清楚地表明了俄国民粹派所精通的浪漫主义的論断手法！农場发展及与之相联系的技术进步被描粕为有意笑行的制度：英国人（即英国翘济学家）把这种改善农业的制度靓成是唯一的手段。西斯蒙第是想說：除了农場以外，“可能”有别的方法来提高农业，也就是認，又是“可能”在某个抽象的趾会中，而不是在一定历史时期的現实的肚会中，不是在英国經济学家

==========第172页==========
    160
    列宁全渠第二番
    所談論的、西斯蒙第也应該談論的以商品經济为基酣的“社会”中。“改进农业就是使自己（国家？）获得更丰富的产品。”根本不是“这样”。改进农业和改善群众的营养条件絕对不是一回事；在西斯蒙第如此想逃避的那种翘济制度中，两者之間的不协弱不仅是可能的，而耳是必然的。例如，馬给薯播种面积的扩大，可能意味若农业中劳动生产率的提高和额外价值的培大，但同时工人的营养却每况愈下。这又是民粹主义书…以及浪漫主义者的那套手法：用空話来避开現实生活的矛盾。
    西斯蒙第戀敏說：“的确，这些农場主很富裕，很有学藏，而且得到各种科学成就的大力支持(secondés),他們套車的馬很漂亮，篱笆很結实，田地上的杂草除得很干净，但是他們經不起毫无知藏、受奴隶制压抑、只能在酗酒中寻找安慰、农亚技术尚处于原始状态的可怜的波兰农民的竞争。波兰中部汇集的粮食，在付出数百尼約的内河、陆路、海洋运躞之后，在付出等于本身价值的30一40%的进口税之后，仍然比英国最富庶的伯爵顧地的粮食便宜。”(第1卷第265頁)“这一对比使英国翘济学家惶惑不安。”他們按引捐税等等。但問题不在这里。“剁削制度本身是不好的，是建立在危险的基硒上的·不八以前，所有作家都把这一制度就成是值得我們欢欣鼓舞的东西，但是相反，我們应骸好好地認敲它，以防去模仿它。”（第1卷第266頁）
    难道这位浪漫主义者不是太天翼了螞？他把英国登本主义(农場)說成是經济学家所提出的不正确的制度，把開眼不看农場的矛盾的經济学家的“惶惑不安”看做是反对农場主的充分論据。他的了解多么肤浅，他不是在各个集团的利金中，而是在經济学家、作家和政府的酈誤中去探寻对經济过程的解释！善良的西斯

==========第173页==========
    部济浪漫主义
    1敛
    蒙第想使英国农場主惭愧，同时也想使大陆的农場主戴到惭愧而不去“模仿”这种“不好的”制度！
    可是不要忘記这是70年以前写的东西，那时西斯蒙第所看到的是当时十分新類的现象的第一步。他的幼稚还情有可原，因为就是古典怒济学家（他的同时代人）也还相当幼稚地配为这些新现象是人类的永恒的自然的特性的产物。但是我們要問，我国民粹派在反对俄国正在发展的资本主义的“异曦”中是否对西斯蒙第的論据增添了任何一个独创的宇眼呢？
    总之，西斯蒙第关于保护关税政策的羲論表明，他根本沒有历史覌点。他象18世紀的哲学家和翘济学家一样非常抽象地藏論，不同的只是，他韶为正常而自然的不是資产阶毅肚会，而是独立小生产若的社会。因此，他完全不了獬保护关税政策与一定經济制度的联系，面用他在摆脱翘济生活中的矛盾时所用的“荒謬性”、“危险性”、錯腿性、不合理性等等伤威嗣句，来摆脱社会政治领城中的这个矛盾。因此，他极其肤浅地看問題，把保护关税政策和自由貿易政策5的閥題看成是“錯麒的”道路和“正确的”道路的間題(用他的术語說，就是資本主义的周題或非資本主义道路的周题)。最新理論彻底揭发了这些恐麒，指出了保护关税政策与历史上~定的肚会怒济制度、与这个制度中得到政府支持的主导阶额的利金的联系。最新理論指出，保护关税政策和貿易自由的問题是企业主之周（有时是各国企业主之間，有时是骸国各派企业主之間)的周題。
    我們把这两种对保护关税政策的看法同民粹派翘济学家对这种政策的看法加以比較，就会看覓他們在这个問题上也是完全特着浪漫主义的观点，不是招保护关税政策和資本丰义国家此較，而

==========第174页==========
    162
    列宁金集第二卷
    是把它tout court同某种抽象的国家、同“滑費者”比較，把保护关税政策說成是对“温室的”養本主义的“錯腿的”和“不合理的”支特等等。例知，在引起工业企业主和农业企业主的冲突的农业机器免稅翰入的間题上，民粹派当然是全力拥护农业…企业主的。我們并不想說他們不对。但这是事实問題，是一定历史时期的周題，是关于哪一派企亚主代表资本主义发展的更为一般的利盒的間题。如果民粹派是正确的，这当然不是因为課税意味着“人为地”“支持養本主义”，免税则是支持“自古以来”的人民手工业，而只是因为农业資本主义（需要机器）的发展加速了农村中世紀关系的滑亡和工业的国内市場的形成，从而意味着一般資本主义的更广闊、更自由、更过速的发展。
    我侧可以预料，在这个間题上会有一种异義，反对把民粹主义者归入浪漫主义者之列。也浒有人会說，必须把尼·一逊先生区分开来，因为他直截了当地說过，貿易自由和保护关税政策的間题是脊本主义的間題，并且不止說一次，甚至还“引証”…：是的，是的，尼·一逊先生燕至还引証阿！但是如果有人要向我們引用尼·一逊先生的“概况”中的这个地方，那我們就要引用另外的地方，在那里，他宣称支持養本主义就是“培植”資本主义（同时还是在“总桔和桔論”中！第331、828頁和第288百)，宣称鼓励資本主义是“致命的怒麒”，因为“我們忽略了”，“我們忘記了”，“我們糊塗了”等等（第298頁。与西斯蒙第比較一下吧！）怎样能使这一点与下逃論断相容呢？这一論断就是：支特资本主义（用输出奖金）是“我国怒济生活中靨集的浒多矛眉之一①；它和共余的矛盾一
    ①正如“鞭况"中“密集宿对“我們的号召，“我們”应孩如何如何的呼喊、以及忽
    略这些矛盾的司句一样。

==========第175页==========
    醉樱济浪漫主义
    163
    佯，也是由于一切生产所采取的形式而存在的”（第286質）。箭注意：一切生产1我們要問任何一位沒有偏見的人，这位韶为支持“一切生产所朵取的形式”是一种“謬諛”的作家所持的是什么观点呢？是西斯蒙第的观点还是科学理論的視点呢？尼·一逊先生的“引証”在这里（和在上面分析过的問題中一样）也是与本题无关的笨拙的插語，絲毫沒有反映出認为这些“引証”可以应用于俄国現实的宾正信念。尼·一逊先生的“引証”是只能把讀者引入歧途的、用最新理論装飾起来的一块招牌。它是純种浪漫主义者借以藏身的一一套不合适的“現实主义者”的服装①。
    十一西斯蒙第在政治經济学史中的一般作用
    現在，我們已誕知道了西斯蒙第在理論誕济学方面的所有最主要的原理。总精起来，我們看到，西斯蒙第处处都忠于自已，他的观点始怒是不变的。他在各方面不同于古典学派的，是他指出了資本主义的矛盾。这是一方面。另一方面，他不能（甚至也不想)在任何一点上把古典学派的分析推进一步，因此只限于从小查产者的观点出发，对養本主义进行伤威主义的批奔。这种以伤减主义的申訴和抱怨来代替科学分析的做法，决定了他的了解是非常肤浅的。最新理論也揭发了資本主义的矛盾，但对这些矛盾作了科学的分析，从而在各方面得出了和西斯蒙第根本不同的桔論，
    ④我們怀疑尼·一逊先生是否把这些引誑'当做不使自已受到任何批醉的护身符？不然很难解率濟楚，为什么仙明明知道司徒卢威先生和杜阁一巴拉韩夫斯基先生把他的学說与西斯蒙第学配相提井論，他还是在"俄图财富”(1894年第6期第88頁)的一篇文草中，“月证”了把西斯蒙第列号小资产阶毅的反动者和空想家的新理論代表所作的产脸。大概，仙深侣用这类“引钲”就“驳倒”了把他本人和西斯蒙第相提井論的做法，

==========第176页==========
    164
    列宁至集第二稀
    得出了和他截然相反的对賽本主义的看法。
    政治鄹济学若千原理的批判”(《Zur Kriti丛》46俄澤本1896单莫斯科版)对西斯蒙第在科学史上的一般作用，作了如下的部价：
    “西斯蒙第已經摆脫了布阿吉尔月尔的概念：作为交换价值来源的劳动为貨币所歪曲。但是，他攻击大产业资本，正如布阿吉尔具尔攻击貨币一样。”（第6直）
    作者是想說：正如布阿吉尔具尔表面地把商品交换看做自然制度，反对貨币，配为它是“敌对因素”（同上，第0頁）一样，西斯贾第把小生产看做自然制度，反对大脊本，認为它是敌对因素。布阿吉尔貝尔不懂得货币和商品交换的不可分割的自然联系，不懂得他是把“資产阶般劳动”（同上，第80一31頁）的两种形式当做敌对因素对立起来。西斯蒙第不懂得大資木和独立的小生产的不可分割的自然联系，不懂得这是商品經济的两种形式。布阿吉尔具尔“反对資产阶极劳动的一种形式”，“陷入了空想，而把它的另一种形式捧上了天”（同上）。西斯蒙第反对大資本，也就是反对商品翘济的一种最发展的形式，陷入了空想，而把小生产者（特别是农民)排上了天，也就是把商品經济的另一种的、仅仅是萌芽的形式捧上了天。
    “批判”的作者接着設：“如果以李嘉图为代表的政治器济学不顧一切地得出了自己的最后桔論，邦以此而告憝，那末，西斯蒙第則以自己对政治經济学的怀疑补充了这个桔果。”（第36頁）因而，“批判”的作者把西斯蒙第的作用归桔为：他提出了关于資本主义的矛盾的周题，从而也就提出了进一步分析的任务。“批判”的作者認为，虽然西斯蒙第也想回答这个問題，但是他的
    一切独立見解都是不科学的，肤浅的，是反映他的反动的小資产阶

==========第177页==========
    部樱济浪漫主义
    165
    毅覌点的（参看上述部論和下面一个同艾弗魯西的“引文”有关的誶論)。
    我們把西斯蒙第的学說和民粹主义此較一下，就可以看出，它們儿乎在一切方面（除了否認李嘉图的地租論和馬尔藩斯对农民的教訓以外)都是惊人的酷似，甚至有时在措嗣上也一模一样。民粹派經济学家完全持着西斯蒙第的观点。当我們从西斯蒙第的理論談到他对实际周题的看法时，我們廷会确信这一点。
    最后，至于戬到艾弗魯西，他无論在哪一点上也沒有給西斯蒙第以正确的部价。艾弗魯西指出西斯蒙第强調并斥资了脊本主义的矛盾，但是他完全不了解西斯蒙第的理論和科学唯物主义的理論有很大的区别，不了解浪漫主义对资本主义的看法和科学的对資本主义的看法是截然相反的。民粹主义者对浪漫主义者的同情，他們的命人威动的一致，妨碍了“俄国財富”文章的作者对这位經济学中的浪漫主义的古典代表作出正确的部价。
    我們刚才已引証了对西斯蒙第的誶論，說“他自已怀疑”古典經济学。
    但是，西斯蒙第并不想只起这种作用（这种作用使他在翘济学界占了光荣的地位)。正如我們看到的，他企图解决疑間，但这种企图完全失敢了。不仅如此，他还查备古典学派及其科学，但不是责备这种科学沒有分析矛眉，而是黄备它采用了不正确的方法。西斯蒙第在他的唐的第2版序言中說，“旧科学沒有教导我們去了
    解和预防”新的灾难（第1卷第XV直），他解释这个事实时，不是
    就这种科学的分析不完全，不彻底，而是說它“陷入了抽象”（第155・(se sont jeteés),把“人"键忘了)，“走入了歧途”（第2卷第448頁）。西斯蒙第对古典

==========第178页==========
    166
    列宁金第第二熟
    学派的責难(G这种查难使他得出了上远結論)究竞是什么呢？
    “最有名的經济学家太不注意消聲和銷售。”（第1卷第124）从西斯蒙第的时代起，这种黄难重复了不知多少远。他們認为应骸把“消费”当做特殊的科学部門而同“生产”分开；他們股生产以自然規律为轉移，而消费决定于以人們意志为越移的分配，如此等等。大家知道，我国民粹派也坚持这种思想，把分配提到首位①。
    这种资难究竟凝明什么呢？这种黄雅說明他們对政治都济学的对象的了獬是极不科学的。政治翘济学的对象决不象通常所證的那样是“物質的生产”（这是工艺学的对象），而是人們在生产中的社会关系。只有按前-个意思来了解“生产”，才会把“分配”从“生产”中划分出来，而在談論生产的“部分”中，不是运用历史上一定的肚会翘济形式的范畴，而是运用照于一般劳动过程的范畴，用这种空洞的废話来抹杀历史的和肚会的条件（例如拿資本的概念来說就是这样)。知果我們貫把“生产”看做生产中的肚会关系，
    ①不而驗，艾弗鲁西也不会忘記因此而赞锡西斯蒙第。“腰困財富”第8期第
    56頁上写道：“在西斯蒙第的学說中，仙提出的个别专門措施还不如甘串他的整个体采的一般精神来得重要，和古典学派相反，仙特别着重提出的是分配的利盆，而不是生产的利经。“尽管艾弗叠西一再“引艇”“最新盔济学家的括，但是他根本不懂得他們的学說，仍然說些伤感主义的胡酷，表明他对资本主义的批部是很丽陋的。我們这位民粹主义者在这里也想把西斯蒙第和“許多著名的历史学派的代支”加以比较来解救自己，原来，“西斯蒙第走得远些”（同上)，于是艾弗魯西就心满意足了！比德国致授“走得远些”，一一你們还要怎么样呢？象一切民粹主义者一样，艾弗停西力图把重心移到西斯蒙第批部资本主义这一点上。对资本主义的批部有各种各样的，既可以从伤悠主义的观点扰醉资本主义，也可以从科学的观点找部资本主义，一关于这一点，大橙这位“俄国财富的程济学家是一无所知的。

==========第179页==========
    ℉樱济浪漫主义
    17.
    那末无論“分配”或“滑费”都会丧失任何独立的意义。如果生产中的关系刚明了，各个阶殺获得的产品份额也就清楚了，因而，“分配”和“消费”也就清楚了。相反地，如果生产关系沒有闡明（例如，不了解整个社会总資本的生产过程)，关于渭费和分配的任何論断都会变成废話，或者变成天滨的浪漫主义的願望。·西斯蒙第是这种論調的創始人。洛具尔图斯对“国民产品的分配”也談得很多，艾弗魯西的“最新”权威們甚至造成了一→些特殊的“学派”，这种学派的原則之一就是特别注意分配①。所有这些“分配”和“滑費”的理输家都不能解决社会资本和社会收入的区别这样一个基本間题，一直陷在亚·斯密所无法解决的矛盾之中②。只有那些从来不把分配特别划分出来、最坚决地反对关于“分配”的“盾俗”義論的誕济学家扌能解决这个問題（参看彼·司徒卢威在“批判的意見”一書中所引的馬克思对哥达網假的意見，見第129頁第4章的題嗣)47。不仅如此。要解决这个間題，还要分析社会資本的再生产。作者既沒有把滑费也沒有把分配当做特殊的問題来談，但是当他把生产分析完了以后，无論前者或后者就都十分清楚了。
    ①英格列姆极其正确地部为西撕蒙第接近于翻长社会主义者”（見“政治輕跻学史"1891年其斯科版第212置)，他天其地：“我們已樱(11)慢同西斯蒙第对国家的君法，部为田家是这样一种力量，它应骸关心把社会团结和爱新进拉的丽利尽盘普及于社会各阶极。'（第215買）西斯装第的这种“骨法”是多么架奥，我們从保护关稅政策的例子中就已知道了。
    ②例如，見Handw der St.中香·迈耶尔“牧入·条（俄翠本收在工业汇辐中)，它叙逃了“最新”斜国教授关于这一間图的藏输中的极共混乱的現象。很独转，黎·迈耶尔直接依据亚·斯密，同时又引用了“资本输"第2张中完全是乐斯密的那几章来供参考，而伯在文章中却设有提到这一点。

==========第180页==========
    168
    列宁全集第二推
    “对脊本主义生产方式所作的科学分析証明…分配条件，按其本質来說，同生产条件是一样的，它是后者的反面，因此两者都具有同样的历史暫时性”。“工賽以谣佣劳动为前提，利潤以查本为前提。因而，一定的分配形式以生产条件的一定社会特点(Charaktere)和生产代理人的一定肚会关系为前提。因而，一定的分配关系只是历史上一一定的生产关系的表現”…“每一种分配形式都会同它所适应的、产生它的一定生产形式一起滑失。”
    “这种只是历史地看分配关系而不是历史地看生产关系的观点，从一方面来藏，只是一种对脊产阶殺經济学的最初的、还是歉弱的（不彻底的，befangen)批剁。从另一方面来說，它是把肚会生产过程和随单劳动过程（这种过程就是假設沒有任何肚会帮助的孤立的人也要完成的)混而为一的结果。既然劳动过程只是人和自然之間的过程，所以，它的簡单要素对于切社会发展形式都是
    一样的。但是，这个过程的每一种历史形式都进一步发展这个过程的物質基础和社会形式。”(“資本論”德文版第3卷第2部第415、419、420頁48)
    西斯蒙第对古典学派的另一种攻击，在“新原理”中占的篇幅更多，这种攻声也同样糟糕。“亚·斯密的英国新学生陷入了抽象，把人遣忘了”…（第1卷第55百）在李嘉图看来，“财富就是
    一切，而人是檄不足道的”（第2卷第331頁。“他們（为貿易自由辯护的翘济学家)常常为了抽象的理論而牺牲了人和现实利金”(第2卷第457直)等等。
    这种攻击是多么陈旧，艾是多么新穎！我指的是民粹派复活了这种攻古，他們因人們公开承認俄国資本主义的发展是俄国英正的、实际的和必然的发展而大吵大壤。难道他們叫喊“为貨币权

==========第181页==========
    新樱济浪漫主义
    189
    力辯护”种“社会的資产阶級性”等等不就是用不同的方式重复同样的东西嗎？对-般伤威主义地批評資本主义的行为所作的下逃指黄，用之于他們，比用之于西斯装第，还要合适得多：Man schreienicht zu sehr iiber den Zynismus!Der Zynismus liegt in der Sache,nicht in den.Worten,.welche die Sache bezeichnen!不要老是叫喊厚顏无耻！厚顏无耻并不在描写现实的嗣句中，而是在现实本身中
    我們能“还要合适得多”，这是因为西欧浪漫主义者还沒有看見过对資本主义矛盾的科学分析，他們第一次指出了这些矛盾，井邦击了没有看到这些矛盾的人（不过是用“可怜的詞句”）。
    西斯蒙第攻击李嘉图，因为后者极其组率地从覌察和研究資产阶额肚会中得出了·切結論井公开地說，生产的存在是为了生产，劳动力变成了被看做和其他商品一样的商品，对于“社会”来說重要的只是純收入，也就是藏，只是利潤量①。但是李嘉图說的
    ①例如艾弗叠西郑重其事地重复西斯蒙第关于企业主的純收人的婚加对国民經
    济井无好处等等的伤藤主义的逾潮，只是黄备仙·还沒有十分清楚地”“激臘到"这一点（第8期第43直）
    我們不把这种验稠和对炎本主义的科学分析的结果比胶一下：社会总收入(Roheinkommen)是工资+利润+地租。純收入(Reinein~kommer)是额外价值。
    “如果考察整个肚会的收入，那宋国民收入是工资加利脚加地租，也就是总收入。但是，这种莧解也只是一种抽象，因为在资本主义生产的基猫上，整个社会特青瓷本主义的况点，部为由利测和地租粗成的收入是純收入。"（第3番第2部第375一376寶)49
    因而，作者十分赞同李嘉图和他的“肚会“純收人"的定义，这个定义使西斯蒙第提出了“著名的异菠”(“俄国財嚣”第8第4頁)：“怎么？财富就是
    一切，而人是微不足道的嘱？”（第2卷第331）在現代社会中当然是这样。

==========第182页==========
    170
    列宁全集第二卷
    完垒是屏理，事实上一切正是这样。如果西斯蒙第党得这一，理是“邵陋的宾理”，他就不应該在李嘉图的理論中去寻求鄙陋的原因，不应骸去抨击“抽象”；他对李嘉图的攻击完全是屬于“拾高我們的寤局”的范围。
    而我国現代的浪漫主义者呢？他們想不想否認“货币权力”的現实呢？他侧想不想否認这种权力不但在工业人口中，而且在农业人口中，不管在“村社”村庄，还是在穷乡僻壤，都是万能的呢？他們想不想香韶这一事实和商品怒济的必然联系呢？他們也不想对此表示怀疑。他們只是力图不談这些。他們害怕說出事实的英相。
    我們也完全了解他們为什么这样害怕，因为公开承認現实，对资本主义的伤感主义的（民粹主义的）批弈就会失去任何基础。他侧这样威情冲动地投入战斗，甚至来不及擦一下生了锈的浪漫主义的武器，这是不足为奇的。他們不样手段，想把对伤感主义的批部的敌視說成是对一般批部的敌魂，这也是不足为奇的。要知道，他們是在争取自己的生存权利。
    西斯蒙第：至企图把自己的伤威主义的批醉吹嘘为社会科学的特殊方法。我們已篷知道，他责备李嘉图，不是因为后者的客观分析沒有涉及资本主义的矛眉（这种责备是有根据的），而是因为这种分析是客观的。西斯蒙第說，李嘉图“把人道忘了”。我們在“新原理”第2版序置中看到这样一段話：
    “我韶为必須反对一般的、往往是輕率的、往往是错麒的誶判肚会科学著作的方法。社会科学要解决的問题此各种自然科学問题度杂得多；同时，这种間期需要良心正如需要理智一样。”（第1
    卷第XV江頁)俄国藏者对于自然科学和肚会科学对立、社会科学

==========第183页==========
    部整济浪漫主义
    171
    需要“良心”这种思想是多么熟悉啊@！西撕甍第在这里提出的这些思想，經过几十年后，在辽远的欧洲东部被“俄国的社会学派”“重新发現”了，并被当做一种特殊的“社会学中的主观方法”加以运用…固然，西斯蒙第（我国的社会学家也是这祥）呼吁“需要“良心正如需要理智一样”②，但是我們已额知道，在一切最重要的問題上，小脊产者的“良心”是战胜了誕济理論家的“理智”的。
    补
    遺③
    这里就伤戚的西斯蒙第对科学“客观”的李嘉图的看法所作的弈价是正确的，这在1905年出版的馬克思“剩余价值学說史”第2卷的一段師論(《Theorien tber den Mehrwert),ⅡB,L.Th,S.304 u.ff.Bemerkungen tiber die Geschichte der Entdeckung
    ①“政治粹济半不是站純計算的科学(n'est pas une science de calcul),而是道
    德的科学…只有注意到人們的情感、需要和热里时，它才能达到目的。·(第1袋第313顶)西斯蒙第韶为这些合人伤惑的司句是肚会科学的新橙念，正如俄国主况学派社会学家留为自已的十分类似的叫减是社会科学的新概念一样，其实，这些司句只是說明对资产阶极的批还处于问等幼稚原始的状在。《道作为严格客羽“計算·的对矛盾的科学分析沒有为了解“柄感、需要和热望”（不过不是殺“人”一浪漫主义者和民粹主义者把特殊的小養产阶般丙容塞进去的抽象一的热望，而是一定阶戴的人的热鬼)提供坚固的恭础嘱？而問题在于西斯蒙第不能从理玲上酸倒钾济学家，因此只能我一些伤感的酷。“究想的肤浅蔻說不得不向多少有些学問的资产阶毁制度的拥护者作出理验上的能步。为了消除仙意撇到自已沒有力量的现象，空想家就安微自己，赏备自已的验敌的客哭性：就算你比我更有学間，可是我此你更苦良。”（列尔托夫，第43)50
    ③自然科学中的“間避”不也篇要良心"城？1
    ③补遣是在1908年版本中写的。一辐者注

==========第184页==========
    172
    列宁全集第二搭
    des Sogenannten Ricardoschen Gesetzes》?)①中完全得到了証实。馬克思把可怜的剽窃者、被有产者收买的辯护士、无耻的群筋者馬尔莲斯和科学家李嘉图作了对比，他税：
    “李嘉图韶为，資本主义生产方式对于般生产是最有利的，
    ,对于创造財富也是最有利的。对那个时代部，李嘉图是完全正确的。他希望为生产而生产，也是正确的。如果象李嘉图的伤威主义的反对者那样，指出生产本身不是目的本身来反对这种設法，那就是忘記了为生产而生产不是别的，正是人类生产力的发展，也就是作为目的本身的人性的财富的发展。如果象西斯蒙第那样把这个目的和个人的幸福对立起来，那就是断言，为了保障个人的幸丽就应該阻止整个人类的发展，譬如說，就不应骸进行任何战争，因为战争会使个人死亡。西斯蒙第正确的地方只在于他反对那些抹杀和否認对抗的翘济学家。”（第09頁）李嘉图从自己的覌点出发，完全可以把无产者同資本主义生产中的机器和商品看做一样。(Es ist dieses stoisch,objektiv,.wissenschaftlich》,“这是斯多葛主义，这是客覌的，这是科学的”（第313。显然，这种部价只适用于一定的时代即19世紀刚开始的时期。
    第二章
    浪漫主义者对資本主义的批評的性質
    西斯蒙第的“理智”我們已怒研究够了。現在我們来看看他的“良心”。我們打算把靓明他的观点（我們至今只是把它当做与理
    ①“剩余价值学殺史·第2绝第1部第304質及以下各其。‘对所群李嘉图規律的发展史的意克51，一橱者注

==========第185页==========
    部许液漫主义
    178
    論問題有关的因素来研究)、他对资本主义的态度、他对社会的同情、他对自己所处时代的“社会政治”任务的理解等等一切东西归納在一起。
    对资本主义的伤感主义的批評
    西斯蒙第著書立設的时代的特征是交换（按现代术語来說即貨币經济)的迅速发展，这种发展在法国革命消灭了封建残余以后表現得特别明显。西斯蒙第毫不犹豫地指责交换的这种发展和加强，抔击“后果严重的竞争”，并蒂“政府保护居民摆税竞傘的后果”
    (第T篇第8章)等等。“迅速的交换敗环着人民的善良习俗。經
    常想多赚些錢，就一定会使卖者拾高价格，进行欺氟影靠經常交换为生的人的处境愈困难，他就愈受到欺骗活动的誘惑。”（第1卷第169頁要象我国民粹派那样抨击貨币怒济，就需要这种天宾态度！“…商业財富在签济制度中只是次要的；首先必須增加提供生活资料的顧土的(territoriale即土地的)財富。这个以商业为生的人数众多的阶殺，只有在土地产品存在的时侯，才应骸获得这种
    产品的一部分；它G这个阶额)只有在这种产品增多的条件下才应
    骸增长。”（第1卷第822一823質）对工商业的增长超过农业的发展发出速篇累牍的怨言的尼·一逊先生，是否比这位宗法式的浪漫主义者前进一步呢？浪漫主义者和民粹主义著的这些怨音只是証明他們一点不了解脊本主义經济。工南业的发展不赶过农业的哪种資本主义能不能存在呢？要知道，資本主义的发展就是商品翘济即肚会分工的发展，肚会分工使原料加工业一个个脱离农业，而原料的生产、加工和消费最初是秸合在一个自然涇济之内的。因此，資本主义随时随地都意味着：工商业的发展比农业

==========第186页==========
    174
    列宁金集第二张
    迅逮，工商业人口增加较快，工商业在一般肚会涇济制度中的比重和作用较大①。另一种情况是不可能的。尼·一逊先生却重复这一类怨言，一再証明他的誕济观点并不此肤浅的伤威的浪慢主义高明。“在美国引起大量破产現象的这种不合理的企业誕营精钟(esprit d'entreprise)和各种商业过剩之所以能够存在，毫无疑問是由于銀行数量的增加和题人的信貸极易成为实际財产(fo一tune reelle)。”(第2卷第l11直)睹如此类的話，不胜枚举。西斯蒙第究竞为什么攻击货币誕济（和脊本主义）呢？他用什么来反对它呢？用独立的小生产，即农村中的农民自然翘济和城市中的手工业。关于前者，他在“論宗法式农业”一章（第3篇第3章De1'ex-ploitation patriarcale》一論宗法式的土地經营。第3篇是論述“頜土”財富或土地財富的)中說道：
    “最初的土地所有者自己就是庄稼人，他們用自己的孩子和仆人的劳动来进行一切田間工作。沒有一个肚会粗锻②能够保証国内人数最多的阶毅得到更多的幸福和具有更多的美德，能够保証全体得到更大的滿足(opulence),保t会制度更为巩固…在农夫是私有者(ou le fermier est proprietaire)和产品完全(sans
    ①在资本主义发展中，农业随时随地落后于离业和工业，始格从屬于它們，受它們剡削，始絡只是到后来方被它們引上资本主义生产的途径。
    ②骷注意，西斯蒙第正如我国民粹派一样)一下子就把独立的姿民經济变为肚会粗被”。这是明目张照地撤天换日的使俪。是什么把各地的民联結在一起呢？就是代替了對建联系的社会分工和商品樱浒。这一下子表明，他把商品济制度中的一个要素变为空楼，而对其他要素则不了解。参君尼·一逊先生的那木碧第322頁：“以农民占有生产工具为基础的工业形式”.安民占有生产工具，在历史上和避解上都是黄本主义生产的出发点，这一点尼·一逊先生也是不怀疑的

==========第187页==========
    評您济波漫生义
    175
    partage)归生产者所有的国家中，就是疑，在农业是我們称之为宗法式农业的国家中，我們到处都看到农夫热爱他所住的房屋和他所耕种的土地的迹象…劳动本身对他就是欢乐…在农亚是宗法式农业的幸福国家中，每一块土地的特性受到研究，并且这些知藏一代代传下去…比胶富裕的人所管理的大农場也新能摆股偏見和守旧习气。但是这些知藏(I'intelligence即农业知蔽)不会传給劳动者本人，而且不会得到很好的应用…宗法式經济改善着担負一切农业工作的大部分国民的习俗和性格。私有制养成循規蹈矩、省吃俭用的习慣，經常的自足能鹱除大吃(gOu-mandise)大喝的瓣性…他（农夫）几乎只与自然进行交换，他比其他任何产业工人更少有理由不信任人們，更少有理由用不誠实的武器来反对他們。”（第1卷第165一170頁）“最初的灰場主都是普通的农夫影他們用自己的双手进行大部分的农亚工作；他們使自己的企业适合自己家庭的力量…他們仍旧是农民：自己扶犁(tiennent cux-memes les cornes de leur charrue));自己在田野上和馬假里照料性备；生活在新僻空气中，习慣于經常的劳动和简单的欲食，这就造成了强壮的公民和勇敢的士兵①。他們几乎从来不使用短工，而仅仅使用与自己平等的人当中挑选出来的仆人(dsdomestiques),他們平等地对待这些仆人，在一桌吃飯，欲一样的酒，穿同祥的衣服。因此，农夫及其仆人就构成一个农民阶极，这些农民为同一威情所鼓舞，分享同祥的欢乐，受同样的影响，以相同的紐带与祖国联系着。”（第1卷第221直
    你們看，这就是标榜一时的“人民生产”！不能說西斯蒙第不
    ①酵藏者把司徒卢或先生在他的“批到的意見第17且上引正的位19世紀宋叶的先进'改論家的宫論阿老砠母满的那些人入胜的故事此较一下吧52。

==========第188页==========
    176
    列宁全集第二
    了解生产者联合起来的必要性，他直截了当地說过（参看下面矿，“他也是（和傅立叶、欧文、裼普逊、梅隆一一样）希望实现联合的”（第2卷第365頁)。不能設他拥护的正是私有制，恰恰相反，他認为重心是小經济（第2卷第855）而不是小私有制。显然，小农翘济的这种理想化在另外的历史条件和生活条件下具有不同的形式。然而，浪漫主义和民粹主义都正是把小农怒济捧上了天，这一点是不容置疑的。
    西撕蒙第也同样把原始手工业和行会理想化。
    “农村鞋匠同时是商人、厂主和工人，不接到定貨，他是一一双鞋子也不做的”（第2卷第262真），而資本主义工場手工业不知道需求就会遭到破产。“毫无疑間，无論从理論或实际方面来看，行会(corps de metier)的建立会阻碍而且一定会阻碍过剩人口的形成。同样毫无疑間，这种人口在目前是存在的，它是现代制度的必然結果。”（第1卷第431直）这一类話可以摘出很多，但是我們把西斯装第的实际方案留到以后再来分析。为了深入研究西斯装第的观点，我侧在这里只談上面这些。上面的藏論可以概括如下：(1)斥費貨币經济破坏了小生产者的有保障的生活和他們的相互接近(表現为手工业者接近消费者，农夫接近与他平等的按夫)；(2)须揚小生产保証了生产者的独立性和滑除了資本主义的矛看。必须指出，这两种思想是民粹主义的重要財产①，我們打算深人考蔡它們的内容。
    ①尼·一逊先生在这个問题上也播了一大堆自相矛眉的话，从中可以随便挑出
    一些彼北路无联采的原理。然而，话无凝間，他是用”人民生产”这个含混不清的名同把农民樱济理根化了。含混不清是进行任何做头换面的勾当的特别有利的环境。

==========第189页==========
    卧挤溢漫丰义
    177
    浪漫派和民粹派对貨币經济的批誶可以归特为：确韶貸币經济引起了个人主义①和对抗性（竞争），使得生产者的生活沒有保障，使得社会經济不稳固②。
    先談“个人主义”。他們通常把某一村社的农民的联合，或某
    一行业的手工业者（或家庭手工业者）的联合，同破环这些联系并以竞年代替这些联系的脊本主义对立起来。这种義論重复着浪漫主义的典型错諛：根据資本主义的矛盾而得出否定資本主义是社”会組戡的高额形式的秸論。难道破坏中世紀村肚、行会和劳动粗合等等的联系的養本主义沒有用别的联系代替这些联系嗎？难道商品經济不已都是生产者之周的联系，不已怒是市場所建立的联系嗎③？这种联系虽然具有对抗性，充滿波动和矛眉，但我們决不能否韶宅的存在。我們知道，正是矛盾的发展一天天更加暴露出这种联系的力量，迫使社会的各个分子和各个阶殺力求联合起来，同时这种联合已怒不是一个村社或个区域的狹隘范围内的联合，而是全国甚至不同国家的某一阶級的一切代表的联合。只有从自己的反动观点出发的浪漫主义者才会否認这些联系的存在及共此較深刻的意义，而这种联系是以在国民整济中的作用的共
    ①参君尼·一逊的那本潜第321置inf。(Gnnc一末尾。一韫猪注)及其
    仙各買，
    ②同上，第336其。第184質：资本主义“消灭了德固性"。以及其仙浒多地方。圆“其实，社会、联合这样的宇眼是可以用于一切肚会的名称，：可以用于封魏社会，也可以用于武产阶极肚会一魏筑在竞伊上的联合。怎能有部为用联合这个嗣就能政倒竞爭的作家呢？.”(Marx tDas Elend der Philo8 ophie)(馬克思“香学的骨困53。一瓶者注)。作者极其尖锐地此部了对瓷争的伤感主义的罐黄，直接指出了竞的连步方面，指出了它是推动'技术进步和肚会进步"的力量

==========第190页==========
    178
    列宁全集第二卷
    同性为基酬，不是以地区、职业、宗教等等的利盒为基酬的。如果酰，这种曦論使得在资本主义造成的这些新联系简处于萌芽状态的时期就著苦立設的西斯蒙第得到了浪漫主义者的称号，那末，我国民粹派更应骸得到这样的誶价了，因为瑰在只有腊子子会否認这些联系的重大意义。
    至于沒有保障、不稳固等等，这又是我們在談到国外市場时評論过的那些陈詞褴調。这种攻击也麦現出，浪漫主义所胆小地譴黄的，正是科学理論对查本主义部价最高的地方：它具有发展趋向，具有不可遏止的前进趋向，它不能停滞不前，它不能用原有的规模来再生产怒济过程。只有辐造一套空灯的計划来把中世忍的联合（村肚之类）扩大到整个社会去的空想家，才会漠視这样个事实：资本主义的“不稳固”正是互大的进步因素，它加速社会的发展，把越来越多的居民群众卷入肚会生活的璇祸，迫使他們考虑社会生活制度，迫使他例自己“締造自己的幸福”。
    尼·一逊先生所說的資本主义經济的“不稳固性”、交换的不按此例的发展、工业农业之間和生产消费之間均衡的破环以及危机的反常性等等盗話，无可年辯地証明他还是完全持着汲漫主义的覌点。因此，对欧洲浪漫主义的批部的每字年句也都能用来批判他的理論。下面就是証明。
    “我們且所听布阿吉尔貝尔老头是怎样說的。
    他畿，‘各种葫品的价格必須永远是成比例的，因为只有这种相互的协調，才能使它們时时刻刻重新再生产出来…財富无非是人和人之間、企业和企业之間的这种不断的交换，因此，知果不在因脱离比例价格而引起的交换的破坏中去寻求貧困的原因，将是一种极大的謬腿。’

==========第191页==========
    平粹济浪设主义
    179
    我們也听听一位最新@經济学家是怎样競的：
    “应当运用于生产的重要規律就是比例規律(the law of proportior),只有它才能保持价值的經常不变·等价物必須得到保証…一切国家在各个时代都企图利用許多商业上的規定和限制至少在一定的程度上来实現这个比例規律。但是人性固有的利已心把这整个調节制度推翻了。比例生产(proportionaleproduction)就是翼正的社会誕济科学的实现。'(W.Atkinson《Principles of political economy》,London,1840,P.170,195)②
    Fuit Troja③！人們一再迫切希望实現的这种供求之間的正确此例早就不存在了。它已怒过时了；它只有在生产资料有限、交换是在极狭避的范围内进行的时候，才可能存在。随着大工业的产生，这种正确比例必然(musste)溶失；由于自然規律的必然性，生产一定要韆过繁荣、妾退、危机、停滞、新的繁荣等等周而复始的更替。
    盖象西斯蒙第那样想恢复生产的正确比例，同时又要保存现代的肚会基醋，熊就是反动者，因为要貫彻自已的主张，他們就必定要竭力恢复旧时工业的其他条件。
    是什么东西雄持了生产的正确的或大致正确的比例呢？是支配供耠并先于供袷的需求；生产是紧随着消费的。大工业由于它所使用的工具的性質，不得不經常以愈来酸大的規模进行生产，它不能等待需求。生产走在需求前面，供給强制需求。
    ①写于1847年.
    ②减·阿特金森“改治济学原理”1840年倫教版第170耳和第195其。
    钿者注
    ③特洛伊城日不存在一者注

==========第192页==========
    180
    列宁金集第二猛
    在現代社会中，在以个人交换为基猫的工业中，生产无政府状态是灾难丛生的根源，同时又是进步的原因。
    因此，二者必居其一：或者是希望在現代生产資料的条件下保持旧时的正确此例，这就意味着他既是反动者父是空想家。
    或者是希望一种沒有无政府状态的进步，那就必须放弃个人交换来保存生产力。”(Das Elend der philosophiex》,S.46一48)54后一句話是作者与蒲魯东論战时针对后者說的，因而也就設明他自己的观点既不同于西斯蒙第的覌点，也不同于蒲魯东的观点。看来，尼·一逊先生在自已所有的看法上，既不接近于前者，也不接近于后者①。但是，請探尉一下这段話的内容。作者的基本原理，以及使他与前輩发生不可調和的矛盾的基本思想，究竟是什么呢？不容争辮，是在于他把資本主义的不稳固性（这一点是这三位作家都确認的)的間題置于历史的基础上，并且認为这种不稳固性是进步的因素。换句話殺，第一、他韶为通过比例失酮、危桃等等而实現的这一资本主义的发展是必然的发展，他就，生产资料（机器）的性霞本身就引起无限扩大生产的趋向，并使供耠經常先于需求。第二、他熙为生产力的发展、全社会范围内的劳动的社会化、人口流动性的增强和居民党悟性的提高等等，是这一发展中的进步因素。这两点就是他同西斯蒙第和蒲魯东不同的地方，而在指出“不稳固性”及其所造成的矛盾方面，在誠心被意地希望消灭这些矛盾方面，西斯豪第和蒲魯东是同他一致的。不了解这种“不稳固性”是任何資本主义和一般商品經济的必然特征，使
    ④虽然这还是一个大間题：为什么沒有接近？这只是由于这些作家更广泛地提
    出同题，他們注意的是装一樱济制度及其在至人类发展中的地位和作用，而不把自已的眼界局限于一个仿佛可以为之锅造一套转殊理論的国家。

==========第193页==========
    部罂济浪漫主义
    181
    他們陷入了空想。不了解这种不稳固性所固有的进步因素，使他們的理論成了反动的理論④。
    現在我們請民粹派先生們回答这个問題：尼·一逊先生是否同意科学理論对上逃两点的看法呢？他是否承認不稳固性是这一制度和这一发展的特性呢？是否承韶这种不稳固性是进步因素呢？誰都知道，他是不承認的，相反地，尼·一逊先生宣称资本主义的这种不稳固性是一种反常現象，是一种偏向等等，井且認为它是沒落和倒退（参看上面的“滑灭稳固性”），他把經济停滞本身理想化（請回想“历代的基石”和“万古常新的基础”等等），实际上，破坏这种停滞正是“不稳固的”資本主义的历史功殺。因此，很明显，我們把他列为浪漫主义者是完全正确的，他的任何“引文”和“引证”都不能改变他本人的麟龄的这种性質。
    下面我們談到浪漫主义和民粹主义对农业人口因工业人口增加而减少的现象所采取的敌视态度的时候，还要滕这种“不稳固性”，現在我們要引証的是“政治經济学若干原理的批判”一文中专門分析对貨币經济的伤感主义的攻击的一段話。
    “这些一定的社会作用（即卖者和买者的作用）不是来源于一般人类个性，而是来源于生产商品的人們之阎的交换关系。买者和卖者之間的关系并不是个人的关系，因为他們二者发生关系，只是由于他們的劳动的个人性被否定，即由于作为非个人劳动的劳
    ①这个名嗣是就历史哲学的意义而冒，它只是說期那些把过附的制度当做自己的学乱的标本的理徐家犯了锋英。它与这些理論家的个人品贾和仙們的细领完全无关。任何人都知道，西斯蒙第和带穆东不是通常所的反动者。我們所以要来解释这种起的道理，是因为民粹涨至今还未领会，这一点我們下面就会看兑，

==========第194页==========
    182
    列宁至·果第二毯
    动成为貨币的殺故。因此，把买者和卖者这种經济上的資产阶额作用背做人类个人主义的永恒的社会形式是荒移的，把这些作用当做个人主义消灭的原因而悲痛，也是同祥不正确的。
    ・列Leçons sur l''industrie et les finances»。
    Paris..1832①一昔中椭出的下面一段話表明，甚至买卖行为中表現
    出来的极表面的对抗形式也使善良的人們大为惊新。这位《C色
    dit mobilier》②的創办者和总裁伊漾克草有巴黎交易所之狐的臭名，这一点就表明骸書除了对翘济学进行伤威主义的批評以外，还会包括些什么东西。且列拉先生那时是圣西門的信徒，他設：“由于人們在生产和消蛰中是彼此孤立的、分离的，因此，他門之閻存在着他侧生产的产品的交换。由于必須进行交换，就必須确定物品的相对价值。因而价值和交换的观念是密切联系着的，二者在現实形式中表現着个人主义和对抗性…能够确定产品价值，只是因为存在着买卖行为，换句話設，只是因为社会各个成具之間存在着对抗性。只有在进行买卖的地方，总之，只有在每个人要进行斗爭来获得雜持生活所必需的物品的地方，人們了不得不关心价格和价值。”（上逃著作第68育）55
    詩間，具列拉的伤感主义表現在什么地方呢？他仅仅髒到資本主义所固有的个人主义、对抗性和斗年，他所談的正是我国民粹派用不同方式說的，而且他們所蒂的似乎是英理，因为“个人主义、对抗性和斗年”确实是交换和商品怒济的必然附愿物。伤成主义表現在，这位一心一意斥责资本主义矛眉的圣西門主义者，只看亮这些矛盾，而忽略了这样一个事实：交换也表明社会經济的特殊
    ①关于工业和财政的演說”1832年巴黎饭。一福者注
    ②·动产抵拥跟行”。一一镅者注

==========第195页==========
    醉樱济浪漫主义
    183
    形式，因而它不仗使人們分开（这只是对于资本主义所破坏的中世紀联合来說才是正确的)，而且使人們结合，使他們通过市場彼此发生关系①。正是由于一味“謾駡”（从空想主义观点出发）資本主义而造成的这种肤浅的了解，使得引文作者有理由把貝列拉的批部称为伤感主义的批部。
    但是，早就被人遗忘的圣西門主义的早就被人遗忘的信徒具列拉同我們有什么关系呢？把民粹主义的最新的“信徒”拿来跳談不是更好嗎？
    “生产…丧失了人民性而具有个人的资本主义的性霞。”(尼·一逊先生“概論”第821-—822貿)
    請看，这位改头换面的浪漫主义者是怎样議論的：“人民生产已成为个人生产。”正因为作者想把“人民生产”理解为村赴，所以他指出生产的社会性在减弱，生产的社会形式在縮小。
    果然是这样嗎？“村让”仗仅使得（就假定使得；我們准备向作若作任何釀步)同其他村社隔絕的单个村社的生产有粗概。生产的社会性只包括一个村社的成员②。而資本主义則造成全国生产的肚会性。“个人主义”就是社会联系的破坏，但是破坏这种联系的是市場，它用不是由村社、等激、职业、狭险的手工艺区等等联系起来的許多个体之間的联系代替了这种联系。賽本主义造成的联系通过矛盾和对抗表現出来，因此，我国的浪漫主义者不随看到这种联系（虽然只要村社这种生产粗锻存在，就一定会有旧生
    ①在整个国家基至全世界的范围内，用址会地位和社会利盆的就一代替了地方
    的、等极的联合。
    ③根据地方自治局的统計材料（布拉龙雅申斯益汇辐），22个省的123个其中
    村让的平均规模是53户，有男女323人。

==========第196页==========
    184
    列宁全集第二指
    产方式所固有的矛盾和对抗的其他形式)。空想主义覌点把他对資本主义的批弈变成伤感主义的批部了。
    二渡漫主义的小资产阶級性
    小生产的理想化向我們表明了浪漫主义和民粹主义的批奔的另一个特点，即这种批評的小餐产阶毅性。我們知道，法国和俄国的浪漫主义者都同样把小生产变为“社会粗辙”和“生产形式”，把宅和资本主义对立超来。我們也知道，这种对立只不过說明他們的了解极端肤浅，这是人为地不正确地把商品經济的一种形式（大工业脊本)提出来加以斥责，而把同一商品經济的另一种形式（小生产)加以烏托邦式的理想化。无論是19世紀初叶的欧洲浪漫主义者，或者是19世紀末叶的俄国浪漫主义者，都很糟糕，他們臆想出一种与社会生产关系无关的抽象的小經济，而忽略了一个小小的情况，就是这种小翘济实际上是处于商品生产的环境中，一无論19世紀20年代欧洲大陆的小經济，或者19世紀90年代俄国的浓民翘济，都是这样。因此，被浪漫主义者和民粹主义者捧上天的小生产者实际上是小武产者，他們和資本主义肚会的所有
    ·其他成員一样，也处在同样的矛盾关系中，同样用斗年雜护自己，这种斗争一方面不断分泌出少数大查产者，另一方面則把大多数人赶入无产阶极的队伍。实际上，正如大家看見和知道的，不处于两个对立阶额之間的小生产者是不存在的，这种中阀地位必然使小资产阶毅具有特殊性，即两重性、两面性，它傾向于斗年中幸运的少数，它敌視“倒霉的”多数。商品誕济愈向前发展，这种性質就表現得愈明显，愈突出，而小生产的理想化只是反陕反动的小龚产阶毅覌点也就愈明显。

==========第197页==========
    ℉轻济浪漫主义
    i85
    不要謨解“政治經济学若干原理的批判”的作者加在西斯费第身上的那些术語的意思。那些术語决不是說西斯裘第濰护落后的小養产者。西斯蒙第在任何地方都沒有雏护他例，他想站在一般劳动阶級的立場上，他表示自己同情这些阶殷的一切代表，例如他因工厂立法而威到高兴，他攻击賽本主义井指出它的矛盾。总之，他的观点和现代民粹派的观点是完全一样的。
    請問，究竞根据什么把他部定为小養产者呢？就是根据他不了解小生产（他把它理想化了）和大養本（他改击它）之閻的联系，就是根据他没有看見他所偏爱的小生产者农民实际上已成为小查产者。任何时候都不应骸忘記下面这个把不同作家的塑論归秸为不同阶毅的利金和覌点的設明：
    “不应該以为小養产阶毅原則上是力图实現它的自私自利的阶额利盘的。相反地，它相信它自已获得解放的那些静殊条件，同时就是唯一能使現代肚会得到挽散并使阶殺斗年根本消灭的一般条件。同样不应骸說所有的民主派分子都是小店主或崇拜小店主的人物。按教育程度和个人地位来說，他例和那些人可能有天壤之别。使他傅成为小賽产者的代表的，是他們的思想不能越出小養产者的生活所越不过的界限，因此，他們在理論上得出的任务和决定，就是小資严者由于自己的物質利盒和自己的肚会地位在实践中所得出的那些任务和决定。一个阶級的政治的和文化的代表和他們所代表的阶級之简的关系，一般設来就是如此。”（馬克思“拿破仑第三政变配”巴札罗夫和斯切潘诺夫挥本第179一180頁)56
    因此，民粹主义者极其可笑，他們以为指出小资产阶极性的目的只是說些特别恶毒的話，他們以为这是一种髓单的論战手法。

==========第198页==========
    18G
    刿宁金集第二缗
    他們采取这种态度，就說明他們不了解他們的論敌的一般見獬，而主要的是不了解他侧都“同意”的那种对资本主义的批部的原则本身，以及这种批評和伤威主义的小脊产阶級的批薛的区别。他侧想避而不談关于后一种批部在西欧存在和它对科学批弈的态度的間題，只是这种强烈的願望就已經清楚地表明为什么，民粹派不想了解这种区别①。
    现在我侧举例就明。1886年“俄国思想”第5期的青部栏（第229百及以下各頁)57談到，知藏界中一个絕对敌祀民粹主义的“集团在最近出現了，并以惊人的速度发展着”。部論家先生极其扼要地指出了这种敌旎的原因和性置，我們不得不抱者咸激的心情指出，他同时十分准确地叙递了和民粹主义敌对的那种观点的实質②。弈論家先生不同意这种观点。他不了解，有了关于阶級利盆的思想等等，我們就必須否定“人民的理想”一农民即大多数居民的福利、自由和党悟(“只是人民的，而不是民粹主义的”；同上，第229頁)。
    弈输家先生說：“当然有人会象反对别人那样来反对我們，設农民作者的理想（这里談的是个农民說出来的願望）是小資产阶
    ①例如艾弗叠西营写了两篇关于西斯蒙第“怎样看在本主义的婚长"的文草(“俄
    国財富第7期第139)，但是，他仍然一点不了解西斯蒙第究竞是怎样君的。“阀园财官”的撰稿人香不出西斯蒙第的小资产阶极观点。配然艾弗鲁西确实熟悉西斯蒙第，既然仙熟悉这样部球西斯装第的最新理粉的代表（我門下面会看到)，既然他也想“同”这位新理流的代表，所以他的不了解完全是假正的不了解。民粹主义者不能在浪漫主义者身上看出在自己身上沒有君出来的东西。
    ②当然，这听起来很奇醛：称贊一个人准确地传达了圳人的思想：！但是你們4我
    怎么办呢？对于在俄国财富和旧新語杂志上輕常露面的論战者克利文柯先生和沃龙佐夫先生来配，这种输战的硝是一种特殊的偶外·

==========第199页==========
    部輕济浪漫主义
    187
    额的，因而我国著作界至今还是小资产阶毅利金的代表者和捍卫者。但是要知道，这只不过是吓人的宇眼，除了具有莫斯科河南岸的老板娘的世界观和心理的人以外，这种吓人的宇眼能吓琥誰呢？…”
    話說得很厉害！不过我們还是听下去：
    “…无論是入类共同生活的条件，还是有意染取的社会措施，要知道，它們的主要标准并不是經济范畴（而且这种范畴还是从和国家格格不入的、在另外的情况下形成的条件中剽窃来的)，而是大多数居民的物質上和精神上的幸福和利。如果某种生活方式以及雉持和发展这种生活方式的某些措施能导向这种幸謞，那末，称它們为小查产阶級的也好，称它們为别的什么也好，問题并不会因此而改变，因为它們（这种生活方式和这些措施）本質上仍将是进步的，因而也将是在当时的条件和当时的状况下肚会能够达到的最高理想。”（同上，第229一80直，着重号是作者加的）难道弈論家先生沒有发党自己他在論战方酣时已涩跳过了間題螞？
    他声色俱厉地宜称对民粹主义的小資产阶級性的责备“只是吓人的字眼”，但他沒有提出任何东西来証明这种断言，只是說出
    一一种合人十分惊异的原理：“标准…不是篷济范稀，而是大多数人的幸福”。其实这就等于說：气候的标准不是气象覌测，而是大多数人的咸党！請間，这些“羅济范畴”不是居民（并且不是+般“居民”，而是在这一肚会怒济制度中占一定地位的一定居民集团)的經济条件和生活条件的科学表述，又是什么呢？弈論家先生把关于大多数人的幸福的极其抽象的原理和“經济范畴”对立起来，不过是抹杀上世紀末叶以来肚会科学的全部发展，而返回到忽

==========第200页==========
    188
    列宁金集第二我
    褪一定社会关系及共发展的幼稚的唯理論的思排上去了。他把渴望了解肚会现象的人类思想界找了百年才取得的全部成果一笔勾第！部論家先生这样摆脱了一切科学成就后，就認为間题已經解决了。他的确也直截了当地下秸論說：“如果一定的生活方式…能导向这种幸福，那末，不管把它称为什么，問題井不会因此而改变。”你看！其实問題正在于这种生活方式是怎样的。作者自已也接着指出，另外一些人，他們反对把农技民經济看做特殊的生活方式(“人民生产”或者别的什么，)，他們断言，这决不是特殊的生活方式，而是最平常的小龚产阶极的生活方式，是商品經济和養本主义的国家中所有其他小生产的生活方式。从第一种见解中自然会得出桔論說，“这种生活方式”(“人民生产”)“导向幸福”，而从第二种見解中也自然会得出結論說，这种生活方式（小资产阶毅的生活方式)不是导向别的，正是导向資本主义，它把“大多数居民”赶人无产阶毅的队伍，使少数人变为农业的（成者工业的）資产阶級。秤論家先生朝天放了一枪，而在枪声的掩盖下，認为正是第二种見解（被毫不容情地宣称为“只是吓人的字眼”）所否定的东西已經得到了証实，这难道还不明显嗎？
    如果他想認宾分析第二种見解，显然他就应骸或者証明“小脊产阶毅”是不正确的科学范畴，设有小養产阶級的脊本主义和商品經济是可以設想的（民粹派先生侧也这样散想，因此完全回到西斯蒙第的覌点上去了)，或者証明这种范畴不适用于俄国，地就是說，我們这里既沒有賽本主义，也沒有商品經济的統治，小生产者沒有变成商品生产者，他們中閻并未发生大多数人被赶出、少数人的“独立”得到巩固的上远过程。現在，看到他把指出民粹主义的小資产阶級性当做是一种“斯负”民粹派先生們的空洞願涩以后，

==========第201页==========
    評樱济浪漫主义·
    189
    艾蘭到上面关于“吓人宇眼”的那些話以后，我們不禁想起一句有名的格言：“請原諒，基特，基特奇！誰能欺偵你呢？你自已才可以欺负任何人！”
    三工业人口因农业人口减少而增加的問题
    现在我們回头来談西斯蒙第。除了把小資产阶殺理想化，除了浪漫主义式地不懂得在这一肚会經济制度下“农民”如何变为小資产阶极以外，他还对农业人口因工业人口增加而减少的現象有
    十分典型的看法。大家知道，这种現象是国内背本主义发展的最突出的表現之一，在一切文明国家中有，在俄国也有①。
    西斯蒙第是当时杰出的怒济学家，他背然不能不看到这个事实。他公开确認这一事实，但完全不懂得它与養本主义发展的必然联系（甚至一般的联系：与社会分工、与这一现象引超的商品羅济的增长的必然联系)。他单純地斥費这种現象是“制度”的某种燄点。
    西斯蒙第指出英国农业的巨大进步后設：
    “但是，在项揚这些精耕細作的田地时，应骸看到耕种它侧的居民；他們比法国耕种同样大小的田地的居民少一牛。在某些經济学家看来这是利金；在我看来这是损失。”（第1卷第289頁）很明是，資产阶級思想家認为这种现象是一种利盒（我們就可以看到，对資本主义的科学批弈的观点也是如此)：他們以此表明
    ①在政革后的时期欧俄城市人口的百分数婚加了。我們在这里只是指出这一人所共知的特征，虽然它远沒有把現象完金反映出来，发有把俄因不问于西欧的重要特点包括进去。这里不是分析这些特点（农民沒有迁徙的自由，工业农村和工厂安村的存在，国内是随等等)的地方。

==========第202页==========
    190
    列宁至巢第二绺
    了資产阶級的財富、商业和工业的增长。西斯蒙第急于斥查这种窺象，却忘記想想产生这种現象的原因。
    他競：“据估計，法国和意大利有五分之四的人口屬于农民阶额，因此，无論国外粮食的价格如何，总有五分之四的国民吃本国的粮食。”（第1卷第264直）Fuit Troja!关于这点能說的就是这些。現在，完全不依賴根食份格即完全不依賴世界費本主义粮食生产的国家（即使是发亚占的比重最大的国家）已翘沒有了。
    “如果一个国家只能侬靠每个人拿同样多的工資蔺进行更多的劳动来增加自己的商业人口，那未它就一定会害怕自已的工业人口堆加起来。”〔第1卷第322頁)藏者可以看到，这不过是毫无意义的善意的劝告，因为在这里，国家的概念是建立在这上面的：把組成这个“国家”的各个阶殺之間的矛盾人为地抽象掉。西斯蒙第始移只是用希望矛盾不存在的…天滨颜望来迥连这些矛盾。
    “英国从事农业的只有770199戶，从事南业和工业的有959632片，厨于其他社会阶层的有418316片。在，总共2143147片或10150615人中，有这样大一部分居民靠商业財富为生，这與是太可怕了(effrayante)。幸亏法国还远非如此，井沒有这样多的工人依赖远方市場上的得失。”（第1卷第484頁）在这里，西斯蒙第似乎蓮这种“幸运”仪仅是依靠法国脊本主义发展的落后也忘記了。
    西斯蒙第在描远現代制度中的“合乎心願”（在他看来）的变化(这些变化下面再欲)时指出：“毫无疑問，结果（按浪漫主义者的口味进行改造的粘果)是每个只依工业为生的国家不去接二速三地关閉許多作坊，这样，过分增加的城市人口就会迅速减少，而农村入口就会增加起来，”（第2卷第867百）

==========第203页==========
    醉解济浪漫主义
    191
    对资本主义的伤威主义的批評的嗽弱无力和小查产者的絕望惆恨，在这个例子上表現得特别明显！西斯蒙第只抱怨①事情是这样而不是那样。他对造成农民宗法式的思纯和阴塞的乐园的毁灭威到的悲哀是如此深重，以至我們这位經济学家速产生現象的原因也不去分析了。因此，他忽略了工业人口的增加同商品經济和资本主义有必然的密切的联系。商品經济随着社会分工的发展而发展。而这种分工也表现于：工业部門和原料加工业一个个脫离发业而独立，造成工业人口。因此，膝跪商品經济和資本主义而不注意工业人口相对增加的規律，就等于对該一肚会經济制度的基本特性毫无概念。
    “賽本主义生产方式由于它的本性，使发业人口同非农业人口比起来不断减少，因为在工业（狹义的）中，不变資本比可变資本增加得快，但可变青本是絕对增加的，尽管它相对减少②。而在农业中，用来怒营一定数量土地的可变養本則絕对减少；因此，只有在耕种新土地的条件下，这种資本才能增加③，而这又以非农业人口的更多的增加为前提。”（第3卷第2篇第177貿）59
    在这一点上，最新理論的观点也是同怀着伤威的艾怨的浪漫@“这一思潮（即以西撕蒙第为首的小普产阶級批部的思透）在它以后的发腰中已变成了对现状的照怯的抱怨了。58
    ②寶者可以根据这点来判断尼·一逊先生的机智，他在“概除”中明目张弭地把可变资本和工人人数的构对做少变为经对诚少，并由此得出国内市楊“縮小等等一大堆极其荒移的桔論。
    ③我們出估計到了这一条件，我啊密为俄国内部的垦殖使得工业人口培加较快的規律的表現复杂化了。只要記起俄国人口早已稠密的中心（那里工业人口的蜡加与其殺依靠械市，不如配是饮靠工厂村锐)和政革以后人口方稠密起来的新俄罗斯（那里城市婚长的速度可以和美国相此）之間的区别就够了。我例希望在别的地方更样翻地来分析这个間题。

==========第204页==========
    192
    列宁全集第二卷
    主义截然相反的。了解現象的必然性，自然就会对它采取迥然不同的态度，就能估計到它的各个方面。我們所研究的現象也是資本主义制度的最深刻最一般的矛盾之一。城乡分离、城乡对立、城市到削乡村（这些是发展着的资本主义都会有的旅件）是“商业財富”（用西斯蒙第的术語来說）优于“土地財富”（发业財富）的必然产物。因此，城市优于乡村（无論在翘济、政治、精神以及其他一切方面)是有了商品生产和資本主义的一切国家（包括俄国在内）的
    一般的必然的现象，只有伤感的浪漫主义者才会为这种現象悲痛。与此相反，科学理篇指出了大工业登本带来的这-一矛盾的进步方面。“随着大城市的資本主义生产而聚集起来的城市人口日鑫取得更大的优势，養本主义生产积蓄了社会前进的历史动力。”60(diegeschichtliche Bewegungskraft der Gesellschaft)@知果城市的优势是必然的，那末，只有把居民吸引到城市去，才能削弱（正如历史所証明的，也确笑在削弱)这种优势的片面性。如果城市必然使自己跃居特权地位，使乡村变成从觑的、落后的、无助的、阴塞的，那末，只有农村居民流人城市，只有农业人口和非农业人口混合和融合起来，才能提高乡村居民，使其摆脱孤立无援的地位。因此，最新理論在回答浪漫主义者的反动的怨言和牢騷时指出，正是农业人口和非农业人口的生活条件接近创造了消灭城乡对立的条件。
    试間，我国民粹派經济学家在这个問题上是朵取什么覌点呢？
    ①参君同样非常清楚的、对于工业中心在居民智力发展方面的进步作用的部述：
    Die Lage der arbeit.Klasse in England,1845.61承这种作用#不妙碍“英国工人阶极状况'的作者架划了解装現在城乡分离上的矛盾。他的反对杜林的跄战著作缸明了这一点。

==========第205页==========
    粗济浪漫主义
    183
    毫无疑問，是伤威的浪漫主义覌点。他們不仅不懂得在这一肚会經济制度下工业人口增加的必然性，甚至象把头藏在羽翼下的鳥
    一一样，力图不去看现象本身。彼·司徒卢威指出：尼·一逊先生在关于資本主义的藏論中断定可变資本绝对减少，这是莫大的蜡腿(“批判的意見”第255頁)；根据俄国工业人口百分数較小就把俄国与西方对立起来，而不注意这个百分数由于脊本主义的发展而增加，这是荒謬絕偷的@(Sozialpolitisches Centralblatt②，1893，№1)。果然不出所料，他所指出的这些并沒有得到回答。民粹派翘济学家怒常談論俄国的特点，但是連我們在上面簡略指出过的俄国工业人口形成的其正特点間題也沒有提出来③。民粹派在理龄上对間問題的看法就是如此。但是，事实上，民粹派在議論改革后农村中农民的状况时，并沒有被理論上的怀疑限制，他們承認从发业中排挤出来的牧民往城市和工厂区迁移。在这里，他們仅限于为現象悲痛，正象西斯蒙第为它悲痛一样④。改革后的俄国发
    ①蒂蓝者配住，西斯漂第在髅論有80%的农业人口的法画的幸运时，正是犯丁
    这种错误，他配为这是某种”人民生产"的转点等等，而不是资本主义发酸落后的表現。
    ②·中央肚会政治小报”。一者注
    ③参看沃尔金“沃龙佐夫先生著作中对民粹主义的除証1896年圣彼得堡版第
    215-216覓。
    ④可是，我們应骸公正地我，西斯蒙第君到了某些国球工业人口的增加，承配这种現象普逗存在，在某些地方还表露出他了解这种现象不仅是某种“反常状态"等等，而是居民生活条件的深刻变化，种且飛配这种变化也有某些好处，他关于分工的害处的下地液篇，至少表明他的見解，比不去分析分工在爷种肚会經济形态和各个发展时期中所具有的一定形式而去捏法一般“选步公式”的米海洛夫斯基先生的莧解，要深刻得多。
    ·虽然工厂工人的一活动成形单翻的操作，一定会纺带他们的发展

==========第206页==========
    194
    列宁柔集第二翻
    生的居民群众生活条件的深刻改造过程（这个过程第一次破坏了农民的定居生活和固着一地的現象，造成了他們的流动，并使农业工作者和非农业工作者、农村工作者和城市工作者接近起来®)的經济意义，以及（也許是更重要的）它的道德意义和教育意义，都完全沒有引起他們的注意，而仅仅成为伤威的浪漫主义抱怨的借口。
    ·四浪漫主义的实际願望
    現在我們来把西斯蒙第对資本主义的一般看法归納在一起(藏者一定記得，这也是艾弗魯西給自已提出的任务)，并考察一下浪漫主义的实际網顧。
    我們知道，西斯蒙第的功繽在于，他是最先指出资本主义矛眉的人之一。但是，他指出它們以后，不仅沒有武图去分析它們，
    (intelligence),可是得公正地抢，根据优秀的法官(juges,专家)的兜察，英图工場手工业的工人在觉悟、教育和道德方面都胜过农业工人(ouvriers deschamps)。·(第1卷第397直)西斯缥第还指出了它的原因：Vivant sans ces8eensemble,moins epuises par la fatigue,et pouvant se livrer davantagea la conversation,les idees ont circule plus rapidement entre eux为他們常在一起，不那样劳蜗，彼此交淡的机会较多，在他們中間，思想传播鮫快。一都者注)。但是，一一他郁郁不乐地指出，一ucun attachementa1'ordreétabli(对于現行制度沒有任何留懋。一粗者注)。
    ⑤这一过程的形式对于欧俄中夹地带和对于边区也有所不可。到边区去的主要
    是中部黑土省份的家业工人和一部分工业省份的非农业工人，仙們在钝农亚人口中传布自己的手工业'知磁井“培椭”工业。从工业地带出来的非农业工人一部分放到俄国各地，大部分别去首府和大工业中心，这一工业潮流(如果能这样說的話)是如此强大，以至从中部黑土省份到工业省份（莫斯科省，雅罗斯断拉夫里省等)去的农业工人都不够了。見渊·亚·柯罗速柯“自由屈佣劳动及其仙”。

==========第207页==========
    部樱济浪漫主义
    195
    解释它們的起源、发展和趋势，至把它們看做反常的或错膜的偏向。他幼稚地用关于消除它們的格言、揭露、規劝等等来反对这些“偏向”，似乎这些矛盾并不反映整个現代社会經济制度中占一定地位的現实居民集团的现实利金。浪漫主义的最显著的特征就是：把利盘的矛盾（在社会翘济制度本身中深深地扎下了根的矛看)当做学設、体系基至措施等等的矛盾或錯腿。站在发展的矛盾以外并处于两个对立者之間的中間过渡地位的Kleinbuirger'a①的狭小眼界，在这里是同幼稚的唯心主义結合在一起的，我們几乎可以款，是同用人們（特别是执政者）的意見来解释社会制度而不是用社会制度来解释人們的意見的官僚主义精合在一起的。現在我們来举出西斯蒙第的所有类似的見解。
    “为了物而忘配人的英国不是为了手段而牺性目的嗎？英国的例子格外引人注目，因为它是一个自由的、文明的、管理得很好的国家，它的一切灾难的产生只是由于它遵循了蜡美的
    經济方針。”工，P,X⑨)西斯蒙第認为英国对于大陆一般起着恫吓
    例子的作用，我国浪漫主义者和他一模一样，不过他們以为自己拿出来的东西不是陈旧不琳的废物而是某种新的东西。
    “为了使我的敲者注意英国，我想指出…如果我們槛额泰行
    它所遵循的原則：那我們自己未来的历史会是怎样的。”工，P.
    XVI③)
    “:…大陆国家韶为必须仿效英国工場手工业的发展。”（第2卷第880頁)“再沒有比英国所呈現的情景更令人惊异、更合人可
    ①小置产者的。一辐者注
    ②第1裕第X頁。一一想者注
    ③第1卷第XVI頁。一器者注

==========第208页==========
    196
    列宁金集第二卷
    怕了。”（第2卷第32百）①
    “不应骸忘記，財富只是代表着(n'est que la representation)使生活愜意和舒适的东西。”（这里已鄹用一般財富代替了資产阶极的財富！)“创造人为的財富必然使国家遭受一切实际的贫困和痛苦，这就是把事物的名称当做它的本質。"(prendre le mot pour lachose)(第1卷第879頁)
    “.…当国家还只是避循自然界的指示（吩附indications)并利用气候、上瘦、位置、原料所提供的自然界的优点时，它沒有使自己处于反常状态(une position forcee),它并不去寻求那些使人民群众英正致困的假財富(une opulence apparente))。"(第1卷第411頁)登产阶敲的财富不过是虛假的！“关閉自已的对外貿易的大門对于国家来說是危险的，因为这样就会迫使国家进行可以說是（©nquelque sorte)把它引向灭亡的錯活动。”（第1卷第448頁）圈
    “…工資中必须有一一部分用来雉特那些顧取工脊的人的生
    ①为了清楚地表明欧的浪漫主义和俄国的浪漫主义的关采，我刚准备在脚注
    中用尼·逊先生的話。“我們不希望刊用西欧粹济发展过传授給我們的經。英国資本主义发展的光芒骨使我們大为震惊，而現在美国资本主义无比讯速的发吸也同样使我們大为震你·等等。（第323）可见，基至尼·一逊先生的措词也没有什么新东西使仙“震惊”的东西，也就是本世纪初叶使西斯装第震惊"的东西。
    ②我們最近30年所走的樱济道路是不正确的”（第281真）…·我两过于
    长八地把资本主义的利签和人民經济的利苍混为一荧，这是致命的惑腿·保护工业所取得的表面成精使我們衢強到这种程度，以至我們完全忽略了人民肚会的方面…我唿略了这种发展是依靠什么实現的，我們速任何生产的目的也忘配了。"（第298貿）（除了资本主义的生产！）
    “对自己过去朵坂部弃的态度…培植資本主义…·（第283且）…我們…用了一切手段来培梢资本主义*…（第323置）…“我們忽路了"（同上》

==========第209页==========
    樱济澳漫主义
    197
    活、精力和健康…触动这一部分工資的政府是不幸的，它柄牲
    -→切(il sacrifie tout ensemble)一旣牺牲人，父牺性对未来財富的希望…这一区别使我們可以了解，那些尽量降低工人阶級的工賽来增加厂主、商人、私有者的纯收人的政府，实行了多么错腿的改策。”（第2卷第169頁）①
    “最后該間：我們往何处去？”(oúl'on yeut aller))(第2卷第828頁)
    “他們（即有产阶級和劳动阶毅）的区分、他們的利盘的对立，是我們給人类肚会造成的現代的人为粗糠所产生的后果…社会进步的自然程序决不是要把人和物分开，或者把財富和劳动分开；在农村，私有者可以仍然是农夫；在城市，资本家可以仍然是手工业者(artisan);劳动阶級和閑散阶极的分离决不是社会存在或生产所絕对必需的；我們实行它是为了大家的最大利症，要实际获得这种利盆，則有赖于(il.nous appartient)我們去調节它。”（第2卷第348直)
    “这样就使生产者互相对立（即老板同工人对立），迫使他們走着与肚会利叁截然相反的道路…但是，在这种降低工脊的翘常斗昏中，每个人都有一份的社会利盒却被大家忘記了。”（第2卷第859一360頁)在此以前，他也回忆了历史教給我們的道路：“社会生活开始时，每个人都有養本，他們利用它来自已从事劳动，而且儿乎一切手工业者都靠同样由利潤和工资粗成的收入为生。”(第2卷第359頁)②
    ①·…资木主义的生产形式是建立在剁夺农民的基猫上的，可是我們没有去阻
    止它的发展。”（第33贯）
    “我門沒有保特我們历来的传然：沒有发摄生产资料和直接生产者紧密联系的

==========第210页==========
    198
    列宁圣巢第二卷
    看来，够了…可以相信，既不熟悉西斯蒙第也不熟悉尼·一逊先生的藏者，很难設出这两个浪漫主义者中間哪-·个的覌点更部陋、更幼稚，是脚注中的还是正文中的。
    西斯蒙第在“新原理”中用了很多篇幅来談論的实际颜望，也与这一点完全符合。
    西斯蒙第在他的著作的第一篇中競，我們与亚·斯密的区别在于“我們儿乎始貉呼吁亚·斯密所揎弃的政府干預。”（第1卷第52頁)“国家沒有改善分配”（第1卷第80真）…“立法者能够使穷人得到某种不受普逼竞年影响的保障。”（第1卷第81頁）“生产应骸适合社会收入，那些鼓励无止境的生产的人不注意認藏这种收入，想替国家开辟一条致富之路((le chemin des richesses),結果却把国家推向死亡。”（第1卷第82頁）“当財富逐渐地(gradue)均衡地增加时，兰它的任何部分都不是过分迅速地发展时，这种增加能造成普逼的福利，也許政府的职责就是廷锾(ralentir!)这种运动，副书这种运动。”（第1卷第409410百）
    对于正是通过矛盾和比例失調来实男的融会生产力的发展所
    .具有的互大历史意义，西斯蒙第毫无概念！
    “如果政府对致富的欲望加以調节和节制，它就可能成为一个无限慈善的政府。”（第1卷第413真）“現在受奥論譴貴的某些商业規定，如果它們应骸被谴责为对工业的歧励，也并它們会被証明是一种抑制。”（第1卷第415頁）
    原則沒有用使生产资料集中在他們手中的方法，来提高他們（农民）的劳动生产率…我例走上了一条完命相反的道路.”（第322一323質）”我"們把资本主义的发展当做整个人民生产的发展…我們忽略了一种发展…只有依常另一种发展才有可能。"（第323百）者重号是我們加的。

==========第211页==========
    部撄济浪漫主义
    199
    从西斯蒙第的这些議論中可以看出，他对历史是惊人的无知，他根本不懂得他所处的时期的全部历史意义在于摆脫中世紀的束縛。他并未威到，他的義論助长了当时的ancien regime'a①辯护士的声势，那时他們基至在法国还很有势力，更不必設他們統治下的西欧大陆的其他国家了②。
    总之，西斯蒙第的实际願望的出发点是保护、阻滞、限制。这种观点完全是自然而不可避免地从西斯蒙第的整个思想預域中产生的。他恰好生活在大机器工业在欧洲大陆刚刚开始发展的时期，当时，在机器的影响下（請注意，正是在机器工业而不是在
    一般“脊本主义”影响下)图，全部社会关系开始受到急遽的改造，这种改造在經济学中通常称为industrial revolution(产业革命)。下面是一一位最先估計到这个革命·（它使現代欧洲肚会代替了宗法式的牛中世紀肚会)的至部深刻意义的怒济学家对它的部速：
    “近60年来（写于1844年）英国工业发展的历史，在人类的辐年史中是无与偷比的…60一80年前，英国和其他任何国家一样，城市很小，工业少而不发达，人口稀疏而且多牛是农业人口。現在它却是和其他任何国家都不一样的国家了：有居民达250万的
    ①旧制度。—一锅者注
    ②艾弗叠西配为西斯蒙第的这些惋槽和热望是“公民的萌敢”（第7期第139百).解这种伤感主芝的期望还需要公民的勇致：！你只要君看任何一本中学历史致科害，就会君到，19世記最初25年的西做国家的粗疑形式，按照国家法这門科学的术語来說，就是Polizeistaat(赞煞园家。一者注)。你也会看到，反对这种国家，不仅是本世纪最初5年的历史任务，而且是本世纪第
    二个25年的历史任务。你也会懂得，西斯聚第的观点带有复辟时代法国小农的塞无知的色彩，西断蒙第是小资产阶极伤热的漫主义和竿見的公民幼雅性結合的典型。
    ③英固查本主义的产生不是在18世起末叶，而要早得多。

==========第212页==========
    00
    列宁垒集第二卷
    首都，有浒多互大的工业城市，有供給全世界产品而且几乎一切东西都是用极复杂的机器生产的工业，有勤劳而明智的稠密的人口，这些人口有/3从事工业和商业，由各种不同的阶极粗成；这些人口有另外的习慣，有另外的需要，同过去的英国相比，实际上完全是另外一一个民族。产业革命对于英国的意义，就象政治革命对于法国，哲学革命对于德国-样。而且1760年的英国和1844年的英国之間的差别，至少象旧制度下的法国和七月革命的法国之間的差别一样大。”①
    这就是以小生产为鄹济基硝的一切根深蒂固的旧关系的最彻底的“破坏”。显然，西斯蒙第从反动的小資产阶极观点出发，不能了解这种“破坏”的意义。显然，他首先和主要是希望、請求、呼吁和要求“停止破坏#②。
    究竞怎样“停止破坏”呢？当然首先是支持人民的…即“宗法式的生产”，支持农民和一般小农业。西斯蒙第用了整整一章(第2卷第7篇第8章)来款“玫府应骸怎样保护居民不受竞争的影响”。
    、“政府在农业人口中間的总任务是保正工作者(a ceux qui
    travaillent)有-部分財产，或者是支持（任avoriser)我們所謂的宗法式农业对其他一切的优越地位。”（第2卷第340頁）
    “伊丽莎白法合规定，除非拥有4英亩大的土地，禁止在英国建造农舍(cottage),但人們沒有遵守它。i果这种法律黄彻了，
    ①Engels..Die Lage der arbeitenden Klasse in England(恩格斯"英国工人
    阶殺状况)2
    我們大甜地希望，尼·一逊先生不因为饿們从伯那里（第35）借用了我們宽为是常中肯常典型的爱法而节怨我例。

==========第213页==========
    部婴济浪漫主义
    201
    任何一个短工沒有自己的cottage就不能桔婚，因此，任何-个cottager(贫安)都不会弄到赤貸的地步。这已怒前进了-→步(cest-quelque chose)),但这还不够；按照英国的气候，农民一家需要4英亩。現在英国的贫农大都只有15一2英亩的土地，并且要付昂背的租金…应該用法律…黄成地主在把自己的田地分給許多cottagers时，給每个人足够的土地，使其能够生活。”（第2卷第342848直)@
    敲者可以看到，浪漫主义的颜望与民粹派的癩望和綱佰是完全一样的，二者都同样忽略了实际的經济发展，井且荒醪地用恢复古代宗法式的情景的条件来代替充滿疯狂竞争和利盒斗年的大机器工亚的时代。
    五液漫主义的反动性
    当然，西斯蔑第不能不意藏到实际发展是怎样的。因此，他在要求“鼓励小农业”（第2卷第355頁）时直截了当地說，应該“使
    “保持我們历来的传统；（这不就是爱国主义属？）…发锡我們器纸的生产资斜和直接生产者紧密联采的原則”…（尼·一逊先生，第32宜）“我們离开了許多世紀以来所走的道路：我州开始耕斥以直接生产者和生产资料紧密联采、农业和加工工业紧密联采为基出的生产，而把以紂本直接生产者的生产瓷料为基础的资本主义生产（仲随着它的是西欧現在遭受的一切东准）的发展原則当做自己济政策始的基础。（第81頁）箭资者把"西欧人"自己对于所“遭受的一切灰难”的看法和这种君法比胶一下。·…把土地分耠农民或者…或者護生产者自已占有劳动工具”（第2其）…“历来的人民基石”（第75頁)·“因而，这些数字（即表明在現时經济条件下农业人口得到物凰保証所需要的最低限度的土地的数宇)是解决济問題的要素之一，但也只是要素之一而已，”（第6耳）可見，西欧浪没主义者喜次在“历来的传统”中辱求对人民生产的板准，井不在俄国浪设主义者之下，

==========第214页==========
    202
    列宁全集第二卷
    农业发展的方向与现在英国农业发展的方向完全相反”（第2卷第354-355①。
    “幸亏英国有办法为自己的贫农做很多事情，把自己大量的村社土地(ses immenses communaux)分給他們·假如英国的村t土地分为2030英亩大小的一块块的自由土地(en proprieétésfranches),他們（英国人）就会看到，独立而繇傲的农民阶毅，即他們現时惋惜其儿乎要全部滑灭的农民，将怎样复兴起来。”（第2卷第857358
    浪漫主义的“計划”看起来是极其容易实現的，因为浪漫主义的实質正在于忽視現实的利盆。“这种建義（把土地划成小块分給短工，使地主担負照願短工的黄任)想必会激怒現时英国唯→享有立法权的大地主：但它毕竞是公正的…只有大地主才需要短工；他們造成了短工，就讓他們去养活短工好了。”（第2卷第357直)
    蘭到这些在本世粑初叶所写的幼稚的东西，你不会威到惊异，因为浪漫主义的“理論”是与造成这种小分原始的覌点的一般資本主义的原始状态相适合的。脊本主义的实际发展，在理論上对它的了解，对資本主义的看法，一这一切在当时还是彼此适合的，并且西斯蒙第在任何情况下都是个始辂如一的严謹的作家。西斯装第說：“我們已翘指出这一阶极（即手工业若阶极）以往在行会和公会(des jurandes et des maitrises)的制度下得到怎样的庇护…这里并不是說要恢复他們的奇怪的和压迫性的粗辙…但是立法者应該抱定提高工业劳动报酬的目的，使工业
    ①参君瓦·沃·先生的“把历史指到另一方面去”的民粹派捌随。参看沃尔金著作(1oc0 citato-一引证的地方。一辐者注)第181夏。

==========第215页==========
    新經济浪漫生义
    203
    家从他們所处的不稳定的(precaire)状况中摆脫出来，最后使他們容易取得他們称之为地位①(unétat)的东西…現在工人辈子都得普工人，而以前工人的地位只是取得更高地位的准备和初阶。重要的是恢复这种升迁的可能性(cette faculte progressive)。应骸做到使老板乐于把自己的工人提到更高的地位；使受雇于手工工場的人豌正从获得普通雇佣工资的工作做起，但也藏他有好好工作就能获得-部分企业利潤的希望。”（第2卷第844一845質)
    很难更清楚地表明小资产若的覌点了！行会是西斯蒙第的理想，他說他不願意恢复行会，其意思显然只是：应該栾取行会的原則和思想（正如民粹派想采用的是村肚的原則和思想，而不是称为村社的现代納税团体)，而抛弃其中世紀的畸形丑态。西斯蒙第的計划的荒覆性，不在于他完全雅护行会，想完全恢复行会一一他井未提出这个任务。荒逐性在于，他把联合地方手工业者这种狭隘的原始的需要所产生的联合当做规范，想把这种标准、这种規范应用于賽本主义社会，而在養本主义社会中，联合的社会化的因素是大机器工业，它摧毁中世紀壁障，消除地区、地域、职业的区别。浪漫主义者意藏到必須有某种形式的联盟和联合，于是把滿足宗法式的停滞的肚会中对联合的狹险需要的联盟当做規范，并且希望把它应用于完全改造过的肚会，这个社会有流动的人口，劳动不是在某个村社或某个公会的范围内肚会化，而是在全国范围内社会化，装至这种肚会化已超出-一国的范围②。
    ①着重号是作者加的。
    ②民粹派对另一种联盟（村社）的看法也是问样蜡與的，兹种联盟能够满足把地方农民联合起来的（他們是由地产、牧锡等等的就一联采起来的，而主婴是由

==========第216页==========
    204
    列宁金巢第二卷
    正是这种錯諜使得浪漫主义者完全应該归入反动者之列，但說他是反动者，不是說他想前单地恢复中世紀制度，而是就他企图以旧的宗法式的尺度来衡量新社会，想在完全不适合于已翘变化了的怒济条件的旧的秩序和传德中去找寻规范。
    艾弗鲁西根本不懂得这一点。他正是从粗鄙的庸俗的意义上来了解西斯蒙第的理論是反动的理論这弈語。艾弗魯西困惑起来了…他曦論酸：怎么会那样呢，西斯蒙第怎么会是反动者，他不是直截了当地說过他决不想恢复行会嗎？于是艾弗魯西断定，这样黄备西斯蒙第“守旧”是不公正的；恰恰相反，西斯蒙第是“正确”地看待“行会粗䎱”的，并且是“充分估計到它的历史意义的”（第7期第147百），他設，这已被某某教授关于行会粗糠的优点的历史研究闡明了。
    Quasi有学間的③作家往往具有只見树木不見森林的惊人的本顏！西斯蒙第对行会的看法所以是典型的和重要的，正是因为他把自己的实际願望与行会联系起来④。正因为如此，对反动学說的盱价也就与他的学舱联系起来了。而艾弗魯西却来牛头不对
    地主和官吏的权力的统一联系起来的)狭金需夏，但是完全不能滿足商品腰济和資木主义（它們破环了一切地方的、行业的、等极的障碍，并造成了村肚内部深知的徑济利盆的斜粉)的需要。在资本主义肚会中，对联盟和联合的需要井沒有削弱，相反地，却无比增加了。但是拿旧尺度来游足新社会的这种需要是
    十分荒謬的。这个新社会已經暨求：第一，联盟不是地方的、行业的、等极的！第二，联盟的出发点是置本主义和农民分化所造成的那种地位和利经的差别。把济地位和利金相兰很远的农民速在一起的地方的、等极的联凯，现在由于它所承担的义务，对农民本身和整个社会的发熙都是有害的。
    ③冒充有学間的。一解者注
    ④見上面的的引文，哪是霜一下我門从中引出行会的滚确（艾弗碧西也引用过，
    第147耳)的球一章的标题。

==========第217页==========
    部響济浪漫主义
    205
    馬嘴地談論关于行会的最新历史著作！
    这些不恰当的和冒充有学問的羲論的结果，就是艾弗魯西正好避过間題的实質：把西斯蒙第的学說部为反动的学說是否公正。他所忽略的正是最主要的东西一西斯蒙第的观点。西斯素第流：“在政治翘济学中，人們把我当做肚会进步的敌人，当做野蛮的和强迫的制度的倡曦者。这是不对的，我井不想要已經有过的东西，但是我想要一种比現时的东西更好的东西。我不能用别的方法来判断现在，只能把它和过去此較，当我用废墟来証明社会的永恒的需要时，我远不想恢复废墟。”（第2卷第438）浪漫主义者的飘笔是非常好的（民粹派的颜望也是如此）。由于他們意藏到了養本主义的矛后，他刚胜过了那些否認这些矛盾的盲目乐观主义者。西斯蒙第被看做反动者，完全不是由于他想回到中世紀去，而是由于他在自己的实际願望中把“現在和过去此較”而不把現在和将来此較，由于他不用最新发展的趋势而用“废墟”来“証明肚会的永恒的儒要”①。这就是艾弗魯西不能理解的、使西斯蒙第与証明（与他同时和在他以后）“社会的永恒的需要”的其他作家截然
    ·不同的小资产阶殺点。
    艾弗魯西的这一错諛殺明，他对于“小资产阶敲的”、“反动的”学設这些术語的了解很狄猴，关于这~·点，我們在上面髒到第个术語时已解散过。这些术語所指的决不是小店主的自私自利的渴望或阻止社会发展、向后倒退的颜望，它們只是畿明該作者的覌点是觜提的，他的理解和眼光是狭隘的，因而他所选择的手段（来达到十分美好的目的)实际上不能实现，只能滿足小生产者或者为复
    ①他证明这些需要的存在，我門再說一近，这一点就使他比狭隘的资产阶极經
    济学家高明得多。

==========第218页==========
    206
    列宁全集第二卷
    古主义者服务。例如，西斯蒙第决不是小私有制的狂热拥护者。他对联合、联盟的必要性的了獬，絲毫不下于我国現代的民粹派。他希望把工业企业中的“利潤的一牛”“分配給联合起来的工人”(第2卷第846頁)。他公开赞成“联合制度”，在这种制度下，一切生产成就都是有利于从事生产的人的”（第2卷第488百）。西斯蒙第在散到他的学靴与当时著名的欧文、傅立叶、裼普逊、梅隆(Muiron)的学的关系时競：“我也和他們-一样，希望在那些共同生产一一种产品的人侧之中实現联合，而不想使他們彼此对立。但是，我不認为他們为了这个目的而提出的方法，能够使他們在某一天达到这个目的。”（第2卷第365頁）
    西斯蒙第与这些作家的区别正在于覌点。因此分自然，不了解这种观点的艾弗魯西，就十分不正确地描逃了西斯蒙第与这些作家的关系。
    我們在“俄国財富”第8期第57頁上看到：“如果西斯蒙第对同时代的人的影响极其做弱，如果他所提出的社会改革未能現，主要原因是他大大地超过了他那个时代。他是在資产阶殺欢度蜜月的时期著書立說的…显然，在哪种条件下，要求实行社会改革的人的呼声一一定会成为喷野中的人的呼喊。但是我們知道，后代人对他的态度也沒有好多少。这也許因为如我們上面說过的，西撕蒙第是个过渡时期的作家；虽然他希望实现巨大的变革，可是他不能完全抛弃旧的东西。因而对于温和的人来藏，他显得太激进，而在此較极错的流派的代表人物看来，他丈太温和了。”
    第一、說西斯蒙第因建曦实行改革就“超过了时代”，这証明根本不懂得西斯蒙第学說的实質，西斯蒙第本人在談到自已时也畿，

==========第219页==========
    弈强济浪漫生义
    207
    他是把現在与过去相比。只有眼光极其短浅（或对浪漫主义无限偏祖)的人，才会因为西斯蒙第同情工厂立法①等等而忽略西断蒙第理論的总的精神和一般意义。
    第二、艾弗魯西認为，西斯蒙第与其他作家的区别仅仪在于所建義的改革的坚决性的程度：他們走得远些，西斯蒙第却沒有完全抛弃旧的东西。·
    問题不在这里。西斯蒙第与这些作家的区别要深刻得多，完全不在于一部分人走得远些，另一部分人畏縮不前②，而在于他們是从两个截然相反的視点来看改革的性質本身。西斯装第証明“肚会的永恒的需要"；这些作家也証明肚会的永恒的需要。西斯蒙第是空想家，把自己的煎望不是建筑在实际的利盆上，而是建筑在抽象的思想上，一一这些作家也是空想家，也是把自已的計划建筑在抽象的思想上。但是他們的計划的性質完全不同，因为他們是从裁然相反的覌点来看提出了“永恒的需要”問題的最新翘济发展。上逃作家預知未来，天了地猜出了他們亲眼看到的旧日的机器工业造成的那种“破坏”的趋势。他們注视着实际发展的趋向影他們确实超过了这一发展。西斯蒙第却背向这一发展；他的空想不是预示将来，而是复活过去，他不是向前看，而是向后看，他幻想“停止破坏”，即上远作家借以引出自己的空想的那种“破
    ①而且就是在这个間题上西斯蒙第也沒有“超过”时代，因为他只是赞成英国已罂实現的东西，而不能了解这种政革同大机器工业及其进拒的历史意义的联采。
    ②我們不想d上述作家在这方面沒有区别，但是这种区别不能税明周题，不能正确地表明西斯装第与这些作家的关系。结果似乎仙們的愧点完全一样，不同的只是精論的坚决性和彻疾性而已。閻班不在于西斯费第没有“走”那排远，而在于他往后“走'，上远家却向前“走”。

==========第220页==========
    208
    列宁全集第一卷
    坏”①。这就是西斯蒙第的空想被認为是反动的空想（这种看法十分公正)的緣故。我們再說一通，这評价的根据仅在于，西斯蒙第不了解从上世紀末叶起，大机器工业对西欧各国的陈旧的、牛中世紀的、宗法式的社会关系所实行的“破坏”，具有进步的意义。
    西斯蒙第的这种特殊的观点甚至在他的关于一般“联合”的義論中也显露出来。他說：“我所希望的是把工場的财产(a proprieteédes manufactures)分給为数众多的中等資本家，而不是把它汇集在-一个拥有亿万…的人的手中…”（第2卷第365面）更突出地表明小資产阶級的观点的是下列曦論：“必須消灭的不是贫苦阶級，而是短工阶級；应骸使他們回到私有者阶毅那里去。”（第2卷第808頁)“回到”私有者阶毅那里去…西斯蒙第学說的全部实質就在这句話里！
    当然，西斯蒙第自己一定会臧到他的善良願望是不能笑現的，感到它們与現代利盒的冲突是格格不人的。“要把参州同一生产的人(qui concourrent a la meme production)的利盒重新精合起来…毫无疑問是困雅的，但是我不認为这种困难是知想象的那样大。”（第2卷第450百）②意藏到自己的希和煎望不符合現笑条件及其发展，自然就力图証明玛在“回去”“并不算晚”，等等。浪漫主义者企图做靠現代制度的矛眉的不发展，依靠国家的落后。
    ①馬克思說：“罗伯特·欧文是合作工厂和合作商店之父，但是他根本沒有他的
    后糙著对于这些孤立的做革因素的意义(Tragweite)所抱的幻想，仙不仅实际地在自己的实数中从工厂制度出发，而且在理跪上也位称这个制度是“赴会革命的出发点。·63
    ②“锻国社会所要解决的任务日趋复杂。资本主义占领的陣地日经扩大”*
    (同上)

==========第221页==========
    辉许浪设主义
    209
    “人民年得了我們已深进入的自由制度（指的是封建制度的崩禶）；但是，当他們摧毁了他們带了很久的柳鎖的时候，劳动阶毅(1shommes de peine-一劳动者)并未失掉一切財产。在农村中，他們作为对分制的佃农、世袭租戶(censitaires)、租地者而占有土地(lsse trouverent associes a la propriete du sol)。在城市中，他侧是为了互助而成立的公会、手工业粗搬(metiers)的成員，是独立的工业家(ils se trouverent associes a la propriete de leur industrie)。到我例这个时代，到最近时期(c'est dans ce moment meme),財富的增加和竞年才破坏了所有这些联合粗锇。但这种破坏(révolution)倘未完全粘束。”（第2卷第487頁
    “誠然，現在只有一个国家处于这种反常状态；我們只在一个国家中看見一种怒常的对照，一方面是虚假的財富(richesse appa-ente),-一方面是常社会慈善事业为生的十分之一的居民的惊人的贫困。但是这个国家在别的方面如此值得模仿，甚至它的错膜也眩人眼目，它用本身的例子赫惑了大陆上所有的国家要人。如果这些思虑已經不能耠国家带来利盆，那末，我就（至少我是想）为人类和我的同胞效劳，指出国家所走的道路的危险性，并用它本身的經验来証明：把政治蓬济学建立在无限制的竞争的原則上，就是为了同时实現一切个人欲望而牺牲人类的利金。”（第2卷第68頁)①西斯蒙第这样特束了自己的“新原理”。
    馬克思在下面的部論中清楚地表迹了西斯蒙第及其理論的一般意义，他首先概逃了产生这一理論的西欧經济生活条件（正是在
    )“俄图社会要解决一个非常困准的然而不是不能解决的伟大任务：通过不是由区区少数而是由全体人民利用生产力的形式，米发酸居民的生产力。”(尼·一逊，第343)

==========第222页==========
    210
    列宁金集第二怨
    脊本主义刚开始在西欧建立大机器工业的时代产生的)，然后对这个理論作了部价①。
    “中世紀的小市民和小农等毅是现代登产阶敲的前輩。在工商业不很发达的国家里，这个阶叙至今还在兴发着的脊产阶毅身旁过着苟延残喘的生活。
    在近世文明已經发展的国家里，已經形成了一并且作为脊本主义肚会的补充部分而經常重新形成着一資产阶級的中間等殷（它是动摇于无产阶额和脊产阶毅之围的）。但是，竞爭經常把这一阶额的成具扔到无产阶殺队伍里去，所以他們甚至已开始察党到，随着大工业的发展，他們很快就会完全失去他們作为現代肚会中一个独立分的地位，并且在商业、工場手工业和农业中他們很快就会被监工和罹目所代替。
    在农民远远超过人口牛数的国家里，例如在法国，自然要出現
    一种作家，他們虽然站在无产阶毅方面反对资产阶级，但是他們在批部資产阶級制度的时候，总是用小賽产阶极和小农的尺度来衡量資本主义的条件，他們在雜护工人的事业的时候总是从小登产阶級的观点出发。这样就产生了小資产阶級的社会学說。西斯蒙第不仅在法国而且在英国，就是这类艾献的头面人物。
    这种学說很会揭示现代生产条件的矛盾。它揭穿了經济学家的伪善的乐覌主义。它确凿地証明了机器生产和分工的破环作用，资本和地产的集中，生产过剩，危机，小資产阶級和农民的必然沒落，无产阶級的贫困，生产的无政府状态，財富分配的极不平等，各民族之閻的歼灭性的工业战年，以及旧道德、旧家庭关系和旧芪
    @参看“俄国财富”第8第57的引文，以及“俄间时富”第6期第94贸
    尼·一逊先生文章中的朝引文。

==========第223页==========
    部經济浪谩主义
    211
    族的解体等①。
    这种思潮的积极的要求，是恢复旧的生产方式和交换方式，恢复旧的財产关系和旧的社会制度；或者是想把現代的生产方式和交换方式硬塞在已被这种方式打破而且必然被打破的旧的财产关系的框子里。在前后两种場合，它都断是反动的，又是空想的。行会式的工业粗械和宗法式的农业就是它的最后結语。”②我們在分析西斯蒙第学設的每个要素时，都力图表明这-一部論的正确性。現在我侧来指出艾弗魯西所使用的可笑手法，这种手法造成了他对浪漫主义的叙逃、批判和部价中的一切错譔。讀者一定記得，艾弗魯西在文章(“俄国財富”第7期)的开头就說，把西斯蒙第列为反动者和空想家是“不公正的”和“不正确的”（引証的地方，第188頁)。为了证明这个論点，第一、艾弗魯西狡猾地絕口不談最主要之点，即西斯蒙第的观点与资本主义肚会的特殊阶毅小生产者的地位和利盒之間的联系，第二、在分析西斯蒙第理論的个别原理时，艾弗魯西不是象我們指出过的那样把西斯蒙第与最新理論的关系表逃得完全不正确，就是干脆把最新理論置之不顧，而靠引証“并末超过”西斯蒙第的德国学者来为西斯蒙第辯护影第三、艾弗魯西是想这样来粽合对西斯蒙第的弈价的，他說：“我們可以(1！)用”一位德国經济学家的“話来总括我們(！)对西斯蒙第
    ①艾弗穆西在“俄国财富”第8期第57置上也引証了这一段話（从“这种学
    說…”起)。
    ②参看“俄国财富，上述文章，1894年第8期第8怒貿，尼·一逊先生的这一段露文中有两处不礴切，一处遗源。他把“小瓷产阶极的和”小农的"露成侠险的小市民的"和陕蟹的农民的”。他把工人的事业“翠成人民的事业，虽然原文是der Arbeiter。.·必然被打破”(gesprengt werden missten)这几个字他遣澜了.64

==========第224页==========
    212
    列宁全渠第二卷
    的作用的看法”(“俄国財富”第8期第57頁)，接着他引証了那一段話，即只引那位德国耀济学家的部論的一部分，同时却舍弃了阑明西斯蒙第理論与最新社会的特殊阶毅之間的联系的那一部分，以及在最后粘論中指出西斯蒙第的反动性和空想主义的哪一部分！不仪如此。，艾弗魯西并不限于抓住絳毫不能提供关于整个弈論的概念的部分部論，而且完全不正确地表逃了这位經济学家与西斯蒙第的关系。他还想替西斯蒙第粉飾，.似乎他只是轉逮那位經济学家的覌点而已。
    艾那魯西說道：“关于西斯蒙第在某些理論观点上是最杰出的最新經济学家①的前輩这一点，我們要作如下的补充：我們要記起他对脊本收入，危机的看法，以及他的国民收入的分类等等。”（同上)由此可見，艾弗魯西不是用德国誕济学家对西斯蒙第的小資产阶級观点及其空想的反劲性的設明来补充那位經济学家对西斯蒙第的功織的說明，而是用他的学說中根据那位經济学家的肝論是没有一个科学字服的那些部分（类似“国民收入的分类”）来补充西斯蒙第的功赞的。
    有人反对我們脱：艾弗魯西可能完全不同意在經济現实中去寻找对經济学競的解释；他也許深信阿·格納的“国民收入分类理論是“最杰出的”理論一一这是我們乐意相信的。但是，他革实上絲毫也不了解这一理論与西斯蒙第的关系，并且用切可能的（基至不可能的）办法把这种关系競得完至不正确，他又有什么权利米恭这种民粹派先生們十分高兴地說他們“同意”的理論呢？
    ①类似阿道夫·瓦格钠需？一克·土·连

==========第225页==========
    部济浪漫主义
    213
    假如問題只牵涉到艾弗魯西个人（在民粹派的文献中差不多是初次碰见这位作家的名宇)，我們就不会用这么多的篇幅来談这个問題了。对于我們来說，重要的不是艾弗停西个人，甚至不是他的見解，而是民粹派和他們似乎赞同的德国著名經济学家的理龄的一般关系。艾弗魯西决不是一种例外。相反地，他的例子是
    十分典型的，为了証明这一点，我們处处把西斯蒙第的观点和理論同尼·一逊先生的观点和理論作了对比@。这两位作家处处相似，他們的理論見解、对賽本主义的看法、以及实际桔論和顧望的性質都是一样的。既然尼·一逊先生的見解可以称为民粹主义的最后一首，所以我們可以得出精論酸，民摔派的經济学說只是全欧洲渡漫主义的俄国变种。
    不言而除，一方面是由于俄国的历史特点和翘济特点，另一方面是由于俄国的无比落后，产生了民粹主义的非常显著的特点。但是这些特点并未超出一定的特点的界限，因而未改变民粹主义与小资产阶毅浪漫主义的同一性。
    也浒最突出最引人注意的特征，是民粹派經济学家力图掩飾自己的浪漫主义，声明“同意”最新理論，尽量多引赶它，虽然这种理論对浪漫主义朵取坚决的否定态度，井且是在与小资产阶激学說的一切变种进行激烈的斗年中发展起来的。
    对西斯蒙第的分析所以具有特殊意义，正是因为它提供了分析这种改头换面的手法的可能。
    我們知道，无赣是浪漫主义，或者是最新理論，都是指的現代肚会經济的同一矛盾。民粹派就利用这一点，引証酸最新理
    ①另一个民粹派苏学家瓦·沃·先生，在上选最重婴的間题上，是与尼·一逊
    先生完径一致的，不问的地方仅在于戏点更粗浅而已。

==========第226页==========
    214
    列宁全集第二卷
    論承認了种种矛盾，如发生危机，寻求国外市場，消费下降而生产增长，突行关税保护政策，机器工业起了有害作用等等。民粹派是完全正确的，因为最新理論确笑承認浪漫主义承認过的所有这些矛盾。但是請問，有一个民粹主义者臂經提出，对这些矛盾进行科学分析（它把这些矛盾归桔为在骸一翘济制度土壤上滋长起来的各种不同的利盆)与只是为了善良的願望而利用对矛盾的这种看法，有何不同嗎？沒有提出过，任何一个民粹主义者都沒有分析这个問题，来說明最新理論与浪漫主义的区别。民粹派利用自己对·矛盾的看法也同样只是为了善良的願望。
    其大請間，有一个民粹主义者骨經提出，对资本主义的伤威主义批部与对资本主义的科学的辯证的批部，有何不同嗎？沒有…个人提出过这个間題来說明最新理論与浪漫主义的第二个重要区别。沒有一个人認为，必須把当前社会翘济关系的发展当做衡盘自己的理論的标准（而科学批弈的主要特点就在于应用这一标准)。
    最后請間，有一个民粹主义者會經提出，把小生产理想化井为“查本主义”“破坏”共基石而悲伤的浪漫主义，与認为使用机器的资本主义大生产是自己的学說的出发点、并且宣称这样“破坏基石”（我們使用了这个流行的民粹派术語，因为它清楚地表明了在大机器工业影响下的肚会关系改造过程，这个过程不仪在俄国井且在各处都是以废惊了社会思想的激烈方式表现出来的)是一种进步現象的最新理論，有何不同嗎？仍然沒有。沒有一个民粹主义者提出过这个間題，沒有一个民粹主义者弑图把迫使人們承西欧的“破坏”是进步現象的尺度用于俄国的“破坏，他們都为基础而哭泣，劝人停止破坏，眼泪汪汪地要人們相信这也就是“最新

==========第227页==========
    评逐济浪漫主义
    915
    理論”
    根据最新的西欧科学和生活，把他們侬靠对查本主义閻題作出新的独立解决而提出的“理输”与西斯蒙第的理論相对照，就可以清楚地看出，这种理論是产生于資本主义发展和肚会思想发展的何等原始的时期的。但是周題的实質不在于这种理論是陈旧的。不是有很多很陈旧的欧洲理論对于俄国仍是十分新颖的嗎！間題的实霞在于这种理輪从出现之日起，就是小粪产阶級的和反动的理龄。
    六浪漫主义和科学理論对英国
    谷物稅問題的評論
    把浪漫主义理論和最新理論对現代經济学中的主要問題的論邈加以比較后，現在我来把二者对一个实际問题的判断加以比較。由于这个实际問题是资本主义的最大的原則問題之一，由于这两个敌对理論的两个最著名的代表在这个問題上都发表了自已的意見，进行这种对比的意义就更加大了。
    我們指的是英国谷物法及其废除5。这个問题在本世紀第
    二个25年中，不低使芙国的經济学家而且使大陆的翘济学家也深咸兴趣；大家都懂得，这并不是关于关税政策的个别問題，而是关于贸易自由、竞年自由、“發本主义命运”的一般問图。所款的是要彻底实行竞争自由来建成養本主义大厦，彻底完成英国大机器工业从上世紀未叶开始进行的那种“破坏”，并清除农业中阻挠这种“破环”的障碍。我們打算教論的两位大陆經济学家正是这样看这个間題的。
    西斯蒙第在他的“新原理”第2版中，特别加进了“論谷物貿易

==========第228页==========
    216
    列宁金集第二：挨
    法”一章（第3篇第10章）。
    他首先确認了問题的迫切性：“現在有一牛的英国人要求废除谷物法，义憤，膺地反对它的支持者；另一牛英国人則要求保持它，对那些想要废除它的人发出憤怒的叫喊。”（第1卷第251百)
    西斯蒙第在分析这个間題时指出，英国农場主的利盆要求对谷物跟积，以保証他們的remunerating price(赚錢的或不亏本的价格)。工場主的利往則要求废除谷物法，因为工場沒有国外市場就不能存在，而限制入口的法合却阻得了英国出口的进一步的扩大：“工場主說，他們在绵售地区遇到的市場跑和状态，就是谷物法造成的，大陆的富人由于自己的谷物找不到馆路，无法囀买他們的商品。”（第1卷第254直）①
    “对外国粮食开放市場，也許会使英国的地主破产，使地租空前跌落。毫无疑問，这是很大的灾祸，但这并非不公平的事情。”(第1卷第254頁)西斯蒙第还极其天翼地来証明，地主的收入应骸适合他們对“肚会”（是資本主义社会嗎？）的賞献(sc②)等等。西斯蒙第盥續欲：“农場主将从农业中抽出自己的脊本（至少是一部分)。”
    西斯蒙第的这种義論（而他也就满足于这种議論）表明，浪漫主义的主要缺陷是对实际存在的經济发展过程沒有予以足够的注
    ①尽管英国厂主的这种解释很片面，他們忽路了危机的更深刻的原因和市锡稍微扩大时危机的不可壁免性，低是其中包合了无疑是十分正确的，思想：用向图外第售的办法来实現产品，总的说来，是需要有相应的粮入的。現在我們要把英图厂主的这种意見，推荐粉那些用“向国外的售”这种高見来迴强资本主义肚会产品实現問避的要济学家。
    ②原文此11一籍者注

==========第229页==========
    評济浪漫主义
    217
    意。我們知道，西斯蒙第本人指出过英国农場的逐步发展和增长。但是他急于髓责这一过程而不去研究它的原因。可以說，正是这种急躁性，这种想把自己的天远願望强加在历史头上的行为，了使得西斯装第忽賂了农业中養本主义发展的总趋势和这一过程在谷物法废除后的必然加速，即不是他所预言的轰落而是农业资本主义的发展。·
    但西斯蒙第是忠于自己的。他一接近这个資本主义过程的矛后，就立刻天年地“駁斥”它，用尽一切办法証明“英国”所走的道路是錯誤的。
    “短工将做什么呢？…工作会停頓，田地将变为牧場…沒有工作的54万戶将何以为生呢①？就假定他們宜于从事任何工业工作，但是現在有能够容納他們的工亚嗎？…能够找到一个政府心甘情顏地讓它管辖下的一牛国民遭到这种危机周？…牺性农民利盒的人自己能够在这方面得到什么好处嗎？要知道，这些农民是英国工場手工业的最亲密最可靠的消叠者。农民停止滑费給工业的打击，要比失去一个最大的国外市場沉重得多。”（第255一256頁)标榜一时的“国内市場縮小”的論調出現了。“儿乎占全国人口牛数的英国农民阶級停止消费，会使工場手工业遵到多大損失呢？儿乎完全丧失地租收入的富人停止滑费，会使工場手工业遭到多大投失呢？”（第267頁）浪漫主义者力蝎声嘶地向广
    ①西斯蒙第为了“证明'養本主义是术合适的，期上作出一个大概的計算（例如我
    們假国的浪漫主义者瓦·沃·先生就是非常嘉爱这种計算的)。他殺，60万戶从事农业。若把田地变成牧湖，则需要”的丹数不到骇数的…这位作家愈是发觉自已对过程的柔部复杂性了哪得少，就藏热心地去绥子似的目海"計算。

==========第230页==========
    218
    列宁全集第二卷
    主証明，他們的生产和财富的发展所固有的矛盾，只是表明了他侧的错萨和他們的不会盘算而已。西斯蒙第为了使厂主“相信”資本主义的“危险性”，群尽地描画了波兰粮食和俄国粮食竞争的威胁(第257一261頁)。他拿出各种論据，甚至想影响英国人的自拿心。“俄国皇帝只要想从英国方面取得讓步，就可以封鎖波罗的海港口，使英国处于忍饥挨镀的境地，这祥一来，英国的光荣将置于何地呢？”（第268頁）讀者一定記得，西斯蒙第是用买卖容易发生欺詐来証明“替貨币权力辯护”是錯誤的…西斯蒙第想“駁倒”农場迎输的闡释者，他指出富有的农場主怒不起登苦农民的竞年(見上面引文)，并愁于得出了自己心爱的箱論，看来，他已深信他証明了“英国”所走的道路的“錯”。“英国的例子告訴我們，这种实际（即貨币鄹济的发展，西斯蒙第用I'habitude de se fournirsoi-meme,“自食其力”和它对立起来)并未绳除危险。”（第263直）“經济制度（即农場）本身是不好的，是建立在危险的基础上的，因而应骸設法改变它。”（第266質）
    于是，一定翘济制度中的一定利盘的冲突所引起的具体問题，竞沉沒在天英願望的洪流中！但是有关双方把問題提得如此尖銳，以至局限于这种“解决”（浪漫主义对其他一切問题也局限于这种“解决”)已怒完全不可能了。
    西斯蒙第絕望地問道：“但是，怎么办呢？是开放还是封皱英国港口呢？是使英国工場手工业工人还是使农业工人饿死呢？問题的确是可怕的；英国内閣的处境是国家要人才能陷入的一种最合人头痛的境况。”（第260頁）西斯蒙第又回过来散到关于农場制度的“危险性”、关于“整个农业从于投机制度的危险性”的“一般結論”。但是，当一华从事工揚手工业的国民苦于飢餓，而他們

==========第231页==========
    部济浪漫主父
    219
    要求朵取的措施又使另一牛从事农业的国民遭到航餓威助时，“英国怎样才能朵取一些認其的同时又是逐步的提高小农揚的作用(remettraient en honneur)的措施一这一点我不知道。我認为必須大大修改谷物贸易法；但是我劝告那些要求完全废除它的人去仔細研究下列間題”（第267頁），一接着是照旧埋怨和担心农业的衰落、国内市場的縮小等等。
    于是，浪漫主义一碰到現实就一敗塗地了。他被迫給自已开了一张testimonium paupertatis①，并且亲笔签字收到。你們一定会想起，浪漫主义是多么輕而易举地“解决了”“理論”上的一切問题！保护关税政策是不明智的，資本主义是致命的恐麒，英国的道路是蜡謨和危险的，生产应骸适合消費，工商业应骸适合农业，机器只有使得工资提高或者工作日縮短才是有利的，生产費料不应与生产者分高，交换不应赶过生产，不应引起投机，如此等等。浪漫主义对每个矛盾都用相应的伤藏主义的嗣句来塘塞，对每个間避都用相应的天宾颜望来回答，并且把这些标签貼在日常生活的
    一切事实上，就宣称問題都“解决”了。这种解决如此輕而易举是不足为奇的，因为它們忽略了一个小小的情况，即矛盾是由实际利在的冲突构成的。当这一矛盾发展到使浪漫主义者面对着一場特别厉害的冲突即谷物法废除之前的英国政党之爭的时候，我們的浪漫主义者就手足失措了。他深深咸到自己飘浮在幻想和善良頗望的云鞯中，他如此巧妙地編造出适用于一般“肚会”（但不适用于任何一个历史上一定的肚会制度)的箴言，可是一当他从自己的幻想世界墜入实际生活和利盒斗争的璇涡的时候，他手中甚至速解
    玲乏证明出。一者注

==========第232页==========
    20
    列宁金集第二摇
    决具体間題的标准都沒有了。发表空論和抽象解决問題的习悃把問题变成了一个单純的公式：应該使哪一种人口破产呢，是农业人口还是工业人口呢？浪漫主义者当然不能不得出结論說，任何一种人都不应骸破产，必須“改变道路”…但是現实的矛盾已器把他紧紧围住，不藏他再升到善良顯望的云稀中去，于是他被迫作出回答。西斯蒙第也作了两个回答：第一是“我不知道”；第二是“一方面不能不意藏到，另一方面必須承認”。
    1848年1月9日，馬克思在布魯塞尔的公众集会上发表了“关于貿易自由的演說”①。与声称“政治經济学不是計算的科学而是道德的科学”的浪漫主义相反，他正是以单純的、治靜的利盆計算作为自己的論述的出发点。他不把谷物法問題看做国家选择的“制度”問題，或者立法問题（西斯蒙第是这样看的），而首先把这个問題配成是厂主和地主之間的利金的冲突，并且指出英国的厂主企图把这个問随殷成是全民的事情，企图使工人相信厂主的所作所为都是为人民諜福利。浪漫主义者把間題說成是实行改革时立法者一定会持有的見解，与他們相反，他把問題归秸为英国社会各阶級的实际利金的冲突。他指出，降低厂主所儒的原材料的价格的必要性是整个問題的关键。他說明英国工人采取了不信任的态度，把“那些充滿自我牺牲精神的人們，把包林(Bowring)、布莱特
    Bright)一类人及其同伙当做自己最大的敌人”。
    “厂主們不惜互大的开锦来建筑宫殿，Ani-Corn-Law-League(反谷物法同盟)67在官殿里也大体上設立了自己的官邸，他們派
    Di3 cours sur le libre echangey(关于？易自由的放歌66一锭者注).我們用的是德零本：Rede iiber die Frage des Freihandels.

==========第233页==========
    部經济浪漫主义
    进整批传道大軍到英国各地去宣传自由贸易的宗教。他們刊印成千上万的小册子四处蹈运，讓工人認腋到自己的利盆。他們不惜破费拉撒报刊。为了镇导自由貿易运动，他們粗辍庞大的管理机构，而且在公众集会上施展自己全部雄辯之才。在一次这样的群众大会上，一个工人大声喊道：‘要是地主出卖我們的髅骨，那末，你們这些厂主就会首先买去放到蒸汽磨中磨成粉1'英国工人是非常懂得地主和厂主之間斗爭的意义的。他們很了解，厂主希望降低粮食价格就是为了降低工資，同时也知道，地租下降多少，资本的利潤也就上升多少。”
    由此可見，問题的提法就与西斯装第完全不同。这里提出的任务是：第一、說明英国社会各阶殺从自己的利盒出发对待間題的态度；第二、刚明改革在英国社会怒济的总的进化中的意义。在后一点上，演麟人的看法和西斯蒙第的看法是一致的，演髒人也認为这不是个别間题，而是关于整个資本主义的发展、关于“自由貿易”制度的一般罔题。“英国谷物法的废除是19世紀自由貿易所取得的最伟大的胜利。”68“谷物法一旦被废除，自由竞年，现代社会怒济制度就会发展到极端。”@因而这一間題对于这两位
    ①4 Die Lage der arbeitenden Klasse in England(“英国工人阶极状况*)
    (1845年)59这部著作是谷物法废徐(1846年)前以完全相同的观点写成的，而正文中談到的岚說明是在谷物法废除后的时期中发表的。但是时阳不同对我們沒有什么意义，因为只要把西斯蒙第在1827年发表的上逃谶验号1848年的这个演我加以此校，就会君到在两位作者班里間题的要点是完金相同的。把西斯第与最近的德国济学家加以比较的思想，是我們从Hadw6rterbuch der Staatswissenschaften,B.V,Art.Sismondi von Lippert,
    S®e67?那里借用来的。对比是很有趣的，它使得里别尔特先生的叙述禹上失去了死板性，…即客现性”，而变得生动有趣，甚至充滿了热梢。

==========第234页==========
    22
    列宁金集第二卷
    作者来說，就是应該希皇资本主义職镜发展还是阻止它发展而寻找“另外的道路”的問题。我們知道，他侧对这个問題所作的肯定回答，正是解决关于“資本主义命运”的一般原則間题，而不是解决关于英国谷物法的个别間题，因为这里所树立的观点在很八以后也用于其他的国家。这两位作者在19世祀40年代也用了这种观点去看德国和美国①，宜称自由竞侨对于美国是进步的；至于說到德国，在60年代的时候他們中間的一位說道，德国不仅苦于資本主义，而且苦于資本主义不发达。
    我們耳回头来談上面的演說。我們已怒指出演髒人的覌点根本不同，他把問题归钻为英国社会各阶殺的利盆。在他提出谷物法的废除对社会經济的意义的这一純理論問随时，我們也能看見这种深刻的区别。在他看来，这完全不是英国应骸避循什么制度、应該选择什么道路的抽象間題（西斯蒙第就是这样提間题的，他忘記了英国有它的过去和現在，而这就已鄹决定了它的道路)。他沒有这样提問題，他一下子就把問題置于这一社会經济制度的基础上；他問自己，谷物法废除后，这一制度发展的下一步究竞会怎样。
    这个間随的困难在于确定谷物法的废除对农业的影响，因为对于工业的影响如何，大家都很清楚。
    为了証明谷物法的废除对于农业也有好处，Anti-Corn-Law-
    League(反谷物法问盟)奖背了三篇最好的文章，这三篇文章都就明谷物法的取滑对英国农业有良好的影响。演髒人把三位得奖者
    ④参看Neue Zeits("新时代"杂志70。一一镉者注)刊截的不八前发現的
    Westphalisches Dampfboo(“威斯待我里亚汽船”杂志T1。一一制者注)上的周克思的脸文。

==========第235页==========
    部樱济浪漫主义
    223
    霍普(Hope)、摩尔斯Morse)、格菜格(Greg)的見解作了簡略叙远后，立即把后一位提出来，指出他的論文是最科学最严格地避奉着古典政治邂济学确定的原則的。
    格萊格是个大厂主，他主要是为大农揚主而写的，他証明谷物法的废除会把小农場主逐出农业，使他轉向工业，使大农場主得到好处，有可能长期租用土地，把更多的資本投入土地，更多地使用机器，少花劳动，同时劳动也会因粮食跌价而更便宜。地主則只好满足于較低的地租，因为篷不起廉价的入口粮食的竞年的劣等土地已停止耕种。
    演群人十分正确，他韶为这个預言和对农业賽本主义所作的公开辯护是最科学的。历史証实了这个預言。“谷物法的废除大大推动了英国的农亚…与农村劳动居民的絕对减少同时发生的，是耕地面积的扩大，耕作的集約化，投入土地并用于耕种土地的資本的空前的积累，按产品在英国发业史上的空前增多，地主地租的增加，以及養本主义租地农业家的財富的增长…新方法的基本条件是每英亩的投賽額增大，因而农場迅速集中。”①
    ①写于1867年2一至于到地租的婚加，那末，为了解释这种現象，应骸注意对极善地租的最新分析所确定的規律，即校价释依尉地租可能增高。·当英国的谷物税在1846年废除时，英国的厂主都部为他門这样就把占有土地的背族变成了贯民。与此相反，占有土地的贵族此以前任何时候都更富有了。这是怎么回事呢？很函单。第一、現在按契約要农橘主每年在每英亩土地上不是投入8劳而是投入12密。第二、在下院有自己的很多代表的地主例，获得了一大笔国家补助金来进行自已土地的排水工程和其他各种永久性的政良工作。氈然最劣等的土地在任何地方都未被完全排斥，至多只是政作的用途，井且在大多数梢况下这也是瞥时的，所以地租就按比例地随土地投资的培加而上涨，t占有土地的费族的处境也就比以前更好了。'(Da3 Kapita,I,2,259)(“资本输第3卷第2部第59宜73。一辑者注)

==========第236页==========
    224
    列宁金集第二然
    演蒂人当然沒有只是承認格萊格的論断是最正确的。这种論断在格萊格的嘴里成了自由貿易派的口实，来一般地談論英国按业，井力图証明谷物法的废除对于国家有普逼的利盘。我們叙逃了上面这些以后，就可以知道演髒人的观点井不是这样。
    他解释說，自由貿易派如此贊美的粮食价格的下落，实际上意味着工旮的必然减少，意味若“劳动”（确切些說是劳动力）这个商品的跌价；而粮价下落的程度对工人来說永远不会和工資下降的程度相等，第一、因为粮价下落，工人更难于节省粮食以購买其他物品；第二、因为工业的进步使消費品更便宜，以烧酒代替啤酒，以馬给薯代替面包，以棉布代替毛、腐，从而降低工人的溶费水平和生活水平。
    因而我們可以看到，演髒人所确定的間題的要点似乎与西斯蒙第一样，他也承認小农場主的破产、工业和农业工人的贫因是自由貿易的必然后果。擅长“引証”技巧的我国民粹派，在这里也习以为常地进行“摘录”，心满滿意足地声称他們是完全“同意”的。但这种手法只是表明，第一、他們不懂得上逃問题提法上的巨大区别第二、他們忽略了一种情况，即新理論与浪漫主义的根本区别在这里只是刚刚开站：浪漫主义者不願現实发展中的具体閻題而陷于灯想，現实主义者则以既成事实作为明确解决具体周題的准繩。
    演髒人指出工人状况的改善后，籁說道：“經济学家反暾我們这一点說：
    好吧，我們同意工人之間的竞争就是在自由貿易的統治下也确实不会减少：它很快地使工資与較低的商品价格一致起来。但

==========第237页==========
    郭粑济浪漫主义
    225
    是，另一方面，商品价格的降低会使消费增加，更多的滑费要求加紧生产，加紧生产又会引起对劳动力的需求的增加；对劳动力的需求增加的桔果，就是工脊提高。
    圣部論証可以归精如下：自由贸易提高生产力。假如工业在增长，假如财富，生产力，+句話，生产資本，扩大对劳动的需求，那末劳动价格即工賽就会增高。资本的增长是对工人最有利的状况。必须同意这一点①。假如資本停頓，工业就不是停頓而是下降，这时工人就会成为工业下降的第一个牺柱品。工人会比賽本家先灭亡。可是在资本增长的情况下，即在对工人有利的上逃情况下，工人的命运会怎样呢？他同样要灭亡…”演講人利用英国籮济学家的材料，群钿地闡明了賽本的集中怎样扩大分工（由于用笛单劳动代替熟練劳动，它使劳动力更为便宜)，机器怎样排斥工人，大脊本怎样使小企业主和小食利者破产，并且使造成更多失业人口的危机加副起来。从他的分析中得出的精論是，貿易自由不外是资本发展的自由。
    ,总之，演裤人找到了一个标准来解决那个初看起来是西斯濛第无法解决的难题：自由贸易和阻碍自由貿易都同样使工人破产。这个标准就是生产力的发展。把間題置于历史基硎上的提法立即显示出其优越性：作者不是把资本主义与某种应藏怎样怎样的抽象社会（实質上就是空想）加以比較，而是把它与肚会翘济的以前各阶段相比較，把依火嬗递的资本主义各阶段加以此較，并肯定社会生产力因套本主义的发展而发展的事实。作者在科学地批判自由貿易派的論断时，避免了否韶这种論断具有任何意义、“把小
    ⊙黄里号是我們加的。

==========第238页==========
    228
    列宁全集第二卷
    孩和水一一起从澡盆里泼出去”的浪漫主义者常犯的錯韺，取出了它的合理的内核，即不容怀疑的技术飞跃进步的事实。当然，我国民粹派也并会以其固有的机智得出桔論說：这位如此公开地站在大资本一边来反对小生产者的作者是“貨币权力的辩护士”，尤其是他还面向欧洲大陆說話，要把从英国生活中得出的桔論用于当时大机器工业刚刚迈出软弱的第一步的他的祖国。其实正是在这个例子（正如西欧史中很多类似的例子）上，他們扌能研究他們无法(也許是不願意？)了解的那个現象，即承認大資本比小生产进步远远不是一种“辯护”行为。
    只要記起西斯蒙第的上远一章和这个演說，就会深信后者无跪在理論方面或在反对任何“辯护”方面都优于前者。演器人对于伴随着大資本的发展而来的矛盾的說明，比浪漫主义者任何时候的說明都确切、完全、直接、明白得多。但是他从来沒有靓句为这一发展而悲痛的威伤的話。他从来沒有吐露一个关于可能“改变道路”的宇眼。他懂得，有些人說这种話，只是为的掩盖他們自己“掉头不顧”生活向他們提出的問题，这里所那生活，就是当前的經济現实、当前的怒济发展，以及在它的基酬上发展起来的当前的利盆。
    有了完全科学的上远标強，他才有可能解决这个問題，始憝是
    一个彻底的現实主义者。
    演講人設：“但是，先生們，不要以为我們所以批評自由贸易是打算維护保护关稅制度。”演瓣人指出了在現代社会經济制度下自由貿易和保护关税政策具有的同一的基磞，筋短地指出了英国和大陆的资本主义所完成的对西欧各国旧的翘济生活和旧的牛宗法关系的“破坏”过程，指出了在定条件下自由貿易加速了这个“破

==========第239页==========
    部济浪没生文
    227
    坏”①的社会革实。最后演群人設，“先生們，也只有在这个意义上我才贊成自由贸易。”5
    写于1897年卷
    第一火戴于1897年4一？月“新語76杂志第7-10期
    博款于1898年出版的弗拉基米尔·伊林“經济部流集”
    按“容挤部翰集”原文刊印井极据“新箭”和1908年出版的弗·伊林“土地間题“交集的隙文作过校打
    ①Die Lager(“英国工人阶段快况)的作者还在谷物法度旅以前，就日清楚地
    指出了废除谷物法的这种进步意义（母引廊的地方，第179買）74，井且特别强调
    它对生产者的党熙的形啊，

==========第240页==========
    228
    新工厂法”
    什么东西促成了新工厂法的颁布？
    1897年6月2日颁布了縮短工厂工作日和规定节日休假的新工厂法。彼得堡的工人对这一法律已經肠望多时了，被1896年春天的工人大罢工吓环了的政府早在1896年就答应要丽布这群一个法律。紧接着那火棉新厂的工人大罢工，父爆发了浒多水罢工，各地工人都粉紛要求縮短工作日。政府用野蛮的迫害手段来对付罢工，逮捕大批工人，并且不經审訊就流放他們；政府筋直給吓昏了，竞想用蠢得有趣的話来咸化工人，說什么厂主对工人有基督徒的慈爱(1895一1896年大臣熊特給工厂靓察員的通合)。但是工人对这些蠢話只是一笑置之，而且无論什么样的迫害都不能阻止这种已怒把成千上万的工人卷进去的罢工运动。于是政府也明白了，必須被步，至少也要答复工人的部分要求。它除了对罢工者进行残酷的迫害和說些伪善的謊話以外，还向彼得堡的工人并下諾曾，答应陌布縮短工作日的法律。这个諾言是在一张特别的布告中空前隆重地向工人宣布的，布告张貼在工厂中，由財政大臣签署。工人焦急地等着履行諾言，等着頒布法律，一直等到1897年4月19日，这时他侧已經認为，政府的这个諾言父和政府的醉多

==========第241页==========
    TP0 ETAP1日BC告x雪CTPA月3，C0EI球B牙ATEcb!
    H0BHǐ
    ΦaopHHEIBaKont
    ■ARtE PecciRckoa Co山A0 KATEYEEKOR PAS0lIAT
    KHBB队
    THEOFFAr&CoDzA FCCx CoRAAAEKOKEATO8M1899
    1B99年别牛“新工了法“小哥子的封面

==========第242页==========
    4

==========第243页==========
    新工广张
    231
    光声明一样，也是寡廉僻耻的謊話。但是这火政府却履行了諾冒，丽布了法律，可是这是怎样的法律，一我們将在下面看到。现在我們应骸来研究一下迫使政府履行諾言的那些情况。
    我們的政府研究縮短工作日的間題，不是从1896年才开始的，那要早得多。問題是在15年前就提出来了：早在1883年彼得堡的厂主就會經申蒂頒布这样的法律。其他的厂主（即波兰的厂主)也申請过儿次。但是所有这些申請也和改善工人处境的大批的其他法律草案一样，都被束之高閣。俄国政府并不忙于研究这些草案，所以这些草案一擱就是几十年。如果是要黄賜儿百万卢布給那些“申請”用老百姓的錢来賑济自己的、俄国善良的地主老爷們，或者要規定津贴或奖金給那些“受难的”厂主先生們，那未俄国政府谁会忙起来，官具和各部的办公室的輪子会飞快地轉动起来，好象“逸上了”一种特殊的“油”似的。至于有关工人的，不仅法律草案往往会稠置儿年、几十年（例如，关于企业主专任的草案似乎已經拖了十几年了，現在仍然在“拟制中")，就是已經頒布的法律往往也不实行，因为帝国政府的官具們不好意思为难厂主先生（例如，1886年規定由厂主办医院的法律，到現在絕大多数工厂还沒有实行)。武間，这个早已提出的間題，在这一火为什么一下子就有了进展呢？为什么一下子就解决了，而且不是依次由内閣和参虃院通过呢？为什么一下子就具有了法律草案的形式而且接着叉成了法律呢？显然有一种力量推动了官具，震动了他們，克服了他例不肯以新要求来“糾额”本国厂主的頑强的願望。这个力量就是彼得堡的工人和他們在1895.一1896年举行的大罢工。在罢工期周，由于社会民主主义者（通过“斗年协会”）的帮助，还向政府提出了明确的要求，并在工人中散发了社会主义的宜音和传单。

==========第244页==========
    32
    列宁全集第二艳
    政府明白了，任何的警禁迫害都不能压服工人群众，因为他們已器認藏到自已的利盆，因为他們已翠联合起来进行斗争，并且还有了維护工人事业的社会民主派的傾导，政府被迫澳步了。新工厂法正和11年前即1886年6月3日頒布的关于厂规、罚款、工資等等的法律一样，是工人迫使政府丽布的，是工人从他侧最！恶的敌人那里夺取来的。那时的工人斗争在莫斯科和弗拉基米尔两省表现得最激烈。这种斗年也是表現为群众性的罢工，当时工人也是向政府提出直截了当的要求。在有名的莫罗佐夫丁厂罢工期間，一群工人还交給工厂硬察具一份工人自己拟酊的条件。这些条件中提到工人要求减少割款。此后不八頒布的1886年6月3日的法律就是直接答复工人的这些要求的，这个法律里包括了罰款条例①。
    现在也是这样。工人在1896年提出了縮短工作日的要求，并且以大罢工做自己的后盾。現在政府容复了这个要求，頒布了关于縮短工作日的法律。过去，在1886年，政府在工潮的压力下向工人讓步了，但是竭力把步縮小到最低限度，竭力給厂主留下后路，拖延新条例的执行，一有机会就賴掉工人的一部分要求。現在，在1897年，政府也同样只是向工潮的压力讓步，同样千方百計地减少对工人的讓步，拆命压低价錢，多骗取工人个把鐘头，甚至延长了厂主提出的工作日，拚命替厂主多取消儿个节甘，不把它們列人必須休息的假甘之内，拚命拖延新制度的实行，把主要的条例留待日后由大臣处理。可見1886年6月3日的法律和1897年6月2日的法律，俄国的这两个主要工厂法，都是俄国工人争取到
    ①关于这一点可参君小册子“对工厂工人别款法的解释"（木卷第13其，一一粗
    者注)。

==========第245页==========
    新工广法
    23
    的、警察政府迫不得巳的腿步。这两个法律都表朗了俄国政府知何对待工人的最正当的要求。
    什么是工作时間？
    现在我們来群細研究一下1897年6月2日的法律@。新法律正象我們已經税过的那样，第一、限制了全体工人的工作日；第二、規定了星期日和节日必须休，。在制定有关工作时間数宇的条款以前，法律应骸規定，究凳应骸怎样了解工作时間。因此新法律規定了这样一条：“工人按照罹佣合同必须留在厂内并在工厂經理支配下进行工作之时間，均算作工作时間或每一工人每一昼夜之工作时数。”总之，工人根据作，息时固表或經理要求而留在厂内的全部时間都应骸算作工作时閻。
    在这段时間内，不論工人是做临时的工作还是做怒常的工作，不論經理是命合他做别的工作还是只命合他等待，反正都是一样，工人在工厂中度过的全部耐陶都应骸算作工作时間。例如，有些工厂的工人在星期大下工后要擦机器，按照法律，擦机器也应該算作工作时間的一部分。因此，如果厂主不給工人擦机器的工錢，那就是厂主自台利用儷工的工作时間。如果厂主按件工賽罹用工人，文命合他們闲着等待，或者要他們擱下工作去做一些不另付工脊的事情（任何工人都知道这是常有的事情），这就是厂主台白列用罹工的工作时間。工人应骸記住新法律中工作时囿的这个定
    ①这个法律于1898年11月开始实行，

==========第246页==========
    234
    列宁希集第二毯
    义，并且以它为根据，打回厂主的任何白白使用劳动力的企图。当然，履佣合同就应該自然而然地产生这样的工作时間的定义，所以有些工人認为，这是清楚得不用再款的事情。但是政府要赢得資本家的欢心，故意把每一个工人認为不說自明的許多事情弄得模糊起来。在这一件事情上也是如此，政府羯力給厂主先生留下一条小小的后路。法律中說工人按照雇佣合同必須留在工厂内的时間算作工作时間。如果雇佣合同根本沒有提到工人每天必须留在工厂中儿小时，那丈骸怎么办呢？要知道这是常有的事情，例如在机械工厂中，工人和厂主之閻的合同只提到工人生产某种东西(某种机器雾件、一定数量的螺絲钉或螺絲帽等)得若干工賽，而工人应骸用在工作上的时間却一个字也设有提到。在这种情况下，关于每昼夜工作时数的新法律是否适用呢？照常識来判断，当然是适用的，工人的确是在工厂里做工，怎么能不算工作时閻呢？但是賽本家先生和为他們撑腰的政府的“常敲”极为特殊。根据我們所引証的条文字句，要縮短工作时間的法律不适用于这种情况，也不是难以办到的事情。厂主会借口說，按照合同，他并沒有要工人留在工厂里，这就行了。然而并不是任何一个厂主都是老辣的認棍，能够看出这个脆計，所以財政部的官員速忙預先向全俄国的商界人士指出新法律中这个对他們有好处的小小的漏洞。財政部早就出版了一种专业报紙，叫做“財政与工商业通报”，这也是这样的一种官方报紙，它們除了公布政府的命令以外，就是蝎力赞美俄国賽本家的成就，頤揚政府照願銀行家、厂主、商人、地主的錢袋，美其名为关怀人民。新法律頒布后，骸报馬上登被了一篇有关新法律的論文(1897年“財政通报”第26号)，文中群細地說明了新法律的意义，并且証明正是政府才关心工人的健康。也就是在这

==========第247页==========
    新工厂法
    235
    一篇論文中，官員們竭力向厂主指出規避新法律的办法。这篇論文直截了当地說，如果合同中根本沒有談到了工作时間，那末新法律是不适用的，因为包做一定工作的工人，“已不是雁佣工人，而是接受訂货者。”这就是說，厂主要摆股討厌的法律并不太难：只要不称工人为工人，而称之为“接受酊貨者”就行了！不說工人留在工广丙受厂主支配的时間算作工作时間，而說工人按照合同必须留在厂内的时間算作工作时間，可見法律是故意設得含混些。看起来好象都是一样，其实在这里是有意使用含混不清的詞句来损害工人！
    三
    新法律把工作时間縮短了多少？
    897年6月2日的法律規定日班每天的工作时間以11个牛小时为限。星期六和节日前夕每天以10小耐为限。可见新法律所規定的工作日的縮短是微不足道的。对于一些工人，这个法律
    一点也沒有缩短工作时間，相反地甚至有延长工作时間的危险。这祥的工人很不少，在彼得堡也許还占大多数。圣彼得堡各工厂的工作时間一般是10-一10个牛小时。法律規定的这种过长的工作日很清楚地表明，新法律是答复彼得堡各个棉粘織厂工人的要求的。对于这些工人，新法律也許箍短了工作日，因为他們大多数每天要工作12一14小时（我們将在下面解释为什么我們在这里說“也浒)。法律替手工业者和陆軍部所轄各工厂規定了十小时工作制。然而政府决定，还可以强迫工厂工人做更多的工作！甚至彼得堡的厂主都請求政府把工作日縮短到11小时1欧府却决定

==========第248页==========
    236
    列宁至集第二继
    再加上牛小时，以尉好莫斯科的厂主，这些厂主强迫工人分两班做整整一昼夜的工作，可见工人給他們的教割还不够。夸耀自己关心工人的俄国玫府，事实上正象一个小商人一样地小气。它比那些增加华小时工作就可以从工人身上多榨取儿千卢布的厂主显得更小气。工人从这一个例子可以清楚地看出，政府不只是保护厂主的利，而且是保护最坏的厂主的利盆影它是工人的敌人，是比資本家阶殺还要出恶得多的敌人。如果政府不出面干预，彼得堡的工人会替自己和全体俄国工人年取到更短的工作日。联合起来的工人逼迫厂主讓步。彼得堡的厂主已經淮备滿足工人的要求了。但是政府不准厂主讓步，不給工人开这样一个先例。后来彼得堡的大多数厂主都深信必須向工人熊步，請求政府把工作日縮
    短到11小时。然而政府不仅要保护彼得堡厂主的利盆，而且还要保护圣俄国厂主的利金，而在神圣的俄罗斯又有不少厂主此彼得堡的厂主更小气。因此，政府为了表示“公正”，就不能允浒彼得堡的厂主过分輕微地掠夺自已的工人，因为彼得堡的厂主不应骸跑在俄国共他厂主的前面太远，于是政府把厂主請求的那个工作日延长了牛小时。很明显，工人从政府的这种行劲上可以得到三个致訓：
    第一个教蒯：先进的俄国工人应骸尽一切力盘把此較落后的工人吸引到运动中来。如果不吸引俄国全体工人群众来为工人的事业奋斗，先进的首都工人即使能逼迫自己的厂主腿步，也是得不到多少东西的，因为政府“公正”到非同小可的程度，不会允許比较好的厂主向工人作重大的畿步。第二个教副：俄国政府是俄国工人的故人，是比俄国厂主还要凶恶得多的敌人，因为政府不仅保护厂主的利盆，不仅因此而残酷地迫害工人，逮捕、流放、用軍队袭

==========第249页==========
    新工法
    237
    击赤手塞攀的工人，除此以外，它还保护最小气的厂主的利盒，阻止比較好的厂主向工人步。第三个教朝：为了替自己年取到入的工作条件，争取到目前全世界工人都渴望的八小时工作制，俄国工人应骸只依靠自己团粘的力量，并且不断地逼迫政府麒步。政府似乎在和工人髒价錢，看看是不是可以耳增加华小时影但是工人会向它表明，他們是善于坚持自己的要求的。政府正是在考驗工人的耐性，看可不可以用最小的釀步斑行过去。但是工人会向它表明，他們有耐性进行最頑强的斗年，因为，对于他們来說，这是争生存的斗绿，是反对极端部靓工人、压迫工人的斗年。
    四
    法律認为什么是工人的“夜班”？
    新法律这样設：“开工一班者，晚9时至晨5时算作夜班，开工两班或两班以上#，晚10时至晨4时算作夜班。”憝生为他人工作的卑污的小民的“夜”和靠别人劳动过活的純洁的老爷的“夜”在“法律”上是截然不同的东西。在圣彼得堡也罢，在莫斯科也罢，倒有大牛年在早晨4点鱸的时候还是一片漆黑，还完全是夜里。但是俄国的法律規定，工人应骸移生适应查本家的利盒；工人必須相信，白天一定在4点多篮开始，虽然离开日出还有好儿个小时。工人要是不住在厂里，就不得不在3点黛起床，也許还得早一些，宁能在4点鐘以前赶到厂里！对彼得堡的那些官老爷們来說，“白天”是从正午12点，甚至是1点开始的，不过官老爷本来就是极特殊的人物…对工入来說，“白天”直到晚上10点鐘才精束，工人从工走到漆黑的街上，他不应当因这种黑暗而惶惑不安，他应

==========第250页==========
    238
    列宁全集第二我
    当記得井且相信，“白天”刚刚精束，因为法律是这样规定的。为什么不就在法律中規定，工人的“白天”是在工厂汽笛叫他上工的时候开始，而在那个汽笛叫另外一班来上工的时候結束，这样岂不是更坦白些，更公正些！瑞士已經有了規定什么是工人皮班的法律，但是端土人哪能想出俄国警察官具的那些脆計：这些可怕的瑞士人給做工的人規定了和其他人同样的“夜”，都是从晚上8点起至早晨5点（或6点）止。在新法律中对“夜班”的唯一限制是：工人只要做了一部分夜班，每昼夜的工作就不得超过10小时。如此而巴。法律中#沒有規定禁止夜班。在这一一方面法律也落后于彼得堡厂主的申請，这些厂主早在14年前(1883年)就已經申箭禁止成年工人做夜班了。由此可見，如果不是政府干预，彼得堡的工人在这方面也会从厂主那里年得更多的东西，但是政府要雜护俄国最落后的厂主的利盒。政府沒有听彼得堡厂主的話，因为它不顾意得罪大部分都强迫工人做夜班的莫斯科厂主。政府照例是用楚伪的言詞和空洞的保証来拚命掩盖自己效忠于最坏厂主的利盆这种行为。財政部出版的“財政通报”在一篇解释新法律的文章中指出，在别的国家（例如法国）是禁止夜班的。但是我国的法律一骸报說一是不能如此規定的。“禁止工厂昼夜开工不尽可能：有并多生产部門因其特性而要求不間断地开工。”
    显然，这是毫无根据的遁辞。所微的本来就不是那些需要不間断地开工的特殊生产部門，而是所有的一般生产部門。就是按照現行法律的規定，果实行两班制而不加班的話，不間断地生产也是不可能的，因为规定的日班是11个牛小时，夜班是10小时，加在一起才21个牛小时。所以关于需要不間断地开工的生产部門，新法律同样是要另行处理的（即由大臣例頒布特殊的条例，这

==========第251页==========
    ·新工一法
    239
    在下面我們还要淡到)。就是說，决不是“不可能”禁止夜班。我們已經說过，政府总想炫耀它关心工人的健康。請看財政都是怎样燄夜班的：“无庸肇論，夜班較之借日光工作，更合人疲劳，对健康更有害，而且一般殺来更不自然些；这种工作时間感长，愈带經常性，为害也愈大。那末，鉴于夜班的害处，似乎最好是連成年工人也禁止做夜班了（就象絕对禁止童工做夜班并在某些生产部門中禁止女工和男女未成年工做夜班一样)，但是，甚至就从工人的一般福利方面来看，这也是沒有任何根据的；适度的夜間劳动，对工人来競，并不此时間过长而报酬相同的日班为害更大。”俄国政府的官其是多么善于轉移人民的餐呵1速保护最坏的厂主的利盒，也說成是关怀“工人的福利”了。財政部想出来的这种辯护嗣是多么无耻，蒂看吧，“适度的夜間劳动…并不比时聞过长而报酬相同的日班为害更大”。財玫部是想說，低額的工资迫使工人去做夜班，在这种工養很低的情况下，工人不做时間过长的工作就不行。财財政部深信这种情况是永远不变的，工人是不会堡取到比較高的工資的，所以厚顏无耻地宣称：既然工人必須做极长时聞的工作才能养活一家人，那末白天多做几小时工或者夜里多做几小时工，对他不都是一样嗎？当然，如果俄国大部分工人的工资仍然低得不足以糊口，那末贫困是会迫使他們多做几小时工的。低是，用工人的被压抑来解释为什么准許做夜班，这要厚顏无耻到什么程度才做得出来阿！在資本家的奴仆看来，实霞就在这里：“将来工脊还是照旧，而工養还象現在这样，工人不多做几小时工作就不行。”这批替客啬的厂主镉造富发式的論据的官員，居然还敢說什么“从工人的一般裙利方面来看”。他侧希望工人永远象現在这样被压抑，永远同意拿“同样的工脊”，拿原来那样少得可怜的工资，这岂

==========第252页==========
    240
    列宁柔集第二卷
    不是枉费心机？低微的工资和漫长的工作日始煞是并存的，彼此不能成缺的。知果工資低，工人就不得不多做儿小时工作，而且还要做夜班，掙的餞才够吃腹。工作时間过长，工資就总是很低，因为在工作日很长的情况下工人每小时生产出来的成品要比工作日较短时所生产的少些，而且还环得多；因为被过度的工作压得喘不过气来的工人，总是显得很迟鈍，无力反对厂主的压迫。所以說，俄国广主的財政部不打算改变俄国工人現在这种极度低微的工養，同时丈談論“工人的福利”，这再明显不过地說明了财政部的口是心非。
    五
    財政部怎样証明限制加班对工人是“不公正”的？
    我們把新法律叫做縮短工作日的法律。上面我們已經說过，新法律把工作日限制在11个牛小时（夜班是10小时）内。但是实际情况并不是这样，而是要坏得多。法律所規定的一切限制都是指平常的、正常的、規定的工作而言，和加班无关。因此，事实上厂主在延长工作时間这方面的“权利”一点也液有受到限制，他还是可以强迫工人做时間无限长的工作，即使一星夜24小时也行。請看法律是怎样談加班的：“在按照厂規工人已无需工作之时間内在工厂中进行之工作即称为加班。实行加班，必須根据工厂經理与工人之特殊协定。生产技术条件所必需的加班，始得列人雇佣合同。”这是新法律中非常重要的一条，这一整条都完全是为了反对工人而耠厂主以胡作非为的充分自由。以前加班是依惯例处理，

==========第253页==========
    新工卷
    241
    法律对加班沒有什么規定。現在政府却把这种加班合法化了。法律艾补充了一句，加班要有工人和厂主的“特殊协定”，这是毫无意义的空話。工人所做的一切工作都是“根据”和厂主的“协定”进行的；工人又不是农奴（虽然很多俄国官胃很樽尽一切力量把工人变成农奴)，他侧是受罹用即按协定做工的。又何必說什么加班要有协定呢？政府把这句空骷放在法律里，是要装出一副奏态，好象政府也想限制加班似的。事实上，这里对加班沒有任何限制。以前厂主对工人說：“想干就加班，不想干就渡蛋」”现在还是会这祥設。只是从前这么做是根据习性，而現在却是根据法律了。从前厂主不能根据法律来解魔不肯加班的工人，而現在法律公然示意厂主可以怎样压迫工人。法律中的这一条非但沒有限制加班，反而容易引起更广泛地利用加班的后果。法律甚至还耠予厂主把加班的要求列入合同的权利，只要这种加班是“生产技术条件所必需的”就行。这个附带条件一点也沒有限制厂主。怎样来判别哪些加班是“生产技术条件所必需的”，哪些加班不是必需的呢？由雕来判别呢？如果厂主声明他派工人加班是“生产技术条件所必需的”，那怎样才能敬斥厂主的声明呢？沒有人来判别这种如班是不是必需的，沒有潍审查厂主的声明。法律只是助长了厂主的胡作非为，因为它暗示耠厂主一种特别可靠的压迫工人的方法。
    现在，厂主只要在合同条件内加进工人无权拒絕“生产技术条件所必需的”加班这样一条，这就万事大吉了！工人稍有不願加班的企图，就要被赶出工厂。就厂主想)工人呆在那里去証明这种加班不是“生产技术条件所必需”的吧！連想象工人方面有提出类似申訴的可能都是可笑的。不用說，这种申訴是永远不会有的，而且也永远不会有什么精果。这样一来，政府就把厂主在加班上

==========第254页==========
    242
    列宁全集第二卷
    的胡作非为完全合法化了。財政部如何急急忙忙：地来巴精厂主，致給厂主用新法律掩护着广泛地实行加班，这从“財政通报”的下列義論中看得特别明显：“在有了厂主完全不能預先料到而父题在某一短时期内完工的紧急定貨时，如果厂主不可能或者很难增屐工人，也必須实行加班。”①
    看吧，厂主的那些坐在財政部里的热心的走狗們是多么有成效地“解释了”法律！法律中只器到技术条件所必需的加班，而財政部赶紧承認在有“預料不到”(？)的定貨的时候，甚至在厂主“很难”堆履工人的时候，加斑也是“必需的”！这笛直是在戏弄工人！要知道，每个狡猾的厂主随时都可以說他有“困难”。增属工人，就是屋用新工人，就是减少群集在工厂大門口的失业若，也就是辍和工人之間的竞争，使工人变成有較高要求的人，也許要給他較高的工资他才同意受雇呢。不言而像，沒有一个厂主会不韶为这是自己的“困难”。厂主可以如此专横地决定加班，这就使縮短工作日的法律失去了任何意义。大批工人的工作时間一点沒有减少，他們还是要象从前一样地工作15一18个小时，甚至更多一些，夜里还是要留在厂里做加班工作。縮短工作日的法律不禁止（或至少是不限制)加班是这样明显地不合理，甚至在这个法律的全部初
    步草案中都已翘提出要限制加班。圣彼得堡的厂主(U厂主自己！)
    早在1888年就申請把加班工作限制为每天1小时。当政府被1895一1896年的彼得堡大罢工吓慌了，立刻任命一个委員会来起草縮短工作日的法律的时候，这个委員会也提議限制加班，即一
    ①老调！每一年在下新城的集市期前，俄国工厂一特别是中部地区的工广一一
    总接到紧急定咒，而每一年厂主們总要郑重其事地对所有那些相信或假转相信仙們的傻瓜們說，这是他們不能預先料到的！…

==========第255页==========
    新工厂法
    …g43
    年的加班时間以120小时为限①。政府抛弃了任何限制加班的建曦，直接采取了保护最坏厂主的利盆的行动，直接用法律确定了工人的完全从屬的地位，十分明显地表明了自己保留一旧东西的意图，而以什么都說明不了的空話来敷衍了事。財政部拼命为厂主的利盘张罗，甚至去証明什么限制加班“对工人自己也是不公正的”。每一个工人都想一想这种論調，是有好处的。“剝夺工人在工厂内做超过規定时間的工作的权利，实际执行起来是有困难的”(为什么呢？是因为工厂親察目怕得罪厂主先生們此伯洪水猛兽还厉害，所以太不尽职隅？是因为俄国工人无权无势，所以一一切有利于他們的改革都难于实行嗎？财政部自已也不知不党地說出了庭理：其的，只要俄国工人以及全体俄国人民在警察政府面前还是毫无权力，只要他們还是沒有政治权利，任何收革都不会实現。)…“而且对工人也是不公正的，不能把为了諜取糊口之資而蝎尽全力劳动（有时甚至过分到有指健康的程度）作为一个人的罪名，而对他加以惩办。"請看俄国改府是多么人道，多么博爱呵！俄国工人們，你例叩头谢恩吧！玫府是多么仁慈，它甚至“不刻夺”你們一昼夜做18小时以至24小时工作的“权利”，政府是多么公正，它甚至不肯为了厂主强迫你們做工做得筋疲力尽而惩办你例！在所有其他国家里；因为在工厂内做超过規定时間的工作而受到惩永的井不是工人，而是厂主…我們的官老爷忘掉了这一点。俄国的官老爷怎么敢惩办厂主先生呢！我的天呵！这怎么可能呢！我們馬上就会看到，厂主先生就是违反了整个新法律也不会受到惩办的。在所有其他国家里，为了“謀取糊口之资”，工人有权桔
    ①些至財政部自已在深释新法律时，也不能不承部："准許加班似有不安，之处。·
    (“防政通报)

==========第256页==========
    244
    列宁全集。第二卷
    社，有权粗犧储金会，有权公开反对厂主，有权向厂主提出自己的条件和粗辙罢工。在我国却不行。但是我国的工人被赋与了在一昼夜間做无論“超过”多少小时的工作的“权利”。这些仁慈的官目为什么不添上一条說，公正的政府也“不剝夺”俄国工人不怒审訊就坐监牢的“权利”，以及稍有反抗資本家压迫的企图就受警禁局里的任何一个暴徒鞭打的“杖利”呢？
    六
    新工厂法給了大臣們怎样的权利？
    我們在前面已經指出过，从最主要的儿条看来，新法律井沒有訂出人人必需遵守的、确切的和不可改变的任何条文，政府倒願意給行政机关（即大臣們）更多的权利，襄它們能够作出各种各样的决定，給厂主以各种各样的特权，阻挠新法律的实行等等。新法律給予大臣們的权力是极其广泛、极其重大的。大臣們（即财政大臣或者交通大臣等和内务大臣取得协議后)“受权”雁发新法律执行知則。一大批涉及新法律各条款的各种各样的間題，都留待大臣們全权处理。大臣們的权力非常之大，他們实質上是新法律的全权执行者影他們随心所欲，可以頒布一些条例使法律英正实行起来，也可以使法律几乎一点也不生效。請看，实际上大臣們究竞可以頒布哪些“发展現行法合”的条例（法律上是这么說的。我們已經看到，財政部多么聪明地“发展了”法律。它韶为象这样发展法律，工人就不得不威谢政府，因为政府不以工作过度的跟名惩办工人，也不“刻夺工人”一昼夜甚至做24小时工作的“权利”)。我們倒很想把这些条例的种类一列举出来，但是办不到，因为法律中

==========第257页==========
    新工厂法
    2钻
    已指出哪些間題由大臣陌布的条例加以解决，此外，法律父給了他們不受任何限制地頒布其他条例的权利。大臣有权陌布規定工作时間的条例。这就是說，規定工作时間的法律是一回事，将来还会有酢多也是規定工作时間的大臣頒布的条例。大臣可以殖布换班制度的条例，当然也可以不頒布，以免豹束了厂主。大臣有权頒布关于班数（即每一昼夜可以分儿班）、关于休息以及其他等等的条例。这个法律还附加了以及其他等等几个字，这就是競，爱雅布什么就頒布什么。大臣們要是不高兴的話，就不会有任何关于休息的条例，厂主就将和現在一样地压追工人，不工人有可能回家去吃午舨，不讓母亲有可能去耠孩子喂奶。大臣們有权頒布关于加班的条例，即关于加班的实行、分配和計算的条例。可見大臣們在这方面也是有充分的自由的。他們在下列三种情况下都能够直接改变法律的要求，就是殺，可以提高也可以降低法律的要求(法律蓄意留下的伏笔，正是給大臣以降低新法律对厂主的要求的权利)：第一、“由子生产特点（不能中断等等）而韶为有必要时”。法律又附加了这个“等等”，这就耠了大臣們以随便什么“生产特点”为借口的权利。第二、“由于工作特点（照料鍋爐和传动装置，临时或紧急修理以及其他等等)”。又是一个“以及其他等等”！第三、“以及其他非常重要的、特殊的榜况”。其夹，大臣們能够規定哪些生产部門对工人的健康特别有害（他們也可以不規定，因为法律并沒有责成他們必須规定，而只是給了他侧这种权利·虽然这种权利他們早就有了，只不过是不願意使用罢了！)，并且为这些生产部門瓶布特殊的条例。工人們現在总会明白，我們为什么設不可能把大臣們有权解决的間題都一一列举出来。法律中到处都是“以及其他等等”和“等等”。俄国的法律大体上可以分成两类：一类是

==========第258页==========
    46
    列宁全集第二然
    赋于工人和一般老百姓某种权利的法律，另一类是禁北什么或允浒官母去禁止什么的法律。在前一类法律中，工人一切最小的权利都十分期确地列举出来了（例如，工人因正当理由而不上工的权利)，稍稍越軌就有受到严厉惩罰的危险。在这类法律中速一个“以及其他等等”或“等等”都永远碰不到。在第二类法律中却承远只規定一般的禁命，絶不明确列举，这样，行政机关就可以禁止宅所願意禁止的一切了；在这类法律中总有很少但很重要的儿个字：“以及其他等等”，“等等”。这些字眼清楚地表明了俄国官具有莫大的权力，而老百姓在这些官具面前却完全沒有权利；表明了浸透拽罗斯帝国政府一切机关的討厌的文牍主义和拖拉作风是荒醪的、野蛮的。任何一个法律，只要它能带来一点点金处，总会受到这种艾牍主义的拖累，使法律的实行无限期地拖延下去。此外，法律从什么时候实行是由官員們全权决定的，任何人都知道，这批人甘顧就心誠意地为任何一个大腹賈“效劳”，一有可能就危害老百姓。要知道，大臣們只是有杖頒布所有这些“发展現行法合”的条例，就是說，他侧可以雅布，也可以不预布。法律并沒有责成他們去做什么。法律沒有規定期限，所以他們可以立即預布，也可以过10年再颁布。显然，列举出法律中已翘指明的某些条例，在这种情况下是沒有任何意义的：这是空話，只是用来掩盖政府那种想使法律在实行的时候不起作用的意图。儿乎一切涉及工人生活的法律都給了我們的大臣們极大的权力。我們也完全懂得政府为什么这样做：它想尽量衬好厂主先生，厂主左右执行法律的官具本来要比左右法律的丽布本身容易得多。誰都知道，我們的脊本家大亨要到大臣先生的客厅中去彼此暢談是多么方便，他們在宴会上往返酬酢是多么融洽；他們在奉送帝国政府的質官污吏儿万、几十

==========第259页==========
    新工厂法
    47
    万卢布的时侯又是多么股勤（可以直接送，也就是行脯；可以間接运，也就是給公司“创办人”一些股票，或者給他們儿个公司里的挂名而艾有油水可捞的位澄)。所以，新法律武予官目执行这一法律的权力愈大，它对官到、对厂主就愈有利：官具可以更多地勒索；厂主可以更輕易地得到特权和默許。我們蒂工人回想一下可以作为例子的两件事，这两件事款明了大臣强布的“发展法律”的条例在实际上起了什么作用。1886年6月3日的法律规定：嗣款是工人的餞，应当用于工人的儒要。大臣却这样“发展了”这条法律：例如在圣彼得堡，这条法律整整10年沒有实行，而实行以后厂主艾掌握了全权，工人要用自己的钱，倒要象乞討似的向厂主請求。还有一个例子，同一法律(1886年6月3日的法律)規定，每月发工脊的灭数不得少于两次，而大臣却这样“发展了”这条法律：厂主有权迟发新到厂工人的工资，可以迟发一个牛月。因此，每一个工人都很懂得，为什么这一求叉又授权大臣“发展”法律。厂主也很懂得这一点，而且已經在要他們的手段了。前面我們已經看到，大臣們已“受权”布关于州班的条例。厂主已耀开始对政府施以压力，叫它不要限制加班。“莫斯科新朋”这家一贯热心雉护最坏的厂主的利金、顽固地嗾使政府采取最野蛮，最残酷的手段、而在“上流社会”（即在高殺官具、大臣等等中閥）中很有影响的报衹，一口咬定不应当限制加班，并且已經展开了一个大規模的运动。厂主有儿千种压迫政府的方法：他們有自己的团体和机关，在并多政府委具会和国家机关中都有厂主参加开会（例如工厂管理局等等），厂主可以亲自去見大臣，厂主可以把自己的希望和要求随意刊印出来，而印刷品在现时是有很大意义的。工人沒有任何压迫政府的合法手段。工人只有一个办法：团桔起来，使全体工人都認藏到

==========第260页==========
    48
    到宁金集第“卷
    自己阶殺的利盆，并且用团桔一致的力量来反击政府和厂主。現在每一个工人都知道，新法律是否实行完全取决于誰对政府的压力更大：是厂主还是工人。只是用斗季，用自党的、坚损的斗年，工人才年取到领布这个法律。他們也只有用斗年才能争取到其正炙行这个法律，并且实行得对工人有利。沒有团精一致的工人进行顽强的斗争，沒有他們給厂主的每一个野心以坚强的回击，新法律还是一紙空文，是一块漂亮而噬伪的招牌，我們的政府正是竭力用这块招牌来粉饰那幢充滿了警察暴力、工人无权和受尽压迫的完全腐朽的建筑物。
    七
    我們的“信奉基督的”政府如何替工人减少节日？
    新法律中除了关于工作时間的条例，以外，还有規定是期日和节日工厂工人必須休恩的条例。在俄国报刊工作者中此比皆是的奴顏婢膝的下流作家，为了这个条例，早已急急忙忙地把我們的政府和它的人道行为捧得比天还高。我們馬上就会看到，这个人道的法律实标上是在竭力替工人减少节日。但是我們先要研究一下关于是期日和节日休息的一般条例。首先要指出，14年前（即1883年)彼得堡的厂主金怒申請以法律规定星期日和节日休息。这就是認，俄国政府在这件事上也只是尽其阻挠和拖延之能事，尽力抗拒改革。法律規定，不应当工作的节日必須包括所有的是期日和14个节日（关于这些节日，我們在下面还要群細談到）。对于节日工作，法律并沒有絕对禁止，但是加上如下的限制：第一、必须

==========第261页==========
    新工广法
    249
    有厂主和工人們“双方的协義”；第二、节日工作必須“在非节日补假”影第三、在取得以非节日替换节日的协議后，必須立即通知工厂闹察处。所以，照法律規定，节日工作在任何情况下都不会减少休息日的天数，因为厂主必須拿一一个不工作的非节日来换一个工作的节日。这一点是工人应骸經常注意的，还有一点也应該經常注意，就是法律要求进行这祥的交换必須有厂主和工人們双方的协職。这就是藏，工人随时都可以根据完全合法的理由来拒絶这样的交换，厂主是无权强追他們的。事实上厂主在这里自然也会用下面这种方法来强迫工人，他会一个一个弛問工人是否同意，于是每一个工人都不敢拒絕，害怕不同意就被开除；厂主的这种办法当然是不合法的，因为法律是要求工入們的同意，即全体工人的同意。但是一个工厂的全体工人（他們往往有好几百人，甚至有好儿千人，而且分散在許多地方)怎样才能申逃自己的共同的意見呢？法律沒有指出这一点，因此又給了厂主一个压榨工人的方法。要使这种压榨不能得逞，工人只有一个办法：一碰到这种情况就要求选出工人代表来把全体工人的共同决定轉告厂主。工人可以根
    ·据法律提出这种要求，因为法律髒的是全体工人的同意，而全体工人是不可能同时和厂主談的。选举工人代表的办法对工人說来总是很有利的，而且也便于和厂主或工厂当局办理其他一切交涉，因为个别工人很难、往往：至根本不可能把自己的要求、顏望說出来。其次，法律在談到“非正教信仰”的工人时說，凡是他們的敢会不做礼拜的日子“可以”不列为他們的节日。可是要知道，也有一些节日是天主教徒做礼拜而正教徒不做礼拜的。法律对这点一宇不提，显而易見，这是想給非正教工人一点压力。对非基督教工人的压迫那就更重了，法律規定“可以”以一屋期中的其他日子代替

==========第262页==========
    250
    列宁全级第二卷
    星期日列入节日。輕描谈写的→个“可以”！我們的信奉基督的政府-一向是极野蛮地迫害不信国致的人，很可能在这里也企图用法律上舍混不清的嗣句来压迫非基督徒。法律在这里写得非常模糊。应当这样了解法律：每星期中一定要有一天休息，而且只許用别的日子替换星期日。但就是“国”致也只会縱容“老爷們”，对工人是不会放过玩弄种种想人非非的脆計的机会的。我們現在来看看，法律規定一定要列为假日的是常些节目。規定星期日及节日休总，髒倒是髒得很好：事实上在大多数情况下，工人不論在星期日或节日一向是照例不工作的。法律很可以把必需的节日規定得比习惯上的节日少得多。我們的信奉基督的政府在新法律中正是这样做的。新法律規定一年中必須放假的节日是66天，即52个尾期日、8个日期固定的节日(1月1日和6日、3月25日、8月6日和15日、9月8日、12月25日和26日)和6个日斯不固定的节日（耶穌受难周的星期五和是期六、复活节的屋期一和恳期
    二、耶穌升天日和圣神降临日)。那末，以前我国工厂中每年习惯上放假的节日有多少呢？关于这方面的确切的查料，我們手头只有莫斯科省和斯摩棱斯克省的，而且只是若于工厂的。但是各工厂之聞，甚至两省之閥的差别并不太大，所以完全可以用这些资料来判断新法律的宾实意义。在莫斯科省收集了共有2万多工人的4个大工厂的查料。原来每年习慣上放假的节日，手工工厂是97天，机器工厂是98天。节日最少的是每年78天，这78天，所有被譎查过的工厂无一侧外都放假。关于斯摩棱斯克省的查料是总共約有5000一6000工人的15个工厂的。华均节日数是每年86天，就是靓儿乎和莫斯科省一样；最低的节日数是75天，这样的工厂只有一个。隶翻軍事部門的各工厂所規定的节日数和俄国工厂

==========第263页==========
    新工广法
    站1
    中这种习惯上的每年节日数差不多相等：它侧規定一年88个节日。誕我国法律承韶的政府机关的假日也差不多就是这些（每年87天)。可见工人們悔年习惯上的节日数，一向是和其他公民一样。我們哪个“信奉基督的政府”为了照顯工人的健康，把这些习悃上的节日取滑了114，整整22天，只保留了66天必須放假的节日。玛在我們把政府在新法律中取消掉的习慣上放假的节日列举出来。日期固定的节日被取滑的有：2月2日的主进堂日；5月9日的圣主数尼閎赖日，6月29日的宗徒致命日；7月8日的路山圣母显圣日；7月20日的先知伊利亚日；8月29日的授洗的伊望致命日；9月14日的举荣圣架日；10月1日的圣母辨朦日（政府蓝至把这个节日也背作多余的和不一定要放假的。可以相信，厂主中也不会有一个人敢在这一天强迫工人做工。政府在这里又在保护最坏的厂主的利盆，.包庇他們压榨工人)；11月21日的圣母进堂日；12月6日的圣主教尼閥賴逝世日。共計取滑了10个日期固定的节日©。其次从日期不固定的假日中取消了小斋占礼七日和大斋后周七占札日即取消了两个节日。就是藏，依照僭例工人
    一向可以得到休，息的节日，就章最少的来殺，也一共被取滑了12个。政府那么喜欢自命为“信奉基督的”政府，大臣和其他官具对工人們髒起話来，往住甜管蜜語地大談其厂主对工人、政府对工人的“基督式的慈爱”和“基督式的情威”等等。但是刚刚开始以行动代替空話，所有这些假仁假义的言嗣都不知飞到什么鬼地方去了，政府也变成了一心只想从工人身上尽可能多得点东西的小商人。
    ①我列塔的只是向来一切工厂都放假的那些节日。此外还有許多地大都分工厂都放假的节日，例如：查皆斯特、小斋周的星制五、复洁周的星期四，五、六及許多其他节日。

==========第264页==========
    252
    绢宁全渠第二格
    很八很八以前，厂主自己，也就是厂主中比較好些的人，已經电請以法律規定星期日和节日休息了。政府拖延了15年，愁于预布了这样的法律，規定是期日及节日必须放假，但是政府不放过再压榨一下工人的机会，以补偿对工人的这个步，它把习慣上必须放假的节日取消了/4。所以箴，政府的行动正象一个道地的高利貸者：它一面讓步，一面又费尽心机用另外一种压榨来补偿这个藤步。在布了这种法律之后，很可能发生这样的事情：某些厂主武图减少工人的假日，武图迫使工人在一向放假但法律并沒有規定必須放假的那些节日中工作。要使自己的处境不致恶化，工人在这方面也应当随时准备給任何减少节日的企图以反击。法律指出的只是必須放假的节日；但是工人有权要求在这些节日以外的其他节日也放假。只是必須争取把所有的书日都列到厂规里去，不要听信口头的允諾。只有把肯日列到厂規里去，工人才可以相信在这个节日不会被人逼着做工。新法律对华节日和对节日完全一样，竭力保持老样子，甚至部分地使情况此老样子还糟。法律中規定的华节日只有一个，即圣誕节前一天：在这一天，工作应骸在正午以前精束。其实大多数工厂一向如此，如果某一个工厂圣誕节前一天沒有在正午散工，多牛会在另一个大节日前一天放牛天假的。一般說来，大多数工厂过去也规定了每年有一天放牛天假。其炎，新法律限定星期六和节日前天的工作日是10小时，即比平常少一个华小时。在这里法律也#沒有改善工人的处境，甚至还可能使它恶化了，因为几乎所有的工厂每蓬星期六一向要比平日停工早些。有一个做阔查工作的人（他收集了有关这个間題的許多脊料，而且他还相当熟悉工厂生活)肯定地說：每逢星期六都比规定的时間早下工两小时，把这个当作一般的桔論是不会錯的。

==========第265页==========
    新工”法
    258
    这就是說，法律在这里也是那样，一→面把习惯上的休息变成了规定的休息，一面父不放过机会侵占工人的时間来补偿这个镶步，哪帕侵占牛小时也是好的。每星期牛小时，一年（假定是46个工作周)就是28小时，也就是給厂主多做了两天工…这对我們的可怜的穷厂主宾是一份不环的礼物呵！可以相信，这批线包骑土不会不好意思接受这份礼物，并且会尽力用这种方法来补偿新法律使他們蒙受的“牺性”（这是他們所乐用的說法），因此，工人在这方面也只能指靠自己，指靠自己团精起来的力量。尽管頒布了新法律，工人阶毅不在这方面进行頑强的斗年，自已生活状况的改善是等不来的。
    八
    用什么来保証新法律的实行？
    一般是用什么来保証法律的实行呢？第一、对法律的实行加以监督。第二、对不执行法律的加以惩办。我們现在来看一下，关于新工厂法的情形是怎样的。监督法律的实行已經委托給工厂视禁員。1886年预布的工厂监督条例到現在为止还远沒有在全俄国普逼实行起来，而只是在几个省份，即工业最发达的省份实行着。随着工人运动和工人罢工的扩大，实行工广监督的范围也不断扩大了。現在，在頒布縮短工作日法律的同时，也颁布了（也在1897年6月2日)在全俄国和全波兰王国实行工厂监督的法律。在全俄国推行工厂监督条例和設立工厂視察具，这当然是前进了
    一步。工人将利用这一点，使更多的弟兄了解自己的处境，了解有关工人的法律，了解政府及其官具怎样对待工人等等。使所有的

==========第266页==========
    254
    列宁全渠第二我
    俄国工厂工人也和先进的工人（彼得堡省的、莫斯科省的、弗拉基米尔省以及其他各省的)一样，都遵从同样的条例，这当然有助于更快地把所有的俄国工人卷人工人运动中去。至于由工厂视察具来监管法律的笑行，其效果如何，我們不群細研究了。研究这个間題要专門写一本普（因为这个题目太大），也浒我們下一次可以和工人談談关于工厂視察处的事情。我們只簡单地指出，俄国的工厂视察具那么少，他們极难得在工厂中露面。工厂視察員完全归財政部管，财政部把他们变为厂主的奴仆，要他們向警察局告发罢工和风潮，要他們追究离厂工人，甚至在厂主都沒有追究这些工人的时候也要追究，总之，它托工厂褪察員变为警察局的小职且，变为工厂里的警官。厂主有几千种办法左右工厂澜察具，通迫他們按自己的心顏办事。而工人沒有任何办法可以左右工厂靓袋处，当工人还不能享受自由集会、桔社、刊印髒自己的事情的普籍、出版工人自己的报紙的权利时，他們絕不可能有这样的办法。在工人沒有这些杖利的时候，官具們决不会对厂主进行任何监督，而且这样的监督永远也不会是認英的和有效的。要使法律突行起来，仅仅靠监督是不够的。为此还必须严厉惩办不执行法律的人。否則，工厂褪纂員指出厂主的越軌行为又有什么用处呢？厂主会不管这一套，会依然如故。所以在頒布新的法律时，总要規定不执行法律的人将受到某种惩罰。但是1897年6月2日关于缩短工作日和规定节日休息的新法体并没有规定不执行法律要受什么惩罚。工人由此可以看出，改府对待厂主和工人是多么不同。例如，雁布工人不得在滿期前离厂的法合时，馬上就規定了离厂的惩罰，甚至还规定了象逮捕这样严厉的惩罰。再如法律規定，工人罢工要受逮捕甚至监禁的惩罰，而厂主违背条例引起罢工，只不过罰款

==========第267页==========
    新工广法
    255
    而已。現在的情况也是如此。法律要求厂主在星期日和节日膜工人休息，一昼夜不得要工人工作11个牛小时以上，但是沒有規定不殲行这些要求要受什么惩罰。厂主破坏这一法律会引起什么后果呢？至多是被拖到治安法官那兒去，跟以50卢布以下的罰款，或者由工厂管理局自已决定惩嗣，那也只是嗣款而巳。难道50卢布的罰款就会吓住厂主嗎？要知道，他强迫工人为他多做一夜或者一个节日的工作，他所得到的利滑可就不是50卢布！违反法律而交付罚款对厂主是直接有利的。法徘沒有专門規定厂主不执行法律要受什么惩罚，这是不能容忍的不公平，这直接說明了我們的政府想尽量延緩法律的实行，說明了政府不肯严格要求厂主连守法律。其他国家在很早以前也是这样，政府颁布了工厂法，但是沒有規定不实行法律要受什么惩翻。这样的法律事实上完全沒有实行，只是一紙空女而已。因此在其他国家里早已把这种制法律而又不保証其实行的恶习抛弃掉了。现在较国政府丈重施故技，希望工人不会发觉。但是这种希望是会落空的。只要工人知道了新法律，他們自已就会严格濫督法律的实行，决不允許对它有絲毫违反，法律的要求达不到，就拒絕工作。工人自己的监督要此任何工厂警官的监督更有效些。沒有这种监督，法律就不会实行。
    九
    新法律是否会改善工人的处境？
    我們間这样一个間避，初看起来甚至会使人感到奇任。法律縮短了工作时間井且规定星期日和节日必须休总，怎么会沒有改善工人的处境呢？但是前面我們已器群細指出，新法律的条文是

==========第268页==========
    256
    列宁至第二卷
    多么含糊不消，它一方面制定了改善工人处境的条例，同时又听凭厂主胡作非为，或者把必須放假的日規定得比习個放假的节日少得多，这样就往往使这个条例起不了什么作用。
    我們試計算下，如果例假日数不超出法律的規定，也就是殺，如果只是在法律规定必须放假的节日才讓工人休息，而在其余的习慣上放假的节日厂主做到了强迫工人上工，那末实行新法律是否縮短了工作附間。至于)主是否能做到强迫工人在习性上放假的节日照常上工，当然还是个間题。这取决于工人的反抗知何。但是厂主会竭力减少节日以补偿减少的工作时間，这是沒有疑問的。法律会尽一切力量助长資本家这种压迫工人的高贵意图，这也是沒有疑間的。現在我們来看一·下，在这种情况下会产生什么結果。为了比較旧制度和新制度（即1897年6月2日的法律規定的制度)下的工作时間，必须举出全年的工作时数，因为只有这样計算，才能既考虑到全部节日，也考虑到节日前一天所减少的工作时間。現在，即在1897年6月2日的法律实行以前，俄国的工厂工人通常每年要工作多少小时呢？自然，沒有这一方面的十分准确的资料，因为不可能就計每一个工人的工作时数。应当利用几个工厂中收集来的资料，其他工厂的工作时数想必也和这些都过翮查的工厂差不多。我們来看看在莫斯科省收集的资料。管精确計算了45个大工厂一年的工作日数。这45个工厂一年的工作日共为12010天，不均每-个工厂一年是267个工作日①。每周的平均工作时数（根据几百个工厂的资料）是74小时，即每天
    ①如果一年的工作日是67天，邢就是說不工作的节日是9然天。前面我們已超过，节日数是8册天，但是这个数目，第一，我們举的只是一些机戒工厂，第
    二，拌不是所有工厂约节日下均数，而是最常見的节日数。

==========第269页==========
    新工厂法
    257
    12/小时。就是殿，一年共有267×12/8=8293工时，或以整数計，算它是8800个工时。在敖德藤市，我們計算了54个大工厂的賽料，这些工厂一年的工作日数和工作时数我們是知道的。所有这些工厂不均每年的工作时数是8189小时，要此莫斯科省少很多。敖德藤的工作日是比較短的，最普通的是10个牛小时，而这54个工厂的不均数是10.7小时。因此，尽管节甘較少，一年的工作时数也还是此較少的。我們再看，按新法律会有多少工时。我們先来确定一年的工作日是多少。要确定这个数目，应骸从865天中先减去66个节日，再减去圣誕节前-一天的牛天，再减去节日前一天工人因提前一个牛小时桔束工作而得到的空閑时間。节日前一天的日子共60个（不是66个，因为豹有6个节日是和其他节日相速的)。就是靓，节日前-→天减少的工作相当于.60×11/2=80小时或8个工作日。865天中总共应减去74/2个节日(66+/2+8一74/2)。我們得到的数目是290/2个工作日，或2901/2×11/2一8840工时。由此可見，知果节日数减少到象法律規定的必須放假的节日数那样，那未实行新法律对工人的处境非但没有政善，基至反而恶化了，因为整个說来，工人一年中的工作时間还象从前一样，甚至有了增加！当然，这不过是大致的計算，要十分精确地計算出这个数目是不可能的。但是这一計算是以极适用的资料为侬据的，它清楚地向我們表明，政府运用了多么狡猾的手段来欺压工人，把必須放假的节日数規定得此习慣上放假的节日数还要少。这一計算清楚地表明，如果工人不紧密地互相支援并共同耠厂主以反击，他們的处境就可能因为实行新法律而更加恶化1同时要注意，这一切計算只是关于日常工作，即关于親定时間丙的工作的。而加班呢？对于加班法律沒有加以任何限制，还不知

==========第270页==========
    58
    列宁金集第二张
    道大臣先生們在“受权”頒布的那些条例中会不会加以某种限制。沒有限制加班，这就是使人們怀疑新法律是否会收善工人处境的主要原因。如果縮短了正常的（在規定时間之内的）工作日而大多数俄国工人的工脊仍然象現在这样低得不象話，那末工人迫于簧困就不得不同意加班，而他的处境也就得不到改善。工人需要的是，他一昼夜的工作不要超过8小时，他可以有时間休息，有时間进修，有时間象一个人、象一个有家室的人、象一个公民那样享受自己的权利。工人需要的是，他拿的工賽不要不够糊口要够过人的生活，他自己也能享受到改进工作的好处，而不是把全部利潤都護給自已的刻削者。如果拿同样工資还是要做和以前同样时間的工作，那末把过度的工作叫做規定时間内的工作或加班工作对工人来設不都是一样嗎？这样，縮短工作日的法律也就成了无用之物，成了一紙空文了。这样，新法律就一点也沒有触动厂主，
    一点也沒有迫使他們向工人群众越步。財政部的官員都巴結資本家，已經在明显地暗示这一点：就在“財政通报”的那篇文章里，他們安慰厂主先生說：“新法律虽然限制了酊立有关通常的工作的屋佣合同的自由，但是并沒有排除厂主在日閻和夜晚的任何时侯都开工的可能，甚至在需要时”（对呵！对呵！我侧的可怜的、受压迫的厂主正是器常威党到“儒要”俄国工人的无代价的劳动呢1)…“在节日开工的可能，不过节日开工吏和工人钉立特别的协定（有关加班的协定)。”
    看吧，大腹賈的奴才們多会討人喜欢呵！他們税，厂主先生，蓊你侧放心吧，你們可以“在日間和夜晚的任何时候都开工”，只不过从前称为規定付間内的工作的，到时候将叫做加班。只要或变
    一下工作的名称就万事大吉了！

==========第271页==========
    新工·法
    259
    官員們說出这一番話来，其厚颜无耻是十分合人惊异的。他們早就相信，对加班是不会有任何限制的（如果会限制加班，那下厂主就不可能在日間和夜晚的任何时候都开工了！)。他們早就相信，他們无耻而露骨地劝告厂主不要客气，工人是不会知道的1在这一点上財政部的官員們真是太出色了！知道官員們和厂主談了些什么，劝告他們怎么做，对工人是很有教盒的。工人知道了这些，就会懂得，他們的旧敌还是象过去一样怀着“根据法律”奴役工
    ·人的意图，要在新法律的庇护下压迫工人。
    十
    新法律有什么意义？
    我們已經熟悉了新法律的一切細节。現在要研究的只有一点：这一法律对俄国的工人和工人运动有什么意义。
    新工厂法的意义就在于：一方面，它是政府迫不得已的護步，它是联合起来的党悟工人从警袋政府那里夺取来的。这一法律的頒布表明了俄国工人运动的成就，表明了工人群众的自觉的和强硬的要求具有多么巨大的力量。任何迫害，不論是大批地速捕和·流放，不論是大規模地制造政治案件，不論是对工人的陷害，都无济于率。政府把一切手段和全部力量都使出来了。，它用它棠据的强大政权的一切严厉手段来对付彼得堡工人。它不作任何审判就用聞所未閉的残暴手段来迫害工人，不顧一切地竭力打破工人的反抗精神和斗爭精神，拚命旗压正在开始的反对厂主、反对政府的工人趾会主义运动。然而都无济于事。这样，政府才不得不相信无論怎样迫害个别的工人都不能根除工人运动，才不得不相信

==========第272页==========
    280
    列宁·全集第二我
    必須蔑步。一向被認为是无所不能的不依赖老百姓的专制政府必須向数万彼得堡工人提出的要求護步了。我們巳經看出，这些釀步是怎样微不足道，怎样含含糊糊。但是这只是第一步。工人运动早已越出圣彼得堡，它在日盆广泛地发展诣，日金深入地扩展到全国各地的产业工人群众中去，当所有这些群众在个社会主义政党的傾导下共同提出了自己的要求的时侯，政府就不能用这种微小的蔑步来败衍塞背了1
    另一方面，新法律的意义在于：它必然地和不可避免地要进，
    一步推动俄国的工人运动。我們已怒看出，法律如何竭力給厂主到处留下后路，如何竭力把最重要的問題菁得模糊不清。厂主和工人将因这一法律的实行而在各地展开斗争；这一斗笋将席卷·大得多的地区，因为法律将推行于全俄国。工人一定能够自党地、坚定地进行这一斗年，一定能够坚持自己的要求，一定能够避开我們的警察式的反罢工法耠工人布下的陷阱。实行新的工厂制度，改变全俄国絕大多数工厂通行的规定的工作时間，将带来股大的盒处，因为它能使最落后的工人阶层损作起来，能在各地引起对于有关工厂生活的問题和条例的最密切的注意；工人将把它当作最好的、方便的、合法的根据来提出自己的要求，坚持，自己对法律的理解，坚持对工人敕为有利的旧的惯侧（例如，坚持习演上放偾的节日，坚恃每尾期六下工不是提前一小时牛，而是提前两小时或两小时以上)，争取在钉立有关加班的新协定时得到更有利的条件，爭取得到软高的工资，使工作日的縮短对工人只有实惠而无任何損害。

==========第273页==========
    新工厂东
    261
    附
    录
    财政部取得内务部同意后于1897年9月20日批准的新工厂法（即1897年6月2日的法律）实施条侧是在10月初頒布的，这时談論这一法律的小册子已誕写好了。这些条例对于整个法律会有多么互大的意义，我們早已談过了。这一夫財政部在新法律实行以前就急急忙忙地頒布这些条例，是因为条例（我們馬上就要款到)指出了在什么情况下准浒违背新法律的要求，即准浒厂主在法律規定的时間之外“开工”。要不是厂主迫切需要这些条例的話，当然还要工人等好八才会頒布。紧接在“条例”之后，艾以专向工厂視察員解释实行法律的方法为借口，公布了为实行1897年6月2日的法律而“致工厂褪察处官員之訓合”影这一訓合把官員的态意专断合法化，其目的純粹是反对工人而准浒厂主用各种方法来規避法律。帝国政府非常喜欢在法律中用一些冠冕堂皇的詞句，然后又淮并規避这些法律，用一些飘令来代替这些法律。知果把这些条例群钿分析一下，我們就可以看出新训合正是这样的。我們还可以看出，这一“訓合”大部分是逐学逐句地抄我我們在款論新法律的小册子中一再指出过的、“財政通报”上的那篇文章。例如我們在那本小册子中會部指出，“財政通报”怎样婚示耠厂主
    一个强詞夺理的办法：据“財政通报”解释，如果工人和厂主签訂的合同中根本沒有提到工作时間，那未新法律是不适用的，因为在这种情况下工人“已不是雇佣工人，而是接受打貨者”。“新合”逐字

==========第274页==========
    262
    列宁金集第二器
    逐句地重复了这一强嗣夺理的解释。条例共有2条，但是其中很多是完全照抄1897年6月2日的法律的条文。我們可以看出，这些条例只和“屬财政部管的”那些厂主有关，而和矿山工厂、铁路工厂、官办工】广毫无关系。应骸严格地把这些条例和法律本身区别开来，因为頒布条例只是为了发展法律，頒布这种条例的大臣可以补充和修改条例，或頒布新条例。这些条例歌到下列5个問題：(1)关于工間休息的問题；(2)关于星期日和节日休息的問題，(3)关于违反新法律的間题；（生）关于分班的間題；(5)关于加班的問題。現在我們按每个問题来把这些条例群細研究一下，并指出財政部在自己的副合中是建羲怎样运用这些条例的。
    二
    关于工間休息的問題定出了这样一些条例：第一、工間休息不包括在工时内，工間休息时工人可以自由活动，工間休总应該在厂規中加以规定；第二、只有在一昼夜的工作时間超过10小时的情况下才必須規定工間休息，工間休息不得少于1小时。这一条例絲毫沒有改善工人的处境。甚至于是相反的。1小时的工閒休息是太少了，大多数工厂都規定午餐时有1小时牛的工商休息，有些工厂在早餐时还有华小时的工間休息。大臣死抓住时間最短的規定！只有1小时，工人篷常速回家吃午飯也来不及。、
    工人当然不会允許把工間休息規定得这么短，他們将要求更长的工間休息。另一个关于必須規定工聞休息的附带条件也有欺压工人的危险：根据大臣頒布的条例，只有工作日超过10小时才必须规定工間休息！这就是說，如果工作日是10小时，厂主就有权不給工人工聞休息了！这又得工人自己注意，使厂主不能也不

==========第275页==========
    新工厂法
    263
    敢使用这样的权利。工人可以不同意这些条例（如果这些条例被列入厂規)，可以不断提出工問休息的要求。在大臣們看来，基至这些压榨还是少了。在这一条的“附注”中丈說，“如有重大困难，准許违反这一要求”，也就是說，准許厂主先生完全不給工人工固休息！大臣們倒是准許了，工人却未必准許。此外，如果工間休息的要求被韶为对工人是繁重的负担，大臣也准許违反这一要求。呵，大臣先生們是多么关心工人呀！打断工作对工人将是“繁重的負担”，我們的大臣考虑到了。可是要在一小时内匆匆忙忙地吃好午舨对工人是“繁重的負担”，要不休息地接速敬10小时工作对工人是更“繁重的負扭”，大臣先电們却箴不出口来了！关于工間休息的第三个条例要求，最多每隔6小时要識工人吃一炎飯，但是条例并沒有要求每隔6小时有一火工間休息；这样的条女有什么意义呢？沒有工間休息，工人怎么好吃飯呢？在这一点上大臣先生們并不藏到困难。如果沒有工間休息（条例中的），工人“就应骸可以在工作时間吃飯，而且厂規中应骸規定吃飯的地点”。整个这一条荒静到絕頂，其叫人啼笑皆非！二者必居其一：或者規定的“吃飯地点”不是工人做工的地方，那末必然要有工閭休息；或者規定的吃觚地点就是工人做工的地方，那末要求規定地点又有什么意义呢？工人沒有权利暫停工作，不暂停工作，他丈怎么好吃飯呢？大臣先生們把工人当作机器；机器不是可以一面开动一面加油嗎，那末为什么（我們的资本家的“关心工人的”奴仆一大臣先生們这么想)工人不能一面工作一面用食品埃鲍自己的肚子呢？工人只有一个希望，就是这种荒怒的条例只是在俄国官員的办公室里才能想出来，而实际上却不会实行。工人将要求不把“吃钣地点”親定在他們做工的地方；工人将要求每隔6

==========第276页==========
    284
    列宁全集第二霜
    小时有一次工周休息。这些就是关于工間休息的全部条例。如果工人自己不捍卫自己，不共同坚持自己的要求，不拒絕大臣所頒布的条例，那末大臣們就要把法律发展得只会恶化工人的处境。
    三
    关于星期日和节日休息的間題，只規定了这样短短的一条：星期日或节日工人至少应有速薇24小时的休总时間。这是为了“发展”关于星期日和节日休息的法律所能規定的最低限度。不能規定得比这再尘了。大臣就不想給工人规定得更多一点（例如6小
    ·时，象其他一些国家規定的那样)。关于非基督徒的假日間期，条例中根本沒有談到。
    四
    关于违反法律的問題制定了許多条例，条例很多，而且很群細。我們提醒工人一下，法律已經授权大臣在他們頒布的条例中准浒违反法律，提高法律的要求（即替工人向厂主多要求一些）或降低法律的要求（即替工人向厂主少要求一些）。我們看大臣是怎么做的。第一一条：如果“工人所从事的是不能間断的工作，即在生产期間停顺必然損坏工具、器材或成品的工作”，准許违反法律。在这种情况下厂主先生可以超过法律所规定的时間“开工”。这时，条例只要求：第一、在相速的两昼夜内工人的工作时周不得超过24小时（而在班大更动时不得超过80小时）。至于为什么說两昼夜24小时而不說一昼夜12小时，我們在談到分班間題那一节时就会明白了。第二、条例要求，如果是做不能間断的工作，而工作日又超过8小时，那末每一个工人每月要有4昼夜的休息。这

==========第277页==========
    衔工厂法
    265
    就是税，在不能周断的生产部門中，工人的假日是大大减少了：每月4天，一年是48天，然而就是法律（虽然是减少节日的）也还在年中留下了66个必須放假的节日呢。大臣們减少节日，到底有什么合理的根据呢？一点沒有影就是每月放4天假，不能周断的工作还是要打断，也就是競，厂主在工人放假的时候横蜜得匿用别的工人（如果生产的确是不能間断的，即不能停止生产）。这就是設，大臣先生們艾一次诚少工人的假日，不过是为了少“为难”厂主，少要他侧屋用别的工人罢了！还不止此，“訓合”甚至还准許工厂覦察具批准那些给工人规定更少的休息时間的厂规！只不过工褪察具要向工商局报告一下。这个例子再清楚不过地說明，为什么我們的政府喜欢什么也不設明的法律和群群知細的条例和新合：要修改合八不快的条例，只要向管理…不味心的收入的工商局蒂求一下就行了！！工厂视察員同样能（按照訓合！）准許把訓合所附清单中沒有指出的工作列为不能間断的工作，也只要向工商局报告一下就行了…在这一条的附注中說，厂規中应特别注明哪些是不能間断的工作。“只有在葫实必要的时候月容許违反本法律”（大臣陌布的条例这样說）。那末确实必要或不硝实必要应由鞋来监督呢？除了工人就沒有别的人。工人应当不允許把关于井非确实必要的不能間断的工作的附带条件列到广規里去。第二条：知果工人做的是各种生产部門的辅助工作（日常修理，照料鍋爐、发动机和传动装麗，做取暖、照明、供水、警卫和滑防等项工作)，也容許违反法律。这些方面的违反法律也要在厂规中加以特别规定。关于这类工人的放假日数，条例中一字不提、这又得工人自己留心有无假日的間題，就是設，不要同意那些沒有拾他們規定假日的厂規。第三条：在下列两种情况下也可以违反

==========第278页==========
    266
    列宁全巢第二卷
    关于工作日、关于星期日和节日休息的条例以及厂規。第一、机器、工具等受到意外的损坏以致工厂全部或部分停工。此时进行必要的修理工作，可以不受条例及厂規的限制。第二、“如发生火灾，机器损环等不能预見之情况，以致企业中某一部分之工作合經暂时部分停噸或完全停噸，而其他部分又必須該部分进行临时工作始能垒部开工，此时該部分之临时工作”可以不受条例及广規的限制（在这种情况下，厂主应在当天通知工厂視察具，由他挑准这种工作)。这一条表明，大臣們对厂主“关怀备至”，不藤他多花一个錢。工厂的某一一部分发生了火灾。工作停颠了。修复以后，广主想弥补损失的时閻。因此大臣准詐他随便榨取工人多少额外的劳动，即使强迫工人一昼夜做工18小时也行。但是这和工人又有什么相干呢？厂主多得点利潤，难道他会分給工人嗎？难道这样他就会縮短工作日嗎？为什么厂主受到損失工人就应骸延长工作日呢？这就是：利潤自己拿，損失轉嫁给工人。如果一定要把已失去的东西捞回，那为什么不雇用别的工人呢？兵奇怪，俄国的大臣們怎么那样“关怀”厂主先生的荷包！第四条：“在其他特别重要的非常情况下”也可以违反新法律。（还有什么情况呢？已翘列举了这么多特别重要的非常情况，似乎再沒有其他情优了吧？)在这种情况下违反法律，每一次都須怒財政大臣和内务大臣个别批谁。就是競，厂主請求，大臣批准，这就行了。用不着問工人：要“大人先生”征求小民的意見，这怎么可能呢！卑賤的小民的本份是給養本家做工，而不是去義論促使厂主再三請求的是“非常”情况还是最平常的发财欲。这就是大臣頒布的准許违反新法律的条例。我們看到，这些条例都是說怎样和什么时候可以不实行法律，可以降低法律为工人向厂主提出的要求。至于提高法律向厂主提出的、有利于工人

==========第279页==========
    新工广法
    267
    的要求，大臣侧是只字不提。工人們，你們回想一下，在論新工厂法的小册子中談到为什么法律耠大臣那么大权力时是怎么講的吧1
    五
    ·关于分班間題只規定了短短的一条，如果实行两班制共开工18小时，准許将工作时間增加到一昼夜12小时，但是两周均起来每个工人的工作时間不得超过一昼夜9小时。因此，这一条又是雅并延长工作日的。延长工作日的条例有那么多，縮短工作日的却一条都沒有，而且将来也不会有！按照这个条例可以强迫工人整是期地侮天工作12小时，而且“訓合”父作了补充：工厂礼察目还可以准許在其他方面违反法律，只要呈报工商局长…其次，前面提到的規定做不能間惭的工作的工作时阀是每两昼夜24小时的那一条，也和分班間題有关。訓合解释了为什么說两昼夜24小时，而不說一昼夜12小时。这样敌是为了不改变某些工广进行木能間断的工作所采取的很不象話的办法，即实行两班制，每隔8小时接一班的办法。实行这种分班制，工人第一天工作16小时，第二天工作8小时，永远沒有正常的休息，也沒有正常的睡跟。比这更不象話的分班办法就摊以想象了；但是大臣們对这些很不象話的事情非但絲亳不加限制，居然还在“潮合”中厚顏无耻地税，这样分班在許多場合下对工人更方便些1】請看大臣們是怎样关心工人的方便呵1
    六
    初看起来，条例对加班的間題似乎作了最明确的規定。限制

==========第280页==========
    968
    列宁全银第二牦
    加班不仅在大臣陌布的条例中是最重要的内容，而且在整个新法律中也是最重要的内容。我們在前面已誕說过，法律本身在这个問题上說得非常含糊，財政部最初也不想对加班問題作出任何补充条例。現在大臣們总算是限制了加班，他們規定的限制也和起草新法律的委具会的建議一样，一年以120小时为限。然而財政大臣在“訓合”中一再剃示工厂親察具用我們在論新法律的置里从“財政道报”中引证的那些脆計和狡槲来对付工人。再重复一句，“訓合”是从“財政通报”照抄下来的。
    第一条涉及新法律的一个規定，按照这一規定，厂主可以把关于生产技术条件所必需的加班的条件列入和工人钉立的合同。我們已經酸过这个規定很含糊。然而这一条法律却极其重要：如果关于加班的条件列入了厂規，那末加班就成了工人必缫尽的义务，同时整个法律也就不可能实行了。現在大臣預布的条例把这句話解释成这样：只有“极偶然的而且是由生产本身的特点所决定的生产过程反常現象”所引起的工作，才能看作“生产技术条件所必需的”工作。这就是設，例知定貨增加所引起的反常現象就不在此例(因为定貨和生产的特点无关)。火灾、机器損坏等等所引起的反常現象也不在此例，因为这也和生产本身的特点无关。按照常藏，就应骸这样了解条例。但是在这里“訓合”又来帮厂主的忙了。在某种場合下准許把加班列入屋佣条件（即列入厂規）而当作工人应尽义务的規定，被“訓合”极出色地发展了，以致现在簡直随便什么都可以算作这种場合了。其的，工人試回想一下“財政通报”的文章怎样发展法律，然后再拿“訓合”来和它对比-下。“别合”起先說的是“生产技术条件所必需的”工作，以后艾俽偷地换了另一种設法，“絕对必需的工作”（原来是这样呵！那由鞋来判断是否必

==========第281页==========
    新工厂法
    6怕
    需呢？)，再下面副合又举了几个“絕对必需”的小例子，原来这些場合也在内：如果厂主“不可能或者很难增屋工人（老一套！）”，如果工作非常紧急（如季节性的工作）；如果印刷厂必須每天印出报紙：如果有了无法預知的工作等等。总之，要什么就申請什么。坐在財政部里的養本家的无耻的走狗这样爱展了法律，使得厂主有权把随便什么样的加班的要求都列在厂規里面。如果这种要求则入了厂规，那全部新法律就完蛋了，而一切将依然如故。工人应当不允許把这些要求列入厂規，否則他們的处境非但不能改善，甚至反而会恶化。工人从这个例子可以看出，厂主和官具們如何地勾結在一起，商量怎样根据洪律再来奴役工人。“訓合”清楚地表明了他們是勾粘在一起的，表明了財政部效忠于養本家的利盘。关于加班的第二条，規定每个工人每年的加班时間不得超过120小时，但是这个数目字不包括：第一、合同规定的“由于生产技术条件”而对工人是必需的加班，我們知道，大臣們已經璀准許把哪些和“生产技术条件”毫无共同之点的随便什么情况算到这里面来；第二、不包括因火灾、机器損环等原因，或弥补某一事間过去停工所受的損失而进行的加班。
    把关于加班的所有这些条例放在一起来看、就很奇怪地会使人想起一个有名的寓言。獅子和一道打猎的伙件們“平”分猎物：第一份它拿了，因为它有权拿影第二份它拿了，因为它是百兽之王；第三份它拿了，因为它此鞋都强；而第四份誰想伸一伸爪子就别想活命。現在我国的厂主在談到加班問题时也会发表完全相同的論調。第一、厂主“有权”榨取工人的“生产技术条件所必需的”加班工作，即随便榨取什么工作，只要这种工作是列在厂规里的。第
    二、他們在“特殊情况”下，即在要把自己的損失轉嫁到工人身上去

==========第282页==========
    270
    列宁至果第二苍
    的时候，可以榨取工人的工作。第三、他們一年还可以再榨取工人120小时，理由是他們富有，工人致穷。第四、在“非常情况”下他們还可以从大臣那里得到特权。好了，在这一切以后，一天24小时中余下的时閻工人就可以“自由”支配了，牢牢記住，公平的政府决不会“剝夺工人”一昼夜做24小时工的“权利”的…为了按照法律榨取工人的加班工作，規定了厂主要把所有这些种类的加班登記在专用骏簿里。一本登記他們“有权”从工人身上榨取来的；另一本登配在“特殊情况”下榨取来的影第三本登配按“特殊协定”榨取来的（一年不超过120小时）；第四本登記在“非常情况”下榨取来的。粘果不是工人境况得到改善，而是无限的施延和公文的往返（专制的俄国政府的一切改革，其粘果总是这样）。工厂警官会常到丁厂里来“审查”…这些眼箭（服篝乱得速鬼都搞不清楚)，而在这种有鑫的工作之服，就向工商局长报告給厂主的新礼物，向警禁局弦报工人的罢工。这批手段高明的生意人和粗成我国政府的那帮强盗原是-一丘之貉！他們現在还会廉价顧用国外的代理人，讓这些人在所有的十字街头对整个“欧洲”吹嘘，說我們已翘有了关心工人的法律。
    七
    最后，我們来全面地看一看大臣頒布的条例。武回想一下，新法律授权大臣先生們頒布的是些什么样的条例？有3类条例：
    (1)解释法律的条例；(2)提高或降低新法律对厂主的要求的条例；(3)关于特别有害工人健康的生产部門的条例。大臣丈是怎样利用法律耠他們的杖力呢？
    关于第一类，他們只阻布了几个最必需的、少到不可再少的、

==========第283页==========
    新工厂法
    271
    非有不可的条例。，他們准并了大量加班一-一年120小时，同时还通过訓合举出了数不胜数的例外，·而使条例失去了任何意义。他們竭力减少工人的工間休息，·原封不动地保留了很不象話的分斑制度，基至还使它們更加不象話。
    ,,关于第二类条例，大臣刚在降低新法律对厂主的要求方面什么都做到了，就是畿，为厂主什么都做到了，为工人什么也设有做，条例絲毫沒有提高新法律对厂主提出的、有利于工人的要求。
    关于第三类条例（即对那些被迫在极有害健康的生产部門中工作的工人有利的条例)，大臣等于什么都沒有滥布，一个字也沒有講到。只是剃合中提了一下，工厂腿察其可以向工商局报告关于特别有害健康的生产！工厂视察具以前也随便什么都可以“报告”。只是由于某种无法理解的原因，工厂警官总是“报告”工人罢工的事件和迫害工人的办法，而不报告如何保护在最有害健康的生产部門中工作的工人。
    工人自己由此可以知道，他們从警察政府的官員那里能等到些什么。要等得八小时工作制和完全禁止加班，俄国工人还要进行并多頭强的斗野。
    1897年夏写于流放中附录写于1897年秋1899年在日丙瓦印成单行本
    按1899年的版本刊印

==========第284页==========
    979
    論报紙上的→篇短艾
    第39号“俄罗斯新開”78(8月80日)登藏了尼·列雉茨基先生的一篇短文“跳談有关人民生活的儿个間题”。作者“住在乡間，和人民經常来往”，“其就碰到了”人民生活中的一些間题，采取适当的“办法”来獬决这些問題，現在已怒是“十分必須”和“迫切需要”的了。作者相信，他这篇主题如此重要的“短文”，“一定会在关心人民需要的人們中間得到反应”，并且希望就他提出的問題交换意見。
    尼·列椎茨基先生这篇短文的“崇高文体”及其丰富的崇高嗣句已經使人預感到，他談的是現代生活中的一→些宾正重要的、迫切的、刻不容锾的間題。实际上，作者的倡義只是提供了一·个（而且是异常明显的一个)民粹派政論家已怒使俄国公众見惜不惊的其正馬尼洛夫式的空想計划的实例而已。因此我們認为，对尼·列維茨基先生提出的間題发表自己的意見，井不是沒有盆处的。
    尼·列稚茨基先生算了一下，“問题”共有5个(5项)，同时，作者不仪对每个“間題”作了“答复”，而且十分明确地提出了适当的“办法”。第一个問题是实行“低利的、可行的”信貸，消除高利貸者、“富农和各式各样的土豪、掠夺者”的专横暴斂。办法是“制定比較簡单的乡村农民信用互助粗形式”，作者提出的方案是由国家艱行储蓝部发出存折，这个存折不是发給个人，而是发給专門成立

==========第285页==========
    箭报：上的一篇短文
    273
    的、通过一个会計办理交款、借款手籁的互助会。
    可見，作者长期“和人民来往”竟使他在如此陈腐的信貸間題上，做出了这祥的結論：“制定信用互助粗的新的形式！显然作者以为我們在制定无穷无尽的“形式”、“样式”、“章程”、“模范章程”、“标准章程”等等上面耗费的笔墨紙张还太少了。我們的实践家“住在乡聞”却沒有发現由于希望以“低利的、可行的信貸”来代替“富农”而产生的任何更加重要的問題。我們当然不准备在这里談論信贷的意义，我們只能把作者的目的当做杜料，井从純粹实际的方面来观察一下作者談得天花乱陛的那些方法。信贷是发达的商品流通中的制度。武問，·既然等級法律和等毅禁合的无数残余使我国农民处于排除正常的、自由的、广泛的和发达的商品流通的条件下，那末在他們中間建立这样的制度是不是可能呢？款输人民迫切的、刻不容緩的需要，竟把官貸問題归精为制定“章程”的新的形式，而明口不談必須废除成堆的“章程”，必須废除那些阻碍农民的正常商品流通、阻碍动产和不动产的自由流轉、阻碍农民自由地从一个地方迁到另一个地方、从一个行业轉到另一个行业、阻碍其他阶級和等激出身的人自由加入农民村社的“章程”，这难道不可笑？通过改进官用互助粗的“章程”的办法来跟“富农、高利贷者、土豪、掠夺者”进行斗争，什么东西能比这种做法更滑稽呢？最苛刻的高利貸行为之所以能在我們农村中有其牢固的地位，正是由于农村等额的阴塞状态，.由于有成千的羈肄束糖着商品流通的发展。但是我們这位酵求实际的作者却只宇不提这些羈肄，反而把制定新的章程競成是农村言貸中的迫切間题。在发达的脊本主义国家中，友村早已具备了适应商品流通的条件，因而这些国家的信贷得到了广泛的发展。这些国家取得这样的成就，想必是由

==========第286页==========
    274
    列宁金果第二整
    于好心赐的官吏們拟定了許多“章程”的綠故吧！
    第二个問题是“农民家庭常因家长死亡而处于生活无法雉持的境地”，因此“迫可需要”“采取一切可能采取的措施和办法，保持和椎护农民中間做工的农业人口”。你看，尼·列稚茨基先生的“問题”越来越广闊、越来越宏伟了！第一个問題所涉及的是极其普通的資产阶毅制度，而且只有加上許多附带条件我們能承認这个問题有些盒处，而在这里，在我們面前提出的已經是如此重要的問題，甚至“原則上”我們也完全承認这个問避是刻不容緩的，并且不能不因为作者提出这样的間题而对他表示同情。但是民粹主义著的与重大問題相适应的“办法”也是十分…（怎样就得更婉轉些呢？)…愚養的。請听吧：“…迫切雷要粗械和实行义务的(sic!①)、群众性的、费用减到最低限度的、全体农民的互助人寿保险②（通过村社、互助会、粗合等形式）。同时必须弄清(1)私营保险公司、(2)地方自治局和(3)国家在这件事情上的地位和此重。”
    原来是我們这些农夫的头脑太迟飩了！他們沒有想到，家長
    一死，全家就要出外尉飯；打不下粮食，就要餓死，甚至有时打下了粮食，也免不了出外衬版，而且往往空手归来，得不到什么“报酬”。这些愚蠢的农夫沒有想到，世界上还有一种“人寿保险”，并且許多好人早巳享用这种保险，而其他一些好人（保险公司的股东）从中臁錢。挨俄的“塞索伊卡”沒有想到，他只要和也在挨餓的“米加伊”粗䡮一个互助人寿保验会（籁納最低限度的、最低最低限度的费用1)，他們家庭的生活在家长死亡后就可以得到保証！幸而替
    ①文如此1一一者注
    ②前重号是作者加的。

==========第287页==========
    验报额上的一篇短文
    276
    这些头脑迟鈍的农夫骰想的有我們学藏渊博的民粹灰知職分子，其中一位“住在乡聞、和人民經常来往”的代表人物“早就碰到了”这种宏伟的、异常宏伟的“卧划”1
    第三个問期。“由于这个間题，必須提出和討論关于設立全国农民人寿保险基金的問題①，正象现有的全国粮食基金和火灾基金一样。”不言而原，要实行保险，就必須討論基金問題。但是我們党得，最可敬的作者在这里有一个严重的缺陷。难道关于筹划的机构归瑯一部、哪一司管理的間題，就不“必須提出和討論”了嗎？第一、毫无疑問，内务部社会經济司应当管理这个机构：第二、内务部地方司也有酱切关系；第三、財政部也应当管理保险事业。因此，筹划单独成立一个“全体农民国家义务互助人寿保险管理总局”，就象国家种馬塌管理总局一祥，不是延合适些嗎？
    第四个間題。“其求，由于各种粗合在俄国极为普逼，井且由于它們无疑对国民經济具有好处和意义，因此迫切儒要(4)粗械
    一个单独的、专門的农业粗合和其他粗合促进协会。”各种粗合給建立这些粗合的那些居民阶毅带来好处，这是毫无疑問的。同样毫无疑間，不同阶級的人羽的联合运会給整个国民經济带来很大的好处。只是作者过分迷恋，說“各种粗合在俄国极为普返”，这是不对的。蘸都知道，与西欧任何一个国家比較起来，俄国的“各种粗合”太少了，少得令人难以相信…除了富于幻想的馬尼洛夫以外，这是“誰都知道”的。例如，“俄罗斯新阳”锦蜂部也知道这一点，它在尼·列雉茨基先生这篇文章的前面，登截了一篇很有意义的、内容丰富的文章“法国的辛迪加”。尼·列雜茨基先生也可
    ①管东号是作者加的，

==========第288页==========
    27G
    列宁全集第二卷
    以从这篇文章看出“各种粗合”在资本主义的法国得到了无限广關的发展（与非資本主义的俄国相比）。我强調“各种”二宇，是因为从这篇文章很容易看出，例如欲，法国的辛迪加有四种：(1)工人辛迪加(2168个，参加者419172人)；(2)老版辛迪加(1622个，参加者130752九)；(3)农业辛迪加(1188个，898048人)5
    (4)混合辛迪加(173个，81126人)。列雉茨基先生，詩你算一下总数吧！你会得出通过“各种粗合”联合起来的人数将近100万人(979000),那末現在就請你摸着良心說，难道你不为你信口設出的“各种（原文如此）粗合在俄国极为普逼”这句話感到不好意思嗎？难道你还沒有发党，同关于“法国的辛迪加”的赤裸裸的数宇登在一起的你的这篇文章，給人留下了多么滑稽、多么合人啼笑皆非的印象嗎？这些大概是由于資本主义的脓疮而沒有达到“各种粗合极为普逼”的不幸的法国人，也群会对关于骰立“单独的、专門的协会”…来促进各种粗合的建立的建議捧腹大笑！但是不言而输，这种嘲笑不过是那种不能理解俄国人的愼重态度的法国人的著名的輕率态度的表現。这些輕率的法国人在成立“各种粗合”以前，不但沒有預先成立“粗合促进协会”，而且(horribiledictu!@)沒有预先制定各种粗合的“模范的”、“标准的”章程及其“簡化的形式”！
    第五个周題…（迫纫需要）“这个协会出版（或单独出版）一种专門研究俄国和国外的合作事业的专阴刊物。”…是的，是的，列雜茨基先生！当一个人的胃已怒变坏而不能照常吃舨的时侯，他就毫无办法，只有看别人怎样吃钣。但是一个人的病到了这
    晚起来链是可伯1—一猪注

==========第289页==========
    酚报紙上的一篇短文
    277
    种程度，医生大概也不会越他看别人怎样吃飯了，因为讓他看别人吃甑会引起与規定的病人欲食不相适应的过度食欲…在这种情况下，医生是完全有理由这样做的。
    我們相当群細地叙远了尼·列難芙基先生的短文。讀者也許会間：对这样一篇肤浅的报衹短文，植不值得做这样群尽的分析，值不值得做这样长篇的评逃？一个人（一般說来，充滿了极其善良的願望的人)偶而发表一→通关于什么全体农民义务豆助人寿保险的恐論，艾有什么了不起呢？我們偶面听到的关于类似間随的意克也是这样的意見。但这些意見是毫无根据的。.我們的“先进的政論家”有时呕吐出这样一一些荒唐透頂的、只能使人弹一缨肩的“农奴社会主义”式的“計划”，这实际上难道是偶然的嗎？甚至象“俄国財富”、“俄罗斯新閉”这样的刊物，这些絕对不屬于极端民粹派的、始憝反对民粹派过激官行的、反对民粹派中ala@无·沃·先生的結論的刊物，这些甚至同意以“偷理社会学学派”之类新名目的外衣来掩盖其民粹主义的破烂衣衫的刊物，都定期地、极有系統地向俄国公众奉献尤秒柯夫先生的什么“孜育的空想”，即在食苦农民必须为补偿自己所受的教育而服工役的农业中学中实行中等义务教育的計划，或若泰献尼·列雉茨基先生的实行全体农民义务互助人寿保险的针划，这是偶然的嗎？③
    如果把这种現象說成是偶然的，那未免太天寞了。每个民粹派分子身上都有馬尼洛夫精神。忽靦实际的魂实情况和实际的經济
    ①类似。一者注
    如果把民粹派政論界的这两位制定空想针划的专家比校一下，那宋不能不并部，尼·列性类基先生要高阴一些，因为他的計划此尤沙柯夫先生的计划感明
    一a

==========第290页==========
    278
    列宁金巢第二卷
    发展，不颜从俄国社会各个阶敲的相互关系当中来分析各个阶殺的現实利盆，习惯从上面来藏論祖国的“需要”和“命运”，由于輕魂此较发达的資本主义所特有的、无比发达的联合而大肆吹嘘在俄国村肚和粗合当中保留着的中世粑联合的一点点残余，一所有这些特点，你在每个民粹派分子的身上都可以看得出来，只是程度有所不同而已。因此，当某个不十分聪明、却十分天其的著作家，以一种应当得到更好結果的无所畏惧的精神，使这些特点得到充分的合乎邏輯的发展并在某一“計划”的群明图画中体現出来时，在这个时候进行覌察常常是頗有裨盆的。这类計划总是十分鲜明的，只要把这些計划給讀者看一下，就足以証明現代小资产阶毅民粹主义給我們的肚会思想和我們的社会发展带来的危害。这类計划总是有許多滑稽可笑的地方。如果你走馬覌花地看一下，那你除了想要发笑而外，往往也不会有什么其他的印象。但是你一深入分析，你就会說：“如果不是这样悲哀，那就会十分可笑！”
    1897年9月写于流放中较于1897年“新語”杂志第1期署名：克·土林
    按“新語杂志原文印

==========第291页==========
    278:
    俄国社会民主主义者的任务聊
    90年代后牛期的特点，是在提出和解决俄国革命問題方面皇現异常活跃的景象。新的革命党民权党的出現，肚会民主主义者的影响和成續的增长，民意派内部的发展，一所有这·切，都在社会主义的知藏分子和工人小粗中以及秘密刊物上；引起了关于钢领問題的热烈討输。在秘密刊物方面值得指出的，有“民权党”81的“迫切的問題”和“宜言”(1894年)，有“民意肚82快报”，有“俄国社会民主主义者联合会”83在国外出版的“工人”，有在俄国加紧出版主要是供工人開藏的革命小册子的工作，有圣彼得堡肚会民主主义者“工人阶殷解放斗年协会”在1896年著名的彼得堡罢工发生时所进行的鼓动工作等等。
    在我們看来，現在(1897年末)最迫切的周题，是肚会民主主义者的实际活动問題。我們着重指出社会民主派的实浅方面，是因为它的理論方面，看来已經渡过了政敌們所根本不顏了解、极力想在新派别一出現时就把它压倒下去，而社会民主派热烈捍卫自己基本原则的那个最紧张的时期。现在，社会民主主义者的理論观点，在其主要的与基本的方面，已經充分闡明了。而关于社会民主派的实践方面，关于它的政治辆领，关于它的活动方法，它的策略，却还不能这样說。我們党得，正是在这一方面，存在着很多跟会和隔閔，妨碍某些革命者与社会民主派充分接近，这些革命

==========第292页==========
    230
    列宁金第第二卷
    者在理論上已經完全离开民意主义，而在实践上，文为实际生活本身所迫，到工人中間进行宣传鼓动，甚至把自己在工人中間的活动放置到阶级斗季的基地上，或是力图把民主主义任务当做全部綱颜和全部革命活动的基础。我們党得，后一部語是适合于目前在俄国与祉会民主主义者同时活动的两个革命团体，即民意社和民权党的。
    因此，我們認为，現在武图把肚会民主主义者的实际任务獬释清楚，把我們認为社会民主主义者的湖頒是現有三个辋倾中最合理的網颜，而那些反对这一綱頒的意見则多牛是出于腿会的理由說明一下，是特别适时的。
    大家知道，肚会民主主义者在实际活动方面的任务，是顾导无产阶級的阶级斗猙，并把这一斗争所表現的两种活动粗辙起来：一种是肚会主义的斗年（反对资本家阶級，目标是破坏阶毅度，粗辙肚会主义社会)84，另一种是民主主义的斗年（反对专制制度，目标是在俄国争得政治自由，并使俄国政治制度和肚会制度民主化)。我們刚于大家知道。的确，俄国社会民主主义者自从作为
    一个特别的肚会革命派别出現时起，就始憝十分明确地指出他們活动的这一任务，始憝調无产阶毅阶毅斗年的两种表現与内容，始憝坚持他們的社会主义任务与民主主义任务的不可分割的联系，而这一联系在他刚所朵用的名称上就已清楚地表現出来了。然而直到現在，你們还往往看見，有些社会主义者对于社会民主主义若抱着一种极端謬哭的观念，麦难社会民主主义者忽略政治斗年等等。我們稍微談淡俄国肚会民主派实际活动的这两个方面吧。
    我們从社会主义活动談起。自从圣彼得堡肚会民主主义者的

==========第293页==========
    tP0挖FAPIH BC容x名G空PAH五，C0E其HH丝TEC5!
    POCCIRCKA COUIA.压正MOKPATHYECKAR PABOTAR HAPTIA,
    .IE丑H应五.
    BAIAYMPSCCKMXT
    AM0脂PH肠
    Haranle 2-e.
    OBPE平CROBI4
    ABTOPAH
    n.6.AKCE/bPOA.
    Haanie 3apan.r Pycek.Pesoauloo CoaAbMoprie,
    出G度E84
    SOCPAOIA NT馬Route C电ng,27,·
    【902B.
    1902年列宁·俄国肚会民主主义者的任务·小册子第？版的式面

==========第294页==========

==========第295页==========
    俄国肚会民主主义者的任务
    288
    “工人阶毅解放斗年协会”开始在彼得堡工人中間活动时起，肚会民主旅在这方面活动的性質，看来应当是十分清楚的。俄国肚会民主主义若的社会主义工作，就是在工人中間普调童传科学肚会主义学說，使他們正确了解現代社会耀济制度及其基硒与发展的情况，了解俄国社会各个阶极及其相互关系，了解这些阶极相互的斗单，了解工人阶叙在这个斗摩中的作用，了解工人阶毅对于正在沒落的阶叙和正在发展的阶級，对于資本主义的过去和将来所应取的态度，了解国际肚会民主运动和俄国工人阶极的历史任务。同宜传工作紧相联系的，就是在工人中間进行鼓动工作，这个鼓动工作在俄国目前政治条件下，按工人群众的发展水平来說，自然成为首要的工作。在工人中阳进行鼓动工作，这就是設肚会民主主义者要参加工人阶额的一切自发斗年，参加工人为工作时間、工賽、劳动条件等等間题而和賽本家发生的一切冲突。我們的任务，就是要把自己的活动和工人的实际日常生活問題秸合起来，帮助工人来理解这些問題，使工人注意到各种极重要的非法行为，帮助他們把他們向庵主提出的要求規定得更明确、更切实，发展工人們对于本身团粘的意藏，对于全体俄国工人共同利盘与共同事业的意藏，使他們了解他們是全世界无产阶毅軍队一部分的統一工人阶额。在工人中間成立小粗，使他們与社会民主主义者中央粗搬发生鄹常的移密的联系，印发工人刊物，粗糠各工人运动中心地点的通信工作，印发鼓动传单和宣言，训練有經險的鼓动工作人昌，一俄国社会民主主义著的肚会主义活动方式大致就是这样。我們的工作首先是最注重城市工厂工人。俄国肚会民主派不应当分散自己的力壁，而应当集中力量在工业无产阶殺中間进行活动，因为工业无产阶敲最能接受耻会民主主义思想，在智力上和

==========第296页==========
    284
    列宁全集第二器
    政治上最发展，并且按其数量以及在国内互大政治中心的集中程度来說，又是最重要的。因此，在城市工厂工人中間建立坚固的革命粗織，是社会民主主义若首要的迫切任务，現在放弃这个任务是极不恰当的。然而，我們虽然認为必须集中自已力量在工厂工人中間进行工作，反对分散力量，但我們絲毫也不想設俄国社会民主主义著可以忽路俄国无产阶级和工人阶級中的其他阶层。根本不是这样。俄国工厂工人的生活条件，使他們住往同邪些散布在城市和乡村的、生活条件更恶劣得多的厂外工业无产阶殺即手工业者发生十分密切的关系。俄国工厂工人与农村居民也有直接联系(工厂工人往往有家屬住在农村)，所以他們也不能不与农村无产阶毅即千百万的长工和短工，以及别些拘守一小块土地，而从事工役和寻求各种偶然“外快”，即同样是从事屣佣劳动的破产农民接近。锻国社会民主主义者認为，現在把自己的人員派遣到手工亚若和农村工人中間去工作，是不合时宜的，但他們决不打算忽魂这些阶层，而要努力向先进工人解释手工业者和农村工人的日常生活情形，使先进工人在同无产阶級中比較落后的阶层接近时，也对他們灌输关于阶级斗年、社会主义、整个俄国民主运动特别是俄国无产阶毅的政治任务的思想。当在城市工厂工人中間还有这么多的工作要做的时候，派进鼓动目到手工业者和农村工人中去工作，是不实际的，但是肚会主义的工人既然往往不知不党地接触这些人，就应骸善于利用这种机会并了解俄国肚会民主派的一般任务。因此，那些查难俄国肚会民主主义者眼光狭小，說他們因为只注重工厂工人而想忽略广大劳动群众的人，是极端错誤的。恰恰相反，只有在无产阶級的先进阶层中間进行鼓动，才是把整个俄国无产阶叙也唤醒起来（随着运动的扩大）的最可靠的手段。在城市工人

==========第297页==========
    像国社会民主主义者的任务
    285
    中間传播社会主义与阶級斗年的思想，就必然会使这些思想經过比較細小的沟渠传播开来：因此必须使这些思想在較有鍛烁的人們中間种下較深的根，使俄国工人运动与俄国革命的这个先锋队完全頠会。俄国社会民主主义者运用自己全部力量在工厂工人中阀进行活动，同时决定支持俄国那些在实践上把社会主义工作放到无产阶級阶殷斗争基地上来的革命若，但他們并不隐諱，无論与其他革命派别訂立甚么样的实际的联盟，都不能而且不应当在理論上、辆頒上、旗帜上实行娈协或護步。俄国社会民主主义者深信，現在只有科学社会主义和阶級斗年的学說，是革命理論，能作为革命运动的挺帜，所以他們将用全力来传播这个学配，使它不受曲解，坚决反村任何想把还年壑的俄国工人运动与那些此教不确定的学靓联系起来的企图。理論的判断証明，而社会民主主义者的实际活动则表明：锻国一切社会主义者都应骸成为社会民主主义者。
    现在我們来談談肚会民主主义者的民主主义任务和民主主义工作。我們再就一逼：这个工作与社会主义工作有不可分割的联系。社会民主主义者在工人中間进行宜传的时候，不能避开政治問題，并且認为任何一种想避开政治問題或者拖延政治問題的企图，都是极大的错誤，都是离开全世界肚会民主主义的基本原理的。俄国肚会民主主义者除了宣传科学肚会主义以外，同时也要在工人群众中聞广泛宣传民主主义恩想，竭力散布一种看法，使工人認藏专制制度的一切活动表現，韶藏专制制度的阶級内容，認藏推翻专制制度的必要，使他們了解，如果不年得政治自由并使俄国政治肚会制度民主化，就不可能为工人事业进行胜利的斗争。社会民主主义者在工人中間根据当前的經济要求进行鼓动的时

==========第298页==========
    286
    列宁至集第二.卷
    候，把这种鼓动与根据工人阶級当前的政治需要、政治困苦和政治要求进行的鼓动密切联系起米，例如进行鼓动反对那在每光罢工、每灭劳资冲突中都現的警察压迫，反对官方对工人，对这些
    一般流来是俄国公民，特别是最受压迫最无权利的阶极的工人所施行的欺压手段，反对每一个与工人直接接触并使工人阶极明显地威党到自己处于政治奴隶地位的专制制度的重要人物和走狗。在經济方面沒有一个工人生活問题不可以利用来进行都济鼓动，同样在政治方面也沒有一个問题不可以当作改治鼓动的对象。这两种鼓劲在肚会民主主义者的活动中是互为表里，不可分割的。无論翘济鼓动或政治鼓动，都同样是为发展无产阶额的阶毅自党,所必需的；无論經济鼓动或政治鼓动，都同样是为頜导俄国工人的阶毅斗年所必需的，因为任何阶級斗年都是政治斗争。无論前一种鼓动或后一种鼓动，都能唤起工人党悟，粗锻他們，使他們遵守紀律，教育他們进行一致活劲并为社会民主主义理想而斗年，因而也就使工人能够根据迫切問題和迫切需要来武驗自己的力量，使工人們能从散人方面爭得局部的讓步，改善自己的經济状况，使脊本家不能不顧及有組载的工人的力量，使政府不能不扩大工人的权利和接受工人的要求，使政府在怀有敌对情籍而由坚强的社会民主主义粗搬所頒导的工人群众面前經常发抖。
    我們已經指明社会主义的与民主主义的宣传和鼓劲有不可分割的联系，指明革命工作在这两方面同时并进的必要。然而这两种活动和斗争有一个重火的差别。这个差别就是，在都济斗年中，无产阶級完全是孤立的，要同时反对地主贵族和登产阶毅，至多也只能得到（而且.也远远不是时常都能得到）小資产阶級中閥那些趋向于无产阶毅的分子的帮助。而在民主主义的政治斗年

==========第299页==========
    俄国肚会民主主义者的任务
    287
    中，俄国工人阶级却不是孤立的影所有一切持反政府态度的分子、阶层和阶級，都是与它站在一起的，因为他們也仇硯专制制度，并用这种或那种形式进行反对专制制度的斗年。在这里与无产阶毅站在一忠的，有于資产阶殺、开明阶級、小资产阶极以及受专制制度压制的民族或宗教和数派等等的持反政府态度的分子。这里自然就发生一个問题：工人阶毅对于这些分子应骸抱什么态度？其次，工人阶殺是否应当与他們联合起来进行反对专制制度的共同斗争？既然一切肚会民主主义者都韶为改治革命在俄国应当先于肚会主义革命，那末岂不是应当与一切持反政府态度的分子联合起来进行反专制制度的斗年，而暫附把社会主义搁橙起来嗎？这不是为加强反专制制度的斗年所必需的嗎？
    我們来分析这两个問題。
    工人阶毅这个反专制制度的战士对其他一切持反政府态度的肚会阶級和集团所朵取的态度，早已由著名的“共产党宣言”中所叙邈的肚会民主主义基本原则十分确切地規定出来了。肚会民主主义者支持社会中的进步阶級去反对反动阶毅，支持資产阶毅去反对那些特权等毅土地占有制的代表人物，反对官僚，支持大资产阶毅去反对小資产阶毅的反动疾想。但是这种支持并不預定也不要求去与非社会民主主义的榈頜和原則作任何交协，这是支持同盟者去反对一定的敌人，而社会民主主义者給予这种支特，是为了更快地推翻共同的敌人，但他例自己并不期待从这些暂时的同盟者方面获得淼亳东西，同时也决不把箖毫东西護給这些同盟者。社会民主主义者支持一切反对現存耻会制度的革命运动，支特一，切被压迫的民族，敏迫害的宗致，被賤硬的等殺等等去年取平等权利。

==========第300页==========
    283
    列宁全集第二卷
    在宣传方面，社会民主主义著对一切持反政府态度的分子的支持：表現在社会民主主义者证明专制制度敌视工人事业时，将指明专制制度也敌魂其他某些社会集团，将指明在某些問题上，在某些任务上，工人阶极是支持这些集团的，等等。在鼓动方面，这种支持表現在肚会民主主义者将根据专制警禁压迫的每次具体表現向工人們指明，这种压迫一般落在一切俄国公民头上，尤其是落在特别受压迫的等额、民族、宗教和教派等等的头上，特别是打击到工人阶級身上。最后，在实践方面，这种支持表現在俄国肚会民主主义者决心与其他派别的革命者桔成同盟，以便达到某些局部目的，而这种决心已事实多次証明过了。
    这里我們也就談到第二个問题。社会民主主义者指出某些反政府集团与工人之間的相互支持时，始愁都把工人划分出来，始憝都解释这种支持的暂时性与相对性，始憝都着重指出无产阶級的阶般独立性，因为它可能在明天就成为今天同盟者的敌人。也許有人会对我們說：“指出这点，就会减弱現在所有年取政治自由的战士的力量。”我們回答說：指出这点，只会加強所有争取政治自由的战士的力量。只有那些明白認藏了一定阶数的实际利金的战士，才是强而有力的；凡是把这些在现代肚会中巳經起着主要作用的阶級利盘蒙薇起来，都只会削弱战士的力量。这是第一。第二，在反对专制制度的斗年中，工人阶毅应当使自己突出，因为只有它才是彻底的专制制度的势不两立的敌人，只有它才不可能和专制制度安协，只有工人阶殺才毫不犹豫，毫不返顧地絕对拥护民主主义。其他一切阶毅、集团和阶层，都不是艳对反对专制制度，他們的民主主义始憝是向后返額的。賽产阶殺不能不意融到专制制度阻碍工业与社会的发展，但它害怕政治和肚会制度完全民主化，

==========第301页==========
    俄回肚会民主主义者的任务
    289
    随时都能与专制制度精成张盟来反对无产阶极。小資产阶毅生来就是具有两面性的：一方面，它趋向无产阶额与民主主义；另一方面，它又趋向反动阶激，企图阻止历史行程，容易被专制制度的种种献探和锈惑手段（例如亚历山大三世所实行的“人民玫策”）所欺哪，它能为了巩周自己的小私有者的地位而和統治阶额秸成同盟来反对无产阶额。开明分子，一般“知藏界”，不能不起来反对专制制度批残思想和知藏的野蛮的譬察压迫，但是这个知藏界的物質利盘把它同专制制度和賽产阶殺联系起来，使它的态度不彻底，使它为求得官家俸豫，或为分得利潤或股息而实行娈协，出卖其反政府的和革命的狂热。至于被压迫民族和被压制宗教中間的民主主义分子，那未離都知道，誰都看得見，这几类居民内部的阶额矛盾，要比每一类中的各个阶额共同反对专制制度和年取民主制度的团桔性深刻得多，强烈得多。只有无产阶额，才能成为一而且按共阶殺地位来靓不能不成为一彻底的民主主义者，坚决反对专制制度的战士，而不会作任何熊步和安协。只有无产阶殺，才能成为年取政治自由与民主制度的先进战士，因为第一，政治压迫最厉害地打击到无产阶毅身上，而不容对这个阶极作铩落膜步，因为这个阶級既沒有接近最高政权的机会，甚至也沒有接近官吏的机会，也无法影响肚会奥腧。第二，只有无产阶额才能彻底实現政治制度和肚会制度的民主化，因为实行这种民主化，就会使工人成为这个制度的主人。因此，把工人阶毅的民主主义活勤与其他各个阶毅和集团的民主主义溶合起来，就会削弱民主运动的力量，就会削影政治斗年，就会使这一斗争不是那样坚决，不是那祥彻底，而是此整容岛公协。反过求，把工人阶忽作为年取民主脚度的先进战士突出来，就会加強民主运动，加強单取政治自由的

==========第302页==========
    290
    列宁金集第二然
    斗年，因为工人阶級将推进其他一切民主分子和特反改府态度的分子，将推动自由派去与政治激进派接近，将推动激进派去与目前社会整个政治肚会制度坚决断絕关系。我們在上面已經设过，俄国一切社会主义者，都应当成为社会民主主义者。我們現在还要补充靓：俄国一切其正的和彻底的民主主义者，都应当成为往会民主主义者。
    護我們举例来說明我們的意思。譬如拿官僚机关来說，官僚是专干行玫事务并在人民面前处于特权地位的一个特殊阶层。从牛亚洲式的专制的俄国起，到有文化的、文明的、自由的英国止，到处都是粗成資产阶級社会必要机构的这种官像机关。与俄国的落后性及其专制制度相适应的，是人民在官僚面前完圣无权，特权官僚完全不受监督。在英国有人民对于行政机关的竖强监督，然而即使在那里，这个监督也远不是完圣的，官僚仍然保持着不少特权，他們往往是人民的主人，而不是人民的公仆。即使在英国，我們也看見，有势力的肚会集团支持官僚特权地位，不讓这个机关完垒民主化。这是由于什么原因呢？由于这个机关的完全民主化，仅仅有利于一个无产阶毅，资产阶极最先进的阶层，也拥护官僚的某些特权，激烈反对一切官吏民选，反对完全废除脊格限制，反对官吏对人民值接負贵等等，因为他們威党到，这种彻底的民主化将被无产阶殷利用来反对養产价毅。俄国的情况也是这样。俄国許多各不相同的人民阶层，都反对专权独断、不負责任、贪赃受贿和野蛮昏醴的俄国寄生官僚。可是，除了无产阶级以外，设有一个阶层会容浒官僚机关完全民主化，.因为其他一切阶层（發产阶級，小養产阶毅，一般“知藏界”)都与官镣有联系，都与俄国官僚有亲喝关系。·誰不知道，在神圣的俄罗斯，激进说的知識分子，社会主

==========第303页==========
    俄国肚会民主主义者的任务
    291
    义派的知藏分子很容易变为皇朝政府的官吏，变为以在官場范围内有所“裨盆”而自慰的官吏，变为以这种“裨盒”来替自己的政治冷淡态度，替自已阿諛刑棍皮鞭政府的行为僻护的官吏？只有无产阶额，才絕对敌魂专制制度和俄国官僚影只有无产阶极，才与賁族資产阶毅社会中的这些机关沒有联系；只有无产阶毅，才能根本敌靓并坚决反对它們。
    我們証明在社会民主派顧导下进行阶級斗争的无产阶额是俄国民主运动的先进战士的时候，竟通见一种十分流行而又十分奇怪的意見，似乎俄国肚会民主派拖延政治間題和政治斗年。我們知道，这种意见是与宾实情况絕对相反的。人例为什么这样可惊地不了解社会民主派的原則，不了解这些多头刚逃过并在最初的俄国肚会民主主义出版物中，即“劳动解放社”85在国外出版的小册子和害籍中說明过的原則呢？我們党得，这一奇怪事实是由于下面三个原因产生的：
    第一，是因为旧的革命理論的代表人物根本不懂得肚会民主主义的原則，他們拟定綱傾和行动卧划，总是根据一种抽象的覌念，而不是根据对那些在国内活动、而其相互关系已由历史决定的各个現实阶额的估针。正因为人們沒有用这种現实主义态度来討論那些支持俄国民主运动的利签，才能发生这种韶为俄国社会民主派忽略俄国革命若的民主任务的意見。
    第二，是因为他們不懂得，把涩济問題与政治間期，肚会主义活动与民主主义活动精合为一个整体，結合为統一的无产阶极的阶毅斗季，这不仅不会削弱，反而会加强民主运动和政治斗争，使它接近人民群众的实在利鑫，把政治間題从“知藏界的狭小善厚”里拿到街上去，拿到工人和劳动阶极中間去，把关于政治压迫的抽

==========第304页==========
    292
    列宁余集第卷
    象覌念，改成政治压迫最使无产阶毅痛苦的那些实际表現，而肚会民主派就是根据这些表現来进行鼓动工作的。俄国激进派分子往往党得，肚会民主主义者不直接号召先进工人进行政治斗争，而指出发展工人运动和粗锻无产阶毅阶級斗年的任务，就是从自己的民主主义立場住后退，就是薤延政治斗争。可是，如果这里赋有所謂后退，那就不过是法国俗語所說的邪种后退：《il faut reculerpour mieux sauter!》(为要远跳，必須后退)。
    第三，誤会所以发生，是因为民意党人和民权党人同社会民主主义若对于“政治斗争”概念本身的理解，是各不相同的。社会民主主义者对于政治斗争有另一种理解，比旧的革命理論代表人物的理解广泛得多。1895年12月9日出版的第4号“‘民意社'快报”，就具体証明了这个似乎不近情理的论法。我們衷心欢迎这个刊物，因为它表明在現代民意党人中問进行着一种很有效果的深刻的思想工作，但是我們不能不指出，彼·拉·拉甫罗夫的“論綱頤問题”一文（第19一22直）显然表明老民意党人对于政治斗争有另一种理解①。彼·拉·拉甫罗夫談到民意党人的钢顧与肚会民主主义者的網领的关系时写道：“…这里有一点而且只有一点是重要的：在专制制度下面，除了粗犧反对专制制度的革命党之外，是否有可能粗械强大的工人党呢？”（第21頁第2栏）；在稍前
    一点（第1栏）也同祥說：“…在专制制度莸治下，是否可能粗
    ①在第4号上发表的被·拉·拉甫罗夫的論文，不过是被·拉·拉甫罗失预定在材料"汇親上发表的邢封长信中的摘录"面已。我听說，今韦(1897年)罗天，在国外出版了彼·拉·拉甫罗夫这封宿的全文以及普列汉诺夫的回客。可是我門并沒有君見这封信，也没有看見这个回客。·“民意社”快报都辑部督答应花第5号上发装部对于被·拉·拉甫罗夫这封信的酽論（見第4号第学其第1栏附注)，但我門也不知道骸期是否已出极，

==========第305页==========
    俄国肚会民主主义者的任务
    293
    辙俄国工人党，而不同时粗锻反对这个专割制度的革命党”。彼·拉·拉甫罗夫熙为如此十分重要的这些差别，我侧完全不懂。这是怎么一回审？什么邮做“在反对专制制度的苹命党之外的工人党”？难道工人党本身不是革命党么？摊道工人党不反对专制制度么？对于这个奇怪議論，被·拉·拉甫罗夫的論文用下面这段話来解释：“粗織俄国工人党的事情，是要在极残酷的专制制度条件下进行的。如果社会民主主义者凳能不同时粗辍反专制制度的政治阴謀四—遵同这种阴謀②所必需的一切条件一而做到这件事情，那末他們的政治綱顧当然是俄国社会主义者的适当辆額，因为工人的解放将能用工人自己的力量来实现。然而这是很成間题的，燕至是不可能的”（第21直第1档）。原来是这么一回事！民意党人原来韶为政治斗争与政治阴謀是一回事！必須承韶，彼·拉·拉甫罗夫的这些話，翼是十分明显地指出了民意党人的政治斗伊策略同肚会民主主义者的政治斗年策略的基本区别。在民意党人中間，布朗基主义6、阴謀主义的传統非常强烈，所以他們以为政治斗争不过是政治阴謀而已。社会民主主义者却沒有沾染这种覌点执险的毛病；他們是不相信阴謀的，他們認为阴謀的时代早已过去，韶为把政治斗单归桔为阴莱，这一方面是万分縮小政治斗年，另一方面就是选择最不适宜的斗年手段。雕都明白，彼·拉·拉甫罗夫所畿“西欧的活动在俄国社会民主主义者看来是无条件的模范”（第21貿第1栏），不过是辯論中的胡言乱語罢了。其实，俄国肚会民主主义者从米也沒有忘記俄国的政治条件，从来也沒有梦想在俄国有可能公开建立工人党，从来也沒有招猙取让会主
    ①③莆面多基我們加的。

==========第306页==========
    294
    列宁至集第二卷
    义的任务与彝取政治自由的任务分开。但他們始愁韶为这种斗争不应当出阴謀派而应当由依靠工人运动的革命党来进行。他們認为反专制制度的斗争不应当是粗械阴謀，而应当是孜育无产阶級，使无产阶毅避守紀律，粗裁无产阶級，在工人中間进行政治鼓动，痛斥专制制度的任何表現，把警察政府的一切武士钉上耻孱牌，井追使这个政府实行讓步。难道圣彼得堡“工人阶毅解放斗年协会”的活动不正是这样么？难道这个籍撇不正是依靠工人运动，颜导无产阶额阶毅斗争即反賽本和反专制政府的斗争，决不粗犧任何阴謀，正是以肚会主义斗争和民主主义斗摩结合成彼得堡无产阶毅就一不可分割的阶毅斗年为其力量泉源的那个革命党的萌芽么？难道“协会”的活动一尽管它活动的时周很短一不是巳經証明，社会民主主义者所顏导的无产阶級是政府所不得不願及、转急于对它作出護步的巨大政治势力么？1897年6月2日頒布的法律，无論按其叙忙施行或就其本身内容来部，都显然表明其意义是被迫对无产阶毅实行的酸步，是从俄国人民的敌人手中夺得的刚地。虽然这个讓步很小，虽然这个体地不大，可是要知道，争得这个禳步的工人阶额粗毅也井不大，并不坚固，成立不八，沒有丰言的辉驗和經费：大家知道，“斗年协会”只是在1895-一1896年間才成立的，它对工人們的号召，仅限于胶印的和石印的传单。如果这样的粗辙至少包括了俄国工人运动一些最大的中心（圣彼得堡区，莫斯科-弗拉基米尔区，南俄以及各重要城市，如敖德薩，基輔，藤拉托夫等等)，拥有革命机关报，在俄国工人中間享有象“斗年协会”在圣彼得堡工人中間所享有的那种戚信，那末这个粗械就会成为目前俄国最大的政治因素，成为政府在其全部内外政策中不能不注意的因素，一一这难道可以否認么？这样的粗織，既額导

==========第307页==========
    俄国社会民主主义者的任务
    295
    无产阶毅的阶极斗伊，加强工人的粗锻性和紀律性，帮助工人为迫的怒济需要而斗挛，井且接二速三地从資本手里夺得陣地，在政治上教育工人，不断地和勇往直前地攻击专制制度，攻击每一个使无产阶额藏党到警察政府血爪压力的沙皇恶棍，那末，这样的粗織就会是既适合我国条件的工人党粗输，父会是反对专制制度的强大的革命党。預先来歇論这个粗锇将采用什么手段去对专制制度实行致命的打击，例如，它是选定起义，还是群众性的政治罢工，或者其他进攻手段呢，一一预先来歇論这个間顧，并且現在来解决这个間阻，就会是空祠的学理主义了。这就好象将頒們倘未調集軍队，动具軍队去进攻敌軍以前，就預先召巢軍事会議一样。普无产阶級軍队在坚强的肚会民主主义粗裁顏导下，勇往直前年取超济和政治的解放的时候，这个軍队自己就会給将须們指明行动的手段和方法。那个时候，而且只有到那个时候，方能解决对专制制度实行最后打击的間題，因为这个問題究登应骸如何解决，正是取决于工人运动的状况，工人运动的广度，运动本身所造成的斗争手段，頒导运动的革命粗織的特性，其他各种肚会分子对无产阶额和对专制制度的态度，国外国内的政治条件，一总而言之，要取决于千百种条件，而要预先猜测这些条件，是既不可能艾无盘处的。
    因此，彼·拉·拉甫罗夫的下面一段曦論，也是十分不正确的
    “如果他們（社会民主主义者）无論怎样都不仅要配證工人力量去反对资本，而且还要团結革命分子和革命团体去反对专制制度，那末不管俄国肚会民主主义者怎样称呼自已，他們事实上是朵納了他們对方即民意党人的辋顧。在村肚間題、俄国脊本主义的命运問題以及誕济唯物主义間題上的意見分歧，是对宾正的事

==========第308页==========
    298
    列宁至集第二艳
    业不太重要的、只能促进或妨碍在准备主要之点时規定局部任务和局部手段的一种细节而已。”（第21頁第1栏）
    这种說法，根本就不值一威，因为莲都知道决不能說在俄国生活和俄国肚会发展的各种基本問题上的意見分歧，在了解历史的各种基本問題上的意見分歧，只是牵涉到“細节”！早已有人設过，沒有革命的迎論也就不可能有革命的运动，而现在未必有再来証明这个滨理的必要。阶极斗笋的理論，按唯物主义覌点来了解俄国历史，按唯物主义观点来估計俄国目前的鄹济和政治情形，承韶必須把革命斗争归結为一定阶級的一定利盆，并分析这个阶额同其他阶級的关系等，都是十分重大的革命間题，把这些間題叫做“細节，是絕頂荒恣的。从革命理龄的老手方面听到这种言論，英是出人意料，使我們簡直要設这是1 apsus①。室于上面所引那段話的前牛节，邦末它的荒謬无理就更令人惊奇了。报刊上說：俄国社会民主主义著只是部署工人力量去反对资本（就是證，只进行經济斗年！)，而不同时团桔革命分子和革命团体去反对专制制度，一設这种話，就是不知道，或者不顏意知道批所共知的关于俄国社会民主主义者活动的事实。或者，也醉彼·拉·拉甫罗夫不承認邪些在锻国实际进行工作的肚会民主主义者是“革命分子”和“革命团体”吧？1或者（这也許更正酶些）他把反专制制度的“斗摩”了解为只是反专制制度的阴諜吧？（参看第21百第2栏：“…問題是要…粗辙革命阴謀”；着重号是我們加的)。也昨彼·拉·”拉甫罗关認为誰不粗裁政治阴謀，誰就是不进行政治斗年吧？我侧再畿一遍：这种观点完全合乎古老民意主义的古老传统，但它完
    ①失曾。一祝者注

==========第309页==========
    你回肚会民主主《者的任务
    297
    全不合乎現代的政治斗争概念，也不合乎現代的实际情况。
    关于民权党人，我侧还要說儿句話。在我們看来，彼·拉·拉甫罗夫競得完全对：肚会民主主义者“把民权党人当作此較直爽的人，井且决心支持他們，不过不与他侧溶合起来”（第19直第2栏)；不过要补殺一句：是当作此較直爽的民主主义者和只要民权党人以彻底的民主主义者的姜态出現。可情，这个条件与其說是其实的現在，不如說是所希望的将来。民权党人留經表示願意使民主主义任务摆脱民粹主义，井且根本摆股与“俄国肚会主义”的陈腐形式的联系，但他們自己还远未摆股旧的偏見，远不彻底，因为他們竟把自己仅仅主张政治改革的党称呼为“社会(？？1)革命”党（兒他們1894年2月19日发表的“宣营”），竞在自己的“宣言”里設：“民权这一概念包括粗辙人民生产”（我們不得不专憑記忆来引証)，这就証明他們父在暗地里运用那种民粹主义偏見。所以彼·拉·拉甫罗夫称他們为“戴假面具的政治家”（第20頁第2栏)，不是完全沒有理由的。可是，也許把民权主义看成一种过渡的学設会更正磷些，它有不可否韶的功步，就是它以民粹派学說的特异性为耻而与民粹派中最可恶的反动分子公开进行争論，这些分子在警察式的阶极专制制度存在的时候，竟然說什么符合心顧的是經济的改革而不是政治的改革（見“民权党”出版的“迫切的閻题”)。如果民仗党内除了邦些为着策略目的而藏起自己的社会主义旗帆，戴上非社会主义者政治家假面具的（如彼·拉·拉甫罗夫所假設的那样，第0貿第2栏)旧时社会主义者而外，确实沒有别的人，那末这个党当然是不会有什么前途的。然而，知果在这个党内也有不戴假面具，而是填正的非社会主义者改治家，非社会主义者民主主义者，那末这个党努力去与我国資产阶毅中特反政府态

==========第310页==========
    298
    列宁全集第二张
    度的分子接近，努力唤醒我国小賽产阶級，小商人和小手工业者等等这一阶毅的政治自党，就会带来不少的好处。这个小賽产阶級在西欧各处的民主运动中都起过相当的作用，它在我們俄国改革以后的时代，已在文化方面以及其他方面取得特别迅速的成就，它不能不威党到警察政府压迫人民和公然援助大工厂主、财政和工业垄断大王的事实。为此，民权党人必須力求和各个居民阶层接近，不要仍旧以因脱离群众男实利盆而软弱无力的一一这是“迫切的間題”也承韶的一一那个“知藏界”为限。为此，民权党人就要抛弃那种想把各种肚会分子溶合起来并借口政治任务来排斥肚会主义的企图，就要抛弃那种妨碍他們自己与人民中間資产阶级阶层接近的碰伪羞耻，就是說，不要只款非社会主义者政治家的綱傾，而是要按照这个綱顏去行动，唤醒并发展那些完全不需要社会主义，但日盘威到专制制度的压迫和政治自由的必要性的社会集团和阶級的阶級自党。
    俄国社会民主派还很年輕，刚刚在走出那以理論問题占主要地位的萌芽状态。它守刚刚开始展开实际活动。其他派别的革命者，已經不得不放下对于社会民主主义者理論和網頜的批評，而来批奔俄国肚会民主主义者的实际活动。必须承認，后面这种批部与理論批部大不相同，竟使人們有可能担造一种十分可笑的嵇置，說圣彼得堡“斗爭协会”不是社会民主主义的粗。这种藷言可能出現的事实，也就証明邦种指斥社会民主主义者忽视政治斗争的流行查难是不正确的。这种謠言可能出现的事实，也就証明未被肚会民主主义者理論所說服的歌多革命家已經开始被社会民主主义著的实我設服了。

==========第311页==========
    俄国让会昆生主义者的任务
    99
    俄国社会民主派还有許許多多刚刚开始的工作要做。俄国工人阶殺的党醒，它自发地趋向知藏，趋向团桔，趋向社会主义，趋向反对树削者和压迫者的事实，都日明显和日盆广闊地表现出来。俄国资本主义在最近时期内达到的巨大进展，保证工人运动将会毫不停地扩大和深入。我侧現在大概是处在资本主义周期中的这样一一个时期：工业“繁荣”，商业活跃，工厂日夜开工，許多新工厂、新企业、股份公司、铁路建筑等等象雨后春笋一般出現。即使不是先知，也能預言在这种工业“繁荣”之后必然会出現破产現象(程度不同的破产)。这将是大批小私有主的破产，大批工人的失业，井且在全体工人群众面前用尖銳形式提出早已摆在每个有党悟有思想的工人面前的肚会主义問題和民主主义間题。俄国肚会民主主义者应当骰法使俄国无产阶級在这个經济恐慌到来的时候更有党悟，更加团桔一致，懂得俄国工人阶殺的任务，能够回击現在嫌得巨額利潤而随时都想把亏損轉嫁到工人身上的资本家阶級，能够頜导俄国民主势力去进行决战，反对那束糖俄国工人和全体俄国人民手足的警察专制制度。
    总之，同志們，干起来吧！不要浪费宝黄的时間！俄国社会民主主义者还有很多事情要做：要滿足正在党醒的无产阶额的要求，要粗辙工人运动，要巩固革命团体及其相互联系，要供給工人侧宣传鼓动的刊物，要把散布在俄国各个地方的工人小粗与社会民主主义团体铣一成为一个社会民主工党1

==========第312页==========
    300
    列宁全集第二缘
    “斗争协会”告彼得堡工人和祉会主义者
    彼得堡革命者正处在困难的时期。政府确实是动員了它的全部力量来旗压产生不八就显示了很大成力的工人运动。政府进行了大規模的逮捕，监僦巳有人满之患。乱抓知藏分子，不管他們是男是女影逮捕工人，成批地把他們押獬回乡。儿乎每天都可以听到滑息，說警察政府疯狂地迫害它的敌人，愈来歌多的人遭到牺牲。政府决心不讓俄国革命运动的新潮流发展壮大下去。检察长和宪兵們已經在夸耀，說他們把“斗年协会”摧毁了。
    这种夸耀完全是謊話。尽管追害重重，“斗猙协会”还完整无恙地存在着。我們非常滿意地指出，大規模的逮捕已經发生了自己的作用，它已成为向工人和社会主义者知藏分子进行宣传的有力工具，一批革命者倒下去，另一批新的人艾带若新的力量站到为俄国无产阶毅和全体俄国人民而战的战士队伍里。斗年不可能沒有酒牲。对于沙皇强盗的野蛮迫害，我們缤静地回答設：革命者牺性了，一一但革命必将胜利1
    直到目前为止，加紧迫害只不过使“斗年协会”的某些活动暂时削弱，使代办目和宜传具的人数暫时有所不足。現在我們正是咸到这种哲时的不足，所以我們才向一切党悟的工人和一切願意貢献自已的力量为革命事业服务的知藏分子发出号召。“斗年协会”需要代办員。一切小粗和个人，只要他們願意多多少少从事一些革命活动，哪怕是极小范围内的活动，請他們把自己的願望告訴那些同“斗争协会”有联系的人。（如果有的小粗找不到这样的人的

==========第313页==========
    俄国社会民主主义的任务
    301
    話，可以通过侨居外国的“俄国社会民主主义者联合会”代为韩达。但是这种情形可能是很少的。)需要做各种各样工作的人，革命者在革命活动中的分工愈严格，他們的移密活动和隐薇方式慈周密，他們愈是忘我地埋头于一种知小的、不显著的和局部性的工作，总的事业就愈可靠，宪兵和值探就意难于发現革命者。政府預先就撒下了密探网，而且不仅对准其正的反政府分子的基地，速那些有可能的和有嫌凝的地方也不放过。政府豢养一一批专事迫害革命者的奴仆，不断扩大和加强他們的活动，井且想出一些新办法，骰置
    一批新的挑羧者，用虚声饲吓、伪造口供、假造签名和偷股罪証等等手段来迫害被捕者。，不加强革命杞律、不发展革命粗糖和私密活动，就不可能同政府进行斗年。而秘密活动首先就要求各个小粗和个人实行专业分工，把統一联系工作交給“斗年协会”的为数很少的核心分子去做。革命工作的分工是十分繁杂的。需要有一批公开的鼓动家，他們要善于向工人宣传，但是父不致因此受到法院的审判；他們要善于只競出甲的意思，使别的人說出乙和丙的意思。需要有一批散发善刊和传单的人。需要有-一批工人小組的粗裁者。需要有一批散在各个工厂而能搜集各种悄报的通訊員。需要有一批监裉奸知和挑拨者的人。需要有一批投置秘密住所的人。需要有一批传递文件、指示和进行各种联絡的人。需要有一批筹集款項的人。在知藏分子和官吏中問需要有一批同工人、工厂和当局（警察、工厂褪察处等等）有接触的人。需要有一批同俄国和国外各城市进行联貉的人。需要有一批能用各种方法翻印各种書刊的人。需要有一批保管書刊和其他物品的人。以及其他等等。各个小粗成个人担值的工作意細小，就愈有可能深思熟虚地处理这些工作，保証工作不致失敗。研究各种秘密工作的細

==========第314页==========
    302
    列宁全渠第二豁
    节，朵取各种办法模糊宪兵的警惕性，使他們迷茫混乱，这样，工作的成功就愈有希望，警察和宪兵就愈难追踪革命者以及他們同粗椴的联系，革命政党就比胶容易用他人来代替舾牲的代办具和党員，而不致使整个事业遭到損害。我們知道，实行这种专业化是非常因难的事情，因为这要求每个人都要有极大的耐心，有高度的自我牺牲精神，要求把全副精力貢献耠-一种不显著的、单調的工作，它要求和同志們断稻米往，要求革命者把全部生活服从枯燥和严格的規定。但是只有这样，俄国革命实际工作的頠导者于有可能用整年整年的时間通盘策划工作，实現极其宏伟的事业。我們深信，社会民主主义者的自我舾牲精神决不逊于老一輩的革命者。我們也知道，要实現我們所提出的这种方式，許多急于献身革命工作的人都必須經历一段非常艰苦的准备时期，在这段时閻里，·“斗年协会”要收集有关这些願意工作的个人或小粗的必要材料，考驗他們适于执行什么使命。不都过这种预先的考驗，就不可能在現代的俄国展开革命活动。
    为了把这种活劲方式推荐給我們的新同志，我例才把我們在长年怒驗中得出的一点体会介轺出来。我們深信，采取这种方式就能使革命工作的胜利获得最大的保証。
    1897年度写于流放中1898年第一次在日丙瓦印成单行本
    按1902年的阪木原交刊印井根据手热、1898年、1905年的版本和1907年出反的弗·伊林·十二年张”交集原改作过校打

==========第315页==========
    303
    1894一1895年皮尔姆省手工业調查以及“手工”工业中的一般問題7
    第一篇
    (一、总的材料。二、“手工亚者和雇佣劳动。
    三、“公社式劳动的楼承性”)
    皮尔姆省的学术界在地方自治局的参与下，會着手为1896年下新城的展凳会辐写一部巨著，总标避为：“皮尔姆边区巡礼”。收集的材料有200多印张，全普共8卷。在展鞭会举行前，这部巨著照例沒有来得及完成，直到目前只出版了第1卷，内容是骸省手工工业概逃①。“概逃”因其材料新穎、丰富、完备而具有极大的吸引力。这些材料，是1894一1895年地方自治局出養进行的专門的手工业辋查收集来的；并且这炎調查是按户調查，每片的家长都被分别韵問过。所得資料是由地方自治局的长官們粽合起来的。这次按戶翩查的計划排常庞大，它包括手工业业主的家庭人数、手工业者使用的雇佣劳动、农业、以及关于原料朵購状况、生产技术一年中各个月的工作分配、产品第售、作坊建立的时間和手工业若的倩
    ①“皮尔婚边区巡礼。皮尔姆省手工业現状低速”。1896年在皮尔姆由皮尔姆省地方自治局出资出版。针序言2良，正文365且，就针麦282直，图表16张和皮尔姆省地图1张。定价1卢布50戈此。

==========第316页==========
    204
    列宁全集第二继
    务情况等。据我例所知，在我国普刊上发表射此丰富的材料，儿乎是破天荒第一灭。但是多得者应当多予。材料慨然是这样丰富，我們就有权要求糊著者精确地去研究这些材料，但“概逃”却远未滿足这种要求。在統計表材料中，在材料分类和材料整理的方法上，都存在着許多缺陷，因而作者不得不从同一性質的巷籍和統計材料中摘下一一些资料来部分地弥补这些缺路。
    我們打算把調查所收集的材料、整理这些材料的方法以及从有关我国“手工业”經济实兄的材料中所得出的結論介紹給讚者。我們强調“怒济实况”一詞，是因为我們提出的問題仅仪是有关关际情况的，就是說，实际情况为什么正是这样而不是那样。至于談到把从皮尔姆省的材料中得出的粘論一般应用于整个“我国手工业”的問题，融者从下面材料中可以相信，这样的应用是合乎情理的，因为皮尔姆省“手工业”的种类异常庞杂，并且具有手工业潜刊上髒到过的各种手工业形式。
    不过我們特别要求被者把下面叙逃的两个方面尽可能严格地区别开来：一方面是对实标材料的研究和整理，另一方面是对“惭逃”作者們的民粹主义覌点的估計。
    总的材料
    1894一1895年的手工业测查，·包括了該省各县8991片手工业者（匿佣工人戶未算在内），編著者們認为，这钓占皮尔姆省手工业者总数的72%，因为根据其他材料卧算，未包括进去的还有8484戶。“概逃”将各种类型的手工业者，基本上分成两大都类
    (統卧表中以罗馬数字I和I来表示)：即从农业翘营的(I)和
    沒有从事农业翘营的（Ⅱ）。其求，每一部类丈分成8个分类（以

==========第317页==========
    Bnanmip MnbHHb.
    3K00m艺丝012
    OTIOIbI M CTATEM
    4pT中753o00心xarp poi生n路.4pMcn灯G
    Tapz a neperscs-opan Hapoxitgeekare npoxerrepcTBa-Or xaoPO EAOSCT KE OTKA3MBaRH00Hp0c灯0里a山gΦ8a桃9
    3n0C0G时B#0G店，
    C-ⅡCTEPBYPIL.
    Dm0ur05pa钟1A.几epra.Bo4 Mopcka%6i,1899
    邦·伊林（弗·伊·引宁）經济舒龄集的封面

==========第318页==========
    、

==========第319页==========
    皮尔姆省手工业查
    307
    阿拉伯数字1,2,8来表示)：即(1)自做自卖的手工业者影(2)为定購的滑费者工作的手工业者；(3)为定購的包买主工作的手工亚者。在后两种分类中，手工业者的原料主要是由定腾者供耠。我們略微淡歇这种分类法。将手工业者区分为都营农亚著和不怒营农亚者，当然是十分合理和必要的。皮尔姆省不从事农业的手工业者人数众多，而且往往都集中在工厂区，这就使作者不得不有系統地进行这种分类，并将其列入統計表内。我們因此就知道，占总数三分之一的手工业者(8991个作坊中有18970个家赐工人和麗佣工人)，即有6638人是屬于沒有从事农业鄹营一类的①。由此可兜，通常韶为手工工业同农业的联系是一种普逼現象，有时甚至把它看作是俄国的特点，这种假定和論断是不磷切的。如果从“手工业者”的数目中把錯祺列入其中的农村（和城市）手艺人除去，那末在余下的5566戶中，不从事农业的有2268戶，即占为市場工作的工业者总数的引6以上。遗域的是，“概速”中沒有彻底运用这种基本的分类法。第一、它只对手工亚业主进行了这样的分类，而关于屉佣工人却沒有这方面的材料。这个空白是由于手工业翻查根本忽略了屋佣工人及其家庭，而只隆記作坊、业主所造成的。“概逃”用“从事手工业的家庭”一蕃来代替这些前句，这是非常不确切的，因为耠手工业者当罹佣工人的家庭和采用餍佣工人的家庭同样都是“从事手工业”的。缺少关于罹佣工人（他們的人数等于工人总数的/)家庭的按戶調查材料，是手工业弱查的一个很大的缺点。这个点，对于一开始就采取小生产者的覌点而将雁佣劳动弃置一旁的民粹派說来，是异常典型的。在下面关于罹佣工人
    ①其实不从事农业的工业者不止⅓，因为在查中只桃针了一个城市。下面将
    战到达点。

==========第320页==========
    308
    列宁全集第二卷
    的資料中，我們还会看到萨多缺点，而現在我們只想跳明：虽然缺少关于履佣工人家庭的材料，是手工业著作中的通病，但是也有例外情况。知在莫斯科地方自治局莸計的报告中，有时会看到一些經过系統收集的关于被罹佣者家庭的材料；在哈利佐勉諾夫和普魯加文两位先生的有名著作“弗拉基米尔省手工业”中，这样的材料就更多了，其中还有把雇佣工人家庭与业主家庭同样登記在内的按戶調查材料。第二、测查者将大批不饗营农业的工业者列入手工业者的数目中，自然这就破坏了不把城市工业者算作“手工业者”的那种俏常的、完全不正确的方法的基础。并且我們确实看到，在1&94一1895年的手工业铜查中，髒到了一个昆古尔城（統针表第88頁)，但仅仅只是一个。在“概远”中沒有作任何說明，因此也就不明白，为什么在調查中只满到这一个城市，这是偶然的还是有某种根据的。粘果造成了不小的混乱，使总的材料遭到了严重的损害。总的靓来，手工业翦查重犯了民粹派把农村(“手工业者”)与城市分开的老毛病，而无魂于某个工业区总是包括一个城市及其附近乡村的事实。这种由于偏見和夸大过时了的阶层隔閔所产生的将友村与城市分开的做法，早就应該抛弃了。
    我們已不止一炎地談到农村和城市的手艺人，有时把他們同手工业者分开，有时父把他們包括在手工业者之内。問题在于：这种反复无常的現象是一切“手工”业文献所固有的，它証明“手工业者”这个术語已不适用于科学研究。大家都認为，应当只把为市而工作的人，即只把商品生产者算作手工业者，但事实上要找到沒有把手艺人，即为定腓的消费者而工作的人(“概逃”中的第2分类)算作手工业者的手工业著作，是不容易的。即使在“手工工业調查委員会的报告”和“莫斯科省手工业”中，你也能在“手工业者”

==========第321页==========
    皮尔姆省手工业調查
    309
    当中找到手艺人。我們認为，年論“手工业者”一一詞的意义是沒有盆处的，因为我們在下面就会看到：设有一种工业形式（除机器工业以外)不包含在这个絕对不适用于科学研究的值用的术語之内。毫无疑义，应該将为市場工作的商品生产者（第1分类）与为消费者工作的手艺人（第2分类）严格加以区别，因为这两种工业形式，按其社会經济意义說来，是两种完全不同的类型。“概逃”想抹杀这些区别的企图（参看第13頁和第177页），是极不成功的；在另外一部关于皮尔姆省手工业者的地方自治局莸計著作中所設的要正两得多：“手艺人与手工工业方面的相同点非常少，甚至少于后者与工厂工业之阀的相同点”①。工厂工业和第1分类的“手工业者都屬于商品生产，但在第2分类中就沒有商品生产。同样，也要将第3分类一为包买主（和工厂主）工作的手工业者严格加以区别，他們与前两分类的“手工业者”有着本質上的不同。我們不能不希望，一切研究所謂“手工”工业的人都能严格地坚持这种区分，使用准确的政治經济学上的术語来代替含意模糊的散話术語。
    現将“手工业者”按部类和分类划分的材料引远如下：
    第I部类
    第Ⅱ部类
    分
    类
    分
    类
    总計
    共計
    共計
    2
    8
    2
    2
    3
    228528211013
    6119935
    6041333
    2872
    8991
    作
    坊
    数
    373
    461
    16.6
    100
    32.6
    21.0
    46.4
    100
    家愿工人
    4201
    41461957
    103041648
    8812233
    476215066
    工屈佣工人1753
    681
    594
    3028750
    282
    844
    1876
    4904
    共
    計595448272551
    13332239811833077
    663819970
    有屏佣工人的
    700
    490
    261
    1441353
    148
    482
    983
    2424
    作坊数

==========第322页==========
    310
    列宁圣巢第二卷
    在用这些材料做結論以前，我們要提醒一下：昆古尔城是列人第二部类，因而第二部类包含着关于农村的和城市的工业者的混合材料。从統計表中我們看出，在放村工业者和手艺人中占絕大多数的經营农业者（第一部类），在工业形式的发展方面要落后于不經营农业者（第二部类）。在怒营农业者那里，原始手工业要比为市場的生产发达得多。在不經营农业者那里，麗佣工人、有屋佣工人的作坊以及为包买主工作的手工业者都占有很大的百分比，这說明在那里賽本主义有了鞍大的发展。因而可以得出結論設：与农业的联系保持了此較落后的工业形式；反之，登本主义在工业中的发展，将会使工业同农业分离。可惜，我們沒有这方面的精确材料，而只得滿足于这些網顧式的疑明。比如競，从“概逃”中我們不能得知，皮尔姆省的农业人口在翘营农业若和不經营农业者之間一般是如何分布的，因此也就不能把这两部类加以比較，看哪一部类的手工业較为发达。关于工业地区的間題（关于这个問題，辐若者持有最精确不过的材料，每个村庄都单独有一分材料)，关于工业者集中在非农业区、工厂区和一般工商业区的間題，关于每一工业部門的中心以及关于手工业由这些中心向附近村庄扩展的間題，都是极其重要的，但所有这些問题也都被忽略了。其大，如果觳关于作坊建立时間的按戶测查材料（这留待第三节来談），使我們有可能确定手工业发展的性質，即它們是否由中心向附近村庄扩展或者相反，它們在經营农业者当中更为发达还是在不經营农业者当中更为发达，以及其他等等，那末就不能不对材料整理的不
    ①克拉斯铸彼罗夫的“1887年在叶加特林堡举行的西伯利亚-岛拉尔科学工业
    服藏会上的皮尔省手工工业'，1888一1889年皮尔婚版，共3册。第1册第8度。我們将引用这部有盆的搭作，隔称：“手工工业”，册数和頁数，

==========第323页==========
    皮尔姆省手工业器在
    31i
    足表示道绒。在这个問题上，我們所能得到的只是关于各县手工业分布的材料。为了使被者熟藏这些材料，我們就来利用一下“概远”（第81頁）所提供的县分类法：(1)“为市場工作的手工业者所占百分比最大，同时手工工业发展水本較高的县份”一5县影(2)“手工业发展程度較低，但为市場工作的手工业者占居多数的县份”一5县；(3)“手工工业的发展水华也不高，但为消费者定購工作的手工业者常占多数的县份”一2县。将这3类县份的最重要的材料綜合起来，我們就得出下列統計表：
    这一莸計表使我們得出下列重要結論：那一类县份中农村工业越发达，那末，第一、它的农村手艺人的百分此就越小，也就是說手艺被商品生产排挤得越厉害；第二、不經营农业的手工业者的百分比越大；第三、養本主义的关系发展得越快，依籟他人的手工业者的百分比越大。在第三类县份中，农村手艺人占多数（占全部手工业者的777%)，翘营农业者也占多数（不篷营农业者只占
    5.7%),而養本主义的发展則微不足道：总共只有72%的匿佣工人和27%为包买主工作的家庭手工业者，即共有9.9%依賴他人的手工业者。在第二类县份中則正好相反，在那里南品生产占居优势而开始排挤手艺：手艺人只有825%。經营农业的手工业著的百分比，从94.8%降低到66.2%；歷佣工人的百分比增加了3倍多：从72%增加到321%，为包买主工作的家屬工人的百分比也稍有提高，因而依穎他人的手工业者的总百分此为384%一儿乎占总数的/5。最后，在第一类县份中，手艺被商品生产排挤得更为厉害，它只占“手工业者”总数的1/5(21.8%)，而不誕营农业的工业者的数目則增长到421%；屦佣工人的百分此有些降低（从821%降到26%)，但依赖包买主的家属工人的百分比却大大地

==========第324页==========
    业者数
    的
    手工业者家庭的明女人数
    器
    自做自卖者
    为包买主
    为消费者
    百分比
    工
    作背
    f作著
    共
    计
    县份类别
    自摇
    无
    共
    家
    属
    共
    家
    威
    共
    家
    屐
    共
    家
    屜
    共
    市
    已
    溺
    师
    屬
    佣
    佣
    威
    佣
    他斟
    耕
    有济
    工
    工
    工
    工
    工
    工
    工
    作
    安
    地
    人
    人
    人
    人
    针
    人
    人
    针
    人
    人
    针
    者
    业者
    若
    t
    斗
    (1)手工工
    业最发
    2
    达的51160170258623930139753272501
    6233124
    1059137221431378.263.42132015483
    3680F
    个县份
    27.4
    218
    20.0
    1009
    57.9
    42.1
    10(
    路
    (2)手工工
    法
    业比夜
    不发达
    的5个14369042340
    259
    15841710772521329
    27721314
    408667.538.417335
    374011075
    牌
    县份
    6.3
    32.5
    3.1
    100
    66.2
    338
    100
    li
    (3)手艺占
    优势的
    能
    2个县
    340
    59
    399
    56
    二
    561499
    881587
    1895
    147
    204222.39.95998
    364
    636
    份
    2.7
    77.7
    72
    100
    94.3
    5.7
    10u
    计
    5936266586011245
    555580050779636040152851832044170.546.13465319587
    5424
    20.8
    29.5
    25.3
    100-
    63.9
    36.1
    100
    (1)第一类包括沙總林斯克县，昆古尔县，红高菲姆斯克县，叶加特林堡县和爽藤县，第二类包括雄尔霍土尔叶县，皮尔舞
    县，伊尔比特县，奥汉斯克县和切尔登县，第三类包括案里卡姆斯克县和卡梅什洛夫县。(②)我円将程佣工人和为包买主工作前家题工人称作"依级他人的”手工业者。
    (3)这里手工业者然数目不是前面所引的数目，因为“概迩”中每县的数宇（第30一31直）与附录中铳計表的总计不问。

==========第325页==========
    皮尔姆省手工业翻在
    313
    提高，即从6,8%提高到274%，因而依朝他人的手工业者的总数超过了牛数，即达到3.4%。“手工业者”·人数最多（貂对的和相对的)的地区，也就是登本主义最发达的地区：商品生产的发展，将手艺排挤到了求要地位，促使資本主义发展和使手工业向不翘营农业者方面轉移，即使工业与农业分离（或者可能使手工业巢中在不經营农业的居民中)。讀者可能会发生疑間，韶为脊本主义在第
    一类县份中此較发达，这种看法是否正确呢，那里的雇佣工人比第
    二类少，只不过为包买主工作的要多一些而已。有人会反殷說：在家里工作是脊本主义的低殺形式。然而，我們在下面就可以看到，在这些包买主中有很多是工厂主，他侧占有群多大资本主义企业。在家里工作在这里成了工厂的附属品，它意味着生产和查本的大量集中（有200一500，以至1000或更多的人在为儿个包买主工作)，意味着大規模的分工，因此，它是发展程度較高的资本主义形式。这种形式之于小业主的有雁佣工人的小作坊，正如資本主义工場手工业之于脊本主义箭单协作。
    上引材料足以散倒“概逃”作者想将“手工业的生产形式”与“资本主义的生产形式”根本对立起来的企图，一这种論断是以无·沃·先生和尼·一逊先生为首的整个俄国民粹派的传统佩見的重复。皮尔姆的民粹派韶为，这两种形式之間的“基本区别”在于：第一种形式中的“生产工具和生产資料以及作为全部劳动成果的生产品，都是屬于劳动者的”（第8頁）。现在我們已誕可以完全肯定地說，这是欺人之談。我們即使将手艺入也列入手工业者的数目中，也仍然有大部分“手工业者”不适合这些条件：第一，雁佣工人不适合，而他們占253%；第二，为包买主工作的家庭手工业者不适合，因为无論生产資料或劳动成果都不是屬于他們的，他們

==========第326页==========
    314
    列宁全集第二张
    得到的只是計件工資；这些人占20.8%；第三，拥有霍佣工人的第1分类和第2分类的家庭手工业者不适合，因为厨于他們的不仪仅是自己的劳动“成果”。这些人大概占10%左右（第1分类和第2分类的6645个作坊中有1691个作坊，即有25.4%的作坊屉有罹佣工人，而在1691个作坊中大钓有不下2000个家阏工人)。这样，总計有25.3%+20.8%+10%=56.1%的“手工业者”，即有牛数以上不适合这些条件。换句話說，甚至在皮尔姆这种偏胖的和翘济落后的省份里，現在占居多数的也已經是被人罹佣或者是展佣别人，刻创别人或者是被人剁倒的“手工业者”了。但若除去手艺而只算商品生产，那末这种計算就会正确得多。手艺是一种非常古老的工业形式，基至在那些常乱落后是俄国的幸丽的我国民粹派(ala①瓦·沃·先生和尤沙可夫先生之流)当中，也找不到个人敢开就布公地保护它和把它泰为自己理想的“保都”。皮尔姆省的手艺与俄国中部此較起来，还是非常发达的：只要看一下印染业就足以競明这一点。这就是纯粹用手工业来印染农民的土布，而这种土布在俄国不太偏僻的地方早就諫位于工厂印花布了。然而，就是在皮尔姆省，手艺也已远被排挤到关要地位：在农村工业中，甚至只有29.5%，即不到三分之一的手艺人。除去手艺人不計，我們得出14401个为市場工作者；其中有29.3%是霍佣工人，
    29.5%是为包买主工作的家隔工人，就是說，有58.8%是侬韬他人的“手工业者”，再加上7一8%是有蜃佣工人的小业主，总共有66%左右，这就是說，有三分之二的“手工业者”与養本主义有两个基本共同点，而不是差别，即，第一，他侧都是商品生产者，而資
    ①类似。一韧者注

==========第327页==========
    皮尔姓省手工业锅查
    315
    本主义只不过是彻底发展了的商品經济；第二，他們大部分是处在脊本主义所特有的买卖劳动力的关系之中。“概逃”作者力图使藏者确信，靂佣劳动在“手工业”生产中有其特殊的意义，并且用似乎是“充分的”理由来解释这-一点影我們在下面（第七节）就要挥討这种論断和他們所引証的例子。这里只须肯定一下这样的事实，即在商品生产占线势以及雁佣劳动不是偶然地而是經常地使用的地方，那里就具备了養本主义的全部特征。可以談論賽本主义还不够发达，还处于萌芽状态，以及它的各种特殊形式，但将实际上是基本的共同点靓成是它們之間的“基本差别”，这就是歪曲現实。我們順便再举出个歪曲现实的例子。在“概逃”第5質上酰：“手工业者的制品…主要是用当地所有的材料制成的”。关于这一点，在“概逃”中恰好有可賽检驗的材料，这就是下面的对比：从事动物产品加工制造业的手工业著在藏省各县的分布，与畜产品和农产品的此較影从事植物产品加工制造业的手工业者，与森林分布的比較；从事金屬加工制造业的手工业者与骸省生产生族和熟铁分布的比較。从这些对此中可以看出：在3个县份中，动物产品加工制造业竟集中了这种手工业者的689%，但这些县份中的性畜只有25.1%，耕地只有99.5%，也就是晚，事实正好相反，而“概述”也在这里肯定設：“精制劲物产品的各生产部門的高度发展，主要是靠外来原料作保証的。例如，在昆古尔县和叶加特林堡县，就是靠外来的生皮革作保証的，这些生皮革醒过当地的献革厂和手工制革場加工以后，才能成为制靴业一这两县最主要的手工业一的材料”（第4一25。所以，在这里手工业不仅依靠各地做皮革生意的资本家之間的三大流通，井且还依常从厂主哪里得来的牛制品，就是設，手工业是发展了的商品流通和资

==========第328页==========
    316
    列宁全集第二卷
    本主义皮革企业的产物和附屬品。“在沙德林斯克县，作为骸县主要手工业一一毡靴业的材料的羊毛是进口材料”。其火，有61.8%
    ·从事植物产品加工制造业的手工业者，集中在4个县份中。但这4个县份只占有全省森林总亩数的207%。相反，在集中了全部森林51.7%的2个县中，却只有26%从事植物产品加工制造业的手工业者（第25），就是說，在这里#实也正好相反，在这里“概逃”也肯定說，原料是外来的（第26頁）①。因而，我們就看到一个极其重要的事实：在手工业发展以前，商品流通（它是手工业发展的条件)早已根深蒂固了。这一情况是弗常重要的，因为第一，它表明了，商品經济早就形成，而手工业只不过是其中的一个成且而已。因而，把我国手工工业說成为某种tabula rasa②，似乎它还“能”有各种发展前途，这是非常荒誕无稽的。例如，据調查者报道，皮尔姆省的“手工工业仍然反映出它是受着一些交通越的影响的，这些交通裁不仅在建筑铁路以前，：至还在改革以前，就决定了骸省的工商业面貌”（第39）。确实，昆古尔城是西扁拉尔的交通枢紐：西伯利亚大道穿过昆古尔，連接叶加特林堡，其支耯又通沙德林斯克：穿过昆古尔的还有另一条商业大道一果罗布拉戈达特大道，它把昆古尔与奥蓮接起来。最后，还有此尔大道把昆古尔与紅島菲姆斯克速接起来。“所以我們看到，骸省的手工工业是集中在被交通枢紐所决定的地区内：在西烏拉尔是集中在昆古
    ·尔县、紅烏菲姆斯克县和奥藤县；在外烏拉尔是集中在叶加特林堡县和沙德林斯克县”（第39直）。我們提醒讀者一下，正是这5个
    ①这两种手工亚者，即，从事动物产品和植物材料加工制造业的手工业者共占手
    工业者总数的33%+28%=61%。从事金藏加工制造业的手工业者占5%(第20頁)。
    ②纯粹地方的。一者注

==========第329页==========
    皮尔姆省手工业调查
    317
    县构成了按手工工业发展程度划分的第一类县份，并且在那里集中了占总数70%的手工业者。第二，这种情况向我們表明，关心农民手工业的人們如此輕车地談論的手工工业中的那种“交换粗锻”，实际上巳經建立起来了，并且建立它的正是全俄的商界而不是别人。在下面我們还将看到不少关于这点的証明。只有在第三类手工业者（从事金屬加工制造业者）方面，原料开朵和手工业者对原料加丁的分布是相适应的：在生产70.6%的生跌与熟铁的4个县中，集中了这方面的手工业者的70%。但是，在这里原料本身已是大采旷工业的产品，而我例将看到，这种工业对“手工业者”是有着“自己的見解”的。
    二“手工业者”和属佣劳动
    現在我們来談关于皮尔姆省手工业中的歷佣劳动的材料。我們不再重复上面引都过的絕对数宇，而只指出最重要的百分比：
    第部类
    第Ⅱ部类
    总
    分
    类·
    共
    分
    类
    共
    1
    3
    計
    1
    3
    計
    計
    有屈用工人的…30.B17.424.123.637.824436134.226.9
    作纺的只有威佣工人
    13
    12
    0.7
    1.1
    1.6
    1.4
    03
    1.0
    11
    百分比
    有6个以上屈
    佣工人的…
    2.0
    0.1
    1.41
    1.3
    0.8
    0.4
    0.8
    0.9
    佣工人”29.414.128.222.731.229.374
    24.5
    平均每家屬工人
    1.815
    15
    14
    1
    1.6
    个作坊
    稻佣工人
    0.750.230.570.480.78
    0.83
    0.52
    工人
    数
    共計…
    2.6
    1.7
    22125182.222.1
    有3个以上家婚工人的
    作坊的百分比“*”20.3
    7.820.915.118.5
    8614.314.614.9

==========第330页==========
    318
    列宁全集第二卷
    由此可見，在不經营农业者那里，屠佣工人的百分比大于翘营农业者那里的百分比，这一差别主要是由第2分类决定的：在經营农业的手艺人那里，屋佣工人的百分比为14,1%，而在不經营农业者那里则为29,3%，即大1倍多。至于其他两个分类中屉佣工人的百分比，第二部类的要比第一部类的稍做高些。上面已怒說过，这一现象的产生乃是養本主义在經营农业的人口中极不发达的結果。皮尔姆的民粹派和所有其他的民粹派一样，当然会把这种現象競成是都营农业者的优越性。这里，关于能否将这种社会經济关系的不发达和落后現象看作是优越性这个一般性間題，我們姑且不去年論，我們只想指出：从下面引証的材料中将会看到，所钥經营农业者的优越性，那就是取得低微的工資。
    值得注意的是，在屜佣劳动的使用上，部类閻的差别小于一个部类中各分类阁的差别。换言之，工业中的翘济构成（手艺人、商品生产者、包买主的工人)对屋阴劳动使用程度的影啊，要此与农业有无联系方面的影响大得多。例如，經营农业的小商品生产者同不經营农业的小商品生产者和經营农业的手艺人此較起来，則更接近于前者。第1分类中座佣工人的百分此，在第一部类中为29.4%，在第二部类中为81.2%，而在第一部类的第2分类中，履佣工人的百分比只占141%。同样，为包买主工作的翘营农业者同为包买主工作的不怒莹农业者（他們的靡佣工人为28.2%和
    27.4%)和經营农业的手艺人比較起来，則更接近于前者。这告訴我們，我国资本主义商品关系的普遍统治，凳使参加工业的經营农业者和不經营浓业者之間变成沒有什么差别的了。关于手工业者收入的材料更突出地疑明了这一情况。誠如上述，第2分类是例外，但如果我們不用履佣工人百分比的材料，而拿关于每个作坊的

==========第331页==========
    皮尔省手工业闲查
    819
    匿佣工人平均数的材料来看，那就能看到，經营农业的手艺人同不怒营农业的手艺人比較接近（每作坊的罹佣工人数是028和048),而同其他分类的經营农业者則沒有那样接近。两个部类中平均每作坊的手艺人数，儿乎是相等的（每个作坊的人数为1.7和18人)，然而每一部类的各分类間的平均人数，差异就非常大了（第-部类是2.6和1.7，第二部类是2.5和1.8）。
    关于每一分类中每个作坊的平均人数的材料，还疑明了下面这样一个重要事实：两部类中手艺人那里的平均人数最少：每个作坊只有17和1.8个工人。就是說，手艺人的生产是最分散的，他們是最孤立的个体生产者，并且他們在生产中极少采用协作。在栾用协作方面，占首要地位的是两部类中的第1分类，即自做自卖的小业主。这里，每一作坊的人数最多(2.6人和2,5人)；家属工人众多的手工业若最多（有家殿工人3个以上的作坊，占203%和18.5%；但有一小小的例外，这就是第一部类中的第3分类也占209%)；同时靡佣劳动的使用也最多（每个作坊的罹工为0.75和0.78)5大作坊也最多（有6个匿佣工人以上的作坊占2.0%和18%)。当然，生产协作在这里也得到了广泛的采用，而这是在家爵工人最多的情况下（每个作坊的家屬工人为1.8和1.7；有一小小的例外，这就是在第一部类的第3分类中也有19人)，最多地使用了雁佣劳动的桔果。
    最后这一情况，使我們注意到了“手工业者”的家庭劳动和屉佣劳动的相互关系这一非常重要的問題，使我們不得不对民粹诚的这一极为盛行的理論的正确性表示怀疑：似乎屋佣劳动在手工业生产中只是家庭劳动的“补充”。皮尔姆的民粹派贊同这一見解，在第55頁上断言：“把手工业者和盘劓者的利金混为一散”，这已

==========第332页==========
    320
    列宁全巢·第二稀
    为最富裕的手工业者（第一部类）拥有最多的家屬工人这一事实所殷倒，而且，“如果手工业者只是想混財（这是实行盘剁的唯一动机)，而不是利用全家力量去巩固和发展自己的生产的話，那末，我們完全可以預料，在这一分类的作坊中，把自已的劳动投入生产的家屬工人数目的百分此最小”(？！)。奇怪的桔論！怎么能撇开有关展佣劳动的材料，而作出关于“亲自参加劳动”（第55頁）的作用的結腧呢？如果家厨工人众多的手工业者的富裕，并不設明有盘刻倾向的話，那我們就会看到：在他們那里，雇佣工人的百分比最小，有屋佣工人的作坊的百分此最小，工人人数众多（有5个以上）的作坊的百分比最小，每一作坊的不均工人数也最少。事实上，最富裕的手工业者（第1分类）在所有这些方面都占首位而不是末位，而且，他們的家庭人口和家屬工人又是最多，有3个以上家觑工人的手工业者的百分此最大！显然，事实所表明的恰恰与民粹派的魇造相反：手工业者正想憑借盘剡来混取錢財，他們仰仗着自己的富足（其条件之是家庭人口众多），大量使用履佣劳动。他們利用了在家屬工人数目方面此其他手工业者优越的条件，去排挤其他的手工业者，并雁用了最多的工人。：沃·先生和其他民粹派先生們說得天花乱墜的“家庭协作”（参看“手工工业”第1編第14頁)，其实是发展脊本主义协作的保証。这种設法，在那些习惯于民粹派隔見的敲者看来，当然是一种奇談，但这是事实。要有关于这一問題的确切材料，就不仅要知道各作坊按家屬工人和罹佣工人人数划分的情况（这在“概逃”中已經有了），而且还要知道家庭劳动和雇佣劳动的棕合情况。根据按戶阔查的材料，完全能够进行这种粽合，即完全能够在每类按家厨工人数划分的作坊中，针算出有一个、两个等瘙佣工人的作坊数目。可惜他們并沒有这

==========第333页==========
    皮尔姆省手工业霸查
    321
    样做。为了稍稍弥补这一缺陷，我們就来参看上远“手工工业及其他”这著作。該著作正引用了一些按家隱工人和雁佣工人数划分的作坊的粽合莸計表。这些統計表涉及5种行业，共包括749个作坊，1945个工人（上述著作第1編第59、78、160頁，第3第87頁和第109頁)。为了分析关于家属劳动和履佣劳动的相互关系这
    一我們所关心的間題的材料，我們应当把全部作坊按工人总数加以分类（因为只有工人总数才能表明作坊的大小和生产中采用协作的程度)，并应确定家庭劳动和雁佣劳动在每一类中的作用。我們把它們分为4类：(1)有1个工人的作坊；(2)有2一4个工人的作坊；(8)有5一9个工人的作坊；(4)有10个以上工人的作坊。这种按工人总数的分类，是非常必要的，因为有1个工人的作坊和有10个工人的作坊，显然是两种完全不同的經济类型，若把它們加在一起作出“平均”数来，那是非常荒唐的，这一点我們在下引“概远”的材料中就可以看到。根据以上分类得出下列材料：
    个作坊所
    作工人
    数
    有的它百
    有的工
    按工人总数创分的
    作坊类别
    坊
    家丽阳
    共
    們分家题佣
    共
    数
    工人
    工A
    人数的比工人工人
    計
    有1个工人的作坊
    345
    343
    2
    345
    2
    0.0.9950.005
    1.00
    有2一4个工人的作坊
    319
    559251
    810143
    44.81.76
    0.78
    2.54
    有5-9个工人的作坊
    59
    111249
    36053
    89.81.88
    4.22
    6.10
    有10个以上工人的作坊
    26
    ⑧374
    43026100
    2.1514.38
    16.53
    共计
    74910698761945224
    29.91.43
    1.16
    2.59
    由此可見，这些祥細的材料完全証实了上面所談的、豫然看来似乎是荒怒的原理：工人总数愈大的作坊，其每一作坊的家屬工人也愈多，因而共“家庭协作”的范围也愈大，但同时，资本主义的协

==========第334页==========
    322
    列宁全类第二缩
    作也在扩展，井且扩展得无比迅速。比較富裕的手工业者，虽拥有大量的家慰工人，但是还雁了浒多罹佣工人：“家庭协作”是發本主义协作的保証和基础。
    我們現在来看看1894一1895年关于家庭劳动和罹佣劳动的調查材料。各作坊按家属工人数划分如下：
    百分比
    无家圈工人的作坊
    97
    1.1
    有1个家题工人的作坊
    4787
    532
    有2个家器工人的作坊
    2770
    30.8
    有3个家莺工人的作坊
    898
    10.0
    有生个家工人的作坊
    279
    3.1
    有5个以上家圈工人的作坊
    160
    1.8
    共計
    8991
    100
    应当指出，这里单干作坊占居多数，占一牛以上。我們甚至假定：切廉有家厨劳动和展佣劳动的作坊都只有一个家屬工人，那末，完全单干的作坊尚且有将近2500个。这是些最分散的生产者，是些彼此隔絕的小作坊，一这种彼此隔絕的現象一般是备受赞揚的“人民生产”所固有的。现在我們来看看另一方面，看看規模最大的作坊：
    百分此
    屈伟工
    每个作坊的
    人数①
    屜佣工人
    无砸佣工人的作坊
    6567
    731
    有1个雁佣工人的作坊
    1537
    17.2
    1537
    1
    有2个冠佣工人的作访
    457
    5.1
    914
    2
    有3个屈何工人的作坊
    213
    2.3
    639
    3
    有4个限阴工人的作防
    88
    0.9
    352
    4
    有5个屉佣工人的作坊
    44
    0.5
    220
    5
    有6一9个量佣工人的作坊
    4红
    04
    有10个以上履佣工人的作坊
    女防
    0.5f0.g
    290
    952力242
    71h
    2.74.6
    井计
    8991
    100
    4904
    0.5

==========第335页==========
    皮尔姆省手工业藏查
    323
    可見，手工业的“小”作坊有时竟具有巨大的規模：在85个最大的作坊中，儿乎集中了全部雇佣工人的/4；平均每个这样的作坊有14.6个屠佣工人。这已是工厂主，已是脊本主义作坊的老板了②。在脊本主义基甜上的协作，这里已得到了广泛的采用：在每
    一作坊有15个工人的条件下，就能实行較大規模的分工；在房舍工具較富裕和較多样的情况下，就能在这方面得到很大的节省。采購原料和第售产品在这里必定是大規模的，这就大大减低了原料的价格和运毓的费用，使产品易于绡售，井有可能建立正常的商业关系。下面我們在引証关于收入的資料时，就能看到，1894一1895年的嗣查就証明了这一点。这里只要将这些众所周知的理腧原理指出来就够了。由此可見，这些作坊的技术状况和翘济状况都与单干作坊迥然不同，而皮尔姆的统計学家竞然还把它們混合在一起并作出总的“平均数”来，这就不能不合人咸到惊奇。可以priori③这样說，这些平均数将完全是荒趣的；在整理按片查的材料时，除了把手工业者分我部类和分类以外，还必须按作坊中家屬工人和屋佣工人的总数，将手工业者加以分类。如不进行这种分类，那末，关于收入，关于原料收購和产品第售的条件，关于生产技术，关于履佣工人与敢干者生活状况的对比，关于大作防和小作坊的相互关系这些問题的确实材料，就不能得到，而所有这些間题，对研究“手工业”的經济税来，都是异常重要的。皮尔姆的縞著者，显然企图降低资本主义作坊的意义。他們断定：假如有一些作
    ①根据“逃"的材料（第4真和厘佣工人的总数）针算出来的。
    ②在我国官方就計所翻的工厂中，稻大多数，即在21000个工广中有15000
    个是不到16个工人的。見“1890年工广一理表”，
    ⑧先，一辉者注

==========第336页==========
    324
    列宁圣集第二卷
    坊具有家扇工人5人以上的話，那末；只有在骸作坊有腰佣工人5人以上时，“資本主义生产形式”和“手工业生产形式”之間的竞年(sc@)才是有意义的，但这样的作坊总共只有1%。这种論断純粹是杜撰：第一、有5个家厨工人和5个展佣工人的作坊，这是因材料整理不足而产生的一种空洞的抽象概念，因为这样便把罹佣劳动与家屬劳动混合起来了。有3个家屬工人的作坊再雁3个工人，就有5个以上的工人，而其竞争条件与单干者完全不问。第
    二、知果枕計学家真想研究在使用屉佣劳动方面各不相同的各个作坊間的“竞争”間題，那未为什么他們不去看看按戶調查的材料呢？为什么不按工人数目将各作坊加以分类井引证收入的数宇呢？这些搔有大量材料的統計学家，如能实际地研究問题，这岂不比将各种撼造的議論貢献給讀者和忙于抛开事实去“打倒”民粹派的敌人更来得适宜嗎？
    …“在资本主义拥护者看来，或浒以为有这样一个百分此，就足以预言手工业形式将必然变为資本主义形式，但事实上，它在这方面井沒有表現出什么可怕的預兆，特别是由于下列情况”（第
    56頁…
    英是娓娓动听！作者不骰法从手边所有的脊料中找出关于餐本主义作坊的确实材料，而却把这些作坊同单干作坊混合在一超来反对什么“預管者"！我們不知道，这些“資本主义的拥护者”究竟“預先說出”些什么使皮尔姆的犹計学家戚到不榆快的話来。但在我們看来，上逃一切言論，无非是想掩飾規避事实的企图而已。事实說明，根本沒有什么特殊的“手工业生产形式”（这不过是“手
    ①原文如此1一一都者注

==========第337页==========
    皮尔据省手工业查
    325
    工业”誕济学家的捏造罢了)，大资本主义作坊（在統計表中我們看到有65个屦佣工人的手工业者1第169頁)是从小商品生产者中长成的，而研究者的青任就是要这样地把材料加以分类，使我們能研究这一发展过程，把各作坊按其接近葵本主义作坊的程度来加以此較。皮尔姆的桃計学家不仅自己沒有这样做，而且使我們也不能这样做，因为在統計表中，各骸分类的圣部作坊都被混在一起，所以也就无从区分工厂主和单干者了。作者竞用一些无朋的說教来掩盖这一缺陷。你們可以看到，大作坊总共才占1%，所以除去它們不算，而根据99%所作出的桔論，是不会有所做变的（第56頁)。但须知这个百分之一与其他的百分数不同！仅只一个大作坊就抵得上15个以上的单干作坊，而单干作坊占作坊总数的“百分之”三十以上！这是按工人数目剖算的。而假如拿生产总量或純收入的材料計算，那就可看到，一个大作坊不仅抵得上15个，面且可能抵得上80个单干作坊©。在这个“百分之一”的作坊里，竟巢中了全部匿佣工人的/。，平均每一作坊有14,6个工人。为了把这一数宇向敲者稍加設朗，我們就来引用一下“俄国工厂工业材料汇瓶”（工商局出版）中关于皮尔姆省的数宇，因为这些数宇每年的差异极大，所以我們所引用的是7年(1885一1891年)的平均数。这就得出这样的数宇：皮尔姆省有“工厂”（按我国官方統卧)885个，生产总值为22645000卢布，工人有18006人，“平均”每个工厂恰好有14.6个工人。
    ①
    下面将引赶各作坊按純收入分类的材料。根据这些材料，在收人最低（不到50卢布)的2376个作访中，礼收入等于77900卢布，而在收人最高的80个作坊中，純收入等于83150卢布。每个作纺的純收入平均为32卢布和1039卢布。

==========第338页==========
    326
    列宁柔巢第二毯
    “概遂”作者为了証头自已認为大作坊沒有重要意义这一見解，竞借口說，在手工业者的屋佣工人中极少常年工人(8的)，大多数都是包工工人(87%)、季节工人(30%)和短工(25%，第51百)。包工工人“通常在自己家里做工，用自己的工具，吃自己的飯”，而短丁則象农业工人一样，是“暫时”招請的。在这种情况下，“我們認为匿佣工人較多，这并不标志着这些作坊就一定是资本主义类型的作坊”（第6頁）.“我們深信，不論是包工或短工，都根本不能造成象西欧无产阶毅那样的工人阶毅的基干；只有常年工人才能成为这样的基干”。
    我們不能不贊锡皮尔姆的民粹派，因为他例注意到了以俄国罹佣工人去同“西欧无产阶殷”相比較的問題。这确卖是一个很有意义的問題！但是，我們还是願意听到統計学家的根据事实的而不是根据“深信”的論新。要知道，自己“深信”的說法不是永远能使别人深信的…他們若不向被书髒逃某某先生某某先生的“深信”，而多講些事实，那岂不是更好嗎？然而相反，关于罹佣工人的生活状况、劳动条件、关于各类作坊的工作甘、罹佣工人的家庭等等这些事实，“概逃”却极少报道。如果关于俄国工人不同于西欧无产阶殺的菱論，仅仅是为了掩飾这一缺陷的話，那末我侧就不得不收回自已的授揚了…
    我們从“概逃”中得知的关于屋佣工人的一切，那就是把他們分成了4类：常年工人、季节工人、包工和短工。要了解这些类别，就必須看一下骸潜中的材料。在48种行业中，有29种行业截有每类工人的数目和他們的工贅。在这29种行业中有屉佣工人4795人，工資2833784片布。而在全部43种行业中有匿佣工人4904人，工資238992卢布。就是說，我們的综合包括了98%的麾佣

==========第339页==========
    皮尔期省手工立藕查
    327
    工人和他們的工資。下面我們并列了“概述”的数字④和我們粽合的数字，en regard(②：
    综合的数字
    屈用工人工资
    “撒述”中
    所战屈用百分此用工
    总数每个工
    人数
    百分此
    (卢布)人所得有分此③
    工人数
    常年丁人
    379
    8
    351
    7.4
    26978
    76.8
    100
    季节工人1496
    30
    1432
    29.8
    40958
    28.6
    7
    包
    工1812
    87
    1677
    32.9
    92857
    58.5
    76.1
    短
    工1217
    25
    1435·
    29.9
    78491
    512
    66.7
    共하
    4904
    100
    4795
    100
    233784
    48.7
    看来，“概逃”的粽合是有錯勰的，要不那就是印刷结腿。但这只不过是順便提提。最值得注意的是关于工資的材料。我們看見，包工的工资一关于包工，在“概逃”中写道：“包工劳劲实霞上是走向誕济独立的最接近的阶段”（第51頁，大概这也是“憑我例深信”吧？)一此常年工人的工资低得多。如果根据統計学家的論断：常年工人通常是吃老板的，而包工則是吃自己的（不仅是根据他侧的“深僧”，而且是根据事实)，别未这个差别还会更大些。皮尔姆省的手工业业主以多么奇怪的方法来保証自己的工人“走向独立”！这个保証竟是降低工龚…下面我們就会看到，工人工作时間长短的叠异并不足以說明这一差别。其次，非常值得注意的是：短工工资占常年工人工養的66.7%。可見，每个短工平均1年工作钓8个月左右。显然，这里說“临时”离开工业（如果短工
    ①第50直。在瓶述中井未列有工资多少的材料。
    ②以供参照。一糯者注
    ③把常年工人的工资当作100。

==========第340页==========
    328
    列宁金集第二卷
    ,正是自己商开工业，而不是老板使他們失业的話)，要比說“屋佣劳动中占統治地位的临时成分”（第52）正确得多。
    三“公社式劳动的繼承性”
    手工业翻查所收集的、儿乎逃及全部被調查作坊的建立年代的資料，是很重要的。下面就是这方面的总的材料：
    1845年以前建立的作功数
    60
    1845一1855年前建立的作坊数
    251
    1855一1865年前建立的作坊数
    533
    1865一1876年前建立的作坊数
    1339
    1876一1885年前建立的作坊数
    2662
    1885一1895年前建立的作坊数
    3469
    共計
    8884
    这里我們可以看出，改革以后，手工工业有了特殊的发展。促使手工工业发展的条件，看来愈是往后其所发生的影响感大，因为每隔10年，总有更多的作坊出现。这一現象清楚地証实了这样-一种力盘，这种力量使商品生产在农民中发展起来，使农业与工业分离，使般工商业得以成长。我們之所以設“农业与工业分离”，是因为这种分离此經营农业者同工业者之閻的分离开始得早：任何为市場生产物品的企业，都会引起怒营农业者与工业者之間的交换。因此，这种企业的出現，意味着經营农业者再也不能在家自制物品，而要到市場上去哭物品了，而这种購买就要求农民出卖农产品。所以，工商业企业数目的增长，就标志若社会分工这一商品經济和資本主义的共同基酬的发展①。
    ①所以，如果尼·一逊先生对"工业与农业的分离“的皆难，井非是浪漫主义者的空发牢的酷，那末，每个手工业作坊的出现，都会使他盛到伤心。

==========第341页==========
    皮尔蜗省手工业醌杏
    329
    在民粹主义的著作中，常有这样一种意見，殷自改革以后，工业中小生产迅速发展这一現象，并未带有資本主义的性質。他們断言，小生产的增长，証明小生产此大生产更富有活力和生气
    、(瓦·沃·先生語)。这种論断是完全不正确的。农民中小生产的
    增长，意味着新的生产部門的出現，若干新的原料加工部門分裂成为独立的工业部門，这是社会分工中的一个进步，是资本主义的初級过程，到大作坊吞并小作坊时，就殺明資本主义已前进了一步，而即将最愁形成资本主义的高殺形式。小作坊在农民中的扩展，扩大了商品翘济，并为賽本主义准备了基地（造成了許多小业主和屦佣工人)，而手工工場和工厂对小作坊的吞并，就是大资本对这一強备好了的基地的利用。在一个国家内，同时存在着这样两种看来是互相对立的过程，这其实并沒有任何矛眉，这是非常自然的，因为查本主义在国内此較繁荣的地区，或工业比較发达地区的日金发展，不断地把小手工业若卷入机械化的工厂；而在偏僻的地方，或在工业落后的区域，賽本主义的发展过程还刚在开始，新的生产部門和手工业还正在产生。資本主义工携手工业“总是以
    .城市手工业和乡村家庭副业作为它的广大的基础.Hintergrund),极其锾慢地蔓延到全国各生产部門。它在一种形式上，在某些工业部門中，在某些地方，消灭了这些副业，但在别的地方艾使它們复活过来”(Das Kapital》,I,S.T79①)。
    “概逃”中关于各作坊建立年代的材料，整理得也是不够好的：只有按县整理的背料，而沒有按部类和按分类整理的关于各作坊建立年代的脊料，也沒有别种分类（如按作坊的大小，按作坊所在地点是在手工业中心或在附近乡村等。皮尔姆的民粹派，甚至沒
    ①·“资本脸第2版第1卷第779直88。一桶者注

==========第342页==========
    330
    列宁全集第二倦
    有按照自己所桑用的部类和分类来整理調查的材料，并且他們还韶为有必要在这里把一些极端民粹主义傾向的、甜蜜的和…荒誕的設孜泰献給讀者。皮尔姆的統計学家发现：在“手工业生产形式中”，存在着一种独特的作坊“赣承形式”，即“公社式劳动的懋承形式”，而在資本主义工业中，占统治的是“道产徽承”；“公社式劳动的撇承，会有机地将屋佣工人变成独立的业主”（原文如此！），这表現在当某个作坊主死了以后，假如在糍承人中并无家阏工人，那末骸作坊就轉給别的家庭，“可能博到骸作坊中的某个屠佣工人那里”；一同时还表現在，“村社土地所有制能保証手工工业企业主及其罹佣工人的工业劳动的独立性”（第7直和第68及其他各。
    我刚并不怀疑，皮尔姆的民粹派所論逃的这一“手工业的公肚式劳动的辙承原則”，在未来的文献史中将占有适当的位置，而将与瓦·沃·先生、尼·一逊先生之流的同样甜蜜的“人民生产”的理論相井列。理論虽然是两种，其性質是一样的：二者都是用馬尼洛夫式的嗣句来粉飾和歪曲事实相。誰都知道，手工业者的作坊、原料、工具等，都是他們私人所有的財产，是按照继承权，而根本不是按照什么公社权轉移的。雒都知道，公社不仅絲毫不能保証工业的独立性，甚至連农业的独立性也不能保证，因为在公肚内也和在公社外一样存在着翘济斗竿和到削。构成“公肚式劳动原則”这一独特理論的，是这样一种华常的事实：資本徽薄的小业主自已也必須参加劳动：匿佣工人也能够变成业主（当然，如果他能节約俭省的話)，这在“概远”第69頁上也有着一些例子…一切市儋的理論家总是安慰自己說，工人在小生产中能够变成业主，而他們更高的理想往往也不外是要把工人变成业主。“概逃”甚至武图作出“証实公社式劳动檄承原則的統卧材料”（第45）。这

==========第343页==========
    度尔妍省手工业调查
    331
    些材料是关于制革业的。在129个作坊中，有90个（即70%）是在1870年以后建立的，同时，在1869年，手工制革場計有161个(“居民区調查表”)，而在1895年是163个。就是說，作坊从一家轉耠了另一家，从这里面看出了“公趾式劳动的撇承原則”。这里竟想把小作坊随便开工和关閉，随便轉襄等現象看成是独特的“原即”，而若与这种看法去争論，自然是很可笑的。我們只想在制革业方面补充几句：第一关于制革业各作坊产生年代的材料，說明制革业的发展在时間方面要比其他行业慢得多；第二、将1889年同1895年比較是完全不可靠的，因为“手工制革場”的概念常与“制革厂”的概念相混语。在19世紀60年代，皮尔姆省絕大多数“鞣皮厂”（根据工厂统卧）的生产总值不到1000卢布（見1869年圣彼得堡出版的“财政部年鉴”第1分册的統計表和附注)，但到了19世紀90年代，一方面，生产1000卢布以下的作坊已不算作工厂了，而另
    一方面，有很多生产1000卢布以上的作坊和生产5000一10000
    卢布以上的工厂，都算作了“手工制革場”(“概逃”第T0页，統計
    表第149頁和第150直)。手工制革場和制革厂之周的区别，既然是如此模糊不清，那末将1869年的材料同1895年的材料此較，会有什么意义呢？第三、假定制革場的数目果其是减少了，那末，这难道不能欲，很多小作坊倒閉，面代之以逐渐建立起来的此較大的作坊嗎？难道这种“替换”也能証明“公肚式劳动的機承原則”周？而最可笑的是，这一切关于“公肚式劳动原則”，“公肚劳动独立性的保証”等等的甜蜜辞合，解的正是制革业，而制革业中器营农业的手工业者，都純粹是小脊产岩（见后面），而且制革业生产的很大部分都集中在3个大作坊（工厂）中，而这3个大作坊竞与单于手工业者和手艺人一起被列入手工业者的数目之内。下面这

==========第344页==========
    332
    列宁至集第二我
    些材料，就是叙述这种集中的情况的：
    制革业中共有作坊148个。工人4绍9人（家屬工人267人，歷佣工人172人)。生产总值为151022卢布。藕收入为26207卢布。其中3大作坊共有佣工人65人（无家屬工人）。生产总值为44275卢布。純收入为8391卢布（正文第70百，統計表第149頁和第150頁)。
    也就是說，在148个作坊中，3个作坊(“只有21%”一正如“概逃”安慰地殷的，第76真)几乎集中了“手工制革业”全部生产的/3，而使那些完全沒有参加生产的业主得到了成千的收入。后面我們也可以看到，别种行业中也有很多这种可笑的例子。但“概逃”作者在描远这一行业时，以例外的方式談到了上迦3个作坊。关于其中的1个作坊，他們胶，业主（怒营农业者！）“在别洛雅尔斯克鑲和叶加特林堡市有自己的皮革店，显然他只是在經营商业”(第76一77)。这是投入生产的資本与投入商业的登本相赭合的一个小小的例子。这是那些把“盘剁”和怒商描写成为一种外来的、与生产无关的东西的“概述”作者們应予注意的！在另一个作坊中，家里有男子5人，但是做工的一个也沒有：“父亲在怒营自已生产的生意，完子們（年龄从18岁到53岁）都是藏宇的，他們显然都是在干别的比搬运一桶桶皮革和洗刷皮革更誘人的行业”（第77頁)。作者們慷慨地承韶，这些作坊“是具有资本主义性質的”，“但这些企业，将来在遺产触承的原則上，究竟能有多大保証，对这个問题只有未来本身才能給予确切的回答”（第76頁）。哦，深奥的見解！“关于未来的間期，只有未来了能回答”。这是期扑不破的宾理1但难道这就是歪曲現今的充分根据嗎？

==========第345页==========
    皮尔姆省手工业周查
    333
    第二篇
    (四、"手工业者的农业。五、大作坊和小作纺。
    手工业者的收入)
    四“手工业者”的农业
    对手工业业主和小业主进行的按戶調查，收集了有关他們的农业情况的重要材料。“概远”已按各分类将这些材料棕合如下：
    分
    类
    每戶所有耕地和牛馬数
    无周无牛农月的百分比
    耕地
    馬
    牛
    (俄亩)匹)@（头）②
    无馬的无牛的
    1.商品生产者
    7.1
    2.1
    2.2
    7.4
    5
    2.手艺人
    6.2
    1.9
    2.1
    9.0
    6
    3.为包买主工作者
    4.5
    1.4
    1.3
    16.0
    13
    共计
    6.3
    1.8
    2.0
    9.5
    6
    由此可見，手工业者作为工业者愿是有錢，他們作为經营农业者也愈富裕。手工业者在生产中的地位意低，他們作为誕营农业者的地位也意低。所以，手工业朝查的材料，完全証实了业已在香刊中发表过的这一見解：手工业者在工业中的分化，与作为經营农业者的农民的分化是携手井进的（阿·沃尔金“民粹派的基础及其他”第211覓和以下各質)。因为手工业者那里的履佣工人的地位比为包买主工作的手工业者的地位还要低（或者設不比他們高），所以我們可以街定，在蜃佣工人中，破产了的盔营农业者更多一
    ①②在"概速'中这些激宇显然是给了（見第58），这里我們已加以料正。

==========第346页==========
    334
    列宁金集第二徭
    些。正如上面所說的，按戶調查并未涉及屉佣工人。但无論知何，上面引証的材料很清楚地証明，“概远”的論断-一“村社土地所有制同样能保証手工工业业主及其廉佣工人的工业劳动独立性”一是异常可笑的。
    在上面研究的材料中，显然缺少了关于单干者和大小业主的农业的群細材料。为了稍稍弥补这一缺陷，我們应骸参看关于各个行业的材料；有时我們会碰到关于各业主的农业了人数的資料①，但这些資料的总的粽合，在“檄逃”中是沒有的。
    經营农业的制革匠一一131戶。他們有124个农业匿佣工人多每戶有16.9俄亩耕地，4.6匹馬和4,1头牛（第71直）。屜佣工人(73个常年工人和51个季节工人)所得工资为2492卢布，即每人得20.1卢布，而制革业每个工人的华均工資为52卢布。因此，在这里也可看到农业工人生活水平低于工业工人这个一切资本主义国家所共有的現象。制革的“手工业者”显然是钝粹的农村資产阶級，而备受民粹派欑揚的、頗负盛名的“手工业与农业的結合”，只不过是富裕的工商业业主把资本从工商业轉用于农亚，而付給雇农以极低的工賽而已②。
    榨油手工业者。他們当中怒营农业的有173戶。每戶有10.1俄亩耕地，3.5匹周，33头牛。沒有无馬片和无牛户。农业工人98人（包括常年工人和季节工人），工脊为3438卢布，即每人35.1
    ①大家知道，在农民那里，甚至速业工人也住往被泊去从事农业工作。参君
    手工工业及其他"第3短第7貿。
    在农业中，季节工人的工资常等于常年工人工资的一半以上。我們假定，这里季节工人的工资仅占常年工人工资的一中，那末常年工人的工武是(2492：
    〔73+号】)=55卢布。根据农业部的材料，皮尔姆省每一农业常年工人(吃业主的)，在10年(1881一1891年)内的平均工资为50卢布。

==========第347页==========
    皮尔姆省手工业嗣查
    335
    卢布。“榨油生产中所得的渣滓，如油餅豆渣之类，是性畜的最好酮料，因此也就有可能对土地施以更多的肥料。，这样，每个农戶就可从手工业那里得到三重利盒：直接从手工业那里得到的收入，从牲畜那里得到的收入和从耕地得到更好的收成”（第164頁）。“他們(榨袖手工业)大規模地率营农亚，并且很多人不浦足于自已的份地，于是丈从力量薄弱的农户那里租进土地”（第168直）。关于各县亚脐和大麻播种面积分布的材料，証明“亚硫和大麻播种面积的大小，与骸省各县榨油业发展情况是有某些联系的”（第170頁）。
    所以，工商业企业在这里也就成了所謂有技术的收业生产部門，它們的增长总是标志着商业的和登本主义的农业的发展。磨坊主。他們大多数是营农业者：421片中有385片。每戶有110俄亩耕地，8.0匹馬，3.5头牛。农业罹佣工人307人，工资为6211卢布。象榨油业一样，“磨粉生产，是磨坊主把他們自己农业的产品销售于市場的、对他例最为有利的工具”（第178。我以为这些例子足以設明，把“經营农业的手工业者”看成是清-一色的、毫无差别的东西，那是极其荒謬的。上面引証过的所有翘营农业者，都是些农业小资产者，知果把这类人物和其余包括破产农户在内的农民混在一起，那就是抹杀了現实的最根本特征。作者們在描远榨油业的結論中，企图反对把农民分化看作是養本主义的发展这一“資本主义的理論原理”。仿佛这一原理是根据下面这种“完全是随便作出的論断：上逃的分化是最近的事实，并且是脊本主义秩序de facto①在农村中郑速发展的明显标志，虽然村社土地所有制de jure②是存在的”（第176頁）。作者們反
    ①本实上。一缀者注
    ②在法律上。一都者注

==========第348页==========
    335
    列宁圣集第二卷
    殷設，村肚从来也不排斥財产的分化，但它“并宋加强这一分化，井末创造阶殺”；“这些随时代潮流而轉变的分化并未加剧，相反地却逐渐锾和了”（第177頁）。自然，这种以劳动粗合（关于它們，留待下面第七节来談)、分家（原文如此！）和土地重分(！)作为其論据的論断，只能合人发笑而已。把关于农民分化的发展和扩大的原理，称之为“随便作出的”原理，那就是沒有看見下面这些人所共知的事实：农民大量丧失馬匹抛弃土地的現象与“农民經济中的技术进步”（参看瓦·沃·先生的“农民誕济中的进步潮流”）同时并存；出租和典抑份地的发展与租貸的培长同时并存；工商业企业数最的增长与出外諜生的工业者（这些四处流浪的展佣工人）人数的抓多同时并存，以及其他等等。
    关于經营农业的手工业者的收入和进款与不經营农业的手工业者收入的比例这一极为重要的間題，手工业按戶調查应当提供了大量材料。所有这方面的材料在統計表里是有的，但“概迹”幷未加以粽合，所以我們只好自己根据書上的材料来进行粽合。这个棕合，第一是以“概速”中关于个别行业的粽合为根据的。我例只是把有关各种行业的材料搜集巢起来。但并不是每个行业都有这种表格形式的粽合。必须承認，因为沒有可資检驗的总卧，其中錯誤或諛印的地方在所难免。第二、这一粽合是以选自某些手工业記戴的数宇材料作根据的。第三，在沒有上逃两种材料来源时，我侧只好直接参照統計表（例如，最后一种行业一“朵矿业”就是如此)。不言而像，我們的粽合中的材料既然是如此复杂多样，所以错諛和不确切之处是难以避免的。然而我們韶为，虽然我們棕合的总针未能与統計表内的总针相一致，但是，由粽合中所得出的結論也完全可以供我們使用，因为华均数和比例（我們就是拿它們来

==========第349页==========
    皮尔姆省手工业锅查
    387
    作粘論的)无論怎样修改，都不会有多大出入的。例如，按“概遮”中統計表的总卧，每个工人的总收入等于1348卢布，而按我們的粽合則为138.8卢布；每个家屬工人的純收入是69.0卢布和68.0卢布；每个毫佣工人的工脊是48.7卢布和48.6卢布。
    下頁就是这一粽合的桔果，它們表明了各部类和各分类的总收入、純收入以及屉佣工人的工资额（凭下頁的統計表）。
    从这一犹計表中得出的主要粘論如下：
    (1)不經营农业的工业人口中，参加手工业的人数要此参加农业的人数多得多（与他們本身的人数相比）。以工人数論，不翘营农业者此經营农业者少一牛。以生产总值論，不經营农业者竟占了将近一牛：在2.655007卢布中，占1276772卢布，即占481%。以生产收人，即以业主的钝收入和匿佣工人的工资的总和而論，·则不經营农业者甚至胜过了經营农业者：1260885卢布中，不經营农业者占647666卢布，即占514%。由此可見，不翘营农业的工业者人数虽少，他們的生产量却不此誕营农业者低。这一事实，对銔价民粹派配为农业是所謂手工工业的“主要基石”这一传統学說，是极为重要的。
    从这一事实中自然也就得出了其他的桔論：
    (2)不經营农业者的生产总值（总收人），按每个工人計算，大大高于經营农业者：192.2卢布此108.8卢布，差不多高出1倍。我們在下面就会看到，不翘营农业者的工作时间比都营发亚者要长些，但相差极小，所以不都营发业者有很高的劳动生产率，这是毫无疑間的。在第3分类中，即在为包买主工作的手工业者中，工作时間相差最小，这也是很自然的。
    (3)不經营农业的业主和小业主的純收入比趣营发业的高

==========第350页==========
    作
    工
    人
    数
    总收人
    吞月的袍收入
    (卢布)
    (卢布)
    工苍（卢布）
    純收入
    露
    部类分
    类
    坊
    欠借
    家品
    履阴
    每个工
    每个家
    每个和工资
    月
    数
    共针
    典計人的股共
    隔工人共
    針佣工人
    工人
    工人
    约收入
    的收入共
    针
    数
    车车卡404444
    2239412217265848
    758493129.7
    204004
    495
    745E8
    43.2
    178562
    2
    I4
    2841
    4249
    712
    4961
    383441
    773
    186719
    43.9
    34937
    49.0
    221650
    9
    兰
    3
    1016
    1878
    586246d
    236301
    95.9
    91916
    8.9
    20535
    35.0
    112451
    34
    내
    第【都类总补…
    6096102493024132731378235103.8
    482639
    47.1
    130030
    43.0
    612669
    62E
    滋
    I14
    9591672
    7382410
    605E09251.9
    220713
    132.0
    45949
    62.2
    E66662
    17e
    [Ⅱ442
    ”卡来卡年年卡
    595
    876
    2721148
    178916155.8
    90203
    102.9
    18404
    67.6
    108607
    51
    带
    3
    13202231
    8523083
    492347159.7
    229108
    102.7
    43289
    50.8
    272397
    261
    第Ⅱ部类总计…
    28744779
    1862664112767721922
    元400E4
    113.0
    107.648
    76
    G476c6
    489
    8970150284886199142655007133,31022663
    68.0237672
    48.61260335111]

==========第351页==========
    皮尔婚省手工业查
    339
    出1倍多：118.0卢布此47.1卢布（将近1倍牛）。这种差别各分类中都有，但相差最大的是第1分类，即自做自卖的手工业者。自然，这一差别更不可能以工作时間的差别来解释。这一差别无疑是由于与土地的联系降低了工业者的收入造成的；市場創减着經营农业的手工业者的收人，經营农业者就只能得到低做的进款，其原因大概是由于經营农业者在第售方面的报失較大，購买材料时的开支較大，对商人的依颗性較大。总之事实是：与土地的联系降低了手工业者的进款。关于这一闡明現代社会中“土地莸治”的旗正涵意的事实的三大意义，无須我們多加宣揚。值得提醒一下的是，进款的做薄在保留原始的奴役性的生产方式上，在阻得使用机器和降低工人生活水平方面@，起了极大的作用。
    (4)不經营农业若那里的履阴工人的工資到处都比經营农业者那里的高，但这种盖别远不如业主的收入那么大。按所有三个分类計，在經营农业的业主那里每个履佣工人的工資为43.0卢布，而在不翘营农业者别里則为57.8卢布，即多g。这一差别可能在很大程度上（但也不完全是由工作时間的差别造成的。关于这
    一差别同与土地联系的关系，我們无法判断，因为我們沒有关于經营农业者那里的匿佣工人和不經营农业者那里的靡佣工人的材
    踽到这最后（但是最重婴的）一点时，应当指出，很可惜，“概逃”中沒有关于樱
    营农业者和不鞭营安业著的生活水平的材料。但是其他的著者业已指出了不經营农业的工业者的生活水平大大高于“思昧的”樱营农业者的这一对于丧尔姆省也很降通的現象（参看农业和国家产业部出版的“俄图手工工业统計和究第3窑叶古诺夫的文章)。作者設：在某些不从车农业的村庄里，已完柔达到了“城市的”生活水不，不营农业的手工业者要“象人一样的”穿着和生活（从欧别的服脑到浆领衫；茶秋影大量的茶叶，砂储，白面包，牛肉等等）。作者依据的是地方自治就計局公布的預算草案，

==========第352页==========
    340
    列宁至集第二卷
    料。这里除工人工作时間的影响外，需求水平的不同当然也是有影响的。
    (5)业主的收入与展佣工人的工資之閻的差别，在不誕营农业者那里要比經营农业者那里大得多：按所有三个分类計，每个不經营农业的业主的收入儿乎比雁佣工人的工資高1倍(113卢布此578卢布)，而翘营农业的业主的收入則所高无几一一41卢布(471比43.0)！如果这些数宇已使人威到惊奇，关于經营农业的手艺人（第一部类第2分类），那就更不必靓了，因为在他們那里，业主的收入低于屋佣工人的工養！可是当我們在下面引証关于大作坊和小作坊在收入上的巨大差别的材料时，这一現象也就完全明白了。大作坊提高了劳动生产率，就能使付給屋佣工人的工资超过那些貧苦的单干手工业者的收天，而这些单干手工业者的“独立性”，在他們必須服从市场的情况下，显然完至是虚假的。这种大小作坊間在收人上的巨大差别，在两个部类中都可以看到，但在經营农业者那里尤为显著（因为小手工业者所受的迫害更大）。小业主的收入和雇佣工人工脊之阀的微不足道的差别，清楚地表明：不采用雁工的經营农业的小手工业者的收入，不但并不高于，基至往往低于匿份工人的工資。事实上，业主的純收人（每个家工人有471卢布)是一切大作坊和小作坊、工厂主和单干者的平均数。显然，在大业主那里，业主的純牧入同屉佣工人的工賽之間的差别就不会是4卢布，而要大上十倍百倍，这就是說，单干的小手工业者的收入要大大低于47卢布，也就是裁，他們的收人不但特不高于、基至住往低于座佣工人的工賽。手工业镧查关于各作坊按钝收入划分的材料（見下頁第五节），完全証实了这一看来似乎是荒誕的結論。，但是这些材料只是般地腅到了全部作

==========第353页==========
    皮尔奶省手工业器查
    341
    坊，井沒有把篷营发业者同不鄹营农业者区别开来，因此，从上引統针表中所作出的这一桔論，对我們就显得格外重要，因为我們知道了：收入最低的正是經营农业者，“与土地的联系”大大降低了收入。
    在談到經营农业者与不經营农业者在收人上的差别时，我們已經提到不能以工作时間的差别来解释这种差别。現在我們就来看看手工业調查关于这一問題的材料。从“序言”中我們知道，在調查計划中还包括“根据各月从事生产的家屬工人和靡佣工人的数目对一年内生产强度”的研究（第14直）。因为这-一調查是按片查，就是乱每一作坊都被个别地考查过（可惜“概逃”并未附有按户闆查的表格)，那末可以設想，关于每个作坊都必然收集有每个作坊各月工人数或一年工作月数的材料。这些材料在“概迅”中被粽合成一张統計表（第57頁和第58頁），表内列有两部类中每一分类在一年各月在业的工人数（家闢工人和屉佣工人）。
    1894一1895年手工业調查武图如此精确地来确定手工业者的工作月数，这是极有致盆和极有意义的。沒有这样的查料，关于收入和进款的材料的确是不够完全的，統計出来的数目也只不过是一些近似数。但是很道咸，关于工作时間的材料整理得非常不够：除了这一总的杰計表以外，只有关于某些行业的各月工人数的脊料，有些划分了部类，有些沒有划分，而按分类划分的行业則一种也沒有。在这个問期上把大作坊划分出来是特别重要的，因为我們完全可以断定一而且是a priori根据其他手工工业研究者的材料断定，一大小手工业者的工作时間杂不是相同的。此外，第57頁上的莸計表本身，显然并不是沒有錯謨或誤印的地方（如在月份方面有：2月，8月，11月；第二部类中的第2行和第3行

==========第354页==========
    342
    列宁全集第二卷
    大概是弄结了，因为第3分类中的工人数大于第2分类)。甚至在修正这些不确切之处以后（这种修正往往是粗略的），这一統計表还合人威到有不少疑間，因此利用此表是一种冒验。其实，我們看
    一下骸表，中关于各分类的材料就知道：12月份在第3分类（第一部类)中工作的工人最多，共有2911人，而“概逃”認为第3分类的工人总共有2551人。在第二部类的第8分类中，工人也是最
    多，共3221人，而实际工人数为3077人。反之，有些分类一个月
    从事工作的工人最高额，少于实际工人数。怎样解释这种現象呢？是否因为关于这一間題所收集的養料，并未包括全部作坊呢？这是并常可能的，但“概逃”关于这点却只字未提。在第二部类的第2分类中，不仅工人数的最高額(2月份)，多于实际工人数(1882此1163)，而且一个月的在业工人平均数（即以12个月在业工人总数除以12而得到的一个单位数字)也多于实际工人数(1265此1163)！1武問，統計家們認为，怎么样的工人数才是实际工人数呢？是一年的平均数嗎？是某一时期（比如靓冬季）的平均数嗎？抑或是某一固定月份的工人数呢？即便去参閱关于个别手工业每月工入数的材料，也是无助于解决这一切疑問的。因为在有这些材料的28种行业中，大多数是一个月在业工人数的最高額低于实际工人数的。只有两种行业的这一最高额高于实际工人数，即銅器业（②39人比233人）和打铁业（第二部类一一1811人比1269人)。有两种行业的最高額等于笑际工人数（繩索业和榨油业中的第二部类)。
    这样，要利用关于每月工人分布的材料，来将工人与工资总数，与实际工人数等相此較，这已是不可能的了。所以只有单独地把这些材料拿来，将各月在业工人数的最高额和最低额加以比較。

==========第355页==========
    皮尔省手工业露查
    343
    “概逃”中就是这样作了的，并且还将各个月份作了比較。我們韶为将冬季与夏季加以此較是更为正确的，因为这样我們就能探究农业吸引工人离开手工业的程度如何。我們以冬季(10月到3月)在亚工人的平均数作为标准数，并以此标准数去除夏季在业工人数，就得出夏季的工作月数。冬季工作月数和度季工作月数的总数，就等于一年的工作月数。茲举例設明。在第一部类第1分类中，6个冬季月份共有工人18060人，就是說冬季平均每一月有工人(18060÷6=)3010人。夏季有工人12845人，就是就夏季工作时周为(12845+8010)41个月。所以，第一部类第1分类在一年内的工作时間为101个月。
    我們党得，这种整理材料的方法是最正确和最适当的。其所以最正确，那是因为它是以冬季和夏季各月相此较为依据的，当然也就是以农业吸引工人离开手工亚的程度如何这一确切原則为依据的。我們所采取的冬季月份是正确的，因为正是从10月到3月两部类中的工人数高于一年的平均数。正是从9月到10月工人数增长最快，从3月到4月工人数降低最速。再則，就是选取其他月份，桔論仍无多大改变。我們所以認为朵取的方法是最适当的，那是因为它以精确的数字表明了工作时間，面使各部类和各分类在这方面的此較有了可能。
    下面就是根据这种方法所得出的材料：
    第I都类
    第I部类
    分类
    共計
    分
    类
    共针
    两都类的
    卒均数
    1
    2
    3
    1
    3
    工作月数10.19.610.510.0
    10.010410.9105
    102
    由这些材料得出的桔論是，經营农业者和不怒营农业者在工

==========第356页==========
    344
    列宁柔集第二卷
    作时間上的差别非常小：不經营农亚者的工作时間-一共只长5%。这个微小的差别引起了我們对数字正确性的怀疑。我們将散見于書中的材料加以若干計算与粽合来检驗这些数宇，并得出了下列粘論：
    43种行业中，有23种在“概述”中提供了有关每月工人分布情况的資料，其中有12(13)①种行业的資料划分了部类，而其余10种則并未划分。我們看到，有三种行业（焦油业、印染业和烧砖业）的夏季工人数比冬季多：在这三种行业中，冬季6个月共有工人1953人，而夏季6个月則有4918人。在这三种行业中經营农业者的数目大大超过了不誕营农业者，占工人总数859%。显然，将这些可說是夏季手工业和其余的手工业加在一起得出这两个部类的总計，这是完全不正确的，因为这就等于将种类不同的东西混在
    一起而人为地提高全部行业中的夏季工人数。.要斜正由此所产生的错膜，其方法有二。第一是从“概逃”的第一部类和第二部类的总計中除去这三种行业的材料②。这样就得出第一部类的工作时間是9.6个月，第二部类是104个月。在这里两个部类之間的差别虽已較大，但仍然还是非常小的：8.3%。在“概递”中，有12种行业各有一份关于第一部类和第二部类每月工人分布的脊料，而将这12种行亚的材料加以粽合，这就是糾正錯的方法之二。这一·粽合将涉及总数70%的手工业者，并且第一部类与第二部类之間的比較也将更为确切。我們看到，这12种行业的工作时間在第·部类只等于8.9个月，而在第二部类則等于10.7个月，两部类平均
    ①制角业只有第一部类。
    ②第一部类和第二都类之阳的工人分布在这三种行业中十分相似，所以就弃
    85.9%作为第一部类的标准。

==========第357页==========
    皮尔婚省手工业弱查
    345
    等于9.7个月。这里不經营农业者的工作时間此挺营农业者长
    20.2%。經营农业者在夏季停工81个月，而不經营农业者只停工13个月。假如我們将第二部类和第一部类柱工作时間上的最大差别作为标准，那就可看出，不仅第一部类和第二部类的工人在总生产量上或在它們的作坊純收入上的差别，甚至翘营农业者和不怒营农业者的履佣工人在工脊上的盖别也不能以工作时閻的差别来解释。因此，上面所作出的与土地的联系降低了手工业者的收入这结髓，是完全能够成立的。
    所以，“瓶逃”作者韶为經营农业者和不鄹营农业若在收入上的差别是由于工作时間上的差别所造成的这种見解，应骸說是錯麒的。这种錯謨的产生，是由于他們沒有骰法以确切的数宇来表明工作时間的差别，因此也就路入了糊塗的境地。例如，在“概远”第106頁上款到，經营农亚的毛皮匠和不經营农业的毛皮匠在收入上的差别，“主要是由花费在这一行业中的工作日数量决定的”。可是，这一行业的不翘营农业者的收入超过都营农业者的收入1倍到3倍（在第1分类中，每个家属工人的收入为65和280卢布；在第2分类中为27和62卢布)，而不都营农业者的工作时間总共只长28.7%(8.5个月此6.6个月)。
    由于与土地的联系而降低了收入这一事实，“概逃”作者也是不能忽的，但他們以手工业方式“优越于資本主义方式”这一民粹派所慣用的公式来加以表速，他們藏：“把农业和手工业联合起来的手工业者…能使其出卖的产品較工厂的便宜”（第4頁），换句話設，只能得到更少的收入。既然因市場对国丙一切生产部門的统治而削弱了与土地的联系，降低了經营农业的手工业者的收入，既然資本善于利用这种“联系”来大肆压追那些不大能够自卫

==========第358页==========
    346
    列宁全集第二卷
    和选择其他老板、其他顧客、其他职业的經营农业的手工业者，鄂末，与土地联系的“优越性”究黄何在呢？工人（和小工业者）因有小块土地而降低了工資（和一般工业上的收入），这是一切資本主义国家所共有的現象，那些早已韶为与土地联系的工人具有莫大“优越性”的全部企业主，对这种项象非常清楚。只有在腐朽的西方，事情是直言不諱的，而在我国却将降低工查，降低劳动者的生活水平，阻碍采用机器，加强各种奴役說战是“将衣业与手工业結合起来的”、“人民生产的”“优越性”…
    在秸束考察1894一1895年手工业翻查关于工作时間的材料时，仍然不能不对所得材料的整理不足表示遺咸，并且不能不希望，这种不幸不致于使其他研究这个重要間題的人惶恐不安。不能不承認，确定每月劳动力分布的这种研究方法，选择得非常成功。上面我們証了关于各部类和各分类的工作时間的材料。关于各部类的材料我們还可略加检驗。而关于各分类的材料則完全无法检驗，因为甚中根本沒有任何关于各分类間工作时阀的差别的资料。因此，在叙逃这些材料时必須声明：我們不能担保这些材料是完全可靠的，我們做出下面结論，不过只是为了提出間題并使研究者注意这个間題而已。最重要的桔論是，第部类和第二都类在工作时間上的差别以第1分类为最小（总共相差1%：10.1个月和10.0个月)，就是說，脱离灰业最少的是最富裕的手工业者和最大最殷实的經营农业者。差别最大的是手艺人（第2分类：9.5个月和10.4个月)，即邢些很少受商品翘济触及的工业者和中等翘营农业者。由此似乎可以看出，富裕的經营农业若之很少脱离农业，是由于他們的家庭人口较多，或者是由于他們在手工业中剡例屜佣劳动較多，或者是由于他們屉用了农业工人，而手艺人之最多股离农业：

==========第359页==========
    皮尔姆省手工业霰查
    347
    这是由于作为巡营农业者酰来他明的分化程度最小，由于他們較多地保留了宗法关系，由于他們为那些在夏季縮减定貨①的經营农业的消叠者直接工作的原故。
    就調查的材料看来，“与农业的联系”对手工业者識字程度的影响异常显著，一可惜对屋佣工人的藏宇程度沒有調查。我們看到，不怒营农业的居民②比經营农业的居民的鞭字程度高得多，井且在所有各个分类中，无論男女情况都是如此，毫无例外。下面就是手工业調查中关于这个問題的百分比的in extenso③材料（第62:
    第【·部类
    第Ⅱ部类
    (樱营农业者)
    (不經营农业若)
    两部类的
    分
    类
    总
    分
    类
    总
    2
    3
    計
    2
    2
    計
    数
    “畿宇者与現有人数
    32
    33
    20
    31
    45
    33
    39
    33
    的百分比
    9
    6
    17
    22
    14
    17
    9
    “亲自参加劳动生产(男
    39
    37
    26
    36
    44
    57
    51
    49
    40
    的人数中微字者的百分此”
    女
    13
    17
    10
    53
    23
    30
    19
    畿字者戶的百分比
    49
    43
    34
    44
    55
    63
    50
    55
    47
    值得注意的是，在不經营农业的居民中，敲宇程度的普及在妇女当中此在男子当中快得多。第二部类藏宇男子的百分比較第一部类大50一100%，而藏字妇女的百分比則大150475%。
    ①有一个例外：粹是手工的印染业，其夏季工作多于冬季工作。
    ②.我們提醒一下，例外地列大其中的只有一个城市（而且只是个县城）：在第二部
    类的472个家题工人中，城市居民只有1412人，即占29.6%。
    ③全部。—铜法注

==========第360页==========
    348
    列宁金集第二卷
    我們概述了从1894一1895年手工业調查所提供的关于“农业与手工业的联系”的邪些精論后，就可肯定下列儿点：
    (1)与农业的联系保留了最落后的工业形式和阻碍了經济的发展
    (2)与农业的联系降低了手工业者的进款和收入，所以最信裕的經营农业的业主的所得，一般和华均說来都少于不經营农业者那里的状况最坏的雇佣工入，更不必就少于不怒营农业的业主了。甚至将第一部类的业主与骸部类的辰佣工人相比鞍，他的的收入也是非常低的，只略高于展佣工人的工資，有时甚至比他們还低；
    (3)与农业的联系阻碍了那些需求水邛較低和藏字程度远远落后于不翘营农亚者的居民的文化发展。
    以上这些轱瀹在下面弈价民粹派的工业政策網頜时，对我侧是有用处的。
    (4)在怨营农业的手工业者当中所存在的分化，与工业者的分化是同时并进的。并且，上层的（按富裕程度）經营农业者乃是純粹的农村資产阶級，他們的怒济是以罹佣农村腰农和短工为基础的。
    (5)經营农业者的工作时間此不怒营农业者短，但这个差别是非常小的(5-20%)。
    五大作坊和小作坊。手工业者的收入
    必须較为群細地来談談1894一1895年手工业調查中关于手工业者的收入的材料。企图收集关于收人的按户调查材料这种蓝望是很好的，但只采用計算各分类的总“平均数”（如上面所引証

==========第361页==========
    皮尔姆省手工业甄查
    349
    的)这种方法却是完全错誤的。我侧已不止一光地歌过，由单干手工业若与大作坊主加起来的数目除以总数所得到的“不均数”是荒翠的。我刚极力設法收集“概逃”中所有关于这个問題的材料，以便清楚地表明和証明这种荒謬性，証明在科学研究和整理按戶弱查材料时，必须将手工业者按作坊内的工人数（包括家爵工人和屠佣工人)加以分类，并将全部查材料按这些分类加以整理。
    “概逃”的作者阿不能不看到大作坊收入很多这一摆在眼前的事实，于是他們就竭力設法降低它的意义。他們不去研究关于大作坊的确实調查材料（将这些材料分出来是不困难的），而只以
    一般的推論、見解、論証来反对邦些民粹派臧到厌煩的桔論。現在我們就来看看这些論証吧。
    “如果我們看到，在这种作坊（大作坊）中每戶的收入比小作坊大得无可比拟，那末不应忘記，这种收人的很大部分主要是：第一、某些业已变为产品的固定脊本的价值再生产；第二、与生产无关的商业运输费用和劳动的价值再生产；第三、那些吃业主的屜佣工人的食物供給的价值再生产。这些事实(1絕妙的事实1)限制了对展佣劳动，即资本主义因素有利于手工业生产这一相当地夸大了的概念产生某些错党的可能性”（第15頁）。“限制”产生错党的可能性，这对研究是非常有盆的，这一点当然誰也不会怀疑，但为此必須正是用按戶测查所收集的喜实来对抗“錯党”，而不是用往往完全是自己对“錯党”的成見来对抗“错觉”。事实上，作者关于商业运鹼支出的論惭，岂不正是錯党嗎？誰不知道大工业者在每个单位产品上的这些支出比小工业者⊙少得不可計量呢？誰不知道大工
    ①当然只能比较同一分类的手工业者，而不是将商品生产者与手艺人或与为包买主工作者抑以比陵，

==========第362页==========
    350
    列宁全集第二卷
    业善于（并且能够）选择时机和地点，賤买原料費卖产品呢？手工业調查也指出了这些众所周知的事实一参看第204頁和第263頁，但不得不表示遣咸的是，在“概述”中沒有关于大工业者和小工业者，手工业者和包买主在牧囀原料和绡售产品方面的支出的事实。其火，至于跳到固定資本的耗损都分，那作者父在反对错党时陷入了错党。理論告訴我們，固定资本的巨大支出，降低了每一单位产品所包含的、业已耗損#变成了产品的那部分价值。“将手工工业或手工工場生产的商品的价格同机器生产的同样商品的价格作一比較性的分析，一般就可得出这样的結果：在机器产品中，由劳动工具所得的这部分价值，相对的是增加了，但絕对的是藏少了。也就是說其絕对数是减少了，但它与每一产品，例如一磅棉钞的总价值的此例数是增加了"(Das Kapital》,I,S.406@)。手工业調查也計算了生产的支出，其中包括（第14頁第7段）“工具与骰备的修理费”。認为統計这种支出时的缺陷在大业主那里比在小业主那里多，这种想法的根据何在呢？不可以設刚好相反嗎？至于談到雇佣工人的补助費，則“概逃”中一点也沒有这方面的车实。所以我們不知道：究竟有多少工人得到了业主的补助费；調查在这方面存在着怎样的缺点；經营农业的业主用了多少自已所經营的产品补助被屉佣者；业主在生产支出方面所担负的工人的补助费是多少。同样，也沒有任何关于大小作坊工作时間长短不同的享实。我們絲毫不否韶，大作坊的工作时間完全可能比小作坊长些，但是第一、收人上的差别此工作时間上的差别大得多；第二、应骸肯定：皮尔姆的就計学家在反对按戶調查的确凿率实（下面所
    ①·资本渝'第2版第1张第406質8的一一福者注

==========第363页==========
    皮尔姆省手工业翻查
    351
    引証的)时，并未能提出一个基于确实材料的有力的反駁意見来雉护民粹派的“錯党”。
    关于大作坊和小作坊的材料我刚是这样得出来的：审閱了附录在“概远”中的就計表，列出了大作坊（在能够将它們分列出来的时候，即当它們沒有和大批作坊溶合在总計中时)，并与“概逃”中关于同一部类和同一分类的垒部作坊的总卧加以比較。間題既然如此重要，所以我們希望讀者不要抱怨我們在下面引証了这么多就計表一材料在就計表中是显得格外集中醒目的。
    毡靴业：
    工亡人数
    总散入
    冠佣工人
    的工隆
    钝收入
    第I部类
    保共共
    每人
    共每工共每工
    引自“概越”
    一所
    第1分类
    一人
    一人
    工工
    計
    工得
    所
    的
    家所
    数
    数시시計
    卢
    布
    計佣得計
    亮得
    共
    井58999519422769117.3
    433845.6741075.0正女第112可
    大作坊101465
    7913291
    168.0348153.53107222.0就针表第214、
    215、154直
    其余作坊4885301159478
    82.4
    85728.5430341.2
    可見，每一家屬工人“平均”75卢布的收入，是由于222卢布和41卢布的收入加在-一起而得出来的。我們看到，除去有14个家屬工人的10个大作坊外①，其余作坊的純收入不如届佣工人的工養(41,2卢布比45.6卢布)，而大作坊中的工養还要高。大作
    ①然而这还远不是最大的作坊。根据各作坊按屈佣工人数的分配（第113頁）可
    以针算出，在3个作坊中有163个量佣工人，即平均每一作坊有54个佣工人，竞将这种“手工业者"与单干者（单干者在骸行业中不下60人）放在一起而作出总的*平均数“来1

==========第364页==========
    352
    列宁全集第二卷
    坊中的劳动生产率要高一倍多(168.0和824)，麗佣工人的工資几乎高1倍(53和28)，純收天高4倍(222和41)。显然，无論用工作时間的差别或其他任何理由都不能推翻下一事实：大作坊劳动生产率高①收人也高；小手工业者在保特着自己的“独立性”（第1分类：独立地为市场工作)和与土地有联系（第一都类）的时候，他們的收人少于罹佣工人。
    在家具业的第一部类第1分类中，每一家愿工人的“钝收入”“平均”为37.4卢布，骸分类中每一屋佣工人的平均工資却为56.9卢布〔第131頁)。根据秭計表是无法将大作坊分列出来的，但是，每个家屬工人这一“平均”收入，是由收人很多並喱有工人（也付給他們每人56卢布)的作坊和收入大大少于屐佣工人的“独立”小手工业者的极小作坊加在一起的精果，这大概是不必怀疑,的。
    其次是辐席业：
    作
    工人数
    总收入
    工
    资
    純牧入
    第工部类
    坊
    共
    共
    每所
    共每工共
    每工
    引自概逃
    一人
    第1分类
    的耳数
    数
    工
    闻所家所人計
    計
    人得計佣得計
    隔
    共
    992062524583868184.4666426.410244
    49.7正交第151其
    大作坊
    119510B18170171.4252026.53597327.0就計表第95、
    97、136耳
    其余作坊
    881951573522051158.2414426.46647
    34.0
    可見，在99个作坊中，有11个作坊几乎集中了全部生产的一
    D“有一个作坊"日朵用了弹毛机（第119真）。

==========第365页==========
    皮尔蜗省手工业腮查
    353
    牛。它們跳里劳动生产率要高1倍多；履佣工人的工資也是如此純收入比“平均数”高5倍多，比其余的作坊，即較小的手工业者的收入儿乎高9倍，“一后者的收入已略高于被癯佣者的工资（⑧4和26)·
    索业①：
    作工人数
    总收入
    工
    贷
    锐收入
    第【部类
    坊
    家共
    共
    每所
    共每工共
    每工
    引自“意冰
    第1分类
    数工
    工
    所
    家所
    的質数
    济
    针大得計得
    計
    蹄
    共
    计
    5817910628581672286694665.616127
    90,1正文②第158
    大作坊
    45566148912800469583.855991119.0就計表第40頁
    和第188耳
    其余作坊
    41745d22432760146225145.010528
    60.5
    可見，总的“平均数”在这里也說明家隔工人的收入高于履佣工人(90比65.6)。但是在58个作坊中，有4个作坊集中了全部生产的一半以上。在这些作坊（純粹是资本主义的手工工場）③中，劳动生产率儿乎此平均数高2倍(800和286)，此其余作坊，即較小的作坊高4倍多(800和146)。在这些工厂中，展佣工人的工養比小业主里的高得多(84和45)。工厂主的钝收入每戶为1000多卢布，而在小手工业者那里则“车均"为90卢布和60.5
    ①②在铳引表第158其上，显然有一个蜡的地方或者是一个错腿，因为在伊尔比特县，純收入比总計中所說的982？卢布婴多。所以只得根据附录在箴迹”中的航引表材料，把这个就针表改造了一下。
    ③参君“手亡工业"第46一47耳，亦可参看“低迹”关于生产的描述，第162且和以下各其。最典型的一句陆是：“这些企业主有一个时候自是算正的手工业者，因此他們总是…喜永把自己叫做手工业者”。

==========第366页==========
    354
    列宁金巢第二张
    卢布。这样，小手工业者的收入此不上被靡佣者的工資(60.5和
    65.6)。
    焦油业：
    作工人数
    总收人
    工
    ?
    德收入
    第I部类坊家属工
    共
    共
    每所
    共每工
    共
    每
    引自瓶进
    第1分类
    数
    所
    家所
    的
    数
    人計
    計
    人得
    計佣得
    計
    露得
    共
    计167319303992207655.3215026.81097984.4正文第189貿
    大作坊
    91016264440170.765440.82897269.7就計表第100、
    101、137、160、
    161、220f
    其余作饬15830964373176364.3149623.2828226.8
    可見，就是在这种一般规模极小、屠佣工人不多（②0%）的行业中，也能在經营农业的独立手工业者那里，看見大（此較的）作坊具有优越性这一钝粹資本主义的現象。并且焦油业是一种典型的、农村的“人民”手工业！这里大作坊中的劳动生产率此“不均数”高2倍多，屋佣工人的工脊高0%，純收入高7倍，而如果同其余家爵手工业者的收入相比較則高9倍，这些家屬手工业者所賺的錢并不此屉佣工人的平均收人多，而且比较大作坊中的屋佣工入少。应骸指出，焦油业主要是在夏季进行生产的，所以在工作时間上不可能有多大差别@。
    ①从：述中可以看到，在焦油业中部朵用清原始的坑穴蒸静焦油法，也使用此校完苦的方法一锅墟，基至还带有南状储油池（第195其）。按芦潮查招供了关于这些方法的分布材料，但是这份材料无法以利用，因为它沒有把大作坊分列出来。

==========第367页==========
    皮尔婚省手工业器查
    855
    面包业：
    作
    工人数
    总收入
    工
    咨钝收大
    第I部类
    坊
    共
    共
    每所
    共
    每工共
    每工
    引自“瓶逃
    第1分类
    佣
    数工
    弱所
    家所
    的数
    人针
    計
    人得
    計
    仰得計
    露得
    共
    计
    27635511844619378.1249745.47484118.8正文第215頁
    大作坊
    484925740625
    205048.84859694
    就計表第68頁
    和第229買
    其余作坊
    235613
    6918579273
    44734.4262546.8
    这里父一关競明，整个分类的平均数宇是完全荒逐的。大作坊（小資本家）集中了垒部生产的一大半。他們的钝收入比平均数高5倍，比小业主高13倍；他們付給屦佣工人的工養超过小手工业者的收入。我們不談劳动生产率，在这3一4个大作坊中生产着北較贵重的产品一糖浆。·
    陶器业。这也是一种典型的农村小手工业，其座佣工人极少(18%),作坊規模极小（每个作坊只有2个以下的工人），經营农业者占压倒多数。就在这里我們也能看到同样的情况：
    作
    工人数
    总收人
    工
    资純收入
    第【都类
    斯家
    共
    共
    每所
    共每工共
    每
    引自“微递”
    第1分类
    佣
    家所的
    百数数
    天
    計
    計大得計佣得計
    隔得
    计
    971633119412414
    63.91830696657
    41
    正文第291耳
    大作坊
    到17
    264187161.0140080.1372152
    統针表第168真
    和第206買
    其余作坊
    9015414
    168
    8227
    48.9
    43030.0528534.3
    这里当然立刘就能看出，雁佣工人的“不均”工賽高于家爵工

==========第368页==========
    356
    列宁全集第二卷
    人的“平均”收入。大作坊的分出，就闡明了我們在前面已根据大批材料加以确認的这一矛眉。在大作坊中，无論劳动生产率、工養、或业主的收入都极高，而小手工业者的收人却比履佣工人还少，并且此状元最好的作坊中的雇佣工人要少1倍多。
    烧砖业：
    作
    工人数
    总收
    工
    资
    純收入
    第【部类
    坊家屈共
    共每所共
    每工
    共
    每工
    引自·慨逑
    第1分类数
    屏
    家所
    的
    買数
    人人
    計
    人得計佣得
    計
    霸得
    共
    必
    229558218776176062.6460.91012618.1正交第299頁
    大作坊
    4554
    13057.9141531.41298144
    就针表第46、120、169、183肖
    其余作坊2215491737221447620.0314518.26828
    16.0
    可見，在这里每一家厨工人的“平均”收入也低于被履佣者的工脊。在这里，这种现象也是由于将那些劳动生产率极高、履佣工人的工資較高和收入很多（此鞍）的大作坊同小作坊混在一起造成的，而这些小作坊主的收入此大作坊中屉佣工人的工資儿乎少一牛。
    我們还可以引証一些关于其他行业①的材料，但我們認为，就是这些材料已鄹是足够的了。
    現在我們将上远材料中得出的結論綜合如下：
    (1)将大小作坊混合在一起而得出的“乎均”数宇是完全荒醪的，这些数宇絲毫不能說明实际情况，抹杀了最根本的差别，并将
    ①参君馬事制造业，正文第308頁铳計装第11百和第12H,箱子制选业，第335
    頁：嶷银业，第344百及其他各反。

==========第369页==========
    皮尔姆省手工业周查
    357
    种类不同成分各异的东西描远为同类的东西。
    (2)許多行业的材料，证明大作坊（按工人总数而育）不同于中小作坊的地方是：
    (一)劳动生产本极高；(二)匿佣工人的工養較高；(三)純收人极高。
    (3)被我們划分出来的所有大作坊，都非常大規模地使用着靡佣劳动（与骸行业的中等作坊比較），沒有一个例外，而这种座佣劳动的作用比家庭劳动要大得多。这些作坊的生产率高达上万卢布，每一作坊的屋佣工人竟达10个或10个以上。可見这些大作坊乃是賽本主义的作坊。所以，手工业調查的材料証明，在姐負避名的“手工业”生产中，存在着純粹的養本主义规律和关系；証明以佣工人协作为基硒的賽本主义作坊，无論在劳动生产$方面或甚至在屠佣工人的劳动报酬方面，都完全优越于单干者和一般小手工业者。
    (4)从并多行业看来，独立的小手工业者的收入并不高于、甚至往往低于同一行业中的屠佣工人的工查。如果将某些被屐佣者所得到的补助费加到他們的工養上去，那末这一差别就更大了。我們将这最后个桔論与前三个区别开来，因为前三个桔論表明的是南品生产規律所引起的普通而必然的現象，而后一个結論我們就不能把它看成是普逼而必然的現象了。所以，我們可以这样来表逃：在小作坊的劳动生产很低和小作坊主（尤其是誕营农业者)在市揚上毫无保露的情况下，独立手工业者的收入低于被履佣者的工養这种現象是完全可能产生的，而材料也說明，这种現象在实际生活中是常有的。

==========第370页==========
    358
    列宁垒集第二毯
    毫无間題，前面列举的统引材料是其有論都意义的，因为我侧引用了浒多行业：而且并不是偶然地选择的，而是将统計表内能够把大作坊分列出来的全部行业都列举了出来；我們引用的拌不是个别作坊，而是骸类的全部作坊，并且总是将它們同各县的若干大作坊相比較。但最好能更全面和更确切地表明上远这一現象。幸而“概远”中有这种能使我們部分地实現这个顧望的材料。这就是各作坊按純收入划分的材料。“概递”按各个行业指出了钝收入达50卢布、100卢布、200卢布等等的作坊数。我們就把这些材料加以粽合。可以看出，有这种材料的有28个行业①，包括8364个作坊，即占总数(8891)的98.2%。在这28个行业中共有8877个作坊（有13个作坊并未按收人划分），14135个家顾工人+4625个展佣工人，共为18760个工人，即占工人总数的98.9%。显然，根据关于93%手工业者的这些材料，我們完全可以断定所有手工业者的情况，因为沒有任何根据韶为共余的7%与这93%是不相同的。在引証我們粽合的材料之前，必須指出下列儿点：
    (1)“概逃”作者在进行这种分类时，并不都能严格地坚特每
    一部类的名称的枕一和一致。例如他們說：“100卢布以下”，“少于100卢布”，有时甚至是“按100卢布”。并不是經常都能表明每类开始和憝止的界限，即：有时从“100卢布以下”开始分类，有时叉从“50卢布以下”、“10卢布以下”等开始分类；有时以“1000卢布以上”精束分类，有时又以“2000—3000卢布”等桔束分类。所有这些不确切之处，都不会产生任何严重影响。我們粽合了“概逃”中所引用的全部类别（有15类：10卢布以下，0卢布以下，50卢
    ①花边业、壁刀业和手风琴业也都有这方面的材科，但我們沒有引用这些行业，因为它們沒有关于各作访按家耶工人数划分的材料。

==========第371页==========
    皮尔姆省手工业髑卉
    359
    布以下，100卢布以下，200卢布以下，300卢布以下，400卢布以下，500卢布以下，600卢布以下，700卢布以下，800卢布以下，00卢布以下，1000卢布以下，1000卢布以上，2000一3000卢布)，并以引用共中一种类别的办法来解决所有那些不太确切和稍有怀疑的地方。
    (2)在“概逃”中只提供有这类或那类收入的作坊数，而并未表明每一类中全部作坊的收入量。但正是关于后者的材料是我們所必需的。因此，我們以每一类中的作坊数去乘收入的平均数，即乘骸类中最高額和最低額的算术华均数（例如：在100一200卢布这一类中，是150卢布等等)，就相当准确地确定了該类全部作坊的收入量。只有最低的两类(10卢布以下和20卢布以下)沒有染用平均数，而采用了最高的收人量(10卢布和20卢布)。检驗的粘果証明，用这种方法（在統計計算中一般是許可这样作的）所得出的数宇，与实际数字极其接近。因为根据“概逃”的材料，这28个行业的手工业戶的全部纯收大为9516538卢布，而根据我們按收入分类計算出来的粗賂材料則为955150卢布，即多8487卢布=086%。可見在10个卢布中，相和錯誤不到4个戈此。
    (3)从我例的粽合中，我們只能知道每一类中每戶的不均收入，而不知道每一家屬工人的平均收入。为了确定后者的数目，就必須再作一火粗略的针算。我們已經知道洛戶按家屬工人数（有些并按展佣工人数)的划分，所以我們就假定：每卢的收入意少，其家庭人口（即每一作坊的家屬工人数）也意少，有屦佣工人的作坊也愈少。反之，每戶的收入意多，有雇佣工人的作坊也愈多，其庭人口，即侮一作坊的家屬工人数也愈多。显然，这种假定在那些想要推翻我們的桔論的人看来，是再好不过的了。换句骷設：任何

==========第372页==========
    360
    列宁全类第二卷
    别的假定，都只能加强我們的这一一桔論。
    现在我們就来引証一下关于手工业者按作坊收入划分的粽合材料。
    环坊
    环坊
    金的
    坊
    朵的
    作
    全的
    收
    华と都久
    攻
    关
    别
    你人
    坊
    坊
    势
    别
    坊人
    作人
    作人
    防
    作
    (韵叶)
    (钓引)
    (钓叶)
    10卢布以下
    127
    10
    270300片布以下02250150050
    80J卢布以下
    22
    75016500
    20声布以下
    139
    吃
    2780
    400户布以F2082507200
    900卢布以下
    205017000
    50卢东以下2110
    3573850
    500片布以下112450504001000卢布以下
    1795016150
    100卢森以下39网
    5262050们0卢布以下4055022000T00卢布以上
    t915002800
    0卢在以下
    414150212100
    700卢布以下
    65024700
    000一3000片布
    2250050g
    共有作坊
    8364
    955150
    这些材料非常零散，所以应当把它們归粘成为更加簡明的項目。我們按收天将手工业考归桔为5类：（一）穷因者一每戶收人在50卢布以下：（二）資財不多者—一每戶收入为50一100卢布；（三）中产者一每戶收入为100一300卢布；（四）富裕者一每戶收入为00500卢布；（五）富有者一每片收入500卢布以上。
    根据关于各作坊收入的材料，我們将各作坊按家屬工人和屦佣工人数的大致划分①与这些类别合并起来，就得出下列統計表：
    ①28个行业中的8377个作坊，按家密工人和屈佣工人数的分如下：无家哥工人的一95个作坊：有1个家工人的·一4362个作：有2个家器工人的-一2632有3个的一870有4个的一2755有5个以上的一143。有属佣工人的作坊共2228个，其中有1个屏佣工人的一1359个作坊有2个的一4475有3个的一01；有4个的一一96：有5个以上的一一15。共有@佣工人4625人，其工查为212096卢布（每一工人为45.85卢布）。

==========第373页==========
    皮尔姆省手工业翻查
    361
    各厅的大致分配
    百
    瓶收人
    平购妆人
    按浆能工人数
    按属佣工人餐
    安取人量划分的
    分
    手工业餐类别
    百
    每人
    有
    有
    所
    两
    要
    此
    卢相
    个
    的
    的
    的的个的的的的的的个的
    (一)穷偶者
    27623.477900
    32732.72376
    (二)资胜不多者344L.2620502n475.050
    96
    508
    ()中产若
    201e24.136215037.9179.672.0
    124870
    (四)省塔若
    3.12320012.3850100.0
    (五滋有著
    1581.9129801382L,8p48
    125
    共8640951501
    6.43中6a27071235947219612
    从这些材料中可以得出非常重要的結論，現在我們就按照这几类手工业者来对这些桔論加以考察。
    (一)有四分之一以上的手工业戶(28.4%)是穷困者，平均每戶收天钓8卢布。就假定这全部收入都为一个家屬工人所得，即在这类中全部都是单干者，那末这些手工业者的收入无論知何还是大大低于手工业者那里的屦佣工人的平均工脊(45卢布85戈比)。假知大多数单干者是屬于最低（第三）分类，即为包买主工作者的話，那末这就是說，“业主”付耠在家中工作者的工资比付給作坊中的展佣工人少。甚至我們假定这类手工业者的工作时阉最短，他們的收入仍然是极其微少的。
    (二)占总数五分之二以上的手工业者(41.8%)是资財不多者，平均每戶收入为75卢布。这些手工业者并不都是单干者（如果前一类都是单千者的話)：其中将近一牛的家庭有2个家屬工人，因而悔一家屬工人的平均工脊仅为50卢布左右，就是說井不多于或茜至少于手工业者那里的遥佣工人的工或（除了货币工費

==========第374页==========
    369
    列宁全集第二卷
    45卢布85戈此以外，部分屋佣工人还得到业主的补助费)。所以，占总数？110的手工业者的收入等于手工业者那里的雇佣工人的工资，部分甚至低于他們。无論这个結論是多么、合人惊异，但它是完全符合于上引关于大作坊优于小作坊的材料的。这些手工业者的收人水平究竟低到什么程度，可根据下一事实来判断：在皮尔姆省，由业主供給膳食的①常年农业工人的平均工资是50卢布。由此可見，7{0的“独立”手工业者的生活水平并不高于履农！
    民粹派当然会說，这只不过是經营农业以外的額外收天。但是，第-一、只有少数农民的农业在扣除捐税、租金和邂营支出之外还能稚持其家庭生計的，这不是早已确定的事实嗎？而且我們是把手工业若的收入同由业主供給鳝食的罹农的工賽作此較。第
    二、在占总数0的手工业者中，必然也有不經营农业者在内。第
    三、就算农业能供养这两类經营农业的手工业者，那末，由于与土地的联系而大大降低了收天这一事实，仍然是无可置疑的。再作一火比較：紅為非姆斯克县，在手工业者那里一个履佣工人的平均工資为332卢布（铳計表第149），而个在工厂里工作的人，即工厂农民中的朵矿工人的不均工脊，根据地方自治局的統計为78.7卢布（根据“皮尔姆省的莸計材料。紅扁非姆斯克县。工厂区”1894年喀山版)，即高1倍多。而在工厂工作的朵矿旷工人“的工脊，大家知道总是低于工厂中“自由”工人的工脊。因此可以断定，“以手工业与农业的有机联系为基础”的粗负盛名的俄国手工业者的“独立性”，是以降低需求，把生活程度降低到乞食者的水
    ①鳝食漫每年为45卢布。根据由农业部的统计资料而作出的10年(1881一
    1891年)平均材料（見翻·亚·柯罗速科“自由@用劳动”等文）。

==========第375页==========
    皮尔姆省手工业服查
    383
    平所买得的1
    (三)我們将收入为100一800卢布的家庭算作“中产的”手工业者，每戶平均收人約为180卢布。这类家庭钓占手工业者总数的/4(241%)。他們的收入也絕对是很不多的：按每个作坊有2
    个牛家屬工人計，則每一家屬工人的收入豹为T2卢布，一这个
    数目是很少的，任何工厂工人都不会羡慕。但是，和大批的手工业者相比，这个数目却是相当可观的了！由此可見，就速这一点微薄的“脊附”也只有靠别人才能取得，因为在这一类手工业者当中，大多数都屦有匿佣工人（大約85%左右的业主都有屋佣工人，在2016个作坊中，平均每个作坊都有1个以上的屉佣工人)。要从大批为寶困所迫的手工业者中解脱出来，就必须在目前脊本主义商品关系的基酬上，去夺取别人的“资財”，参加經济斗年，将大批小工业者排挤到更后面去，而使自已变为小賽产者。或者是遭受寶因和nec plus ultra⑨降低生活水平，或者是（对少数人来說）侬靠他人来为自己創造（絕对是极其有限的）幸福：这就是商品生产摆在小工业者面前的两条道路。事实就是如此。
    (四)屬于富裕的手工业者这一类的，只有8.8%月，华均每片收入为885片布左右，每一家屬工人平均为100卢布左右（这里按每个作坊主有4个和5个家厨工人計)。这一此屉佣工人的货币收入高一倍左右的收入，是建筑在大量使用蜃佣劳动的基酣上的，因为这一类中的全部作坊都屋有屉佣工人，不均侮个作坊有3个左右。
    (五)富有的手工业者共占1.8%，平均每戶收入为820卢布。
    极度。一一者注

==========第376页==========
    364
    ·列宁全巢第二袋
    列入这一类的一部分是有5个家丽工人的作坊，一部分是根本沒有家屬工人，即钝粹依靠罹佣劳动的作坊。每个家屬工人的收入在这里是350卢布左右。这些“手工业者”得到高额收入，是依靠于大量的履佣工人的，一一平均每个作坊有10个左右①。这已是小工厂主，已是資本主义作坊所有者了，正如前面說的，将他們与单干的工业者，与农村的手艺人甚至与在自己家中为厂主（下面我們看到，有时就是为这些最富有的手工业若1)作工的人一起算作“手工业者”，这只能表明“手工业者”这一术語的涵意非常模糊不清。
    在精束叙逃手工业調查关于手工业者收入的材料时，还必須指出下列几点。有人会說，手工业中的收人并不怎样集中：57%的作坊占收入的26.5%；29.86的作坊占收人的64.4%。我們对这种說法的回答是：第一、就是这样的集中程度已經証明，关于“手工业者”的籠統验断和“平均”数宇是完全不适当的和不科学的。第二、不应忽礼，这些材料井未包括包买主在丙，因此上逃的收入分配是极其不确切的。我們看到，有2346戶和5628个工人在为包买主工作（第3分类），可見这里得到主要收入的是包买主。不把包买主算作工业者，这是一种完全人为的和毫无根据的作法。在逃說大工厂工业的誕济关系时，不就明工厂主的收入数量，这是不正确的，同祥，在远說“手工”工业的济时，不說明包买主的收入，一这一收人是从手工业者也参加的这一生产中得来的，它是手工亚者所制造的产品的价值的一部分，一一这也是不正确的。
    ①在这28个行业中的22个有屋佣工人的作坊中，有10个以上园佣工人的作
    坊有46个，共有887个屈用工人，即平均每个作坊有19.2个屈佣工人。

==========第377页==========
    度尔婚省手工业剥奋
    366
    因此我們可以并且应骸断定，在手工工业中，收入的实际分配的不平衡要比上面所藏的严重得多，因为在上逃收入分配中缺少了一类最大的工业者。

==========第378页==========
    966
    列宁全集第二卷
    第三篇
    (六、什么是包买主？七、手工工亚中的“可喜現象”。
    八、民粹派的工业政策钢頜)
    六什么是包买主？
    上面我們把包买主称之为最大的工业者。从通常的民粹派的观点看来，这简直是胡設。在我国，人們习個于把包买主衙输成一种处于生产之外的、外来的、与工业本身无关而“仅仅”依穎于交换的人物。
    这种观点的产生，是由于不了解現代工业（也包括手工工亚）的共同的和主要的根底、基础和背景，也就是不了解商品經济，在商品經济中，商业賽本是必要的粗成部分，而不是偶然的和外来的东西。这种覌点在理論上的錯誤，这里不作群細談論。在这里，我們应該依据事实和手工业酮查的材料，而我侧現在的任务就是对这些关于包买主的材料进行研究和分析。把为包买主工作的手工业若单独列为一类（第3分类），是进行这种研究的有利条件。但在这一間題上，尚有极多的缺陷和未經考察的地方，所以研究这一問题是相当因难的。关于包买主的数目、关于大小包买主、关于包买主同富裕手工业者之間的关系（在产生方面的关系；包买主的商业同其作坊中的生产的关系等)、关于包买主的經济等等方面的材料都沒有。民粹派把包买主当作外来物这种偏見，妨碍了大多数研究手工丁业的人提出关于包买主的經济的問題，可是很明显，对于經济学家說来，这个問題是一个头等重要的問題。必須群尽

==========第379页==========
    皮尔姆省手工业调查
    387
    而周密地研究：包买主是如何經营的，他們的资本是如何积累起来的，这种資本在排买原料和第售产品方面是如何运用的，資本在这些方面活动的条件（社会經济条件）是怎样的，包买主在粗械鞲第方面的开支是多少，这些开支是怎样根据商业资本的大小和腾第的多少而使用的，有时包买主先在自己作坊里对原料进行部分加工，然后再交給工人在家里越辍加工（有时还要由包买主最后加工)，有时包买主父先把原料卖输小工业者，然后再柱市場上購买，他們的制成品，造成这种情况的条件是什么。必須比較一下小手工业者、把若干履佣工人聚集在一起的作坊的大工业家和把原料分耠各家庭去加工的包买主这三者的产品生产价值。必須以每个企业，即侮个包买主作为研究的单位，确定他的周轉量，确定在作坊中或在家庭里为他工作的人数，确定他在采鞲原料、保管原料和产品以及在銷售方面屋佣工人的数目。必须比較一下小业主、有罹佣工人的作坊主以及包买主的生产技术（工具和装备的数量和質量以及分工等等)。只有这祥的經济研究，才能对下列的間题作出确切而科学的回答：什么是包买主，包买主在經济上的意义，包买主在商品生产工业形式的历史发展中的意义。所有这些間盟，按戶調查都对每个手工业者群細地测查过，而在总桔中却沒有这些材料，这不能不認为是个很大的缺陷。即使对每个包买主的經济不能进行（由于各种原因）統計和弱查，那末，从为包买主工作的手工业者的按戶调查的材料中，也可得出上面所說的大量资料。可是，我們在“概远”中所看到的只是一些民粹诚的陈腔滥测：什么:“盘剝者”“实質上是与生产本身无关的”（第7），而且把包买主、装配作坊以及高利貸者都算作盘剁者；什么“控制了屜佣劳动的，并不是罹佣劳动在技术上的集中一一象工厂那样(？)，而是手工

==========第380页==========
    368
    列宁金集第二卷
    业者在金钱上的依赖性…盘剁的一种方式”（第309一310直），什么“刻削劳动的根源…不在于生产的职能，而在于交换的职能”（第101百，什么在手工业中常見的不是“生产的資本化”，而是“交换过程的資本化”（第265質）。我們当然不想責难“概述”的辐著者标新立异，因为他們只不过是原封不动地抄袭了例如在“我国著名的”无·沃·先生的著作里經常出現的那种論調而已。
    要莽价这些話的其正意义，只要回想一下我国工业的一个主要部門，即新锻工业就行了，在那里，“包买主”是进行机器大生产的大工厂主的直接先照者，是他們的前輩。把棉紗分給手工业者在家里加工，这就是我国所有勃锻生产昨天的景象；这当然就是在为“包买主”、为“盘刻者”工作，而这些“包买主”自己并沒有作坊(“是与生产无关的”)，“只是”分发棉紗、收集成品而已。我們的善良的民粹派并沒有研究这些包买主的产生，他們同小作坊主之間的前后相承的关系，他們作为購买原料与第售产品的粗辙考的作用，他們的資本的作用一巢中生产養料，把大批分散的小手工业者聚在一起，实行分工，并准备着也是大生产但已是机器生产的因素。善良的民粹派对于这种“可悲的”、“人为的”等等的现象，只是抱怨、发牢騷，用“查本化”的不是生产，而“只是”交换过程这种論测来自我安慰，发出一些关于“潮国的另外的道路”的甜蜜議論，而这个时候“人为的”和“毫无根基的”“盘剥者”却沿着自己的老路前进，懋叙集中資本，“聚集”生产資料和生产者，扩大原料采購的規模，使生产更細致地分为許多单个工序（整經、紡镀、染色和染整等等)，井把分散的、技术落后的、以手工劳动和奴役为基硎的资本主义手工工場改变为资本主义机器工业。
    目前在我国很多所謂“手工”工业中，也在进行着完全同样的

==========第381页==========
    皮尔婚省手工业查
    889
    过程，而民粹派还是避而不去研究发展中的現实；还是不欲目前各种关系的产生和发展的間題，而只談可能会怎样的問題（如果現在存在的东西不存在的話)；他們还是以这还“不过是”包买主来自我安慰，并把最坏的脊本主义形式，一就技术的落后、涇济上的不完备以及劳动群众的社会地位和文化状况而言，一加以美化和粉飾。
    现在我們来看看皮尔姆省的手工业弱查材料。这些材料中所存在的上逃缺陷，我們根据需要設法用上面引用的“皮尔姆省手工工业及其他”一普中的材料来弥补。我們首先把些拥有极大多数为包买主工作的手工业者（第3分类）的行业划分出来。同时我們还必須参閱我們自己的棕合，这一粽合的桔果（如上逃）同“概逃”的数宇是有所不同的。
    为包买主工作的戶数
    行业：
    第I部类
    第Ⅱ部类
    总計
    制鞋业*…
    31
    605
    636
    607
    12
    619
    打铁业…
    70
    412
    482
    铜店业”
    132
    10
    12
    家具制造业…
    38
    49
    87
    周車制造业…
    32
    28
    60
    缝叙业……“
    生
    2
    6
    7个行业共针914
    1158
    2072
    第3分类的乎工业者共計…1016
    1320
    2336
    可見，在这7个行业中，大钓集中了9/0为包买主工作的手工业者。我們首先来談颜这些行业。
    先談制鞋业。为包买主工作的鞋匠絕大多数集中在昆古尔县，i骸县是皮尔姆省皮革生产的中心。大量的手工业者在为皮革

==========第382页==========
    370
    列宁全菜第二继
    广主工作：“概远”第87頁指出了8个包买主，有445个作坊0在为他們工作。所有这些包买主“一直”都是皮革厂主，他們的名字在1890年和1879年的“工厂一覽表”中，以及在1869年的“財政部年鉴”第1辐的注释中0，都可我到。皮革厂主常先把皮革剪裁好，然后交給“手工业者”去縫纵。按照厂主的要求，有些家庭专門剪裁鞋的前脸。有很多“手工”业一般都是同工厂的皮革生产有联系的，就是說有很多作业是在家中完成的，这就是：(1)修飾皮；
    (2)縫鞋；(3)胶粘皮子作鞋跟；(4)洗溼鞋用螺絲钉影(5)制造鞋用双帽衡；(6)制造楦；(7)制作皮革厂用的灰；(8)制作皮革厂用的“檞树皮”（柳树皮）。皮革生产中的废物由毡靴业与制胶业去加工(“手工工业”第3辄第3一4百及共他各真)。除了細致的分工（即把一件物品的生产分成若干工序，由不同的人去完成）以外，按貨品的分工也在这种生产部門中发展起来：每一片（有时甚至是手工业村庄的每一条街)制作一种样式的皮鞋。可笑的是，在“手工工业及其他”一背中竞畿：“昆古尔县的皮革业”是“工厂与手工工业的有机联系对双方都有利的这种思想的典型体現”（原文如此！)…工厂同手工工业实行了正确的（原文如此！）結合，目的是为了自己的利金（正是这样！）不去摧残，而去发展手工工业的力量（第3辐第3頁）。例知，厂广主佛敏斯基在1887年叶加特林堡展覽会上得到了一枚金質奖章，不仅是因为他制出了优良的皮革，并且还“因为他的生产規模庞大，使邻近的居民能够掙到工錢”(bid.②第4頁，着重号是作者加的)。就是說：在他的1450个工人
    ①其中有217个作坊只为2个包买主（波諾列夫和蚊斯基）工作。昆古尔圣县为包买主工作的鞋铺共有470个。
    ②bidem一同上，一都者注

==========第383页==========
    皮尔姆省手工业再杏
    371
    当中，就有1800人在家里工作；在另一个厂主藤尔塔科夫那里的120个工人当中，就有100人在家里工作，如此等等。由此可克，皮尔姆省的厂主在培植和发展手工工业方面，大大胜过民粹派的知識分子…
    紅為菲姆斯克县的制鞋业的粗辙与此相类似(“手工工业”第1锦第148一148百)：皮革厂主缝制皮鞋，也是一部分在自己的缝鞋鋪里做，一部分分給各个家庭做；最大的一个皮革制鞋作坊主，拥有将近200名常年工人。
    現在，我們能够极清楚地設想制鞋业以及与其有联系的其他許多“手工”工业的經济粗辙了。这不过是資本主义大作坊（按我国官方就計的术語来說就是“工厂")的一个部分，不过是資本主义大規模革作业中的部分作业。企业主粗锻大規模的原料購买，办制革厂并建立了对皮革繼籁进行加工的完整体系一这种体系是建筑在分工（作为技术条件）和罹佣劳动（作为邂济条件）之上的：他們在自己的作坊中只做一部分作业（剪裁鞋面），其余的作业是在为他們工作的“手工业者”自己家里做的；企业主规定了生产的数量、計件工賽的大小、商品的式样以及每种产品的数量。他們也粗搬产品的大批销售。按科学的术語来設，这显然是餐本主义手工工場，其中有些部分已經变成了高級形式一工厂（因为生产中已采用了机器与机器体系：大制革厂已有了蒸汽发劲机)。把这种手工工揚中的某些部分划成一种独特的“手工业”生产形式，这显然是很荒謬的，它抹杀了屋佣劳劲占优势和整个皮革制鞋业都服从于大脊本这一根本陕。不用去发表什么希望这一行业成立“交换的合作粗織”(“概进”第93頁)这种可笑的職論，最好还是里群細地去研究实际的生产粗粮，研究那些使工厂主宁肯把活計分

==========第384页==========
    372
    列宁全集第二卷
    給各家庭去做的条件。整无疑問，工厂主韶为这样做对自已更为有利，如果我們回想一下-一般的手工业者，尤其是經营农业和第3分类的手工业者的工資很低做这种情况，也就会了解这种利盒是什么了。企业主把原料分給各家庭，这样就减少了工資，节省了厂房、部分工具和监督等方面的开支；摆脱了那些对广主（他們不是厂主，是商人！)往往是不愉快的要求；获得了更加零星分散、更加无力自卫的工人；获得了无酬劳地看管这些工人的人物，即“吞食鬼或“小場主”（这是我国新織工亚在实行把棉紗分給各家庭的制度时的两个名嗣)一就是那些为企业主工作，而自己还去雇佣工入(636片为包买主工作的鞋匠中就有278个罹佣工人)的手工业者。我們在总的统計表上已經看到，这些屠佣工人（第3分类中的)得到的工賽最低。这是不足为奇的，因为他們受着双重的刻削：向工人榨取“薄利”的屠主的剝削和分配原料給小业主的皮革厂主的剝削。大家知道，这些小場主熟知当地的情况和每个工人的特点，他們在发明各种压榨手段、使用奴役性的屋佣劳动和tucksystem91等等方面是有无穷智慧的。在上逃作坊和“手工业茅屋”中，工作日之无比漫长也是人所共知的，而1894一1895年的手工业調查，却儿乎完全沒有提供关于这些最重要問題的材料，来說明存在着大批加重了对工人的压榨的中間人和存在着肆无忌憚地刻例的我国独特的sweating-system①，这不能不使人感到遺城。关于毡靴业（按为包买主工作的家庭的絕对数来說，它是第二位)的粗織，道饿得很，“概逃”几乎沒有提供任何養料。我們看到，在这一行业中有些手工业者有儿十个罹佣工人，但是他們是否把
    ①榨取血汗的制度。一辎者注

==========第385页==========
    皮尔好省手工业翻登
    373
    活計分給家庭去做，是否把一部分生产作业放到自己作坊以外去做④，我們就不知道了。我們只能指出一个为調查者們所确定了的事实，就是毡靴业的卫生条件是极其不能合人滿意的(“概述”第119頁，“手工工业”第3辐第16頁)：酷热，灰尘很多，坚气悶人。这就是手工业者的住房的情况！其必然待果就是：手工业者工作不到15年，就都患肺病死去。伊·伊·莫列桑調查了劳动的卫生条件以后，他部：“13岁到30岁的工人是毡靴工人中的主要成員。他們几乎都是脸色眷白，皮肤沒有光澤，精神萎靡，好象病得很谴弱的样子”（第3拥第145頁，着重号是作者加的）。于是調查者作出
    ●
    了这样的实际桔論：“必须貴成业主修建相当宽儆的作坊（毡靴制作坊)，使每个工人能怒常呼吸到一定量的空气”；“作坊应骸专門用来作工，絕对禁止工人在里面过夜”（同上）。总之，医生們要求为这些手工业者建立工厂，禁止在家里工作。不能不希望这一措施能够实现，它能推劲技术进步，能滑灭大批中間人，能为阔整工作时閻和改善劳动条件扫清道路：一句話，能够消灭我国“人民”工业中最惊人的罪恶现象。
    在辐席业的包买主中，有一个奥莲城的商人布达果夫，根据1879年的調查資料，他在奥莲城有一个拥有180名工人的糯席广②。难道因为这位厂主党得把活計分給各戶去做更为有利，就必须把他看成是“与生产本身无关”的嗎？我們倒很想知道，不能算作手工业者的包买主，同那些沒有家屬工人、“买了韌皮交給包件工人去加工，包件工人就用自己的机器把它做成席子和草包”(“概
    ①
    下新城省的阿尔查馬斯县和朋諾夫县中的制毡业的组慧說是如此。見手工工业调查委員会的报告”和下新城地方自治局统卧局的“资料”，
    ②1879年·工了一藏表'。为包买主工作的藏席工人，大多英中在寒藤县

==========第386页==========
    674
    列宁盆集第二卷
    逃”第152直)的“手工业者”之間，究竟有什么区别呢？这是民粹派的偏見把研究的人弄得糊里糊途的一·个明显的例子。这一行业中的卫生条件也是很糟糕的一拥挤、肮胜、灰尘、潮湿、臭气和漫长的工作时間（一昼夜做12一16小时）：这一切竟使手工业的中心成了宾正的“斑疹伤寒的发源地”①，斑疹伤寒在这里鄹常发生。
    关于打铁业中为包买主工作的粗織的情况，我們从“概逃”中也是絲毫得不到了解，只好去查考“手工工业及其他”一書，該書对下塔吉尔的打铁业作了很有意思的記逃。托盘和其他产品的生产是在儿个作坊中分别进行的：鉚钉鋪打铁，簸錫作坊鍍錫，油漆鋪油漆。有些手工业者乘业主这儿种作坊都有，所以他例是純粹的手工工場主。有些业主只在自己作坊中进行一项作业，然后将牛成品分給家庭手工业者去镀锡和上油漆。因此，这里已非常清楚地表明，把活計分給家庭去做和一个业主拥有若干常件作坊这两种手工业籮济粗藏是一样的。把活計分給家庭的包买主手工业、者是最大的业主（共25人），他們最有利地粗锻大規模的原料朵罅和产品第售：这25个手工业者（也只有他們）常常去赶集或开設店铺。除他們以外，邢些大“商人工厂主”也是包买主，他們在叶加特林堡展觉会的工厂館中展覽过自己的产品一骸菩作者把他們列入“工厂手工（原文如此！）工业”中(“手工工业”第1镉第98一99頁)。总之，这样我們就看到一幅极其典型的、通过各种各样稀奇古怪的方法同小作坊交辍在一起的资本主义手工工場的图画。为了清楚地說明，把工业者分为“手工业者”和“厂主”、生产者和“包买主”，对于了解这些复杂的关系很少有所帮助，我們就利用上述
    ①“擦述第157度。

==========第387页==========
    皮尔姆省手工业酷查
    375
    一書中所引証的数宇，井用統計表来表明手工业的都济关系：
    独立为市塌生产的
    为包买主工作的
    工
    人
    生产总值
    工
    作
    坊
    家工
    冠工
    共
    作
    坊
    家工
    烈工
    人
    佛人
    (位一看)
    魔人
    隔人
    莽
    工厂手工业
    60+7
    (商人工旷生)
    (一)29
    1
    39
    90
    (二)39
    53
    79
    132
    二“手工工业”
    25
    (包买主手工业者)
    95+30
    68
    104
    118
    222
    16
    88
    161.249
    8
    应163+37
    20万卢布=下塔吉尔的手工亚的金部生产总值。
    (一)第售不数立的手工业者。
    (二)销售和生产都不独立的手工业者。
    现在有人会对我們就，包买主同高利貸者一样，“是与生产本身无关的”，他們的统治只是競明“交换过程的資本化”，而不是“生产的養本化”1
    箱子制泼业(“概述”第384一339直；“手工工业”第1福第81一40直)也是一个极其典型的资本主义手工工場的例子。它的粗橇是这样的：若干有罹佣工人的大作坊主采購原料，自己制造部分产品，但主要是把原料分給小的署件作坊，然后在自己的作坊里把箱子的各个部件集中起来，最后加~一道工，就把貨物运到市場上去。分工一手工工場的典型条件和技术基础一在生产中有了广泛的运用：制造一只完整的箱子要分10-12道工序，每道工序都由各个零件手工业者分别去做。該行业的粗藏就是雾件工人

==========第388页==========
    376
    列宁全集第二糁
    (“資本論”中叫作Theilarbeiter)在炎本指揮下的联合。关于为什么資本宁薰把活計分給各片而不厕交給作坊中的魇佣工人这一点，1894一1895年手工业調查关于叶加特林堡县（手工业中心之
    一)涅稚揚斯克工厂所厨各作坊的材料給了明确的回答，在那里我們能同时看到装配作坊和制造雾件的手工业者。因而将这二者加以比較是完全可能的。现在我們把莸計表中对照比較的材料列举如下（統計表第173直）：
    部分作
    工人数
    总收入
    粕收入
    洱惟揭斯克
    家层共
    共每所
    共每工共
    每工
    工厂所魔的
    坊盛佣
    箱子制造者
    工
    工
    冠所
    家所
    类类数
    人計
    計
    入得
    t月得計
    厨得
    ①
    “包买主
    2
    14
    5850418
    13001001617808.5
    手工业者
    8
    11
    8
    191131570.3
    351
    44
    984
    89.4
    在研究这个统計表时，首先說明一下，假如我們不单只引用涅稚揚斯克工厂的材料，而去引用所有第1分类和第3分类的材料(“概逃”第335百，那末桔論还是-一样的。这两个分类的总收入额显然是不能相比的，因为翘过各种零件工人和装配作坊的同样是这些原料。但是，关于收入和工資的材料是很典型的。可以看出，装配作坊的雇佣工人的工查高于不独立的手工业者的收入(100卢布此89卢布)，虽然后若也是刻削屋佣工人的一这些罹佣工人的工賽还不及装配作坊工人的工資的一半。既然“手工”工业赋予我国的企业主这么大的“优越性”，那企业主怎么会不認
    每一作坊所得。

==========第389页==========
    皮尔姆省手工业调查
    377
    为“手工”工业比工厂工业好呢！在馬車制造业中，为包买主工作的粗織也是完全相似(“概逃”第308頁和以下各頁，“手工工业”第1辐第42質和以下各直；也是这样一些装配作坊，其业主是零件手工业者的“包买主”（分配工作者，給与工作者），作坊中的罹佣工人的工養也高于不独立的手工业若的收入（更不用設他們的儷佣工人了)。无論这些手工业者是鄹营农业者（第一部类）或是不經营农业者（第二部类），都肯定是超过的。在家具业中，皮尔姆市的家具店就是包买主(“概逃”第183頁，“手工工业”第2辐第11直，他們在定貨时，給手工业者規定了一定的式样，这样手工业者也就“逐渐提高了生产技术”。
    缝微业。皮尔姆和叶加特林堡的服装店是把友料分給手工业者去缝制的。大家知道，在西欧和美洲的其他资本主义国家里，缝额业和服装业的粗裁也是完全相同的。“資本主义”的西欧同“人民生产”的俄国之閻的差别就在于：在西欧，人們把这种制度称作
    Schwitz-system④，并且想各种方法来反对这种最坏的剝削制度，例如，德国的裁縫正在設法要老板建立工厂（就象俄国民粹派所殺的，“人为地培植資本主义”)，而在我国却把这种“榨取血汗的制度”悠然自得地称为“手工工业”，而且还去討論它对資本主义的优越性。
    ·拥有絕大多数为包买主工作的手工业者的全部行业，現在我們都已經考察过了。这一考察的桔果怎样呢？我們深信，民粹派所翻包买主甚至装配工場都是高利貸者，都是同生产无关的成分等等之类的論断，是完至站不住脚的。虽然“概逃”中的材料有上
    ①取血汗的制度。一粗者注

==========第390页==========
    S78
    列宁余渠第二卷
    越的缺陷，虽然調查計划中并沒有关于包买主經济的間題，但是根
    据大多数行业的情况看来，我們可以断定，包买主同生产有极为密切的联系，他們基至是直接参加生产的，款象有尾佣工人的作纺主“参加”生产一样。为包买主工作，只不过是某种不正当行为、某种偶然事件、某种“交换过程資本化”的結果，而不是生产的桔果，这种說法是最荒唐不过的了。恰好相反，为包买主工作，正是一种独特的生产形式，是生产中誙济关系的一种独特的粗糖；这种粗撇是直接从小商品生产（在我国的好心腸的普刊中常称之为“人民的小生产”)中产生出来的，并且現在还同小商品生产有千絲万耬的联系，因为当最富裕的小业主，最先进的“手工业者”用分配活計給家庭的方法来扩大其周轉时，就給这一制度打下了基础。为包买主做的工作，直接隶屬于有雇佣：工人的资本主义作坊，化往只是它的搬徽或一个部分，所以为包买主做的工作不过是工厂的附屬。品一这一名嗣不能从科学意义上而只能从平常談話的意义上来了解。按工业形式的科学分类来說，在工业形式的順序发展中，为包买主工作多牛可以算作是资本主义手工工場。因为，(1)它是建筑在手工生产和小作坊的广闊基酬之上的；(2)它在这些作坊之間实行分工，井在作坊内部发展分工；(3)就跟大規模进行生产、大批鞯买原料和第售产品的手工工场翘常的情况一样，它把商人置于预导生产的地位；(4)它把劳动者降低到在业主作坊或在自己家里工作的靡佣工人的地位。大家知道，正是这些特郁表明了手工工場的科学概念，它是查本主义在工业中发展的一个独特的阶段（見Das Kapitaly》,L,Kapitel XIl@)。大家知道，这-一工业
    @资本論”第1器第12章。一起者注

==========第391页==========
    皮尔姆省手工业调查
    379
    形式标志着脊本主义的深刻就治，它是資本主义最后和最高的形式一大机器工业的直接先骝者。就是說，为包买主工作是資本主义的一种落后的形式，在現代肚会中，这种落后現象使为包买主工作的劳动者的生活状况特别恶化，使他們受着一系列中間人(sweating-system)的剝削，使他們变得容尾分散，只能得到最低微的工资，只能在最不卫生、工作日极长的条件下工作一而最重要的是，他們只能在极难对生产实行肚会监督的条件下工作。
    我們现在已經把1894一1895年的手工业翮查材料考察完了。这一考察完全証实了上面所作的論断：“手工业”这个概念是极其广泛的。我們看到了，这-一概念包括了各种各祥的工业形式，甚至可以競儿乎包括了科学上所有一切的工业形式。事实上，这里包括了用消费者的原料为他們（滑费者）定做物品、取得实物或貨币报酬的宗法式手艺人。包括了代表着完全是另一种工业形式的人物—一一家都劳动的小商品生产者；包括了拥有屉佣工人的賽本主义作坊主及其屐佣工人一这种屋佣工人，一个作坊有儿十个；包括了拥有大量資本、控制着一系列的馨件作坊的手工工場企业主；也包括了为養本家工作的家庭工人。在所有这些类别中，无論是經营农业者或不經营农业者，是农民或是市民，都同样地被看作是“手工业者”。这种混乱现象，决不是这次关于皮尔姆省手工亚者的调查所特有的。决不是的。不管什么时候，什么地方，只要
    一箭到或到“手工”工业，都可沿到这种混乱現象。例如，凡是看过“手工工业調查委具会的报告”的都知道，那里问样也把所有这些类别列入了手工业者之中。我国民粹派的經济学所置用的方法，就是把所有这些五花八門的工业形式堆在一起，统称之为“人

==========第392页==========
    380
    列宁全集第二卷
    民的"“手工”工业，并将一risum teneatis,amici!D一一这一毫无意思的东西同“賽本主义”，即“工厂工业”对立起来。这种巧妙的方法証明其首者的思想和認識是出奇的深奥，而“論証”这种方法的，如果我們沒有弄错的話，就是冤·沃·先生，他在自己那本“手工业概迹”的头儿頁里，就举出了莫斯科、弗拉基米尔等省“工厂”工人的官方数宇，井且拿来同“手工业若”的数字相比較，桔果当然是，在神圣的俄罗斯，“人民工业”要此“資本主义”发达得多，但是关于这些“手工业者”的絕大多数也是在为那些工厂主工作这一为研究者們②多水肯定的事实，我們这位“权威的”經济学家却很知趣地不作声了。“概逃”的作者紧紧跟着民粹派的偏見走，重复着民粹派的方法。虽然在皮尔姆省，“手工”工业的全年生产
    总值只有500万卢布③，而“工厂”工业則有30C0万卢布，但是，
    “从事工厂工业的工人数只有19000人，而从事手工工业的却有26000人”（第364頁）。請看，这一分类簡直簡单得可怜：
    (一)工厂工人…
    19000
    (二)手工业者………26000
    共計…45000
    显然，这种分类，給“祖国可能走另外的道路”的藏論大开方
    ①朗友們，請别笑1一鼎者注
    見18然3车“司法通报92郭11期和第12期上所被哈利佐勉荡夫先生的“手工工业的意义'一文，骸交把当时所有的就针材料作了一个棕合。
    ③段們更不谈这一数字的确定是多么可笑了。例如，面粉业的生产总使最高，达120万卢布，因为这里是把磨坊主加工的全部粮的价值都算在里面的1而在铣計表和“概远”的叙述中，却只有143000卢布的总收入（見第358覓及附注)。制鞋业的生产总随为93万卢布，其中有相当大一部分是昆古尔工厂主的沈辣资金，如此等等。

==========第393页==========
    皮尔姆省手工业调查
    381
    便之門！
    但是，我們面前的这些研究工业形式的手工业按戶溺查材料，还是有点用处的。我們現在就根据調查材料（民粹派的分类簡直是在嘲笑这些材料)和各种工业形式来分类。調查中关于20000工人的百分比，我們归到作者們根据别的材料而增大了的26000这一数字上来：
    一、商品生产
    工人数
    (一)以脊本主义方式使用的工人：
    (1)“エ厂"エ人（根据1885-1891年这7年的材料，平均每个作坊有14.6名工
    19000)
    42.2%
    (2)“手工业若”那里的尾佣工人（占总数
    的25%)（其中有'{4在那些平均每个作坊有14,6个工人的作坊中)
    6600
    14.4%
    30700
    (3)在家中为包买主工作者，即第3分类
    68.2%
    中的家庭手工业者，他們占0%（共中很多就是在(1)(2)两类工人为
    其工作的那些工厂主那里工作)…5200
    11.6%
    (二)小商品生产者，即第1分类中的家庭手工业者，他們占30%（其中将近
    有屐佣工人)…7800
    17.4%
    二、手艺
    农村（一部分是城市的）手艺人，即第2，分类中的家庭手工业者，他們占5%，
    (其中一小部分也有屋佣工人)…6500
    14.4%
    共計
    45000
    100%

==========第394页==========
    382
    列宁全集第二密
    我們深知，就是这一分类也是有錯勰的：其中沒有工厂主，却有罹有数十个展佣工人的手工业者；其中偶然地包括了一部分沒有被特别分列出来的手工工場主，而另一都分被算作“包买主”的手工工場主又沒有包括进去；其中只包括了一·个城市的城市手艺人，而并未包括十一个城市的手艺人等等。但是不管怎样，这一分类是以手工业調查中关于工业形式的村料为依据的，因此，上逃的錯误都是这些材料的结謨，而不是分类的蜡誤①。无論如何，这
    一分类使我們对实际情况有了一个确切的概念，說明了参加工业的各种人之間的旗正的社会經济关系，因而也說明丁他們的状况和他們的利害关系，一一而这样的說明正是一切科学的經济研究的首要任务。
    七手工工业中的“可喜現象”
    “概逃”中列举的那些应当表明手工工业中的“光明面”和“可喜現象”的事实，如果我們避而不談，那有人就会貴备我門片面，责备我們只知道暴露手工工业的黑蹈面了。
    例如，有人告訴我們，屋佣劳动在手工业生产中有某种特殊意义，因为这里的雇佣工人有所不同，他們“在生活上接近”于业主，并且本人也“可能”变成业主。可見，这里竟把使所有的工人都变成小业主这一善良的癩望，当作“可喜的現象”！②但不是使所有的
    ①也許有人反对說，手艺手工业者那里的丽佣工人（占手工业者的限佣工人总数的20%)不应列入商品生产，而应列入手艺中去。可是劳动力在这组本身就是商品，而买卖劳动力就是资本主义的本質的特征、
    ②至于这种'在生活上接近”反映在支付工资的制度和办法上，反映在痘阴方法、
    蚊役工人的手段以及truck3 ystem上是怎样的，就一点也沒有锵了。

==========第395页==========
    皮尔娟省手工业查
    383
    工人，而是使某些工人变成业主，因为，“刻削他人的劳动的意向，无疑是所有的人都有的，其中也包括手工业者”(“概递”第6)。这种說法笛直是无比的幼稚，它竞直截了当地把“所有的人”都与小资产者混同起来了！毫不奇怪，誰要是戴上小资产者的眼鲠去看整个世界，雕就会发現这种絕妙的箕理。在第268頁上，把一个拥有8个雇佣工人、生产总值为1万卢布的小工厂，說成“就其劳动状况（原文如此！）觳来，是一个实实在在的手工业企业”。在第272一274頁上，描写了另外一个小厂主（拥有7个雇佣工人和5个学徒；生产总值为7000卢布)，說他在从农民村肚租来的土地上，修建了一座熔爐，并向手工业银行申請5000卢布的貸款，来安装一座小熔爐，井解释說，“他的整个企业带有純粹地方的利盆，因为栾矿将由当地农民在村社份地上进行”。銀行根据某些形式上的理由拒絕了他的申請。“概逃”在这里給我們描输了一→幅把这个企业变为公共合作企业的誘人的图画：这“无疑是很合”业主的“心意的，他不但成了生产利往的关怀者，而且成了他周围同一村肚社食的利盆的关怀者”。企业“关联若同一村社肚員許許多多的劳动利盘，所以他侧会把矿石和木材运到工厂中去”。“后主們会把矿石、煤等物送到工厂中去，就象主妇們会把牛奶送到公共干酪制造場去一样。当然，这里的粗锇比起公共干酪制造場来，想来要复杂得多，特别是在使用本地的技工和粗工干活，把矿石炼成铁的情况下”。啊，多么愜意呀1粗工(“同一村社肚目”)会把矿石、木柴等物“运到工厂中去”，正如农妇們会把牛奶运到干酪制遣場去一样！我們#不否認，手工业跟行会（如果其官僚主义的粗搬不妨碍它的話)象其他銀行一样地服务，尽力发展商品經济和資本主义，但如果它同时还要发展申睛貸款的企业主的那种伪善行为和

==========第396页==========
    384
    列宁杂集第二卷
    馬尼洛夫式的废話，那就非常可悲了。
    现在我啊已經知道：业主亲自参加劳动，这是把拥有大量屠佣工人的企业說成是“手工业”企业的根据。但是，这一条件也許会使小賽产者威到有些束䪙，于是，“概远”就竭力加以扩大：如果企业的“成就”是依靠了业主的“亲自参加”（第295百），或者甚至是业主“不得不贝限于亲自参加怒营业务方面的各种奔忙”的話（第01頁)，那末，速“完全使用雇佣劳动”的企业也可能是手工业企业了。难道皮尔姆的民粹派的“进展”不是很順利嗎？“亲自劳动”-“亲自参加”一“各种奔t:"。Mein Liebchen,was willstdu noch mehr?①烧砖业中的屜佣劳动給屋佣工人带来了“特殊的利盆”（第302百），因为他們在烧砖厂中找到了“額外的收入”；同时，这些工厂的厂主經常成到“需要錢来履用工人”。“概逃”于是推論說，·手工业銀行应骸答应貸款耠这样的业主，“根据手工业銀行章程第7条第3款的附注看来，这些企业是应当特别重魂的事件”（第02頁）。这句酷虽然有些欠通，但却非常耐人寻味和意味深长！在描写烧砖业的結尾部分我們可以看到：“最后我們認为有充分的理由說，在农民当中，烧砖业的业主同厘佣工人的利盆是密切桔合的，虽然这个行业在形式上并沒有过什么粗合，但在事实上，业主和其尾佣工人之間存在着牢固的协作关系”（第305質）。蓊讀者回颜一下上面统計表上所描翰出来的这种“协作关系”的情景吧。还有一个怪論，說是民粹派經济概念混乱的一个典型例子。“椴述”在雉护和粉飾罹佣劳动的同时，說道，拥有雇佣工人的业主决不是到削者，货币賽本的占有者方是剝削者，他們“剁削若
    ①亲受的，你还想婴什么呢？一解者注

==========第397页==========
    皮尔姆省手工业翡查
    385
    手工业者籴业主及其届佣工人的劳动”(！)，同时，“概迹”丈极其无知和狂安地为到削瓣护，“不管人們把剝削描瓣得如何阴晴，它暫时还是手工业生产交换机器所必需的齿輪…知果沒有剝削者，沒有任何资金，手工业者就只好陷于失业，拿剡削对于手工工业的成就来同这种情况相比較，毫无疑間，应当認为这是一种幸福。”（第8①这个暫时到什么时候为北呢？如果說，商业資本和高利貸資本是脊本主义发展的必要因素，是養本主义不大发达的社会（比如我們的肚会）机器中的必要齿輪，那末这是对的。根据这个解释，“暂时”一詞应骸这样了解：当我国还保恃着最落后和最坏的资本主义形式的时候，工业自由和竞年自由（特别是在农民中)暂时要受到无数的限制。不过只怕这样的解释，不为皮尔姆和其他地方的民粹派所欢迎！
    现在我們来談談粗合，談燄这些所翻村社原則的最直接和最重要的体现，.这些原則是民粹派一定想要在手工业中看到的。考祭一下全省手二业者的按户調查材料是很有意义的，因为翻查直接把粗合的就計和研究列入了补划之中（第14頁第2段）。因此，我們不但能配藏各种类型的粗合，而且还能了解它們的发展情况。榨油业。“一个生活上的舜正粗合”：在波克罗夫斯克镇和加夫里亚塔村，弟兄五个有两个油坊，他們虽巴分了家，油坊却是输流使用的。这些事实有“深刻的意义”，因为“它設明了手工业的公
    ①在“手工工业第1橱第39頁和以下各真中，也有这样的見解，不问意实业配者报93.所股的不应当把意到者（箱子业中的藏配作坊主）列入手工业部門。該密对这一点回答道“我国所有的手工业都受带私人瓷本的束搏，因此，如果凡把自已日实自己产品的手工业者列入手工业部門，那我們的手工业部就空空如也了。”这样的承靶不是极其典型的隅？这些控制灌手工业的私人餐本的束搏”，我們已程根据调查材料在上面晚胡了。

==========第398页==========
    886
    列宁金集第二卷
    社式劳动的擻承性的协議条件”。显然，这种生活上的“粗合，对于在手工业中以合作的原則来发展工厂式的生产这一問題来說，是个重要的先例”（第175一176頁）。由此可見，作为合作制的先例和公社制的体現的旗正粗合，原来就是微承入的设有分开的公有財产！这样郗来，罗馬的民法和关于condominium'a④的，关于鞭承人和非搬承人之間公有財产的我国法典第10卷，显然也都是“村肚制”和“合作制”的滨正捍卫者了！
    “在面粉业中…农民对粗合的热情，最明显不过地表現在一些独特的生活方式上”。很多磨坊是由协作社或甚至整个村庄公共使用的。使用磨坊的方法：最普通的是输流制；其大是根据每一一磨坊主的支出，把純收入按此例分股的方法；“在这种情况下，合伙的业主自已很少参加生产劳动，通常都是由罹佣劳动来进行”（第181頁；焦油作坊的粗合情况也是知此一第197負)。奇异的独特性和粗合，实际上就是那些共同尾佣工人的业主的公有財产1手工业者翰流使用磨坊、焦油作坊和铁铺这一事实，恰恰相反地証明了生产者惊人的分散性：甚至公有財产也不能促使他們走向合作。
    “铁鋪的粗合”是“粗合粗隸的形式之一”（第239頁）。铁鋪老板們为了节省燃料，就合并成一个铁铺，罹用一个风箱手（为了节省工人！)并另外出一笔钱向一个铁鋪老板租了房子和铁睡。这样
    一来，把一个人私有的东西，出租給别人，就是“粗合的粗载”！灵骸把罗馬法称之为“粗合粗藏”的法典啊！“在粗合的粗毅中·我們找到了新的說明：在手工业者的生产中，阶毅并沒有形成；在
    ④公共所有制。一一海者注

==========第399页==========
    皮尔婚省手工业瓯查
    387
    农业和手工业中，分化已經复合，这种复合我們在磨坊业的粗合中就已經看到了”（第289頁）。这样一来，还有什么横蛮的人敢来談論农民的分化呢！
    总之，到現在为止，手工业者联合購买原料和锦售产品的事实一件也沒有，更不必談生产中的联合了！但是，这样的联合还是有的，皮尔姆省的手工业者按戶調查枕計一共有4个，而且都是在手工业銀行的帮助下办起来的：馬車制造业中有3个，友业机器制造业中有1个。其中一个粗合有雁佣工人（两个学徒和两个匿佣的“帮”工)，在另一个粗合中，有两个伙計出资租用爵于第三个伙計的一个铁鋪和一个作坊。大家一起購买原料和第售产品，而工作則在各人的作坊中进行（除了上远出錢租用铁铺和作坊的情况以外)。这4个粗合联合了21个家弱工人。皮尔姆省手工业銀行已經活动了好儿年了。假定这个銀行現在在一年内能够“联合”(为了租用邻近的铁铺)的家屬工人不是20个而是50个，那末，要把所有15000个手工业者家屬工人都“联合成”“粗合的粗搬”，就要經过整整的00年。等这件事完了，再来开始“联合”手工业者邪里的屠佣工人·而皮尔姆的民粹派却得意洋洋地說：“手工业界要独立进行工作这一思想所創造的如此重要的經济主张，乃是以劳动不依朝资本为基硎的手工业生产在翘济上进步的可靠保証，因为当前这些率实說明，手工业者渴望劳动独立不仅是自发的，而且完全是自党的。”（第888百）先生們，請你例发点热悲吧1当然，民粹派不髒馬尼洛夫式的空話，这是不能股想的，但也該有个限度！正如我們所看到的，没有一个粗合表現出了“劳动不依赖资本的原則”：它侧都是业主和小业主的粗合，很多粗合拥有靡佣工人。在这些粗合中，并沒有什么协作，甚至速共同購买原料和

==========第400页==========
    338
    列宁全第第二卷
    销售产品的事情也少得可怜，所联合的业主也少得惊人。可以肯定地說，沒有哪一个資本主义国家，在拥有20000工人的将近9000个的小作坊的調查中，会发現生产者如此惊人的分散性和原给性：在这些生产者中，公有財产的事例只有儿十个，3一5个小业主联合購买原料和第售产品的事例还不到10个！这种分散性也許成了可悲的、經济上和文化上停带不前的最可第的保証，如果我們幸而沒有看到，資本主义在一天天地摧毁着宗法式的手艺及其自給自足的小业主的地方局限性，一天天地破坏着細小的地方市場（它們支特着小生产），而代之以全国的和全世界的市場，迫使不只是什么加夫里亚塔村的生产者，而是全国甚至各国的生产者联合起来，使这种联合超出于只是业主和小业主的范围，向这些联合提出了比更便宜地髒买木材和铁或更有利地出卖到子和大車的問题更为广泛的問题。
    八民粹派的工业政策钢领
    因为人們的实际打算和措施总是和他們在現实中所韶为的“可喜的”和合人鼓舞的現象相联系的，所以，把一切“可喜的現象”都用来粉飾小經济中的雁佣劳劲，用来颈楊小业主的极少数的和片面的联合的“概逃”，其对手工工业所抱的顧望，是a priori可以設想的。这些願望就是通常民粹派方策的重复，它們的特点一方面是自相矛盾，另一方面是无限地夸大用空談来解决重大問题的车凡“措施”。在“概逃”的开头，在序置里，还在叙远調查材料以前，我們就碰到了一些浮夸的議論，什么“手工业信貸的任务”是“消除（原文如此！）缺錢状况”，“生产与宵数之間的交换的合作粗織（第8頁），“普及粗合粗鞭”，建立手工业仓庫，成立技术質詢

==========第401页==========
    皮尔姆省手工业朝查
    389
    处，开办技术学校等等（第9頁）。这些議論在該書中一再重复。“須要改粗手工业經济，使手工业者手头有錢，筋单些說，就是要把手工业者从盘刻者那里解脫出来”（第119頁）。“現代的任务”就是要“用信貸”来实現“手工业的解放”等等（第267直）。“必須使交换过程合理化”，設法“在农民的农业經济中实行合理的信貸、交换和生产的原則”（第62頁，必須建立“劳动的經济粗辙”（原文如此！第63頁)，“合理地粗国民鄹济”如此等等。你們知道，这就是調查材料中的大家所熟悉的民粹派的万应灵藥。并且似乎为了彻底誑实他們对民粹主义的信仰，作著們沒有忘掉斥贵一般的貨币翘济，他侧教导讀者說：手艺“对国民經济有很大的好处，保証国民翘济能够避免从自然翘济变为貨币鄹济”。“国民經济的迫切利盆，是要求出产的原料就地加工，尽可能不護貨币渗入到交换过程中去”（第860）。
    民粹派的期佰在这里叙述得十分完备十分清楚，不能希望什么更好的了！我們說：“民粹派的铜顧”，是因为我們威兴趣的并不是“概逸”的作者同其他民粹派的区别，恰恰相反，是他們的共同点。我們咸兴趣的是民粹派关于一般手工业的实际辋领。不雅看出，“概逃”里最突出的恰好是这个辋颜的基本点：(1)斥贲貨币經济，同情自然經济和原始的手艺；(2)用各种措施来支持小农生产，如发放信貸，发展技术等等；(3)在业主和小业主之間培植各种联合和协作社如原料供应社，仓庫协作肚，存放款协作肚，信貸社，滑费肚，生产社；（4)“劳动粗糯”一一这是民粹派各种各样的美好願望当中的惯用語。現在我們就来看看这个辋頜吧1首先来淡对于貨币誕济的斥賁，对工业靓来，这种斥青是十分虚妄的。基至在皮尔姆省，手艺也早已被商品生产排挤到很次要

==========第402页==========
    390
    列宁全巢第二卷
    的地位，处境非常可怜，在“概述”里我們就看到作者希望“手工业著摆脱从屬地位”，也就是“想办法使第售的范围扩大到当地消聲需求之外”（第38百），以消除手艺人对定腾貨物的消费者的依賴。换言之：在理論上斥責货币經济，而在实践中却竭力把手艺变为商品經济！这种矛盾决不是“概述”所特有的財富，而是所有民粹派的空洞卧划所固有的：不管他們怎样固执地反对商品（货币）經济，但从門口赶出去，又从窗口飞进来的現笑和他們所主张的措施，却正好在发展商品怒济。信贷就是一个例子。民粹派在自己的計划和願望中井不排除商品經济本身。例如，“概邈”一句話也沒有說过，他們提出的改革不应該建立在商品經济的基础之上。相反地，“概逃”只希望建立交换的合理原則，交换的合作粗撇。商品翘济还是存在，只是要按照合理原則加以改善。这种空想决不是新的，在最有名的代表人物的旧的翘济著作中就有过。它在理論上的荒謬，早就暴露出来了，所以不必再去睒論这个問題。要是不去妄談什么必须使怒济“合理化”，而首先使自己对现实的經济的看法，对种类极复杂、成分极不相同的大批“手工业若”一一他們的命运，我国的民粹派就想如此官僚主义地和輕率地从上面来加以决定一中的現实的社会整济关系的看法“合理化”，这岂不是更好嗎？根据关于“劳动粗辙”等等这种似乎是“純粹”思想的方策而橙造出米的民粹派的实际措施，事实上只是帮助和促进了“怒营的农夫”、小厂主或包买主，所有一切的小養产阶級分子，实际情况难道不是常常这样苦新我們嗎？这决不是什么偶然现象，也不是个别措施的不完善或不成功所造成的粘果。相反，在商品經济的总的基础上，首先并且最多地利用信貸、仓庫、銀行、技术指导第等的，必然是而且必須是小資产者。

==========第403页==========
    皮尔姆省手工业铜查
    391
    但假如是这样的話，一一有人会反驳我們說，一一假知民粹派在自己的实际措施中，违背了自己的意志，不自党地去为小資产阶級的发展，因而也是为一般资本主义的发展效劳的話，那未，原則上承認资本主义的发展是一种进步过程的人們，为什么还要去摔击他們的綱頜呢？由于思想外衣的錯勰或者一一說得温和些一蜡不錯还值得争論，就去杯击实际上是有金的綱颜，这难道是有道理的嗎？要知道濉也沒有否認技术教育、信貸、生产者的协作社和联合的“好处”。
    这种反歌意見井不是避构的。它們常以这样或那样的形式和理由，来回答我們对民粹派的論战。就假定这些反駁意見是对的，邪也絲毫不能嗷倒下面这一点：单是給小资产阶毅的空洞計划披上极为崇高的、医治肚会的万应灵药的外衣，就会耠社会带来极大的害处。关于这一点我們不准备在这里談論。我們想把稠題提到現时最迫切最紧急需要的实际基础上来，并且从这个故意縮小了的角度来枰价民粹派的綱颜。
    虽然民粹派的多措施有实际的好处，有助于资本主义的发展，但是总起来說，这些措施是：(1)极其不彻底的；(2)学究式的毫无生命力的；(3)同正在发展的脊本主义向我国工业提出的实际任务相比是微不足道的。现在我們来加以說明。第一、我們指出了作为实武者的民粹派的不彻底性。除了上逃那些通常被看成是自由派的怒济政策、經常写在西方資产阶級顧导者的旗帜上的措施炒外，民粹派还异想天开地打算阻止目前怒济的发展，阻得资本主义的进步，援助在同大生产战斗中已經疲憊不城的小生产。他們雒护那些限制土地集中自由、限制迁徙自由、保特农民阶层閉关自守等等的法合和制度。武問，是否有什么合理的根据

==========第404页==========
    39と
    列宁金集第二卷
    来阻止脊本主义和大工业的发展呢？我們从朝查材料中看到：短负盛名的手工业者的“独立性”，絲毫也不能保証他們不从厨于商业資本，摆股最残酷的剁削；实际上，很多这种“独立”手工业者的处境往往比手工业者那里的展佣工人还要可怜。他們的收人少得惊人，劳动条件（就环境卫生和工作日之长而言）极其不能命人滿意，生产分散，技术原始、落后。款間，是否有什么合理的根据来保持那些巩固“同土地的联系”井禁止破坏这一使民粹派威到欣慰的联系的警察法呢①？1894一1895年皮尔姆省的“手工业調查”材料，清楚地証明人为地把农民固定在土地上是十分荒翠的。这种固定只会降低他們的收入，-一在“同土地有联系”的情况下，收入比不經营农业者少一牛多，这只会降低他侧的生活水平，伽强散居在农村中的生产者的分散性，使他們在每个包买主和作坊主面前更加软弱无力。农民固定在土地上同时也阻碍了农业的发展，但不能防止农村小資产阶毅的出現。民粹派迥避这样提間題：是阻止还是不阻止資本主义的发展？他們宁顧議論“祖国走另外的道路的可能性”。但是纸然談到当前的实际措施，那任何活动家都应骸立足于当前的道路②上。你們尽可骰法把阻国“拖到”另外的道路上去！这种活动是不会引起任何批部的（除了譏笑的批部以外)。但是請你們不要替人为地阻止目前的发展作辯护，不要用“关于另外的道路”的空話来盖住消除目前道路上的澄得的
    ①“概述”也南腔热誠荧到村的好处，也淡到地产“集中自由"的害处，据没这会起无产阶级"的出現（第6度）。集中自由同村t的对立，更清楚地骰明了“村肚”的最反动和最有售的特点。我們倒很想知道，哪一个资本主义国家有每年挥33或50卢布而不算为赤贫者的·无产者呢。
    ②当前的道路就是查本主义的发聚，这一点，据我們所知，就速民粹派自己，无論是尼·一逊先生，瓦·沃·先生或者是尤沙柯夫先生等等都沒有否高过

==========第405页==========
    皮尔姆省手工业溅查
    393
    間題。
    在郭价民粹派的实际綱领时，还必須注意另一种情况。我們已經看到，民粹派蝎力想把自己的望表逃得抽象些，把它們說成为-一种“純粹”科学、“純粹”正义的抽象的要求，而不是具有一定利害关系的現实阶毅的现实需要。民粹派把信貸一一这是脊本主义肚会中每个业主和小业主的迫切需要一說成是劳动粗糠系就中的一种要素；把业主的协作肚和联合描写成是一般合作思想、“解放手工业”等等思想的萌芽表現，其实雕都知道，所有这些协作肚实际上所追求的目的，与这些高論毫无共司之处，只不过同这些小业主的收入量、他們的地位的巩固和利调的增加有关而已。把賽产阶毅和小賽产阶級的普通願望变成为某种医治肚会的万应灵药，只会使这些癩望软弱无力，使它們失去生机，不能保証它們是迫切需要的和可能实現的。民粹派力图把每个业主、包买主和商人的迫切問題（信貸、协作社、技术帮助）当作超越于某些个别利盘的共同間題提出来。民粹派認为，这样就能加强它們的意义，增加它們的影响，而事实上他們却把这类或那类居民所关心的活生生的事情，变成了庸俗的願望、抽象的空想和官僚式的“关于利盘的義論”。第三种情况也与此直接有关。民粹派不懂得，信貸、粗合和技术协助等等这些实际的措施，反映了正在发展的资本主义的要求，所以他們不会提出这种发展的总的和基本的要求，而代之以細小的、偶然抓住的、不彻底的措施，这些个别的措施不能产生任何难大的彩响，而且必然会遭到失敗。假如民粹派能公开和彻底地站在一个要求肚会按賽本主义道路发展的人的覌点上，那末，他們就会看到这一发展的总的条件和总的要求，就会看到，有了这些总的条件（其中使我們关心的，主要是工业自由）他們所有的微小

==========第406页==========
    394
    列宁全集第二卷
    的究洞計划和措施自然都会实現，就是說，那时有关人物的活动就能使它們实現，但是，忽硯这些总的条件，而只提出一些完全是局部性的实际措施，那只不过是枉費心机罢了。我們就把工业自由这个問题，作为+个例子来談談。一方面，这是工业政策間题中的总的和基本的問题，因而考察这个問題是特别适宜的；另一方面，皮尔瓣边区的生活特点給这个間題的极描重要性提供了重要的証据。
    大家知道，朵矿业是这个地方翘济生活中的主要現象，它給这个地方打上了一个十分独特的印記。这个地方的开发史及其耳前的状况，是同烏拉尔采矿业的情形和利盆相联系的。“一般农民住在高拉尔的目的，是想替工厂主做工”；一这是我們在“手工工业調查委具会的报告”①所戴一个住在尼日得一谢尔根斯克工厂里的人巴布什金的一封信中所看到的。这些老实話非常正确地說明了工厂主在这个地方的生活中的巨大作用，說明了他們作为地主兼工主的意义，說明了他們习世于完全的和无限制的統治，习世于垄断者的地位，把自己的工业建筑在自己的所有仅之上，而不是建
    筑在賽本和竞爭之上。“法律汇箱”第T卷人所共知的第394条（采
    矿章程)，就表現出了島拉尔采矿工业的轻断原則一一一这一条在过去和現在，在有关烏拉尔的文献中是常常群到的。这条法律頒布于1806年，它規定：第一、在矿业城市中开設任何工厂，均须得到采可矿当局的批准；第二、禁止在工厂地区开設“任何主要依靠煤和木柴的火力来进行其全部生产的手工工場和工广”。為拉尔的朵矿工主在1861年特别坚持要把这条法律列入农民解放的条件
    ①第16分册第594一695其。在手于工工业"第1糊第140覓上引钲过，

==========第407页==========
    皮尔姆省手工业调查
    395
    中去，而在采矿工厂工人想章第11条中也就規定了这样的禁合①。手工工业銀行董事会1895年的报告也提到：“然而，人們誕常抱怨可业管理局的官員和使用农奴的工厂主，抱怨他們禁止在他侧所管韩的地区内开設火力作坊，以及对金屬加工业生产的种种限制。”(“概逃”第223)这样看来，烏拉尔直到現在还保留着“过去的良好时代”的稳固传統，并且对小农工业的态度在这里是同保証工厂拥有固定在本地的工厂工人的“劳动粗械”完全一致的。1896年“皮尔姆省通报”第183号上的一篇通訊十分清楚地描逃了这些传統，“概逃”引用了这篇通訊，并正确地設它具有“重大的意义”。通訊是这样的：“农业和国家产业部建議扁高拉尔采矿主討論
    一下朵矿厂能否采取措施来发展烏拉尔手工业的問題。采旷主們报告骸部說，在烏拉尔发展手工工业对大工业不利，因为甚至在目前，在烏拉尔的手工业还不发达的时候，居民就已怒不能供給工厂
    ·以必要数目的工人②，一旦居民能在家里找到收入，那工厂就有完至停工的危险。”(“概递”第244百)这篇通肌引起了“概逃”作者
    ①莫手工工业第1铜第18一19貿，“概球"第222、223、244買，以及图家产业和农业部出版的“关于手工工竖最告搏查"第3卷十古諾夫的文章。骸部刊粒了叶古諾夫的文章，同时在往释中彩明：作著的观点“同矿业当局的观点和材料是根木不符合的'，例知，在缸岛菲妍斯克岳：根避上述法律关閉了将近400个铁铺。参发手工工业黑查委骨会的报告"第16分册符·德·别洛夫的"高拉尔的手工工业同余矿业的联系·一交。作者靴道，手工业者害的严厉的法律，就把机器藏起来。有一个工业者为了藏起来方便，修了一个考轮于的域子来落法物件1（上引一文，第18百)
    ②我們觉得应骸向藏者没明一下：我园朵矿工业的铳针已多次地肯定了这个事实，就是扃拉尔的在业工人数司所得产品的比刚数，比南方的或胺当的矿区高得多。低微的工餐一这是使工人固定在土地上的桔果—一使岛拉尔停留在比南方和破兰低劣得多的技术水平上。

==========第408页==========
    396
    列宁全集第二张
    們的叫喊：“当然，任何一种工业，无論是大型、中型或小型的，其首先和必要的条件就是工业自由…要有工业自由，就应該髏工业所有的部門在法律上一律平等·烏拉尔的金鹏手工加工业，应骸从工厂規章所造成的一切旨在限制它們自然发展的特殊束縛中解脫出来。”（同上，着重号是我們加的）看完这番捍卫“工业自由”的其攀的和极其公正的曦論之后，我們想起了一篇关于形而上学者的著名的寓言：有一个形而上学者慢吞吞地从坑洞里爬出来，閻道，扔耠他的是什么繩子，一“一根普通的颍子”！皮尔姆的民粹派在髒到工业自由、賽本主义发展自由、竞伊自由时，輕蔑地問道，什么是工业自由一是普通的資产阶殺要求！他們的顾望要高得多；他侧希望的，不是竞争自由（多么卑邵的、狭险的、資产阶級的顏望呵！)，而是“劳动粗搬”…但是这些馬尼洛夫式的灯想，一旦“面对面地”碰到赤裸得的平淡无奇的现实，立刻就从这个現实中威到需要这样的“劳动組纖”：民粹派居然忘記了資本主义的“害处”和“危险”，忘記了“租国走另外的道路的可能性”，而呼吁起“工业自由”来了。
    再說一逼，我們党得这样的顧望是非常对的，并且認为这种覌点（不仪“概逃”同意，而且儿乎所有論逃这一問题的作者都是同意的)会給民粹派增光。但是·一有什么办法呢！在称授民粹派的时候，决不能不馬上来一个大写的“但是”，一一但是，关于这点我例要作两点重要的說明。
    第一点。可以深倍，我們把“工业自由”同“资本主义自由”看成是一个东西，絕大多数的民粹派一定会憤偕地否認这种看法的正确性。他例会說，消灭垄断和农奴制的残余“不过是”要求车等，不过是“整个”国民經济尤共是农民經济的利盆，而根本不是脊本

==========第409页==========
    皮尔姆省手工：调查
    397
    主义的利盒，我們知道民粹派会这样說的。但这是不正磷的。自从有人这样唯心和抽象地看待“工业自由”，把它看成是基本的和自然的（参照“概逃”中加了着重号的話）“人权”以来，已經有一百多年了。从那时起，“工业自由”的要求及其实現已經历了若干国家，并且，无論在哪里，这个要求都是成长着的资本主义同垄断和規章的残余相抵触的反映，无論在娜里它都成了先进资产阶殺的口号，无論在哪里它总是使资本主义得到完全胜利。从那时起，理論就已完全設明，“工业自由”是“純粹理智”的要求、是抽象的“平等”要求这种幻想是十分幼稚的，它指明了工业自由的問題就是賽本主义的間题。实現“工业自由”决不仅仅是“法律上的”改革，而且是深刻的經济改革。要求“工业自由”，这就表明法律规范（它反映着已誕过时的生产关系)与新的生产关系之間是常常不相适应的，新的生产关系的发展是同旧的規范相违背的，它們从旧的規范中产生，但在却要求取溶旧的规范了。假如烏拉尔的制度，現在引起普温的呼吁工业自由”，那就是急，那些传下来的有利于地主工厂主的規章、垄断和特权限制了目前的經济关系和目前的經济力量。这是些什么样的关系和力量呢？这就是商品經济的关系。这就是傾导商品經济的资本的力量。只要回颜一下前面引証的皮尔姆的民粹派所“承韶”的就明白了：“我国全部手工工业都受着私人资本的束糖。”其实就是沒有这个招供，手工业調查材料本身也已翘足够地說明問题了。
    第二点說明。我們欢迎民粹派捍卫工业自由。但是，我們的欢迎要看这种捍卫是否彻底。难道“工业自由”就仅仅在于取消烏拉尔对开骰火力作坊的禁合嗎？农民无权退出村肚，无权从事别种行业或工作，这难道不是更严重地限制了“工业自由”嗎？沒有

==========第410页==========
    398
    列宁全集第二卷
    迁徙的自由，法律不承認每个公民有选择国内任何城市或乡村居住的权利：这难道不是限制工业自由嗎？农民村社的阶层阴关自守，工商阶級不能加人村就，这难道不是限制工业自由嗎？如此等等。我們所列举的这些对工业自由的限制，要重要得多，普通得多，广泛得多，它們彩响着整个俄国，尤共是全体农民群众。如果“大中小”工业应骸是平等的，那末后著难道就不应当得到前二者所享有的轉卖土地的权利嗎？假如烏拉尔的朵矿法是“限制自然发展的特殊的束糖”，那末連环保，不准轉卖份地，特殊的等毅法令和关于迁居、轉移、行业、职业的規章，难道就不是“特殊的束縛嗎？它們难道不在“限制自然的发展”嗎？
    原来問題就在于，民粹派在这个問題上也表現出了Kleinbuir--gr①的各种思想体系所特有的不彻底性和两面性。一方面，民粹派并不否認：在我国的生活中还存在着大量的这种“劳动粗辙”的残余，这种劳动粗織起源于采邑时代，问現代的經济制度，同国家的整个經济和文化的发展有极大的矛盾。另一方面，民粹派不能不看到，这个經济制度和这种发展有毁灭小生产者的危险，所以，为这位保护自己“理想”的骑士的命运担心的民粹派，就极力般法拖住历史，阻止发展，感悬哀求“加以禁止”，“不強”，并且以“劳动粗織”这种不能不命人苦笑的詞句，来掩飾这种可怜而又反动的哀告。
    当然，讀者們現在已怒很清楚，我們对民粹派在現代工业問題上的实际綱领所提出的主要而基本的反歌是什么。由于民粹派的措施是亚当·斯密时代就称之为工业自由（广义的）的那种改
    ①小资产阶极。—辐者注

==========第411页==========
    皮尔姆省手工业期查
    389
    革的一部分或者同它相致，所以它們是进步的。但是，第一、其中应骸沒有任何“民粹派的”东西，沒有任何专門雜护小生产和阴国的“特殊道路”的东西。第二、由于民粹派提出局部性的和籼小的計划和措施来代替工业自由这个总的和基本的問題，所以民粹派搁领的这个好的都分也就变得秋弱无力了，被歪曲了。由于民粹派的願望是反对工业自由，竭力阻止男时代的发展，所以它們是反动的、荒怒的，而它們的实現，除了危害之外是什么也不会带来的。举儿个例子来說。先淡信貸。信貸是最发达的商品流通、最发达的国内流轉所具有的一种制度。实現“工业自由”就必然会象建立商业一样建立起信貸制度，必然会滑灭农民的阶层阴关自守，必然会使他們接近那些利用信贷最多的阶额，必然会使有关人物独立粗锻信貸社等等。反之，当法律和制度使农民处在排除正常的和发达的商品流通的状况下一在这种状况下，工役制比財产保証（信貸的基础）更方便，更容易实行，更行得通，更适用得多一一的时候，地方自治派和共他“知藏分子”宜献粕“农夫”的信貸措施能有什么意义呢？在这种条件下，信貸措施就往往成为-一种外来的，从别处移植到完圣不适宜的土瘦上来的异地植物，成为一种只有空想的馬尼洛夫式的知藏分子和好心腸的官具們才会制訂出来的空洞計划，而这个計划不論現在或将来都会遭到填正运用货币龚本的商人的畿笑。为了不至于毫无根据，我們引用叶古藷夫的意見（上引一文），这个人潍也不会怀疑他是主张…“唯物主义”的。关于手工业仓审他酰：“即使在当地最好的桑件下，一个不能活劲的、而叉是全县唯一的仓庫，永远不会而且也不能代替永远活动的和关心自己利盘的商人。”关于皮尔姆的手工业银行，我們看到：手工业者要貸款，就得向銀行或銀行代办員递

==========第412页==========
    400
    列宁全渠第二卷
    申請青，找保人。然后代办具来审查手工业者的申詩，收集关于生产的群細资料等等，“所有这一大堆文件，都得由手工业者出錢寄到銀行董事会去”。銀行批雅貸款后，就把借款青寄来（通过代办員或乡政府)。当借款人在借款背上签了字（要乡长签字証明），把它寄到銀行去以后，銀行才把錢給他寄来。假如粗合要貸款的話，那还要一份合作契钓的副本。代办員必须进行监督，使貸款正好用在貸款規定的用途上，使貸款月的生意不致搞垮等等。“显然，决不能認为銀行信貸在手工业者当中是行得通的；可以肯定地說，手工业若宁癩去找当地的財主借錢，也不願去找上逃种种麻頗，付邮費、公証人费和乡政府方面的费用，从要求貸款到收到貸款要等上好儿个月，而且在整个貸款期内处于被监褪的状态”（上引一文，第170頁)。民粹派的什么反資本主义的信貸这种說法是非常荒醪的，而企图用“知藏分子”和官員的力量（用不适当的手段）去做到处都是商人所算正要做的事情，这同样也是荒唐的、笨拙的和效果不大的。其次談技术教有。似乎这点可以不談了…只要把我国有名的进步作家尤沙柯夫先生的值得“永远祝”的計划提一下就可以了，这个計划就是要在俄国开办农业中学，馥贫穷的男女农民去当伙夫和洗衣妈，以此来偿付自己的学习费用四…再談粗合。但是，誰不知道，反映在烏拉尔采矿旷法中的这种“劳动粗犧”的传统，就是发展粗合的主要障碍。誰不知道，充分实現工业自由，各种协作社和联合就会到处空前繁荣和发展起来。看起来非常可笑，民粹派常常企图把自己的敌人說成是根本反对粗合和协作社等等的。这宾是嫁祸于人！間題只在于，寻求协作社的思
    ①見下一篇論文。

==========第413页==========
    皮尔婚省手工业调杏
    401
    想及其实現的手段时，应当不住后看，不看过去，不看造成了极端孤独、分散和原始的生产者的宗法式手艺和小生产，而应当向前看，看将来，看養本主义大工业的发展。
    我們很清楚，民粹派是多么地部親这样一个与他們自己的綱顧相对立的工业政策綢顔。“工业自由”1多么陈魔、狭险的、曼彻斯特学派的©養产阶极的颜望呵！4民粹派深信，对他們来，这巳是一种iberwundener Standpunkt②，他們能够超越作为这种願望的根据的那些暂时的和片面的利盆，他們能够上升到更深刘和更純洁的关于“劳劲粗辙”的思想…其实，他們不过是从进步的資产阶級思想体系，堕落到反动的小脊产阶級的思想体系，软弱无力地搖摆于加速或阻上現代翘济发展这两种願望之間，搖摆于小业主的利盆和劳动的利盒之間。而后一种利金，在这个問题上是同大工业资本的利盘相一致的。
    1897年写于淡放中1898年第一火般于弗拉基米尔·伊林“經济部論集”按“率济评論集ˉ原文刊印井根据1908年弗·伊林”士地問題”文集原文作过校耵
    ①大概有人会翻为，·工业自由”是排斥象工厂法之类的措旅的。其实，工业自由”是指消除从日时遗臂下来的阻烧资本丰义发展的障碍。而工厂法正如现今其他所智Socialpolitik(t会政策)的措施一样，是以资本主义的架刻发要为前提的，井且它本身也推进资本主义的发展。
    ②过了时的观点。一祝者注

==========第414页==========
    402
    民粹主义空想計划的典型(谢·尼·尤沙柯夫“教育間题”。一政龄的尝試。中学改草。高等教育的制度和任务。中学教科著。全民教育問题。妇女和教育。1897年圣彼得堡版，序吉8夏，正文283夏，定价1卢布50戈比。)95
    尤沙柯夫先生用这样一个标题出了一本文集，辐入这本文集的是他于1895一1897年发表在“俄国财富”杂志上的文章。作者韶为，他的这些文章“包括了这些問题”即“教有間题”中“最主要的問題”，这些文章“汇集起来就是对于我国智青方面十分成熟、刘不容援、但是还很少得到滿足的需求的簡逃之类的东西”（序言第
    V直)。第5頁再头强調，作者准备刚述的“主要是一些原則問
    避”。可是所有这些詞句只能說明，尤沙柯夫先生喜欢漫无边际地思考間題，甚至不是思考問题，而是舞女弄墨。文集的标期就太大：球实上，从作为文集副題的文章目录就可以看出，作者脚述的根本不是“致育問题”，仅仅是学校問題，并且仅仅是中等学校和高等学校的間題。这本文集所有的文章中間最为中肯的一篇是論逃我国中学教科書的。作者在这里群細分析了目前普遁采用的俄语、地理和历史的敦科著，并証朋这些致科潜根本不适用。如果作者不是那么罗嗦而使人威到厌倦的話，这篇文章讀起来会更有趣

==========第415页==========
    民粹主义空想针划的典型
    403
    一些。我們只想箭被者注意这本文集中的两篇文章，一篇是关于中学改革的，另一篇是关于全民教育的，因为这两篇女章涉及到宾正的原則間题，而且为了刚明“俄国財富”杂志所酷爱的思想，这些文章也是特别典型的材料。松里碍雜奇之流和米海洛夫斯基之流的先生們为了从敌对的学說中間找到一些异常荒唐的桔論的例子，往往不得不到俄国打油詩的粪堆里去挖掘。我們为了同样的目的，井不需要采取这样不愉快的挖掘办法，因为我們只要頜教一下“俄国财富”杂志和这个杂志的一位毫无疑义的“台柱”就够了。
    二
    尤沙柯夫先生給“中学改革的基硒”一文的第2节加了这样一个标題：“中学的任务。阶級利盆和阶额学校”（见目录）。你看，标题就很引人注目，它答应給我們解释一个不仅在教育方面而且在整个t会生活当中都是极瑞重要的間題，也就是引起民粹派和“学生”之間的一个极大意見分歧的間題6。現在我們来看看“俄国財富”杂志的撰稿人对于“阶毅利金和阶級学校”究香有什么看法。作者完全正确地指出，“学校应骸为生活培养人材”这个公式是毫无意义的，間題在于生活需要什么和“雅需要”（第6直）。“濉需要中等教育，这就是說，教育中等学校的学生是为了誰的利盆，为了誰的利？”（第7問避提得很好，我們可能度心欢迎作者，某…如果这些前奏曲在以后的叙远中沒有变成这样一些空話：“这可能是国家、民族、某一社会阶級和受教育者本人的利盘和利。”概念已經开始模糊起来，因为从这里不能不做出这样的秸論：分裂成阶級的社会和非阶极的国家、非阶毅的民族以及超阶殺的个人是一致的！我們馬上可以看出，这决不是尤沙柯夫先生的

==========第416页==========
    404
    列宁金集第二卷
    一时失言，而正是他一贯坚特的荒餐見解。“如果制定学校大網时考虑的是阶級的利盆，那就根本歇不上制定…个国立中学的共同形式。在这种情况下，学校必然是等級的学校，并且它不仅是教育的机关，而且是教养的机关，因为它不仅应該进行符合等毅的特殊利盆和特殊任务的教育，而且应骸灌翰等极的习性和等额的行会精神。”（第7直从这段話得出的第一个結論是：尤沙柯夫先生不了解等毅和阶毅的差别，因而把这两个完全不同的概念不分青紅皂白地混淆起来。从他这篇文章的其他一些地方（例如見第8頁）也可以看出他是不了解的，而合人奇怪的是，尤沙柯夫先生在这篇文章中几乎是韶其地颜到了这两个概念的本質差别。尤沙柯夫先生在第11頁上：“应当記住，往往（但决不是必須）政治团体、經济团体和宗致团体有时是特殊的居民集团的法律上的特权，有时是它們的笑际权利。在前一种情况下这是等毅；在后一种情况下則是阶殺。”这里正确地指出了阶毅和等毅的一个差别，就是說，一个阶极与另一个阶额的差别不在于法律上的特权，而在于实际的条件，因此現代肚会的阶毅是以法律上的平等为前提的。等毅和阶毅的另一个差别，尤沙柯夫先生似乎也沒有忽視，他說：“…我們…当时《即坡奴制度废除以后)抛弃了…国家生活中的农奴制度和等毅制度，同时也抛弃了具有等额限制的等毅学校制度。目前賽本主义过程的加深，与其說把俄罗斯民族分成了等殺，不如把它分成了怒济阶额…”（第8百）这里也正确地指出了把欧和俄国历史上的等毅和阶毅区别开来的另一个特征，即等殺屬于农奴社会，阶额則爵于賽本主义社会①。如果尤抄柯夫先生脂
    ①等极是以社会划分为阶极为前提的，等极是阶级兽别的一种形式。当我們只
    淡到阶级的时候，总是指皆本丰义社会非等极的阶极，

==========第417页==========
    民粹主义座想計划的典型
    405
    够稍微考虑一下这些差别，而不这样輕易地受自己的生花妙笔和自己的Kleinburger@的心灵支配，那末他既不会写出上面引証的那段話，也不会写出其他的废話，說什么学校的阶级大綱应該分成富人的大網和穷人的大網两种，阶毅大綱在西欧沒有成就，阶級学校题以阶般限制为前提，等等。所有这些都异常清楚地說明，尽管題目很大，尽管詞句漂亮，但是尤沙柯夫先生却根本不了解阶級学校的实質是什么。最可敬的民粹主义若先生，这个实質就是：致育的粗辍和受教育的机会，对一切有产者来就，都是同样的。阶級学校不同于等级学校的实質就在有产者这三个宇上面。因此上面証的尤沙柯夫先生的一段話，說在考虑到学桉的阶毅利盆的情况下，似乎“根本談不上制定一个国立中学的共同形式”，就完全是胡說。恰恰相反：阶毅学校如果办得彻底，就是說，如果它沒有任何筝级制度的残余，它必然要以学校的一个共同形式为前提。阶毅肚会的实質（因而也是阶毅致青的实寶）就是：法律上完全平等，所有的公民享有完全平等的权利，有产者享有完全华等的受教育的权利和机会。等毅学校要求学生必須屬于一定的等毅。阶級学校沒有等毅，只有公民。它对所有的学生只有一个要求：要求他們搬納学费。阶級学校根本用不着把大網分成富人的大綱和穷入的大飘两种，因为檄不起学费、散材費和整个学习时期膳宿费的入，阶級学校根本不畿他受中等辙育。阶殺学校决不以阶級限制为前提，因为阶殺和等毅相反，阶級总是使个人保持从一·个阶毅轉入另一个阶級的完全自由。阶毅学校对任何有錢敲書的人都不加以限制。說“这些进行牛教育的、在道德上和智力发展上对各个居
    ①小资产阶极。.一福者注

==========第418页==========
    408
    列宁全集第二卷
    民阶层实行阶級分离的危险大糊”，在西欧“沒有成就”（第9直），这完全是歪曲事实，因为誰都知道，不論在西欧或在俄国，中等学校实質上都是阶毅学校，它只为很少一部分人的利盆服务。由于尤沙柯夫先生暴露出来的概念异常混乱，我侧認为对他再做下面的补充解释也未必是多余的：在現代社会中，即使是不收任何学费的中等学校，也仍然是阶級学校，因为学生在七、八年内的膳宿登要比学费多得多，而能够繳納这笔登用的只有极少数人。如果尤沙柯夫先生想成为現代中学改革派的实际颠問，如果他想在当前現实基础上提出問題（他也正是这样提出間題的），他就应骸只款阶级学校代替等毅学校，只談这一点，或者索性不談“阶級利盆和阶級学校”这个棘手的問期。还应骸說一句：这些原則問題和尤沙柯夫先生在这篇文章中所椎荐的用現代語言代替古代語言一事的联系是不大的。如果他只是这样推荐一下，我們也不会反殷他，甚至璀备宽恕他的信口雌黄。但是既然他自己提出了“阶級利盆和阶級学校”的間题，那就讓他对自己所有的荒唐詞句貨青吧。
    但是尤沙柯夫先生关于这个閭题所殿的話远不止上面引証的这些。忠于“社会学中的主观方法”的基本思想的尤沙柯夫先生，在涉及阶毅問題之后，接着就站到“广闊的观点（第12頁，参看第15頁)上来，这种观点广闊到了这样的程度，按照这种观点，他可以高傲地忽税阶毅差别，可以不燄个别阶級（呸，这多狭窄！），而談整个民族。这种观点的出色的“广闊”是用所有大大小小的道德家、特别是Kleinbuirger道德家惯用的方法取得的。尤沙柯夫先生严厉地键责社会分裂为阶极的現象（和这种現象在教育上的反映），井以冠冕堂皇的詞句和无比巨大的热情談論这种現象的“危险性”(第9頁)；說“任何形式的阶级敏育制度，基本上都是与国家、民族

==========第419页==========
    民粹主义空钥肝划的典型
    407
    和受敦育的个人的利金矛盾的”①（第8頁）；說学校的阶級大網“不論从国家的观点或从民族的观点看来，都是不适当的，危险的”(第9頁)；說历史的例子只是証明，“阶級制度和阶級利金的发展純粹是反民族的，这种发展我們前面已經談过，井且韶为它对民族离利和国家本身都是危险的”（第11自）；殿“各地的阶級管理机构都被这样或那样废除了”（第11；說这种分裂为阶级的“危险”現象引起了“各个居民集团之間的对抗”，逐漸滑除了“民族团粘和全国爱国主义的精神”（第12頁），說“广义地、正确地、富有远見地来理解的作为一个整体的民族的利盆、国家的利盆和每个公民的利盆，决不应該对立起来（至少在現代国家中应骸是这样）”（第15頁)，等等。所有这些都是用Kleinburger的毫无意义的“颗望”，用这些悄悄頂替了对事实的戬明的願望来抹杀当前现实本質的弥天大謊和空洞废話。要給产生这种嗣句的世界覌找到一个类似的观点，那就需要頒致一下成了当地資产阶級理論上的怯懦心理和政治上的惶惑心情的必然表現的西欧“倫理”学派的代表人物。我們只想把这些冠冕堂皇的漂亮嗣句和慈善心腸、把这种卓越的洞察力和远見跟下面一个小小的事实作一对比。尤沙柯夫先生談到了等殺学校和阶級学校的問期。头一个問題可以找到确切的然計材料，至少可以找到男子中学、不完全中学和实科中学的确切的統計材料。下面就是我例摘自財政部的出版物“俄国的生产
    ①最可鲸放的Kleinbuirger先生，二者必居其一：你段的或者是已分裂成阶极的
    社会，或者是没有分裂城阶极的肚金。在前一种悄况下，不可能有非阶极的教育。在后一种情况下，不可能有阶极的国家、阶数的民族和屬某一阶毅的个人。在这两种情况下，这句話都沒有意义，它只是反映了弭怯地閉上眼持，不敢正靦当前现实最显著的转征的Kleinburger的天其烟裙.

==========第420页==========
    408
    列中余集第二卷
    力”(1896年圣彼得堡版第19辐“国民教育”第31)的材料：
    “学生的等极出身情况（占学生总数的百分比）可从下表看出：
    家庭出身
    国民数有部的男子中学和不完全中学的学生
    实科中学的学生
    1880年188年1892年1880年1884年1892年
    世袭和非世袭的贵
    族和宜吏…476
    49.2
    66.2
    44.0
    40.7
    38.0
    俗侶…6.1
    5.0
    3.9
    2.6
    18
    0.9
    城市等級……33
    35.9
    31.3
    37.
    1.8
    48.0
    农村等极（包括异族和下殺官吏)
    8.0
    7.9
    5.9
    10.4
    109
    12.7
    外国人…2.0
    2.0
    1.9
    3.0
    ￥8
    5.4
    其他等极+…2.0
    与上頂
    与上頂
    3.0
    与上頂
    与上组
    并計合井
    合并計合并针
    算
    算
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0
    100.0#
    这个表格有力地向我們证明，尤沙柯夫先生設我們似乎已經立即而坚决地(？？)“抛奔了等殺学校”的說法是多么不慎重。相反地，就然一般的中学（更不必靓特权的費族学校等等）就有百分之
    五十六的学生是費族和官吏的子弟，那末等极制度直到現在还在我国中学中占秭治地位。費族和官吏的唯一的、不容忽褪的竞军者是在实科中学占优势的城市等毅。而农村等觳的比重却是做乎其微（假如注意到他們的人数大大超过其余的等级，这个情况就更加明显)。因此这个表格有力地証明，誰想談論我国現代中学的性質，誰就必須牢牢記住，只能談論等毅学校和阶級学校，鲆然“我們”确实抛弃等极学校，那末这样做仅仅是为阶极学校扫清道路。不言而像，我們决不是想說，阶毅学校代替等毅学校的間題，改进阶极学校的間期，对于那些沒有享用、也不可能享用中等学校的阶

==========第421页==========
    民粹主义空想計划的典典
    409
    級来說，是无关紧要或无足輕重的間題。相反地，这些間題对于这些阶毅来說也不是无足輕重的間题，因为等殺制度无論在生活中或在学校中对它們的压迫都特别沉重，因为阶級学校代替等毅学校不过是俄国全盘欧化过程中的一个环节。我例只想表明：尤沙柯夫先生怎样歪曲了事实；他的那种似乎“广闊的”观点实际上甚至远不如資产阶毅对問随的看法。順便談一敲賚产阶級性問題。亚·曼努伊洛夫先生无論如何也不能理解，筋然彼·别·司徒卢威这样肯定地設明舒尔采·格弗尼茨的片面性，那他为什么还“宣传他的資产阶毅思想”(“俄国财富”杂志第11期第93直)。亚·曼努伊洛夫先生不能理解这一点，完全是由于他不仅不了解俄倒“学生”的基本視点，而且也不了解所有西欧“学生”的基本观点；不仅不了解“学生”的基本观点，而且也不了解导师的基本观点。要不然也許曼努伊洛夫先生想要否韶“导师”的基本覌点（象一条缸糍一样貫穿着他的全部理論活动、著作活动和实践活动)之一是彻底敌魂用甜言蜜語掩飾現代社会分裂成阶級的“广闊覌点”的爱好者？否認“导师”的基本观点之一是坚决承認公开的、彻底的“者产阶殺思想”比褐望阻碍和中止脊本主义发展的Kleinbuirger的思想进步和高明？如果曼努伊洛夫先生不明白这一点，那就讓他去研究一下他的杂志撰稿同仁尤沙柯夫先生的著作吧！讓他想一想看，在目前使我們威到兴趣的間題上，除了尤沙柯夫先生而外，我們还可以看到一位公开的、彻底的“賽产阶额思想”代表者，他稚护的正是現代学校的阶級性霞，他証明这是想象中最好的东西，并且蝎力彻底排挤等毅学校，扩大阶級学校的入学可能性（上逃意义上的人学可能性)。的两，这样的思想会比尤沙柯夫先生的思想高明得多，而且会使注意力集中于現代学校的实际需要，即消

==========第422页==========
    410
    列宁全集第二卷
    灭現代学校的等激限制，而不集中在Kleinbuirger的模糊不清的“广闊观点”上。公开闡明和锥护現代学校的片面性，就会正确設明現实，而且片面性本身就会启发另一面的党悟①。而尤沙柯夫先生的“广閎的”空談反而只能腐蚀社会党悟。最后，問題的实际方面…但是尤沙柯夫先生不仅在这篇文章中間，而且在自己的“空想”中間都絲毫沒有超出阶殺学校的范围，因此我們就来看一下这个“空想”。
    三
    尤沙柯夫先生探討“全民致有問題”（見文集的标題）的文章的題目是：“教育的空想。全民中等义务致育計划”。从題目就可以看出，尤沙柯夫先生这篇大有致盆的文章允诺了很多东西。但实际上，尤沙柯夫先生的“空想”允諾的东西还要多得多。作者在文章开头就这样說：“亲爱的敲者，无論如何要做到这一步，决不做任何讓步或安协…对全体男女公民实行完全的中学教育，这种致育对所有的人都是损制的，并且是不需要国家、地方自治局和人民任何费用的，一这就是我的宏伟的教有空想！”（第201頁）显
    我门清楚地觉得，·俄因財富”杂志的撰稿人要了解这种性質的論証是非常闲难的。这也是由于他們不仅不了解·学生“，而且也不了解导师”的穖故
    例如，一位·导师”还在185年就证朗了谷物法的废除对英国工人的好处。他流，这种废除使农場主变成了·自由党人即自墅的资产者”，而一方面的觉悟程度的这种婚长必然导致另一方面牡悟程度的问样婚长(F.E似s,"The condition of the working class in England".New York.1887,P.179)(悬格斯“英国工人阶极状况”187年钮約版第179質97。一一糊者往)。
    “俄国财富杂志的撰离人先生們，为什么你們在“导师“面前只是这样彬彬有礼，而不羯发他例·宜传产阶额思想“的行为呢？

==========第423页==========
    民粹主义空想升划钓典型
    411
    然，善良的尤沙柯夫先生認为这个間题的症精在于“费用”。他在同一頁上重复說，全民初等致育需要費用，而全民中等教育按他的“計划”則不需要任何發用。尤沙柯夫先生的計划不仅不需要任何费用，而且許諾的东西远不让实行全民中等教育。为了表明这位“俄国财富”杂志撰稿人对我們許諾的东西的全部内容，就要提前引用一下作者在把自己的整个計划叙途完了之后欣赏自已的杰作时高声設出的那些十分得意的話。，尤沙柯夫先生的引划就是，把中学教育和自己养活自己的“中学生”的生产劳动精合起来：“…耕种土地…能够保証整个年輕一代从出生到中学毕业都得到丰富的、美味的、卫生的食品，能够保証为了抵偿学费而服工役的青年（关于尤沙柯夫的这种Zukunftsstaat四的制度，下面将要更群細地談到)、全体教职目和預导人具也得到食品。同时他例还能得到鞋子，还可以縫衣服。此外：从上逃那块土地还可以得到将近20000卢布的收入：15000卢布是出售剩余牛奶和春种谷物的收入…将近5000卢布是出售毛皮、鬃毛、羽毛和其他副产品的收人。”（第216頁）者，請你想一想：养活整个年輕一代，直到中学毕业，也就是融，直到21,25岁！（第203頁）要知道这就等于养活全国人口的一半②。养活和教育几千万人口，一这旗是名副其实的“劳劲粗織”！有人断置民粹派的“劳动粗辙”計划是空跳家的空話，尤沙柯夫先生显然对这些恶毒的人十分生气，于是决定把这种“不需要任何登用”就能实男的整个“劳动粗裁”“計划”发表出来，彻底打垮这些恶毒的人…但是还不止这些：“…同时，我
    ①未来国家。一親者注
    银据布尼亚科夫斯势的材料，俄因人口按年龄针第：1000人中周，0岁以下的有485人，25岁以下的有576人.

==========第424页==========
    412
    剂宁全集第二卷
    們还扩大了任务；我們要这个粗織担负养活全体兒童的义务；我,們考虑到在青年人出校时給他們一笔对农村說来是相当可覌的嫁意；我們認为利用这些款項还可以耠每所中学即每乡聘箭一位医生、一位兽医、一位农学家、一位园艺家、一位工艺师和六位工匠，至少（他們会提高产量、滿足整个地方的适当需要）…我們的計划一經实现，所有这些任务就会在財政上和經济上得到解决…”①有人骨經韶为，民粹派标榜一时的“我們”是“一个神秘的陌生人”，是头戴两頂小圆便帽的犹太人等等，現在这些恶毒的人骸羞愧得无地自容了吧！这是多么无耻的誣蔑！今后只要引証
    一下尤沙柯夫先生的“計划”，就足以証明“我們”是万能的，“我們的”計划是可能实现的。
    也許韵者会对“可能实男”一詞发生怀疑？也詐藏者会說，既然尤沙柯夫先生把自己的削作叫做空想，·那他当然也就不会談論可能实現的間題？知果尤沙柯夫先生自己对“空想”一語沒有做极端重要的說明，如果他在自己的全部闡述中沒有三番五夫地强調自己的計划可能实現，那末情况就会是这样。但是作者在文章一开头就說：“我散这样認为，这种全民中等致育只有骤然看来才是空想。”（第201頁）…还有什么可說的呢？…“我更敢这样断言，这种全民教育比在德国、法国、英国、美国已誕实現的和在俄国某些省份就要实現的全民初等教育更加可能实現。”（第201頁）尤沙柯夫先生对自己計划实現的可能性竞相信到了这样的程度(显然是在上面說明了“計划”一語比空想更为确切之后)，甚至在制定这个計划时对一些极其細小的“实际的方便”都沒有忽视，譬
    ①第37直。这政話的两个意陈架长的省路号都是尤沙柯夫光生知的。这里我
    們一个字也未敢福掉

==========第425页==========
    民粹主义空想针划的典型
    413
    如他由于摩重“欧洲大陆反对”男女“合校制的偏見”而特意把男女分校制保留下来，并且特别强翻，他的卧划“不会破坏男子中学和女子中学的既定的教学計划，不过課程要多-一些，因而教員的报酬也要多一些”…“如果不只是想做做試藏，而是想实現其正的全民教育，那末这一切就具有相当重要的意义。”（第205一206頁）世界上有过很多空想家，他們較量过自己空想的引誘力和严整性，但是在他們中間末必能够找到一个空想家这样关心“既定的教学引划”和教員的报酬。我們相信，我們的子孙后代在一个相当长的时期内还会把尤沙柯夫先生当做英正髒究实际的、宾正实事求是的“空想家”举出来。
    很明显，既然作者浒諾的东西这样多，那末他的全民教育計划就值得十分仔細的研究。
    四
    尤沙柯夫先生所根据的原則是：中学同时应該是农庄，应骸靠本校学生的夏季劳动来雑持。这是他的計划的基本思想。尤沙柯夫先生韶为：“这个思想的正确性是无可怀疑的。”（第22？質）我們也同意他的說法，这里的确有正确的思想，不过不能把这种思想硬套在“中学”上面，硬套在用学生的劳动可能“抵偿”中学的都费这
    一点上面。这个正确思想就是，沒有年輕一代的教有和生产劳动的粘合，未来趾会的理想是不能想象的：无論是段离生产劳动的教,学和放育，或是沒有同时进行教学和致育的生产劳动，都不能达到現代技术水平和科学知識現状所要求的高度。这个思想还是伟大的老空想家們提出来的；“学生們”也完全赞同这个思想，并且正是由于这个原因，他傅原则上并不反对妇女和少年从事工业劳动，韶

==========第426页==========
    414
    列宁全集第二卷
    为完全禁止这种劳动的企图是反动的，他們只是坚快主张这种劳动必须在完全合乎卫生要求的条件下进行。因此尤沙柯夫先生的这种說法是毫无道理的，他說：“我只想提出一个思想”（第27百)…这个思想早就提出来了，而且我們也不敢骰想（在相反的看法沒有证实以前)，尤沙柯夫先生会不熟悉这个思想。“俄国財富”来志的撰稿人想要提出而且已經提出了一个完全独特的实現这个思想的計划。只是在这一方面，应骸承認他是富有独创精碘的，不过他的独到精神已經达到了…达到了极限。
    为了使普通生产劳动同普遁教有相精合，显然必须使所有的人都担負参加生产劳动的义务。这似乎是不言而像的吧」可是事实拜不如此。我例的“民粹主义者”对这个間題是这样解决的：的确应該規定体力劳劲的义务是个共同的原則，但这决不是为所有的人规定的，而只是为劳人規定的。
    谢者也浒以为我眄在开玩笑吧？宾的，不是在开玩笑。“为有錢織納全部学費的富人設立的純粹城市中学，可以保持目前的形式。”（第229直）在第231直上，“富人”被直接列入不吸收到“农业中学”受义务致育的“居民类别”里去。因此义务生产劳动在我們的民粹主义者看来就不是人类普和全面发展的条件，而只是为了付中学学费。就是这样。尤沙柯夫先生在他文章的开头部分研究了农业中学所必需的冬工問題。他党得下面这种供应中学以冬工的方式是最“合韆辑的”。低年毅的学生不做工，因此他們的膳宿和学习是免费的，他們不偿付校方为此支出的任河费用。“如果是这样，毕业之后做工抵偿这些开支难道不是他們的絕对义务嗎？履行这个过周密考虑的、对所有无力繳納学费的人硬性规定的义务，会使中学农庄得到必要的冬工和增补的复

==========第427页==========
    民粹主义宰想卧的典垫
    41i
    工…这在理論上是非常簡单的，容易理解的，无可年辯的。”(第205頁，着重号是我們加的)天哪，什么还能比这更“簡单”呢？有錢出錢，无錢做工！任何一个店鋪学柜也都会承認，这是最“容易理解”的。况且这是多么切合实际呵！不过…不过这里哪有什么“空想”呢？为什么尤沙柯夫先生要用这样的計划玷污他愆作为自己的空想基硎的那个伟大的基本思想呢？
    穷学生服工役，一这是尤沙柯夫先生整个計划的基酬。不结，他認为还可以朵取另一种取得冬工的方式一屋佣①，不过他把这种方式放在大要的地位。所有不服兵役的学生，即三分之二的男生和全体女生，都必須服工役3年（必要时服4年）。尤沙柯夫先生直截了当地說道：“只有这种制度，才是解决全民致育（甚至不是初等数育，而是中等数育)这一任务的关键。”（第207一208質“永远留在学校和依附(！？)学校的少数常年工人，更充实了中学农庄的这些劳动力。这就是我們农业中学可能得到而絕非空想
    的劳动力。”（第208直当然，其他工作(G这些工作每个农庄也不
    会少吧？)也要他們来做：“厨夫、洗衣女工的补充人員和女普都可以很容易地从中学毕业后服3年工役的学生中間挑选出来。”（第209頁)中学还会需要工匠：裁縫、鞋匠、术匠等等。当然可以“挑些服滿3年工役的学生給他們当助手”（第210頁）。
    这些麗农（或者是农业中学的学生？我宾不知道該怎样称呼
    ①·有豫有学間的庄主领导的、有一切先进散备的、拥有熟级的受过教育的工
    人的中学农庄，应普成为有收盆的依庄，应当抵第冠用必要工人的开支。某些有功劳的(sc)(原文此！一福者注)工人也許还可以分得一些收人。在一部分工人中阻，特别是在已在这种中学毕业的无地的工人中間，大：已整不得不这样做了。(204其)

==========第428页==========
    416
    列宁全第第二卷
    他們)的劳动会得到什么报酬呢？他們会得到生活所必需的一切，得到“丰富的、美味的食品”。尤沙柯夫先生准确地估計了这一切，訂出了“拨耠农业工人的一般”伙食标谁。碱然，他“井不打算采取这样的办法維持中学”（第210百），但他还是把这个标准保持特了下来，因为中学生还可以从自己的地上收馬给薯、豌豆、晶豆，还可以种榨植物油用的大嘛和向日葵，此外，开斋的日子还可以得到牛磅肉和两杯牛奶。敲者，箭不要以为尤沙柯夫先生只是随便提到这些，只是举举例子而已。不是的，他把所有一切一一一两岁小牛擅的头数、病人的疗养费、家禽的匍料都针算得清清楚楚。他遭厨厚的脏水、下水、荣皮都沒有忘記（第212百）。他什么都沒有漏掉。其次，衣服和鞋子可以用学校自己的工具来做。“但是做衬衣、被褥、桌布、复服用的布料，此較結实的冬装料和冬大衣毛皮,(即使是羊皮)，当然都需要髒买。全体教职目及其家屬当然应該自备衣料，虽然服装工場他們也可以享用。至于铪学生和服3年工役的工人購买农料的开支，則可以毫不客啬地規定每人每年0卢布，或者訛，全校每年将近6万片布。”（第213页）
    我們葡直要被我們的民粹主义者髒究实际的待神感动了。請想一想：“我們”，“肚会”，在建立这样-一个宏伟的劳动粗辍，在向人民实行普遥的中等教育，所有这些既不需要任何费用，又有十分巨大的道德效果！“我們”現在的那些由于愚昧、粗魯和野蛮而每年少于61卢布（生活由庄主負担）①就不癩做工的农业工人，如果看到受过中学教育的屋发每年做工只获得50卢布，該得到一个多好的数潮！可以相信，就是柯罗被奇卡本人現在也会同意尤沙柯失
    ①根农业和农村工业局的材料，欧假每个农业工人每年平工蜜为1白布
    29戈比(1881-1891年10年間)，生店登为46卢布。

==========第429页==========
    民粹主义空想計划的典型
    417
    先生的說法：他的計划的理論基是非常“容易理解的”。
    五
    中学的怒济将怎样翘营呢？中学将怎样管理呢？中学的經济，正象我們所知道的，将是混合經济：部分是自然經济，部分是貨币都济。当然，尤沙柯夫先生对这个重要問題已翘做了十分群細的說明。他在第216質上对各項开支做了准两的估計，認为每所中学需要160000-170000卢布，因此15000一20000所中学大約需要80亿卢布。当然，这些中学可以出卖农产品来赚到这笔錢。我們的作者與是富有預見，他还考虑到了現代資本主义商品經济的一散条件：“骰在城郊或位于車站附近即商大的中心城市不远的铁路钱上的中学，应骸采取完全不同的形式。这里完全可以用蔬茱业、果园业、牛奶业和手工业来代替耕作业。”（第228就是設，做买卖将不是开玩笑的了。但是盖来做买卖，作者沒有交代。可以設想，中学的教务处将有一部分变成商务处。怀疑論者也浒想知道：中学一旦破了产骸怎么办？一般設来，它們会不会做生意？这显然是毫无根据的吹毛求疵：既然現在是沒有受过致育的商人在做生意，那末我們的知藏界人士来干这一行就一定会大有成就，这难道还有什么可以怀疑的嗎？
    中学要經营当然需要土地。尤沙柯夫先生写道：“我想…假使这个思想注定要得到实际武驗，那末为了武驗，最初成立的几所农业中学就应骸得到6000一7000俄由的土地。”.（第228直）10900万人口(2万所中学)就需要将近10000万俄亩的土地，但是箭不要忘記，从事农业劳动的只有8000万人。“只有他們的子女才必須进入农业中学。”

==========第430页==========
    418
    列宁杂集第二卷
    另外还有将近800万人应該归入各类居民中去①。最后还剩下7200万人。他們只要有6000一7200万俄亩的土地就够了、“这当然还是一个很大的数目“（第231頁，但是尤沙柯夫先生并不因此而惶惑不安。因为国审也拥有很多土地，只是这些土地的位程不太合适。“譬如，波列西耶北部就有12760万俄亩的土地。那里，如果在必要的地方能够采取对换土地的方式，把私人的基至农民的土地和国有的土地对换一下，把前一种土地拨給学被，那末，无偿地供应我們农业中学以土地大概就沒有甚么困难了。”东南部的“情况也这样好”…（第231直）。嗯…“好啊”1就是說，把他例运到阿尔汉格尔斯克省去！不结，这个省份到目前为止基本上还是个流放的地方，那里的国有森林絕大部分甚至还沒有“安排”停当，一但这沒有什么关系。只要把中学生和受过教育的教具运到那里去，他們就会把所有的森林砍掉，把土地弄得干干净净，然后把庄稼种起来！
    中部地区則可以髓买土地，因为总共不过8000万俄亩。发行
    一种“有保証的債综”，債券的还本付息当然要由“得到賜地的中学”（第282直）分别負黄，一一这样就万事大吉了1尤沙柯夫先生
    ①下面就是免进农业中学的各类幸运兒的至部名单：“富人，受$化者，伊斯兰教
    女绥，异族子女，狂信致徒，南人，昱啞，白痴，精病趣者，慢性病患者，传染病患者，罪犯"（第231買）。普我們端完这个名单的时候，我叫的心都吓得铭成一团了：我們想，天跳，我們的旅人是不是能够算敬免进农业中学的幸运兒呢？享做第一类？锁大度不够！如果是女的，也許还可以要要花招，算做伊斯兰教女孩，但男的怎么办呢？唯一的希寄托在第三类上。大家知道，尤沙柯夫先生的杂志撰离剧仁米海洛夫断基先生日樱把彼·别·司徒片威直接算做异族人，也許触也会开开恩，把我例全都算做“异族于女“，这样我們的亲人就可以不进农业中学了！

==========第431页==========
    民粹主义实想针划的典型
    419
    靓，用不着害怕“財务手额的庞大。这种手籟并不是不能完成的”(第232直)。这“实質上是“最有保証的括押”。还有什么沒有保証呢？不过要再問一下，这里哪有什么“空想”呢？难道尤沙柯夫先生兵的認为我們的皮民已經无知和不开化到連这样的計划都不会贊同嗎？請繳納贖买土地的贖金，偿还“髒买最初骰备的債款”①，請供养整个中学，付給全体教员薪水，除此而外，請再为了这一切（为了出錢聘請教員嗎？）服3年工役！学藏渊博的“民粹主义者”先生，这不是太过分了嗎？当你1897年再版你1895年发表在“俄国財信”杂志上的杰作时，你是否考虑到，所有民粹主义者所特有的对各种財务手敏和贖买的偏爱，将使你陷入怎样的境地？請藏者回忆一下，前面許諾的全民教育是“不需要国家、地方自治局和人民的任何费用”的。我們天才的財政专家的确既不要国家也不要地方自治局一个卢布，但是否要“人民”的呢？或者确切些說，是否要寰穷的农民的呢②？購买土地、开办中学用的正是他們的錢（因为用在这上面的資本的本金和利息是由他例支付的），付給教員薪水、供养整个中学的也正是他們。而且他們还要服工役。这究竞是因为什么呢？铁面无情的財政专家回答說：这是因为低竿殺的学生沒有繳学费和膳宿费（第204頁）。可是，第一、不到工作年龄的只有“預备班和中学最低的两个班次”（第206直），耳高的班火已怒是牛工牛讀的了，第二、这些孩子是由他們自己的盱哥养活的，弟弟的学费也是由哥哥交給致具的。不，尤沙柯夫先
    ④第216且，每所中学10000芦布。
    ②因为富人是不收的，尤沙柯夫先生自己也怀疑，“农业人口中間是否会有一
    部都分人宁期把自己的子女途到自费的城市中学去”（第230览）。当然不会这样1

==========第432页==========
    420
    列宁垒集第一卷
    生，不仅是現在，就是在阿拉克切也夫时代，这样的計划也是根本不能实現的，因为这的确是农奴制的“空想”。
    至于中学的管理，尤沙柯夫先生談得很少。不錯，他把教职人員准确地列举了出来，井耠他丽所有的人规定了“此鞍不高的”薪水（因为住宅是現成的，孩子由学校供养，“做衣服只付一华镂”)，一一也浒你以为是0卢布一年吧？不，还稍微多一些：“男女校长、总农艺师2400卢布，学监”等等按职位高低，依次递减，最低的职員200卢布（第214直）。可見，这对那些“宁顏”到自费的城市中学任职而不願到农业中学任职的知藏界人士来說，也是
    一个不坏的差事！請注意保証致具先生“做衣服只付一牛錢”这一点：按照我們的民粹主义者的計划，致具可以享用服装工場（我們前面已經談过)，就是說，他們可以讓“学生”給自己綴补和縫制衣服。.尤沙柯夫先生…对教具先生們的关心荫直是无微不至，这还不是宾的赙？同时他也关心“学生”，就象一个善良的主人关心牲路一样：讓它們吃跑、喝足、睡好…并且还讓它們交配。不妨再看看下面一段話：
    “如果…准浒那些毕业后留校3年的青年桔婚…那末留校3年会比服兵役輕松得多。”（第207百）“如果准并結婚”1！就是配，也可能不准許？但是，可敬的进步分子先生，为此就必須制定一个新法合，限制农民的公民杖利的法合。既然尤沙柯夫先生在自己的全部“空想”中阀，在极共周密地研究教員的薪水、学生的工役等等問题中間，始憝沒有想起也該（至少在“空想”中閻应骸）給那些由自己供养整个中学，而且到23一25岁才能毕业的“学生”以某些管理“中学”、經营农庄的权利，沒有想起这些人不仅是“中学生”而且还是公民，那末他这种一时的“失言”(？)还有什么可以

==========第433页==========
    民粹主义空想計划的典型
    421
    惊奇的呢？我們的民粹主义者把这些小事都忘得乾乾带泽了！但他却仔細地探討了品行恶劣的“学生”的問题。“第四种形式（中学的)应骸是为那些由于品行恶劣而被一般中学开除的学生設立的。軝然受中等教育是整个年輕一代的义务，那末由于品行恶劣而免受中等教育就是不合理的。这样可能誘惑和促使高年級的学生养成恶劣的品行（羹的，第229百就是这样写的！1）。为因品行恶劣而被开除的学生成立特种中学，是整个制度的必然补充。”这种中学叫做“威化中学”（第20頁）。
    这个富有俄国风味的、包括专給罪犯（他們可能是被“免受”…致育的远景“锈惑”坏的)設立的感化中学在内的“致育空想”英是妙不可言，这还不是眞的嗎！？
    六
    徽者也許还沒有忘記一个关于颜导工业的計划吧。对这个計划已經作了恰当的表逃，競它是重商主义的复活，是“本国工业的賽产阶級的、官僚主义的、社会主义的粗辑”（第288真）的計划。表逃尤沙柯夫先生的这个“計划”，需要使用更复杂的术語。应骸把这个計划称做农奴制的、官僚主义的、龚产阶级的、社会主义的武驗。四层的术語太笨重了。那你歌該怎么办呢？要知道計划本身就是笨重的。况且这个术語确切地反映了尤沙柯夫先生的“空想”的一切特征。我們从第四层开始分析吧。現在提到的这位作者設得很对：“社会主义的科学概念的基本特征之一就是有計划地調整社会生产。”0这个“空想”就有这个特征，因为儿千万工人的生产
    ①1897年新部”杂志4月号国内猊察栏。

==========第434页==========
    422
    列金集第二毯
    是预先按照一个总的针划组織的。空想的養产阶毅性質也是无庸置疑的，因为，第一、按照尤沙柯夫先生的“計划”，中等学校仍然是阶极学校。而这个計划是尤沙柯夫先生在他的第一篇文章里面髒了許多冠冕堂皇的話来“反对"阶殺学校以后提出的！【富人进
    一种学校，穷人进另一种学校。有錢就繳学费，沒有錢就做工。不仅如此，我們前面已經看到，富人还有“目前形式”的学校。等如，国民教育部所厨的耳前形式的中等学校，学费只占开支总数的
    28.7%;40%由国庫拨发；21,8%由个人、机关和团体捐助；8.1%是基金的利息；6.4%是其他收入(“生产力”第19粮第85頁)。因此尤莎柯夫先生比目前更加加強了中等学校的阶敲性質：按照他的“計划”，富人只辙28.7%的学費，而穷人却要畿納全部学费，并且还要服工役！这对“民粹主义的”空想来認不坏吧？第二、計划規定中学展用冬工，特别是无地的放民。第三、依然保特城乡对立这一社会分工的基酣。既然尤沙柯夫先生采用有計划的肚会劳动粗，既然他在草拟把教育和生产劳劲結合起来的“空想”，那末保留这个对立是十分荒都的，这凝明我例的作者对自己研究的东西还不了解。不仅现时学生的“导师們”骨經写文章反对这种荒跟观点，就是老空想家、甚至我們俄国伟大的空想家姚也會写文聋反对这种观点。尤沙柯夫先生谨这一点都不知道！第四、这个空想除了武图朵用有計划的社会生产粗織而外，还包括商品生产(这是把这个“空想”称做資产阶级空想的最有力的根据)。中学生产产品是为了市場。因此，社会生产要受市場法則支配，“中学”也要受这些法則支配。尤秒柯夫先生速这一点都不知道！他可能会問，你們根据什么說支配生产的将是某些市法則呢？这都是胡說！支配生产的不是市場法則，而是农业中学校长先生們的指

==========第435页==========
    民碎主义宰想针划的典型
    428
    合。Voila tout①。关于尤沙柯夫先生空想中学的純粹官僚机构，我們已經談过了。可以相信，“教育的空想”对于俄国讀者会有很大帮助，它会向他們表明，現代民粹派的“民主主义”是多么深奥。尤沙柯夫先生这个“計划”的农奴制特征就是：穷人为了抵偿学费而服工役。假使类似的計划是由彻底的資产者拟定的話，那它就不会有第一层，也不会有第二层，而且它会比类似的民粹派的座想要高明和有用得多。工役制是农奴制度的經济实質。在賽本主义制度下，穷人为了購买生活资料而不得不出卖自已的劳动力。在农奴制度下，穷人为了抵偿从地主那里取得的生活资料而不得不服工役。实行工役制必然产生强迫做工，服工役者沒有充分权利以及“脊本論"著者称为《ausserokonomischer Zwang②(“賽本論”第3卷第2編第324頁)的現象。因此在俄国也是这样，既然这里保存了和保存着工役制，别末农民沒有充分的公民权利和束縛在士地上的現象、肉刑、地主任意派农民做工的权利就成了这个制度的必然补充。尤沙柯夫先生不了解工役制和沒有充分权利之間的这一联系，但是“髒究实际的”人的敏威却使他产生一种想法：在中学生服工役的情况下，也不妨給那些胆敢逃避教育的学生設立咸化中学，成年的“中学生”一工人应骸处于小学生的地位。
    試問，为什么我們的空想家的创作需要前三层呢？知果只留第四层，那末誰也不会反駁一句，因为人家自己就預先直截了当地声明过，他拟定的是“空想”！可是他的Kleinbuirger的本質也正表現在这里。一方面，說“空想”是好东西，另一方面，艾設知藏分子先生們的教員薪水也不是坏东西。一方面，設“不需要人民任何費
    ①就是这样。一都者注
    ②超涩济的强制。一辐者注

==========第436页==========
    424
    列宁全集第二卷
    用”；另一方面，又說，不，我的老兄，利息和本金，你还是全部付清吧，另外还請服3年工役。一方面，故弄玄咸地侈談分裂成阶般的現象的危险性和危害性；另一方面，又拟定純粹的阶毅“空想”。永远在新旧之間搖摆，可笑地奢望跳过自己的头頂即凌熙于一切阶級之上，一一这就是一→切Kleinburger的世界观的实霞。
    讀者，你們薇过谢尔盖·沙拉波夫先生1894年在圣彼得堡发表的“俄国的庄主。关于在新的基础上建立俄国經济桔构的儿点
    ·意見”(1894年“北方”杂志合钉本的免費附件)这都著作嗎？我們倒很想翡“俄国財富”杂志的撰稿同仁，特别是尤沙柯夫先生，藺一讀这部作品。这本普第一一章的题目是：“俄国鄹济的道德条件”。作者在这里反复咀嚼了与“民粹主义”非常近似的思想：俄国和西方根本不同；在西欧，赤裸裸的商业利盆高于一切；对于那里的履主和工人来欲，任何道德問题都是不存在的。相反地，在俄国，由于农民1861年分得了士地，“这就决定了他們的生活有着与西方截然不同的目的”（第8直）。“得到了土地的我国浓民有了独特的生活目的”。总之，人民生产已获批准，一这一点尼古拉一逊先生殿得更加明确。沙拉波夫先生鞍籟发擐自己的思想說，我国地主对农民的福利是关心的，因为地主的土地是由这些农民使用自已的农耳耕种的。，“他（地主）除了考虑企业对个人的好处而外，还考虑到道德因素，确切些說，是心理因素。”（第12頁，若重号是作者加的）沙拉波夫先生也在热情地（其程度不会亚于尤沙柯夫先生）睒論资本主义在我国是不可能的。在我国，可能的和需要的不是賽本主义，而是“老爷和农夫的联合”（沙拉波夫先生这本書第2章的題

==========第437页==========
    民粹主义空起卧划的典型
    425
    目)。“經济应該硅立在老爷和农夫的亲密团結的基酬上面”（第25直)：老爷应骸普及文化，而农夫…农夫当然应骸做工！他，谢尔盖·沙拉波夫先生，“走过长期的、痛苦的弯路之后”，貉于在自已的顧地上实現了“上面所欲的老爷和农夫的联合”（第26直）。他采用了合理的輸作制等等，和农民訂立了这样的契豹：农民从地主那里得到草地、牧場、耕地和播种若干俄亩土地所需要的种子等等影但是农民必須給地主田庄做-一切活計（上粪、撒磷灰石、耕地、播种、收制、装进“我的粮仓”、打谷等等：每种庄稼若干俄亩)，另外还要搬款，开头600卢布，然后800卢布、850卢布、1100卢布，最后到1200卢布（就是說，逐年增加)。这些款項…按照向贵族銀行缴付利息的时間分期搬納（第36直和以下各直）。不官而瑜，作者是一位“坚定的村肚拥护者”（第7）。我們設“不言而除”，是因为沒有关于把农民束缚在份地上、关于农民村社的等敲限制的法合，这种形式的田庄是无法經营的。沙拉波夫先生認为保部农民趱款的办法是：“沒有我亲自参加，不准出卖成品，这样一来，这一切就必然装进了我自己的粮仓。”（第6直）但是由于向食苦农民索取这笔款項特别困雅，沙拉波夫先生就想了一个办法，向富裕农民索取这笔款子：这些富裕灰民自已挑选一批經济力量薄羽的农民，并把这个粗合逐渐傾导起来（第88貞），不折不扣地把錢交給地主，因为在任何出卖产品的时候，他侧都可以向贫农索取款子（第39頁）。“对于許多贫农尤其是小家庭的贫农来靓，給我做工是非常吃力的。他們不得不非常紧张地做工，而且又不能逃避做工，因为农民是不会接受逃避做工的农戶主的性口加入自己的斋群的。我也不会接受，这是农民逼我这样做的。因此暂农做工是被迫的。这当然也是一种暴力，但你知道这会产生怎样的效果

==========第438页==========
    426
    列宁全集第二卷
    馮？租佃一年或两年土地，貸发就能瓣清所欠的国税，贖回抵押的物品，还能有余錢，还能重修房屋…你看1他已經摆股了贫困。”(第89頁)沙拉波夫先生“自豪地指出”，“他的”农民（他不止一次地說“我的农民”)逐撕富裕起来；他将普及文化，推行三叶草、磷灰石等等，而“农民自己是什么也做不出来的”（第35頁）。“同时一切工作都应骸依照我的命合和指示进行。我来选定播种、上粪、割草的日期。在我們这里，整个夏季儿乎等于恢复农奴制度，当然，打嘴巴和馬棚里的肉刑除外。”（第29貿）
    可見，胸无城府的庄主沙拉波夫先生要比学藏渊博的政論家尤沙柯夫先生稍微坦率一些。但是前者硕地上的农庄形式和后者空想中的农庄形式是不是有很大的差别呢？这两种农庄的全部实西都是工役。这两种农庄都有強制：它或者是通过管理“村社”的富人的压力表現出来；或者是通过运往威化中学的威胁表现出来。讀者也許会反殷散，沙拉波夫先生进行怒营是为了私利，而尤沙柯夫先生空想中的官更們进行怒营是出于追求共同隔利的热忱？对不起，沙拉波夫先生也臂直截了当地設过，他进行經营是出于道德的劲机，他把一→牛收入交給农民，等等。因此我們既沒有根据，也沒有理由不象相信尤沙柯夫先生那样相信他，因为尤沙柯夫先生同样保証給予自己空想的教員以决非空想的“肥嵌”。如果另外一个地主避照尤沙柯夫先生的建義，把自己的土地交給农业中学，从“中学生”那里取得付給貴族銀行的利息（照尤沙柯夫先生自己的款法，这是“最有保証的抵押”)，那就几乎沒有什么差别了。当然，在“教有間題”上还有很大的差别，但是請問，雅道謝尔盖·沙拉波夫先生不願出50卢布罹用受过教育的雇农，而宁願出60卢布屜用沒有受过教育的屋农嗎？

==========第439页==========
    芪粹主义空想卧划的典型
    427
    如果曼努伊洛夫先生現在还不明白，为什么俄国的（而且不仅是俄国的)学生韶为为了劳动的利盆必须支持彻底的賽产者和彻底的賽产阶級思想，反对产生沙拉波夫先生之流的田庄和尤沙柯夫先生之流的“空想”的旧时残余，那未我們只得承韶，我們很难和他解释清楚，因为我們显然是髒的两种不同的語言。曼努伊洛夫先生可能是依据著名的米海洛夫斯基先生的著名方法进行論断的：把各个地方的好东西收集起来，正象果戈理笔下的待字閨中的女子想把一个求婚者的鼻子按在另外一个求婚者的下巴上一样。我們党得，类似的論断不过是反映了Kleinbiirger想要凌駕于已經在我国現实中間完全形成的、井且在正在我們眼前进行的历史过程中占有完全确定地位的一定阶級之上的可笑奢望。从类似的論断中間必然产生出来的“空想”，已經不是可笑、而是有害的了，特别是当这些空想变成肄无忌憚的官僚主义臆想的时侯，更是如此。这种現象在俄国特别普通，其原因也是完全可以理解的，但这种現象并不仅仅限于俄国。难怪安东尼奥·拉布里奥拉在其名著
    Essais sur la conception materialiste de I'histoire (Paris,Giardet Briere,1897)①中敞到普魯士时說，現在除了牛世和以前“导师們”會翘反对过的那些有害的空想形式而外，父出現了一种形式：“官僚的、国庫的空想，白痴的空想。”(I'utopie bureaucratique etfiscale,l'utopie des cretins.Page 105,note)
    七
    最后，我們回过头来再談一談数育問题，但不是淡尤沙柯夫先
    ①唯物史双微胎”(1837年巴黎日河尔一被且也尔出版社成)。一郝考注

==========第440页==========
    428
    刺宁垒荣第二崭
    生冠以这样一个标题的那本普。前面已經指出，这个标題太大，因为教育問題决不是只限于学校問随，致育决不是只限于学校。如果尤沙柯夫先生宾从原则上提出“致育問題”，并分析一下各个阶殺之間的关系，那他就不能不談到俄国资本主义的发展在劳动群众的敔育間題上的作用問題。“俄国財富”杂志的另一位撰稿人米海洛夫斯基先生在1897年第11期上提到了这个問题。他在灏到
    Nous的先生所設的馬克思不怕而且有充分理由不怕写下“感肤的乡村生活”10一語并韶为“这种愚昧生活的破坏”是資本主义和资产阶級的功續等話时写道：
    “我不知道馬克思究竟在什么地方写过这样粗魯的(？)語句”…这是承認自己不熟悉馬克思最重要著作之一（即“宣言”)的典型供嗣！下面一段話則更加典型：“…但是大家早就知道，亚历山大大帝是个伟大的英雄，但是摔坏椅子还是用不着的。馬克思一般是不大考究制句的，当然，在这方面模仿他至少是不聪明的。但是即使这样，我还确信（翡听吧！），这里引用的馬克思的嗣句不过是些狂言乱語而已。如果智为复杂的农村生活問題伤过脑筋的兹拉托弗拉茨基先生一代白白吃了許多苦头，那末以蔑腿‘殷昧的乡村生活'的态度教育出来的一代也必然要吃些苦头（虽然是另一种苦头)”…（第189真）
    米海洛夫斯基先生非常突出的一点，就是他不止一水地声明自己是瘦问馬克思的腳济学設的：然而他对这个学設却一窍不通，因此才这样“确信地”宜称，Nous引用的馬克思的話只是过分迷恋、不考究嗣句的結果，只是一些狂言乱語！不，米海洛夫斯基光生，你大错特錯了。馬克想的这些話不是狂言乱语，而是他的整个世界观（理論的和实践的）中最基本的、最重要的一个特征的表现。

==========第441页==========
    民粹主义空想针划的典型
    429
    显然这些話承韶，作为资本主义发展最鲜明的标志之一的、西欧和俄国都在发生的居民离开农业走向工业、离开农村走向城市的过程是进步的。我在“部經济浪漫主义”一文中已經談到，馬克思这
    一被所有的“学生”接受了的观点，有着多么重大的意义，它和所有
    一切浪漫主义的理論（从老头子西斯蒙第到尼·一一逊先生），是怎样截然对立的。同一个地方（第39質101）还指出，馬克思的“資本論”(I Band,.2-te Auf1.,S.527-528①)和恩格斯的“英国丁人阶级状况”也十分明确地表远了这个視点。此外，馬克思的另一部著&Der Achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte?(Hamb.1885.
    Cf.S.98②)也闡述了这个覌点③。这两位著作家十分群尽地刚迹了自已对上述間題的看法，幷且在各种不同的場合經常重迹这些看法，因此只有根本不熟悉他們学就的人才会产生出一种念头，想把上远引文中的“愚味”一語殺成“粗魯”和“狂言乱語”。最后，米海洛夫斯基先生还可以想起这样一件事实，就是这两位著作家的所有的信徒在許多实际問题上总是根据这个学設的精神发表意見的，例如他們雜护流动的完全自由，反对分袷工人以小块土地或私
    ①第2板第1卷第527-58宜102。一就者注
    ②“拿破仑第三政变記”(1885年汉版，参君第98頁)103，一者注
    ③Nous先生当然沒有模到米海洛夫断基先生这样不熟悉.馬克思的著作，不然他会把馬克思的整句話摘录下来：Die Bourgeoisie hat das Land der
    Herrschaft der Stadt unterworfen.Sie hat enorme Stadte geschaffen,sie hat die Zahl der stadtischen Bevolkerung gegeniiber der landlichenin hohem Grade vermehrt und so einen bedeutenden Theil der
    Bevilkerung dem Idiotismus des Landlebens entrissen.(;产阶极已使乡村屈服于城市的就治它创立了規模巨大的城市，使城市人口比农村人口大大增加了起来，因而使很大-一部分屠民股离了乡村生活的恩陈状态。一·共产党宜言”。一落注)

==========第442页==========
    430
    列宁金集第二卷
    有房量等等的計划。
    其次，米海洛夫斯基先生在上面摘录的一段話中指黄Novus和与他思想一致的人，說他們在用“蔑魂乡村生活的愚味状态的态度”教育新的一代。这是胡說。如果“学生例”对这些被致闲和恐味压得喘不过气来的乡村居民采取“蔑視”的态度，那末他們当然应該受到指黄，可是米海洛夫斯基先生井不能証明他們中間任何
    一个人抱着这种态度。学生們在談到“愚昧的乡村生活”的同时，还指出資本主义的发展为摆脫这种处境开辟了怎样的出路。現在我們把上逃新澀济浪漫主义的文章中所談的重复一下：“如果城市的优势是必然的，那末，只有把居民吸{到绒市去，字能倒弱（正如历史所証明的，也确实在削弱)这种优势的片面性。如果城市必然使自己跃居特权地位，那末，只有农村居民流入城市，只有农业人口和非农业人口混合和融合起来，才能提高乡村居民，使摆股弧立无援的地位。因此，最新理論在回答浪漫主义者的反动的怨言和牢疑时指出，正是农业人口和非农业人口的生活条件接近才創造了消灭城乡对立的条件。"①
    这决不是蔑视“愚昧的乡村生活”的态度，而是寻求摆脫愚味生活的出路的願望。从这些覌点只能产生“蔑泥”那些建議“棒阻国寻找道路”（而不是在当前的道路和它今后的进程中去寻找出
    ·路)的学的态度。
    民粹派和“学生們”在关于居民离开农业走向工业的过程的意义这个問题上的差别，不仅在于原則上、理論上有分歧，和对俄国历史审实与現实事实的郭价不同，而且在于对与这一过程有关的
    ①見本卷第192具。一-级者注

==========第443页==========
    民粹主义空想针的典型
    431
    实际問题的解决也各不相同。“学生們”自然主张必須废除一切过了时的、阻碍农民从乡村流入和迁入城市的限制，而民粹派不是直接雉护这些限制，便是小心冀翼地抛避这类間題（实际上还是雉护)。曼努伊洛夫先生也可以从这个例子中間了解一个在他看来是十分奇怪的情况，就是“学生們”表示同情资产阶殺代表人物。彻底的養产者将永远主张废除上逃对于流动的限制，而对工人来說，废除这种限制是他們最切身的利盆所要求的。因此他們之間的一致是十分自然的，必不可免的。相反地，居民走向工业这一过程对土地占有者（大土地占有者和小土地占有者，甚至殷实的农夫也包括在内)来說是不利的，因此他們在民粹派先生侧的理論的帮助之下，想方設法端力阻止这一过程。
    精語：在资本主义吸引居民离开农业这十分重大的問避上，米海洛夫斯基先生表現了对馬克思的学說一岁不通，井且用言之无物的废話迴避了俄国“学生們”和民粹派在理論方面和实践方面的有关的分歧。
    1897年底写于流放中1898年第一次觳于弗拉基米尔·伊林經舒論集按交集原文刊印

==========第444页==========
    432
    我們究竟拒絕什么遺产？14
    在1897年“俄国財富”第10期上，米海洛夫斯基先生在重逃明斯基先生对“辯都唯物論者”的批弈时写道：“他（明斯基先生）大概知道，这些人根本就不願意与过去有任何撇承性的联系，井且坚决表示拒絕避产”（第179直），也就是說，拒絕弗·罗扎諾夫先生在1891年在“莫斯科新聞”上郑重表示拒超了的“60一70年代的遭产”（第178頁）。
    在米海洛夫斯基先生对“俄国学生們”的这个批部中，有很多謊話。誠然，米海洛夫斯基先生并不是“俄国学生們拒絕遺产”这种蔬話的唯一制造者，也不是这种蔬話的第一个制造者，一这种謊話是很早就由儿乎所有的自由民粹派刊物代表者攻击“学生們”时再三說过的。我記得，米海洛夫斯基先生在开始与“学生們”激烈作战时还沒有想到这种謊話，而是别人比他更早就担造出来了。后来他才認为必須唱和这个謊話。“学生們”在俄文著作中把自己的覌点发揮得愈多，他們在許多理論問題和实践問題上发表意見愈群尽和周到，在敌对刊物上就愈少可能遇見有人切实表示反廒新慎向的基本論点，这些基本論点就是：俄国養本主义发展是进步的，民粹派把小生产者理想化是茫謬的，必須在俄国肚会各个阶敏的物質利盒中去寻找对于肚会思想流派和法律政治机构的解释。这些基本論点沒有被理睬，'人們过去和现在都宁願不談到这些論

==========第445页==========
    我們究竞拒艳什么還产？
    433
    点，一同时父捏造出浒多罪名，以求把新倾向搞得信谱扫地。屬于这一类担造、“笨拙的捏造”的，也有这样一种流行說法，說什么“俄国学生們拒超道产”，說什么他們与俄国肚会优秀先进部分的优秀传統股离了关系，設什么民主主义的镬索被他們割断了，以及其他等等胡說八道的話。由于这类話流传很广，我侧不得不把它們仔細考察和殷斥一下。为了使我們的論速不会使人党得沒有英憑实据，我們一开始就把两个被举出来說明“遗产”特征的“农村政論家”作一个历史和著速方面的对照。我們附带声明→下：我們仅只跳到經济和政論方面的間題，在全部“遺产”中只考察这些間題，而把哲学、文学、美学等等間題擱在一边。
    “遣产”代表者之一
    80年前，即在1867年，“祖国冠事”杂志开始刊戴斯卡尔金所写的一些题名“在穷乡僻壤和在首都”的改論性質的特写。这些特写在1867一1869年这3年当中陆籁发表出来。在1870年，作者把这些特写收集起来，以同样的名称出了单行本①。藏-一讀这本現驻几乎完全被人忘却了的青，对于我們所研究的問题即“遺产”代表者对民粹派分子和“俄国学生們”的关系問題，是很有盆处的。这本苦的名称是不确切的。作者自己看到了这一点，在該背的前言中解释說，这本書的主题是“首都”对“乡村”的关系間題，即关于乡村的政論文章；他沒有打算专門談論首都。这就是靓，他
    ①斯卡尔金·在穷乡僻毁和在首都”1870年圣彼得堡版（第451直）。我們找不到这儿年的国起事”，所以利用的只是这本喜。

==========第446页==========
    434
    列宁全集第二卷
    也許打算过，不过認为这不方使：gdi4il一oBo2.0ul,:2
    Bo1ouc一o心ivc4ucl(象我所能够的那样去做，我不癩意，象我所颥意的那样去做，我又不能够)，一斯卡尔金引証个希腊作家的話来說明这种不方便。
    我們前短地叙述一下斯卡尔金的观点。
    我例从农民改革这个問题开始，因为悔个願意叙速自己关于經济和政論問題的一般覌点的人，直到男在部必定要从这个問题出发。在斯卡尔金的背中，农民改革这个間題占有很大的篇幅。斯卡尔金大榔是第一个这样的著作家，根据广泛的事实和对整个农村生活的群考蔡来有系統地表明农民在实行改革后的穷困状况，他們生活恶化的情形，以及他們在都济、法律和生活方面的新的依顆形式，一句話，表明一切直倒男在为浒多研究与記逃所十分周密而父群尽地指出和证明过的东西。現在这些舜理并不是什么新穎的东西了。但在当时它們不仅是新颖的，而且引起了自由派团体的猜疑，因为自由派团体害怕：在指出这些所葫“改革的缺点”的后面，是否隐藏着对改革以及对被掩盖着的农奴制的指斥。斯卡尔金的見解所以更加值得注意，还因为作者是改革时期的人(他也許甚至是参加改革的人。我刚手边沒有任何关于斯卡尔金的历史和著述的賽料以及任何关于他的生平事业的材料)。因此，他的見解是根据对当时的“首都”和当时的“乡村”的直接的观察，而不是根据普斋里的对替本材料的研究。
    在斯卡尔金对农民改革的見解中，首先引起听慣了民粹派关于这个題目的甜蜜空話的現代讀者特别注意的，是作者的头脑非常清醒。斯卡尔金在覌察改革时一点也不欺騙自己，沒有任何理想化，他把改革看作地主和农民双方之間的协定，因为他門在此以

==========第447页==========
    我們究竟拒絕什么證产？
    435
    前是在某种条件下共同享用土地，而强在他門分开了，同时他們一·分开，双方的法律地位也就改变了。决定分的方法和每方所得土地的数量的因素，是双方的利金。这些利盆决定了双方的意願，而一·方有可能直接参加改革和实际发揮实現改革的各种間題，也就决定了一方占有优势。斯卡尔金对改革的了解正是如此，关于改革的主要問題，即关于份地和繳款的問題，斯卡尔金特别群細分析过，在自己的詐多特写中屡次談到这个閻題（斯卡尔金的青包括
    一一篇具有独立内容的特写，在形式上很象农村通信。第一篇特写是1866年写的，最后一篇特写是1869年写的)。关于所謂“少
    ·地的”农民的設明，斯卡尔金的普中对于現代酸者当然沒有什么新颖的地方，但是在60年代末，他的論証是旣新群丈可費的。当然，我們不去重述这些論証，我們只指出斯卡尔金在敌明現象方面的特点，一这个特点使他有利地区别于民粹派。斯卡尔金不是說“地少”，而是說“农民份地被割去的太多”（第213、214頁和其他各真；参看第3篇特写的题目)，設农民改革法所規定的最大份地比实际的数量要少些（第257質），并且举出农民对改革的这一方面的非常特出和典型的意見①。斯卡尔金对这一事实的解释和論証是非常群翘的、有力的，对于一般非常温和、冷静、按其一般观点无疑是资产阶級的著作家說来甚至是很澈烈的。如果象斯卡尔金这样一个著作家也这样坚决地歇到这个現象，可見这个現象
    ①“他（脂重号是作者加的）这样去了我們一部分士地，使我們沒有这块割地就活不下去；我們自已的土地四面八方藏包图住了，速牲口都赶不出去：現在你要为份地特别付笼，也要为割地特别付錢，井且婴多少就得付出多少"。‘这算什么收普生活！一一个以前疆树租企的有婴驗和畿字的安夫对我税，一加在我們身上的租金和以前一样，而土地却被去了一部分“。

==========第448页==========
    6
    列宁至集第二卷
    是：常刺日的。关于搬款太重，斯卡尔金也淡論得非常坚决和祥細，用許多事笑来証明自已的输点。我們在第3篇特写(1857年)的付标題下面藏到：“过高的赋税是他們（农民）穷困的主要原因”，而且斯卡尔金指出赋税高于农民种地的所得，引証“征税委具会报告”关于锻国赋税在上层阶敲和下层阶級間的分配材料，原来下层阶級担貨了全部赋税的76%，上层阶敲只担負了176，而西欧赋税分配的比例无論在什么地方对于下层阶极都更有利得多。在第7篇特写(1868年)的付标題下我們藏到：“过重的租金是农民红困的主要原因之一”；作者表明：新的生活条件是如何立刻要求农民出錢、出钱、父出錢，“农民改革法”是如何把废除农奴制度需要农民补偿地主这一条当作了法則（第252頁），租金数目是如何“根据地主及其管事和村长所供給的其正材料、即完全任意辊造出来和一点也不可靠的材料所規定的”（第255頁，因此，委員会算出的平均租金，比英正的平均租金要高一些。“除了租金沉重以外，农民还丧失了儿百年来所享用的土地”（第258質。“如果土地的脑价不是根据历灭租金速本带利的总和，而是根据土地在实現解放时期的舞正价值来估計，那末贖金就会很容易納付，甚至不会需要政府来协助，也不需要发行信貸券了”（第264。“按照2月19日改革法的意思，贖金应当减壑农民負担并且改善农民生活，实际上却往往使农民受到更大的压迫”（第269）。我們引証这些話一它們本身并沒有什么意思，而且一部分已器陈旧了一—是为了表明一个敌视村肚并在很多間题上象十足的是彻斯特派分子那祥发表意見的著作家是多么慷慨激昂地为农民的利盆話。有一点指出来是很有盆处的，即民粹派的儿乎所有不反动而有盒处的渝点与这位曼彻斯特派分子的論点是完全吻合的。斯卡尔金

==========第449页==========
    我們究克拒絕什么霞产？
    437
    对政革抱有这种覌点，当然无論如何也不会象民粹派分子过去和現在那样沉醉于把改革甜蜜地理想化，說什么改革批准了人民的生产，灏它比西欧的农民改革要优越些，部它把俄国好象变成了tabula rasa①等等。撕卡尔金不仅沒有說和不会訛这一类話，而且甚至直接說过，我国农民改革此之西欧是按較不利于农民的条件笑行的，它所带来的好处也比較少些。斯卡尔金道：“我要直接提出問題，我們就問一問自己：为什么按奴解放在我国就不象本世紀头25年柱普魯士和蘧克森那样很快表現出良好秸果#且逐步加速地增长起来呢？”（第221頁）。“在普魯士，和在德国各地
    一样，需要贖取的不是农民早已依据法律成为其財产的份地，而是农民必須向地主执行的义务”（第272頁）。
    我例現在从斯卡尔金所評价的改革的經济方面轉而談到法律方面。斯卡尔金坚决反对連环保、护照制度、以及农民“村社”（和小市民社团)对其成員們的家长制权力。在第8篇特写中(1867年)，他坚决主张废除速环保、人头税和护照制度，指出必須执行平等的財产税制度，用免费的和无限期的身分証来代替护照。“其他任何文明国家都沒有在本国缴納护照税的”（第109直）。大家知道，这种税只是在1897年才被废除了。我們在第4篇特写的题目中發到：“村肚和城市杜馬在发运护照和征收外出税方面是十分专横的”…“蓮环保是十足的好庄稼人为了游民和潮汉而必须拖着的沉重羈軛”（第126百。对于当时就已經看得出来的农民分化現象，斯卡尔金想以上升者和下降者的个人品質来解释。一作者群尽地描写住在圣彼得堡的农民在颁取护照和延长护照期限
    ①洁的地方。一辐者注

==========第450页==========
    439
    列宁金集第卷
    方面的困难，井且厥斥一些人的如下异議：“射天谢地，这一大群无地的农民沒有登跑要到城市里来，沒有增加沒有不动产的戴市居民数目。”（第130頁.“野蛮的速环保”…（第131頁）。…“武問：身处这种地位的人，难道可以叫作有公民自由权利的人嗎？这难道不是glebae adscripti?”①（第l32頁）。人們把罪过归到农民改苹上去。“但是立法把农民从地主的羈韩下面解放出来以后，沒有想出什么办法来使农民摆脱村社和护照登記处的羁肄，这雅道应归跸于农民改革嗎？…如果农民既不能决定自己居住的地方，艾不能选择自己的职业，那末公民自由的标志何在呢？”（第132頁)。斯卡尔金十分正确和中肯地把我們的农民称为“定居的无产者”②（第281直）。在第8篇特写(1868年)的标题中我們藏道：“把农民固定在村社中和份地上就阻碍他們生活的改善，…阻碍作短工的現象的发展。”“除了农民的无知和不断增加的赋税压榨着他例以外，阻碍按民生产发展，因而阻得农民福利提高的原因之一，是农民被固定在村社中和份地上。把人手束樽在一个地方并用坚固的带把村社束搏起来，这本身就是对劳动、个人事业心和小土地私有制的发展非常不利的条件”（第284頁）。“农民固定在自己的份地和村肚中，沒有可能把自己的劳动应用到生
    ①一一古罗馬帝时代的农民影他們被固定在土地上，不管这垫土地对他們何
    不利，北不能离开它們。一橘者注
    ②
    斯卡尔金很群知地表阴了不仅这个定义（无产者）的第一部分是正确的，而且第一部分也是正确的。他在自己的特写中把許多篇福用于对农民的附盛地位及其穷困情况的描写，用于对赋安的理苦状况的描写，用于对·1868年飢把情况的描写”（第5篇特写的标题），以及用于对农民受盘剁受悔辱的种种我現的描写。就象在90年代一样，在0年代也留有口不淡和否配航荒的人。断卡尔金激烈地反对他們。自然，这里没有必要群和引缸关于这个間题的言静。

==========第451页==========
    我叫究竞担稻什么蹬产？
    4抄
    产效能更高和对自己較有利的地方，位們好象已經停留在刚从农奴制度一出来就走了进去的拥挤杂沓的、象性斋一样混成一团的、不生产什么东西的生活方式中”（第285頁）。由此可见，作者完全是从純粹資产阶毅的观点来考察关于农民生活的这些問题，·虽然知此（更确切些箴，正因为这样），他非常正确地估計了把农民固定起来对于整个社会发展和农民本身的害处。这个害处（我們加-一句)对于最下层农民、对于农村无产阶殷，是特别厉害的。斯卡尔金很中肯地說道：“法律关心不使农民始移沒有土地，是很好的影但是不要忘記：农民自身对于这个問题的关心，比任何立法者都要强烈得多。”（第286頁）“除了被束糖于自己的份地和村社以外，按民即使暂时外出做些另工糊口，但由于谨环保和护照制度，必须遭受并多限制和耗毀”.（第98頁）。“据我看来，現在处境困难的許多农民是会有出路的，如果采取…使农民易于高开土地的措施”(第294頁)。在这里斯卡尔金所表示的颜望是与民粹派的种种方案根本相反的，而民粹派的这些方案就是要把村社固定下来，不浒份地出卖等等。从那时起，許多事实充分証明了斯卡尔金是完全正确的：保特把农民束縛在土地上的情况和农民村社的等级制阴关自守状态，只能使农村无产阶毅的状况恶化起来，并且阻碍全国經济发展，释亳也不能保卫“定居的无产者”免除最环的奴役和侬桶地位，免除工資急剧下降和低下的生活水本，
    从上面的引証中證者巳器能够看出：斯卡尔金是反对村肚的。他从个人财产、个人企业心等等角度出发反对村社与重分制的（第142頁和以下各直)。斯卡尔金反駁拥护村社的人說，“水恒的习慣法”已翘过去了：“在一切国家里，随着农村居民与文明环境的接近，习賀法便丧失其原始的钝洁性，遭受毁拔和歪曲。我們这里也

==========第452页==========
    440
    列宁纪集第二卷
    可以看到问样的現象：村社的权力渐渐变成豪和乡村文青的杖力，結果这个权力并不保护农民，反而成了他們的沉重的羈稗”（第143直)，-一这个意見是非常正确的，它已經被30年来无数事实証明了。据斯卡尔金看来，“家长制的家庭，村社的土地占有制，习世法”，已都被历史不可挽回地判决了。“韭颜意永远把这些过去的可敬的粑念物給我們保留下来，誰就因此証明：他們是更能够沉醉于观念之中，而很少深入現笑和了解不可抵挡的历史进程”（第162),接着斯卡尔金給这个事实上是正确的意见加上了一些带有曼彻斯特派气味的痛快的政击。他在另外一个地方写道：“村社的土地使用制使每个农民陷人对整个公社奴隶般依賴的地位。”(第222頁)这样，斯卡尔金便把从純粹賽产阶級覌点对村肚的极端仇視与对农民利盆的坚定的保护結合在一起了。斯卡尔金并沒有把对村社的仇靓与主张用暴力消灭村社并强制实行另外的土地占有制度的那些愚蠢的方案結合在一起，一这些方案通常是現代反对村社的人們所制造出来的，他們主张粗暴地干涉农民生活，井且完全不从农民利盆出发来反对村社。相反地，斯卡尔金激烈抗議把他算做拥护“用泰力滑灭村就土地使用制”（第144真）的人。他写道：“2月19日的法命非常英明地讓农民自己从村社土地使用制…过渡到…分家耕种制。的确，除了农民自身以外，誰也不能倒底决定这种过渡要在什么时候笑行。”因此，斯卡尔金只是
    ·下列意义上的村社反对者，即認为村社阻碍额济发展，阻碍农民退出村肚和丢开土地，这与“俄国学生們”現在对村趾的仇視是同样意思的；这种仇魂，与捍卫地主自私的利盆，与捍卫农奴制度的我余和精神，与捍卫对农民生活的干涉，是沒有任何共同之处的。注意到这个区别是很重要的，因为现代的民粹派习慣于只把“莫斯科

==========第453页==========
    找門兜竞拒铅什么黄产？
    441
    新阳”这个哺营看作村社的敌人，很願意装作不懂得有另一种对村社的仇視。
    斯卡尔金对农民穷困状况的原因的总看法，是韶为所有这些原因都在于农奴制度的残余。斯卡尔金描写了1868年的飢荒情况后指出觳：农奴制度的拥护者幸灾乐祸地談論着这次饥荒，影飢荒的原因在于农民的放蔼，在于废除了地主的保护等等。斯卡尔金激烈地反对这些覌点。他設：“发民穷困的原因是农奴制度所遗留下来的（第212頁，而不是废除农奴制度的黏果；这就是使我們大多数发民处于与无产阶毅很相近的地位的一一般原因”，接着斯卡尔金把上述的关于改革的意見重复一通。攻击分家是荒瑟的：“分家虽然給农民的物質利金带来誓时的損失，可是会拯救他們个人的自由和农民家庭的拿严，即人的最高福利，沒有这种福利，任何文明成就都是不可能达到的”（第217），接着斯卡尔金公正地指出了人們攻击分家的宾正原因：“浒多地主过分夸大分家所产生的害处，把农民穷困的某些原因所产生的結果都归到分家上面，正知归到酗酒上面一样，而地主們自己却不颗意承認这些桔果是由于他們才产生的。”（第218頁）有人說，現在大作起农民贫困的文章来了，而以前并沒有作过，可見农民的状况恶化了；斯卡尔金回答这些人設：“要想比较农民現在的状况和以前的状况来判断农民从地主权力下面獬放出来的精果，那就必須还在农奴制度統治的时候，把农民的份地分割得象現在所分割的一样，并且把改革以后加刚在农民身上的一切赋役要他們担負起来，然后再来看一看农奴制的农奴是怎样忍受这种处境的。”（第219百）这是斯卡尔金見解的极其特出和重要的特点：他把农民状况恶化的一切原因都归結为农奴制度的残余，农奴制度給我們道留下了工役、代役租、割

==========第454页==========
    442
    列宁全集第二倦
    地、人格无保証和农民不能更换住所。至于在新的社会經济关系制度本身里面、在改革以后的翘济制度本身里面可能包含农民致困的原因，一这一点斯卡尔金不仅沒有看到，而且根本就不会这样想，他深深地相信：只要把农奴制度的这一切残余都鏟除干泽，普逼幸就会到来。他的規点正好是否定的观点：只要链除农民自由发展的障碍，只要链除农奴制度遭留下来的束鄉，一一那末在我們这个好世界上一切就会延好起来。斯卡尔金靓：“在这里（即对农民的关系)国家政权只有一条路：逐渐地和始移不懈地把那些使我国农民陷入在这样愚纯和贫困的境地井且不藏他們站立起来的原因鳞除千净。”（第224貿，着重号是我加的）对于那些为“村肚”辯护（即主张把农民固定在村社里或份地上），認为不然就会“产生农村无产阶毅”的人們，斯卡尔金的答复在这一点上是极其值得注意的。斯卡尔金說：“只要我們回想一下我国有多么广閱的土地因为沒有人耕种而荒废起来，这个反敷就不攻自破了。如果法律不限制我們自由分配劳动力，那未在俄国贝有那些职业乞丐或者是不可救药的堕落分子和酒鬼才会或为英正的无产者”（第144頁)，一一这是18世配經济学者和“启蒙者”的典型的猊点，他例相倍：废除农奴制及其一切残余，将在大地上建立普温幸福的国度。一也許民粹派分子会蔑褪斯卡尔金，說他不过是一个资产者。不錯，斯卡尔金当然是一个賽产者，但他是进步資产阶級思想体系的代表者，面民粹派分子的想想体系則是小資产阶級的，在許多方面是反动的。至于农民的那些与整个社会发展的要求始移一致的实际的和現实的利盆，这个“賽产者”却比民粹派分子还能捍卫得好些①！
    为了結束对斯卡尔金观点的剪，我們要补充几句：他反对等

==========第455页==========
    我究竞拒彩什么遗产？
    ·443
    級，主张一切等級只有一个法庭，“在理流上”同情不分等級的乡村法庭，热烈拥护人民教肯、特别是普遍数育，挪护自治和地方自治局，拥护广泛的农业信貸、特别是小額信貸，因为农民在髒买土地上极其需要这种贷款。“是彻斯特派”在这里父出面了：例如，斯卡尔金溵，地方自治局的和城市的銀行是“家长制的或原始的銀行形式”，这些銀行应当讓位于具有“一切优越性”的私人銀行（第80頁)。提高土地价值，“只能在我們各省的工商业活动十分活跃的情况下扌能办到”（第.71頁）等等。
    我們来作总黏。就斯卡尔金观点的性質設来，可以把他叫做養产者-启蒙者。他的观点很象18世紀經济学家的观点（当然是器过俄国条件的三棱簧而有相位的折射)，而且他把60年代“道产”的一般“启蒙”性質表达得相当清楚。象西饮的启蒙者和60年代的大部分文学代表著一样，斯卡尔金对于农奴制度及其在翘济、社会和法律方面的一切产物渊怀着强烈的仇魂。这是“启蒙者”的第一个特征。俄国的一切启蒙者所共有的第二个特征，就是热烈拥护数育、自治、自由、西欧生活方式和整个俄国全盘欧化。最后，“启蒙者”的第三个特征就是坚持人民群众的利徒，主要是农民的利盆〔农民在启蒙者时代还沒有完全解放出来，或者只是处在獬放之中)，他們衷心相信农奴制度及其残余一經废除就会有普通幸福，而且衷心顺意促进这一事业。这三个特征就是玉們所欲的
    ①反立来說：凡是我們在民粹赋弗里进到的具有进步意义的实际措范.就其内容說来，完全是骨产涂般性贫的搭施，正好对资本主义发展而不是对其池什么发母有利的清施。只有小资产者扌程温理胎，数矿大数民所有地，减少赋稅，实行移民，发放信货，提高技术，轻国的售等等的挡施.是行么“人民生产"服务的。

==========第456页==========
    4
    列宁全：第二强
    “60年代道产”的本質；重要的是若重指出：这个道产里面汉有任何民粹派的东西。俄国有不少的著作家，就其观点設来，是符合上远特征的，而且与民粹派根本沒有任何共同的地方。只要一个著作家的世界观中有上逃特征，人侧总公認他是“保持了60年代传統”的著作家，完全不管他对民粹主义采取什么态度。当然，誰也不会想說，例知，米·斯塔修列雉奇先生（他的寿辰庆祝会不八前才举行过)，仪仅因为他反对民粹派或对民粹派提出的問題采取了治淡态度，便是“拒絕了遭产”。我們之所以拿斯卡尔金作例子①，正因为他毫无疑周是“遺产”代表者，同时父是民粹派所捍卫的旧制度的不可调和的敌人。
    我們在上面已經說过：斯卡尔金是一个脊产奢。关于这个部語，我們在上面已鄹举出相当多的証明，但是必须附带說明一一下：我們佳往是极端不正确地、狹险地、反历史地了解这个名嗣，把它(不区分历史时代)和官私地保护少数人的利盒联系在一起。不应該忘記：在18世袍启蒙者（他們被公韶为資产阶級的向导）写作的时候，在我們的4060年代的启蒙者写作的时候，一切肚会問題
    ①也許有人会反驳我們配：斯卡尔金在对村社的敌设态度上和声调上都不是60
    年代的典型人物。但是这里間随根本不仅在于村社。問聞题是在于一切启装者所共有的而斯卡尔金也数问的况点。些至他的声调，的确可以我不是典型的，因为它是平稳纳、温和的而且渐进的等等。难怪恩格斯把斯卡尔金叫作alkonser心ate(温和的保守主义者I05。-一镉者注)。然而如果拿具有更典型的声调的澄产代表者来考察，末，第一，由种种原因这样做会是不方便的，第二，承来同现代民卒主义比较，会使人发生职全105。按我任务的性置设来，声测（与諺語相反）是不造成音乐的，而且因为斯卡尔金的声调不是典型的，所以他的“营乐”、即他的现点的内容，就恋加突出地显盈世来。我惑到兴趣的就只是这个丙利容。仅仅在贺点的内容方面（决不是在作者的肖调方面)，我們打算把避产代表者和現代民悴深分子作一个比藏。

==========第457页==========
    我們究竞拒稻什么遗产？
    445
    都归桔到与农奴制度及其残余作斗年。新的社会澀济关系及其矛眉，当时还处于萌芽状态。因此，资产阶级的思想家在当时并沒有表現出任何自私的覌念；相反地，不論在西欧或俄国，他們完全真誠地相信共同的繁荣昌篮，而且冀藏地期望共同的繁荣昌盛，他們确实沒有看出（部分地还不能看出）从农奴制度所产生出来的制度中的各种矛盾。难怪斯卡尔金在其書中…个地方引証了亚当·斯密的話。我們已經看到他的覌点以及他的論据的性图在許多方面是重复这位先进資产阶級的伟大思想家的腧点。
    如果我們把斯卡尔金的实际癲望一方面和現代民粹派分子的覌点来此較，另一方面和“俄国学生侧”对它們的态度来比較，那未我們会看到“学生們”将始憝支持斯卡尔金的顾望，因为这些願望表現着进步社会阶极的利盆，表現着整个肚会在目前道路即资本主义道路上发展的迫切利盆。而民粹派在斯卡尔金的这些实际願望中或者在他的問随提法中所作的修改都是糟糕的，被“学生們”所擯斥。学生們“攻击”的不是“遣产”（这是荒惑的捏造），而是民粹派分子加到澄产上面的液漫主义的和小查产阶級的东西。現在我們就来歆談这些加上去的东西吧。
    二
    民粹派加到“遺产”上的东西
    現在我們就从斯卡尔金轉到恩格尔加尔特吧。他的“乡村来信”也是关于乡村的政論性質的特写，所以他的苦在内容上甚至在形式上都很象斯卡尔金的那本潜。恩格尔加尔特比斯卡尔金有能得多，他的乡村来信写得更生动、更形象。他那本書里沒有象

==========第458页==========
    446
    列宁全集第二卷
    “在等乡僻壤和在首都”的鲍学的作者那样的长篇大論，但是却有更多的中肯的述和其他些形象。絲亳也不奇怪，恩格尔加尔特的背享有蒙者群众如此持八的共嗚，而且不久以前还再版过，而斯卡尔金的青則完全被忘却了，虽然恩格尔加尔特的信在“祖国紀事”上开始发表只不过是在斯卡尔金的書出版两年以后。因此，完全不必向讀若介紹恩格尔加尔特这本青的内容，我們只是設明他的观点的两个方面，这就是：第一，一般为“遗产”所特有的、特别为恩格尔加尔特和斯卡尔金所共有的覌点；第二，为民粹派所特有的观点。恩格尔加尔特已經是民粹派分子，但是他的阻点中还有这祥多的一切启蒙者共同的特点，有这祥多的被現代民粹派所抛弃或政变了的东西，以致很难把他归到哪一一边：是归到根本沒有民粹派色彩的“還产”代表者方面，还是归到民粹派分子方面。
    使，恩格尔加尔特与“澄产”代表者相接近的首先是他的观点的稳重，对現实的簡单和直接的說明，对一切坏东西一一般是“基础”的坏东西，特别是农民的坏东西一一一的无情揭露，而把“基础”加以虚伪的理想化和掩筋，是民粹主义的必不可少的粗成部分。因此，恩格尔加尔特的民粹主义，虽然表现得很薄期和胆怯，但与他以巨大的能所猫输的农村现实的图画发生了直接的尖銳的矛盾；如果一个额济学家或政論家把恩格尔加尔特所举出的村料和观察結果拿来論証自己关于农村的判断④，那末从这种材料中是
    ①附带番一下：这不仅是非常有趣和有盆的，而且也是樱济学家-研究者完全
    正当的方法。如果学者相信源查表的材料一許多往往带有成見、很少了解情况、沒有确定完彩的看法、沒有搞通自已的观点的业主們所写的答复和意见，一那末有什么理出不相信一个有卓絕的察力和絕对的藏意的人一个很好地研究了自己所磷的东巧的人在整整1】年中所孜牧集的材料呢？

==========第459页==========
    我們究竞瓷什么避产？
    447
    不可能得出民粹派的精論的。把农民及其村卧加以理想化，是民粹主义必不可少的粗成部分之一：而各种各样的民粹派分子，从·沃·先生起到米海洛夫斯基先生止，都对这种把“村肚”加以理想化和粉飾的企图作了很多宜献。而恩格尔加尔特絲毫沒有这种粉飾。与关于我国农民的村社趋向的流行說法相反，与拿这种“村肚趋向”来反对城市的个人主义、反对賽本主义翘济中的竞争現象等等流行作法相反，恩格尔加尔特毫不留情地揭露了小农的惊人的个人主义。他群細地表明了，我們的“农民在財产間题上是最极端的私有者”（第62頁，引自1885年版），他們忍受不了“大伙一起工作”，由于狭疏的个人的、利己的动机而仇魂这种工作：在大伙一起工作的时侯，每个人都“怕多作工”（第06真）。这种害怕多作工的情形，簡直到了十分可笑的程度（可以說甚到了合人啼笑皆非的程度)，例如，作者就：住在一个房間里因共同經济和亲戒关系而互相联系起来的一些农妇，每个人只擦自己用过飯的那一小块桌面，或者每个人輪流为自己的婴完挤牛奶（伯别人把牛奶藏起来)，各入单独給自己的婴兒煮粥（第323頁）。恩格尔加尔特是这样群細地论明了这些特点，用这样多的例子証实了这些特点，以致根本不可能說这些事实是偈然发生的。二者必居其一：或者，恩格尔加尔特是根本不行的和不值得相信的观察若，或者关于我国农夫的村社趋向和村肚品質的奇談是把从土地所有制形式抽象出来的特点囍嫁到經济上去的控洞担造（而且从这个士地所有制形式还抽象出来了它的国座一行政方面)。恩格尔加尔特表明了：农夫在其經济活动方面的趋向是当富农：“每个农民都有某种程度上的富农倾向”（第491頁），“农民中間充滿着富农理想”。…“我不止一火地指出：农民身上极端发展的是个人主义，利已主义、剁

==========第460页==========
    448
    列宁金集第二崭
    削傾向”。…“每个人都以作棱魚而骑傲，井力图吃掉啣魚”。农民的趋向决不在于“村社”制度，决不在于“人民生产”，而是在于最普通的为一切資本主义肚会所特有的小賽产阶级的制度，这一点恩格尔加尔特作了很好的說明。富裕农民的趋向是做生意(第368質)，把谷物分配去加工，胖买役穷农夫的劳劲力（第457、492頁及其他各頁)等等，一一用誕济学的語言来說，就是殷实农夫变为农村養产阶额，一这是恩格尔加尔特已經描写过井且十分确凿地証明了的。恩格尔加尔特殺：“如果农民不轉向劳动組合，而是每户单独去搞生产，那末即使是在土地很多的条件下农民耕作者当中也会有无土地者和雇农。我还想影：我認为农民贫富的差别将比現在还要大。虽然是在村社的土地占有方式之下，但与‘富人’井列在-一起的将是許多实际上沒有土地的魔农。如果我有土地所有权，但是既沒有資本也沒有农具来耕种它，那末对于我和我的孩子們父有什么意思呢？这等于把土地交給睹子，向他說：吃吧！”（第0百）。“劳动粗合”带着一种可悲的溷刺单独地站在这里，就象一~种善良的无罪的願望，它不仅不是从关于农民的材料中产生出来的；而且甚至是为这些材料所直接敷斥和摧弃的。
    使，恩格尔加尔特与沒有任何民粹派色彩的道产代表者相接近的另一个特点，就是他相信农民霞因状况的主要的和根本的原因是农奴制度的残余以及它所特有的法規。只要扫除了这些残余和这种法規，事情就会好起来的。恩格尔加尔特对法規抱坚决否定的态度，他无情地嘲笑想恶借上面的法規来对农人施恩的任何企图，因此就与民粹派对于顏导阶殺的理性和良心、知藏和爱国主义”（尤沙柯夫先生在1886年“俄国財富”第12期第106頁上的

==========第461页==========
    我們究竞狂靶什么强产？
    449
    話)的期望，就与民粹派关于“組藏生产”的空洞計划等等势不两立了。我們提醒一下：对于在磨房里不准出卖麦酒的規则，一据配是因为关心农人的“利盆”而制钉出来的，一一恩格尔加尔特进行了多么无情的飘刺；对于1880年儿个地方自治局所预布的大家必須实行的在8月15日以前不准种裸麦的决義，一据藏也是因为者虑到农人的利盆而制钉出来的，一他是多么管怒，說这是坐在普斋里的“学者”对“千百万庄稼汉”的耀济的粗暴干涉（第424百)。恩格尔加尔特指出，这样的規則和命合就象禁止在針叶树林中吸烟，禁止在春天打梭魚，禁止在“5月”砍白棒树，禁止弄坏鳥窠等等，于是飘刺地說道：“…关心农人始憝是知藏分子主要的苦問。誰是为自己而生活呢？大家都是为农人而生活呀1…农人是愚蠢的，不会处理自己的事情。如果沒有人关心他，他会把所有的树林都烧光，把所有的鳥都打死，把所有的魚都捕光，把上地糟踏掉，連自己也整个死掉。”（第898質）敲者，請間这个著作家能不能至少同情一下民粹派分子所喜爱的关于份地不能讓渡的法律呢？他能不能象“俄国财富”的大将之一說出上逃那一类話来呢？他能不能赞成同一杂志另一位大降尼·卡雷舍夫先生的观点呢，这位先生埋怨我例的省地方自治局（是在90年代呀！）“找不到地方”“在粗辍农业劳劲方面作不断的、大規模的、大量的投脊”①？
    我們再指出一个使恩格尔加尔特和斯卡尔金相接近的特点：这就是恩格尔加尔特对許多藕粹賽产阶級的颜望和措施的一种不自党的态度。恩格尔加尔特并不是力图把小脊产者粉饰起来，捏造
    ①1896年5月“俄国财常”第6期。卡雷舍夫先生所著关于省地方自治局在經济指施上的开支一文。第20且，

==========第462页==========
    450
    列宁全英第二卷
    出某种借口(ala①·沃·先生那样)来反对把这种称号应用到某些企业家身上去，一完全不是。恩格尔加尔特是一个实践农业主，只是醉心于經济上的各种进步和改良，根本沒有注意到这些改良的社会形式最好不过她推翻了他自已关于查本主义在我国不可能发展的理論。例如，我們回忆-一下，他是如何醉心于在自己的經济中对工人实行計件工養制（揉麻、打谷等等）而获得的成罐。恩格尔加尔特也仿佛沒有料想到：用引件工代替卧时工賽是日盆发展的资本主义怒济所采取的最流行的方法之一一，登本主义鄹济用这个方法可以加强劳动强度和增加剩余价值。再举一个例子。恩格尔加尔特飄刺“农业报”107的綱顧：“停止输流出和田地，利用雇农劳动进行生产，采用完善的机器、工具、蓄种，实行多田制，改善牧場，以及其他等等。”一“但其实这一切不过是老生常燄而已！”一恩格尔加尔特大叫道（第128真）。然而恩格尔加尔特在自己的实际經营中所实現的正是这个钢顧，他正是由于利用罹农劳劲进行生产才在自己耀济中取得了技术改进。还有，我們已翘知道恩格尔加尔特是多么直率、多么正确地揭露了股实农夫的正趋向；但这絲毫也不妨碍他肯定設：“所需要的不是工厂，而是小規模的（着重号是恩格尔加尔特加的）农村酒坊和油坊”以及其他等等（第336直）。这就是說，“所需要的”是使农村脊产阶級过渡到采用技术的农业生产，一一这种过渡在任何时候和任何地方都是农村資本主义最重要的征兆之一。这就表明了：恩格尔加尔特不是理論家，而是实践农业主。議論不要資本主义也可能进步是
    一回事，亲自巡营是另外一一回事。恩格尔期尔特既抱定合理粗織
    ①类似。一糊者注

==========第463页==========
    我們究竟柜絕什么进产？
    451
    自己的怒济的目的，就为周围环境的力量所迫而不得不采取钝粹養本主义的方法来达到这个目的，并且把自己关于“罹农”的一切理論上的抽象的疑間問糰在一边。斯卡尔金在理論上是作为一·个典型的曼彻斯特派分子来撬論的，他既看不見自己羲論的这种性質，也看不見自己的羲論是与俄国脊本主义发段的需要相适应的。恩格尔加尔特在实践中不得不作为一个典型的曼彻斯特派分子而行动，与自己在理論上对脊本主义的抗議和自己相信阻国将走一条特别的道路的热望背道而馳。
    然而恩格尔加尔特是有这种信心的，因此我們不得不叫他是民粹派分子。恩格尔加尔特已翘很清楚地看到俄国經济发展的與正趋向，并且开始为这个发展的矛盾辯解。征竭力証明农业資本主义在俄国是不可能发起来的，証明“我国是沒有展农的”（第556頁)，一然而他自己却十分群尽地推翻了我国工人工资很高的說法，他自己表明了牧工彼得全家一起作工所頜得的工資是多么微薄，彼得除了吃阪以外一年只傾6个卢布来“購买盐、油、衣服”（第10直）。“就是这样，人家还很慕他，我如果不要他，馬上就会有50个顧意代替他的人”（第11頁）。恩格尔加尔特在指出自己經济的成箱和工人熟練地使用耕犁时兴高彩烈地叫喊道：“耕地的究竟是些什么人呢？就是那些愚昧无知的、不好好干的俄国农民。”（第25直）
    恩格尔加尔特用自己的經营和自己对农民的个人主义的揭露推翻了关于“村社傾向”的切幻想之后，却艾不仅“相信”农民可能过渡到劳劲粗合的誕济，而且还表示“确信”，事情将来一定会是这样，我們俄国人正是要实現这个伟大的事业，要采用新的經营方法。“我国經济的独创性或独特性就在这里”（第849頁）。现实主

==========第464页==========
    452
    列宁全集第二毯
    义者恩格尔加尔特变成了浪漫主义者恩格尔加尔特，这个浪漫主义者以对未来的“独创性”的“信心”来补偿自已鄹营方法中和他所观察到的农民篷营方法中完全不存在的“独创性”！从这样的信心到极端民粹主义的特点（虽然这些特点在恩格尔加尔特身上是个别的現象)，再到儿乎与沙文主义相同的独隘民族主义(“建欧洲我們也能打垮”，“而且欧洲的农夫也会拥护我們”〔第387頁)一恩格尔加尔特在战昏間题上铪一个地主这样証明道)，甚至到把工役制理想化的地步，储直只差一步！是的，这个恩格尔加尔特食經把自己普中这样多美好的篇幅用来描写农民被践踏和被侮辱的状况，用来描写农民以劳动作抵押去借貸金錢或粮食而不得不在最坏的人身依附的条件下儿乎无偿地給人家劳动的情形①一就是这个恩格尔加尔特甚至这样說：“如果医生（这里說的是医生在发村中的好处和必要。一弗·伊·注)有自己的庄稼，农民可以帮他做工来抵偿医药费，那就很好了。”（第41質）这用不着解释了。
    一整个說来，如果把上面所說的恩格尔加尔特世界覌中正面的特点（与“道产”代表者共同的沒有一点民粹派色彩的特点）与反面的特点（即民粹派的特点）加以比較，那末我們应当承酩：前者在“乡村来信”的作者的世界观中的确是占优势，至于后者則仿佛是局外的、偶然加进去的、从外面吹进去而与該吾的基阔不协調的东西。
    ①蒂回亿一下这样一个情景：村长（地生的管事）在农民自己的麦子已經成热
    快要落地的时侯叫他去做工，只须一提起否割要在筑上“盼福子“，农民就不得不去。

==========第465页==========
    我們究竞拒硒什么弥产？
    453
    三
    “遗产”从与民粹主义的联系中
    能赢得什么嗎？
    一一你例把民粹主义理解为什么东西呢？一也許敲者会問。一“遗产”这个概念包含着什么内容，我們在上面已經下过定义了，至于“民粹主义”这个概念，則还沒有下过任何定义。
    我們是把民粹主义理解为包含有三个特点的观点体系，这三个特点是：(1)为養本主义在俄国是妾落、退步。因此便有“遇止”、“阻止”、“制止”資本主义“破坏”历代基础的意图和願望以及諸如此类的反动的狂叫。(2)一般是認为倪国經济制度有独特性，特别是認为放民及其村社、劳动組合等等有独特性。人們不韶为对于俄国率济关系必須应用現代科学所制定的关于各个社会阶毅及其冲突的概念。农民村肚制度被看作比養本主义制度更高、更好的东西；因此便产生了对“基酬”的理想化。在农民中固否認和抹杀任何商品誕济和资本主义器济所特有的矛盾，否韶这些矛后是与它們在资本主义工业和资本主义农业中更发展的形式相联系的。(3)忽视“知識分子”和全国法律政治机关是与一定社会阶毅的物質利盆相联系的。否韶这些联系，对这些社会因素不作唯物主义的解释，于是認为它們是能够“把历史拖到另一条路犧上去”（瓦·沃·先生）、“走出孰道”（尼·一逊、尤沙柯夫藷位先生）的力量。
    我們所理解的“民粹主义”就是这样。因此箭者可以看到：我們是在广义上使用这个术語，正知一切“俄国学生們”使用它一样，

==========第466页==========
    454
    列宁全集第毯
    他們是反对婆个覌点体系，而不是反对这一覌点体系的个别代表。当然，这些个别代表之閭是有差别的，有时是不小的差别。这些差别濉也沒有忽視。但是上逃的世界观的特点是民粹主义一切极不相同的代表，…此方殺，从尤佐夫先生起到米海洛夫斯基先生止所共有的。尤佐夫、隧宗諾夫、无·沃·和其他先生，在自己观点中除了上远坏的特点而外，还有其他的坏的特点，而这些坏的特点，例如米海洛夫斯基先生和现在“俄国财富”的其他横稿人則是沒有的。当然，否定狭义的民粹派分子与-一般的民粹派分子之間的差别是不正尚的，但是划果忽魂所有切民粹派分子的基本社会怒济观点是与上远基本要点相符合的，那就更不正确了。旣然“俄国学生們”所藏序的正是这些基本观点，而不只是离开这些基本覌点到更坏方面去的“可悲的偏向”，那末显而易見，他們完全有权利在广义上使用“民粹主义”这个概念。他們不仅有权利这样做：而且也不能不这样做。
    当我們酵到民粹主义的上远基本观点的时候，我們首先应当确認：“遣产”与这些观点是毫不相干的。有許多毫无疑問的“遺产”代表者和搬承者，他門与民粹主义毫无共同之处，他們根本沒有提出资本主义問題，根本不相官俄國和农民村肚等等的独特性，根本不認为知藏分子和法律政治机关是能够使历史“走出軌道”的任何因素。我們在上面拿来作例子的是“欧洲通报”18的出版家廉辐戟，可以在别的任何方面指责他，但决不能责备他破坏了道产的传統。相反地，有些人的观点是符合上逃民粹主义的基本原則的，井且直接公开地“拒絕遣产”，一象这样的人，我們至少可以指出米海洛夫斯基先生也指出过的那位雅·阿布拉莫夫先生，或者指出尤佐夫先生。“俄国学生們”所反对的民粹主义，在（以法律用語

==========第467页==========
    我究这拒延什么避产？
    45品
    来說)“发現”遗产的时候，即在60年代的时候，甚至是根本不存在的。当然，民粹主义的胎、萌芽，不仅在60年代，而且在40年代甚至更早一些时候就已經有了①，一一但是民粹主义的历史我們現在并不成到兴趣。我們認为重要的，我再設一逼，只是确定：上远意义上的60年代的“澄产”是与民粹主义沒有任何共同之处的，这就是殺，就覌点的实質訛来，它刚之間是沒有共同之处的，因为它們提出的問題各不相同。有非民粹派分子的“遗产”毯承者，也有“拒絕遺产的”民粹派分子。当然，也有糍承“避产”或自命为燃承“遗产”的民粹派分子。正因为如此，所以我們才談到遺产与民粹主义的联系。男在我們来看一看这种联系提供了什么东西。
    第一，民粹主义此遗产臂翘前进了很大一步，因为民粹主义把道产燃承者部分地还不能（在当时）提出、部分地由于他們所特有的眼界狹小而以前和現在都沒有提出的間題提到社会思想界面前来解决。提出这些問題是民粹主义的巨大的历史功截，并且十分自然和清楚，由于民粹主义对这些問題作了（不管是什么样的）答复，从而在俄国进步社会思想流派中間占有先进的地位。
    然而民粹主义对这些問題的解答是毫无用处的，因为这些解答所根据的是西欧早就抛弃了的落后理論，是对養本主义的浪漫主义的和小資产阶級的批判，是对俄国历史和現实中最重要事实的忽親。当俄国資本主义及共特有的矛盾的发展还很微弱的时候，这种对脊本主义的原始的批判还能站得住。但是对于俄国資本主义当前的发展，对于我們关于俄国經济历史和現实的知藏的当前状况，对于当前对肚会学弹腧的要求，民粹主义毫无疑間便不
    ①現在参霜杜嗡巴拉话夫断基所者“俄国工厂”一需(1898年圣彼得保版)。

==========第468页==========
    456
    列宁全集第二卷
    行了。民粹主义在当时是一个进步的現象，因为它第一提出資本主义問题，而現在则是一种反动的和有害的理論，因为它使赴会思想发生混乱，有助于停滞現象和各种亚洲式的东西。民粹主义对賽本主义的批判的反动性質，使现在的民粹主义甚至具有这样一些特点，这些特点使它处在此只限于忠实地保持遣产的世界覌更低的地位①。这种判断是正确的一这一点我們力求现在来分析上述民粹主义世界观的三个主要特点的时候加以設明。
    第一个特点，就是韶为資本主义在俄国是接落、后退。俄国資本主义的問题一提出来，人們很快就弄清楚了我国的經济发殷是賽本主义性質的，而民粹派分子就宣布这个发展是后退，是蜡哭，是走出了仿佛为民族全部历史生活所規定了的道路、仿佛为历代基础所褪为砷圣的道路等等。启蒙者是热烈地相信当前的社会发展的，而民粹派却不相信它；启蒙者滿怀历史的乐覌主义和蓬莲勃勃的精神，而民粹派即悲覌失望和垂头丧气，因为他侧認为，事情愈象現在这样下去，就愈糟糕，新的发展所提出来的任务就愈难解决，于是号召“遏止”、“阻止”这个发展，主张落后是俄国的幸的理論等等。民粹派世界覌的这切特点，不仅与“遗产”沒有任何共同之处，而且是和它正相冲突的。認为俄国資本主义是“走出了轨道”，是袤落等等，就会歪曲俄国整个經济的发展过程，歪曲我們眼前所发生的“更换”現象。民粹派分子醉心于把脊本主义对历代基硎的破环加以遏止和制止的願望，干出了对于历史非常沒有道理的事情，他們忘記了：在这个登本主义后面，除了同样的剝削，
    ①在上面評樱济浪漫主义的文章中我已指出，我的脸敌表現出惊人的近，
    他把反动的、小斧产阶颇的这监字跟了解为論战的手段，然而这些字跟具有完全确定的历史和哲学的意思（见本密第180一181直。一一辄者注）。

==========第469页==========
    我們究凳拒怒什么遣产？
    457
    再加上使劳动人民更受压迫的各种各样的奴役和人身依附而外，除了社会生产方面、因而一切社会生活方面的陈腐和停顺的現象而外，是沒有别的什么东西的。从自己的浪漫主义的、小登产阶毅的观点来与查本主义作战，民粹派分子把任何历史的現实主义都抛弃了，总是把资本主义的现实同对養本主义以前的制度的虚构加以此較。60年代的“遗产”热烈地相信当时社会发展的进步性，把无情的仇恨全部针对着旧事物的残余，确信只要把这些残余扫除干净，一切都会尽如人意了，一这个“遭产”不仅与上远民粹派的观点沒有关系，而且是正相矛眉的。
    民粹主义的第二个特点，就是相信俄国的独特性，把农民和村肚加以理想化等等。关于俄国的独特性的学影，迫使民粹派分子抓住西欧的过时的理論，引起他們以惊人的輕率态度对待西欧文化的浒多成就；民粹派分子安慰自己就，虽然我們沒有文明人类的某些特点，但是“我們負有使命”向世界表明新的經营方法等等。民粹派分子不仅不把西欧先进思想对资本主义及其一切現象的分析用之于神圣的俄罗斯，而且竭力想出一些借口不对俄国資本主义作出會对欧洲资本主义作出过的結論。民粹派分子泰承从事这种分析的人，然而…然而始憝安然无事地作这些人憝生所反对的浪漫主义者。一切民粹派分子所共同主张的关于俄国独特性的学說，也是不仅与“道产”沒有任何共同之处，而且是与它正相矛盾的。相反地，“60年代”力图欧化俄国，相信俄国会吸收全欧的文化，关心把这个文化的各种散施移植到我們的一点也不独特的土地上来。任何关于俄国独特性的学說，都是与60年代的精种和传就完全不符合的。民粹派对农村的理想化和粉飾，就与这个传統更不将合了。这种盛伪的理想化是想无論如何把我們的农村看作某

==========第470页==========
    458
    列宁全集第二绻
    种特别的东西，与资本主义前的关系的时期中共他任何国家的其他任何农村的制度根本不同，一一一这种理想化是与清醒的、現实主义的遣产的传统处在最高度的矛眉中的。養本主义愈伟前深别地发展，任何商品一資本主义肚会所共有的矛后在农村中就表現得愈厉害，于是民粹派分子关于农民的“村社趋向”、“劳动粗合心理”等等这类甜蜜故事与农民分化为农村资产阶級和农业无产阶殷这
    一事实之間的对立就愈来愈尖轮，榄用农民眼光覌察事物的民粹派分子就盈加迅速地从威伤的浪漫主义者变成小登产阶級的思想家，因为小生产者在现代社会中变成了商品生产者。对农村的盛伪的理想化与关于“村肚趋向”的浪漫主义的梦想，使民粹派分子对于农民在当前經济皮展下的兵正需要采取了极其题率的态度。在理論上是尽可以大談基础的力量的，但是在实践中每个民粹派分子都很清楚地戚党到：扫除旧事物的残余，扫除直到現在把我国农民从头到脚紧紧束縛住的改革前的制度的残余，正是給資本主义的发展而不是給其他什么东西的发展开辟道路。宁肯停滞，而不要資本主义发殷，一实質上这就是每个民粹派分子对农村的看法，当然，并不是每个民粹派分子都象瓦·沃·先生那样天宾和直率，敢于明目张胆地把这个意思說了出来。“农民固定在自己的份地和村社中，沒有可能把自己的劳动应用到生产效能更高和对自己胶有利的地方，他們好象已經停留在刚从农级制度一出来就走了进去的拥挤染沓的、象牲畜一样混成一团的、不生产什么东西的生活方式中”。“遗产”代表者之一就是这祥从“启蒙者”特出的观点来看間題的。一“宁肯讓农民搬嶺停留在自己陈旧的家长制的生活方式中，而不要在农村中給黄本主义扫清道路”，一每个民粹派分子实質上就是这样看問題的。事实上，大概沒有哪个民粹

==========第471页==========
    我們究竞拒蹈什么量产
    459
    派分子敢于否認农民村社的等敲制的阴关自守、速环保、禁止出卖土地和抛弃份地的制度是与現代翘济的現实状况、与現代商品一资本主义关系及其发展处于最尖銳的矛盾中。否認这个矛眉是不可能的，但全部实霞在于民粹派分子象害怕火一样地害怕这样提出間題，这样把农民的法律状祝与經济現实状况、与当前的經济发加以对比。民粹派分子頭固地相信不存在的、由他們浪漫主义地空想出来的沒有賽本主义的发，因此…因此他們打算阻止現在这个循着资本主义道路进行的发展。民粹派分子对于农民村肚的等級制的閉关自守，速环保，农民有权出卖士地和抛弃份地等間题所采取的态度，.不仅是极其小心謹旗，为“基础”（陈旧和停滞的基础)的命运表示担心而已；不仅如此，民粹派分子基至随落到这种地步，竟对警察禁止农民出卖土地的措施表示欢迎。对这样的民粹派分子可以用恩格尔加尔特的話来設：“农人是愚蠢的，不会处速自已的事情。虹果沒有人关心他，他会把所有的树林都烧光，把所有的高都打死，把所有的魚都捕光，把土地糟踏掉，速自己也整个死掉”。民粹派分子在这里已腿是直接地“拒絕了遭产”，变成反动的了。同时請注意一下：随着怒济的发展，把农民村肚的等额制的明关自守加以推毁，对于农村无产阶級便成为日盒迫切的需要，然而由此产生的对于农村資产阶級的不方便，却并不是这样大。“般实农夫”很容易在别的地方租地，在另外的乡村里开骰店鋪，任何时候不管到什么地方都可以作买卖。但是对于主要靠出卖自己劳动力为生的“农民”，固定在份地上和村社里，就等于大大地服制他們的翘济活勃，就等于不可能找到条件較为有利的屜主，就等于不得不把自己的劳动力出卖給当地的买主，而这样的买主总是出价更低和想尽一切奴役的办法来束糖他們的。一民粹

==========第472页==========
    460
    列宁全集第二卷
    派分子既然沉醉于浪漫主义的梦想，不頤經济的发展而抱定支持和保护基的目的，于是他自己不知不党地沿着这块斜坡滚下去，与全心全意渴望保持和巩固“农民与土地的联系”的大地主在一起了。只須稍微回忆一下农民村社的这种等級制的阴关自守如何产生了履佣工人的特殊方法：工厂和庄园的主人把自己的管事派到各个农村、特别是欠了很多债的农村去，以便最便宜地罹到工人。幸而农业脊本主义的发展，已在摧毁无产者的“定居生活”（所謂霁工的作用就是这样)，逐撕地以自由佣来排斥这种奴役。
    下列事实也同样明显地証实了我們認为現代民粹派理输是有
    ·害的这个論点：民粹派中間的一个普通的現象一对工役的理想化。我們在上面已經举出了一个例子，說明恩格尔加尔特如何犯了一个民粹主义的罪过，竞写出“最好”能在农村发展工役的話来！同样的东西我捫在尤沙可夫先生的著名的农业中学草案中也可以找到(1895年“俄国財富”第5期)①。与恩格尔加尔特一同办杂志的瓦·沃·先生，在严肃的鄹济論文中也同样沉醉于这种理想化，他断言道：农民战胜了仿佛是顾意实行資本主义的地主影但糟糕的地方在于农民袷地主耕种土地，所得的报酬是地主把土地“租髅”铪他，一这就是觳，恢复了与农奴制度下所朵用的完全相同的解营方法。这就是民粹派分子对于我国农业問题所持的反动态度的最突出的例子。你在每个民粹派分子那里都可以碰到表达得不是如此突出的这种思想。每个民粹派分子都在講我国效业中的資本主义的害处和危险，因为，你瞧，资本主义用展农来代替独立的农民。資本主义的现实(“履农”)与关于“独立”农民的虚构是对立
    ①見本摇第53一59賈和第402-431顶。一者注

==========第473页==========
    我們究竞拒粑什么道产9
    46
    的，因为这个虚构是建立在資本主义以前时代的安民占有生产資料这一点上，可是兼虚地朗口不談下列事实：使用这些生产脊料要付出此这些生产資料的成本多一倍的代价；这些生产資料是为酸行工役而使用的；这种“独立”农民的生活水平十分低，在任何一个賽本主义国家中都会把他們算作貸民：这种“独立”农民除了絕望的贫穷和智力的迟纯以外，还有资本注义以前的經济形式所必然带有的人身依附。
    民粹主义的第三个特点是忽親“知藏分子”和全国法律政治机关与一定社会阶殺的物質利盆的联系。这个特点与上述两个特点有着不可分割的联系，因为只有在社会学問题上缺乏現实主义才能产生关于俄国養本主义的“錯贺性”和“越出軌道”的可能性的学就。民粹主义的这个观点也是与60年代的“澄产”和传統沒有絲毫联系的，相反地，而是与这些传统正相矛盾的。从这个观点自然便产生出民粹派分子对于改革前俄国生活規則的許多残余所持的态度，而这种态度是“遗产”代表者所絕对不能同意的。为了說明这种态度，我們利用一下鞋·伊万諾夫先生在“笨拙的捏造”(1897年“新語”9月号)一文中的精采的意見。作者髒到博博雷金先生的著名小殺“改磁易辙”，并且揭穿他不了解民粹派分子与“学生們”之間的争論。博博雷金先生借自己小說中的主人公、一个民粹派分子来斥責“学生們”，說他們梦想实現“不堪忍受的专制的法規”。雜·伊万諾夫先生关于这点指出靓：
    “他們（民粹派分子）不仅沒有把不堪忍受的专制的‘法規’当作自己敌对者的梦想'来談論过，而且他們仍旧作为民粹派分子是不能而且也不会这样赣龄的。民粹派分子在这方面与“經济唯物主义者'的争論的实质就在于：据民粹派分子看来，我們这里所

==========第474页==========
    462
    训宁全集第二线
    保存下来的旧的法规的残余可以作为法規羧额发展的基酬。民粹派分子之所以看不見这种旧的法规是不可忍耐的，一方面是因为他們以为‘农民的灵魂（統一而不可分的灵魂），正在向法規方面进化’，另一方面是因为他們确信‘知藏界’、‘社会’或一般‘领导阶殺'已怒具备了或将具备道德上的美。'他們斥青經济唯物主义者不偏爱法规，相反地，而是偏爱以沒有法规为基础的西欧制度。經济唯物主义者的确断言說：在自然器济基晡上生长起来的旧的法规的残余，在全国已怨进入货币經浒以后一天比一天‘更难忍受’，因为货币怒济引起了全国各个居民阶层在实际状况方面以及在智力和道德方面发生无数的变化。因为他們深信：国家經济生活中新的慈善的‘法規'的产生所必需的条件，是不能从适合于自然經济和农奴制度的法規的残余中发展起来，而只能在西欧和美洲先进国家那样广泛和普逼地沒有这种旧的法規的气氛中发展起来。民粹派分子与他們的反对者所爭流的‘法規’問題就是这样”(第11一12，L.c.①)。民粹派分子这种对“旧法規的残余”的态度，可說是民粹派对“澄产”传統的最剧烈的背英。正如我們所看見的，这种遗产的代表者的特色是对所有一切旧法规的残余拚命痛斥。因此，从这一方面看来，“学生們”此民粹派分子距离60年代的“传統”和“遺产”要近得不可比拟。
    民粹派除了上远非常严重的错麒之外，在社会学方面缺乏现实主义，也使得他們在思考和議論社会的球情和問题的时使，朵取了一种可設是知識分子狭险的自以为是的或者甚至可說是官僚主义的特别思雜方式。民粹派总是潑論着：“我們”应当給祖国选择
    ①oco citato一引证的地方。一福者注

==========第475页==========
    我們究拒通什么道产？
    483
    什么道路；如果“我門”魏祖国走这样的道路，那未会褪到什么灾祸；如果我們避开欧洲一一一老婆婆所經过的危险道路，果既从欧洲父从我們古老的村社制度“吸收好东西”，那末“我們”能保証什么样的出路，以及其他等等。因此，民粹派分子对于根据自己的利盆来創造历史的各个社会阶級的独立的趋向采取了完全不信任和輕靓的态度。因此，民粹派分子以惊人的輕率态度大談（忘記了他們四周的环境)各种各样空洞的社会計划，从什么“粗織农业劳动”起到使我們的“社会”努力于“生产付計化”为.止。《Mit der Griind-lichkeit der geschichtlichen Action wird also der Umfang der
    Masse zunehmen,deren Action sie ist》①一这些話表現了我們的民粹诚分子无論如何也不颜意和不能了解的历史哲学理篇的最深刻最重要的原理之一。随着人門的历史剂造活动的扩大和深人，作为自党的历史活劲家的人民群众在数盘上也必定增多起来。然而民粹派分子在義論一般居民、特别是镂論劳劲居民时，总是把他們看作某些此較合理的措施的对象，当作应当听命走这一条或那
    一条道路的材料，而从来沒有把各个居民阶級看作在新定道路上独立的历史活动家，从来也沒有提出过在既定道路上的可以发殷(或者相反地，瘫瘓)这些历史削造者的独立和自党的活动的条件的間題。
    这样，虽然民粹派比启蒙者的“道产”前进了一大步，提出了俄国的賽本主义問避，但是由于他們的小資产阶級观点以及对資本主义的感伤的批判，所以他們对这个間题的解决是这样不能命人
    ①Marx,Die heilige Families象，120.别你托夫的深本，第235貿("历史活动是群众的事业，随游历史活动的淡人，必将是群众所的纳大“。一一馬克恐神圣家接109。一一藏者注。

==========第476页==========
    464
    列宁全集第二卷
    滿意，以致在一系列有关肚会生活的最重要問題上民粹派都落后于“启蒙老”。把民粹主义归并到我国启蒙者的遺产和传弑中，归根到底是不好的現象：改革后俄国經济发展在俄国社会思想面前所提出的新間題，民粹派并沒有聊决，而仅仪在这些問题上发出了感伤的和反动的悲叹，至于那些还是由启蒙者所提出来的旧間題，民粹派却用自己的浪漫主义阻挡了获得解决的道路，因此拖延了它們完全的解快。
    四
    “启蒙者”、民粹派分子和“学生們”
    我們現在可以给我們的比較作个总桔。我們力求扼要地說明标期中所指出的每个肚会思想派别的相互关系。
    启蒙者相信当前的肚会发展，因为他們看不見它所特有的矛盾。民粹派分子害怕当前的社会发展，因为他侧已經看到了这些矛盾。，“学生們”相信当前的社会发展，因为他們看到只有在这些矛盾的充分发展下美好的未来才有保証。因此，第一个派别和最后一个派别都蜗力支特、加速和促进循着这条道路往前发展，扫除
    一切妨碍和阻止这个发展的障碍。相反地，民粹派則力图遏止和阻止这个发展，害怕把資本主义发展的某些障碍滑灭掉。第个派别和最后一个派别可以叫做历史的乐覌主义：事情象現在这样愈快地进行下去，那就愈好。相反地，民粹派自然会引导到历史的悲观主义：事情象現在这样愈进行下去，那就愈糟糕。“启蒙者”根本沒有提出改革后发展的性質間题，仅仅限于向改革前的制度的残余作斗争，仅仅限于給俄国的西欧武的发展扫清道路的滑极任

==========第477页==========
    我們究竟拒絕什么道产？
    465
    务。民粹派提出了俄国的資本主义問避，但是它在解决这个問題上認为資本主义是反动的，因此不能完全接受启蒙者的道产：民粹派分子总是从“文明秭一”的观点反对-一般力求使俄国欧化的人，他們之所以反对，不仅是因为他們不能局限于这些人的理想（这样的反对倒是正确的)，而且是因为他們不顏意在当前的即養本主义的文明的发展上走得这样远。“学生們”在解决俄国資本主义問題上認为它是进步的，因此他們不仅能够而且应当全部地接受启蒙者的選产，并且从独立生产者的观点分析資本主义的矛盾，这样来补充这个遣产。启蒙者沒有挑出任何-·个居民阶殷作为自己特别注意的对象，不仪一般地髒到人民，而且甚至一一般地譯到民族。民粹派分子希望代表劳动的利盒，然而沒有指出現代經济体系中的特定的集团；事实上他們总是站在小生产者的观点上，而賽本主义則使小生产者变为商品生产者。“学生們”不仪以劳动的利盒为标強，而且同时指出资本主义經济中完全特定的集团，即无家产的生产者。第一个派别和最后一个派别在其颜望的内容上是与資本主义所制造和发展的那些阶极的利盆相适应的；民粹主义在其内容上是与在現代肚会其他阶极中占居中間地位的小生产者阶毅、小資产阶毅的利盆相适应的。因此，民粹主义对“遺产”的矛盾态度，并不是偶然現象，而是民粹派观点的内容本身的必然精果：我們骨經看到，启蒙者的覌点的主要特点之一是热烈地颜望俄国欧化，而民粹派分子只要成其为民粹派分子，就无論如何也不能完全同意这种願望。
    因此，归根到底我們就得出了我們在上面談到其他間題时屡次指出过的这个秸論：学生們是比民粹派分子彻底得多、忠实得多的遗产保存者。他們不仪不拒絕遺产，相反地，他們認为自己最主

==========第478页==========
    466
    列宁杂集第二嵇
    要的任务之一是驳斥那些使民粹派分子在很多十分重要的問盟上拒絕接受启蒙者的西欧理想的浪漫主义的和小資产阶殷的額虑。当然，“学生們”保存道产，并不象档案保管具保存故纸堆那样。保存遺产，完全不等于还局限于還产，所以“学生們”除了捍卫欧洲主义的一般理想而外，还增冻了对我国資本主义发展所包含的矛盾的分析，井从上述的特殊的观点来估計这个发展。
    五
    米海洛夫斯基先生論“学生們”拒絕遣产
    最后我們再来談談米海洛夫斯基先生并考察他对我們所注意的間題的論惭。米海洛夫斯基先生不仅声明这些人（学生們）“根本就不願意与过去有任何糖承性的联系，并且坚决表示拒絕遺产”(1.c,第179頁)，而且还宣称“他們”（同各种校不相同的流派的其他人物一起，連阿布拉莫夫先生、沃倫斯基先生、罗扎諾夫先生也在内)“非常凶怒地攻击遺产”（第180百）。一一米海洛夫斯基先生所韩的是哪一种遺产？一一是“莫斯科新聞”过去和現在郑重表示拒絕的60-70年代的遗产（第178質）。
    我們已經表明：如果髒到現代人所承受的“道产”，那就要区别有两种演产：一种遺产是一般启蒙者的道产，是对改革前的一切东西采取絕对敌視态度的人們的遺产，是拥护欧洲理想和广大群众利盆的人例的遺产。另一种遗产是民粹派的道产。我們已經表明：把这两种不同的东西混淆起来是非常錯架的，因为每个人都知道，过去和现在都有…些人保存了“0年代的传統”井与民粹主义沒有任何相同的地方。米海洛夫斯基先生的一切言論完完全全是

==========第479页==========
    我們究竞担籽什么散产？
    67
    基于把这两个毫不相同的道产混淆在一起。因为米海洛夫斯基先生不会不知道这个区别，所以他的手法不仅成为荒謬的手法，而且成为就謗的手法了。“莫斯科新聞”是不是专門进攻过民粹主义呢？—一完全沒有：它同样地志至更厉害地攻击一般的启蒙者，而且与民粹主义完至絕緣的“欧洲通报”对于他們是和民粹派的“俄国財富”一样的敌人。同那些最坚决地拒絕遺产的民粹派分子，例如，同尤佐夫先生，“莫斯科新明”当然在許多方面是会有意見分歧的，但是它未必会凶恶地去攻击他，而且无論如何会因为他与颡意檵承道产的民粹派分子不同而称赞他。阿布拉莫夫先生或者沃偷斯基先生是不是攻击过民粹主义呢？一完全沒有。前者自己是民粹派分子；他們两位都攻击过一般的启蒙者。“俄国学生們”是不是攻击过启蒙者呢？他們在什么时候拒絕过囑咐我們絕对仇视改革前的生活及其残余的那种遣产呢？一不仅沒有攻击过，相反地，而是揭露了民粹派分子因对資本主义怀有小資产阶殺恐怖心理而企图支持这些残余中的若干东西的倾向。一他們在什么时候攻击过把-一般欧洲理想遗留給我們的道产呢？一一不仅沒有攻击过，相反地，而是揭露了民粹派分子为代替全欧理想而在許多重要問題上杜摆出来的各种古任的蠢話。一一他們什么时候攻击过囑附我們关心劳动居民群众利盆的那种遺产呢？一不仅沒有攻击过，相反地，而是揭露了：民粹派分子对这些利盒的关心是不彻底的（因为他們竭力把农村資产阶毅与发村无产阶級混淆起来)；民粹派分子不是注意所存在的东西，而是幻想也许会有的东西，所以这些关心就变得沒有用处了；民粹派分子的关心是极端狭隘的，因为他們从来就不能正确地估价使这些人容易或难于获得自已关心自己的可能性的条件（篷济条件和其他条件）。

==========第480页==========
    468
    列宁全巢第二路
    米海洛夫斯基先生可能不同意这些揭露是正确的，而且他既然是民粹派分子，自然是不同意这些揭露的，一但是，說那些事实上仅仅“凶恶地”攻击了民粹主义的人是“凶恶地”攻击了“60一70年代的遺产”，却不知道他們之所以攻击民粹主义是因为它不能按照这个遂产的精种并且与它毫无矛盾地来獬决改革后的历史所提出来的新問題，一一說这样的話就是直接歪曲事情。
    米海洛夫斯基先生很有趣地情慨說，“学生侧”很乐意地把“我們”（即“俄国財富”的政論家們）同“民粹派分子”及其他与“俄国財富”无关的人們混为一淡（第180頁）。这个想把自己从“民粹派分子”当中划分出来同时却又保存民粹主义的一切基本观点的奇怪的企图，是只能引人发笑的。能都知道，一切“俄国学生”都是在广义上使用“民粹派分子”和“民粹主义”这两个名嗣。至于各个民粹派分子之間有浒多不同的色彩，这是離也不含忘記和否定的：例如，不論是彼·司徒卢成也好，或甩·别尔托夫也好，他們：自己的著作中不仅沒有把尼·米海洛夹斯基先生同无·沃·先生“混为一淡”，而且就是同尤沙柯夫先生也沒有“混为一淡”，这就是靓，沒有抹杀他們观点上的差别，沒有把一个人的阴点硬加在另一个人的身上。彼·别·司徒卢威甚至直接指出了尤沙柯失先生的覌点与米海洛夫斯基先生的观点的不同。把各种不同的覌点混为
    一淡，这是-一回事；把虽然在許多問题的看法上有所不同而在“学生們”所反对的基本的和主要的論点上則是一致的一些著作家概括起来归人一类，这是另外-一回事。例如，指出那些使一位尤佐夫先生与其他民粹派分子有所不同的覌点的一无是处，这对于“学生們”并不重要：对于他們重要的是胶倒尤佐夫先生、米海洛夫斯基先生以及所有一般民粹派分子共同的观点，这就是說，要殷倒他們

==========第481页==========
    我們究竞拒韬什么遭产？
    469
    对俄国资本主义发展的态度，他們从小生产者观点来尉論經济的和政論性質的問題，他們对社会的（或历史的）唯物主义的不了解。这些特点是會經起过很大历史作用的整个社会思潮的共同財产。在这个广大的思潮中有各种极不相同的色彩，有右翼和左强，有堕落到民族主义和反犹太主义等等的人，也有未犯这种过的人；有对“遗产”的許多囑咐抱解澜态度的人，也有只要可能（就是說在民粹派分子看来只要可能)总是力图捍卫这些附的人。沒有一个“俄国学生”否認过各种色彩之間的这些区别，米海洛夫斯基先生不能貴备他們中間有任何一个把一种色彩的民粹派分子的况点硬加在另一种色彩的民粹派分子身上。但是既然我們反对这一切不同的色彩所共有的基本覌点，那末我們为什么要去睒整个流派中个别不同的地方呢？这茸是毫无道理的要求！一些作家虽然远不是在-一切方面都是意見一致的，但对俄国資本主义、对农民“村社”、对所謂“村社”万能却有一致的看法，这一点早在“学生們”出現之前就被我国著作不只一大地指出过了，不仅被指出过，而且还被赞美为俄国的幸福特征。“民粹主义”这个名司，早在“学生侧”出现之前，也在我国的著作中在广义上被使用了。米海洛夫斯基先生不仅在一个染志上与“民粹派分子”（殃义的）瓦·沃·先生合作过許多年，而且和他一起持有上逃見獬的基本要点。米海洛夫斯基先生虽然在80和90年代反对过无·沃·先生的个别桔論，否認他在抽象肚会学领域中的漫游的正确性，可是就在80和90年代他也附带声明就，他的批判完全不是針对无·沃·凭生的誙济著作，他在关于俄国資本主义的基本观点上与他是一致的。因此，如果在发展、巩固和传播民粹主义（广义的）覌点方面做了很多工作的“俄国財富”的大将們，以为只要簡单声明-一下，說他侧不是

==========第482页==========
    470
    列宁全集第二继
    “民粹派分子（狭义的），說他們完全是一种特别的“偷理社会学学派”，就可以摆脫“俄国学生們”的批判，一一那未，这祥的手法当然只能引起公正的嘲笑，因为他們是这样地勇政，同时又是这样爱要外交手腕。
    米海洛夫斯基先生在其論文第182肖上对于“学生們"还提出了以下的极其少見的論据。卡麵斯基刻薄地攻击民粹派分子110；这原来是“証明他生气了，而他是不应骸这样的(sic①)。我們‘主覌主义的老头子’，和主观主义的青年'一样，可以允浒自己犯这个小毛病，并不至于自相矛盾。但是以其严酸的客观态度而公正地自豪’（一个“学生”的話）的学靓的代表，即处于另外一种情况”。
    这是什么东西呵？！既然人們要求对社会現象的看法必须根据对瑰实和实际发展的严峻客观的分析，一那末如何能由此得出結論，設这些人不骸生气呀？！这簡直是胡八道，荒唐之至！你米海洛夫斯基先生是否听殺过著名的“资本論”公正地被認为社会現象研究中的严峻客覌态度的出色典范之一？許多学者和經济学家認为这一著作的主要的、基本的缺点就在于它的严峻的客观态度。然而在这都稀有的科学著作中你能找到这样多的“热忱”，这样多的反对落后观点代表著、反对作者深信是阻碍社会发展的肚会阶級的代表者的热烈而父激昂的論战性的文学。这位作者以严峻的客覌态度指明，例如，普魯东的覌点是法国petit bourgeois③的見解和情赭的自然的、明白的、必然的反映，一一然而还是以极大的热情，以强烈的借怒“攻击了”这个小登产阶毅思想家。米海
    ①原交如此上一裙著注
    ②小瓷产者。一树著注

==========第483页==========
    我的究竞拒链什么登产！
    471
    洛夫斯基先生是否認为馬克思在这里是“自相矛盾”呢？如果某种学說要求每个社会活劲家严峻客覌地分析現实以及在这个現实的基础上所形成的各阶殺間的关系，一那末憑着什么奇迹可以由此作出結論，設社会活动家不应当同情这个或那个阶級，設他“不应骸”这样做呢？在这里談应骸不应骸，簡直是可笑的，因为沒有
    一个活着的人能皱不站到这个或那个阶殺方面来（既然他懂得了它們的相互关系)，能够不为这个或那个阶级的胜利而高兴，为其失敗而悲伤，能够不对于敌视这个阶級的人、对于散布落后覌点来妨碑其发展以及其他等等的人表示憤怒。米海洛夫斯基先生所使用的这个亳不足道的手法只是表明：他到現在对于决定論和宿命論之間有什么区别这个极其起碼的問題都沒有弄清楚。
    米海洛夫斯基先生写道：“‘資本正在走来'！一这是毫无疑間的，一但是（原文如此）問題在于怎样去迎接它。”（第189頁）米海洛夫斯基先生作了伟大的发現，指出了“俄国学生們”显然根本就沒有想过的問题。“俄国学生們”与民粹派分子可以說根本不是在这个問題上发生了意見分歧！“迎接”俄国发展着的賽本主义，只能有两种方法：或者認为它是进步的現象，或者認为它是退步的现象影或者認为它是在與正的道路上前进了一步，或者認为它走出了宾正的道路；或者从被資本主义摧毁的小生产者阶毅的观点来部价它，或者从資本主义所创造的无家产的生产者阶毅的覌点来菲价它。在这里中間路綫是沒有的@。因此，既然米海洛
    ①我們自然不是蕃那种迎接，它根本不韶为必贺遵循劳动的利盆或者它不懂得和屏不清控'贊本主义"这个名司所技現的概括。不管在俄国生活中这里所說的社会思想派是多么重要，它們同民粹派分子与其敌对者的争論是署不相千的，所以把他們也包括进来是不应該的。

==========第484页==========
    472
    列宁全集第二绾
    夫斯基先生敷斥“学生們”所坚持的对资本主义的态度的正确性，那末他就是采取民粹派的态度，这个态度是他在自己以前的文章中以完全肯定的口吻表明了很多的。米海洛夫斯基先生以前和现在都絲毫沒有补充和改变自己对于这个問題的旧覌点，仍然象以前一样是一个民粹派分子。一根本不是这么一回球！天呀，他并不是民粹派分子呵！他是“偷理肚会学学派”的代表…
    米海洛夫斯基先生触藏說：“請不要歇资本主义进一步的发展将要带来(？)的未来的(？)漏利。”
    米海洛夫斯基先生不是民粹派分子。他只是完全重复了民粹派分子的錯斜和他們不正确的義論方法。我們已經向民粹派分子反复麟过不知多少火：这种“关于将来”的問题的提法是不正确的，因为問題不是在于“将来”，而是在于養本主义以前的关系的英实的、已經发生的、具有进步意义的变化，一这些变化是俄国資本主义的发展正在带来的（而不是将要带来的）。米海洛夫斯基先生把問题搬到了“将来”，因而实質上就恰好承韶“学生們”所要反对的論点是已翘証明清楚了的。他熙为下面这点是已經証明清楚了的，即在现实中，在我們眼前所发生的事实中，資本主义的发展在旧的肚会經济关系里#没有带来任何具有进步意义的变化。民粹派的观点恰好就在这里，“俄国学生例”所反对的也正是这一点，他們証明情形恰好相反。沒有一本“俄国学生們”所著的音不燄到或不指明：在农业中以自由雇佣劳动来代替工役，以工厂来代替所翩“家庭手工业”，是在我們眼前发生的（并且发生得非常快的）現实的现象，而根本不只是什么“将来”的现象；这种代替在各方面設来都是进步的現象，它摧毁着墨守陈規的、几百年停滞不前的、分散的小手工业生产；它提高社会劳勃生产车，从而创造提高劳劲人

==========第485页==========
    我們究凳抵絕什么避产？
    473
    民生活水平的可能性；它创造把这种可能性变成必然性的条件，这就是說，这些条件使被抛掷的“穷乡僻壤”的“定居的无产者”、在身体方面和在精脚方面都是定居的无产者变成自由活动的无产者，使带有无限发达的奴役和各种各样的人身依附的亚洲劳劲形式变成欧洲劳动形式；“欧洲的思想和情感方式，对于順利使用机器，是和蒸汽、煤炭和技术同样必需的（請注意：是必需的。一弗·伊·)”①等等。我們再說一逼：这一切是每个“学生”都談过和証
    四过的，但这一切对于米海洛夫斯基先生“及其同志們”大概是毫不相干的：这-切写出来不过是反对与“俄国财富”“无关的”“民粹派分子”而已。要知道“俄国財審”是“倫理肚会学学派”，其实質就在于在新的族帜下偷运旧的址圾。
    正如我們在上面已經指出过的，我們这篇文章的任务是鼓斥在自由民粹派刊物上十分流行的捏造，似乎“俄国学生們”擅弃了“證产”，与俄国肚会优秀部分的优秀传铣断稻了关系等等。有趣的是指出：米海洛夫斯基先生重复了这些常設的話，其实他不过酸出了与“俄国財富”“无关的”“民粹派分子无·沃·先生比他更早得多和更坚决得多地鞲过的完全相同的話。藏者，你是否蘭过这位著作家在3年以前即在1894年底在“是期周报”111上所发表的答复彼·别·司徒卢威所著一著的那些文章呢？应当承認：据我看来，你如果沒有藏过，也是毫无所失的。这些文章的基本思想就是：似乎“俄国学生們”割断了貫穿着一切俄国进步社会思想流派的民主主义的能索。現在米海洛夫斯基先生斥责“学生侧”背弃了“莫斯科新阳”所恶攻击的“遣产”，难道不只是以稍微不同的說
    舒尔朵格棉尼茨在186年的Schmollers Jahrbuch(“施穆勒年鉴。一船者注)上发表的論莫斯科弗拉基米尔棉额工业的文章中的話。

==========第486页==========
    474
    列宁至集第二捻
    法在重复同样的意思嗎？事实上，正如我們所看見的，从事这种捏造的人是顛倒是非，硬說“学生們”与民淬主义的无情的决裂就是表明与俄国肚会优秀部分的优秀传就决裂。先生們，不是恰恰相反嗎？这种决裂不是表明把民粹主义从这些优秀传统中清洗出去嗎？
    1897年底写于流放中
    1898年第一次瞰于弗拉基米尔·伊林的“济部論集按文集晾交刊印

==========第487页==========
    475
    注释
    1“弗用德且希·恩格斯”一文的题嗣，列宁选自尼·阿·湿克拉索夫“紀念杜物罗留波夫”一詩。見“尼·阿·涅克拉索夫詩歌全集”197年俄文版第2卷第1册第94一96頁。一（正文第1直）
    2恩格斯“德国农民战伊’一普序管”，見“馬克总思格斯文选”两卷集·1954年莫斯科中文版第1卷第627買。一（正文第6頁）
    ·3“周克，恩恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第269一587貿。一
    (正文第6百)
    4“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版社版第2卷第3-268頁。一
    (正文第7頁)
    5列宁指思克思和阿·卢格在巴黎共同创办的sDeutsch-Franzosische
    Jahrbuicher(“德法年鉴")杂志。只在184姓年出过一期（1、2期合刊)。一（正文第8直）
    6“周克思恩格斯至集"1956年人民出版趾版第1卷第596-625耳。一
    (正文第8頁)
    7“共产主义者同盟”是革命无产阶极的第一个国际粗辙，它于1847年夏天在倫敦举行的革命无产阶铰粗樴代表大会上成立。馬克思和恩格斯是“共产主义者同盟”的倾导人，他們受这个想微的委托写了“共产党宜言”。“共产主义者同盟”一直存在到1852年。它的历央見恩格斯“踚共产主义者同盟史”一文。(“葛克思恩格斯文选两卷巢1955年莫斯科中文版第2卷第335一64頁)。一一（正文第8頁）
    8“断菜茵报”(Neue Rheinische Zeitung)从1848年6月1

==========第488页==========
    476
    列宁全集第二稻
    日-1849年5月19日在科伦出版。馬克思和恩格斯是骸报的額导人，总群是馬克思。恩格斯写道：“不論是从前或今后德国液有一个报纸能够象‘新荣茵报'那样有力量和有影响，那样善于数舞无产阶极群众”(“周克思恩格斯文选”两嵇集1955年莫斯科中文版第2卷第3注頁)。列宁在“卡尔·禺克思一文中称这个报衹为“苹命无产阶极的最好的、无可倫比的机关报”。一（正文第8頁）
    9恩格斯“反杜林論”的俄鹊本初版于1904年出版。列宁在卡·馬克思致路·库格曼畫眉集的钱髁本序言”中說“反杜林输”的这个譯本是极其不能合人滿庶的。見苏共中央馬克思列宁主义酐究院出版的恩格斯“反杜林論”1953年版，或“馬克思恩格斯全集”1981年俄文版第14卷第1—888頁。一（正女第9頁）
    10“馬克思恩格斯文选"两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第184-一325
    頁。一（正文第9直）
    11“馬克思恩格斯文选”两卷集1956年莫斯科中文版第2卷第365一00
    直。一（正文第9）
    12“社会民主党人”是一种文艺政治新論，1890一1892年由“劳动解放
    肚”在国外出版影共出版过4册。列宁指恩格斯的“俄国沙皇政府的对外致策”一文。見“思克思恩格斯全集”1936年俄文版第16卷第2部第3-0直。一（正文第9賈）
    13恩格斯“論住宅間”。見“馬克思恩格斯文选”两卷集1864年莫斯科
    中文版第1卷第526-610頁。一（正文第9質）
    14恩格斯“論俄国肚会关采”。见“馬克思恩裕斯文选”两卷集1965年莫
    斯科中文版第2卷第8一60頁。一（正文第9真）
    15列宁根据恩格斯的指示，把馬克思的著作“剩余价值学說史”称为“賽本
    論”第4卷。恩格斯在“资本論”第2卷序言中写道：我打算把这个手稿(“剩余价值学殺史”。一粗者注)的批喇部分保留下来，作为賽本論'第4卷发表，同时将第2卷和第3卷已整群和論述过的許多地方删去。”（馬克思“资本論”1957年人民出版t版第2卷第3頁）这本著作

==========第489页==========
    注
    释
    477
    在怒格斯死后，超过考茨基的整理，于1905-一1910年用德文发表。見馬克思“剁余价值学說史"1936年版第1一3卷共4册。一一（正文第
    ·10頁)
    161884年10月15日恩格街給約·非·月克尔的后。見“馬克思恩格斯
    全集”195年俄文版第27卷第415可。一一（正女第10頁）
    17“工人”是一种不定期的文集，“俄国社会民主主义者联合会”于1896
    -1899年在国外出版。倡議出版这个文集的是列宁。为了同“劳动屏放肚”建立联系和了解西数的工人运动，列宁于1895年4月25日（5月7日)到国外去。他在瑞士同格·瓦·普列汉带夫、巴·波·阿克驾奥罗得以及該肚的其他一些成目商淡了文集的出版和根輯間題。1895年9月，列宁回国后，为保証从俄国供給文集以文章和通肌，以及为粗微对这个文集出版的物资援助而展开了互大的工作。第1期“工人”刊登了列宁的“弗用德里希·恩格斯”一文；列宁并准备好了几篇通部給这期文集寄去，这蝴文集的州版不早于1896年3月。
    “工人”共出版了6期，分为3册，井出版了10号“工人'小报”。
    一（正文第12質）
    18“对工厂工人罚款法的解释”一售是列宁在1895年秋天写成的，井于12月初由彼得堡“民意肚”的名叫拉赫搭的秘陪印刷厂印了8000册。
    为了掩盖警察耳目，在封面上刊印了如下的虚构字句：阿·耶·瓦西里也夫替局出版”：“赫尔校。克·恩·苏鲍金印刷广厂印行，叶加特林裙街，加里宁大厦”；“莫斯科及圣彼得堡各替店均有出售”，“經普报检查局許可。1895年11月14日，赫尔松”。1897年在日内瓦出版了骸替的第2版。一（正文第13頁）
    19“新时报"是1868年一1917年10月在彼得堡出版的报纸。留經由不同出版者主持，几次改变过政治方向。最初是视和自由派的报纸，从1876年起变成了反动资筷和官你集团的机关报。这个被沙皇政府收买了的报纸，不仅反对革命运动，而且也反对自由资产阶被的运动。自
    ·1905年起成为黑帮的机关报之一。一（正文第19貞）

==========第490页==========
    478
    列宁辛集郭二我
    ·20“莫斯科新陶”是战国最老的报衹之一；最初（从176年起）是莫斯
    科大学出版的小张报託影自19世紀60年代起，按共傾向稔来是君主制民族主义机关报，一貫传播地主和偷侣中最反动阶层的覌点。1905年起成了黑帮的主要机关报之一。在1917年十月革命前停刊。一（正文第19直)
    21“俄国对富”月刊于1876一1918年年中出版。从90年代初期起，骸杂
    志已成为自由主义民粹派的机关刊物，由潮·尼·克利文柯和尼·康·米海洛夫斯基两人相輯。骸杂志数吹同沙皇政府安协，放弃对它进行任何革命斗缔，微烈及对馬克思主义，攻击俄国馬克思主义挡。
    一（正女第53頁）
    22“接属拉新陶”是从1883一1904年在藤馬拉（現在的古比军夫出版的报纸。在19世紀90年代，該报⑨刊拔过俄国馬克思主义者的一些論文。一（正文第59質）
    23“告托偷顿工厂男女工人”的传单是列宁在185年11月写的。由
    于工人生活异常困苦，1896年11月5日，在彼得堡“工人阶級屏放斗争协会頜导下，600个粘犧工人在工厂果举行了罢工。列宁因此写了
    一份传单印发出来，号召工厂的全体男女工人支持罢工的就被工人。传单里列举了列宁本人群細收集的托倫顧工厂工人生活中的事实。传单对工厂工人有宝大的影响。罢工结果工人获得了胜利。
    1896年春，4工人”交集第1一2期合刊在国外尊裁了这个传单。
    一（正文第60百）
    24诺列斯是羊毛的梳屑，短織鞋，不象羊毛那样宜于材糍：是精梳机精
    梳羊毛时脫下来的。
    克诺普一短横锥，剪呢絨时掉下来的，不道于紡辙。一一（正文第61頁)
    25什米茨是长度单位，等于5俄尺（杓35公尺）方是豁織工人計算工资时使用的。一（正文第61）
    6“比别尔”和“乌拉尔”是呢战的品名，即比别尔呢和鳥拉尔呢。一

==========第491页==========
    注
    释
    479
    (正文第63百)
    27“我們的大臣們在想些价么？”是彼得堡“工人阶殺解放斗争协会”
    答办的“工人事业报”准备刊登的文章之一。第1号“工人事业报”是列宁锦髯和校钉的。所有主要的文章也都是他写的，如：論“告俄国工人”、“我門的大臣們在柜些什么？”、“弗昆德里希·恩格斯”、“185年雅罗斯拉夫果的罢工”。列宁在“怎么办？”背中叙述了这一期的丙容：“这个创刊号在1895年12月8日夜里正准备付的时族，突然被宪兵从一个会員安·亚·瓦湿也夫那里搜走了，于是工人事业报'的鄉肝刊号就没有能够出版。这张报纸的t論（也过了0年之后会有-·个“俄园旧事”杂志从警察局档案中找出它的原病来)說明了俄国工人阶极的历史任务，井且把争取政治自由的任务当做首要任务。其次，有
    一篇标随为“我門的大臣們在想些什么？'的論文，是論速警察摧残髅字运动委员会的事件的：此外，还有許多不仅从彼得堡，井且从俄国共他地方寄来的通部（如記裁雅罗斯拉夫具省工人流血事件的通訊）。”这些文章的手橘至今还没有牧到。1924年1月，在警察局关于“斗筝协会”的案卷里只找到了“我們的大臣們在想些什么？”一女的抄本。一（正文第65直)
    28“社会民主党钢领草素及其就明”是列宁在彼得堡监欣中写的：
    4党钢草案”写于1895年底，“党辆殺明”写于1896年夏。
    在苏共中央周克思列宁主义研究院的档案館里保存若三份“党阀草茱”。第一份是在列宁1900--190生年的私、人档案中找到的，不知是誰用化学器水写在1900年“科学部翰”杂.志第5期的一篇女章的行間。这份材料没有标題。百碼是列宁用船笔写的，装在-个僧封里，上面有列宁的亲笔字：“的(1895年)党椭草案”。
    第二份也是在列宁1900一190生年的私人档案中找到的，用打字机打在赫倦烟紙上，标题为：“旧的(195年)肚会民主党辆領草案”。第三份是一个胶印本。这一份与前两份不同，不仪有“党飘草案”，还有“党綱說明”，成了一篇完整的著作。一一（正文第59質）
    29院金。沙皇政府利用关于废除饿國农蚁制的1861年“2月19日法合”
    强迫农民为“农民自已的、以后双用血汗来灌的土地”（列宁）付出士

==========第492页==========
    480
    列宁全集第二密
    地噎金。道金比分給依民的份地的实际价值高一两倍。到1907年不再收蹈金为止，农民一共付了将近20亿卢布給地主。一一（正文第72直）
    30理环保就是强迫每个村趾的农民集体負貲按时全部上繳应交的款項
    和履行有利于国家和地主的各种义务（款、髓金，新兵的蔡集等）。这种奴役农民的形式，在农奴制废除后，在俄国还保存著，直到1906年字废除。—一（正文第72買）
    31
    原稿“放弃”这个宇后面有几个字，显然是打字目没有弄清楚。胶印本在这里有“〔路去一)°这儿个字，接若有这样牛句話：“不负查的官員的統治，比肚会对政府事务的各种干涉，比社会更乐意把机会铪〔略去
    二)”。一（正文第85页）
    32“告沙皇政府”的传单是1896年秋天列宁在狱中写的，在11月由彼
    得堡“工人阶极解放斗缔协会·印发。
    传单是为了回答1896年7月19日(31日)第158号“政府通报”上刊登的政府关于1896年夏彼得堡罢工情况的报道而写的。一（正女第9姓頁)
    33“工人阶就解放斗乎协会”是列宁在1895年秋天組成的。骸协会
    统一了彼得堡所有的周克思主义工人小粗。頜导“斗争协会的是列宁所頜导的中心小組。
    列宁的“斗笋协会”額导了革命的工人运动，把工人为了实現經济要求的斗争同反沙皇制度的政治斗争联采起来。“斗争协会”首先在俄国开始笑現社会主义同工人运动的船合，把在少数先进工人中間宜传馬克思主义，轉变为在工人阶殺广大群众中进行改治鼓动。“斗年,协会铪工人印发传单和小册子，领导了罢，工运动。“斗年协会"的影响远远传播于彼得堡以外。·
    1896年12月8日(20日)夜，以列宁为首的“斗争协会”的领导核心被遂捕。列宁在绿中从设停止过革命斗争。他提出种种意見和指示来帮助“斗争协会”，途出他自己所写的传单和小册子。党纲草案也是列宁在獄中写的。
    按照列宁的說法，彼得堡“工人阶极屏放斗笋协会”是以工人运动

==========第493页==========
    注
    481
    为依紫的革命政党的第一个意义重大的萌芽。一（正文第98賈）34列宁“辞貍济液漫主义”一鲁是1897年春在西伯利哑流放地写的。·
    第一次連载于“新語"杂志第7一10期(1897年4一7月)，署名“克·土林"，以后辐入1898年10月出版的（在封面和师頁上写的是1899年）弗拉基米尔·伊林“經济℉論集”。108年作了某些叫做，截于“土地問題”文集中。
    1897年和188年公开出版这本害时，由于要經过检在，列宁只好不写“馬克思理論”和“馬克思主义理論”而写“最新理論”，不写“馬克思和"卡尔·馬克思而写“著名的德国經济学家”，不写“馬克思主义者”而写“現笑主义者”，不写“资本論而写“-一篇論文”等等。在108年的版本中，列宁对上远大部分語句，或者在正文中作了修政，或者在脚注中作了設明。在“列宁全集”第2版和第3版中，列宁所作的修改都放在脚注中。本版把这些修改散在正文中了。一（正文第99頁）5瓦·沃·（瓦·巴·沃龙佐夫的笔名）和尼·一逊或尼古拉一逊
    (尼·弗·丹尼尔逊的笔名)是19世粑80一0年代自由主义民粹派的思想家。一（正文第100頁）
    36额外价值就是剩余价值。列宁在90年代的著作中把“粗外价值”一
    司与“剩余价值”一訶井用。后来他只用“剩余价值”一司。一（正文第108頁)
    37馬克思“资本胎”1967年人民出版肚版第2卷第458質或“馬克思恩格
    斯全集”139年俄女版第18卷第399直。一（正文第118）38馬克思“资本論1957年人民出版肚版第2卷第27一660買域“馬克
    思恩格斯全集”1939年俄文版第18卷第874一561買。一（正文第119頁)
    39列宁在1897年和1898年的版本中引用了米·伊·杜岡-巴拉諾关斯
    基“工业危机”一普的第2册。列宁在1908年版本中不再引用这本書，而号用了自已的“俄国资本主义的发展”一普，骸普第1版于1899年发行。一（正女第119頁）
    40馬克思“资本論”1957年人民出版t版第2卷第480一481百或“馬克

==========第494页==========
    482
    列宁金集第二毯
    思恩格斯杂集”1989年俄文版第18卷第418直。一（正文第121頁）
    41馬克思“资本論”1957年人民出版趾版第3卷第297頁或“馬克，思恩格
    斯全集”1939年俄文版第19卷第1部第269頁。一（正文第123頁）
    42馬克恩“资本論”1957年人民出版肚版第2卷第379頁或“馬克思恩格斯全集”1939年俄女版第18卷第336頁。—（正文第134頁）4仔“馬克思恩格斯杂集”1957年人民出版肚版第2卷第369頁。一（正
    文第145頁)
    4保护关桃政策是一种对进口貸课以重税的制度，其目的在于保护本
    国的资本主义工业以及地主和富农經济，使它例不受外国竞争的形响。在帝国主义条件下，保护关税政策的目的，是保密资本主义的垄断祖微在国内市品上以高价出卖商品，用掠夺人民群众的办法类得垄断的超糊利潤。一（正文第156頁）
    45自由贸易派是拥护自由貿易的人，他們主要是代表工业资产阶极的
    利盆。在19世起30一0年代，曼彻斯特城的企业家是英国自由貿易政策的支柱，因此自由贸易派丈叫“曼彻斯特派”。自由留易政策在亚·斯密和大·李嘉图的著作中得到了理論上的龄面。一（正女第161頁）
    464 Zur Kritik是列宁可引用的馬克思Zur Kritik der politischen
    Oekonomie(政治径济学批判)背名的头两个字（見禺克思“政治經济学批喇”1938年俄文版第36頁或“思克，思恩格斯全集”1935年俄文版第12卷第1部第48頁)。列宁可引用的这段話是从1896年出版的巴·彼·鲁勉宋夫的俄器本中摘录的：这个譯本有許多不确切的地方。
    一（正文第164頁）
    47在1897年和1898年的版本中，由于要經过检杏，列宁这里没有直接引
    用馬克思的聒，而从司徒户威那里引用了罵克思“哥达搁領批判”中的下面这段話：
    “除上述一切外，肥为間题的本質是所朋分配井把頭心放在分配上，也是根本蜡跟的。
    消费品的任何一种分配始愁只是生产条件本身分配的钻果…

==========第495页==========
    注
    48码
    俗的t会主义（由于它，一部分民主主义也是这样)承袭了资产阶极經济学家的手法，把分配看做井解释为一一种不依超生产方式的东西…但是境正的关系早已經弄清楚了，为什么还要倒退呢？”(“馬克思格断文选”两卷集1955年莫斯科中文版第2卷第23質)
    在1908年版本中，列宁直接按引了馬克思的“哥达翔領批判”。列宁所作的这个修故已放在本版“列宁全集”的正文中了。一（正文第167頁)
    48禹克思“资本論"1957年人民出版社板第3卷第1150-1151、1155一
    1156,1157-1158頁。一（正女第168頁）
    49馬克思“资本論”1957年人民H版肚版第3卷第1山01一1102覓。-一
    (正文第169頁)
    50格·瓦·普列汉诺夫（恩·别尔托夫）“論一元史覌的发摄間期"1938年
    俄文版第2百。一（正女第171頁）
    51馬克思“剩余价值学說史”196年俄文版第2卷第1部第203頁和以
    下各頁。一（正文第172買）
    52列宁飄刺自由主义民派分子糊·尼·尤沙柯夫，說他是19跹紀未叶
    的“先进”政論家。一（正文第176質）
    53由于要經过检在，在这用列宁用了“作家”这个詞来代替“肚会主义者”
    (在德文原本中是Sozialisten)。見馬克思“哲学的贫困”1938年俄文版第118一119顶或“馬克思恩格斯全集”1955年人民出版t版第4卷第176頁。-一（正文第177貿）
    54馬克思“哲学的骨因”1938年俄文版第51一52買或“馬克思恩格斯牵集”1958年人民出版肚版第4卷第108一109頁。一（正文第180買）55馬克恩“政治經济学批判”1938年俄文版第61頁成“愚克思恩格斯全巢”1985年俄文版第12卷第1部第80頁。一（正文筑182買）56在本普第】版和第2版（栽于1897年新酷”杂志和1898年出版的“靶
    济℉論集)中，由于要經过检查，列宁没有提起馬克思的名字，而是从恩·别尔托夫（格·瓦·普列汉弦夫）“論一元史覌的发展問”一普引

==========第496页==========
    484
    列宁金集第二卷
    出克思“拿破仑第三政变配”中的这段話。
    在第3版（酸于190ǒ年出版的“土：地間题文集）中，列宁值接E
    馬克思及其著作，他所根据的是1906年圣彼得袋出版的馬克思的“历史著作集”。列宁所做的这个修正已放在本版正文中。列宁引証的地方，见“馬克思恩格斯文选"两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第52頁。一（正文第185貿）
    57“俄国思趣”是自由主义民料派的月刊，创办于1880年，1905华革命
    后成为立宪民主党的机关刊物，由彼·别·司徒户威主瓶。191ǒ年年中停f刊。—（正文第186頁）
    58馬克思和恩格斯“共产党宣冒，見“馬克思恩格斯全集1958年人民出
    版社版第4卷第94買。一（正文第191頁）
    59馬克思“资本論”1957年人民出版社版第3卷第832算。一（正文第
    191質)
    60馬克思“资本論°1957年人民出版肚版第1卷第618頁或“馬克思慰格
    断至集”19然7年俄文版第17堡第552貿。一（正文第192頁）
    61恩格斯“英国工人阶极状况”，見“思克恩恩格斯全集”157年人民出版
    t版第2卷第269一587肖。-一（正文第192）
    2“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版肚版第2卷第295-296頁。一
    (正文第200買)
    63馬克思“资本論”153年俄女版第1卷第507頁或“馬克思恩格斯金
    集”1937年俄文版第17卷第550頁。在1897年和1896年的版本中，由子要經过检查，列宁把他所証的馬克，恩的話的最后几个字“肚会革命"(eder sozialen Revolution)改为“肚会改造”。在l908年版本中，列宁把它耦成“社会变革”。列宁所作的这个修政已放在本极“列宁牵集”正文中。一一（正文第208頁）64馬克思和恩格斯“共产党宜首”。
    由于要罂过检查，列宁把“这种社会主义"(4 dicser Sozialis-s多)等成“这种学殿”，把財富分配上极不平等譯成“生产上极不公

==========第497页==========
    注
    485
    平"。与“列宁全集”第2版和第3版不同，本版已把“生产上”改为“財信分配上”。列宁庇的地方見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版让版第4卷第94百。一（正文第211頁）
    5谷物法是英国在1815年施行的。这个法律提定，对其他国家进口的
    粮愈髁以質税，有时完全禁止外国粮金进日。谷物法使大地主可能提高国内市場的粮食价格，获得大量的地租。大地主和资产阶极之阴留为谷物法进行了长期的激烈斗争，結果1846年废除了这个法律。一(正文第215頁)
    66“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版趾版第4参第444一59直。一
    (正文第220頁)
    67A2-Corn-Law-Lecg4e(反谷物法间盟)是19世紀30年代末在烫
    彻斯特成立的。領导这个同盟的是秘厂厂主科布頤和布菜特。对进口粮金征收高关税，使大地主获得大量收入，同里的斗年目标就是要取消这种高額关税。同盟力求降低谷物价格，以便降低工人的工资和拇加资本家的利润。同盟坚持必須实行完全的自由貿易，并在186年促使政府废除了谷物法（見“馬克思，恩格斯至集”1958年人民出版肚版第4卷第444一59月)。一（正文第220頁）
    68“馬克思恩格斯垒集1958年人民出版祉版第4卷第44頁。一（正
    文第221頁)
    69“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版t版第2卷第556頁。一（正
    女第221買)
    70 Die Neue Zeit都(“新时f代)是德国t会民主党的f刊物，1883一1923年在斯图加特出版。1917年以前由卡·考茨基主辐，从19]7年起由亨·庫第夫主福。1885一1895年“新时代”发表了恩格斯的几篇論文。恩格斯經常耠刊物的辐解部以指示，并且严厉地批醉它离开了馬克思主义。从90年代后牛期起，骸刊不断址刊藏修正主义者的文管。在帝国主义世限大战期間，核刊宋取中派的考茨基主义的立场，支持社会沙文主义。一（正女第22買）

==========第498页==========
    486
    列宁金集第二卷
    1这里是指馬克思和恩格斯的著作德意志思想体采”的一部分，这部分
    由馬克思酱名以单篇論文形式发发在187年的“域斯特伐里亚汽船”(。Westphalisches Dampfboo)月f刊上，1899年德国社会民主党机关刊物Die N©e Zeit(“新时代")轉较过一次。見“馬克思，恩格斯金集”1938年俄文版第4卷第81一528頁。一一（正文第222頁）
    72馬克思“瓷本胎”1957年人民出版社版第1卷第855-一856頁或“馬克
    思愿格斯牵集”1937年俄文版第17卷第742一748頁。一（正女第223頁)
    73馬克思“姿本論”1957年人民出版趾版第3卷第945-一946頁。一一
    (正文第223其)
    74“馬克恩恩格斯牵集”1957年人民出版社版第2卷第556-一557買。一
    (正文第227頁)
    75由于要經过检查，列宁在这里把所号引肛的馬克思“关于智易自由的润
    說”的个别字句作了改。他把“加速肚会革命”髁为“加速这一破环，”，把“只是在这个革命的意义上”器为“只是在这个意义上”。見“馬克思恩格斯全集”1958年人民世版肚版第4倦第59買。一（正文第227頁)
    7B“新语”是科学、文学和政治杂志，出版于彼得堡，从1894年起，由自
    由主义民粹诚出版，从1897年春天起，由“合法馬克思主义者”出版。列宁除利用秘密刊物外，还利用了沙皇俄国的公开刊物。在西伯利亚流放期中，列宁在“新語”上发表了两篇文章：“平經济浪漫主义”和“論报衹上的一篇短文”。骸杂志还刊载过格·瓦·普列汉锘夫的論女和种阿·馬·高尔基的小說。孩杂志于1897年12月被沙皇政府取締。一一(正文第227頁)
    77小册子“舫工厂法”是1897年夏列宁在西伯利亚流放时写的，小册子
    的附录是同年秋天这个法律的使用条例阻布后(10月初)写的。直到1898年秋，小册子的原稿方送到国外。1899年由“劳动屏放趾”在日内瓦“俄国肚会民主主义若联合会”的印所印出。一（正女第228頁）

==========第499页==========
    注
    轻
    487
    78“俄罗斯新闻”一1863年起在莫斯科出版的报衹：代表反对革命的
    沮和自由派知藏分子的阴点。自1905年起成为资产阶殺立宪民主党右翼的机关报。1918年，同其他一些反革命的报纸一起被查封。一一(正文第272頁)
    79自由主义民粹派潮·尼·尤沙柯夫的“教有的空想”一文（副标頫为
    “全民中等义务敬有計划”)发表在185年“俄国財富”杂志5月号上列宁在“中学农庄与感化中学”（見本卷第53頁）和“民粹主义密想計划的典型”（见本卷第02頁）这两篇文章中揭露了这个“計划”的空想性和反动性。一（正文第277直）
    80“俄国社会民主主义者的任务”这个小册子是1897年底列宁在西
    伯利亚流放时写的，1898年由“劳动解放趾在日内瓦第一次出版。列宁的“俄国肚会民主主义者的任务”的手稿没有找到。只有一份抄本，不知是胜抄的。1902年出了第2版，1905年出了第3版。这两版列宁都写了序言。这本小册子也被收进了1907年出版的弗·伊林“十二年来”这本文集。在这本晋的抄本和第1版县有·◆斗争协会告彼得堡工人和社会主义者”这份传单，作为对这本小册子的补充，而在1902、1905、1907年各版中都没有刊出。“列宁至集”第1、第2、第3各版都千刊有这个传单，現在也收进本版。抄本果有些地方抄写人抄错了。“劳动屏放t”在国外第一次刊印的这本小册子上也有雏银。这些蜡與已由列宁在后米各版中改正过来。一（正文第279真）
    “民权党”一民主主义知麟分子的秘骆粗辙，于1893华在从前的民81
    意党人参加下粗成；1894年春被沙皇政府破坏。这个粗耧发发丫两个辋领性文件：“迫切的問随”和“宜言”。列宁对作为一个政党的民权党人的部价見“列宁至集”1955年人民出版趾版第1卷第307一309頁和本卷第297一298真。后来大多数民权党人都参加了社会革命党。一一(正文第279頁)
    82“民意社”于1891年成立，1896年解撒。这个趾从民意主义逐海鹉
    为社会民主主义。其中个别成員后来成了俄国祉会民主工党的积极活动者。民意肚在自己的印砌所里刊印了一些彼得堡“工人阶极解放斗

==========第500页==========
    488
    列宁柔架第二毯
    争协会”的出版物，如刊印了列宁的小册子“对工厂工人粉款法的醉释”。186年列宁从脉中轉途出来的小册子“論罢工”原来打算出在这个印刷所出板，但是后来这个印埽所被沙蛊政破坏了，没有印成（小册子的手稿至今还未找到)。一（正文第279百）
    83“俄国社会民主主义者国外转合会”是1894年根据“劳动解放肚”
    倡議在日内瓦成立的。它有自己的印刷所，在那里印刷革命母刊，出版“工人杂志。最初“联合会”由“劳动屏放社”领导，它的出版物也由“劳动解放肚”湘輯。后来，机会主义分子(“青年派一一“經济派”)在“联合会"里占了优势。1898年11月，在“联合会”的第一次代表大会上，“劳动解放耻”粗絕为“联合会”辐輯出版物。“劳动解放让同“联合会”彻底分裂和退出“联合会"是在100年4月“联合会”的第二次代表大会上发生的，当时“劳动解放社”和与它覌点一致的人都退出了代表大会，井戒立了独立的糊織“趾会民主党人”。一一（正文第79買）84在“俄国肚会民主主义者的任务"这本小册子的手稿中，这个地方写的
    不是“吐会”而是“生产"。在第1版果(1898年)这个字被理解錯了，印成“政府"①。在列宁所出的第2版(1902年)里，这个明显的錯已經改正过来。把“政府”改为“耻会”。辎列宁作了这个盯正后，这本小册子于1905年出版过，并筱收进1907年出版的“十二年来”文集里。一(正文第280頁)
    85“劳动解放社”一一是粮国第-一个馬克思主义团体，1883年在日丙瓦
    (瑞士)成立，御始人是格·瓦·普列汉諾夫。它一直存在到俄国社会民主工党第二次代表大会(1903年)。
    “劳动獬放吐”在俄国传播馬克思主义方面进行了很多工作。它把馬克思主义创始人的著作：馬克思和恩格斯的“共产党宜言”、馬克思的“雇佣劳动和寳本”、恩格斯的“社会主义从定想到科学的发展”等器成俄文，在国外刊印井在俄国境内秘密传播。格·瓦·普列汉諾夫及共“劳动解放社”給了民粹主义一个决定性的打击。但是“劳动解教社"也
    列宁在这里写的是知p一Ba即，因与paBiTebCTB8》(“政附”)相近。一一翠著注

==========第501页==========
    注
    释
    489
    有严重的错识，这些錯识成了普列汉諾夫和“劳动解放社”的其他-一些成骨后来的孟什排主义观点的胚胎。一（正文第9肌頁）
    86布朗基主义是法国肚会主义运动中以杰出的革命家路易·奥古斯特·
    布朗基(1805一1881年)为首的一个流泯。
    布朗基积极参加了法国的革命运动，两次被俐死刑，差不多有牛生是在监獄中渡过。
    馬克，思列宁主义經典著作家能为布朗基是一个毫无疑間的革命家和社会主义的热烈拥护塔，但同时又坚决地批平了他的宗派主义和密謀活动的方法。1906年列宁在“关于代表大会的总钻”一文中写道：布朗基主义是一种否定阶殺斗年的理論。布朗基主义期笔人类摆脫佣奴役，但不是通过无产阶殺的阶极斗争，而是通过少徽知識分子的密謀活动。”一（正文第293頁）
    87“1894一1895年皮尔姆省手工业調查以及‘手工’工业中的一
    级問避”一文是1897年列宁在西伯利亚流散时写的。列宁在“俄国资本主义的发展”(“列宁至集第3卷)一晋中使用了这篇文章的资料。
    1898年本文第一次截于“整济℉瀹巢”，其后1908年鹅載于“土地間题”文集。一一（正文第303其）
    88思克思“资本論”1957年人民出版社版第1卷第945頁或“馬克思恩格
    斯全集”1937年俄文版第17卷第818頁。一（正文第329頁）
    89馬克恩“资本論”1957年人民出版肚版第1卷第470-471買或“思克思恩格斯至集”1987年俄文版第17卷第429質。一（正文第350頁）
    90列宁指“財政部年鉴”1869年圣彼得堡版第1辐第225耳。一（正女
    第370頁)
    S]Truck-system是用厂主开骰的工厂店鋪中的貨物支付工人工養的制
    度。厂主强迫工人在这些店销中購买質量坏、价錢費的消费品，以代替货币工资。这种制度是制削工人的一种补充办法，在俄国各手工业区特别普退。一一（正文第372頁）
    92“司法通报”是资产阶极自由派的月刊：从1867-一1892年在莫断科出

==========第502页==========
    490
    列宁会集第二卷
    版。一一〔正交第80頁，
    93“实业記老报”是1885一198年在叶加特林堡（現在的斯排尔德洛夫
    斯克)州版的求纸。一（正文第385頁）
    94“曼韧斯件学派”是19世纪上伴叶主张自由图易和废除限资本主
    义发展的法律（如谷物法等）的资产阶极政治腰济学中的“曼彻断特学派”的拥护者。这个运动的中心是英国的大工业城市一曼彻斯特。頒导“曼彻斯特学派”的是科布頤和布菜特。一（正文第01互）5“民粹主义空想新划的典型”一文是1897年底列宁在西伯利亚流
    放时为“新語”杂志写的，列宁当时还不知道骸杂志已于1897年12月被政府查封。
    1898年，列宁把这篇文章刊进“楹济論集”组。一（正文第402頁)
    96“学生”是馬克思和恩格斯的信徒。这个名詞是19世紀90年代禹克
    思主义者使用的公开的代号。一（正文第03頁）
    97見“馬克思恩格斯全集"1967年人民出版肚版第2卷第556頁。一
    (正文第410頁)
    9B俄国伟大的空想家是尼·加·直尔尼军夫斯基(1828一1889年)，
    他是卓越的革命民主主义者，俄国伟大的学者和批弈家。車尔尼雪夫斯基在他所锝群的“同时代人”杂志中时彻了一“經过替报检查机关的种种膝碍和阻挠—一农民革命的思想，群众为推翻全部旧政权而斗争的思想”（列宁的“农民改革'和无产阶极农民革命”一文）。草尔尼雪夫斯基在农民“解放”宜言(1861年)原布之后写的“告老爷农民”这份革命传单中，号召农民群众赶来反抗沙皇和地主。馬克思称車尔尼军夫斯基为巧妙地揭露了资产阶被政治济的破产的俄国伟大学者和批部家。列宁写道：“軍尔尼露夫斯基是俄国唯一的元正伟大的作家，他能从50年代一直到1888年始毯格站在完整的哲学唯物主义的水平上·但是，率尔尼雪夫斯基没有，崩切些說：由于俄国生活的落后，不可能上升到馬克思和恩格斯的辯正唯物主义。”（列宁“唯物主义和經

==========第503页==========
    注
    491
    驗批俐主义”)1862年沙皇政府逮捕了車尔尼军夫斯基，处他7年苦役，煞生流放西伯利亚。但是，沙皇政府的这些迫害井没有摇毁車尔尼露夫斯燕。他坚决地同专制制度作斗爭直到自已生命的毯精为止。
    一（正文第22頁）·
    93 Novus皴·・司威笔。-（正文第）
    10馬克思和恩格斯“共产党宜言”。見“馬克思恩格斯会集"1958年人民
    出版肚版第4卷第70度。这段話列宁在下面引証得群細些（見本卷第29頁注)。一（正文第428直）
    101列宁引的是“新部”杂志第39筒(1897年6月第9册)，他所提到的“部
    經济浪漫主义”一文中的那个地方（見本卷第192一198图）就在这一百上。—（正文第29日）
    102馬克思“资本論”1957年人民出版祉版第1卷第618覓或周克思慰格
    斯至集”187年俄文版第17卷第552頁。一-（正文第29頁）
    103·思克思恩格斯文选两卷集1954年莫斯科中文版第1卷第309一51】
    白。—（正文第429頁）
    104“我們究竞拒乾什么迹产？”一文是1897年底列宁在西伯利亚流放
    时写的，1898年該文刊印在“經济℉論集”。一（正女第32直）105,恩格斯在sSoziales aus Russland多(“箭俄国t会关系")小册子
    (1875年)中对温和的保守主义者斯卡尔金作了部逃。見“馬克思恩格断文选”两卷集155年奠斯科中文版第2卷第57買。一（正文第444質)
    10B列宁在淡到19批起60年代的，思想“遗产"时，为了通过普报检在，不得
    不举出斯卡尔金。列宁認为，实际上尼·加·車尔尼军夫斯基是上远“遗产？的主要代表。列宁在1899年1月26日在西伯利亚流放中写的信里說：“…本来我在任何地方也不会提出辘承斯卡尔金的遺产。毫无疑义，应当禮承共他人的道产。我配为37頁（見本卷第444質。一一镉者注)上的注可以替我辯护（击退敌人可能的进攻），在这个注里我指的正是单尔尼军尖斯基，井說明了拿他来作比较不方便的原

==========第504页==========
    492
    列宁全集第二卷
    因。”一一（正文第444質）
    107“农业报”是从1834年起由国家产业农业部出板的。骸报在1917年
    停刊。一（正文第450質）
    108“政洲通报”是从1866一1918年春在彼得堡出版的月刊。骸月刊宜
    传俄国自由瓷产阶极的观点；从90年代起就經常进行反对馬克思主义的斗年。一（正文第4頁）
    709“馬克思恩格斯全集”1957年人民出版版第2卷第104頁。一（正
    文第463頁)
    10思·卡緬斯基是格·瓦·普列汉諾夫在“新部”上发表文章时用的
    笔名。列宁指尼·康·米海洛夫斯基对普列汉诺夫在1897年“新語杂志9月号上发表的“論唯物主义的历史魂”一文的部击。一（正文第470頁)
    111“星期周报”是自由宝义民粹派的周报，1866一1901年在彼得堡出版。
    骸报反对同专制制度作斗争，鼓吹所朝做小事情”的理输，即号召知激分子放弃革命斗争，而从事“文化主义”的工作。一（正女第473頁）

==========第505页==========
    498
    列宁生平事业年表(1895一1897年)
    1895
    2月18日或19日(3月列宁参加了在彼得堡召开的俄国各城市社会民丰主义2日或3日)
    搭团体联席会議。在会叢上时論了把在狄小的小組用进行的馬克思主义宜传工作轉变为群众性的政治鼓动
    工作的問題，时論了H版通俗的工人體物間避。
    4月
    。列宁（用笔名克·士林）写的“民粹主义的經济内容及其在司徒卢威先生的普中受到的批剁”一文刊裁在“设明我国挺济发展状况的登料”文集中。女集被沙皇背报检杏机关汲收，印就的文集几乎全被焚毁。
    4月25日(5月7日)
    列宁出国与“劳动解放社”建立联系和熟悉西欧工人运动。
    5月
    列宁在瑞士磁了“芳动解放社”的t員（格·瓦·普列汉諾夫等)，和他門杓定建立摇常的联采和在国外出版工人”文集。
    5月底一6月(6月一7列宁住在巴黎。他認激了保·拉法格。月初)
    7月
    列宁在瑞士的一·个疗养院里疗养。
    1月下牛月一9月初列宁停留在柏林的期閻，在公共图昏館界进行研究工(8月上半月一9月中包)
    作，阴留外国馬克思主义的著作，井出席工人集会。
    7月22自(8月3日)
    列宁出席在柏林郊外工人区(Niederbarnim区)举行

==========第506页==========
    494
    列宁全集第.二器
    的t会民主党会議。
    9月7日(19日)
    列宁起程归国。他用夹底皮箱带来了非法的馬克思主义著籍。
    9月7-29日(9月
    列宁訪間難尔奶、莫斯科和奥列哈沃-祖也沃，和当地
    199-10月11日)
    之間
    t会民主主义团体的成马建立了联系，井与他們的定了支持在外国出版的“工人文集。
    9月29日(10月11)列宁回到彼得堡。
    秋季
    列宁在彼得堡建立“工人阶毅屏放斗拿协会”。
    11月
    列宁把替“工人°文集写的几篇关于俄国工人运动的通别照寄往国外。
    不早于11月7日(19
    彼税堡“斗季协会印发列宁写的传单“告托偷碩工厂男女工人”。
    11月25日(12月7日)列宁的“中学炎出与感化中学”一女发表于“莲馬拉新
    間上。
    11月一12月初(11
    列宁进行出版秘帝报衹“工人事业报”创刊号的准备
    月一12月中旬)
    工作，該报是彼得堡“斗箏协会的机关报：他写了肚論“售俄国工人和女章“我門的大臣門在想些什么？”等等：他校钉了创刊号的全部稿件
    12月3日(15日)
    列宁的小册子“对工厂工人润款法的懈释”开始付印。
    12月8日(20日)
    在以列宁为首的“斗箏协会”領导小粗的会議上，时論丫准备付印的工人车业报翎刊号的内容。
    12月8日夜(20日夜)列宁及其彼得堡“斗争协会”的战及被逮捕。在搜杏和
    潮滑安·亚·瓦涅也夫时，瞀祭没收了准备付印的“工入事业报”创肝刊号的稿件。列宁戗逑補后，被送往拘留所。
    12月21日(1896年1列宁在监威中第次受审。月2日)

==========第507页==========
    列宁生平事业年表
    495
    年底
    列宁起草t会民主党期頜草案。
    1896
    1896年
    列宁在监襟中与彼得堡“斗争协会”未被逮棉的会员建立联系，他提出种种意見和指示帮助“协会°，井途出他写的小册子和传单。
    1月初
    列宁在监欲中开始准备写作“俄国资本主义的发展”一曹。
    不早于3月
    列宁在1895年写成的4弗用德里希·恩格斯”一文发表于“工人”文集的第1一2期上。
    3月30日(4月11日)列宁在监狱中第二次受审。5月7日(19日)
    第三次受审。
    5月27日(6月8日)
    第四火受审。
    夏季
    列宁写社会民主党網领說明。
    11月25日(12月7日)
    彼得堡“斗争协会印发列宁在监狱中写戒的传单：“告
    以前
    沙皇政府”。
    1897
    1月29日(2月10日)沙皇政府命合把列宁流放到西伯利亚东部，在骸地受
    鱉察的公开监舰，期限3年。
    2月13日(25日)
    向列宁宜游把他流放到西伯利亚东部的判决词。
    2月14日(28日)
    列宁被释放出拘留所，#得到尤許在彼得堡逗留到2月17日(3月1日)晚開。
    2月14-17月(2月28列宁在彼得堡会晤了其他在流放前释放州来的“斗争日一3月1日)
    协会“老年”会員和“青年”会員。列宁出席了“协会”的老年”会員和“青年会員的会議，在会上尖锐地批

==========第508页==========
    496
    列宁全集第二卷
    判了正在州现的“青年的“經济主义”。
    2月17日(3月1日)·列学由彼得堡起程，将整过莫斯科赴西伯利亚流放地。
    2月18-22日(3月
    列宁在赴流放地的途中，路过莫斯科，住在每亲那鬼。
    2-6日)
    列宁超过警察局規定的期限，在骸地多停留了两天。
    2月223月6日)
    列宁由莫断科起程赴西伯利亚流放地。
    3月4日(16日)
    列宁到达克拉断諾雅尔斯克。
    3月9日-4月30日(3列宁在逗留于克拉斯诺雅尔斯克的期開，利用当地商月21日-5月12日)
    人格·符·尤金私人图普館的陵普，研究俄国樱济发展的問。
    4-7月
    列宁的“經济浪漫主义”一文发表在“新語”杂志第7一10期上
    4月30日(5月12日)
    列宁由克拉斯雅尔斯克起程，經米努辛斯克前往給他指定的流放地点舒申斯克村。
    5月6日(18日)
    列宁到达米努辛斯克。
    5月8日(20日)
    列宁到达叶尼塞省米努辛斯克州的舒申斯克村。
    夏季和秋季
    列宁写小册子“新工厂法及其附录。
    9月27-28日(10月
    列宁赴米努辛斯克；结澈了被流放的民意派和民权派
    9-10日)
    分子。
    9月28日-10月4日
    列宁由米努辛斯克到被流放到捷辛斯克村的社会民主
    (10月11一16日)
    主义者那思去，在該地住了五天。
    11月
    列宁“榴自离开舒申斯克村赴米努辛斯克。
    下半年
    ·列宁写小册子“俄国肚会昆主主义者的任多”和“189坐一1895年皮尔娟省手工业阔查以及手工'工业中的一般問题”、“民粹主义空想针划的典型”，“我們宽拒韬什么遐产？”等文意。

==========第509页==========
    列宁生平事业年表
    497
    1897年
    在流放期間，列宁与俄国各工人运动中心和在外国的“劳动解放社”磁教保持若联系，井且与居住在其他流放地的肚会民主主义者通信影襟續准备写作“俄国资本主义的发展”一潜。
    列宁时常替舒中斯克村和邹近地区的农民在法律間题上出主意，因此深得衣民信任。

==========第510页==========
    Gener al I nf or nati on]
    SS号=10966982

==========第511页==========
